  "으흠 현재 김우빈 씨 상태는 어떤가요? 측근한테 듣기로는 건강이 전보다 많이 좋아졌다고 하고요",
  "가벼운 산책도 한다고 하고 어 또 공개 연인인 신민아 씨랑도 여전히 각별한 사이라고 해요",
  "사실 이번에 검색어에 오른 이유가 그 소속사에서 서른 번째 생일을 축하하기 위한 그 메시지를 공개하면서 그랬던 건데 네네",
  "사실 김우빈 씨 같은 경우는 지나친 관심이 좀 부담이 될 거 같다는 생각이 들어요",
  "으흠 그래서 조용히 응원해 주는 게 아~ 최선이라고 생각을 하고 으흠 정말 빠른 시간 내에 작품에서 보고 싶습니다",
  "정말 응원하겠습니다",
  "자 지금까지 실검 인스타였습니다",
  "아니 아니 어떻게 오십년 동안  예예예",
  "아니 저는 그날 인제 뭐 지난번에 그 무한도전 나갔을 때 이제 그 삼 대 삼 인제 미팅을 했어요",
  "그래 가지고 인제 그것이 시청자 분들이 계속 궁금해 하는 게 뭐냐면은 그때 이제 기다렸는데 결국에 세 여인이 오지를 않았잖아요",
  "그리고 또 그중에서 가장 그 마음에 부등호가 가는 사람이 누구냐 음~ 그래서 어~ 선이도 좋지만 선이는 일단은 아웃 그리고 어~ 희하고 숙이가 있는데  음~ 나는 아무래도 숙이다",
  "음~ 그랬더니 희요? 희 희 이러더라고 신영이가 그래서 희 아니에요? 그랬더니 아니 오빠 이예요",
  "그러더라고   어 나는 사십구년 동안 희로 알고 있어서  왜냐하면 우리 때는 이가 아니고 은희 음~ 은이보다 은희 이러거든 아~ 그 오~ 아이 참 송은이 씨가 좀 상처받았을 거 같아요",
  "어떤 제품이 그렇게 알고 있느냐에 따라서 이제 예",
  "마음에 스크래치가 가는 거죠",
  "그냥 공기 같은 존재니까 예. 예예",
  "아~ 자~ 김지현 기자님의 원 픽 만나보죠",
  "김숙 씨와 한번 잘해보기를  기원하겠습니다",
  "매년 김지연이에요? 현이에요? 현입니다",
  "어~ 매년 이맘때만 되면 웬만한 스타나 설렙보다 이렇게 주목받는 학생들이 있는데요",
  "어 바로 패러디의 끝판왕 의정부고 학생들입니다",
  "유아인의 어이가 없네부터 하정우 이병헌의 먹방 우와 그리고 홍상수 김민희 커플까지 백 퍼센트 싱크로율에 도전해서 재미와  웃음을 주는 의정부고 졸업 사진 시즌이 오~  어김없이 돌아왔는데요",
  "매년 화제가 되는 만큼 특히 올해는 경기도 교육청에서 우와 졸업 사진 현장을요",
  "유튜브로 준비하기도 했습니다",
  "매년 최고의 화제 장면 재밌죠",
  "정말  스타들을 패러디를 했던 만큼 올해는 어떤 분들이 졸업 사진에 등장했을지 아휴 한 번 보시죠",
  "가장 먼저 월드컵에서 미친 선방을 보여준 조현우 골키퍼입니다",
  "오~ 유니폼하고 헤어 스타일이 정말 똑같이 네",
  "그리고 사월 이십칠일 판문점에서 역사적인 만남을 한  문재인 대통령과 김정은 국무위원장의 모습이고요",
  "또 립밤을 바르는 이재용 삼성전자 부회장과   이야 참  평창 동계올림픽 스켈레톤 금메달 윤성빈 선수 우와 그리고 셀럽파이브와 이야 자이언티 지코까지 오~ 정말 많은 패러디도 올해도 등장을 했는데요",
  "으흠 정말 저는 지코와 자이언티가 온 줄 알았어요",
  "너무 닮아 가지고 오호 어~ 개인적으로 저는 가장 재치있다고 생각한 분은 바로 이분인데요",
  "지금 전국에 곱창 대란을 일으킨 바로 마마무의 오~ 화사 화사 먹방입니다",
  "음~ 오~ 비교해서 봐도 이질감이 조금은 있지만 네",
  "그래도 꽤 싱크가 높은 편이죠?  화사 씨도요",
  "이걸 보셨는지 라디오 방송에서 아 손톱 디테일하고 의상하고 오~ 머리 잡는 각도까지 똑같다",
  "으흠 센스가 대단하다",
  "이렇게 얘기를 하셨습니다",
  "오호  너무 재밌어요",
  "재밌어 재밌죠? 네네",
  "진짜로 진짜 재밌네 네",
  "그렇죠? 이 졸업 사진의 시작이 어떻게 시작이 된 거냐면요",
  "이천십삼년 삼월 일일에 의정부고의 한 학생이 음~ 의정부 여고의 그~ 여학생 교복을 입고 등장을 한 거예요",
  "으흠 아~ 정말 대단한 용기인 거 같아요",
  "아하 보이시죠? 지금 화면에서 아~ 저렇게 입고 등장을 해서 밥까지 먹었는데 네",
  "저거를 이제 친구들이 사진으로 찍었는데 에스엔에스 반응이 컸던 거예요",
  "아~ 그때부터 시작된 전통인데요",
  "오호 참 대단한 게 학생들의 재치도 정말 뛰어나지만 이거를 그대로 받아준 정말 권위를 버린 학교도 정말 대단하다고 생각이 듭니다",
  "오~ 아 저는 으흠 맞아요",
  "그 진짜 매년 볼 때마다 느끼는 건데 으흠 학생들의 어떤 재기발랄함 으흠 학생 감탄을 하게 되는 거 같아요",
  "어떻게 저런 아이디어를 내지 너무 궁금해요",
  "그러니까 뭐 저런 친구들이 네",
  "이제 나중에 이제 졸업을 해서  저희가 맨날 그 매주 어매이징한 게 그 대한민국 뮤직비디오 보면 깜짝 놀라잖아요? 그니까 저런 것들이 예. 기본이 되는 거예요",
  "잘 자라서 이제 음~ 예",
  "아이디어가 기가 막힙니다",
  "만약에 여기 계신 분들이 저 의정부고 학생이었다면 뭐 어떤 장면을 좀 찍었을 거 같아요? 우리 저 예. 박영웅 기자 저는 뭐 저는 록 밴드 스타일로 저는 항상 지금도 장발을 하고 싶은 게 꿈이라서 아하  한 번 이렇게 딱 한 번 이렇게 한 번 돌리고 싶습니다",
  "아~ 저는 그거보다는 예",
  "이렇게 가르마를 타 가지고 예",
  "저 행주산성 앞에서 시진핑처럼 예",
  "서 있는 것도 괜찮을 거 같아요",
  "만리장성처럼 알겠습니다",
  "그렇죠? 어우 진짜 좋아요",
  "가르마 타 가지고 약간 유산슬 느낌의 으흠 약간 김정은 위원장 느낌도 있고 그러니까 두 장면 찍으세요",
  "김지현 기자님은 어 저는 의정부고 사진에서 좀 재미있었던 게 그 내부자들 이병헌 씨 흉내낸 의수 차고 그 라면 먹은 흉내낸 학생이 있었거든요",
  "음~ 음~ 그거 보고 생각한 건데 저는 울라프 하 해보고 싶어요",
  "우~ 울라프 아세요? 알죠",
  "울라프 뭐예요? 울라프 모르세요? 울라프 눈사람 네",
  "울라프 오오오 겨울왕국에 나오는 눈사람 있습니다",
  "오오오 아~ 아이들은 매우 유명한 인물인데 모르시는군요",
  "오호 그걸 하고 싶으시다고 네",
  "울라프랑 좀 조은나래는요? 울라프 느낌이 있으세요",
  "말씀하시니까 생각이 났어요",
  "저는 뭐 어~ 글쎄요",
  "김어준 씨 이런 거 하면 재밌을 거 같은데요",
  "오~ 괜찮네 이게 성별은 좀 바꿔서 해야 오호 괜찮다",
  "다음 주에 그러고 나오세요",
  "제가 한번 추천하고 싶은 거 있어요",
  "수염 달고 진짜 수염 달고 나와 다음 주에 진짜 진짜 해도 되면 저 한 번 해볼게요",
  "독전의 진서연 씨 캐릭터가 생각 나요",
  "아~ 전서연 씨요? 어울리실 거 같아요",
  "오호 오~ 이야 괜찮네 그런 거도 좋네요",
  "다음 주에 조은나래 씨 기대할게요",
  "우리 한번 다 같이 해요",
  "아하 진짜 끝나고 예. 한번 예. 우리도 해보죠",
  "저는 뭐 강아지 탈 쓰고 나오면 되죠",
  "자~ 다음으로 이어가볼까요?  네",
  "박 박영웅 씨 박영웅 기자님 예예",
  "아~ 영웅 씨요?  갑자기 거리감이 예예",
  "박영웅 기자님의 되게 멀리 느껴졌습니다",
  "지붕 뚫고 역주행 고 예예",
  "요즘 뭐 요즘 이제 그~ 젊은 층에게는 이제 가요계의 블랙 하면 으흠 이제 다들 이제 걸그룹 네네네",
  "블랙 블랙핑크를 이제 많이 떠오르실 텐데 블핑 네",
  "으흠 저희 세대 제 세대에게 이 블랙은 바로 그 이분들입니다",
  "그~ 대한민국 그 헤비메탈의 살아 있는 역사 음~ 한국 헤비메탈의 큰 봉우리 아하 바로 블랙신드롬인데요",
  "그 음악의 다양성을 추구하는 그 지붕뚫고 역주행 고 아하 오늘 가져온 곡은 그 블랙신드롬의 최신작 바이블 블랙입니다",
  "아하 좋네 우와 정말 진짜 반가운 이름이죠",
  "그 아세요? 은나래 씨도 혹시 블랙신드롬 아세요? 아니요",
  "저는 전 처음 들어요",
  "저희 때는 그 블랙신드롬 엘피를 다 한 장씩 다 갖고 있었죠",
  "아~ 음악을 좋아하는 사람이면 아~ 네",
  "그래야지 어디 가서 메탈 이야기를 할 수 있었죠",
  "그 되게 오래됐죠? 이 밴드가 예",
  "그 메탈을 그 모르시는 분들이라도 얼핏 한 번은 좀 이제 들어보셨을 거 같은 느낌을 줄 줄 정도로 으흠 음~ 이 뛰어난 그 역사 긴 역사를 가진 팀입니다",
  "음~ 이게 사실 뭐 이 간단하게 이제 팀을 좀 소개해드리면 네",
  "이제 시나위 그다음 백두산 그다음 에이치투 네",
  "블랙홀 등과 함께 그 한국 록 음악 일세대를 이끌었던 팀이고요",
  "그리고 지난 우와 천구백팔십육년 결성해서 팔십칠년 데뷔 앨범 그 발매 후 지금까지 그 삼십년간 왕성한 활동을 해오면서 국내 그 메탈 씬의 대부로 자리를 했습니다",
  "음~ 현재는 그 보컬 박영철 기타 김재만 베이스 최영길 그다음 드럼 히데끼 모 모비우치 모리우치 체제로 네",
  "명목을 명맥을 잇고 있습니다",
  "음~ 그 밴드의 오랜 역사만큼 이들이 한국 록 사에 이룬 성과도 대단했는데요",
  "그 국내 밴드로는 최초로 일본 진출을 했고 구십일년에는 록 밴드 최초로 라이브 앨범을 발매를 하기로 하기도 했습니다",
  "음~ 또 구십육년도에는 영국과 프랑스 등 그 유럽에 진출을 했었는데 이밖에 또 최초의 뭐 씨디 씨디롬 타이틀 제작 백일 연속 공연 기록이라는 뭐 기록도 갖고 있어요",
  "그야말로 그 대한민국 메탈 밴드의 역사를 쓴 장본인이라고 할 수 있는 팀입니다",
  "음~ 아하 아~ 진짜 반갑네요",
  "그래서 이번 또 이제 역주행 곡으로 선정한 바이블 블랙에 대해서 말씀드리면 이제 블랙신드롬이 지난 사월에 발매한 발매 발매한 앨범인데 무려 십칠년 만에 발표한 정규 앨범의 수록곡입니다",
  "그~ 블랙신드롬 팬들에게는 그 무척이나 귀한 앨범일 수밖에 없는데요",
  "한국 대중음악상 최우수 록 음반상을 받은 그 에이비티비의 보컬 박근홍이 피처링으로 참여를 했고요",
  "그리고 블랙신드롬이 그동안 들려주던 메탈 사운드에 젊은 록 감성을 가미해서 이전 곡들과는 좀 다른 느낌을 갖고 있어요",
  "좀 약간 얼터너티브 성향의 느낌을 좀 강하게 갖고 있는 곡이거든요",
  "음~ 또 그 보컬 박영철의 그 허스키한 샤우팅과 김재만을 비롯한 그 멤버들의 정교한 연주가 메탈을 잘 모르는 대중들에게도 충분히 매력적으로 다가올 수 있는 곡이라고 자부를 합니다",
  "아~ 그 한 여림 한여 한여름 무더위를 잊게 할 강력한 사운드 그다음에 또 메탈 스피릿을 느끼고 싶으시다면 오호 무조건 들어보시길 추천합니다",
  "아~ 좋네 오~ 바이브블랙 이제 더위를 날려버려 네",
  "진짜 뭐 강력하네요",
  "그냥 으흠 맞습니다",
  "좀 블랙신드롬 같은 경우에는 그 척박한 그 환경 속에서도 그 록이라는 거를 한 길을 삼십년 넘게 이어왔다는 사실 만으로도 저는 높게 평가받아야 된다고 생각을 하거든요",
  "으흠 음~ 그래서 뭐 보컬 박원 박영철과 기타 김재만이 블랙신드롬의 그 오리지널 멤버인데요",
  "특히 그 김재만의 경우에는 국내 최고의 기타리스트 중의 한 명입니다",
  "뭐 인디 씬 공연장인 또 프리즘홀의 대표이기도 하고요",
  "음~ 지금 인천 계산동을 사시는데 아하 술을 잘 잘 사주시는 형님이기도 하고  아하 오늘 그래서 역주행 고를 위해 예예",
  "직접 소감을 영상으로 또  남기셨습니다",
  "참고로 또 뭐 깜짝 놀랄 만한 분도 이야 예",
  "깜짝 놀랄 만한 분인지도 모르겠지만 깜짝 나오십니다",
  "한 번 계산동에서 뭐 받아먹었나 를 좀 예",
  "아 직접 응원 이야 우와 그니까 네",
  "뭐 좀 취재차 직접 가서 오호 아~ 깜짝 놀랐네요",
  "야~ 근데 재만이 형님을 오랜만에 뵙는데 예",
  "음~ 진짜 오늘 다시 한번 보면서 예",
  "그때서부터 더 탄력받은 게 뭐냐면 태원이 형 나오면서부터 이제 더 탄력받았거든 예",
  "아~ 지붕 뚫고 역주행 고가 예",
  "근데 오늘 딱 보는데 진짜 감동스럽네요",
  "아~ 아~ 정말 블랙신드롬 예능에 꼭 출연해 주셨으면 좋겠어요",
  "저 형은 나오시면 되겠는데요? 한번 오~ 예",
  "제가 한번 저 추천 한번 해봐야겠어요",
  "저 아는 제가 되게 좋아하는 피디님 닮으셔 가지고 오호 어디 쪽이에요? 네? 어디 쪽이에요? 어디 어디요? 게임 쪽 아~ 게임 쪽이에요? 잘 모르시겠지만 저는 이렇게 얼추 봤는데 우리 담당 피디도 좀 얼굴이 있어요",
  "게임 쪽에서 찾아요",
  "자~  이번에는 연예가의 현장으로 떠나봅니다",
  "현장 인스타 뜨거운 여름 태양만큼이나 핫한 가요계 컴백 대전에 뛰어든 두 팀의 쇼케이스 현장 함께 만나보시죠",
  "먼저 무더위 날릴 청량함으로 컴백을 알린 세븐틴입니다",
  "한층 더 업그레이드된 만찢남 비주얼로 팬들을 심쿵하게 만드는 세븐틴 오개월 만에 완전체로 선 무대 멤버들이 굉장히 즐기는 것 같죠?  본격 여름을 겨냥한 세븐틴의 미니 오집 타이틀곡은 어쩌나 소년들의 풋풋한 감정을 담아낸 가사에 경쾌한 스윙 리듬과 얼반 소울을 기반으로 한 중독성이 무척이나 강한 곡인데요",
  "이번 곡에 대한 자신감이 그대로 전해지죠? 또 뮤직비디오를 통해서는 역대급 청량미를 뽑낸 멤버들 유쾌했던 에피소드도 들어봤습니다",
  "데뷔와 함께 자체 제작돌로 불리며 매 앨범마다 성장을 거듭해온 세븐틴 탄탄한 실력 완벽한 칼군무 퍼포먼스까지 국내외 두터운 팬층을 확보하고 있는데요",
  "컴백 대전에 뛰어든 또 한 명의 케이팝 스타 바로 차세대 솔로 퀸 청하입니다",
  "올블랙의 시크함 러블리한 화이트 의상 그야말로 강렬한 컴백을 알렸는데요",
  "육개월 만에 발표한 신곡 러브 유는 파워풀는 브라스 섹션과 청량한 트로피컬 사운드로 청하의 목소리가 특히나 보이는 곡입니다",
  "댄스 퀸 청하가 직접 소개하는 러브 유의 포인트 안무도도 들어볼까요?  와이 돈 유 노 그리고 롤러 코스터 이연타 인기 행진에 어느덧 음원 차트 롱 롱런의 아이콘이 된 청하 과연 이번 신곡 흥행 예감은 어떨까요?  치열한 칠월 컴백 대전에 대한 소회도 들어봤는데요",
  "청량감 업업 더욱더 성숙해진 세븐틴과 청하 왕성한 활동 응원할게요",
  "세븐틴 청하 요즘 그 대세 남자 아이돌 또 여성 솔로가 이제 또 맞붙게 됐네요",
  "그렇죠? 이 두 팀뿐만 아니라 이번 주 가요계에 그야말로 예. 폭풍 컴백 한 주간이었어요",
  "그 십육일서부터 십구일까지 쉴 틈 없는 그 컴백 소식이 이어졌는데 음~ 네네",
  "저도 뭐 이제 쉴 틈 없이 한번 소개를 해드리겠습니다",
  "일단 우선 이제 그 십육일에는 마마무가 이제 가요계 컴백 대전에 시동을 걸었어요",
  "이전보다 더욱더 강렬해진 관능미를 장착한 모습입니다",
  "실제 보시면 그리고 전성기 시스타의 행보의 느낌이 좀 나죠? 음~ 그리고 이제를 십칠일에는 레이디 코스 레이디스 코스 리더 애슐리가 바통을 이어받았어요",
  "오호 아~ 그 여름을 겨냥한 컴백인 만큼 좀 섹시한 이미지를 앞세웠습니다",
  "또 십팔일에는 트리플 에이치가 컴백을 했는데 역시 뭐 현아를 중심으로 아하 그 펜타곤 후이와 그 이던이 함께한 프로젝트 팀인데 정말 섹시 카리스마로 팬들의 시선을 완전히 사로잡았죠",
  "그리고 어저께는 또 이제 갓자친구 그 여자친구가 나왔죠",
  "으흠 여자친구다운 그 상큼함이 정말 강조된 콘셉트를 보여줬는데 첫 무대 공개 후에 정말 삼촌 팬들 난리가 났다는 후문입니다",
  "아하 음~ 이 음원 강자들이 이제 대거 컴백을 하면서 당분간 이제 음원 시장은 음~ 이들의 전쟁터가 되지 않을까 싶습니다",
  "요즘에 힘들어하는 삼촌들 많거든요",
  "레이디 레이디스 코드 네. 레이디스 코스라고 하셔 가지고 예",
  "레이디스 레이디스 코드 예. 레이디스 코드 짚고 넘어가야 될 거 같아서  야~ 거의 특검인 줄 알았어 네",
  "아 참 이런 건 짚고 넘어가줘야죠",
  "아하 여러분은 지금 한류의 중심 서울에서 만나는 연예가의 모든 것 팩트 인스타와 함께하고 계십니다",
  "오~ 함성 소리 있어요",
  "지금 뭐 각종 그~ 음원 사이트 상위권 진입을 했고 으흠 음반이 새로 또 나오면서 그리고 최근 음악 방송 일 위 역시 트와이스죠",
  "그리고 뉴이스트 더블유입니다",
  "역주행의 아이콘 그렇죠",
  "저는 뉴이스트라고 봅니다",
  "음~ 오~ 백호 씨는 살이 많이 빠졌어요",
  "진짜 날이 갈수록 더 멋있어지는 거 같아요",
  "음~  어 경리 씨네요? 어허 오늘 또 스타 인터뷰 나오시잖아요? 오늘 또 팩트 인스타 팩터뷰 경리 본방송을 예정이고요",
  "정말 여신강림이라는 오~ 표현이 저는 맞다고 남자들이 예전에 항상 그 이상향으로 이렇게 뽑는 게 청바지에 그냥 티셔츠 잘 어울리는 아유 진짜 어려운 거죠",
  "어우 목에 잘생겼어요",
  "그렇죠? 어우 목에 쇄골이 예예",
  "어~ 그러네요? 거의 옷걸이 수준인데요? 어 저런 스타일이 웬만한 남자는 와~ 어울리지 않는데 오호 대단한 거 같습니다",
  "아하  예전에 에 참석했는데 보기만 해도 기분 좋아지는 밝은 친구더라고요",
  "음~ 진짜 잘하더라고요",
  "칠 년 차 걸그룹 에이핑크 음~ 정말 저는 에이핑크는 인정받아야 된다고 생각하는 게",
  "그리고 이번에 또 컴백을 하고 나서도 큰 인기를 얻고 있어요",
  "음원이라든지 반응이라든지 너무 좋습니다",
  "어 이거는 어젯밤 이 이거를 했네요",
  " 어우 야 한 번에 빡 들어오네 약간 뭐 본드걸 이런  오~ 그런 느낌이 있네요",
  "자~ 연예가 포커스였습니다",
  "앞서 그 소개했던 것처럼 많은 가수분들이 이제 컴백을 알린 한 주였습니다",
  "하지만 가요계는 또다시 재기된 음원 사재기 논란이 있었는데요",
  "어떤 내용인지 한번 자세히 짚어봐야 될 거 같거든요",
  "뭐 지난 이제 십칠일이었죠",
  "이제 그 칵스 멤버로 잘 알려진 그 디제이 겸 프로듀서 숀이 숀의 그 웨이 백 홈이 음~ 깜짝 음원 차트 일 위에 올랐습니다",
  "숀 본인조차도 사실 그 에스엔에스에 놀라움을 나타낼 정도로 그야말로 깜짝 일 위였는데요",
  "음~ 그 인지도가 크지 않은 가수가 뭐 이제 트와이스 블랙핑크 에이핑크 뭐 심지어 십육일에 컴백을 한 마마무까지 누르고 일 위에 오른 것이 어떻게 가능하냐 음~ 이게 의문이 있었고 이게 음원 사재기 순위 조작이 아 있지 않았느냐 나라 라는 그 의혹이 번진 겁니다",
  "음~ 근데 또 이런 논란이 처음은 아니잖아요? 으흠 가장 가까운 시기에는 닐로가 이제 음원 차트 일 위를 했을 때 뭐 사재기 의혹을 좀 받지 않았습니까? 네",
  "차이점이 별로 없고 오히려 유사한 패턴을 보이고 있는데요",
  "닐로 같은 경우는 지난 사월에 이제 비슷한 논란에 휘말린 적이 있었는데요",
  "그래서 네티즌들이 요즘에 숀 안 대고 닐로 먹기라고 말할 정도라고 합니다",
  "야~ 손 안 대고 날로 먹기 비슷한 패턴이니까요",
  "어~ 사실 두 사람의 일 위 과정을 보면요",
  "대형 아이돌 팬덤을 재치고 일 위를 했다라는 공통점이 있어요",
  "음~ 트와이스와 블랙핑크를 재쳤었죠",
  "그리고 또 닐로가 운영하는 소속사 페이스북을 통해 소개된 후에 어 일등을 했다라는 점이 유사하고요",
  "음~ 또 닐로와 숀 모두 음~ 진입 패턴과 시간대도 유사한 편입니다",
  "아하 음~ 특히 숀 같은 경우에는요",
  "새벽 여섯 시 일곱 시 사이인 한 시간 만에 가파르게 그~ 음원이 상승을 해서 일 위를 기록했죠",
  "으흠 의혹이 조금 짙은 부분이 있을 수밖에 없는 상황이긴 합니다",
  "그런데 무엇보다도 이런 문제가 불거지면서 저도 처음에 뭐 숀이 누구야 이랬는데 음~ 숀이라는 이 가수를 또 알게 된 분들이 많아졌어요",
  "그니까 뭐 숀은 숀 같은 경우에는 사실 그 솔로 뮤지션보다 그 인디 씬 최고의 인기 밴드 중 하나인 그 칵스 칵스의 그 신지 신디사이저 그 담당 멤버로서 이름이 알려진 뮤지션입니다",
  "으흠 사실 그 칵스는 해피로봇 소속 밴드인데 숀은 이제 개인 활동을 디씨톰 엔터테인먼트에서 하고 있는데요",
  "음~ 이 부분은 좀 확실하게 넘어가야 될 거 같은데 음~ 네네",
  "이 해피로봇 측에서는 그래서 긴급하게 보도 자료를 또 내기도 했어요",
  "전혀 칵스와 해피로봇과는 이번 사태 이번 논란은 전혀 관계가 없다는 거죠",
  "오~ 음~ 그래서 엉뚱한 또 피해를 받게 됐고 아하 지금 굉장히 복잡한 상황이었다고 합니다",
  "음~ 그래서 사실 뭐 칵스 같은 경우에 또 다시 한번 좀 칵스에 대해서 얘기를 말씀을 드리면 칵스는 이제 한국 대중음악상 최우수 모던록 앨범상을 비롯해서 각종 상을 이제 수상했을 뿐만 아니라 그 인디 씬에서도 막강한 팬덤을 구축하고 있는 밴드인데요",
  "사실 그 강렬한 록 사운드를 추구하면서 또 트렌디함을 잃지 않는 그 음악 음악적 그 분위기 음~ 그건 사실 숀의 역할이 굉장히 크거든요",
  "음~ 그래서 실력만큼은 정말 뛰어난 뮤지션이 분명합니다",
  "오~ 사재기 문제에 대해 숀 측의 반응은 또 어떤가요? 네",
  "아주 당당한 편이고요",
  "이재 뭐 사재기 같은 불법은 없었다라는 건데요",
  "음~ 페이스북 바이럴 마케팅 효과다라고 주장을 하고 있어요",
  "음~ 하지만 논란은 당연히 가라앉지 않고 있고 네네",
  "그러자 이제 소속사에서는 서울중앙지검에 스스로 수사를 수사를 정식으로 의뢰를 했습니다",
  "오~ 숀의 소속사 디씨톰에 따르면요",
  "입장을 일단 살펴보면요",
  "디씨톰이 파악하지 못한 디씨톰 내부 내 외부의 누군가가 어떠한 방식으로든 실제로 음원 순위 조작에 가담을 했다면 음원 사이트 업체들이나 경쟁 가수들과 그 소속사뿐 아니라 자신들 역시 피해자이므로 음~ 수사를 철저하게 해달라라고 얘기를 했는데요",
  "정말 당당한 입장문이죠",
  "오~ 오히려 저는 수사 기관을 통해서 정말 진실이 밝혀졌으면 좋겠습니다",
  "음~ 저도 정말 같은 생각이에요",
  "근데 또 닐로 사태에 이어서 연이어 불거진 음원 차트 순위 조작 이 논란과 관련해서 가요계 스타들도 다 같이 또 입을 열고 있잖아요? 으흠 네",
  "불편해 하시는 분들이 있으신데요",
  "대표적으로 제이와이피의 박진영 씨입니다",
  "왜냐하면 박진영 씨 같은 경우는 그 트와이스가 닐로와 숀 두 사람 모두에게 밀려서 역주행 그 일 위를 놓친 적이 있었어요",
  "오~ 그래서 조금 예민하게 볼 수밖에 없는 상황이긴 하죠",
  "어 박진영 씨가 십팔일날 에스엔에스에 글을 남기셨는데 업계의 여러 회사들과 이 문제에 대해서 논의를 마쳤고 어 문화재 문화체육관광부 그리고 공정거래위원회에 조사를 의뢰를 했다",
  "그리고 추가 결과에 따라 검찰에도 이 문제를 의뢰할 계획이라고 밝혔습니다",
  "어떻게 보면 양측 모두 굉장히 당당한 상황이라서 결과가 좀 주목이 되는 상황이고요",
  "윤종신 씨 역시 글을 남겼는데요",
  "조금 본질적인 문제에 대해서 언급을 했습니다",
  "어 실시간 차트와 톱 백 그 음원 차트 순위 집계 기준을 바꿔야 된다라는 식으로 얘기를 했는데요",
  "많은 사람들이 무의식적으로 이 재생 버튼을 누르기 때문에 차트 순위배 순위에 문제가 있다라고 지적을 했습니다",
  "뭐 윤종신 시의 지적처럼 음원 사재기 논란을 근 근본적으로 뿌리 뽑을 수 있는 어떤 방안들이 빨리 만들어져야 될 거 같아요",
  "그래야 피해자가 더 이상 생기지 않을 거 같은데 음~ 네",
  "저는 윤종신 씨 발언을 네",
  "사실 근본적인 문제를 해결하기 위해서는 포털 음원 사이트 자체가 기준을 바꿔야 된다라고 생각을 해요",
  "실시간으로 순위를 볼 수 있는 그 사이트 그 부분을 좀 없애야 된다라고 생각을 하거든요",
  "그걸 없애지 않는 이상 이러한 문제는 계속 일어날 거라고 봅니다",
  "뭐 저는 뭐 이번 사태를 또 전혀 다른 시각으로도 또 봐야 된다고 좀 봅니다",
  "이게 뭐냐면 사실 그 우리나라 그 음원 차트 순위 구조 순위를 정하는 구조를 보면은 이제 방송 등 그 전통적인 매체와 그다음에 결속력 이제 강한 팬덤 네",
  "그러니까 방송 출연이라든지 그 매체력을 이용하거나 아니면 팬덤을 이용하는데 이거는 당연히 이제 거대 기획사가 주도할 수밖에 없는 구조죠",
  "음~ 하지만 최근 들어서 이제 에스엔에스를 기반으로 해서 한 그 새로운 마케팅 기법들이 등장을 하면서 음원 차트의 순위 구조가 요동치려는 모양새를 갖췄다고 봅니다",
  "으흠 이런 이런 이제 또 변화가 오기 때문에 이런 논란도 또 있는 거 같고요",
  "그래서 이때 뭐 전문가들의 조사를 철저한 조사를 통한 정확한 판단이 나오기 전까진 아직 으흠 그 숀과 관련된 논란을 사재기나 뭐 조작으로 음~ 으흠 단정 짓는 것은 약간 좀 위험하다고 저는 보고요",
  "앞으로 이런 논란을 막기 위해서는 음원 사이트나 관련 기관에서 그 전통적 방식의 차트 순위 구조를 좀 바꿔야 할 필요성이 좀 분명히 있다고 보고요",
  "아하 반대로 논란이 논란의 그 중심이 되고 있는 일부 그 에스엔에스 에스엔에스를 통한 바이럴 마케팅을 하는 이들도 보다 좀 투명해져야 돼요",
  "으흠 음~ 저는 이런 논란이 앞으로 국내 음원 시장에 으흠 새로운 변화를 가져올 아하 씨앗으로 좀 씨앗으로 좀 발전이 됐으면 좋겠습니다",
  "아~ 이게 뭐 박영웅 기자가 확실히 이게 지 지붕 뚫고 역주행 고가 잘 되니까  예",
  "갑상선이 탄력이 받았네 어~ 거의 뭐 팩트 인스타의 암행어사네요",
  "어사 박문수  감사합니다",
  "자 연예가 포커스였고요",
  "이번엔 팩트 인스타의 특별한 인터뷰죠? 예",
  "팩터뷰로 넘어가 볼게요",
  "지난주 그 엠씨 준이 그 스튜디오에 살짝꽁 그 방문을 했었잖아요? 네",
  "그때 최고의 게스트로 꼽았던 그분이 오늘 등장할 예정입니다",
  "바로 섹시 카리스마의 정석을 제대로 보여주는 이름도 특별한 경리 씨인데요",
  "경리 씨의 매력 속으로 빠져 보시죠",
  "아이돌의 매력을 파헤치는 아이돌 전문 방송 팩터뷰의 엠씨 준입니다",
  "매력적인 보이스와 그리고 비주얼로 돌아온 섹시 퀸 서머 퀸 그리고 매일 보고 싶은 경리 어서 오세요",
  "안녕하세요? 경리입니다",
  "제가 칠년 만에 이렇게 솔로로 데뷔를 했습니다",
  "오우 예~  어 트렌디한 팝 댄스곡이고요",
  "캣치한 플럭 사운드 그리고 몽환적인 베이스가 정말 매력적인 곡이에요",
  "연인과의 이별을 고하면서 단호하게 직접적으로 얘기를 하고 있거든요",
  "이별을 그녀와 그의 마지막 밤 이야기를 다룬 곡입니다",
  "그럼 혹시 이 곡은 좀 이럴 때 꼭 들어봐야 된다",
  "혹시 이런 게 있나요? 이별을 하기 전 하기 전 아니면 하고 나서 약간 새벽이나 저녁에 감성이 막 터질 때 그때는 무조건 들어야 되는 그때 딱 들으면 진짜 미치죠",
  "진짜 미친다고 원래 같이 나왔었는데 예",
  "굉장히 넓어졌죠? 네",
  "원래 멤버들이 같이 리액션하고 해야 되는데 네",
  "되게 약간 지금 어색하네요",
  "더뷔 칠년 차 첫 솔로 데뷔 데뷔를 준비하면서 가장 신경 쓴 부분이 좀 뭐예요? 일단은 이제 멤버들과 같이 이제 무대를 꾸미다가 혼자 하다 보니까 라이브나 뭐 표정 같은 거 좀 많이 신경을 썼어야 됐었고 그리고 저는 가사 외우는 게 그렇게 어렵더라고요",
  "아~ 이게 내용은 이해가 가도 이게 말이 많으니까  계속 연습할 때 틀리고 했는데 네네",
  "겨우겨우 이제 잘 외워 가지고 계속 연습을 열심히 했습니다",
  "저도 사실 솔로로 나온다고 해서 네",
  "걱정됐던 거는 원래 멤버들이 같이 무대를 채우다가 네",
  "혼자 하면 좀 비어 보일 수가 있잖아요",
  "근데 쇼케이스날 봤더니 너무 좋은 거예요",
  "경리크루와 함께하는 모습 네",
  "너무나 보기 좋았습니다",
  "우리 경리크루 자랑 좀 해주시죠",
  "어 여섯 명의 남성 댄서분과 두 명의 여성 댄서분이 있어요",
  "다 똑같은 굽에 힐을  신고 이제 춤을 추는데 이제 춤을 추는데 정말 섹시하고 섹시하고 진짜 남성분들보다 덜 섹시한 거 같아서 제가 괜히 그런 글들이 좀 있더라고요",
  "그래 가지고 정신 바짝 차리고 더 섹시해지려고 노력하고 있어요",
  "포인트 안무 정도 포인트 안무 포인트 안무 네",
  "어젯밤 포인트 안무는요",
  "일단 트리트먼트 댄스가 있어요",
  "약간 이렇게 머리를 이렇게 흩날리면서 쓸어 올리면서 아 쓸어 올리면서 네",
  "여기 원래 아래쪽에다 트리트먼트 하잖아요? 네",
  "트리트먼트라고 이제 춤 이름을 지었고요",
  "솔직히 씨에프 노렸나요? 안 노렸나요? 알겠습니다",
  "약간  약간 약간 머리를 감았으면 말리는 춤이 있어야 되잖아요? 네",
  "그래서 이렇게 하고 말려요",
  "드라이 춤 그리고 기도하는 춤 아~ 눈빛이 네",
  "이거는 눈빛이 이번 코너는요",
  "제가 살짝 노래를 준비했습니다",
  "다급한 이거 혹시 이거 한번 노래 불러줄 수 있어요? 다급한 네 눈빛이   시간입니다",
  "우와 경리의 눈빛이 떨리는 순간을 한번 맞이해볼 수 있지 않을까 싶어지는데요",
  "바로 어떤 코너냐 바로 어젯밤 배속 댄스입니다",
  "우와 저 이거 처음 해봐요",
  "저는 그냥 할 때도 되게 빠르거든요",
  "진짜 빠른데 혹시 혼자하기 버거우면 네",
  "우리 댄서분들 도와달라고 어~ 한번 해보는 거 어때요? 있나요? 네",
  "혹시 해줄 수 있는지 모르겠지만 네",
  "도와달라고 한번 해볼까요? 아~ 같이 할 수 있어요? 같이 할 수 있어요? 글쎄요라고 해야죠",
  "이건 원래 거죠? 네",
  "랜덤으로 빨라지는 곡에 맞춰서 댄스를 해주시면 되겠습니다",
  "눈빛이 떨리고 있어요",
  "지금 오~ 우와 우와 우와 랜덤으로 속도가 변경이 됩니다",
  "아하 포인트 안무는 나왔고요",
  "악 악 자 여기까지 아~ 자 경리 씨 눈빛도 많이 떨렸지만 네",
  "저는 뒤에 있는 경리크루의 한 분이 춤을 추는데 노래가 빨라질 때는 이분의 입도 빨라지고요",
  "어젯밤 배속 댄스 성공입니다",
  "예에 아~ 축하드립니다",
  "자 해보니까 어떠셨어요? 네",
  "안무 짜주신 단장님 네",
  "단장님 아~ 그렇구나 안녕하세요? 와쿤 짱 안녕하세요? 예",
  "머리 스타일 원래 본인 머리 스타일이죠? 네",
  "잘 되고 있고 될 거예요",
  "파이팅 파이팅 알겠습니다",
  "여기까지 모셔보도록 할게요",
  "언제나 어디서나 열일하는 경리가 보고 싶어서 만든 코너입니다",
  "박경리 열일해 시간입니다",
  "열일해 주어진 음악을 듣고요",
  "받아쓰기를 하시면 됩니다",
  "아~ 받아쓰기 경리처럼 이렇게 일을 하시면 되고 네네",
  "그 중간에 제가 질문을 드릴 텐데요",
  "그 질문에 성심성의껏 아~ 잘 답변해 주시면 되겠습니다",
  "오타가 있으면 안 되겠죠? 머리까지 묶나요? 정말 경리네요",
  "오늘 경리처럼 세상에 머리 묶는 것도 예쁘네요",
  "비지엠이 들리는 거 같아요",
  "그냥 자 먼저 박경리 열일해 음악 준비됐나요? 자 음악 주시죠",
  "자 팩트 인스타 경리 씨와 함께할 건데요",
  "경리의 취향 저격 월드컵을 한번 해보도록 하겠습니다",
  "떡볶이 순대 하나 둘 셋 떡볶이 자~ 잠깐만요",
  "너무 빨라 너무 빨라 잠깐만요",
  "잠깐만 멈춰보고 어~ 이 정도면 일을 하기 싫은 거 같아요",
  "아 너무 잘 따라 적어 주세요",
  "자~ 이제는 뭐 조금 자~ 유재석 박명수 하나 둘 셋 박 아아아아 유재석 자 유재석 임시완 하나 둘 셋 임시완 임시완 광희 하나 둘 셋 임시완 자 임시완 윤종신 네네? 임시완 윤종신 유 유 윤 임시완 임시완 하정우 이 이 이 하나 둘 셋 임시완 임시완 박보검 하나 둘 셋 아 임시완 임시완 이제훈 나 시완 오빠 이렇게 좋아했나 임시완 이제훈 하나 둘 셋 네? 뭐라고요? 임시완 강동원 하나 둘 셋 아 강동원 강동원 마동석 하나 둘 셋 네? 뭐라고요? 삼겹살 피자 하나 둘 셋 예? 삼겹살 피자 하나 둘 셋 피 삼겹살 삼겹살 인절미 하나 둘 셋 에 삼겹살 삼겹살 초밥 하나 둘 셋 초밥 자 초밥 튀김 하나 둘 셋 아 아 네? 초밥과 튀김 하나 둘 셋 초밥 보쌈 비냉면 보쌈 보쌈 떡볶이 보쌈 보쌈 순대 일해야 돼요",
  "보쌈 여기까지 아~ 아~ 경리 씨가 일을 제대로 했는지 사장님께 보고를 한번 해보도록 하겠습니다",
  "티 내기 싫은 내 애기를 들어볼래 내 애기를 애기를 들어볼래요",
  "티 내기 싫은 더러운 미련 땜에 괜히 쿨한 척해봤어 오벌 네",
  "내 얘기를 들어볼래 마동석 마동석 무슨 얘기를 하신 무슨 얘기를 하신 건가요? 그니까 마동석 인제 그 오빠한테 내 얘길 한번 들어볼래 아~ 물어보는 거군요",
  "시간 지나면 난 난 시간이 끝나 버렸어요",
  "자~ 그리고 최근 경리 덕에 덩달아 셀럽이 되신 분이 있습니다",
  "어~ 누구죠? 바로 동생 아~ 시로가 아~ 있죠",
  "셀럽이 됐는데 우리 시로 자랑 좀 해주세요",
  "솜사탕처럼 너무너무 부드럽고 음~ 그리고 향기가 나요",
  "한 번도 전기선이나 이런 걸 뜯은 적이 한 번도 없거든요",
  "그래서 진짜 너무너무 효녀예요",
  "효녀 자 사랑한다는 것은 그 사람을 가장 잘 아는 것과 같다고 합니다",
  "경리 씨가 시로를 얼마나 사랑하는지 네",
  "한번 확인해보는 시간을 물론 쉬울 수도 있지만 네",
  "어려울 수도 있어요",
  "음~ 다양한 코들이 있죠",
  "아휴 바로 아나요? 바로 알죠",
  "자~ 클로즈업된 우리 네",
  "시로를 어 근데 비슷한 친구는 있다",
  "확실합니까? 근데 사 번도 약간 헷갈려요",
  "잘 선택해야 될 거 같아요",
  "지금 약간 어 진짜요? 네",
  "정말 힌트가 궁금하시면 우리 시로한테 좋은 냄새가 난다고 그랬잖아요? 네",
  "냄새 한번 맡아보세요",
  "시로한테 특별한 냄새가 난다고 그랬죠? 자~ 얘는 아니야 얘는 아니야 이 친구예요",
  "이 친구 확실합니까? 네",
  "정말이죠? 이 번 정답입니다",
  "우와 아~ 어머 얘는 닮은 친구였어요",
  "시로의 소리를 찾아라입니다",
  "그건 좀 어려울 거 같은데 그건 어렵죠",
  "짖는 소리만 듣고 시로 찾기입니다",
  "이거는 솔직히 비명 소리 아닌가요? 솔직히 말 소리 아니에요? 자 일 번 이건 아기네요",
  "이거 몇 번이에요? 사 번 얘야 우리 시로예요",
  "예~ 우와 첫 번째 경리 씨였어요",
  "첫 번째 경리입니까? 어머 아 그러네  제가 놀랐을 때 이거 언제 시로야 이거 먹는 거 아니야 으악 으악 으악 우리나라 솔로 섹시 여가수 계보가 있습니다",
  "김완선 씨 엄정화 씨 이효리 씨 다들 각자만의 뭔가 섹시함으로 네",
  "많은 사랑을 받았는데 경리만의 섹시함은 뭐가 있을까요? 저는 그냥 약간 분위기 눈빛 분위기 눈빛 네",
  "그 정도는 자신있어요",
  "그러면 이 자리에서 한번 볼 수 있을까요? 제가 아까 전에 경리크루 중의 한 분에게 전수를 받았거든요",
  "혹시 아까 연습하던 게 그거였나요? 혹시 예",
  "나 알려줘 끈적끈적한 거 이렇게 손을 약간 이런 식으로 이렇게 으차 으차 이렇게? 예예",
  "우리 알죠 약간 너무 방송에서 섹시 댄스 보여줘 하면 막 이런 거 하잖아요",
  "이런 거 안 돼 안 돼 안 돼 안 돼 이건 안 돼 세련되게 해야 돼 십 회 어~ 십 회 약간 그냥 이 정도로 오케이 이렇게 이렇게 약간 힘들면 그만 할게요",
  "언제 거 시키시는 거예요",
  "계단에서 내려와도 될까요? 다 하세요",
  "원래 없었는데 경리 씨 때문에 만든 거니까 올라갈 때부터  약간 섹시하게 네",
  "자~ 오~  나왔네요",
  "해준아 들어와 자 여기까지  아~ 제대로 전수를 받았어요",
  "아니 좀 너무 자극적이지 않게 네",
  "절제돼 있는 손으로 네",
  "이제 팩트 인스타 잠시 뒤면 마칠 시간이 되는데요",
  "아~ 경리에게 나인뮤지스란 어떤 존재인지 한번 나의 보금자리 보금자리 네",
  "돌아갈 수 있는 곳이 있다는 게 얼마나 행복한 건지 아~ 네",
  "자~ 이제 마무리할 시간인데요",
  "오늘 팩트 인스타와 함께한 소감을 좀 말씀해 주시죠",
  "제가 그룹 나인뮤지스 네. 기억해 때 찾아뵙고 또 이렇게 솔로로 이렇게 두 번째로 찾아뵙게 됐는데 다음 번에는 세 번째는 이제 나인뮤지스와 함께 또 찾아뵐 테니까요",
  "그때까지 경리 솔로 예. 대박나게  네",
  "응원 많이 해 주시고요",
  "어젯밤 많이 사랑해 주세요",
  "오호 아~ 아니 노래가 좋네요",
  "삼촌들이 많이 힘들어 하거든요",
  "으랏차차 으랏차차 예",
  "아유 진짜 넋을 놓고 봤습니다",
  "경리 씨 그리고 경리크루까지 네네",
  "아유 참 너무 좋았어요",
  "팀워크가 좋은데요? 네",
  "다음 주 역시도 솔로 퀸이 스튜디오를 찾아옵니다",
  "정말 따끈따끈한 신곡을 들고 돌아온 갓청하 오호 오는 이십일 화요일 오전 열 시예요",
  "여러분들 놓치지 마시기 바랍니다",
  "아~ 그리고 또 뭐 청하 양하고 저희 팩트 인스타하고 네",
  "저희하고 예. 인연이 뭐 예. 단단합니다",
  "자~ 저희는 여기서 이만 인사드리겠습니다",
  "금요일 밤엔 꼭 연예하자",
  "오늘의 팩트인스타 아이돌 그룹 방탄소년단 배우 손예진과 박서준이 올 상반기를 빛낸 최고의 가수와 배우에 올랐습니다",
  "새롭게 선보이는 드라마 제작 보고회 당시 태도 논란에 휩있였던 배우 김정현이 극중 배역에 몰입한 탓이라며 해명했습니다",
  "한국영화 사상 최초로 쌍선만을 노리는 영화 신과 함께 인과 연 주연 배우들을 직접 만났습니다",
  "풋풋한 소년미를 덮고 섹시한 성숙미를 뽐내며 돌아온 그룹 마이틴의 유쾌한 인터뷰까지 팩트인스타 잠시 뒤에 시작할게요",
  "너에게 가고 있어 팩트인스타 채널 고정 한류의 중심 서울에서 만나는 연예가의 모든 것 생방송 팩트 인스타 어서오세요",
  "네. 오늘도 그 저희들 잠시 업죽인다는 삼복 중 중복이었는데요",
  "은나래 씨 어떻게 꼬꼬댁 좀 좀 하셨어요? 아~ 꼬꼬댁 못했어요",
  "저 라면 먹고 왔는데 중복인지도 몰았어요",
  "아~ 그런데 우리가 확실히 그런 건 있는 거 같아 초복은 바짝 신경쓰는데 맞아 맞아 중복하고 말복은 응. 좀 신경을 들 쓰는 거 같은데 그런데 만약에 저희 뭐 닭 좀 하신다면 응",
  "난 이런 사람 이런 연예인과 함께 하고 싶다",
  "누가 있을까요? 글쎄요",
  "뭐 생각을 해본다면 박보검 씨 그리고 방탄소년단에 뷔 정혜인 씨 뭐 이런 분들하고 같이 먹으면 좋지 않을까요? 응. 응. 그래요",
  "아니 그거야 뭐 자기가 이미지 그릴 수 있는 거니까 아~ 그렇죠. 네",
  "아니 그런데 제가 또 물론 사심은 담기는 했지만요",
  "사실은 얼마 전에 한 온라인 사이트에서 이용자들을 대상으로 초복날 삼계탕 같이 먹고싶은 스타를 조사한 적이 있었대요",
  "오호 그 결과 일위 이위 삼위를 각각 차지하신 분들이에요",
  "그럼요. 지성렬 씨도 혹시 뭐 같이 삼계탕 먹고 싶은 연예인 있으세요? 어~ 저 같은 경우에는 뭐 일단은 일등은 비티에스 오~ 비티에스 예. 그리고 역시 이등은 저는 전지현 씨를 한 번 예. 만나고 싶어요",
  "그래요? 어떤 이유로 그리고 삼위는 공효진 씨 아~ 네네",
  "그냥 이제 스타일이 그런 예",
  "그냥 왜요는 없어요",
  "좋으면은 그냥이야 아~ 그냥 떠오 떠오르시는 대로 네네네",
  "조은나래는 없나요? 네",
  "조은나래는 없나요? 굳데이라고 있죠",
  "자 복날에도 열리는 팩트인스타 바로 첫 번째 순서부터 한번 시작을 해보도록 하겠습니다",
  "네. 한 주간의 화재의 중심에 서던 인물들을 만나보는 눈 실검 인스타 고고 이번 주 실검을 장악한 이슈메이커 만나봅니다",
  "첫 번째 실검 인스타 힙합 뮤지션 쌈디입니다",
  "삼 년만에 새 앨범 다크룸 발표와 동시에 예능에서도 활발한 활동을 보여주고 있는데요",
  "그가 세상 힙한 사임서를 제출해 실검을 뜨겁게 달궜습니다",
  "이천십사년 박재범과 함께 힙합 레이블 에이옴쥐의 공동 대표를 맡아왔던 쌈디는 이십오일 자신의 에스엔에스에 대표직을 내려놓겠다는 간략한 사임서와 함께 그 곡을 발표했는데요",
  "가사는 쌈디가 사임을 결정하기까지의 솔직한 심정과 앞으로 아티스트로서 음악에 집중하고 싶다는 의지를 담았습니다",
  "한번 들어보실까요?  래퍼다운 자유롭고 솔직한 사임서는 팬들의 취향을 저격 솔직하고 파격적인 사임서에 팬들은 멋지다",
  "항상 응원하겠다며 엄지를 치켜세우기도 했고요",
  "그동안 쌈디가 느꼈을 부담감과 압박이 가사에 보인다며 마음 아파하기도 했습니다",
  "소속사는 발표된 곡 내용대로 쌈디는 대표직을 내려놓고 아티스트로서 음악 활동을 이어갈 예정이라며 그의 의사를 백퍼센트 받아들이는 모습이었는데요",
  "무거운 짐을 내려놓고 훨훨 날개를 펼칠 쌈디의 활약 응원하겠습니다",
  "두 번째 실검 인스타 배우 김정현입니다",
  "새롭게 시작된 수 목 드라마 시간 첫 방영 이후 시간 가는 줄 모르고 몰입했다는 네티즌들의 호평이 이저이고 있는 가운데 남자 주인공 천수호 역에 김정현 배우의 태도 논란이 사그라들지 않고 있습니다",
  "지난 이십일 제작발표회 당시 사회자의 가벼운 질문에는 살짝 미소를 짓기는 했지만 컨디션이 좋지 않은듯 무표정으로 일관했는데요",
  "특히 상대 배우인 서현의 포즈 제안을 거절하는 모습은 보는 사람까지 민망하게 만들었습니다",
  "배역에 몰입하기 위해서였으며 컨디션 조절 실패와 현재 본인도 반성 중이라는 소속차 측의 사과문에도 불구하고 여전히 대중들의 반응은 싸늘하기만 합니다",
  "마지막 실검인스타 올해 상반기를 빛낸 스타들입니다",
  "한 온라인 설문 조사에서 상반기 최고의 아이돌 배우 드라마를 꼽는 여론조사를 펼쳤는데요",
  "아이돌 부분에서는 약 이년만에 발표한 신곡 뚜두뚜두로 화제성을 입증한 블랙핑크가 삼위 첫 섬머송으로 행복 에너지를 발산 중인 트와이스가 이위를 차지했습니다",
  "네. 세계적인 인기를 누리고 있는 방탄소년단입니다",
  "팔월 컴백을 앞둔 만큼 하반기에도 활약은 꾹 계속될 거 같죠",
  "상반기 최고의 배우에는 누가 일 위를 차지했을까요?  드라마 밥 잘 사주는 예쁜 누나로 오년만에 안방극장에 컴백 달달한 멜로 연기를 선보인 손예전이 여배우 일위 드라마와 예능을 종횡무진하며 멋진 외모와 스페인어를 구사하는 지성미로 시청자를 사로잡은 박서준이 남배우 일위에 올랐습니다",
  "방구석 일열 이묵간 전쟁을 부른 드라마 부분에서는요",
  "현재 방영 중인 김비서가 왜그럴까가 삼위 이위에는 밥 잘 사주는 예쁜 누나가 차지했고요",
  "대망의 일위는 바로 배우들의 열연과 탄탄한 스토리로 깊은 인상을 남긴 슬기로운 감빵생활입니다",
  "상반기 설렘 지수 폭발시킨 스타들의 활약 하반기에도 기대해주세요",
  "저는 상반기 그 스타들 저희가 저 문진을 해봤는데 네",
  "저희가 뭐 비티에스도 좀 언급을 많이 했고 밥 잘 사주는 누나 아~ 손예진 씨 손예진 씨 그런데 제가 오늘 그 병원에 그 잠깐 갔다왔어요",
  "그래서 이제 그 선생님 피부가 너무 좋아가지고 어우 피부는 비티에스네요",
  "이랬더니  그 선생님이 아시는 거야 나는 모를 줄 알았거든 그러니까 그 정도로 많이 알려진거야 아~ 예전에는 이제 꼬맹이들만 알았었는데 어른들도 되게 많이 알더라고요",
  "예. 그나저나 저 박서준 씨가 요즘에 그 대세 배우가 맞기는 맞아요",
  "그렇죠? 오늘도 또 깜짝 열애설도 있었고 그럼요",
  "어~ 박민영 씨랑 삼년째 열애 중이라는 보도가 있었는데요",
  "어~ 양측 모두 뭐 초고속으로 일단 부인을 했습니다",
  "드라마 전부터 난 소문이고 캐미가 좋았기 때문에 이런 보도가 난 것이다",
  "오하라는 이제 해명인데요",
  "사실 두 사람은 열애설 기사가 나기 전에 커플템 의혹부터 있었어요",
  "그래요? 이월에 박서준이 이제 인스타그램에 야구 모자랑 신발 사진을 올렸는데 네",
  "어~ 바로 다음 달에 박민영 씨가 같은 제품을 착용한 사진을 올린 것이죠",
  "조금 의심스러운 상황이긴 하죠",
  "그래서 네티즌들이 이런 거 잘 찾아내시잖아요",
  "그래서 부인을 했음에도 불구하고 여전히 의심하는 분들이 좀 많은 분위기이기는 합니다",
  "자 가요계 쪽에는 상반기를 빛낸 스타로 방탄소년단 트와이스 그리고 블랙핑크까지 이름을 올렸는데 그야말로 정말 대세 아이돌들이 상위권을 차지했어요",
  "혹시 그런데 이 그룹들 말고 이 그룹 이 가수도 좀 괜찮다",
  "하는 가수들이 있으면 어떤 그룹이나 가수가 있을까요? 뭐 일단 뭐 저는 그 올해 상반기 네",
  "가요계를 이제 사자성어 그냥 가장 어울리는 사자성어 한 마디로 그냥 표현을 한다고 그러면 명불허전 어~ 이라는 사자성어가 좀 맞다고 봅니다",
  "왜냐하면 이제 방승 방금 말씀하셨던 그 방탄소년단이나 그 트와이스 블랙핑크 등 뭐 역시 뭐 전통의 대세 그룹들이 올 이제 가요계 상반기를 다 접수를 했어요",
  "그런데 이제 반면에 신인급 뮤지션들에게는 사실 혹독한 시기였다",
  "라는 표현이 좀 맞을 거 같은데 이런 와중에서 그나마 또 이제 존재감을 드러낸 팀이 저는 이제 모모랜드라고 봅니다",
  "아하 뭐 기존에 이제 또 사실 강자들 사이에서도 이 모모랜드는 그 대세라는 이제 수식어를 붙일 수 있을 만큼 큰 활략을 했고 특히 그 올해 일월에 나온 그 히트곡 뿜뿜 같은 경우에는 상반기 대중들에게 가장 크게 어필한 곡이 아닐까 지금 생각이 듭니다",
  "저 역시도 뿜뿜을 알고 있으니까요",
  "이 모모랜드의 올 하반기 활약도 저는 정말 기대가 됩니다",
  "음악도 좋고 뮤직비디오가 일단 너무 귀여운 거 같아요",
  "보면은 또 뭐 친구들이 이렇게 그 성과를 내기 위해서 또 다른 팀도 마찬가지지만 인생의 그 맺집을 되게 많이 키운 친구들이거든요",
  "네. 저는 예능에서는 전지적참견시점 꼽고 싶고요",
  "왜냐하면 매니저랑 스타를 사실 대중들은 궁금해하거든요",
  "매니저라는 직업에 대해서 그걸 예능에 데려왔다는 게 좀 참신하기도 하고 사실 요즘 리얼 관찰 예능이 너무 많잖아요",
  "그래서 식상한데 좀 소재를 넓히지 않았나라는 생각도 들고요",
  "사실 세월호 비화 문제 같은 좀 논란도 있었지만 재미적 요소로 치면은 저는 상반기 최고의 예능 프로그 프로그램이었다고 생각을 하고요",
  "어~ 이영자 씨 같은 경우는 정말 이 프로그램 때문에 제이의 전상기가 시작되지 않았나 싶고요",
  "최근에 또 매니저랑 같이 동반 씨에프 촬영도 했잖아요",
  "그리고 또 올해의 브랜드 대상에서 예능인 수상을 하기도 하셨고요",
  "그리고 당시에 그 수상을 하면서 좀 재미있는 일이 있었는데 아마 화면 보시면 아시겠지만 어~ 여자 엠씨를 이영자 씨가 이렇게 덥썩 안는  뒷태가 너무 아름다우시네요",
  "대단하신 거 같고 그런데 저는 전참시에 좀 새로운 멤버를 추천을 해드리고 싶은데 네",
  "지상렬 씨 매니저 추천해드리고 싶어요",
  "얼마 전에 컬투쇼 나와서 검색어 일위도 했잖아요",
  "저는 정말 많은 매니저 분들을 만나는데 지금까지 만난 매니저 분들 중에서 가장 잘생기셨습니다",
  "그래서 저는 이영자 씨 매니저를 능가할 거라고 감히 확신합니다",
  "아니 그런데 저 어떤 매니저 말씀하시는 거지 김지현 기자도 이정석 매니저요",
  "아~ 한 분 밖에 없어요. 네",
  "잘생긴 분 한 분 밖에 없습니다",
  "예. 예. 그런데 이제 그 방송국 다니면 여기 저기서 뭐 이야기를 되게 많이 합니다",
  "어~ 얘기를 많이 하고 있고 저희도 뭐 살짜쿵 뭐 그거에 대해서 이제 타진을 하고 있습니다",
  "자꾸 주윗 분들이 그 매니저 분한테 아침 드라마 배우 닮았다고 꼭 찝어서 다른 배우들 아니 네",
  "본인 오늘 보니까 짱구 닮은 거 알아요? 아유 아무튼 네. 자 저도 강력 추천을 하겠습니다",
  "자 이렇게 상반기 결산을 짧게 해보니까 또 연말이 엄청 기다려져요",
  "어떤 스타들이 정말 대박인 회 어~ 활약을 하게 될지 정말 궁금한데요",
  "그때도 팩트인스타와 여러분들 함께 하시는 거 잊지 마시고요",
  "자 오늘도 팩트캠 스타 출근길 이호 떠나보도록 하겠습니다",
  "어유 뿜뿜 모모랜드네요",
  "애들 다 보면 또 미모와 끼를 보여주고 있는 팀이죠",
  "예아 빼앰 갑자기 카메라를 많이 이렇게 보면 많이 예뻐지더라고요",
  "아~ 머리 색깔 보세요",
  "저 염색약 값만 해도 어마어마 할거예요",
  "이팀은 멤버수가 정말 많은 거 같아요",
  "원래는 사실 열일곱명으로 하려다가 열세명으로 줄인 건데도 항상 이렇게 많아 보여요",
  "그리고 청하 씨입니다",
  "청하  청하 별명이 갓청하잖아요",
  "대단한 정말 솔로 여가수로 올라서고 있는 그런 모습입니다",
  "또 동명의 소주 광고 모델도 되셨고 이름 날리신 거 같아요",
  "어~ 어~ 진짜로요? 나도 이런 거 갖고 들어가야지  에이핑크입니다",
  "저 안에 에프디에이 중에 소주라고 있습니다",
  "아~ 진짜요? 이름이 소주예요",
  "뭐 걸그룹으로 이례적으로 또 아시아 투어를 이끌만큼 팬덤에 또 화력을 자랑하고 있습니다",
  "오 트리플 에이치예요",
  "와우 정말 현아 씨는 퇴폐미라는 말이 정말 잘 어울리는 네",
  "타고 나신 거 같아요",
  "저 쟤 위에 먼저 저 조상이 있잖아요",
  "나미와 군미 금붕이요? 네",
  "퇴폐미요?  무슨 말이 필요하겠습니까? 그렇네요",
  "노래 벌써 오관왕이고 뭐 트와이스한테는 남성 팬들이 뭐 절을 한다",
  "절을 해도 아깝지가 않다 라는 말이 있을 정도니까 예쁘네 또 일본에서도 가장 인기가 많은 걸그룹이죠",
  "뭐 완벽한 거 같아요",
  "트와이스는 정말 모든 멤버들이 어~ 저 이제 뭐 김지영 기자의 원픽 만나보기 전에 어~ 네",
  "이제 뭐 예쁨 주의 뭐 이런 것들 네",
  "제가 원래 이제 그런 그 단어 만든 게 이제 그 제가 조상이거든요",
  "그러니까 요즘에 뭐 저 예민한 편은 아닌 데 저런 거를 제가 저작권으로 좀 묶어놔야겠어요",
  "그래서 그거 쓸 때마다 아~ 만드셨어요? 지성렬 씨가 아니 아니 그러니까 그런 류를 좀 만들었다는 거죠",
  "그런 류를 아~ 자 김지현 기자의 원픽 좀 만나보죠",
  "정말 이분들을 썼다하면 최대 댓글이 달리는 분들입니다",
  "최고의 인기 가도를 달리고 있는 원오원의 남은 계약이요",
  "오개월 밖에 남지 않았습니다",
  "뭐 자연스럽게 연장 여부가 관심을 갖고 있는데요",
  "뭐 당초 예상된 이제 활동 기간은요",
  "올해 십이월 삼십일일인데요",
  "어~ 이거는 프로듀스 원오원 시즌 투 때부터 예정 되어 있던 기간입니다",
  "현재 거론되고 있는 연장 시기는요",
  "다음 해 일월인데요",
  "이유는 일월까지 한 해를 정리하는 각종 시상식이 있기 때문인데요",
  "일년 동안 고생했던 성과를 거둘 수 있다는 팬들의 바람이 담긴 기간입니다",
  "하지만 원오원 전체 매니지맨트를 담당하는 스윙엔터 측은 아직 결정된 사항은 없다 라는 입장이고요",
  "음 인기도 있고 좀 연장해서 하면 되지 이렇게 단순하게 생각하시는 분들이 많을 텐데 사실 원오원의 경우 같은 경우는 연장라는 좀 복잡한게요",
  "원오원의 소속사는 씨제이 계열사지만 일단 십일인의 아시겠지만 소속사가 각자 다 다르거든요",
  "그래서 뭐 마루 기획부터 큐브 플래디스 브랜드뉴뮤직까지 회사가 다 다릅니다",
  "그리고 멤버들 의견도 통일을 해야 되고요",
  "게다가 소속사 대표들의 의견까지 통일을 해야 하니까 합의를 하는데 시간이 걸리는 상황이고요",
  "또 원오원의 인기가 워낙 높았기 때문에 연장을 할 경우에 처음 했던 계약상 그대로 연장을 할 수가 없으니까 재계약 요건이 매우 까다로워지 것으로 보이고 있어요",
  "그래서 사실 한 사람만 탈퇴를 하고 이렇게 연장을 하지 않아도 좀 정체성이 흔들릴 위험성이 있는 게 바로 이 원오원이죠",
  "네. 실제로 원오원 같은 경우는 프로젝트 그룹이지만 정말 데뷔하자마자 국내에서 올해 초까지만 하더라도 방탄에 견줄만한 인기를 누렸었잖아요",
  "나야나 같은 경우는 무려 누적 음원이 일억 스트리밍입니다",
  "대단한 정말 조횟수라고 생각을 하고요",
  "또 예능이면 예능 차트면 차트 화제성이면 화제성까지 정말 뜨거웠던 보이 그룹이었기 때문에 과연 일월까지 연장이 돼서 그 성과를 좀 보상을 받을 수 있을지 저도 궁금합니다",
  "네. 여기서 또 팬들의 생각을 빼놓고 갈 수가 없을 거 같은데 그럼요. 네",
  "원오원의 팔 활동 연장에 대해서 워너블의 생각은 어떤 입장이에요? 네. 만약 일월까지 연장을 하게 되면은 네",
  "당장 이렇게 시장식이 굵직굵직한 것들이 많잖아요",
  "그런데 원오원이 이제 데미를 장식할 수 있을 것이다라고 해서 일월까지 연장을 하기를 바라는 팬들이 있는 반면에 네",
  "반면에 십이월로 그냥 끝냈으면 좋겠다 라는 좀 팬들이 있어요",
  "음 왜냐하면 그냥 소속사 각자 소속사에서 자 왜냐하면 이렇게 그룹 안에 있으면 재능이 묻힌다고 생각을 하니까 솔로로 독립을 해서 잘했으면 좋겠다 라는 팬들이 있는데 그런데 황민영 씨 같은 경우는 조금 안타까운 상황인 게 원소속사가 플레디스인데요",
  "전속계약 개년이 전속계약 기간이 내년 이월에 만료가 됩니다",
  "물론 저는 연장을 할 것이라고 보는데요",
  "그런데 팬들의 입장에서는 불안한 상황이 아닌가 싶고요",
  "그 팬들 입장은 조금 엇갈리고 있는 상황인 거 같습니다",
  "어~ 저는 무조건 계약 연장을 찬성할 줄 알았는데 어~ 반대하는 의견도 꽤 있다고 하니까 약간 의외기는 하네요",
  "이유를 듣고 보니까 또 수긍도 되고 그러는 거 같아요",
  "예예. 자~ 이번에는 원오원 어~ 원픽에 이어서 네",
  "박영웅 기자 요즘에 이 탄력 받았습니다",
  "하이킥 예. 지붕 뚫고 역주행 고 네",
  "뭐 저는 이제 개인적으로 그 음악 그다음에 영화 이제 방송 분야를 막론하고 스타가 반드시 지녀야 될 그 첫 번째 능력으로 이제 꼽는 것이 바로 저는 반전 매력입니다",
  "요즘 뭐 요즘 젊은 세대 말로 반전감이라고 하죠",
  "오늘 역주행 곡 주인공이 이 그 반전매력으로 가득 찬 뮤지션인데요",
  "어허 바로 그 일인남성밴드 더 베인의 윈드서퍼라는 곡을 가지고 나왔습니다",
  "우와 웬지 설핑유에스에이 이런 느낌인데 예",
  "시원할 거 같애 뭔가 윈드서퍼 예. 맞습니다. 그 제가 그래서 그 또 이제 폭염이고 네",
  "그렇고 그래서 그 부분도 좀 신경을 써서 역주행 고 이제 선정을 했습니다",
  "역시 삼계탕들 못 드셨으면 이 곡으로 더위를 좀 식혀줬으면 좋겠고 오~ 궁금해요",
  "예. 일단 뭐 이제 곡 소개에 앞서서 네",
  "일단 뭐 더 베인에 대해서 소개를 해 드리자면 네네",
  "현재는 뭐 이제 꽃미남 뮤지션으로 유명한 채보훈 그 일인 언맨밴드이고요",
  "그다음에 이천십오년 디지털싱글앨범 백으로 정식 데뷔를 했습니다",
  "그 채보훈은 작사와 작곡은 물론 기타와 보컬을 맞고 있는데 그 아이돌 같은 곱상한 외모와는 다르게 구십년대 그런지 락을 연상케 하는 그 강력한 록 사운드를 선보이고 있습니다",
  "제가 반전 매력이라고 했던 부분이 바로 이 부분이고요",
  "그 실력도 인정을 받고 있어서 데뷔 일년만에 대형 페스티벌 무대에 서는 가 하면 이천십육년 케이티엔지 밴드 디스커버리 우승 이천십육년 시상 카드 그레이트루키 프로젝트 대상 등 각종 대회 수상도 휩쓸었습니다",
  "이천십육년에는 또 엠비씨 듀엣 가요제를 통해서 그 자우 자우림 그 김윤아 씨와 팀을 이뤄서 오연승 기록을 세우면서 또 화재를 모으기도 했었습니다",
  "아~ 음 그 더베인에 또 이제 많은 좋은 곡들 중에 제가 이제 고심 끝에 선정한 곡이 바로 윈드 서퍼인데요",
  "지난해 이월 첫 번째 정규 앨범 더블 타이틀곡 중 하나예요",
  "들으시다시피 구십년대를 숭겨왔던 얼퍼너티브럭의 강력한 임팩트를 느낄 수 있는 곡으로 그 빈티지한 록 사운드 위에 그 채보훈 특유의 고음이 잘 조합되어 있습니다",
  "들어보니까 예. 좋은데요? 기타와 보컬 같은 경우에는 채보훈이 맡았고 그 밴드 피아이의 그 기범이 베이스를 맡았고 밴드를 텔러플라이의 오형석이 드럼을 맡았습니다",
  "이 몽환적인 사운드 안에 거친 파도를 즐기는 그 윈드서퍼의 모습 그려지시나요? 그리고 사실 여름 뭐하고 그 청량하고 가벼운 댄스곡들을 많이 들으시는데 제 개인적으로는 이렇게 강력한 사운드도 이 무더운 여름밤 굉장히 좀 어울리는 곡이라고 저는 생각을 해요",
  "또 특히 그 얼트로티브록에 관심이 있으신 그 리스너들은 정말 한 번 꼭 들어보셔야 할 음악이자 또 앨범이라고 저는 자부합니다",
  "어~ 그런데 진짜 뭔가 보통 썸머 쏭하면은 우리가 떠올리는 음악들도 되게 시원한 느낌이지만 이렇게 약간 뭔가 강력한 사운드 이런 것도 되게 좋은 거 같아요",
  "말씀하신대로 예. 맞습니다",
  "그 채보훈 같은 경우에 이 보컬 채보훈 같은 경우에는 네",
  "지난 그 이천십이년 엠비씨 대학가요제 은상 수상자예요",
  "그런데 그 시절부터 꽃미남 귀요미 보컬이라는 그런 또 별명을 달고 있었습니다",
  "고수구나 그런데 이거와는 또 다르게 또 강력한 그 강력한 또 얼터너브리트 록 사운드와 파워풀한 그 목소리를 들려주고 있어요",
  "그래서 그 팬들은 반전 로커라는 그 좀 별명을 붙여줬거든요",
  "아하 과연 이런 평가에 대해서 본인은 어떻게 생각하는지 좀 궁금하시죠",
  "그래서 화면을 통해서 더 베인 채보훈의 반전 매력을 직접 한번 확인해보시죠",
  "어~ 오랜만에 락앤롤 락앤롤  우리가 하니까 좀 약간 귀신 같은 느낌인데 어우 좋은데요. 예예",
  "네. 더 베인의 윈드서퍼 확실히 시원한 느낌이 있어요",
  "예예. 락앤롤 네. 그러니까요",
  "예. 파이팅 하시고요",
  "자 이번에는 연예가 인 현장으로 떠나봅니다",
  "현장 인스타 지난 겨울 극장가를 강타하며 역대 한국 영화 박스오피스 이위를 차지 흥행 탈환을 일으켰던 영화 신과 함께 죄와 벌 그 후속편인 신과 함께 인과 연이 더욱 막강해진 스토리로 돌아왔습니다",
  "지난 화요일 영화 개봉에 앞서 언론 대상 시사회가 열렸는데요",
  "샤방샤방한 배우들 틈에 유독 존재감 발휘해주시는 이분 바로 하 하 하드캐리 캐릭터 성주신으로 불리는 마동석입니다",
  "이번 만큼은 액션에 힘을 뺐다는 마동석 하지만요",
  "주지훈의 말은 또 달랐는데요",
  "지난 제작 보고회 때 발언 잠시 확인해보시죠",
  "과연 어떤 배우의 말이 진실인지는 극장에서 직접 팩트 체크하는 걸로 하겠습니다",
  "영화 신과 함께 인과 연은 환생에 약속된 마지막 마흔 아홉 번째 재판을 앞둔 저상 삼차사가 그들의 과거를 기억하는 성주신을 만나 이승과 저승 과거를 넘나들며 잃어버린 비밀의 연을 찾아가는 이야기인데요",
  "국내 최초로 일 이편 동시 촬영으로 화재를 모았지만 때문에 배우들의 고충도 있었다고요",
  "칭찬이 오가는 훈훈한 분위기 속에 이번에는 일이편 연속 특별 출연으로 말 그대로 특별한 존재감을 보여준 이정재가 나섰습니다",
  "영화에 대한 더 깊은 이야기 배우들을 직접 만나 들어봤는데요",
  "배우들이 전하는 신과 함께 인과 연의 차별화된 매력 포인트도 확인해보시죠",
  "일부는 이부의 예고편이었을 뿐 더 화려한 볼거리와 강한 자신감으로 쌍천만 흥행 질주를 노리는 스펙터클 판타지 영화 신과 함께 인과 연이었습니다",
  "네. 어~ 신과 함께 인과 연 네",
  "배우들도 표정이 예. 아주 맑은 네",
  "분위기가 그러니까요",
  "어~ 이십사일 언론 시사회를 했는데요",
  "기자단 반응은 일단 좋은 편이에요",
  "왜냐하면 전편에 이제 등장했던 캐릭터들의 사연이 드러나면서 스토리가 더 촘촘해졌다는 평가가 있고요",
  "무엇보다 새로운 인물이 이제 성주신 마동석 씨 인데 제제",
  "아마 일편에서 기억하시는 분들은 알겠지만 마지막에 등장하실 때 정말 다 예상치 못한 인물이 나와서 맞아요",
  "탁 나와서 빵 터졌었었잖아요",
  "이번에 하드캐리를 하셨다고 하는데 오 궁금하고요",
  "어~ 사실 영화계에서는 일편에 이어 이편도 충분히 천만이 가능하자 쌍천만이 가능할 것 같다 라고 내다보고 있는 상황입니다",
  "네. 일이편 동시 제작을 뭔가 결정을 하고 그렇게 진행했다는 거 자체가 감독도 그렇고 제작진도 그렇고 되게 어~ 자신감이 애초에 있었던 거 같아요",
  "이 영화에 대한 맞습니다",
  "그 사실 그 우리나라에서 그 쓰리쥐물 영화는 그동안 이제 많이 개봉이 됐지만 네네",
  "그 일이편을 그 이제 동시에 제작하는 경우는 거의 없었습니다",
  "그런데 이제 하지만 신과 함께는 국내 최초로 일편과 이편을 동시에 제작하는 그 과감한 결단을 내렸어요",
  "결과적으로 되게 뭐 대성공을 했죠",
  "그 일편인 그 신과 함께 죄와 벌 같은 경우에는 명량에 이어서 역대 개봉작 이위의 성적인 그 천사백사십일만 명을 불러왔으니까요",
  "그런데 주호민 작가의 웹 웹툰 그 원작의 힘도 컸지만 제작사나 감독의 그 탄탄한 시노리오와 명품 배우들의 그 캐스팅에 따른 흥행에 대한 자신감이 분명히 있었을 것으로 저는 예상이 됩니다",
  "상상을 해보면 사실 일 일 일편 이편 동시에 만들어 놓고 일편이 뭐 흥행에 참패를 했다",
  "그러면 사실 진짜 김영하 감독이 채권자들한테 배합을 받는 거예요",
  "그런데 그 반대 상황이 나왔기 때문에 아하 저는 정말 김영하 감독에게는 정말 부담도 컸을 거 같아요",
  "그래서 이 김영하 감독이 직접 그 그거에 관한 고충을 직접 언급을 했습니다",
  "우리 저 김영하 감독님이 어떤 마음인 줄 알아요",
  "왜냐하면 특히 이 영화 이거 일이편 야 한꺼번에 만든다는 게 우리 저 박영웅 기자도 이야기를 했지만 이게 쉽지 않은 건데 저희 그 팩트 인스타도 오늘 그 팔십육회째거든요",
  "그런데 저희는 시발점이 다르게 몇 개 해보고 그렇죠",
  "몇 개 해보고였거든요",
  "그런데 팔십육회까지 왔어요",
  "이건 모르는 겁니다",
  "몇 개 일단 해 보고 예. 저희는 몇 회를 갈 거다가 아니고 몇 개 해보고 그런데 예. 팔십육이예요",
  "네. 팔십육째째 잘해왔어요",
  "예예. 축하드립니다",
  "어떤 마음인지 알아요",
  "몇 개 해보고 예. 같은 마음입니다",
  "신과 함께 인과 연뿐만 아니라 또 우리 본격적인 방학 철 그리고 휴가 철을 맞아서 우리 올여름 특수를 누리고 있는 우리 영화들 되게 많잖아요",
  "일단 팩스인스타는 이백회까지 갔으면 좋겠고요",
  "어~ 일단 현재 개봉작 순위를 보면요",
  "톰 크루즈 미션임파서블 폴아웃이 무려 육십퍼센트에 가까운 점유율을 보이면서 일위를 기록하고 있습니다",
  "예매율을 보면은 앞으로 잘될 가능성이 높다는 걸 말해주죠",
  "이위 같은 경우는 강동하 한효주 이제 인랑이고요",
  "삼위는 인크레더블투입니다",
  "사실 인랑 같은 경우는 그 김지욱 감독의 작품이라 기대가 컸던 작품인데 지금 흥행에 좀 빨간불이 켜졌어요",
  "아까 보셨던 것처럼 개봉 이틀만에 관객 수가 반토막이 난건데요",
  "어~ 첫 개봉일이 사실 문화의 날이었기 때문에 그 관객료가 할인을 아~ 관람료를 할인을 받았는데 네",
  "그렇다 치더라도 다음 날 오십퍼센트 가까운 그 관객들이 예매율이 떨어졌다 라는 것은 문제가 있는 거죠",
  "게다가 스크린 수가 천 개가 넘는 상황에서 이런 일이 발생했다는 것은 관객들 사이에서 입소문이 사실 좋지 않다라는 것 좀 얘기해주는 부분이 아닌가 싶고요",
  "지금 누적 관객수가 삼십구만 정도 되는데 지금 이게 제작비가 이백억 정도가 들었고요",
  "손익분기점이 육백만이에요",
  "그래서 갈길이 먼 안타까운 상황입니다",
  "예. 송강호와 함께 그 천만 배우 아이콘인 황정민 씨도 이번 여름 극장가에 이제 저 출격을 하는데 어떨까요",
  "그 뭐 다음 달 이제 팔월 팔일날 다음 달 팔일 그 개봉 예정이 공작이죠",
  "공작의 경우는 사실 그 올여름 손꼽히는 이제 기대작 중 하나인데 정말 저 이미 그 십이일에 칸 영화제 공식 초청을 또 받기도 했고요",
  "그리고 일단 또 공작은 남북 정상회담 등 그 남북 관계 해빙기에 상영이 되는 그 대북 소재 첩보 영화인데요",
  "그 대북 첩보 스파이 그 관련해서는 실화를 기반으로 한 만큼 개봉 전부터 대중들의 큰 반응을 사실 끌고 있습니다",
  "그 시기적으로 또 개봉 타이밍이 저는 기가 막히다고 생각을 해요",
  "특히 그 공작 그 출연배우들의 면면이 정말 화려합니다",
  "일단 대한민국 최고의 흥행 배우 중 한 명인 황정민을 비롯해서 최근 그 충무로 대세로 올라선 그 조진웅 그다음에 이성민 주지훈까지 누가 봐도 뭐 시선을 사로 잡을만한 황금 라인입니다",
  "어~ 그리고 보니까 주지훈 씨는 신과함께에도 나오시고 공작에도 나오시고 뭔가 출연작들이 경쟁을 하게 됐어요",
  "그 주지훈에게 사실 그 이천십팔년은 진정한 도약의 시기라고 저는 이제 평가를 하고 싶은데 그 주지훈의 경우에는 앞서 그 소개했던 신과 함께 이편에서도 주연배우로 이제 출연할 예정이고요",
  "그리고 또 하반기에는 넷플릭스 그 오리지널 드라마 킹덤과 그다음에 영화 암수살인에서는 또 명품 배우로 또 올려진 김윤석 씨와 또 주연으로 출연할 예정입니다",
  "그 주지훈 또래 배우들 중에서 한 해에 히트가 예상되는 대작 영화 세 편에 출연한 경우는 사실 매우 드물다고 볼 수가 있어요",
  "확실히 그 주지훈이 충무로 대세라는 평가가 맞는 거 같습니다",
  "그리고 더해서 이성민 씨 같은 경우에도 이천십팔년 그 영화 복이 뭐 터질대로 터졌습니다",
  "지금 뭐 공작을 비롯해서 목격자들이 또 비슷한 시기에 개봉을 앞두고 있고 뭐 주연은 아니지만 또 조연으로 활약한 올 하반기 최대 최고의 기대작인 그 마약왕 개봉도 앞두고 있습니다",
  "정말 그 정신없을 거 같은데 이성민 씨가 또 토로한 동시 개봉 관련 속내 한번 들어보시죠",
  "네. 올여름 개봉할 우리 영화들에 대해서 함께 알아봤습니다",
  "자 여러분은 지금 한류의 중심 서울에서 만나는 연예가의 모든 것 팩트인스타와 함께하고 계십니다",
  "둘셋 네. 여러분은 지금 즐겁고 재미있는 티비에스 티비를 시청하고 계십니다",
  "네. 이번 주 팩트 뷰 주인공 뭐 따로 뭐 저희가 예. 문진할 필요가 없겠는데요",
  "바로 여러분도 보셨기 때문에 앞서서 상큼하게 팩트인스타 시청자들에게 인사를 전한 마이틴인데요",
  "소년미를 확 벗어던지고 뭔가 성숙한 모습으로 팩터뷰를 다시 찾아왔습니다",
  "마이틴의 확 달라진 매력 지금 바로 확인하시죠",
  "아이돌의 매력을 파헤치는 펙터뷰의 엠씨 준입니다",
  "청량미 가득했던 소년들이 성숙미를 가지고 이곳에 돌아왔습니다",
  "네. 티비에스 팩트인스타 시청자 여러분 일년만에 시비드로 돌아온 둘셋 메이크 유얼 티네이절 안녕하세요? 마이틴입니다",
  "이번 타이틀곡 쉬 베드는 마음에 드는 상대방을 내 사람으로 만들기 위한 남자의 마음을 표현한 곡이죠",
  "쉬 베드 시작 전에 우리 한 명의 멤버가 지금 어깨 부상으로 참여를 못 했는데 한 마디 해주신다면 준섭에 어~ 아무래도 이 방송을 에스엔에스를 통해서 지금 보고 있을 텐데 우리가 너의 몫까지 열심히 해서 일곱 명이 어~ 합을 모두 다 보일 수 있도록 빈자리 꽉꽉 채우고 가도록 하겠다",
  "너 선전포고 하는 줄 알았어요",
  "기다려라 알겠습니다",
  "분위기가 전과는 백팔십도 달라졌어요",
  "이번 컨셉들도 좀 다른데 저번과의 좀 차이가 있다면 어떤 게 있을까요? 이번에 제일 큰 포인트는 아마 섹시함이 아닐까 싶습니다",
  "아 이 멤버가 제일 섹시함과 제일 잘 어울린다",
  "이번 컨셉과 제일 잘 어울린다 하는 분이 좀 있나요? 의외로 유빈 군이 이 컨셉이랑 또 찰떡이더라고요",
  "유빈군이 청량을 했을 때 굉장히 잘 어울려서 섹시한 게 도 안 어울릴 줄 알았거든요",
  "고등학생 때부터 봤으니까 섹시함이 어디 있겠어 이랬는데 어~ 무대를 뒤집어 놓았더라고요",
  "완전 이렇게 막 눈빛이 진짜 눈빛이 장난이 아니더라고요",
  "아~ 진짜로 자 그런 오의군요",
  "그러면 우리 혹시 쉬 베드는 꼭 이럴 때 만큼은 들어야 된다",
  "일단 사랑에 빠졌을 때 무조건 들어야 해요",
  "사랑에 빠졌을 때 무조건 들어야 해 베드 베드 베드 내 걸로 만들거야 약간 이런 느낌이기 때문에 저희 노래를 듣고 이제 용기를 내서 고백을 하실 수 있지 않을까라고 생각을 해 보입니다",
  "썸에서 사랑이 되게 만들어주는 노래군요",
  "저는 약간 반대로 생각했거든요",
  "안 좋은 결과를 얻어낼 수 있게 안 좋은 결과 얻었을 때 정말 나쁘다",
  "왜 이럴까 했을 때 쉬 베드를 부르면서 마음을 또 치유를 하는 머리가 좋은데요",
  "사랑 전과 사랑 후를 다 들어야 되는 거네요",
  "다 들어야 하는 자 칠월에 또 많은 가수가 컴백을 했어요",
  "그중에 우리 마이틴만의 매력이 있다면 아무래도 청량함을 좀 벗고 섹시함을 장착을 하기는 했는데 네",
  "이게 또 완전 백프로 섹시까지는 또 안 되더라고요",
  "그래서 아직은 좀 섹시함을 찾아가는 영앤섹시 아~ 이 정도의 느낌이지 않을까 젊음의 섹시가 있다",
  "네네. 영앤 섹시 알겠습니다",
  "계절이 여름이잖아요",
  "다른 그룹들은 여름 곡에 맞는 이제 그 분위기에 맞는 곡을 되게 가져오시는데 네",
  "저희는 이제 역발상 약간 차별화가 되는 그런 느낌이지 않을까 다들 이제 파란데 저희만 이렇게 꺼멓고 아~ 맞네",
  "혹시 벗거나 그런 건 없죠? 아~ 계속 여기 맏형이 벗으려고 하더라고요",
  "벗으려고 하는데  저희가 막아주고 있어요",
  "막아주고 있어요? 네",
  "섹시와 벗음이 이제 비례하는 관계는 아니라고 저도 생각을 하는데 네",
  "여름에 섹시를 들고 나왔으면은 한 명쯤은 많이 운동해 놓고 안 벗더라고요",
  "아깝게 어~ 많이 운동했 옷 좀 꼬매고 꼬매주고 싶어요",
  "계속 풀어헤치길래 네. 오늘도 구멍을 많이 뚫어왔습니다",
  "아 연습실에서 자꾸 벗어요? 연습실에서 자꾸 벗어요? 어~ 비켜주고 싶어요",
  "저희가 언젠가 그 모습을 꼭 한번 보도록 하겠습니다",
  "자 쉬 베드 안무 중에 멤버들이 뽑은 가장 섹시한 좀 안무가 있다면 아무래도 저희 후렴 부분에 안무가 가장 섹시하지 않을까 한번 한번 보여줄 수 있어요? 혹시 쉬스 베드 베드 베드 베드 베드 에브리데이 에브리데이 쉬스 베드 베드 베드 베드 베드 베드 에브리데이 에브리데이 그런데 여기도 섹시한데 네",
  "후렴이 나오기 전에 일절에 천진형이랑 태빈형이 이렇게 이렇게 어깨를 얹고 둘어 약간 부르맨스 느낌으로 추는 안무가 있는데 사랑인 건가 베이비 유우우우우 아~ 이런 부분 자 이번 앨범 제목이 바로 퍼즐이죠",
  "마이틴만의 매력을 퍼즐 맞추듯 찾는다는 의미가 담겨 있던데 오늘 팩트인스타에서 그 조각들을 한번 맞춰 보도록 하겠습니다",
  "쉬 베드 조각 모음 댄스입니다",
  "노래를 틀어드릴 거예요",
  "안무를 추고 있다가 이렇게 호루라기를 불면 네",
  "저 화면에 미션 사진이 나옵니다",
  "미션사진 그 사진에 있는 포즈를 똑같이 따라해주시면 돼요",
  "아~ 자 음악 주시죠",
  "어머 깜짝이야 뭐야 십 구 팔 칠 육 오 사 삼 어~ 자 음악 그대로 주시고요",
  "나이 순서야 나이 순서대로 십 구 팔 칠 육 오 사 삼 자 뭐야 또 아~ 자 나왔습니다",
  "자 자 여기 뭐하는 거예요",
  "손 이거 아니에요? 뭐야 이거 뭐야 하트야 이거 이건가 이건가 칠 통과입니다",
  "자 이렇게 해서 안무 중간에 사진들이 나왔는데 처음부터 한번만 처음부터 확인을 한번 해볼까요? 어떤 사진들이 나왔나 네. 잘했다",
  "진짜 진짜 의자 있는 거 같아 다리 건 거 대박이네요",
  "다리 건 거 다리 건 게 대박이에요",
  "그 다음 사진 볼까요? 비슷해 비슷해 아~ 이거 아닌 거 같은데 잠깐만요",
  "이건 잘 나온 거 같아요",
  "자 이번 앨범을 준비하면서요",
  "좀 롤모델로 삼은 선배들의 좀 무대가 있었나요? 저는 개인적으로 샤이니에 태민 선배님을 굉장히 많이 모니터링했습니다",
  "아~ 무브 이유가 있다면 이번 컨셉이 섹시인 만큼 몽환적인 섹시를 굉장히 모니터링을 열심히 했습니다",
  "음악 평론가 같아요",
  "잔잔하게 정확한 팬트를 짚으면서 평론가님처럼 좋은데요",
  "보고 싶은 게 있는데요",
  "막 태민 선배님 무브를 아~ 한번만 틀어주면 안 돼요? 이게 진짜 바로 즉석에서 하는 건데 제가 그때 약간 진짜 절제된 그 느낌을 보고 약간 무브를 한번 와 조금 더 조금 더 자 여기까지 보도록 하겠습니다",
  "저는 몬스타엑스 선배님 드라마라던지 신속히 약간 그 상남자 같은 매력이 좀 멋있어가지고 한슬이가 노래를 틀어주시면 프리스타일로 아아아 기가막혀요",
  "기가막혀요. 갑자기 우리 한슬이 아직 안 끝났어요",
  "네 마음대로 해봐 우리 안 보고 있을게 안 보고 있을게 우리 안 볼게 아~ 여기까지 아~ 대박이었어요",
  "그런데 보는 것마다 목소리를 아~ 아~ 하면서 따라하는데 비슷해요. 진짜 진짜 이 형이 성대모다를 그때 나왔을 때 보다 조금 더 업그레이드가 됐어요",
  "오 업그레이드가 됐군요",
  "그럼 국헌이 개인기 타임 가 봅시다",
  "그런데 제가 이게 티비에만 나가면 상관이 없는데 팬분들 앞에서 하기가 좀 제가 아~ 왜 이런 짐승 같은 새끼들 물지도 못할 거면 짖지도 마 형만의 지금 뭔가 장기가 생긴 거 같아요",
  "그렉퍼스도 그렉 그 슈퍼스타케이 출신 아~ 그렉 존리자레이  아무리 기다려도 난 못가아 바보들은 울고있는 너의 곁에 더 이상 사랑이라는 변명에 나도 숨었어 레전드 찍었다",
  "마이틴이 온다고 해서 필드에 많은 글들이 올라왔는데 귀요미 애교 세트를 한번 보고 싶데요",
  "아~ 국헌형이 애교 담당이에요",
  "담당이에요? 담당이에요",
  "도망가는데요? 어~ 그래요? 그래서 제가 영상을 준비했어요",
  "영상을 영상을 보고 각자만의 스타일로 한번 해주면 될 거 같아요",
  "뭐야 너 왜 저랬어",
  "뭐야 왜 저랬대 귀엽다",
  "카피해야지 빨리 푱푱 날아가는 사랑의 총알 예 자 먼저 원조의 선생님 시범부터 한번 보도록 하겠습니다. 네",
  "뿅뿅 날아가는 사랑의 총알 예 그런데 너무 지금 재미있는 게 뭐냐하면 이리로 앉으시고요",
  "첫인식 할 때마다 국헌 씨 표정이 계속 안 좋아지고 있어요",
  "국헌이 마지막이에요",
  "마지막 마지막 마지막 피날레로 피날레로 피날레로 막내가 이어서 막내가 한번 평소에 하는 애교가 또 있어요? 저는 국헌이 형이 좋아하는 애교를 한번 해보겠습니다",
  "나는 너의 애교에 한번도 좋아한 적이 없어 보고 었어 난 안 보고 싶었어 저리 가 저리 가 저리 가 흥 아~ 지목해주신다면 지목 지목해주신다면 저 유빈이 형이요",
  "유빈 씨 나왔습니다",
  "유빈이 피자 먹었더니 배곱 아~ 배불러 배불러 음식 애교를 받았어요",
  "음식 애교 어떤 콘셉트인가요? 형은 그런데 자기소개할 때 귀여운 맏형을 맡고 있다고 하잖아 태빈이 보고 싶었어? 나도 보고 싶었어 아 그런데 이건 약간 진부했었어요",
  "그러면 영상을 따라해볼까요? 영상을 한번 파이브 식스 세븐 에잇 뿅뿅 날아가는 사랑의 총알 예 아~ 약간 변형시켰는데 괜찮았어요",
  "똑같은 거 해보겠습니다",
  "파이브 식스  아 파이브 식스 세븐 에잇 아모르파티 아모르파티 다시 해줄게 다시 다시 한번 아~ 나 또 해야 해 나 애교 세 번째라고 지금 파이브 식스 세븐 에잇 뿅뿅 날아가는 사랑의 총알 예 박수 한번 주시고 이제 네. 다음 코너 왕의 네. 다음 코너 다음 코너요? 국현이의 애교 쇼입니다",
  "자 앞으로 나가서 어마어마한 걸 보여주세요",
  "국헌이형 막 뀨 이런 것도 하고 그래요",
  "뀨 하고 막 아니면 한슬이 애교를 그냥 똑같이 복사해서 따라하는 그런 걸로 한번 해볼까요? 나 국헌이형 어제 꿈꿨는데 좀 무서웠어 진짜 너 껴안고 싶었 적당히 해라 큐 끄아아아악 국헌 씨 애교 첫 번째 컷 갈게요",
  "하나 둘 셋 국헌이 어제 꿈꿨는데 무서웠어 마지막으로 일년만에 팩트인스타와 함께한 기분 좀 말씀해주세요",
  "어~ 작년에는 저희가 이제 데뷔하기 전에 쇼케이스 하루 전날에 이 팩트인스타에 와서 힘을 많이 얻어갔었는데 이번에는 이제 활동 전에 조금 지칠쯤에 이제 팩트인스타에서 힘을 받아서 더 열심히 나은 활동할 수 있게 도와주셔서 정말 너무너무 감사드립니다",
  "저희 삼집에도 또 팩트인스타에 나올 수 있도록 열심히 노력할테니까 저희 많이 많이 사랑해주세요",
  "오우 네. 예전에 그 어르신들이 그런 이야기들을 많이 했어요",
  "어떤 이야기요? 그 젊음이 좋다",
  "네. 마이틴 보니까 무더위가 확 날라가네요",
  "예. 예. 그냥 에너지가 예. 뿜뿜입니다",
  "아~ 그리고 확실히 성숙미가 확실히 더해진 건 맞아요",
  "뭔가 이렇게 딱 후 이렇게 남성미가 예",
  "이거 한번 해보세요",
  "이거 그거 말고 울라울라요? 응. 짱구랑 똑같네 자꾸 짱구 닮았다고 똑같네 짱구랑 다음 주에도 팩터뷰 계속됩니다",
  "여러분 삼십일일 화요일에는 무려 두 팀이 찾아온다고 그래요",
  "어~ 혼성 그룹 카드 또 오고요",
  "또 신예 걸그룹 네온펀치도 함께하는데요",
  "티비에스 오픈 스튜디오에서 진행이 되니까 여러분들 많이 많이 함께 해주시기 바랄게요",
  "네. 날이 참 많이 덥습니다",
  "건강에 유의하시고 다음 이시간에 더욱더 활기찬 모습으로 저희는 다시 찾아오겠습니다",
  "오늘 함께해주신 여러분들 감사합니다",
  "봐주셔서 감사합니다",
  "오늘의 팩트인스타 영화 신과 함께 인과 연이 개봉 첫 날에만 백이십사만 명을 동원하며 역대 최고 오프닝 스코어 기록을 갈아치웠습니다",
  "그룹 빅스의 메인 보컬 레오가 데뷔 칠년만에 솔로 활동에 나섰는데요",
  "레오의 첫 솔로 앨범 켄더스 쇼케이스 현장 다녀왔습니다",
  "그룹 동방신기의 최강창민이 폭염으로 어려움을 겪는 이웃을 위해 기부한 사실이 알려져 화재입니다",
  "미니 삼집 블루밍 블루로 돌아온 차세대 솔로퀸 청하와의 청량한 인터뷰까지 팩트인스타 잠시 뒤에 시작합니다",
  "더 다가와 아저스트 워너 러브유 팩드인스타 채널 고정 한류의 중심 서울에서 만나는 연애가의 모든 것 생방송 팩트인스타 어서오세요",
  "네. 아~ 푹푹찌는 이 가마솥 더위가 기승을 부리는 한주였습니다",
  "어떻게 조은나래 씨 잘 지내셨어요? 아~ 그런데 진짜 너무 더웠어요",
  "그리고 요즘에 휴가철이잖아요",
  "그래서 계곡으로 바다로 다녀오신 분들도 많고 저는 못갔지만 또 더위를 피하러 극장으로 가시는 분들도 굉장히 많더라고요",
  "계곡 쪽은 또 그 물이 많이 말라가지고 그쪽으로 또 뭐 못가시는 분들이 꽤 있더라고요",
  "그렇구나 그런데 이제 뭐 날이 워낙 덥다 보니까 네",
  "한쪽은 힘들지만 대박 오브 더 대박 조짐을 보이고 있습니다",
  "아휴 영화관 정말 시원하거든요",
  "어떤 영화예요? 예",
  "어떤 영화들이 대박 오브 대박 조짐을 보이고 있나요? 여러 가지 있죠. 예예예",
  "그래요? 제가 뭐 임진모입니까 갑자기 네. 알겠습니다",
  "전문가들이 다뤄야 될 게 있습니다",
  "무비 쪽은 그 형님이고 음악 쪽도 네",
  "자 궁금하신 분들을 위해서 저희가  예. 준비를 했습니다",
  "실검인스타에서 만나보죠",
  "이번 주 실검을 장악한 이슈메이커 만나봅니다",
  "첫 번째 실검 인스타 지코와 아이유입니다",
  "음원 퀸과 킹의 조합으로 일찍부터 큰 기대를 모은 두 사람의 만남 음원이 공개되자마자 차트 일위 등극 국내 음원 차트 상위권을 유지하며 독보적인 존재감을 과시하고 있습니다",
  "지난해 아티스트 이후 일년만에 발표한 지코의 솔로 싱글 소울메이트는 트럼펫 섹소폰 등 리얼 악기 사운드로 채운 아날로그 감성이 돋보이는 곡인데요",
  "달달한 분위기를 자아내는 가사로 솔로들의 연애세포를 자극한다고 합니다",
  "한번 함께 들어보실까요? 아휴 노래 좋더라고요",
  "들으면 들을수록 빠져드는 두 사람의 강력한 케미스트리 팬들의 반응도 엄청 뜨거운데요",
  "사실 두 사람의 첫 번째 컬래버는 구 년 전 아이유의 마시멜로우에서 처음 이루어졌는데요",
  "이후 더욱더 깊어진 두 사람의 음색을 비교하며 듣는 즐거움도 상당할 거 같습니다",
  "케미가 돋보이는 특급 컬레버가 롱런을 이어갈 수 있을지 그 귀추가 주목됩니다",
  "두 번째 실검인스타 그룹 트리플 에이치에 현아와 이던입니다",
  "현아 그리고 그룹 펜타곤의 후이와 이던으로 구성된 혼성그룹 트리플 에이치 최근 두 번째 타이틀 곡 레트로 퓨처로 컴백해 완벽한 호흡을 자랑하고 있죠",
  "평소 현아와 이던은 대외적인 자리에서도 거리낌 없이 과감한 스킨쉽을 보여 두 사람이 사귀는 사이가 아니냐라는 의혹을 받기도 했었는데요",
  "급기야 어제는 두 사람의 열애설이 기사를 통해 전해졌지만 소속사는 십여 분만에 초고속 부인 사실 무근이라는 주장을 내놨습니다",
  "하지만 바로 오늘 두 사람이 이년 째 교재 중이라는 솔직한 고백으로 다시 한번 실검을 뜨겁게 장악했는데요",
  "가요계 선후배 사이로 알고 지내던 두 사람은 함께 음악 작업을 하며 점차 가까워졌고 이천십육년 오월부터 교제를 시작했다고 합니다",
  "특히 현아의 앨범 작업 때마다 물심양면으로 도움을 줬던 이던의 세심함이 현아의 마음을 훔쳤다고요",
  "그동안 두 사람은 팀과 팬들에게 피해를 줄까 미안한 마음에 열애 사실을 숨겼지만 솔직하고 최선을 다하는 모습을 보여주고 싶어 열애 사실을 공개했다고 합니다",
  "무대 위에서도 아래에서도 솔직 당당한 현아 이던 커플이 실검 인스타 이위에 올랐습니다",
  "마지막 실검 인스타 영화 신과 함께입니다",
  "영화 신과 함께 이편 인과 연이 개봉 첫 날 백이십 사만 관객을 동원해 박스오피스 일위에 올랐는데요",
  "신과 함께 일편의 오프닝 기록의 세 배 지난 유월 쥬라기월드 콜링킹덤이 세운 오프닝 기록 백십팔만을 훌쩍 뛰어넘은 기록입니다",
  "그만큼 신과 함께 이편에 대한 관객들의 높은 기대감을 보여주는 증거겠죠",
  "또 영화를 본 많은 관객들의 엄지 척 후기가 쏟아지고 있는 가운데 원작자 주호민 작가는 자신의 에스엔에스를 통해 일편 보다 이편이 더 좋았다며 영화평을 남겨 아직 영화를 보지 못한 팬들의 호기심을 자극하고 있습니다",
  "일편 보다 확장된 세계관으로 더욱 깊은 메시지와 더 큰 즐거움과 감동을 줄 것으로 예고한 이편 한국 영화 최초로 쌍천만을 달성시킬 수 있을지 올여름 극장가를 주목해주세요",
  "네. 요 듣고있나 지코 나는 지상렬 네",
  "아이유 이거 어~ 저 뮤비 봤는데 상큼하더라고요",
  "예. 시원하더라고요",
  "아이유도 좋고 지코도 좋은데 합쳐졌으니 얼마나 더 좋겠어요",
  "저희가 그 영화에 대해서는 이제 저 진맥을 해봐야 되는데 신과 함께 인과 연 아~ 흥행 기세가 이제 저 기대 이상입니다",
  "어~ 올여름 그 최고의 이제 그 수혜자라고 볼 수 있겠어요",
  "개봉 삼일만에 삼백만 관객을 돌파하면서 쌍천만의 청신호가 커졌는데요",
  "어~ 지난 삼일만에 거둬들인 극장 수익이 무려 이백사십억 원이나 됩니다",
  "올해 최고 흥행작이 이제 이 어벤저스인피니티워였는데요",
  "그리고 또 역대 일위인 명량이 개봉 나흘만에 삼백만을 넘어섰는데 어~ 그보다 앞선 기록입니다",
  "정말 천만의 흥행 신호가 말 그대로 켜진 것인데 어~ 또 국내 흥행뿐만 아니라 아시아 전역에서도 기대감이 높은 상황인데요",
  "배우들과 김용하 감독이 오일부터 팔일까지 삼박 사일 일정으로 대만을 방문하는 프로모션을 진행을 합니다",
  "어~ 일편인 죄와 벌이요",
  "대만에서 역대 아시아 영화 흥행 일위를 기록을했고요",
  "홍콩 역대 한국 영화 이위를 달성했기 때문입니다",
  "아시아 시장에서 정말 잘되고 있기 때문에 이번 프로모션을 진행하는 것인데 또 이번 프로모션에는 일본과 홍콩 등 아시아 열 개국이 참여를 해서 한국 영화사에 이정표를 만들지 않을까 싶습니다",
  "진짜 원래 보통 이편이 약하다",
  "이런 얘기가 많이 있거든요",
  "야 원 말드 원 만들고 거기서 스톱해야 돼 이러거든요",
  "뭔가 일편만한 이편 속편 없다 라는 그런 말들이 있잖아요",
  "그런데 신과 함께는 계속해서 승승장구 하고 있고 과연 어디까지 이 흥행 추위가 이어질지 굉장히 궁금합니다",
  "가요계에서는 음원 강자가 컴백을 했다고요",
  "그 바로 그 아이콘인데 아이콘인데요",
  "뭐 초등 초등학생들 유치원들 사이에서 요즘 최고의  또 이슈를 모으고 있는 아이콘인데 그렇죠",
  "그 이번 곡 그 죽겠다",
  "아이콘 이제 새 곡이 죽겠다인데 정말 아이콘 특유의 그 평소의 그 이전에 보여줬던 음악적 색을 그대로 담은 곡이라고 저는 말하고 싶어요",
  "그 아이콘 이제 데뷔 이후에 취향저격과 이 사랑을 했다라는 그 강렬한 히트곡을 남겼는데 죽겠다는 그 앞선 두 히트곡의 공식을 사실 그대로 갖고 왔어요",
  "그러니까 뭐 포인트 우선 뭐 포인트한 그 가사의 반복을 통해서 뭐 노래를 이제 대중들의 머릿속에 남게 하는 구조를 또 그대로 뭐 적용을 하고 있고 그리고 또 중독성있는 멜로디를 활용하고 또 다른 댄스 그룹하고 좀 다른 게 아이콘이 약간 좀 템포 템포가 좀 달라요",
  "약간 미묘한 댄스도 댄스도 빠른 댄스도 아니면서 그렇다고 또 느린 발라드도 아닌 미묘한 좀 리듬을 갖고 있죠",
  "그런데 다만 좀 그리고 또 이번에는 특히 또 좀 더 진지해졌다",
  "그런 느낌이 좀 있는데 저는 이제 개인적으로는 아이콘 하면 좀 아쉬운 부분 하나 있었던 게 노래는 정말 대박 히트를 치는데 이 아이콘 멤버들 개개인의 멤버들은 좀 알려지지가 않아요",
  "이상하게 그런데 이번 이제 죽겠다를 통해서 한번 팀 전체적으로도 멤버 개개인도 좀 한번 이름 알렸으면 좋겠다하는 생각입니다",
  "아니 저 박 기자님도 이야기를 했지만 저희 예전에 그 나이트클럽 가면은 디제이 형님이 분명 블루스 타임인데 이게 블루스인지 아니면 댄스인지 추라는 건지 말라는 건지 어디는 브루스 추고 이쪽은 맞습니다",
  "이렇게 약간 쉐키바리하고 그런 경우들이 있었거든요",
  "그런 디제이 별로 안 좋아했거든요",
  "예. 그런 생각이 납니다",
  "자 지금까지 실검인스타였습니다",
  "네. 어~ 에스이에스 출신 슈가 사기 혐의로 피소가 됐네요",
  "그 일세대 아이돌 그룹 에스이에스 출신이죠",
  "이 슈가 그 도박 자금으로 수억 원을 빌리고 빌리고 이제 갚지 않은 혐의로 검찰에 뭐 수사를 받고 있다는 것으로 알려져 있는데요",
  "처음 보도는 사실 비실명으로 나왔다가 걸그룹 출신의 연예인 도박이라고 이제 실검이 뭐 알려지면서 에스이에스 유진이 당사자로 이제 실시간 검색어에 오르는 오르면서 또 이게 논란이 됐어요",
  "그래서 유진이 지목되면서 슈가 자신이 해당 그 보도의 당사자가 맞다며 자진 해명을 했습니다",
  "그 슈는 사실 우연히 카지노에 갔다가 호기심에 도박을 했고 그리고 큰 돈을 잃어버려 뭐 빚을 지게 됐다고 전액 도박 자금으로 쓴 건 아니다 라고 뭐 이제 해명을 했는데 빌린 돈은 이제 변제를 하고 물의를 일으키지 않겠다고 밝혔는데 정말 좀 안타까운 소식입니다",
  "자 계속해서 김지현 기자의 픽픽픽 오늘 주인공은요? 원픽 네. 요즘 월요병을 이분을 보면서 극복한다는 분들이 많이 있는데요",
  "저도 개인적으로 월요일이 좀 기다려집니다",
  "이분 때문에 바로 아니 어떤 증세예요",
  "월요일날 어~ 회사원들은 알 수 공감하는 건데 말 그대로 출근하기 싫은 거죠",
  "아니 저희 그 학교 일하기 싫은 거죠",
  "학교 일요일까지 쉬다가 월요일 날 등교하기가 그러면 조금은 부담스럽죠",
  "그런 느낌이지 예예",
  "바로 배우 조승우 씨 인데요",
  "정말 연기를 잘하는 줄 알았지만 이 정도로 잘하는 줄은 몰랐습니다",
  "제이티비씨 드라마 라이프에서 삼국대학병원을 뒤흔드는 사장 구승호 역을 맡았는데요",
  "보통 악역은 나쁘게 연기해야 돼 뭐 어떤 이런 전제를 깔고 조금 이천사년스럽게 연기하시는 분들이 좀 많이 있는데 조승우 씨는 이번 악역을 우아하면서도 힘있게 연기를 하고 있는데요",
  "그러면서도 때로는 힘있는 자에게 아청을 하는 비굴함도 보여주고요",
  "또 때로는 약자에게 큰소치리는 비열함도 있습니다",
  "보통 악역은 우아하거나 뭐 세련되거나 악랄하거나 둘 중 하나인데 조승우 씨는 악역이 보여줄 수 있는 스펙트럼을 한 캐릭터를 통해 다 보여주고 있는데요",
  "조승우 씨는 이천년에 영화 임건택 감독의 영화 춘향뎐으로 어~ 연예계에 데뷔를 했죠",
  "되게 풋풋한데 사실 비슷하지 않아요? 지금이랑 완전 비슷해요",
  "늙지 않은 거 같아요",
  "무려 천대 일이었는데요",
  "이 배역을 따내면서 등장과 함께 관심을 받았습니다",
  "이후 클래식 마라톤 타짜 내부자들 아마 안 보신 분이 없을 거예요",
  "표만 봐도 한 배우가 소화한 캐릭터가 맞나 싶을 정도로 매 작품에서 정말 다양한 모습을 보여주셨는데요",
  "하지만 이게 다가 아닙니다",
  "조승우 씨의 진가는 바로 뮤지컬이죠",
  "으흠 뮤지컬에서도 빛을 바라고 있는데요",
  "말 그대로 최고의 스타 티켓 파워 맨입니다",
  "어~ 조승우 씨가 출연하는 작품은 일명 피태워지는 티켓팅이라고 해서 피켓팅이라고 부른다고 합니다",
  "피켓팅 음 그 정도로 아하 티켓팅이 아니고요",
  "그렇죠. 그 정도로 정말 티켓을 구하기가 어렵습니다",
  "이번에 조승우 씨가 삼년만에 지킬앤 하이드 작품으로 뮤지컬 주연으로 나서는데 저도 예매에 도전해 본 적이 있는데 정말 조승우 씨가 나오면요",
  "그냥 십분 십오분만에 매진이 되서 결국은 못 구했던 기억이 납니다",
  "조승우 씨 출연하는 그 뮤지컬 티켓팅이 정말 하늘의 별 따기보다 어렵다고 특히 지킬앤 하이드 조지킬이라고 그러거든요",
  "조지킬이 나오는 그런 때라면은 예매하기가 힘듭니다",
  "정말 사실 뮤지컬 쪽에서 티켓 파워의 순위를 굳이 매긴다면은 조승우 씨가 거의 일위에 가까워요",
  "그만큼 팬덤이 두텁고 굉장한데 뭐 가요계에 방탄과 원오원 급 인기라고 보시면 될 거 같아요",
  "사실 팬들 사이에서는 이런 말이 있습니다",
  "조승우 씨 뮤지컬을 한 번은 봐도 아~ 한 번만 보고 만 사람은 없다",
  "실제로 그 뮤지컬 쪽에 물어보면은 수 십 이십 번 삼십 번 보신 분들이 정말 많다고 해요",
  "신기할 정도로 네. 그 정도로 무대에서의 흡입력은 정말 누가와도 비교가 되지 않으신 거 같습니다",
  "한 번 보면 이제 중독성이 있는 거네 그렇죠",
  "저희가 우유 한 번 이렇게 시켜 먹으면 계속 배달해서 먹듯이  신문도 마찬가지잖아요",
  "그런 느낌이 있네 조승우 씨를 우유에 비교하신 건가요? 끊을 수가 없어 우유 같은 남자네 우리 지금 조승우 씨가 이번에 그 나쁜 악역을 하지만 어~ 그렇게 연기를 안 했다고 합니다",
  "있다가 제가 저 우리 박 기자한테 한번 그 요청을 할 테니까 오늘 그 지붕뚫고 역주행 고 이거 한번 넘어가야 하는데 그 멘트를 그냥 원래 악역처럼 그냥 한번 해줘보세요",
  "지금 바로 네. 그렇게 소개를 해주세요",
  "못 되게 지금 이렇게 네. 몰입 하시고 소 소울 방패 지붕 뚫고 역주행 고다",
  "그냥 원래대로 하죠",
  "아~ 오늘은 그 역주행 역주행 곡을 이제 소개해 드리기 전에 드릴 말씀이 있어요",
  "제가 이제 개인적으로 팔월을 굉장히 좋아합니다",
  "이제 왜냐하면 이제 국내 삼대 록 페스티벌 중 하나인 그 펜타포트 록 페스티벌이 이제 지상렬 씨와 저희 고향인 인천에서 이제 열리기 때문입니다",
  "이 펜타포트 록 페스티벌은 이제 올해로 십삼회째를 맞고 있는데요",
  "이제 바로 한 주 앞으로 다가왔습니다",
  "이제 다음 주 금요일에서부터인데 십일서부터 삼일 간 송도 인천 송도에서 펼쳐지는데 앞서 그 블랙 블랙아이드피스 그다음에 트레비스 뮤즈 뭐 서태지까지 정말 쟁쟁한 국내외 스타들이 올랐던 무대인 만큼 역시 이번에도 그 명성에 걸맞게 이 화려한 뮤지션들이 정말 라인업을 꾸미고 있습니다",
  "일단 뭐 하나를 본다고 그러면 삼십오회 그래미어워드 그 최우수 메탈상에 빛나는 나인인치네일스를 비롯해서 린킨파크 마이크시노다 그다음에 후바스탱크가 있고요",
  "그리고 국내 뮤지션들로는 이제 자우림 혁오 잔나비 그다음에 아도이 등 인기 밴드들들이 이름을 다 올렸어요",
  "그래서 이 정말 개인적으로 정말 기대가 됩니다",
  "저 진짜 펜타포트 록 페스티벌 되게 좋아하거든요",
  "한 이천십일년 정도부터 매년 갔었어요",
  "어~ 그래요? 한 번도 안 빠지고 네. 너무 좋아요",
  "저희 그 초반 때는 지금은 이제 없어졌지만 송도 유원지에서 이제 시작한 시작했거든요",
  "그래서 거기 오신 분들이 그 그 산쪽에 있는 그 찜질방에서 많이 주무셨어요",
  "예전에 아~ 예전에 그러니까 그 역사가 또 예. 그런데 이제 다른 곳으로 또 이제 이렇게 이사를 갔네 네. 맞습니다",
  "그런데 뭐 인천에 명물하면은 또 우리 맥아더 동상 맥아더 예. 월미도 유원지 아~ 예. 좋죠",
  "그다음에 펜타포트 아~ 펜타포트 예. 이번에 꼭 예. 인천에 가서 좋은 음악 한번 문진하십시오",
  "맞습니다. 그 규모면에서나 또 이슈면에서도 정말 최고의 록 페스티벌이라고 해도 저는 과언이 아니라고 봅니다",
  "일단 그리고 사실 이야기를 하는 이유가 또 따로 있어요",
  "왜냐하면 오늘 그 역주행 곡에 주인공들이 네",
  "바로 이 이번 이 페스티벌 무대에 오르기 때문입니다",
  "어떤 어떤 밴드예요? 지붕 뚫고 역주행 고 오늘은 그 무대에서도 도 돋보이는 실력파 밴드 칵스의 바이되어웨이를 한번 소개해 드리겠습니다",
  "제가 엄청 좋아하는 곡이예요",
  "이 칵스는 이제 그 지난 이천팔년 이천팔년 이제 결성이 되고 이천십년 이제 정식 데뷔한 모던 락 밴드인데요",
  "현재 그 보컬 이현송 신지사이저 숀 그다음에 베이스 박선빈 기타 이수륜이 맡고 있는데 인디 음악에 조금이라도 관심이 있는 팬들이라면 칵스를 모르면 사실 간첩이예요",
  "그 인디신에서의 그 영향력과 파급력은 정말 상상을 초월합니다",
  "이 정말 그 인디신에서 유행했던 록과 그 일렉트로닉 사운드 접목에 촉매재 역할을 또 했었고 그러면서 일렉트로 개러지 일명 그 칵스 스타일을 만들어냈을뿐만 아니라 역동적이고 파워풀한 그 공연 스타일로 록 밴드들이 어떻게 라이브 공연으로 살아남아야 하는지를 보여준 정말 전설이 되어 가고 있는 밴드입니다",
  "그 역주행곡 바이더웨이는 그 지난 이천십오년 발매된 그 칵스 정규 이집 그 앨범 그 네 번째 수록곡입니다",
  "그 바이더웨이는 그 칵스의 파워 넘치는 다른 곡들과 달리 좀 댄서블한 리듬과 대중적 멜로디 라인이 리스너들의 그 귀를 사로잡는 곡이라고 말하고 싶습니다",
  "특히 또 그 이현성의 매력적인 보이스톤 또 곡을 주도하는 그 숀의 신디사이저 그다음에 이수련의 그 심세한 기타 연주까지 각각의 매력이 정말 그냥 각색으로 다 살아나 있어요",
  "그래서 이 곡은 들으면 들을수록 좀 빠져드는 곡이니까 또 특히 제가 하나 더 덧붙이자면 그 칵스의 정규 이집에는 또 훌륭한 곡들이 정말 많은데 또 이곡 이외에도 캠프파이어 곡 같은 경우도 제가 강력히 좀 추천을 하는 입장입니다",
  "저도 잠깐 들었는데 이 음악이 너무 좋은데요",
  "그리고 어~ 제가 좀 이렇게 저 사람 이름 같은 거 가게 이름 같은 걸 좀 잘 짓는데 바이더 웨이 되게 좋아요",
  "그런데 저 같으면 만약에 이제 얘가 메인이었으면 그냥 편의점으로  편의점이에요",
  "예. 괜찮잖아 네. 맞습니다",
  "그래서 이제 칵스를 지금 칵스의 중심 또 칵스를 이끌고 있는 보컬이 그 이현송인데요",
  "이번 그 역주행과 관련해서 또 인터뷰를 보내왔거든요",
  "저와 한번 들어보시죠",
  "저거 한글로 편의점이라고 하면 얼마나 좋아요",
  "끼가 넘치네요. 정말 맞아요",
  "아우 나 좋다. 정말 진짜 음악 좋네 사운드 좋네",
  "오우 음악 너무 좋은데 음악  가사도 좋아요",
  "역주행곡 역대급 인터뷰 영상입니다",
  "뭐 인터뷰 통해서도 아셨겠지만 네네",
  "워낙에 에너지가 되게 넘치는 팀이어서 실제로 라이브 무대를 되게 많이 봤었는데 진짜로 너무 재미있고 즐거워요",
  "즐겁네요. 칵스 칵스 네. 칵스 인터뷰였습니다",
  "자 이번에는 연예가의 현장으로 떠나봅니다",
  "현장인스타 마성의 매력을 가진 화가로 변신한 빅스 레오의 솔로 데뷔 쇼케 쇼케이스 현장입니다",
  "이천십이년 빅스의 메인보컬로 얼굴을 알린 레오 콘셉트돌이라는 수색어 답게 매 앨범마다 다채로운 매력을 뽐냈는데요",
  "십오년에는 맴버 라비와 빅스 엘알 유닛을 통해 유니크한 음악을 선보이기도 했습니다",
  "그리고 드디어 데뷔 이래 처음으로 홀로 선 무대 소감이 어떨까요",
  "앨범 전곡 작사와 작곡에 참여할 만큼 애정을 듬뿍 담은 레오의 솔로 앨범 제목은 캔버스 그동안 보여주지 못했던 뮤지션으로서의 그림을 캔버스 위에 마음껏 그려내겠다는 의미라고 하는데요",
  "정말 오랜 기간 꿈꾸고 준비한 만큼 연습량도 어마어마 했다고요?  레오가 직접 작사한 타이틀 곡 터치 인 스케치는 그루비한 베이스를 기반으로 한 섬세한 사운드가 안정적인 곡인데요",
  "터치 인 스케치의 안무 역시 은근하면서도 관능적인 섹시미를 강조 레오의 치명적인 매력을 만날 수가 있습니다",
  "그렇다는 레오가 생각하는 섹시 키워드 궁금하시죠?  맞습니다",
  "아이돌 대표 핫바디 이런 레오를 낳아주신 레오 부모님 팬들을 대신해서 제가 감사 인사 드립니다",
  "한편 솔로 데뷔하는 레오를 위한 빅스 멤버들의 반응 어땠을까요?  솔로 앨범에 이어 첫 단독 콘서트까지 앞으로 열릴 행보를 앞두고 있는 레오  빅스의 레오 빅스의 엘알의 레오를 넘어 솔로 아티스트로 새롭게 도전장을 낸 만큼 더욱 멋진 활동과 성과가 있기를 응원할게요",
  "네. 팩트인스타 함께하고 계 계십니다",
  "어~ 사십도를 웃도는 이 머 무더위 때문에 여러분들 되게 고생을 많이 하고 계신데 이 폭염으로 인해 피해가 계속되고 있습니다",
  "이에 그 스타와 스타 팬들도 이제 본격적으로 이제 발벗고 나섰는데 어떤 내용이죠",
  "네. 최강창민 씨가 어려운 이웃을 위해 오천만 원을 기부했는데요",
  "서울 주거복지협회에 따르면 최강창민 씨가 혹서기 폭염으로 어려움을 겪고 있는 이웃들에게 냉방용품을 전달해 달라면서 오천만 원을 기부를 했습니다",
  "어~ 최강창민 씨는 소속사를 통해서요",
  "무더위가 절정을 달리는 중복 무더위로 고통받는 취약계층을 돕겠다",
  "더위를 이겨내실 수 있도록 조금이라도 힘이 되고 싶다고 뜻을 밝혔습니다",
  "어~ 이번 기무 기부금으로요",
  "선풍기 냉풍기 소형 냉장고 같은 게 이제 팔월 초까지 지하방 고시원 여인숙에 사는 취약계층 가구에 전달될 예정이라고 합니다",
  "네. 뭐 또 그 스타뿐만 아니라 이제 스타의 팬덤들도 또 나섰는데 그 국내 그 최고 인기 아이돌 그 원어원 강다니엘의 그 팬카페 회원들이 이제 선행에 동참을 했어요",
  "그 지난달 이제 이십오일이었는데 그 강다니엘 고향 그 고향이죠",
  "부산 영덕우 그 저소득층 그 독거노인들을 위해서 선풍기 백이십대를 후원했습니다",
  "예. 폭음이 폭염이 정말 이어지는 그 날씨 속에서 그 이들의 그 뭐 선행은 더욱 빛날 수 밖에 없는데 그 강다니엘 또 팬클럽은 생일 때 이미 또 미 타임스퀘어 광장에서 네네",
  "전광판에 또 광고를 싣키도 했지 않습니까? 그런데 또 이런 따뜻한 선행까지 또 보여우면서 정말 그 팬클럽의 활동과 질이 정말 양과 또 질이 남다른 거 같습니다",
  "그런데 강다니엘은 참 팬들 덕분에 기분이 좋을 거 같습니다",
  "자랑스러울 거 같아요",
  "그렇죠? 그렇죠. 그렇죠",
  "자 그리고 연예계 대표 선행 스타에 이분 이름을 또 빼 놓으면 또 서운한 한 분이 또 있죠",
  "어떤 분이 있죠? 바로 저 박혜진 씨입니다",
  "오 이번에 또 그 재능 기부를 또 했다고요? 맞습니다",
  "사실 그 한류 스타 박해진하면은 뭐 연예계를 사실 대표하는 기부천사 스타로 좀 잘 알려져 있죠",
  "그 대표적으로 또 뭐 고아원 아이들 후원을 십년 째 하고 있고 그다음에 미세먼지 개선을 위해서 중국 팬들과 또 나무 심기를 또 하고 있기도 하고요",
  "그리고 또 지난달 십구일 십구일에는 그 무더위 속에서도 소방안전홍보영상을 노게린티로 촬영을 하면서 그 훈훈한 행보를 이어갔는데요",
  "그 특히 그 이번 영상 제작은 박해진 소속사 마운틴무브먼트가 제작비를 백프로 지원을 했을뿐만 아니라 박해진은 또 영상 촬영에도 소방관들을 위한 그 글로벌 기부 기부 캠페인을 또 진행을 했고 또 소방관 기부 달력 및 소방청 잡지 모델로 나서기로 했다고 합니다",
  "또 박해진은 그 소방관 아버지를 둔 팬과의 인연으로 이런 기부를 했다고 하는데 그 팬과 스타의 선한 영향력을 볼 수 있는 대목이 아닌가 싶고요",
  "정말 훈훈하고 시원한 소식 아닌가요? 네. 그러네요",
  "정말 뭐 시원한 소식 맞는데 또 못지 않게 시원한 모습은 팬들에게 있어서는요",
  "연기 혹은 노래로 스타들이 각자 자기 자리에서 되게 멋진 모습을 보여주는 거 아니겠어요? 네. 맞습니다",
  "최근에 얼굴이 열리라는 분으로 유명하죠",
  "바로 얼굴천재라고 불리는 아스트로에 멤버 차은우 씨가 그 주인공인데요",
  "제이티비씨 신작 내 아이디는 강남미인에서 정말 캐릭터와 싱크로율 백퍼센트의 모습을 보여주고 있습니다",
  "어~ 미친 미모를 자랑하는 재벌남 역 맡았는데요",
  "함께 연기하는 동료들도 그의 열일하는 얼굴에 대해서 한마디씩 했는데요",
  "   차은우 씨 쪽이랑 저희랑은 저 박 기자랑은 좀 많이 다르네요",
  "박 기자 어제 무슨 일 있었어 우리는 뭐 이러거든요",
  "어~ 좀 다르네 상황이 그러니까 이게 예",
  "에어컨 많이 쐬었어 뭐 이런 거죠",
  "안 받아먹네  아니 자꾸 살인 거 같은데 부었다고 그러시더라고요",
  "네. 어쨌든 왜 저 벽돌 색은 좀 피하세요",
  "예. 그러니까 이게 예. 굉장히 좀 그래도 좀 잘생겨졌다는 소리는 요즘 어~ 확실히 있어요",
