  "이 당시 사토는 우린 테러리스트가 아니라면서 반발하기도 했었습니다",
  "그때 당시 이야기 한번 다시 한번 들어보겠 보겠습니다",
  "그런데 그 화이트 국가 배제 이후에 웬일인지 그 아베 총리는 전면에 나서지 않는 그러게요",
  "그런 모양새예요 일종의 저는 뭐 치고 빠지기 전술이 아닐까 하는 생각입니다",
  "이거 사실은 뭐 한국 때리기에 가장 앞장섰던 사람이 아베 총리잖아요",
  "지난번 참의원 선거 때 유세 때 본인이 상당히 그 전국을 돌면서 여 선거 유세를 통해서 한국 때리기에 아주 앞장을 섰고 예",
  "정작 선거가 끝나고 난 뒤에 본인은 사실 종 그니까 니까 이 종적을 감췄어요",
  "저는 뭐 일각에서는 아 이 지금 아베가 나름대로 가니까 지금 이제 국제적인 상식에 벗어나는 이 행 짓을 하기 때문에 일종의 염치가 있어서 그럴 거 아닐까라고 보는 시각도 있지만 저는 전혀 그렇지 않다고 봅니다",
  "아마도 이게 지금 국제 여론이 상당히 지금 비등하고 있고 비난 여론이 비등하고 있고 이런 부분들에 있어서 일종의 자신의 이게 조금 이미지 관리를 하고 있는 측면이 있는 것이고 또 본인 입장에서는 지금 한국에 대한 경제 그까이까 보복 조치가 한국이 수출 관리를 제대로 못했기 때문에 문제지 이것이 정치적인 외교적인 문제는 아니라고 지금 주장을 하고 있기 때문에 예",
  "그런 측면도 있는 것이고요",
  "또 하나의 측면은 제가 봤을 때는 아베의 목적은 궁극적으로 지금 한국 때리기 한국 경제 밟기를 통해서 자신의 더 큰 목표가 있잖아요",
  "일종의 일본의 국가 정상화 이게 앞으로도 뭐 지금 본인이 꿈꾸고 있는 것이 자위대의 헌법 명문화를 통해서 정상 국가화하고 이것을 동북아 안보 이 구도를 저 일본이 직접 주도하는 그러한 큰 목표를 갖고 있기 때문에 이제는 한국 때리기 정도는 음 밑에 실무진에 맽겨도 된다는 그러면서 다음 목표를 지금 정치적 목표를 향해 가기 위한 일종의 나름의 숨고르기가 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "장예찬 평론가님 일본이 저렇게 망언 도발을 하니까 우리 청와대에서도 가만히 있기는 좀 힘든 상황이잖아요",
  "우리 청와대 참모들도 직접 나서기 시작했습니다",
  "음 특히 윤도한 국민 소통 수석 같은 경우에는 공식 브리핑 제외하면 에스엔에스로 현안에 대한 개인 의견을 게재한 적이 없습니다",
  "음 그런데 이번에 일본과의 사태가 발발되면서 최초로 에스엔에스에서 본인의 입장을 올렸는데요",
  "지금 일본의 무도함이 도를 더해가는 느낌이라면서 상대국 정상을 향해 이런 막말을 쏟아내는 게 과연 국제적 규범에 맞는 것인지 의문이 든다는 이야기를 했습니다",
  "실제로도 서로 간의 설전이 오가더라도 외교에서는 의전이 생명인데 차관급 인물이 상대국 정상을 향해서 이렇게 직접적인 비난 발언을 하는 경우는 매우 흔치 않은 이례적인 일이거든요",
  "뿐만 아니라 최종건 청와대 평화 기획 비서관 같은 경우에도 이천십구년의 여름은 이천십칠년 가을의 상황만큼 엄중하다",
  "이 이천십칠년 가을 같은 경우에는 북한의 핵 실험이나 미사일 발사가 최고조에 달했던 위기 상황이잖아요",
  "그때와 지금을 비슷한 정도의 위기로 청와대 참모들이 인식하고 있다면서 다시는 지지 않겠다는 문재인 대통령 발언을 거듭 소개하며 우리 국민의 단결 그리고 청와대 차원에서도 이번에 우리가 쉽게 물러서지 않겠다",
  "한번 강하게 붙어보겠다 이런 각오를 피력하고 있습니다",
  "자 그런데 장예찬 평론가님 그 이제 얼마 안 있으면은 팔월 십오일 광복절이잖아요",
  "여기에서 문재인 대통령이 어떤 메시지를 국민들에게 보낼까 이게 참 이목이 집중되고 있는 그런 상황이죠",
  "네. 사실 두 가지 가능성이 있는데요",
  "일본을 상대로 톤을 좀 낮추면서 화해의 메시지를 보낼 수도 있고",
  "음 아니면 오히려 더 강도 높은 비판을 할 수 있는데 네",
  "지금의 분위기로 봐서는 화해의 메시지가 나올 확률은 대단히 적습니다",
  "우선 우리가 유화적인 말을 해도 일본이 국내 정치 분위기상 받아줄 입장 여건이 전혀 안 되어 있구요",
  "제가 봤을 때 문재인 대통령이 직접 일본을 타겟으로 해서 더 높은 수위의 발언을 하시기보다는 네",
  "뭔가 우리 내부의 분위기를 다잡으면서 그 길 하자",
  "우리가 조금 힘들더라도 함께 이겨내자 이런 메시지가 나오지 않을까",
  "왜냐하면 지난 국무회의 생중계에서 일본을 직접적으로 겨냥한 강도 높은 발언이 한번 나왔었기 때문에 이번에 연달아 똑같이 이차 비판을 가하기 보다는 어떤 내부적인 국민 화합 국민 통합의 메시지가 나올 확률이 조금 더 큰 거 같고요",
  "음 참모들이 일본을 비판하는 것과 대통령이 직접 비판하는 것은 무게감 차이가 큽니다",
  "우리 대통령께서는 구월에 유엔 총회에서 한일 정상회담이 추진될 수도 있고 물론 가능성은 좀 낮습니다만 시월에 또 일왕 취임식에 우리가 특사나 축사를 보낼 수도 있거든요",
  "이런 부분을 위해서는 우선 운신의 폭을 조금 넓게 가져 놓으실 필요가 있습니다",
  "음 따라서 대통령의 직접 비판 수위가 더 높아지는 것보다는 음 아마도 참모들 위주로 비판을 더 많이 하고 대통령께서는 팔월 십오일 축사를 통해서 어느 정도 국내 분위기 다잡는 데 그런 메시지를 더 중점적으로 열어놓지 않을까 싶습니다",
  "우리 국민들은 이 일본의 경제 도발이 단기전이 아니라 장기전이라는 것을 직감들을 하고 계시죠? 이 그것을 잘 살펴서 청와대가 어~ 어떤 메시지를 내놓아야 되지 않겠는가 그런 생각이 듭니다",
  "자~ 한일 관계가 최악으로 치닫고 있는 이 와중입니다",
  "일본에서 열리는 대형 전시회에 위안부 피해자를 기리는 평화의 소녀상이 전시되어서 눈길을 끌었는데 결국 소녀상 전시가 사흘 만에 중단이 됐습니다",
  "지난 일일부터 일본 아이치현 나오야 시에서 지금 삼십 개국 구십여 개 팀이 참석한 가운데 네",
  "이 지금 그니하 아이치 트리엔날레 이천십구라는 그러니까 지금 기획전이 열리고 있습니다",
  "여기에 우리나라 지금 김서경 어 김은경 작가의 평화의 소녀상이 전시가 되고 있습니다",
  "이게 바로 일본 대사관 앞에 있는 네",
  "그 소녀상 그대로 똑같은 모습과 이게 실물 크기하고 똑같이 이 전시가 되었는데 이 지금 기획전의 주제가 이겁니다",
  "표현의 부자유 거후라운 겁니다",
  "그니까 그동안 그러니까 지금 일본 내에서 여러 가지 그니까 니까 기획전 가정해서 천왕전을 반대하던 들이 이러한 것 때문에 정치적인 여러 가지 뭐 거 이유 뭐 이런 논란 이런 것 때문에 전시를 못하고 탄압받았던 작품들만 추려서 음 이렇게 해서 일종의 나름대로 권력의 부당한 거 거 권력의 압력이나 거 외압으로부터 표현의 자유를 지켜내자는  취지로 지금 이 기획전이 열렸고 바로 그 때문에 지금 평화의 소녀상이 초대를 받았던 것이거든요",
  "그렇기 때문에 상당히 주목을 보아 받았어요",
  "그리고 지금 한일 관계가 상당히 민감하게 여렇게 이게 급하게 흘러가는 과정에서 이러한 그 일 기획전이 일본에서 이게 열렸다는 것 자체가 일본 내에 그대로 그나마 양심의 목소리 그런 표현의 자유가 그래도 서 남아 있는 것 아닐까 하는 일말의 기대를 갖게 했다는 것이죠",
  "그런데 바로 사흘 만에 이것이 중단이 됐어요",
  "중단이 된 이유는 이겁니다",
  "일본의 우익들이 이 전시회에 대해서 상당히 협박성 그러니까 전화와 이메일 그리고 뭐 이런 여러 가지 이 그 공세들이 격화됐다고 그래요",
  "그래서 안전을 우려한다는 거 때문에 바로 그렇다고 하는데 예",
  "진짜 그 송 속셈은 그거완 좀 다른 것 같애요",
  "지금 이 바로 이 전시회가 열리고 있는 나고야 시장이 이런 이야기를 했어요",
  "일본인의 마음을 짓밟는 행위다",
  "응 어떻게 나라의 돈이 투입되는 전시에 국가와 국가의 입장과 다른 전시가 열리느냐",
  "일본은 지금 이 군 위안부 문제에 대해서 지금 명명백백한 그 지금 팩트를 진실을 받아들이지 않고 있지 않습니까? 예",
  "바로 그러한 입장을 대변하는 것 같애요",
  "그리고 바로 또 스가 감방 장관이 이런 이야기를 했어요",
  "그러니까 전시회에 일본의 그러니까 문부성 그 교부금이 투입됐는데 이것이 제대로 쓰였는지 확인해 보겠다",
  "이러니까 지금 주최측 입장에서도 상당히 정치적인 부담을 느낄 수밖에 없는 것이죠",
  "그러다 보니까 이것을 아마 철회 아이 그니까 지금 어 테러라는 이유 때문에 했지만 사실 이 표현의 자유로 찍힐려고 하면 그리고 외부의 그런 부당한 외압 같은 걸 막아내고 오히려 거기에 대해서 당당히 버티는 모습을 보여주는 것이 이 기획전의 취지에 맞는 것인데 그렇죠",
  "말 그대로 자가당착적 행위를 하고 있는 것이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "말씀해주신 것처럼 행사 취지대로라면 이 소녀상 전시는 더 했어야 되는 그런 상황인데 이게 어~ 어떤 관람자의 안전을 위해서 전시가 중단됐다고는 합니다만 어떤 그 속내는 좀 정치적인 의도가 있지 않나 이런 생각이 드는 것이죠",
  "근데 이뿐만이 아니라 독일에서 전시되고 있는 소녀상 철거까지 일본이 압박한 것으로 그렇게 전해지고 있습니다",
  "그럼 김종래 교수님 이쯤 되면은 그니까 일본 정부가 이게 불편한 거예요",
  "그런데 그것을 압박을 이제 전시하는 측 사람들에게 행사를 한 것으로밖에는 생각이 안 됩니다",
  "일 일부 독일에서도 최근에도 인제 철거가 됐고 예",
  "그전에도 한 두어 번 그런 일이 있었고 예",
  "그때는 뭐 하떤 때는 일본의 그 독일의 총영사가 찾어가서 네",
  "항의를 하든지 압력을 가해서 그 철수 이거 철거를 하도록 또 하고 그랬는데 그 참 일본이 보면 참 안타까운 게 전쟁을 해서 이차 대전의 전범 국가에서 음 그거에 대해서 피해를 당한 나라에서 이건 이렇다 저건 저렇다고 하는 부분에 대해서 저렇게 어디까지 저렇게 막아가면서 과거 역사를 전 세계를 향해서 지울려고 하는지 손바닥으로 어 해가 하늘이 가려지는지 그러나 우리 정부는 또 반대로 얘기하거든요",
  "이제 일본은 이렇다 치더라도 예",
  "독일에서 우리 작가들이 이렇게 전시하는 것이 옳다고 정부가 판단을 했으면 네",
  "우리나라의 거기 가 있는 외교관들은 뭐 하고 있었는지 모르겠어요",
  "우리 정부에서 볼 때 정부의 방침이든 아니든 우리 작가들이 하는 것이 우리로서는 우리 정부로서는 그건 바람직하다고 했으면 이와 같은 외교적인 노력을 했는지 보도를 보고 알았는지 모르겠어요",
  "음 지금 강경화 장관의 그 외무부로서는 어떻게 됐는지 모르겠어요",
  "장예찬 평론가님 이 표현의 자유라는 것은 정말 민주주의의 근본적이고 기본적인 원칙이지 않습니까? 그런데 일본 입장에서도 스스로 민주주의의 기본 원칙을 저버린 거밖에 안 되는 그런 상황이 됐고 그니까 일본 내에서도 그래서 반발이 나오고 있죠? 네. 제가 꼭 말씀드리고 싶은 게 예",
  "이렇게 소녀상 전시 같은 거 철거하게 하는 분위기가 음 일본 전체의 목소리는 아니다는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "아사히신문이나 도쿄신문 같은 경우에도 사설과 기사를 통해서 해당 전시 철거된 부분을 비판을 했고요",
  "아사히신문은 사일 일 면 기사에서 이런 협박성 전화를 용납하면 안 된다",
  "찬반이 있겠지만 표현의 자유에 대해 생각할 기회를 닫아버렸다고 비판했습니다",
  "도쿄신문 역시도 찬반이 있더라도 이 작가와 관람객들이 의사소통할 수 있는 기회가 주어져야 한다는 취지의 기사를 냈고요",
  "또 일본의 시인이나 소설가 등 문인 천 명이 가입한 협회 역시 이번 이 표현의 자유 전시 철거 부분에 대해서 강한 비판 성명을 냈습니다",
  "음 일본 내 언론이나 또 시민 사회 또 예술가들 같은 경우에는 이런 식으로 협박을 통해서 또 정부가 정치적으로 개입해서 전시를 철거시키고 이 표현의 자유를 위축시키는 이러한 행동에 대해 분명히 반대하는 목소리 측면도 있습니다",
  "자 일본 아베 정부가 정말 비상식적인 도발적 대응들을 하고 있다는 것을 보여주는 그런 반증들이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "그런데 또 일본에서는 한국 여행 주의보를 발령을 했습니다",
  "이것도 참 어이가 없는 그런 상황이죠? 네",
  "일본 외무성이 홈페이지에다가 이런 글을 올렸어요",
  "해외 안전 정보 코너에 한국 일본 관련 시위 집회에 대한 주의 환기라는 제목의 공지문을 띄웠는데요",
  "한국을 하이트리스트에 제외하는 수출 무역 관리령 개정이 이일 각의에서 결정된 데에 대해서 네",
  "주로 부산과 서울에서 대규모 반일 시위가 벌어지고 있다",
  "그렇기 때문에 한국에 체류하거나 여행을 계획 중이거나 체류 중인 일 그분들은 시위 장소에 접근하지 않도록 하는 등 신중히 행동해달라 부탁했다는 겁니다",
  "특히 이 쓸데없는 분란에 휘말리지 않도록 주의하라면서 외출시 특히 일본 관련 시설 및 그 주변을 방문할 경우에는 에 그 이 상당히 그러니까 예상치 못한 사태들이 예 일기 때문에 이러한 부분들에 대해서 아이 그니까 자신의 그니까 행동거지를 네",
  "아이 그니까 이 그 일본 관계 당국에 이렇게 신고까지 해달라고 이야기를 했다는 겁니다",
  "결국 일본은 은연 중에 한국은 이제는 위험한 나라라는 예",
  "인식 자체를 인제 지금 심어주고 있는 것이죠",
  "한국은 믿을 수 없다는 나라에서 더 나아가서는 이제는 위험한 나라니까 가지 마라는 이야기를 지금 노골적으로 하고 있는 것이 아닌가 일단 아베 정부의 여하튼 그 전방위적인 한 한국 어 폄 폄하 때리기 때리기 이런 의도가 너무나도 읽힙니다",
  "읽히는 그런 상황이래서 그렇죠",
  "그래서 인제 우리 정부의 대응을 어~ 알아볼 수밖에 없는데요",
  "자~ 이렇게 한일 관계가 갈등으로 치닫고 있는 상황이죠? 우리 측에서는 또 다른 대일 카드로 이번 달에 독도 방어 훈련 실시를 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "장예찬 평론가님 네",
  "사실 이 독도 방어 훈련 같은 경우에는 네. 네",
  "매년 두 차례 실시해 오고 있습니다",
  "그러나 올해 같은 경우는 원래 상반기에 한 번 했어야 됐는데 이 한일 관계의 엄중함을 고려해서 우리가 조금 유예해 왔던 것입니다",
  "우리 정부 입장에서는 나름대로 일본을 향해서 배려를 해왔던 셈이죠",
  "근데 최근에 분위기를 보게 되면 일본과의 갈등도 고조되고 있지만 네",
  "중국과 러시아 항공기들이 우리 독도 인근의 카디즈 침범하고 러시아 경보기 같은 경우는 독도 영공을 아예 침범해버렸잖아요",
  "이 사태에서 일본이 독도 영공을 자기네 영공이라 주장하면서 일본측 전투기를 출동시킬 수 있음을 또 시사하기도 했습니다",
  "이런 상황에서 우리가 더 이상은 이 독도를 수호하는 훈련을 미룰 수 없다 정부에서 판단하게 된 거 같고요",
  "이르면 팔월 십오일 광복절 후 음 늦어도 이달 말 경에는 아마 이 훈련이 정상적으로 실시될 것으로 예상이 되는데요",
  "지난해에도 유월과 십이월에 실시가 됐었는데 이때마다 아베 총리와 이 자민당의 주요 정치인들이 강한 비판 성명을 냈습니다",
  "따라서 이번에도 한일 간의 무역 갈등과 맞물려서 이 독도 훈련이 시행된다면 일본 측의 반발이 클 것으로 예상되는데 예",
  "우리가 매년 해오던 것인 만큼 이 부분에서만큼은 신경 쓰지 말고 뚝심 있게 군의 이 보호 훈련을 해나가는 그런 태도가 중요하다고 생각합니다",
  "우리 정부의 이런 대응이 있습니다",
  "그러나 일각에서는 좀 신 아~ 신중한 반응도 있는 게 사실이기 때문에 저희가 이 부분 좀 알려드리고 싶습니다",
  "이런다고 해서 우리 정부도 어떤 다른 시각으로 접근할 수 있을지는 모르겠습니다",
  "그런 게 아니고 좀 이성적으로 냉철하게 이 상황을 바라보자 하는 취지에서 말씀드린다는 것을 말씀드리고 자~ 이런 상황에서 독도 방어 훈련이 일본에 강력한 메시지를 줄 수는 있지만 일각에서는 지금 이 시점에서 훈련하는 것에 대해 우려하는 목소리도 있습니다",
  "전문가 목소리 들어 보시죠",
  "신범철 센터장의 어떤 신중한 대응 요구가 있었는데 이런 부분에 대해서는 김 교수님은 어떻게 생각하십니까? 그러니까 지금 고 신범철 박사의 인터뷰가 있고 고 전에 우리 장예찬 평론가님 말씀인데 네. 네",
  "견해가 좀 다른 것 같지 않습니까? 근데 저는 솔직하게 장예찬 평론가하고는 견해가 좀 다르고 이 신범식 이게 신범철 예. 예",
  "신범철 의견하고 같습니다",
  "지금 그 다양해 다양한 의견이 있을 수 있 그렇죠",
  "우리나라에 이건 나 이제 이게 어떤 뭐 강경하냐 아니냐를 떠나서 우리나라가 지금 실효적 지배를 하고 있는 곳 아닙니까? 실효적 지배를 하지 않는 곳이 아니고 실효적 지배를 하고 있나는 것인데 네",
  "굳이 독도라는 데를 하나를 지목을 해서 방어 훈련을 하고 하는 것이 과연 그게 국제법이라든가 여러 관계로 봐서 그게 큰 도움이 될까",
  "가령 그~ 일본이 센가쿠 열도를 그 일 저 실효적 지배를 하고 있는데 저 저 저가 저 과문한지 모릅니다만 센가꾸 열도를 일본이 방어 훈련을 중국에 대해서 하고 있다",
  "그런 소리를 내 제가 들어본 적이 없어요",
  "우리가 실효 거기이 일본이 실효적 지배를 하고 있기 때문에 예",
  "차라리 동해 방어 훈련이라든가 이렇게 범위를 넓혀서 하는 것이 어떨까 하는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 이게 자꾸 분쟁이 시끄러워질수록 세계 어떤 나라가 우리나라만 배타적으로 딱 지지한다는 보장이 없는 거 아닙니다",
  "지금 한 한일 간의 경제 문제에 있어서도 지금 중재위로 가자고 하는데 우리 정부가 안 가거나 또는 다른 다른 고려가 있는 곳에 만에 하나 가서 잘못될 경우에는 우리는 어떻게 되는 겁니까? 그게 그게 국제라는 게 꼭 우리 내 주장대로만 되는 게 아니기 때문에 예",
  "저런 문제는 그냥 조용 조용히 넘어가는 게 좋고 그때 이명박 정부 때도 이명박 대통령께서 당시 대통령께서 임기 말 앞두고서 독도 방문했을 때 그게 우리나라 일부는 굉장히 환영했는지 모르지만 그게 뭘 그렇게 큰 영향을 줬습니까? 그냥 그건 별로 현명한 방법이 안 된다고 봅니다",
  "네. 차 교수님 의견도 잠깐 한번 들어볼까요? 예. 뭐 저는 김종래 교수님 뭐 말씀에도 상당히 일리는 있다고 봅니다만 그러나 지금 상황이 상황이지 않습니까? 그리고 또 독도 방어 훈련 자체가 앞서 말씀하신 것처럼 지금 뭐 일 이년 해온 게 아니거든요",
  "제가 기억하기로는 구십삼 년도인가 예",
  "구십육 년도부턴가 지금 김 김영삼 정부 때 동방 훈련이라고 해서 계속해왔던 것이고 그리고 지금 이 그 뒤로 계속적으로 해왔던 것이고 그리고 지금 이 그뒤로 계속적으로 해왔던 거고 그리고 일본이 지금 이번에 그 독도 영공에 대해서 그니까 지금 저 이 중국과 러시아의 비 그 그 전투기들이 침공했을 때 네",
  "그때 당시 일본이 자신의 야 여 영공이라고 오히려 더 발끈하지 않았습니까? 이런 식으로 계속적으로 도발적인 행태를 보이고 있다고 한다면 이 이후 우리의 영토라는 부분 그리고 우리는 상당히 일본에 대해서 조금이라는 우리의 주권을 침해하는 경우에는 좌시할 수 없다는 그러한 강력한 의지를 포방한 부분에 있어서는 뭐 방어 훈련을 하는 건 저는 당연히 맞던 것이 아닐까 하는 생각인데 이걸 그냥 그렇게 종전과는 달리 이게 조금 대외적으로 공개하겠다는 부분은 그 부분에 대해서는 조금은 한 번 이 그이 그 이 그 여러 가지 역량 부분을 조금 신중히 검토해 볼 필요는 있다는 생각은 듭니다",
  "오해가 있으니까 그러는데요",
  "아니 뭐 차 교수님에 대한 반박을 할려고 하는 게 아니고요",
  "독도 방어 훈련을 하지 말자는 것이 아니라 거기만 딱 찍어서 할 것이 아니라 이 러시아 중국까지 걈안한 동해 방어 훈련을 하는 게 어떻겠냐는 기 알겠습니다",
  "자 이번 주제는 신문 헤드라인으로 열어 보겠습니다",
  "김재원 음주 추경에 이어 이해찬 사께 오찬 논란 여야 시끌시끌 자 일본의 경제 보복이 전면전에 들어간 와중에 정치권에선 낮술 논란이 한창입니다",
  "민주당 이해찬 대표가 여의도 한 일식집에서 점심식사를 하면서 일본 술 사께를 곁들였다는 보도가 나와서 논란이 일었는데 정치권이 이 문제를 가지고 주말 내내 시끄러웠습니다",
  "그 장예찬 평론가님 저희가 이제 이 주제를 잡은 이유는 아실 거예요",
  "어~ 일단 이제 일 그 식당 주인 해명을 들어 보면은 이해찬 대표가 마신 술은 우리나라 청주라고 해명을 하긴 하더라고요",
  "다 좋은데 지금 이 엄중한 상황인데 정치권에서 이게 말장난 같은 이 술 마신 거 가지고 공방을 벌일 때인가 이런 비판이 나온다는 것이죠",
  "이 국민들 보시기에는 예",
  "참 답답할 것 같습니다",
  "이게 사케냐 청주이냐가 중요한 게 아니잖아요",
  "그리고 여기에 국산 쌀이니 뭐 일본산 재료가 들어갔니 그 일식당의 재료 같은 경우도 논란이 되고 있던데 네",
  "그런 부분이 중요한 게 아니라 이 오찬이 있었던 당일이 바로 일본이 화이트 리스트에서 우리나라를 배제하기로 각의에서 공표한 네",
  "각의에서 합의를 본 그날이었습니다",
  "그런 중차대한 시기에 앞서 다른 당의 대변인들도 언급을 했지만 우리 집권 여당 대표가 오찬 자리에서 우선 음주를 했다는 사실 자체도 좀 국민 정서와는 동떨어진 그런 행동이 아니었나 싶기도 하구요",
  "여기에 대해서 사실 사케라서 문제냐 그렇지는 않죠",
  "설령 이게 일본산 사케라고 하더라도 그렇다면 국내에 있는 자영업자 분도 영업이 다 망해야 되는 건 아니잖아요",
  "그런 지적도 일리가 있습니다만 제가 또 하나 이 부분에서 지적하고 싶은 것은 그동안 이 조국 수석 같은 경우 민주당의 특히나 민정수석이었죠",
  "뭐 이번 관련해서 정부의 입장에 동의하지 않으면 이적 아니면 애국이다",
  "이런 식으로 이분법적 논리를 통해서 마치 강성한 불매 운동을 앞장서서 이끌어 오셨던 분들이 유독 이해찬 대표와 관련된 사안에서는 그렇다면 국내 자영업자 뭐 일식집 다 망하라는 것이 아니냐면서 옹호를 하고 계시는데 마찬가지 논리로 지금 불매 운동이 왕성하게 정리되고 있는 여행 분야나 의류 분야 등지에 국내 자영업자들이 얼마나 많이 포진하고 있습니까? 네",
  "그 논리라면 그러한 불매 운동도 당연히 해서는 안 되는 것이잖아요",
  "이 정치권에서 논리에 앞뒤가 맞지 않고 앞에서는 이런 소리했다가 뒤에서는 또 완전히 다른 소리를 하는 그런 행태에 국민들이 좀 많은 실망감과 피로감을 느끼지 않을까",
  "사케를 마셨냐가 문제가 아니라 앞뒤가 다른 매번 본인에게 유리한 태도로만 사건을 해석하는 정치권의 모습에 국민들이 오히려 더 크게 실망하실 것 같습니다",
  "거 우리 국민들께서는 지금 그 이 이 여당 그니까 정부 여당이 일본과의 싸움에서 반드시 이겨야 되는 이런 상황인데 이런 술 가지고 어떤 얘기를 한다는 거 있지 않습니까? 이 우리 정치권의 수준을 그러니까 일본에 대응해야 되는 우리 정치권의 수준을 보고 과연 이게 믿을 수 있겠나라는 생각까지 하시더라고요",
  "뭐 믿을 수 있느냐의 수준이 아니라 신뢰를 보일 수 있겠는가 억장이 무너지는 상황이죠",
  "오히려 이 이 뭐 크게 봐서는 뭐 낮술을 했느냐 뭐 청주를 했느냐 사께를 했느냐 뭐 밤술을 했느냐 이런 이야기보다도 네",
  "아니 그걸 국민들이 지적하고 언론이 지적하는 거면 모르지만 정치권이 지금 그 일본과 한국 간에 지금 역사적 엄청난 변곡점에 있는데 저분들은 저렇게 술 얘기나 이거밖에 싸울 거리가 없나",
  "아 그렇게 해가 이제 큰 틀로써는 그래서 억 뭐 이제 억장이 믿을 수 없는 정도로 억장이 무너지는데 네",
  "요 점에 대해선 특별히 지금 지적하거든요",
  "이 조국 수석 같은 점이에요",
  "왜 이것이 이렇게 시비가 되고 논란이 될 수밖에 없냐 하면 일본에 대해서 정부 조치에 찬성하지 않는 사람들이나 대법원 판결에 동의하지 않는 사람들은 친일처럼 묘사해 가면서 연일 공세를 퍼부었던 분 아닙니까? 네",
  "그분이 그말만 들어도 이해찬 총리 대표의 행동이 와 앞뒤가 좀 안 맞는 거 아닌가라고 이게 생각이 되는데 여기에 변 이 두둔한 발언이 그러면 일식집은 다 망하기를 원하나",
  "그러면 조국 수석은 저런 논리라면 한국에서 벌어지는 일제 불매 운동 있지 않습니까? 예",
  "그러면 일본산 문제가 아니라 일본 물건을 사다가 한국에서 팔고 있는 우리나라 동포들은 그럼 우리 우리나라 국민들은 그럼 그 사람들은 다 망해야 되면 같은 논리면 불매 운동도 하지 말라고 그래야지 예. 예",
  "더 나아가서 기왕 조국 수석 식 논리면은 조국 수석은 대개 일제가 얼마나 몇 개나 있는지도 함번 봐야 돼요",
  "음 그러면 그런데 너무만 논련을 아주 다 하이 저차원으로 시작된다 이거예요",
  "이 왜 이래서 이해찬 대표가 저렇게 공격을 받고 있냐 하면 그 행위에 대해서는 논란이 있을 수 있는 거지만 네",
  "아니 친일 뭐 이렇게 공격하던 분들 쪽에서는 저렇게 하고 있다",
  "막걸리도 아니고 아 안 먹었으면 좋지만 이거 일식집에 가서 했다고 하니까 그건 뭐냐라고 생각하느냐 그 자체로 보다도 이 말하고 저 말하고 다르지 않느냐",
  "그러면 왜 불매 운동 같은 거는 우리나라 수많은 자영업자나 거기서 근무하고 있는 아르바이트 청년들은 그러면 어떻게 하란 말이에요",
  "그렇게 따지면 다 그렇게 된다는 이거예요",
  "그러니 좀 공격을 하더라도 다 이 힘을 모을려고 해도 이런 상황에서 군가가 국민이 힘을 모으지 않겠다라는 더 사람이 누가 있겠습니까? 그러면은 모르는 방향으로 지연을 해야죠",
  "어떤 때는 이 말하고 어떤 때는 저 말하고 어떤 때는 요 행동하고 그러면은 누가 그게 되겠느냐 이거죠",
  "그런데 거기에 공격하는 야당도 지극히 한심합니다",
  "내친 김에 더 말씀드리면 김정훈 예결위원장 있죠",
  "이분 술드시고 사회를 봤죠",
  "음 사실 술이라는 관점으로 볼 때는 이해찬 대표보다 난 김재원 의원이 훨씬 더 난 비판받아야 된다고 봅니다",
  "육 주 가까운 추경 예산을 저 청 처리하고 있는 국회 예결 위원장이나 보통 상임위원장하고는 비교가 안 되게 중요한 상임위원장 자리를 논란 끝에 다른 경쟁자를 제치고 차지한 분이에요",
  "이분이 자기는 술 먹고 오고 의원 총회도 참여하지 않고 나중에 와서 의원들이 저 나경원 원내 다 가라고 그러고 예",
  "이거는 국민들아게 이게 음주지 음주 추경입니까 이게 더 비판받아야 하는데 바로 그 당에서도 그런 당에서도 이해찬 대표를 공격한다",
  "그니까 국민들이 볼 때는 아니 서로가 딴 데서는 딴 행동을 하면서 상대방만 공격하니까 그래서 쳇바퀴를 메고 십 팔소매를 걷어붙이다가도 억장이 무너진다는 거예요. 억장이 예. 차 교수님 네",
  "다시 조국 전 민정수석 얘기로 돌아와서요",
  "일각의 지적이 이분의 글과 말이 이제 너무나 불편하다고 하는 이유가 네. 네",
  "그 글의 근간에는 네",
  "그 우리 편 그렇죠",
  "정부 여당이 하는 일은 일단 다 옳고 예",
  "상대방이 하는 일은 일단 다 그르고라는 네",
  "그 근간의 편가르기가 이미 깔려있다는 것 그렇죠",
  "이게 아주 비판의 제일 이유인 것 같습니다",
  "조국 수석의 발언이 처음 논란이 됐던 부분은 본인이 그니까 당시 그러니까 민정수석이라는 직함 네",
  "공지익을 갖고 있는 사원에서 상당히 그러니까 우리 사회를 이분법적으로 가르려는 그러한 태도의 문제점이었지 않습니까? 근데 이제는 이제는 공직에서 벗어났지만 예",
  "그럼에도 비판이 따르는 이유는 방금 말씀하신대로 본인이 지금 보는 여러 가지 사안에 대한 기준이 왔다 갔다 한다는 거예요",
  "잣대가 왔다 갔다 한다는 예. 예",
  "그러니까 소위 말해서 자기 편에 대해서는 상당히 좀 옹호하는 측면 또 상대에선 가학 가혹하게 하는 이러한 부분들 때문에 상당히 그 상당히 국민들 입장에서는 조금 이 조 어이가 없다는 생각이 들 수밖에 없다는 것이죠",
  "사실 조국 수석은 지금 그리고 그럼에도 불구하고 또 조국 수석의 발언에 더 이 국민들이 관심이 쏠리고 이렇게 비판이 이 집중되는 이유는 조국 수석이 조만간 있을 개각에서 예",
  "지금 법무부 장관 후보자로 거의 확실시되고 있다",
  "이런 측면에서 본다고 한다면 조국 수석의 가벼운 입놀림 그리고 또 상당히 이 지금 이 내로남불식 사고방식 네",
  "이러한 부분들이 과연 법무부 장관이란 중책을 제대로 수행할 수 있을까에 대한 의무까지 연결된다다는 된다는 겁니다",
  "그렇다고 한다면 조국 수석에 대해서 지금 앞으로 뭐 계획할 때 정확하게 할지 안 할지는 뭐 정확하게 아직은 알 수 없습니다마는 예",
  "이러한 국민 여론에 대해서 청와대가 귀를 기울일 필요는 저는 있다는 생각이 듭니다",
  "자 자 이런 상황입니다",
  "정치권이 이런 그야말로 수준 낮은 그런 공방을 벌이고 있는 상황인데 자 민주평화당 박지원 의원이 에스엔에스에 남긴 글 글이 어 화제가 되고 있습니다",
  "박지원 그니까 민주당 의원이 이런 이야기를 했습니다",
  "지금 정치권이 음주 예결위원장 사께 대표로 으르렁거릴 때입니까? 예",
  "국민은 죽고 사는 문제로 불안합니다",
  "모든 정쟁을 뒤로 하고 뭉쳐 싸울 건 싸우고 외교적 노력도 함께하자고 제안합니다",
  "이야기했는데 저는 백 번 타당하신 말씀이란 생각이 들고요",
  "사실은 일본이 지난 이일날 이 각의에서 백색 리스트에서 대한민국을 제외했을 때 당시 야당에서 나왔던 이야기가 이 지금 다 일치된 말이 이제는 정부에 대한 비판 여부는 일돈 물리고 예",
  "우리가 정치권이 한 목소리로 일본에서 대응하겠다",
  "일종의 이 사실상 정쟁 중단을 선언했던 것이거든요",
  "그것이 불과 이틀도 못 가서 이런 식으로 치고받기 식으로 논란이 된다는 거 자체가 정말 한심하고 어이없다는 것이죠",
  "음 다시 그 이일날의 그 초심으로 돌아가서 지금은 이 정치권이 한마음 한뜻으로 의견을 모아야 될 때가 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "자 지금 저희가 아~ 다 들었듯이 이 엄중한 상황에서 우리 정치권 좀 이제는 좀 정말 성숙하고 이성적이고 냉철한 그리고 때로는 영악한 그런 대응을 좀 해주기를 정말로 어 부탁을 드리겠습니다",
  "자 다음 주제 말 속에 뼈가 있는 언중유골 헤드라인 보시죠",
  "이름도 못 부르고 시작하는 한미 홍길동 훈련 자 이 헤드라인만 보시고도 어떤 얘기를 할 건지 감 잡으셨을 텐데요",
  "한미가 오늘부텁니다",
  "하반기 연합 연습을 시작을 합니다",
  "장예찬 평론가님 이 오늘부터 시작인데 네",
  "아직 이름이 안 정해졌다는 게 도대체 무슨 말입니까 이게 뭐 군 관계자의 어제 예",
  "브리핑에 의하면 내부적으로 명칭이 정해졌지만 변경될 수 있기 때문에 밝힐 수 없다고 합니다",
  "사실 한미 연합 훈련이 오늘부터 을지 프리덤 가디언을 배치하는 방식으로 보름 동안 진행이 되게 되는데요",
  "이 연합 훈련의 범위를 놓고도 사실상 이전과 달리 많은 부분을 축소한 바가 있습니다",
  "음 그런데 원래는 이 연합 훈련에 동맹이라는 글자가 들어갑니다",
  "이 동맹 훈련이라는 명칭에 대해서 북한이 굉장히 날선 감정적인 반응을 보이고 있어요",
  "음 최근 연달아 뭐 탄도 미사일 추정되는 발사체부터 방사포 본인들이 주장하는 신형 방사포까지 계속해서 발사 실험을 하는 게 한미 연합 훈련 때문이다",
  "이게 군사 합의 위반이다라는 게 북한의 주장인데요",
  "그렇다 보니까 우리 정부에서 이 훈련을 축소해서 진행하면서도 이름 하나 제대로 마음 놓고 붙이지 못 하고 북한의 눈치를 보느라 훈련 시작하는 당일까지도 어떤 훈련인지 이 이름을 공개하지 못하는 게 마치 이 아버지를 아버지라 부르지 못하는 아 홍길동과 비슷한 처지다해서 이런 기사 제목이 붙은 것으로 보여집니다",
  "그 장예찬 평론가께서 얘기하신 대로 정말로 북한 심기를 살펴서 지금 훈련 이름을 못 붙인 겁니까? 심기를 살피는 정도가 아니라 무서워서 그런 측면도 있는 거 아니에요? 두려워서 무섭다기보다는 북한의 반발이 근데 반발이 예",
  "신경 쓰여서 예. 예",
  "압 근데 이게 홍길동 훈련이라고 볼 수도 있고 또 어찌 보면은 이 소리도 아닙니다",
  "저 소리도 아닙니다",
  "뭘 하자는 건지를 모르겠어요",
  "우리가 훈련을 하자는 것인지 연습을 하자는 것인지 군사적인 행동 훈련을 하자고 하는 것인지 토론만 하고 말자는 것인지 서류상 훈련만 하자고 하고 마는 것인지 뭔지를 모르겠어요",
  "그러니까 이것도 아니고 저거도 아니고 그런 홍길동 훈련이 아니고 차 교수님 네",
  "이게 저 궁금한 게 네",
  "어차피 훈련은 하는 거잖아요",
  "이름이 그 훈련의 명칭이 그렇게 중요합니까? 중요하죠",
  "어~ 사실은 훈련의 명칭 안에 훈련의 목적과 당의가 담겨 있는 거거든요",
  "어 아이 그니까 어아 우리가 어떤 훈련의 이 이야기만 하니까 예",
  "이름만 딱 보면 아 우리가 뭐 때문에 훈련하구나",
  "그런 식으로 하니까 일종의 나름대로 동기부여가 된다고 할까요? 예. 예",
  "그리고 또 이 군인들은 또 사기를 먹고 사는 집단이잖아요",
  "근데 훈련의 명칭도 정해지지 않은 데서 훈련한다면 군인들의 사기가 상당히 고양될 수가 없잖아요",
  "그렇다고 한다면 정확한 훈련의 그 효과가 노올 수 있을 것인가에 대한 우려가 이 생길 수밖에 없는 것이죠",
  "바로 그런 측면에서 본다고 한다면 이 지금 이 이 훈련 명칭에 대한 논란이 사실은 께 한 열흘 전부터 제기가 돼 왔잖아요",
  "그렇다고 한다면 왜 국방부에서 진작 오늘 한다고 한다면 어제 정도는 그걸 작명을 못 했을까요? 저는 조금 이해가 안 됩니다",
  "사실은 이러한 훈련의 명칭이 갖고 있는 예. 예",
  "여러 가지 여파를 생각했을 때는 이거 지금 다른 상황 다 제쳐놓고라도 이거부터 빨리 결정을 했어야죠",
  "이 군이 딴 조직도 아니고 군에서 이러한 결정을 못 내리고 있다는 거 자체가 저는 도저히 이해가 안 됩니다",
  "아니 이게 좀 한일 간에 경제 정쟁과는 또 또 별개로 장예찬 평론가님 그 우리 군의 대응이 너무나 이해할 수 없는 게 거 예전에 미 북한에서 쐈던 그 미사일도 아직 뭐 발사체고만 해놓고 성격을 규정하지 못하는 그런 상황도 벌어지고 있구요",
  "그런데 칠월달에 쏜 거는 뭐 바로 하루 만에 네",
  "밝혀내는 그런데 이런 훈련도 저희들이 굳이 이게 그까 십 일 동안 고민을 했다면 이런 훈련 이름도 못 정하는 군의 태도랄지 그 일련의 모습들이 군이 좀 이상하다 국민들이 느끼기에 이런 행동들을 많이 해요",
  "군의 문제라기보다는 아~ 결국 정치권의 문제가 아닐까 아~ 이게 군대에서 국방부에서 훈련 이름 못 정해서 이렇게 우왕좌왕 갈피를 못 잡는 것이겠습니까? 네",
  "군 내부에서도 불만이 상당하다고 하는데 뭔가 이런 훈련의 명칭으로 인해서 북한이 추가적인 도발 예",
  "탄도 미사일을 쏘거나 방사포를 계속 쏘게 되면 가장 곤란해지는 게 정치권이잖아요",
  "그런 측면에서 우리가 짐작할 수 있는 이 윗선에서의 어떤 이 전략 부재 또는 결단 미비가 이러한 사태를 초래하게 만든 게 아닌가 싶고요",
  "어 그리고 또 한 가지 아 그렇게 말씀을 하시면은 아까 김종래 교수님 그 군의 행동은 북한의 눈치를 본다기보다는 청와대의 눈치를 보고 있겠구나라는 그런 해석도 가능한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "충분히 그렇게 우리가 추측해 볼 수 있는 여지가 있고 예",
  "사실 이런 시기일수록 오히려 청와대든 군 차원에서든 정해진 훈련 명칭은 그대로 가면서 한미 연합 훈련과 한미 동맹은 북한과의 대화와는 아무 상관이 없는 네",
  "우리의 주체적인 것이다 내정이다 이렇게 선을 그었어야 되는데요",
  "지금 많은 국민이 우려하는 게 북한과의 협상이 급물살타게 되면 한미 연합 훈련이나 한미 동맹 체제가 와해될까 우려를 하고 있잖아요",
  "근데 그 우려를 불식시켜주지는 못 하고 오히려 그 우려에 더 부채질을 하고 있는 형국이니까 지켜보는 국민들 불안감이 더욱 커질 수밖에 없습니다",
  "근데 군은 예. 예",
  "정무적 판단을 사실 하기 힘들죠",
  "아이 그까 그런 그니까 만약에 지금 우리 장예찬 평론가 말씀처럼 청와대의 눈치를 본다고 했는데 한다면 그러면 지금 이제 그니까 구국 군의 통수권을 쥐고 있는 그러면 청와대에서 그라면 이걸 빨리 결정을 내려줬어야죠",
  "이걸 왜 질질 끕니까? 그리고 훈련하는 도중에 지금 이름을 갖다 붙인다? 이러한 걸로 지금 상당히 지금 논란이 벌어지고 있는 자체가 일종의 상당히 어떻게 보면 국력 낭비 아닌가요",
  "그런 측면에서 보면 청와대의 조치 이 우유부단한 조치는 상당히 좀 이렇게 이 좀 이 비판받아야 될 거 같습니다",
  "자 지금 우리의 상황은 이렇습니다",
  "그런데 아~ 북한은 아시는 대로 연일 신무기를 자랑하고 있습니다",
  "자 이번에는 우리 군 보란듯이 지난 삼일 그 전날 자신들이 쏜 발사체를 방사포라고 재차 발표하면서 비교적 선명한 사진과 구체적인 제원까지 공개를 하고 있습니다",
  "우리 정부와 북한의 이 어 보이는 태도가 참 상반돼요",
  "아무래도 북한의 의도가 지금 이렇게 도발을 하는 이 음 그 의도 자체가 상당히 자신들의 그 무력이 결코 이 만만치 않다는 것을 보여주면서 일종의 북미 간의 협상의 지렛대로 삼고자 하는 것 아니겠습니까? 음 그렇다 보니까 자신들의 지금 신무기에 대한 애니까 제원을 분명하게 지금 바 밝히고 있는데요",
  "지금 대구경 조종 방사포라는 말을 썼어요",
  "음 네 대구경이라는 말 자체가 발사관의 지름이 상당히 그게 그니까 크졌다는 겁니다",
  "그라면 그만큼 포가 커질 수밖에 없다는 거죠",
  "그리고 또 하나는 조종이란 말 자체가 유도 장치가 붙었다는 거예요",
  "그리고 방사포라는 그 말은 다연장 여러 발을 쏠 수 있는 자 지금 화면에 나옵니다만 예. 예",
  "여섯 개의 발사관이 있다는 거 아니에요? 그라면 여섯 개에서 지금 더 동시적으로 발사를 할 수 있다",
  "그러면서 지금 그리고 또 지 촬영 자체가 궤도형이에요",
  "음 그러니까 지금 이 전차 바퀴처럼 이 지금 이 그렇게 움직이기 때문에 상당히 저런 게 궤도형 발사 차량 같은 경우는 어느 위치든 어느 지형에 대해선 발사가 가능할 수 있다는 겁니다",
  "그리고 또 하나는 이 반발을 버틸 수 있는 아이 그니까 예",
  "이 발사에 따른 후폭풍을 버틸 수 있는 힘이 강하기 때문에 상당히 강력한 지금 화력을 지닌 이 그까 화포를 발사할 수 있다는 걸 지금 뜻하고 그리고 이건 언제든 기습적으로 쏠 수 있잖아요",
  "그만큼 상당히 우리는 강력한 지금 무기를 가졌다",
  "이런 걸 대외에 지금 천명하고 있는 것이 아닐까 이걸 간단하게 우리가 볼 사안은 아니라는 생각이 듭니다",
  "그까 저희가 이 주제를 잡은 이유도 북한은 저렇게 정말 미사일을 개발을 그니까 진화를 시켜 가면서까지 공개를 하고 그것을 우리 대한민국을 어떤 압박하는 그런 모양새를 취하고 있는데 우리 정부는 이제 훈련 이름도 못 정하는 그런 상황이라는 것 말씀을 드리고 싶고 김 교수님 또 하나는 그 압축적으로 북한이 수 차례 도발을 하지 않았습니까? 네",
  "근데 오늘 보니까 문재인 대통령이 엔에스씨를 직접 주재한 경우가 한 번도 없더라",
  "이런 게 확인됐다고 그래요",
  "대통령께서 주재했다고 해서 경천동지할 무슨 대책이 나오고 주재하지 않으시면 아무 대책도 안 나오고 그건 아닐 겁니다",
  "그러나 이 엄중한 상황에서 어~ 이~ 대통령이 주재를 하느냐 안 하느냐 하는 건 국민들에게 주는 그 불안감 해소라든가 신뢰감에서는 굉장한 차이가 있을 겁니다",
  "그런데 유독 이것만 요런 것만 이상한 것이 아니라 훈련 이름도 못 정하는데 뭐 이 정부로서는 이게 어떻게 보면은 그 나름대로 이렇게 관성이 붙은 게 아닌가 그데 이제 우리는 이런 때에 이런 장면들이 연상이 되는 거죠",
  "영 어느 동물원에서 퓨마가 탈출한 적이 있죠",
  "이때는 엔에스씨 열렸죠",
  "물론 대통령이 주재한 건 아니었지만 네. 네",
  "그다음에 그 김대중 전 대통령 저 부인 이희호 여사가 작고하셨을 때 네",
  "북에서 온 그 조화는 안보실장이 받으러 갔지 않습니까? 그러니까 엔에스씨라는 게 이게 뭘 하는 기능으로 이게 배끼고 있는지 음 그런 그 점에서 국민들은 저는 참 아~ 그거 잘한다고 하는 측면도 있지만 저거 좀 이상하지 않느냐 보수 진보를 떠나서 국가라는 게 왜 존재하고 국가 기관이라는 건 뭐 때문에 있느냐에 대한 의문 같은 걸 갖고 불안해 하는 사람이 늘고 있는 것만은 사실이겠죠",
  "자~ 다음 순서는 눈길 가는 신문 헤드라인 먼저 보시겠습니다",
  "네. 아 한국일보입니다",
  "낙엽이 옷처럼 체온 유지 비는 생명수 역할 네",
  "야산에서 실종됐던 조은누리 양 십일 만에 정말 이 기적적으로 구조됐다는 말 전혀 무색하지가 않습니다",
  "정말 다행히도 무사히 가족들 품으로 돌아왔습니다",
  "모든 국민의 간절한 바람이 통한 걸까요? 자 먼저 영상부터 보시겠습니다",
  "에 새로운 출연자 소개하겠습니다",
  "승재현 한국형사정책연구원 연구위원 하재근 시사문화평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 이 소식 많이 들으셨을 겁니다",
  "그렇지만 한 번 더 전해드리겠습니다",
  "아~ 이 조은누리 양이 구조가 됐다는 속보를 들었을 때 정말 저의 가족이 돌아온 것처럼 너무 감격했고 기뻤습니다",
  "일단 하재근 평론가님 네",
  "한 한 편의 영화가 나와도 될 그런 얘기인 거 같애요. 일단 네",
  "조은누리 양 어떤 십일을 보냈습니까? 예. 그니까 정말 기적적인 생환 스토리인데 예. 예",
  "지난달 이십삼일 오전 열 시 삼십 분경에 실종 신고가 접수가 된 겁니다",
  "그리고 바로 그 다음 날 이십사일에 경찰가 이제 고 경찰이 공개 수사로 전환을 하면서 그렇죠",
  "그다음부터 이제 본격적으로 수사에를 했는데 연 오천팔여 명이 투입이 되고 어 특히 이제 군부대가 활약을 했죠",
  "그리고 군견 드론 헬기들이 동원이 되면서 굉장히 어떤 대대적으로 수색을 했는데 어 실종 신고된 지 십일 만에 그 지난 이일에 오후 두 시 사십 분경에 애초 실종된 곳으로부터 일 점 사 킬로미터 떨어진 곳에서 발견이 된 겁니다",
  "네. 참 이 조은누리 양을 발견했을 당시 상황은 어땠는지 한번 직접 들어보겠습니다",
  "아니 저 박상진 지금 원사님이 이제 본인도 딸이 있다고 그러셨잖아요",
  "저도 딸이 있거든요",
  "저도 딸이 있고 아니 자식을 가진 부모 아니 뭐 우리 대한민국 국민이라면은 아마 저 속보를 보고 진짜로 울컥하셨을 거 같아요",
  "모든 국민이 간절히 바랬고 예",
  "정말 살아오기를 진짜 마음 속으로 원했는데 예",
  "정말 기적같이 돌아왔기 때문에 모든 국민이 저 박상진 원사의 말을 듣고 울컥하지 않는 사람이 누가 있겠습니까? 네",
  "사실 이제 그 은누리 양이 이제 발견됐는 장소가 지금도 말씀주신 바와 같이 바위 틈 사이에 이렇게 낙엽을 덮고 있었는데 그 박상진 원사의 말씀을 듣다 보면 이 사이에 그 이빨 사이에 흙이 많이 끼어 있었다",
  "아 그래요? 그런 말을 하면서 아~ 아마 물을 먹기 위해서 그렇게 열심히 아~ 좀 노력했는 거 아니냐 그런 모습을 보면서도 좀 울컥했다 이렇게 하는 말씀이 나오고 있는데 예",
  "사실 다시 한번 말씀드리지만 정말 기적 같은 일이 일어나서 정말 너무 반갑고 너무 기쁘고 예",
  "아~ 근데 이제 조은누리 양이 이제 발견된 곳이 네. 네",
  "실종된 곳에서 그렇게 거리상으로는 먼 곳은 아니었다고 해요. 예",
  "뭐 거리 상으로 약간 이제 언론 보도마다 조금 다른데  아마 직선 거리를 하는데 일 점 사 키로에서 일 점 칠 키로 아~ 정도니깐 사실 저희들이 이제 수색하는 반경 범위 내에는 분명히 들어왔는 거는 맞는 거 같은데 예",
  "그 장소가 일반인이 접근하기 어려울 만큼 굉장히 이렇게 깊은 숲속이었다고 이야기를 해요",
  "아마 제 생각에는 누리 양이 중간에 왔다 갔다 하면서 뭐 이제 등산을 해보시면 아시겠지만 예",
  "등산 안쪽에 이렇게 들어갔을 때 특히 길에서 벗어나서 등산 안쪽으로든요",
  "산길 안 쪽으로 들어가다 보면 길을 찾기 위해서 들어가는 곳이 더 깊은 쪽으로 들어갈 수가 있거든요",
  "그걸 방향 감각이 전혀 인제 없어지기 때문에 예",
  "그래서 그까지 들어갔는데 보통 아 이만큼까지 들어갔을까라고 생각을 했을 만큼 깊이 들어갔다고 해요",
  "그리고 그 당시에 이틀 빼고 비가 계속 왔기 때문에 분명히 그 지역을 굉장히 열심히 수색을 했지만 수색하는 과정 속에서는 발견되지 않았는데 지금 우리가 알고 있는 그 군견이 그날 어떤 조은누리 양의 어떤 그 냄새를 맡고 예",
  "그 자리에서 앉아서 아마 박상진 원사가 지금 조은누리 조은 우리 누리 양을 발견하게 되어서 그렇죠",
  "아마 지금 이제 다시 건강을 회복하는 과정이라고 생각합니다",
  "아 물론 지금 가장 중요한 것은 조은누리 양 건강 상태일 텐데요",
  "그거 괜찮다는 거죠? 예. 좀 다행히 괜찮은 거 같습니다",
  "그니까 이 팔다리에 찰과상하고 멍이 있는 거 말고는 네",
  "큰 이상이 없어 보이고 지난 토요일 오전에 나온 기사가 뭐 정밀 검진에 들어갔다고 했는데 예",
  "그 후로 별다른 말이 없는 것을 보면 그리고 지난주 토요일 오전만 하더라도 아무것도 음식을 먹을 수 없는 상태이기 때문에 네",
  "수액을 맞는다고 했는데 지금 나오는 기사를 보면 그 사이에 벌써 이 미음을 먹는 단계를 지나쳐서 죽을 먹는 단계로까지 어 이 발전했다고 하니까 상당히 몸이 빠르게 지금 회복하고 있는 것 같고 음 처음에 탈수 증상 때문에 신장이 조금 안 좋아졌다고 했는데 예",
  "그것도 지금 회복이 됐다고 하고 단지 지금 기력이 다 빠져서 그렇죠",
  "수면을 많이 취하고 있다고 하는데 이대로 회복하면 요번주 중엔 아마 퇴원할 수 있을 것 같다",
  "음 이게 하재근 평론가님 저 조은누리 양이 너무나도 대견스러운 것이 어~ 일단은 그 칠흑 같은 어둠 속에서 생사를 넘나드는 상황이 계속 이어진 거잖아요",
  "이게 얼마나 무서웠겠습니까? 예",
  "그 제 개인적인 얘기를 해서 좀 그런데 제가 한번 새벽 시간에 건물에서 엘리베이터에 한번 갇혀본 적이 있어요",
  "얼마나 공포스럽던지 예",
  "그 잠깐 한 이십 분 갇혀 있다가 그 그 뭐 열려가지고 이제 그거 나왔거든요",
  "근데 그 이십 분 동안에 아 정말 이러다 죽겠구나라는 생각도 들더라고요",
  "근데 이 조은누리 양 같은 경우는 그 산속 길도 없는 산속에 예",
  "혼자 떨어져 있었는데 이거를 견뎌냈다라는 점 예",
  "아 이거는 정말 초인적인 거로밖에는 이해를 못하겠습니다",
  "예. 그 조은누리 양이 예",
  "정신력이 상당했을 거 같다고 예",
  "지금 그 전문가들이 이야기하고 있는데 그니까 조은누리 양이 아마 산속에서 헤매고 있을 때 이틀 빼고는 다 비가 왔다는 거죠",
  "그럼 비가 계속 오고 그리고 또 어 밤에는 칠흑 같이 어두 어두워서 아무것도 안 보이고 그렇죠",
  "이런 상황 속에서 사람이 그 열흘 이상을 그 생존 의지를 가지고 버틴다는 것이 어~ 이게 보통 사람이 이게 선뜻 할 수 있는 일이 아니라고 해서 조은누리 양이 정말 강인한 정신력을 가지고 있구나",
  "그리고 또 부모님을 딱 만났을 때 뭐 옥수수염차 마시고 싶다",
  "이런 말도 했다고 하고 어 지금 뭐 이 병실에서 말도 잘하고 잘 놀고 있다",
  "그니까 만약에 트라우마가 강했으면 그렇게 잘 놀지 못할 텐데 그리고 선생님이 찾아가니까 방학 숙제가 뭐 걱정이 되고 밀린 방학 숙제 해야 되는데 뭐 그런 이야기 하고 친구들 보고 싶다 이런 말을 하는 것을 보면 신체적으로도 빨리 회복하고 있지만 예",
  "정신적으로도 굉장히 빨리 회복할 만큼 정신력이 강한 거 같고 처음에 그 누리꾼들이 조은누리 양의 어머니를 비난을 했었거든요",
  "왜냐하면 이제 뭐 왜요? 예",
  "지적장애가 있다고 하니까 예",
  "어떻게 그런 아이를 혼자서 산에서 내려가게 했느냐 이런 식으로 비난을 했었는데 지금 조은누리 양이 이렇게 강인한 정신력을 보여주고 뭐 친구들 만나고 싶다 이렇게 이야기 하는 것을 보니까 원래 밝은 성격에 상당히 그렇게 뭐 이 그러니까는 처음에 보도 나온 것과는 달리 상당히 그니까는 그 지적장애가 심하지 않은 네",
  "그런 그 아이였던 거 같습니다",
  "특 정말 튼튼한 아이였던 거 같고 그러니까 아마 가족도 이 조은누리 양을 믿고 뭐 잠깐 내려가는 걸 할 수 있겠지라고 생각을 했던 거 같은데 너무 과도하게 누리꾼들이 그렇죠",
  "좀 가족을 비난했던 것이 아닌가 예",
  "이 조은누리 양의 어떤 그런 강인한 의지도 어 어떤 생존의 주요 조건이겠습니다만 이 인제 이 일이 일어지고 그러니까 벌어지고 난 다음에 이제 보도가 됐잖아요",
  "인간이 생존하기 위해서는 여러 조건들이 좀 필요하구나",
  "오랫동안 그니까 음식 없이 네. 네",
  "근데 그 조건들이 아주 어떻게 맞아떨어진 부분이 분명히 있었던 거 같습니다",
  "지금 저희들이 계속 이야기를 했지만 네",
  "가장 큰 이유는 조은누리 냥이 조은누리 양이 가지고 있는 정신력 네",
  "그게 가장 컸다고 생각을 하고 저희들이 한 세 가지 정도의 요건을 살펴 봤는데 첫 번째는 조은누리 양이 이제 발견된 장소가 비가 왔음에도 불구하고 어 굉장히 마른 곳에서 어 이제 가장 근처에서 가장 마른 곳이었다",
  "그러니까 체온의 급격한 유지가 이제 많이 안 발생을 안 했는 거죠",
  "사실 저희가 가장 걱 걱정했던 것 중에 하나가 저체온증이 저체온증 발생할까 봐 걱정을 했는데 아~ 가장 마른 곳에서 그중에서도 이제 낙엽을 덮어서 사실 어떻게 보면 몸의 체온이 유지가 되었고 유지가 됐군요",
  "또 그곳이 이렇게 그늘이 돼어 있어서 예",
  "열이 그러니까 낮하고 저녁 사이의 어떤 온도 차가 그렇게 아~ 발생되지 아니하였던 곳이었다",
  "이렇게 이제 여러 가지의 어떤 생존 요건이 만들어졌고 음 특히 비가 계속 왔었기 때문에 어떻게 보면 살아가는 데 있어서 가장 중요한 이제 수분을 섭취할 수 있는 가능성이 있었다",
  "음 이런 모든 조건들이 만들어져서 이제 조은누리 양이 이제 구조되게 됐는데요",
  "아마 이 모든 것들이 국민들이 정말 바라고 원한 그 모든 것이 어떻게 보면 조금 죄송스러운 말씀인데 신이 있었다면 그 신조차도 이런 것들을 저희 마음을 이해하지 않았을까 그래서 정말 행복한 마음으로 돌아온 조은누리 양이 이제 학교도 가고 탐구 생활도 하고 먹고 싶은 음식도 먹고 옥수수수염차도 먹고 네",
  "이랬으면 정말 좋겠습니다",
  "참 이게 보니까요. 하재근 평론가님 예",
  "그 인간이 생존하는 데 물이 정말 중요하구나라는 거를 하여튼 이번에 알게 됐습니다",
  "그렇죠? 그러니까 이제 예",
  "그 일반 음식물은 조금 이제 여러 날을 못 먹어도 예",
  "사람이 기본적으로 이렇게 비축된 에너지를 활용하면서 살 수가 있는데 물이 끊어지면 그렇습니다",
  "정말 큰일이 나는 것이고",
  "그래서 보통 이제 조난 당한 분들이 물을 물의 공급을 통해서 오래 사는 경우가 왕왕 있었는데 예",
  "과거에 삼풍 그 백화점 무너졌을 때도 그렇죠. 예",
  "십칠 일 만에 그렇죠",
  "구조된 적이 있었는데 그때 그분이 건물 잔해 사이로 소방관분들이 물을 뿌려가지고 아~ 소방수를 받아먹고 그러니까 이 살아난 적도 있었고 예",
  "과거에 금광이 무너졌을 때 십일 이상을 천장에서 떨어지는 그 지하수를 먹고 음~ 그때 구조된 적도 있었고 또 요번에 다행히 그 장맛비 때문에 굉장히 이 수색이 어렵긴 했지만 그 장맛비가 생명수가 돼서 조은누리 양을 살렸던 것 같습니다",
  "네. 자 여기서 조은누리 양을 찾는 데 정말 결정적인 역할을 했던 일등 공신이 있습니다",
  "바로 군견 달관이가 국민 영웅으로 등극을 했습니다",
  "이 군견 달관이에 대한 국민적 관심이 커지고 있는데요",
  "이 참 하재근 평론가님 네",
  "이 달관이 거의 수색에 거의 백 퍼센트 거의 거의 신기에 가까운 그런 네",
  "능력을 보여주는 군견이더군요? 예",
  "그 달관이가 그 거의 수색의 달견이라고 할 수 있는데 예",
  "그니까 이 지난 이천십사년에 군견이 된 거죠",
  "그 이후로 오년 동안 해마다 평가되는 그 군견 평가에서 일년 한 해를 빼놓고 네 번을 음 항상 우수상을 받았고 네",
  "날마다 수색 훈련을 할 때마다 성공률이 백 퍼센트라고 하니까 예",
  "정말 우수한 영웅 군견인 거 같습니다",
  "아~ 이 군견 달관이는 조은누리 양을 발견하자마자 제자리에 앉아",
  "뭐 이런 게 하나의 보고를 하는 목표물을 발견했다는 보고 형식인가 봅니다",
  "그 자세를 취했다고 합니다",
  "하루도 빠지지 않고 매일 훈련을 받아온 성과인데 들어 보시죠",
  "이게 정말 인간이 가질 수 없는 인간으로 따 과 비교해보면 거의 초능력을 이 그 군견들이 갖고 있네요. 보니까 와 사실 지금 사람들이 가지고 있는 네",
  "능력의 한계를 벗어나서 어떻게 보면 전쟁에서는 폭발물을 판 저 탐지해서 예",
  "그러한 어떤 군인들을 지켜주고 또 실종이 있는 경우에는 실종했는 사람들을 찾아주는 그러한 어떤 군견인데 사실 드론이라는 굉장히 첨단 시대의 무기가 어떤 사용 방법이 만들어졌는데 그 드론이 어떻게 보면 사람의 분명히 열적외선 탐지를 통해서 사람의 체온을 감지할 수도 있었는데 예",
  "그 드론도 발견하지 못했던 것을 지금 우리 군견이 발견을 했기 때문에 어떻게 보면 분명히 우리가 바라보는 것은 예",
  "저 군견이 지금 왔던 모든 분들이 다 노력을 하시고 최선을 다했지만 저 군견이 진짜 조은누리 양을 살리는 데 가장 큰 역활을 했다라고 생각합니다",
  "군견의 어떤 뭐 훈련을 통한 그 어떤 결과물의 도출이겠습니다만 예",
  "저 숭고한 것이 그 충성심도 그렇게 높다 그래요",
  "그니까 그러니까 자기를 보살펴주는 일병 있지 않습니까? 예. 예",
  "그 일병 말만 듣는다는 거 아닙니까? 예. 예",
  "어~ 그 자기를 보살펴주는 일병 이외에는 누구도 저 군견을 만질 수도 없고 예",
  "뭐 그렇다고 하는데 저 군견이 사람을 발견했을 때 이렇게 짖어서 알리지 않고 그 자리에 딱 앉는 것은 아 예",
  "일반적인 구조견 같으면 짖어서 알릴 텐데 그렇죠",
  "군견이기 때문에 예",
  "주로 하는 일이 매복한 적을 찾는 일을 하는 거거든요",
  "그런데 짖으면 적이 알잖아요",
  "그러니까 소리를 내지 않고 바로 딱 앉는 훈련을 하는 것이고 그런 훈련을 이제 처음 받게 된 것이 이천십사년인데 예",
  "저 이 달관이가 두 살 때 그 저 훈련을 이제 입소를 해는 한 거죠",
  "훈련소에 입소하는 길에 그때 탈영을 해가지고  철망을 뚫고 탈영을 해서 그때가 이제 질풍노도의 두 살이었다 이었다고 합니다",
  "달관이의 흑역사군요? 아 예",
  "그때 이제 어 탈영하고 나서 하루 만에 생포가 돼가지고 어 어 훈련소로 돌아왔는데 정말 훈련을 잘 이수를 해서 그러니까요",
  "그때 상이 그 최우수 그때 그 군견으로 뽑히기도 하고 어 그 이후로 계속해서 우수 군건 군견으로 활동을 하다가 요번에 정말 사람을 구하는 그러니까요",
  "영웅 군견에 등극했습니다",
  "참 이 조은누리 양의 생존이 너무나 기적적인 일이라서 그 주변 얘기들도 참 화제가 되고 있는 그런 상황인데 아니 그 달관이라는 군견도 너무 기특하지만 그 군견을 훈련시킨 그 일병 군인들 그 주변 분들도 네. 네",
  "그분들도 영웅인 거 같애요",
  "그렇 그렇게 훈련 안 시켰으면 달관이가 저렇게 못 찾았을 거 아닙니까? 뭐 사실 이제 군견 영화들도 많이 나와 있는데 예. 예",
  "군견이 저만큼 정확하게 훈련을 받고 저렇게 행동을 하는 것은 하루에 네 시간 동안 아까 훈련을 한다 그랬잖아요",
  "어떻게 보면 가장 친한 사람으로서 그 군견이 그 일병을 정확하게 믿을 수 있는 신뢰 관계를 만들어가야 되는 거거든요",
  "그 신뢰 관계를 만들어내고 사실 그 일병은 저 군견 달관이가 어떻게 생각하는지 어떻게 보면 가장 옆에서 이제 지켜보는 모습을 보였는데 응",
  "그런 모습을 굉장히 노력을 했고 그래서 국민들은 이러한 이야기를 하는 거죠",
  "거기에 있는 그 군인들에게도 일 계급 특진을 하고 휴가도 주고 어 또한 저 군견에게도 일 계급 특진을 하고 뭔가 포상을 주고 어 좀 특식을 줘라",
  "이런 이야기를 하고 있는데 사실 인제 뭐 저는 그렇게 했으면 좋겠습니다",
  "외국 같은 경우에는 군견도 이렇게 급을 정해서 그 급따라 만들어주고 군견이 특히 이제 외국에 나가서 뭐 폭팔물을 조사하다가 이렇게 사망하는 응",
  "죽는 경우도 발생할 때 일 계급 특진을 시켜주고 아 특히 이제 지금 저희가 아마 우리 셰퍼드가 한 칠 살 일곱 살 정도 됐기 때문에 일곱 살 예",
  "좀 나이가 들어서 이제 곧 이제 그만둬야 되는 체력의 한계가 주어져서 이제 그만 두어야 되는 시점에서 좀 잘 분양을 해서 좀 저렇게 그 뒤에 있는 삶이 굉장히 좀 평온했으면 하는 마음도 있는 거고 그래서 좀 여러 가지 전 어떤 군견뿐만 아니라 군견을 훈련하는 네",
  "군인들에 대한 어떤 여러 가지 조건들이 좀 더 잘 좋아졌 좋아졌으면 하는 마음입니다",
  "자 다음 순서도 눈길 가는 신문 헤드라인 먼저 보시겠습니다",
  "박근령 장애인과 가방 만들고 이주노 밭에서 돌 고르고 아 박근혜 전 대통령 동생인 박근령 전 육영재단 이사장이 가방을 만들고 가수 이주노 씨가 아 밭에서 돌을 고른다",
  "이게 무슨 얘깁니까? 예. 그 이분들이 그 집행유예형을 받으면서 아~ 사회 봉사 명령을 받아서 예",
  "그 사회 봉사가 그 노역하고는 다른 건데 노역 같은 경우에는 노역장이 유치가 돼서 벌금 대신에 일을 하는 것이고 음 사회 봉사 명령 같은 경우에는 노역장에 유치가 되는 것이 아니라 예",
  "글자 그대로 이제 사회에서 봉사활동을 하는 것이죠",
  "그니까 박근령 씨의 경우에는 사 사회 봉사 육십 백육십 시간을 선고를 받아가지고 예",
  "작년에 십이월부터 올 삼월달까지 장애인 보호 작업장에서 종이 가방을 만드는 작업을 했습니다",
  "그리고 이주노 씨 같은 경우에는 사회 봉사 백이십 시간을 선고 받아가지고 작년 사월부터 한 달 동안 농번기에 농촌에서 경지 정비라든가 볍씨의 모판 이동 또 밭 밭의 돌을 고르는 작업 이런 것들을 했다고 합니다",
  "자 이주노 씨는 밭에서 돌 고르기 작업 등을 하면서 사회 봉사 시간을 이수했지만 이 심 판결 당시에는 선고 판결에 대해 억울해 했었습니다",
  "네. 승 연구원님 네",
  "저 사람들 말고도 또 다른 사례도 있습니까? 뭐 정치인도 있고 연예인도 있는데 아 그래요? 예",
  "정치인 같은 경우에는 뭐 이군현 전 자유당 의원이 이제 기본적으로 이제 집행유예 삼 년에 사회봉사 명령 이백 시간을 받아서 음 지금 같은 경우에는 뭐 밭 고랑도 고른다고 하는데 네",
  "보통 이제 가는 장소가 어딘가 하면 장애인 뭐 직업 휴먼 센터라든가 장애인 시설에서 뭐 청소를 하거나 그다음에 배식을 하거나 그들의 어떤 그 빨래를 하는 그런 어떤 작업을 하고 있는데요",
  "음 이렇게 이제 정치인도 있지만 또 뭐 연예인 중에서는 누가 있는가 하면 가수 힙합 가수였죠? 이 아이언 씨가 역시 친구를 폭행한 혐의로 이제 사회 봉사 명령 팔십 시간을 받았는데 아이언 네. 아이언 아이언 아이언 씨도 있었는데 팔십 시간을 받았는데 올 한 달간 이제 용산구에 있는 장애인 복지 시설에서 똑같은 그런 활동을 하고 있습니다",
  "그런데 이런 게 가장 중요한 게 이게 결국 아까 이주노 씨도 그런 이야기를 했는데 분명히 사회 봉사 명령이라는 게 형벌의 대용적 성격을 가지고 있는 거거든요",
  "이런 것들이 어떻게 잘 진행되는지를 정확하게 판단해야 되는데 그런 판단하는 부분에 대해서 아직 우리가 그 한 육만 여 명 가까운 어떤 사회 봉사 명령을 받고 있는 사람은 있지만 그것을 관리감독하는 사람은 한 백삼십팔 명 정도밖에 지나지 않기 때문에 이 부분에 대해서는 좀 엄격하게 집행되는 부분들을 저희들이 좀 살펴봐야 하지 않느냐 음 사실 진역을 살 살지 않고 집행유예로 나와서 사회의 내에서 어떤 사회 생활을 하고 있는 사람들에 대한 재범의 방지를 하고 그 사람들의 개선 교화를 시키는 목적 자체가 사회 봉사 명령이라면 이러한 봉사 명령은 좀 엄혹하게 집행될 필요가 있다라고 생각합니다",
  "그니까 이분들이 성실하게 봉사활동을 했는지를 가늠할 수 있는 장치들은 좀 부족하다는 말씀인데 네",
  "그런데 이제 실제로 사회 봉사 활동을 한 것처럼 서류를 꾸며줬다가 적발된 사례가 실제로 있죠",
  "그런 경우도 굉장히 많기 때문에 어떻게 보면 충분히 위조될 수 있고 그것이 다른 사람 어떻게 보면 음 좀 직접 집행되어야 되는 부분인데도 불구하고 집행되지 않고 집행된 것처럼 만들어지는 부분이 있기 때문에 다시 한번 말씀드리지만 물론 그분들의 입장에서는 사회 수강 명령이나 수강 명령이라든가 사회 봉사 명령이 뭐 한편으로 억울할 수 있다라고 생각할 수도 있을 듯해요",
  "하지만 분명히 말씀드리고 싶은 거는 그 사람들이 저질러 놓은 책임에 합당한 죄질에 합당한 어떤 판단의 법원에 의해 어떤 목적이었기 때문에 그때는 반드시 잘 집행될 수 있는 요건을 만들어야 된다고 생각을 합니다",
  "그 작년 오 월에 그렇죠",
  "민주당 소송 구의원이 예. 예",
  "그 자신이 운영하는 사회적 기업에 아 어느 마약 사범이 사회 봉사를 백이십 시간을 한 것처럼 음 서류를 꾸며주고 그렇죠",
  "그 대가로 모조 명품 가방하고 아~ 소고기 열 근을 받았다고 합니다",
  "그게 이제 적발이 돼가지고 일 심에서 징역 일년 육개월형을 선고 받은 사건이 있었습니다",
  "부산 해수욕장 인근 공중화장실에서 벌어진 사건 짚어보겠습니다",
  "한 여고생이 공중화장실을 찾았다가 유독가스를 마시고 며칠째 의식 불명 상태라고 합니다",
  "이 얘기 좀 알아볼 텐데요",
  "이게 무슨 얘깁니까? 지난달 이십구일 한 새벽에 예",
  "세 시 사십 분경에 그 광안리 해수욕장 유명한 해수욕장이잖아요",
  "거기 인근에 공중 화장실이 있었는데 십구 세 여고생이 그 화장실 안에 쓰러져 있는 것을 아 친구가 발견하고 예",
  "그 이십 분 동안 친구가 안 나오길래 들어가서 이제 찾았다는 겁니다",
  "그래서 쓰러져 있는 것을 발견하고 일 일 구에 신고를 했는데 그 안에 황화수소 가스가 어 뭐 기준치보다 훨씬 많이 있었다라고 하고 예",
  "그까 경찰에 따르면 매일 새벽 세 시 네 시경에 정화조에 있는 황화수소 가스를 분해하기 위해서 어 어떤 장치가 자동적으로 작동이 되는데 그 과정에서 이 가스가 하수구를 통해 유입이 된 거 같다",
  "그렇게 경찰이 말하고 있습니다",
  "이 피서철 관광객이 몰리는 때이기 때문에 자칫 더 큰 피해로 이어질 수도 있었습니다",
  "이번 사고 원인 경찰 관계자와 피해자 측 목소리 이어서 들어 보겠습니다",
  "네. 저 정말 어이가 없는 일이 벌어진 건데요",
  "근데 이제 저 화장실에서 검출된 황화수소가 기준치의 오십 뻐센 오십 배에가 넘었다고 해요",
  "이 정도면 얼마나 그 위험한 겁니까? 사실 황화수소라는 게 이제 폐수나 예. 예",
  "오염 물질이 인제 그 분해되면서 나오는 인제 그 가스 유독 가스인데요",
  "이 유독 가스라는 것이 굉장히 폐에 직접적인 어떤 영향을 끼치고 있기 때문에 분명히 그게 마시면 사람에게 치명적인 영향을 끼치는 거는 확실한 유독 가스라는 점은 명백합니다",
  "근데 여기서 정말 어처구니 없는 것이 공중 화장실은 누구나 들어갈 수 있는 장소인데 그러니까요",
  "그 장소에서 어떠한 방법으로 어떻게 되었건 그게 결국 유독가스가 오십 배 이상 나오게 되어서 그러한 여중 여고생이 들어가서 아무런 잘못 없는 여고생이 지금까지 정신을 깨지 않고 있다고 이야기를 하는데요",
  "이 부분에 대해서는 분명히 어디에서 잘못됐는지는 우리는 분명히 찾아야 될 거라고 생각을 합니다",
  "아 이 공중 화장실입니다",
  "다른 곳도 아니고 모든 사람이 이용하는 이곳을 찾았다가 정말 이게 웬 날벼락인지 모르겠습니다",
  "사경을 헤매고 있는 여고생의 어머니가 정말 참담한 심경을 밝혔습니다",
  "이 하재근 평론가님 네",
  "피해 여고생의 언니도 좀 관심을 가져달라고 에스엔에스에 글을 올리기도 하고 예",
  "한 것으로 아는데요",
  "일단 관할 구청 직원이 거의 좀 나 몰라라 하는 듯한 네",
  "그런 태도를 취했다고 그러죠? 그러니까 언니가 이제 에스엔에스에 그렇게 글을 올린 건데 예. 예",
  "이 화장실이 구청에서 관리하는 예",
  "화장실이었다고 하는 거예요",
  "그니까 언니가 이제 경찰하고 구청 직원 두 명과 함께 화장실에 갔는데 이 구청 직원이 하는 이야기가 뭐 하수구에서 황화수소가 나온 거 같다라고 하면서 네",
  "그 환풍구가 있었다라고 목심 뭐 그 환풍구 이상이라고 한 것인지 어쨌든 뭐 환풍구 얘기를 하면서 책임을 회피하는 대답뿐이었다",
  "우리 가족한테는 사과 한마디 없었다라고 하면서 그 구청의 올바르지 않은 관리로 인해서 그렇게 참변을 그 사고를 당한 제 동생이 너무나 불쌍하고 안타깝다",
  "아 그렇게 언니가 심경을 밝혔습니다",
  "예. 이 관할 구청은 이번 사고에 대해서 어쩔 수 없었다는 입장인데 화장실은 구청 담당이지만 문제가 된 정화조 관리 담당자는 아니라는 겁니다",
  "아니 그러면 누가 요 이 사고에 대한 책임을 져야 되는 겁니까? 승 연구원님 이를 이런 아~ 이런 이야기가 나올 때마다 네",
  "같은 뭐 공공 영역에 있는 사람으로서 너무 부끄러운데요",
  "사실 공무원들이 하는 말 중에 가장 대표적인 게 나는 책임이 없다",
  "또한 나는 권한이 없다",
  "지금이 똑같은 이야기거든요",
  "분명히 내가 관리는 하고 있지만 정화조에 대해서는 내가 그걸 감독하지 않기 때문에 권한이 없다 이렇게 말을 하는데 분명히 대한민국의 국민 한 사람이 저렇게 사경을 헤매고 있다면 그 책임 문제를 떠나서 분명히 자기가 어떤 부분에서 무엇을 잘못했는지를 확인해야 되는데 전혀 책임지지 않겠다는 어떤 책임 면피를 하는 급급한 모습만 보이고 있다면 분명히 잘못된 것이고 분명히 지금 황화수소가 요번에 처음 나온 게 아닐 거라고요",
  "그전부터 조금씩 유출이 됐는 게 지금 나왔다면 분명히 예방할 수 있는 충분한 그전에 있었던 여러 가지 환경적 요건이 있었음에도 불구하고 아마 그 부분들이 문명히 무시당하고 있었고 이 아마 하수구가 이십 년 이상 되었다고 본다면 예",
  "그 부분에서 분명히 확인을 했었어야 되는데 확인하지 않았다는 것은 분명히 잘못된 것이고 경찰 쪽에서는 누가 잘못했는지 반드시 책임 소재를 가리고 그다음에 관계 당국에서는 이 그 여고생이 건강이 회복될 때까지 적극적인 지원을 해야 된다는 시점이라고 생각합니다",
  "자 두 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "오늘 낮 최고 기온이 삼십칠 도까지 치솟난난다고 합니다",
  "그리고 어 태풍의 영향권으로도 어 들 거 같습니다",
  "우리 안전에 건강에 만전 다 기해주시기 바라겠습니다",
  "먼저 오늘 아침에 벌어진 일 전해드리겠습니다",
  "북한이 오늘 새벽 황해남도 일대에서 동해상으로 또 미상 발사체 단거리 미사일을 발사했습니다",
  "북한의 발사체 발사는 최근 십삼 일 동안 벌써 네 번째입니다",
  "북한은 또 외무성 명의로 한미 연합 훈련에 반발하는 담화를 내고 새로운 길을 모색할 수도 있다고 밝혔습니다",
  "자 조선 일 면 동아 육 면 보시죠",
  "자 문재인 대통령은 어제 일본의 경제 보복에 대한 대처 방안을 언급하면서 남북 간 경제 협력으로 평화 경제가 실현된다면 우리는 단숨에 일본의 우위를 따라잡을 수 있다고 말했습니다",
  "이에 대해 자유한국당은 정부가 기승전 북한만 생각한다고 비판했고 바른미래당도 문 대통령의 몽상가적 발언이 절망스럽다는 논평을 내놨습니다",
  "서울 육 면 한국 십일 면 보겠습니다",
  "자 일본의 경제 도발로 촉발된 한일 관계 악화가 스포츠에도 영향을 미치기 시작했습니다",
  "이천십구 미스코리아 당선자 일곱 명 전원도 일본에서 열리는 미스 인터내셔널 대회에 참가하지 않겠다고 선언했습니다",
  "이 소식도 잠시 뒤에 전해드리겠습니다",
  "북한이 오늘 새벽 미사일 두 발을 또 쏘아올렸습니다",
  "자 어제 시작된 한미 연합 연습에 대한 반발로 보입니다",
  "현재 북한은 새로운 길을 모색하겠다는 경고 담화도 그까 오늘 아침에 미사일도 쏘고 경고 담화도 발표하고 그런 상황입니다",
  "자 취기재 기자 연결하겠습니다",
  "김보건 기자 네. 정치붑니다",
  "자 북한 외무성이 담화도 냈구요",
  "지금 합참에서 어~ 단거리 미사일로 규정을 한 것 같던데 자세한 내용 전해 주십시오 네. 북한이 한미 연습 기간인 오늘 새벽 다섯 시 이십사 분과 삼십육 분에 각각 황해도 과일 일대에서 동해상으로 발사체 두 발을 쐈습니다",
  "합참은 이 발사체가 단거리 탄도 미사일로 추정된다고 분석을 했습니다",
  "어~ 이번에 발사한 단거리 미사일의 고도는 약 삼십칠 킬로미터 비행 거리는 약 사백오십 킬로미터 어~ 최대 비행 속도는 마하 육 점 구 이상으로 탐지했다고 합참은 밝혔습니다",
  "한미 정보 당국은 이번 단거리 미사일을 지난 칠월 이십오일에 발사한 단거리 탄도 미사일과 유사한 비행 특성을 가진 것으로 평가하고 정확한 재원은 정밀 분석 중입니다",
  "에~ 북한은 지난 이 주일 간 네 번이나 발사체를 쐈는데 이~ 두 번은 이스칸데르 급 신형 단거리 미사일 한 번은 신형 대구경 방사포였습니다",
  "어~ 이번 발사는 어제 시작된 한미 연합 연습에 대한 반발로 보입니다",
  "북한은 외무성 명의의 담화도 발표했는데요",
  "에~ 거듭된 경고에도 미국과 남한이 합동 군사 연습을 시작했다며 새로운 길을 모색하지 않을 수 없게 될 거라고 경고했습니다",
  "북한은 담화에 이~ 남한이 안보 위협에 시달린다면 맞을 짓을 않는 게 더 현명한 처사라는 막말에 가까운 표현도 담았습니다",
  "어~ 그러면서도 대화로 문제를 해결하려는 입장에는 변함이 없다고 여지는 남겨뒀습니다",
  "에~ 북한의 반발을 감안하면 한미 연습이 끝나는 이달 이십일까지는 미북 실무 협상이나 남북 접촉 등은 사실상 어려울 전망입니다",
  "에~ 청와대는 오전 일곱 시 반부터 정의용 국가 안보 실장 주재로 정경두 국방 장관 서훈 국정원장이 참석하는 에~ 관계 부처 장관 회의를 소집했습니다",
  "그~ 심삽 일 동안 네 번째라고 하던데 음 그깐 삼 일에 한 번꼴로 지금 미사일 쏘고 있는 그런 형국입니다",
  "근데 이렇게 어~ 자주 어~ 도발한 경우도 있었나 싶을 정도예요",
  "그~ 이게 북한이 미국하고 비핵화 협상을 시작한 이후에는 이렇게 집중적으로 예",
  "단기간에 도발을 한 건 처음인 거 같습니다",
  "칠월 이십오일날 두 발 쐈고 칠월 삼십일일날도 두 발 쐈고 아 그다음에 팔월 이일날 두 발 쐈고 오늘 또 팔월 육일날 오늘 또 두 발을 쏜 건데요",
  "군에서는 일단 이게 이스칸데르 급하고 비슷하다",
  "지난 칠월 이십오일에 발사한 거하고 비슷하다",
  "음 그래서 이거 만약에 이걸 지금 동해안으로 쐈는데 황해도에서 동해안으로 쐈거든요? 예",
  "지난번 세 번은 함경도에서 그니까 동해안 쪽에서 동해안으로 쐈는데 이번에는 내륙이죠",
  "황해도에서 동해안으로 쐈는데 이걸 만약 남쪽으로 돌리면 사드 기지가 있는 음 칠곡까지도 타격이 가능하다 뭐 이런 분석을 하고 있습니다",
  "네. 최 의원님 네",
  "지금 그리고 또 마침 어~ 북한 외무성에서 담화문을 발표를 했는데요",
  "어~ 우리 다분히 우리 대한민국을 위협하는 그런 내용으로 보입니다",
  "근데 근데 이런 것도 있잖아요",
  "지금 우리 합참은 이제 탄도 미사일이라고 규정을 했는데 네",
  "꼭 지난번 같은 경우는 북한은 또 방사포라고 또 하는 경우도 있고 그쵸",
  "칠월 다 종합적으로 좀 말씀 좀 해 주세요",
  "칠월 이십오일 거는 예",
  "이제 그~ 미사일이라 우리가 탄도 미사일로 규정을 했지 않습니까? 네",
  "근데 그 이후에 두 번 쏜 것도 우리가 보기에는 탄도 미사일인데 미사일인데 근데 이제 북한은 그~ 방사포 조종 방사포라 그랬어요",
  "음 대구경 그렇게 되면 북한이 지금 아마 삼백 밀리미터 방사포가 있을 거예요",
  "그러면 대구경이라고 한다면 안 사백 밀리미터 방사포 정도 되지 않겠는가 음 그런데 인제 북한이 그렇게 발표했음에도 불구하고 우리는 여전히 탄도 미사일이라는 입장을 유지하고 있어요",
  "그러니까 아마 그게 방 정말 방사포냐 탄도 미사일이냐 아니면 방사포와 탄도 미사일의 중간쯤 가는 어떤 신형 그~ 포탄이냐 하는 부분은 더 아마 분석을 해봐야 될 거예요",
  "근데 이번에도 그~ 일단 사백오십 킬로미터를 나갔다는 거는 저게 예",
  "인제 확정적이라면 네",
  "사실은 방사포는 저렇게 멀리 안 나가거든요",
  "음 기존의 방사포는 네",
  "그런 점으로 봐서 아마 탄도 미사일일 가능성이 굉장히 높고 높고 또 고도가 삼십칠 킬로미터라고 하면 저거는 인제 우리가 뭐 패트리어트나 아니면 사드로 그~ 요격할 수 있는 그 중간선상의 약간 애매한 고도예요",
  "어~ 그러니까 저런 걸 종합적으로 보면 북한이 아마 우리가 가지고 있는 그~ 미사일 방어 체계 예",
  "어~ 그 방어 체계의 그 한계선상을 묘하게 뚫고 들어가는 그까 이거로 저거로도 이~ 요격이 쉽지 않은 음 그런 무기 개발에 지금 힘쓰고 있는 것이 아닌가 음 이런 분석이 가능하겠습니다",
  "그리고 그~ 외무성 담화문 내용도 좀 소개를 해 주셔야 될 것 같애요",
  "조금 전에 발표 예",
  "그~ 사실 그~ 보도에서 나왔듯이 우리의 거듭된 경고에도 불구하고 음 한국과 미국이 그~ 군사 훈련을 강행하고 있는 데에 대해서 저~ 우려를 하고 고다음에 만약에 이런 일이 계속 벌어질 때는 우리가 이미 밝혔듯이 네",
  "새로운 길 새로운 길이라는 건 김정은 국무 위원장이 올해 신년사에서 밝힌 적이 그렇죠",
  "새로운 길을 모색할 수도 있다 이런 얘기니까 음 인제 한미가 군사 연습을 그~ 지금 군사 연습이라고 하는 것이 사실은 뭐 동맹 투 뭐 이런 이름으로 할려고 했는데 지금 동맹 이름도 못 쓰고 이름 안 정해졌잖아요",
  "안 정해지고 네. 네. 네",
  "어제부터 훈련은 시작됐는데 예",
  "이름 없는 훈련을 하고 있는 거잖아요",
  "음 에~ 이런 일들이 벌어지고 있는데도 불구하고 북한은 여기에 만족하지 않고 이 훈련 자체를 더군다나 이거는 지금 도상 연습이거든요",
  "음 그런데도 이런 훈련조차 없애라 지금 이런 압박인 것으로 보이죠",
  "어~ 그리고 인제 외무성 담화라는 것은 기존의 외무성 당국자가 뭐는 노동 신문이나 조선 중앙 통신이나 이런 데하고 인터뷰하는 형식으로 발표한 경고문하고는 훨씬 격이 높은 그~ 공식 담화문입니다",
  "그런 점에서는 인제 북한의  그~ 도발 수위가 한층 더 높아졌다 이렇게 얘기할 수 있겠습니다",
  "아니 황 기자님 음 그 담화문 내용에도 이제 명시가 돼 있잖아요",
  "군사 연습에 대한 경고성 내용들이거든요? 그렇죠",
  "근데 이제 저희가 저희 입장에서는 그 훈련이 그~ 과거와 비교해서도 그렇게 아주 뭐 대포를 쏜다거나 뭐 이런 훈련이 아니지 굉장히 않습니까? 굉장히 약해진 것이죠",
  "약해진 훈련인데도 예. 이 아까 말씀하셨지만 이름도 없이 시작한 훈련이고 예",
  "약해졌고 근데 왜 이렇게 그거 그 훈련에 이렇게 북한이 집착입니까 뭡니까 이게 뭐 어떻게 된 겁니까? 그까 북한의 주장은 이렇습니다",
  "북한은 그~ 미국하고 비핵화 협상을 할 때 예",
  "앞으로 어떤 서로 상호 간에 도발적 행위를 안 하기로 했다",
  "음 그래서 그렇기 때문에 이~ 한미 간에 같 같이하는 이~ 합동 훈련 훈련도 예",
  "이거는 원래 우리가 안 하기로 했던 거다 아 이렇게 주장을 하는 거죠",
  "그래서 미국이 약속을 깼다 그래서 우리도 어쩔 수 없이 미사일을 쏜다 뭐 이런 주장을 하고 있는 것입니다",
  "아 저는 좀 이렇게 보는데요. 지금 이제 미국에서 어~ 트럼프 대통령이 단거리 탄도 미사일에 대해선 더 이상 신경쓰지 않겠다 예. 예",
  "문제삼지 않겠다 예",
  "그~ 거듭된 발언을 한 거 아닙니까? 근데 지금 쏘는 게 저게 방사포건 뭐 단거리 탄도 미사일이건 하여간 우리 안보를 직접적으로 위협하는 건데 미국은 상관 않겠다 하니깐 음 북한으로서는 한국 그~ 안보에 있어서 커다란 구멍을 발견한 거고 예",
  "그걸 지속적으로 하면서 이게 굳히기 작전을 하는 건데 북한은 이미 그거는 자기들이 확보를 했다고 보는 거죠",
  "음 이제 단거리 탄도 미사일에 대해서는 미국도 신경 안 쓰는구나 음 이거는 확보를 했는데 더 욕심이 생기는 거죠",
  "플러스 알파를 하고 싶은 거야 뭐냐 한미 합동 군사 연습도 이번 기회에 네",
  "반드시 어떻게든지 거의 균열 균열을 에~ 음을 내자 어~ 파열음을 내자 뭐 이런 건데 음 그게 이~ 저거는 계속 쏘는 거는요",
  "미국을 향한 메시지도 있지만 한국을 향한 메시지 양 그렇죠. 예",
  "근데 미국은 지금 전략적 외면을 하고 있는 거 아닙니까? 음 그건 뭐 더 이상 상관 않겠다",
  "그러니깐 주로 제가 봤을 때는 계속 한국 정부에 대해서 아주 뭐 더 맞지 않을라면 뭐 똑바로 해라라는 식으로 네. 네. 네. 네",
  "이렇게 나오는 게 예",
  "니들이 먼저 미국에게 이게 하지 말자고 얘기해라 어 한국 니들이 먼저 이렇게 하면 자꾸만 이~ 큰판이 깨 새로운 길이라는 게 뭐예요? 간단해요",
  "핵이나 핵실험이나 대륙 간 탄도 미사일 아이씨비엠 실험을 재개하는 거 말고 무슨 새로운 길이 있겠습니까? 긍까 그니깐 그거 그 꼴 보기 싫으면은 니들이 좀 미국에 좀 잘 압력을 넣어서 이~ 합동 군사 열 연습을 하지 말던가 예",
  "그런 식의 결단을 내려라 저는 이렇게 해석을 하고 있어요",
  "저~ 북한이 담화문에서 밝힌 그 새로운 길이라는 거 음 그거 어떻게 파악하고 계십니까? 어쨌든 뭐 그동안 북한 당국자가 인제 공식적으로 이렇게 담화문을 발표하고 그러진 않았 않았지 않습니까? 네",
  "근데 우리 저~ 외무성 대변인이 공식 담화문을 발표한 것은 음 예전에 인제 개인적인 어떤 뭐 민간 단체를 통해서 네",
  "저~ 남한 정부 한국 정부에 대한 입장을 표명하고 이런 것보다는 굉장히 좀 위기가 가중된 네",
  "그런 좀 엄중한 상황이다 좀 이렇게 봐야 될 것 같구요",
  "북한에서 지금 얘기하는 새로운 길이라는 것은 어~ 지금 인제 뭐 그~ 신 박사님 말씀하셨지만 뚜렷하게 지금 갈 수 있는 제 삼의 길 제 사의 길 이런 것이 있을 순 없다고 생각을 해요",
  "예전에 했던 것처럼 이제 대륙 간 탄도 미사일 아이씨비엠 이런 것을 도발을 통해서 미국을 직접적으로 위협할 수 있는 네",
  "미국이 위협을 느낄 만한 이런 상황을 만들 만들겠다라는 어떤 위협인 거죠",
  "음 근데 제가 봤을 때 지금 인제 북미 간의 실무 인제 협상이 시작되고 있진 않은데 그 실무 인제 구월달에 유엔 총회가 있지 않습니까? 그때가 굉장히 중요한 분기점이 될 거라고 이제 많은 전문가들이 예상을 하고 있잖아요",
  "그~ 그래서 이제 북미 간에 실무 접촉을 재개 시작을 좀 앞두고 북미 간에 정말 그~ 치열한 어~ 최종적인 어떤 기싸움 이런 것이 지금 벌어지고 있다 이렇게 생각을 하고 예",
  "북한이 지금 다시 한번 예전으로 돌아가서 대륙 간 탄도 미사일 시험을 하고 이런 것은 제 에~ 새로운 길이 아니라 네",
  "정말 망하는 길이 될 수밖에 없는 음 국제 정세를 봤을 때 그런 길이기 때문에 그리고 또 북한 내에서 많은 어떤 체제의 변화 그~ 또 뭐 시장 경제가 좀 들어가고 이런 변화들이 있지 않습니까? 그래서 북한이 이제 말로는 제 삼의 길을 운운하면서 뭐 새로운 길을 운운하면서 예전 같은 도발을 다시 할 것처럼 이렇게 좀 어~ 음 공세를 강화하고 있지만 현실적으로 그런 길을 선택하기에는 너무 위험 부담이 크다 현실화되기가 좀 어렵지 않겠나 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그~ 말로 하는 엄포 정도로 저희가 이해하면 됩니까? 뭐 다른 이제 그~ 뭐 지금도 그런 거잖아요",
  "지금 쓰는 무기가 음 어~ 탄 단거리 미사일과 유사한 방사포 예를 들면 네",
  "어~ 이런 식의 이제 신형 무기를 개발을 하고 있는 거잖아요",
  "음 음 북한도 나름대로 어떤 그런 군비 증강 노력 어~ 한미 동맹에 의해서 인제 만들어지고 있는 대북 방어 체제를 교란하기 위한 군사적인 도발 이런 쪽으론 계속 이제 지속적으로 노력을 하겠죠",
  "최 위원님 아까 저기 취재 기자도 전해 줬는데요",
  "이렇게 엔에스씨가 인제 열리고 있다고 합니다",
  "아~ 문재인 대통령이 주재하는 자린 아닌 것 같애요",
  "그~ 정의화 정의용 실장이 인제 주재하는 건데 근데 이분도 아까는 뭐 관계 장관 회의라고 이렇게 나왔던데 그게 인제 엔에스씨인지 관계 제작 회의인지는 모르겠으나 실질적으로 엔에스씨가 참여한 아니랍니다",
  "이까 그거 뭐죠? 그러면 정확히 관계 장관 회의라고 관계 장관 회의 나왔어요",
  "그런 관계 장관 회의 근데 인제 실질적으로 참여하는 그~ 예",
  "어차피 뭐 국정원장이나 외교부 국방부 장관들이 인제 아 안보실하고 이렇게 예",
  "모여서 회의를 하는 거 아니겠습니까? 그래서 뭐 실질적인 자린 없을 텐데 여하튼 엔에스씨보다는 관계 장관이 될 지난번에도 관계 장관 회의를 예. 예",
  "칠월 삼십일일날 열었거든요? 그런 점으로 보면 뭐 별 차이는 없지만 아마 청와대로서는 엔에스씨보다는 관계 부처 장관 회의를 통해서 약간 톤 다운할려는 그~ 의도를 가지고 있는 것 아닌가 저는 이런 생각은 듭니다",
  "그니까 이제 쏠 때 미사일이 도발을 할 때 어떤 그런 회의들 엔에스씨 엔에스씨를 포함한 뭐 관계 장관 회의든지 모이긴 모이는데 그 이후에 인제 무슨 논의를 했다라는 거는 국민들에게 그렇게 소상히 밝힌 적이 없는 것 같애서 그까 일부에서는 왜 모이나 이제 이런 지적도 하시는 분들이 계셔가지고 왜 모이나 아 왜 모이나 예",
  "뭐 무슨 얘기들을 하시나 예",
  "인제 이런 의문들을 지적하시는 분들이 있죠",
  "근데 지금 저 우리 계속 뭐 예",
  "복합 위기다 외교 안보의 예",
  "복합 위기다 이런 얘기들 하는데 뭐 복합 위기 하면 일반 국민들은 잘 이렇게 팍 안 와닿을 거예요",
  "저는 한마디로 인제 외교 안보 전략이라는 게 큰판을 짜고 그 내에서 예를 들면 축구 감독이 그~ 열한 명의 선수들을 어떻게 배치시키고 저~ 폴 그~ 어떤 식의 구사하고 뭐 이런 것들을 큰 전략 전술이 나오는 거 아닙니까? 예. 예",
  "근데 이~ 우리 외교 한 국가의 외교 안보 전술은요",
  "그거보다도 더 복 더 복잡한 거 아니겠습니까? 근데 지금 우리 외교 안보 정책을 보면 한마디로 동네 축구하고 있다 일본이 뭐 빵 쏘면 거기 우르르 몰려갖고 뭐 하고 시끌벅적 이게 하다가 또 북한이 뭐 하나 빵 쏘면 어디 몰려가서 하고 하는 식의 그니까 외교 안보 저 그~ 전략이라고 하면 큰 그림에서 어떤 그~ 예를 들면 뭐 이~ 성동격서라든가 뭐 어~ 동쪽에서 공격하는 것 같지만 사실상 서쪽을 친다든가 어떤 어떤 그런 고차원적인 그런 전략 전술이 있어야 되고 상대가 어떻게 내가 이렇게 하면 상대가 어떻게 나오고 거기에 대한 대응 방향도 나름대로 여러 가지 매뉴얼이 만들어져 있어야 예",
  "되는데 지금 우리 그~ 이~ 보면 거의 동네 축구 수준의 그~ 윤 교수님께 여쭈면  어쨌든 저희들이 이제 실 실질적으로 보는 거는 북한은 아주 우리 대한민국에 대해서 강력한 경고들을 하고 있지 않습니까? 네",
  "담화 등을 통해서 근데 그거에 비해서 우리 정부는 그만큼은 북한에 안 하는 것 같애서 예",
  "그~ 뭐 따로 또 이유가 있는 것인가라는 이제 의문점이 드는 거죠",
  "다른 이유가 뭐 있다기보다는 예",
  "지금 이제 뭐 뭐랄까 서로 인제 생각의 차이 음 이런 거의 본질은 어~ 계속해서 이어져왔던 이제 하노이 북미 정상 회담 예",
  "또 판문점 북미 정상 회담 또 남북 정상 회담 이런 여러 차례 인제 정상 간의 회동을 통해서 어떤 양 양측의 어떤 군사적인 대결 긴장을 고조시킬 수 있는 군사 훈련을 자제하자 음 뭐 그래서 인제 판문점 선언도 나오고 군사 합의도 하고 그랬던 거지 않습니까? 근데 그런 합의 자체가 굉장히 세밀한 내용까지 다 담기는 굉장히 힘들잖아요",
  "고런 것에 대한 인식의 차이 이런 것이 분명히 있는 거라고 보여지는 거죠",
  "그래서 우 인제 북한이 생각할 때는 지금 인제 한국과 한미 간의 그~ 군사 훈련 같은 경우도 우리가 생각해서는 굉장히 강도를 낮춰서 음 예전보다 횟수도 줄이고 어~ 동원되는 규모나 예산 이런 것도 굉장히 이제 줄여서 감축한 형태로 진행을 하고 있단 말이죠",
  "근데 그것조차도 북한의 북한 입장에서는 어~ 합의 위반이다 이렇게 인제 주장을 하고 있는 거죠",
  "음 고런 어떤 인식의 차이가 좀 있는 것 그것이 어떤 정상 간의 최고위급 회담을 통해서 아주 세밀하게 양측이 할 수 있는 수위를 조절하고 이런 거는 현실적으로 굉장히 불가능하다라고 생각을 하거든요? 음 그런 것에서 나오는 어떤 인식의 차이 이런 것들이 어떤 이런 문제들을 야기시키고 있는 그래서 궁극적으로 비핵화 협상이라든가 이런 것들이 해결되지 않고서는 있을 수밖에 없는 그런 인제 분쟁이라고 생각을 합니다",
  "그리고 인제 엔에스씨에서 청와대에서 이렇게 대응을 하는 것은 전략적으로 좀 관리를 하고 있다 이렇게 생각을 해요",
  "어떤 서로 인식 차이가 있을 수밖에 없는 국면이기 때문에 그것에 대해서 또 대놓고 북한에서 이렇게 하는 것처럼 또 우리도 맞대응하고 음 어~ 이런 것은 별로 인제 전체 국면 관리에 어~ 긍정적인 영향을 끼치지 않을 거다 이런 판단이 있는 것 같애요",
  "최 위원님 근데 우리가 네",
  "과거 경험이 있잖아요",
  "어~ 왜 그러냐면 천구백구십이년에 발효된 남북 간 기본 합의서라는 거 읽어보시면 알겠지만 네",
  "굉장히 두꺼운 정말 세밀한 부분까지 다 합의를 했습니다",
  "음 그때 처음에 사실은 한반도 비핵화 음 그까 우리가 그때 그~ 핵무기를 철수한 거 아닙니까? 이까 주한 미군이 들여와 있던 전술 핵을 철수한 거거든요",
  "그리고 북한도 그때 비핵화를 하기로 했었는데 곧바로 북한이 그 남북 기본 합의서를 걷어찼잖아요",
  "그리고 엔피티에서 음 그~ 비확산 조약에서 탈퇴를 했던 거 아닙니까? 그게 제 일 차 북핵 위긴데 남북 기본 합의서처럼 그렇게 아주 정밀한 부분까지도 다 합의를 했어도 북한은 그거를 걷어차는 데 불과 일 년 남짓 걸렸어요",
  "그런 정도기 때문에 북한하고 제가 북한하고 합의를 하지 말라는 얘기가 아니고 합의를 할 때는 포괄적이고 그~ 어떤 종합적으로 합의를 하잖아요",
  "그럼 이거는 합의 안 한 거나 마찬가지입니다",
  "어 음 그니까 그건 합의를 해놓고도 계속 문제가 돼요",
  "그렇기 때문에 북한과는 합의를 할 때에 아주 세밀한 부분까지도 하나하나 점검해가면서 비핵화라 그러면 비핵화라는 뜻이 뭔지까지 점검해가면서 합의를 해도 지킬까 말까 한데 뭐 구일구 군사 합의나 이런 데에 뭐 일체의 적대적 행위를 하지 않는다 일체의 적대적 행위라고 하면요",
  "아마 북한이 걸어들기로 말하면 네",
  "우리나라의 거든 거의 모든 그~ 국방부의 활동이 적대적 행위라고 북한은 그렇게 판단할 거예요",
  "당초부터 이런 합의를 뭐 하지 말란 얘기가 아니고 굉장히 경계해서 해야 되고 그걸 북한이 어길 경우에 대비한  여러 가지 플랜 비 플랜 씨 같은 걸 마련했어야 되는 해 놨어야 되는데 네",
  "그런 것들이 좀 부족했던 것 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "아 그럼 저~ 황 기자님 음 저~ 북한 저렇게 담화를 발표하고 미사일을 쏘고 한다고 해서 한미의 연합 그~ 연습 군사 연습을 멈추지는 않을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이미 시작한 거고 그러면은 북한은 더욱더 음 더욱 도발을 할 추가 도발 가능성 가능성이 있죠",
  "그까 뭐 그~ 지금 국정원의 정세 분석도 그렇고 네",
  "그~ 얼마 전에 국회에서 얘기한 것도 팔월 중에 우리 연합 훈련이 진행되는 동안에 북한이 추가 도발할 가능성이 있다 이런 게 이제 국정원의 분석이구요",
  "북한도 또 우리가 늘 훈련을 할 때마다 그~ 맞대응해서 훈련을 해오고 있습니다",
  "그래서 북한도 지금 사실상 하계 훈련 기간 중입니다",
  "그래서 앞으로도 이런 추가 도발 가능성은 충분히 있다 이런 분석입니다",
  "자 다음 주제로 가 볼 텐데요",
  "지금 저희가 소개해드린 것처럼 북한은 어~ 미사일을 쏘고 우리 담화를 통해서 어~ 대한민국을 향해 새로운 길을 가겠다 뭐 우리 대한민국 자제해라 알아서 해라 이런 메시지를 보내는데요",
  "그런데 문재인 대통령이 어제 이런 말을 했습니다",
  "남북 평화 경제로 일본을 극복하자 이런 메시지 남박 남과 북이 힘을 합치 그까 남북 경협을 통해서 일본을 극복하자 전해드린 오늘 북한의 상황과는 아주 상반되는 그런 말이 돼버린 것이죠",
  "자 윤 교수님께 한번 네",
  "여쭤봐야 되겠습니다",
  "조금 이~ 아주 좀 상반되는 상황이 지금 어제 오늘 이렇게 펼쳐졌습니다",
  "문재인 대통령은 남북 경협을 아주 강조한 어제였는데 오늘은 북한은 저러고 나오고 있는 이런 상황 음 자 일단 어제 문재인 대통령의 발언의 요지는 어~ 경제 이게 평화가 곧 경제다 네",
  "이런 의미인가요? 그렇죠",
  "그니까 음 뭐 지금 현재 인제 한일 간에 벌어지고 있는 일본의 어떤 경제 침략에 대한 대응책 음 단기적인 처방책으로 평화 경제를 얘기하신 거는 뭐 그건 전혀 아니라고 보구요",
  "중자긴 중장기적인 관점에서 우리 한국 경제력을 인제 어떻게 성장해 갈 것인가 예",
  "이런 관점에서 얘기하신 거라고 보여지거든요? 네",
  "까 예를 들면 인제 육 칠십 년대 인제 산업화를 통해서 어~ 생존이 가능한 국가를 만들어온 거죠",
  "음 그다음에 인제 구십 년대 이천 년대 뭐 자동차나 인제 반도체 이런 첨산 산업을 인제 경쟁력을 강화하면서 국제사회에서도 경쟁력이 있는 한국 경제를 만들어왔단 말이죠",
  "음 근데 이제 앞으로는 그럼 어떻게 할 거냐 지금 현재 우리나라도 뭐 이 퍼센트 삼 퍼센트 인제 저성장 시대잖아요",
  "우리나라뿐만 아니라 인제 세계적으로 그렇지 않습니까? 중국도 이제 얼마 전까지만 해도 십 퍼센트 이렇게 고도 성장을 했지만 음 올해 보니까 인제 육 점 오 프로 뭐 인제 이런 정도로 어~ 저성장 시대로 인제 들어가고 있는 거죠",
  "이런 시점에서 한국 경제가 또 한 번 전 세계적으로 경제적인 위상을 높일 수 있는 어떤 근본적인 질적인 변화 이런 것을 어디서 가져올 거냐 음 국내 산업을 육성하고 이런 것은 끊임없이 노력은 해야 되겠지만 어떤 경제 시스템이나 체제의 질적인 전환 이런 것을 가져오는 데는 좀 한계가 있지 않습니까? 네",
  "그런 측면에서도 인제 많은 경제학자들 전문가들도 한반도에 평화가 정착이 돼서 남북 간에 경제 협력이 이루어지면 한국 경제가 뭐 오 퍼센트 내외의 나름대로 세계적인 저성장 시대를 넘어설 수 있는 음 나름대로의 어떤 뭐 고도 성장 뭐 고도 성장은 표현은 좀 그렇지만 네",
  "그 정도 오 퍼센트 대 성장이 가능한 어떤 유일한 길은 한반도의 평화가 정착이 돼서 남북 간에 경제 혀 협력을 전면적으로 하는 거다 인제 이런 어~ 분석들을 많이 내놓고 있잖아요",
  "음 그런 차원에서 어떤 일본의 경제 보복에 아~ 경제 침략에 대한 단기적인 처방책이 아니라 중장기적으로 한국 경제가 나아가야 될 길 어~ 성장의 발판을 어디서 마련할 거냐 이런 차원에서 인제 언급하신 걸로 음 예. 그렇게 이해가 됩니다",
  "윤 교수님 그~ 그 말의 취지는 너무나도 당연하고 옳은 말이긴 한데 예. 예",
  "지금 일본과의 음 경제 전쟁 상황에서 그~ 시기는 적 음 시기도 적절했다고 보시는 겁니까? 그니까 인제 이거를 음 너무 인제 한일 간에 지금 경제 문제가 꼬여 있는 상황에서 음 꼭 이런 말을 했어야 되느냐 인제 이런 좀 문제 제기가 있는 것 같애요",
  "근데 지금 정부에서 대응하는 것은 어~ 그 어떤 단기적인 대응만 하고 있는 것은 아니거든요? 음 외교적인 노력을 인제 기본적으로 하고 있고 그다음에 일본의 어떤 경제 침략에 대한 어~ 단기적인 우리도 인제 뭐 화이트 리스트에서 배제하겠다 뭐 이런 저~ 단기적인 처방들도 있는 거고 그다음에는 중장기적으로 봤을 때는 부품 소재 산업을 육성해서 예",
  "국산화를 추진하고 요런 인제 바로 인제 이런 방법들이 있는 거죠",
  "아 그런 것보다 좀 더 나간 차원에서의 한국 경제의 어떤 그 성장의 어떤 계기 발판 좀 이런 차원에서 좀 얘기를 한 거다 이렇게 생각을 합니다",
  "어제 대통령 발언 예",
  "어떻게 생각하시는지 좀 들어보고 싶습니다",
  "이게 음 이런 생각이 들어요",
  "뭐 야당에선 인제 몽상가적 발언이다 그랬는데 제가 봤을 때는 우리가 현실성 떨어지는 얘기를 하면 좀 비현실적 얘기다 이러잖아요",
  "음 근데 이 경우는 그 단어도 적합하지가 않구요",
  "제가 봤을 때는 초현실주의적 처방이다",
  "음 초현실주의적 처방을 워 어제 우리 대통령이 내놓셨다 이런 거고 어떤 면에서 그렇습니까? 일단 일본의 지금 경제 제재라고 하는 건 발등에 떨어진 불 아닙니까? 아~ 그런데 북한은 오늘 아침에도 지금 미사일 쏴갖고 여기 열심히 토론하지 않았습니까? 음 근데 이거 이게 이게 근데 이런 거죠",
  "자식이 지금 뭔가 무슨 질병에 걸려갖고 굉장히 괴로워하고 아파하고 있는데 아버지라는 사람이 아버지가 나중에 사업 잘해갖고 크게 되면 너 좋은 병원 데려다가 이런 거 깨끗하게 다 고쳐줄 거야 이 얘기하고 있는 격이거든요",
  "지금 당장 발등에 떨어진 불하고 음 이게 북한의 뭐 이게 언제 어떻게 될지 지금 불투명한 상황 아닙니까? 예",
  "그런 불투명한 미래를 가지고 지금 현실의 고통을 대체할려고 하는 이런 점에서 초현실주의적 발상이라는 거구요",
  "음 두 번째는 역사로부터 좀 배웠으면 좋겠어요",
  "우리보다 앞서서 평화 경제 통일 경제를 이룩한 나라가 있죠",
  "어디죠? 독일 아닙니까? 네",
  "독일이 천구백구십년에 대망 통일 대망을 이루었습니다",
  "근데 그 이후에 서독 경제가 어떻게 됐습니까? 이른바 통일 후유증에 휘 그~ 시달리면서 계속 저성장 침체하면서요",
  "나중에 한 십 년 정도 지나면요",
  "독일이 유럽의 병자라는 얘기까지 듣게 됩니다",
  "그~ 토겅 통일로 인한 거대한 막대한 그 통일 비용과 통일 후유증을 지혜롭게 그~ 헤쳐나가지 못한 결과 유럽의 병자가 된 거예요",
  "그러니까 통일이 대박이 될 수도 있지만 그 반대가 될 수도 있는 거거든요",
  "그런데 그런 그~ 여러 가지 가능성이 있는 걸 가지고 지금 발등에 떨어진 불을 대한 대 그~ 대응책으로 얘기한다는 점에서 그래서 저는 그래서 초현실주의적 처방이다 이렇게 생각 예. 윤 교수님 발등에 떨어진 불에 대한 어떤 대응책으로 편안하게 인제 얘기한 건 아니구요",
  "음 발등에 떨어진 불을 대응하는 것은 어제도 인제 정부 합동 회의를 통해서 정부 대책을 발표를 했잖아요",
  "어제 바로 그래서 어떤 그~ 일본이 화이트 리스트에서 배제하는 여러 가지 품목 중에서 가장 우리 경제에 영향을 많이 미치는 백 대 품목을 음 어떻게 어~ 단기적으로 중장기적으로 국산화할 거냐 음 그리고 또 인제 피해를 보는 기업들에 대한 세제 지원 금융 지원 네",
  "기술 개발 지원 이런 정부 차원의 당장 우리가 해야 될 것들 그런 정부 차원의 대책으로 인제 발표를 했죠",
  "음 그리고 인제 일본에서 화이트 리스트 배제할 때도 대통령께서는 인제 인제 수석 보좌관 회의를 통해서 전체적인 대응 기조와 우리가 단기적으로 중기적으로 해야 될 일들에 대해서 얘길 한 거죠",
  "평화 경제 어제 얘기한 거는 그런 어떤 정부에서 대응하는 다양한 대응 방식 중에 하나지 이거 하나로 지금 일본의 어떤 일본과 일본과의 어떤 경제 어떤 첨예한 대립 상태를 극복을 하자 음 이런 어떤 단기적이고 유일한 해결책으로 얘기한 게 아니잖아요",
  "음 정부에서 하고 있는 종합적인 어떤 대응 태도나 방법들 이런 와중에서의 인제 과정의 하나의 방법 음 이렇게 좀 이해를 해야지 그거 하나로 모든 걸 다 해결하고 있다 하 해결하려고 음 하고 있다 정부가 대통령이 이렇게까지 보시는 거는 조금 과장 과잉된 것 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "그~ 참 평화 경제라는 음 그 단어 하나가 가지고 있는 의미 저는 이제 사실 많은 우리 국민들이 그 얘기를 듣는 순간 약간 뭔가 머리에 좀 한 대 맞은 듯한 느낌을 가질 것 같애요",
  "자 북한과의 남북 경협 문제 될 거 같은가요. 지금 음 어~ 될지 안 될지도 몰라요. 우선 음 될지 안 될지 몰라요",
  "어 그렇죠? 뭐 안 된다는 사람도 많고 지금 뭐 저렇게 미사일 쏘고 뭐 북한에 그간의 행태를 보면 남북 간의 경협이라는 게 무 어떻게 되겠습니까? 지금 음 단기간에 그것도 음 저는 뭐 될 리가 없다고 생각하는 입장이지만 여하튼 될지 안 될지 모른다 이~ 객관적으로 봐도 예",
  "고다음에 또 된다 한들 네",
  "설령 된다 한들 몇 년 안에 그동안에 한일 이~ 경제 전쟁 문제는 어떤 식으로든 결론이 나 있을 거예요",
  "그렇죠? 음 별 상관이 없는 얘기야 이거랑은 음  고다음에 만약에 실제 또 된다 한들 아까 독일 얘기했는데 독일이 구십년에 베를린 장벽이 무너지고 나서 네",
  "구십이년부터 본격적으로 서독에 투자하기 시작합니다",
  "그랬는데 실제 어떻게 됐냐 이천오년까지 연평균 경제 성장률이 일 점 사 퍼센트에 그쳐요",
  "음 그래가지고 이게 도저히 도저히 이걸 헤어나기가 어려운 거예요",
  "동 서독 간의 그 격차와 뭐 여러 가지를 음 그래서 사실은 슈뢰더 총리가 이천오년에 내세운 게 비전 뭐 이공일공 이천십년에 우리가 뭔가를 어떻게 하겠다 그러고 내놔서 고때 내놓은 게 뭐 복지 축소 뭐 노동 개혁 이런 걸 내놨는데 슈뢰더 총리는 그게 인기 있는 정책이 아니잖아요",
  "복지를 축소하겠다는데 네",
  "그래서 그것 때문에 슈뢰더 총리가 실각을 하게 됩니다",
  "근데 결국 그것 때문에 나중에 독일 독일 경제가 부흥하게 되는 계기를 맞거든요",
  "그런 걸 보면 이 평화 경제라는 게 될 거 같 될 건지 안 될 건지도 모르겠고 그리고 나중에 된다 하더라도 적어도 독일의 경우를 보면 음 십수 년간 어마어마한 그~ 노력과 어떤 그~ 피해를 봐야 된다 어 음 아픔을 견뎌야만 가능한 것이고 독일도 사실 그~ 이렇게 반전을 기해 반전의 계기는 독일 자체 능력보다는 사실은 이유 통합에 힘입은 바가 크거든요",
  "그렇게 따지면 지금 일본하고 지금 발등에 떨어진 불 때문에 이 불을 당장 꺼야 되는 상황인데 그럼에도 불구하고 대통령이 뭐 그~ 될지 안 될지 모르는 문제를 가지고 얘기한다는 거는 저는 취임사 같은 데서나 가능한 발언 아니겠는가 이런 생각이 듭니다",
  "황 기자님 한번 음 그~ 최 위원께서 남북 경협이 현재 실제로는 네",
  "불가능하지만 불가능하지만 그래도 호 혹시라도 만약에 예. 예",
  "남북 경협이 된다면 황 기자님께 한번 여쭤볼게요",
  "그~ 실질적인 어떤 이런 위기 상황의 돌파구가 될 수 있는 것인가 근데 저희가 알고 있는 거는 북한은 전 세계 중에서 제일 가난한 나라 중에 하나고 그렇 그렇죠",
  "저희가 또 알고 있는 거는 북한이 무슨 뭐 무기 외에 어떤 기술을 갖고 있다거나 네",
  "그런 얘길 들어본 적이 없습니다",
  "근데 이제 뭐 남북 경협을 하게 되면은 아 우 아무래도 우리가 많이 도와 거의 대부분 도와줘야 될 그런 대상인데 글쎄 뭔가가 나올까요? 뭐가 우선 우선 기본적으로 남북 경협을 할려면 네",
  "유엔 제재가 풀려야 됩니다",
  "음 음 우리가 북한에 돈을 보내거나 뭐 음 물자를 보낼려면 유엔 제재가 풀려야 되는데 지금 북한이 아직 유엔 제재를 풀 만한 행동들을  비핵화를 위한 행동들을 하나도 안 하고 있기 땜에 음 이게 일단 현실적으로 불가능하구요",
  "그다음에 된다고 하더라도 아까 여러분들이 말씀을 하셨지만 통일 비용이라든가 뭐 여러 가지 오히려 그~ 어제 굉장히 그~ 사실 이~ 문 대통령 발언 나온 담에 인터넷 여론이 굉장히 안 좋았어요",
  "인터넷 댓글들이 음 근데 예",
  "대부분들이 이제 그~ 북한 도와주다가 우리가 우리만 더 못살게 되지 이게 어떻게 일본을 그~ 극복하는 방법이 될 수 있느냐 이런 여론들이 굉장히 많았거든요",
  "그래서 사실 어~ 문 대통령께서 어제 그런 발언을 이제 뭐 중장기적으로 이제 생각을 하고 말씀을 하셨겠지만 예. 예",
  "상당히 좀 시기적으로 부적절하지 않았나 그런 생각이 듭니다",
  "그~ 윤 교수님께서 다시 한번 질문 드릴 수밖에 없는 게 윤 교수님이 청와대에서 연수원 기획 네. 예",
  "그~ 비서관실에 비서실에 있으셨잖아요",
  "그~ 일본이 보복 조치를 한 이후에 인제 문 대통령께서 어떤 극복 방안으로 제시한 것이 기술 자립 국산화 수입처 다변화 이런 것들을 언급을 하셨거든요",
  "근데 생각을 해보면은 이런 거를 하는 주체들은 기업들이더라구요",
  "근데 이제 일각에서 아쉽다라고 하는 목소리 중에 하나가 대통령이 어제 회의에서 글쎄 북한과의 그~ 경 그~ 경제 협력보다는 이~ 최일선에 서 있는 이제 기업들 혹시 기업들을 조금 격려하는 말을 음 오히려 지금 제 최일선에서 싸워야 되는 사 사람들이 이제 기업들이기 때문에 그런 언급이 있었으면은 참 어땠을까라고 음 말씀하시는 분들이 계시더라구요",
  "근데 언 언제 인제 어떤 자리에서 어떻습니까? 기업을 네",
  "격려하는 자리를 얘기를 꼭 해야 되느냐 뭐 이렇게 규정할 순 없는 거잖아요",
  "그리고 제 이~ 아 그까 어제 뭐 남북 경협이 할 예",
  "자리 그러 그거 얘기도 할 수 있는 자리면은 기업 격려도 할 수 있는 자리 아니겠습니까? 아니 그니까 제 기억에는 그~ 수석부 어~ 네. 네",
  "일본에서 화이트 리스트 배제하고 나서 예. 예",
  "바로 개최된 이제 수석 보좌관 회의 청와대에서 음 그동안 기업이 일본을 따라잡아오고 극복해왔던 기술적으로 네",
  "이런 부분들에 대해서 이제 상당한 분량을 할애해서 기업들을 격려하고 기업들에게 또 우리는 할 수 있다 그것을 이루기 위한 정부의 어떤 지원 방법들 이런 거를 최대한 강구하겠다 네",
  "이런 얘기를 굉장히 길게 이렇게 하셨던 걸로 기억이 되거든요",
  "음 음 어제 거 그 자리에서 꼭 그런 발언이 없었다고 해서 음 대통령 머릿속에 그런 인지가 없다 없다거나 부족하거나 이런 거는 아니라고 생각을 하고 또 인제 저 청와대 인제 정책 실장도 조만간에 또 여럿 지금까지도 여러 차례 경제 인제 단체장이나 재벌 회 기업 회장들도 만났잖아요",
  "이거 또 조만간에 또 만나서 제 이 차 삼 차 인제 대책을 강구하겠다 기업인 만나서 인제 그런 노력들도 계속하고 있지 않습니까? 음 그래서 특정한 발언이 특정한 회의에서 나오지 않았다고 해서 그것이 어떤 대통령이 현실을 잘못 인식하고 있다거나 이렇게 규정할 문제는 좀 아니지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "음 근데 어제 대통령 발언 중에서 저~ 평화 경제 얘기는 처음 나온 얘기가 아니잖아요",
  "작년 아마 팔일오 경축사 때부터 대 대통령 공식적으로 음 쓰 쓰기 시작한 한 그 용언데 근데 저는 어제 딱 한 문장에 꽂혔어요",
  "지 요번에 일본하고 이거를 하다 보니깐 평화 그~ 경제 생각이 더욱더 납니다",
  "음 절실하다 그랬지 예. 절실하게 네",
  "그~ 평화 경제에 대한 절실함을 더 느낍니다",
  "음 일본하고 이렇게 막 어 부닥치고 있다 보니깐 음 평화 경제에 대한 생각이 더 절실하게 전 그게 어제 대통령 메시지의 핵심이다 음 대통령 사고를 붙들고 있는가 뭔가 다 드러난 게 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "그~ 요런 인식의 차이가 예",
  "제가 봤을 때는 그~ 남북 경협 경제 협력이 가져올 효과에 대한 서로 간의 어떤 보수 진보 진영 간의 생각의 차이에서 비롯되는 거 음 아닌가 아이 그런 차원의 이런 문제가 아니에요",
  "아~ 이런 생각이 들어요",
  "그러니까 뭐냐면 보수 진영에서는 음 그~ 남북 경협이 됐을 때 인제 한국에서 북한에 투자하는 것만 많아지지 우리가 경제적으로 이득을 보겠 보겠느냐 독일도 그렇지 않았느냐 인제 이런 인제 논리 구조를 갖고 있는 것 같애요",
  "근데 인제 독일 네",
  "통일 과정에서 상당 기간 동안 인제 서독이 동독에 인제 많은 지원을 했죠",
  "음 그러나 그 결과 어쨌든 간에 지금 현재 독일의 경제가 다시 인제 부흥을 하고 있단 말이에요",
  "음 그리고 많은 전문가들이 인제 얘기하는 것 중에 하나가 어쨌든 북한에서 굉장히 인건비가 좀 저렴하잖아요",
  "그것 때문에 개성 공단에서 나오는 상품들이 세계적으로도 경쟁력을 가질 수 있는 거고 예",
  "또 북한에 상당한 에스오씨 인제 기반 시설 투자를 우리가 하게 되면 그에 따른 또 우리가 또 경제 부흥을 가져올 수 있는 거고 그리고 가장 중요하게는 대륙 경제로 진출이 가능해지는 거죠",
  "러시아로부터 어떤 그~ 값비싼 가스 가스관 예",
  "또 시베리아 철도 연결을 통해서 한국 경제가 지금은 국제적인 어떤 지정학적 위치에서 보면 섬으로 고립되어 있지 않습니까? 예. 예",
  "이것을 뚫고 대륙 경제랑 직접적으로 연관을 맺을 수 있는 또 진출할 수 있는 이런 기회가 열리기 때문에 진보 진영에 있는 사람들은 대체적으로 남북 경협이 시작되면 한국도 상당한 경제적 이득을 노릴 그~ 어 얻을 것이고 네",
  "그를 통해서 상당한 정도의 경제 성장이 가능하다 이런 인식이 일반적인데 그리고 인제 보수 진영에선 안 보는 이런 근본적인 어떤 생각의 차이가 좀 있는 것 같습니다",
  "제가 천 최 위원님 네",
  "제가 천구백팔십육년부터 기자 생활을 했는데요",
  "어~ 인제 곧바로 뭐 이제 뭐 사회부 좀 있다가 곧바로 외무부 당시에는 외무부라 그랬습니다",
  "외무부를 갔더니 외무부에서 당시에 가장 활발하게 했던 것이 바로 북방 정책이었습니다",
  "노태우 대통령 시대에 북방 정책이었어요",
  "사실은 지금 현재 그~ 대 공산권 외교 뭐 중국 러시아를 포함해서 이런 공산권 외교의 기틀은 다 그때 잡았던 거예요",
  "북방 정책에서 그때 다 나왔던 얘기예요",
  "이게 음 음 그까 뭐 러시아산 가스관이 어떻고 뭐 하는 얘기가 그때 다 나왔 나왔던 얘기예요",
  "그게 벌써 삼십 년이 넘었습니다",
  "음 자 그렇죠? 그런데 지금 북한과의 관계 어떻게 됐어요? 노태우 대통령 말기에 천구백구십이년 남북 기본 합의서가 노태우 대통령 말기에 나왔던 그~ 합의예요",
  "그~ 뭐 한 일 이 한 일 년여 사이에 다 깨져버리고 네",
  "그 이후에 지금까지 아무런 진전이 없어요",
  "음 그렇지 않습니까? 그니까 삼십몇 년 전 때에 그~ 틀었던 레코드 판 지금 다시 튼다 그래서 될 가능성이 그때보다 지금이 높아졌다? 전혀 이렇게 얘기할 수가 없습니다",
  "그러니까 그때 그걸 가지고 와서 지금 와서 평화 경제를 이거 평화는 정치의 문제고 경제하고는 다른 얘기예요",
  "응 근데 이거는 어떤 구호나 뭐 이런 건 될 수 있을지 모르겠으나 더 일본과 지금 맞서 싸우고 있는 이런 상황에서 우리가 정치와 경제를 혼합한  평화 경제라는 단어를 가지고 이걸로 극복할 수 있다? 될지 안 될지도 모르는데 뭘로 극복을 해요? 근데 제가 얘기하는 건요",
  "그~ 남북 경협의 미래가 긍정적이냐 부정적이냐 그 차원의 얘기가 아니고 한일 갈등의 대안으로 남북 협력을 얘기하고 있는 이 발상 자체에 저는 아 대통령이 참 그렇구나 하는 생각을 한 거예요",
  "그니깐 아까도 제가 동네 축구 얘기는 게 이~ 국제 질서 세계가 어떻게 돌아가는지 기본적인 거기에 대한 인식이 다르구나 예",
  "이게 보니까 이게 한국과 일본은요",
  "굉장히 다층적 다면적으로 얽히고설켜 있어갖고 상호 의존적입니다",
  "그런데 여기서 지금 그~ 문제가 벌어졌으면 그건 그 자체로 일단 치유하고 처방할려는 노력이 있어야 되는데 이걸 이쪽으로 갖고 가서 이걸 대체한다라는 이 발상이야말로 이건 자칫 잘못하면요",
  "아까 뭐 대륙 경제 그런 얘기 다 좋아요",
  "근데 이거는 인제 중국이 얘기하는 그~ 일대일로 그~ 중화 경제권에 아~ 뭐 한반도 전체가 편입된다 뭐 이런 얘기로 들릴 수도 있고 그거는 인제 미국이 우리 우리하고 미국하고의 전통적인 동맹 관계를 사실상 포기한다라는 이렇게도 들릴 수 음 있는 얘기구요",
  "그다음에 이~ 국제 그~ 경제 질서는요",
  "우리가 작년에 일본에 대해서 대일 무역 적자가 이백사십억 달러 그~ 민주당 의원들은 그것만 얘기해요",
  "그러니까 우리가 뭐 가마우지 경제다 뭐다 그니깐 무슨 뭐 무슨 그거를 탈피해야 된다 이런 이야기하는데 근데 우리가 중국에 대해서는 얼마만큼 무역 흑자를 낸 주 아십니까?  그 두 배가 넘는 사백팔십억 달러 이상을 그~ 중국에는 무역 흑자를 기록한 거예요",
  "그니깐 그~ 글로벌 분업 구조라는 게요",
  "소재 부품을 일본에서 갖고 와서 우리가 반도체라든가 디스플레이든가 이런 걸 만들어갖고 주로 그걸 많이 수출하는 데가 중국입니다",
  "그까 중국이 세계 조립 공장이라고 얘기된 게 그런 다 와갖고 값싼 노동력으로 이렇게 조립해갖고 또 일본이나 이런 데로 수출해서 중국은 중국대로 또 그~ 이득을 보는 거 아니에요",
  "이게 이게 글로벌 분업 그~ 구조예요",
  "이 시스템을 이해를 못 하고 그냥 한일 간에 뭐니까 뭐다 이거는 지금 고런 발상이니깐 한일 간의 갈등은 인제 남북 경협으로 대체할 수 있다 그니깐 이 판이 어떻게 되는지를 모르고 그랬더니 보니까 인제 동네 축구라는 얘기가 나오는 거죠",
  "네. 윤 교수님 아니 그니까 어제 평화 경제 얘기는 네",
  "이제 분명하고 이제 정확한 거는 지금 현재 한일 간에 벌어지고 있는 경제 전쟁 음 이거를 극복하기 위한 단기 처방으로 얘기한 게 아니잖아요",
  "음 대통령도 지금 말씀 분명히 말씀하셨지만 중장기적인 관점에서 얘기를 한 거죠",
  "그리고 인제 남북 경협 문제에 대해서 어떤 인식의 차이 이런 것에 얘기할 때 제가 좀 드는 생각 중에 하나가 그~ 남북 경어 경협이 한국 예",
  "경제 발전에 도움이 된다 이런 것은 보수 정권에서도 충분히 동의했던 사안이라고 저 저희는 생각을 하거든요? 그러니까 이제 이명박 정부 때로 비핵 개방 삼천 이런 정책이 있었잖아요",
  "비핵화를 하게 되면 경제 지원을 해서 북한도 잘살고 한국도 잘사는 길을 찾겠다",
  "음 그리고 박근혜 정권 때도 통일 대박론을 얘기를 했어요",
  "음 박근혜 대통령이 통일 대박론을 얘기했을 때 보수 진영에서 그거 반대하지 않았습니다",
  "음 통일이 되면 한국 경제가 이렇게 발전할 거다",
  "통일이 돼서 한국 경제가 발전할래면 그 전 단계는 뭐겠습니까? 네",
  "남북 경제 협력이라는 전 단계를 거칠 수밖에 없는 거잖아요",
  "통일까지 가기에는 정말 더 먼 미래의 얘기고 그럴 때는 반대하지 않았단 말이에요",
  "음 근데 왜 지금 인제 와서는 어떤 남북 간에 경제 협력을 하는 것에 경제적인 이득 효과 이런 것이 왜 한국 정부에 없을 것이다 이렇게들 얘길 하시는지 좀 이해가 안 돼요. 저는 아~ 그~ 한마디만 네. 네",
  "저 말에 대해서 제가 한마디만 말씀드리겠습니다",
  "그당시에는 일본의 경제 보복 일본의 경제 공격이라는 것이 없었지 않습니까? 음 그러니까 우리가 남북 간의 경협 같은 걸 얘기할 수 있는데 지금 일본의 경제 보복 때문에 그~ 우리나라 대기업 중에 상당 부분이 지금 발등에 불이 떨어져서 전전긍긍하고 있는 이 와중에 평화 경제를 얘기하니까 이게 얼마나 동떨어진 주 여기에 지금 단기적 처방에 응 온 총력을 저~ 모아야 되는데 여기에 지금 중단기 어 중장기 처방을 얘기하고 있는 게 이게 분위기하고 맞느냐 이런 얘깁니다",
  "음 요거는 제가 이제 마지막으로 그~ 정리하는 질문을 황 기자님께 드릴게요",
  "음 그까 이~ 그~ 진영의 문제라기보다는 어~ 어제의 대통령 발언은 음 누가 됐던 간에 시기적으로 좀 뜬금없다라는 그렇죠",
  "이 엄중한 시기에 나왔다는 거에 문제가 있다고 생각해서 저희가 음 다루는 거거든요",
  "어제 그 얘길 하는 거죠. 예",
  "어제 특히 이제 주식 시장이 네",
  "굉장히 그~ 안 좋았고 뭐 그래서 음 그래서 시가 총액이 뭐 몇십 조가 빠졌다 그러고 고다음에 또 외환 환율도 또 굉장히 폭락을 하고 이래가지고 이제 금융 시장이 요동을 쳤거든요",
  "음 그런 와중에서 대통령이 일본에 대한 대책을 얘기할 줄 알았는데 갑자기 평화 경제를 말씀을 하시니까 시장에서는 당장 돈 잃은 사람들도 많은데 이게 도대체 예",
  "뭐냐 무슨 얘기냐 이게 북한하고 해가지고 갑자기 일본하고의 우리가 싸우는 게 뭐 더 이길 수 있느냐 좋아질 수 있느냐 이런 얘기들이 나온 것이죠",
  "그래서 음 대통령께서 어제 굳이 그 말씀을 어제 같은 상황에서 금융 시장도 안 좋고 이런 상황에서 하실 필요가 있었는가 하는 생각이 드는 것이죠",
  "예. 당장 이제 야당 야당에서는 뭐 비판의 목소리가 쏟아졌습니다",
  "어~ 야당 목소리 듣고 좀 더 얘기 이어가보겠습니다",
  "네. 자 지금 우리 경제 상황 조금 좀 지켜봐야 될 텐데 최 위원님 그~ 증시가 오늘 어~ 천 그까 코스피가 천 천구백 구백 선이 선이 깨졌다고 했죠? 깨졌다고 했다가 인제 뭐 다시 올라갔다고 하는데 다시 오르 좀 지금 안 인제 인제 오 뭐 오르락내리락하거나 뭐 이럴 수는 있겠으나 어~ 많이 많이 출렁대고 있는 건 분명해 그렇죠",
  "어제의 경우에는 하여튼 뭐 거의 폭락 장세를 보였습니다",
  "음 그래서 뭐 검은 월요일 네. 네",
  "뭐 이런 얘기를 하고 그랬는데 이제 코스닥 코스닥 같은 경우는 뭐 거의 칠 퍼센트 포인트  정도가 음 음 폭락을 해서 인제 육백 선이 깨졌구요",
  "음 코스피 오늘 조금 전에 말씀하신 건 이 점 오 퍼센트가 인제 떨어져가지고 예",
  "이게 삼 년 일 개월 만에 처음이라고 하거든요",
  "거기다 환율도 또 요동을 쳤어요",
  "달러당 환율이 보고자 십칠 십칠 원 삼십 전이 올라서 천이백 원 선 위로 올라갔어요",
  "그러니까 천이백십오 원이 됐거든요",
  "이렇게 되면 우리의 뭐 수출 경쟁력은 혹시 높아질진 모르겠으나 네",
  "여러 가지의 그~ 수출입 문제 같은 것들이 굉장히 문제가 많아지거든요? 어~ 그래서 장시가 어저께 인제 검은 월요일이 두 번이 겹쳤다 이런 얘기를 해요",
  "어~ 결국은 무슨 얘기냐면 그~ 물론 이것이 뭐 전적으로 일본의 경제 보복 문제에 따른 것만은 아니에요",
  "어~ 음 인제 트럼프 대통령이 중국에 대해서 또 보복 관세를 십 퍼센트  더 부과하기로 했잖아요",
  "그런 부분도 영향을 미친 것이긴 하지만 일본도 물론 그것 때문에 떨어지고 중국도 떨어지긴 했지만 그거보다 한국 코스피의 충격이 훨씬 더 심했다 하는 점은 한국의 시장에서 결국 그~ 지금 문재인 정부가 일본에 대해서 또는 전 세계의 이런 그~ 요동치는 금융 시장 같은 데 대응하는 거에 대한 신뢰를 덜 받고 있는 것 아니냐  예",
  "자 지금 시간 관계상 우리 저~ 윤 교수님하고 신 박사님께 그니까 일각에서 지금 어~ 이~ 경제 전쟁이죠",
  "일본과의 경제 전쟁에서 우리가 비관할거나 자신 없어할 필요는 없습니다만  예",
  "한편에서는 우리 경제와 관련해서 우리 정부가 좀 과한 낙관론을 갖고 있는 것 아니냐라는 지적도 있거든요? 자 이에 대해서 짧게 한 말씀씩 듣고 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "신 박사님 먼저 예. 이게 뭐 낙관론이라기보다도 아까 제가 이야기한 좀 이런 초현실주의적 그~ 그~ 문제의 그~ 심각성과 본질을 제대로 인식을 안 하는 음 여기 이런 그~ 우리 정부 당국의 그~ 이~ 그~ 안이한 그 인식이야말로 위기를 더 부채질하고 있다",
  "음 위기를 진정시켜야 되는데 정부가 위기를 더 부채질하고 있다 어제 대통령의 발언이 대표적이고 저런 거 오늘 그~ 금융 시장에도 아주 부정적인 영향을 미칠 것이 분명하다고 저는 그렇게 봅니다",
  "윤 교수님 예. 정부가 뭐 낙관만 하는 태도로 이 사태를 임하면 절대로 안 되겠죠",
  "그러나 인제 좀 자신감을 갖고 인제 일본과의 어떤 경제 전쟁 경제 침략에 대응하는 것도 필요하지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "천구백육십오년도에 인제 한일 간에 뭐 국교 정상화할 때 경제 차이는 엄청났잖아요",
  "근데 지금은 인제 일인당 지엔피가 지디피 같은 경우도 일본이 삼만 구천 달라고 우리가는 제 삼만 천 달라고 일본은 인제 구십이년도에 인제 삼만 달라 대에 진입했는데 이십칠 년째 삼만 달라를 벗어나고 있질 못 하는 거죠",
  "근데 우리나라는 구십팔년돈가 이제 팔천 따 아 구십이년돈가? 팔천 달라에서 지금 어~ 그 같은 기간 동안 네 배 이상 성장을 내왔단 말이죠",
  "그니까 뭐가 그 그동안 우리가 가져왔던 경제의 어떤 체력을 강화해오고 이랬던 것에 대해서 자신감을 갖고 일본과의 어떤 일본의 경제 문제 대응을 나서야 되지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "악화되고 있는 한일 간 갈등이 문화와 스포츠계에도 영향을 주고 있습니다",
  "자 먼저 관련 내용 화면으로 보시죠",
  "하재근 시사 문화 평론가 김지혜 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 이~ 한일 간의 갈등 어~ 지금 정부 차원의 이런 갈등에서 조금 넘어서서 그까 민간 차원으로까지 그 여파가 미치고 있다 저희가 이렇게 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "뭐 일단 피해까지는 모르겠습니다만 조금 조금씩 불편한 부분들 한일 관계에서 민간 차원에 불편한 부분들이 생기기 시작하는 거 같은데 예",
  "일단 올해 미스코리아 당선자 있지 않았습니까? 저희 예",
  "그분들이 일본 미인 대회에는 불참하기로 했다면서요? 예. 그렇게 이제 결정을 했다고 예",
  "일본에서 일본 기업이 주최하는 미스 인터내 내셔널이라고 하는 대회가 있는데 아 예",
  "거기에 과거에는 해마다 우리나라 진 선 미 중에 한 명이 한 명은 참가를 했다는 거예요",
  "보통은 선이나 미 중에 한 명이 갔다고 하는데 예",
  "올해는 진 선 미 일곱 명이 모두 이제 논의를 해서 전원 그~ 만장일치로 불참을 결의를 했다고 하고 아 우리나라가 미스코리아가 생긴 이래 해외 대회에 이렇게 보이콧 개념으로 의도적으로 불참을 하는 것이 음 요번에 사상 최초라고 합니다",
  "처음이다? 음 김 변호사님 아무래도 지금 한일 간에 하여튼 어~ 경제 전쟁 상황과 무관치 않죠. 이것은 네",
  "그니까 그 대회에 참가하게 되면은 참가자들은 일본 문화나 트렌드를 어떤 뭐 홍보 소개하는 그런 행사에 의무적으로 참가를 해야 된다면서요? 예. 미스 인터내셔널을 일본에 일본 기업이 일본에서 개최하는 대회기 때문에 예",
  "이제 그 경우에 어떤 일본 문화 홍보적인 요소가 아 대회에 아무래도 가미가 된다고 합니다",
  "이제 그렇기 땜에 지금 온 국민이 불매 운동을 벌이고 이 시점에 일본에서 개최하는 미인 대회에 참여하는 좀 부적절하지 않냐 이렇게 판단을 한 것 같구요",
  "이제 대신에 우리 우리 그러면 우리 여성들 한국 음 여성들에 대한 홍보는 뭐 에스엔에스 등을 통해서도 충분히 할 수 있다 이제 음 입장을 밝혔습니다",
  "이 대중문화 업계에도 어~ 비상이 걸렸습니다",
  "가요계 일각에서는 일본과의 합작이 무기한 연기됐고 영화계에서도 어~ 일부 일본 영화의 개봉이 무산이 되기도 했다고 합니다",
  "하재근 평론가님 어떤 일련의 상황들도 한번 예",
  "윤종신 씨가 아 예. 다케우치 미우라고 하는 일본인하고 함께 신곡을 발표하기로 했었는데 예. 예",
  "제 요번 사태가 터지면서 신곡 발표를 연기했고 아 그다음에 일본 애니메이션 도라에몽이라고 하는 게 있거든요",
  "음 그게 개봉이 예정이 됐다가 개봉이 또 연기가 됐습니다",
  "음 그리고 또 명탐정 코난이라고 하는 일본 영화가 애니메이션 그렇죠",
  "시리즈가 있는데 유명한 만화죠",
  "저 코난은 이미 이제 네",
  "개봉을 했 하긴 했는데 아 요번 사태가 터지기 직전에 개봉을 했는데 흥행 성적이 상당히 안 좋아서 예",
  "저게 시리즈로 쭉 개봉을 하는 것인데 그 이전 시리즈에 비해서 요번 시리즈가 개봉 그~ 이~ 흥행 성적이 상당히 지금 안 좋게 나오고 있고 음 반면에 좀 이렇게 항일적 성격이 있는 음 그런 작품에는 관객들이 지금 호감을 보이고 있는데 주전장이라는 일본 우익의 정체를 폭로하는 다큐멘터리의 경우에 네",
  "저게 지금 스크린이 한 삼십몇 개밖에 안 되거든요",
  "그니까 다양성 영환데 예",
  "그런데도 불구하고 관객 수가 일만 명을 돌파해서 아 보통 다양성 영화는 일만 명이 넘어서면 흥행 성공했다고 하는 것인데 음 굉장히 빠른 시간 안에 음 일만 명을 돌파했고 그리고 또 이제 김복동이라고 하는 그~ 위안부 할머니의 일생을 다룬 아 예",
  "다큐멘터리도 개봉하면서 지금 관 어~ 관객들의 관심을 받고 있고 예",
  "또 우리나라 독립군 광복군이 그~ 이~ 일본군을 물리쳤던 봉오동 전투 음 예. 개봉 예정인데 지금 예매율이 벌써 십 위 권 안으로 진입했습니다",
  "음 자 이런 상황인데요",
  "김지혜 변호사님 그~ 제천 문화 국제 그까 제천 국제 음악 영화제라는 게 있는데 네. 네",
  "여기에서는 일본 영화를 상영하기로 한 겁니까? 그래서 논란입니까? 예. 그렇습니다",
  "아 그까 음악 영화 백이십칠 편이 이 영화제에 출품이 되는데요",
  "그중에 일곱 편이 일본 영화라고 합니다",
  "자 그런데 어~ 이 제천시 입장은 뭐냐면 이 영화들이 순수 예술에 관한 것이지 어떤 일본 정부의 정치적 입장과는 무관하다라고 네",
  "그래서 순수 그런 예술 영화에마저 보이콧하는 것은 좀 옳지 못하다라는 그런 입장을 밝혔구요",
  "그래서 세 편은 특히 또 다른 나라와 뭐 합작을 했거나 아니면 감독이 캐나다인 뭐 이렇기 때문에 이것이 오롯이 또 일본 영화다라고 보기도 조금 어려운 그런 영화도 있고 그래서 이것들을 조금 우리가 구별해야 되지 않을까 정치적 입장과 음 순수 예술의 영역은 구별하자라는 입장인 것 같습니다",
  "그~ 다 다만 제천 시의회는 또 입장이 달라요",
  "아 어~ 시의회는 지금 이 시국에 일본 영화를 제천 국제 음악 영화제에서 트는 것은 부적절하다라는 그런 입장을 표명한 것으로 알려졌는데 어쨌든 간에 지금 현재로서는 그대로 일본 영화 일곱 편이 상영될 예정입니다",
  "네. 참 이런 대중문화 예술계 영화계 어~ 그리고 스포츠계까지 하튼 이 한일 관계가 악화된 것 이런 것이 아주 영향을 많이 미치고 있는 그런 상황입니다",
  "이~ 스포츠계에서도 이번 달 강원도에서 열리는 컬링과 농구 친선 대회에 일본 초청이 원래는 있었는데 하재근 평론가님 예",
  "이게 철회가 됐다면서요? 예. 그까 강릉에서 한중일 친선 컬링 대회가 예정이 돼 있었는데 네",
  "이게 이제 그~ 중국 팀하고 일본 팀한테 강릉시가 예산을 지급을 해서 아 초청을 하는 것인데 네",
  "일본 팀한테 지급하기로 했던 예산을 취소했다고 합니다",
  "음 그럼 자연스럽게 초청을 안 하게 되는 거죠",
  "그런데 이제 완전히 오지 말라고 하는 것은 아니고 일본 팀이 스스로 예산으로 오는 참여한다면 막지는 않겠다 근데 시 예산을 지급할 수는 없다 그렇게 결정이 내려졌다고 하고 예",
  "그다음에 일본 훗카이도에서 또 그~ 이~ 컬링 대회가 있었는데 우리나라 팀이 거기 참여하는 거를 어~ 이~ 취소했다고 합니다",
  "아예 참여를 안 하는 걸로 네",
  "그리고 또 농구가 이제 이른바 그~ 박선자 컵이라고 해서 예",
  "친선 대회가 이제 예정이 돼 있었는데 그~ 일본 팀 참여에 대해서 지금 현재 논의 중이라고 하는데 나오고 있는 이야기가 거의 그~ 이~ 초청을 안 하는 쪽으로 지금 이야기가 어~ 흘러가고 있다 이렇게 나오고 있어서 우리가 지금 일본하고 뭐 정치 경제적으로 대립은 할 수 있지만 좀 이렇게 스포츠 문화적 교류는 해야 될 것 같은데 안타깝죠? 예. 왜 이걸 가지고 예",
  "초청을 안 한다 우리가 안 간다 이렇게까지 할 이유가 있을까 뭐 그런 생각도 듭니다",
  "하재근 평론가님 아까 우리 김 변호사님께서 이제 제천 국제 음악 영화제 예",
  "얘기 좀 해 주셨잖아요",
  "그니까 여기 일본 영화가 상영되냐 마느냐를 놓고 논란이라고 하는데 예",
  "근데 주최 측에서는 그런 이유로 이~ 일본 영화들을 틀겠다고 하고 예",
  "그러면 뭐 관객들은 보고 싶은 사람은 보고 안 보고 싶은 사람은 안 보고 그냥 그러면 되는 거 아닙니까? 그러면 되는 거고 예",
  "저~ 요번에 이제 그~ 영화제 주최 측이 아주 이~ 결정을 잘한 것 같은데 네. 네",
  "까 상영을 하기로 결정을 했다는 거죠",
  "그~ 좀 저는 의아 마음에 좀 그까 좀 예",
  "놀라운 것이 음 제천 시의회에서 이 영화들을 상영하지 말라고 처음에 그러니까요",
  "문제를 제기했다는 거예요",
  "어~ 이거는 다 저희 저희 뭐 이~ 국민들의 선택에 맡기면 되는 예",
  "문제 아니냐라고 생각이 들 그까 지금 민간 네",
  "부분에서 일어나는 네",
  "여러 가지 이런 그~ 일종의 반일 운동 같은 것도 너무 네",
  "정도가 지나치면 아 이건 좀 곤란하다라고 비판을 할 판인데 시의회면은 공적으로 책임이 있는 기관인데 네",
  "거기에서 앞장서서 이렇게 무리하게 일본 영화 영화제에서 틀지 마라라고 요구를 하는 것은 이것은 좀 너무 무책임한 태도가 아닌가 그리고 우리나라 공적인 기관에서 이렇게 과도하게 좀 반일 운동 비슷하게 나가면 이거 자체가 일본을 자극하는 또 하나의 빌미를 줄 수가 있는 것이기 때문에 요번에 제천 시의회 측에서 너무 좀 과도한 요구를 했던 거 같습니다",
  "자 지금 하재근 평론가께서도 이~ 공적인 기관 공적인 기관에서 반일 감정을 부추기는 것은 글쎄 그게 어~ 과연 옳은 방향인가에 대한 지적을 해 주셨는데 근데 이런 와중에 이~ 케이비에스 어~ 대한민국의 공영 방송이죠",
  "뭐 이~ 케이비에스의 주말 메인 뉴스 앵커가 인제 진행 중에 자신이 들고 있는 볼펜이 일제가 아닌 국산이라고 해명을 하는 이런 일이 나 왔습니다",
  "김지혜 변호사님 아~ 이~ 논란이죠? 그죠",
  "진행을 맡은 김태욱 앵커가요",
  "뉴스 이제 클로징 멘트에서 뭐라고 이야길 했냐면 방송 중에 제가 들고 있는 볼펜이 일제가 아니냐는 시청자의 음 항의 전화가 왔습니다",
  "일본에 대한 우리 국민의 분노가 얼마나 큰지 실감할 수 있습니다",
  "음 아홉 시 뉴스를 마치겠습니다",
  "이렇게 클로징 멘트를 네",
  "이제 그렇다 보니까 이게 지금 어~ 시청자들이요",
  "저 들고 있는 지금 빨간 원 안에 있는 저것이 제트 볼펜 스트림 어~ 아 어~ 제트 스트림이라는 일제가 아니냐라는 그런 항의 전화가 빗발쳤다고 하는데 예",
  "그거에 대해서 클로징 멘트에서 이제 굳이 저렇게 해명을 한 태도를 두고 케이비에스 공영 노조의 입장문을 좀 빌려서 이야기를 하자면 아무리 청장 항의 전화가 온다고 하더라도 이~ 공영 방송으로서 굉장히 그건 경솔한 행동이 아니었느냐 그리고 또 어떻게 보면 약간 선정적인 보도에 속하지 않느냐라는 그런 비판이 있구요",
  "방송국 내에 사실 카메라랑 편집기에 일제가 많이 있잖아요",
  "예. 그런데 그거는 그거 대부분 일제예요",
  "방송 장비는 그거는 왜 밝히지 예",
  "그래서 무분별한 그런 반일 보도가 한일 그 어느 쪽에도 도움이 안 될 가능성이 크다라는 그런 비판 성명을 노조 측에서 내기도 했습니다",
  "하재근 평론가님 이것도 이제 아까 말씀해 주셨던 그~ 제천시가 그 영화제에서 상영 못 하게 하라는 것과 케이비에스는 우리 국가 기관 방송이잖아요",
  "그곳의 앵커가 이거 일제 아닙니다라고 손을 흔들면서  얘기하는 것이 그~ 같은 맥락 아닌가요? 예. 그니까 뭐 까 이제 뭐 어떤 계획적인 행동은 아니고 방송 중에 이제 네. 네",
  "시청자들이 아마 항의를 해서 뭐 사실 확인을 아 했다곤 하지만 네",
  "뭐 굳이 그런 확인은 뭐 향후 에스엔에스 같은 걸 통해서도 할 수도 있었을 텐데 예",
  "굳이 방송 중에 할 필요가 있었을까 뭐 그런 이야기가 나오는 것이고 네",
  "다만 이제 우리나라가 제조업 중심 국가고 예",
  "제조업을 그~ 서 어~ 생산품을 공산품을 수출해서 먹고 사는 나란데 과거에 그니까 기지 지금까지 우리가 너무 국산품 이 국내 산업 육성 문제에 대해서 조금 무관심했던 것은 아닌가 그~ 음 이번 기회에 우리나라 기업의 소중함을 다시 깨닫고 우리나라 기업의 상생 생산품을 우리가 밀어줘야 되겠다 이런 생각을 하는 건 좋지만 너무 이렇게 특정 나라를 콕 집어서 음 방송에서 이렇게 막 대립하듯이 예",
  "요렇게 하는 것은 조금 부적절한 측면도 있는 거 같습니다",
  "음 자 이제는 완전히 다른 얘기 한번 해보겠습니다",
  "할리우드 여배우 안젤리나 졸리의 장남 매덕스가 우리나라에 유학 온다는 소문이 돌았었는데 실제로 연세대에 입학했다는 그런 보도가 나왔습니다",
  "어~ 정말 안젤리나 졸리 하면 정말 탑 헐리우드 탑스타 배우 아닙니까? 예. 미국에서 제일 유명한 배우 중에 오 한 명인데 그 아들이 우리나라 예",
  "대학에 온다? 거 영까 이제 어 으 자녀가 여섯인데 어 셋은 입양한 자녀고 아 셋은 친자년데 예",
  "첫째 아들이 입양을 캄보디아에서 입양한 아 아들인데 그 첫째 아들이 요번에 연세대학교에 입학하게 됐다고 연세대학교요? 예. 처음에 이제 미국의 한 매체에서 그렇게 보돌 해가지고 어 안젤리나 부 졸리가 워낙 스타다 보니까 미국 매체가 믿거나 말거나 식 보도를 하도 많이 해가지고 하도 많이 해서 음 이걸 믿어야 되나 막 그랬었는데 연세대학교에서 이걸 발표를 했다고 또 아 또 우리나라 매체가 연세대가 공식적으로 확인을 네",
  "해 준 거군요? 발표를 했다고 아 우리나라 매체가 또 보도를 했기 땜에 음 이 정도면 아마 거의 사실이라고 봐야 되지 않나 오 그래서 결국 안젤리나 졸리의 첫 번째 첫째 아들이 네",
  "우리나라의 연세대학교에 와서 공부를 하는 쪽으로 지금 가닥이 잡힌 거 같고 거기에 대비해서 어~ 이름이 매덕스거든요",
  "매덕스가 한국어 레슨을 받고 있다",
  "아 곧 안젤리나 졸리와 함께 우리나라에 들어와서 거처를 아마 구할 것으로 보인다 오 그런 이야기가 나오고 있습니다",
  "음 이제 매덕스가 원래 캄보디아에서 입양을 갔기 때문에 예",
  "아시아에 대한 관심은 클 수 있는데 물론 그렇겠죠? 왜 왜 그쪽에서 한국인가에 아 대해서는 지금 나오고 있는 이야기가 매덕스가 음 한류의 팬이라고 합니다",
  "특히 케이 팝 결국 아 우리나라의 방탄소년단이라든가 아 케이 팝이 해외에서 한국을 혁혁히 널리 알리고 있기 때문에 매덕스도 그것 때문에 영향을 받아서 오 한국을 선택하게 된 거 같습니다",
  "참 근데 김지혜 변호사님 이게 아~ 부 어 어머니인 어~ 예",
  "안젤리나 졸리는 아들의 이런 선택이 매우 자랑스럽다 이런 입장이라면서요? 네. 적극 지원할 입장인 것으로 알려졌는데요",
  "어 이미 이제 매덕스가 물론 이제 해외에 나가서 공부를 하면은 굉장히 그립겠지만 예",
  "그렇지만 혼자서 외국에서 충분히 공부할 만한 준비가 돼 있다 이제 이렇게 말 밝혔구요",
  "그다음에 대학 공부 계획이 상당히 구체적이잖아요",
  "그래서 어느 대학에서 어느 거 무엇 어떤 과를 공부하고 싶다라는 것을 좀 열렬히 이렇게 밝힌 거 같구요",
  "음 이제 그 부분에 대해서 안젤리나 졸리도 이제 적극 지원하겠다 그래서 한국어 교육도 받게 하고 또 거처도 마련해 주고 이런 식으로 이제 어~ 가끔 한국을 오가지 않을까 졸리도 음 이제 이런 생각을 합니다",
  "근데 지난해 이제 그~ 아들과 함께 왔을 때 으흠 고깃집에서 찍은 사진이 이제 또 공개가 돼서 이제 화제가 된 적이 있었잖아요",
  "아들의 한국 사랑이 큰 거 같고 덩달아서 그 엄마도 좋아하는 것 같고 네. 네",
  "한국을 어쨌든 안젤리나 졸리 네",
  "자체가 워낙 셀러브리티기 때문에 그렇죠",
  "저 가족이 한국에 대해서 굉장히 우호적인 입장을 취하고 있고 저렇게 예",
  "와서 고깃집에서 한국 문화도 체험하고 있다 이제 이런 것들이 알려지는 것 자체로 굉장히 우리나라 입장에서는 큰 홍보 효과가 있지 않나 이런 생각을 하는데요",
  "그~ 작년 십일월달에 연세대 투어도 했습니다",
  "이제 아 그래요? 네. 그 투어를 통해서 연세대 네",
  "입학할 뜻을 굳힌 것으로 보이는데요",
  "예. 이 투어를 하면서 뒤에 보면은 이제 약간 한옥 배경의 아 그런 안젤리나 졸리와 매덕스의 사진도 이렇게 보이고 했는데 예",
  "저 저 모습이 굉장히 우리한텐 그~ 신선하게 다가오는 거죠",
  "우리는 늘 이제 할리우드 영화 속에서의 졸리의 모습만 기억을 하고 있고 그렇지만 사실은 한국 한국을 이제 방문했을 때의 어떤 그~ 모자의 모습 어~ 이런 것들이 좀 어~ 국민들 입장에서는 잔잔한 감동을 주지 않을까라는 생각을 합니다",
  "그~ 아~ 얼마 전에도 소개해드렸잖아요",
  "안젤리나 졸리가 그~ 후 차기 그~ 마블 영화에서 예",
  "우리 마동석 배우 예",
  "마동석 씨하고 같이 주연하고 그래서 같이 나란히 서서 사진 찍고 했던 장면 저희가 예",
  "소개해드렸었는데 한국하고 인연이 깊네요? 네. 뭐 안젤리나 졸리가 마동석 씨와도 이~ 그~ 연결이 됐고 예. 그렇구요",
  "또 안젤리나 졸리가 예",
  "지금 그~ 마블이라고 전 세계인이 가장 사랑하는 예. 예",
  "영화 시리즈에 차기 히어로로 지금 나오게 되는 것이거든요",
  "히어로로 나오면 아마 인기가 더 높아질 거 같고 예",
  "그런 안젤리나 졸리가 그~ 첫째 아들이 한국에서 학교를 다닌다고 하면 예",
  "해외에서 한국이 더 많이 알려지는 그렇죠. 예",
  "그런 효과도 생길 거 같고 그다음에 매덕스라고 하는 첫째 아들이 안젤리나 졸리가 가장 의지하는 음 아이라고 그래요? 지금 현재 알려져 있고 어 안젤리나 졸리가 영화사를 만들었는데 그 영화사 경영도 함께한다고 지금 알려져 있거든요",
  "어 상당히 아마 그 어린 나이에 경영도 함께할 정도면 그~ 이~ 재능이 뛰어난 것 같은데 그러니까요",
  "그렇다면 학교 대학 마치고 나서 나중에 헐리우드로 돌아가서 헐리우드 영화 어떤 계 영화계의 경영자도 될 수도 있기 때문에 음 뭐 우 한국에 그~ 매덕스가 호감을 갖게 된다면 향후에 우리나라에서 헐리우드에 좀 더 영향력을 갖게 되는 또 한국에서 매덕스가 그러니까요",
  "활동하면서 한국도 그~ 연예인들하고 친분을 맞게 되면 매덕스를 통해서 우리나라 연예인들이 미국으로 진출할 수도 있고 그러니까요",
  "뭐 상당한 음 어떤 긍정적인 효과가 그러네요",
  "그리고 말씀하셨던 것처럼 그~ 아들에 대한 사랑이 굉장히 크다 그래서 뭡니까? 안젤리나 졸리가 천삼백사십억 원 재산을 이~ 큰아들한테 상속하려 한다 네",
  "이런 보도가 나왔었는데 뭐 사실 확인은 또 안 되는 거 같고 예",
  "이 정도로 하여튼 사랑이 큰다는 얘긴 거잖아요? 그러니까 예. 그러니까 예",
  "미국 매체가 전 재산을 안젤리나 졸 졸리가 매덕스한테 상속했다라고 예",
  "미국 매체가 보도를 해서 음 뭐 또 우리나라에서도 그거 참 의아하다 이렇게 받아들였었는데 미국 매체가 안젤리나 졸리에 대해서는 정말 믿거나 말거나 식 보도를 음 하도 많이 하기 때문에 그니까 관심의 초미의 관심사거든요",
  "마치 그까 다른 자녀들한테는 안 남겨주고 이 매덕스한테만 다 아 전 재산을 물려줬다라고 하니까 브래드 피트가 그 보도를 보고 굉장히 발끈했다고 하죠",
  "어 그까 합의가 안 된 것 아니냐 막 이런 어 또 이야기도 있는데 어쨌든 간에 뭐 이렇게 전 재산을 물려줬다라는 그런 어~ 그런 소문이나 예",
  "건강 이상설 뭐 이런 것들은 전부 지금 사실이 아닌 것으로 아닌 것으로 그렇게 확인을 하고 있는데 안젤리나 졸리 측에서는 공식 입장은 없어요 아 어~ 그런데 이제 약간 우리나라에서는 사실 이렇게 전 재산을 한 자녀에게 상속해 주는 건 좀 불가능하긴 한데 그~ 우리는 일 대 일 대 일 대 일 아닌가요? 아유 그쵸",
  "법정 상속분이 다 정해져 있고 엔 분의 일 아닌가요? 예",
  "그 법정 상속분을 채우지 못하면 유류분 제도라고 해가지고 아 절반까지는 무조건 법률적으로 보장을 하도록 되어 있거든요",
  "근데 이제 미국의 상속법은 조금 다르기 때문에 이렇게 한 자녀에게 상속하는 사례도 종종 등장을 합니다",
  "음 예. 그래서 약간 이제 안젤리나 졸리와 매덕스의 어떤 친근한 관계 이제 이런 것들을 우리가 좀 주목해볼 수 있지 않을까 싶고 음 우리는 이제 얼마 후면은 한국어로 인사를 하는 안젤리나 졸리를 볼 수도 있겠다라는 생각도 합니다",
  "예. 하튼 전 세계적으로 영향력이 있는 한 어떤 여배우의 아들이 우리나라 대학교에 다닌다고 한다는 점 그~ 우리 대한민국이 긍정적으로 어~ 홍보가 될 수 있는 그런 일이기 때문에 어~ 아주 좋은 일이라고 생각이 들어서 저희가 주제로 잡아봤구요",
  "어~ 다음 주제 한번 가보시죠",
  "메이저리그에서 활약하고 있는 추신수 선수의 두 아들이 한국 국적을 포기하고 미국 국적을 선택했다는 게 알려지면서 인터넷상에서 논란이 일고 있습니다",
  "제 한국 국적을 이탈하겠다고 했다는데 이탈이라 아~ 김지혜 변호사님 이거는 무슨 뜻입니까? 네. 이~ 법무부가 추신수의 큰아들과 그다음에 둘째 아들의 한국 국적 이탈 신고를 지난달 삼십일일날 이제 수리를 하게 됐습니다",
  "근데 딸도 한 명 있는데 이~ 딸은 이제 신고를 하지 않은 것으로 그렇게 알려져 있구요",
  "음 근데 굉장히 어~ 놀라운 것이 이게 계속해서 이~ 이탈자 국적 이탈자가 굉장히 늘어나고 있는 그런 추셉니다",
  "근데 이게 왜 그러냐면은 재외 동포법이 어~ 지난해 오월부터 시행을 됐는데 이 새로운 재외 동포법에 따르면은 이 재외 동포 비자가 에프 포 비자의 발급 기준이 굉장히 엄격해지면서 예",
  "이~ 한국 국적을 포기하는 어~ 이십팔 세 미만 이중 국적자들이 굉장히 지금 늘고 있는 추세다 이런 분석이 있습니다",
  "그러면은 하재근 평론가님 예",
  "추신수 선수의 두 아들은 왜 국적을 포기하려고 하는 것인가 예. 추신 이유는 예",
  "추신수 선수가 그~ 아이들한테 그까 장남 열네 살 차남 열한 살인데 예",
  "아이들한테 물어봤다는 거죠",
  "어느 나라에서 살고 싶으냐 아 근데 그 아들 둘이 둘 다 뭐 한국도 좋아하고 뭐 이~ 한국에 대해서 아는 게 뭐 근데 이제 좋아하지만 한국에 대해서 아는 게 많지 않다 네",
  "그래서 미국에서 살겠다라고 아들들이 둘 다 이야길 해서 그래서 미국 국적으로 선택을 했다고 하는 것이고 예",
  "그까 이 아들들이 미국에서 태어났답니다",
  "태어나고 미국에서 자랐기 때문에 완전히 미국 사람처럼 자라나서 네",
  "한국을 굉장히 낯설게 생각하기 때문에 예",
  "어~ 결국 어~ 미국 국적을 선택했다 어 고렇게 입장이 나왔습니다",
  "그래서 이~ 두 분께 한번 여쭤볼게요",
  "이게 또 음 온라인상에서 논란이 뭐 심심치 않게 일고 있는데 음 유승준 씨 사례와 비교가 되기도 하고 어~ 어떻게 생각하세요? 이게 논란거리가 되는 겁니까? 저희들이 어떻게 봐야 될까요? 그~ 추 추신수 선수의 사례만 생각하면 그게 논란거리가 될 일은 아닌 거 같습니다",
  "외국에서 살면서 아들이 네",
  "외국에서 태어나서 음 예",
  "아이들이 스스로 자기 의지로 자기들은 저~ 한국에 가기보다는 미국에서 살고 싶다라고 네",
  "했다는데 이것을 뭐 부모가 그 뜻을 꺾고 억지로 어떻게 하는 것은 음 인권의 문제가 있기 때문에 그렇죠. 예",
  "그리고 이것을 그~ 이~ 유승준 씨하고 자꾸 비교를 하는데 그런데 어 우증순 씨는 한국에서 가수 활동을 하면서 그렇죠",
  "한국인을 속인 거잖아요",
  "그것 땜에 문제가 되는 것인데 이 아이들은 아직 뭐 우리나라에서 뭐 그런 활동을 하는 것도 아니고 아니고 그래서 유승준 씨하고 비교하는 것은 문제가 안 어 아 그러면 좀 부적절한 거 같고 예",
  "추신수 선수 고 사례만 생각했을 때도 크게 논란이 될 것 같진 않은데 음 음 문제 인제 일반적으로 크게 봤을 때는 지금 우리나라 국민들이 가지고 있는 불만이 일부 재외 동포 중에 혹시 그 자녀들이 나중에 한국에서 활동할 생각을 하면서도 음 단지 병역을 피하기 위해서 열여덟 살 되기 이전에 한국 국적을 포기하는 음 그런 사례가 최근에 좀 많아지고 있지 않냐 음 그런 이제 의혹이 있었는데 그~ 추신수 선수도 아이들을 지디 음 이제 한국 국적을 포기했다고 하니까 혹시 이것도 그런 사례의 연장선상 아니냐 아무 근거는 없지만 예",
  "그것 땜에 좀 논란이 되는 거 같습니다",
  "저는 그냥 감정상 그니까 정서상 조금 서운한 느낌은 있다라는 생각이 드는데요",
  "음 왜냐하면 아이들이 아직 어리잖아요",
  "그리고 미국에서 산 기간이 한국에서 산 기간보다 확실히 길기 때문에 한국에 대해 잘 모르는 상태에서 지금 선택을 한 건데 어~ 예를 들면은 우리가 추신수 선수에게 아니다 그래도 너가 좀 자라서 한국도 충분히 경험을 해보고 그러고 나서 선택을 하는 것이 어~ 좋지 않겠느냐라는 음 그런 충고를 해줬을 수도 있는데 이제 너무 어린 상태에서 결정을 하 했을 때는 아무래도 부모의 의사가 반영될 어 가능성이 예",
  "굉장히 좀 커 보인다라는 측면에서 약간은 서운한 면은 있다라는 생각이 듭니다",
