  "그래서 앞으로는 백신 수급의 문제일 거라 생각을 하고 있습니다.",
  "예. 대단히 전망이 좋은데 제일 중요한 부분들은 최근에 30세 미만의 접종을 미루다 보니까 가지고 있는 백신 가지고는 70%를 달성하기가 힘듭니다. 30세 미만의 접종이 가능해진다음부터 우리가 집단면역 수준 70% 이게 가능해지거든요. 일단은 물량적으로는 충분히 가능해질 것 같습니다. 그리고 또 한편으로는 변이가 오더라도 제작을 다시 할 수가 있거든요. 그래서 그게 실험실 안에서 6주 내에 제작이 가능합니다.",
  "잠깐만요. 변이가 오면 백신을",
  "백신을 또 바꿔야 됩니다. 그런데 그거를 화이자 백신은 쉽게 할 수가 있습니다.",
  "예. 그래서 그런 측면에서",
  "그래요? 모더나 그런데 원래 2분기로 들어올 거라고 대통령이 얘기했습니다만 3분기로 미뤄졌다?",
  "이재갑 교수님 방금 설명하신 거 혹시 자막이 준비돼 있는지 모르겠는데 젊은 층의 백신 수용성이 떨어진다는 부분들이 여론에서 나타나고 있지 않습니까? 백신이 안전하다고 물어보면 안전하지 않다는 의견들이 꽤 있죠, 보면",
  "혹시 준비돼 있습니까? 백신의 안정성에 대한 인식, 지금 보고 계시죠",
  "코로나19 백신에 대한 안정성에 대한 질문을 넣었더니 안전하지 않다고 보는 게 지금 41% 정도까지 된다는 부분들이 꽤 있고요",
  "혹시 그래픽 하나 준비돼 있습니까? 이런 부분들 때문에 전체 집단면역 달성 시점에 대한 회의론으로 지금 연결이 되고 있는데 혹시 그래픽 준비돼 있는지 모르겠습니다",
  "방금 말씀하신 것처럼 백신에 대한 안정성에 대한 회의적인 시각들이 집단면역 목표에 대한 여론에서도 반영이 되고 있는데 11월 집단면역 목표 달성 시점에 대해서 69%가 안될 거라고 지금 일반인들이 보고 있거든요",
  "이종구 박사님, 이거는 아마 이재갑 교수께서 방금 거듭 강조했습니다만 부작용에 대한 우려를 불식하는 게 그만큼 중요하다는 얘기죠?",
  "아까 말씀 드렸듯이 얀센이나 아스트라제네카나 스푸트니크 백신 되게 좋은 백신들입니다",
  "이 백신에 의해서 참 희귀한 부작용이 생기는데요",
  "저희가 득실을 따져봤을 때 여러 가지 시나리오가 있습니다",
  "이게 과연 얼마나 발생하는지 그 다음에 안 맞았을 경우에 환자가 얼마나 더 치명적인 환자가 얼마나 생길 것인지",
  "그 다음에 백신의 효과가 얼마나 갈 것인지",
  "그리고 마지막으로 이런 시나리오 안에서 실제로 예방 접종했을 경우에 얼마나 득이 있는지가 환자 발생 규모에 따라서 다릅니다",
  "그런데 우리 나라를 따져보니까 30세 미만에서는 실이 더 많은 것 같더라, 라는 데이터가 좀 나와 있습니다",
  "그래서 사실은 30세 미만에서 실이 많은 거에 대비해서 새로운 백신이 들어온 거는 상당히 좋은..",
  "그런데 걱정이 되는 게 3차.",
  "그러니까 단계를 올리는 게 800명이거든요",
  "800명에 가까이 와 있는데 지금 확대 재생산율이 1",
  "1이 넘어가고 있어요",
  "그러니까 줄어드는 상황이 아니고 R값이 늘어나고 있는 상황이기 때문에 정부가 좀 시간을 버는 입장에서라도 예방접종 수급이 그렇게 원활하지 않는다면 사실은 단계를 올려서 조금 더 여유를 가지고 예방접종을 할 수 있도록 그렇게 단계를 올려놓으면 환자발생이 어느 정도 줄어들거든요",
  "그래서 그런 대책.",
  "그런 생각을 가지고 좀 저희가 단계를 좀 올렸으면 하는 좀 아쉬운 점이 좀 있는 것 같습니다.",
  "네. 맞습니다. 일단 지금 최근 들어서 젊은 층에서 감염이 많다 보니까 전체 감염자수가 느니까 사망률이 뭐 1. 5%까지 떨지는 것처럼 보이기는 하는데 이 상황이 10월하고 11월 달에 동등하게 있었거든요.",
  "네. 10월, 11월에 늘어나면서 그 당시에 1. 6%까지 떨어졌다가 후반 12월들어서면서부터 어르신들 감염이 확 늘어나면서 거의 12월, 1월에 사망자만 천 명이 몰렸거든요? 그래서 그때 1. 9까지 사망률이 치솟았다가 다시 지금 젊은층 감염이 많아지는 상황이니까 해서 유행초기에 나타나는 현상이에요. 그리고 주로 중증환자 사망자는 유행이 커지게 되면 2, 3주 더 뒤늦게 발병을 시작하거든요? 그러니까 실제적인 의료체계의 부담은 뭐 5월 중순이나 5월 말 정도에 벌어지고 그때 사망자가 급증할 수 있어서. 그러니까 지금의 상황을 초기에 꺾어야지 그런 사망자나 이런 부분들을 줄일 수 있다는 겁니다.",
  "알겠습니다. 이게 프로그램 정리하기 직전에 마지막으로 하나만 질문 드려보겠습니다. 백신 제가 하나 빠트린 질문이 하나 있네요. 지금 해외사례, 물량수급, 부작용 여러 가지 얘기했습니다만 이게 지금 우리가 앞으로 코로나하고 몇 년을 더 같이 살아야 될지도 모르는 상황 아니겠어요? 우리나라 백신 언제 나올 것 같습니까?",
  "현재 국내 백신임상이 좀 빨리 진행되고 있어서요. 3개 회사 백신이 이미 2단계 임상연구에 들어가고있고",
  "네. 들어가고 있고 그 다음에 사실 3상연구가 힘들어질 거라는 얘기가 있었는데 요새 3상 연구를 예전처럼 백신접종자, 비접종자의 효능을 보는 그런 방법 말고 이제 영국에서 처음으로 허가가 됐는데 백신 간의 비교임상을 통해서 면역이 충분히 형성되는 것만으로도 허가를 해주겠다는 게 영국에서 시작됐습니다. 그래서 그 방법을 동원한다면 국산 백신하고 국산 백신과 비슷한 타 백신을 비교하는 임상만 한다면 국내 3상 연구가 빨리 진행되면 11월 정도면 마쳐질 수도 있는.",
  "네. 올해 11월이요. 그렇게 되면 이제 뭐 제대로만 속도가 붙는다면 빠르면 내년 초에도 허가가 될 가능성이 높아서",
  "속도가 좀 붙고 있는 상황이라 그런 임상체계를 빨리 국내에서 확립해 주는 게 정말 중요한 상황이 되어있습니다.",
  "화이자 2천만 명분 못지 않게 반가운 얘기네요. 빠르면 내년 초에도 나올 수 있다는 얘기. 일단 어쨌든 지금 확산세를 잡는 게 지금 현재로서는 급한 것 같아요. 잠시 뒤에 확진자 수 어제 거 나온다는 데 600명대라고 얘기하는 것 같아요. 걱정이 많습니다. 오늘 두 분 말씀 여기까지만 듣겠습니다. 감사합니다. 일요진단 라이브 오늘 순서는 여기서 줄이겠습니다. 함께해 주신 여러분 고맙습니다.",
  "우리한테 1000만 명분이 들어와 있는데 그 1000만 명분 가지고 바꿀 수 있는 건 아니잖아요.",
  "그건 아니고요. 새로 도입되는 백신을 새롭게 제작을 하는데 다른 거는 상당히 시간이 많이 걸리는데 6주 이내에 이게 제작이 가능하기 때문에 그만큼 우리가 대비를 빨리할 수 있다 이런 내용이 되겠습니다.",
  "예컨대 그러니까 가을에 도입 예정인 화이자 백신의 경우에는 지금 바꿔서 제작할 수 있다 그 얘기네요.",
  "예. 그런 얘기입니다.",
  "어떻게 평가하십니까? 2000만 명분이 추가가 됨으로써 9900만 명분이 지금 확보가 돼 있다는 게 정부 발표인데.",
  "이게 지금 궁금증이 한두 가지가 아니에요. 어제 얘기한 걸 보면 또 집단면역을 앞당길 수 있다고 얘기한 부분이 하나 있었고 저도 약간 눈이 번쩍 뜨이는 게 지난주까지 미국 등지에서 부스터샷이라고 3차 접종한다는 얘기까지 있어서 우리가 정말 얼마나 부러웠습니까? 그런데 어제 방역당국 발표 가운데 우리도 부스터샷, 3차 접종이 가능하다는 얘기까지 있었는데 이거는 타당성이 있는 얘기입니까?",
  "그래픽 한 번 다시 띄워주세요. 방금 접종 계획 다시 한 번 띄워주시겠어요? 저거 시청자 분들 정말 눈 여겨서 보셔야 됩니다. 저게 왜냐면 맨 오른쪽에 있는 9월 4400만 명이라고 돼 있는 게 여러분들, 뉴스에서 귀에 못이 박히도록 최근에 들었던 집단면역이라고 들어보셨죠? 집단면역이 전 인구의 70% 정도 항체가 형성이 되면 집단면역이 형성된다는 건데 이종구 교수님, 4400만 명이 만약에 저걸 맞게 되면 저거는 집단면역 아닌가요?",
  "아까 말씀 드린 집단면역이 어느 순간에",
  "우리 전체 인구의 80%가 넘는데요.",
  "예. 어느 순간에 오는 건 아니고요. 서서히 조금씩 조금씩 좋아지는 건데요. 우리나라 같이 발생률이 이렇게 많지가 않은 상황입니다. 미국처럼 수만 명씩 생기면 일방접종에 의해서 확 줄어드는데 우리처럼 600명, 700명씩 했는데 예방접종에서 효과가 나서 이게 떨어진다는 거를 국민들이 감으로 느끼기에는 그렇게 쉽지 않다는 거죠.",
  "1만 명씩 생기다가 예를 들어서 한 1000명 생긴다 그러면 아, 예방접종의 효과구나. 금방 인식할 수 있는데 우리 나라 같은 경우에는 600명 생겼는데 이게 400명으로 떨어진다. 사회적 거리 두기 해도 400명으로 떨어집니다. 그래서 그거를 평가하기가 쉽지가 않기 때문에 조금 더 우리는 관심을 더 세밀한 대책을 가지고 얘기를 해야 될 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 집단면역 이재갑 교수님, 4400만 명을 정부가 목표로 삼았던 부분 제가 이종구 박사님한테 질문을 드렸었는데 이거 어떻게 봐야 돼요? 원래 당초 목표는 11월이었잖습니까?",
  "네. 어떻습니까? 이종구 박사께서 말씀하신 것처럼 사회적 거리 두기 단계 격상 필요성이 요구될 만큼 최근에 확진자 발생 추이가 걱정되죠.",
  "그러면 두 분 다 어쨌든 사회적 거리 두기 단계 격상 필요성은 뭐.",
  "큰 이견이 없으시네요? 이것도 어쨌든 이달 말에 정부 차원에서 중대본 차원, 방역당국에서 사회적 거리 두기 단계 조정여부를 결정을 한다고 하는데 두 분 말씀하신 부분들이 의사결정 과정에 좀 판단이 참고가 될 거라고 생각이 되고요",
  "일단 지금의 현재 확진자 추이 단계가 이종구 박사님 말씀하신 것처럼 감염재생산지수가 1",
  "1 이상을 넘어가면서 지금 계속 늘어날 수밖에 없는 구조이기 때문에 확진자 발생 증가를 계속해서 걱정할 수밖에 없기는 합니다만 3차 유행 때까지 와의 확진자 증가 추세와는 분명한 차이가 있는 게 지금 보면 치명률, 사망률은 떨어진 건 분명한 사실이잖아요, 그렇죠?",
  "아, 그래요? 사망률, 치명률이 저하한 부분들을 이게 너무 긍정적인 신호로 해석해서 방역이 이완되는 건 안된다. 긴장이 이완되는 거는 안된다라는 뜻으로 아마 이해를 하면 될 것 같고요. 그러면 지금 단계에서 아까 이종구 박사님이 말씀하신 것처럼 사회적 거리 두기 단계 격상 이외에 추가적으로 국민들이나 방역당국에서 챙겨야 될 필요한 조치라면 뭐가 있을까요? 어떻게 보십니까? 현재 상황.",
  "그러니까 말씀 드린 대로 봄에 상춘객들이 많아지고 활동이 많아지고 그럴 때 사회적으로 느슨해지는 것이 여실히 보입니다, 사실은요. 그래서 초심으로 들어가서 우리가 지켜야 될 것들 정확하게 손 씻기 하고 마스크 하고 사회적 거리 두기 이거를 계속 지켜나가는 방법 빼고는 없을 것 같고요. 두 번째로는 되도록 집에 머무는 거, 당분간은. 당분간은 토요일, 일요일이라도 밖에 나가지 마시고 집에 머물러 계시는 게 지금 제일 중요한 메시지일 거라고 봅니다.",
  "아, 이거 코로나 피로감에 대해서 여러 분들이 지금 호소를 하고 있는데 백신도 지금 나름의 속도를 내고 있기는 합니다만 두 분 전문가 말씀하신 것처럼 여전히 자기 방역수칙을 지금 철저하게 준수를 해야 된다는 부분들을 또 강조를 해야 되는 저희도 참 마음이 편치가 않습니다",
  "이거 하나 짚어보겠습니다",
  "최근에 엊그제 발표가 됐죠? 자가진단키트",
  "이거는 우리가 지금 현재의 국면에서 어떤 기능을 작용할 것이고 어떤 변수로 또 작용을 할 건지",
  "이재갑 교수님 어떻습니까? 이거 지금 일부에서 이거 뭐 양성인데 음성으로 판정될 수도 있기 때문에 방역에 혼선을 줄 수도 있다",
  "여러 가지 논란과 우려들이 있거든요?",
  "여러분, 안녕하십니까? 화이자 백신 2000만 명분이 추가 도입 확정됐다고 정부가 발표했습니다",
  "집단면역을 앞당길 수 있게 됐다는 정부 설명인데 이게 지금 대단히 무척 반가운 소식이면서 동시에 우리 손에 막상 백신 물량이 진짜로 손에 쥐어야만 마음이 놓일 것 같습니다",
  "이 문제 오늘 집중적으로 살펴보겠습니다",
  "모레면 4.27 판문점 선언 3년이 됩니다",
  "다음 달 한미정상 회담 앞두고 남북미 교착 상태였던 지금까지 상황 타계하기 위한 돌파구 마련될 수 있을지 김현철 전 통일부 장관에게 오늘 질문 던져보겠습니다",
  "먼저 최근에 한반도 정세를 정리한영상부터 함께 보시겠습니다.",
  "동맹국과의 뭐라고요?",
  "그래서 지금 한미일 3국의 안보 책임자들 사이에 회의도 있었고 또 미일 정상회담에 이어서 한미 정상회담에서도 이 문제에 대해서는 충분히 논의되지 않을까 그런 생각이 듭니다.",
  "전체적으로 트럼프 행정부 때의 대북 독트린, 그러니까 대북정책 기조하고 비교했을 때는 장관께서 보시기에는 좀 진일보했다고 볼 수 있을까요? 어떻습니까?",
  "그거는 조금 지켜봐야 될 것 같은데요. 우리가 트럼프 정부에 대해서 평가를 할 때 대통령께서도 뉴욕타임즈 회견에서 평가했지만 북미 정상이 최초로 정상회담을 만난 것은 성과입니다. 그렇지만 결과적으로 봤을 때 실패한 거 아니겠습니까? 이게 이어지지 못했으니까. 그래서 성과를 이어가면서 또 실패의 원인을 분석해서 바이든 정부가 성공했으면 좋겠다 하는 거 아니겠습니까? 제가 이렇게 보면 바이든 정부와 트럼프 정부의 가장 큰 차이는 일종의 정책결정 방식 같습니다. 트럼프 정부 때는 왜 실패했느냐 하는 것은 협상이라는 것은 정상이 할 일이 있고 실무가 할 일이 있습니다. 그런데 이게 정상과 실무 사이에 소통과 공감대가 충분히 이루어져야지 되는데 트럼프 정부 때는 그게 좀 부족했던 거 같아요. 그러니까 뭐 대통령이 실무차원의 논의와는 별개로 움직이다 보니까",
  "뭐 한미동맹 현안들도 굵직굵직한 게 많고요. 뭐 방역협력 같은 경우에도 굉장히 중요한 것 같습니다. 그렇지만 그런 중요성과 동시에 일종의 북핵협상을 시작할 수 있는 계기를 어떻게 마련할 것인가, 하는 게 우리 외교의 또 중요한 과제라고 할 수가 있을 것 같고요. 그런 부분들에 대한 바이든 대통령과의 공감대를 확보하고 실질적으로 협상을 시작할 수 있는 환경을 마련하는 게 뭐 이번 회담의 중요한 목표가 아닐까 하는 생각이 듭니다.",
  "반면에 그럼에도 불구하고 이번 정상회담에 임하는 우리 정부 입장 내지는 우리를 둘러싼 주변 여건이 녹록지가 않습니다, 보면. 말씀하신 것처럼 미중 갈등 구조를 전제를 하면 미국 입장에서는 대중견제에 우리 정부가 동참하기를 또 바라고 있고요. 이런 부분들이 또 전제를 한다면 코로나협력 내지는 백신 협력을 우리가 또 필요로 한다는 거를 전제로 한다면 미국의 요구를 또 그냥 계속 마냥 외면하기도 쉽지 않다, 라는 그런 구조 아니겠어요? 그러면 미국이 만약에 우리한테 북미대화보다는 아까 말씀하신 것처럼 비핵화랄지 이런 원론적인 부분들에 대해서 미국의 입장을 우리 쪽한테 조금 더 강하게 요구할 가능성 어떻게 보시는지.",
  "뭐 대통령께서 말씀하신 것은 이게 뭐 올림픽 참가 문제는 IOC 국제올림픽위원회와 북한이 공식적으로 논의해야 됩니다. 그런 차원에서 IOC도 한 번 북한의 불참 결정에 대해서 번복할 수 있도록 한 번 설득을 해보겠다, 하는 입장을 얘기를 한 것이고요. 그런 차원에서 완전히 물 건너간 것은 아니다, 하는 건데요. 결국 중요한 것은 5월 말까지 이 올림픽을 어떻게 할 것인가. 하는 것에 대한 IOC와 일본 정부의 결정에 달려 있는 거 아니겠습니까?",
  "네. 그래서 그런 거를 좀 지켜봐야 되지 않을까 싶습니다.",
  "북한의 도쿄올림픽 불참. 참가 여부는 어쨌든 이게 한미관계, 북일관계, 북미관계에도 여러 가지 영향을 미칠 수 있는 변수이기 때문에 이거는 좀 말씀하신 것처럼 지켜봐야 되겠네요. 오늘 김연철 전 통일부장관 말씀은 여기에서 정리하겠습니다. 말씀 잘 들었습니다.",
  "방금 말씀하신 것처럼 주요 포인트가 겸손, 소통, 민생, 통합 이렇게 강조하셨어요",
  "실제로 이번 개편이나 개각에 대한 평가가 보면 이런 소통이나 쇄신에 방점이 찍혀 있다는 그런 얘기들이 있습니다만 방금 말씀하신 것처럼 윤호중 원내대표, 원내대표 선출 과정에서 협치와 개혁 대신에 개혁을 선택하겠다 이런 얘기가 있었거든요",
  "그런데 이런 걸 보면 말씀하신 그런 주요 포인트하고는 약간 엇박자를 내는 게 아닌가 이런 지적들이 있거든요",
  "이건 어떻게 보십니까? 말씀해 주십시오",
  "이번 청와대 개편, 개각 등을 놓고 말씀하신 것처럼 소통과 통합을 말씀해 주시지 않으셨습니까? 쇄신도 말씀하셨고요",
  "그런데 윤호중 원내대표 선출을 놓고서 윤호중 원내대표의 경우에는 협치와 개혁 대신에 개혁을 선택하겠다 이런 부분들이 방금 이광재 의원이 강조하신 겸손이나 소통 이런 부분들과 약간 충돌하는 지점이 있는 것 같은데 이건 어떻게 봐야 될까요.",
  "윤호중 총장께서는 기본적으로 경험이 많으시고요",
  "그리고 정책을 이해하는 능력도 뛰어납니다",
  "이번에 민주당 내 대표 경선을 보게 되면 60표가 넘는 다른 목소리가 나왔기 때문에 저는 윤호중 대표께서 결국에 민생이라는 거와 개혁이라는 두 가지를 저는 조화를 이뤄낼 수 있을 거라고 생각합니다",
  "저는 분명한 것은 정치의 본질은 국민의 아픈 문제를 해결하는 것이 기본이라고 보고요",
  "민생과 개혁, 다만 개혁을 소리 내지 않고 안정적으로 국민들이 안심하게 이끌 거라고 저는 생각하고 초선과 재선의 이런 과감한 목소리도 잘 수용할 거라고 생각하고 기대합니다.",
  "이번 선거와 관련된 교훈이라고 할까요? 여당에 던져진 따가운 회초리 가운데 하나가 최근에 원내대표 경선 과정에서 논란이 됐습니다만 강성 지지층들이나 강성 당원들 문제, 이들에 대한 시각도 입장 정리가 필요할 것 같습니다만 이 의원께서 보시기에, 제 말씀 들리시죠? 강성 당원들",
  "이 의원께서도 지금 솔직히 강성 당원들 눈치 안 볼 수가 없죠? 어떻습니까?",
  "과거에 강성 당원들이 문재인 대통령을 지키자. 이렇게 해서 탄생하신 분들이고요. 이번 초선, 재선의원들의 용기 있는 목소리는 매우 존중되어야 된다고 봅니다. 그런 면에서 문자 폭탄이나 이런 것은 자제하는 것이 저는 민주당을 위해서 좋겠다. 그래서 과거에는 문재인 대통령을 구하겠다라고 하셨다면 이제는 대한민국을 구하자. 그런 열망이 좀 더 커졌으면 좋겠고요. 요즘 많은 젊은이가 좋아하는 브레이브걸스라는 팬클럽의 그걸 보고 감동을 받았는데 나의 사랑이 최소한의 사랑이었으면 좋겠다. 그래서 뒤에 함께 합류하는 팬들을 더 힘을 모아가지고 점점 더 커지고 있거든요? 그런 민주당의 전통적인 지지자와 초재선 의원들이 서로 에너지를 모으는 좀 멋진 정당. 그래서 어떻게 보면 우리가 남한강과 북한강이 합쳐져야만 거대한 한강이 되잖아요? 좀 그런 담대한 대한민국을 구하는 그런 하나의 길을 갔으면 좋겠고 우리 다른 사람의 모습을 존중하는 게 저는 민주주의의 근본이라고 생각하고 좀 더 따뜻하게 서로를 대했으면 좋겠습니다.",
  "네. 알겠습니다. 또 하나 뜨거운 선거 관리 쟁점 이슈가 바로 조국 이슈입니다. 이광재 의원께서 탄핵의 강이라는 말 많이 들어보시지 않으셨나요? 탄핵의 강.",
  "그렇죠? 보수정당들이 이 보수정당을 짓눌러 온 탄핵 이슈를 지금 얘기하는 건데 요즘 정치권의 호사가들이 얘기하는 것 가운데 민주당을 중심으로 여권에서는 조국의 강을 건너야 한다. 이런 얘기들이 있거든요? 이 조국 이슈는 어떻게 봐야 된다고 보십니까?",
  "네. 이제 마지막으로 내년 대선 관련 질문 드려보겠습니다. 대선 지금 1년이 채 남지 않았죠? 올해 초에 언론 인터뷰에서 이런 얘기를 했어요. 대선 출마를 고심하고 있다라고 얘기했습니다. 고심을 지금도 계속 하고 있습니까? 아니면 고심 끝났습니까?",
  "저는 대한민국이 정말 G10이 아니고 G5로 정말 세계에 자랑스러운 나라가 됐으면 좋겠고요. 정말 국민이 행복한 나라가 됐으면 좋겠습니다. 그런데 결국은 제가 시대가 당이 요청하면 저의 역할을 다 하려고 합니다. 그러나 시대의 과제가 너무 무겁기 때문에 제 스스로가 경청하고 또 경청하고 있는 중입니다. 더군다나 지금은 선거 패배 후에 저는 더 낮은 자세로 국민의 마음속에서 배워야 되는 게 제 시기인 것 같고요. 역사가 앞으로 전진해야 되겠다는 그런 확실한 믿음은 가지고 있고 제 역할이 필요한 곳이 있다면 제 역할을 하려고 합니다.",
  "이어서 부동산 시장 짚어보겠습니다. 재보선 이후에 아파트 값이 지금 심상치가 않습니다. 관련 영상 먼저 보시겠습니다. 이번 4.7 재보선 이후에 방금 보신 것처럼 정치권만 들썩이고 있는 게 아닙니다. 안정세를 찾아가나 싶었던 부동산 시장이 다시 꿈틀대는 그런 양상인데 특히 오세훈 서울시장 취임 이후에 규제완화 기대심리가 지금 확산되면서 재건축 아파트 중심으로 지금 최고가를 갈아치우는 아파트 단지들이 꽤 나오고 있습니다. 시장 상황, 부동산 현안들 짚어보겠습니다. 명지대학교 부동산학과의 권대중 교수 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "네. 시장에서는 오세훈 시장이 당선되면서 공약 중에서 조금 전에 보셨지만 높이 완화, 용적률 상향 이 중에서 가장 큰 것이 용적률 상향입니다. 수익성이 개선되는 건 용적률이 상향돼야 되거든요. 그런데 이 용적률 상향은 서울시장 권한이 아니거든요. 그런데 시장에서는 오세훈 시장이 재건축, 재개발 시장 규제가 상당히 많이 될 거라고 기대하고 있기 때문에 가격이 오른 거 아닌가. 특히 높이 같은 경우도 지난 2013년도",
  "네. 층고 완화. 서울시 기본계획 2030 계획에서 50층을 35층으로 낮춘 거거든요. 이게 박원순 시장이 그랬습니다. 이것이 다시 50층으로 높아진다고 해서 수익성이 개선되는 건 아닙니다. 수익성이 개선되려면 용적률이 높아져야 됩니다. 층고만 높아진다 그러면 가늘게 높게 올라가는 형태거든요. 그런데 용적률이 높아지면 뚱뚱하게 세대수가 늘어납니다. 그런데 용적률 같은 경우는 서울시 권한이 아니기 때문에.",
  "네. 국토부하고 같이 협상해야 됩니다. 그래서 그런 것들을 아마 재건축 시장에 투자하는 사람들이나 또는 조합원들이 모르고 있는 것 같습니다. 그래서 층고 완화만 돼도 가격이 많이 올라가고 더 많이 지을 수 있다는 착각 속에서 아마 가격이 오른 거 아닌가 하는 생각이 들어요.",
  "저게 저런 식으로 서울시 의회도 있고요. 국토부도 있다면 이런 부분들에 오세훈 서울시장의 이번 공약이 현실화되는 부분들에 대한 여러 가지 장벽이 있을 수밖에 없지 않습니까? 그런데 왜 저렇게 시장은 세게 반응하는 거죠?",
  "그거는 아마 지금 충분한 정보가 없어서 그런, 죄송합니다. 그런 상황들이 생길 수가 있는 건데 실제 아마 정책을 하려면 서로 협의를 해야 되겠죠. 서울시장이 또 건축에 대한 권한이 있지 않습니까? 그러다 보니까 공공재개발이라든지 이런 것들 추진을 할 때는 분명히 또 서울시장이 협조를 받아야 되는 부분이 있거든요. 그러다 보니까 서로 아마 그런 부분에서 주거니 받거니 하는 부분이 좀 있을 수 있지 않느냐. 그런 생각을 오세훈 시장도 하고 있는 게 아닌가 그렇게 생각합니다.",
  "또 하나 주요 포인트 가운데 하나가 그러면 정부 주도의 공공재개발, 재건축 그 다음에 공공주도 공급계획과 혹시 충돌하는 부분이 있지 않을까. 이거는 어떻게 봐야 됩니까, 권 교수님.",
  "이번 문재인 정부의 부동산 정책 방향 자체가 공공주도형 서민주택정책입니다. 오세훈 시장이 내떼어 것은 민간주도형 중서민정책인 거 같아요. 그러다 보니까 충돌이 있는데 특히 재건축 사업은 관계가 없는데요. 재개발 사업 같은 경우는 수익성이 악화되는 데는 결국에 공공이 개입해서 용적률을 올려주고 사업을 개선시킬 수밖에 없습니다. 이거를 민간에게 맡기게 되면 5년, 10년, 20년 동안 재개발 사업이 안되거든요. 그런데 이제 일단 큰 틀에서 볼 때에는 오세훈 시장은 민간주도형으로 주장을 했기 때문에 그런 부분에서는 아마 상생협력하는 방안도 찾으면서 실리를 찾지 않겠나 하는 생각이 들어요. 예를 들어서 공공재개발 사업을 할 수 있는 지역은 지원해 주되 그 외의 지역은 민간개발로 할 수 있는 쪽으로도 주장을 해서 용적률을 좀 더 얻어내는 쪽으로 찾지 않겠나 하는 생각이 듭니다.",
  "절충점이 찾아질 거라고 보세요, 변호사님.",
  "그건 시간이 걸릴 거 같아요. 일단 공공재개발과 관련돼서 그걸 어떻게 하려고 하는 건지 그거를 놓고 아마 기싸움을 좀 할 거라고 저는 보거든요. 그거가 정해져야 그 다음에 민간재개발도 활성화하는 방안도 어느 정도 조율이 가능하지 않을까 싶어서.",
  "그런데 혹시나 이게 공공재개발, 재건축에 차질이 빚어지진 않을까요? 지금 후보지들이 확정돼서 발표되고 있지 않습니까?",
  "그렇죠. 그런데 실제로 공공재개발 정부에서 발표하는 것만큼 속도감 있게 진행하기도 쉽진 않습니다. 왜냐면 그것도 법개정 같은 것들을 지금 여러 가지 동반하는 어떤 그런 것들이 지금 있고 물론 공공재개발 같은 경우는 주민들의 동의도 있어야 되잖아요. 어떻게 하려고 하는 건지 주민들이 동의를 현실적으로 해야 되는 문제들이 있거든요. 그러다 보니까 이게 시간이 걸리는 일들입니다.",
  "그래서 결국은.. 그런데 주택 가격 오르는 거를 막을 수는 없는 거잖아요. 그거를 물론 정책으로 안정화 시키면 좋지만 이미 올라간 거는 어쩔 수가 없는 거죠. 그래서 그거는 반영이 될 수밖에 없다. 그러면 여기에서 세부담과 관련된 문제는 결국은 세율 문제예요. 세율 문제를 어느 정도 조정을 해서 현실적으로 부담 가능한 수준에서 조정을 할 것인가 하는 문제는 국회가 논의를 해줘야 되는 겁니다.",
  "잠깐만요. 이거는 어떻게 보십니까? 말씀하신 것처럼 집값 오른 것은 어쩔 수 없다고 말씀하셨는데 정부가 지난해에 공시가격 현실화 로드맵을 발표를 했거든요? 그런데 지난해가 2019년, 20년 집값이 제일 많이 올랐을 때였잖아요? 그런데 이거를 로드맵 발표 시기를 좀 늦췄어야 되는 게 아닌가. 집값이 좀 빠졌을 때 냈더라면 현실화율의 경우에는 크게 오르지는 않았습니다만 집값이 워낙 비싸게 올랐다 보니 세금 내는 거는 어차피 늘 수밖에 없는 거 아니겠어요? 이런 타이밍 부분들에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "주택 구입할 때 취득세 더 많이 냅니다.",
  "보유세는.. 제가 볼 때 보유세는 자본이득은 소득 이득이 아니라고 제가 말씀 드렸듯이 어느 정도는 인정을 한다고 하더라도 너무 과하게 매겨서는 안된다고 제가 드리는 말씀이고요. 그리고 만약에 그게 과해지면 1가구 1주택의 소득이 없는 사람들 또 베이비붐 세대들이 은퇴를 많이 했기 때문에 ** 점점 어려워질 수 있어요. 그런 사람들에게는 과세 이연 제도를 빨리 도입하라고 제가 주장하는 거거든요.",
  "제가 지금 말씀 드리는 거는 전체적으로 우리나라 종부세를 포함한 보유세가 실효세율이 1%가 안되거든요?",
  "네. 그래서 실제 내는 세금들을 이렇게 가지고 따져야 되는 거죠. 그래서 아직은 종부세나 이런 보유세에 인상 여력은 있습니다. 다만 그거 관련해가지고 이게 충분히 올라가면 양도세 부분 관련된 부분들을 조금 조정을 해줘야 되는 게 아닌가. 이런 논의는 나올 수가 있는 거죠. 그래서 이런 전체적인 부동산을 통해서 얼마나 세금을 걷을 것인가. 하는 관점에서 사실은 이 문제를 좀 바라봐 줘야 되는 거라는 생각이 듭니다.",
  "포괄적으로. 그런데 우리 이강훈 변호사 설명은 보유세 현실화율을 맞춰주기 위해서는 거래세. 그러니까 취득록세, 양도세 부분들에 대한.. 취득록세, 양도세, 보유세에 대한 종합적인 검토가 필요하다는 큰 그림의 접근이 필요하다.",
  "그것도 가라앉을 수가 있는 거고 지금 여기저기에서 주택 가격을 띄워가지고 이거를 지금 어떻게 하겠다는 그런 생각들은 상당히 위험한 생각이다. 그렇게 생각을 하고요. 지금 세제 관련된 부분들도 막 건들리면 결국은 그 부분에 대한 어떤 투자심리라든지 이런..",
  "오히려 시장 불안을 자극할 수가 있다.",
  "네. 그런 것도 자극할 수가 있어요. 그러니까 전체적으로 정부가 어떤 식으로 세 부담을 가져가겠다라는 부분들에 대한 일관된 메시지는 있어야 된다는 생각이 듭니다.",
  "거기에서 어떤 부분적인 부작용이나 이런 부분들은 결국 국회가 논의를 해줘야죠.",
  "일요진단 라이브 4.7 재보선 참패한 여당, 싸늘하게 식어버린 정부여당에 대한 민심. 이 분, 이 정치인은 과연 어떤 입장과 해법을 갖고 있는지 먼저 들어보겠습니다. 더불어민주당 이광재 의원 연결돼 있습니다. 안녕하십니까?",
  "네, 잘 들립니다.",
  "참고로 이광재 의원은 최근에 국회 행사에서 코로나19 확진자가 나오면서 방역수칙에 따라서 자택 대기를 권고받았고요. 오늘 저희가 부득이 스튜디오 출연 대신에 화상으로 연결하게 됐다는 점을 미리 말씀을 드리고요. 질문 드려보겠습니다. 그제 발표됐습니다. 당정청 개편이고요. 총리 등이 바뀌었고 청와대 비서진도 교체됐고요. 원내대표도 선출됐습니다. 일단 화면으로 먼저 보면서 설명을 제가 드려보겠습니다. 지금 보시는 것처럼 국무총리 김부겸 지명자, 국토교통부 노형욱, 산업통상자원부 문승욱, 해수부 박준영 다음 보여주시겠습니까? 청와대 비서진 개편. 이철희 정무수석비서관이 특히 눈길을 끌고 있고요. 박경미 청와대 대변인이 새로 밭탁됐습니다. 이광재 의원께 질문 드려보겠습니다. 이번 개편을 통해서 정부여당 재보선 결과 확인된 민심이반을 어떻게 돌아오겠다는 그런 의지로 읽혀지고 있는데 국민들이 어떻게 이걸 받아들일 걸로 예상하시는지요.",
  "이광재 의원, 지금 약간 전달",
  "제 말 들리시나요? 이광재 의원",
  "지금 잠깐 말씀하는 도중에 화상 연결 과정에 지금 음질 상태가 고르지 않은 것 같은데요",
  "다시 한 번 연결을 시도해보겠습니다",
  "이광재 의원 나오십시오",
  "반갑습니다. 이번 KBS 개표방송에서 또 활약해 주셨고요. 박성민 민 컨설팅 대표입니다. 안녕하십니까? 정치 평론 전문이시죠? 윤태곤 더 모아 정책실장 나오셨습니다. 반갑습니다. 김형주 의원님하고 윤태곤 실장님은 저희 프로그램에 처음이신데 앞으로 기회 되면 좀 더 자주 모실 수 있는 쪽으로 기대하겠습니다. 먼저 여당의 참패였고요, 야당의 압승. 이번 선거 짧게 가장 큰 특징이라고 얘기해야 되나요? 짧게 한마디씩 말씀해 주신다면. 먼저 김 의원님.",
  "이번 선거는 사실 집권 5년 차에 있었던 선거이기 때문에 야당이 주장한 대로 정권 심판의 의미가 있었고 또 180 석을 얻은 총선 1년 동안에 21대 국회가 여당에 어떻게 반응했는가에 대한 반응 그리고 선거 원인에 대한 문제 그리고 양 후보에 대한 평가 이렇게 네 가지로 구성되었다고 보여집니다. 그 결과가 빚어낸 것이 굉장히 어떤 충격적이라고 할 정도로 국민들은, 특히 강남권 지지층들의 결집이라고 하는 것은 결과적으로 부동산 정책, 경제 정책의 실패에 대한 평가. 그리고 실제적으로 보면 더 반성하고 해야 될 여권이 우리만 잘못된 게 아니다. 저들도 잘못됐다고 하는 부분에 그 프레임에 대한 대응이 작동하지 않았다. 잘못되었다. 그렇게 볼 수 있겠습니다.",
  "앞에 말씀하신 거 다 동의하는데 좀 다른 각도로 이야기해보자면 2018년 지방선거나 2020년 총선에서도 계속 야당 심판이 이어졌었거든요",
  "이번 여당 심판의 구도가 압도적이면서 야당이 뭐랄까",
  "전면적으로 신뢰를 회복하기까지는 부족한데 좋지 않은 모습들",
  "막말을 한다든지 태극기 부대, 강성의 보수진영에 어떻게 기울어지는 그런 모습들이 많이 사라졌다",
  "그렇기 때문에 말하자면 국민들이 생각했을 때 회초리 정도로는 들 수 있겠다",
  "앞으로 우리가 뒤에 이야기하겠지만 다음 대선은 집을 지을 기둥 서까래를 만들어야 되는 거 아니겠습니까? 거기까지는 모르겠는데 때릴 수 있는 회초리감으로는 이제는 올라왔다, 그 정도로 본 것 같습니다.",
  "그것도 재미있는 분석이신 것 같습니다",
  "오늘 대담을 그동안에 말씀 세 분 간단하게 총평을 해 주셨습니다만 선거 승리 원인 분석들은 기존에 여러 매체에서 다 나온 이야기들이니까 앞으로의 정치 구도 부분들에 대한 분석 쪽으로 집중해보겠습니다",
  "먼저 아마 이 부분이 제일 큰 이슈 내지는 지점 가운데 하나인데 세대별 표심의 변화",
  "한 번 자료화면 띄워드리겠습니다",
  "저희 방송 3사 출구조사에서 나온 건데 맨 위칸 보세요",
  "20대 표심 남성들이 오세훈 후보한테 압도적인 지지를 보낸 부분들",
  "2, 30대라고 하면 늘 과거에는 진보정당 유권자들 성향을 보여왔고 진보정당 쪽 후보들에게 표를 던져왔던 걸로 알려져 있었습니다만 박 대표님, 이거 어떻게 봐야 됩니까? 이게 지금 이런 일들이 워낙 없던 일이다 보니까 충격적이기도 하고.",
  "그런데 20대가 이번에 확 돌아선 거는 아주 큰 구조적 요인으로 볼 때는 이른바 흔히 그런 이야기 많이 하지 않습니까? 민주화, 산업화를 다 성취했다",
  "우리가 지금 여러 논쟁들이 벌어지고 있지만 과거에 독재 대 반독재라든지 절대빈곤 이런 논쟁은 아니지 않습니까? 20대는 그 위에서는 자유롭기 때문에 움직일 수 있는 게 기본조건이고 이번엔 그런 거 같아요",
  "아까 미국 정치 이야기하셨지만 통상 정치적 전선을 볼 때 정체성 정치냐 계급 정치냐",
  "계급 정치를 우리식으로 끌어들여본다면 경제성장의 문제, 부동산의 문제나 이런 사회적인 경제적 이슈가 계급 정치, 미국식으로 치면 계급 정치가 되는 거겠죠",
  "그리고 정체성 정치는 보편적으로는 우리 같은 경우에는 보수, 진보, 북한에 대한 문제 이런 것들이 정체성 이슈의 핵심이었는데 이번 20대가 볼 때는 제가 볼 때 20대 남성은 계급 부분과 정체성 부분에서 모두 여권에서 돌아섰다",
  "계급 부분은 취업 안되는 거, 부동산 문제라든지 사실은 과거에는 20대들이 부동산에 대해서 크게 관심이 없었어요",
  "이거는 남의 이야기, 내가 나중에 어른돼서 직면할 이야기였는데 지금은 10대,20대부터 그 부분에서 엄청나게 스트레스를 받고 있으니까.",
  "그럼요. 10대들도 나 어떡할 거냐.",
  "잠깐. 19살들이 부동산에 관심 있나요?",
  "아니, 우리 집 어떻게 되느냐, 이런 식의 관심들이 있더라고요.",
  "그런 계급적 부분에서 여권에 돌아섰고 정체성 부분은 남북관계 이런 것도 포함되겠지만 아까 박성민 대표가 말씀하신 젠더 이슈도 있었을 거고 제가 생각할 때 컸던 거는 20대가 생각할 때 지금 현재 집권진영이나 과거의 보수진영이나 별로 도덕적이지 못하다, 뚜껑 열어놔보니까. 그런데 지금 현재 집권 세력들은 자기들이 도덕적이지도 못한 주제에 도덕적 권위는 우리한테 더 가지려고 한다. 예컨대, 보수진영이 과거에 우리가 도덕적으로 옳다, 이런 이야기는 별로 안했었거든요. 그런데 지금 집권진영이 20대가 느낄 때는 그런 이야기를 계속 강하게 하면서 니들이 저쪽을 찍는다는 거는 도덕적으로 파산한 거다라는 식으로 이야기를 하니까 그 부분에서 반발이 커진 거죠. 계급의 이슈, 정체성의 이슈에서 다 반발한 거죠.",
  "말씀하신 것처럼 이념보다는 진보, 그러니까 상식과 합리적인 기준으로 판단했다는 부분들",
  "그러면 세대, 젊은 세대의 표심 변화가 차후에 정치 구조에 얼마나 큰 영향을 미칠지 세 분 분석을 들어보셨으니까 대충 감이 오실 거 같은데 그러면 이번 선거 결과를 놓고 내년 대선에 과연 어떤 영향을 주게 될 건지가 초미의 관심이란 말이죠",
  "관련해서 지금 그러면 내년 대선을 예상하기 전에 과거에는 어땠는지 대선 1년 전 선거하고 비교해보겠습니다",
  "띄워주시겠습니까? 2002년 지방 선거 보시겠습니다",
  "이 당시에 광역단체장을 한나라당이 석권했습니다",
  "서울, 부산 다 먹었고요",
  "새천년민주당은 광주, 전남부 빼고는 다 졌습니다",
  "그런데 6개월 뒤에 있는 대선에서는 여러분 아시는 것처럼 노무현 새천년민주당 후보가 한나라당 이회창 후보 대세론을 딛고서 성공, 승리했죠",
  "그다음 하나 보여주시겠습니까? 무상급식 재보선",
  "한나라당 나경원, 무소속 박원순 야권 단일후보였죠",
  "박원순 후보가 당선이 됐습니다만 그러면 그 1년 뒤에 있었던 대선은 어땠습니까? 여러분 아시는 것처럼 새누리당 박근혜 후보가 2% 정도 격차를 두고 민주통합당 문재인 후보를 이겼다는 점",
  "이걸 보면 박 대표님, 선거 1년 전, 대선 1년 전의 선거, 보궐선거 결과가 내년 대선 승리를 보장하는 건 아니지 않아요?",
  "케이스 바이 케이스인데 저게 2012년 사례를 봐야 되는데",
  "이제 보수정당이 패배하고 나서, 4번의 선거를 연속 패배했지 않습니까? 그런데 그거는 아주 이례적인데 보통 그 정도 패배를 하면 지고 나서 이제 반성도 하고 변화하려고 하는데 보수정당이 그렇게 안하고 2016년 총선 졌을 때도 굉장히 충격이 컸어요.",
  "아까 이정현 대표.",
  "권리당원, 의원들.",
  "그렇죠. 일단 뭐 내가 대표되고 보자. 경선에서는 일단 뭐 이쪽에 우리 지지층들한테 좋은 이야기한 다음에 내가 대표된 다음에는 바뀔 거야,라고 많이들 생각하는데 그렇게 되기가 쉽지가 않죠.",
  "알겠습니다. 여권 얘기는 이 정도로 하기로 하겠습니다. 오늘 시간을 좀 안배를 해야 될 것 같아요. 야당 얘 해보겠습니다. 이번 선거에 대해서는 대개 이런 얘기 많이 하죠. 야당의 승리라기보다는 여당의 패배라는 얘기를 많이 하는 것처럼 여당도 아마 이런 부분들에 대해서는 꽤 절실하게 인식하고 있는 것 같아요. 정신 안 차리면 우리도 당할 수 있다, 라는 이런 부분들. 김 의원님 보시면 어떻습니까? 김종인 위원장이 떠난 국민의힘한테 현재 요구되는 것.",
  "현실적으로 뭐 영남 중심의 당인 것을 아니라고 얘기한다는 것도 어려운 부분이고요.",
  "그것이 대안이 아닌데도 불구하고 그것이 정론이 되는 것도 바람직하지 않은 부분이라서 앞으로 특히 이번에는 오세훈 후보가 큰 득표를 얻었습니다마는 여전히 도덕적인 측면이나 또 실제적으로 보면 국민의힘 전체에 대해서 포용해서 우리가 인정한다는 측면은 아니거든요. 그런 면에서 정말 초선 의원들이나 다선 의원들이 힘을 모아가지고 새로운 어떤 정책적 대안을 만들어낼 수 있느냐. 그럼에도 불구하고 갈 길이 좀 멀다고 봅니다.",
  "왜냐하면 당내에 지금 후보가 없는 것도 사실이고 밖에 있는 후보들 들어오는 과정 그리고 안철수 대표의 국민의당과의 통합해 가는 과정도 그렇게 쉬워 보이지는 않습니다.",
  "저게 되게 딜레마적인 게요. 윤석열 전 총장에 대한 지지에는 제가 생각할 때는 지지 플러스 분노가 포함돼 있는 거거든요. 분노라는 거는 이 현 정부에 대한 분노 그리고 윤석열을 때렸을 때 반발심리가 올라오는 건데 일단 야권이 이겨버려가지고 아까 제가 회초리 말씀드렸는데 회초리로 여당을 세게 때렸기 때문에 그 분이 일단 풀린 거예요.",
  "그 부분이 빠져 있는 거죠.",
  "국민의힘으로 간 게 아니고?",
  "그렇죠. 일단은 이제..",
  "예를 들면 오세훈이나 홍준표로 넘어간 게 아니고?",
  "그렇죠. 분이 일단 풀려 있는 게 있으니까 앞으로 딜레마일 건데 이런 것 같습니다. 지금 국민의힘의 상황을 보면 좋은 점과 안 좋은 점이 있는데 좋은 점은 어쨌든 당 전체의 방향성이 이제는 우리가 중도로 가야지 이긴다. 다른 전술적인 이유는 다 차치하고 과거처럼 돌아갈 수는 없다, 라는 데 대한 전반적인 컨센서스는 형성이 돼 있는 것 같아요. 그리고 또 하나 좋은 점이 지지층의 변화인데 이른바 국민의힘의 전통적인 지지층들은 선거를 한 세 번, 네 번을 지면서 학습효과, 전략싸움이 많이 된 거죠. 이른바 태극기 부대라는 분들도 우리가 나서면 일도 안되는구나. 우리는 좀 가만히 있자, 라는 그 변화.",
  "여당 얘기 좀 해보겠습니다. 그러면 여권 후보들은 어떤지. 지금 안철수, 오세훈, 윤석열 계속 해봤습니다만 일단 여권 후보들의 경우에는 이재명 후보. 지금 아까 1위로 다시 나왔습니다만 이낙연 전 대표의 경우에는 상당히 아마 내상을 입었다는 평가가 지배적인 것 같고요. 정세균 총리가 오늘 내일 이란 출장을 합니다. 가서 유조선 석방 정리를 아마 하고 올 걸로 지금 들었습니다만 그 직후에 개각발표가 있고 대선출마를 공식화할 것 같습니다. 어떻게 보시는지. 구조 자체가 좀 꽤 큰 변화가 있을 것 같아요? 어떻게 보십니까?",
  "실제적으로 보면 이낙연에서 정세균으로의 교체가 당 내에서는 굉장히 속도감 있게 이루어질 가능성이 좀 많다고 봅니다.",
  "사실은 정세균 총리는 총리가 될 때까지 내심으로는 사실은 대통령 후보를 염두에 두고 총리가 된 그런 부분들이 없지 않아 있었고요. 그렇기 때문에 당내에서 김경호 의원을 비롯해서 김영주 의원이나 이렇게 뭐 이름을 밝혀도 될지 모르겠습니다만.",
  "정세균 개라고 하는?",
  "네. 소위 뭐 국회의장 시절에 같이 모셨던 분들.",
  "포함해서 제가 알기로도 한 25명 이상, 30명 가까운 의원들이.",
  "네. 의원들이 이미 모여있고 또 기본적으로는 서울, 경기도 전직 시의원, 도의원들도 상당히 흐름들이 소위 이낙연 쪽에 줄을 섰던 분들이 좀 흔들리는 것들이 굉장히 눈에 보이고 있기 때문에 실제로 그런 흐름들이 적지 않은 변화를 가져올 가능성이 많다고 보여지고.",
  "실제로 보면 이낙연을 지지해 왔던 분들이 정권이 무너지면 안되겠다는 생각 때문에 이재명 지사 쪽으로 가 있는 표들도 있습니다. 앞으로 봐야 될 포인트는 이재명 지사한테 간 포인트가 과연 정세균 총리로 옮겨갈 수 있는 것인가. 이런 면에서 아마 당내에서 보면 이낙연 대표님한테는 죄송합니다마는 이재명, 이낙연 이 양자 구도가 이재명, 정세균 구도로 바꾸는 데 시간이 그렇게 많이 걸리지 않을 가능성도 저는 크다고 봅니다.",
  "윤 실장님도 비슷하게 보십니까?",
  "그러니까 저도 그런 거에 주목해서 보고 있는데 핵심은 그런 것 같습니다. 방금 말씀하신 의원이라든지 원래 정세균 총리가 조직이 강한 분이지 않습니까?",
  "말씀 드린 대로 공직자 이해충돌방지법 관련된 논란 짚어보겠습니다. 전 현희 국민권익위원회 위원장 나와계십니다. 안녕하십니까?",
  "감사합니다. 먼저 공직자 이해충돌방지법 이게 지금 이 시점에 왜 우리한테 절실하게필요한지부터 설명해 주십시오.",
  "그동안 많은 공직자들이 직무를 수행하면서 가진 정보나 직위나 권한을 이용해서 사익을 추구하는 그런 사례가 그동안 많이 논란이 되었습니다. 특히 이번에 LH 사태에서 정보를 이용해서 부동산 투기를 한 이 사례가 전형적인 이해충돌 사례로 볼 수가 있는데요. 그래서 이러한 공직자들의 이런 여러 가지 직위와 권한을 남용한 사익 추구에 대해서 국민들께서는 이번에는 꼭 이런 일이 일어나지 않아야 된다. 이런 분노를 하고 계시고요. 그런 차원에서 지금 이해충돌방지법 제정의 필요성이 국민들 대부분이 저희 권익위에서 국민 의견을 수렴을 했더니 약 85% 가까이.",
  "김영란법은 대상이잖아요.",
  "예. 당시에는 공무원 플러스 언론인, 사립교원이었는데 이번에는 법의 취지가 공직자에 보다 방점이 찍혀 있는 법이고요. 그런데 논의 과정에서 국회에서 입법 정책적으로는 논의를 하고 있다 생각되고요. 그 부분은 그런 국회 논의 과정을 지켜볼 필요가 있다 생각합니다.",
  "그렇군요. 저쪽으로 정리됐다는 얘기는 아직 아니고요.",
  "지금 그 부분에 있어서는 쟁점이 현재는 거의 공직자에 준해서 하는 걸로 상당 부분 정리가 이루어진 걸로 알고 있습니다.",
  "듣기에 따라서는 위원장님 설명은 공직자만 적용을 하는 걸로 지금 좁혀지는.",
  "현재 정부안은 그렇게 규정이 되어있습니다.",
  "알겠습니다. 아까 자막 한 번 다시 띄워주시겠어요? 공직자와 그 가족의 범위에 대한 논란이 있는데 이게 무슨 얘기냐면 제가 찾아보니까 예컨대 금융위원회의 간부가 동생이 은행이나 증권사에 다니면 이거를 이 금융위원회 간부를 관련 업무에서 배제를 해야 되는 건가. 예를 들어서 설명을 한 건데요. 이거 좀 알기 쉽게 설명을 해 주십시오. 그러니까 공직자와 그 가족의 범위를 어떻게 해야 될지가 왜 논란인지.",
  "지금 법에 의하면 이해관계인이 공직자의 사익을 추구하는데 관련이, 직무 관련이 있을 경우에 법이 그것을 규율하게 되어있습니다. 그런데 그 이해관계인의 범위에 관해서 지금 현재 정부안은 직계존비속 이렇게 법을 상당히 좁게 규정이 되어있고요. 이해관계 내의 범위를 좀 더 넓힐 필요가 있다. 뭐 이런 논의가 지금 진행 중인 걸로 알고 있습니다. 그런데 이 법은 보다 명확하고 구체적으로 규정할 필요가 있고요. 또 형벌이 강하게 적용이 되는 법이기 때문에 죄형법정주의에 준해서 아주 구체적으로 규정할 필요가 있다고 생각합니다. 그래서 그런 가족의 범위에서도 가능하면 구체적이고 명확하게 지금 법이 규정이 되어있고요. 그래서 방금 말씀 주신 이런 유형은 좀 사실상 법의 범위에 조금은 적용의 범위대상이 아닐 가능성이 높고",
  "직무 전반에 대해서 스스로 회피를 하겠다라는 이런 신청을 조치를 했습니다. 그렇기 때문에 현재 조사에 대해서 저는 일체 개입을 할 수가 없고요.",
  "개입을 할 수가 없습니다. 이런 유형의 조치가 앞으로 이해충돌방지법이 제정이 된다면 그게 제도화돼서 시행이 되는 걸로 이해를 하시면 될 것 같습니다. 그래서 조사내용에 대해서는 저는 사실 이제는 아무것도 알지를 못 하고",
  "절차도 이를테면 전혀..",
  "네. 절차에도 개입을 못 하고 일체 그 업무에 배제가 됩니다.",
  "그렇기 때문에 현재 조사팀에서도 위원장이 여기에 대해서는 개입을 하지 말아 달라고 말씀을 하셨고",
  "여러분, 안녕하십니까? 4.7 재보궐선거가 이제 사흘 앞으로 다가왔습니다",
  "내년 대통령 선거의 전초전이라는 예상대로 이번 선거에 대한 관심과 열기가 예사롭지 않습니다",
  "사전투표율이 마감됐죠? 역대 재보선 기록을 갈아치웠습니다",
  "이번 선거 결과에 따라서 전국은 아주 급격하게 요동칠 것 같습니다",
  "여야 의원들과 오늘 집중 분석해보겠습니다",
  "아울러서 이번 선거의 최대 쟁점이라는 부동산 이슈, 특히 LH 투기 사건을 계기로 공직자들에 대한 이해충돌방지법 통과를 촉구하는 목소리가 높죠",
  "이해충돌방지법에 대한 전 현희 권익위원장 설명 듣겠습니다",
  "먼저 이번 선거 주요 쟁점을 정리한영상부터 함께 보실까요.",
  "말씀하신 것처럼 일단 투표율이 높다라는 거는 여야를 떠나서 중앙선관위가 반길 거 같아요. 이게 투표율이 낮으면 민의가 왜곡된다는 거 아니에요? 그런데 투표 열기가 높다는 거 자체가 유권자들의 참정 열기와 비례할 수 있는 부분들이기 때문에 선거 민의와 관련해서도 상당히 긍정적인 시그널로 볼 수 있는 거고 야당에서는 이번 사전투표 열기에 대해서 어떻게 보시는지.",
  "우선 사전투표가 역대 어떤 보선보다도 높지요. 그 원인을 우리가 볼 필요가 있다고 보는데 지금 후보 지지도를 보면 리얼 미터 같은 경우는 최근에 한 게 서울만 제가 말씀을 드리겠습니다. 오세훈 후보가 57%에 박영선 후보가 36%. 또 방송 3사가 했던 것도 보면 오세훈 후보가 50.6%에 박영선 후보가 28%거든요. 이게 후보의 지지도인데 그렇다 그러면 대통령의 국정 수행",
  "권영세 의원이 발의했을 때는 서울시장 보궐선거전이 본격화되기 전이겠죠. 그렇죠?",
  "003.10입니다.",
  "003.10이었나요?",
  "아, 그런가요? 그건 확인해봐야 될 것 같습니다.",
  "선관위는 공정하게 해야 합니다. 그리고 투표에 참가했던 사람 또 투표했었던 국민의 권리에 대해서 제대로 이러한 과정이 공정했는지에 대해서 요구하는 것은 당연히 증명을 선관위가 해야 되는 것이죠. 선관위는 정부입니다. 대한민국 헌법상에 있는 정부입니다. 사법부가 정부 아닙니까? 감사원이 정부가 아닙니까?",
  "그렇기 때문에 반드시 이 선거를 공정하게 치러야 되는 책임 있는 기관으로서 이런 부분들에 대해서 국민 요구에 대해서 응답할 의무가 있는 것이죠.",
  "투표 열기는 그대로 유지가 될 거라고 보시는지.",
  "열기는 조금 오락가락할 수가 있겠지요. 실질적으로 90% 이상이 투표를 하겠다고 그러겠지만 실질적으로 90%까지 갈 것인지에 대해서는 어떨지 모르지만 어쨌든 사전투표율이 올라가는 거를 보면 이 정권을 심판해야 되겠다고 하는 민의가 지금 현재 상당 부분 표출이 되고 있다. 저는 그렇게 생각을 합니다.",
  "중요한 거는 투기 여부가 아닙니다. 공직자, 서울시장, 천만 시민의 시정을 이끌겠다는 사람이 국민 앞에서 뻔뻔하게 거짓말을 한다는 겁니다. 방금 얘기하셨던 대로 가면 이거를 특정으로 여러 차례 보도했던 KBS는 뭐가 되겠습니까? 그래서 KBS를 민형사상으로 고소하는지는 모르겠습니다만.",
  "거기에 대해서는 언급하지 않겠습니다.",
  "이 증언자들에 대해서 그러면 허위사실로 고소, 고발을 해야 돼요. 고소를 하십시오. 이해충돌이 아니다? 가운데에 위치했다. 이거는 정말 안철수 후보는 당했을지 모릅니다만",
  "실제 이 땅의 위치는 가장자리에 위치해 있고요. 시장으로서 2005년 06월에 용역을 실시하기 직전에 가서 측량을 합니다, 직접 본인이 가서요.",
  "그리고 그 다음에 2006년 03월에 지구지정을 이명박 서울시장이 제안을 했던 거거든요? 충분히 저는 이해충돌의 소지가 있다고 보고요.",
  "오세훈 후보 얘기만 너무하는 것 같아서 이거는 민주당 얘기도 좀 해야 될 것 같습니다. 방금 말씀하신 것처럼 부동산 정책 실패에 대한 정부 책임론 얘기해주셨고 또 막판에 불거졌던 김상조 청와대 정책실장이랑 박주민 의원의 임대차법 시행 이전에 임대료 인상 이슈랄지 이런 등등의 경우에는 이거 민주당에서는 정말 아픈 거 아니에요? 아까 말씀. 지금 오세훈 후보 얘기만 했습니다만.",
  "네. 맞습니다. 저는 이런 부분들이 좀 참 공직자들이 자기의 처신의 문제에 있어서 보다 더 엄격해야 된다고 생각합니다. 저는 이번에 LH 땅 투기사태 재발 방지책으로 이런 공공기관에서 공적인 정보를 취급하는 직원들의 재산등록을 의무화하는 법이 통과가 됐지 않습니까? 그리고 하위직 공직자들까지 재산을 신고하게끔 하는 법들을 저희 여당에서 추진하려고 하고 있는데요. 공직에 있는 분들은 저는 이번 사태를 계기로 해서 권력을 쥔 게 아닙니까? 공직에 있다는 거 자체가. 그러면 저는 부까지 갖겠다고 하는 이런 욕심은 저는 버려야 된다고 생각합니다. 부를 갖고자 하면 공직에 오시면 안됩니다. 그렇기 때문에 이해충돌방지법이 꼭 필요한 법이고요. 저는 정말 이렇게 성일종 의원님도 계십니다만 빨리 여야가 합의해서 이해충돌방지법을 통과시켰으면 좋겠다라는 생각이 들고요.",
  "예. 서울의 경우에는. 민주당 지지자 분들이 상당히 낙담을 하는 그런 분위기가 저희가 잡혀요. 포기하지 말고 투표하러 가셔야 됩니다. 그래야 1년짜리 임기에 서울시정이지만 일 잘하고 또 안정감 있게 성공적으로 정치활동을 해왔던 분이 이끌어갈 수 있을 거다. 박영선 후보가 일 잘하는 후보로서 역할을 제대로 할 수 있다. 이 말씀을 분명히 드리겠습니다.",
  "박 대표님께서 어떻습니까? 현재 선거 추세 열흘 남았습니다만 이대로 간다. 어떻게 보십니까?",
  "박용진 의원께서 말씀하셨듯이 지금 격차는 상당히 줄어들 겁니다. 왜냐면 지금 여권에 실망한 표들이 일부 지금 유보적으로 태도를 보이고 있습니다만 돌아오겠죠. 그러니까 상당히 격차는 줄어들 텐데 다 돌아올 거냐. 그건 쉽지 않을 수도 있을 것 같습니다. 왜냐면 지금 상황이 지금 우리가 LH 사건 때문에 이렇다. 이렇게 얘기하지만 LH만 있는 게 아니고 누적된 게 결국 LH 때 폭발한 거거든요. 첫 번째는 선거 원인 제공을 민주당이 했어요. 두 번째는 LH 사건 있고 세 번째는 검찰 이슈 간단치 않고 검찰 이슈가 결국 윤석열 검찰총장이 나갔잖아요. 이것이 저는 굉장히 크다고 보고요. 그 다음에 코로나가 어쨌든 상당히 이 정부에 도움을 줬어요. 방역을 잘한다 이렇게 했는데 지금 백신 정국에서 굉장히 뒤처지고 있기 때문에 이거에 대한 비판들도 다 있고. 그래서 이런 게 저변에 다 깔려 있는 상황이기 때문에 여론조사 데이터를 보면 제가",
  "인물에서는 안 밀린다 이거죠?",
  "그렇죠. 국민들이 인물 평가라든지 이런 것들에서는 그렇게 보지 않는다. 그리고 특히나 박영선 후보가 흔히 말하는 친문, 비문 중에 어느 쪽이냐. 저는 박영선 후보가 비문, 친문 이렇게 어떤 계파 활동을 했다고 생각하진 않습니다만 어쨌든 비판과 지적의 그런 활동을 했던 사람이기보다는 그냥 우리 민주당 안에 야당 같은 역할도 많이 했고요. 그리고 그런 의미에서 일 잘하는 후보로서는 장관 가서 상당히 여러 성과도 나타냈기 때문에 그런 것들을 좀 봐주시면 좋겠다는 생각입니다.",
  "일단 마지막에 나왔던얘기부터 말씀 드리면 2010년까지는 집 전화 갖고 했습니다. 집 전화도 저때 오면 KT 자료 갖고 했는데 업데이트가 잘 안될 때고. 그래서 이미 그때는 집 전화로부터 이탈하는 유권자가 상당히 많았는데 저 전화에서 여론조사가 저 선거만 틀린 게 아니라 아주 참혹한 결과를 냈어요. 그래서 그 뒤에 RDD라고 해서 랜덤하게 전화번호를 돌려서 하는 방식으로 한 게 2016년도 방식입니다. 저 두 방식의 차이는 다 집 전화로만 한 겁니다.",
  "저때는. 휴대폰은 없었다.",
  "조직력으로 하는 선거는 아닙니다. 투표율이 아주 낮을 때, 옛날에 보궐선거가 한 2~30%대인 적도 있었지 않습니까? 그런데 지금은 10년 전의 서울시장 선거만 해도 48%를 넘겼습니다. 금년에는 사전투표제도 지금 굉장히 잘 돼 있고요. 그 다음에 008시까지 투표시간도 연장됐고. 그래서 투표율은 제법 높을 것으로 그렇게 보고 있습니다. 그리고 작년에 총선 때서 66%까지 투표율이 올라왔거든요.",
  "띄워주시겠어요, 투표율. 우리 박성민 대표 말씀하셨네요. 이따 설명하려고 그랬는데 직전 총선 작년이었죠, 66. 직전 대선은 탄핵 대선 77, 2018년 지방선거 60%였습니다. 그런데 박원순, 나경원 후보 간에 서울시장 보궐선거, 그러니까 오세훈 후보 사퇴 이후에 나왔던 서울시장 보궐선거 투표율은 48.6%라는 거 보고 계십니다. 이번은 어떻게 나올 건가. 박성민 대표 말씀 이어가주시죠.",
  "그러니까 저 투표율이 10년 전에 48%였는데 이번에는 투표율이 얼마나 될진 잘 모릅니다",
  "어느 쪽 지지층들이 더 많이 나오느냐가 더 중요한 거 아닙니까? 그런데 대통령 선거 때 한 77% 평균 투표율 나올 때 그때 보면 20대, 30대, 40대가 유례 없이 높게 나왔어요",
  "평균 투표율에 거의 근접할 정도로 나왔고 오히려 70대 이하가 상대적으로 떨어졌어요",
  "왜? 이 선거는 해볼 것도 없이 졌다",
  "이탈을 한 거죠, 투표장에서",
  "2006년, 2007년, 2008년 선거에 그때 한나라당이 압승할 때도 민주당의 지지층들이 거의 선거를 포기하고 이탈을 많이 했습니다",
  "그런 측면에서 보면 지난 총선을 눈여겨 봐야 되는데 총선 때 오는 전통적인 투표양태, 나이 드신 분들이 투표를 많이 하고 그 다음에 젊은 분들이투표장으로부터 이탈하는 게 다시 복원된 게 작년도 총선입니다",
  "투표율이 66%인데 8% 차이 나지 않았습니까, 전국 투표율로",
  "그런데 이제 그때도 정권심판론이 작동해서 본 투표 때 나이 드신 분들이 상당히 많이 나온 것으로",
  "지금도 여론조사가 발표되고 있는데 저희가 적극 투표층들, 반드시 투표하겠다는 층들만 따로 떼어서 보면 지금 야권의 결집도가 더 높아요",
  "여권이 지금 여러 가지로 특히 20대, 30대, 40대 민주당 지지층들의 투표 이반할 가능성이 좀 더 커졌다는 게 하나.",
  "그거는 말도 안되는 소리고요. 다만 계속 말씀 드리는 건데 박영선을 지지하거나 김영춘을 지지하거나 민주당을 지지하시는 분들이 지금의 압도적 구도 이런 속에서 말씀을 잘 못해요. 그러니까 흔히들 우리 동네에서는 그렇습니다. 경로당 가서 누가 더 큰소리치고 계시는지 보면, 화투 치시면서 할머니들 안에. 민주당을 지지하시는 할머니가 큰소리를 치면 그때 상황이 민주당이 훨씬 유리한 거예요.",
  "그때도 이미 네 가지 시나리오가 있었죠. 안철수 후보가 나가서 시장이 되는 경우, 오세훈 후보가 나가서 시장이 되는 경우, 안철수 후보가 나가서 본선에서 지는 경우, 오세훈 후보가 나가서 지는 경우. 이렇게 딱 있는 거죠.",
  "그렇죠. 상황별로.",
  "그런데 사실 정계개편은 지금 야권을 중심으로 될 거라고 이런 관측이 많지만 여권도 사실 2대 0으로 지고 나면, 0 대 2로 지고 나면 좀 파장이 간단치 않을 거다. 지금은 전당대회가 예견되어 있지만 실제로 당 대표만 새로 뽑는 전당대회.. 이게 가장 원하는 시나리오였고 그렇게 하기로 한 건데 그렇게 과연 되겠냐. 패배를 했으면 지도부가 다 총 사퇴를 해야 될 게 제가 보기에는 불가피할 것 같고 그러면 두 가지밖에 없잖아요. 전면적인 전당대회로 가거나 아니면 뭐 비대위로 가거나. 저는 그렇게 될 거라고 여당도 지금 간단치 않아 보이고요. 야당은 지금 우리가 87년도 대통령선거 이례로 사실상 양자구도로 치러진 적이 거의 없어요. 우리 양자구도로 치러진 선거가, 미국처럼 양자구도로 치러진 게 2002년과 2010년 두 번 있는데 그때도 오히려 제3후보가 강력하게 정몽준과 안철수라는 두 분이 있었어요. 막판에 하여튼 하루 전날 단일화를 해가지고 양자구도처럼 됐지87년부터 항상 다자구도였습니다.",
  "동의하지 않는군요.",
  "왜냐하면 오히려 더 쉬운 방식은 뭐냐 하면 1년 동안 민주당이 뭐 말씀처럼 맞고 싶지는 않았으나 미리 백신을 맞는 효과가 나타난다는 것 아니겠어요? 그 사이에 말씀 드린 것처럼 인물로도, 정책적 변화로도 민주당이 오히려 환골탈태의 계기가 될 수도 있기 때문에요. 이렇게 돼서 말씀하신 범여권의 190석을 그대로 가진 채로 정권 재창출을 하고 그 위에서 국민들이 바라던 방식의 정치를 이어나갈 수 있는 것이 훨씬 쉬운 방법이라고 저는 보고 훨씬 이게 안정적인 개혁방향이라고 저는 보지.",
  "그거는 기대하시는 방향이시죠.",
  "네. 정계개편 전체 속에 민주당까지 빨려 들어가서 민주당으로 당선됐던 국회의원들이 뭐 이리 가고, 저리 가고 하는 방식으로 가는 건 아름답지도 않고 바람직하지도 않다고 저는 그렇게 생각합니다.",
  "지금 정계개편 얘기하고 있습니다만, 가능성. 상수로 등장하는 게 윤석열 전 검찰총장입니다. 오늘 박용진 의원 여기에 모셨으니까 이거는 제가 질문 드려볼게요. 얼마 전에 어디 인터뷰에서 윤석열 전 검찰총장하고 토론 001시간만 붙여주면 제압할 수 있다. 그거는 지금도 유효한?",
  "제압은 아니고요. 그분이 이제 검찰총장으로서, 검사로서는 매우 훌륭한 분입니다. 저는 그리고 뭐 지금도 방송 중에 말씀 드릴 수 있습니다만 이분이 삼성 총수 일가를 비롯한 재벌들에 대해서 단호하게 수사하고 과거에 잘못된 정경유착에 대해서 수사할 때는 엄청 지지했고요. 응원 많이 했습니다. 그러나 이제 이분이 정치에 온다고 하고 대선에 나가겠다고 한다고 하는 건 다른 겁니다. 제가 늘 말씀드리는데 사법부는 과거의 문제를 다루고 행정은 오늘의 일을 처리하고요. 정치가 법을 만들면 바로 그 법을 만든 그다음날부터 적용을 하니까 미래를 다루는 일입니다. 그런데 이 미래를 다루는 일에 대해서 사법부에서 법대로 처리하라. 라는 말을 가장 많이 했었을 분이 법도 없는 완전히 그냥..",
  "대략 책 내면서 출마 선언을 공식화한다고 보면 되겠네요.",
  "네. 그렇게 해서 분명하게 말씀드리겠고요. 5월 달 정도되면 공식 출마 선언하고 또 차곡차곡 준비했었던 정책적인 대안들, 비전들, 선거공약들 이런 거 말씀 드리는 시간이 있을 겁니다. 저는 그래서 제가 만일에 민주당에게 어려운 상황이 오면 민주당의 구원투수로서 나설 수 있는 사람 중에 하나 하면 저 아니겠나. 이런 생각을 하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 여기까지 듣겠습니다. 선거 이제 열흘밖에 안 남았고요. 앞으로 열흘 사이에 또 어떤 일이 벌어질지, 다음 주 일요일. 선거 사흘 남은 이 시간에는 또 어떤 변화가 있을지 사뭇 궁금해집니다. 오늘 두 분 말씀 잘 들었습니다.",
  "저도 자세한 내용은 모릅니다만 몇 주전부터 얘기는 계속 나왔고요. 제가 알기로도 거의 막바지다. 그리고 말씀하신 것처럼 젠 사키 대변인이 말을 했고 하나 덧붙여서 안보 장관, 3국 안보 보좌관 회의 때가 아마 가장 중요한 모멘텀이 되겠다.",
  "예. 이번 주죠. 이번 주입니다.",
  "그렇습니다. 그러니까 그 부분에 대해서는 기본적으로 뭔가 서프라이즈는 없을 거라고 생각합니다.",
  "전혀 생각지도 못한 아주 깜짝 전환은 없을 거다.",
  "깜짝이라는 아이디어는 없다. 그리고 사실 그런 게 나올 만한 것도 상황도 아니다. 맥락도 아니라고 저는 보고요.",
  "미국한테는 그렇게 메시지를 전달하고 있는데 북한하고 우리하고는 지금 거의 끊겨져 있는 상태 아닌가요?",
  "그러면 뭐 그러면 중재자 역할이라는 게 결국 한계가.. 미국하고 아무리 얘기를 해도..",
  "그러니까 북한이 우리한테 기대했던 거는 북한이 우리한테는 오지랖 넓은 중재자가 되지 말고 당사자가 되라고 얘기하는 그 뒤에는 뭐냐 하면 당신들이 자기들이 원하는 중재자 역할을 못했다는 것이죠. 하노이의 실패가 한국 탓이라고 보는 거고.",
  "그러니까 한국은.. 북한은 저는 개인적인 의견인데요. 북한은 우리가 미국을 움직일 수 있느냐를 예의주시하겠죠.",
  "그런 측면도 있죠. 그런데 그 측면은 오히려 트럼프 당시 때 중국이 패싱 당하지 않았습니까? 그래서 부랴부랴 막 네 번이나 만났거든요. 그런데 이제 그런 측면보다 지금은 오히려 협력분야라고 얘기를 했기 때문에, 북한은. 오히려 미중간의 갈등을 해소하는 루트로 생각하는 측면이 조금 더 큰 것 같습니다. 적어도 지금은.",
  "그런가요? 마지막 하나. 그러면 일본은 어떻습니까? 도쿄올림픽 앞두고 있는데 혹시 일본이 어떤 역할을 할 수 있는 그런 공간 같은 게 있을까요?",
  "그러니까 일본도 패싱을 못하는 게 있었고요. 그러니까 한미일 같이 가야 된다는 것이고 삼국 중에 가장 강경한 것은 사실입니다. 그런데 일본은 또 반면에 한국을 통해서 북한을 만나기보다는 오히려 이제 북한과 단독회담이나 단독접근을 원하는데",
  "3일이면 천하를 뒤집을 수 있는 시간이에요.",
  "예. 얼마든지 시간 있다고 저희는 생각을 하고요. 여론조사 지표상으로는 아이구야, 이거 선거 포기해야 되겠네. 그런데 실제로 선거라고 하는 건 1만 명의 지지자가 있어본들 그중에 10명이 투표장으로 들어가면 11명 지지자 있는 쪽이 11명 다 동원하면 11 대 10으로 이기는 그런 룰입니다. 얼마나 알고 알아야 찍고 좋아야 찍고 찍어야 찍는다라고 하는 선거판의 오랜 명언이 있어요. 실제로 투표장으로 누가 얼만큼 지지자들이 가느냐가 되게 중요한데 지금 20% 가까운 후보 간에 지지율 격차 때문에",
  "잠깐 볼까요? 조사 데이터 최근에 나와 있는 거. 최근에 재보궐 선거 결과에 대한 최근의 갤럽여론조사 지금 보고 계십니다만 전체, 전국 민심은 보시는 것처럼 야당 다수 당선을 기대하는 여론이 더 많고요. 특히 밑에 보이시죠? 아래 칸 중도층 선거에 결과를 좌우한다고 알려져 있는 중도층의 여론이 역시 야당 다수 당선을 선호하고 있다는 거를 분명하게 확인하실 수가 있겠습니다. 지역별로 보실까요. 서울, 부울경 역시 마찬가지로 거의 2배 정도 야당 다수 당선을 원하는 여론이 많다라는 것. 박성민 대표, 말씀 계속 이어가주시죠.",
  "제가 이 방송에서 여러 번 얘기를 했는데 35 대 55가 굉장히 중요한 수치입니다. 대통령의 직무 긍정평가가 35%고 부정평가가 55%. 25% 정도 차이가 나면 그건 중도층이 55% 쪽으로 이동했다는 거를 의미하는 거거든요. 선거에서도 지금 여당 찍을 거냐 야당 찍을 거냐라는 게 지금 야당 찍을 거라는 게 55%를 이미 넘어갔지 않습니까? 그리고 야당 찍겠다는 게 지금 55를 넘어갔고 여당 찍겠다는 게 35% 밑으로 내려가고 있고. 특히 서울, 부산은 더하고. 중도층은 더하고. 대통령 직무평가도 지난주에 갤럽에서도 35%가 붕괴하지 않았습니까? 34%고 부정평가 59%고. 이렇게 되면 되돌리는 데 굉장히 어렵습니다.",
  "여권이 지금 여러 가지로 특히 20대, 30대, 40대 민주당 지지층들의 투표 입안할 가능성이 좀 더 커졌다는 게 하나.",
  "그렇게 보세요? 투표율이, 조직이 위력을 발휘하기 위해서는 투표율이 낮아야 되겠죠? 그게 뭐 산술적인 계산이기는 한데 아까 보신 것처럼 민주당의 아주 강력한 조직들이 위력을 발휘하기 위해서는 재보궐 선거의 특성상 투표율이 낮으면 이 부분들이 나름의 승수효과가 있을 수도 있겠습니다만 박상민 대표 설명처럼 이번처럼 정권심판론이 강력하게 작동하고 있는 현재의 그런 상황이라면 투표율 변수가 오히려 투표율이 예전보다 더 많이 나올 거라는 말씀을 해주셨는데 박 의원.",
  "어떻게 정치하는 사람으로서 투표율이 낮아져라 이렇게 말씀을 드릴 수가 있습니까?",
  "한편으로 보면 이게 어쩌다가 지금.  그만큼 정부여당 대놓고 지지하기가 부끄럽다는 얘기 아니겠어요?",
  "그러니까 지지자들 중에서도 살짝 와서 나는 평생 민주당을 지지했는데 이번에는 주변 사람들이 너무 기울어져 있어. 이렇게 걱정스럽게 얘기하시는 분들이 많거든요?",
  "선거 들어가고 선거 초반 때까지의 상황입니다. 이거를 바꿔내기 위한 뭐 여러 노력들이 있을 텐데요. 이해찬 전 대표가 최근 유튜브에 나와서 이 선거 다 이긴 것 같다. 이렇게 얘기를 했잖아요? 그런데 선거를 알거나 정치를 좀 안다고 하는 사람들은 왜 이러시나? 하고 이제 약간 기우뚱했을 분들도 계시거든요?",
  "그렇게 하는 게 좋겠어. 이렇게 생각하는 분들도 좀 있기 때문에 이거를 무조건 이겨야 된다는 생각을 안하는 상태고",
  "맞나요? 이 얘기.",
  "이거 지난번에 이 자리에 이철희 전 의원이 나와서 비슷한 얘기를 해서 저는 그랬어요. 저 양반이 국회의원 관두시더니 거의 강 건너 불구경을 하고 계시는구나. 이런 느낌이었는데.",
  "그렇게 보실 수는 있습니다. 제3자 입장에서 민주당이 이번에 좀 살짝 열이 좀 나더라도 백신 맞아라. 그래서 좀 변화를 해라. 이런 말씀이신 걸로 생각이 됩니다.",
  "지는 게 예방주사다 이거죠.",
  "그런 데 제가 말씀드리잖아요. 그렇게 하는 것은 되게 무책임한 얘기라고 저는 보고요. 남은 열흘이라고 하는 선거기간 동안 민주당이 백신 맞은 만큼의 태도 변화 그리고 변화에 대한 약속을 이런 거를 보여드려야 된다고 생각을 합니다. 그런데 이후에도 인물로도 그럴 거고 정책 변화로도 그럴 거고 대통령한테도 마찬가지인데 4년이라는 시간이 흘렀습니다만 1년이라고 하는 기간이 남아있습니다. 대통령이 국민들한테 약속했었던 거는 대선공약이라고 하는 것은 그대로 남아 있거든요. 이거를 과연 얼마나 했는지, 얼마나 잘 치러냈는지. 그리고 지금 국민들이 바라고 있는 정책적 변화라든지 정치적 태도의 변화 이런 것들을 이렇게 하겠다, 라고 하는 약속들을 잘 보여줘야 된다고 생각을 해요. 그래서 저는 후보검증이라고 하는 것도 필요한 일이긴 하지만 민주당의 이 애티튜드의 변화가 되게 중요하게 국민들에게",
  "국민, 유권자들에 대한 태도.",
  "그렇습니다. 그러니까 그동안 해왔던 제가 계속 말씀 드리는 거, 허벅지에 살찐 거 아니야? 라고 보여지고 있는 상황을 어떻게든 국민들에게 열흘 사이에라도 달라지게 해야 되는 것이 필요하기 때문에요. 그 방법들을 뭐.. 그 자세를 계속 보여주는 수밖에 없다고 저는 봅니다.",
  "제가 오늘 받아본 직함을 보니까 지식디자인연구 소장이라고 돼 있네요, 국회의원 아니고. 불출마하시고 오히려 더 바빠지신 거 같은데 어떻습니까? 국회의원할 때 하고 비교해서.",
  "이렇게 말씀 드리면 될지 모르겠는데 훨씬 좋습니다.",
  "네. 요즘 뉴스 보면서 국회 상황 이렇게 나오잖아요. 그러면 아, 내가 저기 안 있구나. 참 다행스러운 선택을 했구나. 이런, 스스로 좀 기특하게 여깁니다.",
  "다행스러운 선택이라는 게 불출마인데 저희가 그래서 관련 자료화면 준비한 게 있습니다. 2년 전 19년 10월이었습니다. 총선 불출마를 선언하면서 기자들한테도 이 메시지를 보냈고 또 SNS에도 이렇게 글을 띄웠는데, 의원 생활하면서 많이 지쳤고 정치의 한심한 꼴 때문에 많이 부끄럽습니다. 야당만을 탓할 생각은 없고요. 정치인 모두, 정치권 전체의 책임이다라는 얘기를 남겼습니다. 총선 불출마 관련된 글이었는데 저도 지금 저 개인적으로도 여운이 지금도 많이 남아 있습니다. 당시 정치권에 의미 있는 울림이 있었다고 생각이 드는데 돌이켜 보건대 그때 결정 방금 말씀하신 것처럼 전혀 후회하지 않는다는 거죠?",
  "여야 모두에 책임이 있다고 보시는 거죠, 그러면.",
  "그럼요. 정치가 작동하지 않는 것에 책임은 모두에게 공평히 돌아가야 될 책임이긴 합니다만 그런데 여당의 책임이 더 크죠.",
  "책임의 무게로 따지면 정부 여당의 책임이 더 크다?",
  "의석도 훨씬 많고요. 권한도 갖고 있잖아요.",
  "훨씬 크고 의석도 많고 권한도 많고.",
  "하여간 더 안 좋아졌다는 얘기네요, 그 때에 비해서.",
  "모두 새겨들어야 될 얘기라고 생각이 되고요. 선거 얘기 본격적으로 해보겠습니다. 먼저 17일 남았습니다. 서울, 부산시장 보궐선거, 제가 앞에 오프닝에서도 얘기했습니다만 전국 단위 선거에 못지 않은 지금 관심이 쏠리고 있는데 어떻게 지금 보십니까? 어떻게 될 거 같아요, 선거 결과.",
  "지금 지표만 놓고 보면요. 우리가 흔히 선거의 흐름을 읽을 수 있는 건 데이터를 보고 판단할 수밖에 없는데 데이터만 놓고 보면 여권에게 불리한 선거인 거는 분명한 거 같고요. 또 언론에 보도되는 것만 봐도 야권의 단일화나 이런 거에 대해서는 관심을 많이 갖는데 여권에는 단일화 자체도 크게 흥행이 안되긴 했습니다만 여권이 특별한 이슈를 던져서 주도하는 선거도 아니고요. 계속 이렇게 뭔가 설명을 해야 되고 답변해야 되는 수세에 몰려 있는 거 같아요.",
  "그렇죠. 박원순 전 서울시장 성희롱 건, 성추행 건에 대한 피해자가 나왔을 때도 대응하는 걸 보면 제가 선거를 좀 아는 사람 입장에서 볼 때는 아니, 왜 저러고 있는 거지? 도대체 이해가 안될 정도로.",
  "그렇죠. 16년 20대 총선. 야당심판론이 굉장히 강하다가 여당심판론보다 야당심판론이 강했거든요. 그러다 어느 순간 골든 크로스가 일어났는데 그게 가장 유의미한 데이터라고 봤는데 실제로 선거 결과 까보니까 당시 야당이 123석으로 1등을 했거든요. 그 당시 과반 이상을 넘긴다고 했던 여당은 122석으로 2당으로 눌러앉았잖아요. 주저앉았거든요. 저 데이터 저는 굉장히 중요하다고 보는데 또 하나 눈여겨 볼 것은 내년 대선에서 안정론이냐 견제론이냐를 놓고 보면 견제론이 점점 크게 강화됐잖아요. 서울시장 선거만 놓고 보면 거의 일관되게 심판론이 강했어요. 견제론이 강했어요. 그렇다면 지금은 대통령 지지율도 서울에서 가장 낮게 나오거든요.",
  "평균 한 30, 갤럽조사 보니까 37% 정도가 나왔는데 서울은 27%예요.",
  "그랬어요. 30% 밑으로 나왔습니다.",
  "이 정도면 데이터가 완전히 누군가가 가공으로 만들지 않는 이상 데이터라는 게 민심을 반영하는 거거든요. 그러면 여당이 굉장히 위기 의식 또는 경각심을 가져야 될 선거라고 저는 봅니다.",
  "정부 여당한테는 대단히 우려스러운 지표라고 볼 수 있겠네요.",
  "정치를 잘못하면 매를 맞아야죠. 매를 맞고도 정신 차리고 잘하면",
  "잘못했다는 얘기고, 그 얘기는.",
  "그럼요. 또 잘하면 박수받는 게 정치니까.",
  "알겠습니다. 그러면 최근에 여권 일부에서 이길 수 있다는 얘기도 나왔습니다. 이해찬 전 대표가 최근에 한 발언인데 한 번 잠깐 들어보실까요? 이거에 대해서.",
  "정당 입장에서 후보를 냈으면 이기기 위해서 노력해야죠. 후보 내놓고 노력 안하면 그 정당은 뭐하는 정당인지 사람들이 의아해할 거 아닙니까. 또 지지하는 분들을 생각해서 열심히 해야 되는 건 맞는데 선거, 이번 선거가 일어나게 된, 말씀하신 대로 생기게 된 이유에 대한 분명한 성찰을 안하시는 것 같고요. 분명히 이번 선거는 본인들의 잘못에 의해서 이루어진 선거라는 걸 분명히 인정하고요. 그 문제에 대해서 어떤 입장을 취할 건지는 보다 분명하게. 아마 일반이 예상했던 것보다 훨씬 낮은 자세로 임해야 되는 게 저는 필요하다고 보고.",
  "백번이고 천번이고 자기들이 잘못했다는 얘기를 해야죠",
  "또 하나는 왜 이번 선거를 통해서 국민들이, 서울시민들이 던지고 싶은 메시지가 뭘까에 대한 고민을 덜했다고 저는 생각합니다",
  "지금 사람들은 먹고 살기 힘들거든요",
  "또 경제도 안 좋았는데 코로나다, 또 LH 사태다 이러면서 화가 나 있는 거잖습니까? 먹고 살기도 힘들고 하는 것도 마음에 안 들고 이런 정서면 거기에 대해서 후보가 메시지를 던지고 정당이 우리 이렇게, 이걸 계기로 달라질 겁니다 모습을 보여줘야 되는데 그런 것에 대해서는 별로 보여주는 모습이 없이 처음에는 굉장히 멋있는 공약이죠",
  "21분 컴팩트 도시라는 거는 굉장히 지금 다른 사회에서, 다른 잘 나가는 도시들이 하고 있는 거니까 그런 걸 도입하는 게 맞습니다만 지금 서울시민의 정서를 감안하면 과연 그게 얼마나 부합할까",
  "그리고 현장으로 파고 들어서 국민 목소리를 듣겠다",
  "이기고 지는 거와 상관없이 국민들의 목소리를 듣는 계기로 삼겠다라고 갔어야 되는데 그러지 않았던 것 같고요",
  "제가 좀 이해하기 어려운 거는 아무리 잘 봐야 1년짜리 서울시장 선거이고 부산시장 선거인데",
  "마치 5년, 10년짜리 공략을 내놓고 대통령 선거하듯이 치르는 게..",
  "그거는 야권도 비슷하지 않습니까?",
  "그렇죠. 야권은 정치선거로 갈 거니까 그럴 수 있다고 치고요. 여당이 왜 선거판을 저렇게 운영하는지에 대해서는 제 판단으로는 조금 의아스러운.",
  "여권 선거 집행부, 수뇌부에서 어떻게 받아들이지는 모르겠습니다만 하여간 지금 신랄한 비판을 이철희 전 의원께서 해주고 계시는데 그러면 야권 얘기 해보겠습니다. 오세훈, 안철수 단일화 어제 합의한 것 같아요. 25일 공식 선거운동 돌입 이전에 아마 여론조사 다 끝내고 발표하겠다는 얘기인 것 같은데 뭐 일부에서는 보면 정치적 계산에 따라서 뭐 엊그제 그랬죠? 양보 경쟁을 펼쳤다. 어제 민주당 논평을 보면 정치를 희화화했다라는 얘기들도 나오고요? 어떻게 이거를 받아들여야 되는 거죠?",
  "당시에도 그렇게 생각하셨습니까?",
  "네. 그거 다른 질문하면서도 그게 자꾸 잔상이 남았는데 아니 이 정부에서 검찰총장, 서울 중앙지검장, 검찰총장 했으면 대개 이제 애착 정도는 가잖아요.",
  "나를 임명해 준 사람이니까.",
  "파격 발탁, 승진 거의 다했는데.",
  "네. 그런데 이명박 정부때부터 쭉 거슬러서 얘기하는 톤을 들어보니 아, 저 양반 이 정부에 대한 별로 애정이 없구나. 역시 사람한테 충성 안한다는 거는 분명하구나. 이런 게 좀 새삼 확인이 돼서 약간 두려웠죠, 솔직히 말씀 드리면.",
  "이거는 어떻습니까? 그러면 방금 이 정부에 대해서 별 생각이 없구나. 이 정부에 대해서 애정이 없구나라고 말씀하셨는데 저 답변을 두고 지금 정치권에서 그런 얘기를 하거든요? 윤석열은 저거 답변하는 거 봐라. 문재인 정부가 나름의 중립 내지는 정당성 이런 부분에 대해서 검찰 중립성을 지켜줬다라는 답변을 기대한 의원한테 정 반대로 얘기하는 걸 보면 저 사람 좀 정무 감각이 떨어지는 거 아닌가라는 얘기를 지금도 하고 있거든요? 여기에 동의하십니까?",
  "그렇군요. 그렇게 보신다는 얘기고.",
  "네. 그렇게 봅니다.",
  "안철수 현상하고 비교를 해주셨으니까 이거는 제가 마지막으로 짧게 하나 질문 드려보겠습니다. 국회의원도 뭐 당선되려면 논두렁 정기 필요하다는 막 이런 말이 있잖아요.",
  "대통령이 되려면 하늘이 내려야 된다는 얘기도 있고 또 좋게 얘기하면 시대정신을 담아야 된다는 얘기를 뭐 흔히 얘기들 합니다만 방금 안철수 현상도 얘기하셨고 시중에 윤석열 현상도 말씀하셨는데 그러면 다음 대선. 내년 03월 09일 예정돼 있는 대선의 시대정신 짧게 말씀.",
  "간단하게 말씀 드리면 저는 먹고사는 문제.",
  "조 박사님, 어떻게 보십니까?",
  "그래서 이제 이 부분이 북한에서는 굉장히 과민하게 반응하고 있다 이렇게 볼 수 있습니다.",
  "알겠습니다. 이게 지금 여러 가지 이슈 돌아보고 있는데 또 하나 중국 얘기해보겠습니다. 북미관계 그 다음에 북핵 문제를 다루는데 있어서 핵심 당사국이 중국이죠? 그런데 미국하고 중국하고 한판 세게 붙었죠? 우리나라 2 플러스 2 회담 마치고 나간 블링컨 미 국무장관 일행이 중국하고 알래스카에서 고위급 회담을 가졌는데 현지에서 어떤 일이 벌어졌는지 다시 한 번 보시겠습니다.",
  "중간 이해를 돕기 위해서 말씀 드리면 블링컨 국무장관이 방금 중간에 홀드 더너 세컨 플리즈라고 이야기하는 부분이 뭐냐 하면 원래 모두 발언에서 중국 양재 측 토니 블링컨 국무장관이 얘기하고 끝나야 되는데 양제츠 국무위원이 원래 예정 약속보다는 한 십몇 분 더 길게 얘기를 하니까",
  "네. 길게 했습니다.",
  "토니 블링컨 장관이 기자들 나가지 말고 계속 찍으라고 얘기하는 이런 거 아니겠어요? 저도 지금 외교장관 회담을 여러 번 취재해봤습니다만 저런 거 처음 봤거든요? 그런데 미중 간의 저런 식의 긴장관계. 대놓고 저렇게 설전을 벌이는 모습들이 결국에 차후에 미중관계를 지금 짐작게 하는데 이거 우리한테도 이거는 좋은 거 아닌 것 같아요. 어떻게 보십니까?",
  "매우 심각하게 서로 일종의 난타전을 벌였죠. 말씀하신 것처럼 외교는 프로토콜이 매우 중요한데 모두발언은 2분씩 약속을 했습니다. 그러면 2분 내에는 어떤 얘기를 해도 상관없죠. 그런데 블링컨 장관이 굉장히 어렵고 미묘하고 중국의 가장 아픈 부분을 치고 들어가니까 말씀하신 것처럼 양재측 정치국원이 십몇 분을 얘기를 해버렸습니다. 그랬더니 저렇게 해가지고 한 시간을 서로 공개 발언을 해버렸죠.",
  "아까 얘기했습니다.",
  "그런 문제들이 미국은 인권이라고 얘기를 했지만 중국으로서는 자신의 핵심이라고 하는 부분이고",
  "사실 바이든 행정부 들어와서 시진핑 정부가 원했던 거는 다른 부분은 다 협력하겠다. 기후문제라든지 반테러 심지어 북핵문제까지도 협력을 하지만 그러나 핵심이익은 지켜달라고 했는데 그거를 용납을 못하겠다는 것이고 아까 말씀 드렸듯이 인권이라는 예로 들어갔지만 사실은 중국이 그동안에 핵시미라고 했던 이런 부분을 인정 못하겠다는 거거든요. 그래서 굉장히 정면충돌의 양상을 취하고 있다. 이렇게 볼 수 있습니다.",
  "그런데 두 나라 다투는 게 뭐 두 나라 싸우는 데 그치지 않고 우리한테도 이게 나름의 유탄이 날아올 가능성이 있다라는 거를 지금 걱정을 해야 되는 게 다시 우리 쪽으로 돌아와서 말씀을 드릴게요. 미국 주도의 중국 견제 조직 쿼드라는 거 뭐 많이 들어보셨겠습니다만 다시 한 번 이해를 돕기 위해서 설명을 드려볼게요. 관련 화면 준비돼 있습니까? 쿼드가 뭐냐? 미국 주도의 중국 견제 협의 협의체를 말하는 거예요. 미국, 일본, 인도, 호주가 4국 협력을 통해서 최근에 화상 정상 회의도 했고요. 중국을 견제하자라는 건데 이 쿼드에다가 일부 나라를 추가해서 쿼드 플러스라는 얘기가 되고 있고 여기에 한국이 들어가야 되느냐, 마느냐 뭐 이런 여러 가지 논란이 벌어지고 있습니다. 방금 미중 간의 갈등을 보셨습니다만 박 교수님 이거 뭐 단도직입적으로 여쭤보겠습니다. 이거 들어가야 됩니까? 아니면 그냥 놔둬야 됩니까? 그냥 기다려야 되는 겁니까?",
  "저는 들어가야 된다라고 생각합니다.",
  "잘 하신 결정이었다는 거고. 정치라는 게 하루아침에 달라지겠나 싶긴 합니다만 20대 의원하셨으니까 지금 21대 국회, 정부 여당, 야당 돌아가는 모습을 보면 어떻습니까?",
  "그렇죠. 16년 20대 총선. 야당심판론이 굉장히 강하다가 여당심판론보다 야당심판론이 강했거든요. 그러다 어느 순간 골든 크로스가 일어났는데 그게 가장 유의미한 데이터라고 봤는데 실제로 선거 결과 까보니까 당시 야당이 123석으로 1등을 했거든요. 그 당시 과반 이상을 넘긴다고 했던 여당은 122석으로 2당으로 눌러앉았잖아요. 주저앉았거든요. 저 데이터 저는 굉장히 중요하다고 보는데 또 하나 눈여겨 볼 것은 내년 대선에서 안정론이냐 견제론이냐를 놓고 보면 견제론이 점점 크게 강화 댔잖아요. 서울시장 선거만 놓고 보면 거의 일관되게 심판론이 강했어요. 견제론이 강했어요. 그렇다면 지금은 대통령 지지율도 서울에서 가장 낮게 나오거든요.",
  "야당도 잘하는 건 없죠, 제가 볼 때는. 감히 뭐 제가 여당, 야당 싸잡아 다 공격하는 것처럼 보여서 죄송합니다만 야당도 국민들이 뭘 원하고 있는지 유권자, 시민들이 뭘 원하고 있는지를 잘 모르시는 것 같고 이게 이제 뭔가 쇼, 보여주기 위한 거를 하다 보니까 양보 경쟁, 양보 배틀 하는 거잖아요?",
  "그런데 그게 진짜 양보인지를 모르겠습니다. 양보했는데 매듭은 안 풀리는 거면 그냥 보여주기 식 양보잖아요. 저게 과연 얼마나 도움이 될까 싶고요. 그나마 지금 야당이 강세를 보이는 이유는 야당이 잘했다기보다는 제 판단으로는 여당에게 뭔가 경고를 하고 싶어서 군자들이 그런 정서를 표출하고 있는데 마치 지금 야당에 대한 호의를 보이는 것처럼 착각하고 있는 거 같아요.",
  "그렇죠. 그러나 아직까지 모습으로는 판세에 영향을 줄 것 같지는 않고요.",
  "결정적인 판세 변화까지는 어려울 것 같다.",
  "제가 말씀 드렸다시피 야당이나 야권이 예뻐서 지금 이번에 그쪽으로 많이 가 있는 게 아니거든요. 본질은 여권에게 뭔가 지금 경고를 하고 싶은 게 워낙 강한 정서이기 때문에 이 흐름을 씻길 정도의 뭐가 있지 않으면 흐름을 져는 반전시키기 어렵다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 자, 방금 말씀하신 것처럼 여야 다 살펴봤고요. 이번 선거가 어쨌든 내년 대선의 전초전이라는 얘기를 지금 되풀이해서 말씀을 드리고 있습니다만 선거 결과에 따라서 어쨌든 상당폭의 변화가 예상이 될 것 같고요. 선거 결과도 어떻게 나오느냐에 따라 가지고 시나리오 별로 또 여러 가지 이를테면 판세 변화가 예상이 되는 거 아니겠어요? 간단하게 설명이 가능할까요, 이거는?",
  "대선 전초전인 거는 분명합니다. 그런데 선거라는 게 이기 든 지든 결과는 나오게 돼 있는데요. 대개 보니까요. 이긴 쪽은 방심하고요. 아, 이겼다. 이제 뭔가 좀 되는 것 같다라고 쉽게 생각하고 진 쪽은 패배를 좀 애써 이렇게 별 거 아닌 것처럼 치부하려고 하는 정서가 강해요.",
  "그러면 양쪽 다 저는 안 좋아진다고 생각합니다. 저는 민주당의 입장에서 보고 판단한다면 민주당은 대선을 겨냥해서 그림을 그린다면 총선.. 이번 재보궐 선거 패배는 저는 나쁘지 않을 거라고 생각합니다.",
  "약이 될 수 있다.",
  "약이 될 수 있다고 저는 생각합니다. 1년짜리 선거고요. 그러고 내년 서울시장 선거는 또 부산시장 선거는 차기 대통령 선거랑 깊이 연동돼 있거든요. 텀도 얼마 안 떨어져 있을 뿐만 아니라 어쩌면 또 같이 치러질 가능성도 있잖아요. 그렇게 보면 너무 이 승패에 연연할 필요는 없다고 저는 생각하는데 그럼에도 불구하고 이번에 민심이 회초리를 들었다. 안 좋은 결과가 나왔다고 그러면 여권은 정말 깊은 자성의 계기로 삼아서 기억하고 재편해야 되는 선택을 하면 저는 대선도 훨씬 더 안정적으로 갈 수 있다고 보고요. 야권도 아, 이게 이래서 우리가 이겼구나 라는 거를 잘 감안해봐야 됩니다. 그리고 이 이긴 와중에도 국민들이 뭐에 대해서 우리한테 아직 신뢰를 못 보내는구나. 뭘 불신하는구나 하는 거를 제대로 짚어내고 거기에 대해서 그거를 해소하는 노력을 보여줄 때만이 대선의 그림이 나오고요. 그렇지 않고 아, 이번에 이겼으니까 이대로만 가면 된다? 그거는 진짜 저는 아닐 거라고 봅니다.",
  "정무감각의 발견이라고 보지는 않고요. 자기 솔직한 얘기를 하고 싶었던 겁니다.",
  "그렇게 보시는 거예요?",
  "저기에 나와서 발언을 이렇게 얘기하면 어떻게 받아들일까? 이렇게 계산했던 발언 같지는 않고요. 자기 속내를 그냥 있는 편하게. 제가 불쑥 던진 질문이었거든요.",
  "없이? 예고 없이?",
  "네. 그냥 불쑥 던진 질문이라.. 다른 분 질의하는 거를 들어오다가 제가 불쑥 던진 질문이라 아마 속내를 그냥 보여줬을 텐데 그거 보고 제가 깜짝 놀랐고요, 아까 말씀드렸습니다만. 듣고 나서 국감 끝나는 때까지 그 말을 떠올릴 때마다 진짜 두려웠습니다.",
  "알겠습니다.  두려웠다는 말로 여러 가지 해석 의미가 담겨있을 것 같고요. 그러면 윤석열 현상을 어떻게 봐야 되나. 최근에 신문 칼럼에서 제가 읽어보니까 윤석열 현상. 이른바 윤석열 전 검찰총장 현상은 정치권의 무능이 불러온 것이다. 라고 썼더군요. 조금 더 구체적으로 시청자 분들께 설명이 가능할까요?",
  "네. 얼마 전에 우리 국적기를 통해서 미얀마 교민들이 일부 귀국했거든요. 현재 지금 우리 교민들 상황 어떻습니까?",
  "우리 교민이 미얀마에 한 3500여 명 정도 있는데 특히 시내에서 자영업을 하시는 분들은 지금 한 달 넘게 문을 못 열고 있고 교민들이 많이 살고 있는 양곤 노스오클라파 지역 같은 데에서도 연일 지금 총소리가 들립니다. 정부가내일모레부터 교민 귀국을 위해서 임시 여객편 네 편을 더 준비했는데 금방 예약이 끝났습니다. 버티다가 결국 귀국을 선택하는 분들이 늘고 있는 것 같습니다. 지금까지 방콕이었습니다.",
  "네. 김원장 특파원 현지 소식 잘 들었습니다. 수고 많으셨습니다. 네. 박 교수님 얘기 좀 이어가보도록 하죠. 아까 쿠데타 얘기 말씀해 주셨고요. 쿠데타의 배경을 얘기를 하셨는데 아웅산 수치 여사가 주도했던 민간 정부. 이거는 그런데 어떻게 쿠데타. 아까 일종의 야욕, 사욕에 사로잡혀있는 쿠데타 군부 지도자한테 저희가 보기에는 약간 맥없이 무너졌다는 느낌을 좀 지울 수가 없는데 어떤 배경이라도 있습니까?",
  "그 다음에 우리가 지금 또 하나 해야 될 게 추가적으로 국제사회가 아까 UN를 얘기했습니다만 이번 사태의 평화적이고 조속한 해결을 위해서 추가적으로 지금 현재로서는 어떤 게 필요한 지를 짚어주실 수 있을까요?",
  "그러면 제가 이거 질문 드릴게요.",
  "그런 의미가 있다.",
  "의미가 있다고 보여지네요. 마지막으로 이거 하나 제가 질문 드려보겠습니다. 말씀하신 것처럼 한국을 얘기를 했는데 미얀마 국민들이, 저희 뉴스에도 나왔습니다만 인터뷰를 하면 한국 좀 와서 도와달라는 얘기를 하고 한국의 민주화처럼 우리도 꼭 해야 된다라는 얘기를 하고 있는데 실제로 미얀마 국민들한테 우리나라의 민주화 역사랄지 현재의 과정이나 이런 부분들이 아주 좋은 모델이 되고 있습니까? 어떻습니까? 현지 국민들에게.",
  "말씀하신 거래 중심으로 가야 된다는 거에 대해서 김 변호사님, 어떻게 보십니까? 이게 지금 청와대도 행정관리와 전 직원들, 그 다음에 직계존비속까지 조사를 한다는 거 아니겠어요? 그리고 지금 자치단체, 지방 공기업까지 다한다고. 10만 명 이상 조사한다고 하는데 말씀하신 것처럼 신 교수 지적처럼 거래 중심으로 조사에 초점을 맞춰야 되는 거 아닌가. 여기에 대한 의견 있으시면.",
  "여기도 저는 두 가지 이슈가 있다고 생각하는데 하나는 부패 이슈도 있고 하나는 투기 이슈도 있는 거죠. 그래서 일단은 광명시흥지구다 그러면 그 지역에 있어서 투기 거래로 의심되는 건 다 조사를 해서 그게 민간이어도 처벌을 해야죠. 이번 같은 상황에서 농지를 농사를 짓지 않으면서도 그런 투기 목적으로 산다 그러면 다 농지법 위반 이런 걸로 다 처벌을 해야 될 것이고 그 과정 속에서 이제 그런 공무원들과의 어떤 친인척 관계에 있다 하는 부분들이 나오게 되면 그 부분에 대해서는 차명 거래를 한 것인지에 대한 수사도 이루어져서 그렇게 철저히 이루어져야 된다고 보여지고요. 아마도 저는 하면 이게 1기 신도시 때 한 1만 5000명 정도를 수사해서 그중에 한 9700명 정도를 처벌했고 공직자도 한 197명 정도 처벌했다고 그러는데 그 정도에 버금가는 그런 전면적인 조사가 이루어져야 될 사안이 아닌가 생각이 듭니다.",
  "그거를 농지법으로 형사처벌 조항도 있고 광명시, 시흥시가 그 농지 매각 명령을 내릴 수 있도록 돼 있거든요.",
  "아, 그건 흔히 얘기는 토해내는.",
  "헌법에 있는 경자유전의 원칙이니까. 농사를 짓지 않는 거니까. 그렇게 되게 되면 앞으로 투기를 못하는 거죠. 이분들이 대토, 아파트 입주권 얻으으려고 토지도 쪼개놓고 이런 것들 하지 않습니까? 그런 걸 못 얻게 되니까 이번 기회에 한 번 경기도도 특별대책반을 꾸려가지고 사실 농지 관리가 전혀 안됐어요. 이게 현장만 나가보면 농사 안 짓는지 금방 알거든요. 논에다가 묘목 심어놓고 그런 상황이고 하니까. 전혀 관리가 안됐으니까 이번에 농사를 안 짓는 그런 경우들에 대해서는 철저히 조사를 해서 농지 매각 명령과 같은 그런 적극적인 행정 처분할 필요가 있습니다.",
  "심 교수님, 현장에서 보시기에 차명으로 투기하는 사람들의 경우에는 안 걸릴 거라고 생각하고 저렇게 하는 거죠? 지금 김 변호사님 말씀하신 거 관련해서.",
  "안 걸릴 확률이 높죠. 그리고 보통 친인척까지는 거의 다 걸릴 가능성이 높은데 지인이라고 해서 사회생활하다 만난 분이라든가 그런 분들 같은 경우에는 자금 흐름을 웬만큼 조사하지 않으면 입증하기가 곤란하고 그리고 내부자 거래, 내부 비밀정보를 가지고 해야 되는데 이게 내부자 거래인지 아니면 그냥 떠도는 얘기를 가지고 한 건지. 그런 것들이 입증이 굉장히 불리합니다. 거기다가 농지법 얘기하시는데 농지법도 지금 한 번 다시 고민해봐야 되는 게 전국 농지의 거의 절반 정도가 외지인이 보유하고 있고요. 수도권 같은 경우에는 한 8~90%가 외지인이 보유하고 있습니다. 이런 시스템이는 계속 어떻게 굴러갈 수 있을까. 그분들이 다 외지인들이 8~90%가 수도권에서 농사를 짓고 있다. 이거 누가 봐도 넌센스 거든요.",
  "이 얘기 관련해서 제가 심 교수님께 질문 드려볼게요. 이번에 걸린 LH 직원들도 그렇긴 합니다만 시중에는 이런 얘기 흔히 얘기하지 않습니까? 공직자들이 누가 자기 이름으로 투기하겠는가. 결국 다 차명으로 했다는 거고 말씀하신 것처럼 지인 이름으로 했다는 거 아니겠어요? 그런 부분들에 대해서는 지금 어쨌든 차명 거래에 대해서도 정부가 지금 세세히 들여다본다고 얘기하는데 이게 실효성이 있다고 보십니까? 어떻습니까?",
  "아주 어려울 겁니다.",
  "아주 어려울 거다?",
  "예. 특히 예를 들어서 거래를 하지 않는 경우도 있습니다. 예를 들어서 상대방이 토지를 갖고 있는데 10억짜리 시세인데 제가 20억 근저당을 걸어놓으면 제가 산 것하고 똑같은 효과가 있거든요.",
  "그런가요? 다시 한 번 얘기해 주시겠어요?",
  "10억짜리 토지를 20억 근저당만 걸어놓으면",
  "근저당을 설정하면.",
  "굳이 명의를 가져오지 않아도 됩니다. 그 값이 20억, 30억 되면 자기 땅이.",
  "저희가 모르는 수법인가요? 아니면 선수들은 다 아는.",
  "많이 하고 있습니다, 그렇게. 그런 식으로 해서 수사로 할 수 있는 것도 한계가 있는데 결국은 그 돈이 어디서 나왔고 묘목을 심었으면 묘목을 누가 심었냐. 누구 돈으로 했냐. 트럭 ** 누가 냈냐. 이런 것들을 다 찾아야 되는 거기 때문에 굉장히 거래건별로 쉽지가 않습니다. 그리고 그런 것들을 입증한다 하더라도 나중에 지금 현행법상은 이게 과연 내부자 거래냐 아니냐에 따른 문제들이 있고요. 지금 이렇게 공분을 사는 것들은 사실 저도 신도시 지정 업무를 좀 많이 관여를 해봤습니다. 해봤을 때 거기에 계신 분들은 윤리의식이 좀 높은 편이에요, 실제 관리하시는 분들은. 그런데 지금 걸리신 분들 보게 되면 관련 부서, 옆 부서 이렇거든요. 그래서 LH 전반적으로 높은 수준의 윤리의식 같은 걸 해야 되는 게 아니냐. 특히 SNS에 이상한 문구들이 많이 올라왔잖아요. 이 직장 아니면 꼬우면 해라. 이런 식으로 이상한 얘기 나오는데 그런 것들이 더 공분을 사는 거거든요.",
  "예? 그래서 그런 기능들은 살리되 나머지 비대한 기능들은 좀 잘라내는 정도가 돼야 되지 않겠는가. 그런 게 있고 현실적으로 LH, SH, GH 이렇게 여러 개 있지만 다른 기능들은 합쳐봐야 10분의 1 정도밖에 되지 않습니다. 지금 3기 신도시 어마어마한 물량을 감안했을 때는 LH를 해체해버린다면 아마 다 스톱되는 게 아니냐. 그럼 공무원이 하면 되지 않느냐. 공무원이, 경험 없는 공무원이 그 많은 업무를 할 수가 없거든요. 그래서 지금 당장은 아마 손 대긴 어렵겠지만, 그리고 장기적으로 봐서 옛날 L하고 H 주택공사, 토지 공사 합칠 때 수년 동안의 연구가 있었습니다. 어떤 부분에서 장점이 되고 국민들에게 어떻게 도움이 되는가. 이런 걸 검토하고 해야 되지 그냥 지금 정치적 판단에 의해서 그 친구들이 밉상이니까 없애자. 이런 것들은 최악의 선택이 될 가능성이 높습니다.",
  "지금 이 프로그램 시청하시고 계시는 시청자 분들, 학생들 둔 가정에서 아마 제일 큰 관심이 그럼 언제나 전면 정상 등교가 가능할 건가이거든요. 1학기 안에 가능할 거라고 보십니까? 어떻습니까?",
  "그 시기를 제가 특정하기는 좀 어려울 것 같고요. 왜냐하면 감염병 상황이라는 것이 어떻게 전개가 될지 예상하기 어렵지만 백신접종이 시작됐고요. 그래서 확대가 되고 지역 감염이나 이런 상황들이 좀 안정화된다고 하면 탄력적인 학사 운영의 범위들을 확대해서 전면 등교도 가능하지 않을까 기대는 하고 있습니다만 추이라고 하는 것을 지금도 예방접종이 시작된 나라들도 또 감염자가 더 늘어나고 있다는 이런 이야기들도 언론을 통해서 보도되고 있고 해서 신중하게 결정하지만 등교를 확대하는 방향으로 할 것입니다. 그런데 그 시기가 언제다 이렇게 말씀드리기는 종합적으로 그 상황을 고려해야 되기 때문에 좀 신중해야 한다 말씀 드리고 싶습니다.",
  "지금 교사들에 대한 조기 백신접종 얘기까지 언급을 해 주셨는데 이번 주 일단 개학이 진행됐고요",
  "말씀하신 것처럼 초1, 초2, 고3생들 중심으로 해서 전면 등교가 지금 이루어지고 있긴 합니다만 나머지 학생들의 경우에는 원격수업이 지금 병행되고 있는 이런 상황 아니겠습니까? 그런데 이게 원격수업이 제대로 돼야 될 텐데 지난주 쉽지 않았습니다",
  "EBS에 지금 아마 다 아실 텐데 수험생 둔 가정, 학생들 두고 있는 가정에서는 다 알고 있는 EBS 온라인 클래스, 이게 지금 지난주에 열지가 않았단 말이죠",
  "주말에도 지금 이거 정비 작업이 진행되고 있었는데 당장내일부터는 괜찮아질까요? 어떻습니까?",
  "2일날 개학하고 며칠 간 기능상에 오류가 생겨서 현장에서 선생님들과 학생들이 불편함을 겪고 있고 신속하게 그것을 대응하기 위해서 지금 EBS와 온라인 클래스 기술진들이 주말 사이에도 지금 총력을 다해서 노력하고 있고요.",
  "아이들에게 토론 식 수업이라든가 모든 토론 같은 그런 수업들도 화상으로 가능할 수 있도록 여러 가지 기능의 개선들이 요구가 있었습니다. 그래서 그런 기능들을 개선하고자 이런 온라인 클래스에서 노력을 했는데요. 캐리스에서 운영하는 E학습터라는 공공학습관리시스템이 있습니다. 이 부분은 주로 초등학생들이 많이 사용을 하고 있고 지금 안정적으로 운영이 되고 있고요. 이제 온라인 클래스는 주로 중고등학생들이 많이 사용을 하는데 아까 말씀 드린 것처럼 기능의 오류들이 생겨서 지금 신속하게 보완을 했고 핵심 기능들은 보완이 됐기 때문에내일부터 수업하는 데에는 장애는 없을 거다.",
  "그런데 이제 그래도 조금 적응하는 기간을 한두 주일 동안 조금 더 기능을 보완하는 것들은 차근차근 해나가겠다는 말씀을 드리고",
  "알겠습니다. 원격수업에 대한 교육당국의 대책 들어봤고요. 코로나 이후에 또 하나 지금 제기된 문제 가운데 하나가 사교육에 대한 의존도가 높아지지 않았는가. 또 이러면서 이 과정에서 학력격차가 심화되고 있다는 얘기들. 제가 지금 나온 자료를 보니까 이번 입시 과정에서 일반고 학생들이 입시에서 고전을 면치 못했다라는 얘기를 들었어요. 그러니까 사교육 그러니까 과외나 학원을 제대로 받을 수 있는 학생들하고 그렇지 못한 학생들 간의 학력격차가 이게 코로나 이후에 심화됐다라는 이건 지적들이 있는데 실제로 이 정도 이게 심각한 상황입니까? 어떻습니까?",
  "앞서도 말씀 드렸지만 자사고, 외고 등이 시행령에 근거해서 설립이 돼서 시작이 됐습니다",
  "그런데 한 10여년을 지나면서 평가를 해보니까 원래 서 설립 취지는 좀 다양한 교육의 기회를 아이들에게 제공을 하자는 것이었는데 오히려 이런 학교들이 뭐 특정 과목에 입시 중심의 이런 교육과정을 운영하고 있어서 평가를 받을 때 설립 취지에 맞지 않는다는 평가를 받는 학교들이 늘어나고 있었던 것입니다",
  "그래서 그 절차상의 문제는 지금 판결해서 자사고의 이런 요구가 받아들여지기도 했습니다만 제가 말씀 드렸지만 지금 급속하게 변화하는 시대적, 사회적 상황에 비추어 봤을 때 여러 학부모들께서도 이제는 어떤 특정 대학을 가기 위한 그 대학입시를 중심으로 경쟁하는 것이 아니라 정말 한 명 한 명의 아이들이 자기에 맞는 진로를 선택하고 자기에 맞는 그런 다양한 학습들을 제공받을 수 있도록 교육이 바뀌어야 되고요",
  "그런 것이 이미 현장에서 준비가 되고 있고 고교학점제 제도가 앞서도 말씀 드렸지만 올해까지 진행이 되면 선도학교, 시범학교를 운영하는 학교가 전체 고등학교의 50%를 넘게 됩니다",
  "그러고 교육 과정이 개정이 되게 돼 있는데 올해 교육 과정 개정은 여러 학부모님들이나 현장의 교사들이나",
  "두 분께 질문 드리겠습니다. 방금 보신 거 UN사무총장 임기를 마치고 그야말로 금의환 향했었던 반기문 전 UN사무총장 보셨죠? 사흘 전이었습니다. 대구지검 방문했던 윤석열 전 총장, 그때 기사가 대선 출정식을 방불케 했다고 했는데 저때도 그랬지 않았습니까?",
  "그렇습니다. 저때 굉장했죠. 공항에 사람이 들어갈 틈이 없을 정도로 그랬죠.",
  "그랬죠? 국회의원들도 가고 그러지 않았습니까? 제가 여기 질문 드리고 싶은 게 그러면 4년 전에 반기문 전 UN사무총장이 윤석열 전 검찰총장과는 다를 거다, 양상이.",
  "비슷한 면도 있고 다른 면도 있죠. 비슷한 면은 대안이 없다는 거죠, 반대쪽에. 한쪽에는 대안이 있고. 그 당시에도 대안 부재 속에 나온 거였거든요. 그리고 두 분이 관료 출신이고. 그 다음에 또 묘하게 공통점이 충청도라는 게 있습니다. 윤석열 총장 본인은 아니지만 일단 아버지 고향이 충청도고. 충청도가 항상 캐스팅 보트 역할을 해왔는데 지금 이제 언론에서 많이 관심을 갖는 거는 과연 맷집이 있냐 없냐. 결국은 아마 검증을 거칠 거냐 안 거칠 거냐. 반기문 총장이 낙마했던 것도 여러 가지 언론에서 검증을 했었거든요. 그러면서 아마 한 3주 정도밖에 못 견뎠는데 윤석열 총장은 그래도 그것보다 나을 것이다. 이거는 이렇게 말씀들을 하시는데 저는 윤석열 총장은 그래도 약간 현 정부와 반대되면서 본인의 입지를 키워왔는데 본격적인 검증은 시작 안됐다고 봅니다. 왜 그러냐면 가장 아킬레스건은 아마 장모라든지 부인이 될 텐데.",
  "이회창 총리가 김영삼 대통령한테 그때 총리를 4개월 만인가 던지고 나가면서 대중적 스타가 됐거든요. 그거를 자산으로 정치를 시작했지 않습니까? 한국에서, 5년 단임제인 한국에서는 역시 대통령을 계승해서 대통령되겠다고 하는 그거보다는 대통령과 권력자와 대척점에 있는 사람들이 대중적인 지지세가 더 강하기 때문에 반기문 총장 같은 경우는 박근혜 대통령과의 관계도 좋았고 또 그 얘기가 임기 내내 계속 있지 않습니까? 혹시 박근혜 대통령이 반기문을 차기로 생각하는 거 아니냐 이런 얘기도 좀 있었고 그리고 미국 가서도 만났다 이런 얘기도 많이 있었기 때문에 그 점은 윤석열 총장이 확실히 다른 겁니다. 대통령 권력하고 대척점에 있었기 때문에 그런 점이 쉽게 꺼질 불은 아니지만 역시 야권의 궁여지책 후보로 불려나왔다는 측면에서는 그렇게 나온 분들이 지금까지 성공한 사례가 별로 없어서.",
  "저는 검찰총장이 있을 때와 없을 때는 완전히 다르다고 봅니다. 결국은 아마 검찰의 수사의 최종 책임이라든지 지휘권은 검찰총장한테 있어요. 그렇기 때문에 이거를, 윤석열 총장이 갖고 있던 가장 큰 무기는 수사권이었어요. 수사를 내 의지대로 할 수 있다 안 할 수 있다였는데 그게 없잖아요. 그러면 이제 아마 제가 보기에 검찰 이슈가 핵심 이슈가 되기는 어렵다라고 보고 아마 여당에서도 지금 수사청법을 보궐선거 전에 상정하거나 그럴 가능성은 높지 않다고 봐요.",
  "그렇죠. 이거를 또 이슈화되는 걸 원하지 않고요. 그렇게 본다 그러면 검찰개혁이라든지 이게 선거에 이슈가 되기는 어렵다고 보고 지금 그런데 말씀처럼 아마 정계 개편 이슈라든지 결국 야권 후보가 누가 되는지 중요하겠죠. 안철수 후보가 단일후보가 된다 그러면 윤석열 총장 입장에서도 굉장히 좋은 그림이 되겠죠. 두 사람이 어쨌든 연대 가능성이 높아지니까요. 오세훈 후보가 된다 그러면 좀 다른 얘기일 수 있겠지만 아마 오세훈 후보도 윤석열 총장의 손을 잡으려고 할 거예요. 본인보다는 그래도 대권의 경쟁력이 높기 때문에. 누가 되든지 간에 제가 보기에 윤석열 총장은 가만히 있다가 되는 사람하고 어떤 식으로든지 모양새를, 같이하겠다는 모양새를 그리면 제가 보기에 그렇게 갈 가능성이 높지 않은가.",
  "그렇게 보십니까? 현 변호사님, 어떻게 보십니까? 이 파문이 흔히 얘기하는 약발이 얼마나 오래 갈 것 같습니까, 이건.",
  "이게 왜냐면요 지금 서울시장의 최대 선거의 이슈가 부동산 문제거든요.",
  "재보궐선거 얘기했으니까 부산 마지막으로 하나만 얘기를 해볼게요. 어제 김영춘 민주당 후보 확정되지 않았습니까? 박 대표님, 그러면 2파전 박형준, 김영춘 간에 부산시장 보궐선거 대진표가 확정이 됐는데 현재 구도, 아까 말씀하셨던 컨벤션 효과를 감안해보게 되면 김영춘 후보가 갭을 좁힐 가능성이 있다고 보십니까? 어떻습니까?",
  "이 방송에서 여러 번 말씀드렸는데 부산은 여권 입장에서는 서울보다 더 어렵습니다. 지난 총선 때도 180석을 하는 중에도 부산은 3석밖에 못했어요. 그러니까 상당히 국민의힘이 거기는 회복을 했고 그 다음에 2018년 지방자치단체선거에서 부산시장, 울산시장, 경남도지사를 다 민주당이 줬는데 세 분이 다 공교롭게 문제가 됐고. 그 다음에 노무현, 문재인로부터 지금 PK 출신의 강력한 대권주자가 없어요. 예를 들면 조국이든 김경수든 있으면 거기가 이제 아, 이번에 다음에 또 PK 정권 만들자 이렇게 하는 게 있는데. 그래서 단정적으로 말씀 드릴 수는 없지만 전반적으로 부산은 국민의힘 우세가 안정적으로 지속될 가능성이 있다. 저는 그렇게 봅니다.",
  "휴일에 나와 주셔서 고맙습니다. 제가 알아보니까 역대 두 번째로, 87년 민주화 이후에 역대 두 번째로 지금 장수 교육부 장관으로 재직 중이시라고 들었는데 교육 현안 질문 드리기에 앞서가지고 지난 1년, 코로나 1년 겪으시는 과정에서 교육 수장으로서 여러 가지 어려움들이 있으셨을 거 같아요. 또 그동안에 학부모님들 아마 여러 가지 원성도 많이 들으셨을 거 같은데 어땠습니까?",
  "작년 코로나19 상황에서는 정말 계속되는 도전과 긴장의 연속이었는데요. 정말 사상 처음으로 온라인 개학을 했고",
  "저희가 등교 수업을 준비하면서도 학교에 방역이라는 새로운 준비를 아주 굉장히 철저히 했어야 했고. 또 수능과 관련해서도 확진이 됐거나 자가격리가 되는 수험생들도 다 시험 기회를 제공하기 위해서 굉장히 세심한 준비가 필요했었는데요. 이러한 새로운 도전과 긴장과 이런 시간을 보냈는데 제가 정말 감사한 것은 이 모든 어려움 속에서도 학교에서 선생님들이 굉장히 헌신적으로 노력을 해 주셨고요. 그리고 학생들과 학부모님들도 이런 상황에서 각자 해야 하는 역할들, 또 학생 같은 경우에는 마스크 쓰고 이러면 굉장히 불편할 텐데 그런 걸 굉장히 잘 지켜주셨습니다. 부모님들도 굉장히 지원을 많이 해 주셨고요. 그래서 학교 현장의 모든 분들 고생해 주시고 또 각자의 자리에서 최선을 다 해 주셔서 수능까지 작년에 어려운 상황이었지만 잘 마칠 수 있었다. 감사한 인사를 좀 드리고 싶습니다.",
  "알겠습니다. 교육 이슈 본격 질문을 드려볼까 하는데요. 지난주 개학을 했고요. 유치원생하고 초1, 초2, 고3만 지금 정상 등교를 매일 하고 있죠.",
  "유치원, 초등학교 1, 2학년 그리고 특수학교 특수학급의 학생들, 고등학교 3학년 학생들은 우선 등교하는 학년으로 정해서 하고 있습니다.",
  "그러면 나머지 학생들은 격주로, 격일로 등교.",
  "그렇진 않고요. 저희가 사회적 거리 두기 단계에 따라서 지금 수도권은 2단계, 비수도권은 1.5단계이고요. 그거에 따라서 학교 밀집도 기준이 있습니다. 그리고 탄력적인 학사 운영을 할 수 있도록 해서 예를 들면 초등학교 경우에 오전 학년, 오후 학년 이렇게 정해서 밀집도 기준을 지키면서도 그 이외의 학년들이 더 많이 등교할 수 있도록 학사 운영을 그렇게 학교별로 탄력적으로 하고 있습니다.",
  "그래서 저희가 작년에 온라인 개학하고 원격수업을 하면서 처음으로 시스템 있지 않습니까? 장비라든가 또 무선망 구축하는 거라든가 이런 것들이 생각보다, 저희가 원래 25년까지 단계적으로 이런 것들을 확충할 계획을 세워놓고 있었는데요",
  "학교를 못 가고 원격수업을 해야 되니까 빠르게 그런 시스템을 보완을 했어야 합니다",
  "그래서 올해 1학기까지는 전국 모든 일반 교실에 그러니까 한 25만실 정도됩니다, 학교의 교실이",
  "거기에 기가 무선망을 확충하는 것으로 지금 추진이 되고 있고요",
  "그리고 선생님들이 쓰시는 PC나 이런 기기들이 굉장히 노후화된 것들이 있어서 그것들을 다 교체하고 있고 아이들에게는 스마트기기를 대여하는 형식으로 제공을 하고 있고 그래서 기기나 장비 때문에 수업을 못하는 경우는 없도록 하는 것을 해왔고요",
  "거기에서 주로 EBS는 그동안에도 콘텐츠들을 제공을 해왔는데 제공되는 콘텐츠만이 아니라 선생님들이 정말 수업을 하면서 정말 대면수업처럼",
  "지금 판결이 그렇게 나오는 것은 자사고가 재지정을 받기 위해서 평가를 받게 되어있습니다",
  "그 평가와 재지정이나 취소의 절차에 대해서 판결의 결과가 이렇게 나온 것이고요",
  "저희가 25년도에 자사고나 외고등을 일반고등학교로 전환한다고 말씀을 드렸는데 원래 자사고가 설립될때부터 시행령에 근거해서 설립이 됐었고 저희가 일반고로 전환하기 위해서 작년에 시행령이 이미 개정이 다 완료가 됐습니다",
  "그리고 이 전환한다는 게 자사고를 폐지한다는 게 아니고요",
  "자사고의 설립 취지가 좀 다양한 교육의 기회와 다양한 수업의 기회들을 아이들에게 제공한다는 것이었거든요? 특성화된",
  "그런데 25년이면 모든 일반 고등학교의 고교학점제가 시행이 되게 됩니다",
  "이미 올해까지 연구학교, 선도학교를 하는 고등학교가 전체 50%를 넘게 하고 있습니다",
  "그래서 저희가 계속 자사고나 외고가 없어지는 게 아니라 설립취지에 맞게 특별한 교육과정 운영은 계속할 수 있다, 앞으로도",
  "왜냐하면 고교학점제가 아이들이 선택한 다양한 수업들을 제공하도록 하고 있고 그래서 학교마다 굉장히 특성화된 아이들이 필요하다고 교육하는 그런 것들을 과목을 개설해서 하고 있거든요",
  "그러니까 지금 자사고나 외고에서 설립 취지에 맞게 특성화된 교육과정을 운영하는 것은 일반고를 전환하고도 얼마든지 할 수 있고 오히려 25년도에 고교학점제가 되면 이렇게 자사고다, 외고다 해서 학교에서 학생들을 선발해서 학교나 학생을 서열화하는 이런 구조가 아니라 모든 일반 고등학교에서 아이들이 자기가 필요로 하고 배우고 싶은 것들을 다양하게 수업으로 제공받을 수 있도록 그런 준비를 하고자 하고 25년도에는 그렇게 모든 학교가 전환될 거다",
  "그러고 그 고교 체제를 전환한다는 정책에는 변함이 없을 거라는 말씀을 드립니다.",
  "잠깐 그러면 행정소송 결과와 무관하게 자사고, 외고의 일반고 전환 스케줄에는 변경이 없다?",
  "네. 정책적인 변화는 없고요. 그렇게 계속 일관되게 추진할 예정입니다.",
  "그래요? 그런데 여기 보면 위헌소송까지 제기된 상태 아닌가요?",
  "헌재 판결이 앞두고 있죠, 위헌소송이 제기됐기 때문에.",
  "그러니까 특목고, 일반고 전환이 위헌이다라는 위헌소송이 제기된 상태인데 여기에서 말하는 이게 위헌까지 결정이 나는 걸 전제로 얘기하는 건 의미가 없습니다만 지금 말씀하신 것처럼 고교학점제랄지 자사고, 외고의 일반고 전환이나 이런 부분들이 향후에 법적 쟁송 결과에 따라서 크게 영향을 받을 수도 있지 않을까라는 우려들이 있다는 거. 여기에 대해서는.",
  "학생들의 의견까지를 수렴해서 교육과정을 개정하고자 합니다. 과거에 배웠던 뭐 주요한 특정과목 중심의 교육과정이 아니라",
  "전체적으로 좀 종합적으로 미래사회에 필요한 역량을 키울 수 있는 교육과정으로 개정을 하고요. 그렇게 된다면 지금의 이런 자사고나 외고와 같은 고등학교 체제를 운영하는 것은 오히려 미래교육 역량을 키우는데 맞지 않는다. 모든 학생들에게 모든 학교에서 그런 기회를 제공해주는 것이 맞다. 그리고 그것이 정책적으로 일관성 있게 진행될 수 있도록 그렇게 추진하겠다는 말씀을 다시 한 번 드립니다.",
  "알겠습니다. 교육정책에 대한 여러 가지 논쟁점에 대한 이해를 넓힐 수 있는 그런 기회가 됐으면 하는 그런 바람을 가지고 있고요. 오늘 장관 말씀 여기까지 듣겠습니다.",
  "금고 이상의 실형을 받으면 의사 면허가 취소될 수 있다. 의료법 개정안이 지금 국회 보건복지위원회를 얼마 전에 통과했는데 그제였습니다. 법사위원회 문턱에서 이게 제동이 걸린 이런 상태고요. 오늘 이 문제 다뤄보겠습니다. 의료법 개정안 논란 찬반 의견 들어보는 시간. 먼저 오늘 나와 주신 두 분의 전문가 소개해 드리겠습니다. 의료법 개정에 대해서 해야 된다라는 입장 가지고 계신 법무법인의 히포크라테스 박호균 변호사 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "의료법 개정안에 대해서 반대 입장 가지고 계신 분입니다. 전 의사협회장, 대한의사협회장을 지냈던 노환규 원장님 나와 계십니다. 고맙습니다.",
  "알겠습니다. 어떤 취지인지 짐작이 되네요. 자, 그러면 이 논란 가운데 하나.",
  "죄송합니다. 제가 아까 말씀하신 거에 대해서 중요한 반론 한 가지.",
  "교통사고를 예를 들었는데 우리나라 형사사건의 판례 중에는 이런 것도 있습니다. 아이 아버지가 아들을 발로 이렇게 태우는 거를 뭐 비행기 태운다고 그러죠? 그거를 하다가 실수로 아이가 떨어졌어요. 그래서 아이가 중상해를 받았는데 이 아버지한테 징역형, 금고 이상의 형을 받았거든요? 그러면 어느 정말 전공의.. 젊은 전공의 의사가 아이를 데리고 놀다가 정말 실수로 떨어트렸어요. 그러면 그것이",
  "있었네요, 보니까.",
  "헌법소원을 여러 차례 했었어요. 그런데 2005년도, 2006년도, 2013년도, 2019년도 제가 아는 것만 네 차례 헌법 헌재에서, 헌법재판소에서 헌법 위헌 판결을 내렸죠. 그러면서 그 이후에 대해서 뭐라고 말씀을 했었냐면 의료인들은 그 직무 범위가 전문 영역으로 한정돼 있고 그리고 그 의무도 직무영역과 관련된 범위로 제한돼 있는데 변호사는 그렇지 않다. 기본적인 인권 옹호와 사회적인 그 독점 조치가 법률 사무 전반에 미친다는 이유로 이것이 헌법에 부합하다라고 무려 네 차례나 헌재에서 판결을 했는데 그것으로 대신하고요. 끝으로 하나 더 붙이면 지금 이 의사 업무의 특성 중에는 대체불가가 있습니다. 한 가지 예를 들자면 지금 모 대학병원의 의사가 지난해에 1년에 대동맥 수술을 450 케이스를 돌파를 했는데 전국에 있는 대동맥 수술의 30%를 했습니다. 대체불가한 인물이죠. 그런데 그 의사가",
  "작년에 공공의료 때 한 번 나와주셨고요. 오늘도 자리에 함께해 주셔서 고맙습니다. 참고로 오늘 이 문제와 관련해서 현재 반대 입장 성명을 냈던 대한의사협회 쪽에다가 저희가 출연을 요청했습니다만 출연하지 않겠다,나오지 않겠다는 입장을 저희 쪽에 밝혀왔다는 것 먼저 말씀을 드리고요. 먼저 이 의료법 개정안이 왜논란인지부터 짚어볼 텐데 주요 내용 시청자 분들 이해를 돕기 위해서 잠깐 화면 띄워주시겠습니까? 의료법 이번에 개정안 국회에서 의원 입법으로 제출된 법안입니다. 금고 이상의 형을 선고받은 의료인들의 경우에 의사 면허가 취소가 되고 치과의사, 한의사, 간호사들한테도 동일하게 적용되는 의료법 개정안. 반면에 의료 행위 중에 업무상과실치사상의 경우에는 면허 취소하지 않는다는 쪽으로 지금 이렇게 법안의 주요 내용을 볼 수 있습니다. 박 변호사님, 먼저 이 법이 왜필요한지부터 설명을 해 주십시오, 의료법 개정안에 대해서.",
  "알겠습니다. 그러면 노 전 회장님, 노 박사님 호칭해도 괜찮죠? 노 박사님 보시기에 이게 지금 보면 의료단체와 의료인 입장에서 볼 때 수용이 어렵다는 거 아니겠어요? 의사협회 성명을 보니까 이게 면허강탈법이라고까지 주장을 하던데 어떻게 보시는지.",
  "라고 복지부에서도 설명을 했었죠.",
  "전혀 그렇지가 않습니다. 지금 이제 양형위원회라고 하는 게 있죠, 정부 산하기관에. 각 범죄에 대해서 적절한 양형을 규정한 것이 있는데 거기에 보면 변호사님이 누구보다 잘 아시겠지만 일반 상해사망에도 금고 이상의 형을 받는 것이 매우 빈번합니다. 아주 매우 빈번하고",
  "네, 그렇습니다. 민식이법은 더하죠, 소위 말하는. 그래서 이런 것이 과도하게 의사의 면허를 제한한다라고 하는 것을 우려하는 것이고요. 덧붙여 한 가지만 더 말씀을 드린다면 한 가지 예를 들자면 여기 의사가 한는 사람이 있고 또 한 사람의 의사가 있는데 이 의사는 아주 비윤리적으로, 이를테면 수술하지 않아야 될 사람도, 가벼운 질환도 다 과도하게 수술하고. 이쪽 의사는 굉장히 윤리적이고 의사로서 뛰어난 역량을 가진 사람인데 어느 날 교통사고로 인해서 금고 이상의 형을 받았을 때 이 두 사람이 과연 누가 의사의 업무에 적합하느냐. 그것을 가려야 되는데 선진 외국들은 이런 것을 전부 다 가리는 기구들이 다 있습니다.",
  "우선은 그런 경우가 발생한다고 이렇게 가정을 해버리면 그 케이스만 놓고 이야기를 하게 되는데 그 확률이라는 것이 어느 정도되는지 한 번 생각을 해봐야 될 것 같은데요",
  "실제로 학교 앞에서 스쿨존에서 어떤 치사상의 굉장히 중한 그런 결과가 생기는 케이스가 얼마나 과연 있을 것이냐",
  "그리고 실제로 또 생겼다면 가령 운전을, 어떻게 보면 운전미숙이죠",
  "그러면 운전이라는 우리 기본적인 어떤, 모든 사람이 하는 그런 운전조차도 학교 앞에서 그렇게 무분별하게 해서 대형사고를 쳤다면 과연 그것이 의료행위와 직접적인 관련이 있는 건 아니지만 윤리적으로 적절한 그런 자격을 가질 만한 사람이냐",
  "사실 직무 관련 범죄에 한정되어야 한다는 이런 주장은 지금 많이 있는데요",
  "가령 미국 같은 경우를 예를 들면 의사의 자격과 직무 관련 범죄에 대해서 어떻게 하고 있냐면 의료행위와 관련이 있든 없든 형사적으로 유죄의 전력이 있으면 아예 자격 자체를 부여하지 한다고 그렇게 되어 있거든요.",
  "그렇게 본다면 직무 관련 범죄로 어느 정도 한정될 것이냐 하는 문제는 그 직업을 어느 정도로 우리가 설계할 것이냐. 그런데 우리 나라에서 어떻습니까? 대표적으로 직업 윤리가 바로 서야 되는 그런 직업에 해당하기 때문에 교통사고라고 하더라도 그것이 굉장히 ** 자체가 굉장히 비난 가능성이 높다. 한 번, 그 자격을 계속 유지하게 할 것이냐 하는 거는 한 번 국민들이 생각해 볼 필요가 있는 것이죠.",
  "노 박사님, 의료인이라는 게 국민 생명을 다루는 그런 숭고한 직업 아니겠어요? 여기 우리 박 변호사님 로펌 이름이 히포크라테스네요, 또 보니까. 의료인들은 생명을 다루기 때문에 다른 직업군들에 비해서 보다 높은 도덕적 책임이나 사회적 책임을 다해야 된다는 일종의 사회적 합의라고 얘기해야 되나요. 이런 부분들에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "네. 의사 업무 수행을 하는데 부적합해서 과연 5년 이상의 면허 제한을 하는 것이 합당한가. 이게 굉장히 중요한 자원을 잃는 것이라고 생각합니다.",
  "결국 말씀하신 것처럼 직무관련 범죄에 국한해야 된다라는 그런 말씀이신 것 같은데 연장 개념이..",
  "아니 직무관련해서 만이 아니고 중대한 범죄에 대해서는 지금 이 사람이 저지른 범죄 행위가 의사로서의 어떤..",
  "종합적으로 봐야 된다?",
  "네. 이제 심사를 해야 된다는 거죠. 바깥에서.",
  "말씀하신 아까 별도의 기구가 필요하다는 게 그 말씀이시죠?",
  "자, 그러면 플러스해서 하나 더 말씀을 드려볼게요. 다른 직종들 뭐 조금 나온 얘기이긴 합니다만 시청자 분들 이해를 돕기 위해서 그러면 다른 직종들의 경우에는 과연 면허취소의 기준이 어떤가. 관련 화면 잠깐 띄워주시겠어요?",
  "반갑습니다. 시청자 여러분들께 대단히 친숙한 얼굴 다시 모셨습니다. 한림대 강남성심병원 감염내과에 이재갑 교수 나오셨습니다. 안녕하세요?",
  "반갑습니다. 코로나 백신이 그제 아스트라제네카 접종이 시작됐고요. 어제는 화이자 접종 의료진을 상대로 해서 접종이 이루어졌습니다. 현재의 접종 추이 한 번 잠깐 지켜볼까요. 저희가 지금 준비한 화면이 있는데요. 1차 지금 18,489명 그제 접종 이후에 나와 있는 집계고요. 7,900만 명분의 접종 계약 물량이라는 걸 지금 잠깐, 저희 KBS가 준비하고 있는, 우리 KBS 뉴스 홈페이지에 나와 있는 백신 트래커라고 현재의 현황을 지금 보여드리고 있는 건데 먼저 성 교수님, 이틀간 접종 지금 개시가 된 이후에 평가하고 계시는지.",
  "어떻게 보면 긴 터널 지나서 이제 조금 빛이 보이지 않나 이런 생각이 드는 상황이 되었습니다",
  "우리 한 10개월 전에 범정부지원위원회를 통해서 수차례 민관, 이와 같은 협동 대책을 통해 가지고 이제야 백신접종이 시작이 되었는데 어떻게 보면 봇물 터지듯이 백신접종이 됐어요",
  "엊그저께는 아스트라제네카 백신이 1만 8천 도즈가 접종이 됐고 어저께는 또 따라서 화이자 백신이 접종이 되었습니다",
  "이 두 개 백신이 갑자기 봇물 터지듯이 그렇게 된 것은 어떻게 보면 화이자가 특례수입을 통해서 굉장히 빠른 속도로 수입이 되었기 때문에 이와 같이 접종이 급히 되었다고 보여지고 있고요",
  "또 그 다음에는 얀센 백신이라고 하는 것이 이제 특례수입, 우리 국가 출하 승인을 거쳤고",
  "아마도 한 달 내에 또 다른 접종이 시작되지 않을까 생각합니다.",
  "10만 명에 1명.",
  "네. 그 정도 수준이면 다른 백신에서 발생하는 아나필락시스의 숫자 하고 비슷한 부분들이거든요. 그래서 일단 그 부분도 크게 걱정할 필요는 없을 것 같고 특히 화이자나 모더나 백신 같은 경우는 접종센터에서 접종하게 돼 있는데요. 그런 모든 접종센터에는 아나필락시스에 대응할 수 있는 모든 시설과 의료진들이 구비되어 있고 심각한 문제 발생시에는 바로 응급 의료기관으로 이송될 수 있는 준비가 철저히 돼 있는 상태입니다. 사실 외국의 접종도 아나필락시스가 발생은 했지만 현재 그걸로 사망한 사례는 전혀 없었거든요.",
  "사실 그런 언급들이 계속 교육부에서 나오고 있고 교사들 사이에서 계속 언급이 되고 있거든요",
  "학생들이야 임상 연구 결과가 나와야지 어떻든 하반기라도 접종이 가능한데 교사들은 접종이 가능하니까 일단은 좀 당기면 좋지 않겠냐 의견이 계속 나오고 있는 상황입니다",
  "그래서 만약에 저도 개인적인 의견으로는 일단 백신 물량이 이제 한 5월 달에 조금 우리 예상보다 좀 더 많이 도입이 된다 그러면 특히 학교에 선생님들하고 학교에 종사하시는 분들 계시잖아요",
  "행정업무를 하거나 식사를 준비하시는 이런 분들에 대해서는 일단은 당겨서 접종하는 부분도 고려해야 되지 않을까 생각하고 있습니다.",
  "저기에 빠져 있는 또 하나가 임산부거든요. 임산부는 어때요?",
  "임신부 같은 경우는 사실 임상 연구 과정에서는 임신부는 여러 가지 그런 태아에 대한 독성이나 이런 게 증명이 안됐기 때문에 임상에 포함되지는 않았고요. 현재 일부 백신들은 임신부에 대한 연구들이 진행이 되고는 있습니다. 그래서 이제 임신부에 대한 연구 결과가 축적되면 두 가지 방법이 있는데 임신부에 대해 직접적인 연구를 하는 것도 있는데 그건 좀 어렵기 때문에 혹시나 예방접종을 했는데 임신 중인 걸 모르고 맞은 분들의 데이터들이 어느 정도 쌓일 거거든요. 그런 데이터에서 안전성이 어느 정도 증명이 된다 그러면 추후에 추가될 가능성이 높습니다. 독감 백신도 임신부 접종에 관련된 그런 것들이 확대될 때 그런 과정들을 다 거치긴 했었거든요.",
  "성 교수님, 어떻게 보십니까? 임산부에 대한 접종.",
  "이재갑 교수님 말씀하신 것처럼 이것은 일단 성인들과 지금 우선접종 대상을 중심으로 해서 한 다음에 그리고 추가적인 논의를 통해서 확대가 돼야 될 것으로 보여지고 있고요. 이게 진짜 좋은 백신이라면 소위 엄마한테 접종을 해서 태아에까지.",
  "유럽의 일부 국가들은 하잖아요.",
  "네. 태아에게까지도 방어가 될 수 있는 백신이면 참 좋겠는데 그런 부분은",
  "아직 검증이 안됐다.",
  "굉장히 더 논의와 추가적인 연구가 필요할 것 같습니다.",
  "현재 동물실험까지는 진행이 됐는데요. 태아 독성은 동물실험에서 없다고 어느 정도 밝혀지긴 한 상황이거든요. 인체 대상의 연구 자료만 어느 정도 쌓이면 임신부에 대한 접종 여부도 어느 정도 결정이 될 것 같습니다.",
  "저희가 알고 있는 상식하고 약간 거리가 머네요. 예전에 무슨 병 걸리면 오래된 질환들 같은 경우에.. 예를 들어 간염. 평생 가잖아요. 이거는 아니네요?",
  "일단은 호흡기 바이러스의 특징이기는 한데요. 그러니까 이제 혈액매개로 되는 감염들은 한 번 감염되면 항체제가 많기 때문에 재감염 가능성이 별로 없는데 이런 호흡기 감염 같은 경우에는 단순히 폐에만 잠깐 감염을 일으키고 빠져나가게 되면 전신적인 면역반응이 덜 생기는 사람들이 있어서",
  "저희가 이제 재감염 사례들이 가끔 보이잖아요.",
  "그런 문제도 있어서 오히려 백신 면역이 오히려 걸리는 면역보다 훨씬 좋을 수 있다라는 그런 부분들이 과학적으로도 성 교수님이 말씀하신 대로 밝혀지고 있습니다.",
  "알겠습니다. 또 하나. 방금 보신 접종 일정, 접종 스케줄이 좀 더 빨라질 수도 있고 더 늦춰질 수도 있는 가능성을 한 번 진단을 해보겠습니다. 그중에 하나가 어제 나온 얘기인데요. 우리 국내 업체가 개발한 케이-주사기에 대한 변수가 지금 제기가 되고 있는데 그거 잠깐 보여주시겠어요?",
  "우리 업체가 개발한 케이-주사기인데 이거를 쓰게 되면 아스트라제네카 백신, 화이자 백신에 기본적으로 쓸 수 있는 지금 보시는 것처럼 10명이 쓸 수 있는 거를 11명에서 12명을 접종할 수 있고요. 화이자 백신 같은 경우에는 보통 5명이 접종을 하는데 이거를 최대 7명까지 백신 접종을 더할 수 있는 우리나라 국내 기술에 따른 업체가 개발한 케이-주사기에 따라서 접종 인원이 확대가 된다는데 자, 교수님 그러면 5명을 7명을 접종할 수 있고 10명을 12명을 접종할 수 있으면 일단 접종 인원에 대한 목표치가 좀 앞당겨질 수 있는 거 아니에요?",
  "혹시 그런 과정 중에 오염도 될 수가 있기 때문에 그런 부분은 절대 금지로 돼 있습니다.",
  "어쨌든 그럼에도 불구하고 이웃나라 일본의 경우에는 화이자 백신을 5명밖에 못 쓴다는 거 아니에요? 우리 케이-주사기가 없다 보니까? 그거는 지금 국제적으로 공인된 얘기인 것 같고 5명으로 6명 정도로 우리가 확실하게 더 접종할 수 있다는 부분들 때문에 접종 인원 확대에 따른 기대효과는.. 그거는 부인할 수 없는 거 아니에요? 그렇죠?",
  "그거는 있는 것 같고. 두 번째 저 접종 일정이 그러면 목표치를 달성할 수 있느냐. 방금 제가 그러니까 저 케이-주사기를 통해서 더 많은 사람을 접종함으로써 앞당겨질 수 있다는 그런 희망을 말씀드렸던 것처럼 반대로 그러면 지금 제일 큰 변수 중에 하나가 백신 수급 아니에요? 제대로 과연 들어올 수 있느냐는 건데 성 교수님 보시기에 지금 집단면역 달성 목표 시점이 11월인데 가능할 거라고 보십니까? 어떻습니까?",
  "일단 독감예방 접종 같은 경우에는 작년에9월부터 11월까지 두 달 정도에 2천만 명 정도 접종을 한 사례가 사실 있거든요",
  "그래서 일단은 접종의 방법에 있어서 특히 냉장보관이 가능한 백신들 있죠? 아스트라제네카 백신이나 얀센 백신이나 노바백스 백신이 충분히 공급돼서 병원급 의료기관과 의원급 의료기관에서 충분히 접종이 이루어지기 시작한다고 그러면 속도는 상당히 빨라질 수 있기는 하거든요",
  "그래서 그런 의원급이나 병원급 의료기관이 제대로 접종할 수 있게끔 성 교수님이 말씀하신 대로 충분한 지원이 필요할 수 있고요",
  "특히 예약 시스템이라든지 이런 부분에서 문제가 생기거나 그러면 문제가 생길 수 있으니까 신속하게 이루어지는 부분들을 생각을 해야 되는데 다만 공급일변수는 언제나 존재를 합니다",
  "그러니까 지금 유럽에서 아스트라제네카 백신이 공급이 잘 안되는 이유 중에 하나가 유럽에 있는 아스트라제네카 백신 공장의 수율이 너무 떨어지거든요",
  "그래서 원래 생산량의 지금 반밖에 생산을 못 하고 있는데",
  "지금 우리 나라의 방식이 오히려 접종에서는 훨씬 더 안전한 방식이라고 생각은 됩니다. 다만 의료진의 문제가 저는 사실 독감 백신 맞을 때 보면 어느 정도 의료진 문제없이 맞을 수는 있는데 저희가 제일 걱정하는 건 뭐냐 하면 현재 예방접종 센터라든지 또는 뭐 예약 업무 이런 부분들을 방역당국에서 같이 시행을 하고 있는데 유행 자체가 커지게 되면 유행을 통제해야 되는 인력이나 사실 예방접종을 통제하는 방역요원들이 사실 겹치고 있거든요. 그러니까 유행 자체가 안정되게 유지가 안돼 버리면 예방접종 업무 자체에도 상당한 부담을 줄 수 있는 상황들이 되기 때문에 코로나 유행 자체가 안정된 상황으로 가는 것 자체가 예방접종이 순조롭게 될 수 있는 부분도 되고 또한 인력 부족 현상을 해결할 수 있는 부분이 될 수도 있습니다.",
  "그래서 어제 그제.. 오늘도 뭐 곧 나오겠습니다만 계속 300~400명대 나오는 부분들은 이제 참.. 좀 편치 않아요.",
  "그렇습니다. 일단은 유행 자체도 잘 조절을 해야 백신 접종도 잘 이루어질 수 있고 또한 백신 접종에 의한 효과들도 극대화할 수 있는 측면들이 있기 때문에 일단 유행 상황도 잘 지켜주기 위해서라도 마스크 착용, 사회적 거리 두기 반드시 지켜주셔야 됩니다.",
  "성 교수님 이거는 어떻습니까? 최근에 이번 주에 있었던 정부의 거리 두기 단계를 일단 2주 동안 더 유지하고 가야 된다라는 결정에 대해서는 어떻게 보십니까? 현재 상황과 종합해서.",
  "우리가 지난 10개월 동안 세 번 정도의 확산이 있었지 않습니까? 그리고 12월에 거의 피크로 또다시 한 번 올라갔다가 약간 지금 주춤하고 있는 상황이긴 한데요",
  "사실은 이게 잠정적인 효과지 또 언제 4차로 확산될지 모른다라는 것들에 대해서는 불확실성이 굉장히 남아 있습니다",
  "그래서 이와 같은 사회적인 조심스러운 이와 같은 방역은 지속적으로 유지를 해야 되고 그러나 이게 너무 오래되면 그동안 우리 참여했던 국민들 피로도가 너무너무 많이 증가가 될 것이고 경제적인 피해가 엄청나게 지금 증가되고 있지 않습니까? 그래서 이와 같은 것을 완화할 수 있는 가장 최적의 방법이 백신인데 백신을 빨리 접종을 해서 집단면역을 형성함으로써 이와 같이 사회적인 방역에 의한 피해를 최소화시켜질 수 있는 이와 같은 방안이이제부터 시작이 돼야 되는 것이죠",
  "그래서 이 방역과 백신은 어떻게 보면 반비례 관계이면서 동반관계입니다",
  "그래서 아주 힘들지만 이 동반관계를 적어도 집단면역이 이루어졌을 때까지는 진행을 하면 아마 그 이후에는 일상의 생활을 회복할 수 있지 않나 이렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 이재갑 교수님 마지막으로 백신 관련해서 국민들한테 이거는 당부해드리고 싶은 얘기.",
  "일단 백신 접종은 시작됐고요. 또 안전하게 접종되는 거 이미 눈으로 보시고 있을 겁니다. 일단 맞을 수 있는 많은 국민들이 최대한 접종을 해주시는 것이 우리가 정말로 코로나 이전의 삶으로 돌아갈 수 있는 가장 빠른 길이 될 수도 있기 때문에 많은 분들께서 백신 접종에 동참해 주시면 좋겠고 또한 주변에 있는 많은 분들에게도 백신 접종 동참을 적극 권고해 주셨으면 좋겠습니다.",
  "네. 백신 관련 다양한 궁금증 오늘 두 분 말씀 여기까지 듣겠습니다. 감사합니다.",
  "그 얘기는 뭐냐면 절대 다수의 의료인들은 이런 법의 개정이 전혀 문제가 없습니다. 우리 정부 입장은 아주 극소수의 이런 중범죄를 저지르는 의료인들을 다수의 의료인들로부터 보호하고 또 국민의 생명을 다루는 분들이기 때문에 국민들의 어떤 안전 문제, 그런 차원에서 하는 겁니다. 그래서 그런 부분들은 저희가 의료개혁에 충분히 좀, 구체적인 내용에 대해서 설명하고 소통하도록 하겠습니다.",
  "어제 보니까 의사협회장이 교통사고 내고도 의사면허 취소 박탈당하는 거 아닌가라는 그런 입장도 냈는데 이거는 어떻게 보시는지.",
  "그거는 이제 그 행위의 경중에 따라서 법원에서 판결하고 그에 따라서 정부에서 조치할 건데요. 저희들이 알기로는 그런 교통사고로 인해서는 금고 이상의 형을 받기가 굉장히 어렵다. 또 판례상으로도 대개 보면 벌금형에 처한다고 그렇게 들었습니다. 그렇기 때문에 그런, 어떻게 보면 굉장히 작은 것을 이렇게 크게 마치 모든 범죄를 가지고 면허가 취소되는 것처럼 그렇게 해서는 안된다고 생각이 되고요. 그런 부분들은 저희들이 정확하게 의료계에 알리도록 하겠습니다.",
  "업종별로 예컨대 그러니까 차등 적용이랄지 이런 부분들에 대한 세부적인 지침 같은 게 필요하다는 걸로 들리네요.",
  "알겠습니다. 관련해서 나오는 얘기 중에 하나가 얼마 전에 대통령이 언급했습니다만 거리 두기 지침 기준들에 대해서 개편을 지금 다음 달 중에 하겠다는 걸 일단 예고했었고요. 보면 이번 주에 나온 얘기입니다만 자율과 책임을 강조하는 쪽으로 거리 두기 지침을 개편한다는 부분들이 있었는데 그런데 이게 지금 거리 두기 지침을 개편하는 것 자체가 확진자 수가 감소하는 걸 전제로 하는 거 아닌가요? 어떻습니까?",
  "그분들께서 실제로 직장에서 생활하시면서 이 필요성을 절실히 느끼셨기 때문에 동의를 해주셨다고..",
  "네. 그렇게 느껴지고요. 일반 국민들께서는 아직 접종순서가 이렇게 있기 때문에 다른 앞서서 접종을 맞으신 분들의 부작용이나 이상반응 이런 것을 보면서 맞으시겠다는 겁니다. 전체적으로는 맞겠다고 하는 부분이 지금 저희가 조사에 의한 것 보면 훨씬 더 많습니다.",
  "70% 이상 훨씬..",
  "저거보다 더 나옵니까? 정부의 조사에 보면?",
  "그렇기 때문에 저희들이 제일 우려하는 것은 백신에 대한 신뢰도 문제이거든요. 잘 아시다시피 WHO 사무총장 국제 보건기구에서도 아스트라제네카 백신에 대한 안전성과 유효성에 대해서 충분히 인정을 하고 거기에 대해서 긴급 사용승인을 했습니다. 국제기구에서 그렇게 인정했다는 것은 그만큼 안전하다는 것이죠. 다만 우리 식약처나 질병청에서 65세 이상에 대해서 좀 우리가 보류한 것은 이게 임상시험을 하면서 3상 과정이 있는데요. 그 3상 과정에서 그 조사 소위 임상참여자 수가 통계적으로 유효하지 않는 수준이다. 안전하고 유용하지만 통계수치가 좀 적어서 그렇다라는 그런 이유입니다. 그래서 그거는 유럽이나 아니면 미국이나 3월 중에 그런 결과가 나온다고 하니까요. 거기에 따라서 질병청에서 그런 백신 위원회를 거쳐서 다시 한 번 접종이 시작될 걸로 알고 있습니다.",
  "입당? 안철수 후보가 입당.",
  "많은 분들이 여론조사 문구가 아마 쟁점이 될 거라고 얘기하잖아요. 그것이 지지율로 지지하는 적합도로 할지.",
  "경쟁력으로 할지. 그런데 사실 그거보다 더 중요한 것은 여론조사의 대상을 누구로 할지가 더 중요한 것입니다.",
  "전 국민 대상이냐 당원 대상이냐.",
  "그렇습니다. 그런데 지금 국민의힘에서는 이미 국민의힘 지지층과 무당층 여기에다가 민주당 지지층까지 포함하는 스크린 구분이 없는 모든 사람을 대상으로 하기를 정당히 하고 있는 거예요. 그러면 정당과 그 다음에 외곽에 있는 제3 지대에 있는 후보가 생겨서 단일화가 이루어지는데 그거보다 더 줄어들 수는 없는 것이거든요. 그렇기 때문에 가장 핵심적이고 중요한 사항이 이미 사실상 합의될 수 있는 단계에 와 있기 때문에 여론조사 문가는 사실은 변화폭이 5% 포인트를 넘어가진 않거든요, 지지율로 하든. 그래서 상당 부분 많이 근접해 있다고 보는 것이 합리적일 것 같습니다.",
  "저도 비슷하게 생각합니다. 지금은 여권이든 야권이든 이길 후보를 찾는데 이길 후보라는 게 여론조사가 계속 발표되고 있지 않습니까? 그러니까 후발 주자 입장에서는 좀 억울할 겁니다. 여론조사에서 지는 걸로 나오는 후보를 선택하기가 어렵습니다. 그러니까 그런 면에서 박영선 후보가 상당히 유리하다.",
  "알겠습니다. 그 부분들은 큰 이견이 없는 것처럼 들리고요. 야권에서는 그럼 누가 단일 후보가 될 건가 이것도 초미의 관심인데요. 최근에 나와 있는 여론조사 결과를 보면서 한 번 두 분 설명을 유추해보겠습니다. 가상 양자대결 지금 그래픽 준비돼 있는 게 있죠. 보이시죠? 가장 최근에 나와 있는 여론조사 결과인데 밑에 조사 개요를 보고 계시고요. 박영선, 안철수 초박빙 상태고요. 박영선-나경원, 박영선-오세훈. 지금 보시는 것처럼 저 결과로만 보면 박성민 대표님, 말씀하신 것처럼 저걸로만 놓고 보면 현재 상황에서는 안철수 후보가 다소 앞서 있는 걸로 나와 있는데 박 대표 보시기에 안철수 후보, 그러니까 국민의힘 후보가 안철수 후보가 아니고요. 저 조사 결과와 다르게 국민의힘 후보가 최종 단일 후보가 될 가능성 얼마나 있다고 보십니까?",
  "사실은 중도 보수가 이탈하고 나서 국민의힘이 굉장히 지금 어려움을 겪고 있기 때문에 뭐 결론적으로는 민주당 입장에서는 안철수 후보가 상대하기가 더 어려울 거다. 왜냐하면 중도보수층이 지지를 하고 있고 사실 국민의힘 지지층 입장에서는 이탈하기가 쉽지 않거든요. 그러니까 민주당과 문재인 정부에 대해서 확실하게 심판을 하고 견제를 해야 되기 때문에 선택지가 많지 않은 상황에서 그쪽으로 갈 수밖에 없고 오히려 국민의힘 후보가 됐을 때 안철수 지지층 중에 일부가 이탈할 가능성이 좀 있는 거죠.",
  "그래서 그것 때문에 안철수 후보가 국민의힘에 입당할 수 없다라고 얘기했던 건데 물론 그거는 제 개인적인 견해입니다만 지금 현재 선거 판세가 이 오거돈 시장이나 박원순 시장이 원인 제공을 했을 때에는 사실 야권의 승리 가능성이 훨씬 더 높게 점쳐졌고 작년 12월까지만 해도 검찰개혁 국면에서도 상당히 이게 벌어져 있었는데 최근 한두 달 사이에 상당히 좁혀져 있습니다, 여권, 야권이. 그러니까 야권 지지층 입장에서는 누가 나가도 된다. 이런 상황이 아니라 아, 이게 간단치 않은 승부가 됐구나. 이렇게 생각할 가능성이 상당히 좀 있기 때문에 아무래도 여론 조사상으로 자기들이 심리적으로 좀 밀리고 있는 또 박빙이거나 밀리고 있는 안철수가 조금 더 힘들다고 생각할 가능성이 조금 있다고 봅니다.",
  "네. 맞습니다. 지금 보궐선거는 원래 재보궐 선거는 투표율이 전국 선거만큼 높지 않기 때문에",
  "그래서 자기의 각 정당의 지지층 간의 대결이 원래 재보궐선거의 핵심입니다. 그런데 이번 선거 같은 경우에는 어쨌든 중도에 대한 관심이 보궐선거임에도 불구하고 상당히 클 수밖에 없는 그런 상황인데요. 왜냐하면 사실 과거에 비해서 중도층이 많이 포함될 수 있는 사전투표가 보궐선거에도 적용이 돼요. 그래서 과거에는 40%대의 보궐선거가 투표율이 나왔지만 사전투표가 적용되는 상황에서는 제가 봤을 때는 50%를 넘어갈 가능성이 상당히 높거든요.",
  "알겠습니다. 그러면 선거에 영향을 미칠 변수 한 번 얘기 나눠볼까요? 어떻습니까? 가장 최근 이슈. 신현수 민정수석 사의 표명 논란은 어떻게 보십니까? 이게 선거에 영향을 미칠 장기변수라고 보세요? 아니면 이거는 뭐 반짝이 변수라고 보세요?",
  "그런데 이제 변수라고 얘기하는 거는 우리가 예측하는 거는 이미 변수가 아닙니다. 그런데 이렇게 갑자기 돌발로 나오는 것들이 영향을 미칠 거 아닙니까? 그래서 사실은 여론조사상으로 흐름이 신년 들어와서 문재인 대통령도 그렇고 민주당도 그렇고 나쁘지 않았어요.",
  "대통령의 신년 기자회견을 기점으로 해서 국정기조에 변화가 있구나 이렇게 받아들였고 그렇게 가다가 갑자기 판사탄핵 그 다음에 신현수 수석의 사의 표명 이렇게 되니까 다시 이거 사법개혁이나 검찰개혁 시즌2가 되는 거 아니냐. 그런데 그거에 대해서는 작년에 여론조사를 통해서 보면 상당히 중도층에서 실망이 있고 피로감을 느꼈거든요.",
  "알겠습니다. 자 우리 서울 얘기만 했는데 부산은 어떻습니까? 최근에 불거진 이슈가 뭐 가덕도 공항 얘기가 있었고요. 국민의힘 박형준 후보에 대해서 무슨 국정원 사찰 논란 의혹 뭐 이런 부분도 제기가 됐습니다만 현재 부산시장 보궐선거 판세는 국민의힘 후보가 앞서고 있다라고 보는 게 대체적인 관측인 것 같아요. 현재 방금 말씀 드린 두 가지 핵심 변수들이 판세를 뒤흔들 수도 있는 상황?",
  "저는 뭐 그렇게까지 보지는 않습니다. 부산은 작년에도 총선에서 국민의힘이 참패를 할 때도 부산은 거의 지켜냈거든요. 그리고 2018년에 부을 경이라고 하는데 부산시장, 경남도지사, 울산시장을 다 민주당에다가 줬는데 지금 공교롭게도 세 분이 다 지금 문제가 돼 있는 상황이고 무엇보다도 2012년에 문재인, 박근혜처럼 PK출신의 민주당 대선후보와 TK출신의 국민의힘. 그때는 이제 새누리당이죠. 이렇게 있다면 아무래도 부산민심이 민주당 쪽으로 조금 관심을 가질 수도 있죠. 그러니까 지금도 뭐 조국전 법무장관이나 뭐 김경수 지사나 이런 분들이 유력 대선주자라면 이게 우리가 권력의 중심이 될 수 있고 다시 한 번 만들 수 있겠구나. 이럴 수 있겠는데 지금은 여야가 다 지금..",
  "아, 그렇습니까? 2000명 확진자 발생에 대비해서도 컨틴전시 플래, 그러니까 비상대응조치를 현재 만반에 대비하고 있다는 그런 설명이신데 이건 어떻습니까? 가장 최근에 나온 얘기이긴 한데 그제 국회 복지위를 통과한 의료법 개정안, 그러니까 의사들에 대해서 이를테면 금고 이상의 형을 받을 경우에 의사 면허를 취소하는, 이런 형태의 법안이 상임위를 통과하니까 의사협회에서 집단행동을 예고했단 말이죠. 이 부분들에 대해서는 우리 복지부에서는 어떤 입장을 가지고 계시는지.",
  "국민들께 이런 우려스러운 상황을 만들어드려서 송구스럽게 생각하는데요. 또 우리 국민들께서, 또 우리 방역당국도 잘 알고 있습니다만 지난 1년 동안 우리가 코로나를 이겨가는 과정에서 의료진의 절대적인 헌신이 없었으면 불가능했습니다. 그런 부분 저희 정부도 충분히 알고 그 부분에 대해서 늘 감사하게 생각하고 있습니다. 이번에 의료법이 개정이 된 것은 주로 다른 전문직역, 이를테면 변호사나 회계사 그리고 다른 외국의 상황에 비해서 이런 경우에는, 이런 전문직역의 경우에는 중범죄입니다. 중범죄로 인해서 금고 이상의 형을 받았을 때는 면허를 이렇게 취소하는 겁니다. 그러기 때문에 취소가 되는 분들은 저희들이 이게 어떤 때는 이 제도가 운용이 됐다가 또 폐지됐다가 다시 또 운용이 된 경우가 있었는데요. 최근의 사례, 16년에서 2000년 한 5년 간에 평균 여기에 해당되는 분들이 연간 한 30~40명 그 사이였습니다.",
  "예컨대 그러니까 확진자 수가 현재 추이를 계속 유지한다면 10시로 지금 완화됐던 식당 영업시간 같은 경우에 다시 00009시로 돌릴 수도 있다는 그런 걸로 들리네요.",
  "재차 강조합니다만 총리도 어제 그제 계속 말씀했습니다만 백신의 안전성에는 문제가 없다, 아스트라제네카. 말씀하신 것처럼 그리고 3월 말 정도에 나오는 임상결과. 65세 이상에 대한 임상결과가 나오면 이 결과를 토대로 해서 현재로서는 4월 중에 아스트라제네카 백신에 대한 65세 이상 고령인구에 대한 백신접종은 문제가 없을 거라라고 보는 게 맞겠다라는 거죠?",
  "그렇습니다. 거기에 하나 더 신뢰 관계에 있어서 더 말씀을 드릴 거는요. 백신 접종은 백신을 개발하고 접종하는 것은 순수한 과학적인 영역입니다. 그 효과에 대한 판단도 과학자들이 합니다. 그런데 일부에서는 백신에 대해서 효과가 없다. 이거를 맞으면 이런 부작용이 있다라고 하는 그런 확인되지 않는 뉴스들이 나오면 국민들께서는 상당히 더 불안해집니다. 우리 정부 당국도 상당히 난처한 입장이 되고요. 그래서 저희들이 그런 부분들 소위 가짜 뉴스랄지 이런 부분에 대해서는 좀 찾아내서 그런 부분들은 국민들께 바로 바로 알려드리도록 하겠습니다.",
  "이 상황을 종합했을 때 장관께서 보시기에 우리 나라도 대통령이나 방역당국 책임자가 솔선수범하는 모습을 보여야 된다. 어떻게 보십니까?",
  "저는 그런 상황은 아직 아니라고 생각이 됩니다.",
  "네. 왜냐하면 아까 말씀 드렸다시피 요양병원이나 요양시설에 종사하시는 분이나 또 환자들 중에서 맞겠다고 하신 분이 94% 수준입니다. 그 얘기는 고위공직자가 만약에 접종을 맞겠다고 하면 자칫 우리나라에서는 소위 공정의 문제랄지 또 순서를 지키지 않는 문제 또 이런 것하고 연결될 수가 있습니다.",
  "저는 언제든지 맞을 각오는 되어있습니다만 자칫 그런 모습이 비쳐질까 그런 거를 좀 우려하고 있는 거고요. 저는 어쨌든 필요한 경우에는 주저하지 않고 맞도록 하겠습니다. 그런데 외국의 경우와 조금 다른 것은 우리나라의 어떤 그런 문화 이런 것도 같이 고려해야 하지 않나 그런 생각입니다.",
  "우리나라의 문화라면 순서대로?",
  "네. 그렇습니다. 우리가 이를테면 힘 있고 돈 있고 또 권력 있고 이런 데가 대개 뭐를 이렇게 먼저 하지 않느냐라는 국민들의 의구심도 있습니다.",
  "아, 그런 거? 그런데 현재 백신불신이 우려할 정도의 수준은 아니기 때문에 굳이 나서서 고위공직자들이나 방역당국 책임자가 예컨대 그러니까 우리 권 장관께서는 죄송합니다. 이거 시청자 분들께 이해를 돕기 위해서 장관.. 혹시 나이를 말씀.. 괜찮을까요?",
  "네, 네. 그러세요.",
  "지금 조사해보니까 59세로 되어있습니다.",
  "그러면 올 하반기로 원래 접종이 잡혀 있잖아요?",
  "임대 차3법 다시 손질해야 된다는 말씀인가요?",
  "그 손질까지는 가지 않아도 될 것 같습니다. 그 다음에 전세 수요 자체를 줄이는 방법도 있습니다. 수요를 줄인다는 것은 지금 수요를 매매로 돌리면 되는데 매매로 돌리는데 가장 걸림돌은 뭔가 하면 지금 대출 규제가 있거든요. 실수요자에 한해서 그걸 풀어주고 그리고 매물이 시장에 나와야 되기 때문에 다주택자들한테 다주택자들이 그 사람들한테 매물을 줄 경우에 한해서 한시적으로 하면 매매가 일어나서 전세 공급은 늘어나고 수요는 줄고. 단기적인 해법은 가능한데 이번에도 그런 혜택을 못 집어넣는 이유는 정부가 임기초부터 계속해서 그런 건 안하겠다고.",
  "그건 안한대요. 변창흠 장관께서 방금.",
  "공언을 했기 때문에 계속 꼬이고 있고 꼬이는 상황에서 지금 나온 정책이 3년 뒤, 5년 뒤. 또는 제가 볼 때 선거판이 어떻게 될지 모르는데 그러면 7년 뒤, 8년 뒤 이렇게 가는 정책들만 나오고 있거든요. 그래서 심리적 안정도 힘들다는 겁니다.",
  "어떤 대책 필요하다고 보십니까?",
  "앞에서 말씀 드렸듯이 공공전세 이런 걸로 해결할 수밖에 없고요. 다주택자 매물이 시장에 나오게 하는 방법도 논의되고 있는데 기존에 이 정부 들어서 추진했던 정책 기조를 쉽게 바꾸긴 어려울 거라고 생각이 들고요.",
  "그렇다고 하네요, 변창흠 장관 방금.",
  "제가 보기에는 재개발, 재건축에서는 가장 중요한 게 양도차익, 시세차익이죠",
  "시세차익이 존재해야 이 사업이 이루어질 수 있는 민간주도의 조합 방식의 사업이었다는 것을 기본적으로 재건축, 재개발 사업 구조를 바꾸려고 시도했다는 점",
  "그동안에 재건축, 재개발은 조합이 하면서 10년, 20년 되게 오래 걸리고 그 사이에 분쟁도 많고 갈등도 많고 비용도 많이 발생했고요",
  "그리고 시세차익이 많다 보니까 투기의 대상이 되었던 거죠",
  "이 부분을 공공이 주도해서 물론 단, 조합원들의 사업을 하겠다는 결의가 있은 이후에 공공이 주도하기 때문에 시간을 단축하고 그래서 사업 자체가 효율적으로 되고",
  "거기서 발생하는 공공의 개발이익을 공공과 민간이 공유하는 방식으로 이 사업을 진행하기 때문에 효율성도 갖추고 공공성도 갖출 수 있는 그런 사업구조로 변화하려고 했던 시도가 가장 획기적이지 않나 생각합니다.",
  "공급과잉 우려에 대해서 어떻게 보십니까?",
  "한 5년 정도 지나면 공급과잉은 아마 가시화될 것 같습니다.",
  "가시화될 수도 있다?",
  "가시화될 것 같고 지금 우리가 2기 신도시 만들 때도",
  "5년 뒤에 집값 빠지겠네요? **",
  "집값은 당연히 빠지는 시기가 옵니다. 그 대신 장기적으로, 초장기적으로 봤을 때 어떠냐를 봤을 때는 다르게 봐야 되고요. 우리가 지금 최근 한 5년~6년 동안 비정상적으로 올랐습니다. 그리고 물량에 대해서 정부에서 뭐 공급이 많다고 해서 안했기 때문에 지금 더 이런 효과가 벌어졌는데25년부터 아마 우리가 인구도 이제 조금 효과를 미치고요.",
  "그리고 베이비붐 은퇴라든가 거의 악재가 다 그때 몰려 있습니다. 그렇게 몰리면 그리고 또 그게 공급이 200만 호 이상 이렇게 되면 아마 공급 쇼크는 올 것 같습니다.",
  "결국 집값 떨어진다는 얘기네요?",
  "네. 그럴 우려가 크죠.",
  "비슷하다는 얘기예요?",
  "떨어진다는 표현보다는 하락도 조금 걱정이라고 봐야죠.",
  "그러면 지금 집사는 거는 정말 신중해야 된다? 아까 장관도 말씀하셨는데.",
  "저는 기다리는 게 좋다라고 봅니다.",
  "교수님도 그렇게 보시고?",
  "우리 임 교수님도?",
  "알겠습니다. 말씀 여기까지 듣겠습니다. 네. 일요진단 라이브 오늘 순서 마치겠습니다. 시청해 주신 여러분 고맙습니다.",
  "일요진단 라이브 이 자리에 변창흠 국토교통부 장관 나오셨습니다. 안녕하세요?",
  "2.4 부동산 대책이죠? 발표 지금 한 지 사흘 지났습니다. 이 정도, 사흘 정도 지나면 시장의 분위기나 반응 같은 게 있을 거 같은데 이 정도면 정책의 성패를 가늠해볼 수 있는, 예단해볼 수 있는 시점이 되지 않을까 싶은데 시장 분위기 지금 어떻게 평가받고 계십니까?",
  "저희들도 여러 언론이나 또는 관계기관들 또 업계 얘기를 폭넓게 듣고 있습니다. 또 국회에서도 대정부 질의를 통해서 부동산 정책에 대해서 평가 있었습니다만, 전반적으로 정책에 대한 기대가 상당히 좀 큰 것 같습니다. 우선 그동안 공급에 대해서 지속적으로 정부가 추진해왔지만 도심 내에서, 특히 서울 도심 내에서는 주택이 공급되지 않을 것이란 막연한 불안감이 있었고 그랬는데 서울에서 무려 30만이 넘는 주택 공급이 된다는 거에 대해서 충격적으로 받아들이고 또 전국적으로 80만이 넘는 주택이 공급되기 때문에 더 이상 주택 공급 부족으로 인한 불안 심리는 없어지지 않을까 이런 기대가 있고 특히 민간에서는 주택 공급에 적극적으로 참여하겠다 이런 의지가 있는 것 같고. 지자체들도, 특히 기초자치단체장들이 이 부분에 대해서 상당히 의지를 많이 갖고 있는 것 같습니다.",
  "아, 그래요? 대체로 긍정적인 평가로 흘러간다는 자체, 장관께서 자체적으로 평가해 주셨는데 그럼 이번 대책에 대한 골자를 일단 잠깐 보면서 다시 한 번 설명을 들어보겠습니다",
  "이번 부동산 대책이 2.4 대책인데 2025년까지 전국 83만 호, 서울에 32만 채를 공급한다는 거고요",
  "공공재개발, 재건축 등의 규제 완화와 청약 제도 개편, 특히 추첨제를 부활했다는 게 지금 이번 대책의 골자이자 핵심이라고 할 수 있겠습니다",
  "장관님, 저기 보시는 것처럼 서울 32만 호라고 돼 있잖아요",
  "제가 질문 드려볼게요",
  "그러면 32만 호라고 돼 있는데 이게 지금 32만 호가 2025년까지 입주할 수 있는 물량은 아닌 거죠?",
  "분양권을 주는 건가요? 입주권?",
  "알겠습니다. 그건 그 정도로 정리하겠습니다. 난개발 우려에 대해서도 같이 답변을 해 주신 걸로 보고요. 지금 이 번 보면 이 번 대책 가운데 저소득층에 대한, 방금 세입자 말씀해 주셨습니다만, 세입자에 대한 배려가 부족하다는 게 보면 이게 공공분양 물량이 상대적으로 실수요자들을 위해서 많이 배려다가 보니까 공공임대 물량이 혹시 줄어든 게 아닌가. 이게 지금 보면 문재인 정부의 임대정책 기조하고도 오히려 역행하는 게 아닌가 이런 식의 지적도 있거든요. 어떻게 보십니까?",
  "그 점에 대해서 참 오해가 많으신 거 같아요. 이게 민간택지잖습니까? 민간 소유주가 갖고 있는 부지. 제가 예를 들어서 주택의 100세대를 토지를 갖고 있는 주인들이 있으신데 여기에 재개발을 하면 많이 하면 200세대를 하겠죠.",
  "재건축 초과 부담금 환수액이나 환수부담금이나 그 다음에 재건축 실거주 의무화라든지 둘 다 현재에 있는 재건축 조합에 해당되는 규제입니다. 그 조합의 과도한 이익을 사회적으로 해소하기 위해서 만든 제도인데",
  "네. 그런데 지금 이번에 공공주도 재건축을 하는 경우에는 조합이 없이 LH나 SH와 같은 공기업이 주도하는 사업입니다. 그러다 보니까 적용하는 법률도 여기는 이제 도정법이라고 해서 도심 위 주거환경 정비법에 의한 정비 사업이고요. 지금 공공주도하는 이 사업은 아까 말씀 드린 것처럼 공공주택특별법에 의한 사업입니다. 그러다 보니까 적용하는 법이 다르고",
  "네, 네. 실거주 의무화도 없어지고 그 다음에 재건축 초과 부담금이 없으니까 뭐 저희들로서는 훨씬 관심이 많기 때문에 아주 예의주시하고 있을 것이라고 생각을 하고 있습니다.",
  "특정 단지가 지금 관심을 보인다는 거는 여기에서 확인할 수 있는 사안은 아니긴 한데 여튼 궁금한 점은 지금 나오는 얘기나 일부 보도를 보면 소규모 단지랄지 사업 진행이 지체되는 곳이랄지 이런데 같은 경우에는 많은 관심을 보이고 있습니다만 우리가 흔히 알고 있는 강남의 대규모 재건축 단지의 경우에는 좀 시큰둥하다. 우리는 안한다. 아까 말씀하신 것처럼 기존의 민간, 도시정비 쪽 관련해서 민간 주도의 재건축으로 그냥 고수하겠다라는 얘기들이 나오고 있거든요? 어떻게 보십니까? 이 사람들 그런데 왜 공공재건축에 대해서 별로 구미가 당기지 않는다라고 보시는지?",
  "그런데 이제 재건축 사업이 여러 가지 좀 어려움을 겪고 있는 이유는 아까 말씀드렸던 재건축 초과부담금 그 다음에 분양가 상한제 그리고 그 외에도 도시계획적인 규제들이 많이 있습니다. 높이제한이라든지 또는 용도변경의 필요성 부분도 있고 또 어떤 경우에는 인허가 문제에서 가령 국공유지를 어떻게 할 건지 뭐 이런 문제들이 많이 있거든요, 도시의 시설을 변경한다든지. 이런 종합적인 정책결과에 따라서 사업 추진 여부가 결정이 될 수밖에 없는데 공공이 주도해서 할 때는 그런 문제에 대해서 일괄로 좀",
  "풀어낼 수가 있기 때문에 아마 조합이나 또 조합원 개인 분들이 아마 여러 가지로 계산을 하실 겁니다. 그래서 분석을 해보시고 직접 하는 게 그래도 낫겠다 하시면 뭐 직접 기존 방식대로 하시면 되고 그 다음에 지난번 이제 8.4 대책에서 공공이 주도하는 방식으로 하고 싶으면 조합이 있으면서 계속 하실 수가 있는 거고 이번에는 아예 조합 없이 그냥 공공에 맡겨보자 그러면 이제 이 선택을 하시면 되는 거죠. 그래서 그 부분에 대해서는 저희들은 아주 다 열려있으니까요. 모든 거를 다 공공이 해라 하는 것도 아니고 공공이 도와주는 방식도 있고 직접 하는 방식도 있고 기존대로 하시는 방식도 있으니까 뭐 편하게 선택하시면 된다 이렇게 생각을 하시면 됩니다.",
  "뭐 저도 그동안 우리 부동산 정책이 뭐 정부의 여러 가지 노력에도 불구하고 저금리라든지 또는 풍부한 유동성이라든지 또 소득 증가라든지 또 가구 증가 같은 외부적 요인 때문에 가격이 상승된 부분이 있고 그 부분에 대해서는 뭐 정부로서는 죄송스럽게 생각을 합니다",
  "그럼에도 불구하고 또 가격상승에 많은 원인 중에는 서울에서는 나대지가 없고 또 재생을 통해서는 주택이 공급되지 않으니까 더 이상 주택이 공급되지 않을 것이라는 이 불안감도 저는 크다고 생각합니다",
  "그래서 3기 신도시를 통해서 충분히 주택공급되는 것은 국민들이 다 아시면서도 도심에서 주택이 부족하다는 생각 때문에 주택 가격을 상승시키는 요인이 있기 때문에 이번에 충분한 물량이 이런 방식으로 공급 가능하다는 것을 국민들이 드디어 아셨습니다",
  "그렇기 때문에 좀 이번에 한 번 믿고 기다려봐도 되지 않을까",
  "그래서 이런 방식으로 지속적으로 공급한다면 다음에 사도 늦지 않겠다 뭐 이런 생각이 듭니다",
  "다만 여러 가지 금리라든지 뭐 이런 부분에 대해서는 앞으로 또 경제 상황이 더욱더 좋아지면 자연스럽게 또 금리 상승도 있을 것이고 뭐 그렇게 되면 지금은 저금리이기 때문에 이게 유일한 투자처인 것처럼 이렇게 보이지만 조금만 금리 상승이 되면 결국 엄청난 부담으로 다가올 수 있기 때문에 그 점도 유의를 해야 된다 이렇게 생각을 저는 합니다.",
  "국회 현안들로 곧바로 질문 들어가겠습니다",
  "지난주 박범계 법무부 장관 인사청문회 이후 장관 임명됐고요",
  "이번 주 금요일이 아마 정의용 외교 장관 인사청문회가 예정이 돼 있지 않습니까? 인사청문회 그런데 보면 늘 나오는 얘기입니다만 이게 정책 검증보다는 후보자 개인 신상털이에 이를테면 변질되고 있다는 얘기들, 비판들 꾸준하게 제기가 되고 있는데 그렇게 하다 보니까 역량 검증이랄지 정책 검증에 대한 본래 취지는 간 데 없고 이게 이런 식으로 자꾸 신상 털기만 집중되다 보니까 인재들이 청문회를 기피하는 이런 현상으로까지 악화되고 있는 이런 현실들에 대해서 어떻게 보십니까?",
  "팬덤 정치에 몰두하는 거는 바람직하지 않다는 거, 여야 정치권 모두한테 던지는 메시지라고 생각하고요. 두 번째, 아까 말씀하신 것 가운데 국민통합위원회를 다음 주에 출범시키겠다고 말씀하셨고. 전직 국회의장 두 분이 여기에 들어가십니까?",
  "오늘 실명 밝혀주실 수 있습니까?",
  "예. 여당에는 임채정 전 의장님이시고요. 야당은 김형오 전 의장님을 공동의장으로 모시고 정치, 경제, 사회 세 분권을 둘 것입니다.",
  "임채정 전 의장, 김형오 의장께서 두 분이 지금 박병서 의장이 주도하시는 국민통합 의원회의에 내주 출범 예정인데 참석하셔서 국민통합의 방향에 대해서 이 기구에서 논의를 한다는 거고.",
  "저는 결단과 선택의 문제다, 그런 생각을 가지고 있습니다.",
  "그런데 지금 의장께서 말씀하신 얘기를 들어보면 권력의 분점. 대통령한테 집중된 권력의 분점, 분산이 필요하다고 말씀하시는 거는 저한테 들리기로는 내각제나 이원 집정부제로 들리는데 한편으로 보면 여론 조사해보게 되면 4년 중임제에 대한 여론들이 다수로 나오고 있는 거는 잘 알고 계실 거예요, 아마. 또 그리고 대통령도 그러고 여당 다수도 아마 제가 알기로는 4년 중임제에 대한 선호도가 높은 걸로 알고 있는데. 그러니까 의장께서는 권력구조 개편이 반드시 이 방향으로 돼야 된다기보다 변화된 시대 상황에 맞게 손질해야 된다. 이런 말씀이시죠?",
  "네. 의장이 개헌의 방향에 관한 입장을 먼저 밝히는 것은 바람직하지 않다고 생각하고요. 권력의 분산이 필요하되 현실적으로 국민의 국회에 대한 신뢰도가 높지 않기 때문에 곧바로 내각제로 가는 것은 국민의 공감대를 얻기가 쉽지 않을 것이라는 생각을 가지고 있습니다.",
  "다만 이것이 실효성을 거두려면 금년에 개헌에 합의해서 실행한다면 적용시기를 다음 국회, 22대 국회로 가져갈 수가 있을 겁니다. 왜냐하면 21대 국회는 당에 의석점유율이 큰 차가 나기 때문에 쉽게 합의가 하기 어렵고요. 우리 22대 국회는 국회의 구성이 어떻게 될지 모르는 상황이기 때문에 중립적으로 한다면 22대국회부터 적용하는 방법을 쓸 것입니다.",
  "네. 이 선거를 동시 선거를 함으로써 국력의 낭비를 줄이고 선거비용도 직접적으로 1500억 이상을 절약할 수 있습니다. 저는 이 예산의 문제라든가 준비의 문제가 있기 때문에 국회가 이 문제만큼은 빨리 논의해서 상반기 안에 결론을 내리는 게 좋겠다 생각합니다.",
  "이거는 법 개정 사안이죠. 선거법을 바꿔야 되는 거 아닌가요?",
  "네. 그렇습니다. 그거는 뭐 그렇게 어렵지 않을 겁니다.",
  "그런데 가능성이 있다고 보십니까? 예를 들면 예컨대 자치단체장들도 동의를 해야 될 것 같은데요?",
  "그 임기는 보장해 주는 것이죠.",
  "아, 임기는 보장하고?",
  "임기는 보장해 주고 선거는 동시에 하되 가령 대통령은 03월 09일날 선거해가지고 2개월 후인 05월 09일날 취임하시고요. 지방자치선거장들은 03월 09일날 선거해서 7일 1일날 취임하는 겁니다. 그러니까 임기는 보장해 주는데 조금 기간이 긴 것이 문제점으로 지적될 수 있는 겁니다.",
  "결국 동시 선거라는 게 03월 09일 대선일에 지방선거도 같이 실시하자는 걸로 들립니다.",
  "알겠습니다. 하나 더요. 분권 말씀하시고 권력 분산 말씀하시는 것 가운데 하나가 국회의 세종분원 설치가 지금 국회 차원에서 주도적으로 추진되고 있지 않습니까? 현재 보면 여론들도 비교적 호의적인 것 같아요. 저희 KBS가 실시한 여론조사 결과 잠깐 보실까요?",
  "네. 뭐 이제 전체를 이전하느냐, 일부를 이전하느냐의 문제에 있어서는 더 협의를 해봐야 되겠습니다만 국회가 준 영역 결과보고서가 저는 타당하다고 보고요. 설계는 전체로 하되 실질적 이전은 정부부처가 내려간 해당 상임위원회가 11개입니다. 11개 상임위원회가 내려가는 게 옳다는 생각을 가지고 있습니다.",
  "네. 그리고 여야의 합의. 국민의 공감대가 있을 때 그 다음에 점차적으로 다시 이전을 하는. 전체 설계 단계적 이전. 1차는 11개 상임위원회를 중심으로 하는 것이 저희 기본 구상입니다.",
  "그런데 야당에서는 여전히 2004년 위헌 결정. 그러니까 수도 이전에 대한 위헌 결정에 대한 논란을 매듭을 지어야 된다라는 그런 전제조건을 제시를 하고 있거든요?",
  "네. 헌재의 결정은 아마 두 가지일 겁니다. 하나는 국회 본 회의장은 서울에 있어야 된다. 또 국회의장의 공식 집무실은 서울에 있어야 된다. 아마 이것이 헌재의 결정의 기본 정신이기 때문에 11개 상임위원회가 내려가더라도 국회의장 집무실과 본 회의장은 서울에 있기 때문에 위헌적 요소는 없고요. 그 때문에에 관해서는 이미 시대가 많이 변했고 또 판단이 달라질 수 있기 때문에 점진적으로 완화되면서 해결할 수 있을 것이다 하는 생각을 하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 시간 얼마 안 남았으니까 외교 문제 하나 질문 드려보겠습니다. 이 직전 국회의장이셨던 문희상 의장이 문희상 안이라는 거를 내떼어 거 알고 계시죠?",
  "한일 위안부 문제 해결을 위해서 문희상 안이라는 제시를 했었고 그게 지금 한일간에 어떤 형태로 진행이 되고 있는지는 아직 공개가 안됐기는 했습니다만 의장께서 보시기에 이 문제 해결에 대한 어떤 대안이나 접근에 대한 새로운 뭐 시선 같은 게 필요하다고 보십니까? 어떻습니까?",
  "한일 양국은 전략적 그리고 가치를 공유하는 나라입니다. 협력이 대단히 중요한 나라입니다. 제가 12월 달에 중국, 일본, 러시아의 국회의장들하고 화상회의를 했습니다. 일본의 중의원 오시마 의장과도 함께 통화를 하면서 우리 열린 마음으로 전향적으로 하자. 그리고 과거사의 문제와 현재와 미래의 문제를 구분해서 투 트랙으로 가자 하는 것에 동의를 했고요. 기본적 출발점은 98년이죠? 김대중, 오부치 선언의 정신에 기초해서 가는 게 옳고요. 저는 한일문제를 푸는 데 있어서 기본적 네 가지의 기본 방침을 가지고 있습니다. 하나는 1965년의 한일협정은 존중돼야 된다. 대한민국의 삼권분립화에서 대법원 판결은 당연히 수용해야 된다. 가장 중요한 것은 피해 당사자들의 수용성, 받아들이냐의 문제가 가장 중요하다. 당사자 중심주의 그리고 한일 양국은 그럼에도 불구하고 미래지향적으로 가야 된다 하는 네 가지의 원칙하에 한일 관계에 접근하고 있다고 말씀 드리겠습니다.",
  "저희들 같은 경우는 어제 처음에 아스트라제네카 백신에 대한 유효성 문제는 독일에서 슈필지에서 처음에 많이 제기가 됐었고요",
  "65세 이상은 권장하지 않는다고 독일 정부가 발표를 했습니다",
  "하지만 그거는 효율성의 문제가 아니고 자료가 불충분하다는 근거였었고요",
  "그리고 EMA라고 유럽의약품안전청에서 65 이상까지 권고조항이 어제 발표가 됐습니다",
  "그래서 저희들 같은 경우는 이게 의약품 허가에 관련된 건 식약처에서 담당하고 있습니다",
  "식약처에서 다른 나라의 허가라든가 그런 임상 경과를 보고 판단하게 되면 저희 방역당국은 거기에 맞춰서 하게 됩니다.",
  "그래요? 이 박사님, 질병관리본부장 하셨잖아요. 오늘 식약처에서 전문가 회의한다는 거 아니에요, 아스트라제네카.",
  "어떻게 결론 날 거 같습니까?",
  "기본적으로 아스트라제네카가 임상시험을 세 군데에서 했습니다. 그중에서 모더나는 65세 이상이 한 24% 정도가 들어가있는데요. 아스트라제네카는 9% 정도예요. 그러니까 임상적으로 보면 대표 샘플이 조금 낮다 이렇게 볼 수가 있겠죠. 그럼에도 불구하고 그리고 두 번째는 모더나는 자료를 발표할 때 65세 이상에 관련돼서 유효성을 명시했는데 원자료가 어떻게 돼 있는지 모르지만 아직 자료가 발표한 자료에는 아스트라제네카는 몇 퍼센트에서 양성률이 나왔다 이런 게 적혀 있지 않습니다. 아마 세부자료는 제출했을 거라고 보는데요. 그걸 보고 아마 결정할 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 이 박사님은 어떻게 보십니까? 골라서 맞겠다는 분들도 있고.",
  "WHO에서 일반적으로 권고하는 게 50% 이상이면 다 맞히는 걸로 하고 있고요. 중국 제품도 일부는 50% 조금만 넘고 있기 때문에 그런 경우 보면 그럼에도 불구하고 아까 말씀하신 대로 집단면역을 이루는데는 충분하다, 이 정도면. 예를 들어서 지금 우리가 60~70 정도의 집단면역 수준을 올려야 되는데 이 백신 가지고 개별적으로는 약간의 보호가 안되더라도 사회 전체적으로는 보호가 되거든요, 집단면역만 이루면요. 그래서 어느 걸 맞히더라도 저희가 원하는 집단면역 수준에 도달하기 위해서는 개인의 어떤 선택권은 제한하고 정부가 무료로 그것도 이제 본인부담 없이 실시하지 않습니까? 그렇게 해서라도 수준을 올려서 유행하는 걸 막으려고 하는 조치입니다.",
  "말씀하신 것처럼 백신의 선택권을 차단한다는 게 결국 백신에 대한 불필요한 불신 사태를 막기 위한 그런 목적이잖아요",
  "오늘 나온 김에 저희들도 지금 저희 스스로한테 자문자답해야 될 게 언론 역할을 얘기하지 않을 수가 없거든요",
  "보면 저희 같은 재난주관방송사의 경우에는 백신 관련 보도에 있어서 최대한 자극적인 보도는 안해야 된다는 그런 다짐을 늘 해야 될 수밖에 없는 거고 또 차장님한테 드리고 싶은 말씀은 이런 백신 불신을 해소하기 위해서는, 백신 불신이 생기지 않기 위해서는 문제가 있으면 그대로 곧바로 공개를 해야 되는 거고 투명성이 일단 보장이 돼야 되는 거 아니겠어요? 이 부분들은 나 차장님께서 좀 유념하셔야 될 것 같아요",
  "그렇죠? 백신 불신 부분들.",
  "이런 데이터가 있기 때문에 적어도 저희들은 지금까지 나온 데이터는 적어도 넉 달 이상은 간다.",
  "넉 달 이상은 간다?",
  "네. 그래서 이게 아마 1년은 조사하는 거로 돼 있는 것 같습니다.",
  "그래서 계속 조사해나가면서 항체가가 어디까지 지속되느냐 이거를 봐야지 그 다음에 재접종을 할 것이냐, 추가 접종을 할 것이냐 말 것이냐를 결정하는 거거든요.",
  "그 얘기예요. 제가 지금 질문 드리고 싶은 게 그건데 4개월.. 예를 들어서 6개월, 예컨대 6개월 간다 이거예요. 그러면 6개월 뒤에 한 번 더 맞아야 된다 이거 아닙니까? 예를 들어서 3월에 접종하신 분이 9월, 10월에 또 맞아야 된다 그러면 물량 확보가 추가로 더 필요한 거 아니에요?",
  "필요한 사람이 오지를 않고 접종약이 남아돌아가고 뭐 이런 일들이 미국에서 벌어지거든요. 그래서 낭비도 생길 수 있는데 아마 시뮬레이션 통해서 그런 것들을 다 우리가 예상을 하고 정리를 할 것 같습니다. 그래서 제일 중요한 거는 국민들이 언제, 어디에서, 어떻게 맞는다. 이것이 제대로 통보되면 아마 잘 맞지 않을까.. 진행되지 않을까 이렇게 생각합니다.",
  "말씀하신 것처럼 백신 관련 이슈들은 앞으로도 저희가 지속적으로 관찰하고 점검을 해야 되겠다. 방역당국은 말할 것도 없고요. 저희 KBS도 이 부분들 지속적으로 잘 예의주시하겠습니다. 오늘 두 분 말씀 잘 들었습니다. 네. 일요진단 라이브 마치겠습니다. 시청해 주신 여러분 고맙습니다.",
  "지금 지적하신 대로 두 가지 문제점이 있습니다",
  "하나는 유능한 분들이 장관 등 고위직책을 사양하거나 기피하는 것이 심각하다",
  "또 하나는 청문회가 막상 열린다 하더라도 실효성을 담보하지 않고는 통과의례가 된다는 두 가지 문제점이 있는데요",
  "도덕성의 검증이 비공개로 돼야 된다는 생각을 가지고 있습니다",
  "우선 강조 드릴 것은 도덕성의 비공개가 도덕성 검증을 약화시키는 것이 아니라 더욱더 철두철미하게 가자는 것이고 실효성을 담보하게 하는 것이다",
  "지금 미국도 청문회 실시하고 있는데 미국이 도덕성 검증은 비공개로, 정책 검증은 공개로 하고 있지 않습니까? 지금 우리 우리 상황이 어떠냐면 사회 부처의 어느 장관 후보를 결정하는데 무려 40여 명에게 권유를 했어요",
  "다 사양하는 겁니다.",
  "서로 안한다는 하니까.",
  "안한다는 겁니다. 또사무관부터 차관까지 올라간 현직 차관에게 경제부처의 경우인데 장관을 권유했는데 안한다는 겁니다. 본인도 꺼려할 뿐만 아니라 가족들이 아니면 말고 식으로 근거 없는 폭로로 괴로움을 당하기 싫다는 건데 한 나라의 판부처를 담당하는 장관을 찾는데 그런 정도라면 무슨 제도에 문제가 있는 것이다, 하는 것이고요. 이것이 여야의 문제라든가 논쟁의 문제라면 이번 정부 아니라 다음 정부때부터 실시해도 좋다. 그래야 유능한 인재를 적재적소에 찾을 수 있다 하는 신념을 가지고 있고요. 또 실질적으로 청문회를 열어보면 정치 논쟁으로 실제 검증이 안되는 것에 대해서는 헌법 개정사항이긴 하지만 여러 가지 제도를 고려할 수 있을 것입니다. 예를 들면 지금 장관 임명동의제를 채택한다거나 아니면 출구에서 장관 해임의결권을 갖는다든가 하는 문제가 논쟁적 요소이긴 하지만 그건 개헌과 관련된 문제이긴 하죠.",
  "그런 지적을 국회는 겸허하게, 아프게 받아들일 수밖에 없습니다. 16대국회부터 20년 간 약 200건에 가까운 제소가 있었지만 실질적으로 가결 처분한 것은 단 한 건밖에 없었고요.",
  "잠깐만. 저희가 그거를 자료를 준비했거든요. 띄워주시겠습니까? 의장님 말씀하신 거 저거죠? 20대 국회에서 윤리특위 징계안 넘어간 게 47건인데 1건도 없었고 13대~20대 국회까지 징계안이 245건이 올라갔는데 단 1건이라는 거 말씀하시는 거잖아요. 말씀해 주시죠.",
  "그렇습니까? 그러면 예컨대 국민의힘 박덕흠, 민주당 탈당했던 이상진 이번에 제소가 된 국민의힘 조수진 의원 같은 경우에는 심의자문위원회 해서 논의를 통해서 의장께서 의견제시를 할 수도 있다 그렇게 이해해도 될까요?",
  "우선 심사위원회에서 논의하고 윤리특위에서 논의할 수 있는 방안들을 윤리특위위원장과 양당 간사가 모여서 협의한다. 그 협의에 따라서 심사위원회가 열리거나 특위가 열리거나 하는 것이죠.",
  "지금처럼 유야무야된 사문화된 그런 기구로 놔두지는 않겠다는 그런 말씀이시죠?",
  "과거보다 많이 강화가 됐고요. 특히 제가 제안했던 윤리특위 산하에 윤리심사자문위원회가 상설화된다면 독립된 기구로서 제대로 활동을 할 수 있으리라고 생각되고요. 나아가서는 현재 비상설 특위인 윤리특위를 상설화할 필요가 있는 것이죠. 지난 국회, 20대 국회는 무려 8개월 동안 윤리특위가 구성되지 않은 경우도 있었습니다.",
  "예. 여당에는 임채정 전 의장님이시고요.",
  "네. 여당에는 임채정.",
  "전 의장님이시고요. 야당은 김영호 전 의장님을 공동의장으로 모시고 정치, 경제, 사회 세 분권을 둘 것입니다.",
  "임채정 전 의장, 김영호 의장께서 두 분이 지금 박병서 의장이 주도하시는 국민통합 의원회의에 내주 출범 예정인데 참석하셔서 국민통합의 방향에 대해서 이 기구에서 논의를 한다는 거고.",
  "알겠습니다. 한미관계는 짧게 하나 부탁 드려도 될까요?",
  "한미관계는 여야 초당적 박미단을 구상해서 미국을 방문하려고 하는데요. 미국이 코로나의 상황 그 다음에 국내 정치적 상황에 따라서 박미단에 관해서는 조금 연기하는 게 좋겠다하는 의견을 전해와서",
  "네. 2월 중으로 미 하원 의장인 낸시 펠로시 의장과 제가 전화 또는 영상회담을 하기로 해서 날짜를 조율 중에 있습니다.",
  "한미관계라는 게 지금 바이든 행정부 출범 이후에 기존의 트럼프 행정부와의 관계 이후에 관계정립이 필요한 시점이기 때문에 국회도 나름의 역할이 필요할 것 같아요.",
  "대단히 중요합니다.",
  "방금 보신 저 화면에 단일화 동상이몽이라고 써 있었죠? 이거는 바로 질문 드려야 될 것 같습니다. 각 당은 지금 어떻게 보고 있는지 먼저 이거 강병원 의원한테 여쭤볼게요.",
  "제가 먼저 해야 됩니까? 두 분 열심히 하시면 저는 구경만 하면 될 거 같은데.",
  "아뇨. 그런데 이거는 제가 민주당은 어떻게 보는지, 단일화될 것 같습니까? 안될 것 같습니까?",
  "저는요, 마지막에 단일화는 하실 거 같아요.",
  "할 거 같은데 이런 그림이 나올 수 있을 거 같아요. 안철수 의원이 또 한 번 철수를 할 거 같습니다. 그런데 철수의 조건은 대선을 보장받는.",
  "저는 우리 국민들께서는 투표 직전까지 양당의 이 모습을 계속해서 보시게 될 거라고 생각합니다. 단일화를 둘러싸고 치킨게임이거든요. 제가 봐서는 투표 직전까지 우리 국민들은 정책이나 비전은 제시하지 않고 서로 내가 후보가 돼야 된다고 하는 이 싸움을 끝까지 보시게 될 겁니다. 저는 거의 제2의 3당 합당식의 이합집산인데요. 그거는 절대 바람직한 모습이 아니라고 생각합니다.",
  "강 의원님은 단일화가 안 되시기를 바라시는 거 같아요.",
  "저희들은 3월 초까지 갈 겁니다.",
  "이거는 두 분 국민의힘, 국민의당에 제가 질문을 드려볼게요. 안철수 대표가 그러니까 제안한 오픈 경선 플랫폼, 그러니까 국민의힘의 경선에 참여해달라는 부분들을 김종인 위원장이 거절한 거 아니겠어요? 그 이유 중에 하나가 늘 나오는 얘기입니다만 이거는 경선 플랫폼으로 해서 오픈 경선을 하게 되면 나경원, 오세훈, 안철수로 같이 가면 안철수한테 절대적으로 유리한 경선 구도이기 때문에 그래서 국민의힘이 받을 수 없다는 거고 그래서 시간 끌겠다는 걸로 지금 대체로 알려져 있어요.",
  "그게 오픈 경선이라는 거 아니에요?",
  "네. 오픈 경선. 그런 쪽으로 이야기를 하시는 거고 우리 입장에서는 여러 가지 어떤 당헌, 당규, 비대 위원회 모든 것을 다 통과하고 우리 내부도 지금 전체 어떤 합의가 안되는데 정당대회까지 열어서 이거를 하는 것은 상당히 문제가 있고 또 다른 한 측면에서는 정말 지금 여러 가지 경쟁력 측면에서 안철수 후보가 있기 때문에 우리 당 후보에 1 대 1로 붙여도 충분히 저는 이길 수 있다고 봅니다. 뭐 우리가 양 후보를 그거 해서 한 게 아니라 어느.. 이길 수도 있다고 확정 시키지는 못하겠지만 그 정도 용기는 가질 수 있다고 봅니다. 그런 차원에서 본다면 경선 흥행면에서도 나쁘지는 않다. 그래서 좀 더 전향적으로 생각해 달라 이런 말씀을 드리고 싶은 것이죠, 저는.",
  "높지 않다고 보인다는 거고요.",
  "우리 일부에서 제기되는 김종인 비대위원장도 말씀하셨습니다마는 삼자구도 승리론. 세 사람이 나와도 승리할 수 있다 이런 이야기가 일부에서 나오고 있는데 저는 우리 김종인 위원장님이 여러 가지 경험도 많으십니다. 또 경륜도 있습니다. 또 지혜도 가진 분입니다. 저는 전략적 함의를 가지고 말씀하신 것이다 말씀 드리고 싶고 우리 당의 상당수 사람들은 삼자구도로 가면 우리가 굉장히 어렵다 인정하고 있습니다. 그래서 또 많은 서울시민들 단일화에 대한 기대나 열망을 가지고 있습니다. 그거 실패한 어떤 그런 것 때문에 굉장히 더 어려워질 수 있다. 이런 말씀을 드리고요.",
  "단일화돼야 된다는 거 아니겠어요? 그러면 이거 하나 단도직입적으로 여쭤보겠습니다. 최종적으로 국민의힘 안철수 대표와의 단일화가 시도가 돼서 안철수 대표로 단일화가 됐어요. 국민의힘은 승복을 해야 되겠죠?",
  "제가 이 말씀을 왜 드리냐면 최근에 뭐 여러 정치권 안팎에서 제기된 얘기 중에 하나가 103석을 가진 제1야당이 서울시장 후보를 못 내는 부분들에 대해서는 국민의힘이 과연 이거를 받아들일 수 있겠나? 라는 거에 대해서 지금 김종인 위원장의 일관된 발언 흐름이라는 게 결국에 안철수 대표를 세를 위축시켜서 국민의힘 후보로 서울시장 후보를 단일화하기 위한 그런 포석이 아니겠느냐. 이런 이야기들이 나오는 거에 대해서.",
  "두 분 말씀하신 거에. 네. 마지막으로 짧게.",
  "저는 김종인 위원장님께서 그렇게 말씀하시는 이유가 있을 겁니다. 왜냐하면 김종인 위원장은",
  "전략적 함의가 있죠.",
  "안철수 대표를 가까이에서 봤던 분이거든요? 멘토를 하셨던 분입니다. 왜 합당하면 당이 콩가루 된다는 얘기를 했겠습니까? 이 콩가루라는 표현되게 국민들이 확 다가왔을 겁니다. 안철수 대표가 지금까지 창당 전문가라고 얘기를 많이 들어왔지 않습니까? 창당 전문가라는 얘기는 뒤집어서 얘기하면 그만큼 당을 깨는 데 능수능란했다는 얘기거든요. 저는 이 말을 저는 잘 새겨야 된다고 생각하고 김종인 대표 위원장은 이거를 잘 알고 있는 분이라고 생각이 듭니다.",
  "제가 이제 그 말씀은 사실이 아니고요. 지금 중요한 건 모처럼 만에 지금 야권이 그래도 이길 수 있는 기회가 왔습니다. 이 기회를 지금 누가 주도하고 있습니까? 그거는 안철수 대표께서 주도하고 있는 거는 분명하고 그런 차원에서 제1야당의 대표로서는 지반을 통제할 필요가 있다. 이런 말씀을 좀 드리는 거예요.",
  "제1, 2 야당의 대표를 그렇게까지 좀 하는 것은 조금 무리하지 않나 생각합니다.",
  "아니 김종인 위원장 띄워 드린 거 아니에요, 제가.",
  "한 시간 동안 4. 7 보궐선거 이슈를 살펴봤습니다. 단일화에 부동산에 정책 이슈에 뭐 서울시장 시민들의 여론 이슈 두루두루 살펴봤습니다만 누가 시장되느냐, 단일후보 되느냐도 중요하지만 시민들의 삶이 그 안에 중심이 돼야 된다는 데에 대해서는 이번 선거의 본질이 돼야 된다. 세 당 모두 잊지 말아야 될 것 같습니다. 오늘 얘기는 여기까지 듣겠습니다. 세 분 모두 오늘 긴 시간 수고 많으셨습니다.",
  "지금 안철수 대표가 출마 선언하셨지만 저희는 공직자 후보 추천, 공심위를 구성해서 다시 공모 절차를 거쳐서 안철수 대표가 정식적으로 후보 접수를 하고 또 다른 분이 오실지 모르거든요. 그렇게 돼서 심사와 경선 만약에 다른 분이 있다면 적정한 어떤 절차를 거쳐서 후보로 확정이 됩니다.",
  "그 예정으로 잡혀 있다 그 얘기시군요?",
  "그렇습니다. 그래서 저희도 공관위를 구성해서 곧 후보 공모를 할 계획으로 이렇게 있습니다.",
  "알겠습니다. 보셨겠습니다만 민주당에 비해서 국민 의당 후보들이 지금 넘쳐나고 있고요. 이걸 보고서 강병원 의원, 일단 선거 지형이 야당에 유리한 선거다, 라는 얘기들 부인하기 힘드시죠?",
  "그렇게 보신다는 거고. 국민의당으로서는 지금 보면 안철수 대표가 필승카드, 여론조사를 보면 안 대표가 지금 거의 대부분 조사에서 1위를 달리고 있단 말이죠. 분위기 나쁘지 않은 거죠?",
  "안정적으로 1위를 달리고 있는데 중요한 부분은 지금 제1 야당에 후보가 저렇게 몰려 있어서 신년 여론조사를 보면 야당 후보를 찍겠다고 하는 비율이 상당히 높지 않습니까? 과반수를 넘었지만 중요한 부분은 제가 볼 적이 야당 후보를 찍겠지만 그렇다고 야당을 대안세력이라고 보느냐라고 만약 질문이 있었다면 저는 그것이 과반수를 넘기 어려웠을 거라고 생각합니다. 그런 측면에서 이것이 야당한테는 기회이자 또 위기라고 생각이 들고요. 이것이 1",
  "다달이 할 수 있도록 이런 다양한 정책을 펼 필요가 있다.",
  "결국 서울 민심을 가를 최대 변수, 부동산.",
  "절대 변수라고 보시는 거고요?",
  "이태규 의원께서도 국민의당도 뭐 최근까지 부동산 이슈에 대해서 강도 높게 비판을 해왔고요. 안철수 대표도 이 문제에 대해서 여러 가지 대안을 제시한 걸로 알고 있습니다만 역시 최대 이슈로 보고 계시는 거죠?",
  "그거는 개발단계부터입니다. 그렇기 때문에 그렇게 할 수 없는 대한민국 구조가 있고 그렇게 예산 투입을 한다고 그러면 야당이 결코 용납도 안했을 것입니다.",
  "부동산 문제에 대해서는 대통령께서 충분히 말씀을 좀 하셨을 것 같고요. 저는 이익공유제나 손실보상금이나 재난지원금에 대해서 우리가 얘기를 하고 있지 않습니까? 그런데 저는 박성중 의원님 말씀 중에 선거때가 되니까 또 나온다라고 말씀하셨거든요? 선거가 있을 때에는 국가의 책임을 그러면 아예 하지 말아야 되는 겁니까? 저는 이 선거와 무관하게 국민이 어려울 때는 국가가 책임을 다 해야 된다고 봅니다.",
  "지난 총선 때도 마찬가지로 해서 여야가 힘을 합쳐서 전 국민에게 다 줬던 거 아니겠습니까?",
  "제가 한 마디만 하겠습니다. 평상시에 이런 안을 제시하고 지금 코로나가 하루 이틀된 겁니까? 1년도 넘었습니다. 우리가 예를 들어서 자영업자에 대한 손실보상 여러 가지 어떤 거를 해야 된다고 하지만 여당에서 뭐라고 했습니까? 전 국민한테 다 뿌렸지 않습니까? 이제 와서 손실보상? 마지막에 되니까. 그 다음에 이익공유제 예전에도 나왔습니다. 그런데 최근에 와서 또 이제 나오기 시작합니다. 그래서 저희들이 국민들도 알고 있습니다. 그런 차원에서 문제를 제기했고요. 아까 부동산 관련해서 사실 우리 국민들은 상당수 자기가 살고 싶어 하는 곳에 아파트를 구하고 또 주택을 구하고 싶습니다. 지금 하지를 못하고 있습니다. 그런 관점에서 저희들이 문제제기를 했고요.",
  "제가 최근에 들어본 여러 시나리오 가운데 상당히 신선한 시나리오였습니다. 박성중 의원님, 될 거 같습니까? 안될 거 같습니까?",
  "돼야 되지 않습니까?",
  "예. 저는 야권 단일화를 영화 반지의 제왕에 보면 절대반지라고 있습니다, 절대반지. 그걸 끼면 무조건 이기는 거, 그런 차원에서 야권 단일화가 되면 필승이 되지만 단일화 실패하면 여권이 훨씬 유리하다. 우리가 실패할 가능성이 많다. 이렇게 결론적으로 말씀 드리고 싶습니다. 최근에 또 어느 여론조사에서 보니까 주간조선하고 서든 포스트하고 RMCNC라는 데서 보니까 단일화가 되면 우리 안철수 대표라든지 나경원 대표가 박영선 후보도 이기고 또 우상우 후보에 대해서는 오세훈 전 시장까지 이기는 걸로 나오고. 지난 연초에 동아일보하고 다른 여론조사기관에서 나온 걸 보니까 단일화가 안되면 우리가 지는 걸로 그렇게 나오더라고요.",
  "돼야 한다, 그래서?",
  "예. 여당이 이기는 걸로. 그런 측면에서 본다면 단일화는 필수불가결하다 이런 말씀을 드리고 싶고요. 단일화 방식에 대해서 지금 여러 대표님들 이야기 나오셨는데 안철수 대표님은 지금 입당이라든지 합당을 하지 않고 그냥 무소속으로 받아들여서 원샷 단일화를 하자 이렇게 말씀을 하고 있습니다. 우리 내부에서도 여러 가지 이야기는 있습니다. 그러나 상당수 사람들은 지금 몇 가지 이유로 문제 제기를 하고 있고 또 여러 가지 어떤 협상을 통해서 잘됐으면 좋겠다는 것이 바람입니다. 우선 우리 당헌당규상에",
  "짧게 일단. 이태균 의원 질문.",
  "만약에 우리 당 후보로, 국민의힘 후보로 서울 시장에 당선될 수 있으면 우리 당 후보를 내는 게 당연한 거죠",
  "그러나 그게 여의치 않다면 이길 수 있는 후보를 단일화해서 내는 것이 맞다",
  "이런 말씀을 드리고 싶고 아까와 연계해서 본다면 일부 우리를 비판하는 사람들이 벌써 여론조사에 취했냐? 또 오만하다",
  "이런 평가가 있습니다",
  "좀 시간을 가지고.",
  "항상 협상이라는 것은 서로 줄다리기가 있기 마련 아닙니까? 그런 차원에서 좀 기다려달라는 말씀을 드리고 싶고 결론적으로 저는 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "단일화라는 이길 수 있는 확실한 방법이 있는데 가능성 20~30%를 가지고 뭐 삼자해도 이긴다",
  "이런 거를 믿고 가는 것은 안된다 이런 말씀을 드리고 싶네요.",
  "이태규 의원 마지막으로 짧게 질문 드려볼게요. 이런 단일화 이슈 잡음 같은 게 장기화되고 소음이 이렇게 노출되는 거 결코 바람직하지 않은 거 아니에요?",
  "괜찮습니까? 이거?",
  "그렇기 때문에 야권에 있는 모든 분들은 이 단일화 관련돼서 야권 지지층한테 피로감을 높이는 그런 언행은 굉장히 주의해야 된다.",
  "네. 양당 모두 주의해야 되고 금방 또 박 의원님께서 말씀하셨지만 삼자구도나 이런 부분은 김종인 위원장께서 언급하시는데 저는 그런.. 제1당의 대표고 자기 당에 자신감을 부여하기 위한 그런 전략적 발언으로 그렇게 이해하고 싶습니다. 다만 삼자구도나 이런 부분들은 야권 전체의 지지층이 원하는 구도가 아니기 때문에 그런 말씀을 야권 전체한테 말씀하시는 거는 조금 신중하실 필요가 있다 이런 생각을 갖고 있습니다.",
  "자누지가 잘 아니까 북한.",
  "이게 뭐 요즘 미국에서 나오는 얘기는 애니 씽 벗 트럼프. 트럼프식으로는 안하겠다라고 하는 게 바이든 행정부의 일반적인 분위기인데 그러나 북한 문제는 결국에 정상 간 대화를 해야 돌파구를 찾을 수 있다라고 하는 게 북한을 아는 사람들의 주장이죠. 그러나 제가 볼 때는 이렇게 봐요. 그러니까 일반적으로 트럼프 방식이 톱다운 아닙니까?",
  "그러니까 이게 자연히 바이든 행정부 쪽에서는 바텀업으로 실무협상을 하자라고 그러는데 결국 아까 프랑크 자누지도 얘기했지만 바텀업으로 실무접촉하면 아무것도 안된다. 그래서 최근에 나오는 얘기들은 절충형으로 하자. 그런데 1999년에 윌리엄 페리 전 국방장관을 고위 북한 정책조정관으로 임명을 해서 페리 프로세스로 가지 않았어요?",
  "마찬가지 방식으로 지금 바이든 대통령하고 바로 정말 직통 전화를 할 수 있는 그런 인사들. 가령 예를 들어서 지금 웬디 셔먼 부장관 지명자도 그 정도의 지위에 있고 그 다음에 존 케리 주 담당 특사인데 전 국무장관이죠. 그 정도면 뭐 바이든 대통령하고 아주 가까운 사이니까 이번에 임명된 커트 캠벨 같은 아시아 담당, 총괄 담당관도 좋은 케이스인데 이런 사람을 대통령 고위 특사로 임명을 하면 김정은 총 비서가 만나줄 것이다. 그렇게 되면 이런 절충형을 통해서 1999년에 페리 프로세스를 다시 재연시킨다라고 하면 오히려 정상 간 만남도 더 빨라질 것 아니냐하는 얘기가 나오고 있거든요.",
  "이런 것이라고 생각해요",
  "그러니까 일단 바이든 행정부 사람들이 트럼프 정부에 대해서 갖고 있는 생각이 어떻게 보면 트럼프 대통령이 그러한 정상회담을 한 거는 마치 한탕주의, 떳다방 식이었다는 거잖아요",
  "다시 말하면 어떤 체계와 이런 생각과 전략과 이런 어떤 지속성? 그 다음에 나름대로 체계성? 이런 거 위에서 어떤 일이 발생하지 않고 어떻게 보면 인기 영합주의라든가 한탕주의가 되니까 그렇게 안하겠다는 뜻으로 봐야 되겠죠",
  "그러다 보니까 바이든 행정부 들어와서는 이제 하나 하나 일이 전략 지속.",
  "지속적인 전략성을 갖고 있으면서 또한 그 밑에 체계 하나하나를 통해서 올라오는 이런 방식을 기본으로 한다는 뜻이죠",
  "그렇지만 그랬다고 해서 아마 지금 우리 선생님들 말씀하셨지만 바이든 대통령.",
  "이제 대통령이 될 분이 20일날 되겠습니다마는 정상회담이 예를 들어서 갑자기 이루어졌다",
  "톱다운 방식으로 이루어졌다",
  "이거를 갖다가 거부할 그거는 없는 거죠",
  "다만 그런 것들이 갖는 목표나 또 거기에서 이루기 위한 절차나 이런 것들은 트럼프 식으로는 안하겠죠",
  "그래서 절충 형태로 밑에서도 올라오고 위에서도 또 할 수 있고",
  "그래서 나온 것이 조정관 형태의 그런.",
  "지금 아까 말씀하신",
  "의지가 있었다는 얘기죠?",
  "보통 의지가 있었던 게 아니고 가령 예를 들어서 존 케리 국무장관하고 모니즈 에너지 장관이 제네르바를 가서 19일 동안 현지에 있으면서 이란 측하고 협상을 벌였어요. 그리고 모니즈 장관은 저한테 이런 얘기를 해요. 에너지부하고 샌디아, 로살라모스 핵 무기 연구하는 연구소에 팀들 200명으로서 이란 테스크포스팀 구성해가지고 거기에서 협상을 해서 준비해서 만든 자료만 15만 페이지에 달했답니다. 만약에 바이든 행정부가 오바마 행정부 때 이란에 대해서 갖는 의지와 집념과 관심이 있다라고 하면 저는 북한문제, 북핵문제 해결될 수 있다고 저는 보거든요?",
  "이란에 대해서 쏟는 관심과 의지의 한 반 정도면 우리로서는..",
  "저는 뭐 그 정도면. 생각해 보세요. 이 국무장관하고 에너지장 관이 제네바 가서 19일 동안 연속 협상을 이란 측하고 했다는 것.",
  "그 정도의 관심과 열정은 북한에 대해서도 상당폭 있다라고 교수님께서..",
  "이제 그런 걸 만들어 내야 되겠죠. 그러니까 현 정부의 역할이 큰 거고.",
  "많은 분들이 노력해야 되겠죠.",
  "남북 관계, 북미 이슈 점검을 일단 해봤고요. 그래서 이어서는 지금 우리 한미관계 한번 이번에 되짚어 보겠습니다. 나흘 남았습니다. 바이든 행정부 출범 취임식이 우리 시간으로 목요일 새벽인데 아까도 잠깐 들었습니다만 자누지 맨스필드 재단 대표가 한미동맹에 대해서 저희가 또 일요진단 라이브가 인터뷰를 했었는데 우리가 예전에 트럼프 행정부 때 이견이 컸던 방위비 협상 이견에 대해서도 두 가지 의견을 들어봤습니다. 함께 들어보실까요?",
  "일단 방위비 협상 문제를 할 때 주한미군 철수나 이런 얘기는 더 이상 안 나오겠죠? 가능성은 낮다고 봐야 되겠죠?",
  "방위비 문제는요. 우리 정부가 뭐 지난번, 작년에 제안했던 게 13%였는데요.",
  "트럼프 대통령이 그거를 거부했는데 그 정도면 바이든 행정부에서는 받을 거고요. 바이든 행정부는 사실상 주한미군이 용병이 아니다. 거래주의적 접근을 하지 않겠다고 하니까 제가 볼 때는 문제가 없는데 그러나 주한미군 감축이나 철수 문제는 미국 내 분위기 자체는 그렇게 우리에게 우호적인 건 아니니까 우리가 좀 잘 준비는 해야 될 필요가 있을 거예요.",
  "제 얘기가 그 얘기입니다",
  "제가 드리고 싶은 말이 바로 그 얘기인데 이게 지금 우리 동맹을 중시하는 바이든 행정부의 출범은 우리한테는 기회가 될 수 있겠지만 또 미국을 상대로 잘 설명해야 되는 게 우리 말에 아는 사람이 좀 더한다",
  "더 심하다 이런 얘기 있지 않습니까? 나름대로 지금 우리 정치도 잘 이해하고 있고 이게 바이든 대통령 같은 경우에는 이명박, 박근혜 또 왔다는 거 아니겠어요? 김대중 대통령하고도 만났고요",
  "우리 정치를 잘 알고, 우리 나라를 잘 알고, 남북관계를 잘 알고 있는 대통령이 지금 취임을 앞두고 있는 부분들이 우리로서는 또 나름대로 호락호락하지 않은 측면도 예상할 수 있지 않겠나? 특보님.",
  "그거는 우리 하기 나름이죠",
  "그러니까 가령 예를 들어 오바마 행정부 때 북한에 대해서 사실 전략적 인내정책을 폈던 가장 큰 이유 중에 하나는 그 당시에 이명박 정부하고 박근혜 정부에서 강력하게 미국에 로비를 했고 소위 압력을 줬기 때문에 그런 정책이 나왔거든요",
  "그게 동맹의 말을 듣는 거니까",
  "그러고 우리 이종석 장관께서도 지적을 하셨습니다마는 우리 정부가 좋은 논리 그리고 팩트를 가지고 바이든 행정부를 잘 설득해나가면 되는데 그러려고 하면 우리에게 제일 중요한 거는 남북이 대화를 해야 돼요",
  "그러니까 북미가 대화하기 전에 남북이 대화를 해야 그것을 우리가 자산으로 갖고 가서 워싱턴 가서 얘기를 해야 되거든요",
  "그게 2018년 모델이거든요",
  "미국에서도 그거를 원할 거예요",
  "미국은 지금 현안 문제가 많지 않습니까? 경제도 살려야지, 코로나도 해결해야 되지 그 다음에 중국 그 문제도 있지, 이란 문제도 살려야지, 기후변화도 있지",
  "상당히 많은데 북핵문제 같은 경우는 우리가 좀 나서서 북측하고 얘기를 하고 그거를 워싱턴에 전달해 주면 워싱턴 쪽에서는 우리가 훨씬 소위 유리한 입장에서 미국을 설득할 수 있고 남북미 3자 관계를 좀 전향적으로 가져갈 수 있다고 보는 거거든요",
  "그래서 북도 좀 이렇게 우리하고 대화를 좀 했으면 좋겠고 우리도 북측하고 조금 더 적극적으로 대화를 해야 될 것 아닌가 생각이 됩니다.",
  "역성장을 막았으면 좋았을 텐데 역성장을 한 데 대해서는 아쉬움도 같이 표시해 주셨고요. 그러면 구체 세부 이슈 질문 들어가겠습니다. 먼저 재난지원금얘기부터 해볼까 하는데요. 내일부터 3차 재난지원금 지급이 시작된다고 들었습니다. 이게 지금 소상공인들, 자영업자, 임시직, 일용직들을 대상으로 한다, 라고 들었습니다. 이번에 9조 3천억 원이죠, 풀리는 게?",
  "9조 3천억 원입니다.",
  "이게 지금 설 전에 지급 다 가능할까요? 어떻습니까?",
  "내일부터 지급이 되고 설 전에 거의 대부분 90%까지 지급 목표로 지금.",
  "현금 지원의 경우에는 기존 수혜했던 분들은 제가 보기에 그보다 더 빠르게 지원될 수 있을 것 같고요. 아마 이번에 신규로 수혜자로 들어오시는 분들이 계십니다. 그런 분들에 대해서는 아무래도 소득 신고를 받는다든가 검토가 필요해서 설이 넘어갈 수 있겠지만 대부분 전체적으로는 90% 정도의 현금 지급이 설 전에 마무리될 수 있도록 준비하고 있다는 말씀을 드립니다.",
  "저희 어제 9시 뉴스에 보니까 이태원 지역 상인들이 너무 힘들다, 라고 하면서 대폭적인 지원을 요구하던데 보면 이번에 지원 규모가 적게는 100만 원, 집합금지 업종의 경우에는 300만 원까지 하던데 기왕이면 많이 주면 좋겠습니다만 피해 업주들 입장에서는 이게 너무 적다고 불만이거든요. 어떻게 보십니까?",
  "그러면 지금 정치권을 중심으로 제기되고 있는 4차 재난지원금을 전 국민을 대상으로 확대해야 된다. 작년에 있었던 1차 전 국민 대상 재난지원금에 이어서 두 번째로 전 국민 대상으로 재난지원금을 지급해야 된다는 거에 대해서는 기재부 입장에서는 반대다, 현재로서는. 그렇게 해석해도 되겠습니까?",
  "반사이익을 누린 분들?",
  "그런 분들도 계시고요. 또 저희 같은 공무원처럼 임금에 변동이 없는 분들도 계시고요. 어떻게 보면 코로나 위기에 타격이 상대적으로 적은 계층이죠. 그런데 그런 계층과 소상공인과 같이 막대한 피해를 입은 계층은 똑같은 기준으로 전 국민에게 주는 재원보다는 그와 같은 똑같은 재원을 주더라도 더 피해를 입은 계층에게 두텁게 지원하는 것이 우리 경제 전체적으로 낫지 않을까 이렇게 생각이 됩니다.",
  "그런데 제가 기억을 되돌려 보면 지난해 전 국민 재난지원금 지급 논란 때 당시 이해찬 민주당 대표가 기억을 되살리면 좀 그렇긴 합니다만 부총리 해임해야 된다 이런 얘기도 있었고요. 결국에 전 국민 재난지원금 지급으로 결론이 나서 총선 전 지급이 결정이 되지 않았습니까? 이번에도 보면 대권주자로 분류되고 있는 여당 대표 경기지사, 민주당을 중심으로 해서 지금 전 국민 재난지원금 지급에 대한 얘기들이 강하게 제기가 되고 있단 말이죠. 그리고 여론조사를 보게 되면 대체로 전 국민 재난지원금 지급에 대해서 호의적인 부분들도 나오고 있단 말이죠. 말씀하신 것처럼 국민 살림 곳간지기라는 부총리 입장에서 볼 때는 선별적 지원이 보다 효과적이고 아까 말씀하신 것처럼 필요성, 효과성, 제약성 등을 감안했을 때 이 부분들이 타당하다고 말씀하신 것 같은데 보면 기재부가 과연 이게 대놓고 반대하는 부분들을 과연 이게 관철할 수 있을 것인지에 대해서 저희들은 솔직히 관심입니다.",
  "국민 입장에서도 경제를 위해서는 많으면 많은 돈을 전 국민에게 나눠주면 효과는 극대화되겠죠",
  "그러나 아까 말씀 드린 것처럼 재원에 제약이 있다면 그 제약된 한정된 재원을 어떻게 지원하는 것이 가장 효과가 극대화될 거에 대한 판단 문제입니다",
  "저희로서는 재정당국 입장에서는 아까 재정이 화수분도 아니고요",
  "또 올해 아까 말씀드렸던 재정 규모도 9% 정도 규모로 확장 재정을 했고 지난해에는 59년 만에 1년에 네 차례 추경을 했습니다",
  "결코 재정이 그냥 곳간만 지키려고 앉아있는 것은 아니고요",
  "코로나 위기에 대응하기 위해서 저는 재정이 작년도에 할 수 있는 최대한의 여력을 발휘해서 지원을 했다고 판단이 됩니다",
  "이거를 흡사 건전 재정에 집착해서 그냥 곳간만 지키고 있는 걸로 평가를 한다면 저는 굉장히 그거는 일부 시각만 본 것이고요",
  "저희 같은 재정당국 입장에서는 재정이 이와 같이 꼭 필요할 때 적극적으로 역할해야 되는 것은 이견이 없습니다",
  "그리고 지난해에 그렇게 해왔다고 생각합니다",
  "그러나 한편에서는 우리 재정이 부채가 빠르게 증가하는 거에 대해서 지켜보는 외부의 시각도 있습니다",
  "그것이 다 국가 신용등급과도 관련이 되고 또 우리 경제에 펀드멘탈에 평가에도 반영이 되는 상황이기 때문에 그런 측면에서는 재정의 건전성도 같이 고려를 해야 되지 않느냐 하는 측면에서 제가 말씀을 드리는 것입니다.",
  "오늘 오후에 관계 장관 대책회의도 잡혀있는데 이 부분들도 역시 심도 있는 논의가 이루어지겠네요?",
  "예, 그렇습니다. 오늘 001시 반에 경제장관 회의를 제가, 이건 비공개 회의인데 매주 합니다. 하는데 여기서 만약에 3단계로 갈 경우에 어떻게 지원할 것인가에 대한 논의가 이루어질 터이고요. 그리고 나서 00003시에 중대본 회의를 하는데 중대본 회의는 화상으로 장관님들이 다 나오시고 자치단체장님들 전국이, 또 그리고 경찰이라든지 소방이라든지 코로나19 극복과 관계되는 대한민국의 모든 관계자들이 함께 화상으로 회의를 합니다. 평일에는 매일 008시 반에 하는데 일요일에는 오후 00003시에 하거든요. 오늘 00003시에 또 각 자치단체 상황을 들어보면 그러면 또 우리가 어떤 조치를 취해야 될지 방향을 잡을 수 있을 거라고 봅니다.",
  "알겠습니다. 어제 종합병원하고 대학병원에 대해서 병상 확보를 위한 행정명령을 내린 것도 지금 이만큼 병상 사정이 좋지 않다는 반증이겠죠?",
  "자, 그러면 반입 시기는 그러면 언제입니까?",
  "이제 이렇게 됩니다. 백신 구매계약이 일반 통상 우리 계약하고는 조금 달라요. 특히 이제 이번 백신의 경우에는 원래 백신을 개발하는 데 상당한 시간이 걸리거든요. 효과성과 안전성 이 두 가지가 확보가 돼야 되는데, 시간이 매우 짧아서 이번의 경우에는 평소의 한 10분의 1 시간 만에 백신을 초고속으로 개발한 거란 말이죠.",
  "그렇습니다. 그래서 이제 과연 이게 안전하냐 하는 문제가 있을 수 있죠. 그래서 현재 다국적 제약회사들이 백신을 공급하면서 어떤 조건을 내걸고 있냐면 첫째는 부작용이 혹시 생겨도 자기네들은 책임 안 진다. 구매자인 당신들이 책임을 져라. 또 하나는 만약에 백신을 개발하다가 선금을 주거든요, 이게 선금을. 회사마다 다릅니다만 선금을 이제 우리가 주는데 선금을 줬는데 백신이 잘 나가다가 중간에 문제가 생기면 사용을 못하게 되잖아요. 그러면 그 선금을 안 돌려주겠다는 겁니다.",
  "네, 떼이는 거죠. 그러니까 저는 사실은 정치를 하기 전에 기업에 오랫동안 있었는데",
  "이런 계약서는 본 적이 없죠. 그리고 우리 대한민국 정부가 이런 계약서에 서명한 적이 없을 겁니다. 그런데 우리한테만 이런 걸 요구하는 게 아니고 모든 나라들이 이걸 수용하고 계약을 하고 백신을 받고 있는 거예요. 그래서 우리 정부는 이런 부분에 대해서 사실은 처음에는 이게 말도 안된다, 그래서 사실은 좀 신이 지연된 그런 측면도 있죠. 어쨌던지 간에 이런 부분에 대해서는 이제 면책을 하기 위한 그런 과정이 필요할 것입니다. 그리고 국민들께도 미리 말씀을 드려서 이런 불합리한 조항이 있지만 백신이 필요하기 때문에 구매할 수밖에 없습니다라고 하는 양해를 국민들께도 구해야 되겠죠. 그래서 우리 식약처가 아마 내년 초에 아스트라제네카의 백신 임시사용 승인을 할 가능성이 높습니다.",
  "잠깐만요. 아까 말씀하신 것처럼 분기 당 공급이 된다고 말씀을 하셨는데 그러면 아스트라제네카가 천만 명 분이 일사 분기에 다 들어온다는 얘기는 아니네요?",
  "분차적으로 들어오는 것이죠.",
  "그 다음에 그제 복지부에서도 설명한 것 가운데 이달에 지금 계약이 추진되는 게 화이자, 얀센 등이 있고요. 다음 달 모더나가 있다는 건데, 이거는 혹시 그러면 1분기에 들어와서 접종받을 수 있는 그런 가능성은 없습니까?",
  "현재는 그런 내용은 없습니다.",
  "그거는 확실하게 말씀을 해 주시네요.",
  "현재는 1분기 약속을 받은 것은 없습니다.",
  "1분기 약속을 받은 건 없고요.",
  "이제 그분들하고 계약이 조만간에 체결이 될 텐데, 계약이라고 하는 것은 이제 공급자와 수요자 간의 공급 의사를 주고 수요자가 수용을 하고 계약조건들이나 가격을 협의를 하고 계약서에 서명을 해야 이제 효력을 발생하는 거 아니겠습니까? 그런데 이 3개 사의 경우에 한 2개 사의 경우에는 계약서 서명 직전까지 가 있고, 나머지 1개 사의 경우에도",
  "거의 그 대부분의 조건에 합의를 하고 있는 상황입니다.",
  "얀센, 모더나, 화이자의 경우에는 계약이 임박한 상태지만 1분기 공급은",
  "현재는 없습니다. 계획이 없습니다.",
  "그렇게 이해하겠습니다. 그러면 그래서 지금 정부가 백신 확보를 위해서 뭐 동원 가능한 가용 인력, 가용 자원을 총 동원하고 있다고 들었습니다. 현재 어떤 작업이 진행이 되고 있는지 설명 가능할까요?",
  "네, 그렇습니다. 그래서 뭐 우리는 공급을 늘린다 그리고 이제 실수요, 실수요는 보호를 하고 투기수여는 차단하기 위해서 모든 노력을 다한다는 기조를 유지를 하고 있죠. 그래서 공급을 좀 획기적으로 늘려야 되겠다는 생각을 하고 있는데, 뭐 부동산 문제는 사실은 여러 가지 교육문제 또 금융문제 등등 많은 것들이 얽혀 있어서 정말 최선의 노력을 다 하고 있음에도 불구하고 국민들께서 아직도 걱정을 하고 계셔서",
  "참.. 어려움이 큽니다만 이걸 안정시키기 위해서 그리고 실수요자를 보호하기 위해서 최선의 노력을 다하겠습니다.",
  "공급문제, 공급확대로의 전환 가능성을 열어두시는 말씀을 해 주셨네요.",
  "뭐 이제 추 장관이 검찰개혁에 대한 확고한 의지를 가지고 사실은 힘든 과제를 감당을 해 왔죠. 저는 뭐 그런 부분에 대해서는 평가합니다. 그런데 이제 검찰개혁이라고 하는 중차대한 한 과제를 어느 정도 마무리하고 대통령께 사의를 표명을 한 상태 아닙니까? 저는 개혁을 완결을 하고 또 그런 결단을 한 것에 대해서 평가를 하고 싶습니다.",
  "결단에 대한 평가라고 말씀하셨고요. 법무부 장관, 검찰총장 갈등 방금도 공수처장 출, 공수처 출범에 대해서 말씀해 주셨습니다만 지난주에 후보 처장 추천위원회에서 결론이 안 났고요. 28일 날 아마 다시 열리게 되면 별 변수가 없으면 아마 복수의 추천, 처장 후보자가 대통령한테 아마 올라갈 것 같고요. 일정대로 보면 인사청문회도 마쳐야 되고, 대략 대통령이 언급했던 1월 새해벽두는 아니더라도 1월 중에는 아마 공수처 출범이 가능할 걸로 보이는데, 말씀하신 것처럼 권력기관 개혁, 공수처 출범이라는 게 아까 언급하셨습니다만 검찰개혁 얼마나 지금 말도 많고 탈도 많고 시끄럽습니까? 여러 가지 소회도 있으실 것 같아요. 한 말씀 부탁 드립니다.",
  "사실은 많은 검찰들은 국민의 인권을 보호하고 생명과 안전을 위해서 헌신하고 있다고 봅니다만 그럼에도 불구하고 검찰 전체로 보면 국민의 신뢰를 유지하지 못한 측면이 많이 있다고 보여집니다. 그래서 이번에 검찰개혁이 끝나면 공수처는 당연히 국민들께서 한 20여년 동안 공수의 출범을 기다린 측면이 있거든요. 그런 기대에 꼭 부응하는 그런 인사도 이루어져야 되고, 꼭 그런 운영도 돼야 되겠고. 검찰들도 국민들의 사랑을 받는 검찰로 다시 태어나는 계기가 꼭 되었으면 좋겠습니다.",
  "알겠습니다. 하나 더 질문 드려 볼게요. 대통령이 최근에 청와대 수석보좌관 회의에서 수석비서관 회의에서 얘기했던 임대료 문제 있습니다. 코로나 사태로 직격탄을 맞은 임대료 문제, 임대인, 임차인 문제와 관련해서 지금 정치권에서도 논의가 꽤 진행이 되고 있고요. 의원 입법도 지금 나온 걸로 알고 있습니다만 이 문제는 해법이 어떻게 된다고 보십니까?",
  "이제 그걸 3차 재난지원금의 금액을 증액을 해가지고 그래서 이제 해결하는 것이 좋다고 보죠. 그리고 이제 내년에 또 일어날 수 있는 일은 그때 이제 다시 또 봐야 되겠죠.",
  "오늘 나오셨는데 제가 총리한테는 뭐 정치행보, 그러니까 지난번에 한 번 질문 드렸습니다만 대선 출마와 관련된 질문은 제가 오늘 안 드리겠습니다. 그런데 그럼에도 불구하고 여러 국민들이 총리의 다음 페이지가 어떤 페이지가 될 건지에 대한 관심이 많거든요. 그럼에도 불구하고 오늘 말씀을 들어보면 총리직을 계속 수행하든 그 다음 행보나 다음 페이지가 뭐든 간에 기본 전제는 방역 성공이겠죠?",
  "그럼요. 지금 뭐 다른 생각을 하거나 뭐 다른 일을 추진하는 것은 그건 도리가 아니죠. 방역에 최우선을 두고 방역에 꼭 성공하도록 그래서 이제 국민들로부터 신뢰를 받는 정부를 만드는 일이 제가 해야 될 마땅한 도리죠.",
  "알겠습니다. 끝으로 지금 힘든 시기를 보내고 있는 국민들한테 오늘 격려와 당부의 말씀 좀 해 주셨으면.",
  "기후변화라는 말은 아마 익숙하실 거예요",
  "탄소배출, 다른 용어로는 온실가스라고 얘기하죠",
  "주로 화석연료, 석탄이나 석유 이런 걸 쓰면서 많이 나오는 것들인데 이런 탄소나 온실가스 배출이 많아지면 기후변화가 생겨서 해수면도 높아지고 또 여러 가지 생물, 지구온난화, 온도도 올라가는 등의 문제가 많이 생겨서 그래서 그 부작용이 심각하다",
  "그렇기 때문에 탄소 발생을 제로화한다",
  "그게 이제 탄소중립인데 많은 선진국들이 2050년까지는 탄소 배출을 하나도 하지 않는다",
  "그리고 혹시 배출이 되면 그것을 없애는 방법을 통해서 온실가스나 탄소가 더 이상 나오지 않게 함으로 해서 기후변화, 지구온난화를 방지한다, 라고 하는 게 시대적인 조류입니다",
  "그런데 우리나라처럼 제조업이 강한 나라는 좀 불리해요",
  "예를 들면 포스코는 아주 자랑스러운 기업인데 거기서 탄소 배출이 많거든요",
  "그렇다고 금방 문을 닫을 수도 없는 것이고",
  "그래서 우리나라처럼 이렇게 제조업이 강한 나라는 좀 불리한데 그럼에도 불구하고 국제사회가 그쪽으로 가고 있고 심지어는 중국도 2060년에는 탄소제로를 하겠다 이렇게 발표했잖습니까? 그래서 이제 우리 스스로의 지구온난화를 대한민국의 미래를 위해서도 그렇고 국제사회에 동참하는 차원에서도 그렇고 이게 힘든 과제이지만 우리도 함께할 수밖에 없다",
  "그래서 이제 그런 결정을 한 거죠.",
  "그런데 탄소중립 계획을 놓고 정부의 탈원전 정책이 다시 논란이 벌어지고 있거든요. 무슨 얘기냐면 이게 탈원전하고 탄소중립은 같이 갈 수 없는 게 아닌가, 라는 거고. 원전을 줄이고 원전을 없애고 탄소중립을 하게 되면 발전 단가가 높아질 텐데 이렇게 되면 전기요금이 비싸질 수밖에 없지 않느냐, 라는 주장이 있거든요. 이 주장에 대한 반박이 가능할까요?",
  "다음으로 전국의 최근 최대 이슈라면 역시 단연 법무부 장관, 검찰총장 추미애, 윤석열 두 사람 간의 갈등문제겠는데",
  "최근에 대통령이 법무부의 윤석여 검찰총장에 대한 징계위원회 결과를 재가를 했고요",
  "또 추미애 장관 사이로 이게 지금 정리가 되고 일단락되나 싶었는데 당장 내일 모레 행정법원에서 윤석열 제기한 징계에 대한 효력정지, 집행정지, 가처분 신청이 또 잡혀 있지 않습니까? 이게 보면 법무부 징계위원회의 결정도 있었고, 대통령 재가까지 나온 마당에 검찰총장이 징계에 대해서 지금 소송으로 대응하는 이런 형국에 대해서 총리께서 어떤 시각을 가지고 계시는지?",
  "3차 재난지원금 이후에 추가적인 재난지원금 카드도 검토가 불가피해 보이네요, 총리의 말씀에 따르면.",
  "아마 같이해야 될 거예요.",
  "그렇죠? 어쨌든 3차 재난, 말씀하십시오.",
  "3차 재난지원금이 현재 한 3조 원 정도 이렇게 예산에 책정이 돼 있습니다. 그런데 어떻게든지 그것보다 좀 더 많은 재원을 염출을 해서 3조 원 플러스 알파를 통해서 지원할 수 있도록, 임대료에 대한 부담을 조금이라도 경감하는 그런 노력이 필요하다고 봅니다.",
  "제 생각은 3차 재난지원금이 국회 본회의를 통과했습니다만 새해에는 4차 재난지원금 논의가 불가피하다는 느낌이 그냥 바로 다가오네요.",
  "여러분, 안녕하십니까? 오늘 일요진단 라이브는 정세균 국무총리를 만나봅니다",
  "그 어느 때보다 오늘은 총리의 입을 주목해야 할 것 같습니다",
  "가장 힘든 고비를 지금 맡고 있는 코로나 사태, 거리 두기 3단계로 격상해야 하는지 그 시점은 언제인지",
  "또 우리 국민들은 과연 코로나 백신을 언제 맞을 수 있는 건지 많은 국민들이 궁금해하고 있습니다",
  "또 불안해하고 있습니다",
  "총리에게 직접 질문하겠습니다",
  "아울러서 최근 주요 국정 현안들에 대한 총리의 인식도 확인해보는 시간 갖겠습니다",
  "총리와의 대담 곧바로 시작하겠습니다",
  "정세균 국무총리 나와주셨습니까? 안녕하십니까?",
  "그런데 어쨌든 확진자수로만 보면 지난 한 주 평균이 900명을 넘어섰다는 거 아니겠어요? 3단계 기준을 충족한 건데 저희가 언론 입장에서 볼 때는 정부가 3단계로 안 갔으면 하는 분위기가 역력하게 읽히고 있거든요. 어떻게 보시는지.",
  "3단계는 최후의 보루다 이렇게 제가 말씀 드린 바가 있는데 3단계로 가게 되면 여러 가지 경제활동이나 특히 자영업자들이나 소상공인들의 활동이 멈춰야 되기 때문에 그 고통이나 피해가 심각하죠. 그래서 3단계로 가지 않고 이 유행을 멈출 수 있으면 당연히 그게 최선 아니겠습니까? 그럼에도 불구하고 3단계로 가야 될 시기를 놓쳐서 화를 키우는 상황이 되면 그것은 바람직하지 않은 것이기 때문에 이 두 개를 놓고 고심하고 있는 것이죠.",
  "그런데 이게 어제 저희 00009시 뉴스, KBS 00009시 뉴스에 출연한 박애병원 원장의 얘기가 이게 전담병원으로 자원하는 민간 병원들에 대한 보상이 확실해야 된다는 그런 요청을 했단 말이죠. 그 부분들에 대한 정부 차원의 강구, 대책이 있어야 되겠죠?",
  "예. 현재도 관련 규정들이 있습니다. 그런 경우에 어떤 식으로 해서 얼마를 어떻게 보상한다고 하는 게 있는데 어제 제가 가서 그 현장에서 그원장님으로부터 말씀을 들은 내용들이 있어요. 그런 부분에 대해서는 우리 중수본, 그러니까 보건복지부를 중심으로 한 팀과 현재 우리 제도는 어떻고 개선할 점은 없는지. 민간의 참여를 적극적으로 이끌어내야 되기 때문에 필요한 조치가 있으면 그런 조치를 적극적으로 할 작정입니다.",
  "코로나 사태가 방역당국과 국민 모두를 지금 절박한 지경으로 상황으로 몰아가고 있습니다. 어제 사상 최대 확진자가 나왔고요. 오늘 오후에는 총리주재 긴급 관계 장관 회의도 예정돼 있습니다. 먼저 관련 영상 함께 보시겠습니다.",
  "말씀 드린 대로 코로나 사태가 우려했던 3차 대유행이 현실화, 본격화되고 있습니다. 이 자리에 이재갑 한림대 강남 성심병원 감염내과 교수 나오셨습니다. 안녕하세요?",
  "바로 본론으로 들어가겠습니다. 어제 950명 나왔습니다. 큰일 났네요 정말. 걱정이 많아오. 확진자수부터 한 번 보실까요?",
  "주 중에 한 600여명대 나오다가 이제 어제 950명 아마 오늘 천 명 넘을 것 같거든요.",
  "마지막 기로에 서 있다. 그러면 이 통제 가능 범위를 벗어나게 된다면 우리나라도 뭐 유럽이랄지 이런 식의 상황으로 이를 테면 악화될 가능성을 전혀 배제할 수 없다?",
  "이제 그러기 때문에 한 쪽에서는 사회적 거리 두기를 통해서 확진자 수를 줄여주는 노력을 강하게 해야 되는 상황이고, 의료 측의 정비를 빨리해가지고 중환자들이나 이런 환자들이 적절하게 치료받을 수 있는 거를 만들어야 되는데, 지금 저희 병원 응급실 상황을 얘기를 드리면 어제 응급실에 호흡곤란 때문에 오신 분이 바로 인공호흡기 달았는데 바로 코로나 확진이 됐어요. 그리고 이제 너무 상태가 안 좋아서 에크모까지 달았거든요. 그런데 저희 지금",
  "네, 그러니까 지금 왜 3단계 얘기를 하냐면 그러니까 2.5단계 효과를 발휘해서 이번 주에 약간 꺾인다고 하더라도 지금 발생규모가 너무 크거든요. 천 명씩 발생을 하면 그 천 명이 1명씩만 만약에 감염을 시키면 2천 명이 되는 거잖아요. 그러니까 이런 상황들이 발생을 할 수 있으니까 지금 당장의 노력을 해서 지금의 규모를 빨리 꺾어야 되기 때문에 그러니까 3단계 올리는 걸 주저할 수 있는 시간적 여유가 없다는 거죠.",
  "3단계 되면 어떻게 되는지 보여 주세요. 3단계로 되면 여러분들의 삶이 어떻게 변하는지. 모임 행사는 지금 현재 50인 이상 금지에서 10인 이상 금지로 대폭 강화되고요. 노래방, 주점 못 갑니다. 학교는 원격 수업으로 전격 전환되고요. 스포츠 관람은 경기를 완전히 중단되는 사실상 이게 셧다운 조치라고 보면 되고요. 이걸로 끝나는 게 아닙니다. 좀 더 보여주세요. 지금 보면 다중이용시설 노래방, 고위험 시설만 집한금지라고 돼 있는데 뭐 그렇다고 식당이 제대로 영업할 수 있는가? 또 그것도 아니에요, 보면. 식당도 보면 009시 이후에는 포장, 배달만 허용하고, 시설 면적 8제곱미터 당 1명까지로 이게 인원을 제한한다는 거잖아요. 그러면 식당도 지금 사람 다 못 들어간다는 얘기잖아요.",
  "2, 3월은 적어도 그보다 지체될 것 같지는 않습니까? 어떻습니까?",
  "그러니까 일단은 그 부분이 이제 앞으로 우리가 얼마나 노력을 기울여야 되느냐의 결정하는 부분이거든요.",
  "이를 테면 방역 아니 뭡니까? 백신을 확보하기 위한 계약주체로서 노력을 해야 된다?",
  "그런 부분도 노력을 해야 되고 여러 가지 안전성이라는 데이터도 빨리 확보해야 되고. 더 문제는 1, 2월이나 2, 3월에 들어온다고 하더라도 접종하는 이제 채널이라든지 센터라든지 이런 것들을 만들지 않으면 접종이 불가능한 백신들이 있어요. 특히 화이자나 모더나는 냉동보관 상태에서 배송이 돼서 접종을 해야 되니까 지금까지 우리가 접종했던 독감예방접종하는 그런 방식으로 접종을 할 수 없거든요. 그런 체계들도 만들어 놔야 들어오자마자 바로 접종할 수 있으니까 그런 부분들을지금부터 철저히 준비를 해 놔야 백신이 들어왔을 때 바로 바로 이제 적용할 수 있는 방법을 만들어야 된다는 거죠.",
  "제가 2, 3월에 반입 백신을 들여올 수 있을지에 대해서 반복적으로 질문 드리는 이유가 최근에 나오는 그러니까 우리 나라가 지금 확보했다는 아스트라제네카의 FDA 승인이 늦어지고 있다는 부분들이 있고요. 아까 말씀하신 것처럼 화이자나 모더나 같은 경우는 우리 나라가 내년에 과연 제대로 확보할 수 있을지도 불투명한 그런 상황 아니겠어요?",
  "그런데 이제 국민들 입장에서는 이게 빨리 맞는 게 중요한 건지 안전성을 확인하고 맞는 게 더 중요한 건지 이 부분을 분명하게 방역당국이나 이쪽에서 정리해 줄 필요가 있을 것 같아요.",
  "그러니까 사실 그 두 부분이 다른 건 아니거든요. 두 개를 같이 가는 방법을 해야 되기 때문에 아주 효율적으로지금부터 작업을 해야 된다는 거예요. 그러니까 사실 아스트라제네카 백신 같은 경우는 영국에서 만든 백신이기 때문에 유럽에서 먼저 허가될 가능성이 높고, 유럽의 허가에 대한 신속성과 관련돼 있는 데이터가 넘어가고 있거든오. 사실 그 데이터 우리 나라에서 허가할 거면 먼저 같이받아가지고 동시에 심사를 시작을 해서 빨리 안전성에 대한 자료도 확보를 하고 그 부분이 충분히 우리 정부에서 생각해도 충분히 안전하다고 하면 우리가 사실 먼저 맞힐 수도 있는 거거든요. 왜냐하면 우리 나라에서 생산을 하고 있으니까. 이제 그런 부분 동원을 하면 날짜가 늦지는 않을 거고. 어쨌든 간에 허가라는 부분과 안전성에 관한 부분뿐만 아니라 빨리 맞히는 부분들을 그러니까 여러 팀들을 좀 구성을 해서 동시다발적으로 쭉 밀고 나가면서 그 부분이 어느 정도 양쪽에서 합치가 되는 그 시점에 접종을 시작을 해야 된다는 거죠.",
  "제가 봐서 대한민국이 검찰공화국이라 불릴 정도로 검찰이 기소독점권을 가지고서 조직을 이기주의 그 다음에 제 식구 감싸기, 검찰 권력들이 이용해오지 않았습니까? 우리 국민들이 참 궁금해하는 게 권력이 있는 사람들 죄에 대해서는 솜방망이 처벌을 하고 그렇지 않은 사람들에 대해서 가혹할 정도로 처벌해왔던 모습을 보면서 과연 대한민국의 만인은 법 앞에 평등한가, 이런 질문을 하게 됐었습니다",
  "최근에 일련의 사태가 뭐냐면요 김봉현 씨가 검사들을 룸싸롱에서 질펀하게 접대했다고 얘기했습니다",
  "그런데 그것에 대해서 뇌물죄로 처벌해도 시원치 않을 검사들에 대해서 검사들 스스로가 99만원 불기소 세트를 만들어서 검사들에 대해서는 기소하지 않지 않았습니까? 이걸 보면서 과연 야, 대한민국이 법 앞에 평등한 세상이야? 라고 했습니다만 이제는 검찰공화국을 견제할 수 있는 새로운 기구가 생김으로써 검찰, 판사 그 다음에 대통령과 국회의원, 장차관들 우리나라 고위직 7천 명에 대해서 권력의 눈치를 보지 않고 제대로 수사할 수 있는, 엄정하게 수사할 수 있는 그런 기관이 생겼기 때문에 어쨌든 법 앞에 평등한 대한민국이 열리는 출발이라고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 반면에 국민의힘에서는 법 개정안 통과를 전후해서 당력을 그야말로 총동원해서 강도 높게 비판을 해오지 않았습니까? 이 법 개정안 통과가 왜 문제인지, 이 문제를 왜 이렇게 심각하게 보고 있는지 설명.",
  "예. 앞으로 검찰 여러 말 하시는데 물론 검찰도 잘못한 일이 있겠죠. 그러나 극히 일부다. 그거 잡으려고 소뿔 해서 소 죽일 수 있는 그런 여지가 되기 때문에 저희들이 문제를 제기하는 것이고.",
  "마지막으로 어떤 정치인이 이런 말을 하더라고요. 닭의 모가지는 비틀어도 새벽은 온다고.",
  "지금 서서히 새벽은 오고 있다 저는 그렇게 생각합니다.",
  "김영삼 전 대통령 말씀하시는 거죠? 한 세 정도, 네 가지 정도 포인트를 가지고 지금 지적을 해 주셨고 비판을 해 주셨는데 역시 초점이 이거죠. 가장 큰 논란이었는데 야당의 비토권을 없앤 부분이 지금 가장 큰 비판이나 논쟁 지점인 것 같아요. 반박.",
  "예정대로 출범은 가능하다고 보신다, 이거죠?",
  "그럼요. 아까 우리 박성중 의원님께서 이거는 팩트체크를 해보세요, 돌아가셔서. 공수처에는 조사 수사처일 뿐이다. 기소권과 수사권이 없다고 말씀하셨는데요. 96년에 참여연대에서 이 공수처를 제안했을 때 수사권, 기소권을 모두 가진 공수처를 제안했고요. 여기에 보수당 의원들 71명이 설명했습니다. 그리고 우리 요즘 SNS에 많이 돌아다니고 있는데요. 유승민 대통령 후보도 수사권, 기소권 다 있는 공수처를 주장했고 안철수 역시 마찬가지였고요. 이재오 의원도 마찬가지였습니다. 무슨 수사권만 있는 공수처가 왜 필요하겠습니까?",
  "그거는 그쪽 기관에서만 주장했지 저희들이 주장한 그 안에는 기소권이 다 없었고요. 이름도 공수처가 아니고 조사처. 조사처였습니다. 한 번 찾아보시죠.",
  "제가 방금도 말씀드렸잖습니까? 참여연대가 96년에 시작했을때부터 공수처는요 기소권, 수사권이 다 있는 조직으로 주장을 해왔고 여기에 야당이 동조해왔습니다.",
  "알겠습니다. 박 의원님, 내년 1월 초 공수처의 공식 출범이 예정대로 될 거라는 더불어민주당의 설명인데 어떻게 보십니까?",
  "지금 뭐 이 정부에 대통령 지시면 안되는 게 어디 있습니까? 지금 국회도 뭐 한마디에 다 통과되고. 또 대법원이라든지 헌법재판소까지도 다 장악해 있는데 안될 게 어디 있겠습니까? 대통령이 일단은새해벽두부터 공수처 출범되기를 기대한다 했고 또 어제는 이낙연 대표 만나서 또 전반적으로 이야기했기 때문에 통과되는데는 문제는 없을 걸로 보고요. 다만 저희들은 공수처장 추천위원회에서 다시 논의가 되지 않겠습니까? 그게 중립적인, 정말 이제 출범했기 때문에 공수처장이 좀 더 중립적인 인사가 될 수 있도록 최선을 다 할 수밖에 없고요. 또 청문회를 통해서 다양한 여러 가지 문제를 제기해서 정말 공수처장 후보가 제대로 된 사람이 될 수 있도록 하고.",
  "윤석열 총장을 1호 대상으로 지목하고 지금 어느 정도 여당 의원들도 그렇게 언급하는 거 보면 가능성 있죠.",
  "그러니까요. 출범도 안했고 지금 처장도 안 뽑았지 않습니까? 인사청문회도 안 한 상태인데 이런 얘기들이 나온 거에 대해서도 여당에서 불편하지 않습니까?",
  "박 의원님께서는 징계가 확정되면 여풍이 불 거다?",
  "네네, 지금 현재 문재인 대통령이 최저의 어떤 지지율 이런 관계는 추미애 장관과 윤석열 총장의 갈등의 이런 부분도 있지만 공수처를 이렇게 억지로 밀어붙이는 이런 것도 큽니다. 그거에 곁들여서 이것만 있는 것이 아니고 부동산 문제, 세금 문제 또 코로나 잘 정리했다고 했는데 지금 천 명에 도달했지 않습니까? 이런 게 겹쳐져 있다. 그래서 이제는 하향이 고착화돼 있다, 하향세가. 예전에는 한 번 하향이 되면 바로 반등을 했습니다.",
  "잠시만요, 그러면 최근에 나온 여론조사를 한 번 보면서 박 의원님께서 설명해 주실래요?",
  "문재인 대통령 국정 지지율 잘못하고 있다가 54, 잘하고 있다 38. 말씀하신 것처럼 40%대를 깨고 지금 내려와 있는 거죠. 이 다음 거 한 번 보시죠. 뭐가 지금 우리가 주목해서 봐야 되냐면, 정부의 코로나19 대응평가인데 10월 뭐 5월 말에도 잘하고 있다가 85%까지 갔거든요. 그런데 이번에 가장 최근에 나온 걸 보면 잘하고 있다가 56까지 좁혀진 부분들. 아마 확진자가 많이 늘고 있는 이런 부분들이 아마 영향을 미치지 않았을까 싶은데, 박 의원님 계속 속개해 주시고요. 지금 조사결과에 대한 개요를 보고 계십니다만 말씀해 주십시오.",
  "공수처 출범 이후에.",
  "공수처 출범 이후에 저는 이분들이 다시 돌아와서 여당이 제대로 된 국민들에게 약속했던 개혁과제를 하라라는 강력한 ** 들었기 때문에 이 부분들 저희들이 충실하게 해 내면 다시 돌아올 거라 생각하고요. 다시 우리 사회에서 정말 이렇게 비합리적인 모습들 이런 부분들 해 내고, 코로나에 대한 선제적 대응들 다시 강력하게 하면서 저희 당이 일희일비하지는 않지만 다시 국민들의 마음으로 노력하겠다 이런 말씀드립니다.",
  "여러 가지 자기 합리화라든지 참 어떻게 말씀을 드려야 될지 모르겠습니다만 정말 해도 해도 너무한다. 국민이 180 석을 줄 때는 법도 마음대로 어기고 규정도 마음대로 어기고 절차도 마음대로 어기라고 준 거 아닙니다. 전체적인 합리적인 범위 내에서 국가를 제대로 이끌어가라 이렇게 하는 것인데 정말 해도 해도 너무한다 그렇게 말씀 드리고 싶습니다.",
  "원래 오늘 하려 했는데 연기했잖아요.",
  "에 대한 부분도 있는데 이것도 양분이 돼 있습니다. 김종인 비대위원장을 비롯한 좀 온건한 분들은 중도층을 흡수하자, 제일 문제가 중도층 아니냐 그런 차원이고. 또 지금까지 우리가 어떤 ** 옛날에 친노가 ** 했습니다만 공식적으로 우리가 한 게 아니지 않느냐 그런 차원에서 대국민 사과를 통해서 뭔가 새롭게 분위기를 바꾸자 이런 주장도 있는 반면에, 또 다른 한 측면에서는 지금 여당이 또 청와대가 공수처를 이렇게 억지로 했고 또 그와 아울러서 필리버스터가 계속 진행되고 있고, 또 예전에는 당 대표나 비대위원장 일부 사과표현도 했고, 또 지금 두 대통령이 구속돼 있지 않습니까? 이런 경우에는 여당의 프레임에 말려들 수 있다. 이런 게 양쪽이 굉장히 팽팽합니다.",
  "그 지점들 때문에 아마 중대재해가 반복되는 구조적인 이유로 작용한다는 거죠, 그러니까?",
  "그렇죠. 하청업체 노동자 분들이 말씀하시기를 만약에 대기업 소속 정규직 노동자가 35명씩 죽었으면 이 지경까지 방치를 했겠느냐, 이런 호소들을 많이 하셨습니다.",
  "그러면 현장에서 그렇게 근로자가 다치거나 목숨을 잃는데 해당 대기업이 책임지는 게 아니고 하청업체가 책임지는 현재 구조적인 문제가 있다고 지금 우리가 취재하고 보도했지 않습니까? 그러면 일단 하청업체가 됐든 원청기업이 됐든 처벌 수준은 지금 어느 정도로 나와있습니까? 어떤 처벌을 받나요? 사고가 나면?",
  "그런데 중대재해법은?",
  "그래서 중대재해기업법 처벌법을 도입하자는 건데.",
  "그래서 ** 법에서 더 아예 하한을 둬서 세게 두더라도 실제적인 어떤 사고에서 실행력은 아까 같은 그런 논리에 의해서 상당히 이게 쉽게 처벌하기는 실행력은 그게 높이 가지기는 어려울 것이다라는. 왜냐하면 맨 위에 있는 CEO가 그 사고에 직접적인 연관을 가져서 인과관계를 명확하게 재판과정에서 갖기가 상당히 쉽지 않아 보일 것이라는 게 제가 그동안 현장에서",
  "쭉 경험했던 어떤 그런 경험적인 그런 요소를 말씀드립니다.",
  "법적인 부분들에 대한 타당성은 지금 말씀해 주셨는데 그러면 기업들이 이런 얘기를 하거든요. 저거 만약에 도입이 되면, 잠깐 그래픽 화면 보면서 설명을 드릴게요. 권 교수님한테. 저게 지금 나온 것처럼 사업주나 경영책임자를 처벌하고 징벌적 손해배상을 도입하게 돼 있는데 이러면 경영계 측에서 나오는 얘기가 이러면 웬만한 기업들은 저거 도입되게 되면 전부 다 망할 거다, 폐업할 거다 이렇게 주장하고 있거든요. 이거 엄살인가요? 아니면 실제로 그런",
  "글쎄, 예단하기 어렵습니다만, 징계청구 사유에 대해서 사실여부에 대한 다툼도 있는 것 아닙니까? 그러니 조사 절차라든지 신문 절차들이 조금 진행될 수 있겠다. 그래서 징계위원회가 열린다고 해서 바로 그 첫 회의에서 징계 여부가, 또 징계의 수위가 다 결정될 거라고 보는 것은 조금 섣부른 관측일 수도 있겠다. 한 두어 번 정도의 사실 조사 과정 같은 거나 신문 과정들이 좀 진행될 수도 있지 않겠나, 그렇게 생각합니다.",
  "조 의원도 비슷한 생각이신가요? 이번 주에 안 끝날 수도 있나요?",
  "징계위에서 결론 내렸을 때 그걸로 사태가 종결될 것 같으면 정부나 청와대는 그대로 밀어붙일 거 같아요. 그런데 고민이 많을 겁니다. 두 번이나 연기하게 된 데는 징계 과정에 절차적인 하자, 또 내용상 실체적인 하자 이런 것들이 발견됐기 때문에 미뤘듯이 미뤄 가지고 그대로 진행을 하더라도, 그래서 윤석열 총장을 해임시키더라도 윤 총장이 그대로 승복하진 않을 거고 이번에 먼저 번 징계위 소집에 대해서 법적으로 대응해가지고 결국 법원의 판단에 의해서 또 연기되는 그런 결과를 받아냈듯이, 10일 본인에 대해서 해임 결정을 내린다고 하더라도 바로 아마 행정 소송 들어가고 조금 전에 말씀 드린 지난 과정에서의 절차적 하자, 내용적 실체적 하자 때문에 법원 소송 과정에서 그게 뒤집힐 가능성도 또 있습니다. 그렇다고 하면 이거는 사태 해결이 아니고 장기화면서 대통령과 정부에 큰 부담으로 돌아올 수 있기 때문에 남은 기간 동안에 다른 해법에 대한 고민을 조금은 할 거 같아요, 여권에서.",
  "윤석열 검찰총장이 제기한 헌법소원 그 다음에 효력정지 가처분 신청에 대한 진성준 의원 설명이 있었는데 그러면내일부터 시작되는 새로운 한 주의 일정을 한 번 보면서 두 분 의원의 추가 설명을 듣도록 하겠습니다",
  "이게 준비돼 있습니까? 법무부 징계위원회에 앞서서 아마 일정들이 있는데요",
  "월요일날 보면 전국법관회의가 지금 잡혀있습니다",
  "내일인데 이 자리에서 보면 지금 판사사찰 논란에 대해서 법관회의에서 입장이 과연 나올지를 일단 눈 여겨 봐야 될 것 같아요",
  "만약에 어떤 입장이 나오면 그 부분들은 징계위원회에 윤석열 총장한테는 나름대로 부담스러운 요인으로 작용할 수도 있다는 그런 관측이 있고요",
  "방금 두 분 의원 말씀하신 것처럼 헌재에 대한 검사징계법 효력 정지 가처분 신청에 대한 인용 여부가 아마 이번 주 징계위원회 전에 나올 가능성이 있다는 부분들, 일단 미정이고요",
  "그다음 날이 공수처법 개정안의 국회본회의 처리가 지금 현재로서는 가능성이 상당히 크게 제기가 되고 있고요",
  "처리 이후에 잡혀있는 게 법무부의 징계위원회인데 조 의원님, 지금 윤석열 총장과 추미애 장관의 거취에 대해서 아주 뜨거운 논란이 벌어지고 있잖습니까? 방금 그래픽 다시 띄워주시겠어요? 보시는 것처럼 징계위원회 전날 공수처법 개정안이 국회본회의 처리가 일단 현재로서는 잡혀있는 상황인데 이 부분들이 혹시 징계위원회 그 다음에 혹시라도 있을 추가적인 2차 개각에서 어떤 영향을 줄 수 있는 변수가 될 수 있을 건지에 대해서 여러 사람들이 얘기를 많이 하고 있습니다",
  "조 의원님, 어떻게 보시는지.",
  "공수처법이 통과돼가지고 진즉 출범했어야 될 것이 아직까지 출범 못 하고 있는 게 바로 그 야당이 비토권을 가지고 공수처의 출범 자체를 가로막고 있기 때문 아닙니까? 야당도 공수처장 후보자를 추천했기 때문에 그 가운데서 적임을 골라내서 대통령에게 복수로 추천해서 그중에 한 사람하면 되는 건데 이거를 아예 추천할 생각이 없고 공수처 자체를 좌절시키고 싶기 때문에 그 비토권을 가지고 다 반대하고 있는 거잖아요. 심지어는 민주당도 법에 따라서 공수처장 후보자를 둘 추천했습니다만, 민주당이 추천한 인사 외에 중립적인 변협이나 또 야당에서 추천한 후보자를 가지고 여야 합의로 공수처장 후보자를 복수로 추천하자, 라고 제안했지만 이마저도 주호영 원내대표가 거부하셨더라고요. 저는 이러면 이거는 공수처법 자체의 취지를 몰각한 것이기 때문에 개정이 불가피하다.",
  "대통령, 예 그렇죠",
  "대통령의 뜻이 실러 있다고 얘기하는 건 성급한 추단이라고 생각하고요",
  "저는 검찰총장도 법 앞에 평등하고 예외가 될 수 없다고 생각합니다",
  "우리나라는 대통령이 잘못을 저지르면 법적으로 탄핵도 하는 나라 아닙니까? 그런데 검찰총장이라고 분명한 잘못을 저질렀다면 징계도 받아야 되고 사법처리도 받아야 마땅하죠",
  "그런데 검찰총장을 지휘감독하는 법무부 장관이 볼 때 검찰총장이 명백한 징계 혐의가 있다고 하는 겁니다",
  "가령 수사 중인 언론사의 사조와 부적절하게 접촉한 문제 또 본인의 측근과 자신의 수사에 대해서 여러 가지로 감찰과 수사가 벌어지고 있는데 이것을 방해한 혐의 또 정치적 중립성을 상실한 것과 같은 뭐 문제 뭐 이런 여러 가지 문제들",
  "더구나 판사들을 또 사찰까지 하지 않았습니까? 이것은 뭐 형사적으로도 처벌돼야 될 사안이지만 검찰청법에 의해서도 부당한 징계사유라고 봤던 겁니다",
  "그런데 이거를 징계가 아니라고 주장하는 사람도 있으니 징계위원회에서 판단을 받아 보면 되는 겁니다",
  "그런데 어떤 사람을 징계하자고 하면 이거는 애매한 사람을 징계하는 것일 수도 있기 때문에 절차적으로 정당해야 되고 공정해야 하죠",
  "무슨 선입견이나 예단을 갖고 접근할 문제는 아니라고 생각합니다",
  "그런 점을 대통령께서 강조하신 거다 이렇게 말씀 드리고 싶습니다.",
  "윤 총장 그러면 추미애 장관과 관련해서 관련해서 하나만 더 질문을 드려보겠습니다. 저 개인적으로 근본적인 개인적인 궁금증 호기심도 있고요. 윤 총장이 말이죠, 지금 여권 사람들 만나 보면 이 사람하고는 더 이상 같이 갈 수 없다는 얘기를 많이 하고 있거든요. 총장 자리 유지하는 게 쉽지 않을 걸로 보는 게 상식적인 관측인데 왜 저렇게 소송도 하고 흔히 얘기하는 끝까지 저항하는 모습을 지금 비춰주고 있다고 보십니까? 조 의원 보시기에.",
  "네, 조 의원 설명 여기까지 듣고요. 여당에서는 이렇게 안 보잖아요?",
  "완전히 하나하나 말씀 드리면 길어지겠습니다만 법원이 검찰에 압수수색 영장을 다 기각했다고 말씀은 좀 과도한 말씀인 것 같고. 검찰총장의 징계사유가 모두가 다 형사처벌 대상은 아닐 수 있는 거죠. 그런데 판사를 사찰한 것만큼은 명백하게 형사사안이기 때문에 그것에 대해서 영장을 발부해 준 것 아니겠습니까? 그리고 압수수색을 실시해가지고 뭐가 나왔는지는지 아직 모르는데 우리 조해진 의원님께서는 압수수색 결과를 다 보고 받으셨던 모양이에요. 아무것도 없다고 말씀하시는 걸 보니까.",
  "의욕은 좋은데 그런 과도한 의욕이 불러일으킬 사회적 파장에 대해서도 분명히 염두에 두고 수사를 지휘해야죠.",
  "다음으로 넘어가겠습니다. 그러면 추 의원 갈등, 추미애, 윤석열 갈등 충돌과 무관치 않은 뉴스죠. 그제 단행된 개각 한 번 보시겠습니까? 개각 명단 한 번 다시 한 번 띄워주시겠어요? 4명이 교체가 됐었죠. 국토부 장관, 행정안전부에 전 해철 더불어민주당 의원이 발탁이 됐고요. 국토교통부 장관 후보자에 변창흠 LH 사장, 여성가족부는 정영애 한국여성재단 이사, 복지부 장관에 권덕철 한국보건산업진흥원 원장이 4명이 박탈됐는데 역시 하이라이트는 김현미 국토부장관에 변창흠 LH 사장으로서의 교체고요. 추-윤 갈등을 지금 설명을 드렸습니다만 이번 개각에 대해서는 대체로 일치된 해석은 정부 여당 청와대의 국면 전환용 개각이다라는 쪽으로 수렴되고 있는 것 같습니다. 조 의원님 그러면 이번 개각이 최근에 여론을 반전시킬 수 있을 거라는 기대 여권이 하고 있는데 맞아 떨어질 거라고 보십니까? 어떻습니까?",
  "역부족일 거 같다는.",
  "그 저 이번 개각은일찍부터 예고되어 왔었던 것입니다. 연말쯤에 개각이 있을 거다라고 하는 것이었기 때문에 특별히 무슨 정국쇄신책으로 정국 타개책으로 개각이 실시된 것은 아니고요. 우리 이제 조해진 의원님께서는 계속 추미애 장관을 경질했어야 된다라고 말씀하시는데 추미애 장관이 잘못한 게 뭐 있습니까?",
  "검찰을 지휘 감독하는 최고 책임자로서 검찰총장의 징계사유가 있다고 본 것입니다. 그래서 그에 대해서 문제제기하고 지적해 왔던 끝에 징계청구까지 하게 된 거죠. 이거는 우리 법이 정하고 있는 절차입니다. 그러니 그 징계절차가 정당하게 공정하게 수행되어서 결과가 나오면 나오는 대로 그냥 받아들이면 되는 문제입니다. 과거에 박근혜 정부의 최동욱 검찰총장이 마음에 안 들어서 본인의 개인 사생활의 문제를 국정원을 시켜서 사찰하게 하고 그걸 언론에 흘려서 결국 경질하지 않았습니까? 사찰과 협박으로 마음에 안 드는 인사를 찍어낸 게 박근혜 정부입니다만 저희 문재인 정부는 그런 짓하지 않습니다.",
  "이거 그리고 윤 총장이 잘못했나 추미애가 잘못 추미애 장관이 잘못했나에 대해서는 추미애 장관 잘못했다는 답변이 38%, 윤석열 총장이 잘못하고 있다는 답변이 오늘 보도에 보니까 18% 예요. 그러니까 윤 총장 경질, 해임 문제에 있어가지고는 윤 총장이 잘못했다는 국민의 생각이 압도적인 다수고 그게 여론에 반영돼 있는데 그거를 빨리 안해서 지지율 떨어져 있다고 생각해서 빨리한다. 해임도 빨리하고 공수처도 빨리 출범시키고. 제가 아까 말씀 드렸지만 기름에 이제 불에 기름 붓는 격이 될 수도 있겠다 그런 생각이 들고. 정권교체론 같은 경우에는 사실 총선 전에 정권교체여론이 비등했었는데 그때 코로나 때문에 대통령 밀어주자 하는 분위기 생기고",
  "지금 대체로 엇갈립니다만 사회적 거리 두기를 선제적으로 2.5단계로 올려야 될 만큼 상황이 다급하지 않느냐는 얘기들도 꽤 있거든요. 그런데 교수님 말씀은 지금 보면 최근에 있었던 1.5단계, 2단계로의 격상이 효과를 보고 있는 부분들이 지금 나타나고 있다?",
  "효과가 나타나는 것으로 추정되는 하향세를 일부 보이고 있어서 500명대를 유지하긴 하지만. 그래서 그 효과를 확실하게 확인하고 효과가 없으면 격상하는 게 맞지 그 효과를 확인하지도 않고 격상하는 게 맞겠냐, 라는 것이고요. 국민들께서 500명이라고 하는 숫자를 굉장히 높은 숫자로 생각하실 수 있는데 사실은 그 숫자는 외국에 비하면 굉장히 적은 숫자입니다. 수십 분의 1에 해당하는 숫자고.",
  "일본만 해도 2,000명대.",
  "네, 그렇습니다. 그래서 사실은 우리가 걱정해야 될 부분은 증가의 속도가 굉장히 빨라져서 이게 1,000명, 2,000명, 3,000명 이렇게 통제 불가능한 상황으로 가는 게 문제지 500명 자체가 우리의 방역 시스템, 우리의 의료 시스템이 감당하기 어려운 수준이다, 이렇게 보기는 어렵습니다.",
  "오늘 결정하는 사회적 거리 두기 상향 부분들에 대해서 저희가 왜 관심을 가질 수밖에 없냐면 이게 지금 말씀하신 것처럼 방역에 대한 물론 중요도도 있습니다만, 워낙에 국민 생업 그 다음에 국민 생활에 미치는 영향이 막대하기 때문에 그런 거 아니겠습니까? 지금 잠깐 2.5단계로 올리면 어떻게 되는지 한번 혹시 볼 수 있을까요? 보시죠. 모임은 50인 이상 금지됩니다. 만약에 오늘 2.5단계로 격상이 되면 노래방, 주점 못 들어갑니다. 스포츠 관람은 앞으로는 농구, 배구 관중 없이 진행해야 된다는 거고요. 그리고 3단계 오른쪽에 있죠. 3단계로 만약에 격상이 되게 되면 이거는 아마 다중이용시설의 경우에는 사실상 거의 다 못하는다고 봐야 될 정도의 3단계는 고강도 조치라고 볼 수 있는 건데 오늘 그러니까 2.5단계로 격상 부분들에 대해서는 추가적으로 현재 최근에 단행했던 1.5단계, 2단계로의 격상 부분들에 대한 효과를 조금 더 면밀하게 관찰한 다음에 결정해도 늦지 않다?",
  "그런 뜻으로 이해하면 될 것 같고요. 그러면 1.5단계, 2단계 지금 격상했습니다만 이런 얘기도 했습니다. 최근에 나온 얘기입니다만, 이게 지금 확진 자수가 500명대이긴 합니다만 이건 그야말로 확진된 사람들 아니에요? 확진 안된 확진 자들까지 감안하면 1,000명이 넘을 수도 있다. 이건 어떻게 봐야 되는 겁니까?",
  "코로나19의 특징이 무증상 감염, 조용한 전파자가 많다는 건데요. 그렇기 때문에 확진 자수 말고 있는 진단되지 않은 감염자의 숫자를 최근에 추정한 연구가 나왔습니다. 사망자 숫자를 근거로 해서 추정한 건데요. 우리나라는 확진자 숫자의 한 2배 조금 넘는 정도의 실제 감염자가 있을 거다, 라는 데 유럽은 대개 10배 정도를 추정하고 있습니다.",
  "그러니까 근데 이제 병상부족 얘기를 하면서 자가격리를 하는 이야기를 하니까 마치 자가격리를 하면 중환자실이 부족한 문제를 해결할 수 있을 것처럼 약간 착각을 일으키게 하는데요",
  "자가격리를 한다는 거는 경증의 환자를 병원에 가는 대신 집에 있으라고 하는 것이고, 그거는 경증환자가 입원하는 병상의 부담을 줄여줄 수 있지만 중환자실에서 인공호흡기 달고 뭐 고농도 산소 투여하고 에크모 하고 이런 환자들의 부담을 줄여주진 않습니다",
  "그런데 지금 단계를 올려야 된다고 하는 데 있어서 늘 언급되는 요건 중에 하나가 병상이 부족하니라고 하는데 그 병상이라고 하는 건 일반병상을 이야기하는 게 아니고 중환자 병상을 얘기하는 것이다.",
  "말씀하십시오. 그러니까 중환자 병상 부분들에 대한 부족 부분들 때문에 이게 무증상이나 경증환자에 대한 자 가격리까지 얘기가 나왔다는 거 아니겠습니까. 그렇죠?",
  "그런데 이게 지금 보면 유럽이나 미국 같은 경우가 그렇게 했던 거고, 우리 나라 같은 경우는 밀접접촉자만 자가격리를 했었는데 일반 시청자들이나 국민들이 볼 때는 이게 지금 무증상 경증 환자들까지 자가격리 해야 될 만큼 우리 나라가 지금 의료시스템이나 인프라가 지금 심각한 단계인가 이렇게 걱정할 수도 있거든요.",
  "저는 그렇지 않다고 생각합니다. 그러니까 저는 정부가 해야 될 그러니까 병상과 인력을 확보해야 될 노력을 충분히 하지 않은 상태에서 이 환자가 늘어나서 생기는 부담을 국민들한테 약간 전가하는 방식이라고 생각합니다.",
  "네, 노인에서의 아스트라제네카 백신의 면역효과가 과연 90% 수준에 이를지 아니면 60% 수준에 머무를지를 알 수 없는 상황에 이르렀고요. 또 미국을 비롯한 선진국에서는 이게 이런 실수가 생기니까 아스트라제네카의 임상시험 전체 결과를 좀 믿기 어렵다 이런 불신의 문제가 생기면서 미국 FDA가 승인에 대해서 부정적인 그런 결과를 의견을 발표하고 있는 상황입니다. 그래서 아스트라제네카가 새로 다시 임상시험을 3상시험을 다시 하겠다 뭐 이런 얘기도 들리고 있어서 그렇게 되면 아스트라제네카가 새로운 3상시험 결과를 바탕으로 승인신청을 하게 될 거고 백신의. 그러면 접종시기가 늦어질 수밖에 없는 상황이 벌어질 것 같습니다.",
  "아스트라제네카의 경우에는 접종시기가 늦춰질 가능성이 있다는 거고. 우리나라가 그런데 아스트라제네카만 도입하는 건 아니지 않습니까?",
  "그런데 미국에서 나오는 얘기를 보면 트럼프 대통령 말하자면 일단 다음 주에 화이자 백신 배송을 시작한다는 거 아니겠어요? 보면 접종시기가 미국 같은 경우도 그렇습니다만 유럽도 그렇고 일단 지금 앞당겨지고 있다는 느낌들이 있는데 이거는 우리한테 어떤 영향이 있을 것 같습니까?",
  "그건 이제 우리가 접종 가능한 백신이 생긴다는 점에서는 긍정적인 측면이 있는데 화이자나 모더나나 지금 승인 가능성이 높은 백신과 백신회사들과 얼마나 계약을 해서 언제 그 물량을 확보할 수 있느냐고 그 다음 요건이겠죠.",
  "그러면 법원의 판단 여부와 무관치는 않죠. 정치권 안팎에서도 이 문제에 대해서 대체로 내일 법원의 심리 결과에 따른 결정 여부와 무관하게 수요일날 잡혀 있는 법무부 징계위원회에서 윤석열을 검찰총장을 중징계 할 거라는 데 대해서는 정치권 쪽에서도 아마 대체로 이견은 크게 없어 보이는 거 같아요. 그렇게 들으셨죠, 박 대표님.",
  "법적인 문제는 제가 잘 모르겠고 이건 어차피 정치적인 명분 싸움 아닙니까? 여권이 이제 화요일 날 직무정지 결정하고 추미애 장관이 발표할 때는 방향을 확실히 정한 거 같아요. 그동안에는 내부에서 좀 논란이 있었는지 모르겠지만, 그래서 실제로 이거는 갈 길은 거의 정해져 있는 것 같습니다. 정치적 명분을 누가 갖느냐죠. 내일 법원이 징계위보다 먼저 이틀 전에 열고 있는 거 아닙니까? 거기서 법원이 만일에 인용하게 되면 그만큼 징계위도 부담을 갖는 거죠. 전체적으로 국민들이 보기에 이건 명분 없는 직무정지였다는 게 일단, 정치는 어차피 사실의 게임이 아니고 인식의 게임이니까 그렇게 받아들일 가능성이 있고. 감찰위도 그래요. 지금 화요일 날 감찰위가 열리는지 안 열리는지 잘 모르겠어요.",
  "대통령이 그렇게 얘기하면 나가는 거고. 다만 이런 결정 모든 거는 문재인 대통령과 이 정부가 지어야 될 거다.",
  "결과에 대한 책임을 져야 된다.",
  "그렇죠, 당연히 그렇죠. 지금까지 검찰총장은 임명권자인 대통령이 얘기하면 얘기를 한 다음에 책임을 져라 이런 신호 아니겠습니까? 그러니까 추미애 장관 대리인을 내보내서 얘기하지 말고 본인이 직접 얘기를 해라. 그러면 내가 난 나가겠다. 그리고 그거에 대한 전적인 책임은 정부가 대통령이 지면 되는 거다. 이제 그런 거기 때문에 저는 이 문제를 가지고 뭐 대통령이 징계위가 그렇게 결정을 하기로 한다면 뭐 대통령은 받아들이겠죠. 가능성이 뭐 1%도 안되는지는 모르겠습니다만 법원이 징계위보다 앞서서 심문을 하기로 하고, 그래서 그 결과가 인용을 하고 그 인용을 부담스럽게 받아들여서 징계위가 징계를 안하고 뭐 징계위를 징계를 안하고 그래서 대통령의 부담을 덜어주는 방법이 살아는 있는 것 같은데 지금 이 시간까지는",
  "그거는 조금 제가 보기에 팩트체크가 필요한 것 같은데요. 2월 달에 나왔을 때는 분명히 대검에서 공식적으로 빼달라고 요청한 건 맞아요. 그런데 그 이후에 계속 이제 진행됐을 때도 대검이 계속해서 그러면 빼달라고 했느냐? 그 부분은 제가 보기에 제가 알기로는 그렇지 않은 걸로 알고 있습니다.",
  "수시로 이를 테면 그거를 빼달라고 요청을 했어야 되는데 안 했다는 부분들은.",
  "그렇죠, 그게 어찌 보면 정치적인 논란의 그러니까 지금 뭐 정치적인 중립을 굉장히 많이 말씀을 하시는데 검찰총장이",
  "적극적으로 제어를 했어야 되는 건데.",
  "그렇죠. 왜냐하면 결국 여론조사에 들어간다는 얘기는 본인이 어느 정도 생각이 있단 얘기고, 여론조사에 3등 하면 2등 하고 싶고, 2등 하면 1등 하고 싶은 생각이 누구든지 들 거 아닙니까? 그러면",
  "앞으로 열흘 뒤쯤서부터는? 12월 초서부터는지금부터 열심히 하면 숫자를 낮출 수 있는 걸 기대할 수 있다는 건데 그래서 2단계 지금 즉각 올려야 된다는 거 아니겠어요?",
  "네, 그렇죠. 저희의 관점에서는 단계 상향이 필요하다는 거죠. 물론 지금 1단계 적용하고 나서 효과를 보는 데까지 시간이 걸린다, 라는 점에 저도 동의하는데요. 저희가 이제 열흘에서 두 주 정도 봐야 한다는 게 최장 잠복기 2주 정도가 필요하기 때문에 그런 이야기인데 지금 감염 간에 일어나는 사이 간격이 한 4, 5일 정도라는 점을 생각하면 한 일주일 이내에 어느 정도 효과를 평가해볼 수는 있습니다. 지금의 확산세 자체가 또 발생하는 규모, 또 앞서 말씀해 주셨던 것처럼 이전에 어떤 특정한 행사나 모임이 규정지어질 수 있었던 것에 비해서 지금은 그렇지 못하다는 점을 생각해보면 지금 적용하고 있는 방역의 단계가 충분하지 못할 가능성이 많고 그 효과를 평가하는데 걸리는 시간을 기다리는 것보다 오히려 당겨서 적용하는 것이 전체적인 규모를 줄이고 피해를 줄이는데 유리할 거라고 생각하는 거죠.",
  "최악의 경우에 감염된다라도 시험을 칠 수 있도록?",
  "네, 시험을 칠 수 있는 아예 전용 병원들을 좀 설정해 놓고 있고. 수능을 쳐야 될 학생들이 만약에 환자가 되면 통상적인 생활치료센터나 감염병 병원으로 보내는 게 아니라 그렇게 수능을 칠 수 있도록 준비돼 있는 공간으로 배정을 해서 입원을 시키는 게",
  "그런데 그거는 그전에라도 수험생 둔 가정에서는 일단 집안에서도 마스크를 철저히 쓰고 수험생들을 위해서 최대한 방역을 철저히 해야 된다는 생각이 드네요.",
  "그렇죠. 아이들하고 접촉할 수 있는 분들이라면 모두가 주의가 좀 필요하겠죠. 가족들도 활동 자체를 좀 제한해 줄 수 있으면 좋을 것 같고요. 저는 수능 전에 아이들이 수능 안전하게 칠 수 있도록 준비하는 것도 중요하다고 생각하는데, 사실 수능이 끝난 직후에 대한 우려도 있습니다. 아무래도 큰 시험을 앞두고 철저하게 준비하다가 시험이 끝나면 활동이 많이 늘어날 가능성이 있거든요. 이 시점이",
  "그것도 걱정이네요.",
  "또 한 번 확산의 촉진을 시킬 수 있는 시기가 될 수 있어서 주의가 좀 필요할 것 같습니다.",
  "수능 전도 중요하지만 수능 이후도 신경을 써야 된다는 최 교수님의 설명에 대해서는 정부에서도 신경을 많이 써야 될 것 같습니다.",
  "이거 하나 해 보겠습니다. 백신 얘기인데 최근 들어서 백신 출시가 임박했다는 얘기가 지금 나오고 있지 않습니까? 이거는 최 교수님한테 질문 드려볼게요. 어제 총리가 그제 보니까 백신 뉴스가 방역에 독이 되고 있다는 얘기를 했단 말이죠. 그러니까 백신이 나온다는 얘기가 임박했다 이런 얘기가 나오다 보니까 사람들이 긴장이 풀어진 게 아닌가라는 건데 현장에서 보시기에도 실제로 그런 게 감지가 되고 있습니까?",
  "일단 이제 미국에서 긴급사용승인의 과정을 거치면서 빠른 접종을 가능한 한 시도한다는 것이고요",
  "그런데 미국이 긴급사용승인을 해서 접종을 시작한다 하더라도 정말 빨라야 다음 달에 시작입니다",
  "그리고 이게 시작이라는 것이 중요한데 시작을 한다고 해서 미국에 있는 많은 분들이 유행을 차단할 수 있는 수준으로 동시에 접종한다는 건 사실 불가능하거든요",
  "그러니까 거기도 시작시점이 그런 것이지 우선순위에 맞춰서 순차적으로 조금씩 늘려나갈 가능성이 높습니다",
  "우리나라도 이제 미국이나 유럽에서 허가가 되면 허가가 이어서 되고 또 뭐 협상하는 내용이나 뭐 확보한 백신량에 따라서 접종이 대개 시작이 될 거라고 보는데요",
  "마찬가지로 시작되는 시점이 다수에게 동시에 접종되는 시점은 아니기 때문에 마찬가지로 어느 시점에 시작이 된다고 하더라도 충분히 유행을 차단할 수 있는 수준까지 갈 때까지는 시간은 꽤 걸릴 거라고 봅니다.",
  "대충 언제쯤 보시는 거죠?",
  "저는 이제 우리나라에서 접종 시작이 가능한 시기가 빠르면 내년 중순 정도는 가능하지 않을까 생각은 하고요.",
  "네, 그렇지만 접종이 충분한 수준으로 되는 것은 적어도 내년 말 이후는 될 거라고 생각합니다.",
  "잠깐만요. 지금 FDA에다가 긴급사용승인을 화이자가 신청을 했다는 거고요. 빠르면 이달 말 그러니까 연내에 접종이 시작된다고 미국은 얘기를 하는데 그 갭이라 하죠? 시차가 6개월 가까이 날 수도 있다는 얘기인가요? 우리나라는",
  "일단 뭐 공급량과 협상이나 만들어야 되는 체계 같은 게 있을 겁니다. 일단 미국에서도 올해 공급되는 게 5천만 명, 2500만 명분정도밖에 되지 않고요. 또 내년에 생산되는 게 전 세계의 여러 국가로 가야 되는 상황이 되니까요. 그런 걸 생각해 보면 우리나라도 승인과정 또 만드는 체계 이런 걸 고려한다면 내년 중반 뭐 기대하기로는 봄을 좀 지나고 나면 접종할 수 있으면 좋겠다는 생각은 하고 있습니다.",
  "사실 지금 올 겨울은 코로나19가 되게 크게 유행할 위험성이 크다고 다들 경고하고 있었습니다. 국내의 상황 자체가 코로나19의 확산세를 볼 때 상당히 큰 유행곡선을 그릴 수 있다는 위험성이 커지고 있습니다. 따라서 사실은 지금 현재는 손 씻기나 마스크 착용 같은 기본수칙은 물론이고 한 3가지 정도를 굉장히 좀 유의해 주셔야 한다고 봅니다.",
  "첫 번째는 특히 수도권에 계신 분들은 연말연시 모임이나 약속들을 가급적 취소하거나 연기하면서 사람들과 많이 만나는 거 자체를 좀 줄여주셔야 합니다. 그리고 두 번째는 실내에 사람들이 많이 밀집하는 실내 다중 이용시설들, 특히 공간 특성 자체가 식사를 한다든지 목욕을 해야 된다든지 마스크 착용 자체가 좀 어려운 공간이다라고 하면 이 공간은 가급적 피하시는 게 낫습니다. 마지막 세 번째로는 검사를 좀 빨리받아주시는 것도 굉장히 중요합니다. 지금 하나의 감염집단을 받았을 때 벌써 한 4차나 5차 전파까지 된 상태를 저희가 자주 발견하고 있기 때문에 증상이 있으시면 가급적 빨리 검사를 받아주시는 것, 이 3가지가 현재의 좀 대유행 국면으로 들어가고 있는 상황에서 굉장히 중요한 실천사항들입니다.",
  "두 분 말씀은 공통된 점이 여튼 이 부분들이 단기간에 해소는 쉽지 않을 거라는 그런 설명이신 거 같아요.",
  "그렇죠. 지금 말씀하셨듯이 어떻게 보면 지금 발생하는 문제는 굉장히 단편적인 그런 문제라기보다는 굉장히 원초적인 정부의 부동산 정책에 대한 시각의 문제예요. 주거 안정이라는 그런 목표를 굉장히 정적으로 보는 거죠. 너가 이 집에 살아. 이 집에 평생 살면 좋은 거니까 그렇게 해 줄게, 라고 하는 거거든요. 정적인 주거 안정의 문제인 거고 그런데 실제로 사람들이 자기 생애 주기 동안 분가를 하고 결혼하고 직장이 바뀌고 이러면서 계속적으로 주거 이동하면서 자기가 원하는 위치에 원하는 주택을 소비해가는 과정을 원활하게 가는 게 주거 안정이거든요. 동적인 주거 안정의 개념에서 보게 되면 지금 정부에서 추구하는 어떤 정책적인 방향성이라는 게 사실은 시장에서 사람들이 원하는 거하고 전혀 다른 방향이에요. 그래서 그로 인해서 발생하는 굉장히 갈등이라는 게 가장 첨예화된 게 지금의 어떤 전월세 상한제와 계약갱신청구권에 따른 그런 어떤 시장 상황이라고 생각합니다.",
  "저런 식의 지금 정부가 갖고 있는 어떤 부동산 정책에 대한 그런 기본적인 시각은 정부의 주체들이 갖고 있는 그런 어떤 가치관에 대한 부분을 많은 부분 시민들한테 강요하는 경우들이 많거든요",
  "지금 다세대 주택에 대한 선호에 대한 부분도 사람들은 아파트 원하는데 다세대 주택이 아파트보다 비슷하게 살 만하다고 얘기한다는 게 사람들은 안 다가오죠",
  "지금 말씀하시는 부분도 한 주택에 사는 게 과거에 너무 자주 이동했다",
  "그러니까 좀 주거 이동 덜하고 살아라, 라는 어떤 어떻게 보면 계몽적인 방향성을 제시하는 거거든요",
  "그런데 그거 관련돼서 최근에 그저께인가요? 한 세미나에서 젊은 부동산학 교수가 발표한 부분이 있는데 주거 실태 조사를 가지고서 조사했더니 주거 이동을 하는데 정말 비자발적으로 이주를 한 사람은 전체의 한 10% 그 다음에 자발적으로 이동한 가구는 한 50~60%",
  "나머지는 중간적인 거죠",
  "가격이 오르니까, 그 다음에 나도 이사를 직장 근처로 가야 되니까 이런 중복적인 성격에 의해서 이사 가는 사람이 나머지 한 30~40% 된다는 거죠",
  "그래서 주거 이동이라는 게 사실은 이게 타의적인 이동이기보다는 나가지 않으면 또 월세가 연결이 안되고 이런 식의 구도가 있거든요",
  "그래서 그 몇 사람의 글쎄요 상당한 어떤 가구가 그런 패닉스테잉 때문에 계약갱신청구권을 이제 요구하는 상황이 됐을 텐데, 그로 인해서 발생하는 주거이동의 연쇄고리가 차단되는 강도가 저는 굉장히 강하다고 봐요",
  "그게 이제 현재 어떤 부동산 중개업소의 매물의 숫자가 갑자기 막 줄어들어서 한두 개 남고 이런 상황을 만들어 냈다라는 거죠.",
  "그러니까 주거이동의 연쇄고리가 차단되고 있고 막히고 있다 이런 부분들이 결국 매물 잠김이나 매물이 사라지게 되는 근본원인이 아니냐라는 이창무 교수 설명인데 반론 가능할까요?",
  "기본적으로 이번 제도를 임대차 3법을 주 거이동을 제약하는 제도다라고 하는 인식에는 동의하기 좀 어렵습니다. 말하자면 이 제도가 사람들을 주 거이동을 억제하거나 제약하거나 또는 한 군데 오래 살아라라거나 이런 가치관을 강요하는 건 아니고요. 다만 내가 오래 살고 싶은데 비자발적으로 이사를 강요당하는 그런 상황은 막아보자라고 하는 제도일 뿐이고. 과거에는 뭐 집값이 너무 올라 그러니까 전셋값이 너무 올라서 또는 집주인이 나가라고 해서 이렇게 나가는 사람들이 꽤 있었다는 거죠. 그게 이제 주 거실태 조사로 나타나는 것이 뭐 한 10% 정도라고 하시는데, 2018년, 19년 주 거실태조사 보면 어쨌든 자발적으로 스스로 이사하지 않는 경우가 이사하는 경우보다 비자발적으로 이사하는 경우가 적긴 합니다. 그런데 자발적인 이사라고 하는 것이 과연 스스로의 주 거이동을 원해서 한 것이냐라기보다는 이사할 수밖에 없는 상황이 생긴다는 거죠.",
  "그거는 뭐 통계가 어떤 문제로 갖고 있는지에 대해서는 여러 가지 논란이 있는데, 그런데 정부에서 참 자기 입맛에 맞는 통계만 가지고 얘기를 해요. 지금 임재만 교수는",
  "이거는 정부가 얘기한 통계는 아닌데요.",
  "그거는 제가 이창무 교수님한테 설명을 드려볼게요. 질문을 드려보는 게, 방금 우리 임재만 교수 설명이 어쨌든 계약 갱신 청구권 행사율이 증가하면서 2년 더 살게 된 사람들의 비율이 세입자가 서울 기준으로 10%포인트 이상 늘었다는 거 아니겠어요? 이 부분들이 어쨌든 서민들의 세입자들의 주거안정이 이를 테면 개선된 측면으로 해석될 수 있다는 정부 설명인 것 같아요. 그런데 이거를 제가 질문 드려보고 싶은 게 그러면 10% 정도가 늘어난 부분들이 이사 안 가게 돼서 좋긴 좋은데 그러면 나머지 새로 집 구하는 사람들의 경우에는 이게 지금 전세물량이 없고 전 세가가 폭등해서 더 고통이 심해졌다는 이유 아닙니까? 지금 이 이야기의 본질이.",
  "문제의 핵심은 이제 서울시 아파트 전세인 것 같습니다",
  "그러니까 지금 우리가 전 세난이라고 하는 것은 뭐 광범위하지만 실제 이제 가장 문제의 진원은 서울시 아파트 전세인데, 사람들은 누구나 아파트에 살고 싶어 한다라고 하는 것이 이제 기본적으로 깔려 있는 거고",
  "그러다보니까 이제 이 문제를 해결하기 위해서는 서울시 아파트 전세물량을 공급해야 된다는 문제가 있는데 기본적으로 아파트의 전세, 특히 이제 전세라고 하는 것은 언제 공급되냐? 사람들이 내가 살 집이 아닌데 집을 미리 사두거나 아니면 시세차익을 노리고 전세를 끼고 집을 사는 이런 수요가 있을 때 전세라는 공급이 가능하거든요",
  "이게 저는 지속 가능하냐? 지속 가능하지 않다",
  "그리고 바람직하냐? 바람직하지 않다고 생각합니다.",
  "그래서 어떻게 이거를 해결해야 되는지 지금 대안이 필요한 상황이 아니냐는 얘기죠. **",
  "그래서 구조적인 문제를 말씀 드린 거고 먼저, 상당히 해결하기 힘들다. 그런데 지금 나온 정책도 아파트를 늘릴 수 있는 정책은 아니거든요. 그것도 특히 전세 끼고 집을 살 수 있는",
  "그러니까 아까 진선미 의원이 임대주택에 대해서 편견을 버려야 된다 이런 얘기들이 나오는 거 아니겠어요?",
  "그렇죠. 그런 얘기를 할 수밖에 없는 상황인 것 같습니다.",
  "이창무 교수님 어떻게 보십니까? 지금 제가 말씀 드린 게 정부 대책이 지금 최선의 대책이라고 지금 전 세대책을 내놓았는데 아까 전망하신 대로 이게 해결될 조짐이 별로 보이지 않는다면 뭔가 근본적인 대책의 전환이 필요하지 않겠냐 하는 건데요.",
  "이번 대책은 사실은 정책이 나오면 제가 뭐 숫자를 막 이렇게 이해하려고 애를 쓰는데 이번은 몇 번 보고 나서 저는 이게 자세히 살펴보지도 않았어요",
  "그냥 다양성에 있어서 기본적으로 이게 민간 임대주택 시장에서 발생한 문제를 공공임대주택으로 풀겠다는 접근방법 자체가 갖고 있는 한계인 거죠",
  "거기다가 또 이제 공공임대주택에서 제공되는 어떤 주택의 형태라는 게 말씀하셨듯이 실제로 원하는 입지에 원하는 주택이 아니라는 그런 괴리는 해결될 수가 없는 거거든요",
  "그래서 뭔가 기본적으로는 민간 임대주택 시장의 공급 활성화가 이뤄질 수 있는 선택이 필요한 거고.",
  "지금이라도 그럼 손봐야 된다는, 임재만 교수님.",
  "제가 그전에 말씀 드리고 싶은 게 있는데요. 민간임대주택 활성화라고 하는 게 저는 보증도 월세 같은 이런 주거취약계층이 거주하는 주택에 대해서는 당연히 필요하다고 생각할 수도 있어요. 그런데 이제 문제는 전 세시장 활성화 그러니까 전 세안정화를 위해서 민간임대주택 시장에서 전세 끼고 집을 사는 것, 이것을 활성화하자 이거는 저는 기본적으로 문제가 있다고 생각합니다. 왜 그러냐면 집값이 오르지 않으면 그건 불가능한 방법이거든요.",
  "전 세시장의 지속 가능성을 위해서?",
  "네, 결국에는 집값을 계속 올리는 정책을 써야 전세가 안정된다는 건데 이것을 과연 선택할 수 있는 방안인가. 우리 사회가 그것을 선택해야 되는가에 대해서 고민할 필요가 있다고 생각이 들고요.",
  "잠깐만요. 그러면 전월세 상한제를 원점으로 돌리자는 부분들에 대해서는 일단 우리 이창무 교수님 설명에 대해서 우리 임재만 교수님은 견해차가 있는 것 같고요. 이 상황에서 지금 저희가 시간이 다돼서 정부의 전월세 상한제 그 다음에 계약갱신청구권을 원점으로 돌리는 문제는 정부가 선택할 문제인 것 같고요. 판단할 문제인데, 이 시점에서 그러면 최우선적으로 혹시 도입해야 될 시급한 과제 하나 있다면 뭐라고 보십니까? 짧게 하나 먼저 이창무 교수님.",
  "일단 아까 얘기했던 전세공급을 막는 그런 토지거래허가 구역에서의 토지의 문제 뭐 그 다음에 재건축 조합원들에 있어서의 실거주의 이런 것들은 사실은 뭐 영향이 크진 않겠지만 효과 볼 수 있는 부분이죠.",
  "코로나에 다시 지금 빨간 불이 켜졌습니다. 전국적으로 소규모 집단감염이 잇따르고 있습니다만 어제는 하루 확진자가 200명을 넘었습니다. 이거를 지금 어떻게 봐야 할지 준비된 영상 보신 뒤에 전문가와 대담을 이어가겠습니다.",
  "말씀 드린 대로 최근에 코로나19 확산세가 심상치가 않습니다. 정부의 대응과 입장을 설명을 듣기 위해서 강도태 보건복지부 차관을 모셨습니다. 안녕하십니까?",
  "기모란 국립암센터 예방의학과 교수이자 대한 예방의학회 코로나19비상대책위원장도 자리에 함께하셨습니다. 안녕하세요?",
  "먼저 어제 확진자 방금 말씀 드린 것처럼 200명을 넘어섰는데 수치를 보면서 차관님, 기모란 교수님 설명을 같이 듣겠습니다. 확진자 추이 한 번 보시겠습니까? 보시는 것처럼 11월 08일 이후서부터 지난주를 보고 계시는데 꾸준하게 100명대를 유지하다가 어제 결국 205명을 지금 기록했습니다. 차관님, 이게 지금 그제 수치잖아요. 오시기 전에 혹시 어제 확진자 수치 보고 받으셨나요?",
  "빨리해야 된다고 보시는 거죠, 상향?",
  "일단은 이번 주에는 시작해야 될 것 같습니다.",
  "이번 주라면내일부터 시작되는 새로운 시작, 새 한 주에는 시작돼야 된다는 필요성을 말씀하신 거고 1.5단계로 만약에 거리 두기 단계가 상향되면 어떻게 되는지 자료화면 준비돼 있죠? 보여주십시오. 현재 1단계인데요. 1.5단계로 상향되면 집회 등 일부 행사 100명 이상 금지되고요. 밑에 시청자 분들 이해하기 쉽게 한국 시리즈 다음주부터 시작되죠? 관중이 지금 50% 입장인데 3분의 1로 줄어듭니다. 맞죠?",
  "1.5단계로 상향되면 저런 식으로 지금 우리 사회의 변화가 불가 하다는 부분들이요. 강 차관님, 그러면 1.5단계로 상향하게 되면 정부 입장에서 볼 때 이게 지금 경제적인 어떤 영향, 타격 부분들 시민들도 많이 걱정하거든요. 어떻게 보십니까?",
  "이제 뭐 저희가 백신을 구매하는 방식이 첫 번째는 코백스 퍼 실리티라고 해서 여러, WHO에서 여러 조합 들을 거, 개발의 성공 가능성이 높은 제약사하고 풀로 해서 그 중에서 인구의 20% 수준을 확보하는 방식이 있고 두 번째는 개별 협상을 통해서 저희가 인구의 한 40% 이런 확보 노력을 하고 있습니다. 그래서 첫 번째에 코백스 퍼 실리티에 화이자가",
  "들어있는 걸로 알고 있는데 그렇게 되면 그 방식에 의해서 이제 어느 제품을 할지는 정해지진 않습니다, 아직. 그런데 그 가능성이 있을 수 있고요. 또 개발 협상을 통해서 저희가 여러 개발 가능성 높은 기업들하고 협상하고 있기 때문에 저희도 그 과정 중에 화이자의 제품을 이렇게 구매할 가능성이 있다, 이렇게 말씀을 드리겠습니다.",
  "이건 어떻습니까? 그제 중대본 브리핑에서 보니까 올해 안에 백신을 전 국민 60% 분량 확보가 목표라고 얘기했거든요. 이거 알기 쉽게 설명해 주시겠습니까? 그러니까 우리나라 인구가 5천만 명이면 3천만 명이 맞을 수 있는 백신 물량을 올해 안에 확보하는 게 목표다 이 얘기인가요?",
  "예, 그렇습니다. 저희가 좀 전에 말씀드렸던 코백스 퍼 실리티를 통해서 이미 저희가 계약금도 납부를 했는데 20% 인구에 해당되는 걸 확보하고.",
  "예. 그 다음에 개별 협상을 통해서 60%를 연도 내에 확보하는 걸 목표로 지금 협상들을 하고 있습니다.",
  "협상하고 있고요? 아직 계약 체결 단계는 아니란 말씀이시죠?",
  "그러니까 미국의 최초 접종시기 이후에 일정 기간 뒤로 짐작하고 있으면 되겠다?",
  "네, 우리 기모란 교수님도 말씀하셨지만 우리나라에 방역현황이라든지 환자의 또 발생현황 이런 긴급성 이런 여러 가지를 고려하고, 가장 중요한 게 아무래도 안전하고 좀 유효하게 유효한 백신을 맞게 하는 게 중요할 것 같습니다.",
  "안전성 부분들은 이번에 아마 국민들이 인플루엔자 사태를 보면서 아마 뼈저리게 느끼셨을 거라고 생각이 되고요. 기모란 교수님 그러면 백신이 우리한테 들어와도 순차적으로 맞는 거잖아요. 전 국민이 다 맞으려면 이것도 꽤 오랜 시간이 걸리지 않습니까?",
  "지금 국민이 굉장히 불안하기도 하고 불편하고 또 굉장히 피로감을 느끼고 있어요. 추미애 장관이 1월 달에 장관으로 임명됐는데 또 윤석열 검찰총장은 지난해 7월에 했고. 계속 반복적으로 수사권 지휘 문제라든지 검찰 인사라든지 또 특활비 문제 등등으로 계속 이어지고 있는 갈등 관계가 너무나 오래됐기 때문에 이제는 좀 정리를 해야 되지 않느냐, 라고 하는 공감대가 국민들, 정치권 여권에서도 있는 거 같아요.",
  "알겠습니다. 좀 더 얘기 나눠보겠습니다. 박성민 대표는 이 문제에 대해서 어떻게 보십니까? 일단 이준한 교수께서 설명은 인사권자, 그러니까 대통령이 직접 나서야 된다고 얘기하셨거든요.",
  "그 얘기는 뭐 아주 오래전부터 있었던 거 아닙니까? 조국 법무부장관부터 지금 추미애 장관까지 거의 1년 동안 법무부 장관과 지금 검찰총장 간에 문제가 있었고. 이 문제에 대해서 대통령께서 조국 장관 그만두셨을 때 나는 조국 법무부 장관과 윤석열 검찰총장이 잘 협력해서 할 걸 기대했었다. 그게 잘 안됐다. 추미애 장관 때도 그 얘기를 똑같이 했어요. 두 분이 잘 협력해서 잘했으면 좋겠다. 그건 안된다는 게 확인된 거잖아요. 지금 뭐 어떤 분들은 두 사람의 성격탓으로 돌리는 분들도 있고 여러 가지 이유가 있지만 이준한 교수님께서 말씀하셨어요. 이게 우리가 선택할 수 있는 길이라는 게 어쨌든 대통령이 검찰총장은 임기를 채우고 싶다 이렇게 얘기를 했기 때문에 임기를 채우는 방법이 하나 있고요. 법무부 장관은 사실 여러 가지로 지금 인사요인이 있죠. 그러니까 바꿀 수도 있고. 두 번째는 두 분 다 그만두는 겁니다.",
  "잠깐. 윤 총장 얘기 관련된 언행이나 행보는요 잠시 뒤에 다시 한 번 자세하게 언급하도록 할게요. 박 대표님, 어떻게 보시는지.",
