  "에 그니까 그 초조함이 물론 트럼프가 미국을 대표하진 않지만 이렇게 해서 어떻게 세계 평화를 계속 유지할지 전례 없는 일 같아요",
  "그 미국이 굉장히 사이즈가 작아진 것 같습니다",
  "결정의 사이즈도 그렇고요. 예",
  "자 어 지금 광고가 나오는 중에도 계속 속보가 뜹니다",
  "얼마나 어 중요한 일인지 예 주 중요하죠",
  "시 한반도에 사는 모든 시민들 인민들에게 어 영향을 미치는 일이니까요. 예",
  "자 일단 북한의 첫 반응은 나왔고 그 첫 반응의 그나마 조금 조금 다행은 다행이네요",
  "첫 반응이 부정적이었으면 그냥 끝나는 거거든요",
  "그리고 만약에 트럼프에 반응해서 지금 얘기는 좀 다른 게 뭐냐 하면 미국은 북한이 먼저 요청했다고 얘기를 하고 있고 예",
  "최선희는 지금 미국이 먼저 요청했다고 얘기하는 거잖아요",
  "그게 혹시라도 중간에 예",
  "남한의 중재에 대한 불만이라면 예",
  "북한이 다 끊어 버릴 수 있거든요",
  "그니까 미국만 끊는 게 아니라 미국도 끊고 북한도 다시 인제 남한도 끊고 다시 위기 상태로 가는 네",
  "긴장 상태로 가는 거는 일단 아니니까 그건 아니죠",
  "조그마한 문이라도 열었기 때문에 네",
  "그 부분을 비집고 들어갈 수밖에 없는 상황인 것 같습니다",
  "트럼프 방식은 문제 해결을 현명한 이거 뭐야 문제해결의 현명한 방안이 되길 은근히 기대한다 이건 너무 줄여가지고 은근 기대한다 저 해설할 수 있는 사람 나와야 될 것 같은데 에~ 저 혹시라도 한국은 얘기를 했 한국이 중간에 예",
  "북한이 얘기하지 않은 걸 미국에 가서 얘기하고 미국에 얘기하지 않은 걸 북한에게 얘기했다면 그건 아닐 것 같아요. 예",
  "그건 아닐 것 같은데 예",
  "그 표현이 지금 에 수뇌상봉이 절실 북한은 정상회담을 수뇌 상봉이라고 하거든요",
  "수뇌 상봉이라고 그러죠",
  "수뇌 상봉이 절실히 필요하다는 입장도 나왔습니다",
  "북한에서 북한도 역시 하고 싶긴 하고 싶습니다",
  "그런데 미국과 북한이 서로 얼굴을 들고 자존심 상하지 않게 할 수 있는 기법 네",
  "방법 그게 뭘지 지금 궁금하네요",
  "네. 김정은 부 트럼프가 만나면 모든 노력을 기울여 왔다라고 얘기를 북한에서 그런 얘기 나왔고요. 예",
  "어 다행은 다행입니다",
  "일단 북한의 반응은 어 격렬하고 적대적이고 비난은 아니네요",
  "그랬으면 교수님하고 저하고 예",
  "얘기 다 끝난 것 같습니다 라고 얘기하면서 그러면 일 년 후에 가능할까요? 이 년 후에 가능할까요? 이 얘기 했을 것 같은데 예",
  "저는 마지막 순간까지 해 봐야 된다고 봅니다",
  "마지막의 마지막까지 예. 십이 일에 가야 합니다. 예",
  "교수님께서 도와주실 부분은 혹시 없습니까? 기도하겠습니다",
  "기도하겠 저도 그런 마음입니다. 사실은 솔직하게 제가 뭐  김정은 위원장을 만날 수도 없고 트럼프 대통령 만날 수도 없고 일단 우리는 문재인 정부를 응원하고 김정은 위원장을 또 응원합니다. 네",
  "김준형 교수였습니다",
  "며칠 전부터 뉴스의 중심에 서 계신 분이죠",
  "손학규 바른미래당 중앙선대위 위원장 스튜디오에 직접 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까 예. 안녕 못 하신 수도 있을 것 같은데 그렇죠? 저요? 네",
  "안녕하십니까 그 정가의 유명한 그 손학규 징크스라고 있죠. 예",
  "예. 위원장님이 무슨 결정을 하면 반드시 큰일이 터진다",
  "워낙 큰 뉴스 어 가 터져버렸습니다",
  "아 그런데 안 그러면 일 면 탑이었을 텐데 아니 요즘은 남북대화 북미정상회담 예",
  "예. 북한 핵실험장 폐쇄 이런 것들이 워낙 뉴스가 넘쳐서 예",
  "지방선거가 뭐 저 신문에도 한 칠팔 면 십 면 이런 데나 나오고 그러니까 뭐 특별히 생각지는 않습니다",
  "그래도 풍계리에 이어서 북미정상회담 취소까지 뉴스가 나올 줄이야 뭐 그 그런데 저는 이건 상당히 좀 불안하게 봤어요",
  "문재인 대통령이 뭐 잘하는 건 좋은데 너무 빨리 나가지 않나 너무 낙관적으로 보지 않나 그런데 음 결국 트럼프가 일을 저질렀네요. 어 네. 저질렀습니다",
  "어~ 그런데 이제 그 얘기는 그 얘기대로 다른 전문가들하고 얘기를 나눴으니까 오늘은 어 손학규 위원장님 얘기를 집중해서 해보자면 그 그저께 뉴스까지는 어 전략공천을 설사 하더라도 출마하지 않으시겠다고 공개적으로 예예",
  "발언도 하시고 또 박종진 예비후보한테도 그때 내가 안 나갈 거다라고 직접 전화도 하셨다고 예예예",
  "예. 어 근데 어제 입장을 바꾸신 이유가 뭔지 좀 설명해 주십시오. 우선 어 당을 살리고 네",
  "지방선거 살리고 또 안철수 후보 살리자 예",
  "에 이러기 위해서 내가 죽자 음 이런 생각이었습니다",
  "어 위원장님이 어 제가 죽으면은 당선이 안 되는 걸 의미합니까? 나가긴 나가는데 당선이 되고 안 되고가 아니라 예",
  "지금 당장 정치인이 바로 그 전날까지 예",
  "나 안 나가겠다 예",
  "불출마 선언을 뭐 공식적으로 뭐 나와서 한 건 아니지만 기자들이 인터뷰도 보도 많이 됐죠",
  "모든 언론에 다 얘기를 했 했는데 네",
  "불과 열 시간도 안 돼서 내가 나가겠다 이렇게 내가 말을 바꾸는 것 네",
  "어 또 자세를 바꾸는 것 네",
  "정치인으로서는 치명적인 그러니까 죽음입니다",
  "내가 잘 아시 살기 위해서 아시는군요",
  "내가 죽겠다 에 이런 자세로 나선 겁니다",
  "그런데 사실 그 안철수 어 후보 측에서 나와 달라고 요구한 건 이전부터 계속 그랬지 않습니까? 예",
  "예. 공개적으로도 했고 뭐 부탁도 직접 만나서 한 걸로 아는데 그런데 어제 갑자기 상황이 더 생긴 건 아니잖아요. 특별히 더 생겼죠",
  "어 더 생겼습니까? 어 유승민 대표가 네",
  "어제 아침에 나를 만나자고 네",
  "어 그래서 그~만나는데 그 전날 최고 회의가 밤 열한 시부터 새벽 두 시까지 예예",
  "있는데 저 결론을 못 내고 예",
  "유승민 대표가 나를 만나자 네",
  "그래서 내가 거 박주선 대표하고 예예",
  "안철수 후보하고 통화를 예",
  "에 박주선 대표도 제발 안 나간다는 얘기 좀 그만해라",
  "또 안철수 후보는 이번 지방선거 승리를 위해서는 네",
  "송파에 삼 위가 확실한 후보를 내보낼 수 없다",
  "송파가 그렇게 중요하니 서울시장 선거에 에 중요하니 왜 송파가 그렇게 중요합니까? 어 송파가 다른 지역도 있는데요",
  "가 강남에서 가장 큰 지역인데 네",
  "어 송파에서 그 보궐선거에 이겨야 네",
  "강남 분위기를 잡을 수 있고 그것이 서울시장 분위기를 잡을 수 있다 이겁니다",
  "송파가 왜 그렇게 중요하냐 이게 저 구청장 선거가 아니라 네",
  "국회의원 선거입니다",
  "국회의원 선거 하나는 노원이고 네",
  "또 하나는 송파인데 네",
  "송파가 노원이 오히려 안철수 후보의 아 거긴 후보가 결정이 돼 있으니까 거긴 후보가 결정이 돼 있으니까 네",
  "이준석 후보가 열심히 뛰고 있고 네",
  "어 송파는 강남으로 소위 그 중도층 내지 중 중도개혁 중도보수층이 많이 밀집해 있는 지역으로 바른미래당이 여기를 뺏기면 안 되고 더더군다나 삼 위를 하는 것은 네",
  "바른미래당이 그 지방선거의 그 패배를 의미하고 또 지방선거 후에 전개될 정치개편 정계개편에서 바른미래당이 주도적인 역할을 할 계기를 놓친다",
  "음 이런 거~ 뭐 위기감이었죠",
  "그래서 송 송파 지역구민의 성향을 볼 때 네",
  "송파 지역구민의 지지를 받는 것이 바른미래당의 미래를 위해서 굉장히 중요하다? 그렇죠",
  "한 마디로? 그래서 안철수 후보가 어 저 그 손 대표께서 여기 꼭 나하고 같이 나와 주십시오",
  "아주 뭐 거의 읍소를 하다시피 안철수 후보가 좀 샤이 으~ 저 좀 뭐 겸연쩍어하고 그래서 그렇게 말을 많이 하는 사람이 아닌데 어제 워낙 날 만나자고 했습니다",
  "근데 나는 어 태백에 그 그 저 시장 선거 개소식에 가야 되고 네",
  "또 뭐 저 시간이 맞지 않는다 그러니까 전화로 오랫동안 얘기를 했어요",
  "내가 그 전날 뭐 모든 언론에 에 완전히 불출마다 또 그것을 보고 박종진 후보가 아 고맙다 그래서 열심히 해라 이렇게 문자까지 보내고 뭐 했는데 정치인이 바로 그 전날 그렇게 안 나가겠다고 공개선언을 해 놓고 불과 열 시간이나 될까 말까 하는 시간에 다시 나간다고 하는 것이 이건 뭐 죽으러 가는 길인데 여하튼 그래 내가 죽자 이렇게 생각을 하고 유시민 대표를 만나서 유시민 대표가 아니라 인제 아 아 저 유승민 네",
  "대표를 만나서 혹시 유시민 씨를 따로 만나셨나요? 예",
  "그런데 여전히 저는 네",
  "그런 안철수 후보의 태도 또는 유승민 대표의 태도는 똑같았는데 어 특별히 뭔가 더 아니죠",
  "특별한 일이 있었느냐 그거죠",
  "아 바로 유승민 대표가 나를 네",
  "만나자고 한 겁니다",
  "그리고 언론 보도를 보니까 유승민 대표는 그전에도 그전에도 만나셨잖아요",
  "아 만나 실제로 만난 건 오래됐습니다",
  "이 저 행사장에서 그냥 스치고 만난 것 말고는 내가 예. 직접 만나서 길게 얘기한 것은 처음이다? 어 내가 저 선거대책위원장 되고 나서 유승민 안철수 박주선 대표 이렇게 해서 넷이서 저녁을 먹으면서 xxx 한잔했어요",
  "에 중요한 정보네요. 네",
  "아 그게 그게 한 이십 일 됐고 네",
  "그 뒤에는 처음인데 이게 언론을 보니까 근데 새로운 말을 그런데 새로운 말을 했나요? 언론을 보니까 네",
  "이 저 최고 회의가 결론이 나지 않아서 네",
  "유승민 대표가 손학규하고 박종진을 만나서 타결을 하겠다고 했던가 네",
  "어 그래서 아 이 이게 뭐 그 새로운 만남일 뿐만이 아니라 중요한 계기가 내용이 새로운 건 없지 않습니까",
  "아니 내용이 새로운 거죠",
  "어떤 게 새로운 겁니까? 근데 나는 무슨 내용을 갖고 오는지는 모르지만 네",
  "새로운 내용을 갖고 올 것을 기대를 했죠",
  "그래서 박주선 대표하고 안철수 후보하고 의논을 했더니 안철수 후보가 그날 따라서 이게 마지막인데 네",
  "그러니까 안철수 후보가 되게 간절 어 후보가 좀 더 절실해진 건 알겠습니다",
  "음 그런데 이게 이제 마지막이니까",
  "좀 더 절실해진 건 유승민 그 두 양쪽 모두 태도가 바뀐' 건 없지 않냐 이 말입니다. 저는 아니 그러나 예. 그러나 이 저 유승민 대표가 당의 대표 자격으로 네",
  "이 그 저 내가 거론이 되지 않았습니까? 네",
  "그리고 나는 안 하겠다고 했는데도 네",
  "이 저 어 이쪽에서 뭐 하여튼 나가라 나가라 그래서 최고 위원회에서 결론이 안 난 상태 네",
  "였지 않습니까? 네",
  "그런 상태에서 나를 만나니까 네",
  "아~ 이게 어 내가 안 나간다고 했는데 유승민 대표는 여전히 대표님한테 대표님이 나오 나오는 걸 원하시지 않고 그리고 나 전략공천 안 낸다는 입장을 그대로 가지고 간 것 아닙니까? 아니 그런데 유승민 대표와 나는 만난 일이 없다니까요",
  "어 그 그 근데 나를 만나자고 했으니까",
  "만난 거는 새롭지만 만나서 한 말은 똑같은 것 아닙니까? 아니 저 다릅니까? 처음이죠",
  "유승민 대표가 이런 얘기를 갖고 나를 만난 건 거~오 월 육 일인가 저녁 먹은 이후에 처음이긴 한데 제 말은 예",
  "언론에 알려진 것하고는 다른 아니 그 아니 그거 하고는 나를 만났으니까 그 나는 유승민 대표 당의 대표한테 네",
  "어 안철수 후보의 그런 간절한 정말 뭐 애절한 그 요망이고 예",
  "박주선 대표도 당을 위해서 나서 달라고 그래서 제가 다시 생각을 하고 어제 내가 불출마 선언을 했지만 자 그래 이 저 그 당을 위해서 네",
  "안철수를 위해서 네",
  "또 지방선거를 위해서 나를 죽이자 그러고서 유승민 대표를 만나서 자 내가 나가겠다 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "그거는 저도 아는데 제가 인제 궁 아니 근데 똑같이 뭐 뭐 저 궁금한 건 뭐가 바뀌'었기 때문에 특별히 아니 글쎄 그렇게 새로운 새로운 제안이 뭐죠? 이게 마지 아니 새로운 제안이 아니라 유승민 대표가 나를 만나서 어떻 만난 것 말고는 새로운 게 없지 않습니까? 아니 그게 그게 새로운 거죠",
  "그게 만났지만 내용은 똑같잖아요",
  "아니 나오지 않으시면 좋겠다고 아니 자꾸 그러지 마시고   아니 제가 이해가 안 가가지고 아니 이해가 안 가는 게 유승민 대표가 예를 예를 들어서 그동안의 태도와는 다르게 나오시라고 부탁을 했다든가 아니 근데 유승민 대표를 내가 처음 만났다니까",
  "만났는데 내용은 똑같지 않습니까",
  "아니 내용이 같아도 그걸 얘기를 해야 되는데 네",
  "자 나는 그동안 안 나가겠다고 했다가 네",
  "이게 안철수 후보가 꼭 좀 나와 주십시오 이게 마지막 기회입니다 그래서 내가 네. 안철 그러면 바뀐' 것은 안철수 대표가 너무 간절하기 때문에 아니 그런데 똑같은 얘기 좀 그 이제 그만 하시고 딴 얘기 넘어갑시다",
  "잘 이해가 안 가서  제가 여쭤보는 겁니다",
  "저는 잘 이해가 안 가면 왜 그게 이해가 안 가는지요. 예예",
  "그만큼 안철수 대표가 절실했기 때문에 내 마음이 움직였다? 절실하고 이 당이 네",
  "이 그 지방선거에서 이렇게 당이 저 지지율이 올라가지 않고 안철수 후보도 정체 상태고 네",
  "이러다가는 우리 그 지방선거 자체가 실종이 되고 지방선거 후에 전개될 정계개편 여기에서 그 중심적인 역할을 하기 힘들다 그래서 자 그래 나를 버리고 나서자 이랬던 겁니다. 예",
  "어 정계개편은 어떻게 펼쳐집니까? 만약에 송파에서 하~ 당선이 되시면 어떤 식으로 전개될 거라고 전망하십니까? 뭐 저 지금 어 트럼프 대통령이 그 북핵 그 남북회담을 취소를 하고 네",
  "그 남북관계가 또 어려운 상황에 지금 들어섰어요",
  "이런 것들을 그 문재인 대통령은 그 당신이 혼자 할 수 있다",
  "또 지금 더불어민주당이 독자적으로 할 수 있다고 하지만 저는 정치가 하나로 통합이 돼야 된다 이런 생각인 겁니다",
  "거~ 하늘 높은 줄 모르고 문재인 대통령 지지율이 올라갔고 더불어민주당 지지율 올라가니까 우리 마음대로 하면 되겠다 이런 그~ 오만과 독선이 나타나고 있어요",
  "어제 그 국회에서 저~ 그~ 대통령이 제안한 헌법 발의안 네",
  "이거 뭐 제대로 되지 않지 않았습니까? 네네",
  "그거 안 되는 거 뻔히 알면서도 국회에다 그냥 거~ 통과시켜라 이랬단 말이에요",
  "어 그리고 이 저 드루킹 사태 같은 걸 보면은 김경수 그 의원이 이 경찰 조사받으러 가면서 경찰 조사받으러 가는 포토라인에서 아이고 죄송합니다 에 국민들께 심려를 끼쳐서 죄송합니다 제가 성실히 조사에 임하겠습니다 고개를 낮추고 몸을 자세를 낮추는 게 상례인데 예",
  "이 뭐 야당 뭐 하는 거야 일 안 하고 뭐 하는 거야 이렇게 호통을 쳤었습니다",
  "그런데 그 뒤에 나타나는 게 송인배 비서관이 그 관계를 했고 네",
  "거기서 또 돈도 받았고 그 그리고 관직도 오사카 총영사 그건 안 됐는데 그럼 센다이 총영사를 가라 이는 돈과 관직에 거래가 있었던 이러한 이 안하무인의 알겠습니다",
  "그러면 정계개편은 어떻게 됩니까? 예",
  "그런 문제를 해결하기 위해서 예예. 이런 것들을 해결하기 위해서는 그 일 대 일 양극 정치 이런 것들이 해소가 되고 하 소위 인제 제삼 지대의 중도정당을 합리적인 거 보수와 어 개혁적인 거 진보 개혁적인 거~ 진보와 아 저 개혁적인 보수와 합리적인 진보가 이렇게 같이 만나서 그러면 민주당에서도 좀 사람이 나오고 민주당 자유한국당 이렇게 자유한국당에서도 좀 사람이 나오고 새로운 새로운 구도의 개편이 있을 것이다",
  "에 거기에 바른미래당이 이 개혁 중도 거~ 중도 개혁 정당으로서 중심적인 역할을 해야 된다",
  "자유한국당 쪽에서 예를 들어서 이번 지방선거에서 망하면 음 사람들이 뭐 이렇게 중도지형에 다시 모일 수도 있을지도 모르겠는데 예",
  "민주당에서는 나올 리가 없지 않습니까? 이제 선거를 앞두고 보십시오",
  "이번에 저 지방선거에서도 공천과정을 보면은 네",
  "민주당이 더불어민주당이 뭐 그 청와대 행정관 출신이다 뭐 대통령의 뭐 뭐 뭐를 했다 이런 사람들이 그 대거 공천을 받고 뭐 그런 그러면 자유한국당에서도 일부 떨어져 나간다? 그러면서 많은 사람들이 떨어져 나갔어요",
  "지금 저 저 그러면서 저한테도 아이고 뭐 저 그 대표님하고 같이 그 하고 싶다 하겠다는 사람들도 연락이 오고요? 그럼요",
  "근데 이제 지방선거 끝나고 나면 다음 총선 아닙니까? 네네",
  "총선을 두고서 그런 그 그 정지작업이 많이 일어날 겁니다. 예",
  "그러면 새로운 중도정당이 생기는 겁니까? 바른 미래 새로운 중도정당이 생기거나 바른미래당이 중심이 되거나 돼서 확대가 되거나 그때 그러면 그렇게 해서 그것이 이 이게 그 새로운 중도개혁 세력의 중심을 이룬다 이런 거죠",
  "그러면 그때 사실은 유승민 대표나 안철수 예비후보가 당대표를 할 수는 없고 그때 손학규 대표님으로 다시 나는 내가 뭐를 한다",
  "무슨 자리에 연연하는 사람이 아닙니다",
  "하지만 출마를 하셨잖아요. 이번에 아이 그 그 출마를 했죠",
  "그러나 나를 버리는 자세로 출마를 했다 이런 이 말씀을 그럼 당대표도 버리는 자세로 한다고 요청하실 수도 있는 거 아닙니까? 지금은 당대표를 얘기할 때가 아닙니다",
  "그런데 박종진 예비후보가 끝까지 예? 예",
  "예를 들어서 그 손학규 어 위원장님이 하십시오 그 자리라고 사무실도 주고 같이 뛰어 주고 그러지는 않을 것 같은데요",
  "아니 사무실 얘기는 뭐 어제 무슨 뭐 저 우리 저 그 비서가 뭐 저 돌아다니는 예",
  "에스엔에스에 돌아다니는 얘기가 뭐 사무실을 내주면 뭐 한다고 그랬다고 해서 그게 우습다 그래 그 저 당직자들이 보고 네",
  "뭐 웃었다 그래서 아니 내가 언제 사무실을 얘기를 했으며 네",
  "그건 전혀 없는 사실이고요",
  "없는 사실이고 아 그럼요",
  "그리고 나는 사실 박종진 후보에 대해서는 개인적으로 미안하게 생각합니다",
  "사실 어제 유승민 대표를 만나고 나서 제가 태백에 개스 그 사무실 개소식 가고 거기서 시장 거리를 돌았는데 거기 할 때까지 박종진 후보한테 전화를 해야지 해야지 하면서도 이게 눌러지지가 않더라고요",
  "이 끝나고 그 이 저 그~ 개소식 끝나고 나서야 전화를 하면서 미안하다 어~ 예",
  "예. 그러나 지금 그 당에 사정이 이러하니 에~ 또 안철수 후보가 어 뭐 꼭 이렇게 해 달라고 하니 알겠습니다",
  "좀 양보 좀 해달라 뭐 이런 얘기를 했습니다",
  "시간이 많지 않으니 짧게 제가 질문드리고 짧게 좀 답변해 주셨으면 좋겠는데 송파을에 박진 박종진 예비후보가 나오고 선대 위원장 손학규 이렇게 양쪽으로 뛰면 좋은 거 아니냐 싶은데 그보다는 박종진 예비후보가 삼 위니까 예",
  "삼 위가 틀림없다고 생각하시니까 어 거기서 반드시 당선되는 바른미래당 후보가 있어야 한다고 생각하고 그런 사람이 없으니 본인이 직접 나가신 것 아닙니까? 예예",
  "그렇죠? 그런데 그렇게 되면 선대 위원장으로서 서울 전역을 뛰는 건 못하게 해야 되는 것 아닙니까? 거 나도 이제 그런 생각을 했어요",
  "지역구만 뛰 사실 서 서울 선대 위원장뿐만이 아니라 예",
  "중앙선대위원장이기도 하지 않습니까? 예",
  "지금 뭐 공천 문제가 확정이 안 돼서 어쩔지는 모르겠습니다만 만약 공천이 확정된다고 그랬을 때 중앙선대위원장은 어떻게 할 건가 예",
  "그건 다시 생각을 해 봐야 될 거고 서울 선대 위원장은 글쎄요",
  "이 안철수 후보가 예",
  "제가 선대 위원장으로서 같이 해 줬으면 좋겠다 라고 하면은 뭐 같이 하는 거고 음 아니면 선대 위원장을 뭐 그 내놓고 이 저~ 저~ 저것만 알겠습니다",
  "그 저 예. 저 송파을의 후보로만 뛰고 그런데 선대 위원장이라는 게 그 다른 데 유세를 많이 가고 이래야 되기 때문에 그건 다시 생각해 봐야 되겠죠",
  "지지율 조사는 한번 해 보셨습니까? 혹시 저는 뭐 안 해보셨어요? 모릅니다만 예예",
  "그 저 해 본 사람들이 얘기해 준 내용이 있나요? 뭐 하여튼 제가 나가기만 하면 저 그 뭐 글쎄 그건 나가기만 하면 그거는 지금 그 우리 사정상 그건 뭐 너무 그 어려운 일이지만 여 여하튼 송파에 손학규가 나가면 된다",
  "어 이런 판단입니다",
  "그런 정보가 좀 있으시군요",
  "아 뭐 정보라기보다 인제 그런 판단입니다",
  "그런 자신감이십니까? 아 그건 송파가 우리 뭐 대한민국이 전부 다 그렇기는 합니다만 그 합리적인 정치 또 그 대화로 하는 정치 그리고 실력과 어 능력을 중시하는 정치 이런 것을 중시하기 때문에 제가 해 볼 수 있다 이렇게 생각합니다",
  "그런데 이게 이제 후보가 되려면 서류 준비하는데 제법 시간이 걸리지 않습니까? 예예",
  "어제 결정하셔 가지고 오늘 되나요? 그게 어제 내가 저 그 유시민 유승민 대표 만나고 나서 네",
  "우리 비서한테 하루 만에 됩니까 그게? 아 뭐 저 그 조금 그 이 이틀 이내에 이 그 저 어제 얘기를 들어 봤더니 네",
  "뭐 국세청하고 또 어디 이런 데에 발급이 시간도 걸리는데? 아니 이틀 이내라고 하고 그전에도 그렇게 해 할 수 있었다고 급행으로 하면 할 수도 있다? 아니 급행이 아니고 예. 정상적으로 해도 일단 그 이틀 만에 예예예",
  "된다? 네. 그거 한 가지 꼭 한 사흘 정도는 걸리지 않습니까? 아니아니 저 옥스퍼드 대학교 거 졸업장이 그 저 뭐 뭐가 필요한데 네",
  "그게 뭐 잘 안 되면 뭐 서울대학교 졸업까지만 써줘야 될지도 모르겠습니다 뭐 이런 게 약간 미비할 수도 있지만 어쨌든 준비 네",
  "만약에 전략공천이 안 되면요? 예",
  "안 될 수도 있지 않습니까? 아니 그럼요",
  "그럼 어떻게 되나요? 아 그러면 뭐 그대로 무공천으로 가는 겁니까 그러면? 글쎄 제가 무공천을 방지하기 위해서 나선 겁니다",
  "이 저 그 뭐 많은 분들이 그런데 결론이 안 나면 무공천 아닌가요? 에 많은 분들이 지금 삼 위가 확실한 후보를 낼 수 없다",
  "그건 무공천만 못하다",
  "그런데 뭐 에 삼 위가 아닌 후보들이 어디 있나요? 지금 전국적으로 바른미래당에 아니 그런데 이건 네",
  "서울의 국회의원 보궐선거니까 다른 거죠",
  "국회의원 그 서울의 국회의원 보궐선거는 구분됩니다",
  "안철수 후보도 삼 위로도 나오는데요. 여론조사에 그러면 그 논리면 아니 그 안철수 후보도 사퇴해야 되는 것 아닙니까? 아니죠",
  "저 안철수 후보가 삼 위로 나오는 거는 여론조사가 분명히 잘못된 겁니다",
  "잘못됐어요? 예예예",
  " 다른 후보들도 예",
  "바른미래당의 다른 후보들도 그 여론조사가 잘못됐다고 할 수도 있지 않습니까? 아니 안철수 후보에게만 예외적으로 삼 위가 나오는 게 아니죠",
  "아니 그 그런데 그거는 네",
  "이 저 그~ 이저 당이나 또 이런 데서 가장 정확하게 한 것이 그렇다는 얘기입니다",
  "거~ 뭐 저 박종진 후보 뭐 저 개인에 대해서 너무 막 그렇게 얘기하지 마시죠",
  "아니 박종진 후보뿐만이 아니라 전국적으로 바른미래당이 삼 위인 지역이 아 많죠",
  "그러나 그 서울의 많은데 그런데 안철수 후보의 여론조사만 서울의 왜 잘못된 거죠? 다른 분들 아니 안철수 후보의 그 삼 위 여론조사가 안철수 후보 예",
  "제가 예 마 말씀을 드릴까요? 여론조사가 에이알에스 같은 경우에 보통 이 분 삼십 초 이 정도 한답니다",
  "제 말은 그 말은 알겠는데 그런데 그 논리는 알겠는데 이게 팔 분 삼십 초 십 분 가까이한다는데 그건 아는데 그런 논리면 다른 바른미래당 후보들도 삼 위로 나온 게 그런 효과다",
  "그래서 아이 박종진 예비후보도 자기도 아니 이 위로 나오는 건데 사실은 아니 아니 그 박종진 후보의 경우는 그거 그렇지 않다는 얘기죠",
  "왜 그렇습니까? 아니 그 저 정확한 여론조사를 했다고 그러니까 그럽니다",
  "자 오늘 여기까지 듣고 그런데 결론이 나야 사실은 예예",
  "진짜 출마 의사를 들을 수 있으니까 네네네",
  "결론이 나서 출마를 하시게 되면 예",
  "꼭 한 번 더 나와 주십시오",
  "예. 감사합니다. 네네",
  "손학규 바른미래당 중앙선대위원장이었습니다",
  "예. 북한 외무성의 담화 전문이 아예 나왔네요. 예",
  "어 이렇게 얘기했습니다",
  "첫 만나서 첫술에 배가 부를 리는 없겠지만 단계별로 해결해 간다면 지금보다 관계가 좋아지면 좋아졌지 더 나빠직야 지기야 하겠냐 예 이런 이야기 자 북한의 반응이 나왔는데 미국 쪽의 언론의 반응 한 번 짚어보겠습니다",
  "김지윤 박사님 급하게 연결되었습니다",
  "네. 미국 전문가로서 미국 뉴스를 보고 잠 못 주무셨죠? 네",
  "네. 미국 언론도 사실은 놀랐을 거라고 봅니다",
  "아무리 트럼프지만 네",
  "이렇게 할 줄이야라고 그렇죠? 네",
  "미 많이 놀랬고 모두 예 속보로 보도를 했고요",
  "미국 언론이 분석한 취소 원인은 어떻게 보도되고 있습니까? 뭐 일단은 백악관이 밝힌 이유들을 열거을 하 했고 네",
  "그리고 인제 뭐 하여튼 뭐 언론매체마다 조금씩 의견들은 다릅니다",
  "어 그런데 어떻게 이런 방식이 통하지 않았을 거다라고 얘기를 하는 곳들도 꽤 많았고 네",
  "그리고 또 좀 진보매채 같은 경우에는 이제 트럼프 대통령의 뭐 딜하는 방식 예",
  "이런 게 딜하는 데도 통하지도 않았느냐 음 그리고 뭐 으 이게 약간 좀 정당별로 확인 혹은 이념별로 좀 나뉘는 것 같아요",
  "좀 나눠서 설명해주시면 각각 워낙 거기도 복잡한 아 예",
  "지역이라 좀 나눠서 설명해 주십시오",
  "공화당 성향이나 이제 보수 성향 같은 경우에는 음 잘했다 잘했다",
  "라고 얘기를 하고 있고 대체로 예",
  "민주당 같은 경우에는 뭐 민주당이 굉장히 회담을 밀지는 않았지만 네",
  "그렇게 하겠다고 해놓고 이게 뭐냐 음 안 되더라도 왜 트럼프가 깨냐 김정은이 깨야지 음 이런 식의 논조가 있고요",
  "뭐 이런 식의 니고시에이션 방식이 통할 거 같냐 그래서 앞으로 이 지역에 좀 더 어~ 위험해 수 있다는 경고도 상당히 나오고 있고 예",
  "뭐 미국은 아니지만 중국이나 러시아에서도 상당히 비판을 하고 있는 상황이죠. 지금은 예. 북한의 반응은 담화 전문을 보면 예",
  "어 굉장히 어떤 의미에선 대범합니다",
  "어 역사적인 조미순의 성공에 대하여 말한다면 우리는 트럼프 대통령이 지난시 그 어떤 대통령도 내리지 못한 용단을 내리고 순회 상봉이라는 중대 사배를 만들기 위해 노력하는 대하여 의원 내심 높이 평가해왔다",
  "그러면서 마지막에 뭐 그다음 부분에 어 현 트럼프 방식 현명한 방안이 되기를 은근히 기대하기도 하였다",
  "여전히 저도 읽어보긴 했는데 네",
  "아 북한 입장에서는 그 국제사회에 일단 어 메시지를 던졌어요",
  "우리는 여전히 나아가고 싶다라고 예",
  "미국 언론이 보도하는 그래도 그 정상회담이 열릴 가능성이 완전히 없어진 것은 아니다 하는 분석이 있기는 있습니까? 어 뭐 있기는 있어요. 몇 가지 아 뭐 씨엔엔이나 이런 곳에서 뭐 완전히 끝난 것은 아니고 또 트럼프의 성격상 또 언제 바뀔'지 모른다 네",
  "라는 뉘앙스는 있는데 어 지금 인제 북한의 어 그 담화문 나온 거에 대한 보도는 아직은 자세히는 이루어지지 않고 있고요",
  "지금 인제 나온 지 얼마 안 돼서 네",
  "나왔고 어떤 누 뉘앙스로 이야기를 한다 뭐 이 정도만 사실은 보도가 되고 있고요",
  "글쎄 뭐 저는 제 생각에는 지금 뭐 표면상의 이유는 뭐 펜스 부통령을 그렇게 심하게 모욕을 했다",
  "이 이야긴데 그건 진짜 이유는 아닐 거 같아요",
  "뭐 진짜 이유는 아니지만 인제 좋은 핑곗거리를 네",
  "주기는 한 것 같다는 생각은 들어요",
  "네. 그게 핑계거리는 된 것 같습니다",
  "펜스 대통령이 이십 일에 있었고 네",
  "이십이 일에 한미 정상회담이 있었고 그래서 최선희의 그 산하가 인제 어제 나왔잖아요",
  "그래서 이것은 이미 지났고 트럼프 대통령이 이제 회담 때 한미 정상회담 때 한번 언급하고 끝내는 이야기를 다시 끄집어낼 필요가 있을까? 음 하는 불안한 마음을 좀 있었거든요",
  "그런데 어쨌든 이거를 핑계로 그동안 여태까지의 뭐 미국 조야라든지 뭐 언론에서 그렇게 반대를 하고 또 잘 안 될 거다라고 이야기를 하고 뭐 지금 코너에 몰렸는데 네",
  "아이 잘 됐다고 뭐 약간 좀 핑곗거리도 굉장히 크게 작용하지 않았을까? 음 뭐 그런 생각도 들었습니다",
  "트럼프를 쭉 그 보아 봐와 오신 분으로서 이런 가능성은 없습니까? 네",
  "저는 사실 마지막 순간까지 트럼프의 성격도 그러하거니와 하루아침에 뒤집을 쓰는 사람이라 그렇죠",
  "역으로 다시 뒤집을 수도 있는 사람이라는 기대도 있고 그래서 트럼프 대통령에 대한 호불호하고 상관없이 네",
  "어 트럼프 대통령이 지금 미국 주류 언론이나 뭐 전문가들이나 뭐 이쪽 그 비판하는 세력 강경파나 어 논지가 북한에 끌려다닌다 또는 뭐 어 트럼프 방식으로는 안 된다 혹은 뭐 노벨상을 노리느라고 다 준다 뭐 이런 식의 비판이 있었잖아요. 미국 내에서 그렇죠",
  "네. 그래서 그게 아니라는 걸 보여줄 필요가 있는데 마침 핑곗거리가 있으니까 한 번 보여주고 그리고 북한의 태도에 따라서는 다시 열 수도 있고 북한이 만약에 어 트럼프 대통령 입맛에 맞는 정도에 어~ 어떤  태도를 취하면 어 역시 내가 이렇게 해서 이긴 거야 네",
  "이렇게 이야기하고 다시 재개할 가능성 트럼프를 쭉 봐오신 분으로서 그 그런 가능성은 없다고 보십니까? 뭐~ 전혀 없다고는 할 수는 없는데요",
  "그러려면 북한이 상당히 많이 숙여야 되지 않을까 생각이 들고요",
  "일단 북한은 아마 그 강하게 치고 나오지는 않았어요. 지금 보니까 강하게 치고 나오지는 않았는데 그게 트럼프 또는 원하는 수준이라고는 별로 이렇게 보여지지는 않아요",
  "그리고 백채널은 또 다르게 할 수도 있죠",
  "네. 그리고 인제 실질적으로 인제 정말로 어 이러한 딜을 사실 트럼프 대통령이 깼기 때문에 네",
  "그 이상의 어떤 딜을 할 만한 용의가 있다는 것도 구체적인 언질이 좀 있어야 되지 않을까 음 그런 면에서 또 한국 측에서도 여러 가지 설득 작업이 좀 들어가야 될 것 같고요",
  "그리고 또 뭐 상황이 이렇게 됐지만 미국은 또 미국이고 북한하고 미국 관계는 또 그쪽 관계이지만 여기서도 남북관계도 좀 잘 매니지를 해야 되지 않은가 그런 생각이 드네요",
  "여러 가지로 상당히 좀 복잡한 심정입니다",
  "예. 지금 뭐 여러 전문가들이 예 아직 정보가 부족해 가지고 예",
  "상황을 전달하는 정도이긴 한데 그래서 뭐 깊은 분석은 아직 시간이 좀 더 있어야겠습니다만 어쨌든 미국 내에 언론에 분위기들은 어 진영에 따라 좀 나뉜다 이런 말씀이시네요",
  "어차피 북한 소식이 다시 미국에 전달되고 그런 다음에 또 뉴스가 나와야 이게 뭐 분석할 거리가 생길 것 같아요. 예",
  "월요일 날 예약해 두겠습니다",
  "갑자기 그동안 뉴스를 열심히 보고 계십시오. 네",
  "알겠스 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 지금까지 김지윤 박사였습니다",
  " 들으셨어요? 다 들었죠",
  "아이고 나오셨네요. 벌써? 예",
  "불친절한 에이에스입니다",
  "어디까지 나갔나요? 방송에? 아 저는 이제 웃는 게 조금 나왔 아 아 그렇군요",
  "왜냐면 어 박종진 예비후보가 나왔 나와 계신대 반가워서 얘기하다가 키고 들어온 지 몰랐습니다",
  "자 오늘 문자 아주 많이 왔습니다",
  "아주 많이 왔습니다. 네",
  "다들 비슷한 마음입니다",
  "어 저더러 북한 갔다 오란 얘기도 있고요",
  "제가 가면 뭐합니까? 예? 지금 상황에서 그리고 인제 이런 말씀들도 많이 하시네요. 예",
  "한반도 상황을 우리 마음대로 못하는구나 하는 것을 절실히 느낀다",
  "저도 이렇게 생각합니다. 예",
  "그런데 어쨌든 마지막 순간까지 예 평정심을 유지하며 꼭 할 수 있는 모든 걸 다 해봤으면 좋겠습니다",
  "다행히 어 문재인 대통령도 평정심 하면 대가거든요. 예 그 부분에 있어서는 김정은 위원장도 자존감이 높은 캐릭터고 어 그래서 이 이 국면을 돌파해서 결국 성공시켰으면 좋겠습니다",
  "네. 모두의 마음이 그런 게 아닐까 여기까지 하겠습니다",
  "자 방금 전에 손학규 선대 위원장님 나오셨다 가셨고 확정 안 되면 나와 나오겠다고 어 이야기했던 박종진 예비 후보 다시 나오셨습니다",
  "예비 후보 이제 그만 이제 그만 좀 했으면 좋겠습니다",
  "하루 지나면 이제 끝나요. 어떻게 되든 이렇게 되든 저렇게 되든 그런데 문재인 대통령이 당선됐는데 네",
  "선관위원장이 중앙선관위원장이 당선증을 안 주면 어떻게 되는 거죠? 당선됐는데 당선증을 안 주는 상황이 아니라 네",
  "네. 민주당 경선에서 일 위를 했는데 네",
  "공천 확정이 안 되는 상황인 거죠",
  "네. 그니까 약간 좀 이제 비유를 그렇게 하는 겁니다",
  "자 잘못 비유하셨어요",
  "아 뭘 또 잘못 비유 당선됐는데 당선증을 안 주는 게 아니고 네",
  "그 당내에 그 공당에서 경선을 거쳐서 일 위를 했어요",
  "지금까지는 그니까 그런다 그러니까 그런다 지금까지 그걸 어긴 적이 없다는 거죠",
  "지금까지 그치 경선 일 위가 공천 못 받는 건 없습니다",
  "예. 저도 없거든요",
  "거기까지만 하고 그러면 최초의 케이스는 맞습니다",
  "그리고 아까 이 안철수 후보 삼 등한 여론조사랑 제가 삼등 한 여론조사랑 같은 여론조사 기관입니다",
  "예. 그리고 이게 굉장히 웃기는 건데 아 방송을 들으셨군요",
  "네네. 그리고 안철수 후보는 여기다가 응답률이 그 회사가 그 여론 조사한 데가 너무 낮기 때문에 네",
  "곱하기 삼을 해야 된다고 했습니다. 본인에게 네",
  "예. 저도 삼에 삼을 하면 제가 일 등입니다",
  "그걸 왜 이쪽은 되고 이게 그러니까 이게 굉장히 논리가 없고요",
  "방송을 뒤에서 다 봤습니다",
  "귀 기울여 들으셨군요. 예",
  "제가 워낙 가진 시간이 없기 때문에 좀 얘기를 떠들겠습니다",
  "명분도 없고 신의도 없고 상식에도 어긋난다",
  "오늘 뭘 많 많이 적어 오셨네요",
  "네. 그런 이야기를 꼭 하고 싶습니다",
  "십 분이나 있는데요",
  "그리고 인제 희생을 이야기를 하셨잖아요",
  "네. 그런데 제가 뭐 손학규 대표님 디스하자는 건 아닌데 디스하는 거죠",
  "조금만 디스하겠습니다",
  "희생을 하는 사람이 희생이란 희생을 하는 사람이 없을 때 내가 나서서 희생을 하는 제가 희생을 하고 있어요",
  "제가 희생을 하고 있는데 왜 또 나오셔서 저랑 대신  희생하시겠다고 자꾸 그러시는지 제가 희생하겠습니다",
  "제가 희생할 테니까 박 박종진 예비 후보님 후보님보다 예. 나이도 더 많으시고 나이도 많으시고 그러니까 젊은 사람이 희생을 하겠습니다",
  "희생할 필요 없으십니다. 예",
  "결국 손학규 위원장이 제가 인제 손학규 위원장 인터뷰하면서 두 가지가 잘 이해가 안 갔는데 한 가지는 네",
  "입장을 바꾼 이유를 꼭 듣고 싶었는데 저는 잘 이해는 안 갔어요. 네",
  "거 왜 안철수 후보가 간절히 부탁했겠죠",
  "만약에 인제 그 말씀 하신 걸 제가 새겨듣는다 듣자면 안철수 예비후보 인제 이 후보죠",
  "안철수 후보가 워낙 간절하게 부탁을 그건 확실히 맞는 것 같습니다",
  "부탁을 했기 때문에 내가 아 그렇다면 말을 바꿔서 욕을 먹더라도 내가 나가서 꼭 당선되는 데 도움을 줘야 되겠구나 이렇게 선당후사 하신 거라고 네",
  "제가 새겨듣긴 했는데 네. 선당후사라는 말은 함부로 쓰는 게 아닌 것 같아요",
  "제가 이 정치권에 와 보니까 좀 지겹고요. 그 단어가 그래요? 네",
  "그럼 진짜 선당후사는 그럼 못 봤 진짜 선당후사는 그게 아니고요. 네",
  "그런 경우를 못 보셨군요. 진짜로 예. 진짜 선당후사는 이런 건 아닌 것 같습니다",
  "그리고 이게 정말 전략공천을 받아서 송파을에 나오시는 게 목적인지 아니면은 무공천을 받는 것이 목적인지 그게 예",
  "어제 이준석 노원병 그 위원장이 그 카 저기다가 네",
  "페이스북에 띄웠던데 무공천이 목적이다",
  "그러니까 그렇게 되면 서울시장 김문수 후보에게 어 드롭하라고 포기하라고 할 수 있는 명분이 된다",
  "에 이게 고도의 작전이다",
  "뭐 이런 페이스북에 그런 이와 이와 비슷한 것들이 인제 나와가지고 그런 해설도 이제 소개해 드리면 네",
  "상상 그니까 뭐 워낙 여의도가 그런 술수들이 많은 곳이라 그런 이제 상상도 해 보는 거죠",
  "이렇게까지 무리하게 하는 이유는 그 그 정도 이유가 아니면 이해가 안 간다 이런 건데 예~ 지방에서 출마하려고 하는 사람들이 저한테 너무너무 왜 박종진 하나 때문에 네",
  "우리가 전체가 다 묶여서 전부 바른미래당이 이렇게 힘드냐 어~ 지금 말씀하신 루머는 이런 겁니다",
  "그 서울시 그 후보 네",
  "이 위 삼 위 김문수 안철수 단일화를 해야 그나마 싸워 볼 만한데 그냥 단일화할 수 하라고 할 수 없으니 송파를 무공천으로 해서 네",
  "자유한국당의 배현진 후보를 무 밀어주고 네",
  "그리고 서울은 그러면 김문수 후보에게 양보를 받아낼려고 하는 뒤에서의 빅딜이 있지 않느냐 네",
  "이런 걸 희생이라고 하죠",
  "이게 만약에 시나리오로 작전 다 짜가지고 저한테 설명해서 안철수 후보가 불러가지고 사실 이런 작전이다",
  "박종진 후보 니가 이번에 희생해라 네",
  "이런 걸 희생이라고 하는 겁니다",
  "그럴 경우는 희생할 수도 있습니까? 어 만약에 이게 만약 당을 위한 정말 고도의 전략이라면 희생해야죠",
  "그런데 지금 그런 게 아니라 예. 이건 아니죠",
  "저한테 설명을 해야죠",
  "희생이라 하면 그냥 박종진 예비 후보는 죽으나 사나 별로 중요하지 않은 거죠. 여기서는 그렇죠",
  "이게 만약 실제 작전이라면 그러니까 저는 루머입니다 루머 네",
  "저도 원칙과 명분에 따라 신의를 지키면서 제가 뭐 수수께 무공천 하면 어떻게 하십니까? 그러면 무공천하면 무공천 하면 탈당하십니까? 아이 집으로 가야죠. 일단은 네. 집에 가지고 산에 가야지 집으로 가야죠",
  "산에 좀 가서 도 좀 먼저 닦아야 될 것 같은데 자 봐요",
  "이 뿌라스 일은 뭐죠? 삼이죠",
  "자 그러면 이 마이너스 일은? 일 이죠",
  "그런데 이분들은 이 뿌라스 일은 삼이고요",
  "이 뿌라스 일은 이 라고 생각하는 것 같아요",
  "왜? 박종진이가 빠지면 마이너스라는 생각을 안 하는 것 같아요",
  "저를 지지하고 저와 함께했던 동지와 주민들이 다 등을 돌린다는 생각을 못 하는 것 같아요",
  "이 뿌라스 일이 삼이고요",
  "이 마이너스 일이 일이라는 걸 잘 모르고 그냥 이 마이너스 일이 이라는 거라고 생각하는 것 서울대 나오신 분들인데 적절한 비유는 네",
  "아니었던 것 같습니다",
  "확 와닿지는 않아요",
  "그런데 아아 그래요? 마음은 알겠습니다",
  "제 마음은 알겠죠? 이거는 어떻게 보십니까? 저도 인제 그 그 예비 후보들 많이 만나 봐서 아는데 등록일 어 당일날 예",
  "이것도 말이 안 되죠",
  "어 어려운데 제가 띄었습니다",
  "서류 띄었는데 그 재산세 떼는 건 최소 삼 일 이상 걸리고요",
  "에 그리고 전과범은요",
  "전과가 있는 경우 전과가 없는 경우에 하루면 나오는데 전과가 한 개라도 있으면요",
  "정말 삼사일 나옵니다",
  "이걸 면밀히 조사해야 돼요",
  "그래서 지금 의심하는 것은 그리고 유세차 계약부터 시작해서 그 공고 자료를 홍보 자료를 뿌려야 됩니다",
  "이건 한 달 전부터 준비해야 됩니다",
  "이게 사실은 불 갑자기 하루 만에 돌변해서 이걸 준비한다? 아 이건 스 이건 뭐 사소한 일이지만 예",
  "이것도 굉장히 물음표다",
  "그래서 저는 절차적으로는 이거 무공천을 위한 것이 아니냐",
  "혹은 며 갑자기 이런 생각이 들었습니다",
  "며칠 전부터 준비된 거 아니냐 혹은 그런데 그 전날부터 기자들한테 전화해서 출마 안 하신다고 하셨거든요",
  "그니까 저는 손학규 전 대표님을 어 정말 저는 그럼 무공천으로 존경하는 분인데 무공천으로 이 이거 앞뒤가 막 안 맞는 것 같고 아까 여론조사 이야기할 때도 네",
  "박종진 여론조사는 정밀 저 정밀 여론조사 안 했거든요? 네",
  "다 같은 데서 한 겁니다",
  "에~ 그니까 저 여론조사는 삼 등이고 이쪽 안철수 후보 여론조사는 뭐 삼 등이 아니다 이렇게 얘기하는 것도 진짜 이유가 뭐라고 보십니까? 무공천이 진짜 목표다 목표일 가능성이 있다? 첫 번째 아까 뭐 아까 그 이준석 위원장이 그렇게 얘기했는데 일단은 제가 싫은 거죠",
  "왜 싫어요? 왜? 보이지 않는 손이 싫은 거죠",
  "왜 그렇게까지 싫어하는 겁니까? 제가 잘못했거나 아니면 뭘 잘못하셨어요? 제가 실수했거나 오해가 있거나 그러니까 자 잘못한 게 그런 게 있습니까? 떠오르는 게 제가요",
  "그걸 한 달 내내 생각했는데 저는 잘못한 게 없습니다",
  "저는 하나님 믿는 사람으로 정말 제가 뭘 잘못합니까? 제가 누구한테 아니 그 본인은 몰랐는데 상대방이 기분 나쁜 그 그렇게 되면 예",
  "그건 어쩔 수 없죠",
  "제가 모르는 잘못일 수 있죠",
  "바로 그럴 순 있어요",
  "저는 전혀 잘못이라고 생각 안 했는데 예. 그럼 지금 머릿속에 있는 그 있어요",
  "보이지 않는 손과 직접 네. 있어요",
  "대면해서 만난 적 얘기하신 적 다 있죠. 예",
  "이 있죠? 예. 있죠",
  "근데 그런데 그것도 추측이기 때문에 명예훼손 문제가 있으니까 얘기할 수 없습니다",
  "직접 말씀은 못 하시겠고 짐작하는 분은 있는데 그냥 이렇게 해서 내가 오해할 수는 있겠구나",
  "그런데 중요한 얘기 아니니까 빨리 다음 걸로 갑시다",
  "그러니까 그것이 원인일 가능성 하나 예",
  "예. 보이지 않는 손 네",
  "두 번째는 그게 아니라 그런데 그게 어떻게 당을 다 이렇게 망칠 수 있죠? 그러니깐요",
  "백번 양보할 수 있어요",
  "그러나 상식이 있고 대책이 있으 아직 한 번도 양보 안 하셨는데 아니 그니까 백번 양보할 수 있다고요",
  "예~ 그런데 원칙과 명분과 신의거든요",
  "이럴 때 쓰는 표현 아닙니까? 백번 양보할 수 있다는 표현은 안 합니다",
  "아니 지금 끝까지 얘기를 들어 보세요",
  "백번 양보할 수 있습니다",
  "손학규 대표에게 예",
  "그러나 원칙이나 명분 신의가 하나도 없잖아요",
  "그리고 상식에 어긋나잖아요. 이게 그것도 그렇습니다",
  "그리고 대한민국 역사에 뭐 지금 기네스북에 오를 일 있습니까? 경선 일 위 자에게 공천 안 주게? 이거 그런 적도 없는 것도 맞습니다",
  "아 그건 맞아요. 예",
  "아무리 저를 싫어하지만 인정할 건 인정해야죠",
  "싫어하지는 않습니다. 예",
  "저도 큰 관심이 없었습니다",
  "저도 어? 준씨를 싫어하지는 않습니다",
  "근데 이건 어때요? 그러면 더 기분 나쁜데요? 예",
  "정말로 무공천이 될 가능성이 점점 높아지는 거 아닙니까? 지금 그죠? 지금 거의 그런 쪽으로 가고 있습니다",
  "아침에 최고위원들하고 통화를 해 보니까 예",
  "예. 그 제가 이렇게 웃으면서 방송할 때는 아니고 심각한데요",
  "저는 제 인생이 걸려 있는 건데 그러면 그쵸",
  "좀 민주주의를 봤으면 좋겠습니다",
  "제가 지금 딱 버티는 이유가 두 갭니다",
  "송파 주민들을 배반하지 않기 위해서고 두바나는 두 번째는 민주주의를 배반하지 않기 위해서 이 두 가지 이유 때문에 제가 지금 버티고 있는 겁니다",
  "제가 지금 다른 욕심이 있는 게 아닙니다",
  "혹시 안철수 후보나 손학규 위원장에게 하고 싶은 말씀이 있으면 저 이거 사십 초 남았는데 짧게 해 주시죠",
  "민주주의를 지킵시다",
  "민주주의를 지키고 정의를 지키고 우리가 바랐던 정치가 젊은 정치 미래 정치 개혁 정치 아니었습니까? 바로 이게 이런 구태 정치가 우리가 바랐던 정치입니까? 이 이야기를 꼭 하고 싶습니다",
  "만약에 무공천이 되면 네",
  "네. 공천되면 저희가 안 모시고요",
  "무공천이 되면 내일? 또 짧게 모시겠습니다. 예",
  "내일 아니고 월요일날요. 네",
  "월요일날? 내일 방송 안 하니까? 고생하십시오. 네네",
  "원칙과 명분과 신의를 지키는 정치가 됐으면 좋겠습니다",
  "박종진 예비 후보였습니다",
  "지난 토요일 이 차 남북정상회담이 있었습니다",
  "트럼프 대통령의 싱가포르 회담 취소 서한으로 모두들 우왕좌왕할 때 이 난국을 어찌할지 막막하기만 할 때 두 사람은 누구도 예상치 못한 방식으로 만났습니다",
  "남과 북이 각자의 체제로 살아온 칠십 여 년 간 그 이전까지 딱 두 번 있었던 그것도 십 년 간격으로 두 번밖에 이루어지지 못했던 남북정상의 만남이 겨우 한 달 새에 두 번이나 가능하게 되었다는 사실 그 사실이 중요합니다",
  "그들이 만나 어떤 대화를 나눴는지는 두 번째 문제입니다",
  "때로는 행위 자체가 그 어떤 형식과 내용보다 중요하죠",
  "두 사람의 만남은 칠십 여 년 만에 어렵게 찾아온 한반도 평화의 기회가 또다시 무산될지도 모른다며 안절부절 하던 모두에게 그 자체로 위로가 된 겁니다",
  "그게 리더의 역할이죠",
  "모두가 걱정하고 불안할 때 격식과 관례와 과거에 매이지 않고 이전에는 존재하지 않았던 새로운 길을 내는 것 그리고 기꺼이 그 길을 모두가 함께 나설 수 있도록 위 위안과 격려를 보내는 것 그게 리더가 할 일이죠",
  "지난 토요일의 두 리더에게 진심으로 감사합니다",
  "김어준의 물개박수였습니다",
  "아~ 우선 축하음악을 저희가 준비를 했어요. 네",
  "네. 어~ 금요일부터 네. 그렇죠",
  "토요일 일요일까지 예",
  "이런 이런 일이 있나 싶었습니다. 정말 네. 뉴스를 지켜보는 국민들도 정말 고생을 많이 했는데요",
  "네. 다행히 지금까지는 좋은 소식이 들려오고 있습니다",
  "아~ 그래서 저희가 이제 어~ 이 음악을 깔고 잠시 이야기를 나누기로 하겠습니다",
  "이런 분위기이기 때문에 현재 어~ 토요일 토요일이죠? 그게 예",
  "벌써 그 사이에 아주 많은 일이 있어서요",
  "너무 많은 일이 있어가지고 예",
  "토요일도 굉장히 멀게 느껴지는데요",
  "불과 이틀 전입니다",
  "문재인 대통령과 김정은 국무위원장이 지난 이십육일에 정상회담을 가졌는데요",
  "사월 이십육일 두 정상의 첫 번째 정상회담 이어서 두 번째입니다",
  "북미관계가 교착상황에 있을 때 김정은 위원장이 요청을 해서 문재인 대통령이 수락했다 라고 하는데요",
  "그러면서 깜짝 정상회담이 열린 겁니다",
  "판문점 북측 지역인 통일각에서 두 시간가량 만났다 라고 하는데 이에 대해서 어제 문재인 대통령이 또 기자회견을 가졌습니다",
  "그 의미를 설명해주는 자리였는데요",
  "자 잠깐 어~ 뭐 많은 분이 들어 보셨겠지만 예",
  "중요한 메시지 한 토막만 들어 보시겠습니다",
  "어~ 저는 그~ 남북 어~ 이 차 남북정상회담 속보 떴을 때 이게 무슨 말이지? 네. 그렇죠",
  "의아한 내용들인데요",
  "이 차 남북정상회담 아니 남북정상회담 했는데 일 차를 잘못 썼나? 뭐 이렇게 아무도 예상하지 않았던 거기 때문에 예",
  "토요일 저녁에 속보가 떴을 때 정말 놀랬습니다. 저도 네. 저도 그래서 일 차를 잘못 쓴 줄 알았고 어~ 뭔가 인제 소름 끼치는 면이 있었어요. 예",
  "아 이렇게 돌파하는구나",
  "그리고 아 이 시점에 각각 두 사람이 남과 북의 리더라는 게 아~ 참 다행이다",
  "그런 생각도 들고 어~ 리더의 자격을 생각하게 하는 그런 만남이었어요. 예",
  "그래서 그걸 보면서 전 무슨 생각이 들었냐면 설사 싱가폴 회담이 만약에 성사되지 않는다 하더라도 물론 뭐 지금은 정상적으로 열리는 게 거의 확정적인 거 같은데 분위기가 네. 다시 훈풍이 불고 있습니다",
  "예. 그 만에 만에 하나 설사 뭐 연기되거나 하더라도 아~ 저 정도 사람들이면 방법을 찾아내겠구나. 예",
  "그런 위로의 순간이기도 했고 이게 이게 중요한 거거든요? 사실 모든 게 불확실할 때 예",
  "안심시켜 주고 평정심을 찾게 해주고 희망을 주고 그런 게 중요한 건데 이 지금 보수 야당이 놓치고 있는 게 그거예요",
  "뭐 새로운 내용이 없다",
  "이런 주장도 하는데 그 자리에 끼지도 못했으면서 새로운 내용이 있는지 없는지 알 리가 있나요? 예",
  "그게 중요한 게 아니고 중요한 건 이제 사람들이 불안할 때 어~ 위안을 받구 싶고 희망을 보고 싶거든요. 예",
  "근데 여기서 시비를 걸면 이게 불안할 때 더 불안하게 만드는 거지요? 예",
  "그러면 사람들은 어~ 사안 자체를 외면하게 됩니다",
  "그리고 일단 자기 한 몸 챙기는 방식으로 되돌아가지고 웅크리고 그게 과거 우리 보수가 북한을 이용하는 방식이었는데 또 그렇게 대응하는 겁니다",
  "아~ 이 굉장히 안타까운 일이고 네. 이 정말 이 상황을 전혀 공감하지 못하고 있다 라는 점들 때문에요",
  "좀 당황스러울 수밖에 없는데요",
  "정말 말씀처럼 형식이 내용을 압도했기 때문에요",
  "그 자체가 의미 있다 라고 보일 수밖에 그러니까요. 뭐 없습니다",
  "어떤 형식이건 뭐 어떤 말을 했건 간에 이야기가 하나도 들리지 않아도 어~ 아 저렇게 해결해 가는구나 하는 게 주는 그런 위로와 위안 희망 이런 게 있습니다",
  "그게 필요할 때 그걸 줘야 되는 거거든요. 예",
  "네. 어제 문재인 대통령도 기자회견을 가지면서요",
  "그렇게 의미를 설명했는데 지난 사월에 역사적인 판문점 회담 못지않게 친구 간의 평범한 일상처럼 이루어진 이번 회담에 매우 큰 의미를 부여하고 싶다 라고 했습니다",
  "그러니까 판문점선언 실행의 성격이다 라는 것도 강조한 건데요",
  "어~ 뭐 하여튼 뭐 이런 뉴스는 많이들 봤을 텐데 저는 그~ 두 사람이 앉아 있는 장면 또는 뭐 지난 어~ 이박 삼일 이박 삼일 동안 정말 많은 일이 있었어요. 네",
  "한다는 게 뒤집혀졌다가 예",
  "북한이 어트게 할까? 전전긍긍 걱정하고 있는데 또 김계관 어~ 성명이 나오고 담화죠. 담화 고 과정에 대한 이야기는 저희가 정세현 전 장관님을 오늘은 스튜디오에 직접 모셨기 때문에 예",
  "저희가 아침에 차를 보내서 예",
  "납치해 예. 남북도 만나는 시기이기 때문에 그르니까 이렇게 쉽게 지금 지금 두 정상이 평양하고 서울에서 왔다 갔다 만나는데 지금 이게 안 오시면 되냐고요. 지금 예. 이제 멀다고 하면 안 되는 상황입니다",
  "그리고 또 동시에 어떤 생각이 드냐 하면 그~ 그런 장점이 있어요",
  "결과적 장점인데 아~ 이게 남과 북이 서로를 꼭 필요로 하는구나",
  "근까 미국이고 중국이고 어디건 간에 그 우리끼리만 통감하는 부분이 있어요",
  "우리끼리만 아~ 이건 우리끼리 해결해 갈 수밖에 없구나. 예",
  "이 전쟁 나면 결국 어~ 죽어 나가는 건 남과 북인거니깐요",
  "그런 걸 어~ 그 어떤 말보다 절실하게 느끼게 해준 네. 그렇죠",
  "그래서 훨씬 더 가까워진 느낌입니다",
  "네. 실제로 막 가까워졌다 라는 식의 이야기를요",
  "김정은 위원장도 하고 있구요",
  "또 전 세계에 내보내는 메시지두요",
  "그 굉장히 의미가 있습니다",
  "어~ 뭐 김정은 위원장도 아마 어~ 문재인 대통령에게 그런 걸 느꼈을 것이고 문재인 대통령도 김정은 위원장에게 그런 걸 느꼈을 것이고 그리고 그걸 보고 있는 이제 어~ 시민들도 그걸 느끼는 겁니다",
  "아~ 이 우리 둘이 필요하는구나. 서로 참 다행입니다",
  "이 지금 시점에 둘이 다가 그런 사람들이어서 자 어~ 또 뉴스가 관련뉴스가 예. 북미관계가 풀리고 있다 란 뉴스도 꽤 많이 나오고 있는데요",
  "관련된 뉴스 전해 드리겠습니다",
  "미국 국무부가 북미정상회담에 앞선 실무회담을 위해서 미국 정부 측 대표단이 북한에 있다고 밝혔습니다",
  "헤더 노어트 미 국무부 대변인이 우리는 도널드 트럼프 미국 대통령과 김정은 북한 국무위원장 간의 만남을 계속해서 준비하고 있다 라고 밝혔는데요",
  "성 김 전 주한 미국대사 현 주필리핀 미국대사를 필두로 해서 미국 정부 관계자들이 판문점 북측 지역에서 북미정상회담을 앞선 실무회담을 진행하고 있다 라고 합니다",
  "이들은 최선희 북한 외무성 부상 등을 만나고 있다 라고 전해지고 있습니다",
  "그거 또 놀라운 뉴스는 그 북미정상 아니 남북정상회담 남북정상 번개죠. 사실 네. 그렇죠",
  "전날 전화했고 그리고 다음날 만났기 때문인데요",
  "뭐 시간 시간 쫌 있어요? 어 어 있어. 보자",
  "그런 건데 어~ 그리고 나서 뉴스 끄르 끝날 줄 알았더니 바로 이어서 예",
  "북과 아~ 미가 예",
  "바로 판문각에서 정상회담 했던 그 자리죠? 예",
  "거기서 실무회담 뉴스가 떠서 요즘 또 그~ 오보들이 좀 많으니까 관련해서 이게 오보인가 아닌가 싶었는데 오보가 아니었어요",
  "미 국무부가 확인해준 사실이구요",
  "또 오늘 새벽에 트럼프 대통령도 이에 대해서 트위터에다가 남겼습니다",
  "네. 왜냐하면 싱가포르에 다 가 있을 거라고. 만나더라도 그렇게 생각했는데 판문각에서 인제 이 얘기는 작 직접 상징적인 접촉이거든요? 그렇죠",
  "직접 이거 굉장히 중요하죠",
  "어~ 북한과 어~ 미국이 판문각에서 예",
  "우리 끼지 않고 중간에 직접 만난다고 하는 거는 트럼프 대통령에게 중요합니다",
  "네. 또 좋은 시그널이기도 한데요",
  "정말 판문점이 과거에는 굉장히 이 분단의 상징이었는데 이제는 정말 오고가는 하나의 공간이 되어 버렸다란 느낌도 지울 수가 없습니다",
  "트럼프 대통령은 본인이 직접 문제를 해결한 것처럼 보이는 게 대단히 중요하고 그리고 어~ 우리가 인제 중간에 끼지 않고 북한과 미국이 직접 대화하는 것 이게 전 세계에 주는 메시지도 중요한데 그 바로 그걸 한 거죠",
  "굳이 저는 판문각에서 어~ 그~ 당사자죠? 사실은 발언으로 문제가 되었던 당사자 네. 최선희 외무성 예",
  "그~ 양반하고 만난 거 아닙니까? 거기서 뭐 그것두 xx적으로 굉장히 상징적인 장면이라고 생각이 들고 어~ 이 뭐 이 관련해 가지고 많은 이야기들은 국내 최고의 전문가 예 정세현 장관님이 이미 와 계시기 때문에 그리고 참 묘하게도 정세현 장관님이 이야기했던 대로 크게 흘러갔어요. 예",
  "할 때 불안한 일이 터졌고 예",
  "희망이 아직 있다 할 때 그렇게 풀려나갔고 예",
  "남북정상 이 차 정상회담 장면 관련해서 한 가지만 더 얘기하자면 어~ 개인적으로 가장 흥미로웠던 장면이기 때문에 그 이게 뉴스가 좀 나올 줄 알았더니 안 나와서 제가 굳이 언급하고 지나가자면 김정은 위원장하고 문 문재인 대통령하고 헤어질 때 네",
  "마지막으로 헤어지면서 비주라고 하죠? 이게 예. 끌어안았죠",
  "이렇게 세 번 정도 뺨과 뺨을 맞대는 뺨키스 우리나라에는 없는 건데 뭐 실제 비주보다는 좀 얼굴이 떨어져 있었죠? 예",
  "있었지만 그에 거의 준하는 포옹 네",
  "세 번을 방향을 바꿔 가면서 합니다. 예",
  "어~ 근데 이 비주는 횟수가 나라마다 예",
  "그리고 나라에서도 지역마다 어~ 다 달라요",
  "몇 번을 하냐? 왼쪽부터 시작하냐? 오른쪽부터 시작하냐? 짝수로 하냐? 홀수로 하냐? 우리한테는 안 중요한데 어~ 그~ 유럽 혹은 남미 이 인사법이 어~ 어느 어느 만큼의 애정을 드러냈냐를 측정하게 하는 나라에서는 그게 중요해요",
  "프랑스만 해도 파리에서 두 번 하거든요? 남부에 가면 세 번 하기두 하구요",
  "또 어떤 지역은 네 번 하기도 해서 그거 하는 거 보면 어디서 온 사람인지 안다",
  "이르케 말할 정도고 어~ 다 똑같아 보이는데 이게 횟수와 방향이 굉장히 중요합니다",
  "이 얘길 왜 하냐면 그런데 스위스는 세 번 합니다",
  "스위스는 왼쪽부터 시작해서 왼쪽에서 끝나요. 예",
  "그 화면을 다시 자세히 보십시오. 나중에 기회가 되면 김정은 위원장이 딱 그렇게 합니다. 네",
  "예. 스위스 유학파로서의 어떤  티를 낸 건가요? 그러니깐요",
  "본인이 알지 못하는 사이에 남자끼리는 잘 안 하거든요? 어느 문화권에서나 근데 아주 가까운 사람들끼리만 뭐 친인척이라든가 그럴 경우에만 이걸 해요. 예",
  "김정은 위원장이 문재인 대통령에 댕한 대한 어떤 친근감 그르쵸",
  "표현했다 라고 볼 수 있을 텐데요",
  "그거를 순간적으로 표현했는데 그게 이제 몸에 익은 가장 반가운 뭐라고 합니까? 남자끼리 할 수 있는 게 별로 없잖아요",
  "뽀뽀할 수도 없고 그 그 그르케 순간적으로 표현한 것이다",
  "개인적으로 굉장히 흥미로운 신체언어 어 스위스식으루 하네? 예",
  "그런 자잘한 소식 전해 드리고 마지막으로 예. 이 국내 뉴스가 굉장히 중요한 게 있는데요",
  "짚고 넘어가야 될 거 같습니다. 예",
  "소위 판사 블랙리스트라고 해서 과거에두 전해 드린 바가 있는데요",
  "관련해서 법원이 삼 차 조사 발표했습니다",
  "해당 보고서에는 양승태 대법원장 시절에 법원행정처가 청와대에 상고법원 설치 협조를 받기 위해서 재판을 거래한 흔적이 담겨 있습니다",
  "구체적으로 말씀자료와 비에이치 설득방안 문건에는 대통령 긴급조치사건 관련해서 대법원 판결을 제시하면서 청와대에 대한 사법부의 구체적인 협력사례가 등장하는데요",
  "뿐만 아니라 성완종리스트 대응방향 검토문건에는 관련해서 영장발부에 대법원이 개입한 정황까지 나오고 있다 라고 합니다",
  "이게 뭐냐면은 이제 이게 만약에 남북정상 이 차 정상회담 혹은 뭐 트럼프 대통령의 취소 다시 반전 이런 게 없었다면 톱뉴스죠. 톱뉴스 예",
  "사법부의 독립이 흔들리는 뉴스인데요",
  "그~ 사법부의 독립 법관의 독립 이렇게 얘기 해 왔던 그 사법부의 수장이 양승태 전 대법원장이 박근혜 대통령 시절에 박근혜 대통령에게 충성하려고 그래서 자기 조직이 이득을 챙기려고 어~ 사건들 박근혜 대통령이 민감해 할 사건들을 박근혜 대통령이 좋아할 방향으로 결론을 내렸다",
  "법과 양심이 아니라 박근혜 대통령의 기분에 맞춰서",
  "그 문건이 나왔다 라는 거 게 핵심인데요",
  "증거가 나왔다 라는 거 이제까지 의심이 있었는데요",
  "그 증거가 법원 내부에서 나온 겁니다",
  "이 뭐 어려운 얘기 잔뜩 기사에 써있는데 핵심은 그거예요",
  "박근혜 대통령한테 잘 보일려고 기분 맞출려고 대법원의 판결들을 그 방향으로 맞춰서 예",
  "말이 됩니까? 이게 그러니깐요",
  "이건 양승태 전 대법원장은 자신이 퇴임할 때두요",
  "사법부의 독립을 그렇게 강조했던 사람입니다",
  "완전 웃기는 소리가 되는 거죠",
  "정작 자기가 그 독립을 다 해쳤다 라고 볼 수밖에 없는데요",
  "수사대상인데 네 지금 응하지 않고 있다",
  "이건 수사해야 된다고 봅니다. 예",
  "자 이건 내일 자세히 다루기로 하고 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "자 남북정상이 한 달 만에 다시 만나고 어~ 모든 것이 예상과 다르게 예",
  "어지럽게 돌아가고 있는 가운데 음",
  "그 어지러운 정세를 꿰뚫는 예",
  "국내 최고의 한반도 전문가 예",
  "그 내가 왜 전문가인지를 최근에 계속 입증해 내고 계신 분입니다",
  "정세현 전 장관님 스튜디오에 저희가 납치해서 모셨습니다",
  "주말에 이 티비에스에 그르케 연락이 많이 왔답니다",
  "제발 아침에 차를 보내서 모시고 오라고 그래서 저희가 근데 다 또 그~ 시청 청취자들도 다 압니다",
  "차를 안 보내면은 안 오신다는 것을 그때 멀다 그랬기 때문에 처음에 차를 보내서 네",
  "새벽에 저희가 깨워서 저희가 납치해서  딴 데 못 가시게 바로 일로 모시고 왔습니다",
  "주말에 잘 쉬셨습니까? 예",
  "이렇게 안 놀랜 사람이 어디 있습니까? 어 이렇게 그야말로 전광석화 예",
  "그게 실감이 났습니다",
  "아니 그 그~ 목요일 밤 늦게 그 금요일날 일이 일이 터지고 예",
  "남북 입장에서 일이 터진 거죠? 예",
  "트럼프 대통령이 취소서한 보내고 그날 아침에 통화하셨잖습니까? 저하고 그~ 아니 그~ 거 더 더 거슬러 올라가 보겠습니다",
  "트럼프 대통령을 문재인 대통령이 만났을 때 한미정상회담 때 굉장히 분위기 좋았어요",
  "기사들도 다 좋고 근데 그~ 장관님만 유일하게 아~ 이거 불안하다",
  "지금 되짚어 보자면 왜 불안하다고 하신 겁니까? 그때 그때 다시 한번 예",
  "예. 중국에 대해서 인제 중국에 대해서 그 불만을 표시했지마는 어 김정은 위원장이 어~ 지난 오월 칠일인가? 네",
  "칠일날 그 다롄으로 예예",
  "황급하게 예. 간 거 시진핑을 만나러 가지 않았어요? 네. 이 차 아~ 그리고 이제 시진핑을 만나고 온 바로 돌아온 그날 폼페이오가 평양에 들어갔습니다",
  "팔일인가? 어 미국시간으로는 팔일이고 어~ 그리고 폼페이오가 돌아와서 보고허는 과정에서 아마 김정은 태도가 지난 사월 초 허고 달라졌다 하는 보고를 했던 거 가태요? 음~ 근까 아~ 시간적으로 보면은 김정은 위원장이 시진핑 주석을 만나고 난 뒤에 쫌 예",
  "어~ 사월달과는 달리 태도 변화가 좀 있었 음",
  "좀 쉽게 얘기해서 뻣뻣해졌다",
  "아~ 근데 이제 원인제공을 볼턴이 했다는 생각은 하지 않고 음. 그르쵸",
  "에 미국 사람들이 대개 그런 그~ 경향이 있습니다",
  "자기 잘못은 써 상대방이 음",
  "이~ 다른 행동을 과거와는 다른 행동을 취하게 되는 경우에 그 원인을 제공했다는 생각은 안 하고 예",
  "저거 해서 특히 북한에 대해서 그래요",
  "북한은 왜 요즘 달라졌지? 저게 배후에 뭐가 있나 허는 목이 뻣뻣해",
  "뭐 그런 식으로 음~ 그~ 그 분석하는 일종의 시각이 있어요",
  "인제 그르케 중국이 뒤에 있었기 때문에 북한의 태도가 지금 변했다 라고 하는 실제이든 실제가 아니든 그~ 트럼프 대통령의 생각이 있었다는 거죠. 예",
  "그게 불만 예. 그 불만을 그~ 노골적으로 얘기하는 걸 보고 음~ 아~ 지금 저 얘기는 김정은 위원장을 사월 초 폼페이오가 만났을 때와 같이 좀 어~ 뭐라 그럴까? 미국 말을 잘 듣는 음. 혹은 뭐 그런 식으로 돌려놔라",
  "그래서 제가 그때 그 그런 뜻으로 알아 알아듣고 이해를 하고 이게 문재인 대통령한테 트럼프 대통령이 숙제 냈다 하는 표현을 썼었죠",
  "그거를 지금 되돌아보면 그런 면이 분명히 있습니다",
  "근데 그거 어트게 읽어 내셨어요? 트럼프 대통령 만나보신 적도 없으면서  그 그 읽어 내셨고 그리고 나서 유일했습니다",
  "이건 증거로 남아 있으니깐요",
  "그때 불안하다 불안하다 하신 유일한 전문가셨고 그리구 나서 다시 인제 금요일 날 아침으로 돌아가 보겠습니다. 전화통화 했던 그때 인제 통화할 때 어~ 트럼프 대통령 서한에 보면 여지가 있다",
  "전화하라는 얘기도 있고 예",
  "그래서 앞으로 어트게 하느냐에 달려 있는데 북한의 첫 메시지가 정말 중요하다 라고 하셨지 않습니까? 어~ 저희 방송 끝나고 나서 그~ 그러니까 장관님과 인터뷰 끝나고 나서 어 속보로 조금씩 떴어요",
  "그게 인제 굉장히 유화적이다",
  "또는 뭐 이전과 다른 메시지다 라고 하는데 평생 북한에 메시지를 봐오신 분으로서 그게 얼마나 기존의 북한 메시지하고 다른 정도입니까? 그 경계 예",
  "예. 김계관 부상의 그 담화 예",
  "그니까 그 사람이 김계관 부 제 일 부상이 담화를 그 전에도 냈습니다",
  "근데 트럼프 대통령의 회담 취소 예",
  "그 스 보도가 나오고 난 뒤에 공개서한이죠? 네",
  "되고 난 뒤에 김계관 부상이 또 담화를 내놨는데 고 앞에 위임에 의하여 라는 그러니깐요",
  "고 표현이 나오길래 아 이거는 쉽게 얘기해서 김정은 위원장의 위원장의 의지가 실린 거고 그리고 그 내용을 보니까 쉽게 얘기해서 굽히고 들어가는 거예요",
  "굽히고 들어가는 네",
  "저희는 인제 최근의 북한 메시지만 기억이 있기 때문에 북한이 뭐 과거 구소련이든 중국이든 혹은 뭐 미국이든 남 남한이든 간에 북한이 나오는 북한에서 나오는 메시지 중에 이런 상황에서 어~ 이런 종류의 메시지가 혹은 이런 수준으로 나온 적이 있느냐? 과거에 어느 정도로 이게 다르냐? 과거와 그게 궁금한 거죠. 저희가 비교가 안 되니까. 저는 그니까 어~ 그전에도 북한이 태도를 갑자기 돌변시킬 때 예",
  "돌변할 때 쓰던 용어들은 있습니다",
  "뭐 우리 우리가 무슨 아량을 베풀기로 하였다",
  "아량을 베풀기로 어 하였다",
  "그런 표현을 썼는데 예",
  "이번에는 이제 그렇게 하지를 않고 뭐~ 한 술 밥에 배부를 수 없다",
  "하는 또 얘기하고 예",
  "아~ 만나면 잘 될 것이다 허는 그런 메시지를 보내길래 아 이 북미회담이 지금 잘못하면 깨지겠다",
  "정상회담이 그런데다 우려내지는 뭐 거의 공포 수준으로까지 지금 어~ 상황이 전개되고 있다",
  "진짜로 깨질지 모른다 예",
  "라고 생각하는 진짜로 깨질지 모른다는 생각을 했던 거 같고 그 다시 그걸 붙여놓기 위해서 예",
  "깨질 깨질 수 있는 것을 붙여놓기 위해서 어~ 김계관 부상으로 하여금 김정은 위원장이 직접 어 메시지를 어 낸 거죠. 그게 그렇죠. 그런 셈이죠",
  "그러니까 그때 시간적으로 보면은 아마 원산에 있다가 부랴부랴 지금 평양으로 돌아와가지고 예",
  "아마 돌아오는 동안에 에~ 지시를 해 가지고 문장을 써 놓으라고 했을지도 모르죠",
  "음~ 그래서 보고를 받고 그러믄 발표하라",
  "그런 내용은 김정은 위원장이 직접 결정하지 않으면 나올 수 없는 내용 아닙니까? 사실 거기는 예",
  "북한의 북한 체제의 특성으로 봐서는 위임에 의하여 허는 것은 밑에 있는 사람들이 그~ 어 뭐라 그럴까? 사칭할 수 없습니다",
  "사칭할 수도 없고 내용적으로도 어렵지 않습니까? 내용적으로도 그렇죠",
  "아 물론 그전에 그~ 미국을 심허게 화나게 맨든 최선희 부상의 네",
  "아 그것도 허락이 없으면 못 나가요",
  "허락이 있었기 어 위임에 의하여라는 표현은 없지만 예",
  "허락 없으면 못 나가는 데지만 근데 그게 볼튼으로 아 트럼프로 하여금 공개서한을 통해서 회담을 에~ 취소하겠다는 빌미를 제공한 거 아닙니까? 아~ 예",
  "이~ 발언을 하도록 맨든 빌미가 됐지마는 예",
  "어 최선희 부상의 그 담화를 담화내용 땜에 이렇게 되었다는 거를 바로 알아채고 예",
  "어 수습을 허는데 김정은 위원장이 직접 어~ 움직였다",
  "내용 이렇게 봐야 되는 거죠",
  "그 문구나 이런 것도 직접 한 거 가태요? 제 생각에는 예",
  "아 이제 써 가지고 이제 허락을 받지요. 예",
  "어~ 이건 어떻습니까? 김정은 위원장이 뭐 직접 허는 거야 지난번에 아 멀다고 말하면 안 되갔구나 그거지",
  "그건 애드립으루 들어 간 거니까  그러나 대개 거 써 가지고 근데 뭐 초안은 쓰겠지만 저는 표현을 보면서 아 이건 어 김정은 위원장의 마음이 직접 담긴 거 같다",
  "내심 기대하였으나 뭐 이런 이런 표현들 그렇죠. 에",
  "뭐 구술을 했다든가. 받아 적어서 그래서 사실상 편지를 처음으로 양 정상이 주고받은 것과 마찬가지에요",
  "트럼프 대통령이 편지 보내고 이쪽에서 답장하고 그죠. 공개서한에 이제 공개서한에 공개방송으로 나간 거죠",
  "그~ 근데 이제 그~ 금요일로도 말씀하셨지만 어~ 일이 이르케 된 데에는 어~ 여러 가지 복합적인 미국이 물론 처음 원인제공을 했던 볼턴 아 리 볼턴 리비아식 계속 얘기하는 압박 어~ 이 있긴 하나 북한도 마찬가지로 미국을 쭉 상대해 왔던 방식대로 상대한 거 아닙니까? 이쪽이 쎄게 나오면 우리도 쎄게 치고 음~ 눈에는 눈 이에는 이 이 방식으로 소위 김계 어~ 김계관 그~ 그리고 최선희 두 사람이 외교라인인 거잖아요? 그죠. 예",
  "외교라인이 어~ 지난 육자회담 뭐 십여 년 전부터 쭉 쌓아 왔던 미국을 상대하는 방식의 노하우 그것대로 그냥 해 버린 거죠",
  "그동안에 그러니까 그~ 구십삼년 삼월 십이일이구나",
  "구십삼년 삼월 십이일 그 날짜를 그걸 다 기억 하십니까",
  "엔피티 탈퇴를 선언한 이후에 예",
  "미국과 북한 사이에 비밀협상이 시작이 됐었습니다마는 예",
  "어~ 그 이후에 지금까지 한 이십오 년 넘게 이 밀고 당기기를 허다가 이번에는 완전히 새로운 국면으로 넘어가는 이제 예",
  "상황이 됐는데 그동안에는 미국이 북한을 압박해 들어가는 거에 북한이 더 쎄게 반발하면서 항상 그야말로 벼랑끝 전술을 쓰면은 오히려 미국이 달래고 허는 식으로 해서 문제가 해결국면으로 다시 들어갔다가 다시 또 어~ 협상이 잘 안 되고 그랬었어요",
  "그러면 또 쎄게 나가고 그럼 쎄게 나가면 또 다시 그 이어지고 네",
  "그랬었는데 혹은 북한이 더 이상 안 하겠다고 예",
  "끊어 버린다든가 예",
  "북한이 해서 끊어 버리고 어~ 뭐 회담장을 박차고 나간다던지 네",
  "하면은 뭐 일정한 시간이 지난 뒤에 미국이 아 미국이 다시 또 다가가는 이런 패턴에 그 패턴을 계속했었었는데 그게 반복이었죠",
  "그렇게 했다가 꺼꾸로 지금 난리가 난 거죠",
  "그니까 이게 실무자들끼리는 그런 식으로 해서 다시 미국이 다가오고 뭐 그랬었는데 상대가 지금 트럼프 대통령이기 때문에 이 특유의 그~ 이~ 협상가 네",
  "말하자면 그~ 그 사람이 그 이~ 거래의 기술 디 아트 오브 뭐 더 릴 딜인가 허는 예",
  "그 거래의 기술이라는 책을 쓴 사람이라는 사실은 아마 깜박 잊었던 거 가태요",
  "아주 올려치고 내려치고 허는 예",
  "음. 그 방식으로 해서 재산을 불려 왔는데 그게 그~ 북핵협상에서 적용되리라고 생각을 못하고 최선희 시켜가지고 쎄게 나갔다가 아 뜨거워라 싶어가지고 지금 김계관 이런 해석은 어터게 생각하십니까? 원래 정보라인 북한의 정보라인이 이 회담을 성사시켰고 그러자 이제 어~ 회담 성사 이후부터는 이제 실무적으로 조 조율을 해 나가야 되는데 그걸 외교라인이 하다가 어~ 정보라인과 외교라인의 어떤 충돌 혹은 뭐 공을 세우기 경쟁하다가 이게 이렇게 오버가 돼서 이렇게 된 것이다",
  "그건 뭐 어느 나라나 있을 수 있는 일 아닙니까? 사실 네. 그 우리가 지금 그~ 북미정상회담 그 준비하는 남북 남북정상회담을 저쪽에서 책임지고 있는 쪽이 통전부 예",
  "아닙니까? 이번에는 북미정상회담과 관련된 접촉에도 통전부장이 배석을 했었어요",
  "폼페이오 국무장관이 갔을 때 네",
  "사월 초에 그다음에 시월달 오월 초에도 가 오월 십일날도 갔었지만 오월 팔일인가요? 오월 십일날 갔었나? 폼페이오 장 폼페이오가 평양을 또 또 한 번 갔었잖아요? 예",
  "그때 배석자 사진이 나오는데 보니까 김영철 통전부장이 앉아 있는 거예요",
  "그래서 아 이거는 지금 북미정상회담도 통전부가 준비를 하는 구나",
  "그르케 되면은 과거에 그~ 북미접촉 실무협상이지만 차관보급 협상까지는 주로 외교부에서 했었습니다",
  "요즘 또 외무성이라고 이름을 바꿨는데 외무성 라인이 아니고 그 통전부가 직접 저렇게 다룬다면은 네",
  "쫌 스타일이 다를 다를 거다 하는 생각을 했어요",
  "특히 그 김영철이라고 그러는 사람은 과거에 그~ 구십년대 초에 있었던 남북총리급회담의 대표였었습니다",
  "일곱 명 중에 일곱 번째였는데 그~ 정찰총국장도 지내고 그러니까 군대식 내지는 미국의 정보 아 북한의 정보기관이 에~ 대남사업을 허던 그런 스타일로 예",
  "북미정상을 허 회담을 허 허다가 지금 아마 아~ 트럼프한테 역습을 당핬 당했다고 저는 봅니다",
  "아 그래요? 그러니까 어~ 이~ 정보라인과 어~ 외교라인이 충돌한 게 아니라 외교라인을 정보라인 아래에 두고 그르쵸",
  "아~ 정보라인이 총괄하다가 이 외교적으로 해결해야 될 것을 과거에 대남 대남하듯이 음",
  "미국을 상대로 강성으로만 밀고붙이니 밀어붙여서 이 일이 틀어진 것이다? 아~ 이 대등하게 싸운 게 아니고? 그르쵸. 예",
  "아 그니까 최선희 최선희 부상의 담화 같은 거 어~ 볼턴의 리비아 방식에 대해서 아주 강하게 저 반발한 것이 최선희 예",
  "최선희 부상의 담화 아닙니까? 예",
  "거 리비아 방식을 우리한테 적용하지 말라 그러면서 그건 김계관 협상장에서 만날지 핵 대결장에서 만날지 예",
  "허는 아 그건 펜스 부통령에 대해서 그르케 아 말한 거죠",
  "그런 거는 외교부 스타일로는 나올 수 없는 난 내용이라고 봐요",
  "이때까지 북한에 강성 외교라인도 그렇게까지는 안 했습니까? 에. 벼랑끝 전술을 써도 그렇게는 안 하는데 네",
  "그거는 난 지금 이게 지금 그 핵 대결장에서 보자",
  "핵 대결장 그건 핵 쏘자는 거 아닙니까? 그게 그거는 군대 마인드거든",
  "군대 마인드 아하 그렇군요",
  "북한의 외교부가 그동안 써 왔던 수사를 넘어서는군요. 그 표현이 아 근데 놀라운 것이 북미정상회담을 위한 그~ 사전 그 절차 내지는 접촉에 외무상이 배석을 못했다 그러는 건 놀라운 거예요. 그건 음~ 아 역시 국내언론들의 분석은 어~ 장관님의 필터링을 받아야 된다",
  "왜냐믄 그런 해석들이 꽤 있었거든요? 이게 그 정보라인과 외교라인이 있는데 인제 서로 충돌했다느니 뭐 혹은 외교라인이 공을 세우려고 하다가 오버하다 그렇게 됐다느니 이런 분석들두 있었습니다마는 그게 그동안의 어~ 북한 외교라인의 워딩이 아니다. 이게 수위가 예",
  "이건 군대식 사고방식이다? 지금 말씀을 하셔야지",
  "고개만 끄덕거리면 제가 사람들이 지금 긍정을 하셔야지. 모르시는 아 이 나 이거 테레비인 줄 알고 네",
  "고개를 두번 끄덕끄덕하셨습니다",
  "그러다가 앗 뜨거 한 거군요? 지금 예",
  "아~ 그리고 저는 김정은 위원장이 지금 현재 북한의 지도자라서 정말 다행이라고 생각한 것이 어~ 그 경우에 더 쎄게 나올 수도 있지 않습니까? 사실 그 선택의 기로잖아요? 그때 일본의 반응을 그때 제가 막 챙겨봤는데 일본에서는 이런 식으로 분석하더라구요",
  "뭐 그~ 그~ 일본 내의 뭐 북한 전문가들 잔뜩 나와가지고 뭐 북이 인제 미사일을 쏘면서 대응할 것이다",
  "더 끝까지 갈 것이다",
  "북한이 뭐 굽히거나 이런 적이 없기 때문에. 미국하고 할 때 그런데 김정은 위원장은 이게 오히려 더 쉬운 대담한 거죠. 예",
  "어~ 아니다. 대화하자",
  "이렇게 확 틀었지 않습니까? 그렇게 나올 줄 아셨습니까? 저는 그 이렇게 에~ 에 트럼프 대통령이 공개서한으로 회담을 끝낸다 그럴 때 인제 취소한다 그럴 때 야 지금 김정은 위원장이 지휘하는 북한이 김정은 위원장으로서는 지금 퇴로가 없는데 네",
  "저게 그냥 앞으로 어떤 식으로 굽히고 나올 것인가? 네",
  "어~ 굽히고 나오리라고는 봤어요",
  "왜냐면 여~ 남북정상회담 하기 한 보름 전에 그러니까 오월 십일입니다마는 아 저 남북정상회담 사월 이십이일에 했죠? 예예",
  "사월 십일날 저 사람들이 어~ 당중앙위원회 칠 기 삼 차 전원회의란 걸 통해가지고 앞으로 어~ 경치 사회 이제 핵 경제 병진노선에서 핵 핵 저~ 핵은 이제 일단 끝났고 네",
  "앞으로는 사회주의 경제건설을 위해서 총력을 경주하겠다는 예예",
  "결정을 하고 나옵니다",
  "한 열흘 후에 있는 남북정상회담을 앞두고 그러니까 그건 남북정상회담을 앞두고 취한 조치지마는 거기서 그 결정된 얘기를 지금 문재인 대통령한테 할 거고 예",
  "그리고 그것이 미국한테 건너가기를 바라는 입장에서 사전포석으로 그렇게 얘기를 했기 때문에 에~ 그 사월 십일날 열린 칠 기 삼 차 중앙위원회 전원회의의 결정 때문에도 앞으로 경제건설 쪽으로 지금 갈 수밖에 없다는 것을 북한 주민들한테 이미 공개적으로 얘기를 했는데 예",
  "그러면 북미관계가 개선돼 가지고 예",
  "미국으로부터도 자본이 투자가 들어와야 돼요",
  "예. 갑자기 또 핵을 쏠 수도 없고 미사일을 그르쵸",
  "예. 핵이 아니라 미사일을 그다음에 핵 실험장을 폐기하는 것을 저 공개적으로 예",
  "그~ 에 하지 않았습니까? 예",
  "외국기자들까지 들어오라 그래서 핵 실험장 폐기가 끝나자마자 그렇죠",
  "취세오 취소한다고 트럼프 대통령이 그 취소한다고 그랬단 말이에요",
  "그래서 저는 트럼프의 그~ 이~ 뭐라 그럴까? 압박전술이 야 저건 보통이 아니다",
  "이제 김정은이 퇴로가 없다는 걸 알고 지금 허는 거거든요? 예",
  "고때 오히려 폭파하길 기다렸다가 한 거 아닙니까? 이게 그렇죠. 예",
  "그러니까 그걸 딱 기다렸다가 예",
  "그니까 사월 십일날 그~ 이~ 중앙위원회 전원회의에서 이제 경제 쪽으로 간다 하는 얘기를 허는 거는 제가 중시했던 대목이고 예",
  "트럼프 대통령은 핵 실험장 폐기에 시간을 맞춰가지고 어~ 이제 김정은을 압박하고 들어간 거죠",
  "그러니까 두 가지를 이~ 연결을 시켜 보면은 아~ 저게 지금 북한 주민들한테 다시 이거 우리가 핵 핵 개발을 계속한다",
  "미사일 발사도 계속한다는 식으로 입장을 바꿀 수 없다",
  "말하자면 그건걸 설명할 수 있는 논리가 없습니다",
  "그래서 아마 이게 김 트럼프의 에~ 요구에 에~ 어떻게 맞출 것인가? 맞추긴 맞춰야 될텐데 에 뭐 이런 공개서한으로 할 것인지 전화로 할 것인지 맞추긴 맞출 텐데 에~ 일단 김계관 담화로 해 놓고",
  "그죠? 일단 이제 그것도 그것도 이제 방법은 방법이에요",
  "그러니까 사실상 기 위임에 의하여 보내는 담화기 때문에 사실상 편지나 다름없습니다",
  "네. 편지죠. 편지 사실상 에. 편지죠",
  "그 편지로 약간 분위기를 누그러뜨려 놓고 다음 날 정상이 만나 버린 거 아닙니까? 남북 이거 어떻게 풀까 했는데 예",
  "그거 아주 기가 막힌 수 아니었습니까? 그르쵸",
  "그러니까 편지를 쓴 게 김계관 담화 위임에 의하여 라는 단서를 붙인 김 위원 담화를 띄워놓고 예",
  "바로 지금 그~ 만나버렸는데 예",
  "에~ 이십육일날 만났지요? 이십육일날 그렇게 판문점에서 증말 전격적인 정상회담을 갖게 됐는데 그걸 통해서 미국한테 또 메시지를 보낸 거죠",
  "그니까 편지로 운을 떼 놓고 일단 시간을 좀 벌어놓고 예",
  "그게 김계관 담화로 벌어 놓고 양 그 남북정상이 번개같이 만나 가지고 분위기 뒤집은 거 아닙니까? 그니까 김정은 위원장의 반박도 아주 그~ 대응두 대단했습니다. 지금 보면 절묘했죠",
  "문 대통령이 문재인 대통령이 트럼프 대통령 내지는 대한민국 지금 문재인 정부가 트럼프 정부에 대해서 가지고 있는 일종의 신뢰관계라 그럴까? 예",
  "이것을 활용해서 반드시 북미정상회담을 성사시켜야 되겠다",
  "아~ 그럴라면은 이게 편지 예",
  "담화가 뭐 편지나 다름없으니까 예. 편지 보내고 에. 공개편지죠. 그것도 답장한 거죠. 답장 예",
  "어 답장한 거고 편지했어? 내가 답장할게",
  "이렇게 한 거죠. 네",
  "다시 문재인 대통령의 그~ 트럼프 대통 문재인 대통령으로 하여금 트럼프 대통령한테 내가 북미정상회담을 꼭 성사시켜야 되겠다는 의지를 가지고 있다 라는 걸 전달해 달라",
  "그리고 트럼프 대통령이 그~ 김정은 위원장에 대해서 가지고 있는 의구심 네",
  "비핵화 확실한 비핵화 완전한 비핵화 그 메시지도 다시 한번 전달해 달라",
  "그럴라면은 만나야 되겠다",
  "어 문재인 대통령이 에~ 저 그 만나가지고 예",
  "들은 얘기를 주고받은 얘기를 아마 미국에 전했겠죠. 예",
  "그니까 여기서 열 시에 발표한다고 하지 않았어요? 예",
  "이 회담이 끝났는데 열 시에 그다음날 열 시에 발표한다 그러길래 그 북한의 요청에 의해서 열 시에 발표한다는 것은 굉장히 형식적인 이유였었고 아마 어~ 그 결과를 바로 미국에 통보해 줄 거다",
  "그럴라면은 어~ 미국시간하고 좀 조율을 해야 됩니다",
  "트럼프 대통령이 일어나야 되지요? 트럼프 대통령 자는 시간은 곤란하지",
  "그러니까 아침 열 시에 할라면은 이제 부지런한 사람이기 때문에 예",
  "에~ 우리시간으로 뭐 새벽 어 미국시간으로 새벽시간에는 통보를 해 줘야 되니까",
  "직접 전화해줘야 되니까",
  "어 그런 그~ 이~ 그르쵸",
  "그 한미공조 내지는 한미조율 이 시간을 지금 확보허느라고 열 시에 발표를 음",
  "어~ 합의하지 않았나? 에 김정은 위원장도 어~ 뭐 표현을 굽혔다고 하긴 했습니다만 모양 상하지 않고 자신의 자존감을 지켜가면서 자연스럽게 빠져나갔어요. 이 국면을 자연스럽게 빠져 나간 게 아니라 예",
  "그러니까 문재인 대통령을 그 활용해 가지고 잘 활용한 거지요. 예",
  "아주 저~ 그 체면 구기지 않고 전혀 예",
  "아주 영리하게 잘했 그러니까 대범하게 잘했습니다. 예",
  "문 대통령이 지금 열 시에 그 발표하는 그 시간에 예",
  "회담 결과를 일요일날 발표하지 않았어요? 그 시간에 그 즈음해서 트럼프 대통령이 유월 십이일날 북미정상회담을 하기로 하였다 라는 그~ 방침을 발표했다면서요? 그러니까 예",
  "고 전에 문 대통령 전화 받고 아~ 그렇다면은 뭐 어~ 유월 십이일날 해도 되겠구나",
  "회담 해가 해도 나쁘지 않겠구나 하니 확실허게 지금 비핵화 약속을 받아내겠구나 허는 어~ 확신이 섰기 때문에 이 발표했다고 봅니다",
  "문재인 대통령의 행보는 어트게 보십니까? 지금 이제 트럼프 대통령 시각에서 그리고 김정은 위원장의 시각에서 풀어주셨는데 문재인 대통령에 대해서 그렇게 말씀하셨잖아요. 금요일 날 이거 풀 사람 문재인 대통령밖에 없다고 이번에 보니까 예",
  "문재인 대통령이 도사에요",
  "아 이게 점잖지 못한 표현이지만 뭐 도사가 뭔 점 점 점잖은 표현입니다",
  "그런가? 예. 꾼이야",
  "근데 뭐 이렇게 해야지 예",
  "점잖지 못한 표현이지. 예",
  "그니까 모든 공은 상대방한테 돌리잖아요? 예. 맞습니다. 그 트럼프 대통령한테 공을 돌리고 또 김정은 위원장한테도 공을 돌리면서도 거기서 두 사람이 이르케 접점을 만들어 나가는 과정 그다음에 그~ 또 유월 십이일날 좋은 결과가 나오리라고 봅니다마는 그 결과가 결국은 북한한테 좋은 것이기도 하지마는 결과적으로는 남쪽이 좋은 거죠",
  "최 최종적으로는 우리한테 좋은 거예요",
  "맞습니다. 한마디로 북미 간에 네",
  "비핵화가 확실하게 합의가 되고 그것이 이행이 되면은 이제 핵 공포는 없어지는 거고 전쟁 위험은 없어지기 때문에 하 우리 국민들이 평화롭게 사는 거 아닙니까? 예",
  "그 국민들을 위해서 우리 국민들에게 평화라는 그~ 선물을 안겨 줄 수 있다면은 뭐 공쯤이야 뭐 트럼프한테 돌릴 수도 있고 김정은한테도 돌릴 수도 있죠",
  "그거를 잘하시는 양반입니다",
  "그니까 후일 역사가들은 이 모든 것은 문재인의 그~ 이~ 큰 그림이었다",
  "뭐 이렇게 뭐 그림 큰 그림 그다음에 문재인의 어~ 조율의 결과다",
  "허는 식으로 평가를 헐 수밖에 없어요",
  "네. 지금 당장은 그게 잘 안 보인다 할지라도 네",
  "네. 사가들은 그걸 인제 장관님은 미리 보셨다는 거 아닙니까? 지금 미래의 교과서를 글쎄요",
  "그것까지 근데 결과적으로는 그렇게 됐어요",
  "아~ 세 사람 모두 다 자기 자기가 챙겨야 될 걸 챙겼어요",
  "트럼프 대통령도 자기 걸 챙긴 거 같고 여기서 잃은 거는 인제 일본 예",
  "중간에 눈치 없이 진짜로 취소할 줄 알고 취소를 지지합니다 해 가지고 입 입지가 없어져 버렸어요",
  "좀 입 그~ 일본은 좀 혼 좀 나야 돼요",
  "예. 왜냐면 일본이 지금 그 아 특히 아베가 예",
  "아베 총리가 자기 국내정치에 그~ 말하자면 함몰이 돼 가지고 예예",
  "함몰이 돼 가지고 국제정치를 읽지를 못한 거예요",
  "전혀 읽지 못하는 거죠. 지금 전혀 읽지 못했고 어~ 기껏해야 자기네 국내정치적 목적에 맞추어서 으~ 국제정세를 해석하는 예",
  "이런 그~ 잘못된 프레임에 빠져 버린 겁니다",
  "에 그동안에 어 뭐 간접적으로 들은 얘기지마는 폼페이오 시아이에이 국장이 예",
  "일본의 내각조사실장 얘기를 주로 듣고 대북정책 관련된 판단을 하고 대통령한테 보고를 했다 했다는 거예요? 예",
  "근데 그~ 좀 틀리니까 근데 틀림없이 아마 뭐 일본의 내각조사실장은 아베 총리의 국내정치적 목적 내는 국내정치의 일정에 맞추어서 보고를 했을 겁니다",
  "정보기관이 대개 그게 많아요",
  "장관님 박근혜 정부 시절에도 내일 또 나오셔야 북한 붕괴 되겠는데요",
  "어 이 북한 붕괴론을 에~ 북한 붕괴론을 장관님 내일 또 나오셔야 되겠습니다",
  "그래요? 시간이 다 됐어요",
  "벌써 그렇게 됐어요? 예. 내일 또 나오시죠",
  "자 이번에 또 한 분의 국내 최고 전문가 십이 단 모시겠습니다",
  "십이 단 한반도 문제 십이 단 박지원 의원님 어 원래 목요일인데 오늘 긴급히 출동하셨습니다",
  "안녕하십니까? 특별출연했습니다",
  "워낙 사안이 목금토일 엄청난 빠른 속도로 전개됐기 때문에 또 엄청난 빠른 눈치를 가지고 계시는 아니요",
  "사실 저는 정보를 여기서 공개할 수 없는 것을 많이 들었습니다",
  "많이 아시겠죠. 당연히 그렇지만 하나 제가 십이 급으로 내려가야 될 게 예",
  "남북 이 차 정상회담 판문점 회담은 저도 몰랐어요",
  "그건 아무도 예상 못한 아무도 몰랐어요",
  "전 세계 아무도 세계 누구도 몰랐어요",
  "아 그 대단한 이벤트였습니다. 정말 이건 어떤 의미에서 보면은 예",
  "물론 제가 여러 번 얘기를 했습니다",
  "서훈 국정원장을 믿어라",
  "그리고 지금 현재 폼페이오 김영철 서훈 라인 서훈 라인이 살아 있으면 북미회담은 성공하고 비핵화의 길로 간다라고 했는데 몇 차례나 말씀하셨죠",
  "저는 서훈 김영철 접촉이 있을 걸로 예상을 했습니다",
  "그 정도 수준에서 예",
  "해결점을 찾으려고 할 것이다? 그런데 물론 서훈 김영철 라인에서 결정을 했지만 만났겠죠. 물론 예 만났다고는 안 했어요",
  "자꾸 그렇게 이 정보 책임자들 동선을 얘기하는 것은 어떤 의미에서 보면은 간첩이 알려고 하는 거예요",
  "어떻게 됐든 어떻게 됐든 어떻게 됐든 문재인 대통령도 그러한 발상을 한 것 저는 먼저 예",
  "김정은 위원장이 연락이 왔다",
  "이건 형식일 거고 예",
  "서훈 김영철 라인에서 여러 가지 시나리오를 작성해가지고 김정은 위원장이 문재인 대통령에게 만나자 예",
  "이렇게 했지마는 이건요 이러한 발상을 할 수 있는 천재적인 문재인의 외교 감각과 과거 북한의 지도자들 절대 이런 일 할 수 없습니다",
  "그런데 이게 발상의 전환을 해서 만나서 트럼프한테 끌어 주는 저 외교는 지금까지 북한에서 하던 살라미 벼랑 끝 외교에서 성숙된 외교로 바뀌'어 버린 거예요",
  "이 변화를 우리는 알아야지 그걸 뭐 누가 했냐 이런 말단지엽적인 것 가지고 알려고 하는 사람은 간첩 수준밖에 안 된다",
  "저도 두 문재인 대통령과 김정은 위원장 김정은 위원장과 문재인 대통령이 지금 이 시기에 양국의 리더라는 게 천만다행이라는 생각을 여러 번 했습니다",
  "아 거기에 트럼프 대통령 보세요",
  "이건 미국의 건국이념이나 가치관하고 떨어진 분이에요",
  "워싱턴 스타일하고 전혀 다른 사람이죠",
  "전 세계 수퍼 파워 국가의 대통령이 안 해 했다가 하루 만에 또 해 그리고 준비해라 또 그러면서 가까운 곳에서 판문각에서 우리 접촉하고 있다",
  "보세요. 성김 필리핀 대사는 예",
  "이미 미국에 가서 폼페이오 국무장관으로부터 제한적인 범위 내에서 북측과 접촉하기로 결정돼서 한국에 와 있었습니다",
  "그때 이미 와 있었다는 거죠",
  "예. 그리고 더 중요한 것은 오늘 일부 신문에 보도가 됐었습니다마는 제가 한번 그런 얘기를 했어요",
  "서훈 김영철 폼페이오도 잘 봐야 되지마는 실질적인 실무회담을 하는 일을 하는 예예",
  "김상균 삼 차장 예",
  "그리고 미국의 코리아센터장을 잘 보아야 된다",
  "그 세 사람이 어떻게 움직이는가가 중요하다",
  "여기는 비교적 언론에 노출되지 않은 분들이라 거의 노출되지 않았죠",
  "가볍게 움직이고 있어요",
  "그런데 코리아센터장은 지난번에 예",
  "폼페이오 장관과 북한에 가서 김정은 위원장 만 회담할 때 배석을 해가지고 북한 언론에서 다 보도가 돼가지고 예",
  "우리 한국 언론까지 공개가 되니깐 화면이 나왔죠",
  "상당히 그~ 본인 스스로가 조심하고 있는 것 같애요",
  "어떻게 됐든 보십시오. 한미 정상회담하는 그날 예",
  "우리 국정원 김상균 차장 등 세 명이 예",
  "그런데 그 평양을 간 것을 미국과 사전 협의하지 않은 것으로 저는 알고 있습니다",
  "아 고 부분을 그러한 미세한 부분도 만약 한미공조가 안 되면은 지금 제일 문제는 김정은은 폼페이오 대 아 죄송합니다",
  "트럼프 대통령이 체제 보장을 해 줄 것이냐? 예",
  "이걸 의심하고 있고 트럼프 대통령은 김정은이 비핵화를 정말 할 것이냐",
  "씨브이아이디 할 거냐",
  "이걸 의심하고 있는데 문재인 대통령은 김정은의 진위를 트럼프한테 전달하고 트럼프의 진위를 김정은 위원장한테 김정은한테 전달하는데 잘 안 되니까 예",
  "문재인 대통령이 그런 표현을 썼잖아요",
  "이제 직접 소통해라",
  "그렇게 판을 깔아 준 거 아닙니까? 정상 깔아 줬죠",
  "그런데 파국이 오니까 직접 해 봐라",
  "그래서 지금 이 순간도 만나고 있는 겁니다",
  "그리고 미국의 상당한 책임자도 한미 정상회담 하는 그 순간에 한국에 와 있었어요",
  "복잡하게 돌아가고 있었군요",
  "그러니까 세계가 지금 한반도에서 모든 것이 이루어지고 가장 세계적인 이슈는 세계적 재앙인 한 북한 비핵화 예",
  "물론 한반도 비핵화 그리고 미국으로서는 미국 본토의 위협을 제거하는 아이씨비엠 에스엘비엠 문제 또 트럼프 대통령은 세계 대통령이기 때문에 핵확산 즉 북한 핵을 수출하면 큰일이거든요",
  "그러니까는 지금 현재 북 비핵화를 통해서 북한의 핵을 없애고 미국 본토의 위협 공격을 없애고 또 중동 등 핵확산 핵 수출하는 것을 없애는 것이 지구상의 가장 큰 문제인데 아직도 멍석도 모르고 어 뭐 이번 회담은 김정은이 문재인 대통령 구하려고 구해주려고 이런 얘기를 하는 시대착오적인 게 아니라 이건 아무 명색도 물색도 모르는 사람들이 어떻게 돌아가는지 모르는 거죠. 지금 아 진짜 그런데 그런 분들이 오래 해 줘야 지방선거에 민주당이 승리할 겁니다",
  "갑자기 지방선거까지 이 모든 판이 복잡하게 돌아가고 뭐 거기서 그 쪼끔만 예민한 부분이 나와도 서로 불안해하고 하는 와중에 결국 이 물꼬를 완전히 다시 틀어 놓은 건 이차 정상회담 아닙니까? 그렇죠",
  "실질적으로 예. 요거는 의원님도 예측을 못 하셨죠? 이건 못 했어요",
  "깜짝 놀라셨죠? 예",
  "진짜 도보다리 두 정상의 담소를 새와 나무밖에 안 들었다고 하는데 또 들은 곳이 있어요",
  "판문각에서 그렇게 한다고 해도 또 들은 곳이 있어요",
  "그렇기 때문에 이것만은 몰랐어요",
  "그런데 절묘하게 했고 또 이것을 가장 수용 잘해 버리는 게 역시 트럼프 대통령의 거래정신 예",
  "손익개념으로 딱 접근해서 치고 나가는 것 이건 또 좀 미국 대통령답지 않은 거예요",
  "오늘 안 한다 했다가 또 그러니깐요",
  "그다음 날 있다가 한다",
  "그다음 아주 잘 준비되고 있다",
  "전 세계를 발칵 뒤집어 놓고 그다음 날 그 정도 뒤집어 놨으면 다시 한다고 할 때도 뭔가 뭐 형식을 갖출 것 같은데 그냥 아무 일 없었다는 듯이 한다 트위터 쓰고 그러니까 제가 몇 번 말씀드렸지만 아무 일 없었다는 듯이 미국 외교의 대부 키신저 예",
  "그리고 남북관계의 많은 경험을 가진 갈루치 교수 같은 분이 트럼프 대통령이기 때문에 이번 북미회담은 성공할 수 있다 이렇게 얘기를 하는 게 왜 저분들이 그러한 얘기를 하실까 했더니 대가들의 말은 역시 대가인 저만 알아듣겠더라고요",
  "갑자기 틈을 보셨습니까? 그때 그러니까 무서운 일들이 일어나고 있지 않습니까? 무서운 일들이 일어나고 있는 거죠. 지금 엄청난 속도로 만약에 이차 판문점 남북 정상회담이 아니었으면 그러니깐요",
  "지금 오늘 어떻게 됐겠어요? 난리죠",
  "다들 불안해하고 있겠죠",
  "전 세계가 난리고 미국 국민이 난리고 이 우리는 지금 어떻게 되겠어요? 정말 우울해했겠죠",
  "보통 문제가 아니었습니다",
  "정말 보통 문제가 아니었죠",
  "그러나 이런 그 터닝포인트를 만들 수 있는 문재인 대통령의 능력이나 트럼프 대통령의 그 순발력 판 흔들기 그리고 김정은 위원장의 성숙한 외교로의 제이 라운드가 이제 시작됐다",
  "그래서 이것은 어떤 대통령의 승리가 아니라 트럼프 김정은 문재인 세 정상의 공동 승리다",
  "그리고 우리나라 국민들이 참 복 있다",
  "이 이 차 정상회담 속보 떴을 때 저는 뭐가 속보가 잘못 나온 줄 알았습니다",
  "정상회담을 또 해? 했는데 지난번에 뭐 이렇게 저도 목포에서 예",
  "우리 박홍률 후보 시장 선거운동 개소식 연설하고 있는데 보좌관이 와서 그걸 보여 줘요",
  "그래서 이게 무슨 쌩뚱맞은 일이냐? 했는데 문자가 눈에 안 들어오더라고요. 무슨 일인지 연설이 안 되더라고요",
  "그래서 그걸 빨리 끝내고 그걸 가서 보니까 예",
  "이런 일들이 참 누군들 생각했겠어요? 그러니까요",
  "그때 굉장한 카타르시스 느끼지 않으셨습니까? 그때도 나는 김어준 공장장이 생각나더라니까",
  "이것까지 맞혔으면 내가 오늘 이십 단 되는데 백 단입니다. 백 단 그러면은 이십 단이 아니라 이제 남북문제도 경색국면이 좀 있었지 않습니까? 맥스선더 훈련부터 시작해가지고 근데 이것도 남북정상이 일거에 풀어 버리겠죠? 이제 그렇죠",
  "네. 이제는 그게 작은 문제가 된 거 아닙니까? 그렇죠",
  "맥스선더나 북한에서 우리를 공격한 것은 성동격서예요",
  "한국을 공격하면은 한미 정상회담에서 쫌 더 문재인 대통령이 트럼프 대통령한테 이런 얘기를 할 것이다",
  "북한 외교가 보통 경지가 아니라니까요",
  "원래 그런 거 굉장히 잘했죠",
  "그런데 그게 트럼프한테는 잘 안 먹힌 거지. 이번에는 이번에 이상한 대통령이 나와가지구 미국에 이번에 그걸 잘 알고 또 사실 폼페이오나 씨아이에이 코리아센터장이 너무나 잘 아는 거예요",
  "한국 코리아센터장이 북 대북문제에 대해서 우리 한국 문제에 대해서 너무나 전문가가 앉아 있기 때문에 모든 것을 다 아는 거예요",
  "거기에 참모로서 역할을 하고 있기 때문에 이제는 안 먹히니까 그런 방식이 안 먹히니까 김정은도 이제 바꾼 거예요",
  "그러니까 김정은 위원장을 보좌하던 사람들도 옛날 사람들 아닙니까? 그렇죠",
  "해 왔던 방식대로 다시 한번 던졌는데 어느 순간 이제 브레이크를 확 걸자 여기서 사실 우왕좌왕하면서 망할 수도 있는데 김정은 위원장은 대범하게 또 확 틀어 버린 거 아닙니까? 방향을 그러나 북한두요",
  "수십 년간 대북 대미 문제를 다뤄 오는 강석주 김계관 예",
  "이런 사람들 속에다 또 최선희 같은 예",
  "그런 뉴페이스도 같이 움직여 주니까 굉장한 그 외교술을 가지고 있습니다",
  "저는 이번에도 그~ 김계관 최선희가 펜스 존 볼턴을 공격했을 때 절묘한 거예요",
  "김계관 최선희 부상들은 북미 정상회담 배석자가 아니에요",
  "그렇기 때문에 공격을 해 버리는 거예요",
  "부담이 훨씬 덜하니까 그리고 막말을 해 버리잖아요",
  "그런데 왜 그렇게 막말을 하느냐? 예",
  "라고 특히 트럼프 대통령이 자기 파트너인 런닝메이트인 펜스 부통령까지 하니까 화가 확 치밀었는데 나는 그것도 계산된 화고 또 북한에서도 계산된 공격이었다",
  "그런데 그 틈새를 문재인 대통령이 트고 들어가서 풀어낸 걸 보면은 아무튼 잘한 거예요",
  "그런데 문재인 대통령만 잘했다고 하면은 안 돼요",
  "김정은은 더 잘하고 트럼프는 더더더더 잘하는 거예요",
  "그렇게 말해야 되는 거죠? 지금은 당연히 그래야죠",
  "그런데 의원님을 평양에 보낼 사람은 문재인 대통령인데요",
  "보낸다고 혹시 연락 왔어요? 연락은 안 왔는데 제 말은 더더더 잘했다고 할 때 아니 그만큼 지금 현재 제가 거듭 말씀드리지만 문재인 대통령께서 미국을 대신해 주는 대리운전도 자기의 공명심을 내가 했다 하는 과속운전도 안 되고 지금처럼 안전운전해야 돼요",
  "그리고 영광은 트럼프 대통령 그래야지 정상회담이 열리니까 되죠",
  "트럼프가 안 한다고 하면 그만이에요",
  "그렇게 할 수 있는 사람 아닙니까? 이게 좀 아 그렇죠",
  "그렇지마는 김정은 위원장도 트럼프 대통령도 이제 더 이상 시간을 끌기는 한계가 왔기 때문에 결국 외교는 국익이기 때문에 지금 다시 만나고 근데 시기가 저는 뭐라고 하더라도 일관되게 정의용 안보실장은 구십구 점 구 프로 싱가폴 회담이 된다",
  "라고 했을 때 저는 백 프로 된다",
  "왜냐하면은 사실 이 북한에서 미국을 공격하면서 성동격서 작전으로 우리 한국에 공격을 했잖아요",
  "고위급 회담도 안 한다",
  "이렇게 했을 때 우리가 아니에요",
  "미국한테 데몬스트레이션한 거죠",
  "했는데 그때도 이제 트럼프 대통령이 안 한다",
  "이렇게 선언했을 때도 호텔 관계를 싱가폴에 제가 좀 있어요. 정보가 예",
  "알아보니까는 미국이 취소 안 했다? 계속 취소를 하지 않고 추진을 하고 있는 거예요",
  "그런데 왜 그러면은 북한 실무팀들이 미국 실무팀들하고 싱가폴에서 만나기로 됐는데 아무 소리도 안 나가고 있었느냐",
  "한미 정상회담의 결과를 본 거예요",
  "그걸 볼려고 했다? 그리고 제가 여기에 와서 그랬을 겁니다",
  "김창선 서기실장이 중국을 간다",
  "중국을 가는 것은요 저는 김정은 위원장이 싱가폴을 가기 전에 어쩌면 교통 편의상 중국을 갈 수 있습니다",
  "거기에서 출발을 할 수 있어요",
  "들렀다 갈 수 있다",
  "참매 일 호기의 성능을 한번 잘 봐야 돼요",
  "저는 처음부터 싱가폴까지 비행할 수 있는 그러한 것은 가지고 있었지마는 최근에 참매 일 호기에 문제가 좀 있었거든요",
  "아 그래요? 그래서 김창선 서기실장이 나는 중국을 갈 것이고 이러한 것을 중국과 협의할 수 있기 때문에 저는 김정은 위원장이 싱가폴 갈 때 중국을 경유해서 갈 수 있다",
  "그때 시진핑 주석을 또 만나고 갈 수 있다",
  "이렇게 예상을 합니다",
  "그래요? 뭔가 아 알고 하시는 말씀 같은데 모르고 또 이 정도 해야 십이 단 되는 거 아니에요? 이제 그~ 과거의 북한이 미국을 다루던 방식으로는 맥시멈까지 갔고 이제는 그 방식으로는 더 이상 안 돼서 대전환이 일어났으니까 자연히 남북관계도 다 풀리게 될 것이다? 북미회담이 성공하면 다 풀리는 거예요",
  "북미회담 전에도 뭐 지금 그~ 고위급 회담이니 뭐니 그런 것은 그렇게 큰 대세에 영향을 주는 주지는 않는데 남북관계 개선을 위해서 반드시 필요한 거지마는 과소평가를 하는 것이 아니라 북미회담에서 큰 틀에서 풀려야만이 모든 것이 풀려 간다 이거죠",
  "그래서 우리가 지금 현재 저는 일 차 판문점 회담 때도 이산가족 문제나 개성공단 금강산 관광 문제는 안 나올 것이다",
  "그런데 제 예상을 뛰어넘어서 어~ 이산가족 문제가 나왔지마는 제가 얘기했던 유경식당 종업원 문제가 불거지잖아요",
  "그런 문제가 또 됐잖아요",
  "그렇기 때문에 이걸 너무 성급하게 볼 필요 없어요",
  "지금 현재 어차피 북미 정상회담에서 탑다운으로 결정되는데 그렇게 결정되더라도 디테일에 악마가 있다고 문재인 대통령께서 말씀하셨지마는 이 과정에 굉장히 어려운 난관이 있다",
  "그래서 제가 오죽했으면 이천 년 육일오 남북 정상회담 때도 처음에서 다 합의가 됐지마는 북한에서 소위 케이비에스 취재단도 거의 감금 상태로 나가라고 며칠 전에 했어요",
  "그러나 거기다 놓고 우리가 계속 협상을 했고 디제이가 평양으로 가려고 하는데 하루 연기가 됐잖아요",
  "얼마나 우리 언론들이 비판을 했어요? 비난을 하고 그 서울 공항에 나가는 그 순간까지도 북한에서 올라오지 마라",
  "그래도 디제이가 인내하고 굴욕을 참으면서 간다 했더니 서울 공항 쪽으로 급히 국정원을 통해서 와서 협상하자",
  "마지막 순간까지 예",
  "그런 애로가 앞으로 많다니까요",
  "그래서 일희일비하지 말고 아직도 그~ 싱가폴 직전까지도 뭔가 한두 가지 문제가 더 생길 많이 생기죠",
  "지금 막 싱가폴에서 전 세계가 다 알 만한 규모의 큰 문제도 생길까요? 나는 생길 수 있다고 봅니다",
  "생길 수도 있다? 예",
  "실무회담에서 또 의제 조정 과정에서 지금 판문각에서도 성김과 북한 대표들이 만나고 있지 않습니까? 싱가폴에서도 만나고 어디엔가에서 또 뉴욕 라인도 만날 수 있어요",
  "여기에서 한번 꽝 할 수도 있고 예",
  "또 트럼프 대통령이 나 또 안 해",
  "설마 또 안 해 할까요? 설마 그건 몰라요",
  "그 양반 성격은 몰라요",
  "또 또 안 해 한다그럼 이제 욕해야지",
  "그리고 또 진짜 김정은 위원장도 나도 안 해 이럴 수도 있는 거예요",
  "그렇기 때문에 가장 조심하고 잘해 나갈 것은 문재인 대통령이 인내하면서 잘해야 된다",
  "저는 그러는 거예요",
  "왜 내가 이렇게 대북 정책을 이렇게 지지하고 하는데도 민주당 지지도는 올라가고 우리 민주평화당 지지도는 일 프로에서 삼 프로인지 나는 이것이 억울해요",
  "그 얘기는 목요일날 따로 국내 정치 이야기는 하는 것으로 오늘은 남북관계 전문으로 나오셨기 때문에 그런 우여곡절이 앞으로도 있을 수 있으나 놀래지 마라 반드시 열린다 이거죠? 그렇습니다",
  "열리긴 반드시 열린다? 그럼요",
  "북한의 필요성 김정은의 절박함 미국의 필요성 트럼프의 트럼프의 절박함 이게 이해관계가 떨어지는 거예요",
  "외교는 결국 국익이 있어야 되는 거예요",
  "북한에는 체제보장을 가장 원하는 것이지 경제 지원은 자동적으로 된다고 생각하는 거예요",
  "그러나 트럼프 대통령은 씨브이아이디를 확실하게 담보를 해라",
  "그러기 전까지는 체제보장 얘기를 굉장히 아끼고 있는 거예요",
  "이 체제보장과 씨브이아이디 여기에 불신이 있는 거지 다른 게 있는 게 아닙니다",
  "오늘은 여기까지 하고 우여곡절이 앞으로도 있을 수 있지만 놀래지 마라. 되니까 됩니다",
  "그러믄 그런 우여곡절이 있을 때는 놀래지 말고 오히려 김정은 위원장 문재인 대통령 문재인 대통령과 김정은 위원장을 지지하고 응원해 주고 그래야 되겠네요",
  "당연히 지금 현재는 예",
  "이게 세계적인 미국 본토의 위협을 또 핵확산을 금지하는 가장 큰 이십일 세기 이벤트이기 때문에 이때는 다 협력해서 잘되게 하자",
  "이걸 말씀드리는 거예요",
  "요렇게 짧은 기간에 요렇게 많은 뉴스가 전 세계 탑으로 한국 관련 나간 건 처음 봅니다",
  "단군 이래 우리가 세계 외교의 중심이 된 것은 처음이에요",
  "그만큼 드라마틱한 일이 너무 짧은 시간에 너무 많이 벌어지니깐요",
  "그래서 지금 십이 단 되신 거 아닙니까? 그 덕분에 제가 잘되는 것보다는 세계적인 또 우리나라가 잘돼야죠",
  "이게 이래서 되겠습니까? 알겠습니다",
  "목요일날 다시 그사이에 또 무슨 일이 벌어지면은 진짜 하루가 어떻게 될지 몰라요",
  "십이 단 박지원 의원이었습니다",
  "자 불친절한 에이에스 네 지난 사이칠 남북정상회담 때보다 더 많은 사람이 지금 뉴스공장을 보고 있습니다",
  "유튜브로도 실시간으로 보시는 분들이 많네요",
  "그러니까 사이칠 정상회담 때보다 더 극적인 상황이 벌어졌단 얘기죠",
  "그때는 좋기만 했는데 지금은 어~ 엄청 걱정을 했다가 다시 좋았다가 왔다 갔다 하니까 정세현 장관님에 대한 문자 많이 왔구요",
  "네 이런 뭐 박지원 의원님에 대한 문자도 많이 왔습니다",
  "박지원 의원님 정치박사 십일 단 십이 단으로 올라왔거든요",
  "그리고 지하철 오 호선 타고 출근하고 있는데 머리가 희끗한 할아버지 세 분이 뉴스공장을 트 틀어 놓고 세 분이 같이 듣고 있는 거예요. 세 분이 그중의 한 할아버지가 임마가 제대로 본다하니까 옆에서 그래? 안 똑똑하게 생겼는데 이런 대화를 여기까지 하겠습니다",
  "자 이번에는 이제 이 차 남북정상회담 그 이후 뭐 이 박 삼 일간 엄청난 일들이 많이 벌어져가지구 예 이게 일 년 치 뉴스가 이틀 만에 나와 버리는 바람에 미국은 또 어떻게 이 뉴스들을 소화하고 있는지 한번 짚어보려고 합니다",
  "아산정책연구원 김지윤 박사님 나오셨습니다",
  "미국의 언론들도 황당하겠어요",
  "이런 일이 벌어졌다고 큰일 났다",
  "또 저런 일이 벌어지고 정상회담 해버린다고 하고 막 정신없으니까요",
  "논조를 어떻게 정해야 될지",
  "어~ 제가 재밌는 얘기 하나 해 드릴게요",
  "어제 엔에이치케이에서 특별방송을 했어요",
  "남북정상회담 이 차 정상회담 끝났는데 방송은 이삼일 이틀 전에 만들어야 될 것 아닙니까. 아무리 급해도 그렇죠",
  "하루 전에 만들었을 것 아닙니까",
  "싱가폴 회담 왜 취소되었나",
  "그러니까 상황과 안 맞는 내용을 어젯밤에 만들었는데 어떻게 해요",
  "그래서 전혀 상황에 안 맞는 일본은 끝났다고 봤더라고요. 분위기가 끝난 건 아니었는데 예",
  "되게 저는 바람이 들어간 거죠. 자기들의 바람이 자기들이 원하던 거로 갔던 거고 사실 저는 굉장히 화가 났었던 게 회담이 취소도 되고 연기도 돼요",
  "그건 있을 수 있는 일인데 이걸 발표하는 형식 이게 북한뿐이 아니라 사실은 육십 년 넘게 동맹을 지켜 온 한국 정부에 할 짓이 아니었거든요",
  "지금에서야 하는 말이지만 예",
  "그래서 너무너무 그게 화가 나더라고요",
  "새벽에 화가 났다는 표시를 저한테 하셨어요",
  "제가 김지윤 박사님을 알면서 그렇게 온갖 욕설을 저한테 보낸 것은 처음이었습니다",
  "제가 새벽 세 시에 잠이 들어서 네 시 반에 일어났어요",
  "다시 여섯 시까지 기다린 거예요",
  "그러니까 나름 제가 배려의 한 시간 반을 기다리고 여섯 시면 일어났겠지 하고 문자를 보낸 거라는 건 좀 알아주셨으면 왜냐면 트럼프 대통령의 이제 말 톤 뉘앙스 형식 본인이 이 분야 전문가로서 이럴 수가 있는가",
  "그 인터뷰 할 때 스탭들 뒤에 세우고 막 히죽히죽 웃으면서 한 것도 너무너무 화가 나고 그러게 내용도 그렇고요",
  "그래서 한 시간 반 기다렸다가 그거는 좀 인정해 주세요",
  "그래서 사실 아니 그 박사님뿐만 아니라 미국 전문가들은 다들 비슷한 그러니까 그 놀라기도 하고 걱정도 됐지만 화도 많이 났더라고요",
  "이렇게 할 수가 이런 형식으로 할 수가 있는가",
  "그리고 그다음 날 분명히 그런 얘기가 나올 게 뻔하니까 한미공조 균열 예",
  "뭐 코리아 패싱 중재자 역할 빛바래 뭐 이런 거 나올 게 뻔한 걸 아니까 뻔히 나왔죠",
  "뻔히 나왔고 그래서 이제 문재인 대통령에 대한 호불호 지지 여부를 떠나서 우리나라 대통령이 이런 거 불쌍하다",
  "이런 뉘앙스의 김정은 위원장은 또 어떻게 되는가 그런 걱정들을 온갖 하다가 갑자기 뉴스가 또 바뀌'었어요",
  "갑자기 뉴스가 바뀌'어서 남북정상회담 하고 이 뉴스를 제가 오늘 하려고 하는 얘기는 미국에서는 대체 어떻게 받아들이고 있습니까? 그러니까 깨졌다라고 나왔을 때는 이제 모든 여기도 비슷해요",
  "막 다 튀어나와가지고 내가 그럴 줄 알았다",
  "크리스토퍼 힐 같은 경우에는 내가 오십 퍼센트 미만이라고 하지 않았냐 그러면서 다 그 얘기 하다가 갑자기 트위터가 이제 좀 시간이 지나가지고 나왔잖아요",
  "약간 좀 분위기가 이상해지는 다시 할려 그러는 거 아니야? 내가 이미 말했는데 다 깨졌다고 그리고 이제 여러 가지 특히 이제 남북정상회담 딱 있고 나서는 그때는 정말 전부 다들 막 쇼크 먹은 음",
