  "어~ 학장도 하시지 않았나요? 예. 어~ 정치 행정 대학 학장도 지내고요",
  "뭐~ 예. 총장은 안 하셨나요? 총장은 안 했습니다",
  "어~ 거기가 박근혜 대통령하고 아주 밀접한 관계가 있는 대학 아닌가요? 예. 뭐~ 또 박근혜 대통령 이전에는 예",
  "경주 최 부자라고 아 음~ 아실 겁니다. 우리 나라 최고에 노블리스 오블리주를 오블리제 예",
  "그분들께서 천구백사십칠 년에 에~ 자그만한 단과 대학을 세웁니다",
  "음~ 그리고 또 다른 최 씨 일가에서 에~ 청구 대학이라고 하는 걸 세우는데 예",
  "이 두 대학이 합쳐져서 인제 종합 대학이 되었는데 인제 그 과정에서 박정희 대통령께서 개입을 하고 음~ 어~ 그래서 인제 이~ 박 씨 집안하고 인연이 생겨났죠",
  "예. 대학을 갈취 했다 이런 얘기까지 나오지 않았었나요? 어~ 뭐 그런 부분에 다툼이 여전히 존잴 하고 있습니다",
  "예. 아하 그 과정을 뭐 설명을 드리면 어~ 시간이 길지만 예",
  "에~ 그 최 부자가 대학을 세워서 어~ 사정이 어려워지니까 영남에 또 다른 이름난 부자인 이병철 예",
  "음~ 씨 가문에게 자네들이 좀 이 대학을 맡아주시게 이렇게 해서 그 학교를 맡겼습니다",
  "근데 이병철 씨가 가 사카린 밀수 사건 때문에 네",
  "에~ 박 정권 하에서 굉장히 어려움을 겪었잖습니까? 예",
  "그래서 그 어려움 겪는 과정에서 뭐 회사도 헌납하고 그렇게 했는데 그때 말하자면 대학을 이렇게 넘겨 준 셈이 되었습니다",
  "그래서 그 대학에 어떤 역사와 레지티머시라고 하는 것이 예",
  "어~ 굉장히 복잡한 에~ 관계가 있고 예. 레시티머시하면 합법성 접 적법성 예. 정통성 이런 것들이죠",
  "그래서 여전히 그런 부분들이 중요한 그~ 정국에 고비 고비마다 문제가고 불거져서 논란이 되어 왔죠",
  "예. 신입생 첫 들어오게 되면 첫 강좌가 영남대 탈취 사건에 전모 이런 걸 강의 하나요? 아닙니다",
  "아~ 그런 거 아니에요? 네네. 뭐 그것을 지금 탈취라고 얘기를 예",
  "해야 되는지 뭐 거기에 대한 합의는 아직 없는 상태입니다",
  "차라리 이러면 되잖아요",
  "영남대 탈취라 볼 수 있는 사건에 전모  아~ 그렇지 않습니다",
  "아~ 끝까지 안 낚이시네",
  "네. 아~ 그니까 몇 가지 중요한 그~ 설명이 필요한 대목이 있는데 예",
  "현재로서는 뭐~ 그~ 어떤 방식으로 정리 하느냐에 대한 합의가 아직 없는 알겠습니다",
  "그런데 한겨례 신문에 전설에 명 기자 성완영 기자가 어~ 교수님을 김태일 교수님을 민주당 지도 교수라 이렇게 칭했어요",
  "왜 그랬어요? 제가 열린 우리당 때부터 예",
  "어~ 뭐 바로 얼마 전까지 예",
  "당에 쇄신 작업에 계속 참여했습니다",
  "아~ 이천 이천삼 년도 열린 우리당이 만들어지는 과정에서 예",
  "뭐 강령 그다음에 당원 당규 뭐 이런 걸 만드는 작업 예",
  "그다음에 뭐 당에 노선을 뭐 조직 노선을 대중 정당으로 할 거냐 뭐~ 원내 정당 지지자 정당 모델로 할 거냐 이런 논란들이 많았지 않습니까? 예",
  "우리 정 의원님 예",
  "잘 아시는 바와 같이 저는 그때 교수님을 뒷골목 소주 집에서 만난 기억밖에 없습니다",
  "어~ 그런 작업들을 죽 해왔어요",
  "기억에 남는 작업 중에 하나는 이천오 년인가 육 년에 그 사회 통합적 시장 경제라는 예",
  "강령 기초 위원장을 제가 했습니다",
  "음~ 어~ 그~ 김영촌 위원이 위원장 하다가 예",
  "어~ 뭐~ 지도부 출마하는 바람에 제가 맡게 됐고요",
  "그다음에 비상 대책 위원도 했고요",
  "그다음에 이천십 년에 에~ 당 쇄신 특위에 자문 단장 역할도 했습니다",
  "그래서 고비 고비 그~ 쇄신 작업에 제가 참여를 했기 때문에 예",
  "에~ 그 성완영 기자께서 민주당에 지도 교수라는 별명을 붙여주었는데 민주당이 어려울 때마다 와서 쇄신 혁신에 그~ 좀 굳은 일을 맡아서 수리공이죠",
  "그래서 저는 그~ 별명을 굉장히 아주 자랑스럽게 예",
  "이번에 지금 어~ 국민의당 당원은 아니시잖아요? 네. 아닙니다",
  "그런데 혁신 위원장으로 위촉이 됐어요? 네",
  "한 한 달 쯤이죠? 예",
  "어느 분 제안을 받고 뭐~ 하여튼 모처에서 전화가 왔습니다",
  "예. 저는 인제 하루 저녁 생각했어요",
  "이제 정권 교체는 했고 예",
  "어~ 다당제 실현이 역사적 진보다라고 하는 아~ 생각이 들더라고요",
  "다당제 국민들이 다당제를 만들어준 것이 네",
  "이거 자체가 역사에 진보고 혁명이다 그렇습니다",
  "이 국민들이 지난 총선과 대선 과정에서 우리 나라 정당 체제를 인제 양당 체제로부터 온건 다당 체제로 이렇게 바꾸어 주고 있거든요",
  "근데 이 싹을 잘 가꾸어가지고 이 다당제가 뿌리를 내리도록 하는 것이 예",
  "에~ 정치 발전에 굉장히 중요한 과제입니다",
  "저는 이것이야말로 굉장히 중요한 분수령이 될 수 있다고 생각하거든요",
  "예. 그래서 어~ 지지 성향과 무관하게 그중에 한 당인 국민의당을 좀 살리는 역할에 아~ 지지 성향이라고 해봐야 뭐~ 그야 그야말로 뭐 파티잔십 이렇게 말하면 어느 정당을 지지하느냐 문제가 있어서는 뭐~ 이렇게 말할 수 있으시지만 음~ 적어도 정체성 측면에서 보면 예",
  "뭐~ 그~ 개혁 혹은 중도 개혁 노선이라고 하는 것이 크게 이질적인 것이라거나 그렇죠",
  "뭐 다른 데 어디 갔다거나 할 순 없지 않습니까? 예",
  "그래서 저는 이~ 국민의당을 살려야 되겠다",
  "왜? 다당제 실현이 역사 진보기 때문에 하는 것입니다",
  "아~ 역사 진보 그래서 이 국민의당이 에~ 다당제 실현을 위한 뭔가 실마리를 찾도록 어~ 그런 역할을 하도록 하는 것이 저의 꿈입니다",
  "그래서 국민의당이 앞장서서 선거 제도 개혁하고 뭔가 이 지역 주의에 기반한 양당 기득권을 좀 넘어서는 어떤 역사적 에~ 전환에 주인공이 되도록 했으면 좋겠다",
  "하는 것이 제 포부이죠",
  "그런데 오늘 오셔서 깜짝 놀랬죠? 제가 여깃는지 몰랐죠? 아니 뭐~ 이렇게 저렇게 어디서 뭘 하신다는 건 알았지만요",
  "예. 왜냐하면 저희 품격 시대가 어~ 제가 그저께까지는 아무도 안 보는줄 알았는데 유튜브로 엄청나게 많은 사람이 보고 있더라고요",
  "아~ 그렇습니까? 예. 교수님와서 오셔서 어쨌든 반갑습니다",
  "지난번에 수 년 전에 대구서 만나고 예. 뒷골목 소주 집에서 정 정 의원님 예",
  "봉화 산골에 있을 때  예. 알겠습니다",
  "어~ 지금 상황이 커지는데 지금 이 녹음 파일을 조작 했다는 거 아닙니까? 그렇죠. 일종에 아이들로 치면은 역할 놀이 역할극처럼 본인에 핸드폰 아들 핸드폰 회사 핸드폰 세 개 놓고 아~ 여기다가 이거 올리고 여기다 이거 올리고 여기다 이거 올려서 조작을 했다는 건데요",
  "지금 법률 검토가 끝났댑니다",
  "아~ 그래요? 어~ 지금 그 이 분 사십 초짜리 네",
  "녹음 파일 원본을 아~ 한 번 역사상 최초로 네",
  "대한민국 단독 보도 아~ 단독은 늘 단독이죠",
  "예. 그 음성 파일을 교수님 못 들어보셨죠? 네. 못 들었습니다",
  "예. 지금 들어보시고 그리고 그니까 변조되지 않은 원본 파일이란 말입니까? 아~ 저희는 그~ 사월도 가짜는 가라",
  "그 변조된 거 안 씁니다",
  "자 한 번 좀 틀어주시죠",
  "자 어~ 우리 그 김태일 교수님 들으시면서 어~ 시청자 여러분들께서도 의견 주시기 바라겠습니다",
  "샵 오사공공 샵 오사공공 정보 이용료 백 원이 부과됩니다",
  "문자 보내 주시기 바라겠습니다",
  "잘 지내 그니까 저 남자 목소리가 누군지 아시죠? 동생이라는 거잖아요. 남동생 동 동생이요",
  "네. 남동생 그 사촌 남동생을 시켜가지고 했다는 건데요",
  "이 과정을 쭉 들여다보면 그니까 물론 인제 검찰 조사를 통해서 사실 관계가 명명백백하게 밝혀지긴 하겠습니다만 이게 어떤 한 그니까 그~ 정치를 갈망하는 예",
  "한 어~ 정치 지망생에 자작극이라고 보기에는 이게 그~ 어쨌든 이제 카이스트를 졸업한 학생이고 그~ 안철수 대표하고도 후보하고도 상당히 관계가 깊었던 정치적으로 인연도 깊었던 이런 걸 종합적으로 판단을 해보면 이게 과연 혼자에 판단으로 이렇게 할 수 있었을까? 그니까 물론 이제 그 국민의당에서는 이게 개인에 에~ 자작극이다 이렇게 계속 얘기를 하고 있고 두 차례에 걸쳐서 이용주 공명 선거 추진 단장도 계속 그와 관련된 얘기를 하고 있지만 액면 그대로 받아들이기에는 여러 군데가 좀 그~ 증명이 필요한 대목들이 있는 거 같습니다",
  "예. 교수님 들어보시니까 어때요? 저 변조된 것을 풀어 보니까 예",
  "저~ 교수님하고 얘기하는데 왠지 목소리가 앳된 목소리가 밑에 이렇게 깔려 있네요. 지금 예. 남자분이요? 네네",
  "참  어~ 어이가 없어서 다들 우리 세 사람이 허탈한 웃음을 지금 짓고 있는데 예",
  "있을 수 없는 일이 를 일어난 겁니다",
  "아니 정치권에 오래 계셨잖아요 훈수도 많이 두시고 여럿 지켜봤죠. 네",
  "그런데 저도 강심장이라고 하게 되면 오천만 분에 일인데 저도 저런 걸 조작할 생각을 아니 정치권에 있으면서 저런 걸 조작을 해야 되겠다",
  "이거 옛날에 진짜 막걸리 반공법이 있을 때도  저런 거 안 하는 거거든요? 예. 그래서 어~ 한편에서는 인제 뭔가 저 분에 배후에 예",
  "어떤 뭐가 있을 것이다",
  "집단과 조직에 어떤 그 조력이 있지 않았겠느냐 혹은 공모가 있지 않았겠느냐? 예",
  "이렇게 생각할 수 있고요",
  "또 한편으로는 인제 저 저분이 그 정치적 초년병이어서 예",
  "저렇게 겁 없이 일을 저지를 수 있었던 게 아니냐 이렇게 또 볼 수도 있어요. 사실은 음~ 그 아시겠지만 예",
  "정치권에서 조금만 생활해 본 사람은 저 일이 얼마나 어마어마한 일이라는 것을 다 알지 않습니까? 예",
  "감히 저런 일을 하기는 어렵거든요",
  "그런데 청춘 콘서트 때부터 보면 저 이유미 씨가 정 안철수 후보가 정치권에 들어온 게 이천십일 년이거든요? 그러면 정치권에서 같이 이 살을 그~ 부대끼면서 지낸 게 아유미 씨도 육 년이에요",
  "근데 육 년 동안 격동에 시기를 거쳤거든요? 십이 년에 대선 후보 갔다가 포기했죠 양보했죠",
  "이천 그~ 십육 년에 총선 했었죠",
  "그리고 그 전에 또 그 재보궐 선거 했었죠",
  "이번에 또 대선 있었죠",
  "이러면서 지금 네 건에 선거를 집중적으로 치뤘기 때문에 어찌보면 정치 의식이 압축 성장한 시기라고도 볼 수 있을 텐데 기술 기술이 아주 예? 기술이 압축 성장을 한 모양이죠. 정치 기술이 야 저거를 어~ 정말 보통 강심장이 아니고선 저지를 수 없는 일이고 근데 가면서 또 당원이랑 기자들한테 아니면 보낸 문자도 네",
  "나를 케어하지 않는다",
  "꼬리 자르기 시 하고 있다. 이런 식으로 섭섭함을 또 문자로 보냈단 말이에요",
  "네. 근데 이용주 얘기를 들어 보니까 예",
  "그 대목은 섭섭함이 아니라 완전히 그~ 이렇게 채 책임을 떠넘기는 이~ 프레임 전략인 거 같애요",
  "아~ 의도적으로? 예. 이용주 의원 얘기로는 당이 그 케어 하지 않는다라고 하는 말에 그 맥락은 예",
  "인제 이 분이 이용주 의원한테 와서 고백을 하니까 유월 이십사 일이죠",
  "예. 그것이 사실이라면 당이 당신을 도와주기 어렵다 이런 얘기를 했다는 거예요",
  "근데 그걸 뒤집어가지고 또 당을 에~ 엮어들일려고 하는 뭐 그런 얘기가 아니냐 이렇게 해석과 추측을 할 수가 있어요",
  "아~ 그니깐 저 분이 아주 나쁜 일을 예",
  "집중적으로 배워온 것은 사실인 거 같죠",
  "저 분에 스승은 누굴까요?  나쁜 일을 가르친 어~ 근데 이제 저 분에 대해서 저는 인제 저분에 어떤 범법 사실이 예",
  "일 차적으로 우리가 주목해야 될 일이고 주목해야죠",
  "또 하나는 저것을 거르지 못하는 그게 더 문제죠",
  "국민의당에 그 체계와 내부 능력에 문제이죠",
  "우리 뭐 두 분 다 아시겠지만은 정당이라고 하는 것은 온갖 욕망에 찌꺼기들이 다 몰려오는 것이잖아요",
  "좋은 욕망 나쁜 욕망 뭐 이런 것들이 다 오고 또 누구나 쉽게 접근할 수 있는 거예요. 중요한 의사 결정에 맞습니다",
  "무슨 뭐 증명서가 있는 것도 아니고 말이죠",
  "그러나 기존에 좀 제도화 된 정당들은 그런 것들을 잘 걸러낼 수 있는 장치를 가지고 있다고요",
  "음~ 서로 경계하고 견제하고 또 어~ 어떤 관찰하는 이런 에~ 제도적 장치와 정치적 메커니즘을 통해서 어~ 된 사람 안 된 사람 이렇게 걸러내지 않습니까? 예",
  "이제 그런 체제에 구멍이 나 있었다고 하는 것이 에~ 우리가 굉장히 주목해야 될 대목이구요",
  "그 나중에 또 추 추가적으로 말씀을 드리겠습니다",
  "저희가 좀 취재를 해보니까 그니까 이유미라는 여성에 캐릭터가 그니까 그 여수 출신이고 여수 여고를 나왔더라고요",
  "그래서 이제 지난 총선때는 이용주 의원하고 둘이 경선을 해서 떨어졌어요",
  "그래서 어~ 본인이 이~ 그 공천에서 탈락한 것에 대해서 상당히 인제 그 불만을 가지고 농성도 하고 앙심을 풀고 있었어요? 앙심이라고 하기에 앙심이라기보다는 좀 불만이 있었겠죠",
  "나처럼 훌륭한 여성 정치인을 몰라보고 공천에서 탈락 혹은 배제 하다니 뭐 이런 인제 속상함이 있었겠죠? 그래서 이번 그~ 대선 지난 대선 과정에서 어떻게든 공을 세워서 뭔가 자신에 그 유력한 정치적 지위를 좀 선점하고 싶었던 거 아니냐라는 게 이제 당직자들 사이에서 상당히 많이 퍼져있는 얘기이기도 하고요",
  "음~ 또 다른 한편에서는 당시에 뭐가 됐든 그니까 그 굉장히 문준용 의혹에 집중을 했었어요. 복기를 해보면 예",
  "그~ 그까 뭐가 됐든 그까 공명 선거 추진단이라는 데 자체가 사실은 그까 선거에 여러 조직이 있으면 거기가 좀 약간 네거티브를 담당하는 어~ 팀 같은 거였거든요",
  "그래서 당시 저도 복기를 해보면 관련자들이 저희들 한 기자들한테 문준용 의혹에 대해서 집중적으로 파야된다",
  "왜 기자들이 그 부분에 대해서 취재를 안 하냐? 근데 취재를 해도 뭔가 이를 테면 그~ 안 나온 거 아니에요",
  "지금 여기 등장하는 교수님 그 남동생에 주장처럼 그 교수님에 어~ 인터뷰를 좀 하고 싶다",
  "왜냐하면 크로스 체크를 해서 확인이 돼야 기사를 쓸 수 있거든요",
  "근데 확인이 안 되면 기사 쓰기가 굉장히 어려운데 그 부분에 대해서도 국민의당이 적극적으로 확인은 안 해주고 지나치게 의혹 제기만 했었거든요",
  "그랬을 때 인제 이메일 주소 알려주고 이걸로 이제 갈음하자 이런 거였는데 워낙 이게 그 사회적으로 일파만파 커지니까 그 교수님 자체가 뭐~ 말씀을 안 하고 싶어 한다",
  "그래서 기자들이 좀 기다려달라 당은 그것을 이해했다는 건데 지금 보면 그 검증 자체가 굉장히 부실했고 그냥 이거 저거 다 던져 놓고 선거 끝나면 어차피 다 취소 취하하는 거니까 괜찮은 거 아니야 뭐 이런 식에 묻지마 공세를 했던 것은 아닌가 이런 생각이 좀 들기도 합니다",
  "이 음성만 아니라 이제 카카오톡 대화도 또 조작을 했다 말이에요",
  "가증스럽단 말이 그런데 그때 당시 민주당에서 당시 파슨스 스쿨에 다녔던 학생이 세 명이었고 실기나 이런 전체적으로 변조된 것을 들어보 들어보니 납니다라고 하면서 자기 실명을 밝히면서 나타난 친구가 있었 거 있었거든요? 있었죠",
  "그러고 나는 그런 얘길 한 적이 없고 한 명은 미국에 있었고 남 남학생 세 명 중에 난데 그럼 그 미국에 있는 친구한테 들었을 리 없고 그 친구는 잘 모른다 그런 내용을 그 나다 그렇게 적극적으로 민주당에서 반박을 하면서 나왔고 또 하나 그때 내용 중에 하나가 문준용 씨는 아빠란 표현을 안 쓴다",
  "아버지라고 한다 그럼 아주 구체적으로 총론도 그렇고 디테일도 그렇고 파고들어가면서 검증을 하자 이렇게 제안을 했던 거거든요",
  "그거를 왜 외면 했을까요? 글쎄 말입니다",
  "그~ 마지막 단계에서는 뭐 이런 일도 있었다 그러죠",
  "실제로 뭐 기자 회견 해서 이것을 좀 문제를 공개적으로 삼자라고 하니 예",
  "그제서야 이유미 씨가 하지 말자고 이게 그렇죠",
  "주저하고 말렸다는 거예요",
  "이제 그 신호가 무엇인지를 깊이 생각을 안 한 거 같죠",
  "음~ 이유미 씨는 뭔가 자기 공으로 좀 이렇게 떠벌리고 나서 이 문제가 심각해질 수 있다고 생각 하니까 아마 발을 뺄려고 했던 거 같은데 예",
  "이제 그런 징조를 놓친 것도 당이 현재 통탄을 해야 될 일이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "그럼 이용주 의원도 뭐 본인은 몰랐다고 하고 이준서 씨도 몰랐다고 하는데 이순 준서 씨 몰랐다고 하는 거는 둘이 대화 내용을 보면 그것은 사실이 아닌 거로 좀 나오는 거죠",
  "그러고 이용주 의원은 복수에 사람들로부터 확인 했다 해서 복수가 누구냐고 했더니 한 방송에 이준서 씨와 제보자다 이렇게 얘기를 했는데 제보자 두 명이 아니고 이런 것도 좀 석연치 않지 않나요? 부장 검사 출신이 네. 그분이 정치 초년병입니다",
  "아 근데 지금 지금이라도 털어놓자",
  "뭐 어머니들이 말씀하시는 표현을 빌리자면 눈에 뭐 씌인 게 아니냐 이렇게 그 표현할 수도 있겠고요",
  "그것을 좀 사회 과학적으로 풀어도 얘기를 하면 선거 막바지에 안철수 후보에 지지율이 막 내려가고 있었잖습니까? 예 곤두박질 치고 있었죠",
  "그런 상황에서 뭔가 공을 세워보겠다고 하는 공명심 허영심 뭐 그릇된 욕망 이런 것들을 에~ 국민의당이 제대로 잡아내지 못하고 예",
  "오히려 거기 말려 들어가버린 음~ 에~ 그 뭐 책임에 소재는 뭐~ 어디까진지 아직 확인할 수 없습니다마는 예",
  "국민의당 전체가 인제 그렇게 되어버린 꼴이됐죠",
  "국민의당 지도부에 대응은 어떻게 보세요? 지금 어찌됐든 인제 이 사실이 지난 주말에 알려지고 이유미 씨가 인제 이~ 여수에 내려가서 이용주 의원을 만나서 사실 관계를 확인하고 주말 사이에 이용 그~ 저~ 이유미 씨하고 이준서 전 최고 위원을 둘이 각각 다른 방에서 조사를 하고 그 내용을 합산한 결과 이대론 안 되겠다 싶어서 곧 바로 박주선 대표에게 연락을 해서 어~ 대국민 사과로 이어지기는 했는데요",
  "어~ 지금 상황에서 뭐 특검을 하자 뭐 하자 별의별 얘기를 꺼냈다가 또 다시 또 주어 담고 여론이 안 좋으니까 뭐 이런 상황까지 오고 오고 있긴 한데 큰 틀에서 보자면 지금 굉장히 어수선하고 대응이 잘 안 되고 있고 당 내부에서는 이 당 해산해야 된다 이런 주장도 나오고 있고 일부는 탈당해서 다른 당을 가야 되는 거 아니냐 이런 얘기를 하는 사람들도 있고 굉장히 지금 자중질환에 빠져 있다 이렇게 볼 수 있을 거 같고요",
  "그 이천 어~ 십육 년이죠",
  "그때 총선 당시에 있었던 홍보 비파문 있지 않았습니까? 인제 그때보다 한 열 배 이상에 충격이 당 안에 있는 것으로 보이고 당 내부에서도 지금 굉장히 심각하게 받아들이는 거 같습니다",
  "그때 이 이번에 또 경선 과정에서 원강대 학생들 동원이라든지 네",
  "여러 가지 잡음이 있었잖아",
  "그런데 정당에서는 네",
  "사실 그런 잡음이 좀 있어요",
  "뭐 그~ 정상적으로 그~ 전당 대회 한다 그러면서 차떼기 하는 거 뭐 비일비재 했던 일이고 물론 그것이 잘 했다는 게 아니지만 네",
  "일상적인 일이고 또 그런 것을 자꾸만 견제하면서 더 나은 정치 문화를 갖고 있는 정당으로 갈려고 노력을 해야 하는데 음~ 이거는 그쵸",
  "지도부도 지금 무 무척 당혹스러워 하지 않나요? 당황스럽죠",
  "그리고 더 중요한 것은 그 국민의당 특히 안철수 후보가 내세웠던 것이 구태 정치와 결별하고 새로운 정치를 새정치 새정치를 하겠다라는 것이었는데 그 새정치에 부합하는 것이냐? 근데 네거티브가 너무 강도가 세진다",
  "기자 들도 굉장히 문제제기를 많이 했거든요",
  "의혹은 많은데 그 해명할 만한 구체적인 단서가 너무 부족한 거아니냐 이런 비판을 굉장히 기자들이 많이 했었거든요",
  "근데 그럼에도 불구하고 아이 그건 좀 기자들에 영역이야 취재 좀 해줘봐",
  "자기들이 취재를 해서 기사를 써야지 자꾸 우리한테만 달라 그러면 어떡해 뭐 인제 이런 얘기들이 많이 있었던 겁니다",
  "그니까 어떤 측면에서 보자면 대단히 라이브한 측면도 있고요",
  "선거 다 이런 무책임하게 의혹 제기를 해놓고 선거 끝나면 어차피 다 고소 고발은 취하 하는 거니까 일단 질러 뭐 이런 생각들이 있었던 거 아닌가라는 생각도 좀 듭니다",
  "음~ 당 지도부가 어떻게 대응을 해야 됩니까? 교수님 저는 발 빠르게 사과한 것은 자 잘했다고 칭찬해주고 싶어요",
  "특히 이제 당사자인 문 대통령과 그 아들에게 에~ 진지하게 사과를 어~ 박주선 비상 대책 위원장이 하지 않았습니까? 예",
  "뭐 그것은 훌륭하게 했는데 문제는 인제 그 다음이에요",
  "어~ 곧 바로 이제 특검을 하겠다고 이렇게 얘기를 하니까 개인적으로 개인적 입장으로 박지원 의원이 얘기를 했죠? 예. 뭐 그런 의견을 가지신 분들이 있었습니다",
  "에~ 그러니깐 그~ 사과에 진정성이 확 덮쳐버린 거죠? 예. 그~ 완전히 그~ 뭐라 그럴까 왜곡 왜곡 되어 버리고 전달 되지 않는 훼손되어 버린 거죠",
  "아니 뭐 반성을 하면 이제 일관되게 진지하게 뭐 반성을 해야 되지 너는 잘났냐 뭐 이렇게 지금 하면은 그게 반성이라고 할 수 있겠습니까? 이제 그런 대목이 하나 있었구요",
  "그다음에 또 하나 아쉬운 것은 에~ 당내에서 이 문제를 계속 법적 도의적인 문제로 계속 다루고 있단 말이에요",
  "그니깐 이유미 씨에 범죄 행위가 단독이었는지 공모가 있는지 혹은 또 어느 선까지 알았는지 하는 것은 물론 중요해요",
  "그런데 이것은 인제 형사적 책임을 묻기 위한 에~ 것이거든요",
  "그건 검찰에 몫이고 책임에 예. 책임에 소재가 어디에 있고 그 책임에 그 경중이 얼마나 되느냐하는 것인데 예",
  "이것은 사법 기구가 하는 일이에요",
  "그 다음에 도의적 책임에 문제는 학교나 교회가 하는 일이죠",
  "정당이라고 하는 것은 정치적이지 않습니까? 정치적으로 아하 그러면 정당은 당연히 에~ 법적 도의적 책임은 물론 에~ 따져야 되지만 정치적 책임에 대해서 논해야 되는 거예요",
  "음~ 그래서 그 일에 직접 조작에 개입을 하지 않았다고 하더라도 그 조작된 자료를 가지고 선거 캠페인에 아주 강력한 소재로 쓰 활용을 했단 말이에요",
  "강력하고 주요한 네",
  "그것도 아주 강력하게 음~ 선거 막바지에 예",
  "중요한 국면에서 그러면 그 조작에 직접 개입 했느냐 안 했느냐 여부는 사실은 중요하지 않아요",
  "그것을 선거 대책 기구가 공식적으로 활용했다는 점에 대해서 국민의당이 책임있는 자세를 보여야 돼요",
  "그게 왜? 정당은 정치 기구잖습니까? 예",
  "그니까 어떤 문제를 두고 있을 때 검사가 하는 대응책하고 학교 선생이 이 생각하는 대응책하고 다르단 말이에요",
  "검사는 어떻게 처벌할 것이냐 죄를 어겼느냐 말았느냐? 그다음에 선생은 너 좀 얘가 뭔가 뉘우치고 있는지 뭐~ 스스로 어떻게 성찰하고 있는지 이점을 주목하는데 정치 기구는 자신이 행한 행위에 대한 정치적 책임을 지는 것이 가장 중요한 기준이고 덕목에 바탕이 되어야 되는데 이점에 대해서 지금 국민의당이 계속 법적 도의적 수준에만 얘기하는 거 예",
  "예를 들면 그 이유미는 어~ 국기를 문란케 한 예",
  "엄중한 처벌을 해야 될 그런 짓을 했다",
  "이건 법적 책임에 대한 엄중함에 표현이거든요? 예",
  "근데 국민들이 기대하는 것은 그 이상에 것이죠",
  "저이 그 얘기로 국민들이 만족하겠습니까? 듣고 싶지도 않아요",
  "누가 이유미와 뭐~ 이준서가 같이 했느니 않았느니 또 그것을 뭐~ 사실은 어디까지 알았느니 안 알았느니 눈치를 챘느냐 이건 별로 중요한 게 아니에요",
  "이미 이것은 선거 과정에서 어~ 중요한 소재로 활용한 것이에요",
  "음~ 그러면 그 범위 내에서 책임 있는 얘기를 해야 됩니다",
  "음~ 그게 빠져있기 때문에 에~ 그저께 일이 공개가 되고 나서 지금 이틀이 지나고 있는데 다들 미흡해 하고 있는 것이고 또 계속 언론들도 그런 부분에 대한 에~ 질문을 계속 던지고 있는 중이죠",
  "그래서 정당이 정치적 기구이기 때문에 정치적 책임이라고 하는 점을 주목하지 못하고 있다는 점이 여전히 국민의당은 이 문제를 좀 안이하게 보고 있는 게 아니냐 이렇게 생각할 수가 있죠",
  "특검 얘기 나올 때 해도 국민들이 이렇게 국민들에 눈 높이를 이해를 못할까? 국민들의 분노 게이지가 어디까지 가 있고 특검이라고 하면 그러고 심지어 그 김동철 원내 대표에 법정 최고형으로 다스려야한다라고 하는 것도 뭐 요즘 유행하는 유체 이탈 화법 아니야 저게 본인들이 책임을 져야지 정치적으로 이런 기적들 많이 했단 말이야 그리고 에스앤에서 에스앤에스 사이에서 일반적인 사람들이 그얘기를 하고 있습니다",
  "근데 막상 정치 지도자들은 그런 얘기로부터 좀 벗어나있어요",
  "그래서 이제 그 특검 문제는요",
  "우선 이 사과하고 예",
  "그 사죄가 받아들여지고 이 문제가 정리되면 그다음에 뭐 저~ 그 특혜 채용 문제는 나중에 다루자라고 이렇게 정리를 한건가봐요",
  "했지만은 이미 뭐 특검 논란이 폭 이~ 국민들에게 많은 실망을 아젠다 줬죠",
  "예. 그랬고 이제 남은 것은 역시 에~ 법적 도의적 문제가 아니라 정치적 정치적인 문제에 대해서 국민의당이 어떤 정치적 책임을 표현할 것이냐 하는 것이 남아있는 과제라고 볼 수 있습니다",
  "예. 장 기자님 예",
  "지금 교수님 말씀이 저는 어~ 제가 친한 분이어서 그런지 귀에 쏙쏙 와 닿는데요? 예. 그렇기도 하고 저희가 동 취재를 좀 해보면 예. 동의를 안 하시네? 네? 동의를 안 하셔",
  "아니요. 저는 그~ 옳으신 말씀이라고 생각을 하고 예",
  "제가 덧붙여서 설명을 좀 드리고 싶은 대목이 제가 그 취재를 국민의당 쪽에 취재를 쭉 해보니까 그니까 이게 지금 그~ 이유미 씨나 이준서 전 최고 위원에 경우에는 그~ 이 구속이나 혹은 또 법정형을 뭐~ 피해갈 수 없을 거 같다라는 얘기를 하고 예",
  "그렇지만 그 윗선에 대해서는 증거가 없으므로 무혐의 처분될 가능성이 높다는 얘기를 벌써부터 하고 있거든요",
  "오호 그러니까 말씀주신 대로 이게 어떤 정치적 동의적 책임 임을 지는 것이 아니라 사법적 판단에 따라서 우리가 책임질 것은 어느 선이고 그 이상은 아니므로 당이 전체적으로 다 책임질 문제는 아니다라고 정리를 하는 분위기이고 또 다른 측면에서는 어~ 그 문준용 씨 특혜 채용 의혹이 실제로 있다고 믿는 거 같아요. 국민의당 사람들은 그래서 기자들한테 아~ 끊임없이 그 투 트랙으로 얘기를 하고 있어요",
  "그 이유미 씨와 관련된 것은 우리가 잘못 했다",
  "그렇게까지 조작을 했을 거라고는 우리는 상상도 못 했다",
  "그럼 검증 과정에서 미흡했던 점 인정한다",
  "그것은 그것이지만 이 문제 때문에 문준용 씨 특혜 채용 의혹이 사그라들어선 안 된다",
  "고로 그런 게 국민들하고 그~ 눈 높이가 완전히 다른 눈 높이가 안 맞는 거죠",
  "그러니까 두 가지 그니까 이 문제에 대해서는 우리가 잘못 했지만 도 다른 한 측면에서에 문준용 씨 특혜 채용 의혹과 관련해서는 밝혀야 되겠다",
  "그래서 그 쌍끄리 특검이라는 측면으로 특검을 해야 된다라고 주장을 했다가 그야말로 국민들로부터 엄청난 질타를 받고 스스로 인제 거둬들인 이런 상황이 되는 것이죠",
  "박주선 비대 위원장이 그렇게 얘기 했잖아요",
  "그 분은 인제 좀 어쨌든 네",
  "현실에 근접해서 네",
  "지금 특검할 때냐? 그렇죠. 검찰 조사를 성실히 받으면되는 것이죠",
  "그리고 그 김태일 교수님 말씀하신 대로 이 사법적 영역에서 예",
  "법률적으로 책임져야되는 것은 그것 대로 책임을 지되 공당이 예",
  "아주 막중한 선거 가운데 이 조작된 내용을 정확하게 확인 조차 제대로 하지 않고 마주 퍼트리고 카드 섹션도 했잖아요",
  "막 그~ 엄청난 그니까 하여튼 지금 복기를 해보면 대선 당시에 가장 집중했던 게 문준용 씨 의혹이었어요. 국민의당이 문유라라고 했었잖아요? 문유라 그렇죠",
  "왜냐면 당시에 정유라 씨 말타고 다닌 것처럼 얼마나 국민적 공분이 컸습니까? 아~ 그니까 고거를 똑같이 비유해서 지금 청년들 실업 문제 심각하고 일자리 없어서 난린데 무슨 특혜냐 정유라만 그런 줄 알았더니 박근혜와 정유라 뭐 이렇게만 그런 줄 알았더니 아~ 문재인 전 대 문재인 대통령도 똑같은 거네",
  "문재인 후보도 똑같네",
  "이런 식에 프레임을 만들어 버린 거죠. 국민의당이 그래서 굉장히 비판이 많았는데 결국에 이게 조작이었어 이러니까 너무 황당해 하는 거죠. 국민 여론을 예. 교수님 안철수 후보는 현재 아무 입장을 표명 안 하고 있거든요? 예",
  "자 당에 비재 비대 위원장 박주선 그리고 그 원내 대표는 김동철 의원이지만 누가 봐도 국민의당의 최대 주주 오너는 안철수 의원이다",
  "이런 거에 대해서 피할 수 없는 거 아니에요? 이제 그런 부분에 대한 뭐 책임에 연관도 있지만요",
  "또 뭐~ 이유미 또 이준서 이준서라는 분이 그~ 안철수 전 후보에 아주 가까운 분이었고 예",
  "직접 뭐~ 영입을 했다고 하는 얘기도 있어서 이제 그런 부분에 대해서 이제 도의적인 책임을 인제 문제 삼는 분도 계시는데요",
  "어~ 저도 그 문제는 이렇게 봐요",
  "뭐 그런 문제 개인적인 관계가 있건 없건 간에 예",
  "선거라고 하는 것은 후보가 최종 최고에 책임을 지는 에~ 그 장이 아닙니까? 예",
  "그러면 그 선거 운동 과정에서 일어났던 중차대한 문제 민주 주의에 근간을 위협하는 문제에 대해서 그 최종 최고에 책임을 어~ 지 지었던 에~ 분으로써 뭔가 반응을 해야 된다고 보는 거죠",
  "무슨 무슨 말씀인가를 하셔야 되는 것이 필요하다고 해서요",
  "저는 오늘 뭐~ 오전 몇 개 언론 인터뷰에서 그 안철수 후보가 뭔가 말씀을 하셔야 된다 이렇게 얘기를 드렸습니다",
  "그랬더니 뭐 어쩌구 저쩌구 하는 어~ 얘기가 뭐~ 꼬리를 물었는데 에~ 제 생각은 그렇습니다",
  "그 안철수 전 후보가 이 위기 상황에서 뭔가 주도적으로 어~ 국민들이 바라는 국민들의 눈 높이에서 대응을 하고 어~ 그 과정에서 좀 지도력을 보여주었으면 좋겠다. 위기 수습에 지도력 음~ 그니깐 뭔가 잘못을 저지르고 오류가 있었을 때 그것을 고쳐가고 국민들에게 에~ 사 사과와 용서를 비는 이런 것도 정치 지도자에 중요한 능력이고요",
  "그럼요. 사과할줄 알아야죠. 예",
  "이 국면에서 지도력을 보여줄 수 있는 것이죠",
  "저는 안철수 후보가 이렇게 자꾸 방어적으로 어~ 이문제를 보실까봐 좀 걱정인데 음~ 물론 얘기는 안 해봤습니다마는 예",
  "오히려 이런 위기 상황 그 집단적으로 처하고 있는 위기 상황을 잘 해쳐나갈 수 있는 지도력을 보임으로써 어~ 정말로 여전히 남아있는 어~ 우리의 지도자 중에 한 사람으로 예",
  "어~ 자기 자리를 메기고 또 내공을 다져가고 그럼으로써 즈 개인에 어떤 정치적 비전이나 본인을 서포트 했던 국민의당과 지지자들에게 뭔가 좀 안심할 수 있는 예",
  "그런 모습을 어~ 보였으면 하는 바램을 가지고 있습니다",
  "예. 알 그 안철수 전 후보를 뭐 제가 막 질타하고자 하는 함이 아니라 예",
  "이런 과정에서 적극적으로 나서서 이 위기 수습을 하는 그런 리더십을 보여라? 지도력을 보여랴",
  "그것은 뭐냐하면 국민들에게 사죄하고 이문제에 대해서 무슨 법적으로 내가 책임이 있네 없네 이사람 나는 아네 모르네 이게 아니라 아~ 그러니깐요",
  "전체적으로 이건 내가 책임 진다 이런 모습을 보이시는 게 좋지 않겠나 알겠습니다",
  "그런 안타까운에서 말씀을 드렸습니다",
  "교수님 시간 내주셔서 감사합니다",
  "예. 어~ 국민의당이 어~ 국민들에 눈 높이하고는 조금 다른 생각을 하고 있는 거 같습니다",
  "어~ 이러 저러한 얘기를 많이 말씀은 드리고 싶지만 어~ 시간 내서 정봉주의 품격 시대다 시대라도 좀 보시면 어~ 좀 아이디어를 찾지 않을까 아~ 우왕좌왕 자중지란 벌이지 말고 방금 교수님 말씀 말 말마따나 이렇게 어려운 시기에 지도력을 발휘해서 파도를 뚫고 나가는 그러한 선자의 모습을 어~ 보이면 그나마 남아있던 지도 그 지지자들도 박수를 보내지 않을까 하는 생각입니다",
  "국민들이 이래 저래 아~ 스트레스를 좀 많이 받고 있습니다",
  "헤아려 주시기 바라겠습니다",
  "유월 이십팔 일 수요일 정봉주에 품격 시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "정부 조직법상 장관은 열일곱 명이 있습니다",
  "그 중에 이미 임명된 장관은 김현미 국토부 장관까지 총 여섯 명입니다",
  "그리고 이번주에 인사 청문회 치는 장관 다섯 명 새 정부가 내각을 빨리 완성하고 국정을 정상화 하려면 이번 한 주가 중요한 슈퍼 위크입니다",
  "오늘 송영무 국방 장관 후보자에 청문회부터 야권의 현미경 공세가 따갑게 쏟아졌습니다",
  "과연 송영무 후보자는 청문회를 무사히 통과할 수 있을까요? 이 문제와 관련해 세 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "장윤선 오마이 뉴스 기자 계속 자리해 주고 계시구요",
  "자 이재화 변호사님 나오셨습니다",
  "예. 수요일에 남자 예. 이재홥니다",
  "수요일마다 찾아오시는  어~ 수요일엔 검은 장미를  예. 제 말이 우스워요?  무섭습니다",
  "자 그리고 차재원 부산 가톨릭대 교수 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 예. 가톨릭대 교수시죠? 예",
  "종교인 과세에 대해서 어떻게 생각하시죠?  제가 종교를 안 갖고 있어서 근데 어떻게 가톨릭대 교수가 돼요? 아~ 그 카톨릭 교수는 그~ 종교 관계 없이 에~ 아~ 할 수 있습니다",
  "종교를 안 갖고 있었죠",
  "물론 뭐 저도 종교를 안 갖고 나왔습니다",
  "카톨릭을 또 신봉하시면 더 좋을 수도 있습니다만 예",
  "뭐 저도 기일을 할까 지금 생각 중입니다",
  "종교세 과세에 반대 하는 거 같습니다",
  " 자 장윤선 기자님 네",
  "청문회 한 분 한 분 뜯어보는 거에 대해서 이제 우리 시청자 분들이 많이 필요해요",
  "좀 재미가 없어졌죠",
  "그리고 이를 테면 뭔가 좀 아니 물론 재미로 보는 건 아니지만 물론 그렇긴 합니다만 의미로 보 볼 수도 있지만요",
  "어찌됐든 인사 청문회를 하면 그까 국민들의 기대치가 있거든요",
  "그까 의원들이 세게 준비해서 뭔가 그동안 알려지지 않았던 사실을 국민들께 새롭게 밝힌다거나 아니면 그~ 뭐~ 그까 이런 일종에 썸씽류 같은 게 좀 있어야 국민들에 관심이 환기가 되고 청문회에 집중하게 되고 뭐 이런 측면이 있고 또 다른 측면에서는 그러면 국민들에 삶과 관련돼 있는 정책적인 질의를 많이 해서 우리 정치가 앞으로 저번 저런 사람이 장관이 된다면 관련된 부처에 그 정책 방향이 어떻게 바뀌겠구나라는 걸 기대할 수 있을 텐데 그런 내용도 없는 거예요",
  "그니까 국민들 입장에서 볼 때는 어~ 이것도 아니고 저것도 아니고 아무 것도 아니기 때문에 굳이 볼 필요가 있을까라는 생각을 하면서 실질적으로는 관심도가 많이 추락한 이런 상황이라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "그러니까 무슨 막장 드라 드라마에 창피 주기식 막장 드라마는 계속 반전에 반전에 반전에 그냥 불가 불가측한 사건들이라도 터지잖아요",
  "막장 드라마는 시청률이라도 높죠",
  "여기는 그런 것도 아니고 시청률도 떨어지고 예. 그리고 또 그~ 의원들이 좀 약간 성의없는 질의가 계속 반복되니까 오전 질의 갖고 오후 질의 갖고 아~ 여야 차별도 안 되고 그러니까 하~ 조금 지루하다 고장난 레코드 돌아가듯이 그러니까요",
  "좀 국민의 눈 높이에 맞는 인사 청문회가 되길 바랍니다",
  "예. 그렇게 되기는 이미 좀 지난 거 같아요",
  "예. 이재화 변호사님 예",
  "그런데 인제 송영무 후보자 어쨌든 오늘 뭐 청문회 했으니깐요",
  "안 뜯어볼 수가 없는데 어~ 청문회 열리기 직전에 음주 운전 전력까지 나왔는데 음주 운전 운전 전력을 이게 사찰이 아니면 알 수 없는 자료라 그래요",
  "범 그게 음주 측정을 해서 예",
  "뭐~ 징계를 받은 기록 자체가 없어서 아~ 아~ 본인은 보니까 음주 운전한 사실은 시인을 하는 거 같아요",
  "음~ 이게 사실은 뭐 뭐 일이 개 일 이 개월 전이나 일 이 년 전에 했다면 이거는 뭐 형사 처벌할 사항인 거 같애요",
  "뭐~ 면허 취소뿐만 아니라 어~ 징계도 중징계에 해당이 될텐데 문제는 이게 이~ 십칠년 전이라서 이십칠 년 전인가요? 이십칠 년 이십칠 년이죠",
  "구십일 년 삼월이니까 이십칠 년 전이어서 저는 그렇게 생각합니다",
  "그~ 지금 현재 우리가 대리 운전이 일상화 돼 있는 사회에 살고 있지 않습니까? 그러고 음주 운전은 어~ 살인 준 살인 예비에 가깝다고 예. 준살인 행위에 해당한다",
  "준살인 행위라고 국민들의 의식이 있다 말이에요",
  "이 상태에서 특히 영 점 일 미리면 만취 상탠데요",
  "그렇게 그 지도자가 운전을 했다면 예",
  "이것은 공직 적합성이 없다고 봐요",
  "음~ 그런데 이천 년 이전에 이천 년 이전에는 대리 운전이 일반화 되지 않았거든요",
  "그때는 또 이 음주에 대한 사회적인 기준이 좀 그~ 느슨해졌기 때문에 예",
  "그때 젊은 시절에 음주 운전를 해갖고 평생 공직을 못하게 하는 건 너무 가혹하다",
  "음~ 그래서 오늘 오다가 생각을 하는데 국민들에 마음 속에 소멸 시효는 한 십 년 정도 되지 않을까? 그러니까 십 년 이전에 이런 거는 스스로가 추천을 하더라도 나는 공직 적합성이 없다",
  "공직 자격이 없다고 스스로 거절을 해야 되는 건데 이사람 좀 애매합니다",
  "어~ 연도로는 이십칠 년 전이지만은 이십육 내용은 이십육 년 전이지만 내용은 군 복무 기간에 했거든요",
  "장교 생활하면서 일어났던 거고 좀 그~ 은폐할려는 시도를 했던 정황들이 좀 발견되기 때문에 그 단순히 이십육 년 전이라고만 해갖고 이거 뭐 어~ 문제가 되지 않는다 이렇게 보기는 어려울 거 같죠",
  "아~ 증거 인멸에 흔적이 보이고 예",
  "그리고 사안 자체가 중대하고 네",
  "그러나 인제 시간이 지났기 때문에 법적 시효 예",
  "어~ 공소 시효는 종료 된지 오래고 법적 시효는 아니지만은 국민들에 대 감정 국민들에 감정 그럼 국민들 감정에 시효니까요",
  "이건 여전히 좀 잔영이 남아있다 이렇게 봐야되나요? 남아있다",
  "이건 어떻게 보세요? 제가 아까 그 지적했던 예",
  "이게 헌병대만 있는 기록이어서 예",
  "청와대에서도 본인이 얘기하지 않으면 그리고 본인이 이 측정하는 이백 가지 그 근거들이 있거든요",
  "거기에도 표실 하지 않았고 워낙 오래된 일이었기 때문에 기억이 안 났을까요? 제가 민정 수석을 하더라 했다고 하더라도 이거는 뭐~ 못 찾아내죠? 행정 행정 처분을 받은 전력이 나타나지 않기 때문에 본인이 바 본인이 이실직고 하지 않으면 알기가 어려워요",
  "예. 그런데 어떻게 알았을까요? 자유한국당 의원은 내부 제보가 있지 않을까 생각 하 하고 있죠",
  "특히 인제 군부 내에서도 이~ 송영무 후보자에 대해서 탐탁치 않게 생각하는 사람들도 상당수가 있는 걸로 알고 있어요",
  "내부 제보는 고통 정의로운 제보일 때 내부 제보라고 하는 거지 이건 기득권을 지키기 위한 개혁에 반대되는 세력이라고 이렇게 추정해볼 수도 있지 않을까요? 내부 제보는 저는 뭐 그런 거를 구별없이 이런 부분은 다 우리가 의미가 있다? 의미가 있게 하고 이 활성화 시켜야 한다고 봅니다",
  "아~ 그리고 또 하나 문제가 그 큰 문제가 있죠. 고액 고문료 자문료 예",
  "율촌은 저나 이재화 변호사도 잘 아는 데 아닌가요? 여기는  잘 알죠",
  "저는 뭐 그거 관계 없이 제가 조금 먼저 좀 말씀드리고 예",
  "이게 자문료는 변호사 전문 분야인데 죄송합니다. 제가 이거 변호사법 위반이에요. 한마디로 얘기하면 예컨대 병원에서 의사가 아닌 사람이 예",
  "국회 전직 국회 의원 출신이 와서 거기에서 고문료 받는 거는 사실상 전문가만이 그 업을 할 수 있도록 하는 건데 사이비가 들어와서 사이비? 예. 전문가가 아닌 사람이 들어와서 하는 거예요",
  "실질적으로 변호사 행세 하는 겁니다",
  "대형 로펌들이 대체적으로 고위 공직자들 고위 공무원 출신들 그~ 지금 고문의 형식으로 하면서 예",
  "실질적으로 변호사 수임료 일부를 갖구 가는 거거든요",
  "변호사법 위반 아닌가요? 변호사법 위반인데 지금 뭐~ 검찰이나 여기서 그~ 김앤장이나 그 로 대형 로펌들 손을 안대고 있어서 그렇지 예",
  "백 프로 다 이거는 변호사법 위반이에요",
  "아하 보통 이야기하면 브로커예요. 브로커 아~ 전문 용어 나오셨네",
  "여기보면 계약서에서 보니까 일주일에 열네 시간씩 활 그~ 그 급여도 약간의 활동비 이렇게 돼 있는데 예. 월 삼천만 원 일정 월 월 정액이 아니에요",
  "그러니까 사건 수임에서 일정한 프로테이지를 준 거 같아요",
  "아하 그러면 나중에 인제 그 액수를 보면 보 봐서 나눠 봤더니 한 삼천만 원 평균적으로 삼천만 원 된다",
  "삼천만 원 쯤 되니까 인제 그거는 사후에 맞췄을 흔적이 있다? 뭐~ 아니 뭐~ 그렇게 한 사건 큰 사건을 수임하면서 월급 형식으로 나눠서 지급했을 수도 있죠",
  "예. 율촌은 판사 출신에 이 많이 가는 변호 그 로펌 아니에요? 아니 율촌은 뭐 우리 오 대 로펌에 들어가는 거 같구요",
  "오 대 로펌에 하나 들어가고 뭐 그 율촌에 대표 변호사를 제가 고향이기도 하 동향이기도 하고 아주 잘 아는 어~ 변호산데 오 그 관계없이 예",
  "진실만을 얘기하는 이재화 변호산데요",
  "진실만을 얘기 해야죠",
  "그~ 안대희 전 뭐~ 국무 총리 내정자도 사 그 고액 그~ 고문료 등으로 문제됐잖아",
  "안대희 그 국무 총리 내정자는 그때 당시 변호사 신분을 갖고 있었어요",
  "오늘 단독으로 나오신 게 아니고 차재원 교수 예예. 알겠습니다",
  "뭐 그냥 오늘 그 밥상 혼자 다 드실라 그러세요? 아~ 뒤에는 뭐 제가 안 나오면 되죠",
  "어~ 이게 어떻습니까? 인제 우리가 지금 변호사법 위반이라고 했는데 네",
  "변호사법 위반에 변호사법 위에 위에 위에 국민 감정법이 있잖아",
  "이게 한 달에 평균 삼천만 원 정도 그리고 또 이억 이천은 어~ 이억 사천은 또 보너스로 받았어요",
  "이게 무슨 프로 축구 선수도 아니고 국가 대표 축구 선수도 아니고 이게 막대한 돈을 받은 거 아니에요? 그러게요. 그래서 지금 송영무 이~ 장관 후보자도 본인도 이 삼천만 원 받고 깜짝 놀랬다는 거 아닙니까",
  "그래서 일반인이 이 이해하기 힘든 세계가 있구나라는 걸 알았다는 거 아닙니까? 바로 그 해명 자체가 사실 또 국민의 감정을 또 이렇게 이 좀 완전히 완전히 마 이렇게 좀 흔들어놓는 그런 측면이 있었죠",
  "물론 뭐 본인은 본인도 잘 몰랐던 세계에 들어가서 자기도 깜짝 놀랐기 때문에 그렇게 인자 해명을 한 거라고는 합니다마는 국민들이 눈 높이로 봤을 때는 이것은 사실 어떻게 삼 월 삼천만 원은 일반 뭐 평균 노동자들 임금보다 연 평균 임금보다도 높은 성취감 아니겠습니까? 그렇다고 한다면 이걸 과연 국민들이 납득할 수 있느냐 그러한 부분들에 대해서 사실 오늘 청문 과정이 이루어지고 있습니다마는 끝나고 난 뒤에 국민 여론이 어떻게 움직일 거냐에 따라서 아마 이 거취가 최종 결정되지 않을까 하는 생각입니다",
  "아~ 그런데 저는 뭐 사실 그 어떻게 보면 지금 국민들이 이번 사안에 대해서 상당히 비판적이에요",
  "비판적인데 지금 뭐 자고 나면 새로운 것들 계속적으로 나오고 있는데 오늘도 앞서 이야기 했습니다마는 음주 운전 사례가 나왔잖습니까? 예",
  "음주 운전뿐만 아니라 그 음주 운전의 기록을 이 경찰을 매수해서 이렇게 그~ 서류를 수기로 어~ 만들어놓은 서류를 찢어버렸다고 야당 의원이 주장하고 있는 상황입니다",
  "그부분에 대해서 송영무 장관 후보자 나는 모르는 일이라고 이야기는 하고 있지만 이 부분은 과연 국민들이 어떻게 받아들일 것이냐에 문제죠",
  "근데 저는 또 이~ 이 문제는 이 문제대로 어~ 상당히 지금 이~ 그~ 우리도 국민들도 냉철하게 판단해야 되겠지만 또 하나 측면은 우리가 앵커께서 말씀하셨던대로 사실 이 송영무 장관 후보자에게 왜 그럼 이런 의혹들이 아무나 볼 들여다볼 수 없는 의혹들이 이렇게 끊임없이 제기되느냐",
  "이부분에 대해서 오늘 이철희 의원이 이야기를 했습니다",
  "자신이 국방 위원하면서 자신이 그 이러 여러 가지 구 거기 자료를 요청하면 군사 기밀이라는 이유로 하나도 안준다는 겁니다",
  "아하 근데 이분은 홍수처럼 인제 쏟아지고 있다는 거죠",
  "그러면 이것이 그러면 그 송영무 장관 후보자에게 물어봤습니다",
  "당신이 국방 장관이 되면 불편한사람이 있나? 있는 거 같다. 그런 이야기를 했어요",
  "그리고 또 송영무 장관 후보자가 해군 참모 총장 때 상당히 강력하게 개혁을 추진했던 모양입니다",
  "그래서 당시 해군 내에서도 상당히 좀 나름대로 반발이 있었던 모양인데 그중에서도 헌병 헌병들에 대한 또 개혁을 많이 했다 그래요",
  "그러다 보니까 지금 헌병과 관련된 이야기가 나오는 거도 결국은 송영무 장관 후보자의 총장 시절의 그 개혁 행보에 대한 불만 세력들이 지금 뭔가 조직적으로 저항하고 있는 것이 아니냐? 그부분에 대해서는 이 송영무 장관 후보자가 통과되거든 낙마하든 그것 별개로 이 부분은 또 한 번 들여다 볼 필요가 있지 않을까 생각합니다",
  "예. 그니까 지금 차 교수님 말씀은 이재화 변호사님 말씀하고 같은 가닥으로 나가다 약간 이제 옆으로 그 주자가 틀어졌는데 아니요",
  "투 트랙으로 이야기하는 거죠",
  "어쨌든 예. 투 트랙으로요",
  "송영무 장관 후보자는 어~ 문제가 있다? 뭐 다수의 국민들은 그렇게 보고 있는 거 같습니다",
  "그리고 그 수임료 부분도 이재화 변호사 말씀하셨듯이 오대 로펌 같은 데들 그~ 전직 장관들 전직 공무원들 일종에 전관예우죠",
  "아~ 브로커로 활용하고 있다",
  "변호사법 위반이고 이거 조사하면 다 문제된다",
  "아니 뭐 제가 뭐~ 변호사법 위반 그 실증법에 대한 판 위반 여부 판단할 정도의 뭐~ 능력은 안 되니까 예",
  "그렇지만 국민들이 생각했을 때는 이해할 수 없는 사항이다",
  "예. 그른 그런데 그러나 그것도 다른 한 축으로 더 나은 쪽으로 이거뿐만 아니고 이 청문회를 통해서 예",
  "어쨌든 문재인 대통령의 개혁 드라이브를 좀 흔들려고 하는 그렇죠",
  "어~ 불편한 세력들이 솔직히 존재하고 있다? 불편한 세력들 기득권 세력 들의 xxx 저항이 지금 바로 하고 있는 것이 아니냐 그 부분을 우리가 정확하게 들여다 봐야한다는 거죠",
  "아~ 오늘 밥 값 하 밥 값 하셨어요",
  "진짜 왜냐하면 송영무 장관 후보자가 부적격이다",
  "그러기 때문에 지금 나오는 자 자료들이 모두 다 다 정당하다 이렇게 얘길 할 순 없는 거거든요",
  "송영무 장관이 부적격이다라고 하는 것은 딱 일장에서 끝내고 예",
  "그러면 과연 이 청문회가 또 정상으로 돌아가고 있느냐 예",
  "도대체 정보 제공하고 있는 건 누구냐? 예",
  "이런 거까지 한 번 같이 따져볼 이유가 있겠다",
  "있다는 거죠 이 변호사님 예",
  "어떻게 생각하세요? 저는 그 하고 일단 송영무 에~ 송영무 부적격이다 이렇게 판단하고 계신거죠? 아~ 저는 뭐 백 프로 부적격이고 저는 뭐~ 야당에서 이야기하는 수사에 대상이다 그부분에 동의를 하고 있습니다",
  "아~ 수사에 대상이다",
  "더군다나 이차에 지금 고위 공직자 사실은 이~ 뭐~ 고위 그~ 법조인들 뭐 부장 판사나 부장 검사 출신도 예",
  "한 달에 삼천만 원을 급여를 갖고 가는 경우는 아이 지금은 이례적입니다",
  "그렇게 받 갖고 가는 어~ 변호사들이 예",
  "전관 변호사들이 거의 드물어요",
  "초창기에 돈 많이 버셨잖아요? 아니 드 드문데  예",
  "저는 뭐~ 로펌에 간지 얼마 안 되지만은 예",
  "더군다나 변호사 자격이 없는 사람이 가는 이유는 뭐겠어요? 아 로비를 하 필요하기 때문에 데리구 가는 거거든요",
  "이거 데리고 가는 게 문제네요",
  "아~ 나는 그 이참에 변호사가 아닌 사람들이 지금 대형 로펌에 득실득실 하거든요? 오 많아요? 예. 사실은 변호사 사무실에는 변호사와 직원들만 두 수라 두 단계 계급이 있는 거예요. 변호사와 직업인데 고문 형식에도 두 직종이죠. 계급이 아니라 역할 두 직종에 역할 아~ 직종이죠",
  "그 그거 수정하셔야 돼요",
  "두 직종의 역할이 있어요",
  "예. 행정처와 변호사  있는데 이분들이 그냥 일반 변호사를 보조하는 업무를 하겠습니까? 이분들이 있으므로 인해서 사건을 수입을 하 잘 할 수 있고 그거에 대한 대가로 급여를 받는 거거든요",
  "이참에 이부분은 대대적인 저는 수사를 해야 된다고 봅니다",
  "그러면 이재화 변호사님 이~ 그~ 이런 그 해명도 했어요",
  "자 국방 관련해서 자문을 했는데 예",
  "나는 해외에서 사들여오는 무기를 무기 구입에 대해서 자문한 게 아니고 예",
  "우리 무기를 갖다가 파는 부분에 대해서 자문했기 때문에 내용이 좀 다르다",
  "아~ 그거는 법무 법인 율촌에 대한 해명이 아니고 예",
  "엘아이지 넥스원에 에 대한 그렇죠",
  "이건 방산 업체 방산 업체 예",
  "수출 뭐 방산 업체 수출 문제는 그 고문 충분히 할 수 있어요",
  "법률상 하자는 없어요",
  "예. 방산 업체는 이억사천 받은 것 그렇죠",
  "그 문제는 하자는 없는데 문제는 해군 참조 총장까지 했던 사람이 옷을 벗자마자 말자 방산 업체가서 영업 사원으로 뛴다는 거 자체가 부적절 한 거죠",
  "음~ 마치 검찰 총장을 지냈던 사람이 몇 개월 지난 이후에 법무 법인에 가서 아니 이게 말하자면 뭐~ 그~ 조폭이 어~ 운영하는 회사로 보이는 그런 회사에 가서 영업 사원을 한다든지 이런 거에 오해를 받을 수 있는 거 아니에요? 네. 오늘 그 청문회에서 재밌는 게 관련된 얘기가 나왔는데 자유 한국당에 이정현 의원이 그 송영무 후보자에게 이렇게 물어요",
  "그니까 해군 참모 총장뿐만 아니라 그니까 군이 됐든 그밖에 어느 조직이 됐든 고위 공직을 한 분이 그렇게 많은 능력을 갖고 있는 사람들이 그냥 은퇴하고 끝이 아니라 그 새로운 업체에 가서 이런 자문을 하고 이런 것에 대해서 어떻게 생각하느냐? 바람직하다고 생각하느냐 그렇지 않다고 생각하느냐? 그니까 좀 약간 멈칫하다가 어~ 그런 기회가 있을 때 진출하는 것이 맞다라고 송영무 후보자가 얘기를 해요",
  "아~ 그니까 인제 굉장히 잘 맞았어요",
  "이정현 그 의원하고 그~ 송영무 후보자하고 인제 주고 받는 답 속에서 참 잘 맞았 죽이 참 잘 맞았거든요",
  "그런데 인제 이것은 필요한 영역이고 자문이 필요하다",
  "그러니까 일종에 인제 그 그러면 차라리 합법적으로 로비스트를 합법화 하든지 근데 우리는 로비스트를 합법화 하지 않고 있잖아요? 그니까 미국은 로비스트가 합법화 돼 있기 때문에 어디서든 다 로비를 할 수 있지만 우리는 불법이고 사실 심지어 그래서 공익 로비 그러니까 시민 단체들이 제기하는 공익 로비도 뭐 불법이어서 못 하게 시민 단체들이 의원 찾아 다니면서 하는 것도 못 하게 하는 판에 이런 것을 장관 후보자와 야당의 의원이 서로 주거니 받거니 하면서 이 좋은 일이고 후배들한테 권유해야 될 일이다라고 이야기한 거 자체가 저는 좀 놀랐거든요? 그 인식에 그래서 좀 이얼 아예 그러면 제도적으로 착 전환을 하든지 인제 그것도 아닌 상황에서 애매하게 그것을 이제 고액 그것도 한 달에 삼천만 원이면 지금 비정규직 노동자들은요 일 년에 삼천만 원도 못 받아요",
  "근데 이것을 뭐 그~ 그냥 마치 당연한 것으로 받아들인다는 거 자첼 이해하기가 굉장히 어려운 거죠",
  "이천십사 년 이천십삼 년 케이스가 김병관 국방 장관 후보자 예",
  "그리고 이천십사 년 안대희 국무 총리 후보자 김병관 x 사례를 한번 좀 소개시켜주죠",
  "김병관 그 장관 국방 장관 후보자가 그때 그 박근혜 정부가 초창기 출범할 때 예",
  "첫 번째 xx를 할 때 그~ 장관 국방 장관으로 지명이 됐습니다",
  "그때 이 낙마했던 여러 가지 얘기가 이제 의혹들이 있는데 그중에 결정적인 거 중에 하나가 그거죠",
  "그니까 이 본인이 그 육군 대장 출신이지 않습니까? 예",
  "그러면서 제대하고 난 뒤 전역하고 난 뒤에 이 무게 중 무기 중계 업체로부터 이억 원의 자문료를 받았다",
  "이부분에 대해서 당시 그 이~ 당시는 저~ 민주당 의원이었죠",
  "김재윤 의원이 당시 인사 청문회에서 아주 강하게 질책을 했었거든요? 음~ 그래서 과연 국방부 장관으로서 영이 서겠느냐 이런 이야기를 했었는데 지금 어떻게 보면 똑같은 케이스가 지금 송영무 장관이랑 장관 후보자라는 거죠",
  "오히려 사례가 지금 이~ 한강에 여론은 이~ 김병관 장관 후보자보다 오히려 더 이~ 그 조금 사례가 더 안 좋으면 안 좋았지 더 낫 그러니까 지금 그~ 봐줄 수 있는 상황은 아닌 거 같다",
  "그런 이제 비판이 상당히 많기 때문에 오늘 뭐 이 정문 과정에서 이 지금 제가 들어오기 전까지 제 내 나름대로 체크해본 바로는 상당히 좀 비판적인 여론이 더 좀 높아보입니다",
  "네. 일단 국민들도 등을 좀 돌린 거 같애요",
  "자 안대희 국무 총리 후보자 이천십사 년이죠? 이재화 변호사님 예",
  "이거는 어찌보면 수임룔 받은 건 적법한 거죠",
  "이건 적법한데도 액수 때문에 그때 국민들이 등을 돌렸던 거 아닌가요? 그렇죠",
  "국민들 법 감정에 예",
  "대법관에 도장값으로 너무 많이 받은 거 아니냐? 아하 그런 거죠",
  "지금 그~ 그~ 그래프가 떴 화면에 떴는데 김병관 국방 장관은 무기 중개 업체로부터 이억 원 받았으면 저건 합법인가요 불법인가요? 저는요 그 자문료라고 점잖게 표현을 했는데 예",
  "저건 뭐냐하면 전과 전관에 그를 갖고 예",
  "전관을 팔아서 영업을 하는 데 도움을 주는 거거든요",
  "음~ 그니까 공무원에 취급하는 사무에 대해서 돈을 받으면 예",
  "그거를 죄명을 알선수재라 그럽니다",
  "아~ 공무원들을 했던 사람를 내세워서 공무원한 취급하는 사무에서 이 말하 계약을 체결하는 거 아니에요",
  "어우 그럼 알선수세 수재죄네요. 이게 이게 점잖게 이야기하지만 이건 사실상 범죄일 가능이 상당히 높은 거죠",
  "저는 이천십삼 년 기억나지만 김병관 후보자가 낙마 대상이 돼야 된다고 제가 글을 올린 적도 있는데 제가 정권이 교체됐다고 한입으로 두말할 순 없잖아요? 예",
  "동일하게 알선수뢰 동일하게 후보자 적격이 없다. 알선수죄라 수죄라 알선수죄 예",
  "그니까 공무원이 취급하는 사무에 대해서 돈 받으면 알선하거나 그~ 금품을 받거나 금품을 요구하면 그거 다 형사 처벌 대상이 되는 겁니다",
  "그럼 그 논리에 따지면 지금 그 강형무 예",
  "송영무 아~ 이름이 마찬가지죠",
  "그럴 가능성이 상당히 높은 거예요",
  "알선수제죄에 저촉될 위험성이 있는 거죠? 그러니까 엘아이지 넥스원과 관련해서 예",
  "뭐~ 이렇게 계약을 성사시켰다고 하면 그럴 가능성이 높고 음~ 율촌에서 이렇게 받은 건 받은 것은 변호사법 변호사법 위반과 알선수죄 어~ 두 가지가 경합이 될 수도 있는 것이고 예",
  "적어도 이건 명백한 건 변호사법 위반일 가능성이 높다",
  "그래서 저는 제가 뭐 바른 한국당 야당 등에서 내가 동의를 못하지만 바른 한국당이요? 바른 바른 한국 바른정당 자유한국 아~ 바른정당과 자유한국당 아~ 두 개를 묶어가지고 바른한국당?  아~ 괜찮아요",
  "자유한국당에 뭐~ 야당 의원들이 질의에 수준이나 부분에 동의는 하지 않지만은 그 중에 제가 동의하는 부분은 이것은 지금 청문회 장이 와야 되는 것이 아니라 수사 대상이 돼야 된다 하는 부분은 저는 동의를 해요",
  "검찰청을 잘못알고 청문회 장으로 나온 거 같은데  어~ 동의를 하고 이부분은 지금 문재인 정부에 인사 중에 내가 처음으로 오늘 비판적인 이야기를 하는데 이 정도에 문제는 민정 수석이 글렀어야 된다",
  "그저 이준범이 그~ 민정 수석에 검정을 하면서 이부분은 거기에서 아~ 이 사람은 안 되겠다고 걸러야된다는 거죠",
  "그럼 오늘 이~ 그 차재에 예",
  "이부분에 대해서 검증을 제대로 하지 못한 예",
  "민정 수석 좀 잘 검증하십시오 하면서 영상 편지 한 번 띄워볼까요? 아이 뭐 영상 편지 제일 점잖은 이재화 변호사라며 아니 영상 편지 왜~ 그  저는 그거 못하고요",
  "예. 아니 개인적으로 친하잖아요",
  "뭐 그런 데 뭐~ 짧은 기간 안에 여러 사람을 검증하다 보니까 뭐 놓치거나 실수로 검 그러지는 못했던 측면이 있다고 보는데요",
  "의도적으로 그렇지는 않다고 봐요",
  "그러니까 격려 겸 좀 잘 하라고 하는 의미에서 영상 편지 뭐~ 이부분은 저~ 조국 수석 답지 않게 좀 실수하신 거 같은데 아~ 그니까 영상 편지 한번 하시자고요",
  "앞으로는 잘 영상 편지 안 합니다",
  "앞으로는 반복 안 하시기를 바랍니다",
  "영상 편지 준비해주세요",
  "언제까지 안 하나 한 번 볼게요",
  " 이제 방송 끝날 테니까 집에 가세요",
  "끝날 때까지 안 갑니다",
  "왜 영상 편지 겁나요? 아~ 그~ 뭐~ 그렇게는 잘 못해요. 제가  이미 좀 창피하신 거같아",
  "민망한 대신 하시려구요? 아니요",
  "아니 근데 저는 그니까 조국 수석한테 뭐 영상 편지를 보낸다기 보다  이쪽 분량 욕심이 나신 거 같아. 변호사님 아니 뭐 분량 욕심이 아니고요",
  "에~ 지금 오늘 문재인 대통령이 이 순방길에 올랐습니다",
  "미국 가셨지만 사실 뭐 지금 내일 당장 또 지금 트럼프 대통령하고 중요한 회담을 앞두고 있습니다만 오늘 이 청문 과정에서 나타난 이 여러 가지 문제들 그리고 또 국민 여론은 뭐 조국 수석이든 누구든 지금 청와대 남아계시는 분들이 대통령에게 직보를 하셨어야 될 거 같애요",
  "빨리 빨리 처리해라? 예. 그렇게 하시는 것이 더 큰 화를 막는 하나에 선제적 조취가 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "그니까 지금 그 송영무 예",
  "국방부 장관 트 철회해야 할 예",
  "아~ 골든 타임이 째깍 째깍 시간이 지나가고 있다? 그렇죠. 점점 시간이 지금 줄어들고 있습니다",
  "지나들수록 국민들에 감정은 예",
  "분노는 더 높아질 것이고 예예",
  "그렇죠. 이런 거죠",
  "아까 우리 이재화 변호사께서 말씀을 잘하셨는데 정권이 바뀌'었다 해서 잣대가 바뀌'어서는 안 되는 거거든요",
  "그리고 그때 어찌보면 지금 김병관 국방부 장관 후보자보다도 건수 자체가 커요",
  "오늘 그 김동철 저 국민의당 의원이 이 이야기를 했습니다",
  "국방부 장관에 관한 한 이명박 박근혜 정부보다 오히려 더 후퇴했다 그렇게 지금 이렇게 이야기하고 있는 부분에서 많은 분들이 좀 공감을 할 거 같아요",
  "문재인 정부가 박근혜 정권보다는 좀 나야 되는 거 아니에요 이런 얘기가 있어요",
  "당연히 나아야 된다는 것이 국민의 기대고 그 때문에 지금 지지율이 높은 거 아니겠습니까? 네",
  "그게 여당 의원들의 태도도 예",
  "그 박근혜 정부 시절에 인사 검증 할 때 같앴으면 이정도 수위였다면 아마 엄청나게 비판을 했을 텐데 예",
  "본인들도 그 이철희 간사죠. 국방위 간산데 어~ 얘기한 거처럼 이를 테면은 일종에 배후론해서 인제 이 개혁을 국방 개혁을 뒤 흔들려는 무슨 세력이 있다라는 쪽으로 계속 포커스를 맞추는데 그밖에 다른 것들도 아니 그것도 인제 문제는 문제예요",
  "문제는 문젠데 문제는 문제고요",
  "근데 그것은 여러 부처에서 동시 다발로 다 외교부는 외교부 대로 예",
  "국방부는 국방부 대로 다 그런 거 같습니다",
  "자 법무부 장관 박상기 후보자 네",
  "아~ 뭐~ 좀 잠깐만 좀 집어보고 어~ 인제 법무부 장관 후보자 안경환 저~ 서울대 교수 후임으로 인제 빠르게 인선을 했는데요",
  "어~ 법조 내부에서는 안경환 후보자보다 더 쌘 분이 온 거 같다라는 언론에서 뭐 이런 표현을 해요",
  "늑대 피하려다 호랑 호랑이 만났다 뭐 여러 가지 표현들이 나오고 있긴 한데요",
  "이분도 인사 검증 과정에서 어떠한 의혹들이 제기될지는 모르겠지만 이력을 좀 이력을 한 번 소개 해주시죠",
  "뭐~ 지금 뭐~ 쭉 보시는 거처럼 독일에서 법학을 하신 분이시구요",
  "고시를 안 한 어~ 법학자 출신인 것이고 노무현 정부에서 사개주위 활동 그리고 현재는 경실련 공동 대표를 역할을 인제 맡고 있는데요",
  "어~ 문재인 정부에 특징 중에 하나가 이를 테면 개혁 혁신적인 개혁이 필요하다라고 하는 데는 주요 시민 단체 활동 경력이 있는 분들을 많이 배치했는데 이번 경우도 마찬가지다 이런 평가가 나오고 있습니다",
  "잘 아시나요? 개인적으로 뭐~ 아주 가까운 건 아닌데요",
  "어~ 저는 법무부에 검사 출신이 아닌 사람이 가는 게 원래 정 그~ 정상적인 겁니다",
  "음~ 늘 주장하셨죠? 예",
  "그동안 비정상적으로 운영됐기 때문에 그런 건데 그리고 물론 이제 법률을 모르고 법무부 장관이 될 순 없으니까 예",
  "비교적 안경환 그 교수하고 동일하게 진보적인 형 그~ 법학잡니다",
  "근데 이분은 평판이 비교적온화하고 차분하고 본인이 주장을 하더라도 요란스럽게 주장을 하시는 편이 아니라는 평가예요",
  "그래서 예. 온건파 이런 표현이 그거 때문에 나온 건가요? 그렇죠",
  "그니까 인품이 좀 훌륭하다는 거죠",
  "안경환 그 교수 같은 경우는 조금 자유 주의자적인 약간 로맨티스트 뭐 이런 그렇죠",
  "예. 그렇게 하고 수필도 쓰고 문학도 좋아하고 이런 건데 이분은 법과 관련된 문제만 주로 글을 쓰시고 말도 절 좀 정제된 표현을 쓰고 글도 정제된 표현을 많이 쓰셨더라고요",
  "음~ 대체적으로 저희들도 뭐~ 세대가 좀 차이나니까 민변에 선후배들 단톡방에서 의견을 물어 보니까 어~ 어쨌든 문재인 정부에 검찰 개혁 문제라든지 이런 부분에 비교적 코드들은 다 맞고 좀 일관되게 삶을 살아오신 분이라는 평가가 지배적이었다",
  "음~ 그래서 어~ 대체로 좀 법무부 장관은 좀 무난하겠다? 네",
  "아~ 그리고 이분 이분이 통합진보당 해산에 대해서도 또 비판한 글이 그 화제예요",
  "아니 뭐 건전한 상식을 가진 교수라면 당연히 비판해야죠",
  "예. 아~ 죄송합니다",
  "제가 차재원 교수한테 물을려 그러는 것을  통합진보당 해산 어~ 소송 대리인이었어요",
  "소송 대리인이었기 때문에 이재화 변호사께서 얘기하는 건 적절치 않은 거 같고 아니 뭐~ 저는 이재화 변호사님 말씀을 저는 뭐 그대로 백 퍼센트 공감을 합니다",
  "에~ 뭐 지금 그~ 대한민국이 자유 민주 주의를 지금 주장하고 있다고 한다면 헌법적 가치를 본다고 한다면 저는 이 그~ 이~ 박상기 후보자가 그 글쓴 거처럼 일부 당원의 행위를 일반화해서 불법 정당으로 판단해서 해산한다 이부분에 대해선 아마 많은 분들이 아마 공감을 하지 않을까 하는 생각입니다",
  "사실 그때 헌법 재판소가 그때 팔 대 일로 나왔을 때 예",
  "많은 분들이 충격을 받았을 겁니다",
  "그니까 이 헌법 재판소가 이~ 정당을 해산한다는 그 자체도 상당히 충격적이었지만 헌법 재판관들이 팔 대 일로 일방적으로 이렇게 생각을 하고 있다는 부분에 대해서 우리의 이~ 일반적인 국민적 상식과 조금 동떨어져진 거 아니냐? 많이 동떨어졌다는 생각에 많은 사람들이 좀 이~ 놀란 측면도 분명히 있는 거거든요",
  "저는 충분히 이런 부분에 대해서는 이~ 나름대로 이~ 이~ 양식을 갖추고 있는 우리 사회의 지식인들 같은 경우는 충분히 논쟁할만한 전 사항이라고 생각합니다",
  "올해 독일 연방 헌법 재판소에서 판결이 나왔는데 그니까 나치당에 후신 사회 주의 제국당 나치당의 후신에 대해서 사실 몇 년 동안 끌다가 무슨 당이라고요? 후신이 사회 주의 제국당이죠",
  "후신 그 몇 년 동안 끌다가 전원 그 일치 판결로 기각 했습니다",
  "그건 독일에서는 원래 공산 주의에 당 공산당을 해산하는 판결이 오십 년대 있었잖아요? 또 독일에서 예",
  "그것을 모델로 해와서 이번에 통합 진보당을 해산 시켰단 말이에요",
  "그 원래 그 모국에서는 이미 인제 정당 해산이란 것은 국민들을 불신했을 때 불 국민들이 잘 모르고 잘못 투표를 할 걸 우려해서 국가가 나서서 해산하는 거거든요",
  "이제는 그 판결문을 보면 국민들이 유권자여서 이제 다 판단하고 있다",
  "그러기 때문에 국가가 나서서 굳이 해산 시킬 필요 없다는 겁니다",
  "이미 유권자가 그 정도 수준이 되어 있고 그렇죠",
  "유권자가 외면 하면 그 정당은 소멸될 것이다",
  "음~ 그 그게 민주 주의 작동 원리 아니겠습니까? 예",
  "그 그니까 자유한국당도 인기가 높았지만 대선 이후에 행보가 계속 이상해지면서 지지율이 계속 내려가고 있는 거처럼 그렇죠",
  "국민의 선택을 받는 거니까요. 정당은 음~ 박상기 후보는 뭐 특별한 문제는 없나요? 오히려 지금까지는 인제 뭐 인제 그~ 아직 인사 청문회 시작도 안 했고 언제 하나요? 아마 다음 준 걸로 알고 있어요",
  "제가 적어왔는데 삼십 일 정도로 알고 있습니다",
  "그래서 아마도 인사 청문회에 일정이 정해지면 예",
  "그다음 그 가운데서 뭐 이러 저러한 내용들이 나올 거 같은데요",
  "아직까지 기자들의 정보 보고 창에는 박상기 후보자에 대한 내용은 지금은 아직은 안 들어오고 있습니다",
  "아니 근데 박상기 후보자가 뭐 사립 대학교 뭐 재단 이사장을 아마 맡으셨던 모양이더라고요",
  "그부분에 있어서 아마 그때에 학례가 여러 가지 좀 아마 분교가 있을 때 예",
  "그때 아마 좀 구설수를 탔던 모양입니다",
  "아~ 그부분에 대해서 아마 야당이 공세에 초점을 맞추지 않을까 하는 생각입니다",
  "어~ 참 그 야당도 이제 곤란하겠어요",
  "왜냐하면 그때 자 인제 어떻게 됐는지 사정은 잘 모르겠지만 네",
  "박상기 후보자가 만약 그때 사립 학교 이사장이었다고 한다면 네",
  "어쨌든 그분들이 주장했던 사학법 사학법 에~ 사학법에 재단 이사 측의 입장 그렇죠",
  "그거를 그~ 지지할 분들인데 예",
  "그럼 같은 쪽에 서 있었던 거거든요",
  "근데 왜 같은 쪽에 서 있었습니까? 그러고 비판을 해야 되는 거거든요",
  "그래서 어떻게 이 공세를 할지 한 번 저도 지켜볼 생각입니다",
  "예. 통합진보당 해산에 대해서 그분들은 찬성이기 때문에 이부분에 대해선 비판할 수 있을 텐데 뭐 이거는 별로 큰 화력이 집중될 거 같진 않고 근데 그렇게 이~ 통합진보당 문제를 아마 이렇게 쟁점화 시키면 또 시대착오적이란 이야기를 듣지 않겠습니까? 신색깔론 또 색깔론 시리에 또 빠질 수밖에 없죠",
  "근데 이제 분명히 이것은 문제 제기를 할거예요. 자유한국당 할겁니다",
  "예. 반드시 이걸로 무슨 근거로? 안보관이 어떠냐? 그렇죠",
  "색깔 시비 반드시 할 겁니다",
  "또 여론에 질타를 받을 텐데 그거는 국민들의 지지를 받지 못할 것입니다",
  "박상기 후보는 아직까지 그~ 청문회 일정은 안 잡혔고요? 제가 지금가를 아 이건 삼십 일 예. 아니 삼십 일날은 아닌 거 같구요",
  "더 뒷 날인 거 같애요",
  "이십구 일이 조명균 통일부 장관 후보자 예",
  "그리고 김상곤 저~ 저~ 교육부 총리 그리고 삼십 일이 조대엽 장관 알겠습니다. 예",
  "칠월 삼 일이 김은경 환경부 장관 이렇게 쭉 알겠습니다",
  "아~ 송영긴가요? 송영무 송영무 장관 시간 있으면 한마디만 아~ 없습니다",
  "다음주 수요일 날 에~ 장관 후보자들에 청문회에 대한 피로감이 어~ 높아지고 있는 거 같습니다",
  "공직자에 도덕성과 정책 검증을 위해 문재인 대통령이 다섯 가지 원칙을 제안하긴 했지만 직무 연관성이 없는데도 창피 주기식으로 파고 든다는 비판의 목소리가 커지고 있기 때문입니다",
  "관련 부처 내부 자료로써 자료라서 청와대 조차 접근하기 어려워 정부 기관에 사찰이 없으면 접근할 수 없는 자료가 버젓이 돌아다니는 현실을 보면 과연 이 청문회가 누구를 위한 것인지 의아해 하지 않을 수 없습니다",
  "그러다 보니 혹여 개혁에 두려움을 느끼고 있는 기존에 기득권 세력들이 조직적으로 반발하기 위해서 청문회를 악용하는 것은 아닌가 하는 우려가 한편으로 드는 것이 현실입니다",
  "그리고 국민들이 피로감을 느끼는 것은 어찌보면 지극히 당영 당연한 결과가고 아닌가 하는 생각입니다",
  "청문회 제도에 개 개선책이 논의 되어야 할 듯합니다",
  "도덕성 검증을 위한 비공개 여야 일 차 검증 단계를 거치고 이를 통과한 후보들에 대해서만 업무와 정책 능력을 검증하는 청문회를 공개적으로 개최하는 것도 방법일 듯합니다",
  "창피주고 상대방을 흔들면서 고소해 하는 그런 저급한 청문회를 이제는 그만 끝내려는 노력을 정치권에서 할 때가 아닌가 하는 생각입니다",
  "어~ 정치권에게 권고합니다",
  "아이디어가 없으면 귀라도 열고 정치를 할 것을 말입니다",
  "유월 이십팔 일 수요일 정봉주에 품격 시대 마치겠습니다",
  " 유월 이십구 일 목요일 정봉주에 품격 시대 첫 번째 이슈 들어갑니다",
  "양승태 대법원장이 사법 행정권 남용 사태에 대한 의혹이 불거진지 삼 개월 여 만에 입장을 내놨습니다",
  "법관의 상설화 요구는 전격 수용했지만 판사 블랙리스트 추가 조사는 거부한 건데요",
  "양승태 대법원장에 반쪽 수행에 담긴 의미는 무엇인지 지금부터 특별한 손님 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 양주열 변호사는 오늘 저와 함께 진행을 맡겠습니다",
  "일일 도우미 양지열입니다",
  "예. 일일 도우미 어허 발언을 많이 하시면 짤립니다",
  "자 그 법제 사법 위원회 위원이자 아~ 정의당 원내 대표인 노회찬 원내 대표 의원님 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 시청자 여러분들께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 보내 주시기 바라겠습니다",
  "자 어쨌든 상황이 어떻게 됐는지 정린 좀 해주셔야죠",
  "예. 다른 게 아니라 인제 잠깐 리포트에서 나왔던 거처럼 예",
  "이른바 법관들 사이에서도 블랙리스트가 존재하는 게 아니냐는 의혹이 얼마 전에 불거졌었죠",
  "왜냐하면 인제 성향 분류를 해가지고 법 그 법관들이 지금 최근에 우리 법원이 가지고 있는 그~ 형태가 어떻게 보면은 좀 선진국에 비해서 많이 떨어지는 게 아니냐는 설문 조사를 했었습니다",
  "그 설문 조사를 하는 과정에서 대법원과 충돌이 있었고 또 그 과정에서 이외에 이런 일들이 벌어지냐라고 알고 봤더니 그 법관들을 성향에 따라 분류해논 리스트가 존재한다라는 것이 그 갈등 과정에서 불거진 겁니다",
  "음~ 그래서 그것이 정말이고 사실이라면 그거를 밝혀야된다라고 진상 규명에 목소리가 일반 법원에 판사들 사이에서도 높았었고 예",
  "그래서 이제 대법원에서도 그 부분을 받아들여서 진상 규명 위원회까지 꾸려서 조사를 해봤는데 문제는 실제로 그런 것이 존재한 증은 아니다라는 식으로만 결론을 내렸고 또 그 시 정말 그것들을 알아볼 수 있는 리스트가 존재한다고 불려진 법원 행정처에 컴퓨터가 있었습니다",
  "근데 그 컴퓨터에 대해선 조사를 안 하고 그냥 그 자리만 바꿔 버린 거예요",
  "음~ 그래서 후임자가 들어와서 봤더니 남아 있는 게 아무 것도 없더라",
  "깡통 깡통 컴퓨터 깡통 컴퓨터였더라",
  "그러니 전임 행 전임 그 판사가 썼던 제대로 된 컴퓨터를 조사 해봐야 되는 게 아니냐 라는 요구까지 있었는데 그 요구는 받아들여지지 않았구요",
  "그 과정에서 인제 판사들이 이른바 판사 회의란 걸 개최를 했고 그렇죠",
  "그 판사 회의를 개최해서 이럴 것이 아니라 지금 법원 행정처가 계속해서 사람들 인사권 판사들 인사권을 가지고 있으니까 그걸 가지고 이 판사들에 성향이라든가 이런 걸 분리해서 불이익도 주고 실제 중요한 판 법원에 판결에 대해서 관여하는 게 아니냐 라는 의혹도 제기하면서 일부 이럴 거에는 그걸 견제하기 위해서 전국 법관들이 대표 회의를 만들어야 된다",
  "그래서 우리 밑에서도 어떤 사법 행정에 대해서 의견을 개진하자라는 목소리 하나 그리고 블랙리스트에 관해서는 진상 규명 위원회 진상 규명된 게 없으니까 이부분도 재조사 하자라고 했는데 양승태 대법원장이 블랙리스트는 이미 진상 규명 위원회가 꾸려져서 했다",
  "그러니 이건 접어두고 법관들에 상설 회의 자체 회의 자체는 상설화로 하자 이거를 받아들이겠다라고까지 지금 된 것입니다",
  "어~ 불 같은 존재감을 과시하는  예. 저 법관 회의 그러니까 대 그~ 법원에 저런 분위기가 네",
  "앙승태 대법원장이 들어오면서 육 년 동안 차곡 차곡 이렇게 켜켜이 쌓인 거 아닌가요? 예. 그렇습니다",
  "그 쌓인 게 지금 폭발 하고 있는 거죠",
  "예. 국민들은 이미 이~ 우리 나라 사법 체계에 대한 불신이 오이씨디 회원 국가 중에 제일 높을 정도로 뭐~ 지금 커져있고 그렇죠",
  "이제는 법관 내에서 조 법원 내에서 조차 조차도 또 다소 보수적인 그런 분위기 속에서도 지금 양승태 체제에서는 아무 거도 이루어질 수 없다라는 그런 목소리가 지금 이 목 밑까지 온 거죠",
  "예. 기본적으로 판사들은 좀 보수적이잖아요? 그렇습니다",
  "그럴 수도밖에 없다고도 저는 생각 되는데 음~ 그런 분들도 저 정도로 이제 지금 법관 회의까지 소집해가지고 또 일부에서 양승태 대법원장 물러나라고 그냥 게시판에 그렇죠. 익 익명 게시판에 글까지 올리고 그러는 예",
  "네네. 그런 상황이라고 뭐 문제가 보통 심각한 게 아닌 거죠",
  "예. 양승태 대법원장이 수용하는 듯하게 보이는데 근데 사실은 그런 반쪽 수용이라고 그러고 언론에 보도도 되는데 예",
  "전면 거부라고 생각합니다",
  "왜냐하면 전면 거부 예",
  "어허 그 반이라고 할 때 수용한 게 반은 된다고 하는데 그게 법관 회의를 상설화 하는 걸 수용했다 그러는데 예",
  "저번이 블랙 리스트 사건 난지 삼 개월입니다",
  "지금 삼 개월만에 입을 열었거든요",
  "남은 임미가 삼 개월이에요",
  "그다음으로 상설화하더라도 그 상설화는 자신이 떠난 뒤에 가동될 법관 회의이고요",
  "아~ 그러니 자기 하고 관계 없다는 거예요",
  "그러니까 그건 받아도 받은 게 아니라는 것이고 전면 거부다? 네. 그다음에 블랙 리스트 재조사를 거부했는데 이건 뭐가면 그와 논리가 이미 조사했지 않느냐라는 거예요",
  "으음 예를 들면 이런 겁니다",
  "박근 박 박근혜 대통령이 최순실 정 정유라 예",
  "우병우에 대한 검찰에 수사가 못 미더워서 국 특검하자 그러니까 이미 조사했지 않느냐 예예",
  "특검 필요없다라고 거부하고 있는 상황하고 똑같습 상황입니다",
  "아~ 그렇게 하니까 딱 이해가 되네요",
  "예. 그니까 박근혜는 특검을 갖다가 그 그나마 수용하고 특검에 의해서 기소당하고 재판 받고 있잖아요? 예",
  "근데 이 블랙 리스트 사건은 의혹에서 가장 핵심은 바로 대법원장이거든요",
  "대법원장이 알고 있었다",
  "또 은폐하는데도 그~ 다 알고 가담했다라고들 많이들 의혹을 갖고 있기 때문에 그 진실을 규명해야 되는데 그 당사자가 핵심 당사자가 블랙 리스트 조사는 이미 했다",
  "이 얘기는 검찰이 다 조사했는데 웬 특검이냐라고 박근혜 대통령이 얘기하는 거하고 똑같다",
  "예. 왜 블랙 리스트가 있어야 되죠? 법원에 사실 없어야죠",
  "없어야 되는데 그동안에 대법원장이 제왕적인 권력 예",
  "그다음에 주로 인사권 그다음에 전보권 예",
  "이런 걸 가지고 무기로다가 다스려왔습니다",
  "뭘 다스렸느냐? 법관을 갖다가 법관이란 게 법과 양심에 따라서 재판해야 되는데 법과 양심보다 윗사람 눈치에 의해서 재판하도록 길들이는 거죠",
  "인사권을 보고 재판해야 하는? 그렇죠",
  "에~ 그러기 때문에 재판의 결과가 본인의 양심에 따라 하면 다른 재판의 결 그 재판 결과가 나올 수 있는데 예",
  "윗사람 눈치를 보다 보니까 양승태 대법원장이 좋아하는 판결은 무엇일까 아하 아~ 이제 이게 영향을 받는 거죠",
  "영향을 받아서 거기에 순응하다 보니까 이제 보수적인 판결 상식에 반하는 판결들이 자꾸 이렇게 나오는 거죠",
  "어~ 왜 멀쩡한 판사가 왜 저런 판결 내리느냐 사실 그뒤에는 이 블랙 그 그걸 다스리는 족쇄가 블랙리스튼 거죠",
  "원래 그 전에 이용훈 대법관은 어~ 실질적으로 인사라라면서 예측 가능한 보통 판사들은 네",
  "자리에 오게 되면 이게 그 승진 개념이 없기 때문에 지방 법원이나 고등 법원 고등 법원은 이심 재판하는 거고 지방 법원은 일심 하는 건데 승진 그걸 승진 개념이 없기 때문에 내가 다음에 어디간다라고 하는 게 예측이 가능했대는 거 아니에요? 네네. 뭐 그~ 이용훈 대법원장의 대법원 계획이 성공했다고 보긴 어렵습니다",
  "시도 하다가 인제 임기가 끝나버렸기 때문에 그러나 그 이후에는 그 이전에 보기 어려운 그런 이제 우리 그 과거에 이제 촛불 집회 한 사람들을 갖다가 이제 영장 발부한다거나 재판하는데 직접 지휘했던 사람이 나중에 대법관까지 되지 않았습니까? 예",
  "그로 인해서 사법 파동 비슷한 게 일어나기도 했었고요",
  "예. 그런 것들이 점점 점점 강화되어서 굳어지면서 이까지 왔다는 거죠",
  "예. 양 판사 아~ 양 판사님이래",
  "아~ 양 변호사님 예",
  "판사 출신이세요? 아닙니다",
  "왜 근데 나도 모르게 양 판사라 부르지? 그러게요. 왜 그럴까요? 뭔가 제가 권위주의적으로로 비쳤을까요? 그럴 리는 없는데 아니 이 상황이 좀 심각하지 않아요? 이게 우리가 몇 번 다루기는 했지만 문제가 있죠",
  "근데 정말 지금 그 의원님 말씀들으니깐 법관 회의 한번 열린 게 지금까진 이제 형식적으로 세 번 열렸어요",
  "이천삼 년 한번 이천구 년 한번 이번까지 했는데 네",
  "진정으로 전체 이 법원을 대표하는 백 명이 모인 건 최초래는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "저거 한번 모일려면 일 년 이 년씩 걸리는데 판사들이 정말 우리 흔한말로 범생이 중에 범생이들이죠",
  "아~ 연수원 내에서도 사법 연수원에서도 판사될 친구들 보고는 야~ 정말 그 어떻게 보면 너무 폭이 좁은 게 아니냐 그런 삶을 살아야 되는 거 아니냐 지적을 할 정도구요",
  "말씀하신 거처럼 그렇기 때문에 이 판사들이 움직인다라는 것은 대단한 사건이에요. 실제론 움직인 거 자체로 사건이에요",
  "오죽하면 움직였겠어요? 근데 이 블랙 리스트라고 불린다는 거 자체가 좀 블랙 리스트 관련해서 어제도 김기춘 전 비서 실장 조인선 전 문체부 장관 재판 받고 있잖아요. 구속 상태에서 예. 아~ 그런 비슷한 게 만들어졌다는 어마어마한 범법인데 양승태 대법원장은 컴퓨터 판사에 판 컴퓨터는 절대로 열어보면 안 되는 신성 불가침인 거처럼 말씀하고 계시잖아요",
  "음~ 한번 조사했는데 뭘 조사를 또 하냐",
  "그니까 법원이 독립을 보장받는 것은 권력으로부터 도 보장을 받는다는 것이지",
  "독립을 보장 받을 시 국민들로부터 보장받는 건 아니거든요",
  "근데 제가 노 대표님께 여쭤보고 싶은 게 예예",
  "그렇게 판사 사법부라고 하는 게 독립과 그 국회 국회에 계시니까 국회와 역할에 있어서 침해하지 않으면서도 이 법원에 독립을 진정한 의미에서 이 권력으로부터 독립을 보장할 수 있는 그런 제도 개선이 이 사법 그~ 상설화로 될 수 있을까요? 사법 법관 회의 상설화만 가지고는 안 됩니다",
  "예. 어떻게 해야 돼요? 물 예. 물론 저는 뭐~ 이 법원 내부의 어떤 그런 의사 결정 민주적인 의사 결정이 사실 중요하다고는 보지만은 그것만 가지고는 안 되고 일단은 현행 헌법에 의해서 우리 헌법이 제헌 헌법하고 지금 헌법이 다른 게 뭐냐면은 예",
  "지금 헌법은 대법원장이 대 모든 대법관의 제청권을 갖고 있어요",
  "예. 국회에서 결국에는 동의를 얻게 돼 있지만은 그~ 그 제청하는 그 권한은 대법원장이 갖고 있고 원래 그 제헌 헌법에는 그렇게 되지 않았어요",
  "그니까 제왕적인 권한을 갖다가 대법원장이 갖고 있는데 사실 이거는 대법원장의 권한이 강화됐으니까 사법부 권력이 독립된 거 아니냐라고 우리가 자 자칫 착각할 수 있는데 착각할 수 있죠",
  "근데 이게 이제 박정희가 만들어낸 제도예요",
  "어~ 이렇게 만들면서 겉으로는 사법부가 독립되는 거처럼 보이지만 박정희에 의해서 대법원장 하나만 통제하면 돼요",
  "하 하나만 통제 그렇습니다",
  "야~ 그래가지고 모든 대법관 제청할 때마다 청와대다가 물어보고 제청하는 그런 방식으로 해서 사실상 대통령이 사법부를 장악한 그 방식을 지금도 갖고 있는 거예요",
  "그니까 민주적인 어떤 예를 들면은 대법원장하고 칼라가 다른 대통령이 이제 등장하면은 대법원장은 나몰라라 하면서 자기 원하는 사람을 갖다가 대통령 의사와 무관하게도 하겠지만은 예",
  "그런 과정에서 이~ 대법원장의 절대 권력이 모든 판사들이 또 진짜 거기만 쳐다보고 있겠네요? 예. 그렇죠",
  "거기만 쳐다보는 거죠",
  "그래야 내가 고등 부장으로 승진하느냐 못하느냐 왜 난 별 하나 다느냐 못 다느냐는 필생에 한 평생에 가장 중요한 일처럼 돼 있으니까요",
  "그담에 이번에 지방 근무했는데 다음에 수도권이나 서울로는 못 가나 예",
  "이런 근무 이제 전보 발령 이 모든 권한을 그게 이 년마다 한번씩 이루어진단말이죠",
  "그걸 다 쥐고 있는데 이걸 갖다가 요걸 가지고 뭘 하느냐 결국에는 재판에 내용을 요리하는 거예요",
  "그걸 수뇌부의 어떤 정치적 필요와 판단에 따른 결과가 나오도록 하는 거죠",
  "그니까 서울 예를 들면 지방 법원에 수석 판사 예",
  "재판을 갖다 어느 재판은 누구한테 줄 것이냐? 이거 배당하는 권한을 가진 사람 음~ 그다음에 요즘 우리가 많이 겪지만 영장 예. 전담 판사 영장 발부 판사 어느 판사가 걸리느냐에 따라 발부되기도 하고 발부 안 되기도 하는 예",
  "고론 거는 이제 승 승진 직전에 원스타 달기 직전에 있는 사람들갖다 골라 그니까 거기가 다 조 요직이라 그러드라구요. 승진하는 자리 예. 예. 그니까 자기가 지금 수뇌부하고 수뇌부가 원하는 것을 어긋나게 영장 발부를 하거나 발부를 안 해가게 될 경우에는 자기 승진이 어려워질 거라는 딱 고런 지위에 놓인 사람을 거기다 배치를 하는 거예요",
  "그런 식으로 해서 사실은 장악하고 요리하는 거죠",
  "그러기 때문에 이걸 고치기 위해서는 법관 상실화는 기본입니다",
  "기본인데 대법원장이 갖고 있는 제왕적 권한을 좀 쪼갤 필요가 있어요",
  "제청권 이번에 제가 개헌 특위에 있는데 예",
  "개헌 특위 위원회 다수는 여하를 막론하고 대법원장이 지금 독점하고 있는 제청권을 회수해서 국회 등으로 분산 시켜야 된다",
  "아니면은 법관 회의 같은 이런 데서도 이제 인사와 관련해가지고 민주적으로 선출하고 추천할 수 있는 제도까지도 감안해야 된다 강구해야 된다",
  "이런 다양한 제도 개선 방안들이 나오고 있습니다",
  "예. 보니까 대법원장이 임명할 수 있는 자리가 인사권을 갖고 있는 게 만 육천 개더라고요? 그래서 모두 다죠. 사실은 모두 다더라고 그니까 그~ 법 법원에 직원들 만 삼천 명 판사 판사 삼천 명 삼천 명 그다음 무슨 선관 위원도 이런 것도 다 제청권이 있더라고요? 헌법 재판관 중에 세 명",
  "그니까 세 명 이거 다 차 장관급 차관 아니에요? 그렇습니다",
  "그니까 어마어마한 겁니다. 이게 이러다가 한 사람이 틀어지면서 예",
  "그까 대 이제 대법관들도 보면은 헌법 재판소장은 헌법 재판관 중에 한 명이 소장이에요",
  "근데 이제 대법관 대법원장은 대법관 중에 한 명이 아니고 대법관 위에 대법원장이 있어요",
  "아~ 이게 이제 헌법 헌제 소장하고 다 차이점인데 예",
  "더 높게 설정 돼 있다",
  "그래서 이것도 낮추자",
  "그래서 여기서도 호선해가지고 대법원장 맞아요",
  "양승태 대법 그 대법원장도 대법관 하다가 예",
  "이월에 그 임기를 다 마쳤고 그리고 구월인가에 대법원장으로 다시 임명이 됐거든요",
  "이천시 이천십일 년도에 그니까 그 과정에서 그 임명권자인 대통령 예",
  "대법원장 임명권자인 대통령하고 그 어떤 뭐~ 눈맞춤 뭐~ 입맞춤은 모르겠지만은  그런 게 얼마나 있었겠습니까? 예. 아니 그 이월에 그만두고 이월 말인가에 그 그만두고 그 후임으로 이상훈 대법관이 들어왔잖아요? 네",
  "그만두고 로펌을 안가고 저 해외 여행가고 막 그~ 아무 일도 안 하더라고요? 가도록 예정 되어 있었던 거고 예",
  "이 그 분이 대법관 되기 전에도 어떤 그 내부에 이런 문제 때 사법 파동 때문에 예",
  "잠시 한직으로 물러나 있다가 바로 이제 대법관으로 못 가고 다시 이렇게 돌아와서 이렇게 몇 년 끝에 다시 대법관이 돼서 끝내 대법관이 되고 예",
  "마지막에 대법원장까지 되는 일련에 이제 이런 사실 적폡니다",
  "예. 정치 검찰 얘기 할 때 검찰 총장 법무부 장관이 인사권 즉 정권 인 인사권을 갖고 있기 때문에 정권에 입맛에 맞는 정치 검찰을 양성하는 토양 자체를 만들어놨다",
  "이렇게 얘기하고 있잖아요? 예",
  "그런데 그런 거 그거에 반해서 양심에 마지막 보루 정의에 마지막 보루 법원은 정의와 양심에 따라서 재판할 수 있도록 거긴 독립성이 보장 됐다 이렇게만 알고 있었잖아요? 과거에 그런 나쁜 정권들이 예",
  "이 사법부를 갖다가 양심에 마지막 보루가 아니라 권력에 마지막 보루 집권층의 마지막 보루로 해가지고 검찰에서 잘 요리해도 결국에 법원가서 뒤집어지면 안 되기 때문에 여기다가 못을 박아놓은 거죠",
  "예. 이제는 그것을 바꾸어야 된다는 목소리가 그로 인해가지고 내부에서 재판에 공정성에 대해서 많은 국민들이 불신하고 예",
  "그다음에 이 법관들 스스로도 사실 이 소수의 권력장들로서 법관에 의해서 이 일이 만들어졌지",
  "다수의 판사들은 정말 힘든 그~ 일을 일을 마다 않고 지금 열심히 하고 있다고 저는 생각을 합니다",
  "그런 분들이 지금 막 장문에 글을 써서 올리고 아~ 휴가내고 모여가지고 회의하고 예",
  "지금 그리고 이제 법원 개혁을 계속 외치고 있는 거죠",
  "그러니까 이번에 보니까 그~ 그~ 대법원 밑 대법원장 밑에 법원 행정처 법원 행정처가 자세히 들여다 보니까 학교로 따지면 뭐~ 서무과 이런 데예요",
  "사무처 이런 덴데 국회 사무처 같은 데예요",
  "국회 사무처 같은 덴데 거기 판사들이 들어가갖고 거~ 한 사십 명 정도 있드만요",
  "거길 거친 판사들은 이후에 다 권력과 승진하는 판사가 되니 예",
  "그리고 그사람들은 지금 들어가갖고 대법원장에 비서실처럼 움직이고 있고 그 법원 행정처장이 대법원장에 비서 실장처럼 돼 있고 예",
  "뭐~ 대법관들이 뭐~ 대법원장 보좌하는 것도 아니고 그~ 법원 행정처장이 그~ 대법원장으로도 보좌하고 이밑에 행정처장은 또 대법관 아니에요? 차장 예. 행정처장은 대법관인데 예",
  "행정 차장이 있어요",
  "이사람은 예비 대법관 일호예요",
  "이분은 근데 옷 벗었잖아요? 예. 옷벗었는데 이게 이례적인 일이고 어~ 어~ 이번에 척결당한 건데 예",
  "대게 이 자리를 거쳐가지고 이게 양승태 그~ 대법원장도 이 자리를 거친 사람이에요",
  "아~ 차장을 거쳐서 예. 차장이 차장을 거치는 게 중요해요",
  "어~ 차장을 거친 거는 그 다음에는 무조건 대법관 예. 그리고 그니까 이번에도 이 차장을 갖다가 짤라야 된다고 하니까 블랙리스 그 심의해 심사해가지고 차장 밑에 있는 사람 예",
  "한 명만 징계를 했죠. 지금 예",
  "그래서 징계가 부족하다고 또 지적받고 있는 거죠",
  "예. 그분이 부장인가요? 그 한 명 징계 받 받은 분이 아~ 그분이 이제 그~ 어~ 양형 위원회 상형 어~ 법원 양형 위원회 양형 부 상임 위원입니다",
  "양형 부장 상임 위원이고 양형 부장이죠? 예예",
  "예. 그분이 이판익 판사에게 너 인사 뭐 회원 아니야? 그 저 아닌데요 그랬더니 너 니 기록 다 있어 여기보면 다 있는데 그니까 예. 뭐~ 그~ 예",
  "그런 얘기 그 얘기가 돌았죠? 그~ 컴퓨타 예",
  "그~ 그당시에 지워지지 않은 컴퓨타인 상태에서 다 보게 만들고 했던 아이디하고 패스 들어오면 너 너에 대한 기록 다 있어 그래갖고 블랙 리스트에 존재가 알게 된 거 아니에요? 예예. 예예",
  "그분만 이번에 그~ 처벌을 받고 예. 지금 징계 징계를 받고 예. 징계 대상으로 돼 있고 실은 그분 혼자 결정할 수 있는 문제가 아니에요",
  "예. 그러면 이거를 인사권을 어떻게 해야 됩니까? 일단은 그 크 뭐~ 크게 두 가지 문젠데 예",
  "대법관의 제청권을 대법원장으로부터 회수해서 분산하거나 달리 보내는 방법이 있고 또 하나는 뭔가 하면은 대법관의 제청권을 대법원장에서 회수해서 예",
  "예. 또 하나는 그다음에 과거에 우리 나라서 썼던 방식인데 이제 법관 인사 위원회를 별도로 만들어가지고 법원 내외에 인사들로 아하 그 대법원장이 영향을 못 미치게 끔 별도에 독립적인 기구를 만들어서 하는 방법이 있구요",
  "그다음에 또 그런 과정에서 이법관들의 어떤 특히 고위직에 법원장이라거나 예",
  "대법관이라거나 이런 어떤 의사를 정할 때에는 이제 판사들의 의견도 반영하는 그런 몇 가지 시스템이 있습니다",
  "지금 그 구체적 방법론에 대해서 개헌 특위에서도 논의되고 있고 예",
  "또 저도 뭐 토론회를 한번 개최한 바가 있는데 뭐~ 여러 지금 토론회가 자주 열리고 있습니다",
  "어쨌든 인사와 승진에 대해서 대법원장이 독점하고 있던 것을 분산시키자 예",
  "그리고 분산하는데 그냥 분산 시켜서 뭐 또 다른 분한테 이렇게 갖다주는 게 아니고 예측 가능한 위원회에서 충분히 토론하고 여기서 판사들의 견해도 받 받아들이고 예. 기본적으로 우리 그 양 변호사님도 잘 아시지만은 예. 저 판사 출신 아니래요. 근데  아이고 뭐~ 법조인이시니까 이 사법 선진국에서는 예",
  "승진 개념이 사실 없습니다",
  "그니까 승질할까 말까 승진에 대한 걱정없이 그냥 대부분의 판사들은 예",
  "여 큰 보직을 맡는 몇 그 일부 사람을 제외한 나머지들은 그냥 자기가 있는 지역에서 그 지방에서 평생을 판사하는 거예요",
  "그래서 판사를 인사 이동 시킬 때는 항상 그런 나라들은 보면은 본인의 동의가 필요해요 어허 예. 본인에 동의 없이 뭐 어디 못 보냅니다",
  "예. 본인의 동의만 가지고 되는 건 아니지만 본인이 동의하지 않는 인사는 없게도 만들 정도로 그 보장을 해주는 거거든요",
  "이분 그 전주 지방 법원에서 일심 판사만 계속 했는데 아 고등 고등 법원에 가갖고 이심 재판을 해야겠네요? 그러면 그 판사에게 고등법원에 가서 이심 재판할 의향이 있냐라고 하는 걸 먼저 물어야 된대는 거죠? 예예. 그 그 바탕에는 뭔가 하면은 대게 한 곳에서 판사하면 끝까지 가 갑니다. 아 사십 년 오십 년을 갖다가 아하 이제 그러면서 이 판사들이 뭔가하면 법리 예",
  "그다음에 법 판결 이런 데만 치중하는 거죠",
  "무슨 출세니 뭐니 이런 거는 관계 없는 거죠",
  "근데 이제 그니까 지금은 지방 법원에서 고등 법원으로 옮겨 옮겨가는 거를 출세의 개념으로 보고 있는데 예",
  "이거를 그냥 이번에도 그 판사들 그 주장도 했잖아요? 지방 법원과 고등 법원의 인사를 이원화 시키자",
  "그 출세 개념으로 두지말자",
  "승진개념으로 그렇죠",
  "아니 그러니까 우리 나라 이제 올림픽 선수들도 뭐 수영 수영 선수다 그러면 수영 기록에만 치중하도록 만들어야지 예",
  "수영 선수 된들 이번이 과장이지 다음엔 부장이고 뭐 너 이번에는 대구에 가 울산에 가 뭐 서울로 와 또 서울로 가기 위해서 뭐 로비하고 그게 아니잖아요? 그렇죠",
  "서울에서 수영하나 지방에서 수영하나 똑같은 수영인데 그러니까요",
  "에~ 그래서 그~ 사법 제도에 그 풍토부터 바뀌'어야 되겠죠",
  "그건 많은 시간을 요할테고 예",
  "기본적으로 이~ 제왕적으로 분산된 그니까 재판 결과를 왜곡 시킬 우려가 있는 여러 제도들이 있죠",
  "제도들 아하 예. 그걸 이 고쳐야 되는 거 뭐 대법원장 권력이 많아 가지고 우리가 배 아픈 게 아니잖아요? 그게 나쁜 재판 결과를 만들어내고 공정하지 못한 사법 행정을 만들어 내니까 예",
  "그게 그래서 바꾸어야 된다는 거죠",
  "그렇게 되면 뭐 전관예우 이런 거도 좀 없어지지 않을까요? 그렇죠",
  "그니까 사실 전관예우는 창피한 얘기죠",
  "근데 너무나 당연하게 예",
  "당연하게 그 이제 좀 어~ 이름을 좀 쌓으고 이제 직급을 쌓은 뒤에 이제 나중에 퇴직해도 돈도 더 많이 받자는 거고 어~ 대법관 정도 그~ 나오면 대법관 그만두고 변호사 개업한 사람들은 그냥 전화 한 통화 법정에 나가지도 않고 전화 변론 전화 한 통 해가지고 너 잘 있어 요새 예",
  "안부 정도 물으고 한 통에 오천만 원 이 말이 되는 얘기예요? 그 요즘에는 대법관 출신들도 이제 점점 개업을 안 하는 분위기로 가곤 있습니다마는 예",
  "얼마 전까지도 그렇게 했거든요",
  "그러니까 양심적으로 대법원장 될지 몰라가지고 양심적으로 사건도 골라 맡은 예",
  "그리고 이제 모든 걸 국세청에 다 신고한 예",
  "탈세 안 할려고 그렇게 양심적으로 한 분들이 일 년에 한 이십억 씩 벌고 어~ 양심적으로 한 사람들이요? 매우 양심적으로 하면 한 이십 억 정도 벌어요",
  "좀 덜 양심적으로 하면요? 그건 이제 모르죠. 이제 어떻게 공이 몇 개가 더 붙는지도 모르는  예",
  "아니 이건 뭐 청문회에서 나왔던 일이니까 아~ 양 변호사님 예",
  "저렇게 법원에 분위기가 바뀌고 독립적 재판을 하게 되면 변호사들은 좀 유리해지겠네요? 아니 유리하다기보다는 이제 공정한 경쟁을 할 수가 있는 좀 좀 편해지잖아요? 그렇죠",
  "눈치봐야 눈치봐야 될 필요가 없고 과정은 공정해 지니까 그리고 변호사가 중요합니까? 사실 변호사가 중요한 게 아니라 국민들이 국민들이 여기 저기 찾아다니면서 누구 연줄 있나 아는 판사 없나 동기 없나 이런 거에 신경쓰지 않는 게 더 중요하죠",
  "근데 아~ 진짜 걱정이 그래 행정 법원이나 이런 데가 검찰도 마찬가진데 엘리트 주의란 거 있잖아요",
  "왜 행정보 행정하고 이 정무석 그 그게 안 나누어지냐면 우리를 감히 누가 감독해? 이런 인식들이 있거든요",
  "그거 어떻게 깨야될까요? 그거 참 아니 그~ 의원님 예",
  "긴급 질문 행정처를 지금 법무부에 탈 검찰 검찰 검 검찰화 예",
  "탈 검사화 하면서 법원에 파견 되어있는 검사들 안 받겠다는 거 아니에요? 이제 예예",
  "아주 필요한 꼭 필요한 부분만 있으면은 뭐 한 두 명 이렇게 좀 받을 수 있겠지만 지금 그 육십 몇 명이 가 있어요",
  "근데 이 행정처가 예",
  "재판 잘 하게 돕고 정 그 자료 제공 해주고 이런 거 정리해주고 그런데 거기에 판사들 꼭 와 있어야 되나요? 행정처에 아니요",
  "그래서 그 개선책이 예",
  "사실 지금 어~ 법원 행정처의 관료화 예",
  "그리고 권력 기관화가 예",
  "문제기 때문에 가장 격적은 이제 판사를 빼버리면 됩니다",
  "빼버리고 그 순수 사무 행정 직원들도 예",
  "오래한 사람들 그다음에 뭐 범 법학 공부하고 이제 온 사람들 변호사들 중에서도 다 뽑음 되죠",
  "그렇게 하자는 게 유력한 방안이고요",
  "외국에는 아예 이게 밖으로 나가가지고 법무부가 이 이쪽 행정을 대신해주는 나라들도 여러 나라있어요. 선진국에는 아~ 근데 그렇게까지 가는 거는 이제 우리 나라 이제 이~ 그~ 그 검찰과 법원에 어떤 대립 관계 등으로 아마 용납이 잘 쉽진 않을 거예요",
  "근데 선진국에는 그렇게 하는 나라 순수하게 행정 서비스하는 거니까 음~ 그렇죠",
  "그렇게 하는 경우도 있고 사실 더 잘아시지만은 국회 사무처가 권립 기관입니까? 아니죠",
  "책상 바꾸어 주고 컴퓨터 바꾸어 주고 그러잖아요",
  "지금 국회로 따지면 국회 사무처에 국회 의원들이 이 사십 명이 가 있는 거예요",
  "그러니까 웃기는 거죠",
  "매우 웃기는 거죠",
  "예. 그래서 그런 어떤 그~ 원래에 기능을 제대로 할 수 있는 예",
  "탈 권력화하는 그런 기관으로 바꾸자는 것이 지금 굉장히 사법 개혁에서 굉장히 중요한 과제 중에 하납니다",
  "저희가 그 이천십이 년 말에 어~ 국정원 대선 댓글 개입 예",
  "그때 그걸 주도했던 원세훈 전 국정원장 예",
  "그분 재판을 보면서 참 이상했다 말이에요",
  "일심에서 국정원 법 위반 즉 정치에 개입해서 위반이다",
  "근데 정치에 개입했다라고 하는 것은 즉 선거에 개입한 거거든요? 근데 선거 법은 또 무죄 국정원 법은 유죄 선거 법은 무죄 근데 이심에 가갖고 국정원 법 선거 법 다 유죄 근데 대법에 올라가갖고 이게 뭐 무죄라고 하는 건 아니고 증거가 좀 이상하니깐 파기 환송을 시켰단 말이에요? 그러고 지금 이 년 근 삼 년이 됐는데 재판을 안 하고 있어요",
  "재판 안 열리잖아요",
  "이런 이런 불상사가 생기는 거네요",
  "그렇죠. 그 사건이 잘 아시지만은 수사할 때부터 예",
  "제대로 수사할려고 했던 검찰들 날렸잖아요",
  "예. 날려가지고 채동욱 특 예예. 예. 등 해가지고 윤석열 예. 윤셕열 그때 다 날라간 사람들이잖아요",
  "이렇게 중요한 재판을 너희들 멋대로 지시에도 따르지 않고 하면 안 되지 해서 오다 기소",
  "오다 내린 그 항목 대로 기소해서 가고 그다음에 판결이 남아 있잖아요",
  "권력에 마지막 보루니까 여기서 다시 작용을 하는 거죠",
  "이런 일들이 모든 재판에 그렇지는 않겠지만 어~ 정권에 명운이 달리거나 정치적으로 대단히 중요한 판결이다",
  "아니면 경제 권력 재벌들 회사 이런 데서 해고 무효 확인 소송 예",
  "일심 이심 다 이겼어",
  "근데 대법원 올라가가지고 십 년씩 가는 거야",
  "그러믄 케이티엑스 여 승무원들 십 년씩 누가 기다려요? 중간에 다 이제 아~ 포기하고 말지",
  "이런 것들이 이제 왕왕 작용을 한다는 거죠",
  "그러니 우리가 기억하는 게 케이티엑스 여 승무원을 여 승무원들 재판 해고 부당하다 했다가 법원 가갖고 해고 정당하다",
  "쌍용차 직원들 해고 예",
  "해고 아~ 근데 그게 최종 판결까지 받는 데도 무수한 시간이 걸리도록 만들고 고거 하나 이길려고 네",
  "대법관 전직 대법관 출신 변호사를 갑자기 이렇게 내세워가지고 예",
  "그러면 서류 몇 번 내면 또 재판이 이 삼 년 더 길어지고 아~ 이런 식으로 가는 거죠",
  "쌍용차 같은 경우는 그 기다리는 와중에 뭐~ 뭐~ 삼십 명 가까이 자살을 했잖아요",
  "뭐~ 뭐~ 사람들이 그렇죠",
  "예. 그 이제는 그런 것들이 바꾸어야 되고 저는 일단 우리 우리 시대에 예",
  "특히 이제 새정부도 들어섰습니다마는 사법 개혁이 검찰 개혁과 법원 개혁 예",
  "이걸 합해서 범 사법 개혁이라고 부를 수 있는데 이게 이게 반드시 이루어져야만 선진국이 될 수 있지 사실 우리 나라 국민들이 이 법원 판결이란 건 일종에 저울이잖아요",
  "그래서 정의의 여신 티케가 들고 있는 것도 저울이잖아요. 이렇게 저 공 공평하고 공정해야 되는데 아니 어느 시장에 저울이 팔십 퍼센트는 가짜더라 예",
  "서옥이 지금은 구십오 프로 쯤 가짜 같은데요",
  "예. 그러니까 그렇게 되면 그 시장에 물건사러 갈 의욕이 안 나잖아요",
  "우리 사법부가 근데 그렇다고 뭐 대만가서 재판받을 거예요? 필리핀 가서 재판받을 거예요? 어디 갈 데가 없잖아",
  "여기서 재 재판 받아야 되잖아",
  "그니까 이 불신이 높아져서 멀쩡한 판사들에 판결까지도 불신 받는 어~ 공정하게 했는데도 불신받는 경우도 많아요. 사실 그렇다보니까 그럼요",
  "그래서 우리 사회 전체 품격이 떨어지는 품격 시대에 맞지 않는 예",
  "그래서 이걸 바꾸는 것이 저는 현 정부에서 급선무다",
  "그래서 딱 이사건은 어찌 현재 지금 법원에서 진행되고 있는 이 사안은 어~ 판사들의 문제로만 볼 게 아니고 구경할 게 아니라 우리 생활에 문제네요",
  "우리 생활에 문젭니다",
  "생활에 문제고 아니 소고기 한 근이면 이건 오백 그람 육백 그람이면 육백 그람이지 예",
  "그걸 뭐 이백 그람만 주고 삼백 그람만 주면 못 참잖아요",
  "그니까 이제 그런 사회를 똑같은 거네요",
  "오늘 사법 개혁하면 어~ 법원 개혁과 검찰 개혁 양 축이라 그랬는데 예",
  "다음에 이부 검찰 개혁 때 오셔야되 되겠습니다",
  "예. 자 노회찬 정의당 원내 대표님 시간 해주셔서 감사합니다",
  "예. 양주열 변호사님 네",
  "들러리 스느라고 고생하셨습니다",
  "예. 자 정봉주에 품격 시대에서는 여러분의 소중한 의견을 받습니다",
  "유월 이십구 일 목요일 정봉주에 품격 시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "우리 나라 첫 사업용 원전이었던 고리 일호기가 가동 사십 년만인 지난 십팔 일 밤 영구 정지됐습니다",
  "정부는 이어서 신고리 원전 오 육 호기 공사도 일시 중단하고 공론화를 거치기로 했는데요",
  "이같은 정부에 탈핵 선언에 대해 논란이 커지고 있습니다",
  "이미 짓고 있는 원전을 중단하면 혈세 낭비다",
  "또 전력난으로 결국 전기 요금이 오를 것이다",
  "이러한 어~ 확인되지 않은 의견들이 어~ 돌아다니고 있습니다",
  "이 문제 관련해서 전문가 분들 모시고 꼼꼼하게 따져보도록 하겠습니다",
  "자 백성문 변호사 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 백성문 변호사는 전문가는 아니고 네. 저 오늘 질문하러 나왔습니다",
  "오늘 보조 진행  네. 보조 진행을 전문 용어로 뭐라 그러는지 아세요?  들러리 들러리 네. 아우 굉장히 좋죠",
  "예. 그 질문만 하셔라",
  "지금 나오는 질문들을 다 해줘야 돼요",
  "아~ 그럼요. 제가 또 질문은 잘 합니다",
  "또 질문할려고 사법 고시 패스한 거 아니에요? 아이 그렇진 않아요",
  "자 김익중 탈핵 에너지 교수 모임 공동 대표 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 어디 학교 교수신가요? 동국대 의대 교숩니다",
  "아~ 원전 방사능에 이렇게 노출되면 치료할려고 그건 아닌가요? 약간 관련이 있고요",
  "약간 관련이 있고요",
  "그리고 양이원영 환경 운동 연합 처장 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 시청자 여러분들께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 보내주시기 바라겠습니다",
  "자 바로 질문 들어가겠습니다",
  "지난 그 일 호기 어~ 원래는 수명이 이미 한 십 여년 전에 멈춘 거 아니에요? 그렇죠",
  "이천칠 년 이천칠 년에 이천칠 년 이천칠 년 유월 십팔 일에 예",
  "지난 십 년 아슬아슬하게 큰 사고 없인 나온 게 정말 다행이라고 할만큼 오래된 원전입니다",
  "김익중 교수님 돌발 질문 시작하자 마자 예",
  "기선 제압하기 위해서  왜 전 정권에서 일어났던 일은 열여덟 숫자하고 그렇게 밀접한 연관이 있죠?  아~ 그 참 모르겠습니다",
  "아~  알만한 거 좀 물어봐주십시오",
  "그~ 그~ 청와대에서 나오는데 네",
  "그 차량 네 자리 숫자를 다 더했더니 열여덟이 나오고 아이고 아 그래요? 굉장히 시간 많은 사람들이 많은 거 같습니다. 그런 걸 다 더해보고  아니에요",
  "그런 사람들한테 혼나요. 그런 이야기하면 자 그런데 이천칠 년도에 멈췄던 이제 중단이 됐는데 보통 이렇게 수명 연장 하는 게 있습니까? 예. 전세계적으로 많죠",
  "예. 전세계적으로 많은데 그 수명 연장과 우리 나라에 수명 연장이 달라요",
  "어떤 점에서요? 미국에서 한 이십 년 수명 연장 받긴 하는데 그런 원전들은 일상적으로 안전성 평가를 일상적으로 해서 업데이트를 계속 해요",
  "예. 근데 그게 인제 경제적으로 문제가 생기면 결국 포기하는 거죠",
  "음~ 이십 년 수명 연장 받아도 십 년도 못 하고 문 닫는 경우가 많아요",
  "그리고 프랑스처럼 안전성에 문제는? 그렇죠",
  "십 년마다 이렇게 업그레이드하면서 가거나 음~ 그런데 우리 나라는 수명 연장할 때도 어~ 삼십 년 전 사십 년 전 그 기준을 그냥 적용을 지금 해가지고 아하 수명 연장을 하는 그래서 월성 일 호기가 위법하다고 판결 받은 핵심 내용 중에 하나가 뭐냐면 법에는 최신 기술 기준으로 평가하라고 돼 있는데 왜 그렇게 안 했냐? 예",
  "근데 문제는 수명 연장만 그렇게 하도록 법에 되어있구요",
  "십 년마다 평가할 때는 프랑스에 제도를 우리가 가져온 거거든요? 예",
  "프랑스는 십 년마다 평가할 때 업그레이드를 해요",
  "우리는 십 년마다 평가할 때 법에 뭐라고 돼있냐면 유효 유효한 기술 기준을 따른다 이렇게 써있어요",
  "무슨 말인지 어렵죠? 그게 뭐냐면 처음에 자기들 마음대로 하겠다는 거예요",
  "처음에 운영 허가를 받았을 때에 기술 기준이 지금도 유효하다고 보고 적용한다",
  "그래서 월성 일 호기 평가서를 비공개 했는데 예",
  "그중에 일부를 보면 칠십 년대 기술 기준이 그냥 적용 돼 있어요",
  "근데 저는 저는 잘 모르니까 저는 이 원전 고리 관련해서 저도 잘 몰라요",
  "예. 그래서 인제 오늘 신문도 그렇고 좀 열심히 봤는데 지금 조금 전에 아까 앵커님 질문하셨던 거처럼 다른 나라들은 그~ 수명이 끝나도 혹시 이십 년 정도씩 대부분 연장하는 게 추세고 예",
  "그리고 예를 들어서 말씀하셨던 거처럼 이 안전성 평가도 최신 지금 현재 상황을 맞춰서 안전성 평가를 하고 하는 게 경제적으로 훨씬 낫다라는 뭐 그런 얘기들이 좀 있더라구요",
  "그래서 그렇다면 이게 물론 원전이라는 게 위험하면 정말 큰일나는 거니까 안전성 평가만 제대로 하면 끌고 가는 게 오히려 경제적으로 더 도움이 되는 게 아닌가 아~ 이~ 현시점에서도 원전이 위험하다란 얘기는 우리 나라엔 나오지 않는다라는 또 그런 반론도 분명 있더라고요",
  "예. 아~ 예리한 질문을 동시에 두 갤 던졌어요",
  "아~ 그렇죠? 전 질문 이상한 거 안합니다",
  "어~ 훌륭 훌륭한 변호사예요",
  "예. 그럼 근데 그 안전성 평가라는 게 예",
  "결국은 어떤 지표를 만들어서 그걸 만족하는지 보는 거거든요",
  "근데 아~ 지금 백 백 변호사 얘기가 뭐냐면 지금 예를 들어 이천칠 년에 수명 연장 평가를 할 때 그때 당시의 기술로 해서 그쵸",
  "문제가 없으면 연장 하는 게 더 경제적으로 효과 아니냐 이걸 질문한 거거든요",
  "그니까 수명 연장을 할 때는 다른 나라들은 인제 원전 역사 전체가 그렇습니다만 옛날에 비해서 안전성 기준이 점점 높아져요",
  "아~ 그래서 지금 안전성 기준은 옛날보다 훨씬 엄격합니다",
  "엄격하고 그래서 지금 수명 연장을 할려면 지금 현재에 엄격한 기준을 만족해야 된다",
  "이렇게 인제 우리 나라 법에도 돼 있는 거죠",
  "음~ 미국 법에도 돼 있는 거고 예",
  "근데 그걸 만족하지 않고 수명 연장하니까 문제가 되는 거죠",
  "이천칠 년도에 그걸 만족 그니까 그때 당시 최신 기술 그 근거로 수명 연장 결정하지 않았나요? 그거를 관련 보고서를 공개하지 않으니까 저희는 모르죠",
  "보고서를 공개를 안 해요? 공개를 안 하죠",
  "안전 수행 보고서 안에 블랙 리스트가 있네",
  "그래서 월성 일 호기를 통해서 미뤄 짐작 컨대 예",
  "고리 일 호기도 그러지 않았을까라고 보는 건데요",
  "아~ 과거에 기준으로 수명 연장 평가를 했을 것이다",
  "일부 일부 최신 기술 기준을 적용한 것도 있어요. 일부 예",
  "근데 전체를 한 게 아니라 어떤 거는 과거 거 어떤 거는 그니까 자의적으로 한 거죠",
  "교수님 백 변호사님 두 번째 질문 우리 나라 원전은 불안하지 않다? 모든 원전이 불안합니다",
  "그니까 안전하다고 평가 받던 것들만 터졌거든요? 그렇죠",
  "후쿠시마 오 아니 그전에 체느로빌도 마찬가지고요",
  "오~ 그전에 쓰리 마일도 마찬가지고 야~ 사고는 예약할 수가 없습니다",
  "예측할 수가 없구요",
  "그리고 예측됐던 사고는 한 번도 없었어요",
  "교수님 너무 그렇게 단정적으로 얘기하지 마세요",
  "무서워요. 원전터질까봐  아니 교통 사고 오늘 났다 치면 예",
  "난 다음에야 알지만 그 전에 어떻게 압니까? 근데 이제 원전에서 사고가 날려면 우리 나라 뭐~ 저번에 경주 지진 나고 나서부터 우리 나라도 이제 지진 안전 지대가 아니다",
  "그러니까 뭐 강도 높은 지진이 나면 그러면 원전이 문제가 생기는 거 아니냐 뭐~ 이런 얘기들이 많이 나왔었던 걸로 기억하거든요",
  "근데 제가 오늘 이 쭉 찾아본 바로는 뭐 육 점 일 정도에 엄청난 강진이 있어도 원전엔 전혀 문제가 없다라고 하는데 그런 얘기를 계속하죠",
  "예. 그럼 우리 나라에서 생길 수 있는 원전 사고는 어떤 상황에서 발생할 수 있는 거예요? 어~ 점점 예리한 질문만 골라서 제 자리가 위협받는데 그것도 역시 예측돼 본 적이 없어요",
  "과학자들이 실험하다 터진겁니다",
  "아하 후쿠시마 사고는 지진 때문이죠? 원전 사고는 전부 예측하지 못했던 이유로 예측하지 못했던 시점에 발생했습니다",
  "그래서 그러네. 백 변호사님 말씀마따나 자 이러 이러한 사고가 날 수 있습니다라고 하는 건 예측이 가능한 거야",
  "그럼 그건 미리 대비하면 되는 거거든요? 그런데 우리 나라에서 통상 그렇게 생길 수 있는 이제 예측 가능한 사고들 예측 불가능한 사고들까지 다 고려를 해서 여러 가지 그럴 상황을 좀 정리를 해서 인제 판단을 해야 되잖아요? 예",
  "근데 저도 뭐 원전이 있었음 좋겠다 이런 개념은 아니지만 아무래도 원전이 터지면 뭐 지금 일본만 봐도 그러니까요",
  "근데 인제 원전을 가지고 생길 수 있는 또 굉장히 경제 큰 경제적 효과도 있잖아요. 전기 같은 거는 근데 원전을 그럼 다 없애면 전기는 어떡하죠? 그러니까 그런 걸 지금 자 일단 안전 문제 그러니까요",
  "안전 문제는 예측하지 않은 사고가 터진다? 그렇죠",
  "그래서 인제 이 사고 확률을 낮추기 위해 여러 가지 인제 안전 시스템을 거기다 붙입니다",
  "그러면 인제 그 전보단 좀 안전해지는 거죠",
  "그 일을 쭉 해오고 있었던 거예요",
  "예. 그러나 그럼에도 불구하고 후쿠시마도 끊임없이 사곤 터진다? 그렇죠. 그 전에도 있었던 거보다 후쿠시마 당시가 더 안전한 원전이죠",
  "계속해서 그~ 안전 설비를 더 더 하니까요",
  "어~ 그렇지만 사고는 나잖아요? 그래서 인제 그 사고 확률을 얼마만큼 줄일 수 있냐 이게 공학적으로 문젭니다",
  "그래서 이 사고 확률을 줄이기 위해서 안전 설비들을 계속 붙이고 이렇게 하다보면 돈이 많이 들죠",
  "경제성이 떨어지게 됩니다",
  "음~ 그래서 안전성하고 경제성은 어쩔 수 없이 서로 견제할 수밖에 없는 상황이죠",
  "음~ 양이원영 처장님 지금 이제 두 번째 그 질문인데 그 인제 전기 값 전기 생산하는 전기에 기본 비용이 싸다 원전에서 하는 것은 원전이 싸죠",
  "예. 원전이 싸다 그래서 네네",
  "결국 원전 없어지게 되면 전기세가 오를 수밖에 없는 거 아니냐? 전기는 세금이 아니라 요금이죠",
  "예. 전기요금 우리가 쓰는 비용에 대한 이제 정당한 비용을 내야 되는 건데 예. 전기요금이 근데 원전 요 원전 발전 단가가가 싼데 그게 정당하게 싼 거냐를 봐야돼요",
  "우리가 원전 전기를 쓰면은 항상 나오는 게 핵 폐기물이에요. 고준위 핵폐기물 그 굳이 고준위 핵 폐기물을 해결할 방법이 없어요",
  "고준위 핵 폐기물 처분장을 짓는데 오십삼조가 들어간다고 이천십이 년 말에 재평가를 했는데 근데 그게 성공할 것인지는 아무도 몰라요",
  "왜냐면 전세계에 삼십육 개 국가가 있는데 그 그 고준위 핵 폐기물을 안전하게 처분한 국가는 아직 없어요",
  "처분하자고 합의해서 어~ 부지를 정한 나라가 두 나라 정도 있을 뿐이고 나머지는 그냥 임시로 다 저장하고 있는 그런 상태예요",
  "근데 그런 비용들을 우리가 다 일일이 계산한다면 또 원전은 사고가 안 나도 방사선 물질이 나와요",
  "사고가 안 나도 안 나도 나와요",
  "방사선 물질이 xxxx 나온다",
  "기체로도 나오고 바다로도 나오면서 그래서 원전 주변 지역 주민들이 암 발생이 더 높아요",
  "근데 그런 건 비용으로 어떻게 따지죠? 그 방법이 없잖아요",
  "그니까 그 핵 폐기물 비용 그다음에 원전 사고에 대한 것도 안 나는 게 좋죠",
  "안 나 저도 저도 안 났음 좋겠는데 그걸 아무도 책임질 수가 없어요",
  "보장할 수가 없어요",
  "근데 만약 사고가 나면 수백조 원이잖아요? 그래서 보 사고가 나면 수백조 원 돈보다 돈보다도 생명 아니에요? 그렇죠. 그니까 그 그거를 생명도 연결하고 하면은 훨씬 더 많아질 텐데 근데 인제 보험으로 처리를 못하니까 보험으로는 처리할 수 있는 상한액이 오천억밖에 안 돼요",
  "그 법으로 정해놨어요",
  "왜냐면 원전 사업자가 그 위험을 보험으로 다 커버할려고 하면은 비용이 너무 비싸지기 때문에 어느 보험에서도 그걸 안 받아주는 거예요",
  "그래서 일본이 사고난 다음에 전기 요금이 올라갔잖아요",
  "그 비용을 국민들에게 인제 부담을 지우고 거죠",
  "그니까 사고는 안 나는 걸 전제로 가는 게 좋지만 근데 아무도 책임질 수 없으니 그니까 비용은 어떻게 할거냐고요",
  "그니까 싼 게 정말 싼 거냐 그니까 원전 비중 비용 관련해가지고는 예",
  "크게 보면 이렇게 보시면 됩니다",
  "지금 당장 드는 돈은 계산해요",
  "나중에 드는 돈은 적게 계산하거나 계산을 안 해요",
  "그러니까 전기값이 그 전기 요금이 쌀 수밖에 없다",
  "그러니까 고준위 핵 폐기물은 십만 년간 보관해야 되는데 그 비용을 계산할 방도도 없어요. 얼마 드는지도 모르고 와 그래서 그건 계산이 불가능한 거고 그리고 증거가 나온 것만 얘기하더라도 원전 폐로 비용 얘기하면요",
  "우리 나란 한 육천억 정도 드는 걸로 계산 하거든요? 이번에 고리 일 호기 인제 폐로하기로 했잖아요",
  "예. 그러니까 이제 실제로 해보면 돈이 나올 겁니다. 아마 몇 십 년 걸리긴 하겠지만 그래서 하나 폐로할 때 얼마 드는지가 나올 거예요",
  "근데 우리는 해본 지가 없어요",
  "근데 미국은 최근에 두 개 원전 폐로하는데 오조 원에 계약을 했어요",
  "하나에 오조 원이요 아니면 그러면 하나당 두 개에 이조 오천억 근데 우리는 어떻게 그 하나에 하나에 이조 오천억인 거죠",
  "그러면 네 배로 계산한 거잖아요? 어허 다섯 밴데 그러니까 이런 차이들이 지금 설명이 안 된다는 겁니다",
  "그게 결국 또 안전성 문제예요",
  "우리는 십오 년 잡았잖아요. 십오 년 예. 폐로하는데 근데 십오 년만에 폐로한 나라는 거의 없어요. 보통 이십 년 삼십 년 잡는데 지금 폐로 기술이 있는 나라도 없대는 거 아니에요? 아~ 있죠",
  "있는데 우리가 그걸 완벽하게 가져오지 않은 거죠",
  "그럼 폐로 기술이 있는 나라가 어디어디예요? 미 미국 예. 미국하고 독일 독일 일본 최근에 프랑스가 그쪽 시장에 뛰어들기 시작했죠",
  "러시아는요? 러시아도 에~ 일부 폐로한 경험이 있으니까 우리는 아직 그 기술이 없고 예",
  "예. 그래서 그 산정비도 사실은 과소 평가된 거 아니냐 이렇게 보이는 거고 만약에 안전성을 무시하는 형태로 폐로를 강행하는 형태로 짧은 기간에 그러면 또 가격은 또 떨어지겠죠",
  "근데 저는 오늘 저는 이제 비전목으로 질문하러 나온 거니까요",
  "아니 잘 하고 있어요",
  "저도 아 아까 또 저도 신문을 보다가 보니까 그 전세계적으로 보면 이렇게 원전이 이렇게 위험하고 뭐 나중에 사고가 터지면 큰일이 나고 거기다 비용도 알고 보면 적게 드는 것도 아니고 막 그런데 미국도 그렇고 하다 못 해 사고가 났던 저 일본도 결국 지금 그대로 가겠다라는 입장을 밝히는 상 그니까 다른 나라들은 지금 계속 더 추가하거나 확대해 나가는 움직임인데 왜 우리 나라만 역행을 하느냐라는 그런 아까 칼럼을 제가 하나 읽은 적이 있는데 아~ 그것도 한번 좀 정리를 해봐야 되겠네",
  "그거는 팩트를 잘못 알고 계시는 겁니다",
  "그렇죠. 사실과 다르 아~ 제가 잘못 안 게 아니라 쓴 사람이 아니 아니 쓴 사람이 아니 쓴 사람이 무슨 얘기냐면  어우 깜짝이야 백성문 변호사 잘못 안다고 그러는 줄 알았어",
  "전세계 원전 개수 변화를 그래프를 보시면요",
  "천구백오십사 년부터 천구백구십 년까지 많아집니다",
  "구십 년까지 그래서 그때 한 사백오십 개 근처에 도달해요",
  "그 후로 삼십 년 동안 원전 개수가 증가하질 않았어요",
  "그 자리에 있었습니다",
  "그니까 삼십 년이라고 하면 그 지금까지네요? 지금까지 그렇죠",
  "오호 그니까 후쿠시마 이후에 몇 개 줄긴 했는데 그 전에도 삼십 년 동안 증가하질 않았습니다",
  "그 얘기는 왜 그렇 그럼 신규로 짓고 있었잖아요? 그러니까 우리는 계속 지었잖아요",
  "우리는 늘렸는데 왜 세계 원전은 그자리에 있었냐 선진국이 손 빼고 있었습니다",
  "아~ 그 삼십 년 사이에 폐기하기 시작을 했었구나",
  "유럽이 삼십 오십 개 원전을 없애버렸어요",
  "개수를 줄인 겁니다",
  "그니까 짓는 거에 비해서 없애는 게 오십 개 더 많았단 얘기죠",
  "미국도 한 열 개 정도가 줄었거든요",
  "짓는 거에 비해서 폐쇄한 게 열 개가 더 많은 겁니다",
  "그래서 그래서 미국과 유럽 같은 나라는 삼십 년 전부터 원전에서 손 빼고 있었던 거예요",
  "그 빈 자리를 네 개 나라가 메꾸고 있었습니다",
  "그게 한국 중국 인도 러시아예요",
  "다른 나라들은 거의 짓질 않았습니다",
  "그러면 근데 인제 후쿠시마 이후에는 주는 거고 아이에이에이 데이타를 보면 앞으로 이십 년 내로 삼백 개에 원전이 수명이 다해서 문을 닫습니다",
  "어~ 그래서 지금 현재 원전 개수를 유지할려면 이십 년 내로 삼백 개를 누군가 지어야 돼요",
  "그런데 지 그 점점 불가능합니다",
  "덜 아~ 불가능하다. 물리적으로 한국이 스무 개 정도 짓는 걸로 돼 있구요",
  "중국이 오십 개 인도가 스무 개 러시아가 열 개 정도가 계획이 돼 있는데 그럼 백 개쯤 되네요? 그래봤자 백 개예요",
  "그리고 나머지 나라들 다 합해서 스무 개가 안 됩니다",
  "그럼 원전을 어쨌건 지금 짓고 있는 건 사실이잖아요? 그래도 탈원전이 그렇죠. 짓고 있죠",
  "그러나 폐쇄하는 게 더 많다라는 거지",
  "뭔가를 짓고 있다라는 건 앞으로도 계속 원자력을 활용하겠다라는 뜻으로 저는 일단 그렇게 판단이 되는데 그러니까 일부 국가들이 그런데 그런 나라들이 어떤 나라들이냐고요",
  "그니까 상대적으로 시민들에 의견에 의견이 정부 정책 결정에 반영이 어려운 나라들이죠",
  "아까 제가 본 건 일본도 일본도 그렇게 하겠다고 한다고 하더라고요",
  "말씀드린 중국이나 일본은 오십네 개였어요",
  "오십네 개 중에서 이제 겨우 세 개 재가동하는 거예요",
  "그니까 오십네 개 원전이 한꺼번에 제로였다가 한 이 년 동안 완전 제로로 있다가 아~ 지금 가동이 안 되 안 되고 있어요? 일본은 아~ 그렇죠",
  "그래서 지금 한 세 개 재가동이죠",
  "그중에 한 세 개고 예. 아니 지금 현재 다섯 갠데 일본은 오십사 개였습니다",
  "네 개 터졌죠? 예예",
  "오십 개 남았잖아요? 예",
  "사고난 다음에 계속 빵 개였어요",
  "원전 없이도 계속 전기 공급이 아무 문제 없 아니 영 영 개 빵에 빵이라고 하는 건 또 그  아 그냥 빵 개  빵 개에서 계속 그러다가 최근에 인제 어떻게 했냐면 안전 기준을 높여요",
  "아하 그래서 이 기준을 통과하면 가동하는 겁니다",
  "가동 음~ 예. 통과해서 가동되는 게 지금 다섯 개가 됐는데 예",
  "여기서 불합격한 게 제가 알기로 열일곱 개예요",
  "오호 이야 그리고 나머지는 지금 심사 중이고 일본이 가장 엄격한 나라 중에 하난데 기존에 했던 게 무슨 문제가 있어가지고 열일곱 개나 떨어졌을까? 그러니까 후쿠시마 이후에 안전 기준을 더 위로 강화하죠",
  "강화해 강화하다 보니 그래서 안전 기준을 강화하면 많이 불합격합니다",
  "예. 자 탈핵을 선언한 나라가 프랑스 독일 아니에요",
  "프랑스는 아니에요? 프랑스는 줄이기로 한 겁니다",
  "네네. 줄이기로 한 거고 완전 탈핵이 아니고 줄이기로 하고? 오십팔 개 중에 스물두 개 닫기로 한 거고 예",
  "어~ 지금 탈핵 결정한 나라는 대한민국 포함해서 여덟 개입니다",
  "그니까 후쿠시마 이후에 탈핵 결정이 끝나고 예",
  "탈핵이 실행된 나라가 두 개 있었습니다",
  "하나는 오스트리아 그다음에 이탈리아입니다",
  "어~ 그리고 후쿠시마 이후에 다섯 개 나라가 탈핵 결정 했는데 예",
  "독일 스웨덴 스위스 그리고 대만 음~ 대만도 탈핵이에요? 탈핵 결정했습니다",
  "그런 나라들이 한 나라 한 나라가 어디죠? 하나가 또 어디더라",
  "아니 까먹은 것도 마치 자랑하듯이 얘기를 하시네",
  "어디서 이상한 깔떼기를 배워오셨네 예. 하여튼 그렇고 그리고 맨 마지막으로 대한민국이 탈핵 결정한 거죠",
  "아~ 그래서 저는 이렇게 세봤더니 우리 나라가 여덟 번 째더라고요",
  "여덟 번 째 탈핵 전세계 여덟 번 째 결정 국갑니다",
  "전세계에서 서른한 개 나라가 원전을 합니다",
  "서른여섯 개 두 분 일단 의견을 의견 일체코 오세요. 좀  지금 현재 에~ 지금 현재 가동 원전을 갖고 있는 나라가 서른한 개 나랍니다",
  "서른한 개 그중에 두 개 나라는 이미 인제 에~ 탈핵이 됐었기 때문에 예",
  "삼십일 개 안에 안 들어가고 이 두 개 나라를 빼고 여섯 개가 지금 새로 탈핵 결정한 거죠",
  "이 정도면 유행이라고 볼만하지 않아요? 트랜드? 그렇죠",
  "어~ 또 하나 저 질문 하나만 더 해도 될까요? 어~ 잘하고 있어 오늘",
  "하나 하나만 제가 오늘 아침에 그~ 읽었던 그 조선 일보에 양상웅 칼럼을 보고 네",
  "사실 저희는 그까 이 분야에 전문가가 아닌 사람들은 그런 내용들을 보면 혹 하죠? 혹 하죠",
  "그 내용이 그거였어요",
  "보니까 문재인 대통령이 이 탈원전에 관련된 생각을 했던 게 이천십이 년부턴데 그리고 그 뒤에 좀 얘기가 없다가 작년 겨울에 판도라라는 영화에 시사회를 보고 그게 인제 뭐 정부에 무능으로 원전 사고가 나서 막 사람들이 막 죽고 이러는 내용들이잖아요",
  "그걸 보고 많이 울었다라고 하고 탈원전 계획을 훅 발표를 했는데 이번에 문재인 대통령에 캠프를 보면 이 소위 말하면 원전 전문가 하나도 없었다라는 거예요",
  "음~ 그 여기 보면 얘기 나오는 게 사대강 반대하는 하천 환경 전문가 미생물학 전문 의대 교수 이분들만 가지고 어떤 증 뭐 조사를 거쳐서 탈원전을 결정했는가 너무 즉흥적이고 감성적인 결정 아닌가 뭐 이런 내용에 칼럼이었거든요? 예",
  "그니까 전문성 없게 탈원전 결정을 했다라는 내용에 이제 칼럼인데 이분들 오 분만 만나 만나봐도 탈원전 선언하겠던데 저는?  아니 그니까요",
  "저는 그래서 하여튼 요 얘기를 보고 예",
  "일단 그건 제가 답을 아~ 그럼 원전을 또 하면 안 되나 이런 생각 들었었거든요",
  "제가 드려야 될 거 같은데 예",
