  "로이터 통신은 김정은이 내일 오후 두 시에 싱가포르를 출국한다고 보도했습니다",
  "그렇다면 점심식사가 없다는 뜻인데 물론 아직 확실한 것은 없습니다",
  "조선일보 오백칠십 미터 거리 미북 정상 숙소가 오백칠십 미터 떨어져 있다는 뜻입니다",
  "보통 성인 남자 십 분이면 충분히 이동할 수 있는 거리죠",
  "씨브이아이디 합의 마지막 진통 김정은 중국 전세기로 싱가포르에 대통령 궁에서 리셴룽 총리를 만났습니다",
  "세계가 지켜보는 역사적 회담이다 그런 말을 했죠",
  "트럼프 대통령은 일 분이면 김정은의 진정성을 알 수 있다 그런 말을 했습니다",
  "싱가포르에 와서는 회담의 전망이 좋다 그런 말도 했죠",
  "미북 협상 팀은 씨브이아이디 막판 줄다리기를 하고 있는 것으로 보입니다",
  "다음 한겨레 김정은 사천칠백 킬로미터 역사적 비행이다",
  "항공기 세 대를 띄워서 공공칠 작전하듯 했다",
  "이런 분석이죠? 싱가포르 도착까지 숨 가쁜 첩보 비행 고려항공 중국 국제 항공 참매 일 호 여기에서 이 고려 항공은 수송기를 말합니다",
  "참매 일 호 고려항공 둘 다 일루신 소련에서 만든 비행기죠? 중국 국제 항공 이건 미국에서 만든 비행기입니다",
  "평양에서 한 시간 간격 차례로 이륙 모든 게 한 시간 간격은 아니고요",
  "이 고려항공 이 수송기는 좀 일찍 떴고 이 중국 국제 항공과 참매 일 호가 한 시간 간격이었다는 뜻입니다",
  "김 위원장 탄 중국 보잉 칠사칠은 편명 행선지 바꿔 가며 연막을 피우듯 했다",
  "중국 최고 지도자 장거리 비행 파격 천구백육십오년 김일성 반둥 회의 뒤 첫 원정이다",
  "이 반둥이라는 도시는 인도네시아에 있죠",
  "따라서 할아버지 김일성이 인도네시아 간 이래로 그 자손이 가장 멀리 이동을 한 셈이다",
  "이렇게 돼 있는데 김일성은 동유럽도 순방을 한 적이 있습니다",
  "다음 조선일보 싱가포르 총리 회담 비용 백육십일억 원 우리가 기꺼이 부담하겠다 그랬습니다",
  "외교 장관이 이런 말을 했습니다",
  "북한에 국빈 대접 비용은 우리가 평화를 위해서 기여하겠다",
  "북한도 그러나 일부는 지불해야 할 것이다",
  "다음 매일경제 사전투표율 사전 전의 두 배다",
  "여당은 높은 지지율을 반영했다",
  "샤이 보수 결집이냐 뭐 이렇게 양쪽의 엇갈린 분석들이 나와 있습니다",
  "투표율 이십 퍼센트 역대 두 번째 높아 전남이 삼십일 퍼센트로 최고고 대구가 십육 퍼센트로 가장 낮습니다",
  "민주 평화 바라는 국민의 열망이다",
  "한국 문 정부 심판 여론을 반영한 것이다",
  "그러나 전문가들은 누가 이득 볼지는 모른다 그랬습니다",
  "안보 이슈에 보수 결집한 것 아니냐 이런 분석도 나와 있다고 합니다",
  "다음 중앙일보 경기를 뒤흔든 여배우 스캔들 여기에서 경기는 경기도를 말합니다",
  "일 번 이 번 사이 찍자 무효표 운동도 김부선 티비 나와서 이재명이 맞다 밝혔습니다",
  "이재명의 주장이 맞다는 뜻이 아니고요",
  "내가 연인 관계라고 말했던 그 남자가 이재명 맞다 이런 뜻입니다",
  "대마초 엮어 집어넣는다는 위협도 이재명이 나한테 했다",
  "공지영 작가는 알고도 공천했다니 침묵 카르텔이 있는 것이다",
  "이재명 후보 측에서는 전혀 사실이 아니다 반박을 했습니다",
  "추미애 더불어민주당 대표는 일할 능력을 보면 된다",
  "이렇게 이재명 후보를 엄호하고 나섰습니다",
  "김종래 충남대 특임교수 차재원 부산 카톨릭대 초빙 교수 김열수 한국 군사 문제 연구원 안보 전략실장 정대진 아주대 통일 연구소 특별연구원 네 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 트럼프와 김정은 이 두 사람이 묵고 있는 숙소가 불과 오백칠십 미터 떨어진 곳에서 어~ 어제 이제 첫날밤을 보냈습니다",
  "어~ 성인 남자 걸으면 빠른 걸음이면 오 분 남짓 천천히 걸어도 십 분이면 충분한 그런 거리입니다",
  "어제 먼저 도착한 김정은 위원장은 리셴퉁 싱가포르 총리와 만났는데요",
  "육성을 직접 들어보시겠습니다",
  "자 물론 두 사람 대화 어~ 오갔는데 그 중에 저희가 김정은 대화만 이제 어~ 육성만 들어봤는데 김 실장님 네",
  "저렇게 감사의 표시를 하는 것은 조금 전에 저희가 신문을 읽어드렸는데 백육십일억 원에 해당되는 그런 체제 비용을 보조해 준 거에 대한 사의 표시다",
  "이렇게 봐야 되는 겁니까? 어~ 굉장히  쉽지 않은 질문인데 네",
  "그런 사의 표시도 물론 있죠",
  "그리고 여러 가지 편의를 어~ 제공해 준 데 대해서 감사를 표시한다라고 하는 거고 그래서 싱가포르가 이렇게 아~ 이런 자리를 제공해 줌으로써 아마 역사적인 기록으로 남게 될 것이다",
  "그 말이 결국은 뭐 백육십일억에 대해서만 그 얘기를 했겠어요? 예",
  "저는 이제 오프닝 멘트에서 관전 포인트 중에 하나로 내일 점심을 두 사람이 같이 먹느냐 그걸 한번 살펴볼 필요도 있다",
  "지엽적인 문제를 한번 이제 짚어봤는데 어~ 김 실장님이 보시기에 내일 미북 정상회담 핵심 관전 포인트는 어디에 있습니까? 예. 씨브이아이디에 합의하느냐 안 하느냐 아 예",
  "그것이 핵심 포인트고요",
  "지금 말씀하신 것처럼 회담이 저는 이제 세 가지 시나리오가 있다라고 보는데요",
  "오전 회담으로 끝날 수 있고 아하 오전 오후 회담으로 끝날 수 있고 하루 반 회담으로 아 그러니까 하룻밤 더 잘 수 있는 십삼일 오전까지 아하 그렇게 할 수 있는 데요",
  "제가 볼 때는 내일 아니 그러니까 모레죠",
  "십이일 오전 회담으로 끝나면 회담이 잘 안 됐다라는 것을 의미하고요",
  "하루 반을 하게 되면 그래도 뭔가 진척을 이루어내려고 노력을 이제 뭐 더 앞으로 하겠다라고 하는 것을 의미할 거고요",
  "하루 회담으로 끝내면 이게 뭐 정상회담 저기 단독회담하고 확대회담을 하게 될 텐데요",
  "가장 부드러운 회담에 아마 하루 회담이 될 거고 만일 거기에 이제 더 어~ 덧붙여서 제가 희망을 하나 한다면 우리 대통령께 우리 대통령도 초청을 좀 해서 남북미 이 정상회담을 통해서 종전 선언까지 가면 가장 바람직한 시나리오가 되지 않겠는가 관전 포인트는 씨브이아이디가 포함돼느냐 안 되느냐가 핵심이라고 봅니다",
  "네. 시청자 여러분께서도 잘 아시다시피 지금 미북 정상회담 준비 상황에 대해서 그 어느 편에서도 구체적인 진전 상황을 브리핑해 주는 곳이 없습니다",
  "저희가 팩트와 아니면 언론이 상상하는 어떤 시나리오 둘로 나눠서 정확하게 좀 구별을 해서 전달해 드려야 될 텐데요",
  "이제 겉으로 드러난 부분 비행기가 뜨고 내리고 그다음에 트럼프 대통령이 자기 트위터를 통해서 단편적으로 한마디씩 던지는 이제 그걸 토대로 해서 여러 가지 진전 상황을 짐작해 보는 내용이 되겠습니다",
  "그 중에서 김열수 실장께서는 이제 시나리오를 세 가지로 나눴는데 이것 역시도 내일 오전으로 끝나느냐 내일 오후까지 진행이 될까 하룻밤 더 같이 자고 모레 아침까지 갈까 이렇게 외형상으로 드러난 것을 보고 내부를 짐작하는 분석을 해 주셨습니다",
  "외부 얘기 하나만 더 하겠습니다",
  "김정은이 입고 온 이제 옷 차림을 일단 한번 볼 필요가 있겠는데 양복을 입을 수도 있고 아니면 이제 인민복을 입을 수가 있겠는데 과거 역사를 봐도 그렇고 양복을 입지 않는 정상들이 있어요",
  "뭐 사회주의권에서 보통 이 어~ 양복을 입지 않고 인민복을 입죠",
  "대표적으로 뭐 카스 쿠바의 카스트로도 그렇고요",
  "리비아의 카다피도 그랬고 네. 그 최근에 필리핀 대통령도 양복 안 입고 왔더군요",
  "예. 그거 뭐 인민복이라기 보다도 참 자기가 좋아하는 편한 복장인 거 같아요",
  "그런 거 같은데 인민복이 이제 중국에서 출발을 했죠? 그 신해혁명을 일으켰을 때 네",
  "쑨원이 입던 복장이었는데 네",
  "쑨원의 호가 중산이라서 중국에서는 중산복이라고도 불릅니다",
  "아무래도 이제 공산권에서 중국에서 시작한 그 중국의 지도자가 입은 옷을 그 일제강점기 당시에 그 당시에 독립운동도 하고 공산운동을 하던 어~ 중국 대륙에서 공산운동을 하던 네",
  "그 쪽 이제 사회주의 계열에서 많이 영향을 받았죠",
  "받아서 그 옷을 즐겨입게 된 것으로 보이고요",
  "그게 이제 정착이 된 겁니다. 사회주의 국가에서 특히 뭐 북한에서도 계속 정착이 되어서 인민복을 입고 다니는 것인데 가끔 양복을 입을 때도 있습니다",
  "뭐 신년사 할 때도 양복 한번 입은 적이 있고요",
  "그랬는데 인민복을 뭐 저희가 양복 입는 것처럼 그 쪽 정상들에서는 인민복을 입는 것이 기본적인 관례인 거 같고요",
  "저는 그냥 좀 개인적으로 그냥 궁금했던 게 싱가포르가 굉장히 더운 날씨잖아요? 네",
  "그 김정은 위원장은 체격이 뚱뚱하고 예",
  "사이칠 판문점 남북정상회담할 때도 그때 아직 봄날인데도 좀 땀을 흘리는 모습이 네",
  "목격이 됐는데 싱가포르 내렸을 때 그 더운 인민복을 입고 있었습니다. 긴팔로 음 여기 입구까지 조이고 해서 그 과연 어떤 재질로 좀 시원하게 만든 것일까 하는 게 조금 개인적으로 궁금한 게 있습니다",
  "자 그렇다면은 이제 도착하는 모습은 인민복을 목까지 딱 채운 모습이었는데 네",
  "그렇다면은 내일 정상회담장에 나올 때는 다른 복장을 할 가능성도 있나요? 뭐 양복을 입을 가능성도 배제할 순 없겠지만 네",
  "굳이 양복을 입을 이유 또한 없는 거 같습니다",
  "우리가 지금 이렇게 양복을 주로 우린 정장으로 입는데 음 음 네",
  "우리가 갑자기 뭐 방송 나와도 인민복을 입을 이유는 없잖아요? 예",
  "그런 것처럼 굳이 또 양복을 입을 이유도 김정은 위원장한테는 없어보입니다",
  "제가 첨언을 한다면요",
  "어~ 인민복을 입은 이유가 있어요",
  "그러니까 지금 뭐 시진핑 주석 정도 되면 인민복이나 양복이나 큰 의미가 없어요",
  "어떤 대회 활동을 하든지 간에 네",
  "근데 이제 김정은 위원장이 인민복을 입고 필리 저기 싱가포르에 나타났다라고 하는 것은 사회주의는 계속해서 간다",
  "음 우리식 사회주의로 가겠다",
  "그걸 대외에 선전하는 거고요",
  "그 영상을 통해서 그대로 북한 주민들한테 전달을 하는 거죠",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때는 내일 정상회담 할 때도 인민복을 입고 나타날 가능성이 농후하다",
  "자 이번에는 트럼프 미국 대통령 얘기로 옮아가 보겠습니다",
  "어제 늦게 싱가포르에 역시 도착했죠",
  "어~ 트럼프 대통령에게 취재진들이 이제 여러 가지 질문을 쏟아냈는데 짧은 답만 하고 별도의 에~ 성명이나 메시지를 내놓지는 않았습니다",
  "자 김 교수님 어떻게 보십니까? 그 트럼프 대통령은 장소에 따라 시간에 따라 이슈에 따라 말을 좀 자유스럽게 다른 지도자보다 많이 하는 편 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "어제와 같은 상황에서 베리굿이라고 얘기한 것 아 그 트럼프 대통령으로서는 충분히 할 수 있는 모범답안적 코멘트가 아닌가 싶은데 예. 얘",
  "그 저 분이 이 요즘 나이로는 그렇게 많지도 않은 일흔두 살에다가 네",
  "그 체력이 건 강정하기로 소 여 알 널리 알려져 있는 독일계 이민 삼 세여서 아 예",
  "그 뭐 비행기 오래 탔다고 해서 피곤하거나 이런 거 보다는 아무래도 회담에 임하는 그 생각이 복잡하고 이제 집중을 해야 되기 때문에 저런 한마디로 한 게 아닌가 예",
  "그런데 아마 트럼프 대통령 입장에서는 다른 그 이 이 주제가 갖고 있는 뭐 세기의 회담이라든가 이런 거 말고도 또 조금 더 신경을 쓸 수밖에 없는 것이 사람이라면 네",
  "이 상대하고 김정은 위원장이 아마 트럼프 대통령의 가장 무거운 주제로 상대하는 가장 어린 사람일 겁니다",
  "그러니까 나이 차이가 서른여덟 살 차이가 나요",
  "딸 이방카보다 두 살 삼 개월이 어린 지도자하고  아하 만나가지고 예",
  "이게 인간끼리 만나는 거지 신끼리 만나거나 인공지능이 만나는 게 아닌데 네",
  "거기서 안 그래도 좀 여러 가지로 지금 이거를 어떻게 성공시켜야 하는 상당한 거에 고민하고 생각하는 게 많이 있지 않겠습니까? 네",
  "그걸 뭉뚱그려서 그냥 베리 굿이라고 한 것이 아닌가라고 저는 추측을 합니다",
  "네. 자 트럼프 대통령 싱가포르에 오기 전에 어~ 이런 말을 남겼는데요",
  "네. 오늘 아침에 대부분 신문들은 이제 일 분이면 알 수 있다",
  "이렇게 보도를 했는데 직접 들어보시면 퍼스트 미닛트라는 발음을 하고 있는 것 알 수 있죠",
  "차 교수님 그러니까 예",
  "사실은 일 분이라는 그 일 분이 중요한 게 아니고 만나자마자 알아볼 수 있다 이런 뜻인가요? 그렇죠",
  "바로 알아볼 수 있다",
  "그런 의미를 갖고 있는 것이죠",
  "사실은 뭐 트럼프 대통령 하면 별명이 뭐 여 여러 가지가 있습니다만 뭐 조금 비하적으로 이야기하면 장사꾼이라는 이야기도 있지만 아 예",
  "그러나 좋게 평가하는 사람은 거래의 달인 음 협상의 달인이라는 표현을 쓰지 않습니까? 네",
  "뭐 본인이 또 아트 오브 딜이라는 네",
  "그 협상의 거래 뭐 이런 책도 쓰고 했는데 네",
  "그만큼 협상에 대해선 상당히 자신감이 있는 것이죠",
  "그렇기 때문에 아마 그 나는 만나자마자 알 수 있다는 얘기는 네",
  "김정은 보고 속일려고 하지 마라 음 꼼수 쓸려고 하지 마라 질질 끌려고 하지 마라 그 의미를 포함하고 있는 거예요",
  "또 하나는 프레싱 전략이죠",
  "나는 언제든지 회담장에 뛰쳐나올 수 있다는 이야기를 여러 번 하지 않았습니까? 예",
  "나는 일 분 그러니까 딱 처음 만났을 때 진정성이 보이지 않으면 나는 뛰쳐나가겠다는 일종의 압박 정서 이 두 가지가 같이 포함된 말이라고 봅니다",
  "트럼프 대통령은 그러면서 북한을 향해서 단 한번의 기회라고 재차 압박을 했습니다",
  "어~ 단 한번의 기회 궁금해서 영어 원문을 찾아봤더니요",
  "원 타임 샷 이렇게 돼 있습니다",
  "그래서 과거에 미국 고위 관리들이 원 타임 샷이라는 말을 언제 썼는가 그것 역시 찾아봤더니 예를 들어서 미국 폭격기가 시리아를 공격을 할 경우에 그것이 끝나고 난 다음에 미국 당국자들이 우리는 방금 원 타임 샷을 했다",
  "군사 작전 비슷한 그런 의미로 쓰기도 했는데요",
  "이런 경우에는 왜 트럼프 대통령이 단 한번의 기회 원 타임 샷이라고 했을까요? 예. 아까 우리 김종래 특임 교수님께서 그 말씀을 잘 하셨지만 예",
  "트럼프 대통령의 말 한마디 한마디에 우리가 일희일비해서는 안 된다는 생각을 아 그렇습니까? 예",
  "먼저 말씀을 드리고요",
  "지금 이제 트럼프 대통령이 원 타임 샷도 얘기했지만 이 회담은 프로세스의 에~ 프로세스라고 얘기를 했고 그렇습니다",
  "또 십이일날 하는 회담은 그 시작이다라고도 얘기를 했잖아요? 예",
  "그러니까 이 분이 말하는 거 하나하나 가지고 우리가 뭐 일희일비해서 그 분 말 할 때마다 그걸 해석해서 나가면 음 아마 그걸 맞출 사람이 아무도 없을 거라는  생각이 들고요",
  "그래서 지금 이게 특히 이제 트럼프 대통령 같으면 어~ 초등학교만 졸업하면 그 말이 무슨 말인지 알아들을 수 있을 정도로 아주 쉬운 용어로 사용을 하거든요? 네",
  "그래서 백인 노동자들이 열광하는 이유도 이렇게 아주 한 한마디를 딱 해서 알아들을 수 있게 얘기를 하는데 네",
  "지금 이제 얘기하는 원 타임 샷도 그렇고 지금 그 트럼프 대통령이 일괄 타결이라고 하는 것 올인원 예",
  "뭐 예를 들면 이런 식으로 표현을 하는 거거든요",
  "그래서 아주 축약을 해서 그것을 쉽게 음 그러니까 미국 국민들한테 전달할 수 있도록 그렇게 하기 위해서 이 용어를 쓰는데 결국은 이제 용어가 중요한 것이 아니라 이 용어가 가진 의미잖아요? 네",
  "그래서 이번에 이제 뭐 한번의 기회니까 이 기회 잘 잡아라 음 끊임없이 지금 어~ 김정은 위원장을 얼르고 달래고 있다",
  "아 이렇게 봐야 되겠죠",
  "이것도 협상술의 하나다",
  "협상술의 하나다 이렇게 볼 수도 있는데 그렇게 보시면 될 거 같습니다",
  "이번 기회를 못 잡으면은 예",
  "우리 계약은 이제 영영 물 건너갈 수가 있다",
  "그러니까 뭐 이제 이제 자리에서 이제 이제 일어 박차고 일어난다고 그러다가 이제는 걸어나간다고도 그러잖아요? 예",
  "그것도 이제 일종의 이제 얼르고 달래는 그런 협상의 기술을 보여준다 보여주고 있다고 봐야죠",
  "어떤 대목을 보면은 마치 기업 인수 합병할 때 저쪽 편과 이쪽 편이 앉아서 자 우리 이 테이블 떠납니다",
  "뭐 이런 식의 어떤 수습법을 쓰고 있는 게 아닌가 그런 생각이 들 때가 있어요",
  "그래서 인제 우리 차 교수님도 말씀을 하셨지만 일 분이면은 이제 알아본다는 거는 그만큼은 이제 이 사람은 뭐 거래를 많이 해 봐서 알아본다고 하지만 예",
  "이 분은 부동산 해 가지고 부자되신 분이잖아요? 그렇죠",
  "적어도 이제 부동산에 대해서 돈의 냄새에 대해서는 알아들을지는 저기에게 금방 예",
  "그 체크 저기 이렇게 아~ 뭐 확신을 인제 독심술을 통해서 할 수 있을지는 모르지만 준비는요",
  "전혀 이 이 문제는 다르다고 저는 생각을 해요",
  "김정은 위원장 같으면 이번에 이 회담을 위해서 얼마나 많은 시간을 어~ 공을 들여서 이 문제에 준비를 해 왔겠어요? 트럼프 대통령도 하루에 여덟 시간 열 시간씩 공부한다고 그러고 뭐 싣고 가는 박스에 열다섯 박스 지금 읽을 거리 있다고 그러는데 제가 볼 때는요",
  "그 사람 그렇게 공부하실 분이 아니에요",
  "그러기 때문에 내일 그 회담에 대해서 저 저도 이제 자꾸만 걱정하는 게 한 쪽은 이제 준비가 너무 많이 돼 있고요",
  "한 쪽은 그냥 내가 내 평생을 그렇게 거래를 해서 어~ 뭐 안 되면 박차고 일어나는 그런 거기 때문에 나는 뭐 니 만나기만 하면 알 수 있다",
  "이런 식으로 이제 협상에 임하는 거거든요? 네",
  "그럼 준비된 사람하고 준비가 덜 된 사람하고 누가 이기겠어요? 그래서 그것 때문에 걱정하는 거죠",
  "이런 상황 속에서요",
  "어~ 로이터 통신이 아주 심각한 뉴스를 단편적으로 딱 하나를 내보냈습니다",
  "바로 김정은 위원장이 내일 오후 두 시 그러니까 오전 아홉 시에 어~ 회의가 시작되고 싱가포르 시각으로 지금 말씀을 드립니다",
  "오전 아홉 시에 시작하고 그리고 오후 두 시에 싱가포르를 떠날 것이다",
  "이거 어떻게 보십니까? 정 선생님 그 로이터 보도가 어디까지가 이제 사실인지는 참 알 수가 없는 내용이죠",
  "근데 지금 상황을 보면은 장외 신경전이 굉장히 치열한 거 같습니다",
  "트럼프 대통령이 퍼스트 미닛에 모든 것을 다 알아차릴 수 있다라고 얘기한 거에 대해서 아마 북한 식으로 조금 언론에 흘린 것이 아닐까라는 추정도 해 보고요",
  "오후 두 시면 우리는 접고 나갈 수도 있다",
  "우리도 역시 오후 두 시라면 점심 먹을 시간은 없는 거죠. 아예 그렇죠. 뭐 예",
  "뭐 먹더라도 뭐 뭐 그냥 각자 먹는 거고 네. 각자 먹고 예",
  "그냥 짐 싸서 가겠다 그런 얘기인데 거기서 뭐 북한 식으로 나름대로 자기들도 뭐 어~ 떠날 수 있는 카드가 있다 준비가 돼 있다라는 걸 보여주는 거 같기도 하고요",
  "근데 회담이 잘 됐으면 좋겠다라고 하는 그런 바람에서 한번 해석을 해 보자면은 북미 간에 이미 많은 의견 조율이 되어 있고 네",
  "아까 우리 김열수 실장님이 말씀하셨지만 오전 회담에서 거의 모든 합의문들의 뭐 중요한 몇 가지 단어 한두 개만 합의를 하고 싸인하고 끝나고 갈 수도 있다라고 하는 상황을 전제로 놓고 로이터가 보도가 된 것이라면은 회담이 잘 갈 수도 있다는 청신호로 볼 수도 있을 거 같습니다",
  "그러면 이번에는 오늘 아침에 중앙일보가 또 단독으로 보도한 내용을 하나 보겠습니다",
  "김정은이 트럼프 대통령을 평양으로 초청을 했다",
  "이런 보도를 했어요? 네. 그 앞으로도 뭐 김정은 위원장도 그렇고 트럼프 대통령도 그렇고 이 차 삼 차 계속 만나자라고 하는 얘기들을 예",
  "계속 지금 흘리고 있죠? 네",
  "흘리고 있는 과정에서 어~ 그 역시 친서 내용도 우리가 확인할 수가 없는 것이죠",
  "아 확인할 수 없는 것이지만 뭐 따뜻하고 좋은 내용이었다라고 하는 내용을 뭐 유추해 봤을 때 뭐 그런 내용들도 뭐 오고 안 오고는 뭐 나중 문제고 일단 뭐 친근감의 표시로 초청을 해 볼 수도 있는 것이죠",
  "아니 근데 김 실장님 네",
  "저 미국 쪽에서는 트럼프 대통령이 김정은을 마라라고 그 트럼프 대통령 별장으로 부를 것이다",
  "이런 얘기가 있지 않았습니까? 그 뒤에 아니다 김정은이 트럼프 대통령을 평양으로 초청을 했다",
  "이런 얘기가 지금 엇갈리고 있는데 저는 그림이 좀 그려져요",
  "아 그림이 그려지십니까? 네",
  "어떻게 그림이 그러지느냐 하면 아~ 김영철 통전부장이 네",
  "유월 일일날 트럼프 대통령을 마만나서 뭔가 큰 봉투를 하나 주잖아요? 그랬죠",
  "그 봉투 안에 이제 친선 내용이 있는데 예",
  "그 친선 내용에 아마 트럼프 대통령을 아~ 평양으로 초청하는 내용이 아 그 속에 들어있을 거라는 걸 먼저 말씀을 드리고요",
  "두 번째는 이 트럼프 대통령이 김영철 통전부장을 만나고 난 뒤에 말이 바뀌기 시작을 합니다",
  "그래서 아 이 회담은 한번으로 끝내야 되는 건데 네",
  "회담은 프로세스고 이제는 유월 십이일날 만나는 게 시작일 수도 있다라고 얘기를 하면서 나중에 마라라고로 초청할 수 있다라고 얘기했거든요? 네",
  "그 뒤에 흘러나온 얘기가 다시 김정은을 이 백악관으로 초청할 수 있다라고 얘기를 했어요",
  "그러면은 이게 전체적으로 이제 그림이 그려지는데 이번에 싱가포르에서 하고 나면 다음 달 정도에 칠월달이죠",
  "칠월달 정도에 평양으로 트럼프 대통령을 초청을 하고 가을이 되면 그러니까 시월 십일월달 중간선거 전이죠",
  "가을이 되면 마라라고로 초청을 하든 그렇지 않으면 백악관으로 초청을 하든 네",
  "초청을 해서 김정은 하고 같이 다시 정상회담을 한번 세 번 하는 거잖아요? 네",
  "그게 이제 모든 게 끝낸다라고 하는 것이 이제 그림이 그려지는데 제 그림이 맞을지 안 맞을지 자리를 돗자리를 깔아야 될지 안 깔아야 될지  두고 봐야 될 거 같습니다",
  "어~ 지금 우리나라 시각으로 현재 오전 아홉 시 삼십 분이 되어 가고 있는데요",
  "이건 이제 싱가포르 시간으로 바꿔 놓고 보면은 어~ 미북 정상회담 스물네 시간 남짓 남았습니다",
  "스물네 시간 삼십 분 쯤 남았다",
  "이제 이렇게 봐도 될 것 같은 같습니다",
  "앞으로 이제 지금부터 스물네 시간 동안 도대체 미국과 북한 사이에는 무슨 일이 벌어지는 겁니까? 마지막 조율을 하겠죠",
  "마지막 조율 예. 뭐 조율할 게 한두 가지겠습니까? 큰 원칙이 있다 하더라도 예를 들면 뭐 예",
  "발표문이나 합의문이 있더라도 문 저 단어를 뭘로 할 거냐 뭐 하여튼 온갖 것이 다 정해지는 아주 확정적으로 정해져야 될 것 예",
  "그리고 뭐 몇 개는 이제 두 정상이 결정한다",
  "이렇게 빈칸으로 남겨둘 것 빈칸으로 남겨둔다 하더라도 일반적으로 보면 예",
  "그런데 저걸 이제 이 이 드라마라고 본다면 예",
  "두 임하는 그 트럼프 대통령이나 김정은 위원장은 아마 저의 뭐 잘못된 추측일지 모르지만 저분들은 에~ 이 드라마는 내가 주인공이고 상대방은 조연이고 하 내가 총감독이고 내가 총연출자라는 생각 속에서 지금 임하고 있는 것이 아닌가 하는 예",
  "두 사람의 그동안의 언행이나 네",
  "또는 권력 운용 방식이나 참모 지시 방식으로 볼 때 저런 것이 아닌가 네",
  "그러면 다른 사람들은 누구냐 뭐냐 예",
  "뭐 뭐 우리가 얘기하는 누구 유명한 사람들 다 있는데 이 사람들은 작가이거나 음 엑스트라 정도로 생각하는 게 아닌가라는 생각이 예",
  "저는 그럼 생각이지만 그런 생각이 들고 네",
  "그러니까 누구하고 조율하는 것도 내가 다 이렇게 해서 지휘하고 이렇게 둘 다 그런 성격의 사람들이 아닌가 근데 그렇게 본다면 조금 아쉬운 것은 네",
  "뭐 아쉽다는 표현이죠",
  "이렇게까지 왔는데 그렇게 가장 큰 공을 세운 분이 운전자론을 내세웠던 우리 문재인 대통령이 이끄는 대한민국 아닙니까? 음 예",
  "여기 이번 드라마에서 우리 대한민국 정부는 어디 숨은데에 계신지 음 좀 이 역할이 좀 공개적으로 좀 나타나지 않아서 네",
  "조금 안타깝고 아쉽다는 생각은 버릴 수가 없네요",
  "자 앞으로 스물네 시간 씨브이아이디를 얼 어느 단계까지 구체적으로 적시를 하느냐 이걸 놓고 지금 싱가포르에 가 있는 그동안 이 판문점에서 실무 접촉을 해 왔던 미국 쪽의 성 김 그다음 북한 쪽의 최선희 이 두 사람이 싱가포르에서도 앞으로 남은 스물네 시간 동안 이제 접촉을 가지면서 마지막으로 문항을 다듬는 게 아니냐 이제 이것도 역시 분석이고 상당 부분은 추측 기삽니다만 그 결과를 이제 스물네 시간 뒤면 알 수 있겠습니다",
  "다음 얘기로 옮아가 보겠습니다",
  "김정은 위원장이 미북 정상회담을 하러 싱가포르로 이동하는 과정은 마치 공공칠 첩보 작전을 방불케 했다 이런 얘기인데요",
  "화면을 보면서 설명을 좀 해 드리도록 하겠습니다",
  "차 교수님 예. 뭐 지금 화면에 나오다시피 일루신 칠십육 화물기 수송기로 알려져 있습니다",
  "수송기가 먼저 떴습니다",
  "그래서 싱가포르에 오후 한 시 삼십 분에 도착을 했고요",
  "고다음 이어서 에어 차이나 보잉 칠사칠 이거 뭐 시진핑 주석의 전용기로 알려져 있습니다만 네",
  "그 그것 그 비행기가 오후 세 시 삼십육 분에 또 창 창이 공항에 도착을 했습니다",
  "그리고 참매 일 호는 그 김정은 위원장의 국무위원장의 그 전용기로 알려져 있죠? 네",
  "오후 네 시 사십 분에 도착을 했는데 이 세 대의 비행기가 이 시차를 두고 뜸으로써 상당한 그 혼선을 상당히 야기했던 것이죠",
  "그러니까 일종의 교란 작전을 편 것이 아니냐 아 예",
  "그만큼 그러니까 김정은 국무위원장이 사실 앞서 뭐 우리 앵커께서 말씀하셨듯이 자신의 할아버지가 오십 몇 년 전에 갔을 때 이후로 가장 멀리 가고 가장 또 비행기로 이동하는 것이기 때문에 네",
  "상당히 아마 극비 보안을 할 수밖에 없었던 이유가 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 자 저거는 뭐 경호의 목적도 있겠고요",
  "또 언론이 이렇게 저렇게 미리 섣부르게 보도하는 것을 좀 미연에 방지할려고 하는 측면도 있겠고 여러 가지 목적이 있겠는데 본질적인 부분을 좀 들여다보도록 하겠습니다",
  "이제 김정은 위원장이 직접 탄 비행기가 이제 중국 비행기로 결국은 밝혀졌지 않습니까? 그렇죠",
  "이게 무슨 의미가 있는 겁니까? 음~ 제가 볼 때는요",
  "김정은 위원장도 굉장히 고민을 많이 했을 거예요",
  "명분을 살릴 것이냐 예",
  "그렇지 않으면 실리를 택할 것이냐 하는 문제인데요",
  "명분을 살릴려고 하면 당연히 참매 일 호를 타고 가야죠",
  "자신의 전용기인데 예",
  "그런데 이제 우리가 아시다시피 사실상 참매 일 호가 세상 밖을 나가본 것은 네",
  "어~ 지난번 아~ 톈진에 갔을 때 그러니까 오월 칠일 팔일 톈진에서 시진핑 주석을 만나러 갔을 때 그때 한번 처음으로 네",
  "나가본 거잖아요? 아 그 전에 이제 동종의 비행기가 뭐 한번 한 사 년 전에 최룡해가 타고 러시아로 가다가 회항한 적이 뭐 있긴 있는 그런 기종인데요",
  "사실상 이제 명분으론 그걸 타야 되는데 그 전에 이제 이런 사고도 있고 단 한번도 또 이 싱가포르까지 가 본 적도 없고 그래서 그걸 택할 거냐 그렇지 않으면 정말 실리를 택할 거냐 그래서 오히려 이 시진핑 주석이 타고 다니던 그 전용기를 좀 임차해서 사용하는 것이 더 낫지 않겠느냐 이 최종 판단은 실리를 택했다라고 봅니다",
  "지금 이제 저 사진을 제가 좀 보여드리고 있는데요",
  "저게 아마 지금 이제 김정은이 비행기를 타거나 또는 내린 직후에 어떤 위장대를 사열하고 어~ 타기 직전입니다",
  "타기 직전이군요? 저게 네. 네. 평양 예. 평양에서 네",
  "지금 평양을 떠나기 전에 그렇죠",
  "모습인 거 같은데 네. 네",
  "저 비행기의 겉에 저 윗부분 보입니다만 에어 차이나라고 써 있어요",
  "자 에어 차이나라고 써 있는 비행기를 타면서 의장대를 사열을 한다 이건 뭔가 자존심 상하는 일처럼 보일 텐데요? 예. 그게 이제 뭐 북한으로 봐서는 자기 자신의 최고 존엄이 나가니까 네",
  "이제 의장대를 통해 가지고 공식 행사를 하는 거죠",
  "공식 행사에서 환송 행사를 하는 겁니다",
  "근데 제일 좋게는 저기에 참매 일 호가 저렇게 보잉 칠사칠 정도가 되면 얼마나 좋겠습니까? 네",
  "근데 그게 안 되기 때문에 실리를 택한 거고요",
  "제가 볼 때는 이제 중국에서 결국 빌렸는데 여러 가지 고민이 많았을 겁니다",
  "정말 중국 비행기를 타야 되는가 예",
  "그러면은 중국 조종사가 조종해야 되는가 우리가 조종해야 되는가 네",
  "이런 문제도 있었을 거고요",
  "에어 차이나 저거를 바꿀 수는 없을까 이름을 네",
  "그냥 여러 가지 고민이 있었을 텐데 시간 상으로 좀 촉박을 했기 때문에 그러지 않았는가 나중 되면요",
  "또 뭐 시간이 더 지나서 아실 알 수 있겠지만 중국에서 뭐 선물할 수도 있겠다는 생각이 들어요",
  "자 조금 전에 이제 저 비행기 조종사 이야기를 꺼내주셨는데 네",
  "그것 때문에 말들이 좀 많았던 모양이에요? 예. 그렇죠",
  "에어 차이나가 보잉 칠사칠 큰 기종이죠",
  "근데 북한은 그거를 운용을 하고 있지 않기 때문에 그걸 몰 수 있는 조종사가 북한 조종사가 없는 것으로 알려져 있어요",
  "그러면 어떻게 해요? 그러니까 북한 당국 입장에서는 조금 곤혹스러웠겠죠",
  "본인들의 최고 존엄이 아주 먼 원정 외교를 나갔는데 예",
  "외국인 조종사한테 어~ 핸들을 맡겨야 한다라고 하는 것 네",
  "북한 당국으로서도 굉장히 좀 곤혹스러운 것이었을 겁니다",
  "이번에 북한으로서는 상당히 좀 뼈아픈 경험을 많이 톡톡히 치르고 있다고 생각을 하는데 트럼프 대통령이 북미 정상회담 취소 서한을 보내는 거부터 등등 해 가지고 본인들의 과거의 전술이 안 통하는 것 네",
  "국제 기준에 맞지 않는 행동 아직도 이 이 국제 기준에서 정상적인 외교 활동을 펼치는데 많이 좀 부족한 면들이 많다라고 하는 것들이 이번에 좀 뼈아프게 많이 경험을 하고 있을 거라고 생각을 합니다",
  "그런 면에서 좀 톡톡하게 좀 어~ 경험을 쌓고 공부를 하는 과정이 될 것이고요",
  "기대하기로는 이런 과정들을 통해서 북한이 좀 국제 사회에 정상적인 일원으로서 한반도 평화와 번영을 위해서 제대로 된 역할을 좀 해 주길 기대해 봅니다",
  "네. 김 교수님 여기서 한 가지 궁금한 것은요",
  "이제 비행기를 세 대를 띄웠지 않습니까? 평양에서 싱가포르까지 네",
  "어~ 그런데 물론 신변 경호를 위한 측면이 있다고는 하나 저렇게까지 할 필요가 있겠는가 이런 생각도 들어요",
  "사실 저는 저거를 이제 네",
  "항간에서는 무슨 연막 작전이라든가 막 공공칠 첩보 작전을 뺨친다든가 하는데  저는 그건 아니라고 봅니다",
  "어~ 언론 날 아 아 오늘 아침 보도를 보면 비행기 세 대가 중국을 통해서 싱가포르로 갔느냐 하 일부는 중국을 통해 가고 일부는 평양서 직접 싱가포르로 갔느냐에 대한 보도가 서로가 차이가 있는 것도 있지만 하하 예",
  "어쨌거나 한 대는 최소한 갔다고 볼 때 그거는 김정은 위원장이 탄 걸로 확인이 되고 있지 않습니까? 예",
  "근데 그것이 과연 그렇게 무슨 연막작전을 펴고 있느냐 저거는 굉장히 이치에 안 맞는 상상이라고 봅니다",
  "왜냐하면 그 중국 영토를 떠나서 그렇게 해서 들어가는데 뭘 연막을 할 게 뭐 있겠나 아 오히려 예",
  "비행기 운항에 관한 무슨 국제 규칙 제가 모르겠습니다만 평양서 북경까지 가는 거의 그 항로와 그리고 거기에 편명과 네",
  "거기서부터 이 싱가포르 가는 항로는 이건 다르기 때문에 네",
  "하 하 하여튼 상공에서 편명과 항로를 바꿨고 그다음에 평양서 싱가포르 가는 거는 항로가 정기적으로 개설되지 않았기 때문에 네",
  "그건 그대로 갔기 때문에 경호 상의 문제는 있지만 그리고 어쩔 수 없이 한 것이지 그게 뭘 누구를 상대로 연막을 친다는 건지  나는 그거는 좀 과대해 상상이라고 봅니다",
  "혹시 만에 하나라도 아니 북한 중국 영공에 가고 있기 때문에 극렬 테러 단체가 저런 정보를 사전에 안다면 혹시라도 아 중국에서 전투기까지 호위나오는데 뭘로 한다는 아 그렇습니까? 예",
  "국제 운항 상의 문제가 있을지 모르겠지만 네",
  "항 항로를 아무렇게나 다니는 게 아니지 않습니까? 그렇습니다",
  "그러니까 거기서 항로를 변경하고 편명을 바꿔야 되는 거 음 비행기가 전혀 다른 나라에서 전혀 다른 나라로 가는 거고 있는 거기 때문에 네",
  "그렇지 않은가 싶어요",
  "지금 저 우리 김 교수님께서 말씀을 잘 해 주셨는데 정말 북한스럽다는 생각이 들어요",
  "이게 이제 보통 국가 정상 국가로 나갈려고 몸부림을 치고 있는데 네",
  "아직도 보면 정말 야 이렇게 이제 다른 사람들이 보면 정말 첩보 영화 보는 것처럼 네",
  "그렇게 각색돼서 보이고 경호하는 것도 보면 뭐 미국 경호든 우리 대한민국 대통령 경호든 경호원이 있는지 없는지 모르잖아요? 네",
  "그게 이제 경호가 되는 건데 사실상 차 옆에 이렇게 줄줄이 따라다니면 그게 다 그 속에 타고 있다는 거 다 알게 되는데 그래서 아마 아직은 아직은 촌스러운 그래서 북한스럽다라고 표현하는 게 더 맞을 거 같고요",
  "그 세 대 보내가지고 두 대는 이제 거의 동시대에 동 시간대에 도착하도록 한 거죠",
  "하나는 참매 일 호하고 하나는 김정은 탄 거 하고 거의 동 시간대에 도착하도록 했는데 그거 모든 스코프에 다 나타나요",
  "근데 그걸 안 나타날 거라고 생각하는 사람이 누가 있겠어요? 맞습니다",
  "예. 요즘은 지구 상에 어떤 공항에서 비행기가 뜨고 내리고 이런 것을 민간 단체들도 그렇죠",
  "다 들여다보는 곳이 많습니다",
  "그래서 뭐 남 모르게 마치 연막을 피워서 모르게 비행기가 이동한다는 것은  지금 사실 이렇게 웃음을 사는 그런 일일 텐데도 북한스럽게 세 대를 거의 비슷한 시간대에 띄웠다",
  "이런 점을 지적을 해 주셨는데 지금부터는요",
  "싱가포르의 현지 표정을 좀 몇 가지만 좀 어~ 빠른 속도로 한번 짚어보도록 하겠습니다",
  "일단 이제 김정은 차량이 싱가포르에서 이동하는 모습이 포착이 됐는데 그 부근이 차량이 서른다섯 대나 있었다고 그래요? 예. 맞습니다",
  "뭐 정상들이 갔을 때는 예",
  "뭐 아주 귀한 정상이 왔을 때는 그 정도 경호를 하기도 하죠",
  "차량 차 차선을 전면 아 예",
  "다 통제를 하고 예",
  "완전히 뭐 그냥 한 일개 부대가 그냥 지나가듯이 하기도 하는데 예",
  "아무래도 북한 측에서 많은 요구를 했을 거 같습니다",
  "방금 이제 김열수 실장님이 아주 잘 지적을 해 주셨는데 과잉 경호죠. 사실은 음 이게 지금 원정 외교의 경험이 좀 적다 보니까 그리고 또 최고 자기들의 최고 존엄을 모시는 거기 때문에 김창선 부장이 가서 굉장히 많이 신경을 쓰고 아주 강하게 주장을 했을 거라 보이는데 김창선 부장이 이번에 거의 이주 가까이 집사라고 불리는 사람이 집을 비웠습니다",
  "아주 중요하게 엄청나게 많은 신경을 썼다는 건데 그만큼 저런 그림들 하나하나 만들기 위해서 많은 노력을 했을 것이고 어~ 그것 때문에 지금 한 서른다섯 대가 되는 그런 방탄 경호 차량들이 붙어서 일행이 움 움직이는 거라고 봅니다",
  "네. 지금 근데 제가 한 가지 예",
  "제가 한 가지 좀 주목해 보면 김여정 부부장의 동선이었는데 예",
  "어~ 오빠랑 같이 그 에어 차이나 보잉 칠사칠 타고 오거나 방탄 벤츠를 같이 타지 않고 따로 움직이고 있습니다",
  "그 그 전에도 늘 그런 모습들을 보였고 그런 면에서 봤을 때 어~ 백두혈통임에도 불구하고 위험한 참매 일 호 혹은 다른 벤 차량을 타고 가면서 오빠를 이제 아주 지극정성으로 모시는 모습인데 최고 지도자인 오빠 입장에서 봤을 때는 참 좋은 여동생일 거 같고  백두혈통 로얄 패밀리가 스스로 저렇게 뛴다라고 하는 네",
  "어~ 결속의 의미 어~ 다지는 의미도 좀 있을 거 같습니다",
  "네. 어~ 조금 전에 보여드린 화면 속에서 머리 짧은 남자들이 이제 에~ 짙은 색깔의 양복을 입고 물론 상의의 앞 단추는 다 풀어놓습니다",
  "몸 안에 있는 경호용 이~ 이 권총을 어~ 바로 꺼낼 수 있도록 인제 상의 단추를 풀어놓은 그 모습 보여드렸는데 에~ 김정은이 탄 차량을 경호를 할 때는 이렇게 브이자 형으로 뛴다고 합니다. 양 쪽에서 그렇게 에~ 브이자 형을 이제 해야만 어느 방향에서 그 혹시 모를 위험 요소가 다가와도 바로 막아낼 수 있다고 하네요",
  "그래서 방탄 경호단이다 뭐 이런 말도 붙여놨습니다",
  "자 이번에는 김정은 위원장이 묵고 있는 세인트 레지스 호텔 주변 얘기로 넘어가 보겠습니다",
  "세인트 레지스 세인트 레지스 레지스는 프랑스 성인 이름입니다",
  "레지스라는 성인이 있었습니다",
  "이제 그 사람 이름을 딴 호텔 체인이 아주 고급 호텔인데요",
  "전 세계 곳곳에 있습니다",
  "그 중에 하나가 싱가포르에 있어서 세인트 레지스 호텔이 됩니다",
  "그 현장 모습 좀 얘기해 주세요. 차 교수님 예. 저 김정은 위원장이 묵고 있는 세인트 레지스 호텔에 말 그대로 철벽 방어가 쳐졌다고 합니다",
  "아 그러니까 정문에는 칠십오 센치 높이의 콘크리트 블록이 네",
  "아 그리고 인도에도 지금 저걸 보여주는 거군요? 저거는 인도 인도로 인도를 완전 지금 막는 거고요",
  "네. 저거 말고 또 앞에 정문 앞에 아 네",
  "칠 칠십오 센치 높이의 콘크리트 방어벽이 쳐졌다고 예",
  "그리고 또 이 호텔 전체를 예",
  "거의 장막으로 휘감아버렸다고 합니다",
  "하 그렇기 때문에 이 김정은 국무위원장이 도착했을 때 김정은 국무위원장이 내리거나 그 뭡니까 들어가는 모습을 전혀 볼 수 없도록 그래 만들었다는 거죠",
  "제가 이천오년도 에이펙 정상회담할 때 부시 대통령이 우리나라로 왔을 때 네",
  "경주에서 한미 정상회담 했거든요",
  "그때 제가 현장에 가 본 적이 있는데 그때도 봤을 때 이 부시 대통령도 장막을 치긴 쳤지만 바깥은 창 안 쳤거든요",
  "복도만 쳐서 바깥은 못 돌오 뭐 못 보도록 했는데 그거에 비하면 어제는 완전히 말 그대로 철벽방어를 한 것이 아닐까 하는 생각이고요",
  "그리고 어 도착해서 이 그 지금 김정은 국무위원장이 맨 꼭대기 층에 아마 묵고 있다고 그래요",
  "그렇기 때문에 움직이는 동안에는 그 또 움직이는 게 김정은 국무위원장 움직이는 동안에는 엘리베이터하고 모든 것이 다 스톱되는 바람에 묵었던 투숙객들이 적지 않은 불편을 호소했다고 그럽니다",
  "네. 지금부터는 한번도 보여드린 적이 없는 사진 한 장을 보여드리도록 하겠습니다",
  "바로 김정은의 일 호차를 운전하는 운전기사 얼굴이 처음으로 공개가 됐습니다",
  "아~ 한번 보여드리겠습니다",
  "자 김정은의 운전기사 어떤 모습일까요? 네. 옆 머리가 세고 얼굴에 검버섯이 많다",
  "그래서 인제 나이가 많은 사람이고 노동당의 그러나 부장급 간부는 될 것이다",
  "지금 이런 얘기들이 나와 있습니다",
  "근데 한 가지 특별한 점은요",
  "사진 그대로 고정해 주십시오",
  "바로 운전기사 바로 뒷 자리에 김정은이 앉아 있는 모습인데요",
  "대개 정상들은 앉을 때 그 조수석 뒤에 있는 이제 오른쪽 자리에 앉지 않습니까? 그런데 운전석 바로 뒤에 앉아요? 그게 저 두 가지로 저는 생각을 했어요",
  "하나는 김정은 위원장은 아무 자리나 자기 편할 대로 앉는다",
  "또 하나는 경호상의 문제가 조금은 있 아하 고려한 북한식 방식이 아닌가 예",
  "왜 그런 생각을 하게 됐냐면 그 지난번 판문점 회담 때 네",
  "이설주 여사가 차를 타고 이제 만찬장에 왔지 않습니까? 네",
  "그때 올 때 이설주 여사는 보통 얘기하는 고 저 운전석의 그 저 오른쪽 상석이 아니라 예",
  "바로 저 지금처럼 김정은 위원장이 앉은 자리에서 나왔어요. 그때 아 예",
  "그러니까 그걸 보면은 저 사람들도 여기가 상석이고 의전상 여기가 아닌 거는 알고 있기 때문에 남편이 타지 않은 차에서도 이 쪽을 탔는데 그랬다고 했죠",
  "예. 그래서 그때는 화제가 됐었는데 네",
  "김정은 위원장이 저기 탔다는 얘기는 저 분은 저 김정은 위원장은 아무 데나 앉는 걸  자기 마음대로 하거나 예",
  "아니면 독특한 북한식 경호 방식 때문에 저런 게 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "네. 자 이번에 다음에 현지 표정 하나 첨가해서 말씀을 드리겠습니다",
  "인제 이 몸 컨디션을 최고조로 유지하기 위해서 어떻게 해야 될까 뭐 여러 중 하나가 바로 늘 먹던 음식 그 식재료를 북한에서 직접 공수한 것으로 알려졌다고 합니다",
  "차 교수님 예. 어제 그 북한의 일유신 칠십육 수송기가 도착하던 창이 공항에 활주로에 예",
  "냉장 트럭이 와서 대기를 했다고 그래요",
  "그 냉장 트럭이 대기한 이유가 네",
  "바로 김정은 국무위원장이 싱가포르에 체류하는 동안에 네",
  "먹어야 될 식자재를 싣고 온 것이 아닐까라고 지금 추측을 하고 있는 거죠",
  "지금 뭐 김정은 국무위원장이 지난번 그 사이칠 이 판문점 회담할 때 그때 그 이동식 화장실까지 갖고 왔다고 그러지 않습니까? 네",
  "그 정도라고 한다면 아마 뭐 최고 존엄에 대한 건강 특히 건강과 관련된 문제는 결국 식자재니까 네",
  "이 부분까지 꼼꼼하게 아마 지금 이 배려를 한 것이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "지금 그림에도 잠깐 보여드렸습니다만 저런 식자재는 뭘 싣고 오나요? 정 선생님 저 잠깐 나왔습니다만 예",
  "평소 김정은 위원장이 즐겨 먹는 것으로 알려져 있는 식자재들이 오 오겠죠? 네",
  "일본식 최고급 와규 스테이크 아하 그리고 뭐 스위스 유학 시절부터 즐긴 것으로 알려진  치즈 예",
  "뭐 이제 뭐 그런 것들이 전부 다 있을 것이고 생선초밥도 좋아하는 것으로 알려져 있죠",
  "뭐 그런 식자재들이 담겨와 온 것이고 근데 아마 김정은 위원장 혼자 먹기 위해서 저 트럭 분량을 싣고 온 건 아닐 거고요. 아마 김여정 부부장과 공식 수행단들이 같이 이제 뭐 뭐 회동을 하고 먹을 때 그런 식재료를 가지고 온 것으로 보이고요",
  "음식으로만 따진다면은 평양에 갖추고 있는 못지 않은 음식들이 싱가포르에 있지 않겠습니까 예. 있겠지만 예",
  "근데 굳이 저렇게 싣고 옵니까?  이제 여기서 저만의 상상력입니다",
  "어떻게 보면 만약에 회담이 잘 돼서 네",
  "만약에 그러니까 아아 트럼프 대통령과 만찬을 할 때 만찬을 할 때 예",
  "북한이 우리가 한번 낸다",
  "음 아하 뭐 그런 것들의 계기도 있을 수 있지 않을까요? 이게 정말 제 상상력입니다만 네",
  "예. 저도 이제 상상력을 발휘해 보면 에~ 회담을 하면 예",
  "굉장히 신경이 많이 쓰이잖아요? 네",
  "그런데 어차피 자기가 맨날 먹던 음식이 아니면 네",
  "그게 부담이 가는 거고 음 그게 소화에 좀 안 좋을 수도 있죠",
  "특히 이제 저번 같으면은 백 킬로그람 플러스 이제 알파가 있는 거잖아요? 네",
  "그러기 때문에 자칫 잘못하면 회담 자체를 그르칠 수 있기 때문에 평상시 자기가 먹던 거 그냥 그거 갖고 와서 먹고 회담 끝나고 나서야 뭐  싱가포르에서 좋은 음식 먹어도 뭐 괜찮지 않겠어요? 아마 그런 목적이 있지 않겠는가 저도 상상력을 발휘해 봤습니다",
  "네. 자 김열수 실장님하고 정대진 선생님하고 두 분 이제 작별인사 말씀 드리기 전에 한 가지 질문만 두 분께 공통으로 전해 에~ 드려보도록 하겠습니다",
  "어~ 이번 이제 김정은과 트럼프 트럼프 김정은 미북 정상회담 스물네 시간도 남지 않았는데 그렇다면은 우리가 봐야 될 관전 포인트 내일 점심 혹은 내일 저녁 뭐 모레 아침 조식인들 왜 둘이 못하겠습니까? 둘이서 몇 끼나 같이 먹을 거 같습니까? 네",
  "예. 제가 볼 때는 뭐 어~ 회담이 잘 되면 네",
  "회담이 잘 되면 그래서 내일 만찬까지 갔으면 좋겠다는 생각이 들고요",
  "아 점심과 저녁 예",
  "점심에는 이제 아무래도 어~ 단독 회담 끝나고 다시 이제 확대 회담으로 가면 아마 단독 회담 끝나고 난 뒤꺼 가지고 자체적으로 뭐 얘기해야 될 거예요",
  "그래서 내일 하루 종일 회담이 된다고 하면 그냥 저녁 만찬으로 부드럽게 넘어가는데 내일 그렇지 않고 그냥 끝날 거 같다고 그러면 오전으로 그러면은 그냥 점심 정도는 같이 할 수 있지 않겠는가 예",
  "이런 생각이 드는데 만일 만찬까지 잘 가면 현송월이가 정말 가을에 미국에서 공연하기 위해서 갔겠는가 아 현송월 예",
  "그렇지 않으면 현송월이가 모란봉 악단을 데리고 갔을 수도 있지 않겠는가 음 음 이런 생각이 드는데 이것도 순전히 제가 상상하는 거예요",
  "상상하는 건데 만일 정말 회담이 잘 되면 정말 김정은이가 씨브이아이디에 대해서 통 큰 결단을 해서 오케이를 하면 그래서 시간표가 어느 정도 짜지면 좋습니다",
  "그렇게 해서 저녁에 그러면 우리 저기 모란봉 악단 왔으니까 한번 보시죠",
  "현송월이가 왜 갔을까요? 그것도 한번 뭐 한번 상상해 봤습니다",
  "즐거운 상상 알겠습니다",
  "정 선생님 네. 짧게 말씀을 드리면은 가장 잘 됐을 때는 내일 만찬과 십삼일 조찬까지 아하 그리고 뭐 기본으로 됐으면 북미 북미 간에 회담이 잘 됐을 때는 내일 만찬 잘 안 됐을 때는 한 끼도 먹지 않을 수 있다",
  "김열수 한국 군사 문제 연구원 안보 전략 실장 정대진 아주대 통일 연구소 특별 연구원 두 분은 여기서 인사를 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 육일삼 지방선거 이틀 앞으로 다가왔습니다",
  "어~ 수도권에서는 돌발 변수가 속출하고 있는데요",
  "먼저 경기도지사 선거에서는 민주당 이재명 후보와 배우 김부선 씨가 연인 관계였느냐를 둘러싼 진실 공방이 갈수록 격화되고 있습니다",
  "어~ 이번엔 당사자인 김부선 씨가 한 언론과 인터뷰를 통해서 교제 사실을 공개적으로 밝히고 나왔습니다",
  "뭐라고 그랬죠? 어~ 어제 그 한 지상파에 메인 뉴스에 인 그 인터뷰가 한 사 분 가까이 진행이 됐는데요",
  "그 사이에 이 김부선 씨가 했던 이야기는 크게 한 네 가지였습니다",
  "첫 번째 어~ 이건 기본적으로 사실이다",
  "아 아 두 번째 이것을 위해서 지금까지 나는 숨어 있었고 사실상 감춰진 존재였다",
  "그리고 또 하나는 이제는 더 이상 숨을 수도 없고 감춰질 수도 없는 사실이다",
  "우리는 한동안 교제를 했고 심지어 나는 협박을 받은 적도 있다",
  "지금 이렇게 네 가지를 얘기하고 있는데 예",
  "적어도 이 김부선 씨가 이야기하는 건 이게 명백한 증거라는 건 뭐냐 내가 바로 살아있는 증거다",
  "그리고 이것 거짓이라면 나는 천벌을 받아도 좋다",
  "아 지금 이렇게까지 이야기하고 있는데 상대적으로 이재명 후보 측에서는 어 이거는 뭐 전형적인 네거티브다",
  "그리고 이번 역시 증거가 있으면 이야기해 봐라 지금 이런 상황입니다",
  "배우 김부선 씨는 자신의 입으로 과거에 두 번이나 내가 사귀'었다고 하는 남자는 이재명 후보가 아니다",
  "이렇게 부인한 적이 있습니다",
  "그 문제는 어떻게 되는 겁니까? 그러니까 제가 지난 금요일날 여기 나와 가지고 뭐라 그랬냐면은 네",
  "저 사진이 인천 앞바다인지 어떻게 아냐 네",
  "저 사진을 이재명 시장이 찍어줬다고 하는데 그 찍어줬다는 사진이 저 사진인지 어떻게 아냐 예",
  "김부선 씨가 직접 해명해야 된다",
  "그렇게 얘기를 했거든요? 네",
  "근데 이 방송을 김부선 씨가 본 거 같아요",
  "어제 이제 지상파 뉴스에서 예",
  "그 사진이 그 사진 맞다고 얘기를 했고요",
  "본인이 이천십년과 이천십육년에 이렇게 말을 그랬다 그랬다가 아니라 그랬다고 이렇게 번복했던 이유에 대해서는 예",
  "협박을 받았다고 그랬어요",
  "협박 무슨 협박을 받았냐 예",
  "이 후보가 서울중앙지검에 부장검사들이 친구래요",
  "이 친구들 이용하면 대마초 전과 많은 뭐 너 하나 엮어서 집어넣는 거는 일도 아니라고 했다고 그러고 네",
  "그리고 또 하나는 이거는 이제 이재명 후보가 얘기를 했는지 다른 사람들이 얘기를 했는지 명확하게 밝히지 않았는데 네",
  "뭐라 그랬냐면 그 사실을 얘기하면 네",
  "그 사람이 매장되고 진짜로 적폐 세력과 싸울 사람은 이재명밖에 없는데 아니라고 해야 돼 지금 이렇게 얘기를 해서 계속 진실을 번복했다 이렇게 얘기를 하고 있는데요",
  "어~ 물론 이재명 후보가 그랬다고 얘기는 했지만 난데없이 서울중앙지검을 끌어들였으니까 서울중앙지검은 여기에 대해서 뭐 입장을 내놔야 되는 거 아닙니까? 아니 뭐 중앙 유성열 지검장은 전 뉴스 듣고 어떤 생각이 들었을까요? 아니 뭐 입장을 내놓고 어쩌고 할 그런 게 없는 게 어느 부장검사인지 이름을 밝히지가 않았고요",
  "그냥 중앙지검 부장검사 뭉뚱그려서 얘기를 한 거잖아요? 네",
  "그냥 뭐 말도 안 되는 소리다",
  "그냥 이렇게 치부를 하겠죠",
  "저는 그거보다 더 심각한 게 저거라고 봅니다",
  "지금 전 변호사께서 말씀하셨을 때 니가 이 당신이 이 문제를 계속 제기하면은 적폐 세력 청산에 최적임자가 이재명 후보인데 그 분이 낙마하거나 어려워지면 안 된다는 거 있잖아요? 음 그러니까 적폐 세력을 청산할 수 있는 최적임자가 이재명 후보라는 것인지에 대한 논란은 자기네들끼리 문제라 하더라도 네",
  "누가 얘기했는지 모르지만 하여튼 김부선 씨가 이렇게 얘기했기 때문에 예",
  "근데 그걸 위해서는 불륜이든 뭐든 간에 은닉을 시키고 감춰야 된다라는 것 네",
  "야 이건 어찌보면은 그 목적을 위해서 수단은 어떻게 자 저 김 교수님 지금 말씀 중에 잠시 현장 연결하겠습니다",
  "자 김종래 교수님껜 죄송하고요",
  "현장을 저희가 이제 급작스럽게 연결을 하느라 말이 도중에 끊겼는데 아니 죄송할 거 하나 없습니다",
  "이제 이왕 이왕에  현장 연결이 됐으니까 이명희 이사장 전 이사장 얘기를 잠깐만 차 교수님이 하겠습니다",
  "어~ 지금 이명희 씨가 출두한 곳이 이 법무부 산하에 있는 서울출입국외국인청입니다",
  "외국인청 외국인 문제 외국인에 한국에 와서 이제 일을 하고 이런 문제를 이제 다루는 곳인데요",
  "가사 도우미를 불법 고용했다",
  "그 혐의 때문에 지금 오늘 불려온 겁니까? 그렇죠",
  "사실 그 필리핀 그 가정부를 집에 두 데려다 두고 썼다는 거 아닙니까? 예",
  "근데 문제는 그 필리핀 가정부를 델고 오는 과정에서 예",
  "대한항공에서 일할 것처럼 해서 서류를 만들어서 데리고 와서 네",
  "자신의 집에서 고용을 했다는 것이죠",
  "음 그것은 심 심각하게 법 위반이 될 수 밖에 없는 상황이지 않겠습니까? 예",
  "바로 그 때문에 출입국관리소에서 이명희 씨를 불러서 지금 조사를 하는 거고 그 앞서 이 또 조현 조현아 전 그 대한항공 전무를 그 불러서 이야기를 했죠. 이 부분에 대해서 했고 그리고 또 앞서는 출입국관리본부가 또 특 특별사법경찰의 기능을 갖고 있으니까 대한항공을 압수수색을 한 바도 있습니다",
  "어~ 이명희 씨에 관한 얘기는 속보가 나오는 대로 어~ 차후에 전해 드리도록 하고 원래 저희들 대화로 다시 되돌아가겠습니다",
  "자 김 교수님 그래서 이제 그렇죠",
  "이재명 후보가 네. 예",
  "적폐 청산의 적임자이니까 그 사람을 꺾어놓으면 안 된다",
  "이렇게 누군가가 어 그러니까 사실 관계가 있다 하더라도 부인해야 된다",
  "감춰야 된다라고 네",
  "스 다 누군가가 얘기했는지는 모르지만 이 김부선 씨는 그렇게 얘기했지 않습니까? 네",
  "이거는 정말로 심각한 문제다",
  "아까 전 변호사님 말씀하신 중앙지검도 문제가 있겠지만 네",
  "아니 그 적폐를 청산하기 위해 적폐 청산이 옳으냐 그르냐 하는 논란은 놔두고 네",
  "적폐가 있어 있고 그걸 이재명 후보가 제일 적임자인데 네",
  "그러기 위해서는 또 다른 적폐는 얼마든지 감춰야 된다는 이런 논리가 대체 어떻게 통하는 것인지 이 부분에 대해서는 김부선 씨도 명확하게 누가 이런 얘기를 얼마나 집요하게 또는 진정성 있게 설득을 했는가 하는 얘기를 하지 않으면 이건 아주 아주 황당무계한 얘기가 됩니다",
  "굉장히 큰 문제가 된다 알겠습니다",
  "김부선 씨는 바로 이제 적폐 세력과 싸울 사람은 이재명 밖 밖에 없다",
  "따라서 그 사람을 매장시키는 일을 해서는 안 된다라고 김부선 씨를 설득하거나 이렇게 압박했던 사람이 누구인지 그 사람 이름을 밝혀야 된다",
  "제가 다시 한 번 말씀드리면 자 그럼 저 분이 대통령이 되면 우리나라를 잘 이끌 것 같다",
  "그러니까 그 전에 했던 나쁜 행위는 다 없었던 걸로 해도 된다라는 주장이 성립이 가능한 겁니까? 음 알겠습니다",
  "대답이 필요없이 질문만으로도 다 알아들으실 수 있는 그런 내용까지 지금 설명을 해 주셨습니다",
  "이번에는 이제 김부선 씨 쪽에서 나왔던 그 사진 한 장 인천 부둣가에서 찍었다는 그 사진 한 장과 관련된 이야기 여기에 김부선 씨 딸이 등장을 합니다",
  "아 그래서 이 딸과 그다음에 이재명 씨가 찍었다고 주장하는 바 그 사진 이 얘기를 해 보도록 하겠습니다",
  "어~ 김부선 씨 딸이 이름이 이미선 씨인데요",
  "이 이미선 씨가 어~ 에스엔에스 이미소 이 아 이미소 씨 예",
  "어~ 이미소 씨가 에스엔에스에다가 글을 올리게 됩니다",
  "내가 고민 끝에 어~ 결국은 글을 올리게 됐다",
  "아 어~ 요는 뭐냐 지금 사진이 엄밀히 말하자면 두 장이 있는 겁니다",
  "우리가 지난번 말씀하셨던 어~ 이제 물 속에 누군가 들어있는 거 같은 예",
  "고런 사진이 하나 있고요",
  "실제 김부선 씨가 직접 찍었다고 얘기했던 이재명 후보에 관련된 사진이 있어요",
  "근데 그 사진이 지금 없단 말이에요",
  "없는데 그럼 그 사진이 어떻게 된 거냐 알고 보니 결국 이미소 씨의 이야기에 따르자면 그 사진은 내가 봤고 이 사진을 내가 폐기했다",
  "어~ 그때 당시의 상황을 이제 설명을 하면서 사실 그때 그 엄마와 관련된 이야기가 나왔을 때 사실 그때 당시 내가 졸업 공연 중이었고 네",
  "졸업 공연 때 엄마가 오는 것마저도 나로서는 굉장히 부담스러웠기 때문에 오지 말라고 말씀드렸다",
  "근데 그 졸업 공연과 관련된 사진을 정리하다가 내가 그 이재명 후보의 그 사진을 봤다",
  "아 봤는데 이 부분과 관련해서 사실은 엄마에 대해서 걱정도 되고 해서 이런저런 걱정을 하다가 결국 내가 자발적으로 이 사진을 폐기했다",
  "그리고 나서 엄마한테 손편지 썼다",
  "엄마 이거 죽을 때까지 가슴에 묻어 가시고 그리고 이거 남녀관계는 주홍글씨다",
  "이런 뭐 내용의 손편지를 썼는데 그거를 나중에 김부선 씨가 에스 본인 에스엔에스에 올리게 되거든요",
  "그래서 결국은 이 부분에 대해서 함구해 달라 이런 약속을 엄마랑 했는데 결국 이 얘기가 나와서 내가 겨 오늘 이 얘기를 하게 된 것이다라고 이미소 씨가 본인의 이야기를 밝힌 거죠",
  "네. 에~ 저희가 그 이미소 씨의 이제 얼굴과 저런 이름 뭐 이런 신상 정보를 말씀드리는 이유는 이미소 씨도 이미 이제 공인이 돼 있기 때문에 그리고 본인 스스로가 이 문제에 개입을 해서 엄마와 그 사진 사이의 그리고 나 사이의 어떤 일이 있는지를 에~ 본인 스스로가 얘기를 했기 때문에 얼굴과 이름을 다 공개해서 말씀을 드리고 있습니다",
  "이미소 씨가 어~ 침묵을 처음에는 바랬지만 그러나 이제는 어~ 침묵을 지키는 것이 아니라 어~ 이제 얘기를 해야 되겠다",
  "어~ 그런 말 중에 더 다칠 생각에 많이 무서웠다",
  "그러니까 엄마와 나 이 두 사람이 이런 일을 가 자꾸 확대해 가면 어~ 다치게 되지 않을까 이런 점을 걱정을 했다는 말도 했고 지금 설명해 드린 바처럼 이제 졸업 공연을 올리던 날 기사를 통해서 보게 됐고 또 창피한 마음도 있었다",
  "뭐 이런 말까지 했습니다",
  "자 그런데 이런 딸에 대해서 이 김부선 씨가 이런 말을 했습니다",
  "지금부터 모니터에 띄워드리면서 설명을 차근차근 해 드리겠습니다",
  "어느 여배우가 이런 일로 거짓말을 하겠나 어~ 딸이 손편지를 써서 남녀관계는 얘기하지 마라고 하소연했다",
  "어~ 제대로 뒷바라지 못해 미안하고 불쌍한데 딸 혼삿길까지 막을 순 없지 않느냐 이어서 좀 보겠습니다",
  "내 딸 미소가 어~ 내게 보내온 편지입니다",
  "엄마 죽을 때까지 가슴에 묻으세요",
  "특히 남녀관계는 주홍글씨입니다",
  "광적인 지지자들의 협박 메럴린 먼로도 죽을 때까지 케네디 대통령 아이를 임신했지만 침묵을 지켰어요",
  "그다음 마지막 보겠습니다",
  "꿈 같고 먼지 같은 우리 인생 백 번 천 번 용서하세요",
  "그것이 진정한 승리입니다",
  "제발 세상의 웃음 조롱거리로 고귀한 엄마를 파괴시키지 마세요",
  "자 이어서 다음 보겠습니다",
  "에~ 소설가 공지영 작가가 이 김부선 씨와의 직접 통화한 내용을 추가로 공개를 했는데 그 이~ 이 통화 내용 공개 장면도 역시 전 변호사 님이 설명을 해 드리겠습니다",
  "예. 그러니까 이제까지 이재명 후보가 김부선 씨에 대해서 공격한 내용을 보면은 뭐 허언증이라든지 대마초 전력까지 거론을 했어요",
  "뭐 대마 자 일단 예. 예",
  "모니터를 한번 읽어봐 주시겠습니까? 예. 그래서 이제 그 김부선 씨가 그 막 느꼈을 모멸감이 어느 정도인지 우리가 짐작할 수 있는데 네",
  "공지영 씨가 이런 김부선 씨하고 대화한 내용을 공개를 했는데 예",
  "죽으려고 했다고 합니다",
  "아 죽으려고 했는데 죽을 수도 없고 저기서 죽으려고 했단다 이것은 주어가 누구죠? 김부선 김부선 씨가 되는 거죠",
  "김부선 씨랑 대화한 내용이니까 예",
  "그리고 체중이 십 킬로나 줄어들어서 일부러 죽지 않아도 곧 죽겠다고 싶었다",
  "이런 그 마음의 내용을 얘기했다고 그러고요",
  "방 안에 갇혀서 두 달을 보냈는데 방 안에 갇혀서 두 달을 보낼 정도로 그렇게 누구를 접하고 싶은 생각도 없었던 거 같아요",
  "김부선 씨가 나 지금 자존감이 바닥이에요",
  "나 막 화 내고 분노 조절 안 돼요",
  "그러면서 지금의 심경을 표현을 했다고 하거든요? 네",
  "선거가 뭐고 권력이 뭐길래 한 사람의 인권을 이렇게 거짓말로 짓밟나 하면서 본인의 심경을 토로를 했다고 합니다",
  "예. 저걸 보면서 어떻게 보셨습니까? 이거를 사실 우리가 예",
  "지금 뭐 통화 내역 뭐 카드 내역 이렇게 얘기를 하는데요",
  "그거 너무 오래돼서 확인할 수 없을 거 같고 네",
  "진실이 지금 뭔지 더 이상 이재명 후보가 근거 없다는 말로는 회피할 수 없을 거 같고 진실이 뭔지 밝힐 수 있어요",
  "김부선 씨가 이재명 후보의 그 은밀한 신체부위라든지 가족관계 안다고 얘기를 했죠? 네",
  "그걸 대중 앞에서 공개하기 어려우면 누군가가 이렇게 검증을 해 가지고는 그런 부분이 있다 뭐 가족관계가 어떻다",
  "이렇게 하면 충분히 확인이 가능한 부분이라고 보거든요? 네",
  "그래서 이제는 더 이상 회피하지 마시고 진실이 뭔지를 밝혀야 된다",
  "이게 만약에 진실인데 이재명 시장이 지금까지 뭐 무슨 허언증 환자라든지 대마초 전력 거론한 게 진실임에도 불구하고 그렇게 얘기를 했다면은 지금까지 김부선 씨가 그런 모멸감이랑 여자 여성으로서의 인권은 우리가 가히 뭐 경험을 안 해도 짐작할 수가 있는 거겠죠",
  "여기에 대한 책임을 지셔야 된다고 생각해요. 이재명 네. 에~ 이런 경우에 이제 한 쪽의 주장만 있는 거 같고 증거가 없는 경우가 있는데요",
  "이번에는 김부선 씨가 매우 중요한 얘기를 한 대목을 했습니다",
  "바로 어~ 김부선 씨가 주장하는 바 두 사람이 밥을 먹었다고 했는데 그때 그 식당에 이재명 후보의 카드로 계산을 했다는 겁니다",
  "그 대목 씨지 좀 띄워주시겠습니까? 함께 보겠습니다",
  "저거 아주 중요한 증거가 될 수 있을 거 같은데요",
  "그러니까 김부선 씨가 인천 바닷가에서 사진을 찍었을 때 네",
  "그 부분에 대한 구체적인 설명을 하고 있는 건데요",
  "당시 이명 이재명 후보가 자신의 집에 직접 태우러 와서 네",
  "같이 이동을 했고 바닷가 가서 이 밥도 먹고 했는데 낙지를 먹었다고 그래요",
  "그때 이 이재명 후보가 카드로 그 밥값을 계산했다고 하니까 예",
  "만약 이것이 뭐 여러 가지 법적 문제로 먼저 비화될 경우에는 아마 중요한 이 증거 자료로 채택될 가능성이 있지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "근데 너무 오래 전 일이라서 카드 사용 내역이 없을 수도 있어요. 저 부분은 아 그렇군요",
  "네. 자 지금까지는 이제 김부선 씨 쪽의 주장을 저희가 그 쪽 가족들과 함께 에~ 뭐 여러 가지 정황증거 또는 실물증거라고 저 쪽이 주장하는 거죠",
  "그걸 전해드렸는데 이번에는 이재명 후보 쪽에서 어떤 얘기를 내놓고 있는지 살펴보도록 하겠습니다",
  "반박글을 내놨더군요? 그렇죠",
  "이재명 후보가 보신인 그러니까 소셜 그 미디어 계정에 올렸습니다",
  "반 이재명 기득권 연대의 거대한 재앙을 이겨내고 예",
  "공정한 사회를 향해 꿋꿋이 나아가겠다는 이야기를 했습니다",
  "그리고 또 학연도 지연도 후광도 세력도 없이 오직 국민의 힘으로 여기까지 왔다",
  "억울함 없는 공정 사회 함께 사는 대동 세상을 위해서 진심과 실 어~ 진심을 갖고 실천해 나가겠다",
  "국민이 상당히 지지해 달라 뭐 그 이야기를 했습니다",
  "근데 제가 그러니까 지금 이재명 후보 입장에서 만약에 이것이 사실이 아니라고 하면 정말 억장이 무너질 일 아니겠습니까? 네",
  "그렇다고 한다면 저는 이재명 후보 쪽에서 조금 이해가 안 되는 부분이 이 정도 지금 선거 판세에도 엄청나게 영향을 줄 수 있다고 한다면 이렇게 주장을 하는 그러면 이 김부선 씨에 대한 직접적인 법적 조치를 하겠다",
  "내일 당장 공직선거법 위반으로 고발하고 명예훼손 소송으로 고소하겠다",
  "이 정도 나와야 되는데 모르겠습니다",
  "이 사안을 더 키우지 않을려고 지금 망설이고 있는지 모르겠습니다마는 일반의 상식으로 봤을 때는 이재명 후보의 대응 자체가 조금 이해가 안 되는 측면이 있다는 것이죠",
  "네. 자 전 변호사님 이런 상황 속에서 이 바른미래당이 이재명 후보를 검찰에 고발을 했다고 하는데요",
  "아 이게 공직선거법에 보면은 예",
  "당선될 목적으로 허위 사실을 공표한 경우에는 뭐 처벌한다",
  "근데 티비 토론에서 이제 김영환 후보가 이 문제로 공격을 하니까는 이재명 후보가 이게 부인을 하면서 그 스캔들 의혹에 대해서 부인을 하면서 그 양육비 지금 문제로 만난 변호사와 의뢰인의 관계라고 했다는 말이에요",
  "그 이게 만약에 김부선 씨 말이 사실이라면 허위사실이 되는 거잖아요? 네",
  "근데 바른미래당 측에서는 지금 그게 허위사실이다 하고 주장을 하고 이렇게 고발을 하겠다",
  "그렇게 얘기를 하고 있는 건데 아까 말씀드린 것처럼 이 문제의 진실 여부는 밝혀낼 수 있을 거라고 봅니다",
  "바로 인천에 관한 얘기입니다",
  "어~ 인천시장 선거에서 갑자기 돌발변수가 하나 떠올랐습니다",
  "자유한국당의 전 정태옥 어~ 대변인 대변인이었는데 이제 전 대변인이라고 할 수 밖에 없습니다",
  "인천 부천 폄하 발언을 해서 그것이 어제 하루 종일 시끄러웠고 오늘까지 지금 이어지고 있는데 그 말이 이부망천이라는 말입니다",
  "이혼하면 부천 망하면 인천 뭐 이런 말이라는데 자 이게 무슨 뜻입니까? 어~ 이게 저도 처음에 이부망천이라는 말이 나와서 네",
  "제가 모르는 사자성언줄 알았어요",
  "그래서 열심히 찾아봤는데 보니 이혼하면 부천 그리고 망하면 인천 하 이 말 그대로 말씀하신대로 그 한국당의 정태옥 전 대변인이 한 그 방송사와의 인터뷰 과정에서 이 말이 나왔는데 네",
  "이 깜짝 놀랄 이야기입니다",
  "지금 보시면 지방에서 생활이 어려워서 제대로 된 일자리 가지고 오는 사람들은 서울에 가고 그거 안 돼서 원래 지방으로 돌아가야 될 사람들이 인천으로 온다",
  "그래서 인천이 실업률 가계부채 자살률 이런 게 꼴찌다",
  "아하 여기로만 끝난 게 아니고요",
  "이게 조금 더 자세히 구체화됩니다",
  "서울 살던 사람들 잘 살때 목동 같은데 살다가 이혼 한번 하면 부천 가고 여기서도 또 살기 어려워지면 인천 중구나 남구 이런 쪽 간다고 그러는데 네",
  "저 인천 남구에 오래 살았거든요",
  "인천 남구 사람들 너무너무 좋고요",
  "어디나 빈부차가 있는 것처럼 거기도 잘 사는 사람 잘 살고 어려운 사람 어렵고 또 사는 사람들 가운데 여러 특징들이 다양하게 여느 사회랑 똑같거든요? 여느 동네나 네",
  "그래서 저도 그 말 듣고 저 남구에 살았던 사람으로서 굉장히 기분이 안 좋았고요",
  "다만 이런 이야기가 한국당으로서는 지금 그렇지 않아도 수세에 몰려 있는데 이게 완전히 뭐 굉장히 심각한 대형 악재가 될뿐만 아니라 이 얘기는 어~ 사실은 인천 지역이나 부천 지역뿐만 아니라 전국민 우리가 보통 살림이 살다 보면 어려울 수도 있고 살림이 나아질 수도 있는데 네",
  "이 국민들을 지금 뭐를 중심으로 나누고 있는가에 대한 대단한 불쾌감이 느껴지죠",
  "음 네. 한 정당의 이 당직자가 한 말이 맞는가 싶을 정도로 정말 특정 지역을 어~ 비하했다고밖에 볼 수 없는 발언을 한 셈인데 지금 인천과 부천에 관한 정태옥 씨의 발언은 정태욱 의원의 발언은 사실이고요",
  "그러나 이부망천 이 네 글자를 만든 사람은 이제 정태옥 의원 본인은 아니고 네티즌들이 만들어서 저렇게 지금 논란을 에~ 지적하고 있는 그런 상황이라고 합니다",
  "전지현 변호사님 이 정태옥 의원은 지금 어떻게 돼 있습니까? 지금 탈당계를 제출해서 이미 한국당을 탈당했어요",
  "원래 이제 한국당에서 윤리심사위를 어~ 열어가지고는 징계를 할 예정이었는데 네",
  "탈당계가 접수되면서 그 윤리심사위는 취소가 됐고요",
  "정태옥 의원은 나 인천에 애정 많은 사람이었는데 본의가 아니었다 죄송하다 그렇게 얘기를 하는데 지금 인천시의원들은 우리들의 자존심을 건드렸다",
  "한국당 안 찍겠다고 난리다",
  "울고 싶은데 뺨 때린 격이다",
  "지금 이렇게 반발을 하고 있어서 그냥 탈당한 수준에서 이게 마무리될 건지 되기는 어려울 것으로 보입니다",
  "음 네. 김 교수님 예",
  "그렇지 않아도 자유한국당 지금 막판 좀 힘을 내야 될 그런 입장인데 엎친 데 덮쳤습니까? 왜 이런 발언이 나오는 거죠? 그게 참 이 분이 아까 앵커께서 당직자라고 했는데 다른 당직자가 아니고 대변인이라는 당직자였어요",
  "어떻게 해서 저런 인식을 가진 분이 대변인을 할 수 있냐 네",
  "다른 보직이 아니고 그 당의 공식 입장을 늘 그 분 입을 통해서 나와야 되는데 네",
  "그 분 인식이 이렇다면  이건 참 대단히 안타까운 일이죠",
  "그리고 특정 지역을 비하하냐 그 문제도 있지만 한국 사회에 대한 근본 이해와 예",
  "그 이해에 따라서 보수 정당이 무얼 어떻게 해야 되는지에 대한 인식 자체가 잘못돼 있는 분이라 참 참 안타까운 분이에요. 안타까운 분",
  "보수 정당의 현실이 다 그렇지는 않겠죠",
  "이 이제 이런 분들은 일부라고 생각해야 되지 않겠습니까? 김종래 교수께서는 안타깝다 이렇게 네 글자로 정리를 해 주셨습니다",
  "김종래 충남대 특임교수 여기서 인사드리겠습니다",
  "자 다음 주제는 사건 사고의 이면을 파헤치는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "왜 그랬을까 열흘 째 네모 이렇게 되어 있는데요",
  "의식 불명 어 이랬습니다",
  "저 지금 얼굴 사진이 추자현 씨인가요? 네",
  "최근에 뭐 듬뿍 사랑을 받고 있는 추자연 씨가 지난 일일날 출산을 했는데 네",
  "그때부터 지금에 이르기까지 십일일 동안 계속 특별히 어제오늘 실시간 이 시간까지도 실검 지금 계속 일 위인데요",
  "결국 거기에 딸려온 단어가 의식불명입니다",
  "아하 어떻게 된건가 봤더니 지난 일일날 출산을 하고 갑자기 경련이 일어났고 경련이 일어나면서 강남에 있는 산부인과에서 대형 병원으로 이제 이동해 간 겁니다",
  "그 뒤로 소식이 없다 그러면서 산소 호흡기를 꼽았다더라 의식불명이었다더라 이런 얘기들이 막 일파만파 퍼지면서 사실은 뭐 우효광 씨도 그렇고 소속사 측에서도 명확하게 어떻다라고 하는 이야기가 나오지 않았기 때문에 네",
  "굉장히 혼란스러웠고요",
  "저도 그걸 보면서 어머 이게 웬일인가 싶을 정도로 너무너무 놀랬는데 아 결국은 오보였습니다",
  "그러니까 중환자실에 한번 이렇게 들렸던 건 사실이고 네. 폐가 좀 좋지 않았다고 이렇게 지금 알려져 있는데요",
  "그 이유 이를테면 경련이 일어나는 이유가 특별한 이제 그 추자현 씨 같은 경우는 지금 삼십구 세인데 초산이거든요",
  "그러니까 아무래도 뭐 두려움이라든지 공포라든지 이런 요소들이 첫 번째 출산일 때는 영향을 미칠 가능성이 굉장히 높아요",
  "그래서 사실은 뭐 다른 부작용없이 아이도 건강하고요",
  "또 지금은 산모도 안정을 취하고 있기 때문에 별일 없답니다",
  "네. 왜 그랬을까 네모인가 네모인가 그랬습니다",
  "예술인가 범죄인가 네",
  "전 변호사님 짧게 부탁드리겠습니다",
  "여기서 오 분 걸어가면 청계천에 베를린 장벽 있거든요? 예",
  "이게 육십일년에 그 동독에 생겼던 건데 예",
  "이천오년에 청계천 완공할 때 베를린 시가 서울시에다가 기증한 거예요",
  "근데 여기에 일이 생겼어요",
  "그 히드 아이즈라는 문화예술 브랜드를 이렇게 창안했던 그 그라피티 아티스트 그라피티 뭔지 아시죠? 예",
  "벽에다 그림 그리는 거 그 아티스트가 여기다가 그림을 그려놓은 거예요. 지금 보시는 것처럼 네",
  "그러면서 본인은 분단 국가의 미래를 위해서 한민족의 염원을 표현했다고 하는데 이거 저 사람이 그렸는지 어떻게 알았냐구요? 본인이 내가 여기 그렸다고 에스엔에스에다가 올렸습니다",
  "그래서 이제 저게 지금 실정법을 위반하는 행위인가 아니면 정말 예술 행위로 봐야 될 것인가 이런 논란이 일어나고 있다고 합니다",
  "자 오늘 출연진 세 분의 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 이번 주는 우리에게 정말로 중요한 한 주가 될 것입니다",
  "미북 정상회담이 내일이고 모레는 전국 동시지방선거를 치릅니다",
  "어떤 결과가 나오든 우리끼리 부딪치고 흩어지는 일은 없어야 할 것입니다",
  "나라의 앞날을 위해 우리가 하나로 뭉쳐있다면 두려울 게 뭐가 있겠습니까? 미북 정상회담을 앞두고 청와대는 기도하는 마음으로 기다리고 있다고 했습니다",
  "국민들도 그 같은 마음일 것입니다",
  "그러나 우리 안보를 저 사람들 손에만 맡겨놓는다는 뜻은 물론 아닐 것입니다",
  "트럼프 대통령이 완전한 북핵 폐기 원칙에서 물러서지 않도록 해야 합니다",
  "어~ 내일은 신통방통 특별 방송으로 여러분을 모시겠습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 지방선거와 국회의원 재보선 투표일 신통방통 시작하겠습니다",
  "어제 온 국민의 눈과 귀를 사로잡았던 미북 정상회담이 끝났습니다",
  "트럼프 김정은 두 사람도 본국으로 돌아갔습니다",
  "한겨레와 경향신문은 사설에서 거대한 변화가 시작됐다",
  "평화의 행진이 시작됐다고 했습니다",
  "조선일보 동아일보 중앙일보 사설은 어이없고 황당하다",
  "이대로 가면 북한이 핵 보유국이 된다",
  "거대한 전환 큰 걸음 떼고 더 큰 숙제 남겼다",
  "어~ 낮은 수준의 합의 비핵화 갈 길이 멀다고 했습니다",
  "화려한 무대가 끝나고 조명이 꺼지면 관객만 남습니다",
  "관객은 대한민국 국민인 우리입니다",
  "이제 차분한 마음으로 돌아볼 때입니다",
  "조선일보 트럼프 씨브이아이디 완전 검증 가능 불가역 핵폐기 이걸 놓고 빼놓고 한미 훈련은 중단하겠다고 했습니다",
  "미북 칠십년 만에 첫 정상회담 적대 관계 끝내고 평화 체제 구축 노력 공동 성명 트럼프 값비싼 전쟁 게임 중단 언젠가 주한미군 미국으로 돌아오길 원한다 이렇게 말했습니다",
  "다음 한겨레 이 전체는 트럼프 대통령이 한 말입니다",
  "적절한 때 내가 평양에 갈 것이다",
  "김정은도 백악관 초청을 수락했다",
  "북미 정상 교차 방문 예고 트럼프 추가 회담 할 필요 있다",
  "이차정상회담 가능성 시사했습니다",
  "워싱턴일지 평양일지 그 질문엔 미정이라고 답했습니다",
  "구체적 시기는 안 밝혔지만 중간 선거 앞둔 가을일 가능성이 있다",
  "다음 동아일보 결국 만났다",
  "이 두 정상이 악수하는 모습이 환호를 질렀지만 반쪽 합의문이 아니냐 이런 냉담한 반응도 있었습니다",
  "북미 정상회담 시민들 관심 집중 북미 남북 만남 계속되면 진짜 평화 죽기 전에 유라시아 철도 타게 되나 하던 일 멈추고 티비 중계 지켜봐 일부는 원론적 수준 합의에 그친다",
  "다음 한국일보 여배우 스캔들에다가 이부망천 실언에다가 네거티브로 시작해 막말로 끝났다",
  "최대 격전지 경기지사 선거전은 욕설 땅투기 의혹 등 진흙탕 싸움 네거티브 주도 한국당 정태옥 실언 이혼 땐 부천 망하면 인천에 곤욕 티비 토론회 불참 무산에 고소전까지 당선 무효 속출할 듯 네",
  "오늘 오전 여섯 시부터 시작된 지방선거 투표는 순조롭게 에~ 진행되고 있습니다",
  "어~ 전국 각 지역 연결해서 투표 진행 상황을 알아보겠습니다",
  "먼저 서울 연결합니다",
  "여의도 투표소에 홍영재 기자가 나가있습니다",
  "홍 기자 투표 상황 알려주세요",
  "네. 서울 여의도 중학교에 나와 있습니다",
  "이른 아침부터 주변 아파트 단지의 주민들의 발길이 끊이지 않고 있는데요",
  "지금까지 대략 한 이백여 명 정도의 주민들이 투표를 한 것으로 보입니다",
  "손을 맞잡고 온 젊은 부부부터 고령의 부모를 부축해 함께 소중한 한 표를 행사하러 온 유권가들까지 눈에 띄었습니다",
  "오늘 투표는 오전 여섯 시부터 오후 여섯 시까지 전국 만 사천백서른네 개 투표소에서 진행됩니다",
  "전체 유권자 사천이백구십만 명 가운데 서울 지역 유권자 수는 팔백삼십팔만 명입니다",
  "서울의 사전 투표율은 십구 점 일 퍼센트로 이십 점 일 퍼센트를 기록했던 전국 평균에 비해 다소 낮았습니다",
  "다만 서울시장과 두 곳의 재보궐 선거 등 관심을 끄는 선거구가 많아 투표 마감 전까지 유권자들의 발길은 끊이지 않을 것으로 보입니다",
  "오늘 유권자들은 일 인당 일곱 장을 투표하게 됩니다",
  "노원병 송파을에선 국회의원 재보궐 선거 투표 용지 한 장을 더 받습니다",
  "투표 용지는 두 번에 걸쳐서 받는데 광역단체장 기초단체장 교육감을 먼저 투표하고 광역 의원과 광역 비례대표 또 기초 의원과 기초 비례대표를 뽑습니다",
  "현재 시간 서울 지역 투표율은 삼 점 팔 퍼센트를 기록하고 있습니다",
  "경기도는 사 점 삼 퍼센트 인천은 사 점 일 퍼센트를 기록하고 있습니다",
  "부산 울산 경남 지역 투표소 상황을 알아보겠습니다",
  "부산은 특히 지난주 사전 투표에서 투표율이 전국에서 두 번째로 낮았습니다",
  "어~ 부산 초읍동 투표소에 나가 있는 하동원 기자 연결합니다",
  "투표소 분위기 전해 주세요",
  "네. 부산 초읍동 제 삼 투표소에 나와 있습니다",
  "투표가 시작된지 세 시간 정도가 지났는데요",
  "아침 일찍 유권자가 한꺼번에 몰렸지만 지금은 다소 한산한 모습입니다",
  "오늘 투표는 새벽 여섯 시부터 시작됐습니다",
  "이곳 투표소에는 투표 시작 전부터 유권자들이 도착해 긴 줄이 만들어지기도 했습니다",
  "아침 여덟 시 기준 부산의 투표율은 사 점 삼 퍼센트입니다",
  "부산 사상구가 오 점 사 퍼센트로 가장 높았습니다",
  "경남 투표율은 오 점 이 퍼센트 울산은 사 점 사 퍼센트를 기록했습니다",
  "부산은 사전 투표율이 십칠 점 이 퍼센트로 대구에 이어 두 번째로 낮았습니다",
  "지난 이천십사년 지방선거에서 부산 투표율은 오십오 점 육 퍼센트로 전국 평균인 오십육 점 팔 퍼센트를 밑돌았습니다",
  "경남은 사전 투표율이 이십삼 점 팔 퍼센트 울산은 이십일 점 오 퍼센트였습니다",
  "투표 마감 시간은 저녁 여섯 시입니다",
  "저녁 여섯 시까지 투표소에 도착하면 투표할 수 있습니다",
  "지금까지 부산에서 티비 조선 하동원입니다",
  "선거 막판까지 더불어민주당과 민주평화당이 격돌한 호남 상황을 알아봅니다",
  "전남 지역은 지난주 사전 투표율이 가장 높았습니다",
  "어~ 이번 투표율도 관심이 모아지고 있습니다",
  "박건우 기자 어~ 투표는 차질 없이 진행되고 있습니까? 네. 광주 서구 치평초등학교 투표소입니다",
  "아침 아홉 시가 지나면서 어~ 투표를 기다리던 유권자들의 발길이 조금 줄었습니다",
  "투표를 기다리던 유권자들의 줄도 조금 짧아졌습니다",
  "오늘 아침 여덟 시까지 광주 투표율은 사 퍼센트를 넘어섰습니다",
  "전남과 전북은 각각 오 점 구 퍼센트 오 점 오 퍼센트를 보였습니다",
  "이번 지방선거에서 광주 지역 유권자는 백십칠만 이천사백스물아홉 명입니다",
  "전남과 전북을 포함해 호남권 전체 유권자는 사백이십칠만 칠천삼백여든두 명입니다",
  "광주는 사전 투표율이 이십삼 점 육 퍼센트였습니다",
  "전남과 전북 사전 투표율은 각각 삼십일 점 칠 퍼센트 이십칠 점 팔 퍼센트를 기록했습니다",
  "전남은 사전 투표율이 전국에서 가장 높았습니다",
  "지난 지방선거에서 호남 투표율은 육십 점 팔 퍼센트를 기록했습니다",
  "당시에도 전남은 육십오 점 육 퍼센트로 전국에서 가장 높았습니다",
  "광주 서구 갑과 전남 영암 무안 신안 지역에서는 국회의원 재보선도 함께 치러집니다",
  "지금까지 광주에서 티비 조선 박건우입니다",
  "최병목 티비 조선 해설 위원 정영태 북한 연구소장 김석향 이화여대 통일학 연구원장 유용화 정치 평론가 네 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 어~ 시청자 여러분 오늘 아침 신문은 제가 조금 전에 에~ 소개를 해 드렸는데 평양에서 조간으로 발간된 오늘 아침 노동 신문 궁금하시죠? 이 북한 노동 신문도 미북 공동 성명 전문 다 싣고 여러 상징적인 사진들도 컬러로 실었습니다",
  "자 이렇게 신속하고 대대적인 보도 결국 평양에서 봤을 때는 어~ 어제 싱가포르 회담이 잃은 것보다는 얻은 게 많다",
  "이걸 선전하고 싶은 걸까요? 어 그건 당연하겠죠",
  "어~ 사실상 그 이번에 에~ 김정은 위원장이 에~ 러시아라든가 네",
  "중국이라든가 이 수준이 아닌 그야말로 제 삼국이라는 그 싱가포르까지 가서 세계 최강대국인 미국 미국의 대통령과 네",
  "그야말로 핵과 관련된 담판을 지었다",
  "아마 이런 그 의미를 사실 갖고 있고 네",
  "그다음에 이제 합의문 내용에 있어서도 이제까지 북한이 미국에 대해서 강하게 주장해 왔던 내용들 그것이 이제 에~ 많이 포함이 됐고 또 실질적인 그 북한의 요구들이 이 그 관철됐다 하는데 굉장히 그 의미를 둔다",
  "자 이것은 결국은 김정은 위원장의 그 외교적인 성과다",
  "음 아 그런 어떤 측면에서 김정은 위원장의 그 여러 가지 성과라든가 이 활동을 부각하기 위해서라도 어~ 대대적으로 어~ 노동 신문에 밝히는 것은 뭐 지극히 자연스러운 결과가 아니냐 이런 생각도 사실 납니다",
  "시청자 여러분 여러분이 만약 노동 신문의 편집국장이시라면 이런 뉴스를 가장 비중 있게 배치하고 제목을 뽑으시겠습니까? 어~ 노동 신문은 한미 연합훈련 이걸 중단하겠다는 트럼프 대통령의 발언 비분 부분을 가장 이제 비중 있게 보도를 했는데 북한 입장에서는 큰 선물을 받았다는 뜻입니까? 아니면 다른 또 의미가 있는 겁니까? 아니요",
  "원하고 원하던 바였던 거 같긴 합니다",
  "그러니까 이렇게 기회 있을 때마다 북한 당국이 계속 어~ 여러 채널을 통해서 저거 좀 중단했으면 좋겠다 하는 얘기를 많이 했었고 또 우리가 정례적으로 하던 훈련이 있을 때마다 그거 시비를 걸어서 뭔가 자신들의 요구를 그 요구하는 일도 굉장히 많았고 그러니까 이거는 북한 당국이 굉장히 원하던 부분을 지금 트럼프 대통령이 말씀을 해 주시는 거거든요? 네",
  "그래서 이게 사실은 어~ 유월 십이일 자 어 이 북미회담 혹은 남북 그러니까 어~ 미북 회담에서 가장 우려가 되는 부분이 이 부분이라는 생각이 듭니다",
  "그러니까 그냥 넘어갈 수가 없는 거죠. 우리 입장에서는 음 이게 그러니까 이 핵 부분이 핵 문제가 완전히 해결됐다는 어떤 보장도 없고 그 그거를 어떻게 해결하겠다는 얘기는 나왔지만 이 타임 스케줄이 명확하게 나온 것도 아니고 그런 상황에서 일단 중단하겠다 하니까 어~ 앞으로는 어떻게 될 것인가 하는 거를 걱정을 안 할 수는 없겠습니다",
  "그 걱정 일변도만 갈 필요는 없다는 생각은 저는 좀 하는데 네",
  "왜냐하면 이게 그러니깐 남북관계나 뭐 요런 좁은 상황에서 벌어지는 일이 아니라 네",
  "그니까 그 미북 회담에서 세계적인 차원에서 일단 이건 벌어진 일이거든요? 네",
  "그렇게 되면 북한도 도발은 못하겠구나 최소한 음 그런 생각은 지금 하고 있습니다",
  "또 하나 중요한 거는 네",
  "이 얘기를 트럼프 대통령이 설명을 해 가면서 네",
  "워게임이라는 표현을 썼어요",
  "아 전쟁 게임  또는 전쟁 연습이라는 표현을 썼습니다",
  "자 지금까지 한미 연합 훈련이라는 것은 한국과 미국이 북한의 도발 또는 전쟁 책동에 대비해서 한 방어적 훈련이라고 우리가 설명을 해 왔고 네",
  "그렇게 주장을 해 왔고 실질적으로 방어적 훈련 중심으로 훈련이 진행이 됐습니다",
  "자 그리고 그거를 북한은 그게 아니라 이거는 북침을 위한 전쟁 연습이다",
  "이렇게 계속 주장을 해 왔거든요",
  "그런데 그 단어를 트럼프 대통령이 똑같이 썼어요",
  "음 전쟁 연습 또는 워게임이라는 표현을 썼습니다",
  "도발이라는 단어도 썼더군요",
  "전쟁 게임 그리고 마치 우리가 북한을 향해서 도발하는 것처럼 썼습니다",
  "그러면 결국 북한이 지금까지 얘기했던 선제 공격 연습이라는 게 다 합리화되는 거예요",
  "음 바로 이런 점에서 굉장한 위험성이 있고 북한으로서는 아 우리가 하던 얘기를 트럼프 대통령이 다 받아줬네라고 생각을 하겠죠. 당연히 근데 또 다른 포인트가 하나 있긴 합니다",
  "저 제가 보기에는 그러니까 이게 그 최병목 위원님 말씀하신 내용이 맞는데 그렇긴 하지만 어~ 이게 공격을 정말 할 수도 있었다",
  "그러니까 이제 잘못하면 정말 공격을 할 수도 있다 하는 네",
  "숨은 메시지도 저는 찾을 수 있었다는 생각이 들거든요",
  "아 오히려 그걸 반어법으로 읽을 수도 있다",
  "그러니까 네. 일단 일은 벌어졌고요",
  "그러니까 이 그러니까 트럼프 대통령이 쏟아낸 말을 지금 주워 담을 수는 없습니다",
  "그런데 이 상황에서 이걸 이제 어떻게 우리한테 유리하게 해석을 하고 어~ 이걸 이렇게 풀이를 해서 음 북한에도 메시지를 주고 미국에도 메시지를 주는 일이 남았나 하는 게 이제 우리 일이거든요? 음 우리 입장에서 이건 굉장히 중요합니다",
  "왜냐하면 우리한테는 정말 죽고 사는 문제가 달린 거거든요",
  "그러니까 이 땅을 안전하게 지켜야 할 어~ 최선의 노력을 우리가 해야 됩니다",
  "그러니까 김 원장님 말씀은 지금 이제 트럼프 대통령이 어제 기자회견 과정에서 한 이 말을 음 다시 한 번 곱씹어보면 네",
  "그동안 한국과 미국이 연합으로 펼쳤던 군사 훈련은 사실상 북한을 공격할 수도 있는 아니요",
  "방어 능력이 있는 그렇죠",
  "충분히 할 수 있는 일인데 네",
  "우리가 방어 훈련에 초점을 두기는 했었다고 할 수 있죠",
  "그런데 정말 제대로 안 되면 이번에 제대로 안 되면 이게 공격도 가능했었던 일이구나 하는 메시지를 어~ 줄 수도 있다는 생각이 듭니다",
  "자 그러면 여기에서 네  제가 우리 정 소장님 말씀을 듣기 전에 예",
  "트럼프 대통령이 어제 기자회견장에서 한 말 지금 오늘 아침 많은 신문들의 일 면 톱 제목이 바로 이 부분입니다",
  "한미 군사 훈련 중단 이 부분에 관한 트럼프 대통령의 본인 발언을 직접 듣고 토론을 이어가겠습니다",
  "네. 정 소장님 아 그 저 이번에 트럼프 대통령이 그 이번 한미 군사 훈련 자체가 아~ 도발적인 그런 측면도 있겠다 하는 표현 자체는 그 우리 그 자체 한미 연합 군사 훈련 소위 한미 연합군 자체가 네",
  "도발적이라는 것이 아니고 아 북한이 이제까지 이 그렇게 봐 왔다는 것이죠",
  "그런데 우리가 어~ 공격적이라고 하는 한미 연합군은 동맹 한미동맹이라든가 한미 연합 군사 아 이 자체가 공격적이라는 건 말이 안 됩니다",
  "왜 그러냐면 사실상 우리 한미 군사력만 하면 공격할려고 했으면 아마 수십 번도 더 했을 거예요",
  "그럼에도 불구하고 그것을 오히려 자극을 하고 네",
  "오히려 도발이라든가 하는 이런 행태를 벌인 건 북측이지 않습니까? 네",
  "거기에 대해서 이 그 한미 연합 군사 훈련이라든가 이것이 더 더 강화되고 보다 더 증조되고 하는 것을 우리가 해 왔는 것도 북한은 알고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 자기들은 은제 도발할지도 모르겠다",
  "음 그럼 그 전에 이런 측면에서 계속 지속적으로 그거를 도발적인 그 훈련이니까 중단하라 그러면 또 실질적으로 북한 내에서도 여기에 대비해 가지고 굉장히 그 훈련을 또 많이 동시에 하게 됩니다",
  "이거는 북한이 안 그래도 경제력이 약한데 이런 그 훈련까지 하니까 자기들은 사실 이건 없었으면 좋겠다 하는 것을 지속적으로 했고 이번에도 어~ 트럼프 대통령한테 강하게 어필을 했지 않았겠느냐 여기에 대해서 이제 의미를 둔다는 게 바로 뭐냐 하면은 이제까지 우리는 방어적인 차원에서 했다",
  "그건 이건 우리 이제 입장에서 하는 것이죠",
  "드디어 지금 트럼프 저 미 행정부가 미 대통령이 북한의 의중 북한의 그 대화 여기에 적극적으로 참여하기 시작했다",
  "그러니까 북한을 이해할려고 하는 어떤 그런 저 어 그 기회를 갖기 시작했다라고 하는데 더 방점이 가지 않을까 이래 생각이 됩니다",
  "네. 자 그렇다면 이번에는 이제 한미 군사 훈련 이 부분에 대해서 두 가지 포인트로 유 교수님하고 좀 얘기를 해 보도록 하겠습니다",
  "첫 번째는 트럼프 대통령이 이걸 돈과 연결을 시켰습니다",
  "돈 문제다. 결국은 이제 그다음에 또 하나는 가령 이 한미 이~ 군사 연합 훈련 연합 군사 훈련을 회담이 진행되는 동안에는 안 하겠다",
  "그렇다면은 여기서 말하는 회담은 물론 이제 북한 핵 폐기에 관련된 회담일 텐데 이게 뭐 이 년 삼 년 십 년 뭐 이제 트럼프 대통령은 사십 년이라고 본인한테 얘기해 준 전문가도 있다고 했던데요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이 두 가지 시기와 기간과 돈 네",
  "일단 트럼프 대통령이 핵 관련 공부를 최근에 아주 많이 하는 거 같아요",
  "어제 기자회견에 드러났지만 전문가를 통해서 얘기하고 뭐 이십 퍼센트까지 얘기한 거 보면 기존에 자기가 얘기했던 뭐 일괄 타결 씨브이아이디 이런 부분들이 현실적으로 쉽지 않다",
  "임파시블이라는 단어도 어제 쓴 거 같은데 예",
  "그런 생각을 많이 하는 거 같아요",
  "그것이 하여튼 북한 당국에 의해서 설득당한 것인지 김정은 위원장한테 설득당한 것인지 그런 측면은 뭐 회담 내용을 저야 구체적으로 모르니까 음 알 수 없겠습니다만 그런 측면에서 봤을 때 트럼프 대통령은 이 비핵화 과정이 상당히 쉽지 않다",
  "그리고 기간도 오래 걸린다",
  "그 과정에서 어떤 걸 선택할 것이냐 뭐 그러한 이제 판단을 좀 입체적으로 한 거 같고요",
  "두 번째로는 이제 한미 군사 훈련 중단 얘기를 이제 뭐 돌출 발언이 아니라고 하지만 네",
  "뭐 국방부 장관하고 그렇지만 저희들이 봤을 때 상당히 돌출 발언이죠",
  "그것이 과연 현실적으로 가능할 것이라는 문제가 우리가 제기하지 않을 수 없습니다",
  "이 북한이 핵을 폐기하지 않고 예를 들면 가시적인 조치를 하지 않 않는 상황에서 예를 들면은 국제 사회에 대한 어~ 어떤 그 공격성 이런 부분들이 제거되지 않는 속에서의 과연 한미 군사 훈련이 폐기된다",
  "이런 부분들이 과연 어~ 우리 한국뿐만 아니라 미국의 조야라든가 국제 사회에서 용인될 것이라는 문제가 있습니다",
  "그래서 한미 군사 훈련이 중단된다라는 얘기는 결국은 김정은 위원장하고 무슨 얘기를 했는지 실무적으로 무슨 얘기를 했는지 저희가 구체적으로 알 수 없지만은 그러한 어떤 조치들이 취해질 때 같이 병행되는 그러니까 그니깐 뭐 중국이 요구했었던 아니면 북한이 이제 얘기했었던 이러한 뭐 에~ 단계적 단계적인 어떤 협상 과정 이런 부분들과 연계돼서 이런 우리가 의미를 해석할 수 있을 거 같고요",
  "근데 세 번째 지적할 수 있는 것은 과연 이것이 우리나라하고 이 부분들이 사전에 논의됐냐라는 사실이 전 중요하다고 봅니다",
  "아 그거에 대해서는 청와대에서 아직 우리나라 국방부에서 밝히고 있지 않은데 에~ 논의되지 않았다 그러면은 향후에 이 트럼프 대통령이 하여튼간에 북한하고 상당한 협상을 계속 할 거 아닙니까? 미국 당국이 네",
  "에~ 그럴 경우에 뭐 신뢰도 중요하겠지만 트럼프 대통령이 예를 들면 우리 한국의 이익과 배치되는 또 이익과 관계되지 않는 미국의 이익에 우선되는 그런 식의 발언이라든가 행동을 할 가능성이 있다라는 것을 저는 충분히 우리 정부 당국이 알아야 된다는 것입니다",
  "그래서 어~ 이렇게 되면 사실 우리 문제인데 우리 문제가 제일 큰 거 아니겠습니까? 이 민족 문제인데 이것이 자칫하면 북미 간의 문제로만 또 김정은은 미국과의 협상에만 음 중점을 두는 뭐 우리 대한민국이 서브로 가는 이런 형태 이것은 뭐 한미 군사 훈련 뿐만 아니라 여러 가지 예를 들면 뭐 한국하고 일본이 자본이 들어가야 된다",
  "이런 발언까지 했다는 말이죠",
  "과연 이런 부분들도 우리랑 얘기가 된 것인지 또 북미 수교 문제 우리는 지금 개성공단에 연락사무소 하나 정도만 얘기했다는 말이죠",
  "북미 대사관까지 얘기 뭐 수교 대사급 수교까지 얘기했다는 말이에요",
  "한미 군사 훈련 중단에 관한 트럼프 발언 그 배경을 예",
  "이제 소상하게 말씀해 주셨지만 제가 드린 질문에는 직접적인 답변은 안 하신 거 같아서 다시 한 번 여쭤보겠습니다",
  "한미 군사 훈련 중단에 관한 발언을 하면서 트럼프가 돈 얘기를 꺼냈어요",
  "그리고 이제 그 기간을 얘기했는데 이 부분은 어떻게 되는 것인지요? 그 저는 그런 생각이 듭니다",
  "이게 비용 측면을 얘기했는데 네",
  "물론 트럼프 대통령의 그 한미 군사 훈련을 할 때 미군 쪽의 비용 부담이 많습니까? 그것이 이제 우리나라하고 바 어 나누는데 미국이 한 육십 내지 칠십 퍼센트 정도 네",
  "우리가 한 삼사십 퍼센트 되는 것으로 제가 알고 있습니다",
  "근데 괌에서 예를 들면 비 오십이가 뜰 경우에는 네",
  "상당히 비용 부담이 추가 되겠죠",
  "근데 제가 제가 알고 있기로는 어제 트럼프 대통령의 발언을 들었을 때 이거 헷갈린 거 아니냐 제가 좀 들었어요",
  "전통적인 관례 중에 한미 군사 훈련은 오키나와라든가 주한미군 사령부에서 했다는 말이죠",
  "괌에서 비 오십이 뜰 때는 이제 미국의 군사적인 제재와 압박을 가할 때 했다는 말이죠",
  "어 헷갈린 거 아니냐 하는데 또 오늘 나오는 뉴스를 보면 아니다라고 또 얘기를 한다는 말이죠",
  "음 하여튼 그랬을 때 이제 한미 군사 훈련의 비용적 측면 됐을 때는 한미 동맹 관계라는 부분이 저는 저는 들어간다고 생각합니다",
  "한미 동맹 관계가 비용적 측면으로 계산할 수 있는 것이냐라는 음 문제가 있습니다",
  "그건 우리 뿐만 아니라 미국 또 국제사회에서 한미동맹 관계를 돈으로 계산하는 건 아니라는 것이죠",
  "지금까지 미국의 역대 대통령들은 네",
  "한미동맹을 그렇게 이해해 왔는데 트럼프라는 사람은 그러나 돈 문제에 있어서는 한 발짝도 양보를 하지 않으려고 하는 사람으로 비춰지니 이 부분이 이제 걱정이 되고 그래서 제가 이 부분을 돈하고 연결시켜지는 트럼프의 발언이 더 어~ 뭐랄까 쇼크로 들리는 거죠",
  "그 그래서 제가 아까 중간에 말씀드린 거 같이 예. 네",
  "트럼프 대통령의 이제 북미 간에 여러 가지 협상 지난한 과정이 진행될 겁니다",
  "그때 그 프로세스 과정에 있어서 우리가 상당히 예민하게 들여다봐야 된다",
  "우리랑 핵 얘기되지 않은 부분이라든가 자신들이 자기의 정치적 이해관계 네",
  "에~ 뭐 미국이 이야기한 자기의 정치적 이야기에 의해서 행동이라든가 워딩이 나올 가능성이 있기 때문에 일단 뱉은 말은 예를 들면 상당히 책임질 수밖에 없는 측면이 있거든요? 알겠습니다",
  "이런 부분들을 우리가 잘 봐야 된다 이제 두 번째로 예",
  "유 교수님 이 회담이 진행되는 동안 인제 군사 훈련 중단하겠다 그랬으면 지금 이제 트럼프하고 김정은이 유월 십이일 날 회담을 이제 막을 올렸잖습니까? 네",
  "그럼 올해 유월부터 어~ 가령 올 여름이나 가을 내년 봄 여름에 있는 군사 훈련은 없다고 봐야 되는 겁니까? 그렇게 얘기를 하지 않았습니까? 참 그게 걱정스러운 측면이 굉장히 강한 것이죠",
  "만약에 에~ 그렇게 트럼프 대통령이 얘기를 했는데 그럼 우선 당장 적용되는 게 만약에 어떤 내용인지요. 이게 예. 그 만약에 만약에 네",
  "지금 상당히 걱정스러운 측면이 있는데 예",
  "만약에 어 회담이 이미 진행되고 있는데 네",
  "전향적으로 여기에 대해서 뭐 북한에서 가시적인 조 조치도 취하고 있는데 한미 군사 훈련 한다",
  "그러면 북한에서 분명히 그럴 겁니다",
  "약속을 위반한 거 아니냐 음 그리고 이 부분은 우리가 어~ 하 합의를 지킬 수 없다라는 부분이 있기 때문에 트럼프 대통령이 어제 워딩 자체는 진짜 숙고해서 나온 것인지 에~ 여러 가지 정세를 봐서 구체적으로는 프로세스 과정까지 생각해서 나온 것인지 이런 부분들이 상당히 우려될 수밖에 없는 측면이 있어요",
  "아 여기에 대해서 제가 추가적으로 예",
  "좀 얘기드리고 싶은 게 에~ 이게 이제 한미 연합 군사 훈련 중단하는 것을 네",
  "그 협상이 진행도는 동안에 에~ 이것을 중단만 할 것이냐 하는 것하고는 네",
  "조금 우리가 달리 생각할 필요가 있습니다",
  "북한은 이렇게 얘기를 합니다",
  "협상을 하기 위해서 대화를 하기 위해서 먼저 사전 평화적인 분위기를 만들어야 된다",
  "환경을 만들어야 된다 하는 것을 강조를 하거든요",
  "그렇다면 이번에 에~ 한미 연합 군사 훈련을 중단한다라고 하는 것은 바로 그 환경 조성 용으로 우선적으로 먼저 해야 된다고 북한은 주장하고 있습니다",
  "이것을 이제 트럼프 대통령이 그대로 액면 그대로 받아들여서 그것을 이 이행 실천한다고 한다면은 뭐 지금 물론 이제 바로 어~ 그 미북 간에 고위급 회담이 열릴 가능성이 또 커졌죠? 뭐 폼페이오가 직접 그 저 미 어~ 미국 그 카운트 아 참 북한 카운트 파트하고 지금 한다고 하니까 그것하고 이제 협상 중에 있다고 하면 할 말은 없겠지만 그러나 어디까지나 이 내용 자체는 환경 조성용이다 사전 환경 조성이다",
  "이것도 이미 우리 그 남북간 관계에서도 이게 에~ 밝혀졌지 않습니까? 그게 바로 뭐냐 하면은 지난번에 사이칠 정상회담을 했죠. 판문점에서 그래 하고 난 다음에 에~ 우리는 그 한미 연합 군사 훈련을 예정대로 사실 했지 않습니까? 그런데 거기에 한 에~ 그 판문점 선언에 따른 이행 실천 방안에서 고위급 회담을 열기로 되어 있었습니다",
  "그런 고위급 회담을 약속을 해 놓고 바로 자기들이 그 그 이거를 어~ 포기를 해 버렸죠",
  "그러면서 나온 여러 가지 그 언론에서 뭐 북한판 언론에서 나온 게 바로 이게 대화를 하자고 해 놓고 어~ 지금 그 군사 훈련을 한다는 것으로 강하게 에~ 어필을 했다는 것이죠",
  "이게 바로 뭐냐 하면 이미 우리는 대화 단계에 들어가 있고 너희도 대화 환경을 조성해라 그 아이템 중에 한미 연합 군사 훈련이 우선적으로 정리가 돼야 된다 하고 하는 북한의 주장을 상당히 받아들인 것이 아닌가 이렇게 일단 판단해 봐야 될 거 같습니다",
  "근데 자 최 국장님 최 국장님 네",
  "어~ 사실은 어~ 오월에 이런 얘기가 많았습니다",
  "적지 않은 분들이 어~ 을지 프리덤 가디언 훈련이 지난번에 있었죠",
  "그것이 한국과 미국이 함께 하는 마지막 훈련이 될 것이다",
  "어~ 이렇게 얘기하는 사람들이 적지 않아 있었습니다",
  "그게 현실화 되려는 거 같아요",
  "그게 마지막 훈련이 안 될 수도 있죠",
  "무슨 얘기냐면 을지 프리덤 가디언 훈련 자체가 안 이루어질 수도 있다는 거죠",
  "자 미국과 북한 간에는 이미 대화가 진행이 됐습니다",
  "정상회담까지 했어요",
  "어~ 그리고 거기서 정상회담을 마치고 나서 대화가 진행되는 동안 훈련을 중단하자고 그랬 하다 하겠다고 그랬습니다",
  "을지 프리덤 가디언이야말로 그 이 저 시뮬레이션 그 워게임입니다",
  "그러니까 지금 트럼프 대통령이 얘기하는 딱 거기에 맞는 그 중단해야 될 대상 중에 하나입니다",
  "그렇게 된다면 팔월 달에 을지 프리덤 가디언이 도상 연습인데 네",
  "이 도상 연습 훈련을 트럼프 대통령의 말대로라면 하지 않아야 됩니다. 대화가 시작이 돼 있기 때문에 네",
  "자 그러면 이 대화 중단의 시기가 얼마나 될 것이냐 트럼프 대통령이 얘기한 비핵화의 시기는 뭐 일각에서는 사십 년이라는 전문가도 있다고 그러면 사십 년 중단될 수도 있습니다",
  "그렇지 않습니까? 한미 연합 훈련이 오 년만 중단돼 보세요",
  "그러면 그다음에 재개하기 어렵습니다",
  "음 아 그런 의미에서 본다면 이건 중단이 아니라 영구적으로 하지 않을 가능성까지도 지금 우리가 염두에 둬야 된다",
  "그렇게 되면 그다음에 주한미군은 왜 필요하겠습니까? 훈련도 안 하는데 음 훈련 안 하는 군인은 필요가 없습니다. 주둔할 필요가 밥만 축내는 거 꼴이 되지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 바로 이것이 그 자체로 중단한다는 자체로도 문제지만 이 중단이 미칠 파장 이거는 결국 주한미군의 주둔 문 여부까지도 가기 때문에 위험하다",
  "주한미군에 대해서도 네",
  "트럼프 대통령이 얘기를 했죠",
  "그러니까 지금 당장은 아닌데 그 어~ 우리 군인들을 네",
  "미국으로 데려오고 싶다",
  "어~ 그런데 뭐 지금 당장 논의할 사안은 아니다라고 얘기를 했었죠",
  "어~ 그 이거는 뭐 트럼프 대통령이 지금 처음 말한 게 아닙니다",
  "그러니까 이 이 미군의 주둔 비용이 한국이 조금밖에 안 내고 있다",
  "그래서 뭐 어떤 대학생이 나서서 계산해서 보여주고 그렇지 않다 하는 걸 네",
  "얘기를 했던 것도 기억을 하실 겁니다",
  "어~ 문제는 이 상황들이 트럼프 대통령은 분명히 그렇게 얘기를 했던 적이 있고 이번에도 또 얘기를 한 거로 미뤄서 우리가 피할 수 없는 상황이 돼 버린 거 같기는 해요",
  "근데 그걸 어떻게 받아들일 건지는 여전히 우리 몫입니다",
  "아 그러니까 이게 아 지금 두 분이 말씀하시는 거에 저도 대체로 동의를 하지만 네",
  "그럼에도 불구하고 그래려가 남아 있어요",
  "해석의 여지가 남아 있습니다",
  "그러니까 그 어~ 훈련을 훈련 기간 중에 네",
  "훈련 기간 중에 중단을 한다고 했어요",
  "그러면 훈련 기간이라는 게 도대체 언제 시작해서 언제 끝나는 걸 얘기를 하는 거냐 실제로 두 두 팀이 만나고 있을 기간을 훈련 기간으로 볼 것이냐 회담 기간 네",
  "예. 회담 기간 아니면 예",
  "어 네. 회담 기간으로 볼 것이냐 예",
  "아니면 그 이전에 뭐 준비 조성용 분위기 만드는 기간까지 포함해서 어~ 뭐 여러 형태의 회담이 계속 말이 오고 가는 거는 전부 회담 기간으로 볼 것인가 그리고 어떤 훈련을 어떤 식으로 어~ 중단한다는 얘기인가 하는 게 충분히 논의할 수 있는 사안들이 있거든요",
  "이게 미국 쪽에서 미국 쪽 언론에서도 지금 그 얘기가 나오고 있는 거 같아요",
  "그러니까 트럼프 대통령의 말을 놓고 도대체 무슨 종류의 회담을 언제 어떤 식으로 중단을 하겠다는 얘기냐 그리고 그 중단하고 난 다음에 그다음 후속 조치는 어떻게 할 거냐 하는 얘기들이 계속 나오고 있는 거로 미루어 우리가 도대체 어떤 역할을 어떻게 할 것인지 우리 입장을 정리하는 게 저는 굉 가장 중요하다고 생각합니다",
  "음 이 상황에서 미국은 어~ 혹은 트럼프 대통령은 트럼프 대통령을 뺀 다른 미국인들은 어떻게 설득을 할 것이고 그리고 우리 안의 여론은 어떻게 만들어갈 것이고 어떤 대책을 가질 것인지를 논의하는 시점이 되었다고 생각합니다",
  "그리고 어제 회담을 보실 때 워낙 트럼프 대통령이 씨브이아이디 여러 가지 얘기해 가지고 북한에 핵 탄두까지 갖고 나오겠다",
  "이런 얘기 사전에 했기 때문에 많은 국제 에~ 사회라든가 우리 특히 우리나라 한국인들에게 많은 기대를 품었었는데 실제로 어저께 나온 내용은 상당히 포괄적인 추상적인 얘기밖에 없기 때문에 이걸 어떻게 해석해야 될지 상당히 에~ 고민에 빠져 있는 분들이 많을 거라 생각해요",
  "근데 어제 회담에 이제 앞 두 가지 이 내용을 봤을 때는 일단은 에~ 일단은 양 정상 간의 신뢰와 그 과정 속에서 어~ 병행적인 뭐 체제 안전 보장과 핵 폐기 병행적인 과정 속에서 풀어나가겠다라는 것을 뭐 김정은 위원장이 뭐 하고 트럼프 대통령하고 합의한 것이 아니냐라는 것이 우리가 초점을 맞춰볼 필요가 있습니다",
  "그래서 이제 뭐 정 소장님 말씀하신 대로 예를 들면은 에~ 어~ 지금 한미 군사 훈련 중단 문제도 북한의 가시적인 조치 핵 폐기에 대한 이런 부분과 동시적으로 진행될 때 그 가능한 부분이라고 생각합니다",
  "만약에 그것이 안 될 경우에는 상당히 어려운 지경에 빠질 것이고 아마 근데 트럼프 대통령하고 김정은 위원장은 그걸 하기 위한 상당히 최선의 노력들을 해 나가지 않겠느냐 이렇게 아마 이해하시는 것이 제가 보기에는 현재 국면에 대한 정확한 이해가 아닌가 싶습니다",
  "아 그거는 꼭 그렇지 않습니다",
  "아 지금 만약에 이제 에~ 물론 이제 증 아 한 아 미북 간에 회담이 지속이 될 겁니다. 뭐 실무 회담이든 고위급 회담이든 그렇지만 그 회담에 연동되기 보단 아마 사전 환경 조성이라는 데 더 포커스가 가 있습니다",
  "초점이 가 있습니다",
  "이제까지 북한이 하는 행태입니다",
  "아 그러기 때문에 지난번 이번에 그 트럼프 대 이런 얘기도 했지 않습니까? 한미 연합 군사 훈련 아 그거 우리가 그 저 북한 얘기를 자세히 좀 들어보니까 좀 프로보커티브 좀 도발적일 수도 있겠네 하는 정도로 이제 북한 편에 서서 이해를 할려고 하는 그게 강합니다",
  "자 이것도 마찬가지로 북한이 앞으로 너희들이 에~ 우리 하고 평화적으로 해결 어~ 협상을 할려고 할려면은 이것부터 해결해라라고 하는 그런 메시지가 강하다고 봤을 때는 이게 우선적으로 중단될 가능성이 그만 크다라고 일단은 우리가 아~ 얘기를 해 볼 수가 있는 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 이번에 이제 트럼프 대통령이 미국에 돌아가서 이 미국의 조야에서 여기에 대해서 반대하고 위험성을 또 얘기를 하고 섣부른 어떤 판단을 했다고 이런 얘기 한다면은 어~ 어~ 이제까지 자기는 그렇게 받았는데 직접적으로 대화를 통해 김정은 위원장하고 그러나 또 막상 또 봐 보니까 이게 그렇지 않구나 하는 그런 반향을 또 다시 고려할 가능성도 있다는 거죠",
  "그렇기 때문에 그래서 희망이 있는 거죠",
  "아직까지는 아직까지는 우리가 아~ 바로 그 한미 연합 군사 훈련을 지금 바로 팔월 달에 기다리고 있지 않습니까? 아 물론 이제 이거는 워게임에 해당하는 도상 훈련이라고 하지만 그러나 이것까지 바로 중단할 것인가 말 것인가는 조금 더 기다려 볼 필요가 있다",
  "이래 생각할 수가 있죠",
  "그거는 어찌 됐든 간에 지금까지 트럼프 대통령이 말한 게 있잖아요",
  "음 말한 게 있는데 그거 아무로 아 트럼프 대통령이 또 이제 아마 우리가 생각하기에 굉장히 선의로 이 입장을 해석할 것이다라고 판단하는 근거는 아무 것도 없어요",
  "그다음에 또 하나는 앞으로 이제 폼페이오 국무장관이 그 김영철 부위원장하고 뭐 이런저런 후속 대화를 하겠죠",
  "그런데 자 양국 정상이 싱가포르에서 만나서 대화를 해서 거기서도 김정은 국무위원장이 전혀 비핵화 문제에 관해서 기존 입장에서 양보가 없었습니다",
  "그 우리가 북한하고 대화를 많이 하고 협상도 많이 해 봤지만 나 이 비핵화 문제에 관해서는 최종적인 결정권자가 김정은 국무위원장입니다",
  "그런데 김정은 국무위원장이 트럼프 대통령과 만나서도 그 양보하지 않은 이 비핵화의 협상 라인을 그 협상 입장을 과연 김영철 부위원장이 됐든 김계관이 됐든 최선희가 됐든 누가 폼페이오 장관과 만나서 양보를 할 것인가 그거는 불가능하다고 보면 됩니다",
  "어~ 그렇다면 자 어제 첫 번째 미국과 북한이 정상이 만나서 했던 그 첫 단추가 잘 꿰어졌어야 앞으로 회담 전망이 밝은 것이지 어저께 이미 김정은 국무위원장이 과연 완전한 비핵화 완전한 비핵화와 씨브이아이디는 사실 그 동전의 앞뒷면 정도로 거의 비슷한 겁니다. 정말 진정성을 가지고 있다면 할 생각이 있느냐 비핵화를 그 점에 대해서 굉장히 많은 의문을 품게 만들었다는 말이죠? 그렇다면 앞으로 폼페이오 장관이나 그 기타 등등의 여러 가지 그 다양한 채널의 협상에서도 과연 비핵화를 할 의지가 확실한 거냐 아니면은 핵 군축 북한이 지금까지 주장해 왔습니다. 최근까지도 핵 군축으로 머물 것이냐 하는 부분에서 저는 핵 군축으로 머물 가능성 이거는 곧 북한이 사실상 핵 보유국이 파키스탄처럼 그렇게 되는 사태를 빚을 가능성이 더 높아졌다",
  "아 좀 제가 말씀드리고 다른 측면도 있다고 좀 말씀드리고 싶습니다",
  "그러니까 왜 그러냐 하면은 기존에 이제 뭐 제네바 합의라든가 구일구라든가 여러 가지 부분에서 상당히 구체적으로 나왔었다는 말이죠",
  "음 그런데 이번에는 구체성이 빠졌어요",
  "근데 이런 측면도 있습니다",
  "그러니까 구체적으로 나왔는데 그것이 또 뒤집어지고 또 미국에선 정권이 바뀌고 북한은 핵개발을 하고 이런 과정 속에서도 아주 지난한 과정이 있었는데 어~ 제가 다른 측면을 말씀드릴 수 있는 거는 뭐냐 하면 양 정상 간의 신뢰라는 문제입니다",
  "이렇게 어려운 핵 협상이라든가 이런 문제는 양 정상 간의 신뢰가 굉장히 중요한 것입니다",
  "서로 믿고 해야만 진행된다는 것이죠",
  "트럼프 대통령이 어제 한 이야기는 김정은 위원장을 신뢰하겠다",
  "그런 뉘앙스를 많이 얘기했다는 말이죠",
  "그 과정 속에서 이게 진행된다 그러면은 네",
  "물론 우리 서방 세계라든가 잠깐만요",
  "네. 이 교수님 말씀 중에 예",
  "트럼프 대통령 스타일 때문에 제가 그 부분에 대해서 질문을 드릴 수가 그쵸 어~ 드리지 않을 수가 없는데 예",
  "트럼프 대통령이 누구를 믿는다고 했을 때 그게 진짜 믿는다고 생각하시는지요? 아니 그거야 뭐 상당히 그 뭐 전에 비즈니스 하신 분이  있겠습니까? 네",
  "제가 말씀드린 것은 네",
  "이러한 북미 간에 미북 간에 이런 핵 협상 과정은 네",
  "양 정상 간의 신뢰와 프로세스가 서로 간에 결합하지 않으면 이거는 뭐 구체적으로 합의를 해도 저는 언제든지 뒤집어질 수 있다고 봅니다",
  "음 그것은 지난해 우리가 구일구라든가 제네바 합의 또 일삼일에서 충분히 봤던 사실 아닙니까? 자 그래서 유 교수님 그러기 때문에 유 교수님 그러기 때문에 예",
  "네. 그 부분에 또 제가 질문을 드리려 하는데요",
  "다른 다른 접근으로서 우리가 볼 필요도 있다",
  "그러니까 김정은 위원장의 진짜 진짜 핵 폐기가 진심이 있느냐 라는 문제 이건 문재인 대통령도 계속해서 얘기하는 문제고요. 실제로 그러니까 예",
  "그 바로 말씀하고 이제 강조해 주신 신뢰 문제가 튼튼하지 못한 양자가 만났을 때 그 튼튼하지 못한 신뢰 부분을 보완하기 위해서 이런 문서에 구체적으로 적는 거 아니겠습니까? 그쵸. 네",
  "그리고 싸인을 하고 왜 당신네 정권이 바뀌면 어떻게 바뀔지 모르고 또 워싱턴에서 평양을 바라볼 때는 김정은 만약 그 국내 입지가 흔들리게 되면 바뀔 수 있으므로 우리가 그 약속으로 여기다 적어놓자 하는 것이 바로 신뢰의 약한 부분을 보완하는 조치 아니겠는지요",
  "그러니까 그 성 김 네",
  "성 김 대사하고 어~ 북한의 최성희하고 여러 차례 실무 회담을 하지 않았습니까? 네",
  "뭐 그런 얘기 많이 했다고 생각하는데 예",
  "그 씨브이 미국에서 얘기하는 씨브이아이디하고 또 최근에 나오는 북한에서는 씨브이아이지 개런티하고 이런 부분들에 대해서 구체적이고 현실적인 집합점을 찾을 수 없었다는 것이죠",
  "예. 이 부분이 결국은 미국에서도 받아들일 수밖에 없었던 것이고 북한에서도 그 부분을 예를 들면 완전한 개런티라 할 수 있는 부분들을 실제로 뭐 말씀하시는 정권 교체가 된다든가 이런 부분들을 받아들일 수 있는 측면들이 있었을 것입니다. 예를 들면 예를 든다면은 네",
  "그런데 그것은 상당히 오랜 기간이 걸릴 수밖에 없고 뭐 북한에 핵 핵 탄두가 북한이 자진신고하지 않으면 찾을 수 없다라는 거 아니에요? 지금 뉴욕타임스나 외신 보도에 따르면은 알겠습니다",
  "그러니까 이런 부분들의 과정들을 보는 것이고요",
  "그 과정 속에서 그러면 우리가 어떤 역할을 해야 될 것이고 북미 에~ 미북 간에 북미 간에 어떤 관계들이 진행되는가 이런 부분들이 좀 다르게 에~ 진행될 수 있는 가능성도 저는 있다. 기존의 부분과 아라는 생각도 듭니다",
  "한마디만 보완을 해도 될까요? 예",
  "이게 그 네 가지 그러니까 공동 선언문을 보면 네 가지 그 합의 사안이 나옵니다",
  "그러니까 구체적인 워딩은 제가 잘 기억을 못하겠고요",
  "그 세 번째 문항을 보면 사이칠 파 판문점 선언을 리어포밍하는 게 나와요",
  "다시 한 번 확인을 하죠",
  "그다음에 그 뒷부분 그 문장의 뒷부분인데 완전한 비핵화를 위해서 노력한다가 나옵니다",
  "그 주어가 조선 민주주의 인민 공화국은 네",
  "완전한 비핵화를 위해서 노력하는 걸로 나와요",
  "이게 그러니까 어~ 뭐 북한과 그러니까 미국과 북한이 동시에 노력하는 것도 아니고 네",
  "확실히 그 조선 민주주의 인민 공화국은 완전한 비핵화를 위해서 노력하는 게 나옵니다",
  "그러니까 이게 우리가 원하던 씨브이아이디는 그 수준은 아니었던 거 같아요",
  "근데 어떻게 베리파이를 할 건지 그 어떻게 되돌릴 수 없는 상대로 만 상태로 만들건지 그건 아니지만 이 문장의 주어가 조선 민주주의 인민 공화국이구나 하는 걸 보고 아직도 저는 틈이 있다고 생각을 하는 편이거든요? 그게 무슨 뜻입니까? 틈이 있다는 것은 그러니까 그 비핵화를 완전한 비핵화 그러니까 우리가 원하는 씨브이아이디 수준으로 완전한 비핵화를 하도록 북한을 움직이게 만들 틈이 있다",
  "그러니까 그럴 여지가 있다. 지금 네",
  "지금 상황은 이제 벌어졌고 네",
  "우리가 원하는 수준으로 씨브이아이디가 공동 선언문에 안 담긴 건 사실입니다",
  "그리고 이 상황이 우리가 보기에 상당히 불안한 상태로 트럼프 대통령이 뭐라고 뭐라고 말씀을 하시는 것도 사실이에요",
  "근데 이 상황에서 이제 어떻게 할 것인가를 놓고 보면 이 공동 선언문을 들고 하나씩 하나씩 따져 가면서 우리가 원하는 방향으로 어~ 그 끌어갈 수 있게 노력할 부분은 있다고 저는 생각합니다",
  "씨브이아이디 문제인데 사실은 북한은 씨브이아이디를 받아들이지 않을 겁니다",
  "음 만약에 씨브이아이디를 받아들인다면은 사실 자기들의 자주성이 훼손된다고 생각을 하고 있습니다",
  "지금 바로 이제 어~ 유월 어제 에~ 정상회담 하려 바로 하기 전에 노동신문에 바로 그 자주성을 강조하는 그 논설을 실었습니다",
  "그게 바로 이제 자기들이 그 미북 간에 정상회담에 임하는 자세를 얘기했다고 보는데 자 그럼 자주성 중시 그게 뭐냐 씨브이아이디라고 하면 미국이라든가 이 압력 국제적으로 압력에 의해서 그 사람들이 베이 파이어블하고 네",
  "어~ 인스펙션 하고 음 그다음에 이제 이걸 되돌릴 수 없도록 하는 그야말로 백기를 드는 어떤 형태가 된다는 것이죠. 인위적으로 예",
  "그럼 자기들은 비핵화 과정이 그런 방식이 아니라 자기들이 자발적으로 선제적인 조치를 통해서 하겠다",
  "이런 식이 바로 북한판 어~ 비핵화다",
  "그게 바로 뭐냐 하면은 자 일 일차적으로 풍계리 핵실험장을 자기들이 임의적으로 음 어~ 그 판단을 해서 자기들이 폐쇄를 했습니다",
  "사실상 씨브이아이디와 관련된 것이라고 한다면은 이건 사전에 뭐가 돼야 됐냐면은 먼저 들어가서 음 그 핵실험장 자체를 어~ 인스펙션을 해야 됩니다",
  "아 여 어느 정도 사찰을 하고 그다음에 또 여기에 대해서 또 어~ 검증도 하고 나름대로 이것이 이제 아 되돌아올 수 없게 하는 방법이 이거로구나 해서 땡겨 폭발을 시키는 것이 바로 씨브이아이디 개념이죠",
  "자 그럼 앞으로 더 기다리고 있는 게 뭘까 예를 들어 지금 트럼프 대통령이 얘기했는 게 바로 장거리 미사일에 해당하는 그 저 엔진 실험하는 그 장소라든가 이걸 또 폐기하겠다는 얘기가 또 나옵니다",
  "이것도 씨브이아이디 개념이 아니라 미국이 일방적으로 스스로 판단을 해서 더 이상 자기들은 이런 장거리 미사일 실험 발사를 하지도 않겠다는 것을 그야말로 그 현실적으로 보여주는 행위를 어~ 그~ 저~ 우선적으로 조치를 한다",
  "그다음에 여기에 이어서 또 어~ 하나도 더 나간다면은 이런 단계를 거치죠",
  "그러면 영변 핵실험 자체를 네",
  "핵실험장 자체를 폐기를 하겠다라든가 이런 자기들이 또 조치를 또 이행한다",
  "자 이것을 미국이 아 그것이 북한의 비핵화 조치의 단계로 들어가구나 받아들인다면은 뭐 이것도 이제 에~ 그 비핵화 과정이니까 또 다른 어떤 협상으로 갈 수 있는 여지가 있지 않겠느냐 사실 북한 판으로 생각하면 그렇게 돼 어~ 씨브이아이디를 보고 있다 이래보는 거죠",
  "자 최 국장님 말씀하시기 전에 에 저희가 지금 꽤 얘기를 진행하고 있는데요",
  "사실은 이렇게 좀 구별을 해서 들으셨으면 좋겠습니다",
  "그러니까 김정은과 트럼프 트럼프와 김정은 두 사람이 다 읽어보고 합의를 한 공동 선언문에 들어있는 내용이 있고 다른 한 쪽에는 트럼프 대통령 혼자 미국 백악관 출입 기자들을 앉혀놓고 말로 한 부분이 있습니다",
  "앞에 저희가 이 한미 군사 훈련 중단에 관한 것은 트럼프 대통령이 혼자 말로 한 부분 거기에 대해서 저희가 이제 논의를 했고 지금 하고 있는 말은 인제 트럼프 에~ 김정은 어~ 미북 공동 선언 안에 담겨 있는 바로 핵심 중에 핵심이라고 그동안 우리가 얘기해 왔던 씨브이아이디에 관한 얘기를 하고 있는 중입니다",
  "이렇게 구별해서 말씀을 좀 드리겠고요",
  "어~ 논의가 상당히 지금 진행이 되고 있는데 최 국장님 말씀 이어서 들어보겠습니다",
  "그 우리가 씨브이아이디를 자꾸 얘기하는데 네",
  "네. 씨브이아이디에 대해서 시청자 여러분들이 정확하게 파악을 하셔야 되는 거는 네",
  "씨브이아이디라고 선언문에 명시하자는 게 아니에요",
  "그러니까 북한을 강제적으로 씨브이아이디 시키겠다",
  "이렇게 합의하자는 얘기가 아니고 북한이 자발적으로 하든 자주성을 훼손하지 않는 범위 내에서 하든 어찌 됐든간에 국제적으로 보면 명확하고 되돌릴 수 없고 그다음에 검증 가능한 비핵화만 하면 돼요",
  "북한이 자발적으로 하든 뭐 뭐 국제 기구를 동원해서 하든간에 그거만 하면 돼요",
  "그런데 그 부분을 북한이 지금 북한이 안 할려고 하잖아요? 네",
  "그렇기 때문에 우리가 전문가들이 객관적으로 보기에는 아 북한이 핵을 폐기할 생각이 없구나라고 생각을 하는 거예요",
  "이게 합리적인 추론 아닙니까? 핵을 폐기할 생각이 없구나 현재까지는 핵을 폐기할 생각이 있다면 왜 검증 못 받고 왜 불가역적인 단계를 취하지 않겠습니까? 고 다음에 정말 선제적인 조치를 취한다 그러면 아 풍계리 혁 핵실험장 그거 폭파할 때 왜 전문가 미국이 보내겠다가 아니고 북한이 자발적으로 전문가 초청해서 검증 받으면 되잖아요",
  "그 저 핵에 관한 전문성이 없는 기자들만 해서 그냥 이렇게 무너뜨리고 말았어요. 그것도 입구만 네",
  "그 안에가 폭파됐는지 여부 아무도 몰라요. 지금 자 최 국장님 그렇기 때문에 저는 과연 북한이 정말 핵을 폐기할 생각이 있느냐 없느냐 하는 문제에 의심을 가는 거예요",
  "최 국장님 최 국장님 제가 딱 한번만 네",
  "북한 내제적 접근으로 질문 한번 던져 보도록 하겠습니다",
  "북한 입장에서는 핵 폐기 다 하고 네",
  "어~ 검증 다 받고 불가역적으로 완전 폐쇄를 했는데 그다음에 미국 한국 일본 쪽에서 경제적 지원이 없을까봐 걱정하는 거 아닙니까? 아니 그러니까 불가역적으로 검증 가능한 거는 단계별 동시적 해결이 저는 가능하다고 봅니다",
  "아 무슨 얘기냐면 예",
  "지금 우리가 과거 북한과 핵 협상을 할 때 경수로 지어주다가 말고 경수로 중단했잖아요? 사실상 네",
  "그런 것처럼 그런데 북한은 그때에도 계속 핵개발을 하고 있었다는 말이죠",
  "그러니까 북한 핵개발에 관한 검증 절차가 이루어지기 전에 경수로 먼저 지원한 거예요",
  "그러니까 만약에 불가역적이고 그 검증 가능한 단계에 진입하면 거기에 따라서는 충분히 경제 지원을 할 수가 있다고 봅니다",
  "이런 측면을 좀 하나 더 말씀드리겠습니다",
  "어제 이제 김정은 위원장이 싱가폴에 나온 거 아닙니까? 최초로 네",
  "아 국제사회에 실질적인 데뷔를 한 거죠",
  "왜 나왔겠냐라는 생각도 우리가 해 볼 필요가 있습니다",
  "만약에 김정은 위원장이 현재 단계에서 핵 폐기 의사가 없다고 그러면 거기까지 나올 나올 수 있었겠냐라는 문제가 있습니다",
  "이거는 뭐 제가 김정은 위원장하고 얘기 안 해 봐서 모르겠습니다만 트럼프 대통령하고 문재인 대통령은 얘기 해 봤 해 본 상황에서 믿 믿겠다는 얘기를 하는 거 아닙니까? 예",
  "그래서 그러한 국제 정치적 환경으로 봤을 때 일단 나왔다는 것은 김정은 위원장이 그러니까 지금 유 교수님 말씀은 자 잠깐만요",
  "싱가포르에 나왔다는 것은 아니 온 세계를 상대로 해서 맞습니다",
  "약속을 하는 셈이다 예. 그런 거라는 측면을 하나 우리가 볼 필요가 있고요",
  "김정은 북한의 어떤 어~ 대남 정책이라든가 대미 정책이라든가 이런 부분이 상당히 변하고 있다는 측면을 우리가 첫 번째로 알 수 있는 거고요",
  "두 번째로는 만약에 정말 에~ 이런 그 합의를 했고 네",
  "물론 추상적이고 포괄적입니다만 이런 부분들을 김정은 위원장이라는 사람이 갑자기 그걸 뒤엎는다",
  "혼자 단독 행동으로 과연 그럴 북한 정권과 김정은 위원장이 감당할 수 있겠냐라는 측면이 저는 있다고 생각합니다",
  "네. 그리고 세 번째로 말씀드린 거는 씨브이아이디와 씨브이아이지인데 네",
  "이런 부분들은 상당히 압박용이고 어~ 상당히 협상적 측면이 강했다라는 측면이 현실적으로 그건 나와 있다라는 겁니다",
  "예를 들면 베리 카인까지는 되겠죠",
  "베리 파인 어제 트럼프 대통령도 얘기했어요",
  "사찰 얘기했지만 불가역적이라는 측면이 과연 가능하냐라는 문제 또 개런티라는 측면이 현실적으로 가능하냐라는 문제 이런 부분들이 현실적인 부분들을 고려해서 우리가 향후에 뭐 남북 관계라든가 미북 관계 북미 관계를 우리가 들여다볼 필요가 있지 않느냐 그런 생각을 마지막으로 말씀드립니다",
  "아니 저 지금 자 그럼은 저희가 시간이 많지 않기 때문에  정 소장님 말씀을 마지막으로 이 문제에 관해서 듣도록 하겠습니다",
  "아 지금 이제 에~ 북한이 비핵화하는 것하고 어~ 그다음에 경제적 지원 문제 보상 문제 이것 가지고 또 너무 북한이 경제적 보상을 의식해서 비핵화로 갈 것이다",
  "이 판단은 좀 현실성이 결여됐다",
  "왜 그러냐면은 만약에 북한이 경제적인 문제 경제적인 발전을 우선시했다면은 왜 자기가 그 집권하자마자 바로 어~ 장거리 미사일을 쏘고 그다음에 핵실험을 지금까지 해 왔을까요? 바로 장거리 미사일 쏘고 핵실험 하면은 국제적인 제재가 이게 강화된다는 걸 스스로 다 알고 있을 텐데 이런 것을 이것을 하면서 칠팔 년 정도 이게 해 왔지 않습니까? 그렇다면은 이제까지 해 왔는 자기들의 개발이자 저는 존중돼야 된다는 의미가 바로 여기서 나오지 않겠느냐 자 그 대신 앞으로 더 이상 하지 않겠다고 하는 그것 가지고 경제적 보상을 받아낸다든가 어떤 평화적인 어~ 환경을 조성을 한다든가 여기에 초점이 가 있지 않겠느냐 그렇기 때문에 북한은 항상 이렇게 얘기를 합니다",
  "자기들은 핵 없는 세상을 만들겠다",
  "트럼 아 트럼프 대통령이 아니라 오바마 대통령이 자기가 집권하자마자 바 바로 내놓은 것이 핵 없는 세상 만들기였습니다",
  "지금 노동 신문에도 똑같은 레토릭으로 얘기를 하고 있습니다",
  "이건 바로 뭐냐 자기는 핵 국가로서 핵을 가진 상태에서 앞으로 이거 핵 없는 세상을 만들기 위해 동참을 한다는 뜻이에요",
  "그러면 핵 감축이라든가 핵 비핵화는 바로 이런 문제를 어~ 하고 있는데 이 비핵화라는 개념이 미국 개념하고 우리 개념 특히 그다음에 북한 개념하고 크게 다르다고 하는 것도 이해할 필요가 있다는 생각입니다",
  "자 지금 생각난 건데 조금 전에 김석향 원장님이 그 북한이 이 핵 폐기를 위해서 노력한다",
  "거기에 보면 주어가 미국과 북한이 아니라 북한이 노력한다",
  "이렇게 돼 있다고 이제 그 부분을 특정을 해서 말씀을 해 주셨는데 그 영어 문장의 마지막 부분을 보면은요",
  "북한 땅에 비핵화가 아니고요",
  "코리안 페닌술라 네. 조선반도 이렇게 돼 있죠? 그래서 한반도의 비핵화 그렇다면은 비록 주어가 북한으로 돼 있다고 하더라도 한반도라 함은 어~ 미군 쪽에 관한 북한의 주장을 관철하겠다",
  "뭐 이런 부분도 북한 쪽은 주장할 수 있는 여지가 남아 있는 게 아닌가 그런 생각을 해 봅니다",
  "어~ 그거 주어 그거 조심해야 됩니다",
  "우리 판일 경우에 참 미국 판일 경우에는 북한이 나올 수가 있고 예",
  "북한 판일 경우는 미국하고 아 동시에 하는 것으로 들릴 수 있 이거 자체가 아 근데 한반도 비핵화를 그 저 완전한 비핵화는요",
  "이게 동시에 하는 겁니다. 이 자체가 이 문장의 주어는 조선 민주주의 인민 공화국이에요",
  "그런데 이제 그 그 보면 그 비핵화의 대상이 조선반도의 비핵화로 돼 있기는 합니다",
  "그러니까 북한이 어떤 식의 논리를 들고 나올지는 사실은 지금까지의 관성이 북한의 관성이 갑자기 변할지는 않을 건 같아요",
