  "즉 고졸과 대졸의 차이를 없애주고 예",
  "고졸자들도 얼마든지 자신의 꿈을 펼쳐서 취업을 해서 본인이 그 자아 실현할 수 있는 기회를 마련해 주는 게 가장 중요하다는 것이고요",
  "그러면서 고졸과 대졸의 차별화는 이 사회에 그런 풍토 음",
  "이런 것들이 좀 없어져야 되지 않을까 싶습니다",
  "예. 거시적인 대안으로만 그렇습니다",
  "지금까지 노영희 변호사와 함께 얘기 나눠봤는데요",
  "사실 특성화고는 강화시키면 강화시킬수록 우리 사회에 커다란 역할들을 할 수 있는 그런 어~ 교육의 현장이라고 생각합니다",
  "부디 이~ 전 정부적인 차원의 대책 그림 필요하다고 생각합니다",
  "설 연휴를 맞아 수도권에서 지방으로 가는 귀성 행렬이 이 일부터 본격적으로 시작될 전망입니다",
  "현재 고속도로 흐름은 대체로 원활한 가운데 한국 도로 공사는 귀성 정체가 이 일 오전 가장 심할 것으로 내다봤습니다",
  "다만 일 일 이른 귀성길에 나서는 차량들이 있어 오후 여섯 시쯤에는 평소 퇴근길보다 다소 혼잡할 것으로 보입니다",
  "서울 요금소를 기준으로 오후 여섯 시쯤 출발하면 서울에서 대전까지 두 시간 이십 분 강릉 두 시간 오십 분 부산 네 시간 오십 분 광주까지는 네 시간 이십 분가량 걸릴 것으로 예상됩니다",
  "국민 권익 위원회는 설 연휴 기간인 이 일부터 육 일까지 정부 민원 안내 서비스인 국민 콜 일일영을 이십사시간 정상 운영한다고 밝혔습니다",
  "전국 어디서나 국번 없이 일일영 번을 누르면 구속도로나 국도의 지 정체 구간 대중 교통 연장 운행 시간 같은 교통 정보를 안내 받을 수 있습니다",
  "진료 가능한 병원과 당번 약국 등 의료 정보를 확인할 수 있고 불법 주정차 단속 문의 행정 기관 업무 전기 수도 고장에 대한 상담도 가능합니다",
  "독감 치료제인 타미플루 대북 지원이 설 연휴 이후로 늦춰질 전망입니다",
  "통일부는 정례 브리핑에서 남 북 간 타미플루 지원에 대한 실무적인 입장을 조율하고 있다면서 관련 준비를 마치는 대로 대북 전달이 이루어질 수 있도록 하겠다고 밝혔습니다",
  "설 연휴 중에도 전달이 가능할지에 대해서는 협의가 어떻게 될지 모르지만 준비에 애로사항이 있다면서 사실상 설 연휴 이후에 이루어질 것이란 입장을 나타냈습니다",
  "설 연휴에는 평소보다 화재가 더 많이 발생하는 것으로 나타났는데요",
  "전열기나 조리 기구를 켜놓고 깜빡하는 사이에 불이 나는 경우가 많아 주의가 필요합니다",
  "다가구 주택 지붕에서 새까만 연기가 피어나옵니다",
  "순식간에 번진 불은 집안을 다 태운 뒤에야 꺼졌습니다",
  "최근 삼 년간 설 연휴 중 서울 시내에서 발생한 화재는 모두 이백아흔세 건 하루 평균 스물세 건의 불이 난 건데 평소보다 여섯 건이나 더 많은 수칩니다",
  "특히 가열 중인 조리 기구를 방치하거나 전열 기구를 소홀하게 관리하는 등 이용자의 부주의로 인해 발생한 경우가 가장 많았습니다",
  "가스렌지나 전자렌지에 일단 음식물 조리를 많이 합니다. 명절에 네. 음식물을 인제 올려놔두고 이제 다른 볼일 보는 상태에서 이제 화재가 발생하게 되는데요",
  "항상 조리 시에는 사람이 그~ 가까이에 있도록 기름진 음식이 많은 명절에는 과식 등으로 고통을 겪기도 합니다",
  "최근 삼 년간 설 명절에 서울시 소방 재난 본부에 접수된 환자 중 복통과 구토를 호소하는 사람이 이천팔백여 명으로 가장 많았고 교통 사고와 호흡 곤란 등의 증세로 구급차에 실려 이송되는 경우가 뒤를 이었습니다",
  "집이나 자동차에 열쇠를 두고 내렸거나 동물 포획 등으로 구조를 요청한 사례도 있습니다",
  "시 소방 재난 본부는 설 연휴에도 이 같은 사건 사고에 대비해 특별 경계 근무에 들어갑니다",
  "당직 체제로 이십사 시간 비상 근무를 서고 산악 사고와 고속도로 사고에 대비해 소방 헬기도 투입합니다",
  "설 연휴에 문을 여는 당직 병원과 약국은 서울시 소방 재난 본부 홈페이지나 스물네 개 소방서 상황실에서 확인할 수 있습니다",
  "예. 서울 시민들의 목소리를 대변하는 여러 인물들을 만나보는 시간입니다",
  "서울 인터뷰 오늘은 김종휘 서울 문화 재단 대표와 함께 이야기 나누는 시간 마련했습니다",
  "사실 이전서부터 인연이 있던 분인데 네. 반갑습니다. 정말 이렇게 만나뵈니까 아~ 굉장히 또 네",
  "제가 그 위축이 됩니다. 대표님 아유 제가 위축이 됩니다",
  "아~ 그러신가요?  자~ 그러면 일단 서울 문화 재단이 어떤 곳인지 저희가 소개 영상을 준비했어요",
  "또 이야기 나눴으면 좋겠습니다",
  "예. 서울 문화 재단 사실은 뭐 우리는 굉장히 친숙한 네",
  "단체인데 곳이고 너무 잘 알고 계시죠",
  "예. 그런데 어~ 사실 그냥 문화라고 하는 말 자체가 주는 어떤 뭐랄까요",
  "너무 거대하고 추상적인 그런 느낌 때문에 네",
  "더더욱 서울 문화 재단이라는 곳이 이~ 친근감 있게 안 다가오고 있는 거 같애요",
  "근데 우리 대표님께서는 현장에서 활동도 하셨고 네",
  "그리고 또 행정도 네",
  "또 꽤 지금은 오랜 기간 동안하셨고 네네",
  "또 문화 평론가로도 활동을 하셨잖아요. 저처럼 네. 네",
  "그런데 제가 제가 약간 선배죠",
  "제가 선밴가요? 제가 선뱁니다",
  "아~ 그러신가요? 예",
  "근데 대표님이 생각하시는 문화 네네",
  "뭐라고 생각하십니까? 뭐 또 우리 각자 자기 정의가 있을 텐데 예",
  "여러 정의가 있지만 저는 두 가지로 좀 요즘엔 생각하게 되더라구요",
  "하나는 뭐 누구의 예술 김성수의 예술 작품 이런 얘긴 하지만 예",
  "나의 문화 이런 말 잘 안 쓰거든요",
  "그런 문화라는 거는 둘 이상의 상호 잭용 속에서 생기는 거기 때문에 네",
  "그 상호 작용이 도대체 무엇을 하는 것이냐 제가 볼 때 문화는 그래서 하나는 눈엔 보이지 않지만 우리가 있다고 믿는 것 음",
  "그 믿는 능력이 문화인 거 같애요",
  "네. 그 얼마나 새롭고 혁신적이고 서로에게 이득이 되는 예",
  "지금 눈에 보이지 않지만 그걸 우리가 믿을 쑤아 믿을 수 있는 예",
  "그걸 믿는 사람끼리 뭔갈 만들어 가는 게 문화인 거 같고요",
  "다른 하나는 인제 너무 사회가 복잡해지고 갈등이 많기 때문에 예",
  "결국 타인에 대한 태도를 계속 상 향상시켜나갈 수 있는 어떤 뭐 교양이나 감성이나 노력 이 두 가지가 어~ 우리의 문화를 만드는 거 같고요",
  "음~ 서울 문화 재단도 결국 뭐 장르 예술 지원을 하든 예",
  "뭐 청년 예술을 지원을 하든 예",
  "궁극적으로는 그런 보이지 않는 것을 믿는 우리 서울 시민의 능력을 향상시키는 것 음~ 그다음에 나와 다른 타인에 대한 우리의 태도를 점점 더 향상시키는 것 예",
  "이거에 기여하는 것이 다 문화라고 생각이 듭니다",
  "예. 뭐~ 이 서울 문화 재단 대표 취임하시기 전에 성북 문화 회관 네",
  "성북 문화 재단 네",
  "여기 대표로 꽤 오랫동안 연임 한 번 하셨던 건가요? 세 번 했던 거 같습니다",
  "그니까 그렇게 하시고 그리고 또 뭐~ 정책 자문 특히 문화 정책 자문을 네",
  "주로 어떤 분야에서 자문을 하셨던 건가요? 음~ 뭐 대부분은 인제 뭐 예술 창작 지원 제도나 예",
  "이제 지금 자치 분권 시대 인제 뭐 계속 말이 많잖아요",
  "그래서 인제 본격적인 지역의 자율적이고 자기 주도적인 문화 예술 뭐 이런 환경 뭐 이런 것들인데 결국 다 관통하는 거는 결국은 그게 미술이든 뭐 음악이든 또는 뭐 서울이든 부산이든 본질적으로 어느 한 군데가 잘 될래면 아주 깊은 데에서부터 협업하고 융합이 돼야 되는 것들이 예",
  "그래서 뭐 예를 들면 도시 재생과 뭐 문화 예술 그까 이런 말 갖구는 이제 현장의 수요를 따라가기가 어렵그든요",
  "그까 도시 재생이랑 문화 예술을 지원하는 정책이 완전히 혼연 일체가 된 영역들이 음~ 현장에선 발생을 하고 있어요",
  "예. 근데 이거를 지금 이번에 제가 사실 청계천 네. 아~ 맞습니다. 예예",
  "그~ 재개발 문제만 해도 문화 예술가들이 들어가서 열심히 활동을 하고 있는데 맞습니다. 네",
  "어~ 도심 그~ 재생이라고 네네",
  "갑자기 재건축이 네",
  "재개발이 막 들어와 버리니까 예네",
  "예술가들이 굉장히 황당했던 네",
  "그런 상황이 있었잖아요",
  "그니까 그런 복잡한 요소들이 현장에 다 이미 하나로 녹아있기 때문에 예",
  "공공의 어떤 역할도 예술 따로 문화 따로 맞아요",
  "도시 재생 따로 들어가서는 예",
  "해결책이 요원하거든요",
  "그러믄 공공 정책도 문화 예술 정책도 점점 그런 미래형 완전히 융합된 걸 준비해야 되기 때문에 맞아요",
  "사실 분야는 여러 개가 있었지만 계속해서 찾아낼려고 하는 실마리는 주로 요런 부분들이었습니다",
  "예. 사실 같은 문제 인식 속에서 살아왔거든요",
  "그러다 보니까 우리가 정말 어~ 어떤 그~ 상황 속에서는 굉장히 음~ 의견도 달랐지만 네",
  "그래도 굉장히 많은 부분들에 대한 네. 그럼요. 네",
  "공감대를 형성하면서 지금 네",
  "살아왔다고 저는 믿고 있거든요",
  "그런 측면에서 서울시의 문화 정책에 있어서 가장 큰 문제는 그럼 보시기에 대표님이 보시기엔 뭐라고 생각하십니까? 그니까 비슷한 그~ 행정이 갖고 있는 비슷한 문제가 이 동일하게 있습니다",
  "그런데 그나마 서울시는 어~ 현장에서 인제 뭐 비판을 하거나 문제 제기를 하거나 목소리를 내면 들을려고 하죠",
  "조금 더 긴밀하게 맞아요",
  "빠르게 반응하는 수용성이 좀 있구요",
  "그 이제 서울 문화재는 와서 보니까 서울 문화 재단 전체 부분에서 그 민간 영역 전문가 영역 영역들과 만나고 있는 일상적인 음~ 소통의 장들이 굉장히 많드라고요",
  "그래서 이런 부분들이 좀 장점인데 이게 인제 좀 서울시 만의 좀 앞서가는 예",
  "그런 정책이나 제도로 반영되어 나가는 과정 중에 있다고 믿고 있구요",
  "제가 서울 문화 재단 대표로 와서 하게 된 일도 결국은 그런 성과가 나타나야 될 거 같습니다",
  "사실 말씀만 들어서는 우리 네",
  "문화 정책이라고 얘기하지 마라 네",
  "이제는 그냥 서울시 정책에 문화가 주도를 해야 된다 이런 얘기로 들리는데 네",
  "과연 어떻게 그~ 꿈이 펼쳐질지 네. 네네",
  "자~ 일단 어~ 서울에 이제 자랑할 만한 문화 공간들이 굉장히 많잖아요",
  "예. 그런 문화 공간들 중에서 특별히 우리 대표님께서 네",
  "이제 생각을 하시는 공간들이나 네",
  "또 채우고 싶은 공간들 그런 공간들 있습니까? 이제 이런 질문을 많이 받을 때가 있는데 예",
  "그까 뭐 너무 잘 아시는 것처럼 서울이라는 게 이게 시간 축을 보면 백제로 잡으면 막 천 년 조선 육백 년 예. 그렇죠",
  "그니까 어마어마한 시간의 전근대 시간이 아직도 있그든요",
  "그리고 인제 뭐 뭐 삼일 운동 백 주년이니까 예",
  "그 근대성 근대화된 백 년이면 굉장히 짧지 않습니까? 이랑 비교하면 예",
  "그 여기 압축한 게 있고 그다음에 음",
  "뭐 팔팔 올림픽 이후로만 잡아도 음",
  "세계화되고 개방화된 이후로 후기 근대적인 요소들이 어마어마하게 더 들어와있기 때문에 맞습니다",
  "근까 이게 전근대 근대 후기 근대가 다 있는 게 서울 같애요",
  "그런데다가 전체 북 미 인구의 오 분의 이가 수도권에 다 몰려있죠",
  "몰려있고 그까 이게 어~ 따른 해외 유명 도시 어~ 뭐 문화적인 도시랑 비교하는 게 참 어렵습니다",
  "그래서 저는 이제는 좀 서울시가 아~ 서울을 대표하는 문화 예술 공간 이겁니다라고 하는 시대가 좀 지나간 거 같구요",
  "서울에 살고 있는 각자의 시민들이 자기의 추억을 소화 소환해서 이웃과 음",
  "또 외국의 친구들과 음",
  "어~ 하는 그런 생활형 어떤 공간들이 점점 더 많아진다고 봅니다",
  "저는 개인적으로 그 중구 장춘동에 태어났그든요",
  "그때 제 기억으로 생각해 보면 아직도 그 적산 가옥 골목길들이 남아있는 후암동 쪽 예. 후암동 그다음에 신라 호텔 뒤편에 그 성곽길 네예",
  "거기서 엄청 놀았그든요",
  "그까 그 추억 장소로 가면 음",
  "여러 가지가 회상이 됩니다",
  "그러면 그런 장소들에 가서 서울에 아주 뭐 수천만 분의 일의 이야기겠지만 음",
  "지금은 그런 이야기들이 더 소중한 때가 좀 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "그러니까 우리 대표님 말씀은 우리 뭐 충무로 하면 떠올릴 때 어~ 그렇죠. 예. 뭐 뭐 무슨 예를 들어서 충무로에 있는 무슨 극장 네네",
  "이런 게 문화 공간이 아니다 네",
  "사실은 우리들의 추억과 만나고 있는 맞습니다. 네네",
  "그런 삶의 현장이 문화 공간이다 네",
  "그까 사실 저도 대학로 그러면 특정한 극장이 생각나는 게 아니라 네",
  "대학로 뒷골목과 맞습니다. 네",
  "우리 배우들과 함께 술을 한 잔 했던 곳들 이런 곳들 네. 네네",
  "제가 뭐 농담 삼아 얘기하지만 대학로 구석 골목 구석구석에는 제 세포가 묻어있다  이렇게 얘기하거든요",
  "이제 그런 곳이 맞습니다. 네네",
  "문화 공간이다 이런 얘기죠",
  "자~ 서울 시민들은 점점 더 문화 생활에 대해서 다양한 욕구를 갖고 있는 거예요",
  "그러면 서울 시민들이 실제론 문화 생활에 얼마나 적극적으로 참여하고 있는지 데이터가 있으시죠? 예. 데이터가 있습니다",
  "있는데 인제 보면 지금 꾸준하게 문화 향유 실태나 예",
  "특히 인제 서울 시민들이 직접 자발적으로 하는 예",
  "뭐 생활 문화 동아리 같은 거 예",
  "이런 건 계속 수치가 올라가요",
  "예. 올라가는데 예",
  "어~ 이게 올라가도록 계속 공급을 더하면 이게 올라갈 것인가하는 거에 대해선 예",
  "아시는 것처럼 뭐 인공 지능이나 음",
  "그~ 로봇 공학 이런 게 본격적으로 우리 생활 서비스에 들어오기 시작하면 예",
  "일자리가 많이 없어지고 대체될 거라고 하는데 맞습니다",
  "이건 신규 일자리가 뭐가 나오느냐 문제가 아니라 예",
  "결국은 우리 서울 시민들이 훨씬 많은 그 시간 동안 무엇을 할 것인지에 대해서 그렇죠",
  "어~ 사회학적인 어떤 공감이나 합의를 이룬 게 없어요",
  "그까 그중에 많은 것들이 문화나 예술과 관련된 예",
  "뭐 공연장엘 가고 이런 것도 있지만 예",
  "이런 걸로 뭔가 대체를 해 나가야 되는데 생산적으로 예",
  "이거에 대한 준비가 지금 턱없이 부족하기 때문에 맞아요",
  "곧 있으면 곧 다가올 예",
  "어마어마한 그 잉여 시간이라고도 하는데 그게 창조적인 시간이 되도록 하는 예",
  "그 준비를 지금 이제 본격적으로 하고 있는 중입니다",
  "그러면 인제 시민들의 생활 문화를 지원하는 정책 네",
  "뭐 이런 식의 그~ 타이틀을 달고 있지만 네네",
  "실제로는 시민들의 삶 전반을 맞습니다. 네",
  "바꿔나갈 준비들을 해나가는 정책이 필요하다는 말씀이죠",
  "그러면 어떤 정책들이 있습니까? 지금 어~ 인제 사실은 지금 인제 생활 문화를 지원하는 게 이제 삼 년차예요. 올해가 음",
  "그래서 뭐 이십오 개 자치구마다 그~ 주민들이 하는 어떤 생활 문화 동아리 예술 동아리 음",
  "이런 걸 인제 지원해 주고 예",
  "또 그런 걸 보면서 뭔가 다음 단계로 성장하도록 돕는 음",
  "생활 문화 매개자라는 예",
  "전문 인력들을 따로 또 예",
  "육성해서 인제 배치하는 게 있고 예",
  "근데 이거 외에도 서울 전역에 있는 어~ 생활형 오케스트라들이 다 모여서 예",
  "연합 행사를 한다든지 예",
  "뭐 젊은이들 요즘에 스윙 댄스를 비롯해서 예",
  "뭐 스포츠 댄스가 많은데 뭐 이런 것들이 다 지금 기본적인 기반 조성은 됐어요",
  "근데 이제 남는 거는 예",
  "이 안에서 이분들이 지금 말씀하신 대로 이거 활동을 하고 만족하는 단계를 넘어서서 그 활동에서 만난 또 다른 종류의 시민들이지 않습니까? 음",
  "그들과 서울 서울에서 뭘 할 것인가 우리 삶 삶의 문제나 예",
  "자기 인생의 문제나 예",
  "또는 뭐 그게 어~ 시민의 어떤 정치적 권릴 수도 있고 그렇죠",
  "근까 이런 것들을 논의하는 토대가 된다면 예",
  "어~ 비로소 좀 약간 문화 향유에 대한 것들도 예",
  "내가 주체적으로 생활 속에서 이웃들과 예",
  "그 과정 안에 예술가도 있고 누구도 있는 음~ 이런 쪽으로 뭔가 형태가 예",
  "원형이 좀 바뀌지 않을까 그런 기대를 갖고 있습니다",
  "자~ 큰 흐름은 그렇게 바뀌'어 나갔지만 네",
  "그래도 세부적으로 예",
  "뭐 예술가들을 위한 정책이라든가 예. 그럼요",
  "또 장애인들을 위한 정책이라든가 네네",
  "근까 문화 소외 계층이라고 우리가 흔히 얘기하는 네네",
  "고런 정책들은 다 있습니다",
  "갖추고 있는 거죠? 네. 갖추고 있습니다",
  "갖추고 있고 꾸준히 다 되고 있습니다",
  "예. 사실은 저도 요즘에 그~ 그~ 어떻게 보면 거대한 네",
  "어~ 문화에 대한 정책의 흐름 변화 중에 하나가 과연 일자리가 없는 시대에 음~ 문화는 뭘 할 것인가 네",
  "뭐 가령 정책 중에서 거대 아젠다가 기본 소득이 가능한 시대에는 그럼 네",
  "놀이를 하며 살 것인가 이런 부분인데 네. 맞습니다",
  "그런 부분에 대한 준비를 하고 계신다라고 이해를 하면 될 거 같습니다",
  "축제 얘기를 안 하실 수 없거든요",
  "사실 서울 문화 재단은 어떤 분들은 축제 지원해 주는 단체로 아는 곳도 되게 많아요",
  "서울에 대표할 만한 축제 뭐라고 생각하세요? 뭐 그~ 한강 몽땅 축제나 예",
  "밤 도깨비 야시장 같은 경우는 이미 호응이 좋아서 예",
  "충분히 서울을 대표할 만하다고 생각합니다",
  "동시에 인제 서울 문화 재단이 직접하는 거는 서울 거리 예술 축제라고 있어요",
  "그까 서커스 생각하시면 되구요",
  "우리가 하는 뭐~ 외줄타기 같은 전통 연이라든지 예",
  "그까 거리에서 할 수 있는 모든 종류의 그 부분들이 다 집대성한 축젠데 예",
  "이게 인제 꽤 시간이 흐르면서 국제적으로 좀 이미 이게 좀 정평이 나기 시작했어요",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 자발적으로 자비를 들여서 들어오는 외국인 단체도 들도 생겨났군요",
  "여기 와서 마켓 형성이 돼서 국내에 첫 선을 보인 음",
  "서커스나 거리 예술 국내 작품들을 음",
  "사갑니다. 초청해서 예예",
  "이게 점점 활발해지고 있어서 예",
  "이 부분을 앞으로 좀 이제 집중적으로 육성해서 키워야 되겠다 이런 생각을 하고 있습니다",
  "예. 그러면 세계적인 브랜드로 만들 서울의 축제들이 이제 네",
  "어떤 씨앗들이 있고 네",
  "그것이 어떻게 발돋움할 수 있는지를 좀 짧게 정리해 주신다면 어~ 일단 그 서울 거리 예술 축제는 예",
  "어~ 여기에서 공연을 하는 단체들은 사실은 다 전국적으로 움직이는 단체들입니다",
  "그니까 사실 전국 네트웍이 돼 있고 그거에 정점에 서울 거리 예술 축제가 있는 거거든요",
  "그리고 인제 글로벌한 어떤 네트웍도 계속 늘려나가서 아시아 서커스 어~ 네트웍이 만들어졌습니다",
  "그거를 서울이 지금 서울시가 주도를 하고 있거든요",
  "아마 여기에 이제 모든 뭐 국민 시민이 기대하는 것처럼 뭐 북 미 정상이 회 회담이 되고 남 북에 자발적인 문화 교류가 열린다면 예예",
  "서울과 평양이 만날 거리가 너무 많습니다",
  "그중에 뭐 거의 전 세계적인 기량을 자랑하는 북한 서커스가 있그든요",
  "그런 것과 남쪽에 또 많은 연출력이나 이런 문화들이 접맥이 되면 예",
  "왕래하면서 할 수도 있고 예",
  "약간 그게 뭔가 전 세계적인 주목과 국내에 전국적인 예",
  "주목을 이렇게 환기시켜낼 수 있는 예",
  "그런 계기여서 예예",
  "그 소식도 기다리고 있습니다",
  "예. 뭐~ 굉장히 참 희망찬 네",
  "그런 또 가능성들도 보여주셨는데 네",
  "그~ 우리가 흔히 말할 때 왜곡된 개념이기는 하지만 네",
  "순수 예술이라고 하는 아~ 네",
  "그런 뭐 오페라라든가 네",
  "또 뭐 연극이라든가 네네",
  "이런 쪽에서의 어떤 역동적인 움직임 네",
  "이런 것들은 또 어떤 걸 계획하고 계시나요? 그까 인제 그 융합이라든지 예",
  "뭐 산업의 친화적인 어떤 컨텐츠라든지 이런 게 잘 공정한 생태계가 조성이 되면 예",
  "그 순수 예술이라고 하는 예",
  "그 기본 장르들이 예",
  "강화될 수밖에 없습니다",
  "아~ 거기서 뭔가 기초와 기본이 만들어져서 올라와서 음~ 진출할 영역이 많아지는 게 바람직한 생태계그든요",
  "그러니까 수액을 꽂기보다는 네",
  "시장을 확장시키겠다 뭐 시장도 확장하고 예",
  "여러 가지 지금 뭐 너무 이게 오이시디 기준 국가로요",
  "우리 나라 대학생들만 보면 예",
  "예술 관련 전공자가 압도적으로 거의 세계 일 윌 겁니다. 인구당 아~ 진짜요? 그 이 친구들의 다 창의적인 인재로 서울에서 대한민국에서 예",
  "쓰임을 받아야 되그든요",
  "서울 문화 재단을 정말 세계의 중심 속에 네",
  "이렇게 놓고 싶어하시는 네",
  "그런 김종휘 대표님과 함께 이야기를 나눠봤습니다",
  "오늘 이렇게 나와주셔서 정말 고맙습니다",
  "저는 어~ 이제 연휴를 지나고 목요일날 다시 돌아오도록 하겠습니다",
  "이월 칠 일 목요일 시시각각입니다",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 연두 교서에서 제 이 차 북 미 정상 회담 날짜와 장소를 확장했죠",
  "전 세계적 이목이 이월 말 베트남으로 쏠리고 있습니다",
  "이번엔 상징적인 만남으로 끝나지 않을 것이라 단정하고 있는 외신들의 보도만 훑어봐도 남 북 미 사이에 획기적인 변화가 다가왔음을 느낍니다",
  "이 와중에 대한민국 국회는 정지되어 있습니다",
  "어떤 야당 지도 층은 북 미 회담 날짜에 정치적 음모가 있다면서 국회의 휴업 기간을 늘리려고 합니다",
  "국민들을 바보로 보는 오만 반드시 심판 받을 날이 오게 될 것입니다",
  "태안 화력 발전소 작업장에서 사고로 숨진 고 김용균 씨의 장례가 두 달 만에 치러집니다",
  "그의 죽음으로 산업 안전 보건법이 개정되는데요",
  "구체적인 내용과 실효성 오늘의 아이큐에서 확인해 봅니다",
  "통계 작성 이후 최악의 수준으로 악화된 청년 체감 실업률에 아예 일자리를 포기하는 청년까지 등장했다는 소식이 이어지고 있는데요",
  "아직 포기는 이릅니다",
  "청년 구직자를 위한 취업 꿀팁 쇼 미 더 서울에서 소개합니다",
  "핫 이슈들의 에~ 핵심 질문들을 던져서 시민들에게 유용한 정보를 제공해 드리는 오늘의 아이큐 시간입니다",
  "오늘 여러분의 아이큐를 높여주실 분 이분이시죠",
  "이종훈 시사 평론가 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 사실 뭐 지난 어~ 구정 연휴 구정이란 표현도 쓰지 말아야 되는데 그럼요. 설 연휴 예",
  "설날 연휴 끝나고 나서 일상으로 돌아와 보니까 세상이 달라진 거 같애요",
  "어~ 어떻게 달라진 거 같습니까? 일단 뭐 북한과 미국이 음~ 예예",
  "완전히 뭐 서로를 굉장히 이제 신경을 쓰고 애정을 표시하는 그런 음~ 네",
  "어~ 그런 상황까지 와 있는 것 같다고 제가 봤는데 그게 저만의 착각입니까? 아~ 그 트럼프 대통령의 예",
  "신년 그~ 연설이 예예",
  "시정 연설이 지난해하고 이번하고 좀 완전히 달라졌다는 거 아닙니까? 예",
  "지난해만 하더라도 김정은 위원장에서 대해서 굉장히 날선 그런 비판을 하고 예예",
  "그랬는데 이번 같은 경우에는 뭐 그런 비판 하나도 없었고 예",
  "오히려 뭐 김정은 위원장하고 굉장히 좋은 관계를 유지하고 있다 예",
  "에~ 그리고 만날 것이고 예",
  "에~ 성과도 있을 거다 예",
  "이렇게까지 얘길 했으니까 지난해하고는 백팔십 도 바뀌'었다 이렇게 봐야되는 거죠? 거의 종전 선언까지 나올 수 있는 그런 분위기잖아요",
  "음~ 종전 선언 이번 나올 가능성 굉장히 높은 거 같아요. 제가 보기에도 그리고 그까 원래 이 판문점 선언대로라면 예",
  "지난해 연말 전에 사실은 이~ 종전 선언을 삼 자 또는 사 자 간에 했어야 하는 거죠? 예",
  "자~ 그런데 인제 그 해를 넘긴 겁니다",
  "이번 같은 경우에는 종전 선언은 음",
  "미국 입장에서 볼 때 그까 실제로 이게 선언에 불과하잖아요",
  "그까 미국 입장에서 별로 실제로 내놓는 건 없 없이 그렇지",
  "생색은 낼 수 있는 좋은 카드기 때문에 이번에 그~ 받아들일 가능성이 높지 않나 이렇게 생각합니다",
  "게다가 비비씨 같은 경우도 이~ 상징적인 회담으로 그치지 않을 것이다 그러면서 아주 구체적인 주고 받기가 네",
  "이루어질 거라고 봤는데 근까 종전 선언은 상징적이잖아요",
  "구체적인 그런 주고 받는 건 뭘까요? 그러면 음~ 그렇죠",
  "그까 미국 입장에서는 구체적으로 주는 거에 대해서 굉장히 좀 인색하게 나오지 않을까 싶어요. 이제까지 그랬듯이 네예",
  "어~ 인제 북한 쪽에서 이제 내놓을 카드는 뭐 영변 핵 시설 뭐 동결 그다음에 인제 검증 받는 것 그런 거 또 미사일도 폐기할 수 있잖아요",
  "예. 장거리 미사일 어찌됐건 뭐 예",
  "시험 발사장은 지금 인제 폐쇄한 거 아니겠습니까? 예",
  "더해서 이제 추가적인 그 발사 시설에 대해서 예",
  "이제 폐쇄하는 것 이제 그 부분을 북한이 내놓을 거 같고 예",
  "에~ 기존에 이제 보유하고 있는 핵을 그러면 어떻게 처리할 건가에 댄 대한 부분은 예",
  "좀 다음 번으로 미룰 가능성이 없지 않아 있다라고 전 생각이 돼요",
  "그래서 일단 미래 핵을 좀 차단하는 예",
  "그런 그것이 인제 북한이 내놓은 카드라고 인제 봐야 될 거 같고 거기 상황에서 인제 미국이 내놓을 수 있는 카드는 종전 선언 카드가 일단 상징적인 조치로 예",
  "인제 더 어~ 들어가는 거고요",
  "그에 더해서 이제 실질적인 대북 제재 그렇죠",
  "부분에서 인제 과연 어느 정도까지 허용할 거냐 예. 근까 그~ 남 북한 지금 철도 그~ 뭐 어찌됐건 도로 현대화 예",
  "북한 쪽 이제 그 부분이 하나 있고 그다음에 인제 개성 공단 금강산 관광 금강산 예",
  "이~ 사업을 인제 제기하게 할 거냐 말 거냐 인제 이 부분이 있는데요",
  "이 뭐 세 가지 모두를 한꺼번에 허용할 거 같진 않습니다만 아~ 그래요? 예",
  "한두 가지는 허용하지 않을까 예",
  "그 외신들의 그 분위기로 봐서는 세 개 정도를 다 허용을 할 거 같은 그런 느낌도 있어서 예",
  "어~ 정말 이제 앞으로 한 한두 달이 네",
  "굉장히 중요해지게 돼 있는데 그런데 이 와중에 또 전당 대회 하신다는 분들은 굉장히 안 됐다는 생각이 좀 들긴 듭니다",
  "진짜 안 된 사람은 따로 있었어요",
  "지금 김용균 씨 같은 경우에 이제 음",
  "장례가 치루어지고 있잖아요",
  "어~ 사실은 뭐~ 어~ 이~ 김용균 씨의 희생으로 어~ 특히나 이제 민주당과 정부가 후속 대책을 갖다가 급히 이제 마련을 설날 연휴에 발표하기도 했었는데 자~ 그래서 오늘 준비한 주제는 어~ 이 김용균 씨의 고 고 김용균 씨의 죽음과 관련돼 있는 내용입니다",
  "한번 확인해 보겠습니다",
  "고 김용균이 남긴 것 이 짧은 문장 안에 참 많은 사람들의 인생이 스쳐지나가는 거 같습니다",
  "청년 김용균 씨의 죽음은 우리 사회에 정말 많은 변화를 갖고 왔는데 사건의 발단부터 남기고 간 것 한번 짧게 정리를 해볼까요? 예. 우선 인제 사고 발생은 지난해 십이월 십일 일날 예",
  "어~ 인제 태안 화력 발전소에서 이제 사고를 당했죠",
  "어~ 그 이후에 이제 안전의 외주화라고 하는 것이 이제 사회적 화두가 됐습니다",
  "어~ 그래서 이제 외주를 자꾸 인제 주잖아요",
  "최근에 이제 민영화하는 과정에서 특히 공기업들 그렇죠",
  "인제 그러다 보니까 사실은 안전 부분도 소홀하고 또 인력도 적은 인력으로 뭐 일을 처리하려다 보니까 무리가 따르고 예",
  "저~ 그래서 이제 이~ 위험에 외주화란 부분이 인제 사회적으로 화제가 됐던 거구요",
  "그래서 박 사실은 이제 김용균 법이라고 하는 것이 생각보단 신속하게 처리가 됐어요",
  "지난 연말에 인제 처리가 되긴 했습니다",
  "인제 그럼에도 불구하고 그것이 완전체는 아니다라고 하는 지적이 예",
  "그리고 일단은 뭐 원인 규명부터 제대로 해야 되는 거 아니겠느냐라고 하는 맞습니다",
  "이제 유족 측의 요구도 좀 있었고 음",
  "그래서 인제 추가로 어~ 더불어 민주당 쪽에서 인제 대책을 좀 내놓은 거죠",
  "그래서 인제 그~ 안전 관련한 이제 저~ 진상 조사 위원회도 인제 꾸려서 다시 인제 조사도 하고 예",
  "그 이후에 이제 그와 관련한 이제 대책들 특히 이제 어~  이번에 나온 것 중에서 인제 눈길을 끄는 것은 비정규직 신분으로 돼 있잖아요. 이분들 예",
  "어~ 근까 외주 업체의 비정규직 신분으로 돼 있는 건데 아~ 이거를 일단 뭐 인제 그~ 직 에~ 직고용은 아니나 예",
  "일단 공기업 형태 공공 기관 형태의 어떤 새로운 회사를 만들어서 예",
  "거기서 일단은 이분들을 다 정규직으로 고용하는 예",
  "어~ 그런 정도로까지 일단 논의가 진행은 지금 된 상황입니다",
  "예. 그러니까 실질적인 후속 대책이 없어서 안타깝다 네",
  "또 산업 안전 보건법 개정은 됐지만 거기에 보면은 진짜 허울 뿐인 그런 문구들만 네",
  "있어서 안타깝다라고 하는 그런 어~ 노동계의 목소리를 좀 반영해서 음~ 네",
  "당정이 후속 대책을 내놨지만 여전히 우리가 선진국이 갖고 있는 특히나 영국 많이 비교가 되지 않았습니까? 예",
  "그까 기업 살인법 기업이 살인을 저지른 거다라는 규정을 하고 거기서 그야말로 망할 때까지 보상을 할 수 있게 하는 그런 기업 살인법은 네",
  "도입이 안 되고 있단 말이에요. 아직도 그렇죠",
  "아예 국회에선 논의조차 안 되고 있는데 네",
  "이런 부분들까지도 더 나아가야 되는 게 아니냐고 노동계의 요구들이 있는데 평론가님 어떻게 생각하십니까? 그까 지금 이번에 내놓은 대책조차도 그까 위험의 외주화라고 하는 것을 완전히 차단할 수 있는 대책은 아니다라고 하는 지적이 예",
  "지금 많이 나오고 있죠. 전문가들 사이에서 예",
  "이게 뭐냐 하면 그까 직고용이 아니라는 거예요. 결국은 예. 예",
  "직고용이 아니고 어~ 외부에 인제 거 기업을 하나 만들어서 예",
  "이게 인제 그~ 인천 국제 공항이 그런 식으로 이제 비정규직의 정규직화를 했는데 예",
  "그러다 보니까 이게 일반적인 그~ 형태로 지금 전개가 되는 거 같아요",
  "자~ 그래서 회사를 하나 따로 만드는 겁니다",
  "자~ 그래서 거기서 이제 정규직으로 채용을 하겠다는 건데 예",
  "결국은 한국 서부 발전이 그쪽에다 일을 주는 그까 외주를 주는 형태는 예",
  "그대로 유지가 된는 거죠",
  "자~ 이랬을 경우에 그영 그러면 인제 이~ 위험의 외주화라고 하는 것 구조적으로 이게 완결적으로 해결됐다라고 우리가 얘기할 수 있느냐 예",
  "불완전한 해결책이다라고 하는 지적이 저~ 여전히 나오고 있는 상황입니다",
  "자~ 그래서 우리가 어~ 고 김용균 씨가 우리 사회에 어떤 변화를 가져다 주고 떠났는지 오늘의 아이큐에서 어~ 던지는 첫 번째 질문을 공개하겠습니다",
  "오십팔 일만의 장례 고 김용균 무엇을 남겼나 자~ 그가 현장에서 사고로 사망한 지 오십팔 일 만에 드디어 장례를 치르게 되었는데요",
  "어~ 지금 사실 유가족들의 마음은 정말 아~ 여러 가지 착잡한 심정일 거 같습니다",
  "일단 이제 우리 부모님께서는 어~ 상징적인 어떤 조치들을 받아냈죠",
  "법도 통과 받았고 네",
  "후속 조치도 받아냈지만 그래서 장례를 치를 수 있게는 됐다라고까진 되었지만 어~ 아직까지 뭐 충분한 이런 뭐 그~ 준비가 네네",
  "더 실질적으로 되지 않은 그런 상태이고 그리고 또 지금 이제 설날 연휴 초입에 또 한 분이 돌아가시는 바람에 네네",
  "어떻게 보면 이런 후속 대치가 그냥 급히 근 급물살을 탄 것 같은 그런 분위기였단 말이에요",
  "이 상황에서 장례 지내 지내고 나면 또 기억에서 잊혀지고 이렇게 되면은 인제 문제가 되지 않을까 하는 그런 얘기가 있거든요",
  "근까 이제 입법 자체도 그까 사회 안전 보건법을 이제 개정을 하긴 했습니다만 어~ 이른바 김용균 법 그것조차도 너무 졸속으로 입법했던 거 아닌가라는 이제 반성의 소리가 벌써 나오고 있거든요",
  "근까 아무리 인제 물론 인제 그 상황 자체가 예",
  "이제 긴박했고 빨리 인제 조치가 필요하다라고 판단을 했더라도 예예",
  "그래도 어~ 기본적으로 거쳐야 되는 절차들을 좀 거쳐서 전문가들 의견을 충분히 수렴을 하고 그리고 으~ 입법을 했더라면 예",
  "이 단계 조치를 또 내놓는 이런 상황으로까지 과연 아~ 갔겠는가라는 거예요",
  "자~ 그런 걸 생각해 보면 너무 입법 자체가 좀 졸속으로 이루어졌던 그런 측면이 없지 않아 있다 예",
  "그럼에도 불구하고 사실은 이제 김용균 씨 특히 김용균 씨의 전 어머님이 굉장히 이번에 큰 역할을 많이 하셨다라고 생각이 되거든요",
  "국회를 다니시면서 이쪽 호소도 하시고 예",
  "어~ 그분 노력이 굉장히 저는 그~ 이번에 주요했다라고 생각을 해요",
  "그래서 어~ 약간의 인제 그~ 반발 정도 진전된 건 분명하다 예",
  "자~ 그래서 이제 이번에 추가로 또 이 단계 대책이 인제 나옴으로 해서 쪼끔 더 보완을 한 인제 그런 측면은 없잖아 있는데 예",
  "그런데 여전히 인제 문제의 핵심을 좀 걷돌고 있는 거 아니냐라는 지적이 계속 나오고 있다란 거예요",
  "그러면 오늘의 아이큐 두 번째 질문에서 아예 산업 안전 보건법 개정안에 담겨있는 내용들을 좀 살펴볼려고 합니다",
  "자~ 오늘의 아이큐가 던지는 두 번째 질문을 일단 공개하겠습니다",
  "산업 안전 보건법 개정안 무엇이 담겼나 고 김용균 씨 희생으로 산업 안전 보건법 개정이 됩니다",
  "그런데 우리가 지금 모두의 논의를 한 것처럼 줄속 졸속적으로 준비된 건 아니냐 네",
  "예. 그리고 또 그~ 구체적으로 어떤 것이 안 바뀌'어서 이런가 이런 문젠 남아있는데요",
  "지금 그~ 전화 연결이 하나 돼 있습니다",
  "지금 어~ 그~ 원래 에~ 우리 첫 번째 질문에서 그 현장에 지금 그~ 네",
  "분위기를 갖다 좀 짚어볼려고 그~ 고 김용균 시민 대책 위원회 이태의 집행 위원장과 전화 연결을 시도를 했거든요",
  "근데 이제 전화가 된 거 같습니다",
  "자~ 그러면 이태의 집행 위원장과 이야기 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "위원장님 나와계시죠? 네. 이태의라고 합니다",
  "아~ 예. 전화 연결이 굉장히 어려웠습니다",
  "예. 그 고 김용균 씨 장례 그~ 지금 진행되고 있는데 조문 현장 분위기가 어떻습니까? 어~ 조금 전에 인제 민주당과 정의당 바른 미래당 정당 대표들이 조문하고들 가셨고요",
  "예. 그리고 인제 시민들하고 용균이 동료들 이런 분들이 계속해서 조문하고 계십니다",
  "예. 뭐~ 그동안 장례를 미룰 수밖에 없었던 여러 가지 이유가 있었지만 그래도 어~ 지금 산업 안전 보건법 통과 이후에 어~ 민주당과 또 정부에서 진상 규명과 책임자 처벌을 하기 위해서 구체적으로 이렇게 진행하겠다란 로드맵을 밝혀주고 약속을 했단 말이에요",
  "어~ 좀 해결이 됐다고 보십니까? 어~ 그 발표 전에 예",
  "시민 대책위가 협의를 좀 진행을 했구요",
  "어~ 우려되는 부분들이 있는데 이게 이제 완결된 형태의 대책이 아니라 예",
  "적극적으로 같이 협의하고 어~ 진상 규명 결과도 반영하고 예예",
  "어~ 논의도 함께하기로 하면서 어~ 큰 틀에 인제 협의가 됐기 때문에 예",
  "예. 뭐 지금 후속 대책이 일부 노동계에서는 좀 부족하다는 얘기들도 있지만 일단 큰 틀에서 합의가 됐다라는 말씀이신데 산업 안전 보건법의 개정에 대해서도 이제 노동계에서 부족하다는 목소리가 상당히 나오잖아요",
  "지금 그~ 집행 위원장님 입장에서는 그 이유가 뭐라고 생각하십니까? 어~ 기업들의 반발이죠. 첫 번째는 첫 번째는 기업들의 반발 예. 기업들이 반발하는 이유가 어~ 여전히 뭐 효율성 문제를 따지는데 예",
  "지금 우리 사회에서는 안전과 생명을 더 지키는 것이 숙련된 노동자들과 또 기술력들을 보존하는 방안이다라고 저희는 확신합니다",
  "그래서 기업들도 당장의 시 안전 시설이라든가 이런 부분에 대한 투자 비용만 너무 주장하지 마시고 예예",
  "정말 정말 사람이 기술이고 경쟁력이다라고 하는 어~ 그런 생각을 좀 갖고 예",
  "앞으로 개선하는데 예",
  "참여해 주셨으면 하는 바람입니다",
  "예. 우리나라 노동 현장에 무엇보다 필요한 변화는 뭘까요? 어~ 태안 화력 사고 현장만 보면은 예",
  "그 안에서 일하는 사람들을 존중한다거나 배려한다거나 예",
  "사람들이 하는 어떤 역할들에 대해서 전혀 배려되지 않은 시설들입니다",
  "그래서 어~ 최소한 그~ 공공 기관인 발전소에서 어~ 그렇게 끔찍할 정도의 작업 환경들이 유지됐다라는 거에 이제 어머니뿐만 아니라 국민들도 같이 분노했던 건데 예예",
  "어~ 최우선적으로 그 안에서 일하는 산업 현장에서 일하는 일하는 노동자들의 어~ 입장에서 한번 작업 환경을 돌아봤으면 하는 바람입니다",
  "예. 지금까지 고 김용균 시민 대책 위원회 이태의 집행 위원장과 얘기 나눠봤습니다",
  "오늘 일 저~ 어~ 많은 분들이 찾아주실 거라고 믿구요",
  "또 그 그분들의 에~ 조문에 그런 열기를 그대로 품고 어~ 이 에~ 문제가 해결될 때까지 함께 싸워나갔으면 좋겠습니다",
  "예. 지금 잠깐 연결을 해봤는데요",
  "이 중간에 그 산업 안전 보건법 개정에 대해서 일단은 기업들이 전혀 받아들일 준비가 안 돼 있다는 얘기를 일단 짚었어요",
  "근데 실제로 우리가 그렇게 기업들이 분노할 사항인가 그렇게 민감한가 이 부분을 좀 짚을려고 하거든요",
  "평론가님 자~ 도대체 산업 안전 보건법에서 어떤 게 구체적으로 바뀌'었길래 기업들이 이렇게 반발하는 거예요? 네. 그까 여러 가지가 있는데 우선 그 하청에 재하청을 못 주도록 해 했습니다",
  "자~ 그런데 예. 아니 그게 그렇게 힘든 거 일일까요?  그런데 지금 하청을 받아서 하는 업체들 예",
  "또 재하청을 받아서 하는 업체들로써는 당연히 반발할 수밖에 없는 거죠",
  "자신들의 인제 일거리가 줄어들잖아요",
  "재하청 업체 같은 경우에는 그렇고 예",
  "하청 업체들이 재하청을 주는 이유가 뭐겠습니까? 수익 창출 목적으로 재하청을 주는 거 아니겠어요? 예",
  "싸게 재하청을 주면 자기는 중간에서 그냥 이윤 일도 안 하고 이윤만 취하면 되는데 예",
  "이제는 그게 안 되잖아요",
  "자~ 그런데다가 지금 이제 직접 고용까진 아니더라도 이제 실제로 기업을 하나 만들어서 이분들을 다 정규직으로 고용하게 되면 고용 이제까지 해오던 사업들을 다 접어야 되는 거니까 이분들 입장에선 당연히 이제 반발할 수밖에 없는 그런 부분이 하나 있는 거고요",
  "그거 이외에 지금 이제 적격 수급인 선정 의무라는 게 또 인제 포함이 됐습니다",
  "이게 뭐냐 하면 산업 재해에 예방 조치 능력이 있는 업체를 골라서 그런 업체만 일을 이제 주겠다 예",
  "이제 이런 인제 얘긴데 예",
  "예. 이제까지는 그런 요건이 사실은 그렇게 까다롭지 않았던 거죠",
  "그런데 이거를 이렇게 이런 거 요건을 갖출려면 결국 비용이 발생하는 문제잖아요",
  "그러니까 당연히 비용이 더 들어가니까 이분들은 인제 반발할 수 없 밖에 없는 거고 네",
  "기본적으로 사실은 갖춰야 하지만 그게 이제 비용 문제가 다 연결이 되는 겁니다",
  "자~ 그래서 사실은 이런 그~ 어~ 직종 같은 경우에는 직고용이 가장 이상적인 거예요",
  "직고용은 어찌됐건 본인 즉 기업 내에서 인제 직원들이 인제 하는 거 아니겠습니까? 정규직 직원들이 예예",
  "책임감을 갖고 하는 거고 비용이 발생하다 한다 하더라도 논란이 안 되는데 이걸 이제 하청을 주게 되면 하청 업체 입장에서는 자기네들도  뭐 속된 말로 먹고 살아야 하니까 예",
  "이윤을 남겨야 되고 예",
  "이제 그런 문제하고 인제 연결이 다 되다 보니까 이제 이런 문제가 발생하는 거고요",
  "이제 그런 것들을 이번에 인제 다 대거 좀 인제 에~ 어떻게 보면 인제 차단을 하는 그런 장치들을 지금 집어넣은 겁니다",
  "그~ 뭐 사실은 우리 이 평론가님께서 네",
  "인제 기업들의 입장에서 설명을 좀 해 주셨지만 네",
  "일하는 사람들의 입장에서 보면은 이렇게 위험천만한 상태에서 음",
  "일을 하러 나가라고 하는 거 자체가 목구녕이 포도청이니까 나가는 거지 네",
  "그렇지 않으면은 당연히 권 우리한테 권리가 있다면 최소한 노조라도 있다면 이런 사업장이나 이런 조건을 받아들이지 않을 거 아닙니까? 음~ 그렇죠",
  "그러니까 어떻게 보면은 이건 사람을 이게 사실은 예",
  "사람을 일을 시키는 데 있어 기본 아닐까요? 이게 인제 사회적으로 보면 예",
  "저는 이게 퇴행 현상이라고 전 보거든요",
  "그러니까 이제 그~ 제가 뭐 젊었을 때 취업을 할 당시만 하더라도 예",
  "하다 못해 대기업에 뭐 운전 기사하는 분들도 다 정규직이었어요",
  "청소하는 분들도 예",
  "다 정규직이었고 예",
  "예. 자~ 그런데 이게 이제 뭐~ 민간 기업도 그렇게 바뀌'었지만 공기업 같은 경우에도 이른바 이제 민영화 예",
  "뭐 사실은 김대중 정부 때부터 시작이 됐잖아요. 민영화 아이엠에프 이후서부터예요. 예",
  "예. 그 공기업 민영화되면서 이제 기업이 하던 패턴을 그대로 따라하기 시작을 하면서 사실은 발생한 문제잖아요",
  "자~ 그래서 본질을 따져가자면 사실은 그 민영화 조치부터 잘못됐던 거기 때문에 그것부터 인제 수정을 해야 되는데 그거는 쉽지 않은 상황이잖아요. 당장  자~ 인제 그러다 보니까 이제 이 비정규직으로 돼 있는 분들을 이제 정규직으로 예",
  "그다음에 하청에 재하청 막 들어가는 거를 이제 차단하고 예",
  "그나마 이제 하청 정도에서 머물도록 하고 예",
  "뭐 이런 조치들이 인제 이번에 인제 또 에~ 포함이 돼서 들어가는 건데 근데 이게 예",
  "사실은 기성 세대로서 저는 이 부분에 대해서 어~ 굉장히 기성 세대의 책임이 크다라는 생각을 좀 많이 가지고 있어요",
  "그까 오히려 우리가 사회를 발전시키기보다 예",
  "오히려 퇴행시킨 거 아니냐 예",
  "그런 생각을 많이 하게 되죠",
  "근데 그 손해가 결국 누구한테 가냐하면 우리 자손들에게 그대로 가 간다라는 거예요",
  "후손들한테 그대로 가잖아요. 예",
  "그러니까 우리 지금 뭐 아들 딸 또 뭐 손자 손 어~ 어~ 손녀들 보게 되면 예",
  "우리가 과거에 누렸던 그런 혜택을 전혀 못 누리고 있거든요",
  "자~ 이걸 우리가 정상적으로 봐야 되느냐 예",
  "물론 정상적은 아니다 예",
  "그렇게 생각은 하죠",
  "그러니까 아이엠에프라고 하는 국가적인 위기 상황에 한시적으로 도입해야 마땅했을 그러한 체제들을 지금까지 네",
  "어~ 몇십 년입니까? 거의 그~ 이십 년이죠. 예",
  "이십 년 넘게 이렇게 지 지속하면서 그야말로 그~ 중소기업과 그~ 이하의 그 소기업들은 살 수 있는 그~ 근간이 허물어져 버렸고 근까 이렇게 보면 되잖아요",
  "좋은 일자리들은 사라져버렸고 네. 네",
  "그 상황에서 수많은 저임금 불안한 아 노동자들만 이제 양상되는 그런 구조를 만들었으니 네",
  "이제 그걸 좀 바꿔보자라고 하는 건데 아~ 그렇죠",
  "그러니까 그러니까 이제 돈이 더 들어가니까 못하겠습니다",
  "이렇게 자꾸 얘기하니까 기업 근까 기업의 상황도 그렇고 예",
  "공기업의 상황도 그렇고 그까 이십 년 전에 비해서 이 회사들은 다 성장을 했어요",
  "예. 그다음에 뭐 이 회사의 크기도 이제는 글로벌 급이라고 얘기될 정도로 예",
  "다들 회사들이 커 커졌거든요",
  "자~ 그리고 수익도 많이 남기고 있어요",
  "자~ 그런데 그렇다고 해서 그럼 거기서 일하는 근로자의 조건은 그러면 우리가 저~ 청년 시절에 느 느꼈던 거 우리가 겪었던 경험했던 거 이상으로 조건이 좋아졌느냐 그건 아니다라는 거죠",
  "오히려 더 열악해졌다라고 한다면 예",
  "이거는 사실은 인제 앞으로 사회적으로 논의를 거쳐서라도 좀 해결해야 될 문젠데 예",
  "뭐 당장은 인제 그럼 인제 일단은 공기업부터 이런 것을 좀 선도적으로 안 할 수 없는 상황인 건 분명하죠",
  "지금 우리 뭐 작업 중지권 강화된다 그리고 재하청 금지된다고 하지만 이게 얼마나 구체적으로 지켜질지 모르는 게 지금 그래픽에 나오고 있습니다만 경영계들의 반발이 네",
  "저렇게 심각하다는 겁니다. 뭐 근데 이제 경영계의 반발이라고 하는 것도 예",
  "그니까 지금 인제 그 에~ 최초의 모기업 예",
  "그다음에 하청 재하청 이게 상황이 다 달라요",
  "예. 다르기 때문에 우리 일률적으로 얘기할 순 없다 예",
  "그래서 이제 사실은 앞으로 사회적으로 이게 인제 공론화 과정을 거쳐서  우리가 해야 될 일이긴 한데 그까 이~ 처음에 최초에 그~ 그니까 발주를 하는 그 기업 그까 모기업 같은 경우엔 가능한한 직고용을 좀 늘려야 되는 거고요",
  "그다음에 인제 그 하청이나 재하청 업체들 같은 경우에도 지금보다는 좋은 조건으로 지금 인제 근로자들이 일할 수 있도록 만들어줘야 되는 거거든요",
  "근데 이거는 사실은 이분들만에 노력으론 좀 힘들 거라고 전 봐요",
  "그까 이 하청 재하청 업체들이 보면 영세 업체들이 많거든요? 맞습니다",
  "자~ 그래서 이건 뭐 어~ 단기간에 정부 지원도 좀 해야 되겠으나 사실은 원래 이제 하청을 주는 기업 이제 그쪽에서 예",
  "어~ 사실은 이런 부분도 부담으로 비용 부담을 좀 어느 정돈 해야 되는 예",
  "이제 그런 것으로 좀 바꿔가야 되는 거죠. 네",
  "우리 저 경영계에 반발을 정리해논 그래픽 중에서 하나가 더 있는데 한번 보여드리고 싶어요",
  "여기서 뭐가 제가 좀  허탈하냐면 음",
  "산재 사망 시 사업주 형별 강화 부분에 에~ 밑에 보면은 현행 사업주 벌칙 수준이 낮지 않다 선진국과 비교해 최고 수준이라는데 어떤 선진국하고 비교했는지 모르겠어요",
  "영국과 좀 비교해 주시기 바랍니다",
  "영국과 비교하면은요",
  "사업주는 그냥 망하거든요",
  "망하게 돼 있습니다",
  "그렇죠. 그니까 이제 예",
  "사실은 이제 이와 관련해서는 필요하다면 좀 징벌적인 그런 당연하죠",
  "예. 배상을 받을 수 있도록 배상을 하도록 그렇게 하는 게 좀 필요하죠",
  "미국도 징벙 징벌적 손해 배상이 있기 때문에 네",
  "이렇게 일하는 사람들이 자기의 잘못이 아니라 기업의 잘못 때문에 내가 죽었다라고 하는 것들을 질 그 손해 배상을 통해서 청구하게 되면 상당히 큰 네",
  "비용들을 물어야 됩니다",
  "그러니까 이 선진국 어디랑 비교해서 이런 식의 주장들을 하시는지는 잘 모르겠네요",
  "일단 그래서 오늘의 세 번째 질문으로 한번 넘어가보도록 하겠습니다",
  "그럼 산업 안전 보건법엔 무엇이 필요한가라는 질문이죠",
  "산업 안전 보건법 개정 참 다행스럽긴 합니다만 여러 가지 미흡했던 지적 우리가 지금 살펴봤는데요",
  "그래서 정말 노동 현장을 안전하기 위해서 필요한 것이 무엇인지를 어~ 전문가 모시고 한번 얘기해 보겠습니다",
  "인천 대학교 산업 경영 공학과 김철홍 교수님 전화 연결돼 있습니다",
  "안녕하세요? 교수님 네네. 안녕하십니까? 예. 지금 산업 안전 보건법 개정안 예",
  "아직 뭐 합의가 완벽히 된 건 아닙니다",
  "이십육 일 심사 재개할 예정인데 예",
  "현재 경영계와 정부 그리고 노동계 입장 차가 상당하지 않습니까? 네네",
  "어느 정도로 입장 차가 있는 건가요? 아유 뭐 극단적이죠",
  "사실은 우리나라의 산업 안전 보건법이 천구백팔십이 년 전두환 정권 시절에 처음 이제 근로 기준법에서 분리 독립이 돼서 만들어졌는데요",
  "그 당시에는 뭐 정권이 그랬으니까 노동자 참여 알 권리 이런 게 완전히 배제가 되었고 예",
  "그래서 구십 년도에 원진 레이온 문송면 사태 이후에 일부 개정이 되었 어~ 전면 개정이 한번 되었구요",
  "그다음에 이십팔 년 만에 인제 작년 십이월 십칠 일 이십칠 일날 개정이 되었는데 예",
  "이거 여전히 어~ 근본적인 부분하고는 완전히 차이가 날 수밖에 없다 예",
  "경영계는 여전히 생명보다 이윤을 앞세우고 있고 기업 비밀을 앞세우고 있고요",
  "정부는 떠밀려서 연말에 다 보셨잖아요",
  "뭐 누가 출석을 하면서 산업법 개정과 바꾼다는 둥 예",
  "이런 식으로 여론에 떠밀려서 마지 못해서 하는 이런 부분들이 실제 산재를 당하고 있는 어~ 당사자인 노동자들의 입장에서 보면 턱없이 부족하다 예예",
  "이런 얘기를 드릴 수밖에 없고요",
  "특히 이번 정권 뭐 촛불 정권이라 그러는데요",
  "촛불 정부라 그러는데 대통령이 내세운 구호가 산재 관련해서 산재 사망 사고 절반 줄이기입니다",
  "얼핏 보기에 괜찮은 거 같은데요",
  "아니 그럼 나머지 절반은 여전히 죽어가고 있는데 그건 어떡하겠다는 겁니까? 그렇습니다",
  "이거는 생산성처럼 몇 퍼센트 이런 목표를 잡아야 될 게 아니고 예",
  "개량적으로 될 게 아니죠",
  "아무리 이게 슬로건이고 실제 내용이라 그러더라도 네",
  "어떻게 사람이 음? 그~ 일을 하다가 죽어가는 부분들을 갖다 절반만 줄이겠다? 절반 만은 아니라고 저는 이해하고 싶습니다만 예",
  "이런 것들이 바로 철학의 부재고 이게 이어져서 어~ 생명보다 이윤을 중시하는 경영계의 입장들이 훨씬 더 많이 반영된 거 아닌가 예예",
  "이게 제가 현장에서 듣고 느끼는 그런 어~ 차이라고 저는 생각합니다",
  "지금 정부와 발전 분야 근로자 처우 및 작업 현장 안전 강화 방안을 발표했잖아요",
  "그런데 인제 이것도 역시 미흡하다는 지적에 또 후속 대책을 어~ 그~ 발표를 했는데 네네",
  "그~ 이런 것들이 전부 다 불안하다 예예",
  "뭐 미흡하다 이렇게 지적되는 이유 가장 큰 문제가 뭐라고 생각하십니까? 결국 변한 게 없는 거죠",
  "우리가 아마 그~ 이 년 전에 구의역 김 군 사망 사고를 다 기억하실 겁니다",
  "서울 지하철에 그다음에 이번에 작년 연말에 일어난 태안 발전에 김용균 씨 사망 사고도 사실은 똑같은 구조와 똑같은 원인이 뭐 비정규직이고 하청이고 그대로 반복이 되는 거거든요",
  "그래서 전면 개정이 되었는데 예",
  "크게 놓고 보면 문제가 위험의 외주화 예",
  "이게 지금 하나도 제대로 안 돼 있다는 얘기예요",
  "위험 외주 작업 금지 이~ 조항에 열 스물두 개 기업만 들어가 있는데 한 팔구백 명 천 명 정도쯤만 해당이 되고 예",
  "이번에 사고를 당한 태안 발전이라든지 구의역이라든지 조선이라든지 예",
  "이런 위험 작업장은 이번 개정 그~ 위험의 외주화 대상에서 여전히 배제되어 있습니다",
  "아~ 그다음에 작업 중지권 노동자 참정권 여전히 배제되고 있고요",
  "그다음에 무엇보다도 솜방망이 처벌이 여전하다는 겁니다",
  "어~ 액수는 약간 상향되고 최고형도 상향되었으나 이~ 처음에 주장했던 하한선이 완전히 없어져버렸어요",
  "그까 하한선이 없으니까 상한선을 아무리 높여놔도 솜방망이 처벌은 이어질 수밖에 없다는 거죠",
  "요즘 뭐 우리 자~ 사법 농단 많이 보고 있잖아요",
  "그런 부분에서 여전히 어~ 뭐 시각의 차이가 아니라 예",
  "방향은 그대로 가고 있다 예",
  "그까 생명보다 어~ 이윤이 유순되는 예",
  "이런 모순이 계속 반복되고 있다 이런 말씀을 드리겠습니다",
  "말씀하신 대로 지금 우리 저~ 그~ 스튜디오에서 총 평론가님하고 지적도 했지만 네네. 예",
  "뭐 위험의 외주화를 원청적으로 금지하겠다라고 해놓고 결과적으로 또 어~ 그~ 외주돼 있는 회사를 또 만들어서 정규직을 만들겠다 이런 것들을 보면 결국 산업법 개정이 무슨 의미가 있나 이런 지 질문 저 의문이 드는데요",
  "향후에 산업 안전법이 제대로 개정되고 시행되기 위해서 필요한 것은 뭐라고 보십니까? 결국은 이 노동에 대한 우리 사회의 인식이 바뀌'어져야 됩니다",
  "제가 아까 뭐 산재 사망 반으로 줄이기 이런 얘기를 했는데요",
  "이~ 건강한 백 프로 건강한 노동력이라는 건 사실은 노사 모두에게 우리 사회 모두에게 이익이 되는 것입니다",
  "예. 한 해에 산업 재해로 인해서 발생하는 경제 손실이 이십오조 원입니다",
  "아~ 국가 예산에 오 프로 정도쯤 돼요",
  "근데 여기에 투자 쪼끔만 하면은 훨씬 더 많은 그 이익을 가져올 수 있거든요",
  "그래서 철강 화학 가 안전에 대한 투자가 가장 수지 맞는 장사라고까지 얘기를 했었습니다",
  "그러고 경제 활동 중에서 결국은 누가 이익을 가져가느냐 예예",
  "제일 많이 가져가는 거는 원청이거든요",
  "그럼 이익이 많은 만큼 책임도 같이 커져야 하는 거 아닌가요? 예. 알겠습니다",
  "예. 그런 이~ 인식들이 예",
  "우리가 가져가야 될 궁극적인 그~ 방향이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "예. 지금까지 인천 대학교 산업 경영 공학과 김철홍 교수님과 얘기 나눠봤습니다",
  "예. 시간이 참 정말 너무 빨리 흘러가네요",
  "자~ 앞으로 우리 해결해야 될 과제 에~ 짧막하게 좀 어~ 어떻게 진행돼야 되는지 좀 정리를 해 주시죠",
  "그까 위험의 외주화 반대로 가야 되는 거죠",
  "그까 위험의 내재화 그렇죠",
  "어~ 그건 이제 무슨 얘기냐면 위험한 그~ 직종에 해당할수록 사실은 직영하고 이거는 직고용으로 가야 된다라고 저는 생각을 합니다",
  "그니까 이~ 전투에 비교를 하자면 예",
  "그까 현장에 최전방에 나가있는 전투 병력과 장비를 외주화하지는 않아요",
  "미국 군대도 외주화 최정예군을 내보내죠",
  "예. 외주화 뭐 그 후방 지원 부서는 외주화를 많이 하는데 예",
  "최전투 저 최전방에 나가있는 전투 병력을 외주화하지는 않는다는 거죠",
  "자~ 그 개념을 그대로 저는 이거 이제 산업 현장에도 어~ 그~ 차용을 해야 한다라고 생각해요",
  "그래야 회사에 대한 애사심도 더 높아진다 그렇습니다",
  "지금까지 이종훈 시사 평론가와 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "앞으로 버스 기사들은 운행 전에 호흡 책정기로 음주 여부를 측정하고 사업자는 그 결과를 출력해 기록으로 관리해야 합니다",
  "정부는 칠 일 오전 정부 세종 청사에서 이낙연 국무 총리 주재로 국무 회읠 열어 이 같은 내용이 담긴 여객 자동차법 시행령 개정안을 의결했습니다",
  "개정안은 버스 택시 등 운송 사업자가 운수 종사자의 운행 전 음주 여부를 확인할 때 호흡 측정기 검사로 해야 한다고 명시했습니다",
  "또한 사업자는 음주 측정기에 저장된 자료가 삭제되지 않도록 정기적으로 측정 결과를 출력해 관리하도록 하겠습니다",
  "다만 장의 차량 등 자동차 한 대를 운송 사업자가 직접 운전하는 특수 사업자와 개인 택시 사업자는 제외됩니다",
  "잠실 일대에 금연 구역이 확대 지정됩니다",
  "서울시 송파구는 잠실 주공 오 단지 정문에서 오백이십삼 동 단지 끝부분까지와 송파대로 육십 길 끝에서 올림픽로 삼십오 길 잠실 중학교 시설물 경계선 구간 장미 상가 에이 비 동 터 전체 등 모두 세 곳 천오백오십삼 미터 구간을 금연 구간으로 지정했다고 밝혔습니다",
  "송파구는 사월 말까지 계도 기간을 거쳐 오월 일 일부터 단속에 들어가며 적발 시 십만 원의 과태료를 부과할 계획입니다",
  "서울시는 미세먼지를 줄이고 쾌적한 도시 환경을 만들기 위해 시내 곳곳 시민이 원하는 자리에 나무를 심는 사업을 진행합니다",
  "서울 시민이 아니더라도 누구나 서울에 나무가 있으면 좋을 만한 공간에 주소와 사진 그렇게 생각하는 이유 심고 싶은 나무 종류 등을 적은 신청서를 오는 이십팔 일까지 각 자치구에 내면 됩니다",
  "신청서는 서울시 홈페이지에서 미세먼지 먹는 나무 심을 숨은 땅 찾기 공모를 검색하면 내려받을 수 있습니다",
  "서울시는 신청된 장소에 토지 소유자와 현황 등을 조사해 가급적 나무를 심을 계획입니다",
  "서울 지역 택시 요금이 오는 십육 일부터 인상됩니다",
  "삼천 원인 택시 기본 요금은 삼천팔백 원으로 오르고 기본 사천육백 원이 되는 심야 요금의 할증은 십 원 단위를 반올림해서 내게 됩니다",
  "서울 지역 택시 기본 요금이 오 년 사 개월 만에 팔백 원 높은 삼천팔백 원으로 인상됩니다",
  "심야 기본 요금은 사천육백 원으로 지금보다 천 원이 오르고 대형 모범 택시 기본 요금은 육천오백 원으로 천오백 원 인상됩니다",
  "서울시는 이처럼 최종 조정된 택시 요금을 오는 십육 일 새벽 네 시부터 적용한다고 밝혔습니다",
  "택시 그 운수 종사하시는 분들께서도 그~ 어느 정도 기본 생활권은 보호가 좀 돼야 되는 부분들이 있고 서비스의 수준이라든지 편의 시설에 대한 부분들이 개선이 된다면 그래도 시민분들께는 조금의 보상이 되지 않을까라는 마음으로 저희도 이제 찬성을 하게 된 것입니다",
  "이와 함께 택시 심야 할증 요금의 십 원 단위는 반올림해서 내게 됩니다",
  "예를 들어서 요금이 사천사십 원이 나오면 사천 원만 지불하면 되지만 사천오십 원이 나오면 사천백 원을 내야 합니다",
  "서울시는 시내 택시 칠만여 대의 미터기를 십육 일부터 보름 동안 업데이트하되 이 기간 시민들의 혼란을 최소화하기 위해 택시 내부에 요금 조견표를 붙이기로 했습니다",
  "택시에 이어 수도권 시내 버스와 지하철도 기본 요금 인상이 검토되는 것으로 알려졌습니다",
  "서울시와 경기도 인천시는 지난달 말 수도권 대중 교통 실무 회의를 열고 사 년째 동결 상태인 시내 버스 기본 요금을 이백 원에서 삼백 원가량 올리는 방안을 논의했습니다",
  "또 서울 지하철 기본 요금도 성인 기준 천이백오십 원에서 이백 원 인상하는 방안을 논의한 것으로 전해졌습니다",
  "서울시는 그러나 버스와 지하철 모두 요금 인상 시기와 여부는 결정되지 않았다는 입장입니다",
  "서울에 다양한 생활 정보를 모아 모아서 전해드리는 시간입니다",
  "쇼 미 더 서울 오늘은 박철민 기자와 함께 또 재미난 정보 어~ 여러분께 전해드리도록 하겠습니다",
  "박철민 기자님 어서 오십시오",
  "오늘은 어떤 소식을 가져오셨습니까? 네. 오늘은 청년들의 가장 큰 고민입니다",
  "굳이 이 주제를 말로 설명하지 않아도 아실 겁니다",
  "예. 뭐~ 청년들의 가장 큰 고민이다 그러면은 취업 일자리죠",
  "뭐 사실 이들을 어~ 생각만 하면 네",
  "굉장히 가슴이 아프지 않습니까? 설날 연휴에도 네",
  "뭐 가 같이 고향에 내려간다거나 하지 못하고 학원을 가야 되고 음",
  "차라리 내려가서 구박 받느니 네",
  "서울을 지키겠다 이런 분들이 많았다고 하는데 예",
  "어떤 희망찬 소식이 있을까요? 참 이게 희망을 드려야 되는데 희 뭐 희망 고문이 되면 안 될 거 같은데요",
  "그래도 희망찬 새해니까 청년분들에게 아~ 가능한한 많은 희망을 드리고자 합니다",
  "먼저 그 취업과 관련해서 항상 나오는 수치가 있죠",
  "실업률이 또 최악의 상황입니다",
  "십 쩜 오 퍼센트가 된다고 하는데 예",
  "이~ 청년들의 기준 뭐 십오 세에서 이십구 세를 기준으로 봤을 때 이 정도 전체의 인원 수로 보니까 한 삼십육만 명 정도가 청년들이 이 실업 상태인 것으로 파악이 되고 있는데 예",
  "사실 체감 실업률하고 비교해 봤을 때는 이것도 적은 수치라고 볼 수가 있을 거 같애요",
  "훨씬 더 많은 청년들이 취업으로 걱정을 하고 있는 상황입니다",
  "아~ 그리고 또 앞서서 그~ 일자리와 관련해서도 그 위험의 외주화 예",
  "이런 얘기 했지 않습니까? 양보다 질이 중요한 상황인데 이~ 조금이나마 청년들에게 좋은 일자리에 대해서 소개를 해드리고자 오늘 시간을 준비해 봤습니다",
  "예. 양질의 일자리를 네",
  "그것과 관련돼 있는 소식들을 갖고 왔다 이렇게 얘기해 주셨는데 정말 취준생들이나 취준생 부모님들이 이 코너를 갖다가 꼭 보셔야 될 거 같은데 말입니다",
  "네. 보시고 쫌 희망을 찾으셨으면 좋겠구요",
  "첫 번째로 가져온 내용 뭡니까? 첫 번째는 서울형 뉴딜 일자리 사업입니다",
  "이거는 뭐 이미 알고 계신 그런 사업이 될 텐데요",
  "어~ 올 한 해 오천사백오십 명 정도의 서울형 뉴딜 일자리를 만든다고 서울시가 발표를 했구요",
  "아쉽게도 일 차는 끝났습니다",
  "이월 일 일까지 이제 접수를 받아서 천다섯 명을 우선 선발하기로 했구요",
  "한 사천사백 명 정도가 향후 순차적으로 선발될 예정입니다",
  "벌써 육 년째 진행하는 뉴딜 일자린데 네",
  "뭐 제도적으로 많이 좋아졌다는 얘기들이 나오더라고요? 네. 이~ 뉴딜 일자리라는 게 일에 대한 경험을 쌓아서 이 경험을 가지고서 어~ 민간 기업에 취업을 할 수 있게끔 보탬이 되는 예",
  "디딤돌 취업 일자리다 그렇죠",
  "육 년간 이만 천 개의 뉴딜 일자리를 제공했다라고 서울시가 발표하고 있구요",
  "자~ 뉴딜 일자리와 관련해서는 예. 계속해서 이제 소개를 해드리도록 할게요",
  "사실 공공 일자리라고 하면은 네",
  "몇 가지 좀 부정적인 인식들이 있어요",
  "쫌 너무 한시적으로 진행된다 네",
  "돈도 그렇게 뭐 넉넉히 받을 수 없어서 실제로는 생활하기가 힘들다 이런 게 있는데 예",
  "요거는 뉴딜 일자리는 좀 다르지 않아요? 네. 맞습니다",
  "말씀하셨던 뉴딜 일자리는 공공 일자리입니다",
  "그~ 공공 일자리기 때문에 인제 시급이 적은 거 아니야 하실 텐데 아~ 서울시의 생활 임금을 적용 받습니다",
  "시급이 만 백오십 원이구요",
  "이렇게 되면은 월 최대 이백십오만 원 정의 월급이 환산이 되구요",
  "올해부터는 공휴일에 빨간 날이니까 쉬지 않습니까? 그렇죠",
  "쉬더라도 급여를 받는 유급 휴가 수당이 이제 적용이 됩니다",
  "그래서 쉬고도 일을 어~ 돈을 받을 수가 있는 거고요",
  "지금 현재 그~ 최저 임금이 팔천삼백오십 원이니까 어~ 백칠십만 원 정도의 월급이 되는 거죠",
  "주 사십 시간 기간 어~ 기준으로 했을 때 이보다는 한 사십만 원 정도를 더 받는 월급이 될 거예요",
  "그리고 일자리 분야가 다양하다는 게 뉴딜 일자리의 또 가장 큰 특징인데요",
  "어~ 취업 취약 계층 일자리를 알선하는 그런 시민 일자리 설계사부터 박물관 하계 인력이라는 것도 있구요",
  "축제 코디 축제 코디도 있고 아동 돌봄 교사나 에너지 설계사 또 동물원 아카데미의 어떤 컨설팅 하는 그런 역할도 담당하는 등 다양한 일자리를 제공하고 있습니다",
  "올해부터는 참여자의 무슨 동아리 활동까지 지원한다는데 예",
  "이게 뭐 앞으로 취업을 잘할 수 있게끔 자기 경력을 갖다 네",
  "좀 쌓아라 이런 얘긴가요? 맞습니다",
  "이제 최대 이백 시간 정도를 네",
  "취업을 위해서 쓴 시간을 근무 시간에 포함해 준다라는 건데요",
  "스터디 활동이나 어~ 취 창업 동아리 또 구직 활동 같은 것들을 했을 경우에 이것을 아~ 근무 시간으로 인정하 해 주구요",
  "그리고 향후 민간 기업 취업에 도움을 받을 수 있도록 전문 상담사가 상담을 해 주구요",
  "그리고 아~ 일자리 기간 종료 시점 이십삼 개월 이후에는 음~ 어~ 민간 기업과 구인 구직 매칭을 강화해서 아하 계속 이케 추후 사후 관리를 할 수 있게끔 그렇게 돕겠다는 게 서울시의 입장입니다",
  "야~ 이십삼 개월은 그래도 네",
  "좀 안정적으로 일을 할 수가 있다는 게 매 좀 매력이 될 거 같은데 네",
  "이 제도를 잘 활용해가지고 민간 기업과 취업 연결을 잘만 하면 네",
  "그냥 이 일자리가 음",
  "어떻게 보면은 민간 기업에 우수 인력들을 막 양성해내는 그런 공간이 될 수가 있을 거 같애요",
  "네. 그러니까 이게 뉴딜 일자리 사업이라는 거 자체가 그냥 그~ 뭔가 단순한 업무를 하는 것이 아니라 전문적인 업무를 하는 것입니다",
  "다양한 일자리에서 전문 영향을 쌓는 것이기 때문에 향후 민간 기업으로 취업할 때 있어서 경력직으로 취업하는데 도움이 될 수 있는 아~ 그런 일자리라고 보시면 되구요",
  "그래서 취업 디딤돌 일자리다라고 표현할 수 있고 한시적이지만 잠깐의 그 기간이 한시적일 수는 있더라도 향후를 위해서는 이게 한시적이 아닐 수 있는 것이죠",
  "예. 그~ 그중에서도 저는 눈에 띄는 게 네",
  "일자리 영역들을 보면 네",
  "꽤 혁신적인 그런 일자리들이 많아요",
  "뭐 지역 상생 에디터라든가 또 뭐 평생 학습 코디네이터라든가 뭐 이런 일자리들은 이게 뭐 사실은 어떻게 보면 블루 오션을 딱 찾아들어가는 일자리잖아요",
  "앞으로 어떻게 자기가 하느냐에 따라서 네",
  "충분히 가능성들이 열려지는 그런 일자리들 아니겠어요? 네. 맞습니다",
  "그러니까 사 차 산업 혁명에 혁신적인 일자리들 이렇게 배치해 놨다라고 볼 수 있을 거 같애요",
  "아~ 서울시가 이거를 왜 한시적으로밖에 쓸 수가 없냐면 공무원으로 채용할려면 공무원은 법적으로 맞아요",
  "제도적인 한계가 있기 때문에 맞아요",
  "그렇게 쓸 수가 없기 때문에 뉴딜 일자리를 통해서 이렇게 한시적으로 쓸 수밖에 없는 한계가 있습니다",
  "그런데 말씀하셨다시피 이런 전문 역량을 키우기 때문에 이것으로 인해서 그 민간 기업으로 취업할 수 있게끔 하는 건데 어~ 그래서 서울시가 이런 뉴딜 일자리 사업을 더 강화하기 위해서 근까 경쟁력 있게끔 만들기 위해서는 일자리를 취업으로 창업 그 어~이게 연계를 시킬 수 있게끔 예",
  "그래서 좋은 그~ 기업들이 예",
  "이~ 뉴딜 일자리의 출신의 어~ 청년들을 취업을 시킬 수 있게끔 예",
  "그렇게 해서 창업 도시를 건설한다라는 게 아~ 두 번째 그~ 순차적으로 계획하고 있는 목푭니다",
  "아니 그러면 창업으로 인제 또 유도도 하겠다는 그런 내용도 그~ 들어가 있는 거 같네요? 그렇죠. 근까 민간 기업이 그러니까 아예 지금 보면은 지역 상생 에디터 이런 사람들은 자기네들끼리 네",
  "지역 상생을 그렇게 꾀할 수 있는 하나의 프로젝트의 만들어서 네",
  "그래서 이제 일부 지자체와 이렇게 저~ 계약도 따내고 이러면서 그럴 수 있죠",
  "하나의 회사로 만들 수가 있을 거 같애요",
  "네. 그까 뉴딜 일자리 출신들이 예",
  "창업을 할 수 있는 것도 되겠구요",
  "민간 기업 자체에 지원을 해서 좋은 일자리를 만들 수 있게끔 그러니까 창업을 해서 기업을 만들면 그 기업이 또 좋은 기업이 됐을 때 예예",
  "좋은 일자리가 형성이 되는 거니까 예",
  "그렇게 하겠다는 게 서울시의 목푭니다",
  "그래서 어~ 서울시가 왜 이런 생각을 했냐면요",
  "서 그~ 우리 청년들이 대부분에 대기업을 선호를 합니다",
  "근데 대기업의 통계를 보면 전체 일자리에 십오 퍼센트 정도밖에 되지가 않아요",
  "대부분 중소기업이 어~ 육십사 퍼센트를 차지하고 있는데 근데 여기서 근까 청년들은 대기업에 취업을 하려고 하고 중소기업에 취업을 왜 안 하려고 하는가 봤더니 일자리가 일단은 연봉이 높아야 되고 그렇죠",
  "그리고 복리 후생이 좋아야 되고 예",
  "정년 보장이 돼야 되고 그리고 여러 가지 대외적인 평판이 좋아야 되기 때문에 이런 부분 때문에 이~ 청년들이 대기업을 선호하는 것을 그런 것들을 이제 역으로 중소기업이 그러면 고액의 연봉에 복리 후생도 좋고 음~ 이렇게끔 하게끔 만들면 예",
  "그럼 청년들이 이쪽에 그~ 육십사 퍼센트가 되는 더 많은 일자리를 어~ 확보할 수가 있는 거 아니냐 이런 그~ 취지에서 창업 도시를 건설하겠다는 거죠",
  "근데 그게 참 어렵잖아요",
  "말 말이 쉽지 사실 어렵습니다",
  "그래서 제가 서울시가 이렇게 자신 있게 내놓은 계획을 어떻게 실현할 수 있을까 봤더니요",
  "서울 창업 허브나 무중력 지대에 예",
  "서울 혁신 파크 같이 마흔다섯 개가 넘는 이런 창업 공간들을 이미 만들어 놓고 여기에 창업을 위해서 지원을 계속 해왔더라구요",
  "그래서 올해부터는 규모를 더 키워서 예",
  "창업 공간을 총 백여 곳으로 늘리고 음",
  "그리고 그~ 민간에서도 창업 공간 같은 게 있어요",
  "디 캠프나 위 워크 같은 것들이 있는데 이런 민간 기업과도 연계를 해서 적극적으로 이런 창업 공간을 유치하겠다라는 계획입니다",
  "그래서 또 펀드도 조성해 하고 이렇게 해서 어~ 서울형 혁신 성장 기업 이천여 곳을 조성하겠다라는 게 서울시의 목푭니다",
  "그~ 뭐 최근에는 특히 뭐 창업을 하겠다는 젊은이들이 많아서 네",
  "그런 젊은이들의 욕구와 좀 맞아떨어질 순 있겠네요? 네. 그렇습니다",
  "그리고 말씀하셨다시피 이런 그~ 대학생들이 창업을 하고자 하는 그런 욕구들이 많거든요",
  "그래서 또 하나의 사업을 하고 있는 게 캠퍼스 조성 사업입니다",
  "대학가에 지역과 함께 연결을 해서 서울시 그리고 자치구 그다음에 대학 대학 네",
  "청년들이 여기서 모여가지고 이~ 지역의 상권을 활성화하는 그런 사업인데요",
  "하나로 예로 들자면 노원구에 이제 국수 거리라고 있습니다",
  "여기가 이제 이천십이 년부터 노원구에서 지역 특화 거리로 좀 야심차게 만들었는데 예",
  "사실 상권이 많이 죽어있었어요",
  "근데 여기를 주변에 있는 인덕 대학교하고 연계를 해서 예",
  "청년들이 여기에 투입이 돼서 국수 거리에 디자인도 바꾸고 예",
  "봉사 활동도 하면서 예",
  "상권을 활성화해서 어~ 지역 상생을 같이하겠다 그리고 여기서 또 창업도 하겠다라는 그런 게 음~ 바로 캠퍼스단 사업이니까 어~ 우리 학교 내가 다니는 학교에 예",
  "캠퍼스단이 있다면 예",
  "여기 한번 노크를 해 보는 것도 청년들에게 팁이 될 거 같아요",
  "사실은 서울에 웬만한 그~ 대학이 있는 곳에는 네",
  "서울형 캠퍼스 타운이 지금 막 열심히 대부분 있죠",
  "예. 활성화되고 있어서 예",
  "뭐~ 한번쯤 관심을 가져봐도 될 거 같습니다",
  "자~ 그런데 이렇게 정보들을 박철민 기자가 조사를 해가지고 갖고 오니까 알지  아~ 우리가 어떻게 그 참 정보를 찾아다닌다는 거 굉장히 어렵지 않습니까? 이거 사 사실 맞습니다",
  "한눈에 딱 그~ 네",
  "알아볼 수 있는 그런 데 없습니까? 예전에는 그래서 이 취업 정보를 찾기 위해서 이런 취업 뭐 어떤 그런 어~ 뭐라 그럴까 박람회 같은 거 있잖아요",
  "이런 데를 발품을 많이 팔았었어요",
  "박람회 진짜 가면은 다리가 너무 아프죠",
  "그런데 어~ 정말 그랬는데 예",
  "이제는 한 곳만 보시면 됩니다",
  "홈페이지를 알려드릴게요",
  "서울 일자리 포털이라는 홈페이진데요",
  "여기를 가시면 서울시에서 운영하는 이런 일자리 정책 제가 소개해드렸던 이런 것들도 다 여기 가시면 보실 수가 있고 그리고 교육 상담 예",
  "이력서 쓸 때 좀 막막하잖아요",
  "이런 이력서 가이드 같은 것들도 도움을 받을 수가 있습니다",
  "창업 노하우도 도움 받을 수 있어요",
  "근까 취업 정보만 알려주는 게 아니라 네",
  "거기에 더해서 어~ 여러 가지 클리닉들을 받을 수가 있다 예",
  "근데 클리닉은 또 어디를 찾아가야 되는 거예요? 그러니까 이게 정보만 있다고 해서 취업에 성공하는 건 아니지 않습니까? 예",
  "그래서 취업 교육이나 입사 지원 서류에 대한 클리닉 면접 특강 같은 거를 받아볼려면 여기서 가시면 되는데요",
  "서울 일자리 센터하고 일자리 카펩니다",
  "일자리 센터는 스물다섯 개 자치구마다 다 하나씩 있구요",
  "일자리 카페 같은 경우에도 서울 곳곳에 있으니까 네",
  "이것도 포털 사이트로 들어가셔가지고 정보를 아시면 될 거 같구요",
  "여기서는 직접 면 대 면으로 보실 수가 있으니까요",
  "쪼금 더 나에게 맞춤형으로 예",
  "일자리가 찾을 수가 있다 이렇게 생각이 듭니다",
  "오늘의 한 줄 평 뭡니까? 네. 오늘에 한 한 줄 평은요",
  "말보다 행동 행동 예",
  "그리고 양보다 질입니다",
  "네. 결과로 보여주고 그리고 무조건 양을 늘리는 거보다 질 좋은 일자리를 만들자란 취지죠",
  "박철민 기자 고생 많이 하셨습니다",
  "오늘 시시각각은 여기까집니다",
  "저는 내일 오후 네 시에 다시 돌아오도록 하겠습니다",
  "이월 팔 일 금요일 시시각각입니다",
  "일조 오백억 원 이번 한 미 협상으로 절충된 방위비 분담금 규모입니다",
  "오는 사월 국회에서 비준 동의안이 처리되게 되면 일 년 후에 또 협상을 해야 한다니 그때는 또 얼마의 돈을 더 부담해야 할지 이 와중에 전직 장성들은요",
  "분담금을 올려주기 위한 국민 모금을 하겠다고 나섰습니다",
  "일본 전범이 설립한 재단으로부터 후원을 받으면서 어~ 이~ 미국에 주는 분담금을 국민들 호주머니 털어서 하자 이분들을 보고 있자니 과연 현직에서 어떤 일을 하셨길래 공직을 끝난 후엔 남의 나라를 위해서 열일을 하시는 건지 이분들에게 믿고 싶습니다",
  "누구를 위해 일하고 계시는 겁니까? 시시각각 지금 시작합니다",
  "응급 의료 공백을 막기 위해 퇴근을 미루고 일해 온 윤한덕 중앙 응급 의료 센터장이 과로사로 숨졌습니다",
  "무엇이 그를 죽음으로 내몬 걸까요? 응급 의료 체계 현 주소와 근본적인 해결 방법을 알아봅니다",
  "최근 몇 년간 젠더 갈등이 혐오로까지 이어지며 사회 문제로 떠오르고 있습니다",
  "이에 서울시는 젠더 관련 이슈를 자문할 젠더 특별 보좌관을 임명했는데요",
  "서울시 젠더 특보와 함께 서울시의 성 평등 정책을 들여다 봅니다",
  "세 개의 핵심 질문을 던지면서 핫 이슈에서 정보를 뽑아내드리는 오늘의 아이큐 시간입니다",
  "매주 금요일은 노영희 변호사님과 함께합니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 어~ 뭐~ 뭐~ 진짜 매일 매일 뉴스들이 쏟아지고 있는데 네",
  "오늘 아침에 제일 눈에 띈 뉴스가 군 사이버 사령부의 정치 관여 활동에 개입한 혐의로 기소된 김관진 전 국방부 장관 검찰이 징역 칠 년을 구형했다는 소식이었죠? 네. 그렇습니다",
  "군 댓글 공작에 관여한 혐의로 검찰에서는 칠 년이라고 하는 사실 중형을 선고해 달라는 요청을 한 건데요",
  "저는 뭐 검찰에서 구형한 거는 뭐~ 그럴 수 있다고 치지만 과연 이것이 판결에서도 그런 식으로 나올 것인가 예",
  "쪼끔 의심스러운 부분이 있습니다",
  "요즘에 나오는 판결에 그런 그~ 흐름이라고 할까요? 예",
  "이런 것들을 보게 되면 기존에 국정원장이라 국정원장들의 인제 문제라던가 예",
  "또 뭐 좀 지난 정권에서 잘못된 행위를 했다라고 해서 인제 쫌 재판을 받고 있는 사람들에 대해서 사실은 제대로 지금 판결이 내려지고 있는가에 대한 의문이 쪼끔 있는 부분이 있어서 예",
  "저는 김관진 전 국장 국방부 장관에게 칠 년 구형이 중요한 게 아니라 예",
  "판결 선고가 어떻게 나올 것인가 사실 이게 더 궁금합니다",
  "아니 근데 단지 이제 구형은 인제 검찰이 하는 거지만 그렇죠",
  "근데 구형만 봐도 어~ 사실 얼마 전에 김경수 지사에 대한 구형과 또 그 선고 이거를 비교해 보면 너무 적다 이런 생각을 하지 않을 수가 없어요",
  "왜냐면은 이들은 국방부 장관이 그~ 공권력을 활용해가지고 어~ 실제로 자기 밑에 있는 예하의 부대를 통 통해서 그렇죠",
  "어~ 댓글 등을 쓰게끔 하고 여론을 조작하게 한 거잖아요",
  "근데 그냥 일개 민간인이 물론 이제 국회 의원 신분이었다고 해도 공모를 했는지 모의를 했는지 어쨌는지도 제대로 확인되지 않은 상태에서 어~ 댓글을 갖다가 더 달게 했다고 그 양도 보면은 어마어마한 차이가 있잖아요",
  "그런데 칠 년을 구형하고 이~ 이렇게 한다는 게 이게 상식적으로 좀 서로 비교가 되는 그런 상황 아닌가요? 근까 이제 매크로라고 하는 그런 프로그램을 이용해서 댓글 뭐 공작을 했던 혹은 업무 방해 네이버의 업무를 방해했다는 혐의로 삼 년 육 개월이 선고된 사람이 김동원 씨가 있습니다. 드루킹이라고 하는 예. 예",
  "그 사람은 인제 민간인이었었잖아요",
  "그 사람이 한 행위에 대해서 삼 년 육 개월이라고 하는 게 떨어졌는데 그러면은 김관진 전 장관과의 행위를 비교해 보면 누구에게 더 가혹한 혹은 더 중한 형이 선고돼야 할 것인가는 뭐~ 사실 뭐 더 이상 말할 당연히 국방부 장관이 말할 나위도 없는 거죠",
  "말할 필요가 없는 거죠. 예",
  "그러면서 밑에 있는 부하들까지 전부 다 범죄자를 만들면서 이제 실제로는 국가의 기강을 그렇죠",
  "그~ 뒤흔드는 이런 일을 를 한 거잖아요",
  "네. 조직적으로 조직적으로 근까 그~ 김동원 드루킹이 한 행위하고는 비교도 되지 않을 만큼 조직적이고 체계적으로 관리를 하면서 사실은 댓글이 인제 이루어졌기 때문에 기간도 길구요. 예",
  "이 부분에 대해서는 분명히 이제 좀 형이 선고가 돼야 되어진다는 거는 누구라도 말할 수밖에 없는데요",
  "그래서 과연 그렇게 선고될 것인가 그래서 좀 지켜봐야 될 부분이 있다는 거예요",
  "그렇습니다. 지금 칠 년 구형을 했는데 저기 말씀하신 대로 드루킹보다 얼마나 더 중한 선고가 내려지는지 과연 재판부가 얼마나 공정하게 판단을 하게 될지 좀 지켜봐야 되겠습니다",
  "자~ 오늘의 아이큐는 어떤 것인지 이~ 화면으로 한번 만나보시겠습니다",
  "윤한덕 센터장 순직 응급 의료계 실태와 해법은 아~ 뭐 사실은 어제오늘 실시간 검색어 상위에 오른 이름이 바로 윤한덕이란 이름이었습니다",
  "중앙 응급 의료 센터장이었죠? 근데 설 연휴였던 지난 사 일 자신의 집무실에서 숨진 채 발견이 됐는데 그 너무나 안타까운 죽음이었습니다",
  "너무 안타까운 게 이분이 천구백육십팔 년 생입니다",
  "지금 그니까 오십 막 된 사람이잖아요. 말하자면 예. 예",
  "이렇게 젊은 분이 과로사로 숨졌다는 거 자체가 너무 끔찍한 일인데 예",
  "이분이 결과론적으로는 그~ 지난 사 일 저녁에 산모실에서 것도 집무를 보는 듯한 자세로 꼿꼿하게 앉아서 맞습니다",
  "게다가 명절을 앞두고 예",
  "그까 이 부분이 저는 사실 너무 마음이 안타깝구요",
  "그~ 설 연휴에 가족과 함께 고향인 광주로 내려가기로 했지만 연휴 기간 동안에 그~ 의료 공백이 생길 것을 우려해서  다른 사람에게 그걸 맡기지 못하고 본인이 일을 하다가 예",
  "결과론적으로는 이렇게 뜻하지 않은 정말 그 엄청난 비극을 결국 맞게 되었다",
  "그래서 이런 상황이 사실은 우리들에게 시사하는 바가 매우 크다 예",
  "이런 생각을 좀 해보지 않을 수 없습니다",
  "지금 사인은 지금 동맥경화로 결국 밝혀졌네요? 동맥경화로 인해서 심 정지 심정지 그까 급정 급 사망 근까 심장 마비 이렇게 지금 얘기하고 있습니다",
  "아~ 근데 사실 칠 일부터 부가 부검이 인제 시작이 되는데요",
  "원래 일 차 검안의의 소견으로는 예예",
  "이제 급성 심 정지라고는 나오고 있는데요",
  "이게 심근경색이라고 보통 이제 얘기를 하는 게 있습니다",
  "근데 이런 경우에는 숨이 답답하고 그다음에 그 전조 증상이 기본적으로 있어야 되는데 예",
  "이분 같은 경우는 그런 거 없이 의식이 순간적으로 탁 멈춘 게 아니냐라는 지금 얘기가 나오고 있어요",
  "아~ 그렇다면 얼마나 그동안에 힘들었으면 그런 식으로 어~ 갑작스러운 죽음을 맞았을까 이 부분에 대해서 또 한번 더 인제 안타까운 부분이 생기는 겁니다",
  "그러니까 보통 우리가 인제 동맹경화나 심근경색이라든가 예",
  "뭐 심 정지나 이런 것들을 얘기할 때 보면은 기본적으로 과도한 스트레스나 그렇죠",
  "이런 것들이 그렇죠",
  "그~ 원인이 되는 경우 많잖아요",
  "그리고 이~ 지금 사실상 이렇게 뭐 갑작스럽게 심 정지가 온다 그래도 그때 바로만 발견하게 되면은 거의 구십 퍼센트 이상 살릴 수 있는 잔 곳이고 여기가 응급 의료 센터 아니었습니까? 그럼에도 불구하고 이걸 몰랐다라고 하는 것도 좀 국민들이 납득이 잘 안 되는 거 같아요",
  "그니까 저도 참 안타까운 게 지난번에 이제 강북 삼성 병원에서 그~ 치료하던 환자로부터 또 공격 당한 흉기에 찔려가지고 사망에 이르게 된 교수님도 계시고 예",
  "이분 같은 경우에도 본인이 환자를 위해서 치료하는 그 현장에서 사실은 갑작스럽게 사망했는데 예",
  "아무의 도움을 받았지 못했다는 거잖아요",
  "이게 바로 제일 안타까운데요",
  "이것도 제일 문제가 되는 게 그 발견하기 전날 밤에도 사무실에 불이 켜져 있었었는데 예",
  "그렇다면 지나가면서 경비하시는 분들도 사살은 확인해볼 수가 있는 거잖아요",
  "그런데 확인을 못했다는 겁니다",
  "왜 물어 왜 못했냐고 물어보니까 원래 그분은 그런 분이다 음",
  "원래 불 켜놓고 명절이던 뭐던 간에 일을 하는 분이기 때문에 오늘도 야근하나 보다라고 생각하고 그냥 지나쳤다는 거죠",
  "그래서 윤 센터장을 마지막으로 본 사람들의 얘기가 뭐냐면 일 일날 음",
  "저녁 여덟 시경에 이제 식사를 동료들하고 막 끝내고 각자 위치로 돌아가서 일을 하자 그러고 집에 가자라고 한 말이 끝이었다는 거예요",
  "그래서 그렇다고라고 한다면 불이 켜져 있고 저 사람 맨날 저렇게 일하는 사람이겠거니라고 하는 게 결국 이제 의사 선생님들 속에서 혹은 같이 일하던 사람들 속에서 그냥 항상 그 사람은 그 자리에서 일하는 사람이니까라고 얘기가 되어졌던 것이어서 더 안타깝죠. 정말로 이~ 뭐~ 말씀하신 대로 고인이 너무나 헌신적으로 일하던 분이셨고 특히나 그런 그~ 자신의 헌신을 통해서 우리 나라의 응급 의료 체계의 구축에 굉장히 큰 그렇죠",
  "역할을 하신 분이잖아요",
  "그렇습니다. 인제 이분이 그 전남 대학교를 졸업을 하셨지 않습니까? 예",
  "그리고 이천이 년도에 이~ 국립 중앙 그~ 의료 센타가 개서 개소되면서부터 사실 여기 센터장으로  같이 일을 하면서 예",
  "육 년 동안 일을 하신 분이에요",
  "그래서 이 이분이 그~ 센터장을 이천십이 년부터 맡으면서 응급 의료 전용 헬기를 도입하고 예",
  "그다음에 재난 그 응급 의료 상황실을 운영하면서 결과적으론 우리 나라의 그~ 그~ 이국종 교수와 함께 예",
  "국가 응급 진료 정보망 구축에 제일 혁혁한 공을 세우신 분으로 지금 얘기가 되고 있습니다",
  "예. 정말 안타까운 죽음입니다",
  "뭐 이렇게 양심적일 으로 그~ 의사의 본분을 다하는 분들은 우리가 이렇게 일찍 잃어야 되는지 우리의 정말 의료 체계에 대해서 다시 한번 질문을 던질 수밖에 없어서 지금부터 세 개의 질문을 통해 여러분들의 의문점을 파헤쳐 드리겠습니다",
  "자~ 오늘의 아이큐가 드리는 첫 번째 질문 공개합니다",
  "사무실 불 켜져 있었는데 왜 사흘 만에야 발견됐나 이 윤한덕 센터장의 사망 이후에 알려지는 스토리가 너무나 뭐~ 너 정말 소름이 돋는데 어~ 말씀하신 대로 일 일날 식사하고 헤어졌어요",
  "그 이후에 사 일날 발견됐어요",
  "그 사이에 너무 아무리 경비원들이 몰랐다고 하 하더래도 사람들이 하루에 한 번 정도는 이제 서로 확인을 해야 되는 거 아닙니까? 이 정도도 안 했다라고 하는 게 도대체 응급 의료 센터가 얼마나 지옥 같이 바뻐 바쁜 곳인지 아니면 정말 서로에 대해서 그렇게 관심이 없는 것인지 너무나 궁금해요",
  "사실 그 부분이 쪼끔 의문스럽긴 해요",
  "왜냐면은 우리가 인제 의료 센타에 일을 생기게 되면은 호출을 보통 기본적으로 하게 되고 예",
  "또 전화도 하게 되고 연락이 안 되면 예예",
  "그래서 어디 계신지 파악을 해서 확인을 하게 되잖아요",
  "게다가 그 의료 센터에 사람이 아무도 없었던 게 아니거든요",
  "그렇다라고 한다면은 이분에게 연락을 사실은 해볼 수 있지 않았을까 생각이 들어요",
  "그런데 얘기를 들어보니까 연락은 하지만 연락이 되지 않아도 아무렇지 않았다 왜 늘 그랬으니까 어~ 늘 그랬으니까 그리고 평소와 마찬가지로 그렇게 바쁜 사람인가 보다라고 생각했다는 거예요",
  "가족들도 그렇게 생각했다는 거예요? 가족들도 그랬다는 거죠",
  "아~ 가족들도 윤 센터장이 연락을 했지만 원래 뭐 연락 안 되고 그러면은 뭐 날밤을 새웠나 보다라고 그냥 생각하면 정말 그다음날 밤 새었다고 얘기를 하는 식으로 얘기가 됐기 때문에 예",
  "전혀 이런 것들에서 이상하게 생각하지 않았다는 거예요",
  "그래서 쫌 저는 이 부분이 좀 이상한 게 사실 우리가 생각하기에 의사 선생님이라고 하면 그~ 요즘에 가장 유행했던 뭐 무슨 캐슬이라고 하는 네",
  "드라마에 나오는 의사 선생님처럼 예예",
  "엄청나게 좋은 집에서 예",
  "엄청나게 좋은 특권을 가지면서 사실은 생활하는 것으로 우리가 느껴지잖아요",
  "그런데 이분 같은 경우에는 세상에 잠 자는 것도 간이 침대에서 보통 잠을 자고 쪼그려서 예",
  "왜 집에도 못 갈 정도고 그걸 아무렇지도 않게 생각했을 정도라고 한다면 예",
  "사실은 우리가 생각했던 그런 그~ 엄청나게 이상 뭐 잘 사는 의사 선생님하고는 또 완전히 다른 또 생활이 또 있었던 거로 볼 수밖에 없는 거 같습니다",
  "우리가 사실은 바라는 의사의 상이긴 하지만 어떻게 보면은 개인에게는 그리고 그 가족들에게는 굉장히 가슴 아픈 그런 어~ 삶이기도 하죠",
  "그런 측면에서 유가족들의 마음이 특히나 안 좋을 거 같은데 지금 가족들이 원해서 부검을 하고 있다는 거죠? 그렇습니다",
  "이제 칠 일부터 부검을 시작을 지금 하고 있고 정확한 사인이 뭔지 알고 싶다라고 하는 얘긴데요",
  "이제 가족 부인의 입장에서도 전화 해도 우리 남편은 돌아오지 않는 게 부지기수고 너무 바빠서 나의 전화나 호출에 응답하지 않는 것은 뭐 당연한 걸로 여겼다라고 얘길하니까 얼마나 마음이 안타깝겠습니까? 예",
  "그래서 특히 삼 일 동안 아무도 그 사람을 찾지 않았고 예",
  "삼 일 동안 연락 되지 않아도 그것에 아무도 이상하게 생각하지 않았다는 거 자체에 대해서 많이 자책감을 지금 가지고 있는 것으로 얘기가 되고 있는데요",
  "쫌 그런 거 같애요",
  "이~ 의사라고 하는 직업이 남의 생명을 살리는 데 사실은 본질이긴 하지만 그렇죠",
  "본인의 삶이라고 하는 것이 있을 텐데 예",
  "그런 것을 돌보지 않고 이렇게 살아간 그 사람에게 우리가 과연 그동안 무엇을 해 주었는가 네",
  "이게 생각해 보면 사실은 좀 부끄러운 상황이 될 수밖에 없고 또 한쪽에서는 뭐라고 하는 사람들도 있냐면 아니 지금 다 먹고 살려고 하는 건데 예",
  "이게 참 어리석은 사람이다 아이고",
  "이런 생각하는 사람들도 있다고 하니까 예",
  "좀 사실은 어느 것이 맞는지 조금 다시 한번 생각해 보게끔 하는 상황이 됐습니다",
  "지금 이국종 교수하고 특히나 가까운 사이였다 그래서 이국종 교수의 그~ 안타까움을 이~ 표시하는 그 말이 더군다나 이렇게 많이 에스앤에스를 떠돌아다니면서 굉장히 더 가슴이 아프게 했던 거죠",
  "근까 이국종 교수도 사실은 본인이 인제 응급 의료 센터와 관련해서 여러 가지로  그~ 같은 병원 내에서 의사들로부터 많이 질투와 시기와 모함을 예",
  "많이 당해서 힘들었던 분이고 예",
  "사실 인제 윤 센터장도 마찬가지라는 것입니다",
  "그래서 본인하고 동병상련의 그런 처지로 여겨지었고 예",
  "또 우리가 사실은 꼭 필요한 사람에도 불구하고 다른 사람이 제대로 그를 평가해 주지 않는 것에 대해서 매우 평상시에도 안타까움을 가졌었다라고 하는 얘기거든요",
  "그래서 이번에도 그 이국종 센터장 같은 경우에도 얘기하는 게 정말로 이~ 우리의 영웅을 잃었다라는 식으로 애도를 표하고 있구요",
  "또 본인의 인제 그~ 그~ 문대 문재인 대통령이 또 에스앤에스에 또 그 윤 센터장에 대한 글을 올리면서 너무 안타까움이 이제 국민적으로 지금 다 번지고 있는 상황이기 때문에 예",
  "저는 인제 이런 상황에 대해서 사실은 우리가 그냥 돌아가셨구나 어~ 그냥 훌륭한 사람이었나 보다 그러고 그냥 끝날버릴 문제는 사실은 아닌 거 같고요",
  "이걸 계기로 해서 우리 나라의 그~ 응급 센터실 운영이라던가 예",
  "이런 것들까지 제대로 된 개선이 인제 이루어져야지만 이분의 죽음이 의미가 있는 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "그~ 사실 윤한덕 센터장 같은 경우는 언론에 가끔 이렇게 그~ 인터뷰를 요청했을 때마다 굉장히 부드럽고 그렇죠",
  "편안하게 이제 어려움들을 호소를 하시는 분이어서 이국종 교수하고는 상당히 또 이미지가 달랐죠",
  "그런데 어~ 지금 이렇게 정말 헌신을 허무하게 해 오셨던 분이 허무하게 돌아가셔서 너무나 가슴이 아픕니다",
  "삼가 고인의 명복을 빌겠습니다",
  "자~ 두 번째 질문을 공개해 보겠습니다",
  "몸이 세 개 머리가 두 개였어야 응급실에선 무슨 일이 그가 이천십칠 년에 에스앤에스에 남긴 글이 화제가 되고 있습니다",
  "얼마나 열약한 환경에서 일을 하고 있는지가 단 두 문장에 글을 통해서도 너무나 절실하게 느껴지는데요",
  "몸이 세 개나 있어야 됐고 머리가 두 개나 있어야 됐다",
  "내일은 몇 개가 필요할까 예",
  "그까 그만큼 어~ 사 뭐 사람은 많이 오고 그리고 응급 조치를 취해야 되는데 일손은 딸리고 이렇다는 얘기인 거죠? 그렇습니다",
  "전국에 있는 응급실 오백삼십이 곳이구요",
  "권역 외상 센터가 열 세곳이거든요",
  "그곳에 모든 병상을 관리하는 일이 결국은 이 윤 센터장이 맡아서 그동안 했었었던 예",
  "해왔던 일이라고 하는 거거든요",
  "인제 그러다 보니까 사실은 이제 연휴가 낀다거나 특히 장기간의 연휴가 끼게 되면은 예",
  "일하는 사람들이 사실은 일손이 다 모자르게 되는 상황이 돼버리지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 이분이 평상시에도 원래 우리 나라 인제 의사 선생님들이 워낙 환경이 열악하다 보니까 이~ 특히 과를 선택할 때도 응급실이라든가 외과라든가 이런 곳에 사 사실 갈려고 하지를 않는 거예요",
  "예. 그러다 보니까 실습생도 모자라고 항상 사람이 인력이 모자라니까 그냥 본인이 할 수밖에 없는 것이었고 그렇죠",
  "그래서 오늘은 몸이 세 개 머리는 두 개 인제 이런 식으로 필요한 날이었다라고 얘기는 표현을 지금 하고 있는 것인데요",
  "그것만 보더라도 얼마나 지금 끔찍한 근무 환경이었었는지가 지금 나오구요",
  "요즘에 원래 뭐~ 주 오십이 시간 근무가 기본이다라고 얘기를 하고 있지만 이런 응급 의료 센터에서 근무하시는 분들은 이백 시간도 모자라다 예",
  "이런 얘기를 많이 하거든요",
  "그까 아무래도 그런 것들을 좀 극단적으로 표현하신 거 같습니다",
  "응급실에 자리가 없어서 환자가 다른 병원을 전전하다가 숨지는 일은 비일비재합니다",
  "실제로 얼마 전에 드라마를 통해서도 여러분들이 보셨던 상황이죠? 또한 응급 전문의는 노동 강도가 극심합니다",
  "주 팔십 시간을 훌쩍 넘어서는 경우도 많다고 하죠",
  "이 열악한 국내 응급 의료 현실을 전문가와 함께 짚어보겠습니다",
  "이천 엘리야 병원 최석재 응급 센터장 전화 연결돼 있습니다",
  "센터장님 안녕하세요? 아~ 예. 안녕하세요? 예",
  "응급 의학과 최석재라고 합니다",
  "예. 윤한덕 센터장님의 사망 소식을 접하고 마음이 굉장히 힘드셨을 거 같습니다",
  "어떠셨나요? 어~ 저도 처음에 비보 접하고는 참 이게 사실인가 하고 믿기지가 않았습니다",
  "워낙 여러 학회에 토론회에서 우리 나라 응급 의료랑 재난 의료의 나아갈 길을 참 말씀 많이 해 주셨던 에너지 넘치시는 분이셨는데요",
  "어~ 이 근처에 이제 여주에서 모의 재난 훈련 한다고 예",
  "재난 의료팀실 쪽에서 현장 진료소 세우는 거 훈련하니까 와서 견학해도 좋다고 말씀하셨던 게 이제 얼마 전이었구요",
  "참 우리 나라에 응급 의료 발전에 큰 역할하시던 인물이 갑자기 이렇게 일찍 돌아가셨다는 게 아직도 믿기지가 않습니다",
  "아니 지금 그~ 윤 센터장이 동료 의사들에게 했던 말들 또 에스앤에스에 올렸던 말들이 계속 회자가 되고 있는데요",
  "응급실이 지옥 같다라고 토로했다고 하는데 하루에 보통 몇 명의 환자들이 응급실을 찾는 거죠? 뭐 응급실이 정말 응급인 환자들만 치료 받는 공간이라면은 뭐 지옥 같다는 소리까지는 안 나올 겁니다",
  "하지만 우리 현실은 그렇지가 않아요",
  "이제 외국에서는 응급 의학과 전문의가 한 시간에 두 명 정도의 환자만 집중해서 볼 수 있는 그런 시스템이 구축이 되어 있는데요",
  "우리는 이보다는 한 세네 배는 많은 수의 환자를 보고 있으니까요",
  "지금 우리네 정서로는 이제 밤에 아프면은 응급실 뭐 바쁜 직장 일과 마치고 병원 갈려면은 응급실 응급실이면은 더 큰 응급 센터 이왕이면 대학 병원 응급 센터 이런 식으로 응급실을 찾는 게 현실입니다",
  "그렇다 보니까 진짜 생과 사의 갈림길에 있는 환자들이 온갖 감기 장염 환자에 뒤섞여서 제대로 보살핌을 못 받는 상황이라고 봐야 되겠죠",
  "지금 윤 센터장이 그~ 중앙 의료 응급 의료 센터장이었기 때문에 예예",
  "특히 이케 비어있는 응급실에 이래 전원을 이렇게 예",
  "알아보고 하는 그런 일들을 많이 하셨다고 하던데요",
  "직접 전화 삼십 통을 돌렸는데 방이 없어서 환자를 방치할 수밖에 없었다 이런 얘기들도 어~ 지금 기사를 통해서 나오게 되더라고요",
  "그런데 이렇게 골든 타임을 놓치는 경우가 참 많은 상황이죠? 어~ 요고는 이제 부산에서 이제 괴사성 근막염 환자 전원건이었던 거 같은데 예예",
  "요 기사에 대해선 약간 바로 잡을 부분이 있습니다",
  "이제 응급실에 빈자리를 찾느라 그런 거는 아니고 아마 이제 중환자실 자리가 없어서 수술할 병원을 못 찾아서 전원에 어려움을 겪었다는 말이 정확하게는 맞습니다",
  "인제 원래 권역 센터는 당장 수술이 필요한 초응급 환자들을 위해서 중환자실을 몇 자리 비워두도록 하고 있습니다",
  "수술 팀도 상시에 대기를 하고 있어야 되구요",
  "그런데 전국에 중환자실이 가득 차서 전원이 사실 어려운 것이 현실입니다",
  "아~ 뭐 그러면은 중환자실 좀 늘리면 되지 않나 반문하실 수도 있는데 예",
  "현실이 그렇게 간단하지가 않습니다",
  "이제 응급실이랑 마찬가지로 중환자실도 병원이 지원하길 매우 꺼려하는 분야입니다",
  "일반 병실에 비해서 인력은 몇 배로 들어가고 그런 중환자실을 운영해서 이제 왜곡된 수가는 들어갈 비용을 다 보상을 해 주질 않으니까요",
  "게다가 이제 응급 환자를 위해 비워놓기까지 해야 되니까 이제 어느 병원이 중환자실 늘리는 데 적극적이겠습니까? 예",
  "다 이제 돈 되는 건강 검진 센터 이제 암 센터 요런 분야에 집중을 하게 되죠",
  "아~ 그래서 이제 바이탈을 다룬다고 표현하는 이런 생과 사를 가루는 진짜 응급 의료에 지원을 좀 아끼지 말아야 사회 안전도가 올라갈 텐데 좀 참 안타까운 일이라고 할 수 있습니다",
  "이 부분은 인제 돌아가신 윤 센터장님도 이렇게 여러 번 말씀하셨던 부류인데 현실화되지 못하고 가신 거 같아서 참 매우 안타깝습니다",
  "아니 이러다 보니까 그~ 지금 어~ 응급 진료라고 하는 것을 나름대로 천직이라고 생각하시는 분들께 예",
  "어~ 과도한 업무가 몰리고 그런 상황이라고 알고 있는데요",
  "이게 가능한 일입니까? 뭐 주 팔십팔 시간을 일한다 이게 가능한 일인가요? 하~ 그르게 말입니다",
  "뭐 사실 뭐 노동법은 쪼금씩 좋아지고 있는데 예",
  "사실 병원은 좀 별개의 곳인 거 같애요",
  "네. 응급 의학과 의사 간호사를 포함해서 응급실 의료진은 뭐 이십사 시간 진료를 보지만은 주로 진료를 보는 시간이 이제 다른 과 진료가 없는 이제 야간 그리고 주말이 중심이 됩니다",
  "야간 밤샘 근무가 뭐 이 급 발암 물질이라는 그런 더블유에이치오 발표도 있었잖아요",
  "우리는 뭐 상시 그냥 밤샘 근무의 위협에 노출이 되어 있구요",
  "게다가 또 술 취한 환자들 폭력 그~ 위협에도 너무 자주 아무 보호 장치 없이 노출이 되어 있구요",
  "그러다 보니까 또 대부분의 응급실에서는 인제 응급 의학과 전문의 혼자서 근무를 하게 됩니다",
  "그러다 보면 그 의사가 폭력에 노출이 되면 그 응급실에 있는 환자들은 당장 생명에 위협을 받게 되는 거거든요",
  "그렇죠. 그래서 많은 근무 시간도 문제지만 이제 안전하게 근무할 수 있는 환경을 만드는 게 급선무인 거 같습니다",
  "윤 센터장의 에스앤에스 글을 보니까 특히 이 연휴 예",
  "이 연휴가 열흘 응급 의료는 그것만으로 재난이다 이런 글이 있더라고요",
  "그러니까 연휴 같은 경우는 응급실 상황이 더욱더 열악해지는 거죠? 그렇죠. 뭐 앞에 말씀드린 대롭니다",
  "뭐~ 연휴 동안 이제 아픈 분들은 많고 진료 볼 곳은 없으니까 응급실로 죄다 모이시는 거거든요",
  "게다가 이제 명절에 안 먹던 음식 먹고 탈난 분들 뭐 부모님 만나서 횬도 효도한답시고 영양제 맞혀달라는 분들  감기 걸렸다고 이제 감기약 타러 오시는 분들까지 다 뭐 요즘 요즘 뭐 의료 실비 보험 많이들 드셔가지고 예",
  "그런 것들 이용을 제한하는 역할을 하는 인제 응급 의료 관리료라는 비용이 있어요",
  "요것까지 그냥 무조건 보조를 해 주니까 예",
  "뭐 시설별로 차등 부과되는 그런 응급 의료 관리료 역할이 무의미해진 게 현실입니다",
  "뭐 이런 환자까지 겹치면은 뭐 밀려드는 환자들 사이에서 저희는 뭐 진짜 응급 환자 중증 환자 놓칠까 봐 어~ 인제 의료 연휴 생각만 해도 저는 식은땀이 나는 게 사실입니다. 그래서 아니 세상에 저 무슨 예",
  "영양제 맞혀주신다고 응급실에 찾아오시는 분들이 있어요? 꼭 그 명절에만 꼭 많이 오시는 분들이에요",
  "고향에 안 오시고 평소에  참 안타까운 거죠",
  "뭐 그분들 입장은 또 저희 이해는 되는데 예",
  "예. 응급실에서 그렇게 하시면 사실 진짜 중증 환자 진료 못 보게 하는 그런 거랑 똑같은 거니까요. 네",
  "뭐 사실 그 국내 응급 의료 그래도 예전보단 나아졌다고 평가들을 하고 있긴 해요",
  "전국적으로 권역 응급 의료 센터가 여 서른여섯 개나 있고 네",
  "또 응급 의료 전문 인력이 계속 확충되고는 있다 이렇게 얘기는 하고 있거든요",
  "그런데도 이런 가슴 아픈 죽음을 눈앞에 놓고는 망연자실해질 수밖에 없는데 예",
  "정말 우리 전문의로써 가장 시급하게 지금 필요한 게 뭐라고 보십니까? 그렇죠. 이제 뭐 윤 센터장님 덕분에 또 많은 다른 분들의 노력 덕분에도 우리 나라 응급 의료가 많이 발전한 거는 사실입니다",
  "하지만은 이제 뭐 질문에서 이제 권역 응급 센터 추가 지정 말씀하셨듯이 예",
  "우리 사회가 그동안 시설을 확충하는 데만 지원을 좀 집중해왔던 것들이 좀 있고요",
  "인제 그 안에서 일하는 인력 부분에는 지원을 좀 소홀히 해 왔던 것도 사실인 거 같습니다",
  "그래서 지금부터라도 이제 사람을 치료하는 사람들 응급 의학과 의료진과 이제 응급실 지원 인력에 대한 좀 아낌없는 지원이 필요하다고 생각을 합니다",
  "그리고 또 이제 시급하게 필요한 거는 이제 권역 응급 센터는 이제 권역당 환자를 치료하고 예",
  "지역 센터랑 지역 기관은 그에 맞는 환자를 볼 수 있게 하는 환자 흐름 조정이 필수라고 이제 생각을 합니다",
  "환자가 선택하게 해선 이 문제를 해결할 수가 없구요",
  "이제 권역 센터는 좀 일일구 구급대원 이송이나 병원 간 전원을 통해서 중증 환자만 진료를 볼 수 있게 하고 경증 환자는 처음부터 작은 응급실에서 진료 받을 수 있게 하는 그런 제도적인 절차가 좀 필요할 거 같습니다",
  "네. 지금까지 이천 엘리야 병원 어~ 최석재 응급 센터장과 얘기 나눠봤습니다",
  "예. 여러 가지 생각할 것들을 던져주신 최석재 센터장님 고맙습니다",
  "자~ 그러면 오늘의 세 번째 질문을 공개합니다",
  "골든 타임을 지켜라 응급 의료 현실 바꾸려면 어~ 지금 뭐 그 윤한덕 센터장도 현지의 전원 시스템을 바꿔야 된다 이런 얘기하셨고 그리고 지금 최석재 센터장께서도 어~ 응급 어~ 환자들의 흐름을 총괄하고 또 거기에는 절대로 이제 비응급 환자들이 들어오지 못하게끔 하는 그런 관리들 이런 것들이 굉장히 필요하다는 걸 강조하고 계시잖아요",
  "그까 이게 인제 이천십육 년도에 그 두 살배기 애기가 사실은 인제 위급한 상황에 닥쳤는데 수술할 병원을 찾지 못해서 삼 숨진 그런 사건이 인제 터졌습니다",
  "그러면서 이 전원 시스템 인제 문제다라고 하는 얘기가 계속해서 나오게 됐는데요",
  "이~ 지금 그~ 윤한덕 그 센터장이 얘기하고 있는 것은 실제로 그 환자를 어느 병원으로 옮겨야 되는지를 확인하기 위해서 한 명에 대해서 예",
  "확인하기 위해서 필요한 전화가 삼십 통이 넘는다는 얘깁니다",
  "그리고 그런 일 그걸 그런 일을 처리하는 사람의 숫자가 세 명 정도밖에 안 되기 때문에 이것이 한꺼번에 몰리게 되면 본인이 해결할 수가 없는 수준이 돼버린다는 거죠",
  "그럼 그런 식의 전원 시스템을 제대로 전산화시키고 고치지 않으면은 사실은 어떤 경우에도 악 아까운 그 목숨을 버릴 수밖에 없는 상황이 되기 때문에 그렇죠",
  "그거를 좀 고쳐달라라고 하는 게 사실은 윤 센터장이 그동안 계속해서 주장해 왔던 내용이었습니다",
  "그런데 이게 잘 안 되고 있는 이유 중에 하나가 그~ 각 외상 센터로 혹은 권역 외상 센터 포함해서 예",
  "이 어~ 외상 센터로 분류되고 있는 이 응급 의료실을 운영하는 그~ 곳에서는 나름대로의 고충이 있었다라고 하는 얘기인 거죠",
  "뭐 침대가 모자라다라든가 휴일이라서 지금 선생님이 안 계셔서라든가 또 그렇게 해봤자 수익 병원 수익은 안 되고 아무것도 안 된다라든가 그러니까요. 예",
  "근데 그런 모든 것들을 뭐 체계적으로 나라에서 관리하면서 지켜주면 모르겠는데 이분 혼자에게만 모든 것들 다 로드가 걸려버리니까 그렇죠",
  "본인이 외치고 해봤자 아무 소용이 없었고 결국 전화 시스템은 해결되지 않았고 그렇죠",
  "그러다 보니까 이런 비극이 일어났다라는 게 지금 현재 지금 얘기되고 있는 겁니다",
  "이 부분에 대해서는 확실하게 정부가 그렇죠",
  "대안을 마련하지 않으면 안 된다는 생각이 들고요",
  "아니 뭐 따른 거 다 떠나가지고 여기 사람의 생명을 살리기 위해서 헌신하는 분들에겐 최고의 대접 최고의 대우를 해 줘야 되지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "최고의 상황에서 그~ 어~ 그~ 환자들을 갖다 만나도 그 급박한 상황에 잘못된 판단을 쪼금만 해도 이~ 엄청난 그런 어~ 문제가 생길 수 있다면 이들이 최적의 환경에서 일을 할 수 있게끔 해 주는 것은 정부의 의무다 이런 생각이 듭니다",
  "지금 어 또 하나 얘기를 해야 될 게 그 응급 구조사 그렇습니다",
  "이 응급 구조사들이 초기에 딱 응급 환자를 만나가지고 할 수 있는 것들이 좀 더 많아져야 네네",
  "그래야 골든 타임을 놓치지 않는다는 얘기들을 갖다가 얘기죠",
  "윤한덕 센터장님이 많이 했는데 우리 법으론 그렇게 안 돼 있다면서요? 그게 바로 문제인데요",
  "인제 응급 구조사라고 하는 거는 뭐 일일구 구급 대원들이라던가 병원에서 인제 근무하는 그 아주 정말 그 초창기에 이 환자를 접하는 그런 사람들을 말하는데 예",
  "이분들이 할 수 있는 게 하나도 없다는 거죠",
  "예컨대 우리가 인제 구급차를 타면 우리는 그 안에서 뭔가 조치가 이루어져서 내가 지금 현재 뭐 심장이 멎었다 하더라도 이걸 해결할 수 있겠거니 주사를 맞겠거니 뭔가 조치가 취해질 거니라고 생각을 하는데 사실 그 모든 것들을 아무것도 할 수가 없다는 겁니다",
  "현재 의료 시스템으로 왜냐면 이들이 의사가 아니기 때문이라는 거죠",
  "그래서 진통제 하나도 줄 수가 없고 전극 하나를 꽂을 수가 없는 상황이기 때문에 실제적으로 그런 것들을 하기 위해서는 의사의 지시를 받아서 오케이가 되어야지만 이게 가능한데 예",
  "그렇게 하는 사이에 골든 타임을 놓쳐버리게 됩니다",
  "게다가 응급차 근까 구급차에 타게 되면 엉뚱한 곳으로 이 환자를 이송하는 경우가 많이 발생하더라 아이고",
  "그게 왜 그러느냐 하면은 실질적으로 병원마다 환자를 빼오는 쟁취하기 위한 예예예",
  "그런 것들이 인제 이 구 이엠아이 시스템이라고 하죠",
  "이것하고 지금 연결돼서  좀 부조리가 있기 때문이라는 건데 결과적으로 윤한덕 센터장이 주장했던 내용도 그런 응급 구조사들이 업무 범위를 좀 넓혀야 된다라고 예",
  "해왔었던 건데 이게 또 의사와 간호사들의 반대에 또 시달려서 해결된 게 아니었던 거죠",
  "뭐 여러 가지 산적한 문제 있습니다",
  "특히 뭐 우리 응급 의료의 불균형 같은 문제들도 시급히 해결해야 되는 상황이 아닌가 이렇게 생각이 들구요",
  "어~ 앞으로 이~ 윤한덕 센터장의 죽음이 헛되이 끝나지 않도록 국민 여러분들께서 더욱더 관심을 가져주셨으면 좋겠습니다",
  "남양주에서 처음으로 홍역 확진 환자가 발생했습니다",
  "남양주 보건소는 두 살짜리 여야 한 명의 홍역 판정을 받아 자택 격리 후 역학 조사 중이라고 밝혔습니다",
  "이 아동은 홍역이 의심돼 병원을 찾아 검사를 받은 뒤 홍역 확진 판정을 받은 것으로 알려졌습니다",
  "칠 일 안산에서도 한 살 남자 아이가 추가로 홍역 확진 판정을 받으면서 경기 지역에 올해 홍역 환자는 열아홉 명으로 늘었습니다",
  "삼일 운동의 도화선이 된 이팔 독립 선언서가 이팔 독립 선언 백 주년을 맞아 전 세계에 배포됩니다",
  "서울시는 사이버 외교단 반크와 공동으로 이팔 독립 선언의 의미를 알리는 캠페인을 진행한다고 밝혔습니다",
  "서울시는 이팔 독립 선언서를 먼저 우리 말로 쉽게 풀이했고 이를 영어 일본어 중국어 에스페란토어 등 네 개 언어로 번역했습니다",
  "이팔 독립 선언서는 삼일 운동 백 주년 서울시 기념 사업회 홈페이지나 반크가 운영하는 사이트를 통해 공개되고 전 세계 한국 학교와 한인 단체 국내 초 중 고등학교에도 배포됩니다",
  "서울시가 서울시 어린이 청소년 참여 위원회 위원을 모집합니다",
  "모집 인원은 총 일흔 명이며 일 년간 서울시의 청소년 정책과 사업에 대해 의견을 제시하고 정책을 제안하는 등의 활동을 하게 됩니다",
  "서울시에 거주하는 만 구 세부터 이십사 세 미만 어린이와 청소년은 누구나 지원할 수 있습니다",
  "서울시 홈페이지에서 지원서 자기 소개서 정책 제안서 양식을 내려받아 작성 후 이메일로 제출하면 됩니다",
  "서울시가 승차 거부 없는 택시와 여성 전용 택시를 운행합니다",
  "다른 택시와 어떤 차이점이 있는지 미리 살펴봤습니다",
  "승차 거부 없는 택시 여성 전용 택시가 이달 중 서울에서 선보입니다",
  "서울시는 해당 서비스를 제공하기로 한 타고 솔루션즈에게 지난주 면허를 발부해 이르면 이번 달 안에 이용할 수 있다고 밝혔습니다",
  "해당 업체는 정부나 지자체 지원 없이 순수 민간 주도로 서비스를 제공합니다",
  "그동안 택시 업계의 고질적인 문제였던 기사 처우 개선을 위해 사납금제를 폐지하고 완전 월급제를 시행한다는 점이 눈에 띕니다",
  "손님 골라 태우기라든가 뭐 난폭 운전 뭐 이런 음~ 급하게 운전하는 일은 없어도 되니까 사납금에 쫓기지 않으니까 마음적으로 편하죠",
  "승객이 앱으로 호출하면 자동으로 가장 가까운 곳에 있는 차량이 배정됩니다",
  "승객은 목적지를 입력하지만 기사는 승객을 태울 때까지 이를 알 수 없고 배차를 거부할 수도 없습니다",
  "여성 전용 예약 택시는 기사와 승객 모두 여성입니다",
  "아이와 함께 이동하더라도 카시트가 있어 걱정이 없습니다",
