  "기자회견장에서 이렇게 말씀하시더라고요",
  "저는 이분이 우리 사회의 던진 이 메세지를 정말 우리가 가슴으로 받아야 된다고 생각합니다",
  "그런데 그렇게 기자회견장에서 그런 말을 하지 않을 수 없는게 이차피해를 당하신다면서요",
  "그렇게 자기 피해를 사회에 고발하면 네",
  "이차피해를 당하니까 그러니까 굳이 그분들이 우리가 뭐 알려주고 싶어서 이러는 거 아닌가라고 하는 말을 굳이 할 수 밖에 없는 이차피해가 대체 뭐죠? 네 이차피해는 사실 처음 성폭력이나 그니깐 이제 강간이나 강제추행이나 아니면 언어적 성희롱 등의 이런 피해를 저희가 일차적인 피해라고 한다면 그렇죠",
  "우리가 성폭력에 대해서 잘못 갖고 있는 통염으로 인해서 주변인이나 또는 형사사법절차에서 담당자의 형사나 검사나 재판부로부터 받는 혹시 당신이 유발하지 않았습니까 음 왜 도망치지 않았고 왜 지금까지 뭐 피해자라는데 그렇게 뭐 말하지도 않았습니까 이런 식으로 오히려 피해자를 비난하고 의심하는 음흠 그런 말들 그리고 그러한 여러 가지 조치들이 피해자로 하여금 성폭력 일차피해 보다 훨씬 더한 이차적인 피해를 겪는다 예",
  "너무 그것이 고통스럽다라고 호소하시게 만드는 거죠",
  "그게 바로 이제 이차피해라고 저희가 이야기 하고 있죠",
  "뭐 조금 좀 적나라한 표현을 써서 동의한 거 아니냐 꽃뱀 아니야 뭐 이런 식의 의문? 의심? 이런 거 말이죠? 네 아직도 우리 사회에서 굳건히 뿌리내리고 있는 게 바로 그런 잘못된 성폭력에 대한 통념인 거 같아요",
  "음 성폭력 피해를 입었다라고 하면 우리가 사실 가해자에게 왜 당신은 그런 일을 했습니까라고 질문해야 되는 거 잖아요",
  "그런데 대부분 네가 무슨 옷을 입고 갔었니? 어 왜 그 늦은 시간에 거기를 갔었니? 그리고 피해를 입었다면 당장에 경찰서로 갔었어야지 이런 식으로 피해자를 비난하거든요",
  "으흠 그런데 피해자들은 우리가 알고 있는 것처럼 어느 날 골목에서 튁 뛰쳐나와서 누군가가 가해를 하는 게 아니라 대부분 저희 상담 통계 보면 팔십 프로가 아는 사람에 의한 피해에요",
  "머 교수님이나 아니면 친척이나 누구든 나와 친밀한 관계에 있었던 사람들이 나에게 그런 행동을 했을 때 즉각적으로 내가 안돼요 싫어요라고 이야기를 하면 이 관계가 얼마나 그 사람은 얼마나 무안해지고 음 이 관계는 내가 만약에 이거를 누가 나를 이렇게 성폭력 했어요라고 했을 때 이 모든 관계들은 다 어그러지고 그리고 또 이 피해자는 이제 사회적으로 학습에 되어진 거죠",
  "아 피해자가 저렇게 나와서 이야기를 하면 그리고 고소를 하면 오히려 수사 재판 과정에서 저런 이차피해를 받는구나 그래서 그 고소하신 분이 방송에 나와서 나는 정말 도시락 싸 들고 다니면서 고소하시는 거 막고 싶습니다 그럼 그죠 이런 이야기를 하신다구요",
  "그러면 아 나는 이거를 말하지 않아야 되겠다 음 라고 그냥 이게 학습이 되어지는 거죠",
  "음 그래서 가해자들은 그야말로 내가 어떤 일을 하더라도 나는 범죄자로 처벌받지 않는구나 그래서 또 다음 범죄가 이어지고 예",
  "이게 악순환이 되는 거죠",
  "음 저는 그 얼마 전에 몇 년 전에 있었던 그 섬에서의 여교사를 예예",
  "지역주민들이 성폭력한 사건 있잖아요",
  "세 명 아주 중형에 처해졌죠",
  "네 근데 그 세 명이 아주 단단한 믿음이 있었던 거죠",
  "우리가 이렇게 어 성폭력을 하면 저 교사는 누구에게도 말하지 않을 거야 아 라고 하는 그런 믿음 하에서 서로 짜고서 사실 그런 일을 한 거잖아요",
  "그런데 그분도 얼마나 용기 있게 바로 네",
  "고소를 해서 다행히 이 건이 알려지고 가해자가 처벌받게 됐던 거죠",
  "음 만약에 그렇게 하지 않았더라면 정말 상상하기도 싫은 그렇죠",
  "근데 실제로 말씀하신 것처럼 가해자들은 사건이 불거지면 거의 또 이구동성으로 합의에 의한 관계였다고 생각한다 이렇게 주장한단 말이에요",
  "그 그건 뭐라고 봐야 됩니까? 정말 저는 가해자분들이 어디서 다 무슨 학교에 갔다오신 것 같아요",
  "다 똑같은 반응이세요",
  "처음에는 나는 절대 하지 않았다 이렇게 하세요",
  "그러다가 뭔가 증거가 나오고 하면은 아 하긴 했지만 그것은 동의에 의한 것이었지 네",
  "절대 내가 강제로 한 건 아니다",
  "그럼 가해자들은 대부분 진짜로 그렇게 믿고 있는 분도 계세요",
  "음 진짜 서로 좋아서 한 거다라고 믿고 있어 자기가 그렇게 믿고 싶으니까 아마 그런 믿음이 생기는 거 같아요",
  "그런데 피해자 말씀을 들어보면 전혀 그렇지 않거든요",
  "음 이번에 이제 그 안희정 전 지사 사건을 보더라도 많은 분들이 아 왜 그 피해자 분이 한 번이면 뭐 이해를 하겠지만 세 번 네 번 몇 번 씩이나 몇 번 씩이나 똑같은 피해를 입느냐 그러면 서로 뭔가 합의한 것이 아니냐 이런 이야기를 하시거든요",
  "음음 그런데 그분이 그때 방송에 나와서도 말씀하셨듯이 이 가해자는 저의 직장 상사였고 언제나 지사님이었었다고 이야기를 했잖아요",
  "그렇듯이 어 수많은 그 이 성폭력이라고 하는 것은 이 사건만이 아니라 전체적으로 권력형이에요",
  "누군가가 나보다 더 힘이 센 사람",
  "음 그 자기보다 더 약한 사람에게 그 자기가 갖고 있는 여러 가지 그 권력을 가지고 행사하는 거거든요",
  "이랬을 때 피해자분들은 여기에 내가 싫어요 안돼요라고 말하는 그 순간 나의 모든 그 동안의 이 관계들 음 학생이면 논문을 쓰는 학생이면은 이제 나는 이걸 포기해야 된다 그렇죠",
  "뭐 직장인이면 내가 사실 회사를 그만둬야 될지도 모르는 회사를 그만둬야 된다 이런 식의 결심까지 해야 되는 음음 그런 각오까지 해야 되기 때문에 사실 그 자리에서 제대로 거부하지 못할 수 있다라고하는 그게 바로 이제 위력에 의한 성폭력인 건데 위력 위계에 의한 예 근데 그 부분을 우리 사회에서는 아직도 잘 인정하지 않고 왜 바로 도망치지 않았고 왜 바로 문제 제기하지 않았느냐라고 피해자를 비난하는 거죠",
  "구십일 년에 이걸 만들고 뭐 이십몇 년 동안 운동을 해왔는데 내가 운동을 잘못하고 있나라고 느끼실 만큼 왜 우리 사회의 그렇게 더디게 변할까 법과 제도는 빠르게 변화했는데 왜 인식은 문화는 더디게 변할까 아까 그런 말씀 하셨습니다",
  "왜 그렇게 더디게 변합니까 우리는? 음 많은 사람들이 공분했던 성폭력 사건들이 많이 있었죠",
  "유영철 사건도 그렇고 그 조두순 사건이나 이런 사건들이 있을 때 아 우리의 정부나 또 국회는 정말 발 빠르게 법제도를 만들었습니다",
  "그래서 언뜻 보면은 아 이제 이렇게 가해자를 중형에 처하고 전자발찌를 채우고 화학적 거세를 하면 이 문제가 해결됐으리 되리라라고 하는 저는 이게 착시고 착각이라고 생각해요",
  "그런데 그 괴물만 이렇게 딱 드러내면 그 괴물이 가능했던 이런 사회 분위기는 사실 그대로 남아있는 거잖아요",
  "아 예 그래서 학교 내에서도 뭐 문제 제기를 당한 그 사람을 뭐 퇴교를 시킨다거나 아니면 해임을 시키면 문제 해결됐습니다라고 하는 경향들이 있는데요",
  "그 사람이 지속적으로 그런 식의 성폭력을 할 수 있었던 그 문화를 돌아봐야 되는 거죠",
  "그래서 마치 어 저 사람은 나하고 다른 나는 저런 괴물은 아니거든 다 이렇게 생각해요",
  "음 그래서 본인이 어떤 성폭력 피해자에 대해서 어 그 사람도 즐긴 거 아니야 이렇게 말하는 이 말이 사실 그런 성폭력 문화를 만드는데 일조했다라는 생각을 잘 못하시죠",
  "지금 말씀하시는 의식 문화 조직의 분위기 이런 표현들이 참 바꾸기 쉽지 않은 거 네",
  "그럼 또 이런 우리가 우리 사회의 의식과 문화와 분위기 전체가 그래서 그래라고 이제 답변하시면 또 남성들 사이에서는 아 그럼 모든 남성이 다 성폭력 범죄의 잠재적 가해자란 말입니까 이런 목소리가 나왔거든요",
  "그건 그런 질문에 대해서 뭐라고 답변하시겠어요? 네 진짜 의외로 많이 듣는 질문이에요",
  "그러니까 그리고 많은 남성분들이 굉장히 불쾌하시죠",
  "특히 성희롱 성폭력 예방가면 마치 나를 잠재적 가해자로 모는 거 같다 이제 이렇게 하는데 사실 강사들 누구도 그런 마음으로 가진 않거든요",
  "그래서 저는 역으로 어 내가 요즘 속히 펜스룰이라고 하는 오히려 여성들을 제외하고 남성들끼리 회식도 가고 예예",
  "식사도 하고 이제 이런 식으로 가고 있는게 또 아예 만나지말자 만나지말자",
  "즉 그런 거는 한번 제가 여쭙고 싶어요",
  "그러면 당신 스스로를 내가 이렇게 같이 회식을 가더라도 나는 제대로 어떤 인간적인 관계를 맺어가는 사람이야라고 좀 증명해주세요",
  "음 예 왜 스스로를 내가 거기 가면 나도 어떻게 오해받을지 몰라라가 아니라 나는 거기 가더라도 얼마든지 정말 서로 존중하면서 식사도 하고 예",
  "술 한 잔도 할 수 있는 그런 사람입니다",
  "스스로를 좀 존중하고 스스로를 믿었으면 좋겠어요",
  "예 근데 아까도 그 성희롱 예방교육 같은 거 말씀하셨습니다만 다 커서 직장에 들어간 다음에 것도 형식상 주어져있는 의무교육이라서 몇백 명 앉아서 성희롱 예방교육을 받고 그런게 아니라 네",
  "유치원 초등학교 중학교 고등학교에서 좀 체계적으로 배워야 되지 않나요? 이런 문제를? 네 네 정말",
  "지금 학교에서 그런 거 가르침니까? 네 지금 의무적으로 가르치게 되어있어요",
  "천구백구십사 년에 성폭력 특별법 제이정이 됐고요",
  "그때부터 학교에서 의무적으로 성폭력 예방교육을 하게 되어있어요",
  "실제로 거의 백 퍼센트 다하고 있습니다",
  "어 말씀하신 대로 어떤 방식으로 하느냐",
  "학교에서도 좀 그냥 수박 겉핥기 그럼요",
  "물론 개중에는 아주 소규모로 토론식 교육을 하고 있는데도 있습니다",
  "그런데 대부분이 정말 아직도 강당에 모아놓고 하고 있고 그리고 그 강의를 하는 강사의 마인드라고 할까요",
  "어떠한 가치관을 가지고 교육을 하느냐가 너무너무 중요한데요",
  "어 예를 들어서 피해자 비난에 그런 목소리를 오히려 강사가 내는 경우도 있고 그래요? 네 강사가 강의 도중에 음 성희롱적인 발언을 하는 경우도 있고 그렇습니다",
  "그래서 이제 이런 제대로 된 강의를 할 수 있는 강사들이 지금 잘 육성이 돼야 되고 네",
  "그리고 학생들이 요즘 얼마나 많은 매체에 많이 이렇게 노출이 되어있어서 그렇죠",
  "굉장히 수준이 높죠",
  "그런데 어떤 드는 예나 뭐 또는 영상이나 이런 것들을 학생들의 눈높이에 맞게 음 제대로 효율적인 것으로 해서 학생들의 관심을 끌 수 있게 해야 되겠죠",
  "음 그리고 뭐 사례를 들더라도 아 진짜 이건 우리 이야기구나 라는 것을 느낄 수 있는 그런 사례를 들어서 어 실천으로 이어지게끔 이제 이런 교육이 돼야 되겠죠",
  "네 그리고 또 하나 정말 궁금한 게 그 지금 뭐 구십사 년 이후에는 학교에서도 그런 교육을 하도록 의무화되었다",
  "근데 저처럼 아주 옛날에 학교 다닌 사람들은 한 번도 그런 거 배워본 적도 없다는 말이죠",
  "그런 이 오 육십 대 이상의 우리 사회의 남성 뭐 여성들도 마찬가지입니다만은 그분들의 의식과 요즘 그래도 젊은 이삼십대들의 의식에는 그래도 좀 차이가 있습니까? 어떻습니까? 제가 보기에는요",
  "정말 차이가 있는 거 같습니다",
  "긍정적인 방향으로? 아 그렇죠 젊은 세대들이 나아요? 젊은 세대들이 그래도 좀 낫죠",
  "오 그런데 이제 한가지 굉장히 간극이 있어요",
  "예를 들어서 피해를 생각하는 여성들의 입장 이제 피해 많이 노출될 수 있는 사람들의 입장은 되게 많이 변화됐어요",
  "옛날 같으면 이 사실을 이야기하는 거 자체가 여성으로서의 가치를 떨어뜨리는 일이다라고 스스로 입다물었던 그랬죠",
  "그런 세대들이었잖아요",
  "그리고 저도 고등학교 다닐 때는 저희 가정 선생님께서 아 예전에 외장한테 손을 잡히면 손목을 끊고 예예",
  "이런 식으로 정조교육을 시키셨거든요",
  "그래서 성폭력이 정조에 관한 죄로 당시의 또 법도 그랬었고요",
  "음 근데 이게 인권을 침해한 거고 이런 나의 인권침해돼서 안돼 싫어라고 말할 수 있게 가르치질 않았었거든요",
  "대신에 몸단속 잘해라라고 마자요",
  "일찍 들어와라고 여성들에게 이 예방교육을 시켰던 그게 예방교육이라고 볼 수가 없잔습니까",
  "그런데 요즘은 아 그래도 학교에서 체계적으로 어떻든 교육을 통해서 아 이거는 인권침해 사항이구나라는 것을 느끼는 많은 여성들이 있다라는 거죠",
  "그래서 그 권리의식도 굉장히 많이 지금 제가 보기에 많이 많이 성장하고 있는 거 같습니다",
  "그래서 이 피해에 대해서 가만있지 않겠다",
  "음 라고 하는 게 있는데 한편 같은 세대에 이 남성 남성은요",
  "아직 그 부분을 같이 오지는 못하는 거 같아요",
  "그래서 그 갭이 상당히 있고요",
  "또 한편 남성들은 아 이제 그러면은 우리가 우리 아버지 세대가 가졌던 그런 가부장으로서 권리는 나는 찾을 수도 없고 음 오히려 뭐 조그만한 이런 행동 하나도 너 이거 성폭력이야라고 문제 제기를 받으니 나는 어떻게 해야 되느냐라고 하는 그래서 인제 뭐 인터넷 댓글 같은데 굉장히 그런 거를 많이 피력하는 것도 보았습니다",
  "음 네 그래서 이제 이런 세대 간의 이 간극을 매우는 것도 중요하고 세대 내에서의 일어나고 있는 그런 의식에 차이를 그렇죠",
  "이렇게 좁히는 것도 매우 필요한 거 같습니다",
  "그래도 소장님 말씀을 들어보니까 지금 희망을 갖게 되는 게 젊은 세대들의 우선 여성들의 어떤 주체의식이 매우 신장했다는 거고 네",
  "남성들은 과거처럼 가부장제적 그런 행태가 좀 줄어들었다는 건 맞는 거 아니겠습니까? 이미 이제 그런 사회는 아닌 것이 그니까 그럼 하지만 지금의 그 상황에서 자기가 어떤 역할을 해야 할지를 정확히 정리를 못하고 있다",
  "그런 말씀이시잖아요",
  "그래도 그나마 이게 이렇게 좀 세대가 좀 바뀌어가면서 우리 사회의 전체적으로는 좋아지게군요",
  "저는 그렇게 생각합니다",
  "아 그래서 아 그 과거의 시간들이 그 속에서 정말 많은 피해자도 있었고 그것에 대해서 대응하는 많은 분들도 계셨죠",
  "그래서 이나마 지금의 우리 사회를 만들어왔다구고 생각하구요",
  "앞으로 또 이십 년 후는 지금과는 정말 다른 그런 세상이 펼쳐지지 않을까 운동가로서 그런 희망을 갖고 있습니다",
  "요즘 미투가 주로 유명인을 고발하는 그렇게 되다 보니까 우리 사회의 많은 사람들이 자꾸 거기만 관심을 쏟는단 말이에요",
  "그런데 그거 진짜 일부일 뿐인 거죠? 그렇죠 네",
  "그래서 저희도 이제 운동을 하면서도 사실 뭐 이윤택 사건 공동대책이나 김기덕 감독사건 공동대책에 저희도 인제 사실 그런 유명인에 의한 성폭력 피해에 대한 대책위를 꾸리고 공동으로 대응을 하고 있어요",
  "그러면서 항상 마음에 지금 우리 상담소에 또는 뭐 이런 미투 운동을 통해서 이야기하는 수많은 보통 사람들의 이 문제를 어떻게 할 것이냐라고 하는 그러니까 그런 고민이 있습니다 그런데 인제 그분들도 지금 목소리를 내고 계시고 그분들의 사건이 사실 법적으로 만약에 가능한 거라면 법적으로 제대로 처리될 수 있도록 저희가 지원하는 것이 저희 할일이라고보고요",
  "또 한편 공소시효가 이미 지나버려서 법적으로 어떤 것도 할 수 없는 상황에 있는 그분들의 이 피해에 대해서 혹여 사회가 이거는 성폭력이 아니다라고 말해서는 안된다고 생각해요",
  "그건 분명히 성폭력이되 현행법에서 이미 이제 공소시효가 지나기 때문에 어떻게 할 수 없는 것이다라고 하는 그런 분명한 이거는 범죄다라고 하는 것이 필요할 것 같습니다",
  "그리고 이걸 그런 유명인으로부터 피해를 입은 게 아니라 그냥 사회 구석구석 작은 조직 조직 내부에서 피해를 입는 분들도 피해자로서 가만히 있지 말고 당신들도 외치십시오 이런 분위기류가 만들어져야 되지 않겠습니까? 네 그런 분위기가 이제 만들어져야죠",
  "근데 간혹 또 어떤 분들은 당신도 얼굴을 내고 당신도 이름을 내고 이야기를 해라 그래야지 미투다 이렇게 또 피해자들에게 음 강요를 하시는 분들도 상당히 계시더라고요",
  "그치 강요할 문제는 아니죠",
  "왜 그거를 누가 무슨 권한으로 강요를 합니까",
  "그래서 저는 왜 우리 사회가 피해자들한테 이토록 잔일할 수 있는가 그건 피해자들이 선택해서 그렇게 원하시는 분은 그렇게 하시고 그렇게 말씀하신 분에 대해서는 또 거기에 맞는 적절한 어떤 조치를 취해줘야 되고 내가 여러 사정으로 내 이름은 지금 내지 않지만 사실 이러이러한 사람은 이런 일이 있었다라고 이야기할 수 있어야 돼요",
  "그런데 이걸 가지고 명예훼손이니 무고니라고 역고소를 하는 사례들이 많이 있습니다",
  "음 그래서 이 부분도 지금 사회가 굉장히 시급하게 해결해야 될 문제인데요",
  "지난 이월 이십이일에 유엔 여성차별철폐위원회에서 한국 정보를 심의했어요",
  "오 네 저도 엔지오 참여자로서 이제 거기에 함께 갔었었는데요",
  "그 스물두 명의 명의 씨도 그 여성차별철폐위원회 위원들이 한국 정부의 어 특히 인제 성폭력 관련해서 질의한 내용이 왜 한국은 아직도 형법 이백 구십 칠조에서 강간을 폭행과 협박이 있는 상태를 요구하느냐",
  "현재 원하지 않았음을 강간죄로 입증해라",
  "그리고 어 또 중요하게 성폭력 피해자들이 오히려 이런 무고나 명예훼손으로 어떤 필요한 형사소송에 많이 이렇게 되고 있는데 그렇죠",
  "정부는 이 피해자 보호에 전 전체적으로 어 어떤조치들을 강력하게 취해라라고 권고",
  "질문을 했고 또 지난 삼월 십 이일에는 공식적으로 우리 정부에 그 유엔에서 권고를 했습니다",
  "이러한 여러 가지 이제 성폭력 관련한 일곱 가지 권고가 있는데요",
  "이 부분은 우리 정부는 받아서 어 이제 수정 보완해 가야 되는 그런 책무가 있습니다",
  "선진국 기준에서는 강간이 동의가 없는 성관계는 강간 이런 식으로 규정이 돼있다면서요",
  "우리는 조금 아까 언급하신 것처럼 반드시 저항할 수 없을 정도의 폭행이나 협박이 있어야만 그 기준에 차이가 있다는 말이죠",
  "그걸 고쳐야 한다는 것이고 명예훼손이나 무고로 이 가해한 측에서 맞고소를하면 사실 피해자가 고소를 했음에도 불구하고 피해자도 피고소인이 되어서 조사를 받아야 된다 말이에요",
  "우선 그것은 이 성폭력 사건에 대한 사법적 조사가 다 마무리된 후에 만약 설령 무고나 명예훼손 조사하더라도 이건 뒤에 하자 이런 걸 지금 이야기 하시는 거죠",
  "내가 성폭력 피해자로 고소를 했는데 가해자가 나를 무고나 명예훼손으로 역고소를 하면 그동안 성폭력 피해자로서 가졌던 권리들이 있습니다",
  "예를 들어서 신뢰하는 사람을 옆자리에 두고 경찰조사나 법원에 재판을 받을 수 있는 제도들이 있어요",
  "근데 이런 제도를 쓸 수가 없게 되거든요",
  "아 피고발인이 되기 때문에 네네",
  "어어 그리고 재판을 받을 때도 비공개로 자기 얼굴을 내놓지 않고 네네",
  "비공개로 할 수 있게 다 되어있는데 그렇죠",
  "이 무고랑 명예훼손 피의자가 되면 그 권리도 행사할 수가 없습니다",
  "아 그래서 적어도 성폭력 피해자에 대해서는 그 사안이 음 특별히 이러한 사안이기 때문에 어 이렇게 피고소인이 된다고 하더라도 성폭력 피해자가 가졌던 그런 피해자로서 권리를 받을 수 있도록 예예",
  "하라라고 하는 것도 중요하고 아까 말씀하신 것처럼 성폭력 사건에 대한 적어도 기소 전까지는 음 이러한 무고나 명예훼손으로 역고소 되지 않도록 해라라고 하는 그런 제한도 지금 예예",
  "뭐 법과 제도는 많이 바뀌었다 좋아졌다라고 했지만 여전히 과제가 남아있는 네",
  "특히 가해자 변호인들이 수사나 재판 과정에서 굉장히 많이 지금 이용을 하고 있는 게 뭐냐면 이 피해자의 과거 성력 네네",
  "을 들춰내는 거예요",
  "음 그래서 당신은 소위 보호할만한 가치가 있는 정도를 가진 사람이 아니다라고 하는 것을 공격하는 거죠",
  "이 가해자들이 그렇게 이 피해자의 이차피해를 주는 행위에 대해서 이번에 유엔에서도 권고를 했습니다",
  "예 절대로 이 피해자의 권리 차원에서 그런 일은 없도록 그것이 증거로 채택되지 않도록하라라고 하는 것도 있었습니다",
  "뭐 오늘 여러 번 언급 나왔습니다만은 법과 제도가 사실 문제의 핵심은 아니죠",
  "그럼에도 불구하고 국제 기준에 비추어서 우리가 조금 더 보완하고 가야할 것이 있다",
  "그런 과제를 지적해 주신 거라고 하고 네",
  "혹시 정말 너무 우스꽝스런 질문이 될지 모르겠는데 우리가 흔히 선진국 복지선진국 뭐 이런 얘기 많이 하잖아요",
  "이런 성폭력과 관련돼서 우리가 본받을 나라가 있나요? 사실 성폭력은요 전 세계적인 그러니까요",
  "예 전세계적인 문제인데 아주 한 가지 예를 든다면 미국의 경우에 제가 어떤 주를 봤더니 신고율이 삼십육 퍼센트더라구요",
  "오 그니까 우리의 한 세네 배 정도는 예",
  "신고를 하고 있는 거죠",
  "그 차이가 저는 굉장히 크다고 생각해요",
  "물론 거기도 아직도 많은 그 말하지 않은 피해자들 있는 것도 사실이지만 그만큼 어쨌든 이것을 하나의 범죄로 보고 신고를 하고 계신다라고 하는 거죠",
  "그래서 이런 식의 거라든지 또는 랩쉴드로우라고 해서 강간에 대해서 아까 말씀드린 대로 과거 성력을 어 증거로 삼지 않는다",
  "음 그리고 동의 여부를 가지고 판단한다라는 이런 여러 가지 조항들도 있거든요",
  "그 부분을 저는 우리가 본받아야 될 건 본받아야 되고 사실 그보다 더 중요한 것은 성폭력 피해에 대해서 그 수치심을 가해자의 몫으로 보는 이런 것이죠 예",
  "최근 몇 달에 그 미투가 가해자들을 수치스러운 수치스러움으로 만드는 사회 전체가 굉장히 획기적 전환이 되는 거 같습니다",
  "저도 정말 아까 혁명이라고 말씀드렸듯이 예예",
  "정말 우리가 새로운 전환기를 맡고 있는 거 같습니다",
  "음 이게 이런 이런 뭐 미투 운동이다 뭐다 이런 것이 결국 지향하는 바 우리가 목표하는 사회 남녀가 어떻게 사는 게 좋은 사회인지 마지막으로 한 말씀해주시지요",
  "저는 이번 미투 운동에서 거기에 참여하시는 수많은 분들이 목소리 높여서 이야기하시는 것은 우리 사회가 변화해야 된다",
  "음 그리고 이런 식의 인권침해는 더 이상 일어나서는 안된다라고 하는 거죠",
  "네 이것을 저희들이 이제 모두의 말씀드렸듯이 우리들이 가슴을 열고 귀를 열고 지금 듣고 있지 않습니까",
  "그렇다면 일단은 법과 제도는 또 법과 제도 차원에서 마련이 될 거고 일상에서 나를 나는 과연 인권감수성이 뛰어난 사람입니다",
  "그리고 나는 지하철 내에서 성폭력 사건 성추행 사건이 있는 것을 봤을 때 거기에 대해서 당신 왜 이러십니까라고 제재시킬 수 있는 그런 실천력이 있는 사람인가 스스로에게 좀 질문을 해서요",
  "일상에서 실천들을 좀 할 수 있었으면 좋겠어요",
  "이런 그 도촬 도둑촬영이라고 하죠",
  "몰래카메라 같은 것으로 만들어진 영상이 나한테 온다고 하더라도 그걸 보지 않는 것",
  "음 이거는 내가 맘먹으면 얼마든지 실천할 수 있는 거 잖아요",
  "그러한 실천들이 사실 사회 변화를 가져올 수 있는 가장 근본이라고 생각합니다",
  "네 작은 실천 음 우선 또 그렇게 작은 실천을 하려고 내가 마음먹으면서부터 개개인이 변화가 생기는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "개개인의 변화가 쌓여야 문화가 달라지는 거 아니겠습니까? 네 맞습니다",
  "그리고 우리 국민은 그런 힘이 있다고 저는 믿습니다",
  "변화가 빠른 속도로 할 수 있다",
  "빠른 속도는 아닐지 모르지만 우리는 변화할 수 있고 이미 그 변화의 길을 가고 있다",
  "소장님께서 이십칠 년 시작한 이래 이십칠 년 사이 요만큼 변했다면 네",
  "앞으로 그래도 한 십 년 사이에는 이 만큼 변하는 네",
  "그건 가능하겠죠? 네 저는 가능하리라고 보고 저희도 열심히 운동하겠습니다",
  "네 오늘 좋은 말씀 잘 들었습니다",
  "네 모든 성폭력은 결국 권력에 의한 성폭력이다라는 말씀 귀에 남고요",
  "인권감수성을 키웁시다. 그렇죠 어 성폭력 결국 인권침해의 가장 대표적 유형입니다",
  "모두가 더불어 함께 즐겁고 행복하게 서로를 존중하며 살아갈 수 있는 그런 사회 함께 만들어가겠다는 생각해보게 됩니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이비에스 초대석 정관용입니다. 오월 가정의 달입니다",
  "그래서 오늘 초대석에 화제의 인물 한 분을 모셨는데요. 치매에 걸린 어머님을 모시고 단둘이 십 년간 생활하신 아드님이 계신대 그냥 생활이 아니라 매일 매일 정성 어린 밥상을 차려서 아침 점심 저녁 어머니를 대접했습니다. 치매 어머니 간병기 또 음식 개발한 이야기들을 담아서 책을 써서 우리한테 아주 잔잔한 감동을 주신 분인데 정성기 씨 오늘 모셨습니다. 어서 오십시오",
  "네. 감사합니다. 정성기입니다",
  "좀 뭐 이제 삼시 세끼 요리사로 알려져 있어가지구 아니 우선 무엇보다 제가 이렇게 첫 딱 뵐 때 지금 연세가 어떻게 되세요? 아 지금 육십 예순여섯입니다",
  "아드님 자체가 노인 이신데 그죠? 그렇죠 저도 어머님 지금도 건강하십니까 아 지금도 이제 그~ 식사하시는 거는 아주 잘해요",
  "그래서 견디고 있는거 같애요",
  "예 예 예순여섯 되신 분의 아흔셋 어머니 식 밥상 차려 드린 이야기 이제부터 시작하겠습니다",
  "시작된게 언제부터 였죠? 제가 저기 아버지께서 좀 폭력적인 치매를 앓고 계셔 갖고 그러다가 아버지가 그 아버지 치매 때문에 보내 주시고 나서 그다음에 어머니 혼자 계시니까 폭력적인 치매라는게 뭡니까? 그 저희 아버지는 그 화병 같은 거 비슷하게 돼 갖고 치매가 된 거니까 어",
  "집기를 부신다거나 아이고 또 가까이 옆에 있는 사람한테 저 지팡이로 때리고 뭐 폭행까지? 네",
  "아이고 그래서 이제 그때 힘들어서 형제들과 전부 해서 멀리 저 부여에 있는 요양원으로 모셨는데 아 거기서 이제 돌아가시고 나서 아이고 임종을 못 보고 나니까 얼마나 죄스러워요 제가 예. 예. 예",
  "그래서 이제 어머니는 초기 치매는 아주 뭐 그렇게 나타나는 게 음 아니고 어머니 때는 그때 아 병원에서 암 증세가 있는 거 같다 암? 네. 대장암이나 이게 무슨 근데 노인들을 그 수면 내시경 하는 게 위험해서 예",
  "그걸 확진은 못 받고 어 초기치매증상도 있는데다가? 네",
  "암도? 네. 그래서 그때 거기서 이제 어머니가 이제 오래 살진 않을 것 같으니까 잘 모시고 하면 좋겠다고 이제 그런 의사들이 좀 그런 말을 했죠",
  "그게 십 년 전입니까? 네. 십 어 저 십일 년 전 이제 십일 년 전 네",
  "그러면서 암튼 그리 오래 사시지 못 할 것 같다 이렇게? 예",
  "아 그래서요? 그래서 저도 이제 어머니 자꾸 그 치매 환자들 가장 큰 문제가 집에다 불 낼 수가 있어요",
  "가스렌지 켜 놓고 잊어버리고 그냥 두고 또 문 열어 놓고 또 막 어디 나가면 길을 못 찾으니까 네. 네",
  "또 지구대나 파출소에서 이제 찾아오는 것도 한두 번이 아니고 그러니까 누가 꼭 옆에 있어야 되죠",
  "네. 그렇게 되고 제가 전화기를 핸드폰을 그때 폴더식으로 해서 그 해주고 제 번호를 일번 단축 번호를 해 놔서 이것만 누르시라고 그랬는데 일번만 꼭 누르세요. 예 그런 식으로 네. 네. 저도 이제 어머니가 있고 그래도 광고 회사하고 또 무역 회사에 거 뭐 광고나 이런데 그 고문으로 나가서 일을 좀 하고 있었거든요",
  "그런데 아이 그 창피하게 어머니가 일번을 계속 누르고 네 어머니 네 어머니 하니까  주변 사람들이 마마보이라고 이제 아 이렇게 돼서 하루에 몇 번씩 나 전화를 하시는 거예요? 아무도 없으니깐 주변에 예. 예",
  "그러니까 일번 눌러서 뭐 먹고 싶다 뭐 달라 아이 이럴바에는 뭐 내가 얼마 손해보더라도 아 거 뭐 한 번 여기 와서 어머니하고 같이 있어야 되겠다고 이제 잡을 전체 하는 걸 안 하고 아르바이트 식으로다 해야 되겠다하고 어머니한테 온거에요. 근데 직장은 직장은 이제 포기하고 포기하고 네",
  "어~ 그런데도 이제 그때 어머니 혼자 살고 계셨고? 그리고 또 무섭다고 그러고 네",
  "그래서 치매 환자는 또 그게 심하고 그래서 어머니하고 이제 같이 지내는데 그래서 어머님 집으로 들어가셔서? 네. 주말에는 저희 집으로 가고 어허 주말에는 어머니도 모시고 가요? 아니요. 그때 여동생이 바로 또 가까운 데서 살고 그래서 그니까 주말에는 여동생이 또 담당을 하고 예. 예",
  "그렇게 하고 그랬는데 그게 어느 날 한계가 되니까 제가 매달려야 될 수밖에 없게 되더라고요",
  "어머님 상태가 점점 안 좋아 지시고 네",
  "아 그래서 요양 이제 그 등급판정을 받고 이제 저도 피하려고 이제 어머니 보내고 저도 좀 쉬려고 요양원으로 모시려고? 네 등급을 세 번 떨어졌다가 하여튼 받았어요",
  "그래서 이제 요양원 보낼라고 하고 보니까 아휴 그게 안 되더라고요",
  "어~ 그래서 어머니를 그 요양원 보내려고 판정받고도 또 육 년이 지나간 거예요",
  "아하 그런데 보통 이제 그렇게 혼자 계신 어머니 치매 증상이 왔다 건강이 안 좋아 지셨다 그러면 아이 저희 집으로 가십시다 보통 그래서 집에 오시지 않나요? 아~ 저희 어머니가 참 일제시대 때 고녀도 나오고 대학을 나오신 분인데 어 인테리셨군요",
  "네. 저 천구백육십 년대 그 격변기에 뭐가 잘못 돼서 저희가 아주 몰락이 됐어요",
  "저희 집안이 어~ 그 어머님이 또순이처럼 일을 하시고 그러다 보니까 그 어머니는 그 자기 그 의식에 대한 거를 그때는 안 나타났는데 음 치매가 들어오니까 제 책에도 나오지만 어머니가 욕 대학 총장이에요",
  "별명이 아하 그 어머니가 욕을 그렇게 찰지게 잘해서 예. 예",
  "전부들 집에서도 어머니가 이제 어머님 모신다고 하고 며칠 예. 예. 예",
  "모시고 갔다는 그냥 다 안 되는 거 네. 그러니까 이제 그 벌써 며느리만의 며느리 입장에서도 그 소리 듣기가 그렇잖아요",
  "이해가 됩니다. 그러니까 부인도 있고 자제분도 있으시죠? 네. 네",
  "근데 그 부인 자제분 다 놔두고 혼자서 어머님 집으로 들어가서 내가 총대를 메겠다. 이렇게 되신 거다? 네",
  "아 다른 여자들도 뭐 둘째 며느리든 셋째 며느리든 다 지금 나이가 육십이 넘었는데 음 그 찰진 욕 먹으려면  그래도 젊은 시절엔 되죠",
  "어 어머님이 맏아들한테는 그렇게 찰진 욕을 안 하시나요? 하죠",
  "해요? 아 제가 조금만 늦게 일어나면 어~ 뭐 저 욕이 나오죠",
  "그리고 제가 음식이 지금 웬만한 쉐프 수준은 됐는데 네",
  "처음에 제가 저도 다른 남자들처럼 집에서는 라면도 잘 안 끓여 먹었는데 예. 예",
  "아 어머니하고 있다 보니까 처음에 칼질 그 무채 썰다가 이거 많이 베었어요. 여기 어 여기 몇 바늘 꿰매고 그러셨겠지요",
  "그리고 데기도 많이 하고 데기도 하고 어 예. 거 곰국도 처음 끓여 보니까 어떻게 그걸 끓일까 하다가 하고 이제는 김치도 김치 종류만 한 오십 종류가 넘고 오십 종류요? 예. 그 재료도 뭐 하고 이제 요리는 사전에 올린 게 한 오백팔십 가지 정도 되는데 하아 오백팔십 가지 요리 네. 네. 이제 그 일본요리를 저도 이제 어느 정도까지 이제 해도 뜰 정도인데 예예 그런데 그게 어머니는 또 꺼꾸로 너 이 노무 새끼는 애미 애미 덕에 청요리도 만들고 이태리 요리도 만들고 요리 전문가 됐다 네. 네. 먹고 살 수 있겠  거꾸로 큰소리 치고 그래도 아무튼 이제 내가 총대 멜께 하고 들어 가실 때는 집에서 라면도 한 번 안 끓여 보시던 분이었고 요리라고는 모르셨던 분이였는데 네",
  "근데 총대 메고 어머니한테 갈 때는 솔직히 한 일 년 안에 끝나겠지라고 생각하신거죠? 한 육 개월로 얘기했어요. 집에다가  아 그냥 갔다 올게 그러고 아 어 아니 보통 이제 그런 경우에 한 뭐 한 육 개월 갔다 올게라고 가시는 경우에 어머니가 뭐 잡숫고 싶다 그러면 대부분의 남성들은 알았어요 가서 사다 드릴게요 이렇게 되지 않나요? 저도 처음에 네",
  "그 광어회니 뭐 이렇게 뭐 회 사다 드리고 그랬어요",
  "근데 회는 그게 같은 거는 전문 거기 가서 떠와서 그렇죠",
  "드리면 되는데 참 우리 집사람이 무진장 욕 먹은게 간장게장 때문인데  이 간장게장은 참 담그는 거에서 조금만 싱거우면 집집마다 맛이 다르지요? 네. 근데 그 기준이 있는데 그걸 맞춰야 되고 그래서 너무 고생하는 거 같아서 저도 간장게장 하는 거 배우고 그니까 어머니가 간장게장 먹고 싶다 해서 네",
  "어디 사다 줬더니 이 맛이 아니다 그러시는 거예요? 아 사도 오고 또 저 집사람이 부인께서 담그기도 하고 담그는데 어~ 그거 매일 집사람도 직장 생활을 하는데 어허 그거 그 값이면 사다 드리는게 편하니까 예",
  "사다드리면 이제 그걸 또 아세요",
  "이거 어머니께서 꼭 뭐 먹고 싶다 그러면 이제 사다 주거나 만들어다 주면은 이 입맛이 아니다 네",
  "처음에는 그러시다가 또 언제 한 두 번 더 만들어 주면 아 이게 맛이 좋다 네",
  "어떤 의미에서는 어머님이 아드님을 조련 한 거네요? 조련 요리사로 네. 진짜 그 교관 중에서도 엄한 교관 만나 갖고 인터넷 오픈 사전에 올린 것 중에서 아하 이렇구나라고 선정된 요리만 해도 오십가지가 돼요",
  "근데 많은 제 블로그 독자들이나 이런 사람들 중에서 여자분들이 응원을 참 많이 합니다",
  "예에 블로그는 어떻게 시작하시게 되셨어요? 아 어머니하고 이제 함께 있다 보니까 모든게 단절이 되잖아요",
  "예. 그 친구도 못만나고 친구도 참 우리 또래 친구들은 그냥 술 친구들인데  만날 수가 없게 되니까 자꾸 떨어지게 되고 네",
  "그러고 나니까 블로그를 인제 열고 거기 통해서 또 공부하게 되고 바깥과 소통하실라고 네 소통하게 되고 음 네. 네",
  "그래 하루 일과가 어떻게 되세요? 그러니까 어머니랑 같이 있으면 몇 시에 일어나 하시는 거예요? 어머니하고 같이 있을 때는 일어나는 시간이 정해져 있지 않고 어 항상 오분 대기조라 하하 제가 그 전에도 그런 말씀을 드렸는데 옛날에 고문 중에서 가장 아주 고난도 고문이 잠 안 재우는 거잖아요",
  "근데 어머니가 그냥 그 소리를 뭐 큰 거 작은 거 구별 없이 수시로 아들을 부르시는 네. 그거 상태 그리고 취침 시간도 정해지지 않고 그렇군요",
  "네 기상 시간도 정해지지 않고 항상 그리고 식사시간도 배고프다 하면 그냥 만들어 드려야 되고 네. 근데 더 힘든게 뭐냐면 이 치매 환자들이나 노인들이 몸이 사람 아주 미치게 만드는 겁니다",
  "저 그래서 옛날에 맏며느리들이 욕을 먹는게 음 시어머니 밥 다 해 주고 나면 저년이 밥도 안 해줬다고  내 허리가 배가 허리에 붙을 정도로 밥도 안 해줬다고 그 제가 식사를 분명히 방금 끝냈는데 배고프다고 또 네. 돌아서면 배고프다고 그러는 거에요",
  "아 그러믄 또 뭐 먹고 싶다 뭐 먹고 싶다 아하 그걸 아들이니까 그래도 그게 넘어가는데 며느리 입장에서 그거 할 수 없지요",
  "아들도 뭐 누가 그걸 합니까?   아이고 참 근데 치매가 심해지면 아드님도 못 알아 보잖아요",
  "알아봐요? 바로 그 아주 중증 치매는 아니고 그러니까 어~ 근데 문제는 알아보고 안 알아보고가 중요한게 아니라 요구 사항이 그냥 많아져요? 네. 그러고 일방적이죠. 그냥 그 애기들이 그냥 갓난애기는 엄마에게 표출 할 수 있는 방법이 우는 것 밖에 없잖아요? 맞아요. 맞아요. 어~ 그게 왜 배가 고파도 울고 젖 달라고 울고 응가해도 울고 축축해도 울고 음 그니까 치매 환자들이나 노인들도 달라는거가 배고프다 뭐 하겠다 뭐 하겠다 아기처럼 되시는 거 아기처럼 되는 거죠",
  "예. 예. 그러니깐 그게 진짜 오분 대기조 일 수밖에 없고 그렇죠",
  "어~ 근데 애기들은 내 발로 기다가 서잖아요",
  "근데 어른들은 점점 애기가 되는 거죠",
  "점점 기다가 나중에는 그냥 이렇게 되는 거라 어허 그래서 제가 그 책을 쓸 때도 어머님 모시는 그 자체가 음 그 시간들이 거기에 대한 제 표현이 그때 지옥이 바로 이런 거다 할때로 아 느낄 때가 있을 정도로 지옥이 이런거다? 네. 극복을 할 수 있는게 어~ 정말 그래서 제가 요양보호사가 오면 세 시간 정도 오면 자전거를 타고 질주를 하는 그게 됐어요",
  "보호사가 오는 그 시간 동안에 네. 그래 갖고 그걸 하기 힘드니깐 제가 아라뱃길 가다 거기로 들어가고 싶을 때도 있었다니깐요? 아이고 어 한강 그 도로로 해서도 달려 그게 잠을 하루 이틀 못 자면 또 머리가 띵한데 예",
  "한 삼 년 지나가니깐요",
  "아 그 방법이 없겠다. 그래서 자전거를 타고 그냥 그 잠을 제대로 못 주무시고 계속 토막잠 만 주무시는 그런 거죠? 그러니까 전철이나 버스 타면 어느 재밌는 버스 기사는 숙박비도 내시고 가요",
  "한 바퀴 돌고 오니까 어~ 그니까 버스나 전철에 앉기만 하면 그냥 자는 거예요 그런데 지금 지옥이라는 표현까지 쓰셨는데 자 다시 정리해 봅시다. 처음에 아 육 개월 정도겠지 생각하고 가신게 한 해 두 해 갔습니다",
  "요양원에 보내야 되겠다 마음 잡숫고 요양등급판정 받으셨어요",
  "그게 한 사 년째라고 네",
  "말씀 하신 거 아닙니까? 네",
  "그러고서는 사실 언제라도 요양원으로 모실 수도 있는데 그리고도 육 년이 더 흐른거 아닙니까? 네",
  "지옥으로 느끼시면서 어떻게 그게 그~ 그게 참 제가 그 고비가 되고 제가 그 안정을 취할 수 있었던게 그 어떤 면에서 기독교든 불교든 그 종교적인 힘도 또 있었어요",
  "음 그렇게하고 또 하나는 그 제가 자살을 하려고 했는데 그 자살하고 싶을 정도로 해서 자전거 타고 가다가 어디 그냥 음 거기 들어가려고 했는데 제 앞에 어떤 노파가 아 그 여름에 땡볕에 푸성귀를 줍고 있는 걸 보면서 네",
  "그래 또 가서 보니까 하도 안타까워 보여서 힘들어 보여서 주머니에 뭐 얼마 없는 돈이지만 드리면서 돌아서고 오면서 아 또 내가 죽으면 그런 생각도 있고 음 또 밤마다 그 겹치는 이제 현실하고 또 그런 문제 하고 음 이게 막 그 영화에서 뭐가 되는 것처럼 그게 반복이 되니까 아 교차돼서 교차되고 그 다음에 그 어머니가 또 정신이 돌아오면요 제가 거실 바닥에서 그냥 자면 아이고 내가 빨리 죽어야지 이 놈이 나 때문에 고생 한다면서 이불을 덮어 준단 말이야",
  "그래 내 그걸 또 듣고 있으면 제가 아이고 참 그래도 우리 어머니인데 이렇게 되고 어려서부터 장남이라 어머니랑 혹시 각별 하셨나요? 아니요. 저는 어렸을 때야 뭐 한 초등학교 때는 어머니한테 저 좋았죠",
  "음 어머니 통해서 동화도 많이 읽고 그랬는데 집안이 그 제 책에도 나오지만 그 고향 사람한테 전 재산을 우리집안 그거를 다 뭐 하고나서 어머니가 또순이처럼 그 일을 할 때 제가 중학교 때 담임 선생님들이 중 삼때 중일 학생 집에 입주 가정교사를 해주고 어~ 고일 때도 올라갔는데도 중학교 애들 집에 어 그 소개를 해주고 입주 가정교사로? 네. 입주 가정교사해서 그게 월급 타면 또 어머니 갖다 주고 그랬죠",
  "네. 집안이 어려웠어요",
  "어 그러니까 집 밖에 나가 계셨네요 계속? 내 그렇게 해서 저는 군대가서 군대 제대할 때까지 어머니 밥은 어머니가 차려준 밥은 거의 못 먹었죠",
  "중학생때부터 네. 대학교 대학생때도 가정교사를 했고 고삼때도 했는데 뭐 그러셨군요. 근데 그렇게 십년을 단둘이 엄 작은집에서 이렇게 모시고 있다가 정작 우리 정성기씨가 쓰러지셨다면서요? 잠을 못 자다 보니까 제 책 속에도 그런 글을 썼는데 아 세상에 네 시간만 안 깨워 주고 자면 좋겠다",
  "아 그랬는데 하나님이 기도를 너무 잘 들어줘서 오십 시간 안 깨우고   잠을 자게 했더라고요",
  "쓰러지셔가지고 예. 그런데 오십 시간 네. 거의 사십팔시간이 넘었으니까 삼시 세끼 밥 차리고 대소변 받아내고 씻기기까지 쉬운 일이 없었죠",
  "이천십오년부터 기록이에요",
  "이게 요양사들이 와서 한 기록인데 이게 마지막으로 끊기게 이 육일 날이야 사월 육일 사월 육일 왜 사월 육일날이에요? 내가 쓰러졌으니까 다섯 시간 자는게 소원이었던 그는 폐렴 증상으로 무려 오십시간 깨어나지 못했습니다",
  "그 순간순간 매 순간마다 포기하고 싶을 때가 많았죠",
  "그러니까 꼬박 오십 시간을 혼수상태에 있다가 깨어 나신 거에요? 이제 뭐 보니깐 병실에서 깨어나 보니깐 뭐 여기 콧구멍에도 뭐 걸려있구요 여기 그래도 다행히 회복이 잘 되신 거네요? 네. 거기 저 의료진들이 참 잘 해 주셧어요",
  "거 뭐 아주 진짜 십오일간 너무 고마워서 제가 제가 그분들한테 선물도 하고 그게 그게 언제입니까? 그렇게 쓰러지셨던 사월 육일이요",
  "지난 해 이천십칠년 사월 육일이요",
  "아 그래서 제가 요새 아 거 조금 있으면 또 마지막 동행 이부 일년째 돼 간다 이런 생각도 하고 이랬죠",
  "마지막 동행 이부? 제가 쓰러지고 안 하려 그랬거든 제가 쓰러진 이유는 이후에는 어머님한테 안 가려고 어",
  "했거든요. 근데 퇴원하고 동생들이 이제 식사도 하고 그런데 어머니를 한번 봐야 되겠다 해서 보러 갔다가 그냥 지금까지 계속 또 사랑의 죽 해서 갖다 드리고 있죠",
  "어머님은 지금은 요양원에 계신 거죠? 네. 네",
  "정성기씨 몸 상태가 그러니까 그렇게 두분 만 계시게 할 수 없다 이렇게 돼서 요양원으로 모신 거죠? 네. 거기서 이제 제 쓰러진 상태에서 동생들이 못 모시니까 아무튼 그러고나서 회복되시고 다시 어머니를 모셔오거나 이럴 수 있는 상황이 못 된 거죠? 네",
  "그 대신에 요양원에 계신데 매일 찾아뵙는다? 네",
  "아 매일 그렇게 찾아뵙니다",
  "생명의 죽을 끓여 간다",
  "생명의 죽이 뭡니까? 사랑의 죽이라고 아 사랑의 죽 그 죽은 지금 노인들이나 또 애기들한테 요새 푸드파우치라는게 있어요 이렇게 짜서 먹이는 예. 예. 예",
  "그거를 어머니한테 그거를 이제 하는데 매일 해서 드리는데 그거를 그 뭐 된장이면 된장하고 음음 그 버섯 중심으로 요리를 해 갖고 밥하고 이렇게 해 갖고 갈아요",
  "근데 그렇게 만들어 가시면 어머님 그걸 기다리시나요? 네",
  "어~ 그~ 그거 하는 조금 서운해 하시더라구요",
  "뭐라고 하세요? 어머님이 아드님이 오시면? 아 지금 표현은 뭐 못하고 가끔 이 고맙다고 미안하다 고맙다 그런 표현하고 맛있다 뭐 이렇게 하면서 네",
  "처음에는 라면도 안 끓여먹었는데 혼자 끓여먹기 싫었는데 계속 공부하고 어머니한테 욕 뒤지게 먹고 어머니가 처음에는 이놈아 이걸 내가 먹으라고 만든거냐 개노무 새끼 미소 미소 된장국에 소고기 감자조림 뒤늦게 요리사가 다 됐습니다",
  "이렇게 해서 어머니 드릴 음식은 먹음직스러울 수 없습니다",
  "먹기 편하게 다 갈아 줍니다",
  "그는 하루도 빠짐없이 도시락을 만들어 요양원에 배달 갑니다",
  "목숨을 연명 한다는 뜻으로 연명죽이라고 했는데 그 어머니한테 드리는 건데 연명 보다는 사랑의 죽이 나을 것 같아서 이름을 바꿨습니다",
  "두 가지 요리를 만드는 대만 꼬박 두 시간 걸렸습니다. 버스 타고 전철 갈아 타고 한 시간 사 개월 전부터 어머니가 계신 곳입니다",
  "일어났어? 아이고 걱정 보다는 요양원 생활에 잘 적응하고 계신 어머니 그래도 죄스러운 건 자식이기 때문이겠죠",
  "아 그래도 어머니가 알아 보시긴 하네요? 네. 네. 나만 알아봐요. 엄마 이거 이렇게 할게 안 먹어. 안 먹어. 안 먹어. 안 먹어",
  "에이 안 뜨겁다. 안 뜨거워",
  "이거 보세요. 이렇게 싹 싹 캐러멜 여기 있다. 아 아 먹어. 아 음 그 강단있던 엄마는 이젠 앉아 있을 기운조차 없습니다",
  "한없이 야위어만 가는 어머니를 위한 한 끼 식사 잘 가",
  "아이고 이제 갈게요",
  "아니야 엄마가 가라할 때 가야돼",
  "아픈 모습을 보이기 싫어 하는 건 어머니의 마지막 기억입니다",
  "그래도 십 년을 지극정성 때마다 내 맏아들이 나를 이렇게 모셨지 그걸 기억하고 계신 모양이네요? 주무시다가도 제 소리 듣고 뭐 하면 어머니 눈 또 뜨고 또 먹을 거 갖고 맛있는 거 달라 맛있는 거 달라 그래요",
  "네 자 주변에 그 비슷한 경우를 당 한 분이 만약 있다고 치면 지금 뭐라고 권하시겠습니까? 억지로 그 부모님은 모시려고 하고 싶지가 않아요",
  "그걸 한다는 게 방법론에서도 힘들고 또 그 기준도 그렇고 하다 말면 그냥 더 안 좋으니까 아 그 기준을 저는 이렇게 봅니다",
  "부모님이 변을 제대로 가리지 못할 그 선이 오면 그 때는 모두가 포기를 하고 요양원이나 전문기관에 보내는게 제일 낫습니다",
  "전문기관으로? 그거는 본인도 좋고 음 부모님한테도 편한 거고 부모님한테도 좋은거다 그게? 네",
  "어 그 제가 겪어 지금 지금 저도 후회하고 있는 것 중에 하나 어머니가 기저귀를 안 차려고 그랬어요",
  "으흠 그게 또 기저귀를 안 차려고 하다 보니까 사고 치면 그게 바로 나타나죠",
  "그러니까 지금 만약에 부모님을 모셔야 될 상황이거나 또 주변에 보니까 아내를 모시는 그렇죠",
  "사람도 있고 남편을 하는 사람도 있어요",
  "그래서 자기가 할 수 있는 그 선이 어딘가 기준을 잡고 그 선에서 어~ 요양원을 보내는게 나을 것 같아요. 그게 무슨 어떤 기준이 있는 것도 아니고 네. 네. 네. 현재 우리 치매 환자 뭐 칠십만? 이제 공식적 집계가 칠십만인데요",
  "제가 지난번에 뭐 지방자치단체 그 치매 그거 강의를 하면서도 얘기했는데 공식적 칠십만이지 실제적으로 지금 백만이 넘습니다",
  "어허 그러니까 지금 우리나라 현재 인구가 오천만 오천만이라고 그러면 예",
  "거기서 아 육십 세 이후에 인구는 몇 생각하다 보면 음 그 백만이 넘는다고 들 거기서 또 얘기를 하더라고요",
  "네에 그 의사분들도 네에 그 치매 환자가 한 분 있게 되면 온 가족이 사실은 치매 환자한테 묶이게 되고 이런 경우들을 많이 보잖아요. 주변에서 네. 그래서 지금 치매 환자 돌봄센터가 여러 가지 유형이 있어요",
  "으흠 이제 낮에만 주간 내에만 봐 주는 곳이 있고 예. 예",
  "또 아예 요양원에 오시는 것도 있고 네. 공간에 가서 하는게 있고 또 요양보호사가 집으로 와서 하는 재가요양 그렇죠. 예. 예",
  "그것도 있고 그러니까 그 중에서 어느 것을 택하느냐는 본인이 판단을 해야됩니다",
  "음 자 시설에 모신다 어~ 뭐 부분적으로 주간 동안에는 시설에 모셨다가 야간에 모시고 온다 예",
  "집에서 그냥 가족이 돌본다 집에서 요양보호사가 와서 도와 준다 뭐 이런 여러가지 유형들이 부모님들의 상태 또 가족들의 상황 여기에 맞춰서 잘 이게 선택이 돼야 되겠군요",
  "네. 그렇게 돼야 됩니다",
  "근데 실태는 지금 현재 실태는 대부분 가족들이 희생을 하고있는 경우가 많죠? 네. 가족들이 희생을 다 하는 경우가 많아요",
  "그리고 음 저는 그래도 괜찮은데 저는 형제가 오 남매 예 동생들이 도와주고 경제적으로도 도와주고 또 정신적으로도 도와주고 그러는데 독자들 경우에는 정말 그 대책이 없는 거에요",
  "그때는 그 요양원이나 요양병원으로 빨리 그 모시고 하는게 좋을 것 같아요",
  "그리고 또 뭐 우리가 우리 보다 훨씬 더 앞서서 고령화 사회를 겪고 있는 일본이나 뭐 이런 사례를 보면 꼭 그렇게 시설에 모신다기 보다 본래 본인이 살던 집에 그냥 거주하면서 대신에 요양보호사들이 지금 우리 나라처럼 몇 시간만 하는게 아니라 종일 도와주신다든지 아니면 한 마을 단위나 조그만 커뮤니티 단위에서 그룹홈 형태로 그런 치매 환자 분들 만 따로 좀 이렇게 모일 수 있게 이렇게 한다든지 그런 것들까지 좀 나가고 있지 않습니까? 그 저도 지금 똑같은 생각인데요",
  "다른건 몰라도 일본의 그 복지문제나 그 문제에 대해서는 우리가 반 이라도 좀 흉내를 내 줬으면 음 어 감사하겠다고 지금 생각하는데 정말 그 한 마을에도 집에도 네",
  "어느 시간에만 그 세 시간 지금 우리나라는 세 시간씩 세 시간 그리고 사 등급 삼 등급은 세 시간도 못 받아요",
  "어 등급에 따라 다르군요? 네. 네. 재가 요양보호사들한테는 제가 요새 어떻게 되는지 그걸 더 한번 봐야 되는건데 그렇게 되면 저도 그때 자전거 타면서 돌고 이거 뭐 아무래 돌아도 어디가서 스트레스 풀려고 그래도 서울을 갈 수도 없는게 세 시간 내지 세 시간 반 으흠 그리고 또 달력에 빨간 글씨 있을 땐 또 안 옵니다",
  "그리고 우리나라 그 제가 그거 할 때 보호자들이 제일 힘든게 명절입니다",
  "설하고 추석 때는 긴 명절 동안 아무도 아무도 안 도와줘요",
  "어~ 그거를 이 방송을 통해서라도 정부의 어떤 분이라도 네. 네",
  "한번 제대로 보시고 예",
  "그 명절에 뭐 활성화시킨다 경기 활성화시킨다고 놀게 하는 건 좋은데 음 뭐 그렇게 되면 어버이날 도로 아무도 안 나오게 되고 네. 네",
  "그런 문제는 좀 깊이 생각해야 될 것 같습니다",
  "시간을 되돌리는 그 병을 사람들은 암 보다 더 두려운 존재라고 말합니다. 지금도 십이 분에 한 명씩 치매 환자가 생겨나고 있습니다",
  "치매는 이제 흔한 이름이 됐습니다",
  "치매 인구 칠십이만 명 이들을 돌보는 가족만 이백만 명에 달한다고 합니다",
  "고령화 시대와 함께 간병 기간은 점점 늘어나 평균 십이 년이 넘습니다",
  "미안하다 고마웠다 이 길고 긴 터널에서 벗어날 수 있는 마지막 방법 극단적인 선택을 하는 가족들도 늘어나고 있습니다",
  "정부의 예산 지원 인력 투입 또 인력 교육 이런게 지금보다 훨씬 늘어나야죠",
  "아 부족하니까 지금 겨우 세 시간 뭐 빨간 날은 못 보내 이러는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "일본은 훨씬 우리보다 더 많은 투자를 하니까 더 많은 시간 더 많은 전문 인력들이 도와줄 수 있는 것이고 그게 가능한 거 아니겠습니까? 그러니까 지금 저희들이 지금 정부에서 책임진다고 한 소리도 예",
  "이제 된 거고 그리고 지금 치매라는 글씨도 우리나라만 쓰고 있잖아요 이걸 네",
  "치매라는 말이 일본 말로 했는데 예",
  "지금 일본은 치매라고도 안 하고 중국도 치매라고 안 하고 그럼 뭐라고 합니까? 치매라고 안 하고 인지증이라고 하고 있는데 인지증? 네",
  "아 인지에 문제가 생겼다? 네. 네. 네. 그거 지금 제가 책이 중국어로 번역됐는데 중국에서도 표현이 아니더라구요",
  "치매라는 표현을 안 써요? 안 써요",
  "아~ 부끄러운 얘기지만 제가 의학용어사전을 음 우리나라 의학용어사전이고 의사 뭐 뭐 사전을 그 몇 권 갖고 있는데 대부분 그냥 일본에서 번역한 거 그대로 네",
  "그러면 지금 일본에서 그거 안 쓰는데도 우리는 또 쓰고 그리고 하여튼 그런 문제에서 조금 그래요",
  "신경을 써 줘야 된다",
  "표현부터 좀 다시 재검토해야 되겠다는 생각이 드네요",
  "아 표현도 많이 그리고 우리가 좀 고령화 속도가 대단히 빠르지 않습니까? 네",
  "뭐 백세 시대가 열린다해서 좋아들 하는데 물론 축복 받은 측면이 있습니다만 한 마디로 필연적으로 국내 치매 환자의 숫자는 지금보다 훨씬 빠른 속도로 늘어날 것이다 이건 네. 그리고 불을 보듯 명확한거 아닙니까? 불을 보듯 명확하고 또 하나는 치매 확인되는 데 점점 나이가 내려와요",
  "내려오고 있어요? 네",
  "어 지금 그 이제 전에는 치매 그 확인하려면 돈 무진장 들어갔고 그 등급도 안 주고 그랬는데 이제 막 국가에서 이제 그거는 그 의료보험 안에 넣기로 했다 그러는데 치매판정 받기 위해서 뭐 엠알아이검사니 뭐니 이런 것들이 다 자기 부담이었는데 네",
  "이제는 그게 의료보험 된다 이거죠? 네",
  "건강보험이? 네. 된다고 그러는데 그거 하여튼 그 지금 치매 환자들이 그 나이 치매 발견되는 것도 점점 내려가 내려가는 그럼 그 얘기는 다시 말하면 지금보다 훨씬 더 빠른 속도로 치매 환자 숫자는 늘어나는 거죠",
  "늘어 날 것이다. 거기에 대한 대비책 우선 전문병원 요양시설 요양관리사 등등 이런 이런 부분들이 아직 부족하다",
  "아 정말 그래서 그 일본이나 저기 유럽쪽에 그걸 좀 배워야죠",
  "배울 건 배워서 당연하죠. 네",
  "해 줘야 되고 참 좀 그런 문제가 여러가지 많습니다",
  "글쎄요. 그 단 둘이 십 년 어머님 모신 분한테 제가 가족이 뭡니까? 이렇게 물으면 뭐라 그러실래요? 어머니를 거의 보낸 보내는 단계에서 이렇게 있다 보니까 아직도 제가 해 드린게 부족한 거 같아요",
  "그렇게 하셨는데도 그것은 그거 저도 아 그 순간 순간 도망가려고 했고 네",
  "그러면서도 지금 또 이렇게 어머님 떠나 보내실려고 할 때 보니까 아직도 부족하고 더 해드리고 싶어요",
  "어머니한테 한 말씀 해보세요",
  "어머니 영춘화 야들야들 피는 날 까지만 살라고 내가 겨울에 기도했는데 이제 아카시아 꽃이 필 때 또 밤 꽃이 필 때까지 있다가 소풍을 다시 가길 바래요",
  "내일 사랑의 죽 다시 끓여 가지고 갈게요",
  "하루하루 지나면서 이제 좀 있으면 가을 단풍 질 때까지 첫 눈 올 때까지 이렇게 되겠네요",
  "그게 참 어떤 사람들은 저를 위해서 아이 어르신 빨리 가셔야죠 그러는데 어 그소리도 또 하면 듣기 싫어라고요 또  네 참 애 많이 쓰셨고 앞으로도 애 많이 쓰셔야 할 것 같고요",
  "또 그 경험을 바탕으로 우리 사회가 이 인지증 대처하는 우리 사회 전체의 어떤 노력 또 변화 이런데도 많은 조언 주시길 바라겠습니다. 오늘 나와 주셔서 감사드리고 좋은 말씀 잘 들었습니다",
  "예 네 우리 사회가 반드시 떠 맡을 수밖에 없는 숙명적으로 다가오는 과제 국가적 과제 가운데 하나라고도 말할 수 있겠습니다. 오늘 치매란 단어부터 아 인지증이란 다른 단어도 있겠구나 이런 생각 해 보았구요. 우리 사회 전체가 여기에 잘 대처하고 있는지 함께 되돌아보는 그런 계기가 되기를 바라겠습니다",
  "다음 시간 다시 뵙죠. 안녕히 계십시요",
  "여러분 오월 십일일이 어떤 날인지 아십니까? 음 달력을 보면 입양의날 이렇게 쓰여 있습니다",
  "근데 이 날을 입양의 날이 아니라 싱글맘의 날로 부르자 이렇게 주장하는 분들이 있어요 바로 이혼의 출산으로 아이를 낳아 기르고 있는 미혼모 이야긴데요",
  "오늘 초대석 시간에 이 양육 미혼모를 지원하는 단체입니다",
  "한국미혼모지원네트워크에 오영나 대표를 초대했습니다",
  "우리나라 미혼모들의 현실상 미혼모에 대한 우리 사회 인식 어떻게 바꿔야 할지 오늘 좀 배워보도록 하겠습니다",
  "오영나 대표 어서 오십시오",
  "예 초대해주셔서요. 예 그니까 오월 십일일을 입양의 날로 정한것도 예 어 우리 왜 해외입양 많이 보내고 막 그러는데 예 그렇습니다",
  "그게 아니라 이 꼭 낳아 기른 자식뿐 아니라 입양해서 기른 자식도 똑같은 자식이다 아 그럼요 입양은 아주 적극적인 사랑의 실천이다 예 맞습니다",
  "뭐 이런 의미로 부여해서 응 어찌보면 입양을 좀 권장하는? 예 예 뭐 이런 의미로 만든 날이지 않습니까? 예 예 근데 입양의 날 보다는 싱글맘의 날이 더 좋다라고 주장하시는 이유는 그럼 뭐 어떤 거죠? 어 우리나라에 좀 현실이 그니까 우리나라는 그 해외입양인의 숫자가 약 이십만 명이 넘는다고 추정을 하고 있는데요 음 이것이 독보적인 세계 일위의 예 입양 수출국입니다",
  "예 그래서 좀 특이한 사례였구요",
  "또 이것이 대부분 미혼모의 자녀가 음 해외 입양이 됐었습니다",
  "그렇죠 그래서 입양을 촉진하는 것도 물론 중요하지만 또 미혼모가 자신의 아이를 잘 나아서 키울 수 있는 음 사회적 여권을 만드는 것도 중요하다 음 그런 이야기를 좀 하고 싶어서 어 그 이천십일년부터 입양인 또는 미혼모 한부모들이 함께 모여서 싱글 싱글맘의 날 행사를 하고 올해로 팔 회째 이렇게 좀 진행을 하고 있습니다",
  "네  그 무 무엇이 꼭 무엇보다 좋다 나쁘다 말하긴 좀 어렵습니다만 그렇죠 예 해외입양보다는 음 음 그래도 국내에서 입양을 합시다 예 예 근데 그렇게 입양 보내는 것보다는? 직접 낳은 엄마가 아이를 키우는 것이 더 좋습니다",
  "이거죠? 예~ 더 좋기도 하고요 어 아이의 어머니가 그니까 양육할 의사가 없었다면 모르겠는데 음 양육할 의지가 있고 마음이 있을 수도 있는데 그런 기회가 전혀 주어지지 않았다라는 그런 점을 저희는 이제 말씀드리고 싶었던 겁니다",
  "네~ 혼외자녀 출생률 혹시 이런 통계자료가 있습니까? 사실 우리 사회에서 뭐 혼외자녀 또는 입양 이런 문제가 어떤 공식적인 관리가 좀 되어 있지 않다 보니까 아직 공식적인 수치는 아닙니다만은 대략 한 일점 오프로 정도로 저희는 이렇게 추산을 하고 있습니다",
  "전체 출생의 일점 오퍼센트? 예 예 그거밖에 안 됩니까? 실상은 더 있을 수도 있는데 예~ 그러니까 예를 들면은 입양을 보낼 때 출생 신고하고 보냈던 것이 아니고 음~ 그 그냥 기록에 남기지 않고 그냥 그대로 그 아이를 전 이제 송출한다라고 이야기를 했는데 그냥 애만 아이만 그냥 보내고 어~ 이런 식으로 통계에 안 잡히는 형태로 많이 이루어졌던 겁니다",
  "제가 얼마 전에 뉴스에서 예 유럽국가들은 예 이미 일 년 동안 유럽국가에서 전체 태어난 아이들 가운데 예 결국 결혼해서 혼인신고까지 한 가정에서 태어난 아이들보다 예 그렇지 않은 아이들이 더 많은 자료를 제가 봤어요 맞습니까? 예 그것도 물론 유럽도뭐 나라마다 차이는 있겠지만 예 예 특히 북유럽 쪽 음 이런 쪽은 좀 혼외자가 보통 더 많은 것으로 알고 있습니다",
  "그러니까 절반이 넘는다는 얘기 아닙니까? 예 예 그래서 이미 유럽에서는 결혼제도 자체가 위기다 뭐 이런 말이 나오는 거 같던데? 음 사실 뭐 오십프로가 넘는다면은 뭐 그것을 어떤 특이한 형태라기보다는 좀 보편성 있는 그러니까요 예 좀 일반적인 형태로 받아들일 수 있겠죠? 그만큼 혼인제도가 우리나라만큼 절대적인 제도가 아니고 음 좀 다양한 제도 중에 하나로 이렇게 받아들여지고 있는 뭐 그런 사회의 모습일 것입니다",
  "한국미혼모지원네트워크는 언제 만들어졌습니까? 아 저희는 이천칠년도에 만들어진 단체입니다",
  "어떤 계기로 어떻게 만들어지게 됐는지 좀 소개해주세요 음~ 저희 단체의 설립자는 좀 우리나라 사람이 아니고 미국분입니다",
  "미국 분이요? 예 예 오 리처드 보아스 박사라는 분인데요 이분이 우리나라의 여자아이를 입양해서 키우고 있었습니다",
  "예~ 그런데 아이의 모국인 좀 한국을 참 방문하고 싶어서 왔다가 음 음 미혼모 쉼터를 방문 하게 되었는데요 그때 이분이 큰 충격을 받은 것이 이 미혼모들이 아이를 키우지 못하는 슬픔이 마치 파도처럼 밀려왔다라고 이렇게 표현을 하십니다",
  "어~ 그래서 그때 생각이 아 내 아이의 그니까 입양해서 키운 그 아이의 친어머니도 이런 슬픔을 겪고 입양을 보내겠구나라는 생각을하게 됩니다",
  "그렇겠죠 예 그래서 미국으로 돌아가서 어 한국민을 도울 한국의 미혼모를 도울 방법을 찾자 음 이렇게 해서 돌아오셔서 우리나라에서 한국미혼모지원네트워크 설립하고 이천십이년까지 쭉 활동을 하시다가 네 이제는 한국 미혼모 지원은 한국민이 스스로 책임질 수 있을 것이다 예 라고 이야기를 하면서 이렇게 떠나시고 그때 같이 활동했던 분들이 남아서 아직까지 같이 활동하고 있습니다",
  "어찌보면 좀 부끄러운 얘기네요 아~ 한국미혼모지원네트워크를 만든 사람도 예 예 한국 아이를 입양해서 기르던 미국분이다 예 예 정말 음 내가 키우고 싶은데 음 뭐 어쩔 수 없이 내지는 그냥 입양 보낼 수 밖에 없는 뭐 그런 현실을 보셨다는거 아닙니까? 미국에선 볼 수 없는 일이 잖아요 그런건 예 그니까 그때만 해도 우리나라의 미혼모가 어 출산을 하기 위해서 갈 수 있는 곳은 미혼모 쉼터 밖에 없었는데 음 여기를 입양기관이 운영을 했었습니다",
  "아~ 근데 입양기관에서는 그 출산 직후의 미혼모가 많이 불안정하고 아직 판단력이 좀 약해 약해 있는데 그때 입양을 좀 적극적으로 권유를 많이 했습니다",
  "아하~ 그래서 입양 동의서 또 친권 친권 포기각서 이런 걸 받으면서 입양을 강력하게 권유를 했고요",
  "그래요? 예 그러면서 입양률이 굉장히 높았던 겁니다",
  "예 근데 이런 부작용 때문에 이천십오년에 한부모가족 지원법이 개정되면서 입양 기관은 미혼모 쉼터를 운영할 수 없도록 그렇게 규정이 바뀌었습니다",
  "그래 그게 맞는 거네요 예 미혼모 쉼터는 미혼모가 아이를 낳아서 기르도록 도와주는 것이여야 하는데 예 입양기관이 이거를 운영한다는 얘기는 기르지 못하도록 도와준다는 거 아닙니까? 음~ 물론 입양도 미혼모가 결정할 수 있고 선택할 수 있는 하나의 지점인 것은 맞지만은 음 음 그 과정에서 미혼모가 여러 가지 상황을 판단해서 스스로 결정할 수 있도록 해 줘야 된다라는 것이고요",
  "예 예 거기에서 만약에 아이를 키우고 싶다라는 마음이 있다면 어떻게 하면 키울 수 있다라는 걸 알려주면서 도와줄 수 있다라고 이야기를 하면서 용기를 가질 수 있게끔 이렇게 이야기를 해주면은 양육을 선택하는 미혼모가 훨씬 더 많을 거거든요",
  "그렇죠 예 그건 당연한 겁니다 근데 그런 과정이 전혀 없는 채로 이렇게 입양을 거의 반강제적으로 음 권하는 분위기로 갔다는 것이 문제였던 것이죠",
  "아무래도 입양기관은 또 입양 실적을 올려야 되니까",
  "네 그런 그렇지 않습니까? 그런 영향도 있었을 것입니다",
  "그 반강제가 아니라 더 강제가 강할 거 같은데요",
  "제가 보기에는? 그 그나마 법이 바뀌어서 예 예 예 입양기관이 이제 미혼모 쉼터 운영하지 못하도록 한다? 예 예 예 어~ 현재 그럼 우리나라에 미혼모 쉼터는 몇 군데 정도 있습니까? 이제 미혼모 거점기관이라고 하는데 전국에 열일곱 개 정도 음~ 예 지금 운영하고 있습니다",
  "네 예 보통 미혼모들의 연령대는 어떻게 됩니까? 흔히 십대 미혼모가 많을거다라고 좀 생각을 많이 하세요 저도 그렇게 느낌이 드는데요? 아 그런데 이제 실제 철없이 모르는 뭐 불장난 러브 이런 식의  이야기들이 많이 들리니까 예 예 그것이 하나의 미혼모에 대한 선입견입니다",
  "그래요? 예 예 사실 미혼모에 대한 통계가 나와 있는 것은 이천십육년도에 그 통계청 자료가 거의 유일한 자료인데요 음 여기를 보면은? 그 십대 십대의 비율량이 이프로 미만이구요",
  "이 프로? 예 예 가장 많은 것은 삼십 대 미혼모입니다",
  "아 그래요? 예 그러니까 좀 교제를 하다가 어~ 여러 가지 사정으로 인해서 혼인에 이루지 못 하게 된 그런데 출산을 한 좀 요런 경우가 훨씬 많다라는거구요 아하~ 그만큼 삼십대이기 때문에 조금만 지원해주면 아이를 잘 키울 수 있는 그런 좀 어떤 나이가 되는 그런 미혼모들이 훨씬 더 많은 것이죠 삼십대면 예 충분히 자신의 판단으로 성인으로서의 판단으로 아이를 낳아야 되겠다 해서 낳은 분들이 훨씬 더 많겠군요? 예 예 그 아무래도 나이가 있으니까 음~ 자립적으로 자기 삶을 꾸러 갈 수 있는 아이를 키울 수 있는 이런 분들이 많이 계십니다",
  "그런데 그런 분들도 직접 기른 거 보다 입양이 그렇게 많다? 어 미혼모가? 아이를 키운다는 게 정말로 쉬운 문제가 아닙니다",
  "그 양육을 결심하고 어허 그니까 출산에 이르기까지의 과정이 쉽지가 않은데요 그니까 미혼모는 아이를 그 낳겠다라고 결정한 순간부터 아이 아버지하고 어떤 갈등관계가 생깁니다",
  "예 예 그리고 부모님과도 갈등이 생기게 됩니다",
  "으흠 그러면서 집을 나오게 되는 경우도 많구요",
  "음 그니까 직장에서도 미혼모인 게 알려지면 좀 그만두라는 무언의 압력 있기도 하고 아 또 본인이? 좀 그만두기도 하고 그래서 좀 주거도 불안정하고 또 수입도 없고 어허 그런데 임신과 출산 시기의 여성은 좀 비용이 필요하거든요",
  "예 이런 상황에서 굉장히 위기 상황에서 어 그 출산을 하게 되는데 이 과정을 거치면서 적극적으로 도와주는 음~ 어떤 지원이 좀 잘 보이지 않는다면은 아이를 낳아도 내가 이렇게 어려운 과정을 겪었는데 잘 키울 수 있을까에 대해서 예~ 자신을 잘 가지지 못 합니다",
  "아이를 낳겠다고 결심하는 순간? 아이의 아빠인 남자하고 갈등이 생긴다 그렇겠죠? 예 왜냐하면 아이 아버지는 대부분 낙태를 권하거든요",
  "그러니까 예 예 그 갈등이 만약 없었다면? 뭐 동거 가구가 되던지 예 예 혼인신고를 하던지 그렇게 되겠죠",
  "그렇죠 그러니까 그 갈등이 있으니까 미혼모라고 우리가 분류하는 그런 형태가 되는 걸 거고 예 예 그 다음에 그 엄마의 아이 엄마의 부모하고도 갈등이 생긴다 예 그것도 뭐 우리 우리 한국적 정서에선 인지상정으로 이해가 못할 바는 아닙니다만? 예 예 그러나 아무튼 유럽나 미국 국가들에서는 그럴 때 부모와 갈등 같은 것이 우리보다 심하진 않다 이거지 않습니까",
  "어~ 아무래도 일반적으로 받아들여질 수 있으니까요",
  "그렇군요 예 예 그런데 직장에서는 왜 나가라고 합니까? 그것이  바로 사회적 인식과 편견의 문제입니다",
  "예 미혼모가 직장에 다니는 것이 좀 직장 분위기엔 좋지 않다라고 생각을 하는 뭐가 안 좋죠? 글쎄요 그런데 아니 이게 엄밀히 법적으로 따지면 예 예 미혼모라고 해서 나가라고 하는건 부당해고 아닌가요? 어 당연히 부당해고죠",
  "그렇죠? 그런데 이 미혼모가 부당해고라고 용기 있게 노동부에 가서 이야기할 수 있는가 그리고 내가 미혼모인 스토리를 쭉 이야기하면서? 도움을 요청할 수 있는가 이런 문제가 미혼모 한 개인이 파헤쳐 나가기는 아하 굉장히 커다란 장벽이라는 것이죠 예 오늘 지금 뭐 저랑 시작한 지 오랜 시간이 안 흘렀음에도 불구하고 예 예 사회 분위기라는 단어가 벌써 몇십 번 등장했는지 모르겠습니다",
  "아~ 그만큼 예 예 미혼모를 둘러싼 어~ 사회적 분위기가 많이 장벽이라는 겁니다",
  "그러니까 순전히 논리적으로만 따지면 예 게다가 우리 지금 초저출산율의 사회 아니겠습니까? 그래서 우리가 프랑스 같은 나라에서 배우자 그러면서 프랑스는 동거가 하면서 결혼신고 안 하고 아이를 낳아 길러도 결혼신고 한 가정과 똑같은 법적 지원을 해 준다면서요? 예 예 아이 중심으로 사고를 하니까요",
  "그니까 그렇게 되면서? 음 출생률이 높아졌다면서요? 예 예 그렇게 그렇지요",
  "예~ 예 예 뭐 우리도 그런데서 배우자는 얘기들도 막 하는데 예 예 그런데 정작 그 중요한 미혼모 부분에 대해서는? 아무것도 안 하고 있었군요 그러니까? 저희는 좀 국가나 사회가 미혼모를 외면했다고 생각 외면을 했다? 예 생각을 합니다",
  "어~ 그니까 흔히 하는 말로 어 뭐 처녀가 아이를 배도 할 말이 있다 뭐 이런 말을 합니다",
  "음~ 이거는 어떤 변명의 여지가 전혀 없을 때 좀 반어법적으로 쓰죠 쓰는 말인데 그만큼 미혼모를 좀 할 말 없는 사람 이렇게 사회적으로 이렇게 바라봤다는 것이죠",
  "우선 그 말부터 없애야 되겠군요? 예 처녀가 애를 배도 할 말이 있다더니 예 예 뭐 이 말부터 없애야 되겠군요? 예 예 맞습니다",
  "왜냐면 처녀가 아이를 가지면 할 말이 굉장히 많거든요",
  "왜냐면 아이 아버지는 도대체 어디로 갔는가? 음 그리고 아이를 키워야 하는데 나는 너무 어렵고 나를 도와줄 수 없나? 으흠 이런 말을 하고 싶은데 이런 말을 하지 못하게끔 그렇게 되어 있었던 것이거든요",
  "네 외면하면서 미혼모의 아이에대해서 이 아이를 우리 사회가 같이 좀 이렇게 책임지면서 키워야 한다 이런 마인드가 없었던 것입니다",
  "으음 낙태를 결정하지 않고 내 아이이니 내가 낳아야 되겠어라고 결심하는 것부터가 어려운데 예 그 결심은 정말 소중한 거 아닙니까? 어 굉장히 우리 사회에서 용기 있는 결정이지요",
  "그리고 국가 출생률을 생각해도 그런 결심이 더더욱 북돋아져야 되죠? 국가적인 차원에서도 뭐 당연히 장려하고 지원해야 되는 결정입니다",
  "으음 뭐 낙태 하고 뭐 입양 해외로 입양 보내고 그러면은 국가의 인구가 자꾸 줄어들겠지요",
  "예 예 예~ 그 인식이 그러니까 좀 뭔가 부정한 여자? 이런 인식이 있는거죠? 부도덕하다",
  "부도덕? 무책임하다",
  "어~ 아직 이런 이렇게 피상적으로 생각하시는데? 이게 항상 이 비난이 이제 여성에게만 이게 돌아온다라는 것도 좀 문제고요 그럼 이 아이는 어떻게 할 거냐에 대해서 아무런 해답이 없다라는 것 으음 그것이 문제입니다",
  "으음 미혼모들이 겪는 어려움 가운데 예 제 일 번이 뭡니까? 어 항상 저희는 경제적 어려움과 경제적 어려움 사회적인 편견 음 이 두 가지를 이야기합니다",
  "그니까 아까 말씀드렸듯이 어 그 임신 초기에 어려움이 많고요 그니까 미혼모들이 이렇게 이야기를 하세요 그니까 가장 힘들었을 때가 언제인가? 음 처음 임신 사실을 알았을 때다 음 그때 너무 세상이 막막하고 나는 이걸 어떻게 풀어가야 될지 아무 데서도 나는 도움을 받을 수가 없었다 근데 시간이 지나면서 인터넷도 찾아보고 또 주변에 알음알음으로 해서 미혼모 지원 기관도 좀 찾아보게 되고 어떤 도움을 받을 수 있구나 생각하면서 아이를 낳아서 키 키우겠다라는 결심까지 하게 됐는데 예~ 임신 초기에 자기를 어 상담해 주고 알려 주고 또는 이렇게 격려해 줄 수 있는 이런 곳이 아무 곳에서도 없었다",
  "으음 이런 이야기를 합니다",
  "네~ 그리고 그 임신과 그 출산 과정에 이 보통의 여성은 출산의 시기에 많이 보호받고 존중을 받게 됩니다",
  "그렇죠 하지만 이 미혼모는 출산의 시기가 인생에서 가장 많은 갈등과  고민 속에서 아이를 낳게 됩니다",
  "으음 그래서 이 임신과 출산 과정에서 미혼모를 지원해주는 어 이것이 필요하구요 또 아이를 낳아도 아이를 전적으로 혼자서 키워야 되기 때문에 일을 할 수가 없습니다",
  "네~ 네 그렇기 때문에 출산 이후에는 좀 생계 능력이 없기 때문에 좀 국가적인 복지 차원에서 음 기초생활 수급자로 이제 지정을 받아서 이렇게 생계를 좀 유지할 수 하는 할 수도 있고요 또 많이 그렇게 됩니다 현재 좀 이후에 과정에선 또 재취업을 해야되는데 예 언제까지 이렇게 어떤 국가의 지원을 받으면서 살 수는 없는 거니까요",
  "그래서 재 취업을 하는데 이것이 일반적인 어떤 경력 단절 여성도 힘든데 음 미혼모는 재취업이 또 쉽지가 않습니다 그니까 미혼모를 받아주는 이런 직장이 많지가 않구요",
  "직장의 편견 때문에 예 그렇습니다",
  "네~ 그래서 미혼모를 직장의 동료로 또는 이렇게 같이 직원으로 좀 개방적으로 받아들일 수 있는 이런 분위기가 으음 필요하구요 그래서 저희 단체에서도 좀 재취업을 돕는 프로그램 그리고 임신과 출산 과정에서 긴급한 위기 상황에서 도움을 요청하면 지원해 드리는 그런 사업을 좀 같이 운영하고 있습니다",
  "지금 엄밀히 말하면 한국미혼모지원네트워크도 예 이미 아이를 낳아서 기르고 있는 분들만 지원하는 식으로 읽히는데 아까 말씀하신 임신 초기부터도 도움을 받을 수가 있습니다? 저희가 그 상담 상담 전화를 운영하고 있고요",
  "음 음 초기 단계부터 연락이 옵니다 그래서 그때 고민을 정말 뭐 낙태 해 해야 될까요? 부터 시작해서 음 음 이제 아주 많은 고민들이 이렇게 들어오게 되는데 그것에 대해서 저희가 많이 좀 답변을 드리고 최대한 도와 드릴 수 있는 방법을 찾을려고는 하고 있지만 좀 역부족인 면이 있습니다",
  "예~ 아까 전국에 미혼모 쉼터는 한 뭐 이런 기관들이 열일곱 군데 정도 있다고 그러셨고? 예 예 직접 그렇게 아이를 낳아서 기르는 미혼모들 가족 그들끼리의 연합체도 또 있죠? 당사자들의 모임 예 예 있습니다",
  "음 그 모임은 어떤 활동들을 주로 합니까? 저희 단체가 세워진게 이천칠년도이고 그 무렵부터 해서 그 미혼모 당사자들이 어 자신을 공개하면서 권리를 요구하기 시작했습니다 그니까 이천구년도 십년도 고때 이야기입니다",
  "예~ 그니까 그 전에도 아이를 키우는 미혼모는 우리 사회에 있었지만 이분들은 자신을 공개 하지 않으셨어요",
  "음~ 그니까 몰래 키웠거든요 근데 고 무렵부터는 그 한국미혼모가족협회가 만들어지고 또 있다가 뭐 변화를 만드는 아 변화된 미래를 만드는 미혼모협회인트리 음 또 대구에서도 대구미혼모가족협회 이런 모임들이 만들어지면서 이분들의 가장 큰 역할을 아 이렇게 아이를 낳아서 잘 키우고 있는 미혼모가 있구나 그렇죠 라는 것을 보여 주고 용기를 주고 음 서로 서로 도와주는 이런 좀 정신적인 역할을 굉장히 크게 하고 있습니다",
  "네~ 근데 전부 다 자발적 민간단체들인 거죠? 아~ 그렇지요 예 어~ 정부기구나 공공기관에서 그런 미혼모 지원을 하는 전담 기구는 없는 거죠 지금? 미혼모를 전담하기 보다는 좀 미혼모도 한부모니까 으음~ 한부모 어 가족 지원의 틀 속에서 같이 지원을 하는 경우가 많습니다",
  "근데 그 주된 대상은 아마 미혼모라기보다는? 어 이혼했거나 사별했거나 이런 한부모가정을 주로 주된 대상으로 삼겠죠? 예 아무래도 숫자가 한부모가 더 많구요",
  "으음 어 그런데 이제 요즘에는 한부모 좀 지원하는 그 기관이나 이런 쪽에서도 미혼모에도 많이 좀 관심을 가지고 지원을 해주고 계십니다",
  "근데 쭉 말씀듣다보니까 아이를 낳아서 직후에 혼자 길러야 되기 때문에? 직장도 그만둘 수 밖에 없고 이런 표현 쓰셨잖아요",
  "예 그럼 그 아이를 혼자 낳는 건 아니지 않습니까?  예 예 아이를 낳게 한 그 아이의 생부도 양육에 책임을 져야 하는 거 아닌가요? 음~ 당연히 져야 되구요 그니까 현재 우리나라는 그 친부모이기만 하면 혼인을 했든지 안 했든지 상관없이 그 자녀에 대한 부양 의무가 있는데 으음 자녀를 직접 키우면서 부양하지 못하면 예 그에 가름해서 양육비로 그 의무를 대신 하게 되어 있거든요 그렇죠 그래서 같이 키우지 못하면 양육비를 줘야되는 겁니다",
  "예~ 근데 특히 남성분들이 오해를 많이 하시는데 나는 낙태하라고 했다",
  "어 그러니까 나는 책임이 없다",
  "어 이제 이러면서 양육비 못 주겠다 이렇게 나오는 경우도 많이 있습니다",
  "실제로 미혼모인데 그 생부가 양육비를 지원하는 경우가 오히려 소수죠? 뭐 십프로도 안됩니다",
  " 그래서 저희는 그래서 양육비를 잘 주면은 어 그래도 좀 매너가 있다 음 좀 그 그 그렇게 이야기를합니다",
  "십퍼센트도 안된다? 어~ 예 예 얼마 전에 바로 그런 관련해서 예 청와대 국민청원에 히트앤드런 방지법 일명 예 예 그런 청원이 올라온 적이 있었죠? 예 있었습니다 그 어느 여고생이 아마 제안했을 겁니다? 그니까 미혼부 그니까 아이의 아버지를 찾아서 같이 책임을지게 해주세요 음 라는 내용이었구요",
  "음 음 그니까 양육비를 지급하지 않으면 국가가 먼저 대신해서 지급하고 아예 아버지에게 청구해서 국가가 받아가는 그런 법을 만들어 달라라는 것이었는데 어~ 그 덴마크에서 시행되고 있는 법률을 모델로 한 것이다라고 이렇게 알고 있습니다",
  "그러니까 생부도 양육비 책임이 있다 법적으로? 예 있습니다",
  "그런데 생부가 책임을 안지면 정부가 일단 양육비를 미혼모에게 주고 예 정부가 강제로 그 생부에게서 받아가라? 그렇지요 예 맞습니다",
  "아~ 덴마크가 그렇게 하고 있습니까? 예 덴마크는 월 육십만원 정도 이렇게 그 미혼부가 미혼모에게 지원을 하게 되어있구요",
  "음 음 이거를 지급하지 않으면은 공공기관에 가서 신고를 하면은 그니까 공공기관에서 양육비를 먼저 지급해주고 그리고 나서는 그 세금에서 뭐 환급을 한다라거나 아니면은 이렇게 아예 아버지가 외국으로 도망가면은 출국 그 입국 했을 때 바로 이렇게 잡아 가지고 오~ 응~ 징수하고 이런 식으로 해서 운영하는 그 체계로 되어 있는데 이것이 뭐 당일 법률은 아니고 뭐 아동법 친권법 양육비법 이런 여러 가지 법들이 복합적으로 작용해서 음 음 이런 효과가 나타난다 합니다",
  "그렇죠 연관된 법률들을 다 합해보면 예 말씀하신 대로 그렇게 작동을 한다 예 예 그 생부가 월급 받으면 월급에서 차압도하고? 그렇지요 예 예 어~ 강제징수 하는 그런 거니까요",
  "예 예 예 세금 탈루한 사람 쫓아가서 받 받아내듯이 예 비슷한 것입니다 예~ 음~ 다른 대부분의 나라도 그런한 비슷한 법이 다 있나요? 나라에 따라 조금씩 다릅니다",
  "그럼 어떤 유형들이 있는지 좀 소개해주세요",
  "음~ 그니까 유럽쪽에서는 이게 대x급도 있지만은 그니까 그 일반적으로 아이가 있으면 그냥 좀 충분하게 복지 제도로써 양육비를 좀 줘서 음 그냥 모든 아동에게 다 지급하는 이렇게 복지 차원에서 이렇게 지급을 하는 경우도 있습니다 이런 경우도 있고 미국 같은 경우는 연방 정부에 양육비 이행 징수국이 있는데요 여기서 강력한 권한을 가지고 여기서 강력한 권한이라는 것은 그 아이 아버지에 대한 그 정보에 대한 권한입니다",
  "예~ 아이 아버지의 어떤 그 직장 관계 또는 그 세금에 대한 뭐 이렇게 환급해 줄 것이 있는지 또는 예금 계좌 또는 그 보험 회사 음~ 까지 다 연관을 시켜서 어 종합적인 정보망을 통해서 정보를 파악하고 또 강제적인 조치 그 여권을 제한한다라거나 음 음 이제 이런 식의 강제적인 조치를 통해서 좀 징수하는 이런 식으로 좀 시스템을 짜는 것도 있습니다",
  "네~ 그리고 덴마크처럼 이렇게 대지급제도 음~ 를 적용해서 국가가 먼저 지급하고 또 강력하게 징수하는 요런 형태도 있구요",
  "네~ 유럽에 독일 다 프랑스 이런 데는 보편적 복지 차원으로 우리나라 왜 아동수당 이렇게 주듯이 예 예 비슷합니다 예 그것 그것이 근데 우리보다 액수가 훨씬 많은 그런 거죠? 그렇죠 좀 아이를 키우는 데 좀 부족함이 없을 정도로 으음 예 이렇게 지급이 되는 것이죠",
  "그 아이를 대상은 결혼한 가정이건 동거가정이건 미혼모건 가리지 않고? 그렇죠",
  "그냥 아이는 무조건 똑같이 예 예 그렇게 지원을 한다? 예 예 어~ 우리도 아동수당제도는 있고 거기에는 미혼모 자녀도 포함이 되죠? 예 예 하지만 액수가 적은 거죠? 예 그렇습니다 아동수당이 있고 또 한부모가족에게 지원되는 음 아동양육비가 있습니다",
  "이것은 아동이 만 십사세 미만의 경우에 월 십삼만 원씩 지급하게 되어 있는데 일단은 좀 액수가 많이 적고요 또 만 십사세 미만까지만 지급하게 되어 있어서 지급 기간이 좀 짧은 것도 좀 부족한 좀 문제입니다",
  "예~ 그러다 보니까 수입이 얼마 없는 모든 가정에도 제공되는 기초생활수급자가 적용이 되면 예 예 거기에 대한 복지 지원은 또 우리가 받을 수 있고 아~ 그렇다기보다는 수급자로 지정을 받아서 뭐 생계급여나 이런 거를 받게 되면은 음 아동 양육비는 지급을 못 봤습니다",
  "으흠 근데 우리 사회가 방향을 잡아야 되는데요",
  "예 예 그럼 복지국가가 좀 단기간 내에 바로 좀 실현되기 어렵다면은 좀 단기간 적으로는 대지급제도도 음~ 굉장히 좀 긍정적으로 좀 봐야되지 않은가 이렇게 생각합니다",
  "그 대지급제도란? 말씀하신 덴마크식 예 그렇습니다",
  "히트앤드x 예 히트앤드런 방지법 일명 예 예 어~ 뭐 국회에서 혹시 그런 입법 문의는 진행되는 게 있습니까? 없 없습 아직은 없습니까? 음~ 상당히 오래전부터 한 십년도 더 넘었다고 기억을 합니다만 어~ 대지급 법안은 좀 많이 좀 제출이 되어 왔었습니다",
  "예~ 그런데 항상 문제가 이 대지급 법안은 그 예산에 문제가 걸립니다",
  "어허 국가에서 일차적으로는 지급을 해줘야 되거든요",
  "그렇죠 그니까 비용이 예산이 나가는데 그거를 얼마나 회수할 수 있을 것인가 음~ 예 또 이 문제가 또 걸려 있는 겁니다",
  "근데 이 회수의 문제는 그 아까도 말씀드렸듯이 양육비에 대해서 그 정보에 대한 권한 으흠 그 아이 아버지에 대한 어 그 재산에 대한 정보를 좀 이렇게 정확하게 예 네 이렇게 좀 파악할 수 있는 권한과 강제로 징수할 수 있는 권한 이런 것들이 좀 확보가 되어야 되는데요",
  "예 어 이천십도 년도에 양육비이행관리원이 세워졌습니다",
  "음 근데 양육비이행관리원이 어 굉장히 열심히 하고 계시는데 이 권한에서 한계가 있습니다 이런 권한이 없다 보니까 좀 많이 징수하지 못하고요",
  "아~ 그래서 이런 어떤 좀 제도적인 정비를 하면서 예 좀 징수율을 높이고 이러면서 대지급 법안을 좀 예산의 문제를 같이 검토하면서 응 이렇게 좀 제한해야 되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "아니 국세청에서 체납 세금 강제징수 하는 대로 강력한 법적 권한을 부여하지 않습니까? 세금은 국가를 운영하는데 굉장히 중요한 음 재원이라고 생각을 하는 겁니다 이제 그렇기 때문에 개인정보의 보호라는 것과 충돌하는 측면이 있습니다",
  "아하 하지만 그것보다는 국가의 xx의 문제를 더 우선시해서 어떤 정보에 대한 권한이라거나 이런 것들 부여하는 것이거든요 그렇죠 근데 양육비는 아직까지도 일반적인 채권 그니까 어떤 개인 간의 돈 빌려주고 받는 음~ 이런 일반적인 채권의 그 성질 밖에 인정을 못 받고 있습니다",
  "네 네 그렇기 때문에 법적 절차도 그 민사집행절차 그니까 소송을 끝나고 상대방의 재산이 있는지를 파악을 해서 그 사람 명의로 된 재산이 있으면 어 받을 수 있고 으음 안 그러면 그냥 어쩔 수 없는 뭐 이렇게 되어 있다 보니까 어 양육비에 대해서 강력한 권한을 좀 부여하기를 좀 망설이고 있는 건데요 근데 양육비에 대해서 좀 인식을 바꿔야 됩니다 왜냐면 게다가 예 예 먼저 세금으로 대납을 했다면? 예 예 그러면 국가 재정문제 아닙니까? 예 예 재정입니다",
  "그러면 더 강력한 강제 징수류의 권한을 줘도 될 거 같은데요? 그니까 양육비가 그니까 일반적인 채권이 아니라 아동의 생계와 직결된 그러니까요 예 국가의 그 어떤 그 꿈나무죠? 꿈나무 아동의 어떤 생활과 그 생계를 좀 좌우할 수 있는 음 그런 중요성을 가진 좀 채권이다라는 좀 인식이 좀 있어야 합니다",
  "네 네 근데 그러면서 양육비를 확보하기 위해서라면 어떤 정부의 문제나 어떤 권한의 문제를 이렇게 좀 부여하면서 양육비에 대해서 강력하게 힘을 실어주자 이런 어떤 사회적 합의가 그렇죠 이루어져야 하는데 이것이 아직 안 돼 있는 겁니다",
  "으음 사회적 합이 사회적 편견을 깨는 노력 이런 것들이 좀 장기적으로 지속적으로 있어야만 되지 않겠나 생각이 드는데 그러자면 우리 교육에서부터 좀 뭔가 달라져야 되지 않을까요? 교육은 뭐 가장 어떤 인식과 사고의 바탕이 되는 분야니까요",
  "음 그니까 학교에서부터 어 가족에 대해서 그니까 부부가 있고 아이가 있고 이런 가족만이 좀 어떤 정상 가정? 음 이런 어떤 인식을 가지게 하기 보다는 다양한 가족의 형태가 있을 수 있고 그 가족은 다 존중 받아야 하고 또 행복하게 각 가정은 잘 지낼 수 있다 이런 좀 교육들이 되어야 합니다",
  "우리 어린이들 배우는 초등학교 교과서에 이 가정의 모습 삽화 그려진 걸 보면? 예",
  "엄마 아빠에 애 둘 딱 그렇게 되있죠? 그런 경우가 많습니다 예 예 그 그것만 가르치죠? 그니까 대신에 그런 가정에 대한 공부를 할 때 예 예 이것만이 가정이 아니라 예 예 한부모 가정도 있을 수 있고 동거가 정도 있을 수 있고 뭐 이런 다양한 그런 가정 있을 수 있다는 xx것들이 교과서 반영이 안 되어있죠? 뭐 조손 가정도 있을 수 있고요",
  "그러니까 조손 가정 예 예 예 예 뭐 입양 가정도 있을 수 있고 음 다양한 가정의 형태가 이렇게 좀 어 많이 제한 어 이렇게 개방적으로 받아들여질 수 있게끔 좀 편하게 인식되어야 하는데 아직 교과 과정에서는 부족한 것으로 알고 있습니다",
  "바로 이런 시점에서 교과서에 그런 내용이 들어가야 되지 않습니까? 예 예 굉장히 좀 필요하다고 생각하구요",
  "음 교과서도 필요하고 뭐 저희는 공익광고 이야기도 많이 합니다만 공익광고 예 예 그런 어떤 인식? 좀 근데 요즘에 좀 고마워서 언론에서 좀 관심을 많이 가져 주셔서 좀 미혼모들 이야기를 많이 하고 좀 그러고 있어서 그게 좀 다행이라고 생각합니다",
  "이런 다양한 형태의 가족들을 좀 소재로 하는 드라마 예 이런 걸 좀 반영하는 것도 도움이 되겠는데요? 굉장히 큰 도움이 되지요",
  "그죠? 예 예 아직 그런 거 없었죠? 미혼모를 소재로 한 드라마는 있었을 겁니다 이 제가 있었다고 기억하는데 어~ 미혼모를 좀 긍정적으로 이렇게 좀 그리고 있어서 예 그것도 좀 저희 미혼모에 대한 인식을 바꾸는데 좀 도움이 많이 되었습니다",
  "미혼모지원네트워크가 하실 일이 사실은 예 예 직접적으로 미혼모들의 이 상담 전화 받고 뭐 법적 도움 주고 이런 일도 하셔야 되지만 우리 사회의 인식을 바꾸기 위해서는 이처럼 교육도 바꿉시다? 뭐 공공기관부터 좀 인식의 전환 있어야 됩니다? 그리고 심지어는 전래동화도 좀 바꿉시다?   이런 노력을 하셔야 될 것 같아요",
  "예 예 저희가 저희는 지원단체다 보니까요",
  "음 당사자 조직들은 좀 직접적인권리를 요구하고 또 지원을 많이 요청 합니다만은 저희는 사회적인 어떤 여건이나 제도개선 이런 쪽으로 많이 고민을 하기 때문에 네 어떤 제도적인 차별 이야기 좀 개선 이야기도 많이 하고요 예 사회적 인식 개선을 위한 여러가지 프로그램 이런 활동도 하고 있습니다",
  "오영나 대표는 어쩌다가 이 미혼모지원네트워크에 대표를 맡게되셨어요? 아~ 아 처음 시작하게 된 것은 이제 제가 법무사인데 법무사세요? 예 예 예 어~ 이천한십년도 무렵 이였을겁니다",
  "네 미혼모들은 법적인 문제가 있어요 예 그러니까 아이 아버지를 정해야하는데 그니까 그걸 인지라고 하는데 인지를 소송으로 하는 경우도 있고 또 양육비 소송 또 아예 선과 x의 결정의 문제 이런 법를적 문제들이 있어서 음 좀 상담을 하고 또 구체적으로 법적 절차도 지원을 하고 좀 그런 활동을 하다가 미혼모들과 인연을 맺고 활동을 시작하게 되었습니다",
  "네~ 법률적 지원하다가? 예 이젠 아예 단체 대표까지? 예 하다 보니까 어 어 좀 그렇게 되었습니다",
  "이 단체도 결국은 후원금이나 이런 거에 의존합니까? 아니면 뭐 정부나 이런 데서 지원금이 좀 있습니까? 어때요? 후원 회원들이 좀 상당수 계셔서 예 그 모아주는 그 기금으로 운영하는 측면도 있고요 또 민간에서 저희가 좀 지원해주는 그 사업이 있습니다",
  "그 케이디비 나눔재단에서 일년에 좀 상당히 많은 액수를 지원을 음 해주셔서 음 저희가 이제 트라이앵글 사업이라고 저희는 부르고 있는데 긴급한 위기상황에 있는 미혼모를 지원해주는 그니까 금전적 지원도 하고 뭐 기저귀나 네 분유 물품 지원을 해주고 있는데 약 올해로 지금 사 년째에 접어들고 있는데 천명 이상의 음 미혼모들이 어 이 사업을 통해서 좀 지원을 받았습니다",
  "그리고 또 하나는 재취업을 돕는 네 예 그런 프로그램을 운영하고 있었고요 그니까 미혼모들이 이 어 뭐 예를 들어 뭐 바리스타를 하고 싶다 아니면 어떤 때는 공무원 시험을 준비하고 싶다 이런 이야기를 하면은 그 계획에 맞춰서 저희가 자금을 지원해 드리고 음 또 공부를 하러 가면은 애 볼 사람이 없지 않습니까? 그렇죠 그러니까 아이 돌봄이 예 이런 그 그 비용을 좀 지원해 드리고 이렇게 하면서 이분이 목표 하셨던 거를 이룰 수 있도록 음 음 이렇게 좀 도와주는 그런 홀로서기라는 프로그램이 두 가지 지원 프로그램으로 어 구체적인 지원을 하고 있습니다",
  "근데 그것도 다 민간재단의 지원금이라고 그러셨지 않습니까? 예 예 그렇습니다",
  "그러니까 정부나 지자체의 공공 지원금은 없는 거죠? 여성가족부에서도 좀 프로젝트에 따라서 아~ 지원받는게 있고 서울시도 이제 조금 도와 주시는게 있습니다",
  "아니 정작 이런거는 공공기관을 설립해서 나서야 되지 않습니까? 예 민간기관에서 할 수 있는 일들이 있지만 또 공공기관에서 좀 해 주셔야 되는 일들이 있습니다",
  "그렇죠 아까 제가 말씀 드렸듯이 임신초기에 정보를 제공 받고 상담을 하고 예 이런 것은 전국적으로 좀 많이 알려되고 이렇게 또 공신력을 가지고 있어야 되는데 이런 사업들은 좀 공공기관에서 해주면은 그러니까요 참 좋겠다라고 생각을 합니다",
  "혹시 여성가족부에서 뭐 그런 거 만들 계획 없답니까? 한부모가족지원법에서 그니까 올해 팔월부터 한부모 상담 전화에 대한 그 법적 근거를 만들어서 음 아마 그 상담전화는 운영을 할 거 같습니다",
  "음 음 근데 저희가 조금 좀 이렇게 아쉽게 느끼는 것은 한부모 가족 상담 전화 이렇게 되면은 임신 초기에 갈등을 겪고 있는 우리 그 미혼모들이 저기에 전화를 하면 내 문제를 의논 할 수 있겠구나라고 이렇게 좀 받아 들여질 것인가에 대해서 그런 생각이 안들겠죠 그래서 좀 임신 갈등 상담 전화 음 임신 뭐 갈등 상담소 이런 기관을 좀 공공기관에서 운영을 해주시면 어떨까 그러면 참 큰도움이 되겠다라고 생각을합니다",
  "아니면 아예 이름을 그냥 한 부모 상담 전화 라고만 제한할 것이 아니라 예 한부모 및 미혼모 상담 전화 예 예 이렇게만 해줘도 예 예 작품이 훨씬 쉬워질 텐데요 제안하시는 분들하고 조금 더 이렇게 폭 넓게 받아들일 수 있게 하자라는 좀 그런 이야기들을 하고 있는데 음 음 좀 그렇게 좀 연구를 좀 고민해 봐야겠습니다",
  "상담 전화뿐 아니라 예 예 또 더 적극적인 지원을 할 수 있는 공공기관 설립도 필요할 것 같습니다",
  "프랑스나 이런 곳에센 좀 미혼모가 그 임신 초기부터 좀 상담을 하고 와서 좀 쉼터에 거주하면서 출산 이후에 그 전 과정을 같이 상담할 수 있고 음~ 또 양육의 문제까지 이렇게 좀 도움을 받을 수 있는데요",
  "이런 전반의 과정을 그니까요 도와줄 수 있는 예 그런 국가적 시스템이 필요합니다",
  "네 임신부터 예 상담 예 예 출산을 와서 도와주고 예 예 예 직접 그 쉼터에 가서 출산도 하고 예 예 그리고 갓난 아기 아기가 어렸을 때 생계비 지원도 해주고 예 예 예 그리고 재취업도 가능하게 하고 예 예 이게 쭉 연결 되어 질 수 있는 예 맞습니다 그러니까 지금 현재 어떤 국가의 미혼모 정책은 이렇게 어 이렇게 부분 부분으로 되어 있어요",
  "음 음 음 음 그러니까 이것이 쭉 이어지면서 미혼모가 자기 이렇게 쭉 인생을 살아가면서 여기서 도움을 받을 수 있고 또 이렇게 가다가 이렇게 또 도움을 받을 수 있게 쭉 이어지는 네 그니까 좀 종합적인 그니까 지원 시스템 이것이 아직 마련되어 있지 않은 겁니다",
  "음 음 갈 길이 멉니다",
  "예 앞으로도 하실 일이 참 많은데 예 예 많은 큰 활약 기대하면서 지켜보겠습니다 오늘 나와 주셔서 감사합니다",
  "네 정상 가정 엄마 아빠 아들 딸 우리 이런 도그마에 빠져 있는 건 아닐까요? 다양한 선택이 있을 수 있고 다양한 삶이 있을 수 있고 그것이 함께 어우러져 사는 것이 필연적으로 닥칠 수밖에 없는 우리의 미래라면 우리 생각부터 하루 빨리 좀 바꿔야 될 것 같습니다",
  "다음 시간에 다시 뵙죠? 안녕히계십쇼",
  "오월 이십이일이 부처님 오신 날입니다",
  "그래서 오늘 부처님의 말씀을 전해주실 스님 한 분을 초대했는데요",
  "우리나라 최초 어 비구니 방송 디제이이셨구요",
  "베스트셀러 작가이시면서 우리 시대의 힐링 멘토로 여러분의 사랑을 듬뿍 받고 계신 아니 또 여러분께 사랑을 나눠주고 계신 스님이죠",
  "정목 스님을 오늘 특별히 초대했습니다",
  "부처님 오신 날이 불교계에서는 최대 명절이잖아요",
  "아무래도 불자들에게 가장 의미 있는 날이니까요",
  "대청소부터 시작해서 뭐 정성으로 준비할게 많을 때죠",
  "지금 주지스님 맡고 계시잖아요 정각사에",
  "그 절을 책임 지시는 분이면 그렇지 않은 분들도 부처님 오신 날이면 분주하겠지만 네",
  "아 뭐 부처님 오신 날에는 이젠 아무래도 대중스님들 네",
  "그리고 인제 신도님들 봉사하시는 분들이 각 분야별로 음 파트별로 맡아서 일을 해주시기 때문에 손발 맞춰서 하고 저는 제가 맡은 역할 예",
  "법회 주관하는 거 이렇게 합니다",
  "제일 많은 신도 분들이 모이죠 그날 아무래도 그렇죠 일 년 중에 가장 큰 축제일이니까",
  "음 뭐 그동안 오지 않았던 분들도 또 절에 다니시는 분들이라면 일 년에 한번 가족단위로 네",
  "사월 초파일은 본인들이 다니던 절에 가기도 하고 또 인연이 없던 분들도 그날은 사찰을 찾기도 하고 그러시죠",
  "네 와서 다들 기도하시고 그리고 소원을 빌고 그죠? 어 불자들에게 있어서는 부처님 오신 날은 부처님께서 어~ 이 사가에 먹구름을 걷어내기 위해 오신 감사한 날이니까 네",
  "그러고 또 우리 모두 한사람 한사람도 다 부처와 같은 성품을 가지고 있다 하는 거를 자각하는 날이어서 음 그런 좀 특별한 날이라 소원을 빌기보다는 그날은 좀 수행을 집중적으로 하는 날 네",
  "그리고 아무래도 밤에 저녁에 에 우리가 정성으로 만든 등 연등행사 예 그 이쁜 등 하나하나에 불이 들어오죠 예",
  "그 등불이 밝혀질 때 아 각자의 마음에 소원을 바라기도 하죠",
  "네 내가 곧 부처다 그렇게 해서 수행한다 이런 말씀하셨는데 물론 이제 그거는 교과서적인 말씀이시고 네",
  "대부분의 일반 대중 신도들은 네",
  "아 우리 아들 뭐 공부 잘하게 해주세요",
  "뭐 남편 승진하게 해주세요",
  "그렇게 소원빌러 오지 않습니까? 어 아무래도 일반 신도님들의 입장에서는 예",
  "복을 받는 것이 음 가장 일 순위니까 복을 비는 경우도 있지만 요즘은 또 시대가 달라져서 그런지 복만 빌지는 않으시고 스스로의 자각을 위한 음 공부를 하시는 분도 계시고 근데 그 어떤 수행을 해도 또 소원을 바라는 것은 당연하고 또 소망하는 바가 다 있지요",
  "종교를 찾는 것은요",
  "네 스님은 몰 바라세요? 몰 소원하십니까? 어 저는 뭐 소원하는 바가 아무래도 일반인보다 더 많겠죠 제가  욕심이 더 많겠죠 근데 만나는 사람마다 그 인간관계를 많이 고통스러워하고 힘들어하시니까 예",
  "좀 사람 사이에 서로가 서로를 이렇게 좀 덜 미워하고 음 원망하지 않으면서 좀 사이좋게 지낼 수 있으시기를 소원하게 되는 거 같아요",
  "으흠 이제 시간이 갈수록 거창한 소원보다는 이게 저도 이렇게 한 살 한 살 나이가 먹어갈수록 사람 사는 세상 속에서 관계 맺음 속에 네",
  "좀 사이좋게 지낼 수 있는 것 우리는 원만하게 지낸다 그러거든요",
  "음 원만하게 지내는 것 그거를 가장 또 소원하게 되더라구요 그러면 그냥 고통도 다 해결되지 않겠습니까? 스님도 누군가와의 인간관계에서 괴롭고 고통받고 갈등 빚었던 적 있습니까? 있지요",
  "어 어~ 믿었던 사람으로부터 또 그게 뭐 생각 하지 못했던 일을 겪기도 하고 예",
  "그건 사람 사는 세상에 그거는 수행자이다 아니다 관계없이 음 당연히 그런 일을 겪게 되구요",
  "또 그런 일이 없다면 굳이 뭐 수행할 일이 있겠습니까?  안 그렇겠어요? 예 예 스님도 그런 아픔들이 있었군요",
  "갈등도 있었고 그런데 극복하셨죠? 어 모두 다 극복했다 말할 순 없는 거구요",
  "그 상황 상황 따라 케이스 바이 케이스로 음 그 상황에서는 어떤 방법으로 해야 되지 그러면서 또 기도와 정진으로 밀고 나가기도 하고 또 어느 거는 인연따라 어떤 악연들은 이렇게 보자기 풀듯이 풀지 못할 때가 있어요",
  "가위로 쑥 짤라버려야 되는 경우도 있고 예",
  "그럴 때 오직 그러나 이런 모든 것들을 다 제 수행과 기도의 근간으로 삼기 때문에 음 뭐 저한테는 그런 일들이 꼭 나쁘지만은 않습니다",
  "근데 이제 스님은 몰 소원하십니까? 네",
  "제가 그렇게 여쭤봤을 때 보통 이제 인류평화를 소원할 수도 있고 네",
  "남북통일을 소원할 수도 있고 네 그렇죠",
  "뭐 많은 것들이 있는데 특별히 인간관계 원만하게 네",
  "이걸 소원하시게 된 어떤 계기가 있나요? 어 이제 제가 한 삼십여 년 이상 음 길 위에 서서 수많은 사람들을 접하는 거 포교 현장에 있게 됐어요",
  "그 사회복지단체에서 봉사도 한 십몇 년간 하고 으흠 이러니까 아무래도 제가 전화 상담기간에서 전화도 받아보고 남들을 돕는 자리 있게 되고 또 서울대학교 병원에서 아픈 사람들을 돌보는 일 예",
  "이런 것을 거의 십칠 년 가까이 몸 담다 보니까 예예",
  "그냥 사가 생활 전체가 생로병사잖아요",
  "예 그 고통 속에 놓여있는 사람들을 늘 일상적으로 저는 접하고 살아왔어요",
  "음 이십대 때 부터 으흠 그러다 보니까 어떻게 하면 나의 기도 속에 사람들의 그 평안함을 기원할 수 있고 이분들의 삶에 내가 조금이라도 도움을 드릴 수 있거나 곁에 있음으로써 위안이 될 수 있을까 이런 걸 가장 어 깊게 생각하게 되죠",
  "근데 스님의 길도 두 종류의 길이 있을 수 있지 않습니까? 네",
  "홀로 암자에 틀어박혀서 네 천일정진 뭐 이렇게 해서 저 수행으로 묵언수행으로 깨달음을 찾아가는 그런 스님의 어떤 길이 하나 있고 네",
  "근데 우리 정목 스님은 반대셨나 봐요? 음 사람들 속에 함께 하면서 저는 누구를 가르킨다 누구를 이끈다 누굴 구제한다가 아니라 제가 배워야할 것 들이 많이 있다는 생각을 했어요",
  "사람들 속에 그렇죠",
  "아 사람들 속에서 제가 더 성장해야 하고 음 제가 더 배워야 할 것들이 있다 왜냐하면 제가 아무리 그 어떤 경전을 보고 공부 한다해도 경전에 말씀들은 경전에 말씀이고 네",
  "그 경전에 말씀들이 현실화되어 지려면 그게 사람들 속에서 경전이 펼쳐지고 있더라구요",
  "그 경에 말씀들이 어 제가 이십 대 후반에 서울대학교 병원에서 아픈 환자를 돌보는 일을 오 년간 하면서 네",
  "가장 젊을 때잖아요",
  "저에게 청춘이고 음 정말 혈기도 왕성할 때고 그 시기에 오 년간 병원에 환자들을 돌보는 일을 하다 보니 산사람보다 돌아가신 분을 더 많이 어허 만나게 됐어요",
  "영안실을 거의 매일 가는 일이 생겨요",
  "아이고 그러니까 종교가 다른 분들도 와서 기도해줄 수 있냐고 묻는 경우도 있었거든요",
  "그러다 보니 이제 돌아가신 분들을 많이 보게 되니까 질병과 음 고통과 또 늙음과 죽음 이걸 일찍 접하게 되니까 경전에 생로병사가 나오지만 예",
  "제가 현실에 뛰어들어가보니까 현장에서 깨닫는 생로병사가 이런 것이구나 하면서 굉장히 고통스럽고 힘들었던 때도 있었구요",
  "음 특히 그 어린아이가 아플 때 갓 태어난 아기가 아파서 중환자실에 있는 모습을 보는 건 그 가슴을 찢어내는 거 같다고 하나 아 근데 그 부모님 마음은 어떨까 그렇죠",
  "이런 생각을 하면서 제가 막 하염없이 서울역에서 기차 타고 부산까지 막 갔던 적도 있어요",
  "어 제 자신이 이걸 어떻게 극복해야 되는지를 모르겠더라구요",
  "그 젊은 나이에 스물여섯 스물일곱인데 뭐를 알겠습니까? 예예",
  "경전에 아무리 말씀이 있다 하나 현실에 부딪혔을 땐 제가 극복해야 되는 거 잖아요",
  "음 그런데 그런 속에서 사람들의 삶이 얼마나 고통스러운 것인지 종교가 몰 해야 되는지 특히 종교인이 또 네",
  "무얼 하며 살아야 하는지를 저에게 많이 일깨워주었던 현장이기도 했습니다",
  "네 그렇게 길 위에서 수많은 사람들 속에서 사람들과 함께 그게 맞았고 또 그렇게 쭉 살아왔다",
  "근데 그냥 길 위에서 직접 사람을 만나는 것으로는 성에 안 차셨나봐요",
  "우리나라 최초 비구니 디제이 네",
  "시작하신 게 몇 년도죠? 불교 방송이 개국한 지가 올해가 천구백구십 년이니까 구십 년 이십구 년째 예예",
  "그때 개국하면서 개국하면서 바로 했습니다",
  "어떤 프로그램을 맡으셨어요? 라디오 방송이었을 텐데요",
  "라디오 방송에 차 한잔의 선율이라는 클래식 음악 프로그램 클래식 음악 이었습니다",
  "어 불교방송이 처음 개국할 때 음 전세계에 불교방송 자체는 대한민국 밖에 없습니다",
  "예 한국에만 불교방송이라는 게 있어요",
  "북한이나 이런 나라에도 없어요? 없습니다",
  "아 제가 알기로는 개국과 동시에 그 디제이를 할만한 음 음악 프로그램을 할만한 이제 시대에 맞는 어떤 걸 할라다 보니 스님들이 매일 강론을 하거나 불교가 어떻다라는 이야기만 해가지고는 또 방송에 일반인들에게 불교방송의 그 호응도는 떨어질 수 있죠",
  "그러니까 이제 아마 음악 프로그램을 생각하면서 음 여기에 맞는 비구니 스님이 하나 없을까 음 또 아침 아홉시에서 열시까지였거든요",
  "오전 시간에 주부들에게 좀 편하게 다가가는 그런 시간으로 스님이 없을까 하다 음 저를 찾아내셨대요",
  "음 근데 사실 저는 클래식 음악은 굉장히 좋아하지만 평소 제가 음악을 좋아하고 즐기거든요",
  "그러나 클래식 음악 프로그램을 과연 제가 할 수 있을까",
  "으음 무조건 맡은 거죠",
  "음 그렇게 시작이 돼서 그것도 하나의 인연인데 네",
  "지금도 불교티비에서 또 방송 진행하시잖아요? 네네 라디오 방송에서 거의 한 십오 년 십오 년 가까이 음 하고 이제 티비 방송에서 지금 한 오년 가까이 네",
  "뭐 이러면 그러는 사이에 세월이 이만큼 왔더라구요",
  "불교방송에서 처음 디제이라고 어 그렇게 발탁돼서 가서 방송을 시작할 때 그게 상당히 사회에 이슈가 됐죠",
  "일단 비구니 디제이라는 말을 누가 붙였는지 모르지만 그때 당시에 그래서 저는 네 어 디제이가 뭐지 이럴 정도로  그러다 보니 인제 일본에 엔에이치케이나 또 독일 프랑크푸르트 방송에서도 취재를 왔다 간 적이 있어요",
  "방송에 소개도 해주고 심지어 그 일본의 어떤 방송 지역 방송이라고 그러던데 퀴즈 문제에 제가 나왔대요",
  "정답으로 네 그랬는데 못 맞췄대요 그거를 제 친구 스님이 일본에 있으면서 그 방송을 봤대요",
  "어 그런데 네가 거기에 뭐하는 사람일까 이게 나왔다 음 그래 어떻게 됐냐니까 못 맞혔대요",
  "그럴 정도로 희귀한 일이었던 거지요",
  "음 어떤 마음으로 그런 방송을 하세요? 음 저는 그때부터 지금까지 같은 마음인데요",
  "정말 그 방송을 하는 순간 마이크 앞에 딱 앉으면 이 마이크를 통해서 불특정 다수의 수많은 사람이 어느 장소 어디에서 어떤 마음 상태에서 듣게 될지 알 수는 없죠",
  "그렇지만 그분들 한 분 한 분을 위해서 제가 그 기도하는 마음으로 음 사실 방송했구요",
  "음 그 이후에 제가 음악 선곡을 어 처음에는 음악 선곡하는 사람이 있었지만 어느 정도 일정 시간이 간다면 제가 또 음악 선곡을 하면서 방송을 직접 선곡을 지금도 선곡을 제가 직접 합니다",
  "어 음악 선곡을 해서 불단에 먼저 올려요",
  "아 부처님 앞에 먼저 이렇게 음악 공양을 올려놓고 절을 합니다",
  "오늘 방송을 통해 이 음악과 제 방송을 듣게 되실 분들에게 한 분 한 분에게 이 음악이 명약이 되고 치료약이 되어서 음 부디 사람들의 마음에 안정과 평화를 찾기를 기원합니다",
  "이런 기도를 드리고 방송을 해요",
  "그래서 그런진 모르겠지만 정말 많은 분들이 왜 똑같은 음악인데 스님이 들려주는 음악은 다르게 들릴까요",
  "왜 제 가슴에 이렇게 심금을 울리죠 이런 말은 진짜 십수 년동안 들어왔는데 예",
  "아마도 효과가 있다면 저의 기도를 담았던 마음 때문 아닐까 음 이렇게 생각은 해봅니다",
  "불교 방송 최초로 크리스마스 날 캐롤송을 트셨다면서 네",
  "음 개국하고 일 년 뒤니까 예",
  "구십 년도였는지 구십일 년도였는지요",
  "사실은 그 일이 있기 전에 천구백팔십팔 년에 서울올림픽이 열렸을 적에 예",
  "그 장애인 올림픽 패럴림픽을 하게 됐을 적에 제가 그 원불교 교무님들과 또 천주교 시 수녀님들 그리고 우리 불교에 비구니 스님 여성 수도자 구십 명을 합창단을 만들어서 음 같이 그 무대에 올려서 그 노래를 부르고 으 이회 공연을 한 적이 있어요 아 종교를 초월한 연합 합창단 그렇죠",
  "그렇게 했던 이유가 원래는 인제 우리가 자원봉사를 할려 그랬어요 종교인들이 모여서 음 근데 똑같은 유니폼을 입어야한대요 그니까 수녀님도 그 복장을 벗기 어렵고 우리 스님들도 교무님들도 다 마찬가지였죠",
  "음 우리가 봉사를 할 수 없다면 몬가를 암튼 도움을 드려보자 경제적 도움이라도 드리자 으흠 해서 이회 공연을 이제 호암아트홀이 그때 있었죠",
  "공연해서 이천만 원이 모여서 그걸 전액을 다 전달했던 예",
  "그러니 수녀님 삼십명 여성 교무님 삼십 명 비구니 스님 삼십 명 구십 명 합창단을 만드는데 전문 합창인이 아니잖아요? 네",
  "노래 연습을 해야 되죠",
  "음 그래서 성당에서 하고 절에서 하고 교당에서 하고  그러면서 찬송가도 불러야 하고 음 찬불가도 불러야 하고 그래서 수녀님들이 막 주찬미 이 노래를 우리 스님들이 막 새벽 예불 시간에 주찬미를 부르기도 하고 네",
  "또 저기 인제 수녀님들은 그 룸비니 음 에서 부처님이 탄생하는 거룩한 xxxx탄생하셨네 뭐 이런 노래를 막 부르면서 화기애애해지고 그렇죠",
  "그 삼소회라고 해서 제가 창립멤버로 어 종교가 여성 수도자들이 하나로 합쳐서 음 함께 화음을 한번 맞춰보자 해서 만들었던 건데 그러는 속에서 제가 구십 년에 불교방송에 왔기 때문에 저에게는 크리스마스에 이브 이븐날에 캐롤송을 트는 것이 특별한 일이 아니었어요",
  "이웃 종교를 위해서 축하하고 예",
  "성현이 오심을 우리가 감사드리는 것은 음 할 수 있는 일이니까요 어 우리가 왜 자기 집에 아주 귀한 손님이 오셨다",
  "음 귀한 손님이 오시면은 자기 집에 귀한 손님이 오셨을 적에 누구나 대접을 하고 맞이를 해주지 않습니까 그것처럼 종교도 네",
  "으 그 이웃종교에 가장 기뻐할 일 그 성대한 축하할 일에 옆에 이웃이 같이 축하해주고 박수를 보내주면 그 얼마나 행복하겠습니까? 음 서로 복되고 음음 그르니 내가 복되고 행복한 걸 받으려면 또 다른 사람의 복된 것을 축하해주는 것은 사람 사이에 지당한 일인데 사실 종교는 그동안 많은 도그마에 빠져서 그런 행위 자체를 불가하도록 예",
  "하지 못하게 이렇게 벽을 쌓고 금을 그어놨었죠",
  "지금도 세계에서는 신이 다르다는 이름으로 자신이 믿는 신과 이름이 다르다는 이름으로 종교 테러와 종교 전쟁이 끊이지 않지 않습니까? 끊이지 않죠",
  "그런 차원에서 볼 때 우리나라 대한민국은 다양한 종교가 공존하고 있지만 종교로 인해서 뭐 전쟁이 일어나거나  이러지 않는 것만으로도 네네",
  "저는 우리나라 사람들이 참 정신적으로 수준 있고 대단하다",
  "근데 뭐 아직도 아직도 사실 많은 일반 국민들 또 종교인들조차도 네",
  "기독교인 가운데 불교인 가운데 상대 종교를 배척하고 그렇죠",
  "뭐 시기하고 모함하고 뭐 이런 분들도 아직도 많이 있습니다",
  "있지요 뭐 지금도 일어나고 있고여",
  "심지어 모 사찰에 산 산에 있는 사찰 북한산에서 있었던 일인데요",
  "이렇게 불상이 돌로 만들어진 불상에 막 빠알간 페인트로 막 십자가를 예",
  "부처님 가슴에 예예",
  "스프레이로 뿌려놓고 가는 사건도 있고 음 뭐 지금도 그 부처님을 왕사탄이요",
  "스님들을 새끼 사탄이라고 직접 말씀하시는 목회자님들도 뵌 적이 있고 그런데 인제 그런 것들이 어 그분들의 믿음 안에서 볼 때는 그걸 배척함으로써 온전히 신을 에 숭상하고 모시는 거다 생각하겠지만 그 또 낮은 단계에서 점점점 이해도가 높아지다 보면 예",
  "서로 그 마음에 이제 물고를 또 트게 되고 이미 지금도 많은 변화가 왔습니다",
  "음 우리 이제 스님 살아오신 이야기 방송하신 이야기 또 인터넷방송 유나방송이라고 만드셔서 벌써 한 십여년 째 네",
  "베스트셀러 책도 여러 권 쓰시고 전국 다니며 강연도 하시고 이제 우리 시청자분들한테 스님을 소개해 드렸고 이제 공부하겠습니다",
  "이걸 소원한다 사람과 사람 사이 인간관계에 갈등이 있고 부딪힘이 있고 그걸 어떻게 넘어서서 원만하게 사느냐 그런 세상이 오기를 그런 인간관계가 되기를 소원한다 그러셨잖아요",
  "사람들이 인간관계에서 갈등을 빚고 다툼이 생기고 가슴에 화가 치미는 근본 원인은 뭡니까? 근본 원인은 불교에서는 무지 때문이라고 말합니다",
  "음 네 알지 못한다는 거죠",
  "음 어 내가 누구인지 우리가 어디서 왔는지 이 사람과 내가 서로 원래 하나였다는 사실을 우리는 잃어버리는 순간 잊어버리고 그대는 그대고 나는 나다 우리는 서로 분리되어있고 사물과 내가 분리되어있고 존재와 존재가 분리되어있다라는 생각 때문에 나는 나를 보호해야 되겠고 그대에 대한 것은 나는 관심 없다 이런 생각 속에서 사실 갈등과 반목과 싸움은 끝이 없었던 거죠",
  "음 어떤 면에서 보자면 사람들은 어~ 왜 나한테 이런 일이 일어나는가 으흠 그리고 나한텐 그런 일이 안 일어나야 하는데 으흠 그게 인생을 살아가는데 행복한 일인데 왜 운이 없게 그리고 이렇게 불행한 것이 내 잘못이 아닌데 그렇지요",
  "음 내가 잘못한 게 아니라고 생각을 하죠",
  "그러고 이런 일이 나에게 온 거 자체를 납득하지 못하는 거예요",
  "음 그러니까 계속 그 압도당하죠",
  "고통이나 괴로움이라고 하는 것으로부터 압도당하고 그 압도감이 오면 참아낼 수 있는 것이 아니라 참아낼 수 없다고 생각하기 때문에 으흠 더 고통 속으로 네",
  "빠져들어가게 되지요",
  "고통 속으로 빠져들어가면 들어갈수록 고통은 더 거대해 보이기 때문에 그거를 감당하거나 이겨낼 수 있는 힘이 없어지는 겁니다",
  "음 사실 고통이나 괴로움이라는 건 우리는 있어서는 안 되는 것 내가 만나면 안 되는 것 피해야 되는 것 도망가야 하는 것 그것을 만나는 것은 인생에 있을 수가 없는 일이라고 생각하지만 보십시오",
  "사실 전세계에 모든 가정이 조금만 깊이 들여다보면 겉으로 볼 때는 행복한 거 같고 완벽한 거 같으나 조금만 안에 걸어들어가보면 전세계 어떤 사람도 그 가정 안에 행복만 존재하진 않찮아요",
  "갈등과 다툼이 있죠",
  "음 갈등이나 싸움과 시비와 반목이 그 안에서 다 이루어지거든요 근데 우리는 그런 가정은 존재하면 안 된다고 생각하는 거예요",
  "음 중요한 것은 고통이나 괴로움이라고 하는 건 즐거움과 행복이 있는 것과 같이 고통과 괴로움도 세상에 있는 것이에요",
  "고통은 늘 있는 것이야라고 진실을 인정하는 순간 어떤 마음이 될까요? 음 연민의 마음이 생깁니다",
  "으흠 그리고 내가 고통으로부터 피하고 싶고 도망가고 싶어라고 하면은 저항하게 되죠",
  "저항하고 전부 원수가 됩니다 가시밭길이 되죠",
  "음 그리고 저 사람하고 싸워서 내게 이겨야 되죠",
  "없어야 된다라는 우리의 바램이 고통을 만들어내는 거죠",
  "고통은 원래 있는 것이죠",
  "어떤 경우라도 고통과 괴로움은 있어요",
  "있는데 그걸 내가 고통이라고 해석하는 사람한테는 이건 고통이야라고 해석하믄 고통은 더 커지죠",
  "원래 있는 것인데 근데 그 고통이 내 잘못이 아니라 저 상대방 때문에 나한테 왔다 이런 생각이 들 때는요",
  "그건 어떻게 합니까? 상대방 때문에 나에게 왔다라고 하는 것도 나의 해석이거든요",
  "어허 그것이 진실이라 해도 그것이 사실이라 해도 실제 상대방이 나를 괴롭히는 경우가 얼마나 많습니까 그걸 피할 수는 없죠",
  "으흠 어느 곳에 가나 도처에 존재해요",
  "음 중요한 것은 그 사람을 내가 피하기 위해서 도망 다닌다고 해서 없어지는 게 아니라 그 사람을 바라보는 나의 관점과 음 나의 시각과 나의 해석과 태도를 바꾸는 것만이 그거를 종식시킬 수 있거든요",
  "음 그걸 내가 계속 저 사람은 미워 죽겠어라고 하면 내 안에 미워죽겠는 사람을 안고 살아야 하니까 아하 그러나 미운 사람은 미운 사람대로 그냥 둬야 되는 거예요",
  "상대방을 있는 그대로 받아들여라",
  "받아들이지 않는다 해도 그냥 둬야 돼요",
  "대신 내 마음에 괴로움을 없애라",
  "내가 그 생각과 해석을 바꾸는 거죠",
  "저 사람은 원래 저래 이렇게 원래 그런다라고 해석을 하건 그리고 그 사람으로 인해서 내가 내 인생을 빼앗기지 않겠어 아 나는 영향받지 않겠어",
  "으흠 그 사람이 내 삶과 나의 시간을 낭비하도록 하거나 또는 그 사람이 내 인생을 휘젓도록 나는 내버려 두지 않겠어 무관하게 살겠어 아하 라고도 생각할 수 있는 거죠",
  "뭐라고 해석할 것이냐는 거죠",
  "방송국이 됐던 어느 곳이 되었건 우리는 그 사람과 늘 마주쳐야 되고 집에서도 마주쳐야 되고 예",
  "부부 사이에도 부모 자식 사이에도 보고 싶지 않지만 천천지 원수라고 해도 어쩔 수 없이 보고 살아야 하잖아요",
  "음 그럴 때 정말 내가 그걸 계속 보면서 고통스러워하고 가시밭길을 만든다면 내 인생은 얼마나 낭비가 되겠습니다",
  "그러나 내가 그 순간 내 자식이라 그래서 내가 바꿀 수 없고 내 아내와 내 남편이라 해서 내가 바꿀 수 없어요 왜냐하면 세상은 바깥에 있는 우주를 내가 바꿀 수 있는 문제가 아니거든요",
  "음 음 어 제가 그런 이야기를 가끔 하는데 이 세상은 세 개의 우주로 만들어져있다 나의 우주와 나를 제외한 그대들 타인의 우주와 그 담에 물질 우주 음 이 세 개의 우주로 형성되어있다고 합니다",
  "그럴 때 타인의 우주와 물질 우주는 제가 못 바꿉니다",
  "으흠 권한도 없고 저에게 그런 능력을 주어지지 않습니다",
  "그 사람이 꼴보기 싫은 짓을 한다 꼴보기 싫은 짓을 하니까 꼴보기 싫은 짓을 안 했으면 좋겠다든지 이걸 빨리빨리 했으면 좋겠는데 왜 저렇게 느려 터지나 스피드를 내지 못하는 사람을 보믄 빨리 일을 처리하는 사람은 답답해지죠",
  "그러나 사람은 저마다의 속도가 있고 어떤 사람은 이번 생에 와서 그거를 빠른 속도로 익히고 배우는 사람이 있고 어떤 사람은 이번 생에 도저히 그걸 다 학습을 못 마치고 가는 사람도 있어요",
  "음 이게 인생 학교에 와서 공부를 배우고 가는 정도가 사람마다 다 다릅니다",
  "그 사람 한 명 한 명도 다 우주죠",
  "다 우주죠 그런데 어 나의 우주만을 내가 바꿀 수 있어요",
  "그 즉 내가 무엇이라고 해석하고 판단하고 생각할 것인지 그걸 바라보면서 저 사람한테 어휴 너는 정말 왜 그래 이 모냥이야 왜 이것밖에 못해라고 소리 지르며 윽박지르는 것으로써 내가 그 대상을 대할 것인지 왜 너는 나처럼 못 해내니라고 나와 같은 우주로 있지 못함을 신란하고 나무라고 비난할 것인지 음 아니면 그 사람에게도 인생의 속도가 있는 것이니까 내 입장에서 보면 스피드를 못 내니 답답하지만 기다려주고 그냥 그 사람의 속도대로 가는 것을 봐줘야 되는 거예요",
  "음 그건 누구에 의해서 강제로 스피드를 못내요",
  "너는 왜 독수리처럼 날지 못하니라고 달팽이에게 말할 수 없거든요",
  "달팽이는 달팽이 속도가 있고 독수리는 독수리의 속도가 있고 음 인간이 독수리의 속도처럼 날아가지 못합니다",
  "그런데 독수리가 인간을 바라보며 왜 너희들은 나만큼 구만리 장정을 못 나니 에 구만 리를 한꺼번에 못 날아가니 독수리가 가지고 있는 산소 호흡의 양과 인간이 할 수 있는 산소 호흡의 양이 같지 않잖아요",
  "그렇게 설명해주시니까 금방 이해가 되네요",
  "스님 가르침대로 이제 내 우주를 바꿔서 내 판단과 해석을 바꿔서 그렇게 이제 노력해야 되겠죠",
  "근데 불쑥불쑥 상대의 어떤 행동을 볼 때마다 말을 들을 때마다 화가 치밀어 오를 때 화를 어떻게 다스려야 합니까? 음 정말 요즘 분노조절장애라고 하는 예예",
  "병까지 생겨나고 그것을 또 조정시키기 조정하기 위해서 현대의학이 또 무한한 약을 음 또 개발하더라구요 제가 듣기로는 요즘에 워낙 그 뇌과학이 발달하다 보니까 이 분노나 이런 충동들 그런 것을 조정할 수 있는 건 뇌 안에서 일어난다 그러는데 사실 단백질이 불균형을 이룰 때 정신질환이 일어난대요",
  "으음 모든 정신질환은 단백질의 불균형에서 온다 그러더라구요",
  "그것이 자폐가 됐던 다운증후군이 됐던 치매가 되었건 정신 음 적 정신적인 것으로 앓게 되는 모든 질병은 서로 네트워크처럼 연결되어있어서 어 그것이 어떤 그 사람의 본성이 그렇다기 보다 음 그러니까 사람의 본성은 다 선하게 온다는 거죠",
  "아주 극악무도한 사람의 몇 프로를 제외하고는 원래 다 선한데 근데 신체 균형이 깨지고 신체 균형도 깨지 그러다 보면 이러다 보면 정신적 질환으로 그렇죠",
  "어 그래서 왜 요즘 뭐 도파민 세로토닌 예예예 얘기를 많이 하지 않습니까? 예 맞습니다",
  "도파민이라고 하는 것이 뇌 안에서 정상적으로 나와주지 않으면 음 즐거운 마음이 없다 보니까 분노가 더 일어나는 거예요",
  "으흠 모든 거를 화가 나고 대상을 보는 순간 다 뚜드려 뿌시고 싶고 망거뜨리고 싶구 본인도 망거뜨리고 싶고 타인도 망거뜨리고 싶고 이런 마음이 막 일어나죠",
  "그때 어떻게 합니까? 그래서 인제 일단은 분노가 어디서부터 왔는지 먼저 이해할 필요가 있어요",
  "분노는 내 개인의 입장과 나의 처지에서 바라볼 때 생기거든요",
  "음 나의 이익과 내 입장에서 바라보니까 내 식대로 세상이 돌아가야 된다 우주의 중심이 내가 되야 되는데 아까 하신 말씀의 연장이네요 음 내가 되지 않으면 화가 나는 거예요",
  "어흠 그런데 사실 연민심이라고 하는 건 다른 사람의 입장과 다른 사람의 처지에서 시작하는 것이거든요",
  "그래서 그 분노라고 하는 것이 불쑥불쑥 올 때 나도 모르는 사이에 불쑥불쑥 일어날 때엔 음 알아차림을 하는 방식이 가장 좋습니다",
  "알아차림 예 알아차린다고 하는 게 쉬운 용어는 아니겠지만 그러고 알아차려지지도 않구요",
  "이미 불이 나가지고 집이 다 활활 타고 있는데 음 그걸 어떻게 알아차리겠느냐 그러나 내가 화를 내고 있구나 내가 화가 나네 아 이걸 내 안의 또 다른 내가 있어요 우리 안에 자각하라 이거죠 그렇게 우리 안에는 무수한 내가 있습니다",
  "음 뭐 가시나무새란 노래도 있듯이 내 안에 또 다른 내가 있다 이렇게 하듯이 내가 나를 지켜보면서 바라보는 자가 있어요",
  "왜냐하면 이십사 시간 분노하는 사람은 없어요",
  "그거 지쳐서 못하죠",
  "화라는 건 아 일분 정도 밖에 안 난대요",
  "아 우선 아 내가 화가 나고 있구나라고 알아차리는 거죠",
  "하는 순간 조금 가라앉는군요 그렇죠",
  "예예 근데 그게 잘 알아차려지질 않거든요",
  "음 처음부터 어떻게 그걸 알아차리겠어요",
  "일단 다 질러놓고 불나고 화재 끝난 다음에 후회로 남죠 대부분은요",
  "아 그러니까 조짐이 올 때 빨리 알아차리려고 하는 노력 그게 훈련을 해야 합니다",
  "훈련을 해라 알아차림의 훈련 네",
  "일단 그게 좀 되면 화가 조금 가라앉겠죠 가라앉게 되니까 그때부터는 아 나의 우주 상대방의 우주 이런 연민의 심정으로 가도록 음 대부분 분노를 습관적으로 하고  하는 사람 그다음에 분노가 일상 생활화돼서 중독에 걸려있는 사람은 연민의 마음까지 오는덴 굉장히 어렵습니다",
  "하지만 스스로를 태우는 것은 막아야 되니까 예예",
  "자기를 태우고 가장 가까운 사람을 해치잖아요 음 그걸 막기 위해서 우선 그 알아차림에 대한 것을 훈련할 필요가 있구요",
  "그 알아차림이라고 하는 것이 금방 되어지진 않지만 그러나 금방 되지 않아도 어 화가 저기서 이렇게 오고있다 으흠 그게 더 빨리 알아차려져요",
  "점점 더 노력하면 우리 스님들도 화내거든요",
  "예예예 화날 때 화 화가 나는데 어떻게 화를 안 내겠습니까  그건 굉장히 오래된 우리 디엔아이 안에 있는 거예요",
  "음 그런데 그 순간 화를 내는 방법도 있지만 멈추는 길도 있거든요 매일 벌떡벌떡 화를 내는 걸로만  상대해서 이득 본 게 없잖아요",
  "음 그럴 때는 이제는 멈출 수도 있어야 되고 그 멈추기 위해서는 스스로를 지켜봐야 하고 알아차린다는데 제가 알아차림이란 용어가 어렵다는 말을 했어요",
  "우리나라 말 중에 무엇을 차린다는 말은 굉장히 중요합니다. 밥상을 차린다 예절 차린다 음 예의를 차린다 인사 차린다 이 차린다는 말을 씁니다",
  "차린다는 말은 원위치에 갖다 놓는다는 뜻입니다",
  "제자리에 갖다 놓는다 밥상을 차리는데 제사상 차리는데 아무 데나 놓으면 안 되잖아요 예예",
  "있을 자리에 놓아야 되죠",
  "있을 자리에 갖다 놓는 거",
  "제자리에 갖다 놓는 거 알아차림은 나가있는 마음을 제자리에 갖다 놓아라 정신 나간 거 혼 데리고 와라 네네 그게 바로 알아차림입니다",
  " 연습을 자꾸 하다 보면 잼있습니다 사실은 우리 시청자분들한테 이렇게 하면 행복해집니다 좀 알려주세요 행복해지는 방법",
  "행복해지는 방법이요",
  "반대로 말하면 나를 행복 못 하게 하는 네",
  "행복을 막는 것 그거 없애면 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "음 세 가지만 압축해서 간단히 말씀을 드려보자면 그 부처님께서 경전에 모든 사람이 행복을 원하는데도 불구하고 왜 행복하지 못한 삶을 살아갈까 행복을 방해하는 요소를 일곱 가지 말씀하신게 있어요",
  "음 그중에 제가 오늘 세 가지만 간단히 드려보자면 첫째 행복하지 못한 이유가 지레짐작하기",
  "지레짐작 예 지레짐작한다",
  "음 지레짐작한다는 건 말 그대로 알지도 못하면서 정확하게 알지 못하면서 아마도 그럴 것이다 뻔하다",
  "음 네가 무슨 짓을 할지 네가 무슨 말을 할지 난 이미 알고 있어 그야 그야말로 내 입장 내 처지에서 그냥 해석해 버리는 거 그렇죠",
  "그것이 결론이고 부부 사이에 이거 굉장히 많잖아요",
  "예예예 남편에게 아내가 뭐 한마디 할라 그러면 너 맨날 그 소리잖아  고만해 좋아요 좋아요 네가 무슨말 할지 다 알아 음 이러죠 아내도 마찬가지구요 그럼 이제 싸움이 납니다",
  "지레짐작이라고 하는 건 나는 더 이상 너의 우주에 대해서 궁금하지 않아 음 더 이상 알고 싶지 않아 너는 뻔한 사람이야 네네",
  "다 만들어져있어 예 네가 달라질 리가 없어 이 프레임을 갖다 씌우는 것은 사실 굉장한 죄업이 되거든요",
  "음 그런데 인제 지레짐작이라고 하는 것을 벗어나려면 으음 그걸 벗어나야 행복의 길로 가지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그럴 적에 난 네가 무슨 말을 할지 이미 뻔히 다 알아 뻔하게 다 알아가 아니라 그대가 무슨 말을 하려고 하는지 주의 집중해서 듣는 태도를 가져야 됩니다",
  "예예예 일단 끝까지 들어봐 줘야 되는데 그렇죠",
  "말할 필요 없어라고 차단하면 계속 갈등을 겪죠",
  "음 그래서 주의해서 들어주라",
  "네 그리고 두 번째는 이심전심이라고 생각하기가 오히려 행복을 방해합니다",
  "그래요? 네 네 마음이 내 마음이고 내 마음이 네 마음이다",
  "어 이거 굉장히 좋은 말 같잖아요? 예예",
  "불교에서 이심전심 부처님께서 연꽃을 드시니 xxxx가 미소를 띄며 이미 법을 전했다 이 얼마나 좋은 말씀입니까? 음 말이 필요 없죠",
  "설명이 필요 없이 이미 아는 관계 음 이건 이미 깨달은 관계죠",
  "으흠 그런데 우리가 살아가는 세상 속에서는 사람과 사람 사이에 관계에서 이심전심이라고 생각하기엔 굉장히 위험합니다",
  "네 그러니까 이제 어 그럼 어떻게 해야 돼요? 말하자면 그래 예를 들면 남편이 그날 뭐 먹고 싶다는 음식이 있는데 음식을 마련해달라 그랬는데 남편이 원하는 식성과 상관없는 음식을 아내가 해놨어요",
  "음 그럼 남편이 그러죠",
  "넌 나하고 결혼해서 산 지가 벌써 이십 년 삼십 년인데 아직도 너는 내 식성을 모르니? 음 네가 아직도 내 식성을 모른다는 건 날 사랑하지 않는다는 거고 관심 없단 말 아니겠어 음 이렇게 엉겨 붙어 해석을 다 플러스를 해갑니다",
  "그게 사실인지 아닌지도 모르면서 음 아내가 그날 어떤 사정이 있었는지 모르고 음 그러니까 결혼한 지 이만큼 오래 되었으니 이미 너는 나를 알고 있어야 돼 음 라고 말하죠",
  "음 근데 상대가 알고자 함은 또 네가 몬데 나를 알라 그래  이러죠",
  "예 이렇게 사람은 너무 자기 방식대로 잣대를 들이대다 보니까 그걸 또 조금 더 한 번 더 비틀면 뻔히 내 식성이랑 마음 다 알면서 일부러 저래 이렇게 또 오해할 수 있겠 오해하기도 하죠",
  "그런데 인제 어 그러다 보니까 남자분들은 말로 전하는 걸 별로 좋아하지 않아요",
  "그냥 척 보고 알아해주는 걸 좋아하죠",
  "아 그러나 모르죠 뭐 사람과 사람의 관계는 왜 언어가 탄생했을까요? 말이 생겨난 건 서로가 소통하라고 생겨난 게 언어 거든요",
  "본인 자신의 식성도 바뀌구요",
  "나이 들며 바뀌고 계절 따라 바뀌고 음 기분따라 바껴요",
  "으흠 본인의 식성도 기분 따라 바뀌는데  함께 살았다고 아내가 그걸 무슨 수로 알겠습니까? 음 그런데 그날 그 음식은 식성을 못 맞혀한 게 아니라 사정이 여의치 않아서 그렇게 못 만들었을 수도 있다 하는 거죠",
  "그 화부터 벌컥 내고 네가 내 마음을 몰라주는 건 네가 날 사랑하지 않기 때문이야라고 음 이렇게 비약해서 해석하지 말고 그렇게 해라 말을 해야 되겠군요",
  "메세지를 정확하게 그러니까요",
  "나 모모모가 먹고 싶어 이렇게 나에게 필요한 게 이거야 예예",
  "그랬는데 우리는 건너뛰게 하거든요",
  "알 꺼야 말 자체를 스킵을 해버려요",
  "알 거라고 뜨적xx 짐작하고 지레짐작하죠",
  "어 그리고 그걸 몰라주면 화가 나고 서운해지고 심지어 그 사건 하나가 이혼으로 가기도 해요",
  "그런 경우를 보기도 했습니다",
  "음 그 사람은 그냥 단순하게 들어주면 되고 또 그다음에 그에게 메세지를 정확하게 전하면 되는데 내가 원하는 것 그런 것은 정확하게 표현해라",
  "제가 그런 얘길 해요 강연 나갈 때 여보 나 김치찌개 먹고 싶은데 김치찌개 끓여놔 그랬는데 돼지고기 넣은 김치찌개가 아닐 때 왜 돼지고기를 넣지 않았어 넌 아직도 내 식성 음 몰라 음 막 화를 내고 그날 김치찌개는 아무도 안 먹고 그냥 화가 나서 나가버려요 남편이 음 그러지 말라는 거죠 내가 돼지고기를 넣은 김치찌개를 먹고 싶어라고 정확히 말하라는 거죠",
  "왜냐하면 부부사이던 부모 자식사이건 내가 진정으로 몰 원하고 어떻게 해줬으면 좋겠는지를 정확하게 말하는 것이 알겠습니다",
  "혼란을 줄일 수 있거든요",
  "마지막 세 번째가 그다음 이제 세 번째가 음 탓하기를 음 탓하기 탓을 해요",
  "탓 남탓 하지 마라",
  "아 이건 아주 일반적으로 어 굉장히 많이 뭐 강연에도 거론이 되고 많은 분들이 하는 이야기지만 이게 인간 사회를 멍들게 피멍 들게 하거든요 우린 사실 어~ 내가 허물이 있을 수도 있다라고 생각하기보다 일단 탓을 먼저 합니다",
  "네가 잘못됐으니까 그게 잘못됐으니까라고 하는데 탓을 한다는 건 책임지지 않겠다는 뜻이 거든요",
  "탓을 한다라고 하는 건 어린아이 수준에 머물러 있을 때 탓을 하게 돼요",
  "음 우리가 정신적으로 성장하지 못하면 자꾸 탓을 합니다",
  "근데 내가 정신적으로 성숙하고 성장해가면 탓하기를 멈추게 되죠 탓하기를 멈추면 그다음 어떤 행동을 할까요? 책임을 집니다",
  "책임을 지지 않으려다 보니까 우리는 청문회 같은 데서도 많이 보잖아요",
  "제가 그러지 않았어요 난 모르는 일입니다 음 우리는 모릅니다 변명과 해명을 많이 하죠",
  "해명과 변명으로 일관하는 건 책임지지 않겠다는 거고 책임지지 않게 되면 우린 성장할 수 없습니다",
  "음 어른으로 성장하지 못하는 것은 사회를 병들게 하고 그 자기 가정도 파괴하게 하죠",
  "이 탓하기를 멈추는 방법은 참 인정하기 어렵지만 그래요",
  "그건 내가 한 게 맞네요 음 그건 내가 잘못한 거 맞아요",
  "우리는 나이 먹어갈수록 윗선에 있을수록 그거 내가 한 거 맞습니다 인정하기 굉장히 어렵고 남한테 덮어씌우거든요",
  "네네 그게 훨씬 쉽거든요 네 그런데 그렇게 함으로써 누구에게 이익이 가냐는 거죠",
  "본인이 성장하지 못하고 계속 성장을 딜레이 시키는 거 음 사실 인정하는 거 힘들지만 그건 제가 한 게 맞아요",
  "그 말은 제가 했습니다",
  "그럴수록 내가 성숙해간다",
  "성숙해지죠 왜냐하면 다른 사람으로부터 내가 했다라고 인정받는 순간 핍박받을 수도 있구요",
  "손가락질 받을 수도 있거든요",
  "그거를 두려워하지 않고 받아낼 수 있는 힘이 있을 때 용기가 생기고 맞습니다",
  "힘도 나는 거거든요",
  "그래서 이 세 가지를 멈추게 될 때 사람은 힘도 생기고 음 그 안에서 용기도 생겨나서 자기 삶을 온전히 이끌어 가는데 큰 기여를 하게 되죠",
  "전 그리 생각합니다",
  "마지막 세 번째 책임지는 자세 자기 잘못 인정하는 거는 왠지 좀 어려워 보이는데 굉장히 힘들죠",
  "앞에 두 가지는 금방 할 수 있을 것 같아요",
  "조금만 좀 마음을 다스리면 네",
  "남의 얘기 좀 잘 들어주고 네",
  "내가 몬가 원하는 게 있을 때는 아주 구체적으로 전달해주고 메세지를 전하고 이거부터 좀 네",
  "우리 요즘에 카톡이나 이런 문자 많이 하잖아요? 예예",
  "문자도 말 생략하고 하면 말귀 잘 못 알아들어요",
  "여기서 막 싸움납니다",
  "정말 난리가 나더라구요",
  "네 역시 부처님의 가르침은 멀리 있는 게 아닙니다",
  "아주 가까이 네 바로 내 옆에 이렇게 있었군요",
  "오늘 나와주셔서 귀한 말씀 잘 들었구요",
  "부처님 오신 날 축하 드리겠습니다",
  "네 지레짐작하지 말고 저 사람 내 맘 뻔히 알 텐데 또 이렇게 이심전심 강요하지 말고 그리고 남 탓하지 말고 글쎄요 좀 어려워 보이지만 조금씩 실천해보면 금방 더 쉬워진답니다",
  "정목 스님께 오늘 큰 가르침을 얻었네요",
  "다음 이 시간 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오",
  "여러분 오월넷째주가 어떤 주간인지 혹시 아십니까? 어 세계문화예술교육주간으로 정해져 있답니다",
  "에 그만큼 문화예술 교육의 중요성을 전세계가 공감하고있다라는 뜻일텐데요",
  "우리나라도 한국문화예술교육진흥원이 만들어져 있습니다",
  "오늘 그 진흥원의 양현미 원장을 초대해서 문화예술교육이라는게 뭔지 왜 중요한지 좀 공부를 하도록 하겠습니다",
  "원장님 어서오십시오",
  "안녕하세요? 네 세계문화예술교육주간 이거 네 처음들어보시는분들 많을텐데 네 언제 어디서 만들은 겁니까? 아 세계문화예술교육주간은 유네스코가 음 이천십일년도에 정한 것 입니다",
  "어 우리나라는 이천십이년부터 매년 이를 인제 기념해서 네 행사를 열고 있고여 예 사실 우리나라는 예술교육과 관련해서 어 굉장히 기여한게 큰 나라이기도 합니다",
  "그래요? 예 어 이천십년에 세계문화예술교육 대회라고 해서 유네스코가 주관하는 대회를 서울에서 열었습니다",
  "아하 그래서 그걸 통해서 전 세계가 사실은 문화예술교육을 어떤 방향으로 으흠 어 인제 전개하는 게 좋은지 정하는 서울 선언이라는 거를 만들기도 했었구요",
  "네 이제 그것을 인제 매년 기념한다고 볼 수가 있겠습니다",
  "서울 선언이 세계문화예술교육주간의 시초로군요 그니까 네 그렇습니다 네 그럼 매년 오월 넷째 주에는 전세계 유네스코 가입국가에서는 뭔가 문화예술교육 관련된 뭔갈 하는 겁니까? 예 맞습니다. 네 어 문화예술교육이 뭐죠? 근데 그 문화예술교육이라고 했을 때 범위도 너무 넓을 것 같은데요 그죠? 맞습니다",
  "어 어 문화예술교육은 하나의 인제 범주로 보는 경우하고 지향해야 될 가치로 보는 경우하고 약간 다른 것 같습니다",
  "예 범주로 보면 어쨌든 교육을 하는데 문화예술을 교육하거나 문화예술을 가지고 교육을 하는 걸텐데 으흠 문화예술의 범위가 법 상으로는 예술 뿐만 아니라 대중문화에 속하는 만화와 영화 같은 문화산업영역도 포함을 하고 있구요",
  "네네 네 그리고 전통문화 문화유산 같은 영역도 포함을 하고 있어서 으흠 상당히 인제 교육의 내용의 범위가 넓네요 넓다고 할 수 있습니다",
  "예 네 예 그리고 교육을 하는 방법에 있어서도 이러한 문화예술을 어 내용으로 해서 교육하는 것 뿐만 아니라 으흠 또 그것을 가지고 교육을 하는게 있는데요 예를 들면은 역사 수업을 할 때 네 박물관에 가서 하거나 으흠 아니면 사회수업을 할 때 영화 다큐멘터리를 가지고 얼마든지 수업을 할 수 있지 않습니까 할 수 있죠 네 네 그런거 까지 다 포함한다고 볼 수가 있겠습니다",
  "정말 범위가 넓네요 네  그리고 그건 인제 범주고 범위고 네 조금 아까 가치라고 하는 표현을 쓰셨는데 네 문화예술교육의 중요성 네 그 가치는 그럼 어떤 겁니까? 어 문화예술교육에서는 사실 그동안 그 우리나라의 교육에서 지식교육을 강조를 하다 보니 예예 한 사람 한 사람의 개성을 강조하고 표현 할 수 있는 그런 기능이 없었던거 같습니다",
  "뭐 암기식 주입식 그런 교육 우리가 그동안 해 왔죠 네 어 그래서 문화예술교육은 기본적으로 정답이 없고  단지 어 선호 취향의 차이만 있을 뿐 이라고 생각을 합니다",
  "예 그런 면에서 어 서로 다름을 틀린게 아니라 어 그냥 다른것으로 으흠 인정하고 서로 인제 공존하는 그러한 어떤 사회를 만드는데 굉장히 중요한 가치를 갖고 있고 네 또 창의성을 또 배양하는데도 아주 중요하기 때문에 그런 면에서 이제 문화예술교육이 지향하는 가치는 크게 보면은 창의성과 공감 음 이라고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "네 그래서 그런 교육을 지향한다는 점에서 인제 문화예술교육 지원법에서도 모든 세대 모든 계층에 차별없이 으흠 문화예술교육을 어 제공하는 것이 좋겠다라는 것이 명시되어있어서요",
  "저희 진흥원에서는 인제 아 그러한 역할을 하는데 에 도움을 주기 위해서 노력하고 있습니다",
  "전 세계적으로 이런 문화예술교육이 제일 앞서있는 나라라면 어디를 꼽을 수 있습니까? 음 아무래도 인제 우리나라의 문화예술교육 정책이 시작되는데에 벤치마킹의 대상이 됐었던 프랑스가 아닐까",
  "프랑스 생각을 합니다. 네 문화대국이라고 불리죠",
  "네 네 어 프랑스는 뭐 이미 그당시에도 문화대국이었지만 어 문화예술 교육과 관련해서 문화부 장관이었던 자크 랑이 에 교육부 장관이 그 다음에 되면서 으흠 예 학교나 사회 평생교육차원에서 문화예술 교육을 전면적으로 받아들일 수 있도록 시스템을 정비하고 지원을 했습니다",
  "구체적으로 그럼 어떻게 한 거에요? 학교교육을 달라지게 한 겁니까? 어떻게? 음 특히 인제 학교교육에 만약에 문학시간이라면 음 시를 배우면 직접 시인을 모셔서 어 과연 어떻게 이 시를 착상하게 됐고 예예 그것을 어떻게 작품으로 만들게 됐는지 음 그런 창조의 과정을 학생들과 토론하고 아하 또 얘기나눌수 있게 함으로써 오히려 예술작품을 더 깊이 음 이해할 수 있게 만드는 역할을 했구요",
  "사실 인제 우리가 완성된 것만 보면 그 창조 과정을 사실 모르죠 알 수가 없는데 그런것들을 잘 들여다 볼 수 있게 해줌으로써 예 오히려 어린 나이에 창조성을 어떻게 발휘할 수 있는지 어 또 창조성은 어떻게 에 만들어져 가는지를 배울 수 있게 됐던 거 같습니다",
  "음악시간에는 음악가를 네 미술시간에는 예 작가 작가를 예 어 그래서 프랑스 사람들은 학교에서부터 그렇게 많이 배워가지고 다들 문화인이 되나요?   저는 어 어려서 문화예술을 음 많이 접하고 배우는 것이 음 향후에 문화예술을 평생에 걸쳐서 향유하는데 굉장히 중요한 기준이 된다고 그렇죠 생각을 합니다",
  "그렇죠 어 프랑스에서 인제  피에르 브르디외라고하는 사회학자가 그 연구를 했는데요",
  "어 왜 어떤 사람은 으 미술관에 가고 음 어떤 사람은 안가는지가 되게 굉장히 궁금했어요",
  "예예 그래서 삼십개의 유럽의 미술관을 찾는 사람들과 아닌 사람들을 비교해 보고서 네 어 나온 개념이 문화자본이라는 개념입니다",
  "문화자본 네 네 긍까 문화를 향유할 수 있는 역량에 대한 건데요",
  "음 바로 그것은 어린시절에 가정에서 만약에 이제 문화를 많이 향유하는 집안이라면 그게 영향을 주고 또 하나는 학교교육이 굉장히 중요한 영향을 미친다고 그렇죠 어 얘기를 했습니다",
  "예예 사실 인제 그런 걸 보면 어 문화를 향유할 수 있는 어떤 그 영향을 음 주는 것이야 말로 어 국민들이 문화생활을 항상 누릴 수 있도록 하는 가장 기본이 아닐까 생각을합니다",
  "네 우리나라는 인제 문화예술을 향유하는 어 실태조사를 이 년마다 한 번씩 합니다",
  "으음 이천십육년도에 조사를 했더니 지금 국민의 한 칠십오 퍼센트 정도가 문화예술을 향유하고 있 있다고 나오는데요",
  "예 일 년에 한 번 기준입니다",
  "아  일 년에 한 번 네 네 그리고 그중에서 장르를 나눠서 보면 영화를 향유하는 사람은 사실은 칠십오 퍼센트 가까이 되는데 예 순수예술을 향유하는 분들은 한 삼십 퍼센트정도 음 삼십오 퍼센트정도 그정도 밖에 안되서 그렇죠 사실 그 차이를 발생하는 것은 국민들이 얼마나 문화예술을 좋아하고 음 보러가느냐 으흠 에 대한거 같습니다",
  "사실 인제 이런 부분들을 해결하는데 있어서 사실 순수예술 분야에서의 관객에 이 없는 것 예예 이 부분을 해결하는데에도 문화예술교육을 통해서 예술을 더 잘 이해하게 되면 음 그분들이 예술을 더 많이 향유하게 되고 또 더 많은 예술가들이 자신의 작품을 발표하고 그걸 통해서 수입을 얻고 어 예술가로서 생활을 할 수 있을거라고 생각을 합니다",
  "우리나라 문화예술인들 가운데 문화예술만으로 먹고 살 수 있는 분들 많지 않잖아요 네 너무적죠 그죠 네 많지 않습니다",
  "어 바로 그거는 문화예술 교육이 없기 때문 이렇게도 말할 수 있네요",
  "그럴수 있을 것 같습니다",
  "예에 네 참 어 창의교육이라고 하는 면에서도 좋고 네 사회적 가치에서 서로 다양성을 존중해준다고 하는 그런 가치에서도 좋고 네 문화예술에 소양을 넓히고 문화예술적 삶을 살도록 유도하는것도 좋고 예 문화예술인들을 지원하는 예 그분들의 활동을 동요할수있는 네 이런 면 에서도 좋고 예 네 그래서 한국문화예술교육진흥원도 만들어져있군요",
  "예 이게 만들어진 거는 언제입니까? 아 이천오년에 만들어졌습니다",
  "벌써 십삼 년 됐군요",
  "예 네네 어 문화예술교육 지원법이 만들어지고 인제 우리 진흥원이 만들어졌습니다",
  "음 그 지원법을 성안하는데 양원장님께서 기여하셨단 얘기를 제가 들었는데요",
  "네 그 제가 한국문화관광 연구원이라고 문화부 산하에 정책연구소에 연구원으로 있을 때 네 에 문화예술 지원법 연구를 했구요",
  "으흠 담당 과장님이나 또 국장님을 도와서 그 법이 통과되는데까지 예 지원을 했습니다",
  "그러면 본인이 직접 기안해서 만들어진 법에 의해 설립된 기관에 이제 원장님이 되신 거네요",
  "네 그렇게 됐습니다",
  "어 자 기본적인 임무가 뭡니까? 이 문화예술교육진흥원은 어 문화예술교육진흥원은 아 모든 국민이 문화예술 교육을 통해서 문화적인 역량을 갖추고 음 또 그걸 통해서 어 인제 문화적인 삶을 살 수 있도록 예 하는 부분도 있고 예 그걸 통해서 사실은 사회 전체가 문화적인 나라 문화적인 사회로 변하는데 기여하는게 목적이라고 할 수가 있습니다",
  "너무 하실 일이 많은데  그렇게 따지면 그렇지 않습니까? 네 어 전부 다 하시진 못할 거고 네 그동안 십삼 년 동안 이게 주로 역점둬서 활동해왔던건 어떤 것들 입니까? 음 가장 역점을 두었었던 것은 아무래도 어 학교 음 를 통해서 어 청소년 시절에 문화예술교육을 접하는게 가장 중요하다고 봤기 때문에 아까 프랑스 사례도 예 말씀하셨듯이 네 예 그 부분이 인제 가장 큰 비중을 차지하고 예 또 역점적으로 수행을 했던 부분이구요",
  "학교 교육에도 역시 전문가들이 그럼 학교현장으로 파견되서 예술교육을 하는 겁니까? 네 맞습니다",
  "어떤 전문가분들이에요. 그분들은 어 주로 인제 학교예술교육은 그동안에 인제 그 학교 수업에서는 인제 음악 같은 경우에 에 주로 인제 교사들이 음 가르쳐왔는데 으흠 음악교과에서 국악의 비중이 굉장히 높아졌습니다",
  "네네 근데 인제 국악교육을 받은 교사분들은 별로 없기때문에 없죠 어 국악을 하신 분들을 파견하는 분들이 학교예술교육의 한 반정도를 차지하구요",
  "네 그 다음에 인제 무용 같은 경우에는 체육 수업시간에 체육선생님이 무용을 하시는 경우가 많은데  예 그래서 인제 체육 수업시간에 무용을 할 수 있는 예 교사분들을 보내고 그 담에 또 어 국어시간에 보면은 우리가 희곡이라는 분야가 있는데 예 어 그거는 연극하시는 분들이 잘 알기때문에 어 어어 그리고 희곡은 읽는 것도 중요하지만 그것이 구연된 연극으로 체험해보는 보게 된다면 보다 더 깊은 체험을 할 수가 있어서 그렇죠 그런 수업뿐만 아니라 또 만화 애니메이션 뭐 디자인 영화 등등 다양한 분야의 선생님들이 음 예술활동도 하시면서 또 학교에 강사로서 활동을 하고 계십니다",
  "그게 이제 소위 예술강사 예 그 제도인 거죠 네 어 그러면 이 한국문화예술교육진흥원에 등록된 예술 강사분들이 있는 겁니까? 음 매년 신청을 받고 있습니다",
  "신청을 받아서 예 어 문화예술계 종사자분들 가운데 신청을 받아서 네 일정한 자격 심사를 거쳐가지고 네 그래서 선정이 되면 일선 학교나 아까 말씀하신 모 사회복지시설 네 군부대 이런데 파견나갈때 네 그런 활동 경비나 이런거는 정부가 지원해주고 예 요런 체계로군요? 예 맞습니다",
  "음 특히 이제 가장 많은 비중은 학굔데 약 오천명 정도가 어 활동을 하고 계시구요",
  "인제 사회복지기관은 뭐 장애인 복지시설 또 노인 복지시설 그리고 아동 복지시설에 대해서 약 오백명 정도를 파견을 하고 있습니다",
  "네 그래서 인제 이분들은 인제 개별적으로 그 한 명을 인제 파견하는 방식이구요",
  "으흠 어 나머지 인제 군부대라든지 이렇게 다양한 취약 그 계층이 있는 네 그런 시설들에는 단체들이 인제 예술가들과 함께 같이가는 구조로 아 그렇게 되어있습니다",
  "네 그래서 거기는 인제 한 팔백여 개 단체가 연간 활동을 하고 있습니다",
  "음 그러면 지금 이 활동 자체가 네 예술계 종사자 분들 한테는 어느정도 생활 기반을 제공해주는 네 일자리 창출적 개념도 있네요? 예 그런 개념도 있습니다",
  "예예 특히 인제 국내에서는 그 예술대학 졸업생이 에 예술가로 또 먹고 살면서 살 수 있는 비율은 그렇게 많지 않기 때문에 어렵죠 예 예술 활동을 하면서 어 또 부수적으로 음음 교육활동을 통해서 사회에 기여하면서 또 수입을 얻을 수 있는 그런 기회로서 또 많이 활용이 되고 있습니다",
  "네 근데 쭉 설명 말씀 듣다보니까 학교가 됐건 뭐 어떤 시설이 됐건 이런 분들이 파견되서 교육하는게 일회성으로 그치면 별로 효과가 없을 것 같은데 어떻습니까? 그냥 아직은 예산이나 이런거 한계때문에 일회성 입니까 조금 그 어떤 지속적으로 이어집니까 이런게 음 현재 인제 어 학교나 사회복지시설에 가게 되면은 보통 한 어 이삼십회차 정도 쭉 매주 어 거의 그렇게 가르치고 있구요",
  "예예 네 그래서 인제 한텀이 끝나면 교육생들이 그거를 마치게 되는데 으흠 에 이제 또 그다음 내년 그다음 해가 되면은 또 같은 교육생일 수도 있구요",
  "선생님이 약간 달라질 수도 있는데 네 각각 학교나 어 또는 그 사회복지기관이나 이렇게 예술교육을 필요로 하는 단체로부터 필요한 장르 음 또 받고 싶은 교육 신청을 받아서 이런것들을 또 받아서 네네 양쪽에 그 수요와 공급을 연결해 주는 그런 역할을 합니다",
  "그리고 한 번 가면 이삼십 회 네 일종의 한 학기 개념 정도로 예 그렇게 예 아 제가 일회성 되지 않냐라는건 기우였군요",
  "아 네 네 근데 전국의 모든 학교가 다 혜택을 받고 있나요 어떻습니까? 아 그렇지는 못하고 음 있습니다",
  "지금 음 아무래도 인제 학교에 예술강사로 보내는 비용은 어 정부 특히 문화부에서 나오는 돈과 그다음에 교육청에서 어 또 지원하는 돈이 서로 매칭으로 예 하고 있는데요",
  "예 그 예산의 규모가 아직 전 학교를 음 어 다 포괄하기에는 좀 부족한 점이 있다보니까 학교에서도 신청은 했는데 그 지원을 못받는 곳들이 그렇겠죠 좀 있어서 예 그런 부분에서 좀 아쉬움이 있습니다",
  "어 요즘같은 첨단 시대에는 꼭 직접 그런 예술강사들이 파견 나가서 뿐이 아니라 동영상 교육이라든지 네 뭐 이런 것도 활용할 수 있지 않을까요? 어 그부분에 대해서는 지금까지는 조금 저희 진흥원에서 이렇게 많이 관심을 가지지 못했던 분 부분이었습니다",
  "음 왜냐하면 아무래도 인제 예술교육은 좀 오프라인으로 직접 만나서 사람 대 사람으로 하는게 좋지 않느냐 라는 생각에서였는데요",
  "물론 효과는 그게 훨씬 좋겠죠",
  "네네 예예 그랬는데 오히려 또 예술교육에 대한 그 접근성을 생각을 한다면 그러니까요 이 동영상을 활용해서 음 하는 것이 굉장히 중요하겠다고 생각을 하구요",
  "그런면에서 어 얼마전에 이비에스와 같이 그런 어 문화예술교육 콘텐츠",
  "음 와 관련해서 협력하기로 했고 네 일단 올해는 우선적으로 유아 문화예술교육 프로그램을 같이 공동으로 만들어보자",
  "으흠 라고 해서 진행을 하려고 하구요",
  "어 그런 부분들이 좀 더 효과적이라고 판단이 되고 또 어떻게 또 동영상을 만들어야 더 효과가 있는지 연구를 거쳐서 예 보다 더 확대해 볼 생각입니다",
  "네 자 지금 현재 그 문화예술교육진흥원이 일년의 예산이 어느정도 규모가 됩니까? 음 천삼백억 정도 됩니다",
  "천삼백억 네 결코 뭐 작은 액수는 아닙니다만",
  "네 해야 할 일의 범위에 비해서는 또 좀 부족하다고도 볼 수 있는 네 그렇습니다",
  "그렇죠 예 어 원장님이 되시고 지금 한 몇 개월 한 육 개월 정도 지나지 않았습니까? 네 으 지금 지금까지 십삼년의 발전을 평가하면서 앞으론 이런 것들을 좀 해야 되겠다",
  "아마 계획을 세우셨을꺼 같은데 어떤 계획을 갖고 계십니까? 어 마침 인제 제가 어 진흥원으로 원장으로 온 다음에 에 보니 그 문화예술교육 지원법에 의거해서 으흠 문화예술교육 오개년 계획 문화예술교육 종합계획이라고 하는데요",
  "네 그 계획이 수립중이었습니다",
  "어허 어 그래서 인제 그 계획을 만드는데 참여하면서 또 제 생각도 가다듬어 볼 수있는 기회가 됐는데요",
  "예 어 문화예술교육이 앞으로 좀 나아가야 될 방향 음 이라고 한다면 크게 한 세가지 정도로 얘기를 할 수가 있을 것 같습니다",
  "첫번째는요? 네 첫 번째는 지역중심의 문화예술교육이 되야 되겠다",
  "지역중심 예 음 어 이유는 인제 그 문화예술교육을 그동안 정부중심으로 하다 보니까 저희가 인제 전국에 이렇게 뿌리는 방식으로 그렇죠 했어요",
  "어 근데 그렇다 보면은 전국 공통의 기준을 적용하게 되고 그러다보면 지역의 특성에 맞는 그런 조건들을 다 각각 어 고려할 수가 없는 면이 좀 있는 것 같습니다 그래서 다양성이 상실되고 예 획일화되고 네 그래서요",
  "그래서 어 지역 분권을 통해서 음 지역에서 보다 더 이제 일반 시민들의 생활권 안에서 문화질 교육이 이루어 질 수 있도록 그 현실을 잘 살필 수 있는 지역의 어떤 역량들을 더 키우고 음 지역 센터들이 그러한 역할을 수행 할 수 있도록 전체적으로 그 전달체계를 좀 개편해나가야 되겠다",
  "네 라고 하는 부분입니다",
  "요걸 조금 손에 잡히게 네 그리고 계신 어떤 아이디어가 있을 것 같은데 네 어떤 겁니까? 어 제가 인제 살고있는 지역이 경복궁 근처에 있는 서촌이라는 지역입니다",
  "서촌 네 네네 그 지역에는 어 물론 인제 공공에서 제공하고 있는데는 아니지만 다양한 민간의 공방들이 존재하고 있습니다",
  "예예 그런데들이 있다보니 어 문화예술교육이 접근하기가 굉장히 쉽더라구요",
  "음 아 뭐 제가 그동안 어 보지 못했던 뭐 도자나 금속이나 뭐 가죽이나 이런 것들을 하는 공방들이 옆에 있으면 그것을 훨씬 더 배우기가 쉽고 당연하죠 예 또 그것을 가지고 또 동아리가 만들어지구 예예 이분들이 또 생활예술가로서 활동할 수가 있을텐데 이런 부분들 되려면 결국은 지역에서 생활권 단위에서 음 문화예술교육이 이루어 질 수 있도록 될 필요가 있고 그거를 가장 잘 아는 지역 사정을 가장 잘 아는 데가 바로 지역 문화예술교육센터가 아닌가 생각을 합니다",
  "네네 지역 문화예술교육센터는 지금 현재 열일곱개 시 도에 다 지정이 되어 있구여",
  "어허 지역 문화재단 이라는 곳에서 대부분 그런 센터 역할을 하고 있습니다",
  "예 그곳에 또 예술가들이 많이 모여있고 지역에 예술가 예술단체 또 문화시설들에 대한 현황을 가장 잘 알고있기때문에 네 아마 그쪽에서 지역 특성에 맞는 문화예술교육을 할 수가 있도록 음 보다 더 권한이 또 책임이 주어진다면 더 잘 할 수 있지 않을까 그 그게 인제 결국은 네 어 시민들에게 가까이 다가가는 문화예술교육이 될 수 있는 음 그런 가장 빠른 길이 아닐까 생각을 하고 있습니다",
  "지역 각 센터별로 자율권을 더 주고 네 스스로 결정해서 각종 교육프로그램도 거기서 창발적으로 만들어봐라",
  "어 전국 열일곱개 광역 단위에 하나씩 있습니까? 그런 센터가 예 현재는 센터가 하나씩 지정이 되있습니다",
  "그것 그것같고는 좀 부족할 거 같은데요",
  "이게 정말 지역 분권 생활 밀착형이 되려면 네 훨씬 더 소규모 단위로 가야 되는 거 아닙니까? 네 그래서 지금 이제 저희가 그 기초 문화예술교육센터를 어떻게 지정 하는 것이 좋으냐에 대해서 예 올해 연구를 하려고 하고 예예 이렇게 지역 분권이 됐을때 정부와  또 광역 어 센터들과 기초 센터들간의 역할이 어떻게 되야지 음 더 삶 속에서 생활 속에서 가능한 예술교육이 되느냐를 연구를 하고 있습니다",
  "네 네 제 생각에 각 지역별로는 활용할 수 있는 그런 공간들은 많을 것 같아요",
  "네 벌써 오래전부터 왜 그 아이들이 줄어들면서 특히 농어촌 같은 지역에 폐교들이 많아지고 네 그 폐교를 터전 삼아서 문화예술인들이 뭐 하는 이런 경우도 생기구요",
  "네 도시 같으면은 공장들 이전한데 네 폐공장들 많은데 뭐 서울 문래동 같은데도 상당히 대표적인 예인데 네 그런 곳에 문화예술인들이 모여가지구 뭐 거점이 되고 이런게 많지 않습니까? 그런거랑 이렇게 잘 연결하면 될 거 같은데요? 어 바로 그 말씀하신 그 유휴공간들을 활용한 문화예술교육 공간에 대한 으흠 얘기가 지금 나오고 있습니다",
  "어 인제 그 사업명을 지금 어 꿈꾸는 예술터 라고 해서 네 예 지금 올해 시범 사업을 하고 있습니다",
  "시범 사업 어디서 합니까? 어 전국 인제 지자체를 대상으로 공모를 했구여",
  "으흠 전주하고 성남이 이 선정이 되서 네 지금 하고 있는데요",
  "지금 전주의 경우에는 팔복예술공장이라고 해서 음 원래 공단이었는데 네 안쓰게되는 공단을 지금 예술인 창작 공간으로 조성을 했는데 예술인이 거기서 창작만 할 것이 아니라 와서 예술가들이 음 이 또 운영하는 예술교육 프로그램을 일반 시민들이 와서 또 어린이들이 와서 들으면 참 좋겠다",
  "예 라고 해서 예 저희 사업에 적극 참여를 했구여",
  "어 그리고 성남시의 경우에는 교육청 쪽에서 안쓰는 내지는 폐교가 되는 학교가 생겨서 예 그 공간을 인제 문화예술교육 공간으로 특성화해서 운영했으면 좋겠다라고 해서 음 교육청과 성남 문화재단이 같이 협력사업으로 해서 지금 현재 진행을 하고 있습니다",
  "네 두 가지가 유휴공간에 유형이 다르고 그렇죠 또 지역의 사정이 다른데 과연 어떠한 방향으로 예예 어 공간들이 조성돼 나갈 지 지금 이제 주의깊게 살펴보고 있습니다",
  "그 시범사업의 성과가 좋으면 내년부터는 인제 훨씬 더 많은 지역으로 확산 될 수 있겠군요",
  "네 그렇게되면 예술강사가 찾아가는 교육이 아니라 네 예를들면 학교에서건 어디서건 이쪽으로 찾아와서 네 공부하고 가는 네 아 그렇게 예 그게 가능할 거라고 봅니다",
  "앞으로의 방향 첫 번째가 지역중심 네 두 번째는요? 두 번째는 인제 수요자 중심의 다각화입니다",
  "으흠 수요자 중심이라고 할 때 일단은 인제 생애주기별로 보면 지금 저희 진흥원의 사업이나 문화부의 사업에서는 아무래도 학교와 그다음에 취약계층에 대한 비중이 높은 것 같습니다",
  "그동안 그래왔다고 아까 예 예산이 인제 한계가 되어있다보니까요",
  "예예 근데 인제 생애주기별로 보면은 유아부분이 사실 요즘에 인제 아이도 적게 낳고 음 또 한 사람 한 사람이 또 미래에 인재가 될 수 있도록 예 잘 인제 어려서부터 교육하는게 중요한데 그런면에서 보자면은 인제 유아 문화예술교육이 좀 더 확대될 필요가 있겠다",
  "세 살 버릇 여든 간다니까",
  "예 유아 때 그런 경험을 하면 훨씬 더 네 예술 좀 찾는 빈도가 늘어나겠죠",
  "예 예 그리고 어 또 어 한 세대로는 인제 오십플러스 세대",
  "음 라고 해서 그 노인이 되기 전에 은퇴한 세대에 대한 부분입니다",
  "아 네 어 그분들 시간은 많고 예 할 일은 없고 예 그죠 예예 네 그래서 저희가 이와 관련해서는 생애전환 문화예술학교",
  "음 라고 하는 가칭을 지금 가지고 있는데요",
  "그 학교를 통해서 이분들이 문화예술교육을 통해서 본인들이 그동안에 일하느라 으흠 또 가족이나 자녀들을 부양하느라 어 찾지 못했던 자신의 소질이나 개성을 찾고 네 그것들을 통해서 사람들과 관계를 맺고 또 사회에 또 다른 의미로 봉사할 수 있는 음 또 사회적 역할을 할 수 있는 기회를 드릴 수 있지 않을까 싶어서 예예 예 제 이의 인생은 어 문화예술과 함께 음 하실 수 있도록 저희가 좀 어 좀 더 그 생애전환 문화예술학교 쪽에 관심을 가지고 있습니다",
  "어 네 그런 학교는 어디다 만듭니까? 음 지금 현재는 이제 올해는 시범사업을 저희가 하고 있는데요",
  "음 열일곱개 지역 센터 중에서 저희가 예산이 조금 이번에 음 충분히 열일곱 개 시도에 다 어 인제 같이 할 수 있는 정도는 안되서 예예 한 여섯 군데 정도를 정해서 음 거기에서 시범사업 하려고 하구여",
  "어 주로 인제 광역 재단 쪽에서 많이 관심을 가지고 계십니다",
  "네 말씀듣다보니까 요즘 박물관 같은데 보면 네 시민대학같은거 여는데들이 꽤 있지 않습니까? 네 그런거랑 연결해서 할 수도 있을 것 같은데요? 박물관뿐 아니라 큰 공연시설이나 이런것들도 네 많으니까 예 그런 곳에서 그런 시민대학 같은 거 하면서 오십 플러스 그 예술학교",
  "네 뭐 이렇게 연결할 수 있지 않겠습니까? 예 어 굉장히 좋은 음 안이라고 생각을 합니다",
  "사실 인제 그 문화시설이 생각보다 많이 늘어난 것 같습니다",
  "네 특히 인제 참여정부 이후에 어 그 지방에서 직접 그 문화시설과 관련된 예산들을 신청할 수 있도록 어 그리고 그것을 가지고 조성할 수 있도록 하 하다 보니까 예 이제 지금 뭐 도서관 박물관 미술관 문화회관 뿐만 아니라 요즘에는 문학관도 있구여",
  "음 그 다음에 창작공간도 있고 그 다음에 또 최근에는 생활문화센터라고 해서 다양한 시설들이 인제 늘어났는데요",
  "예예 그런 시설들이 인제 고유의 뭐 기능들 예를 들면은 도서관에서 도서를 인제 서비스하는 기능 또 공연 어 시설에서 공연을 하는 기능 외에도 어 결국은 인제 그러한 시설들에 를 이용하는 사람들 뿐만 아니라 또 그 잠재고객에 대해서도 문화예술 교육을 활발하게 해야죠 실시를 한다면 예 굉장히 좋을 것 같습니다",
  "예 근데 아직까지는 이제 관련된 기능이 있긴 있는데 어 적극 활성화돼 있다고 볼 수는 없을 것 같습니다",
  "음 그래서 이러한 시설들을 서로 연계하고 이러한 기관들이 문화예술 교육을 더 잘 할 수 있도록 어 지원을 한다면 더 좋아지지 않을까 생각하구요",
  "네 그 지방자치시대가 되면서 각 지역마다 문화예술센터나 이런 것들은 많이들 만들지 않았습니까 네 근데 뭐 제대로 된 공연프로그램을 찾지 못해서 뭐 또 문제가 있다 이런 지적도 많은데 네 평상시에서는 그런곳에서 문화예술 교육을 좀 일상적으로하는 네 그렇게 좀 연결될 수 있을 있을 것 같은데요",
  "네 음 그 방향이 굉장히 확대될 필요가 있다고 그렇죠 생각을 합니다",
  "현재에도 인제 대부분의 문화시설들이 문화예술교육 프로그램을 운영을하고 있습니다만 네 담당자도 부족하고 어 예산도 한계가 있다보니 음 인제 굉장히 으 이렇게 활성화되어있는 상태는 아닌 것 같습니다",
  "예예 이 부분이 활성화 되고 서로 또 각각 기관들이 특성있는 그런 프로그램들을 운영하고 그담에 서로 네트워킹이되고 정보가 교환된다면 맞아요 사실은 지역이 있는 어디를 가면 항상 문화예술교육 프로그램이 있다",
  "음 그리고 본인이 원하기만 하면 그것을 할 수 있다 라고 하는게 인식이 될텐데 네 지금은 문화예술 교육 할려면 어디를 가야되지 약간 음음 그런 분들이 많이 있는 거 같습니다",
  "네 그래서 말씀하신 거 처럼 이미 많이 조성되어있는 문화개발시설을 잘 활용하는 것이 중요하다고 봅니다",
  "뭐 아까 프랑스 얘기를 했습니다만 파리에 사는 어떤 분 얘기를 들어보면 그냥 동네 산책하다 어디든 가면 교육 받을 수 있다고 그러더라구요",
  "네 그런 식으로 좀 네 확충이 되야 될 거 같구요",
  "예예 네 자 앞으로의 방향이 첫번째 지역중심 말씀하셨고 네 두번째는 수요자 중심 말씀하셨고 네 마지막 세번째 방향 어떤 겁니까? 어 마지막은 인제 그 지역으로 어 지원사업들은 직접 책임감있게 운영 할 수 있도록 자율성을 많이 부여하는 방향이라면 네 그렇다고 하더라도 중앙정부 입장에서는 전국적으로 음 문화예술 교육이 잘 활성화 될 수 있도록 기반 기능을 강화하는 것이 필요하다고 봅니다",
  "네 예를 들면은 그 각 생애주기별로 문화예술교육이 지역별로 잘 이루어 지고 있는지 이루어 지지 않는다면 지역별로 어떤게 장애요인인지 파악하는게 굉장히 필요할 것 같구요",
  "예예 어 그런면에서 보자면은 지역간 비교 통계 음 같은 것들이 현재는 없습니다",
  "으흠 아 작년에 인제 한 번 시범적으로 연구를 해봤는데 그런 것들을 더 확대해서 아 지역 스스로 어 그런것들을 마련할 수 있다면 좋겠지만 안된다면 저희 중앙정부에서 전국평균과 지역별 특성을 비교해서 준다면 더 도움이 될 거 같구요",
  "예예 그 다음에 인제 결국은 문화예술 교육을 잘 할려면 그 교육을 하는 사람들이 또 교육을 하는 단체가 역량이 있어야 될 거 같습니다",
  "물론이죠 그렇다면 인제 그와 관련된 연수 프로그램을 음 훨씬 더 다각화해서 제공해야 될 필요가 있을 것 같구요",
  "그리고 이번 그 세계문화예술교육 대회나 어 주간처럼 그 국제교류 쪽에서도 네 더 관심을 가지고 어 각 나라에서 이루어지고 있는 어 문화예술 교육의 트렌드를 소개하고 음 또 문화예술 교육 분야에서도 보다 더 혁신적인 프로그램을 할 수 있도록 어 지원하는 기능을 해야 될 거라고 보고 있습니다",
  "거 이제 중앙연구진흥원에서의 행정 정책적 지원 기능 네 이것의 강화 이렇게 말할 수 있겠군요",
  "어 네 방금 지적하신 국제교류 이미 이루어지고 있죠? 네 많이 이루어지고 있습니다",
  "대표적인 사례가 어떤 것들이 있습니까? 그 저희가 이제 국제교류 사업 중에서는 그 오디에이 사업을 대표적으로 얘기를 할 수가 있을 것 같은데요",
  "오디에이라면 원조 네네 해주는 네 예 어 지난번 그 평창 올림픽때 있었던 사업들 중에서 아트드림캠프라고 하는 사업이 있습니다",
  "아트드림 캠프 예술로 예 꿈을 꿔보자",
  "예예 예 그 캠프는 평창 올림픽 기념으로 시작이 된 음 기획된 프로그램 인데요",
  "눈이 오지 않는 그런 나라에 청소년들을 아 교육하고 그담에 초청해서 예 어 인제 문화를 체험 수 있게 해주는 예 그런 프로그램입니다",
  "동남아시아나 아프리카 이런데 네네 예예예 눈 구경 한 번도 못해 본 예예 어 그래서 처음에 인제 예술가들이 각 나라로 가서 그 청소년들을 대상으로해서 교육을 하고 그다음에 인제 그 친구들이 한국으로 와서 일단은 이제 평창 올림픽을 경험하고 또 눈썰매도 타고 네네네 그 다음에 인제 본인들이 그동안 인제 예술교육을 통해서 배웠던 것을 발표하는 것을 음 한국에 와서 하는 으흠 프로그램이었는데요",
  "이 프로그램이 굉장히 반응도 좋고 또 의미도 있는 프로그램이어서 어 올림픽 유산 사업으로 정해져서 예 앞으로도 계속해 나 갈 예정입니다",
  "예예 예 그리고 또 저희가 하고 있는 오디에이 사업 중에서는 지속적으로 하는 사업은 이제 베트남과 하는 음 사업이 있습니다",
  "베트남 라오까이셩이라고 해서 어 그곳에 인제 그 정말 인제 그냥 사회적 또 교육적 환경이 굉장히 열악한 곳에 으흠 예술가가 파견이 되서 거기에서 현지에 있는 교사들을 연수하고 교사를 연수한다",
  "네네 아 예 그래서 오히려 그 교사분들이 학생들을 잘 가르칠 수 있게 그렇죠 돕고 또 간 김에 또 학생들을 대상으로도 직접 교육을 해서 그 성과들을 음 공유하고 또 그 지역사회하고 또 발표하고 하는 활동들을 했는데요",
  "네 그 사업을 지금 몇년째 계속 해오고 있는데 어 이 사업이 좀 효과가 있어서 앞으로 저희가 인도네시아 지역으로 확대해서 음 할 생각 입니다",
  "네 아까 우리 국내에서도 이런 그 문화소외지역 네 사회복지시설이나 뭐 이런 농어촌 산간 벽지 네 뭐 이런쪽 말씀하셨는데 지금 베트남이나 인도네시아나 이런 언급하시는게 다 그 사업의 연장이라고도 볼 수가 있겠어요? 그렇습니다. 네 문화에 소외되어있는 국가에 가서 원조하고 지원하는 네 한 번도 그런 경험을 못해 본 그런 나라의 아이들이 새로운 문화적 경험을 한 번 하면 꿈이 달라지지 않습니까? 그렇습니다",
  "인생에 대한 꿈이 네 어떤 아이의 인생을 바꿔놓을 수도 있는 소중한 기회를 주시는 거거든요 사실 네 음 사실 인제 예술교육이 가지고 있는 굉장히 큰 장점 중에 하나는 네 어 예술교육을 통해서 어 스스로의 자존감이 굉장히 높아졌다는 얘기가 많이 연구 결과로 나와요",
  "예예 어 그 얘기중에 하나는 인제 사실은 그 자존감이라고 하는 것은 자신이 몰 할 수 있을지 잘 모르고 음 또 무엇을 원하는지 잘 모르는 단계에서 항상 이렇게 주눅이 들렸던 특히 인제 사회 경제적으로 안좋은 환경에 처해있는 학생들이 그렇죠 에 이 문화예술교육을 통해서 그런 것들을 마음껏 발휘 할 수 있는 기회를 발견을 하고 으흠 어 거기에서 자신을 긍정하게 되고 자신을 긍정한 것이 또 타인과의 관계를 개선하는데 도움이 되는 거 같습니다",
  "물론이죠 자신감이 생기니까 예 그리고 그걸 통해서 같이 인제 공동작업도 하게 되고 하면서 음 여러가지로 다양한 효과를 많이 가져오고 있어서요",
  "이런것들이 특히 사회 경제적으로 네 어려운 환경에 있는 청소년이나 또 계층에게는 중요한 것 같습니다",
  "그리고 그것은 국내 뿐만 아니라 또 어 세계시민의 하나인 우리나라 입장에서 그렇죠 또 다른 나라에 대해서도 관심을 가져야 될 이유라고 생각합니다",
  "우리도 어려웠을 때 그런 도움 받았으니까",
  "네 이젠 우리도 도움을 주고 예 사실 지금 방금 언급하신 그런거는 연구도 많이 되어있고 네 다큐멘터리나 이런 걸 통해서도 우리가 많이 접했어요",
  "네 예를 들면 범죄자들 내지는 뭐 어떤 그 청소년들끼리 사이에 갈등이나 이런게 심각한 그런 학교 네 이런데서 예술교육을 접목했더니 싸움이 없어지더라",
  "네 범죄자들의 교화율이 높아지더라",
  "네 이런건 많이 연구 입증 되있는거 아니겠습니까? 예 그렇습니다",
  "찾아가실 곳은 점점 늘어나는 군요",
  "근데 이게 다 결국은 예산이 뒷받침되야 되는 일인데 네 아직 부족하죠 예산이 음 아무래도 그 예산에 부족을 많이 느끼게 됩니다",
  "으흠 지금 이제 저희 이 문화예술교육진흥원과 문화예술교육의 단계로 보자면은 인제 그동안 어 양쪽으로 이렇게 성장을 하면서 그 체계라던가 이런것들을 탄탄히 하기에 좀 어려웠던 거 같습니다",
  "예예 그래서 그런부분들을 질적으로 잘 다듬고 그 다음에 또 전달체계도 지역 중심으로 특히 지자체에 또 기여 부분을 조금 더 확대하는 방향으로 가 가고 음 그 다음에 기존에 있는 문화시설이나 예술단체 자원들을 잘 활용해서 이 에 문화예술교육이 갖고 있는 어떤 영향력 내지는 접근 기회를 확대 할 수 있도록 보다 더 노력을 해야되지 않을까 생각을 합니다",
  "네 모든 걸 한국문화예술교육진흥원 혼자할 순 절대 없는 거니까",
  "예 말씀하신 지역 지자체들 또 각 공연시설들 네 하고 문화센터들 모든 것의 네트워킹 예 기능을 최대화 시키고 네 거기에 이제 예산이 투입되면 예 그러면 되는 거겠죠",
  "예 그렇게 생각을 합니다",
  "네 예 양원장께서는 어떡하다 문화예술 교육 쪽에 이렇게 관심이 많으시게 됐어요? 어 사실 인제 저는 그 문화예술과 관련되서 어 미술가가 되고 싶은 꿈이 있었습니다",
  "어 예 에 그래써었는데 인제 그 미술가 보다는 음 인제 이론쪽에 음 조금 더 적성이 있어서 인제 미학을 전공을 하게 됐구요",
  "네네 예 어 그러면서 미학과 관련해서 어 인제 학문적인 음 관점에서 보다는 이것을 좀 더 사회의 영향력있는 제도로 만드는 정책에 인제 관심을 갖게 되면서 네네 사실은 인제 문화정책 관점에서 연구를 할 수 있는 그 연구원으로 인제 가게 됐습니다",
  "예 아까 지적하신 문화xx 연구원 네네네 예예 음 근데 이제 문화정책을 연구하면서 특히 예술정책과 관련해서 보니 아 문화가 생활화 되야지만 음 또는 예술이 모든 국민들의 생활화가 되야지만 사실은 문화예술의 창작과 향유와 또는 이런 것들이 다 선순환을 이루겠다는 생각을 가지게 예예 됐구요",
  "특히 인제 참여정부때 만든 xx국이라고 문화비전이 있는데 그 작업을 하면서 아 제일 첫번째 과제 문화정책의 가장 첫번째 과제는 결국 모든 시민들이 문화역량을 갖춘 문화시민이 되고 그분들이 한 명 한 명의 창조자가 될 수가 있을 때 네 정말 인제 문화국가가 될 수 있지 않을까 라는 예 생각을 하면서 예 문화 정책 연구자의 관점에서 봤을 때 문화예술교육의 중요성을 인제 깨닫고 그렇죠 예 그 부분에 대해서 더 관심을 갖게 됐습니다",
  "네 정부가 왜 문화예술진흥원 옛날에는 네 지금 문화예술위원회 예예 이렇게 해서 각종 기금이나 뭐 이런 걸 가지고 문화예술인들의 저변확대 또 그분들의 기본적인 창작활동 지원을 위해서 쓰고있는 예산이 많이 있지 않습니까? 네 사실 그 예산보다 더 중요한게 일반 국민들에 문화적 수양과 이런 부분들을 높이는 네 교육예산이 좀 증가되면 네 사실은 그분들한테 이렇게 직접 지원해 주는 것 보다 훨씬 효과 크고 장기적일 수 있거든요",
  "네 한번 이런데 취미를 붙이시면 그분은 평생 고객이 되는거 아니겠습니까 네 맞습니다",
  "네 에 사실 그 문화예술을 진흥하는 가장 장기적이고 지속가능한 지원정책 중의 하나가 문화예술교육이라고 그렇죠 생각을 하구요",
  "네 어 그렇게 예술을 좋아하는 사람들이 늘어나고 또 어 그사람들이 점점 더 사실은 문화예술과 관련된 강력한 고객이 되는 것이 거든요",
  "그러니까요 그런면에서 어 이 분야에 훨씬 더 많은 투자가 있기를 바랍니다",
  "저희도 저희도 예 문화예술교육진흥원의 예산 확대 네 필요하다",
  "지적 해드리도록 하겠습니다",
  "오늘 나와주셔서 또 좋은 말씀 귀한 말씀 잘 들었습니다",
  "네 네 왠지 어렵고 딱딱하게 느껴져서 뭐 음악회 미술관 참 꺼려지셨던 분들 우선 한국문화예술교육진흥원 사이트에 들어가셔서요 어 교육 프로그램 뭐가 있나 이거부터 찾아보시고 조금 알면 더 가보고 싶은 그런 마음의 전환을 한번 느껴 보시기 바라겠습니다",
  "다음 시간 다시 뵙죠. 안녕히 계세요",
  "이비에스초대석 정관용입니다",
  "국경없는의사회라고 혹시 들어보셨습니까? 아~ 말 그대로 전세계 곳곳에 분쟁과 또 자연재해가 있는 현장에 찾아가서 병들고 아픈 다친사람들을 고쳐주는 그런 국제적인 구호단체입니다",
  "천구백구십구년에 노벨평화상을 수상하기도 했고요",
