  "자 계속해서 우리 학생을 위한 추천 전형 살펴보겠습니다",
  "자 유성호 선생님은 성신여대 국어국문학과 학교 생활 우수자 전형 김선욱 선생님 동덕여대 문예창작과 학생부 교과 우수자 전형 박종서 선생님 광운대 국어국문학과 참빛 인재 전형 추천해 주셨습니다",
  "먼저 유성호 선생님께서는 성신여대 국어국문학과 학교 생활 우수자 전형 추천해주셨습니다",
  "네네네 이 네. 성신여대 이 전형이 뭐 상향이라는 느낌은 들지않습니다만 그 대학에서 발표한 결과 성적 대비로 봤었을 때 약간 상향이 되지 않을까 전량적으로 그래서 저는 성신여대 국어국문학과 학교 생활 우수자 전형을 좀 상향으로 놓고 지원해봐라 이런 의미로 추천해봤구요",
  "이 전형은 다른 대학하고 비슷 비슷합니다",
  "일 단계 삼 배수로 서류 백으로 선발한 다음에 이 단계에서 서류 육십과 면접 사십 다른 대학은 면접 삼십이 많은데 이 대학교는 면접을 사십 퍼센트를 섞는다는 점을 좀 유의하시면 되겠구요",
  "우리 학생이 준비한 비교과 준비도라든가 또 가고자 하는 방향이 적절하게 돼있기 때문에 저는 학교 생활 우수자 전형으로 성신여대를 추천했구요",
  "작년의 결과가 평균이 한 아마 한 이 점 육 정도가 나왔는데 우리 학생 국어나 사회 교과 성적 대비로 좀 상승이니까 한번 도전해서 좋은 결과가 있으면 좋겠습니다",
  "네. 계속해서 김선욱 선생님께서는 동덕여대 문예창작과 학생부 교과 우수자 전형 추천해주셨습니다",
  "설명 부탁드릴게요. 선생님 네. 이제 학생부 종합 전형에서 굉장히 적합한 학생이지만 우리 유 선생님 말씀해주신 것처럼 저는 수능 최저를 충족한다면 교과 전형을 반드시 써야 된다고 생각이 듭니다",
  "까 종합 전형은 정말 상향인지 적정인지 안정인지 저희가 가늠하기 굉장히 어렵거든요",
  "근데 우리 학생은 어 계속해서 그 영어를 포함해서 두 개 합 오였습니다",
  "까 삼월에도 그랬고 유월에도 그 그랬거든요",
  "그러고 인제 다른 교과를 합한다 하더라도 두 개 칠까지도 충분히 맞출 수 있는 학생이기 때문에 저는 동덕여대 문예창작과 학생부 교과 우수자 전형을 추천드리구요",
  "교과 백에 수능 최저가 있습니다",
  "국어 영어 수학 탐구 중 두 개 합 육 만약 영어를 포함한다면 두 개 합 육이라고 하는 예 최저 조건이 있구요",
  "전년도에는 충원 세 명을 포함한 합격자 내신 성적의 평균이 삼 점 이등급이어서 우리 학생하고 매우 유사합니다",
  "어 최초 합격은 어려울 수 있습니다",
  "근데 끝까지 수능 공부를 놓치지 않아야 사실은 입시의 결과가 자기에게 합격으로 다가올 수 있거든요",
  "서 저는 교과 전형에서는 국문과 점수가 살짝 좀 높기 때문에 문예창작과로 교과 전형을 써보는 것을 추천드립니다",
  "네. 마지막으로 박중서 선생님께서는 광운대 국어국문학과 참빛 인재 전형 추천해주셨습니다",
  "네. 어 일단은 뭐 어 전형 방법은 서류 백에 이 단계에서는 면접 들어가거든요? 그리고 어 수능 최저는 없습니다",
  "그래서 이걸 보고 어 안심하실 거 같긴 하지만 어 일단은 전년도에는 평균이 삼 점 공육 등급이었구요",
  "최저가 삼 점 중 후반까지 있었어요",
  "그래서 저희가 전전년도에도 보면 이 점 후반에서 어 삼 점 중반까지 형성돼서 일단 뭐 정량적으로는 가능성이 있는데요",
  "전반적으로 국어에 대한 열의랑 학업적인 역량이 돋보이니까 앞서 말씀하신 거처럼 종합 전형이 맞을 거 같은데 제가 특별히 광운대학교를 말씀드린 이유가 뭐냐면 광운대학교 인재상이 일단은 기본적인 학교 생활에 충실히 참여하고 학업에 끝까지 충실한 학생이에요",
  "이거 보시면은 좀 섬칫하시죠",
  "어 삼 학년 일 학기 성적이 떨어졌으니까  그래서 그런 거에 대한 반성과 각오가 있어야 될 거 같구요. 그리고 또 어 그 뒤가 더 중요한 거 같아요",
  "진로에 대한 진지한 고민을 통해서 진로를 결정해서 어 다 바 다양한 방면의 활동보다는 자신의 진로에 맞는 일관된 준비를 하고 활동을 꾸준히 해온 학생이래요",
  "이게 딱이지 않나 싶습니다",
  "음~ 근데 아무래도 학생이 걱정하는 거처럼 국어 어 고등학교 삼 학년 일 학기 성적이 좀 떨어지셨으니까 그거를 좀 벌충하기 위해서라도 일단 제가 보기에는 수능도 잘 보시는 거 중요하지만 얼마 후에 보는 구월 모평 중요합니다",
  "왜냐면은 건 저기 동 저기 광운대는 광운대는 수능 전에 면접을 보니까요",
  "어 성적을 아마 물어보실 수도 있어요",
  "긍까 일단 구월달 모의고사 어 기똥차게 잘보셔야 됩니다",
  "네. 자 우리 친구 어 궁금한 점 또 있을까요? 네. 서울여대를 지원할 생각인데 네",
  "제가 바롬인 플러스 인재 전형 중에서 어떤 전형이 맞을지 궁금합니다",
  "이번 질문 우리 유성호 선생님께서 답변해주시죠",
  "예예. 서 저도 뭐 이제 여학교에 근무를 하다 보니까 관심이 많은데요",
  "이 바롬과 플러스로 서울여대가 작년부터 나눠놨잖아요",
  "그런데 이제 바롬 인재 전형은 서울여대에서 말씀하시기를 학교 생활우수자 즉 기초 역량이 충분하고 학교 생활에 충실한 학생들을 위주로 해서 선발하는 전형은 바롬 전형이다라고 말씀을 하셨구요",
  "플러스 형 인재는 학업 역량과 전공 적합성 인성 세 가지 중에서 한 가지라도 뛰어난 학생이 있으면은 뽑겠다는 전형입니다",
  "그래서 조금 더 구 정리해서 말씀드리면 학교 생활 우수자 전형이 바롬 인재 전형이라고 한다면 전공 적합성을 보는 것이 플러스형 인재다 라고 생각하시면 되는데 문제는 작년에 우리 학교 같은 경우에 해보니까 바롬과 플러스형 이재를 면접으로 나누더라구요",
  "그러니까 수능 전 면접과 수능 후 면접 바롬이 수능 전에 면접이 있고 플러스가 수능 후에 면접이 있는데 학생들 같은 경우에는 어 어떻게 면접을 수능 보고나서 할지 수능 전에 치를지를 놓고 고민을 해서 전형을 택하는 경향도 있었습니다",
  "또 어떤 학생들 같은 경우에는 본인도 바롬형인지 플러스형인지 구분이 안 되니까 우리 학교 같은 경우에는 바롬과 플러스형을 한꺼번에 지원한 학생도 있었어요",
  "어~ 그래서 이런 대목들을 예의주시 하시고 고 고민을 좀 해보시기 바랍니다",
  "네. 두 가지를 같이 그냥 지원을 해도 괜찮겠네요",
  "우리 친구 고민하지 마시구요",
  "두 가지 같이 한번 지원해보시구요",
  "자 세 분의 선생님들께서 구체적으로 상담해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요. 우리 친구 아 제가 궁금했던 거를 알게 해주셔서 너무 감사합니다",
  "자 이번 순서는 각 대학별 수시 입시 전략을 키워드와 함께 살펴보는 시간입니다",
  "오늘의 살펴볼 대학은 성균관 대학굔데요",
  "자 지금부터 성균관 대학교의 이천십구 학년도 수시 입시 전략 알아보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드 살펴볼게요",
  "자 이천십구 학년도 성균관대에 중심 전형은 이것이라고 하는데요",
  "박중서 선생님 이것은 어떤 걸까요? 네. 키워드는 바로 학생부 종합 전형입니다",
  "어 성균관대는 어 리더십이 있는 학생들을 선호하는 대학으로 학생부 종합 전형에 매우 치우져 있는데 어 치중 어 많이 거기 힘을 발휘 아 힘을 실어주고 있는데 어 십구 학년도 성균관대학교 수시 정시 비율이요",
  "무려 팔 대 입니다",
  "근데 그 중에 한 오십 점 사 퍼센트가 학생부 종합 전형으로 선발을 하구요",
  "어 그리고 또 이 학생부는 대부분 학생부 종합 전형은 서류 백으로 선발을 해서요",
  "학생부 종합 전형이 어 성균관대학교의 아주 중심적이고 핵심적인 전형이라고 할 수 있습니다",
  "그래서 이 대표적인 전형은 학생부 종합 전형에선 어 성균 인재 전형하고 그 다음에 글로벌 인재 전형이 있는데 기본적으로 서류 백으로 선발하는 학생부 전형이라는 거에서 어 두 전형은 동일한데 어 모집 단위가 좀 분리돼있는 게 차이점이죠? 그서 성균 인재 전형 같은 경우에는 어 학부로 좀 선발을 하게 되고 그 담에 글로벌 인재 전형은 학과 위주로 선발하게 되니까 아무래도 글로벌 인재 전형은 같은 경우가 어 전공 적합성이 조금 더 중요하게 되겠죠",
  "그래서 두 가지 전형은 동시에도 지원할 수 있겠 있 으니까 선택의 기회가 한 번 더 있다라는 아주 좋은 장점이 있습니다",
  "네. 첫 번째 키워드는 학생부 종합 전형이었습니다",
  "오십 점 사 퍼센트나 모집을 한다니까 정말 많이 모집을 하고 있네요",
  "계속해서 다음 키워드도 살펴 볼게요",
  "자 성균관대 수시 전형 중에 정원에 이것에 지원 자격이 확대됐다고 하는데요",
  "김선욱 선생님 바로 말씀해주시죠",
  "네. 키워드는 바로 고른 기회 전형입니다",
  "이천십구 학년도 성균관대는 학생부 종합 전형에 포함되어있는 고른 기회 전형에 지원 자격을 대폭 확대했는데요",
  "전년도까지는 국가 보훈 대상자 만학도 그 다음에 서해 오 도 출신 학생만 지원할 수 있었습니다",
  "하지만 이천십구 학년도에는 이 학생들에 더해서 농어촌 학생 특성화고 졸업자 기초생활 수급자 및 차상위 계층 장애인 등 대상자의 지원 자격이 추가되었습니다",
  "또한 작년까지는 수능 최저 학력 기준이 적용되었지만 올해부터는 적용되지 않는다고 하니 기억해두시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 두 번째 키워드는 고른 기회 전형의 확대였습니다",
  "어 농어촌 학생 그리고 특성화고 졸업자 기초생활 수급자 및 차상위 계층 그리고 장애인 대상자가 이렇게 된다고 하니까요",
  "그 여기 해당하시는 분들은 귀를 쫑긋 세우고 집중해서 성균관대 지원하셔도 좋을 것 같습니다",
  "자 계속해서 다음 키워드 살펴보겠습니다",
  "성균관대 학생부 종합 전형은 이것으로 선발한다고 하는데요. 유성호 선생님 어떤 걸로 선발하나요? 네네. 뭐 앞에서 박중서 선생님께서 이미 말씀하셨지만 서류 평가 백이죠",
  "어 성균관대 같은 경우는 서류 평가 백 전형을 애초에 실시했었던 그 유명한 대학 중의 하나입니다",
  "다 그런 것은 아닙니다만 대체로 아까 말씀하셨던 성균 인재라든가 혹은 그 글로벌 인재 전형에서 대부분의 대부분의 학과들을 갖다가 서류 평가 백으로 선발하고 있구요",
  "수능 최저 학력 기준도 없고 면접도 없기 때문에 많은 학생들이 한번 도전을 해갖고 결과를 갖다 기다려보는 그런 전형이 될 수 있습니다",
  "다만 몇 개 학과는 면접이 있습니다",
  "예를 들면 의예과라든가 사범대 고 다음에 스포츠 과학과 같은 것은 인적성 면접을 치뤄야 되기 때문에 전체 이십 퍼센트 정도의 면접을 실시하고 있다라는 것도 참고하시기 바랍니다",
  "네. 지금까지 이천십구 학년도 성균관대학교 수시 입시 전략 살펴봤습니다",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 박중서 선생님 김선옥 선생님 유성호 선생님 고맙습니다",
  "자 이제 구월이 시작됐습니다",
  "대입을 사 개월 정도 앞두고 있죠",
  "구월에는 수십 접수와 함께 구월 전국 연합 학력 평가도 있는데요",
  "올해 수능 전 본인의 실력을 마지막으로 점검할 수 있는 아주 좋은 기회입니다",
  "여러분들이 열심히 준비한만큼 완벽한 날들이 되기를 바라는 마음으로 오늘의 픽송 준비해봤습니다",
  "티비에스 기적의 티비 상담 받고 대학 가자 아나운서 조현아입니다",
  "대입 수험생을 위한 수시 집중 상담으로 진행되는 기적의 티비 상담 받고 대학 가자 오늘은 서울시립대 전자전기컴퓨터공학부와 홍익대 건설 도시공학부 진학을 희망하는 학생들의 진학 상담 준비돼 있습니다",
  "오늘도 최고의 진학 선생님 세 분이 성적과 비교과를 입체적으로 분석해주시구요",
  "총 육 회의 수시 지원 전략을 맞춤으로 상담해 드립니다",
  "기적의 티비 상담 받고 대학 가자 오늘 함께 해주실 선생님들을 만나볼게요",
  "먼저 대진고등학교 교사이신 안성환 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요. 대진고등학교 교사 안성환입니다",
  "네. 영동고등학교 진학부장이신 윤상형 선생님 함께 합니다. 안녕하세요? 안녕하세요. 영동고등학교 교사 윤상형입니다",
  "네. 마지막으로 서라벌고등학교 교사이신 유석용 선생님도 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요. 서라벌고등학교 유석용 선생입니다",
  "우리 학생은 학교 선생님의 추천으로 우리 프로그램을 알게 됐구요",
  "학생부 평가를 기상대를 통해서 받고 싶어서 상담 신청을 했다고 합니다",
  "장래 희망 살펴보죠",
  "우리 학생은 전기 전가 공학기술자를 희망하는 자연계 고 삼 학생이구요",
  "내신 살펴보겠습니다. 내신 주요 교과 평균 삼 점 영 일 등급이구요",
  "자 이천십팔 년 유월 모의고사 점수 국수탐 평균 삼 점 삼삼 등급입니다",
  "자율 활동으로 일 학기 학급 부반장을 했구요",
  "봉사 활동과 독서 알아보겠습니다",
  "봉사 활동은 총 서른 두 시간 독서는 총 열일곱 권 읽었네요. 동아리 활동은요",
  "협력 학습 동아리 외 세 개의 동아리에서 활동했구요",
  "교과 우수상 외 세 건입니다",
  "자 마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어 하는 대학은 어디일까요",
  "서울시립대학교 전자전기컴퓨터공학붑니다",
  "어. 전기 공학 기술자가 되고 싶은 자연 계열 고 삼 학생입니다",
  "우리 친구 서울시립대 전자전기컴퓨터공학부에 진학 희망하고 있는데요",
  "전기전자공학기술자를 희망하게 된 이유나 뭐 계기가 있었을까요? 네. 직업 적성검사에서 어 추천 직업으로 나온 후에 전기 공학 기술자에 대해서 알아보고 또 여러 활동들을 하면서 흥미를 키웠고 어 미래에 사용될 전기의 안전과 발전을 위해 노력해서 사람들이 전기로 인해서 편안하고 알찬 삶을 누릴 수 있는 세상을 만들고 싶어서 입니다",
  "자 본격적으로 수시 지원 집중 상담 시작해보겠습니다",
  "안성환 선생님 내신과 모의고사 성적 짚어주시죠",
  "네. 자세한 분석에 앞서서 우리 학생의 내신과 모의고사 성적을 살펴보도록 하겠습니다",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 이 점 오구 등급 수학 삼 점 이오 오 등급 영어 삼 점 이오 등급 과학 이 점 구삼 등급으로 주요 교과 평균이 삼 점 영일 등급을 받았습니다",
  "내신에 그 성적 변 변화 추이를 살펴보면 국어는 삼 이 삼이 삼 등급으로 등락을 반복했구요",
  "수학은 삼 사 이 등급으로 영어는 삼 등급에서 사 등급으로 하락한 것을 볼 수 있었구요",
  "과학은 이 점 오 일 점 오 사 이 점 오 삼 점 오 등급으로 약간의 편차가 있는 편입니다",
  "계속해서 이천십팔 년도 유월 모의고사 점수를 살펴보도록 하겠습니다",
  "국어는 삼 등급 수학 가형 사 등급 영어 사 등급 한국사 일 등급 화학 원 삼 등급 지구과학 원 삼 등급으로 국어 수학 탐구 세 개의 영역이 평균 등급이 삼 점 삼삼 등급이었습니다",
  "지난 삼월 모의고사 비교를 해보면 국어는 삼 등급으로 유지했고 수학은 사 등급으로 유지 영어는 삼 등급에서 사 등급으로 하락했습니다",
  "네. 선생님 자 교과 성적으로 본 희망 대학 수시 진학 가능성은 어떨까요? 네. 우선 학생이 가장 희망했었던 서울시립대학교 종합 전형에 전자전기컴퓨터공학부에 이천십팔 학년도 전형 결과를 분석을 해보면 모집 인원이 전년도에 총 사십 명이었구요",
  "경쟁률이 십 점 오 대 일이었습니다",
  "그리고 평균적인 교과 성적 표준 편차가 일 등급 정도가 됐었으니까 어 좌우 편차를 살펴보면은 평균이 한 삼 점 사 등급 정도까지가 어 전체 그 합격자 풀에서의 그 내용이라고 볼 수 있을 거 같구요",
  "어 유사한 전공으로 이천십팔 학년도 그 계열 가운데에서 컴퓨터과학부를 한번 비교를 해보고 싶은데 경쟁률이 십오 점 육 대 일이었고 평균 이 점 구오 대 일 아니 이 점 구오 등급 표준 편차가 일 점 일일로 전자전기컴퓨터공학부 보다는 동일 계열이기는 하지만 약간 성적이 낮은 편이라고 점을 좀 참고를 해야 될 거 같습니다",
  "어 그런데 안타까운 점은 나머지 대학도 대체적으로 희망 대학이라고 할 수 있을 거 같구요",
  "학생의 교과 성적이나 종합적인 그런 역량으로 봤었을 때는 합격 확률을 충분히 어 이 부 이 부분은 합격할 수 있다라고 보기에는 좀 힘든 부분이 있기 때문에 이제 수능이 거의 인제 칠십이 일 칠십 일 정도 밖에 남지 않은 상황이니까 현 시점에서는 조금 더 어 희망 대학 보다는 오늘 제가 언급할 수 있는 부분은 어 최소한 가야만 하는 그런 부분에서의 대학에 대한 언급을 좀 필요로 할 거 같고요",
  "그 상태에서 보자면 안정권으로 보면 전남대학교 공과대학 가운데서 중하위권 학과를 교과 전형으로 쓰거나 아니면 성적상 서울 시내에서의 국민대 숭실대 세종대 정도 수준에서의 교과 면접 전형 정도까지를 염두를 해두면서 상담을 진행해야 될 거 같습니다",
  "네. 선생님 우리 친구의 궁금한 점 있으시면 질문해주시죠",
  "네. 통상 자연 계열 학생들 같은 경우에 교과에서의 수학 성적이 실제 모의고사 성적보다는 좀 범위가 먼저 일 년 정도는 한 학기 정도 당겨져서 배우는 편이기 때문에 보통 선행 지수라고 이야기를 많이 하는데 학생의 교과 성적을 봤을 때는 미적분 투 과목이라든가 기하 벡터 과목에서 계속 계속 교과 성적이 떨어지는 모습을 봤거든요",
  "그런데 상대적으로 지금 수학의 모의고사가 가장 약한 편인데 지금 현재 수학을 공부를 할 때 어떤 부분에 대해서 가장 중점을 두고 있는지 그 부분을 좀 물어보고 싶습니다",
  "어 제가 문제를 풀다가 어 어려운 문제를 보면은 제 아예. 풀지 않거나 충분히 고민해보지 않고 해답지를 보는 경향이 있는데 이제 그 부분을 고치려고 상당히 노력을 하고 있습니다",
  "음 실제로 보면 학생 수준에서 가장 지금 급박한 것은 많은 문제라든가 이런 보는 들을 풀기보다는 학생이 알고 있는 개념에 대해서 차분히 자기 자신이 어떻게 적용하는지에 대한 연습을 하는 것이 중요하거든요",
  "그런데 모의고사 성적의 추이를 보다 보니까 많이 쫓기고 있는 거 같아서 본인 스스로의 대한 능력을 믿고 꾸준하게 자신의 약점을 보완하는 방식으로 내가 아는 것은 완벽하게 풀 수 있다라는 자신감을 가지고서 공부를 좀 해줬으면 하는 바람에서 물어봤습니다",
  "네. 계속해서 우리 학생의 정시 진학 가능성에 대해서도 살펴 볼 텐데요",
  "자 모의고사 성적으로 본 정시 경쟁력은 어떨까요? 선생님 네. 실제 학생의 모의고사 성적을 보자보면은 전체적으로 한 누적 범위 한 삼십 퍼센트 초반 정도대가 예상이 되는데요",
  "어 이 정도 성적이 됐을 때 학생이 그 희망 대학 가운데 하나로 넣었었던 전남대학교 전기공학학과 같은 경우에 전년도 입 입시 결과를 보게 되면은 모집 인원이 열 명이었고 지원이 구십팔 명이어서 경쟁률이 구 점 팔 대 일이었습니다",
  "충원 인원이 일곱 명이었던 걸 감안을 하자면 국영수 과학의 전체 네 개 영역의 평균 등급이 일 점 칠육칠 등급이었고 표준 편차가 영 점 일삼칠 등급이면서 영어의 평균 등급이 일 점 일육칠 정도 등급이라고 봤었을 때 이 정도 수준이면 건국대학교 중위권 정도의 학과 성적은 충분히 나올 수 있는 상황이기 때문에 현재 상태에 모의고사로 보자면 약간 좀 불리할 수 있다 전기공학과는 좀 불리하다라고 말씀을 드릴 수 있구요",
  "대신에 공학 계열 가운데서도 전기 공학은 가장 선호도가 높은 형태이기 때문에 이 공학 계열에서의 이 전공을 제외한 나머지 에너지라든가 이런 부분에서의 광주 캠퍼스 안에서의 중하위권 학과 같은 경우에는 총점면에서는 어느 정도 비슷할 수 있겠지만은 실제 학생의 수학 성적이 상대적으로 동점자에 비해서 뒤쳐지는 상향이 있기 때문에 여기에다가 반형식을 넣게 되면 총점을 갖다가 더 깎아먹는 상황이 될 수 있다라는 점에서 어 전남대학교 그 정시 상태를 안정으로 지원할 수 있기는 약간 힘든 부분이 있다라고 판단할 수 있을 거 같습니다",
  "네. 선생님 모의고사 전략은 그러면 어떻게 짜야 할까요? 네. 화면을 보시면서 한번 설명을 드리겠습니다",
  "어 수학 같은 경우에 학생이 가지고 있는 성적대가 지금 현재 삼십 퍼센트 정도의 누적 급감인데 어 수학에서 지금 노란색 셀로 표시되어 있는 부분들이 실제로 전남대학교 공과계열을 합격할 수 있는 성적 정도로 추정이 되거든요",
  "그랬을 때 저 표를 이해하시되 중요한 것은 국어 수학 탐구의 평균의 등급을 받은 학생들이 어 보편적으로 국어와 수학과 영어와 탐구에서 몇 점 정도 몇 등급 정도를 받았는가를 비교할 수 있는 표입니다",
  "이 표로 비교를 해보자면 학생이 현재 수학 가형 같은 경우에는 한 등급 정도가 뒤쳐져 있는 편이고 영어 같은 경우에는 상대적으로 두 등급 정도가 떨어져 있는 상황이기 때문에 실제로 총점 계산을 해보게 되면 상당히 데미지를 좀 입을 수 있을 것 같다라는 그런 생각이 좀 듭니다",
  "그래서 학생에게 현실적인 이야기를 좀 하자면 수학 같은 경우에는 삼 등급 정도 수준까지 유지될 수 있도록 조금 더 공부를 꼼꼼히 좀 해주기를 바라고 있고 어 과학 탐구 같은 경우에는 적어도 자신있는 과목 한 과목 정도를 집중적으로 하되 한 삼십오 점에서 사십 점 정도의 원점수까지 갈 수 있도록 마무리를 좀 해주기를 좀 바라구요",
  "그리고 학생 자체가 워낙에 성실한 모습으로 꾸준하게 학교 생활한 모습이 보였기 때문에 학생 자신에 대한 능력을 믿고 자기 자신이 틀린 문항을 조금 더 꼼꼼하게 확인하면서 자신의 약점을 커버할 수 있는 칠십일 일이 되었으면 좋을 것 같습니다",
  "네. 자세하게 조언해 주셨구요",
  "자 우리 학생의 진학 일 순위 대학이 서울시립대 전자전기컴퓨터공학이거든요",
  "윤상형 선생님 비교과 어떻게 보셨어요? 네. 자 우리 학생의 그 비교과는 뭐 무난한 편이라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "뭐 특별히 많지도 않지만 그렇다고 해서 어 뭐 부족하지도 않죠",
  "어 보통의 학생들이 성실하게 학교 생활을 하면 얻을 수 있는 그런 정도의 비교과라고 인제 말씀드릴 수 있겠는데 그렇지만 저 우리 학생이 지금 희망하고 있는 대학이 어 일 일 순위로 희망하고 있는 대학이 서울시립대구요",
  "그 담에 자신과 그 비슷한 어떤 교과 성적을 가진 친구들과 비교했을 때는 좀 부족한 느낌이 듭니다",
  "그래서 이런 부분을 좀 생각하고 나중에 지원 전략을 좀 그 어 세워보셔야 될 거 같은데 좀 영역별로 인제 한번 좀 살펴보겠습니다",
  "인제 장점이라고 할 수 있는 부분 우리 학생의 장점이라고 할 수 있는 부분은 독서 활동과 인제 동아리 활동을 들 수 있습니다",
  "독서 기록은 인제 삼 학년 일 학기까지 열일곱 권을 읽었는데 뭐 그렇게 어 정량적으로 따지면 그렇게 많은 편은 아닙니다",
  "하지만 어 우리 학생의 그 전공 분야의 독서와 그 담에 또 교양 분야의 독서 기록이 골고루 섞여 있기 때문에 상대적으로 좋은 평가를 받을만 하다 이렇게 말씀드릴 수 있겠구요",
  "두 번째 인제 동아리 활동인데 우리 학생이 인제 학년마다 동아리 활동을 좀 다른 걸로 했습니다",
  "보통 일반적으로 일 학년 때 이 학년 때 삼 학년 때 일관된 모습을 보이는 아이들이 좀 많은데 우리 학생이 짐 다른 걸로 구성을 했지만 그 동아리 활동을 모두 모두를 다 열심히 했다라는 그런 흔적들이 좀 보이기 때문에 이런 부분은 좀 좋은 평가를 받을 수 있을 거 같구요",
  "그 동아리 활동 중에서 특히 그 협력 학습 동아리 협력 학습 동아리라는 활동을 했는데 이게 명칭이 조금씩은 바뀌'었지만 좀 꾸준하게 하는 모습들이 있었거든요",
  "이 부분들은 인제 어 활동을 하면서 친구들과 협력 학습을 해가는 그런 과정들이 조금 인상적이었기 때문에 이후에 우리 학생이 대학 진학 후에 어 팀 프로젝트 같은 연구 활동을 할 때 어 좋은 평가를 받을 수 있을 거라고 생각이 되고 그 담에 인제 자기 주도적인 학습 역량이 있기 때문에 발전 가능성이나 이런 부분에 있어서는 어 조금 더 좋은 평가를 받을만 하다 이렇게 판단을 했습니다",
  "그 담에 또 인제 우리 학생에 뭐 교과와 좀 관련된 부분이긴 하지만 그 물리에 대한 학업 열정이 좀 뛰어나다 이렇게 어 좀 보았습니다",
  "일단 일 학년 때 어 물리 원에서 교과 우수상을 좀 수상한 기록이 있었구요",
  "그 다음에 또 대학 교재인 일반 물리학을 공부했다라는 기록도 있었고 뭐 이런 부분들이 그 물리에 대한 관심과 열정 이런 부분들 좀 보여주는 것은 아닌가 물론 인제 우리 학생의 그 역량이라든가 이런 부분들은 이제 이후에 좀 검증을 해보아야 하겠지만 일단 학생부 기록상으로는 충분히 어 매력이 있는 학생이다 이렇게 좀 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "단 이제 좀 부족한 부분인데요",
  "일단은 수상 기록 그담에 자율활동 봉사활동 이런 부분들은 좀 부족하다라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "그 담에 수상 기록 같은 경우는 양적으로도 좀 부족한데 양적으로 수상 기록이 부족하다라는 것은 결국 인제 다양한 분야에서 어떤 성취를 확인할 수 없다라는 측면에서 좀 부정적으로 평가받을 수 있을 거 같구요",
  "그 담에 봉사 활동은 그 학교에서의 그 학교 주도의 봉사 활동 이외에는 어 개인 봉사 활동을 조금 찾기가 어려워서 이런 부분들도 역시 좀 부족하다 이렇게 말씀드릴 수 있겠고 그 담에 자율 활동도 마찬가집니다",
  "일 학년 일 학기 아마 부회장 기록 부반장 기록이 있는데 어 개별적이고 구체적인 활동들은 드러나 있지 않았구요",
  "거의 대부분 인제 학교 공통 문구로 기록이 돼있었기 때문에 이런 부분들은 좀 좋은 평가를 받기 어렵다라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 선생님 우리 학생에게 질문해주시죠",
  "예. 우리 학생 그 아까 제가 인상적이었던 부분이 그 협력 학습 동아리를 많이 했었다라고 말씀을 드렸는데 어떤 그 협력 학습 동아리를 하게 된 계기 그 담에 또 그로 인해서 우리 학생이 조금 더 성장하게 되었다라고 느끼는 부분이 좀 있을까요? 네. 학교간 협력 교육 과정 물리 실험에 관해서 이제 말씀드리겠습니다",
  "계기는 학교 선생님의 추천과 그 진로에 관한 실험을 주기적으로 없었기 때문에 진로에 관한 체험을 자주 해보고 싶어서였구요",
  "어 생기부에도 나와있듯이 그저 그리 뛰어난 실험 학습 능력을 보여주지는 못하였으나 그 실험할 때 근데 간식이 주어지거든요",
  "근데 실험이 끝나기 전에는 간식을 전 전혀 먹지 않았고 또 정해진 시간에 완성을 하지 못하더라도 실험 동영상을 촬영해서 선생님께 보내는 등 끈기와 성실성이 향상된 것 같습니다",
  "아 지금 우리 학생이 답변을 굉장히 잘해줬는데요  사실 제가 질문한 내용이 아니고 다른 질문을 대답을 했어요",
  "저는 인제 동아리 활동에 대해서 질문한 건데 우리 학생은 인제 그 협력 교육 과정 그 부분을 어 답변을 해주셨는데 어 다시 그 동아리 활동을 했었잖아요. 학생 네",
  "그 동아리 활동을 저는 질문을 했거든요? 협력 학습 동아리 활동을 일 학년 이 학년 때 했던데 네. 아 네. 그 삼 학년 때 한 협력 학습 네. 삼 학년 때도 했었구요",
  "어 그 동아리 활동을 했던 특별한 계기라던가 아니면 뭐 그로 인해서 우리 학생 본인이 좀 성장했다라고 느꼈던 부분이 있을까요? 어 동아리 활동을 하게 된 계기요? 어 간단하게 말씀해주시면 돼요",
  "그 그냥 그 동아리를 그 같은 그 공 공록 공학에 그 가고 싶은 공대에 가고 싶은 학생들끼리 모였는데 그 공대에 대한 그 지식과 뭐 그런 것을 다 알고 싶어서 그 동아리에 갔습니다",
  "음~ 네. 우리 학생이 지금 갑자기 질문을 해서 좀 당황을 한 거 같은데요",
  "일단 그 기록상으로는 그 하 친구들끼리 모여서 어떤 공부 방법이라든가 이런 부분도 좀 공유하고 있었고 어 서로 간에 어 좀 그 성장을 위해서 노력한 부분들 있었기 때문에 어 조금만 더 우리 학생이 그 기억을 또 되살리고 또 그 담에 기록을 잘한다면 좋은 평가를 받을 수 있을 거라고 생각을 합니다",
  "네. 자 선생님 계속해서 우리 학생의 학생부 중에 주목해야할 부분이 있다면 어떤 부분일까요? 네. 우리 학생이 좀 전에 답변을 굉장히 시원스럽게 아주 자신있게 해줬던 부분인데 네",
  "우리 학생 그 학생부에서 주목해야 될 부분을 어 저는 삼 학년 과목별 세부 능력 특기 사항에서 찾아보았습니다",
  "화면 통해서 자세히 설명드리도록 하겠습니다",
  "자 우리 학생이 아까 했던 그 협력 교육 과정에서의 내용인데요",
  "물리 실험에서 이러한 구절이 있습니다",
  "타고난 실험 수행 능력은 없지만 끝까지 포기하지 않고 실험을 완성하려는 노력 자세 노력하는 자세가 돋보임 실험 내용 파악이 느려 가장 느린 속도로 실험하고 실험을 실패할 때도 종종 있지만 수업에 임하는 자세는 지각 한번 하지 않고 가장 진지한 자세로 참여함 잘하지는 못하지만 물리 실험 수업에 재미를 느끼고 적극적인 자세로 임하여 성공하지 못한 실험이 생기면 절대 그냥 넘어가지 않고 끝까지 완성해 수업이 끝난 세 네 시간 뒤 동영상을 찍어 보내 확인받는 끈기와 열정이 돋보인다 이런 기록이 있었거든요",
  "이런 부분 아까 말씀드렸지만 협력 교육과정입니다",
  "그까 본 학교에서 이루어진 활동이 아니라 인근 학교와 어 결합해서 이루어지는 활동인데 그 부분이 전 좀 저는 주목할만하다라고 보았구요",
  "그 이유는 뭐냐면 일단 우리 학생이 그 장래희망에 전기전자 공학기술자거든요",
  "전기전자 공학기술자를 희망하는 학생한테 이 물리라는 과목은 굉장히 중요한 과목이라고 할 수 있구요",
  "그 담에 이 물리에 대한 어떤 열정 이런 부분을 좀 보여줄 수 있는 그런 기록이라고 생각이 되고 일단은 그 잘하지 못한다는 부정적인 평가도 있지만은 사실 지금 고등학교 단계에서 뭐 잘하고 못하고가 중요한 것은 아니라고 생각합니다",
  "그 물리 실험을 위한 우리 학생의 열정 그 담에 또 관심 노력 이런 부분이 있다면 충분히 어 발전 가능성이 있다라고 생각이 되기 때문에 대학 진학 후 연구를 진행할 때 상당히 좋은 그런 어떤 자질이 어 된다라고 생각을 합니다",
  "그 담에 어 그래서 인제 이러한 내용들은 그 자소서 이 번에 한 가지 활동으로 좀 쓰기에 충분하다 이렇게 생각이 되구요",
  "분명히 우리 학생이 이 그 물리 실험이라는 거점 교육 활동을 어 거점 교육 과정을 통해서 충분히 배우고 느낀 점이 있을 거라고 생각이 돼서 자소서에 잘 활용하면 아마 좋은 평가를 받을 수 있을 거라고 생각을 합니다",
  "자 유석용 선생님께서 우리 학생을 위한 수시 지원 전략 제안해 주셨거든요",
  "수시 히든 카스 카드 식스 지금 공개할게요",
  "자 유석용 선생님이 제안하는 우리 학생을 위한 수시 히든 카듭니다",
  "여섯 장 모두 학생부 종합 전형으로 제시해주셨습니다",
  "자 수시 히든 카드가 공개됐는데요",
  "네. 설명에 앞서서 우리 학생에게 또 질문을 계속해서 해보겠습니다",
  "이제 물리 얘기가 계속 나왔는데 삼 학년에서 물리 투를 선택하지 않았어요",
  "어 학교에서 개설에서 안 됐는지 이에 대해서 궁금합니다",
  "네. 학교에서 물리 과목이 개설이 되지 않았습니다",
  "네. 금 그래서 결국에는 인제 협력 학습으로 돌 돌렸던 거죠? 아 네. 그 맞습니다",
  "어 혹여 인제 면접 때 질문이 나올 수 있는 부분이기 때문에 또는 자기소개서를 넣을 때는 그 내용을 안 쓰는 게 좋을 거 같고 그 담에 학교에서 개설되지 않은 부분이 있을 경우에는 또 면접에서 이야기하면 또 인제 불리함이 또 해소된다는 점 아 이야기드립니다",
  "우리 학생의 경우는 지금 음 전체적으로 봤을 때는 전기공학과를 희망하고 있습니다",
  "교과 성적이 희망 대학교에 에 성에서 인제 교과 전형으로 봤을 때 좀 부족한 점이 있고 수학과 과학이 모의고사 성적에서 이 등급 이상 정도는 되어야 논술이 에 합격 여부가 가늠이 되는데 그 부분도 좀 부족한 부분이 있어서 어 전기공학과에 관련되어있는 학생부의 준비도가 어느 정도 되어있으므로 학생부 종합 전형 육 회의 전형으로 육 회를 집중하는 게 좋겠다 이렇게 인제 추천을 드리고요",
  "다만 수시 모집에서 실패할 경우가 또 생길 수가 있어요",
  "그래서 수능 공부에도 끝까지 최선을 다 할 필요가 이렇게 생각이 듭니다",
  "우리 학생을 위해서 모의고사 목표 및 전략 어 전략을 백분위 등급으로 정리해봤습니다",
  "표를 보면서 함께 보시죠",
  "어 삼월과 사월 유월 성적을 쭉 봤을 때 학생이 인제 어 내일 시험이 또 어떻게 나올지 또 모르겠네요",
  "그래서 목표를 아 국어 같은 경우는 삼 등급에 팔십삼 퍼센터의 백분위 수학도 마찬가지고요",
  "어 영어와 한국사는 이 등급 일 등급을 이렇게 해주셨으면 좋겠고 화학하고 지구과학에 어떤 과목에 어떤 특 뭐 성적이 이 확실히 부각을 나타내는 부분이 없어서 팔십 퍼센트 삼 등급으로 잡았는데 전체적으로 봤을 때는 백분위가 팔십이 퍼센트의 어떤 목표를 가지면 좋지 않을까 이런 생각을 해봤습니다",
  "더불어 교과 성적으로 본 수시 진학 가능성 여부를 정리해봤습니다",
  "먼저 시립대를 보면 전년도 사십 사십 명을 모집했 올해는 사 오십이 명으로 열두 명이 증가가 됐습니다",
  "전형의 변화가 있는데 이 부분을 좀 참고했으면 좋겠고 전체적으로 봤을 땐 상향으로 볼 수가 있겠구요",
  "홍익대는 전년도 이십오 명을 모집했었는데 올해는 삼십이 명 일곱 명이 증가했는데요",
  "여기는 수능 최저가 문제겠습니다",
  "여기도 인제 상향으로 볼 수가 있고 그다 아주대의 경우는 모집 인원이 상당히 많아요",
  "수능에 면접이 있다는 부분이고 수능 일 단계 통과하심 합격 가능성이 굉장히 높은 걸로 보고 적정으로 보았습니다",
  "한양대 본교의 경우는 좀 상향으로 보고 있어서 한양대 에리카를 추천하구요",
  "한양대 에리카의 경우는 학생부만으로 이제 평가하기 때문에 내신보다도 수상 실적 창의력 체험 활동 세특 행동 특성 및 종합 의견에 경우가 잘 되어 있어야 합니다",
  "전남대의 경우는 전년도에는 세 명을 모집했으나 올해는 여섯 명으로 세 명이 증가했죠",
  "여기서는 전형의 변 방법이 좀 바뀌'었는데 이 부분도 체크해드리겠는데 사실은 이 부분도 인제 소신으로 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 우리 학생의 수시 전략에 대해서 살펴 봤구요",
  "자 계속해서 우리 학생을 위한 추천 전형도 살펴보겠습니다. 세 분의 선생님들이 제시하신 추천 전형 지금 바로 공개할게요",
  "자 유석용 선생님은 아주대 전자공학과 에이스 전형 윤상형 선생님 인천대 전자공학과 아이엔유 교과 전형 성환 선생님 국민대 전자 공학부 전자 시스템공학 전공 학교장 추천 전형 추천해주셨습니다",
  "유석용 선생님께서 아주대 전자공학과 에이스 전형 추천해주셨어요",
  "네. 앞에서도 말씀드렸는데요",
  "아주대 전자공학과 에이스 전형 경우는 일단 하 모집 인원이 많습니다",
  "따라서 인제 충원 합격까지 기대되는 부분이 되겠고 작년도 최종 등록자의 내신을 봤더니 일 점 팔이부터 해서 오 점 공육 등급까지 있는데요",
  "대학교에서 제공하는 평균 등급은 이 점 팔 등급이었습니다. 여기서 인제 자기소개서에서 개별에 대한 본인의 역량을 보여주는 게 굉장히 중요할 거 같 같구요",
  "더불어 인제 그 서류 부분도 인제 잘 정리가 되었을 거라고 믿는데요",
  "역 역시 자기소개서 전공적합성을 얼마만큼 드러내느냐에 따라서 일 단계 합격 또는 인제 최종까지 좋은 결과를 낼 수가 있다고 보고 전체적으로 적정으로 봤습니다",
  "네. 계속해서 윤상형 선생님께서는 인천대 전자공학과 아이엔유 교과 전형 추천해주셨습니다",
  "네. 전형 방법부터 좀 소개를 드리면요",
  "일 단계에서 교과 백 프로로 사 배수를 선발하구요",
  "이 단계에서 인제 면접 삼십 프로를 통해서 인제 최종 선발하게 되는데 수능 최저 기준은 없습니다",
  "자 제가 인제 인천대 교과 전형을 추천드리는 이유는 그 전년도 최종 등록자의 교과 평균이 예",
  "이 점 팔오 등급입니다",
  "우리 학생의 지금 성적 보다는 약간 높지만 공개된 자료가 인제 평균점이기 때문에 인제 합격선은 조금 더 벌어질 수 있구요",
  "충분히 좀 지원해볼만하다라고 생각이 되고 전년도에 충원 합격자가 스물네 세 명이었습니다",
  "요러면 인제 실질 경쟁률도 굉장히 좀 낮다라는 편이구요",
  "자 이 교과 이 인천대학교 교과 전형의 특징이 면접이 있는데 수능 이전에 있습니다",
  "수능 이전에 있기 때문에 사실은 경쟁률은 조금 약할 수 있다라는 부분 그 담에 우리 학생이 인제 종합 전형을 좀 희망하고 있겠지만은 종합 전형 그 비교과의 경쟁력이 그렇게 높다라고 판단하기는 좀 어렵습니다",
  "따라서 인제 교과 전형과 좀 병행해서 지원 전략을 좀 세워보는 게 것이 어떨까라는 측면에서 추천드립니다",
  "네. 마지막으로 안성환 선생님께서는 국민대 전자 공학부 전자 시스템 공학 전공 학교장 추천 전형을 제시해주셨는데요. 선생님 설명 부탁드릴게요",
  "네. 지금 현재 여기에서 표현된 건 국민대지만 실제 자료에서는 전남대학교에서 전기 쪽을 제외한 나머지 에너지 정도로 추천을 했었는데 그 이유가 최저 등급이 플러스 십이었거든요",
  "전체 다 등급 합이 그런데 어 이 상황에서 사실은 지역 거점 국립대학교하고 같이 궤를 같이 하는 부분들이 서울시 안에서는 국 국민대나 숭실대나 세종대나 단국대 정도의 수준입니다",
  "그런데 이 학교들 가운데서 학생이 원하는 쪽이 만약에 전남대 교과를 썼었을 때 전기 쪽의 계열들이 아니기 때문에 해당되는 수도권 대학을 찾는 과정에서 국민대학교 전자공학부 전자 시스템 공학 전공을 선택을 하게 된 거구요",
  "학교장 추천 전형을 이야기하게 된 이유는 사실은 서류를 보면서 느꼈던 게 약간 학생이 좀 경직될 수 있는 그런 스타일일 수 있다는 그런 생각이 충분히 들어서 면접에서 조금 좀 취약하지 않을까 라는 생각도 좀 염려가 있어서 그런 부분들을 감안을 했었고 해당 전형은 교과 삼십에 서류 칠십이고 학교장 추천전형이지만 학교 안에서의 그 추천 인원 제한이 없습니다",
  "그런데 어 최고점은 평균 등급이 어 교과 평균이 일 점 일육이었고 평균이 이 점 팔이었고 최저 등급이 삼 점 육일 등급이었기 때문에 해당 되는 전형 안에서 어느 정도의 경쟁력을 갖출 수 있는 부분이 있다라는 점인데 문제는 이제 지역 거점 국립대 같은 경우가 대부분의 학생들이 교과가 좋거나 성적이 좋으면 이쪽으로 쏠리고 수도권에서의 국민대 숭실대 레벨로는 잘 지원하지 않는 경향성이 있기 때문에 그게 뭐 경제적이거나 아니면 취업과 관련한 부분도 있기 때문에 이 부분에 대한 판단은 아마 담임 선생님이나 부모님과 충분히 상의를 해봐야 될 것으로 보입니다",
  "네. 자 우리 친구 혹시 궁금한 점 있을까요? 네. 이 학년 때 진로가 명확히 정해졌 졌거든요? 네 근데 그 상태에서 저의 희망 전공과는 별로 적합하지 않는 동아리 활동을 했는데 괜찮을까요? 음 이번 질문은 우리 유사 윤상형 선생님께서 답변해주시죠. 네",
  "네. 어 동아리 활동은 일반적으로 인제 전공 적합성을 좀 평가할 때 좀 저희가 좀 많이 활용을 합니다",
  "근데 우리 학생이 진로가 정해졌는데 진로하고 어떤 별다른 관계없는 그 동아리 활동을 했다다라고 어 지금 말씀을 했구요",
  "어 생기부에서도 인제 그런 부분이 확인이 됐었는데 전공 적합동이라는 부분 그까 동아리 활동을 통해서 전광 전공 적합성을 보여줄 수 있는 부분은 좀 약하게 어 평가를 받을 수 있겠지만 다른 활동들을 좀 성실하게 했다면 그걸로 인제 학교생활을 충실하게 했다라는 측면에서는 긍정적으로 좀 평가를 받을 수 있습니다",
  "제 동아리 활동에서는 전공 적합도의 어떤 그 평가가 조금 부족할 수 있지만 일단은 우리 학생의 어떤 교과 성적이라든가 그 담에 독서 기록 이런 부분을 통해서도 어 전체적으로 인제 어 넓게 인제 전공 적합성을 보기 때문에 그런 부분은 크게 염려하지 않으셔도 좋을 거 같습니다",
  "오늘 어땠어요? 어 수시를 어디로 써야 될지 아직 갈피를 못잡고 있었는데 오늘 상담을 통해서 좀 명확해진 거 같아서 매우 기쁩니다",
  "아유 기쁘다니 다행입니다",
  "오늘 상담 내역 이메일로도 보내드리니까요",
  "기적의 티비 상담받고 대학가자는 대입 수시 상담을 진행하고 있습니다",
  "상담 희망하시는 분들은 문의 전화 공이 삼일일에 오사사일 이 번으로 해주시구요",
  "상담 신청을 홈페이지를 이용해 주시기 바랍니다",
  "어머니께서 직접 상담 신청을 하셨는데요",
  "아들의 성적으로 진학 가능한 대학이 궁금하고 또 객관적인 학생부 평가를 알고 싶어서 신청하셨다고 합니다",
  "자 그럼 지금부터 상담 학생에 대한 자세한 프로필 소개할게요",
  "우리 학생은 건축공학가를 희망하는 자연계 고 삼 학생이구요",
  "내신 주요 교과 평균 삼 점 구육 등급 이구요",
  "자 이천십팔 년 유월 모의고사 국수탐 평균 삼 점 삼삼 등급입니다. 비교과 활동 살펴볼까요? 자율 활동은 일 학년 학급 부회장을 했구요",
  "봉사 활동은 이 학년까지 총 서른네 시간이구요",
  "독서도 이 학년까지 총 스물여덟 권 읽었네요",
  "건축동아리 외 세 개 동아리에서 활동했구요",
  "수학 경시대회 장려상 외 다섯 건 수상했습니다",
  "자 마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어 하는 대학은 어디일까요? 홍익대학교 건설도시공학붑니다  네. 우리 학생의 교과 성적을 먼저 살펴보도록 하겠습니다",
  "우리 학생의 주요 교과 내신 평균이 삼 점 대 후반대거든요",
  "과연 희망 대학인 홍익대 건설도시공학부 진학이 가능할지 안성환 선생님 내신 성적과 모의고사 성적 자세히 짚어주시죠",
  "네. 자세한 분석에 앞서서 우리 학생의 내신 성적을 살펴보도록 하겠습니다",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 오 점 이칠 등급 수학 이 점 이사 등급 영어 사 점 이육 등급 과학 사 점 영육 등급으로 주요 교과 평균 삼 점 구육 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 사 칠 육 사 오 등급으로 등락을 거듭했고 수학은 일 삼 이 점 오 이 점 이오 이 등급으로 변화가 있었구요",
  "영어는 삼 사 오 사 등급으로 변화가 있었고 과학은 이 삼 점 팔 사 점 팔칠 사 점 육이 삼 점 칠 등급으로 약간의 폭이 변동 폭이 좀 있었습니다",
  "계속해서 이천십팔 학년도 유월 모의고사 점수를 살펴보겠습니다",
  "국어 오 등급 수학 가형 이 등급 영어 삼 등급 한국사 사 등급 화학 원 이 등급 지구과학 원 사 등급으로 국어 수학 탐균 평 탐구 평균 삼 점 삼 등급입니다",
  "지난 삼월 모의고사와 비교해보면 국어는 삼에서 오 등급으로 하락했고 수학은 이 등급을 유지했고 영어는 사에서 삼 등급으로 상승했습니다",
  "선생님 우리 학생의 교과 성적으로 본 희망 대학 수시 진학 가능성은 어떨까요? 네. 홍익대 기준으로 한번 먼저 살펴보겠는데요",
  "홍익대 기준 전체 합격자 기준으로 살펴보면 홍익대는 어 평균 이 점 육팔 등급에 어 중앙값이 이 점 육삼 등급이었습니다",
  "평균과 중앙값이 가깝 어 매우 밀도가 있게끔 그 전체 합격자 분포가 이루어졌다라는 걸 알 수 있을 것 같구요",
  "표준 편차도 영 점 육삼 등급에 불과했습니다",
  "따라서 전반적인 학생의 교과 성적을 보더라면 종합 전형이라고 하더라도 홍익대학교 같은 경우엔 최저 학력 기준이 있기 때문에 최저 학력 기준에서도 약간은 모자르고 어 참고로 홍익대 최저 학력 기준은 국어 수학 가형 영어 과탐 한 개 영역에 세 개 등급 합이 칠 이내거든요",
  "이 부분에서 약간 부족함이 있을 수 있고 전반적인 교과 성적에서의 합격 확률도 낮다라고 평가를 할 수 있을 거 같습니다",
  "학생이 두 번째로 원했었던 건국대 같은 경우에도 평균이 이 점 팔이 등급이었고 중앙값이 이 점 사구 등급 표준 편차가 일 점 영육 등급이었는데 교과 성적 자체가 수학 과학이 상대적으로 유리하긴 하지만 전반적인 평균점에 근접한 수학 과학의 성적이라고 감안을 했었을 때 전체적인 학업 역량이 매우 뛰어난 형태다 라고 보기에는 어 설명하기 좀 힘든 부분이 있을 거 같습니다",
  "네. 계속해서 우리 학생의 정시 진학 가능성에 대해서도 알아볼 텐데요",
  "자 선생님 모의고사 성적으로 본 정시 경쟁력은 어떠한지도 좀 짚어주시죠",
  "네. 학생의 유월 기준 국수탐 두 개 평균 성적이 삼 점 삼삼 등급이었습니다",
  "어 수학이나 과학 두 개 평균을 해보면 이 점 오 등급으로 동점자 대비 평균 점수가 수학은 한 등급 과학은 어 성적이 약간 높은 편으로 분석이 되는데요",
  "상대적으로 국어나 영어에 비해서 수학이나 과학이 유리한 측면이 있기 때문에 자연 계열 학생에게는 상대적으로 괜찮은 편입니다만 어 우려가 되는 부분은 국어 영역에서의 그 점수가 평균에 비해서 상당히 떨어지는 부분이 있다라는 점 그래서 참고로 얘길하자면 국민대나 숭실대 세종대 정도에서의 정시 그 국어 평균 등급이 이 점 육 등급라는 걸 감안했었을 때 상대적으로 상당히 뒤쳐지는 국어 성적이다라고 이해를 해야 될 거 같구요",
  "영어 같은 경우에도 마찬가지로 평균 등급이 이 등급 대 정도가 가장 많은 형태인데 학생의 형 그 영어 점수를 보자면 감점 요소가 총점에서 상당히 차지할 수 있다라는 점입니다",
  "그래서 어 실제 국민대 세종대 정도 수준에서의 일 이 등급의 전체 지원자 대비 영어 성적의 비율이 약 한 팔십 퍼센트 정도로 차지하게 되고 삼 등급 점수를 차지했던 학생들이 십칠 퍼센트 정도를 차지한다고 봤었을 때 총점에서의 데미지가 상당수가 있기 때문에 국 그 수학이나 과학에서 이끌어냈었던 그 올렸던 점수들을 국어나 영어에서 상당히 까먹을 수 있는 상황이 된다라고 판단할 수 있을 거 같습니다",
  "따라서 우수한 수학이나 과학 성적이 동점자에 비해서 상대적으로 높긴 하지만 어 이에 반해서 전체적으로 수학이나 과학 성적으로 일렬로 쭉 선다라고 봤었을 때 결국에 합격자의 점수를 가늠하는 것은 국어나 영어 점수가 얼마만큼 덜 뒤쳐지냐에 대한 문제인 건데 이 부분으로 인해서 학생의 그 지원 가능한 대학이 어 국민대 숭실대 급을 어 상향 지원해야 되는 그런 상향이 될 수 있다라는 점인데 그래도 한 가지 고무적인 것은 수학에서의 백분위 점수나 어 한 영역에서의 과탐 점수가 높은 편이기 때문에 백분위 영역이면서 과학 탐구 한 개의 영역의 대학을 선택을 하게 되면 상대적으로 그 데미지를 좀 덜 입을 수 있는 상황으로 예상이 되구요",
  "전체적인 상태로 봤었을 때 서울시 중하위권 대학이나 경기권 정도의 대학으로 정시 기준선을 잡을 수 있을 것 같습니다",
  "네. 어 학생의 전반적인 학생부라든가 교과 성적의 편차를 봤었을 때 상당히 본인이 잘하는 것에 대해서는 흥미를 가지지만 관심이 없는 부분에 대해서는 그만큼의 노력이 덜 한 것으로 판단이 됩니다",
  "이런 경우에 호불호가 상당히 강하다보면 어 자기 자신이 잘하는 과목에 대해서 좀 더 잘할 수 있어야 되는데 가장 애매한 부분이 현재 학생이 가지고 있는 수학 점수가 백분위가 유월 기준으로 구십오 퍼센트였거든요",
  "이 점수가 팔십사 점이었습니다",
  "실제 원 점수 기준으로 보면 이 등급이 나오려면 구십이 점 정도의 원점수가 나와야 되는데 그만큼의 완성도가 있는 학습을 하기 위해서는 평상시 호불호가 있었던 그런 학습 태도를 버리는 것이 가장 중요하기 때문에 학생이 우선적으로 수학이나 과학 부분에서 수학에서의 전반적인 약점을 분석할 수 있는 그래서 그거를 보완할 수 있는 점수를 하면서 최소한 팔십팔 점 내지 구십점을 넘기 위한 전략을 삼아야 될 거 같고 과학 같은 경우에는 잘하는 과목이 하나가 있기 때문에 중점적으로 그 과목을 키우되 상대적으로 취약한 국어나 영어 과목을 소홀히 하게 되면 학생이 노력했던 것만큼의 수학 과학에서의 그 성과를 못 거둘 수 있다라는 점을 반드시 염두를 해둬서 어 국어나 영어가 각각 삼 등급이나 이 등급 대 정도의 수준까지 올라올 수 있도록 마무리를 잘해야 될 것으로 보입니다",
  "네. 자세하게 조언해주셨구요",
  "자 우리 학생의 진학 일 순위 대학에 홍익대 건설도시공학부거든요",
  "선생님 비교과 어떻게 보셨어요? 네. 자 우리 학생의 비교과는 그 비슷한 성적대의 학생들과 비교해보면 그냥 무난한 편이다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "하지만 인제 일반적인 기준에서 보거나 또 우리 학생이 희망하고 있는 그 대학들을 기준으로 해서 살펴보면 다소 부족한 부분이 좀 있습니다",
  "자 인제 영역별로 좀 장단점을 좀 말씀을 드리도록 하겠는데요",
  "일단 장점으로 꼽을 수 있는 부분은 독서 활동입니다",
  "자 이 학년까지 독서 기록이 스물여덟 권으로 다양한 분야의 책을 골고루 좀 읽었구요",
  "아마 이제 삼 학년 일 학기까지 그 독서 기록을 포함한다면 조금 더 많아 질거라고 생각이 돼서 어 좋은 평가를 받을 수 있을 거라고 생각합니다",
  "그 담에 두 번째 인제 장점으로 꼽았던 부분은 예. 동아리 활동인데 역시 인제 과학이라든가 건축 우리 학생이 좀 진로와 관련된 그런 부분들을 꾸준하게 해왔기 때문에 아마 좋은 평가를 받을 수 있지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "다만 인제 그 동아리 활동 같은 경우는 여러 동아리를 하다보면 그 학생부 기재에 어떤 그 분량 제한이 있기 때문에 우리 학생들이 했던 활동들을 다 까 상세하게 기록하지 못하는 부분이 있습니다",
  "따라서 무엇을 인제 우리 학생이 어떻게 했고 그 담에 또 그것을 통해 배우고 성장한 부분이 어떻게 되는지 만약에 또 의미가 있다면 이런 부분들을 자소서를 통해서 조금더 구체적으로 밝혀주면 더 좋은 평가를 받을 수 있을 거라고 생각을 합니다. 그 담에 인제 진로 활동이 인제 세 번째로 좀 장점으로 꼽을 수 있는 부분인데 물론 인제 진로 활동을 우리 학생이 좀 많이 하지는 않았습니다",
  "하지만 그 기록 중에 인제 칠 개월에 그 기간을 보니까 칠 개월이더라구요",
  "칠 개월에 걸쳐서 프로젝트 활동을 했던 기록이 있습니다",
  "뭐 인제 내용이 한 세 줄 정도 밖에 안 나와 있어서 구체적인 내용을 저희가 판단하기는 좀 어렵지만 만약에 이 부분 역시 그 칠 개월의 어떤 그 기간도 있었고 그렇기 때문에 의미있고 진정성 있는 활동이었다면 아마 인제 좋은 평가를 받을 수 있을 거라고 생각을 합니다",
  "제 나머지 인제 그 외 다른 영역들은 좀 부족하다라고 인제 말씀드릴 수 있겠는데요",
  "어떤 특별한 개인적인 활동을 찾아보기 어려웠던 자율 활동이라든가 또 절대적인 치수가 부족했던 봉사 활동 어 이런 부분들은 인제 부족한 부분이라고 할 수 있습니다",
  "인제 뭐 인제 생기부 마감 시간이 다 지났기 때문에 더 이상 이제 보충할 수 있는 그런 어떤 시간은 없습니다",
  "따라서 인제 우리 학생이 만약에 학생부 종합 전형을 지원할려고 마음을 먹고 또 자기소개서를 쓴다면 지금부턴 인제 본인이 부족했던 부분 이 부분은 좀 잊어버리는 게 좋을 거 같구요",
  "어 본인이 다른 친구들에 비해서 장점으로 꼽을 만한 부분이 무엇인지 이런 부분에 주목하면서 어 좀 자신감을 가지고 자소서를 쓰는 것이 합격에 조금 더 다가가는 길일 거라고 생각합니다",
  "네. 선생님 혹시 또 어머니께 궁금한 점 있으시면 질문해주시죠",
  "아 예. 어머님 저 듣고 계신가요? 네. 듣고 있습니다",
  "아 이 학년 때 그 보니까 전진 프로젝트라고 하는 것이 있었어요",
  "그 진로 활동 기록 중에 네",
  "제가 아까 장점으로 좀 꼽았는데 어 학생부 기록으론 한 세 줄 정도 밖에 안 돼있어가지고 구체적인 내용을 좀 뽑기가 좀 어려웠는데 혹시 어머님 알고 계신가요? 아 네. 저 애한테 물어봤더니 그 교내 활동 중에서 진로 프로젝트라고 합니다",
  "그래서 진로 프로젝트를 인데 일주일에 한 번씩 건축물도 가서 돌아보고 그 담에 교수님이 오셔가지고 건축물에 대해서 또 설명도 해주시고 그리고 또 건축물에 있는 그 부속적인 뭐 친환경 에너지 뭐 뭐 이런 음 그 태양 에너지? 이런 것도 했다고 그러구요",
  "또 그리고 동아리 독서 활동 한 것 중에서 건축에 관련된 그 느낌이런 거 적기도 하고 그 담에 유명 건축물에 대해 건축물하고 또 그 담에 존경하는 건축가에 대해서도 어 보고서도 내고 이런 식으로 활동을 했다 합니다",
  "잉까 전공에 대해서 진로 활동을 한 했다고 합니다",
  "음~ 예. 아 전진 프로젝트라고 하는 것이 전공 진로의 줄임말인 것 같네요",
  "근데 인제 일주일에 한 번씩 했고 그 담에 칠 개월간 했기 때문에 총 이십팔 회에 어떤 그 진로 탐색 활동을 했다면 상당히 진로 부분에서는 좋은 평가를 받을 만 하다고 생각이 되거든요. 나중에 인제 자소서나 이런 부분에 좀 활용을 했으면 좋겠습니다",
  "네. 계속해서 우리 학생의 학생부 중에 주목해야 할 부분이 있다면 어떤 부분일까요? 예. 자 우리 학생의 그 학생부에서 주목해야 할 부분을 저는 이제 이 학년 과목별 세부 능력 특기 사항에서 뽑아봤습니다. 화면을 통해서 자세하게 설명드리도록 하겠습니다",
  "자 이 학년 그 미적분 원에 과세특 기록인데요",
  "토목 공학에서의 미적분의 활용에 호기심이 생겨서 무슨 방법이 어떻게 사용되는지 조사하여 토목공학에 쓰이는 적분법의 주제로 발표 수업을 진행함 유토곡선 구분구적법 유체계산법 등을 설명함 미적분이 실생활에서 많이 활용된다는 것을 알게 되어서 더욱 열심히 수학을 공부하는 계기가 되었다 이런 기록이 있었습니다",
  "자 일단은 그 건축과를 희망하고 있습니다",
  "건축공학자를 희망하고 있는 우리 학생이 건축과 다소 인제 관련성이 높은 수학 시간에 배운 내용을 토대로 자신의 진로 희망 분야인 건축과 접목을 좀 시켜보려고 했던 이런 부분이 좀 인상적이었다라고 판단을 했구요",
  "그 발표의 내용이 어느 정도 깊이있는 내용이었는지 까지는 확인할 수 없겠지만은 일단은 건축에 있어서 매우 중요한 그 수학적인 부분과 건축을 또 게 연관지어서 학습할려고 했던 요런 부분들이 어 좀 그 의지를 좀 보여주는 것이 아닌가 이렇게 생각이 되구요",
  "만약에 인제 의미있게 준비해서 발표한 내용이라면 이후에 자소서 일 번에 어떤 심화된 학습 경험을 쓰는데도 도움이 좀 될 거라고 생각이 되고요",
  "그 담에 인제 자소서 이 번 교내 활동의 한 가지로 발표 영역을 좀 묶어서 어 활용 활용 저 기재를 한다면 조금 더 좋은 평가를 받을 수 있을 거라고 생각이 돼서 이후에 인제 우리 학생이 학종을 쓰고자 할 때 그 자소서 작성 계획이 있을 겁니다",
  "그 작성 계획에 따라서 맞춤형으로 활용도가 조금 높을 거라고 어 생각해서 좀 뽑아보았습니다",
  "유석용 선생님께서 우리 학생을 위한 수시 지원 전략 제안해주셨거든요",
  "자 유석용 선생님이 제안하는 우리 학생을을 위한 수시 히든 카듭니다",
  "학생부 종합 전형 두 장에서 세 장 논술 전형은 세 장에서 네 장을 제시해주셨습니다",
  "네. 우리 학생은 인제 건축 관련되어 있는 학과를 희망하고 있습니다",
  "따라서 인제 학생부도 그쪽에 관계돼있는 내용을 준비를 해왔기 때문에 어느 정도가 되어있는 상태고요",
  "따라서 학생부 종합 전형으로 두 세 개의 곳에 원서를 내야 될 거 같고 논술 경우는 이제 수학하고 화학을 잘 하고 있고 또 전반적으로 과학을 잘 하고 있습니다",
  "따라서 수학 또는 수학하고 플러스되는 과학 네",
  "통합 과학 이런 부분 통합 음 과학통합이죠",
  "음 논술을 실시하는 대학교에 삼이나 사를 정도를 추천드립니다",
  "모의고사에서 수학 가형하고 그 다음에 화학 원에 대한 성적이 우수하기 때문에 건국대는 인제 수학 화학 그 담에 서울과기대는 수학 수능 최저가 있는 건국대의 경우는 수학하고 화학이 있고요",
  "동국대의 경우는 수학 프러스 통합 과학이 있습니다",
  "이 부분은 또 홍익대의 경우는 수학이 있습니다",
  "이 부분에 대해서 이렇게 집중 전략을 해서 세워야 될 거 같습니다",
  "네. 선생님 어머님께 또 궁금한 점 있을까요? 어 당연히 하고 계실지 해 할 거 같은데요",
  "하고 계실 거 같은데 학생이 어 자연 계열 어 논술 준비 지금 되고 있는지 묻고 싶습니다",
  "아 잘 저기 논술은 십일월부터 네",
  "일주일에 한 번씩 네",
  "수업은 계속적으로 하고 있 있습니다",
  "아니 뭐 수학만 하는 건 아니죠? 아 아 저기 과학 논술은 아직 안 했는데 아 그래요?  아하 그렇군요",
  "어 지금 전체적으로 봤을 때는 인제 수학하고 과학을 플러스하는 것도 괜찮은 것 같아요",
  "어 그래서 그 생각을 해봤고요",
  "자연 계열 수학 프러스 어 논술 전형의 대표 대학들이 있습니다",
  "표를 보면서 설명해드리겠습니다. 네",
  "수학은 반드시 하는 거고요",
  "수 과학 원 과목이 있죠",
  "그 중에 출제되는 데가 성균관대학교 건국대학 경북대가 있는데 인제 건국대를 좀 추천했고요",
  "그 담에 과학 원 중심으로 수 과학 투를 출제하는 대학교가 있고 과학 투를 중심으로 과학 원을 출제하는 대학교가 있습니다",
  "이 부분은 조금 피하는 게 좋을 거 같고 통합 과 과학을 하는 대학교인 동국대학교하고 숭실대에 대한 고민은 좀 해야 될 거 같습니다",
  "그밖에도 우리 학생을 위해서 모의고사 앞에서 말씀주신 부분이 있는데 목표 및 전략을 세울 필요가 있다 이렇게 생각이 듭니다",
  "지금 학생은 인제 수학 하고 과학이 좋습니다",
  "그리고 국어하고 영어가 좀 좋지 않은데 전체적으로 봤을 때는 목표를 국어의 경우는 백 분위 팔십삼에 삼 등급 그 다음에 수학 가는 일 등급 하면 좋은데 에 이 등급에 구십오 퍼센트 잡아야 될 거 같고 영어는 좀 분발을 해서 이 등급까지 했으면 좋겠으나 현재 성적으로는 좀 삼 등급 그 담에 한국사는 사 등급 그 담에 화학 원 경우는 제 이 등급이 구십일 퍼센트 지구과학 원도 좀 공부를 더 보완해서 삼 등급에 팔십오 퍼센트 해서 전체적으로 국어 수학 과학 백 분위로 해서 삼백 점 만점에 이백육십육을 목표로 했으면 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "끝으로 우리 학생의 교과 성적으로 본 어 학생이 원하였던 어 수시 지원 가능성에 대해서 표로 보면서 정리해봤습니다",
  "자 건국대를 보겠습니다",
  "전년도 합격자의 국어 수학 과학 성적이 이 점 공칠에서부터 오 점 육육 등급까지 저희가 가지고 있는 사료는 열일곱 건 있었습니다",
  "이 중 우리 학생보다 성적 등급이 낮은 학생이 여섯 명 있었어요",
  "일 단계에 삼 배수에 들어갈 경우 건국대의 경우는 전공 적합성에 관련된 면접을 준비를 잘 하셔서 해야 될 거 같고 면접이 육십 퍼센트댑니다",
  "굉장히 높기 때문에 준비를 잘 해야 되겠습니다",
  "객관적으로 판 판단을 할 때에는 소 소신이 되겠습니다",
  "홍익대의 경우는 작년에 열두 명이었는데 올해는 열다섯 명으로 세 명이 증가했구요",
  "작년도 합격자에 국수영과 성적이 이 등급 대의 후반 대가 집중되어 있었고 충원 합격자 중에 삼 등급 초반도 있었습니다. 특히 수능 최저 부분이 굉장히 관건이 되겠습니다",
  "이 부분이 된다면 도전해볼만 하고요",
  "서울과기대의 경우는 학교 생활 우수자 작년도요",
  "그 담에 전공 우수자가 합해져서 열여섯 명을 올해는 뽑습니다",
  "어 학생부 종합 전형인 학교 생활 우수자 전형에 전형 방법이 바뀌'었다 그리고 수능 최저가 없어졌다 이런 부분이 있기 때문에 에 도전해볼만한 학교로 보겠습니다",
  "네. 우리 학생의 수시 지원 전략에 대해서 살펴 봤구요",
  "자 먼저 유석용 선생님은 동국대 건축공학부 논술 우수자 전형 윤상형 선생님 인하대 건축학부 자연캠퍼스 논술 우수자 전형 안성환 선생님 아주대 건축학과 논술 전형 추천해주셨습니다. 자 세 분의 추천 전형 살펴 봤는데요",
  "유석용 선생님께서 동국대 건축공학부 논술 우수자 전형 추천해주셨어요",
  "네. 동국대학교 건축공학부 논술 우수자 전형입니다",
  "이 학생의 경우는 인제 논술이 좀 강하다 이렇게 볼 수 있는 부분들이 여러 곳에서 보실 수 있어서 이렇게 말씀을 드렸는데 여기에 인제 일괄 전형을 하는데요",
  "학생부 사십에 논술 육십인데 학생부는 어 국수영사과 중에 상위 열 개 과목에 대한 등급만 여기 적용합니다",
  "그래서 학생이 보니까 일 등급 한 개 이 등급 여섯 개 삼 등급이 다 섯개 중에서 세 개만 등급을 활용하면 되는데 어 평균 등급이 이 점 이 등급이에요",
  "그리고 수능 최저도 지금 수능 수학 가형이 이 등급 화학 원이 이 등급으로 유월 모평 기준으로 해도 가능성은 보여요",
  "따라서 학생은 수학 가형인 수학 수리 능력 수리 논술하고 통합 과학 논술 이제 그 부분이 잘 된다면 가능성이 있다고 봅니다",
  "네. 계속해서 윤상형 선생님께서는 인하대 건축학부 논술 우수자 전형 추천해주셨습니다",
  "네. 전형 방법은 이제 논술 육십에 학생부 사십 프로를 통해서 선발하는데 수능 최저 기준은 없습니다",
  "자 인제 논술 시험의 형태를 보면은 수리 논술만 보는데요",
  "이제 과학을 하지 않는 그런 특징을 가지고 있구요",
  "가장 이유 중에 하나가 인제 논술 시험 일자입니다",
  "십이월 이 일날 그래서 굉장히 어 뒤에 수능이 끝나고도 한참 동안의 시간이 있습니다",
  "그런 부분이 어 추천 이유가 될 텐데요",
  "제가 인제 우리 학생에게 인제 인하대학교 논술 전형을 추천하는 이유는 뭐냐면 일단 다른 과목에 비해서 수학의 성적 앞서서 쭉 보셨겠지만 수학의 성적이 매우 우수한 편입니다",
  "따라서 수학 논술에도 좀 강점이 있을 거 같고요",
  "또 아까 인제 어머님이 말씀하셨던 것처럼 수리 논술 준비를 지난해 십일월부터 쭉 해왔기 때문에 어느 정도 경쟁력이 좀 있지 않을까 이렇게 생각을 하고 그 담에 시험 일자가 십이월 이 일 그래서 수능 끝나고도 이 주 이상의 어떤 준비기간이 있다라는 부분들도 인제 추천 이유가 될 텐데 따라서 인제 수능 이전에는 인제 수능까지는 수능 공부에 최선을 다하고요",
  "수능이 끝난 이후부터 이제 본격적으로 논술 공부를 한다면 어 아마 도전해볼 만 하다고 생각이 돼서 추천드립니다",
  "네. 마지막으로 안성환 선생님께서는 아주대 건축학과 논술 전형 추천해주셨어요",
  "네. 일반적으로 논술 전형의 경쟁률이 상당히 높아서 부담감이 가는 건 맞지만 실제로 논술 전형이 어 조금 더 선호받지 못하고 이렇게 선생님들로 하여금 추천 받지 못하는 이유 중에 하나가 실제 아주대학교나 인하대 같은 경우에 수능 최저 학력 기준이 없다라는 이유만으로 과도하게 상향 지원하는 학생들이 그 거품이 끼어있기 때문이거든요",
  "그런데 실제 합격자의 수능 평균 등급을 보게 되면 지금 현재 학생이 유지하고 있는 그 정도 수능 성적대에서 충분히 합격자 풀이 형성이 됩니다",
  "그리고 또 하나 염려되는 부분은 아까 수학에 대한 부분이 상당히 강점이 있지만 실제 저희 서울시 자료를 보더라도 이 등급 대 평균 구십오 퍼센트 정도대 수학 등급을 받은 학생들이 백분위가 거의 팔 프로까지도 그 하락하는 그런 모양새를 보이기도 하는 부분이 수학 가형 형태기 때문에 실제 날짜가 인하대보다 하루 빠른 날짜가 아주대학교구요",
  "그리고 건축학을 계속 공부를 하고 싶어 했기 때문에 건축학과를 추천을 했던 것이었고 어 제가 보내드린 자료를 쭉 보게 되면은 지원자의 평균적인 점수와 합격자의 평균적인 점수가 있으니까 그 점수를 좀 비교를 하다보면 제 설명이 이해가 갈 것으로 보이고요",
  "마찬가지 어 윤 선생님께서 추천해주셨던 이유와 마찬가지로 수능 최저가 없으면서도 날짜가 십이월 초에 있다란 점 십이월 일 일날 봅니다",
  "그리고 실제 문제가 수학 문제 두 문제가 출제가 되는데 이 가운데서 문항별로 세 개 정도의 어떤 소문항으로 나뉠 수도 있지만 한 가지 특징적인 것은 무작정 외워가지고 계산식에 의한 문제 유형이 아닌 부분이 바로 아주대학교이기 때문에 학생이 가지고 있는 역량이라면 충분히 해결할 수 있는 범위다 그리고 전체적인 수학의 범위가 실제 수능 범위와 갖고도 매우 흡사한 그런 형태이기 때문에 수능을 준비하면서 어 공부를 하기도 훨씬 수월하지 않을까 라는 생각때문에 추천을 하게 되었습니다",
  "아우 정말 여러 분한테 상담을 받아봤지만 이렇게 구체적인 사례를 들고 정확하게 얘기해주셔가지고 그동안에 정말 깜깜했던 게  태양에 빛이 오는 것처럼 정확하게 길이 잡힌 거 같고 이제 더 이상 안 돌아다녀도 될 거 같아요",
  "아우 정말 그렇게 말씀해주셔서 진심으로 감사드리구요",
  "자 오늘 상담 내역 이메일로도 보내드리니까요",
  "전화주셔서 고맙습니다. 어머니 아우 상담 잘 받았습니다",
  "감사합니다. 선생님들 네. 고맙습니다",
  "최강하면 또 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적의 티비 상담 받고 대학 가자 학생들과 부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라구요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 안성환 선생님 윤상형 선생님 유석용 선생님 고맙습니다",
  "자 지금 일단 여름이 물러가고 가을로 접어드는 시기죠",
  "한 낮에는 햇빛이 쨍쨍해 조금 덥지만 저녁엔 선선한 바람을 맞다보면 가을이 성큼 다가왔음을 느낄 수 있습니다",
  "이렇게 일교차가 크게 벌어지는만큼 환절기 감기도 모두 조심하시는 거 아시죠? 자 오늘의 기상대 마무리 하겠습니다",
  "저는 애매한 입시 정보 명확하게 정의해드리고자 노력하는 남자 입시계 애정남 하귀성입니다",
  "자 구월 모의 수능이 어제 끝났는데요",
  "우리 수험생들 학부모님들 어떤 결과 받으셨는지 모르겠습니다",
  "자 오늘 저와 함께 어 입시 본색 꾸며나가시길 두 분 소개해드리겠습니다",
  "먼저 어 입시본색의 든든한 주제남이십니다",
  "입시본색의 주제남 일산 대진고등학교의 윤신혁입니다",
  "아니 박종서 선생님 이렇게 뵈니까 반가워요",
  "특히 이렇게 대 수능 모의평가 이렇게 보고 나서 뵈면은 정말 반갑더라구요. 든든해요",
  "그니까요. 든든하죠",
  "어 굉장히 바쁘신 중에도 굉장히 그 출발하셔가지고 여기까지 이동하시는 시간이 굉장히 많이 걸릴 정돈데 네. 맞아요",
  "아 오늘 또 우리 박종서 선생님 자리하셨습니다",
  "오랜만에 뵙습니다. 안녕하십니까",
  "이투스 진로 진학 센터의 박중서입니다. 반갑습니다",
  "예. 뭐 대 수능 모의평가 얘기했는데 선생님 주제 좀 말씀해주시죠",
  "수능 수능 직전 마지막 리허설이라고 할 수 있었습니다",
  "지난 구월 오 일 그제죠. 수요일날 네",
  "어 우리 삼 학년 학생들이 대 수능 모의평가 이천십구 학년도 음 대 수능 모의평가를 치뤘습니다",
  "이 시험을 통해서 우리 학생들 아마 자신의 위치는 어느 정도 가늠할 수 있었을 거고요",
  "음 또 실제로 수능에서 우리 학생들이 자기도 모르게 할 수 있는 그런 실수를 미리 대비할 수 있는 연습도 충분히 하셨을 거라고 생각합니다",
  "모의고사 볼 때 우리가 항상 하는 얘기가 있었어요",
  "이 너네 점집왔니? 이러면서 모의고사 한번 보고 점수 잘나와  막 이러고 못 나오면은 어떡해 뭐 이런 친구들이 있는데 어 모의고사는 모의고삽니다",
  "특히 평가원에서 치루는 모의고사는 난이도를 어 조절하거나 아니면 문제의 신유형을 도전시키기 위한 이런 과정이라고 생각을 하시면 여러분들 이거 여러분도 과정이라고 생각하시구요",
  "잉까 한 마디로 말해서 일희일비 하지 마시고 네",
  "어 여러분들이 이걸 바탕으로 잘 분석해서 진짜 수능에서 좋은 결과가 나올 수 있는 계획을 세우는 초석이 되셔야 할 거 같습니다",
  "자 그래서 오늘 입시본색에서는요",
  "수능 전 마지막 점검 구월 모의평가 분석과 그리고 또 수시 전략 같이 다뤄보도록 하겠습니다",
  "자 본격적으로 입시본색 시작해보겠습니다",
  "꽉막힌 입시 전략부터 수준별 입시 정보까지 매주 금요일 밤 입시본색이 입시의 모든 것을 알려드리겠습니다",
  "입시란 좀 한다는 선생님들의 리얼 입시 토크 입시 본색 네. 엊그제 구월 오 일입니다",
  "어 구월 모의평가가 있었는데요",
  "자 다음주부터 아까도 말씀드렸지만 수시 원수 전에 치러지는 이제 마지막 모의평가입니다",
  "뭐 시월에도 모의고사가 있습니다만 이것도 재학생끼리만 보는 거니까 어 이번 시험은 굉장히 중요한 시험이었다고 할 수가 있겠습니다",
  "어 먼저 우리 박종서 쌤한테 여쭤볼 건데 지난 유월에 비해서 전체적으로 난이도가 쉬웠죠? 어떻습니까? 네. 전체적으로는 좀 쉽게 나왔죠? 그래서 어 대체로 보면 수능하고는 비슷했던 거 같구요",
  "지난해? 네네. 근데 이제 유월보다는 확실히 쉬웠던 게 맞는 거 같습니다",
  "유월 유월은 좀 어렵게 그래서 학생들 긴장시켜서 여름에 공부 좀 해라 그랬더니 또 공부 안 하고 절망하고 있었던 친구들도 있었는데  또 전체적으로 보면 어때요? 학교에 계시는데 뭐 실제적으로 학생들 시험 끝날 때마다 이렇게 온도 체크 해보잖아요? 네. 이게 저도 인제 시험 끝날 때마다 매 시간 들어와서 교실에 이렇게 발을 담구고 온도를 체크를 해보는데  네. 오늘은 오른쪽 발은 시원하고 왼쪽 발은 뜨거웠다",
  "아~ 이렇게 생각이 들어요",
  "이게 무슨 말씀이냐면 음음 대체로는 이렇게 박종서 선생님 말씀하셨던 거처럼 유월 모의고사 보는 보다는 쉬웠다고 느꼈어요",
  "근데 이유가 좀 더 정확하게 말하면 유월 모의고사가 좀 어려웠죠",
  "음 그쵸? 음 작 지난해 수능에 비해서 어려워서 학생들이 체감하는 난이도가 굉장히 컸구요",
  "맞아요. 그렇죠. 네",
  "그 작년 수능에 비했을 때는 난이도가 일정 수준 유지가 돼서 어 학생 그 평이했다 이렇게 보여지는데 학생들이 어 한 발은 차 차갑게 느끼고 한 발은 뜨겁게 느껴졌던 이유가 저는 뭔 거 같냐면 음 어 기본에 해당하는 문제 까 이 교과 교육 과정에 기본에 해당하는 문제는 학생들에게 함정을 파지 않고 음~ 원리 원칙대로 곧이 곧대로 물어봤구요",
  "음 그 담에 변별력을 가르기 위한 고난이도 문제는 예",
  "전보다 수준이 더 어려웠다",
  "그래서 실제로 전체적으로는 뭐 그 쏘쏘해요",
  "뭐 괜찮았어요 이렇게 얘기했지만 음 어 멋모르는 친구들한테는 쉬웠는데요",
  "이랬지만 정말 만점을 노린 학생들한테는 어떻게 보면 쉬지만은 않았다 이렇게 느꼈던 거 같아요",
  "그러니까 뭐 언론에서 우리가 유월보다 어땠느냐 또 지난해 수능과 비교해서 어땠느냐에 이제 초첨을 맞추고 있는데 사실 중요한 것은 수능에서는 어떻게 될 거냐 이게 인제 전망하는 게 더 중요하기 때문에 음~네. 네",
  "뭐 이게 패턴인지는 모르겠습니다만은 최근 몇 년 동안 뭐 박중서 선생님도 아시겠지만 어 유월 난이도 하고 구월 난이도 이게 조정하면서 수능으로 가는 게 아니라 이 좀 이게 낙폭이 있었단 말이에요",
  "그러니까 구월에 쉬웠는데 수능 때 갑자기 어렵게 나오고 그 체감하면서 학생들이 좀 당혹스러워 하는 그런 것들이 지난해에도 있었기 때문에 어 저는 구월 평가의 난이도에 지나치게 연연할 필요는 없다 오히려 어 쉽게 출제되면서 고득점이던 친구들은 아 이거 더 긴장해야 되겠다 공부를 좀 더 밀도있게 해야 되는 거고 음~ 어 반대로 이제 좀 어렵게 본 친구들은 어 수능 때는 뭐 이보다 더 어려울 수도 있다라는 생각을 하면서 또 뭐 박차를 가해서 분투 노력하는 뭐 이런 자세 인제 저는 서두에 좀 미리 말씀을 해드리고 싶어요",
  "음 그니까 자꾸 인제 어머님들 학부모님들 보면 언론에서 유월보다 어땠다 네네. 맞아요 뭐 수능보다 어땠다 뭐 어쩌라는 거냐 그게 뭐냐 뭔데  그리고 요번처럼 이렇게 유월에 좀 어려웠다가 구월에 조금 쉬워졌잖아요? 음~ 네",
  "그러면 이제 학생들이 항상 기억하는 원점수 밖에 기억을 안 한다라는 거죠",
  "음음 그러니까는 자기가 유월달보다는 원점수가 좋기 때문에 굉장히 잘한 걸로 아는데 막상 나중에 인제 구월 말에 성적표를 보면 맞아요",
  "표준점수 백분위가 낮으니까 네",
  "그 그거는 기억을 안 하는 거죠",
  "자기가 인제 성적이 향상돼가고 있는 추세다 라고 굳게 믿고 공부를 안 해요",
  "그래서 결국 수능가서 떨어지는 아이들이 상당히 많기 때문에 그래요 예",
  "이렇게 약간 쉬울 때는 되려 조금 긴장을 해야 될 거 같아서 그래서 말씀드렸 아 또 또 하나 중요한 거 미리 말씀드리면 이제 그 응시자의 구조에서 보면 어 유월에 한 육만 팔천 명의 정도의 졸업생이 봤단 말이에요",
  "검정고시 포함해서 네네",
  "근데 구월에 보통 칠만 명대예요",
  "근데 수능가면 십삼만 명입니다",
  "음~ 긍까 보이지 않는 반수생들이 구월에도 응시를 안했고 요즘 또 독학 재수하는 친구들이 굉장히 많아요",
  "독하게 그래서 어떤 학원에 속 속하지 않고  그 시험 자체를 또 뭐 학교가 신청하기도 그렇고 막 이러니까 귀찮아서 그냥 인터넷에서 다운로드 받아서 보는 친구들이 있으니까 네",
  "이 보이지 않는 경쟁 구도까지 생각을 하시면 재학생들 입장에서는 우리 진짜 박 선생님 중요한 얘기 해준 게 유월보다 점수가 좀 올랐다고 지나치게 자기 만족적인 어 이런 어 우를 범하지 않았으면 좋겠다라는 생각을 하면서 그러면 이제 여쭤보는 거예요",
  "아 박 선생님이 얘기해주셔야 돼요",
  "국어하고 영어에 대해서 전체적으로 이 출제 경향 특징 좀 짚어주시죠",
  "음 예. 일단은 국어는 유월보다는 확실히 쉬웠던 건 맞구요",
  "그리고 어 대충 난이도는 수능하고 좀 비슷했다라고들 얘기하고 있고 음 예",
  "요번에 좀 특이했던 게 화작이 전에는 이제 한 개의 지문에 네 개의 문항이 나왔는데 다섯 개의 문항이 나오는 새로운 유형이 나왔는데 음~ 그렇죠",
  "어 요런 것들이 좀 어려웠다라고 하더라구요",
  "그래서 화작이 화법 작문이 자꾸 좀 난이도를 높여가는 거 같고 음 네",
  "그래서 표준점수가 작 어 요번 유월에는 백삼십사 점으로 최고점 이렇게 나왔고 작년 어 어 예. 수능에 백삼십사 점 음 유월에 백사십 점이었는데 음 네",
  "이번 구월에는 한 어 백이십점 대 후반에서 백삼십 점? 굉장히 쉽게? 네. 그깐 좀 떨어질 거 같아요",
  "요거를 제가 우려하는 거죠",
  "음 그 작년보다도 잘 봤던 학생들이 이게 떨어지게 되면 인제 어 최상위권들은 좀 변별이 어려워지니까 그렇죠",
  "이것도 좀 조심을 해야 되지 않나 네",
  "그래서 일단 일 컷은 구십 한 초 초중반인 거 같구요",
  "그리고 학생들이 그러는데 독서 지문에서 요번에 경제가 어 네네. 맞아요",
  "신용 신용 파산 스와프 굉장히 어려운 게 나왔다고 채권 관련된 네. 지문이 있었어요",
  "채권 뭐 저는 이쪽에는 거의 뭐 문외한이라 돈을 안 빌려보셔서 채무 관계 이런 게 없으니까 많은데?  음 그서 요게 되게 어려웠을 거라고 하더라구요",
  "그래서 요런 것과 하고 더불어서 이제 국어 선생님들이 대부분 얘기하시는 게 자꾸 인제 보기에 대한 해석 방법을 거기 나와있는 예시 자료에 대한 해석 방법을 좀 훈련하는 게 필요할 거 같다",
  "음 음 음 그리고 이번 국어에 그 문학 지문이 그게 나왔어요",
  "긍까 홍길동이 하나 나왔구요",
  "그 담에 공동경비구역 제이에스에이라는 우리 세대에나 알법한 영화를 얘들도 케이블을 통해서 이미 본 영화의 하이라이트 부분이 이렇게 극으로 이렇게 아무나 나왔거든요",
  "그래서 일단은 학생들이 이 문학 제제 같은 경우는 이 감상이 이 어떤 시대적 맥락을 이해하지 못한 상태에서 감상이 어렵다 보니까 어려워할 수 있는데 일단은 동시대적인 맥락에서 지 지문이 채택됐다는 것과 홍길동이 옌 과거였지만 이미 학생들이 친근하게 아는 인물이 어 나와서 어 홍길동 이자식이? 막 이러면서 네",
  "체감하는 난이도는 쉬웠다 이렇게 좀 보여지고요",
  "근데 전 좀 특이한 게 있었어요",
  "선생님 그 복합 지문이 긍까 고전 시가나 현대시와 그 담에 설명하는 지문이 같이 복합이 돼서 문항이 출제되는데 이 문항은 당장은 쉬워보이는데 어려워질려면 얼마든지 어려워질 수 있다 이렇게 생각이 들었 그러니까요",
  "난이도 거기서 변별력 확보할 수도 있 이번에 또 비문학에서 과학 지문은 또 안 나왔잖아요",
  "그러니까 이게 인제 수능에서 어떻게 나올지에 대해서는 열어놓고 생각을 해야 될 거 같아요",
  "예. 자 영어는 어땠습니까? 음 영어는 유월보다는 확실히 쉬운 건 맞는 거 같애요",
  "그래서 유월에는 사 프로 정도 나왔잖아요. 일 등급이 네",
  "저희가 예측하기는 한 칠 퍼센트에서 팔 퍼센트? 아 예",
  "작년 수능이 십 프로였잖아요? 고거보다는 조금 어려운 네",
  "그래서 고 정도긴 한데 뭐 유월에 깜놀했죠",
  "그렇죠. 유월에 굉장히 네네",
  "그러니까 학생들이 유월에서 영어에서 이렇게 망가지고 나니까 영어 공부로 확 몰렸어요",
  "아~ 그래갖고 애들이 좀 영어 공부를 했다 그래서 성적도 올라간 거 같다 라고 판단도 하는 거 같고 알겠습니다. 네",
  "요번에 추론 문제가 되게 오랜만에 주제 추론이 나왔더라구요",
  "음~ 그래서 주제 추론도 나왔고 이번에 또 어휘 추론도 또 나왔는데 네",
  "아무튼 요런 영어에서 이렇게 추론에 대한 것들을 자꾸 다루는 거 같애요",
  "그래서 추론에 대한 연습을 해야 될 거 같더라구요",
  "그러니까 저도 이상적이었던 문제가 보통 이제 우리가 단어를 사용할 때 이런 거 있잖아요",
  "아이 선생님 잘 생겼네요 이거랑 선생님 잘 생겼네요 이거랑 좀 다르잖아요",
  "이까 같은 어휘 왜 나를 보면서 얘기  잘 생겼으니까요",
  "긍까 같은 어휘가 맥락에서 다른 의미로 해석이 되는 것엔 관련된 이 어려움이 있을 수 있잖아요",
  "근데 이걸 학생들이 사실은 어 찾지 못해 이런 그 같은 어휘가 맥락에 따라서 다르게 해석되는 거 관련된 문항이 출제가 돼서 이런 것들도 인제 학생들한테 그까 네이티브들 많이 할 수 있는 그런 이해 수준 또 요구하는 문항도 있을 수 있다 이렇게 보여집니다",
  "뭐 전망해 보기에는 유월처럼 뭐 일 등급 사 퍼센트 선은 너무 좀 빡빡하고 그쵸 네네",
  "뭐 지난해 십 퍼센트처럼 너무 많으면 또 변별이 없어지니까 이 구월 난이도로 좀 안정화되지 않을까 라는 조심스러운 생각도 영어에선 해보게 되는 그렇죠. 음 네",
  "예. 아까 국어에서도 우리가 미처 말 안한 국어는 뭔가 함정이 좀 있을 거 같은 네네",
  "네. 그래서 이번에 출제되지 않은 거라될지 네네",
  "든 뭐 세트의 문제라든지 이런 거 가지고 난이도를 충분히 또 조절할 수 있으니까 네",
  "근데 사실 영어가 절대 평가로 바뀌'어버렸기 때문에 국어가 쉽게 나오면 진짜 인제 수학 가지고 또는 자연계는 과학 탐구가지고 정시를 생각해야 되는 문제가 생기거든요",
  "또 하나는 너무 쉽게 출제되면 수시 모집에 최저 학력 기준 그 등급 컷이 올라가니까 또 이런 친구 있어요",
  "특히 국어에서 쉬우나 어려우나 비가 오나 눈이 오나 일정한 자기 점수를 받는 친구들이 있거든요",
  "꾸준하다 진짜 있어요",
  "귀신 같이 그런 친구들은 너무 쉬워지면 피해를 보는 그런 형국들이 있기 때문에 하튼 국어 영역 먼저 이야길 해봤습니다",
  "자 수학은 인제 가형과 나형으로 좀 구분할 텐데 선생님 가형부터 한번 풀어주실까요? 네. 가형은 유월하고 좀 비슷한 패턴으로 나왔다고 하구요. 그리고 수학 나형은 조금은 쉬웠답니다",
  "그래서 일단 수학 가형은 인제 작년 수능 보다는 조금 어려웠었다라는 건 맞는 거 같고 음 네",
  "그리고 나형은 수능하고 유사하게 나올 거 같애서 일단 일 컷이라는 구십 점대 초반 거기서 형성이 될 거 같다라고 하는데 네",
  "수학 가형이 자꾸 요런 걸 내는 거 같아요. 계산 음 계산을 좀 어렵게 내고 계산 실수를 유발시키고 그러니까는 기존에 계산에서 게 실수를 많이 하던 친구들이 거기서 다 많이들 어 낙마를 하더라구요",
  "그리고 또 저번에 유월에 나왔던 거처럼 문제 자체를 이해 못해서 못푼 문제가 있었잖아요",
  "요번에도 좀 낯선 표현의 문제가 나왔다고 그래서 이과생들이 문제 자체를 이해 못해서 못푼 문제들이 있었다라고 하더라구요",
  "그래서 수학 나형은 뭐 유월하고는 비슷했었던 거 같고 전 전반적으로 근데 단 인제 수학 나형 같은 경우엔 처음으로 모비율을 계산하는 문제가 최초로 나왔었대요",
  "긍까는 어떻게 보면은 어 모 평가원에서는 항상 신유형을 시도를 하니까 그러니까요. 네",
  "고런 거에 대한 오픈마인드를 가지고 공부를 해야 될 거 같고 우리 특히 수학 같은 경우에 특히 이과생들한테 제가 꼭 말씀드리고 싶은 게 좀 끝까지 풀어줬으면 좋겠어요",
  "음 답이 나올 때까지 딱 보고 그냥 대충 요거다 해서 찍을 찍는 학생들이 굉장히 많아지는데 음~ 맞아요",
  "평가원이 고기를 자꾸 자꾸 건드리는 거 같아요",
  "그래서 끝까지 확실하게 답을 어 낼 때까지 어 그렇게 푸는 거 좋을 거 같구요",
  "그래 또 킬러 문항은 좀 없었던 거 같습니다",
  "네. 하여튼 수학은 조급한 직관력을 대동하면 안 된다",
  "음~ 어우 끝까지 풀어봐야 된다",
  "저는 굉장히 쉽게 말씀드렸는데 되게 고급지게 말씀을 해주셨 아니 요즘 애들이 그래요",
  "요즘에 아 선생님 딱 문제보면 아 직관적으로 나오는데 이렇게 해서 함부로 이렇게 덤비는 친구들이 있는데 맞아요. 네",
  "졸업생들하고 얘기해보면 제가 그래서 재수하고 있거든요",
  "이러면서 인제 신조어 신조어 조급한 직관력 조급한 직관력 네",
  "긍까 저는 그 수학 가형이 좀 눈여겨 볼만하다고 생각했는데 이유가 뭐냐면 사실 그 모든 변화는 사실 어느 날 갑자기 이루어지지 않거든요",
  "긍까 제가 이 말씀을 드리는 건 이천이십이 학년도 수능 과목 구조와 관련된 논의가 있어서 네네",
  "그 논란이 한참 됐잖아요",
  "근데 그렇다면 어떤 걸 결정해놓고 지금 이전 학년도는 이전의 체제로 간다고 하지만 이전의 체제로 가면서도 이것을 바라보고 가기 때문에 그렇죠",
  "변화를 항상 그 정으로 바라보고 우리 학생들이 준비를 해야 되는데 네",
  "특히 그 이랬거든요",
  "그 그 기하와 벡터가 빠졌다가 다시 선택 과목으로 다시 부활을 하는 식으로 최종 발표가 됐는데 기하와 벡터 음 그럼 시 특히 인제 우리 학생들 가형에서 그런 상당히 난이도 높은 다차 함수와 관련된 문항이라든지 기하와 관련된 벡터와 관련된 이런 문항들이 굉장히 고난이도로 출제될 수도 있다 이런 것들을 항상 염두에 둬야 되는 거죠",
  "이번에는 이제 한국사 포함해서요",
  "탐구 영역 출제 경향도 좀 짚어볼 텐데 아 우리 윤 선생님 대단하신 게 삼 학년 교실에 가가지고요",
  "매 교시 끝날 때 마다 시험지를 또 받아와서 또 본인 또 직접풀고  엄청난 얘기를 들었어요",
  "다 풀었어요? 아니 그게 아니 뭐 다 풀었는지는 확인해줄 수 없어요",
  "엄살 떨라고 하는 얘기구요",
  "아 그게 아니고 그래서 노력은 많이 해주셨는데  네",
  "윤신혁 선생님이 한국사하고 사회탐구 과학탐구 전체적으로 얘기 좀 해주시죠",
  "네. 한국사가 인제 절대 평가 그러니까 모든 학생들한테 공통 과목이 되면서 실제 예전에 수능 선택 과목 한국사보다 난이도가 굉장히 낮아졌어요",
  "그래서 한국사 검정 능력 시험 수준으로 시험 난이도가 떨어졌었는데 어 최근에 어 직접적으로 말씀드리면 정권이 이제 바뀌면서 긍까 이 역사와 관련된 역사의 어떤 특정 시점과 관련된 논쟁이 일정 부분은 어떤 결론이 난 거잖아요",
  "그러다 보니까 이전에 출제되지 않았던 근현대사 부분이 어 중요하게 출제가 된다",
  "그리고 그런 부분에서는 어떤 우리 학생들이 좀 혼란을 할 수 있을만한 그런 선지들을 포함하고 있어서 주의가 필요하다",
  "그래서 한국사가 갑자기 수능에서 어 갑자기 복병으로 난이도를 조금 올릴 수 있지 않을까 라는 생각을 좀 했구요",
  "그 담에 사회탐구 영역 과학탐구 영역 대부분 인제 제가 과목 개별 선생님은 아니니까 교과는 이제 과목샘들한테 여쭤보면 어 대부분 평이한 수준에서 출제가 됐다라고 해서 국영수와 마찬가지로 음~ 어 작년 수능의 난이도를 계속 유지를 해오고 있는데 어 사회탐구 같은 경우는 이제 학생들이 쉽게 생각하는 그 생활윤리 그 담에 사회문화 과목에 있어서 주어진 자료라든지 아니면 의견에 대한 기술이 어 조금 늘어나거나 아니면 그 기술에 포함되어 있는 어휘나 개념이 다소 좀 어려워지는 듯한 경향이 있어서 네",
  "긍까 공부를 꼼꼼하지 않 꼼꼼하게 하지 않으면 놓칠 수 있는 문항이 생긴다는 걸 좀 기억을 해둬야 될 거 같구요",
  "그 담에 과학탐구 같은 경우는 과학탐구 과목이면서도 요즘 그 새롭게 진격하는 과목이 있었는데 음~ 그게 뭐였냐면 그 지구과학이었잖아요",
  "까 지구과학 같은 경우는 어 최근에 우리 지난 여름에 황사라든지 미세먼지라든지 그 담에 태풍이라든지 이런 문제가 있어서 저는 인제 얼른 지구과학 문제 보니까 그와 관련된 문제가 세 문항이나 있더라구요",
  "그래서 이 사실 그 물리 화학 문제 이런 문제에서는 이제 원리 그냥 교과서적인 개념 중에 그런 거 바탕으로 문제가 출제가 되는데 이 지구과학의 변화를 봤을 때 우리 일상에서 적용되거나 아니면 일상에서 아주 의미있는 어떤 원천 기술과 원리에 대한 문항이 출제될 가능성도 열려있다라고 좀 생각이 들어서 우리 학생이 그런 부분에 좀 관심도 좀 주의도 필요할 것으로 예상이 됩니다",
  "그러네요. 아니 저는 좀 한국사도 걱정되는 게 지난해 한국사 때문에 최저컷이 안 돼서 떨어진 학생들이 있었구요",
  "그래서 뭐 연세대 같은 경우는 인제는 문과까지 등급컷을 낮추는 이런 모집 요강을 확정했는데 올해 이게 구월처럼 난이도가 되면은 좀 염려되는 학생도 있어요",
  "제가 보니까 수시 때 이렇게 학생들 만나봤는데 한국사 거의 안 하는 학생들도 있더라구 네. 맞아요",
  "다른 정 다른 거 등급이 대부분 최저가 다 되는데 하나만 이 한국사에서만 막 사오 등급을 넘는 아이들이 엄청 많았어요",
  "언젠간 자기가 이걸 받을 수 있을 거라고 착각하며 계속 그러고 있는 거죠",
  "긍까 저도 이게 학교에서 감독을 해보면 이 학생들이 그 긴장도를 알 수 있거든요",
  "긍까 수학 시간은 학생들이 전부다 이러고 있어요",
  "시험지 빨리 달라는 거죠",
  "지금 바쁘니까 아 근데 한국사는 시험지 줄 때만 막 이렇게 있고 보통 수학은 시험 문제 받으면 이렇게 보거든요",
  "근데 한국사는 뭐들 일단 함 보자  결재 결재 결재 사실은 그런 거 같아요",
  "같은 문제도 같은 문제도 시험볼 때 집중력도 상당히 그 결과에 영향을 미치는데 어 한국사 어 좀 쉬워보이더라도 집중력을 발휘해서 정성껏 좀 풀었으면 좋겠다 이런 생각도 듭니다",
  "자 구월 모의평가 가채점한 다음에 이제 우리 친구들이 궁금해하는 게 어 영어 한국사 빼고요",
  "절대평가했으니까 빼고 네",
  "절대평가였으니까 빼고 어 박 선생님 영역별로 이제 예상 등급 컷에 대해서 굉장히 많이 질문을 한단 말이에요",
  "그래서 뭐 입시 기관들이 다양하게 어떤 등급컷을 또 발표를 했어요",
  "예. 긍까 지금 인제 엊그제 시험봤기 때문에 사실은 인제 나중에 결과가 나와봐야 알겠지만 아무튼 이 가채점 예상컷 원점수에 대해서 인제 지금은 뭐 표준 점수나 백분위는 사실상 학생들이 가늠하기 어려우니까 네네",
  "어 선생님 좀 예상되는 점수 좀 말씀해주시죠",
  "저희가 그 구월달 거 등급컷도 필요한데 음 유월하고 수능도 좀 한번 비교해봐야 될 거 같거든요? 그렇죠. 그렇죠",
  "그래서 일단 국어는 일 등급을 한 구십육 점으로 보고 있어요",
  "해서 구십육 점이었는데 유월이 구십일 점이었 구십일 점이었단 말이죠",
  "음음음 근데 수능이 구십사 점이었어요",
  "그러니까는 수능보다는 어 조금 더 올라갔죠",
  "올라간 건 맞는 거 같고 유월보단 확실히 올라 네. 그래서 표준 점수 최고점이 조금 내려갈 거 같습니다",
  "그리고 이 등급이 한 구십일 점 정도에서 형성이 될 거 같구요",
  "그리고 삼 등급이 팔십사 점 사 등급이 칠십오 점 정도 음 네네",
  "그 요런 패턴을 보면 어 유월달 거보다는 수능하고 패턴이 좀 맞아요",
  "음음 네. 맞아요. 네네",
  "작년 수능에도 국어 팔십구 팔십이 칠십사였거든요",
  "그러니까는 아무래도 국어는 수능에 그 정형화되는 윤신혁 선생님 말씀처럼 고쪽으로 방향을 잡는 거 같구요",
  "어 저 저희 생각에는 요거보다는 조금 더 수능에 가서는 조금 더 한 두 문항 정도 어려워질 것이다? 어 킬러를 심지 않겠냐 네",
  "그랬고 그 담에 수학 가형은 구십이 점 저희가 일 등급 컷으로 보고 있구요",
  "구십이 점이고 유월달엔 팔십오 점 진짜 어려웠었 어려웠죠",
  "애들이 정말 처음보는 낯선 문제들이 있어서갖고 근데 구월에는 고거에 살짝 적응이 된 거 같더라구요",
  "그리고 수능 때는 구십이였고 긍까 역시 맞춰가는 거 같고 네",
  "이 등급은 팔십오 그 다음에는 삼 등급이 칠십칠 그 다음에 사 등급이 한 육십오 점까지 보고 있는데 네",
  "아 요 패턴은 수학 가형 패턴은 어 수능하고는 그 비슷하긴 한데 사 등급 까 삼 사 등급서부턴 약간 달라지는 거 같아요",
  "그 이런 걸 보면 삼 사 등급이 약간 좀 허리 역할을 하는 친구들이 많이 좀 무너지지 않았냐 수학 가형에서 근데 졸업생이 늘어나면은 좀 올라가겠죠",
  "아까 말씀하신 그 숨어져 있던 애들이 나타나면 조금 받춰줄 거 같기도 하구요",
  "수학 나형은 일 등급 컷을 구십이 점으로 보고 있고 어 작 유월에는 팔십칠 수능 딱 구십이였거든요",
  "그래서 요 패턴대로 가는 거 같습니다",
  "그래서 아 이 등급이 팔십사 점 삼 등급이 칠십사 점 그 담에 사 등급이 육십일 점 정도로 어 작년 수능하고 비슷하게 잘 왔고 음 네",
  "데 수학 나형은 워낙 평균점이 낮아서 점수는 컷은 똑같아도 표점이 좀 잘나오는 거 같아요",
  "하여튼 뭐 입시 기관이 내놓는 까 뭐 뭐 네",
  "이게 서둘러서 내놓는다란 표현은 좀 그렇고요",
  "우리 예전에 오종운 선생님 나왔을 때도 그런 얘기했는데 평가원에서 해주지 않으니까 학생들에게 일단 정보를 주기 위해서 이거 수시 원서 접수에 굉장히 중요합니다",
  "근데 미리 말씀드립니다만 실제로 국어 수학 영어 영어는 이제 등급이니까 상관없구요",
  "국어 수학에 가채점 예상컷은 거의 비슷하게 적중을 해요",
  "근데 사회 과학은 입시 기관마다 다르고 네네",
  "실제로 나중에 성적 성적표가 나왔을 때 뚜껑을 열어보면 좀 달라지는 경향도 있습니다",
  "그러니까 어 지나치게 특정 기관에 입시 그 기관에 점수에 매몰되지 마시고 좀 이렇게 유연하게 좀 보실 필요가 있을 거 같아요",
  "그리고 또 하나는 이게 또 어떤 걸 의미하는 거냐 십일월 십오일날 수능끝나구요",
  "이틀 있다 논술보러가거나 면접 보러가거나 뭐 이래야 되는데 그러면 십오일날 저녁 십육일날 저녁까지는 적어도 자기가 아 내가 정확하게 적어온 이 점수가 몇 등급에 해당되는지 확인 작업을 해야 되는데 그때 역시도 탐구는 조금 부정확할 수 있다 그렇죠",
  "그러니까 애매한 어떤 경계에 자기 점수가 해당이 되면 조금 더 긍정적으로 도전적으로 생각해보라는 말씀도 좀 드리고 싶어요",
  "근데 여지 없이 사회 탐구는 만점이거나 아니면 하나 틀려야 되는 네",
  "그 다음에 과학은 두 개 정도 하나나 두 개 정도 틀렸을 때도 일 등급을 허락하고 있는 거처럼 어 보여지네요",
  "일단 남은 기간 동안 공부를 좀 해주셨으면 좋겠고 긍까 이게 등급컷이라는 게 사실은 성적표를 받으면 학생들이 알 수 있는 건데 우리가 또 미리 인제 등급컷을 예상해보는 이유는 음 까 수능 점수가 원점수를 절대적으로 반영하는 게 아니고 상대적인 위치에 따라서 반영이 달라지기 때문에 까 우리 학생들은 자신의 점수를 그냥 고대로 이해하는 게 아니고 상대적 위치로 어느 정도 되는지 좀 미리 파악해서 그리고 미리 파악한만큼 좀 부족한 부분을 빨리 이해하고 준비를 좀 하는 차원에서 좀 등급컷을 이해를 했으면 좋겠어요",
  "까 어디가 잘 맞추나 보자 아 어 너네 틀렸어  그건 아니에요",
  "어 이건 아니라는 거죠. 예예",
  "그 담에 특히나 탐구에 자신이 없는 친구들은 뭐 자기가 원서쓰는 수시에서 어 최근에 뭐 세 개 합 또는 네 개 합 뭐 이렇게 요구하는 대학들이 있구요",
  "영어는 별도로 지정하고 한국사 별도로 지정하고 인제 국어 수학 탐구 탐구 네. 네",
  "이제 연세대가 대표적인데 이럴 때 인제 탐구가 갖는 비중이 굉장히 크거든요",
  "그래서 저는 좀 미리 말씀드리면 어 두 과목을 요구하는 대학도 있지만 상위 한 과목을 요구하는 수시에서의 최저 학력 기준도 대학이 꽤 많다 음 그러니까 항상 탐구 학습은 둘 다 잘할려고 낭패를 보는 경우가 있다 그래서 우선 순위를 정하고 아주 잘할 수 있는 과목 뭐 예를 들면 이번에 잘 받은 과목이 있을 거예요",
  "음 그럼 그걸 더 안전하게 만드는 학습법을 구사해야 되는 게 아니냐 그 탐구는 안전하게 보다는 이제 완벽하게가 중요한 거죠",
  "어 완벽하게 네. 굉장히 중요합니다",
  "그래서 이과 뭐 저 아는 제자가 일 년 더 하는 제잔데요",
  "어 국어만 삼 점 짜리 하나 틀리고 나머지 다 만점 맞았더라구요",
  "음음 긍까 이번에는 인제 수학에서 영어에서도 영어는 어차피 구십 점이 만점이니까 탐구 둘 다 만점 받았는데 그 친구 하는 말이 기억나요",
  "까 방금 말씀하신 거처럼 더 완벽하게 하려고 노력을 했다 음 그러니까 탐구는 결국 출제자의 안목을 가지고 문제를 접근해야 되는데 자꾸 인제 수비적인 자세 이렇게 하다 보니까 고득점이 안 되는 거 같애",
  "그래서 우리 재학생들은 분명히 말씀드립니다",
  "등급컷이 굉장히 높아져요",
  "음 까 구월 함정에 빠지지 말고 아 나 또 이런 어머니 계실까봐 모르겠는데 구월하고 시월하고 비교 비교하면 안 되죠",
  "시 시월 모의고사도 서울시 교육청 마지막 모의고산데 또 그런 어머니 전국 연합이죠 예. 전국 연합 평가는 재학생끼리만 전국 연합 학력 평가죠",
  "네. 졸업생이 없어요",
  "근데 또 이걸 또 비교하시는 경우가 또 수능 전에 있을 수 있어서 미리 말씀드렸구요",
  "자 그럼 계속해서 구월 모의평가 분석 지금 해드리고 있는데 이번에는 계열별로 인제 그 주요 대학의 합격선도 좀 우리가 알아봐야 됩니다",
  "왜냐면 가접기 가채점이긴 한데 네네",
  "구월 모의평가 성적으로 내가 어느 정도 갈 수 있느냐 그건 왜 의미가 있냐면 어 남은 기간에 수시 전략에 대한 네네",
  "그니까 아 여기가 상향인지 아니면 적정 보험인지 뭐 이런 개념을 알고 써야 돼요",
  "또 수시 납치라는 말도 있잖아요",
  "예. 그러니까 우리 박중서 선생님께서 주요 대학의 합격선을 갖다가 일반적으로 보는 합격선 예. 말씀해주시면 네네",
  "인문계부터 좀 먼저 말씀해주시죠",
  "일단은 어 상위 일 프로 친구들 어 당연히 뭐 최상위권 대학교들 가는 네",
  "음 예. 고런 친구들인데 백 저흰 인제 대 대부분 백분위로 많이 인제 가채점일 때는 백분위로 많이 접근을 하는데 그렇죠",
  "요번에 한 이백팔십이 점 정도 예측을 하고 있고 원점수가 한 이백팔십에서 한 이백팔십삼 정도에서 어 잡힐 거 같구요",
  "아 뭐 영어는 당연히 일 등급이라고 하는데 솔직히 영어 등급을 이렇게 대학별로 이렇게 이정도 대학교 갈려면 몇 등급 몇 등급 이렇게 딱 구분짓기는 쉽지 않은 거 같고 일단은 뭐 인서울까지는 일 등급 뭐 못해도 이 등급까지는 들어간다라고 생각해야 될 거 같구요",
  "한 삼 퍼센트 정도 되는 친구들이 인제 서성한 서강대 성대 한양대 음~ 그 다음에 뭐 중앙대 이화여대 상위권 이런 데들을 갈 수 있는 그런 친구들 백분위가 한 이백칠십육에 한 원점수가 한 이백칠십삼에서 한 칠십오 정도 라인 예예",
  "요번 시험에 요정도로 잡힐 거 같구요",
  "어 칠 퍼센트는 인제 경희대 국제서부터 해서 어 건국대 동국대 숙명여대 홍대 고정도의 학교까지 한 이백육십삼 백분위 이백육십삼에 원점수는 한 이백육십오에서 육십칠 정도? 예",
  "그 정도 라인이 될 거 같습니다",
  "아 그리고 십일 퍼센트 정도까지가 인제 숭실대 아주대 인하대 고런 데까지도 가는 친구들이 음 네",
  "아 한 백분위가 이백오십점에 원점수는 이백이십오에 이백오십오에서 한 이백오십팔 정도 네",
  "요번 시험에서 고렇게 걸릴 거 같구요",
  "요기까지는 한 영어 이 등급 삼 등급 정도도 해볼만도 할 거 같구요",
  "어 십오 퍼센트 친구들이 인제 수도권에 있는 상위권 대학과 서울에 있는 어 그런 광운대 상명대 같은 라인들 네",
  "해서 백분위가 한 이백삼십팔에 원점수가 한 이백사십오에서 오십 사이 고 정도가 될 거 같습니다",
  "그리고 서울에 인제 마지노선 정도로 볼 수 있는 이십 퍼센트 초반에 한 이십삼 퍼센트 정도까지가 백분위가 인문계가 한 이백구 점 정도 음 그리고 원점수는 이백이십사에서 한 이백이십팔 점 정도 고정도 보고 있습니다",
  "영어 같은 경우가 대학마다 급간의 점수 차이가 좀 다르기 때문에 네",
  "아까 뭐 저기 최상위대권에서 서울대는 영 점 오 감점 뭐 고려대는 지난해 일 점 감점이었거든요",
  "그러니까 뭐 이 등급이었어도 국어 수학이 좋았으면 음~ 뭐 탐구까지 만백이었으면 합격자가 있었 그렇죠. 네. 서울대 가죠",
  "단순히 연세대 같은 경우는 인제 점수 차이가 뭐 팔 점 오까지 차이가 났으니까 거긴 무조건 일 등급 해야 되는 거니까 네",
  "까 입시기관들이 우리 뭐 박중서 선생님 포함해서 영어는 이정도 해야 됩니다라고 말할 때 이거를 그냥 너무 신앙처럼 받아들이면 안 되고 그 대학에 급간 점수를 또 학생들은 미리 좀 살펴야 될 거 같애요",
  "네. 그 박중서 선생님 인문계열 말씀해 주셨는데 네네",
  "이제 이거 듣고 인제 보낸 우리 학생들이나 우리 학부모님들 중에서 그러실 수 있다말이에요",
  "아이씨 칠만 육천 등인데  뭐 이렇게 하실 수 있단 말이에요. 네",
  "근데 제가 드리는 말씀인데 인제 이게 인제 이때부터 몇 단까지 어디 갈 수 있어요 이 얘기가 아니구요",
  "인제 이걸 우리가 인제 말씀드리는 이유는 이 구월 이 대수능 모의평가를 보고 이 성적의 결과 성적표를 받기 전에 그리고 실제로 수능하고 다르지만 이걸 가지고 수능 가능성을 예측을 해서 그렇지 그렇지 우리가 인제 정시 지원 기준을 잡는 거잖아요",
  "그러니까 이렇게 이해하세요",
  "긍까 내가 분명하게 아 이거 분명하게 실순데 이건 조금 한 달 두 달 노력해서 이건 극복할 수 있는 문항이야 라고 생각하면 그 문항은 편하게 그냥 더 하셔서 또는 내가 이거 맞췄는데 이거 찍은 건데 이거 모른 거야 이런 건 좀 과감하게 빼셔서 그렇죠",
  "그런 관점에서 가능성의 관점에서 좀 기준으로 이해를 하셨으면 좋겠습니다",
  "자 자연계도 좀 말씀해주시죠",
  "네. 어 자연계 일 퍼센트 뭐 서울대 상위권하고 그다음 의학 의치한 계열 네",
  "어 백분위 한 이백팔십 점 정도 보고 있구요",
  "원점수로하면 한 이백칠십오에서 한 이백칠십칠 정도 나올 거 같습니다",
  "아 삼 퍼센트 정도 인제 서울대 연고대 중위권 학과랑 그담에 어 성균관대 중상위권 쪽에 네",
  "한 백분위 한 이백칠십에 어 그정도 점수가 나올 거 같은데 원점수로 한 이백육십팔에서 칠십 정도 네",
  "선일 거 같고 그리고 오 퍼센트 정도 음 오 퍼센트 정도까지가 인제 서강대 성대 어 한양대 라인하고 중앙대 이화여대 그쪽 라인에선 백분위 한 이백육십사 점 그리고 원점수로는 한 이백육십이에서 이백육십오 이백육십사 점 정도 네",
  "이백육십이에서 이백육십사 점 정도 보고 있습니다",
  "어 그리고 십 퍼센트 정도가 인제 홍익대 건대 경희대 서울시립대 중위권 고런 데까지 보는 거구요",
  "어 백분위 한 이백사십칠 원점수 이백오십삼에서 한 이백오십오 정도 이번에 나올 거 같고요",
  "아 십구 퍼센트 정도로 저희가 자르는 게 광운대 국민대 단국대 동국대 숭실대 라인 음~ 그런 쪽에선 이백이십오 점 그리고 원점수는 이백삼십칠에서 한 이백사십 정도 나올 거 같구요",
  "네. 음 아 이십오 퍼센트 긍까 육만 사천 등 정도 그 정도는 인제 서울 소재 대학 마지노선으로 보고 한 이백이 점 백분위 이백이 점에 음~ 원점수 이백이십 점 해서 한 이백이십팔 점 라인 네",
  "음~ 고정도 될 거 같습니다",
  "지금 뭐 이백점 대 말씀드리는 것은 원점수로 따로 얘기하셨구요",
  "음 국어 수학 탐구의 백분위합입니다",
  "그러니까 국수탐 탐구는 두 과목 평균인 거죠",
  "이제는 실질적으로는 인제 수험생들이 네",
  "어 학생부 수능 경쟁력을 감안해서 정시 전략도 짜야 되지만 어 당장 이 눈앞에 있는 수시 전략이죠",
  "이거 어떻게 최종적으로 정하고 또 대비를 해야 될 텐데 자 그래서 이번에는 구월 모의평가로 보는 수시 전략 이거 이야기를 좀 해보겠습니다",
  "먼저 어 수시 전략 세운다면 먼저 우선해야 될 게 무엇인지 까 박 선생님 입장에선 네. 저희는 음 이거 가지고 정시로 갈 수 있는 대학을 먼저 얘길 해주죠",
  "지금 니가 정시 이 점수로 갈 수 있는 대학은 요 정도 라인이다 그러면 대부분 학생들이 아 그러면 그 정도 대학은 피해서 쓰면 되네요 그러는데 전 그건 아닌 거 같아요",
  "음 음 고거까지 어느 정도 안정권으로 좀 지원을 해놓고 거기서부터 인제 시작을 해야 된다라고 생각을 하거든요",
  "그렇다고 배치표 상에 나와있는 지금 점수로 갈 수 있는 대학을 실제로 그렇게 지원하진 않잖아요",
  "원래 조금씩 낮춰서 쓰잖아요",
  "그러니까는 수시도 고렇게 해서 약간의 안정권을 잡아놓기 위해서 음 네",
  "지금 정시로 갈 수 있는 대학과 조금 밑에 있는 대학까지 음~ 그래서 저희는 한 원점수로는 한 오 마이너스 오 점에서 한 십 점 정도까지 내려가라고도 하거든요",
  "네. 음 수시 지원할 때는 네. 고렇게 해서들 보고 있고 그래서 정시 가능성을 좀 보고 그리고 자기가 지금 대충 마음속에는 어느 정도 대학들을 그려놨을 거예요. 학과랑 그렇죠",
  "그러면 그 대학의 전형을 보면서 내가 그 대학 최저가 확 이제 이걸로 확보될 수 있는지 고런 걸 좀 확인시켜주고 있고 음~ 만약에 최저가 힘들 경우에는 요번 거를 보면서 그렇다고 뭐 아예 접진 말고 그런 최저 있는 대학을 좀 줄여가면서 최저 없는 대학을 쓰되 대학을 눈높이를 조금 낮추라는 거죠",
  "음음음음 그까 박중서 선생님이 수시 지원 전략과 관련된 그 어떤 그 가이드를 해주셨는데 네",
  "까 저는 이렇게 생각해요",
  "그까 학생들이 가능성과 기대를 혼동하면 안 되는데 음음 가능성이란 건 어떤 거냐면요",
  "내가 천오백 키로를 천오백 미터를 달리기를 하는데 평소에 사 분 오십 초를 달리다가 음 사 분 오십 초 달리다가 내가 어느 날 사 분 이내에 들어올 수 있다 없다를 판단할 수 있어요",
  "왜냐면 어제 내가 얼마나 달렸는지 그제 얼마나 달렸는지를 비교를 해보면 이 추이라는 게 있거든요",
  "음 근데 내가 어 농구를 하는데 이백 미터 밖에서 공을 던져서 골인을 시킬 수 있다를 기대한다고 해서 가능성이 커지지는 않거든요",
  "그러니까 제가 드리고 싶은 말씀 뭐냐면 이 수능이라는 이 점수 구조 자체가 상대적이고요",
  "그 다음에 수시하고 정시가 독립적인 사건이 아니에요",
  "음 까 수시 지원을 해서 수시 합격하면 정시를 지원 못하잖아요 ",
  "그게 서로 상관 관계를 맺고 있는 두 개의 사건이라는 점 문제 음 어 가능성을 정확하게 진단을 해야 되는데 사실 수능과 관련된 이 시험 범위나 출제 유형과 범위는 정해졌어요",
  "그러니까 우리 학생들이 실제로 정 엄밀하게 따져보면 교육과정 평가원이 제시하는 이 출제 범위 안에서 내가 이해 수준이 어느 정도고 그동안 기출된 문제에서 내가 어느 정도 활용을 할 수 있는지를 점검해보면 수능 자신의 점수를 가능성으로써 진단해볼 수 있는 거죠",
  "처음보는 시험 십일월 십오일날 고사장에서 자기 실력을 백 프로 발휘한다면 그거는 강심장이다. 예",
  "에 그니까 보통은 뭐 팔십 퍼센트 실력만 발휘해도 어 좋은 결과 받는다 이 정도의 말도 있는데 그래서 인제 소위 수시에서의 보험 지원이라는 것도 있죠",
  "그러니까 조금 지금 현재 수준보다는 낮지만 낮춰서 어 써 놓고 네",
  "그 대학의 논술이나 수능 최저 뭐 면접이나 또는 서류 제출이나 음 네",
  "또는 적성고사를 갖다가 가채점 이후에 어 결정 응시 여부를 결정할 수 있다는 거예요",
  "그러나 여기서 한 한 가지 또 중요한 게 우리가 또 구월달까지 시월달까지는 전국 연합 학력 평가까지는 시험지를 가지고 나올 수 있다 근데 수능 고사장에서는 시험지를 못가지고 나오잖아요",
  "근데 또 성적이 잘 나옴에도 불구하고 시간이 쫓기는 학생들이 있어요. 특히 국어에 음 음 그래서 나중에 막 기억을 제대로 못해가지구요",
  "수능 가채점 어떻게 됐냐 이랬더니 어 성적에 나온 거랑 너무 상이한 네네",
  "아예. 그건 뭐 부정적으로 얘기해서 높은 점수 예상하는데 낮은 점수 나왔다 그럼 수시를 다 갔다온 거니까 괜찮아요",
  "근데 낮은 점수를 예상했는데 그러니까 나중에 뚜껑 열어 보니까 한 두 세 개 더 맞힌 거야",
  "그러면 안 가도 될 대학을 갔다와가지고 납치되는 이런 문제가 있을 수 있으니까 수능 고사장에서는 수험표 뒤에다가 문항 뭐 저기 문항 번호 적을 시간 없으니까 다섯 개씩 끊어서 적 적으라고 그러거든요",
  "시월 모의고사 볼 때는 그 우리 시험지 일 면에 음 그 보면은 여백이 많잖아요? 예. 거기다가 음~ 오엠알 다 마킹하고 오엠알 보면서 다섯 개씩 끊어서 연습으로 연습으로 아~ 에 고렇게 전 꼭 시월달에 하라고 얘기를 해요",
  "근데 또 안해요. 그걸  그니까 이게 제가 그 구월 대수능 모의평가 볼 때도 실제로 감독들어가서 학생들한테 했던 얘긴데 실제로 학생들이 수능에서 부정행위가 가장 많이 일어나는 게 사 교신데 그게 응시 요령 미숙하기 때문에 발생하는 문제거든요",
  "음 음 열 명 중에 일곱 명 정도가 사 교시에 응시 요령 미숙으로 일어나는 문제예요",
  "탐구 그 탐구 근데 학생들이 실제로 구월 대수능 모의평가가 마지막 리허설인데도 불구하고 탐구 응시에 긴장감이 없는 거예요",
  "그 개인별 문제집 봉투를 나눠주고 과목 셋트를 나눠주고 그 중에 자기가 뭐 선택하는 과정에서도 네네",
  "실제로 그정도의 긴장감이 보이지 않는 거죠",
  "아 그니까 이게 리허설 그니까 어떤 이 절차 자체도 한번 진지하게 해보지 않으면 실제 수능에서는 그 수능이 가져다주는 압도감과 그 긴장감 때문에 음 실제로 엉뚱한 것을 놓치거나 말도 안되는 실수를 할 수 있거든요. 충분히 그럼요. 네",
  "그러니까 아까 말씀하셨던 이 답안 이 이런 또 학생이 있어요",
  "정말로 이 수험표 뒤에다가 답안을 적어야 된다고 생각하고 다 됐어 하고는 이 수험표 뒤에 답안지 적고 정작 마킹을 다 안 하는 학생도 있어요",
  "아 아 아이고 실제로 네",
  "정말 그래서 이런 문제 정말 말도 안 되잖아요",
  "그래서 오엠알 마킹부터 하고 그렇죠",
  "그걸 보고 적어라 그러니까 이렇게 해놓고 아 하고 있는데 종이 친 거예요",
  "인제 마킹을 해야 되는데 아 아 어 이러면 정말 걷잡을 수 없습니다. 불가능해요",
  "그래서 저는 학생들이 좀 그랬으면 좋겠어요",
  "지금서부터 남은 기간 동안 수능이랑 비슷한 상황에서 계속 연출하는 것도 되게 중요할 거 같거든요? 아 예예",
  "그 어 한 선생님 말씀하신 거처럼 그걸 또 적어보는 연습 음음 그리고 마킹하고 나서 적는 연습 이런 것도 하는데 제가 알기로는 어떤 친구들은 집에서도 그 학교 책상하고 똑같은 책상을 구입해놓기도 한대요",
  "아 시험지 공간이 있을 네네네",
  "맞아요 그래서 고런 걸로 수능 분위기도 연출한다라고도 하더라구요",
  "예전에 삼 학년 담임할 때 교실 책상이 하나씩 없어진 없어지더라구요. 어 집에 가져가는 거야",
  "학교에 학교에 있다 보면요",
  "이렇게 졸업한 친구들을 보면 네",
  "아 정말 존경스럽다 이런 친구들이 있어요",
  "뭐 요즘 애들이 다 그렇지만 나 고등학생 때보다 훨씬 더 훌륭한 거 같으니까 네",
  "근데 얘네들 중에 그 기억난 학생들 중에 한 명이 어떤 학생이 있었냐면 수능 보기 한 달 전에 매 주말마다 자기가 인제 엄마한테 도시락을 싸달라고 해서 자기 방에서 수능 리허설을 이렇게 했는데 음음 이 친구가 수능 리허설을 하면서 점수를 예측할 수 있었다 뭐 이런 게 도움이 되는 게 아니라 수능날 마음이 너무 편했대요",
  "음 하던 거 같았고 늘 일상인 거 같았대요",
  "맞아 그래서 생각을 깊이 할 수 있었다고 하더라구요",
  "뭐 수능 전에 마지막으로 점검 우리가 구월 모의평가 분석도 중요하지만 이제 수시 전략에 대해서도 또 수능 준비 과정과 또 수능 고사장에서 있을 만한 염려 사항에 대해서까지 쭉 말씀을 드렸습니다",
  "자 마지막으로 어 저희가 좀 많은 이야기를 나누다 보니까 이제 마무리 할 시간이 됐는데 네",
  "아 우리 윤신혁 선생님부터 마무리 조언 말씀 좀 해주시죠",
  "그 구월 대수능 모의평가 보면 그 수능에 하는 필적확인문구가 있잖아요",
  "음 그 필적 확인 문구 뭐였냐면 그대 맑은 눈을 들어 나를 보느니 이렇게 해서 완료가 되지 않았어요",
  "그대 맑은 눈을 들어 나를 보니 학생이 맑은 눈을 들어서 나를 딱 보면 무슨 생각이 들까 생각해봤더니 이런 말이 딱 떠오르더라구요",
  "너 눈이 맑으니 넌 참 잘 되겠다",
  "으흠 네. 우리 친구들 다 잘 될 거라고 생각합니다",
  "좋은 말씀을 우리 박 선생님도 어 저는 좀 반대의 당부 얘기가 있는데요",
  "어 학생들이 인제 수시 원서 접수 다 끝나고 나면 대부분 여섯 개 쓰니까 여섯 개 다 붙은 줄 알고 그때부터 쉬어요",
  "아 어느 대학가지 그 대학가면 자취해야 되나 하숙해야 되나 막 그러고 있더라구요",
  "정말 그건 아닌 거 같애요",
  "이제 진짜 최전방에 딱 오셨잖아요",
  "그래서 정말 아직까지 더 많은 기회들이 있다라는 걸 다행으로 여기시고 네",
  "어 수시 원서 다 썼다고 다 붙는 게 아닙니다",
  "그니까 분명히 끝까지 최선을 다하시는 게 가장 중요한 거 같애요",
  "네. 어 최근에 우리 수험생들 보니까 있는 힘을 다 하지 않아요",
  "음 너 힘 아껴서 뭐할려고 그러냐 했더니 뭐 재수할 때 쓸 건데요",
  "저 제발 부탁인데 마무리 한 칠십일의 기간 두 달 정도 여러분들 분투 노력하셨으면 좋겠다 구월은 내가 분투 노력하기 위한 시그널이었다 뭐 이런 맥락으로 좀 이해해주셨으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 소중한 시간 함께 해주신 우리 박중서 선생님 그리고 윤신혁 선생님 고맙습니다",
  "매주 금요일밤 좀 아는 쌤의 리얼토크는 다음주에도 계속 됩니다",
  "안녕하세요. 티비에스 기적의 티비 상담 받고 대학 가자 아나운서 황진합니다",
  "자 오늘부터 이천십구 학년도 대학 입시 수시 원서 접수가 시작이 됐습니다",
  "원서 접수 기간은 사 년제 대학은 구월 십 일부터 십사 일까지 중 삼 일 이상 전문대학은 구월 십 일부터 이십팔 일까지 접수가 이뤄지는데요",
  "대학별로 접수 기간이 다르니까요",
  "본인이 지원하고자 하는 대학의 접수 일정을 반드시 확인하신 후에 접수하시기 바랍니다",
  "또 원서 접수 후에는 취소는 되지 않으니까요",
  "신중한 지원 하시길 바랍니다",
  "기적의 상담 받고 대학 가자는 오늘도 대입 수험생을 위한 수시 집중 상담으로 진행됩니다",
  "기적의 티비 상담 받고 대학 가자 오늘 함께 해주실 선생님들 만나보겠습니다",
  "먼저 입시 전문가이신 백승한 선생님 함께 합니다. 안녕하세요",
  "예. 안녕하세요. 유웨이 중앙 교육의 백승한입니다",
  "진선여자고등학교 진학부장이신 김태용 선생님 함께 합니다. 안녕하세요? 네. 안녕하세요. 네",
  "진선여자고등학교 교사 김태용입니다",
  "배제고등학교 진학진로부장이신 이정형 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요. 선생님 네. 안녕하십니까? 배제고등학교 교사 이정형입니다",
  "기적의 티비 상담 받고 대학 가자는 대입 입시 수시 상담을 현재 진행을 하고 있습니다",
  "고 삼 학생들을 위한 방송 수시 상담은 마감이 됐구요",
  "상담을 희망하시는 분들은 문의 전화 공이 삼일일에 오사사일 번에서 이 번으로 전화를 해주시구요",
  "학생과 학부모님들의 많은 관심과 참여 기다리겠습니다",
  "자 오늘 만나볼 학생을 소개하겠습니다",
  "우리 학생은 평소 입시 설명회 등에서 우리 프로그램을 알게 돼서 자주 시청을 하다가 현재 고 삼이 돼서 상담 신청을 하게 됐다고 하는데요",
  "그럼 지금부터 자세한 프로필 소개하겠습니다",
  "자 우리 학생 장래희망부터 볼까요? 사회적 기업가를 희망하는 인문계 고 삼 학생입니다",
  "내신 주요 교과 평균은 이 점 영팔 등급이구요",
  "이천십팔 년 구월 모의고사 가채점 예상 점수는 국수탐 평균 이 점 오 등급입니다",
  "자 계속해서 비교과 활동 살펴볼게요",
  "자율 활동은 학급 서기 일 학년 이 학기 학급 부반장 등을 했구요",
  "봉사 활동은 총 백마흔아홉 시간 독서는 총 마흔아홉 권을 읽었습니다",
  "동아리 활동은 경제 경영 투자 자율 동아리 등 여덟 개 동아리에서 활동했구요",
  "수상 경력은 경제 교과 우수상 외 서른한 건입니다",
  "마지막으로 우리 학생이 가장 가고 싶은 대학은 중앙대학교 경영학붑니다",
  "자 우리 학생 오늘 세 분의 선생님들께서 구체적으로 상담을 해주실 예정입니다",
  "어 상담 전화 연결이 되어있는데요. 안녕하세요? 안녕하세요",
  "네. 간단한 자기 소개 부탁드립니다",
  "아 저는 경영학과 진학을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "네. 반갑습니다. 우리 학생 장래희망을 보니까요",
  "특별히 사회적 기업가를 희망하게 된 어떤 이유가 있을까요? 네. 어 이 학년 때 청소년 리더십 캠프에 참여할 기회가 있었는데 그때 공동체 이익을 증진해주는 사회적 기업의 매력을 배워서 그때부터 사회적 기업가를 꿈꾸게 되었습니다",
  "어 아주 똑부러진 답변을 해주셨습니다",
  "자 오늘 우리 학생이 상담 받으시고 큰 도움 얻으셨으면 좋겠어요",
  "본격적으로 우리 학생을 위한 수시 지원 집중 상담 시작해보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 우리 학생의 교과 성적부터 살펴볼게요",
  "백승한 선생님 우리 학생의 내신과 모의고사 성적 자세히 설명을 해주시죠",
  "네. 어 자세한 분석하기에 앞서서 우리 학생의 내신과 모의고사 성적을 살펴보도록 하겠습니다",
  "어 먼저 내신 성적을 보면요",
  "우리 학생의 내신 성적은 국어가 이 점 삼오 등급 수학이 이 등급 영어가 이 점 육이 등급 사회가 일 점 삼육 등급으로 주요 교과 평균 이 점 영팔 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 삼 등급에서 일 등급 이 등급에서 삼 등급으로 등락을 보이고 있구요",
  "수학은 삼 등급에서 이 등급에서 일 등급으로 상승세를 보이고 있습니다",
  "영어는 삼 등급에서 일 등급 삼 등급으로 하 등락을 보이고 있 있구요",
  "사회는 이 점 오 등급에서 일 등급 일 점 삼 등급으로 역시 등락을 보이고 있습니다",
  "계속해서 이천십팔 년 구월 모의평가 가채점 예상 점수를 살펴도록 하겠습니다",
  "국어는 이 등급 수학 나형 삼 등급 영어 이 등급 한국사 삼 등급 생활와 윤리 삼 등급 사회문화 삼 등급으로 국어 수학 탐구 평균 이 점 오 등급입니다",
  "지난 유월 모의평가와 비교해보면요",
  "국어는 삼 등급에서 이 등급으로 성적이 상승됐구요",
  "수학은 일 등급에서 삼 등급으로 등급이 하락을 했습니다",
  "영어는 삼 등급에서 이 등급으로 상승했습니다",
  "음 백승한 선생님 네",
  "그럼 우리 학생의 교과 성적으로 본 희망 대학의 수시 진학 가능성은 어떨까요? 네. 우리 학생이 희망하는 중앙대학교 경영학과 학교장 추천 진학 가능성을 살펴보면은요",
  "인제 학생부 종합 전형이긴 한데 교과 성적으로만 본다면 우리 학생은 약 오십 퍼센트 수준으로 예상을 해볼 수 있을 거 같습니다",
  "중앙대학교 학생부 교과 전형 이천십팔 학년도 합격자 성적을 보면은요",
  "일 점 팔 등급으로 학생 합격한 사례가 있습니다",
  "따라서 학교장 추천은 올해가 처음인데요",
  "서류 전형이 삼십 퍼센트니까 이달 사십 퍼센트가 이 단계에서 반영되고 있기 때문에 우리 학생 같은 경우에는 어 교과 성적 보다 성적이 이제 예년보다 좀 낮긴 하겠지만 어 낮을 가능성이 있겠지만 지원하게 될 경우에는 내신 성적으로만으로 볼 때 약간 불리한 가능성이 있지 않을까는 생각이 들고요",
  "이화여대 경영학부 미래인재전형 같은 경우에는 어 이 이 등급 초반대에 있는 학생이 합격한 사례가 있습니다",
  "따라서 우리 학생이 지원할 경우에는 어 좀 가능성이 좀 있지 않을까 생각이 들고요",
  "경희대 경영학과 네오 르네상스 전형 같은 경우에는 학교에서 발표한 자료가 평균 등급이 이 점 구칠 등급입니다",
  "서 교과 성적으로만 볼 때에는 우리 학생이 충분히 지원 가능한 대학이 아닐까 생각합니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우엔 중앙대학교와 이화여대 같은 경우엔 다손 약간의 조 조금 소신 지원 쪽에 가까울 거 같고요. 그외 대학들은 충분히 교과 성적만으로는 도전해 볼 가능성이 있다라고 보시면 될 거 같습니다",
  "그럼 계속해서 우리 학생의 정시 진학 가능성에 대해서도 살펴볼게요",
  "모의고사 성적으로 본 정시 경쟁력은 어떨까요? 예. 우리 학생이 희망하는 중앙대 경영 경제대학 정시에서는 경 인제 대학으로 선발하고 있구요",
  "지원 경영역은 어 모의고사 성적만으로 볼 때는 약 오십 퍼센트 미만으로 예상이 됩니다",
  "중앙대 경제대학 경영 경제대학 구월 모의평가 가채점 결과를 보게 되면요",
  "삼 경영 원점수가 약 이백팔십칠 점 수준으로 약 일 점 이 퍼센트로 예상이 됩니다",
  "따라서 우리 학생이 지원할 경우에는 상향 지원으로 예상이 되구요",
  "이화여대 같은 경우에는 인문대 통합 전형으로 선발을 하고 있습니다",
  "그래서 삼 개 영역 원점수 합이 이백팔십오 점 상위 약 일 점 오 퍼센트로 예상이 되고 있어서 역시 상향 지원이 예상이 되고 있구요",
  "경희대 경영학과 같은 경우에는 원점수 합이 이백팔십삼 점 그리고 상위 약 일 점 구 퍼센트로 예상이 되고 있기 때문에 우리 학생이 희망하는 대학 같은 경우에는 정시 모집에서는 대부분 상향 지원으로 조금 쉽지 않은 상태라 보시면 될 거 같구요",
  "현재 우리 학생이 구월 가채점 결과로 지원 가능한 대학을 살펴보게 되면은 첫 번째는 단국대학교 경영학과가 삼 개 영역 원점수 합이 약 이백육십칠 점 그리고 육 점 팔 퍼센트로 예상이 돼서 소신 지원 쪽에 해당이 될 거 같고 두 번째는 광운대 경영학부가 원점수로 이백육십오 점 정도로 예상이 됩니다",
  "해서 상위 약 칠 점 오 퍼센트로 역시 소신 지원으로 우리 학생 같은 경우에는 단국대라든가 광운대 쪽이 정시 모집에서는 소신 지원으로 예상이 되고 있습니다",
  "자 그렇다면 우리 학생을 위한 모의고사 전략도 알아보겠습니다",
  "네. 인제 모의고사가 모의평이 이제 다 끝났기 때문에 실제 남은 인제 모의고사는 인제 뭐 없구요",
  "그 다 우리 학생 같은 경우는 이제 십일월달 수능을 지 보 보게 될 텐데 우리 학생의 모의평가 성적으로 구월달 기준으로 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "어 국어 수학 탐구 두 과목 했을 때에 합이 이백육십이 점 상위 약 팔 점 육 퍼센트 정도로 예상이 됩니다",
  "영역별로 보게 되면 국어가 추정 백분위가 약 백분위가 팔십구 정도로 성적이 가장 높습니다",
  "인문계열에서는 어 국어 반영 기준이 가장 높기 때문에 우리 학생한텐 상당히 유리한 점이 있긴 하겠지만 현재 우리 학생이 목표로 하는 대학에 지원할 경우에는 약간 다소 부족한 면이 있기 때문에 국어 영역을 중심으로 해서 좀 더 노력하는 모습이 필요할 거 같구요",
  "수학 영역은 인문계열 학과에서는 반여 어 반영 비율이 다소 낮긴 합니다",
  "그래서 우리 학생 같은 경우에는 백분위가 팔십오인데요",
  "역시 인제 상위권 대학으로 갈수록 국어와 수학 반영 비중이 역시 높은 편입니다",
  "자연 인문계열이긴 하지만 그래서 따라서 수학 성적도 다소 조금 낮은 편입니다",
  "따라서 수학에 관련된 부분들을 조금 더 보완이 필요하지 않을까 생각이 들고요",
  "사회탐구 같은 경우에는 생활과 윤리가 백분위가 팔십사 사회 사회문화가 백분위가 구십이로 예상이 됩니다",
  "따라서 인제 사회탐구 같은 경우에는 조금만 더 노력하면 큰 문제 없을 것으로 예상이 되는데 어 상위권 대학 같은 경우에는 사회탐구 영역이 반영 비중이 상대적으로 낮은 편입니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 남은 기간에 선택과 집중을 통해서 성적을 조금 더 향상시키는 모습이 필요할 거 같구요",
  "특히 인제 국어 부분에서는 성적 향상이 좀 도움 있어야 되지 않을까 생각합니다",
  "선택과 집중이 필요한 부분이다 이렇게 짚어주셨습니다",
  "방금 해주신 조언으로 바탕으로 입시에서 좋은 결과 있으셨으면 좋겠구요",
  "자 계속해서 우리 학생의 비교과 활동을 살펴보도록 하겠습니다",
  "어 우리 학생의 진학 일 순위 대학이 중앙대 경영학부인데요. 김태용 선생님 우리 학생의 이 비교과 활동을 어떻게 보셨나요? 네. 그 우리 학생은 외향적이거나 매우 활달한 성격은 아닌 거 같습니다",
  "그리고 다만 여러 선생님들의 평가를 종합해보면 일단 목표로 정하면 목표로 바라보고 나가는 성격이다 라는 말이 생활기록부에 나오고 있습니다",
  "그 우리 학생의 목표는 사회적 기업가라는 것이 일 학년 때부터 다 결정이 되어있어서 이와 관련된 시사 관련 어 문제 그 담에 경영이나 경제와 관련된 문제 그 담에 심지어 과학과 관련된 문제 등에 대해서 다양한 분야에 대해서 관심이 관심과 호기심이 많고 또 이 호기심을 해결하기 위해서 그 방법으로다가는 뭐 독서 뭐 수업 시간에 연구 발표라든지 수행평가 그리고 학급 자율 시간에 토의 및 발표 그 담에 이런 활동들을 다양하게 했습니다",
  "그 이런 활동들은 대학 진학을 위한 스펙 쌓기만을 위한 거는 아닌 거 같습니다",
  "왜냐면 이런 활동에 대해서 관심과 열정이 있어야만 해낼 수 있는 그런 정도의 분량이거든요",
  "따라서 그 여러 활동 생기부에 기록된 여러 활동들에 진정성이 많이 느껴집니다",
  "또 활동에 대한 진정성이 느껴지는 또 한 가지는 이유는 그 우리 학생의 진로와 관련된 수학과 관련된 아 수학과 경제와 관련된 교과에서 성적이 꾸준히 상승하고 있고 또 여기에 상응하는 어 수상 교과 수상 우수상이 있다는 점입니다",
  "따라서 우리 학생이 생각하는 거보다 조금 어 수시에서 상향 지원하는 전략도 한번 어 추천드리고 싶습니다",
  "자 김태용 선생님 계속해서 우리 학생의 학생부 중에 그럼 주목해야 될 부분이 어디인지 살펴볼게요",
  "네. 우리 학생의 학생부에서 주 주목할 부분은 교과 세부 능력 및 특기 사항하고 그리고 담임 선생님이 써주시는 행동 특성 및 종합 의견에서 찾아봤습니다",
  "일단 생기부 교과 세부 능력 특기 사항 보면 관심사가 다양하고 호기심이 많아 그 담에 주어진 과제를 심층적 분석 해결하고 논리적 사고로 토론에서 두각을 나타내고 이런 게 있구요",
  "스스로 동기를 부여하고 목표를 설정한 이후에는 목표만을 바라보고 밀고 나가는 곧은 성격을 가지고 있으며라고 많은 과목들에서 이렇게 평가를 내려주시고 계시구요",
  "일 학년 이 학년 담임 선생님들께서는 시야가 넓고 관심사가 다양하다라는 표현을 해주셨습니다",
  "그 이 보니까 거의 모든 과목의 선생님들이 그 우리 학생의 그 수업 그 창의적 체험 활 활동 이런 내용들 굉장히 구체적이고 세부적으로 써주셨구요",
  "꼼꼼히 기록해주셨습니다",
  "동아리 활동 같은 경우에도 과학동아리 뭐 시사 토론 동아리 뭐 경제 기능 투자 동아리 영어 토론 동아리 굉장히 다양한 활동을 했구요",
  "그 다음에 이런 다양 다방면 대한 궁금점을 동아리 활동이라든지 자율 활동 독서 활동 그 수업시간에 발표 그 다음에 수행평가를 통해서 어 해결하는 노력이 생기부에 여기저기에서 잘 나타나고 있습니다",
  "이게 좋은 평가를 받지 않을까 싶구요",
  "그 이런 노력 이런 내용이 어 이런 내용을 자기소개서에 잘 담아낸다면 그 전공과의 적합성 그 다음에 지식의 응용이나 활용이라는 면에서 좋은 평가를 받을 것이라고 생각이 되구요",
  "따라서 우리 학생 같은 경우엔 학생부 종합 전형으로 여기 어 저기를 생각하고 있고 중앙대를 최고의 목표로 생각하고 있는데요",
  "요보다 약간 높은 대학을 지원해보는 것도 한번 권해드리고 싶습니다",
  "자 방금 선생님께서 전해주신 내용을 바탕으로 입시에서 좋은 결과 있으셨으면 좋겠습니다",
  "자 다음은 우리 학생을 위한 맞춤형 입시 전략을 살펴볼게요. 어 이정형 선생님께서 우리 학생을 위한 수시 지원 전략을 제안해주셨는데요",
  "이정형 선생님이 제안하는 우리 학생을 위한 수시 히든 카드 학생부 종합 전형 여섯 장을 제시해주셨습니다",
  "자 우리 학생을 위한 수시 히든 카드 공개가 됐는데 우리 학생의 수시 전략과 함께 더 자세한 설명 이정형 선생님 부탁드립니다",
  "네. 어 앞에서 뭐 그 백승한 선생님이 말씀해주셨는데 우리 학생 그 삼 학년 일 학기까지의 국수영사표 고까 평균이 이 점 공팔이었거든요",
  "그런데 저는 인제 그 한국사까지 포함을 시켜봤어요",
  "그랬더니 점수가 일 점 구오 등급으로 성적이 더 상승을 했습니다",
  "그래서 우리 학생 같은 경우엔 굉장히 성적이 그 일 등급 안에까지 들어오는 좋은 성적을 가지고 있고 그리고 이번 그 구월 대수능 모의평가 국수탐 두 과목의 예상 평균 등급이 이 점 오 등급이거든요? 어 모의평가 성적보다는 확실히 교과 성적이 약간 우수하다라는 것을 알 수가 있었습니다",
  "또한 일 학년 교과 성적보다는 이 학년 그리고 삼 학년에 이렇게 성적이 점점 상승하면서 아마 학업 역량과 또는 발전 가능성 면에서 좋은 평가를 좀 기대하지 않을까 라고 이렇게 좀 생각이 들고 들고요",
  "그리고 뭐 김태용 선생님도 말씀해주는데 그 진로 희망에 따른 어떤 지속적인 비교과 활동들을 고려해볼 때 어 우리 학생 같은 경우는 학생부 종합 전형에서 굉장히 좋은 결과가 예상돼서 제가 학생부 종합 전형 육 회 지원을 추천을 해드립니다",
  "선생님 혹시 우리 학생에게 궁금하신 점 있으실까요? 예. 아까 지금 전화로 우리 학생하고 잠깐 이야기 하다 말았는데 그 우리 학생 같은 경우는 일 학년을 마치고 현재 이 재학 중인 학교로 전입을 했는데요",
  "어 전입을 하게 된 특별한 이유가 있는지 좀 궁금합니다",
  "어 일 학년 끝나고 네",
  "문이과 선택의 기로에서 예",
  "어 인문사회로 진로 방향을 확고하게 결정해서 인문학 중점 과정이 있는 지금 학교로 전학오게 됐습니다",
  "그러니까 진학 그러면 그 전학 전학을 오기 전에는 거기는 뭐 다른 학교였나보죠? 인문학 그쪽이 아니고 네. 네. 과학 중점 학교였습니다",
  "아 과학 중점 학교였군요",
  "아 이 충분히 이해했습니다. 이제 음 그렇군요",
  "어 혹시 덧붙이실 말씀 있으신가요? 어 지금 사실은 그 우리 학생 같은 경우는 이제 인문계열을 희망하다 보니까 지금 전입 오기 전의 학교가 과학 중점 학교다보면 사실은 거기에서 인문학으로 가게 되면 인원도 적고 음 네",
  "그러다 보니까 학점 흔히 말하는 교과 성적 따기가 참 쉽지 않았을 거예요",
  "그러다 보니까 아마 전입을 온 거 같아요",
  "그래서 아마 더 좋은 성적이 올라 이 나오지 않았을까 라는 생각이 듭니다",
  "자 우리 학생의 수시 지원 전략에 대해서 살펴 봤는데요",
  "계속해서 우리 학생을 위한 추천 전형을 알아보도록 하겠습니다",
  "세 분의 선생님들이 제시하는 추천 전형 알아보겠습니다",
  "자 이정형 선생님은 성균관대 경영학과 성균인재전형을 김태용 선생님은 서강대 경영학부 학생부 종합 자기주도형 전형을 백승한 선생님은 동국대 경영학과 학교추천인재전형을 추천해주셨습니다",
  "어 자 세 분의 추천 전형을 살펴봤는데요",
  "이정형 선생님께서는 성균관대 경영학과 성균인재전형을 추천해주셨어요",
  "좀 더 자세한 설명 부탁드립니다",
  "그 김태용 선생님이 그 비교과를 분석하시면서 워낙 비교과도 좋고 그래가지고 상향으로 좀 지원해봤으면 좋겠다라는 말씀을 해주셨어요",
  "그래서 저는 제가 사실은 이 성균관대 경영학과 성균인재전형은 약간 상향으로 지금 추천을 해드리는 거거든요",
  "좀 전형 방법을 살펴보면은요",
  "서류 백으로 선발을 합니다",
  "어 서류 평가의 특징을 이 성균관대학교 특징을 좀 살펴보면은요",
  "고등학교 교육 과정을 충실히 이수하고 그리고 학업 역량이 우수하고 그리고 지원 분야에 대한 어떤 재능과 또 열의를 가진 학생을 선발한다 이렇게 되어있습니다",
  "그 평가영역은 학업 역량이라는 부분을 분명히 어떤 포함하고 있구요",
  "그리고 개인의 역량 그리고 잠재적인 역량까지 어 지금 여기서 선발할려고 하는 그런 특징이 있구요",
  "어 전년도 전형 결과를 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "어 전년도 전형 결과를 보게 되면요",
  "등록자들의 학생부 교과 성적 분포 자체가 일 등급 대에 있는 학생들이 약 사십 사 점 육 퍼센트 그리고 이 등급 대에 학생들이 삼십육 점 일 퍼센트로 일 등급과 이 등급의 합친 그 인원이 거의 팔십 점 칠 퍼센트 정도 되면서 그 상당히 많은 수가 역시 일 등급과 이 등급의 학생들이 합격했다라는 것을 알 수가 있구요",
  "대신 삼 등급도 십삼 점 삼 퍼센트 그리고 사 등급도 육 점 영 퍼센트로 삼 등급과 사 등급도 한 이십 퍼센트 가까이 되니까 우리 학생보다 상당히 좀 낮은 학생도 됐다라는 것을 알 수가 있는 부분이고요",
  "어 작년엔 구십칠 명 모집했었는데 어 지원자들이 경쟁률만 따지다보면 보면은 약 칠 점 팔육 대 일이었는데요",
  "실제 그 지원자들에 비해서 어 실제 합격자들 그니까 구십칠 명 모집했는데 합격자들 인원만 보게 되면 삼백 명이나 합격을 했습니다",
  "이 얘기는 무슨 얘기냐면 그만큼 학생을 선발해놓고 보면 다시 또 다른 데로 이탈했다는 거거든요",
  "빠져나갔다는 그만큼 충원이 많이 됐다라는 얘기인 건데 이렇게 충원률이 많다 보니까 실질 경쟁률을 따져보면은요",
  "약 이 점 오사 대 일로 굉장히 낮은 그런 경쟁률을 보였다라는 것을 알 수가 있습니다",
  "특히 이 서류 백 퍼센트로 평가를 하다 보니까 면접이라든가 또 수능 최저가 없다라는 점이 특징적이고요",
  "그리고 수능 성적과 상관없이 합격이 결정되는 부분입니다",
  "이런 것이 왜 중요하냐면 어 수능 성적이 굉장히 우수한 학생들은 지원을 굉장히 좀 꺼려하겠죠",
  "그러다 보니까 좀 더 경쟁력있다라고 이렇게 보여집니다",
  "자 계속해서 김태용 선생님께서는 서강대 경영학부 학생부 종합 자기주도형 전형 추천해주셨는데 좀 더 자세히 이유를 들어볼까요? 네. 여기도 성균관대학교와 마찬가지로 어 납치 전형이라는 말이 많이 들려가지구요",
  "내신 좋은 학생들은 잘 지원을 할려고 하지가 않습니다",
  "그래서 일단은 전형 방법이 서류 백 프롭니다",
  "그 다음에 수능 최저도 없습니다",
  "그 다음에 추천한 이유는 우리 학생 같은 경우는 전교권 내신이 약 이 점 공이 정도 되는 걸로 이렇게 추정이 되는데요",
  "작년도 수시 합격한 경우를 보니까 삼 점 칠인 학생도 합격한 사례가 있었습니다",
  "그리고 대학에서 발평 발표한 이 경영학부 합격자 평균은 내신이 이 점 육 등급이니까 우리 학생 같은 경우 이 점 공이 등급이라고 한다면 상당히 좋은 내신에 어 포함될 거 같구요",
  "그 다음에 추가 합격자 같은 경우에는 어 육십일 명 모집에 백이십오 명까지 합격을 했으니까 어 쉽게 말하면 두 바퀴 반 정도 돌았다라고 할 수 있겠습니다",
  "우리 학생 같은 경우에는 수학과 경제 내신이 계속 상승세이고 경영와 경제와 관련된 뭐 다른 비교과를 활동 같은 경우도 굉장히 어 충실히 잘 돼있기 때문에 어 추천 드리구요",
  "어 우리 학생 같은 경우에는 수능 최저 학력 기준이 있는 그 학생부 종합 전형 같은 경우엔 조금 무리가 있을 수 있을 거 같은데 여기 같은 경우에는 수능 최저가 없어서 예",
  "적극 추천을 드리고 싶습니다",
  "백승한 선생님께서는 동국대 경영학과 학교 춘천 인재 전형 추천해주셨는데요",
  "추천 이유를 들어볼까요? 네. 어 제가 추천드리는 전형은 동국대학교 경영학과 학교 추천 인재 전형입니다",
  "전형 방법은 서류 백 퍼센트구요",
  "일단 우리 학생의 인제 적정으로 제가 보고 추천을 드렸는데 어 수능 성적으로 기준을 했을 때 수능 성적에선 정시로 지원하기 어려운 대학들 중에서 적정한 대학이 어딜까를 생각해봐서 어 추천을 했습니다",
  "또 하나는 인제 학교 추천 전형이기 때문에 인원이 제한적입니다",
  "네 명씩 제 학교별로 네 명까지 지원을 할 수가 있기 때문에 우리가 경쟁률이 상대적으로 다른 전형에 비해서 낮은 게 특징입니다",
  "그래서 경쟁률이 일단 낮으면은 상대적으로 유리한 면이 많기 때문에 추천을 드렸구요",
  "그리고 학교 추천의 경우 내신 성적 반영 기준이 상대적으로 학생부 종합 전형 두드림 전형 보다는 높은 편입니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우는 내신 성적에서는 충분히 가능성이 있다고 보여지고 이천십팔 학년도 합격자 평균 등급을 보게 되면 학교 발표 자료가 이 점 이삼 등급입니다",
  "그래서 우리 학생 같은 경우에는 어 학생부 교과에 반영 비중이 높기 때문에 지원하게 되면 상대적으로 유리하지 않을까 생각해봤습니다",
  "추천 전형 세 군데까지 이렇게 만나봤는데요",
  "혹시 선생님들께 더 궁금하신 내용들 있을까요? 어 자소서를 작성할 때 몇 번 문항에 어떤 소재를 넣어야 좀 자소서가 멋져보일 수 있는지 궁금해서  네. 멋져보일 수 있는지 어 이번 답변은 김태용 선생님께서 좀 해주실까요? 네네. 우리 학생 경우에 생기부에 답 답이 나와있는 거 같습니다",
  "일 번 같은 경우에는 자소서 일 번 같은 경우에는 학업에 대해서 노력한 내용과 느낌점에 대해서 쓰라고 했는데요",
  "우리 학생 같은 경우에 수학 과목 그리고 경제 과목에서 내신 성적이 나름대로 많이 그 향상됐거든요? 그 담에 교과 관련된 상도 또 이 과목에 대해서 있습니다",
  "따라서 이 내신 성적 향상 내용이 좋은 소재가 될 수 있을 거 같아서 그담에 어 각 과목에서 선생님들이 우리 학생에게 목표 설정후 꾸준한 노력을 하는 학생이다라고 언급하고 계시기 때문에 이 공부 방법이라든지 과정에 대해서 그 결과와 느낀점에 대해서 자기소개서 일 번에 언급하면 좋은 평가 받을 수 있을 거 같구요",
  "이 번 같은 경우에 우리 학생 같은 경우에 다양한 동아리 활동을 했고 그 담에 자율 활동 그 학급 활동이죠",
  "자율 활동에서도 했습니다",
  "그 다음에 다양한 데에 대한 우리 학생의 관심이 여기저기 나타나 있거든요? 이런 관심과 능력 활동한 내용을 어 세 개 이내로 쓰고 느낀 점을 잘 쓰면 이 번 항목 같은 경우에도 좋은 평가를 받을 수 있을 거 같구요",
  "삼 번 항목 같은 경우에는 멘토 활동을 한 경험 같은 경우를 바탕으로 느낀 점을 잘 쓴다면 뭐 좋은 자기소가 되지 않을까 라는 생각을 하고 있습니다",
  "네. 좋은 팁을 주셨네요",
  "우리 학생 또 궁금한 내용 있으세요? 어 아뇨. 없어요",
  "없어요? 너무 완벽하기 때문일까요?  알겠습니다",
  "오늘 세 분의 선생님들께서 구체적으로 상담을 해주셨는데 어땠어요? 어 너무 많이 도움이 됐구요",
  "어 자신감이 좀 생긴 거 같아서 참 많이 도움이 되는 상담이었습니다",
  "자 오늘 상담 내용은 이메일로도 보내드릴 테니까요",
  "상담 내용을 바탕으로 좋은 결과 얻으시길 바랍니다",
  "네. 첫 번째 상담 이렇게 마쳤구요",
  "기적의 티비 상담 받고 대학 가자는 대입 수시 상담을 진행하고 있습니다",
  "현재 고 삼 학생들을 위한 방송 수시 상담은 마감이 됐구요",
  "상담을 희망하시는 분들은 문의 전화 공이 삼일일에 오사사일 번에서 이 번으로 해주시구요",
  "자 오늘 두 번째 만나볼 학생을 소개해드리겠습니다",
  "우리 학생 어 포털사이트 검색을 통해서 우리 프로그램을 알게 됐구요",
  "학생부 종합 전형으로 지원을 하려고 하는데 어느 정도 가능한지 또 자신의 학생부의 수준은 어느 정도인지 궁금해서 상담 신청을 하게 됐다고 합니다",
  "그럼 지금부터 자세한 프로필 소개할게요",
  "자 우리 학생의 장래희망 먼저 방송 피디를 희망하는 인문계 고 삼 학생입니다",
  "이천십팔 년 구월 모의고사 가채점 예상 점수는 국수탐 평균 사 등급입니다",
  "자율 활동은 삼 학년 학년장 및 학급 회장을 했구요",
  "봉사 활동은 총 이백마흔다섯 시간 독서는 총 서른다섯 권을 읽었습니다",
  "동아리 활동은 유씨씨 자율 동아리 사진 관련 동아리 등에서 활동을 했구요",
  "수상 경력은 방과후 활동 우수상 외 스물네 건입니다",
  "마지막으로 우리 학생의 가장 가고 싶은 대학은 동국대학교 미디어커뮤니케이션학괍니다",
  "자 그럼 자세한 상담을 해보겠습니다",
  "전화 연결을 해볼게요. 안녕하세요? 음 안녕하세요",
  "안녕하세요. 간단히 자기 소개 부탁드립니다",
  "네. 저는 방송 피디를 꿈꾸고 있는 고 삼 학생입니다",
  "아 그렇군요. 방송 피디 우리 학생은 동국대 미디어커뮤니케이션학과 지원을 희망하고 있는데 장래희망 방송 피디 이 방송 피디를 꿈꾸게 된 이유나 계기가 혹시 있을까요? 네. 그냥 티비 프로그램을 보는 것을 좋아하면서 더 예",
  "방송 피디를 보 아 방송을 보는 것만이 아닌 제작하고 싶다는 생각이 들어 방송 피디를 꿈꾸게 되었습니다",
  "어 보는 것에서 나아가서 이 방송을 제작하고 싶다 이런 포부를 밝혀주셨는데요",
  "본격적으로 우리 학생을 위한 수시 상담 본격적으로 시작해보겠습니다",
  "자 먼저 우리 학생의 교과 성적을 살펴볼게요",
  "백승한 선생님 우리 학생의 아 내신과 모의고사 성적을 자세히 한번 살펴볼까요? 네. 자세한 분석에 앞서서 내신 성적과 모의고사 성적을 살펴볼도록 하겠습니다",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어는 이 점 육 등급 수학 이점 육 등급 영어 이 점 사 등급 사회 이 등급으로 주요 교과 평균 이 점 사 등급을 받고 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 삼 등급에서 이 등급 삼 등급에서 이 등급으로 등락을 보였 보였구요",
  "수학은 삼 등급에서 이 등급 삼 등급에서 이 등급으로 역시 등락을 보였습니다",
  "영어는 이 등급에서 삼 등급 이 등급에서 삼 등급 다시 이 등급으로 등락을 역시 보이고 있구요",
  "사회 과목만 이 등급을 현재 유지를 하고 했습니다",
  "계속해서 이천십팔 년 구월 모의평가 가채점 예상 점수를 살펴보도록 하겠습니다",
  "국어 사 등급 수학 나형 사 등급 영어 사 등급 한국사 일 등급 사회 탐구에서 세계지리 사 등급 법과정치사 등급으로 국어수학탐구 평균 사 등급이 예상이 되고 있습니다",
  "지난 유월 모의평가와 비교해면 국어는 사 등급을 유지를 하고 있구요",
  "수학도 역시 사 등급 영어도 역시 사 등급을 지속적으로 유지를 하고 있습니다",
  "음 네. 백승한 선생님 그럼 우리 학생의 교과 성적으로 본 희망 대학 수시 진학 가능성은 어떨까요? 네. 우리 학생이 희망하는 동국대학교 미디어커뮤니케이션학과 두드림 전형을 살펴보게 되면은요",
  "현재 교과 성적만으로 볼 때에는 학 진학 가능성이 약 육십 퍼센트 수준으로 예상이 됩니다",
  "학생부 종합 전형을 교과 성적으로 판단내긴 상당히 어렵지만 동국대학교에서 발표한 어 두드림 전형의 평균 등급을 보게 되면 일 점 구삼 등급으로 발표를 했습니다",
  "그리고 최저 등급이 이 점 육 등급이었습니다",
  "따라서 우리 학생이 지원할 경우에는 어 지원이 가능할 것으로 예상이 되구요",
  "특히 인제 비교과가 잘 준비가 되기 때문에 충분히 가능성이 있으리라고 생각이 듭니다",
  "어 두 번째 광운대학교 미디어영상학부 광운 참빛인재전형의 합격자 평균 등급은 삼 점 삼이 등급으로 역시 지원이 가능한 범위에 들어있구요",
  "단국대학교 커뮤니케이션학부 케 디케이유 인재전형에서도 역시 이 점 칠칠 등급으로 합격 가능권에 있다 보시면 될 거 같습니다",
  "그리고 우리 학생이 인제 안정권으로 지원한 것으로 예상이 되는 홍익대 어 세종캠퍼스 광고홍보학과의 같은 경우에도 이 점 오오 등급으로 학교에서 발표한 등급이 있기 때문에 역시 교과 성적만으로 볼 때에는 충분히 지원 가능하리라고 예상이 됩니다",
  "음 자 그럼 계속해서 정시 진학 가능성에 대해서 좀 살펴보겠습니다",
  "어 모의고사 성적으로 본 정시 경쟁력은 어떨까요? 네. 어 우리 학생 같은 경우에는 교과 성적과 모의고사 성적을 비교해봤을 때 아무래도 교과 성적이 조금 더 낫지 않을까 생각이 듭니다",
  "어 정시 기준으로 봤을 때 동국대 미디어커뮤니케이션학과 정시 지원 경쟁력은 오십 퍼센트 미만으로 예상이 됩니다",
  "현재 구월달 어 모의평가 가채점 결과로 예상을 해보게 되면 동국대 미디어 커뮤니케이션학과 같은 경우에는 삼 개 영역 원점수합이 이백칠십육 점 상위 약 삼 점 칠 퍼센트로 예상이 돼서 상향 지원으로 예상이 되구요",
  "두 번째 광운대학교 미디어영상학부 같은 경우에도 삼 개 영역 원점수가 이백육십사 점 상위 약 칠 점 구 퍼센트 정도로 예상이 돼서 역시 상향 지원으로 예상이 됩니다",
  "세 번째 단국대학교 커뮤니케이션학부 같은 경우에도 삼 개 영역 원점수가 이백육십칠 점 상위 약 육 점 팔 퍼센트 정도로 역시 상향 지원으로 예상이 되고 있구요",
  "홍익대 세종캠퍼스 광고홍보학과 경우에도 원점수 합이 이백사십칠 점 상위 약 십사 점 칠 퍼센트로 예상이 됩니다",
  "역시 홍익대 세종캠퍼스도 상향 지원으로 예상이 됩니다",
  "현재 우리 학생의 구월달 가채점 결과로 봤을 때 지원 가능한 대학을 살펴보면은요",
  "창원대학교 신문방송학과 삼 개 영역 원점수가 약 이백구 점 정도로 소신 지원에 해당이 될 거 같구요",
  "경성대학교 신문방송학과 삼 개 영역합이 백구십육 점으로 우리 학생이 지원할 경우에는 안정 지원이 되지 않을까 예상해봤습니다",
  "자 그럼 이번에는 우리 학생을 위한 모의고사 전략을 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 인제 우리 학생의 모의고사 성적을 가지고 이제 수능을 준비를 해야 될 텐데요",
  "우리 학생의 구월 모의평가 성적 분석을 해보게 되면 삼 개 영역 어 백 원점수 합이 이백팔 점 그래서 상위 약 삼십이 점 육 퍼센트 정도로 예상이 됩니다",
  "영역별로 볼 때는 국어가 추정 백분위가 약 육십으로 성 국어가 성적이 가장 낮은 편입니다",
  "인문계 학생 같은 경우에는 국어 성적의 반영 비중이 높기 때문에 상대적으로 국어 백분위가 낮을 경우에는 정시 지원에서 불리할 가능성이 상당히 많습니다",
  "따라서 우리 학생이 가장 우선적으로 해야 될 과목 중의 하나가 국어 성적을 향상시키는 것이 중요하지 않을까 생각해봤구요",
  "두 번째 영역인 수학 영역 같은 경우에는 백분위가 육십육입니다",
  "어 중위권 대학에서 수학 반영 비중이 상당히 뭐 상위권 대학보단 높지 않은 편이긴 하지만 어 정시 기준으로 봤을 때 수학이 우수한 학생이 정시에서는 지원할 때 유리하게 대학에 지원하는 경우가 많이 있었습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우엔 백분위가 수학이 조금 낮기 때문에 특히 목표 대학에 지원할 경우에는 상대적으로 낮은 점수입니다",
  "따라서 수학에서 가장 기본적으로 꼭 쉬운 문제들은 맞고 맞도록 노력하는 것이 좀 필요하지 않을까 생각이 들고요",
  "어 사회 탐구 같은 경우에는 현재 우리 학생 같은 경우 백분위가 두 과목 모두다 칠십 점 초반대를 유지를 하고 있습니다",
  "어 일반적으로 중위권 학생들이 지원할 수 있는 중위권 대학들 같은 경우에는 탐구 영역을 한 과목 반영하는 대학이 상당히 많습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 선택과 집중을 통해서 탐구 영역을 한 과목이라도 더 성적을 향상시킬 수 있는 노력을 하는 것이 필요할 거 같구요",
