  "그러니까 정당법이 좀 개정을 해야 되는데 예를 들면 그 해산된 정당의 당원들이 이제 다시 입당하는 그거는 막지 못하겠지만 네",
  "최소한 그 해산된 당의 소속의원들 그 의원들이 주축이 되어서 새로운 창당하는 건 그거는 사실은 좀 막을 필요가 있지 않나",
  "저는 뭐 그런 식으로 정당법 개정해야 된다고 보고요",
  "어찌 됐든 간 이게 현실로 드러났습니다",
  "언제적 이렇게까지 기사가 나온 걸 보면 어쨌든 다음 총선에서 민주노총과 연합하는 형태로 되어서 그 사람들 다시 총선에 출마하고 어떤 세력 부활을 시도한 거는 뭐 기정사실 돼 있는 건데 네",
  "이게 사실 시사하는 바가 간단치 않은 것이 문재인 대표 이거 엄청난 숙제를 남겨둔 거죠",
  "어떻게 이 문제를 행태를 할 것이냐",
  "사실은 통진당 해산 때 뭐 새정치연합 반대하기도 했고 공안 탄압 이런 얘기도 하기는 했지만 사실 어떻게 보면은 속으로 들어가면 새정치연합으로는 굉장히 어떻게 보면 xx를 빼준 것이거든요",
  "항상 성공하던 이 선거였는데 이 얘기가 나왔고 그~ 어떤 그~ 새누리당이 쓰는 종북 프레임이 걸려들어 가지고 항상 오프로 정도가 손해를 보는 측면이 있었는데 통진당이 없어지면서 새누리당은 이제 종북 프레임 쓸 수 없고 새정치민주연합 같은 경우에는 이제 연대 대상이 없어지니까 사실 xxx가 빠진 측면이 있거든요",
  "그래서 다시 태어났습니다",
  "다시 태어난 것도요",
  "예전보다 더 상황이 안 좋은 게 그냥 통진당이 부활한 게 아니라 민주 노총 연합입니다",
  "민주노총은 노동 개혁이 반대합니다",
  "그러면 노동 개혁 반대한 걸 다시 총선 공약 들고나올 겁니다",
  "이때 새 정치하려면 어떻게 하시렵니까? 이~ 숙제가 있는 거죠",
  "이들과 연대를 할 것이냐",
  "음 연대를 안 한다고 하면 그럼 그들이 내 거는 노동 개혁이란 입업 입법 여기에다가 어떻게 동조를 할 것이냐",
  "안 했을 경우에 새누리당의 공세를 어떻게 막아 낼 것이냐",
  "연대를 안 하면 그 오프로가 아까운 거고 연대를 하면 새누리당 공세에서 빠지켜나갈 수 없고 이래저래 문재인 대표에게는 엄청난 숙제를 남겨둔 이~ 과제인데 이거 문 대표가 어떻게 풀어나갈지 다음 총선에 또 하나의 작은 관전 포인트가 될 것 같습니다",
  "자 서울을 갈아엎고 청와대로 진격하려는 한상균의 민노총과 대한민국의 핵심인 국회에서 내란 업무를 꾀한 이석기의 통진당 세력이 합쳐서 연합 정당을 결성한다는 것을 두고 또다시 자유 민주적 질서를 위태롭게 하고 도심 한복판을 마비시키는 불상사가 벌어질 것을 우려하는 목소리가 지금 나오고 있습니다",
  "이런 것들을 다 감안해서 이들의 지금 새로운 정당 창당의 움직임을 저희들이 바라 봐야 합니다",
  "그리고 또 하나의 그 법적 허점이요",
  "이적 단체로 규정만 되었지 그~ 해산 규정이 없습니다",
  "그 정도 우리가 시사탱크에서 몇 번 지적을 했는데 같이 보완되어야 할 사항이고 바로 지난 십일 월 십사 일 날요",
  "그~ 서울 한복판에서 결국에 구속된 이석기 석방하라 통진당 해산 반대 구호가 거기서 나왔잖습니까? 네",
  "그냥 나온 게 아니에요",
  "다 국물 떼 가지고 지금 나오는 거고 그다음에 또 안철수 의원의 핵심 그~ 핵심 혁신안 십 대 과정 중에 명분 없는 야권 전쟁하지 않는다는 조항도 있거든요",
  "이 점이 바로 나머 남아있는 친노 운동권의 정당이 유념해야 될 대목입니다",
  "그 점도 함께 지적하고 싶습니다",
  "어떻게 보십니까? 아~ 다시 한번 어~ 민주 노동당을 좀 이야기를 하는 거죠",
  "아~ 과거에 민주노총을 기반으로 해서 민주노동당이 만들어지지 않았습니까? 그~ 민주노동당이 처음에 만들어질 때만 해도 그야말로 민주노총 내에 재파 뭐 강경파부터 시작해서 온건파까지 다 합쳐서 사실은 민주 노동당을 만든 거 아닙니까? 네",
  "민주노동당이 꽤 오랫동안 사실은 온건파 지도부가 권영길 대표를 비롯해서 이런 분들이 주도를 하면서 상당히 대중 정당으로 성공을 하지 않았습니까? 지지율도 한 한때는 십 퍼센트 넘어갔던 적도 있고 그렇죠",
  "자 그런 상태에서 어떤 일이 벌어졌나요? 결국 엔엘계 엔엘계 중에서도 아주 소수파 이른바 종북 세력인 이석기파들이 경기 동부 연합이 주류로 대두를 하면서 결국은 진보진영 그~ 민주노동당 자체가 깨져버린 것 아닙니까? 그런데 사실은 이 사람들은 여전히 그때 그 황홀했던 기억을 지금 못 잊고 있는 거죠",
  "그래서 다시 한번 이번에 민주노총이 어차피 한상민 위원장이 잡혀 들어가고 하면서 지도부가 좀 약간 붕괴 위기에 처해있고 이런 상황에서 다시 한번 엔엘계 엔엘계 중에서도 핵심세력들 이른바 종북세력들이 다시 한번 민주노총을 장악하고 그걸 기반으로 해서 겉으로 한 굉장히 좀 온화한 온화한 모습에 모습을 가진 제 이의 민주노동당을 창당하려는 시도다",
  "어~ 그런데 사실은 이분들이 지금 가장 우선해야 될 것이 전향서부터 쓰는 거다 라고 저는 생각합니다",
  "이제 이미 역사 속에 지금 화석화 된 것이나 다름없는 이른바 주체사상 그것부터 버리고 나서 그리고 나서 다시 진보 운동을 하더라도 해야지 그거 안 하고 다시 한번 그렇게 과거로 과거로 되돌아가 다시 한번 되풀이하겠다",
  "국민들이 이제 다시는 용납 안 한다",
  "그러고 민주노총 내에서도 절대로 그런 일이 일어나기 쉽지 않을 거다 이렇게 생각합니다",
  "자 경찰은 오늘 한상균 민주노총 위원장에게 소요죄를 소요죄를 이렇게 추가로 적용해서 검찰 내 이렇게 사건을 송치했습니다",
  "그런데 이~ 수사기관이 피의자에게 소요죄를 적용한 것은 지난 천구백팔십육 년 오 삼 인천사태 이후에 이십구 년만인데요",
  "당시 제 야 운동권인 인천 시민 회관 주변에 이~ 도로를 점거하고 화염병을 던지는 등 폭력 시위를 벌여서 검찰이 시위를 주도한 오십여 명에게 소요죄를 적용했습니다",
  "이 경찰은 이번 일 차 시위도 광화문 일대를 마비시키는 한편 경찰관을 폭행하고 차 벽과 경찰버스를 부순 점등이 오 삼 인천 사태와 비슷하다 이런 어떤 그~ 입장을 갖고 있는 것 같습니다",
  "그래서 이 집회를 사전 기획 준비하고 현장에서 폭력 시위를 지시한 이들에 대한 소요죄 적용 요건이 충분하다 이런 입장인데요",
  "저희들이 이 부분은 이~ 법률적 정치적 입장에서 한 번 분석을 해봐야 될 것 같습니다",
  "그~ 이게 가능합니까? 참 이번에 어떻게 보십니까? 그~ 무리입니까? 산케이 신문 네",
  "그 가 가또 거기에 대해서 저번에 말하셨을 때 이 자리에서 기소하면 한된다고 했습니다",
  "그게 유죄 나오면 국 언론 탄압이라고 분명히 그렇게 나올 것이고 무죄나오면 기소한 검찰이나 박 대통령의 누가 된다고 그렇게 하지 말고 정치적으로 해결해라 했는데 그런데 이 부분 있죠",
  "이게 사실 소요죄는요",
  "지금 고의 입증이 제일 중요합니다",
  "고의 소요죄를 범할 고의로 이번 집회를 이용한 거냐",
  "집회는 껍데기이고 으음 실제를 소요죄를 할 것이냐 그게 제일 중요한 문제 입증이 사실 어렵습니다",
  "왜냐하면 그~ 오 삼 인천사태 때는 처음부터 이런 목적으로 나아간 거로 봤고요",
  "그런데 이번에는 지금 이들이 분명히 우리는 평화적인 집회를 하려고 했는데 으음 경찰에서 물대포 쏘고 차량 막 이래서 분노해 가지고 그게 간 거지 처음부터 뭐 질서를 교란 시키고 할 의도는 없었다",
  "그런데 제 생각에 소요죄에 대한 관념은 생각은 분명히 있을 수 있는데 네",
  "그렇다 하더라도 이게 또 무죄 나오면 만약에 법원가서 이들이 또 얼마나 또 그~ 큰소리치겠습니까? 박전 박근혜 정권의 노동 탄압이라고 이 때문에 이 소요죄는 하더라 하더라도 철저한 입증자료를 충분히 만들어놓고 기소를 해야지 네",
  "그냥 어설프게 기소했다가는 이~ 대통령과는 그~ 어떤 누를 또 끼치는 게 되기 때문에 좀 그~ 좀 차분하게 대응해야 된다고 생각합니다",
  "그래도 사람의 생각과 마음을 의도를 어떻게 이렇게 충분하게 물증을 모을 수가 있습니까? 그것도 참 의문입니다",
  "잘못하면 굉장한 잘 된 수사에 하나가 생채기가 나가지고 전체가 망가지는 결과가 나올 수 있거든요",
  "검찰이 지금 분위기 봐서는 검찰은 이거를 추가할 것 같고 아마 검찰도 기소할 수도 있어요",
  "그런데 만약에 법원이 과연 유죄가 나올 수 있는가 그거는 사실 별개의 문제거든요",
  "그런데 물론 그때의 어~ 여 어떤 그~ 어떤 폭력 문제 있었던 거는 사실이지만 이게 인천 오 삼 사태와 비슷한 사태였는가 그거에 대해서 보는 사람마다 시각이 좀 다를 수 있기 때문에 이게 실질적으로 한 이십여 년 동안 삼십 년 동안 사 문화된 규정이나 마찬가지거든요",
  "그걸 만약 무죄가 나왔다",
  "그렇게 되면 그쪽에 어떤 빌미를 주는 것이고 유죄가 나온다고 하더라도 또 공안 탄압 이 얘기가 나올 거거든요",
  "그렇기 때문에 이게 실제로 적용해서 얻는 거 보다는 잃는 게 많을 수 있다라는거죠",
  "또 형량에 있어서도요",
  "이게 사실은 일 년 이상 십 년 이하의 어떤 범죄인데 지금 한상균이 혐의 주고도 특수 공모의 방해 치상이 있거든요",
  "그게 삼 년 이상의 징역이에요",
  "그거 적용하면 사실 한상균한테 굉장히 엄청난 중형을 내릴 수가 있습니다",
  "굳이 소요죄가 아니어도 한상균도 엄벌할 수 있기 때문에 저는 글쎄 이 부분에 대해서 조금 요번에 그~ 여 변호사님 말씀 하신 대로 같은 사례가 되지 않도록 조금 신중한 접근이 저는 필요하다고 봅니다",
  "그러니까 우양우를 해야 되는데 좌향좌를 계속하고 있다는 거 아니겠습니까",
  "그런데 이념적인 성향이라든가 과거에 이제 학생 운동하던 그~ 선후배 관계 이런 인간관계로 보자면 사실은 통진당 쪽하고 상당히 가까운 게 맞죠",
  "특히 그~ 친노계 친문계 핵심 오팔육 들이 주로 그렇습니다",
  "그런데 그런 식으로 가면 사실은 문재인 대표는 점점 더 고립화될 거다",
  "안 그래도 지금 더욱더 고립하는 길을 스스로 걷고 있는데 더 고립화되면 지경에 처할 것이 분명하고요",
  "그리고 이게 참 복잡한 것이 이제 중간에 정의당을 비롯해서 지금 또 다른 진보정당이 또 저기 지금 준비 태동 중이지 않습니까? 진보신당이 그거하고 관계를 또 어떻게 설정할 것이냐는 문제도 있고 그런데 이념적인 지향성으로 봐서는 아무래도 심정적으로 이쪽이 더 가까울 것입니다",
  "이석기 쪽이나 이쪽이나 그런데 그런 식으로 들어가게 되면 사실은 새누리당으로서는 이거 이상 좋은 카드가 없죠",
  "스스로 이렇게 뭐 그림을 만들어주는데 새 새누리당 입장에서는 공격하기가 얼마나 좋습니까? 저 사람들 친북 어~ 저 친북 종북세력이고 어~ 결국 새정치연합 문재인 대표를 비롯한 친북 세력들은 종북 숙주 세력이다",
  "바로 먹혀들어 가는 거죠",
  "그런데 그렇게까지 바보스럽게 갈까? 그런데 모르겠습니다",
  "요즘에 가는걸로 봐서는 그럴 가능성도 없지 않아 있어 보입니다",
  "여태까지는 꼭 그렇게 가지 않았습니까? 우리가 갈까 그랬지만 당연히 그렇게 가는걸로 우리는 갈까 가면 뭐 망한다 이렇게 생각하고 있지만 가서 그렇게 해야 우리가 흥한다",
  "이런 모습을 가지고 여태까지 쭉 갔던 거 아닌가요",
  "어떻게 보십니까? 아~ 그랬죠",
  "그랬기 때문에 안철수 의원이 그~ 고민했던 대목 중에 하나가 바로 이 낡은 진보의 소속감 부분이에요",
  "지금도 결국에는 남은 운동권 세력들 정치 혁명만 해도 더 선명하게 가야 된다 라고 얘기를 하고 있지 않습니까? 그러기 때문에 충분히 그 세력들이 어떤 정당화되고 조직 조직체로서 결사체로서 정당화까지 가게 되면 자연스럽게 야권연대로 가면서 안철수 의원을 뒷받침하는 호남 민심의 그~ 개연성을 갖다가 지역 정당으로 지역주의로 몰아가면서 네",
  "선명성을 내세우면서 이쪽으로 가는 그런 우를 범하게 될 것이 라고 충분히 예측이 가능하죠",
  "바로 이 대목이 안철수 의원은 파고들어 가야 하는 대목이고 그~ 이 대목이 문재인 친노 강경 운동권 세력들은 굉장히 조심해야 될 대목이지만 엄청나게 유혹이 될 것입니다",
  "특히 수도권에서는 정말로 이러다가는 과거 꼬마민주당 세력으로 전락할 것이 아닌가 해가지고 얼른 눈에 보이는 진보 세력 진보 세력 하니까 그 표를 잡으려도 덥석 야권 연대를 함으로써 완전히 몰락의 길로 갈 수도 있다",
  "그럼 결국에는 선명성이 아니라 이념성 운동권 정당이 돼버린 건데 굉장히 유념해야 될 겁니다",
  "저희들이 봤을 때는 지금 현재 같은 학생 운동권 내지는 뭐 그런 운동권 그~ 정당들이기 때문에 이~ 새정치민주연합의 삼팔육 오팔육 운동권 친노 세력들의 정치적인 칼라와 통진당 내지는 민노총이 가깝냐 아니면 안철수 의원 쪽이 가깝냐 그러면 민노총 쪽이 훨씬 통진당 쪽에 가깝지 않겠어요",
  "그러면은 선거 연대 가능하지 않겠어요",
  "그럼 만일 그~ 선거 연대를 하면 안철수 의원은 눈에는 저게 바로 청산해야 하는 낡은 진보다 이렇게 해서 공격을 할 텐데 거기에 또 새누리당도 공격을 할 거란 말이에요",
  "그러면 이쪽에서 틀림없이 반격이 어떻게 나가면은 안철수 의원 쪽에 저 새누리당 이중대다",
  "그러고 새누리당 프레임을 걸지 않겠어요",
  "선거 양상이 굉장히 재밌게 되겠어요",
  "어떻게 보십니까? 그런 구도 짜주면 사실 제일 웃는 거는 새누리당이죠",
  "너무 공세 하기에 너무 좋지 않습니까? 어떻게 보면 야당은 안철수 야 그~ 야당 입장에서는 야권 분열을 막는 게 첫째니까 야권 분열 막아서 상대 당 당을 압도적 우위에 서야 혹시 모를 야권 연대에 대해서도 우위를 점하지 않겠습니까? 혹은 저 개인 연대 같은 경우에도 만약에 그런 프레임이 짜진다고 하면 새누리당 아까 새정치연합과 안철수 신당 간에 어떠한 어떤 백변 그럼 사실은 어떻게 보면 새누리당 그게 가장 베스트 시나리오죠",
  "더군다나 그~ 이~ 종북 숙주 다시 부활 이거와의 연대 문제는 정말 뜨거운 감자가 될 수밖에 없거든요",
  "안 하면 최소 삼프로가 아깝습니다",
  "수도권 가뜩이나 지금 야권 일 여 다 야 구도 생길지도 모른다는 판이 있는 판에 거기서 이프로 삼프로 라면 사실 어떻게 보면 당략을 잡을 수 있는 숫자거든요",
  "그거에 대한 유혹을 과연 문재인 대표가 떨칠 수 있겠느냐",
  "더군다나 아까 말씀하시는 그~ 교수님께서 페이스북에 뭐라 하셨습니까? 안철수 신당은 중도로 가고 네",
  "우리는 아~ 새정치연합은 진보로 가라 선명성을 강화하는 방향으로 가라고 얘기하지 않았습니까? 웬만한 사람 떠나라고 그랬죠. 네",
  "그게 뭐겠습니까? 강한 진보 노선을 가자라는거죠",
  "진보를 결집하자는 거죠",
  "근데 그 진보가 예를 들어 정의당까지면 좋은데 여기가 나타났을 때 이~ 통진당의 부활 세력 나타났을 때 그거 어떻게 하느냐",
  "이거 사실은 안 문재인 대표는 풀 수 없는 숙제에요",
  "결국은 이게 다음 총선에 작지만 문재인 대표 발목을 잡을 수 있는 저는 결정적 키가 될 수 있다고 봐요",
  "자 그러면 지금까지 문재인 대표가 중도 노선 취하겠다 그러면서 이승만 대통령 묘소 박근 박정희 대통령 묘소 뭐 이런저런 참여 했던거를 다 그냥 공중 분발 되는 겁니까? 없었던 걸로 이미 그렇게 된 것 아닙니까? 네",
  "어~ 뭐 안철수 의원의 탈당이 상징적으로 그걸 보여주는 것 아닙니까? 결국은 중도세력을 품지 못하는 세력들이다 라고 하는 게 여실히 입증된 것이고요",
  "안철수 의원 지금 뭐 최근에 계속 뭐 안철수 신당에 대한 지지율 조사도 나오고 있습니다만 이미 양자구도에서 삼자 구도로 바뀌'었다 라고 봐야 됩니다",
  "정치적으로는 아직 신당이 안철수 신당이 창당 안 됐음에도 불구하고 이런 정도로까지 열기라고 한다면 안철수 신당이 구체적으로 모습 드러내기 시작하면 훨씬 더 지지율이 높아질 거다 이렇게 봐야 하고요",
  "지금보다 두 배 정도 올라갈 거라고 봅니다",
  "그래서 제가 보기에는 결국은 삼 대 사 대 삼 이 될 가능성이 굉장히 높다 라고 생각합니다",
  "중도 진영이 지금 훨씬 더 넓거든요",
  "실제로 여러 가지 다른 여론 조사를 결과를 해보더라도 그렇고 이십 대부터 오십 대 육십 대까지 난 중도다 라고 생각하는 사람 어~ 그리고 실제로 부동층이 굉장히 많고요",
  "자 그런 그~ 지점을 어떻게 보면 지금 안철수 의원이 빨리 지금 생각보다 빠르게 지금 선점해 그~ 들어가고 있기 때문에 이 속도 대로 간다고 하면 어~ 조만간 아마 내년 봄 정도면 내년 한 이 월정도면 삼 대 사 대 삼 으로 거의 확정 구도가 될 가능성이 높다 라고 생각합니다",
  "박근혜 대통령과 정의화 국회의장이 경제 관련 쟁점 법안처리를 놓고 정면충돌했습니다",
  "미래세대에 죄를 짓지 말라는 박 대통령의 압박에 정 의장은 지금은 집권 상정이 가능한 비상사태가 아니라면서 맞서더니 어제는 국회의장은 국회를 정상화시킬 책무가 있다는 청와대의 재압박에 정 의장은 자신의 성을 바꾸지 않는 한 집권 상정은 안된다 이런 입장을 밝히면서 거친 발언을 내놓았습니다",
  "여기에 새누리당은 대통령 긴급 재정 명령 검토까지 언급하다가 꼬리를 내리는 헤프닝까지 벌어졌는데요",
  "하루가 시급한 노동 개혁과 경제 활성화 관련 쟁점 법안에 대해서 원칙론만을 이렇게 내세우면서 미온적인 태도로 일관하고 있는 정의화 의장은 이~ 보다 적극적으로 여야협상을 압박하면서 적극적인 역할을 해야 하고 국민들의 공감을 불러올 만한 절실함을 담은 발언을 한 박 대통령도 그만큼 더 절박하게 이~ 설득 리더십을 발휘해서 보다 더 적극적으로 소통하는 노력을 보여야 할 것 아니냐 이런 생각이 드는데요",
  "여기에 대통령의 눈치나 보면서 하부기관처럼 행동하는 여당도 참 한심해 보이고 대안도 없이 반대만 하는 야당도 참 한심해 보이고 이 나라가 어디 어디로 가야 될지 이 문제를 어떻게 보십니까? 저는 그~ 박근혜 대통령의 현실 인식 네",
  "그리고 정의화 의장의 현실 인식 그다음 여야당의 현실 인식이 모두 다른 것 같아요",
  "지금 같은 대한민국에 살고 있는데도 불구하고 전부 다 현실을 보는 인식이 한쪽은 너무 위급 그~ 중대하고 보고 한쪽은 너무 안이하게 본다",
  "이번에 그~ 대통령 긴급 명령권에 관해서 네",
  "여당의 일부도 그렇고 야당에서도 이게 국회 뭐 입법권을 무시하고 국회를 무시하는 처사라고 했거든요",
  "저는 거기에 대해는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "왜냐하면 이거는 헌법에 명백히 칠십오 조인가에 그~ 긴급 재정 경제 명령권이 귀중 되어있어요",
  "그게 잘 그게 옳으냐",
  "행사하는 게 그르냐는 결국 헌법재판소에서 판단하는 것이지",
  "법에 없는 헌법에 없는 어~ 제도를 하겠다는 건 아니거든요",
  "지금 이제 긴급 제정 경제 명령권에 가장 큰 이제 그~ 반대 사유를 삼는 게 국회를 소집할 수 없을 때라는 문구가 있습니다",
  "그~ 조문에 그러니까 지금이 비상사태냐 이거는 뭐 보기 나름이죠",
  "우리 대통령으로서는 경제를 살려야 되는데 지금 못 살리고 비상사태라고 보는 거고 다른 쪽에서는 이건 아이엠에프와 다르다 이렇게 보는 건데 네",
  "국회를 소집할 수 없을 때 라는 거는 있죠",
  "이 무슨 소리냐 지금 국회가 준비 살아있고 지금 하는데 그런데 저는 이걸 실질적으로 생각한다면 이거는 제 나름대로의 해석입니다",
  "한다면 국회는 지금 부존재하고 있다",
  "우리나라에서는 사실 국회라고 이름은 있지만 음 여 야 국회의원들이 국회의원 구실 안 하고 오로지 정쟁 야당은 야당대로 여당은 여당 친박 뭐 진박 뭐 이러고 하면서 네",
  "어떤 국가와 국 민생을 살피는데 전혀 관심이 없고 우리 앵커께서 항상 말씀하시는 이런 정치인 다 바꿔야 한다 그러지 않습니까? 그게 그~ 국회의원들이 뭐 도덕적으로 나쁘거나 좋거나 이 문제가 아니고 네",
  "진짜 국가와 국민을 위해서 그 많은 세비 그리고 국가에서 주는 그 많은 혜택을 누리며 사는 그런 국회는 있어서는 안 되는 거 아닙니까? 근데 저는 이 세 이 상태에서 국회가 국회의원 전부 다 국회 열면 뭐 합니까? 아무 법도 통과 못 시키고 네",
  "완전 식물 국회 라는 거 아닙니까? 사람도 식물인간이 사람 구실을 합니까? 국회가 식물 국회일 때 국회 역할을 합니까? 그렇다면 이거는 그~ 종물을 좀 대통령은 그렇게 해석할 수 있는 거죠",
  "이런 국회는 있으나 마나 하다",
  "국회 설정 할 수 없거거나 똑같은 거다",
  "그러니까 국회 제정 경제 명령권을 발동해 가지고 내가 추구 안을 입법하겠다",
  "이거 만일 대통령이 그~ 안목이 틀리다면 헌법재판소에서 그~ 제정 경제 명령권 분명히 헌법소원 할 수 있습니다",
  "그거는 위원님들 나오면 그거는 없어지는 거고 네",
  "그런데 그게 위법이라는니 위헌이라느니 입법권 무시라느니 이런 말을 해서는 안된다는 거죠",
  "그 말을 하려면 국회가 제 역할을 하면서 대통령이 그런 말을 할 때 저거는 잘못된 말이다 해야지",
  "지금 국회가 아무 역할도 못 하면서 대통령만 계속 그~ 뭐 소통도 안 하고 처마 국회를 무시하는 처사를 한다",
  "이거는 국회가 자기 자신을 한 번 돌아보고 할 말이라 생각합니다",
  "자 그런데 이런 박 대통령의 국회 심판론 정치 심판론이 외형적으로는 이~ 경제 활성화와 민생을 살리는 절박함의 표현임에도 불구하고 그~ 속내는 내년 총선을 겨냥한 청와대 주도권 회복 여당 내 현역 의원 물갈이 야당의 정권심판론 무력화 이런 어떤 다목적 포섭을 두고 정치인을 때려야마니 박근혜 대통령의 인기가 올라가기 때문에 정치적으로 지금 이거 때리고 있는 것 아니냐",
  "이런 어떤 정치 전략적인 판단하에서 대통령이 지금 마구잡이로 국회의장을 몰아붙이고 있다",
  "그러니까 항간에서는 유승민 원내대표 찍어냈고 몰아냈고 이제 김무성 대표 길들였고 이제 정의화 국회의장만 또 제 이의 유승민 뭐 사태처럼 강하게 압박을 뭐 타겟으로 지금 접근해 들어간 것 아니냐",
  "이런 어떤 정치 전략적인 해석들 나오고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 그런 해석도 충분히 있을 수 있다고 봅니다",
  "그런데 저 개인적인 생각은 대통령의 입법부 수장으로서의 행정 수반으로서의 대통령의 진정성에 대해서는 우리가 공감을 가져야 된다",
  "그런 측면이고 저도 우리 여상원 변호사와 마찬가지로 저~ 전적으로 동의하는 측면인데요",
  "정말 국회의 기능을 한 번 생각해봐야 합니다",
  "우리 장성민 앵커가 늘 얘기하는 그 패러다임있어요",
  "정말 지금이 민주화 시대 투쟁의 시대인가 네",
  "민주주의 시대의 경제의 시대인가 지금 대한민국 국계가 투쟁하고 있지 저희 경쟁하고 있습니까? 여야가 네",
  "질질 끌려다니는 여당도 문제지만 근본적으로 민주주의 원리가 다수결의 원리가 토론의 원 토론의 장이 전혀 작정 되지 않는 저 십구 대 국회가 국민들로서 반드시 심판해야 되는 거에요",
  "대통령이 나서고 안 나서고를 떠나서 세상에 삼 년 내내 묵혀둔 법이 어디가있고 기간제법 파견제법이 그렇게 문제면요",
  "반대 토론 직접하고 행정부의 잘못했단 걸 이때까지 지적했잖습니까? 그러면 토론하고 반대 토론하고 표결 참여해서 반대표 던지고 승복하고 다음 국회에서 자기들이 다수당 됐을 때 개정하면 되는 거예요",
  "그럴라면 뭐하러 국회의원 뽑아놓습니까? 다 광화문 광장에 모여서 서울역 광장에 모여서 자기주장 얘기하고 맨날 투쟁하는 되는 거지",
  "뭐하러 우리가 세비를 내서 국회의원 뽑아서 합니까? 저는 그런 측면에서 대통령 소통 부재네 뭐 네 이런 걸 떠나서 대통령의 또 그~ 진정성을 갖다 이해하는 측면을 떠나서 정말 여야 정치권이 국회에서 제대로 입법 기능을 하고 있느냐 이 문제를 따지고 근본적으로 민주주의가 작동하고 있느냐 라는 문제를 따져야 하는 시점이라고 봐요",
  "지금 현재 이~ 선거구 획정 문제는 이미 그~ 예정된 일정을 넘겼지 않습니까? 그래서 현행 선거구제 대로 중앙 선관위에 그걸 지금 놓고 다시 뭐 입법 문제를 논의하겠다 이렇게 이야기를 하면서 국회의원들이 그 부분에 대해서는 입법 비상사태를 선포를 하면서 지금 전 국민들이 걱정하고 지금 경제 살리고 청년 일자리 살리고 이럴 이렇게 먹고 사는 문제 민생 문제가 더 급한데 대통령 입장에서는 아니 민생문제와 상관없는 정치인들 문제는 국회 입법 비상사태를 선포하면서 왜 경제 문제에 대해서 입법 비상사태를 선포해 주지 않냐 대통령이 요구가 국민 입장에서 보면 뭐 합당하다",
  "그러나 이것이 너무 국회의장에게 압박을 가하는 모습으로 가다 보니까 삼권분립에 제도적 틀을 대통령이 좀 무시하고 있는 것 아니냐",
  "또 이런 어떤 논란도 있습니까? 어떻게 보십니까? 토양은 십구 대 국회가 제공한 것 맞죠",
  "지금 여야 정치권이 제공한 것 맞습니다",
  "그런데 박근혜 대통령이 저게 독주를 하는 데는 분명히 정치적인 이유가 있는 게 분명하고요",
  "내년 총선을 의식한 것 맞습니다",
  "그리고 박근혜 대통령 입장에서는 일 타 삼 맥카드다",
  "이게 뭐냐하면 자 문재인 대표를 일단 살려야 되겠습니다",
  "그죠? 살려놓는 훨씬 더 낫죠",
  "살려놓고 내년 총선에 에~ 문재인 대표를 상대로 하는 게 훨씬 쉽습니다",
  "박근혜 대통령 입장에서 그다음 안철수 의원 탈당했는데 안철수 바람이 의외로 세게 붑니다",
  "그러면 견제해야 되겠죠",
  "자 그리고 당내에서 어떻습니까? 김무성 대표 얘기하셨는데 김무성 대표 제가 보기엔 결국은 밀어내기 위한 포섭이다",
  "자 이~ 일 타 삼 맥카드로 사실은 이렇게 압박을 전하고 있다 라고 생각합니다",
  "그런데 국민적인 관점에서 정말로 박근혜 대통령이 말씀하시는 민생이 정말 그토록 염려되신다면 지금 이렇게 이런 식으로 압박하기보다는 사실은 극적인 카드 또 다른 카드를 먼저 꺼냈어야 되는 거죠",
  "그게 뭐냐하면 뭐겠습니까? 여야 영수 회담이죠",
  "타결이 안 되고 있고 정치적인 문제도 없고 성공 획정 문제도 그렇고 뭐 이~ 노동 개혁 관련한 법안도 그렇고 정말 대통령이 이걸 관철시키고 국민들을 위해서 이걸 꼭 해야 되겠다 하는 생각이 있으면 네",
  "일단은 여야 영수 회담부터 하는 게 순서다 라고 생각합니다",
  "그런데 그거는 얘기 안 하시거든요",
  "안 하시면서 계속 이런 얘기를 하는 이런 배경에서 저는 분명히 제가 보기에 내년 총선을 의식한 그런 측면이 있다",
  "그런데 너무 이런 정치적으로 과도하게 생각하는 부분도 뭐 때로는 필요하겠으나 너무 과도하면 국민들 입장에서는 박근혜 대통령의 진정성을 의심할 수도 있다",
  "그런 부분은 좀 잘 생각하셔야 될 것 같습니다",
  "아~ 수위조절을 잘 하셔야 된다",
  "그런데 여야 국회의원들이 민주주의 체제 하에서요",
  "대통령으로부터 이렇게 압박을 받고 두들겨 맞고 호통을 당하고 이런 나라는 전 세계에서 제가요",
  "정상적인 민주주의 국가에서는 한 번도 본적이 없어요",
  "오히려 대통령한테 국회가 국회가 아~ 대통령 이렇게 하면 안됩니다 라고 강하게 압박을 하고 요구를 하고 그래서 대통령이 흔들리는 경우는 봤는데 오죽했으면 민주주의 체제에서 의회에서 국회의원들이 제 몫도 못 하고 능력이 없으면은 대통령한테 이렇게 야단을 맞고 호통을 맞고 찍소리를 못하고 끌려다니고 움직일 수밖에 없는 그런 상황의 정치 무능력을 보여 왔을까 정말 무 생산적인 국회 십구 대 국회가 이렇게 헌정사상 이렇게 무능하고 무책임한 국회가 어디 있냐 이런 어떤 국민적 비난을 대통령이 다 잊고서 지금 나 일 좀 할라고 그런데 경제 좀 살릴라 그런데당신네들 하는 짓거리가 뭐야 이런 식으로 나가는 것 아니겠어요. 지금 그~ 대통령의 말씀 이제 무엇을 시사하는가 저도 한 두 가지 측면이 있다고 봅니다",
  "아까 뭐 지적하신 대로 십구 대 국회가 정말 무능의 산 극치 아니겠습니까? 아무 것도 되는게 없지 않습니까? 물론 뭐 국회 선진화법 괴물 때문에 그렇긴 하지만 어찌 됐든 십구 대 국회 역대 최악의 국회라 얘기하거든요",
  "그러면 대통령 입장에서 보면 내가 지금 이제 집권 사 년차 들어가는데 네",
  "뭔가 실적을 내야 됩니다",
  "좀 마음이 급하실 거에요",
  "그런데 경제 상황은 누가 봐도 안 좋지 않습니까? 더군다나 미국 금리 인상까지 해가지고 내년 경기 안 좋을 거란 것이 모든 경제 전문가들의 예측인데 이 와중에서 최소한 내가 하고 싶은 정책이 제대로 집행되기 위해서는 경제 활성화 법과 노동 개혁 입법이 통과가 되어야 되는데 그게 전혀 국회에서 논의조차 되고 있지 않으니 대통령 입장에서는 갑갑하실 겁니다",
  "그러니까 이런 강한 말씀 하시는 거죠",
  "그래서 이십 대 국회는 정말 일하는 국회로 만들어야 되겠다 라는 어떤 그런 바램이 있는 것이고 그런 어떤 정당성을 위해서 대통령이 우위 점하고 있기 때문에 아마 여야 국회의원들이 정말 말씀하신 그대로 뭔가 반박을 못 하는 걸 거예요",
  "이 측면이 하나 있는 거고 또 하나 두 번째 측면은 아까 이종훈 박사님 말씀하신 그~ 총선에 관한 문제인데 아마 대통령 그래 아마 이런 포섭도 있을 겁니다",
  "아마 다음 총선 때 되면요",
  "경제가 워낙 안 좋기 때문에 야당에서 분명히 박근혜 정부 심판론 중간 평가론 이걸 들고나올 것이 거든요",
  "그걸 막기 위한 선제카드로 국회 심판론만큼 좋을게 없죠",
  "니들이 나를 평가 하기 전에 니들 먼저 봐바 너 나 보고 경제 안 좋다면 이게 왜 안 좋은 건데 니들 때문에 이 법 통과되는 게 없어 최소한 법 통과되고 내가 하고 싶은 정치하고 난 다음에 날 평가하는 거지",
  "내가 정책 집행하는 거 아무것도 해주지 않은 상태에서 누가 날 평가하냔 말이냐",
  "니들이 날 평가할 자격이 있어",
  "니들 일이나 잘해 이런 선제 공격력 인거죠",
  "이렇게 되면 이게 먹히면 야당은 정권 심판론 설 수가 없습니다",
  "그런 굉장히 교묘한 고단수를 쓰고 아마 효과가 있을 것 같은데 문제는요",
  "문제는 여기까지 인거죠",
  "그러니까 지금까지는 대통령 이런 질타 정치란 표현까지 하지 않습니까? 야당에 대한 이~ 질타 국회 심판 이게 지금까지 먹히는 거 같아요",
  "그런데 지금 어떤 흐름이 또 생기고 있냐면 아까 이것도 이종훈 박사가 지적하신 건데 대통령권 이게 완벽하게 먹혀들라면 최소한 여야 영수회담해서 뭔가는 이~ 문재인 대표나 이종걸 대표 불러다가 부탁하는 모습들 네",
  "이게 안 되면 정말 대국민 담화 즉 대국민 담화라는 건 혼자 읽으시는 게 아니라 타원형 미팅같이 국민들 질문도 받으시면서 내가 정말 이런 거 해보고 싶은데 이게 정치권이 협조를 안 해서 내가 너무 힘들다 라는 그런 모습들 최소한 그런 모습들을 보여줘서 국민들 입장에서 보면 우리 대통령은 정말 할 수 있는 거 다 하는데 네",
  "문재인 대표 만나서 밥도 먹고 이종걸 대표 불러다 읍소도 해보고 국민들 얘기도 듣고 할 수 있는 거 다 하는데 저놈의 야당이 안 도와주는구나",
  "이런 여론이 생길 때 새누리당 압승입니다",
  "근데 그게 아니라 지금처럼 계속 국무회의해서 니들 안해 안해 이게 계속되면 여기까지는 되지만 여기서 더 나가면 그게 오히려 역풍이 불 수도 있어요",
  "자 그럼 여기서 이~ 경제 활성화 법안과 노동 개혁 오 대 입법등 쟁점법안에 국회의장의 집권 상정을 적용하는 문제를 두고 청와대 새누리당 정의화 의장이 정면충돌하는 상황에 대해서 짚어보도록 하겠습니다",
  "새누리당 홍문종 의원을 전화로 연결을 합니다",
  "의원님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 홍문종 의원입니다",
  "노동 개혁 오 법 그러고 이제 경제 활성화 쟁정법안 뭐 이런 것에 대해서 국회의장 지금 집권 상정 여부를 놓고 청와대와 지금 무언가 좀 정의화 의장이 정면충돌했는데요",
  "그~ 집권 상정의 경우를 보수적으로 해경 해석하려고 하면 법리상 요건이 불충분하다 뭐 이렇게 볼 수 있겠지요",
  "그렇지만 지금의 뭐 그~ 미국의 금리 문제 인상을 비롯해서 중국의 뭐 경기둔화랄까 또 저희 거로 인한 충격이랄까 테러 사태 등 그~ 악재들이 지금 잇따라 발생하고 있지 않습니까? 그래서 아마 국민들이 느끼는 체감경기는 바닥으로 치닫고 있는데 그리고 국회를 언제까지 이렇게 그~ 입법사태 에~ 그~ 그~ 상태를 그~ 대통령께서 지켜만 봐야 되고 국민이 지켜봐야만 하느냐",
  "이 민생을 책임져야 하는 입법부가 할 수 있는 무슨 방법을 이~ 강구해야 되는 것 아니냐 뭐 이런 얘기를 하고 있는 거고요",
  "또 여당 국회의원들이 하고 있는 거고 아마 정의화 의장께서는 그~ 그~ 법에 대해서 그냥 법률적으로 저~ 이해하고 법률적으로 그것을 에~ 해석할려고 하는 것이 아닌가 하는 그런 현재까지 분위기는 그런 정도 아닌가 싶습니다",
  "왜 새누리당에서는 한때 긴급 재정명령권 발동을 그렇게 검토하다가 갑자기 그렇게 처리하는 헤프닝이 벌어졌습니까? 글쎄요",
  "그거는 그만큼 상황이 근박 긴박하다는 것을 얘기하는 것 아닐까요? 그러니까 동원 가능한 모든 방법을 동원해서 지금 경제 난국을 타개 해야 되겠다",
  "그러다 보니까 뭐 긴급 재정 명령권까지 언급한 것이 아닌데요",
  "이거를 뭐 지나치게 확대 해석할 필요는 없는 것 같습니다",
  "뭐 김무성 대표도 상황이 어렵다",
  "그래서 일을 풀어야 하기때문에 이것저것 검토해보겠다",
  "뭐 얘기한 것이 언론에 크게 해석되고 있다 이렇게 쓴 것 아니겠습니까? 그래서 제가 생각하기에는 무슨 철회 했다 라기보다는 새누리당으로서 지금 현재 상황이 너무 어렵기 때문에 이 상황을 우리가 말하자면 타개하기 위해서는 어떤 어떤 방법이 있을까? 뭐 이런저런 생각들을 하다 보니까 아마 긴급 재정 명령권까지 생각했던 것이 아닌가 싶습니다",
  "김무성 대표의 리더십에 대해서 일전에 현재로서는 운이 상당히 좋은 편이다 이렇게 말씀을 하셨던데요",
  "앞으로는 운이 안 좋을 수 있습니까? 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "제가 말씀 드리는 거는 지금 야당이 너무 죽 쓰고 있는 것 아니겠습니까? 그래서 지금 야당이 여당 뭐라고 얘기하기 전에 야당에 너무 하는 일들이 국민적인 질타를 받고 있고 또 국민들이 야당에 대해서 여당보다는 더 많은 질타를 보내고 있기 때문에 지금 김무성 대표까지 뭐 잘한다 못 한다를 얘기하는 그런 상황이 아니다 라는 말씀을 드리고 싶고요",
  "그래서 제가 보기에는 이제 야당이 잘못해서 여당이 좋은 평가를 얻는 거는 이제 에~ 끝이고 이제는 야당과 여당이 안철수 당이 저렇게 만들어진 이후에 나름대로 혁신 경쟁을 펼칠 테고 그럴 때는 여당은 여당 나름대로 뭘 보여줘야 되고 여당 대표인 김무성 대표가 그런 면에서 우리당을 위해서 뭔가 아니면 나라를 위해서 뭔가 국민을 위해서 뭔가 이렇게 하는 모습들을 보여줘야 되지 않을까 저는 그런 생각을 합니다",
  "지금까지 그런 모습들을 안 보여 왔습니까? 뭐 어떻게 보십니까? 아니 김무성 대표께서 뭐 잘한 일이건 못 한 일이건 뭐 에~ 잘한 일은 업무평가가 좀 덜 됐다고 생각할지 모르겠습니다마는 못 한 일들에 대해서라도 못할 일도 야당에서 이제 국민들이 뭐라고 평가하기에는 야당 하는 것들이 너무 국민들 수준에 맞 미치지 못하기 때문에 김무성 대표까지 뭐 이랬다저랬다 이렇게 얘기할 그런 상황이 아니었다 라는 말씀을 제가 우회적으로 말씀드린 겁니다",
  "그~ 새누리당 지지층이 한 십 퍼센트가 이 안철수 신당 쪽으로 흘러 들어가는 여론 조사가 나왔는데요",
  "어떻게 좀 긴장감을 느끼십니까? 아~ 뭐 여권에서 많은 긴장감을 느끼고 있는 거지요",
  "그동안에는 이제 야당이 잘 못 하고 있기 때문에 야당을 지 지지하고 싶은 사람들이 야당을 지지하지 못했던 그런 상황이 아니겠습니까? 그런 데다가 지금 안철수 아까도 드렸습니다만 안철수 신당이 생긴 이후에 여론 조사를 하는 걸 보면 그~ 물 무당층이라든지 아니면 여당에 대해서 좀 더 잘했으면 좋겠다 라고 어~ 지지했던 여당을 지지했습니다마는 별로 그렇게 뜨겁게 지지하지 않았던 사람들 사이에서는 좀 이탈이 있는 걸로 이렇게 지금 나타나고 있습니다",
  "그래서 여당도 야당이 분열에 대해서 무조건 좋다고 이렇게 평가할 수만은 없는 것이 아닌가 이렇게 우려하는 에~ 우리 여당이 있고요",
  "저 역시도 어~ 우리가 너무 그~ 야당들에서 분열돼 가지고 저희한테만 좋은 저희만 무조건 좋은 일이다",
  "이렇게 생각할 수는 없는 평가를 어 없이 생각해봐야 된다",
  "저는 그렇게 생각을 하는 겁니다",
  "일전에 그~ 야당만 분화되는 것이 아니고 정국이 사 당 체제로 갈 수도 있다 이런 말씀을 하셨던데요",
  "뭐 지금 벌써 한 오 당 체제 아닙니까? 벌써 뭐 저 광주에 여러 당이 생기지 않았습니까? 제가 보기에는 이렇게 당이 무슨 사 당 체제라는 건 지금 안철수당이 이렇게 에~ 무너진 이후에 여권 성향에 있는 사람들 여권을 지지했는데 그렇게 뜨겁게 지지 하지 않았던 사람들이 갈 길을 몰라서 우왕좌왕하고 그런 의미에서는 여당 지지율이 빠질 수 있다 이런 측면을 말씀드린 겁니다",
  "어떻게 친박 쪽에서는 반기문 대통령을 계속 대통령 후보로 영입할 그런 생각을 속내를 가지고 있습니까? 아~ 지금은 뭐 저희가 그런 얘기들에 대해서 당내에서 얘기하지 않기로 했던 그런 사항이기 때문에 네",
  "뭐라고 말씀드리기는 좀 그렇습니다",
  "아~ 친박 분들끼리 모여서 그런 이야기 당분간 하지 말자 뭐 이렇게 합의를 하신 겁니까? 아~ 저희들 끼리 한 얘기는 아니고요",
  "지금 현재 우리가 뭐 경제 입법이라던가 여러가지 중요한 일들이 많은데 뭐 그런 일들에 대해서 말씀 드리는 것이 좀 부적절하다는 생각이 듭니다. 네",
  "언제 그럼 공개적으로 말씀을 하실 겁니까? 언제쯤 아~ 글쎄요",
  "그거는 뭐 앞으로 저기 선거도 있고요",
  "뭐 그런저런 과정 들을 거치고 난 다음에 뭐 그런저런 얘기를 하지 않을까 싶은데요",
  "지금 현재로서는 뭐 제가 보기에 무슨 저~ 반기문 대통령이라던가 뭐 이런 얘기하는 건 부적절하지 않나 싶습니다",
  "자 홍문종 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "오늘은 말씀을 굉장히 좀 자제를 하시네요",
  "왜 자제를 저렇게 많이 할까요",
  "글쎄 지금 현재 정치 상황이 워낙 또 민감한 데다가 네",
  "국회를 바라보는 국민들의 시각이 매우 비판적이라는 것이거든요",
  "앞서 말씀드렸듯이 이~ 국가 비상사태 수준의 지금 경제 상황이다",
  "그렇기 때문에 경제관 련쟁점법안들을 대통령이 직권상정에 대한 부분에 대해서 이~ 새누리당 지지층들은 상당히 긍정적입니다",
  "그럼에도 불구하고 새누리당 지지층을 제외하고는 이러한 부분에 대해서 또 상당히 반대 의견이 높은 것이거든요",
  "앞서 김태현 변호사가 말씀 주셨듯이 이~ 야권 그리고 국회의장을 설득하는 것도 중요하겠습니다만 무엇보다도 이러한 중요한 상황 이런 국가적인 상황에 대해서 국민들에게도 상당히 설 충분히 설명을 해야 되는데 이러한 설명이 없다 라는 것이 어떻게 보면 국민 여론을 가지고서 대외압박 어떻게 보면 국회의장에 대한 어떤 여러 가지 집권 상정과 관련된 이런 부분들이 간접적인 압박도 가능한 것 아니겠습니까? 네",
  "국민 여론이 이렇게도 중요한데 대통령의 대체적인 부정 평가나 이런 정책적인 소통이 미흡하다는 것인데요",
  "중요한 것은 이십 대 국회만큼은 어느 정도 정말 일하는 국회가 되어라는 그런 압박인 측면에서도 대통령이 집권 상정 이야기했다면 이십 대 국회에서도 일 년 팔구 개월을 대통령이 항비해야 된다 라는 것입니다",
  "그렇다면 이~ 입법적 조정자로서 대통령의 소통 능력을 또 다음 국회에서도 검증받을 수밖에 없다 라는 것이거든요",
  "중요한 것은 국민들이 바라는 것은 지금이 정말로 아이 엠 에프 사태 버금갈 정도의 그러한 어떤 경제성을 국가비상사태란 말이에요",
  "충분히 국민들에게도 설명하고 또 설명하고 더 설명하는 그런 좀 소통능력 설득적 리더십이 필요해 보입니다",
  "반기문 유엔 사무총장이 대선 출마 가능성을 묻는 질문에 내년 십이 월 삼십 일일 임기 마지막날까지 총장 직무에만 집중하겠다 이렇게 밝히면서요",
  "또다시 즉답을 피하며 준비된 모범답안을 내놨습니다",
  "그런데 최근에 있었던 유엔 인사들과의 송년회에서 사무총장의 일과를 이렇게 익살스럽게 그린 유엔 사무총장이 사는 법 이라는 짧은 영상을 공개해서 화제가 되었는데요",
  "이런 것들이 다 정치 행위로 저희들은 해석합니다",
  "어떤 내용인지 잠깐 함께 보시겠습니다",
  "일과 시간이 아니라 비디오 제작을 위해서 유튜브 제작을 위해서 특수 연출하고 다 꾸몄군요",
  "저~ 완벽하게 모든 게 다 그 유튜브를 만들기 위한 그런 어떤 제스쳐죠",
  "어떻게 보십니까? 그~ 오바마 그~ 대통령의 저런 동영상이 굉장히 인기를 끌지 않았습니까? 네",
  "자기 얘기 하려고 했던 그~ 의료 개혁 관련한 그런 또 홍보 동영상도 한때 올 초에 굉장히 유행했던 적이 있고 그런데 어~ 그거를 일종의 패러디한 또는 카피한 그런 형태인데요",
  "제가 이~ 국내에서 정치 평론 하다 보니까 그러지는 모르겠으나 거의 저 정도면 저거는 대선 홍보용 동영상이 아닌가 그리고 제일 마지막 장면이 제일 중요한 것 아니겠어요? 역시 사람들이 제일 관심을 많이 갖게 되는 그런 부분인데요",
  "마지막 장면이 박근혜 대통령 그렇죠",
  "바로 그 부분에 그 장면을 굳이 전화 받는 장면 배치한 이유는 뭐였을까? 저것은 글쎄요",
  "그~ 유엔 관계자들에게 보여주기 위한 목적보다는 역시 한국에서 이걸 많이 볼 거다 라는 것을 다분히 의식하고 넣으신 게 분명하다 이렇게 보고 있습니다",
  "그러니까 그 반기문 총장이 이러니까 유 유엔 이라던가 한국외의 나라를 위해서 저거를 찍었을까요? 저게 사실 뭐 지금 반기문 총장이 요새는 모르겠습니다마는 많은 비난을 받았던 게 유엔 사무총장으로서 역할을 제대로 하고 있느냐 뭐 한 일이 뭐 있느냐",
  "이~ 비판을 참 많이 받았었거든요",
  "그래서 이제 나 일 많이 한다",
  "뭐 성과란 거는 눈에 보이지 않지만 난 나름대로 일을 많이 하고 있다는 걸 보여주기 위해 찍었는지 모르겠지마는 어~ 반기문 총장이 제 생각에는 저거를 찍을 이유가 과연 뭘까? 자기 홍보 그거는 유엔 사무총장이 자기 홍보란 게 이때까지 저는 거의 못 봤거든요",
  "다른 유엔 사무총장 그 전에 그~ 지내는 걸 볼 때 그래서 저거는 아까 앵커 말씀한 정치적 국내 정치적 목적이 아니라면 저걸 찍을 굳이 찍을 이유가 없다는 데서 왜 답이 나올 거라 생각합니다",
  "일을 얼마나 많이 하셨는지 모르지만 좀 피곤해 금방 하시는 것 같아요",
  "나이가 좀 많으신가 연로하신가 어떻게 보십니까? 대선 출마하실 것 같은데요",
  "저거 보니까 아니 사실은 오바마 대통령 동영상이라던지 각 국의 어떤 지도자들이 하는 동영상은요",
  "유권자들과 다가가기 위한 것입니다",
  "어차피 유권자와 스킨십 감성 정치 그런 거는 필요한 겁니다",
  "유엔 사무총장 정치인 아닌 거든요",
  "물론 뭐 투표로 당선되기는 하지만 그게 일반적인 선거는 아니지 않습니까? 더군다나 이게 어디서 나온 거냐면요",
  "유엔 인사들과 송년회입니다",
  "아니 그사 유엔 인사들과 송년회 참석한 사람들이 유엔 총장 뭐 하는지 모르겠습니까? 네",
  "바쁜 거 모르겠어요",
  "그분들이 저 동영상 본다고 반기문 총에 대한 선호도 높아지고 안 본다고 낮아지겠습니까? 전혀 필요 없는 것 아니겠어요",
  "일반 사실 세계 국민 시민들이 전 세계 시민들이 유엔 사무총장 뭐 하는지 궁금한 사람 누가 있겠습니까? 유권자들이 보는 게 아니잖아요",
  "그런데 굳이 만들었다는 거죠",
  "그거 왜 만들었겠습니까? 더군다나 저는 마지막거 보면서 굉장히 사실 어떻게 보면 경악을 금할 수가 없었는데 과연 유엔 사무총장이란 자리가 전 세계를 대표해서 전 세계 분쟁 지역을 다니면서 세계일들을 처리하는 사람인데 단순히 대한민국 대통령과 통화하는 거 그것도 대한민국 대통령께서 자기 전에 전화해서 여보세요 저예요 하면 아~ 접니다",
  "이~ 대화하는 이~ 모습을 배치하는 필요가 있었는가",
  "이걸 전 세계 인사들이 보면서 무슨 생각 하겠습니까? 저 사람은 한국인인가 아니면 전 세계인을 위해서 일하는 유엔 사무총장인가 저거는요",
  "대통령도 욕되게 하는 거예요",
  "그렇지 않겠습니까? 한국 정치를 위해가지고 유엔 사무총장 이용하는 것 아니야 이런 오해를 줄 수 있기 때문에 저거는 굉장히 신중하지 못한 거죠",
  "분인의 정치적인 목적을 위해서 대통령까지 굉장히 곤란하게 빠 맞 곤란에 빠뜨릴 수 있는 전 그런 동영상이라고 평가하고 싶어요",
  "아마 국제 정치 전문가들은 유엔 사무총장직을 자신의 어떤 국내 정치에 이용하고 있다 이런 어떤 비판을 받으면 앞으로 한국 사람이 유엔 사무총장직에 과연 다시 등극할 수 있는 기회가 국제 사회에서 그런 평판을 얻을 수 있을지 아니면 이거 국가를 상당히 지금 글쎄요",
  "처신 잘해야 될 것입니다",
  "북한 가신다고 그러더니 북한 안 가시고 또 왜 저런 비디오 영상을 제작해서 배포를 갑자기 하시고 왜 또 박근혜 대통령 사진하고 마지막에 그렇게 두 분이 그렇게 친하십니까? 같이 새정치연합 문재인 대표가 지난 팔 일 관운 토론회에서 반기문 유엔사무총장이 우리 당 출신이라면서 영입하겠다는 의사를 밝혀서 주목을 끌었는데요",
  "문 대표가 지금 반 총장이 노무현 정권 때 청와대 외교 보좌관 외교장관을 지내며 유엔 사무총장에 당선 됐다는 점을 겨냥해서 우리 당 출신이자 우리가 만들어낸 유엔 사무총장 이라면서 적극적인 영입 의사를 밝혔는데요",
  "하지만 지난 일 월 조선일보 인터뷰에서는 지금 우리 당 지지율 같으면 그분이 당에 오셔도 당선이 안 될 것 같다",
  "이런 상황이면 반 총장이 우리 당을 선택할 것 같지도 않다",
  "이렇게 부정적인 입장을 밝혔습니다",
  "반 총장이 영입된다면 어쩌면 문 대표에게는 가장 강력한 차기 주자 라이벌이 될 것인데도 갑자기 입장이 바뀐 이유와 의도가 어디에 있는지 그리고 안철수 전 대표처럼 정치에 문외환인 반 총장을 영입해서 적극적으로 활용하려는 전략이 깔려겠다는 그런 어떤 해석도 나오고 있는데 여러 가지 포석인 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 근데 그~ 먼저 반기문 총장께서 내 년말 까지만 네",
  "그~ 총장을 철저히 임기에 일하시겠다고 그런데 내년이 임기 말 입니다",
  "그러면 뭐 총장 직무 대리 두고 나와서 뛰시겠다는 얘기 아니지 않습니까? 결국에는 이천십육 년 말까지 열심히 하겠다는 얘기 다음에 이천십칠 년 일 월 일 일부터 뭐를 할 것인가를 얘기하셔야되는 것 아니겠습니까? 네",
  "그 진정성을 가지고 그런 측면이 좀 아쉬운 측면이 있고요",
  "그다음에 문재인 대표 입장에서는 저런 말씀하실 물론 이제 가정 토론 과정에서 질문하니까 답변하셨겠지만 저런 얘기도 좀 자신감 있게 지금 말씀하신 상황은 아니라고 봅니다",
  "아니 안철수 대표 그만큼 말씀하신 대로 갖다가 불쑤시개로 사용해서 결국에 탈당하게 만들어놓고 탈당하고 나니까 측근들이 시원섭섭하다 그러고 어~ 아주 후지다라고 하고 전부 그렇게 하면서 나간 걸 마치 환영이라도 하는데 그런 상황을 보면서 반기문 총장이 모셔온다 한들 다시 가겠습니까? 분위기 조성을 먼저 해놓고 인재영입을 하시더라도 하셔야죠",
  "자 그러나 박 대통령의 뉴욕 방문 당시에 반 총장과 벌써 일곱 차례 만났고 또 반기문 대통령 친박 총리 구상으로 하 이렇게 구상으로 이렇게 돌아가고 있는 이원집정부재 개원론까지 친박계에서 흘러나오는 이런 어떤 상황이고 보면 반 총장이 현재로서는 야권보다는 여권으로 갈 가능성이 높은 상황으로 본다",
  "그렇게 서 있는 것 아닌가 문 대표가 작심하고 반 총장을 향해서 경고를 한 것은 아닌가 이런 해석도 있습니다",
  "그러면 일부에서는요",
  "야권 쪽에서 그 당시 반기문 뭐 총장을 지원하고 돌아다니는데 여러 가지 뭐 많은 일들을 했다",
  "그래서 흘러나온 이야기는 반 총장은 절대 우리를 배신하지 못한다",
  "배신하면 우리가 갖고 있는 것 다 터뜨리겠다",
  "뭐 이런 이야기가 벌써 시중에 파다합니다",
  "그러니까 반 총장께서도 잘 생각하셔야 됩니다",
  "유탄 맞다가 사무총장에 명예직을 가지고 계신 분이 글쎄 이~ 정치 진흙탕 판에 한 뭐 또 결심하셨으면 또 그렇게 그런데 누구를 믿고 그렇게 나온다는 거는 이상하고요",
  "또 우리나라 대통령은 역대 대통령들은요",
  "후계를 그렇게 마음대로 세워서 자신의 뜻대로 대통령이 대권을 창출해 본적이 거의 없습니다",
  "그러고 아직도 이 년 반 이나 남았는데요",
  "이년 반에 대한민국 경제 상황이 어떻게 갈 것인지 현 정부에 대한 국민 여론이 어떻게 될 것인지 그런 것도 아직은 까마득한 변수들이 많이 남아 있습니다",
  "친노 진영에서는 그동안 물 밑에서 우리가 반 총장의 약점을 쥐고 있다",
  "이런 이야기를 슬슬 흘리고 지금 벌써 돌아다닙니다",
  "저 귀에 굉장히 많이 듣고 있는데요",
  "아직 제가 그~ 반 총장한테 확인을 못 해서 그거는 아직 공개를 못 하겠습니다",
  "그런데 그런 사실이 사실이라면 반 총장은 대권에 출마할 수 없습니다",
  "치명적인 거 어떻게 보십니까? 반기문 총장에 대한 일종의 견제 흔들기일 수도 있는데요",
  "반기문 총장의 어떤 정치적인 영향이 아무렇지도 않다",
  "아무것도 아니라면 이러한 어떤 흔들기나 견제를 할 필요가 없는 거죠",
  "말 그대로 국내 정치적 기반이 매우 허약한 반기문 총장을 방정하는 것이기도 한데요",
  "그렇기 때문에 새정치민주연합으로서는 향후 상당한 어떤 정치적 정치적 경쟁자가 될 수도 있는 것 아니겠습니까? 그런 만큼 반기문 총장의 어떤 정체성을 뒤흔들어 놓음으로써 이 국내 정치적 기반을 상당 기간 동안 또 약화 시켜 놓을 수 있다라는 것입니다",
  "이 차기 대선후보가 된다라고 하는 것은 이념적 기반 정치적 기반 세대적 기반 그러면 지역적 기반이 있어야 되는데 충청권 출신이라는고 하는 이런 지역적 기반은 있지만 그렇기 때문에 탈 이념적으로 상당히 외연이 넓기는 하지만 그럼에도 불구하고 경제적인 이슈 특히 민감한 정치적인 이슈가 나왔을 때는 쉽게 또 흔들릴 수밖에 없다라는 것이거든요",
  "말 그대로 배신의 정치 진실의 정치와 같은 영향력도 받을 수 있는 것입니다",
  "모든 것은 다 노무현 대통령 또 김대중 대통령 때 누리고서 왜 새누리당쪽으로 가겠느냐 하고 많은 그런 어떤 여러 가지 정치적 비판을 받을 수밖에 없다는 것도 다분이 고대한 것이거든요",
  "앞서 보여주었던 그러한 동영상도 어떻게 보면 치명적으로 반기문 총장이 향후 맞서야 될 어떤 국내 정치적 허약한 기반 철저하게 박근혜 대통령에게 의존하고 있는 바로 이~ 경로 의존성 이거든요",
  "오죽했으면 앞으로 이~ 반기문 총장이 정치 뿌리를 내리기 위해서는 치명적으로 더 폭발적으로 이~ 박근혜 대통령의 영향력이 절대적일 수밖에 없는 것입니다",
  "지금 차기 대선 후보로써 대입을 했을 때 여론조사가 월등하게 나온 것도 상당히 박근혜 대통령의 어떤 후광효과 그 부분을 긴밀한 관계를 가지고서 누리고 있는 것이거든요",
  "하지만 박근혜 대통령이란 안정적인 사십 퍼센트 초반의 지지율이 만약에 이천십육 년 후반 이천십칠 년 초반 허물어질 경우에 그런 부분을 자생적으로 감당할 반기문 총장의 정치적 기반은 없다는 점에서 새정치민주연합 그리고 새누리당 쪽으로부터도 상당한 흔들기가 일어날 수 있습니다",
  "자 탈당 이후에 고향 부산을 방문했던 안철수 의원이 어제는 일 박 이 일 일정으로 호남을 찾았습니다",
  "확 달라진 강한 어조로 낡은 정치 청산을 강조했는데요",
  "안 의원의 발언 직접 함께 들어 보시겠습니다",
  "그러면서 안 의원은 새정치연합 등과 혁신 경쟁을 할 수밖에 없고 이 혁신에 성공하려면 인재 영입이 중요 중요하며 이를 위한 삼 대 원칙을 제시했습니다",
  "즉 부패하거나 막말하는 사람 국민의 상처를 주거나 남을 배척하는 사람 기득권을 위해서 일하거나 힘 있는 사람 편에 서 있는 사람과는 함께 하지 않겠다 이런 입장입니다",
  "그러니까 문제 있는 사람하고는 함께 하지 않겠다",
  "이런 어떤 문제 의식을 갖고 있는 것 같은데요",
  "이런 사람들 어디서 많이 본 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 안철수가 빠른 속도로 새 정치의 내용을 채워가고 있다",
  "그 핵심이 사실은 혁신이죠",
  "지난번에 십 대 혁신안 얘기했습니다",
  "또 거기서 주장하고자 하는 가장 핵심 중의 핵심은 또 무엇이냐",
  "결국 친노 패권주의 정리하자 이거 아닙니까? 네",
  "부패한 정치인들 막말 정치인들 다 정리하자 한명숙 전 총리 같은 사람 정청래 최고 같은 사람 다 정리하고 가 이 얘기를 한 것 아니겠습니까? 자 이런 것이 제가 보기에는 국민들에게 지금 바로 먹혀들고 있다는 거고요",
  "굉장히 생각보다 빠르게 먹혀들고 있다 라는 점에 우리가 주목을 해 볼 필요가 있습니다",
  "그리고 조금 전에 그~ 안철수 의원 발언 내용이 나왔 나왔는데 지금 상황을 정확하게 보고 있지 않습니까? 진단을 네",
  "나만의 기울어진 언 이~ 운동장을 똑바로 평평하게 만들 수 있습니다 라는 메시지를 분명 전달하고 있다는 거죠",
  "자 여기에 대해서 국민들이 여기서 반응을 보이기 시작했다는 점을 눈여겨 봐야 할 것같고 안철수 의원이 지금과 같은 속도 최근한 어~ 한 두 달 사이 어~ 굉장히 제가 보기엔 정치력이 많이 지금 크고 있는데 이런 속도로 새 정치의 내용을 채워간다면 새 정치라고 하는 이~ 용 용어를 굳이 버리지 않아도 될 것이다",
  "그래서 제가 보기에는 조만간 이렇게 되면 어 안 저 천정배 신당하고 합쳐서 천정배 신당 이름이 국민의 아닙니까? 안철수 의원의 새 정치 하고 합치면 사실은 묘하게도 이름이 새정치국민의 입니다",
  "천구백구십오 년 김대중 전 대통령이 창당을 했고 그~ 그~ 창당으로 사실 본인의 집권까지 가능하게 했던 그래서 어게인 천구백구십오 의 지금 신호가 벌써 오고 있다",
  "여야 아마 모두 긴장을 하셔야 될 것 같습니다",
  "안철수 의원 저건 저렇게 하는 건 반대입니다",
  "김부겸 의원은 벌써 뭐라고 했습니까? 자기가 나온 자리 침 뱉지 마라 했습니다",
  "안철수 의원 지금 물론 저런 그~ 태도가 어떤 동정을 피해자라는 지금 인식을 국민들에게 심어주고 있는 거거든요",
  "그런데 안철수 의원은 그러면 안 되죠",
  "그럼 김 문재인 대표 얼마 전에 당을 분열시키고 이런 사람 나가라 패 그다음에 기득권 안 좋아하는 사람 나가라 그랬거든요",
  "그렇게 요구하면 똑같은 사람 됩니다",
  "안철수 의원이 저렇게 말하면은 안철수 의원 물론 새 정치 연합 내에서 주류에서 벗어나서 많은 핍박을 받고 본인 피해 의식을 받 가진 거는 맞지마는 네",
  "그 의식을 가졌다고 해서 나와서 저렇게 말하면요",
  "안철수 의원 한때 대통령 후보까지 거론됐던 사람입니다",
  "뭐 였습니까? 그러면 안에 들어가서 호랑이 잡으로 갔 간다고 했던 사람입니다",
  "그런 결기를 그 정도 결기를 가진 사람이 새 정치 연합 내에서 아무것도 못하고 맨날 두드려 맞다가 겨우 나와 가지고 그~ 자기 있던 집에다가 대고 침 뱉는 거요",
  "이거 결코 옳지 않습니다",
  "저는 어제 며칠 전에 새 정치가 아니다",
  "새 정치고 뭐고 안철수 의원이 그~ 당력이 정치력이 아직도 약하다 라는 반증입니다",
  "오히려 지금 나와서는 새정치연합에 대해서 어떤 그~ 동정 이런걸 보내는 게 더 자신들한테 유리하다는 이겁니다",
  "그런데 시작이 절반이라고 그랬습니다",
  "안철수 의원의 시작은 결국에 친노 패건주의 친노의 독점 정치 배타 정치 뺄셈 정치를 비판하지 않고는 쓸 수가 없는 것입니다",
  "저는 그런 측면에서도 물론 마시던 물에 침 뱉고 누워서 침 뱉는 경향의 비판도 이런 의미는 있지만 그것보다 더 중요한 것은 정말 타파해야 될 친노 운동권 강경 진보 세력들의 배타 정치 뺄셈 정치 이 낡은 진보 정치에 대해서 더욱더 통렬하게 비판하고 대신 거기에 플러스해서 앞으로 그럼 뭐를 할 것인가 그런 인사들을 빼고 나 다른 사람들과 뭘 할 것인가를 주는 그 부분만 채워지면 절반인 나머지는 채워진다고 생각합니다",
  "이렇게 호남 민심을 얻는데 공을 들이고 있는 안철수 신당에 대해서 현재 호남 민심은 어떤 흐름을 보이고 있는지 저희들이 한 번 살펴보겠습니다",
  "자 오늘 갤럽조사가 나왔죠",
  "갤럽 여론 조사 나왔죠",
  "갤럽 여론 조사 보면 차기 대선 야권 후보 가운데서 안철수 후보가 사십일 프로 문재인 대표가 삼십삼 프로 나왔습니다",
  "그러니까 안철수 전 대표가 당의 새정치민주연합에 같이 있을 때는 존재감이 육 퍼센트 뭐 한 오 퍼센트 그랬었죠",
  "사십일 퍼센트로 문재인 대표를 불과 거의 십 퍼센트 이상을 따돌렸어요",
  "어떻게 보십니까? 안철수 의원의 탈당에 대해서는 여러 가지 평가가 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 여기서 중요한 것은 안철수 의원의 탈당에 대해서는 비판하는 그런 의견도 여 분명히 있습니다. 여론도 있지만 중요한 것은 기존 정당에 대한 혐오가 너무나 심각했기 때문에 그리고 새정치민주연합에 대한 야권의 기대감을 부흥하지 못했기 때문에 새로운 선택이 필요하다 라는 것은 절대적으로 이~ 안철수 의원의 탈당에서 읽을 수 있는 대목이거든요",
  "무엇보다 중요한 것은 앞서 한국 갤럽의 조사 결과에서 더 중요한 민심은 전국적인 민심도 민심이겠지만 바로 호남의 민심입니다",
  "차기대선 야권 후보로서 호남에서 안철수 의원과 문재인 대표중 누구를 선택하느냐 질문에 호남의 절반 가까이 사십팔 퍼센트는 안철수 의원이 이천십칠 년 야권의 차기 대선 후보가 되었으면 좋겠다라는 응답을 내놓고 있다는 것이거든요",
  "그리고 부담 적이 그동안 상당히 새로운 정치 세력을 기대해 왔다 라는 것 그것도 함께 보여주고 있다는 것입니다",
  "전국적인 의견으로서 보더라도 안철수 의원이 차기 대선 야권 후보로서 사십일 퍼센트 문재인 대표 삼십삼 퍼센트거든요",
  "그렇기 때문에 이렇게 새정치민주연합의 둥지를 오히려 박차고 나간 이후에 안철수 의원의 이~ 전국적인 확장성 전국적인 여론의 확장성 차기 대선 후보로서의 확장성은 더 커졌다라고 보는 것입니다",
  "그런데 이~ 당초 안 의원의 탈당으로 인해서 야권 분열로 내년 총선에서 새누리당의 유리한 구도가 형성될 것으로 그렇게 생각했었는데 지금 보니까 새누리당 지지도가 삼십 프로대로 떨어졌어요",
  "새누리당 지지하던 가운데 십 퍼센트가 안철수 의원 쪽으로 지금 쏠려가는 겁니까? 그러면 새누리당이 현재 문재인 대표를 중심으로 해서 새정치민주연합하고 양 당 체제하에서 총선에 들어갔을 때는 백팔십 석에서 이백 석을 호언장담을 할 정도였는데 안철수 라고 하는 새로운 중도 보수의 정당이 출연을 하게 되면은 새누리당이 장담할 수 없는 상황이 왔어요",
  "어떻게 보십니까? 지금 안철수 의원에게만 주목하고 있는 것이 아닙니다",
  "새로운 정치 세력에 대한 주목이거든요",
  "안철수 의원의 탈당에 대해서 이~ 새누리당의 텃밭이라고 할 수 있는 대구 경북 김부겸 전 의원이 출마를 예상하고 있는 곳 아니겠습니까? 절반에 가까운 사십팔 퍼센트가 잘했다",
  "이렇게 응답을 내놓고 있습니다",
  "그리고 부산 울산 경남에서도 안철수 의원의 탈당에 대해서 절반에 가까운 사십육 퍼센트가 잘했다",
  "이것은 안철수 의원 개인에 대한 선호도 선호일 수 있겠지만 네",
  "더 중요한 것은 기존의 새누리당이 충분히 그럼 이 지역에 지역적 여부 여론을 그리고 새누리당을 관성적으로 지역적인 특성 때문에 지지해왔던 유권자층을 만족 시켜 왔는지 하면 그것은 아니라고 하는 것이거든요",
  "안철수 의원의 탈탕을 잘한 일로 보는 가장 큰 이유는 보시게 되면은 개혁이 필요하다",
  "구태를 청산해야 된다",
  "새로운 정치 변화를 요구하는 목소리입니다",
  "그렇기 때문에 새 정치뿐만 아니라 새누리당 지지했던 유권자층에서도 일부 안철수 신당이 생길 경우 지지하겠다는 의사를 표명하고 있잖습니까? 네",
  "어떻게 보면 그동안 선택할 여지가 없었기 때문에 지지를 받아왔던 새누리당의 대변혁 대개혁이 없다면 또 다른 유권자들의 선택은 기다리고 있는 것으로 보여집니다",
  "자 검찰이 십육 일 이~ 세월호 유가족들과 함께 대리기사를 폭행한 혐의로 기소된 새정치연합 김현 의원에게 징역 일 년을 구형했습니다",
  "검찰은 김 의원에 대해서 명함 뺏어 라는 말로 유가족의 폭행을 시작하게 하는등 모든 사건을 일으킨 장본인이라며 시민에 대한 집단폭행을 유발하고는 상해를 방치하는 등 죄과 가볍지 않다 이렇게 구형 이유를 밝혔습니다",
  "김 의원은 이날 피고인 심문에서 검찰 측의 오십 여개에 달하는 질문에 모두 묵비권을 행사했습니다",
  "최후진술에서는 오늘 묵비권을 행사하고 그동안 제기된 허무맹랑한 의혹에 대해 대꾸하지 않은 것은 그럴수록 일이 복잡해지고 유가족이 힘들어지기 때문이다 이렇게 말했습니다",
  "김 의원은 지난 칠 월 사무실을 열고 내년 총선 안산 단원 갑 출마를 준비하고 있습니다",
  "개소식 당시 김 의원의 인삿말과 한명숙 전 총리 정청래 의원의 축사 다시 한번 들어보시겠습니다",
  "지금 발언한 세 사람을 아까 안철수 의원이 지적한 그 입장에서 본다면 그분들에 해당되는 것 아닌가요? 어떻게 보십니까? 저기 한명숙 의원 지금 추운데 고생하시는 우리 한명숙 전 총리 아마 우리 당에 김현 의원 같은 사람 열 명 있으면 우리 당 지금보다 더 잘 할것같습니다잖아요",
  "아마 그 당에 김현 같은 사람 열 명만 더 있으면 새누리당의 개헌선까지 확보할 겁니다",
  "어떤 사람이 세상을 보는 눈이 네",
  "참 주관적이구나 하는 걸 많이 느끼는데요",
  "우리 김현 의원에 대해서 국회의원 갑질하고 그다음 일반대리기사 같은 시민 폭행하고 거기에 대해서 비난했잖습니까? 네",
  "그런데 이게 물론 지금 그~ 두 말씀하신 정치적인 의미로 말씀하셨겠지만 그렇다 하더라도 네",
  "어떤 국민에 대한 사과부터 있고 그다음 김현 의원에 대한 정치 활동 이야기해야지 이렇게 하면요",
  "김현 의원을 욕 보는 게 아니라 새정치연합 전체를 욕보이는 거죠",
  "그~ 친노계들은 생각이 다 똑같은 거 같아요",
  "그런데 국민들은 그렇게 생각하나요",
  "완전히 국민들하고는 정 반대 생각을 하고 있는 것이 큰 문제죠",
  "정치를 하는 사람들은 자신의 권력 추구를 위해서 국민을 이용하려 해서는 안 됩니다",
  "정부 관료들 또한 자신들의 실적 빈곤을 덮고 감추기 위해서 국민들에게 거짓말해서는 안됩니다",
  "대통령 또한 자신의 국정 운영의 리더십 부족으로 가시적 업적을 내지 못한 원인을 국회나 정치인 탓으로 돌려서는 안됩니다",
  "우리 국민은 자신들의 모든 권력을 대통령 한 사람에게만 몰아주지는 않았습니다",
  "국회와 나눠 주었습니다",
  "그리고 대한민국의 민주주의는 절차적 제도적으로 입법부 사법부 행정부 간에 삼권분립의 원리에 의해서 작동되고 있습니다",
  "어느 한 쪽이 일방적으로 국민의 권력을 절대화해서 남용하지 못하도록 상호 견제와 감시 속에서 권력의 균형을 유지해 나가도록 하는 권력 분쟁의 제도인 것입니다",
  "최근 박근혜 대통령과 정의화 국회의장 간의 노동 개혁 및 경제 활성화 쟁점법안의 집권 상정 문제를 놓고 빚어진 권력갈등은 민주주의 제도하에서 얼마든지 일어날 수 있는 일이라고 생각됩니다",
  "하지만 행정부의 수관인 대통령은 입법부의 수장인 국회의장 간의 권력갈등이 발생했을 때 두 사람이 잊지 말아야 할 것은 어떤 권력 갈등이든 간에 이 모든 권력갈등은 민주주의의 권력분립원칙과 절차라는 그 틀을 그 틀을 깬권력충돌이 되어서는 안된다는 것입니다",
  "어디까지나 민주주의라는 절차와 제도의 울타리 속에서 민주주의 제도와 절차라는 링 위에서 일어나는 갈등이어야 한다는 것입니다",
  "민주주의하의 대통령과 국회의장은 서로의 고유권한을 인정해주고 서로의 권위를 세워주면서 각각이 처해있는 상황과 입장을 이해할 줄 알아야 합니다",
  "이런 모든 것을 전제한 상태에서 각자의 입장에서 서로 다른 생각을 피력하고 설득해서 일정한 협상과 타협을 이루어 내는 것이 바로 민주주의입니다. 민주주의 그리고 서로 협력하는 협치의 리더십을 보여주어야 합니다",
  "대결과 충돌은 과거 철 지난 독재정치 시대의 산물입니다",
  "이제 이십일 세기는 민주주의 시대입니다",
  "민주주의 시대에 대통령과 국회의장이 취해야 할 리더십은 대결보다는 대화 상호 협박보다는 상호 협력 수직적 통치보다는 수평적 협치 어느 일방에 의한 호통보다는 쌍방에 의한 소통의 리더십을 발휘해야 할 때입니다",
  "이것이 곧 삼권분립을 통한 견제와 균형의 민주주의를 실천하고 이를 지켜보는 권력 위임자인 국민들이 바라는 길이 될 것입니다",
  "저희들도 더 열심히 공부해서 다시 만나겠습니다",
  "새정치 연합을 탈당한 안철수 의원이 오늘 신당 창당을 선언했습니다",
  "안 의원은 국민이 원하는 정권 교체를 위해서 이월 초까지 독자 신당을 창당하겠다는 구상을 밝혔습니다",
  "이런 가운데 어제 야권의 심장 광주의 삼 선 김동철 의원이 탈당을 선언하고 안철수 신당행을 공식화했고 일부 의원들이 탈당 행렬에 동참할 것으로 보이면서 제 일 야당의 분열은 현실화되고 있습니다",
  "특히 원내 교섭단체인 이십 명 구성의 키를 쥐고 있는 김한길 전 대표가 마지막으로 문재인 대표의 결단을 간청한다며 사실상 최후통첩을 날려서 귀추가 주목되고 있습니다",
  "과연 이대로 새정치 연합은 야권의 텃밭을 내주게 되는 것인지 또 본격적인 야권의 대분열 빅뱅이 시작된 것인지 초읽기에 들어간 안철수 신당 소식과 풍전등화의 새정치 연합 상황들을 심층 진단하겠습니다",
  "그리고 막말로 얼룩진 삼 차 집회 논란 등 정치권 핫 이슈를 고영신 한양대 특임 교수 이종훈 정치 평론가 민영삼 사회 통합 전략 연구원장 이상휘 위덕대 부총장 그리고 김태현 변호사를 모시고 장장 칠십 분 동안 한 주일의 정치 이슈를 총체적으로 집중 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 새정치 연합을 탈당한 안철수 의 의원이 이~ 정권 교체를 위해서 신당을 창당하겠다 이렇게 선언을 했습니다",
  "안 의원은 오늘 기자 간담회를 갖고 내년 이월 초까지 독자 신당 창당 계획을 밝히면서 새정치 연합과 연대는 없다 이렇게 강조했는데요",
  "반부패 반이분법 반수구 보수 인사들을 제외해고 제외하고서 모든 세력과 함께 낡은 정치를 청산하는 혁신 정당 미래 정당 국민 정당을 건설할 것이라고 강조했습니다",
  "안 의원의 발언을 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 독자 신당 창당 계획을 밝힌 안 의원이 새정치 연합과의 연대는 없다 이렇게 말을 하면서 자신이 낡은 진보라고 비판해 온 친노와 운동권 세력을 청산 대상으로 분명히 규정했습니다",
  "또 수구 보수가 아닌 새누리당 내의 개혁적 보수뿐만 아니라 합리적 보수까지 겨냥함과 동시에 부패하지 않은 수도권과 호남의 비주류 의원들에게도 손을 내민 것이라는 해석이 나오고 있는데요",
  "지금부터 진단에 들어가겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 그러니까 안철수 의원이 보기에는 교체돼야 될 정권으로서의 현 정부 네",
  "그다음에 그렇지만은 교체돼야 하는데 정권 교체할 준비가 안 돼 있는 현 야당 세력을 대체할 어떤 새로운 세력으로서의 본인이 한 번 개문발차의 입장이지만 한 번 뛰쳐나가는 게 아닌가",
  "그런 측면에서 같이 할 세력으로서는 절대 운동권 강경 친노 패권 세력에 낡은 진보 세력과는 하지 않겠다 라는 네",
  "이 점을 분명히 했다는 점에서 안철수 의원의 앞길에 대한 이념 노선상은 확실히 한 그런 오늘의 그~ 창당 선언이 아닌가",
  "자 새정치 연합과는 연대는 절대 없다",
  "단절 확실하게 선언을 했고 낡은 진보는 청산의 대상이다 이렇게 선언을 했는데요",
  "어떻게 해석하십니까? 어쨌든 안철수 의원은 오늘 어~ 창당의 기본 컨셉 컨셉을 어~ 뭐 얘기한 대로 어~ 혁신 정당 중도 개혁 혁신 정당으로 컨셉을 정했고 네",
  "어~ 창당의 스케줄을 선택을 했죠",
  "창당의 스케줄을 일반적으로 밝혔는데 어쨌든 어~ 그동안 어~ 문재인 대표를 주축으로 한 친노 또 친문 세력과는 절연을 허고 네",
  "호남과 수도권에 능력 있고 참신한 의원들 또 새로운 인물들과 인물들을 영입해서 네",
  "어~ 국민들로부터 신뢰를 받는 그러니까 새정련을 대체할 수 있는 그런 정당으로서 신뢰받는 정당을 한 번 만들어서 정권 교체라는 그런 국민적 여망을 받아들이겠다",
  "근데 이게 아주 중요한 게 정권 교체라는 그~ 그~ 말을 오늘 여러 차례 썼는데 네",
  "이 아젠다라는 게 아주 중요하거든요",
  "과거 디제이와 와이에스 싸울 때 와이에스가 군정 종식 네",
  "후보 단일화 이~ 아젠다를 먼저 쟁취함으로 인해서 아~ 당연히 군정 종식이라는 그런 것과 함께 후보 단일화에 있어서 후보 단일화는 누구냐",
  "디제이가 아니라 와이에스로 된다란 그런 그~ 중요한 아젠다를 선점을 했는데 가장 지금 국민들 특히 야권을 지지하는 사람들이 가장 원하는 정권 교체 아젠다를 안철수 의원이 확실히 먼저 선점했다는 점에서 네",
  "오늘 그~ 컨셉을 발표하는 데 있어서 아주 중요한 키포인트라고 봅니다",
  "우선 그~ 어젠다 헤 헤저모니 이~ 헤게모니 싸움에서는 일단 안철수 쪽이 먼저 선점을 했다",
  "지금 이렇게 보시는군요",
  "했다고 봐야죠. 예",
  "지금 상황에서 그런데 여기서 재밌는 부분이 지금 이~ 신당 창당을 이월 그렇게 해 놓고 설 전 이렇게 딱 집어넣었어요",
  "설이라고 하는 우리의 대명절을 집어넣었는데 대부분 우리의 그~ 정치 어젠다는 총선 어젠다는 설 전후에 설의 민심에서 결정 난 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그것을 콕 찝어서 구체적인 데이타를 딱 박았어요",
  "대명절 전에 이슈를 선점해서 그것을 국민들한테 이야기를 하겠다",
  "그래서 설 민심을 충분히 활용하겠다",
  "그걸 동력으로 해서 신당의 창당을 확고하게 해나가겠다 이런 어떤 구상이 아닌가 생각이 됩니다",
  "세 가지 에서 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "오늘 안철수 의원의 신당 세력 발표는 첫 번째는 소위 말하자면 시장으로 이야기하면 셀링포인트를 확실하게 했다 라고 봐야 되겠죠",
  "이 셀링포인트를 어떻게 확실하게 했느냐",
  "이야기한 것 중에 구체적으로 아주 핵심적인 얘기들이 이분법적 사고를 가진 사람들 그리고 수구적 새고 사고를 가진 사람들과는 정치의 궤를 같이하지 않겠다는 그런 얘기였습니다",
  "그와 동시에 새정치 연합과는 이제는 같이 갈 수가 없다는 점을 명확하게 했습니다",
  "이런 점들이 본인이 그동안 주창해 온 그런 얘기들 낡은 진보의 청산 얘기들 그다음 부패 세력과 연대를 하지 않겠다는 얘기들 그리고 패권주의를 청산하겠다는 그런 얘기들 이런 얘기들 제 삼 강조하는 그런 부분인데 왜 특히 주목받냐고 하면 이것이 신당에 대한 부분을 확실하고 구체화시키는 거는 선원적 의미이기 때문에 그렇습니다",
  "그래서 수구적 진보 수구적 보수와는 절대 궤를 같이하는 중도 개혁적 성향의 시장을 분명히 우리가 하겠다 라는 그런 세일 포인트를 확실히 한 것이다 이렇게 보여지는 것이고 그다음 그와 달리 좀 더 안타깝고 우려되는 점들이 두 번째입니다",
  "두 번째로서는 뭐냐",
  "역시 우리가 정치권에서 항상 이야기하는 것이 혁신과 개혁 아니겠습니까? 혁신과 개혁은 말씀하시다시피 어젠다가 중요하지만 가장 중요한 것이 결국 사람입니다",
  "그~ 혁신과 개혁에 맞는 사람이 누가 갈 것인가에 대한 문제인데 현 정치권에 보면은 과연 혁신과 개혁에 걸맞는 색깔을 가진 사람이 있을까 라는 부분이죠",
  "그 취사선택에 있어서 역공을 당할 우려가 굉장히 많다 라는 것입니다",
  "대부분 사람이 어떻게 바뀌냐에 따라서 그~ 혁신과 개혁이 성공됐다 카는데 새로운 신당을 꾸성해 구성해 갈려 그러면은 기성 정치인들 중에서 가장 가장 혁신적인 색깔과 개혁적 냄새가 날 수 있는 그런 사람을 선별해야 되는 부분 그~ 인재 선별에 대해서 안철수 의원이 신당을 만들기 전에 굉장히 심사숙고해야 되고 안아야 될 숙제다 이런 점이고 마지막으로 세 번째 저~ 좀 아쉬운 점이라 그러면은 결국 안철수 신당의 깃발을 들어 올렸는데 여기서 내가 어떻게 해야 될까 하는 목표 의식 즉 다시 말씀을 드리자면 나는 신당을 위해서 야권의 제패를 위해서 그럼 야권이 앞으로 정권을 유지해 나가는 분 유지해 어~ 획득하는 방향에서 네",
  "어떤 식으로 불쏘시개 되겠다",
  "또는 어떤 식으로 희생이 되겠다는 그런 희생적인 부분 대승적 명분에 대해선 좀 부족했지 않느냐",
  "내가 어떻게 하겠단 그런 지표까지도 조금은 나와줬으면은 그 깃발에 모일 수 있는 사람들이 좀 더 대승적 명분을 가지고 모일 수 있지 않겠느냐",
  "라는 그런 생각이 좀 아쉬웠습니다",
  "자 지금 여 여기 아침에 안철수 의 의원이 신당 창당 관련해서 기자 간담회 이~ 내용을 그~ 하나하나씩 이렇게 분석을 해 보면요",
  "상당히 이게 그 재밌는 부분이 많아 많이 나오는데 우선 국민과 새정치 연합 당원 여러분과 지지자들에게 큰 마음의 빚을 졌다",
  "그 빚을 갚을 길은 정권 교체다",
  "우선 이걸 분석을 해야 될 것 같고 두 번째 방금 고영신 교수님께서 지적한 것처럼 정권 교체라고 하는 화두를 선점했다",
  "그~ 이쪽 진영에서 말하는 정권 교체 안철수 의원이 이 말을 한 건 상대적으로 현재 친노 정당은 이것 정권 교체에 뜻이 없고 마냥 야당에 야당 놀음에 이~ 재미를 붙여가지고 이~ 사실 집권에 뜻이 없는 정당이다 라고 비판했었던 그~ 그~ 레토릭과 상당히 대조적인 어떤 관점에서 이 말이 나온 것 아닌가",
  "이런 생각이 또 하나 들고 또 하나는 생각이 다른 사람도 대한민국을 위해서 머리를 맞대는 정권 교체해야 된다",
  "그런데 이건 상대적으로 친노 정당은 생각이 다른 사람은 안철수 의원을 비롯해서 새누리 정당 프레이먹을 걸어가지고 내쫓아버린다든 게 예를 들어서 분열주의자로 이렇게 몰아가는 것에 대해서 나는 분명히 생각이 다른 사람도 공존할 수 있다",
  "힘을 합치겠다 이런 어떤 생각을 지금 이야기하고 있는 것 같고 그다음에 여기 더 재밌는 부분들은요",
  "청산해야 될 사람들과는 연대하지 않겠다",
  "이 부분은 친노나 운동권 삼팔육 들은 확실히 낡은 진보로서 우리에게는 청산의 대상이다",
  "그러니까 연대 아예 꺼내지도 마라",
  "독자 노선을 확실히 가겠다는 거고 더 재미있는 부분은 신당은 안철수 개인의 당이 아닙니다 라고 이렇게 강조를 해 놓고 있는데 이것은 상대적으로 비주류 의원들이 계속해서 이 문 대표 쪽을 이거 문재인 사당이냐 이렇게 공격하고 있는 부분에 대해서 안철수 신당은 절대 개인의 사당이 아니다 라고 하는 것으로 차별화 전략을 지금 쓰고 있는 것 아닌가",
  "이런 것들이 툭 툭 툭 툭 툭 튀어나와요",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 그러니까 정권 심판론 대 정권 교체론 어느 게 더 매력적으로 들리십니까? 당연히 정권 교체론이 훨씬 더 매력적으로 들리죠",
  "그동안 새정치 민주 연합 내 친노계 문재인 대표를 비롯한 친노계들이 선거 때마다 들고나온 게 정권 심판론 아닙니까? 이거 굉장히 부정적이죠",
  "자 반면에 정권 교체 얘기는 훨씬 더 포지티브한 거죠",
  "당연히 포지티브한 이슈 우 쪽에 사람들이 훨씬 더 많은 관심을 가질 수밖에 없다",
  "더군다나 정권 심판론 대 정권 으 교체론 그 크기를 비교해봤을 때 어느 쪽이 더 크냐는 거죠",
  "누가 생각하더라도 정권 교체론 이슈가 훨씬 더 큰 이슈입니다",
  "당연히 그쪽으로 사람들이 모일 수 있는 그런 큰 틀을 지금 얘기를 한 거다 라고 이제 봐야 되구요",
  "그리고 우리는 개문발차합니다",
  "그 대신 문 언제나 열어놓을 테니까 올라타세요 라고 얘기를 하는 거거든요",
  "문재인 대표 지금 새정치 민주 연합에서는 계속 한 명 두 명 그~ 낙오되고 있는 상황이잖아요",
  "밖으로 나가고 있는 상황에서 우리는 문 열어놓고 출발하니까 다 오세요 라는 얘기를 지금 하고 있는 겁니다",
  "자 저는 이렇게 지금 비유를 하고 싶어요",
  "사막 한가운데 지금 안철수 의원이 지금 깃대를 하나 딱 꽂았습니다",
  "한때는 오아시스였던 곳이죠",
  "그~ 중원 그런데 지금은 다 말라버린 오아시슨데 사실은 거기 많이 파 내려갈 필요도 없습니다",
  "한 오 미타 내지 십 미터만 내려가면 엄청난 지하 저수지가 있는 그~ 중원에다가 깃발을 꽂은 겁니다",
  "그~ 상징적인 의미에 우리가 굉장히 좀 눈길을 어~ 둬야 되고 그리고 국민들이 안철수 신당 지금 출현하지도 않은 안철수 신당에 대해서 이렇게 높은 지지율을 보여주고 있다",
  "안철수 신당이 실제로 실체를 드러내기 시작하면 지금 안철수 신당에 대한 지지율 곱하기 이 정도 이상은 충분히 나올 거다 라고 저는 예상을 하거든요? 네",
  "바로 그거야말로 지하 저수지다",
  "자 부동층 지금 또 중도층 이 사람들이 움직이기 시작했다 라고 하는 점에 저는 굉장히 의미가 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "자 오늘 나온 여론 조사에서도 안철수 신당의 호남 지지율이 삼십육 점 이 프로를 기록해서 십칠 점 오 프로로 집계된 새정치 연합보다도 무려 두 배 이상 두 배 이상 크게 앞선 것으로 나타나면서 지금 그~ 티비 자막에 지금 다 화면에 그~ 지지도가 지금 나오고 있는데요",
  "호남에서 안철수 신당 출현에 대한 기대감이 확산되고 있는 것처럼 지금 보입니다",
  "전국적인 지지율에 있어서도 새누리당이 삼십오 점 칠 프로 새정치 민주 연합이 이십오 점 이 프로 안철수 신당이 이십 점 일 프로로 두 당의 차이가 불과 오 프로에 지나지 않습니다",
  "저희들이 봤을 때는 이 두 당은 게임을 하고 있는데 한 쪽이 높아지면 한 쪽은 낮아지는 쪽으로 시속 게임으로 가지 않겠나 그렇게 본다면은 안철수 정당은 급속히 상승세를 지금 타고 있는 그런 어떤 측면이 보인다",
  "어떻게 해석하십니까? 하나의 인제 제로섬 게임이 되는 건데요",
  "호남 민심이 가장 중요한 것은 호남 민심을 지역주의 정당으로 지역주의로 매도했던 세력은요",
  "팔십년 전두환 신군부 세력하고 그다음에 최근에는 친노 패권 세력입니다",
  "그들이 전국 정당이란 이름 하에 호남의 민 개혁성을 갖다가 호남 지역주의로 매도하면서 호남을 중심으로 하는 그~ 야당을 갖다가 호남 지역당으로 몰아붙이고 심지어는 호남의 뭐 자민련 호민련 이렇게 몰아붙일 수가 있는데 거기에 대해서 안철수 의원 호남의 개혁성에 착안점을 두고 그걸 송곳점 삼아서 집요하게 물고 가는데 호남의 민심이 벌써 안철수의 새로운 지표를 인제 알아차린 거죠",
  "결국에 갖고 있었던 건 친노 패권 정당이 갖고 있었던 세 가지 특성상 배타성 폐쇄성 그들만의 이념적으로는 도그마에 빠져 있는 운동권 정당 그다음에 당 운영 주도권에 있어서는 거의 친노 패권 세력들이 주도적으로 하는 그 사당이라고 그럴까",
  "이런 세 가지를 갖다가 타파하겠다는 안철수의 지향점을 호남 민심이 착안해서 이제 지지해주는 결과가 저런 통계치로 나타난다",
  "그리고 저런 통계치는요",
  "갈수록 더 벌어졌으면 벌어졌지",
  "축소될 일 쪼 쫍아질 리는 없다 저는 그렇게 봅니다",
  "불과 일 주일밖에 되지 않았는데 지금 현재 새정치 민주 연합이 이십오 점 이 프로 안철수 신당이 아직 애가 지금 아직 배지도 않았어요",
  "인제 임신 단계도 아니고 네",
  "지금 뭐 어~ 뭐 인제 애가 좀 뭐 이렇게 임신한 임신 계획 발표? 계획 발표? 우리 언제쯤 애를 만들 생각이다",
  "어쨌든 안철수 신당에 네",
  "이~ 바람이 이~ 초기에 지금 순풍을 타고 있다고 이렇게 봐야겠죠",
  "어~ 대다수 사람들이 안철수 신당이 뜨더라도 안철수가 단기 필마로 나가는 거 아니냐 그랬는데 저는 그렇게 보지를 않았거든요",
  "처음부터 안철수가 적어도 초기에 대선 후보를 양보한다든가 또 서울 시장을 양보할 땐 아직 정치도 모르고 순진했기 때문에 다 양보했지만 본인도 이야기했잖아",
  "한 삼 년 해 보니까 인자 감이 잡히더라",
  "그러니까 적어도 본인이 탈당을 할 때는 그~ 물밑작업으로 적어도 이십 명 이상의 괜찮은 의원들을 모아서 네",
  "모아서 원내 교섭 단체를 만들 수 있다는 그런 자신감도 생겼고 네",
  "본인은 탈당할 때 자기는 지도도 없고 뭐 나침반도 없다고 하지만 이미 지도와 나침반을 만들었어요",
  "그러니까 일 주일 만에 나와서 지도와 나침반을 지금 내놓은 것 아닙니까? 어~ 그런 데다가 어쨌든 어~ 지난번 문안박 연대라는 게 왜 나왔습니까? 문재인 대표 체제로는 총선은 물론이고 대선도 전혀 가망이 없다",
  "이런 것들이 국민이 이미 판단을 내렸어요",
  "칠삼공 사육오 십이팔 재보 재보선을 통해서 아주 어~ 일방적으로 패배를 당했기 때문에 이미 문재인 체제에 대한 국민적인 심판은 끝났다고 보는 것이고 네",
  "그러기 때문에 안철수 의원으로서는 지금 정권 교체라는 아주 중요한 카드 야당을 지지하는 사람들 국회의원 누가 되고 총선 이런 게 별게 아니에요",
  "정권 교체가 이루어져야만이 네",
  "안방에서 아랫목만 따뜻한 게 아니고 윗목까지 전부가 따뜻해져요",
  "지금 국회의원들은 자기들만 중요해",
  "그래 자기 앉은 자리만 따뜻하면 되는데 일반 야당 지지허는 사람들은 윗목 옆에 다 따뜻해지기를 바라기 때문에 네",
  "그런 점에서 안철수라는 사람이 갖고 있는 그런 그~ 잠재적 역량이 드러나고 특히 괜찮은 사람도 이번에 나온 황주홍 의원이라든가 또 유성엽 의원 전남북에서는 그래도 가장 촉망받고 앞으로 장래가 그래도 기대되는 의원들로 다 도당위원장 하고 있지만 기대되는 의원들이고 또 어쨌든 김동철 의원도 삼 선 의원 아닙니까? 네",
  "그리고 광주의 핵심 그~ 심장부에서 뛰쳐나왔어요",
  "그런 것들을 볼 때 국민들의 그런 호남 민심을 그래서 전체 국민들 그동안 부동층 중도층에 있던 사람들이 안철수 쪽으로 그~ 무게중심을 옮겨가고 있다",
  "그런 걸로 인 인해서 안철수 신당이라는 게 아직 뜨기도 전부터 삼 당 정립 체제가 벌써 돼 버린 거 아닙니까? 네",
  "저는 자 그런 상황이 조금만 더 간다면은 네",
  "정말 문재인 대표가 마지막 김한길 의원이 이야기한 대로 결단을 내리지 않고는 과연 새정치 연합이 총선까지 제대로 굴러갈까 그런 생각도 저는 조금 과합니다마는 하고 있습니다",
  "네. 뭐 많은 사람들이 또 그런 생각도 하고 또 다른 생각도 갖겠지마는 지금 과거에 머물러 있는 정당이 아니라 미래의 희망을 만드는 정당을 만들겠다",
  "이렇게 가겠다 라고 하면서 어느 정당을 과거 정당으로 묶어놓고 자신을 미래 정당으로 이렇게 끌고 나가는 상당히 그~ 컨트레스트 비법이 비교 관점이 상당히 대조적이에요",
  "저 낡은 정당 우리는 새로운 정당 그리고 여기 보면은 미래 정당 국민 정당 통합 정당을 지향하겠다",
  "그러면은 어떤 정당은 과거 정당이고 어떤 정당은 분열 정당이고 어떤 정당은 뭐 국민 정당이 아니고 뭐 친노 정당이고 이런 식으로 사실 여러 가지 생각을 많이 두고 비교적인 관점에서 자기는 미래의 방향을 이렇게 끌고 나가겠다 라고 하는 컨셉이 있는 것 같고 지금 또 하나는 이~ 황주홍 의원하고 인제 유성엽 의원 같은 경우는 전라남북도에 사실 새정치 민주 연합의 도당위원장들 아닙니까? 도당위원장들 두 축이 지금 빠져나왔어요? 우선은요",
  "그리고 그 두 사람은 보궐 선거도 아니고 무소속으로 당선된 사람들 아니에요",
  "사실 그러니까 뭐 이~ 자기네들이 기존에 몸담았던 정 정당이 청명해 죽으나 죽으나 이건 뭐 죽을 날만 기다리고 있는데 내가 같이 빠져 죽을 수는 없다",
  "이~ 튀어나온 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 신당 창당에 대한 프레임을 확실하게 할 필요가 있죠",
  "안철수 의원 입장에서 우리가 가는 길은 미래로 가는 길이고 남아있는 정당은 수구 보수와 수구 진보의 세력들이다",
  "따라서 이에 대한 정당한 정당에 대한 지지를 하는 사람들에 대한 정당 지지에 대해서 그 명분을 확실하게 해야 될 필요가 분명히 있다 라고 인자 볼 수가 있는 것입니다",
  "이제 단계로 따지면은 서 이제 이 단계 삼 단계입니다",
  "첫 단 첫 번째 일 단계는 뭐였냐 그러면 혁신 이~ 안을 제안한 것이 일 단계였다",
  "봐야 될 것이고 그다음 탈당한 것이 이 단계로 봐야 될 것이고 그~ 신당에 대한 구체적인 정치 세력화를 하겠다는 것이 삼 단계로 봐야 되겠죠",
  "앞으로 몇 단계가 더 있을지 모르겠습니다만 인자 삼 단계에서 벌써 이십 점 퍼센트가 넘은 이십 퍼센트가 넘고 있습니다",
  "소위 말하자면 이게 입도선매가 되고 있는 것이죠",
  "소위 말해서 시장이 이제 집중적으로 그 상품에 대해서 가치를 인제 바라보고 있는 입장입니다",
  "이~ 이십 퍼센트가 넘는 일 주일도 안 된 신당 세력에 대한 구체적인 언급도 없었는데도 이 정도 올라가는 이건 역설적으로 어떤 의미냐면 외연 확장성이 그만큼 넓다는 겁니다",
  "이~ 외연 확장성이 넓다는 것은 그만큼 기성 정치에 대해서 신물이 난다는 것을 그대로 이야기하는 겁니다",
  "이게 왜 중요하냐 그러면은 이를 새로운 정치 세력이 나타날 거고 거기에 대한 열 염증과 갈망이 강하다는 것은 이미 오래전부터 예견돼 왔던 상황입니다",
  "그걸 소위 말해서 친노 세력이 외면한 것이고 그~ 실증적으로 새누리당에 보수 세력들이 그걸 외면해 왔던 것입니다",
  "이거 새정치 쪽에 있었던 안철수 의원이 잡은 거예요",
  "그래서 이십 점 칠 퍼센트란 부분은 안철수 의원의 개인의 지지도가 아니고 새로운 정치를 바라는 외연 확대에 대한 지지 그거라고 말씀드릴 수가 있습니다",
  "따라서 우리가 신당 창당에 대한 걸로 구십년 초반x에 국민당 그다음에 이천삼년 도에 열린우리당 이천년 도에 민국당 그다음에 친박 연대 뭐 숱한 방 신 신당 창당을 봤지 않습니까? 그것과는 한 번 말씀을 드렸습니다만 확연한 차이가 있습니다",
  "왜 제가 시대 정신이라고 이야기를 하냐 그러면은 그 정당들의 출현과 궤멸들은 헤게모니에 불과했다는 겁니다",
  "헤게모니에 불과했기 때문에 그~ 어떤 정치적 정서라던가 정서 기반 자체가 안 됐다는 거죠",
  "그러나 그런 염증에서 소위 이념적 대립이라든가 지역적 대립 이런 데서 수 새 살처럼 살이 솟아난 것이 시승 정치에 대한 염증이었고 이 시대가 사실상 안철수 의원이 삼년 전 사년 전에 새정치 연합 들고나왔을 때 이미 시장이 형성이 된 겁니다",
  "그걸 기성 정치인들이 패권주의에 매몰됐다고 하니까 그걸 못 봤을 뿐이다 이런 겁니다",
  "자 그것이 인제 분출되고 있다",
  "그런데 이번 안철수 의원의 탈당과 신당 창당으로 가장 곤혹스러운 사람들의 순위를 매겨보면 천정배 의원 문재인 대표 손학규 전 대표 박원순 시장 이정현 의원 순이라는 일각의 분석이 나오고 있는데요",
  "이들 다섯 사람은 그동안 문재인 대표의 새정치 연합에 실망해서 지지를 철회한 다음에 다음 그~ 누구를 지지할지 갈피를 잡지 못하다가 안철수 의원이 신당 창당의 깃발을 들고 나서자 제일 난처한 입장에 지금 처했다",
  "심지어 호남에서 천정배 의원의 신 신당은 거의 뭐 지금 움직이지 않고 그쪽으로 데 가려고 했던 사람들이 전부 스톱하고 유료 뭐 그~ 여러 가지 데 지참금도 좀 가지고 와서 좀 뭐 당에 몇 푼 보태서 당을 좀 이렇게 추스려 보려고 했었던 신당 창당 지원자들이 전부 지금 없었던 걸로 하자",
  "그렇게 전화 오고 그래서 뭐 당원이 리쿠르팅 이~ 모집이 잘 안 된다",
  "올스톱 됐다 그런 이야기가 나왔습니다",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 천정배 신당이 그렇다 그래서 뭐 희망을 버릴 필요는 없다 라고 저는 생각합니다",
  "천정배 신당이 지향했던 x은 기성 정치인을 배제하고 새로운 신인들을 최대한 많이 발굴하겠다는 거 아니었습니까? 새 우물을 파겠다 라는 것이었기 때문에 계속 그 기조대로 가면 된다",
  "그리고 나름의 성과도 있을 것이다",
  "그런데 한 가지 사실은 좀 그~ 실패했던 포인트가 있다 그러면 처음에 신당 그~ 천정배 신당이 합류하는 합류해서 이 인물 면모 인물의 그~ 면면이 사실은 파괴력이 좀 약했다",
  "나름 예. 여 열심히 고르기는 했으나 그럼에도 불구하고 국민들이 보기에 그렇게 인상적이지 않았던 거 아~ 그것이 사실은 인제 약간의 인제 실패 포인트다 라고 생각하고요",
  "아~ 그럼에도 불구하고 추 지금 상황에서 뭐 도로 뭐 원위치로 하고 뭐 여 여야 야당 쪽에서 뭐 최대한 의원들을 빼서 뭐 어떻게 해 보겠다 이런 생각 식으로 방향 전환할 필요는 없고 네",
  "현재 기조대로 그냥 그~ 작은 걸음으로 차근차근 가는 게 인제 중요하다고 생각합니다",
  "그럼 안철수 의원하고 분열해요? 아~ 분열이 아니고요",
  "만 하고? 그런 그러다가 제가 보기엔 결국은 합칠 것이다",
  "결국은 합류할 것이고 서로 약간 길은 다르나 지향점이 거의 같기 때문에 결국은 합칠 것이다 라고 생각을 합니다",
  "자 안철수 신당은 인제 그와 반면에 사실은 좀 더 큰 그림을 좀 잘 그리는 그런 류의 경우에 인제 속한다 라고 저는 생각이 되고요",
  "오늘 그~ 김동철 의원의 탈당 선언이 의미하는 것은 손학규 계가 움직이기 시작했다 라는 거거든요",
  "이거 굉장히 중요한 대목입니다",
  "그~ 손학규 전 고문이 최근까지 계속 정치 행보 굉장히 좀 잠행을 하지 않았습니까? 이제 손학규 전 고문도 본격적인 정치 활동에 인제 나설 가능성이 굉장히 높구요",
  "자 이렇게 되면 김한길 계 어~ 또 손학규 계 그리고 이제 사실은 이제 박지원 계도 제가 보기엔 지금 어~ 박지원 의원이 뒤로 좀 빠져는 있습니다만 직간접적으로 안철수 신당 쪽으로 마음이 상당히 가 있는 거로 알고 있습니다",
  "자 이렇게 되면 결국 안철수 신당이 중심이 되면서 나머지 신당 그~ 창당 세력들이 점차 합류해 가는 그러니까 결국은 안철수 신당에 깃발 하나로 지금 모여들 가능성이 굉장히 높지 않나 이렇게 생각을 하고요",
  "지금 제 제가 보기엔 이렇습니다",
  "그러니까 왜 이런 현상이 인제 버 벌어지느냐",
  "조금 전에도 말씀하셨는데요",
  "지금 이 시점에서 지금 방송하고 있는 이~ 중간에 이 티비를 보고 계신 이~ 전국에 계신 국민들에게 어~ 거수로 한 번 물어보자고요",
  "박근혜 대통령 싫으신 분 문재인 대표 싫으신 분 자 그러면 아마 거의 육십 퍼센트가량 손들 겁니다",
  "그게 아까 말씀드린 그러니까 그~ 지하 저수지 육십 퍼센트라는 얘기죠",
  "그~ 야권의 통합을 원하는 사람들은 친노 삼팔육 운동권 거리 정치 노숙 정치 투쟁 정치 이런 어떤 그~ 돌멩이 정치만 다 빼고 전부 다 이렇게 하 합치라고 하는 대통합의 명령 아닌가요? 어떻게 보십니까? 아~ 그렇죠",
  "그러니까 결국에 자고 남아있는 사람들 우리 그~ 옛말에 있지 않습니까? 갓 쓰다가 장 파한다고요",
  "그~ 갓 쓰다가 그~ 오일장 끝나는 때까지 그~ 시기를 못 맞추는 거예요",
  "빨리빨리 결정해서 움직일 건 움직여야 되고 또 그런 것이 오늘 안철수 의원에요",
  "그런 걸 갖다 더욱더 그~ 확실하게 보여주는 것이 제가 보기에는 설 전이라고 일정을 저기 제시했다는 그 자체가 상당히 의미를 가져요",
  "기존에 안철수 의원이 가졌던 나름의 어떤 불안성 그다음에 그~ 미래를 좀 불확실한 이런 측면에 대해서 확실한 일정표를 제시함으로서 네",
  "아~ 이제는 안철수가 좀 정신 차리고 제대로 하는구나",
  "믿고 갈 수 있겠구나 라고 하면서 안철수의 신당 열차에 올라타고 가는 사람이 훨씬 더 많아질 수도 있다",
  "그런 측면에서 안철수의 변화된 모습 또 미래 불확실성을 갖다가 제거하는 그런 모습들이 결국에 통계 수치로 나타나고요",
  "통계 수치도 보면은 결국에 대선 후보로서의 안철수와 문재인의 경쟁률에 있어서는 전체 전국적으로 다 특히 호남뿐만 아니라 충청권에서도 압도적인 표차를 나타내고 있습니다",
  "저런 행보를 보여주고 또 안철수 신당으로서 정당으로서 결사체로서의 안철수 신당과 문재인 친노 패권의 그~ 새정치 새정련 당과의 지지율도 굉장히 호남뿐만 아니라 충청권 수도권은 좀 차이가 아직은 미미하지마는 호남권은 물론이고 충청권까지 차이가 많이 난다는 점에서 결국에는 양쪽 투 트랙으로 해서 안철수 개인뿐만이 아니라 안철수 신당을 지향하는 그런 어떤 정당의 세력으로서 규합이 굉장히 나타나는 그런 게 보여주는 이런 그 여론 조사의 십 지지율이 아닌가 이렇게 보입니다",
  "자 이~ 광주 광산갑의 김동철 의원이 광주 의원으로서는 최초로 어제 새정치 민주 연합을 탈당했습니다",
  "어~ 김 의원은 어제 기자회견에서 안철수 신당 합류 의사를 분명히 발표하면서 추가 탈당 가능성까지 언급했습니다",
  "김 의원의 탈당의 변 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "계속해야 되는데 왜 그만할까요?  안철수 의원의 탈당 이후에 문병호 유성엽 황주홍 의원에 이어서 후속 탈당 사 호이자 야권의 심장부라 할 수 있는 광주에서 현역 의원이 탈당하는 건 이번이 처음이어서 이~ 본격적인 탈당 도미노 현상이 벌어질지 굉장히 관심이 가고 있습니다",
  "지금 현재 호남 지역 의원 일곱 명이 추가 탈당을 고민하고 있는 것으로 아침에 뉴스에 보도가 됐는데요",
  "중앙일보가 이십일 새정치 연합 호남 지역 의원 전원을 대상으로 해서 전수조사를 한 결과 이미 탈당한 김동철 의원 외에도 광주에서 박혜자 장병완 권은희 임내현 전남에서 주승용 박지원 김영록 의원이 탈당을 고민하고 있다고 답했습니다",
  "이 중 권은희 의원은 당 초 오늘 탈당할 예정이었지만 해외 출장으로 당원 설명 절차 절차가 늦어져서 조금 늦춘 것으로 전해지는 등 다른 광주 지역구 의원 두 명도 이번 주 안에 탈당할 예정으로 알려졌습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 호남 지역의 의원들이 다 탈당할 걸로 이렇게 보십니까? 김동철 의원은 네",
  "앞서 탈당한 황주홍 전남의 황주홍이나 전북의 유성엽 의원과는 조금 격이 다릅니다",
  "우선 삼 선 중진 의원이란 말이야",
  "산자위원장과 지금 국토교통위원장을 지내시 지내고 있는 분이 그니 지만 광주라는 그~ 호남 특히 야권의 핵심부 심장에서 탈당을 한 데다가 네",
  "또 하나는 분명히 안철수 신당 체제를 공개적으로 지지하고 선언하고 나섰습니다",
  "그래서요? 또 선 아까 말씀하신 대로 손학규 계입니다",
  "그러기 때문에 여러 의미에서 김동철 의원의 한 사람 탈당이 아니라 손학규 계도 움직일 수 있다는 것 네",
  "그리고 광주의 심장 호남의 심장과 흔들리고 있다는 것에 상징적인 의미로 바뀌 뭐 봐야 할 것 같고 광주에 지금 여덟 명의 의원인데 친노 성향의 강기정 의원을 제외하고 사실은 두 분은 이미 나와 있는 것이고 나머지 네 명 의원들도 지금 사실상 시기만을 보고 있다고 봐야 하기 때문에 광주가 흔들리고 광주가 하나의 태풍의 눈이 될 경우 그 여세는 바로 전남으로 이어지고 전북으로 확산되고 수도권으로 북상한다는 네",
  "그런 의미가 있기 때문에 아주 중요한 것이죠",
  "지금 많은 사람들이 그~ 일전에 안철수 의원 한 명 탈당한 것으로 인해서 혈혈단신 내지는 홀홀단신으로 단기필마 아니냐",
  "그렇게 해서 더 이상 추가 탈당은 없는 것처럼 이렇게 이야기했을 때 저희들 시사 탱크에서 우리는 이렇게 이야기하고 분석했습니다",
  "조만간에 안철수 의원의 신당 창당에 대한 여론 조사 지지도가 발표되면 높아질 것이다",
  "높아지면은 그~ 여론 조사 눈치를 보면서 우르르 몰려가거나 움직이기 시작할 것이다",
  "지금은 이 사람들이 어떻게 해야 될지 지금 전부 눈동자만 좌우로 저희들이 그렇게 이야기했지 않습니까? 조만간 그럽니다",
  "지금 예를 들어서 좀 이따가 새정치 민주 연합보다도 안철수 신당이 여론 조사가 더 높게 나타나면은 그때부터는 서울도 그럴 거고 이~ 의원들이 왜냐면 이십사 시간 자신들의 배지 당선되는 것만 생각하기 때문에 어떤 정당을 타는 것이 내 배지 다는 데 안전하냐",
  "이것만 생각하는 사람들입니다",
  "그러기 때문에 안철수 신당에게 몸을 올리는 것이 더 안전하다. 배지다는 데 이렇게 판단이 되고 그런 여론 조사가 조만간에 금세 이렇게 나타나면은 생각할 수 없었던 상황이 벌어질 것입니다",
  "그걸 꼭 뭐 찍어 먹어 봐야 그게 뭔지 뭔지 알겠습니까? 저희들은 그게 눈에 보이거든요",
  "그런데 이렇게 현역 의원들이 줄 탈당이 예고되면서 관심은 원내 교섭단체인 이십 명 구성의 키를 쥐고 있는 김한길 의원에게 쏠리고 있습니다",
  "그런데 거취 문제를 숙고하겠다며 연일 에스엔에스상에서 문 대표에 대한 비판의 강도를 높여 오던 김 의원이 십팔일 페이스북에 이렇게 올렸습니다",
  "마지막으로 문 대표의 진심에 의지하면서 야권의 총선 승리를 위해서 살신성인하는 지도자로서의 결단이 있기를 간청한다",
  "많은 시간이 남은 시간이 많지 않다",
  "제 고민도 점점 깊어간다",
  "그래서 사실상 안철수 의원이 최후통첩 낭독문을 하고 이렇게 이 틀간 잠적했었던 그~ 뉘앙스가 왔는데 아~ 이제 올 것이 와간 느낌이구나 지금 문재인 대표가 전부 신당 추스려가지고 뭐 공천 준비 위원회 다 하고 다 한다는데 김한길 전 대표가 저렇게 탈당 최후통첩 보낸다고 해서 물러날 사람입니까? 안 물러날 줄 알면서 그렇습니다",
  "탈당 명분 축적하기 위해서 지금 마지막 던진 멘트죠",
  "어떻게 보십니까? 그렇게 보시 그~ 앵커께서 지적하셨다시피 중간 대목 지적하셨는데 바로 우리가 여기서 그런 저~ 저 전말을 많이 했습니다",
  "급격하게 탈당 러시는 이뤄지지 않을 것이다",
  "순차적으로 탈당 러시가 이루어질 것이다",
  "그에 대한 이유는 여론의 추이가 중요하기 때문에 그 여론을 보고 갈 것이다",
  "따라서 지금 비주류는 간을 보는 간 주류가 될 것이다 라고 이야기를 한 것입니다",
  "지금 일 주일 딱 지나서 여론 조사 발표 나고 흔들리기 시작했습니다",
  "첫 번째 호남 주 호남지역의 의원들 어떻게 될 것인가에 대한 부분 이 부분에 대해서는 명 략 확하게 탈당 러시가 이루어질 수밖에 없는 상황이죠",
  "왜 그럴 수밖에 없느냐",
  "안철수 의원이 탈당을 하고 신당 세력을 만들겠다는 그 핵심적 배후 이론이 뭐겠습니까? 친노 패권주의에 따른 호남 정서 위반이었습니다",
  "이 부분이 분명한 이유가 있는데도 불구하고 호남 이~ 의원들이 계속 새정치에 잔류한다는 것은 아마 굉장히 위험천만한 일일 것이고 더군다나 여기에 여론이 많이 쳐 주기 때문에 더 이상 아마 새정치에 몸을 붙일 그런 이유가 없다 라고 볼 것입니다",
  "그다음 두 번째 방금 말씀하셨던 김한길 의원은 저는 이렇게 표현합니다",
  "김한길 전 대표가 왜 아직까지 당에 남아있느냐",
  "저는 김한길 의원이 당에 남아있는 것은 문재인 당 대표 입장에서는 몸에 박힌 가시와도 같은 아픔입니다",
  "당 대표를 지냈었기 때문에 가볍게 행동할 수 없는 부분이 있겠죠",
  "그러기 때문에 충분한 탈당의 명분을 만들고 난 다음에 탈당하지 않겠냐에 대한 부분이고 그다음 두 번째로서는 안철수 의원을 직접적으로 데리고 당에 데리고 김한길 의원 전 당 대표 아니겠습니까? 네",
  "그러면은 여기에 안철수만 떠나버리고 자기만 남는다",
  "그러면은 자칫 이게 나무 위에 사람을 올려놓고 흔드는 꼴이 될 수밖에 없지 않겠습니까? 네",
  "그 자체가 기본적인 인간적 도리가 아니죠",
  "그렇게 되면은 오히려 자기의 정치적 생명이 상당히 위험스런 그런 상황을 맞게 될 겁니다",
  "따라서 시기만 남았지",
  "안철수 어~ 기 김한길 전 대표의 탈당 가능성은 충분히 확실하다 라고 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "자 우리가 일반적으로 인제 안철수 신당 창당을 야권 대분열이다",
  "야권의 정계 개편이다",
  "이쪽이 어떤 분화구다 이렇게만 해석을 해 왔는데 실질적으로 영향이 미치는 쪽을 보면은 새누리당 쪽도 십 퍼센트 이상 저 빠져나갔어요",
  "중도 보수가 빠져나왔습니다",
  "그렇게 본다면은 현재 박근혜 정권 삼년 동안에 대한 국민들의 상당히 심기가 별로 뭐 해 놓은 것도 없고 업적도 없기 때문에 여기도 싫은데 이쪽 야당을 반사적으로 이렇게 쳐다보면은 이쪽에 표를 주고 싶은데 이쪽에 싫증이 난 심판으로 찍고 싶은데 이쪽이 보면 더 한심하다",
  "그러면 이쪽에 가고는 싶은데 보면 한심하고 이쪽은 뭐 해 놓은 건 없고 이대로 계속 가서는 국가의 미래가 없는 것 같고 그래서 뭔가 정치 틀이 확 변하긴 변해야 되는데 이런 찰나에 지금 안철수 신당이 늦은 감이 있지만 신당 깃발이라도 들고나오니까 차라리 거기 가서 여야 할 것 없이 정계 개편을 한 번 흔들어서 새로운 판을 만들어야 되겠다 이런 국민들의 심리가 지금 작용한 것 아닙니까? 새누리당에도 상당히 영향을 미치고 있죠? 어~ 실제로 지금 뭐 여론 조사 결과로 다 나오고 있는 것 아닙니까? 그 부분은 근데 어느 정도 인제 영향을 미칠 것인가",
  "인제 하는 것이구요",
  "과연 인제 친박계 박근혜 대통령 골수 지지자들까지도 흔들리느냐",
  "인제 이 부분까지 인제 우리가 조금 더 고민해 봐야 되는데 아직까지 그 세력까지는 그~ 영향을 미치지는 못할 거다 라고 생각합니다",
  "그러니까 뭐 박근혜 대통령에 대해서 여러 여전히 그~ 여러 가지 실망감에도 불구하고 그래도 좀 임기 말까지는 우리가 도와줘야 되지 않겠나 라고 하는 인지상정의 심정들이 상당히 있는 거죠",
  "하지만 그럼에도 불구하고 아마 심정적으로는 안철수 신당이 이번에 뜨는 것에 대해서 환영할 그~ 새누리당 지지자들이 굉장히 많다 라고 저는 보고요",
  "그니까 최 최근 들어 특히 박근혜 대통령이 너무 독주하는 부분에 대해서 또 내년 총선 관련해서 박근혜 대통령이 너무 또 앞에 앞장서서 깃대를 들고 나가는 부분에 대해서 이~ 상당히 실망하신 부분도 많구요",
  "그리고 박근혜 대통령 이제 사실은 뭐 국정 성과가 나와야 될 시점 아닙니까? 그 성과가 별로 없다는 부분에 대해서도 이제 실망감이 지금 적잖이 지금 작용하고 있다",
  "바로 그 지점에서 사실은 정권 교체론이라고 하는 것이 먹혀들 여지가 지금 있는 거죠",
  "자 그 지점을 지금 안철수 의원이 정확하게 지금 타격을 한 그런 인제 상황이라고 볼 수 있고요",
  "이~ 아마 타격파가 꽤 갈 거다",
  "아~ 꽤 갈 거라고 봅니다",
  "그래서 어~ 신당이 점차 모습을 드러내면 낼수록 새누리당 내에서도 그~ 이~ 신당 쪽으로 마음이 돌아서는 사람들 숫자가 생각보다 많을 것이다 이렇게 봅니다",
  "네. 안철수 의원에게 문안박 연대를 제안했다가 거부당했던 새정치 연합 문재인 대표가 어제 박원순 서울 시장 이재명 성남 시장과 함께 박근혜 정부 복지 정책을 비판하는 토크 콘서트에 참석했습니다",
  "이 자리에서 자신의 처지를 설악산 흔들바위에 빗대면서 남은 식구끼리 똘똘 뭉쳐서 집안을 다시 일으키겠다 그렇게 이야기를 하면서 정면 돌파 의지를 확인했고요",
  "이에 박 시장도 문 대표에게 힘을 실어줬는데요",
  "먼저 어떤 발언들이 나왔는지 어디를 향해서 지금 정면 돌파를 하겠다는 것인지 이게 절벽이나 낭떠러지를 향해서 정면 돌파를 하면은 저 정면 돌파의 대상이 아닌데 이거 어떻게 하나 조금 걱정스럽기도 하고요",
  "일단 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 애초에 이~ 문안박 연대를 제안했다가 안 의원이 거부하면서 탈당하니까 이제 그 대안으로 복지 확대를 매개로 문이박 연대를 제안한 것인지 이게 지금 꿩 대신 닭인지 무슨 말인지 모르겠습니다",
  "이게 문이박 연대라는 말을 만들었더라고요",
  "새정치 연합에서 공식적으로 부인한 것 같은데 이게 뭐 문안박 대신에 안을 빼고 이를 들여놓으니까 하게 되면 이게 과연 새정치 연합에 플러스가 될 것인가",
  "저는 전혀 그렇게 안 보거든요",
  "왜냐면 이재명 시장이라고 하면요",
  "진보 노선을 대표하는 사람입니다",
  "복지 확대를 주장하는 사람이지 않겠습니까? 물론 뭐 새정치 연합이 어떤 의미에서 보면 뭐 진보 정치를 강화한다",
  "친노 패권주의를 강화한다란 방향으로 가게 된다 라고 하게 되면 지금보다 쪼금 가는 거죠",
  "이제까지 드셨던 마늘과 쑥은 다 뱉어내시는 거고 그러면 이재명 시장의 본인들의 노선을 강화하는 데 도움이 될 수는 있겠으나 문제는요",
  "이재명 시장이 에스엔에스 많이 하시잖아요",
  "아주 뭐 구설에 오를 만한 발언들을 많이 하시는 분입니다",
  "이~ 문이박 연댄가 이거 해 가지고 만약에 이재명 시장이 전면으로 튀어 오르게 되면 결국 총선 판에 가서 에스엔에스를 통해서 이재명 시장이 어떤 실수를 할지 모르는 것이고 그건 제 이 의 김용문이 될 가능성도 있거든요",
  "그래서 이~ 문이박 연대라는 것은 이를 거기다 끼워 넣는 것은 새정치 연합에 결코 도움이 안 될 거라고 보는 것이고 박은 사실 어떻게 보면서 보면 문재인 대표는 이제 도움이 되는 측면이 있겠죠",
  "어찌 됐던 간에 호남 민심이 흔들리는데 호남 민심이 문재인 대표에서는 반대로 가고 그럼 결국 안철수 의원을 지금 택하는 쪽으로 좀 가고 있지 않습니까? 그걸 붙잡기 위해서는 박원순 시장이 필요할 거니까 박원순 시장에 대한 구애는 계속될 것이고 박원순 시장 입장에서도 어떻게 해서든 이번 총선에 자기들의 사람을 이~ 원내에 좀 진입시키기 위해선 그~ 문재인 대표 힘이 좀 필요하겠죠",
  "그래서 문 그래서 문과 박의 연대는 계속 갈 수 있겠지만 거기다 이를 껴 넣는 것은 패착이다",
  "그리고 아까 제가 하나 흔들바위 말씀하시잖아요",
  "문재인 대표가 비유는 기가 막힌 것 같아요",
  "흔들바위가 보시면 막 흔들흔들 흔들 하는데 계속 그 자리 꿋꿋이 버티지 않습니까? 아마 그래서 본인을 흔들바위라 한 것 같아요",
  "뭐 흔들흔들한 지 사 재보선 끝나고 나서 일년 째 흔들흔들하지만 나는 꿋꿋이 여기 버티고 있다",
  "뭐 이런 걸 말씀하시는 것 같은데 글쎄 설악산 흔들바위는 천년만년 계속 그 자리에 있지만 새정치 연합의 흔들바위는 언제까지 흔들흔들만 대고 계속 그 자리에 있을 수 있을지는 그거는 저도 잘 모르겠는데요",
  "자 안철수 의원의 탈당으로 당초 야권의 분열로 새누리당이 유리할 것이란 전망과는 달리 새누리당을 지지했던 중도층 유권자들이 안철수 신당 지지로 돌아서면서 새누리당 지지율도 십 프로 정도 빠진다는 전망이 나와서 새누리당도 비상이 걸렸습니다",
  "현재의 이 총선 구도를 어떻게 보고 있는지 김성태 새누리당 의원을 전화로 연결해서 잠깐 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 김 의원님 예. 안녕하세요? 김성태입니다",
  "네. 지난주 탈당한 안철수 의원이 오늘 오전에 독자 신당 창당 공식 선언했지 않습니까? 그렇습니다",
  "안 의원의 이 새정치 연합 탈당에 대해서 어떻게 생각하십니까? 이번 총선을 앞두고 새누리당은 어~ 영남 정당이란 타이틀을 벗고 전국 정당으로서 확고히 자리매김해야 됩니다",
  "그런 측면에서 안철수 의원의 새정련 탈당과 새정치를 추구하는 그런 정당화의 시도는 보수의 그러니까 보수 정당의 가장 큰 위기란 점을 분명히 우리가 인식을 해야 돼요",
  "거기에 따른 우리 자신들의 변화와 개혁을 통해서 진정한 어~ 집권 정당의 모습을 보여줘야 되는데 우리 당이 계속 어~ 새누리당이 안정만을 추구하는 그런 모습으로 어~ 우리 국민들이나 또 특히 수도권 유권자들에게 이렇게 보여줄 수는 없죠",
  "분명히 저는 새정련보다 우리 새누리당이 더 큰 위기라고 보고 있습니다",
  "새누리당은 저기 국민의 안정을 추구하지 않고 새누리당만의 안정을 추구한 정당입니까? 아~ 그게 아니니까 바로 그런 고민을 하는 것이죠",
  "새누리당이 안 새누리당의 안정이 곧 국민의 안정으로 귀결되어지는 거는 결코 아니거든요",
  "그러니까 저희 새누리당이 안정적인 모습만 계속해서 우리 국민들이나 또 우리 새누리당 지지 당원들에게 보여준다고 내년 총선에 우리가 안정 의석을 확보한다고 보지는 않습니다",
  "왜 전통적으로 수도권은 야도예요",
  "지금 현재도 가령 서울 지역만 보더라도 마흔여덟 개 선거구 중에서 겨우 새누리당은 삼 분의 일 밖에 가져 있질 않아요",
  "그런데 이제 야권은 저렇게 요동치는데 우리 새누리당이 계속적인 안정만을 추구해 가지고 내년 총선에서 좋은 성적을 낸다는 것은 저는 상당히 좀 문제가 있다는 거죠",
  "자 이~ 안철수 의원의 신당이 이~ 새정치 연합은 물론이고 새누리당에도 상당한 위기의식을 주고 있다 이런 분석들이 지금 나오고 있고 그렇습니다",
  "실제로 위기의식을 느끼고 있습니까? 왜 어떤 이유로 위기의식을 느끼십니까? 현재 새누리당을 돌이켜 보면은 아직도 좀 안이하고 미온적인 모습을 보이는 상황이 그런 게 많아요. 예? 가령 몇 년 어~ 총선도 공천권을 국민들에게 돌려준다고 그랬는데 우리 당헌 당규 상황은 아직까지 오 대 오에 에 우리 당원과 또 유권자들 비율이 정해져 있는데 그런 걸 계속 그대로 유지한다 그러면은 과연 저 정당이 오픈 프라이머리 하고자 했던 정당 맞는가 이런 생각이 있지 않겠습니까? 네",
  "또 한편으로는 야당이 안철수 의원의 탈당에 따라서 다수 야당으로 앞으로 변할 수 있는 상황에서 새누리당이 정치 공학적인 이해타산만 계산하는 모습을 보인다면은 결코 이~ 수도권 시민들이 용납하지 않습니다",
  "그렇기 때문에 수도권이 갖는 상징성은 간과할 수 없으며 수도권에서의 패배는 곧 총선의 패배라는 위기를 가져야 됩니다",
  "그런 측면에서 되려 야권보다 저희 새누리당이 더 진정성 있는 처절한 진정성으로 우리 자신들의 변화와 계획이 필요하다는 그런 말씀입니다",
  "그러니까 안철수 신당 출현이 새누리당에도 당내 공천 혁신이라든지 새로운 변화를 혁신적으로 이뤄내는 것을 요구하고 있다. 강력하게 만일 그런 변화나 혁신 쪽으로 이렇게 공천 혁신 같은 것을 이루어내지 못한다면은 새누리당에도 큰코다칠 것이다 지금 이렇게 보신다는 거죠? 어~ 뭐 그런 측면에서 우리 새누리당이 과연 지금 현재의 뭐 현역 의원들로만 가지고 냈는 총선에서 뭐 이렇게 물론 지역에서 심판을 받는 거지만은 정치 신인들이 보다 더 진출이 용이할 수 있는 현역 의원들의 기득권을 좀 내려놓고 또 때로는 그 기득권을 배제할 수 있는 그런 과감한 판단이 필요하다는 것이죠",
  "이~ 안철수 신당 쪽으로 새누리당의 십 퍼센트가 지금 지지 세력들의 십 퍼센트가 빠져나가는 것이 여론 조사에서 나타났고 예",
  "지금 중도 보수 세력들이 새누리당에서 계속 지금 흘러 안철수 신당 쪽으로 빠져나가는 것이 보이고 부산 지역에서 새누리당이 상당히 흘리 흔들리고 있다 이런 이야기도 나오고 있고 대신 반면에 이~ 수도권과 광주 전남 지역에서는 새누리당이 세 확장을 하려고 했는데 이번에 그렇게 세 확산을 하기가 어려운 세 확산의 차단 작용이 일어나고 있다 이런 어떤 분석들이 나오고 있는데요",
  "지금 현재 그동안 꾸준히 두 배가량 이렇게 차이 났던 여야 정당 지지율 격차도 안철수 신당의 출현을 가정했을 때 이게 크게 줄어드는 것으로 지금 분석되고 있습니다",
  "어~ 특히 중산층과 수도권에서 지지율 변화가 두드러지게 나타나고 있죠",
  "뭐 그런 차원이라면 우리 당 차원에서도 이~ 대책을 지금 신중하게 고민하고 뭐 특단의 대책을 또 세워야 되는 것이고요",
  "뭐 그런 측면에서 뭐 일각에서는 안철수 신당 창당에 따른 이~ 컨베이션 효과를 새누리당이 인제 어떻게 대처하냐에 따라서 내년 총선의 결과가 인제 가름지어질 것이다 이런 시각이죠",
  "이제 뭐 본격적으로 공천 논의가 들어갈 것 같은데요",
  "공천 어떻게 하실 생각이십니까? 혹시 그~ 친박 쪽에서 얘기하는 대로 전략 공천 그대로 들어주고 가실 겁니까? 아니면은 김무성 대표는 내 사전엔 전략 공천 없다",
  "어떻게 하실 생각이십니까? 특정인을 위한 공천 방법으로 사용됐던 전략 공천은 권력만이 가질 수 있는 하나의 수단이었습니다",
  "권력자 외에는 이~ 전략 공천은 행사할 수가 없는 것이죠",
  "그런 측면에서 국민 여러분의 선택권을 가로막는 그런 반민주적인 발상일 수도 있는 것이고 또 당 자체적으로도 없애버린 과거 속 유물에 불과합니다",
  "그렇기 때문에 당헌 당규에 현재 존재하지 않는 전략 공천이 필요하다는 근거는 객관적으로 우리 새누리당 어디에서도 찾을 수가 없습니다",
  "그렇기 때문에 어떠한 경우도 정치 공학 상황에 이익을 바라는 정치인에 의한 전략 공천은 있을 수가 없는 겁니다",
  "다만 아~ 김무성 당 대표 입장에서도 전략 공천은 자기가 뭐 자기를 죽이고 하라는 그런 단호한 입장은 줬습니다",
  "그렇지만은 기성 정치인 기성 현역 의원들이 어~ 기득권 프리미엄을 배제할 수 있는 특단의 어 대책과 또 조치는 저는 필요하다고 봅니다",
  "자 김성태 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 자 인제 안철수 의원이 떠난 자리에 이재명 시장이 이제 사실 들어와 가지고 문재인 박원순 이재명 시장의 삼 색 콘서트를 했었는데 이걸 어떻게 봐야 될 것인지 이들에게 무슨 이익이 있을 것인지 아니면 오히려 지지 기반의 패러다임을 친노 쪽으로 확 오히려 좁히는 것은 아닌지 그렇죠",
  "어떻게 보십니까? 아~ 그렇게 가는 거죠",
  "결국에 그래서 현실 인식이 문제라고 비노 비주류 측은 얘기를 하지마는 문재인 대표 속내는 우리끼리 갈 테니까 걱정하지 말아라",
  "나의 길을 가겠다 그런 겁니다",
  "객관적으로 봐서 현실 인식이 얼마나 문제가 많을 수 있습니까? 아~ 옛날에 문재인 대표 그럴 때도 호남 지금 사일 사월 달부터 전부 선거 지고 지고 가서 호남 민심이 걱정이라고 하니까 아~ 이지 뭐 괜찮다고 하신 분들 아니 아닙니까? 그러니까 결국에는 그리고 그렇게 해서 새 혁신하고 새로 바뀌'어야 된다라는 그런 충언을 하는 사람들 갖다가 공천권을 요구하는 거라고 매도해 버리니까 네",
  "그러니까 김동철 의원이 다 탈당하고 탈당하고 나니까 뭐라고 합니까? 우리끼리 힘을 내서 잘 살면 나간 사람 돌아온다 그러고 이런 현실 속에서 가 보니까 벌써 김한길 대표가 결론적으로 얘기한 게 아~ 패권 정치를 패권 체제를 강화하는 것이다",
  "그러기 때문에 김한길 나도 한 번 거취를 고민할 시점이 아닌가 이런 에스엔에스 발언까지 나와버린 상황이 아니겠습니까? 결국에 친노 문재인 체제가 패권 체제를 강화하면서 갈 길 가겠다",
  "우린 한 번 잘 살아 보겠다",
  "이렇게 가니까 결국엔 찢어지는 길로 가지 않나 이렇게 보입니다",
  "그~ 좋든 싫든 화끈하게 우리식 정치를 한 번 해 보자",
  "이~ 지금 어제 문안 문이 아니죠",
  "문박이 연대라고 나오는데 우선 이는 구색용이지",
  "어~ 문박 허고 그~ 이 이재명 시장은 급이 다르지 않습니까? 더군다나 내 으 거기서 복지 어떤 정책을 지금 얘기한다는 게 좀 뜬금없지 않습니까? 지금 집 집안에 기둥뿌리가 뽑혀 나가는 판국에 정책 얘기를 한다는 것은 전혀 컨셉이 다른 쪽으로 가버린 거거든요",
  "물론 저는 아마 어~ 문재인 대표께서 안철수 의원하고 도저히 안 되겠고 그렇다면은 확실히 박 허고는 우리가 연대하고 있다는 것을 과시하고 싶어서 그 연결고리로 어~ 지금 그러나 저기 그렇지 않아도 지금 박원순 시장이 청년 수당 문제로 정부한테 공겨 공격을 받고 있고 이재명 시장도 뭐 어~ 그~ 청년 뭐 그런 수당 문제로 공격을 받으니까 그런 것을 고려를 해서 뭔가 좀 과시를 허고 네",
  "통합 행보를 보인다",
  "우리 화합 행보를 보인다고 할려고 그런 어~ 모습을 어~ 연출했는데 보여주기 위해서 연출한 것 같은데 네",
  "좀 뜬금도 없으려니와 그러면 과연 박원순 시장이 누구를 선택한 건가",
  "지난번 문안박 연대 때는 사실은 박원순 시장이 약간 오판했을 수도 있어요",
  "아마 안철수 그~ 의원도 탈당하기 전에 어쩌면 문안박 연대에 참여할 수도 있다",
  "그럴 경우 박원순 시장으로서는 손 안 대고 코 푸는 격이죠",
  "거기에 참여해 갖고 삼 분의 일 지분을 어 얻을 수도 있고 네",
  "자기는 뭐 지방 자치 단체장이니까 거기에 선거 패배를 헌다고 하더라도 거기에 책임질 일은 없어요",
  "그러나 안철수 의원은 거기에 지게 되면은 우리 얘기한 대로 보증을 같이 선 거기 때문에 총선 이후에 책임도 같이 져야 하니까 리스크가 크지만 뭐 박원순 시장은 없으니까 그땐 했지만 이제는 박원순 시장의 입장에서는 안철수 의원과 문재인 대표 이 두 사람에 대해서 거리를 조금 유지하면서 네",
  "어느 쪽으로 민심이 흐르는가를 예의주시할 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 박원순 시장의 오늘을 있게 한 사람이 과연 결정적으로 누구냐",
  "안철수 의원이기 때문에 네",
  "거기다가 박원순 시장의 가장 초점을 둬야 할 호남 민심도 안철수 쪽으로 무게중심이 올 옮겨가는 상황에서 과연 결정적인 시점에 누구를 선택한다",
  "이럴 경우 제가 볼 때는 문보다는 안을 선택하지 않겠나 그렇게 보여집니다",
  "네. 그렇게 개인적인 평가시라는 거죠",
  "이제 또 그렇게 안 보는 사람들도 있을 거니까 저희들이 인제 그~ 관망해 가면서 분석을 하겠지마는 그런데 지난 십구일 노무현 재단이 송년 모임을 가졌습니다",
  "이 자리에 이해찬 의원과 이재정 경기도 교육감 등 친노 인사들 육백 여 명이 한 자리에 모였는데요",
  "문재인 대표가 참석하지 않았습니다",
  "그 이유가 뭘까요? 여기에 노무현 재단이 지난 십일 노무현 시민 참여 센타 건립을 위해서 서울 종로구 북촌에 한국 미숙 미술 박물관을 백일억 여 원에 낙찰받은 것으로 알려졌습니다",
  "백일억 네. 아~ 일각에서는 땅값만 백억 원을 들여서 서울 한복판에 기념관을 건립하겠다는 것이 퇴임 이후에도 김해 봉하마을로 낙향해서 소박한 삶을 지향할 정도로 특권을 반대하고 지역 균형 발전을 위해서 노력한 고인의 유지에 맞느냐 그렇지 않느냐 이런 비판도 지금 네티즌한테서 지금 올라오고 있는데요",
  "백억 짜리 또 건물을 또 이렇게 또 구입 구입했군요",
  "이 와중에 자 어떻게 보십니까? 그쵸",
  "저~ 참 이게 노무현 정서가 어떤 정서인지 모르겠습니다",
  "상당히 이중적이고 이율배반적인 정서를 많이 보이고 있다",
  "이렇게 뭐 거액에 대한 얘기 이거 도대체 서민 코스프레하고는 전혀 서민 코스프레에 불과하다는 그런 생각밖에 들지 않는데요",
  "또 낙찰받았는데 좀 싸게 그런 거 아닌가요? 첫 번째 그 글쎄요",
  "그래서 저는 뭐 이렇게 생각합니다",
  "우선 그~ 문재인 당 대표의 입장 자체도 문재인 당 대표가 사실상 친노의 어떤 수장으로서의 역할을 해 왔지 않습니까? 네",
  "이런 부분이 그~ 최근에 들어와서 이~ 안철수 신당과 관련해서 지금 한 얘기가 이런 얘기 아닙니까? 설악산 흔들바위에 비교를 하고 있고 남은 식구끼리 잘해 보자 이런 얘기 아니겠습니까? 이야기 자체는 저는 분명하게 좀 짚고 싶은 것이 있습니다",
  "설악산 흔들바위를 재미로 흔들었습니까? 절대 재미로 흔든 것이 아니거든요",
  "저는 보수 진영에 있는 사람입니다만 보수 진영에 있는 사람조차도 야당의 앞날을 걱정하는 그런 수준까지 와 있습니다",
  "절대 문재인 당 대표를 흔드는 것이 설악산 흔들바위를 흔들 듯이 재미로 흔드는 게 아닌 것이고 야당의 앞길을 위해서 정말 고심하고 걱정하는 그런 차원에서 흔드는 것이죠",
  "두 번째 남은 식구끼리 잘 살아 보자라는 그런 얘기 정말 집안을 다 말아먹은 가장이 어떤 책임을 가지고 어떻게 하겠다는 반성의 의지가 있어야 되는 것이 우선이 아닐까",
  "난 그런 생각이 드는데 결국 남은 식구라 그러면은 유일한 형태의 노무현 재단과 똑같은 친노의 형태라서 정체성을 가지고 우리만이 잘살아 보자는 그런 형태만 이야기하는 것이 아닌가",
  "그런 생각에서 굉장히 이율배반적 이중적 구조를 가지고 있는 것이다",
  "닥 다시 말하자면 이런 어떤 정서와 이런 어떤 철학을 가진 사람들이 야당을 대표할 수는 없다 라는 것을 제가 단언적으로 좀 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 그쪽에서는 그런 생각을 가진 사람들이 야당을 해야 된다",
  "이런 생각을 아마 갖고 있을 것입니다. 틀림없이 그래서 강력하게 계속 그렇게 야당을 해 보십시오",
  "그런데 어제 이~ 복지 토크 콘서트 자리에서 문재인 대표가 노인을 폄하하는 듯한 발언을 해서 큰 파문이 일고 있는데요",
  "옆에 있던 박원순 시장이 상황을 재빨리 간파하고 진화에 나섰지만 본인 역시도 선거법 위반 논란이 일으키는 발언을 해서 어떤 발언들을 했는지 직접 함께 확인해 보시죠",
  "저희들도 한 번 분석해 보겠습니다",
  "네. 어르신들 가운데서 좋은 분들도 있다 이렇게 이야기하는 그~ 언어 그~ 표현 기법이 좋은 분들은 그~ 좀 적다는 뜻입니까? 아니면은 다 좋은데 좋지 않은 분들도 몇 분 있다 이렇게 하는 것이 글쎄요",
  "그~ 표현이 이~ 정치인은 수사가 아주 정확해야 되거든요",
  "언어 전달이 그러다 또 언론 탓으로 돌리고 그런 거 하지 말아야 됩니다",
  "지금 문 대표가 노인 세대는 정권을 바꿀 의지가 없다고 폄하하는 듯한 노인 세대가 정권을 바꿀 의지가 있는지 없는지 어떻게 아십니까? 그러니까 자기네들 지지를 안 하고 상대 당 지지를 하면은 아~ 이건 정권 교체를 할 의지가 없는 것이다",
  "혹시 이렇게 분석을 하고 오판을 하신 건가요? 그것도 좀 저희들이 더 분석해 봐야 되겠구요",
  "오히려 야당이 더 잘못하고 있기 때문에 차선으로 여당 지지를 철회하지 않는다고 볼 수 있지 않습니까? 어떻게 봐야 됩니까? 어르신들의 정치의식을 탓할 것이 아니라 그걸 바꾸지 못하는 야당의 무능한 그~ 무능에 대한 책임을 져야 한다는 목소리가 오히려 국민들로부터 정권 교체보다는 야당 교체를 더 먼저 해야 되는 것 아니냐",
  "무능한 야당을 지금 무능한 야당 때문에 정치가 죽고 정치가 죽기 때문에 지금 국회가 죽고 국회가 죽기 때문에 대통령이 국회 의장한테 호통치고 난리를 치고 그런 것 아니냐",
  "지금 이런 것인데 야당이 약하기 때문에 여당도 견제 못 하고 대통령도 견제 못 하고 그런 국회가 정상적인 가동이 안 되고 이것이 지금 대한민국 정치 실종 사태를 일으키고 있는데 이걸 누구 책임으로 이 노인 책임으로 돌리는 건가 이런 느낌도 저희들이 한 번 따져봐야 되겠습니다",
  "그런데 문 대표가 작심하고 한 발언인지 아니면 실언이라고 봐야 되는 것인지 최근 들어 안 의원에게 뒤처지는 여론 조사가 발표되자 초조해진 문 대표가 이삼십 대로부터 확실한 지지를 받기 위해서 지금 계속해서 무리를 둔 것 아니냐",
  "갑자기 정동영을 찾아가서 아니 복당해 달라",
  "또 이렇게 복당 신청을 한 것도 이게 다 지금 무리수고 초조해서 나온 거다",
  "왜냐면은 김상권 혁신위 혁신안에 보면은요",
  "탈당한 사람에 대해선 절대 복당시킬 수 없다 라고 하는 것이 혁신안에 딱 들어가 있어요",
  "그런데 그 혁신안은 그럼 뭐고 거기에 복당을 탈당한 사람 복당하지 할 수 없도록 그렇게 못을 박았는데 그러면 김상권 혁신안은 쓰레기통에 집어넣었다는 이야기인가",
  "그럼 그 혁신안이 어떤 혁신을 하겠다는 건가",
  "이거 뭔지를 모르겠어요",
  "이게 해석을 못 하겠어요",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 문재인 대표와 친노계의 이분법적 사고방식을 여실히 반영한 거죠",
  "그러니까 청년층은 우리 편 노인층은 새누리당 편 이게 기본 그~ 생각인 겁니다",
  "자 어르신 노인 육십오 세 이샤 이상의 지금 노인으로 분류가 돼 있죠",
  "제가 알기론 문재인 대표 내일모레면 육십오 세 되시는 걸로 알고 있습니다",
  "어르신이 인제 곧 되실 거로 알고 있는데 문재인 어르신 왜 이러십니까? 지난번에 김대중 정권 창출한 것도 그렇고 노무현 정부 창출한 것도 그렇고 바로 지금 말씀하신 그 어르신 세대들이 스스로의 손으로 다 일궈낸 정권입니다",
  "정권 교체의 의지가 없다뇨. 이분들이 왜 이분들이 이명박 정권을 택했고 박근혜 정권을 택했는지 그 이유를 좀 아셔야죠",
  "그리고 그 이유를 어찌 됐건 해소를 해서 어떻게든 이분들 마음을 얻을려고 생각을 하셔야지",
  "당신들은 늙은 낡은 세대니까 이제 물러가 이런 식으로 이야기하십니까? 이래가지고 어떻게 선거를 치르실라 그러십니까? 걱정입니다",
  "자 지난 십이년 총선에서 나꼼수의 김용민 당시 민주통합당 노원갑 후보가 뭐라고 그랬습니까? 저희들이 기억하고 있는데요",
  "여기 다 써 놨습니다",
  "노인네들이 시청역에 오지 못하도록 에스컬레이터 엘리베이터를 모두 없애버리자",
  "정말 아이고 정말 사람이라고 참 이거 아니 이런 사람은 계속 나이를 거꾸로 먹습니까? 노인 안 됩니까? 어르신들 잘못이 아주 여기까지 오는 데는 그 어르신들의 땀과 피와 눈물로 이 나라를 만들었는데 이제 한 끼 먹고 살만한다고 그걸 누구 이야 이렇게 이러니 어떻게 국민들이 이런 정당에게 표를 줄 수 있을까? 이런 생각 어떻게 보십니까? 저는 어제 그 장면 보면서요",
  "확실히 문재인 대표는 초선이 맞다",
  "초선이 맞다 라는 거를 국민 학교 삼 학년생도 이런 이야기를 안 합니다",
  "바른 바른 교육 바른 생활 제대로 교육받으면은 학교 그니까 어쨌든 새 청년층이 새정치 연합의 주요 표밭이니까 청년층한테 가가지고 토크 콘서트 하면서 청년들 마음에 맞는 말만 딱딱 골라서 하는 거 그것까지 나무라고 싶지 않아요",
  "그건 뭐 득표 전략 그럴 순 있겠죠",
  "그런데 거기서 굳이 노인 분들에 대한 굉장한 심기를 거스를 만한 발언을 해서는 안 되는 발언이었거든요",
  "그게 아마 굉장히 경험이 많은 딱 하게 되면 마음속에 그런 생각이 있다 라고 하더라도 겉으로 뱉지 않았을 겁니다",
  "근데 문재인 대표는 덜컥 뱉은 거죠",
  "오바해서 뱉은 겁니다",
  "이제 더 놀라운 일은 이거 끝나고 그 현장에 있던 기자들은 어 이게 문제가 있겠다 라는 생각을 했던 것 같아요",
  "나가는 문재인 대표한테 묻습니다. 기자들이 어~ 대표님 그거 뭐 무슨 뜻이에요? 괜찮으시겠어요? 이러니까 문재인 대표 뭐라고 그러는지 압니까? 어~ 나 뭐 오늘 노인들한테 뭐 굉장히 좋은 얘기도 많이 했는데 하고 씩 웃고 나가더랩니다",
  "이~ 자기의 발언이 어떤 이런 선거판에서 어떠한 영향을 끼칠 것인가",
  "우리가 예전에 제 이 의 정동영 제 이 의 김용민의 어떤 그런 역풍이 불지 않을까란 생각 자체를 못 하는 거거든요",
  "왜 그렇겠습니까? 국회의원 한지 여기 저~ 들어온지 지금 사년도 안 됐잖아요",
  "어떻게 보면 그런 분이 당 대표를 했기 때문에 어쩔 수 없는 거기도 한데 이~ 문재인 대표 이런 정치적 감각들로 인해서 다음 총선 판에서 이런 발언들이 제 이 제 삼 의 발언들이 나올 가능성은 농후한 거죠",
  "근데 이게 지금 십이월 말에 나왔으니까 망정이지",
  "한 삼 개월 있다가 나왔다고 보세요",
  "삼월 말에 이런 반응 나왔다고 보세요",
  "선거 끝나는 겁니다",
  "안 되겠습니까? 그렇습니다. 예",
  "이걸 그대로 이게 그대로 국민들 유권자들이 그냥 넘어가겠어요? 예예. 그니까 책 그런데 어제 그~ 박원순 시장의 선거법 논란 여지가 있는 의도적인 발언인지 뭔지 뭐 네티즌들 이야기 들어보니까 문제 제기를 하 하던데요",
  "이건 또 뭡니까? 이건 선거법 위반의 여지가 있죠",
  "우리 당이 꼭 승리해야 됩니다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "물론 새정치 연합의 당원이기 때문에 그런 말을 할 수 있는 것 아니냐 라고 볼 수도 있겠지만 네",
  "문제는 현역 지방 자치 단체장이거든요",
  "현역 지자체장은 선거에 관련된 발언 하면 안 됩니다",
  "얼마 전에 정종복 그 장관의 총선 필승 이거 했다가 난리 난 거 아니겠어요? 야당에서 뭐라 그랬습니까? 뭐 탄핵한다",
  "뭐 뭐 난리도 아니었잖아요",
  "선출 즉 지방 자치 단체장입니다",
  "예전에 노무현 대통령도 열린우리당에 표를 몰아주십시오 했다가 탄핵까지 갔습니다",
  "물론 탄핵은 안 됐지만 선거법 위반인 사실은 확인을 했거든요",
  "이것도 명백한 선거법 위반이죠",
  "물론 박원순 시장은 아마 본인도 변호사기 때문에 그 계산은 했을 거예요",
  "하지만 박원순 시장 입장에선 내가 지금 새정치 연합과 저~ 아이 뭔가 같이 간다는 모습을 문재인 대표가 보여줬어야 됐을 것이고 그로 인해서 본인의 어떤 룸을 이번 총선 공천에서 좀 받고 싶었겠죠",
  "그래서 그런 무리한 발언을 했을지 모르겠으나 현역 지자체장이 이런 발언을 한 건 분명한 선거법 위반이고 이 부분에 대해서 새정치 연합이 어떻게 해명할 건지 저는 좀 보고 싶습니다",
  "아~ 과거에 사실을 정종석 안행부 장관이 이런 발언을 했을 땐 탄핵해야 된다",
  "운운하고 그랬는데 이쪽에서는 그러면 새누리당은 지금 국회의원이 한 명도 없습니까? 그~ 뭐 새누리당에서는 탄핵해야 된다 이런 이야기도 안 나오고 뭐 아직까지 그~ 공식적인 반응은 나온 것 같지 않은데 네",
  "이게 인제 어쨌든 새누리당에서도 내일부터 아마 문제 삼을 겁니다",
  "벌써 저희가 시사 탱크에서 방송을 하고 있기 때문에 어~ 문제를 삼을 생각이 없는데 여기서 또 논의하니까  그걸 듣고 아이디어 얻어서 또 네",
  "그런 거 아닙니까? 뭐 어쨌든 문제를 삼겠죠",
  "특정 정당 부추겨서는 안 됩니다",
  "있는 그대로 해야죠. 우리가 예",
  "어쨌든 뭐 언론에서도 이렇게 얘기를 하고 있으니 결국 새정치 연합의 공식적인 반응이 나올 텐데 항상 새정치 연합이 하는 반응들을 보면 상대방의 흠에 대해선 굉장히 치열하게 공세를 하지만 네",
  "그것이 본인의 당에 똑같은 일이 일어났을 때는 굉장히 두둔하면서 넘어가는 측면들이 있었거든요",
  "이거에 대해서 뭐라고 할지 어떤 변명을 내놓을지 지켜보는 재미가 있을 것 같아요",
  "어떻게 보십니까? 저는 문재인 대표의 발언이 그럼에도 불구하고 박원순 시장의 발언보다 훨씬 더 심각한 발언이다",
  "그리고 이~ 파괴력도 훨씬 더 크다",
  "그리고 아마 표심에 대한 영향력도 훨씬 더 클 거다 라고 생각합니다",
  "이~ 조금 전에 제가 말씀드렸어요",
  "청년층은 우리 편이다",
  "이게 지금 문재인 대표와 친노계의 생각인데 그 생각은 착각이다 라는 겁니다",
  "지금 이공삼공 세대들 사이에서요",
  "여론 조사해 보면 또 직장인들 상대로 여론 조사해 보면 가장 존경하는 인물 일이 위에 들어가는 게 누군지 아십니까? 안철수 의원입니다",
  "십 위 권 안에 아예 들어가지도 않습니다",
  "자 그런 상대를 그런 분 그런 청년층을 상대로 해서 아~ 문재인 대표 밀어주세요",
  "우리 편 돼 주세요",
  "쉽게 돼 줄까요? 오히려 안철수 의원이 나서서 저를 좀 밀어주세요 하면 훨씬 더 호소력이 클 수 있다 라고 하는 거 잊지 않으셔야 될 겁니다",
  "저희들이 참 그런 정당에 그런 멘트를 보고 엊그저께 사실 선거 연령을 십팔 세로 낮추자",
  "뭐 오이씨디 기준으로 낮추자",
  "이런 것을 야당에서도 강력하게 주장한다 그랬을 때 저희들이 어떤 생각을 했었냐 그러면은 칠팔십년 대 구십년 대 이천년 대 초반까지 젊은 청소년들은 야당을 찍었죠",
  "그런데 지금 이십 대들요",
  "여론 조사 데이타 못 보십니까? 육칠십 프로가 다 보수입니다",
  "그런데 십팔 세라고 옛날 생각을 하고 있다는 겁니다",
  "옛날 지금 삼십 대와 사십 대를 제해 놓고 나서는 진보 내지는 야당 쪽에 이렇게 선향이 이렇게 성향이 뚜렷하게 가 있는 쪽이 그렇게 폭이 넓지 않습니다",
  "사실 오십 대 육십 대 칠십 대 팔십 대 이쪽이 보수예요",
  "이십 대도 절대다수가 보숩니다",
  "여론 조사 데이타가 다 나오는데 여전히 그런 과학적인 데이타를 두고 자기네들의 옛날 생각에 머물러가지고 대학생과 젊은 사람들은 우리 표다",
  "야 세상 바뀐 줄 모르고 선거를 하고 정치를 분석하니까 그게 이길 수가 없는 정말 광주 현역 의원 일 호 탈당이자 현재 국회 국토 교통 위원회의 위원장인 김동철 의원의 탈당에 대해서 불편한 심기를 드러낸 문재인 대표가 정동영 의원을 찾아갔습니다. 전 의원을 전북 순창에 칩거 중인 전 의원을 찾아갔는데요",
  "정 전 의원은 이미 멀리 와 있는 사람이고 가는 길이 달라졌다 이렇게 하면서 거절했는데요",
  "네. 지금 하나는 이~ 문재인 대표와 정동영 전 당 의장 간에 지금 불화고 하나는 대통령과 국회 의장 간의 불환데 우선 먼저 문 정 만남을 어떻게 보십니까? 문재인 대표가 급하기는 급했구나 하는 생각이 듭니다",
  "적어도 정동영 전 의장을 찾아갈려면은 저렇게 뭐 쇼식으로 정치쇼라든가 정치 퍼포먼스로 찾아가서는 안 됩니다",
  "적어도 정동영 의장을 설득하러 갈려면은 네",
  "그~ 진정성이 있어야 하는 거고 그~ 진정성이 있을라면 사전에 좀 조율을 거쳐서 가야는데 아마 정동영 의장을 찾아간 것은 천정배 또 정동영 거기에 안철수가 연대허는 거 연합하는 것을 좀 차단하겠다",
  "호남 민심을 겨냥해서 내가 호남을 위해서 이렇게 열심히 한다",
  "뭔가 보여주려고 허신 것 같은데 오히려 역효과를 낸 거 아닌가 보여지고 또 정동영 의원은 어떻게 보면은 어~ 진보 쪽에서도 훨씬 극좌 쪽으로 그동안 많이 가 버렸어요",
  "그러니까 문재인 대표하고도 어울리지 않으려니와 김상권 혁신위원장을 로 생각하는 분 아닙니까? 김상권 혁신위원장이 탈당하거나 그런 사람들을 절대 받아들이지 말라고 그랬어요",
  "거기 배제되는 의견이거든요",
  "네. 박 대통령하고 정 의장은 어떻게 보십니까? 박근혜 대통령은 지금 마음이 급합니다",
  "연말이라서 그런 것이 아니고 지금 세계적으로 불어닥친 경제 위기라든가 국내 경제 상황이 만만치 않기 때문에 그렇습니다",
  "고 조금 있으면 폭풍 몰아치는데 반팔 차림으로 견딜 수 없기 때문에 트x이 필요하다 요구하는데 거기에 정의화 의장은 내가 지금 사 드릴 수 없다 라고 지금 이야기하는 겁니다",
  "네. 야권발 새로운 정계 개편이 촉발되고 있습니다",
  "야권 지각 변동의 축은 안철수 의원입니다",
  "그런 오늘 정권 정권 교체를 위해서 이월 설 전까지 독자 신당을 창당하겠다 이렇게 선언했습니다",
  "이로써 일단 야당발 정계 개편은 시작되었습니다",
  "정계 개편의 시동을 바라보는 국민들은 두 가지 포인트에 관심을 갖고 있습니다",
  "하나는 정치인 안철수 의원 개인에 대한 의문이고 다른 하나는 그가 추진하는 신당의 미래에 대한 의구심이 바로 그것입니다",
  "정치인 안철수 의원에 대한 우리 국민들의 시각은 두 가지로 집약됩니다",
  "하나는 그에 대한 정치적 실망감과 다른 하나는 여전히 그에게 걸고 있는 정치적 기대감입니다",
  "안철수의 정치적 이미지는 안철수 현상이 태풍의 눈이었던 과거 삼년 전에 비해서 그 신선도와 기대감이 꺼진 것은 사실입니다",
  "여기에 그런 거친 정치판에서 모진 평지풍파를 뚫고 헤쳐나갈 그런 정치인으로서의 믿음을 국민에게 주는 데도 실패했습니다",
  "바로 그의 이런 우유부단함 때문에 그에게는 간철수란 닉네임까지 붙었습니다",
  "그는 새정치 민주 연합에 입당하면서 호랑이 잡으러 호랑이굴로 들어간다고 말했고 얼마 전 그는 탈당의 변을 통해서 호랑이를 잡는 데 실패했다고 말했습니다",
  "그는 탈당의 변을 통해서 또다시 이렇게 말했습니다",
  "저는 이제 허허벌판에 혈혈단신으로 나섭니다",
  "저에게는 나침반도 지도도 없습니다 라고 말했습니다",
  "바로 그의 이런 발언은 국가와 국민을 이끌고 나가야 할 정치 지도자로서 인식되기에는 불확실하고 불안한 지도자로 만들었습니다",
  "그러나 지금 우리 국민들은 안 의원의 안 의원에 대한 새정치 기대감이 실망감으로 많이 바뀌'었고 반감되었음에도 불구하고 여전히 그에게 새로운 정치를 기대하고 있습니다",
  "그 이유는 현 정부가 지난 삼년 동안 이렇다 할 업적을 내놓지 못했고 여야 정치인들의 낡은 정치 행태와 후진적 구태 정치로 민생을 외면하고 있으며 나라가 이대로 가서는 더 이상 희망이 없다는 국민들이 갈수록 많아지고 있기 때문입니다",
  "지금 국민들은 정치가 문제이며 이 낡은 정치에 새로운 변화를 추구하지 않으면 나라와 서민 경제가 더욱 힘들어질지도 모른다는 걱정을 하고 있습니다",
  "바로 이런 국민의 생각을 읽지 못한 구태 정치 때문에 안 의원에 대한 기대가 여전히 조금은 남아 있는 것입니다",
  "안 의원은 지금부터 자신이 안철수 현상 주인공이란 생각을 과감히 버려야 하며 허허벌판에 혈혈단신으로 섰다는 그 마음과 자세를 유지해나가면서 국가와 국민을 이끌 새로운 나침반과 지도를 철저히 준비해 나가야 할 것입니다",
  "그러면서 간철수란 딱지를 떼어내고 이제 자신의 표현처럼 강철수란 이미지를 심어낸다면 국민은 낡은 정치를 버리고 새로운 정치에 관심을 갖게 될지도 모릅니다",
  "안 의원이 신당 창당을 하면서 잊지 말아야 할 것은 지금의 그에 대한 관심이 그의 정치적 능력이나 경험 국정 운영에 대한 경륜이나 지혜가 있어서라기보다는 기존 정치권에 대한 국민들의 불신감이 워낙 크고 낡은 정치판을 확 한 번 뒤집어놓고 싶어 하는 정치 변화에 대한 국민들의 높은 변화 욕구와 열망 때문이라는 사실을 절대 잊어서는 안 될 것입니다",
  "그가 신당의 기치를 내건다면 국민들은 그에게 관심을 집중할 것입니다",
  "안철수 의원의 신당 출범이 초읽기에 들어가면서 새누리당에도 비상이 걸렸습니다",
  "안 의원의 신당이 여권 표를 잠식하는 것으로 나타나자 새누리당에선 총선에 나설 유력 인사들의 험지 출마론이 급부상하고 있습니다",
  "당 지도부는 어제 김황식 전 총리를 강남에 안대희 전 대법관은 강서에 출마시키는 방안을 논의했고 조윤선 오세훈 전 의원 등의 수도권 험지 출마를 요구하는 목소리도 높아지고 있습니다",
  "하지만 거물들의 험지 출마를 성사시키려면 김무성 대표를 비롯한 당 지도부부터 서울에 출마해야 한다는 주장도 제기돼서 파장이 예상되고 있습니다",
  "험지 출마론을 비롯한 친박 구심점인 최경환 의원의 당무 복귀로 본격화된 공천 전쟁 등 여당 동향을 집중 분석하겠습니다",
  "광화문 광장에 태극기 게양 문제를 둘러싼 보훈처와 서울시의 갈등이 이 라운드에 접어들었습니다",
  "태극기 게양대 영구 설치 문제를 두고 갈등을 빚어온 두 단체는 결국 행정 조정을 받게 됐다고 합니다",
  "태극기 게양 논란과 광주 의원들의 줄 탈당이 임박한 야당 동향 등 정치권 핫이슈도 진단하겠습니다",
  "오늘은 서울시와 보훈처의 입장도 직접 전화 인터뷰를 통해서 들어보겠습니다",
  "오늘 함께 토론해주실 분들은 장제원 전 의원 이종훈 정치 평론가 민영삼 사회 통합 전략 연구원장 최진녕 김태현 두 변호사입니다",
  "이렇게 다섯 분을 모시고 정치 이슈 칠십 분 동안 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 이 티케이 물갈이론의 진원지인 대구에서는 유승민 의원을 둘러싼 친박계의 공세가 뜨겁습니다",
  "지난 주말 유승민 의원의 선거구인 대구 동구을에 출사표를 던진 이재만 전 동구청장의 선거 사무소 개소식에 홍문종 의원과 조원진 원내 수석 부대표 이장우 대변인 등 친박 인사들이 대거 참석했습니다",
  "이들은 차례차례로 이재만 후보가 진실한 사람이다",
  "대통령과 멀어진 유승민 의원을 노골적으로 겨냥해서 포문을 열었습니다",
  "네. 조원진 원내 수석 부대표는 누가 진실한 사람인지 헷갈릴 것이라며 조원진이가 가는 후보가 진실한 사람이라고까지 말을 했습니다",
  "이~ 뭐 대통령 팔고 돌아다니는 사람들입니까? 이거 뭐 하는 사람들입니까? 왜 왜 이러고 돌아다녀요? 예. 좋게 표현하면은 이제 대통령의 마케팅이고 네",
  "나쁘게 표현하면 호가호위죠",
  "대통령이 시켜서 저러고 돌아다니는 겁니까? 이게 자발적으로 셀프 호가호위 같아요",
  "대통령이 근데 제가 생각할 적엔 대통령께서 얘기하시는 진실된 사람이라는 것은 결국에 뭐냐면 국민을 바라보지 않고 투쟁을 아니 경쟁을 해야 될 국회가 투쟁하는 국회가 되어 있고 네",
  "그다음에 서로 표결하고 민주주의 작동원리가 되지 않는 이런 국회 이런 국회에 대해서 위선 된 국회 이런 국회에 되지 않아야 될 사람들 갖다가 진실된 사람으로 얘기를 하는 건데 이~ 친박은 갖다가 그걸 갖다가 억지식으로 꿰어서 박근혜 대통령이 지지하는 사람이 마치 친지 진실한 사람인 것처럼 네",
  "당내 경선 과정에서 일종의 좀 편파적인 반칙이 아닌가",
  "그러면 이~ 친박 입장에서는 반대파들은 전부 거짓된 사람이고 친박만 진실된 사람이고 친노 집단에서 보면은 친노들은 다 혁신적 세력이고 반노들은 다 비노들은 다 반혁신 세력들이기 때문에 진실한 사람과 거짓 사람 소위 말해서 혁신과 혁신의 대상 이게 뭐 친박 집단이나 친노 집단이나 좀 비슷하네요? 정치적으로 이렇게 구분을 짓는 것이 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "어~ 게다가 지금 가장 큰 문제는 이렇게 진짜 친박 그러니까 진박 진박 하다가 간박만 자꾸 늘어난다는 겁니다",
  "간을 보는 아~ 간을 보는 박 박이 굉장히 늘어난다는 거죠",
  "최근에 사실은 뭐 티케이 저거 말할 것도 없고 전국적으로 공통된 현상이 뭐냐하면 누구라도 다 자기가 박근혜 대통령의 지지를 받고 있다 라고 이~ 떠들고 다니거든요? 네",
  "어~ 저야말로 진박입니다",
  "다 이러고 다니는 겁니다",
  "저~ 유권자들 입장에서 이~ 옥석구분이 가능합니까? 이거 힘들다는 거죠",
  "그렇다고 박근혜 대통령이 일일히 지역구마다 아~ 이~ 여기서는 이 사람이 진박이고 여기선 이 사람이 진박입니다 라고 지명을 하실 건가요? 그거 힘들지 않습니까? 자 이런 식으로 이렇게 흘러가는 거 공천 과정 자체가 흘러가는 것이 국민들에게 어떻게 비치겠습니까? 이게 정말로 진실된 사람들이라고 유권자들이 인식을 할까요? 오히려 어~ 나 진박입니다",
  "진박입니다 하는 하고 돌아다니는 사람들 보게 되면 아마 유권자들은 더 의구심을 가질 수밖에 없는 거죠",
  "사실은 진박 진박 찾다가 이렇게 눈치 보는 간박만 자꾸 늘어나고 이런 속에서 과연 박근혜 대통령이 원하는 내년 총선 그림이 그대로 그려질 것인가",
  "저는 계 오히려 그~ 역행하는 그~ 구조로 갈 가능성도 상당히 높다 이렇게 생각합니다",
  "만일 박근혜 대통령의 영향력이 선거에 실질적으로 미친다면은 예",
  "박근혜 대통령에 대한 마케팅을 당선되기 위해서 국회의원들이 친박이건 가박이건 나도 다 진박이다 라고 떠들고 다니지 않겠어요? 네",
  "마치 장충동 가면 족발집 딱 있는데 어느 족발집이 가장 원조 족발집인지를 몰라가지고 헤매고 있을 때 간판 보면 원조 족발 그렇게 딱 써 있는데 그~ 옆에 보면은 맨 처음 원조 족발 뭐 이렇게 또 써 있어요? 헷갈립니다",
  "어떻게 보십니까? 그~ 아까 민영삼 원장께서 호가호위하는 세력이라고 그랬 그러셨거든요? 저는 그게 다 적절한 표현이다",
  "대통령께서 물어봤겠습니까? 올라가 친박 핵심들에게 가서 대통령님 친박 찍어주세요",
  "진박 누굽니까? 그랬을 리가 없거든요",
  "그렇지 않습니까? 어떻게 보면 대통령 마케팅 이용을 하는 거죠",
  "그렇게 대통령 마케팅을 이용해서 만약에 당선된다 한들 그러면 그들 중에서 박근혜 대통령 퇴임 후까지 박근혜 대통령 안전판이 돼 줄 사람 몇 사람 있겠나",
  "우린 그 의문을 가질 수밖에 없는 거죠",
  "왜냐면 사실은 지금 물갈이 대상으로 되고 있는 친 유승민 의원이라고 지칭되는 그~ 대구의 초선 의원들도 십구 대 총선 당시엔 전부 다 친박 아니었습니까? 다 상황이 변하고 이게 국회의 역학 관계가 조금 바뀌다 보니까 어~ 속된 의미에서 뭐 말을 갈아탄 거죠",
  "근데 그런 지금 뭐 호가호위하는 세력들 내가 친박입니다",
  "내가 진실한 사람입니다 하고 나선들 그분들이 사실 나중에 어떻게 될지 그건 알 수 없는 노릇이거든요",
  "근데 사실은 이게요",
  "제가 이~ 대통령께 사실은 이런 친박이나 친박을 자처하는 사람들 누가 되는 것인 게 얼마 전에 그~ 송도 대통령 방문하시지 않았습니까? 거기서 인제 뭐 민 그~ 대변인 인 가 가지고 또 대통령이 어떤 마케팅을 했다 이런 얘기들 하잖아요? 아마 대통령께 가 가지고 오늘 저~ 민 대변 옵니다",
  "보고했을 리가 없잖아요",
  "대통령 그때 누구누구 오는지 어떻게 압니까? 제가 이 말씀 왜 드리냐면요",
  "대통령이 사실 그~ 송도 공장 방문은 굉장히 중요한 의미가 있거든요? 그~ 삼성의 바이오 시뮬러 공장이라는 게 어떻게 보면 대통령과 창조 경제 딱 맞는 메시지에요",
  "그런데 언론에 보도되는 거는 대통령이 창조 경제 일환으로서 거기를 가셨다가 아니라 어디 갔는지 몰라요",
  "그냥 대통령 간 자리에 민 대변이 있었다",
  "이거 하나만 이~ 남거든요",
  "그럼 결국 청와대 인사들이 대통령 보좌 잘못한 거죠",
  "대통령이 경제 살리기를 위해서 경제 행보를 하는데 그건 싹 없어지고 그~ 왜 누가 와가지고 이게 또 친박 비박 그~ 유승민 대 청와대의 뭐 이~ 싸움 이거만 남는 거거든요",
  "과연 그게 대통령을 올바르게 보필하는 것인가",
  "그게 대통령이 말씀하시는 진실한 사람을 가리는 방법인가",
  "그걸 한 번 생각해 볼 필요가 있다는 거예요",
  "그럼 이런 친박계의 공세에 대해서 유승민 의원은 뭐라고 답했을까요? 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 그러면서 정작 대통령 뜻과는 상관없는 이들이 선거에 이기기 위해서 청와대를 팔고 있는 것 같다면서 공정한 경선에 응할 자신감이 없으니 그런 것 아니겠느냐 이런 비판도 나오고 있습니다",
  "앞으로 점점 더 가속화될 친박계의 진실한 사람 마케팅에 유승민 의원이 어떻게 대응할지 그것도 관심 포인트인데요",
  "어떻게 보십니까? 일단 진실한 사람 논란에 어떤 일반론적으로 비판을 할 수 있다고 보는데 다만 현실적인 측면에서 지금은 경선 기간이거든요",
  "그러면 선거의 본질은 뭡니까? 자신의 모든 자산을 때려 부어서 일단 당선이 돼야 되는 부분이 있지 않습니까? 그렇다면 특히 출마자 입장에서 가장 큰 자산이 뭐겠습니까? 대통령의 암묵적 지지를 끌어내는 거거든요? 네",
  "자 그렇다면 자신이 예를 들어 이재만 청장 같은 경우에 자신이 그동안 홍문종 그 전당 대회 나갔을 때 상당한 도움을 줬다 그럽니다",
  "그러면 친박에 핵심인사들에게 자 내가 이번 경선에 출마하게 좀 도움을 주시오 라고 얘기해서 그거 그~ 어떤 진박 마케팅을 자신의 자산으로 끌어들이는 것도 하나의 절 선거의 전략 전술이거든요",
  "자 이렇게 요청을 해서 그~ 어떤 진박의 어떤 그~ 타이틀을 붙인다",
  "이거는 사실은 티케이 입장에서는요",
  "경선 국면에서 박근혜 대통령의 사인을 암묵적 지지를 끌어낸다 그러면은 네",
  "이것은 사실은 그렇죠",
  "경선 국면에서 당원 오십 프로냐 삼십 프로냐 이게 있지 않습니까? 여기서 박근혜 대통령이 가지고 있는 영향력은 어마어마하지 않습니까? 경선을 통과해야 본선에 나갈 수 있으니까 이런 거를 하는 것이고 반대로 지금 질문에 유승민 어~ 의원의 상황 자신이 가장 중요한 직책을 맡았을 때 원내대표 있을 때 박근혜 대통령의 공약은 호구다 이렇게 가장 중요한 입장에서 박근혜 대통령을 도울 수 있는 입장에서 안 도왔다 말이죠",
  "그런데 지금 자신이 박근혜 대통령 측 박근혜 대통령을 이제 받드는 어떤 그~ 친박 의원들이 자신을 도와주지 않는다 라고 사실은 그 부분에 대해서 화를 낼 수 있느냐",
  "이런 부분을 역지사지해 보면 네",
  "유승민 의원은 이~ 어~ 어~ 선거 전략상으로 분명히 친박에서 과도한 마케팅을 했을 경우에는 지역 내 역풍이 있을 겁니다",
  "그 역풍을 또 어떻게 잘 이용하느냐도 자신의 선거 전략이거든요",
  "그러기 때문에 유승민 대표는 또 이런 역풍을 이런 친박 마케팅을 극복하고 또 이번 경선에 이긴다 그러면은 또 다른 반박 비박의 어떤 어떤 교두보를 말할 수 있는 그~ 정치적으로 더 클 수 있는 부분이기 때문에 친박 마케팅이냐 역풍이냐 이런 걸 놓고 싸우는 거를 보게 되면 이런 것을 꼭 비판만 해야 되냐는 부분에 대해서는 네",
  "쪼끔 의문이 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 굉장히 재미있는데요",
  "심지어 심지어 야당에 대구 성갑에 있는 김부겸 대표조차 본인의 자서전에서 네",
  "예전에 네. 박근혜 대통령과 이런 관계가 있다 라고 지금 얘기를 하고 있습니다",
  "그렇다고 하면은 그~ 다른 사람은 뭘 말하겠습니까? 대한민국 국민 가운데 우리나라 대통령이 박근혜 대통령인데 관계가 없는 사람이 어디가 있겠습니까? 그렇습니다",
  "그리고 김문수 지금 후 후보 같은 경우에도 예전에는 박근혜 대통령과 굉장히 각을 세웠는데 지금은 어떻게든 친박 마케팅을 하고 있는데요",
  "실제로 제가 그~ 엊그제 어제 그~ 언론 보도를 봤더니만 유승민 원내대표가 예전 이천십일년 한나라당 대표 후보에 나왔을 때 이렇게 얘기를 했었습니다",
  "평소 때 좀 잘 그~ 잘하지 구박하다가 선거 앞두고 박근혜 대표 죽이겠다고 합니다",
  "여러분 박근혜 대표를 끝까지 지키고 아무리 위기가 오더라도 끝까지 지킬 사람 누굽니까 하니깐 유승민입니다 이렇게 했던 분입니다",
  "아~ 그 발언이 남아있어요? 지금 네네. 그대로 남아있습니다",
  "그런데 지금 그로부터 이제 삼년 사년이 지나와서 이제와서는 그와 같은 동일한 사람을 하는 사람에 대해서 본인이 그런 식으로 하는 것은 비겁하다 라고 한다고 하면은 네",
  "그렇다고 하면은 그쪽 지역에 있던 사람이 누가 그와 같은 말에 진실성을 믿겠습니다? 그런 취지에서 정말 어떻게 보면 정치 정치권에서는 어~ 이런 얘기가 있죠",
  "발광체와 반사체 예전 같은 경우에는 어떤 반사체로서의 어떤 빛을 받아서 이제 보조하는 역에서 이제는 스스로 발광체를 하려는 과정에서 네",
  "어떻게 보면 스텝이 지금 꼬이고 있는데 결국 이길 수 있는 것은 본인의 스스로의 역량밖에 없다 이렇게밖에 볼 수 없을 것 같습니다",
  "네. 그러니까 뭐 상대방이 실정에 따른 반사적 이득 내지는 반사적 불빛으로 자기가 빛을 발하는 것보다는 스스로 발광해서 일으켜 세워서 빛을 내 가지고 자립 갱생하는 것이 훨씬 낫다 이런 말씀이시죠? 현재로선 그럴 것 같습니다",
  "유승민 의원 문제는 사실은 새누리당도 그렇고 박근혜 대통령도 그렇고 잘 다루지 않으면 굉장히 곤란할 수 있다 이렇게 생각합니다",
  "만약에 탈당해 가지고 이~ 안철수 신당에 합류해 버리면 어떡합니까? 의외의 변수가 될 수 있는 거거든요",
  "뭐 그리고 안 그래도 지금 새누리당 지지층 중에서도 약간 중도 보수층들은 많이 흔들리고 있는 상황 아니겠어요? 그런데 유승민 따라서 이분들이 다 가버리게 되면 제가 보기엔 삼 분의 일 이상 뚝 떨어져서 가버리게 되면 수도권에서 과연 내년에 그~ 새누리당이 압승 불가능할 겁니다",
  "지금 사실 수도권 같은 경우엔 여야 격차가 많이 나 봐야 오 퍼센트 내외로 막 왔다 갔다 하는 그런 상황인데 네",
  "만약에 유승민 의원이 저쪽으로 합류해 버리게 되면 사실은 수도권도 문제지만 티케이는 모르겠어요",
  "피케이도 상당히 위험할 수 있다",
  "그런 점에서 유승민 의원 문제는 잘 다뤄야 된다 이렇게 생각을 하고요",
  "그리고 이~ 진박 뭐 조금 전에 간박 제가 말씀드렸는데 아~ 솔직히 이~ 그렇습니다",
  "이~ 충신 에~ 충신 그~ 길선미와 간신 길태미를 우리가 그냥 육안으로 봐서 어떻게 구별을 하겠습니까? 그~ 시 식별이 쉽지 않다는 거죠",
  "유권자들은 말할 것도 없습니다",
  "다 난 진박이라고 얘기하지만 사실은 누가 저게 인자 가짜 박인지 이게 확인이 불가능하다는 거죠",
  "그런 지점을 잘해서 교통정리를 잘해주지 않는다면 아마 이~ 간박들 때문에 굉장히 낭패 보는 상황이 올 수도 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "대한민국의 정치인들에 대해서 저 사람이 진실한 사람이다 그렇지 않다를 유일하게 구분할 수 있는 사람은 딱 한 사람 아닙니까? 박근혜 대통령만이 진실한 사람이다 아니다 라고 확실하게 구분할 수 있을 겁니다",
  "제가 봤을 때 나머지 측근들이 하고 돌아다니는 것은 좀 뭐 그럴 수도 있고 안 그럴 수도 있고 그러는데 박근혜 대통령은 저 사람이 진실한 사람이다 그렇지 않다 라고 확실하게 자기 기준에서 말할 수 있는 유일한 잣대를 갖고 있는 것 아니겠습니까? 그런데 이~ 비박계는 일제히 반발하고 나섰습니다",
  "당내 초 재선 의원 열여섯 명도 공동 성명을 내고 유 의원에 힘을 실어줬고 김무성 대표의 최측근인 김성태 의원도 친박계에 노골화하는 진박 마케팅을 비판했는데요",
  "네. 아무래도 이번 선거도 박근혜 대통령에 그~ 이~ 인기 가지고 선거를 치루는 그런 어떤 상황이 오지 않겠나 또 이런 어떤 그~ 전조들이 좀 보이는데요",
