  "고등학교 때는 사실 문예부에 있었어요",
  "문예부 네. 그러다가 미술을 하게 되고 미대를 들어가고 가만히 있었으면 지금쯤 조각하고 있었겠죠",
  "조각과를 가셨군요? 예. 조소과 조소과 예. 근데요",
  "중간에 군에를 갔는데 네",
  "군악대를 갔거든요? 군악대 예",
  "예. 근데 그때는 그 저희 선배들이 너 군대 가면은 절대로 미대 다니다 왔다는 얘기를 하지 마라 그랬어요",
  "왜요? 하루 종일 지금은 다 컴퓨터로 하지만 손으로 그릴 때잖아요",
  "모든 차트 아아~ 그래서 밤새도록 보 보고용 차트 이런 걸 예. 그거를 쓰는 사는데 일반 훈련 다 받고 일과 다 끝나고 난 다음에 너 쉴 시간 없이 행정반에 와서 차트 그려야 된다",
  "어~ 그니까 미대 나왔단 소리 하지 말라 그래서 예예",
  "군대 제대할 때까지 저는 고졸이였어요",
  "오~ 대학 갔단 얘기를 아예 안 했어요? 안 했죠",
  "그러고서 딴 거 해야 되잖아요",
  "그래서 그 교육방에 있는 악보 가지고 놀기 시작했거든요",
  "xx 음악을 배웠어요",
  "오~ 나중에 제대를 하고 제대를 했는데 집안 사정이 좀 안 좋아져 가지고 음 물론 이제 제대한 시기가 이상하게 걸쳐 가지고 한 십 개월을 쉬고서 다시 복학을 하게 됐거든요? 예",
  "십 개월 동안 왜 군대까지 갔다 왔는데 제 돈으로 학비는 벌고 싶잖아요",
  "근데 배운 건 없으니까 그때 이제 기타 붐이 불기 시작했어요",
  "아 그럼 나도 거기에 이제 편승해서 어 어떻게 좀 해 보자 그러고 기타를 들고 다녔거든요? 기타를 가르치는 것? 아님 기타 연주자로? 아니 그냥 뭐 다른 누구 기타 치면 옆에서 같이 연주하고 응 뭐 기타 하다 보면은 그냥 노래도 한두 곡 하게 되고 네네",
  "근데 노래할 마음은 없이 그냥 노래한 거죠",
  "십 개월 뒤에 이제 학교 복학을 했는데 예",
  "복학할 때쯤 되니까 음악 하는 친구들이 많이 생긴 거예요",
  "미대에서도? 아니 미대 말고 그 시점에? 예. 밖에 있을 때 칠십 년대 초반 고 때 예",
  "음악 하는 친구들이 많이 생기고 그 친구들하고 노는 게 재미있었어요",
  "음 물론 이제 학교도 열심히 다녔는데 그래서 학교 외의 시간은 다 음악을 하고 있었거든요",
  "그 친구들하고 같이 네",
  "그러다 보니까 나중에 이제 한 이 년 뒤에 학교 졸업할 때 으흠 고민하게 되잖아요. 진로에 대해서 저는 그 교직도 다 듣고 그래서 미술 선생 하는 거죠",
  "미술 선생님이 될 수 있었는데 예예. 졸업하면 하는 건데 그때 막 고민을 하는 게 사실 미술 선생님이 문제가 아니라 제 작품을 하는 게 중요하잖아요",
  "근데 제 친구들 보니까 저만큼 잘해요",
  "어~ 근데 약간 건방진 소린데 음악 하는 친구들은 이상하게 막 부족한 거 같았어",
  "이왕이면 에휴 토끼 토끼굴이라도 왕 노릇하자 음 그러고 이제 당분간 음악을 하기로 결심을 하고 졸업하고 음악을 시작했죠",
  "어~ 뭐 사실 칠십 년 초반 고 시점이 우리나라의 포크송 통기타 바람이 불고  예. 육십 년대 후반부터 하기 시작했어요",
  "뭐 지금 우리가 다 기억하는 뭐 송창식 윤형주 다 다 고 때 멤버들 아닙니까? 예예",
  "김민기 선생님도 마찬가지고 예",
  "예. 그나저나 기타는 언제부터 그렇게 치셨어요? 그러면 음 고등학교 일 학년 때요",
  "고등학교 일 학년 예",
  "음 뭐 아주 어렸을 때도라고 말하기도 좀 그런데요",
  "그죠? 그때 근데 제가 고등학교 졸업할 때까지도 전교에서 기타를 치는 친구가 두 명 밖에 없었어요",
  "저하고 제 짝하고 예예",
  "그니까 기타가 귀할 때죠",
  "음 어떻게 접하시게 됐습니까? 집에 기타가 있었나요? 아니면 네",
  "아~ 저희 아버님 기타 아~ 아버님께서 네",
  "응 아버님이 음악을 하셨으니까 아~ 그 군에서 음악을 배우면서 사실 음악이론을 혼자 배운다는 건 거의 불가능하거든요? 예",
  "제가 이렇게 제자들 가르쳐봐서 힘든데 저는 그거 수학공식처럼 이렇게 보고 있으면은 하나 더하기 하나는 둘 그게 그냥 느껴졌어요",
  "오~ 그래서 쉽게 배웠거든요? 예",
  "그러다가 나중에 아 이게 그 핏줄인가 보다 하고 생각을 한때가 있었어요",
  "음음 아버님한테도 제대로 배우신 바는 없고? 그냥 아버님이 음악 하시고 하는 걸 옆에서 구경만 하신 거겠죠",
  "예. 구경도 아니 제가 클 때쯤에는 음악을 안 하셨는데 아 또 그래요? 하튼 그 기타를 한 세 대 부셨거든요",
  "왜 부셔요? 공부하라고 기타 치고 있는 거 보기 싫어서? 예",
  "그니까 제가 음악 하는 걸 싫어하셨어요",
  "아~ 본인께서 음악으로 별로 성공 못하셨구나 아니 그 정도면은 괜찮은데 사회적으로 대접을 못 받은 거죠",
  "그 시 시대가 그러니까요",
  "어~ xx 시대부터 예",
  "당신 팀이 있었거든요",
  "그니까 팀이라고 좀 이상하네요",
  "한 이십사 인조 밴드 옛날 xx 보면 있었는데 그걸로 이제 만주 일본 이렇게 순회공연을 다니면서도 음 사실 어떤 사회적으로 대접을 못 받은거 같았어요",
  "그래서 자식이 음악 하는 걸 싫어했어요",
  "뭐 그 시절 다 그랬죠. 뭐 예. 아버님께서는 그 밴드에서 뭘 담당하셨었던 거예요? 트럼본 트럼본 네",
  "음~ 그 나중에 이제 해방되고 나서 군악대 들어가셔서 군악대장 끝까지 계속하셨는데 군에서 네",
  "네~ 아 그것도 그 인연 그래서 이제 그 끗발로 저도 이제 군악대 한 거죠",
  "그 인연으로 군악대를 또 가신 거군요? 그렇죠",
  "그럼 그 아버님을 통해서가 됐건 아니면 뭐 본인 스스로 기타를 치면서 음악이 좋아서가 됐건 주로 외국곡을 많이 들으면서 이렇게 본인의 실력을 키우셨을 거 아니겠습니까? 처음에는 이제 그 송창식 윤영주 뭐 한대수 네",
  "이제 그런 분들 노래 흉내 내면서 하다가 그리고 이제 제가 다니던 고등학교 앞에 미군부대가 있었는데 오~ 전 인제 용산고등학교를 다녔거든요",
  "그 미군부대 앞에 판떼기가 있었어요",
  "거거에 보면은 옛날에 그 빽판이라고 있는데 원판이 비싸니까 응 그걸 원판이 들어오면은 이 세운상가 같은데서 그걸 찍어내요",
  "불법으로 복사하는 거죠. 예예",
  "복사하고 이제 흑백으로 표지도 카피해가지고 하고 그게 그렇게 많이 걸렸었어요",
  "저희는 이제 학교 왔다 갔다 할 때마다 그 판 가게 판이 계속 걸려있고 그때는 밖에 스피커 놓고서 음악을 계속 틀었잖아요",
  "그럼 마음에 드는 노래 나오면 가서 이거 주세요 그러고 사고 으음 그럼 집에 와서 밤새고 또 카피하고 연습하고 음~ 뭐 고등학교 일 학년 때부터 아버님 계속 기타 치지 마라 막 부시고 하는데도 혼자 그렇게 연습 혼자서 하신 거예요 아님 뭐 어디 기 기타 학원이라도 다니신 거예요? 처음에 고 일 때 한 달은 다닌 적이 있어요",
  "근데 한 달 다녔는데 제가 하고 싶은 음악이 아닌 음악을 계속 악보를 줘요",
  "아 이건 이 음악이 난 다른 음악을 하고 싶은데 응 더 이상 배울 게 없잖아요",
  "그래서 나와가지고 저 혼자 이것저것 자료 구해가면서 했죠",
  "그 하튼 미군 부대 근처에 있다는 거는 책방에 가도 미국 음악 책들이 많았고 어~ 공부하긴 좋았어요",
  "용산고등학교를 다니신 게 아주 또 일종의 행운이군요",
  "예. 그 그런데 그렇게 혼자서만 해도 됩니까? 그게 되던데요",
  "그니까 천부적인 자질이 있으셨던 모양이에요",
  "아니 그 아버지가 기타를 만약 치라고 그랬으면 안쳤을 거 같애요",
  "못 치게 하니까 더 하고 싶은 네. 괜히 숨어서 더 하게 되죠",
  "예. 음 나중엔 용돈으로 기타 사가지고 동네 만화 가게에다가 감춰놓구 숨겨놓고 예. 왔다 갔다 하면서 배우고 네네. 고등학교때 문예반을 하셨다",
  "문학 뭐 일종의 예술의 하나고 미술 또 좋아하셔서 미대를 가셨고 또 고 그 중간 과정 계속 또 음악에 심취해 계셨고 응 그니까 몸 전체가 하나의 예술 덩어리군요? 어떻게 보면 다 똑같은 게 아닌가 싶어요",
  "문학도 미술도 음악도 예술은 장르가 틀릴 뿐이지 으흠 구체화되지 않은 일은 구체화시키는 작업 전 그렇게 보거든요",
  "네네. 구체화되지 않은 것을 음악이라는 어떤 구체화된 것으로 네",
  "미술 작품이라는 어떤 구체화된 것으로 예. 시각적인 걸로 문학은 이제 텍스트를 문학으로 아 이런 형식이다? 그렇죠. 예",
  "네. 근데 그런 구체화되지 않은 뭐가 이렇게 머릿속에 톡 영감처럼 떠올라야 그게 이제 구체화된 걸로 나오지 않습니까? 누구나 자기 안에 샘물이 있다고 생각하는데 음음 샘은 계속 넘치거든요? 근데 대부분은 넘치면 그냥 넘치게 놔두는데 네",
  "어떤 사람들은 그 넘친 물을 모아서 다른 걸 만들어요",
  "예. 그런 사람들은 나중에 창작을 하는 게 아닌가 싶어요",
  "그게 예술가다? 예",
  "음 항상 넘치세요? 대게는 지금도 그렇습니까? 네. 배가 고파요",
  "어~ 그 배가 고프고 이제 많이 먹다 보니까 살도 찌고 그러는 건데 네네. 기타 얘기 조금 더 하면 네",
  "그렇게 이제 학원에는 딱 한 달밖에 안 다니시고 혼자 이런저런 공부하신 분이 대한민국에선 아마 기타 교본으론 제일 많이 팔린 책 이정선의 기타교실 그 제대로 된 교본이 없었어요",
  "그 이 이 책을 처음 쓰신 게 언제예요? 언젠가? 팔십몇 년도인데 팔십 년대 중반쯤? 중반? 후반? 뭐 아마 그럴 거예요",
  "음 예. 그때까지만 해도 제대로 된 기타 교본이 없었어요? 교본은 많았는데 그 우리가 궁금한 걸 가르친 가르쳐주는 교본이 없었어요",
  "음~ 기타 배우는 입장에서 궁금한 게 많잖아요",
  "그래서 저는 철저하게 배우는 입장에서 쓴 거거든요? 으흠 왜 기존의 교본들은 그런 궁금한 거 가르쳐주지 못했을까요? 교본 쓰는 사람들은 너무 많이 아니까요",
  "너무 많이 알면 진짜 궁금한 걸 안 가르쳐주나요? 네",
  "아 그래요? 넘어가죠",
  "왜냐면 난 알고 있으니까 아~ 그걸 그냥 기본이라고 생각하니까 그렇죠",
  "근데 사실 기타 예를 들어서 기타 코드 있거든요? 예",
  "코드 씨 코드 뭐 에이마이나 코드 비슷해요",
  "그냥 기타 어느 정도 치면 그건 알아요",
  "그니까 씨 에이마이나만 적어도 그냥 치는데 음 처음 배우는 사람은 그 자리가 하나 바뀌'는 거를 분간 못해요",
  "어~ 그럼 한 페이지에 코드 하나 크게 만들어야 돼요",
  "처음 배우는 사람을 위해서 예예",
  "그니까 그런 생각으로 만든 책이 없었던 거죠",
  "아~ 정말 초보자들을 위한 책 예",
  "아~ 많이 팔렸죠? 그 책 그 꽤 많이 팔렸는데 하여튼 저는 돈하고는 인연이 없으니까 왜요? 그렇게 많이 팔았는데도 인세가 잘 안됐어요? 뭐 그렇죠. 뭐 항상 어~ 그 책도 이렇게 여러 번 뭐 개정판식으로 내시고 하셨잖아요",
  "근데 이제는 인터넷 시대가 돼가지고 맞아요",
  "책 안 사도 다 나오죠. 정보가 응 그리고 한 친구가 사가지고 다 복사해서 돌리니까 그러니까 그러니까 그 저작권 문제 그 심각해요. 그런 부분은 예",
  "음 아무튼 그 유명한 이정선의 기타교실로 그러나 나는 큰돈 벌지 못했다? 예. 뭐 그냥 용돈으로 썼죠",
  "이것도 또 새로운 사실이네요",
  "음~ 자 으 첫 데뷔하신 게 칠십삼 년 이 월 와이더블유씨에이였는데 첫 음반을 내셨던 건 언젭니까? 아마 칠십삼 년 겨울이였을 거예요",
  "어~ 계속 이렇게 기타를 가지고 다니면서 음악을 하여튼 음악 하는 친구들하고 어울렸는데 예",
  "사실 큰돈이 안 돼요",
  "뭐 이름도 없고 신인인데 제가 만든 곡은 아무도 부를 생각도 안 하고 그러다가 이제 김진성 씨라고 그 옛날 씨비에스 피디 아주 그 이제 우리나라 이 포크 음악계에서 굉장히 중심적인 역할을 한 분이 있는데 김진성 씨 김진성 씨 예예",
  "에 그분하고 또 어떻게 친해졌어요",
  "음 그땐 너도 나도 앨범을 내던 시기거든요",
  "그리고 통기타 치는 친구들의 앨범은 돈이 별로 안 들어요",
  "작사 작곡 작곡료도 안 줘도 되죠",
  "작사 작곡 노래 연주까지 한단 말이에요",
  "기타 연주까지 본인이 다 하고 네. 그럼 친구들 와서 베이스나 다른 기타 하나 더 해버리면 그냥 녹음 끝나거든요",
  "그래가지고 그때 붐이 막 불던 땐 데 앨범 한 장 낼래 그래서 응 돈도 줘요 그랬더니 돈 준대요",
  "아 그럼 이걸로 돈을 벌면 되겠다 해가지고 앨범을 냈어요",
  "어 그때쯤이 이 가사 심의가 굉장히 까다로워지기 시작할 때예요",
  "유신정권 출범 직후니까 예예",
  "네. 그래가지고 가사 몇 번 고치고 하며 또 곡을 썼다가 아 이거 안 해 그리고 음 접어버리고 그런 과정을 몇 번 거친 다음에 하튼 어떻 어떻게 해서 냈어요",
  "으흠 거의 이제 반 몰래 뭐 그렇게 냈는데 예",
  "내고 나서 이제 또 문제가 돼가지고 어떻게요? 뭐 어차피 내고 나면 증거가 남잖아요",
  "그니까 방송국에서 계속 금지 이런 이런 노래 금지시키고 금지곡으로 올라갔어요? 그니까 방송금지곡이 꽤 됐어요",
  "어~ 그 여론 쪽에서 말이 많고 그래서 그럼 그냥 내지 맙시다 하고 접었어요",
  "그러고 이제 그게 어 빌미가 돼가지고 그다음에 이제 좀 큰 회사 레코드 큰 회사죠. 예",
  "거기에서 이제 앨범을 내기로 얘기가 됐어요",
  "칠십삼 년 말 칠십사 년 초죠",
  "으흠 그래가지고 그때 안 냈던 노래들 그리고 이제 하튼 미리 사전 심의를 다 거쳐가지고 뭐 심의에서 통과된 노래들 모아서 낸 앨범이 사실 공식적으로는 일 집이에요",
  "아~ 정식 발매 일 집? 예",
  "거기에 대표곡이? 섬소년 섬소년 섬소년 아주 사랑받았잖아요",
  "그 보통 그 시대에 노래가 이분 한 이십 초 삼십 초 그랬는데 섬소년은 사 분 넘어요",
  "아~ 그니까 방송국에서 그 노래 한 곡 틀 시간이면 다른 노래 두 곡 트는 거예요",
  "그러네요? 대신 이제 기니까 한 번 들으면 기억에 남죠. 노래가 그 노래 가사가 얼마 없거든요? 그래요",
  "예예예. 아니 선생님 곡이 그런 게 많잖아요",
  "네. 뭐 어차피 노래할 생각이 없었으니까 그렇게 기존에 하던 음악 스타일과 다른 이른바 이정선류의 음악 그건 어디서 나온 겁니까? 모르겠어요. 저도  어떤 친구들은 자기네끼리 분석해서 뭐 논문도 쓰고 그러는데 이해는 돼요",
  "음 무슨 말인지 제 자신은 모르는데 네",
  "그니까 그 미술을 한 덕분에 모든 사물을 어떤 원근법으로 본다든가 음 아니면 가사에서 그 색채라든가 그런 어떤 요소가 들어가 있다고 느끼는데 저는 그냥 그게 제 가사라서 그걸 못 느끼거든요",
  "제가 표현하고 싶은 데로 하는 거죠",
  "음 미술을 하신 것과 어떤 연관을 지어서 얘기를 하는데 그것도 일리가 있어요",
  "음 그런데 본인이 자 작곡을 할 때는 그런 걸 생각하고 하는 건 전혀 아니다? 그 생각 안 하 하면 작곡 못하죠",
  "지금 이 방송을 보시는 많은 시청자분들도 금방 아 그래 맞아 이케 무릎을 치실 거예요",
  "섬소년 그렇고 뭉게구름 그렇고 뭐 구름들꽃연인 또 우연히 뭐 이런 음악들  보면 정말 기존 음악과 다르거든요",
  "그래서 저는 이정선류 이렇게 표현할 수밖에 없는 거예요",
  "저는 또 거기서 벗어나야 되는데   그렇게 제 일 집 섬소년부터 지금 몇 장의 레코드를 내셨습니까? 음 열한 장 그리 많은 편은 아닌 거예요",
  "그죠? 어 중간에 다른 일 많이 했잖아요",
  "교수는 사실 음악하고 싶어서 했 한 거거든요",
  "응응응 음악 하고 또 음악 가르치고 싶어서 한 거고 해바라기 앨범이 세 장 해바라기 신촌블루스 앨범 두 장 아 또 이정선과 풍선 또 한 장 그런 식으로 음 계속 중간중간에 그니까 혼자 하다가 혼자 하면은 뭔가 같이 하고 싶을 때가 있어요",
  "음악에는 협동 작업인데 그럼 같이해요",
  "또 같이 하다 보면은 이상하게 또 언젠가는 혼자 하게 돼요",
  "그럼 또 혼자하고 혼자 같이 혼자 같이 계속 반복이 된 거죠",
  "아 지금 그럼 열한 장 앨범 말씀하신 건 이정선 독집으로만 열한 장 독 아 독집이죠. 예",
  "이 해바라기 신촌브루스는 다 때고 네",
  "이렇게 질문드리면 조금 결례가 될지 모르겠는데 네",
  "대중적으로 더 넓게 사랑받은 음반들은 주로 그 함께 하셨던 음반들 아닙니까? 함께하면 음악이 쉬워지잖아요",
  "그리고 가령 셋이서 하면 제 색깔은 삼 분의 일 밖에 안 나오거든요",
  "응응 그러니까 여러 사람의 색이 섞 합치면은 일반에는 듣기가 좀 부담이 없을 거예요",
  "이 너무 개성이 강하면 사실 부담스러워요",
  "이정선류로만 가득 찬 이것은 그냥 듣는 거죠",
  "또 힘들 수 있다 어 그렇죠",
  "해바라기는 언제 처음 만들었습니까? 칠십 년도던데 뭐 정확한 연도는 기억 못 하셔도 상관없습니다",
  "예. 항상 기억 못 해요",
  "누구랑 같이 하셨죠? 처음에 그 멤바가 여러 번 바뀌'었잖아요",
  "처음에 그 명동에 카돌릭 여학생 회관 지금도 있어요",
  "그니까 카돌릭 카돌릭 기숙사죠. 여학생 기숙사 그 당시는 이제 그랬는데 거기에서 어 일주일에 한 번씩 서강대 친구들이 음악회를 했어요",
  "그니까 젊은 친구들이 모여서 주로 팝송 외국 애들 피터 폴 앤 메리 아니면 뭐 거도 하고 그러다가 이 친구들이 한 일 년 쬐금 남짓했나? 군대 갈 때가 됐어요",
  "아 그중에 두 친구는 또 유학 가게 되고 음 그래서 그 모임이 흩어지게 됐거든요? 근데 그 카돌릭 여학생 회관에 꼴레뜨 수녀님이라고 있는데 예",
  "그분이 음악을 좋아하셨어요",
  "어~ 음악이 아니라 젊은 친구들이 모여서 뭐 하는 걸 좋아해가지고 네네",
  "그걸 계속하고 싶었는데 김의철이라는 친구 김의철 네",
  "저하고 맨날 같이 다녔는데 그 김의철 의철이 그 친구한테 그걸 좀 맡아 달라 그랬어요",
  "응응 일주일에 한 번씩 맡아서 음악회를 해달라",
  "근데 그 친구는 또 저랑 같은 약수동에 살았거든요? 응 동네도 비슷하고 네. 맨날 같이 모여서 기타 치고 밤새도록 연습하고 그랬는데 그니까 형 이거 같이해요 그래서 어 좋죠",
  "음 같이 하자 그리고 의철이하고 아 김의철 씨 저 그리고 그 김의철 씨가 좋아하는 거는 여자 코러스예요",
  "모든 노래엔 코라스가 있어야 돼",
  "그 여자 코라스를 구했어요",
  "누구예요. 그때 그게 이제 한영애하고 김영미 한영애하고? 김영미 씨는 이제 음악 안 하시는데 아~ 한영애 씨가 고 때 등장하는군요",
  "예. 그때 이제 고등학교 갓 졸업하고 해서 같이 이제 사실 말이 코라스지 같이 하는 거죠. 음악을 예예예",
  "같이 하고 뭐 솔로같이 따로 뭐 그런 식으로 해서 좀 하다가 그 이 친구가 그니까 김의철 이 친구가 하튼 몸이 안 좋아서 치료를 받으러 음~ 지방을 내려가게 됐어요",
  "제가 맡았죠. 할 수 없이 예",
  "제가 맡고 그 이광조 이광조씨가 이제 이광조 와~ 참 전설의 이름들이 이제 쪽쪽쪽쭉 나옵니다. 예",
  "이광조 전에 이주호가 있었다",
  "이주호가 먼저입니까? 예예",
  "네. 그 친구가 이제 대학교 다니면서 계속 토요일마다 모임에 와서 같이 노래도 하고 그러는데 예",
  "보니까 기타도 곧잘 치고 노래도 잘해요",
  "노래를 잘하시죠. 응 예. 그래서 이왕이면 같이 하자 그러고 꼬드겼죠",
  "결국 넷이서 이제 하게 됐어요",
  "어~ 하튼 복잡한데 네. 복잡해요",
  "최 최초는 그럼 김의철 김의철 저 이 이정선 한영애 김영미 그리고 김영배라는 친구가 하나 있어요",
  "김영배 예. 기타 치는 친군데 이 친구는 시작만 하고 관뒀죠",
  "아~ 그래서 넷이서 하다가 넷이서 하면서 알게 모르게 만드는 곡들이 다 사부 합창이 되잖아요",
  "그니까 김의철 씨가 빠지니까 한 파트가 비니까 이주호 그 자리를 이주호 씨가 들어와서 이주호 씨가 들어오고 그래서 넷이서 계속하다가 어 이주호 씨가 또 군대 가게 됐어요",
  "그래서 군대 갔을 때 그 빈자리를 이광조 씨가 들어왔어요",
  "이광조 씨가 들어오고 어 예. 그러고 나중에 밖에 활동을 많이 할 때 이광조하고 저하고 김영미 한영애 이렇게 넷이서 했어요",
  "음~ 그니까 최초 김희철 선생과 할 때부터 이름을 해바라기라고 붙였습니까? 아니요",
  "그때 이름도 없었어요? 이름 없어 그냥 주말 공연이죠. 뭐 에 그러다 해바라기라는 이름이 붙은 건 어떻게 된 거예요",
  "하여튼 일주일에 한두 곡씩 만들 때이니까 작곡을? 네",
  "왜냐면 계속 아이디어가 떠올라요",
  "그럼 만들어서 화음 붙여서 해보고 안 맞으면 또 고치고 고치고 그 과정에서 만들어진 곡들이 꽤 많았거든요? 네",
  "근데 또 누가 옆에서 앨범 내자고 꼬드겨가지고 잘 넘어가는 편이에요. 하여튼  그래서 어 그래요",
  "그러고 앨범을 낼 때 이름이 있어야 되잖아요",
  "팀 이름을 이제 그때 해바라기라고 정한 거죠",
  "그 이름은 누가 정했습니까? 그 우리가 주말마다 공연을 하던 홀 이름이 해바라기홀이었고 아~ 카톨릭 여성회관의 해바라기 홀 예. 그리고 고 때쯤 닥터 지바고 영화가 xx 했는데 유행이였어요? 어 그 영화에서 제가 가장 감명 깊게 본 장면은 모두 다 떠난 그 야전 병원에서 깜깜해 하 위에서 햇빛이 하나 햇살이 들어오는데 해바라기 화분이 있었어요",
  "그니까 화병에 꽂아놓은 해바라기 네네",
  "그걸 너무 감명 깊게 봐가지고 음~ 해바라기를 하자 그랬더니 다들 오케이 오케이 오케이 해서 네",
  "팀 이름이 해바라기가 됐죠",
  "그때의 멤버는 그러면 이주호? 이광조? 일 집 이주호가 일 집 반 녹음하고서 군대 갔어요",
  "반 참여하고 예. 그 나머지는 이제 이광조가 이광조 이정선 한영애 김영미 김영미 그러다가 해바라기 활동을 접으셨죠? 네",
  "그 후에는 이주호 선생이 쭉 이끌어 가지 않았나요? 그것도 한참 뒤예요",
  "어~ 나중에 그 이주호 씨 군에 제대하고서 저하고 몇 달 살았거든요? 네",
  "몇 달 살면서 이제 제가 그니까 완전히 뭐 도저의식이죠",
  "아침에 나가면서 이거 기타 연습하라 그러고 기타 숙제 던져주고 나왔다 들어가고 하여튼 그런 식으로 같이 살았는데 예",
  "조그만 방 하나에서 같이 연습할 때죠",
  "어느 날 듀엣을 만들었어요",
  "둘이 하는? 예. 유익종 씨하고 이주호 씨하고 둘이서 맨 첫 최초의 듀엣을 만들었는데 이름이 뭐냐 그랬더니 유리박이래요",
  "유리박? 박 왜요? 유리로 만든 박 왜요? 왜요? 몰라요. 이제 이주호 유익종 네",
  "그 깨진다 그랬어요",
  "그 유리 약해서 깨지니까 이름 바꿔라 예",
  "그랬더니 한참 고민하다가 며칠 있다가 전화 왔어요",
  "음 옛날에 쓰던 해바라기라는 이름 쓰면 어떻겠냐? 어~ 그래서 어 그러면 그때 우리 멤버들한테 다 허락을 받으면 써라 음 그리고 제가 건 조건은 또 하나예요",
  "니네 해바라기해봤으니까 우리가 추구하던 음악에서 벗어나지 말아라 음~ 벗어나지 않는 조건에서 이름을 써라 그랬죠",
  "그래서 이제 듀엣 해바라기가 됐죠",
  "와~ 완전히 달라진 거네요",
  "근데 음악적인 색깔은 유지하는 조건으로 이름을 선뜻 양보하신 거구나? 예",
  "그 쉽지 않은 거 아닌가요? 중요한 거 아닌데 사 인조 해바라기 시절과 듀엣 해바라기 시절 이렇게 의 이해하면 되겠군요",
  "음~ 재밌는 스토리가 거기에 또 있군요? 이주호 씨가 초반부에 참여했다가 자기는 살짝 빠졌는데 결국 그 이름을 가져간 네",
  "신촌 블루스는 또 어떻게 해서 만들어지게 됐습니까? 그게 하튼 해바라기 모임을 일주일에 한 번씩 한 삼 년을 했거든요? 예",
  "주말마다 그리고 그 당시에 그 이렇게 젊은 친구들이 모여서 노랠 어떤 모임이 한 두세 개 있었는데 왜냐면 카돌릭 여학생 회관이 준다는 어떤 상징적인 의미가 있어요",
  "으응 그니까 괜히 밖에서 부르면 안 되는 노래 거기서 불러도 괜찮을 거 같고 아~ 좀 저항가요 이런 거? 네. 그런 것도 가끔 하고 어 예예",
  "그리고 여럿 그런 그니까 나름대로의 그 의미가 있어가지고 음악하는 친구들이 많이 왔어요",
  "그 당시에 응 와서 서로들 친해지고 그중에 이제 엄인호라고 있었거든요? 엄인호? 예예",
  "그래서 한 십 년쯤 지나서 팔십 년대겠죠. 아마 서로 모여서 엄인호 이광조 저 이렇게 또 한영애도 있었구나 뭔가 재미가 없는 거예요. 음악을 하면서 응 십 년째 음악을 하다 보니까 예",
  "야 우리가 처음에 음악을 할 때는 진짜 재밌어서 했는데 응 이건 재미가 아니지 않냐",
  "우리 재밌는 거 찾자",
  "그래서 어떻게 찾으려고 우리 처음처럼 다시 시작하자 그랬어요",
  "그래서 어차피 해바라기 홀도 그때 커피값 삼십 원 받았나?  그니까 그냥 음악이 좋아서 한 거거든요? 네네",
  "그래서 그 뒤에 모여있을 때 그런 거는 다시 옛날처럼 클럽이나 뭐 카페 하나 빌려서 매주 공연을 하자",
  "응 공연을 하는데 문제가 십 년쯤 지나니까 서로들 다 솔로 활동을 하면서 음악적 성향이 달라진 거예요",
  "그래서 그러면 한 가지로 통일을 하자 그랬어요",
  "음 잘못하면 백화점 되니까 네",
  "그냥 한 가지 음악 그 장르로 통일해가지고서 블루스에 대한 건 다들 그 기본을 가지고 있으니까 그럼 우리가 모여서 음악 할 때는 블루스만 하자 블루스만 하자 예. 그래서 블루스 모임을 만든 거예요",
  "예~ 예~ 그러고 으 그것도 이름 없이 그냥 주말 블루스 모임이에요",
  "응 한 일 년 지난 다음에 이름을 만들었는데 네",
  "일 년 동안 그 신촌에 레드 제플린이라는 클럽이 있어요",
  "그 클럽 한 구텅이에 그냥 서서 하는 거죠. 뭐 으흠 무대라고도 할 수 없고 쬐끔 피아노 하나 놓고 거기서 음악 하면서 또 블루스 한다니까 블루스를 좋아하는 친구들이 계속 모여서 같이 그 동호회처럼 모이고 뭐 하고 그러다가 그게 한 일 년쯤 되니까 소문이 나가지고 사람들이 더 이상 들어오질 못하게 됐어요",
  "그래서 그때쯤 되면 이제 제대로 된 그 외 외부의 극장에서 공연을 해야 되지 않냐 음 좀 큰 극장에서? 네. 공연을 하려면은 포스타가 있어야 되잖아요",
  "이름을 정해야 되잖아요",
  "그때 이제 신촌블루스라는 이름으로 하거든요",
  "어~ 신촌에 있는 레드 제플린이었기 때문에 그리고 우리 대부분이 사실 신촌에서 음악을 했어요",
  "그때는 또 네. 그때 xx이 있을 때도 연대 뒷산에 숨으면은 괜찮았거든요? 어 그 명동 시절이 신촌 시절로 이렇게 변화된 그런 거네요? 그렇죠",
  "어~ 그 뭐 고민해서 이름 지은 게 하나도 없네요. 보니까 어우 무지 고민한 거죠",
  "신촌블루스가 음반으로 처음 모습을 날 때는 엄인호 이광조 이정선 한영애? 예",
  "요렇게 어 거기도 멤바들 좀 교체들이 있었죠? 그거는 어떤 팀이 아니니까요",
  "그니까 동호회 요새 말론 동아리예요",
  "그래서 시간이 되면 김연식도 있었거든요? 공연할 때마다 김연식 예",
  "시간이 되면 같이 하고 유명해지면 이광조 씨는 하다가 갑자기 노래가 뭐 가까이하기엔 너무 먼 당신 그 노래 알려지는 바람에 바빠져가지고 네. 대중적 스타가 되고 네. 나가고 첨 막 막 통기타 듀엣 하다가 갑자기 락으로 바꿔서 하던 김현식 이 친구가 들어와서 또 하고 네",
  "그때 들어올 때 피아노를 하나 데려왔는데 피아노가 유재하였어요",
  "아하 그래가지고 하다가 나중에 또 솔로로 독립해서 나가고 음 그 맨날 엄인호하고 저만 남는 거죠",
  "예. 여기 지금 김현식 유재하 이광조 한영애 전부다 기라성 같은 유명 스타들이 된 사람들 아닙니까? 나중에 그러니까요. 그러니까 이윤미도 한때 거기 있었지 않았나요? 이윤미는 그냥 신촌블루스 밴드라 해가지고 같이 동호회 활동이 아니고 저도 이제 관두고 엄인호 씨가 혼자 팀을 이끌고 있을 때 할 때 어~ 여자 싱어들 계속 많이 그니까 작업을 했어요",
  "그때 그 싱어들 중에 한 명이 이윤미였어요",
  "음 초창기때 참 옛날 해바라기하고 신촌브루스 얘기하니까 우리 대중음악사를 쭉 쓰는거 같은 그런 느낌도 듭니다",
  "한쪽 면에 한쪽 음악사 어 포크 그리고 블루스 네",
  "많은 분들이 제가 아까부터 표현한 이정선류라고 하는 대목을 그런 포 포크도 블루스도 결국 서양에서 온 거 아니겠습니까? 그렇죠. 예",
  "그런데 이정선류의 포크와 블루스에는 왠지 한국적인 게 들어있다 이렇게들 평가하잖아요? 그런 평가에 대해선 어떻게 생각하십니까? 그냥 제가 하면 한국적인 거 아닌가요",
  "아이 물론 그렇습니다만 한국 사람이 하는 거니까 네",
  "그러나 또 특별히 한국 작곡가 다른 많은 작곡가 보다 이정선 선생의 쓴 곡들에 그런 평가를 하는 이유가 뭘까요? 글쎄요. 의도적이든 아니든 간에 저는 국악하고도 작업을 꽤 많이 했거든요? 국악하고 옛날에 군악대에 있었다 그랬잖아요",
  "제가 있던 육군본부 군악대에는 국악대가 있었어요",
  "오~ 제가 쫄병 때 이제 국악대가 창설됐는데 으흠 밤마다 이 친구들 연습하는 소리를 듣고 잤거든요",
  "그리고 나중에 제대하고 나서 음악을 하면서도 이상하게 국악하고 같이 작업을 많이 하게 되고 음 어 신촌블루스 때쯤인가 그전인가 훈가 하여튼 샘이 깊은 물이라고 퓨전 프로그램이 있었어요",
  "그니까 모든 양학에서 그쪽에서 말하는 양학이죠",
  "양학에서 나오는 음악을 국악기로 바꿔서 연주하는 거예요",
  "오~ 그거 한 삼 년 같이 작업하면서 편곡도 해주고 연주도 해주고 그랬거든요? 예예",
  "그 알게 모르게 몸에 베있는 건지도 몰라요",
  "아~ 그런 것들이 결합돼서 독특한 색깔이 나니까 제가 이정선류라고 부르는 그게 나오는 거로군요? 그럴 수도 있죠",
  "저는 그 음치라고 생각하는데 음치? 왜요? 그 괜히 좀 골치 아픈 문젠데 우리 국악 음계하고 서양 음계하고 틀려요",
  "달르죠. 어 네. 근데 국악 음계 쪽으로 음을 내면 더 편해요. 마음이 아 부르실 때? 네",
  "근데 다른 악기들에 섞이면 음치처럼 들리거든요? 어우 음정이 좀 달라지죠",
  "어~ 그래서 물론 이제 그 중간 중용을 찾으려고 무지 노력을 하고 있는데 네",
  "어쩔 때는 서양음악처럼 하기도 해요",
  "음 근데 뭐 여러 가지가 합쳐져 가지고 그래서 하튼 좀 골치 아픈 아까 이론이라고 얘기한다면 우리가 음계 얘기하면 이렇게 계단 음의 계단이잖아요",
  "그 한 계단 한 계단이 반음씩인데 네",
  "그걸 계단을 쫙 연결하면 직선이 되거든요? 네",
  "저는 그 직선 안에 어느 지점이래도 음이라고 생각을 해요",
  "단지 서양 애들처럼 열두 개로 안 나눴을 뿐이죠. xx를 음음 그래서 좀 제 자신은 자유스러운 편인데 네",
  "모르죠. 또 듣는 분들은 어떨지 그냥 그 그 어딘가에 음을 내가 낸다 그거군요? 예. 그냥 내키는 대로 내는 거죠",
  "근데 그걸 그걸 딱 음표로 찍어서 어느 위치라고 말하기 어려운 거고 네",
  "그래서 제 노래는 반주를 많이 안 해요",
  "왜요? 서양악기를 많이 쓰면 음정이 가치가 어긋나니까? 예",
  "아~ 그래 대게 기타도 사실 음정이 정확한 악기가 아니에요",
  "음 기타라는 악기는 우리가 줄을 줄을 눌러서 소리 내는 악기인데 그렇죠",
  "쎄게 누르면은 음정이 올라가요",
  "어~ 같은 위치라 하더라도? 그렇죠",
  "그만큼 간격이 있는데 그 간격만큼 음이 올라가거든요? 예예",
  "그래서 피아노처럼 정확한 위치가 나오는 악기가 아닌데 기타로 간주하면 그래서 웬만큼 음정이 틀려도 어울려요",
  "피아노는 노래를 무지 정확히 불러야 돼요. 피아노 반주에서는 음 그 제 노래는 대게 기타 반주거든요? 네네",
  "그리고 뭐 다른 아직도 메트로놈 그러니까 컴퓨터 안 하고 그냥 라이브로 녹음하거든요",
  "녹음할 때도 그럼 가다가 우리 정서라는 게 음악 하다 보면 좀 빨라지기도 하고 음 느려지기도 하고 근데 같이 빨라서 같이 느려지면 괜찮아요",
  "근데 젊은 친구들은 그걸 못 참더라구요",
  "음 속도도 음정도 뭐 자유자재로 네. 흘러가는 것처럼 예예. 그게 또 블루스 정신이기도 하지 않습니까? 네",
  "음 아마 그래서 다른 음악하고 틀리게 들릴지는 모르겠어요",
  "그리고 거기에 국악적인 것도 들어가 있고 당연히 들어가 있겠죠",
  "그 예전에는 제가 영어로 노래하는 걸 무지 꺼려 했거든요? 음 발음이 안 좋으니까 네",
  "근데 어느 날 이렇게 생각하니까 아 제가 한 한국 사람이 하는 영어인데 틀릴 수밖에 없죠",
  "음 막 불러요. 이젠 영어 노래도 예. 지금도 계속 작곡하시죠? 네",
  "어~ 요즘도 옛날처럼 막 흘러넘쳐서 다작이 되십니까? 이제는 그것까지 좀 이제는 흘르진 않고 그냥 넘칠 때까지 기다리죠",
  "음음 계속 이제 옛날에 막 한 방울씩 떨어지고 그랬는데 네",
  "그래도 그게 넘치면 또 곡을 만들고 그러는데 할 말이 자꾸 없어져요",
  "음 지금까지 쓰신 곡이 좀 몇 곡이나 될까요? 쓴 거가 한 삼백 곡 넘을 거예요. 발표된 거는 음 발표 안 되는 것들도 아마 또 그렇죠",
  "많이 있으실 거고 지금도 매일 기타 연습하십니까? 예. 거의 매일 몇 시간 정도 하십니까? 그리 길게 안 해요. 한 삼십 분에서 음 막 하면 삼십 분이고 쉬엄쉬엄하면 한 시간 정도 그리고 이제 공연이 있으면은 그 며칠 전부터는 밤에도 더 몇 시간씩 하거든요",
  "서너 시간씩 계속 같이 하니까 예예. 이 하루라도 이게 안 하시면 사실 또 진짜 굳죠? 네",
  "매일매일 풀어 주셔야 되는 거죠? 그래서 안 할 때는 계속 손을 이렇게 좀 움직이고 그래요",
  "그 가래라고 있어요",
  "가래? 예. 호두처럼 생긴 가래가 있거든요? 어~ 그거 가지고 이렇게 두 개 가지고 굴리고 있으면 아 호두처럼 이렇게 예예",
  "옛날 어 어르신들 두 개 굴리듯이 예",
  "아~ 그게 이 손을 푸는데 최고예요",
  "손 운동하시는 하는 거지요? 네",
  "음 한때는 손이 안 좋으셔서 기타를 쉬신 적도 있다고 들었습니다",
  "네. 거의 일 년 가까이 쉰 적도 있어요",
  "어우 손이 어떻게 되셨길래요",
  "이게 딱 구부러지는 게 아니라 뚝뚝뚝 해가지고 하튼 방아쇠 손가락 손가락 방아쇠 증후군 인가? 어~ 방아쇠 손가락 증후군 뭐 그런 건데요",
  "너무 많이 써가지고 요 인대하고 옆에 인대 고리하고 마찰 때문에 염증이 생겨서 아~ 이렇게 통증을 느껴요",
  "이게 덜 움직이는 건 괜찮은데 음 움직일 때마다 아프니까 그래서 그리고 이제 간 김에 손가락 씨티 다 찍고 그랬는데 연골이 지금 닳아 떨어져가지고 이거 어떻게 해요 이랬더니 응 안 치면 돼  의사선생님이 그랬거든요",
  "얼만큼 그냥 그 손가락 좋아질 때까지 치지마 그래서 일 년 동안은 그냥 하모니카 연습만 했어요",
  "기타는 전혀 안 치시고? 네",
  "어 만지긴 했는데 일 있으면 조금씩 했는데 그래서 좋 좋아졌습니까? 그래서 손은 네. 좋아졌어요",
  "옛날만큼 힘은 안 들어가죠",
  "아~ 하긴 고등학교 일 학년 때로부터 치면 오십 년이 넘게 그 손가락을 혹사시켜 오신 건데 그죠? 네. 맞아요",
  "그니까 이렇게 생각하는 거처럼 기타 오래 치면 손가락이 더 아프겠다 그 그렇지 않거든요? 아 그래도 기타 안 치는 사람에 비해서는 하루 몇 시간씩 노동을 더 시키는 건 많지 않습니까? 그렇죠. 손가락 안 쓰는 사람보단 그니까요",
  "그래서 초보자들은 보면은 이 손끝이 다 군살이 베기고 그러는데 굳은살 베기고 그러죠",
  "저는 그게 거의 없거든요? 어 왜냐면 어느 위치로 잡아도 소리가 나니까 요령이죠. 요령 그게 예. 그니까 한 군데 손끝만 가지고 잡는 게 아니라 음 뭐 손등으로 잡아도 칠 수 있고 그러니까 그 군살 안 베기고 힘이 덜 드는데 문제는 전반적인 체력이 떨어지고 있는 거예요",
  "아~ 하긴 이제 곧 칠십이시지 않습니까? 어우 그래도 몇 년 남았어요. 곧 곧 네. 앞으로 계획이라면 계속 음악 하는 것 이렇게 답하실 것 같습니다",
  "네. 근데 음악 하는 이유 그냥 약간 건방진 소리인데요 저 선배처럼 나도 오래 음악 하고 싶어 하는 소리 듣고 싶어요",
  "음음 그래서 후배들을 위해서라도 가능하면 제가 이제 계속 요새 주의하는 건 이제 몸이 피곤하지 않게 손이 피곤하지 않게 네",
  "네. 추스리는 건데 그래서라도 오랫동안 음악을 하고 음악을 하면서 살 수 있는 걸 보여 줘야지 후배들이 기운을 낼 것 같아요",
  "음음 따라 배우고 싶은 어떤 선배는 있습니까? 국내외 통틀어서 선배들로 말하면 다 배우고 싶어요",
  "제가 할 수 있는 거고 할 수 없는 거 하곤 다르지만 예",
  "그 그냥 다 좋아요. 모든 음악을 그래서 모르겠어요",
  "어떤 종류의 음악이라던 간에 내가 하는 음악 내가 못하는 음악 아니면은 이건 내가 좋아하는 건 내가 싫어하는 음악이 있는 거지 음악 자체를 놓고서 이게 좋은 음악 나쁜 음악은 없거든요",
  "오랫동안 음악 해야죠",
  "제가 아둔한 질문을 한 것 같습니다",
  "음악에 대한 사랑 또 음악에 대한 욕심 이게 지금도 아주 흘러넘치시는군요",
  "음악 얘기만 하면 신나요",
  "네네. 말씀하신 것처럼 후배들이 아 저 선배처럼 정말 오래 음악 하고 싶다 그런 느낌이 많은 후배들에게 전달될 때까지 네",
  "좋은 음악 들려주시길 부탁을 드리겠습니다",
  "매달 뭐 매달이 힘드시면 두 달에 한 번이라도 꼭 공연 계속 이어가주시기를 오늘 나와주셔서  아니 장소만 있으면 매주라도 할 수 있어요",
  "오늘 나와주셔서 감사드리구요",
  "네. 우리 흘러간 대중음악의 역사를 짧은 시간에 뭐 한 면이지만 포크와 블루스 계열을 좀 정리해 본 거 같고요 어 이 방송 보신 김에 혹시 집에 있으시면 옛 음반 한 번 잠깐 들어보시면 어떨까 생각이 드는데 다음 주에 다시 뵙겠습니다",
  "오늘은 참 모시기 힘든 분 한 분 모셨는데요",
  "어~ 꽃은 피었다라고 쓸지 꽃이 피었다라고 쓸지 원고지에 채울 조사 하나를 고민하다 밤을 세운다는 분입니다",
  "그리고 그 어려운 것을 밥벌이하느라 계속하고 있다라고 크게 외치시는 분입니다",
  "언론인으로 또 소설가로 우리 사회의 어 나름 글쓰기의 한 전형을 보여주고 계신 작가 김훈 선생님 오래간만에 장편소설을 들고 오셨는데요",
  "네. 네~ 꽃은 피었다와 꽃이 피었다가 그렇게 다릅니까? 그렇죠",
  "꽃은 피었다는 말 하자면 정서의 세계고 정서 네. 꽃이 피었다는 사실의 세계인 것이죠. 사실 음음 그 꽃이 피어나는 이제 꽃이 핀 그 사실을 객관적으로 말하는 것이고 네",
  "꽃은 피었다는 그 객관적인 사실에 그것을 들여다보는 사람의 주관적 정서가 개입된 것이죠",
  "음~ 그까 꽃도 피었다 하면은 정서가 더 많이 개입되는 것이죠",
  "예~ 예~ 그까 이제 제가 쓰고자 하는 것은 그 사실의 세계에 가까이 다가갈려고 하는 것입니다",
  "음~ 정서를 배제한 네. 되도록이면 그것을 배제할려 그러죠",
  "왜 왜 그러세요? 글쎄요",
  "그것은 역시 그 사실의 세계에 접근해야만 글이 그 좀 깔끔해지고 음 그 글로서의 힘을 갖게 되는 게 아닌가 그런 생각을 하고 있어요",
  "음 기자를 오래 하셔서 그런 거 아닐까요? 아니 뭐 그런 영향도 있겠지마는 예",
  "그거보다도 어쨌든 대상을 대상으로서 이렇게 표현할려고 노력을 하는 것이죠",
  "음 그 사실 우리가 인간이 자기 언어로 자연을 묘사한다는 것은 나는 불가능하다고 생각해요",
  "자연을 묘사하는 것은 불가능하고 자연을 바라보는 자기 자신의 내면을 묘사할 수 있을 뿐이 뿐이겠죠",
  "으흠 왜냐하면 자연 그 자체 안에는 아름답다거나 추하다거나 하는 언어가 존재하지 않는 것이거던요",
  "그까 인간이 가지고 있는 인간이 사용하는 개념이나 음 무슨 범주 무슨 논리 이런 것들이 자연에는 존재하지 않는 것입니다",
  "그렇기 때문에 자연을 묘사한다는 것은 결국 가능한 일이 아니고 음 그것을 들여다보는 자기의 내면을 묘사할 수 있을 뿐이겠죠",
  "어~ 그런 그런 거기에서 자기의 내면과 자연 사이에 그 어떤 언어를 설정하느냐 하는 것은 참 힘든 일이죠",
  "음 가능하면 정서나 개념이나 이런 것들을 그런 걸 좀 멀리하는 멀리하고 사실을 사실대로 써보자 하는 생각인데 그것이 가능할런지도 잘 모르겠어요. 아직도 그러니까요",
  "그니까 참 영원한 그 시행착오의 계속일 뿐이죠",
  "시행착오란 걸 알면서도 그걸 끊임없이 하시는 네. 근데 그건 뭐 도리가 없어요",
  "이거 내가 이 이것이 아닌데 싶지만 음 이것이 아니라는 거는 내 알지만 그렇다면 뭐냐 하면은 그건 참 또다시 시행착오를 할 수밖에 없는 것이죠",
  "음 그런 것을 자꾸 이렇게 거듭해 가면서 하루하루 그냥 겨우겨우 삽니다",
  " 이번엔 육 년 만에 내신 장편이죠? 네. 육 년 만에 그렇죠",
  "음 공터에서라는 제목 네네",
  "예. 소설이 아버지 아들 거쳐서 시작이 천구백몇 년대부터 시작입니까? 아 천구백 어 저 한 이십 년? 천구백이십 년 이십 년 천구백이십 년 무렵이죠",
  "음 저희 돌아가신 아버지가 천구백십 년생이거던요",
  "나는 천구백사십팔 년생이에요",
  "아버지는 우리나라가 망해서 없어진 해에 태어났고 그렇죠",
  "나는 사십팔 년이니까 그 나라를 또 수립하는 정부 수립한 해에 예. 해에 태어났어요",
  "그러니까 그게 참 그 그 두 숫자가 음 우리 부자의 그 좌 운명이 좌표처럼 딱 찍혀있는 것이죠",
  "우린 그 그 시대로부터 절대로 도망갈 수가 없었어요",
  "음 도망갈려고 무슨 뭐 그 중압에서 벗어날려고 발버둥 치고 아버지 그랬지만 결국은 뭐 짓밟혀 버린 거죠",
  "음 이 소설이 천구백십 년생 정도가 네네네",
  "시작해서 시작해서 그리고 내 또래 그 아들 또래에서 네",
  "팔십 년대 초반까지 네네. 네",
  "네~ 결국 아버지와 아들의 걸친 네. 부자 관계에 한국 걸친 근현대사 현 네네. 현대사가 인간의 생에 남긴 그 상처나 음 자취 고 그것을 통과해 가는 인간의 무슨 그 체취나 인간의 질감 그런 것들을 이 쪼가리를 모아서 엮어낸 겁니다",
  "제목을 공터에서라고 붙이신 이유는 뭡니까? 그 제목을 붙인 것은 지난 연말이었는데 지난 연말에 내가 광화문 집회 몇 번 나가 봤거든요",
  "촛불 쪽도 가보고 태극기 쪽도 가봤어요",
  "음 그걸 보고 인제 아 우리가 그동안에 쌓아왔던 것이 가건물처럼 또 무너지는구나 싶어서 무너진다? 어 또 무너지고 어~ 그동안의 해방 이후에 쌓아온 그것들이 여러 번 무너지잖아요? 예",
  "긍까 가건물을 세웠다가 또 무너지고 또 가건물 급조해놓고 또 무너지고 음 이런 급조와 그 붕괴 이것들이 거듭되는 거 같은 생각이 들었어요",
  "왜요? 그게 그 그 시위 군중들 보면서 예",
  "또 이렇게 민주주의 대통령 뭐 이런 것 우리가 만드는 시스템 음 그것이 또 무너지는구나 싶어 가지고 아하 그때 공터에서라는 제목을 제목을 지어 지어 집에 돌아와가지고 네~ 아 그러니까 제가 해석컨데 네",
  "으 우리가 해방 이후 어쩌면 뭐 그 이전부터 네네",
  "애써서 만들어온 뭐 정치체제 네네",
  "민주주의 시스템 네",
  "우린 나름대로 튼튼하다고 믿었는데 네. 그게 또 무너지는구나",
  "그건 결국은 가건물이구나",
  "아~ 결국은 공터구나",
  "음~ 그래서 공터에 또 또 지을 수밖에 없잖아요? 만들어야죠",
  "이번에는 좀 가건물을 짓지를 말고 예. 튼튼한 건물 좀 제대로 된 집 아~ 그 영구히 거주할 수 있는 집을 지어야겠다",
  "허나 그러나 지금은 공터로구나 하는 그 슬픈 생각이 들어 가지고 네네",
  "제목을 공터에서라고 했습니다",
  "본인의 아버님 그리고 자신 네",
  "그것을 생각하며 쓰셨겠죠. 아무래도 그렇죠",
  "저희 아버지가 당한 그 통과해 나온 시대 식민지 시대부터 에 귀국해서 이제 또 육이오 전쟁을 통과한 사람들이죠",
  "그러면서 자꾸만 그 뭘 지어 놓으면 또 무너지고 무너지고 음~ 음 그런 세월을 통과해온 것이 저희 아버지거든요",
  "금 그게 아예 무너져서 없어지진 않았을 거예요",
  "그중 안 무너져서 없어지면서 또 뭔가 이렇게 깔렸겠죠",
  "요번에 막 생긴 공터에도 아주 무의미한 것은 아닐 것입니다",
  "거기다 우리가 또 무언갈 지어나가야 되니까 아버지뿐 아니라 음 그 아들인 세대인 네",
  "우리 김훈 작가님 같으신 분들은 어찌 보면 한국 산업화 근대화 뭐 민주화라고 하는 네",
  "역사를 만드신 또 그 그렇죠",
  "네. 내가 어렸을 때는 우리나라가 중학교 다닐 때 팔십 달라였어요. 팔십 달라 일 인당 국민소득 예예. 팔십 달라 예",
  "우리가 대학교 들어갈 때니까 백 백이십 달라 쯤 되더라구요",
  "그래서 지금 삼만 달라로 가는 거잖아요? 그게 내가 팔십 달라에서부터 삼만 달라까지 사는 것이죠",
  "근데 팔십 달라라는 것은 그것은 밥을 못 먹는 거예요",
  "음 뭐 이디오피아나 소말리아 이런 거죠",
  "직 우리가 세계 최빈국이었습니다",
  "세계 최빈국 그렇죠",
  "근데 그 그 팔십 달라에서 삼만 달라로 오는 그런 삼만 달러로 오는 과정에서 음 우리 세대는 또 엄청난 그 비리와 네",
  "모순과 억압 차별 뭐 익케 비리 이런 것들을 저질러 놓은 것이죠",
  "음 그게 지금 사회의 밑바닥에 깔려 있는 것이죠",
  "이거를 해결하는 게 인제 우리의 문제에요",
  "음 지금 또 그게 광 공터가 생겼잖아요. 우리나라에 그것이 바로 그런 그 밑에 깔린 그 비리가 모순 예~ 차별 이런 것들이 인제 해결이 안 된 위에다가 또 지으니까 또 무너지는 것이죠",
  "근데 그것은 뭐 우리 세대가 지금 해결할 수도 아마 없을 거 같아요",
  "그죠? 이미 늙어가지고 음 그까 내가 우리 아버지로부터 물려받은 것은 그 식민지의 유산이에요. 신민지 그 가난과 그 정말 설화적인 가난이에요",
  "음 옛날 얘기에나 나올 법한 그런 가난과 그 또 억압 정치적인 억압 박해 그 폭력 삶의 그 일상적인 폭력성 일상화된 폭력 폭력성 음~ 그런 것들을 우리가 물려받았잖아요. 가난 그렇죠. 그렇죠",
  "근데 가난의 문제는 지금 해결했어요",
  "해결이 됐는데 음 우리 어렸을 때의 가난은 아주 보편적인 절대 가난이었어요",
  "누구나 다 가난한 거예요",
  "왜냐면 생산력이 없고 기술 축적이 없고 자본이 형성이 안 됐기 때문에 뭐 똑같이 다 가난한 거죠",
  "물론 뭐 잘 사는 사람 몇 명 있었겠지만 근데 지금은 양극화와 그 양 계층화에 따른 다른 그게 구조적인 가난이에요. 구조적인 가난 극심하죠. 그건 또 네. 구조적인 가난이 광범위하게 토착화된 거죠",
  "음 이런 것들을 우리가 해결해야 되는데 내가 우리 아버지로부터 그런 유산을 비극적인 유산을 물려받았듯이 우리 젊은이들도 지금 우리가 만든 저지른 그런 유산을 또 물려받게 되는 것이죠",
  "이것은 참 어쩔 수 없는 건데 네",
  "자기 아버지 세대의 것들을 아들 세대가 정리하면서 가야 되죠",
  "나는 아버지처럼 살기 싫다",
  "뭐 이런 젊은이들이 있잖아요? 네",
  "그러나 그것은 피할 길이 없을 거예요",
  "음~ 자기 세대가 감당해야 될 몫이 있는 것이죠",
  "이런 것들은 그 자기가 선택할 수 있는 것이 아닙니다",
  "그럼 우리가 다음은 민주적으로 음 자기 자유의사를 뭐 선택할 수 있다고 하지만 선택할 수 없는 게 더 많아요",
  "자기가 어떤 부모 밑에서 태어나느냐? 그렇죠",
  "어떤 나라  어떤 시대에 태어나느냐? 예~ 어 뭐 어떤 지도자 밑에서 사느냐? 시대와 운명이죠. 뭐 시대와 운명 자기 운명이고 자기가 짊어지고 갈 수밖에 없는 거죠",
  "예예. 어떤 남성학자가 남자는 네",
  "평생에 걸쳐 자기 아버지와 투쟁한다",
  "뭐 이런 표현을 쓴 적이 있는데 선생님께서도 어~ 이제 정말 인생 노년에 접어드시면서 예예",
  "아~ 나의 평생 나의 아버지와 나 이걸 한번 정리해야겠다",
  "이런 생각으로 소설에 집필에 들어가신 겁니까? 뭐 그런 생각도 있었는데 음 제가 아마 제 생각대로 다 쓰지는 못했어요",
  "아버지의 대해서는 그까 애증이 이렇게 교 교차해있어요",
  "음 사랑과 미움이 이렇게 교차해있어요",
  "아버지를 이해할 수 있는 것도 같고 음 도저히 이해하거나 용서할 수 없 없을 것도 같고 아버지에 대해서 우선 좀 소개 좀 해주세요. 시청자분들한테 어떤 삶을 사신 건지 저희 아버지는 그 이제 우리나라엔 소설가로 알려져 있는데 음 김자 광자 주자 쓰시는 분인데 네",
  "천구백십 년 생이고 젊었을 때는 인제 그 일제 치하니까 만주로 가가지고 그 떠돌아다녔어요",
  "상해 뭐 중경 음 동북 지방 이런 데를 돌아다니면서 약간의 뭐 야학 같은 것도 하시고 예",
  "한글도 가르키고 그러 그러고 인제 그 독립운동 캠프에도 어느 정도 가담을 음음 하셨는데 그렇게 적극적으로 뭐 그 독립운동 핵심부에서 일하신 분은 아니고 그 주변에 있었던 거였죠",
  "그 외곽 외곽에 그니까 아마 정확히 말하자면 그 나라를 잃은 유랑 청년이었구요",
  "그러고 이제 헤매다가 해방 후에 돌아오신 거죠",
  "광복 해 광복 후에 그래서 저는 여기서 낳았어요",
  "해방 후에 낳았어요",
  "음~ 평생을 그 그 사회와 그 시대에 용납되기가 좀 어려운 분이었어요",
  "음 항상 그 좌충우돌하고 어 그렇게 시대에다 그 몸을 부닥치면서 땅바닥에 갈면서 사셨죠",
  "음 그리고 항상 과음 폭음 과음하시고  허랑방탕하고 예",
  "가정을 등한시하고 그런 분이었어요",
  "직업은? 직업은 뭐 신문 기자도 하시고 음 그러고 소설을 쓰셨죠",
  "네~ 소설도 뭐 시대소설 세태소설 같은 걸 많이 쓰시다가 나중엔 무협지를 쓰셨어요",
  "음~ 그 불운한 시대에 태어난 지식인의 한 명으로 또 뭐 투철한 민족의식이나 소명감 그걸로 무장되시지도 못했고 그렇 그렇죠",
  "그렇죠? 예. 그렇죠. 예",
  "어~ 그러면서 지금 말씀하신 뭐 좌충우돌 음 유랑 유랑 유랑 허랑방탕 뭐 이런 표현들이 등장을 한 그게 아들로서는 애증이었다? 예예",
  "어~ 뭐 그 시대와 더불어 그 시대에서 이렇게 뿌리를 내리지 못하는 분이었어요",
  "음~ 어렴풋이 어렴풋이 느낌이 좀 갑니다",
  "네~ 근데 그런 분들이 많았어요",
  "그 시대의 아버지들은 예~ 내가 그 아버지들을 많이 알거든요",
  "그그 우리 고때 아버지들 그 아버지들 뭐 바람피고 그랬거든요",
  "음~ 근데 나는 내 우리 아버지 바람 피는 것도 내 알았지만 음 내 친구 아버지들 바람 피는 걸 다 알았어요",
  "왜냐면 학교에 오면 애들이 다 얘길 하거던 야 우리 아버지는 뭐 어쩌거니야  야 그럼 딱 들어보면 야 우리 아버지는 그래도 나 나은 거구나 그런 생각 그 시대에는 그게 비밀도 아니었던 아이 그렇죠",
  "뭐 공공연히 뭐 다하고 그리고 애들이 다 알았어요. 애들이  막 학교에 와서 막 떠드는 거예요",
  "음 노는 시간에 음~ 가정을 등한히 했다는 것은 경제적으로도 상당히 그렇죠",
  "어려우셨단 얘기 그 시대의 대부분 아버지들은 경제 개념이 없었고 그러고 그냥 그~ 항상 어디 밖에 나가 있어요",
  "밖에 나가서 어디를 돌아 댕기시는데 집에 잘 안 오시고? 어디를 가는지를 알 수가 없어",
  "그리고 다른 아버지도 그랬어요",
  "어 며칠에 한 한 번씩 오세요",
  "며칠에 한 번씩 오면은 그냥 우리 엄마는 야 너네 아버지 어디를 저렇게 왜 집에 안 오는지 모르겠다 그랬어요",
  "음 그래서 엄마 난 아버지가 왜 집에 오는지를 모르겠다 그랬어요",
  "그리고 나는 엄마하고 아버지가 싸움하잖아요? 예",
  "항상 그래도 아버지 편이었어요",
  "왜요? 아니 그래도 아버지가 인제 이런 생각이 들어요",
  "아버지가 저렇게 그냥 너무 슬프고 고통스러워서 어~ 저런 저런 것이다",
  "오히려 불쌍해 보이더라고요",
  "어~ 그리고 아버지 편을 들면은 엄마는 또 막 화내고 저놈이 인제 남자들은 다 한통속이라서 사내라고 지 아비 편을 드는구나",
  "나는 인제 의지할 데가 없다 그러면서 또 우시고 그랬어요",
  "음 근데 뭐가 그렇게 불쌍해 보였어요? 아버지 아버지를 보면은 말 같앴어요. 말 말? 근데 요번에 책에 말 말 그려놨죠",
  "표지에 말 이 주인공도 마 씨 부자더라구요? 예. 마 씨 마 씨 그래서 말 어 마 말로 이 늙은 말이 음 짐을 잔뜩 지고 이게 일어서질 못하고 주저앉아 있는 거 같애서 음~ 힘이 없으니까 아~ 그 일어날려고 해도 안 되고 짐이 너무 무거워 가지고 예",
  "그런 느 그 이미지가 이렇게 어디 딱 박혀 있었어요",
  "광야와 벌판을 막 질주해야 되는데 그렇죠",
  "그러지 못하고 근데 아버지는 당신이 아마 광야를 달린다고 생각한 적도 있었을 것 같애요. 젊었을 때는 네네",
  "광야를 달리는 뭐 그 선구자의 말이 아니고 짐 짐 끄는 말이야. 짐 끄는 말 보니까 음 근데 짐 힘이 없어 짐을 모 못 끄는 지경이 된 거죠",
  "너무 짐이 무거워 가지고 음~ 어디서 제가 자료를 보니까 바로 그 아버님을 묻으면서 네",
  "난 아버지처럼 살지 않겠다 다짐했다 뭐 이런 인터뷰를 제가 한 대목 읽은 기억이 있습니다",
  "네. 그 아마 그거 그런 심정은 그 그것이 그것을 무슨 어 불효라든지 배반의 어떤 생각이 아니고 예",
  "아버지보다 좀 더 나은 예예",
  "앞으로 나아가야겠다",
  "아버지보다 좀 더 극복하는 네. 극복하고 과학적이고 또 합리적이고 음 그 그 이치에 맞는 네",
  "현실적 생활적인 사람이 돼야겠다 그런 그런 뜻이었죠",
  "음~ 그래 그렇게 아버지랑 다르게 사셨습니까? 그것을 인제 또 우리 아들이 평가할 일인데  어 집에 가서 한 번 물어볼게요",
  "그놈한테 그런데 그런데 어떻게 보면 아버지가 했던 직업 그대로 가고 계시잖아요",
  "글쎄 그것이 뭐 그냥 그 운명인지 뭐 신문 기자하셨고 네. 아버지 예 그것을 이제 따라가게 됐어요",
  "살다 보니까 그러니까 말이에요",
  "그것이 무슨 운명이라기엔 너무 크고 말이 팔자인 거 같애요. 팔자 기자는 어떻게 하게 되셨어요? 기자는 제가 육 육군으로 제대 해고 나서 그냥 뭐 내가 무슨 무슨 요 그 뭐 언론인으로서 큰 사회를 무슨 개도하겠다",
  "그때는 언론인은 무관의 제왕이라 그랬어요",
  "그 사회의 목탁이라고 네",
  "나는 언론인이 사회의 목탁이라는 것은 무슨 소린지 알겠는데 무관의 제왕이라는 것은 참 썩어빠진 소리라고 생각해요",
  "그게 무슨 무관의 제왕이에요",
  "다 직업인일 뿐이지 네",
  "아니 제왕이 돼서 지가 뭐 뭘 어떡하겠다는 그죠? 사회의 목탁이라는 것도 목탁인지 아닌지 잘 따져 봐야 돼요",
  "목탁 노릇하는 언론인이 있고 아닌 언론인이 있죠",
  "그 뭐 여러 가지 뭐 꽹과리 치는 사람도 있고 뭐  깡통 뚜들기는 사람도 있고 뭐 그럴 그럴 거 아니겠어요? 네네",
  "근데 내게 제 나는 뭐 그런 무관의 제왕이나 사회의 목탁이 되고 싶은 생각은 없었어요",
  "음 그럼 난 왜 신문사를 들어갔냐? 나는 육군에서 제대하고 내가 먹을 게 없어서 네",
  "거리를 헤매다가 취직한 거예요",
  "어~ 아주 아주 정확한 표현입니다",
  "아마 인생이 그럴 수도 있는 거예요",
  "항상 뭐 위대한 목표를 세우거나 글로 갔다 이런 것이 아니고 예",
  "아 내가 밥벌이를 하러 들어갔다는 것도 아주 진솔한 말일 수가 있는 것이죠",
  "난 그렇게 해서 들어가는 간 거예요",
  "음~ 그래서 언론인 생활을 몇 년 하셨죠? 그 한 이십오 년쯤 했는데 근데 들 출입이 있었어요",
  "들쭉날쭉해가지고 그래서 그걸 이제 정산을 하면은 한 이십 년 음~ 한 이십 이상 이십일이 년 정도 되지 않을까 해요",
  "그러니까 한 언론사에 아니 여기저기 다녔죠",
  "지 진득암치 오래 계시지 못하고 예. 여기저기 막 다니고 뭐 드 들쭉날쭉했어요",
  "왜 왜 그러셨어요? 나의 그 피로도도 있었고 음 그 조직과의 불화 그런 게 있었어요",
  "나는 내가 어느 어디를 가든지 내가 속한 조직에 대한 충성심이 없어요",
  "근데 나는 내 일에 대한 사명감은 있어요",
  "그것은 전혀 다른 것이거든요",
  "나는 내 직장을 이렇게 생각을 했어요",
  "직장이라는 것은 뭐 조직에 충성할 필요까지는 없고 직장이라는 것은 나의 노동과 임금을 교환하는 시장이라고 생각했어요",
  "그게 자본주의적인 설명이죠",
  "네. 그것이 근대적이고도 합리적인 직업관일 거예요",
  "그냥 뭐 이 조직에 와서 여기다 죽을 때까지 충성을 하자 이런 것이 아니고 음 노동과 임금을 교환하는 시장이라고 우선 생각을 했죠",
  "그니까 아마 조직에서는 나 같은 사람은 별로 그렇게 안 좋아하죠",
  "달갑지 않았을 거예요",
  "아마 지금도 그러 그렇겠죠",
  "그게 어쩔 수가 없어요",
  "그래서 뭐 많은 불화가 생기고 그래서 음 당연히 뭐 음 뭐 여기저기 가는 데마다 그래서 그 불화를 난 뭐 굳이 그걸 화해를 할려고 안 했어요",
  "그게 그렇게 뭐 허위로 화해하는 것보다도 그냥 불화인 채로 끝나는 것이 훨씬 건강하다고 생각했어요",
  "음 억지로 그렇게 짜매지 말고 불화인 채로 긴장을 서로 상 사 서로 유지하는 것도 건전한 삶의 방식이라고 생각을 했어요",
  "이것은 내가 자랑이라고 하는 얘기가 아니고 절대 자랑이라고 하는 얘기가 아닙니다",
  "그리고 이제 내가 살아온 그 신산한 세월을 말하는 것이죠",
  "그냥 김훈의 특성이다",
  "나의 삶의 스타일이에요",
  "뭐 남의 스타일과 우열의 관계를 비교할 수 있는 것은 아니죠",
  "음~ 이 대목까지 봐서는 저는 아버님하고 거의 비슷하신 거 같다는 생각이 드는데요",
  "근데 아버지랑 저를 너무 그렇게 비교하지 마세요",
  " 아버지와 다르게 살고 싶었다 하셨는데 음 그런데 직업도 똑같앴고 음 또 그 직장에서의 그렇죠. 음 삶의 모습도 지금 쭉 말씀을 보면 비슷했던 거 같애요. 네",
  "비슷하신 거 같고 그니까 그것이 참 어려운 일이죠. 어려운 일 극복하기가 참 어려운 일이고  말이 좋아 극복이지 예",
  "그것이 뭐 또 이 그 이 그 일상성 속에 또 주저앉는 경우도 있을 것이고 근데 어쨌든 아버지 세대보다는 그 합리적으로 음 진화된 것은 맞는 거 같애요",
  "책임과 음 그 그 의무를 다하면서 그냥 꾸역꾸역 산 것이었 꾸역꾸역이 맞아요",
  "꾸역꾸역 산 거예요. 겨우겨우 지금 자꾸 거듭해서 꾸역꾸역 겨우겨우 이런 표현을 쓰시는 게 음 그러나 그 삶이 그렇게 즐겁고 행복하고 낭만적인 것은 전혀 아니다",
  "이런 게 깔려 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그 뭐 그냥 나는 뭐 그렇게 찬란한 희망이나 응 뭐 멀리서 빤짝이는 등대불 같은 희망 그런 거는 나한테는 없어요",
  "음 뭐 인간을 인도해주는 무슨 영혼의 빛 나는 그런 것을 이해를 못 하겠어요",
  "음 나는 그냥 하루하루 그냥 살아갈 뿐이에요",
  "하루하루의 삶 음 하루하루 그것의 목적은 목표는? 목목 목표는 이제 나는 모든 가치를 일상성 속에서 이케 구현해야 된다고 생각하는 것이죠",
  "소설을 글을 쓸 때도 일상적인 그 삶의 구체성 이런 것이 빠져 있으면은 음 그 글이 이제 내용이 빈약해지는 것이죠",
  "허황한 글이 되고 마는 것이죠",
  "그 가장 중요한 것은 일상성과 구체성이라고 생각해요",
  "삶의 구체성 음 그 관념적인 이념적인 정의나 정치적인 모든 슬로간 이런 것들을 이런 것들이 일상의 생활 속에서 구현되지 않는다면은 네",
  "말짱 헛거라고 생각해요",
  "뭐 아무것도 아닌 거예요. 그건 공허한 거죠",
  "음 근데 그것을 정말 생활 속에서 구현할 수가 있는가 하는 것이 정말 정치 지도자들의 고민이 돼야겠죠",
  "그냥 뭐 빌 공자 공약 예예",
  "뭐 그냥 폼만 나는 이데올로기 예예",
  "이런 것이 아니라 예",
  "하루하루 삶을 개선해야 되는 거 아니냐? 그렇죠. 예",
  "아 그럼 젊은이들이 이렇게 살기 어렵 어 어렵고 그렇죠",
  "취업도 안 되고 이러는데 음 자꾸만 이 어른들이 멘토라는 사람들이 젊은이들한테 그 꿈을 가져라 희망을 가져라 공부 열심히 해라 틈새시장을 파고들어라 이렇게 하면은 난 안 된다고 생각해요",
  "왜냐하믄 이렇게 도탄에 빠진 젊은이들의 문제를 현실적으로 해결할 어떤 그 방안을 제시를 하고 이케 문 해결점 현실적인 해결점을 만들어 놓아야지 예",
  "그것이 어른이지 아니 그 애들이 다 기진맥진해서 그렇게 절망해서 늘어져 있는데 희망을 가져라 꿈을 가져라 무슨 이러면은 그 안 되잖아요",
  "음 아이 그 젊은이는 꿈이 없겠습니까? 꿈을 실현할 여건이 안 되는 게 네. 꿈을 실현하는 게 현실적인 문제를 개선을 조금 쪼금이라도 네네",
  "해줘야 그게 그 어른인 것이죠",
  "그 자꾸만 무슨 뭐 멘토를 한다고 희망을 가져라 그러고 또 또 아주 특출하게 성공한 인간 있잖아요? 성공한 인간을 딱 모델로 제시하면서 예예",
  "이렇게 따라와라 이렇게  아 이거 따라갈 수가 없어요",
  "그건 그 사람이 워낙 출중하고 훌륭하고 럭키한 인간이니까 그렇게 된 거지 네네",
  "그건 그 사람 개인의 행복일 뿐이지 아니 우리 같은 많은 다수의 대중이 어떻게 다 그렇게 할 수가 있겠습니까? 음 그건 절대 말도 안 되는 거예요",
  "음~ 거듭 말씀하고 계신 일상성 구체성을 산문집이나 이런 데서는 밥벌이라고 딱 네네네",
  "지칭하시죠? 밥벌이 에 인간의 그냥 그거는 뭐 저 그 구석기 시대부터 수렵 채취 시대부터 우리 지금까지 내려오는 먹을거리를 구하는 일이니까 예. 인류의 그 영원한 그 삶의 삶의 모두인 거예요",
  "그러면 뭐 나는 그 박물관에 가보면은 구석기 시대에 쓰던 도끼 있어요",
  "그 주먹 도끼 자루도 안 달리고 그냥 돌도끼 도 그 자루가 없이 그냥 주먹으로 치는 거 예. 알고 있습니다. 예예예",
  "날만 있는 거 날만 있는 거 고걸 보면은 난 눈물이 나요",
  "음 고걸 보면 고 손잡이 부분이 이렇게 맨들맨들해 네",
  "손잡이 부분 이게 그렇죠. 그렇죠",
  "그 사냥 그니까 그걸 보면 야 어떻 옛날 구석기 시대에도 음 나 같은 놈이 음 밥벌이를 할려고 저걸 들고 이제 짐승을 잡으러 다녔구나",
  "그러고 짐승을 못 잡는 날도 있을 거 아니에요",
  "빈손으로 들어오는 날 못 잡은 날이 더 많 아이 더 많죠",
  "그러면 아 저 못 잡고 들어올 때 저거 어땠을까? 저 어 빈 빈손으로 산속을 며칠 헤매고 다니다 빈손으로 들어올 때 그 그런 고통 응 비애감 응 그런 것들이 느껴지고 그런 거를 보면 그 돌도끼가 정말 아름답게 느껴져요",
  "그게 그렇게 아 정말 이게 뭐 박물관에 가면 뭐 신라 왕관 이런 거보다도  아 이게 훨씬 더 인간의 인간의 타치가 있잖아요",
  "거기에 손잡이에 음~ 그걸 들고 산속을 헤매던 남자의 기쁨과 슬픔이 고 손잡이에 있는 것이죠",
  "야~ 그니까 밥벌이라는 것은 그게 영원하고 앞으로도 인제 미래에 영원한 것이죠",
  "네~ 근데 그게 지겨운 거예요. 지겨운 거 음~ 지겹지만 어떻게 할 수가 없는 거죠",
  "근데 우리 김훈 선생님께서는 그 밥벌이를 원고지와 펜으로 네. 원고지와 펜 그죠? 그러니깐 간단한 거예요",
  "나는 뭐 이런 도구가 펜 연필만 있으면 되니까 예~ 요즘도 컴퓨터 안 쓰시죠? 네. 연필로 하죠. 연필 원고지에다 그대로? 네. 연필 깎어서 음음 밥벌이 그리고 나는 나의 삶으로 글 쓰는 것이 나의 숙명이다",
  "처음에는 신문 기자로 예",
  "그리고 소설가로 소설은 처음 어떻게 쓰시게 시작되셨어요? 나는 내가 내가 그 신문 기자가 된 배경을 설명해 드렸잖아요? 네네",
  "그런 그거와 마찬가지로 나는 내가 소설가가 되겠다는 목표가 없었어요",
  "내가 소설가가 돼서 무슨 이름을 내고 책을 내서 뭐 독자를 확보하고 이런 낭만적이고 문학적이고 환상적인 목표가 없었어요",
  "애초에 근데 난 왜 소설가가 됐냐면 예",
  "나는 그런 목표가 아예 없었고 음 나는 내가 나 자신을 들어내 보일려고 하다 보니까 여기까지 온 거예요",
  "그건 아 그건 나의 목표는 아니었어요",
  "그럼 내 청춘의 목표는 뭐냐? 내 청춘의 목표는 따로 있었어요",
  "나는 그냥 큰 회사 들어가서 밥벌이하고 살려 그랬어요",
  "음 그 그것이 얼마나 정당한 목표입니까? 어우 당연하죠",
  "근데 그게 안 되고 그러니깐 인제 이렇게 됐는데 이것은 내 청춘의 목표는 아니었어요",
  "음 근데 여기까지 온 것이죠",
  "그니까 나는 앞으로도 그냥 무슨 미리 설정된 목표를 갖고 있지 않아요",
  "하루하루를 그냥 살아갈 뿐이에요",
  "오늘 뭐 여러 번 그런 표현을 쓰시는데 네네네",
  "큰 회사에 들어가 그냥 밥벌이하고 살겠다",
  "그게 인제 아버지에 대한 저항과 동시에 어~ 생활 밀착적이고 네. 생활 그때는 에 이치에 맞는 그때는 뭐 그런 삶을 꿈 꾸셨는데 뭐 백 달라이니까 그러니까요. 어~ 그러니까 당연히 그런 목표를 설정하는 것이 나뿐 아니라 많은 내 친구들 목표도 그런 거였어요",
  "근데 그때 신문사에 들어가실 정도면 큰 회사에도 들어갈 수 있었을 거 아닌가요? 아니요",
  "근데 나는 역시 그리고 그때 큰 회사도 별로 없었어요",
  "어~ 이 지금 같은 재벌 회사가 예",
  "없을 때거든요? 예예",
  "재벌 회사는 없고 저 저게 있었어요",
  "종합상 무역상사래는 게 있었어요",
  "그것이 인제 최대의 기업이었죠",
  "거기서 뭘 했냐 하면은 우리가 이제 수출을 해야 되는데 이 팔을 게 없으니까 여학생들 머리를 짤라서 가발을 만들었어요",
  "그러니까 이게 세계 최고의 가발이 된 거죠",
  "생머리로 했으니까 그거 팔고 김 갖고 나가서 팔고 김 미역 음 팔 게 없으니까 김 미역 또 담양 죽제품 있잖아요",
  "일 차 산품 수출 어 일 차 상품 그겁니다",
  "그 토산품 요런 걸 갖고 가서 이제 팔아 가지고 음 달라를 쪼금 한 한 줌씩 벌어가지고 본 본사로 송금하는 거죠",
  "그럼 고게 모여서 인제 우리 자본이 되잖아요",
  "그런 친구들이죠. 우리 때 네",
  "그런 친구들이 지금 다 늙어 가지고  태극기 나가 있어 태극기  그 태극기 가있 가 있더라고 그래서 날 보고 또 아 난 그 사람들 왜 태극기 나가는진 알아요",
  "뭐 자기네들이 이케 평생 해 피땀 흘려 해온 게 이게 또 이게 무너질까 봐 걱정돼서 음음 그런데 우리가 쌓아온 것이 음 이것은 무너트리지 않을래므는 음 무너트리지 않을래므는 이 이것을 바꿔야 된다",
  "바꾸지 않으면 이게 또 무너져 또 무너져 예예",
  "그래도 뭐 여전히 가서 태극기  네네. 자기를 들어내 보인다라고 하는 거는 뭐 기자 시절부터 글을 쓰시면서부터 시작된 겁니까? 어떻게 된 겁니까? 아니에요. 그 내가 인제 기자를 하다가 너무 피곤하고 음 지치고 너무 그 가혹한 노동이에요",
  "하다가 하 이제 고만하고 좀 딴 걸 하고 싶다는 생각이 들었어요. 딴 걸 네네",
  "음 이만큼 했으면 됐겠다 싶어가지고 집에 갔드니 뭐 당장 뭐 일 년을 놀았는데 뭐 쌀이 떨어져 쌀 으흠 쌀이 떨어져가지고 어느 딴 회사를 또 들어갔어요",
  "어~ 다른 언론사 네. 다른 언론사 갔드니 뭐 당신은 뭐 전에 신문사 그만두고 왜 또 신문사 왔냐 그러더라구요",
  "그래서 나 쌀이 떨어져서 왔다. 쌀이 떨어져서  그럼 어떡하냐? 쌀이 없는데 그랬드니 들어와 일 일 하라 그러드라구요",
  "그러면서 좀 다신 나가지 마라 그래 근데 또 뭐 한 몇 년째에 또 나왔죠",
  "흠~ 그리구요? 그리고 뭐 갈팡질팡하고 살았어요",
  "글도 좀 단문도 쓰고 그러고 음 예. 소설을 썼죠",
  "네~ 칼의 노래가 대히트를 치고 네. 그것은 뭐 그냥 조금 팔았어요",
  "대히트라기보다는 그 밥을 먹고 살 게 된 거죠",
  "음~ 어~ 우리가 오늘 일상성 구체성 또 정서와 사실 네",
  "뭐 이런 용어를 많이 씁니다마는 네네네",
  "제가 오래전에 선생님 산문집에서 읽은 대목 가운데 참 저한테도 많이 도움이 됐던 것이 사실과 의견을 구분하지 않는다",
  "우리 언론의 문제점이다",
  "이거 좀 설명해주세요",
  "나는 한국 언론의 가장 큰 문제는 당파성이라고 생각해요",
  "당파성 당파성의 빠진 사람들은 의견과 사실을 잘 구별을 못 해요",
  "음 자기 자기 의견을 사실처럼 말해버리는 것이죠",
  "그리고 또 사실은 또 의견처럼 말해버리고  그러면 이것은 의견과 사실을 뒤죽박죽 해놓으면 소통할 수 없 없는 언어가 되는 것입니다",
  "소통이 안 되는 언어가 돼요",
  "그렇죠. 그렇죠. 어~ 언어에 의한 소통이 아니고 언어에 의한 단절 이건 참 비극적인 것입니다",
  "음 근데 의견과 사실을 구분한다는 것은 사실 정말 어려운 어려운 거예요. 이거는 네네",
  "우리가 일상에서 음 언론이라는 건 항상 일상 속에 있는 것 아닙니까? 예",
  "그것은 관념이나 추상 속에 있는 것이 아니에요",
  "일상 속에 있어야 되기 때문에 일상 속에 존재하는 그 언론이라는 것은 의견과 사실이 구별이 아무리 어렵다 하더라도 그것을 구별하는 노력을 포기하면 안 되는 것이죠",
  "근데 언론보다도 역시 그 그 정치 정치 거기서는 거의 그런 것을 구별이 없고 어 모든 언어가 이게 당파성을 통과해서 나오기 때문에 음~ 언어에 의한 그 인간의 단절 그런 것은 너무나 심하죠",
  "그러니까 언어를 소통의 도구로 쓰는 것이 아니고 네",
  "언어를 무기로 쓰고 있어요. 무기 맞아요",
  "언어를 무기로 돼 가지고 서로 막 쏘는 거죠",
  "요즘은 심지어는 뭐 가짜 뉴스까지도 가짜 뉴스하고 뭐 횡행하지 하지 않습니까? 네. 그리고 우리가 사람들이 보면 요샌 그 히어링이 안 돼요. 히어링이  다 채팅만 하는 거예요",
  "듣기 교육이 전혀 안 돼 있어요",
  "남의 말을 듣는 사람이 없고 다들 지 말만 해대는 거예요",
  "그러니깐 아니 말이라는 건 누구 들으라고 하는 거잖아요",
  "근데 듣는 사람이 없어",
  "그니까 다들 다들 담벼락에 대고 혼자 말하는 거 같애",
  "그 말이 막 이케 튀어 다니는 거죠",
  "음 반사돼 가지고 그니까 히어링 교육을 해야 돼",
  "국어 국어 시간에 지금 자꾸만 책 읽으라 그러는데 책보다도 듣기 공부를 하는 게 좋을 것 같애요",
  "듣기라는 거는 사실 공부해서 되는 게 아니라 마음가짐의 문제 아니겠습니까? 네네네. 듣기라는 것은 남을 이렇게 이해하는 거거든요",
  "듣기 히어링이 없고 그냥 채팅만 있는 거야. 채팅 네네. 우리가 오늘 소설 공터에서로 시작을 네네",
  "이야기를 풀어가기 시작을 했고 우리가 지난 칠팔십 년 동안 무언가 많이 이루었다고 생각한 것들이 음 결국은 음 가건물이었다",
  "음음 다시 또 다 무너져 내렸다",
  "음음 여기 뭔갈 또 새로 세워야 한다",
  "음음 결국 세우는 주체는 우리 후세대 아닐까요? 그렇죠",
  "근데 후 그 후세대들이 음 그걸 잘 세울 수 있도록 예",
  "그걸 가이드 하는 건 우리 세대의 일이에요",
  "그 그 후세대들이 지금 이 사회의 그 시스템 있잖아요? 시스템에서 소외되지 않도록 음 사회 시스템에서 소외돼 가지고 그 젊은이들이 먼 변방을 헤매고 있어 지금 여기 편입이 안 되고 그럼 이 전 이게 단절이 돼 버릴 거 아니에요",
  "젊은이들이 젊은이들 들어와야지 이게 사 이 승계가 되는 것이죠",
  "음 근데 그걸 지금 못 진입이 안 되는 거야",
  "그것을 인제 풀어주는 것이 그 그거까지는 기성세대의 몫이다? 네. 그걸 해야죠",
  "그런데 가끔 문제를 해 문제 해결의 능력이 너무 없어요. 사회가 음 아니 계약직의 문제가 어 그 비정규직의 문제가 몇십 년 됐잖아요. 몇십 년 그렇죠",
  "그걸 해결을 못 하는 거예요",
  "어 악화되고 점점점 그리고 저기 저 이 먹이사슬의 그 피라미드가 있잖아요? 네",
  "어 이렇게 대기업 재벌 대기업 소기업 뭐 하청 재하청 기업 이 이런 먹이 피라미드의 관계가 그 사슬의 단계 단계가 너무나 적대적이에요. 이게 네~ 서로 의존 의 서로 의지하고 있는 것이 아니라 서로 적대하고 있어요",
  "내가 이렇게 적대가 심화된 시절을 처음 봤어요",
  "음 물론 그 먹이사슬의 단계라는 것이 그렇게 우호롭고 평화로울 수는 없어요",
  "그 상당히 긴장돼 있는 것이지만 공존해야 되는 네. 그것이 어떤 그 서로 의지 의지하면서 음 이케 살아가는 시스템을 만들어야 되는 이것이 적대관계가 돼서 내가 먹으면 니가 못 먹 못 먹게 되는 이런 적대관계가 되면은 이건 그냥 시스템 자체가 붕괴될 수가 있는 것이죠",
  "네~ 난 그런 생각을 했어요",
  "그래서 그런 문제를 어떻게 해결을 할 수가 있는가? 음 하는 것이 참 우리 시대의 큰 문제죠",
  "네. 숙제 음~ 우리 기성세대가 일단 그들을 좀 이렇게 네",
  "일을 할 수 있도록 네",
  "거기까진 만들어야 한다 말씀하셨고 만들어야 우리 젊은이들도 지금 이렇게 너무 나는 이 젊은이들 너무 양순한 거 같애요",
  "음 지금 이 젊은이들이 세력을 만들어 가지고 정치적인 뭐 세력이라든지 아니면 사회적인 그 기 기득권 세력 기성세대한테 들이대야 돼요",
  "들이대고 강력하고 거칠게 음 개혁을 요구해야 돼요",
  "그렇지 않으면은 뭐 기득권을 가진 사람들이 자기가 도덕적으로 반성을 해서 야 이거 우리가 이거 하면 안 되겠다 하고 자기 거를 내 양보해서 이 문제 해결될 리가 없어요",
  "그런 세상은 이 인류 사회에 없는 거예요",
  "기득권이란 건 절대 양보 안 하는 거죠",
  "네. 기득권은 절대 절대 가서 들이대고 이렇게 하지 않으면은 스스로 내놓는 게 아닙니다",
  "음~ 그 인간은 그런 존재 그렇게 고상한 존재가 아니에요",
  "음 그러니까 자꾸 들이대야 돼요",
  "들이대고 거칠게 요구하고 네",
  "네~ 아까 아이 젊은이들을 뭐 선동하는 게 아니고 네",
  "그렇게 하지 않으면 안 된다는 거예요",
  "아까 젊은이들한테 멘토라는 사람들이 뭐 꿈과 희망을 가져라 얘기하는 걸 질타하셨는데 네",
  "선생님께선 젊은이들한테 들이대라 아니 꿈과 희망에 가치를 내가 부정하는 것은 아니고 네",
  "아이 알고 있습니다. 어~ 그 근데 뭐 아니 희망을 갖더라도 무슨 현실적 근거를 가 있어야 희망을 갖지 음~ 무슨 뜬구름 뭐뭐 보고 희망을 갖겠습니까? 네~ 아니 기성세대 젊은이들한테 말할래믄은 그런 말을 하면 안 되고 자기가 삶을 통과해 온 결과로서의 언어만을 말해야 돼요",
  "그 생각하면 무슨 뭐 어제 책에 본 거 갖고 와서 음 책을 왜 들이대 젊은이들한테 책에서 읽은 거 갖고 와서 이렇게 해라 그리고 또 성공한 극소수에 사례를 들이대면서 이렇게 하라 그러면 그건 안 되는 거죠",
  "그건 어른답지 못한 거예요",
  "음~ 자기가 자기 삶과 인생을 네. 삶을 통과해 나온 언어로 얘기 통과해서 경험한 예. 언어 말로만 그러니까 내가 통과해보니까는 이렇더라",
  "이건 들이댈 수밖에 없다는 거예요. 저는  희망과 꿈 이런 멘토링으론 안 된다는 거죠",
  "바로 그 대목에서도 또 사실과 의견의 구분이 보이는 거예요",
  "그렇죠? 자기 인생을 통과해 나온 것은 네",
  "곧 사실 아닙니까? 음 사실 삶의 구체성이고 자기 체험 일상성이고 체험 예. 내가 살아보니까 이렇더라는 음 물론 그것이 뭐 그 보편적 진리는 아니겠지만 그래도 어쨌든 삶의 무게가 거기 실려 있는 것이죠",
  "그래서 더 소중하고 귀중하게 살아있게 들리는 이야기들인 거죠",
  "음 집필실은 지금 따로 있으시죠? 집필실은 일산에 그 그 고기 있어요",
  "집필실 내가 저 저 일산 환락가 한 바 복판에 있어요",
  "또 어디 지방에도 여기저기 가 다니시잖아요? 지방에는 이제 책 그 작품 쓸 때마다 왔다 갔다 하면서 쓰는데 음 그게 너무 그 고생스러워요",
  "왔다 갔다 하는 그래서 지금은 일산에 있는데 거기는 뭐 이렇게 일산 신도시잖아요? 내가 이십 년 됐어요. 일산에서 예예",
  "근데 내가 처음에 들어갔을 때는 집이 우리 집하고 두 채밖에 없었고 허허벌판이었거든요",
  "근데 그게 이십 년 만에 인구 백만의 대도시가 됐어요",
  "저게 세계에서 가장 빠른 도시 도시 성장이라 그래요",
  "음 그게 그래서 뭐 자랑인지 무슨 불행인지 어쨌든 이십 년 만에 대도시가 됐어요",
  "그래서 거길 뭐 우리나라의 신도시라는 게 대개 다 그렇겠지마는 거기는 이제 다 외지 사람들이 모 네 와서 사는 것이니까 그거 인제 그 말 하자면 토착문화라고 할 만한 곳이 없고 그냥 이렇게 가건물 같은 느낌이에요. 거기도 거기도 가건물이죠. 예",
  "아 가건물 가건물이에요",
  "다 다 가건물 있습니다. 요새 예",
  "그리고 인제 많은 그 술집 환락 업소 음 그냥 밤이 뭐 불야성 같애",
  "그 사이사이에 또 수많은 교회  교회 교회 교회도 네온사인이 요새 맞아요",
  "절도 네온사인입니다",
  "절도 지붕 절에다 왜 네온사인을 지붕에다 그렇게 우리 동네 절 다 네온사인이에요",
  "뻔쩍뻔쩍해 밤에 산에 올라가서 보면은 교회 네온사인 절 네온사인 캬바레 네온사인  무슨 러브호텔 네온사인 뻔쩍뻔쩍해  하 보면 참 야 이게 정말 신바람 나는 세속 도시로구나 싶어  거기에 내가 있어요",
  "글 쓴다고 앉아 있어요",
  "네. 그게 또 우리 삶의 현장 일상 속 아닙니까? 네. 일상은 일상이에요",
  "근데 그 일상이 참 보면 좀 그 쫌 부박해 보여요",
  "부박해 보이고 왜냐면 이렇게 토착문화라고 할 만한 곳이 없고 거기에 어떤 그 공동체 같은 것이 좀 의식이 약하니까 그렇죠",
  "우리가 왜 흔히 졸부란 단어 쓰잖아요",
  "네네. 부를 음 우리가 부를 부린 역사가 너무 일천한 거 같애요",
  "우리가 지금 중국 사람들이 와서 막 관광 이렇게 하는 거 행태를 보면은 좀 교양 없다고 생각되죠",
  "막 떠들고 막 쓰레기 버리고 침 뱉고 우리가 그랬죠. 뭐 네. 그 아니 그것도 역시 저 저 사람들도 저런 그 소비 풍요로운 소비를 누린 그 경험이 일천하기 때문에 그러니까요",
  "그런 것이지 음 쫌 지나면 또 지절로 해결이 될 거예요",
  "스스로 그걸 알게 되니까 음 그와 같은 정말 술집과 교회와 절과 러브호텔의 네온사인이 공존하는 가건물 네",
  "거대한 대한민국의 그 가건물의 그것이 한계와 문제가 있다는 것을 직시하자",
  "어허 이제 이걸 고치지 않으면 네네",
  "제대로 된 건물 못 짓는다",
  "그 교훈의 말씀이네요",
  "또다시는 그 공 우리 역사의 그런 공터가 음 벌어지지 않았으면 좋겠어요",
  "다시 무너지지 않도록 음 다시 무너지지 않도록 요번에는 가건물 지으면 안 되고 똑바로 된 그 건물 지어야 되는데 그럴래면 이 밑에 있는 아까 말씀드린 그 악과 비리의 토양 있잖아요? 네네",
  "그거를 걷어내야 돼요",
  "걷어내야 되고 쉬운 일이 아니죠",
  "그건 결국 기득권과의 싸움일 수밖에 없다",
  "에에 그것은 아주 엄청나게 어려운 일이죠",
  "음 그걸 걷어내 내고 거기다 새로 지어야 돼요",
  "음 오늘 인터뷰 진행하면서 몇 번에 걸쳐 뭐 인생의 무슨 목표 뭐 꿈 이런 거 없다라고 하셨지만 음음음음 네",
  "앞으로의 계획을 안 여쭤볼 수가 없는데 내가 올해 칠십 살이 됐어요",
  "칠십 살이 됐으니까 내가 아마 팔십 쯤 되면은 자연사할 할 거 아니겠어요? 그 뭐 뻔한 거를 불을 보듯이 빤한 거죠",
  "요즘 평균 수명이 훨씬 더 깁니다",
  "그러면 며칠 더 사 살 수 있겠어요",
  "그러니까 그러니까 아마 내가 소설을 써봐야 내 평소의 스피드로 보므는 한 세 편 음 고걸 쓰면 이제 끝인데 고걸 좀 잘하고 싶어요",
  "예~ 고 고나마라도 예예",
  "그렇게 뭐 큰 목표는 없어요",
  "어유 그 세 편이 뭐 안 될 수도 있겠죠",
  "안 안 돼서 뭐 할 수 없는 거고 그리고 내가 내가 죽은 다음에 그 후세가 나를 어 소설가로 기억을 해 줄런지 아닐 런지에 대해서 음 나는 아무런 관심이 없어요",
  "음 아무런 관심 없어요",
  "음 그니까 홀가분 한 거죠",
  "그러나 내가 해야 할 일이고 하고 싶기 땜에 이걸 한다? 네. 고거는 그거죠? 내가 다 하고 네",
  "고걸 하 다 하므는 내가 뭐 끝나든지 아니면 더 이상 노동을 할 수가 없는 나이가 될 거예요",
  "음 그건 불을 보듯이 분명한 거죠",
  "뭐 어떤 힘이 도우건 간에 음 저희들은 음 어~ 선생님의 소설 세 권은 물론이고 더 많은 책을 보고 싶습니다",
  "네. 오늘 귀한 시간 내주셔서 고맙습니다",
  "네. 네. 오늘 길지 않은 시간 김훈 선생님과 말씀 나누면서 어 지나온 우리 한 백여 년이 그냥 주마등처럼 우리 눈앞에 스쳐 가는 것 같습니다",
  "도대체 우리가 문제가 무얼 이뤘나 다시 한번 좀 곰곰이 곱씹어보는 그런 밤 되었으면 싶군요",
  "오늘 모신 분은 뭐 새삼 소개가 필요 없는 분입니다",
  "어~ 푸근한 매력으로 온 국민의 오랜 사랑을 받아 오신 원조 국민 엠씨 이렇게 소개하면 될 거 같고요 또 사진작가로도 상당한 조예가 깊으시다고 합니다",
  "인생 다모작을 외치고 계신 원조 국민 엠씨 이상벽 선생님을 오늘 모셨습니다",
  "네. 항상 방송을 진행하시지 이렇게 방송에서 인터뷰를 당해 보시는 건 좀 드물죠? 그니까요",
  "오늘 오면서 아 오늘은 쉽구나",
  "대답만 하면 되는구나",
  "그니까 묻는 쪽이 힘든지 대답하는 쪽이 힘든지는 잘 모르지마는 그동안은 뭐 줄곧 묻는 쪽에만 그러니까요",
  "오늘 성실하게 잘 대답을 해야 될 텐데 잘 될런지 모르겠습니다",
  "방송 시작하신지 몇 년이라고 해야 합니까? 어 제가 대학교 삼 학년 때 이제 그 세시봉에 간 것이 인연이 돼서 으흠 그로부터 육 개월 뒤에 이제 방송에 데뷔를 했으니까 아~ 내년이면 이제 한 오십 년 하~  반세기 그렇습니다",
  "예예. 대학 삼 학년 때 세시봉을 가셨다? 네네. 그니까 세시봉 그 육십 년대 유명한 그 음악 감상실이죠",
  "음악 음악의 메카 아이 그럼요",
  "아 이제 제가 그 홍익대학교에서 산업디자인을 전공을 했는데 미대 네",
  "그 학창시절에 학생회에 이렇게 이제 몸을 담고 있던 중에 요즘으로 말하자면 이제 동아리라 그러니까 뭐 네",
  "전국 대학교가 모두 다 그런 동아리들이 있었어요",
  "그땐 뭐 대단했었어요",
  "음 에 그럴 때 이제 어느 텔레비전 방송국에서 전국 대학 재즈 페스티벌이라는 거를 재즈 패스티벌 이제 그 불탄 그 시민회관에서 어 주최를 해서 예",
  "우리 학교도 거기 인제 참가를 하게 됐는데 뭐 각 그 음대생들로 구성된 팀들까지 합치면은 수준이 상당히 높았어요",
  "근데 우린 미술대학임에도 불구하고 예",
  "최우수상을 받았어요",
  "홍 홍대가 원래 좀 끼 있는 학생들이 많이 아 뭐 그렇긴 하지만  이게 뭐 손끝일 뿐이지 뭐 음악적으로는 아이 그렇지 않습니다",
  "다 통한다고 봐야 되나요? 예예",
  "그래서 최우수상을 받은 것이 계기가 돼서 어~ 음악 감상실 세시봉이라는 데서 초청공연을 한 번 하자",
  "그 우리 음악 감상실이라는 데가 있는지도 어 또 세시봉이라는 데가 얼마나 유명한 덴지도 네",
  "전혀 모르는 채로 갔어요",
  "가서 이제 그 공연을 하게 됐는데 그 당시에 그 티비씨 방송국의 음악부 차장으로 계시던 이백천 선생이라고 지금도 어 생존해계시는데 음악 평론의 원조 격이신 아 그러시죠",
  "원래 또 악기도 다루셨던 분이고 그 양반이 이제 그 고정으로 그 프로그램을 진행을 하시는 분이었는데 방송국 일이 바쁘셔서 그런지 그날 못 오셨어요",
  "그래서 그 주인아저씨가 학생이 책임자니까 올라가서 하라고 그래 뭐 못 할 것도 없겠다는 생각이 든 게 저는 고등학교에서도 웅변을 했거든요",
  "어~ 그러니까 남 앞에 서는 것에 대해서는 기본 뱃심은 있었던 네네",
  "올라가서 이제 열심히 이제 진행을 허고 우리가 이제 어떻게 해서 이 팀을 만들게 됐고 어떻게 연습을 해서 어떻게 해서 이런 큰 영광을 안게 됐고 뭐 얘는 뭐 그걸 이제 했는데 재미있었던 가봐요",
  "사람들이 온 대학생들이 이게 나중에 늦게 이제 그 이백천 선생이 와서 제가 하는 거를 먼 발치에서 이렇게 보시더니 꽤 그 에 엠씨 소질이 있다고 어~ 느껴지셨던 가봐요",
  "처음에는 그냥 이백천 선생님 대타로 사회를 본 건데 그렇죠. 네",
  "그 세시봉 주인이 계속 사회로 오라고 예예",
  "그렇게 된 거예요? 예예. 그래서 어~ 나중에는 이제 이상벽의 대학생의 밤 어허  이런 프로그램 제명까지 해서 바깥에다 포스터를 붙이면 풀로 대학생들이 하여튼 예",
  "그날은 채워 주고 그랬어요",
  "저도 저도 모르게 막 신이 났고 음 나중에는 지금 저 김상희 씨 노래하시는 네",
  "그 양반이 그 당시에도 엠씨를 겸해서 했거든요",
  "김상희 씨도 엠씨를 했습니까? 아 그럼요",
  "어~ 그런데 거기가 이제 동양방송에서 그 청춘쨈벌이라는 그 역시 대학생들 이제 보컬그룹 나오는 프로그램인데 거기 사회를 보고 있었는데 첫 애기를 가지면서 음 이제 후속 엠씨를 구해야 되잖아요",
  "그 세시봉에 드나들던 피디들 중에서 저를 본 사람이 아~ 하나 봤다 괜찮은 놈이 하나 있다",
  "그래가지고 이제 라디오 프로그램 들어간 지 육 개월 그리 한 일 년 한 반 정도 뒤에 텔레비전에 데뷰를 한 거예요",
  "대학생인 채로 예예",
  "그 정말 그 미술대학 출신이 어허 팔자에 없는 이제 방송 사회자가 된 거 아닙니까? 그러네요",
  "그래서 저는 뭐 아버지가 이제 농협 다니셨고 동생은 여섯이고 가정 형편이 그렇게 넉넉지는 않았어요",
  "그랬는데 이제 뭐 다행히 그 시절 뭐 다 다 가난했죠. 뭐 그땐 뭐 뭐 오 형제 기본이고 그러니까요",
  "많은 집은 열 명도 넘었잖아요. 애들이 그 제가 그 미술대학 간 것도 어 전적으로 이제 그 교장선생님께서 이렇게 권해주셔서 방향을 글로 틀은 건데 음 사실은 저도 정치를 했을지 몰랐었어요",
  "아까 고등학교 때 웅변하셨다고 하고 그럼요",
  "웅변은 왜 배우셨어요? 그러니깐 또 그것도 그 지금은 이렇게 이제 많은 사람들 앞에서 얘기하는 게 많이 이제 익숙해졌지마는 저는 정말 숫기가 없는 애였어요",
  "어렸을 때? 네. 선생님이 아~ 아는 사람 손들어 그럼 손을 못 들었어요",
  "왜냐면 너 그럼 일어나야 되잖아 일어나는 게 감당이 안 돼 가지고 이걸 못 들고 맨날 요만큼씩만 이게 이게 믿어지나요?  아니 천하의 이상벽 엠씨가 전 정말 숫기가 없었어요",
  "근데 웅변이 사람을 바꾼 거군요",
  "그렇습니다. 그니까 아~ 우리가 우리 아버지가 이제 늘 그런 점을 이제 장남인 애가 음 숫기가 없으니까 음 늘 걱정을 하던 중에 우리 집에 이제 조카 몇이 얹혀 지내던 시절이 있었는데 그중에 작은 조카가 경희대 정외과를 다니는 조카가 있었어요",
  "그 조카가 웅변이 특기였었어요",
  "그 아버지가 너 우리 집 와서 밥 먹는 거 대가로 얘 좀 그니까 얘를 무슨 저 대회를 내보낼 것까지는 나 기대 안 하고 아~ 그냥 그렇게 기본적으로 남들 앞에서 지가 가르쳐 줬다고 예. 마음속에 있는 기본적인 얘기라도 할 수 있는 수준만이라도 니가 훈련을 시켜봐라",
  "조칸데 나이 많은 조카? 그렇죠",
  "대학생 조카고 저는 중학교 때였으니까 그 이제 조카가 이제 밥 얻어먹는 죄로 그 마을 뒷산에 올라가서 인제 연습을 허는데 아 그 조카는 뭐 기가 맥히게 웅변을 잘했어요",
  "정말 그게 이렇게 그냥 봐도 아 진짜 멋있어 보였고 음 대단한 재주였군요",
  "우에서 못하고 저 밑에 나무숲 안으로 들어가서 여러분 숨어서 숨어서 예. 거기서부터 이제 우리 조카가 연설하는 웅변하는 그 정상까지 올라가는 데 거의 한 일 년 걸렸을 거예요",
  "그 드디어 어느 날 나도 모르게 정상에서 외치고 있더라고 어~ 그래 그 잠재적 소질이라는 게 그 참 그 누가 이렇게 예",
  "끓어 내주기만 하면 예예",
  "그게 훌륭한 탤런트가 되기도 하고 뭐 그런 건가 봐요",
  "그니까 무슨 웅변학원 이런데도 아니고 전혀 뭐 조카한테 개인교습을 예예",
  "정상에서 청중들 앞에 외칠 만큼 예. 그렇죠",
  "그래서 이제 고등학교 올라가 가지고 전국 대회도 나가고 웅변대회도? 예예",
  "야~ 그런 수준이 됐죠",
  "그래 이제 진학지도를 하는 과정에 교장선생님이 넌 어디를 갈 거냐 그래서 저는 정외과를 갑니다 그랬더니 어 그래? 이렇게 보더니 이북 출신이구먼 음 아버지는 월급쟁이고 아유 칠 남매 중에 장남이구만 네",
  "그래 웅변 말고 잘 할 수 있는 것 또 하나만 얘기를 해 봐 곰곰이 생각을 하다가 그림을 좀 그릴 수 있습니다",
  "어~ 했더니 그림도 원래 좋아하셨어요? 아니요",
  "그 인제 그때는 만화책을 애들이 많이 보던 시대니까 많이 예",
  "애들이 그냥 보고 덮는데 나는 그 주인공을 꼭 이렇게 한 번 그려보고 그랬던 그려보고 아~ 취미가 있으셨군요. 음 예. 뭔가 좀 이렇게 그리는 거에 좀 관심이 있었어요",
  "그 이제 교장선생님이 다른 소질을 하나 얘기해봐라 그 겨우 짜낸 게 그림을 그릴 수 있습니다",
  "그래서 미대가라? 예. 이 저 근데 미대 가면 돈 못 벌잖아요? 그래도 이제 그때는 이제 우리나라 이제 산업분야에서 이제 디자인에 관해서 조금씩 눈 뜰 때였었어요",
  "그래서 산업디자인과 예",
  "아하 그래픽디자인이니까 상업디자인이라고 봐야 되겠죠",
  "산업은 이제 인더스트리얼 쪽이고 음 그래 홍대 디자인 가 이거는 취직 백 프로니까 가라",
  "그래서 홍대 미대 합격? 예",
  "야~ 미술부 애들은 거진 반 다 떨어지고  제가 합격을 한 거예요. 그니까 네",
  "뭐 거의 기적에 가까운 음 그랬으면 이제 그 글로 해서 글로 해서 이제 뭐 디자인 분야 글쎄 그니까 선생님 지금 지금까지만 봐도 인생 초반부부터가 천변만화에요. 이게 그러니까 숫기 숫기없던 중학생이 네",
  "본인의 어떤 잠재적 능력이 개발됐고 예",
  "정외과를 택했으나 미대를 가게 됐고 예",
  "미대생인데 엠씨를 하게 됐고 방송으로 진출을 했  이게 또 종잡을 수가 없습니다",
  "제가 인제 그 엄 학교를 졸업할 때쯤 되니까 뭐 여기저기 기업에서 막 이제 그 콜이 들어와요",
  "뭐 우린 적어도 한 세 군데에서 음 늘 이제 오라는 콜을 받았었고 여기저기 인제 알아보러 댕기던 중에 산업디자인 업계에서 예예",
  "어느 날 아버님께서 이렇게 약주 한잔하시고 들어오셔가지고 광고 하나 보여주세요",
  "뭡니까 그랬더니 야 이 경향신문사에서 기자 둘을 뽑는 데는 데 너 이거 한번 해봐라 그래 너 저 미술대학 그거는 아무 때나 취직이 된대매",
  "아 그걸 왜 합니까 그랬더니 아니 우리가 이북에서 내려와 가지고 니가 장남 구실을 헐려면은 좀 세상도 공부해야 되고 사람도 좀 사귀고 음 신문기자를 한 오 년만 그다음 니가 디자인하는 건 어떨까 싶다",
  "야하하 아버지 명령이니깐 갔어요",
  "근데 뭐 요새도 그렇지만 그때도 뭐 신문기자 들어간다는 게 쉬운 건 아니었으니까 어렵죠. 예",
  "그 천신만고 끝에 드디어 드디어 인제 또 신문사 기자가 됐어요",
  "그래서 이제 신문기자를 한 오 년만 헐 요량으로 이제 들어갔는데 그때 근데 고 기자하러 가실 때 네",
  "방송국에서 안 잡았어요? 어~ 취직해가지고는 이제 뭐를 했느냐 그러면은 요즘으로 말하자면 일종의 무슨 리포터라 그럴까요? 아~ 아하 기잔데 어떤 상황이 벌어지면 뭐 김지미 나훈아 결혼을 한다더라 음 이제 그때는 이제 연예부 기자라고는 별 없었을 때니까 네네",
  "제가 주로 이제 그런 쪽으로 많이 감당을 했었어요",
  "그거가 이제 엠씨 훈련이 됐던 사람이 말을 하니까 예",
  "기자들이 하는 것처럼 이렇게 문어적으로 하기보다는 구어적으로 얘기해주니까 실감이 나고 그렇죠 그렇죠",
  "그래서 여기저기 뭐 에 엠씨가 아니라 리포터라고 해야 할지 뭐 그런 역할을 하면서 음~ 기자 생활을 했어요",
  "그리고 기자가 되시고 나서 네",
  "아버님께서는 세상 물정을 좀 두루두루 정치 경제 사회 문화 두루두루 좀 알아라",
  "그런 취지로 기자를 권했던 거 같은데 그렇죠",
  "제 머릿속에 우리 이상벽 선생님 그러면 방송 활동 시작하실 때부터 연예 최초 우리나라 최초의 연예전문기자 예",
  "이걸로 이렇게 각인이 돼있거든요? 어~ 근데 어떻게 신문사 가서 연예전문기자의 이 길을 개척하셨어요? 에 당시로서는 연예 분야가 이렇게 뭐 야사 위주로 이렇게 인제 에~ 주로 다루어지던 그런 분야였는데 뭔가 좀 정사 개념에서 접근할 필요가 있지 않느냐? 어허 그래서 각 신문사들이 이제 연예부라는 걸 막 이제 만들기 시작했어요",
  "신설하던 땝니까? 네네",
  "에 저도 이제 그중에 한 사람이었는데 그~ 기자들이 처음에는 그쪽으로 잘 안 가고 싶어 하지 않았어요? 안 가고 싶어 하죠",
  "근데 어떻게 거기를 가시게 됐어요? 저는 어차피 이제 방송물을 좀 먹은 사람이니까 아~ 그거구나 예",
  "에~ 그쪽 사람들도 좀 알기도 하고 아하 어 그래서 재밌겠다",
  "음 아 그리고 그때는 이제 출판 쪽이 이제 일간지 못지않게 많이 그 이제 사람들한테 에 그게 애독이 될 때 말하자면 주간잡지 네네",
  "주간 선데이서울 뭐 이런 거 있죠",
  "주간중앙 주간한국 이런 거 있을 때 예",
  "저는 주간경향에서 연예부 기잘 하면서 음 일부 문화부 본진 문화부를 같이 겸해서 이제 카파를 하고 다닐 때였으니까 예예",
  "어~ 그 군대 갓 제대해서 나와 가지고 뭐 잘 돌아갈 때니까 신나게 뛰어 댕겼었었죠",
  "음~ 우리동 여기자들 사이에서 제가 이제 간사 노릇도 하고 뭐 이러면서 또 연예 특종도 많이 하셨잖아요",
  "그게 재밌으니까 흥미로우니까 제일 큰 특종이 뭐였습니까? 에 이건 뭐 지나간 얘기고 당사자들이 지금 이제 있으니까 좀 조심스럽긴 합니다마는  그 김지미 나훈아 씨가 이제 드디어 결혼을 결혼했죠",
  "이제 한다고 발표를 하기까지 예",
  "그 처음 친구를 제가 일차적으로 포착을 했어요",
  "어떻게요? 나훈아라고 하는 사람하고 저하곤 상당히 친하게 지냈어요",
  "어~ 같이 사실 취재원하고 같이 밥은 먹어도 목욕은 안 다니는 건데 예",
  "그 친구랑은 같이 사우나도 다니고 그럴 만큼 친했어요",
  "어떻게 그렇게 친하셨어요? 그 뭐 기자적 그 하나의 전술 뉴스메이커한테는 음 어쨌든 다가간다? 좀 잘 보여야 될 필요가 있으니까 아 예예",
  "뭐 절대적인 뉴스메이커였으니까 그렇죠",
  "그 당시 나훈아는 그냥 뭐 잡지에다가 나훈아 이름만 걸어도 팔렸으니까 맞아요",
  "거의 뭐 이십사 시간을 같이 이렇게 움직이다시피 했던 한 시절이 있었는데 예",
  "어느 날 그렇게 걔네 집은 수유린데 정릉 쪽으로 자꾸 가요",
  "음 정릉에 김지민 씨 집이 있었어요? 예예예",
  "아~ 나중에 인제 이실직고를 받아 냈어요",
  "아~ 게 둘이서 결혼 발표를 한다는 거예요",
  "그름 야~ 이거는 자 주간잡지는 일주일 뒤에 나오지마는 일단은 신문 매일 나가는 신문에서 문화면에다가 음 좀 키워서 깔면 이거는 대단히 폭발력 있는 기사가 되겠다",
  "엄청난 특종이죠? 근데 이제 그 저한테 이제 의리를 요구하는 거예요",
  "쓰지 마라? 당신만 주면 아~ 전체 모든 기자들하고 내가 웬수가 되니 그렇죠. 그렇죠",
  "이걸 내가 어떻게 지금 이 상황에서 상식적인 상황이면은 몰라도 그렇지 않으면 음 공격적인 기사가 나가 내가 감당이 안 되니 조금 네",
  "이거 좀 해달라 예예예예",
  "그래서 알았다고 그래서 안 쓰셨어요? 그 저 외부 오락부에서 그때 공개 기자회견을 했는데 그때까지 한 열흘 정도 음 입 다물고 있었다는 걸 우리 부장이 알았으면  난리가 났을 거 아닙니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "자네가 일생 십 년 기자 생활 중에 가장 소중한 특종 하나를 스스로 그러니까 땅에다 묻었다는 건 그러니끼 넌 기자 자격 없는 놈이야 그렇죠",
  "나가 이놈 시키야  아마 그랬을 거야 그래도 그걸 지켰어요",
  "어~ 지켜서 외부 오락부에서 인제 이렇게 기자회견을 하는데 항상 그런 이제 공개 기자회견하게 되면 내가 앞질러서 정말 촌철살인이라 그러니까 그냥 공격적인 질문을 많이 하던데 내가 가만히 있으니까 어떤 기자가 하나가 싹 날 보더니 이거 이상벽이 연출이구만? 네",
  "근데 뭐 그런 거 저런 거 쟤네가 우리 부장한테 맨날 그랬습니다",
  "음 자 우리가 뉴스메이커 다룰수 있는 연예인을 뭐 한 이삼십 명이라고 봤을 때 이걸 사거리 다 뱃겨 버리고 나면 그 주재원에 대한 그 스타에 대한 미스터리가 다 소멸이 되면 네예",
  "그다음에 어떡헐거냐? 그래서 좀 저 방송에서는 어떤 표현이 될런지 모르지만 마지막 팬티 한 장은 놓고 벗기자 벗기더래도 음음 그 처음에 우리 부장이 나한테 매니저 오해를 했어요",
  "니가 연예인이야 연예인 매니저야 왜 걔편만 들어 원래 어느 분야든지 네",
  "전문기자가 되면 네",
  "취재원하고 가깝게 되죠",
  "정 정치부도 그렇잖아요",
  "그래도 지금 말씀하신 것처럼 완전히 까발기지 않아도 네",
  "누구보다 특종을 할 수 있죠",
  "그만큼 가까워지니까요",
  "저는 그 취재할 때 이렇게 메모지 꺼내서 볼펜 놓고 이렇게는 안 해요",
  "그럼요? 그냥 들어요? 예. 듣기만 하고 어~ 중요한 거 날짜 이름 뭐 지역 요런 거만 옛날 그 이렇게 성냥이 이렇게 성냥이 있었잖아 예",
  "성냥 뒤로 돌리면 뒷면이 하얗잖아 예",
  "앞으로 빼면 거기다가 성냥 갑에다가 고런 고 예. 고런 고유명사만 딱 적어서 여기다 노놓고 같이 술 먹고 음 그냥 이런저런 얘기 들어가면서 취재를 했어요",
  "음 그니까 아무것도 없는 걸로 하고 술 한잔 놓고 얘기를 하면 처 천천히 털어 내놔요",
  "음 그거 안에 이제 쓰고 싶은 이야기들이 다 나오지요",
  "절친이라고 할 만한 연예인들은 누구누구 좀 소개하실 수 있겠어요? 지금 보니까 우리 송대관 씨 같은 경우도 저보다 나이가 많아요",
  "음 근데 꼭 나한테 형님 그러거든요",
  "왜요? 기자 시절엔 대부분 저한테 그냥 호칭이 형님이었었어요",
  "남진 씨도 나보다 나이가 한 살이 위지만 꼭 나한테 성 이랬었고 음 그래서 그게 바로 최초 연예전문기자라는  그 타이틀을 만들게 된 동력이군요",
  "그 지금 하춘화 씨 같은 경우도 지금 모두 해서 이십오 주년 삼십 삼십오 사십 사십오 오십 주년 여섯 번 기념 공연을 제가 사회를 봤어요",
  "야~ 세종문화회관에서 그렇죠",
  "그런 그 과거 기자와 취재원의 관계에서 지금은 이제 주인공과 사회자의 엠씨로 인연으로 계속 이렇게 이어지고 있죠",
  "음 남진 하춘화 예",
  "그 세시봉 시절이었으면 그때 뭐 조영남 송창식 이런 분들 하곤요? 그 제가 세시봉을 시작한 지 한 칠팔 개월 째쯤 되던 어느 날 비가 부슬부슬 오든 날인데 그때 이제 가수 차중락이라는 차중락 낙엽 따라가 버린 사랑을 부른 거기가 아주 뭐 엄청나게 그 어 청소년들 팬들 사이에서는 아주 신승훈 수준 이런 정도였으니까 예예",
  "거기가 오기로 했는데 그때는 연예인들이 차 타고 다니는 사람이 별로 없었어요",
  "다 대중교통? 예. 비가 줄줄 오니까 버스를 타고 오는데 어쨌든 이가 이제 지각을 하는 상황이 됐어요",
  "어~ 그 이제 아저씨는 올라가서 재미난 얘기 좀 하라고 그 얘기 하는 것도 한계가 있으니까 제가 혹시 여기 오늘 대학생 여러분들 가운데서 노래를 잘 할 수 있는 사람 있으면 나오라고 어~ 다들 그렇죠. 그렇죠",
  "다들 이상 근데 옆에 저 구석에서 어떤 나와 이시캬 나와 이시캬  한 놈은 숙이고 있고 옆에 놈들이 계속 부추겨 예",
  "그래서 나오라고 나오면 저 주인아저씨 얘가 만약에 나오면 여기 그냥 들어올 수 있는 공짜표 열 장만 주십시오 했더니 어~ 오케이 나오라고 그랬더니 중간쯤 나오는데 아~ 괜히 불렀다",
  "왜 왜요? 왜요? 아무리 비 오는 날이지마는 우의를 금방 펴 입었나 봐요",
  "쪼글쪼글한 우비 나이롱 우비 이렇게 입고 장화 이만한 거 신고 그때 이제 장발 유행할 때 장발 완전히 그지  그 그자가 오늘날 조영남입니다",
  "조영남 야~ 그날 조영남 씨를 거기서 스카우트하게 된 거예요",
  "어~ 그 조영남이가 첫방에 터져 첫방에 돈 워리 어바웃 미를 불렀는데 워낙 노래를 잘하시잖아요",
  "뭐 이 팝송을 부르고 그 그때는 남일해 이런 가수들이 유행할 땐데 그이의 뭐 이정표 이런 걸 부르는데 이건 뭐 이야~ 그날로 표 열 장이 아니라 너는 내일서부터 그냥 들어와  그 뒤로 이제 방 그 세시봉 출연자 중에 펑크 낼 것을 항상 염두에 둬야 되겠다",
  "그래 이제 학교 우리 홍대 그 저 본관 앞에는 넓은 잔디밭이 있는데 거기 이제 기타 치는 애들이 낮에 막 그 동네 애들이었었어요. 대부분 네네",
  "우리 학교 학생이기보다는 네",
  "그중에 한 놈이 자주 눈에 띄는 놈인데 아주 그냥 가란히 졸졸 흐르는데 기타는 좀 쳐요",
  "음 그러길래 야 너 저 세시봉 음악 감상실에 너 고정으로 좀 나랑 같이 댕길래? 난 어차피 매일 가야 되니까 그랬더니 조건을 얘기해봐 그랬더니 삼시 세끼 밥만 해결해주면 가겠다 이거야 예예",
  "그땐 그런 애들이 많았어요",
  "하~ 궁금해지네요. 누군가 그래서 이제 가자 그 이제 그 주방 아줌마한테 얘는 밥만 착실하게 맥여주면 맨날 여기 앉아 있을 애니까 음 아줌마가 책임지라고 아줌마 이렇게 보더니 이놈아 옷부터 벗어  꼬질꼬질하니 그냥 이거 빠는 동안 이제 이불 속 그래서 이 세시봉에서 이제 하루 종일을 보낼 보내는 것도 보내는 거지만 잘 데가 없으니까 예",
  "거기 이제 긴 벤치 두 개 이렇게 붙여서 피아노 카바 베껴서 그걸 덮기 이제 숙식을 하는 거야 걔가 누구예요? 그자가 송창식입니다",
  " 그러다가 그땐 그래도 옷 좀 입고 댕기던 윤형주가 나타나고 음 그리고 이제 이익균이라고 연대 건축과 댕기던 앤데 그놈이 나타나고 이장희가 나타나고 한대수 불과 뭐 일 년 이내에 동시다발적으로 예",
  "다 모여서 그자들이 훗날 이제 그렇죠",
  "이 나라 청년 문화 시대에 기수가 되고 그 천하의 조영남과 송창식을 그럼 데뷔시키신 거예요? 어떻게 보면 그렇다고 아니 분명한데요. 이건 적어도 조영남의 경우는 네",
  "청중에 누구 손들어봐요 해서 떠밀려 나왔다고는 그렇죠",
  "할 수 있지만 네네",
  "송창식의 경우는 발탁하신 건데 예예예예",
  "그죠? 눈에 눈에 띄었던 거죠. 제 눈에 예",
  "근데 어 지금도 노래도 잘하지마는 아주 창작력이 아주 뛰어난 그런 친군데 에~ 생활습관도 좀 특별하고 그래 이제 그로부터 수십 년 사십 년 이상의 흐른 지금 새삼 세시봉 붐이 일어나서 예",
  "같이 미국 공연 갔다 오고 예",
  "호주 뭐 그 오페라하우스에 가서 공연하고 그때 또 엠씨 하시죠? 아 그럼요",
  "같이 동행하면서 네",
  "그들의 이야기를 뭐 정말 같이 이물 없이 얘기 나눌 수 있는 사람은 저고 알겠습니다",
  "데뷔 초기의 모습을 다 저는 이제 목격한 사람이고 예예",
  "이래서 같이 공연 다니는 게 소풍 다니는 것처럼 즐거웠어요",
  " 그런 기자를 왜 그만두셨어요? 에 제가 이제 십 년 제가 사실 오 년을 약속을 하고 들어갔던 거 아닙니까? 예예",
  "그런데 오 년째 쯤 이제 됐는데 에 우리 부장한테 아 전 이제 이즈음에서 그만두렵니다",
  "저 나름 제 원래 전공분야로 돌아가고 싶습니다 그랬더니 음 마 기자를 시작을 했으면 십 년은 해야 어디 가서 니가 기자했다고 할 수 있지 오 년하고 그만둔 거는 건 넌 그냥 세월 버린 거야 네",
  "십 년 채워 진짜 딱 십 년 되는 날 나왔어요",
  "어~ 칠십일 년 시 월 일 일 입사 팔십일 년 시 월 일 일 퇴사 이렇게 돼있어요",
  "하 하기 싫으셨어요? 그때는 물론 이제 쓰는 것에 대해서도 좀 질력이 났지마는 주변에서 방송합시다",
  "아하 방송 그때 이제 칼라 텔레비전이 막 이제 그렇죠",
  "시작될 때니까 그렇죠. 그렇죠",
  "어쨌든 뭐 그런 저런 연고로 이제 신문사를 그만두고 음 암만 생각해도 쓰는 기능보다는 말하는 기능 쪽이 제 소질로는 맞는 거 같기도 하고 네",
  "그래서 이제 이리저리 이제 방송 프로그램을 노크하던 중에 주부가요 여 열창이라는 프로그램 주부가요열창 마지막 아줌마들 노래자랑하는 걸 사회를 보라는 거야 음 아 이건 좀 격이 아니다",
  "그래 이제 이리저리 막 망설이셨는데? 궁리를 하 전국 전국노래자랑하고 저쪽하고 이것하고 격을 서로 갈르자 음 그 저쪽은 뭐 자유분방한 그런 분위기의 프로그램이라고 한다면 여기는 훈련을 시켜서 오케스트라 깔고 합창단 깔고 해서 정규적으로 가자",
  "그렇게 해서 하여튼 주부가요 열창을 시작을 했는데 이게 공전의 히트를 치지 않았습니까? 그랬죠",
  "에~ 뭐 대박을 쳤죠. 소위 예. 이후 이제 제주도에 내려가서 한 이삼 년 동안 신원은 아름다워 이런 프로그램을 하던 중에 음 에 이제 본사에서 아침마당에 이게 아침마당 진행을 하시던 이계익 해설 주관이 교통부 장관으로 스카웃되면서 예",
  "그 자리 비웠는데 이게 이제 전향적인 교양 프로그램이니까 음 뭐 그럴 만한 사회자를 한 번 찾아보자 뭐 기자 출신이고 어쩌고저쩌고 이런 제 이력이 적절히 인제 그 이제 공감이 돼서 예",
  "제주도에 있는 저를 불러 올려서 그때부터 이제 아침마당 사회를 보게 된 게 이후 십삼 년 십삼 년 결국 어 대한민국 방송대상 티비 진행 부문 수상 여기까지 네네",
  "신문 기자 출신이 어 방송국에 들어와서 여기까지 한 것은 아직까지는 제가 처음일 거예요",
  "그래서 참 지금 생각을 해도 참 복 많은 사람이다",
  "으흠 이거 뭐 연예계라는 데가 방송국이라는 데가 늘 변화무쌍하고 어마어마한 후배들의 도전 속에서 늘 나를 유지해나가야 되는 어려운 자린데 예예",
  "운수 좋게 잘 거둬내실이 돼서 여기까지 온 거는 뭐 미대 출신에다가 신문기자 방송국 이 일 엠씨를 보기에는 너무 그 이전의 이력이 적절하지 않은 제가 여기까지 와서 오늘날까지 지금 우리 정 교수님 이렇게 만나는 이 자리까지 앉게 된 거는  엄청난 행운이라 이렇게 생각을 해요",
  "근데 지금 저 우리 시청자분들이 다 느끼실 텐데 조금 아까 이상벽 선생님께서는 엠씨와는 안 어울리는 과거 이런 말씀 하셨는데 네네",
  "지금 쭉 풀어주신 과거 모든 게 엠씨 이상벽을 만드는 요소들인 거 같애요. 제가 보기에는 에 어떻게 보면 신문기자 동안 물론 이제 원고를 쓰는 거였지마는 사람을 이렇게 좀 이렇게 설득도 하고 하여튼 좀 꿰뚫을 줄 아는 시각도 필요 그런 것들은 또 신문기자 쪽에서 많이 훈련이 됐고 그리고 연예전문기자기 때문에 대중의 정서 대중의 호흡을 읽는 눈 어떻게 보면 그게 또 생기신 거고 그니까 주변 환경이 적절히 잘 맞아요",
  "예. 제가 여기까지 올 때까지는 삼 박자 사 박자 오 박자  그러다가 이제 아침 마당을 왜 그만두셨죠? 그때는요",
  "제가 제 딸애가 이제 방송국엘 들어오면서 맞아요",
  "예예. 그게 또 보통 어려운 게 아니잖아요",
  "얘가 방송국 학교 다닐 때부터 아나운서가 되겠다고 그래요",
  "그래서 저희 아부지가 하는 일에 대해서 부정적이진 않은 애구나",
  "음 그렇게만 생각을 했는데 실제 졸업을 하고 방송국에 아나운서 시험을 보러 다니는 거예요",
  "이게 될까 될까 그게 또 뭐 엄청난 그 경쟁자들을 뚫고 이제 남자 하나 여자 하나 이렇게 뽑히는 건데 해마다 뭐 몇천 대 일이 넘죠",
  "그 어쨌든 천신만고 끝에 케이비에스를 들어왔어요",
  "음 게 뭐 부녀간에 그 거대한 케이비에스를 이렇게 드나들고 이런다는 게 이게 보통 영광이 아니다",
  "이제 큰 자부심을 가지고 댕기던 중 어느 날 우연히 이제 시 한 편을 보게 됐는데 음 이홍기 시인의 낙화라는 시에 어느 한 대목에 때를 알고 돌아서는 사람의 뒷모습은 얼마나 아름다운가 이런 대목이 있어요",
  "유명한 대목이죠. 음 그래 대게 이제 정치인들이 그때를 놓쳐서 이제 그 비극적인 최후를 마치기도 하고 그러잖아요",
  "연예인들도 언젠가는 돌아서야 되는데 음 언젠가는 그만둬야 되는데 그 시기를 적절히 잘 선택하는 사람이 현명한 사람이고 그 시기를 잘 선택하는 사람이래야 후배들로부터 박수를 받는 퇴장이 가능하다",
  "음 그 기회를 이렇게 보다가 방송 사십 년 되는 어느 날을 선택을 하자 신문기사 십 년 되는 날을 선택했던 것처럼 네네",
  "이게 뭐 매일 생방송에 출연하게 되면 경제적으로도 생활이 보장이 돼있고 또 십 년 넘게 일정 프로그램을 맞게 되면 누구도 어~ 내 자리를 넘볼 사람이 없는 그리고 하루하루가 기록이잖아요",
  "우리 저 송해 선생님 지금 전국노래자랑은 삼십 년 하듯이 누구도 못 해요",
  "그 양반이 정말 스스로 손들고 나오기 전에는 그러니까요",
  "이제 그런 뭐 이걸 하루아침에 접는다는 게 자 대안을 찾자 음 에 학교 다닐 때 마침 디자인을 했기 때문에 부전공으로 사진을 할 수가 있었어요",
  "늘 언젠가는 내가 카메라를 잡아야 되는데 내가 찍고 싶은 사진을 찍는 날을 내가 찾아야 되는데 음 음 맨날 그 사진에 대한 향수가 있었어요",
  "그래 사진 찍자 그 정말 단호하게 아침마당을 떼내고 그날부터 카메라 미고 음 필드로 나갔어요",
  "그때부터 몇 년 동안은 방송을 일절 안 하셨죠? 일체 이게 사진이예요",
  "겉으로 보기에는 카메라 미고 팔자 좋게 이렇게 뭐 으흠 어슬렁어슬렁 다니는 거 같지마는 이제 흔히 하는 말로 오늘 하나 건졌어 사진 건지는 거 아니거든요",
  "만들어내는 거거든요",
  "이게 뭐 똑같은 피사체 하나를 놓고 어디로 이 무한대의 앵글 가운데 어느 쪽을 선택할 것이고 음 햇빛의 각도는 오후가 나을지 오전이 나을지 비 오는 날 이걸 피사체를 하나 딱 찾았으면 뭐 어떤 사람 일 년 이 년 두고 만드는 사람도 있어요",
  "계속 계속 그래서 그래 이거야 하는 날까지 찍은 거거든요",
  "음 그니까 굉장히 그 집요하게 매달려야 돼 네네",
  "그게 약간은 중독성이 있는 분얀데 매달려야 돼요",
  "그 늘 머릿속에 인제 그 애착을 갖고 있던 분야여서 그런지 한 이 년 물론 이제 사진을 잘하는 카메라 이제 기능적인 거를 난 잘 몰랐으니까 으흠 감성은 있는데 이 카메라를 다를 줄은 잘 몰랐으니까요",
  "그땐 또 아날로그에서 디지털로 막 넘어갈때고  그래서 어떤 분하고 같이 인제 이렇게 작업을 해서 한 이 년째 되던 날 되 되는 해에 에~ 광화문에 있는 프레스센터에서 첫 번째 개인전을 열었어요",
  "음 그리고 일 년 정도 있다가 뉴욕 엘에이 가서 해외사진전을 열고 들어와서 인사동에서 네",
  "지금 고인이 되셨지만 홍대 우리 미래 학장 하던 이두식 교수 그 친구가 그 아버님이 원래 사진관 운영을 했대요",
  "음 그래서 뭐 지금은 대가지만 근데 사진에다가 귀하의 회화적 감각을 합성한 네",
  "그런 특별한 분야를 하나 개척을 하자 오케이 그래서 이제 둘이 음 에 뭐 이상벽 플러스 이두식 전 인사동에다가 한 번 걸고 사진전을 열기도 하고 그랬었죠. 근데 완전히 사진에 빠져 사셨군요",
  "그게 또 한 사오 년? 한 사 년 그렇죠? 어~ 네네. 지금은 또 뭐 그러다가 또 종편이 생기면서 예",
  "또 종편에서 이리저리 또 불러내니까 예",
  "아 이것도 사진 처음에는 참 카메라 항상 현관 앞에다 놓고 나가면 이제 미고 나가야 되니까 음 현관 앞에다 놓고 이렇게 지냈는데 방송국으로 이제 나가는 날이 대부분이다 보니까 그 카메라를 보기가 미안 미안하더라고요",
  "그래서 어느 날 나도 모르게 카메라를 방안에다가 이렇게 집어 놓게 되더라니까요",
  "근데 사진이 요새는 제가 뭐 보는 쪽으로 사진이 이 디지털이 되면서부터 이른바 포토샵이라고 이걸 없애기도 하고 맞아 없었던 거 갖다 넣기도 하고 컴퓨터로 다 만들죠? 그냥 그 사진이라는 게 예",
  "그야말로 문자 그대로 사진 그 진실을 일로 옮기는 작업인데 예",
  "이거 막 그냥 막 오렌지를 허고 막 개 치료하고 이런 게 너무 싫어서 음음 사진에 대한 매력이 조금은 이전보다는 조금 좀 그래졌어요",
  "그래서 기회가 되면 아직 에너지가 살아 있으니까 도자기 쪽으로 가자 도자기? 도자기 쪽으로 가자 학교 다닐 때 우리 저 디자인 실습실 하고 도자기 실습실이 마침 같이 있었어요",
  "어~ 그 이제 우리 거기 가서 이제 도자기 이렇게 구운 거 버리는 거 그러다가 물감 해서 이제 그리기도 하고 예",
  "그 가서 뭐 물레도 돌려보고 그 진흙도 개보고 도자기를 할 수 있으면 좋겠다는 생각을 요새 하고 있어요",
  "참 호기심이 너무 욕심이 많은가요? 호기심이 계속 이어져 가는군요",
  "음 근데 한동안 또 이렇게 종편 여러 프로그램에서 자주 모습을 보여주시다가 네네",
  "요즘은 또 뜸하세요? 그 뭐 여러분들은 저 이렇게 시청하시는 입장이니까 그 제작 과정을 잘 모르실 거예요",
  "그 한 편이 만들어지는데 녹화 시간이 다섯 시간 이상입니다",
  "이게 보통 세트를 한 번 세우면 이 제작비가 음 조금 이제 많이 드니까 한 번 세트 세우면 두 편을 돕니다",
  "그러면 열 시간을 이제 해야 되는데 녹화만? 사회자가 얄짤 없이 열 시간을 마이크를 들고 이렇게 서 있다는 거는 우리처럼 나이가 엇먹은 사람한테는  이게 보통 곤혹스러운 일이 아니고요",
  "어떤 때 열 시간 녹화를 마치고 바깥으로 나오면 저 무슨 엘에이에서 비행기 타고 내린 거 마냥  얼이 돼요",
  "그래서 어느 날 제가 그 제작팀들한테 선언쪽으로 얘기를 했어요",
  "그 박 우리 이때는 한 시간짜리 프로그램이면 한 시간 한 반 정도 뜨는데 그렇다고 나 때문에 이걸 두 시간으로 줄일 수 없진 않느냐 음음 그렇다 이거지 그럼 내가 그냥 여기까지라고 하고 내가 그냥 음 그래서 요새는 생방송 네네",
  "생방송 으 제가 옛날에 했던 아침마당에 예예",
  "패널로 음 처음에는 메인 엠씨하던 사람이 그 패널로  글쎄 우리 딸한테 물어봤어요",
  "야 아버지가 거기 나가서 이렇게 여럿이 같이 이렇게 어 토크 하는데 끼워 앉아 있는 게 어때 보일까? 아빠 해~ 음 옛날에 아버지가 했던 그 프로그램에 이제는 패널로 앉아 있는 것도 좋죠",
  "괜찮을 거 같은데? 좋죠. 예",
  "그래서 알았다고 요새는 그 일만 하죠",
  "생방송이니까? 네네",
  "녹화 시간은 꽤 따로 없고? 네네",
  "그 오십 년 반세기 동안의 방송 그리고 대중의 엄청난 사랑을 받은 국민 엠씨 그런 활동을 하시고 방송에서 만난 사람 숫자로 따지면 뭐 수만 명 수십만 명이 될 텐데 네",
  "우리 이상벽 엠씨의 눈에 눈물나게 하는 초대 손님도 많을 것이고 감동받은 순간도 있을 것이고 혹시 뭐 기억에 남는 장면들 에 거꾸로 제가 그 이북에서 이렇게 나왔으니까 그냥 역지사지 그니까 진행자라는 사실을 잊고 그냥 이렇게 음 그 안으로 이렇게 젖어 들어가서 눈물을 흘렸던 네",
  "그니까 나중에 걸 독자적인 프로그램으로 따로 제작을 했었는데 그 사람이 보고 싶다라는 프로그램이 있었어요",
  "아침마당 매주 금요일 날이었나? 음 그 이런저런 사연으로 가족하고 헤어졌건 형제간 부모 자식간의 헤어진 사람들을 이제 만나게 해주는 음 그런 프로그램인데 여성들이 오는 거는 우리가 익숙하잖아요",
  "가나단 가난하던 시절을 살았으니까 어머니가 눈물짓던 장면도 보았고 이모할머니들이 이렇게 눈물짓는 장면들을 보았는데 남자가 진짜 이렇게 소리 내어 우는 울 때는 음 아우 그 평생을 홀로 정말 고아처럼 살다가 드디어 어머니를 이제 만나는 만나는 그런 상황이 되면 우리는 이제 그 극적 그 이제 그 분위기를 만들기 위해서 절대 본인들한테 얘기를 안 하고 생방송 카메라 봐서 짠 만나게 하거든 네",
  "그 어 그 그 감동이라는 거는요",
  "참 오랜동안 기억에 남고요",
  "그 유사 프로그램이지마는 티비는 사랑을 싣고라는 프로그램도 했었죠",
  "그것도 오래 하셨죠? 오래 했습니다",
  "그 한 번은 최불암 씨가 나오셨는데 그이도 이제 어렸을 때는 가난했으니까 어머니가 뭐 주막을 운영을 하고 근데 이제 늘 양말이 빵꾸가 나는데 그걸 어머니가 꼬매줄 시간이 없으니까 가지고 그냥 빵꾸난 채로 신고 다녔다는 거야 자기는 예예",
  "근데 이우제는 그 누나 정도 되는 늘 그걸 꼬매주고 그랬대요",
  "음음 자기는 진짜 피 한 방울 안 섞인 분이지만 친누나처럼 늘 가슴속에 남아 있는 분이다",
  "그 누나를 찾고 싶다? 예. 그분을 만나게 해달라 프로그램이 그거 그런 컨셉이였죠? 예",
  "어 그래서 그 그냥 이름만 아는 수준이 가지고 뭐 드디어 찾아냈어요",
  "만 아 찾았어요? 네. 찾았어요",
  "아~ 그 최불암 씨 오셔가지고 찾았어? 그러는데 아유 뭐 이따 보시면 알아요",
  "안 나오실 수도 있고 나오실 수도 있고 반반입니다",
  "철저히 비밀로 예. 드디어 이제 탁 나오셨어요",
  "그 사연을 얘기한 다음에 불러 보세요",
  "저쪽 저 추 추 출입구 쪽에 대고 누님 크~ 시그널이 콱~ 한 번 더 불러 보세요. 누님  나왔어요",
  "그때 그 양반은 이제 국회의원 뱃지를 달고 있을 때 음 손을 부여잡고 이제 그 그 감동 그 긴 세월에 회한 음 누님 그 어떻게 사쇼?  그 노 할머니가 나 지금 양말 공장 댕긴다",
  "웃어야 될지 울어 아휴 이건 어떡해 딱 돌아서서 아마 방송상으로는 한 이십 초 정도였을 긴 시간입니다",
  "아~ 아무 말 없이 돌아서서 나는 지금 국회의원이 됐는데 음 내 양말 꼬매주던 누님은 지금도 공장에 다닌다",
