  "어~ 우리 학생의 성적은 앞에서도 봤습니다만 영역 별로 보면 과탐 성적이 가장 우수하고요",
  "어~ 그다음에 국어 수학 순으로 볼 수 있습니다",
  "그 영어는 이제 아까 말씀드렀던 대로 영어 절대 평가 삼 등급인데요",
  "어~ 먼저 얘기한 대로 이제 표준 점수하고 백분위가 어~ 원점수보다 더 유리하다고 말씀드렸는데 아마 발표되는 표준 점수와 백분위 이 두 개에서도 보면 어~ 백분위에 비해서 표준 점수가 조금 더 유리할 거 같아요",
  "그런데 이제 우리 학생도 잘 아시겠지만 중위권 이하 대학에서는 어~ 대부분 이제 표준 점수 반영은 잘 하지 않고 백분위를 활용합니다",
  "그래서 상대적으로 어~ 표준 점수와 백분위 사이에서는 조금 불리해질 수 있다",
  "이제 이렇게 볼 수 있고요",
  "어~ 아까 말씀드렸던 대로 가장 우수한 영역이 과탐인데 이 과학 탐구를 어~ 높게 반영하는 대학을 좀 염두에 두고 지원을 하는 게 좀 유리할 거 같고요",
  "어~ 또 하나는 이 탐구 두 과목을 보면 생명과학 일이 백분위 칠십구에 삼 등급이고요",
  "물론 예상이기는 합니다만 지구과학 일이 백분위 구십으로 이 등급입니다",
  "이 탐구 두 과목 간의 어~ 점수 차이가 좀 크다고 볼 수 있죠",
  "그래서 탐구 과목을 한 과목으로 반영하는 대학이 훨씬 더 유해진 유리해 진다고 볼 수 있고요",
  "어~ 영어 등급이 지금 삼 등급입니다",
  "아마 영어도 지금 다소 금년에 난이도가 좀 있어서 어~ 일 등급자 어~ 비율이 조금 더 지난해 보다 많이 줄어들 것으로 예상은 됩니다만 어~ 어쨌든 삼 등급이기 때문에 영 등급 간 반영 점수 차이가 좀 큰 대학은 어~ 상대적으로 다소 좀 불리해질 수 있다",
  "이제 이렇게 봐야 될 거 같고요",
  "어~ 수도권 위주로 이제 대학을 좀 살펴봤는데 과학탐구 반영 비율이 높은 대학 물론 이제 우리 학생이 그 학과 중심으로 이제 정시 모집 지원도 어~ 고려를 하고 있다고 말씀을 하셨는데 대략 이제 안양대 용인대 을지대 성남 뭐 이런 정도로 지금 어~ 지원할 수 있는 대학 중심으로 한번 살펴보니까 이 과탐 반영 비율이 상당히 높아요",
  "그래서 삼십 퍼센트 정도로 유리한 대학인데 어~ 공교롭게도 이제 이 대학들은 수학의 반영 비율이 사십 퍼센트로 높은 거긴 하지만 지원자 수준으로 보면 우리 학생이 이제 수학 가형이나 과학 탐구에 각각 이제 가산점이 부여하기 때문 어~ 부여되기 때문에 지원자 수준에서는 불리함이 다소 좀 줄어들지 않을까 이제 이런 생각이 들고요",
  "또 하나는 그 학생이 희망하는 한국 어~ 항공운항과 중심으로 어~ 영역별로 이렇게 대학들을 좀 골라서 수능 영역 비율 반영비를 좀 살펴봤는데요",
  "어~ 표를 좀 보면서 말씀드리면 우리 학생이 이제 가장 그 우수한 어~ 과학 탐구를 반영하는 대학들이 이제 보면 네 개 수능 네 개 영역을 다 반영하는 대학 뭐 한서대 신라대 한국항공대 뭐 이런 대학들이 있는데 이런 대학들은 보니까 어~ 탐구의 반영 비율이 상대적으로 높지 않고요. 십오에서 이십오 퍼센트가 되고 국어 수학 영어 탐구 중에서 택 삼으로 반영하는 이제 중원대라든지 경원대의 경우에는 과탐 반영 비율이 삼십삼 점 삼 퍼센트니까 좀 비교적 높은 반영이죠",
  "그래서 다소 이제 유리하다고 볼 수 있고요",
  "가톨릭관광대의 이제 항공운항과도 영어를 필수 반영하면서 국어하고 수학 과탐 중에서 두 개 영역을 선택 반영하기 때문에 어~ 도전 지원이기는 합니다만 그 가운데서는 어~ 실제로 조금 더 유리할 수 있다고 보여지고요",
  "어~ 전체적으로 봐서는 이 한서대하고 한국항공대 항공운항 쪽은 어~ 지금 조금 버거워 보이고요",
  "어~ 나머지 대학 중에서 어~ 특히 이제 중원대라든지 신라대 경운대 정도는 항공운항학과를 목표로 한다면 어~ 지금 여기서 나와 있는 점수가 이제 가능 점수고 국수탐의 원점수고 영어 등급입니다만 실제로 대학별 계산식을 통해서 수능 영역별 반영 비율이 들어가고 어~ 지금 보이시는 것처럼 어~ 수학의 가산점과 과학 탐구의 가산점 그리고 영어 등급간 어~ 반영 점수 그리고 한국사 점수까지 아~ 다 실제 계산 점수로 바꿔서 보면서 아마 원점수에서 다소 불리하거나 뭐 유리한 측면이 있는 쪽에서도 어~ 역전 현상도 발생할 수도 있고 조금 더 낮을 수도 있기 때문에 항공운항과를 고려한다면은 어~ 여기 보여지는 학과들을 중심으로 해서 대학별로 실제 계산을 통해서 어~ 어느 정도까지 뭐 도전 안정 적정 정도로 고르는 그런 지혜가 좀 필요할 거 같습니다",
  "네. 자 정시 지원 포인트까지 살펴봤고요",
  "이정형 선생님 어 이번 주에 수능 성적표가 나오면 네",
  "이제 본격적으로 정시 지원 전략을 좀 학생들이 세울 텐데 네",
  "어~ 많은 학생들이 안정으로 지원할 수 있는 대학은 과연 어떤 대학일지 궁금해 하더라고요",
  "내 성적에서 안정으로 갈 수 있는 대학은 어떤 기준으로 좀 찾으면 될까요? 네. 좀 쉽게 좀 말씀을 드리면 사실 그 많은 그 참 어떤 그 배치 배 대학 판단할 때 어떤 배치기관이라고 하는데 그 기관들에서 참고점이라고 하는 부분을 발표를 하는데요",
  "자기가 그 표준 점수 합계라든가 또는 백분위 합계에서 그 플러스 삼 점 정도로 넘는 정도 이상이 되면 좀 이렇게 안정이다라고 판단을 해 줍니다",
  "그렇지만 대학마다 그 표준 점수라든가 백분위를 반영하기는 하지만 결국은 자체적으로 비율과 그리고 환산 점수로 해 가지고 최종 어~ 학생을 선발을 하거든요? 그런 걸 봤을 때 사실은 어떤 그 대학마다 반영 비율이라든가 과목 영역 별 그래서 자신에게 어떤 영역이 잘 반 많이 반영이 되는지 그리고 자신이 지원할려고 하는 그런 대학에서는 또 어떻게 반영을 하는지 그런 비율하고 그리고 환산 점수를 반드시 계산해 보는 게 좋습니다",
  "그래서 어~ 우리가 안정적이라고 했지만 사실은 실제 결과로 봤을 때는 또 결과가 안정이 아니라 오히려 상향이 되는 경우도 있거든요? 그래서 그런 점들을 꼭 좀 확인이 필요하다는 것입니다",
  "네. 자 그럼 본격적으로 우리 학생을 위한 정시 지원 학교에 대해 알아보겠습니다",
  "자 이치우 선생님 우리 학생이 어~ 정시에서 희망하는 대학이 초당대 한국항공대 한서대 등인데요",
  "이 희망 대학 중에서 어떤 대학 살펴볼까요? 어~ 아마 우리 학생의 욕심에서는 뭐 한국항공대를 살펴보고 싶기는 한데요",
  "어~ 제가 이제 한서대를 어~ 좀 설명을 드리겠습니다",
  "이제 한서대가 항공운항은 가군인데 어~ 우리 학생에게 소개드릴 어~ 군은 다군에 있는 한서대 항공컴퓨터전공을 소개를 해 드리려고 합니다",
  "어~ 모집 인원은 정시에서 지금 최초 어~ 인원으로 다섯 명 선발하고요",
  "이천십팔 학년도의 경쟁률이 구 점 삼삼 대 일입니다",
  "이게 다군이다 보니까 또 인원이 많지를 않고 또 인기 있는 어~ 항공 관련되는 학과이기 때문에 모집 어~ 지원 경쟁률이 상당히 좀 높다고 보시면 될 거 같고요",
  "그리고 어~ 수능에 있어서는 영어와 탐구 한국사가 필수로 반영되고요",
  "어~ 국어하고 수학 중에서 하나를 선택해서 선택 어~ 반영을 한다고 보시면 될 거 같고요",
  "영어는 삼십오 퍼센트 반영합니다",
  "반영 비중이 상당히 높죠? 어~ 탐구가 이십 퍼센트 반영되고요",
  "한국사가 십 퍼센트로 이제 점수화해서 반영이 실제로 되고 어~ 국어 또는 수학 선 어~ 잘한 거 선택해서 삼십오 퍼센트로 반영이 됩니다",
  "그래서 영어하고 어~ 국어 또는 수학인데 아마 우리 학생이 국어가 될 수도 있을 거 같은데 어~ 뭐 가산점이 들어가면 또 수학이 될 수도 있을 거 같 같기는 합니다",
  "네. 아무튼 어~ 국어하고 어~ 수학 중에서 하나 그리고 영어의 반영 비중이 어~ 되게 높다고 보시면 될 거 같고요",
  "아까 말씀드렸던 대로 여전히 이제 중위권에 어~ 뭐 중하위권 중위권의 대학이기 때문에 백분위 반영이 됩니다",
  "그래서 우리 학생에게 다소 유리한 표준 점수를 반영하지 못하는 다는 게 다소 좀 아쉬움으로 볼 수 있고요",
  "근데 하지만 아까 말씀드렸던 대로 어~ 지구과학 원이 이제 백분위 구십으로 이 등급입니다",
  "그래서 어~ 다른 그 생명과학 원에 비해서 다소 우수한 어~ 지구과학 원을 반영할 수 있있다는 그 에 이제 가장 큰 장점이 될 수 있을 거 같고요",
  "어~ 보셨던 대로 이제 수학 가형에 팔 퍼센트하고 과학 탐구에 사 퍼센트 가산점 반영이 어~ 그래도 조금 더 유리한 측면이 있을 거 같습니다",
  "지원 가능 점수는 이제 그 우리 학생이 이백이십 점 원점수보다는 높아요",
  "이백삼십일 점인데 아까 이정형 선생님도 말씀을 해 주셨지만 실제로 대학 별 계산으로 어~ 맞춰보면 어~ 계산을 해 보면 내가 부족한 부분들이 다소 이제 조금 더 어~ 점수가 올라가고 어~ 실전에서는 조금 유리해질 수 있기 때문에 계산을 해 보고 뭐 다소 부족한 점수라도 지원을 해 볼 수 있는 여지가 있기 때문에 이제 꼽아봤고요",
  "또 하나는 이제 가장 큰 장점으로 볼 수 있는데요",
  "이 한서대의 경우에는 아까 말씀드렸던 대로 이제 항공으로 좀 특화돼 있는 여러 개의 다수의 이제 학과들이 좀 있습니다",
  "그래서 우리 학생이 항공과 관련되는 공학 쪽에도 관심을 많이 두고 있기 때문에 어~ 이 대학은 어~ 굳이 이제 뭐 제가 말씀드렸던 한서대 항공컴퓨터전공이 아니더라도 우리 학생이 가고 싶은 그 항공운항부터 비롯 어~ 비롯해서 여러 개의 학과들을 실제 대학별 계산 점수를 좀 놓고 어~ 뭐 여러 기관들의 점수들을 다 모아 가면서요",
  "다양하게 개설돼 있는 학과 중에서 과연 어~ 내가 선호하는 학과 전공과 또 점수가 어느 정도 일치하는지를 보고 난 다음에 최종 선택을 하면은 어~ 그나마 이제 뭐 학과보다는 이 대학 안에 있는 여러 이제 항공 관련되는 어~ 모집 단위 쪽에서 좀 유리한 학과들을 선택할 수 있을 거 같아서 이 대학 자체를 소개하는 게 좀 의미가 있을 거 같습니다",
  "네. 자 우리 학생을 위한 정시 추천 대학을 지금부터 살펴보겠습니다",
  "이치우 선생님이 제시하는 정시 추천 대학 살펴볼게요",
  "자 이치우 선생님이 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군에 초당대 항공운항학과 나군에 전북대 항공우주공학과 다군에 한서대 항공컴퓨터전공입니다",
  "가군에 초당대 항공운항학과 추천해 주셨는데 이유 설명해 주시죠",
  "어~ 예. 그 항공운항과 이제 학생이 파일럿이 되고 싶기 때문에 이제 항공운항학과 자체가 좀 의미가 있어 보이고요",
  "어~ 모집 인원은 열다섯 명입니다",
  "정시에서 사실은 모집 인원이 많지는 않은데 좀 여기서 보는 것처럼 많다는 점이 어~ 장점이 될 수 있고요",
  "근데 하지만 여전히 어~ 가군임에도 불구하고 경쟁률이 칠 점 이대 일이라는 것은 인기가 있다고 보셔야 될 거 같고요",
  "수능 반영 영역은 영어하고 탐구 영역은 필수로 반영을 하고요",
  "국어하고 수학 중에서 하나를 선택해서 이제 반영을 어~ 한다고 보시면 될 거 같고요",
  "여전히 백분위 반영에 탐구 한 과목 반영입니다",
  "그래서 우리 학생이 이제 유불리가 약간 이제 교차할 수 있다고 보셔야 될 거 같고요",
  "영어가 오십 퍼센트 반영 탐구가 십오 퍼센트 반영 어~ 국어 또는 수학이 삼십오 퍼센트 반영입니다",
  "그래서 영어가 이제 오십 퍼센트 반영되는 게 우리 학생이 등급이 이제 일 등급 일이 등급이 아니기 때문에 다소 이제 어~ 좀 불리해질 수는 있습니다",
  "영어 일 등급이 백 점이고요",
  "이 등급이 구십오 점 어~ 삼 등급이 구십 점 정도로 등급 간에 점수 차이가 어~ 좀 난다고 보여지고요",
  "뭐 한국사는 우리 학생이 일 등급인데 삼 등급까지 십 점 만점이니까 다소 이제 뭐 부족함은 좀 적을 거 같습니다",
  "근데 어쨌거나 지원 가능 성적은 아까 말씀드렸던 대로 국수탐에 지금 이백삼십육 점의 원점수인데요",
  "어~ 이 원점수가 사실은 이제 뭐 표본으로 좀 바뀌'어지면 달래질 수 달라질 수 있다는 점을 어~ 좀 염두에 두시고요",
  "항공운항학과이기 때문에 또 신체 검사가 있고 또 이 대학은 어~ 어~ 전형 요소를 보면 수능을 육십 퍼센트 반영하고 학생부도 또 사십 퍼센트가 있습니다",
  "그래서 수능 어~ 뿐만이 아니라 학생부까지 좀 고려를 해야 돼서 우리 학생이 상대적으로 조금 더 유리할 것 같지는 않다는 생각이 좀 들기는 해요",
  "근데 하지만 아까 말씀드렸대로 항공운항학과라는 점에서 이제 어~ 추천을 해 드렸다고 보시면 좋을 거 같고요",
  "학생부와 또 석차 등급 어~ 내신 그 입시 결과에 따라서 유불리를 좀 판단할 필요가 있고요",
  "그래서 제가 이제 어~ 과감하게 좀 생각했던 거는 어~ 한국교통대학교도 보면 기계자동차항공공학부가 있습니다",
  "여기는 모집 인원이 오십이 명인데 상당히 좀 넉넉해요",
  "우리 학생의 성적도 이제 뭐 평균 어~ 이하라도 충분히 아 합격할 수 있을 정도의 정석이기 때문에 어~ 한국교통대 충주 기계자동차항공공학부로 좀 바꿔서 가 보는 고려해 보는 것도 나쁘지 않다",
  "네. 자 나군은 전북대 항공우주공학과 다군은 한서대 항공컴퓨터 어~ 전공 추천해 주셨는데 다군은 이제 앞서 설명해 주셨으니까 네",
  "나군 설명해 주시죠",
  "나군은 이제 전북대학교 항공우주공학과인데요",
  "모집 인원이 열네 명입니다",
  "아까 제가 모두에 말씀드렸던 대로 어~ 지방에 거점 국립 대학을 하나 추천하면 어떨까 해서 이제 선택해 봤고요",
  "이천십팔 학년도에 경쟁률이 삼 점 영오 대 일이고 수능 백 퍼센트로 선발합니다",
  "수능 반영 영역 보시면 어~ 국어 삼십 퍼센트 수학 가가 사십 퍼센트죠",
  "과탐이 삼십이고 영어는 가산점으로만 점수가 들어갑니다",
  "어~ 다행인 것은 이제 표준 점수하고 백분위를 동시에 반영하니까 우리 학생이 이제 백분위보다는 표준 점수가 다소 유리하다고 그랬잖아요? 이 유리한 점수를 좀 활용할 수 있다는 거고요",
  "다만 탐구가 한 과목이 아니라 두 과목인 점은 어~ 좀 더 불리하다고 볼 수 있는데요",
  "제가 전체적으로 보니까 어~ 지원 가능 점수가 높지는 않아요",
  "이백십 점인데 이거는 원점수 기준이기 때문에 표준 점수하고 백분위로 하면 좀 달라질 수 있겠죠",
  "근데 어~ 지난해 지원 결과를 보니까요",
  "표준 점수 평균이 국어가 어~ 백십사 점 육팔이 어 대학에서 발표한 합격자들의 최종 합격 계산의 국어의 평균입니다",
  "그리고 어~ 표준 점수 또 수학 가형을 보니까 백십이 점 삼이 점이고요",
  "과탐의 변환 표준 점수 이제 과탐은 어~ 백분위 가지고 변환 표준 점수를 쓰는데 오십팔 점 삼팔입니다",
  "우리 학생이 이제 육십이 점 어~ 정도로 이제 평균이 될 거 같은데 아마 지방 거점 국립 대학인 항공 관련으로는 제가 보기에는 어~ 불합격 하지 않고 반드시 합격할 수 있는 안전권으로 지금 판단을 할 수 있을 거 같습니다",
  "그래서 어~ 나군을 좀 어~ 전북대 항공 그 우주공학과를 중심으로 지원을 탄탄하게 좀 해 두시고 가군과 다군을 내가 어~ 지원하고자 하는 운항 쪽으로 조금 지원을 하면 여유 있는 가나다군 지원이 될 수 있지 않을까 싶습니다",
  "네. 자 우리 친구 오늘 이치우 선생님께서 구체적으로 아 상담해 주셨는데 혹시 또 질문 있을까요? 어~ 그 그럼 항공우주공학과 그럼 다른 지거국은 어떻게 어느 어느 정도 선에서 지원이 가능한지 음 혹시 질문 들으셨어요? 선생님 항공우주공학과를 어디까지 지원 가능한지 말씀하시는 지원할 때 대학이 어디까지 가능한지가 궁금한 건가요? 네",
  "지금 그 제가 대학을 뽑아봤는데요",
  "사실은 어~ 전북대학교에 있는 항공우주공학과가 가장 저스트 한 점수 그 학과의 위치이고요",
  "더 낮춘다면 뭐 인서울은 어렵고 그 지방 거점 국립 대학까지 가능하기 때문에 아마 인서울조차도 쉽지 않아서 제가 전북대를 가장 강하게 추천해 드리고 싶은 대학입니다",
  "뭐 그렇게 보시면 좋겠습니다",
  "오늘 네. 오늘 상담 어땠어요? 그래도 좀 선택하는데 좀 많이 도움이 됐던 거 같습니다",
  "상담 내용을 바탕으로 좋은 결과 있길 바랍니다",
  "자 그럼 두 번째 정시 상담 시작하겠습니다",
  "두 번째 학생의 상담 신청서 살펴보겠습니다",
  "자 두 번째 상담 학생입니다",
  "간호사 약사를 희망하는 고 삼 학생이고요",
  "내신 평균 삼 점 구구 등급 수능 가채점 국수탐 평균 삼 점 오 등급입니다",
  "희망 대학은 가군으로 과천대 생명과학과 덕성여대 바이오공학과 등을 나군으로 서울여대 자율전공학 자연 명지대 자연과학대 다군으로 가톨릭대 자연과학부 가천대 식품생명공학 등을 희망하고 있습니다",
  "안녕하세요 예. 안녕하세요 네. 간단히 자기 소개 부탁드릴게요",
  "예. 고 삼 수험생을 둔 학부모입니다",
  "반갑습니다. 어머니 이번 주에 수능 성적표가 나올 텐데 어~ 가장 확인하고 싶은 과목이 있다면 어떤 과목일까요? 예. 아무래도 국어를 가장 어렵게 본 과목이라서 음 마킹 실수는 안 했는지 또 채점 점수가 그대로 나올 건지 좀 궁금한 과목입니다",
  "역시 아무래도 국어가 좀 어려웠으니까 오늘 상담이 많은 도움이 되길 바라고요",
  "자 우리 학생을 위한 일대일 상담과 분석 우리 김선욱 선생님께서 해 주셨습니다",
  "자 먼저 우리 학생의 내신과 수능 성적을 살펴볼게요",
  "우리 학생의 내신 성적 살펴보면 국어 삼 점 사 팔 등급 수학 사 점 일일 등급 영어 삼 점 팔이 등급 과학 사 점 오삼 등급으로 평균 삼 점 구구 등급입니다",
  "수능 가채점 예상 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 사 등급 수학 가형 삼 등급 영어 삼 등급 한국사 삼 등급 생명과학 원 이 등급 지구과학 원 오 등급으로 국어 수학 탐구 평균 삼 점 오 등급 예상되네요",
  "자 수능 가채점 점수 살펴봤는데요",
  "김선욱 선생님 우리 학생 수능 점수 어떻게 보셨어요? 네. 아직 가채점 결과만을 가지고 추정해야 하기 때문에 기준점을 잡는 기관에 따라서 차이가 있긴 합니다",
  "하지만 추정 백분위 이백이십팔 점을 기준으로 보면 네 우리 학생의 상위 누적 십구 점 칠 퍼센트 정도로 확인할 수 있고요",
  "어 원점수 누적은 이십일 점 삼 퍼센트 표준 점수 누적은 이십이 점 일 퍼센트라고 봤을 때 백분위 누적의 조합이 가장 좋은 편이다라고 생각할 수 있을 것으로 보입니다",
  "어~ 이 정도 백분위라면 자연계 인서울하고 수도권 대학을 예 동시에 고려해서 전략을 세우는 것이 바람직할 거 같습니다",
  "네. 어~ 먼저 우리 어머님한테 질문을 드려야 될 거 같은데요",
  "어머님도 그 상담 신청서에 쓰셨는데 어~ 주로 이제 생명 관련된 학과들로 수시에 지원을 했었고요",
  "이번에 이제 정시 상담을 요청하시면서는 에너지나 어떻게 보면 좀 취업에 있어서 조금 더 예 폭이 좀 넓어지는 학과들로 예 신청을 해 주셨습니다",
  "어머님은 이번 정시의 포인트는 그 수시 때처럼 생명과 관련된 학과로 하실 건지 아니면 조금 더 취업과 관련된 학과로 하실 건지 예 그것에 대해서 좀 여쭙고 싶습니다",
  "예. 어~ 그 수시 때는 또 간호로 위주로 좀 방향을 맞춰봤는데 음 좀 그 점수로 좀 어려울 거 같아서 아무래도 취업의 용이성을 생각을 하다 보니 또 약학을 아이가 마음에 두고 게 되고요",
  "또 화학과 물리보다는 생명과학을 좀 잘하고 좋아하는 편이라서 그 쪽 관련 자 전공을 생각하게 되었습니다",
  "음 네. 일단 그 수시 때부터 일관되게 학생이 희망하는 그런 전공들이 있는데요",
  "어~ 아무래도 정시에서 그 이제 지원하실 때는 조금 더 이제 좀 폭을 넓혀서 해 보면 어떨까 싶어서 상담의 포인트는 예 그렇게 준비를 해 보았습니다",
  "일단 저희 학생 같은 경우 예 수학 성적하고 생명과학 원 성적이 가장 좋은 것이 눈에 띄는데요",
  "수학하고 과학 하나만 선택하는 것이 가장 좋은 조합이지만 사실 인서울이나 수도권 대학에서 이런 조합으로 선발하는 곳은 없어서 좀 아쉽습니다",
  "어~ 하지만 네 개의 영역을 모두 반영하는 대학을 쓰더라도 탐구 한 개만 반영하는 대학일 것 왜냐하면 이 등급과 오 등급으로 차이가 좀 큰 편이거든요? 또 수학 반영 비율이 높을 것 영어 이 등급과 삼 등급 차이가 적을 것 등을 전략의 포인트로 삼는다면 조금 더 나은 결과를 기대할 수 있을 것으로 보입니다",
  "네. 자 우리 학생을 위한 정시 지원 포인트까지 살펴봤는데요",
  "이번 주에 이제 수능 성적표가 나오면 본격적으로 정시 지원 전략을 모두 세울 텐데 자 이치우 선생님 네",
  "작년과 비교했을 때 올해 모집 규모나 네",
  "이 모집군 변화에 있는 대학은 어떤 대학들이 있을까요? 몇 군데 대학을 좀 찾아봤는데요",
  "그 한양대를 보니까 지난해 칠백팔십오 명에서 팔백오십이 명으로 한 육십칠 명이 늘어났고요",
  "이화여대도 육백오십일 명에서 육백구십사 명으로 사십삼 명이 늘어났습니다",
  "그런데 중앙대는 보니까 천이백오십사 명에서 천백사십오 명으로 백구 명이 또 줄어들었더라고요",
  "그러니까 대학마다 좀 늘어나고 다소 이제 줄어드는 대학들이 뭐 있는 거 같기는 한데요",
  "사실 이게 이제 경쟁률에도 조금 변화를 주고 커트라인도 합격선도 좀 좌우하기 때 좀 좌지우지하는 그런 측면이 없을 없지 않아 있기 때문에 이 상당히 중요한 그 모집 인원의 변화를 모집 단위별로 좀 살펴봐야 될 거 같고요",
  "어~ 또 하나 모집군 변화는 보니까 아주대가 이제 작년에 다군에서 가군으로 바뀌'었고요",
  "한국교원대는 전체가 가군에서 나군으로 또 옮겼더라고요",
  "이 입시군의 변화는 뭐 대학별로 모집 단위별로 이제 조금 있는 거 같아요",
  "그래서 좀 잘 살펴야 되는데 한 가지 조금 어~ 주의하셔야 될 점 말씀드리면 가나군에서는 입시 군이 가에서 나나 나에서 가나 이렇게 바뀌'어도 사실은 경쟁률이나 커트라인에는 별로 변화가 없는데 가나에서 다군으로 가든지 또는 다에서 가나로 바뀌'어지게 되면 경쟁률이라든지 어~ 합격선의 변화가 대단히 클 수 있습니다",
  "그래서 어~ 이렇게 이제 다군을 중심으로 변화가 있는 대학의 모집 단위들은 반드시 좀 점검을 하시고 지원을 하셔야 될 거 같습니다",
  "자 김선욱 선생님 우리 학생이 정시에서 희망하는 대학이 가천대 서울여대 가톨릭대 등인데요",
  "이러한 희망 대학들 중에서 어떤 대학 살펴볼까요? 예. 우리 학생이 희망하는 대학 중에서 가군에 그 가천대를 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "네. 가군에 가천대 생명과학과가요 열두 명을 모집합니다",
  "전년도 경쟁률은 육점 육칠 대 일이었고요",
  "수능 백 퍼센트 선발입니다",
  "국어 이십오 수학 가형에 삼십 영어 이십 탐구 한 과목만 반영하고 이십 퍼센트 반영하고 어 이 학교는 특별히 한국사 오 퍼센트 반영이 있습니다",
  "또한 수학 가형이 고정이라서요",
  "과탐에 가산점 오 퍼센트가 있고요",
  "지원 가능 성적은 지금 원점수로는 이백삼십오 점에서 이백사십 점 정도로 각 기관별 배치점들이 나와 있는 중입니다",
  "백분위는 보통 이백사십육 점 정도로 저희가 예상하고 있는데요",
  "우리 학생의 경우는 탐구 하나를 선택하는 대학 그리고 백분위를 반영하는 대학을 우선적으로 선택하는 것이 유리해서 예 가천대는 어~ 괜찮은 편이다라는 생각이 들고요",
  "음 음 특히 수학 가형 고정인데 그 가형이 아무래도 그 자연계열 학생들에게 부담이 되기 때문에 가형 고정이 되면서 과탐 선택 시 오 퍼센트의 가산점이 있다는 것이 예 우리 학생한테는 이제 지원에 있어서 굉장히 유리한 팁이 되지 않을까라는 생각을 해 보았습니다",
  "우리 학생이 원점수는 이백삼십일 점이고요",
  "백분위 점수는 일단 이백사십칠 점 정도로 저희가 추정하고 있거든요",
  "그래서 인제 실제로 성적표가 나오고 나서 조금 더 반영 비율을 이제 조합한 점수 계산을 좀 해 봐야 되겠지만 지금으로서는 그래도 예 지원할 수 있는 가능권 대학으로 꼽을 수 있을 거 같습니다",
  "네. 자 우리 학생을 위한 정시 추천 대학을 그럼 지금부터 살펴보겠습니다",
  "김선욱 선생님이 제시하는 정시 추천 대학 지금 바로 공개합니다",
  "자 김선욱 선생님이 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군에 한국산업기술대 에너지 전기공학과 나군에 상명대 화학에너지공학과 다군에 인천 가톨릭대 간호학과입니다",
  "네. 추천 대학 공개됐는데요",
  "김선욱 선생님 먼저 가군에 한국산업기술대 에너지 전기공학과 추천해 주셨는데 궁금해요",
  "네. 일단 이 대학은 모집 인원 아홉 명이고요",
  "전년도 경쟁률은 사 점 삼팔 대 일이었습니다",
  "수능 백 퍼센트 반영이고 예 국어 이십오 수학 삼십오 영어 이십 탐구 한 과목에 이십 반영이고요",
  "수학 가형에 가산점 십 퍼센트가 있습니다",
  "지금 지원 가능 성적은 원점수로는 이백이십삼에서 이백삼십팔 백분위는 이백삼십일부터 이백사십구까지 굉장히 좀 폭이 넓은 편입니다",
  "근데 이제 일단 제가 꼽은 이유는 탐구 한 과목 선택에 수학 가형의 가산점이 십 퍼센트라는 것 그다음에 수학이 삼십오 퍼센트 반영으로 유리한 조합으로 생각되기 때문입니다",
  "어~ 학생은 이제 수시 때도 계속 생물학과를 이제 취업 그 생각하고 있기는 했지만 저는 이제 취업이나 이런 거를 비교해 보자면 생물학과에 비해서는 아무래도 에너지공학과의 취업률이 훨씬 좋은 편이기 때문에 저희가 좀 고려해 봐야 되는 그런 학과이지 않을까 하는 생각이 들어서 추천을 드렸고요",
  "예 좀 안정적인 지원이 될 것으로 보이는데 나군에서 상향 지원을 한다면 가군에서 한국산업기술대 에너지 전기공학과를 예 고려해 보셨으면 해서 추천을 드렸습니다",
  "네. 자 나군에는 상명대 화학에너지공학과 추천해 주셨습니다",
  "추천 이유 궁금하네요",
  "네. 상명대 화학에너지공학과도요",
  "예 수학 반영 비율이 삼십오 퍼센트이고 수학 가형의 가산점이 십 퍼센트이고 탐구도 한 개만 반영하고 탐구의 반영 비율 이십오 퍼센트입니다",
  "그러니까 우리 학생한테 유리한 반영 비율이 높기 때문에 주목해야 되는데 예 올해 모집 인원은 열다섯 명이고요",
  "전년도 경쟁률은 칠 점 오칠 대 일이었습니다",
  "국어 이십 수학 삼십오 영어 이십 탐구 한 과목에 이십오 퍼센트 반영 수학 가형에 십 퍼센트 가산점 한국사 가산점인데요",
  "지원 가능 성적이 지금 원점수는 이백이십구부터 이백삼십오 표준점수는 삼백오십팔부터 삼백오십구 점으로 되어 있습니다",
  "어~ 우리 학생 일단 가채점 결과이기는 하지만 원점수가 이백삼십일 점에 표준 점수가 삼백육십일 점으로 이 사설 기관의 배치점과 거의 유사한 성적을 보이고 있기 때문에 탐구 하나만 반영하는 대학으로서는 아마 인서울에서 가장 좋은 조합을 보이는 대학이지 않을까 싶어서 추천을 드렸습니다",
  "네. 마지막으로 다군에 인천 가톨릭대 간호학과 추천해 주셨어요",
  "계속해서 설명해 주시죠",
  "네. 아무래도 생명하고 간호 쪽으로 특히 수시 때 예 간호학과를 많이 지원했다고 이제 어~ 이렇게 상담 신청서에 쓰셔서 간호학과를 좀 살펴봤는데요",
  "어~ 인천 가톨릭대 간호학과는 사실 탐구를 두 개 과목을 반영을 합니다",
  "그래서 우리 학생의 점수랑 조금 차이가 있지만 가나군에 좀 적정 안정 정도의 지원을 한다면 예 저는 이제 다군에서 원하던 간호학과를 예 취업률과 연계해서라도 지원해 보는 것이 좋을 거 같고요",
  "모집 인원은 열아홉 명에 예 전년도 경쟁률은 사 대 일입니다",
  "다군인데 좀 낮은 편이고요",
  "대신에 앞의 학교들하고는 좀 다르게 수능 구십 퍼센트에 학생부 십 퍼센트 반영이 있습니다",
  "국어 이십오 수학 삼십 영어 이십오 탐구 두 과목에 이십이고요",
  "수학 가형에 십 퍼센트 가산점이고 그리고 백분위를 반영하고 있습니다",
  "원점수가 지금 이백이십삼부터 이백이십구 점 정도까지 백분위는 이백삼십일에서 이백삼십육 점 정도로 예 배치점들이 좀 잡혀져 있는데요",
  "우리 학생의 경우는 원점수는 이백십구 점 백분위 점수는 이백이십팔 점으로 사실 좀 배치점하고는 삼 점에서 팔 점 정도 차이가 납니다",
  "하지만 이제 수학 가형에 십 퍼센트의 가산점을 받는다는 거 그다음에 이 대학이 영어 이 등급과 삼 등급의 차이가 삼 점 자 밖에 나지 않습니다",
  "다른 대학보다는 좀 적게 나는 편이거든요",
  "그래서 성적 조합상 예 불리함이 좀 적어질 걸로 보아서 예 다군에 이제 간호학과로 꼭 지망하고 싶다라고 하면 예 인천 가톨릭대 간호학과를 추천드립니다",
  "네. 자 어머니 혹시 또 궁금한 점 있을까요? 아 보통 다군을 지원할 때 마지막이라서 좀 가장 낮춰서 지원해야 하고 그런 뭐 이 저기 공식은 없나요? 아 접수가 좀 늦다고 해서 예 낮춰서 지원하실 필요는 없고요",
  "아무래도 저희가 가나군에 비해서 이제 다군에서는 배치되어 있는 학교들이 조금 적기 때문에 어~ 점수가 좀 높게 예 형성되어 있는 특징들이 있는 거 같습니다",
  "이제 하지만 가군과 나군의 어떤 지원 전략에 따라서 예 상향 지원이나 하향 지원 정도의 예 그런 패턴이 필요한 거고요",
  "다군이기 때문에 하향 지원하실 필요는 없을 거 같습니다",
  "네. 자 어머니 오늘 김선욱 선생님께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어떠셨어요? 네. 많은 도움이 됐고요",
  "제가 알 수 없는 취업률이라든가 이런 것도 고려해서 어~ 이렇게 많이 탐색해 주셔서 너무 감사합니다",
  "자 그럼 세 번째 정시 상담 시작하겠습니다",
  "자 세 번째 상담 학생은 수의사 화학공학 전자공학전문가를 희망하는 졸업생입니다",
  "내신 평균 삼 점 육 등급이고요",
  "수능 가채점 국수탐 평균 등급 일 점 팔삼 등급입니다",
  "희망 대학은 가군으로 서울시립대 신소재공학과 또는 전자전기컴퓨터공학부를 나군으로 경희대 국제캠퍼스 정보전자신소재 또는 화학공학과 전자공학과를 다군으로 홍익대 신소재화공시스템공학부 또는 스마트 아이씨티 융합 공학부 희망하고 있습니다",
  "저는 수의 쪽이랑 전자 공학 화학 공학 쪽을 꿈꾸는 올해 자연계 졸업생입니다",
  "반갑습니다. 우리 친구 네",
  "어~ 올해 수능 이제 보셨을 텐데 가장 아쉬웠던 영역이 있다면 어떤 과목이었어요? 평상시보다 수학이 너무 못 나와서 어~ 그거 좀 아쉬운 거 같아요",
  "자 우리 학생을 위한 일대일 상담과 분석 우리 이정형 선생님께서 해 주셨습니다",
  "자 그럼 우리 학생의 내신과 수능 성적을 먼저 살펴볼게요",
  "우리 학생의 내신 성적 살펴보겠습니다",
  "국어 이 점 육 등급 수학 사 점 이 등급 영어 삼 점 이 등급 과학 사 점 사 등급으로 평균 삼 점 육 등급입니다",
  "수능 가채점 점수 살펴보면 국어 일 등급 수학 가형 삼 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 화학 원 이 등급 지구과학 원 일 등급으로 평균 일 점 팔삼 등급 예상됩니다",
  "이정형 선생님 우리 학생 수능 점수 어떻게 보셨어요? 예. 우리 학생의 그 성적은 백분위 합계 지금 한 이백칠십 정도 나오는데요",
  "자연계 예상 석차는 약 만 천 등 정도 되고 우리 누적 백분위로 상위 한 육 점 삼 퍼센트 정도가 예상이 됩니다",
  "어~ 가채점이기는 하지만 전년도 그 대 대수능 실채점 구할 때 제가 비교를 좀 해 봤는데 어~ 지원자가 희망하고 있는 대학 중에 어~ 나군에서 어떤 경희대 국제캠퍼스하고 또 다군에서 홍익대에 이제 적정 지원이 저는 가능할 것으로 보입니다",
  "네. 우리 학생의 정시 지원 포인트는 어떤 게 있을까요? 예. 먼저 제가 우리 학생에게 먼저 질문을 좀 해 보겠는데요",
  "어~ 질문지에 보니까 우리 학생 같은 경우 지금 가채점 결과를 다 봤더니 수시에 원서를 집어넣었던 그 논술 전형에서 모든 대학에 수능 최저 학력 기준을 다 충족한 걸로 지금 나타났거든요",
  "그런데 그 경희대 논술 시험에 응시하지 않았다고 이렇게 하더라고요",
  "그래서 혹시 논술 시험에 응시하지 않은 이유가 특별한 다른 이유가 있는지 좀 궁금합니다",
  "아~ 단순하게 그냥 재수 학원을 다녔는데 그 재수 학원 선생님이 이제 수능 다음날에 이제 논술 일정을 가르켜 주세요",
  "근데 경희대 같은 경우는 적정이나 뭐 혹은 뭐 써 볼 수는 있겠다",
  "이런 식으로 저보다 제가 갈 수 없는 대학교 갈 수 있는 성적으로 그런 대학교만 논술 보라고 하셔서 말씀을 참고해서 안 보게 됐습니다",
  "아 가채점 결과 예",
  "충분히 경희대도 아~ 갈 수 있을 거 같다라고 이렇게 판단했다는 얘기죠? 수능 전에 이게 같은 날 원하는 같은 날 대학교를 두 개 썼었는데 이거 다음 두 개를 정해 놓고 그러니까 성적이 되는 대로 골라가는 걸로 애초에 그 수능 전에 수시를 쓸 때 결론을 내렸기 때문에 그것도 알아서 해 봤습니다",
  "네. 아 두 개 대학이 겹쳤다는 얘기죠? 예",
  "네. 어~ 잘 판단하신 거 같아요",
  "사실 그 우리 학생이 원서를 썼던 대학 중에 서강대라든가 또는 중앙대 또는 성균관대 같은데가 수능 최저 학력 기준이 좀 상대적으로 좀 높은 편입니다",
  "아무래도 논술 전형이라는 것이 자체가 어~ 논술을 논술을 잘 써야 되겠지만 수능 최저 학력 기준을 충족하느냐 못하느냐도 되게 중요하거든요? 자 그런 의미에서 우리 학생이 경희대 논술 시험을 안 본 이유는 아무래도 뭐 두 개 같은 날짜인데 수능 최저가 조금 더 높은 쪽에서 내가 맞췄기 때문에 안 봤다라고 그러는데 뭐 잘 판단하신 거 같다는 생각이 들어요",
  "자 사실 우리 학생도 아까 그 수학 영역에서 좀 약간 아쉬움이 있다고 그랬는데 어~ 우리 학생 정시 지원 포인트를 좀 말씀을 드리면 수학 그리고 영어 영역 그리고 마지막으로 학생부 교과 성적이라고 저는 판단을 해 봅니다",
  "어~ 우리 학생 대부분 그 자연 계열에서는 어~ 수학 영역에 대한 반영 비율이 높은데 우리 학생 같은 경우는 지금 원점수 총점에서 제가 다 같은 점수에서 학생들을 어~ 비교해 봤을 때 약 이 점 정도가 다른 학생들보다도 부족한 편이에요",
  "우리 학생이 그래서 아 수학에서는 아쉬움을 많이 드러냈잖아요? 그래서 그런 부분들 그리고 전년도 영어 영역 같은 경우 절대 평가를 처음으로 실시가 됐는데 어~ 반영 비율이 다 다르게 적용되고 있어요",
  "그래서 우리 학생 같은 경우는 지금 원점수가 이 점이 부족한 즉 구십 점이 일 등급인데 팔십팔 점으로 이 등급을 받았다는 점 그래서 그런 부분들 그리고 우리 학생도 역시 비교 어~ 전 교과 평균 성적이 한 삼 점 육 등급 정도 되는데 이번 대수능 국수탐 그 평균 등급이 어~ 일 점 팔 등급이거든요? 그렇 그렇다는 얘기는 그만큼 내신보다는 지금 그 대수능 성적이 훨씬 좋다",
  "즉 교과 성적이 더 안 좋다라는 얘기거든요",
  "그래서 이렇게 자신에게 불리하게 작용할 수 있는 그 수학이라든가 또는 영어 또는 교과 성적 등에 최소로 반영되는 그런 대학을 찾아서 지원하는 것이 좋겠다는 생각이 들고 어~ 사실 우리 학생이 영역 별로 제가 유리한 조합 순위를 좀 살펴봤습니다",
  "자 표를 보면서 설명을 드릴 텐데 지금 국수탐 두 과목일 경우 그리고 국수탐 원 한 과목 그리고 국어 수학 혹은 탐구 수학 탐구 뭐 이런 식으로 제가 한번 쭉 조합을 해 봤는데요",
  "아무래도 가장 잘 본 그런 또 유리한 영역을 본다면 국어와 탐구 두 과목 반영했을 때가 가장 좋고요",
  "음 그다음에 국수탐 한 과목 그리고 국수탐 두 과목 순으로 높음을 알 수가 있었습니다",
  "네. 자 우리 학생을 위한 정시 지원 포인트까지 살펴봤고요",
  "어~ 수포자라는 말이 생겨날 정도로 유독 수학을 어려워해서 못 본 학생들도 좀 많을 텐데 김선욱 선생님 혹시 정시 지원 대학 중에서 수학을 반영하지 않는 대학이 있을까요? 네. 올해 정시에서도 수학을 반영하지 않고 지원할 수 있는 대학이 수도권에서는 성공회대 성신여대 삼육대 한신대 등이 있습니다",
  "비수도권에서는 건국대 글로컬캠퍼스 고려대 세종캠퍼스 상명대 천안캠퍼스 연세대 원주캠퍼스 그다음에 홍익대 세종캠퍼스 등이 있는데요",
  "전형 방법은 예체능 계열을 지원한 일반 전형으로 예 수능 백 퍼센트 반영을 하는 대학들인데요",
  "수학이 미반영이 이제 된다라고 하는 거지 수학을 필수 응시 영역으로 두고 있는 학교들도 있기 때문에 이 점에 유의해 주셔야 될 거 같습니다",
  "네. 우리 친구들 참고하시고요",
  "자 본격적으로 우리 학생을 위한 정시 지원 학교에 대해 알아보겠습니다",
  "이정형 선생님 어~ 우리 학생이 정시에서 희망하는 대학이 서울시립대 또 경희대 국제캠퍼스 홍익대 등인데 네",
  "희망 대학 중에서 어떤 대학 살펴볼까요? 예. 아까 뭐 논술에서도 경희대를 보러 가지 않았는데요",
  "어~ 우리 학생이 희망하는 대학 중에 나군에 경희대 국제캠퍼스를 좀 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "화면을 보면서 제가 말씀을 드릴게요",
  "어~ 경희대 국제캠퍼스 정보전자신소재공학과인데요",
  "올해 열여덟 명을 모집하고 전년도 경쟁률이 사 점 칠이 대 일이었습니다",
  "전형 요소를 보게 되면 수능 백 퍼센트로 반 어~ 선발을 하고 어~ 반 어~ 표준 점수하고 그리고 탐구 영역 같은 경우는 백분위를 변환 아 기준으로 한 변환 표준 점수를 활용해서 선발을 하고 있습니다",
  "좀 약간 독특한데요. 경희대 같은 경우는 국어 이십 프로 하고 그리고 수학 가형으로 삼십오 프로 그리고 영어 십오 퍼센트 과탐 이십오 퍼센트 그리고 마지막으로 한국사를 또 오 퍼센트 반영한다는 점이 가장 큰 특징입니다",
  "어~ 영어 그 등급 별로 환산 점수를 부여해 주는데 일 등급이 이백 점을 부여해 주고 이 등급은 백구십이 점 이렇게 이런 식으로 이제 점수를 부여해 주고요",
  "한국사도 등급 별로 환산 점수를 부여하게 해 주는데 사 등급까지는 어~ 이백 점 만점을 주고 있습니다",
  "어~ 지원 가능 성적을 살펴보면 사실 이제 원점수 기준으로 한 이백오십육 점 정도가 예상이 되는데 어~ 우리 학생 같은 경우는 이백오십구 점 정도로 삼 점 정도가 더 여유가 있다라는 것 점이 인정 큰 특징이고 어~ 작년도에 그 최초 모집 인원이 어~ 이 학과는 이십이 명이었는데 세 명이 수시에서 이월되면서 최종 이십오 명을 선발했다는 점 그리고 어~ 수학을 삼십오 퍼센트를 반영하는데도 영어 영역 그리고 또 일 등급과의 차이가 팔 점이라고 이렇게 나와 있잖아요. 금방 그래서 좀 실제 반영 비율로 적용을 하게 되면 그 팔 점 차이가 사 점 팔 점 차이로 점수 차가 줄어든다는 점 그래서 어~ 작년도 결과를 제가 한번 쭉 훑어봤어요. 비슷한 점수 대에 그랬더니 상당히 적정 지원이 가능 가능할 거 같다라고 이렇게 판단이 됩니다",
  "네. 자 우리 학생을 위한 정시 추천 대학을 지금 좀 살펴볼 텐데요",
  "자 이정형 선생님이 제시하는 정시 추천 대학 지금 바로 공개할게요",
  "이정형 선생님이 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군에 서울시립대 전자전기컴퓨터공학부 나군에 건국대 동물자원과학과 다군에 한국항공대 자유전공학부입니다",
  "먼저 가군에 서울시립대 전재전기컴퓨터공학부 추천해 주셨어요",
  "이유 설명해 주싯죠",
  "예. 먼저 이 제가 이유를 설명하기 설명드리기 전에 우리 학생이 그 희망하는 대학을 각 군별로 이렇게 이야기를 쭉 먼저 선 이렇게 선호를 해서 이렇게 이야기를 해 줬어요",
  "근데 어~ 제가 살펴보니까 이 학생 우리 학생 같은 경우는 지금 일 년 아까 재수했다라고 이렇게 들었던 거 같은데 잠깐 어~ 굉장히 그 희망하는 대학이 너무나 그 잘 맞는 거예요",
  "그래서 제가 사실 이제 그 대학을 기본으로 하고 그리고 제가 추가로 더 말씀을 드린다는 점만 일단 제가 먼저 말씀을 드리고 어~ 좀 이야기를 해 드릴게요",
  "그래서 가군에는 우리 학생도 희망을 했지만 서울시립대 전자전기컴퓨터공학부를 일단 추천을 해 드릴라고 하는데 모집 인원은 약 오십팔 명이고요",
  "어~ 경쟁률이 전년도의 사 점 육사 대 일이었습니다",
  "수능 백 퍼센트이고요",
  "그리고 뭐 똑같이 아까 경희대처럼 기본 표준 점수에 어~ 탐구 영역은 백분위를 기 어~ 기준으로 한 변환 표준 점수를 활용을 해서 선발을 하고요",
  "어~ 수능 반영 영역을 보게 되면 국어가 이십 그리고 수학 가형이 삼십 영어 이십 그리고 과탐도 삼십 그래서 어~ 영어는 등급별 환산 점수를 역시 똑같이 부여를 해 주는데 일 등급이 이백 점이고요",
  "이 등급은 좀 차이가 지금 뭐 일 등급과 차이가 별로 없습니다",
  "그래서 백구십팔 점 이렇게 반영을 하고요",
  "한국사 같은 경우는 등급별로 점수를 부여해 주는데 사 등급까지는 역시 감점이 없다라는 점 좀 특징입니다",
  "그래서 어~ 전년도도 그렇지만 지원 가능 성 그 성적을 원점수 기준으로 그냥 한번 좀 봤는데 한 이백오십팔 점 정도가 예상이 돼요",
  "근데 우리 학생 같은 경우에 이백오십구 점인데 일 점 정도가 여유가 있어요",
  "사실 그 일 점 정도가 여유가 있는데 그럼 안정적이다라고 지금 지원하기는 어렵잖아요? 그래서 전년도 이제 최초 모집 인원들 보니까 칠십 명을 최초 모집 인원으로 봤는데 어~ 자동 수시에서 이월된 인원이 두 명이 늘어나면서 최종 모집 인원이 칠십이 명이 됐다라는 점 그리고 탐구를 이제 삼십 퍼센트를 반영하는데 우리 학생 같은 경우는 어~ 영어 영역 일 등급하고 그리고 이 등급 차이가 또 적다라는 점 그리고 이런 점들 때문에 우리 학생이 수학에서 점수가 좀 약간 부족한 부분들을 약간은 보정할 것으로 예상이 된다라는 점에서 적정 지원이 될 것이다라고 이렇게 판단이 됩니다",
  "네. 나군에 건국대 동물자원과학과 추천해 주셨는데요",
  "추천 이유 궁금하네요? 선생님 예. 어~ 나군에서는 건국대학교 동물자원과학과를 제가 추천을 해 드리는데요",
  "모집 인원은 어~ 이십팔 명 그리고 전년도 경쟁률이 육 점 육 대 일이었습니다",
  "어~ 전형 요소는 다른데요",
  "경희대나 뭐 시립대하고 다르기는 한데 어~ 수능이 구십 프로 그리고 구십 퍼센트 그리고 학생부 교과로 십 퍼센트를 반영을 합니다",
  "교과는 국어 수학 영어 과학 전 과목을 반영을 하고요",
  "일 등급이 한 일 등급한테 십 점을 주고 이 등급하고 구 점 구칠 삼 등급 구 점 구사 사 등급 구 점 그래서 일 등급과 어떤 사 등급과의 점수 차이가 영 점 일 점 정도밖에 차이가 안 나서 사실 교과를 십 퍼센트 반영한다 하더라도 뭐 큰 영향은 주지 않을 것이다라는 그런 점이고요",
  "그래서 수능 반영 영역을 보게 되면 국어 이십 그리고 수학 가형에 삼십 영어 십오 과탐 삼십 그리고 한국사 역시 똑같이 경희대처럼 반영을 하는데 한국사 오 퍼센트를 이렇게 반영을 해서 선발을 하고요",
  "어~ 영어가 등급별 환산점수를 보게 되면 이 건국대 같은 경우는 자연계는 이 등급까지 일 등급과 이 등급까지 똑같이 이백 점 만점을 주고요",
  "삼 등급부터 점수 가점 차 차등을 주는데 백구십육 점을 삼 등급은 주고 있습니다",
  "그리고 어~ 한국사 등급도 마찬가지로 어~ 사 등급까지는 이백 점 만점을 주고 그리고 오 등급부터는 백구십육 점으로 이렇게 차등을 주고 있고요",
  "어~ 반영 방법은 표준 점수 그리고 어~ 탐구에 대한 백분위 변환 표준 점수를 활용을 하고 있고요",
  "어~ 지원 가능 성적을 좀 보게 되면 원점수 기준으로 이백오십일 점 정도가 예상이 되는데 상당히 좀 여유가 좀 많습니다",
  "우리 학생한테 팔 점 정도가 지금 여유가 있어요",
  "그래서 어~ 전년도 최초 모집 인원도 한번 봤더니 어~ 최초에서 삼십 명인데 수시에서 이월된 인원이 없어서 삼십 명을 그냥 그대로 최종 선발했던 그러한 학과이고요",
  "어~ 탐구를 삼십 퍼센트 반영한다는 점 그리고 영어 영어 영어에서 이 등급까지 이백 점을 반영한다는 점 그래서 일 등급하고 차이가 없잖아요? 이런 부분들 그래서 학생부 교과가 아까 말씀드린 대로 약 십 퍼센트를 반영하지만 실제론 영향력이 거의 없다",
  "그리고 우리 학생이 아까 수의예과를 또 희망한다고 그랬잖아요? 그래서 동물 관련 전공 희망이 상당히 비슷하다",
  "그런 전공이다라고 봤을 때 뭐 이 정도 상당히 안정적으로 지원해 준다면 뭐 가군이나 다군에서 좀 더 소신이라든가 또는 상향도 한번 해 보지 않을까라는 생각으로 어~ 지원을 제가 추천을 해 드렸습니다",
  "네. 마지막으로 다군에 한국항공대 자유전공학부 추천해 주셨습니다",
  "마지막으로 설명 부탁드릴게요",
  "예. 예. 마지막에 다군에 한국항공대 자유전공학부를 제가 추천을 해 드릴려고 하는데요",
  "모집 인원은 열일곱 명이고요",
  "작년도 약 십오 점 일 대 일 약간 경쟁률이 좀 높죠? 다군이기 때문에 그럴 수 있다고 보고요",
  "어~ 전형 요소를 보게 되면 수능 백 퍼센트인데 여기는 표준 점수만 가지고서 선발을 합니다",
  "어~ 수능 반영 영역을 보게 되면 국어 이십에 수학 가나를 다 활용을 하는데요",
  "삼십 그리고 영어 삼십 탐구도 과탐뿐만이 아니라 사탐과 과탐 다 반영을 받 받습니다",
  "그래서 탐구 이십 프로 대신 수학 가형 응시자에게는 오 퍼센트의 가산점을 준다는 점 그런 이 약간 특징적이고요",
  "어~ 영어도 등급별 환산 점수를 역시 부여하는데 일 등급은 백삼십육점 그리고 이 등급은 백삼십삼 점으로 일 등급과 이 등급의 차이가 삼 점 정도밖에 안 난다는 점 그리고 한국사 가산점 역시 사 등급까지 십 점을 주고요",
  "오 등급부터 영 점 일 점 씩 감점을 해 나간다는 점 어~ 지원 가능 성적을 보니까요",
  "사실 원점수 기준으로 약 이백육십이 점 정도가 예상이 됩니다",
  "무슨 얘기냐하면 우리 학생이 지금 원점수 이백오십구 점이기 때문에 사실 삼 점 정도가 부족합니다",
  "그래서 어~ 전년도 최초 모집 인원도 한번 살펴봤는데 열일곱 명이었다가 수시에서 이월된 인원이 한 명 늘어나면서 최종 열여덟명을 선발한다는 점 그래서 어~ 자유 전공이라는 부분이 상당히 매력적인 부분이라고 할 수가 있습니다",
  "우리 학생이 지금 수의예과나 뭐 화학 또는 기계 쪽도 다 선호를 하는데 자유전공학부를 지원하게 되면 나중에 추후 희망하는 전공을 또 선택할 수 있다는 그런 가능성도 있다라는 점 그리고 다군의 특성상 사실은 어~ 경쟁률은 높지만 추가 합격이 강쟁 굉장히 많이 될 수 있는 그래서 추가 합격까지 한번 기대할 수 있는 그런 정도로 지원을 하게 된다면 상향이긴 하지만 한번 정도 고려해 볼 만한 그런 학교다라고 어~ 해설자 추천을 해 드리고 싶습니다",
  "네. 우리 친구 오늘 이정형 선생님께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 고민이 많이 해결된 거 같고 네",
  "그 제가 여태까지 그 몰랐던 대학들도 많이 알게 돼서 좋았던 거 같아요",
  "음 네. 오늘 상담 수능 가채점 점수로 상담해 드린 내용이니까 성적표가 나오면 다시 한번 신중하게 전략을 세워 보시고요",
  "오는 십이월 이십삼 일 일요일 오전 열한 시부터 서울시청 팔 층 다목적홀에서 이천십구 학년도 입시 설명회와 일대일 정시상담을 진행합니다",
  "최고의 진학 전문가들이 한 자리에 모여서 수험생 여러분의 대입 합격을 위해 성심껏 상담을 해 드리니까요",
  "자 최강의 멘토 세 분과 함께 일대일 정시 상담으로 진행한 기적의 티비 상담받고 대학가자 학생들과 부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라고요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해 주신 이치우 선생님 김선욱 선생님 이정형 선생님 고맙습니다",
  "새해 계획을 세운 게 엊그제 같은데 벌써 십이월입니다",
  "모두들 새해 계획 얼마큼 이루셨는지 궁금하네요",
  "저의 물음에 아 나는 틀렸어 이렇게 생각하는 분들도 분명 있을 텐데 하지만 아직 그런 생각은 이릅니다",
  "십이월의 첫 주를 맞이한만큼 오늘부터라도 시작한다면 분명 이루고자 했던 계획 하나는 꼭 실현할 수 있다는 거 알려드리고요",
  "오늘 하루도 모두 수고하셨습니다",
  "한국 교육 과정 평가원이 지난 십일월 십오 일 실시된 이천십구 학년도 수능 성적 결과를 발표했습니다",
  "수능 성적 결과를 보면 올해 수능이 불수능이었다는 게 수치로 드러났는데요",
  "영역별 표준 점수 최고점을 보면 국어 영역은 백오십 점 수학 가형은 백삼십삼 점 수학 나형은 백삼십구 점으로 나타났습니다",
  "표준 점수는 수험생의 원점수가 평균 성적과 얼마나 차이나는지 나타내는 점수인데요",
  "시험이 어려워서 평균이 낮아지면 표준 점수 최고점은 높아지고 반대로 시험이 쉬워 평균이 높아지면 표준 점수 최고점은 낮아집니다",
  "올해 수능 영역 중 특히 어려웠던 국어 영역의 경우에는 전년도에 비해 표준 점수 최고점이 십육 점 급상승하면서 수능 체제 도입 이후 가장 높은 수준을 기록했는데요",
  "수능 만점자도 지난 수능의 절반 수준인 아홉 명에 그치면서 국어 영어 수학 영역 모두 지난해보다 난이도가 높았던 것으로 나타났습니다",
  "개인별 성적 통지표는 오 일 배부가 되는데요",
  "수능 성적 발표 결과에 대한 자세한 정보는 잠시 후 세 분의 전문가들과 함께 좀 더 자세하게 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 그러면 오늘 방송을 함께 해 주실 전문가들을 소개할까요? 기상대 최고의 멘토단을 소개합니다",
  "예. 종로학원의 오종운 평가 입니다",
  "네. 이어서 숭의 여자 고등학교 교사이신 정제원 선생님 함께합니다",
  "자 마지막으로 서라벌 고등학교 교사이신 유석용 선생님도 함께합니다",
  "네. 드디어 이천십구 학년도 수능 성적 결과가 발표됐습니다",
  "어~ 먼저 올해 역대급 난이도로 수능 성적 결과가 궁금했던 영역이었죠? 바로 국어 영역입니다",
  "자 오종운 선생님 국어 영역 수능 성적 결과도 아주 역대급으로 나왔다고요? 사실 역대급이라는 게 실감이 나는 경우입니다",
  "그러니까 표준 점수 최고점이 백오십 점이니까요",
  "좀 기대 이상으로 많이 높아졌고요",
  "어~ 실제 이천오 년도 처음으로 선택형 수능이 도입됐는데 가장 저기 최고점이 높았으니까 정말 불수능이라고 할 수 있는 정도로 어렵게 나왔습니다",
  "학생들이 이제 관심을 갖는 일 등급 커트라인이 있습니다",
  "그 국어 점수가 올해 경우에 팔십사 점으로 예상되니까 상당한 정도 어렵게 나온 것을 알 수가 있습니다",
  "네. 자 역대급 난도로 논란이 된 국어 영역뿐만 아니라 올해로 절대 평가 체제로 두 번째 치러진 수능 영어 영역 역시 어렵게 출제된 것으로 나타났습니다",
  "자 정제원 선생님 영어 영역 수능 성적 결과에 대해서 알려주시죠",
  "예. 오늘 영어 굉장히 어렵게 나온 거 같은데요",
  "어~ 올해 두 번 올해 이제 두 번째 치러진 절대 평가 두 번째로 치러진 영어 영역은요",
  "원점수 구십 점 이상이 일 등급인데 전년도에 이제 십 퍼센트가 일 등급이었는데 올해는 그 절반 수준인 오 점 삼 퍼센트가 일 등급을 받았습니다",
  "또 원점수 팔십 점 이상인 이 등급의 경우에 전년도에 어~ 십구 점 칠 퍼센트였는데요",
  "올해 십사 점 삼 퍼센트로 어~ 일이 등급 합산 전년도에 이십구 점 칠 퍼센트가 일이 등급이었던 것에 비해서 올해는 현저하게 많은 어~ 숫자가 줄었던 것으로 확인되었습니다",
  "어~ 아무래도 이제 이렇게 된 경우에 영어가 어렵고 또 국어가 어려웠기 때문에 어~ 수능 최저를 못 찾는 아이들이 조금 많을 거 같고요",
  "어~ 이렇게 됨으로써 어~ 결국 이제 수시에서 이월되는 정시로 이월되는 인원도 좀 많아질 거 같고요",
  "또한 그 국어하고 수학의 영향력이 또 영어하고 어떻게 미칠지 이런 부분들을 함께 고려하는 영어 전략을 새롭게 어~ 세워야 되지 않을까 하는 그런 고민이 생겼습니다",
  "네. 자 영어와 같이 절대 평가로 시행된 한국사는 일 등급 비율이 많이 늘었다고 하는데요",
  "자 마지막으로 유석용 선생님 한국사와 함께 탐구 영역에 대한 수능 성적 결과에 대해서도 알려주시죠",
  "네. 영어가 굉장히 좀 어렵다면 한국사는 상당히 쉬웠다고 이제 평가가 되는데요",
  "작년에 비해서 한 세 배 정도로 일 등급의 숫자가 많습니다",
  "한국사의 경우는 삼십육 점 오이 퍼센트가 일 등급을 맞 맞았다",
  "탐구 영역 같은 경우는 작년도와 비슷하다 이렇게 볼 수가 있겠고 탐구 영역 중에서 일 등급 컷인 사회 탐구 같은 경우 육십삼에서 육십칠 점 정도 되겠고 과학탐구 같은 경우는 육십사에서 육십칠 점 정도 제 이 외국어나 한문 같은 경우는 어~ 육십사에서 팔십 점으로 나타났습니다",
  "선택별로 보면 이제 표준 점수 최고점으로 이제 생각되어지는 사회 탐구의 경우에는 경제가 그래도 육십칠 육십구로 가장 높았고 생활과 윤리 세계지리는 육십삼으로 좀 낮았다",
  "이렇게 이제 성적이 나왔습니다",
  "과학탐구의 경우는 어~ 생명과학 원이 가장 어려웠는데 칠십이 점으로 가장 높았고 물리 원과 물리 투가 육십육 점으로 가장 낮았습니다",
  "제 이 외국어와 한문 영역의 경우는 아랍어 원이 구십일로 가장 높았고 독일어 원이 육십오 점으로 오늘 성적이 발표됐습니다",
  "네. 자 지금까지 이천십구 학년도 수능 성적 발표 결과에 대한 이야기를 나눠봤습니다",
  "자 그럼 본격적으로 오늘의 정시 상담을 시작해 보겠습니다",
  "첫 번째 상담 학생은 아나운서를 희망하는 고 삼 학생이고요",
  "내신 평균 삼 점 육 등급 수능 가채점 국어 수학 탐구 예상 평균 이 점 오 등급이고요",
  "희망 대학은 가군으로 가톨릭대 사회과학계열 나군으로 세종대 사회과학계열 다군으로 숭실대 사회과학계열 희망하고 있습니다",
  "전화 연결 해 볼게요",
  "아 저 이번 학년도에 수능을 치른 고 삼입니다",
  "반갑습니다. 우리 친구 요즘 우리 학생 수능도 끝나고 어떻게 지내고 있어요? 아 그냥 교내 기말고사를 마치고 음 여러 체험 활동 하고 있습니다",
  "자 우리 학생을 위한 일대일 상담과 분석 우리 오종운 선생님께서 해 주셨습니다",
  "자 그럼 우리 학생의 내신과 수능 성적 살펴볼게요",
  "우리 학생의 내신 성적 살펴보면 국어 삼 점 삼 등급 수학 사 등급 영어 사 점 이 등급 사회 삼 등급으로 주요 교과 평균 삼 점 육 등급입니다",
  "국어 이 등급 수학 나형 사 등급 영어 삼 등급 한국사 일 등급 한국지리 일 등급 세계지리 이 등급으로 국어 수학 탐구 평균 이 점 오 등급 예상되네요",
  "수능 가채점 예상 점수 살펴봤습니다",
  "자 오종운 선생님 수능 점수 어떻게 보셨어요? 예. 학생의 성적을 이제 에 가채점한 결과이기는 하지만 채점 결과를 통해서 한번 저 표준 표준 점수하고 백분위도 확인해 봤고요",
  "어~ 일단은 원점수 기준으로는 이제 학생의 저~ 상위 누적이 어~ 십일에서 십이 퍼센트 정도 아마 표준 점수로 예상되는 점수도 아마 그 정도 예상되고 있습니다",
  "이 성적을 이제 정시로 지원했을 땐 서울 소재 뭐 학생들이 선호도 기준에서 중하위권 대학의 지원선으로 보입니다",
  "네. 자 그렇다면 선생님 우리 학생의 정시 지원 포인트도 좀 알려주시죠",
  "네. 학생의 이제 성적 영역별로 어~ 나타나듯이 수학 영역의 반 반영이 학생이 일단 어~ 잘 못 봤단 말이에요? 그래서 수학 영역 반영 비율이 낮은 대학이 일단 유리할 수 있고요",
  "어~ 또 영어도 삼 등급을 받았기 때문에 약간의 감점까지 고려해야 될 거 같습니다",
  "반면에 이번 어렵게 나온 국어 영역에서 상대적으로 잘 봤고 사탐도 잘 봤기 때문에 학생으로는 영역 조합 별로 국어 및 사탐 비중이 높은 대학 반면에 수학 및 영어 영어 영역이 상대적으로 낮은 대학을 지원하는 것이 좋을 거 같습니다",
  "어 오늘 평가원의 수능 성적 결과 발표가 있었습니다",
  "예상대로 국어 영역이 뭐 역대급 불수능이었고요",
  "자 유석용 선생님 만일 인문계열인데 이 국어 성적이 좋지 않을 경우에 어떤 지원 전략을 세워야 할까요? 예. 지금 이제 대전제가 인문계열이었습니다",
  "인문계열 학생들에게 에 세 가지의 전략을 좀 알려드리고 싶은데요",
  "첫 번째는 수능 반영 방법을 고려해서 지원하는 전략을 짜야 된다",
  "예를 들어서 경희대의 경우는 수능 영역별 반영 비율을 보면 인문 계열에서 국어 영역의 비중이 삼십오 퍼센트가 높고요",
  "삼십오 퍼센트도 그렇고 사회 계열과 자연 계열에 수학 영역 비중이 삼십오 퍼센트 높습니다",
  "따라서 인문 계열과 자연 계열의 수능 영역 반영 비율이 다르므로 수학 성적에 따라 인문 계열과 자 인문 계열과 사회 계열 중 유리한 계열을 선택하는 건데 여기서 이제 어~ 이 경우는 이제 사회 계열을 선택하는 게 학생에게는 맞겠죠? 두 번째로는 이제 비슷한 지 비슷한 지원이 대학교 별로 있는데 예를 들어서 이제 이대하고 중경외시가 있을 때 인 인문 계열 경 경우는 국어 반영이 높은 대학교 순으로 보면 경희대 인문 서울시립대 중앙대 한국외대 그다음이 이화여대 경희대 사회가 되겠습니다",
  "따라서 거꾸로 사회과학 경희대 사회나 이화여대 이렇게 순서대로 해 주는 게 좋을 거 같고요",
  "세 번째로는 이제 교차지원인데 예를 들어 같은 대의 자연 계열 투 같은 경우는 수학 가나를 하고 있고 사 뭐 사회탐구 과학탐구를 하는 경우가 되겠습니다",
  "여기에 내용을 보면요",
  "국어가 이십오 프로 수학 가나가 삼십 프로 영어가 이십 프로 탐구 한 과목을 반영하는데 이십 프로입니다",
  "따라서 국어의 반영 비율이 낮기 때문에 유리하다",
  "이렇게 이제 세 가지의 전략을 말씀드립니다",
  "자 우리 어~ 본격적으로 좀 상담을 시작해 볼 텐데 오종운 선생님 네",
  "우리 학생이 정시에서 희망하는 대학이 세종대 가톨릭대 숭실댄데 예",
  "어떤 대학 먼저 살펴볼까요? 아 저는 이제 희망하는 대학 중에서 가군 카톨릭대를 좀 자세히 설명해 드리겠습니다",
  "자 화면을 통해서 보시겠습니다",
  "어 모집 인원 사십육 명이고요",
  "작년도 경쟁률 삼 점 오칠 대 일 수능 백 퍼센트 전형입니다",
  "수능 반영 영역에서 학생이 잘 본 국어 영역을 삼십 퍼센트 반영하고 있습니다",
  "수학은 이십오 퍼센트영어 이십 탐구 이십오 퍼센트해서 탐구도 상대적으로 반영 비중이 높은 편입니다",
  "표준 점수를 반영하고요",
  "영어에 대한 등급 간 점수 차이를 살펴보면요",
  "일 등급 이백 점 이 등급 백구십육 삼 등급 백구십 점이라서 대체로 어~ 카톨릭대 지원자들 대부분의 등급 분포가 이 등급 또는 삼 등급 대에 분포돼 있으니까 학생으로 보면 어~ 영어에 따른 감점은 한 이삼 점 정도 고려해야 될 거 같습니다",
  "원점수 기준에서 이백사십육 점 요거 이 등급 기준입니다",
  "학생이 현재 영어 삼 등급을 받고 있기 때문에 이에 대한 감점을 평균 기준으로 봤을 때 한 이삼 점 정도 어~ 좀 저~ 고려해야 될 거 같아서 일단 학생이 현재 원점수 기준으로는 이백사십팔 점이지만 어~ 실제 영어 점수까 영어 점수 차까지 고려하게 되면 사실상 추가 합격까지 고려하는 어~ 소신 지원이 될 거 같습니다",
  "오종운 선생님께서 제시하는 정시 추천 대학 지금 바로 공개할게요",
  "오종운 선생님이 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군에 덕성여대 경영학과 나군에 국민대 유라시아학과 다군에 동덕여대 사회복지학과 추천해 주셨습니다",
  "선생님 먼저 가군에 덕성여대 경영학과 추천해 주셨어요",
  "이유가 뭘까요? 예. 그 전체적인 이제 흐름부터 말씀드리겠습니다",
  "학생이 이제 가나다군 세 군을 지원하는 입장에서 어~ 전반적으로는 이제 학생이 국어 성적을 많이 반영한 대학 또 이제 탐구 반영하고 수학 성적이 대학들 중에서는 에 여대 계열이 좀 상대적으로 많습니다",
  "이런 특징이 있고요",
  "어~ 학생은 또 어~ 그 세 군 중에서 한두 한 개 군이나 두 개 군 는 어~ 반드시 합격을 할려고 하면 적정 지원을 또 해야 될 거 같고요",
  "한 개 조는 소신도 상향 지원을 해 볼 수 있을 거 같아요",
  "그래서 그랬을 때 뭐 가군에 덕성여대가 적정 또 소신 지원할 수 있는 대학이어서 제가 추천해 보는데요",
  "어~ 가군 덕성여대 경영학과 그러니까 과는 저희가 이제 임의로 정했습니다",
  "학생은 현재 어~ 언론 홍보도 원하고 또 사회과학대도 원할 거 같은데 아마 경영 공도를 지원하게 되면 사과대라든지 아니면 미디어 쪽도 어 어 얼추 비슷할 거 같아서 소개해 드립니다",
  "작년도 경쟁률은 구 점 구사 대 일이었고 수능 백 퍼센트 전형입니다",
  "수능 반영 영역은 이제 국어 삼십오 수학 이십 영어 이십 탐구 이십오 해서 국어 성적이 어~ 삼십 이상으로 많이 반영하는 대학으로 볼 수가 있겠습니다",
  "그리고 올해 가장 중요한 특징이 뭐냐 하면요",
  "덕성여대학 어~ 그 그동안 그 종전까지는 어~ 국어 영어 필수에 수학 탐구 택일이었습니다",
  "그걸 전제로 세 개 영역 반영 했는데요",
  "올해부터는 네 개 영역을 다 반영합니다",
  "그래서 실제 그 합격선을 우리가 저~ 찾아볼 때도 어~ 실제 그 선택해서 반영하다 보면 점수가 올라가니까 그 부분을 올해 정도의 유추해서 해서 하게 되면 그보다는 점수가 좀 더 어~ 사오 점 정도 내려갈 수도 있다",
  "이런 전제로 봐야 될 거 같습니다",
  "어~ 학생의 현 현재 원점수 기준에 합격 가능성 이백사십육 점과 가채점 점수 이백사십팔 점은 어~ 그 기준선보다 이 점 높으나 영어 등급에 대한 점수 차 때문에 에 좀 내려간 걸로 고려됩니다",
  "다만 요 점수 차가 일 등급이 백 점인데 이 등급 구십팔 점 삼 등급 구십사 점이어서 상대적으로 어~ 감점 폭이 적은 쪽입니다",
  "학생한테 가장 저 적합한 경영 같아서 저희가 추천해 봤습니다",
  "네. 나군에 국민대 유라시아 학과 추천해 주셨습니다",
  "추천 이유 궁금하네요. 선생님 예. 국민대는 아마 학생의 점수대로 보면 영어도 삼 등급이어갖고 조금 무리한 어~ 지원이 될 수도 있을 거 같은데 다만 우리가 가다군에다 적정 지원을 하게 되면 한 군은 어~ 약간 또 가능성 있는 쪽으로 지원할 수가 있을 거 같아서 국민대 유라시아 학과를 저~ 추천해 보는데요",
  "모집 인원 열 명이고요",
  "작년도 경쟁률 사 점 구 대 일 수능 백 백 퍼센트 전형이고 반영 영역 학생하고 상당하게 좀 잘 맞습니다",
  "국어 삼십에 수학 이십 또 탐구는 삼십 반영하고요",
  "탐구가 그 학생이 잘 봤는데 그걸 많이 반영해 주고 있습니다",
  "영어 영어 영역의 등급 점 점수 차는 일 등급 백 점 이 등급 구십팔 삼 등급 구십오 점이어서 이게 백분위 기준이기 때문에 오 점 차가 좀 더 더 벌어질 수도 있습니다. 실제 환산하다 보면 어쨌든간에 상대적으로 그래도 어~ 이 이 쪽에 지원하는 대학의 기준에 봐서는 조금 점수차가 적은 대학이라고 볼 수 있습니다",
  "그래서 어~ 실제 가다군에 적정 지원을 한다고 하면 현재 점수로 보면 좀 모자르기는 하는데 그래도 한번 상향 지원해 볼 수 있는 추가의 추가를 기대해서 지원해 볼 수 있는 대학으로 어~ 저 선정해 봤습니다",
  "네. 자 마지막으로 다군에 동덕여대 사회복지학과 추천해 주셨습니다",
  "추천 이유 있을까요? 예. 예. 다군은 이제 학생의 서울 소재 대학 기준에서 그래도 동덕여대가 지원할 수 있는 대학인 거 같고요",
  "다만 이런 건 있습니다",
  "학생이 보통 여학생들이 상황에 따라서 여대를 또 이렇게 조금 그~ 더~ 뭐죠? 선호를 안 하는 경우도 있어서 저희가 임의로 정해 봤다고 한 것도 전제해 두고요",
  "다만 이제 그래도 여학생은 여대만 여대는 여학생밖에 지원을 못하기 때문에 네",
  "그래도 가능성 있는 쪽으로 음 특히나 다군을 지원하게 되면 여전히 이제 인서울 기준으로 보면 역시 이제 점수가 좀 가나군 보단 합격선이 조금 높을 수 있다는 말이에요? 음 그런 점도 고려를 했습니다",
  "국어 삼십에 수학 이십오 영어 이십오에 탐구 이십 영어 점수차는 일 등급 백 점 이 등급 구십칠 삼 등급 구십일 점으로 어~ 다른 경쟁 대학에 비해서 상대적으로 조금 좁은 편입니다",
  "어~ 지원 가능 성적은 원점수 기준 이백사십이 점에 영어 이 등급 학생의 현재 기준으로 보면 약간 소신 지원으로 볼 수 있는 라인이긴 한데 그래도 어~ 한번 합격 가능성 보고 지원할 수 있는 대학으로 선정해 봤습니다",
  "네. 자 우리 친구 혹시 궁금한 점 있을까요? 아 제가 학과보다는 대학에 더 치중을 두고 음 입시 전략을 세우고 있는데요",
  "네. 그런만큼 추합까지 고려했을 때 가장 최상으로 지원할 수 있는 대학은 어디인가요? 지금 이제 그 상향까지 고려했을 때가 네",
  "대체적으로 국민대 숭실대 그리고 성신 성신여대까지 에~ 그 상향까지 고려했을 때 네",
  "지원 대학이 나온 거 같고요",
  "실제 점수를 보면은 그거보다 조금 더 한 단계 어~ 저~ 낮춰서 지원했을 때 좀 더 합격 가능성이 높아지기 때문에 그 현재 학 학생은 실제 수시 지원하는 대학들 라인을 봤을 때는 제가 이렇게 언급했던 어~ 추천했던 대학들이 조금은 더 어~ 좀 마음에 좀 있는 음 네. 그런 대학일 수는 있는데 아마 그 정도 대학이 합격 가능성을 좀 높게 둔 상태에서 어~ 지원해 볼 수 있는 대학이고요",
  "어~ 근데 국민대 라인까지도 한번 해 볼 수는 있지만 어~ 일단 조금 이제 상향일 수 있다",
  "이런 점을 말씀드리겠습니다",
  "네. 국민대 숭실대 등을 또 말씀해 주셨고요",
  "우리 친구 또 궁금한 점 있을까요? 아 이제 괜찮아요",
  "그러면 어떻게 제가 하나 좀 질문을 드려볼게요",
  "상담 신청서를 보니까 어 언론 미디어 관련 학과에도 좀 관심이 있는 거 같은데 언론 미디어 관련 학과를 지원할 때 가능한 대학이 있다면 어떤 대학이 있을까요? 짧게 네. 네. 네",
  "여기 학생 점수를 보면 상향까지 고려하면 서울여대 언론영상학부 가천대 미디어커뮤니티경영학과 등이 있고 영국",
  "적정 또는 소신 지원 고려하게 되면 충남대 언론정보 광운대 미디어영상 한양대 에리카 정보사회미디어학과 성공회대 미디어콘텐츠학과 정도는 음 어~ 합격 가능성이 있는 정도로 보입니다",
  "네. 자 우리 친구 오늘 오종운 선생님께서 구체적으로 상담해 주셨는데 오늘 어땠어요? 아 오늘 대학을 뭔가 폭을 더 넓히고 가능성을 더 볼 수 있다고 느낄 수 있었어요",
  "네. 오늘 상담 수능 가채점 점수로 상담해 드린 내용이니까 어~ 내일 어~ 성적표가 나오고 나서 다시 한번 신중하게 전략을 세워 보시고요",
  "상담 내용 이메일로도 보내드리니까요. 좋은 결과 있길 바랍니다",
  "자 그럼 두 번째 정시 상담 시작해 보겠습니다",
  "자 두 번째 상담 학생은 철학 법학 사회 분야에 관심이 많은 고 삼 학생이고요",
  "내신 평균 이 점 구삼 등급 수능 가채점 국수탐 예상 평균 이 점 일육 등급입니다",
  "희망 대학으로 가군으로 서울시립대 철학과 나군으로 서울시립대 자유전공학부 다군으로 홍익대 자율전공학부 희망하고 있습니다",
  "네. 요번에 수능 치른 고 삼 수험생 엄마입니다",
  "이제 수능 성적표가 나오는데 우리 학생 이번 수능에서 가장 아쉬웠던 영역이 있다면 뭐라고 하던가요? 아~ 전체적으로 좀 뭐 조금씩 아쉽기는 했는데 사회탐구는 좀 많이 아쉬웠어요",
  "음 평소보다 조금 안 나왔군요",
  "네. 그동안 모의고사 점수랑 비교했을 때 네",
  "좀 많이 아쉬운 편이에요",
  "자 우리 학생을 위한 일대일 상담과 분석 우리 정제원 선생님께서 해 주셨습니다",
  "그러면 우리 학생 내신과 수능 성적을 먼저 살펴볼게요",
  "자 우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 삼 점 오 등급 수학 이 점 삼 등급 영어 삼 등급 사회 삼 등급으로 평균 이 점 구삼 등급입니다",
  "국어 이 등급 수학 나형 일 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 생활과 윤리 삼 등급 윤리와 사상 사 등급으로 평균 이 점 일육 등급 받았습니다",
  "자 정제원 선생님 수능 가채점 점수 살펴봤는데 수능 점수 어떻게 보셨어요? 예. 일단은 뭐 본인도 스스로 알겠지만 좀 그 탐구 때문에 좀 많이 아쉬운 성적일 거 같은데요",
  "음 어~ 일단은 예상 백분위 점수가 이백오십칠 점 정도로 예상이 되고요",
  "어 이렇게 되면 이제 인문계 학생 기준으로 한 이만 칠천 등 정도 대략 퍼센트로 하면 십 점 이팔 퍼센트 정도가 될 거 같습니다",
  "또 예상 표준 점수로 치면은 이제 삼백 삼백칠십삼 점 정도가 나오는데요",
  "어 이 정도 한 이천삼백 등 정도 권에 있을 거 같고요",
  "어 누적 백분위로는 한 구 점 삼구 퍼센트 정도가 될 수 있어서 서울의 중위권 대학의 진학이 가능한 수준이 아닐까 점쳐봅니다",
  "어 점수 차 자체가 좀 중위권 대학에 이렇게 마치 박스에 갇혀 있는 것처럼 딱 중위권 대학 안에서 가둬진 그 좀 갇혀 있는 모습 모양이기 때문에 음 어 다양하게 서열을 논하기가 조금 좀 어려울 거 같고요",
  "어 등하교 거리라든가 학과 또 이제 진로 인생 계획과 연결해서 어~ 대학을 고려하는 것이 어떤가 하는 생각이 듭니다",
  "예. 뭐 일단 뭐 우리 학생 우리 어머님께 먼저 질문해 볼게요",
  "저 우리 학생은 수시에 어느 대학을 썼나요? 어 수시로는 중앙대 논술 전형만 하나 쓴 상태예요",
  "다른 건 안 쓰시고? 네",
  "예. 일단 뭐 한 개라 하더라도 논술은 지금 잘 봤나요? 어~ 네. 그냥 잘 봤다고 하더라고요",
  "일단은 이제 올해 금년도 수능이 어려워서 수능 최저 통과자들이 상대적으로 적을 수 있는데 우리 학생은 중대는 지금 통과한 거 같은데요",
  "어~ 그렇게 되니까 일단은 그 그동안 좀 지친 몸과 마음을 쉬면서 뭐 수시 결과를 차분히 기다리는 것이 지금으로서는 좀 중요할 거 같고요",
  "재수나 이런 문제들은 좀 나중에 고려해서도 상관이 없을 거 같습니다",
  "그러면 먼저 우리 학생을 위한 정시 지원 포인트 설명하도록 하겠습니다",
  "어~ 표를 보면서 설명하도록 하겠습니다",
  "우리 학생의 점수를 표준 점수와 백분위로 나눠서 지금 동점자들하고 좀 비교를 해 봤습니다",
  "우리 학생의 뭐 예를 들어 우리 학생의 점수가 지금 백이십오 점인데. 국어가 어~ 삼백칠십삼 점 정도 삼 점을 받은 학생들의 평균적인 국어 성적이 백이십사 점입니다",
  "요렇게 보시면 됩니다",
  "그래서 어~ 수학에서는 플러스 육 점 정도의 효과가 국어에서는 플러스 칠 점 정도 효과가 있는 반면에 탐구에서는 마이너스 칠 점에 효과가 있고요",
  "백분위로 갔을 때는 역시 이제 어~ 효과가 지금 국어와 수학에서 플러스 요인이 있지만 탐구에서 굉장히 많이 깎이는 마이너스 십이 정도가 깎이게 됩니다",
  "그래서 이것을 이제 반엉 비율이 놓고서 다시 한번 살펴보면요",
  "어~ 일단 표준 점수 반영 대학으로 이제 그 보시면요",
  "일단 그 국어 수학 탐구를 이십 삼십오 이십오로 반영했을 때 또 이십오 이십오 이십오로 반영했을 때 이십오 사십 십오로 반영했을 때 이렇게 해서 다섯 개의 사례를 만들어 봤는데요",
  "어~ 표준 점수로 봤을 때는 국어 이십오 수학 사십 그다음에 탐구 십오를 반영하는 어~ 대학의 그 점수가 삼백팔십 점 사사까지 플러스 한 삼 점 아 플러스 한 칠 점의 효과가 있기 때문에 가장 좋은 조합으로 나온 반면에 어~ 전체를 고르게 반영하는 이십오 이십오 이십오 반영은 어~ 그 생 상대적으로 그렇게 높은 점수가 나오지 않았고요",
  "백분위 역시 어~ 이십오 그 국어 이십오 수학 사 사십 탐구 십오를 반영하는 것이 가장 높게 나왔습니다",
  "따라서 어~ 수학을 많이 반영하는 대학을 적극적으로 찾고 사 사회탐구를 적게 반영하는 대학을 찾는 것이 우리 학생에게는 유리한 어~ 조합이고요",
  "영어가 이 등급이기는 한데 중상위권 대학 쯤에서는 아마 이 등급이 그렇게 그렇게 뭐 큰 문제가 없을 것으로 보여서 어~ 일단은 어~ 표준 점수로 수학을 많이 반영하는 쪽을 찾는 것이 옳 옳다고 생각합니다",
  "오종운 선생님 정시 지원을 할 때 이 추가 합격을 기대하고 지원하는 경우에는 어떤 점을 좀 유의를 해야 할까요? 예. 뭐 추가 합격을 좀 더 크게 세분화하면요",
  "두 가지 중으로 하나는 최초 합격은 아닌데 아슬아슬하게 일 차 추가 이 차 추가된 경우 네",
  "이런 경우가 있고 두 번째는 정말 그 뭐죠? 펑크를 고려하면서까지  그 문 닫는 곳으로 가는 경우 네",
  "이 두 가지로 보는데 보통 첫 번째 경우는 이제 일반적인 케이스죠",
  "그래서 이제 보통 합격자의 평균점에 비췄을 때 대략 표준 점수 기준의 삼 점 전후로 해서 음 낮은 게 지원하게 되면 대체로 이제 추가 합격 가능성이 높을 거 같고요",
  "그다음에 정말 원서 대박을 노리면서 네",
  "쓰는 경우라고 하면 커트라인 근방에 점수 차이가 좀 그 뭐지 듬성듬성 돼서 내려가는 경우가 있으면 그런 모여져 있다고 하면 크게 참고할 만한 한 사항일 거 같습니다",
  "자 정제원 선생님 우리 학생이 정시에서 희망하는 대학이 서울시립대 홍익대인데 희망 대학 중에 어떤 대학 알아볼까요? 예. 서울시립대 철학과 한번 알아봤습니다",
  "어~ 우리 학생이 이제 희망하는 서울시립대 철학과의 경우에 어~ 올해 모집 인원이 여덟 명이고요",
  "어~ 전년도 경쟁률은 오 점 사 대 일이었습니다",
  "전형 요소는 수능 백 퍼센트를 반영하고 있고요",
  "어~ 수능 활용 지표는 표준점수입니다",
  "그리고 국어가 삼십 퍼센트 수학이 이십 퍼센트 어 탐구가 십오 퍼센트고 영어는 등급별 환산점 십오 퍼센트를 반영하게 됩니다",
  "어~ 지원 가능성 성적은 뭐 전년도 기준으로 했을 때 한 삼백팔십일 점의 표준 점수를 표준 점수가 나와야 되지 않나 생각하고요",
  "백분위를 좀 더 쉽게 설명하자면 어 이백칠십육 점에 영어는 일에서 이 등급 사이면 될 거 같습니다",
  "어 근데 이제 지원 전략을 살펴보면 일단 대학 발표 자료에서는 어~ 합격 백분위가 이백칠십육 점 구오고 영어가 일 점 삼 등급이었기 때문에 어~ 우리 학생을 서울시립대 기준으로 반영 방식으로 이제 환산해 보면 이백육십팔 점에 이 등급입니다",
  "그러면 대략 한 백분위 차이가 어 십 퍼센트 가까이 차이가 나기 때문에 어 좀 좀 어려워보이고요",
  "거기다가 어~ 서울시립대 지원자들의 경우 대부분 영어가 일 등급이어야 하는 것도 감안할 때 영어 감점도 큰 편이라 어 사실 좀 위험한 상향이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 자 그럼 우리 학생을 위한 정시 추천 대학을 살펴보겠습니다",
  "정제원 선생님이 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군에 숭실대 법학과 나군에 숙명여대 통계학과 다군에 아주대 경영학과 추천해 주셨습니다",
  "선생님 먼저 가군에 숭실대 법학과 추천해 주셨어요",
  "예. 우리 학생이 아마 어~ 논 그 수시에서 중앙대 한 군데만 보고 그리고 그 모든 부분은 정시에 올인을 했을 것이라고 생각을 하는데요",
  "그렇게 본다면 아마 지금 어~ 나타나고 있는 숭실대나 숙명여대나 아주대가 눈높이에 맞지 않을 거 같습니다",
  "하지만 어~ 우리 학생이 지금 탐구를 좀 많이 못 본 편이기 때문에 어 이들 대학도 약간의 이제 상향에 가까운 도전이라고 볼 수가 있습니다",
  "따라서 제가 먼저 말씀드리고 싶은 것은 현재 우리 학생의 성적은 광운대 명지대 상명대 어~ 가톨릭대 성신여대 서울여대 인하대 가천대 단국대 이런 대학에서는 모두 합격선이 나옵니다",
  "따라서 이들 대학을 어~ 안정권으로 넣고 제가 추천하는 가나다군의 대학 중에 하나 두 개 정도를 어~ 상향 지원을 하시면 될 거 같은데요",
  "먼저 숭실대 법학과입니다",
  "올해 모집 인원 스물두 명이고요",
  "전년도 경쟁률 사 점 사 대 일이었습니다",
  "수 전형 요소는 수능 백 퍼센트고요",
  "수능 반영 영역은 어~ 표준 점수로 반영을 하고요",
  "국어 삼십오 수학 이십오 탐구 이십에 어~ 탐 그 영어를 가산하게 됩니다",
  "지원 가능 성적은 예상 표준 점수는 삼백칠십칠 점이고요",
  "백분위는 예상 백분위로는 팔십구 점 정도에 영어 이 등급인데요",
  "에~ 우리 학생 우리 학생이 지금 어~ 숭실대로 백분위로만 좀 편하게 계산하면 한 팔십칠 점 쯤 돼요",
  "그래서 어~ 전년도 합격선이 팔십팔 점 팔 어~ 그런 걸 감안한다면은 지금 한 일 점 팔 정도 모자른 부분인데요",
  "추가 합격이나 커트라인 선까지 고려하면 어~ 도전해 볼 수 있는 그런 수준이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "근데 약간 상향입니다. 네",
  "나군에 그럼 숙명여대 통계학과도 추천해 주셨습니다",
  "예. 사실은 숙명여대 통계학과는 좀 겁이 나는데요",
  "매년 그 한 이삼 년에 한번씩 숙명여대 통계학과는 반영 방식이 자꾸 바뀌'어 가지고 그때마다 아주 빅 히트를 치는 굉장히 많은 학생들이 몰리기도 하는 그런 학과입니다",
  "그래서 이 합 합격선이 굉장히 널뛰기를 하는 학과인데요",
  "일단 올해 모집 인원은 네 명이고요",
  "경쟁률은 전년도에 팔 점 오 오 대 일이었습니다",
  "전형 요소는 이제 어 백분위를 활용하고 있고요",
  "어 국어와 탐구 둘 중에 하나를 삼십 퍼센트 반영하고 어~ 수학을 오십 퍼센트 그리고 영어는 등급별 환산점을 어 이십 퍼센트 반영을 하게 됩니다",
  "어 수능은 백 퍼센트 어 학생부를 보지 않고 수능만 백 퍼센트 반영하고요",
  "어 지원 가능 백분위는 이백팔십오 점 정도가 되지 않을까 조심스럽게 점을 쳐 보는데요",
  "어 지원 전략으로는 전년도의 합격선이 이백칠십구 점에 영어 일 등급이었습니다",
  "어 학생 점수가 숙명여대 환산점으로는 이백팔십이 점에 영어 이 등급이니까 어 영어의 감점이 약간 있지만 숙명여대 정도가 되면은 영어 일 등급 대학생이 그렇게 많이는 들어오지는 않을 것으로 어 예상되기 때문에 그렇게 크게 불리하지는 않을 거 같습니다",
  "어 우리 학생이 이제 수학 성적이 이제 팔십팔 점인데요",
  "백분위는 아마 구십점 이상이 확실히 어 예상이 되기 때문에 상당히 유리한 예 뭐 고지가 고지에 이제 점한 것은 맞지만 올해 이제 수학을 유난히 많이 반영하는 이런 형태가 또 국어가 국어를 반영하지 않는 이런 형태가 어 때 올해 올 학생들에게 우리 학생들에게는 상당히 매력 있는 쪽으로 어 보여지기 때문에 상당한 경쟁률이 예상될 수 있어서 어~ 뭐 의미 있는 도전이 될 수도 있고 또 한편으로는 좀 어 위험할 수도 있어서 약간 상향을 드리겠습니다",
  "네. 자 끝으로 다군의 아주대 경영학과도 추천해 주셨습니다",
  "예. 아주대 경영학과는요",
  "어~ 일단 모집 인원은 이십 명이고요",
  "경쟁률은 그 전년도 경쟁률은 육 점 오이 대 일이었습니다",
  "어~ 전형 요소는 수능 백 퍼센트고요",
  "어~ 수능 반영 지표는 어~ 표준 점수고 어~ 수 수능 반영 영역은 국어 이십오 퍼센트 수학 사십 퍼센트 탐구 십오 퍼센트 영어 환산점으로 이십 퍼센트니까 어 앞서서 살펴봤던 표에서 살펴봤던 대로 수학을 가장 많이 반영함으로써 우리 학생에게 매우 유리한 그런 조합이라고 볼 수 있겠습니다",
  "어~ 예상되는 표준 점수는 삼백칠십구 점이고요",
  "백분위 점수는 구십 백 백분위 점수는 구십 퍼센트에 영어 이 등급 선이면은 가능할 거 같은데요",
  "어 우리 학생을 그 환산을 해 보면 학생 점수가 한 팔십구 점 사 전년도 학 전년도 아주대의 합격생의 백분위를 환산 점수가 팔십구 점 육오니까 한 영 점 이 정도 뭐 모자를 수는 있지만 커트라인 커트 합격선이 이제 커트라인까지 우리가 봤을 때는 좀 합격 안쪽으로 들어와 있는 그런 수준입니다",
  "어~ 거기다가 또 다군의 특징상 추가 합격까지 고려한다면은 어~ 가능성이 높아서 저는 이제 적정으로 봤습니다",
  "네. 어머니 혹시 또 궁금하신 점 있으실까요? 아니요. 잘 들었습니다",
  "그럼 제가 하나 질문을 좀 선생님께 드려볼게요",
  "상담 신청서를 보니까 희망 대학 가능성 여부 그리고 정시 전략 조언에 대해서 또 써 주셨는데 어떻게 좀 조언을 어~ 받을 수 있을까요? 선생님 뭐 이제 그 아마 좀 많이 학생이 수능이 끝난 다음에 좀 많이 실망을 했던 부분이 있는 거 같아요. 솔직하게 말씀을 드려서 네",
  "그래서 이제 입 입시 상담서에서도 어~ 재수를 바로 이제 언급을 하셨는데요",
  "어 일단은 지금 현재 희망하는 대학 학생이 희망하는 대학에서는 좀 가능성이 그렇게 높은 편은 아니라 어~ 재수도 하나의 선택적인 옵션이 될 수도 있을 거 같습니다",
  "하지만 이제 어~ 최근에 그 어떤 그 취업의 경향 이런 부분들이 대학의 선호도나 뭐 유명세보다는 어~ 어느 어느 대학을 나오든 간에 학생 개개인의 어떤 준비도가 취업을 결정하게 돼 있고 또 뭐 과거처럼 뭐 대학이 취업의 결정적인 요소로 미치는 어~ 시대라면은 뭐 재수 삼수 재수 삼수를 해서라도 이름 있는 대학을 쫓아 쫓아가는 것이 예 옳겠지만 지금은 어 나이가 어린 그러니까 어린 나이도 하나의 경쟁력이 될 수 있는 사회이기 때문에 네",
  "어 재수를 선택할 때 아주 좀 신중한 음 결 결정을 좀 했으면 합니다",
  "네. 자 어머니 오늘 정제원 선생님께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어떠셨어요? 네. 너무 좋은 말씀 잘 들었고요",
  "이제 내일이면 점수가 나오니까 이제 그만 아쉬움 털고 오늘 선생님이 해 주신 말씀 바탕으로 아이랑 좀 진지한 얘기 해 봐야겠어요",
  "이 성적표가 나오면 다시 한번 신중하게 전략을 세워 보시고요",
  "상담 내용 이메일로도 보내드리니까 좋은 결과 있길 바랍니다",
  "세 번째 상담 학생입니다",
  "컴퓨터 프로그래머를 희망하는 고 삼 학생이고요",
  "희망 대학 가군으로 성균관대 소프트웨어학과 또는 서울대 컴퓨터공학과 나군으로 연세대 컴퓨터과학과 희망하고 있고요",
  "예. 경기도 일반고 이과생이고요",
  "고 삼 수험생 수험생 엄마입니다",
  "어 우리 친구가 지금 수능 끝나고 어떻게 지내고 있나요? 그냥 그동안 못 논 거 많이 놀고 이제 좀 찐 살 좀 뺄려고 헬스도 좀 다니고  그러고 있네요",
  "그렇군요. 여유를 즐기고 있군요",
  "우리 학생을 위한 일대일 상담과 분석은 우리 유석용 선생님께서 해 주셨습니다",
  "그러면 우리 학생의 수능 성적 살펴볼게요",
  "자 우리 학생의 수능 가채점 예상 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 수학 가형 영어 한국사 물리 원 일 등급이고요",
  "화학 투 사 등급으로 국어 수학 탐구 평균 일 점 오 등급 예상되네요",
  "유석용 선생님 오 화학 투만 사 등급이네요",
  "수능 점수 어떻게 보셨어요? 네. 평상시에 이제 화학 투를 잘 봤을 텐데 학생이 삼 점 짜리 하나나 이 점 짜리 한두 개 더 맞았으면 상황 굉장히 좋아졌지 않았을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "우리 학생이 이제 국어 수학 과학 성적을 이제 단순 표준 합계를 봤더니 삼백구십육 점으로 자연계 누적 일 점 이 퍼센트 내외로 예상되고요",
  "어 단순 백분위 합계로는 이백팔십사 점으로 자전 자연계 누적 이 퍼센트로 예상됩니다",
  "따라서 표준 점수가 백분위보다 낮다",
  "이렇게 이제 분석이 됩니다",
  "표를 보면서 어~ 설명을 더 드리면요",
  "에~ 영역별 조합 비율이 나오고 있죠? 여기에서 이제 이 사십 대 사십 대 이십으로 해서 이 대 이 대 일로 봤을 때가 지금 삼백구십구로 영 점 팔 퍼센트로 상위 일 위입니다",
  "이 선택이 가장 좋고요",
  "그 밑에가 이제 단순으로 했을 때 일 점 이 퍼센트가 되고 어 그다음에 이제 그 이 부분은 이제 표준 점수였고요",
  "백분위로 봤을 때는 사십 사십 이십은 이제 이 위로 상위가 이 위로 순위가 바뀝니다",
  "아 예 일 위네요. 계속해서 그리고 아~ 일 대 일 대 일 대는 이 이 퍼센트로 좀 낮습니다",
  "전체적으로 봤을 때는 표준 점수가 좋은 편에 속합니다",
  "네. 자 선생님 그렇다면 우리 학생의 정시 지원 포인트는 어떤 게 있을까요? 어 학생이 이제 여러 가지 조합을 생각할 수 있는데 제가 생각했을 때는 일 순위로는 적정 상향 적정 그러니까 가군 나군 다군으로 해서 적정으로 봤을 때는 서울대는 컴퓨터 공학과는 조금 어렵고 학과는 조금 낮췄습니다",
  "고려대 동국대 경주의 의 의예과를 저는 생각했고요",
  "이 순위로 하향 상향 상향으로 어~ 가군에서는 서강대는 컴퓨터공학과는 아주 쉽게 들어갈 건 같아요",
  "그다음에 고대 그다음에 대구카톨릭대 의예과를 선택했습니다",
  "카톨릭대 대구카톨릭대 의대는 과탐 과목을 한 과목으로 하고 있기 때문에 좀 선택을 한 부분이고요",
  "삼 순위는 하향 상향 적정으로 서강대 고려대 그다음에 동국대 경주 의대를 이렇게 생각을 했는데 이 중에서 하나 선택을 할 필요가 있다",
  "네. 어머니께 혹시 또 궁금한 점 있으실까요? 학생은 이제 수시부터 컴퓨터 관련돼 있는 과를 가고자 했습니다",
  "그런데 이제 제가 생각했을 때 에~ 그 이외에 다른 학과를 좀 생각하고 있는지 어머니께 묻고 싶네요",
  "본인은 그냥 컴퓨터 쪽이나 이제 정보 보안이나 이 쪽만 생각을 좀 하고 있어 가지고 예 네. 그렇군요",
  "그러면 뭐 과 아니 대학교와 관계없이 이제 학과 중심으로 이제 지원을 할 예정으로 판단이 됩니다",
  "자 계속해서 어~ 학생의 에~ 성적을 보면 국어 수학이 일단 표준 점수가 높은 대학교 어~ 높은 경우고 그다음에 과탐 두 과목의 변환 점수가 높은 곳을 찾는 것이 굉장히 중요한데 제가 보기에는 가군에서는 일 순위가 서강대입니다",
  "일 순위는 서울대가 되겠고요",
  "나군은 고려대가 선택을 해야 될 상황 같고요",
  "다군은 중앙대가 이제 컴퓨터 과학과 컴퓨터 관련 학과가 되는데 여기는 무난하게 합격이 될 거 같아서 그러나 지방 대학교의 의치한 쪽에 하나 택하는 게 맞지 않겠나 이렇게 분석이 됩니다",
  "그다음에 계속해서 이제 표 보시면요. 화면으로 가군에서는 서강대에 반영 비율을 보시면 상당히 유리함을 알 수가 있겠고 그다음 순위가 서울대가 되겠습니다. 네",
  "그다음에 이제 또 내용을 계속해서 넘겨볼까요? 그다음에는 이제 작년도 동점대에 선호 대학교 선호 대학교를 모집 단위별 순위를 보면은 가군이 띠지를 넘겨주시면 좋겠습니다",
  "가군에는 성균관대학교가 일 위 이 위 삼 위가 되겠는데 사실은 성균관대학교는 반영비율 환산점수로 하면 어렵습니다",
  "따라서 성균관대학교는 좀 어려운 부분이 있고 아예 서강대나 서울대 서울대를 과를 좀 바꿔서 지원하는 게 좋겠고 나군에서는 성균관대학교 고대가 두 개가 있죠",
  "이렇게 지원을 동점자들이 작년에 선호한 순위가 되겠습니다",
  "다군에는 고신대하고 중앙대 순천향대 의대가 이렇게 지원을 했었습니다",
  "정제원 선생님 아 이제 수능 성적표가 발표된 정시 접수 전까지 약 삼 주 정도의 시간이 있는데 이 시간을 어떻게 좀 보내야 할까요? 우리 조현아 아나운서 님 같으면 어떻게 보내시겠습니까? 글세요",
  "저라면 놀지 않을까요? 잘 모르겠네요",
  "예. 학생들도 마찬가지입니다",
  "그동안에 이제 많이 어~ 지쳐 있을 텐데요",
  "뭐 이럴 때 뭐 많이 좀 쉬 쉬는 것이 이제 중요하고요",
  "이제 쉬다가 지칠 때 어~ 정시 어디 가 볼까 한번 알아보셔도 괜찮습니다",
  "아 그 정도면 될까요? 예. 삼 주 동안 푹 쉬세요",
  "자 본격적으로 우리 학생을 위한 정시 지원 학교에 대해 알아볼 텐데요",
  "유석용 선생님 우리 학생이 정시에서 희망하는 대학이 성균관대 서울대 연세대 등인데 어떤 대학 살펴볼까요? 수시에서도 이제 서울대 수시에 원서를 낸 경우가 되겠습니다",
  "따라서 이제 서울대에 컴퓨터공학부를 굉장히 선호했었을 텐데 그 부분에 대해서 좀 설명해 드리겠습니다",
  "열네 명을 선발합니다",
  "그리고 작년도 삼 점 이일 대 일이었고요",
  "수능 백 프로 하고 표준 점수 프라스 변환 표준 점수 하죠",
  "국어 수학 과탐 두 과목을 하는데 수학 가의 비중이 높습니다",
  "영어 한국사는 등급별 차등 감점을 하는데 이 학생은 뭐 모두 만점입니다",
  "지원 환산 점수로 했을 때 지원 가능한 성적이 사백일 점 삼오 점입니다",
  "아~ 작년도 재작년도 쭉 보니까 수시 이월이 작년도에는 없었고요",
  "재작년 한 명 어 그다음에 그해 그다음 해는 한 명도 없었습니다",
  "따라서 올해도 거의 없지 않을까 이렇게 생각이 되겠고 꼭 포인트를 잡아야 될 부분 체크해야 할 부분은 수시 이월 부분 경쟁률 그다음에 탐구 변화 점수를 꼭 체크해야 되겠고요",
  "학생의 수능 환산 점수가 지금 삼백구십오예요",
  "따라서 마이너스 육 점 삼오 점이 좀 모자랍니다",
  "따라서 컴퓨터공학과는 어렵다",
  "다만 작년도 컴퓨터공학과 정시 시간대별 경쟁률 별로 표를 보면서 말씀을 드리면 마감 시간 전 마지 마감 시간 세 시간 전에 경쟁률이 에~ 이 점 사 대 일이었습니다",
  "최종 경쟁률 사 점 이일 대 일이었는데 어~ 경쟁률 추이를 보면서 지원을 하는 걸 참고해 두셨으면 좋겠고 오종운 선생님 말씀 들으셨죠? 경쟁률 추이도 굉장히 중요합니다",
  "네. 자 우리 학생을 위한 정시 추천 대학을 지금 바로 살펴보겠습니다",
  "유석용 선생님이 제시하는 정시 추천 대학 지금 바로 공개할게요",
  "자 유석용 선생님이 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군에 서울대 바이오시스템 소재학부 나군에 고려대 컴퓨터학과 다군에 동국대 의예과입니다",
  "유석용 선생님 먼저 가군에 서울대 바이오시스템 소재학부 추천해 주셨네요? 네. 어머님 말씀이 학생 얘기라고 생각하고 여기 컴퓨터공학과에 지원을 하면 좋겠는데 사실 어렵습니다",
  "따라서 과를 좀 조정했습니다",
  "그래서 바이오시스템 소재학과 학부가 되겠는데 학생이 또 이 과가 마음에 안 들면 전공 안내서 이런 부분을 보면서 어 유사한 과에 접근하는 게 좋겠고요",
  "전체적으로 이제 지원 전략의 내용을 보면 어 수시 이월이 계속해서 많아지고 있다 보겠습니다",
  "어 작년도에는 여덟 명이 이렇게 수시 이월이 된 부분이에요",
  "원서 접수가 삼십 일일날에 끝납니다",
  "여덟 시 열여덟 열여덟 시 여섯 시에 끝나는 거죠? 어 마찬가지로 수시 이월 체크 경쟁률 체크 탐구 과목 성적이 이제 내일이면 나올 텐데 특히 사 과학에서 화학 투 과목의 점수가 어떻게 나오는지 굉장히 궁금합니다",
  "그 부분을 꼭 체크하셔서 정리하면 되겠고 현재 상황으로 봐서는 학생의 수능 환산 점수가 삼백구십오 점으로 프라스 영 점 오이입니다",
  "적정으로 볼 수 있는 내용입니다",
  "네. 자 나군에 고려대 컴퓨터학과 추천해 주셨습니다",
  "예. 아 아무래도 이제 그 나군에 연대 고대 학생이 생각하는 성대 한양대까지 봤을 때 가장 가까운 게 고려대가 되겠습니다",
  "고려대는 컴퓨터공학 컴퓨터학과가 자연과 인문으로 뽑는데 자연에서 여섯 명을 뽑 뽑습니다",
  "작년도 경쟁률을 이 육 점 구일 대 일이었고요",
  "어 여기도 이제 국어에 점수하고 과탐 두 과목의 점수가 같은데요. 어 반영 비율이요 수학이 삼십칠 점 오 퍼센트입니다",
  "영어와 한국사는 이제 만점이기 때문에 크게 문제가 안 되는데 지원 가능한 성적이 지원 환산 점수로 했을 때 육백육십팔 점 일육사일 점으로 나오더라고요? 에 고 내용을 좀 참고해 보면 지금 학생의 환산 점수가 육백육십육 점 이오라 약 한 이 점 정도가 부족합니다",
  "이 부분은 상향과 적정의 중간인 소신으로 보겠습니다",
  "네. 자 마지막으로 다군의 동국대 의예과도 추천해 주셨습니다",
  "아 학생이 이제 준 그 자료에 보면 다군에 빈칸 이렇게 되어 있습니다",
  "에 다군은 이제 중앙대가 같은 계열의 학과이기 때문에 그런데 거기는 무난하게 될 거 같아요",
  "그래서 좀 욕심을 부려서 의대를 쭉 다군에 있는 걸 다 봤더니 가장 합격률이 높은 곳이 동국대 경주 의예과였습니다",
  "그래서 작년도에 결과치를 보니까 어~ 이 부분에서 적정으로 나왔는데 지원 환산 점수로 보니까 육백사십이 점 구팔사이 점으로 돼 있고요",
  "수시 이월이 없었습니다",
  "그리고 여기는 이제 표준 점수하고 영어의 등급을 가지고 어~ 반영을 합니다",
  "따라서 어~ 저기 뭐예요",
  "경쟁률하고 수시 이월 이런 거만 체크하면 되겠습니다",
  "환산 점수 뭐 뭐야 변환 표준 점수 이런 거 체크 안 해도 될 거 같고요",
  "학생의 수능 점수 환산 점수가 육백사십일 점 삼 점으로 프라스 영 점 오이입니다",
  "그래서 적정으로 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 자 어머니 혹시 또 궁금한 점 있으실까요? 네. 잘 들었습니다",
  "아 그럼 제가 어떻게 추가 질문 하나 더 드려볼까요? 어~ 희망 대학 가능성 여부에 대해서 좀 조언을 해 주세요. 선생님 네. 이 얘기를 들으면 좀 실망할 수 있는데요",
  "사실은 어 화학 투의 과목이 앞에서도 말씀드렸듯이 한 두 개 정도만 맞았으면 아마도 좋은 결과를 더 학생이 이제 요구했던 성균관대학교 가군에 소프트웨어과 서울대학교 컴퓨터공학과 나군에 연세대 컴퓨터공 과학과가 사실은 가까이 갈 수 있지 않았나 이렇게 봅니다",
  "그러나 현재의 성적 가채점 성적으로 봤을 때는 다 상향으로 보입니다",
  "네. 자 어머니 오늘 유석용 선생님께서 구체적으로 상담해 주셨는데 오늘 어떠셨어요? 예. 좋은 말씀 잘 들었고 그냥 막연하게 생각했는데 좀 구체적으로 얘기해 주셔서 현실감이 확 와 닿네요",
  "네. 오늘 상담 수능 가채점 점수로 상담해 드린 내용이니까 네",
  "이 성적표가 나오면 다시 한번 또 신중하게 전략을 세워 보시고요",
  "우리 학생들의 에스엔에스를 통해는 기적의 티비 상담받고 대학가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 진학 진로에 관한 질문들에 대해 답변해 드리는 시간 마련했습니다",
  "아이디 더블유오이공 님의 질문인데 수시 모집 전문대학에 합격하면 사년제 대학 정시지원 못하나요라는 궁금증이었습니다",
  "오종운 선생님 못할까요? 예. 간단히 예 못합니다",
  "일단 합격을 하면 못하고요",
  "다만 이제 같은 수시를 하는 그 그 지원 군에서 어 전문대도 지원할 수 있고 어 일반대도 지원할 수 있지만 일단 합격을 하게 되면 어 정시에 대한 뭐죠? 전문대도 지원 못하고 사년제 일반 대학도 지원 못한다고 어 알아야 됩니다",
  "아이디 제이디이 님의 질문인데요",
  "어 정시 모집 교대 중에 내신 들어가는 대학들이 있는데 내신이 들어가는 범위가 어디까지인가요? 졸업생 이 학기 기말인가요라는 궁금증이었습니다",
  "정제원 선생님 어디까지 들어갈까요? 예. 수시의 경우에는 삼 학년 일 학기까지 들어가는 경우가 많습니다",
  "졸업생도 수시를 지원했을 경우에는 삼 학년 일 학기까지만 반영하는 대학이 많습니다",
  "그런데 정시는 뭐 이유 여하를 막론하고 어~ 스 삼 학년 이 학기까지 모두 다 반영을 합니다",
  "교대뿐만이 아니라 모든 대학에서 똑같습니다",
  "네. 자 어~ 질문 또 살펴보겠습니다",
  "아이디 에스피씨오 님의 질문인데요",
  "정시에서 어 출결 반영하는 대학의 경우에 출결을 언제까지 보나요라는 궁금증이었습니다",
  "유석용 선생님 언제까지 볼까요? 네. 재학생이 정시 모집을 한 경우에는 어~ 학생부 기 기준율이 십일월 삼십 일까지입니다",
  "따라서 재학생의 경우는 십일월 삼십 일까지 출결관계를 어~ 대학교에 반영을 하게 되어 있습니다",
  "네. 다음 질문도 계속해서 살펴보겠습니다",
  "자 아이디 케이와이에스 님의 질문인데요",
  "수능 성적표가 내일이면 나오는데 졸업생이나 검정고시 수험생들은 수능 성적표를 어디에서 받나요라는 질문이었습니다",
  "오종운 선생님 어디에서 받을 수 있을까요? 예. 일단 졸업생은 출신 고등학교에서 아 받는다고 보시면 되고요",
  "검정고시는 이제 교육지원청에서 어~ 받 받 받게 되어 있습니다",
  "아이디 매스오오 님의 질문인데요",
  "이 수능 점수가 비슷한 경우에는 학생부 성적에 의해 결정된다고 하던데 정시에서의 학생부 교과 실질 반영 비율은 어떤가요라는 질문이었습니다",
  "정제원 선생님 설명해 주시죠",
  "예. 이것을 뭐 스피드 있게 답변해 드리기가 어려울만큼 되게 학교마다 좀 다양한 부분인데요",
  "어~ 일단은 학생부가 반영되는 학교의 경우에는 학생부 성적에 의해서 어~ 결정되는 게 맞을 수 있습니다",
  "음 하지만 이제 학생부 성적은 또 기본 점수가 많이 있기 때문에 뭐 그렇게 실질 반영율은 크게 높지가 않고요",
  "그다음에 동점자일 경우 대학이 어 어떤 뭐 반영 비율 나와 나타나 있지 않더라도 모집 요강 맨 뒷쪽에 보면은 동점자 처리 기준이 있습니다",
  "음 거기에 의 의거해서 동점자를 처리하니까 참고하시기 바라겠습니다",
  "네. 자 진학과 진로에 대해 궁금한 점이 있으시면 저희 기적의 티비 상담받고 대학가자 홈페이지나 페이스북 페이지에 남겨주세요",
  "오는 십이월 이십삼 일 일요일 오전 열한 시부터 서울시청 팔 층 다목적홀에서 이천십구 학년도 입시설명회 일대일 정시 상담을 진행합니다",
  "최고의 진학 전문가들이 한 자리에 모여서 수험생 여러분의 대입 합격을 위해 성심껏 상담해 드리니까요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해 주신 오종운 선생님 정제원 선생님 유석용 선생님 고맙습니다",
  "자 내일이면 우리 수험생들이 지금까지 고생한 결과인 수능 성적표를 받게 됩니다",
  "단 한 장의 종이로 그동안의 노력한 결과를 나타난다는 게 정말 어려운 일인 것 같죠",
  "하지만 이 수능이라는 것은 앞으로 있어서 치르게 되는 많은 시험 중에 일부분이라는 사실 모두 알고 계시죠? 우리 수험생 여러분 모두 꽃길만 걷길 바라면서요",
  "오늘 기상대 여기서 마무리 하겠습니다",
  "저는 애매한 입시 정보 명확하게 정해 드리고자 노력하는 남자 입식 애정남 하귀성입니다",
  "자 오늘도 저와 함께 하실 본색남들 소개해 드리겠습니다",
  "먼저 입시본색의 주제남 일산 대진고등학교의 윤신혁 선생님 나오셨습니다",
  "네. 잘 지내셨죠? 네. 네",
  "자 그리고 오늘 특별한 날때문에 우리 입시계에서 정말 냉철한 분석으로 정확한 입시 정보 전달해 주시는 분을 모셨죠",
  "네. 정말 냉철하신 분이죠",
  "시작하기 전에는 네",
  "별로 인사도 안 왔어요",
  "절대 뭔가 안 가지고 온 온 온 것처럼 했다가 네. 네",
  "확 터 놓고 가시는 오종운 선생님 오랜만에 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 예. 오종운입니다",
  "예. 하여튼 뭐 거창하게 소개를 해 주셨는데 네",
  "네. 아니 그 저기 오늘 헤어스타일 보니까 네",
  "그 오종운 선생님 연령대에서 하지 않는 스타일  약간 정우생 정우성 삘이 나는 그런 요즘 옆머리하고 뒷머리를 슬림하게 치는 정우성 팬들한테 혼납니다",
  "그런 말씀 하시면 아니 아니 그러니까 앞으로도 이 머리 스타일 유지하시면 어떨까 굉장히 더 젊어보이신다라는 느낌 받습니다",
  "자 수능 성적 발표 이후에 네",
  "어 기관마다 입시 설명회 또 바쁘시고 아마 오종운 선생님도 굉장히 바쁘실 텐데 지방 투어 하시고 맞아요. 네",
  "식사 식사도 제대로 못하시고 이렇게 나와 주셔서 고맙습니다",
  "하여튼 지난 오 일날 엊그저께죠",
  "어 수능 성적표가 우리 학생들에게 배부가 됐습니다",
  "올해는 그 어느 해보다도 정확하지 않은 가채점 네",
  "그것 때문에 사실은 성적표가 나오기만을 기다렸던 수험생들이 많았는데 그거 받고 나서 어 이거 내 성적이야? 어머 점수 올라갔네? 뭐 이런 학생도 있어요",
  "찍은 문제가 맞은 학생들 마킹을 제때 못했던 학생들이 네",
  "의외의 결과를 가지고 왔는데 그래서 준비한 입시본색의 오늘의 주제 어 윤신혁 선생님께서 말씀해 주시죠",
  "오늘 입시본색의 주제는 이천십구 학년도 수학 능력 시험 성적 통지표입니다",
  "어 유난히 이번 시험 어려웠습니다",
  "그래서 가채점이 정확하지 않다 보니까 수능 성적표 배부되는 순간에 정말 조마조마한 순간이었습니다",
  "음 자 그래서 오늘은요",
  "수능 성적표 통지 이천십구 수능 결과 분석이라는 주제를 가지고 네",
  "어 하루 이십사 시간이 정말 부족할 정도로 바쁘신 음 어 오종운 선생님과 함께 이야기 해 보도록 하겠습니다",
  "네. 하여튼 많은 논란이 있었습니다",
  "뭐 국어 때문에도 그랬고요",
  "뭐 수학이 또 문과 수학은 또 불수능이었기 때문에 어 일단 우 우리 오종운 선생님하고 자 이거는 역대급으로 어려웠다라고 해도 뭐 과언이 아닌데 가채점 상태에서 실제 이제 성적표 뚜껑이 열리고 나니까 예측했던 거 실제 뭐 국어 일 등급을 팔십오 점 예상하는 게 대세였는데 그거보다도 일 점이 더 떨어져서 네",
  "에 팔십사 점 나가는 게 있었습니다",
  "하여튼 어 올해 논란이 많았던 국어 영역에 대한 결과를 모두 궁금해 했는데 오종운 선생님과 함께 수능 결과에 대해서 좀 더 분석적으로 얘기를 해 보도록 하겠습니다",
  "그리고 또 여기서 대책을 찾아봐야 되겠죠? 네. 맞습니다. 네",
  "네. 입시본색 본격적으로 시작해 보겠습니다",
  "입시라면 좀 안다는 쌤들의 리얼 입시 토크 입시 본색 네. 지난 십일월 십오 일 이후에 네",
  "우리 입시본색에서도 가채점에 대한 분석을 했어요",
  "하면서도 사실은 좀 불안했죠",
  "올해만큼 이게 가채점에 대한 불안이 심했던 적은 없었을 거라고 저는 개인적으로 생각하는데 그때도 윤신혁 선생님이 하셨던 말씀 중에 그 고사장에서 우리 답안지 수거 하셔가지고 시험 감독하실 때 네. 네",
  "그 왜 오엠알을 다 마킹하지 못하는 네. 맞습니다",
  "완성하지 못하는 학생들이 되게 많았었다",
  "뭐 이래서 실제로 성적표 나오면서 다양한 반응들이 나오고 있거든요? 근데 우리 선생님 같은 경우는 학교에 계시니까 네",
  "어떻습니까? 엊그저께 성적표 받고 아이들 뭐 교실이나 교무실이나 또는 뭐 복도나 운동장에서도 볼 수 있는 건데 네. 네",
  "전체적인 재학생들의 느낌은 좀 어떤가요? 네. 맞습니다",
  "오랜만에 이제 학생들이 이제 삼 학년 학생들이 보통 이제 수능 끝나고 나서 보통 교외 체험 활동이라든지 어떤 다른 교육 활동 때문에 학교에서 보기 어려운데 오랜만에 이제 학생들을 봤는데 음 어 실제로 이제 어느 날보다 가채점이 정확하지 않다 보니까 네",
  "학생들이 희비가 엇갈렸습니다",
  "음 그런데 저는 다행히 오늘 이제 그 성적 통지표를 주는 날 만났던 학생들이 다행히 이제 비 쪽에 있는 학생보다는 음 약간 희 쪽에 있는 학생들을 만났는데 아 어 생각보다 학생들이 시험이 어렵다 보니까 낙관적으로 채점을 많이 못했던 거 같아요",
  "음 음 그래서 아마 몰르고 어떤 어느 정도 수준에서 다 해결하지 못했던 문제는 거의 틀렸을 거다",
  "이렇게 채점을 했는데 네",
  "어 가채점 결과를 뒤엎는 음 어 뜻밖에 좋은 음 그런 성적을 받았던 친구도 있고요",
  "또 나만 망한 줄 알았는데 다 같이 망했구나라고  생각하는 그런 친구들도 있었다고 하더라고요",
  "그러니까 의외로 뭐 예상했던 그 등급컷에서 네",
  "탐구가 떨어진 학생들도 있기는 해요",
  "음 그러니까 이제 입시 기관의 예상에 네",
  "국수영은 어느 정도 적중률이 높은데 네",
  "아무래도 탐구는 점수를 입력해 주는 친구의 분모수가 적기 때문에 네",
  "뭐 예상했던 점수가 어 사십칠 점이었는데 그 점수가 더 올라가는 경우도 있었고 아니면 더 낮아지는 경우도 있어서 조건합이 안 돼 가지고 수시에서 최저가 안 되는 이런 학생들도 있는 거고요",
  "또 아까 말씀드렸던 이제 비보다는 희 쪽에 있는 친구들 음 저도 이제 어 개인적으로 아는 학생 중에 국어가 삼 등급인 줄 알았는데 이 등급 됐다는 친구도 있고요",
  "음 심지어는 수학이 네",
  "사 점 짜리를 찍으셨는데 음 그 분이 작용하셔가지고 또 이 등급이 되셨다는  그래서 네",
  "정시에 대한 어떤 긍정적 기대를 하는 이런 상황이 될 거 같습니다",
  "어 우리 오종운 선생님한테도 한번 그 여쭤 보고 싶은 게 어 국어 영역에 대해서 아까도 제가 말씀을 드렸고요",
  "또 이례적으로 한국 교육 과정 평가원장이 또 사과까지 했단 말이에요? 뭐 이천이 학년도에 불수능일 때 네. 네. 네",
  "그때는 뭐 대통령도 사과했었나요? 네. 맞습니다",
  "교육부장관도 하고 네. 유감스럽다고 대통령이 사과하고 교육부장관 미안하다라고 사과를 했죠",
  "근데 그게 불수능이어서 네. 네. 맞습니다",
  "그 이후로는 물수능 좀 쉬운 비교적 사교육을 좀 억제시키기 위한 수능 형태로 갔는데 올해 논란이 많았습니다",
  "오종운 선생님 어떻습니까? 이게 어 수치로도 국어는 좀 확인이 됐죠? 아 수치로서는 뭐 아주 확연하게 확인된 상황인데요",
  "어~ 사실 저 국어 영역 근데 학생들은 백 점 만점에 원점수 기준으로 마킹하고 있을 거라는 말이에요? 네. 네",
  "이번 이제 올해 수능 결과로 보면 일 등급 커트라인이 팔십사 점이니까 네",
  "사실 역대급 맞습니다",
  "그러니까 이천오 선택형 수능 이후에 어 올해까지 이제 그 십수년간에 걸쳐서 저 수능을 치렀는데 네",
  "이 정도인 경우는 없었던 거죠",
  "사실은 팔십 점 대 후반도 없었습니다",
  "가장 낮았던 것이 구십 점이었는데",
  "팔십사 점까지 내려갔고 특히나 이제 보통 요즘에는 뭐 어려운 시험에서 표준 점수가 올라가니까 네",
  "이런 말만 하잖아요? 근데 최고점 표준 점수가 얼마냐? 백오십 점인데요",
  "이 점수를 작년 그 최고점 백삼십사 점하고 비교했을 때 십육 점 정도 올라간 건데요",
  "사실 뭐 역대급으로 올라갔다는 것이 이걸 통해서도 다 확인할 수가 있었습니다",
  "뭐 이 등급 원점수도 칠십팔 점 어 이 등급도 원점수가 칠십팔 점 그러니까 칠십 점대 내려온 것도 거의 드문 일이지만 없었어요. 네",
  "작년도가 팔십구 점이니까 네",
  "십이 점 내려갔고요",
  "그 어쨌든간에 국어 영역은 전체적으로 십 점 안팎도 아니고 십 점 이상 네",
  "십 점 이상 내려간 것으로 보 보는 정도로 학생들이 뭔가 상위권부터 시작해서 어 중위권 이하까지 다들 어렵게 봤다를 볼 수 있습니다",
  "말 말씀하신 대로 지금 최고 점수 국어의 표준 점수 최고점이 백오십 점이니까 백오십 점 예. 예",
  "국어에서는 사실 기대하기 어려운 표준 점수거든요",
  "예. 수학에서도 나오지 않는 이 표준 점수라는 건 상대 평가기 때문에 난이도가 어렵거나 학생들이 시험을 못 봤을 때 상대적으로 높아지는 거거든요? 네. 음 보통 학부모님들한테 영에서 이백까지 범위를 얘기하고 표준 점수는 나보다 못한 애들이 끌어내리기 때문에 이백까지는 나오지 않는다",
  "음 그러나 이게 백오십 점 나왔다라는 것은 진짜 어마무시한 난이도였다",
  "이렇게 우리가 수치로 선생님이 확인해 주신 거죠",
  "그러니까 네. 일 등급 컷이 이제 표준 점수 기준으로 하면 백삼십이 점이었는데 만점이 이제 백오십 점이니까 음 사실은 이 극강의 어려운 문제가 있어서 음 어 엄청난 차이를 만들었다",
  "일 등급 컷하고 표준 점수 만점이 십팔 점 차이가 나니까요",
  "네. 십팔 점 차이면 그 안에 상당히 많은 이제 학생들이 근데 만점자가 적다 보니까 실제로는 일 등급 안에 들어가면 변별력을 확보하는 네. 네",
  "그래서 여쭤보고 싶은 건데 인문계는 물론 국어의 반영 비율이 높단 말이에요? 수능에서 예",
  "그러니까 정시 반영 비율에서 수능 국어의 반영 비율이 인문계는 당연히 국어가 높으니까 국어 잘하는 애들이 뭐 어느 때 보다도 변별력이 높을 것이다라는 건 자명한데 네",
  "자연계 학생들도 이게 핵심적인 요소가 될 것이다",
  "음 예. 이렇게 예측을 그 이게 어떤 제가 수치로 한번 비교해 주면 아주 쉽게 이해 이해가 될 텐데요",
  "네 그 국어 영역이 현재 최고점이 백오십 점 네",
  "빵 점 맞았을 때가 삼십구 점이니까 네",
  "그 백십일 점 차가 납니다",
  "그러니까 보통 원점수가 백 점 차인데 음 네. 네",
  "표점이 백십일 점 차니까 그렇죠",
  "원점수 일 점당 일 점 일 점 차이인 거예요",
  "일 점보다 이렇게 더 많아진 경우가 많아 이것도 드 하여튼 드문 경우가 있고 네",
  "수학 경우는 영 점 팔 점 차가 그러니까 이제 확실하게 수학 저 국어 영역이 이번 전체적인 수능에 대한 당락을 정할 때 네",
  "중요한 포인트가 될 수 있는 요인이 또 되기도 합니다",
  "그러니까 자연계 학생들도 수학을 잘 하고 과학 잘 하고 영어 일 등급이라 할지라도 국어 성적이 어떻게 되느냐에 따라서 예",
  "지원 대학이나 학과가 완전하게 달라질 수 있는 바뀔 수 있습니다. 예. 예",
  "특히 자연계 상위권 학생들은 더욱 그렇겠죠? 뭐 예를 들면 의예과라든지 치예과 쓰는 학생들은 국어 성적이 받쳐주지 않으면 올해는 좀 지원이 어렵다",
  "뭐 이렇게 근데 뭐 전체적으로 일단 국어 영역이 어렵게 나왔기 때문에 네",
  "어 이제 특히 자연계만큼은 사실 수학도 전년도와 비슷한 정도 수준 구십이 네",
  "과탐도 좀 비슷했단 말이에요? 네",
  "사실 이제 국어 영역이 좀 더 어려워지다 보니까 음 어~ 아마 또 영역에 따라 또 자기가 잘 보고 못 보는 것이 또 나눠지잖아요? 예",
  "음 그러니까 어~ 이게 일정 정도 갖는 용도라고 보고 음 네",
  "근데 여기에 비해서 문과는 뭐 절대적이죠",
  "그죠? 근데 이제 이 이과도 상대적인 중요성이 커졌는데 네",
  "문과는 더더욱 중요해진 정도라고 볼 수 있겠습니다",
  "표준 점수 구제에서는 말씀하신 대로 일 등급 네",
  "그 일 등급 커트라인 점수하고 최고점이 무려 십팔 점 차이나니까 네. 네",
  "어 백분위도 굉장히 더디게 음 천천히 떨어지는 구조라서 아마 국어를 조금 못 본 친구들 입장에서는 또 백분위 반영 대학에서도 어 조합을 해 봐야 될 텐데 네",
  "이런 건 또 어~ 우리 기상대 기적의 티비 상담받고 대학가자 선생님들이 또 일대일로 상담해 주시니까 아마 디테일하게 좀 우리도 한번 얘기해 보도록 하겠습니다",
  "자 그다음에 이제 영어 절대 평가 이 이 년째를 맞이하지 않습니까? 올해가 예",
  "근데 유월에는 사 퍼센트 구월에는 한 팔 퍼센트의 어~ 일 등급자들이 배출이 됐었는데 지난해 영 점 영삼 퍼센트 정도 됐었단 말이에요? 아 십 점 영삼 퍼센트 십 점 예. 십 점 영삼 퍼센트 예. 죄송합니다",
  "그 지난해 십 퍼센트를 넘는 학생들이 십 퍼센트 일 등급 구십 점 안에 들어왔는데 음 올해는 완전히 반토막입니다",
  "오 점 삼 프로 정도 되죠? 네. 네",
  "그러면 어~ 뭐 국어보다는 영향력이 덜 하겠지만 사실 이 영어의 최저 학력이 또 안 돼 가지고 수시에 조건을 못 맞춘 학생들도 있다라고 하는데 예",
  "어떻습니까? 저기 학원가에서는 특히 네",
  "이제 고 삼 수험생들 입장에서는 어 수시에서 수능 최저 적용 되는 데서 네",
  "뭔가 상당히 아마 영향을 줄 거 같습니다",
  "네 평상시대로라면 이제 영어를 기준내서 최저를 맞췄는데 네",
  "영어가 안 되면 또 최저를 못 맞추는 조건이 때문에 네",
  "특히나 뭐 아예 영어 영역을 최소 조건으로 건 대학도 많다는 말이에요? 예. 맞아요",
  "그건 절대적인 거죠",
  "그래서 아마 예. 예",
  "이번 수능을 치르고 나서 최저 맞추는 데는 영어가 영향을 줘서 예",
  "어쨌든 예전보다는 보다 뭐 저 뭐죠? 적지 않은 학생들이 못 맞출 가능성이 큰 예",
  "그런 시험으로 볼 수 있습니다",
  "그러니까 묘적으로 따지기 때문에 네",
  "이제 중위 중상위권에 해당되는 이 등급도 문제인 거예요",
  "우리가 이 등급이 누적이 지금 몇 퍼센트로 윤신혁 선생님이 아까 조사가 되던 거 같은데? 네. 그 이번 년도 이제 영어가 예",
  "일 등급이 오 점 삼 퍼센트였는데 그렇죠",
  "이 등급은 십사 점 삼사 퍼센트 정도 됩니다",
  "그러니까 누적 그러니까 일이 등급을 합치면요",
  "십구 점 육사 이십 어 이십 퍼센트 정도 되는데 네. 네",
  "작년 수능하고 비교를 해 보면 네",
  "작년 수능은 일이 등급을 합치면 약 삼십 퍼센트 약 삼십 퍼센트 정도 됐거든요? 예",
  "그러니까 전체 수험생 중에 어 십 퍼센트 정도가 내려가는 영어 때문에 수능 최저를 못 찾을 가능성이 생기는 거죠",
  "그러니까 이게 이제 염려되는 게 영어를 잘 하는 뭐 이것도 일반화의 오류입니다",
  "오류입니다마는 영어 성적에 모의고사나 수능 결과 데이터를 보면 아무래도 이제 지방 학생들이 영어 성적이 상대적으로 서울 중심의 학생들 보다는 좀 약하단 말이에요? 네",
  "그러니까 지난해 우리 지방에 계신 선생님들 하고 우리가 얘기를 하다 보면 영어가 효자 과목이 돼서 수시에서의 최저 과목을 충족시키고 대학에 입성하는 애들이 대단히 많았다",
  "근데 올해 같은 경우에는 그 난이도를 온 몸으로 그냥 부딪쳐가지고 실제로 이 등급도 충족이 안 됐어요",
  "조건 합이 안 된 학생도 많을 거고",
  "아마 그 올해 같은 경우에 특히나 실감나는게요",
  "서울대 지역균형 같은 경우 네",
  "세 개 등급 요구한다는 말이에요? 세 개 등급 네. 네",
  "그 중에서 반드시 영어가 들어가지 않으면 네 특히 이제 과탐을 지원한 자연계 수험생에서는 투 과목을 반드시 해야 되기 때문에 네 어 그 과탐에서 이 등급 맞추기가 쉽지가 않은 거예요",
  "네 그래서 아마 영어에서 삐끗하면은 잘 안 되면 음 네. 맞습니다",
  "최저를 못 맞추는 거죠? 예",
  "그래서 아마 아마 직격탄을 맞았을 겁니다",
  "서울대 지역균형 네",
  "특히나 자연계가 직격탄 맞고 그렇죠",
  "인문계도 뭐 그 정도까지는 아니지만 네",
  "역시 이제 저 유탄을 맞았을 거 같고요",
  "고대 수시 일반전형 고대도 많죠. 예",
  "또는 저 고교 추천 이 전형조차도 네. 네. 네",
  "어떤 세 개 등급 합을 요구하는 경우도 네 개 합을 요구하는 네 개에는 이제 일반 유형 요구하죠? 네",
  "그 부분에서도 맞추기가 쉽지 않아서 아마 이제 해당 대학의 전형에 지원하는 학생들 가운데 음 혹시라도 최저를 맞췄다고 하면 예전보다 합격 가능성은 조금 더 더 어 끌어올릴 수 있는 그런 상황으로 볼 수도 있습니다",
  "근데 최저를 만족시키는 학생들이 적었다라는 것은 실제로 수시의 합격권 안에서의 소위 충족자가 적었다",
  "그러면 추가 합격을 통해서 이제 차점자들을 올리겠지만 예",
  "그럼 밑에 애들은 또 안 될 가능성이 있다",
  "그러면 정시로 이월되는 인원이 네. 네. 맞습니다",
  "지난해 보다는 조금 더 늘어난다는 예상을 해 볼 수도 있는 거 그것은 뭐 절대적인 그 기준은 아니기는 하겠지만 네. 네",
  "어쨌든 최저 못 맞춘 학생이 늘어나면 늘어날수록 네",
  "최저 이월 인원이 그 그 그 정도의 비례까지는 아니어도 네",
  "넘 넘어갈 가능성이 크죠",
  "그렇죠. 경시 연 연쇄적으로 그런 현상이 일어날 수 있죠",
  "그래서 십이월 이십칠 일까지 이제 학생들이 음 음 수시 추가 합격자 추가 합격에 대한 등록 마감을 하고 나서 네",
  "대학이 인원을 최종적으로 정리해서 십이월 이십팔 일날 팔일 날 이제 발표를 하게 되는데 네",
  "아마 이런 영어가 가지고 있는 어려웠던 음 엉어 등급 학생들이 일이 등급을 받지 못하는 이 문제 그래서 수능 최저를 맞추지 못하는 것이 음 연쇄적으로 결과적으로는 음 어 정시의 인원은 어느 정도 확대시키는 네",
  "결과를 만들어낼 수 있을 거라고 생각합니다",
  "그러니까 수학 나형 같은 경우도 당초에는 이 등급 예상 점수가 팔십 점이다라는 게 지배력이었는데 네",
  "뚜껑 열어보니까 원점수로 팔십사 점이었어요",
  "그러니까 사 점이 올라가는 바람에 어? 이 등급이 안 돼 버린 거야",
  "음 그러니까 수능 직후에 논술 갔다 오고 면접 갔다 온 친구들이 음 아 문과인 경우에 나는 이 등급이야라고 생각했던 거죠. 팔십 점에서 네. 네. 네",
  "근데 삼 등급으로 밀려 버렸으니까 최저가 또 안 되는 거죠",
  "지금 말씀하신 것처럼 뭐 영어도 영어지만 네",
  "수학 나형에서도 실제 가채점 때하고는 상황이 좀 다르게 이 현상이 나타나니까 아마 이월되는 인원이 지난해 보다는 좀 많을 수도 있다는 전망을 해 봐요",
  "그래서 수험생들이 유의할 사항은 음 우리 윤신혁 선생님이 짚어주신 대로 이십칠 일까지 등록 마감을 하고 네",
  "은행 이제 네 시에 문 닫죠? 그러면 대학들이 뭐 그날 바로 홈페이지에 올리지는 않고요",
  "대부분 이십팔 일날 네. 네",
  "입학처 공지사항에다가 정시 확정인원 해 가지고 올릴 겁니다",
  "그러니까 우리가 이제 삼십 이십구 일부터 정시 원서를 쓰지 않습니까? 예",
  "그러니까 우리 이제 뭐 오종운 소장님 속해 있는 회사를 포함해서 어~ 이번 주 또 다음 주 계속 입시 설명회를 합니다",
  "그러면 입시 설명회에서 이제 우리 학생들이나 학부모 님들이 그 받으시는 예 받으시는 어~ 배치표라는 게 있어요",
  "또 온라인 배치표도 있고 네. 네",
  "근데 그 배치표 상에서 나타난 인원 있잖아요? 모집 인원 모집 인원 근데 그 모집 인원은 어~ 이월 인원을 포함하지 않은 거죠",
  "그렇죠. 최초 모집 인원 최초 모집 인원이니까 제가 말씀드리고 싶은 것은 나중에 어~ 이십팔 일날 자기가 쓰고자 하는 대학에 학과별 모집 인원에 변동이 있을 수 있다라는 거예요",
  "특히나 과 단위로 뽑는데 말고요",
  "계열이나 단과대로 뽑는데 있잖아요? 거기 굉장히 많은 인원이 들어올 수 있거든요? 그러니까 지금 입시 기관들의 십이월 이십팔 일까지 이십칠 일까지의 네",
  "배치표는 계획 인원에 대한 인제 소위 말해 예상치잖아요? 그런데 인원이 많이 넘어오면 넘어올수록 또 온도차는 좀 달라질 수 있다",
  "어 하긴 내가 어 너무 이렇게 어 긴장하지 말고 막 엄마들은 급한 마음에 야 이거 빨리 저기 성적표 나왔으니까 어디 가서 어떻게 물어봐야 된다 이러는데 지금 입시는 수시까지 기다려 보셔야 되는 십사 일까지 십이월 십사 일까지 수시 통보 마감이 되고요",
  "그다음에 이십칠 일까지 추가 합격이 계속 돌고요",
  "그리고 우리가 확인해야 되는 건 이십팔 일날 최종 모집 인원 예. 최종 모집 인원 확인하고 또 이십구 일날 이렇게 가야 돼 예",
  "더불어서 탐구 같은 경우도 이번에 오종운 선생님이 한번 평가를 해 주셔야 되는 게 예. 예",
  "사회탐구는 완전히 쉬웠잖아요? 전반적으로 네",
  "이제 그 국수영어는 불수능 맞습니다",
  "근데 이 불수능임에도 불구하고 네. 네",
  "이게 밤 뭐 그 완전히 반전이죠",
  "사탐은 이제 물수능이었어요",
  "완전 물수능 그러니까 요 전체가 이제 아홉 과목 선택 과목 아홉 과목인데 네",
  "그 중에 여섯 과목은 네",
  "만점을 받아야 일 등급이었고요",
  "네 이렇게 또 쉬운 수능에서는 실수하면 또 이게 또 문제가 생기는 거예요",
  "백분위 확 내려가죠? 네",
  "그래서 이제 이번 사탐 같은 경우는 예",
  "우리가 불수능 불수능은 사탐 제외한 것이 불수능이다",
  "사탐을 제외한 국어 수학 영어가 불수능이었고 네",
  "특히 인문계 학생들은 어 사탐은 그냥 물수능이었다 생각하시고 네",
  "어 그러니까 대부분 그러니까 생윤 네 윤리와 사상 네",
  "한국지리 세계지리 동아시아사 네",
  "세계사 이런 과목들은 만점을 받아야 일 등급인 거예요",
  "그래서 이제 하나 틀린 정도까지가 일 등급인 경우는 법과 정치 경제 사회문화 정도였으니까 네. 네",
  "사실은 뭐 사회탐구만큼은 물수능 나왔고 특히나 이런 물수능에서는 실수해서 틀린 경우가 백분위가 팍 밀린다는 말이죠? 네",
  "그런 경우는 상당히 좀 원서 쓸 때 좀 유의를 하고 네",
  "조심해야 될 거 같습니다",
  "그러니까 제가 그 관심 가졌던 과목이 세계지리라는 과목인데 네",
  "세계지리가 뭐 오종운 선생님도 아시겠지만 사년 연속 만점이 일 등급이었어요",
  "네. 그러네요. 네",
  "과학탐구도 보니까 물리 원이 이상하게 출제됐더라고요? 예. 올해 물리 과목만 예",
  "좀 특히 쉬워갖고 예",
  "물리 원과 물리 투는 만점을 받아야 일 등급이었고요",
  "만점 아 다른 과목은 아닙니다",
  "다른 과목은 대체로 네. 아니에요. 네",
  "한두 문항 틀린 정도까지가 일 등급인 상황으로 나왔습니다",
  "음 네. 그러니까 물리 원을 선택한 학생들한테는 어? 내가 쉽게 출제 뭐 경향을 느끼고 이렇게 시험을 봤는데 오십 점이 일 등급인 거예요",
  "그다음에 이 등급이 사십칠 점인 거야",
  "그러면 결국 삼 점 짜리 두 개 틀리면 삼 등급이었다는 얘기가 되죠",
  "이게 가채점에서도 예상이 됐던 문제인데 음 과학탐구도 이례적으로 보면 작년보다는 이제 평균적으로 좀 쉽게 출제가 되는 네",
  "그래서 제가 탐구 얘기를 왜 아까 말씀드렸냐면 우리가 아까 일정 체크할 때 십사일 날 수시가 통보되고 이십칠 일까지 충원한다. 추가합격 네. 네. 네",
  "그다음에 이십팔 일날 각 대학이 홈페이지에다가 네. 네",
  "어~ 정시 확정 인원 네",
  "이월 인원까지 포함해서 발표하잖아요? 근데 또 한 가지 체크하셔야 될 게 주요 대학은 이 과목 간의 유불리 문제를 해소를 하기 위해서 탐구과목에서 예",
  "예. 탐구의 백분위 변환 표준 점수라는 자체 점수를 씁니다",
  "네. 네. 보정을 하는 거죠. 네. 네",
  "근데 그것도 매년 홈페이지에 대학들이 발표를 해요",
  "그러니까 거기까지 확인하고 소수점 두 자리까지 계산한 다음에 원서를 쓰는 거기 때문에 네",
  "일단 지금 너무 지금 오늘 뭐 어 이제 성적표 나와 가지고 이번 주인데 너무 급하신 분들은 뭐 미리 결정할라고 하시더라고요",
  "그러니까 동국대가 이제 십이월 오일 날 네",
  "또 발표를 빨리 했습니다",
  "대학에 따라서 빨리 발표하는 대학도 있고 네. 네",
  "아마 다음 주 정도면 거의 발표할 거 같은데 발표하죠",
  "어 제가 하나 또 언급을 또 드릴 사항이요",
  "이 사회탐구에서 실수로 좀 틀렸잖아요? 네",
  "그러면 이 백분위가 많이 내려갔을 때 음 혹시 제 이 외국어 과목이 예 가 어떻게 나왔는지도 보실 필요가 있습니다",
  "특히나 이번에 아랍어에선 뭐 실력으로 잘 맞춘 학생이 있지만 잘 찍어서도 이 등급 이상을 받아서 사탐 대체가 될 수도 있다는 말이에요? 맞아요",
  "사탐을 보는 수험생들 중에서는 음 어 제 이 외국어 과목의 성적도 한번 확인해 보고 네",
  "그 성적이 어 사 사탐 영역보다 좋을 때는 대체되는 대학들이 꽤 많다 보니까 네",
  "그것까지 확인해 주면 좋을 거 같습니다",
  "그것도 이십 여개 이상의 대학이 예",
  "대체를 해 주니까요",
  "이번에 아랍어 보니까 이 등급이 이십일 점 예. 그렇죠",
  "원점수가 이십일 점이고 그렇게 예. 이십일 점이고 예",
  "일 등급은 뭐 사십 점인데 예. 원점수 다른 과목들은 독일어부터 한문까지는 전부 뭐 사십팔 점 사십 점 중반 뭐 사십삼 점 뭐 초반도 있는데 중반 후반 네",
  "한문은 사십구 점이 또 일 등급 네. 네",
  "그러니까 근데 아랍어를 했던 학생들은 뭐 제 이 외국어가 대체되는 것도 반드시 체크를 좀 해 보실 필요가 있다",
  "그러니까 우리가 지금 이천십구 학년도 수능에 대한 전반적인 성적표 이외에 분석을 좀 해 드리고 있으면서 동시에 네",
  "전략적인 요소들을 좀 오종운 선생님이 아주 아주 날카롭게 지금 말씀 약간 그거 말씀하시기 전에 예",
  "그 너무 이제 이게 점수를 얘기하니까 너무 딱딱한 건 같아서 네",
  "적어도 이번에 제 이 외국어 과목에서 네",
  "아랍어를 선택해서 음 뭔가 좀 좋은 기회를 가진 학생들 음 네",
  "어떤 잘 찍었든 음 실력으로 맞았든 간에 음 그러니까 두 가지 쪽에다가 감사를 드려야 됩니다",
  "첫 번째 평가원 측에 감사드려야 되고 네",
  "그리고 아랍인한테도 감사를 드려야 됩니다",
  "아랍인한테 네. 어쨌든간에 사탐 과목은 대체할 수가 있으니까 네",
  "뭐 어쨌든간에 이런 경우가 기회가 많지 않습니다",
  "어 제가 알고 보니까 음 네",
  "어 이공 이일 수능까지만 가능한 거고 맞아요",
  "이십이 학년도부터는 또 안 돼요",
  "예. 이십이 학년도부터는 또 절대 평가로 바뀌니까 네",
  "이럴 수가 없는 거예요",
  "그러니까 어쨌든 뭐 그런 점도 감안해서 그러니까 어쨌든 그냥 복은 그냥 들어 굴러온 게 아닐까 일단 너무 운 좋게 복이 들어왔으면 그에 대한 감사도 표현하고 어 그에 대한 봉사도 많이 하고 예",
  "이러면 좋을 거 같습니다",
  "두바이 가서 봉사를 해야 될까요?  그러니까 결론적으로 우리 오늘 네",
  "그 수능 이제 그 실채점 결과와 관련된 이야기를 어 이렇게 들어보면은 네",
  "이렇게 저는 정리가 되는 거 같아요",
  "그러니까 이번 점수 일단 난이도가 굉장히 높아서 특히 국어 또는 영어 이런 거에서 그 변별력도 커지면서 음 그 학생들이 각각 개인이 갖고 있는 점수의 볼륨이 굉장히 커진 느낌이었어요",
  "그래서 결국은 자기 점수에 대한 이해가 분명하게 좀 돼야 되고요",
  "그러니까 자기 점수 이해라는 것은 각 대학들이 각 교과 영역 별로 반영하는 비율이 다르고 또 반영하는 점수의 방식이 다르고 아까 말씀하신 표준 점수나 아니면 백분위나 변환 표준 점수 예. 예",
  "그러니까 이런 유불리를 판단할 수 있도록 자기 점수를 여러 가지 버전으로 이렇게 이해하는 자기 점수 이해가 어느 해보다도 굉장히 중요하다",
  "이렇게 좀 저는 정리가 되는 거 같아요",
  "그러니까 뭐 또 정리하면 이렇습니다",
  "보통 대학에서 크게 반영하는 툴이 네",
  "표준 점수 백분위잖아요? 네. 네",
  "어쨌든 시험이 어렵건 쉽건 간에 이 백분위라는 성적 구조는 다 등수에 따른 상대 평가입니다",
  "그러니까 백분위는 크게 변동이 막 크 크지는 않아요",
  "그래서 백분위 성적을 가지고 비교할 때는 전년도 그대로 참고하면 좋을 거 같고요",
  "표준 점수가 항상 난이도에 따라서 점수가 춤을 추는데 네. 네",
  "이 춤을 추는 게 모든 전국 대학들이 다 춤추는 게 아닙니다",
  "보통 성적이 중위권 이하일 때는 표준 점수도 이 상대 평가를 갖는 속 석차 뭐죠? 점수의 속성 때문에 네. 네. 네",
  "상위 누적 십 퍼센트 그 서울 지역으로 따지면 중위권 이하 대학으로 가면 네",
  "표점도 비슷한 거예요",
  "다만 상위권 대학들 네. 네. 네",
  "상위 누적 십 퍼센트 이내에 들어가는 대학들은 이번 저 어려운 시험에서 표점이 올라갔으니까 올라간만큼 합격선 상승도 예상하면서 아 그렇죠",
  "지원할 필요가 있습니다",
  "이게 어 탐구까지 쭉 정리해 가지고 네",
  "또 일정까지 짚어드렸는데 이제 이제 궁금한 게 있어요",
  "이번에 만점자가 아홉 명 나왔다",
  "뭐 가채점 때랑 이게 팩트가 일치하는지는 모르겠는데",
  "아 그 학생들 인간이 아닙니다",
  "아 인간이 아니에요? 정상적인 인간이면 어려워지면 어렵게 봐야 되죠",
  "근데 이제 아 그래서 뭐 특별한 아이들이 벌써 소개가 됐더라고요",
  "아 예. 소개 됐는데 뭐 그 뭐 그래서 경 경쟁자도 아닙니다. 그 학생들은 경쟁자가 아니에요? 아무 걱정 하지 않으셔도 돼요",
  "거긴 프리패스인데 어차피 거기는 경쟁자 아니고 네",
  "그 나름대로 그 저 주변 점수 대 학생들이 경쟁자다 보니까 그렇죠",
  "사 뭐 만점 받은 학생한테는 축복을 보내겠지만 전혀 내 남 일로 생각하시고 그냥 보면 될 거 같습니다",
  "아홉 명 나왔는데 실제로 재학생 네 명 졸업생 다섯 명 네",
  "지난해 열다섯 명에 비해서는 절반 수준이죠",
  "근데 제가 여쭤보고 싶은 것은 이제 만점자가 아니라 이십구 일날 정서 정시 원서 접수가 이제 시작될 때 최선의 전략을 짜야 되는데 어 우리가 앞에서 말씀드린 것처럼 이십칠 일까지 또 이십팔 일날 집계해야 되는 거 네",
  "이십구 일날 시작되기 전에 각 대학의 어떤 점수 그러니까 우리 학생들이 좀 갈수록 우매해진다라는 느낌도 좀 드는 게 이런 표현이 좀 그렇습니다마는 그냥 자기 공부를 했고 사실 어떻게 보면 육 교시가 어 원서 영역이거든요? 그러면 자기 점수에 대한 이해를 윤신혁 선생님 말씀처럼 해야 되는데 네",
  "그냥 어디 어디 가 가지고 합격 예측이나 뭐 모의지원 가서 그냥 계산돼 나오는 그 값을 보고 있는 거예요",
  "거기서 파란불 나오면 안전하고 빨간불 나오면 불안하고 이건 아니다",
  "그래서 제가 좀 먼저 오늘은 좀 그 오종운 선생님 나오셨으니까 주 이제 올해 주요 대학들의 좀 합격선을 인문계 자연계 좀 예측을 좀 해 주시면 어떨까 싶은데 말씀을 그러니까 큰 틀에서 상위권은 예",
  "주로 이제 표준 점수를 반영 많이 하다 보니까 네",
