  "수 그 점이 인제 앞으로도 풀어야 되는 문제고 어려운 문제죠",
  "공무원연금이 국민연금보다 더 낮아지기를 원하시는 건 아니죠? 아니죠",
  "그러면 수급 개시 연령 그전에 공무원연금이 아니 낮고 낮고 높고의 낮고 높고의 문제는 아니죠",
  "아니 개개인이 어떤 영향을 받느냐는 문제와는 다른 문젭니다. 이 문제가 말하자면 지금 우리가 공무원연금 공무원들에게 월급을 더 올려줘야 되느냐",
  "얼마를 받는 게 옳으냐",
  "이런 논의를 하는 게 아니잖아요",
  "예를 들어서 공무원연금이 지금 어떻든 세금에서 더 이제는 대규모로 이전되지 않으면 몇조씩 계속 적자를 보지 않으믄 안 되는 구조로 되었기 때문에 부득불 고쳐야 된다는 건데 이번에 고쳐야 한다는 거도 말하자면 장기적으로 공무원연금재정에 투입되는 세금을 얼마나 줄일 거냐 하는 측면에서 보면은 별무효과다",
  "그게 주필님 말씀이  주필님 말씀에 대해서 어느 정도 저도 뭐 국민들 입장에서 봤을 때 아 부족함을 느낄 것은 저도 느낍니다",
  "그런데 뭐 요런 측면이 있습니다",
  "예를 들면 인제 국고보증금이 그러니까 세금으로 메운다는 국고보증금이 이번에 사십 퍼센트 정도 줄어들었습니다",
  "근데 이 부분이 인제 적다",
  "이렇게 생각하는 으 분들이 있으신 거죠",
  "어 그리고 특히 인제 앞으로 한 육 년 있으니까 국고보증금이 지금과 비슷하게 또 늘어나더라 하는 부분들이 에 대해서 국민들이 의아하게 생각하시는 거죠",
  "근데 이 부분과 관련해서는 아 명확하게 생각해야 되는 것은 우리가 이천 아 십오 년에 연금개혁을 해서 이천십육 년부터 실시한다고 생각한다면 이천십오 년 말에 예상되는 어 그 공무원연금 관련 충당 부채가 오백육십조 원이 정도가 될 걸로 생각됩니다",
  "근데 오백육십조 원의 충당 부채를 누가 책임져야 될 것인가",
  "이 부분에 대해서 우리 고민을 좀 해 봐야 되고 예를 들면 인제 수급 개시 이천십육 년부터 연금개혁을 할 때 연금개혁의 내용은 더 이상 충당 부채가 늘지 않도록 하는 데 목적이 있습니다",
  "앞으로 지금까지는 자 이천십삼 년에서 이천십사 년 가는데 사십 조가 늘었거든요. 일 년에 네",
  "그런데 이번에 연금개혁으로 해서 인제 충당 부채가 그런 늘어나는 속도를 확 줄이고 거의 없어지게 만들었습니다",
  "그러면은 아 인제 향후에는 이 충당 부채가 늘어나는 것이 거의 이 속도를 굉장히 늦춘 거죠",
  "그러면 지금 남은 거는 뭔가",
  "연금 충당 부채 오백육십조 원이 지금부터 본격적으로 나타납니다",
  "왜냐하믄 베이비붐 세대 공무원들이 본격적으로 은퇴하시기 때문에 오백시 육십조 원의 돈을 갖다가 이제부터 막 갚아야 됩니다",
  "근데 그 갚는 돈이 한 해 십조 십오조 이십조씩 늘어나는데 공무원연금이 가 가입자가 내는 보험료를 갖다가 지금 십팔 퍼센트잖아요",
  "국민연금의 두 배죠",
  "그걸 갖다가 다 쏟아부어도 그 공무원 그 연금 부채를 갚는 데 다 쓰지를 못하는 거죠",
  "다 모자란 그래서 그 부분만큼이 국고보조금으로 여전히 남아 있는 겁니다",
  "그 국고보증금이라는 것은 아 이 지금 현재 연금개혁이 잘못됐다는 그 부분이 아니라 오 오십오 년 동안 쌓인 연금부채 연금 충당 부채를 이제 어 장기적으로 갚아나는 과정에서 국가가 부담해야 되는 모습들이 그렇게 나타난다는 거죠",
  "그래서 그런 부분을 갖다가 명확하게 구분해서 이것이 개혁효과가에서 의한 것인지 안 그러면은 과거 연금부채를 갚아나는 과정에서 생기는 문젠지를 갖다가 네",
  "우리가 분명히 인식할 필요가 있습니다",
  "그 국민연금 개혁이 잘됐느냐 안 됐느냐 하는 부분은 국민들 입장에서 일반 어 국민 음 연금자 입장에서는 은 어 접 저 이 절 절대적 어 상대 비교를 했을 때에 조금 부족함이 있지 않냐 하는 생각이 들 것이고 어 보는 시각에 따라 좀 차이가 있을 것으로 생각이 됩니다",
  "아~ 그건 그 정도로 오 오 정리를 하구요",
  "다시 국민연금과 연계된 부분에 대한 논란으로 좀 들어가 봤으면 합니다",
  "먼저 어 이 부분에 대해서 시민들은 어트게 생각하는지 저희들이 이 거리에 나가서 한번 은 들어봤습니다",
  "잠깐 보고 가겠습니다",
  "상당히 혼란스럽고 또 불안하다",
  "해지하고 싶다는 얘기도 나왔는데 사실 이 국민연금이 이 민간 개인연금보다는 훨씬 조건이 좋은 거죠? 네",
  "어쨌든 이 부분을 좀 짚어보겠습니다",
  "세금폭탄 오십 퍼센트 어 청와대에서 국민연금 소득대체율 오십 퍼센트로 인상할 경우에는 향후 육십오 년간 천칠백조 원이 들어간다",
  "이렇게 에 나왔는데 아 이 계산법은 어트게 나온 겁니까? 그 부분은 제가 지금 사회적으로 문제제기를 해서 좀 설명을 드릴게요",
  "그 청와대 그 에서 설명한 천칠백이조 원이 추가로 들어간다라는 계산이 어트게 나왔는지는 청와대에서 공식적으로 자료를 한 번도 밝힌 적이 없어서 알 수가 없어요",
  "저는 굉장히 무책임한 행동이라고 으 생각을 합니다",
  "이렇게 중요한 수치에 대해서 어떻게 계산됐는지 밝히질 않는다는 게 그래서 기자들이 뭐 여기저기 알아본 결과 에 쪼끔 흘러나왔어요",
  "그래갖고 대충 어트게 계산을 했냐면 아 소득대체율이 사십 퍼센트에서 오십 퍼센트로 올라가면 아 연금액이 올라갑니다",
  "어느 정도 올라가요",
  "그러면은 똑같은 조건이면 연금액이 올라가는 거를 누군가 지급을 해야 되지 않습니까? 그 내년부터 사십 퍼센트에서 오십 퍼센트로 올라가면 원래 예정됐건 됐던 거보다 많은 액수가 오 저 돈이 지급이 될 거 아닙니까? 그서 내년부터 이천육십 년까지 소득대체율이 올라감으로 인해서 발생되는 연금의 추가 지출액 그걸 계산을 했어요",
  "그리고 이천육십 년에 기금 고갈이 나면 그다음에 이천팔십삼 년까지 대략 한 이십삼 년간 아~ 나가야 될 돈을 아~ 이천육십 년에 경제활동을 하는 사람들이 보험료로 충당한다고 가정하지 않고 그 부분을 다 세금으로 충당을 한다라고 가정을 해서 그 두 개를 합치니까 천칠백이조 원의 세금이 추가적으로 들어갑니다라고 어 계산을 한 걸로 인제 언론에 보도가 됐어요",
  "근데 그 표현을 천칠백이조 원의 세금을 추가로 투입해야 합니다",
  "아 이런 비슷한 맥락에서 세금이란 용어를 썼어요",
  "근데 국민연금은 지금 사백칠십조 원의 돈이 쌓여 있고 국민연금 구 퍼센트란 돈을 다 지금 걷고 있고 앞으로도 보험료율이 또 쪼금씩 늘어날 거고 세금을 투입해야 될 아무런 이유가 없어요",
  "근데 마치 소득대체율을 십 퍼센트 상향시키면 천칠백이조 원이라는 막대한 세금이 들어가는 것처럼 말씀하시니까 야당 측에서는 아 이거 뭐 괜히 에 공포를 조장해서 소득대체 인상을 막을려고 하는 의도 아니냐",
  "이렇게 인제 비판을 하는 거죠",
  "네~ 이천육십 년에 근데 근데 사실 뭐 네",
  "뭐 사실 인제 아 뭐 세금이 들어가느냐 안 들어가느냐보다도 우선 인제 현재 뭐 우리가 십 퍼센트 인상과 관계없이 아 현재 국민연금 제도를 그냥 유지한다 하더라도 어 기본적으로 어 이천육십 년에 가면 적립금 소진한다는 것이 삼 차 재정추계 재정 측 예산의 결과 아닙니까? 그렇게 되면 인제 보험료가 바로 이십일 점 사 퍼센트로 뛰어야 한다는 것이 인제 재정추계결과 나온 겁니다",
  "근데 사실은 인제 근까 기금이 고갈됐을 때 그때부터 어 부담해야 될 보험료를 말씀하시는 거죠? 예",
  "소진되면은 적립금이 하나도 없으니까 네",
  "그 당시의 인제 근로 세대가 그 당시의 그 노년 세대를 부양을 해야 되는데 그러다 보니까 부양률이 거의 일 대 일 수준으로 바뀝니다",
  "그러다 보니까 아 이십일 점 사 퍼센트 그러니까 보험료가 구 퍼센트에서 두 배도 넘게 이십일 점 사 퍼센트로 뛰어야 되는 것이 이거는 십 퍼센트하고 관계없는 이야기예요",
  "올리는 거 오십 퍼센트하고 관계가 없는 이야긴데 근데 이십일 점 사 퍼센트를 부담할 수가 없어요",
  "왜 부담할 수 없는가 하면은 현재 국민연금 제도의 사 사십 퍼센트 소득대체율을 어 유지하기 위해서 민간의 보험에 가입하 하면은 만약에 지금 국민연금으로 하니까 굉장히 유리한 거 같지만 사십 퍼센트 소득대체율을 유지하기 위해서는 보험료를 십육 퍼센트를 내야 됩니다",
  "그런데 만약에 이십일 점 사 퍼센트를 내야 되면은 민간보험보다 더 불리해지는 거죠",
  "그러니까 이 제도가 불가능해지니까 사실은 만약에 그 당시까지 마 그저 그렇게 갈 경우에 있어서는 이십일 점 사 퍼센트에서 십육 퍼센트 차액만큼은 세금으로 부담하지 않으면 아무도 국민연금을 가입할라고 하지 않겠죠. 뭐 그런 아 측면이 있기 때문에 아 우리가 이 이천육십 년까지 적립기금을 아 좀 뭐 점 더 사야 되고 또 연금보험료를 또 올려야 되는 그런 과제를 우리가 사회적으로 안고는 있는 것입니다",
  "그렇지만 이것을 이제 이런 인제 이런 천칠백사조와 직접 연결시키는 것은 좀 다른 문제다",
  "제가 청와대 발표를 들으면서 일단 이 저도 국민인데 왜 국정의 최고책임자이지 않습니까? 그리고 안 그래도 국민들이 연금에 대한 불안이 큰데 왜 이걸 이런 방식으로 설명할지에 대해서 저는 사실 그 의도에 대해서 굉장히 나쁘게 해석할 수밖에 없어요",
  "예를 들면 아까 천칠백조는 초등학생도 이해할 수 있는 단순한 거예요",
  "사십 퍼센트를 주는데 오십 퍼센트를 주게 되니까 십 퍼센트가 늘지 않습니까? 고 십 퍼센트를 팔십 년 동안 계속 합친 거예요",
  "그러니까 사십 주던 게 오십 들어가니까 사 분의 일만큼이 는다라고 설명하는 거고 누구두 이해할 수 있는 건데 이거를 천조가 넘는 천칠백조 그리고 그거를 세금으로 갈지 아니 보험료로 갈지 그건 이제 앞으로 정할 문제예요",
  "따라서 아니 정부가 합계액에 대해서 설명하는 것을 설명하지 말아야 된다",
  "자 그니까 정부는 보험료를 잘 내도록 다독거려야 될 의무만 있는 것입니까? 천칠백조라고 얘기할 때 그 천칠백조의 의미를 누가 상상하겠습니까? 뭐 뭐냐하면 그때 아 아 이렇게 제도 변화에 따라 십 퍼센트가 느는 거구나 생각하지 않고 폭탄이 떨어지겠구나",
  "국민들한테 제도에 대한 합리적인 이해를 전달하는 게 아니고 겁을 주는 방식이에요",
  "저는 그렇구 아까 아니 그걸 자꾸 올려야 된단 입장에서 보니까 겁을 준다고 느끼죠",
  "누가 겁을 준다고 느낍니까? 세금폭탄이라고 하시잖아요",
  "아니 진실을 봐야죠",
  "세금이 올라가는 거지",
  "그 진실 진실 진실이 뭔데요? 아니 세금이 올라가는 거지 돈 안 내고 누가 돈을 줘요",
  "급여가 올라가니 돈 안 내고 누가 돈을 줄 수 있어요",
  "아니 국민연금 급여 올리는데 세금이 왜 들어갑니까? 아니 사실상 세금이죠",
  "어 사실상의 세금으로 보험료지 세금이 아니잖아요",
  "나중에 연금기금 고갈되고 나면 세금으로라도 줘야죠",
  "그거 맞는데 세금으로 느끼게 한다는 느낀다는 얘기겠죠? 왜 세금으로 줘요? 다 보험료로 충당을 해야지",
  "아니 그러니까 보험료는 강제로 내는 거잖아요",
  "보험료를 지금 안 낼 수 있습니까? 예",
  "무조건 내야죠? 아니 일반 국민들이 아니 그러니까요",
  "보험료하고 세금하고 본질적으론 똑같지만 지금 보험료를 내고 있는데 갑자기 세금을 천칠백조나 더 부담해야 됩니다",
  "아니 세금이든 라고 발언을 하시니까 문제죠",
  "아니 지금도 사실상은 세금이죠",
  "지금도 안 낼 수 있어요? 임의로 뭐 가입 자유와 가입 탈퇴가 아이 저 주필님 무슨 말씀하시는지 제가 압니다",
  "근데 일반 국민들이 다 국민연금 보험료를 내고 있는데 아니 근데 왜 일반 국민들은 그걸 강제 보험료라는 것을 알면 안 되나요? 왜 진실을 알면 안 되죠? 아니 그 문제제기를 하는 게 아니구요",
  "청와대 수석님께서 제대로 설명을 하셨을래면 천칠백이조 원이 들어가는데 이거는 아 어 보험료로 충당이 됩니다",
  "그리고 이 천칠백이조 원이라는 수치가 어떠어떠해서 나온 거고 이렇게 설명을 하셔야지 아무런 설명 없이 단 세 문장이에요",
  "그리고 천칠백이조 원 세금 내야 됩니다",
  "이런 식으로 설명하는 법이 어디 있습니까? 최고의 그 그 가서 저 자세히 설명을 해 주시죠. 그래 그게 낫지 않겠어요? 저를 초청하면 가죠",
  "자세히 설명을 해주시기 바랍니다",
  "저 김 김연명 교수님께서는 그 저 보험료를 현재보다 일 퍼센트 포인트 높이면은 오십 퍼센트 맞출 수 있다",
  "이렇게 말씀하지 않았습니까? 그건 가능한 겁니까? 제가 그 그 얘기가 네",
  "하도 그 인구에 회자돼서 제가 네",
  "정확히 해명을 좀 해야 되겠는데요",
  "자 소득대체율 오십 퍼센트라는 이 오십 퍼센트라는 수치가 갑자기 튀어나온 게 아니구요",
  "아까 김용하 교수님 설명하셨듯이 이천칠 년도에 국민연금 개혁을 할 때 대한민국에서 내로라하는 연금 전문가들이 다 모여서 어트게 개혁했으면 좋겠냐",
  "가장 지지를 많이 받았던 게 소득대체율 오십 퍼센트 그 대신 보험료율은 십이 점 구 퍼센트까지 가지가자",
  "이게 다수 안이었어요",
  "까 이미 연금 전문가들 사이에선 오십 퍼센트라는 수치가 이미 상식적으로 받아들여지고 있었던 거고 그 이후에 많은 시민사회단체나 노동계에서 국민연금액의 소득수준 저 연금액이 너무 낮으니까 오십 퍼센트 수준까진 가야 되지 않냐라고 광범위한 아 눈에 안 보이는 암묵적 동의가 있었던 겁니다",
  "그게 다만 이번에 그것이 수치로 나타난 거죠",
  "그래서 제가 왜 그 오십 퍼센트로 소득대체율을 올렸을 때 보험료율이 일 퍼센트 올라가야 됩 됩니까를 지금 에 그 얘기가 나왔을 때 보건복지부에다가 어떤 방식으로 질문했냐면요",
  "이천육십 년에 기금이 고갈이 난다라는 건 사실이에요",
  "그리고 이천칠 육십 년에 기금 고갈이 나는 건 이미 이천칠 년도에 국민연금 개혁을 해서 보험료 수준과 받게 되는 연금액을 조정한 결과로서 나타난 즉 법을 개정해서 나타난 사회적 합의거든요",
  "그래서 만약에 이천육십 년에 기금 고갈이 나는 것을 쪼끔이라도 앞당기면 이천칠 년도에 이루어진 사회적 합의를 깨는 거기 때문에 상당한 정도의 토론이 있어야 돼요",
  "그래서 제가 지 복지부에다 뭐라고 질의를 했냐면 이천육십 년에 기금고갈 시점을 변동시키지 않고 소득대체율을 오십 퍼센트로 올렸을 때 보험료율을 얼마나 더 올리면 가능한지 데이터를 좀 주십시오",
  "그러니까 이천육십 년에 기금이 고갈되는 것을 딱 맞췄을 때 예",
  "아~ 일 퍼센트 올리면은 예",
  "그게 맞출 수 있다는 말씀이신지 아니 그런 수치가 있어야지 네",
  "보험료율을 아니 그까 급여 수준을 사십오 프로로 할지 오십 프로로 할지 육십 프로 할지 합리적인 토론이 될 거 아닙니까? 그런 차원에서 육십 년 기금 고갈을 전제로 하고 소득대체율을 오십 퍼센트 갔을 때 필요 보험료율이 얼마냐라고 요 자료 요구를 한 거고 그랬더니 딱 한 페이지짜린데 그것도 문장이 여섯 개예요",
  "아~ 소득대체율을 이천십오 년부터 십 뭐 오십 퍼센트로 올렸을 경우에 필요 보험료율이 십 점 영일 퍼센틉니다라고 문서를 제출한 거예요",
  "그 이후에 그 문서를 받아놓고 제가 바깥으로 얘긴 안 했습니다",
  "왜냐? 오해를 받을 소지가 있기 때문에 근데 합의문이 작성된 다음에 갑자기 괴담들이 돌기 시작했는데 소득대체율을 오십 퍼센트로 올리면 보험료율을 십팔 퍼센트까지 올려야 됩니다",
  "이런 얘기들이 확인 안된 얘기들이 마구 돌아다니기 시작을 하고 그러니까 국민들이 또 불안해하고 보험료 폭탄 얘기가 나오니까 할 수 없이 그 자료를 공개한 거예요",
  "아 복지부의 공식적인 자료에 의하면 십팔 퍼센트까지 올라가는 건 말이 안 됩니다",
  "그런 맥락에서 나온 수치라는 걸 좀 이해를 해 주실 필요성이 있습니다",
  "그러니까 인젠 뭐 김연명 교수님또 아 육십 프 오십 퍼센트 포인트로 인제 오십 퍼센트로 소득대체율을 올릴 때 연금보험료를 일 퍼센트 올리야 일 퍼센트만 올려야 돼 오드라도 충분하다는 이야기는 아닐 겁니다",
  "아마 우리가 이천칠 년도에 논의했듯이 정부 안에서 만들었듯이 기본적으로 오십 퍼센트 소득대체율로 가자면 보험료를 사 퍼센트 정도 올려야 됩니다",
  "그래서 그 부분에 대해서는 그 당시에도 이미 사회적으로 대충 우리가 전문가들이 다 아 견해를 같이 핸 거구요",
  "아마 김연명 교수도 그렇게 동의를 했을 텐데 어 다만 인제 이번에 어 그 사회적 저 대 사회적 대타협기구 국민 대타협기구에서 논의할 때 복지부에서 아마 이 질의에 대한 답변자료를 할 때 아 약간 그 충분한 설명을 안 드린 거 같애요",
  "왜냐하면 일 퍼센트만 올렸을 때 소진연도는 똑같다 하더라도 실제로 그의 사이에 있는 어 이 적자부담은 다르거든요",
  "예를 들면 아까 말씀드렸듯이 이천육십 년에 적립금이 소진된다 하면은 바로 그 연금보험료가 올라가야 되는데 어 지금 현재 사십 퍼센트 수준으로 유지하면은 이십일 점 사 퍼센트 정도의 보험료율을 올리면 됩니다",
  "그런데 만약에 이십일 점 사로 올리는 올려야 되는 거죠",
  "그런데 아 지금 인제 그 오십 퍼센트 소득대체율 지금부터 올리면 지금 금방 효과가 나타난 게 이 연금 그 지급률은 올리면 서서히 효과가 나타납니다",
  "그래서 거기에 잠재되어 있다가 이천육십 년에 소진년도는 같아도 그때는 보험료가 얼마나 돼야 되는가 하면 이십오 점 삼 퍼센트가 됩니다",
  "그러니까 그 사 그 역시 삼 점 구 퍼센트 아닙니까? 그러니까 결국은 아 이 십 퍼센트 포인트의 소득대체율을 올리기 위해서는 사 퍼센트 정도를 올려야 아 재정적으로 중립적이다",
  "그 저 제가 참 이상 이상한 게 주장을 하는 게 아니구요",
  "두 분이 지금 말씀이 좀 달라요",
  "오해가 될 거 같애서 자 이천육십 년에 기금이 고갈되는 거는 팩트거든요",
  "자 그러면 이천육십 년 기금고갈이 나는 이천육십 년 십일 월달까지 보험료를 계속 구 퍼센트만 내고 이천육십일 년 일 월 일 일부터 보험료율을 이십오 퍼센트로 올려야 됩니까? 아 중간에 조정이 가능하다",
  "이 말씀입니까? 그렇게 생각하는 사람 예예",
  "근데 마치 야당 측이나 혹은 제가 그렇게 주장하는 것처럼 말씀하시는 게 참 저는 이해하기 힘들어요",
  "그럼 좀 더 쉽게 말해서 네",
  "그렇게 주장한단 말씀은 아니고 인제 우리 그 상태가 그런 바깥에서 볼 때 지금 두 교수님이 국회 실무기구의 공동위원장을 하셨어요",
  "지금 이 자리에서 오십 퍼센트로 올릴 때 한 사 퍼센트 맥시멈 사 퍼센트믄 된다고 말씀하셨고 오십 퍼센트로 올릴 때 일 퍼센트면 충분하다는 게 그런 의미가 아니다라고 말씀하셨어요",
  "그런데 지금 일반 국민들이 이 논쟁을 볼 땐 어떻게 알고 계신지 아십니까? 야당에선 새정치민주연합에서는 기금 소진연도에 변화가 없으니까 일 퍼센트믄 된 된 된다",
  "그리구 청와대에서는 두 배 올려야 된다라고 얘기해요",
  "그까 제 지인들이 지금 많이 헷갈려 합니다",
  "한쪽은 일 퍼센트 한쪽은 십팔 퍼센트 두 배예요",
  "왜 두 전문가께서 논의할 때 충분히 사 퍼센트 안팎에서의 의견수렴이 거의 이루어졌어요",
  "전 합리적인 어 적정선이라도 봐지는데 왜 국회 논의 과정 속에서 정치권 논의 과정 속에서는 일에서 십팔까지 나가냐 이거죠",
  "자 그 저는 그런 면에서 우리나라의 연금정치에 대해서 저는 굉장히 심각한 문제의식을 가져요",
  "진영 논리가 작동하고요",
  "그리구 저는 어 야당도 포함합니다",
  "그리고 청와대 귀책 사유가 전 크다고 봐요",
  "국민들을 더 이상 이르케 헷갈리게 하지 말았으면 좋겠습니다",
  "충분히 삼사 정도 보험료 인상해서 논의를 할 수 있어요",
  "그러면 국민들이 판단합니다",
  "그러믄 또 다른 방안을 찾으믄 될 거를 왜 일 퍼센트 십팔 퍼센트를 내놓느냐는 거죠",
  "근데 이 자리에서는 그게 아니지 않습니까? 저 예",
  "제가 저 편 갈르기를 하려고 이런 말씀을 드리는 건 아닌데 합의문이 공개되자마자 그다음에 대부분의 언론에서는 다 무슨 얘기가 나왔냐면 보험료 폭탄이 시작이 되고 보험료가 두 배 올라갑니다",
  "이런 식의 논조가 나오기 시작했어요",
  "그러니까 그게 아닙니다라고 방어적 차원에서 얘기를 할 수밖에 없는 거고 그러니까 예전에 받았던 일 퍼센트면은 소득대체율 오십 퍼센트 올리고 이천육십 년에 기금고갈 시점은 픽스됩니다라고 얘기할 수밖에 없는 겁니다",
  "서 그런 배경이 있다라는 걸 좀 말씀을 드리고요",
  "그담에 김용하 교수님하고 저하고 대략 어 소득대체율 오십 퍼센트로 으 인상을 했을 때 보험료율은 중장기적으로 삼사 퍼센트까지 쭉 올려야 된다",
  "이 부분에 대해서 그걸 부정하는 연금학자는 아무도 없어요",
  "다만 보험료를 어느 정도 올릴 것이냐",
  "그게 이 퍼센트냐. 삼 퍼센트냐",
  "그리고 어느 기간에 올릴 것이냐",
  "이런 거는 실무기구가 그걸 어떻게 결정을 해요",
  "당연히 결정 못 합니다",
  "그래서 사회적 기구 새로 구성될 사회적 기구에서 그런 미세한 부분들에 대한 조정 합의 이런 걸 만들자고 사회적 기구를 만들기로 한 것이고 그게 합의문에 나와 있는 겁니다",
  "그 이천육십 년에 고 기금이 고갈된다고 하는데 그때 에 지금 기금이 사백칠십조 원 되는 건가요? 네",
  "그 계속 늘어나고 있지 않습니까? 네",
  "어 천문학적인 숫자가 되는데 이천몇백조까지 늘어나죠",
  "한 이천오백조까지 늘어나요",
  "그럼 그 그 돈을 잘 운용을 하고 투자해서 수익을  창출시키고 해서 국민부담을 덜 수 있는 부분은 없습니까? 근데 일반적으로 인제 그건 인제 하느님이 내려와야죠",
  "일반적으로 많은 사람들이 하느님이 내려와야 일 퍼센트 포인트만 아 수익률 높이면 아 기금고갈연도를 뭐 십 년 늦출 수 있다든지 이런 식의 이야기를 하는데 그것은 아~ 이 국민연금 보고 굉장히 무리한 아 투자를 하란 이야깁니다",
  "아 원래 그 수익률을 높이도록 찾다 보면은 리스크도 같이 높아집니다",
  "그 세상에 공짜가 없습니다",
  "그래서 수익률을 찾다 보면 리스크도 같이 높아지기 때문에 그렇게 할 수 없고요",
  "지금 현재 어 국민연금이 하는 어 지금 지 이천십사 년도 연금수익률도 오 점 이오 퍼센틉니다",
  "지금 민간에 어디를 찾아도 어 금리를 뭐 삼 퍼센트 금리 찾고 하기 힘들지 않습니까? 여기에다가 일 퍼센트 더하라는 것은 거의 뭐 그 헤지펀드가  돼가지고 세계적으로 다 투기 투기하란 얘기죠. 투기 돌아다니라는 것인데 그건 굉장히 위험한 이야기라 할 수 있습니다",
  "그러니까 수익률 얘기는 하느님이 내려와서 자산운용을 해야 된다는 얘기구요",
  "지금 그 김 교수님 얘기도 그렇고 김용하 교수님 얘기도 마찬가지입니다마는 지금 이천육십 년이라고 고갈연도가 추계돼 있는 것도 이천십삼 년에 추계했던 것이거든요",
  "근데 그 당시 추계했던 조건들이 지금 이미 많이 바뀌고 있습니다",
  "예를 들어서 금리가 더 내려갔고 수명은 더 늘어났고 그래서 아마도 지금 현재 조건대로라도 한 이삼 년 후에 다시 추계를 하면 지금 현재의 조건에서 예를 들어서 기금고갈연도가 이천육십 년이 아니고 이천오십칠 년 이천오십육 년 이렇게 땅겨질 가능성도 있죠",
  "그 어디에서 일 점 구 프로의 얘기가 일 점 영일 프로 얘기가 나왔는지가 인제 지금 김 교수님 말씀 들어 보니까 왜 복지부에서 냈다 그러니까 저도 깜짝 놀라는데요",
  "그 논리는 이렇게 되었다고 설명이 되었었어요. 지금까지는 그대로 놔두면 이천십육 년 이천육십 년에 고갈되는데 오십 프로로 소득대체율을 올려주면 고갈연도가 당연히 땅겨지는데 예",
  "사 년 땅겨지는데 그 사 년을 더 줄려면 네",
  "일 점 영일 프로 정도 저 더 주믄 된다는 계산이었거든요",
  "근데 실제로 지금 이 연금이란 게 지금 계속 얘기하시듯이 앞으로도 말하자면 내야 될 보험료 저는 뭐 연금 세금이라고 늘 얘 주장하지만 내야 될 연금 세금은 계속 더 내야 되는 거예요",
  "말하자면 지금 김용하 교수님도 뭐 예를 들어서 이십일 점 맻 프로를 더 내야 된다",
  "이십오 점 삼 프로까지 간다",
  "연금 고갈되고 나믄 그다음에 더 내야 되기 시 내야 될 아마도 이천사십 년도 피크로 하고 꺾어지기 시작하면부터는 굉장한 아마 아 충격들이 오거나 아니믄 그전에 계속해서 연금보험료를 더 내는 말하자면 개혁을 해야 돼요",
  "그 연금보험료를 더 내는 것을 개혁이라고 불러야 하는 어처구니없는 일이 벌어지고 지금 계속 기다리고 있는 겁니다",
  "그래서 이것을 우리가 연금보험료를 지금도 계속 더 내야 되는 개혁을 계속해가야 된다는 사실도 일반 국민들은 잘 모르거든요",
  "그 연금전문가들만 알고 있는 거예요",
  "삼사 프로까지 계속 올려가야 된다는 것은 그게 연금전문가들만 아는 거지 일반 국민들은 모르는 거거든요",
  "근데 그냥 더 준다. 여기서 이 조건에서 이건 마술을 부리자는 얘기잖아요",
  "누가 하늘에서 만나가 떨어지지 않으면 그거를 당신이 내야 할 돈은 얘기 안 하고 그거를 마술이라고 표현하시면 좀 심하시구요",
  "아니 보험료를 더 내는 대가로 연금을 받는 거죠",
  "그게 무슨 마술입니까? 마술이 아니구요",
  "아니 그니까 내야 될 얘기는 안 하고 예? 받는 돈부터 얘기하잖아",
  "아니 아니 연금에 연 자라도 아는 사람들이 소득대체율을 사십 퍼센트에서 오십 퍼센트로 십 퍼센트 올리는데 보험료율을 구 퍼센트로 고정시킵니다",
  "바보예요. 바보 그런 사람들은 인제 경우가 아니구요",
  "아니 그러니까 국민들에게는 국민들에게는 같이 설명을 해 줘야 됩니다",
  "설명하는 거는 정부 측에 설명의 의무가 있는 거고 금 논란이 되는 건 인제 국민들이 좀 오해를 하실까 봐 그러는데 자 국민연금 기금은 어느 지금 상태로 가게 되면 어느 시점에선 고갈이 됩니다",
  "그럼 국민들은 야 고갈 나면 연금 못 받네",
  "이렇게 불안해하시는 국민들이 많잖아요",
  "근데 기금고갈 난다고 연금 안 주는 나라가 어디 있어요",
  "근데 문제의 핵심은 기금이 고갈이 나는 시점에서 노인들에게 연금을 주기 위해서 필요로 되는 돈의 규모가 우리 후세대가 이거를 감당할 수 있는 규모냐 아니냐",
  "그게 논쟁의 핵심입니다",
  "그런데 정부 측에서 사용하는 로직은 다 뭐냐면 이천육십 년에 기금 고갈이 나면 구 퍼센트 보험료가 이십일 퍼센트에서 이십오 퍼센트로 뜁니다",
  "그까 부담이 불가능합니다",
  "이렇게 주장을 하니까 많은 국민들이 아 그런가 보다 생각하시는데 아 연금의 부담 가능성을 측정하는 지표는 두 가지가 있어요",
  "지금 첫 번째 지표는 정부에서 얘기하는 그겁니다",
  "기금이 고갈이 났을 때 노인들에게 연금을 주기 위해서 경제활동 인구가 얼마만큼 돈을 많이 걷어야 되느냐",
  "그걸 전문용어로 부가방식보험료율이라고 합니다",
  "데 이 부가방식보험료율은 어 결국은 인제 임금 노 임 총노동소득에다가 필요보험료율을 부과하는 거기 때문에 총노동소득의 크기가 변하면 보험료율이 올라갈 수두 있고 낮아갈 수두 있어요",
  "그까 쉽게 말해서 예",
  "그러니까 아 기금이 고갈되고 난 뒤에는 노동 옹 가능한 연령층에서 보험 어 보험금을 을 차출을 해서 예",
  "노인들한테 준다는 얘기죠? 내야 내 내야 되는데 그거를 오륙십 년 뒤를 추정하는 거기 때문에 노동소득의 이 크기가 정확히 측정이 안 돼요",
  "그래서 굉장히 가변적입니다",
  "그니까 이천십 이추 이천육십 년에 고갈된다고 봤을 때 그 중간에 에 보험료율을 갖다가 조정을 할 수도 있는 부분 아닙니까? 예예",
  "그러니까 그게 정립을 계속해나가야 보험료율을 올려서 적립을 해 나갈 것이냐",
  "아니면은 고갈되고 난 다음에 지금 말씀하신 대로 어 돈을 걷어서 하신다 이거 아닙니까? 아니 제가 인제 그 말 그 말씀을 드릴려고 어느 것이 나은 건가 아거죠",
  "이 말씀을 드리는 건데 예",
  "그러니까 이십몇 퍼센트라는 그 수치를 갖고 후세대 부담을 측정할 건지 네",
  "아니면 다른 방법은 국제적으로 표준화 표준적으로 통용되는 건 연금으로 나가는 돈의 총액을 지디피 대비율로 보는 겁니다",
  "그래서 그게 인제 국제 비교에서 주로 쓰이는 거예요",
  "우리나라는 그 지표를 보면 이천육십 년 정도 가면은 연금으로 나가는 돈의 총액이 지디피 대비 한 십 퍼센트 정도 됩니다",
  "아 그런데 이미 유럽의 대부분의 국가들은 이천 년도 초반에 연금 지출로 지디피 대비 십 퍼센트를 썼어요",
  "그까 제가 드리고 싶은 말은 후세대 부담의 에 그 과중함을 측정하는 지표가 부가방식보험료율도 있지만 이건 굉장히 불안전한 지표이고 더 정확한 지표는 어 연금으로 나가는 돈의 총액의 지디피 대비율입니다",
  "인데 이 지표를 보게 되면 후세대 부담이 과중하다라고 얘기하기 힘들어요",
  "그까 정부 측에서 후세대 부담론을 얘기할 때는 두 가지 지표를 동시에 내놓고 설명을 해야지 그 음 무조건 부가방식보험료율만 내놓고 설명을 하면 많 그건 충분히 국민적 논의가 돼야 될 부분이겠죠? 예",
  "보험료 이십사 퍼센트 낸다니까 그중에 절반은 사용주가 내는 거잖아요",
  "근데 많은 국민들이나 일부 언론도 그렇게 보도를 했는데 자기 소득의 이십사삼 퍼센트를 보험료로 냅니다",
  "국민들은 뭐 정신이 없는 거죠",
  "아 사용주는 땅 봐서 돈 냅니까? 당연하죠",
  "사용주에게도 그것은 엄청난 부담이 되죠",
  "사용주는 어데 땅 파서 돈 내면 누가 안 내겠어요",
  "아 제가 사용주 부담이 안 된단 얘기가 아닙니다",
  "근데 더군다나 지금 지금 말씀 자체가 그런 겁니다",
  "지금 하시는 말씀 자체가 아까 제가 이천육십 년 고갈 자체도 굉장히 유동적이라고 얘기 드렸는데요",
  "우리 경제가 어떻게 진행될지 예예예",
  "마 인구 구조가 예예",
  "어떻게 바뀌'어갈지 출생률이 지금보다 더 떨어지지 않을지 수명은 더 늘어나지 않을지 말하자면 나쁜 조건들이 굉장히 많이 기다리고 있어요",
  "근데 덜컥 내놓은 거는 더 주겠다는 거잖아요",
  "말하자면 얼마나 더 걷어야 되는지에 대해서는 아무 설명도 없고 그저 나온 얘기는 일 프로 일 점 영일 프로 더 내믄 된다",
  "그러면은 영원히 마치 아이 지금 지금 무슨 파라다이스가 보장되는 것처럼 주필님은 자꾸 한 한쪽 시각만 갖고 얘기하시는데요",
  "아니 한쪽 시각이 아니구요",
  "아 제가 저 요 요건 오해가 될 거 같애서 어 국민연금의 소득대체율을 올리는데 사십 퍼센트에서 오십 퍼센트로 보험료율을 조정하지 않고 사십 퍼센트에서 오십 퍼센트로 연금액을 그 주는 걸 높인다라고 생각하는 사람 대한민국에 아무도 없습니다",
  "당연히 보험료율을 조정해야 돼요",
  "그 부분을 논의하기 위해서 사회적 타협기구를 만들어갖고 논의하자라는 겁니다",
  "그니까 마치 연금은 더 주고 내는 건 안 내고 이런 식으로 자꾸 말씀하시는 거는 저 저 좀 틀립니다",
  "아니 보험료 조정도 마찬가지죠",
  "보험료 조정이라는 것은 정부 당국자들이 쓰는 용언데요",
  "이렇게 얘기해야 되지 보험료 조정 이렇게 자 누가 어디서 음 자동적으로 조정되는 것처럼 얘기하시면 안 되죠",
  "거의 지금 좀 진실되게 일반 국민들이 알아먹게 얘길 해야 됩니다",
  "보험료율 조정 그럼 누가 조정해 주나요? 어디 기계가 조정하나요? 그거 다 우리가 돈을 더 내야 되는 거죠",
  "근데 거기에 대한 설명이나 전망은 아무것도 없죠",
  "덜컥 나온 거는 오십 프로잖아요",
  "참 앞으로 그러면 덜 내고 덜 받을지 그러면 니가 더 낼 거는 당연히 알고 있어야 된다",
  "앞으론 이 연금이 어떻게 바 국민연금에서 연금보험료가 앞으로 어떻게 삼사 프로씩 계속 높여 갈 거고 지금 당신이 예상하는 백삼십몇만 원의 최고연금이라고 하는 것은 앞으로 알고 보면 굉장히 웃기는 숫자가 될 거다는 아 주필님 지금 지금 말씀 다 맞아요",
  "다 맞는데 그거를 이제 논의하면 됩니다",
  "아니 논의하는 게 아니고 그건 국민들이 알아야 되는 거죠",
  "아니 논의를 해서 알려드려야죠",
  "아무 논의도 안 했는데 어떻게 알려드립니까? 네? 네",
  "지금 마무리할 시간이 거의 다 됐습니다",
  "지금 뭐 덜 내고 덜 받을 것인지 더 내고 더 받을 것인지 어 저희들이 인제 국민적 어~ 토론이 이 이 계속 되어져야 돼겠죠",
  "아 어떤 방향이 좋은 것인지 에~ 마무리 발언으로 오 한 일 일 분 정도씩 이 드리도록 하겠습니다",
  "자 아 오 위원께 제가 할까요? 위원장께서 먼저 하시겠습니까? 아 저는 이번에 공무원연금 논의과정 속에서 공적 연금 강화 의제가 공론화된 건 대단한 성과예요",
  "어 저는 뭐 노조의 역할도 컸다고 보구요",
  "문제는 공적 연금을 강화할 때 어떤 방식으로 할지에 대해선 앞으로 토론이 필요한데 요번에 아쉬운 게 저도 핵심은 공적 연금 강화지 오십 퍼센트 수치는 아니라고 봐요",
  "왜냐하면 지금 현재 공적 연금은 국민연금만 있는 게 아니고 기초연금도 있습니다",
  "그전에는 국민연금 하나지만 지금은 기초연금이 까지 있으니까 이원체계예요",
  "이 두 개 합을 우리가 받는 겁니다",
  "따라서 이 둘을 어떻게 조정해야 될 것인지 그리고 만약 국민연금에 중심을 두더라도 급여율도 사실은 사십오 오십 여러 가지 있을 수 있는 거 아닙니까? 근데 안타까운 거 제가 아쉬운 건 요번에 수치가 명시됨으로써 오히려 공연한 아~ 논쟁이 생기고 있다고 봐요",
  "저는 그런 면에서 어 저 개인적으로는 기초연금을 올리는 게  사각지대도 없구요",
  "그리고 그 세대에 필요한 연금 기초연금 지출을 그 세대가 책임지기 때문에 후세대의 재정 형평성 문제도 많이 해소됩니다",
  "저는 기초연금 강화까지도 포함시켜서 공적 연금 논의가 필요하고 그런데 야당이 오십 퍼센트 수치를 계속 주장할 수밖에 없는 이유는 사실 청와대와 여당을 믿지 못하기 때문이에요",
  "옛날에 이천칠 년도에 기초노령연금 만들 때 오 퍼센트로 해 놓고 단계적 인상안을 국회에서 해 논의하겠다 그렇구 당시 여당이 계속 해태해서 끝내 못 했어요",
  "저는 그런 면에서 정부 여당이 야당한테 오십 퍼센트 수치에 대해서 쪼끔 유연한 자세를 원하신다면 확실하게 이후 만들어지는 기구에서 기초연금 인상이든 국민연금 급여율 인상이든 공적 연금 강화에 대한 분명한 결과를 낸다라는 대국민 선언을 해 주시고 야당은 쪼끔 수치에 대해서 유연하게 접근해 주시고 그렇게 해서 빨리 이건 마무리하고 다음 기구로 가기를 바랍니다",
  "김 교수님 사실은 뭐 지금 오십 퍼센트가 맞냐 안 맞냐",
  "이런 이야기보다도 지금 현재 대부분의 국민들 특히 인제 사십 대 오십 대의 지금 이게 있는 지금 노령을 앞두고 있는 은퇴를 앞두고 있는 분들이 노후에 대해서 걱정을 안 하는 분이 하나도 없다는 사실입니다",
  "여 이것은 어 국가가 국가로서의 도리를 하고 있는지 개인은 개인대로 자기가 어떻게 해야 될 것인지에 대해서 굉장히 방황을 하고 있는 상태에 있어요",
  "그런 측면에서 어떻든 뭐 공무원연금 개혁과 연계를 시키든 안 시키든 그게 중요한 게 아니라 지금 정도에서는 아 미래에 초고령사회에 있어서 정말 각박한 현실 속에서 국가가 해야 될 일과 개인이 해야 될 일을 어떻게 해야 될 것이고 그럴 때 국민연금은 어떤 역할을 해야 될 것인지에 대한 논의는 이제 다시 한번 해야 될 때가 됐습니다",
  "그런 측면에서 어 우리가 좀 폭넓게 아 우리가 서로 어 니 말이 맞다 내 말이 틀렸다 맞다 이런 식의 주장할 것이 아니라 이제 터놓고 그냥 이야기를 하면 되는 것입니다",
  "그런 부분이 서로가 옳고 그름을 갖다 따지는 그런 식의 어 예단이 이루어지는 그리고 그 갈등이 이루어지는 이 세 현실 자체가 굉장히 안타깝게 생각합니다",
  "그래서 지금부터라도 그런 어 그 서 서로가 서로의 주장을 할 게 아니라 이런 여러 가지 사항에 대해서 국민들이 한번 생각할 수 있는 기회를 주는 논의의 장 어 사회적 논의의 장을 만드는 어 그런 기회가 됐음 좋겠습니다",
  "저는 연금 자체보다 아 이번에 그 여야 정치권과 이해관계자들이 모여서 말 그대로 길거리에서 싸우지 않고 합리적인 토론과 양보 이런 걸 통해 갖고 합의를 만들어냈다라는 것이 저는 굉장히 중요하다라고 봅니다",
  "우리 사회에 연금 문제 말고 조세개혁 문제 노동개혁 문제 뭐 논의할 게 한두 개가 아니잖아요",
  "아 그거를 합리적으로 해결할 수 있는 전례를 만들었다라는 게 저는 이번 에 대타협이 이루어낸 굉장히 중요한 성과다라고 생각이 듭니다",
  "그래서 우리 국민 모두 여야 정치권 그리고 청와대를 포함해서 이번 사건이 갖고 있는 사회적 의미의 그 존 존재 의미를 좀 지켜나가는 이런 존중해 주는 태도가 아 필요하지 않나",
  "저는 이 정치권이 국민들로부터 강제로 돈을 걷는 문제를 너무 쉽게 생각한다 아 하는 느낌을 늘 받습니다",
  "이번에도 어 정치권이 모여서 그냥 무턱대고 오십 프로라는 숫자를 던져놓았는데요",
  "지금 김 교수님 말씀은 그 국민들이 다 안다",
  "이렇게 얘기하지만 아까 얘기는 또 청와대에서 숫자에 대해서 설명이 없었다고 또 그러지 않습니까? 근데 사실 국민들은 잘 모릅니다. 이게 지금 예를 들어서 연금 통보 통지서에 나오는 그 돈이 지금 자기가 은퇴 이후에 받을 수 있는 돈이라고 알고 있을 뿐이죠",
  "근데 그르치 않다는 거를 국민들이 알아야 되거든요",
  "근데 그런 것을 알려주지 않고 예를 들어서 오십 프로 덜컹 숫자만 던져서 마치 만나가 하늘에서 떨어지는 듯한 또 공적 연금은 뭐 강화될수록 예를 들어서 더 많은 돈을 누군가가 내게 좋겠지만 그 돈은 누군가가 내야 되는 돈이죠",
  "그래서 국민들이 내야 하는 무언가의 돈을 그렇게 좀 가볍게 쉽게 생각 안 했음 좋겠습니다",
  "국민들로 볼 때는 그건 내지 않으면 아 보험료율이라고 이름으로 되어 있는 사실상의 세금이기 때문에 그거 안 낼 수가 없거든요",
  "그래서 그런 문제는 아 좀 정치권에서 또 전문가들께서 아 좀 신중하게 접근해줬으면 좋겠습니다",
  "오늘 시간이 부족해서 연금 통폐합 문제라든가 기초연금 문제라든가 다 다뤄야 될 부분입니다마는 아 다루지 이 못한 것 같습니다",
  "다음에 또 기회가 있으면은 아 자리를 다시 마련하도록 하겠습니다",
  "아 오늘 나온 음 좋은 말씀들이 앞으로 사회적 논의 과정에서 참고가 됐으면 합니다",
  "밤늦게까지 시청해 주신 인 여러분 감사합니다",
  "그리고 오늘 추 출연해 주신 패널 여러분들께 감사의 말씀 드립니다",
  "여러분 안녕하십니까? 집권 사 년째 숙청 바람이 불고 있는 북한의 김정은 정권 아무래도 심상치 않다는 지적이 곳곳에서 나오고 있습니다",
  "오늘은 공포 정치가 계속되고 있는 김정은 정권의 주목해야 할 조짐들을 하나하나 집중적으로 분석해 보도록 하겠습니다",
  "오늘 함께 해주신 분들 소개해드립니다",
  "안찬일 세계북한연구센터 소장 자리했습니다",
  "국정원 실장을 지내신 김정봉 한중대 석좌교수 나오셨습니다",
  "유호열 고려대 북한학과 교수 함께 했습니다",
  "그리고 김근식 경남대 정치외교학과 교수 나오셨습니다",
  "자 토론 본격적으로 시작하겠습니다",
  "한국을 방문한 존 케리 미 국무장관도 현영철의 숙청과 관련해서 말도 안 되는 핑계로 어 공개처형을 하고 있다",
  "김정은의 성격 행동과 연관이 있다",
  "이렇게 말을 했던데 말이죠",
  "이 폭력성 잔인성에 주목을 하지 않았나 싶습니다",
  "어떻습니까? 김정은의 에 성정이 본래 그렇습니까? 네",
  "뭐 집권하기 전과 후는 좀 달라졌겠습니다마는 아무래도 이제 김일성은 선대 그 빨치산 동료들이 많았으니까 또 김정일은 이제 김일성종합대학 동기동창 선후배 이런 인적 네트윅과 워크와 인적 자산이 있었는데 반해서 김정은은 전혀 그런 인적 자산과 네트워크가 없는 이런 상황에서 단번도약이란 어떤 집념을 가지고 북한체제를 이끌어갈라는데 결국 자기 뜻대로 되는 건 하나도 없고 사회주의가 다 황폐화 됐기 땜에 여기서 이제 분노 조절이 안 돼서 그런 공포정치로 이어지는 거 같고 또 한 가지만 더 간략히 언급하면 아마 저 어머니 고영희가 네",
  "그 상당히 김일성이 죽기 전에는 노출도 못 하고 거의 감옥살이처럼 집 안에 있다가 또 김일성 죽은 후에 쫌 활동하다 이제 암에 걸려서 어 이천사년 이제 파리에서 죽지 않습니까? 네",
  "이런 것들이 이제 아마 좀 개인적인 분노 조절 지금 분노 폭발로 이어지면서 이것이 숙청과 처형으로 어 나타난다고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "네. 김 교수께서는 어떻게 보셨습니까? 네. 아주 좋은 말씀 하셨습니다",
  "어 이 사람이 그 이천십이년도에 최고지도자가 인제 됐지 않습니까? 된 이후에 그 최고 그 간부들한테 음",
  "여러 가지 지시를 합니다마는 간부들이 잘 이행을 안 합니다",
  "어 간부들 생각에는 아무것도 모르고 네",
  "어 또 북 저 스위스에서 교육을 받았고 또 온실에서 자란 화초 같은 사람이기 때문에 북한의 실정도 모르고 또 군 관련 지시는 또 군에 대한 것도 아무것도 모르는 사람이 지시하기 때문에 이행을 잘하지 않습니다",
  "그래서 그 상당히 그 분개했고 그 이후에 그래서 그 노간부에 대한 자기를 자기를 그~ 후계를 시켜줬던 그 영구차 칠 인방을 대부분 다 이케 그 숙청을 하고 또 자기하고 같이 대장계급을 달았던 그 김경희 장성택을 그 비롯해서 현영철까지 이렇게 다섯 명 있는데 그 다섯 명도 전부 다 대장 계급장을 다 떼버렸습니다",
  "그런 측면에서 봤을 때 어~ 요번에 그 이 공포 정치를 하는 것은 자기 권위를 세우기 위해서 그다음에 자기의 그 그 경력도 일천하고 그다음에 나이도 어린 그런 측면에서 굉장히 콤플렉스가 많고 하는 측면을 이제 이렇게 그 그 뭐랄까 콤플렉스죠",
  "콤플렉슨데 또 가장 큰 게 재밌는 것이 그 아버지에 대한 콤플렉습니다",
  "김정일도 그 김일성에 대한 콤플렉스가 커가지고 이 사람을 볼 때 눈을 바라보지 못하고 악수하면서도 옆 사람을 보고 할 정도로 이 저 자기 아버지 콤플렉스가 있었는데 김정은이도 그대로 닮았습니다",
  "악수하면서 앞 사람 못 보고 땅을 보거나 딴짓하는 그런 이상한 버릇을 보이고있는데 그것 자체도 나름대로 불안감도 있고 네",
  "아버지에 대한 콤플렉스 비롯된 게 아니겠는가 그거에 대해서 이제 공포정치가 나타난 게 아니겠나 이게 생각이 됩니다",
  "오늘은 김정은이 대동강 자라 양식장에 갔다 오는데 거기서 굉장히 화를 많이 냈다고 합니다",
  "물론 그 사진 속에는 현영철이 없었고 말이죠",
  "자 이 현영철 숙청을 기정사실로 받아들여도 되는 겁니까? 근데 지금 이제 북쪽에서 나온 반응을 보면 사실은 그 현영철 그 숙청 처형과 관련한 남한의 보도 아주 집중적으로 비난을 하는데 현영철 얘기는 없거든요",
  "연이틀 나오고 또 오늘 이렇게 그 현지 지도 하는데도 배경에 이제 그 현영철이 없다",
  "아 그렇다면은 으~ 숙청 처형은 뭐 기정사실이 아니겠는가 다만 이제 이 부분을 놓고 북한 내부에서 어떻게 이것을 이제 정당화할 것인가 또 이 부분은 어떻게 이제 에 김정은 통치기반을 강화하는데 활용할 것인가 이런 부분은 어 고민도 하면서 또 그런 어떤 그 분노나 이런 어 부분들을 이제 남쪽에 대해서 좀 표출하는 뭐 그런 상황이 아닌가 그렇게 생각이 됩니다",
  "일단 오늘 그 자라 공장 현지 지도에서 인제 이례적으로 인제 화를 많이 냈다는 네",
  "보도가 나와 있는데요",
  "그 물론 이제 현지 지도를 할 때는 대부분 밑에서 다 사전에 준비를 다 해놓고 좋은 점만 보여줄 수 있도록 다 짜놓기 때문에 지적한다는 것이 몇 개 부족한 부분들 보완하라는 거지 이렇게 호통을 치거나 모든 면에서 잘못했다고 큰 소리로 이케 훈계하질 않거든요",
  "물론 이전에도 김정은이 집권한 다음에 그 유원지에서 잡초를 뽑으면서 나이 든 할아버지 관료들을 이케 질타한 장면도 있고 그랬습니다만 근까 이것은 그 일단은 김정은이 이야기하는 김정일 왜곡 주의의 이제 삼 대 요소 중의 하나가 인민 사랑이라는 게 있는데 인민을 위한 사랑을 위해서 당 쇄도나 당 관료주의에 대해서 내가 젊지만 호통을 칠 때는 치겠다라는 이런 정치적인 과시가 하나 있구요",
  "그리고 이제 오늘 장은 그 자라 양식장에서 이례적으로 많이 호통을 친 것은 그런 경울 수 있습니다",
  "현영철 숙청 이후에 좀 좀 불안해진 그 관 엘리트 내부에 좀 이런 게 있지 않겠습니까? 그런 것들 다잡기 위해서 쪼금 더 강하게 독려하고 질책함으로써 자기 스스로의 어떤 군기 잡기를 할 수 있는 그런 요소가 있는 거 같구요",
  "지금 같은 분위기 속에서는 그럼 자라 양식장 책임자를 또 숙청입니까? 그건 아니겠죠",
  "그건 아닙니까? 그러나 이제 저렇게 욕을 먹었으면 그 자라 양식장 책임자는 된통 아마 지금 크게 당할지도 모릅니다",
  "뭐 목숨을 걸고 하진 않겠습니다만 예",
  "그리고 또 하나는 인제 그동안의 현지 지도 했던 것들이 허위보고를 굉장히 많이 올려서 하는 거거든요",
  "근까 김정은이 가는 동선 마다마다의 필요한 것들이 잘 돼 있다라고 이케 허위보고를 하기때문에 그 허위보고에 대해서 만약에 깨달은 게 있다고 한다면 그 부분을 호통쳤을 가능성이 있다고 생각합니다",
  "그래서 저는 현영철 건과 관련해서는 유 유호열 교수님 말씀하셨습니다만 숙청은 뭐 확실한 걸로 봐야 된다고 보고요",
  "다만 그 처형의 방식과 처형의 그 수단이 어떤 것인가는 인제 우리 국가정보원에서도 첩보라고 했기 때문에 쪼끔 더 더 면밀한 검토 해야 되겠습니다만 죽은 것으로 보는 것은 제가 볼 때 일단은 네",
  "옳은 거라고 봅니다",
  "어떻게 북한 내부 사정에 좀 밝으시죠. 소장님? 지금 북한 내의 그 안영 현영철 숙청 이후에 어떤 뭐 어 주민들의 반응이라든 이런 것들이 파악되는 게 좀 있습니까? 네. 어제 벌써 그 어 현영철 후임으로 예",
  "오진우의 아들인 지금 당 군사부장을 하고있는 오일정이 상장에서 대장으로 진급해서 무력부장이 임명됐다",
  "이런 인제 소식이 들어왔습니다",
  "물론 이것이 이제 오일정이 당장 등장을 해봐야 그것이 이제 컨펌이 되겠습니다마는 어쨌든 어 순서로 볼 때 과거에도 이제 최현이 무력부장하다가 그 뒤에 이제 후임자가 오진우였는데 지금 최현이 뭐 아 저 최룡해가 그의 아들 최룡해가 총정치국장을 지냈고 그랬기 때문에 이번에 오일정에게 그 무력부장 자리가 간다면은 아 그 사람도 백두산 줄기의 일종이기 때문에 상당히 그 김정은으로서는 활용 가치가 있고 또 군에 뭐 군이 북한군 자체가 이게 백두혈통이 말하자면 혈관 역할을 해왔습니다",
  "그렇기 때문에 김정은도 뭐 현영철도 물론 이제 아버지가 육이오 때 이제 연대장으로 낙동강 전선에서 희생됐고 또 그래서 만경대 혁명학원도 나온 그야말로 낙동강 줄기의 대표주자지만 그보다 더 한 단계 높은 이런 그 백두산줄기인 오일정을 임명했다",
  "이런 소식이 들어오는 거 보면은 김정은이가 비교적 현영철 숙청 이후에 발 빠르게 대응하고 있지 않는가 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "어떻게 파악하고 계십니까? 뭐 주민들 사이에 뒷말이 무성하다",
  "이런 말도 들리긴 하던데 네. 주민들 속에서는 이런 말이 나오죠",
  "어~ 뭐 농담 삼아서 어 신발 두 짝만 남고 싶으냐 네",
  "뭐 그러니까 이 저 고사총으로 이게 그 사람을 쏘게 되면은 저 머리서부터 쏴서 이 쏘게 되면은 말하자면 신발 두 짝만 남습니다",
  "그 그 그래서 이제 그 나중에 나머지 찌 찌꺼기들은 이제 화염방사기 태우는데 요번에 저 저 현영철이 죽이는 모습은 지난번에 장성택 죽인 모습하고 정확히 똑같습니다",
  "그때도 에 십사 점 오 미리 고사총으로 쏴서 완전히 시체를 해 해체를 해버렸는데 이번에도 똑같이 죽였고요",
  "그래서 인제 그게 이제 북한 주민들 사이에 그 북한 간부들이죠",
  "어 주민들은 아 아직까지 뭐 정확히 모르겠는데 간부들 사이는 신발 두 짝만 남고 싶냐 이런 소리가 자꾸 나올 정도로 현재 네",
  "에 북한 그 내부에 지금 전파되고 있는 상태고 현재 그 그 간부들은 뭐 현재 전전긍긍하죠",
  "일단은 뭐 저 두려워가지고 일단은 뭐 김정은의 그 현재 체제에 뭐 적응하는 그런 체제를 보일 수 이제 보이고 있습니다마는 앞으로 어떻게 될지 두고 봐야 되겠습니다",
  "또 하나 오늘 나온 스트레이트 어~ 뉴스를 하나 짚고 넘어가 보고 싶은 게 국제 사회가 지금 이렇게 아 김정은의 공포정치에 경악하고 있는데 반기문 유엔사무총장이 이십일일이죠",
  "어 개성공단 방문하게 되는데 북한이 이 방북을 수용을 했단 말이죠",
  "북한의 속내가 뭘까 하는 게 쪼끔 궁금해집니다",
  "뭐 오늘 아침에 저도 이제 그 반기문 사무총장이 그 연설하시는 그 자리에서 저기 연설도 듣고 그러고 나서 이제 후에 그 북한을 어 특히 개성공단을 예",
  "그 방문하는 그런 일정이 발표가 됐는데요",
  "일단은 저 유엔사무총장이고 또 북한도 유엔회원국이고 또 그런 면에서 반기문 총장께서 한반도 또 남북관계 이런 부분에 있어서 뭔가 역할을 하겠다",
  "그게 아마 사전에 어 북쪽에도 인제 그런 그 어떤 의중이라든지 계획 이런 부분들을 이제 에~ 타진을 했었고 또 북한 입장에서 볼 때에도 지금과 같은 상황에서 유엔 사무총장 그분이 이제 뭐 남쪽 외무장관 출신이고 뭐 이런 것을 떠나서 유엔의 그 최고 어 수장이 북한을 방문한다",
  "또 그것은 이제 김정은으로서도 결코 나쁜 선택은 아니거든요",
  "그런 면에서 어~ 수용을 한 것이고 또 이번에 이제 그 방문이 뭐 하루일정입니다마는 어~ 예정대로 잘 진행이 된다면 어 남북관계나 또는 이제 북한의 대외관계 또는 북한의 이런 그 나쁜 이미지 특히 이제 최근에 그 공포정치와 같은 어 그런 그 이미지를 어느 정도 좀 희석할 수 있는 그런 그 계기로 될 거 같다라고 북한에서 판단하고 있는 것 같습니다",
  "음. 어떻게 보십니까? 예. 비슷한 것 같습니다",
  "우선 반기문 총장이 이번에 이제 방한 일정과 관련해서 며칠 전부터 개성공단 방문한다는 소식이 좀 나왔구요",
  "그러니까 아마 우리 정부 쪽에서도 준비를 했을 것이고 북측도 아마 대충 감은 잡았을 거라 생각이 들고요",
  "그런 와중에 유엔 사무총장이란 자리는 다 아시다시피 전쟁을 예방하고 평화를 증진시키는 유엔의 이제 대표적인 실무책임자 아니겠습니까? 그러니까 한반도라고 하는 사항이 최근에 이제 남북 간의 대결이 고조되고 또 존 케리 국무장관이 지나갔습니다만 다녀가면서도 북한의 도발을 계속 그 경고를 하면서 한반도의 군사적 긴장에 대해서 언급을 했던 바가 있구요",
  "북한의 또 최근에 군사적인 훈련들도 강화되고 있고 그래서 전반적으로 남북 간의 대결과 북미 간의 긴장 그리고 한반도의 군사적 긴장이라는 것이 고조되는 상황이기 때문에 이런 와중에 유엔 사무총장의 자격으로 그것도 남북협력의 마지막 지금 합작품으로 남아 있는 데가 개성공단 아니겠습니까? 근까 개성공단이라는 남북협력의 상징장소를 가보는 것에 대해서 북한이 제가 볼 때는 뭐 잃는 것보다 얻는 게 많다고 볼 수가 있죠",
  "왜냐하면 지금과 같은 긴장과 대결의 상황에서 유엔 사무총장을 개성공단에 받아들임으로써 자기들의 평화 이미지를 제고시키기도 하고 지금 우리가 논의하고 있는 현영철 숙청과 관련된 국제 사회의 부정적 이미지를 희석하는 효과도 있고요",
  "그다음에 이제 실무적 또 부수적으로는 지금도 계속 논란이 되고있는 개성공단 임금 문제가 아직 해결이 아직 안 되고 있지 않습니까? 그 임금 문제를 해결하는데도 온 세계의 어떤 시선이 개성공단에 몰리게 된다면 북한으로서도 나쁠 건 없다고 생각합니다",
  "그런 의미에서 아마 북한도 네",
  "긍정적으로 수용한 게 아닌가 이렇게 해석이 됩니다",
  "본격적으로 김정은의 공포정치를 좀 들여다보죠",
  "상식적으로 전 이해가 되지 않는 게 말이죠",
  "장성택은 박수를 건성으로 쳤다 그래가지고 처형을 처형이 됐고 또 이 현영철은 뭐 졸았다고 처형이 됐는데 이게 졸았다고 처형이 을 하는 게 이게 이게 상식적으로 가능한 일입니까? 맞습니까? 글쎄 아마 그 졸은 장면이 이제 찍히고 예",
  "고걸 이제 주로 찍고 고 사진을 공개하느냐 마느냐의 권한은 김여정에게 있는 걸로 저는 알고 있습니다",
  "소위 실장이 그래서 뭐 어떤 때 보면은 이 황병서나 그 말하자면은 최룡해 같은 거물급이 김정은 앞에서 조아리고 뭐 어 얼굴 입을 막고 이런 사진들이 많이 나오는데 그것도 하나의 그 구성의 어떤 기법이지만은 제가 볼 때는 졸았다",
  "단지 뭐 건성건성 박수 건성건성 메모 이런 것들이 일종에 숙청을 위한 그냥 하나의 그 뭐 시나리오 이케 쓰다 보니까 썼지",
  "제가 볼 때는 기본죄목은 아니지 않느냐 제가 볼 때 현 이 현영철은 모스크바에서 돌아온 지 열흘 만에 처형되지 않았습니까? 그러면 과연 현영철을 모스크바 보낼 때부터 이게 잡을려고 계획하고 보내 놓고 다 뒤져서 어 자리를 만들어서 돌아오자마자 죽였느냐",
  "아니면 돌아와서 어떤 러시아와의 무기 수입 문제와 예산 문제에서 김정은과 충돌하다가 이 현영철이 체격이 말이죠",
  "한 팔십칠 센치 되고 이 키로 수가 김정은이보다 훨씬 많이 나가는 거구란 말입니다",
  "아 그렇습니까? 네. 그렇기 때문에 이 사람이 볼 때 정말 자기 아들 같은 사람 음",
  "이 사람이 그냥 자기가 말하는 러시아의 실정을 보고하는데 이걸 그냥 무시하고 그러니까 거기서 좀 얼굴색이 달라진다든지 과거 리영호도 그랬고 김영춘도 그랬고 이 군에서 지금껏 몇몇 쫓겨나간 사람들 보면 군인다운 배짱이 있다 보니까 그게 이제 김일성 김정일 앞에서는 꼼짝을 못했지만 김정은 앞에서는 이건 한마디 했을 수 있단 말이죠",
  "이걸 이제 가지고 급히 잡아서 결국 처형했지만 물론 그 전에 어떤 자료들은 다 수집해놓았을 가능성이 높습니다",
  "제가 한 말씀만 드리면은 그 뭐 이제 우리 쪽 국정원 보고에서 인제 처형된 이유로 이유로 여러 가지 인제 근무 뭐 태만 그니까 지시 불이행이라든지 음",
  "그다음에 조는 모습 이걸 이야기하고 있는데 그래서 이제 우리 각 도하 언론에서 조는 사진이 계속 공개된 거 아닙니까? 네",
  "저는 그 부분은 조금 구분해봐야 될 게 장성택이 이천십삼년 말에 처형됐을 때는 북쪽의 공식 판결문이 공개가 됐었고 판결문에 이제 장성택의 죄목을 조목조목 이야기하면서 그중의 하나가 이제 건성건성 박수하는 게 나왔던 거죠",
  "그니까 북측도 거기는 장성택의 죄목 중의 하나라고 지목을 했던 겁니다만 지금 현영철이 죽었는데 죽은 이유로 그 졸았다는 것은 우리가 지금 추측하는 거거든요",
  "그래서 저는 그 부분은 그걸 너무 침소봉대할 필요가 없다",
  "오히려 졸았기 때문에 죽었다라는 식으로 우리 일반인들이 그 등식화 해버리면 음",
  "숙청 자체를 제대로 보지 못한 상황이 있다고 보고요",
  "저는 오히려 현영철의 숙청이 만약에 지시를 불이행했거나 태만히 보였거나 뭐 그 수령 대원수 앞에서 그 자세가 좋지 않았다는 이야기를 하는 것은 죽일 수가 있는데 그 근거는 뭐냐 하면 지난 이천십삼년에 개정된 유일영도 체계 십 대 원칙이란 게 있습니다",
  "이게 인제 천구백칠십사년에 김정일이가 이제 아버지 김일성을 수령으로 등극시키기 위해서 이제 우리로 치면 기독교 십계명 같은 게 이제 않습니까? 이걸 유일사상 십 대 원칙이라는 걸 만들어서 수령님에 대해서는 절대 존엄의 지켜야 될 훼손시키지 말고 권위를 인정해야 되고 복종해야 되는 것을 이제 의무화 한 거 이 한 게 있는데요",
  "그게 최근에 김정은 시대에 와서 이름이 바뀌'었습니다",
  "유일영도 체계 십 대원칙이라 그래서 내용이 뭐가 바뀌'었냐면 김일성 개인뿐만 아니라 김정일을 넣고 백두혈통을 넣고 당이라는 걸 너가지고 과거에 유일사상체계가 주체사상에 대한 맹목적 신봉을 강요하는 거라 한다면 지금 개정된 유일영도 체계 십 대원칙은 뭐냐 하면 지도자 최고지도자와 당의 정책을 제대로 관철시킬 수 있는 영도의 절대성을 보장하기 위한 것이었거든요",
  "그래서 그 내용에 추가된 내용이 바로 이제 동상이몽이나 양봉음위 같은 이야기가 단어가 들어가 있습니다",
  "그래서 인제 그 유일영도 체계 십 대원칙에 따라면 이케 조는 모습이나 불경한 모습도 죽일 수 있게 돼 있는 거거든요",
  "저는 그런 면에서 종합적으로 판단을 해봐야 된다고 생각을 합니다",
  "그러니까 저 죽은 그 이유를 국정원에서 보고한 것이 어 김정은 지시에 대해선 불평불만을 제 제기했던 게 하나 있고 그다음에 이제 그 어 지시 불이행 있죠",
  "그다음에 이제 저 바로 그 졸았다",
  "요 세 가지를 국정원에서 얘길 했는데 에 지시 불이행 문제는 그 현재 드러난 것은 현재 서홍찬 인민무력부 제일 그 부부장이 현재 그 삼월 이후에 사라졌습니다",
  "이 양반이 바로 군수 문제를 담당하는 분인 사람인데 어 김정일이가 어 김정은이가 김정은이가 어 인민무력부에다 지시를 했어요",
  "인민군 그 복지 문제에 좀 신경을 써라 그러니까 그랬더니 그랬는데 사 저 금년도 이월 십육일하고 사월 십오일에 북한 전 인민들한테 그 그 이호미 창고를 개방을 해가지고 그걸 다 노나줬습니다",
  "그러면 인민군이 만약에 전시에 먹을 식량이 없잖아요",
  "그래서 현영철이가 현영철이가 인민군이 그 전투 준비를 하기 위해서 식량을 확보하기 위해서 인민군 군인들한테 배급하는 식량은 일 인당 이백 그람씩 오히려 적게 줬다는 거 아닙니까? 복지를 강화시키라 그랬는데 이백 그람씩 적게 줬다",
  "그 그 그것 때문에 그 그 지시 불이행이 된 것이고 또 하나는 뭐 그 러시아 가가지고 러시아 가가지고 북한의 뭐 핵보유국을 뭐 인정을 받아와 라든가 핵 문제 관련해서 러시아의 그 지지를 받아와라 이케 지시를 받고 갔는데 그 이행을 못 했다는 부분 부분 있지 않습니까? 그 이 이행을 못핸 뿐만 아니고 그 문제 관련해서 돌아와가지고 인제 불평불만을 이제 제길했는데 이 제가 볼 때는 분명히 북한 인민보위부에서 그~ 충분한 감청 그 자료를 가지고 그 김정은에 보고를 했고 죽기 전에도 분명히 그 많은 간부들 앞에서 감청 전에 일부를 분명히 읽었을 겁니다",
  "그렇지 않으면 사람 함부로 못 죽이거든요",
  "그 지시 불이행이라든가 어~ 이거 저 불만을 드러냈다",
  "이런 부분이 상당히 중요한 부분인 거 같은데요",
  "만약에 그랬다고 그러면은 그 간부들 사이에서 그런 그 저 김정은의 지도력에 대한 회의감이 이렇게 확산이 돼 있다",
  "뭐 이렇게도 해석할 수 있는 거 아닙니까? 그러면은 그래요",
  "사실 뭐 어떤 이유가 있는지는 뭐 좀 더 지나 봐야 아는 거고 네",
  "또 이유가 하나가 아니라 여러 개가 중첩이 되고 네",
  "더군다나 이번에 그 처형된 그 방식에 대한 일종의 뭐 아직은 어 그 확실하게 우리가 어~ 확정을 못 하지만 어 그런 어떤 처참한 방식으로 처형됐다고 한다면 그 어 벌의 중대성이라든지 또 그 내용에 대한 김정은의 어떤 분노라고 하는 것 이것은 대단히 큰 부분이다",
  "그러니까 러시아에 가서 만약에 그런 러시아에 갔을 때만 해도 어떻게 보면은 김정은의 그 핵 정책 또는 김정은의 어떤 그런 방침을 그대로 국제사회에 전달하는 역할을 어 수행했는데 에 그럼에도 불구하고 이제 돌아와서 이렇게 처형됐다고 하면 기에서 수행해야 되는 몇 가지 에 중요한 그 어떤 과제가 있었을 거라고 생각이 되거든요",
  "예컨대 어 러시아로부터 신형무기를 구입해오는 문제 이거 시정되지 못하지 않았습니까? 또 김정은의 그 방러에 관해서 물론 이제 북한 쪽에서는 한 번도 이제 공식화하진 않았지만 러시아 쪽에서는 계속해서 이제 그 부분을 오는 걸로 이제 했는데 그 부분을 어떤 식으로든지 조율하고 했어야 되는데 마 마무리를 못 하고 왔다",
  "그러면 김정은 입장에서 보면 본인은 러시아를 못 가는 것이 되고 또 그 부분에 대해서 러시아와의 관계가 또 좀 복잡해질 수 있고 그러니까 그 어 중간 역할을 했던 이 에 그 담당자로서 거기에 대한 문책 음",
  "아 그리고 그 문책은 바로 최고 존엄에 직접 연관되는 부분이기 때문에 아주 가혹한 뭐 그런 그 처벌이 되지 않았을까? 그래서 저는 러시아에서의 그 행적 러시아에서의 어떤 그 미션이 제대로 김정은에게 에 만족할만한 그런 그 성과를 가져오지 못한 것이 아니었나 그게 처형으로 이루어질 정도였단 겁니까? 그걸 제가 첨부하자면은 아까 조는 문제를 얘기했는데 이 조는 문제 때문에 아~ 김정은이가 여러 번 그 북한 그 고위 간부들 지시를 했어요",
  "내가 얘기할 때 졸지 말라라고 지시했는데 그냥 조는 게 아니고 지시 불이행입니다",
  "이게 최고지도자의 존엄을 해친 것이 됐거든요",
  "내가 연설하는데 너가 감히 자",
  "그러니까 이것 때문에 벌써 그 몇 명의 그 간부들이 강등당하고 숙청당한 사례가 있습니다",
  "그런데 요번에 현영철이가 또 하나 그 걸린 케이스가 됐고 봐줄 수가 없는 것이 노동신문에 얼굴이 나와 버렸어요",
  "그러니까 그 국정원에서 얘기했던 그 세 번째 이유 예",
  "바로 그 졸았다 하는 것도 그 그 최고 존엄에 대한 모독입니다",
  "말씀하시는데 잤다 이거지 음",
  "참 재밌는 얘깁니다",
  "그 처형방식도 말이죠",
  "고사총이라는 게 이게 이 저고도 비행물체를 갖다가 격추하는 그런 무기 아닙니까? 고사총을 가지고 아~ 사람을 처형하는 데 사용했다",
  "이게 참 이해가 가지 않을 부분인데 사실 이게 저 미국의 북한 인권위원회가 인공위성 사진을 이케 공개를 하면서 아 거기에 이제 신빙성을 더했었는데 어떻게 보십니까? 이게 에~ 도저히 믿기지 않는 이런 부분 이런 행 행태가 가능한 겁니까? 북한에서는 뭐 흔적도 남겨놓지 말라고 했으니까 예",
  "그 부분에 있어서는 기존에 그 총살형 가지고는 그것이 이제 이행이 못 되는 것이고 정말 흔적도 없이 날려 보내는 그 그도 그 그런 어떤 분노가 엄청나고 음",
  "또 그것이 공포의 그 어떤 수준이라고 하는 것이 또 굉장한 공포의 수준이기 때문에 그런 면에서 이런 정말 아주 가혹한 정말 문명사회에서는 있을 수 없는 방식으로 어 처단하는 그런 사회가 된 셈이죠",
  "음. 그런 가혹한 방식을 채택하는 이유가 뭐 뭡니까? 어 그러니까 이제 두 가집니다",
  "우선은 여러 사람을 모아놓고 장성급들 뭐 간부들 모아놓고 보는 앞에서 이제 죽이는 겁니다",
  "그래서 나를 배반한 자 저렇게 된다",
  "이런 목적이 하나 있고 또 죽은 다음에도 시체가 나오면 그걸 또 묘지를 써야 되니까 결국 그 가족들 핏줄들도 연관된 사람들이 그 복수심을 기를까 봐 저항과 분노를 일으킬까 봐 아예 없애버리는 거죠",
  "금 고 기점으로 갈라져 없어 버리면 이건 뭐 흔 아예 흔적이 없어버리니까 저 말씀 하신 대로 이 고사기관총이라는 게 우리 벌컨포와 똑같은 겁니다",
  "총신이 네 갠데 이건 방아쇠를 당기는 게 아니라 브레이크 밟듯이 발로 밟으면 나가는 겁니다",
  "그래서 이게 불을 뿜기 시작하면 뭐 일 분에 한 천이백 발 나가니까 그냥 한 번 살짝 댔다 떼도 사람이 흔적이 안 남는 이런 것은 김정은 시대 들어와서 주로 저런 잔인한 방법을 쓰고 있는데 그전에는 그렇지 않았습니까? 그전에는 뭐 그냥 기관총 정도 어~ 칠 점 육이 미리 기관총 정돈데 저건 십사 점 오 미리니까 일 센치하고도 사 점 오 미리니까 손가락보다 훨씬 굵은 겁니다",
  "그래서 이제 철갑탄을 놓으면은 비행기나 탱크를 쏘고 그냥 또 일반 탄을 넣으면은 뭐 지상목표를 쏘는 그런 대공 무긴데 저런 걸 가지고 처형한다는 것은 그야말로 공포정치의 극치라고 그렇게 봐야 할 겁니다",
  "예. 논란이 좀 있었죠? 그니까 국정원 보고에서도 인제 숙청은 뭐 확실한 정보로 분류를 했고 근데 이제 고사총에 의한 그 강건공 군관학교에서 이제 처형은 이제 첩보라고 이야기했습니다만 그 국정원이 그렇게 이야기한 것은 그 고사총으로 처형했다는 것이 틀렸다는 게 아니고 그럴 가능성이 굉장히 높은데 백 프로 아직 확증 단계는 아니기 때문에 이제 그렇게 이야기한 거고요",
  "그다음에 이제 국정원이 아까 그래서 화면에 나왔습니다만 그것들을 이제 분석하게 된 것은 미국 측이 확보하고 있는 위성 자료들이 있거든요",
  "우리 정보기관에서 더 잘 아시겠지만 정보기관에서 이제 정보를 분석하는 데는 위성 영상을 통해서 얻는 자료가 있고 그다음에 통신감청을 통해서 얻는 자료가 있고 그다음에 휴민트라고 그래서 이제 인적 자원을 통해서 얻는 정보가 있는데 이런 것들을 종합적으로 다 체계적으로 체크를 다 합니다",
  "해가지고 아마도 강건군관종합학 학교에서 고사총에 의해서 처형된 것이 확실시되는 것으로 이야기를 하기때문에 제가 볼 때는 일부 어~ 전문가나 일부 언론에서 그 이의를 제기하고는 있습니다만 저 개인적인 생각으로도 크게 신빙성이 있다고 봐야 될 거 같습니다",
  "그런데 그것은 제가 볼 때 진짜 우리 안 박사님 말씀하신 대로 김정은 시대 들어서 좀 유례없는 처형방식이기도 하고 그다음에 그 집권 사 년 차의 지금 초창긴데 그 젊은 지도자가 그렇게 나이 든 사람들에 대해서 그런 그 잔인한 방식의 처형을 한다는 것은 음",
  "제가 볼 때 이 정권의 유지와 그 그 리더십의 장악을 위해서 굉장히 가혹한 공포정치를 음",
  "지금 자행하고 있는 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "그 숙청된 현영철이 티브이 그~ 어 티브이에 여전히 나오면서 그 진위 여부가 이렇게 논란이 됐었는데 이거는 어떻게 봐야 되는 겁니까? 북한의 기만술로 봐야 되는 겁니까? 아 현재 아직까지 북한이 공식적으로 예",
  "노동신문을 통해서 현영철이를 뭐 뭐 반당 반혁명분자로 죽였다",
  "이런 얘기를 하고 있지 않지 않습니까? 네",
  "그러니까 아직까지 그 그걸 발표하지 않은 상태에서 사진을 사진에 있는 현영철이를 그 제거할 이유가 없는 겁니다",
  "아직까지 북한 주민들 입장에서는 현재 오히려 사진을 제거하면은 의심할 수가 있죠",
  "그 현재로서는 뭐 죽일 저 저 저 제거할 이유가 없는데 야 이제 어차피 그 알게 될 것이고 어~ 새롭게 인민무력부장이 이제 임명된다 그러면 분 그러면 현영철이 어떻게 된 거냐라는 의문이 제기될 것이고 그러면 소문이 돌 겁니다",
  "그러면 그때 가서는 분명히 어 현영철이 죄목에 대해서 죄목에 대해서 어 공식보도를 못 한다 하더라도 인민반을 통해서 또는 당 조직을 통해서 당 세대 포수까지 전부 내려가면서 에 교육을 하면서 이러이러한 최목을 죄목 때문에 죽였다라고 얘기할 가능성이 있는 겁니다",
  "왜 그런가 하면은 이 공식 보도를 하게 되면은 김정은이가 국제 그 사법재판소 예",
  "국제형사재판소에 그 제소될 가능성이 더 커지기 때문에 네",
  "어 안보리에서 현재 논의하고 있지 않습니까",
  "그런 측면에서 북한이 그 인권의 불모지고 하는 그런 그 차 그 측면을 이케 그 강화해주기 때문에 공식 보도를 통 통하는 것보다는 오히려 인민반을 통하거나 아니면 당 조직을 통해서 교육을 통해서 이제 그 그 현영철의 그 죄목에 대해서 이렇게 예",
  "죽일 수밖에 없다는 거를 강변할 가능성이 있는 거죠",
  "저도 그 부분에 대해서는 이제 일부 전문가들 사이에 예",
  "그 아직 그 영상에서 흔적이 제거되지 않았기 때문에 처형되지 않았을 수 있다라는 또 일각의 주장이 있습니다만 물론 뭐 신중하게 봐야 됩니다만 저도 우리 김정봉 교수님 의견에 좀 동의하는데요",
  "왜냐하면 영상에서 흔적을 신속하게 지우는 경우는 오히려 드문 경웁니다",
  "그렇습니까? 예컨대 장성택 처형 같은 경우는 장성택이란 사람 개인이 처형당했을 때 정치국 회의에서 결정을 공식하고 또 군사 뭐 군사재판을 열어서 판 판결문 공식적으로 채택을 하고 그리고 직접 재판장에서 끌려가는 장면들을 노동신문에 공개를 하면서 일반 주민들에게 장성택의 반당 반혁명 반역행위에 대해서 엄중하게 경고를 하고 규정을 해서 죽였기 때문에 신속하게 흔적을 지울 수밖에 없는 거죠",
  "지우는 것이 오히려 정당한 주민들에 대한 교양이 되는 거죠",
  "그런데 현영철은 왜 공개하지 않은 거죠? 그러나 현영철은 지금 대내적으로 공식적인 발표를 하지 않고 있는 거죠",
  "그러니까 그런 사람이 많았습니다",
  "그 김정일 시대에도 뭐 김달현이라든지 뭐 김정우라든지 등등의 개인적인 비리와 관련돼서 숙청된 사람들은 공식적으로 발표를 안 합니다",
  "근까 정치적 사건 내지는 반당 종파 행위 아니면 반혁명행위 이런 식의 연루된 정치적 사건일 경우에는 뭐 당에서 단호하게 대처를 해야 되기 때문에 정치사상 교양을 위해서라도 공식적으로 발표를 하고 흔적도 신속하게 지움으로써 주민들에게 경각심을 불러일으키지만 지금 현영철 같은 경우는 공개적으로 발표하지 않 않았고 그러나 내부적으로 그 동 동영상에서 영상에서 흔적을 빨리 지워버리면 오히려 국민들이 이상하게 생각할 수가 있는 거죠",
  "그래서 제가 볼 때는 지금 지워지지 않았다",
  "그래서 처형되지 않은 건 아니고 오히려 공식발표가 되지 않은 상황에서 충격을 최소화하기 위해서는 시차를 두고 차분히 아마 지워갈 가능성이 있다고 생각합니다",
  "처형은 인정하지 않으면서 대남비방은 상당히 높은 수준으로 하고 있지 않습니까 그거는 왜 그렇습니까? 어 그것은 뭐 역시 이제 우리 비방에 먼가 건덕지가 없었는데 이번에 이제 우리 정부가 이걸 자꾸 터뜨리니까 북한으로서는 상당히 지금 그 뭐야 곤경에 처해 있는 겁니다",
  "자 김 교수님 말씀하신 대로 이제 유엔 뭐 형사재판소에 그렇지 않아도 지금 김정은이가 제소돼 있는 상탠데 이게 이제 행동으로 옮겨진다든지 압박이 가해질 것 같으니까 그리고 이제 현영철을 저렇게 잔인하게 숙청했다",
  "이게 알려질 경우 그 공격이 이 뭐야 더 강해질 수밖에 없으니까 오히려 뭐 뭐 싼 놈이 성낸다는 식으로 지금 반발해서 남쪽 정부를 공략하는 이런 지금 아~ 모습을 보여주고 있기때문에 그것은 뭐 북한이 과거에 그런 상투적인 수법을 여러 차례 써왔습니다",
  "우리 남쪽에 대해서 이제 그 공격하는 것이 그 최고 존엄에 대한 그 어떤 모독이다",
  "이렇게 나오는 걸 보면 우리 쪽에서는 이제 김정은의 성격부터 시작해서 이 어떤 가혹한 이 공포성 음",
  "공포정치 그리고 그 안에서 이제 내분 가능성 어 이런 부분들은 이제 북쪽 입장에서 볼 때는 자기네 그 최고지도자에 대한 어떤 비방이 되기 때문에 이 부분을 또 가만히 있으면 그거 조차가 또 하나의 그 죄목이 되기 때문에 아주 그 그 가 강한 그런 어떤 반발 강한 어떤 어~ 비난을 막 퍼붓는 것이다",
  "이 집권한 지 사 년 됐는데 지금까지 처형된 간부가 칠십 명이라고 하지 않습니까? 네",
  "올해 들어서만 열다섯 명으로 이렇게 집계가 된 것 같은데 김정일 시대 때와 내용적으로 비교를 해보면 어떻습니까? 네. 이 저 정말 그 김정일 시댄 말이죠",
  "정말로 자기 정권에 도전하거나 예",
  "아~ 하지 않으면은 사람을 함부로 죽이거나 그러지 않았습니다",
  "근데 김정은이 내 김정일이 내세운 거는 인덕 정치 광폭전 정치 그리고 네",
  "한때 나한테 반대했더라도 개과천선해가지고 나한테 충성을 다하면 받아주겠다라는 게 광폭정치 인덕 정칩니다. 어떻게 보면은 네",
  "에 물론 뭐 인민들을 사랑하고 하는 것도 인덕 정치지만은 그런 측면에서 나름대로 포용력을 가지고 정치를 했고 정말로 자기한테 반대하지 않으면 뭐 죽일 일은 없었어요",
  "그런데 지금 김정은이는 지금 지금 뭐 그~ 이천십이년도에 세 명으로 제 제일 적었지 않습니까",
  "그때만 해도 자기가 사람을 막 죽일 수 있을 만한 그 권력을 갖지 못했다가 음",
  "그 이후로 점점 자기가 저 나름대로 권력을 갖게 되면서부터 이제 사람을 이제 죽이기 시작하는데 점점 더 해마다 숫자가 늘어나고 있습니다",
  "더군다나 금년 들어서 금년 그 벌써 한 삼월 말 사 사월초까지 죽인 인원만 해도 십오 명을 죽였거든요",
  "그 뭐 주요 간부들만 그렇단 얘깁니다",
  "그러니까 이게 점점 더 늘어나고 금년도 연말까지 채우게 되면 한 사오십 명 안 되겠습니까? 점점 늘어나는데 그다음에 죄목도 저 보면은 죄목도 보면은 사람을 죽일만한 그런 죄목들이 아닙니다",
  "이 사람이 굉장히 그 좀 뭐랄까 아까 우리 저 우리 저 박 안 박사님 말씀하셨듯이 무리한 목표 무리한 목표를 설정해가지고 그걸 이행해라",
  "예를 들자면은 뭐 칠 일 만에 부산까지 점령할 수 있는 전쟁 개혁을 수립하라 라고 지실해놓고 이 각 부대를 다니면서 전쟁준비가 덜됐다",
  "그러면서 계급장 별 네 개짜리를 별 두 개로 만들든가 한 개로 만들어놓고 예",
  "그다음에 인민무력부장을 군단장으로 내쫓다가 내쭃 내쫓아버리기도 하고 예",
  "하는 이거를 계속 이제 어떻게 별을 뗐다",
  "그렇게 마음대로  합니다만 예",
  "군인들한테 가장 큰 모욕입니다",
  "자기가 별 네 개였다 별 한 개가 된다든가 이렇게 되면은 음",
  "자기가 데리고 있던 별 세 개의 부하가 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "참 감당하기 힘든 그런 고통인데 그런 거를 뭐 밥 먹듯이 이케 그 하는 그런 그 그 하고 그뿐만 아니라 저 조그마한 그 과오 또 예를 들자면 뭐 변인선이라는 사람이 에 북중 간의 그~ 군사 교류협력 문제에 있어서 약간에 이의를 제기했다 해서 숙청해버렸고 음",
  "그 아시겠지만은 그 그 마원춘이라는 사람이 그 순안 그 비행장 비행장 건설에 있어서 북한의 주체성과 민족성을 살리지 못했다",
  "쉽게 얘기하면 중국 걸 베꼈다",
  "그래서 또 숙청해버린 거 아니겠습니까? 예",
  "다행히도 뭐 이 사람들은 목숨은 건졌습니다마는 많은 사람들이 아주 그 간단한 그 일 가지고도 목숨을 잃었어요",
  "뭐 금년도 일월 일일날 김정은이가 수림화 원림화라는 말을 했어요. 신년사에서 그게 뭐냐면은 북한 산림을 갖다가 원시림 같이 만들라 이런 뜻입니다",
  "그래서 임업성 부상한테 지시를 했는데 그 갑자기 북한산 그 헐벗은 산하가 갑자기 원시림이 되겠습니까? 그 지시 이행을 못 하니까 죽여 버렸어요",
  "그다음에 이제 그 어 국가계획위원회 부위원장이 전기가 부족해서 내가 그 사형을 그 김정은 지시를 이행하지 못하겠다니까 음",
  "또 죽여 버렸습니다",
  "근데 그 사람이 그 어떻게 사람 죽일 일입니까? 음",
  "그런 걸로 사람을 막 죽이기 때문에 근까 현재 공포정치가 극에 달한 거죠",
  "굉장히 즉흥적이고 뭐 즉각적이고 잔혹하다",
  "뭐 이렇게 이제 그 특징을 어떻게 분석하고 계십니까? 그러니까 이것이 어떻게 보면 또 다른 방식으로 설명하면 이것이 김정은식 세대교체다",
  "문제는 세대교체에서 그냥 집에 가 쉬라 그러면 되는데 이걸 다 형장의 이슬로 보내니까 이게 문제가 있는데 예",
  "사실 김일성 김정일 시대 지금까지 보면 백두산 줄기 그다음에 만경대 가문에서 한 명도 총살하거나 처형한 적이 없습니다",
  "결국 현영철이나 뭐 국가안전보위부 부부장 류경이나 또 무력 부부장 김철이나 뭐 장성택이도 마찬가지지만 이 사람들이 진짜 빨치산 줄기나 만경대 가문이었다면 저렇게 목 매달려서 기관총에 맞아 죽지는 않는다는 거죠",
  "근데 김정은은 이제 와서 결국 그런 일 세대 만경대 가면 백두산 줄기들이 서서히 다 물러난 마당에 다른 사람들을 그냥 저렇게 처형함으로써 본보기로써 공포적 분위기를 조성하고 거기서 자기 리더십을 발휘해나가겠다",
  "이런 특징을 지금 김정은이 보여주고 있는 것입니다",
  "그 김정일 시대에 비해서 인제 집권 사 년 동안 칠십 명 넘게 처형한 것이 숫자를 많이 비교를 하는데요",
  "근까 김정은이 집권 일 년차 이 년차 삼 년차 지금 사 년차 들면서 고위직 간부들을 굉장히 어떻게 보면 사소한 이유로 처형을 지금 다반사 식으로 하는 것은 맞습니다",
  "맞는데 김정일 시대에 비해서 많이 한다는 건 쪼끔 우리가 사실과 달리 봐야 되는데요",
  "물론 김정일 시대는 이런 죄목으로 이런 이유로 이렇게 즉흥적으로 처형을 하거나 죽인 경우는 많지 않습니다",
  "뭐 분명한 비리가 좀 크다든지 아니면 정책실패에 대한 명백한 정치적 책임을 묻는다든지 뭐 이런 식으로 했던 게 있고 그다음에 또 하나는 김정일 시대 우리가 또 눈여겨봐야 될 대목은 그 김정일로의 권력 교체 기간에 근까 김일성 죽고 김정일로의 권력으로 교 교체되는 기간에 이른바 프룬제 군관학교 사건이 구십이년에 있었고요",
  "그다음에 구십오년에는 육군단 사건 청진을 기점으로 육군단 사건이 있어서 수백 명씩 또 죽어 나갑니다",
  "그니까 김정일 시대 죽였던 처형 방식은 또 정치적 사건화 됐던 어떤 사건들이 있어서 이것은 이제 정권에 대한 도전 또는 정권 자체에 대한 어떤 반역의 어떤 조짐들의 첩보가 있어서 그걸 수사를 통해서 수십 명 수백 명씩 처형을 당하는 거거든요",
  "근까 숫자가 그때도 적었다고 볼 수 없습니다",
  "있었지만 다른 것은 지금 김정은 시대에는 굉장히 사소하게 보일 수도 있는 그런 어떤 실수를 가지고 굉장히 즉흥적이고 감정적으로 죽인다는 게 차이가 있는 거고요",
  "그 저 곁들여서 말씀드리면 김일성 시대에도 숙청이란 게 있었죠",
  "그 사회주의 독재국가는 숙청의 잔혹사가 지속되는 체제죠",
  "어느 나라나 마찬가진데 김일성 시대의 숙청이란 것은 좀 다릅니다",
  "김정일과 또 다른 건 뭐냐 하면 김일성 시대 정권이라는 것은 북한 정권이 여러 정파들 간의 연립정권이었지 않습니까? 김일성을 중심으로 만주파가 있었고 그런가 하면 소련파가 있고 연안파가 있고 박헌영을 중심으로 한 남로당 국내파가 있었고 또 만주파 안에도 갑산파가 있었단 말이에요",
  "그니까 자기와 연합했던 정권 세력들을 하나하나씩 쳐나가는 작업들 속에서 정적들을 제거하는 숙청들을 한 거거든요",
  "그리고 숙청은 정책논쟁과 사상논쟁을 통해서 저들을 우리가 패배로 몰아는다 하면은 그 주민들의 동의 절차를 밟아서 죽여 나갔던 거거든요",
  "그니까 김일성의 숙청은 일종에 권력 연합집단에서 자기 단일체계로 인제 그 영도를 단일화하는 과정에서 죽여나간 거고 음",
  "김정일은 정치적 사건을 중심으로 했던 거고 김정은은 즉흥적인 잘못과 쪼그마한 비위를 가지고 지금 죽여나간다고 볼 수 있습니다",
  "원로그룹들이 불편해서 원로그룹들을 제거하고 세대교체를 이룰려고 하는 그런 의도도 있는 겁니까? 그 세대교체도 물론 이제 그 포함이 되는데요",
  "이제 세대교체가 이런 방식으로 한다는 것이 이제 우리가 이제 상식 밖의 일이라고 보는 거고요",
  "아까 얘기하셨지마는 김일성 때는 어차피 이제 그 여러 어~ 집단들이 있고 여러 집단들 간의 한 축이 이제 김일성의 일파가 되는 거기 때문에 그 안에 이제 소위 종파 투쟁이라고 하는 부분 그리고 이제 후계 구도를 세우는 과정에서 일종의 그 권력투쟁이 있었는데 김정일 때 와서는 사실 아까 프룬제 얘기하셨지마는 실제로 그런 것을 제외한 나머지 부분에 대해서는 정책을 제대로 이행하지 못했다",
  "또는 뭐 그 태만했다",
  "이런 부분에 대해선 일종의 그 하방을 시키든지 조동을 시키든지 그리고 나중에 그때 다시 또 불러들이는 이런 저 방식을 택한 것이 이제 김정일식 방식이라면 김정은 같은 경우는 자기 아버지가 권력을 물려줄 때 가장 김정은에게 적합한 가장 충성스러운 사람들을 뽑아서 넘겨줬는데 이거 이제 제거하고 그것도 모자라서 자기가 그래도 비교적 데려다 쓰거나 아니면 자기한테 충성하는 새로운 그룹들마저도 이번에 현영철 처형하는 그 과정에서 보니까 이제 그런 부분들도 많이 드러나는 것이죠",
  "그리고 그것이 굉장히 그 어 빈번하게 자리 이동 그리고 거기에 따라서 아주 가혹한 처벌 그러니까 이것이 이제 끝이 아니라 어떻게 보면 김정은의 집권 과정 내내 일어날 수도 있는 그리고 그것이 더 증폭될 수도 있는 그런 그 어 불안한 요소가 있기 때문에 이번에 그 으 이런 그 숙청 이런 그 어~ 권력 어 엘리트의 어떤 그 다루는 방식 이것이 이제 우리가 주목을 받게 되는 것이죠",
  "왜냐하면 이 자체가 하나의 체제 불안정 요소가 된다면 그것이 이제 뭐 북한 내부의 상황으로 끝난다면은 괜찮지만 이것이 이제 밖으로 외부로 아제 의도적으로 자기의 관심을 을 밖으로 표출한다든지 아니면 그렇지 않다 하더라도 내부의 어떤 그 어 갈등이 외부와 연결되는 그래서 상황 자체가 어 위험한 상황으로 갈 것 이런 부분에 대해서 우리가 우려를 하게 되는 것이죠",
  "그러면은 음 북한을 그러면은 김정은이 완전히 장악을 했다고 볼 수 있는 겁니까? 아니면은 체제가 아주 불안정해서 이렇다고 볼 수 있는 겁니까 어느 쪽을 봐야되는 겁니까? 저는 불안정 요소로 가고 있는 조짐이다",
  "근까 우리가 생각할 때 김정은 같은 경우는 이미 자기가 권력을 이양받을 때 어 절대 수령으로서 그리고 그것을 뒷받침하는 모든 당군정 이 체제를 새롭게 구축하면서 출범을 했는데 계속 이어지는 것들이 이렇게 빈번한 자리 교체 또 정책이행에 대한 과도한 어떤 그 요구 그리고 그것에 대한 처벌의 수위가 상상이상으로 그 으 잔인한 그런 방식이기 때문에 그런 부분이라면 엘리트들이 보는 김정은의 어떤 그 어 통치 이 그 방식은 마음으로부터의 충성이 아니라 정말 그 어 본인이 살아남기 위한 그런 그 편법 그리고 그것이 결국은 나중에 생존의 방식으로 연결된다면 아마 불안정 요소가 증폭될 수 있다",
  "그렇기 때문에 동의하십니까? 안정화 됐기 때문에 힘이 있기 때문에 이것을 휘두르는 것이 아니라 음",
  "본인이 갖고있는 그 작은 힘을 유지할려다 보니까 이런 가혹한 방식으로밖에는 뭐 유지가 되지 않는 그런 상황이 아니냐 이렇게 봅니다",
  "근데 저 김정은이가 김정일부터 물려받은 그 가장 큰 자산이 바로 이 각 권력기관을 나눠서 통치하는 법을 이제 물려받은 거죠",
  "그 김정일이는 그 팩스 정치라해가지고 각 어떤 사건이 딱 벌어지면 그 사건에 대해서 각 부서가 전부 다 보고서를 올립니다",
  "보고서 올리게 되면은 그 사건의 그 전말이 다 들어가 있고 대책이 들어가 있고 어떻게 처리할 건지 싹 들어가 있습니다",
  "대책방에 다 들어가 있습니다",
  "그런데 김정은이가 보면은 각 부서에 전부 다 팩스가 다 올라와요",
  "그러면 딱 보고 있으면은 누가 거짓말을 하고 누가 바른말하고 하는 것이 정확히 드러납니다",
  "서로 충성경쟁 안 할 수가 없어요",
  "수평적으로는 서로 대화가 안 되니까 그러 그러니까 그 김정은이는 벌써 김정일이가 죽고 나서부터 벌써 죽고 나서부터 벌써 북한 권력을 거의 다 거의 다 장악을 한 것이고 그 권위에 누구도 도전을 못 하는 겁니다",
  "그러니까 김정은이가 제거하지 않았으면은 이천십이년 칠월달에 리영호를 습격할 수도 없었고 더군다나 장성택이를 그 장성택이를 자기 그 고모부를 없애는 것도 김정은의 의지 아니면 도대체 그 죽일 수도 없는 것이고 요번 현영철도 마찬가지고 절대권력을 가지고 있는 것입니다",
  "과거에 과거에 뭐 절대권력을 가지고 있는데 문제는 그 그 권력 자체가 얼마나 안정적이냐 여기는 이제 얘기가 다르지만 권력을 확실하게 가진 건 맞는 겁니다",
  "다만 점점 더 이제 그 가장 측근까지도 막 죽이고 그렇기 때문에 면종복배란 말을 우리 우리 정부에서 쓰고 북한에서는 양봉음위라고 쓰는데 똑같은 말입니다",
  "앞에서는 복종하고 뒤에 가선 배반하는 게 면종복배고 양봉음윈데 현재 북한 체제 그 고위 간부들의 바로 입장을 정확히 대변하는 말인 거 같습니다",
  "체제가 매우 불안정한 상태다",
  "이렇게 보시는 거 같은데 동의하십니까? 그렇습니다",
  "저도 거기에 동의하는데 왜냐하면 이제 지금 김정은이가 당 조직지도부 조연준 제일부부장 당 조직지도부와 국가안전보위부 김원홍 이 몇몇 지금 측근과 공안기관을 가지고 권력을 유지하지만 저렇게 현영철과 같이 저런 사람들을 가차 없이 죽인다는 건 아까 유 교수님 말씀대로 다른 엘리트들이 김정은에 대해서 등을 돌리게 된다는 겁니다",
  "이렇게 볼 때는 이것은 체제가 겉으로 보기엔 평온한 거 같지만 걸 결국 과거에 사회주의 경제 제도가 무너졌다면은 이제 권력도 이 노동당 칠십 년 피라미드가 하나둘씩 다시 돌이 빠져나간다",
  "그러면 결국 김정은은 꼭대기에서 꼭대기 지금 최고 존엄으로 떠받들리는 거 같다가도 하루아침에 무너지고 고게 지금 뭐 어 철없는 동생 김여정 그 이십대를 데리고 지금 뭐 앞뒤에 살피면서 가지만 당 간부들 군 간부들은 뒤에서 코웃음 치고 있다",
  "이렇게 볼 때 북한 권력은 그래서 최근에 아 망명해온 노동당 간부들도 평양 정권이 삼 년을 넘기지 못한다",
  "이렇게 보는 것은 저도 거기에 전적으로 동의하는 부분입니다",
  "아~ 탈북자들 말하길 삼 년을 넘기지 못한다",
  "이렇게 분석하고 있습니까? 김정은 권력의 안정성 여부는요",
  "저는 양면을 같이 봐야 한다고 생각합니다",
  "그니까 그 김정일 아버지에 비해서 후계체제 준비 기간이 턱 짧았거든요",
  "삼 년이 안 되는 기간에 구축작업을 거쳐서 그 젊은 나이에 그 엄청난 권력이라는 것을 이양받았을 때를 비교해보면 비교적 상대적으로 순탄하게 권력 장악에 성공한 건 분명히 맞는 사실입니다",
  "왜냐하면 장성택 처형이나 현영철 처형이라든지 이런 식의 결정을 김정은 스스로가 이렇게 한다는 것 자체는 권력의 확고한 장악에 바탕 하지 않으면 그런 결정을 내릴 수가 없거든요",
  "근까 저는 공포정치라고 하는 것이 정치학 일반에서도 공포를 피지배자에게 조장해준다는 것이 통치의 가장 효율적 수단이라는 게 정치철학의 기본 아닙니까? 그래서 공포를 통해서 자기의 통치를 효용적 효율적으로 지 진행한다는 것이 제가 볼 때는 김정은식의 지금 공포정치의 가장 효율적 작동을 위한 것인데요",
  "그래서 저는 정권을 장악해서 권력을 장악했다는 측면에서 안정적이라고 봅니다",
  "그러나 세 분다 말씀하신 것처럼 장기적 관점에서 보면 그 레즘이라고 하는 것이 김정은 정권이 과연 유지의 안정성이 있겠느냐 유지가 지속적으로 계속 안정적으로 가겠느냐는 하는 측면에서 저는 장기적으로 볼 때 계속 약화되는 측면으로 갈 수밖에 없다",
  "왜냐하면 엘리트들이 공포라는 것이 바로 그 최고지도자나 김정은한테 저항할 수 있는 그렇게 하지 못하게 하는 두려움을 만들어내지만 그 엘리트들에 대한 두려움이 지나치게 과도하게 오랫동안 지속되면 그 엘리트들도 이제 저항을 할 수밖에 없는 상황이 되거든요",
  "그것은 이제 그 마키아벨리도 얘기했습니다만 두려움이 미움으로 변질되는 경우가 있어요",
  "두려울 때는 저항을 못 하지만 두려움이 너무 지속되고 너무 과도하게 되면 그 지배자를 미워하게 됩니다",
  "미워할 때는 이게 저항할 수밖에 없게 되거든요",
  "저항이 표출이 되거나 체제 이탈 형태로 나타날 수도 있을 것 같습니까? 그건 장기적으로 충분히 가능성이 있다고 봐아죠",
  "더군다나 북한의 지금 경제 상황이나 또는 외부정보의 유입이라든지 국제정세 등을 보면 북한 상황에서 그 엘리트들 내부에 지금은 단기적으로 제가 아까 말씀하신 면종복배 양봉음위처럼 김정은의 지시에 꼼짝없이 순종할 수밖에 없지만 그것이 두려움 때문에 따라가지만 두려움이 과도하고 또는 오랫동안 지속되고 또 이유 없이 근거 없이 자기들 너무 못살게 굴면 이게 이제 미움으로 변질됩니다",
  "그러면 지도자를 미워할 때는 일어설 수밖에 없는 상황이 되는 거죠",
  "그 사례를 들면 말이죠",
  "루마니아의 그 독재자 차우셰스쿠라고 있었습니다",
  "어 이 이 사람이 사람을 제거하기 위한 봉기가 막 일어나니까 국방부 장관이 그걸 진압해야 될 것 아니겠습니까? 그래 국방부 장관을 그 불러가지고 호통을 치는 겁니다",
  "호통을 치니까 국방부에서는 어떤 생각을 했냐면 내가 저 폭동을 진압해도 내가 또 죽을 거 같다",
  "해서 돌아가서 국방부 간부들하고 회의를 합니다",
  "하니까 간부들이 전부 다 우리가 진압해도 죽겠다",
  "그럴 바에야 우리가 저놈을 죽이는 게 낫지 않겠느냐 해서 인제 체제를 엎어버리는 겁니다",
  "지금 현재 만약에 북한이 어 김정은이가 이렇게까지 자기 그 자기가 들고 있는 국방부 저 인민무력부장 국방부 장관 아닙니까? 이걸 이렇게 그냥 함부로 그냥 죽이고 한다 그러면 현재 그 리수용 그 외무상이라고 있지 않습니까? 리수용 외무상이 작년도에 그 유엔의 북한인권결의안을 그 통과를 제지하기 위해서 갖 갖은 노력을 다했습니다",
  "근데 리수용이 뭐라 그랬습니까? 나도 만약에 이 유엔결의안을 그 저지하지 못하면 어떻게 될지 모른다고 벌벌 떨었습니다",
  "그러니까 외무상도 벌벌 떨고 또 리수용이 어떤 사람입니까? 그 김정은이가 스위스 유학할 때 친부모처럼 이케 계속해서 평생을 봐준 사람이거든요",
  "그런 사람도 자기가 죽을지 몰라서 벌벌 떠는 상태고 하면은 현재 아까 얘기했던 저 루마니아 차우셰스쿠의 그 국방부 장관처럼 내가 만약에 폭동이 일어나도 내가 저걸 진압해도 죽을 바에야 내가 저놈을 치겠다는 생각을 가진 사람이 나타나지 않겠느냐 이런 생각을 저희들이 하는 것이죠",
  "그리고 이제 이 현영철이가 이번에 아까 말씀드린 대로 아버지가 육이오 때 전사자이고 만경대 혁명학원의 레귤러 멤버란 말이죠",
  "북한군에서는 대대장 이상 올라갈려면 이 만경대 혁명학원 출신이 제일 우선권이 있습니다",
  "그래서 현재 북한군의 대대장 연대장 사단장 이런 최고 지휘관들은 다 만경대 혁명학원 출신입니다",
  "근데 자기의 대선배 훌륭하다고 존경하던 선배가 저렇게 김정은한테 기관총에 맞아 죽었다",
  "이게 그야말로 속으로 분노가 치솟지 않을 수 없는 겁니다",
  "그래서 지금 공포는 다 말씀들 하신 대로 당분간 공포는 유지되지만 이것이 분노로 바뀌고 결속으로 바뀌고 그러다 보면 반드시 저항과 쿠데타도 일어나지 말라는 법이 없다는 것입니다",
  "그게 꺼꾸로 반대로 과잉 충성으로 나타날 수 있는 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "실제로 이제 북한과 같은 체제 이 독재체제 하에서 살아남을 수 있는 가장 확실한 방법은 우리가 여러 이 시뮬레이션을 해봐도 가장 강경한 방식 가장 뭐 뭐 어떻게 보면 독재자에게 충성하는 방식 그것이 생존의 그 양식으로 나타나기 때문에 그런 면에서 우리가 우려하는 것이 이런 데서 살아남으려면 거기에 목소리도 높여야 되고 또 좀 더 가혹해야 되고 또 그 안에서 주 뭐 갈등을 벌인다 한다면 어~ 상대방을 제거해야만 자기가 살 수 있는 그래야만 충성을 보일 수 있는 그런 것이 내부적으로만이 아니라 외부적으로도 그니까 최근에 이제 에~ 남한에 대해서 또는 미국에 대해서 물론 이제 아직은 언술 차원이긴 하지만 이런 그 도발성 발언의 수위가 굉장히 높다는 것은 그것이야말로 자기네들의 충성심을 보일 수 있는 방식이고 생존할 수 있는 살아남을 수 있는 방식이다",
  "아까 저 하나 말씀하신 것 중에 이제 세대교체와 관련한 북한 이 이 그 변동사항인데요",
  "사실 이것이 이제 그 김정일에서 이제 김정은으로 오면 한 세대가 바뀌어야 되는데 아직은 그렇지 않지만 북한 사회라는 것이 지난 칠십 년 동안 아주 고인 물이 썩듯이 이 어떻게 보면 가장 세습적인 그것은 김일성 김정일 김정은만이 아니라 핵심 간부들도 거의 다 이 세습이에요",
  "뭐 평양 안에서 또 그 안에서 가장 좋은 환경에서 교육받고 특권을 가진 근데 이런 저 사횐데 여기서 만약에 이제 윗사람 몇 사람을 제거하면 그 사람만에 끝나는 것이 아니라 그 가문이 줄줄이 연계되고 그것이 또 혼맥으로 연결이 되고 그러면 우리 저 김근식 교수님 최근 저 정치 국내 우리 이제 한국 정치 얘기할 때 뺄셈의 정치를 아주 주장하시는데 김정은의 방식이 바로 뺄셈의 정치를 하는 거예요",
  "자기한테 충성할 수 있는 사람이 그나마 있었는데 여기에서 이제 핵심 되는 간부들을 뭐 여러 가지 이유로 제거하다 보면 그 사람만이 아니라 그 사람 가족 아무리 이제 가족하고 분리할려고 하지만 역시 그것이 다 남아 있는 그것이 역 북한을 지 지탱해온 핵심 어떤 그 존재 방식인데 이것이 이제 허물어지기 시작하면 그러면 이제 그나마 어 고 세 삼 대 세습으로 해서 권력 기반을 유지해왔던 이 근본이 뭐 흔들리지 않겠나 흔들린다고 하는 것이 우리로서는 그것이 외부로 어 어떤 위험요소가 올까 봐 그것이 이제 우리가 염려되는 부분이다",
  "이렇게 얘기 드릴 수 있습니다",
  "그 아까 제가 두려움은 정권을 유지하게 하지만 그것이 분노로 전환될 때는 이제 저항할 수 있다는 말씀드렸는데 가장 쉽게 예를 들 수 있는 게 연산군의 경웁니다",
  "근까 북한은 이제 세습 왕조기 때문에 왕조사회란 특 특성을 같이 한다고 보면 간단한데요",
  "연산군의 경우도 그 전에 인제 조선의 군주들이 통치하는 방식은 신권들을 장악하기 위해서 동인과 서인 내지는 노론과 소론 해서 서로 충성 경쟁을 하게 만드는 거거든요",
  "동인들한테 권력을 주면 서인은 뭐 귀양 가거나 몰살당하지 않습니까 또 노론이 잡으면 벽파가 또 되고 해서 서로 간에 권력 쟁탈을 위한 경쟁으로 계속 저울질을 하고 환국을 또 시도하고 하면서 왕권을 강화하는 측 측면이 있습니다",
  "이 부분이 전 굉장히 유사하다고 보는데 연산군의 경우도 초기에 무오사화나 갑자사화 같은 정도의 사림에 대한 탄압을 할 때는 일정 정도의 명분을 가지고 탄압을 했었어요",
  "그리고 그것이 이제 또 권력의 교체 또 담당 세력들 교체를 통해서 했었지만 그냥 사림과 훈구세력의 갈등이 있었기 때문에 그러나 그것이 너무 지나친 방식으로 자기 폐비 윤 씨 사건을 끌어들이면서 즉흥적이고 감정적이고 이유를 너무 따지지 않는 무모한 방식의 이 두려움을 조장했기 때문에 이제는 그때는 전 신하들 사이에 서로 간에 공동운명체가 돼버린 거게 되거든요",
  "그래서 그 결국은 중종반정이라는 것에 의해서 이제 뒤집히게 되지 않습니까? 저는 그래서 북한의 이 세습 권력 체계를 볼 때는 왕조 시스템 환경이 비슷한 거기 때문에 권력의 어떤 신하들의 어떤 권력갈등을 조장해서 충성 경쟁하는 측면이 분명히 있고 그렇지만 그것이 두려움을 넘어서서 너무 느닷없는 너무 무모한 두려움이 지속되면 그 신하들 전체에 공동운명체가 형성돼서 저항할 수 있다는 것도 명심해야 될 거라고 봅니다",
  "우리가 걱정하는 거는 이 지나친 충성경쟁을 하다가 대남 군사 네",
  "아 무력도발 같은 것을 할 가능 그것 아니겠습니까? 네. 저 그걸 말씀드릴게요",
  "지금 아까 그~ 북한이 체제에서 현재 김정은 체제에서 살아남을 수 있는 유일한 방법은 아주 강경한 모습을 보일 수밖에 없는 것 아니겠습니까? 그래서 남북 대화가 현재 그 그 잘 안 되는 것도 바로 원인이 거기 있지 않나 생각이 들고 특히 김정은 체제 들어와서는 그 대화를 제의해도 북한이 잘 받질 못합니다",
  "그게 아마 그 통전부에서 만약에 대화를 저 저 그 우리하고 하다가 잘못되면 자기가 죽지 않겠는가 하는 그런 그 그 위험부담 리스크가 너무 크기 때문에 과거에는 그냥 질책만 받고 뭐 기껏 해봐야 좀 이렇게 한직으로 갔다가 몇 년에 있다 다시 돌아오고 하고 말았었는데 음",
  "이제는 죽지 않습니까",
  "그래서 그 남북 회담 남북 대화가 현재 계기되기 힘든 그런 부분이 있는 거 같고 또 사월 삼일날 사월 삼십일날 현영철이가 처형된 걸로 우리가 보고 있는데 사 오월 팔일날 저기 저 엔엘엘 문제 관련해서 북한의 서남전선사령부가 우리 저 우리 함정이 그 자기네 그 해상분계선을 침범 침범하면은 예고 없는 직접 조준 타격을 하겠다고 강하게 나왔지 않습니까? 이것 자체도 만약에 남조선 함정이 그 자기네가 그어놓은 그 해상분계선을 넘었는데도 자기네 가만히 너 왜 가만히 있었냐라고 해도 음",
  "해군 사령관이나 네",
  "해군 사령관이나 그 사군단장 뭐 예를 들어 그 저 이케 그 뭐랄까 잘못됐다. 책임자 처벌 책임을 책임을 묻게 되면은 네",
  "잘못하면 죽을 가능성이 있으니까 쎄게 나오는 것 같고 그쵸",
  "더군다나 뭐 말을 아주 세게 해요",
  "오월 구일날 우리 청와대에다가 그 통지문을 보냈는데 맞설 용기가 있으면 도전해 봐라",
  "아주 쎄게 나왔단 말이에요",
  "이런 거 전부다가 이게 전부 다 그 북한이 현재 그 현영철 그 그에 그 지시불이행 여기에 대한 그 후폭풍이 아니겠는가 예",
  "뭐 예 그케 그래서 굉장히 북한이 앞으로도 당분간은 대남 강경 자세로 나올 가능성이 있어서 좀 이 좀 걱정이 좀 됩니다",
  "네. 두려움이 부작용으로 나타날 수 있는 가능성 충분히 있다고 볼 수 있겠군요",
  "마침 또 김격식도 최근에 사망했고 네",
  "그 김격식 그다음에 저 현영철 이런 사람들은 북한군의 이 지상군 야전 사령관들로서 최고의 베테랑 지휘관입니다",
  "근데 이 사람들이 거의 거의 동시에 지금 사라지고 있는데 이것이 아마 아~ 다른 충성분자들 또 김정은에게 줄 수 있는 이 공포와 불안이 아닌 게 아니라 뭔가 또 새로운 도발을 만들어서 어떤 새로운 모멘텀을 통해서 탈출구를 찾는 이런 걸로 이어진다면 이것은 대단히 불행한 일이 될 수 있습니다",
  "저는 이제 그럼에도 불구하구요",
  "저는 우리 김 교수님이나 안 박사님 말씀하신 것처럼 저는 공포정치의 그 체제라는 것이 갖는 그다음에 또 대남관계에 미치는 악영향들을 우리가 예의주시하는 것도 분명히 필요합니다만 음",
  "그럼에도 불구하고 지금처럼 남북관계가 거의 중단된 상태는 오히려 저는 불안정성이 커가고 있는 북한에 대한 우리의 개입의 능력들을 스스로 포기하는 결과를 가져올 수 있어요",
  "그니까 저런 불안정한 상황일수록 우리가 더 관찰하고 컨트롤이 가능하고 매니지가 가능한 그런 우리에 어떤 지렛대라든지 역할들을 계속 넓혀나가는 게 필요하기 때문에 그것들은 뭐 관계회복이나 대화의 재개라든지 아니면 뭐 사실은 국정원에서 그런 일들을 할 수도 있겠습니다만 다양한 전략과 다양한 방법을 동원해서 저는 북한의 불안정성을 우리가 예의주시하고 관리하고 컨트롤하고 또 우리가 원하는 방향으로 그 방향을 틀어나갈 수 있도록 우리가 주도 해내는 그런 노력들을 포기해선 안 된다고 봅니다",
  "그런 맥락에서 본다면 북한의 그런 강경한 군사적 도발을 예방하는 차원에서나 북한의 불안정성을 우리가 관 관리한다는 장기적 관점에서도 남북관계라는 지렛대는 계속 확보하는 것이 필요하다고 생각합니다",
  "네. 유 교수님 어떻게 보세요? 그렇습니다",
  "실제로 그~ 어 과정을 우리가 하기 위해선 지난해 말에 우리 또 이희호 여사께서 방문하시는 걸로 물론 이제 한 겨울이기 때문에 이제 날씨 따뜻할 때 오라고 김정은이가 또 그렇게 초청까지 했는데 지금 이제 아마 그 한 한 달 정도 벌써 이 기간이 이렇게 아무런 그 진전 없이 그것은 이제 북한에서 이제 그런 부분에 대한 내부 이런 저 상황도 발생했고 또 이 문제를 어떻게 끌어갈 것인가에 대한 어 그런 어떤 그 창조적이라고 할까요? 좀 새로운 아이디어를 김정은 밑에서 제시를 못 하는 거구요",
  "또 대남사업하던 사람들 중에도 상당 부분 이번 그 분위기에 편승해서 뭐 조사도 받고 어 그런 좀 부분이 있는 거 같고 최근에 이제 우리 정부에서도 민간 차원의 에 대화 또 접촉 이것을 이제 에 허용을 하고 있기 때문에 많은 이제 대화가 이제 그 진행이 될 텐데 북쪽하고 접촉해본 분들 말씀을 들어보면 북한이 뭐 하는 거 같지만 그다음에 또 굉장히 어떤 부분에 있어서는 아주 뭐랄까 완고하게 에 그래서 이 좀 어 우리가 어떤 진정성을 가지고 접근한다",
  "하더라도 정부는 정부 차원이지만 민간차원에서는 뭔가 하려고 해도 어 그런 어떤 그 뭐 난관이 아직은 좀 어 조성돼 있다",
  "그래서 요 부분이 어 어느 정도 해소가 되면 어 그 부분을 통해서 남북관계를 안정적으로 관리하고 그러다 보면 북한 내부에서도 뭔가 좀 새로운 어떤 방식 새로운 어떤 정책이 뭐 수립되지 않겠는가 그것은 우리가 이제 낙관적으로 또 긍정적으로 이제 바라보는 것인데 역시 핵심은 김정은의 리더십 김정은의 이 통치방식의 어떤 근본적인 변화가 있어야 이런 어떤 전반적인 그 분위기가 아 안정적으로 되지 않겠나 이런 생각이 듭니다",
  "이번에 이 현영철 숙청 사실에 대해서 국정원이 굉장히 신속하게 공개를 했단 말이죠",
  "김 교수께서는 좋은 점수를 주시겠네요? 아 이 저 저는 뭐 이 프로세스를 거의 압니다",
  "거의 아는데 이건 다 짐작이니까 네",
  "보안은 아니고 아 통상 그~ 이런 그 동향이 보이게 되는 것은 일단 감청에 제일 먼저 잡힙니다. 에 통신에 잡히는데 북한군 그 장성이 백여 명이 그~ 강건 종합군사학교에 저 모이게 되면은 그 그 각 부대의 통신이 활발해집니다",
  "그걸 이제 그~ 평문같으면 그냥 뭐 들으면 되고 만약에 그 음어로 돼 있으면은 또 해독 해독 가능한 부분이 있습니다",
  "그런 게 있고 그다음에 뭐 또 고위 간부들이 쓰는 핸드폰도 있고 그래서 감청을 하게 되면은 대충 어디에서 무슨 일이 벌어지는 건 대충 이제 짐작을 하게 되고 그다음에 그 그 인공위성에서 거의 뭐 이십사 시간 내 그냥 그 찍어대는데 찍어대는데 일기의 영향을 많이 받습니다",
  "일기의 영향 안 받는 줄 아는데 굉장히 많이 받기 때문에 굉장히 날씨가 나쁘면은 해상도가 떨어지기 때문에 뭐가 보이는지 잘 모르는데 운이 좋아서 사월 삼십일 날 그 날씨가 좋았다 그러면 그 아까 얘기했던 저 뭐 박격포로 죽였느냐 아니면 십사 점 오 미리로 죽였느냐 정확히 그 포가 나오고 아마 시체가 해체되는 과정도 거의 정확하게 사진에 찍혔을 겁니다",
  "아마 제가 볼 때는 그 국가 정보위 그 간사분들은 다 시 사진을 본 걸로 내 짐작이 됩니다",
  "그 양반들이 언론에 그 공개한 걸로 봐서는 그러니까 국정원이 첩보라고 했습니다마는 아 다 확인을 했다 이 말씀이군요",
  "말로는 말로는 첩보라고 첩보라 한 거는 내가 제가 제가 보기에는 예",
  "고 직전에 그 직전에 그 김정은이가 러시아를 가느냐 문제에 있어서 어 간다 그랬는데 하루 만에 그 안 간다고 이제 판명이 나는 바람에 쪼끔 좀 망신스러웠죠",
  "망신스러웠는데 그 당시에도 실수한 게 아닙니다",
  "아니 크렘린 당국이 김정은이 온다 그랬는데 누가 안 간다 하겠습니까 더군다나 김정은이의 그 러시아 방문과 관련해서 수많은 사람이 왔다 갔다 했어요",
  "현영철도 뭐 뿐만 아니고 리수용도 왔다 갔다 했고 김영남이도 뭐 얘기도 좀 했고 음",
  "수많은 왔다 갔다 했기 땜에 최룡해도 갔다 왔지 않습니까? 그 그런 걸 봐 가지고는 안 간다 이게 할 수 없었고 또 경호 문제도 깊숙이 논의됐었고 그렇기 때문에 간다 그랬는데 다만 조건을 달았지 않습니까? 김정은이 변덕스러워서 마지막에 어떻게 될지 모르겠다",
  "이렇게까지 얘기했는데도 불구하고 언론에서 자꾸 두들겨 패니까 요번에는 네",
  "확실한 사진까지 가지고 있으면서도 네",
  "첩보라는 표현을 한 거 같고 음",
  "거의 뭐 완벽하게 그~ 입추가 된 것이고 그다음에 예",
  "그다음에 미국과 뭐 관계 이런 문젠데 김 교수께서는 조금 다른 의견을 갖고 계신 거 같습니다",
  "지금 뭐 이제 저 국정원에 계셨으니까 그 메카니즘을 잘 아실 거라고 보고요",
  "그렇지만 저는 이번에 이제 현영철 처형 그 숙청 사건이 이제 언론에 공개되는 과정을 보면 국정원의 이런 그 정보 파악능력이라든지 첩보를 정보로 분류해서 이제 종합적으로 체크하는 능력은 제가 높이 신뢰할만하다고 봅니다",
  "그래서 물론 국정원이 이천십일년 십이월에 김정일이 죽었던 사실을 삼 일 동안 몰랐던 적도 있었어요",
  "그런 것은 중요한 사태를 몰랐던 적도 있었습니다만 적어도 첩보를 정리해서 이거다라고 공개했을 때 틀린 적은 별로 없습니다",
  "그래서 국정원이 저는 그 정도 실력은 있다고 보는데 과연 이번과 같은 이런 언론에 누설하는 방식이 과연 정당한 것이고 바람직한 것인지 그리고 남북관계에 이게 좋은 것인지는 재고할 필요가 있다고 봐요",
  "왜냐하면 현영철 문제 관련해서는 이미 좀 사후에 공개가 됐습니다만 이미 국정원에서 이거 확신을 가지고 대통령한테 보고를 했고 통일부나 국방부나 유관부서에게 다 정보를 공유했단 말이에요",
  "저는 그러면 우리 정부로서는 충분히 할 건 한 겁니다",
  "정부의 국 공식적인 국가정보기관에서 북한의 긴밀한 내부권력 동향이나 이상 동향을 파악해서 최고지도자 최고통치권자한테 보고를 하고 유관부서에 보고했으면 됐는데 이걸 국정원 정보를 통해서 정보위 여야 간사가 서로 경쟁적으로 이걸 다 흘려서 마치 이런 말씀은 좀 죄송합니다만 언론에 속보 경쟁하듯이 터뜨리는 모습이 과연 누굴 위한 것이냐 물론 말씀하신 것처럼 국정원 우리가 실력 있다는 것을 보여주기 위한 자신감의 표현도 있습니다만 그런 것들이 적절한 것인지 한번 생각해볼 필요가 있구요",
  "또 하나는 그것이 지금 말씀하신 대로 유월부터 팔월달까지 남북관계 프로그램들이 쭉 준비돼 있었습니다",
  "이희호 여사 방북부터 시작해서 육일오 공동행사 그다음에 팔일오 공동행사 또 칠월달에 광주유니버시아드에 북한참가단이 오는 문제 다 있단 말이에요",
  "그래서 우리 정부나 청와대도 이 유월에서 팔월 사이에 남북대화를 어떻게 재개해볼려는 모색 기간 아니었습니까? 그래서 민간단체 교류도 허록 허락하고 했는데 그런 대화 재개 분위기하고 국정원의 이런 속보 경쟁 식의 언론에 리크하는 것이 결국 북한에 대해서는 남쪽 정부에서 오는 시그널이 도대체 뭐냐 대화를 하겠다는 것이냐 우리 내부를 어떻게 흔들려는 것이냐라는 잘못된 시그널로 읽힐 수가 있다는 면에서는 음~ 저는 남북관계도 좀 악영향을 미쳤다고 봅니다",
  "근데 그 그 부분에 있어서는 이제 우리가 과거에 이제 사례를 보면 이제 그 쪼끔 그 다른 해석이 가능한데요",
  "이 현영철 그 처형 사고가 나기 전에 우리 국내 뉴스에는 김경희 독살설이 막 나왔어요",
  "그래서 거기에 대한 진위파악도 하고 동시에 이제 이 그 상황 자체가 이미 에~ 외신이나 국내 언 일부 언론에는 어느 정도 조금 이 이케 좀 으 느낌이 좀 전파되는 것이 아닌가",
  "만약에 그렇다면은 우리 국정원의 뭐 장성택 처형에 대해서는 아주 그 그래도 정확하게 하지 않았습니까? 그러나 그렇지 않은 상황에 대해서 민간이 먼저 발표하든지 외신이 먼저 보도하면 대한민국 국정원 도대체 뭐 하는 곳이냐",
  "이런 또 비난이 이게 또 국정원 자체로서는 상당히 감당하기 어려운 부분 그러니까 아마 이제 이런 그 상황 전개를 사전에 차단하고 또 필요한 정보를 우리 국민들에게 또 더군다나 이제 북한이 여러 가지 이런 그 도발 위협을 하고 있는 상황에서 북한의 상황을 정확하게 어~ 파악하고 그것을 이제 공개하는 것은 막 그런 어떤 어~ 배경이 있었지 않았나 그렇게 생각이 됩니다",
  "그것도 이제 외신과의 경쟁이나 외신이 이제 먼저 터뜨릴 것 같다는 먼저 이제 하는 것이어서 외 외신도 그렇고 그것이 네",
  "그것을 국정원이 하나의 언론기관이라면 그런 경쟁이 하는 것이 필요합니다만 정보기관으로 공식적인 그 신뢰와 자신감이 있다면 그 부분도 좀 초연할 필요가 있지 않나 생각이 듭니다",
  "물론 이해를 못 하는 건 아닙니다만 예예",
  "김 교수님 주장이 합리적인 경지에서는 맞지만 뭐 이 국정원의 이름 자체가 내셔널 인텔리전스 서비습니다",
  "그래서 제때 국민에게 알려야 된다",
  "이런 측면에서는 아 저는 뭐 잘했다고 보고 어차피 공개될 건데 국민들의 궁금증을 빨리 덜어주고 그런 측면에서는 뭐 잘했다고 저는 생각을 합니다",
  "그래서 어떻게 보면 뭐 한반도 상황에서 좀 거시적인 거지만은 지금 중국과 같은 경우는 국가안전부의 안전부가 우리 국정원과 같은 국가안전부 부가 국방부보다 예산을 더 많이 씁니다",
  "씨아이 요원이 한 명이면 중국의 안전부 요원은 오십 명입니다",
  "그리고 북한과 중국의 이 국가정보기관은 계급이 두 단계밖에 안 돼 있습니다",
  "근데 우리 국정원은 우리 김 교수님 잘 아시겠지만 제가 몇 단계라는 걸 말할 순 없지만 그보다는 훨씬 많은 단계로 돼 있다",
  "이것은 그로서 그만큼 모사드를 지향한다",
  "이렇게 하지만 모사드와 거리가 넓다",
  "이런 면에서는 좀 더 우리 남북분단 상황에서 이 정보기관의 역할 예산 이런 것은 더 많이 증대되는 것이 좋다고 저는 생각합니다",
  "네. 이 휴민트 말이죠",
  "우리 저 국가정보원의 에~ 휴민트 이 저 우리 정보원을 활용한 어 정보수집을 말하는 것이겠죠",
  "그게 많이 위축돼 있지 않았습니까? 그랬죠",
  "지금은 좀 많이 회복이 된 상탭니까? 지금은 좀 상당히 잘 되고 있다고 후배들이 굉장히 고무돼 있습니다. 고무돼 있고 네",
  "그 예를 들어서 북한 체제가 굉장히 힘들어지면은 아~ 북한을 이탈하려는 사람들이 많이 있습니다",
  "또 자기도 생명이 위태하면은 양다리 걸치고 싶은 사람들이 있기 때문에 대북 공작하기가 굉장히 쉬워집니다",
  "가장 쉬웠던 때가 북한의 고난의 행군 기간 중에 대북공작하기가 굉장히 좋았고 네",
  "또 김정일이가 들 들어서 가지고 사람을 막 죽이기 때문에 네",
  "어~ 자기 목숨을 부지하기 위해서 여차하면은 음",
  "자기 좀 자기를 구해달라 라고 하는 사람들이 많이 있기 때문에 네",
  "지금 대북공작이 굉장히 유리한 상태고 예",
  "그래서 인제 이 현영철 관 관련된 첩보도 굉장히 정확히 빠른 시간 내에 입수가 됐고 네",
  "또 입수된 다음에 또 이 각 루트를 통해서 그러니까 공작원이 북한 내부에도 있고 해외공관에도 있고 그다음에 저 무역상사에도 있고 전 세계에 퍼져 있습니다",
  "각 루트를 통해 가지고 전부 다 동시에 미션을 주는 거예요",
  "현영철이 과연 죽었느냐 어떻게 죽었느냐 치면은 전부 다 나름대로 또 저 입수를 해옵니다",
  "그럼 그런 본부에서 맞춰 보면은 그 일관되게 흐르는 게 있습니다",
  "그럼 확실히 죽은 거죠",
  "아까 얘기했던 이제 통신 첩보하고 이제 영 저 저 영상정보하고 합쳐가지고 예예",
  "정 첩보 활동에 대해서는 이 자세하게 다루기에 시간이 부족해서 말이죠",
  "지금 이제 마무리할 시간이 거의 다 됐는데 그 김 교수께서 아마 아마 반론 있을 것 같습니다",
  "마무리 발언과 겸해서 이 공 북한의 공포정치에 대한 우리 정부의 대응은 어떻게 해야 될 것인가로 어~ 정리를 하도록 하겠습니다",
  "공포정치가 또 기승을 부리고 있는 건 분명한 사실인 거 같구요",
  "그다음에 젊은 지도자 김정은이 자기 취약한 정치적 그 토대를 더 확장하기 위해서 무리하게 하는 건 분명한 사실인 거 같습니다",
  "그래서 북한의 앞날이 좀 불안정으로 가고 있다는 생각을 우리가 분명히 해야 될 거 같구요",
  "그런 맥락에서 지금 나오신 모든 분들처럼 우리가 면밀하게 예의주시해서 검토해야 된다는 것에 동의합니다",
  "그럼에도 불구하고 아까 말씀하신 것처럼 이명박 정부 오 년 박근혜 정부 지금 삼 년이 돼 가면서 팔 년 동안 남북관계 거의 중단된 상탭니다",
  "그것은 북한 내부에 어떤 일이 벌어지고 있는지 또 북한 내부가 지금 어떤 변화의 지금 조짐들을 보이고 있는지 또 북한의 어떤 변화의 싹들이 커가고 있는지를 정확히 파악을 못 하고 있다는 것이고요",
  "설사 그 변 변화의 싹들과 변화의 조짐을 우리가 알고 있다 하더라도 우리가 직접 개입할 수 있는 루트와 채널과 통로가 없다는 말이거든요",
  "그래서 저는 어떤 격이든 간에 남북관계를 개선하고 남북대화를 재개하고 뭐 교류든 협력이든 접촉이든 심지어는 공작도 여러 다양면 다방한면 면에서 이제 해가지고 북한의 변화에 우리가 능동적으로 적극적으로 대응하는 그런 주도면밀한 주제 잠 뭐 준비를 하는 것이 필요하다고 생각합니다",
  "예. 유 교수님 예. 저희가 이제 북한에 대해서 갖고있는 기본입장은 북한이 으~ 변화하고 그 변화하는 부분이 정말 긍정적인 방향으로 어 개혁과 개방으로 가고 그렇게 할 때 이제 남북관계도 또 앞으로 미래의 통일도 제대로 될 수 있다",
  "그런 면에서 우리 이~ 정부가 북한의 그~ 뭐 공포정치 무슨 김정은의 통치 이~ 어떤 그 방식에 기인한 것이긴 합니다마는 그 공포정치의 그 폐해에 대해서 어~ 분명한 그 워닝을 주고 그것이 이제 북한 인권 차원에서도 제기될 문제라고 보구요",
  "또 하나는 그런 것이 또 북한 내부의 불안정 요소로 확산될 때 우리가 이 부분을을 어떻게 보면 안정화 시킬 수 있는 방법은 우리 자체의 힘만으로는 뭐 불가능하고 중국이라든지 미국이라든지 이런 그 주변 국가들하고 이런 상황에 대한 정보를 공유하면서 이것을 안정화시킬 수 있는 그런 어떤 그 대외적 환경을 지속적으로 만들어가는 그리고 북한 내부에 대해서는 물론 이제 말씀하신 것처럼 대화 교류 협력 다 필요하고 대신 그것이 문명적인 방법으로 인권적인 차원에서 앞으로 그 북한 어 체제나 정책이 변화하기를 계속해서 우리가 촉구하고 잘 되면 거기에 대한 뭐 보상이라든지 이런 부분들을 우리가 어 적극적으로 제의하는 것 바람직하다고 봅니다",
  "네. 안 소장께서 이어주시죠",
  "저도 이제 아까 김근식 교수님께서 그 연산군에 비교를 했는데 그게 가장 정확한 비교가 아닌가 왜냐하면 지금 북한의 지금 김원홍 국가안전보위부장이 거의 정보를 장악하고 이 어린 지도자를 농락하면서 당을 동원하고 있는데 그런 면에서 대단히 권력이 불안하다",
  "그때 이제 그 연산군에게 말하자면 이 윤 씨 폐비에 대한 내용을 갖다 일러바친 게 윤 임사홍이라는 사람이었는데 그로 인해서 분노가 폭발하면서 분노 조절이 안 되면서 이백여 명을 처형하고 결국 그것이 연산군이 권력에서 물 끌어내리는 그런 중종반정으로 이어졌기 때문에 북한 역시 지금 그런 탄탄한 권력은 없습니다",
  "대단히 물렁물렁하면서 어린 지도자가 불안하기 때문에 여기에 대해서 우리 대한민국 정부는 이것을 통일과 어떻게 연계시키느냐 이런 준비들을 착실히 해나가는 게 중요하다고 생각합니다",
  "네. 김 교수님 네",
  "으 북한이 현재 제일 원하는 건 금강산 관광 재개라고 좀 보고 있습니다",
  "에~ 현재 그 그 김정은이가 원산부터 해서 금강산까지 그걸 이제 국제관광 그 컴플렉스로 만들려고 노력하고 있는데 우리가 금강산 관광을 재개하지 않으면 굉장히 어려워지거든요",
  "그래서 금강산 관광이 굉장히 그 저 그 신경을 많이 쓰고 있는데 우리가 이제 오이사 조치를 좀 뭐랄까 좀 그 해제를 못 한다 하더라도 약간 그 우회할 수 있는 그런 방법으로 어 금강산 문 관광 재개 문제 같은 걸 갖다가 아마 북한에 뭐 제의를 한다 그러면 아마 남북관계 돌파구에 그 상당한 그런 그 모멘텀이 될 수 있다고 생각이 들고 또 더군다나 뭐 오이사 조치하고 상관없이 뭐 우리가 저 작년도에 그 작년도에 한 번 금년 초에 이제 그 포항제철에 필요한 그 석탄을 갖다가 그 나진항을 통해서 입수한 적 어 수입한 적이 있지 않습니까? 이런 부분 그러니까 그 한국과 그다음에 북한 그리고 러시아 이렇게 이 삼국이 협조할 수 있는 제삼국이 협조할 수 있는 이런 그 사업들을 계속해서 어 강화함으로써 으~ 우리 그 박근혜 정부가 얘기했던 바로 동북아 아~ 평화협력 구상에 걸맞는 유라시아 이니셔티브에 걸맞는 그런 어 정책을 그 계속해 추진해 나가는 게 필요하다고 생각이 됩니다",
  "오늘 백분토론은 여기까집니다",
  "자 오늘 늦은 밤까지 시청해주신 여러분 그리고 오늘 나와 주신 여러분들께 감사의 말씀을 드립니다",
  "안녕하십니까? 정연국입니다",
  "여러분은 이 단순히 생명을 연장하기 위한 치료를 중단하는 것에 대해 어떻게 생각하시는지요",
  "일명 존엄사법 제정을 눈앞에 두고 있습니다",
  "오늘은 이 품위 있게 죽을 권리 연명 치료 중단에 대해 깊이 있게 논의해보고자 합니다",
  "함께 해주신 분들 소개 드립니다",
  "서울대 의과대학 허대석 교수 자리해주셨습니다",
  "맞은 편에 최경석 이화여대 법학 전문대학원 교수 나오셨습니다",
  "그리고 의료전문변호사시죠",
  "신현호 변호사 함께 해주셨고요",
  "네. 안녕하십니까? 안기종 한국환자단체연합회 대표 나와 주셨습니다",
  "안녕하십니까? 자 본격적인 토론에 앞서 저희들이 준비한 영상 하나 보고 가도록 하겠습니다",
  "존엄사 논란 과정 그리고 시민들의 의견을 들어봤습니다",
  "정부가 연명의료중단법 정확히 말하자면은 임종 과정 환자의 연명의료 결정에 관한 법률안을 만들어서 다음 달에 에 국회에 제출할 예정으로 있습니다",
  "저희는 오늘 존엄사라고 칭하도록 하겠습니다",
  "이번 법안 어떻게 평가하고 계십니까? 예. 매년 이제 우리나라에서 만성질환을 앓다가 아 돌아가시는 분이 한 이십만 명 있습니다",
  "이분들이 임종 직전에 인공호흡기를 달 것인가 말 것인가 매번 문제가 됩니다",
  "그러니까 하루로 치면 오백 내지 육백 명이 매일 그 문제에 부딪히고 있습니다",
  "근데 그게 아무런 법안이 지금 없기 때문에 규 규칙이 없기 때문에 진료 현장에서는 의료진뿐만 아니라 가족 환자들이 굉장히 혼란에 빠져 있죠",
  "그니까 뭔가 그 연명으로 결정해야 되는 어~ 절차는 만들어져야 된다고 봅니다",
  "네~ 자 최 교수께서는 같은 의견을 갖고 계십니까? 음~ 네",
  "뭐 큰 틀에서는 같은 의견이고요",
  "지금 말씀하신 임종 과정 환자의 연명의료 결정에 관한 법률의 제정 과정이 으~ 아까 그 영상에 나온 거와 같은 대법원판결 이후 어느 정도 좀 정리되었던 내용이 국가생명윤리심의위원회에 입법권고안을 토대로 해서 만들어졌기 때문에 오랜 시간 동안 어 여러 사회적인 그 이견들이 어느 정도 좀 수렴이 돼서 네",
  "만들어진 법안이라 어~ 우리가 오늘 구체적으로 좀 뭐 논의할 그 항목들이긴 합니다마는 네",
  "상당히 어~ 그 우려하는 측면들이 많이 제거되고 네",
  "어 그 나름대로 잘 만들어진 법안이라고 네",
  "그렇다면 세부적으로 논의할 부분들이 있겠지만 네",
  "큰 틀에서는 합의를 사회적인 합의를 봤다",
  "이렇게 해석해도 되는 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "아 지난번 그 세브란스 존엄사 사건에 대한 그 판결문에서도 네",
  "이 사례별로 그 가지가지 그 다양한 사례를 일일이 소송으로 제기하는 거는 비현실적이다",
  "이제는 국회가 사회적 합의를 통해서 구체적 기준이나 대상 방법 절차를 좀 입법화해서 표준화하는 게 바람직하지 않느냐는 제안도 있었습니다",
  "십팔 대 국회 때도 제정을 추진했다가 무산된 바가 있는데 그때는 왜 그랬고 이번에는 음~ 가능성을 어떻게 보십니까? 그~ 지난 국회 때 여러 개 법이 발의는 됐지만 사실은 사회적 논의가 충분하진 않았었거든요",
  "단적으로 환자 단체 저희 단체는 주로 암이나 백혈병 같은 중증환자들 상당수가 존엄사의 대상이 될 수 있는 환자들이 논의가 별로 되질 않았었어요",
  "그러다 보니까 사실은 사회적 논의가 많이 이루어졌지만 어떤 뭐 또 법안으로 이어지진 않았는데 지금은 쫌 달라진 거 같아요",
  "지금은 뭐 환자단체나 소비자단체 시민사회단체도 관심을 갖고 있는 상황이고 또 최근에 이제 고령화 사회가 이제 진입하면서 누구나 이 존엄사라는 이 이 경험을 할 수밖에 없는 환경이 되다 보니까 지금은 법을 만들어야 된다라고 하는 데서 공감대가 형성돼 있고 작년에 저희들이 조사를 해봤거든요",
  "우리 환자들 대상으로 조사를 해봤더니 구십칠 구십삼 프로 정도가 법제화가 필요하다라고 했고 삼 칠 프로 정도는 쫌 아직 음 필요하지 않다라고 이렇게 음~ 얘기를 했었습니다",
  "어떤 근거를 들 수 있는 건가요? 그니까 사실은 이제 그 중증환자들 출처 출처를 좀 밝혀주시면 좋겠는데요",
  "아 이거는 그 보건복지부에서 의뢰해서 네",
  "우리 백혈 그 백혈병이나 중증환자들 네",
  "대상으로 조사를 했었는데 네",
  "한 구십삼 프로 정도가 법제화가 필요하다라고 이렇게 얘기를 했었습니다",
  "이 연명 저 저도 연명 치료라고 말씀드렸습니다만 연명 치료 연명의료 이 용어가 상당히 혼란스럽거든요",
  "어떻게 해석을 할 수 있습니까? 그니까 인제 이 전통 과거에는 다 연명 치료라는 표현을 썼죠",
  "그니까 이 치료라는 표현은 의료행위에서 어~ 굉장히 긍정적인 겁니다",
  "근까 연명 치료에 이제 속하는 게 이를테면 인공호흡기나 심폐소생술 같으면 어~ 급성질환 등 물에 빠진 사람을 구해서 우리가 심폐소생술하고 인공호흡기를 답니다",
  "그건 당연히 해야죠",
  "근까 그건 연명 치료에 해당하는 겁니다",
  "근데 똑같은 기술을 만성 질환으로 임종이 임박한 암 환자한테 한다",
  "그럼 똑같은 의료기술이 오히려 환자한테 고통을 가중시키는 악행을 하는 거거든요",
  "그러면 치료라면 항상 긍정적으로만 생각하다가 이건 양면적인 측면이 인제 발견이 된 거죠",
  "근까 치료라는 거는 가치 중립적인 용어가 아니다 보니까 정확하게 하면 연명의료 에 를 중립적인 용어를 놓고 이게 어떤 사람한텐 도움이 되고 어떤 사람한텐 오히려 손해를 끼치는가",
  "고걸 명확히 할 필요가 있는 거라고 생각합니다. 예",
  "그러면은 존엄사하고 안락사 안락사들도 얘기하지 않습니까? 존엄사하고 안락사는 어떻게 다릅니까? 지금 우선 어~ 존엄사라는 용어조차도 네",
  "어~ 사실 그 다의적인 의의를 가지고 있습니다",
  "뭐 품위 있게 죽을 권리도 품위 있다라는 의미도 사실상 네",
  "그래서 어 이번에 인제 마련되는 법안도 연명의료 결정 이제 이런 의미로 음",
  "어~ 아까 말씀하신 그 과거는 왜 입법이 이루어지다가 이제 어 실패를 한 것처럼 보이고 네",
  "이번에는 왜 이렇게 좀 어 되느냐 하는 데 대해서 준비를 많이 하셨다는 이제 우리 안기종 대표님의 말씀도 있으셨지만 제가 주목하는 포인트는 그 대상 환자 부분입니다",
  "적용시기가 과거에는 좀 폭넓게 말기까지 거론이 되었었고 상당히 보수적인 시각을 가지신 분들은 이제 그것이 굉장히 오남용의 우려가 있다고 많이 우려를 하신 거에 비해서 이번 연명의료 결정에 대한 법안은 대상 환자가 임종기로 굉장히 축소돼 있습니다",
  "그래서 어 다른 의견을 가지셨던 어~ 그~ 진영에서도 어 상당히 그런 부분에 대한 의의는 이제 수용을 해주시고 있기 때문에 어~ 좀 과거와 다른 지금 좀 변화가 있다라고 말씀드릴 수 있고요",
  "그다음에 이제 안락사는 어 의도적으로 환자를 위해서 이제 그 환자를 죽음에 이르게 하는 행위이기 때문에 기본적으로 흔히 말하는 존엄사나 뭐 더 축소되어 있는 이 연명의료 결정에 대한 법안은 어 그런 거하고는 전혀 관련 없고 인위적으로 우리가 죽음의 시기를 음",
  "인위적으로 연장하지 않는다라는 그 대법원판결의 어떤 기본개념을 그대로 수용하고 있기 때문에 뭐 합의를 얻는데도 더 많은 어 좋은 어떤 그 측면을 가지고 있었다라고 판단합니다",
  "근데 저는 쫌 다른 생각을 가진 게 이 죽음이라는 건 자연 현상입니다",
  "이 자연현상에 법이 개입을 하거나 돈이 들거나 하는 건 굉장히 부자연스럽습니다",
  "이게 안락사나 존엄사냐 연명 치료냐 연명의료라는 개념들이 지나치게 치료중심 뭐 질병 중심 아님 의료인 중심으로 관점을 바라봐서 이런 문제들이 생기고들 있습니다",
  "결국은 우리가 일상에 살다가 가족들이 지켜보는 과정 중에서 편히 죽을 수 있는 게 행복지수가 높거든요",
  "그 존엄사 할머니 사건도 역시 마찬가집니다",
  "이런 과정에서 우리가 환자 중심으로 이 알 이 존엄사법을 만약에 만든다 그러면은 굳이 이게 뭐 언제 치료를 어떤 방법으로 중단할 것이냐 이런 논의가 어떻게 보면 그렇게 큰 의미를 갖진 않을 거라고 생각을 합니다",
  "음~ 그러면 말이죠",
  "연명 치료를 중단한다고 할 경우에 그럼 누가 결정을 하는 겁니까? 환자가 결정하는 겁니까? 보호자가 결정하는 겁니까? 의사가 결정하는 겁니까? 근데 그 절차가 굉장히 좀 지금 복잡하게 이제 되어 있는데요",
  "우선은 그 본인의 의사가 확인이 되는 경우 그 확인을 할 수 있는 이제 문서가 그 법안에는 연명의료계획서라고 일단 돼 있습니다",
  "그거는 환자와 의사가 함께 작성을 하고요",
  "아마 우리 허 교수님께서 아마 좀 더 설명이 있으실 거로 생각이 됩니다",
  "그래서 그런 경우 이제 의료적인 지시서이기 때문에 결국은 이제 의사와 환자가 함께 상의해서 충분히 이제 어떤 절차들 또 어떤 그 치료를 이제 어 유보하거나 중단하겠다는 결정을 하게 되고요",
  "어~ 환자가 그 의사를 그 기록으로 남겨놔서 사전연명의료의향서라고 하는 어떤 그 충분한 설명을 듣고 작성한 그 경우에는 이제 그 내용을 통해 객관적인 의사가 뭔지를 확인을 하고 역시 그것이 어 환자의 의사가 맞는지 진정성이 있는지 등등을 의사 이 인이 다시 또 확인하게 되어 있습니다",
  "그다음에 이제 그런 것이 또 없는 경우에 절차가 또 이제 이후에 이어지는데 네",
  "너무 인제 복잡하게 말씀이 되니까 쫌 더 네",
  "뭐 말씀드리기로 안 대표 드리기로 하죠",
  "보통 이제 그 환자가 뭐 예를 들면 암이 암이 걸려가지고 치료가 잘 된 환자도 있거든요",
  "근데 중간에 치료가 실패해서 결국은 치료가 더 이상 안 되는 경우가 있거든요",
  "그럼 결국 결국 그 환자는 얼마 지나면 분명히 사망하는 경우 이런 경우에 지금까지는 그냥 병원에다 놔뒀죠",
  "의사 선생님께서 막 막 마지막까지 항암 치료 하는 경우도 있고요",
  "그렇지 않고 그냥 그냥 법적으로 그냥 문제가 될 수 있지만 뭐 이런 심폐소생술이나 인공호흡기를 임의로 달지 않고 이렇게 존엄하게 죽을 수 있도록 도와주는 음 이런 이런 경우도 있고 의료현장에서 혼란스러운 가운데 있거든요",
  "근데 중요한 건 뭐냐 하면 원래 자기 생명을 결정할 수 있는 거는 당사자 본인이 해야 되는 거죠",
  "본인이 해야 되는데 어떤 문제가 있냐면 의식이 있을 때는 상관이 없어요",
  "치료받다가 결국은 상태가 악화돼서 더 이상 회복 가능성이 없는 상태에서 의식이 없는 거죠",
  "의식이 없다가 이제 중환자실에 누워 있다 보면 이때 누가 결정하느냐가 사실 존엄사 논란이거든요",
  "그니까 중요한 거는 환자가 의식이 있을 때는 환자가 결정하면 되는 문제거든요",
  "아무 문제가 없는데 환자가 의식이 없을 때 결정하지 못하는 상황에 누가 결정하냐 문제인데 여러 가지 문제점들이 있긴 있습니다",
  "인제 그 부분도 쪼끔 제가 어 더 좀 부가 설명을 드리면 아까 말씀하신 것처럼 환자의 의사가 직접 화 의사와 함께 계획이 되면서 확인이 된 경우는 대법원도 직접 자기의 어떤 그 자율성 자기 결정권을 행사하는 것이다라고 얘기를 하고 있고 그렇지마는 인제 지금 당장 의사결정을 할 수 있는 상태가 아니더라도 그걸 확인할 수 있는 자료가 있으면 그것에 근거해서 이제 결국은 의사가 판단을 하지만 그도 저도 아닌 경우에는 결국 이제 그다음에 결정 절차는 어 가족과 이제 의사들이 함께 또는 병원 윤리위원회와 그 결정에 따라서 의사들이 이제 결정하는 과정을 거치게 되죠",
  "근데 이제 진료 현장에서는 이게 문제가 굉장히 많은 게 에~ 존엄이란 표현이 어떤 의미를 가지나 하면요",
  "그건 이제 보는 그 시각이 다 다르겠지마는 저~ 사람이 이제 돌아 자기는 어떤 모양으로 죽고 싶다는 게 사람마다 다 가치가 있을 거 아닙니까? 집에서 돌아가고 싶은 분 분도 있고 네",
  "중환자실에서 끝까지 인공호흡기를 닫 달고 싶은 분도 있을 거고 그때 그게 의사의 기술적 판단보다는 환자 본인의 가치관을 반영해서 우리가 그걸 도와주자는 뜻이 그게 제일 중요한 그 취지거든요",
  "근까 환자 본인의 가치관이 반영이 돼야 되는 거죠",
  "근데 인제 그러니까 당연히 본인이 결정해야 되죠. 예",
  "근데 본인이 제일 좋은 건 문서로 써놓으면 좋은데 에~ 우리나라뿐만 아니라 다른 나라도 본인이 이걸 다 문서를 써놓고 자기는 어떻게 해달라고하는 경우가 굉장히 드뭅니다",
  "그럼 우리나라 현실을 제가 말씀드리면 일 년에 이십만 명이 돌아가시는데 그중에서 십오만 명은 가족이 대리 결정하고 있습니다. 현재 상황이 네",
  "환자 본인이 의사 표현을 안 하고 대부분 돌아가시기 때문에 안 하거나 못하거나 못하거나 네",
  "그다음에 나머지 삼만 내지 오만 명은 인공호흡기를 달거나 심폐소생술을 하시면서 돌아가는데 네",
  "그분은 과연 그걸 평소에 끝까지 해달라고했느냐 아무도 그렇지가 않고요",
  "그분들은 왜 그럼 인공호흡기를 달고 중환자실에 가는가",
  "아무도 책임지고 결정을 안 하고 못 하기 때문에 본인이 원하지도 않고 가족도 원하지도 않고 의료진도 원하지 않는데 그냥 진행되고 있는 겁니다",
  "의료진도 책임지기 싫고 그니까 이 혼란한 상황을 지금 정리하자는 거죠",
  "그럼 지금 말씀하신 부분들이 이~ 문제점들이 지금 이번에 에 에 제정하려고 하는 법에 다 아 들어가 있는 겁니까? 네",
  "이 법 자체가 사실은 오해하시는 분들이 많은데 말기 환자 인권법입니다",
  "어~ 법의 기본원칙은 모든 국민의 치료권은 보장을 해주겠다는 전제가 돼 있는 법입니다",
  "그런데 다만 본인이 원치 않을 경우에 그럼 치료를 중단할 수 있는 기준을 뭐로 볼 것이냐",
  "이건 역으로 보면 의사는 우리 의료법상 진료 거부 금지 의무가 있습니다",
  "보라매병원 사건에서 가족이 그 강제퇴원 시켜서 의사가 살인방조죄로 처벌을 받았거든요",
  "그건 의사가 진료 거부 금지 의무가 있음에도 불구하고 포기를 했기 때문에 그런 그 처벌을 받았는데요",
  "이 법 역시 똑같습니다",
  "에 다만 본인이 진짜 원치 않는 그런 예외적인 상황에서 어떤 절차와 방법으로 할 것인가 하는 점입니다",
  "이 법이 가지고 있는 가장 커다란 지향점은 의심스러울 때는 생명 유지의 이익으로 해석하자는 게 기본 원칙이기 때문에 뭐 추정적 의사든 대리 결정이든 가능하면은 좀 명백한 어떤 근거를 가지고 해서 말 못 하는 사회적 약자인 환자의 인권을 보장해주자는 법인데 이게 자칫 잘못해서 무슨 고려장법 아니냐 우리를 마치 안락사시키는 법안이냐 이런 오해가 일부 있어서 좀 바꿔야 되리라 생각을 합니다",
  "그런 장치들이 어떻게 지금 마련이 돼 있는 겁니까? 근까 그 우선 이제 우리 신현호 변호사님께서 아까 이제 법제화에 일부 좀 반대하는 의견도 있으셨지만 음",
  "바로 이제 그 점 때문에 뭐 큰 틀에서는 우리 변호사님도 어 법제화의 그 이 절차에 대한 이 내용은 있어야 된다라는 데에 동의하실 거라고 생각하구요",
  "또 우리 허대석 교수님께서도 의료현장의 지금 어려움을 또 이야기를 해주지 않았습니까? 그런 면에서 이제 이 법이 어 갖는 의의는 굉장히 크다",
  "어 다만 이제 아까 말씀하신 것처럼 고려장 등등의 그 잘못된 이해는 이제 이거를 말기 환자가 뭐 치료를 거부한다는 의사를 밝혔거나 밝혔다는 뭐 쪼끄만한 근거를 가지고 결국 이제 죽게 되는 거 아니냐 라는 것은 이 법을 이제 찬찬히 보시면 의사 표현은 말기에 할 수 있게 돼 있지만 네",
  "그 심폐소생술이나 어 인공호흡기에 유보 중단 문제는 임종기에 이제 그 결정을 해서 이 임종기에 이행되는 거거든요",
  "그니까 임종기라고 하는 거는 의료적으로도 의학적으로도 이제 원인치료에 반응하지 않고 어 이 이 회생이 불가능한 그래서 급속도로 악화가 돼서 죽음이 임박했다라는 시기를 말하는 겁니다",
  "그래서 어~ 어차피 이제 죽음이 눈앞에 보이는 환자를 대상으로 해서 이런 그 죽음의 시기를 연장하는 이런 인위적인 이 장치들을 이제 달지 않거나 이미 달고 있는 상태였다면 이제 더 이상은 달지 않는 걸로 하자라는 것이고 그래서 이제 말씀하신 것처럼 어 환자의 의사결정 능력이 있을 때 없을 때 또 대리 결정의 문제에 있어서도 어 모든 케이스들이 다 이렇게 시뮬레이션이 돼서 그럴 때는 또 가족이 어떻게 이 결정을 할 거냐 또 가족이 어 없을 때는 어떻게 할 거냐",
  "뭐 이런 절차들이 상세히 지금 이제 그 규정이 되어 있습니다",
  "예. 어 규정돼 있습니까? 네네네",
  "예 예를 들어서 말이죠",
  "의식이 있다 하더라도 이 고통이 극심해서 네",
  "판단력이 쫌 흐려져서 충동적인 결정할 수 있는 경우도 있을 수가 있는 거 아닙니까? 그래서 이제 그 경우는 어떻게 합니까? 지금 우리 허 교수님께서 말씀해주시겠지만 그래서 의사와 함께 상의를 해서 네",
  "고시기가 되면 이제 요런 요런 절차 이런 일들이 벌어질 테니까 음",
  "그럴 때는 이러이러한 결정을 하기로 하자라고 네",
  "충분히 의사의 설명을 듣고 어 작성하는 게 이제 연명의료계획서이죠",
  "근데 이제 대부분 오해하시는 게요",
  "에 임종기는 현장에서 저희가 판단할 때 에~ 그 어떤 사회에서 우려하는 그런 상황이 벌어질 여지가 거의 없는 상황이고요",
  "사람이 이제 사 이 죽는다는 과정에서는 그다음에 실제로 대부분 우리나라도 그렇고 외국의 어 어떤 사례에서도 그렇고 문제가 되는 거는 지속적 식물 상태 흔히들 식물인간 상태 이제 그런 경우에 판단하기가 굉장히 어렵고 으~ 가족 간에 갈등도 많이 생기고 법적 문제도 생기거든요",
  "근데 그 두 상황을 대부분 오해를 하고 뭘 이걸 악용할 수 있 여지가 있지는 않는가 뭐 그런 우려를 하고 계시거든요",
  "그래서 현장에서는 뭐 환자도 그렇고 예",
  "보호자도 반발을 하고 그렇습니까? 으~ 그렇지 않습니다",
  "임종기에는 임종 일 년에 이십만 명이 이제 만성질환으로 돌아가시거든요",
  "임종기에는 그~ 사실은 쟁점이 없습니다",
  "근데 오히려 이런 어떤 규정이 없다 보니깐 에 그 부분을 이제 잘못 알고 의사들은 어 혹시 자기가 잘못하면 책임을 추궁당하지 않을까 네",
  "방어 진료를 하는 측면이 있고요",
  "이 저 보호자나 가족은 그는 보호자나 가족도 들도 마찬가지죠",
  "그 부모님이 돌아가시는 과정에서 인공호흡기 할지 중환자실 갈지 문제에 대해서 본인이 결정해서 책임 문제가 가족 내에서 생길 수도 있잖아요",
  "그걸 서로 피해버리니깐 굉장히 혼란하고 환자분만 고통을 당하고 있죠",
  "음~ 그런 점이 쫌 정리가 돼야 됩니다",
  "의사 입장이고 환자 입장에서 어떻습니까? 사실은 그~ 이 존엄사에 대한 가장 큰 논점은 사실은 대상 환자 네",
  "임종 과정 중에 있는 환자를 과연 의사가 정확하게 판단할 수 있을 것인가에 대한 우려가 있는 건 사실이거든요",
  "보통 보면 환자가 치료받다가 더 이상 치료 방법이 없다라고 했을 때 바로 임종기에 들어가는 건 아니거든요",
  "보통 몇 몇 달 정도는 소위 그 완화의료 진통하고 수혈받고 이런 과정 거치다가 나중에 호스피스를 가든지 아니면 연명의료 이제 중단에 대한 이제 이 상황이 되는데 이때 과연 환자 입장에서 많이 불안한 마음이 있고 나는 이미 좀 더 살 수 있는데 혹시 심폐소생술 안 하는 것 아닌가 이런 우려가 있을 수 있는 거거든요",
  "그래서 법에서는 담당 의사 한 명만 하지 말고 해당 분야의 전문의 한 명을 같이 판단하도록 이렇게 좀 보호장치를 뒀지만 이 부분에 있어 가지고는 제가 봤을 때 법이 만들어져 시행되고 난 뒤에 한 몇 년간 신뢰를 줄 필요가 있는 거 같아요",
  "허 교수님은 거의 없다고 얘기하셨잖아요",
  "거의 없다고 했지만 실제 그런 일이 발생한다라고 하면 사실은 이 법이 만들어지지만 문화로 만들어지긴 힘들 거 같고 그에 대한 불식을 쫌 할 필요가 있는데 저는 이제 이게 용어 자체가 더 중요한 게 이 정의가 이래 돼 있더라고요",
  "회생 가능성이 없고 원인치료에 반응하지 않으며 급속도로 악화되어 죽음에 임박한 상태 근데 이 환자 입장에서 너무 추상적이거든요",
  "내가 여기 해당되는지 해당되지 않는지 전혀 알 수가 없고 오로지 담당 의사만 판단할 수 있도록 되다 보니까 이에 대한 불안함이 있는 거죠",
  "그래서 환자는 그게 너무 지나치게 그 형식논리로 보시는 거 아닌가 싶어요",
  "저희가 그동안 많은 토론을 했지만 임종기에 대한 개별 그 그 법적인 개념이 입법 기술적으로도 이렇게 계량화시켜서 할 수가 없고요",
  "또 하나 지금 그 결국은 대리 결정이 제일 큰 문제가 될 겁니다",
  "근데 대리 결정도 가족이 자식이든 배우자든 누구든 환자 입장에서 뭐가 가장 이익 될 것인가에 고민하면서 대리 결정을 해야 되는데 예",
  "이 부분을 어떤 사전적인 제안으로 뭐 객관적인 자료를 요구하고 뭐 병원 윤리위원회를 거치고 하는 그런 과정이 과연 현실적이겠는가",
  "그래서 그 벨기에 같은 경우를 포함해서 서구 유럽들은 대개 의료진을 신뢰를 하고 또 환자의 가족들을 신뢰를 하면서 사후적으로 어~ 심사를 하는 경우들이 많이 있습니다",
  "우리도 지끔 이 순간에도 각 병원에서 아니면 시설에서 환자의 치료를 계속 인공호흡기를 낄 거냐 말 거냐 응급처치할 거냐 말 거냐 하는 고민이 있는데 그 실시간 해야 될 그런 부분들을 일일이 뭐 객관적인 자료를 가져와라",
  "아니면 병원 윤리위원회 법원의 결정을 받아라 하는 게 과연 그게 환자의 인권에 그 유리하겠는가 하는 점은 저는 고민을 좀 해봐야 될 거 같습니다",
  "그럼 그런 결정하는 데 있어서 의사에 대한 신뢰가 굉장히 중요하겠군요",
  "실제로 이제 외국의 법을 보시면요",
  "에 이 문제에 대해서 굳이 법을 만든 나라들은 다 뭐 그 기준이 식물 상태를 어떻게 판단할 건가를 법을 만든 거지 네",
  "임종기를 대상으로 법을 만든 나라는 대만밖에 없습니다",
  "에~ 그게 이제 문화차인데 그것도 호스피스를 가는 거를 전제로 한 어떤 걸 하고 그~ 그다음에 일본도 국가지침을 만들었는데 에 그거는 임종기 그 그 일본하고 대만만 어떤 규정을 만든 거지",
  "어 우리가 말하 우리가 이해 이해하고 있는 미국이라든지 유럽 같은 선진국에서는 임종기의 판단은 의사 일 인이 알아서 합니다",
  "그 정도로 오해가 이건 생길 수가 없는 부분이거든요",
  "만약에 그걸 잘못 판단했다면 그건 의료사고죠",
  "대부분 이게 실제 상황이 벌어지는 거는 지속적 식물 상태를 혼동한 거죠",
  "임종기를 뭐 드라마가 나오고 영화가 나오고 뭐 그런 것들은 다 식물 상태에 우리가 어떻게 할 건가의 문제지 네",
  "근까 저희가 바라보는 데서 규정은 식물상태에 대해서는 굉장히 더 엄격하게 가고 있고요",
  "임종기는 더 단순화시키고 있습니다",
  "왜 이거는 짧은 시간 내에 이 삼십 분 내에 판단을 해야 되거든요",
  "현장에서 인공호흡기 달지 말지 네",
  "그걸 뭘 서류를 갖고 와라 일기장을 갖고 와라 하면 이 다 아무도 책임을 질 수 없기 때문에 불확실성에 대해서 네",
  "진 이건 진짜 진짜 혼란합니다",
  "지금 다 관행적으로 그렇게 하고있는 건데 네",
  "근데 제가 궁금한 게 보통 임종기라고 하면 네",
  "임종기에 있는 환자라고 하면 보통 생존 기간이 어느 정도 되는지요? 예",
  "그건 뭐 여러 병원에서 우리나라에서 통계를 냈는데요",
  "십 주 십 주라는 평균이 나오기 위해서는 그보다 오래 사는 사람도 있고 빨리 잘못되는 분도 십 주면 굉장히 긴 기간이잖아요",
  "으~ 긴 기간인데 길다면 긴데 대단히 짧은 기간이죠",
  "그 기간을 우리는 대부분 끝없이 지금 행위 의료행위를 하고 있거든요",
  "항암제를 쓰고 그게 아니라 예를 들면 네",
  "어쨌든 십 주 정도의 임종 기간이 있다라고 하면 네",
  "어쨌든 환자는 불안할 수 있는 거잖아요",
  "아까 외국 이야기했지만 외국과 한국은 많이 다르거든요",
  "아시아권에는 의사와 환자 간의 이 신뢰 관계가 외국만큼 그 정도는 되지 않는 부분이 있거든요",
  "그러다 보니까 지금은 법을 만들어서 시행하는 단계기 때문에 몇 가지 안전장치를 두는 것도 저는 의미 있다고 생각하거든요",
  "그 대표 대표적인 게 김 김 할머니 사건 같은 경우가 아마 신 변호사님께서 소송하셨기 때문에 잘 아시겠지만 그때는 가족의 진술 가족의 진술만으로도 그 연명의료 중단을 허락 허용해줬거든요",
  "하지만 그때는 가족 전원이 합의에 의한 연명의료 중단하는 이게 허용이 되지 않을 땐데 이 법이 만약에 시행되면 그게 허용되면 굳이 가족 이 인의 진술만을 하지 말고 가족 전원의 진술을 하면 되고요",
  "가족 이 인의 진술인 경우 지금 이 법에는 객관적 지금 법안이 가족 이 인의 진술입니까? 이 인의 이 인의 진술에 네",
  "객관적 자료를 요구하는 거죠",
  "그 전에 이제 논의를 했을 때는 객관적 자료를 요구하는 것은 좀 시간이 많이 걸린다",
  "의료현 현장과 맞지 않다 해서 사실 뺐는데 뭐 사회적 분위기와 여론이 어쨌든 객관적 자료가 필요하다라고 하고 있고 근데 저희들 입장에서도 객관적 자료가 필요한 거 같거든요",
  "객관적 자료가 왜 필요하느냐면 우리나라의 연명의료 중단 존엄사 논쟁은요",
  "환자의 존엄한 죽음을 뭐 이렇게 보호하기 위해서 나왔던 논쟁이 아니거든요",
  "대부분 다가 환자가 오랫동안 치료하다 보니까 경제적 비용이 많이 들어서 생긴 논쟁이었거든요",
  "그리고 지금은 예 예를 들면 이런 거잖아요",
  "그 당연히 이 기구 그니까 의학기술 기구가 아니었다면 원래는 사망했을 환자죠",
  "근데 인공호흡기 달고 이렇게 해서 이제 연명하고 있는 기간인데 곧 돌아가실 분이에요",
  "근데 이분이 빨리 돌아가시면 어떤 장점이 있냐 하면 일단은 의사 선생님은 다른 더 급한 환자를 치료할 수 있고요",
  "건강보험재정도 절약할 수 있고요",
  "환자 가족들도 더 이상 치료비를 더 쓸 수 없 않아도 되는 거죠",
  "이런 장점이 있거든요",
  "근데 중요한 게 뭐냐 하면 우리나라에는 그에 반해서 환자의 존엄한 죽을 권리에 대한 논의가 없었거든요",
  "저는 이 법이 그런 하나의 그 논의할 논의하고 보호할 수 있는 계기가 될 수 있다라고 생각하는 거죠",
  "네~ 지금 잠깐 쪼끔 오해의 여지가 있는 부분을 쪼끔 정리할 좀 필요가 있는 것 같습니다",
  "일단 지금 논의가 되고있는 이 연명의료 결정에 대한 법안은 어~ 그 지속적 식물인간 상태는 그 자체로 적용대상이 아닙니다",
  "적용대상 환자가 아니고요",
  "그래서 외국의 입법과 저희의 입법의 큰 차이가 적용이 되는 대상환자가 이미 큰 차이가 납니다",
  "그래서 외국은 굉장히 자기 결정권을 존중하는 쪽의 으 입장에 서 있기 때문에 어 이미 법적으로 치료거부권이 인정이 되고 있고요",
  "그러나 우리는 법적으로 치료거부권에 대한 명문의 규정이 없습니다",
  "그리고 대법원판결에서도 생명과 관련된 문제에 대해선 굉장히 신중하게 예외적으로 판단해야 된다라고 하는 엄격한 그 어 좀 애매하긴 하지만 엄격한 어떤 그 표현을 하고 있기 때문에 지금 지속적 식물인간 일단 여기서 뭐 논의에서 제외고요",
  "많은 경우 허대석 선생님 말씀하신 것처럼 어 상당히 의료진의 입장에서는 뭐 큰 오차 없이 네",
  "에 뭐 큰 오남용 없이 결정은 될 거라고 봅니다",
  "그래서 이제 지금 환자 그 입장에서의 이제 그 우리 안기종 대표님 말씀하신 것 중에 어~ 그 그렇게 지나치게 우려할 필요는 없으시고 더 중요한 건 뭐냐 하면 항상 대리 결정이 이루어지는 게 아니거든요",
  "그니까 충분히 아까 말씀드린 대로 자기가 그런 상황이 되었을 경우에는 어떻게 하겠다라는 의사를 밝히고 음",
  "그것에 따라서 최대한 그 결정을 하는 거기 때문에 음",
  "본인은 살고 싶은데 이게 뭐 어떤 그 잘못이 있어서 어 이렇게 되는 거 아니냐면 의료소송 문제가 돼버리는 거고요",
  "결국 이제 남는 문제는 가족들과의 어떤 대리 결정에서 말하자면 만에 하나 영화 같은 무슨 시나리오를 하나 쓰면 본인은 살고 싶었는데 가족들이 뭐 이분이 빨리 돌아가시길 원해서 의사랑 뭐 그렇게 결정했다",
  "그렇게 보기는 상당히 어려운 부분이 있습니다",
  "왜냐면 현재도 어 환자 본인은 아무런 말씀을 하실 수 없을 때 결국은 의료진은 가족들하고 상의를 해서 이걸 결정할 수밖에 없는 구좁니다",
  "그렇다면은 결국은 그 문제는 이 법이 있느냐 없느냐는 무관한 거거든요",
  "그래서 결국은 이 법은 오히려 현재 이루어지는 관행을 외국처럼 대리인을 딱 지정을 해서 그 사람 의견만 좇아 결정할 수 있는 구조가 아니라 현재 의료계의 현실에서 일어나는 거와 같이 가족들과 상의해서 결정하는 것에 대한 절차를 오히려 법으로 마련해주고 있는 것이죠",
  "근데 환자 보호자의 입장에서는 경제 아 아께 아까 말씀하신 대로 경제적 부담이 상당히 무시할 수 없는 요인이 아니겠습니까? 네네",
  "만약의 경우에 말이죠",
  "만약의 경우에 예를 들자면은 이 국민건강보험공단 건강보험정책연구원이 내놓은 자료에 의하면은 이~ 암 돌아가시기 전에 한 달 전 병원비가 네네",
  "병원비가 천사백만 원이다",
  "이렇게 평균 천사백만 원이라고 자료가 나와 있던데 네",
  "그런 비용부담 때문에 네",
  "혹시 잘못된 결정을 할 수 있지 않을 않을까 하는 것이죠",
  "그래서 이제 가족의 의사 그것도 가족 한 사람의 의사가 아니구요",
  "가족 전원이구요. 대리 결정은 네",
  "그 가족이라는 것은 이 법에서는 배우자 직계존비속으로 한정하고 있습니다",
  "그리고 그 사람이 없는 경우엔 또 인제 거기에 뒤따르는 이제 조치들을 지금 갖고 있구요",
  "그리고 그거를 그냥 가족이 결정했다고 그대로 수용해주는 게 아니구요",
  "어 기본원칙이 있습니다",
  "대리 결정의 기본원칙은 이론적으로 환자를 위한 최선의 이익이거든요",
  "그래서 의사 두 명이 이런 결정이 환자를 위한 최선의 이익이다라는 게 확인이 됐을 때에 그 결정을 확인해 이행하는 것이지",
  "지금 그 오남용이 있을 수 있는 부분은 최대한 이 법에서는 네",
  "그 보호장치들을 해놨기 때문에 그럼 제한된 그런 말씀 지금 보면은요",
  "결국은 지금 제일 큰 문제는 서구 유럽도 의사에 의한 조력자살 말기에 아직 삼사 개월 남았는데 미리 뭐 자살할 때 의사가 도와주는 것까지 허용하는 이유가 사회보장제도가 잘 돼 있기 때문에 그렇습니다",
  "거의 그 치료받는데 큰돈이 안 들어가서 그렇거든요",
  "지금 우리도 암 환자 같은 경우 오 퍼센트만 본인 부담을 하게 하지만 현실적으로 일부 의료기관에서는 비보험 비급여 치료를 또 과잉진료를 하기 때문에 이렇게 천만 원 이천만 원씩 말기에 돈이 들어갑니다",
  "근까 이런 점에서 보장성 강화와 비급여 비보험 진료를 못 하게는 하는 소위 혼합진료 금지의 원칙이 적용이 돼서 환자가 돈이 없어서 치료 못 받는다는 소리는 일단 없어야 이 법이 제대로 시행될 겁니다",
  "그게 가능한가요? 네. 지금 현실적 지금도 그 오해의 이제 혼란이 온 게 네",
  "김 할머니는 아까 처음에 화면에 보여드린 대로 인공호흡기를 뺐는데도 이백 일 이상 살았죠",
  "식물 상태였던 겁니다",
  "예. 저 말기상태가 임종기가 아니죠",
  "임종기는 십 주 그다음 인공호흡기를 달고 있으면 빼면 그대로 곧 돌아가시는 그런 상태죠",
  "거기에서부터 김 할머니 같은 상황에서 똑같은 일이 벌어지지 않을까 오해하는 게 그것을 임종기가 계속 연장이 됐다",
  "이렇게 볼 수 있는 거 아닙니까? 그렇게 보진 않습니다",
  "임종기라는 거는 불과 으 그 임종 과정이라는 거는 이제 진짜 들어가면 이삼 일 내에 대부분 돌아가십니다",
  "에 그게 그건 판단이 잘못된 거죠",
  "인공호흡기를 뺐는데도 이백 일을 살았다",
  "그건 식물 상태를 잘못 판단하고 이제 혼란이 온 거고요",
  "비용의 문제는 이렇습니다",
  "공단에서 천사백만 원 자료 낸 거는 공단에 청구된 게 이제 중환자실 가고 인공호흡기 다니까 그런 건데 본인 부담은 사실은 그게 오 프로만 내면 되기 때문에 우리나라 현실은 본인 부담이 굉장히 작기 때문에 굉 너무도 많은 사람들이 쉽게 인공호흡기 달고 중환자실 가고 있습니다. 다른 나라하고 비교했을 때 그다음에 지금 법이 필요한 부분은 어디냐 하면 이십만 명 중에서 이런 절차가 없기 때문에 아무도 책임을 안 져서 인공호흡기 달고 중환자실 가는 오만 명을 보호하기 위한 법이 필요한 겁니다",
  "에 지금 가족이 대리 결정해서 십오만 명은 인공호흡기 안 달고 있거든요",
  "그분들 처벌하자고 하는 법이 필요한 게 아닌데 지금 자꾸 객관적인 자료를 그분들조차도 그게 없으면 다 불법으로 만들면 일 년에 이십만 명의 환자 가족하고 의료진이 다 범법자가 됩니다",
  "그니까 이게 뭘 위해서 지금 법이 더 필요한 건 건지 정확하게 알고 입법을 해야 되는데 요번에 국회에서 논의된 것도 객관적 자료에 근거한 가족 이 인 이상의 일치되는 진술 객관적 자료 가지고 있는 사람 거의 없습니다",
  "이게 결정이 현장에서는 인공호흡기 달지 안 달지는 이삼십 분 내에 결정해야 됩니다",
  "그 집에 가서 어떻게 일기장이 있다고 하더라도 갖고 옵니까? 현실에서 적용할 수 없기 때문에 그동안에 수많은 입법이 제안됐지만 하나도 현실이 안 된 거거든요",
  "그거는 제가 먼저 얘기 예예",
  "저는 동의 안 되거든요",
  "왜 동의 안 되냐면 그 아까 김 할머니 사건 같은 경우는 분명히 임종기 판단이 잘못된 거잖아요",
  "산소호흡기 떼는 게 아니라 만약에 심장이 멈췄다라고 하면 심폐소생술 해서 살려야 되는 거잖아요",
  "사실은 그게 임종의 판단이 잘못될 수 있다라고 보고 있는 거고요",
  "또 하나는 뭐냐 하면 아까 같이 임종 급하게 만약에 가족 동의받을 시간도 없이 급하게 왔다라고 하면 일단 산소호흡기 꽂으면 되죠",
  "꽂고 있다가 그다음에 부르면 되죠",
  "다 불러서 동의받아서 그 때 지금 이제 연명의료 중단의 대리 결정이라는 게 단순히 심폐소생술을 안 하고 호흡기를 안 꽂는 게 아니라 꽂았던 호흡기를 떼는 것까지 포함되는 거거든요",
  "그게 연명의료중단 결정이란 되기 때문에 저는 아까 이야기한 게 뭐냐면 아까 십 주 정도 걸리면 십 주 십 주 걸리면 이 법을 통해서 한 삼사 일 정도는 행정적으로 좀 확인하는 절차를 좀 거치고요",
  "그래도 훨씬 더 많은 시간을 이전보다 훨씬 더 빨리 좀 임종을 맞게 할 수 있는 거잖아요",
  "그래서 저는 국민들의 약간 우려도 있기 때문에 저는 좀 안전장치를 두는 게 필요하고요",
  "지금 대리 이야기했죠. 대리 사실 법에는 대리라 대리라고 용어는 안 돼 있는데 대리 어쨌든 가족 전원이 동의하면 본인의 의사와는 상관없이 산소호흡기를 뗄 수 있거든요",
  "뗄 수 있는데 저는 이때 그냥 떼지 말고 제삼의 기관 정도에서 한번 확인해주는 절차는 있었으면 좋겠다 싶은 거예요",
  "의 의료진에 대한 불신 땜에 그런가요? 이제 그러신데 불신은 아니지요",
  "이게 지금 굉장히 어 논의의 쟁점을 두 개를 지금 섞어서 이야기를 하시는 바람에 지금 혼란이 엄청 왔을 겁니다",
  "가족 전원의 어 의견의 일치와 의사 이 인의 확인은 환자가 환자의 의사가 뭔지를 모른다라는 상황에서 진행되는 대리 결정에 대한 문제구요",
  "지금 객관적인 자료를 요구한다라는 것은 어떻게든 간에 의사가 환자가 어떤 그 자기의 어떤 마지막의 임종기에 유보중단 문제를 어떻게 그 이야기를 했는지 의사 표현을 어떻게 했느냐. 사전에 의료표현을 어떻게 했는지를 네",
  "그렇다면은 추정이라는 건 원리적으로 사실은 객관적인 자료를 요구할 수가 있는 거거든요",
  "그래서 이 두 부분이 사실 달라져야 되는데 이걸 지금 섞어서 보면 안 된다는 거죠",
  "그래서 객관적인 자료를 막상 그것도 가족 이 인 이상의 의견의 일치와 객관적인 자료에 근거한 일치란 말이죠",
  "그건 의사를 추정하기 위한 겁니다",
  "근데 자료를 예를 들어서 못 갖고 왔습니다",
  "그러면 대리 결정 단계로 넘어가는 겁니다",
  "왜냐면 의사를 확인할 방법은 없으니까 아까 대전제 아까 우려도 하셨지만 기본적으로는 그런 오남용이 없게 하기 위해서 본인의 의사를 우선적으로 존중하는 거거든요",
  "그리고 사전연명의료의향서라고 하는 이 방식 또 사전 아 저 연명의료계획서라고 하는 이 제도를 통해서 최대한 자기의 의사가 뭔지를 미리 다 확인하는 절차를 더 사회적으로 확충해놓은 상황을 전제로 해야 되죠",
  "지금 당장을 생각해야 되는 게 아니라 그러면 대리 결정의 케이스는 굉장히 좁다는 거죠",
  "그래서 의사 추정이 안 되면 대리 결정으로 넘어갑니다",
  "대리 결정으로 넘어가면 가족 전원의 어 합의와 결국 지금과 같은 방식이죠",
  "그것도 한국적인 문화적인 상황을 고려해서 가족 전원을 언급을 했던 겁니다",
  "그래서 확인을 하는데 근데 그건 이 부분에 대해서 제가 마무리하겠습니다",
  "이 부분에 대해서 어 지금 우리 저 안기종 대표님께서는 다시 제삼의 기구가 확인하자는 거는 음",
  "지금 뭐 허대석 선생님 말씀하시겠지만 그건 좀 너무 지나치고 음",
  "좀 정말 의사에 대한 불신이 너무 큰 거 아니겠는가",
  "네. 신 변호사님 말씀 들어볼까요",
  "지금 오해가 있어서 말씀드리는데 네",
  "존엄사 소송을 제가 진행하면서 할머니의 호흡기를 뗄 때 네",
  "우리가 그 할머니를 존엄사 하고자 하는 의도는 전혀 없었습니다",
  "소명 자체도 그렇죠",
  "제거소송을 한 거거든요",
  "그 할머니 입장에서는 평소에 난 기계 달고 살지 않겠다고 하는 그럼요",
  "평소에 추정적 의사가 있었기 때문에 예",
  "호흡기를 뺀 상태에서 치료를 받겠다고 했지 내가 호흡기를 빼고 음",
  "죽겠다고 하는 뜻은 아니었었습니다",
  "그러니까 혹시 오해를 해서 네네",
  "이걸 존엄사나 무슨 연명 치료를 통한 그 조기 사망을 유도했던 건 아니니까 네",
  "오해하지 말길 바라고요",
  "그다음에 현실적으로 말씀하신 것처럼 우리가 호흡기 연명 치료할 거냐 말 거냐 하는 거는 본인의 의사 아니면 대리 결정 둘 중에 하납니다",
  "존엄사 할머니는 추정적 의사인 본인의사였었고 대리 결정이 지금 제일 큰 문제가 되는 게 결국 객관적 자료를 요구하는 거거든요",
  "아마 이 법이 만들어지면 객관적 자료 만드는 건 쉽습니다",
  "임의 뭐 증서 한두 개만 써서 갖다 내면은요",
  "그것도 객관적 자료예요",
  "우리가 지금 법 운영이 그렇게 돼 왔습니다",
  "이게 자꾸 엄격한 법 절차를 요구하게 될 때는 결국 환자가 방치될 수가 있습니다",
  "말기 환자 집에서 빨리 응급실에 가서 어떻게 연명 치료 가능하냐 말 거냐를 의사의 판단을 받아야 되는데 가족들 입장에서는 병원 가면 또 호흡기를 낄 거고 또 객관적 자료를 가져오라는데 거의 대부분의 국민이 어떤 자료를 가지고 있겠습니까? 지금 또 하나는 어느 나라든지 사전 의향서를 쓰는 나라가 별로 없어요",
  "우리 문화가 형성 안 됐는데 사전의사 다 쓰고 죽음을 준비하라고 강요할 수는 없습니다",
  "법이 그렇게 만들어져가지고 성공한 예가 없어서 제가 말씀드립니다",
  "지금 말씀 들어보니까 이번 법에 지금 누가 어떻게 결정하 할 것인가에 대해서는 상당히 지금 결정된 바가 뚜렷하게 없는 가운데서 논란이 걸리고 아니죠",
  "아니 너무너무 복잡하게 내놨죠",
  "복잡하게 해 놨습니까? 현실이 현장에서는 도저히 적용할 수 없게 만들어놨기 때문에 아 그렇습니까? 기본적으로 이런 절차가 있어야 되는 건 사실인데 네",
  "너무 복잡하게 해놨기 때문에 하나도 지키지 않거나 모든 사람이 범법자가 되거나 두 개를 택해야 돼요",
  "그러면 지금 우리나라에서 매일 오륙백 명이 돌아가시거든요",
  "그분들 일단 인공호흡기 걸어놓다가 이제 나중에 자료 갖고 오면 빼주자",
  "첫째 중환자실 능력이 전혀 수용도 못 합니다",
  "보라매 사건 이후에 순식간에 중환자실이 진짜 인공호흡기 달아야 될 환자들이 그것 때문에 마비가 된 거예요",
  "예. 지금 어느 나라도 한번 찾아보시면요",
