  "그래서 심지어 제이 금융권에서까지 대출을 받았다고 합니다",
  "그러면서 대출받은 돈들을 갖다가 인출을 해서 지금 갖다줄려는 참에 지금 이렇게 포착이 된 거죠",
  "조상들의 길문을 열어줘야 조상들이 좋은 곳으로 간다",
  "오 교수님 이런 말이 실제 있긴 있습니까? 어~ 그거는 뭐 인제 사기꾼들이 주로 이제 쓰는 그 수법이죠",
  "이 인간이라고 하는 것은 크게 이제 두 가지에서 두려움을 예",
  "느끼는데 어~ 낚시에 걸려드는 그~ 중의 하나가 예",
  "현재 가지 가지고 있는 것을 잃을 수가 있다라고 하는 거 하고 예",
  "그다음에 지금 현재 가진 것보다 더 많이 얻을 수 있다 예",
  "이게 전자에 해당이 되는 거죠",
  "그래서 인제 통상 일반적으로 봤을 때 어~ 뭐 속된 말로 개도 상대를 보고 짖는다라고 하는 거죠",
  "그니까 길가 가다가 예",
  "에 본인들이 몇 명 접촉을 해보고 거기에서 약간의 빈틈이 있을 때는 이렇게 치고 들어오는 예",
  "사실 이런 분들은 이~ 이십 대의 젊은 사람이니까 어떻게 저기에 걸릴 수 있을까라고 예",
  "생각을 하는데 사실 이 쏙는 것은 영 연령하고는 상관이 없습니다",
  "자 그러면은 이들의 정체는 과연 뭐였을까요? 경찰에게 물어봤습니다",
  "종교 단체는 맞다",
  "사이비 여부에 대해서는 이~ 경찰에서도 조금 조심스러운 것 같은데 아니 뭐 추격전까지 벌였다면서요? xxx 어 직원들이 용감했어요",
  "왜냐면 눈치를 채고 나가 봤더니 그 사기단 차량으로 보이는 차량이 있어 예",
  "요렇게 자세히 봤겠죠",
  "그니까 눈치채고 예",
  "차량을 놓고 도주하는 겁니다",
  "도주하는 사람의 일 킬로미터나 쫓아 와서 예",
  "때마침 경찰이 와서 체포까지 했는데 차량을 두고 갔다고 했잖아요",
  "여기에 다행히 먼저 인출한 천만 원 예",
  "천만 원도 발견이 돼서 확보할 수 있었다고 합니다",
  "이 종교 단체들이 만약에 포교 활동이다 네",
  "뭐 우리는 종교 활동한 거다 그러면은 처벌 안 받을 수도 있습니까? 근데 왜 도망가나요? 그러네요",
  "경상적으로 뭐 조상을 위해서 길을 터줘야 된다 그런 명목으로 돈을 받는 게 예",
  "본인들의 생각에 정상적인 종교 활동 정상적인 포교 활동이면 은행 앞에서 돈을 받아서 직원들이 오면 우리 이런 일 하는 사람들입니다라고 예",
  "해야지 왜 도망가요? 그러네요",
  "그렇기 때문에 이거는 예",
  "명백하게 사기에 해당할 수밖에 없을 것 같구요",
  "예를 들어서 이 여성이 스스로 찾아가서 예",
  "그곳에서 무언가 점이나 굿이나 뭐 이런 것들을 하는 과정에서 이렇게 돈이 오갔다면 예",
  "사기가 인정되는 경우가 그렇게 많지 않습니다",
  "그런데 이거는 이제 과정 자체가 예",
  "이 여성을 먼저 유혹해서 본인이 먼저 이런 이런 일이 발생할 수 있으니까 이천 만 원을 달라고 하고 예",
  "직접 인출하게 만들고 거기서 돈을 직접 받아 챙길 생각까지 하고 있었으면 이거는 무슨 얘기를 해도 사기에 해당할 수밖에 없을 것 같습니다",
  "이 길가 다니면서 도를 아십니까 한번씩들은 다 만나 보셨죠? 전 자주 만나 봤어요",
  "자주 만나십니까? 네",
  "저는 저는 심지어 따라도 예",
  "어디를 너무 궁금해서요",
  "어디를 따라가셨어요? 그 사람들 거기서 하는데요",
  "그~ 제사상 같은 거 예",
  "몇만 원 내라 그러고 한복 입히고 예",
  "제가 그니까 너무 궁금해서 왜냐하면 제가 절을 시킨다구요? 대학교 때 다니는 예",
  "길거리에서 매일 뭐 이틀에 한 번 삼일에 한 번은 저한테 말을 시키더라고요",
  "아~ 저 누군지 알아요",
  "예. 그래서 제가 저 같은 대학교 나왔거든요",
  "예. 그래서 제가  아 그래 한 번 가 봅시다",
  "저 진짜로 압니다. 누군지 가 봅시다 해서 예",
  "처음엔 좀 무섭더라고요",
  "집인데 가정 집인데 무슨 제삿상을 요란하게 차려 놔서 예",
  "근데 뭐 나쁜 말은 하는 거 아니고 조상님들이 너를 도와주는데 예",
  "조상님들한테 치성을 드려야 되는데 몇만 원 내고 절을 하라고 해서 어허 아~ 이게 돈이 목적이구나 몇만 원을 내라고 하니까요",
  "대학생 때 몇만 원 크잖아요",
  "그래서 다시는 안 갔던 기억이 있는데 예",
  "요즘에는 그런 전통적인 방법으로는 사람들이 거부감이 많아서 그렇죠",
  "뭐라고 하냐면 그냥 뭐 길을 묻겠습니다 한다거나 설문 조사를 좀 예",
  "도와주세요 이런 말로 이제 현혹을 시켜서 데려간다고 하는데 이게 이제 정상적인 포교 활동인지 종교 단체의 예",
  "활동인지 저는 판단하긴 어려운데 제가 경험했던 바에 의하면 좀 뭔가 너무 의구심이 많이 들어서 좀 예",
  "그 장소에서 빨리 나오고 싶더라구요",
  "그 오르막길 남성 한 명 여성 한 명이었죠? 여성 두  여 남성이 없었습니다",
  "여성은 두 분 아 그렇습니까? 왜냐면 남성이 있었으면 제가 못 안 따라갔었을 것 같고요",
  "요즘엔 특히 뭐 자기가 무슨 예",
  "컨설턴트다 심리 상담을 해주겠다 예",
  "뭐 자기가 오히려 어려워서 동정심에 호소하면서 오라고 하시는 분들이 있다고 하니까 조심하시구요",
  "그래도 사기까지 뭐 천만 원 이천만 원 피해까지는 아니고 예",
  "몇만 원 정도 내고 아~ 이 사람들은 예",
  "그렇게 하시는구나 경험이 있었을 뿐인데 요즘엔 더 진한 것 같습니다",
  "어 어 다른 분들은 어떠세요? 어떻게 대처하십니까? 저는 그냥 네 고맙습니다 하고 지나가요",
  "그냥 지나가시고 저는 대학교 때 사실 예",
  "이렇게 따라갔는데 보니까 차를 타고 어디를 가더라구요",
  "이거를 또 따라가시는 분들이 많네요",
  "그 앞에서 멈췄어요",
  "저는 차는 안 탔습니다",
  "예. 제 친구는 오히려 딱 이 손을 들더니 제가 그럼 한번 기를 드려보겠습니다 이렇게 손을 드니까 그분들이 도망가시드라구요",
  "자 다음 키워드 보겠습니다",
  "자 옴진리교 교주 이십삼년만에 단죄 자 벌써 이십삼년이라는 시간이 흘렀는데 사형이 집행이 됐네요",
  "네. 이제 천구백구십오년이죠",
  "그 도쿄 지하철에서 아 어찌 보면 도쿄 지하철 역사상 최악의 테러 사건이었습니다",
  "그니까 독가스가 든 살인 가스를 뿌려서 예",
  "열세 명이 사망하고 부상만 육천 명 정도가 있었던 엄청난 사건이었는데 예",
  "그 교주 아사하라 쇼코에 대해서 그 당시에 사형 판결이 났었죠",
  "본인은 그때까지도 끝까지 아유 나는 그런 지시한 적이 없다라고 했지만 사형 결정이 번복이 됐지 않았고 예",
  "이십삼년이 지난 오늘 그때 당시에 그~ 사형 판결이 내려진 사람이 한 열세 명 되는데 예",
  "이 아사하라 쇼코를 제외한 일곱 명과 함께 오늘 드디어 형장의 이슬로 사라졌습니다",
  "이 사상 최악의 지하철 테러 사건이었잖아요",
  "어렴풋이 기억이 났거든요",
  "그게 구십오년 삼월에 도쿄 한복판에 지하철에서 예",
  "정말 그 쌀인 가스라는 독가스를 그렇게 그 투척을 한 사건이에요",
  "이게 지금 옴질리교라는 단체가 그 저지른 건데 예",
  "이 단체 설명을 좀 드리자면 이게 종말론을 신봉하는 그런 단체들이에요",
  "그런데 사실 이 사람들이 이~ 테러를 저지른 게 이번이 적발된 건 한 번이지만 그전에도 여러 살인 사건에 연루가 돼 있었다고 그러 예",
  "경찰이 인제 이거 눈치채고 그 본부를 진리교 본부를 기습할려는 걸 알아채고 이제 주의를 돌리기 위해서 인제 이렇게 테러를 저질렀다고 합니다",
  "자 이 종말론적 신앙론을 펼쳤었는데 이게 일본에서 어떻게 세를 불릴 수가 있었습니까? 당시에 그게 인제 사실 예",
  "이거 지구 멸망론 예",
  "또는 뭐 아마겟돈 설 이런 식으로 해가지고 예",
  "이 이제 늘 세상이 종말이 온다면 이런 종류의 그~ 어떤 종교들이 그 창궐하는 것이 일반적이에요",
  "근데 이제 일본에서는 그 당시에 일본에서 이제 오컬트 붐과 인제 아까 말씀드렸던 그런 어떤 세기말적인 그런 분위기 예",
  "이런 것 때문에 뭔가 의지를 하고 싶어 하는 사람들이 많이 이제 여기에다가 이제 그~ 어~ 귀의를 한 것이거든요",
  "근데 이 사실은 일본뿐만 아니라 지금 이제 소련이 붕괴하고 난 이후에 상당히 그 당시에 그~ 러시아에서도 극심한 혼란에 빠졌었는데 예",
  "이 러시아에서 청년층들을 중심으로 해서 세력을 뭐 만들어서 약 한 삼만 명 규모의 예",
  "그 교단을 만들기도 했다라고 하는 얘기도 있습니다",
  "자 지하철 방송 너마저 기계음으로 자 이 지하철 안내 방송이 이제 사람이 아니라 기계가 하게 됐다 이런 내용인데 먼저 이전 방송과 비교해서 이 기계음을 들어 보겠습니다",
  "미묘하게 다른데 들어 보시니까 어떻습니까? 조금 어색하네요",
  "저도 지금 계속 앞에 제 제가 예",
  "용산에 살아가지고 용산역에서 많이 예",
  "저 내용을 고대로 듣는데 그니까 사람이 말하는 거 성우가 말하는 것과 예",
  "기계음은 동일할 순 없잖아요",
  "그니까 뭐 여러 가지 이유가 있어서 코레일에서도 저런 결정을 했겠지만 예",
  "아직 익숙하진 않네요",
  "이게 지금 그럼 다 기계음으로 바뀐 겁니까? 어~ 일단은 오월 이후부터 예",
  "경강선하고 수인선에서 이미 예",
  "또 시범 운영 중인데 어~ 다음 달부터는 수도권 전역은 바뀐다고 하는 걸로 예",
  "봐서는 아마 조만간 대부분이 이게 적용되지 않을까 생각이 듭니다",
  "뭐 요즘 노선이 하두 많이 신설되다 보니까 시민들한텐 좋은 건데 비용 때문에 바꿨다 이런 이유인데 사실 이게 뭐 용산은 알아듣기 싫여 쉬워도 제기동역 같은 경우 제가 들어봤는데 네",
  "무슨 지지 지지다 뭐 이렇게 들리드라구요",
  "그러니까는 인제 예",
  "그 한국어 안내 방송을 하고 이제 영어로 한 번 하잖아요",
  "그게 사람이 할 때랑 너무 다른 거예요",
  "한국어 같은 경우에는 아 듣기 좀 어색하다 이 정돈데 영어로 나올 때는 거의 알아들 수가 없을 정도래요",
  "그래서 아까 말씀하신 대로 제기동역은 지지다 이렇게 되고 예",
  "동대문역도 제가 들어봤는데 돈대이먼 이렇게  나와요",
  "정말 알아들 수가 없는 수준인데 뭐 예산 절감 때문에 그렇다고 하는데 예",
  "이게 정말 이게 불편해서 이 더 계속 가긴 힘들 것 같습니다",
  "사실 이~ 지하철에서 이 역무원분들이 이~ 따뜻한 뭐 응원의 발언  격려의 발언을 계속해와서 큰 힘이 되기도 했는데 과거 발언을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "제가 인상 깊었던 거는 이~ 불꽃 축제 시즌에 이 한강 다리를 건널 때 이 역무원 분들이 천천히 건너요",
  "밖 창밖을 보면서 이 불꽃 보라고 이제 이런 거 안 되는 거잖아요",
  "우리 주위에서 하나씩 사라지는 것들이 예",
  "있는데 만약에 저것이 앞으로 수행이 된다면 우리 곁에서 사라지는 것이 될 것 같습니다",
  "그런데 사실 저렇게 바뀌게 되면 상당히 좀 심리적으로 삭막하고요",
  "어떻게 보면 이제 로보트가 얘기를 하는 것인데 그렇죠",
  "어~ 한번 좀 자원 봉사자들 만약에 돈 때문에 예",
  "어 아나운서 섭외하는 것이 힘들다라고 한다면 서울 시민들 중에서 목청 좋은 사람들 해서  자원 봉사자들 해서 예",
  "한번 해 보는 것도 괜찮을 것 같습니다",
  "정윤철 변호사 새로 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 자 오늘의 첫 번째 영상부터 보겠습니다",
  "한 차량이 왕복 이차선 도로를 달리고 있습니다",
  "이때 저멀리 한 에쓰유브이 차량이 진입하죠",
  "앞서 달리던 트럭이 살짝 멈춰 서는데 이 차량 그대로 직진을 하더니 결국 이 차량과 부딪치고 맙니다",
  "잠시 후 차에서 내린 운전자 차량을 살펴보기 시작하는데 이게 제가 보기에는 평범한 접촉 사고같은데요",
  "예. 이게 사고 차량 운전자와 동승자가 사실 보험 사기단의 일원이었던 것 같습니다",
  "그래서 이 보험 사기단에 소속된 인원이 무려 스물일곱 명이라고 하는데요",
  "이십 대 남성 신 씨를 포함한 스물일곱 명이 이천십이년 오월부터 이천십칠년 이월까지 오년에 거쳐 무려 스물아홉 차례의 고의 교통 사고를 내서 보험금을 스물아홉 차례나 뜯어낸 그런 예",
  "이 방식이 좀 어떤 식이냐면은 예",
  "차를 몰고 고다가 만약에 큰 길로 가고 있었는데 골목길에서 예",
  "차량이 나온다 그러면 일단 부딪치고요",
  "또 만약에 저 좌 교차로에서 좌회천 차량을 있는 경우에는 이 좌회전 차량이 선을 물 수가 있지 않습니까? 예",
  "그럴 때 가서 일부로 사고를 유발하는 방식으로 교통 사고를 낸 다음에 보험금을 뜯어냈다고 합니다",
  "아니 이렇게 직진으로 가면서 이~ 우회전하는 차량에는 좌회전 차량하 좌회전 차량인데 부딪치면은 이~ 직진 차량이 유리합니까? 어때요 실제 네. 그래서 실제로 보면은 예",
  "뭐 과실 같은 걸 따지는 건 여러 가지 종합적으로 보겠지만 예",
  "교차로 같은 경우에 또는 아니면은 골목길 같은 경우에 큰 길 그러니까 직진으로 운행하는 차와 예",
  "아 이렇게 골목길에서 빠져나오는 차 같은 경우에는 기본적으로는 그 직진 차가 유리하도록 그러니까 과실 비율을 산정함에 있어 예",
  "골목길에서 나오는 차가 불리하도록 되어 있습니다",
  "먼저 이~ 우회전하는 차량이 진입했다 이렇게 생각을 해도 네",
  "이 직진 차량에 좀 유리할 수 있다 이건데 자 스물일곱 명이 한마음 한뜻이었습니다",
  "이들의 정체가 무엇인지 들어 봅니다",
  "자 이 같은 중학교 선후배가 이 똘똘 뭉쳤네요",
  "이게 스물일곱 명이나 되는데 예",
  "무려 오년 동안에 이렇게 보험 사기를 해왔다는 거거든요",
  "이게 이렇게 적발이 안 된 이유가 있어요",
  "왜냐하면은 스물일곱 명이나 되다 보니까 운전자 동승자로 서로 역할을 바꾼 거예요",
  "이게 적발되는 이유가 한 사람이 예를 들어서 뭐 일년에 스무 번 교통 사고를 냈다 뭐가를 이상하잖아요",
  "그래서 적발이 됐는데 사람이 많다 보니까 이게 아무래도 이렇게 눈에 확 띄지가 않았던 거예요",
  "그런데 그래도 이게 하다 보니까 계속 누적이 되잖아요",
  "이 주동자가 이제 신 모 씨인데 이 사람이 이게 너무 자주 잡히는 거예요",
  "아하 보험사가 보기에 예",
  "뭔가 수상하다 그래서 경찰에 수사 의뢸 의뢰를 해서 이번에 이제 입건이 된 겁니다",
  "아 이 동창새들 생들은 차량 안에서 이런 대화도 나눴습니다",
  "개당 이십오만 원 네",
  "무슨 말입니까? 그니까 일단 사고 하나당 이십오만 원 예",
  "또는 뭐 차량 하나당 이십오만 원 이런 얘기를 하는 것 예",
  "쉽게 말하면 사고를 내고 나서 이제 보험 처리를 하는 과정에서 최소한 예",
  "이십오만 원 정도는 받을 수 있다라고 하는 것 같습니다",
  "그런데 실제로는 뭐 이십오만 원 이상도 받을 수가 있을 것 같습니다",
  "왜냐하면 일단 차량 사고가 나고 나면은 대물 접수도 하게 되겠지만 예",
  "대인 접수 그러니까 사람이 다친 걸로 접수를 하게 되는데요",
  "일단 심하게 다치지 않다 하더라도 일단 대인 접수가 되고 예",
  "또 얼마나 다쳤는지를 확인하기 위해서 여러 가지 검사를 하다 보면 검사 비용이 또 많이 나오게 됩니다",
  "만약에 또 일단 환자 입장에서 아프다고 하게 되면 병원 의사 입장에서는 일단 치료를 해야 되니까 예",
  "뭐 입원을 시켜 주는 경우도 있겠는데요",
  "이런 경우에 입원비가 자꾸 증가하게 되면은 보험사 입장에서도 합의를 하는 그런 합의 시도를 하게 됩니다",
  "그럴 때 합의금이 또 늦어지는 경우엔 이들 같은 경우에는 뭐 민원을 제기하면서 예",
  "좀 돈을 막 많이 달라 이런 식으로 했던 것 같은데요",
  "실제로 한 차례 사고를 날 때마다 보험금을 무려 팔십만 원에서 천백만 원까지도 이렇게 뜯어냈다고 하는데요",
  "아마 그러니까 저 이십오 만원같은 경우에 실제로 보험에 처리도 있겠지만 만약에 그게 아니라 그러면 사람들한테 가가지고 이 보험이 아니라 그냥 예",
  "뭐 개인으로 이십오만 원 뜯어낼 수 있다 이렇게 볼 수도 있었을 것 같습니다",
  "이 우회전 하다가 좌회전하다가 어떤 차량이 생각보다 빨리 와서 들이받는다 이러면 이 보험 사기 한 번쯤 의심을 해 봤으면 좋겠습니다",
  "자 새벽 두 시 인적 하나 없는 전남의 한 도로 시시티븨 영상입니다",
  "이 백발의 한 남성이 길 위를 이리저리 살펴보는데 이 뭔가를 찾는 걸까요? 자 잠시 후 나타난 다시 나타난 이 남성 갑자기 쓰레기를 줍기도 하고 길 위에 안기도 하죠",
  "뒷짐을 지고 텅 빈 거리를 이 새벽 시각에 홀로 바삐 오가는데 자 손 변호사님 이 할아버지 이 누구시길래 이렇게 이렇게 있습니까? 굉장히 불안정한 모습이 예",
  "그래서 씨씨티븨 관제 요원이 보다가 너무 오랜 시간 동안 저렇게 계시니까 좀 의아해서 경찰에 신고를 했어요",
  "그래서 경찰이 가서 물어봤는데 또 대답도 잘 안 하시는 거예요",
  "알고 봤더니 실종 신고가 접수되어있던 예",
  "이분 아마도 여기에서 인제 도로변에서 누군가를 기다렸는지 아니면 예",
  "아니면 저기에 특별한 의미가 있었는지는 모르겠지만 예",
  "새벽 시간대 혹여라도 도로에 나왔다가 차에 예",
  "굉장히 위험한 상황이었던 걸로 보입니다",
  "그런데 이 장소에 뭔가 좀 사연이 담겨 있었다면서요? 네. 이 발견된 장소가 사육 사실은 할아버지가 살고 계신 곳이 아닙니다",
  "할아버지가 살고 계신 곳은 광주거든요",
  "근데 이 방금 발견된 장소는 여기 전남 같은 경우에는 삼십 킬로미터나 떨어진 곳인데 예",
  "바로 할아버지의 고향 마을이었다고 합니다",
  "나주의 한 마을이군요",
  "할아버지 같은 경우에는 이제 좀 나이가 있다 보니까 오래전부터 기억이 가물가물하며 아마도 뭐 치매 또는 치매 전조 증상이 예",
  "있었던 것 같은데요",
  "그러다 보니까 아침에 이렇게 막 길을 나서는 경우가 왕왕 있었다고 합니다",
  "그런데 이렇게 오래 삼십 킬로미터나 떨어진 곳으로 갔는데 기억은 잃었으나 본인 옛날에 고향이었던 곳을 찾아서 이렇게 아~ 서성거리게 그렇군요",
  "치매 증세가 있는데 유일하게 그래도 기억을 하는 곳 몸이 기억하는 곳은 자신의 고향이었다 이 이야긴데 이 다행히 가족의 품으로 오시게 됐어요",
  "이 씨씨티븨 관제 센터가 큰 역할을 했네요",
  "그 처음에 장면 보셨잖아요",
  "계속 그 할아버지가 왔다 갔다 하면서 쓰레기를 줍고 하는 행동 이런 것을 그 관제 센터 요원이 예",
  "그냥 이 넘겨 보지 않았던 거죠",
  "뭔가 이상하다라고 하고 경찰에 신고를 했기 때문에 이 할아버지가 실종 신고가 돼 있다는 걸 알아서 지금 예",
  "가족의 품에 돌아갈 수 있었던 겁니다",
  "이 이십사 시간 씨씨티븨로 지켜 보고 있는데 여러 도움을 준 것 같아요. 사회에 네. 그렇습니다",
  "씨씨티븨 관제 요원들이 이렇게 예",
  "이십사 시간 동안 꼼꼼하게 보고 있다 보니까 여러 가지 도움을 주는데 이를테면 뭐 지금처럼 치매 할아버지들을 찾는 예",
  "또 술 취한 사람들을 집으로 돌려보낸다든지 그리고 가장 중요한 것은 실제로 범죄가 일어났을 경우에 신속하게 경찰에 수사 의뢰를 해서 예",
  "범죄를 잡는 등 부축 빼기 그렇죠",
  "그~ 도로에 쓰러져 있는 분 그 호주머니를 노리는 범인들 이분들이 많이 잡더라구요",
  "그렇게 여러 가지로 예",
  "많은 큰 도움을 주고 있기 때문에 굉장히 여러 가지 역할을 하고 있다는 점 알고 계시면 되겠습니다",
  "도로 위를 달리는 한 차량에 블랙박스 영상입니다",
  "그런데 오른쪽에서 달리던 이 검정색 차량 깜빡이도 켜지 않고 슬금슬금 차선을 넘죠? 끼어들기에 결국은 성공합니다",
  "자 그런데 잠시 후 이 차량의 운전석 창문에서 무언가 자 무언가 떨어졌죠? 자세히 보니까 이 파란색입니다",
  "파란색의 나풀거리는 우산이었는데 자 정 변호사님 예",
  "이게 뭡니까? 대체 네. 이게 바로 우산입니다",
  "그러니까 이게 뭐냐면 예",
  "이 상황 자체가 처음에 이분이 올렸을 때 그냥 너무 화가 나서 올렸다고 하는데요",
  "쓰레기를 투척하기 이전에는 방향 지싱등도 키지 않고 일단 들어 오니까 일단 기분이 안 좋았다는 거죠",
  "그런데 유심히 봤더니 그것으로 끝나는 게 아니라 저것처럼 고장 난 우산을 그냥 길바닥에 바로 투척을 해버렸다는 겁니다",
  "세워서 확인을 했군요. 저게 뭔지 대체 그렇습니다",
  "예. 너무 화가 났는데 예",
  "게다가 이 제보 차량 운전자가 화가 나서 예",
  "이 다른 차량 이 앞에 차량한테 가가지고 경적을 울렸더니 예",
  "태연하게 차량 문을 연 다음에 뭔가 손가락으로 모욕적인 언사까지 했다고 해서 예",
  "굉장히 화가 나서 이렇게 글을 길을 글을 올렸다고 합니다",
  "아니 우산이 고장 났으면은 뭐 쓰레기통에 넣던가 아니면 고쳐서 써야지 이게 뭡니까? 대체 무단 투기죠",
  "도로에 저렇게 우산을 버리면 다른 사람들에 그 통행 방해도 될 수 있는 부분이고 좀 위험스러운데 예",
  "이게 완전히 그~ 불법 행윕니다",
  "뭐 옷 어떻게 규정이 되어 있냐면 도로 교통법하고 폐끼물 관리법에 따르면 예",
  "범칙금 오만 원 벌점 십 점 받을 수도 있구요",
  "백만 원 이하의 과태료 처분도 받을 수 있거든요",
  "근데 저렇게 당당하게 저걸 버리고 가는 행동 한 번도 이걸 고민을 안 해봤는데 모르겠는데 예",
  "우산 같은 거는 분리수거도 해야 되구요",
  "그리고 우산은 생각보다 날카로운 부분이 있기 때문에 버릴 때도 좀 주의해서 버려야 됩니다",
  "아니 길가에서 이런 경우 뭐 당하거나 보신 적들 혹시 있으십니까? 담배꽁초 버리는 경우 담배꽁초 버리는 경우 네. 정말 위험한데 그렇죠",
  "네. 그래서 정말 이제 잘못 차에 들어올 뻔 했어요",
  "저는 진짜 차량에 맞고 뭐 나가도 화가 나는데 이 도로 위에 쓰레깁니다",
  "말 그대로 얼마나 위험한 존재인지 들어 보겠습니다",
  "이렇게 담배꽁초가 뭐 차량 안에 들어오면은 당연히 처벌받죠? 네. 그렇죠",
  "처벌을 받을 수 있을 뿐만 아니라 네",
  "만약에 이로 인해서 사고가 유발되는 경우에는 그 사고에 대한 예",
  "책임까지 물을 수 있습니다",
  "다만 문제는 지금처럼 뭐 블랙박스나 이런 게 있는 경우에는 예",
  "잡을 수가 없는데 못 잡는 경우에는 굉장히 억울한 일이 발생할 수가 있을 것 같은데요",
  "문제는 이 차량뿐만 아니라 만약에 인도에다가 뭐 투척이 되는 경우에 행인까지 예",
  "다칠 수 있기 때문에요",
  "이런 행동은 절대로 하지 마셔야 될 것 같습다",
  "이렇게 차량이나 오토바이에서 쓰레기 버리면 절대 안 됩니다",
  "러시아에서는 이렇게 행동하다 정말 이~ 어떻게 말해야 될까요? 혼난 사람이 있는데 영상을 좀 빨리 틀어 주시죠. 예",
  "천천히 볼까요? 자 이게 뭡니까? 그~ 담배 xx를 예",
  "뒤집어씌우는 장면인데요",
  "이 사람이 이제 운전하다가 담뱃갑하고 담배꽁초를 도로에 버렸다가 예",
  "이 바이커 여성 바이커한테 혼나는 장면을 보시는 것이구요",
  "또 이 여성 바이커가 또 어떤 사람이 페트병을 길바닥에 버려서 예",
  "그 사람이 이제 운전자 쫓아가서 사이드 미러에 페트병을 감아가지고 또 응징하는 장면인지 되돌려 주는 거예요. 버린 쓰레기들을 있습니다. 네",
  "예. 자 뭐 해외 사례다 보니까 우리 나라에서는 뭐 이렇게 할 경우에 또 싸움으로 번질 수도 있는데 여튼 이 운전하다가 쓰레기 버른 버리스 버리셔선 절대 안 될 것 같습니다",
  "자 일 분 뒤에 돌아 오겠습니다",
  "캐나다의 한 편의점 창곱니다",
  "한 여성이 주의를 살피며 창고 안으로 들어오죠",
  "자 천장 쪽으로 올라가기 시작하는데 그리고 어디론가 엉금엉금 기어들어가 사라집니다",
  "자 그런데 잠시 후에 이게 대체 무슨 상황일까요? 편의점 천장이 무너지더니 아까 그 여성이 하늘에서 뚝 떨어집니다",
  "이 벌떡 일어나더니 황급히 자리를 피하는데 아니 천장에 왜 올라갔다가 이렇게 떨어졌습니까? 네. 여기 천장에 숨은 여성 같은 경우에는요",
  "본인이 훔친 신용카드로 편의점에서 결제를 하다가 이렇게 발각이 됐습니다",
  "한 남성과 함께 공범으로 일을 하다가 그니까 이게 그 범행을 저지르다가 경찰에 의해서 이렇게 따우 그~ 검거가 됐는데 예",
  "여성만 간신히 도주를 했습니다",
  "그래서 이 편의점 가게 뒤쪽에 있는 이 공기관 쪽으로 숨어 들어갔는데 이 공기관이 아마 이 여성의 무게를 이기지 못하고 이렇게 쓰러져 버렸던 건데요",
  "이 경찰관 앞으로 그대로 추락해서 경찰 앞에 떨어졌어요? 바로 앞에 떨어지면서 거의 뭐 자수하듯이 예",
  "막 이렇게 됐다고 볼 수가 있겠네요",
  "이 자수하듯 이라고 했는데 이게 자수라고 볼 수 있습니까? 아닙니다",
  "자수하듯이 됐지만 예",
  "자수는 억지로 한 것이기 땜에 자수가 되지 않구요",
  "실제로 캐나다 법에 따라서 공무 집행 방해 등의 혐의로 처벌을 받게 됐습니다",
  "천장 속에 꽁꽁 숨었지만 허무하게 붙잡힌 범인 무너진 천장이 야속할 것도겠는데 제 삼의 목격자가 있는 한 결국은 잡힙니다",
  "대낮 시골 주택가 단순 소란 신고를 받고 출동한 경찰이 진압 과정서 숨지는 사고가 발생했습니다",
  "범인은 조현병을 앓고 있었는데 패널 네 분과 이 사건 추적합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 이게 어제 벌어진 사고인데 안타까운 일이 벌어졌어요",
  "네. 지금 뭐 피의자 백 씨 같은 경우에는 뭐 살해 혐의 자체는 명백하기 때문에 예",
  "경찰은 구속영장을 신청했는데 아직까지는 그냥 입을 꾹 다물고 있다라고 하네요",
  "묵비권 행사를 하면서 왜 도대체 그런 일을 벌였는지 자체를 입을 열고 있지 않고 있습니다",
  "지금 이 사건을 좀 짚어보면은 경찰들이 출동했을 당시에 테이저 건과 총기를 준비해서 갔었죠? 그러니까 제압하려면 충분히 제압할 수도 있었는데 굉장히 갑작스럽고 네",
  "급작스러운 습격을 받은 것 같습니다",
  "처음에 갔을 때는 예",
  "가재도구를 부수면서 이제 난동을 부리는 수준이었는데 갑자기 뒤에 마당으로 가서 흉기를 가져 와서 예",
  "굉장히 이제 그 대응하기 어려울 그 찰나에 공격을 했던 것으로 보이고요",
  "그래서 그때는 손을 제대로 쓰지 못하고 가격을 당한 걸로 보입니다",
  "자 이같은 상황에서 경찰이 장비를 일단 사용하지는 못했는데 실제 사용이 좀 어려운 부분이 있나요? 일단 그 권총과 테이저건을 소지하고 출동을 한 것 같습니다",
  "그런데 처음에 그 조우를 그 했을 때에 일정한 설득을 해서 예",
  "접근해야겠다고 생각을 하는 이 상황에서 예",
  "뒷마당에 가서 바로 흉기를 갖고 급습을 하는 형태이기 때문에 예",
  "테이저건이나 그 총기를 제대로 사용하지 못한 것 같고요",
  "또 일반적으로 그 경찰의 장비 상구 사용 자체는 나중에 결과 책임을 지게 되는 엄격한 요건이다 보니까 예",
  "가급적 이제 장비 장구 사용을 안 하려고 이러한 경향도 있습니다",
  "어쨌든 이번 사건 같은 경우는 뜻하지 않은 예기치 못한 급습을 아 치명적인 부위에 급소에 대 당했기 때문에 예",
  "상당히 안타까운 결과가 생긴 게 아닌가 보입니다",
  "이 사건을 잠시 정리를 해드리면 낮 어제 낮 열두시 사십분쯤에 발생한 일입니다",
  "지금 보이는 저 장소 자 영양군 영양읍의 한 주택에서 마흔두 살 남성이 난동을 부린단 신고를 받고 경찰이 출동을 했는데 경찰이 출동했을 당시에 이제 가재도구를 부수면서 난동을 부리고 있었고 이를 이제 달래기 위해서 대화를 하던 중에 이게 무방비 상태인 김 모 경위에게 흉기를 휘둘렀는데 이 방범 조끼를 혹시 입지는 못했을까 왜 입지 못했을까 이런 말도 나오잖아요? 네. 일단 일일이의 신고 접수 내용은 네",
  "일단 재물손괴형으로 혐의를 접이 접수된 것 같습니다",
  "그 기물을 부수고 있고 난동을 피우고 있다",
  "그래서 일반적인 상황으로 예측을 하고 이제 출동을 한 것이죠",
  "외근 경찰관 같은 경우에 방검복을 꼭 착용하도록 규정되어 있진 않습니다",
  "그런데 방검복이 이제 방검 조끼 형태인데요",
  "특수한 상황이 있었을 때 형사들이 주로 착용을 하고요",
  "이것이 삼키로 사키로 정도 상당히 무겁습니다",
  "그리고 이번 사안 같은 경우는 설령 에 방검 조끼 방검복을 착용했다고 하더라도 목 부위에 대해서 공격이 왔기 때문에 예",
  "조끼 형태에서 목은 또 이렇게 방어할 수 없는 이와 같은 이제 문제가 분명히 있습니다",
  "어쨌든 이번 상황은 예기치 못한 급습 때문에 그렇죠",
  "치명적인 결과가 생긴 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "이 뒷마당에서 흉기를 들고 와서 무방비 상태의 김 모 경위에게 흉기를 휘두른 건데 자 이 경찰 숨진 경찰분 말고 또 다른 분이 또 부상을 당했잖아요",
  "상태가 어떤가요? 그렇습니다",
  "다른 분은 인제 그 머리 등에 중상을 입었습니다",
  "그래서 치료 중이기는 한데요",
  "다행히 뭐 생명에는 지장이 없는 수준이라고 하고요",
  "이 숨진 지금 그 김 경위가 어 굉장히 긴박한 상황에서 후송 중인 저 영상을 보시고 계신데요",
  "예. 지금 왼쪽에 앉아계신 분이 그렇죠",
  "함께 출동했던 경찰 분이네요",
  "그런데 고개를 반대 방향으로 돌리시는 거 보이실 수가 있을 거예요",
  "그러니까 정말 사실은 그 동료가 심폐소생술을 하면서 생사의 갈림길에 있는 것을 보기 참 고통스럽다라는 저런 표현으로 이렇게 얼굴을 돌리는 게 나오는데요",
  "어~ 안타깝게도 그 김 경위 지금 심폐 소생술을 받고 있는 저 분 같은 경우에는 네",
  "목 부위가 크게 다쳐서 출혈이 너무 심각했고 예",
  "헬기를 통해서 인제 이송을 했습니다",
  "그런데 그 이송하는 과정에서 예",
  "안타깝게도 숨졌습니다",
  "이 응급 처치를 돕던 오 모 경위가 또 정신적 트라우마가 너무 심각하지 않을까 우려가 되는데 자 피의자 백 씨는 조현병 환자로 알려졌습니다",
  "그렇다면 왜 병원이 아닌 집에 있었던 건지 경찰 설명 듣습니다",
  "자 이 피의자 백 씨의 어머니는 병원비를 내지 못해서 퇴원시켰다 이렇게 진술을 했어요",
  "왜냐하면 이 백 씨를 돌보던 노모가 팔십 세인데 기초생활수급자예요",
  "경제적인 여유가 당연히 없었을 것이라고 추정이 되는데 예",
  "경찰 조사에서도 병원비를 감당할 수 없어서 퇴원을 시켰다라고 진술을 했고요",
  "그리고 이제 입원하고 퇴원하고 나서 약을 먹는 게 중요한데 예",
  "며칠째 약을 제대로 먹지 않았다 이렇게 하고 있는 걸로 봐서는 약을 제대로 적절한 치료를 받지 않아서 증상이 악화되어 있던 상황으로 보입니다",
  "이 백 씨가 그런데 폭력을 휘두른 게 이번이 처음이 아니라고 해요",
  "이천십일년에 있었던 일인데요",
  "이 백 씨가 그 자신을 나무라고 나무라던 예",
  "그 환경 미화원의 머리를 때린 겁니다",
  "그래서 수 차례 때려서 전치 팔 주의 상해를 입히게 됐고요",
  "이거로 재판을 받아서 결국에는 일월 일년 육개월의 실형까지 선고를 받은 바 있는데요",
  "어 이렇게 실형을 선고 받은 이후에 실형을 살고 이후에도 또 입원을 했던 전력이 있었던 것으로 예",
  "그런데 이 백 씨 같은 경우에는 조현병을 앓고 있다 보니까 평소에도 사실은 수상 소란을 굉장히 자주 피웠고 예",
  "한 달에 한두 번 꼴로 경찰이 이 인근 지역에 출동을 해왔다고 합니다",
  "아니 이 교수님 한 달에 한두 번 꼴로 경찰이 출동을 하면은 사실 이게 시골 마을이에요",
  "이 지역 경찰들과 뭐 안면이 다 있다고 보면 되지 않을까요? 네. 뭐 그럴 가능성이 충분한 것이죠",
  "저 집은 항상 그 조현병 문제로 난동을 피운다",
  "이런 개인 정보를 예",
  "직원들과 함께 공유를 해서 출동 전에 무엇인가 좀 대비를 했으면 이런 일이 안 생기지 않았을까 이렇게 결과론적으로 좀 안타까운 마음이 듭니다",
  "그런데 그것이 인제 비공식적으로 뭐 정보를 공개하는 것이지 예",
  "공식적으로 조현병이 있다라고 하는 공식 기록을 정신 병원으로부터 함께 경찰과 공유를 하는 예",
  "뭐 이런 제도가 좀 필요하지 않느냐 이런 상황인 것 같습니다",
  "물론 인제 동네에서 상당 부분에 반복 발생하는 예",
  "정신병적 문제 때문에 출동과 또는 사전에 있어서도 무엇인가 약을 안 받는 경우에 이렇게 권유를 한다든가 예",
  "이러한 것과 같은 일정한 이 관리 이것이 그 정신병질자에게 좀 좀 필요한 이런 상황이 아닌가 이런 생각이 많이 듭니다",
  "그러니까 개인 병력을 경찰청에서 그냥 자연스럽게 알 수 있는 방법은 없다. 이건데 자 백 씨 지금 구속 영장이 신청이 된 상태입니다",
  "자 이 경우에 그러면은 조현병을 앓고 있는 이 병력 자체가 이미 확인이 됐거든요",
  "그런데 어떻게 되나요? 그러면 이게 참 예민한 문제입니다. 사실 지금 이 사건 같은 경우에는 예",
  "말씀하신 것처럼 범죄 경력도 있고 예",
  "이미 폭력을 굉장히 휘두르고 있는 상황이었는데도 불구하고 예방이 안 됐었거든요",
  "그런데 게다가 조현병을 앓고 있는 사람이 예",
  "강력 범죄를 저지르면 사회적으로 굉장히 화제가 돼요",
  "그래서 모든 조현병 환자들이 또 위험 인물처럼 취급이 되기도 하고 또 그렇죠",
  "판결할 때 보면 예",
  "국민들이 볼 때 이게 이런 병이 있다는 이유로 또 감형되는 것 같은 그런 사례들도 있거든요",
  "대표적인 게 그 강남역 화장실 살인 사건 같은 경우에도 네",
  "이 판결문에 보면 어쨌든 조현병을 앓고 있었다는 전력이 있다는 정보가 나오니까 그럼 아예 법원에서도 이런 병이 있다는 이유로 봐주는 거 아니야? 그럼 국민들은 위험한데 병이 있다고 바로 준다? 이렇게 사실 따지면 안 됨에도 불구하고 그렇죠",
  "그렇게 오해를 생기기 쉬워요",
  "정확히 말씀드리자면 조현병 자체가 문제가 된다기보다 조현병이 있어서 그것 때문에 사건을 저지른 당시에도 제대로 된 판단을 못 했다",
  "이런 정도까지 따로 따지기는 하는데 예",
  "어쨌든 이 문제는 참 거듭 말씀드리지만 어떻게 관리해야 될지 좀 연구는 필요한 상황으로 보입니다",
  "이런 상황에서 이 광주에서 조현병을 앓고 있는 살인 전과자가 병원에서 달아났었는데 잡혔나요? 네. 다행히 잡혔습니다",
  "광주의 한 병원의 폐쇄 병동에 있다가 네",
  "관리자들이 인제 출입문을 잠시 열어놓은 사이에 도주를 한 거예요",
  "지금 나오고 나오고 있는 영상입니다",
  "네. 경찰이 바로 이제 그 수소문 끝에 씨씨티비를 분석해서요",
  "광주 광산구 한 대학교에서 이제 발견해서 인제 다시 어 폐쇄 병동으로 입원하 할 것으로 보이는데 아무래도 살인에 전력이 있던 조현병 환자가 예",
  "폐쇄 병동원에서 치료를 받던 동에 도주를 해서 혹여라도 어떤 뭐 범죄를 저질러 여러 가지 위험적인 상황이 발생할까 봐 굉장히 걱정을 했는데요",
  "이 교수님 뭐 예단할 수는 없지만 또 또 다른 범죄 가능성도 배제할 수 없던 상황이었던 만큼 이 관리 문제가 나올 수밖에 없어요",
  "그런데 이번 상황 자체는 그 치료 중인 상태이기 때문에 예",
  "전자 발찌를 해제해 놓은 것 같습니다",
  "그래서 그 틈을 이용해서 도주한 것 같은데 예",
  "지금 말씀대로 만약에 그 무고한 사람을 대상으로 예",
  "이른바 묻지마 범죄가 발생할 가능성도 배제할 수 없는 것이고 예",
  "그와 같은 것에 있어서는 보안 관리를 더 철저히 하고 예",
  "또 위험 상황을 미리 사전에 막는 출입문 통제라든가 예",
  "접근 통제와 같은 이런 보안 관리의 강화가 시급한 상황이 아니었나 생각합니다",
  "자 출동했다 숨진 김 모 경위 고인의 명복을 다시 한번 빌겠습니다",
  "일주일 전 해운대의 한 주택가에서 칠십 대 남성이 강도에게 무참히 살해되는 일이 있었습니다",
  "그런데 경찰에서 수사를 해보니 뭔가 좀 수상했습니다",
  "배후가 있던 건데 이 사건 추적하겠습니다",
  "자 사건 발생 당시 이제 초반에 수사 초기에는 단순 강도 살인 사건으로 보였잖아요? 그렇습니다",
  "이게 지난 이일 부산의 예",
  "한 주택가에서 있었던 일인데요",
  "어 안방에서 자고 있던 예",
  "칠십 대 남성 남편입니다",
  "이 사람이 어 복면을 쓰고 침입한 한 남성에 의해서 예",
  "살해 살해당하게 되는데요",
  "어~ 이 남성 복면을 쓰고 침입한 남성이 범행을 예. 지금 저 남성이에요",
  "바로 저 남성인데요",
  "범행을 한 이후에도 집에 머물면서 예",
  "오후 여섯 시까지 기다리고요",
  "여섯 시가 되니까 이제 남편이 숨졌고 부인과 딸이 집에 귀가하게 됩니다",
  "그러니까 이 아내와 딸까지 결박을 한 다음에 어떻게 하냐 하면 집에 있는 현금 이백사십만 원을 예",
  "빼앗아서 달아났거든요",
  "그러니까 경찰에서 판단을 하기로는 저 씨씨티비에 등장한 저 남성이 아 돈을 어 이백사십만 원을 예",
  "강탈하기 위해서 저렇게 어 사람을 살해하고 한 그 강도의 행적이다라고 처음에는 판단을 했던 거죠",
  "그러니까 이 피의자 이 범인은 복면을 쓰고 있었습니다",
  "그리고 남편은 한 가정의 남편은 살해됐고 이 부인과 딸은 결박이 된 채 발견이 된 건데 자 이 경찰 수사 과정에서 놀랄 만한 사실이 발견이 된 거예요",
  "이 모든 게 아내가 청부살인을 의뢰했다라는 겁니다",
  "그리고 현관문도 아내가 열어줬다는 거예요",
  "그리고 단순 강도로 보이려고 친딸까지 현장에 있었잖아요? 예",
  "넥타이로 결박하는 이런 시나리오까지 스스로 짰다라고 하고요",
  "범행 도구도 깊은 바다 수심 굉장히 깊은 바다에 숨겨놨다라고 하는데요",
  "단순 강도인지 알았더니 보니까 아내 현장에 있던 아내가 같이 예",
  "시나리오를 짠 사건이었다고 합니다",
  "지금 저 바닷가에다 이 부산 앞바다에다 이 범행에 사용한 흉기를 이 던져서 지금 잠수부가 이 흉기를 수거하는 모습을 보고 계시는데 자 이 딸도 결박을 했거든요? 그러면 딸도 동원을 한 겁니까? 이 범행에 어떻게 된 겁니까? 그러니까 이제 부인은 분명하게 교사를 한 것인데 예",
  "딸도 같이 협조를 한 것이 아닌가 이런 이런 추정이 됩니다",
  "추정이다. 아직은 예. 왜냐하면 넥타이로 같게 인제 예",
  "묶은 상태에서 결박을 예",
  "당한 상태로 함께 그 있었단 말이죠. 무려 그 상당 시간 동안 네",
  "그러면 딸도 사실은 그것을 상당 부분 알고 있을 가능성이 예",
  "명확한 것이 아닌가 생각이 드는데 그것에 있어서 딸의 협조 여부는 예",
  "조금 더 수사가 인제 필요한 상황이 아닌가 생각이 됩니다",
  "어쨌든 큰 틀에서 봐서는 예",
  "강도로 위장하기 위해서 예",
  "철저하게 시나리오를 짠 것은 현재 분명한 것으로 알려지고 있습니다",
  "딸이 알고 있었는지 몰랐었는지는 좀 더 일단은 친딸은 지금 용의선상에 올라와 있지 않고 예. 그렇죠",
  "이 공범들이 속이고 딸까지 속이고 딸까지 속이고",
  "이어서 넥타이까지 결박하는 것으로 봐서는 예",
  "사실은 이게 강도 사건이지 살인 사건이 아니다",
  "이렇게 넘어갈 수 있기 때문에 예",
  "아마 친딸까지 철저하게 속이려고 했던 것은 아닌가 싶습니다",
  "그러면은 어떻게 이 범행이 발각이 된 겁니까? 결국은 인제 그 진술 자체가 오락가락했습니다",
  "부인의 진술 자체가",
  "예. 그런데 딸은 아주 진술되게 이 상황을 이제 쭉 이야기를 했고요",
  "그리고 수사에 상당히 부인은 인제 그 비협조적인 모습을 보였습니다",
  "그런데 그 씨씨티비라든가 휴대폰 추적의 수사적 압박이 예",
  "계속 오다 보니까 결국 부인은 스스로 이 상황을 에 이야기하는 예",
  "자수하는 형태의 모습으로써 이 사건이 결국은 이제 알려지게 된 것이고요",
  "또 그 결정적인 것은 시신을 화장하는 그 과정에서 예",
  "이 부인이 또 마음이 인제 변했습니다",
  "그래서 어떻게 심경의 변화가 있었군요",
  "네. 그러니까 그 수사의 압박과 또 그 자수 자백으로 이 사건이 알려지게 됐다고 볼 수 있겠죠",
  "자 이 부인과 남편 사십년을 함께 산 부부입니다",
  "양 변호사님 이 청부 살인을 의뢰하게 된 이유가 있을 거 아니에요",
  "뭐 여러 가지 원만한 부부 관계는 아니었는데 결정적으로 이 그 살해를 직접적으로 저지른 사람이 돈을 한 오천만 원가량 이 아내에게 빌렸었답니다",
  "채무 관계가 있었다는 거죠",
  "그런데 이 채무 관계가 생긴 이유 때문에 이 피해를 입은 남편에게 굉장히 예",
  "심한 구박을 받은 모양입니다",
  "그래서 아 더 사건이 벌어지기 전에 크게 다퉜다라는 그 어떤 증언이 있어서 예",
  "그것이 아마 현재 경찰로서는 직접적인 계기가 되지 않았느냐 보고 있습니다",
  "예. 오천만 원을 빌려준 것을 갖고선 다투다가 이 빌려간 사람이 실제 살인을 저지른 건데 그렇습니다",
  "그런데 아내는 범행 이유를 두고 꼭 돈 문제 때문만은 아니었다고 이야기를 하고 있습니다",
  "경찰 설명 들어보시죠",
  "자 경찰 설명을 보면은 이런 대목이 있습니다",
  "비누 하나를 구입하는 데도 상식적인 수준 이상으로 남편이 간섭했다",
  "이걸 어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 지금 부인의 얘기에 의하면 사십년 동안 여러 가지 형태의 그 가정 폭력뿐만 아니고 예",
  "인격적인 모독 그리고 지금 이제 말씀하신 바와 같이 시시콜콜한 예",
  "경제적인 결정권을 다 남편만이 장악을 했다는 얘기죠",
  "그러다 보니까 무시당하는 이와 같은 것이 이 삼십년 사십년 동안 축적되다 보니까 이것을 도저히 그 헤쳐나갈 수 없었다고 한 상황에서 하나의 그 촉발 요인이 아까 그 생긴 것입니다",
  "오천만 원을 왜 나 모르는 사람에게 빌려줬느냐 그런 다음에 또 강한 질책을 한 것이 하나의 촉발 요인이었고 예",
  "큰 틀에서는 사십여년 동안 쌓였던 인격적인 모멸감 시시콜콜한 경제적인 장악 예",
  "이것에 상당 부분 부인께서는 불만을 품고 있었다 이렇게 이야기하고 있는 상황입니다",
  "그런데 이런 살인 사건에서 이 가해자들이 보통 이런 주장하는 경우들이 있는데 다 믿습니까? 보통 경찰에서 그러니까 그런 경우는 수사를 통해서 인제 밝혀져야 할 것 같습니다",
  "주변인들 진술이라든지 예. 그 왜냐하면 한편으로써는 인제 사망을 했기 때문에 예",
  "이것이 진실인가 여부를 잘 모르게 되겠죠",
  "그리고 또 한편으로 봐서는 예",
  "이 가정 폭력이 중요한 또 원인이 될 가능성을 배제할 수 없습니다",
  "삼십년 사십년 동안 내가 맞고 살은 경우에 불안이 불만과 증폭할 수 있기 때문에 말이죠",
  "예. 자 살인을 실제 실행한 남성은 이 부인으로부터 오천만 원을 빌려갔던 사람입니다",
  "자 그런데 숨진 남편과도 평소에 안면이 있었다고 해요",
  "왜냐하면 그 숨진 남편이 건물 주택 이런 게 있었는데 세입자가 공과금 같은 거 내지 않고 도망가는 사건이 하나 있었는데 예",
  "이것을 이 그 살해한 사람이 도와줘서 그때부터 친밀하게 지냈다는 겁니다",
  "서로 믿고 도와줬던 사이인데 그래서 이제 이 비 씨 부부한테 에이 씨 부부가 돈도 빌려주고요",
  "그런데 사업을 했는데 또 실패를 해서 여러 가지 빚을 많이 겪었던 것으로 보이고 예",
  "그 과정에서 이 에이 씨 아내 이 아내가 출입문을 열어놓고 문자를 보냅니다",
  "그리고 더 놀라운 거는 이 비 씨 아내도 사실은 이 사건을 알고 예",
  "이 살인 사건을 알고 방조한 혐의도 지금 받고 있습니다",
  "아내도 가담을 했군요",
  "이 부부가 생계의 어려움을 겪던 걸로 알려져 있는데 자 평범한 이웃이던 이 비 씨가 청부 살인을 직접 실행한 이유는 무엇인지 들어보겠습니다",
  "그러니까 채무 오천만 원을 변제해 주고 여기에 삼천만 원을 추가로 주겠다 이제 도합 팔천만 원을 놓고선 살해를 저지른 거네요 그렇습니다",
  "결국에는 돈 때문에 실제로 살인 행위를 한 사람은 그런 어 행위를 저지른 것으로 보이는데요",
  "더 섬뜩한 것은 사실은 지난 삼월부터 두 차례에 걸쳐서 예",
  "이미 어떻게 살인할 것인지 그 계획을 계속 마련하고 수정하고 하는 절차를 거쳤다라는 겁니다",
  "이게 처음에는 교통 사고로 위장을 해서 살해하려고 했어 하면서 그 장소도 실제로 물색을 했었거든요",
  "뭐 거제도 기장군 뭐 여러 가지를 물색하다가 장소가 여의치 않다 보니까 그러면 우리가 강도 사건으로 예",
  "위장을 해보자라고 하게 된 것이고요",
  "실제로 이렇게 범행을 하게 된 겁니다",
  "그래서 지금 이 이제 남편의 부인 숨진 남편의 부인과 그리고 실제 살인 행위를 어 행위로 옮긴 사람 이 서로 간의 예",
  "어 범인을 아 범행에 대해서 서로 시인을 하면서 서로 청부를 했다 그러니까 그 상대방이 먼저 청부 살해를 권유해서 예",
  "나는 실해 실제 행위에 옮긴 것이다 그 부인 입장에서는 아 저 사람이 먼저 나에게 예",
  "살해 행위를 제안을 했다라고 하면서 서로에게 책임을 지금 떠넘기고 있는 양상이라고 합니다",
  "이 남편이 지금 숨진 남편이 택시 기사 일을 하고 있었는데 이웅혁 교수님 네",
  "실제로 이 택시에 탑승을 해서 원래는 택시에서 범행을 저지르는 게 일 차 계획이었다고 해요",
  "그것도 인제 그 두 군데입니다",
  "그러니까 교통사고로 그 위장을 하기 위해서 예",
  "시도를 벌써 두 번이나 했는데 장소가 그 여의치 않아서 예",
  "그것은 결국은 실패를 하고 그렇다다 보니까 예",
  "강도로 위장을 해야 되겠다라고 해서 예",
  "계획을 사실 그 바꾸게 된 것이죠",
  "그러니까 무엇인가 처음부터 꼼꼼히 실행하고 있었는데 지금 나오는 택시예요",
  "그래서 그것이 인제 거제도도 한 번 갔던 것으로 생각이 되고요",
  "기장군도 이렇게 장소로써 예",
  "교통 사고로 위장했는데 여의치 못했던 이런 상황이었던 것으로 알려져 있습니다",
  "저 지금 나가고 있는 택시에서 범행을 저지르려다 실패한 뒤에 이제 자택에서 살해를 한 건데 자 계획적인 청부 살해 사건으로 지금 경찰은 보고 있습니다",
  "자 그러면 이 살해를 의뢰한 아내와 실제로 실행한 이 남성 처벌 어떻게 됩니까? 이게 지금 일방적으로 한쪽이 의뢰했고 한쪽이 그걸 받아서 예",
  "이른바 청부 살해의 전형적인 모습은 좀 아닌 것 같아요",
  "양쪽이 다 어느 정도 서로 이익이 맞아떨어지는 부분이 있었고 네",
  "더군다나 세 차례에 걸쳐서 사실상 두 차례는 모의를 했습니다만 실행에 옮기지 못했고 세 번째에 실행에 옮겼고 네",
  "또 한 사람만 살해를 적극적으로 한 게 아니라 한 사람이 하는 과정에서 문을 열어주고 네",
  "동향도 알려주고 적극적으로 협조를 했단 말이에요",
  "아마 이 정도라면 좁은 의미의 공범 우리가 공동 정범이라고 하죠",
  "이런 죄로 처벌받을 가능성이 높아 보이는 게 과거에 뭐 최근에 있었던 사건들 중에서 송선미 씨 남편 송선미 씨 예",
  "재력가인 할아버지 때문에 남편이 살해당한 사건이 있었잖아요",
  "그때는 직접 살해를 한 사건이 이십이년이었고 예",
  "시킨 사람이 청부를 한 사람이 무기 징역이거든요",
  "그러니까 그 각각의 범죄 범죄 형태에 따라서 네",
  "누가 시켰느냐 안 시켰 직접 했느냐가 아니라 범죄의 양상에 따라서 좀 범죄는 달라지는데 아 그렇군요",
  "이 경우에는 어찌됐든 두 사람이 거의 동일선상에서 처벌될 가능성이 높아 보입니다",
  "앞으로 경찰 수사 상황 좀 더 봐야겠습니다",
  "노래방 바닥에 아이 소변을 보게 한 부모와 이를 항의한 주인 사이의 폭행 사건이 벌어졌습니다",
  "아이 부모는 주인에게 애가 좀 그럴 수도 있지 이런 반응을 보였는데 이 사건의 이면을 짚습니다",
  "자 이 노래방에서 벌어진 일인데 이 당시 상황부터 볼게요",
  "지난 달 십육일일인데 예",
  "경기도의 한 신도시 노래방에 아마 가족이 같이 노래방에 갔던 걸로 보이는데 아들 딸 자녀들이 있었다는 겁니다",
  "그런데 이제 아이들이 소변이 마렵다고 하니까 예",
  "화장실이 아니라 노래방 룸 안에서 용변을 보게 했다라는 것이고요",
  "노래방 주인이 씨씨티비 화면을 보고 놀라서 들어와서 이제 항의를 했겠죠? 예",
  "그랬더니 이제 아이 아빠가 어 왜 그렇게까지 화를 내느냐라며 이제 말다툼과 실랑이가 벌어지고 이게 폭력 사건으로 이어집니다",
  "예. 아니 이 사건이 사실은 인터넷에 글을 올리면서 또 네티즌 사이에 갑론을박이 벌어지기도 했죠? 맞습니다",
  "지난 이십칠일에 노래방 업주의 그 아내가 고객의 행동을 고발하는 글을 인터넷 상에 이제 올린 겁니다",
  "그래서 뭐라고 했냐 하면요",
  "남자 아이는 종이컵에 소변을 봤고 여자 아이는 룸 바닥에 용변을 봤다",
  "그래서 어 업주인 내 남편이 이걸 말리다가 폭행을 당한 억울한 사건이다라고 맞았다",
  "맞았다라고 이야기를 했고요",
  "그러면서 인제 흥분한 고객이 욕설을 하면서 매장 집기를 다 부쉈다라고 얘기를 했는데요",
  "이게 반대 측에 있는 손님 부인은 또 포털 사이트에 이 사건을 어떻게 대응하면 좋겠느냐라고 예",
  "또 글을 올린 겁니다",
  "손님 부인 입장에서는 남편이 아이들의 소변을 이렇게 닦고 있었는데 예",
  "주인이 다짜고짜 와서 짜증을 냈고 예",
  "나도 나름대로 억울한 면이 있다",
  "아이들의 정신적인 충격이 굉장히 크다라고 하면서 양측이 다 네",
  "인터넷에 상방된 입장의 글을 올렸습니다",
  "이 사건이 인터넷상에서만 논란이 된 게 아니라 실제 이 경찰 수사로까지 이어졌습니다",
  "자 이 아이 아빠와 노래방 주인이 원래부터 알고 지내던 사이라고 하는데 네",
  "경찰에서는 뭐라고 했습니까? 경찰에서도 그렇게 진술한 것 같습니다",
  "아빠 입장에서는 같은 아파트에 그 사는 이웃이고 이웃이다",
  "그래서 이렇게 좀 하소연을 했는데 그것을 제대로 이해해 주지 못하고 예",
  "항의를 주인이 하다 보니까 이것에 그 화가 나서 예",
  "내가 폭행을 이제 한 것이다 이렇게 이야기를 했는데 결국은 이 그 동네 사람의 정도로 입장에서 예",
  "보고 그 아이의 그 정도는 봐줄 수 있느냐 이렇게 요구를 했지만 그것이 먹혀 들어가지 않았기 때문에 아하 분개했다 이렇게 경찰에서 진술을 했습니다",
  "뭔가 가족들은 사정이 있던 것 같기도 하고 사실 아이가 그럴 수도 있지 않냐 이번 사건에서도 좀 애매한 부분이 있지만 그래도 아이들 교육에는 좋지 않잖아요? 그렇죠",
  "물론 이제 모호한 부분들은 있어요",
  "왜냐하면 아이들이 몇 살인지를 저희는 예",
  "또 정말로 어떻게 보면 아이라서 급해서 이걸 뭐 자제를 못했던 건지 예",
  "아니면 또 둘 다 남자아이 여자아이 둘 다 예",
  "있는 상황에서 그랬기 때문에 노래방이라고 하는 것이 뭐 배수 시설이 되어 있는 것도 아니고 그렇죠",
  "굉장히 폐쇄되어 있으니까 어쨌든 그런 일이 있으면 업주로서는 굉장히 당황할 수밖에 없는 일이기도 하고 예",
  "그렇다고 하더라도 그게 또 폭행까지 간 상해까지 간 일은 또 용납할 수 없는 일인데 이 아이들 문제를 가지고 자꾸 이렇게 우리 사회에서 이렇게 갈등 이웃들과 있다라고 하는 거 예",
  "자체가 이거 어디에서인가 좀 우리가 좀 좀 공감대를 찾 찾아야 하지 않을까요? 아니 이번 사건 검찰에 송치까지 됐어요",
  "송치 기소 의견으로 송치 됐어요",
  "왜냐하면 아이 아빠가 예",
  "처음에 이렇게 좀 시비가 붙어서 다툼이 있다가 결국에는 업주를 굉장히 심하게 폭행을 한 나머지 상해까지 입었거든요",
  "그래서 이거는 상해가 명백하면은 처벌을 불가피할 상황이죠",
  "그러면 아이랑 노래방 갔다가 이게 아빠가 전과자 되게 됐는데 이게 뭡니까? 그러게요",
  "아이와 관련된 사건을 하나 더 보겠습니다",
  "주유소 직원이 이번에는 차량 뒷좌석에 탄 초등학교 일학년 아이에게 이 고성과 욕설을 내뱉었는데 왜 그런 겁니까? 이거는 이게 직원 입장에서는 예",
  "뒷좌석에 있는 아이가 서바이벌용 그 모형 총을 들고 있었는데 예",
  "그 주유소에 키우는 이제 강아지가 있었습니다",
  "그래서 그 개를 어~ 좀 이렇게 이렇게 모형 총으로 조준을 해서 쐈다라고 이제 예",
  "직원은 생각을 하고 어 아이 어머니에게 이제 이야기를 하게 된 거죠",
  "그러면서 사실 아이 어머니와 좀 고상이 고성이 오가면서 실랑이가 벌어지게 됐고요",
  "그러는 과정에서 이제 아이가 울게 된 거죠",
  "그랬더니 직원이 아이 엄마랑 얘기를 하다가 이제는 아이에게 직접 가서 애한테도? 그렇습니다",
  "아이에게 뭐 고성을 지르고 예",
  "욕설을 한 사건입니다",
  "이 모형 총을 갖고 주유소에서 키우는 개를 향해 쐈다",
  "자 이 주유소 직원은 이렇게 진술을 합니다",
  "탕 하는 소리가 났다",
  "자 정말 개에게 위협을 가한 건지 경찰 설명 듣습니다",
  "자 경찰 설명은 이 교수님 네",
  "혼자 오해한 거다 이렇게 이야기를 하네요? 네. 그렇습니다",
  "그 근거 자체가 이 모형 총으로 봤더니 예",
  "발사 자체가 불가능하도록 고장이 나 있는 상태입니다",
  "아 그러면 탕 하는 소리가 어떻게 납니까? 그게 안 난 거죠",
  "그런데 그만큼 이 반려견에 대한 애착 때문에 잘못된 소리를 들은 것인지 예",
  "이것 때문에 결국은 이제 아이를 심하게 꾸짖다 보니까 예",
  "이게 그 법적인 제재로까지 진화 발전하는 고런 상황에 있었던 사건이라고 볼 수도 있죠",
  "이게 뭐 물론 평소에 다른 사람들이 개를 괴롭혔다 그렇기 때문에 주유소 직원 입장에서는 좀 오해를 할 수 있는 부분도 어~ 있기는 하지만 욕은 아니잖아요",
  "네. 그러니까 주유소 직원이 오해할 만 상황이기도 했고요",
  "항의했을 때 그러면 이제 이쪽에서의 반응도 예",
  "아 우리 아이가 그런 건 아닌데 혹시 놀랬으면 죄송합니다",
  "이러면 서로 험한 말이 오가지 않았을 텐데 예",
  "이 엄마도 이제 좀 억울한 부분이 있었을 거예요",
  "우리 아이가 그러지 않았는데 아이 앞에서 엄마를 혼내면 예",
  "아이가 엄마가 전부인 아이들한테 또 엄마의 불신이 떨어지거든요",
  "엄마들이 더 과민 반응해서 예",
  "더 싸우게 되어 있어요. 상대방이랑 조금 서로 어른들답게 아이 없는 데서 문제를 해결했으면 예",
  "얼마나 좋았을까 싶은데 이 주유소 직원이 놀란 마음은 이해가 되지만 아이한테 또 뭐라 그랬어요 그렇죠",
  "아이가 초등학교 일 학년밖에 되지 않는데 예",
  "엄마가 보는 앞에 또 아이한테 가서 아이한테 고함 치면서 아마 굉장히 험한 말을 위협적으로 했던 것으로 보여서 예",
  "그거 가지고 이제 경찰 조사가 진행될 예정으로 보이는데요",
  "결국 좀 원만하게 대화로 푸셨으면 얼마나 좋았을까 싶습니다",
  "이 두 가지 사건을 보면서 이런 생각이 듭니다",
  "아이가 그럴 수도 있지",
  "우리 애가 혹은 뭐 남의 아이가 그럴 수도 있지",
  "양 변호사님 어려운 질문을 좀 드릴게요",
  "이거 어디까지 이게 허용이 되는 겁니까? 너무 애매해요",
  "이건 뭐 우리 법에서 예",
  "판사님들도 판결문 쓰다가 예",
  "모호할 때 쓰는 표현이 있죠? 그러니까 사회에서 일반적으로 받아들이는 수준이라고만 쓰세요",
  "사실 그게 어디예요",
  "그런데 지금 아까 좀 전에 인제 손 변호사가 예",
  "지적을 하셨다시피 이런 어떤 문제가 생겼을 때 어른들의 문제를 해결 방식이 갈등으로 크게 이어지는 것 같아요",
  "어느 쪽이 됐든 예를 들어서 아까 노래방 같은 경우에도 처음에 문제가 불거졌을 때 아 일단 사과를 하고",
  "밖으로 나가서 아이 없는 자리에서 좀 뭐 변상을 어떻게 한다든가 이런 문제가 나왔으면은 그 안에서 폭행까지 가는 일은 없었을 텐데 예",
  "이거 업주 입장에서 분명히 기분 나쁜 일은 맞잖아요",
  "그런데 뭔가 어쨌든 좀 오고 갔으니까 폭행가 이어지지 않았을까요? 이것도 좀 사실은 정확하지 않은 얘기이기는 합니다만 예",
  "그런 일들이 벌어지지 모형총 사건도 마찬가지고요",
  "그런 일이 벌어지지 않게 일단 서로 한 번씩 좀 가라앉히고 예",
  "사과부터 좀 주고 받을 일 있으면 주고 받고",
  "한 오 초 정도 참고 예",
  "그러고 나서 잘잘못부터 따지는 게 나을 것 같아요",
  "애들 앞에 있으면 진짜 손 변호사 말씀하신 것처럼 괜히 목소리 커지는 분들이 또 있어요",
  "손 변호사님은 하실 말씀 분명히 아이들이 예",
  "남한테 혼나는 모습은 아빠가 다음에 훈육할 때 위신이 안 서서 아빠들이 좀 공격적으로 아 그렇구나 또 이겨야 된다라는 또 판단을 잘못하시는 분이 있는데 예",
  "그러니까 아빠가 저 사람보다 더 세니까 예",
  "아빠 말 들어라 뭐 이런 훈육 그런 생각을 가져서 예",
  "싸울 때는 아이들이 없어야 됩니다",
  "그리고 싸우는 모습 자체가 아이들한테 예",
  "어른 둘이 큰 소리로 그렇죠",
  "고함 치면서 싸우면 아이는 굉장히 공포감을 느끼게 되거든요",
  "그러니까 만약에 하실 말씀 있으면 아이 예",
  "너는 안에 들어가 있어 우리 엄마들 싸울 때 너는 들어가 있어 하잖아요",
  "그게 옳은 방법입니다",
  "이웅혁 교수님은 계속 저를 쳐다보시는데 네",
  "하실 말씀 있으십니까? 예. 그렇습니다",
  "아이를 키우는 데는 예",
  "마을 전체가 필요하다 예",
  "이것은 이제 가정의 문제뿐만이 아니고 예",
  "사회 또는 다른 타방의 부모도 중요한데 저는 공중 질서 기초 질서를 아이에게 심어주는 것이 필요하다",
  "바꿔 얘기하면 나에게는 그 예쁜 아이이지만 예",
  "타인에게는 성가신 존재가 됩니다",
  "그래서 좀 더 보수적인 기준으로 아이를 키우는 것이 필요하고 그것은 마을 전체의 협조가 필요하다고 하는 예",
  "그런 속담을 떠오르게 합니다",
  "그리고 문제의 발단이 예",
  "이거 굉장히 문제 되는데 사주면 안 됩니다",
  "초등학교 저학년이 아 그렇군요. 또 쓸 수 있는 연령대의 장난감도 아니고요",
  "누가 봐도 오해하고 공포감을 느낄 수 있기 때문에 장난감으로 쓰더라도 안 쓰는 게 좋지 않을까라는 생각도 듭니다",
  "자 그래도 어른들 아이한테는 화를 내면 안 됩니다",
  "자 일본 폭우 속보 잠깐 보겠습니다",
  "일본에 기록적인 폭우가 쏟아지면서 피해가 속출하고 있습니다",
  "사망자 실종자가 백오십여 명에 달하는데 구조 활동에 난항을 겪고 있어 피해가 늘어날 전망입니다",
  "도시 전체가 물에 잠겨 수중 도시를 방불케 합니다",
  "집은 형체를 알아보기 힘들 정도로 부서졌고 자동차도 진흙더미 속에 파묻혔습니다",
  "지난 오 일부터 일본 서부 지역을 중심으로 기록적인 폭우가 쏟아지면서 산 사태와 침수 피해가 이어지고 있습니다",
  "사망 구십여 명 실종자 육십여 명에 달하는데 구조 활동이 난항을 겪는 곳도 있어 시간이 갈수록 피해는 더 커질 전망입니다",
  "현재 스무 개 지역의 대피소에 삼만여 명이 생활하고 있습니다",
  "대부분 지역에서 비는 멈췄지만 철도 도로 전력 등 인프라가 큰 피해를 입어 복구에 수개월이 걸릴 것으로 보입니다",
  "지난 오일부터 일본 우마지에서는 사흘 간 연평균 강수량의 사분의 일에 달하는 천구십일밀리미터의 물 폭탄이 쏟아졌습니다",
  "구조시는 천오십이밀리밀터의 강수량을 기록했습니다",
  "이번 폭우는 천구백칠십육년 이후 최대치로 전해집니다",
  "지난주 소멸한 칠 호 태풍 쁘라삐룬의 영향으로 무덥고 습한 공기가 장마 전선과 겹쳐 유례없는 폭우를 쏟아냈습니다",
  "티비조선 고서정입니다",
  "자 첫 번째 키워드는 회장 의전에 화났다",
  "자 님 자는 잠깐 빼겠습니다",
  "자 기내식 논란에서 시작된 아시아나 항공 사태가 이제는 박삼구 회장의 갑질 논란으로 확대되고 있습니다",
  "자 찬양가까지 있었다 이거 주말 사이 논란이 커졌어요",
  "이천십사년 오월경에 아시아나 인제 교육생들이 있었는데 박삼구 회장이 이제 방문하는 행사가 있었다는 겁니다",
  "그런데 그 자리에서 어떤 그 율동과 노래와 그런 장면들이 발견이 되냐 하면 예",
  "저게 장미의 미소라는 노랜데요",
  "이 내용 중 가장 중요한 가사는 새빨간 장미만큼 당 그대를 사랑해인데 예",
  "회장님 사랑해로 바꾸죠",
  "그대를 회장님이라고 바꿨다? 네. 그리고 예",
  "회장님 만나는 날 그렇게 가슴이 떨려서 밤잠을 설친다고 개사까지 했고 예",
  "실제로 개사에서 끝난 게 아니라 저걸 실제로 불렀다는 거예요",
  "미리 연습하고 아시아나 교육생들이 저것을 그 리듬 맞춰서 노래 부르는 장면 예",
  "그걸 불러주는 장면을 상상해 보시면 사실 조금 요즘 세대에 너무 안 맞기도 하고 그렇죠",
  "어떻게 보면 인권 침해적인 요소가 있다라고 볼 수 있는데 예",
  "이 노래 결혼식 축가로도 부르거든요",
  "그런데 어찌됐든 직장의 뭐 회장님 상사를 위해서 예",
  "이 노래를 부르는 직원들의 심정 누군가 헤아려줘야 되지 않을까요? 이 너무 충격적인 내용인데 자 승무원들 주장을 보면은 이 박 회장이 본사를 방문하거나 비행기를 탈 때 이 구체적인 콘셉까지 지시를 받았다고 합니다",
  "그 증언을 들어보시죠",
  "좀 아닌 게 아니라 많이 아닙니다. 이게 사실이라면 이게 보니까 더 잘생기져 더 잘생겨지셨습니다",
  "입 밖에 말도 제대로 안 나오는데 이런 지시 받으면 자괴감이 클 수밖에 없어요",
  "뭐냐 하면 미대를 나온 사람은 감사 카드를 그리느라고 밤을 새야 되고 예",
  "음대를 나온 사람은 조금 전에 본 것 같은 노래들 만드느라 밤을 새야 됐다는 거예요",
  "그것까지만 해도 과잉 정도에서 그치는데 저는 너무 충격적인 게 회장님 그게 싫어서 숨어 있잖아요? 화장실에 그러면 관리자들이 찾아내서 끌고 갔다라는 거예요",
  "그리고 나서 뭐 포옹을 강요를 했다 꼭 안아드려야 된다 손을 꼭 잡아야 된다 팔짱을 껴야 이거는 사실 성추행을 강요한 거나 마찬가지거든요",
  "그래서 저는 정말 이해가 안 가는 게 회장이 혹시라도 잘못된 생각을 하고 있을지라도 예",
  "중간 관리자들이 그걸 막아줬었어야 되는 건데 중간 관리자들이 그걸 부추켜 가지고 지금 시켰다는 거예요",
  "이 승무원들이 무슨 조선시대 궁녀입니까? 왜 저런 짓을 시켜요? 저는 도저히 이해가 안 가고 사실 예",
  "이거는 올초에 미투와 관련돼서 얘기가 나왔을 때도 예",
  "한번 문제가 됐었는데 더욱 구체적인 진술들이 예",
  "쏟아져 나오고 있는 상황에서 사실 저는 조심스럽지만 이게 수사 필요성까지도 예",
  "어쩌면 있는 게 아닌가 싶어요",
  "뭐 조선 시대 표현은 조금 과한 예",
  "자 이 또 하나 문제가 이런 박 회장 의전 때문에 승객 안전은 뒷전이다 이런 지적이 나와요",
  "네. 그 아시아나 직원의 개인 예",
  "단체방에 에 폭로된 내용입니다",
  "즉 박 회장의 의전을 그 신경 쓰다 보니까 예",
  "승객의 안전은 뒷전으로 밀릴 수밖에 없었다",
  "예를 들면 에 사전에 에 어떻게 비행을 안전해야 되고 있냐 하는 브리핑을 하는 것도 예",
  "생략을 하는 이런 것이 상당 부분 있었다라 라고 하는 얘기입니다",
  "그리고 더군다나 충격적인 것은 그 아 예",
  "지난 육일날 이 박 회장이 공항에 그 방문한다고 사전에 한 열시 반경에 예",
  "용모 복장을 철저히 하고 회장님이 그 오시면 인사를 꼬박꼬박 잘 해라 이런 그 지시까지 있었 있었다고 하는 상황 이거 뭐냐 하면 지금 가장 아시아나 항공이 예",
  "위기 상황인데 이럴 때에도 과잉 의전에만 몰입하는 즉 승객의 안전은 예",
  "뒷전으로 가고 있다 이런 조직 문화가 더 지금 지탄의 대상에 있는 상황이 아닌가 보입니다",
  "그러니까 다른 사람들은 과잉이라고 이야기를 하는데 아시아나 측에서는 이 과잉의 의미를 모르는 게 아니냐 이런 비판까지 나오는데 자 사실 아시아나 항공은 여직원의 육아 휴직과 복직을 적극 권장하는 회사입니다",
  "그런데 복직을 할 때마다 회사에서 황당한 요구를 했다고 하는데 무슨 이야기인지 직접 들어보시죠",
  "자 아기 사진을 인화해서 제출하라",
  "거기에 멘트까지 쓰라",
  "이게 무슨 말입니까? 도대체 말도 안 나오네요. 제대로 그렇습니다",
  "정말 상식적으로 이해하기 힘든 요구를 예",
  "지속적으로 해왔다라고 보이고요",
  "그리고 사실 이런 요구를 받는 승무원들의 예",
  "그런 마음이 얼마나 참 착잡하면서 본인의 사실 속한 조직이잖아요",
  "조직의 이런 잘못된 문화를 어떻게 보면 솔선수범해서 이걸 개선시켜 나가고 바꿔 나가야 하는 예",
  "그런 회장직에 있는 사람이 오히려 본인이 정말 황제로서 군림하는 듯한 그런 잘못된 문화를 이런 직원들에게 좀 심어준 것 같아서 사실은 예",
  "정말 깊은 곳부터 참 문제가 많구나라고 생각이 듭니다",
  "아시아나 측은 어떻습니까? 입장이 이게 강제적이라기보다는 자발적으로 참여한 거에 불과하고 올해부터는 하지 않는다 이렇게 이제 답변을 했는데 앞으로 안 할 거라고 해서 정말 다행이긴 한데 앞으로는 안 하겠다? 예",
  "이게 거부감이나 불쾌감이 들었을 수 있는 예",
  "직원들의 어떤 인권이나 이런 문제를 다시 한번 자성하는 예",
  "기회가 돼야 되지 않을까 싶습니다",
  "제 주변에 있는 사람들은 자발적으로 한 사람들이 한 명도 없던데 우리 화가 더 날 수밖에 없어요",
  "침묵하지 말자 이게 이번 아시아나 직원들이 단체 대화방을 만들고 집회에 나오면서 들고 온 팻말입니다",
  "그동안 참을 만큼 참았던 거고요",
  "어찌 보면 말씀드렸다시피 중간 관리자들이나 이런 분들이 예",
  "제대로 통제를 못해줬기 때문에 그동안에 집단 전체가 이렇게 움직이니까 그렇죠",
  "나 혼자 나와서 뭐라고 말을 못 했던 상황이었던 거죠",
  "이제 말들이 쏟아지고 있습니다",
  "자 이런 상황인데 아시아나 그룹이 반성을 과연 하고 있는 건지 여전히 의문입니다",
  "자 오늘 전자 발찌 해제 이게 지금 고영욱 씨 이야기죠? 네. 그렇습니다",
  "다들 아시겠지만 고영욱 씨 같은 경우에는 지난 이천십삼년도에 그 미성년자 세 명을 성폭행하고 성추행한 혐의로 재판까지 가게 됐고요",
  "결국에는 징역 어 이년 육개월의 실형을 선고받았고 거기에 더불어서 신상 정보 고지 오년 그리고 위치 추적 전자 장치 부착 삼년을 이제 선고를 받았습니다",
  "그래서 사실은 그해 이천십삼년도 이월 십이월부터 전자발찌를 쭉 착용해왔는데요",
  "자 고영욱 씨 이천십오년 출소 당시 어떤 말을 했는지 들어봅니다",
  "자 전자 발찌를 찬 연예인 자 첫 번째 연예인으로 알려져 있는데 어떻게 지냈다고 합니까? 그동안 뭐 허용된 범위 내에서 소소하게 있는데 예",
  "또 연예인이다 보니까 필요 이상으로 어떻게 보면 신상 정보가 공개돼 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 밖에 나올 때도 여름에도 막 긴 팔 긴 바지에 마스크 쓰고 잠깐 잠깐씩 나오는 모습의 정도만 예",
  "뭐 연예인 매체들를 통해서 알려진 바 있습니다",
  "이 성 범죄자 알리미라는 이 사이트가 있는데 거기에 들어가면은 볼 수 있는 거죠? 지금 네. 그 현재 볼 수 있습니다",
  "그리고 이제 신상정보 공개 기간을 오년을 그 선고 받았기 때문에 예",
  "앞으로 이년도 더 남았습니다",
  "그래서 고영욱 씨는 이천이십년 칠월이 돼야 예",
  "신상 정보 공개로부터 해제되는 이런 상황에 있죠",
  "자 고영욱 씨 뭐 연예계 복귀에 대한 질문에 대답을 회피해 왔는데 뭐 사실 어려워 보여요",
  "이게 단순 성매매 사건도 아니고 그렇죠",
  "미성년자에 대한 성폭력 사건이기 때문에 아마 사회적으로 특히 매체에 나와서 사회적 영향력을 가진 연예인으로서 다시 활동하기는 좀 어렵지 않을까 생각이 드고요",
  "혹여라도 일인 미디어나 이런 쪽으로 활동할 여지는 있겠지만은 예",
  "대중들의 어떤 성난 분노를 잘 이해하시고 앞으로도 더 잘 반성하셔야 될 것 같습니다",
  "자 다음 키워드는 강도로 돌변한 이웃 주민 자 대낮에 서울 강남의 한 아파트에서 강도 사건이 발생했는데 이웃 주민이 범행을 저질렀어요",
  "이게 지난 육일에 예",
  "서초구의 한 아파트 단지에서 있었던 일인데요",
  "어 외제차를 주차하고 한 여성 사십대 여성이 인제 집으로 들어갑니다",
  "이 여성을 쫓아서 한 남성이 인제 그 집 앞에 도착을 해서는 초인종을 누르고 거짓말을 합니다",
  "방금 내가 다 주차를 하다가 당신 차를 긁었다",
  "그러니까 잠깐 나와보시라라고 얘기를 했더니 여성은 당연히 인제 아무 의심 없이 문을 열었겠죠? 예",
  "그랬더니 그 집 안으로 여성을 밀치고 들어가서 어 폭행을 수 차례 폭행을 했구요",
  "그런 다음에 미리 이제 준비한 흉기가 있었습니다",
  "범행 도구를 이용해서 어 여성에게 통장과 도장을 챙길 것을 요구를 했고 그리고 어 인근 은행으로 데려가서 현금 이천오백만 원을 인출하도록 해서 인제 빼앗아간 혐의인데요",
  "이게 정말 소름끼치는 것이 알고 보니까 예",
  "이 범인이 피해자와 같은 아파트 같은 동에 또 같은 층에 살던 이웃이었습니다",
  "같은 층 경찰 관계자 통해서 자세한 상황을 듣고 이 이야기 좀 더 보겠습니다",
  "일단 범행이 있던 날 처음 봤다고는 하는데 이해가 잘 안 가요. 같은 층 그렇죠",
  "뭐 이 사람이 판단한 이유가 비싼 차를 가지고 있었다",
  "외제차 혼자 사는 것 같은 거 있었다",
  "그럼 아마도 이 심각한 폭행을 받은 여성이 같은 층에 살고 있는 이웃이고 하면 예",
  "신고를 못할 거라는 생각도 했을 것 같습니다",
  "아~ 오히려 두려워서라도 예",
  "그렇기 때문에 이 여성에 대한 폭행과 함께 돈을 찾아가는 그런 범죄를 저질렀고요",
  "제가 추측하건데 용기내서 신고 안 했으면 재범으로 같은 여성을 상대로 그러네요",
  "재범도 충분히 이어질 수도 있었던 상황으로 보여요",
  "이게 흉기를 이렇게 바짝 붙여서 은행에 가서 돈까지 인출을 한 건데 이웅혁 교수님 네",
  "이번 사건처럼 뭐 주차 주차된 차를 빼달라고 하거나 뭐 차를 살짝 긁었다 네",
  "이런 거짓말 하면서 범행 저질르는 경우들이 있어요",
  "네. 그래서 이걸 이제 막는 방법 자체가 예",
  "상당히 좀 한계가 있지 않는가 생각이 듭니다",
  "더군다나 이번 사건 같은 경우는 이웃이다 보니깐 말이죠",
  "문을 열고 들어왔을 때 과연 그걸 막을 수 있겠느냐",
  "그래서 그나마 우리가 생각할 수 있는 방법은 열쇠고리가 있으면은 이렇게 반시정 장치돼 있지 않습니까? 요즘 많이 없어졌잖아요",
  "완전히 열지 않고 어느 정도로까지만 문을 열어서 예",
  "확실한 대화를 그 정도 선에서 할 수밖에 없는 이런 환경일 것 같습니다",
  "대화만 할 수 있을 정도의 그런 장치를 네. 네",
  "그런 것이 그나마 이와 같은 범죄 피해자가 되지 않는 하나의 방안이 돼 준다고 생각됩니다",
  "자 잘못 온 택배 모르쇠 하면? 이게 지금 잘못 배송된 택배를 보관하고 있다 일이 벌어졌죠? 징역형까지 받은 건데요",
  "사실 택배가 잘못 오면 이게 와야 될 자리가 아닌 곳에 가 있는 거잖아요",
  "그래서 점유 이탈물이라고 하는데 예",
  "그것을 그냥 모르쇠하고 자기가 가지고 있으면 점유 이탈물 횡령죄가 되는 거예요",
  "예. 이 사안에서는요",
  "거기서 그치지 않았어요",
  "꿀 통을 한 열다섯 개 여섯 개 여섯 개를 받았네요",
  "꿀 통 한 십오만 원 정도 예",
  "그게 왔는데 모른 체 하고 자기 집에 그냥 보관을 했어요",
  "물론 뜯어서 먹거나 하지는 않았습니다",
  "그런데 이거를 또 원래 주소지에 있던 사람이 알고 찾아왔던 겁니다",
  "그런데 그러면 좋게 이렇게 돌려주거나 했었으면 될 텐데 예",
  "실랑이를 벌이는 과정에서 찾으러 왔던 사람이 넘어지면서 대퇴부라고 하죠. 넙적다리 뼈 예",
  "이게 부러진 겁니다",
  "그런데 아시겠지만 넓적다리 뼈 부러지면 이게 중상입니다",
  "그 바람에 여기에 상해 죄까지 더해지면서 예",
  "징역 팔개월 실형을 받았습니다",
  "아니 꿀 통 여섯 개",
  "꿀 통 여섯 개 갖다가 그 여섯 개 때문에 결국 교도소에서 예",
  "팔개월을 보내게 됐어요",
  "아니 손 변호사님 뭐 왜 갖고 있었을까 의문이 드는데 그냥 주면 되는 거 아니에요? 일단은 뭐 여러 가지 조금 물건을 보니까 욕심이 난 부분도 있을 거고 예",
  "또 애초에 본인이 잘못 처리한 게 있잖아요",
  "그걸 또 남한테 알리고 싶지 않은 여러 가지 심리적인 요인이 예",
  "있었을 수는 있는데 그럼에도 불구하고 폭력적인 부분으로 문제를 해결한 게 문제가 아닌가 싶은데 예",
  "남의 물건이니까 돌려줘야 됩니다",
  "왜냐하면 택배 상자 보면 누가 보냈는지 다 나와 있어요",
  "그러니까 전화 한 통 하면 우리 집 이거 예",
  "사람 잘못 왔는데요라고 그 말 한마디만 해주시면 좋은데 좀 아쉽습니다",
  "자 이런 택배 사고 시에 택배사에서는 어떻게 처리를 하고 있는지 들어보겠습니다",
  "이 택배 잘못 받는 경우들 한 번쯤들 있을 것 같은데 이 만약 이 내 건 줄 알고 뜯었다 이러면서은 이래도 범죄입니까? 아니 그러니까 뜯은 것 자체는 범죄가 아니고요",
  "바로 알잖아요. 정말 알죠",
  "나는 남자 혼자 사는데 왜 여자 옷이 예",
  "배송해 왔어? 그러면 그 순간에 바로 처음에 몰랐더라도 예",
  "확인을 해서 아까 손 변호사님이 알려준 신고 절차를 이행을 해야죠",
  "그러고 나서도 가지고 있으면 그때부턴 문제가 되는 겁니다",
  "원래 주인이 찾으러 오지 않으면 어떻게 됩니까?  일단은 예",
  "그 택배사로 그 오배송한 거니까 택배사로 보내는 게 맞죠",
  "일단 경비실에 보내던가 확인해야겠네요",
  "택배사에서 원 주인의 인정 사항을 아니까 주인은 길에서 물건 주운 거랑 똑같다고 생각하시면 돼요",
  "이 택배 잘못 받으시면 일단 경비실에 맡기시면 될 것 같습니다",
  "자 다음 키워드는 십육일 만에 기적의 생환 자 태국의 동물 속에 갇혀 있던 열세 명의 선수와 코치에 대한 구조 작업이 이 시각에도 진행 중입니다",
  "먼저 태국 구조 당국 이야기부터 듣겠습니다",
  "자 탠 태국 동굴에 갇혀 있던 소년들과 코치 구조 상황부터 볼게요",
  "네. 한 명씩 한 명씩 구조하고 있다라는 것이고 한 명 구조할 때도 시간이 예",
  "장시간이 소요된다고 합니다",
  "현재 네 명이 지금 구조가 된 상황이라고 하고요",
  "네 명 중에 한 명이 몸 상태가 좋지 않은 것으로 네",
  "알려지기는 했는데 헬기로 병원까지 이송했다고 하니까 적절한 치료를 받지 않을까 생각이 드는데 구체적으로 누가 나왔는지는 좀 잘 알려지지 않고 있습니다",
  "네 명 중에 한 명이 이 코치라는 이야기도 있는데요",
  "일단은 조금 더 예",
  "보도를 기다려보면은 전원 그 생존할 때까지 좀 지켜보 보면 좋을 것 같습니다",
  "코치가 원래 마지막에 구조가 되는 거였는데 먼저 나온 이유가 있을 것 같은데요? 네. 그 이유가 네",
  "그 몸 상태가 너무 안 좋다",
  "안 좋아 건강이 제일 악화됐다고 합니다",
  "그 이유 자체가 인제 그 열흘 동안 그 제대로 먹지도 못했는데 예",
  "음식 자체를 그 아이들에게 양보를 했고요",
  "또 그 열흘 넘게끔 예",
  "아이들 그 돌보느라 아주 건강 상태가 그러니까 악화됐다고 이렇게 알려져 있습니다",
  "물론 인제 조금 비난이 처음에 있었죠",
  "코치로서 여기 우기인데 그러면 금지 표시가 있는데 왜 애들을 이렇게 이동했느냐",
  "그런데 대부분의 이제 학부형들은 평상시에 정말이 이 코치가 예",
  "아꼈기 때문에 비난의 마음은 전혀 없다 또 더군다나 이제 수도승 생활도 과거에 이 코치가 했다고 합니다",
  "그래서 이것도 사실 아이들을 다 침착하게 정리하는데 천운이었다",
  "그래서 비난의 얘기는 전혀 없는 상태라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "이 가족들에 전달한 메시지가 또 뭉클해요. 양 변호사님 네. 그렇습니다",
  "이게 사실 아홉 명의 아이들이 네",
  "아직 남아있잖아요? 그래서 그 아이들이 적은 편지를 바깥에 있는 부모들에게 이제 예",
  "잠수부가 가지고 와서 전달을 했는데요",
  "내용이 참 귀엽습니다",
  "나는 괜찮아요 뭐 치킨 먹게 해달라고 기도했어요라고 하면서 생일파티를 하다가 지금 이렇게 실종이 된 거잖아요",
  "그래서 저 생일파티 차려 상 차려주는 거 잊지 마세요 뭐 이런 얘기들을 전달을 했고요",
  "이거에 대한 답장으로 또 가족들이 바깥에서 쓴 편지를 예",
  "잠수부들이 안으로 또 들어가서 아이들에게 또 전달을 했다라고 합니다",
  "예. 태국 정부 당국은 전원 구조에 최대 나흘이 걸릴 수 있다고 합니다",
  "남은 인원들 무사히 세상으로 나오길 바라겠습니다",
  "이천팔년 오월 부산의 한 가정집에서 유흥 업소를 운영하던 삼십 대 여성이 숨진 채 발견됐습니다",
  "이 여성은 청테이프에 꽁꽁 감겨진 채 침대 위에 있었는데 범행 후 현장을 꾸미는 데 꽤 오랜 시간을 들인 범인이 있던 걸로 현재까지 조사가 돼 있습니다",
  "프로파일러 이수정 교수와 이 사건 추적합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 자 이게 십년 넘게 미제로 남아있는 사건인데 어떤 일이 있었는지 개요부터 볼게요",
  "이천팔년 오월에 부산의 한 주택가에서 있었던 사건입니다",
  "이 주택가에 유흥 업소를 운영하는 부부가 살고 있었어요",
  "그러니까 유흥 업소를 운영하다 보니까 아침에 퇴근을 해서 일 온다고 딱 오후 늦게까지 잠을 자는 그런 상황을 했었는데 네",
  "그날은 남편이 한 시 정도에 약속이 있다고 밖으로 나갔습니다",
  "그러고 나서 저녁 한 일곱 시 삼십오 분 정도에 들어왔는데 집이 완전히 아수라장이 돼 있던 겁니다",
  "집만 아수라장이 돼 있는 게 아니라 아내가 꽁꽁 묶인 채로 침대에 꽁공 묶인 채로 숨진 채 발견이 됐던 거죠",
  "그래서 이제 정말 과학 수사 방법이 다 동원이 됐겠죠",
  "그런데도 정말 말 글자 그대로 머리카락 한 올조차도 찾을 수가 없었던 겁니다",
  "지금까지도 미제 사건으로 남아 있습니다",
  "자 이 청 테이프가 꽁꽁 감겨진 채 이 숨진 상태로 발견된 삼십 대 여성인데 그날 행적을 좀 봐야겠네요",
  "네. 이날 이 피해자 김 씨는 아침 여섯 시에 귀가를 합니다",
  "귀가를 해서 뭐 집안일을 조금 하고 잠들었다 그래요",
  "그러면서 이제 점심 무렵에 남편이 먼저 일어났고요",
  "남편이 집을 나선 시간은 한 시라고 합니다",
  "오후 한 시에 집을 나섰고요",
  "그때만 해도 부인이 살아 있었다라고 남편은 증언을 했고요",
  "그 이후에 남편이 집을 떠났다가 돌아온 시각은 어 저녁 이 일곱 시 이십오 분입니다",
  "그러니까 사실 남편이 자리를 비운 여섯 시간 이십오 분 사이에 무슨 일이 있었다라고 추정을 할 수가 있는데요",
  "남편이 나가고 집을 찾은 사람이 한 사람 더 있었습니다",
  "바로 우체국 집배원인데요",
  "남편이 오후 한 시에 떠났고 이 집배원은 한 두 시 경에 방문을 했다라고 합니다",
  "그래서 집에 벨을 눌렀는데 인기척이 없고 아무도 나오지 않아서 이게 등기 우편이었기 때문에 결국 배달을 하지 못하고 예",
  "돌아갔다라는 얘기를 했고요",
  "그래서 이제 상식적으로 추정을 해보자면 남편이 나간 오후 한 시와 집배원이 집을 들렀던 오후 두 시 사이에 무슨 일이 있었는 거 아니냐라고 예",
  "추정이 되고 있었습니다",
  "집배원이 오후 두 시에 방문 했을 때 초인종을 눌렀지만 아무 반응이 없었다",
  "집 안 곳곳에 뒤진 흔적이 있었고 피해자가 누워 있던 안방 창문에 이 침입 흔적이 있었다고 하는데 강도 사건이 일단 의심되네요",
  "네. 그래서 처음에 강도 사건인가 하고 예",
  "귀중품을 뒤진 흔적이 있으니까 예",
  "누군가가 침입을 해서 결국은 귀중품을 노리고 결국 강도를 한 게 아니냐 이렇게 생각을 하면서 다 확인을 해 봤는데 네",
  "흥미로운 것은 인제 옷을 뒤지기는 했는데 옷장 안에 그런데 옷들 사이에 예",
  "이 여성분이 귀중품을 막 이렇게 숨겨놨다고 합니다",
  "그런데 옷을 뒤지지는 했으나 귀중품을 가져가지는 않았다고 그래요",
  "그래서 왜 이렇게 됐을까 예",
  "그리고는 또 한 가지는 이분들이 살던 인제 그 집에 예",
  "고지서가 쌓여 있었다고 그래요",
  "그렇기 때문에 아무래도 강도를 하려고 하면 고지서가 쌓여 있는 집보다 고지서가 없는 집을 털어야 되는 거 아니겠어요? 그렇죠. 예",
  "그러니까 이제 이건 결국에는 금전적으로 굉장히 예",
  "쪼달리는 상징이기 때문에 지금 이렇게 해서 보면 예",
  "강도는 아니었던 것 같다 그런 이제 생각을 하게 되는 거죠",
  "그러면 성범죄 가능성은 없었습니까? 네. 그래서 당시에도 이제 네",
  "성범죄 가능성을 염두에 두고 네",
  "지금 결국 피해자의 여러 가지 인제 신체 뭐 조건들을 확인했겠죠",
  "그런데 흥미로운 것은 지금 이분이 청 테이프로 얼굴을 다 감기고 예",
  "그다음에 손을 앞으로 해서 이렇게 감기고 예",
  "그리고는 침대 위에 반듯하게 뉘워져 있어 가지고 예",
  "옷도 말끔하게 입은 채로 뉘워져 있었다고 합니다",
  "그렇기 때문에 성 범죄의 흔적도 없었다",
  "성범죄 흔적도 없었다",
  "이 청 테이프 부분이 이 사건에 눈에 띄는 모습인데 이 고르게 감겨 있었다",
  "이거는 뭘 의미할까요? 네. 네. 그러니까 얼굴과 목 뒷부분 예",
  "그리고 손과 발까지 해 가지고 청 테이프가 편편하게 펴져서 네",
  "아주 고르게 깨끗하게 감겨 있었다고 그래요",
  "그런데 문제는 살아있는 사람을 청 테이프로 감게 되면 저항을 하니까 그렇죠",
  "더군다나 이게 동그란 말이에서 이렇게 풀어서 감겨야 되니까 예",
  "사실 한 사람이 한 사람을 제압하고 감기기가 생각보다 쉽지 않아서 예",
  "사실 그렇게 되면 청 테이프가 이리 저리 구겨지면서 돌돌 말리기도 하고 예",
  "뭐 이런 흔적들이 있어야 되는데 지금 전혀 그와 같은 예",
  "흔적이 없었다는 거예요",
  "그래서 아마도 저항을 하지 않는 상태로 숨진 뒤나 의식이 없는 상태에서 그렇습니다",
  "저항을 못하는 상태로 예",
  "지금 청 테이프를 고르게 감는 이런 상황은 충분히 연출될 수가 있었겠죠",
  "고르게 감긴 청 테이프 자 그러니까 살아있는 피해자를 청 테이프로 묶었다면 고르게 감기지 않았을 거라 않았을 것이다 이런 이야기입니다",
  "사망 원인이 청 테이프가 아닐 수 있단 건데 법의학자 설명 듣겠습니다",
  "자 피해자가 숨진 뒤에 청 테이프를 감았을 가능성이 있다 이런 이야기인데 자 이런 추정을 뒷받침해줄 만한 단서가 또 있습니다",
  "손을 묶은 형태가 좀 이상했다고 해요",
  "테이프로 손을 이렇게 앞으로 해서 묶은 겁니다",
  "그러니까 테이프를 결박하려면 뒤로 해서 묶지 앞으로 해서 묶으면 계속해서 저항할 수가 있지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그러니까 앞으로 묶은 것도 이게 그 그 사람 저항을 막기 위해서 테이프로 예",
  "감았다고 보기에는 어려운 거죠",
  "자 그런데 이 청 테이프 특성상 지문이 쉽게 남지 않습니까? 뭐 보통 쪽지문이 남는 사건인데 그렇죠",
  "이런 거 보면 테이프 안쪽 면에 이렇게 스티커 그러니깐 접착된 돼 조금이라도 있는 부분에 남는데 문제는 거기서 나온 게 결국에는 장갑흔밖에 없었다 그래요",
  "장갑흔 장갑흔이라는 얘기는 예",
  "사전에 미리 들어갈 때부터 이와 같은 일이 벌어질 것을 예상하고 청 테잎과 장갑까지 준비해서 들어갔다 이렇게 볼 수밖에 없거든요",
  "장갑을 끼고 들어갔다고 볼 수 있겠네요",
  "그렇기 때문에 그러다 보니까 예",
  "지문 같은 거 하나도 나오지가 않았고 다만 이제 뭐 족적이 남기는 했다고 예",
  "발견이 됐다고는 하죠",
  "이게 현장을 어수선하게 이게 어질러 놓은 범인인데 이게 족적이 남았다는 거는 뭡니까? 이게 족적이 어떻게 남게 됐냐면요",
  "족적이 두 개가 남았습니다",
  "이백칠십미리 정도 예",
  "사이즈로 추정이 되는 남자 신발에 족적이 남은 건데요",
  "어~ 바닥과 그러니까 방 바닥과 예",
  "그리고 창문 쪽에 입구에 있는 오디오가 있었는데 그 위에 이렇게 두 군데에서 발견이 된 겁니다",
  "어떻게 남았는지 보니까 어 이 범인이 사실 이렇게 물건을 막 뒤지고 그러다가 예",
  "그 피해자가 사용하던 화장품 여성들 이렇게 파우 파운데이션 같은 화장품을 그렇죠",
  "쏟게 된 거예요. 파우더를 그러면서 그걸 그대로 밟아서 이제 족적이 남게 된 것이고요",
  "그렇다면 사실 의문이 드는 거죠",
  "왜냐하면 굉장히 치밀하게 지문도 남기지 않았는데 예",
  "이 발자국을 다 봤을 거 아니에요",
  "그럼에도 불구하고 왜 그냥 떠났을까라는 좀 의문점이 남게 됩니다",
  "그 의문점 이 판넬로 한번 보겠습니다",
  "자 범인의 족적은 안방 창문 바로 앞인 이곳 자 스피커 윗부분과 그리고 안방 바닥에서 발견이 됐습니다",
  "자 방바닥에 쏟아진 이 화장품이 묻어서 이 발자국이 선명하게 찍혀 있었는데 자 바로 여기 이상한 점이 하나 있죠? 네. 뭐 상당히 이상했는데요",
  "왜냐하면 이제 문풍지를 뜯고 이 창을 통해 가지고 들어온 것처럼 예",
  "꾸며 있는 현장이었습니다",
  "그러다 보니까 이렇게 넘어 오면서 예",
  "결국은 스피커 위에를 한 발자국 밟고 아마 그렇죠",
  "방 바닥으로 발을 디뎌야 됐겠죠? 예",
  "그런데 문제는 그렇다면 방바닥에 있던 뭐 이리저리 왔다 갔다 하면서 예",
  "화장품이 쏟아져서 결국 자국이 남은 거 네",
  "그거는 자국이 남을 수 있지만 이 위에 있는 스피커 위에 있는 발자국은 사실은 남기가 어렵죠",
  "처음부터 남을 수 없는 거잖아요",
  "처음부터 남을 수는 없죠",
  "여기에 발자국이 남아 있다는 건 예",
  "결국은 지금 이렇게 발바닥 그 예",
  "파우더가 묻은 발자국을 예",
  "여기다가 찍지 않는 이상 뭐 신발을 들어서 찍건 그렇습니다",
  "발을 들어서 찍건 네. 그러지 않는 이상 예",
  "여기에 이제 발자국이 남는 건 말이 안 되는 거고요",
  "발자국의 방향도 예",
  "나가는 방향이면 이해가 되지만 그렇죠",
  "들어오는 방향으로 찍혀 있거든요",
  "지금 이렇게 찍힌 거예요",
  "이쪽으로 들어가는 방향으로 네",
  "뭘 의미할까요? 그 앞 아유 바깥에서 들어올 때 이미 예",
  "파우더가 묻어 있을 리는 만무하기 때문에 그렇죠",
  "결국에는 여기서 파우더를 묻힌 발자국을 신발을 벗어서 예",
  "여기다가 하나 찍었다 이렇게 볼 수밖에 없는 현장이라는 거죠",
  "일부러 이렇게 안쪽으로 들어오는 발자국을 찍어서 외부에서 창문을 통해 침입을 했다",
  "침입한 것처럼 보였다",
  "자 이 이렇게 조작을 했다 응~ 왜 이렇게까지 조작을 했을까 살인을 저질렀잖아요",
  "보통 현장을 빨리 떠나는 게 상식적인데 왜 그랬을까요? 그러니까 이 사건이 뭔가를 은폐하기 위한 예",
  "노력들을 상당히 했다라고 보이는 게 일단은 마치 강도 사건인 양 예",
  "지금 포장하기 위한 굉장히 많은 노력을 했고 강도가 결국은 피해자를 제압하는 상태에서 예",
  "청 테이프를 감아서 사망에 이르게 했다라는 것을 그렇죠",
  "보여주려고 감았긴 하나 예",
  "그러나 그 청 테잎를 감는 과정도 매우 이상하고 예",
  "또 그렇다고 해서 침대 위에 반듯하게 눕혀져 있는 자세도 예",
  "이상할뿐더러 그렇기 때문에 이 모든 게 서로 간에 일관성이 없다",
  "굉장히 서로 간의 강도 사건을 추정하기에 또는 성 강도 성폭력 사건을 추정하기에 예",
  "매우 증거들이 일치하지 않는다라는 것을 보여주는 거죠",
  "자 이번 사건 면식범의 소행이다",
  "이런 이야기도 나오는데 당시 집에 반려견 세 마리가 있었잖아요",
  "예. 강아지 세 마리를 키웠는데 예",
  "이 강아지들이 또 굉장히 사나웠다네요. 평소에 네",
  "그래서 낯선 사람이 가면 굉장히 시끄럽게 짖어대서 이웃들이 약간 무서워할 정도였고 예",
  "이 집이 이제 주택가가 뭐 아파트처럼 아주 방음이 잘 되는 게 아니어서 예",
  "누군가 낯선 사람이 왔었다라면 틀림없이 강아지 소리를 들었을 텐데 예",
  "조용했다는 거예요. 그 날은 조용했다",
  "아는 사람이 있었을 가능성이 저것만 놓고 보면 그럴 가능성이 있었던 거죠",
  "아니 범인이 면식범이라면 가장 먼저 의심 받을 대상은 사실 남편이잖아요? 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 그 당시에도 남편을 용의선상에 올리고 봤었는데요",
  "이상했던 점이 사실은 남편이 오후 한 시에 외출을 했다가 인제 오 오후에 저녁 늦게 들어왔잖아요? 예",
  "그때까지만 해도 아내가 살아있었다라고 진술을 했는데 이 숨진 그 아내의 김 씨 피해자의 전화 그 통화 내역을 보니까 예",
  "열두 시 삼십칠 분과 열두 시 사십이 분에 걸려온 그러니까 오후 한 시 이전에 걸려온 두 통의 전화를 받지 않고 부재 중 상태로 예",
  "남아 있는 것을 확인한 겁니다",
  "그래서 총 그 휴대전화에 부재 중 전화 열한 통이 남아 있었는데요",
  "만약에 한 시까지 남편이 떠날 때까지 살아 있었다고 하면 예",
  "그 전에 걸려온 전화를 왜 받지 않았을까라는 의문점을 두고 그러네요",
  "경찰도 사실 남편을 의심을 했었습니다",
  "한 시에 외출할 때까지만 해도 살아 있었다 그러면은 피해자가 사망한 시각을 좀 특정 지으면 윤곽이 나오지 않을까요? 그렇죠",
  "한 시에 살아있었다는 진술이 진실인지 거짓인지 알 수 있지 않습니까? 예",
  "그런데 문제는 이 피해자가 누워 있던 그 침대 위에 예",
  "전기 장판이 놓여 있었다 그래요",
  "이 침대 위에 전기 장판이 놓여 있었다",
  "네. 그런데 그 전기 장판이 네",
  "최고 온도로 켜져 있었다고 합니다",
  "그러다 보니까 지금 이 최고 온도로 켜져 있다 보니 일반적으로는 예",
  "한 시간에 체온이 일 도씩 떨어진대요",
  "그렇기 때문에 체온을 재면 네",
  "도대체 언제 사망한 거였는지 추정을 할 수가 있는데 그렇죠",
  "그런데 문제는 전기 장판이 켜져 있으니까 지금 체온을 재 가지고는 사망 시간을 추정하기가 매우 어렵게 된 아하 이런 상황입니다",
  "이러다 보니 예컨대 지금 집배원이 이제 방문을 했을 때 예",
  "아무런 반응이 없었다",
  "두 시였죠? 그리고는 열두 시 반에서 사십 분 정도까지 예",
  "전화가 두 통 왔는데 받지 못했다",
  "그러니까 결국은 열두 시 반에서 두 시 사이에는 이미 피해자의 생존 반응이 사라졌다 예",
  "이렇게 볼 수밖에 없는 건데 문제는 한 시가 한 시에 남편이 외출할 때 예",
  "아내는 살아있었다 이렇게 진술을 한다는 거죠",
  "이게 지금 이 침대 위에 전기 장판이 놓여져 있었고 최고 온도로 키워져 있었다 아니 이게 오월 칠일인데 네",
  "이 부분이 좀 의심스럽네요",
  "이 사람이 새벽에 들어와서 인제 낮 시간대를 잠을 자는 직업을 가진 사람이에요",
  "그러다 보니까 낮에는 온도가 올라가서 당연히 전기 장판을 켜놓을 리가 없는 그렇죠",
  "시간대에 그것도 최고 온도로 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 이건 예",
  "굉장히 부자연스러운 그런 인제 피해자가 했을 하지 않았을 법한 예",
  "이런 인제 행위를 했다라는 것도 의심을 받았었죠",
  "그런데 이 사망 시각을 추정할 수 없었기 때문에 남편의 행적도 명확히 확인을 못했습니다",
  "이런 상황에서 동네에 좀 이상한 소문이 돌았어요? 그게 일단 경찰에서요",
  "배우자 중의 한 사람이 미심쩍은 죽음이라면 제일 먼저 확인해보는 게 보험 여부입니다",
  "음 그런데 이 아내 같은 경우도 생명 보험이 이천육년 이천칠년 예",
  "세 개나 들었고 이억 원이 넘는 생명 보험금이 나오도록 돼 있었던 거예요",
  "그러니까 마을 주 동네에서는 아 저거 혹시 이게 보험 들자마자 이런 결혼식을 올리고 그러네요",
  "또 사망을 했으니까 남편이 보험금 노리고 한 게 아니냐라는 예",
  "소문이 돌았던 겁니다",
  "아하 일년 일이년 사이에 모두 이억 이천만 원의 생명 보험금을 들어놨던 건데 자 이 보험금이 누구에게로 갔는지는 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 피해자 앞으로 들어놨던 이억 원대 생명보험금 실제 지급이 됐습니다",
  "누구한테 갔습니까? 그 돈이 이게 남편에게 간 게 아니고요",
  "피해자의 친정 엄마와 오빠가 수령을 했습니다",
  "남편이 가져간 게 아니다? 네. 그렇습니다",
