  "검찰은 거기까지 못 갔고 특검도 거기까지 못 갈 것만 같았는데 윤성렬 검사가 오는 바람에 기대를 하고 있습니다",
  "윤성렬 검사에게 화이팅 해주시고",
  "이 분 전화번호를 제가 어떻게 입수해가지고 화이팅 문자 폭탄을 어떻게 보내버릴까",
  "윤성렬 검사를 초대하세요",
  "안 나오실 것 같애요",
  "김어준 총수의 능력이죠. 나오시는 건",
  "불끈. 자존심. 꼭 어떻게 해보겠습니다. 네",
  "여기까지 지지율이 없어서 밀린 정태일이었고요",
  "저는 김어준이었습니다. 아. 다음 주 월요일날 다시 뵐텐데 중간에 어 수도권에 사시는 분들 거리에서 또 뵙겠습니다",
  "안녕 좀 작 작게 해주세요",
  "김어준이었습니다. 김어준이었습니다. 안녕",
  "네. 첫 번째 인터뷰 시간입니다",
  "탄핵 정국이 하루가 멀다고 요동칩니다",
  "어제 다르고 오늘 다르고",
  "오전 다르고 오후가 다릅니다",
  "이 요동치는 정국의 한 가운데 정말 한 가운데 계신 분 오늘 모십니다",
  "국민의당 박지원 비대위원장 전화연결 되어 있습니다",
  "요즘 대표님도 고생이 많으시고 대표님 전화기도 고생이 많죠",
  "폭탄 얼마나 받으셨습니까? 한 육만 건",
  "육만 건이요? 예 문자만",
  "그게 대표님 최근 행보에 국민들이 좀 불만이 있었다는 것 아니겠습니까",
  "이 자리를 빌어서 그 문자 보내신 최근 행보에 불만도 있었지만은 네 끄 격려도 상당히 많았습니다",
  "비율이 얼마나 됩니까",
  "한 삼분의 일은 격려였어요",
  "그럼 삼분의 이 불만을 보내신 분들에게 한 마디 해주세요",
  "탄핵은 가결이 목적이지 상정이 목적 아닙니다",
  "어~ 광장의 함성은 또 국민의 요구는 당장 박근혜 대통령을 끌어내려라 라고 요구를 하고 있지만은 우리 헌법기관 제도권 국회에서는 합법적인 방법으로 박 대통령을 끌어내리기 위해서는 탄핵밖에 없습니다",
  "그렇다고 하면은 거듭 말씀드리지만 탄핵은 상정이 목표가 아니라 가결이 되어야 되거든요",
  "그런데 제가 십이월 이일 이 상 표결 표결은 부결된다",
  "그러니까 반대한 것을 마치 박지원과 국민의당이 탄핵을 반대한다 라고 모측에서 에스엔에스를 통해서 확 번지니깐 네 이게 뭐 저에게 쏟아졌지만은 함에도 불구하고 제가 이건 아니다",
  "그리고 삼야당 공조해서 구일로 결정되면서 이제 삼일날 촛불을 보면 새누리당이 의원들이 더 못 견딘다 라고 했는데 드디어 어~ 사일날 이런 때는 국회에 출입하는 모 정치부 기자가 어제 안 한 거 잘했지 오늘 보니까",
  "이런 것들로 해서 여론이 반전됐습니다",
  "이제 드디어 새누리당 비박계 의원들도 탄핵에 동참하겠다 이렇게 선언했다고 하면은 만약 이일날 표결했으면 부결됐고 이제 구일날 표결하면은 아직도 뭐 난관은 있겠지만 희망이 있다 그래서 저는 오히려 박지원과 국민의당이 잘했다",
  "네 그런 평가를 받게 되리라고 믿습니다",
  "예 그 부분은 제가 좀 있다 차근차근 따지기로 하고요",
  "네. 뭐 탄핵 가결을 주장한 게 맞죠. 네",
  "그 부분은 제가 좀이따 다시 한 번 쭉 길게 설명하시는 부분 중에 여쭤볼게 있어서",
  "어~ 그런데 어제 뉴스공장 출연하신다고 어제 미리 공지를 하셨던데 뉴스광장이라고 하셨더라고요 대표님? 뉴스공장으로 바꿨습니다",
  "예. 대표님 제가 요즘 광장을 입에 달고 사기 때문에 네 공장도 광장 뭐 모든 게 광장입니다. 죄송합니다",
  "대표님 따라해보십시오",
  "시사는 시사는 뉴스공장",
  "뉴스공장 손석희보다 손석희보다 김어준",
  "김어준 짱인 것만은 사실이지만은 그래도 손석희가 최고인데요",
  "아 그리고 그 또 제가 트윗을 저희 작가들이 뽑아줬어요. 봤더니",
  "누구와 아주 가까운 걸 잘 압니다만 이렇게 쓰셨던데 누굴 말하신 겁니까",
  "박영수 특검이요? 아니요 그 출연 고지하시면서 누구와 가까운 것 잘 압니다만",
  "아 김어준 총수가요? 예",
  "그건 세상이 다 알죠",
  "누구를 말하시는 겁니까? 그걸 말하면 김어준 총수한테 청취율이 떨어져요",
  "아니 저는 뭐 문재인 전 대표 비롯해서 야권 대권 후보들과 다 가깝고 심지어 반대쪽에 있는 홍준표 전 도지사와도 가깝고",
  "아니 대표님하고도 저는 굉장히 친한데요",
  "안 친합니까 우리? 아 친하죠",
  "네 그렇지만은 김어준 총수의 장점이 네 뉴스를 좇아서 뉴스메이커들과 친한 건 사실인데 그 중에서도 우리 국민들",
  "모두가 누구하고 제일 가깝다 하는 것은 다 알고 있습니다",
  "그래서 엑스빠다 이렇게 하죠",
  "대표님 예 대표님 제가 좋아하는 거 아시죠",
  "예. 순발력 협상력 정보력 발군 아니십니까",
  "뭐 정치적 입장이 그때그때 달라도 저는 참 대단한 분이라 생각하는데",
  "제가 이런 말 하면 불안하시죠? 아니요. 괜찮아요",
  "괜찮습니까? 자. 그러면 한두 가지는 먼저 짚고 넘어가겠는데",
  "아마도 그때부터인 것 같은데요",
  "대표님이 탄핵 동참하는 새누리당 비박계들을 정의로운 새누리당 하시면서 이게 야권 지지자들이 뭔가 좀 이상하다 생각하기 시작한 것 같은데 그때 왜 그러셨습니까? 그건 당연합니다",
  "왜냐하면은 거듭 말씀드리지만 우리 야권 표 가지고 이백 표가 넘어서 될 수 있으면 좋죠",
  "그렇다고 하면 그런데 그게 불가능하니까 산술적으로 스물여덟 표가 필요한 거예요",
  "그렇죠 그렇다고 하면은 그분들을 설득해서 탄핵에 동참시켜 가지고 가결시켜서 박근혜 대통령을 끌어내리는데 목표가 있다고 하면은 험한 고개를 넘을 때는 악마의 손도 잡고 넘고 또 세계적 반공주의자인 영국의 처칠 수상은 히틀러와 싸워서 이기기 위해서 세계 최고의 공산주의자인 소련의 스탈린과 손을 잡아서 이겼습니다",
  "네 그렇기에 우리는 최우선은 박근혜 대통령의 탄핵이 있다고 하면은 그분들은 이미 박근혜 대통령을 떠나고 있었거든요",
  "네네 그렇다고 하면은 사람은 모두가 잘못할 수 있습니다",
  "그걸 반성하고 국민에게 사과하고 그리고 제 길을 간다고 하면은 그게 제일 좋죠",
  "그래서 저는 그런 표현을 하면서 사실 한 사십여 표 내지 육십여 표까지 근접을 시켰잖아요",
  "이때 노력을 할 때에는 박지원 외에는 아무도 없었습니다",
  "대표님 누가 있었어요",
  "예 대표님이 노력하신 건 잘 알고 있는데요",
  "예 근데 인제 비박계를 탄핵에 동참시키기 위해서 그렇게 유인하기 위해서 달래고 그러신 거란 말씀이신데 근데 인제 비박계가 거대한 정치세력 아니겠습니까",
  "이게 좀 달랜다고 해서 자기들한테 이익 안되는 걸 동참하겠습니까",
  "제 말은 탄핵이 본인들에게도 보수 네 보수 새누리당의 네 가치관의 목표는요",
  "네 x권. 이익입니다",
  "네 그렇기 때문에 그분들은 분열을 하기 위해서 해고 생각을 해도 손해나는 짓은 하지 않거든요",
  "제 말은 탄핵이 그러기 때문에 저는 정치적으로 유리하다고 판단했으니까 온 것 아니겠습니까",
  "기본적으로 아니 그렇더라도 네 유리하다고 판단했다고 하더라도 계속 설득해야죠",
  "어제 비박계가 어 탄핵에 동참하겠다 하지만은 조건이 있거든요? 야당과 대화를 안 한다고 하면은 이 우리 야당은 절대 안 한다 이거죠",
  "누구처럼 저는 안 한다고 해가지고 몰래 가서 만나는 짓은 안 해요",
  "그렇지만은 우리는 지금도 제가 자꾸 얘기합니다",
  "골프는 선거는 고개 쳐들면 그 순간 져요",
  "그러나 골프도 장갑을 벗어봐야 알고 선거도 뚜껑을 열어봐야 돼요",
  "그러니까 겸손하게 고개 숙이면서 계속 설득도 하고",
  "또 국민들의 촛불의 힘은 압박도 하고",
  "그러면서도 우리도 압박하고 저도 김무성 대표에게 얼마나 신랄하게 에스엔에스를 통해서 비판했습니까",
  "너는 왜 김무성의 삼십시간 법칙을 오락가락 왔다갔다 이걸 또 하느냐",
  "그러기 때문에 너 죽고 박근혜 죽는다",
  "이렇게 얘기하는 것은 상당히 그 협박도 안 되겠습니까",
  "네. 고생하신 건 제가 알겠는데요",
  "직접 언론에도 공개도 하시고. 최근에",
  "김무성 대표도 압박하시고",
  "근데 제가 질문을 드린 이유는 뭐냐면 물론 저 새누리 비박계를 탄핵 연대로 끌어들이려는 의도도 있지만",
  "더 중요한 건 탄핵 이후 정국에서 인제 개헌 연대를 같이 하자는 거 아니겠습니까",
  "그니까 박근혜 정권의 탄생 주역에서 탄핵을 하는 주역으로 속죄를 하고 그러면서 그 탄력으로 개헌까지 같이 가자",
  "이런 구도가 있으신 거 잖습니까",
  "저는 개헌을요 네 개인적으로 김대중 대통령에게도 개헌합시다 하고 네 직언을 했지만",
  "지금 개헌은요 물리적으로 불가능합니다",
  "현재 기준으로는 안됩니다",
  "네 어떻게 정치권에서 합의가 되고 대통령이 설사 무슨 단안을 내린다 하더라도요 국회에서 탄핵처럼 삼분의 이? 합의가 안돼요",
  "저는 항상 그랬습니다",
  "나는 개헌파이지만 지금 개헌은 물리적으로 불가능하다",
  "내가 언제 개헌한다 그랬습니까",
  "그 개헌을 고리로 친박 친문 제외한 나머지 세력이 다 함께 힘을 모으자",
  "이런 구상이 있긴 있었잖습니까",
  "아니 저는 그렇게 개헌은 꼭 성공하지 못하더라도",
  "아닙니까 전혀? 저는요. 그건 일부의 마타도어입니다",
  "마타도어예요? 예. 그건 저 우리 김어준 총수하고 가까운 세력들이 가까운 세력들이 하는 얘기들하고 새누리당 비박들이 그런 얘기를 하지만",
  "아 저는 삼지대 네 이미 총선 민의로 국민의당이다",
  "네 그러기 때문에 개헌은 물리적으로 안되기 때문에 개헌은 안되고 얘기를 하지 않는다",
  "네 저는 얘기 안 합니다",
  "그리고 우리 안철수 대표에게도 개헌 얘기하지 말라고",
  "왜냐면 개헌 얘기를 해봐야 되지도 않고 또 지금 현재 찬반으로 극명히 갈려 있는데 또 하나의 이슈를 던져주지 마라",
  "그렇게 얘기를 했는데 이번에 문자오는 것도 보니깐요 그 특정세력이라는 게 밝혀지는 게 왜 개헌한다고 했느냐",
  "네 요 개헌한다고 하면서 비박과 어? 뭐 비문과 어? 국민의당과 호남과 손잡자는 것 아니냐",
  "이건 천만의 말이에요",
  "저는 분명히 개헌론자입니다",
  "그렇지만은 지금은 물리적으로 불가능하고",
  "그러면은 비박 비문 다 함께 모이자는 제의 저는 그거 저기 한 번도 해본 적이 없습니다",
  "아 대표님은 그렇게 생각 안 하시는군요? 저는 안 합니다",
  "우리는 제삼세력은 국민의당이다",
  "네 이게 총선 민의다",
  "그럼 국민의당으로 xx하고 가까운 네 손학규 대표에게도 정운찬 총리든 또 비문계 여러 의원들하고도 만났을 때 심지어 김종인 전 대표하고도 만나서 얘기를 하면서 그건 불가능하다",
  "그리고 제일 중요한 게 정체성이다",
  "네 제가 박지원이가 언행을 잘못하면은 이 박지원의 책임으로 돌아오는 것이 아니라 돌아가신 김대중 대통령",
  "디제이 몫으로 돌아가기 때문에 저는 그런 거 안 한다",
  "심지어 말이죠. 저에게 뭐 총리를 얘기하고 박지원이 총리하는 것 반대하지 않겠다 라고 어느 측에서 저한테 연 왔더라고요",
  "네 그래서 내가 그랬어요",
  "그래 xx가 한 갔는데 박지원까지 박근혜 대통령 품으로 들어가면은 돌아가신 김대중 총 대통령께서 어떻게 하겠느냐",
  "우리 이휘호 여사님 금년에 구십다섯인데 어떻게 건강을 유지하겠냐",
  "저는 일거에 거절했습니다",
  "저 그런 짓 안 합니다",
  "그러면은 음 어 김무성 전 대표를 비롯한 비박계에서는 인제 비 어 친박 친문 나머지는 다 모여라",
  "이 움직임이 제삼지대라는 식으로 설명을 했는데 그 움직임에는 동참 안 하실 생각이십니까? 안합니다",
  "그리고 그들이 이야기하는 것을 제가 가서 이야기하지말라고 할 수도 없어요",
  "그러면 저의 워딩을 예 한번 들어가서 보세요",
  "알겠습니다. 그러면요 제삼지대는 이렇다",
  "그러 너희들이 개별적으로 국민의당에 오고 싶으면은 음 정체성을 인정하고 잘못을 반성하고 와라",
  "그렇게 하는 겁니다",
  "국민의당의 정체성에 동의해서 국민의당에 입당하는 비박계야 뭐 개별적으로 받아들일 수 있다 이런 말씀이신 거죠? 그것은 자기들이 한 일에 대해서 네 반성하고 대국민 사과하고 우리의 정체성을 인정한다는 것을 공개적으로 천명하면은 된다",
  "그렇죠 거기까지는 좋습니다",
  "네. 그러면은 국민의당에 입당하지 않고 제삼지대라고 하는 뭐 그런 지대에 머무는 다른 비박계하고는 대선 때 연대 안하십니까? 그런 거 없습니다 아직",
  "아직은 없으십니까? 아직은 없고요",
  "앞으로도 없습니까? 대선 때도 그런 것은 물론 그분들이 도와주겠다  뭐 어떤 사람도 도와주겠다고 하면은 아니 왜 웃으세요",
  ". 이렇게 아니 제 말씀 들어보세요",
  "네네 그렇게 몰아가지 마시고",
  "네 몰아가지 않고 들어보겠습니다",
  "그렇게 도와준다고 하면은 네 개별적으로 도와주라 이거예요",
  "개별적으로 그렇지만 어떤 세력의 연대",
  "네 이건 하지 않죠",
  "그건 저기 비박계 전체가 우리하고 국민의당 전체하고 이렇게 한다",
  "세력 대 세력 통합을 한다",
  "이것은 우리를 지지하는 정체성을 가진 그런 집단으로부터 또 따돌림을 받아요",
  "네 그렇게 안 해요. 네",
  "그래서 지금 뭐 여러가지 나오고 있는 비박계하고 나중에 물론 개별적으로 국민의당 입당하는 거야 뭐 당연히 그럴 수 있죠",
  "그런데 입당하지 않고 제삼지대 머물면서 나중에 대선 기간에 어 국민의당과 뭐 연대를 하거나 후보 단일화한다거나 이런 구상에는 동참할 생각이 없으시다? 그렇죠",
  "네 아니 저 문재인 응? 대표도 그런 얘기하지 않습니까",
  "그래요? 네. 똑같은 얘기하죠. 문재인 대표가 뭐라고 했습니까",
  "박근혜 대통령에게 명예로운 퇴진 보장하고",
  "퇴진 후에도 명예를 보장하겠다",
  "마치 제랄드 포드 대통령처럼 xxxx는 것처럼 그런 얘기를 하셔도 그분한테는 문제가 안 되고",
  "우리는 왜 그분들이 이야기하는 것을 왜 우리가 말한 것으로 받아들이시냐",
  "이것이 불만인 거예요",
  "그럼 김무성 전 대표하고도 그냥 개별적인 탄핵 연대지 나중에 뭐 제삼지대나 이런 개인적인 아니 그런 집단 대 집단 세력 대 세력 간의 연대는 없는 거네요? 없죠",
  "그럼 세간에서 나오는 이게 지금 아 세간에 세간에 있다고 하는 게 그 세간이라니깐요",
  "예. 제 이의 삼당 합당이다",
  "이런 건 다 억지란 얘기죠? 억지죠",
  "그러니까 우리 정체성을 인정하고 과거의 잘못을 반성하고 대국민 사과를 할 때는 우리가 할 수 있지만은 네 그것도 세력과 세력으로 했을 때 우리에게는 더 큰 이름이 있기 때문에 안 한다 이거죠",
  "그럼 거꾸로 민주당하고는 연대합니까? 야당끼리는? 아직? 민주당하고도 지금 현재는 하지 않습니다",
  "그러나 야권이라고 하는 것은 네 필요에 따라서 공조를 하고 국민의 힘으로 가능할 수도 있을 거예요",
  "국민의 힘으로 가능할 수도 있다 그렇죠",
  "그럼 저 야권에서 탄핵 정국에서도 국민의 힘으로 저는 인정을 합니다",
  "삼일날 국민들은 아 이일날 국민들은 표결하기를 원했어요",
  "되든 안되든 해라 라고 했지만은 저는 가능성이 구일이 높으니까 하겠 구일로 하겠습니다",
  "네네 이걸 갖다가 탄핵을 반대한다 하는 것으로 몰아쳐서 저도 혼나고 네 다 당했지만은 그러나 저는 그렇게 생각합니다",
  "아 국민의 민심은 나는 헌법 절차 내에서 국회가 취할 수 있는 것을 하겠다고 했지만은 국민의 민심은 당장 요구하는 것은 우리는 생각했었어야 된다",
  "이런 반성을 하는 거예요",
  "제가 인제 또 거기 드리고 싶은 말씀은 물론 탄핵은 가결이 중요하다는 게 국민의당 입장이고 원론적으로 맞는 이야기죠",
  "근데 인제 탄핵의 근본 동력을 국민들을 믿고 국민들로부터 얻어야 되는데 비박계를 너무 강조하시다보니까 비박계가 입장만 좀 바꿔도 동력을 상실하고 우왕좌왕한 게 지난 지난 주말 맞잖습니까 그 부분은",
  "그래서 우왕좌왕하지 않았습니다",
  "저는 어. 어. 어",
  "당황을 하셨죠 좀? 그렇게 웃지 마세요",
  "당황을 좀 하셨죠? 그렇게 웃지 마세요",
  "네 일관되게 네 일관되게 달성을 위해서 우리가 설득하고 하자",
  "네네 그렇지만은 이일날 그 국민행동 대표들 xx자 선생이나 박xx 선생 십여 명 더 모으셨어요. 민노총 수석위원장 등",
  "네 이분들에게 제가 설명했어요",
  "이일 표결해서 부결보다는 삼일 그 흥분한 국민들이 광장에 많이 모여서 그렇게 노벨평화상 받을 수 있을 만큼 평화적인 질서 있는 함성을 전국에서 지를 때 새누리당이 움직일 수 있다고 생각한다",
  "정치인은 절대 국민들의 여론을 떠나서 살 수 없는 거기 때문에 여기에서 여론을 일으키면 된다",
  "그랬더니 이일 표결 안 한 것을 이해를 하시더라고요",
  "구일날 꼭 가결을 하는데 질서 있는 퇴진이 아니라 즉각 퇴진을 요구해라",
  "어떤 경우에도 야삼당이 공조하고 새누리당을 압박하지 설득하려고 하지 마라",
  "그래서 지금은 시간적으로 촉박하기 때문에 압박하고 철저히 공조한다",
  "지금도 저는 네 새누리당원들 안 만나요",
  "안 만나지만 어젯밤에도 지금 그 새누리당 의원들이 몇 분들이 미국을 가요",
  "네 그래서 틀림없는 비박계 의원들 몇 사람이 있길래 네 제가 에스엔에스에다 올렸어요",
  "이런 분들이 미국간다 했더니 그분들 중 한 분이 전화가 저희 보좌관에게 전화가 와서 나는 안 갈테니까 내 이름을 좀 삭제해줘라",
  "얼마나 좋은 일이에요",
  "또 어떤 분한테는 전화를 해서 너희 가면은 표가 떨어지지 않느냐 부족하지 않느냐",
  "이랬을 때 만약 부결되면 그 책임은 역사적 책임을 당신이 져야 된다 이 얘기를 했더니 구일날 새벽 다섯시 십분 비행기로 오니까 두시 총회 저 본회의니까 충분하게 참석한다",
  "그리고 가서 친박계 의원들을 설득해가지고 올테니 꼭 지키고",
  "어떤 경우에도 박근혜 대통령은 절대 하야하지 않을 퇴진하지 않을 사람이니까 강하게 압박해달라",
  "이런 효과도 고양했다고요",
  "제가 그 사람들 설득해서 탄핵을 반대한다고 그러면은 김어준 총수에게 비판 받아야 되지만은 네 진짜 이렇게 애를 써 한 표라도 어떻게든지 가결을 위해서 또 가서 어? 뭐 어제도 하루에 목포 대전 서울 다 xx히 뛰어다녔다고 하면은 김어준 총수가 저를 업고 다녀야 돼요",
  "알겠습니다. 업고 다 제가 다음에 뵐 때 업어드리겠고요",
  "업어주세요 그러니까 인제 오늘 전반부에 어 거의 시간이 벌써 다 됐네요",
  "아직 여쭤볼 게 많은데",
  "비박계와 어 세력 대 세력으로 연대는 없다는 말씀이시고",
  "민주당과도 야당끼리는 연대할 수도 있다 국민의 힘으로 나중에",
  "네 그 비박계는 이념적으로 멀고",
  "그렇게. 알겠습니다",
  "한 가지만 이거 관련해서 한 가지만 더 여쭤보자면",
  "문재인이 김무성보다 더 나쁩니까? 문재인이 김무성보다요? 네 두 사람 다 나쁜 사람들은 아니예요",
  "그렇게 저는 나쁘다 이렇게 생각하지는 않고 네 문재인이 이념적으로 우리하고 박지원과 더 가깝다 이렇게 얘기를 할게요",
  "대표님 예 제가 여쭤볼 게 참 많은데 혹시 삼부에 시간 되십니까 한 십분 후에? 예 됩니다",
  "그러면 이어 나가는 걸 전제로 하고 제가 여쭤볼 게 또 있습니다",
  "이거 지난 금요일날 뉴스공장에서 단독으로 보도한건데",
  "기관에서 어떤 기관인진 불분명한데 복수의 비박계 의원들 제보인데요",
  "비박계를 찾아가서 이인 일조로 탄핵을 포기하라는 압박이 있었다 이런 제보가 있었습니다",
  "혹시 그런 얘기 들어보신 적 있습니까? 예. 저도 보도 봤습니다",
  "별 짓 다 하겠어요. 하겠죠",
  "할 수도 있다 보시죠? 예? 할 수도 있지 않을까요? 하죠. 하겠죠",
  "네 어떤 사람들이에요",
  "이재 이명박 대통령이 저 멀쩡한 사람 잡아넣으려고 저축은행으로 잡아가지고 일심에서 무죄판결 받으니까 김기춘이 저 항소심에서 유죄 받도록 관리했잖아요",
  "그래서 유죄 받았잖아요",
  "만만해 발언 하니까",
  "그것도 잡아넣으라고 해서 지금도 재판 받고 있어요",
  "아 우리 김어준 총수 나꼼수하면서 나랑 같이 그 재판 저는 아직도 안 끝났어요",
  "예. 저도 아직 다른 재판하고 있습니다",
  "저는 뭐 국회의원 하는 재미로 사는 게 아니라 검찰 끌려다니고  재판 받는 재미로 살고 있습니다",
  "재판 받으면 변호사 돈은 얼마나 갖다 바쳐요",
  "우리 김어준 총수야 하도 유명한 분이니까 무료 변론해주는 사람도 있겠지만",
  "저기 정권에서 현 정권에서 예 이런 압박이 있을 개연성 충분하다고 보시죠? 그렇죠",
  "네 별 짓 다할 거예요",
  "그동안 현 정권이 일처리한 방식을 보면 충분히 그런 예상도 되는데",
  "직접 들으신 건 없으시죠 아직? 저는 직접 들은 건 없습니다",
  "네 저는 누구나 만납니다",
  "만나서 강하게 얘기를 합니다",
  "알겠습니다. 대표님",
  "저희가 시간이 다 됐고요",
  "잠시 후 여덟시 십분에 다시 이어가겠습니다",
  "전화 그때 다시 연결하겠습니다",
  "여덟시 십분에요? 네네",
  "예예. 그렇게 하세요",
  "지금까지 박지원 비대위원장이었습니다",
  "잠시 후 삼부에서 다시 뵙겠습니다",
  "네. 첫 번째 인터뷰 다 못 다해서긴급으로 저희가 연장해서",
  "전 국민의당 비대위원장과 인터뷰 이어가겠습니다",
  "이렇게 인터뷰 계속해서 하는 경우도 있어요? 처음입니다",
  "대표님이 워낙 말씀 잘하시니까",
  "저하고 인제 우리 김 총수하고 한바탕 붙은 거지 뭐",
  "그리고 대표님 활약하신 거 제가 업어드릴 일 맞는데",
  "예 근데 인제 제가 한 가지만 어 뭐랄까요 조언을 드리면",
  "이 국민의당이 노력해서 비박계도 돌아선 부분도 특히 대표님의 활약 아 그건 없습니다",
  "그건 없습니까? 네",
  "그건 아니고요. 저희가 노력해서 된 게 아니고요",
  "네 이건 국민의 힘으로 네 그렇죠. 그렇게 나가셔야 되는 것 같은데",
  "비박계와 새누리당이 움직이고 있습니다",
  "친박들도 표결에 참여하겠다고 하는 분들이 있어요",
  "네 그런데 지금 국민의 힘이지 누구의 힘도 아니고 대한민국의 가장 위대한 지도자는 국민입니다",
  "예 역시 눈치가 빠르십니다",
  "아 눈치가 빠른 게 아니라  어제 그제 저 계속 에스엔에스에 네 대한민국의 지도자는 국민이라고 자꾸 계속 하고 있습니다",
  "제가 김어준 총수보다 더 빨라요",
  "그런데 어제 비박계가 또 태도 변화가 있지 않습니까? 대통령 면담도 안 하고 야당과 협의되지 않으면 탄핵 표결 들어간다고 하는 거 보면",
  "다시 탄핵의 가능성이 상승하는 거죠? 이렇게 되면? 높아졌지만은 네 아까 제가 말씀드렸잖아요",
  "골프와 선거를 비교해서",
  "네 마지막까지 우리 삼야당 야권에서는 겸손하게 설득을 하고 국민들의 압박이 필요합니다",
  "앞으로 남은 기간동안 며칠 안 남았는데 남은 변수가 또 뭐가 있을까요? 제가 보기에는 친박 입장에선 이게 물러설 수가 없고",
  "대통령 담화 다시 합니까? 일선에 의하면 이번에는 담화가 아니라 뭐 다른 형식이 될 거라는 이야기도 있는데 혹시 정보 좀 있으십니까? 지금 뭐 기자회견을 해서 네 청와대 저 출입 기자들로부터 지금까지는 대통령이 당신 할 말씀만 하고 들어가셨거든요",
  "네 국민의 궁금증을 안 풀어줬단 말이에요",
  "네네 근데 이번에는 기자 질문을 받으면서 네 기자들에게 신랄한 질문 속에서 자기가 눈물을 흘리면서 잘못했다 아하 하는 것을 좀 감성적 호소를 할 것 같아요",
  "아하 그거 그렇게 되고 네 또 하나는 확실하게 물러나겠다 음 도대체 한두 달을 못 참아주느냐",
  "네 이런 식으로 어필할 수 있을 거예요",
  "그럴 수도 있다 그렇지만 그렇지만 박근혜 대통령은 네 십팔 년간 네 나머지 박정희 대통령이 새벽 한강을 넘어서 총과 칼로 정권 잡은 것도 알고",
  "네 또 민정에 넘기고 군의 자세로 돌아가겠다 이렇게 해서 거짓말해가지고 속여서 집권한 것도 알고",
  "네 두 번만 대통령하고 삼선 개헌하지 않겠다고 하고선 했고",
  "또 그것을 넘어서 유신으로 했고",
  "그 대통령 자리를 지켜나가는데 필요하다고 하면은 그 국민적 저항을 박정희 대통령은 인혁당 네 이런 사건을 조작해가지고 사형도 시켜버렸잖아요",
  "네네 그리고 그의 경호실장 차지철은 국민들이 시위가 나니까 탱크로 한 이백만 밀어버려도 됩니다",
  "이런 말을 거침없이 하는 것을 듣고 자란 분이에요",
  "그래서 그래서 누구보다도 네 수성의 귀재입니다",
  "네 그래서 어제 저하고 통화했던 아주 가까웠던 친박의 핵심이었다가 지금은 비박으로 돌아서신 분도 네 어떤 경우에도 저한테 그래요",
  "절대 박근혜 대통령은 안 물러가니까 야당이 속지 마십시오",
  "음 그래서 제가 그랬어요",
  "당신들만 속지 마라",
  "나는 너무나 잘 안다",
  "그에 비해서 박지원이는 십팔 년이 아니라 더 길게 김대중 대통령이 죽을 고비를 넘기면서 어떻게 위기를 관리해가지고 대통령이 된 것을 보았다",
  "그래서 나는 이 박근혜 대통령의 수성에 대해서 어떻게 빠져나가야 이길 수 있다는 것을 알기 때문에",
  "우리 걱정하지 말고 당신들 자꾸 좀 설득해라",
  "그랬더니 미국 가서 친박 몇 사람들은 이름 대면서 여기도 가능하다 해서 우리는 그런 걸 하지 절대 박근혜 대통령은 못 믿고 이번 주에도 또 한 건 낼 겁니다",
  "알겠습니다. 그 그럼 또 비박이 비틀거리거나 새누리당이 비틀거리면 그건 국민들로부터 진짜 철퇴를 맞는 거죠",
  "알겠습니다. 그러니까 박근혜 대통령의 어떤 카드 뭐 예를 들어서 호되게 당하는 모습을 보여줘서 동정 여론을 불러일으키는 뭐 그런 전략을 쓰더라도 국민의당은 무조건 탄핵 찬성하시는 입장인 거죠? 국민의당은 이제 아닌 말로 네 아닌 말로 지금 죽어도 고죠",
  "그런데 대표님이 오늘부로 비대위원장 임기가 만료되고 김동철 의원이 비대위원장 되는 거죠? 예예. 그렇습니다",
  "그런데 김동철 의원 최근 워딩을 보면 대통령의 퇴진의사를 밝힌 건 평가해줘야 된다",
  "또는 대통령이 즉시 퇴진이 국익에 무슨 도움이 되냐 혹은 뭐 국회가 퇴진 일정을 의논해야 한다 이런 말씀 하셨던데 대통령이 내놓는 카드에 따라서 또 이 김동철 비대 곧 비대위원장 되실 이 분의 입장 변화가 있는 거 아닙니까 혹시? 뭐 저는 장담은 못하지만",
  "네 김동철 새로운 비대위원장이 이 당의 분위기를 잘 타고 나갈 겁니다",
  "음 그리고 예를 들면요 삼차 대면 담화 발표했을 때 제가 충청도에 있었어요",
  "네 그러면서 우리 당원들에게 티비 생중계를 보고 바로 논평을 해라",
  "이렇게 얘기를 했더니 전부 퇴진에다가 처음으로 박근혜 대통령이 퇴진 얘기를 했으니까 이건 좋은 일이다 환영한다 그렇죠 그렇죠 퇴진하자 네 그렇게 얘기를 해서",
  "제가 세 군데 전화를 했더니 세 의원들이 똑같은 얘기를 해요",
  "네네 상당히 중진인데",
  "거기에는 물론 우리 김동철 신임 위원장도 포함되죠",
  "네 국민의당 내부에서",
  "그랬더니 똑같은 얘기를 해요",
  "이건 퇴진 안 한다는 소리야",
  "우리한테 함정을 파서 덫에 넣는 거야",
  "그러니까 이건 세게 치고 들어가",
  "그랬더니 그게 아니라는 거예요",
  "음 그래서 제가 충청도에서 그대로 에스엔에스에 올려서 치고 들어갔어요",
  "그래가지고 제가 도착해서 그때가 두시 반 담화인데 네 시에 의원 총회를 하니까 뭐 몇 의원들이 그래요",
  "왜 대표가 정치 구단이라 의견도 안 들어보고 토론도 없이 그렇게 치고 나가느냐",
  "하면서 저한테 불평을 하더라고요",
  "그래서 제가 그랬어요",
  "지금은 세상이 바둑판과 바둑알은 그대로 있지만은 세상은 알파고 시대다",
  "모든 언론이 기다리고 있는데 그러한 긴급한 현안이 나오면 바로 논평이 나가야지 언제 세 시간 네 시간 있다가 토론해 가지고 하느냐",
  "이렇게 해가지고는 집권 못 하는 거다",
  "그래서 박지원이가 한 것이 옳지 않냐 그것이 보도가 되지 않느냐",
  "대표님 그렇더라도 네 그 집단적 사고를 하는 것이 좋다",
  "물론 그룹 디시전 메이킹도 좋지만은 치고 들어갈 때는 그 국민의 생각을 간파해서 그걸 들어가야 된다",
  "대표님. 그 말씀은 잘 알겠는데",
  "만약에 지금 신임 그 김동철 비대위원장하고 지금 대표님이 쭉 말씀하신 무조건 고다 하고 의견이 다르면 어떻게 됩니까? 이제 비대위원장 아니신데? 제가 이제 비대위원장 아니더라도",
  "네 김동철 위원장이 그렇지 않아요",
  "저랑 같이 청와대에서부터 지금까지 함께 쭉 정치를 해온 사람인데요",
  "네 물론 평의원 때는 그러한 얘기를 할 수 있겠죠",
  "그렇지만 지도자이면은 당의 흐름을 국민의 생각을 쫓아야 된다고 생각하고 만약 그런 일이 있다고 하더라도 제가 아직까지는 일인자에서 인제 이인자가 됩니다",
  "원내대표가. 그러니까 또 저도 같이 말씀드리고 잘 도와서 나갈 거예요",
  "그런데 김동철 의원님은 대표님하고는 이케 스타일이 정반대 아닙니까",
  "변하는 주변의 상황을 그때 체크해서 반응하기보다는 주로 본인 이야기만 계속 하시는 분으로 저는 알고 있는데",
  "뭐 그건 평의원일 때 그런 거지",
  "위원장하시면 저보다 더 잘할 겁니다. 네",
  "그래요? 그럼 국민의당은 이제 입장 변화가 없는 겁니까? 입장 변화가 없어야죠",
  "이 얘기 저희가 시간이 거의 다 됐는데 벌써 또",
  "한두 가지만 더 여쭤볼게요",
  "당사자에게 직접 들어야하겠지만 대표님이 워낙 당 사정에 밝으시니까",
  "지난 주말에 안철수 전 대표가 박근혜 대통령 사월 퇴진 이야기를 자신이 했다는 괴담이 퍼진다면서 이 사실무근이라고 경고했는데 그 소스가 아시다시피 원유철 의원 아닙니까",
  "네네 국민의당 의원 몇 명 만났는데 뭐 사월 퇴진으로 하자고 하더라 안철수 전 대표가 적극적으로 나온다고 들었다",
  "이거 이거 괴담이라는 거죠? 사실 아니라는 거죠? 그렇죠",
  "네네 예를 들면은 김영태 의원 같은 분도 이제 새누리당에 탈당해가지고 뭐 비박과 새누리당 우리 국민의당이 하는 것은 공공연한 알려진 비밀이다",
  "했는데 금세 저 시정을 시켰잖아요",
  "이건 어떻습니까 그럼 안철수 전 대표가 원유철 의원을 허위사실 유포로 고소해야 되는 거 아닙니까? 그러면? 글쎄요 정치권에서 나오는 얘기를 네 허위사실 유포한 죄로 다 고소한다고 그러면 아마 박지원이랑 우리 김어준 총수는 가서 서울 구치소에 앉아있지 방송하고 있겠어요? 저는 허위사실 유포한 적이 없는데요? 아 그러면은 뭐 고소 많이 당했 하지만 원유철 의원은 허위사실 적극적으로 유포한 거 아닙니까",
  "아니 그런데 네 물론 그렇게 제재를 할 수도 있죠",
  "네 저도 말이죠. 자유총연맹 김경재 총재가 사억 오천만 달러",
  "한 두 번도 아니고 수십 번 해서 저 고소해놨어요",
  "네 그런데 요즘 뭐 유창준이는 나와도 김경재 총재는 안 나옵디다",
  "그거 참 웃기는 건데 아무튼 정치권에서 그렇게 내가 어디서 들었다 이걸 보도 본인 확인하지도 않고 안철수 전 대표한테 확인하지도 않고 보도하는 것도 좀 문제가 있죠",
  "그렇지만은 해명되었으면 된 겁니다",
  "자. 하. 거의 시간이 다 돼서 한 가지만 더 여쭤볼게요",
  "어~ 저도 저 시간 주시면 한 가지만 부탁할게요",
  "마지막에 제가 기회를 드릴게요",
  "예예 그 강은재 부대변인이 어제 친문 뭐 광신도 지령 이런 얘기해서 논란이 됐는데",
  "원래 이런 정국에서는 마타도어도 심하고 이간계도 많고 그렇지 않습니까",
  "그래서 선거의 달인이시니 잘 아실텐데",
  "그 강은재 부대변인이 경험이 없으셔서 그런지 냉정을 좀 잃으신 거 같던데",
  "대신 정리를 좀 해주세요",
  "어제 우리 송문주 수석대변인으로부터 제가 여덟시 반에 국회 계단에서 우리 국민의당 위원장들 촛불집회해서 거기에서 한 시간 반 같이 하고 왔어요",
  "거기서 보고를 받고 그랬습니다",
  "내 부대변인에게 일일이 얘기할 수는 없고",
  "무엇을 잘못했으면은 빨리 사과하는 것이 좋다",
  "네 우리 정치인들은 사과를 굉장히 하기를 싫어하지만은",
  "아직 사과는 없던 것 같은데요",
  "글쎄요. 사과를 하는 것이 좋다 이렇게 했기 때문에 어떤 조치를 했는지는 모르겠습니다만은 제가 그랬잖아요",
  "이유 여하를 막론하고 야권 연대에 삐그덕거린 것은 제 잘못이십니다 하고 사과 딱 해버리잖아요",
  "그건 누구한테 뭐 추미애 심상정 박지원했지만 제 잘못이라고 하니까 국민들은 또 이해를 하죠",
  "그렇게 얘기를 하든 나는 사과를 빨리 해주는 게 좋다 알겠습니다",
  "이런 얘기 지시했습니다",
  "마지막으로 어 제 질문 여기 마지막이니까 다음에 하고 싶은 말씀 하시면 됩니다 마지막으로",
  "요즘 김무성 전 대표하고는 어떻게 지내십니까? 좀 사이가 안 좋으신 것 같은데",
  "저는 요즘은 네 모르겠어요",
  "네 거의 만나지도 못했어요",
  "또 특히 전화도 안 해보고",
  "알겠습니다. 현안이 좀 김무성 대표가 이번 기회에 네 또 물러가고 오락가락 하면은 자기 박근혜 살면 김무성은 죽는 거예요",
  "그렇죠 박근혜가 죽어야 김무성이 삽니다",
  "네 그런데 왜 바꿨을까요 입장을 그런데 오락가락 김무성의 삼십시간 법칙 이거 제발 안 해야 김무성이 살 수 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "또 그것이 국민과 함께 하는 길이고",
  "예. 꼭 꼭 하고 싶은 이야기 짧게 한 마디 해주시죠",
  "예. 우리 김어준 총수가 네 우리 국민의당 네 안철수 박지원",
  "네 좀 좋아해주세요",
  "저기 안철수 대표님 저희 방송에 인터뷰 좀 부탁드립니다",
  "아 그것은 네 거기서 섭외를 해야지 내가 무슨  xxx도 아니고 내가 비서도 아니고 저도 그 반열은 넘었죠",
  "저는 언제든지 부르면 나갈게요",
  "난 좋습니다 우리 김어준 총수와 방송하는 것을 네 굉장히 좋아합니다",
  "저도 대표님하고 이야기하면 속이 뻥뻥 뚫려요",
  "자 오늘 여기까지 하시고요 오늘 좀 제가 좀 다소 네 무리한 표현을 좀 썼더라도 우리가 그런 관계가 아니고",
  "또 그렇게 오해해서도 안되고",
  "국민들에게 서울 시민들에게 말씀드리는 거니까 이해해주십시오",
  "그 문자 보내신 분들 그 폭탄 보내신 분들에게 감정 없으시죠? 예 뭐 감정 무슨 감정이 있겠어요",
  "오히려 고마우시죠? 저에게 많이 보내주신 것은 그만큼 제게 관심이 있다는 거죠",
  "네 욕을 하는 것도 뭐 제가 트위터 같은 거 에스엔에스 굉장히 열심히 하잖아요? 네 많은 비판을 받지만 아하 국민들이 이렇게도 나를 욕하는구나",
  "뭐 예를 들면 내 눈이 저 좀 불행한 것을 가지고 그런 것을 가지고 얘기를 하거나 아니 저희 아버님이 독립유공자고",
  "저도 빨갱이입니까? 뭐 근데 뭐 때부터 아버지 박지원까지 삼대 빨갱이다 이런 것은 제가 용납하지 않죠",
  "알겠습니다. 대표님 제가 예 오랫동안 인터뷰해왔지만 오늘 참 당황 많이 하셨는데 그래도 이 정도면 대표님이니까 통과한 겁니다",
  "다음에는 스튜디오에서 직접 뵙겠습니다. 감사합니다",
  "지금까지 국민의당 박지원 비대위원장이었습니다",
  "네 오늘 세 번째 인터뷰입니다",
  "요즘은 정말 오전 다르고 오후가 다른 정국입니다",
  "대통령 삼차 담화 후 사월 퇴진이라는 대통령 입장 표명만 있다면 탄핵은 불필요하다 라고 했던 새누리당 비박계가 다시 한 번 입장을 정리했습니다",
  "정병국 의원 전화 연결해서 자세히 들어보겠습니다",
  "그 언론에서는 삼차 담화 직후에 탄핵은 사실상 물 건너갔다 이러한 분석이 대부분이었는데 어제 비상시국회의에서 다시 입장 정리를 하셨죠",
  "어떻게 정리됐는지 좀 소개해주시죠",
  "뭐 다시 입장 정리한 것은 아니고요",
  "네 명백하게 그 여야 합의된 그 합의가 가능한 안을 내라 하는 거고요",
  "그리고 저희들은 그 안의 결과 여부와 상관없이 일단 탄핵에는 참여를 한다 음 는 입장이고요",
  "네 xx부터 칠일날 그 안이 발표가 되면 퇴임 일자가 발표가 되면 여야 합의해라 하는 게 저희 요구였거든요",
  "네 근데 일단은 야당이 합의를 거부했고 그렇기 때문에 저희가 제시했던 사월 그 유월 안은 또 인제 그것을 당 지도부에게도 제출을 했던 거거든요",
  "네 근데 당 지도부에 제출했던 것은 그것을 기준으로 해서 협상을 해라 이 협상 카드를 줬는데 아직까지도 제대로 협상이 안 됐던 거죠",
  "여야 합의 결과론적으로. 예",
  "여야 합의가 사실상 가능성이 없는 것 같은데",
  "그렇다면은 대통령이 이번 주에 무슨 조건을 내걸든 일단 구일 탄핵은 어 표결에 참여하고 그리고 어제 참석했던 분들은 예 탄핵 표결에 찬성표를 던진다 이렇게 이해해도 됩니까? 그것은 제가 속단할 순 없고요",
  "그런데 예 물론 개개인들이 알아서 하겠지만 어제의 분위기를 제가 여쭤보는 겁니다",
  "네 분위기는 뭐 상당수가 그런 의사들을 비췄어요",
  "알겠습니다. 그러면 야당 성향표가 일탈표가 없다는 전제하에서도 한 스물아홉 표가 더 필요한데 어제 참석인원이 딱 스물아홉 명이었습니까? 예. 그렇습니다",
  "어제 뭐 참석한 사람이 스물아홉사람이었었고요",
  "네 근데 참석 인원은 매번 저희가 회의할 때마다 음 한 다섯 명 정도는 왔다갔다했었거든요",
  "그런데 꼭 참석 여부가 네 그걸 꼭 참석하는 저 참여하는 그니까 탄핵에 찬성하느냐 안하느냐 결정하는 것은 아니고요",
  "네 이게 저희가 일반적으로 이 모임에 참여하는 멤버는 약 사십 명 정도가 됩니다",
  "그렇군요. 그러니까 참석하지 않았지만 이 결정에 동의하는 분들이 더 있다는 말씀이신거죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 그런데 이제 무기명 투표라곤 하지만 이 탄핵 반대하는 사람들 그니깐 뭐 친박 입장에서는 아예 탄핵 찬성하는 사람들은 투표장에 가지 말라고 해버리면 그러면 가는 사람은 자동으로 탄핵 찬성이 되니까",
  "사실상 새누리당 입장에서는 가는 사람은 찬성이다 그래서 기명 투표가 돼버리고 이런 식의 압박도 있지 않을까요? 있을 수 없고요",
  "이미 의총에서 네 원내대표가 그것은 절대로 당론으로 네 그 들어가고 안 들어가고 하는 것을 결정하지 않겠다고 이미 음 표명을 했습니다",
  "명실상부 무기명 투표가 되겠군요. 그때? 예 그렇습니다",
  "그리고 또 한 가지가 박 대통령이 이제 비박계 의원들 회동한다는 뉴스가 있었다가 어제 그 회의 결과 그런 제안이 온다고 해도 참석하지 않겠다고 보도가 됐는데 맞습니까? 네. 그렇습니다",
  "그렇군요. 그렇단 이유는 대통령이 어떤 제안을 하더라도 이 입장은 구일까지 간다 그런 결의인가요? 그 일단은 지금 이 시점에서 대통령이 삼차 담화를 통해서 국회로 네 결정해달라 라고 공을 던지지 않았습니까",
  "네네 우리 비상시국회의에서는 그 따로 그러면 대통령이 언제 퇴임을 할 건지 다시 밝혀라 이렇게 대표의 말씀을 드렸어요",
  "네네 그렇다고 하면은 대통령이 답을 할 차례지 우리가 들어가서 그것을 가지고 협상을 해야 될 필요는 없다",
  "음 협상의 대상은 아니다 라고 하는 거죠",
  "예 근데 인제 비박계가 이렇게 어 뭐 한 스물아홉 명 혹은 뭐 단체로는 아니더라도 개별적인 접촉은 또 얼마든지 앞으로 있을 수 있지 않습니까? 왜냐면 지금 가결 숫자가 아슬아슬하기 때문에 개별적으로 몇 명만 뜻을 바꿔도 어떻게 될지 모르는 상황이니까",
  "그것은 뭐 있을 수 없다 라고 보고요",
  "만약에 상황이 변화가 된다고 한다면 그 당사자는 아마 정착이 쉽지 않겠는까 이렇게 생각을 합니다",
  "개별적으로 가서 만난다면",
  "네. 대통령을 직접 못 만난 대통령을 직접 만난 건 아니더라도",
  "혹시 비박계 의원들에게 들으셨는지 모르겠는데 지난 주말에 뭐 두 명이 찾아와서 탄핵 찬성하지 말라고 압박을 했다 이런 얘기 못 들어보셨습니까 기관에서? 뭐 저는 뭐 직접 못 들어봤고요",
  "직접 지금 우리 진행자께서 처음으로 말씀하셨던 것 아니예요? 물론 제가 처음 얘기했지만 저도 듣고 하는 얘기라",
  "근데 저는 도저히 이해가 가지 않아요",
  "만약에 그런 상황이 있었다고 한다면 그 얘기를 들은 사람은 네 그 기관원이라는 사람 버릇을 고쳐줘야 한다고 생각하고 네 이걸 그냥 넘어갈 부분은 저는 아니라고 봐요",
  "어떻게 감히 음 국회의원에게 그런 식의 문제 제기를 하는지",
  "음 그건 있을 수가 없고요",
  "네네 만약 그런 사람이 있다면 정말 버릇을 고쳐줘야 된다고 생각을 합니다",
  "그 인제 청와대 그동안의 국정 운영 방식을 보면 인제 반대하는 세력과는 협상을 하기보다 힘으로 누르는 경우가 많았고",
  "예를 많았고 예를 들어 남경필 도지사 탈당할 때도 아주 압박이 심했다고 하던데",
  "지난 공천 때도 보면 윤상현 전 의원이 전화로 겁박하고 이렇게 실제 밝혀진 경우도 있었기 때문에 그런 개연성도 있지 않을까요? 그런 압박이 있었다는? 의원님한테는 안 가더라도",
  "그런 뭐 회유나 그 겁박이 있을 수 있겠지만 네 이런 상황에서 그것에 넘어갈 사람은 없다고 보고요",
  "네네 아무리 그런 겁박이 있다고 해도 국민의 소리보다 더 무서운 것이 있겠습니까? 그 어 뭐 입장이 변한 게 없다고 하셨지만 실제 비박계가 어~ 회의를 거쳐서 어제 어~ 입장을 이렇게 표현을 하잖아요",
  "보다 명확하게 한 것은 역시 광장에 나온 국민들의 뜻을 직접 확인했다 이런 이유기도 하겠죠? 당연한 거죠",
  "우리 정치하는 사람들이 국민을 바라보고 하는 거 아닙니까",
  "네네 그런데도 불구하고 맨날 국민을 바라보고 정치를 한다라고 하면서 그렇게 하지 않으니까 비난을 받는 거죠",
  "광장에서의 국민들의 뜻이 영향이 있었다",
  "제가 이렇게 이해하겠고요",
  "근데 인제 친박 혹은 대통령 입장에서는 사실 이대로 물러나버리면 어~ 그래서 대통령의 권한을 놓게 되면 지금 특검도 있고",
  "그 안전을 보장할 수 없기 때문에 혹은 뭐 친박 세력 자체가 와해될 수 있기 때문에 뭐든지 할 것 같은데",
  "예를 들어서 임기 단축 같은 개헌을 전제로 하는 게 아니라 조건 없이 사월에 퇴진한다 이렇게 대통령이 어 발표를 해도 비박계의 입장은 지금 그대로 그냥 탄핵까지 구일까지 가는 겁니까? 여야가 합의가 되지 않으면 그대로 갈 거고요",
  "네 그리고 대통령이 지금 위급한 상황에 있어서 검찰 조사를 받아야 되는데 검찰 조사를 불응을 했고",
  "네네 어쨌든 특검이 출발하게 되는데 네 특검 조사를 받고 하는데에 대통령의 직위를 그대로 가지고 하는 것은 옳지 않다",
  "네 그래서 탄핵을 통해서 일단은 정지된 상태 속에서 받는 것이 올바른 것이 아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "이 김무성 전 대표가 아무래도 인제 가장 눈에 띄는 분이어서 그런 건지",
  "어제 오전까지만 해도 인제 탄핵은 사실상 불필요하다는 입장이었는데",
  "어제 저녁 회의 때는 다시 입장이 바뀐 걸로 말씀을 하셨나요 아니면 그냥 듣고만 계셨나요? 궁금해서",
  "어제 저희가 두 차례 회의를 했어요",
  "네네 대표자 회의를 하고 그 다음에 전체 회의를 했는데 대표자 회의 때 입장이 이 이랬다는 거예요",
  "일단은 더 많은 사람을 끌고 가기 위해서 단계적으로 접근할 수밖에 없지 않았느냐 네 하는 얘기였고요",
  "그러니까 결과론적으로 뭐 입장은 변화가 없었다는 얘기고 인제 그 대통령이 퇴임 일자를 밝히면 그 어떻게 그~ 그런데도 불구하고 그냥 탄핵으로 가겠다 라고 하겠느냐 하는 얘기였었는데 어제 대표자 회의 전체 참여자들은 그럼에도 불구하고 지금 여론이 탄핵으로 갈 수 밖에 없다",
  "네 그리고 상황이 바뀌었다",
  "여야 간의 협상이 결렬되고 대화가 되지 않는 상황 속에서 그 여야 협상이 되지 않았음에도 불구하고 그냥 그 탄핵에 들어가지 않았을 경우에 그 불씨는 계속 남고 이러한 그 정국의 혼란은 계속된다",
  "그렇기 때문에 이제는 탄핵에 참여하겠다는 입장을 표명했던 겁니다",
  "저희가 인제 오전 다르고 오후 다르고",
  "라고 얘기했는데 예 실제 그렇지 않습니까",
  "요즘 워낙 많은 사건이 일년에 한두 번 터질 게 하루이틀 간격으로 터지니까요",
  "남은 오일 간 탄핵 표결에 직접 들어가는 그 순간까지 비박계들 입장에서 아니면 의원님 개인으로도 앞으로 그냥 이대로 끝까지 가진 않을 거다 무언가 있을 거다 이런 걱정도 있으시죠? 예 뭐 지금 뭐 말씀대로 하루에도 뭐 수십 건의 사건 사고들이 드러나고 변화가 되고 있는데 네 어떤 상황이 도래할지 모르죠",
  "그러나 기본적인 것은 국민의 뜻이 어디에 있는가 하는 것이 저는 기본 원칙이라고 봅니다",
  "만에 하나 뭐 이런 상상하기는 예 유쾌한 상상은 아닙니다만 만에 하나 이렇게 비박계도 참여하고 했는데도 탄핵 가결이 안되면 그 이후는 어떻게 예상하십니까? 그 이후에 어떤 일이 벌어질거라고? 저는 그 탄핵이 되든 안되든 그 후폭풍은 상당할 거라고 보고요",
  "네 그러나 저는 그렇기 때문에 우리 국회의원들이 여야를 떠나서 정파적 계파적 이해관계를 떠나서 어떻게 하면 빨리 이 혼란스러운 국정을 바로 수습하고 그 예측 가능한 정치가 될 수 있게끔 하느냐 네 하는 것이 국민에 대한 도리라고 생각을 하고",
  "한 분 한 분이 그 신x을 가지고 이러한 그 일정에 임해야 된다 이렇게 봅니다",
  "알겠습니다. 제가 그러면 오늘 말씀하신 내용은 적어도 비박계는 어제 비상시국회의 참석하신 분들은 그리고 참석하지 못했지만 몇 분의 뜻은 어떤 일이 있어도 탄핵 가결에 구일까지 노력한다",
  "이거죠? 어 일단은 뭐 저희들 비상시국회의 멤버들뿐만이 아니라 네 저는 새누리당이 다 그래야 된다고 봐요",
  "네네 지금 이 시점에서 뭐 안타깝죠",
  "우리가 뽑은 대통령이고 우리 당 출신이고 그런데 그러한 대통령을 우리 손으로 탄핵을 해야 된다 탄핵에 임해야 된다 라고 하는 것은 정말 그 피눈물이 가슴에서 피눈물이 나죠",
  "하지만 그래도 우리가 바라봐야 되는 것은 이 혼란스러운 국정을 언제까지고 끌고 갈 수 없다 하는 것이고요",
  "이러한 내에서 새누리당 전체 의원들이 이런 부분에 담담하게 그 구일날 본회의 참석을 해서 입장을 표명해야 된다 저는 그렇게 생각을 하고 그것이 국민에 대한 최소한의 도리다 이렇게 봅니다",
  "상황 변화가 있으면 또 한번 연결하겠습니다",
  "네. 지금까지 정병국 새누리당 의원",
  "자. xx에습니다",
  "박지원 비대위원장 역시 잘 빠져나가시네요. 네",
  "박지원 이제 오늘부로는 더이상 비대위원장이 비대위원장으로 오늘 마지막 인터뷰를 저희랑 하신 겁니다",
  "어~ 뭐 호우도 많이 갈리고 하시는 분인데 어 국면을 개인적으로 타개하는 그 스킬만은 국내 최고라고 저는 인정합니다. 네",
  "그 부분은 누구도 부인할 수 없다. 네",
  "뭐 청취자 스탠스에 따라서 지지 여부는 갈리겠지만 말이죠 여러분들이",
  "자. 그리고 아 문자가 많이 왔네요. 예",
  "박지원 원내대표 인터뷰가 관심들이 많았었나봅니다",
  "문자 많이 왔는데 문자 좀 그만 보내세요. 네",
  "자 김무관 피디에 대한 오늘 뉴스 브리핑 안",
  "아. 피디님. 웃음 소리가 너무 귀여워요",
  "피디님. 너무 귀여운 거 아닌가요? 피디님. 목소리 짱 좋네요. 네",
  "이런 문자 계속 보내면 쩝. 제가 내일 바로 자르겠습니다",
  "자 여기까지 하겠습니다",
  "네. 하마터면 오늘 고정 순서들 다 못할 뻔 했습니다",
  "마지막 순서 강신주 철학 박사님은 저희가 혹시 몰라가지고 왜냐면 박지원 원내대표하고 인터뷰가 너무 길어져가지고 어 전화를 미리 드려서 이미 출발하신 분을 집으로 돌려보냈고요",
  "어 그리고 오늘 나오신 지금 앉아계신 임상훈 인문x 연구소 이사장님도 보낼라고 했더니 이미 도착하셨더라고요",
  "돌려보내지 못하고 예. 짧지만 이야기를 나누기로 하겠습니다",
  "오늘 박지원 대표 네 있다고 해서 제가 빨리 나왔습니다",
  "길어질 것 같으니까",
  "요즘 저희 게스트들 눈치가 점점 올라가고 있어요",
  "그럴 수밖에 없죠? 예",
  "네 공장장님 상대할려면 어쩔 수가 없습니다",
  "아 이 외신들이요. 진짜 이 촛불 집회를 보도를 많이 합니다",
  "예. 단순히 보도하는 정도가 아니라 관심이 너무 많아요",
  "네. 이게 지금 굉장히 어떻게 보면은 여태까지 그 촛불 시위에 대해서 그 지구촌에 또 저쪽에 가면 이런 일도 있다 라는 그런 식의 토픽성 기사였는데 그렇죠. 초 초반에는 저희도 뭐 어디 대통령이 탄핵됐다 이러면은 잠깐 보도하고 그러잖아요",
  "그렇죠 그렇게 접근했다가 네 이 도대체 몇 주차를 걸쳐서 이건 어떻게 보면은 지금 와가지고는 그 지구촌의 어떤 새로운 문화적인 어떤 현상. 이런 식으로 접근을 하는 것 같애요",
  "왜냐면 자 그 외신들이 보기에도 그니까 다른 나라들이 보기에도 이런 일이 없었거든요",
  "이 세계사에 음 이게 어떻게 결론이 날지는 모르겠습니다만 앞으로 네 세계사에 유래가 없는 유래가 없어요 집회입니다. 진짜 유래가 없는 집회입니다",
  "이게 긍정적이든 부정적이든 어떤 의미든 간에 네 물론 뭐 집회 참석하시는 분들과 대부분은 긍정적으로 생각하시겠지만 네 유래가 없는 집회예요",
  "네 그렇습니다. 그리고 평화 집회 여기에 대해서 무슨 전략적인 뭐 찬반 논란이 있는 것도 알고 있습니다만은 그런 거를 떠나가지고 어쨌든 간에 그 또 기록 세우지 않았습니까? 이백삼십이만 명이라고 했죠? 그 많은 인원이 나왔는데 정말 그 그 인원들이 지나간 후에 날이 밝은 후 무슨 청소차가 지나간 것 같이 이케 도로가 돼있지 않습니까? 자원봉사 하시는 분들이 맞아요 누가 시킨 것도 아닌데 그거 집 집어가고 있어요",
  "네. 제가 그 현장에 나가서 보면은 그 광화문 한가운데 말고 그 접하는 그 여 연결되는 그 골목들 있잖습니까? 네 그런 데에 그 젊은이들이 이케 있어요",
  "곳곳에 있어가지고 누가 시킨게 아니라 자원봉사들인데 물어보면 자원봉사들이래요",
  "아주 목소리 목을 목소리를 키워가면서 광화문 광장에 가면 버릴 데 없습니다 여기다 버리세요 여기다 버리세요 봉지를 들고 서있어요",
  "맞아요 그런 거를 어디 어디 그 외신들이 보기에도 이런 거는 서유럽에서도 찾아볼 수 없고 아시아권 다른 국가에서 찾아볼 수 없고 어디에도 없는 현상이거든요",
  "그런 것도 있고 또 저런 것도 있습니다",
  "그 어~ 저도 외신 인터뷰가 최근 많이 들어와요",
  "네 많이 나오시더라고요",
  "xx을 세계적으로 널리 알리다 보니까",
  "그런데 그 지난 주엔 미국 쪽 언론들을 두 군데 정도 만났는데 네 물어보는 게 첫 번째 물어보는 게 아 왜 그러느냐 음 비리는 어느 나라에도 있는 거 아니냐 네 일단은 이해를 못하고요. 왜 이 정도 규모인가 네 두 번째로는 이거 이 정도 규모인데 왜 시간이 지나고 점점 늘어나냐 사람들이",
  "집회라는 게 어느 나라나 그렇습니다. 처음에는 크더라도 시간이 지나면 줄어들어요",
  "그건 너무 당연한 거거든요",
  "왜 자꾸자꾸자꾸 늘어나고 왜 이렇게 많이 모이느냐",
  "이 두 가지를 제가 제 나름대로 충분히 설명을 했는데 네 그래도 완벽하게 이해는 못하더라고요",
  "뭐라고 설명하셨는데요? 아 유창한 영어로  아니 우선 그거죠",
  "예를 들어서 트럼프 네 트럼프가 만약에 이 이해를 못하길래 비유를 들었어요",
  "트럼프가 알고보니 본인을 상징하는 모든 것들이 다 가짜였다",
  "예를 들어서 뭐 알고 봤더니 무슬림이었고 음 알고 봤더니 뭐 게이였고  알고 봤더니 한푼도 없었고 알고 봤더니 본인이 했던 모든 멘트가 다른 사람이 써준 거였고 음 알고 봤더니 그 점성술사가 시키는대로 했고 그런데 그 사람들끼리 다 해먹어봤다고 생각해봐라 그러니까 한 마디로 말해서 이거 아닙니까",
  "음 그러니까 국민이 어쨌든 간에 저 사람이 저런 사람이다 라고 알고 뽑았는데 알고 봤더니 그게 아니더라가 국민들이 자신 그러니까 투표권을 행사한 자신들이 사기를 당했다고 그렇죠 생각을 하는 거 아닐까 가짜다",
  "네 한 마디로 가짜다",
  "사기 당했다는 거죠",
  "다른 사람이 누가 무슨 사기를 했다 그래서 나쁜 놈 이렇게 그게 아니라 내가 사기를 당했다는 국민들이 느끼는 거죠",
  "그렇죠 그니까 본질적으로 그 사람을 대통령이 되게 만든 모든 품성 자질 능력 다 가짜다 라는 걸 네 그게 너무 여실히 드러나서 한 순간도 더이상 견딜 수 없는거다 네네 그래 약간 이해가 갈랑말랑 하는 표시길래 아직도 이해가 안 가면 당신이 문제라고 제가 혼꾸녕을 내줬어요",
  "그러셨어요?  저는 이번 일 보면서 네 그 프랑스 철학자 장 자크 루소 생각을 많이 합니다",
  "그 사람이 무슨 얘기를 했냐면은 그니깐은 그 주권은 국민에게 있지 않습니까? 그런데 국민 개개인 한 사람 한 사람의 가지고 있는 주권은 사실 엔분의 일이예요",
  "그니까 굉장히 그 이 미약한 거거든요 몇천만 분의 일인거죠",
  "그니까요. 내가 투표를 했다고 해서 안 했다고 해서 이게 무슨 차이가 있을까 이런 이런 사태인데 그런데 국민 한 사람 한 사람이 가지고 있는 어떤 그 의지가 이게 공통된 다른 사람들도 다 가지고 있다는 공통된 생각이다 라는 그런 일반 의지로 표출이 됐을 때 이거는 법이 된다 이런 얘기를 했었거든요? 지금 우리나라 국민들이 느끼고 있는 것이 바로 지금 내가 느끼고 있는 내가 국가를 위해서 확신하고 있다는 이게 모든 사람들이 공유하고 있다 라는 확신으로 그니까 한 마디로 말해서 이게 우리나라의 일반 의지다 국민의 명령이다 라는 주권 행사를 하고 있다는 확신을 가지고 있다고 생각을 해요",
  "그러니깐은 아까 말씀하신 것처럼 매주 매주 사람들이 늘어나잖아요",
  "그러면은 이거 네. 저도 매주 나가기는 하는데 원래 제가 이 몸을 움직이는 걸 싫어하거든요",
  "네 매주 토요일이 되면 아 오늘도 나가긴 나가야 되겠다 생각을 해요",
  "피곤한데도 불구하고",
  "왜 그렇냐면 제가 오픈에도 짧게 얘기했지만 혹시 착각할까봐 저쪽에서",
  "사람이 줄어들면 착각할까봐 나 머릿수 보태고 잠깐 와야지 음음 실제 뭐 제 몸이 체력이 저질이라  xx만 보태고 옵니다",
  "그런데 그런 마음이 저만 있는 게 아닌 거예요",
  "그렇죠 다들 사실 저도 지난 토요일 같은 경우에는 몸이 굉장히 피곤했습니다. 못 나갔어요",
  "잠이 부족하고 그래서 몸이 표현 못 나갈려고 했는데 못 나갈려고 했는데 저희 부모님이 지금 팔십이 넘으셨거든요",
  "네 두 분이 나가셨더라고요",
  "아 도저히 제가 안 나갈 수가 없었습니다",
  "그래서 저도 나가긴 나갔어요",
  "그런 분들이 지금 우리 부모님뿐만이 아니죠",
  "그러니까요. 원래 이런 집회가 익숙지 않고 그렇죠 연세 있으신 분들은 아 저거 혹시 과격 시위 혹은 뭐 종북 세력 이거 워낙 오래 들어왔기 때문에 네 티비만 보시고 뭐 멀기도 하고 생업도 있어서 그렇기도 하겠지만 못 나오시는 분들이 있어요",
  "네 아직도 꺼려지는 분들",
  "한번 잠깐 와서 보고 가시면 아 이 이 에너지가 네 아 이게 마음에 와닿아요",
  "그렇죠 네. 마음에 와닿아서 제가 아까 말씀드렸던 외면할 수가 없어요",
  "국민들의 일반 의지라고 하는 것이 이런 것이구나 라는 것이 바로 그 현장에서 느 느껴지실 겁니다",
  "네 그래서 저는 대통령을 지지했든 지지하지 않았던 지금 정국을 어떻게 바라보던 꼭 한번 경험해 봐야 되고 이건 틀림없이 역사책에 나올 장면이거든요",
  "전세계에서 몇 주동안 보도하고 있어요",
  "점점점 보도를 더 많이 합니다. 줄어드는 게 아니라",
  "일면 기사로 나오고요",
  "영국에 이코노미스트 같은 경우에는 큰 기사 두 개가 아마 일면으로 해가지고 바로 그 이건 한 마디로 말해서 이거 그니까 아까도 말씀드렸던 것처럼 지구촌의 하나의 그 이십일세기 문화 현상이다 이런 식으로 접근을 들어가는 그런 보도들이 점점 늘어나고 있습니다",
  "그렇죠 조금씩 조금씩 이해가 되면서 네 그러 그리고 아마 차후로도 다른 나라에서 대통령이나 권력자들에 불만이 생기거나 그렇죠 문제가 있을 때 이 모델을 따라할 것이고 그렇죠. 그래서 제가 말씀 드린 아까 문화 현상이라는 거 아닙니까",
  "네. 그래서 제 생각에는 역사책에 나올 장면이니까 안 보시면 너무 억울한 거예요 사실은",
  "다른 거 다 떠나서 꼭 나와보셨으면 하고 이렇게 얘기하다보니까 시간이 다 끝났어요",
  "외신들 뭐 여러 가지 있었겠죠? 네",
  "많이 있습니다만 어쨌든  제가 요약해서 그렇게 전해드린 걸로",
  "제목만 한두 가지 그럼 전해주세요 그럼 제목 정도만",
  "음 아까 말씀드렸던 그 이코노미스트 그런 기사 나왔었고요 네 미국의 블룸버그 통신 같은 경우도 그 한국의 후퇴하는 정부 그리고 전진하는 시민 사회 간의 싸움이다 이런 기사가 나왔고요",
  "그 제목도 멋있습니다. 소울 오브 서울. 그니까 뒤에 서울은 이 서울 서울이고",
  "음 소울은 영혼이고. 소울 오브 서울",
  "파이팅 오브 소울 오브 서울 이런 기사가 나왔는데 거기서 인제 이래요",
  "한국 사회의 그 최근 이십 세기의 몇십 년 동안의 경험을 했던 언론인으로서 이번 사태같은 경우에 보면은 아까 말씀드린 것처럼 그 두 한국에서 볼 수 있는 두 문화",
  "그니까 후퇴하고 있는 한국 정부",
  "그 다음에 앞으로 전진하고 있는 시민 사회 간의 싸움이다",
  "이 싸움에 누가 승자가 될 것인가가 앞으로 한국에서 음 한국의 미래에 굉장히 중요한 그렇죠 어떤 뭐 결과가 될 것이다 이런 보도가 또 나왔었습니다",
  "좀 또 거창하게 얘기하자면 사실은 우리가 우리 손으로 근대를 맞이하지 못하고 네 독립도 사실은 식민이었다가 다른 나라의 도움으로 그렇죠 된 거 아니겠습니까? 네 그러니까 제가 바라보는 관점 중에 하나는 아 이게 우리 손으로 우리 근대를 맞이하는 첫 번째 제대로 된 아 맞습니다 네 그런 결과를 두고 봐야겠습니다만은 결과에 따라서는 그렇게 역사에 실릴 수도 있겠네요",
  "역사책에 실릴 장면이니까 꼭 한번씩 가보시기 바랍니다. 네",
  "지금까지 딱히 보도에 준비해온 걸 이렇게 전달을 못하고 그냥",
  "잡담만 하고 시간을 주세요 그럼 시간을",
  "임상훈 의원이었습니다. 감사합니다",
  "저도 같이 물러가야겠습니다. 지금까지 김어준이었고요",
  "내일 다시 뵙겠습니다. 안녕",
  "네. 뉴스공장 첫 번째 인터뷰 시간입니다",
  "저희가 최근 대선후보 연쇄 인터뷰를 진행하고 있습니다",
  "어~ 이재명 시장 지난 주에 했고요",
  "문재인 전 대표도 했습니다",
  "이어서 오늘은 안희정 도지사를 저희가 뒤에 직접 모셨습니다",
  "네. 여기까지 오실려고 아침에 일찍 일어나셨겠네요",
  "다섯시에 나왔습니다. 집에서",
  "저도 그 정도는 합니다",
  "근데 그~ 연속 인터뷰 이렇긴 한데 연쇄 인터뷰 하니까 지금 연쇄 인터뷰라고 하셨네요? 연쇄 담화범 말씀하실려고 하는가요 혹시? 연쇄라고 단어가 좀",
  "저희가 도지사님하고 지금 굉장히 어색하게 유머를 던져보실려 했는데 실패하셨구요 방금",
  "도지사님하고 제가 좀 각별한 인연이 있습니다",
  "제가 아시는 분들 아실 텐데 이 도지사에 출마하기 전에 어~ 단 둘이서 짜장면을 먹으면서 둘이서 일곱 시간 동안 제가 어~ 끈질긴 마라톤 인터뷰를 한 적이 있어요",
  "근데 세계 인터뷰사에 길이 남을 명인터뷰를 제가 그때 했는데 어~ 제 제가 물어본 게 질문이 하나예요",
  "제가 원래 질문을 하나만 하거든요",
  "딴 건 다 변죽이고 핵심은 하나만 딱 하는데",
  "아유 그날 집요했어요. 아주 그날",
  "짜장면 퉁퉁 다 불어 터질 때까지",
  "그~ 제가 뭘 물었었냐면 당시 안희정 도지사는 야인이었습니다",
  "그리고 어~ 노무현 대통령의 오른팔 왼팔",
  "이렇게 불리던 분인데 그런데 인제 혼자 감옥에 갔어요",
  "다들 청와대에 입성하는데",
  "그리고나서 어~ 감옥에서 들어갔다 나왔더니 어~ 당에서는 또 공천을 안 줍니다",
  "왜. 감옥 갔다온 사람인데 공천에서 분위기 안 좋아지니까",
  "그래서 인제 안희정은 끝났다 이렇게 얘기할 때에요 다들",
  "어~ 그래서 제가 이제 물어봤거든요",
  "그 정도 되면 자기 살 길 다 찾아 가는데 왜 노무현 대통령 옆에 혼자 이렇게 얼쩡거리고 있냐",
  "아무도 안 알아주는데",
  "그래서 그런 표현도 썼어요. 얼쩡얼쩡",
  "근데 인제 이 안희정 도지사님이 원래 이 거대 담론을 쫌 좋아해요",
  "그래 가주고 민족과 역사에 흐름에 대해서 막 강변을 여섯 시간 반 동안 했어요. 응? 왜 그때 당시에 노무현 후보를 지지했어야만 하고 막 이런 얘기",
  "그래서 제가 똑같은 질문을 인제 여섯시 반 여섯 시간 반 동안 계속",
  "아니 그러니까 근까 왜 그 옆에서 계속 얼쩡거리느냐고 계속",
  "계속 질문하다가 막판에 갑자기 그냥 노무현이 좋았어요",
  "혼자 이 말을 하고 빵 터진 거예요. 혼자",
  "눈물이 빵빵 터져 가지고 짜장면에 막 눈물 콧물 흘리고  그걸 또 먹고 그냥 정신 없이 굉장히 더티했습니다",
  "아 저 개인적으로 전 그때 인터뷰에 대해서 네",
  "하튼 여러가지 물론 이제 그것 때문에 많은 분들이 저에 대해서 더 어~ 이해를 하고 저를 사랑해주게 되신 하셨다라던 좋은 인터뷰였지만 그것보다도 제 개인적으로 그 논리로써 이렇게 모든 것을 설명하고 그 논리로써 당위를 만들어서 저를 움직였던 인생에서 예",
  "그 논리가 나에게는 가장 중요하다고 생각을 해왔었지요",
  "근데 우리 김어준 총수하고 인터뷰는 사람이 논리 가지고 사는 게 아니란 사실을 다시 한 번 확인하게 됐어요",
  "안 억울했냐 이 질문을 계속 던져주셨는데 그니까 다 좋은데 안 억울했냐구요",
  "어 예 이런 이런 거기에 대해서 제가 뭐 논리적으로 당위에 대해서 직 계속 얘기를 했는데 한 여섯 시간 내내 한 시간마다 한 번씩",
  "앗 그래서 그르니까 다 알겠는데 그래서 안 억 안 억울했냐고 예",
  "그것이 결과적으로는 저에 어떤 논리적인 당위가 아니라 니 마음은 어떤 거냐라는 질문을 저 스스로에게 하게 만들었어요",
  "내 마음은 어땠는데 네",
  "결과적으로 아 사람이 마음이라고 하는 것이 진실이구나",
  "그~ 결과적으로 그~ 모든 제 행위는 제가 노무현을 좋아했다라고 하는 사실 외에는 따른 게 설명할 수가 없는 일들이었거든요",
  "그래서 맞아요. 그 말 하자마자 혼자 빵 터지더라고",
  "그것을 제 마음을 그렇게 딱 보게 해줘서 너무너무 고맙습니다",
  "아 지금 지금 생각해도? 네",
  "이건 제 자랑이었고요",
  "자 이제 도지사님 자랑을 잠깐 해 볼게요",
  "어~ 팔 개월 연속입니다. 최근. 일단 자랑으로 시작해 보죠",
  "전국 시도지사 도정 일 위. 지지율 일 위",
  "그리고 시사저널이었든가요 최근에? 차세대 지도자 일 위",
  "뭐 이런 거 어~ 나오고 있는데 근데 인제 한 방송에 출연하셔 가지고 충남 어떤 마을에 위장 잠입을 했는데 노인들이 도지사 얼굴을 몰라요",
  "예? 홈그라운드에 도민들도 얼굴을 몰라요",
  "이런 근데 어떻게 일을 한 겁니까 도대체",
  "그~ 저를 워낙 인제 우리 그~ 고향 마을에 십퍼 뭐 열 가구 열다섯 가구 사는 작은 마을들",
  "그 마을들은 대부분 음 나이 한 제일 젊은 분이 칠십 정도 돼요",
  "그 이장이나 청년위원장님이 다 칠십 어르신들도 다 요즘 다 테레비 보거든요",
  "그런데 근데 그 이상이에요. 그 이상에 마을들이 많은데 이제 그 이천십일년이었습니다 그 녹화가",
  "내가 도지사 취임하고 나서 바로 그 이듬해인데 그때 이제 그 방송국에서 도지사 이름 얼굴을 모르는 마을을 찾아서 저를 거기다가 그 마을에 들어가서 어~ 농촌 체험을 하는",
  "그리고 또 직접 도지사가 네",
  "도민에게 듣는다는 컨셉으로 방송을 했는데 지금은 아마 많이들 아실 겁니다. 예",
  " 제 질문에 요지는 이 홈그라운든데 도민들이 얼굴을 모르는데 어띃게 대통령으로 당선이 되냐 이겁니다",
  "홈그라운드 도민들도 모르는데 도정 일 위를 하면 뭐합니까",
  "왜냐면 대선 지지율은 기초단체장 본인은 광역단 단체장이에요",
  "근데 기토 기초단체장인 이재명 시장한테서 한참 밀려요 지금. 그죠? 예. 근데 또 몇 달 전엔 본인이 더 높았어요",
  "이 최근에 본인에 지지율이 이재명 시장 싸이즈로 보면 훨씬 작지 않습니까? 시장에게 또 역전된 이유가 뭐라고 보십니까",
  "아 아마 그때그때 서로간에 그~ 이 그~ 우리가 중학교 고등학교 때 보면은 중학교 때 웃잘하는 친구들이 있고 고등학교 때 웃잘하는 친구들이 있습니다",
  "성장판이 열리는 시점이 다 달릅니다",
  "성장판이 열리는 그런 의미에서 아니 지금 성장판이 활짝 열려야 되는 정국 아닙니까? 아직은 이 대선 경선이 대선 구도가 열리지 않았지요",
  "어~ 그런 측면에서 다음 번 대한민국을 이끌 대통령에 지도자를 뽑는 선거에 국면은 아직 열리지 않았기 때문에 쉽게 말하면 아직 모두 다 상장 전에 상태입니다",
  "그렇기 때문에 지금 상태에는 저는 그렇게 크게 에 개의치 않습니다",
  "도지사님 사실 대선 시작된 거예요",
  "근까 만약에 정상적인 시간에 흐름을 따랐다면 내년 칠팔월이 지금 이미 도래한 겁니다",
  "예. 지금 그르 그르니까 지금 박근혜 최순실 게이트 때문에 예",
  "그게 조금 앞당겨졌는데 그런 점에서 보면 지역에 도지사로서 제가 업무를 보는 과정에서 이 급변하는 정세에 제가 신속하고 기동력 있게 대응하지 못한 결과입니다",
  "갑자기 또 그래서 훅 인정을 해버리셔 가지고 아 근데 그걸 신속하게 대응을 못 했다",
  "그건 뭐 어쩔 수 없는 현실이라 봅니다",
  "네. 도정이 너무 바빠 가지고",
  "도정이 바빴다 그러기보다는 예. 본인이 원래 좀 이렇게 느리십니까 한 템포? 예. 아무래도 이 하루만 지나면 구문이 되는 이 상황에 대한 대응을 잘 안 합니다. 제가",
  "안 하는 겁니까 못 하는 겁니까",
  "거의 안 한다고 봐야 됩니다",
  "왜냐면 정치권에 제가 오랫동안 있다 보면 네",
  "하 하루 일주일만 지나면 다 구문이 돼 버릴 일 가지고 너무 많이 싸웁니다",
  "저는 그러나 언제 어느 때고 이 촛불 광장과 민심이 흐르면 언제든지 함께 했습니다. 예",
  "거기는 절대로 뒤쳐지거나 그러지 않았다는 거를 말씀드립니다",
  "그럼 혼자 가신 거 아니에요",
  "그냥 촛불 집회 혼자 가신 거잖아요",
  "지금 이 국면은 민심이 이끌으신 거죠",
  "이 이 모든 국면에 주인과 연출자와 감독은 국민이십니다",
  "그걸 보시고도 아이 대선 국면이 아직 안 됐구나 나는 천천히 해야지",
  "이러면은 상황 판단이 너무 느리신 건데",
  "아니 그걸 그러니까 지 그것에 대해서는 네",
  "이제 그~ 그것에 대해서는 저는 여전히 같은 생각입니다",
  "그~ 국민들에 뜻을 따라서 정치인들이 함께 움직이는 것 이게 가장 중요한 일입니다. 이 국면에서는 그게 제일 중요하고 그 속에서에 개인적인 어떤 이 지명도나 인기라고 하는 것은 또 그것대로 또 그 각자에 경우에 따라서 어~ 그~ 그 바람을 타는 경우도 있고 못 타는 경우도 있습니다",
  "제가 쫌 더 구체적으로 질문을 드리면 지금 시국이 굉장히 쉽고 네",
  "간단하게 이해될 수 있고 네",
  "명확한 언어를 신속하게 적재적시에 내놔야 하는데 왜냐면 근데 그거 참 어려워요. 왜냐면 네",
  "저는 지금 엊그제도 지금 에이아이 그~ 지금 그~ xxx에 내려 와서 조류 인플루엔자 네",
  "토요일 일요일 날 거기 쫓아다니느라고 정신 없습니다",
  "어 근데 데일리로 막 시간 단위로 어떨 때는 지금 뭐 그쵸. 오전에 탄핵을 하냐 하야를 할 거냐",
  "오전 오후도 달라요",
  "저기 저 어디야 그~ 썰전에 유시민 씨 그거 보니까 네",
  "한 시간 단위로 달라지니까 방송 녹화를 못 하더라고요",
  "너무 시국이 빨리 변하니까",
  "나는 나는 여기에 제가 지금 신속하게 대응하지 못한 저에 쫌 정치인으로서에 저에 또 이제 핸디캡이 있는데 예. 애초에 근데 그렇게 예. 어쩔 수 없는 게 있고",
  "근데 그런 성 그런 성격이신 거죠",
  "그리고 또 하나는 정치권에서 일주일만 지나면 완전히 구문이 돼 버리는 현실에 늘 대응하는 것에 대해서 저는 그 대응은 제가 지역도지사로서 아예 제가 대응할 수 있는 그~ 범위가 아니라고 생각을 합니다",
  "속도를 넘어서 버렸다? 예. 예",
  "그 흐름을 재빨리 올라타서 그걸 자기 흐름으로 가져가는 것도 정치 능력인데 그쵸. 그것도 능력이죠",
  "이재명 씨가 그걸 해내 가지고 갑자기 순식간에 순식간에 올라가 버렸잖아요",
  "넘버 투 쓰리 막 근데 지금은 지금 그런 본인이 가지고 있는 장점이자 단점일 수 있는 어~ 특징 때문에 저 뒤에 잘 안 보여요",
  "왜냐면 이분이 당장 정국을 변화시킬 것 같지 않거든요",
  "그래서 원래 안희정을 좋아했던 사람만 고스란히 그대로 남아서 고대로 지지율이 움직이지도 않고 바위처럼 있다",
  "이거 문제다. 이 시국에서",
  "이거 어떻게 생각하십니까? 이제 큼 이제 본격적인 이제 탄핵 정국이 끝나면 네",
  "대선 그~ 다음 번 정부와 다음 번 대통령을 놓고 이제 대선 경선이 시작됩니다",
  "금요일 이후부터? 그러면 이제 지금서부터 저도 뛰어야 되겠죠",
  "뛰어야 되는데 지금 상태에 대해서 저는 그래 생각합니다",
  "어~ 대선 레이스는 마라톤 같아서요",
  "그~ 마라톤 시작하기 전에 운동장 몇 바퀴 뛰고 나갑니다",
  "그~ 운동장 몇 바퀴 앞서는 것 별로 중요하지 않습니다",
  "근데요. 평상시면 맞는데 예",
  "이번에는 육십일 이내에 순식간에 벌어질 수도 있어요",
  "그게 저를 좀 어 어 어 그게 저를 좀 당황시키긴 합니다. 상황이 그르니까 당황시키긴 하는데 어 어 하고 다 지나갈 수 있어요",
  "예. 예. 그럴 수 있는데 예",
  "그러나 그것도 본격적인 어떤 국민들이 대통령을 뽑는 건 좀 다른 거라고 전 믿습니다",
  "아 그런 점에서 제가 가지고 있는 날에 새로운 시대에 대한 비전을 갖고 열심히 뛰어볼 계획입니다",
  "아직 포기하신 건 아니죠",
  "시작도 안 했는데 어떻게 포기를 합니까",
  "이미 시작 됐대니까요. 도지사님",
  "자 그러면 쫌 더 구체적으로 제가 인제 뭐 도정 일 위 이런 얘기 했는데 자랑할 기회를 드려야 되는데 제가 또 그런 걸 못 보거든요",
  "앞에서 남이 자랑하는 걸",
  "그래 가지고 이렇게 여쭤볼게요",
  "어~ 도정을 해 오셨는데 육년이나 해 오셨어요",
  "그 중에서 야 요거는 안희정이 누구라는 거를 가장 잘 드러낸 도정이다",
  "그르니까 요 사안을 잘 보면 정치인 안희정이 이런 사람이고 대통령이 된다면 이런 지도자가 될 거다",
  "그런 사례 한두 가지만 들어서 구체적으로 알려주세요",
  "쪼금 전에 우리 김어준 총수가 얘기했던 바대로입니다",
  "아~ 충청도는 가장 보수적인 동네입니다",
  "그~ 제가 도지사 하기 전에 마흔네 명의 도의원 중에서 도의원이 민주당 소속이 두 명밖에 없었습니다",
  "마흔두 명이 보수 예. 예",
  "성향이 인제 그리고 또한 민주당은 한 번도 당선돼 본 적이 없습니다. 도지사로",
  "그렇죠. 최초의 당선이죠",
  "그~ 그~ 시간이 육년 반 지나고 나서 예",
  "전국 열일곱 개 시도 중에서 예",
  "그~ 가장 높은 지지율로 도민들로부터 도지사 잘 한다 사랑을 받고 있다",
  "라는 평가를 받는다는 것은 네",
  "저는 그것 자체가 저에 가장 자랑이라고 생각합니다",
  "제가 대한민국에 지도자가 된다면 진보와 보수 지역적 갈등 정말로 요맘 때면 서로 간에 싸움으로 일관하고 있는 이 나라에 살림을 제가 도지사 때 지금 보여줬던 것처럼 통합으로 이끌 수 있습니다",
  "그리고 제가 충청남도 도지사를 하면서 저는 김대중 노무현에 장자이고 적자라는 자부심을 늘 기자회견 때마다 얘기해왔습니다",
  "제 선거 때 제 일 공약이 김대중과 노무현에 못 다 이룬 역사를 완성하겠다고 제 약속했던 것이 충청남도 도지사 공약에 일 공약입니다",
  "제 소신을 갖고 그 소신을 갖고 충청도에서 제가 제 소신을 하나도 훼절하지 않 훼손함이 없이 도민들로부터 통합된 사랑과 지지를 받는다면 거기에 저에 가장 저에 저를 평가에 대한 가장 중요한 대목이 있지 않을까요? 근데 도민들이 왜 얼굴을 모르죠? 그건 이천십일년도 취임하자마자에 문제입니다",
  "사실 제가 최근에 느낀 건데 덕산이라고 이제 덕산 온천 지구에 엊그제 우연히 친구들이 와서 거기 식사를 참여했다가 그 식당 주인이 거기 돼지곱창집이에요. 돼지곱창집인데 사장님 내외가 자기들 처음에 저 도지사 당선됐을 때 큰일 났다고 생각했대요",
  "어 왜요? 삼팔륙 좌파 막 뭐 김대중 노무현 막 이쪽에서 됐으니까 나라 시끄럽겠다고 인제",
  "네. 특히나 이제 충청도 분들은 쫌 그럼요. 괜히 놀랬 조용하고 지켜보는 스타일이잖아요",
  "예. 놀랬다고 그르시드라고요",
  "근데 저는 그 정도일 줄은 솔직히 몰랐습니다",
  "그런데 그렇게 놀랬다가 이제 제가 이끄는 도정이 예",
  "저와 견해가 다르다 할지라도 네",
  "그 견해를 제가 경청하고 또한 서로 다른 견해들을 통합해내는 그 과정들을 보면서 도민들께서는 또 그 아주머니 말씀이 정말 그때 굉장히 자기는 감동을 받았다",
  "아이 그~ 어떤 그~ 보수적인 단체 내에서 제가 와서 연설을 하는데 네",
  "그 연설이 그 단 그 단체를 존중하면서도 자기에 생각을 얘기하는 자세가 너무너무 멋져보였다",
  "아니 근데 예. 예",
  "무슨 말씀인지 잘 알겠는데 예",
  "그러면 저희가 다 충청도에 가서 물어볼 수도 없잖아요",
  "도민들 붙잡고 저 다른 국민들이 예",
  "눈에 확 띄는 혹은 눈에 안 띄지만 이것이 안희정이다 할 만한 도정은 없습니까? 자 이제 대표적으로 그런 그~ 일단 그건 알겠습니다",
  "제가 그런 사랑과 지지를 받았다는 것이 가장 큰 저에 대한 증명이라는 말씀을 드리고 예",
  "두 번째로는 그~ 당신이 해왔던 뭐 도정 중에 정말 소개할 만한 게 있냐 예. 예",
  "라고 물어보신다면 근까 뭐 규모가 크다 뭐 이런 거 말고 여러가지가 있겠지만 이게 안희정이다 이런 거",
  "뭐 여러가지가 있겠지만 뭐 그~ 여러가지 없나 본데 생각이 안 나시나 본데",
  "아니요. 지금 쫌 핸드폰을 꺼놨는데 갑자기 핸드폰 소리가 울려서",
  "시간을 보시고 있는 거 같은데 빨리빨리 말씀해 주세요",
  "그~ 충청남도는 기본적으로 시골 지역과 그~ 이 시골 지역이 많지 않습니까",
  "농촌 지역이 많고 예. 농촌 지역이 많고",
  "그러다 보면 각 갈 때마다 지역에 병원 얘기들을 많이 하십니다",
  "예. 지역에 병원이 있어야 그렇죠",
  "의료 안전도 있고 지역 발전도 됩니다",
  "특히 또 연령대가 높다 보면 더더욱 예. 큰 병원 좀 유치시켜주십시오",
  "근데 현실적으로 큰 병원 급의 종합병원이 안 오죠",
  "삼십만에 기본적인 시장이 있어야만 병원을 굴릴 수 있다드라고요",
  "그니까 시골에는 새삼 그런 큰 병원이 있을 수가 없습니다",
  "어려운데. 어떻게 해결하셨어요? 그래서 제가 지난 오년 동안 예",
  "응급의료체계를 이송체계를 확보해서 음",
  "도내에 어디서 어떠한 대부분 이제 우리가 위험한 골든타임을 따지는 것이 심경색 뇌혈관 이쪽 계통들입니다",
  "특히 에 그 노년층에 그렇죠. 그래서 인제 병원을 다 못 지어 크게 못 지으니까 예. 못 지으니까 대신 응급이송체계를 갖고 예",
  "위급한 순간에 그 시간을 놓쳐 가지고 생명을 잃거나 잘못되는 일은 없도록 하겠다",
  "그렇게 해서 어떻게 뭘 만드셨 그래서 응급구조대를 응급 일일구 구급대를 네",
  "우리가 신고 이후에 팔분대였던 시간을 오분대로 삼분을 쭐였습니다",
  "오. 충남 어디서든? 어디서든 전화하면은 오분 내에",
  "예. 그래서 그런 걸 통해서 사실은 의료안전 문제에 대해서 도민들한테 시 지역에 살더라도 절대로 도시에 살지 않아서 억울한 일 당했다 소린 안 듣게 하겠습니다",
  "그래서 그 응급이송체계를 정비하고 더 큰 경우에는 지난해에는 이제 닥터헬기를 도입을 해서 닭 털기요? 헬기",
  "아 헬기. 닥터 헬기",
  "아 저는 닭을 터는 기계를 어띃게  도입하셨나 닭 털기 그래 가지고",
  "그래서  지금 천안에 있는 단국대 종합병원에 너무 정치적인 거 아닌가 닭털기계 그랬는데 그게 아니군요",
  "암튼 그런 응급이송체계를 통해서 네",
  "지역이 갖고 있는 의료 사각지대나 취약지대를 극복하기 위해서 노력해왔습니다",
  "보통은 인제 업적 얘기해보라 그러면 뭐 그~ 외주 그~ 뭡니까. 외자를 얼마나 도입했다든가 아니면 큰 병원을 지었다든가 이건데 그거 아니고? 그런 것 자랑할 것은 많은데요",
  "왜냐면 충청남도가 울산하고 충청남도가 지역 외자투자유치율과 지역 경제성장률 그리고 고용률 일등 지역입니다",
  "자랑할 게 많은데 괜히 물어봤네요",
  "그리고 이제  그리고 지나 지지난 해에는 우리 서해안 시대를 선도할 서해 철도를 기공 기공했습니다",
  "조용히 일을 많이 하셨군요",
  "근데 그 중에서 그게 가장 자랑스러운 건? 예. 그런 에쓰오씨 투자나 예",
  "재정 투자 정책을 가지고 정치인이 업적을 얘기하는 것은 제가 볼 땐 그건 아닌 것 같습니다",
  "정치인은 가치를 가지고 자기 자랑을 해야 되고 자기 소신을 얘기해야 한다고 생각합니다",
  "그래서 거기다 대형병원을 보통 유치해 가지고 사진 찍고 이렇게 하는데 실제로 그거보다 훨씬 중요한 거는 실제 사람들이 팔분을 전 도민이 오분 이내로 평균적으로 예",
  "그런 의료체계의 지원을 받을 수 있도록 바꾸고 닭 털기를  발음이 닥터헬기요. 닥터헬기",
  "닥터헬기를 도입하셔 가지고 국민들 정신건강을 도와주셨다고요?  아 알겠습니다",
  "자 저희가 이부에서 끝내지 않고 삼부를 이어가요",
  "근데 지금 이부가 어~ 이분밖에 안 남아 가지고 한 가지만 여쭤볼게요",
  "이제 삼부에 이어 가겠지만",
  "삼부에선 시공 이야기를 본격적으로 해 볼 예정이고 지금은 이제 안희정이 누군가를 알려 드리려고 하는 건데 본인은 항상 시대교체를 얘기합니다. 시대교체",
  "대부분 정권교체를 얘기하거든요. 시대교체",
  "물론 뭐 정권교체가 다들 이야기하는 거라",
  "하는 거라서 본인에 브랜드를 그걸로 만드신 거 같기도 하고 그렇긴 한데 내용이 일분 내에 정리하면 뭡니까? 시간이 다 됐습니다",
  "예. 박정희 시대의 국가 운영 시스템으로부터 박정희 시대의 리더십으로부터 우리가 벗어나자",
  "새로운 민주주의 국가로 가자",
  "쪼금 더 구체적으로요",
  "기본적으로 의회는 네",
  "대통령은 또한 주권자에 참여는 모두가 박정희식 새로운 한 사람을 중심으로 끌고 가는 나라가 아니라 우리 모두가 함께 참여를 통해서 함께하는 나라로 가자",
  "음. 근까 복지 정책도 네",
  "산업 정책도 전통 시장에 현대화 정책도 우리 모두가 이끄는 사람이 있고 따라가는 사람에 구조가 돼 버리면은 현재에 대한민국 과제는 못 풉니다",
  "현재 모든 대한민국에 불행은 박정희 시대에 관 주도형 국가 주도형 나는 따라가면 되는",
  "이 구조에서 대한민국은 지금 정체되어 있습니다",
  "오천만이 함께 끌고 가는 나라가 되어야 합니다",
  "음. 그게 세대교첸데 그것이 시대교체입니다",
  "왜냐면 우리가 봐왔던 모든 국가 운영과 모든 리더십 한 단위에서 아빠에 역할과 사장님에 역할이 다 박정희라는 이름으로 다 돼 있는 겁니다",
  "고 얘기 쫌 더 자세히 제가 삼부에서 이어서 듣기로 하고요 지금 어~ 저희가 대선후보 연쇄 인터뷰 안희정 충남지사가 함께하고 있습니다.잠시 후 삼부에서 뵙겠습니다",
  "네. 뉴스공장 대선후보 연쇄 인터뷰 진행 중입니다",
  "오늘은 어~ 안희정 도지사 모시고 있구요",
  "물론 앞으로 새누리당 국민의당 대선후보들도 저희가 모실 예정입니다",
  "어~ 저희가 이부에서 가장 중요한 키워드는 닭털기가 나왔어요. 네",
  "충남도민들의 심신 안정을 위해서 닭털기를 도입했다고 닥터헬깁니다",
  "굉장히 잔인한 분이죠. 닭털기를 구입하고 참",
  "자 어~ 이제 시국 이야기를 조금 해볼까 합니다",
  "시국이야기. 대통령 삼차 담화. 예. 까지 보셨죠 물론? 네",
  "네. 일단 일이삼차를 다 총평하면 뭐라고 평가하시겠습니까? 전혀 상황파악 이 안 된다? 예. 안 되는 상태신 거 같고 사실 예전부터 느꼈던 것인데 공감을 못 하시는 것 같습니다",
  "공감이요? 타인에 대해서 음",
  "타인에 대해서 전혀 공감을 못하십니다",
  "예. 제가 예전에도 취임 초에 따뜻한 분이 됐으면 좋겠고 소통을 잘해주셨으면 좋겠다",
  "따른 거 뭐 저랑 견해와 정책이 다르니 뭐 그 견해와 정책에 대해서는 얘기하지 않겠지만 지도자들은 쫌 따듯했으면 좋겠다",
  "따듯할려면 공감을 해야 따듯해집니다",
  "예 근데 공감 자체를 지금 못합니다",
  "타 예. 못하고 계십니다",
  "타인에 대한 감정이입 능력이 없는 것 같다? 뭐",
  "상황과 공 하여튼 아 전혀 왜 사람들이 왜 분노하는지에 대해서도 어~ 그~ 전혀 공감을 못하고 계시는 것 아닌가 싶어요",
  "그게 가장 큰 문제였다? 네",
  "그~ 이건 어떻게 생각하십니까? 지금 말씀 이부에서 했다시피 뭐 오전에 했던 얘기가 오후에 쓸모없이 되고 네",
  "어~ 뭐 반나절 단위로 몇 시간 단위로 확확 바뀌잖아요",
  "근데 이제 결국은 물론 아직은 며칠 남았습니다만 결국은 그~ 비박계도 탄핵에 동참하는 걸로 결론이 났고 현재기준으로는",
  "통과될 가능성이 높아진 거 같긴 한데 본인이 보시기엔 어떠세요? 어띃게 통과될 거라고 보십니까? 현재로서는 그~ 비박이 동참하기로 했으니 네",
  "그리고 또 뭐 또 결연하게 또 뭐 대통령에 뭐 입장 발표와 상관없이 네",
  "동참하겠다고 얘길 하셨으니 그것도 물론 예. 근데 그분들 말씀은 너무 자주 바뀝니다. 사실",
  "네. 바뀌'어왔고 그것을 거의 에 제가 정말로 그~ 제가 민주당 출신이고 또한 이래서가 아니라 기존 정치에 대해서 우리들이 갖는 어떤 불신은 입장을 너무 쉽게 바꾼다는 거고 입장 바꾸면 좀 미안하다라고 말이라도 하면 좋은데 미안한 표정도 안 짓습니다",
  "저는 그것이 지금 현재 국민들이 정치와 여의도에 대해서 느끼는 모든 정치에 대해서 불신하는 가장 큰 이유가 예",
  "상식적으로 볼 때 그~ 일 정 일반적인 시민들에 상식으로 봤을 때 이 이해할 수가 없는 겁니다",
  "하튼 그런 측면에서 어~ 그분들께서도 입장을 바꾸실지에 대해서 걱정하시는 분들이 있죠",
  "그러나 이번에 이 국면은 결과적으로 헌법에 가장 주인 국민이 나와서 모든 걸 결정하고 있습니다",
  "여 야당이든 여당이든 왔다 갔다 흔들릴 때 국민들이 한 번씩 다 정해주지 않습니까? 예. 그런 상황이라서 저는 저 촛불광장에 민심과 주권자들에 저~ 뜻이 이 모든 상황을 저는 장악하고 가리라고 봅니다",
  "그런데 만약에 인제 남은 변수가 몇 가지 있겠지만 그 중에서 사람들이 큰 변수가 될 수 있다고 생각하는 게 이제 다시 한 번 담화를 하거나 뭐 형식은 쫌 다를 순 있겠지만 대통령이 메세지를 냅니다",
  "예를 들어서 뭐 개헌을 해야 되는 뭐 조건부 퇴진이라면 아마 이 시국에선 안 통할 것 같은데 예를 들어 아무 조건 없이 본인이 사월 며칠까지 퇴진하겠다",
  "아무 조건 없이 이미 늦었습니다",
  "늦었나요? 그래도 탄핵으로 갑니까? 이미 늦었습니다",
  "그~ 무엇이든 사람이 자기가 진심으로 반성을 하고 정직하게 고백을 하면 용서받지 못할 죄 없습니다",
  "그러나 이미 상황을 계속해서 이 상황까지 온 상태에서는 예",
  "국민들이 지금 요구하시는 것처럼 즉시 하야하거나 또 국회는 헌법적인 국회에게 부여한 주권자들의 명령 그리고 헌법적인 명령 대통령이 잘못하면 탄핵해야 되는 겁니다",
  "이제 고 수순밖에 없어 보입니다",
  "어떤 이야기를 하던 네",
  "어떤 방식이든 물론 뭐 한 달 전에 아무 조건 없이 사월까지 퇴진하겠다고 그랬 통했겠죠. 그때는",
  "그럼요. 그 한 달 전에 상황이랑 또 다른 거죠",
  "네. 이제 지금은 어떤 이야기를 하더라도 통하지 않을 것이다? 예. 이미 삼차 담화까지 충분히 국민들은 대통령으로부터 충분히 배신당했습니다",
  "더 이상 아마 다른 이야기는 없으리라고 봅니다",
  "만약에 이번에 왜냐면 인제 친박계나 지금 현 정권은 어떻게든 탄핵이 통과되지 않도록 노력하겠죠. 여러 가지 방법으로",
  "그래서 결국은 뭐 몇 표 차이로 탄핵이 안 됐다",
  "그 다음에는 어떤 일이 벌어질까요? 뭐 어떻게 하실 예정입니까? 그것은 그것은 국민 주권자에 뜻에 따라서 우리 모두가 함께 대한민국에 주인은 모든 권력은 국민으로부터 나온다 예",
  "예. 대한민국에 주인은 국민입니다",
  "국민들이 실질적으로 상황을 다 정리를 해야 되고 우리는 실질적인 그 주권자들에 가장 헌법적인 그~ 권력의 실체로서 모든 상황을 정리해 나가야 합니다",
  "저도 앞장서서 같이 싸울 것입니다",
  "예. 그 경우에는 그러면 다시 거리로 나와서 즉각 하야를 외치는 방법밖에 없잖습니까",
  "아마 촛불은 꺼지지 않을 것이구요",
  "예. 야 삼당은 더 힘을 모아서 어~ 또 그~ 의회라고 하는 제도 틀 내에서 본인에 역할은요? 본인에 역할",
  "제가 지금 저는 도지사이기 때문에 에 지방정부에 책임자로서 지방정부 살림도 해야 합니다",
  "에 그렇기 때문에 제가 갖는 데 있어서는 분명히 한계가 있겠지만 그러나 지방 자치단체에 도지사 입장에서라도 제가 할 수 있는 모든 것을 걸고 함께 에",
  "국민들과 함께 싸워 나갈 계획입니다",
  "닥터헬기를 전국에 공급하나요? 닥터헬기는 아무래도 예",
  "그럼 이제 저희 중간에 한번 이거 여쭤 볼게요",
  "저희가 인제 이재명 시장 문재면 어~ 전 대표 어~ 이재명 사이다 문재건 문재인 고구마",
  "이게 크게 화제가 됐어요",
  "예. 그래서 문재인 대표가 어디 가면 고구마 문재인입니다",
  "이렇게 소개하게 됐는데 본인은 뭐라고 불러 드릴까요? 제가? 꼭 그렇게 먹는 걸로 해야 합니까? 딴 걸로 해 보세요. 한번 그러면",
  "닭털기요? 지금 보니까 그~ 사이다도 나오고 고구마도 나오고 김치도 나왔는데 예. 김치는 박원순 예",
  "서울시장이 갑자기 숟가락을 훅 얹어 가지고 나는 김치하고 나오셨어요",
  "근데 사실은 제 여러 가지 그~ 정치적인 제 태도나 여러 가지 제 생각으로 봤을 때 저는 밥이 제일 좋은데 밥이요? 어 나는 밥이다 이것도 쫌 이상해 보이고 나는 밥이다? 네",
  "참 심심해서 이래서 지지율이 안 오르는 겁니다",
  "나는 밥이다? 그러나 항상 오래 먹을 수 있습니다",
  "항상 물리질 않습니다",
  "저희가 지지율이 아주 높으면 또 열심히 공격적으로 하는데 지지율 별로 없는데 이렇게 공격하기도 그렇고 그래 가지고 네",
  "부드럽게 해 드릴라 그랬는데 밥",
  "밥 말고 그~ 밥에다가 예",
  "김치도 얹어 먹고 예 밥 먹은 담에 사이다도 한 잔 먹고 그러죠 뭐",
  "누가 밥 먹고 사이다를 먹습니까",
  "왜요? 밥에다가 사이다도 말아 먹는데요",
  "어렸을 때 안 먹어 봤어요? 밥에다가 사이다 말아 예. 예",
  "밥 먹다가 쪼금 뭐 특별하게 먹고 싶으면 밥에다가 사이다도 말아 먹어요",
  "다음부터 그러지 마세요 예",
  "이거 어떻습니까? 탄핵 국면 지나면 원하든 원하지 않든 개헌 국면을 원하는 분들이 많고 개헌 이야기가 막 튀어나올 거에요",
  "일단 개헌 자체는 어떻게 평가하세요? 개헌 이런 시도들",
  "개헌 문제는 육십 한 천구백팔십칠년도에 만든 현재에 헌법이 예",
  "어~ 직선제를 중심으로 하는 헌법이었다면 네",
  "이 헌법이라는 것이 국민들에 계약서이지 않습니까? 예",
  "헌법은 절대로 권력 엘리트나 한 자리 하시겠다는 분들에 권력 나눠 먹기 께임이 그 규칙이 헌법이 아니라 예",
  "오천만 명 국민들이 나는 어떤 나라에서 살 것이냐에 대한 약 계약서가 헌법이라고 전 생각을 합니다",
  "목소리 갑자기 높아지셨어요",
  "그런 점에서 현재에 헌법은 국민주권과 주권재민을 선언했지만 실직적으로 국민들은 사 년이나 오 년에 한 번 선거하는 의무밖에 없습니다",
  "그런 점에서 주권자들이 실질적으로 이 추운 날 저 촛불 광장이 아니라 일상적으로 국가 권력과 행정에 자기에 권리를 행사할 수 있도록 헌법이 개정되어야 합니다",
  "그런 점에서 저는 개헌에 대해서 늘 주장했고 그 핵심은 자치분권 헌법입니다",
  "자치분 자치분권 헌법인데 예",
  "지금 현재 이 국면에서에 개헌 논의는 저는 자제해주길",
  "왜 그렇습니까? 지금은 탄핵하고 하야하라는데 거기다가 개헌 집어 넣으면 예",
  "그것에 대해서 안 하 그~ 모든 국민들에 이 명령을 왜곡시켜 버립니다",
  "예. 그리고 결과적으로는 개헌을 하느니 마느니 개헌을 어떤 내용으로 해야되느냐의 과정에서 실질적으로 국민들이 명령하신 이미 자격과 능력을 능력이 없는 현 대통령을 끌어내리라는 요 국민에 명령이 왜곡돼 버립니다",
  "예. 그래서 이 촛불광장과 국민에 이 주권자들에 명령을 왜곡시키는 논의들은 이 국면에선 하지 말아야 된다",
  "그렇게 그러면은 이게 끝났어. 일단락되고 나서 예를 들어서 이제 개헌 논의가 중요한 이유가 뭐냐면 어~ 소위 이제 삼지대론으로 연결된단 말이죠",
  "이 삼지대 삼지대론이라는 게 기본적으로는 친문 뭐 친박을 제외하고 뭐 설계 내용을 들어보자면 뭐 여기 국민의당도 참여하고 또는 뭐 비박계도 참여해서",
  "어~ 건전한 보수들이 이렇게 극단적인 세력을 제외하고 연대하여 다음 정권을 공동으로 창출해 보자",
  "뭐 이런 구상인 거 같애요. 구상인 거 같은데",
  "뭐 어제 박지원 원내대표는 뭐 그런 식으론 안 할 거라고도 하셨긴 하셨는데",
  "이런 움직임이 꾸준히 있고 꾸준히 언론에 등장해 왔어요",
  "이런 삼지대론이나 개헌이 이어지는 바로",
  "이건 어떻게 평가하십니까? 그래 다들 국민을 바라보고 정치하겠습니다 이렇게 얘기합니다",
  "근데 사실은 국민을 바라보고 정치를 안 하는 내용이죠 그게",
  "왜 그렇습니까? 실질적으로 다음 번 대선을 놓고 그~ 권력 께임을 하기 위해서 이리 붙고 저리 붙고 하는 그 이상에 정략 외에 예",
  "기본적으로 그것이 대한민국 오천만 국민에 이익에 뭐 어떤 이익입니까",
  "에 현실적으로 우리 대한민국의 오천만 국민들에 역사에서 보면 여당 야당이라는 큰 틀이 있고 예",
  "그 여당 야당이라고 하는 것이 대변하고 있는 가치가 있어 왔습니다",
  "새누리당과 보수 진영은 지난 식민지 시절에 아 친일했던 것도 쫌 봐 줘 그거 다 나쁜 사람은 아니잖아라는 예",
  "얘길 하고 싶은 사람들",
  "그리고 우리가 전쟁통에 이북 이북 사람들이 전쟁 일으켜 가지고 우리 고향도 뺏기고 저놈들 나쁜 놈이잖어라는 반북의식",
  "그리고 오래된 영남에 패권주의",
  "이런 것들이 결합되어서 지금 오늘날 새누리당과 보수진영을 하는 겁니다",
  "근데 현재 이런 정당 실체를 가지곤 안 되는 겁니다",
  "이거는 근까 이십일 세기 대한민국을 못 이끌어 갑니다",
  "이쪽 야당과 진보 진영도 마찬가지입니다",
  "이~ 각자가 가지고 있는 여러 가지에 현대사 속에서에 민주당에 역사가 있는데 네",
  "이 틀 내에서 어떻게 혁신할 것이냐를 논의하는 것은 좋은데 예",
  "당장에 대선을 앞두고 나서 대통령 선거에 도전해서 권력을 먹겠다는 사람들이 무원칙하게 이합집산하는 것은 대한민국 민주주의를 다 훼손시키는 일입니다",
  "대표적으로 천구백구십년에 대통령 한 번 하시겠다고 김영삼 대통령이 야당으로 뽑아 줬더니 부산을 부산 영남을 송두리채 노태우 정부랑 김종필 씨랑 삼당 합당을 했지 않습니까",
  "그때 저는 그걸 거부하고 갑자기 저도 인제 꼬마 민주당을 예",
  "노무현 대통령과 함께 했죠",
  "사실은 굉장히 저 개인적으로도 어려운 시기였습니다",
  "예. 그때 노무현 대통령이 이의 있습니다 한 마디로 사실 나중에 대통령이 된 거예요",
  "그렇지요. 저도 거기에 이의 있습니다라고 했던 당직잡니다",
  "그땐 중요하지 않았으니깐요",
  "그러나 어찌 됐든 네. 지금은 법률적으로 비슷하다 보시는 거 그 천구백구십년대에는 호남을 고립시키는 거였습니다",
  "김대중을 고립시켜 시켜 가지고 김영삼 김종필 노태우가 권력을 나눠 먹자는 께임 아닙니까",
  "예. 그때는 그랬는데",
  "근데 지금 지금 소위 말해서 지지율 일등인 그~ 일등을 하고 있죠",
  "예. 제가 조만간 하겠지만",
  "제가 조만간 할 건데 예",
  "예. 아무튼 간에 문재인 대표로 대 표현되어지는 그 그룹을 고립시켜서 나머지 사람들이 연대해 가지고 께임을 한번 좀 반전시켜 보자 예",
  "그건 께임에 그~ 로서는 좋은 전략인진 모르겠지만 대한민국 국민들이 바라는 정치가 아닙니다",
  "대한민국 국민들은 야당에 국민들은 김대중과 노무현을 지지해왔던 사람들입니다",
  "김대중과 노무현에 지지세력과 새로운 정치를 바라는 안철수를 포함한 새로운 정치를 지지했던 사람들에 이 흐름을 결합해서 민주당이 발전하길 바라고 있지 문재인을 고립시켜 가지고 호남 고립시키듯이 그~ 그렇게 정치가 돌아가 버리면 국가가 결정적으로 분열돼 버리고 그리고 그러한 정치는 국민들이 원하는 정치가 아닙니다",
  "그건 천구백구십년 삼당 야합이나 다를 바 없는 아주 정략적인 나쁜 정치에 음모들입니다",
  "거기에 국민의당이 참여 뭐 그건 국민의당이 결정할 일이긴 한데 참여 안 저는 그런 점에서 네. 참여 안 된다고 보십니까? 당에 많은 우리 정치계에 선배님들. 예를 들면 손학규 선배님",
  "손학규 선배님 같은 경우 그렇게 지금 제 삼 지대에다 이렇게 해 가지고 판을 흔들려고 하면 안 됩니다",
  "안 돼요? 우리 당에 대표도 했었고 우리 당에 대표선수까지 했던 분이 나가서 당을 이렇게 흔들면 됩니까? 박지원 대표님도 마찬가집니다",
  "자당이 있으니까 자 국민의당에 유리하게 저는 국민의당이든 민주당이든 사실상 김대중과 노무현을 지지해 왔던 한 야당 지지자들에 당입니다",
  "그 당을 총 총선 앞두고 나서 당을 분리한다는 건 그것도 전 이해할 수 없었고",
  "안철수 대표께도 제가 부탁을 드리는 건 정치권에 들어와서 정말 새로운 정치를 하겠다면 저는 그렇게 하면 안 된다고 생각합니다",
  "갑자기 목소리 높아지시면서 막 제 저는 정당인으로서 전 평생 정당인입니다",
  "이 정치권과 여의도에 있으면서 많은 유명인들이 정치권에 들어오는 것도 봤고 많은 사람에 새로운 정치를 기대를 받고 있 사랑 받는 것도 봤습니다",
  "그러나 정치를 국민을 분열시키고 정당을 하루 아침에 떴다방을 만들어 버리고",
  "그리고 정치라고 하는 것을 갖다가 값싼 정치 공약과 정책으로써 국민들한테 일시적 사랑을 조직하는 것이 정치가 되어선 안 됩니다",
  "바로 국민들이 여의도와 정치를 불신하는 가장 큰 이유 아닙니까",
  "제가 지금 현재 느리게 간다고 많은 얘기를 하시는데 예",
  "저는 국민들한테 그 불신을 바 극복시키고 싶은 것이 제 욕심입니다",
  "그래서 그래서 그래서 지지율이 낮은가요? 그래서 지금 현재  아 그렇게 지지율을 지지율은 지금 중요하지 않다니까요",
  "아니 너무 지금 아니 너무 지금 뭐랄까요",
  "어~ 너무 인터뷰를 잘하고 계셔 가지고 제가 이대로 두면 안 되겠다는 생각이 갑자기 들어 가지고",
  "아니 총수님 덕분입니다",
  "예. 이상하게 총수님이랑 우리 이제 인터뷸 하면 제가 좀 기가 살아요",
  "우리가 서로 맞나 봐요",
  "마치 호남을 고립시키듯 문재인을 고립시키는 전략에는 동의할 수 없다",
  "그런 당을 분열시키고 민주주의 책임정치와 정당정치를 또 한 번 짓밟는 일입니다",
  "그 이야기는 뭐 지지하시는 분도 있고 반대하시는 분도 있지만 본인 뜻은 정확하게 전달하신 것 같은데",
  "근데 인제 큼 지금 말씀하신 문재인을 넘어서야",
  "혹은 뭐 문재인 이전에 이재명 시장 박원순 시장 다 넘어서야지 지금 지금 민주당 안에서만 따져도 사위에요. 사위",
  "그러니 얼마나 가능성이 있는 후보예요",
  "얼마나 가능성 있는 후보 이미 사위",
  "이미 핀 꽃은 제가 사위라서 이렇게 살살하는 거예요",
  "아유 어차피 지지율도 얼마 안 되는데",
  "사위. 이걸 야박하게 해서 뭐하나. 어차피 지금 눈에 잘 안 보이는데",
  "언제 언제 경선에서 일위 합니까. 이거 언제 올라가요",
  "경선 조기 대선인데 인제",
  "예. 저도 이제 에 본격적으로 뛰도록 하겠습니다",
  "본격적으로 뛰도록 하겠습니다",
  "아니 특히 문재인 다른 분들도 다른 분들이지만 다른 분들 이게 이재명 시장 박원순 시장은 고유한 자기 지지층이 또 있습니다",
  "어~ 본인하고 쫌 덜 겹치는 부분이 있지만 문재인 전 대표 같은 경우에는 지지층이 겹치는 부분이 상당히 있어요. 실제로",
  "근까 노무현으로도 겹치구요. 스타일로도 겹쳐요. 또. 게다가",
  "쫌 느릿느릿하고 스타일로도 겹치고 그래서 인제 첨에 출마 이야기 나왔을 때부터 아 이건 문재인 전 대표 페이스 메이커 역할 하는 거 아니야? 이런 평가도 좀 있었고 저는 근데 네",
  "지금 현재 김대중과 노무현으로 대표되어지는 야당을 가장 폭넓고 가장 강력하게 결집시킬 수 있는 후보가 저라고 생각합니다",
  "닭 털기로? 닭 털기 저는 김대중과 노무현에 역사에서 그 역사를 직접 참여했고 또 거기에 충성과 헌신을 다 해 온 민주당 당원입니다",
  "또한 대한민국으로 보면 여야를 뛰어 넘어서 가장 원칙적으로 민주주의 정당인으로서 어~ 활동해 왔던 정당인입니다",
  "그런 측면에서 저는 야꿘과 진보 진영을 김대중과 노무현 시대를 이어서 가장 광범위하고 폭넓게 결집시키는 것이 제 목표입니다",
  "그렇기 때문에 원래 구도를 크게 가져가기 때문에 제가 지금 느리게 걷고 있는 겁니다. 예",
  "그르니까 대선 끝나잖아요 그러면",
  "아닙니다. 이~ 팔월 십육일날 독립운동 시작할 순 없잖습니까",
  "어 독립 됐네 이럴 순 없잖아요",
  "그~ 일제시대로 보면 충청도가 그~ 독립운동을 좀 늦게 시작했다고들 농담들을 하세요",
  "어떻게요? 삼일운동 때 충청도에서는 아니 조선이 일본한테 먹혔단 말이여?  근데 그래 가지고 그때 나왔대요",
  "근데  근데 한용운 김좌진 윤봉길",
  "독립운동을 끝까지 가장 그~ 가열 쎄게 밀어 붙였던 곳은 충청도 사람들입니다",
  "저는 충청도에 그 기질 때문에 네",
  "제가 좀 처음에는 늦었는지 모르겠으나 예",
  "저는 가장 크게 예",
  "야꿘을 결집시키고 야꿘의 결집을 통해 정꿘교체뿐만이 아니라  대한민국에 새로운 민주주의 정당정치에 미래를 열 거다 예 말씀드립니다",
  "아니 이거 뒷 얘기는 잘 안 들리고요",
  "앞에  삼일 삼일운동 오 우리 합방된 거야? 원래 충청도 사투리에 그게 있어요",
  "정말 뜨거운 물은 짐도 안 나요. 이래요",
  "김 아 뜨거운 물은 김도 안 난다고",
  "정말 뜨거운 물은 예",
  "설설 뜨거운 물은 예",
  "김도 안 나고 뽀글뽀글 소리도 안 났고 조용해요",
  "음. 물리합 법칙에는 어긋나네요",
  "근데 그 현상을 볼 수 있어요. 물을 끓이면",
  "정말 물 물이 순도 높게 또 뜨거우면 예",
  "김도 안 나고 끓는 뽀글 소리도 안 나요",
  "아이 끓는데 어띃게 김이 안 납니까",
  "아닙니다. 그걸 경험을 못하셨군요",
  "그 충청도에서 바로 내가 앞에 있는데",
  " 이게 팔월 그러다가 십육일날 독립운동 시작하는 수가 있어요",
  "지금 조기대선이라니깐요",
  "무슨 말씀인지 알겠는데",
  "그 삼일운동 때 어 이거 한일합방 된 거야? 그러고 인제 그 뒤에 불 붙어 가지고 쎄게 하셨다 좋은데 이번엔 조기대선이에요. 마라톤이 아니에요",
  "단거리 레이스가 될 수 있습니다",
  "이 뉴스공장을 계기로 저는 출발합니다",
  "네. 닭 털기로?  자 시간이 거의 다 돼 가네요",
  "어~ 요 얘기도 해 볼게요. 반기문 사무총장",
  "앞으로 저기 누가 문재인 대표는 고구마고 그리고 사이다 이재명 얘기하면 그리고 박원순 시장은 김치 선점했어요",
  "난 닭 털기로 나가세요. 그럼 닭 털기",
  "닭 털기? 예. 닭 털기 안희정입니다. 이렇게. 모르는 사람한테 계속 입력시키고",
  "자. 반기문 사무총장 충청 베이스예요",
  "그 여꿘 야꿘에 주자들하고도 경쟁해야 되지만 이분도 충청권에서 지지율이 상당하지 않습니까? 이분은 어떻게 넘으십니까. 이분을 일단 어떻게 평가하세요? 어~ 많은 분들이 이~ 같은 지역 출신이고 하니까 조금 디스하는 얘기는 좀 자제하라고 저한테 충고들 하십니다",
  "그런데 인제 한 마디 말씀 드리면 예",
  "그~ 당신을 외무부 장관 시키고 유엔 사무총장까지 가는 데 노무현 대통령에 헌 헌신적 노력은 절대로 잊어선 안 됩니다",
  "예. 근데 노무현 대통령이 돌아가시고 나서 그 뒤에 보여 주신 반기문 총장님에 그~ 그~ 행동은 이해할 수가 없는 일입니다",
  "예를 들면 어떤 행동이요? 그때 많 온 국민들이 함께 조문을 하는데도 어~ 안 오셨거든요",
  "그~ 봉하에도 안 오셨나요? 나중에 뭐 혼자 조용히 다녀가셨다고 그러던데 한 일 년 지나서",
  "근데 신의 없는 일입니다",
  "저는 그런 점에서 정치인 이전에 그래선 안 된다? 예. 그~ 저는 정치 어떤 업적과 어떤 비전이 있으신지 모르겠는데 우리 충청도는 신의 있는 지역입니다",
  "충청도 사람 자꾸 인제 삼일운동이 생각나 가지고  아 정치인 이전에 그렇게 평가하신다",
  "정치인으로 본인과 경쟁력 비교를 해 보면 한두 줄로 정리하면요? 저는 미래가 전도유망한 젊은 뉴 리더입니다",
  "반기문 사무총장은요? 저는 제 얘기만 하겠습니다",
  "여꿘에서는 지금은 지금 탄핵 국면이라 다들 숨죽이고 있지만 지금 이제 여야가 분명하게 구도가 스고 대통령 탄핵 네",
  "혹은 뭐 퇴진이 확정되고 나서 구도가 스게 되면 결국은 인제 당 당연히 보수 지지층도 결집하게 될 것이고 인제 마음 둘 곳을 찾게 될 것이고 그죠? 그러면서 누군가 부상하게 될 겁니다. 반드시",
  "반기문이 될 수도 있고 유승민이 될 수도 있고 김무성이 될 수도 있고 남경필이 될 수도 있고 원희룡이 될 수도 있고 본인이 보시기에 저 사람이 가장 강력한 나의 상대가 될 수 있다 이렇게 생각하신 분이 있어요? 저는 새누리당에서 현재 구도에서 보면 유승민 씨가. 남경필 씨나 유승민 씨? 이 정도가 이제 저한테는 가장 그~ 싸우기",
  "라이벌이 좀 되지 않을까 이렇게 생각을 해 보는데 또 됐으면 좋겠구요",
  "아 그래요? 왜냐면 됐으면 좋겠어요? 예. 왜냐면 지금 이제는 이번 기회에 저 촛불광장 국민에 명령대로 예",
  "그~ 지역 좀 찾 지역 찾으면서 선거하는 거 네",
  "우리가 남이가 이렇게 하는 선거하지 말고 또 종북 좌빨이니 뭐니 이런 동서냉전 그 이데올로기 가지고 케케묵은 거 가지고 좀 정치질 하지 말고",
  "손바닥 뒤집는 거짓말로 그렇게 하는 정치 좀 하지 말고",
  "그러는 자기 소신과 정책으로 좀 한번 경쟁해 보자",
  "그런 후보로 야 그~ 적어도 그런 점에서 보면 네",
  "그런 점에서 보면 유승민 남경필 원희룡은 서로 견해가 다르다 할지라도 음",
  "정직하게 서로 논쟁할 수 있고 다퉈 볼 만하다",
  "정치 대결 할 수 있는 상대가 아닐까",
  "겨뤄 볼 만하다? 예",
  "그럼 김무성 전 대표는요? 김무성 대표님은 제가 말한 대로 신뢰할 수가 없습니다",
  "김무성 대표님껜 대단히 죄송한데 네",
  "적어도 지난 대선 때 노무현 대통령 때에 그 비망록을 가지고 그렇게 읽어대는 거 아니거든요",
  "아니 한 나라를 이끌겠다고 하는 지도자들이 어떻게 전직 지도자들의 그 비망록을 선거 때 그렇게 흔들어 대면서 읽습니까",
  "설령 그러면 그때 읽었다고 쳐요",
  "그럼 나중에라도 솔직하게 반성해야지요",
  "그걸 갖다가 무슨 어디서 찌라시에서 읽었다고 하면서 그걸 갖다가 그랜 그런 식으로 그냥 또 뭉개고 넘어가는 것이 그게 지도자에 태돈가",
  "지도자들이 그런 식으로 뭉개고 그냥 그~ 글을 그~ 거짓말을 일삼고 하는 것이 용납되면 그 나라가 정상적으로 갈 수 있겠습니까? 알겠습니다. 시간이 다 됐구요. 저희가 다 됐는데 짧게 본인이 충청도지사가 아니라 전국을 내가 아우르는 지도자 될 수 있다 짧게 정견발표 한 번 해주시면 제가 끝에 가서 무너트릴게요",
  "저는 김대중과 노무현에 역사를 잇고자 하는 민주당 당원이고 그 당 그 당에 역사에서 장자가 되고자 하는 포부를 갖고 평생 살아왔습니다",
  "앞으로도 그렇게 할 것입니다",
  "김대중과 노무현을 지지했던 사람들",
  "그러고 새로운 정치를 바라는 많은 국민들을 모아서 새로운 진보진영과 야당의 미래를 열어 나가겠습니다",
  "더 나아가서 진보 보수 뭐 찌그락째그락 맨날 이 말도 안 되는 싸움을 하는 이 정치판을 새로운 형태로 국민들과 대한민국의 미래를 향해서 경쟁하는 정치 구도를 만들겠다",
  "제가 그것을 위해서 저는 무겁게 처신해 왔고 제 언행 하나하나에도 그것이 여야의 이분법 과거에 낡은 이념에 이분법에 걸리지 않도록 그렇게 처신할려고 노력했습니다",
