  "이 발언이 그래서 우리의 눈길을 더 끕니다",
  "미국과 중국 간의 북핵 문제 해법엔 여전히 입장 차이가 존재하는데 이번 미중 정상회담을 계기로 어떤 대북 경고가 나올지 주목됩니다",
  "무엇보다 그동안 북한의 김정은 체제에 대해 모호한 입장을 취해온 중국의 시진핑 주석이 북핵 문제에 대해서 만큼은 명확한 입장을 보여주기를 기대합니다",
  "구월 넷째주 화요일 정치 부장 이하원의 시사 큐 지금 시작합니다",
  "이현종 문화일보 논설 위원 이양수 설악 정치 경제 연구 소장 그리고 고은희 변호사 박용진 전 새정치 민주 연합 대변인 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 출연해주셔서 감사합니다",
  "시사 큐가 선정한 이슈 포착 시간입니다",
  "눈길을 모으는 세 가지 뉴스 중 첫 번째 뉴스부터 같이 확인하겠습니다",
  "현역 일호 탈당 호남 빅뱅 새정치 민주 연합의 박주선 의원이 지금부터 한 시간 전에 탈당을 공식 선언했습니다",
  "내년 총선을 앞두고 새정치 민주 연합에서는 현역 의원이 탈당하는 것은 이번이 처음입니다",
  "새로운 대안 세력으로 건설하겠다 이런 뜻을 밝혔는데 오늘 열린 박주선 의원의 탈당 기자회견 발언 먼저 들어보시죠",
  "네. 아마 시청자 여러분 기억하실 겁니다",
  "박주선 의원이 시사 큐에 출연을 해서 추석 전이나 다음에 추석 지나고 나서 탈당할 가능성을 배제하지 않았는데 그래서 저희가 이거 심층 진단했던 적이 있는데 오늘 얘기 중에서 저 제가 가장 눈에 띈 것은 새정치 민주 연합은 사망 선고를 받은 정당이다 아~ 아주 꽤 독한 얘기를 했습니다",
  "박주선 의원의 탈당은 사실상 오래 전부터 예고가 됐는데 그럼에도 상당히 주목할 수밖에 없는 이유가 현역 의원의 탈당 일 호고 그리고 박주선 의원이 삼선을 했습니다",
  "아마 정계에 정치를 쪼끔 관심이 있으신 분은 삼선을 한다는 게 얼마나 중요한 의미를 갖고 있는지 또 무거운 의미를 갖고 있는지 알 텐데 박주선 의원의 탈당 총평부터 한번 듣고 싶습니다",
  "예. 그 삼선이 보통 삼선이 아닙니다",
  "이분이 사실 네 번 구속에 세 번 무죄를 받으셨거든요",
  "그것도 또 십칠대 때는 또 옥중 당선까지 되게 했던 그런 분입니다",
  "아무래도 지금 인제 그~ 새정치 민주 연합의 주변을 둘러싼 어떤 불신당의 원심력이 상당히 강해지는 그런 추세입니다",
  "박준영 전 전남지사 천정배 의원 그리고 이제 김민석 전 의원에 이어서 네 번째 인제 신당 창당 선언인데요",
  "아무래도 이제 현역 의원 중에서 처음으로 일단 탈당 선언한 건 상당히 의미가 있어 보입니다",
  "어~ 일단 이~ 박주선 의원이 여러 가지 인제 호남 민심을 좀 당에서 대변한다 이런 여러 가지도 좀 이야기들이 있는데 예",
  "일단 지금 박주선 의원의 탈당으로 해서 좀 신당의 움직임이 좀 더 촉발될 가능성이 높아 보입니다",
  "하지만 지금 신당의 흐름을 보면 지금 네 곳에서 진행되고 있거든요",
  "지금 아직 하나로 뭉치지 않은 그런 상황이고 또 박주선 의원에 이어서 새롭게 지금 탈당할 수 있는 의원들이 사실은 좀 아직까지는 좀 없어 보입니다",
  "그렇다고 본다면 일단 현재로서는 더 이런 것들이 빅뱅으로 이어질 쪼금 적어 보인다",
  "그렇지만 향후에 지금 뭐 새정치 민주 연합 내 공천 문제가 이제 공식적으로 불거진다면 또 이러한 흐름들이 하나의 또 빅뱅으로 작용하지 않을까 그렇게 전망이 됩니다",
  "네. 박 전 대변인님은 예",
  "새정치 민주 연합 내부에 지금 현재 분당 탈당 이런 분위기와 관련해서 굉장히 정통한데 박주선 의원과 관련해서는 지금 이현종 위원님이 얘기한 대로 자 이게 어떤 하나의 빅뱅이 될 가능성이 좀 크다 이런 부분보다는 박주선 의원이 그동안 무소속으로 또 당선돼서 입당을 했기 때문에 가능성 그런 분란이 더 커질 가능성은 작다 이렇게도 보는 분들이 있는데 내부에서 새정치 민주 연합 내부에서 지금 박주선 의원의 탈당을 바라보는 그 분위기는 어떻습니까? 어~ 김성수 현직 대변인이죠",
  "김성수 대변인이 뭐라고 그랬냐면 예고된 탈당이라 그다지 감흥이 없다",
  "어~ 뭐 탈당과 복당을 반복해온 인 정치 인생 이렇게 표현을 한 걸로 봤는데요",
  "어~ 대규모 빅뱅 대규모 탈당의 전 전초전 뭐 이런 느낌보다는요",
  "그냥 떨어져 나갔다고 판단돼요",
  "그니까 그~ 새정치 민주 연합이라고 하는 결속력이 강하지 않은 예",
  "어떤 그~ 함선에서 함대로부터 어~ 이렇게 떨어져 나가는 그런 느낌이긴 한데 그래서 이후에 이현종 위원님께서 말씀하신 것처럼 어떤 대규모 빅뱅으로 이어질 가능성은 상당히 적거든요",
  "다만 호남 민심이 예사롭지 않다라고 하는 건 보여지는 거죠",
  "지금 그~ 당으로부터 탈당을 선언하고 신당 선언을 하신 분들이 다 호남을 기반으로 하는 정치인들이구요",
  "또 여전히 호남에서 문재인 대표에 대한 그리고 새정치 민주 연합에 대한 어~ 이 눈초리가 만만치 않은 것도 역시 사실이거든요",
  "그렇지만 이분들이 탈당해서 만들어낼 만들러 가겠다고 하는 신당의 흐름이 야권 재편에 어떤 중대한 어~ 시금석이 될 가능성은 많지 않습니다만 만일에 지금과 같이 호남 민심을 그냥 내버려 둔다 어떠한 뭐 변화를 보이지 못한다 문재인 대표가 뭔가 어떤 승부수를 던지지 못한다고 한다면 그거는 내부로부터 붕괴되는 현상이 가져올 게 커요",
  "그니까 이분들은 큰 의미를 갖지 못합니다만 이분들로 인해서 보여지고 있는 상황 호남 민심이라고 하는 건 만만치 않은 상황입니다",
  "예. 박 대변인께서 정확하게 지적을 했다고 생각을 하는데 지금 박주선 의원의 지역구가 광주 동구입니다",
  "광주 동구에서 재선을 했습니다",
  "처음에 당선될 때에는 전남에 화순에서 했었구요",
  "그래서 만약 새정치 민주 연합에 간판으로 내년에 당선될 가능성이 크다고 하면 굳이 탈당할 이유가 없었겠죠",
  "그런데 지난번 사 이구 재보선에서 천정배 의원이 당시 새정치 민주 연합 대표를 더블 스코어 이상으로 이기지 않았습니까? 그래서 결국 이런 게 영향을 미쳤다고 생각을 하는데 이양수 소장님 어떻습니까? 지금 광주 호남 광주를 을 포함해서 전라남북도의 이런 민심이 사실 만만치가 않은데 그래서 저는 혹시 다른 분들도 박주선 의원에게 좀 더 영향을 받아서 앞으로 호남에서의 지지율이 새정치 민주 연합의 지지율이 오르지 않으면 또 다른 이 호 삼 호 이런 분들도 예상을 할 수 있는 것 아닌가 그런 판단이 좀 듭니다",
  "저는 뭐 충분히 그렇게 예상 가능하다고 생각하고요",
  "일단은 지금 박주선 의원을 둘러싼 새정치 민주 연합의 권력 구도를 한번 살펴볼 필요가 있다고 생각해요",
  "정치 지형을 한번 살펴볼 필요가 있는데 첫 번째는 무책임 지도부 정당이라는 생각이 듭니다",
  "어~ 박주선 의원이 지금 당 지도부가 굉장히 잘 되고 있고 예",
  "그다음에 어떤 책임을 잘지고 능력 있는 지도부다 그러면 절대 탈당이라고 하는 그런 수순을 밟지 않겠죠",
  "어~ 지금 사 일구 보선 패배에 대한 책임을 지지 않는 무책임한 정당이다라는 소리가 국민들 입에서 나오기 때문에 아~ 탈당을 지금 감행한 거 아니냐 이게 첫 번째고 둘째는 수권 능력에 있어서 본인이 스스로가 지금 의문을 갖는 거 같습니다",
  "어~ 이번에 국정감사도 사실은 박근혜 정권에 대한 어~ 치열한 비판을 통해서 어~ 야당 어~ 제일 야당의 위상을 드높일 수 있었음에도 불구하고 재신임 카드라고 하는 것을 잘리면서 오히려 국감이라고 하는 그런 것을 그냥 무용지물화 시킨 그런 정치 상황 예",
  "그리고 인제 에~ 세 번째가 호반 민심이다 그런 것들을 인정하지 하지 못하는 그 호남 민심 이런 것들에 의해서 어~ 탈당한 거 같은데 가장 큰 이유는 네 번째도 있습니다",
  "박주선 의원이 어~ 지금 새정치 민주 연합 지도부로부터는 공천을 못 받을 거 같다는 느낌 아~ 그래요? 그래서 이 네 가지가 박주선 의원이 탈당을 감행하게 된 요인이 아닐까 이런 생각이 듭니다",
  "예. 고 변호사님께서 이걸 좀 여쭤봐야겠습니다",
  "박주선 의원은 조금 전에 이현종 위원님도 얘기를 했습니다마는 이분이 세 번 구속이 돼서 세 번 다 무죄가 나왔습니다",
  "그래서 시사 큐에 출연해서 저하고 인터뷰할 때도 이걸 가지고 좀 얘기를 했었는데 이건 기네스북에 오를 만한 그런 기록 아닙니까? 세 번이나 무죄를 이~ 받았다는 것은 그건 어떻게 보면 제가 그때 저하고 했던 논쟁 중에는 이게 있는데 영어로 유죄가 무죄가 한국에서 무죄로 번역되는데 영어로는 낫 길티라고 하는데 유죄를 입증하지 못했다라는 거다라고 하니까 죄형법정주의를 채택하고 있는 그런 나라에서는 판사가 무죄라고 하면 무죄다 그래서 이거는 더 이상 이론의 여지가 없다 그런 취지로 얘기를 했는데 고 변호사님 박주선 변호사와의 이 관련된 사건 세 번 무죄를 받은 거 이건 법조계에서도 화제 아니었습니까? 굉장히 이례적이죠",
  "이렇게 사법부에서 심지어는 구속이 된다는 사유 자체가 네",
  "어느 정도 범죄 혐의가 무겁고 중대한 범죄이고 어느 정도 입증이 가능하고 무겁기 때문에 구속이 되는 거거든요",
  "그런데 한 번도 아니고 세 번씩이나 무죄가 나오는 경우는 상당히 이례적인 케이스구요",
  "또 그 와중에서 정치 생명을 또 계속 이어나갔다는 것도 굉장히 받아들이기 어려운 케이습니다",
  "그래서 뭐 현재 지금으로는 예",
  "이거에 관해서 뭐 판사의 견해가 그러니까 그냥 맞다라고 말씀을 하시는데 네",
  "이 부분에 대해서 사실 뭐 어느 정도 의혹은 있겠습니다만 저희가 또 이~ 죄형법정주의나 여러 가지 이~ 판결권에 판결권에 독립성을 보장하고 있기 때문에 함 판결 자체를 다투기는 조금 쉽지는 않아 보입니다",
  "네. 박주선 의원이 이제 여러 가지 그~ 화제가 있는 가운데 자 저희가 쪼끔 어~ 앞으로 야권이 어떻게 될 건지 그걸 한번 그래픽으로 좀 한번 만들어봤습니다",
  "호남 정치권에 현재 상황이 자 천정배 의원이 지금 신당에 가장 크게 주목을 받았습니다",
  "아무래도 너나 잘해라 이런 얘기 때문에 또 화제가 될 것도 같은데 그리고 박준영 전 전남지사가 지금 만들려고 하는 이름은 같이 신민당이라고 이렇게 얘기를 해놨습니다",
  "그리고 또 무시할 수 없는 한 명의 정치인이 있죠",
  "전북을 중심으로 활동을 하려고 하는 아~ 정동영 전 의원이 있습니다",
  "그리고 광운태 전 광주 시장 얘기도 나오구요",
  "이용섭 전 의원도 어디 합류할 거다 이런 얘기가 나오기 때문에 야권에서는 크게 이렇게 한 서너 가지 갈래로 해서 뭔가 새로운 야당이 좀 만들어지는 거 아니냐 이런 얘기가 나오는데요",
  "어쨌든 김민석 전 의원이 출연을 마치고 나서 하는 얘기 중엔 이런 얘기가 좀 나왔습니다",
  "결국 내년 총선은 새정치 민주 연합과 그리고 또 다른 야당과 그리고 새누리당 이렇게 대략 삼파전으로 구도가 좀 짜여질 거 같고 그런데 이 구도가 결코 야당에게는 나쁘진 않을 거 같다 아무래도 김민석 전 의원 입장에서는 이렇게 얘기를 할 수밖엔 없었을 거 같은데 내년 총선 박주선 의원이 이렇게 또 탈당을 해서 신당을 만들려고 하면 여러 가지 신당이 나올 텐데 아무래도 또 이합집산이 이루어지지 않겠습니까? 그렇죠",
  "뭐 선거 막판에 가서는 결국 이합집산이 이루어지긴 할 텐데 제가 볼 때는 지난 사 이구 재보궐 선거에 재판이 되지 않을까 그렇게 보여집니다",
  "일단 여당은 하나고 예",
  "야당은 다당인 그런 시스템으로 선거를 치를 가능성이 현재 높아 보이거든요",
  "특히 이제 호남 지역 같은 경우는 사실상 새정치 민주 연합으로 당선을 보장할 수 없는 상황입니다",
  "그렇다고 본다면 호남에 저렇게 유력 정치인들이 네",
  "다들 하나의 깃발씩을 들고 나온다면 그거는 상당한 위력을 발휘할 수 있거든요",
  "최소한 예를 들어서 다 뭐 지역 내에서 이십퍼 내지 삼십 퍼센트의 득표를 올린다면 오히려 예를 들어서 지금 그~ 순천 같이 여당이 당선될 수 있는 그런 가능성도 있습니다",
  "사실 어부지리할 수도 있는 그런 상황이거든요",
  "그렇다 보면 지금 호남은 정말 춘추전국시대를 방불케하는 각자 각개약진을 하다가 정말 어떤 순간에 가서 다시금 뭉쳐질 수 있는 가능성이 있는데 사실은 저분들 인물 면면이 보면 누구 하나의 어떤 리더십을 따르기에는 굉장히 힘든 리더십들이 많습니다",
  "그러니까 누구 하나의 밑에서 그냥 그~ 따라서 갈 수 있는 리더십이 굉장히 없거든요",
  "그렇다고 본다면 사실 호남에서 절대적인 강자 이 사람이 없기 때문에 사실은 내년 총선에서 보면 호남은 상당히 이~ 춘추전국시대와 같은 그런 양상으로 선거가 진행될 가능성도 저는 배제할 수 없다고 봅니다",
  "결국 인물이 누구냐에 따라서 결정될 가능성이 많은데 그러면은 새누리당이 거기에 쪼끔 더 어부지리를 좀 얻거나 이럴 가능성도 있는데 야권 지지자들은 과연 그런 상황이 야권에 대해서는 바람직한지 또 한 번 생각을 해봐야 하지 않을까 싶습니다",
  "이슈 포착 두 번째 주제로 같이 한번 넘어보겠습니다",
  "고검장 출신의 몰래 변론 저희가 몰래 변론하면서 물음표가 달았습니다",
  "아직 확실하지 않은 게 많이 있는데요",
  "김무성 새누리당 대표 사위의 마약 사건 변론을 맞았다는 서울중앙지검장 출신의 최교일 변호사가 이 논란에 중심에 섰습니다",
  "어~ 서울중앙지검장 출신이면 상당히 검찰에서는 정말 고위직인데 법조윤리위원회가 미선임 변론으로 징계를 청구한 최교일 변호사의 사건은 일곱 건인데 마약을 한 혐의로 유죄를 받은 김무성 대표의 사위 건에 대해서는 법원 단계가 아니라 검찰 단계에 대해서는 선임계를 냈다고 합니다",
  "고 변호사님 지금 이 상황이 여러 가지 이렇게 보면은 최교일 변호사와 관련된 얘기가 이렇게 화제가 될 수밖에 없는 게 아무래도 최교일 변호사가 검찰에서는 정말 그~ 올라갈 수 있는 고위직까지는 최고 단계까지 올라간 거 아닙니까? 예. 그렇습 네. 그런데 최교일 변호사가 이~ 고위 공무원으로서 이렇게 또 활동을 하다가 뭐 검찰에서 나오신 지 얼마가 안 돼서 이렇게 좀 물의를 일으킨 거 같애서 거기에 좀 실망하는 분들이 좀 상당히 많이 있는 것 같습니다",
  "네. 이 사건 같은 경우에는 사실 이게 무리하게 몰래 변론을 하지 않았느냐 의혹이 생길 수밖에 없는데요",
  "말씀하신 대로 한 일곱 건의 사건에서 선임계를 내지 않았구 현행 변호사법 위반으로는 과태료 천만 원 이하밖에는 되지가 않습니다",
  "그런데 지금 사건 같은 경우에는 판결문에 이제 이~ 고 이 변호사의 이름이 없다라는 거거든요",
  "그러면은 그 얘기는 실질적으로 뭐 서면을 냈다거나 뭐 공판 기일에 출석을 했다거나 이런 일이 없다라는 거고 이게 간접적으로 선임계를 내지 않고 전화 변론을 하는 일이 문제가 되지 않느냐 예",
  "요렇게 얘기가 나오는 거고 왜 우리 그~ 예전 이천이년 때 이용호 게이트 때 김태정 법무부 장관 사건이 있잖아요? 그때도 이용호 게이트의 비자금 일억을 수사를 하다가 예",
  "그 돈이 김태정 이제 법무부 장관이 변 이렇게 변호를 맡게 되었는데 네",
  "아~ 그~ 내 사전에는 선임계 안 내고 나는 사건 맡는다라고 얘기해서 이게 문제가 되었고 이런 식으로 전관예우의 영향력으로 행사되지 않았나 요렇게 좀 강한 의심이 가는 사건이라고 할 수 있습니다",
  "네. 이~ 최교일 변호사가 누군지 저희가 한번 그래픽으로 좀 만들어봤는데요",
  "이걸 한번 좀 보고 하는 게 아무래도 좀 나을 거 같습니다",
  "이천십삼년에 서울중앙지검장에서 물러난 지 두 달 만에 변호사 개업을 했습니다",
  "그래서 검찰 수사와 관련해서 일곱 개 사건에 선임계를 미제출 한 것이 이번에 법조윤리위원회에서 적발이 됐습니다",
  "과연 왜 그랬을까 검찰로서 고위 공직자로서 누구보다 이런 사정을 잘 알 텐데 거기에 대해서 쪼끔 이따 좀 얘기를 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "내년 총선 출마설이 경북 영주에서 출마할 거라는 이런 얘기까지도 좀 나오고 있는 상황입니다",
  "지금 최교일 변호사 같은 경우가 우리가 검찰 사건을 자세히 쪼금 음~ 들여보거나 사회 문제에 관심 있는 분들은 아마 이름을 알 겁니다",
  "음~ 아~ 최교일 변호사 어디서 이름을 많이 들었지 들었지 아마 그랬을 텐데 이 최교일 변호사가 이렇게 일곱 개 사건에 대해서 선임계를 제출하지 않았다는 것은 그건 뭔가 의도가 좀 있다라거나 그렇게 좀 봐야 한다 이런 얘기들이 좀 많은 거 같아요",
  "사실 이번 사건은 인제 지금 법조계에서 여러 가지 지금 여러 가지 좀 없애야 되겠다라고 하는 전관예우 문제가 가장 이제 집중적으로 돼 있는 사건입니다",
  "왜냐하면 최교일 그~ 전 서울지 중앙지검장 같은 경우는 아~ 중앙지검장을 이~ 퇴임한 지 이 개월 만에 일단 변호사 사무실을 설립을 했습니다",
  "그리고 인제 그다음에 여러 가지 사건들을 수임을 많이 했었는데요",
  "이제 그런 면에서 보면 지금 김무성 대표의 사위 문제 같은 경우도 사실은 이게 전관예우 때문에 좀 약한 처벌을 받은 것이 아닌가 이런 의혹들이 일부 있는 것이죠",
  "그랬다면 특히 인제 지금 판결문에 인제 본인의 어떤 기 때문에 변호사 선임이 된 것이 맞느냐가 논란이 있었는데 오늘 아침에 인제 본인과 그다음에 변호사 협회에서 확인한 것은 네",
  "일단은 검찰 단계에서는 선임계를 냈다 이렇게 확인이 되고 있습니다",
  "그렇기 때문에 사실 지금 어~ 전관예우 문제가 특히 검찰 고위직 출신들이 나와서 보면 그니까 판결 가기 전에 예",
  "즉 전화 변론이라는 게 우리가 있잖아요",
  "예를 들어서 판결이 가기 전에 전화 어~ 이~ 검찰 단계에서 전화를 통해서 네",
  "변론을 하고 그것에 대해선 쪼금 약한 처벌을 받는 이런 것들이 사실은 관형화된 그런 상황에 있습니다",
  "그렇기 때문에 이번에 최교일 변호사 문제 자체가 보면 예",
  "지금 법조계에 난립하고 있는 이런 전관예우 문제를 좀 척결하고 또 문제를 일으킬 수 있는 이~ 쟁점을 일으킬 수 있는 그런 대표적인 사건이기 때문에 좀 관심을 갖는 거 같습니다",
  "네. 이 사건과 관련해서는 아침에 조선일보가 아~ 상당히 인상적인 그런 기사를 썼습니다",
  "어~ 변호사 자격이 있는 양은경 기자가 성남주 기자와 같이 썼는데 제목은 그렇습니다",
  "불거진 몰래 변론은 빙산의 일각인데 가벼운 처벌이 문제다 이렇게 했는데 이 사건이 어떻게 표면화 됐는지를 조선일보 기사가 거의 유일하게 자세하게 아~ 좀 분석을 해놨습니다",
  "이 부분은 어떻게 알려지게 됐냐면 이번 사건이 드러난 것은 다분히 변호사실 직원의 실수일 가능성이 높다 변호사는 공직에서 퇴임한 지 이년이 되지 않은 공직 퇴임 변호사로 수임 사건에 해당 지방 변호사회에 보고해야 할 의무가 있는데 이 일은 변호사의 직원이 돈을 받고 수임한 사건 목록을 제출하면서 선임계를 낸 사건뿐만 아니라 내지 않은 사건까지 담긴 목록을 실수로 제출해 우연히 들통난 것으로 파악되고 있다 요약하자면 변호사 직원의 실수가 아니었더라면 이번 사건은 들통나지 않고 아마 아~ 알려지지 않았을 가능성이 크다는 얘깁니다",
  "그래서 여기에 대해서 뭔가 좀 체계적으로 뭔가 시스템이 좀 마련되지 않느냐 그런 생각이 드는데 법조인들은 거물 정관이 몰래 변론이 비일비재하다고 말합니다",
  "한 검사는 고위급 전관이 저는 사실 여기서 좀 충격을 받았는데 고위급 전관이 전화로 나는 원래 선임계 안 내는 것 잘 알지 사건 좀 잘 부탁해라고 후배들에게 노골적으로 말하는 경우가 있다는 겁니다",
  "미선임 변론은 여전히 탈세와 또 법조 비리로 연결될 수 이 있는데 그래서 변호사 이름표인 선임계 제출이야말로 투명한 변호의 시작이자 탈세 등에 대한 대처 방안이 될 수 있다고 얘기를 합니다",
  "우리가 지금 이~ 법조의 전관예우 이 얘기를 들은 게 이건 뭐 정말 수십 년 되지 않았습니까? 네",
  "그래서 지금 법조계에 대한 신뢰가 어떻게 땅에 떨어져 있는데 보면은 법조인들만 전관예우가 이게 범죄 행위라는 거를 아직도 좀 모르는 거 같애요. 보면 사실 전관예우가 문제가 되는 것은 법치주의의 근간을 흔드는 것 때문입니다",
  "그까 전관예우라는 거 하는 것 즉 권력이 있고 돈이 있으면 전관들의 도움을 받아서 그 죄를 제대로 어~ 처벌을 받지 않는 거죠",
  "죄에 대해서 어~ 그래서 법치주의의 근간을 흔들리기 때문에 전관예우는 반드시 처 척결해야됨에도 불구하고 법을 지켜야 되는 법조인들이 오히려 여기에 앞장서서 어~ 많은 돈을 수임하고 오히려 세금도 탈세를 하고 이런 일들이 자행되고 있거든요",
  "에~ 지금 조커 변호사다 그다음에 에~ 저~ 포스트잇 선임계다 이런 얘기도 지금 뭐 아주 회자되어 있습니다",
  "그니까 쪼커 변호사라는 건 뭐냐면 정식 선임을 내지 않은 그런 변호사가 어~ 그냥 전화로 뭐 쪼커처럼 그~ 카드칠 때 쪼커처럼 그렇게 내가 그 사건을 맡았다라고 이제 전화를 통해서 이야기를 문제를 해결하고 나중에 에~ 돈을 받아 챙기는 물론 이런 것들은 전혀 뭐 수임 기록이라는 게 남지 않아서 탈세로 그냥 그대로 이어지죠",
  "그다음에 포스트잇 선임계는 뭐냐 하면 선임계에 이름을 올리지 않고 포스트잇에 자기 이름을 써서 예",
  "사건 기록에 붙여서 법원이나 검찰에 제출하는 겁니다",
  "이런 식으로 판사라든지 에~ 법관들을 어~ 아 압력을 가하는 거죠",
  "친한 사람들에 대해서 이런 것들이 비일비재한다고 그러면 우리나라에 법치주의 제대로 이루어지지 않습니다",
  "그래서 가장 큰 문제는 저는 국회 법사위가 법조인들을 과반 이하로 줄여야 한다고 생각합니다",
  "왜냐하면 이버 아까도 우리 저~ 변호사님께서 말씀을 하셨지만 미선임 이런 변호 활동을 하면 처벌 기준이 과태료 천만 원에 불과합니다",
  "수억을 받아서 나중에 과태료 천만 원 낸다 그러면 누구든지 이런 일을 벌일 수밖에 없지 않겠습니까? 예",
  "그래서 그런데 이러한 법들을 강화하는 조치들이 많은 시민단체라든지 어~ 언론에서 제기가 되지만 결국 국회 법사위를 통과하지 못합니다",
  "왜냐하면 법사 위원들이 법조 출신이 대부분이기 때문입니다",
  "그래서 어~ 이~ 이 차제에 법사위를 비법조인들로 좀 만들어서 네",
  "제대로 법조계를 좀 이렇게 강력하게 제재하는 그런 법을 좀 만든 다음에 만들어야지만 이런 전관예우의 잘못된 관행이 척결되리라 생각합니다",
  "아침에 조선일보 기사도 쏙 마음에 들었고요",
  "사설도 쏙 마음에 들었는데 제목이 몰래 주고받는 전관예우에 대해서 현직도 처벌해라예요",
  "무슨 말이냐면 이게 전관예우가 통하는 이유가 현직에 있는 판사나 검사가 그거를 용인하고 받아주고 묵인하기 때문인 거 아니겠습니까? 그래서 조선일보가 뭐 제안하고 있는 뭐 예는 이런 접촉이 해왔을 때 어~ 비공식적인 접촉을 해왔을 때 이거를 신고하지 않으면 처벌하도록 그 현직에 있는 사람도 처벌하도록 하는 그런 법 시스템이 마련돼야 된다는 거거든요",
  "에이 그런다고 서로 그걸 신고하겠어라고 얘기하지만 사실은 법이 만들어지고 처벌 규정이 만들어지잖아요? 그러면 천 건이 이루어진 것 중에 한 건이라도 적발되면 그 한 건에 대한 처벌 때문에 다른 구백구식구 건에 대한 것이 다들 움츠러들게 돼 있거든요",
  "그래서 점점 사회가 나아질 텐데 지금까지는 뭐 이제는 예를 들면 서울대 법대 출신 하도 많으니까 이제 고등학교 동문들 찾아간다는 거 아니에요? 고등학교 동문까지도 안 되면 어~ 같은 고향에 누구를 찾아서라도 반드시 이렇게 연줄을 찾아가지고 우리 사법 시스템을 물 흐리려고 하는 건데 이 부분에 대해서 좀 시스템을 마련해서 반드시 처벌하도록 해야 된다는 거 하나 그리고 이번에 최 변호사 건과 관련해선 우리가 그러 그렇지 않아도 그거 참 이상하네 이상하네 하는 얘기를 많이 하고 있는 김무성 대표 마약 사위 건과 관련된 여러 의혹들 속에 이 최 변 변호사가 톡하니 있었다는 거 최 변호사 때문에 아무래도 집행유예가 나온 거 아니냐 이런 의혹이 있는 거죠. 지금 아니 뭐 그런 얘기도 있고요",
  "사실은 뭐냐 하면 최 변호사가 고향 쪽에서 그~ 출마를 하려고 준비하고 있다라고 하는 이것과 예",
  "그 당시만 해도 이 사건이 벌어지고 할 때만 해도 김무성 대표가 지금처럼 궁지에 몰리스 그런 상황이 아니었어요",
  "당연히 대표로서 공천권을 넓게 행사하리라 이렇게 보여졌던 시 시스 그 타이밍에 본인은 몰랐다라고 얘기하고 최 변호사도 몰랐다고 얘기를 합니다만 뭔가 석연치 않다",
  "따라서 이~ 김무성 대표 마약 사위 건을 둘러싸고 많은 의혹이 더 증폭되는 그런 상황으로까지 이제 발전하고 있는 것 같습니다",
  "새정치 민주 연합에서 아무래도 이 문제를 조금 더 파고들지 않을까 지금 그런 생각이 듭니다",
  "고 변호사님 지금 여기 고 변호사님을 제외한 변호사 자격증이 없는 네 사람이 모두 전관예우의 폐해에 대해서 이렇게 얘기할 정도로 어~ 상당히 불신감이 크고 또 일반 시민들을 만나보면 전관예우 문제에 대해서는 정말 분개하는 사람들이 너무나 많거든요",
  "이 사정을 저는 법조계라고 모르진 않을 텐데 법조계 내부에서는 이런 전관예우 이런 걸 좀 어떻게 지금 보고 있습니까? 예. 저도 이제 변호사면서 또 대한변호협 이사로 활동하면서 이런 전관예우를 타파하기 위해서 현행 이제 대한변협이나 서울변협에서 많이 신경을 쓰고 있는데요",
  "말씀하신 사건이 수억을 수이 수억을 받고도 네",
  "이제 이~ 전화 변론이 드러났는데 과태료는 수백만 원밖에 안 되면 쉽게 말하면 남는 장사니깐 이걸 계속 어긴다는 거거든요",
  "그래서 이걸 가지고 뭐 일년 이하의 징역으로 하자 뭐 벌금형으로 하자라는 얘기가 있는데 이 부분은 아직 법제화되지가 않았고요",
  "두 번째는 이게 뭐 똑같이 말하면 청렴 변호사도 같이 울리는 제도가 전관예우고 또 소비자인 시민들한테까지 피해가 가는 거 아닙니까? 그래서 재판부 재배당 제도가 활성화되고 있는 게 좋은 거 같습니다",
  "예를 들면은 이완구 전 총리 때도 이~ 담당 재판부랑 연관이 있는 변호사들을 이제 이~ 위임을 맡았고 예",
  "그다음에 홍준표 지사의 경우도 그런데 결국에는 재판부를 다 재배당 시켰잖아요",
  "그래서 이러한 재판 제도를 활성화하는 것이 좋은 거 같고 특히 이 사건은 이제 당파를 떠나서 의혹이 있을 수밖에 없는 게 이사건을 맡은 서울동부지검의 법원장이 이 최 변호사랑 고등학교 동창이었다고 합니다",
  "그래서 이렇게 유권무죄까진 아니어도 유전무죄 이런 얘기가 어느 정도 의혹이 계속 있을 수밖에 없다고 생각을 합니다",
  "예. 아~ 전관예우 문제가 나오는 분들은 저는 경제적으로 생활하는 데 아무런 지장이 사실 없는 분들이라고 생각을 하거든요",
  "나와서 변호사로 생활하면서 아마 본인대와 또 본인의 자식들 대에도 충분히 그렇게 생활할 만한 경제적인 여력이 있는데 그리고 또 아실 만한 분들이 왜 이렇게 자꾸 물의를 일으키는지 저는 정말 잘 모르겠습니다",
  "이슈 포착 세 번째 주제 같이 한번 보겠습니다",
  "방만이 만든 밑 빠진 독 어제 산업은행을 대상으로 진행된 국회 정무위원회 국정감사에서는 대우조선 해양 사태가 도마에 올랐습니다",
  "대우조선 해양 사태 부실이라든가 이런 문제에 대해선 지난 이 분기에만 삼조 원대에 이르는 최악의 영업 손실을 기록한 대우조선해양의 방만한 경영 사태가 드러나서 충격을 줬습니다",
  "국감 현장은 대우조선해양의 주 채권 은행인 산업은행의 부실 관리 책임에 대한 질타로 가득 찼습니다",
  "관련 발언을 같이 한번 들어보겠습니다",
  "지금 문제가 되고 있는 대우조선해양의 방만한 경영 실태를 저희가 일목요연하게 이렇게 자료로 한번 정리를 해봤습니다",
  "고문은 참 한 회사의 고문이 이렇게 많다는 건데 고문을 육십여 명을 위촉해서 억대 연봉을 줬습니다",
  "이분들은 다 퇴직 임원들이고 고위 관료나 군 국정원 출신들이었구요",
  "실적이 없는데도 백억 원이 넘는 급여를 지급을 했습니다",
  "쉽게 말해 고문 자리 하나 걸구서 출근을 하셨는지 안 하셨는진 모르겠습니다만 월급하고 또 기사가 딸린 차를 받았습니다",
  "사무실 임대료 자녀 학자금까지 지원을 아~ 했습니다",
  "남상태 전 사장은 퇴임 후 이년간 오억여 원을 이렇게 받기도 했습니다",
  "지금 대우조선해양 같은 경우에는 여러 가지 정말 부실 문제가 많이 올랐고 이 분기에만 삼조 원 가까이 이렇게 냈는데 저는 그러면 이 직원들은 허리띠를 졸라매고 있지 않았을까 생각이 됩니다",
  "그런데 이렇게 고문들을 많이 또 기용을 하고 이렇게 방만하게 한 데는 뭔가 틀림없이 이유가 있는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "어~ 주인 없는 공기업이 얼마나 부패할 수 있는지를 여실히 보여주는 거 같습니다",
  "정말 뜯어먹었다는 표현이 맞을 정도로요",
  "지금 사실 저는 조선 대우조선해양뿐만 아니라 지금의 공기업들이 보면 뒤져보면 이런 문제들이 저는 굉장히 많을 거라고 봅니다",
  "사실은 아무 역할 하지 않는 자문역들이 육십 명이 있으면서 네",
  "연 백억에 가까운 임금이 나갔다는 게 상당히 문제거든요",
  "지금 조선 업계가 전반적으로 사실 힘듭니다",
  "왜냐하면 예전에 우리 조선 업계가 우리끼리 경쟁을 해서 저가에 플랜트를 많이 인수를 했 저~ 이~ 수주를 했습니다",
  "그런데 그것이 이제 몇 년 지나면서 완전히 적자 덩어리로 지금 넘어온 그런 상황이거든요",
  "그래서 각 기업들이 지금 문제가 생기는데 네",
  "특히 대우조선해양 같은 경우는 얼마 전까지만 해도 혼자서만 흑자를 냈습니다",
  "그렇게 발표를 했어요",
  "그래서 다들 깜짝 놀랐죠",
  "왜 다른 현대중공업이나 삼성중공업은 엄청난 적자를 보는데 대우조선만 어떻게 흑자를 보느냐 네",
  "나중에 알고 봤더니만 삼조 원이 숨겨져 있었습니다",
  "그게 드디어 이제 밝혀진 거죠",
  "분식을 한 거죠. 그러니까 그렇죠",
  "분식을 한 거거든요",
  "그니까 결국은 이 손해 자체가 보면 결국은 국민의 돈입니다",
  "이게 산업은행 소유거든요",
  "결국 국민의 피해로 오 오고 있는 것이죠",
  "그렇다면 제가 볼 때 정말 이~ 빨리 주인 없는 회사에 대한 문제 이게 공기업 전반에 대한 문제로 봅니다",
  "전 단지 이 기업에 관한 특정한 기업의 문제가 아니라 공기업들이 계속 낙하산을 내려보내고 부실 경영 하니까 결국 나타나는 문제거든요",
  "그래서 이번 기회에 좀 다른 공기업들도 한번 저는 살펴봤으면 합니다",
  "예. 조선일보가 대우조선해양 사태에 대해서는 이~ 누가 얼마를 받았는지 또 어떤 대우를 받았는지를 상세하게 표로 만들어서 정리를 잘했습니다",
  "그래서 이걸 잠깐 보고 가겠습니다",
  "예비역 해군 중장도 있구요",
  "그리고 국가정보원 일급으로 퇴직한 드 분도 있고 또 해군 중장도 있구요",
  "그리고 산업은행 부행장 출신 그리고 방위사업청장 출신도 있구요",
  "해군 중장 또 한나라당 국장을 한 분들도 있는데 이분들 중에는 상당히 또 물의를 많이 일으켰던 그런 분도 있습니다",
  "아~ 이게 참 국정감사를 하고 이렇게 하다보면은 저는 이런 게 바로 이런 점 때문에 국정감사가 여전히 좀 여전히 사실 쪼끔 필요하지 않느냐 이런 입장인데 네",
  "제가 봐도 이번에 대우조선해양 사태는 이건 해도 해도 너무한 거 아니냐 이건  직원들에게도 이렇게 저는 충분하게 금리도 아~ 급여도 주고 또 이렇게 대우를 해주는지 그게 참 궁금합니다",
  "아니 저분들 저렇게 많이 고문으로 자문역으로 상담역으로 앉혀서 대우조선해양이 잘 됐으면 아이고 뭐 그거 좀 주고 며 몇 조를 더 벌어야 되겠다 그러면 모르겠어요",
  "삼조나 부실한 상황에서 저분들한테 저렇게 많은 어~ 돈이 지급되고 급여가 나갔다고 하니 황당하구요",
  "개인적으로는 저~ 이~ 보니까 제가 아는 분이 한 분도 없네요",
  "제가 얼마나 비주류에 속해있는 걸 확인을 하는 자리인 거 같기도 하고  저분들이 무슨 역할을 했는지 모르겠어요",
  "아니 국정원 직원이 대우조선해양에 가서 무슨 역할과 무슨 상담을 했는지 잘 모르겠는데요",
  "답답한 건 그거 아닙니까? 저기에 대주자가 지금은 저게 지금 그~ 이~ 국책 은행인 어~ 산업은행이 지금 책임을 지고 있는데 네",
  "산업은행이 그렇기 때문에 지금 국정감사장에 나와가지고 혼나고 있는 거 아니겠습니까? 그런데 산업은행은 국민 세금으로 구성돼서 운영되고 있는데 저기가 구멍나면 그~ 국민 세금으로 다 갖다 메꾸겠다는 거 아니에요",
  "그러니 이런 일이 벌어지고 있는데 누구 하나 아는 사람이 없고 책임지겠다는 사람이 없는 상황이라고 그런다면 저는 일년 삼백육십오일 계속 감시해야 되는 상황 아니냐 그리고 지금 누군가가 책임지고 누군가가 처벌되어야 하는 상황인데 답답한 건 국감 끝나면 또 저기에 대해서 누가 관심 갖고 누가 저기에 대해서 부실에 대한 책임을 묻고 따지겠는가라고 하는 것 때문에 오늘 하루 시끄럽게 떠들고 오늘 하루 질책하고 끝나는 걸로 해버리면 어~ 허탈한 국감으로 끝나는 거 아니겠나 하는 그런 걱정도 생겨요",
  "예. 국정감사가 여러 가지 아~ 이거 너무 보여주기 식이다 그리고 또 너무 야단만 친다 그러는데 또 이렇게 열심히 활동을 하는 분들 중에서는 이런 문제를 또 잘 발굴하는 분들도 있습니다",
  "국회 의원들이 쪼끔 정말 국회 의원들이 열심히 하면은 다른 분야들 또 국민들의 감시가 필요한 부분들이 훨씬 더 좋아질 수 있다는 거를 저는 이번에 한번 상기시키는 그런 계기도 좀 됐으면 합니다",
  "이슈 포착 스리는 여기까지 하고 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "정치 분야 전문가 중 다수는 이천십칠년 대선에서 가장 유력한 여야 주자로 김무성 새누리당 대표와 문재인 대표 대신에 박원순 서울 시장을 꼽은 것으로 나타났습니다",
  "또 박근혜 대통령이 차기 대선 주자로 선택할 가능성이 가장 큰 인물로는 반기문 유엔 사무총장을 지목했습니다",
  "오늘 한 일간지가 보도한 내용이 흥미로워서 저희가 이걸 좀 자세하게 보고 가도록 하겠습니다",
  "차기 대통령의 또 바라는 덕목은 무엇인지 그런 또 민심은 무엇을 바라고 있는지 매일경제가 중점적으로 분석한 내용을 한번 보고 가도록 하겠습니다",
  "전문가 집단을 상대로 여야의 대선 주자에 대해서 아~ 이렇게 한번 조사를 했습니다",
  "그 결과 김무성 대표가 여권에서는 오십사 점 사칠 퍼센트 뭐 거의 압도적으로 나왔습니다",
  "그 두 번째가 반기문 유엔 사무총장 그리고 유승민 전 원내대표 그리고 오세훈 아~ 서울 시장이 이렇게 나왔습니다",
  "정치 분야의 전문가 한 백이십삼 명을 대상으로 한 겁니다",
  "그리고 전문가들이 본 차기 대선 가능성은 김무성 새누리당 대표가 이십육 퍼센트 그리고 박원순 서울 시장이 이십삼 퍼센트입니다",
  "문재인 어~ 대표 같은 경우가 거의 김무성 대표하고는 십삼 퍼센트 포인트 차이가 나게 뚝 떨어져서 어~ 나오구요",
  "그다음에 반기문 유엔 사무총장이 나옵니다",
  "그리구서는 쪼끔 흥미로운 게 손학규 전 의원 같은 경우가 사 퍼센트 나오고 그보다 앞서서 유승민 전 원내대표가 육 퍼센트 이렇게 나옵니다",
  "이거 보면은 전문가들끼리 이제 하는 얘기가 사실 상당히 좀 근접하게 투영이 돼 있는 거 같습니다",
  "그래서 저희 제작진이 이걸 골랐는데 문재인 대표 대신에 박원순 서울 시장이 야당에 대선 후보가 될 것이라는 그런 견해가 전문가들 사이에서는 지금 많은 걸로 나왔어요",
  "아마도 현재 새정치 민주 연합의 당 상황이 계속해서 내홍과 그다음에 분열과 탈당 러시를 이루어내고 이제 이런 것들을 보고서 아~ 문재인 당 대표가 아무래도 당을 경영하는 능력이 좀 부족하다 아~ 차기 대선 가도에서 어떤 승기를 잡고 대권 후보가 되긴 어렵지 않겠느냐 이런 생각이 많이 드는 거 같애요",
  "오히려 박원순 시장 같은 거 경우에는 지난번 뭐 메르스 사태 뭐 이런 이런 쪽에서 비판은 상당히 있었지만 어쨌든 적극적으로 대응한다 해서 서울 시장직을 나름 잘 수행하고 있는 거 아니냐 이런 거 이런 측면이 좀 부각이 된 거 같구요",
  "그래서 돼서 지금 뭐 박원순 시장이 쫌 더 앞서있긴 하지만 사실 지금 이년 반이나 남았습니다",
  "아~ 그렇기 때문에 사실 아직까지 다 차기 대선을 뭐 예측하는 것은 사실 많이 어려울 수 있구요",
  "과거에 보면은 어~ 일년 반 전에 노무현 대통령이 이 프로밖에 안 됐었거든요",
  "그럼에도 대통령이 됐었습니다",
  "그래서 제가 보기에 저기에 지금 뭐 사 프로 삼 프로 되시는 분들도 언제든지 다시 하면 역전을 해서 어~ 대권 후보가 될 수 있다 이런 가정이 일단 있는데 우선 지금 상황에서는 어~ 문재인 당 대표가 굉장히 어려운 상항 상황이구나 이런 걸 느낄 수 있을 거 같습니다",
  "네. 박 전 대변인님 판단은 어떻습니까? 예",
  "지금 보면은 어~ 전문가들이 뭐 물론 모 저~ 표본이 그렇게 많지는 않습니다",
  "그러나 백이십삼 명이라는 그 숫자가 상당히 우리 저희가 다 아는 분들이 그렇게 또 포함이 돼 있을 텐데 문재인 대표가 생각보다 조금 낮게 나온 거 아닌가 또 그런 생각을 하는 분들도 있을 거 같습니다",
  "사실은 정치 전문가들이나 여의도에 좀 좀 한다 하는 사람들이 모이면 대략 저렇게 보는 건 사실입니다만 네",
  "사실 전문가들 스스로 빠질 수 있는 그 모순이 있어요",
  "그니까 예를 들면 시청률 높다 그래서 점유율이 높은 건 또 아니라면서요",
  "제가 그걸 최근에 알았는데 어쨌든 그~ 전문가들은 맨날 저~ 이 상황을 보니까 여기에 빠져드는 거 같지만 국민들 일반 국민들이 볼 때는 쪼금 이제 다른 면들이 있을 수 있거든요",
  "특히나 박원순 시장은 자기 스스로 지난번 대선을 할 때요",
  "스스로 그~ 그~ 이야기를 한 약속의 감옥에서부터 탈출을 해야 되는 상황이거든요",
  "임기 다 마치겠다 나는 대선 안 나간다라고 여러 번에 걸쳐서 공개적으로 자리에서 약속을 했어요",
  "그런데 그거를 스스로 어떻게 깨고 나오는 걸 전문가들은 쉽게 보죠",
  "아이 뭐 그거야 정치에서 음~ 늘 뭐 말 뒤집는 거야 금방 있으니까 그런데 국민들은 그걸 대단한 상처로 받아들이거든요",
  "따라서 어~ 박원순 시장의 여러 능력 그리고 지금 어떤 서울시라고 하는 큰 단위 행정을 책임지고 있기 때문에 어~ 정치가 줄 수 있는 부담과 상처를 덜 받으면서 차기 대통령까지 가까이 있는 사람이라고 판단할 순 있지만 전문가들의 생각 그리 그거는 일반 국민들이 바라보는 것과 일반 국민들의 감성 라인하고는 좀 다를 수 있구요",
  "또 하나 재밌는 건 안철수 의원이 어디 가고 없네요",
  "고거는 우리가 어~ 네",
  "안철수 의원에 대한 전문가들의 어떤 평가 판단이 네",
  "이미 거의 내려졌다라고 받아들여지는 수도 있겠다는 생각입니다",
  "네. 안철수 의원 같은 경우에는 최근에 비주류의 어떤 수장이 으로서 좀 활동을 해보겠다라는 그런 뜻도 있는 것은 아닌지 상당히 최근에 보면 발언이라든가 표현이라든가 이게 쪼금 더 어~ 강해지고 그리고 문재인 대표에 대해서도 할 말은 하겠다 이런 어~ 태도인데 지금 전문가들의 그런 의견에서는 빠져 있습니다",
  "고 변호사님 반기문 유엔 사무총장님 좋아하세요? 뭐 좋아하죠",
  "뭐 유엔 사무총장이기시도 하고 예",
  "또 뭔가 소통을 잘하실 거 같은 통합의 이미지도 있으시구요",
  "그럼 반기문 유엔 사무총장이 차기 대통령 후보로 만약에 거론이 되고 있는데 지지하실 겁니까?  뭐 비밀입니다",
  "익명 투표로 하겠습니다",
  "그건 비밀입니다. 네",
  "제가 물어본 이유가 박근혜 대통령이 선호할 것 같은 대선 주자로서는 전문가들은 압도적으로 이십오 퍼센트로 반기문 유엔 사무총장을 꼽았습니다",
  "그리고 그다음에 최경환 아~ 지금 경제부총리죠",
  "그리고 황교안 총리 그리고 예상했던 대로  김무성 새누리당 대표 같은 경우에는 십 점 오칠 퍼센트로 어~ 뭐 사위 정도밖에는 안 됩니다",
  "김무성 대표가 지금 전문가들 사이에서는 차기 대선 후보로는 그렇게 일인데 이렇게 박근혜 대통령이 반기문 유엔 사무총장에게 호감을 느낀다고 그렇게 전문가들이 보는 이유 고 변호사님은 어떻게 보십니까? 일단은 대중적 인지도가 상당할 거 같아요",
  "왜냐하면은 예전에 안철수 대표도 한참 대선 나올 때 안풍이 상당했잖아요",
  "그 정도로 대선 주자에서 스타급으로 떠오르려면은 제가 봐서는 반기문 유엔 사무총장 말고는 뭐 새로운 인물을 이렇게 새로운 카드를 꺼내기가 쉽지 않을 것으로 보이고 또 박 대통령 스타일이 보면은 부산 사산구 공천할 때도 예",
  "깜짝 카드를 꺼내셨잖아요",
  "뭐 손수조라던가 그래서 이~ 만약에 친박이나 박 대통령이 선호를 한다면은 대중적 인지도 깜짝 카드 반기 반기문 사무총장 그다음에 최경환 경제부총리 같은 경우에는 이번에 대구고 라인이 급 부상을 했잖아요",
  "국세청장부터 시작해서 뭐 네",
  "서울대 중앙지검장도 그렇고 그다음에 최근 이순신 뭐 합참 의 의장 뭐 이렇게 해가지고 있기 때문에 친박 박근혜 대통령이 선호할 것 같은 상당한 영향력 있는 인물이라고 생각되고 국민의 국민도 그렇게 똑같이 생각을 하는 게 아닐까 이렇게 판단이 듭니다",
  "반기문 유엔 사무총장이 어쨌든 계속 거론되고 있는 배경에는 박근혜 대통령이 뭔가 힘을 실어주려고 한다 이제 그런 게 사실은 뭐 깔려있는 것 아닙니까? 그러면 어떻습니까",
  "실제로 박근혜 대통령이 반기문 유엔 사무총장을 좀 도와준다든가 또 그게 현실화 돼서 반기문 유엔 사무총장이 나올 가능성 저는 이 질문을 나가면 하도 많이 듣기 때문에  얘기를 좀 한번 하고 가고 싶습니다",
  "네. 일단 뭐 박근혜 대통령이 좋아하는 스타일 같으세요",
  "일단 이제 저항하지 않을 그런 지도자 같습니다",
  "이제 그런 이미지가 있고 그리고 고시 출신이고 네. 그리고 또 이제 그러나 지금은 구름 위에 계시거든요",
  "우리 한국 정치학이 얼마나 역동적입니까? 또 예를 들어서 한국 정치란게 또 이~ 실제로 이제 출마를 하신다 그러면 아마 검증의 칼날이란 것을 피해갈 수가 없는 그런 상황입니다",
  "인제 일단 현재로서 볼 때는 박근혜 대통령의 어떤 스타일로 보면 자신과 비슷한 이미지 또 자신을 계승할 수 있는 그런 어떤 후계자 네",
  "이런 측면으로 봤을 때는 현재로서는 어~ 박 어~ 반기문 유엔 사무총장이 상당히 좀 적합하지 않은가 그리고 또 외교적인 측면으로 봤을 때 예",
  "앞으로도 박근혜 대통령도 외교적인 측면에서 굉장히 좀 강조를 하고 있고 한반도에서 여러 가지 그~ 외교적 안 그~ 영역을 넓혀가고 있는데 거기에 또 반기문 사무총장이 할 수 있는 역할 또 통일에 대한 이미지들 이런 것들이 많기 때문에 아마 좀 상당히 선호를 할 거 같습니다",
  "하지만 어~ 결국은 이제 어~ 대선이란 건 현실이지 않습니까? 구름에 계시면 내려와야 하는데 내려왔을 때 어떻게 될지 그거는 아직까지 의문입니다",
  "네. 그런데 이 신문이 저는 사실 이걸 제일 흥미롭게 봤습니다",
  "박근혜 대통령에게 가장 영향력이 클 것으로 생각되는 인물은 누구냐 이런 조사를 했는데 자 거기에 보면 이재만 총무 비서관이 가장 높게 나왔습니다",
  "그리고 정호성 부속 비서관이 나오고 그리고 김기춘 비서실장은 전임인데도 세 번째로 나왔습니다",
  "이병기 현 비서실장은 굉장히 섭섭할 거 같은데 오 점 육구 퍼센트로 한참 뒤에 순위가 있습니다",
  "그리고 최경환 부총리가 네 번째로 나옵니다",
  "그리고 정윤회 씨 사건은 저희 같은 경우에는 작년 십이월에 이 사건이 나오고 난 후에 그러고 나서 좀 정리가 됐을 것으로 국민들은 보고 있지 않느냐라고 봤는데 그런데 여전히 전문가들은 정윤회 씨도 영향력이 좀 있다라고 이렇게 보고 있습니다",
  "이항수 소장님은 청와대에 근무해서 청와대의 생리에도 굉장히 밝은데 자 이재만 총무 비서관 정호성 부속 비서관이 잘 아시잖아요? 네",
  "이렇게 계속해서 수위에 나오는 이유 글쎄요",
  "뭡니까? 뭐 저~ 제대로 전문가들한테도 제대로 좀 잘 알려지지 않은 거 같아요",
  "뭐 특히나 저 정윤회 씨가 저렇게 오 위에 인제 랭크돼 있는 사진을 보면 어~ 정말 이건 좀 제가 상식적으로 좀 이해하기 어려울 것 같은데요",
  "대 제가 보는 견지에서는 박근혜 대통령한테 가장 영향력을 많 많이 끼칠 수 있는 사람은 아무래도 비서실장이겠죠",
  "뭐 그리고 경제 수석일 거구요",
  "그리고 홍모 홍보 정무수석일 것이구요",
  "그리고 내각에서는 당연히 경제라고 하는 것들 때문에 에~ 최경환 장관이 영향을 많이 끼칠 것이구요",
  "저렇게 저기 그~ 아주 지금 거리에서 모시고 있는 이재만 총무 비서관이나 뭐 정호성 비서관이나 안봉근 비서관이나 지금 거리에서 모시고 있지만 대통령한테 에~ 뭐 어떤 내각의 중요 중요한 일이라든가 청와대 경제 문제라든가 이런 것들을 직보할 수 있는 그런 어~ 어떤 권한이나 뭐 능력 이런 것들은 다른 문제거든요",
  "그래서 이분들은 전문가들이 좀 과도하게 에~ 지나치게 문고리 위주로 뭐 측근 위주의 정치를 하는 거 아니냐 이런 비판이 섞인 약간 조사 같고요",
  "실제와는 좀 많이 다르다 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그런데 이 소장님 지금 보면은 이거 이 신문과 또 비슷한 조사가 최근에도 하나가 있었습니다",
  "저희가 아마 이걸 보도해드린 것을 기억은 애청자들을 하실 겁니다",
  "시사 저널이 그~ 어~ 최근에 보도한 건데 박근혜 정부의 최고 실세는 누구냐 이렇게 질문을 했을 때 그 당세는 정호성 부속 비서관이 가장 많이 나왔구요",
  "그다음에 최경환 부총리 그리고 이재만 총무 비서관 그리고 안봉근 그리고 홍보 비서관 이렇게 나왔습니다",
  "그래서 대략 순서는 쪼끔 다르지만은 대한민국에서 정치를 그래도 내가 좀 안다 이렇게 생각하는 분들은 이런 저는 문고리 삼 인방 대신에 좀 측근 삼 인방 이런 표현을 쓰고 있는데 이분들이 힘이 굉장히 크다고 보고 있거든요",
  "그~ 전문가들도 매일 같이 또 정치 현상을 들여다보면서 나름대로 연구하는 사람들 아닙니까? 결국 이렇게 이런 조사가 나온 배경에는 또 그만한 이유가 있지 않겠습니까? 그~ 어쨌든 제가 아까 말씀드린 것처럼 전문가들이라고 해서 다 알고 있는 건 아니에요",
  "어쨌든 그분들도 흘러나오는 보도와 정보를 통해서 이렇게 접하기 때문에 간접적으로 보고 그걸 분석하고 해석하는 능력은 뛰어날 수 있지만 예",
  "실제 저 근접했느냐 요거는 좀 다른 문제라고 봐야 될 거 같구요",
  "어쨌든 문고리 삼 인방이라고 하는 분들이 시사 저널 조 조사에서는 매일경제 조사에서든 쓰 그~ 상당히 선두에 있다라고 하는 건 예",
  "좀 예의 유의 주시 유의 깊게 봐야 될 거 같구요",
  "정무 특보 하고 계시는 윤상현 하고 김재원 의원이 저렇게 후순위에 있어야 되겠습니까? 아하 고거는 좀 이상하게 봐 보여지네요. 네",
  "네. 저희가 앞으로 이와 관련해서 또 누가 또 박근혜 대통령을 움직이는지 이와 관련해서는 주의깊게 또 관찰해서 애청자 여러분들께 알려드리도록 하겠습니다",
  "지금까지 일 부 순서는 이현종 문화일보 논설위원 이항수 설악정치경제 연구소장 고은희 변호사 그리고 박용진 전 새정치 민주 연합 대변인과 함께했습니다",
  "그리고 지금 스튜디오 한켠에서는 할 말을 하는 여성 정치인 이혜훈 전 새누리당 최고 위원이 대기하고 있는데요",
  "곧이어 바로 만나보도록 하겠습니다",
  "그럼 네 분과는 여기서 인사드리겠습니다",
  "이분을 보면서 유승민 전 원내대표를 닮았다  이런 생각을 하시는 분들도 있다고 합니다",
  "친박계이지만 정권에 대해선 쓴소리를 아끼지 않고 할 말을 하는 화끈한 분입니다",
  "재선 경력의 이혜훈 전 새누리당 최고 위원 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 오늘 유관순 열사의 순국 구십오 주기 추모식 네",
  "지금 그~ 관련해서 일을 맡고 계시는데 그 추모식에 다녀오셨다면서요",
  "네. 그 추모식에는 또 박근혜 대통령이 처음으로 네",
  "또 추모 화환을 보내서 화제가 됐는데 네",
  "그 배경을 좀 얘길 한번 해주시죠. 먼저 네. 이월 말에 인제 제가 취임하고 인터뷰를 했는데요",
  "이게 역대 건국 이래 우리 대통령들이 한 번도 헌화를 하지 않았다는 건 이건 너무하다",
  "저도 사실 믿겨지지가 않아요. 네",
  "네. 그런데 이제 이유가 네",
  "훈격이 삼 등급이기 때문에 안 된다 그래서 한 번도 헌화를 안 했다 이래서 제가 인제 인터뷰에서 그 얘길 했어요",
  "일본도 유관순을 가르치는데 우리 정부가 헌화도 안 한다는 게 이게 있을 수가 없다 했더니 네",
  "삼일절 기념식장에서 우리 이제 박 대통령이 아~ 그 인터뷰 잘 봤어요 저도 몰랐어요 아~ 이렇게 말씀을 하시더라고요",
  "그래서 제가 바로 그 얘길 듣고 인제 그~ 삼일절 기념식장에 오신 우리 정무수석 또 여성부 장관 보훈 처장 이런 분들한테 대통령이 이렇게 말씀하시니까 이걸 추진해주십시오 했더니 네",
  "몇 달이 지나도 계속 소식이 없어요",
  "그래서 계속 채근을 했더니 이제 말씀이 훈격 때문에 안 된다 계속 그런 말씀만 되돌아와요",
  "그래서 제가 아니 훈격은 천천히 우리가 절차를 밟아도 하더라도 예",
  "그건 그거대로 별도의 트랙으로 하고 훈격이 없어도 국회 의원 장인 장모상에는 다 대통령 꽃을 보내지 않냐 그런데 왜 거기는 훈격이 없어도 보내면서 대통령이 꽃을 보내는 게 뭐 건국 훈장 일 등급 이 등급도 아닌 국회 의원 장인 장모상에는 다 꽃을 보내면서 네",
  "훈격 때문에 여기 안 보낸다는 건 이게 난센스다",
  "여기 꽃부터 그럼 보내달라 이렇게 계속 얘길 했더니 또 나중에는 아~ 그래서 그~ 또 답답한 관료들을 설득하느라고 상당히 또 힘이 좀 드셨군요",
  "예. 그래서 인제 결국은 예산 땜에 또 안 보낸다 그러길래 아~ 그래요? 일년에 국회 의원 장인 장모상에 수백만 원씩 꽃을 보내면서 이 칠만 원짜리 꽃을 안 보낸다는 게 말이 되냐 이래가지고 결국 설득을 해서 인제 예",
  "이번에 처음으로 이제 오게 됐죠",
  "근데 많은 국민들이 좋아하시는 거 같아요",
  "여성 열사 대한의 딸인 유관순 열사의 추모세에 예",
  "어떻게 보면 여성 대통령이 첫 대통령이 되신 거잖아요",
  "헌화를 하신 그래서 이게 굉장히 인제 박근혜 대통령께도 좋은 일이 된 것 같습니다",
  "네. 이걸 계기로 그동안 독립 운동사를 보면은 여성 독립 운동가들은 쪼끔 상대적으로 조명을 좀 덜 받았는데 이번에 암살이란 영화도 있지 않았습니까? 그리고 또 유관순 열사에 대한 대통령이 이제 추모 화환을 보내는 것으로 좀 계기로 해서 뭔가 좀 여성 독립 운동가에 대해서도 더 조명이 돼야 된다",
  "그러한 어떤 주장들도 말이 좀 나오는 것 같습니다",
  "네. 아니 인제 유관순 열사만 하더라도 항일 독립 투쟁의 상징은 삼일 운동이잖아요",
  "사실 유일하게 국경일로 지키는 기념일이구요",
  "그런데 이 삼일 운동의 횃불하면은 유관순 열사 아니겠습니까? 그리고 일제도 사실 가장 최고형인 오년 형을 처음에 선고했었습니다",
  "근데 다른 관련자들은 다 일 등급 이 등급 주요 인사들은 다 받았거든요",
  "그런데 유관순 열사는 목숨을 바쳤단 말이에요",
  "다른 분들은 목숨을 잃지도 않았고 살아계시고 나중에 정부가 수립되고 나서 굉장히 고위직들도 하고 네",
  "그러셨던 분들도 일 등급 이 등급인데 일제가 재판을 하면서 이제 최고형 오년 형을 처음에 선고할 때 뭐라 그랬냐면 전국으로 확산되는 데 가장 주도적인 역할을 했고 저항의 강도가 가장 극렬했기 때문에 최고형을 내린다 이렇게 얘기했던 일제가 어떻게 보면 인정한 예",
  "좀 묘한 표현이지만 아이 참 그런 유관순 열사를 예",
  "삼 등급을 한다는 건 이건 난센스예요",
  "네. 고런 또 정부 차원에서 네",
  "충분히 좀 논의가 좀 분명히 대한 좀 이루어져야 한다고 생각을 하구요",
  "여당하고 관련된 얘기를 좀 본격적으로 한번 여쭤보겠습니다",
  "아무래도 이혜훈 의원님은 이천십이년 대선에 승리하는 데 공을 세웠다 또 그런 평가도 받는 친박계의 대표적인 또 여성 의원이기도 했는데요",
  "지금 상황을 보면은 김무성 대표가 내놓은 오픈 프라이머리제 또 국민 참여 공천이라고 하죠",
  "이걸 놓고서 윤상현 정무 특보겸 국회 의원이 여기에 대해서 좀 문 쎄게 문제 제기를 하고 그래서 쪼끔 심상치 않은 거 같은데 자 내년 공천과 관련해서 오픈 프라이머리제 이게 좀 실현될 가능성이 있습니까? 아니면 변형돼서 실시될 가능성이 더 큰 겁니까? 저는 오히려 돼야 된다고 봅니다",
  "음~ 그리고 될 가능성도 상당히 높구요",
  "이미 사월에 의총에서 네",
  "오픈 프라이머리를 추진하기로 이미 의결이 됐습니다",
  "다 결의가 돼서 사실 끝난 것으로 국민들은 알고 있었죠",
  "그런데 이걸 흔든다는 것도 저는 이거는 문제가 있다고 보구요",
  "그리고 그때 의총에서 이걸 의결할 때 지금 인제 문제를 제기하시는 윤상현 의원님을 비롯해서 이제 소위 인제 친박 핵심이라고 불리는 분들도 그때 다 참여했었죠",
  "본인들이 참여했던 그 룰을 바꾼다고 하는 것은 사실 어떻게 보면 가장 아름다운 승복의 연설로 유명한 우리 박근혜 대통령의 특보답지 않은 행보라고 보입니다",
  "박근혜 대통령의 그 승복의 정신을 예",
  "깨는 누를 끼치는 행위라고 보이구요",
  "왜 이 오픈 프라이머리 또는 이제 오픈 프라이머리라는 게 꼭 굳이 인제 여야가 같은 날 모든 국민이 나와서 한다라는 고것만이 아니라 오픈 프라이머리로 대변되는 공개 공천제 전체를 의미하는 거거든요",
  "이 정신을 가진 제도를 얘기하는 겁니다",
  "그게 국민 경선이 되든 여야가 같은 날 하는 거가 되든 네",
  "어떤 이 취지를 살리는 국민 공천제를 아우르는 얘긴데 이게 왜 중요하냐면 모든 제가 다 장점이 있고 단점이 있죠",
  "그런데 지금 이제 가장 문제가 되는 것은 모든 국민들이 보시기에 국회 들어가기 전에는 멀쩡하던 사람이  국회만 들어가면 왜 자기 양심과 소신과 철학은 온데간데없고 꼭 실력 가진 권력자 한 사람의 눈치만 보면서 그런 사람들 많이 보셨습니까? 정치가 실종이 되냐 멀쩡하던 사람이 들어가서 대부분이 그런 거 아닌가요? 현재 대부분이 그렇습니까? 지금 자기 할 말 안 하고 네",
  "다 눈치 보느라고 네",
  "국민들이 보기에 옳다고 생각하는 말 안 하고 계시잖아요",
  "그런 거 아닌가요? 그리고 또 말을 아침에 하던 말 저녁에 하는 말 달르고 바뀌고 이게 국민들이 보시기에 가장 정치권에 답답한 게 그런 거 아닌가요? 국민들이 옳다고 하는데 지금 국회 의원들이 안 하고 있는 것은 대표적으로 어떤 게 있습니까? 예를 들면 네",
  "아침에 했던 말을 저녁에 갑자기 바꾸는 거 많지 않나요? 음~ 국회법 같은 것만 해도 그렇지 않나요? 네. 음~ 그렇게 네",
  "그리고 그다음에 국민연금 개혁과 관련해서도 그랬고 예",
  "자기들이 의결을 했었잖아요",
  "원내대표 문제로 해도 그랬고 음~ 자기들이 절대 다수가 의결을 해놓고도 갑자기 그 다음날 바꿨잖아요",
  "이게 어제 했던 말 다르고 오늘 했던 말 다른 거 아니에요? 예. 유승민 전 원내대표 사건에 대해서도 유승민 전 원내대표가 물러나게 된 상황이나 여기에 대해서 상당히 좀 비판적이셨는데 지금도 그런 입장을 가지고 계신 거죠? 네. 근데 그게 뭐가 옳고 뭐가 다르든 간에 사람이 각자 생각은 다를 수 있습니다",
  "근데 본인이 했던 입장을 갑자기 권력자의 입장에 맞춰서 바꾼다고 하는 것은 국민의 대표로서 그건 옳지 못한 일 아닌가요? 그 그런 것을 원 원천적으로 네",
  "뿌리 뽑기 위해서는 국민들의 손에 의해서 또 지역구 구민들에 의해서 뽑혀서 국회에 들어가는 게 그래야지만 권력자의 눈치를 보지 않고 소신 발언할 수 있다",
  "그래서 오픈 프라이머리가 필요하다 그겁니다",
  "국민의 눈치를 보는 게 국민의 대표라야 되죠",
  "국민의 주인이면 주인인 국민의 눈치를 봐야지 제삼자인 다른 권력을 가진 사람 자기 목줄을 쥔 다른 사람의 눈치를 보게 하는 게 아니라 국민이 주인이면 국민이 목줄을 쥐어야 하는 게 국회 의원이 되어야 되는 거 아닌가요? 네",
  "그래서 이제 공천을 국민께 드리는 거 그게 국민 공천 제도잖아요",
  "그렇게 하자고 이 제도를 만들었고 의결을 했으면 그대로 가는 것이 맞다 그렇게 보는 거죠",
  "박근혜 대통령의 정치를 지금 보통 원칙의 정치라고 이야 얘기하는데 지금 이혜훈 최고 위원님 같은 경우에는 승복의 정치라고 표현을 이제 하셨어요",
  "승복도 박근혜 대통령이 굉장히 이제 강점을 가진 네",
  "박근혜 정치의 아름다운 면 중에 하나라고 봅니다",
  "어떤 면에서 그렇습니까? 승복이라는 것도 원칙 중에 하나 아닌가요? 네",
  "사실 이천칠년에 그~ 이명박 박근혜 두 후보의 경선이 네",
  "어떻게 보면 많은 면이 박근혜 후보 입장에서는 억울하고 하고 싶은 말도 많았고 그랬지만 그것을 다 덮고 저 박근혜 승복하겠습니다",
  "경선 기간에 있었던 모든 것들은 다 이 시간에 묻고 박 이명박 후보의 네",
  "승리를 위해서 박근혜 모든 것을 열심히 뛰겠습니다",
  "그게 오년 후를 기약하게 된 또 하나의 모멘텀이 된 거죠. 사실 모멘텀이 됐고 그리고 그 아름다운 승복 때문에 많은 국민들이 그때 감동하고 네",
  "정치도 국민들에게 감동을 줄 수 있구나 그런 어떻게 보면 새로운 장을 열었던 거라고 생각합니다",
  "그~ 박근혜 후보의 굉장히 아름다운 면이죠",
  "그런 승복의 박근혜 정신을 사실 박근혜 대통령의 특보라고 하면 그런 것을 누를 끼치면 저는 안 되지 않나 그런 생각이 드는 거죠",
  "오늘 한 일간지의 칼럼 리스트 같은 경우에는 윤상현 정무 특보를 사탈관직을 해라 이런 얘기까지도 했는데 뭐 제가 뭐 그렇게 심한 말은 좀 그렇고요",
  "어쨌든 우리가 저도 박근혜 대통령을 지지하고 박근혜 대통령이 성공하기를 간절히 바라는 사람으로서 네",
  "박근혜 대통령에게 누가 되지 않도록 하는 것이 그~ 대통령의 특보라는 직을 가지고 있는 사람이라면 누구보다도 먼저 좀 그런 부분을 신경 써줬으면 하는 거죠",
  "윤상현 특보 같은 경우도 아마 시사 큐를 볼 확률이 많은데 이거 끝나자마자 항의 전화 받는 거 아닙니까? 항의 항의 전화 하셔도 좋습니다",
  "누구든지 그런 정신으로 일을 해주셨으면 좋겠어요",
  "네. 박근혜 대통령이 지금 이년 반 임기를 넘었습니다",
  "저는 이제 반환점을 돈다 이 표현이 좀 좋지가 않아서 이년 반의 임기가 지나고 이제 후반기로 들어간다 이런 표현을 좀 쓰고 싶은데 어떻습니까? 박근혜 대통령의 이년 반 어떻게 평가하십니까? 지난 이년 반이요? 앞으로 이년 반이요? 지난 이년 반을 어떻게 평가하는지 그게 좀 일단 궁금합니다",
  "지난 이년 반 많은 일들이 있었죠",
  "그치만 이제 지금 국민들의 지지율로 평가할 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 국민들의 지지율은 지금 보면 이제 한 오십사 프로 좀 정도 되는 거 같으니까 국민들은 많이 애썼다 그리고 앞으로 더 기대한다 그렇게 평가하시는 거 같습니다",
  "그런데 경제라든가 아~ 지금 여러 가지 상황이 오십 퍼센트로 올라간 게 사실 지난달 팔월 이십오일날 북한하고의 좀 합의인데 이 합의가 만약 북한이 또 장거리 미사일을 쏘거나 핵실험을 하면 휴지 조각이 될 수밖에 없는 또 그런 상황에 또 처해져 있는데 이런 건 굉장히 가변적이죠",
  "네. 그래서 이년 반 동안에 박근혜 정부가 그렇게 많이 소원을 하고 또 저는 여러 차례 얘기를 했는데 통진당을 해산시킨 것에 대해서는 저는 엄청난 좀 평가를 많이 하고 싶구요",
  "적어도 우리 사회가 이제 종북하고는 같이 갈 수 없다 이런 원칙을 새정치 민주 연합 내에서도 나오게 만든 건 큰 거라고 봅니다",
  "그런데 국민들의 어떤 일상 생활과 또 경제 생 경제 수준이랄까요? 이런 걸 좀 높이는 데 부분에 있어서는 소홀하지 않았느냐 또 경제학을 전공하신 경제학 박사시기 때문에 상당히 그 부분에 대해선 xx 많으실 거 같아요",
  "경제는 좀 이제 저는 그래서 경제 부분에 있어서는 저하고 좀 생각이 다르고 그래서 네",
  "많이 어떻게 보면 박 대통령하고 특히  최경환 부총리하곤 생각이 다르다 이거죠",
  "그래서 인제 제가 이랬으면 좋겠다는 얘기를 많이 하다 보니까 다른 분들이 인제 자꾸 왜 비판을 하냐 그런 걱정들도 하시는데 네",
  "왜냐하면 건강한 사회라고 하는 것은 건설적인 대안을 자꾸 제시를 해야 발전하기 때문에 발전을 위한 비판은 반드시 있어야 건강한 사회가 된다고 믿기 땜에 얘기 드리는 겁니다",
  "지난 이천팔년부터 이명박 정부 때부터 사실 전반적인 세계적인 경제 침체가 왔을 때부터 지금까지 단 한 번도 중단이 없이 부양책을 썼습니다",
  "금리는 계속 내려왔고 인위적인 경기 부양은 계속 했습니다",
  "통화도 팽창시켰고 재정도 팽창시켰습니다",
  "근데 이게 한 번도 성공을 하질 못하고 계속 경제 성장률은 떨어지고 있습니다",
  "그 얘기는 뭐냐면 이 인위적인 경기 부양책이 더 이상 약효가 없다는 걸 의미합니다",
  "그러면 바꿔야죠. 방법을 뭘로 바꿔야 되냐 지금 우리가 경제가 보일러 공사로 생각한다면 보일라가 지금 끊어진 거예요",
  "불을 때는 게 인위적인 부 경기 부양이거든요",
  "불을 때봐야 보일라가 끊어져서 방이 따뜻하지가 않아요",
  "그러면 아랫목 장판만 타고 효과는 없다는 거죠",
  "그러면 빨리 보일라를 잇는 방법을 써야 되는데 이걸 안 한다는 거죠",
  "그럼 음~ 보일라를 잇는 게 바로 구조 개혁입니다",
  "근데 구조 개혁도 뭐가 제일 핵심이냐 사실 양극화를 줄이는 일종의 경제 민주화라고 표현될 수 있는 부분을 해야 됩니다",
  "아하 근데 지금 이제 뭘 하느냐면 부동산을 띄우고 돈을 푸는 걸 했죠",
  "돈 푸는 건 경기 부양이니까 말씀드렸고 네",
  "부동산 띄우는 건 과거에는 먹혔습니다",
  "왜냐하면 베이비붐 시대와 고도 성장이 같이 왔던 시절에는 집을 짓기만 하면 팔렸고 즉 현재 최경환 부총리의 경제 정책은 이건 오래갈 수도 없고 성공할 수도 없는 정책이다",
  "과거에는 작 작동을 했는데 빨리 바꿔야 된다",
  "지금은 저출산 시대고 오히려 저성장이기 때문에 알겠습니다",
  "이거는 이제 안 먹힙니다",
  "예. 마지막으로 이 얘기를 하나 꼭 좀 여쭤봐야 될 것 같습니다",
  "그동안 박근혜 정부에 대해서 좀 쓴소리를 하는 바람에 박근혜 대통령하고는 좀 멀어졌다 이렇게 또 평가하는 분들도 분명히 또 있어요",
  "그런데 그거는 박근혜 대통령을 어~ 이혜훈 최고 위원님 같은 경우에 사석에서 박근혜 대통령의 성공을 위해서 하는 거다라고 이렇게 하는데 어떻습니까? 지금 박근혜 대통령하고는 관계는 많이 회복이 좀 됐습니까? 그리고 내년 총선에 계획을 또 좀 듣고 싶습니다",
  "예. 뭐 멀어지고 가까워지고야 뭐 제가 이 자리에서 말씀드릴 건 아니지만 왜 그런 말씀을 드리느냐 하는 진정성은 뭐 아시리라고 봅니다",
  "건전한 비판을 해야 발전이 있기 때문에 대통령이 정말 성공하셔야만 저도 제가 친박했다는 것이 어디가서나 떳떳하고 성공한 대통령을 배출한 사람으로서 얼굴 들고 다닐 수 있게 하기 위해서 하는 거니까 그건 뭐 나중에 평가받으리라고 보구요",
  "내년은 당연히 이제 총선을 준비하고 있습니다",
  "경선이라는 틀 안에서는 제가 원래 정치를 팔년을 했든 지역에서 다시 도전하려고 준비하고 있습니다",
  "지금까지 재선 의원 출신의 이혜훈 전 새누리당 최고 위원과 말씀 나눠봤습니다",
  "다음 기회에 저희가 다시 한번 모시도록 하겠습니다",
  "오늘 시간 내 주셔서 감사합니다",
  "거리를 밖에 나가 보면 가을 분위기가 물씬 풍기고 있습니다",
  "이렇게 기분 좋은 가을 오늘 오후 기분 좋은 또 상큼한 오후 만드시기 바랍니다",
  "국내 유명 화장품에 이른바 짝퉁을 만들어 판매한 일당이 적발됐습니다",
  "제품 사용 설명서부터 포장지까지 육안으로는 진품과 구별이 되지 않을 정돕니다",
  "컨테이너 건물 안에 박스가 가득합니다",
  "박스 안에는 아모레퍼시픽 쿠션 화장품이 가득 들어차 있습니다",
  "회사 이름에서부터 판매 가격 주의사항까지 다를 것이 없지만 전부 서른여섯 살 최 모 씨 일당이 제조한 짝퉁 제품입니다",
  "짝퉁 화장품을 들고 백화점으로 가 진품과 비교해 봤습니다",
  "이 제품은 현재 백화점에서 판매되고 있는 진품이고 이 제품은 최 씨 일당이 만든 짝퉁입니다",
  "진짜와 가짜를 육안으로 구분하기 어렵습니다",
  "하지만 실제 피부에 발라보니 약간의 차이가 느껴집니다",
  "제조 성분에서도 진짜와 가짜의 차이는 커서 짝퉁 화장품을 썼을 때 기대했던 효과는 나타나지 않습니다",
  "최 씨 일당은 올 일월부터 최근까지 대형 화장품 회사 유명 제품에 짝퉁 삼십육억 원 어치 팔만여 점을 만들어 시중에 유통했습니다",
  "짝퉁 화장품을 대량 생산하기 위해 중국에 공장까지 뒀습니다",
  "특허청은 최 씨 등 두 명을 구속하고 나머지 네 명을 불구속 입건했습니다",
  "어제 제주 어린이집 일가족 네 명이 숨진 사건에 대해 경찰이 사체 부검에 들어갔습니다",
  "최근 부부 싸움이 잦았다는 주변인들의 진술을 토대로 정확한 사건 경위를 조사 중입니다",
  "경찰은 오후 두 시부터 제주 어린이집에서 숨진 채 발견된 일가족 네 명에 대한 부검을 실시하고 있습니다",
  "경찰은 남편 구 씨가 부인 양 씨와 자녀들을 흉기로 살해 후 자살한 것으로 보고 정확한 사망 원인과 시점을 파악하고 있습니다",
  "부부의 휴대폰 통화 내역과 문자 발송 시각 등도 조사하고 있습니다",
  "경찰은 어린이집 교사가 부인 양 씨를 마지막으로 본 시점이 지난 십구일 오후 두 시 삼십 분쯤인 것으로 미루어 주말 사이에 범행이 이루어진 것으로 보고 있습니다",
  "부부가 최근 이혼을 논의하는 등 부부 싸움이 잦았단 주변인들의 진술도 나오고 있습니다",
  "부부는 지난 이천십이년 초 재혼한 뒤 제주에 어린이집을 차렸습니다",
  "남편 구 씨가 부인을 때려 경찰이 출동했단 주민 증언도 있었지만 경찰은 가정 폭력 신고가 접수된 적이 없었다고 밝혔습니다",
  "부인 양 씨가 운영하는 어린이집에 다니던 원생 삼십여 명은 오늘부터 다른 어린이집으로 분산돼 등원하고 있습니다",
  "자연산 송이 버섯 일 등급의 경우 키로그램당 백만 원이 넘어서 금송이라고도 불렸었죠",
  "다행히 올해는 생산량이 늘어서 가격이 절반으로 내렸다고 합니다",
  "올해 추석 연휴에는 우리 서민들도 자연산 송이를 맛볼 수 있기를 기대합니다",
  "오대산 자락 소금강 산기슭 솔잎 더미를 조심스레 치우자 우윳빛 송이가 머리를 내밉니다",
  "양식이 불가능한 토종 가을 송입니다",
  "방금 캔 자연산 일등급 송입니다",
  "이렇게 가파르고 그늘진 소나무 숲에서 가장 품질 좋은 송이가 납니다",
  "강우량은 조금 적었지만 큰 일교차와 맑은 날씨가 이어져 송이가 잘 자랐습니다",
  "지난 십일일 문을 연 양양 송이 공판장도 활기가 넘칩니다",
  "지난해 팔백 키로그램 수준이던 양양 송이 공판양이 올해는 벌써 이천삼백 키로그램을 넘어섰습니다",
  "지난해 백만 원까지 올랐던 일등급 일 키로그램 경매가는 오육십만 원 수준 송이는 많이 나는데 주문량은 적어 가격은 더 떨어질 전망입니다",
  "삼 년 만에 풍년이 든 자연산 송이 착해진 송이 가격에 농민도 소비자도 풍성한 한가위를 기대하고 있습니다",
  "그동안 마의 벽이라 불렸던 해삼의 육상 대량 양식이 성공을 눈앞에 두고 있습니다",
  "자동차 트랙처럼 만든 양식장에 바닷물을 끌어올려서 키우는 건데 생존률이 아주 높습니다",
  "바닷가 인근에 마련된 전남 진도의 한 육상 양식장 검은색 그늘막을 걷어내자 돌기가 잘 발달된 해삼이 모습을 드러냅니다",
  "이곳 시험 양식장에는 지난 사월 해삼 삼천 마리가 이식됐는데 생존률 구십 퍼센트 이상을 보이고 있습니다",
  "당시 영 점 삼 그램짜리였던 종묘는 따로 먹이를 주지 않고 순수 바닷물에서만 평균 사오십 그램까지 성장했습니다",
  "비결은 길이 오십 미터 너비 육 미터의 자동차 트랙처럼 만든 양식장 설계였습니다",
  "양식장 중앙에는 기다란 칸막이가 설치됐고 유속도 초당 이십 센티미터에 달해 해삼 폐사의 원인이 되는 암모니아의 퇴적을 막은 것입니다",
  "한마디로 최적의 수질 환경을 조성해 생존률을 높였습니다",
  "연구 센터는 연말이면 해삼 출하가 가능한 마리당 백오십 그램까지 자랄 것으로 기대하고 있습니다",
  "기술 이전을 기다리는 양식 어가들도 중국보다 절반에 불가한 양식 기간과 뛰어난 생산성에 매력을 느끼며 높은 관심을 보이고 있습니다",
  "해삼 연구 센터는 휴경지 논을 활용해 양식장을 조성한 뒤 중국에 건해삼을 수출하면 어가당 이십억 원이 넘는 매출을 올릴 것으로 내다봤습니다",
  "전담 진도에서 티비 조선 강성령입니다",
  "네. 삼사팔팔 핫이슈 알아보겠습니다",
  "부산에서 폐지 수거를 하던 팔십대 노인이 음주운전 차량에 치여 숨지는 사고가 발생했습니다",
  "새벽 여섯 시 반쯤 부산 진구의 한 도롭니다",
  "이 도로 옆으로 폐지 손수레를 끌고 가는 노인이 보이는 듯 하더니 자 눈 깜짝할 새 노인은 튕겨져 나갑니다",
  "이 사고를 당한 팔십대 노인은 음주운전을 하던 서른살 조 모 씨의 승용차에 치여 숨졌는데 조 씨는 출동한 경찰관의 음주 측정 요구를 네 차례나 거부한 것으로 알려졌습니다",
  "국산 돼지갈비 뼈에 외국산 목살을 붙여 팔던 업체가 적발됐습니다",
  "용인의 한 업체는 국산 돼지갈비에 캐나다산 목살을 붙여 약 일억칠천원만 만 원 어치를 국산으로 속여 팔아온 것으로 드러났습니다",
  "경기도 특별 사법 경찰단은 이밖에 서른여 곳이 함께 적발이 됐는데요",
  "이들은 원재료 함량을 허위로 표시하거나 유통기한이 지난 제품을 사용한 것으로 드러났습니다",
  "절도범 두 명이 우연히 같은 식당을 털다 칼부림으로 이어진 사건이 발생했습니다",
  "자 흉기에 찔린 한 남성이 길가를 배회합니다",
  "이~ 같은 시각 다른 한 건물 옥상에서는 다른 남성의 모습이 보이는데요",
  "자 이게 지금 영상이 반대로 갔네요",
  "자 이들은 각각 전과 이범 그리고 구범인 절도범인데 두 사람은 인천시 강화읍의 한 식당을 털기 위해서 오 분 차이로 침입을 했다 서로 말다툼을 벌이다가 급기야 칼부림까지 벌인 겁니다",
  "이 사고로 전과 이범 남성이 칼에 찔려 병원에서 치료 중입니다",
  "이천이년 한일 월드컵 당시 발생한 제이 연평해전으로 우리 군 여섯 명이 숨졌었죠",
  "그런데 이들의 계급과 이~ 시신 발견 날짜가 다르다는 이유로 따로 묻혀야 했습니다",
  "이제는 십삼 년 만에 여섯 용사들이 한자리에 잠들게 됐습니다",
  "박상현 기자가 보도합니다",
  "북한 경비정에 맞서 싸우다 전사한 여섯 용사의 희생 정신을 그린 영화 연평해전 영화의 실제 주인공들은 참수리 고속정 정장 윤영하 소령부터 박동혁 병장까지 전사자 여섯 명이 한 자리에 안장됐습니다",
  "계급과 시신 발견 날짜가 다르다며 현충원 네 곳에 퍼져 잠든 지 꼬박 십삼년 만입니다",
  "아들의 유해를 품에 안은 어머니는 여전히 그리움에 사무칩니다",
  "묘비에는 기존에 연평도 근해에서 전사라는 문구가 제이 연평해전에서 전사로 수정돼 새롭게 새겨졌습니다",
  "일부 유족들은 새로운 비석을 어루만지며 오열하기도 했습니다",
  "합동 묘역에는 참배객들이 추후에 찾을 수 있도록 안내 표지판과 철제 울타리도 설치됐습니다",
  "연평해전 당시 동료들과 전투를 함께 치르면서 생사를 넘나들었던 전우들은 감회에 젖었습니다",
  "연평해전 전사자 여섯 명의 합동 안장식에 참석한 관계자들은 한결같이 이같은 비극이 다시 일어나지 않기를 기원했습니다",
  "우리 해역을 지키다 고귀한 희생을 한 제이 연평해전 용사들 참배객도 이제 한 곳에서 용사들을 추모할 수 있게 됐습니다",
  "한 땀 한 땀 손으로 만들던 맞춤 양복에 이~ 디지털 기술을 더한 양복 명인이 있습니다",
  "고객의 체형만 입력하면 조금의 오차도 없이 이~ 몸에 꼭 맞는 양복을 만들 수 있는 프로그램을 개발한 겁니다",
  "이성진 기자가 소개합니다",
  "맞춤 양복 경력 사십년의 최길학 씨 올해 예순 환갑을 맞았지만 여전히 고객의 양복을 만들기 위해 어깨와 허리 등 몸 사이즈를 잽니다",
  "신체 사이즈를 잰 최 대표는 재단을 하기 위해 종이를 펴는 대신 노트북을 열어 몸 치수를 입력합니다",
  "삼십여 개 항목을 입력하자 무려 백오십여 개의 상세 수치가 자동으로 계산됩니다",
  "수작업으로 제작할 때 생기는 오차를 줄이기 위해 최 대표가 직접 개발한 슈테크 프로그램입니다",
  "손으로 일일이 만들 때 생기던 오차가 줄면서 맞춤 양복을 주문한 고객들의 만족도는 높아졌습니다",
  "이천이년에 개발된 이 프로그램은 그렇게 맞추기 힘들다는 체크 무늬도 양복의 앞 뒤와 소매 라인이 모두 일치할 정도로 기술력이 뛰어납니다",
  "유행에 민감해 고전적인 맞춤 양복을 꺼리는 젊은 층도 찾을 만큼 인기가 높습니다",
  "데이터 입력은 물론 수치대로 수천 번 재단을 하면서 완성된 슈테크 프로그램  모진 고생 끝에 개발한 이 프로그램으로 맞춤 양복을 기성복처럼 대량 생산할 수 있는 날도 머지 않았습니다",
  "슈테크 프로그램은 하루에도 수백 장씩 재단을 할 수 있기 때문에 맞춤 양복에 산업화와 대중화를 앞당길 수 있을 것으로 보입니다",
  "이탈리아와 프랑스 등 패션 선진국에도 탐내는 프로그램으로 맞춤 양복 업계에 바람을 일으킨 최길학 대표  또 남성 토탈 브랜드를 론칭해 의복 문화 인프라를 세계에 수출하겠다는 최 대표의 열정은 현재 진행형입니다",
  "오늘 코스피는 중국 경기 경착륙 우려와 세계 경기 둔화 등 대외 변수 리스크가 완화되며 하루 만에 반등에 성공했습니다",
  "미국 기준 금리 동결에 따른 불확실성이 지속되고는 있지만 연기금을 앞세운 기관의 매수 공세와 현대차 삼 인방의 급등세 등 대형주들이 지수 상승을 이끌며 오늘 코스피는 천구백팔십선을 회복했습니다",
  "오늘 코스피는 칩실 점 삼팔 포인트 상승한 천구백팔십이 점 공육을 코스닥 지수는 사 점 칠칠 포인트 상승한 육백구십삼 점 육칠을 기록했습니다",
  "투자자별 매매 동향은 개인과 외국인에 외국인이 매도했지만 연기금을 중심으로 한 기관이 매수하며 지수 상승을 견인했습니다",
  "업종별로는 대부분의 업종이 상승했습니다",
  "전기가스와 운수장비가 상대적 강세를 보인 가운데 통신과 증권업도 상승 마감했습니다",
  "시가총액 상회 종목은 혼조세를 보였습니다",
  "현대차 삼 인방이 일제히 삼 퍼센트 이상 큰 폭으로 올랐고 한국 전력도 올해 사상 최대 영업이익을 달성할 것이란 증권사 분석에 오 퍼센트 가까이 상승했습니다",
  "특히 중국 기업과의 합작 추진 기대감에 쌍방울이 이틀 연속 가격 제한 폭까지 급등한 점이 특징적인 모습이었습니다",
  "통일과 나눔 재단에 법정 스님의 유품이 세 개의 봉투가 전달됐다고 합니다",
  "한국 사회에 무소유라는 화두를 던지며 국민들에게 많은 지지와 사랑을 받았던 법정 스님은 이천십년에 입적하셨는데요",
  "생전에 통일이 되면 금강산에 가서 공양을 할 목적으로 만 원짜리 신권들을 모아놓은 공양금이었다고 합니다",
  "법정 스님의 통일에 대한 간절한 염원이 담긴 만큼 전해지는 감동은 크고도 깊습니다",
  "민간 차원에 통일 기금 마련 운동인 통일 나눔 펀드에 기부자는 벌써 십만 명을 훔쩍 넘어섰는데요",
  "정관계 재계를 비롯해 학생 외국인 근로자 탈북 청소년들까지 동참해 어느덧 국민 운동이 됐습니다",
  "법정 스님도 동참한 통일 나눔 펀드가 통일의 마중물이 되기를 기원하며 정치 부장 이하원의 시사 큐 지금 시작합니다",
  "네. 시사 큐 먼저 주요 시사 현안에 대해 심층 진단 함께할 전문가 패널 네 분 소개합니다",
  "최병묵 월간 조선 편집장 최진 대통령 리더십 연구원장 손정혜 변호사 그리고 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 오늘 출연해주셔서 감사합니다",
  "네. 그럼 시사 큐가 포착한 첫 번째 이슈 같이 한번 확인해볼까요? 원통한 십팔년 정의를 보여달라 지난 천구백구십칠년에 있었던 일입니다",
  "서울 이태원에서 발생한 홍익대 대학생 살인 사건의 피의자 아서 패터슨이 십팔년 만에 국내로 송환됐습니다",
  "패터슨은 여전히 살인 혐의를 인정하지 않고 있습니다",
  "한 젊은이의 억울한 죽음이 과연 이번에 패터슨의 송환으로 밝혀질지 또 제대로 마무리지을 수 있을까요? 관련 리포트를 먼저 보겠습니다",
  "이태원 살인 사건의 진범으로 지목돼 범행 십팔 년 만에 한국으로 송환된 미국인 아서 존 패터슨 입국장에서 여전히 혐의를 부인했습니다",
  "그런데 패터슨은 과거 동료들에게는 자신의 범행을 시인한 것으로 전해졌습니다",
  "지난 천구백구십칠년 범행 현장에 함께 있다가 범인으로 몰렸던 에드워드 리의 친구 최 모 씨에게 범행을 털어놓은 겁니다",
  "최 씨는 지난 이천칠년 미국 로스앤젤레스에서 패터슨을 만났고 패터슨이 내가 조중필을 죽였다는 얘기를 했다고 밝혔습니다",
  "패터슨은 이후에도 스무 차례 넘게 조 씨를 죽였다는 말을 하고 다닌 것으로 전해집니다",
  "당시 최 씨가 한국 법정에 설 수 있다는 생각을 해 보지 않았냐고 묻자 패터슨은 한국은 어떻게 할 수 없다고 말했다고 최 씨는 전했습니다",
  "미국인인 자신을 법정에 세울 능력이 없다며 한국을 조롱한 겁니다",
  "그렇지만 한미 사법 공조를 통해 패터슨은 결국 한국 법정에 서게 됐습니다",
  "네. 일명 이태원 살인 사건으로도 불리죠",
  "영화로도 만들어져서 모든 국민의 공분을 샀습니다",
  "그런데 하도 오래된 사건이라서 아예 어떻게 된 건지 잘 모르겠다고 하시는 분들이 있을 거 같아서 저희가 관련된 일지를 한번 정리를 해봤습니다",
  "저희가 대형 화면을 이렇게 좀 띄워놨는데요",
  "사건이 발생한 거는 천구백구십칠년 사월 삼일입니다",
  "이때 홍익대생이 일면식도 없는 사람들에 의해서 살해를 당했는데 그해 시월에 애드워드 리하고 아서 패터슨이 기소가 돼서 결국 애드워드 리는 무기징역을 받고요",
  "살인 혐의로 그리고 아서 패터슨은 당시에는 증거 인멸 혐의만 받았습니다",
  "그리고 천구백구십팔년 팔월에는 이게 웬일입니까? 패터슨은 광복절 특사로 사면이 됐습니다",
  "그리고 구십구년에는 패터슨이 한국을 떠날 수 없는 상황인데 미국으로 도주를 했습니다",
  "그리고 이천구년 구월에 이 사이에 어떤 게 있었냐 하면은 영화가 만들어져서 이 사건은 좀 문제가 있는 거 아니냐 이건 좀 다시 파헤쳐야 된다",
  "그러한 얘기가 있어서 검찰이 재수사에 착수했고요",
  "미국에 패터슨의 범죄인 인도 요청을 해서 돌아오게 됐습니다",
  "최 편집장님 사건이 지금 뭐 해결된다고 해도 모두 거의 한 이십여 년 가까이 걸리게 되는데 그리고 대한민국에서 범죄인 인도 요청을 한 게 이천구년인데 네",
  "상당히 시간이 이렇게 오래 걸렸습니다",
  "미국하고 한미 간에는 분명히 범죄인 인도 조약이 체결돼 있는데 이렇게 늦어진 이유 이건 어디에 있습니까? 아니 우선 범인으로 특정하는 것이 늦어졌잖아요",
  "왜 그러냐면 천구백구십구년에 도주한 이후에는 패터슨을 우리 검찰이 검찰에서 제대로 수사할 수가 없었지 않습니까? 그리고 그 이후에는 이제 이른바 범인으로 지목됐던 애드워드 리가 예",
  "무죄 판결을 받으면서 야 이게 뭐 잘못된 거 아니냐 그래서 그 그다음부터 패터슨을 이제 범인으로 지목을 했는데 진범으로 문제는 진범으로 지목한 이후에 검찰이 수사를 제대로 못했기 때문에 예",
  "패터슨이 진범이라는 그 진술 자체는 애드워드 리로부터 주로 나온 거라는 말씀이죠",
  "그렇기 때문에 지금 패터슨을 데려다가 다시 또 애드워드 리하고 서로 지금 사 상대방이 죽였다 그러는 거 아닙니까? 예",
  "그 상황이기 때문에 이게 과연 패터슨으로 애드워드 리 주장처럼 패터슨으로 특정할 수 있느냐 없느냐 하는 문제는 여전히 앞으로 조사를 해봐야 되는 문제다",
  "예. 손 변호사님 원래 범인으로 지목됐던 애드워드 리는 무죄를 받았어요",
  "그리고 당시 이 사건을 수사했던 검사는 여전히 애드워드 리가 이건 범인이다라고 얘기하고 패터슨은 이건 관계가 없다라고 얘기를 해서 앞으로 패터슨은 송환이 됐는데 지금은 피의자 신분이고 팽팽한 법정 대결이 예상되고 있는데 법조계에서에 보는 전망은 어떻습니까? 일단은 이 사건의 범인은 둘 중의 한 명이 분명하겠죠",
  "왜냐면 범죄 현장에는 두 명밖에 없었기 때문에 피의자로 지목된 두 명 중의 한 명이 무죄 판결이 나왔으면 한 명이 당연히 유죄가 되거나 또는 아니면 예전에 무죄 판결이 잘못된 판단이었다는 결론에 이르러야 되는데요",
  "담당 검사하고 당시에 담당 형사의 의견이 좀 엇갈렸습니다",
  "담당 형사는 패터슨이 진범이라는 어떤 근거로는 그 당시에 패터슨의 온몸이 피로 젖어있었고 네",
  "그리고 어떤 범행 흉기나 이런 것도 패터슨 거였고 그 당시에 이~ 흉기나 이런 증거를 인멸한 사람도 패터슨었기 때문에 패터슨이 진범이라고 주장을 했지만 담당 검사는 어떤 부검 결과에는 그~ 가해자는 피해자보다 좀 더 키가 클 것이다라는 부검 결과를 존중해서 예",
  "애드워드 리가 진범이라고 그~ 기소를 했던 겁니다",
  "사실 법조계에서는 이것이 양 사람 중의 한 명이 살인자가 아니라 두 명이 같이 공동으로 살인한 걸로 기소를 했다면 네",
  "두 명 다 같이 처벌을 했을 것이고 한 명이 무죄로 풀려나는 이런 불상사는 없었을 것이라던 의견이 있고요",
  "지금 현재 그~ 가해자 피 피해자의 어떤 몸집이나 키 같은 경우도 어떤 피해자가 엎드려 있거나 불시에 이렇게 공격을 당하다보면은 그~ 키나 상관없이 이렇게 외부적인 상처가 발생할 수 있는 거 아니냐 그리고 그 후에 발견되는 어떤 전문 증거 패터슨이 했던 얘기 한국 정부는 우리를 할 수 없을 것이다",
  "내가 갱스터로서의 어떤 자신의 과거를 과시했던 발언들을 종합해본다면 진술의 신빙성을 인정할 수 있을 것이고요",
  "이 사건 재판에 애드워드 리가 직접 나와서 그 당시 범행 현장에서 봤던 내용을 구체적으로 진술을 한다고 한다면 예",
  "상당히 살인죄 입증도 가능한 사항입니다",
  "그러면 현재로서는 뭔가 결론을 예단하기는 여전히 좀 쉽지 않은 상황입니까? 혹시 어~ 증거가 불충분하다",
  "두 명 중 한 명일 것은 분명하지만 이 사람이 진범이를 것이라는 확증적인 물증은 없다라고 해서 또다시 무죄로 나올 가능성은 배제하기 어렵지만 지금까지 나온 구체적인 정황들만 하더라도 상당히 유죄 판결을 할 만한 증거들은 제시되어있다라고 판단이 됩니다",
  "네. 그런데 정말 이십년이라는 오랜 시간을 이~ 홍익대생 조중필 씨의 어머니는 참 시간을 아~ 정말 하루하루를 매일 같이 고통 속에서 살아야 했는데 패터슨의 이번에 송환으로 인해서 뭔가 좀 실낱 같은 진실이 이번에 밝혀지지 않겠느냐 이런 희망을 좀 갖고 있는데요",
  "그 어머니 이복수 씨의 아들을 잃은 애달픈 심경을 한번 들어보겠습니다",
  "저는 여기서 국민들이 아마 여기서 궁금증을 하나 갖고 있을 거라고 생각을 합니다",
  "패터슨은 분명히 그 당시에도 뭔가 좀 혐의가 있 있지 않느냐 이러한 의심을 좀 받기에 충분했는데 광복절 특사로 일단 풀려났습니다",
  "풀려난 게 결국 미국으로 도주하는 또는 결정적인 계기가 됐는데 지금도 보면은 여러 가지 이~ 특별 사면을 받는 데 있어서 문제가 있는 게 많이 드러나기도 했었는데 그 당시에 패터슨을 이렇게 특별 사면하고 됐던 그런 배경 이건 또 우리가 좀 의심해봐야 되는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "이게 국민 여론에 볼 때는 이~ 이태원 살인 사건으로 기억을 하고 있는데요",
  "아~ 이 부분에서 매우 분노를 하고 있다라는 것입니다",
  "키워드로 설명을 드리자면 국민들은 이~ 초동 수사 그리고 소파 협정 그리고 공소시효 예",
  "또 특정 방송에 프로그램 이런 걸 떠올리지 않을 수가 없다라는 것이거든요",
  "이게 사건이 일어났을 때 이~ 구십칠년 이~ 김영삼 정부 때 일어났던 일이 겨우 박근혜 정부 때에야 해결에 인제는 그~ 실마리를 찾아가고 있는 그런 모습 아니겠습니까? 예",
  "우리 국민들은 십팔년 동안 국가는 무엇을 했느냐 부모들의 저~ 눈물은 누가 닦아주냐 이런 이야기를 하고 있거든요",
  "그렇다면 왜 처음에는 초동 수사가 미흡해가지고 이~ 강력한 어떤 중요한 용의자인 왜 패터슨이 살인죄로 기소가 안 되고 왜 애드워드 애드워드 리가 살인죄냐 이 부분도 잘 이해가 이해를 못하는 부분이고 그래가지고 국민들이 볼 때는 그 당시에 패터슨을 흉기 소지죄로 갈 것이 아니었다",
  "그리고 이~ 광복적 틀사 우리가 이~ 특별 사면 상당히 가까롭지 않습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 이것이 이~ 미군 어~ 그~ 주둔군 지휘 협정 이 소파 협정 때문에 이~ 광복절 특사가 된 것이 아니냐 상당히 논란스럽기도 하고요",
  "또 하나는 뭐냐면 이천구년도에 만약에 그~ 범죄인 인도 요청이 또 살인죄 기소가 되지 않았다면 지금 공소시효가 만료됐을 수도 있거든요",
  "지금 국민들의 여론 조사를 보면은 명백한 이~ 살인죄로 보이는 사건에 대해서는 공소시효가 있어서는 안 되나 다는 것이 압도적인 여론입니다",
  "그럼에도 불구하고 이천구년도에 바로 이 국민들의 목소리 국민 여론에서 무엇이 알고 싶다",
  "이태원 살인 사건 왜 이대로 묻혀야 되느냐라는 이~ 국민적인 어떤 이~ 공분이 일어나면서 그제서야 겨우 범죄인 인도 요청이 이뤄지고 결국 국민들의 이~ 분노한 목소리 때문에 네",
  "그나마 이 부분이 지금에 와서도 이~ 해결에 그래도 실마리를 찾아갈 x들이 아니냐라고 하는 이~ 여론인데요",
  "그렇다면 결국 사법 당국이 제역할을 하지 못하고 국민들에 의해서 이런 여론이 만들어져서 정부가 어쩔 수 없이 나서게 된 그런 지금 형국이 됐는데 저는 정말 이벌 이런 사건이 한미 관계에도 자칫 영향을 좀 미칠 수 있지 않습니까? 그래서 그렇습니다",
  "되짚어보면은 이것이 그래도 이~ 미국에 그~ 사법체죠",
  "우리하고의 어떤 공조 때문에 xxx 범죄인 인도가 됐거든요",
  "그 사이에서도 이것이 여러 가지 우여곡절을 겪었는데 대체적인 국민 여론은 이태원 살인 사건을 바라보는 것이 국민들의 관심에서 벌어 벗어났던 것이 이천구년에야 모 프로그램을 통해서 이 문제에 대한 재조명이 이루어졌듯이 학교 폭력도 도가니라는 영화를 통해서 재조명되지 않았습니까? 예",
  "바로 이처럼 국민들이 관심을 기울이고 있는 공소시효라고 하는 부분에 대해서도 이번 기회에 좀 돌아봐야 된다",
  "이렇게 좀 어~ 지적을 하고 싶습니다",
  "예. 이번 패터슨 사건에 대해서는 정부의 대응이 그만큼 거의 이십여년 가까이 사실 지체됐다고 할 수가 있는데 이번에는 제대로된 판결을 또 우리가 사법 당국에 그리고 검찰에도 좀 기대를 해야 될 거 같습니다",
  "자 이슈 포착 두 번째 주제 같이 보시겠습니다",
  "점잖은 듯 뜨겁게 사드 설전 저희가 지금 이 큰 대형 화면에 문재인 대표하고 그리고 유승민 전 새누리당 원내대표의 얼굴을 띄워놨습니다",
  "어제 국방위에 국정 감사가 열렸는데 유승민 새누리당 의원과 문재인 새정치민주연합 대표가 미국에 고고도미사일방어체계 사드라고 하죠",
  "이~ 도입 문제를 두고 설전을 벌였습니다",
  "또 여당이 공군 참모 총장을 몰아붙이고 야당이 감싸는 참 보기 드문 장면도 나왔습니다",
  "관련된 영상을 한번 먼저 보시죠",
  "아마 저기서 그~ 의원들의 얼굴을 가리고 음성을 조금 변조하 했으면은 몰아붙이는 사람 이건 틀림없이 야당 의원이고 그리고 아니 공군 잘하고 잘하고 있는데 왜 그러냐 한 사람은 틀림없이 아마 여당이라고 생각을 했을 겁니다",
  "그런데 보니까 최병묵 편집장님 네",
  "이~ 저도 국정 감사를 오랫동안 봐 온 편이지 않습니까? 그런 이런 장면은 굉장히 보기 드문 장면이었는데 유승민 전 원내대표 하면은 대한민국에서 사드에 대해서는 정말 빨리 도입해야 한다 한다는 그런 소신을 갖고 있어서 어제 저런 장면이 좀 나온 거 아닌가 일단 그런 생각이 듭니다",
  "근데 공군 참모 총장은 이제 그 부분에 관해서 정부 입장이 공식적으로 드러난 건 없거든요",
  "왜냐면 미국이 아직 공식적으로 요청해오지 않았잖습니까? 그니까 가정을 전제로 해서 사드 배치를 할 것이냐 말 것이냐는 답변을 자꾸 요구하니까 예",
  "뭔가 분명하지 않게 애매모호하게 답변을 하니까 이제 유승민 새누리당 의원 마음에는 안 맞는 거예요",
  "사드 배치 아이 그거 우리가 우리를 위해서 필요로 하니까 우리가 미사일 북한에 미사일을 방어하기 위해선 이거 배치해야 되는 게 제 소 소신입니다라고 답변했으면 싹 맘에 들었는 텐데 예",
  "그게 아니기 때문에 또 반면에 문재인 대표는 사드를 우리가 왜 배치해야 하느냐 하는 쪽에 이~ 그런 입장을 갖고 계시거든요",
  "그렇기 때문에 지금 여야가 우리가 상상하 했던 그런 입장하곤 좀 다르게 드러난 거 아닌가 싶습니다",
  "최 원장님 문재인 대표 같은 경우에는 당 대표 역할을 수행하느라고 사실 국정 감사에도 보통 당 대표는 보통 안 나가는 게 사실 보통입니다",
  "그걸 또 많은 정치부 기자들은 좀 양해를 하고 하는 편인데 어제 국방위 국정 감사에는 굳이 또 나간 이유가 사드나 이 문제에 대해서 나오면은 본인의 소신을 밝혀야겠다",
  "뭔가 좀 그런 것도 있었던 것 아닌가요? 네. 그까 그동안에 국정 감사를 쉽게 봤던 이제 여러 전문가들 언론인들은 네",
  "상당히 좀 헷갈릴 겁니다",
  "어~ 여당에 원내대표를 지냈던 중진 의원이 야당과 정부를 상대로 공격을 펼친다",
  "상당히 과거와는 좀 다른 모습인데 예",
  "최근 들어서 어~ 유승민 응~ 전 원내대표가 네",
  "정부에 대해서는 상당히 강력하게 비판을 해왔습니다",
  "지난번에 목침 그~ 지뢰 사건 때도 예",
  "제일 먼저 청와대의 늑장 대응 콘트롤 타워의 부재를 가장 강력하게 고공 관도로 공격을 했던 사람 지적했던 사람이 국회에서 바로 유승민 원내대표였거든요",
  "그것 때문에 나중에 청와대에 무슨 번개 모임이라 하나요? 그 모임에서도 국방 위원들이 자리가 제일 뒤에 인제 배치돼서 대통령으로부터 계속 뭐 따돌림 단 받지 않느냐 이런 이제 비판을 받는데 예",
  "이번 같은 경우는 국회에서 국방위에서 줄곧 야당보다 더 야당 같은 공격을 이제 퍼붓고 있는 거예요",
  "이번 인제 오늘 이~ 과 과제 근데 두 가지인데 하나는 어~ 유승민 하면 여당을 강력하게 공 정부를 공격하면서 본인의 안보주의 안보제일주의 부분을 크게 부각시켰다는 점 예",
  "그리고 그래서 유력한 대권 주자였던 어~ 또 문재인 대표하고 강력하게 어떤 대립각을 세우면서 예",
  "본인의 또 유상을 강하는 어떤 효과 예",
  "이런 점에서 그런 여러 가지 좀 효과를 반사적인 긍정적인 효과를 좀 플러스 효과를 많이 얻은 그런 좀 장면이라고 볼 수가 있죠",
  "네. 아주 이색적인 장면이었는데 국방위 국정 감사에서도 조금 논의가 됐었는데 사드보다 사실 지금 당장 더 제가 생각하기에 중요한 문제가 있습니다",
  "미국에 기술 이전 거부로 당장 십팔조 원이 투입되는 사상 최대의 무기 개발 사업이 차질을 빚게 됐는데요",
  "방위 사업 비리로 인해서 군에 대한 국민의 신뢰는 이미 땅에 떨어졌는데 이번에는 군과 정부가 어떤 대응을 보여줘야 할지 관련 사설을 내용을 좀 짚어보겠습니다",
  "케이에프엑 엑스와 관련된 노 어~ 내용인데 미국 무기 업체의 장난질과 우리 군 무능 더는 참을 수 없다",
  "조선일보가 상당히 격한 표현을 사실 썼습니다",
  "장난질이라고 이렇게까지 표현을 했는데 내용을 보면 아~ 이렇게 이런 내용이구나 하고 이해가 아마 될 겁니다",
  "우리 군은 지난해 구월 사십대의 에프삼십오 에이 전투기를 칠조 삼천사백십팔억 원에 들어오기로 미국 로키드 마틴사와 계약했다",
  "그러나 방위 사업청이 국회 국정 감사에 제출한 자료에 따르면 최근 미국 정부가 한국형 전투기 핵심 장비인 위상 배열 레이다 통합 적외선 탐색 및 추적 장비 어렵지만 제가 중요하기 때문에 다 읽겠습니다",
  "전자 광학 표적 추적 장비 전자전 장비 통합 장비 기술 등 네 건의 기술 이전을 불허한 것으로 드러났다",
  "방위 사업청이 다 관련된 기술을 들어올 것처럼 얘기를 했었는데 이 네 가지 핵심 기술은 누락됐다는 겁니다",
  "네. 앞으로도 미국 무기 업체들이 이런 식으로도 되지도 않을 조건을 내걸고 계약을 따낸 뒤 미국 정부 핑계를 대면서 빠져나갈 경우 속수무책으로 당할 수밖에 없다",
  "이런 미 업체들의 장난과 그에 눈뜨고 당하는 우리 군의 무능을 더는 참을 수 없다",
  "최악의 경우 에프삼십오 도입을 전면 재검토할 수도 있어야 한다",
  "아주 강한 톤으로 이렇게 썼습니다",
  "배 본부장님 방위 사업청에 그동안의 문제가 끊임없이 드러났는데 자 미국에 최신예 전투기를 우리가 들어오기로 하면 당연히 그와 관련된 기술이 들어와야 되지 않습니까? 그런데 스물다섯 개의 기술 중에서 제가 아까 읽은 일부러 다 읽었습니다",
  "네 개의 핵심 기술이 빠진 채 이게 들어오면 사실 이거는 빈껍데기를 들어오는 것하고 마찬가지 아닙니까? 이~ 국민들의 우려가 커진다라는 것인데 앞서 우리가 다루었던 이슈 이태원 살인 사건도 국민 여론은 꼼꼼해야 된다라는 것입니다",
  "이~ 방위 산업과 관련해서도 국민들이 가장 우려하는 것이 갖가지 그~ 비리가 밝혀지고 있지 않습니까? 이런 것 때문에 이~ 국가의 예산 국민들의 혈세가 과연 어떻게 사용이 되느냐 이런 여러 가지 걱정과 어~ 지탄의 목소리가 나타나고 있는데요",
  "대통령도 보면은 여러 가지 매년 사업과 관련해서 이~ 재정 확대를 이야기하는 데에서 재정 건전성도 함께 이야기가 되고 있지 않습니까? 그러면 에프삼십오라는 것은 그동안 우리의 어떤 그~ 방위 체계의 선진화를 위해서 아주 국민들도 관심을 가지고 있는 부분인데 이 부분에 있어서 제대로 협상이 되지 못했다",
  "과연 이 부분을 국민들이 어떻게 이해를 할 수 있을 것이며 또 하나는 이~ 국방부에 설명 방위 사업청의 설명인데요",
  "이 부분에 대해서 이~ 미국의 최첨단 전투기인 에프삼십오의 네 개 핵심 기술을 제삼국이나 우리가 자체적으로 대체할 수 있다",
  "과연 이것을 국민들은 또한 어떻게 받아들일지 그렇다면 아까도 말씀드렸던 이~ 꼼꼼함이라고 하는 단어 제대로 협상을 잘해서 국민들의 혈세가 조금이라도 새는 일이 없도록 좀 철저함을 기해야 될 거 같습니다",
  "예. 한미 동맹을 얘기할 때 항상 저희가 뭔가 미국과 관련된 문제는 우리가 좀 양보를 해야 한다고 잘못 생각하는 분들이 좀 있는 거 같습니다",
  "이렇게 미국의 사기업과 관련된 문제 이런 문제에 대해서는 철저하게 따질 건 따지고 그리고 우리 이익을 지켜나가면서 해야지 미국과 관련된 문제에서 양보하고 대충대충 한다",
  "이것은 한미 동맹을 오히려 저해하는 길이라는 거를 방위 사업청 관계자도 분명히 저는 알아야 된다고 생각합니다",
  "자 이슈 포착 톱 쓰리 세 번째 주제 같이 보시겠습니다",
  "내 옷이 어때서 패션 테러 리스트 조선일보가 오늘 아침에 신문에 국제면에 아~ 패션 리스트란 이런 제목으로 하나 지면을 꾸려놨는데요",
  "먼저 지난 이십일 쿠바의 전 국가평의회의장 피델 카스트로는 파란색에 특정 업체 운동복을 입고서 쿠바를 방문한 교황을 만났습니다",
  "교복처럼 운동복만 입는 카스트로는 이천구년에는 타임지가 뽑은 가장 옷을 못입는 정치인에도 선정이 됐습니다",
  "패션으로도 민심을 얻는 얻을 수가 있는데 이~ 또 특이하게 전혀 옷에는 신경쓰지 않는 분들이 있습니다",
  "이와 관련된 아~ 사진들을 한번 같이 보겠습니다",
  "제발 그 옷만은 패션 테러 리스트 정치인들 아침에 조선일보 국제면 편집자가 뽑은 그~ 제목입니다",
  "이~ 먼저 첫 번째가 빨간색 하트 무늬 아~ 셔츠를 입은 하토야마 유끼오 일본 총리의 모습도 있고요",
  "그리고 바지가 땅에 좀 질질 끌리는 이건 메르켈 어~ 독일 총리도 아~ 있습니다",
  "손 변호사님 이~ 패션과 관련해서 보면은 그동안 옷 잘 입는 정치인들 이런 거 좀 많이 나왔는데 패션 테러 리스트라고 이렇게 이름 붙일만 할 정도로 보면 어~ 푸틴 대통령은 이제 옷을 안 입고 나가서 심심하면 웃통을 벗어서 이게 패션 리스트다",
  "이런 어~ 좀 제목도 붙였는데 어떻습니까? 정치인들의 옷 하나하나 입는 것도 뭔가 의미가 좀 담겼는데 이분들은 신경을 안 쓰는 건 아닐 테 신 아닐 텐데 왜 이렇게 신경을 써서 저렇게 입으신 거고요",
  "아마 일부러 신경을 써서 저렇게 입은 겁니까? 구 국내 정치나 이런 것들을 감안해서 그 정서나 맞게 이렇게 책정하신 경우도 있을 거 같고 네",
  "메르켈 총리 같은 경우는 사실은 오히려 저런 이미지가 옷을 잘 못 입는다라는 평가도 있지만 반면에는 또 굉장히 검소하다",
  "옷이나 이런 거에 신경 쓰지 않고 예",
  "어떤 국정이나 이런 거에만 신경쓰는구나라는 또 평가가 엇갈릴 수도 있는 부분입니다",
  "다만 그~ 패션 테러 리스트에 뽑힌 분들 중에는 전체저의 전체주의국가 사회주의국가의 지도자들도 있다는 것인데요",
  "이~ 사회주의 국가들은 어떤 이렇게 군복이라든지 그동안에 정례화된 어떤 의상이 이렇게 확정적으로 있기 때문에 그 때문에 어떤 패션이나 이런 것들은 예",
  "변화하지 않고 항상 같은 옷을 고수하다 보니 그~ 패션 테러 리스트라는 오명을 또 받는 거 같습니다",
  "예. 최 원장님 예",
  "보면은 차베스 같은 경우에는 항상 붉은색으로만 이렇게 치장을 하고 토도 카다피 같은 경우에는 황금색으로만 이렇게 치장을 했어요",
  "이렇게 독재자들이 이렇게 좀 뭐라 할까 어떻게 보면 극단적인 색깔만을 또 좋아하는 경향이 있는데 리더십을 또 오랫동안 연구해오셨는데 어떤 좀 관련이 있습니까? 어떻습니까? 그까 의상이나 패션도 실제로 본인의 성장 과정이라든지 성격이나 리더십을 간접적으로 나타낸다",
  "그래서 인제 매우 우리가 선거 때마다 대선 때마다 대선 주자들 패션 또 분석하지 않습니까? 지금 보면요",
  "메르겔 독일 총리 같은 경우는 어~ 엄마 리더십 혹은 줌마 리더십이라는 표현을 많이 사 하는데요",
  "아줌마들 많이 입는 몸빼 같이 몸빼 바지 같은 헐렁헐렁 주부 스타일이 그래도 많이 있거든요",
  "그리고 인제 조금 전에 그~ 어~ 푸틴이 웃통을 벗었는데 예",
  "푸틴 리더십은 마초 리더십이라고 우리가 많이 표현합니다",
  "가장 남성다움을 과시한다",
  "그래서 뭐 곰하고 같이 뭐 이렇게 있는 거 또 혹은 말을 탄다든지 말이죠",
  "수영을 한다든지 뭐 지금 강력한 어~ 이~ 바바리한 무튼 야생미를 나타내는 그런 표현에서 인제 웃통을 많이 인제 벗고 조금 전에 인제 독재자들이 일반적으로 튀는 옷을 많이 입는 이유가 예",
  "독재자들은 기본적으로 어떤 자기 과시라든지 존재의 의의를 두드러지게 나타낼려고 하는 그런 돌출 사고가 있거든요",
  "그래서 조금 전에 저 가다피라든지 말이죠",
  "우리 이런 어~ 우 차고 우게스라든지 이런 것들 독특한 색깔 같은 거 나타내서 예",
  "본인의 어떤 존재를 외국에 극대화시키는 거죠",
  "그게 또 안 먹히면은 이제 아시다시피 테러 같은 거를 통해서 본인은 인제 살아 있다",
  "내가 힘이 있다라는 것을 이제 과시할려 하는 것 때문에 네",
  "저런 옷차림들이 단순하게 튀는 것이 아니라 네",
  "본인의 내면 정신 세계 아하 에~ 저 정상적이지 않는 아주 독특하고 복잡한 공격적인 그런 어~ 내부 어떤 의식을 간접적으로 오트로 옷으로 인제 나타내는 거죠",
  "예. 그리고 또 손 변호사님이 또 얘기한 대로 저것도 다 계산 하에서 나온 것이지 옷을 대충 입은 것은 아니라는 또 그런 분석이군요",
  "네. 그리고 배 본부장님 네",
  "대한민국에서는 약간 서민 스타일의 그런 패션을 입는 분으로는 제가 볼 때는 최문순 강원지사가 또 그런 스타일이 아닌가 싶고요",
  "또 보면은 박원순 서울시장도 상당히 보면은 서민적이다",
  "이런 모 걸 좀 보이려는 거 아닌가 그~ 옷 입는 모습을 보면 저는 좀 그런 걸 느끼는데 어떻습니까? 이~ 이미지를 만드는 데 있어선 말로써 다 표현할 수 없는 것이 있거든요",
  "바로 우리는 이것을 바리켜서 메르비언의 법칙이라고 하는데요",
  "실제 말로 전달될 수 있는 메시지가 뭐 십에서 십오 퍼센트 정도에 그친다면은 그 이외에 어떤 특정 이미지 패션 그리고 어떤 태도 이런 것을 통해서 줄 수 있는 이미지가 더 강력하다 라는 것이거든요",
  "그래서 외국의 정상 지도자 같은 경우에도 어떤 옷을 입느냐에 따라서 본인이 주고자 하는 그런 이미지를 줄 수 있는 것이고 앞서 어~ 최진 교수님께서 말씀을 하신 대로 우고 차베스 같은 경우에도 분명 붉은색이 혁명적 색깔이거든요",
  "이것을 통해서 어떤 포퓰리즘을 대변하는 정치인이지만 혁명적 성격이 강하다",
  "그리고 이~ 박원순 서울시장도 어~ 지난 지방 선거 때 보면은 이~ 백팩을 멤으로써 바로 이~ 등가방이 되겠습니다",
  "등가방을 멤으로써 아주 서민적이고 눈높이를 시민과 같이한다는 그런 이미지를 줄 수 있는 것이고요",
  "이~ 강원도의 최문순 지사 같은 경우에도 이~ 본인의 어떤 이~ 달변은 아닙니다",
  "바로 그런 부분들을 어떻게 보면 매우 수수한 이미지 강원도라고 하는 지역적 정서를 대변할 수 있는 감자를 상징적으로 해서 아~ 제가 이만큼이나 서민적인 이미지입니다라는 것을 강력하게 표현하는 그런 어떤 이미지화 메르디언 법칙의 어떤 극대화 이런 현상이라고도 볼 수 있겠습니다",
  "그런 점에서 본다면 인제 우리 예",
  "박근혜 대통령은 최소한 패션 정도는 세계적인 거죠",
  "패션 정치라는 말이 어떻게 보면 우리나라에서 기본적으로 나왔을 정도로 외유 해외에 나가서 박근혜 대통령의 패션은 거의 타의 추종을 불허합니다",
  "전문가나 어떤 비전문가나 공통적으로 인정한 부분인데 다만 인제 국내 패션들을 쭉 보면요",
  "박근혜 대통령의 공통점인 주로 지금 하얀옷을 화면에 좀 나옵니다마는 뒷 깃이 좀 올라가는 스타일이고 예",
  "단추가 세 개 있는 경우 거의 단추를 세 개 잠그는 이 공통점이 보이는데 이런 경우는 두 가지 특징입니다",
  "하나는 기본적으로 그 사람의 성격이나 리더십 스타일이 상당히 절제력이 있는 거죠",
  "에~ 본인을 철저하게 예",
  "자기 컨트롤 마인드 컨트롤 하고 예",
  "속내를 잘 나타내지 않는다",
  "그리고 또 하나는 약간 권위 권위주의적인 그런 측면을 어~ 자기 틀을 수를 정확하게 지키는 어~ 그런 어떤 틀을 갖춘 면이 있다라는 부분이 특히 박근혜 대통령에 잘 나타나죠",
  "아~ 뭐 어쨌든 패션 하나는 박근혜 대통령이 예",
  "에~ 거의 아주 뭐 달인이나 다름 없는 거 같습니다",
  "박근혜 대통령 패션에 대해서 네",
  "아주 어~ 극찬 해주셨는데 저는 좀 추석이나 아니면은 좀 휴일 같은 때에는  박근혜 대통령이 조금 소통을 강조하기 위해서 어~ 위 단추나 이런 것들은 조금 하나 정도는 좀 풀어보여도 좋지 않을까 예. 아~ 예",
  "본격적인 정치 얘기로 지금 넘어가겠습니다",
  "네. 저희 프로그램이 시작하기 막 직전에 새정치민주연합에 혁신위원회가 오늘 마지막 혁신안을 발표했습니다",
  "그런데 그 혁신안에 내용이 워낙 당에 크게 파장을 일으켜서 혁신이 쿠데타다",
  "이번 혁신안에는 당에 인적 쇄신과 부패 척결 방안 그리고 당 지도부에 대한 어~ 백의종군 이런 걸 또 강조하고 있는데 총선을 앞두고 있는 만큼 당내 긴장감도 사실 높아지고 있습니다",
  "새정치민주연합에 혁신위원회가 조금 전에 한 기자회견 내용을 먼저 홍혜영 기자와 함께 얘기를 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "홍 기자 네. 국회 나와있습니다",
  "네. 홍 기자 혁신위가 어~ 이건 제가 처음에 들으면서도 아~ 이게 과연 되겠는가 이건 쿠데타적이다",
  "이런 얘기가 나오겠다고 그런 생각이 드는데 먼저 문재인 대표에게는 부산 지역 출마를 권유했어요",
  "네. 문 대표에게 부산 지역 출마를 권유한 게 가장 화제가 됐는데요",
  "네. 혁신위원회가 오후 한시 사십분쯤 기자회견을 열고 마지막 혁신안을 발표했습니다",
  "전현직 당 대표들에게 선당후사 살신성인하라면서 내년 총선에서 열세 지역 출마를 비롯한 당에 전략적인 결정을 따라달라고 요구했습니다",
  "그러면서 문재인 대표에게는 앞서 말씀드린 대로 불출마 선언을 철회하고 내년에 부산 지역에서 출마하라고 했습니다",
  "또 이천칠년 정권 재창출에 실패한 뒤 당을 이끌었던 정세균 이해찬 문희상 김한길 안철수 전 대표의 이름을 거명하면서 이들에게도 다음 선거 때 열세 지역에서 뛰는 희생을 보여달라고 했습니다",
  "당초 혁신위가 고강도 인적 쇄신안을 내놓을 것을 예상이 됐었지만 이~ 중진들을 향한 용퇴 요구는 바뀌지 않았습니다",
  "네. 크게 인적 쇄신 이런 부분이 하나가 있고 그리고 부정부패를 저지른 사람들에게는 공청권을 주지 않는다",
  "특히 하급심 일심에서 유죄만 받아도 공천을 줄 수 없다",
  "이런 내용을 발표했는데 이거는 얼마나 좀 시 현실성이 있습니까? 어떻습니까? 네. 일단은 새정치연합 혁신안 발표에 앞서서 열렸던 당무위원회에서 있었던 일인데요",
  "하급심에서 유죄 판결을 받은 사람을 공천에서 배제하는 당규가 통과됐습니다",
  "김상곤 혁신위원장은 무관용의 원칙을 세워야 한다면서 하급심에서 유죄 판결을 받은 사람과 선출직 공직자 평가 위원회 평가 결과 하위 이십 퍼센트는 공천 심사 대상에서 아예 제외해야 한다",
  "앞서 문재인 대표는 이 당무위에서 이런 안을 통과시키면서 몇 분들이 눈 앞에 아른거린다면서 예외 조항을 둬서 조금 정치 수사에는 악용되지 않도록 하겠다고 말했습니다",
  "이밖에도 혁신 위원회는 탈당과 신당은 최대의 해당 행위라며 탈당이나 창당 신당 합류를 선언하며 당적 박탈은 물론 복당도 불허해야 한다고 했는데요",
  "어제 탈당을 선언한 박주선 의원과 앞서 탈당한 천정배 의원 그리고 정동영 전 의원 등을 겨냥한 것으로 풀이됩니다",
  "조경태 의원의 이름을 또 거론하면서 불연과 갈등을 조장한 행위자는 강력히 조치를 해야 한다고도 강조했습니다",
  "예. 지금까지 티비조선 홍혜영입니다",
  "네. 홍 기자 수고했습니다",
  "혁신위가 기자회견을 한 그 현장 분위기를 조금 더 생생하게 전해드리기 위해서 김상곤 혁신위원장의 발언을 듣고 본격적으로 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 최 편집장님 먼저 이게 총평이 좀 필요할 거 같고요",
  "또 그리고 강론적으로 중요한 내용이어서 지금 보면은 정세균 의원 이해찬 의원 그리고 문희상 의원 그리고 김한길 전 대표 그리고 안철수 전 대표 이분들이 백의종군 하라 이런 얘기를 했는데 아니 이게 무슨 얘기야 하고 어리둥절 하실 분들이 있을 거 같습니다",
  "아니 백의종군은 아니고 네",
  "그~ 선당후사 당의 열세 지역 네",
  "열세 지역에서 출마해서 당선돼서 돌아와라 이런 얘기죠",
  "그니까 백의종군은 아닙니다",
  "음 근데 저는 저 저 느낌을 보면서 자 이분들은 이제 다 전직 대표들이에요",
  "그러면 이 전직 대표들에 대한 연구를 도대체 혁신위원회가 얼만큼 하고서 저런 안을 내놨나 싶은 생각이 드는 게 예를 들어 하나만 얘기를 들어보자고요",
  "자 정세균 전 대표 같은 경우는 예",
  "원래 지역구가 전북 아니었습니까? 무진장이었죠. 네",
  "거기서 서울로 올라와서 그야말로 그때 살신성인해서 어려운 지역에 나오라 그래서 서울로 옮겨서 종로에서 당선됐거든요",
  "그랬더니 지금 와서 인제 다시 또 살신성인 하라 그러면 어디로 가야 되죠? 이미 살신성인 한번 하신 분인데 종로만 해도 사실 정치 x문이 종로가 그렇게 간단한 지역이 아니지 않습니까? 네",
  "우리 역대 당선자들을 보면 거기 새누리당 신한국당 그~ 후보들이 많이 당선이 됐어요",
  "그렇기 때문에 그렇게 쉬운 지역이 아닌데 정세균 전 대표가 거기 가서 당선 됐다 그래서 살신성인해서 인제 딴 데로 가라 뭐 그런 예를 들어서 저건 인제 하나의 예에 불과하고 그렇게 따지면 전직 대표들한테는 다 가시밭길을 지금 요구를 했어요",
  "현직 대 현직 대표가 있지 않습니까? 문재인 대표 문재인 대표는 기껏 해야 부산에서 불출마 하겠다고 한 걸 철회해라는 정도예요",
  "그럼 문재인 대표한테 부산 출마하라는 건 그렇게 가시밭길이 아니에요",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐면 현직 대표한테는 어려운 길을 요구하지 않고 예",
  "더군다나 이~ 재보궐 선거 패배에 대한 책임도 안 진 현직 대표한테 그런데 전직 대표들은 사실은 별 책임이 없어요",
  "이~ 오늘 이 국면에서 그럼에도 불구하고 가시밭길을 요구하는 거는 이 혁신안 자체가 결국은 문재인 대표의 문재인 대표에 의한 문재인 대표를 위한 혁신안 아니냐 저는 이런 대단히 불공평한 혁신안이다",
  "그니까 참 어~ 백일 전에 예",
  "에~ 혁신위가 출범을 했지 않습니까? 그때 에~ 사이구 보선에 책임을 지고 문재인과 친노 그룹이 어떤 형태로든지 책임질 행동을 보여라라고 혁신위가 만들었는데 네",
  "지금 백일이 지난 지금 딱 이래 공개를 해보니 문재인과 친노에 권한과 입장만 훨씬 강화된 거죠",
  "오늘 당무위원회 통과된 게 삼십분 만에 만장으로 통과된 그~ 당규 안을 보면은 예",
  "이제 너희들 비노 꼼짝 말라입니다",
  "완전히 지금 앞으로 십일월 십삼일까지 공천 식으로 구성되면은 완전히 점수 매기겠다는 거 아닙니까? 네",
  "보면은 그중에 인제 규정하는 지지도 여론 조사가 삼십오 점 삼십오 프론데 이거는요",
  "아주 주로 비주류 특히 호남 출신에게 완전히 점수가 낮을 수밖에 없는 거죠",
  "그까 결국은 어~ 이거 호남 출신을 중심으로 한 너희들 말에 점수 딱딱 매겨서 나중에 들이대면 말이죠",
  "꼼짝없이 가는 겁니다",
  "그리고 저기 보면 이미 인제 이해찬이나 문희상 의원 같은 경우는 이미 당내에 불출마론이 사실 나왔었습니다",
  "그래서 비노를 치기 위한 그렇죠",
  "이 나온 데다가 최근 들어서 또 정세균 의원 같은 경우는 상당히 좀 비판적이었었죠",
  "대립각을 좀 세웠죠",
  "친노하고 그런 점에서 좀 어느 정도 좀 음 좀 어떤 의도가 있지 않느냐 하는 거고 더 의도가 선명한 거는 김한길 안철수 같은 분은 아시다시피 에~ 문재인 대표가 상당히 비판적이었기 때문에 네",
  "결국 오늘 전현직 당 대표를 몰아붙여서 공격은 했지만 실제로는 친노에게 문재인 대표에게 상당히 유리한 구도를 만드는 발표가 아니었냐 그리고 문재인 대표에 대한 강한 공격은 조금 전에 말씀드린 기껏해야 뭐 부산 출마하는 이미 부산 출마에도 본인이 당선 돼 된 거 있지 않습니까? 그러면 어떻습니까? 오히려 좋은 거죠",
  "문 대표한테는 배 본부장님 네",
  "문재인 대표가 본인이 했던 말을 다시 번복을 해서 당에 혁신위에서 이런 요청을 해왔기 때문에 내가 부산에 출마하겠다",
  "이렇게 결심을 할 가능성 어느 정도나 됩니까? 가능성이 상당히 높다고 보여집니다",
  "어~ 그런 이유는 지금 당의 어떤 위기의 상황에서 대표가 예",
  "내년 총선에 출마 요청에 대해서 이~ 거절 또는 거부를 하기는 상당히 힘든 것이거든요",
  "또 하나는 본인이 총선뿐만 아니라 대권을 생각할 때도 이~ 피케이 지역 그리고 본인의 어떤 성장 배경이 됐던 부산 지역에서 지지율을 어느 정도 확보하는 것은 필요하거든요",
  "그렇다면 이 칠무는 이 출마는 어떻게 보면 불가피하게 받아들여질 수밖에 없다",
  "이렇게 보여질 수 있는데 이 혁신안에 인적 쇄신과 관련해서 어~ 지지율의 시각에서 본다면은 지금 대부분의 지역이 열세 지역입니다",
  "그까 이미 그동안에 지속적인 지지율 반등을 못했기 때문에 이미 다 열세 지역이기 때문에 지금 전직 대표들이 그대로 현재 현역 의원인 분들은 그대로 출마하면 열세 지역입니다",
  "지난 십오일부터 십칠일까지 한국 갤럽이 자체 조사로 이~ 전국 천이 명 휴대전화 알디디 조사 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트 그걸 다 외우고 계십니까? 십팔 퍼센트인데  전체 질문 내용은 조사 기관의 홈페이지에서 확인할 수 수가 있는데 네",
  "새누리당과 비교하면 지금 이~ 강세 지역은 그나마 예",
  "광주 전라 지역이 지지율 사십 퍼센트로 강세 지역이거든요",
  "그리고 광주 전라 지역에서도 선택할 정당이 없다는 비율이 절반에 가까운 사십육 퍼센트입니다",
  "서울 십팔 퍼센트 그렇다면은 궁금한 것은 열세 지역에 출마하라는 것이 대구 경북에 출마하라는 것인지 예",
  "그런데 대구 결무 경북에 가서도 이 인지도를 가지고 당선되기가 매우 어려운 것이 지지율은 낮아지고 더 낮아져서 대구 경북은 새정치민주연합 구 퍼센트 그래서 지금 얘기가 나오는 게 네",
  "혁신위의 안은 상당히 좀 이상적이긴 한데 이게 현실성이 있겠느냐 그리고 당장 이거를 혁신위에 활동이 오늘로서 지금 해당 의원들이 얘기하고 있는 게 혁신위 활동은 끝난 거다",
  "혁신위의 안은 하나의 제안일 수 있지만 이게 구속력을 갖지는 못한다",
  "벌써 이런 얘기가 나오는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "이것과 관련해서는 과거에도 이런 지도부와 관련된 어떤 이~ 총선에 대한 입장이라면 예",
  "이번에 지지층들이 바랬던 것들은 말 그대로 좀 혁신적인 인사 음 이~ 지금까지 민주당 또는 새정치민주연합이 되면서 이~ 지지율을 끌어올리지 못했던 그런 어떤 내적인 문제를 해결하면서 새로운 어떤 지지율에 외연을 확대할 수 있는 참신한 혁신적인 인적 영입 바로 이 부분에 주목했던 겁니다",
  "네. 자 손 변호사님 여기서 관심은 또 많은 시청자들이 얼마 전에 저희 메인 뉴스에서도 나왔던 안철수 의원에게 좀 갈 거 같은데요",
  "안철수 의원 같은 경우에는 본인이 지금 노원에서 당선돼서 활동을 할려고 있는데 나를 부산으로 가라고 하는 것은 내가 좀 안 되기를 바라는 사람들의 주장 아니냐 그래서 전혀 갈 뜻이 없다고 했는데 어떻습니까? 손 변호사님 만약에 문재인 대표가 나 부산으로 내려가서 그러면 출마하겠다",
  "안철수 전 대표님 같이 갑시다라고 하면 이건 또 안철수 전 대표가 거부하기 또 상당히 힘든 그런 명분이 되는 거 아닙니까? 일단은 진퇴양난이 될 수 있을 텐데요",
  "내 뜻대로 노원에 계속 남겠다고 한다면 역시 현실에 안주하고 좀 더 쉬운 선택을 하는 정치인이라는 비판이 따를 수 있을 거 같고 일단은 이 혁신안을 따라서 부산을 간다는 의미는 문 대통령의 체제를 공고히하고 있는 이 혁신안이 권고한 제안한 안에 그대로 또 따르는 모습 어떤 혁신위보다는 차별성을 가지기 위해서 최근의 어떤 부패 청산이나 이런 것들에 대한 청사진을 제시하기도 했는데 그 안에서의 또 다른 어떤 입지나 이런 것들을 도모하지 않고 혁신안 체제 문재인 체표 체제 하에서의 어떤 계획된 시나리오에 또 따라갈 수밖에 없는 모습을 보여줄 수 있기 때문에 안철수 의원이 지금 그리고 있는 어떤 대권 플랜이나 이런 거는 상당히 꼬여 있는 상황 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 야당 혁신위가 발표한 내용이 또 새정치민주연합에 상당한 파장을 일으키고 있는데 저희 시사 큐에서는 이와 관련된 내용을 내일도 자세하게 전해드리도록 하겠습니다",
  "일부 순서는 여기까지인데요",
  "네. 지금까지 최병묵 월간 조선 편집장 그리고 최진 대통령 리더십 연구원장 손정혜 변호사 그리고 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장과 함께했고요",
  "그리고 지금 스튜디오에는 대한민국에 경제 정책을 지휘했던 윤중현 전 기획재정부 장관이 대기하고 계신데요",
  "곧 이어서 바로 만나보도록 하겠습니다",
  " 노무현 정부에서는 금융 감독원장 그리고 이명박 정부에서는 기획재정부 장관을 역임하며 대한민국에 경제 정책을 이끌었던 분입니다",
  "장관 퇴임 후에는 이천십일년부터 민간 경제 연구소를 운영하고 있는데 또 교육 개혁에도 앞장서고 있습니다",
  "윤중현 전 기획재정부 장관을 모셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 장관님 저는 이렇게 인터뷰 하면서는 이제 처음 뵙는데요",
  "윤 장관님께서 지금 다른 경제 정책도 그렇지만 또 교육 개혁이 중요하다",
  "이런 얘기를 강조하시고 또 강연도 하시고 글도 쓰시는데 대한민국에서 경제 정책을 그렇게 정열적으로 추진하고 또 지휘했던 분이 교육이 문제다",
  "교육부 장관은 관을 짜놓고서 교육 정책을 만들어야 한다",
  "이런 얘기까지 하셨는데 그 배경은 어떤 겁니까? 저희 경제 쪽에 저는 네",
  "평생을 지내왔습니다마는 경제를 포함한 사회 모든 현상에 근저에는 예",
  "교육 문제가 자리합니다",
  "지금 우리 경제가 당면하고 있는 과제 중에서 제일 시급한 문제 하나가 실업의 문제입니다",
  "특히 청년 실업 문제는 대단히 심각합니다",
  "그래서 얼마 전에 대통령께서 펀드를 만들겠다고 하시고 출연도 하셨죠",
  "근데 이 청년 실업 문제를 경제적 측면에서만 접근해서는 그 문제를 풀어가는 데 한계가 있습니다",
  "매년 신규 노동 시장에 신규로 공급되는 노동 인력의 학력을 보면요",
  "고등학교 졸업생보다는 대학 졸업 이상의 고학력자가 너무 많습니다",
  "고등학교 졸업생이 한 십오만 명 정도가 나온다면 네",
  "대학 졸업생은 얼마나 나와야 숫자가 맞겠습니까? 예",
  "적어야 하지 않겠어요? 예",
  "고등학교 졸업생보다는요",
  "모든 조직의 인사 구조는 피라미드형으로 돼 있죠",
  "그런데 대졸이 삼 배 이상 많습니다",
  "거진 오십만 명에 이릅니다",
  "세계에서 지금 제일 대학 진학률이 높죠",
  "진학률이 높은 결론이 납니다만 이런 나라가 없습니다",
  "그러면 경제 쪽에서 아무리 일자리를 창출할려 그래도 네",
  "대학 졸업 이상의 고학력자가 만족할 수 있는 일자리를 예",
  "그렇게 많이 만들어낼 수 있는 것은 한계가 있습니다",
  "근데 지금 장관님께서 지금 또 주장하고 계신 것은 대학 입학 수학 능력 시험 폐지를 하고 그리고 백 퍼센트 대학에서 자율적으로 학생을 선발해야 된다",
  "이거는 대한민국에 교육 관료는 어느 누구도 생각할 수 없는 이건 파격적인 주장을 하고 계신 거 아닙니까? 질문이 막 건너뛰시는데요",
  "지금 아까 얘기하던 거 제가 조금 더 마무리를 해야 할 거 같아요",
  "그러니까 지금 시간도 한번 고려를 해주십시오",
  "지금 우리 교육 현장을 보면 예",
  "초중고등학교 때부터 전부 대학 수능 또 대학 시험을 위해서 달려가고 있습니다",
  "전부 입시 기계화하다시피 하고 있어요",
  "거기서 어떤 문제가 생깁니까? 네",
  "공교육은 실종되고 있고 학생들은 학원에 가서 공부하고 학교는 잠자러 오는 곳이고 예",
  "또 그런 데에서 학생들이 인성 교육은 어찌 되겠습니까? 같이 자리에서 공부하는 학생의 벗이나 친구나 우정으로 생각하고 또 사회 공동체의 일원으로서 배워야 할 또 갖춰야 할 자질 교양 이런 것을 배우질 못합니다",
  "거기다가 그렇게 해서 대학에 간들이요",
  "대학에서 졸업하고 직장 하나 제대로 갖지 못합니다",
  "그리고 요즘 헬 조선이라는 얘기까지 나오죠",
  "그래서 이 문제를 어떻게 교육 개혁 없이는 지금 노동 개혁에 이제 막 시동을 걸고 있습니다마는 우리 어려운 이런 그 실업의 문제 학생들의 인성의 문제 풀려 그러면 교육 개혁도 같이 빨리 시동이 걸어져야 합니다",
  "그래서 이 시기에 제가 문제를 화두를 던지는 거예요",
  "그래서 이런 문제를 논의를 해줬으면 좋겠어요",
  "대학 수능 시험 예를 들면 예",
  "얼마나 많은 문제를 안고 지금까지 수능 시험을 유지해왔는데 앞으로 언제까지 이런 변별력도 없는 대학 수능 시험을 계속할 것이며 이걸로 인해서 얼마나 많은 젊은이들이 어려움을 겪어가야 합니다",
  "또 학부모들은 어떻습니까? 공교육이 실종됨으로 인해서 사교육에 내몰린 학생들을 위해서 예",
  "얼마나 많은 경제적 부담을 하고 있습니까? 그런데 저도 고등학생 아들이 있어서 그 폐해를 누구보다 잘 알고 있는데 한국에 대학들이 심지어 멀쩡한 정말 서울에 있는 괜찮은 대학들도 그동안 보면은 입시 부정이라든가 이러한 문제에서 조금 자유롭지 못하지 않느냐 이런 얘기들도 많이 있어서 그래서 대학이 자율적으로 학생들을 뽑고 이러는 문제에 대해서는 거기에 대해서 학부모들이 좀 신뢰감을 갖지 못하고 있는 거 같습니다",
  "어~ 상호간의 문제이죠",
  "놓아야 할 것은 놓아야 합니다",
  "왜 대학이 대학으로써 존재할려면 학생들의 대학이 자율적으로 뽑을 수 있는 그런 환경을 만들어줘야죠",
  "그렇게 해서 만약에 대학이 자기 학생들을 우수한 학생들을 뽑지 않고 싶겠어요? 네",
  "그것을 만약에 제대로 관리를 못하면 그런 대학은 존재할 이유가 없는 거 아닌가요? 예",
  "앞으로 대학이 충분한 자율성을 갖고 착 자기들이 학생을 뽑을 수 있을 정도로 교육이 자율 속에 대학에 발전이 있는 것이겠죠",
  "그래서 제가 대학 수능 폐지하면서 대학 입시 요강을 대학이 자율적으로 학생을 선발할 수 있는 그 권한을 대학에 돌려줘야 합니다",
  "예. 대학 교육과 관련된 문제 또 교육 개혁 정말 중요한 얘기인데 이와 관련된 얘기를 저희가 또 좀 관심을 갖고 좀 지켜보도록 하고요",
  "그리고 지금부터는 시청자들이 좀 관심을 갖고 있는 윤중현 전 기획재정부 장관에게 궁금한 내용을 가지고 저희 엑스 파일을 좀 만들어봤습니다",
  "그걸 하나하나 좀 같이 열어가면서 보도록 하겠습니다",
  "첫 번째는 아무래도 윤 장관님은 많이 국민들에게 이걸로 좀 많이 알려져 있을 거 같습니다",
  "눈물의 인사 청문회 지난 이천구년 이월에 기획재정부 장관 내정자로  국회 인사 청문회를 그때 받으셨잖습니까? 그 당시에 서울 법대 재학 중 사고로 사망한 아들 얘기가 나와서 그때 눈물을 흘려서 그게 또 좀 화제가 됐었는데 그때 보면은 당시 부인께서 상당히 좀 심적 고통을 많이 그~ 겪고 있다고 했는데 지금은 많이 괜찮으신지 좀 그게 궁금할 거 같습니다",
  "예. 오늘 화두에 정말 어울리지 않습니다",
  "그~ 자식을 가슴에 품고 묻고 살아가는 부모들 입장에서 정말 같은 부모들이 계신다면은 위로와 격려의 말씀을 보내드리고 싶은데요",
  "저희 집사람도 어~ 그 부분에서 아직 완전 자유롭지를 못합니다",
  "아~ 다른 얘기를 하시죠",
  "어떻게 장관님은 좀 그걸 어떻게 좀 극복하셨는지 사실 그게 좀 또 많은 사람들이 그때 좀 안타까워 했는데 그래도 좀 궁금할 거 같습니다",
  "예. 저도 많은 시련과 어려움을 겪어왔습니다",
  "예. 지금도 그 아픔에서 어~ 완전히 벗어나고 있 있지 못합니다",
  "윤중현 엑스 파일 두 번째 같이 한번 열어서 보겠습니다",
  "영원한 따거 윤중현 장관님 하면은 기획재정부 장관의 후배들 사이에서는 이렇게 영원한 따거로 불리면서 상당히 또 자상한 리더십을 보여주었다고 하는데 이렇게 따거로 불리면서 어~ 후배들을 이끌고 했는데 그~ 이런 리더십의 장점은 또 어떤 거고 또 후배들에게 왜 그렇게 또 이렇게 따거로 불리면서 리더십을 발휘했는지 그게 좀 궁금합니다",
  "예. 그~ 저를 따른 후배들이 에~ 저 별명을 붙여준 거에 대해서 저는 어~ 긍정적으로 생각을 합니다",
  "아~ 리더십에 여러 유형이 있는데 저는 함께하는 리더십 일을 함에 있어서도 절대로 만기친람 제가 혼자 다 하지 않았습니다",
  "일을 여러 사람이 같이 하는 것이 일의 능률도 오를 뿐만 아니라 귀속감도 느끼고 보람찬 같이 보람을 느낍니다",
  "그래서 공도 과도 같이 나누면서 책임은 지휘자가 져야 한다",
  "뭐 그런 리더십을 보인 것이 저런 얘기를 듣지 않았나 싶은 생각이 들고요",
  "지금도 제가 주위에 만나면 그런 리더십을 많이 권합니다",
  "주변에도 많이 이게 필요하다",
  "이 같이 가는 리더십 혼자 모든 것을 하려고 하지 마라 그런 리더십이 참 중요하다고 생각합니다",
  "그게 한국 사회에서도 지금 꼭 필요하다고 생각을 하십니까? 그렇습니다",
  "네. 자 윤중현 엑스 파일의 세 번째 보통 고위 공직자들을 지낸 분들 하면 많이 또 차를 타고 이러시는 거 보는데 조금 또 다른 스타일이십니다",
  "비엠더블유 전도사 비엠더블유 하면은 이거 무슨 차 이름이 아니고요",
  "바이씨클 메트로 워킹이죠",
  "그래서 주로 버스 타고 지하철 타고 걸어다니신다면서요",
  "제가 지하철을 을 네",
  "아~ 지하철 탐으로서 저는 일본 사람하고 한번 비교를 해보니까요",
  "일본 사람들이 우리보다 하루에 한 이 키로를 더 걷는다고 그래요",
  "이 키로나 더 걷습니까? 예. 그것이 일본 사람들이 장수하고 예",
  "어~ 일을 오래 할 수 있는 비결이란 걸 제가 배우고 많이 그~ 감명을 받았습니다",
  "그래서 걷는 것이 이~ 최선의 보약이고 네",
  "어~ 최고의 건강 비법이다",
  "이렇게 생각해서 그래서 그런지 제가 옆에서 이렇게 뵈니까 얼굴도 아주 구릿빛으로  탄력있게 하고 아~ 이거 또 사모님 들으면 좀 싫어할지 모르겠습니다만 여성들에게도 굉장히 인기가 많으실 거 같습니다",
  "아니 별말 우리나라 지하철이 또 세계 최고의 수준입니다",
  "그래서 지하철 많이 지금도 이용하고 있습니다마는 네",
  "지하철을 많이 이용하도록 권장을 하고 있습니다",
  "네. 지하철 공사에서 굉장히 좋아할 텐데 이제 경제 정책 얘기를 본격적으로 좀 해보겠습니다",
  "전공에 관련돼서인데 예",
  "초이 노믹스 최경환 부총리의 경제 정책에 대해서는 정말 여러 가지 많은데 또 최근에 어~ 말씀하신 것도 보니까 후한 점수는 절대 못 주겠다",
  "이런 얘기를 하셨는데 그 배경은 어떤 겁니까? 에~ 최 부총리 지난 일년 남짓한 기간에 고군분투하고 최선을 다하고 있는 모습은 제가 높이 평가를 합니다",
  "다만 경제는 그 결과를 가지고 평가 하기 때문에 예",
  "아직은 경기 회복 측면에서나 구조조정 문제에서는나 그 과실이 크게 나타나고 있지 않아요",
  "다만 경기 회복을 위해서 부동산 시장을 상당 부분 정상화 시킨 것이라든지 예",
  "에~ 긍정적 부동산 시장이 정상화 됐다고 보십니까? 어~ 보는 견해에 따라 다를 수가 있습니다",
  "옛날엔 시장 자체가 조성이 안 됐었었어요",
  "거래가 실종되고 했었습니다",
  "어~ 아직은 또 많은 문제가 있지마는 예",
  "아마 그런 부분에 대해서는 훈기가 돌긴 했고 또 단기적으로 경기가 더 이상 가라앉지 않게 에~ 여러 가지 노력을 한 건 인정을 합니다",
  "아~ 시간이 짧은 이유도 있습니다만 구조조정이라든지 우리 경제 체질 개선에 이런 문제는 아직은 시동을 걸고 있는 단계 정도입니다",
  "최근에 사대 개혁을 힘차게 밀어붙이면서 예",
  "기대를 갖게 하는데요",
  "그래서 제가 문제를 제기하는 것이 경제를 제대로 살릴려 그러면 노동 개혁 못지않게 교육 개혁도 같이가야 한다",
  "그런 차원에서 제가 교육 개혁 문제를 제기를 하고 있는 것입니다",
  "예. 교육 개혁이 바로 노동 개혁 또 경제하고 잇닿아 있다는 얘기는 저도 미처 생각을 못했는데 그거는 정책 담당자들이 꼭 한 번 생각을 했으면 좋겠습니다",
  "미국이 금리를 인제 인상을 이 이번에는 안 하기로 했지 않습니까? 그런데 이게 언젠가는 뭐 십일월 십이월 중에는 되면은 우리 경제에는 크게 영향이 있을 거다",
  "결국 그런 문제 땜에 지금 증시도 그렇고 여러 경제 지표가 좋아지지 않는다는 그런 평가가 있는데 어떻습니까? 미국이 금리를 올리는 것은 시간 문제일 걸로 예상이 됐는데 그러면 우리 경제에 상당히 영향이 좀 많이 올 걸로 그렇게 보고 계십니까? 어떻습니까? 에~ 당초에 미국이 구월경 이번에 올릴 것으로 예상을 처음에 했었어요",
  "근데 전체적인 세계 경제 동향이 미국을 제외하고는 아~ 중국 구라파 일본 우리 다 해서 그~ 복원력을 제대로 보이고 있지 못합니다",
  "그래서 아마 기업 금리 인상 시기를 늦추고 있는 거 같은데요",
  "그래도 금년 안으로는 일단계 시작을 하지 않을까 이렇게 봅니다",
  "그래서 우리의 금리를 관장하는 금통위나 정부에서도 어~ 나름대로 지금 고민을 하고 있을 것입니다",
  "지금 시점에서 금리를 에~ 금리는 여러 가지 변수가 있습니다",
  "금리에 영향을 주는 부분이 그래서 지금 시점에서 금리를 올려야 되냐 내려야 되냐 이런 문제는 에~ 단적으로 하면 해결할 수는 없어요",
  "미국이 금리를 내년 해로 한 번 올릴 것이라는 전제 하에 지금 정책 당국에서 준비를 하고 있는 것으로 압니다",
  "예. 그러면 저는 우리나라 시청자들은 아마 우리나라가 정부가 어떻게 경제 정책을 해야 되냐 이것도 궁금한데 각자 개인들은 저를 포함해서 이게 좀 궁금할 거 같습니다",
  "각 개인들은 우리 일반 서민들은 어떻게 대응해나가야 됩니까? 어떻게 경제 정책에 아~ 미국이나 우리 정부의 경제 정책에 에~ 따라서 뭔가 돈도 모으고 또 나름대로 재테크를 해야 될 텐데 그까 어떻게 해야 되는 겁니까? 참으로 어려운 질문을 하십니다",
  "어~ 개인의 입장이나 예",
  "회사나 정책 당국이나 네",
  "금리를 올리면 올리는 대로 내리면 내리는 대로 또 환율도 굉장히 중요한 변수가 됩니다",
  "환율을 올리면 올리는 대로 내리면 내리는 대로 이해 관계가 다 상충합니다",
  "예를 들면 해외 유학을 보내고 있는 가정의 입장에서는 환율이 오르거나 금리가 올라가면 굉장히 부담이 되죠",
  "또 수입을 하는 사람 입장에서는 환율이 절상이 되고 하는 것이 오히려 더 도움이 되죠",
  "수출을 하는 사람은 환율이 올라가는 거 절하가 되면 수출업자는 이익이 되죠",
  "그래서 일반화된 얘기로 어떻게 해야 한다는 얘기는 성립 자체가 무리가 갑니다",
  "처해있는 상황에 따라 이해 관계가 다 다르거든요",
  "그래서 다만 이런 얘기를 그래서 정부의 정책 선택에 어려움이 있는 것입니다",
  "다만 빚을 내지 말라 이 얘기는 꼭 좀 해주고 싶습니까? 어떻습니까? 아~ 그것도 일률적으로 얘기할 수는 없어요",
  "그것도 일률적으로 얘기할 수 없습니까? 기업이나 개인이 네",
  "기업 활동이나 개인의 비즈니스 활동을 왕성히 하는 사람은 내 자본만 가지고 하겠다 할 때는 그건 동력이 나오지 않습니다",
  "필요하면 빚지 내야 되죠",
  "다만 그 낸 빚이 부채가 정당하고 올바른 방향으로 재생산할 수 있는 방법으로 투자가 되고 쓰이느냐 하는 것이 문제가 되는 것이지 빚 그 자체를 두려워해서는 안 되는 측면이 있습니다",
  "다만 전체적으로 부채가 너무 과다하면 그것이 또한 우리 경제를 짓누르게 되고 네",
  "개인한테는 파산의 길로 이르게 되기 때문에 굉장히 조심해서 접근해야 할 문제죠",
  "음 야~ 이~ 경제 관련된 얘기를 조금 좀 더 듣고 싶은데 네",
  "시간이 아쉬워서 저희가 좀 다음 기회에 좀 모시도록 하겠습니다",
  "네. 지금까지 기재부 장관 출신으로 또 교육 개혁 운동을 하고 계신 윤중현 전 장관님과 함께했습니다",
  "북한이 노동당 창건 칠십 주년을 앞두고 장거리 로켓 시험 발사 수순에 돌입했습니다",
  "관제소의 새 시설을 미국 언론에 처음으로 공개하면서 군사용이 아닌 순수 과학 기술 차원이다",
  "마침 박근혜 대통령은 유엔을 무대로 한 정상 외교를 위해 곧 출국합니다",
  "북한이 도발 위협을 강화하는 시점에서 박근혜 대통령 이를 막기 위한 외교 활동을 어떻게 펼칠지에 관심이 집중되고 있습니다",
  "북한이 만약 장거리 로켓 시험 발사를 할 경우 지난달 모처럼 마련된 팔이오 남북 고위급 합의는 동력을 잃을 수밖에 없습니다",
  "박근혜 정부의 대북 억제력과 외교력이 어느 때보다 더 필요한 시기인 듯합니다",
  "시사 큐 주요 시사 현안을 심층 진단해주실 전문가 패널 네 분 먼저 소개합니다",
  "장제원 전 새누리당 의원 박상헌 공간과 미래 연구소장 그리고 박용진 전 새정치민주연합 대변인 양지열 변호사 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 오늘 출연해주셔서 감사합니다",
  "네. 오늘 첫 순서입니다",
  "눈길을 모으는 세 가지 뉴스 중 첫 번째 뉴스부터 같이 보시겠습니다",
  "막말은 되고 쓴소리는 안 되고 어제 혁신위 새정치민주연합의 혁신위 발표가 있었는데 혁신위 발표 내용이 사실 지금 얘기할려고 하는 이 내용으로 뒤덮혀버렸습니다",
  "지난 오월에 공갈 막말 논란으로 새정치민주연합에 윤리 심판원으로부터 당직 자격 정지 일년 그리고 재심에서는 육개월에 징계 처분을 받았던 정청래 의원이 당직을 회복했습니다",
  "이에 반해서 문재인 새정치민주연합 대표와 혁신위원회를 비판해왔던 조경태 의원은 해당 행위자로 찍혀서 징계 심사 대상에 올랐는데요",
  "형평성 논란이 지금 크게 일고 있습니다",
  "두 사람의 그간의 움직임을 영상으로 구성해봤는데 함께 보시고 얘기 나누겠습니다",
  "사실 어제 새정치민주연합에 혁신위 발표에는 굉장히 내용이 있었습니다",
  "크게 두 가지 하나는 전직 당 대표들은 열세 지역에 출마하라 이러한 내용이 있었고요",
  "그리고 비리와 연관된 정치인들은 하급심에서라도 유죄를 받을 경우에는 출마하지 못한다",
  "이러한 내용들이 있었는데 오히려 정청래 의원은 당 윤리 심판위원에서 사면이 되고 그리고 조경태 의원은 바른 소리를 항상 또 어떤 분들은 해왔다고 평가를 하는데 이 징계를 하라 오히려 이런 결정이 내려지니까 정청래 대 조경태 지금 이런 구도가 되면서 오히려 이게 더 화제가 돼 버렸어요",
  "저는 어제 당 윤리 심판원이 좀 꼼수를 부린 게 아닌가 당 혁신위에서 뭔가 발표를 할 때  여기에 살짝 묻어가기 위해서 이러면 논란을 좀 피하겠지 하고 그래서 정청래 의원 사면을 발표한 거 아닌가 저는 어제 그런 판단을 좀 해봤습니다",
  "저는 좀 다른 생각을 한 게 역시 그~ 친노와 조경태 의원의 악연이 굉장히 깊다라는 생각이 드는 게 조경태 의원이 부산 사하 을에서 삼선을 했습니다",
  "삼선을 했는데 친노의 사실은 핵심 세력들도  부산에 포진하고 있습니다",
  "어떤 일이 있었느냐 하면 과거에 에~ 유일한 야당 의원일 때 에~ 시당 위원장을 선거로 했는데 예",
  "조경태 의원이 떨어졌습니다",
  "친노의 어떤 조직적 개입에 의해 가지고 그렇기 때문에 부산으로부터 오는 뿌리 깊은 그 친노와 조경태 의원의 어떤 그~ 갈등이 예",
  "거의 점입가경이라는 생각이 들고 또 하나는 뭐 어느 신문에 친노 유죄 뭐 비노 무 아~ 친노 무죄 치 비노 유죄 뭐 이런 표현이 있는데 우리가 논문을 쓰면 논문 내용이 훌륭하다고 해도 각주가 엉망이면 이상하지 않습니까? 어제 어쨌든 열한 번째의 혁신안이 야당이 굉장히 위기 상황에서 나름 노력해서 발표를 했는데 앵커께서 말씀하셨 듯이 예",
  "정청래 의원은 그냥 뭐 최고위원에 다시 인제 복귀가 되고 네",
  "사실 조경태 의원 얘기는 제가 아무리 오늘 뭐 기사들  과거 기사를 꼼꼼히 봐도 저게 과연 해당형인가 굉장히 어려운 이제 삼선한 의원이 주류를 향해서 날선 비판을 했다 해서 징계 대상이 된다면 이른바 문재인 대표에 반대하는 진영에서 얘기하는 이~ 독재 정당 아니냐라는 비판으로부터 자유로울 수 없다",
  "그렇기 때문에 왜 하필이면 또 정치 공학적으로 생각하더라도 예",
  "어제 정말 준비 많이 했어요",
  "열한 번째 마지막 혁신안을 발표하는 날 윤리 심판원에서 하필이면 이 문제를 해서 다 묻히게끔 했냐 어떤 여러 가지 각도로 생각해도 도저히 이해가 잘 안 가는 예",
  "뭐 그런 측면이 있다",
  "조경태 의원 같은 경우에 장 의원님 부산에서 야당에 간판을 걸고 세 번 당선이 됐습니다",
  "그리고 십이년 동안 그리고 국회의원을 내년까지 하 치면 하게 되는 건데 이건 조경태 의원에 대한 어떤 다른 논란은 제쳐두고라도 당에서 조경태 의원 정말 부산에서 이렇게 어려운 지역에서 열세 지역에서 당선되고 한 것은 잘했다",
  "이렇게 칭찬할 만도 한데 좀 입바른 소리를 했다고 해서 눈밖에 난 건가요? 지금 당 대표 험지에 나가라 그러는데 이분은 초선 자체를 험지에 가서 그야말로 삼선을 했으면 네",
  "당에서 지명직 최고위원을 줘야 될 사람을  지명직 최고위원 내보내 내 내보내야 되는 내보내는 모습 그~ 저는 최근에 일련의 새정치연합 지도부와 당권파들의 모습을 보면 아~ 좀 참 당이 잔인하다는 생각이 들어요",
  "중앙위에 혁신안을 이렇게 강력 통과 시키고 또 당무위와 의원 총회를 통해서 비노에 비노 진영에 백기 투항을 또 받은 다음에 예",
  "문재인 대표와 그~ 최고위원들이 문재인 대표 자택에서 축배를 나누는 그 시점에 함께 당을 했던 박주선 의원이 탈당을 합니다",
  "전화 한 통 안 했다는 거 아닙니까? 예",
  "그다음에 안철수 의원은 그렇게 저항을 하고 있습니다",
  "그 과정에 그 바로 다음 날 참 학살에 발표를 하게 됩니다",
  "그 학살 과정에 정청래 의원을 또 사면을 하고 조경태 의원을 콕 찍어서 찍어낼라고 합니다",
  "자 이것이  우리 국민들이 얘기하는 친노 패권주의 아니냐 이 일련에 지금 그~ 당권파들이 하는 행위 자체가 친노 패권주의의 민낯을 보여주는 그런 행동이다",
  "저는 이렇게 생각 먼저 분석을 해봅니다",
  "예. 박 전 대변인님 네",
  "당 사정이 지금 어떻습니까? 상황이 어떻길래 조경태 의원에 대해서는 정말 꼭 찝어서 어떤 기준을 하나 제시하는 것은 있을 수가 있다고 보는데 그런데 이렇게 조경태 의원만 꼬집어서 이렇게 징계해야 된다고 하고 또 정청래 의원은 다시 자격을 회복시켜준 이런 내부에서 또 돌아가는 어떤 저희 정치부 기자들이나 평론가들이 보지 못하는 어떤 다른 부분도 있습니까? 아이고 이게 그니까 무슨 저 서로 짜고 친 거 아니냐 이런 얘기도 있고 그런데 어~ 차라리 잘 짜고 치는 게 차라리 낫죠",
  "이게 정무적으론 완전 엉망돼 버린 거예요",
  "아까 저 부장님 말씀하셨듯이 어~ 혁신안이라고 이렇게 내놓고 또 어쨌 어찌보면 새정치민주연합 안에서 권위 있는 기구에서 처음으로 예",
  "인적 쇄신안에 대해서 얘기한 거 아니에요",
  "그럼 거기에 대한 얘기가 쫙 나가면서 어쨌든 뭐 물갈이론들이 그래서 그~ 인물을 좀 쇄신해나가는 측면에서 야당이 좀 선점할 수 있는 상황에서 느닷없는 정청래 조경태 이 이 구도가 만들어지면서 정무적으로는 거의 빵점짜리 상황이 어제 돼버린 돼버렸다고 전 판단을 하고요",
  "또 제가 나와서 뭐라고 할 말이 없어서 이제 취재를 좀 해봤을 거 아니에요?  그~ 윤리 심판원에 그~ 민홍철 간사 얘기는 네",
  "정확하게 말하면 사면은 아니다는 거예요",
  "주 저 정청래 의원에 대해서는 사면이 아니라 이게 잔형 면제 정도인데 무슨 말이냐면 어저께 인제 인재근 윤리 심판원 위원이 어~ 이 부분과 관련해서 뭔가 좀 어~ 좀 잔형 면제 이런 게 필요하지 않겠냐 왜 이유는 딱 그겁니다",
  "혁신위가 혁신 발표가 인제 끝났고 또 혁신에 동력을 형성하기 위해서는 최고위원회가 역할을 해야 되는데 예",
  "마침 주승 그~ 관련해서 주승용 최고위원도 복귀를 했고 하니 어~ 관련해서 어~ 정청래 최고위원의 잔형을 면제해서 역할은 하도록 하자 최고위원을 정상화시켜주는 것이 좋겠다라고 하는 판단을 어~ 윤리 심판원 규정 이십일조에 근거해서요",
  "이렇게 해줄 수 있답니다",
  "그래서 그런 결정을 어~ 내렸다는 거고 그렇다고 하더라도 정청래 의원이 갖고 있는 이런 처벌과 관련해서 예",
  "어~ 공천에서 감점을 받거나 아니면 여기 프 그~ 어떤 이~ 이것과 관련해서 네",
  "자기가 좀 감내해야 되는 이런 부분들에 대해서는 당연히 여전히 살아있다는 거예요",
  "따라서 뭐 이전에 있었던 막말 이런 것이 없어진 건 절대 아니다",
  "이거 이거 하나 있고요",
  "조경태 의원 같은 경우는 저도 좀 뜻밖인데 왜냐하면 당 안에서 비판 얼마든지 할 수 있고 그 수위를 어~ 넘었다고 하더라도 어~ 의원이기 때문에 그까 표현의 문제가 뭐 도를 지나치지만 않으면 괜찮다",
  "괜찮을 거 아닌가 생각을 했었는데 윤리 심판원장이 직권 조사를 명해서 그까 지금 재소만 되어 있는 게 아니라 직권 조사를 명해서 예",
  "조경태 의원이 그~ 처벌이 필요하냐 안 하냐 이거 판단을 어제 했대요",
  "다만 아~ 경한 좀 약한 걸로 할래 좀 센 걸로 할래 근데 만일에 센 걸로 하게 되면 역시 마 저 저 정청래 의원과 마찬가지로 공천 과정에서 불이익이 상당히 했습니다",
  "예. 아무래도 지금 박용진 전 대변인 얘기는 이게 어 사전에 기획한 게 아니고 각각 다른 기구에서 결정을 내리다 보니까 그런데 우연히 이게 이렇게 떨어져서 아~ 저는 차라리 네",
  "예~ 잘 짜고 치면 네",
  "이런 이런 판단이라도 안 할 텐데 서로 협의하지 않고 막 하는 거 하는 생각에 오히려 안타깝습니다",
  "자 그~ 조경태 의원이 오늘 오전에 반박하는 기자회견을 가졌습니다",
  "반박하는 기자회견에서 역시 좀 날선 그런 목소리로 문재인 대표와 또 혁신위를 비판했는데 이외 이와 관련된 영상을 들어보고서 또 얘기를 나눠보겠습니다",
  "조경태 의원 같은 경우는 평소 온화한 목소리인데 오늘은 상당히 좀 톤이 올라가 있습니다",
  "양 변호사님 조경태 의원이 지금 혁신위가 문재인 대표에 전위부대다",
  "이런 평가를 내렸어요",
  "이렇게 얘기하면서 오히려 나를 제명해달라 이렇게 얘기를 했는데 여기 이 발언에 대해서 어떻게 보면은 또 공감한다고 하는 그런 야당에 일부 지지자들 좀 있을 거 같습니다",
  "어~ 이 부분에 대해서 이~ 정 특히 대면된 정청래 의원의 사면에 대해서 문재인 대표가 네",
  "그런 표현을 쓰셨다고 해요",
  "이 혁신위 하면서 정청래 의원을 사면시킨 것이 단합의 계기가 될 수 있을 것이다",
  "그런 차원이라고 표현했는데 예",
  "그러면 동시에 그러면 조경태 의원에서는 왜 이렇게 했을까 그럼 누구를 내치고 누구를 단합시키기 위한 것이냐라는 게 예",
  "지금 조경태 의원이 저렇게까지 강한 반발을 할 수 있는 계기가 된 거죠",
