  "전 쑥 대머리를 준비했습니다",
  "쑥 대머리 누가 부르신 거예요?  박애리 씨가 부른 버전으로 제가 준비를 했습니다",
  "자 마이크 앞에 서서 준비 좀 해주시고 자 엄소영 씨 네",
  "이 사랑 안 해 가사가 바보처럼 앞으로는 사랑 안 하겠다",
  "사랑에 빠지면 다 바보가 된다고 그러지 않아요? 그니까요",
  "그런데 바보처럼 사랑 안 할 수가 있을까요? 없 없을 것 같아요",
  " 바보 근데 아직 바보처럼 사랑을 해 본 적이 없어서 예. 그래요",
  "뭐 젊으신 분들이니까 네",
  "박애리 씨의 원곡인데요",
  "쑥 대머리 자 박수   네",
  "예진아씨가 쑥 대머리 했습니다",
  "자 자리에 앉아 주시고요",
  "지금 뭐 이 도령 그리워 하는 그 춘향의 옥중가잖아요",
  "뭐 가사가 무서워요",
  "그죠?   아주 직설적으로 나와 있죠",
  "xx 옥방의 찬 자리며 네",
  "생각나는 것은 임 뿐이라 보고 지고 보고 지고 예",
  "보고 지고 보고 지고 노래 참 어려운 노랜데 잘 하신 것 같애요",
  "너무 좋아하는 노래였어서요",
  "아~ 자 자 세 분 이제 노래 일 이 라운드 다 들었습니다",
  "세 시 오십 분 됐는데 자 세 분 소감 한번 각자 노래 듣고 부르고 그러셨는데 네네",
  "아~ 정은실 씨부터 네",
  "오늘도 굉장히 이렇게 떨리는 패자 부활전을 네",
  "너무 쟁쟁한 분들 하고 함께 또 우리 최일구 선배님과 함께 할 수 있게 되어서 너무너무 행복한 하루였습니다",
  "이어서 어 엄소영 씨 네",
  "이렇게 또 정말 허리케인을 또 두 번이나 이 자리에 이렇게 함께할 수 있다는 것에 저는 정말 영광스럽고요",
  "그것만으로도 또 이렇게 예진아씨 선배님과 정은실 선배님 그리고 또 좋은 분들과 이렇게 함께할 수 있어서 정말 오늘도 좋은 시간이었습니다",
  "저도 이제 두 번째 출연인데요",
  "함께 음악을 할 수 있는 분들이 음악을 행복하게 하는 분들과 함께 이렇게 반송을 함께할 수 있어서 너무너무 좋았고요",
  "이번이 마지막 기회더라도 예",
  "저는 매번 새로운 기회를 받을 때만 열심히 도전을 하고 앞으로 하신데깡 할 테니까요",
  "오늘 너무 즐겁고 행복했습니다",
  "예진아씨 스물한살이에요",
  "여러분  미네료바 청취자께서 여자 장사익 같아유 이렇게 보내셨네  마음에 드세요",
  "예진아씨 여자 장사익 사실 장사익 장사익 씨 모르세요?  죄송합니다",
  "제가  제가 굉장히 네",
  "오늘 저 등 세 분 누구든 한 분이 인제 다시 일승에 도전권이 생기는 거예요",
  "아~ 패자 부활전 성공 공약이나 뭐 가왕 우승 공약 자 한 분씩 돌아가면서 자 해보세요",
  "또 차례 마찬가지로 정은실 씨부터 저는 공약이 있다면요",
  "다음 주에 굉장한 네",
  "굉장한 멋있는 모습으로 나타나도록 하겠습니다",
  "뭔진 모르지만 하여튼 오늘 네",
  "굉장히 깜짝 놀랄 굉장히 기대되는 패자 부활전 승리한다면  엄소영 씨는 저는 좀 살짝 코믹한 걸 한번 준비해볼까해요",
  "그 세일러문을 약간 구수한 세일러문으로 주제가를 트로트 버전으로 이렇게 정의의 이름으로 용서치 않을 정도의  좋아요",
  "액션까지 모션 취해가면서 네",
  "액션까지 요술봉과 함께 등장해보도록 하겠습니다",
  "아~ 자 예진아씬 어떤 공약 해주실래요? 네",
  "저는 크게 가왕 공약을 만약에 하게 된다면 저희 이선희 선생님을 함께 네",
  "제가 노래 많이 했었잖아요",
  "그래서 선생님을 직접 모셔올 순 없지만 네",
  "저희 회사에 케이팝 스타 출신의 가수 분이 계세요",
  "제가 앞전에 진주 선배님 노래 불렀지만 같은 이름에 진주 언니가 계시거든요",
  "그래서 언니를 모시고 함께 아름다운 강산을 오~ 좋아요",
  "불러드리도록 하겠습니다",
  "다들 멋진 공약을 해주셨습니다",
  "자 잠깐만 쉬고 계세요",
  "자 허리케인 라디오 힘든 싱어 여러분을 함께 하고 있습니다",
  "서바이벌 힘든 싱어 패자 부활전 결과 발표해드리겠습니다",
  "청취자 칠십 제작진 삼십 합쳐서 우승자 뽑았습니다",
  "우승자는 다시 한번 도전 기회 주어지고요",
  "본인 노래가 오늘 끝곡으로 좀 이따 나갈 겁니다",
  "오늘도 너무 어려웠댑니다",
  "제작진 이런 분들이 왜 떨어지신 거예요",
  "도대체 자 정은실 예진아씨 엄소영 이 세 분 가운데 청취자 여러분은 어느 분의 손을 들어줬을까요? 오늘의 우승자는 두구두구두구두구두두두 예진아씨 축하합니다",
  "약소하지만 왕광을 좀 쓰고 계시고요",
  "아이쿠 이런 저 일억이라고 들었는데요",
  "십억 아~ 십억 십억이에요",
  "진짜 귀한 걸 금입니다",
  "예진아씨 소감 뭐 패자 부활전 승리하셨는데 아~ 짧게 좀 해주실래요? 아 네",
  "저는 당연 너무 노래 잘하시는 분들과 함께해서 오늘도 거의 포기를 한 상태로 왔었는데요",
  "그런데 이렇게 한 번 더 기회를 주신 점 너무 감사드리고요",
  "다음에도 더 열심히 하는 제가 되도록 하겠습니다",
  "정은실 씨 엄소영 씨도 네",
  "많은 응원 문자 보내주셨는데 아깝게 우승 네",
  "한마디씩 좀 해주실래요? 정은실 씨 저는 굉장히 진짜 진심으로 축하드리고요",
  "다음에 또 다른 멋있는 가수의 이로로 또 네",
  "오늘 아쉽게 좀 우승을 못 했지만 그래도 저 엄소영 꼭 기억해주시고 또 찾아서 제 노래도 들어봐주셨으면 좋겠습니다",
  "오늘이 전부가 다 아니니까 앞으로 네",
  "한국 가요계를 세 분이 다 이끌어가시길 바랍니다",
  "부활에 성공한 예진아씨의 이별까지도 이유를 찾진 말아요",
  "이 노래 지금 나가고 있습니다",
  "다같이 인사드릴게요",
  "정은실 씨 예진아씨 엄소영 씨 오늘 감사합니다",
  "오늘 실검 퀴즈 정답은 삼번 그룹입니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디자인 엠디 최일구입니다",
  "육 개월 전에 이런 새해 인사들 많이 하셨을 겁니다",
  "새해 복 많이 받으시고 소망하시는 일들 모두 이루시길 바랍니다",
  "새해 인사에 빠지지 않는 내용이죠",
  "소망 대신 계획이라고 쓰기도 하는데요",
  "여러분의 올해 소망과 계획은 무엇이셨습니까? 해야 할 일과 하고 싶은 일 할 수 있는 일과 하기 힘든 일로 나눠서 이것저것 재다 보니 아휴 육 개월이 금방 지나가 버렸네요",
  "저요? 네. 저는 그래도 피아노를 좀 배우기 시작했습니다",
  "시간 없어서 빠지고 꼭 해야 할 일 앞에서 우선순위가 밀리기도 하고 마음만큼 몸이 따라 주지도 않았지만요",
  "그래도 일단 시작은 하고 나니까 반은 해놓은 거 같습니다",
  "아니 그보다 나이를 먹어가면서 뭘 하고 싶은지 모르겠던 제 가슴이 다시 두근거리게 됐다면 뭐 그걸로 족하다 싶네요",
  "유월 이십구일 토요일 음력 오월 스무이렛날 시동 거셨습니까? 좋은 음악과 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 선곡 건달 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "비틀즈 아이 원아 홀쥬 유얼 핸드  한미 정상이 노래처럼 이제 손을 잡는데 트럼프 대통령이 이따 저녁때 이제 방한하고 만찬이 예정되어 있다고 그러지 않습니까? 어쨌든 잘 좀 회담이 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "요즈음 조정래 선생의 신작 천년의 질문이란 소설을 읽고 있는데요",
  "어~ 이런 대목이 있더라고요",
  "부처님이 인생의 세 가지 독을 피해야 한다는 대목이 있어요",
  "그 세 가지가 뭐냐 탐진 치 한자로 된 건데요",
  "탐할 탐 자에 성낼 진자 바보 지자 이 세 가지를 피해서 살아가야 된다",
  "다 맞는 말씀인 거 같습니다",
  "근데 이렇게 생각을 하고 있다가도 돌아서면 금세 잊어버리지 않습니까? 이게 인생살이인 거 같고요",
  "오늘 토요일인데 오늘만큼은 탐진 지 성찰하는 하루가 됐으면 합니다",
  "잠시 후에는 댓글 닥터 정상근 기자가 댓글 석 열을 쫙 스캔해 드릴 겁니다",
  "댓글 엠알아이 이부 허리케인 음악 관점에서 빨랑이 배달부 박슬기 씨 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청 곡 배달해 드리겠습니다",
  "아재 트리오 전해 드리는 세상 소식 응답하라 이공일구 삼사구 이어집니다",
  "좋은 음악과 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구 허리케인 라디오 함께 하고 계십니다",
  "댓글 석 열을 샅샅이 속속들이 스캔하겠습니다",
  "정상근의 댓글 엠알아이 댓글 넣어",
  "댓글 박사 댓글 개미핥기 정상근 기자왔습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 잘 지냈죠. 일주일 동안 네. 잘 지내고 왔습니다",
  "정상근의 댓글 엠알아이 자 첫 번째 소식 어떤 거예요? 네. 그 외국인 투자를 상대로 성 접대를 했다는 의혹를 받고 있는 양현석 전 와이지 엔터테인먼트 대표가 금시 육일 경찰에 소환돼서 아홉시간 동안 조사받았다라는 소식입니다",
  "네. 그래요? 네. 이 양현석 전 대표는 지난 이천십사년 칠월 이 서울에 한 고급 식당에서 이 말레이시아 출신 부자 이 조 로우 등 예. 외국인 재력가 술자리를 가지면서 유흥업소 여성들을 동원해 성 접대를 했다라는 의혹을 받고 있었는데요",
  "앞서 그 자리에 있었다는 가수 싸이 씨 그리고 이 유흥업소 종사자 이른바 정마담을 경찰이 조사를 한 바가 있습니다",
  "이 양현석 전 대표가 경찰 조사에서 어떤 말을 했는지는 전해지지 않고 있는데요",
  "어~ 그냥 그동안 이~ 계속됐던 제기된 의혹에 대해서 부인해 왔기 때문에 뭐 그런 기조를 유지했을 것으로 보입니다",
  "어 그런데 한편으로는 그 양현석 전 대표가 이 관련 의혹을 취지하던 기자에게 어~ 나는 무혐의가 날 것이다",
  "이렇게 말을 해서 또 그 배경에도 관심이 모아지고 있습니다",
  "이 무혐의가 날 거라는 걸 누구한테 듣고서 그런 이야기를 취재기자한테 이거 뭐 문자를 보냈다는 거 아닙니까? 취재진한테 네. 뭐 내가 뭐 죄가 없기 때문에 무혐의가 날 것이다",
  "뭐 이런 뉘앙스였는지 네",
  "아니면 뭐 경찰에서 뭐 조사를 했지만 뭐 경찰에서 무혐의가 날걸 나는 알고 있다",
  "뭐 이건지 그러니깐요",
  "네. 굉장히 모호한 상황이죠",
  "누리꾼들 반응 어땠습니까? 어~ 와이지에 대한 비판이 굉장히 좀 많았는데요",
  "어~ 와이지 엔터테인먼트잖아요",
  "네. 회사 이름에 엔터테인먼트가 들어갔는데 이 국민들에게는 전혀 즐겁지 않은 처다",
  "엔터테인먼트가 아니다",
  "네. 엔터테인먼트가 아니다",
  "네. 뭔가 좀 블록버스터 같기도 하고요",
  "네. 어 그리고 이 십대들의 꿈을 사고 팔아서 운영하는 회사가 이런 일에 연루되어 있다는 자체가 충격입니다",
  "아이돌 스타들이 대부분 뭐 십대들 많으니까 네. 또 연습생들도 다 십대들로 이루어져 있죠",
  "학생들을 바탕으로 하는 회사인데 이런 일에 연루되어 있다는 좀 부적절하다 이런 지적이 있었고요",
  "어 그리고 이 조 로우라는 사람 네. 이 사람이 또 우리나라에서 이슈가 됐었습니다",
  "그 한 동안 실검 일위를 또 기록하기도 했었는데 네. 조 로우 네. 이 사람이 이 말레이시아에서 혈세를 오조 원이나 털어서 비자금를 챙긴 범죄자라고 합니다",
  "오조 원을 본인 혼자 챙긴 건 아니고 뭐 전직 총리하고 챙겼다고 하는데 예예",
  "어쨌든 이런 사람이 뭐 우리나라에 와서 그 우리나라의 대표하는 엔테테인먼트 대표랑 대접 접대를 받았다고 하니까 예",
  "돈이면 다 용서가 되는 건가 어떻게 저렇게 당당하게 다닐 수가 있나라는 댓글도 있었고요",
  "예. 조 로우 네. 그동안 또 너무 이상했다",
  "마약이니 뭐니 와이지 관련 의혹이 계속이 나왔는데 이 잡혀가는 사람이 없었어 이번에 확실이 조사하길 바란다",
  "요런 댓글도 있었고요",
  "또 무혐의가 날 것이다",
  "이런 말을 한 것을 바탕으로 해서 이 무혐의가 날 것이라고 양현석 씨가 어떻게 알죠? 유착의혹 다시 수사해야 합니다 이런 의혹도 있었고 그러니까 이런 기사 보면은 그런 의심을 안 해볼 수가 없잖아요",
  "그죠? 네네. 그렇죠",
  "마치 경찰 수사 결과를 미리 안다는 듯이 얘기를 했으니까요",
  "어~ 그래서 뭐 와이지 어~ 버닝썬 와이지 사건에는 특검이 필요하다",
  "검찰 경찰 다 믿을 수가 없다 뭐 요런 댓글도 있었고요",
  "어~ 그리고 요런 댓글도 있었습니다",
  "그니까 본인이 관광 업계에서 있으면서 봤는데 예. 성매매 이런 게 은근히 엄청 많다라는 거예요",
  "그러니까 뭐 호텔 프런트에서도 일해 봤는데 뭐 남자끼리 오면 그 안 그런 사람도 있지만 대부분 성 매수를 한다",
  "어 그러니까 이런 대기업에서 투자자들이나 거래처 접대에 성 접대가 통하는 거 아니냐 어디 와이지 한 곳뿐일까요",
  "어 그니까 이 댓글 다신 분은 실제로 호텔에서 근무를 하셨던 경험을 바탕으로 네. 본인이 목격한 그거를 쓰셨나 봐요",
  "이런 댓글을 다셨네",
  "자 정상근의 댓글 엠알아이 두 번째 소식은 어떤 거예요? 네. 두 번째 소식은 이 정부가 친일파 이혜승이의 재산을 환수하기 위해서 소송을 냈는데 사실상 패소했다라는 소식입니다",
  "이혜승이라는 사람은 왕족 출신의 조선 왕족 출신의 친일파인데요",
  "그 일제를 등에 업고 상당한 재산을 모았다라고 합니다",
  "이~ 현재 서울 홍은동에 있는 그랜드 힐튼 호텔이 바로 이혜승 후손의 소유라고 하는데요",
  "아 홍은동 불광텔 옆에 있는 그 호텔 네네. 거기요",
  "어~ 이게 정부가 과거 이 재산이 친일 재산이다라면서 환수를 했었는데 네",
  "이혜승의 후손이 소송을 걸었고 이에 패소해서 재산이 다시 이혜승 후손에게 갔다고 합니다",
  "어 그런데 이게 좀 논란이 되니까 관련 법령을 바꿨어요",
  "그래서 이 바뀐 법령을 기반으로 다시 소송을 걸었는데 네",
  "어 그런데 이미 재판을 통해서 환수가 취소가 됐으니까 일사부재리의 원칙상 안 된다면서 어~ 이십육일 정부의 패소 판결이 내려졌습니다",
  "네. 다만 당시에 포함시키지 않았다가 이번에 포함시킨 그니까 그때는 넣지 않았다가 이번에 새로 는 재산에 대해서만 국가가 환수하게 허락했는데요",
  "얼마나 얼마나 환수하게 됐어요",
  "사제곱미터 예? 한 평이 조금 넘죠",
  "한 평이 삼제곱미터니까 네. 사 점 삼이니까 고것만 환수한다고요? 네. 여기 이제 타일 한 쪽을 블럭 녹음되는 이 방송 스튜디오 있는 데서요",
  "댓글 어떻게 달렸습니까? 어 독립운동을 하면 삼대가 망하고 친일을 하면 자자손손 흥하니 앞으로 비슷한 일이 벌어졌을 때 누가 독립운동을 하겠는가 그러게 말입니다",
  "네. 냉소어전 댓글이 굉장히 많았습니다",
  "우리 일제강점기로 돌아가면 모두 친일합시다",
  "뭐 이런 댓글도 있었고요",
  "오죽 답답하니까 이런 말씀하셨겠습니까? 네",
  "어 특별법을 만들어서 반민족 행위자의 모든 재산 뺏어 빼앗아야 합니다",
  "이게 뭐 해방 이후에 반민족 행위 특별법을 만들어 가지고 결국 뭐 어 무산된 거 아닙니까? 네. 반민특위 맞습니다",
  "그게 좀 아쉽다라는 댓글도 있었어요. 또 그때 제대로 했었어야 되는데 아휴 네. 말씀하신 대로 해방 직후에 친일 청산을 못한 것이 이렇게 두고 두고 나라에 한이 됩니다",
  "그런 댓글이 있었네요. 예",
  "그런 댓글이 있었고 네",
  "또 그 땅은 이혜승의 것이 아닙니다",
  "이혜승이 백성들로부터 빼앗은 것입니다",
  "애초에 그 사람의 재산이 아닌데 어떻게 이런 판결이 나올 수가 있습니까? 이런 댓글도 있었고요",
  "국민참여재판을 확대하자 뭐 더 이상 판사 한 명이 결정에 나라를 맡길 수 없다",
  "예. 이런 댓글도 있었고 뭐 무슨 재판이 필요하냐 그냥 몰수해라 뭐 이런 답답한 마음에 지난일색이군요",
  "그리고 이 그랜드 힐튼 호텔이 친일 후손 재산이라는 걸 처음 알았다",
  "예. 그래서 앞으로 여긴 가지도 맙시다 뭐 이런 댓글도 있었습니다",
  "정상근의 댓글의 엠알아이 세 번째 마지막 뉴스는 뭐예요? 네. 이 해외 소식인데요",
  "그 일본 에이메현이라는 곳에 위치한 그 에이메현 현립 도배 동물원이 있습니다",
  "동물원 네. 이 동물원에서 지난 이십이일 사자 탈출 대비 모의훈련을 모의훈련을 벌였는데요",
  "이 훈련 모습이 화제가 되고 있습니다",
  "왜요? 왜냐면 이 매년 뭐 맹수 탈출 상황을 가정하고 포획 훈련을 벌이고 있는데 예",
  "어 이날도 이제 지진이나 재난 상황시 맹수가 탈출할 것을 가정해서 포획 훈련을 했거든요",
  "어 그러니까 동물원에 있는 사자나 호랑이가 지진이 났을 때 네네",
  "우리에서 이제 도망 나왔을 때 뛰쳐 나왔을 때 걔네들을 어떻게 하면 생포하느냐 그런 훈련을 했다는 이거죠",
  "네. 훈련을 했는데 예",
  "이게 근데 이슈가 된 이유는 예",
  "이 진짜 사자를 풀어 넣었기 때문이 아니라 예",
  "사람이 사자 탈을 쓰고 맹수 역할을 했다고 합니다",
  "그 동물 탈과 동물 옷을 입고 마치 이제 본인이 사자인 것처럼 예",
  "동물원을 그냥 이리 뛰고 저리 뛰고 했는데 아 사람이 네. 사람이요",
  "사자 탈을 쓰고서 사자 탈을 쓰고 네",
  "뭐 그렇다고 또 실제로 훈련한다고 사자를 풀어 놓을 수도 없는 거고 참 아 굉장히 위험하죠",
  "이제 그래서 사람이 이제 탈을 쓰고 한 거죠",
  "그래서 이 우리에서 탈출한 사자가 뭐 사육사를 공격하는 시뮬레이션도 하고 네",
  "이 마취 총을 맞고 포획 당하는 시뮬레이션도 하고 예",
  "뭐 이런 여러 가지 행동을 했는데 이 사자를 맡은 사람이 제 역할을 충실히 해냈다라고 합니다",
  "예. 아 힘들었겠네 그분 네. 이 여름에 완전 탈을 쓰고  네. 여기 저기 뛰어 다니느라고 고생하셨을 텐데 예",
  "사실 우리 서울대공원도 비슷한 훈련을 한다고 하더라고요",
  "아 그래요? 그래서 이 동물 역할을 맡은 이 직원들의 이 우스꽝스러운 연출이 관람객들에게 새로운 재미를 추구한다고 합니다",
  "댓글도 아주 재밌게 달렸을 거 같애요",
  "네. 뭐 말씀하신 대로 진짜 사자를 풀어 놓을 수 없으니까 예",
  "진짜 사자 훈련한다고 괴롭히는 것보다 낫다 뭐 이런 댓글도 있었고 그렇죠",
  "동물 학대보다는 낫다",
  "네. 이 진지하게 이 훈련을 보시는 분도 계셨습니다",
  "그래요? 그니까 다 아는 거 이런 우스운 훈련 왜 하나 싶지만 이 머리로 아는 거 실제 상황에 닥치면 머릿 속에만 맴돕니다",
  "우스워 보이지만 진짜 도움이 됩니다",
  "어 좋은 좋은 지적 같습니다",
  "또 과거의 기 과거의 기억의 서울 생각이 났는지 훈련소때 공중에 총 쏘는 시늉하면서 입으로 탕탕 소리내던 게 기억나네요",
  "요런 댓글이 있었습니다",
  "아 군대 훈련소에서 이렇게 했다는 거예요? 저도 이제 각개전투 훈련을 할 때 예",
  "네. 뛰어가면서 탕탕탕탕 소리를 내면서 그랬어요? 네. 뛰어가곤 했습니다",
  "어 각개 훈련할 때 예예예",
  "그 낮은 포복 막 하고 그럴 때 네. 막 산 뛰어 올라가는 거 있잖아요",
  "제가 저 할 때는 그 기관총를 막 실제는 아니었지만 공포탄으로 쏘긴 했었는데 아 공포탄으로 쐈나요? 네",
  "네. 어 아까웠나 봅니다. 저희한테 쓰기 얘기하다 보니까 그게 생각나네요",
  "이천십년인가 십일년인가 저 서울대공원에 말레이 곰 한 마리 도망갔었잖아요",
  "제가 그때 엠비씨에서 앵커할 때 말레이 곰아 도망다니지 말래이 그런 적 있었는데 아 네. 그게 이제 화제가 됐었죠",
  "자 지금부터 정기자 네",
  "제가 하는 이야기를 듣고 한 번 상상을 해 볼래요? 네",
  "어느 날 정기자가 아내하고 함께 차를 타고 어디를 가는데 네",
  "둘만 있는데 차 안에 둘만 있는데 예. 모르는 번호로 전화가 온 거예요",
  "어~ 이 손으로 받을 수가 없잖아요",
  "그래서 정기자가 스피커폰으로 전화를 받았는데 네",
  "대뜸 낯선 여인이 네",
  "사연 있는 목소리로 네네",
  "상상하는 거예요. 그냥 예예",
  "그동안 잘 지냈니? 지금 다른 사람과 있겠지? 그 사람하고 행복하니? 나는 아직 너를 잊지 못하는데 그러는 거예요",
  "스피커폰이라서 아내도 다 듣고 있는데 어떻게 하실 거예요? 어 이런 상황이 된다면 아내가 듣고 있을 때 어~ 엄마 나중에 전화할게   엄마 작가님들에게 주의를 단동적인  아 알겠어요",
  "자 장난 그만 칠게요",
  "사실 이거 이 노래 가사 내용이에요",
  "정은실씨가 부릅니다",
  "은실이 자 고맙습니다",
  "어서들 오라 해  사주 동안 미리 신청 곡 신속 정확하게 배달해 드립니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악 반점 오늘도 빨랑빨랑 빨랑이 배달부 국민 리포터 박슬기씨 나왔어요",
  "빨랑빨랑 안녕하세요? 박슬기입니다",
  "네. 일주일 동안 잘 지내셨어요? 아유 그럼요",
  "아이 제가 그 토요일마다 우리 박명수씨 라디오 같이 하거든요",
  "근데 우리 박명수씨가 네",
  "본인도 이제 케이본부에 몸 담고 있으면서 네",
  "티브에스 라디오를 그렇게 듣더라고요",
  "박명수씨가 옛날에 티비에스에서 디제이도 했었잖아요",
  "그렇다면 약간 고향같은 곳인가 봐요",
  "라디오 디제이계 고향 본인한테는 아 슬기씨도 했었잖아요",
  "아이 물론 그렇지만 네",
  "또 이게 박명수씨는 또 김경래 부장님과도 같이 했었대요",
  "그 얘기 들었어요. 그분한테서 예. 김경래 부장님이 잘 돼서 엠비씨 가라고 그래서 바로 가셨대요",
  "오~ 여기서 잘해 가지고요? 네네",
  "잘 돼서 바로 섭외 들어와 가지고 바로 갔대요",
  "예. 뒤도 안 돌아보고  그 얘기를 되게 영웅담처럼 하시더라고요",
  "그 김경래 부장님이 너무 감각있고 좋으신 분이니까 열심히 하라고 저한테 예. 네",
  "예. 아주 조언까지 해주셨습니다",
  "아 그런 얘기는 김경래 피디 들어올 때 해주셔야지 아이 들으시겠죠",
  "이 잠깐 어디 갔는데 아~ 그렇구나",
  "금산태 피디 혼자 앉아 있는데 아유 언젠가 들으시겠죠",
  "자 그리고 저 슬기씨 네",
  "청취자 한 분께서 끝 번호가 일공공사 어 천사네",
  "그러니까 천사 청취자분께서 진짜 천사같은 문자를 이렇게 보내주셨어요",
  "뭔데요? 일구 오라버니랑 슬기씨 웃음소리 들으면 저까지 행복해져요",
  "어머 두 분 늘 건강하셔서 그 웃음소리 계속 듣게 해 주세요",
  "네. 우리 한 번 다시 웃어드릴까요? 그러면 시작   나 이렇게 박수까지 쳐야 신나더라  네",
  "그만할까요? 알겠습니다",
  "자 지금 허리케인 음악 반점 본격 엉업 시작하겠습니다",
  "네 스마트폰 티비에서 어플리케이션 내려 받으시거나 카카오톡 티비에스엠플러스에서 친구 맺으시면 무료로 주문하실 수 있고요",
  "신청 곡 보내주시면 음악 반점 데이터 베이스에 자동 주문 접수되고요",
  "주문하실 때는 계신 지역과 사연 자세히 남겨주세요",
  "네. 상품 소개해 주세요",
  "네. 건강한 기업 씨제이 한 뿌리에서 구준구포 흑삼 세트 남자의 기를 살리는 광동야관문체 야왕 풀에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이쓰리에서 화물차 전용 쓰리채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크호텔 영등포에서 숙박권 한도 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 비타민 하우스에서 시벨리아 차가 버섯 층간소음에 열사 파크론에서 파크론 더불어 놀이방 매트 탈모 홈케어 브랜드 나유에서 유데아 일리디 피부 미용기기 배우 이다희와 함께 하는 스키니 랩에서 가벼워진 시서스 다이어트 제품까지 드립니다",
  "아유 참 뭐 한 번도 쉬지 않으시고 그냥 속사포처럼 빨랑빨랑 잘 읽어주셨어요",
  "자 첫 번째 주문서 소개해 주세요",
  "육오삼육님이 해주셨네요",
  "사랑하는 우리 딸 찬송이가 내일 인공와우 수술을 받습니다",
  "찬송이한테 들려주고 싶은 노래가 참 많아요",
  "라디오 소리 노래 소리 바람 소리 파도 소리 네",
  "부디 수술이 잘 돼서 꼭 소리를 들을 수 있게 되길 바랍니다",
  "아유 저희도 기원하겠습니다",
  "예. 제가 우리 딸한테 제일 들려주고 싶은 노래예요",
  "악동뮤지션의 오랜 날 오랜 밤 신청합니다",
  "아유 딸 찬송이가 인공와우 수술이 저거 아니에요",
  "음 그 귀에 달팽이관 아하 아마 도청기로도 이게 도움을 못 받는 경우에 아 이게 삽입을 뭐 이식을 하는 아아 아유 큰 수술을 앞두고 있네요",
  "아이고 되게 애기가 어린 거 같은데 그러니까요",
  "그러니까 엄마가 지금 라디오 소리 노래 소리 바람 소리 좀 수술 잘 돼서 딸이 좀 잘 듣게 됐으면 좋겠다",
  "네. 꼭 들을 수 있을 거예요",
  "지금 또 여름 다가오고 하니까 여름이죠",
  "예. 여름이니까 막 파도 소리 이런 거 들으면서 이제 행복할 일만 남았네요",
  "오늘이 뭐 유월 이십구일이잖아요",
  "네. 유월도 이제 내일 하루밖에 안 남았는데 아유 맞아요",
  "조금 있으면 아마 휴가 얘기하고 그럴 거예요",
  "애 건강해져서 그게 또 애기니까 아마 회복도 빠를 거란 말이에요",
  "예. 그러니까 좋은데 놀러 갈 생각만 하시고 기분 좋은 일만 있을 거라고 생각하시길 바랄게요",
  "자 주문하신 곡 준비를 해 놨고요",
  "슬기씨 다음 주문서도 소개해 주세요",
  "네. 사삼일사님이 보내주셨는데요",
  "포천 하늘 아래에 치유의 숲이라는 곳에 놀러 왔어요",
  "잔나무가 시원하게 우거져 있고 하얀 마가렛 꽃도 피어있고 노래기 꽃이라고 부르는 메리골드도 피기 시작했네요",
  "어머 노래기 꽃 처음 들어봐요. 저는 예. 저도요",
  "제가 장사를 해서 나들이 한 번 나오는 게 쉽지 않거든요",
  "오랜만에 나와서 제일 좋아하는 꽃들을 보니까 정말 행복해요",
  "신유의 오르락 내리락 포천으로 보내주세요",
  "예. 마가렛 꽃 마가렛 꽃은 뭔지 좀 알 것 같은데 아 난 마가렛 꽃도 모르겠어요",
  "하얀 아마 그 들판이나 이런 데 길거리 지나가도 보이는 거 같은데 하얀 잎사기에 노란 안에 그 노란 꽃 피어 있는 그런 거 같은데 와우 아유 정말 아니 낭만적이셔 꽃 이름을 다 아시고 저는 마 아니 근데 노래기 꽃이라고 그러면 메리골드는 제가 모르겠어요. 저도 아 저는 메리골드는 왠지 노랗게 막 진달래 비슷할 거 같은데 그러니까요",
  "아 이게 메리골드구나 아유 보여줘 보세요",
  "휴대폰 이거 이거 이거는 우리 다 아는 거 같은데 어디 보여줘 보세요",
  "생긴 게 아 이 꽃이구나",
  "예. 안에는 빨갛고 겉은 노래 가지고 예예",
  "어 이건 메리골드 밭인데 진짜 뭐 보리밭에서 꽃이 핀 거 같애요",
  "꽃 이름같은 거 좀 알고 살아야 되는데 그러게요",
  "아유 아니 우리는 왜냐면 우리 서로가 꽃이니까  굳이 꽃 이름을 알 필요가 없었던 거죠",
  "이제부터 알자고요",
  "자 슬기씨 이제 노래 배달 갑시다",
  "악동뮤지션의 오랜 날 오랜 밤부터 신유의 오르락 내리락까지 조금만 기다려 주세요",
  "네. 악동뮤지션의 오랜 날 오랜 밤 신유의 오르락 내리락까지 잘 들었습니다",
  "오르락 내리락 신유씨 노래 시작할 때 응 도입부에 뺨뺨뺨뺨빠라밤 이런 거 나오잖아요",
  "아~ 이게 어떤 곡인지 아세요? 비발지 사계 봄 일 악장 알레고로 아~ 오~ 그거구나",
  "아 제가 아직 오르락 내리락을 네. 노래를 처음 들어 보시나보구나",
  "네. 이번에 처음 들어봐 가지구 지금 네. 그래요",
  "저는 신유 오빠 노래들을 되게 좋아해요",
  "다 예. 신유씨 잘 아세요? 시곗바늘도 그렇고 그럼요",
  "신유 오빠가 저 예전에 밥도 사 주고 아 그랬어요? 예",
  "뭐 사 줬어요? 밥은 네. 랍스터 사 줬어요",
  "비싼 거 사줬네 예. 좋은 거 사 줘 가지고 제가 마음에 항상 짐이야  언젠가 갚아야 되는데 그 생각만 하고 있어요",
  "유휴 안녕하세요? 어서오세요",
  "오우 늑대  아이큐 씨 네",
  "이팔삼육님께서 이런 문자를 보내주셨네",
  "아이큐 씨 에스엔에스에서 오디션 공지 봤어요",
  "저도 참가할 겁니다",
  "이게 뭔 말씀이에요? 뭔 오디션을 열어요? 어 뭐해요? 아~ 칠월 중순쯤에 새 곡을 발표하기로 했잖아요",
  "그게 뮤직비디오 찍는데 예",
  "뮤직비디오 주인공을 지금 채용하고 있습니다",
  "대박 어떤 분들을 뽑고 있는데요",
  "어 한국 무용하시는 분들을 뽑고 있습니다",
  "어~ 아~ 노래 제목이 뭔데요? 뉴우락이요",
  "뭐요? 뉴우락 예. 제가 전가를 전공했잖아요",
  "어~ 그거를 새롭게 좀 현대적인 버전으로 창작을 했어요",
  "우 우럭 말고 우럭 말고 우락 예",
  "우락 우락 우락이 그니까 우리 전통 뭐 가락 그런 거예요? 네네. 예 제가 원래 늘 불러 드렸잖아요",
  "어~ 어~ 아 가락  음 이런 노래를 있잖아요",
  "고거를 이제 새롭게 나왔어요",
  "아~ 그 뮤직비디오 촬영할 때 거기에 출연하는 분들을 오디션으로 뽑는다?  네네",
  "어 이 노래랑 진짜 네",
  "그 한국 무용하고 잘 어울리겠네요",
  "아 저도 그 오호선 여인 뮤직비디오 한 번 촬영하고 싶은데 네. 아 예. 늦지 않았어요? 그거 거기 오호선 여인을 누군가 출연을 시켜야 되겠는데 그쵸 출연해야죠",
  "어 아~ 그렇지 슬기씨 오전 열차 안에서 손잡이를 잡고 서 있는 장면을 찍어야 되거든요",
  "시선을 자꾸 타게 되네요",
  "어 아 근데 제가 정말 아쉬운 게 네",
  "제가 손잡이에 손이 안 닿아요",
  " 아 정말 너무 안타깝습니다",
  "근데 슬기씨는 너무 젊어서 안 돼 아 그래요? 아 그래요? 여인이니깐요",
  "한 오십중 후반쯤되는 분을 뽑아야 돼 뽑을 수가 없네 아하 네. 오 네",
  "오늘은 그러면 아이큐 씨가 라이브 배달가 사연 좀 소개해 주세요",
  "네. 오늘 라이브 배달국의 주인공은요",
  "엄마 아빠 두 분 모시고 해외 여행 다녀왔어요",
  "이번 여행에서 가장 즐거운 때가 언제였나 생각해 보면 인천공항에서 비행기 기다릴 때가 아니였나 싶어요",
  "그때까지 분명히 아하 여보 아니 우리가 딸을 잘 둬 가지고 호강을 다 하네",
  "아유 내 새끼 이뻐 이뻐 가라 가라 우리 딸 이렇게 착하게 키워준 당신 덕도 커 어 이이가 웬일이야 증말 어머나 나도 고마워요",
  "여봉 그때까지 분위기 정말 훈훈했는데요",
  "필리핀을 도착하자마자 아휴 아유 더워 아우 더우니까 붙지 좀 말어 아이 여편네가 왜 이렇게 말 끝마다 짜증이야 아유 시끄러워 정말 배고프니까 입 닦고 밥이나 먹으러가 아유 그러자 엄마 뭐 먹으러 갈까? 우리 여기 비빔밥 하는데 없냐? 한식 먹어. 한식 이 양반은 여기까지 와서 비빔밥을 찾고 앉았어 아유 촌시러 진짜 창피해 죽겠어 절루 가 식사부터 시작해서요",
  "뭐 하나 안 부딪치는 게 없더라고요",
  "가족 화합을 위해 떠난 여행이었는데 한국으로 돌아간 지금 가족 해체 일보 직전입니다",
  "저런 저런 엄마 아빠 그러지 말고 제발 화해해  제가 좋아하는 일기예보의 인형의 꿈 신청합니다",
  "아~ 참 안 봐도 비디오입니다",
  "아니 이게 필리핀이 더운 나라다 보니까 날이 더우면 불쾌지수가 올라가잖아요",
  "그러면 그냥 그냥 넘길 일도 괜히 짜증이 나 필리핀 갔다 와 보셨어요? 저 가 봤죠",
  "아 그래요? 저는 마닐라를 신랑하고 같이 갔었는데 음 어~ 저는 신랑하고 가니까 싸울 일은 없었어요",
  "아 슬기씨네야 잉꼬부부인데 싸움이 나겠어요?  예. 아직 신혼이고 하니까 거기서 제일 좋았던 건 뭔가요? 제일 좋았던 건 조금 미안하긴 했지만 말한테 말을 타고 예",
  "약간 모래 산 있어요",
  "어~ 그걸 막 올라가요",
  "어~ 어~ 근데 그게 너무 재밌더라고요",
  "저는 아 해변에 해변은 아닌데 그냥 산이에요",
  "산을 막 타고 올라가고 아~ 모래로 된 산이에요? 예예",
  "음 그 산 정상에서 이렇게 내려다 보고 음 예. 거기서 약간 그 골프도 쳐 보고 아 골프도 치구나 그런 체험이 있어요",
  "음 아~ 그래요? 어~ 그런 거 해 봤는데 재밌더라고요",
  "어 필리핀하면 다 해변 뭐 그런데만 있는 줄 알았더니 아 물론 해변도 갔죠",
  "예. 근데 예. 근데 모래산이 또 좋은 데 곳이라고 예. 거기를 갔던 기억이 나네요",
  "자 그러면 아이큐 씨 네네",
  "공팔이구님의 일기예보 인형의 꿈 주문하셨는데 노래 라이브 예예. 그럼요",
  "자 아이큐 씨가 부르는 일기예보의 인형의 꿈 지금 바로 들어보겠습니다. 박수 유후    예",
  "유휴 아우 피아노 연주 아주 달달하고 좋네요",
  "요즈음 또 피아노 배우시니까 그런 거 같애요",
  "어 그런 게 잘 들리시나 봐요",
  "요즘에 뭐 어떻게 에델바이스 치세요? 아 됐어요",
  "슬기씨 마지막 주문서도 소개해 주세요",
  "네. 오늘 마지막 주문은 심재민님이 해주셨습니다",
  "사회 생활이라는 게 참 녹록치 않네요",
  "일을 관둬야 되나 고민도 많이 했지만 오늘도 운전대 붙잡고 마음 다스리고 있습니다",
  "총각 때처럼  하면서 박차고 나오기엔 집에서 아빠 아빠아하면서 손가락을 빨고 있는 아이 생각이 나네요",
  "오늘도 허리케인 라디오 들으면서 오후를 견디려고요",
  "가족을 책임지는 엄마 아빠들 모두 모두 파이팅입니다",
  "진미령의 왕서방 신청하겠습니다",
  "헐화에서 처음 들어보고 중독됐네요",
  "음 심재민 씨 예. 왕서방 노래 들으시고요",
  "자 슬기씨 이제 얼른 배달 갑시다",
  "오늘도 신속 안전 배달하고요",
  "진미령의 왕서방을 들으시고요",
  "네. 즐거운 토요일 오후입니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 삼부 시작합니다",
  "노래 먼저 한 곡 듣구 와서요",
  "응답하라 이공일구 백배커플과 함께 하겠습니다",
  "리빙 넥스트 도어 투 앨리스  백병규 배종찬 백배커플이 전해주는 백배 재밌는 세상 소식 응답하라 이공일구 세상 돌아가는 일에 눈감지 않는 방송 허리케인 라디오 한 주간 있었던 우리 사회 주요 이슈 세 아재가 정리해 드립니다",
  "뉴스 도사 백 도사 백병규 해설 위원 디에므제트 잔디 인사이트 케이 배종찬 소장 나왔습니다",
  "디엠지 안녕하십니까",
  "예. 백도사 님이 이번 주 예언을 제대로 하셔가지고 다시 도사님으로 승격이 됐어요",
  "아이 뭐 다행입니다",
  "도지사는 아니고 그냥 도사님 아~ 그런가요?  네",
  "어쨌든 다행입니다",
  "도지사로 해드려요? 그간 마음 고생이 심했습니다",
  "도지사로 해드려요? 도사로 해드려요? 아이 뭐 도사 정도가 괜찮습니다",
  "그래서 그래서 말인데요",
  "배 소장님도 그냥 잡초에서 옛날처럼 이제 잔디로 그냥 승격시켤래요",
  "어우 이거 너무 무임 승차 같은데요? 디에므제트 잔디 네",
  "디에므제트 잔디 어때요",
  "만족하십니까? 네. 변화가 예. 자 이번 주에는 저 백 도사님한테 문자가 많이 왔어요",
  "음~ 그래요? 공칠사공님께서는 백 도사님께 너무 야박하게 그러지 마세요",
  "아~ 정말  어~ 팬이 많으신 거 같어",
  "팔구공일님도 돌쇠는 절대 아니죠? 상쇠 내시는 그날까지 응원합니다",
  "아~ 아~ 상소도 있었군요?  이 이분이 x 주말 농장에 감자 좀 돌리고 그러셨어요? 청취자 분들한테 예. 좀 돌렸던 것 같습니다. 네",
  "보니까 이게 공칠사공 팔구공이 이분이 다 농장 친구분들이셨네. 네",
  "뭐 작물은 잘 크고 있어요? 어떻게 알았죠? 아~ 여러 가지로 좀 어렵습니다",
  "왜 생육이 잘 안 되고 있어요?  뭐 아무튼 키운다는 게 예",
  "정말 쉽지 않은 일인 것 같애요",
  "자 지금부터 한번 본격적으로 시작을 해 볼게요",
  "먼저 여런 흐름으로 우리 사회 주요를 현안 짚어 보는데 북미 두 정상의 친서 교환으로 북미 비핵화 협상에 돌파구가 마련될지 주목이 되고 있습니다",
  "오늘 저녁에 방한하는 트럼프 대통령이 무슨 메시지를 내놓을지도 주목되고 있고요",
  "이와 관련해서 현 정부 출범 후에 한반도 평화에 대한 여론 조사 결과가 나오지 않았습니까? 배종찬 소장님 여론 조사가 있었습니다",
  "친서 브로맨스가 이 한반도 평화에 서광을 비추고 있는데요",
  "리얼미터가 티비에스를 받아서 지난 이십육일 전국 오백 명 무선 전화 자동 응답 조사 일 거예요",
  "차 구십오 퍼센트 시내 수준 플러스 마이너스 사 점 사 퍼센트 보이는 응답률 사 점 일 퍼센트 자세한 사항은 조사 기관에 홈페이지에서 확인 가능합니다",
  "현 정부 출범 이후 한반도 평화 국민 여론을 물어봤습니다",
  "호전되었다 좋아졌다죠",
  "사십 사 퍼센트로 가장 높게 나타났습니다",
  "이 악하되었다는 이십구 점 이 퍼센트 예",
  "이전과 비슷하다가 십팔 점 육 퍼센트로 나타나서 이 다수 의견은 이 호전됐다 좋아졌다 그로 나타났습니다",
  "현 정부 출범 이후에 한반도 평화가 더 나빠졌다는 응답이 나온 지역도 좀 있습니까? 백 도사님 네. 꽤 있습니다",
  "꽤 있어요? 그래서 저는 이제 이런 생각을 하게 되는데 우리 사회에서 그 남북 문제나 안보 문제만큼 정쟁적인 문제가 없는 거 같다",
  "그리고 확증 편향이라고 있지 않습니까? 음 예. 자기가 믿고 싶은 대로 믿는 거 네. 보고 싶은 대로 보고 믿고 싶은 대로 믿는 예",
  "이런 확증 편향이 굉장히 강하게 작용하는 부분이 바로 이런 안보 문제 네",
  "더 나빠졌다는 응답 보면 그 자유한국당 같은 경우에는 무려 자유한국당 지지자들 경우에는 무려 육십이 점 오 퍼센트가 더 나빠졌다",
  "와 그래요? 음 이렇게 응답을 했고요",
  "뭐 바른미래당이나 뭐 에서도 더 나빠졌다는 응답이 많았고 보수층 역시 마찬가지였습니다",
  "그리고 대구 경북에서도 더 나빠졌다는 응답이 사십구 퍼센트 예",
  "좋아졌다는 응답은 그 절반에도 못 미치는 이십일 점 오 퍼센트에 그쳤구요",
  "대전 세종 충청에서도 더 좋아졌다는 응답보단 나빠졌다는 응답이 좀 많은데 여기에 주목을 해야 될 거 같애요",
  "그러니까 사실은 우리가 문재인 정부 들어서까지도 바로 전쟁이기를 겪었잖아요? 그럼요",
  "전쟁 언제 일어나냐 이런 그 걱정까지 할 정도였는데 지금은 이제 그런 걱정 안 해도 되잖아요",
  "그렇다면 더 나아졌다고 보는 게 어~ 어떻든 좀 객관적일 텐데 음  그럼에도 불구하고 더 나빠졌다는 응답이 두 배 이상 많이 나온다",
  "이거는 어~ 사실은 어~ 객관적인 평가와는 무관하게 네",
  "이거는 확증 편향 예",
  "이런 것들이 작용하는 게 아닌가",
  "자유한국당 지지층이나 이제 티케이 지역에서 그렇죠",
  "안보에 있어서도 보수 성향이 강한 또 지역적 특성에도 반영된 것이겠죠? 그렇겠죠",
  "그렇다 하더라도 이제 객관적인 상황 자체를 잘 안 보는 거죠",
  "자 그리고 인제 한반도 평화와 문제야말로 말이죠",
  "정쟁 대상이 돼선 안 될 사안인 것 같은데 그렇지만 현실은 또 그렇지 않은 것 같기도 하고 북미 두 정상 간의 친서 교환이 그동안 꽉 막힌 북미 비핵화 협상의 물꼬를 트는 계기가 되지 않았나 싶어요",
  "배종찬 소장님 어떻게 보세요? 그 트럼프 대통령은 김정은 위원장의 친서를 받고서도 뷰리풀 레터 예",
  "또 아름다운 편지다 라는 예",
  "상당히 또 이 환영하는 반응을 또 쏟아냈는데요",
  "그만큼 이 꽉 막혀있었지만 이 친서를 통해서도 또 김정은 위원장의 반응도 대단하지 않았습니까? 뭔가 흥미로운 일이 맞아요",
  "이 중대한 그런 결단을 내릴 그런 계기를 마련할지도 모르겠다",
  "이런 그런 직접적 반응까지 보였으니까 이게 근데 이르기 중요한 것이에요",
  "친사가 결국 정상간의 편지 교환이거든요",
  "지금 이 북마 관계도 톱다운 방식입니다",
  "이렇게 정상이 움적여야 여론까지 따라 갈 수 있는 구조기 때문에 네",
  "이런 친서 브로맨서가 이 북미 비핵화 협상에 물꼬를 트는 계기가 될 것으로 전망됩니다",
  "예. 그까 양 국가의 정상끼리 주고받는 건 예. 그렇습니다",
  "남녀 간에 주고 받는 거는 뭐라고 불러요? 연서라고 하죠",
  "야 역시 오우 역시 오우 무슨 고품격 워딩을 많이 쓰시구요? 아니 그 연서 한 번씩은 예. 받으셨던 거 같애요",
  "펜팔은 또 뭐예요",
  "아~ 모르는 사람끼리 친구가 되는 이야 와오 친서 오늘 저 감이 있으시네",
  "네. 하루 종일 공부하신 건지 눈도 초롱초롱해 하시고 그 펜팔 펜팔 안 해보셨습니까? 아~ 그건 중학교 때 전부 해 봤죠",
  "상암 초등학교 학생들의 반응이 기대됩니다",
  "오늘 뭐 친서 얘기하다가 예",
  "이 두 정상이 말 그대로 이 덕담만 주고받은 거는 아닐 거 같애요",
  "우리가 내용을 모르니까 그런데 김정은 위원장이 트럼프 대통령 친서에 대해서 배 소장님 얘기한 대로 흥미로운 내용이란 표현을 썼는데 이게 사실은 문재인 대통령이 제일 먼저 썼다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 표절을 한 게 아닌가 싶기도 한데 예",
  "먼저 지난 이십삼일 북한 조선 중앙 티브이 보도 내용 한번 들어보시죠",
  "조선 중앙 티비 이 앵커예요",
  "네. 앵커가 얘기했는데 아나운서가 네",
  "그럼 배소장님 한번 따라서 한번 해보실래요?  저는 좀 약할 거 같은데요",
  "백병규 도사님이 잘하실 겁니다",
  "그래도 배 소장께서 하시면 아주 잘하실 것 같은데요? 아이구 이게 지금 아니 네",
  "분명히 이거 최일구 앵커께서 잘하 제일 잘하실 거라고 생각하는데 그냥 제가 먼저 해 보겠습니다",
  "오늘 트럼프 대통령은 친서를 보내서  아이고 그만 두세요",
  "잘하실 줄 알았더니 못난 놈 백 도사님 해 보세요",
  "백 도사님 트럼프 대통령의 친서를 읽어보시고 쪼끔 나시다",
  "아아 그래요? 조금 낫네요",
  "아이 벌써 느낌이 오는데요? 안 나오나 했습니다. 예",
  "아무튼 이제 그런데 예",
  "문재인 대통령이 지난 십삼일이었잖아요? 네",
  "그 노르웨이 국빈 방문 때 이제 에 네 에르니 솔베르그 총리와 그 정상회담을 가진 뒤에 가진 네",
  "이 공동 기자 회견에서 한 말도 한번 직접 육성으로 들어보시죠",
  "십삼일 날 어~ 흥미로운 대목이 있다. 예",
  "그러니까 김정은 위원장이 흥미로운 내용 네",
  "이렇게 좀 받은 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런 점에서 상당히 좀 정치인 감각이 뛰어난 것 같은데 김정은 위원장이 이제 보인 이 반응 가운데 네. 흥미로운 내용뿐만이 아니라 훌륭한 내용이 담겨있다",
  "또 만족을 표시했다",
  "그리고 트럼프 미 대통령의 정치인 판단 능력 남다른 용기 여기에 이제 그 사의를 표한다 이렇게 하지 않았습니까? 예",
  "그래서 뭔가 미국 쪽에서 트럼프 미 대통령이 지금과는 가는 다른 이런 좀 제안을 내놓을 수 있다는 긋을 시사한 게 아닌가",
  "이제 이런 도 가능하겠죠",
  "자 그리고 배 소장님 네",
  "쥐이십 정상 회의 오사카 회의에 참석한 문재인 대통령하고 시진핑 주석이 정상 회담을 했는데 시진핑 주석이 김정은 위원장의 메시지를 전하지 않았어요? 그렇습니다",
  "이~ 정리 한번 해볼까요? 네. 이 북한을 방문한 시진핑 주석 아니겠습니까? 예",
  "그런 만큼 이제 북미 관계 비핵화 문제가 해결돼야 되는데 여기에 뭐 중구 역할도 필요하고 또 북미 관계가 개선되기 위해서는 뭔가 단계를 밟아나가야 되지 않겠습니까? 네",
  "그런 부분에서 충분한 서로 간에 이해할 필요가 있다",
  "이런 부분들을 적극적으로 전달을 했었구요",
  "특히 한반도 평화에 있어서 시진핑 역 이 주석도 할 역할은 하겠다",
  "그게 중국도 자시하고 있지만은 않겠다",
  "라는 메시지를 전달을 한 것이죠",
  "쥐이십인데 두 분 저 쥐이십할 때 쥐가 뭐의 약자인지 아세요? 배 소장님 씨엔엔 잔디니까 쥐가 네네 알고 있죠",
  "네. 쥐 쥐 뭐예요",
  "쥐쥐 아이 그니까 뭐에 약자냐구요",
  "쥐쥐쥐  백 도사님 쥐이십의 쥐가 뭐의 약자예요? 그룹이죠",
  "아니 그건 저희 고등학교 때 배우지 않아요? 아이 배웠어도 또 잊어버리게 되는데 아아 그런가요? 아아 그렇 그런가요? 고등학교 때 지이십이 없었을 텐데  그땐 뭐 아 그땐 쥐십육 뭐 쥐십사 정말 아 있었습니까? 쥐세븐 쥐세븐 쥐세븐 아~ 쥐세븐 네",
  "배종찬 소장님은 알면서 그냥 아이 그렇죠",
  "쥐쥐 거린 거죠? 나는 라디오에서 잡음 나오는 줄 알았어요",
  "아이 씨엔엔 씨엔엔 잔디인데요",
  "몰랐겠습니까? 몰른 것 같애",
  "아~ 그래요? 아이 뭐 씨엔엔 잔디라고 다 알겠어요? 아~ 그래요? 찾아보게 되네요. 저도  자 이제 시진핑 주석 얘기하다 말았는데 그 시진핑 주석이 이 사드 문제를 또 꺼냈단 말이에요? 네. 이게 외교란 게 그런 거 같애요",
  "국익 앞에서는 그 국익을 암튼 지키기 위해서 네",
  "할 이야기는 다 한다 이게 이제 바로 외교가 아닌가 싶은데요",
  "이 시진핑 주석이가 사드 문제와 관련해서 사드와 관련된 해결방안이 검토기를 바란다 이렇게 이야기를 했다고 이제 그 청와대가 밝히지 않았습니까? 네",
  "여기에 대해서 아~ 한미 정상 회담이 이제 그 서울에서 이제 예정돼 있잖아요? 네",
  "이걸 앞두고 이제 내일 한다는 거 아닙니까? 이른바 네. 미중 이제 무역을 전쟁과 관련해서 특히 화에이 문제 있잖아요? 예예",
  "여기에 대해서 이제 시진핑 주석이 말하자면은 우리한테 듕을 돌리지 말라 네",
  "이런 이제 메시를 보낸 거다 이렇게 해석하는 분들도 있는데 저는 꼭 그렇지만은 않다고 봅니다",
  "그러니까 중국으로선 이 사드 문제가 계속 걸림돌인 거예요",
  "그리고 틈나는 대로 얘기를 하는 거죠",
  "음 특히 이럴 때 중요할 때 사드 문제 음 당신들 잊지 마라 우리 잊지 않고 있다 이렇게 말하자면 경고성 뭐 등등 이야기를 하는데 네",
  "문재인 대통령이 어떻든 이 문제는 역시 북한 이제 비핵화 문제와 연관돼 있다 이렇게 또 우리 입장을 좀 전달을 했는데 이 국익을 놓고 보이 어 버리는 이 말하자면은 이 외교 정말 쉽지 않은 부분들이고 그래요",
  "여기에 대해서는 우리가 좀 이 사드는 또 다르신 분들이 있는 것 같애요",
  "항상 우리가 어떤 여론이 있을 때 하나의 여론이 문제가 생기면 다른 여론을 끌고 가서 또 해결을 하는 그런 경우가 생기거든요",
  "그러니까 사드 문제를 꺼낸 건 핵심은 문재인 대통령이 그랬죠",
  "비핵화가 되어야 우리가 사드를 철수할 수 있어서 철수할 수 있다",
  "그런데 이제 이 시진핑 주석이 북한을 방문했을 때 김정은 위원장의 메시지를 전달하는 것이 비핵화 의지가 확실하드라 라고 전달하면 문재인 대통령으로부터 좀 더 긍정적인 대답을 받을까 그건 아니었던 거죠",
  "왜냐면 여기에 화웨이 문제가 있는 겁니다",
  "이 사드 문제를 꺼냄으로써 화웨이의 좀 더 한국으로부터의 긍정적인 음 이 지지를 끌어낼 수 있는 지렛대를 만들자 이런 의도가 있는 것이죠",
  "다목적 포석이라고 봐야 되겠죠? 네네",
  "트럼프 대통령이 일단 이제 몇 시간 뒤면 우리나라에 올 텐데 내일 뭐 디에므제트도 갈 거로 예상이 되고 있는데 북한을 향해서 어떤 메시지 내놓을지가 이제 관심사예요? 배 소장님 네",
  "어떻게 어떤 메시지가 나올 것 같아요? 디엠지에서 보통이 된 경우에는 즉석 연설을 하게 됩니다",
  "즉석 연설 네. 즉석 연설하게 되는데 일단 칭찬으로 저는 시작이 될 것 같애요",
  "북한에 대해서 예. 김정은 위원장도 북한도 아주 가능성이 많다",
  "음 핵만 포기하면 경제적으로 아주 성공적인 국가가 될 수 네",
  "보통 그렇게 전개를 합니다",
  "그른 다음에 하지만 우리는 먼저 요구하는 것은 완전한 비핵화다",
  "어~ 그래서 문재인 대통령과 나는 이 자리에 서서 우리 김정은 위원장에게 요구한다",
  "완전한 비핵화만 해라",
  "음 그러면 우리가 경제 발전을 거들도록 하겠다. 네",
  "어우 뭐 배종찬 소장이 미리 저 트럼프 대통령 답안지를 컷닝한 것 같애",
  "아니 뭐 좀 저기 미리 통화를 한 거 같애요",
  "통화했어요? 전 전화는 안 받데요",
  "전화 안 받아요? 그 계속 스팸 걸어 놨나 봐 오오 전화 번호는 알고 있고요? 공팔 네",
  "자 어쨌든 뭐 꽉 막혔던 북미 간 비핵화 협상이 이 북미 두 정상의 친서 교환으로 뭔가 돌파구를 마련할 수 있을 거 같다는 기대감은 들고 있는데 그런데 북한이 우리 쪽에다 대고 이제 상대 거짓말을 쏟아냈단 말이죠? 어떻게 봐야 돼요? 네. 찬물을 확 끼얹었는데요",
  "이제 그 북한에 그 미국 담당 국장이라고 있습니다",
  "아~ 이제 이 사람이 그니까 이 국정이 언론과 이제 인터뷰 방식으로 네",
  "이 북미 대화의 당사자는 말 그대로 우리와 미국이다",
  "어~ 북미 적대 관계 그 발생 근원을 봐도 이 남측 당국이 참견할 문제가 전혀 아니다",
  "이제 이렇게 이야기를 했거든요",
  "그래서 당신들 할 일을 해라",
  "뭐 이런 이런 식으로 얘기 했는데 자 이 부분에 대해서는 이제 하노이 회담 결렬 책임이 어~ 남측에도 없지 않아 있다",
  "이제 이렌 불만을 나타낸 것으로 보이기도 하고 또 남측이 중재자나 촉진자 역할을 할 게 아니라 당사자로 좀 나서 달라",
  "이제 이게 북측의 그 일관된 입장이었잖아요? 그렇죠",
  "전에도 그런 입장을 나타냈었죠",
  "에 그런데 이제 제가 보기에는 네",
  "북한의 가장 큰 불만은 김정은 위원장이 올해 그 시정 연설에서 이 금강산 관광과 개성 공단의 조건 없는 체계를 이제 이야기를 했단 말이죠? 예",
  "그 제안을 했는데 여기에 대해서 남측의 반응이 없는 거 뜨뜻미지근하다",
  "아~ 왜 너무 미국의 눈치를 너무 보는 거 아니냐",
  "그러면서 무슨 중재자이며 무슨 촉진자냐 이제 이런 불만을 계속해서 알겠습니다",
  "보내고 있는 게 아닌가 싶죠",
  "자 그러면 북한의 이같은 입장 표명에 대해서 지금부터 한 줄 정리를 좀 해보도록 하겠습니다",
  "통미봉남 위협할 게 아니라 통남해서 통미 하시라",
  "오오  야 이거 못난 놈이래요",
  "아이 아니 통남해서 통미해라 이게 참 그니까 말장난인 거 같다",
  "아마 그렇게 판단이 된 거 같애요. 지금 백도사님의 한 줄 정리가 아 그래요? 네. 그러니까 못난 놈 소리 들은 거 아니겠어요? 아니 이게 사실 굉장히 정확한 이야긴데요. 네",
  "자 이어서 디에므제트 잔디 한 줄 정리 해 주세요",
  "한반도 평화 첫 걸음은 막말보다 친서   와 상암초등학교 학생들 오늘 저 박수갈채 받을 줄 알고 저렇게 김경림 피디 쳐다보고 있었는데 네",
  "역시나 또 못난 놈 소리 들어요",
  "저 기대 기대도 안 합니다",
  "아니 지금 한반도 상공에는 예",
  "열대성 고기압이 와있는데 지금 교통 방송 상공에는 네",
  "네. 못난 놈이 또 있어요? 한대성 저기압이 지금 와 있는 거 같애요",
  " 기성 세트장 계속 반응이 안 좋아",
  "기대하진 마시라니까요. 네",
  "자 노래 한 곡 듣고 오도록 하겠습니다",
  "예. 노래는 못 듣는데요. 네",
  "뉴스도사 백 도사 백병규 해설 위원 디에므지 잔디 인사이트 케이 배종찬 소장 함께 하고 계십니다",
  "자 정치권 이야기 좀 해보죠",
  "어제 삼당 원내 대표 회동에서 본 회의에서 정개 특위하고 사개 특위 활동 기한 연장안을 처리하는 원 포인트 합의를 하지 않았습니까? 네. 일단 원 포인트 합의 직후에 자유한국당 의원 총회 전에 예",
  "이 삼당 원내 대표가 무슨 말을 했는지 육성으로 직접 한번 들어보시죠",
  "네. 나경원 이인형 오신안 원내 대표 발언을 좀 들어봤는데 이 세 원내 대표가 발언을 좀 상당히 자제하는 듯한 분위기였어요",
  "왜냐하면 자유한국당이 저번에 합의 내용을 비토하지 않았습니까? 그랬죠",
  "이번에 또 이제 미리 이게 이야기가 돼서 예예",
  "또 비토당하면 어떻게 되느냐 그러니까 말하자면 나경원 자유한국당 원내대표 처지를 굉장히 좀 배려를 하는 거죠",
  "뭐 어떻든 뭐 어 나경원 원내 대표도 결국 이제 의총에서 이제 추인을 받았고 예",
  "거기에다가 원 포인트 합의라고 얘기를 했는데 뭐 모든 사임위에 참석하겠다 이렇게 밝히지 않았습니까? 예. 그래요",
  "어쨌든 뭐 팔십사일 만에 이제 국회가 이제 정상화 수순을 밟고 있는 것 같은데 배 소장님 일단 뭐 고비는 넘긴 것 같죠? 네. 첫 고비는 넘겼지만 아직까지 고비가 또 더 남아있습니다",
  "왜냐하면은 가장 예민한 부분이 이 정개 특위 또 사개 특위 활동 기간을 연장을 했는데 네",
  "이 할동 방식을 어떻게 가져가느냐",
  "실제 또 어떻게 협의가 이루어지냐",
  "이건 또 아직까지 결정이 안 됐거든요",
  "이건 아주 예민한 부분인 게 또 이것이 또 고비가 될 수 있고 또 하나는 이 원내 대표입니다",
  "그러니까 당으로 돌아가면 의원들도 있고 또 하나 결정적으로 거쳐야 되는 것이 뭐 의총도 있긴 한데 바로 대표거든요",
  "이해찬 대표 황교안 대표 그다음에 이 손학규 대표 이 대표들은 어떤 결정을 내릴지 또 한 번의 고비가 남아있습니다",
  "자유한국당 의총에서 이번에 이제 합의안을 비토하지 않았는데 아무래도 지난번 합의안 비토에 대한 비판적 여론은 고려했겠죠? 네. 그렇죠",
  "자유한국당 지지율도 전체상태를 보였지 않습니까? 오히려 뭐 떨어지기도 했고요",
  "만약 이번에 또 이거를 비토했다",
  "이래서는 정말 자유한국당 지도부는 이제 그만 둘 수밖에 없는 이런 상황이었잖아요? 그리고 또 하나는 이제 그때 합의 내용이 말하자면 합의 정신에 입각해서 패스트대에 오른 안건들을 좀 처리를 한다 이런 거 아니었습니까? 네",
  "그런데 그게 합의로 해야 된다 이렇게 요구를 했잖아요? 그런데 사실은 그게 합의로 해야 된다는 요구가 얼마나 우리하고 일방적인 것인지는 자유한국당 의원들도 좀 잘 알고 있었던 것 같고요",
  "결국은 이제 그 고소 고발건은 어떻게 처리하느냐",
  "이게 관건이었는데 지금 당장은 쉽지는 않겠다",
  "이런 판단들이 들었다고 봐야 되겠죠",
  "자 자유한국당 뭐 구설이 끊이지 않는데 이번에는 여성 당원 행사에서도 엉덩이춤 또 논란이 됐어요",
  "엉덩이 흔들 지지율 흔들  사실 자유한국당은 보수 결집을 계속 끌고 가야 되는 것이거든요",
  "최근 들어 막말 논란도 있었죠? 그다음에 또 한편에서는 국민 다수의 또 지역구 내에서의 여론은 빨리 등원해라. 국회에 예",
  "그래서 왜 장제원 의원 부산에 지역구를 두고 있는 조경태 의원은 그렇게 또 주장하지 않았습니까? 예",
  "이러다 보니까 안 된다",
  "이런 또 이 상황까지도 발생을 하고 또 한 번은 지도부가 뭔가 단속을 하더라도 입단속 해도 잘 안 먹힌 것이죠",
  "결정적으로 엉덩이 흔들 이 한 방으로 또 지지율은 흔들린 것으로 분석됩니다",
  "네. 뭐 그래도 황교안 대표는 다 이게 언론들이 이 자유한국당 잘한 일은 보도해 주지 않고 나쁜 일만 보도하기 때문에 이런 일이 생긴다 언론 탓을 하고 있어요",
  "좌파 언론 탓을 했죠. 드디어 예. 한 줄 정리를 이걸로 한번 해볼까요? 자 이번엔 디엠지 잔디부터 해주세요",
  "언론탓 여론 조사 탓 고마해라 마이 묵었다 아이가",
  " 야 오늘은 다 못난 놈이네. 그냥  이어서 뉴스 도사 백 도사 한 줄 정리 해 주세요",
  "언론 탓한 대선 후보 성공한 적 없다",
  "아이  아이입니다",
  "어~ 가 아니라 아이입니다",
  "아~ 한 줄 정리 두 분 다 실패한 것 같아요",
  "제 제가 제가 보기에는요",
  "공칠사공 님 팔구공이 님 네",
  "그리고 육구칠오 님 햇불 들고 피디 찾아올 겁니다",
  "자 두 분 이런 자유한국당에 이 답답한 상황에 어울리는 선곡을 한번 해보실래요? 백 도사님 이장희의 그건 너 예. 왜요? 황교안 대표의 심정이 그럴 것 같애요",
  "그건 너 어~ 그건 너 그건 너 나 내가 내 탓이 아니고 니 탓이다? 언론 언론 니 탓이야",
  "아~ 음~ 그래서 그건 너다",
  "오 배 소장님은요? 저는 울고 싶어라",
  "이남희 참으로 단세포적인 선곡이시네요",
  "그 이 노래는 어때요? 원투가 부르는 노랜데 자 엉덩이 들어보겠습니다",
  "왜 물어보신 거예요?   응답하라 이공일구 그러게 말입니다",
  "뉴스 도사 백 도사 백병규 해설 위원 디에므지 잔디 인사이트 케이 배종찬 소장 두 분과 함께 하고 있습니다",
  "자 김명환 민노총 위원장이 구속 육일 만에 이제 보석으로 풀려나지 않았습니까? 처음부터 검찰이나 경찰 법원의 구속 결정이 무리했던 것 아니냐 이런 이야기들이 나오고 있어요. 배종찬 소장님 무리다 무리수다 이런 반응이 나오고 있는데 그런 이유는 일단 우리가 불구속 수사가 기본 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 이제 불구속 수사의 원칙 자체도 이 반 적용되지 않았다",
  "반영되지 않았다는 것인데 김경수 씨 사태도 이런 걸 볼 수가 있었거든요",
  "그런데 증거 인멸에 이 있을 것이냐 증거 인멸이 있을 것이냐 또는 도주의 위험이 있는 것이냐 우려죠",
  "도주 우려가 있느냐 증거 인멸에 우려가 있느냐 사실 그렇지 않았는데 네",
  "이미 상황도 다 소명이 된 상태고 그럼에도 불구하고 이 구속을 했다라는 것 이 사법 신뢰에 대해서도 상당히 좀 영향을 부정적인 영향을 받을 거로 보입니다",
  "김명환 위원장이 구속되면서 노동xx 또 청와대 앞에서 항의 집회를 갖고 대정부 투쟁에 나설 것임을 이 선언하지 않았었어요? 백병규 도사님 네. 그 노동계도 관성적인 반응에서 좀 벗어날 필요가 있지 않을까 싶은데요",
  "물론 이제 그 민주 노총으로서는 김명환 위원장이 경찰 조사에 응하지 않았습니까? 그리고 성실히 이제 경찰 서장에 응해 응했기 때문에 사법 조치에 대해서는 사법 조치대로 바뀌'었다",
  "를 분명히 했음에도 불구하고 경찰과 검찰이 도주의 우려가 있다고 이제 구속 영장을 청구를 했거든요",
  "저는 법원에서 이게 개혁될 줄 알았어요",
  "그런데 법원에서 또 이제 그 도주의 우려가 있다고 영장이 발부됐죠",
  "영장을 내버렸잖아요? 네",
  "그러니까 이제 당연히 뭐 그 민주 노총으로서는 이게 청와대의 교감 속에서 경찰과 검찰이 그런 것 아니냐 예",
  "이렇게 이야기를 해서 이제 그 대정부 투쟁을 선언을 했는데 그러나 최종적인 결정은 법원에서 했잖아요",
  "그런데 지금 뭐 사실은 검찰이나 경찰같은 이런 권력 기관들이 과연 청와대 지시대로 움직이고 옛날처럼 그런 시절은 아니잖아요? 네",
  "또 법원의 결정도 마찬가지여서 어~ 민주노총 같은 경우에도 이런 것들에 대해서 좀 뭐 도대체 누굴 탓할 것인가",
  "이런 좀 방향을 네",
  "좀 분명히 할 필요는 없을 것 같애요",
  "예. 자 배 소장님 반면에 그 날이었잖아요? 같은 날인데 강원 랜드 채용 비리 혐의 기소돼서 권선동 한국당 의원한테는 또 무죄가 선고 됐어요",
  "구속과 무죄 엇갈리는 그런 장면이 하루 만에 하루에 연출이 됐는데 권선동 자유한국당 의원과 관련해서는 한 세 가지 정도로 좀 살펴볼 필요가 있어요",
  "네. 세 가지 왜냐면 네. 이 정황상으로서 아주 이 많은 그런 것들이 지금 알려져 있지 않습니까? 이미 이 제삼자 뇌물 수수도 있고 또 직권 남용 권리 행사 그러니까 본인의 인턴까지 포함을 해서 특혜에 청탁인 것이죠",
  "그다음에 본인의 지인에 대해서 또 채용을 부탁하는 것도 있고 네",
  "그게 직권 남용에 해당될 수 있는 부분인데 이 정도가 되면은 여론의 의심에서 자유롭지 않은 것이죠",
  "또 검찰 수사와도 너무나 판이한 선고였다",
  "그러니까 검찰에서는 삼년을 징역을 구형을 했는데 무죄야 아무 죄가 없다는 걸로 나온 것인데 맞아요",
  "그러다 보면 과연 이것을 누가 믿을 수 있을 것인가",
  "한때 법사 위원장까지 역임을 했던 이 의원의 영향력 아닌가 라는 얘기가 나온 것이죠",
  "백 도사님 강원랜드 채용 비리 수사 외압 의혹 폭로했던 안미영 검사는 이런 말을 했어요",
  "마법 같은 일이 일어났다",
  "정말 마법 같은 일이 일어난 것 같애요",
  "사실은 검찰이 이 부분에 대해서는 수사 초기부터 굉장히 미온적이었잖아요? 네",
  "그래서 안미영 검사가 이제 그 수사 를 했던 거고 그랬던 거죠",
  "그랬는데 이제 그 재판부가 이런 결정을 내렸거든요",
  "그러니까 안미영 검사가 자신의 페이스북에 뭐라고 얘기를 했는 고니 네",
  "정말 마법과도 같은 일이 일어났다",
  "도대체 재판부의 판결문을 읽어봐도 무슨 뜻인지 모르겠다",
  "청탁자 없이 무슨 일로 주장을 했는지 모르겠다",
  "그러면서 한 이야기가 영화 제목을 원용하자면 자백은 미친 짓이다",
  "음 이 자백한 강원랜드 사장과 인사 팀장은 처벌 이건 유죄로 결정해놨거든요",
  "그런데 정작 청탁자로 지목된 사람은 무죄 무죄 예",
  "네. 이게 정말 유전무죄 네",
  "무전유죄 무전유죄 이런 게 있는데 어~ 이 권력층 무죄 어~ 권력층 아닌 사람은 유죄 네",
  "뭐 이제 이렇게 나온 게 아닌가 싶기도 하죠",
  "자 법 앞에 누구나 저 평등해야 하고요",
  "위법이나 불법에 대한 법적 조치는 엄정해야 하겠지만 그게 정의롭고 공평한 법 집행인가 다시 한번 생각해 보게 되는데요",
  "이 대목 한 줄 정리 한번 해 주시기 바랍니다",
  "정의 없는 재판이야말로 적폐 중에 최대 적폐다",
  "작심하고 아주 멋진 한 줄 평을 해주셨는데 역시 또 못난 놈 평을 받네요",
  "아이 정말 백배 코너에서 제일 많이 출연하시는 분이 이순재 선생님이셨네",
  "배 소장님 남 이야기하지 마시고 한 줄 정리 해 주세요",
  "법 앞에 성역 없어야   야 오늘 네",
  "방송에 서열이 좀 없음 좋겠네요",
  "완전히 아 이 정말 공정하지 않은 판정이야말로 적폐 중에 적폐입니다",
  "김경림 피디가 적폐네. 그러면 아 그런 가요? 네",
  "구속 구속 돼야 될 것 같은데   단 한 번도 잘했다 소리를 안 해 주네",
  "자 아이 오늘은 한 줄 정리해 봤고요",
  "자 마지막으로 두 분 가시기 전에 노래 한 곡 좀 골라 줘 보십쇼",
  "이 노래 꼭 신청하고 xx도사님하고 디엠지잔디 이 노래 이 노래 꼭 좀 신청하고 싶습니다",
  "네. 배 소장님 어~ 또 디엠지 잔디니까 이 남북 관계에 있어서 정말 트럼프 대통령 중요한 인물이거든요",
  "한미를 정상회담 디엠지에서 두 정상 만나는 그 장면에서 저는 이매진이라는 노래가 한번 흘러나왔으면 좋겠 임해진 말고요",
  "탤런트 임해진 씨말고요",
  "그 말고 존레논 존레논 이매진 역시 뭐 씨엔엔 잔디답습니다",
  "영어 노래 아니면은 안 들어. 저분은 이어서 백 도사 님은 저는 뭐 울고 싶어라 이런 노래 신청하겠습니다",
  "울고 싶어라요? 울고 싶어라요? 아까 저 배 소장이 조금 전에 신청했던 노래 아닙니까? 그새 까먹으셨어요? 제 심경이 지금 그렇습니다",
  "하도 못난 놈 소리 들어셔가지고 그러게 말입니다",
  "이 노래 어때요? 진성의 보릿 고개요",
  "아니 이건 무슨 아니 왜 진성의 보릿 고개예요? 무슨 시츄에이션이에요?  네",
  "아니 그냥 듣고 싶어서요",
  "갑자기 보리밥 보리밥이 먹고 싶네요",
  "자 이 노래 진성 보릿 고개 들으시면서 응답하라 이공일구 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "백병규 의원님 배종찬 소장님 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "네. 오늘 끝 곡입니다",
  "엄서용의 좋니 좋아 이 노래 전해드리면서 저도 여기서 인사 드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디제이 엠비 최일굽니다",
  "잠시 뒤에 세 시 전후 판문점에서 북미 정상 회동 이루어집니다",
  "문재인 대통령 헬기도 조금 전에 이륙했습니다",
  "민간 출입이 통제됐던 디엠지가 평화의 길이란 이름으로 개방된 지 두 달째 평화의 길을 찾은 방문객이 오천여 명에 달한다고 합니다",
  "철책로를 걸으면서 분단의 현실을 온몸으로 체감했다",
  "방문객들은 이렇게 소감을 얘기하던데요",
  "분단의 아픔이 고스란히 녹아있는 금단의 땅 그러나 오늘 다시 평화를 시작하는 곳이 될 수 있을지 전 세계 이목이 집중되고 있습니다",
  "디엠지에서 남북미 정상이 나란히 손을 잡을까요",
  "그 세기의 만남 조금 뒤면 성사됩니다",
  "지금 디엠지 안에서는 이름 모를 꽃들이 만발했다고 하던데요",
  "훈풍이 불어서 꽃이 핀 게 아니라 꽃송이 하나로도 훈풍을 불어오게 할 수 있습니다",
  "오늘 이 역사적인 만남이 평화를 가져오는 훈풍이 되기를 바라봅니다",
  "호국보훈의 달 유월의 맘미가 이보다 더 좋을 수는 없습니다",
  "오늘 허리케인 라디오는 티비로도 동시 생방송 되고 있습니다",
  "오늘 같은 날 허리케인 라디오 특별 생방송 안 할 수 없지 않습니까? 네",
  "지금 남미의 정상들이 판문점으로 향하고 있습니다",
  "문재인 대통령 헬기는 청와대에서 오분 전에 이륙했고요",
  "지금 현재 트럼프 대통령은 마린 원을 타고 용산 미군 기지에서 이륙 준비를 하고 있습니다",
  "백병규 배종찬 백 배 커플이 전해주는 백 배 재밌는 세상 소식 그러게 말입니다",
  "응답하라 이공일구 허리케인 라디오 한미 정상 회담 특집 응답하라 이공일구 함께해주실 두 분 나와 계십니다",
  "뉴스 도사 백 도사 백병규 해설 위원 평화 잔디 인사이트케이 배종찬 소장 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 지금 티비로도 저희가 방송을 해드리고 있는데 네",
  "백병규 도사님 뭐 오늘 또 트럼프 대통령 환영을 하기 위해서 아~ 트럼프 대통령하고 같은 금발 가발을 쓰고 오셨어요",
  "우리 김경래 피디가 아주 그냥 강권을 해서  아인슈타인 아닌가요? 아인슈타인 같아 보였는데 그렇습니까? 오늘은 트럼프가 말입니다",
  "그리고 평화 잔디도 이발을 했어요? 네",
  "오늘 또 정상 회담이 또 정상 회담은 아니 정상 간의 만남이 예",
  "판문점에 있기 때문에 잔디를 있는 대로 끌어올렸습니다",
  "디엠지 잔디가 되겠습니다",
  "자 지금 상황부터 가장 궁금해들 하고 계실 테니까 지금 현재 용산 미군 기지죠",
  "트럼프 대통령을 태운 이제 마린 원 전용 헬기가 지금 프로펠라가 지금 돌고 있죠",
  "아직 이륙은 안 하고 있는데 네",
  "두 대가 지금 준비하고 있어요",
  "이제 경호 때문에 대통령 전용 헬기와 똑같은 헬기를 한 대 더 만들어서 네",
  "이륙을 하게 되겠죠",
  "아 아까 그 청와대 정상 회담 끝나고 공동 기자회견 끝나고 아마 한 시 사십오 분쯤에 청와대에서 비스트를 타고서 지금 용산에 지금 도착해서 판문점을 가기 위해서 아 이륙을 했군요",
  "한 대는 지금 막 이륙했습니다",
  "한 대는 이륙을 해서 용산 미군 기지를 선회하면서 지금 네",
  "그대로 지금 판문점으로 막 지금 비행을 시작했습니다",
  "자 현재 상황 그렇고요",
  "문재인 대통령 헬기는 조금 전에 네",
  "청와대에서 헬기가 이륙을 했고요",
  "그러면은 이제 판문점까지 가면은 한 이십 분이면 갈까요? 잘 아 그럼요",
  "그 내려서 약간 이제 그 육로로 좀 이동하는 이제 구간이 있을 텐데요",
  "그렇게 되면은 지금 거의 시간을 앞서 이 한미 정상 회담 끝난 뒤에 기자 회견이 있었는데 그 기자 회견 질문을 아주 짧게 받았잖아요",
  "그러니까 이 바로 이제 그 판문점에 가야 된다",
  "거기 가서 김정은 위원장을 만나야 된다",
  "이렇게 이제 트럼프 미 대통령도 얘기를 했고 그 시간을 맞추기 위해서 굉장히 좀 타이트하게 네",
  "일정을 좀 진행시키고 있는 거 같죠? 그래요",
  "트럼프 대통령이 아까 이야기할 때 들어보니까 기자 회견에 모두 회견 발언에서 들어보니까 먼저 비무장지대 디엠지에 있는 미군 장병들을 격려를 하고 나서 김정은 위원장을 만나겠다",
  "이런 얘기를 하진 않았습니까? 순서가 그렇죠",
  "아무래도 장병들이 만나는 일정이 나중이면은 여러 가지 또 시간 안배가 안 될 수도 있거든요",
  "장병들을 먼저 만나고 김정은 위원장과 짧게 만난다는 얘기를 계속 강조해왔는데 네",
  "트윗에서 이야기한 이분 이상은 될 걸로 보여요",
  "그렇게 되면은 아무래도 장병들을 먼저 만나는 일정으로 진행이 되는 것으로 보여지는데 그래요",
  "문재인 대통령은 이미 청와대를 전용 헬기를 타고 먼저 출발을 했죠",
  "아무래도 뭐 모든 행사에서 그렇지만은 그 메인 행사는 뒤에 좀 배치를 할 수밖에 없는 이런 상황이죠",
  "그러면은 지금 트럼프 대통령이 아 트럼프 대통령 헬기는 아직 아 이륙을 안 했군요",
  "이제   지금 나오는 장면은 조금 전 용산 미군 기지기 때문에 이 이미 출발을 했고요",
  "그렇다면 지금 세 시에 인제 두 시에 용산을 떠나서 만약에 두 시 반쯤에 판문점에 도착했다",
  "헬기편으로 그렇게 예상이 되죠",
  "미군을 격려하고 나면 아마 세 시가 조금 넘은 시간에 그렇습니다",
  "판문점에서 김정은 위원장과 회동이 이루어지지 않을까 네",
  "세 시부터 네 시 사이 정도 전망이 돼요",
  "원래 이제 한 시간 이십 분 정도 판문점 일정이 잡혀있거든요",
  "두 시부터 세 시 이십 분까지니까 그러니까 아마도 뭐 세 시 가까이 돼서 네",
  "만나지 않겠는가 지금으로서는 그렇게 관측이 되고 있습니다",
  "자 현재 상황은 인제 전해드렸고요",
  "요 지금 판문점으로 가기 직전에 청와대에서 공동 기자회견을 했습니다",
  "그죠? 한국하고 미국 기자들 이십 명 앞에서 이제 네",
  "양 정상이 기자 회견을 했는데 거기서 인제 모두 발언을 했습니다",
  "양 정상이 먼저 문재인 대통령의 모두 발언을 먼저 들어보도록 하겠습니다",
  "문재인 대통령 모두 발언이 한 오 분 정도 되기 때문에 네",
  "축약을 하는 거로 하고 무튼 문재인 대통령이 이에 모두 발언 하기 전까지만 해도 상황이 그랬잖아요",
  "오늘 과연 김정은 위원장을 트럼프 대통령이 xx 깜짝 회동이 가능성이 있을까 없을까 여기에 촉각을 곤두세웠었는데 문재인 대통령 모두 발언 시작하자마자 만난다고 인제 못을 박았죠",
  "자 문재인 대통령 모두 발언을 한번 지금부터 정리를 해볼까요? 네",
  "자 백xx 위원님부터 해보실래요? 우선 뭐 오늘 한미 정상 회담은 역시 이제 판문점에서 북미가 북미 두 정상이 만나는 이런 역사적인 만남의 포인트를 찍을 수밖에 없는 이런 만남이었고요",
  "정전 육십육 년만에 네",
  "그리고 하나 이제 얘기해서 제가 좀 주목하고 싶은 거는 사실은 이번 그 한미 정상 회담에 대해서 우리 일부 언론은 뭐 구걸 외교다",
  "뭐 이런 얘기까지 하지 않았습니까? 네",
  "그러나 이 한미 정상 회담이 없었다고 한다면 과연 이런 판문점 회동이 가능했겠느냐 우리가 이 점 정말 한 번 유념해서 생각을 해봐야 될 것 같고요",
  "문재인 대통령이 얘기했지만 이게 판문점이라는 곳이 말 그대로 이차 세계 대전 이후에 냉전의 첫 출발 지역이란 아주 그 상징적인 대목이 있습니다",
  "지금까지 그 냉전이 풀리지 않은 곳이죠",
  "여기에서 미국과 북한의 두 정상이 만난단 의미는 정말 사실은 이차 세계 대전 이후에 냉전 체제에 분명한 종식을 의미하는 시사하는 그런 역사적인 만남일 수 있고요",
  "문재인 대통령이 이제 그 트럼프 미 대통령에 대해서 아주 높게 평가를 하지 않았습니까? 예",
  "그건 뭐 이제 당연히 이야기긴 하겠지만 한반도 피스 메이커이다",
  " 한반도 평화 프로세스의 정말 주도자이다",
  "이제 이렇게 평가를 했는데 바로 이제 그런 점들이 오늘 한미 정상 xx의 가장 그 두드러진 이런 부분이라고 좀 볼 수 있겠죠",
  "지금 뭐 방송 보시는 분들은 백두산이 상당히 놀라실 수도 있겠는데  네",
  "판문점 북미 정상 간의 만남 특집이라는 거 말씀드립니다",
  "저는 이 공동 기자 회견이 x 굉장히 짧았는데 인상적이었습니다",
  "왜냐면은 트윗이 사실이었다",
  "음~ 문재인 대통령이 모두 밥원에서 모두 발언에서 오늘 판문점에서 북미 정상 간의 만남이 있다",
  "이걸 바로 확정지었거든요",
  "바로 이것이 엄청난 일이었습니다",
  "트윗에서 이 문 이 트럼프 대통령이 김정은 위원장에게 세이 헬로우하고 싶다",
  "그런데 사실 이게 이루어질까 네",
  "왜냐하면은 평양에서 오는 거리도 있고 경호도 중요하고 아주 짧은 만남을 위해서 과연 이것이 성사될까 그만한 이 시도가 가능할까 이랬는데 그래서 왜 이야기가 나왔던 것이 상춘재에 만찬에서도 이 비건과 앨리슨 후커가 안 보였거든요",
  "x 앨리슨 후커가 누구죠? 앨리슨 후커가 백악관 보좌관이거든요",
  "엔에스씨 보좌관 그렇죠",
  "그런데 씨씨가 아니고 이제 그  평양 담당국잔데 네네",
  "그런데 두 사람 보이지 않는 거예요",
  "존 볼턴은 어차피 만찬에 이 초대를 못 받았으니까 예",
  "그런데 이 사람들의 만남이 이 북한과의 물밑 접촉이었을 것이다",
  "가정이 있었는데 그게 이제 사실이 된 것이죠",
  "그래서 기자들이 비건 대표한테 물어봤대는 거 아니에요",
  "어젯밤에 판문점 가서 최선희 부상 만난 거 아니냐 그랬더니 비건 대표가 노코멘트다 이렇게 얘기를 했다고 그러는데요",
  "자신이 이제 자신이 얘기할 수는 없다고  이제 얘기를 했는데요",
  "어제 굉장히 늦게 왔다고 그러잖아요",
  "오후 세 시부터 이제 자리를 비웠으니까 거의 뭐 한 열 시간 가까이 사실은 보 모처에 가서 그 모처는 바로 이제 그 판문점일 것으로 예",
  "추정이 되고 있는데요",
  "거기에서 이제 북측과 오늘 만남에 대해서 협의를 했을 것으로 일단 추정이 되고 있습니다",
  "자 좀 전에 백 도사님도 얘기했지만 문재인 대통령이 트럼프 대통령에 대해서 덕담을 아끼지 않았어요",
  "한반도의 피스 메이커다",
  "자 이번에는 그러면 트럼프 대통령에 문재인 대통령 이어서 트럼프 대통령이 모두 발언을 했는데요",
  "한번 준비된 녹음 들어보도록 하겠습니다",
  "두 번째 발언한 트럼프 대통령의 발언 시간은 문재인 대통령보다 길어요",
  "한 팔 분 정도 돼서 네",
  "여기서까지만 듣는 걸로 하고요",
  "아무래도 뭐 트럼프 대통령 하면 우리 씨엔엔 잔디가 사 들리시죠?  동시 통역이 되더라고요",
  "지금  아 그렇습니까?  바로 좀 해볼라고 그랬는데 예",
  "기회를 안 주시네요",
  "그래 저는 아까 기자회견 들으면서 이 문재인 대통령이 먼저 이 조금 전에 가 올라가서 만난다",
  "이를 탁 기정 사실화 해버리고 나니까 네",
  "두 번째 트럼프 대통령의 모두 발언에 대해선 약간 상대적으로 긴장감이 좀 덜했는데 트럼프 대통령의 모두 발언 자 요약 좀 한번 해볼까요? 먼저  백병규 도사님 예",
  "일단 이제 트럼프 미 대통령 끝까지 그런 얘길 했죠",
  "여기까지 온 김에 김정은 위원장을 좀 봐야겠다",
  "이 트럼프 미 대통령이 아무튼 이 찬스에 강한 사람인 것 같습니다",
  "그래서 아무튼 자기 홍보에는 아주 철저한 분인데요",
  "어 이런 점을 강조를 했죠",
  "이제 모두 발언 전에 처음에 이제 바로 청와대를 방문해서도 그런 얘길 했는데 자기가 취임할 때오 했을 때와 취임 직후 그리고 이제 자기가 와서 김정은 위원장을 만나고 난 다음에 한반도 상황이 어떻게 됐느냐 예",
  "이게 데이 앤 나이트 낮과 밤처럼 극명하게 완전히 달라졌다",
  "자기 취임 하기 전에는 이게 나이트 즉 저녁이었다고 밤이었다고 한다면 지금은 낮과 같이 되지 않았느냐 그러면서 계속 그런 얘길 했죠",
  "긍까 해리스 주한미 대사한테도 얘기를 들었지만 한국의 상황이 굉장히 좀 혼란스럽다",
  "이런 얘기도 많이 들었는데 네",
  "지금은 그래도 미사일 쏘는 것도 없고 핵 실험도 없고 또 우리가 이렇게 이야기를 하고 있지 않느냐 네",
  "이런 얘기를 좀 강조를 좀 했고요",
  "남북이 뭔가 좀 반목하는 그런 상황에서 자기가 오사카까지 왔는데 안 왔다 갈 수가 없어서 그래서 왔다",
  "그런 이야기를 했는데 배종찬 소장님 네",
  "그 과연 또 궁금한 것이 트럼프 대통령이 어제 오전에 트위터로 김정은 위원장한테 사인을 보낸 것이 전부 다냐 음~ 아니면 그전부터 교감이 있었던 거냐 그 부분에 대한 설명이 어떻게 나왔었죠? 아까 교감이 전혀 없을 리는 없었다고 보여집니다",
  "사실 최근 들어서 구겨졌던 북미 관계가 친서로 회복되는 국면이었거든요",
  "너무 아름다운 편지다",
  "그리고 김정은 위원장도 답신을 받고서 아 이건 뭐 연서가 아닌 친서지만 연서 같은 예",
  "연서인듯 친서인듯 친서 아닌 연서인듯 뭐 이런 상 상황이 연출 그것도 흥미로운 제안이었다",
  "또 이런 이야기도 했었고요",
  "흥미로운 제안이라고 하면서 서로 간의 관계가 또 복원되는 이른바 김정은 위원장 도널드 트럼프 대통령의 이 케미 브로맨스가 또 엿보이기도 했거든요",
  "그런데 이 트럼프 대통령의 전문에는 네 사람이 굉장히 주목받는 것으로 나타났는데 문재인 대통령에 대한 칭찬을 엄청나게 합니다",
  "아 이런 자릴 만들어줘서 고맙고 그동안에 한반도 평화를 위한 노력에 정말 우리는 칭찬하지 않을 수 없다",
  "그런데 이 영부인 김정숙 여사에 대해서도 이야기 했어요",
  "특별한 부인 왜 했을까요? 정말 네",
  "나라에 대한 사랑이 아주 강하고 또 문재인 대통령을 너무나도 잘 보좌하고 있다",
  "이런 걸 하면서 아마 이 김정숙 영부인이 여사가 상당히 또 이 만찬장에서의 이런 관계를 네",
  "잘 또 만드는 것 같고 또 하나는 이제 김정은 위원장에 대해서도 잘 될 것 같다",
  "김정은위원장하고 그런데 주목할 것은 이겁니다",
  "오바마 대통령을 이야기하면서 오바마 대통령 한 번도 김정은 위원장을 만난 적이 없다",
  "역시 나기 때문에 그런 것이 다 가능하다",
  "이런 걸 장소했죠",
  "그런데 속보가 잠깐만요",
  "속보가 들어오고 있는데 판문점에서 북미 정상만이 아니고요",
  "남북미 정상 삼자가 만날 가능성이 커지고 있다라는 소식이 현장에서 들려오고 있습니다",
  "잠시 후에 디엠지 판문점 안에서 북미 정상 회담 남북미 문재인 대통령 려 까지 포함하는 삼자 정상 회담이 이루어지는 장면을 저희가 볼 수 있지 않을까 싶어요",
  "만약 그렇다고 한다면 이 부분은 그렇게 된 것 같아요",
  "그러니까는 우리가 좀 나중에 좀 더 그 확인을 좀 해봐야 되겠지만 사실 문재인 대통령이 이제 기자회견 하면서 그랬잖아요",
  "그 기자들이 또 질문을 하니까 네",
  "오늘의 자리는 북미 두 정상이 이 분단의 상징 냉전이 시작된 바로 그 판문점에서 만나는 게 정말 의미 있는 일이고 그렇죠",
  "이것도 한반도 평화에 아주 중요한 전개가 될 것이다",
  "그렇기 때문에 나는 거기까지 동행을 하지만 굳이 이번에 안 만나도 된다",
  "다음에 우리 또 만나면 된다",
  "이렇게 얘길 했는데 만약 남북미 세 정상이 이 자리에서 같이 하게 된다고 한다면 그건 아마도 김정은 위원장의 초이스가 아닐까 네",
  "김정은 위원장이 아이코 아 문재인 대통령까지 왔다고 그러는데 음~ 왜 우리 둘만 만나냐 어 음~ 같이 만납시다",
  "아마 이렇게 수정 제안을 했을 수도 있겠다",
  "이제 이런 생각도 좀 드네요",
  "청취자 구구오이님께서 백 도사님 머리에 쓴 게 가발인가요? 깜짝 놀랐습니다",
  "제가 이거 오늘 잘 어울 잘 어울리세요",
  "이 김경래 피디가 아이 원 투 더 세이 헬로우 네",
  "투 뭐 세이 헬로우 어 네",
  "트럼프한테 한번 헬로우 한번 하라고 그래서 예",
  "지금 이 모자를 지금 씌우고 있는데요",
  "한번 아이 원트 투 세이 헬로우 이스 터 트럼  그냥 가발만 계속 쓰고 계신 게 낫지 않을까  그래요? 그렇게 발음이 안 좋았습니까? 아닙니다",
  "그런데 그 예견됐던 것이 예",
  "아니 판문점에 가게 되면 어차피 이 세 정상이거든요",
  "그래서 삼 플러스 투 플러스 삼 삼 이 삼으로 갈 수밖에 없는 거죠",
  "처음에는 세 사람이 만나서 담소를 나눌 겁니다",
  "그다음에는 이 앞서 우리 백 도사께서 말씀하셨던 대로 트럼프 대토토이 이 역사적인 순간이거든요",
  "이 투샷이 가야 되는 거죠",
  "김정은 위원장과 투 샷이 갈 수밖에 없기 땜에 두 사람의 만남 마지막으로 세 사람이 만나면서 작별 인사를 하게 되는 네",
  "그 장면이 연출되는 것이죠",
  "그런데 암튼 이 부분은 진짜 앞서 이제 사전 교감 있지 않았겠냐 얘길 하는데 저는 이렇게 봅니다",
  "이 물밑 사전 접촉이나 구체적인 혐의는 어제 아침까진 없었던 것 같아요",
  "왜냐하면 뭐 미국 언론들도 미국의 주요 언론들도 다 지적을 하고 있지만 어제 트럼프 미 대통령이 오전 일곱 시 좀 지났었죠",
  "트위터 날렸을 때요",
  "트위터 날릴 때까지만 하더라도 뭐 폼페이오 미 국무 장관이나 뭐 볼튼이나 등등 아무도 몰랐던 거잖아요",
  "그런데 그렇게 모를 수가 없는 거거든요",
  "그래서 어제 이야기를 하고 네",
  "나니까 그때부터 굉장히 바빠진 거죠",
  "그런 그렇다고 한다면 이 이처럼 그런데 트럼프 미 대통령이 그렇게 얘기할 수 있었던 것은 나름대로 내가 제안을 하면 김정은 위원장도 여기 기꺼이 응할 수 있을 것이다라는 네",
  "나름대로의 어떤 확신 같은 거 이런 게 있지 않았나 싶고 이렇게 해서 정말 이루어진 오늘 판문점 회동이라고 한다면 아마 이거는 외교 사상 네",
  "유례를 찾아보기 힘든 그래요",
  "이런 그 두 정상 간의 어떤 파격적인 제안과 응답이었다는 더욱 파격적인 건요",
  "판문점에서 트럼프 대통령이 북쪽으로 한번 넘어가느냐 네",
  "이것도 월경한다는 거 월경이 아주 파격적일 수 있는 거죠",
  "사실 이게 전격적이라는 게 이 모습을 보면 칠십 년대 초반에 닉슨 대통령이 중국에 들어갔던 그 순간보다도 더 전격적이다",
  "그때는 xxx가 이미 깔아놓은 밑밥을 가지고서 들어갔던 게 닉슨 대통령이었는데 지금은 불과 공동 기자 회견 제가 십 분 전에 씨엔엔을 확인했는데 씨엔엔도 만날 수 있을지 없을지 몰라 이렇게 기사가 나오고 있는데 음~ 전격 발표가 된 거죠",
  "사실은 이게 어떻게 보면은 아폴로 십일호 그때 처음 이제 우리 인류가 달에 가지 않습니까? 네",
  "그것보다도 더 이러는 일이 이루어진지도 모르죠",
  "만약 미국 대통령이 한 발짝이라도 북한 영토에 딱 지금 발을 들여놓는다면 바로 아마 그런 일이라고 볼 수 있지 않을까 그 백 도사님 그 말씀하시니까 저 같은 경우에는 그런 감회가 떠올라요",
  "이천 년 육일오 평양 공동 선언 있기 이틀 전에 김대중 대통령 이박 삼일로 갔기 때문에 유월 심삽일 기억하시지 않습니까? 그렇죠",
  "평양 xxxx에서 네",
  "그랬을 때 김정일 위원장하고 김대중 대통령이 만났을 때 그 흥분 그리고 작년 사월 이십칠일 판문점에서  네",
  "남북 정상 회담 그거조차도 뛰어넘는 장면이 잠시 후에 연출되지 않을까 네",
  "그리고 일정표상으로 보면 말이죠",
  "현재 두 시 한 삼십 분 지금 거의 다 됐는데 구 분 뒤면은 요 시간에 지금 김정은 위원장하고 트럼프 대통령이 판문점에서 회동이 지금 예상이 될 거라는 것인데 아직까지는 지금 현장 화면이나 소식이 들어오질 않고 있어서요",
  "시간적으로만 본다 그러면은 지금 곧 인제 이 판문점 근처에서 헬기가 내릴 거고 네",
  "장병들을 먼저 예방한다면 위문 방문 한다면 그것이 먼저일 것이고 예",
  "김정은 위원장을 만나는 것은 대략 세 시쯤으로 예 예정되는데 물론 워낙 현장에서는 이게 긴박하게 움직이니까 그래요",
  "조금 더 봐야 될 겁니다",
  "자 조금 기다리는 사이에 오늘 그리고 기자 회견 중에 일종에 뭐 해프닝이라고 할 수 있겠는데 아까 보셨잖아요",
  "그 블룸버그 기자 있지 않습니까? 네",
  "마그릿 하트라고 네",
  "그 아주 다소 공격적인 질문이 있었는데 잠시 들어보시고 씨엔엔 잔디가 설명 좀 해줘보세요",
  "동시 통역도 같이 들어가고 여기도 질문 답변이 좀 길어서 여기까지만 듣는 걸로 할게요",
  "이 마그릿 기자가 질문은 네",
  "길게 했지만 질문의 요지는 이거예요",
  "트럼프 대통령 당신이 뭐 이 이 쇼하려고 하는 거 아니냐 김정은 위원장 만나러 디엠지 가는 게 거기에 저 답변이 어떻게 나왔던 거죠? 트럼프 대통령 답변은 그랬죠",
  "보여주기식 아니냐 네",
  "이벤트 쇼 아니냐라는 것에 대해서 무슨 말이냐 이것은 우리가 만나서 증오를 극복하고 평화 xx 한반도 평화를 유지하게 됐다",
  "일본도 얼마나 다른 나라가 되었냐 그랬죠",
  "미사일 위협이 없어지니까 미사일이 날아다니지 않게 됐잖아요",
  "그러면서 콕 찝어서 오바마 대통령 때는 맞아요",
  "나니까 xx 하는 거다라고 강조를 한 것이죠",
  "오바마 대통령과 자신을 비교를 했는데 백 도사님 설명 좀 도와주실래요? 네",
  "사실 이제 이 리얼리티 쇼 같은 측면이 꽤 있지 않습니까? 네",
  "트럼프 미 대통령 이제 모든 것들이 그러는데요",
  "음~ 그리고 이제 지금 바로 이제 내년 대선 캠페인이 시작이 되고 있잖아요",
  "이미 사실 미국 언론들은 어제 이 트위터를 딱 날린 걸 보고 트럼프 미 대통령이 그때부터 상당히 좀 비판적인 예를 많이 쏟아냈습니다",
  "뭐 뉴욕 타임즈 같은 경우만 보더라도 뭐 트럼프 미 대통령이 xx 헬로우 킴 어 헬로우 투 킴 김정은 위원장한테 헬로우 하고자 하는 것은 이 리스크와 보상을 함께 누린 리스크와 보상이 함께 따르는 이러한 제안인데 어찌될지 모르겠다",
  "어제만 하더라도 이제 그 김정은 위원장이 나올지 안 나올지 몰랐지 않습니까? 예",
  "그런데 이제 오늘 블룸버그 통신에 그 기자가 한 이야기가 대략은 미국 주요 언론들이 갖고 있는 그런 이제 그 시각을 반영한 거고 네",
  "그리고 악수만 한다 해서 달라질 게 뭐 있느냐 이렇게 얘기를 했는데 사실 이제 이 부분은 그렇게만 볼 거는 아닌 것 같애요",
  "왜냐면 지금 지난 이월 하노이 노딜 이후에 북미 관계가 거의 그 교착 상태에 있지 않습니까? 그런데 지난번 그 김정은 위원장이 먼저 친서를 보내서 일단 서로 이야기할 수 있는 물꼬를 텄고 네",
  "이번에 보면 어떻게 보면은 트럼프 미 대통령이 거기에 대한 화답으로 응답으로 아이 나 여기까지 한국까지 왔는데 내가 일본까지 왔는데 꼭 한국을 가야겠다고 생각을 했고 한국에 간다고 한다면 내가 김정은 위원장 다시 꼭 보고 싶었다",
  "이러면은 이른바 지난 이월 하노이 노딜 이후에 교착 상태에 빠졌던 북미의 그 협상과 대화를 예",
  "톱 다운 방식으로 다시 재기할 수 있는 퀵 스타트 네",
  "확실하게 시동을 다시 거는 오~ 오늘 영어 많이 쓰시네요?  아니 뭐 xxx 씨엔엔 잔디가 빛나서  저도 그냥     백인 미국인 같으세요",
  "지금 노란 머리 네",
  "그래서 아무튼 이 확실하게 시 다 다시 시동을 거는 예",
  "선진적인 부분들 있죠",
  "그리고 이 밑에 이제 북한에서는 계속 그 폼페이오 미 국무 장관이나 볼턴이 문제다 그랬잖아요",
  "그럼 이제 볼턴이나 폼페이오도 좀 다시 쫌 네",
  "조정할 수 있는 이런 계기가 되지 않을까 이렇게 보여지죠",
  "자 속보가 짤막하게 들어왔습니다",
  "남북미 정상이 잠시 후에 디엠므지에 도착해서 역사적 만남을 가질 것이다",
  "지금 아마 오울렛 초소라고 그래가지고요",
  "엠디엘에서 이십오 미터 거린데 저기로 이제 먼저 트럼프 대통령이 판문점 옆에 있는 저 초소를 먼저 들렀다가 이제 판문점으로 가서 남북미 정상이 회동하는 장면을 연출할 것 같아요",
  "저 초소를 방문하는 몇 가지 이유가 있죠",
  "이제 군사 xx에서 워낙 가깝다 보니까 네",
  "남북 간에 긴장감을 느껴서 있고 역대 대통령x도 저쪽을 다 방문했어요",
  "기본적으로 나왔던 장면들이 저쪽을 군용 점포를 입고 찾아가서 망원경 군사용 망원경을 들면서 북녘땅을 바라보는 역대 대통령들의 모습도 또 우리가 늘 볼 수가 있었던 곳이죠",
  "클린턴이나 부시나 오바마가 다 네",
  "방문했던 교고 군사 분계선 엠디엘에서 이십오 미터면 아주 코 앞이네요",
  "긍까 이제 미국의 역대 대통령은 물론이고 미국에 역대 그 미군의 네",
  "최고 사령관들 그리고 미군의 아시아 태평양 함대 사령관들 이분들이 빠짐 없이 딱 취임하면 꼭 가고 싶은 네",
  "꼭 가야 될 장소 중에 하나가 바로 이제 저곳이라고 그렇군요",
  "저희 청취자 분들께서 이쪽 파주 그쪽에 사시는 분들이 현장 제보를 막 해주고 계시네요",
  "파주 월곡 님께서는 지금 트럼프 대통 령 령이 탄 헬기 저희 집 상공을 지나갔어요",
  "아이고  손을 흔드셔도 될 것 같은데요",
  "세이 헬로우 아 파주 월궁이시니까 파주 사시는 분이라 직접 목격하신 거 같고요",
  "삼팔이사님도 여기 일산인데요",
  "방금 디엠지로 가는 헬기 우리 아파트 위로 넘어갔어요",
  "여러분들은 눈물 날라고 안 하십니까? 네",
  "아직 뭐  제 제 위로 지나 으 뭐 보냈는데 네",
  "메시지를 보냈는데 응답이 없어가지고 네",
  "운전 중이라 지금 보냅니다",
  "십분 전에 쌍발 프로펠러 헬기 두 대 우와 포함 네 대가 일단 화정 상공을 지나갔습니다",
  "운전 중이라서 사진은 못 찍었고요",
  "잉까 우리 청취자 분들께서 보내주신 시간이 지금부터 한 십 분 전쯤 되니까 음~ 자 지금 화면으로요",
  "현장 화면인 것 같은데요",
  "자 헬기 두 대가 지금 창륙하는 서서히 창륙을 준비하고 있는 장면이 나오고 있습니다",
  "아무래도 트럼프 대통령이 아까 이륙했던 헬기가 네",
  "마린 원 두 대였지 않습니까? 그죠? 네",
  "지금 조그맣게 보여서 잘 보이진 않습니다만 판문점 쪽으로 가는 통일 대로 상공을 지나가는 모습이었죠",
  "자 에서 그리고 아까 이제 청와대 공동 기자 회견이 인제 오후 한 시 한 십 분부터 오늘 일정이 예정보다 조금씩 늦춰졌어요",
  "십 분에서 이십 분씩 네",
  "사실은 그거 굉장히 좀 많이 늦춰졌는데 네",
  "기자 회견 그까 오찬을 굉장히 좀 짧게한 것 같죠? 그래요",
  "오찬도 짧게 하고 거의 뭐 간략하게 기자 회견도 짧게 하고 xx 지금 바쁘게 양 정상이 지금 움직이고 있는데 이게 이 공동 기자 회견 전에는 한미 양국의 확대 정상 회담도 있었고 소수인 소인소 일 플라스 사 네",
  "회담도 있었고 그랬는데  네",
  "그 오늘 확대 정상 회담에서 나왔던 이야기를 좀 잠깐 정리를 해보도록 하겠습니다",
  "자 여기서는 이 이미 한 시 십 분 기자 회견 전에 했었던 거라 가능성이 점쳐진다",
  "김정은 위원장과 만날 그럴 가능성이 점쳐진다고 얘기를 하지 않았어요? 맞습니다",
  "그러니까 그때까지만 하더라도 확답 확정은 못 하고 그랬죠",
  "만날 수 있을 것이다",
  "그리고 이제 트럼프 미 대통령이 오늘 오전부터 계속 아니 그 북한 북측에서 굉장히 좋은 반응이 왔다",
  "만나고 싶어 하는 것으로 알고 있다",
  "이렇게 얘기를 해서 네",
  "사실상 만날 것이라고 이제 저희가 추정을 해볼 수 있었고요",
  "어떤 형식으로 어떻게 만나느냐 그까 문재인 대통령과 트럼프 미 대통령하고 김정은 위원장하고 이렇게 삼인 회동이 되느냐 네",
  "어떻게 되느냐가 이제 관건이었는데 어떻든 이제 오늘 그 한미 정상 회담 확대 회담이 끝나고 난 다음에 문재인 대통령이 기자 회견을 하면서 일단은 이제 오늘 이 자리에 그 판문점에 주인공은 트럼프 미 대통령과 김정은 북한 위원장이 되는 게 맞다",
  "이렇게 정의를 하지 않았습니까? 네",
  "저희는 이제 일단은 문재인 대통령이 같이 트럼프 미 대통령과 동행까진 하지만 어 회동은 이제 두 사람 간에 네",
  "북한과 미국 정상 간에 이루어지는 것 아니냐 이렇게 봤는데 지금 아까 이제 속보로는 또 이제 그 삼인 회동도 좀 가능성이 좀 있다고 봐지고요",
  "이 부분은 그런데 조금 아 앞으로 이제 며 며 몇 명 저기옵 만날 수 있을 것 같은데 그때까지 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "또 확대 정상 회담 때 이 북미 간의 판문점에서 만나는 이야기를 공개하지 않은 이유는 또 공동 기자 회견 때 하는 것이 더 극적인 효과를 누릴 수도 있고요",
  "왜냐면 기자들이 그때 이제는 질문도 할 수 있기 때문에 또 하나는 오늘 확대 정상 회담에 내용은 상당 부분 경제 분야이스 가능성도 높다",
  "왜냐면 문우신 장관도 있었고요",
  "우리 홍남기 부총리도 참석을 한 했었고 또 김상 문우신 재무 장관 정말 얼굴 보이더라고요",
  "또 김상조 정책 실장도 참석을 했거든요",
  "확대 정상 회담은 예",
  "그깐 경제 분야 이야기를 상당히 나누었을 가능성이 없다",
  "또 오전에 이 트럼프 대통령이 우리 이 대기업 수장들을 만나지 않았습니까? 그랬죠",
  "그런 부분들도 중점적으로 미국 투자 부분 또 이런 부분들을 나누었을 가능성이 높은 것이죠",
  "재계 회동을 했었죠",
  "하이야트 호텔에서 그렇죠",
  "오전 열 시에 했는데 네네",
  "거기서 나왔던 뭐 우리가 특별히 알아야 될 어떤 내용이었죠? 네",
  "일단 이제 삼십 분 정도 회동을 했었는데요",
  "그 부분에서 이제 사실은 하 화웨이 이야기가 많이 나오지 않겠는가 이렇게 우리 기업인들이 좀 우려를 했죠",
  "어제까지만 해도 그런 우려를 했었죠",
  "그런데 이제 지 이십 정상 회담에서 시진핑 주석과 트럼프 미 대통령이 xx 담판을 하지 않았습니까? 예",
  "화웨이 문제까지 사실은 풀렸거든요",
  "그래서 오늘 이제 그 문제는 나오진 않고 어떻든 트럼프 미 대통령이 이제 암찬 주체로 미국 성공 회의소 네",
  "주체를 열어서 미국에 대한 투자에 정말 고맙다",
  "그리고 지금이야말로 미국에 대해 가장 투자하긴 투자할 수 투자할 수 있는 가장 투자 하기 좋은 적기다",
  "이제 이런 점을 많이 강조를 했죠",
  "그러면서 상당히 뭐 이재용 부회장이나 혹은 에스케이에 뭐 회장이나 이런 분들을 직접 거명하면서 일으켜 세워서 정말 유리한 리더다",
  "이렇게 강조를 하지 않았 했다거 아니겠습니까? 예",
  "오늘 확대 정상 회의에서 아마 논의가 됐던 것은 그러나 제가 보기에는 한미 간의 경제 문제 굉장히 문제지만 특히 이제 그 이란 문제 관해서 이야기를 많이 했던 것 같아요",
  "그래서 이제 문재인 대통령이 이 한미 정상 회담 끝나고 난 다음에 확대 정상 회담 끝나고 난 다음에 모두 발언에서 이야기를 할 때 이제 이 이란 수송로 이 부분에 대해서는 지 지켜져야 된다",
  "이제 이 부분을 좀 강조를 하지 않았습니까? 그래서 아마 그 이란 미국의 그 대이란 정책과 관련해서 여기에 대해서 한미가 어떻게 공조를 할 것인지 여기에 대해서 이제 미국 측의 요청이 있었던 것 같고 우리 정부는 정부 나름대로 우리 정부의 입장의 전달했던 게 아닌가 네",
  "이렇게 좀 추정이 가능할 것 같습니다",
  "자 지금 시각이 두 시 삼십사 분 됐는데요",
  "당초 예정은 한 두 시 반쯤 판문점에 트럼프 대통령 일행이 도착할 것으로 예상이 되고 있는데 아직 현장에서 화면이 입수되지가 않고 있습니다",
  "그래서 현재 상황은 뭐 정확히는 저희가 이 시간에 알려드릴 순 없는 상황인 것 같고요",
  "지금 저희 유튜브로 보이는 분들이 게시판에다 티비로 보시는 분들하고요",
  "몇 분 소개 좀 해드릴게요",
  "그릴 김도희 님께선 분단이 된 지 올해로 약 육십육 년째 정말 역사적인 날입니다",
  "만나는 것만으로도 역사적입니다",
  "작은 별 지구님은 이제 파주를 지나 개성으로 자동차 타고 갈 날도 멀지 않았군요",
  "자 우리 청취자 분들께서도 이런 의견을 남겨주고 계신데 아까 그 블룸버그 여기자가 트럼프 대통령한테 이거 너무 보여주기 이벤트 아니냐 사실 그런 우리가 우려도 사실 안 할 수가 없잖습니까? 맞습니다",
  "자 그렇다면 오늘 잠시 후에 이제 남북미 정상이 만나는 역사적인 장면을 연출할 텐데 그것이 이런 우려 이것이 쇼로만 그쳐서는 안 될 것이다",
  "하기 위해서는 어떻게 우리가 이거를 우리 정부 당국에선 이걸 어떻게 풀고 나가야 될까요? 네",
  "이제 삼차 정상 회담으로 연결을 시켜야 될 텐데 말이죠",
  "일단은 저는 이게 뭐 이 자체가 설령 쇼일지라도 네",
  "쇼일지라도 그 자체로 서도 의미가 있다고 봅니다",
  "이런 쇼는 만남 자체가 의미가 있는 것이다",
  "쇼가 쇼는 숀데 이 쇼가 그냥 끝나지 않는다는 거죠",
  "일단은 전 세계에 북미 두 정상이 만나서 이 문제를 풀어나갈 수 있다라고 하는 이 대화와 대화를 통한 협상을 통한 북한 핵 문제 해결에 가능성을 확실하게 전 세계에 보여준다",
  "그런 점에서도 굉장히 큰 의미가 하나 있고요",
  "두 번째로는 앞서도 말씀드렸지만 그동안 교착 상태에 있었던 이 북미 간 실무 협상의 물꼬를 트는 이런 또 계기가 될 겁니다",
  "그러나 이제 우리 관점에서 우리 입장에서 보자고 한다면 북미 간에 뭐 삼차 정상 회담이나 북미 간에 실무 협상은 실무 협상과 진행돼야 되지만 사실은 우리가 그 남북 문제를 좀 좀 풀어나가야 되잖아요",
  "근데 이것도 지금 함께 묶여 있는데 북한과 김정은 위원장도 지금 뭐 왜 고 이월에 하노이 노딜 이후에 사실은 이제 꼬라지를 우리한테 화풀이를 좀 하고 있는 이런 측면이 있잖아요",
