  "꼭 치료받으면은 낫거든요? 그럼 앞으로 남은 자기의 삶을 자기가 원하는 대로 또 꾸려갈 수가 있다 음 이렇게 말씀드리고 싶어요",
  "네. 일단은 본인이 이렇게 스스로 진단하기보다는 꼭 전문가를 찾아가서 진짜 공황장애인지 아니인지 진단받아보시는 게 중요하겠고 예",
  "그리고 극복할 수 있다",
  "극복할 수 있으니까 혼자서 이렇게 너무 끙끙 앓지 않았으면 좋겠다",
  "예. 극복이라고 하면 왠지 자기 의지로 뭔가를 어렵게 하는 거 같지만 극복이라기보단 그냥 잘 낫는다 음 이런 식으로 생각하시면 좋을 거 같아요",
  "네. 그 오늘 또 얘기 들어보니까 좀 자신의 마음을 바로 볼 수 있는 용기를 가지시고 좀 꼭 전문가의 도움을 받으셔서 고민하지 않으셨으면 좋겠다라는 생각이 드네요",
  "다음 주에도 또 얘기 나누고 오늘 말씀 감사했습니다",
  "자 오늘 좀 마음이 이리저리 흔들려서 힘드셨던 분들 오늘 상담이 마음을 중심을 잡는 데 도움이 됐으면 좋겠다라는 생각이 들고요",
  "이제 라디오 와이파이 인사드릴 시간이네요",
  "오늘 끝 곡은 장범준의 흔들리는 꽃들 속에서 네 샴푸 향이 느껴진 거야 띄워드리면서 인사드리겠습니다",
  "내가 내뱉은 말에 내가 놀랄 때가 있어요",
  "오늘은 두 번이나 그랬는데요",
  "아침에 일어나서 창문 열었다가 저도 모르게 아 추워 이 말이 튀어 나오는 거 있죠",
  "근데 좀 전에 저녁 먹으려고 밖에 나갔다가 또 그랬어요",
  "좀 쌀쌀해진 거 같지 않나? 아니 며칠 전까지도 더워서 못 살겠다고 못 살겠다고 구시렁구시렁 했는데 어느새 그건 또 다 잊고 춥다는 소리가 나오다니 참 계절만큼이나 마음도 아침 저녁으로 잘도 변합니다",
  "이러다 또 금방 구 월 오고 추석지나 크리스마스 분위기에 들썩이고 추워서 못 살겠다 투덜거리게 되겠죠",
  "팔 월 이십구 일 라디오 와이파이는 윤도현의 사랑했나 봐로 시작했습니다",
  "참 여름에는 더워서 너무 지겹다 언제 여름 가나 했는데 또 이렇게 계절 가는 게 아쉬운 걸 보면 여름도 사랑했나 봐요",
  "자 여름이 지나가고 가을이 오고 있다는 거 어떻게 보면은 달력 숫자보다 몸이 먼저 아는 거 같기도 하고 자다가 또 새벽에 이불 찾게 되고 저녁에 나가려면 걸칠 거 하나씩 챙기게 되고 바람 소리도 좀 달라진 거 같아요",
  "여러분은 계절 달라지는 거 느껴지시는지요",
  "자 오늘 라디오 와이파이는 허희 책방 있는 날이에요",
  "문학 평론가 허희 씨가 오늘도 좋은 책 갖고 오셨다고 하니까 기대해 주시구요",
  "라디오 와이파이 참여하는 방법 알려드릴게요",
  "나는 행복해요 님이 요미요미 이가희 아나운서 방가 언제 와이파이로 오셨어요",
  "저 이제 와이파이 온 지 이제 삼 주째 예 됐습니다",
  "어느새 온 지 좀 됐어요",
  "이제 보셨군요. 예",
  "사랑보다 먼 의정부보다 가까운 님은 이가희 주간방송 가자 가자 이렇게 또 보내 주셨는데 이런 식으로 문자 보내 주시면 주간 가기 어려워요",
  "뭐 일 인 시위라도 하시든지 아니면은 뭐 서명운동이라도 하시든지 해서 저를 보내 주시길 바랍니다",
  "감사합니다. 응원해 주셔서 자 이렇게 문자 보내 주시면 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방매트 보내드려요",
  "서명해 달라고 했더니 사팔구팔 님이 서명 한 표하고 또 문자 주셨네요",
  "아 그리고 제가 낮으로 뭐 가겠다 농담이지 뭐 어딜 가겠다 이런 건 아닙니다",
  "한 주 동안 잘 지내셨는지요",
  "네. 뭐 잘 지내고 있습니다",
  "아까 이제 서늘한 바람이 불어오고 있다라고 말씀하셨는데요",
  "이젠 제가 선풍기를 끄고 자고 있습니다",
  "어느 순간부터 선풍기가 없이도 잠을 잘 수 있더라구요",
  "날씨가 이렇게 금방 금방 변합니다",
  "저 한 주 동안 뭐 열심히 책 보시고 네",
  "뭐 하는 일이 이거니까요",
  "네. 어 약간 좀 질렸다는 느낌처럼 들리는데요",
  "아니에요? 근데 저는 왜 독서가 취미다 저 영화보기가 취미예요 이렇게 말씀들 많이 하시잖아요",
  "저는 이걸 일로 하고 있으니까 음 어떻게 보면 행복하다라고 볼 수도 있는데 네",
  "또 다른 이피장 입장에서 보면 좀 편하게 즐길 거리를 어 뭐 이렇게 업무적으로 하니까 그게 약간은 조금 힘겨울 때가 없진 않죠",
  "왜 저를 그렇게 몰아가시죠? 나오기도 싫다?  오늘도 꾸역꾸역 나왔다? 아니에요",
  "나오고 싶었습니다",
  "늘 열심히 준비하시는 거 알고 있습니다",
  "자 오늘은 어떤 책을 소개해 주실 건가요",
  "네. 오늘은 요즘 정말 많은 인기를 누리고 있는 정세랑 작가의 소설을 들고 왔습니다",
  "네~ 바로 지구에서 한아뿐이라는 소설인데요",
  "어 원래는 이천십이 년 출간이 되었는데 정세랑 작가가 소설 내용을 좀 다듬어서 이번에 재출간이 됐습니다",
  "어~ 그러니까 이게 이천십칠 년에 한 번 나왔던 책인데 이천십이 년 십이 년에 나왔던 책인데 이게 한 칠 년정도 만에 그쵸",
  "자신이 쓴 얘기를 그렇죠",
  "다시 고쳐서 쓰신 거잖아요",
  "이게 좀 작가에게도 색다른 경험일 거 같아요",
  "왜 우리 쫌 한 어렸을 때 일기장보면 너무 부끄럽잖아요",
  "내가 쓴 건데도 네",
  "색다른 경험이지 않았을까 음 이런 생각도 들고 이 책이 나오고 나서 절판이 됐었는데요",
  "이게 이 책이 귀해서 중고 책방에서는 좀 높은 값에 거래가 됐는데요",
  "이번에 정세랑 작가의 이번 작품을 기다리시는 분들에게는 선물이 됐을 것 같습니다",
  "뭐 소설 내용이 이렇게 다듬어 졌는데 그 중에는 이제 요즘에 트렌드를 반영한 이를 테면 남자연예인들 이름이 나오는데 뭐 박보검 씨라든가 오~ 뭐 이런 분들이 등장하는 내용 같은 경우는 이제 다듬으셨군요",
  "네~ 이 정세랑 작가는 어떤 분이세요? 네. 정세랑 작가는 이천십 년 판타스틱에요 드림 드림 드림이라는 소설을 발표하며 작품 활동을 시작했습니다",
  "이천십삼 년에 이만큼 가까이라는 작품으로 창비 장편소설상을 받았구요",
  "이천십칠 년에는 피프티 피플이라는 작품으로 한국일보문학상을 받았습니다",
  "음 소설집으로는 옥상에서 만나요 또 장편소설로는 덧니가 보고 싶어 재인 재욱재훈 보건교사 안은영을 출간했죠",
  "네~ 아 이중에 보건교사 안은영은요",
  "이 퇴마 능력을 가진 이 보건교사 안은영이요 새로 부임한 고등학교에서 어떤 미스터리를 발견해서 그니까 그 미스터리를 해결해가는 즉 뭐 귀신을 쫓는 얘긴데 어 재밌겠다",
  "이게 지금 드라마로 제작 중에 있습니다",
  "네. 이 연출을 맡은 분은요 미쓰홍당무 또 영화 비밀은 없다를 연출했던 이경미 감독이 맡았구요",
  "또 원작 소설을 쓴 정세랑 작가가 직접 각본을 예 쓰고 있습니다",
  "음~ 또 주인공 안은영 역에 그 배우를 어 누굴 섭외했냐면 바로 부산행 연애의 발견 등에 주연을 맡았던 정유미 씨 어머 너무 기대되는데요",
  "그리고 안은영을 도와주는 홍인표라는 남자가 있는데 네",
  "이 남자는 배우 남주혁 씨가 맡았습니다",
  "아 이 캐스팅 몇 명만 들어도 너무 재밌겠다라는 생각이 드는데 하지만 오늘 소개해 주실 책은 그 책은 아니고 네~ 지구에서 한아뿐이라는 소설이잖아요",
  "이건 어떤 내용이에요? 어 주인공은 소설의 제목처럼 한아입니다",
  "이 한아는요 지구환경을 지키기 위해서 저탄소 생활을 하는 디자이넌데요",
  "친환경 의류 리폼가게를 열어서 영업 중입니다",
  "가게 이름이요 재밌는데 환생이에요",
  "환생? 아~  리폼이니까",
  "다시 태어나게 한다",
  "어머 너무 재밌네요",
  "여기에서 이제 윤종신 씨 노래가 떠오르면 네 세대가 뭐죠? 그 노래가 지금 모르는 척 하시는 거죠? 모르겠어요",
  "한 번 불러주시면 안돼요? 예. 다시 태어난 거 같다라고 시작하는 아 이제 안 넘어오시네",
  "예~ 한 번 당하시고 네",
  "자 그런 한아에게는 오랫동안 사귄 남자친구가 있습니다",
  "어 두 사람은 십 년 넘게 만나면서 연인 관계를 유지하고 있습니다",
  "음 여행을 좋아하지 않는 한아하고는 달리 경민은 정말 자유로운 영혼의 소유잔데요",
  "음 어 보통 때처럼 경민이요 유성우를 보기 위해서 캐나다로 훌쩍 날아가 버립니다",
  "참  어머 너무 나쁜 남자친구 아니에요? 아 왜요? 아니 십 년 가까이 만났는데 같이 가는 것도 아니고 음 근데 이제 한아는 이 일정이 맞지 않고 예",
  "예. 또 가게를 열어야 되는 입장이라 그럼 경민이에요 뭐예요? 왜  왜 두둔하는 거예요? 굳이 이 경민에 대해서 더 얘기를 해야 되기 아 네네",
  "이 경민이 유성우를 보러간 이 캐나다에요 소형 운석이 떨어졌고 사람들이 대피했다라는 뉴스가 전해집니다",
  "한아는 당연히 큰 걱정을 하게 되잖아요",
  "경민에게 전화를 했는데 휴대폰이 신호음만 가고 전화를 안 받는 거예요",
  "허 그러다가 갑자기 원래 귀국하기로 한 전 날 경민에게서 연락이 옵니다",
  "어 근데 전화 목소릴 들어보니까 뭔가 좀 이상한 거예요",
  "그래서 귀국해서 한아 앞에 나타난 그 경민 음 만났는데 아 이게 내가 알고 있던 평소의 경민이 맞나 싶을만큼 다른 행동을 또 보이는 겁니다",
  "뭐 음 좋은 쪽으로 나쁜 쪽으로요? 음 그냥 이상한 쪽으로요",
  "아 그래요?  그래서 도대체 경민에게는 예",
  "무슨 일이 있었던 걸까 오 그러게요",
  "예. 이가희 아나운서는 어떻게 생각하십니까",
  "무슨 일이 있었던걸까",
  "거기에 뭐 운석이 떨어졌다고요? 네",
  "그거 왜 경매같은 데 나가면은 어~ 운석이 꽤나 비싸게 팔린다면서요",
  "그래서 잠적하려고  아이고 혼자 혼자 할려고 아니에요? 예. 이게 인제 죄송해요",
  "어우 굉장히  그 어떻게 지금 요즘 힘드세요? 아 느껴졌어요? 네",
  "아니 근데 무심했던 남자친구가 뭔가 이렇게 음 좋은 쪽으로든 안 좋은 쪽으로든 달라졌다면은 음음 전 좀 나을 거 같은데 네",
  "그리고 이런 남자친구랑 이렇게 무심한 남자친구랑 십 년 넘게 만난다는 거 보면은 음 주인공 한아가 네",
  "굉장히 그 뭐랄까 음 인내심이 아~ 있는 스타일인 거 같아요",
  "어떤 스타일이에요? 그 한아에 대해서 이렇게 소설에 쓰여 있습니다",
  "호감형이지만 희미한 인상을 가진 사람이다라고요",
  "음 이런 구절이 있는데요",
  "어쩐지 친해지고 싶은 호감형이긴 하지만 네",
  "평일 오후 두 시에 육 호선에서 눈에 띌 정도지 출퇴근 시간 이 호선에서는 아무도 눈여겨보지 않을 희미한 인상이었다라구요",
  "평범하다는 건가?  뭐 뭐예요",
  "어 이건 이제 소설의 어떤 묘사니까 예",
  "예. 그니까 사람없을 때는 어 뭔가 좀 다가가고 싶은 사람이네라고 근데 그 많은 사람들 중에서는 그냥 평범하게 예",
  "그렇게 눈에 띄지 않는 인상이다",
  "그런 인상이라는 거죠",
  "이가희 아나운서는 본인이 어떤 인상의 소유자라고 생각하십니까",
  "뭐 누구 떠오르는 사람 없어요? 아 누구요",
  "없어요? 아 정말 누구 닮았다는 아이 누가 아이린 닮았다는 얘기를 누가 좀 해 주셔가지고 아 아 그 그 그래요",
  "왜 말을 더듬으세요?  어 너무 웃으시는데? 아 단 나 이렇게 밝게 웃으시는 거 처음 봤는데요? 아 그러시구나",
  "그러면 굉장히 그 출퇴근 시간 이 호선에서도 눈에 띄실 법한 아 그렇진 않아요",
  "아이린이라고 하셨는데? 아이 근데 알겠습니다",
  "아무튼 저랑 한아는 성격이 다른 건 맞는 거 같아요",
  "한아는 좀 조용한 성격인 거 같고 저는 말이 많거든요",
  "그니까 그런 성격에는 뭔가 아까 뭐 환생이라고 했던가요",
  "그 의류 리폼가게 음 그 의류 리폼가게랑 좀 잘 어울리는 거 같기도하고 네. 한아가요 의상디자인과 졸업을 한 후에 가게를 차렸는데 네",
  "환생 부제가요 지구를 사랑하는 옷가게라는 라는 간판이 을 이제 내 건 거예요",
  "오 어 한아가 맡는 일의 많은 경우는 사랑하던 고인의 고 옷을 고쳐입고 싶어하는 사람들의 주문이 네",
  "뭐 예컨데 할아버지의 슈트를 손보려는 손주라든지 또 어머니가 천구백팔십 년대 입던 이 물방울 원피스를 좀 고쳐서 입으려는 그런 사람들 어~ 또 이건 좀 안타까운 경이 경우지만 네",
  "친구나 형제 자매 유품을 들고오는 사람들이 음 주고객입니다",
  "음 그 뭔가 단순히 그냥 옷을 고쳐 주는 게 아니라 네",
  "뭔가 굉장히 의미있는 일을 하고 있다라는 생각도 드는데 그렇죠",
  "마음이 좀 따뜻한 사람인 거 같아요. 한아는 음 한아는 손님들을 만나면서 자신의 일이 뭐 단지 오래된 옷들의 생명을 연장시키고 어 환경을 보호하는 차원을 넘어선다라는 생각을 하게 되는데요",
  "그건 음 이 옷을 통해서 개인의 기억 또 공동체의 문화에 닿아 있는 작업이라고 본인이 느끼기 때문입니다",
  "음 그럴 때마다 한아가 자신의 일에 자부심을 느끼는데요",
  "예. 물론 근데 고생하는 점도 있습니다",
  "그니까 어 한 의뢰인이 네",
  "자신이 인제 신던 부츠를 여러 개 들고와서 어 그걸 좀 다른 걸로 만들어 주세요 한 거예요",
  "근데 부츠를 다른 걸로 만들려면 거 다 일일이 뜯어야 되잖아요",
  "네. 근데 그렇게 할 때 아유 예 아시죠?  부츠가 향기가 아 냄새가 좀 나요",
  "그거 어쩔 수 없거든요",
  "그게 이게 밀폐되니까 그렇죠",
  "거 그걸로 한아가 좀 고생하긴 합니다",
  "이런 고충이 있었네요",
  "근데 어쨌든 이렇게 일을 하는 와중에 캐나다 여행 후에 달라진 남자친구를 맞닥뜨리게 된 거죠",
  "네. 경민이 귀국해서요 한아와 같이 밥을 먹는 장면도 그런데요",
  "어 경민이 원래 젓가락질을 잘 못했어요",
  "근데 갑자기 이 친구가 젓가락질을 잘하고 심지어 예전에는 쳐다보지도 않던 가지무침을 너무 잘 먹는 거예요",
  "이런 경민에게 어 한아는 위화감을 느끼게 됩니다",
  "오~ 아니 지금 팔구오일 님이 운석에 머리 맞은 거 아니냐  아 그러면 저기  아 이거 농담으로 보내 주신 거죠? 예",
  "아이 근데 무슨 일이 있었길래 경민은 이렇게 갑자기 딴 사람이 된 걸까요? 예. 그러게 말입니다",
  "어 한아의 정말 친한 친구 중에 유리라는 사람이 있는데요",
  "예전부터 유리와 경민의 사이가 좋지 않았어요",
  "음~ 남자친구가 잘 안 하는데 맞아요",
  "그래 그런데 유리에게도 경민이 달라진 모습을 보여 주는 겁니다",
  "어 유리는 이제 환생 그 가게 일부를 임대해서 자기 작업실로 쓰고 있는데요",
  "한아가 마침 자리를 비웠을 때 경민이 도시락을 싸들고 가게에 와요",
  "무려 육 단 도시락을 들고요",
  "어머 자기가 직접 만든 겁니다",
  "어머머머 그거 한아한테 줄려고 만들어 온 거예요? 아닙니다",
  "유리에게 부탁을 하기 위해서 아 일종의 선물 삼아서 뇌물? 예. 경민이 갖고 온 거예요",
  "이게 평상시에 경민이라면 절대 하지 않을 행동이거든요",
  "그런데 경민이 유리에게 뭐라고 말을 하냐면 한아에게 프로포즈를 하고 싶다",
  "십 년 넘게 만났으니까 드디어 드디어 이제 프로포즈를 하는 거예요? 네. 진심어린 경민의 눈빛을 읽구요",
  "뭐 어쩌면 이게 육 단 도시락 때문일지는 모르겠지만 덕분에 예",
  "네~ 예. 유리는 경민을 도와주기로 합니다",
  "그때 경민이요 이렇게 말합니다",
  "저는요 한아를 위해서라면 우주를 횡단할만큼 전 확신이 있어요",
  "아니 어떻게 이런 얘기를 할 수가 있어요? 어 근데 문제는 이걸 한아한테 하는 얘기가 아니라 왜 유리 앞에서 하냐구요",
  "아 그래서 유리가 아 그러네 아 이거 저한테 하시지 마시구요 한아한테 가세요라고 그러네 얘기를 하긴 합니다",
  "웃기네  이건 근데 유리한테 뭔가 흑심이 있는 건 절대 아니구요",
  "그만큼 내가 이렇게 한아한테 진심이니까 그렇습니다",
  "도와달라라는 거겠죠",
  "아 그럼 이제 경민과 관련된 놀라운 장면을 소개해드릴 시간인데요",
  "어 경민이 이 와인을 마시러 오라고 한아를 집으로 초대를 해요",
  "음 퇴근 후에 한아는 경민의 집으로 가게 됩니다",
  "그리고 그 경민이 분리수거를 하는 모습을 우연히 보게 되는데요",
  "거기에서 한아가 놀라운 광경을 목격하게 됩니다",
  "그 부분은 낭독으로 좀 들려드리면 좋을 거 같은데요",
  "음 제가 경민을 읽구요",
  "이가희 아나운서가 서술 부분을 읽어 주시면 어떨까 연기 잘하실 수 있겠네요",
  "경민하고 일맥상통하는 제가요 부분이 있으시니까 자유로운 영혼이요? 자 해 볼게요",
  "네~ 공동 현관에서 경민이 나왔다",
  "대청소가 끝나지 않았는지 분리수거 쓰레기를 양 손에 든 채였다",
  "한아는 경민을 부를 타이밍을 놓치고 말았는데 경민이 평소에 분리수거를 제대로 안 해서 몇 번 화낸 적이 있던 한아가 경민이 꼼꼼히 쓰레기를 버리는 모습에 다소 감동했기 때문이었다",
  "한아는 경민이 분리수거를 마치면 놀래켜 줘야지 싶어서 더 전봇대 뒤로 몸을 숨겼다",
  "아 이건 플라스틱이야 페트야? 웅크리고 있던 경민이 혼잣말을 하며 망설였다",
  "그러더니 주위를 한번 둘러보고는 대충 숨은 한아를 발견하지 못한 채 입을 벌렸다",
  "경민의 입에서 태어나 한 번도 본 적 없는 강렬한 빗줄기가 뿜어져 나왔다",
  "그 빛은 경민의 손에 들린 일회용 음료수 병을 핥았다",
  "순간이었지만 레이저처럼 강렬했다",
  "음~ 페트구나 놀란 한아가 과일봉지를 떨어트렸다",
  "어 한아야 언제 왔어? 얼굴 가득 웃으며 경민이 한아를 반겼다",
  "아무렇지 않은 얼굴이었다",
  "이게 뭐죠?  페트병 감별사예요 뭐예요",
  "왜 핥으면 어떻게 알아 네",
  "아니 이거 로맨스 소설 아니었어요? 이거 로맨스 소설입니다",
  "그래서 어떻게 됐어요",
  "이 엽기적인 사건 이후에 아 너무 놀랐을 거 같아요",
  "남자친구가 혼잣말을 하더니 네",
  "페트병을 핥으면서 아이 그니까  그 페트병을 핥은 게 예",
  "혀로 핥은 게 아니라요",
  "그니까 입에서 빛줄기가 나와서 아 입 쪽 빛줄기로 그렇죠",
  "그 녹색 빛줄기가 예 이렇게 페트병을 쭉 스캔 한 거죠",
  "그걸 표현하기로는 핥았다라고 표현을 한 겁니다",
  "어 어머 이거 너무 음 마치 그 빛줄기가 살아있는 것처럼 너무 놀라운데요",
  "남자친구의 입에서 이렇게 빛줄기가 음 뿜어져 나오는 거 보면은 너무  충격적일 거 같은데 그렇죠",
  "그래서 이 사람은 뭐예요",
  "어 초능력이 생긴 거예요? 음 외계인이에요? 네",
  "그중에 정답이 하나 있습니다",
  "뭐지? 제가 어 스포일러라서 네",
  "어 정확히는 말씀을 못 드리겠는데 아무튼 경민이 정말 어 우주를 횡단할만큼의 어떤 마음으로 지금 한아를 만나러 왔다는 것만큼 분명합니다",
  "그래서 둘은 잘 되는 거예요?  뭐 어떻게 되는 거예요? 아이 그거를 말씀드리면 왜 얘기를 힌트를 안 주시면 어떡해요",
  "어 저는 잘 되길 바랍니다",
  "아 너무 궁금한데 예",
  "아 어떡하지 이게 어쨌든 음 이게 소설에서 중요한 부분이라는 거잖아요",
  "예. 경민의 정체가 드러나는 순간인데요",
  "아 뭐 독서 동기를 저는 자극해 드리는 게 제 임무니까 네",
  "뭐 여러분께서 여기까지 딱 들으시고 지금 문자 청도 난리났어 그 빗줄기가 뭐나요 뭐예요",
  "아 이거 도대체 뭔가요",
  "아 이런 얘기를 예",
  "많이 좀 보내 주고 계시는데 어떤 분들은 이거 혹시 바코드 스캔인가요 뭐 이렇게  예. 얘기하시네요",
  "막 이런 아~ 그렇죠",
  "바코드를 인식한 뭐 경민이라든가 아 그러면은 그 그렇게 해석하시는 분들도 있긴 하더라구요",
  "이 소설 제목 뭔지 궁금해 하시는 분도 있는데 다시 한번 말씀드리면 지구에서 한아뿐이라는 네",
  "정세랑 작가의 소설을 오늘 좀 소개를 해 드렸습니다",
  "근데 저는 이 작품이 기본적으로 밝다라는 걸 우선 말씀드리고 싶구요",
  "만약에 음악만 좀 음산하게 깔렸으면 음 이건 좀 공포소설이 그러니까요",
  "그런데 어쨌든 경쾌한 분위기라는 것 그래서 정말 부담없이 또 사랑에 좀 지치신 분들 또 내가 뭔가 알콩달콩한 기분을 좀 느끼고 싶다라고 하시는 분들께 추천드리고 싶어요",
  "어 너무 궁금하네요",
  "이 뒷이야기가 궁금하신 분들은 꼭 이 소설 찾아서 보시길 바라고 음악 한 곡 들으면서 허희 씨 보내드려야 될 거 같아요",
  "정말 궁금한 거 말도 안 해 주고  허희 씨는 나쁜 남자예요. 네? 빌리 아일리쉬의 배드가이 듣고 다시 올게요",
  "법제처의 이강섭 차장님 전화로 연결돼 있습니다",
  "이강섭 차장님 안녕하세요",
  "네~ 네. 반갑습니다",
  "어 앞으로 모든 버스에 씨씨티비를 설치하도록 법이 개정된다고 하죠",
  "오는 구 월 하순부터 단계적으로 모든 버스의 씨씨티비 설치가 의무화됩니다",
  "네~ 지금까지는 지하철이나 케이티엑스에는 설치가 의무였는데 다른 대중교통 수단에는 그 설치 의무가 없었습니다",
  "그래서 앞으로는 모든 노선 버스와 전세버스에 씨씨티비를 설치하도록 의무화하기로 했습니다",
  "어 버스 사고 났을 때에 영상 증거가 없으면 원인을 파악하고 책임을 묻기가 어려운데 네",
  "이처럼 그 씨씨티비 설치를 통해서 범죄를 예방하고 또 교통사고 상황을 파악할 수 있도록 하려는 취지입니다",
  "음 사실 그 뭐 안전을 생각하면은 씨씨티비가 필요하다고는 생각이 되는데 이게 또 나도 모르는 새에 녹화되고 있다고 생각하면은 조금 불편한 부분도 있을 거 같아요",
  "예. 그래서 개인의 사생활 침해를 최소화하기 위한 방안들도 함께 포함됐습니다",
  "네~ 어 우선 승객이 씨씨티비가 설치됐다는 것을 알 수 있도록 안내판을 설치하고 그 씨씨티비를 다른 목적으로 임의 조작하거나 또 다른 곳을 비추지 못하게 했습니다",
  "그리고 더 나아가서 녹음 기능을 사용해서 음성 기록을 하는 것도 금지가 됩니다",
  "그리고 교통사고 조사와 같이 꼭 필요한 경우에만 이 영상 기록을 이용할 수 있도록 제한하였습니다",
  "모르고 녹화되는 거랑 또 인지하는 거랑은 다르니까요",
  "어 또 다음으로 말씀해 주실 도로교통법령 어떤 내용이 있을까요? 어 내년 일 월부터 대형사고 위험이 높은 버스나 대형 화물차에 차로이탈 경고장치 설치가 의무화됩니다",
  "자동차가 차로를 벗어났을 때에 운전자에게 경고하는 그런 장치입니다",
  "음 어 그러면은 이 차로 이탈 경고장치를 설치하지 않은 차는 어떻게 돼요? 어 그 경우에 과태료가 부과될 수 있도록 그 그 관련 규정을 마련하고 있습니다",
  "일 차 위반할 때는 오십만 원 이 차는 백만 원 그리고 삼 차 위반 시에는 백오십만 원으로 과태료를 부과할 계획인데 이러한 내용이 담긴 교통안전법 시행령 개정안을 오는 구 월 십육 일까지 입법예고를 합니다",
  "그래서 상세한 내용은 법제처 홈페이지를 통해서 확인하실 수 있고 어 또 의견도 내실 수 있습니다",
  "꼭 설치해야 겠네요",
  "자 다음으로는 어 자동차 등록 번호판이 변경된다구요",
  "예. 구 월 일 일부터 승용 자동차 번호판이 현재 일곱 자리에서 여덟 자리로 변경됩니다",
  "음 어 자동차 수가 급격하게 늘면서 등록번호가 부족해지는 문제를 해결하기 위해섭니다",
  "네~ 어 새로운 번호판은 페인트식과 필름식 두 종륜데요",
  "페인트식 번호판은 구 월 일 일부터 도입되고 어 태극 문양이 추가된 필름식 번호판은 내년 칠 월 일 일부터 도입됩니다",
  "음 그러면은 그 도로에서 이제 새로운 번호판을 볼 수 있겠네요",
  "어 끝으로 그 지난 번에 행정기본법에 대해서 잠깐 말씀해 주셨잖아요",
  "그 내용을 조금만 더 자세히 말씀해 주실까요? 예예. 지금 계속해서 의견을 수렴하고 있습니다만 어 그중에 중요한 내용 몇 가지를 이 어 예를 들어서 말씀 드리겠습니다",
  "네~ 어 우선은 국민의 권리 보호에 중요한 행정의 원칙을 담습니다",
  "어 공무원은 능동적이고 적극적으로 직무를 수행해야 한다는 적극 행정의 원칙이라든가 또 국민의 정당한 신뢰를 보호해야 한다라는 원칙 또 어 예를 들어 행정기관이 인허가를 내 줄 때 부당하게 그 인허가와 관련이 없는 의무를 부담하게 해서는 안 된다라는 그 원칙과 같이 음 어 굉장히 기본적이지만 구체적인 상황에서 공무원들에게 지침이 되는 그런 원칙을 담습니다",
  "어 또 법을 만들 때나 또 집행할 때 원칙과 기준을 제시합니다",
  "뭐 예를 들어 말씀드리면 그 어떤 법이 개정이 됐는데 그 개정 전 후에 걸쳐 있는 상황일 때 어 예전 법을 적용할 것인지 아니면 새로운 법을 적용할 것이냐에 대한 원칙이라던가 예",
  "어 또 예를 들어서 그 행정기관에 영업 신고를 했을 때 그 원칙적으로 행정기관의 수리가 없어도 요건에만 맞으면 즉시 효력이 발생하도록 하는 등의 내용을 담아서 더 명확하고 적극적인 업무 처리를 가능케 하려고 합니다",
  "네. 잘 알겠습니다",
  "오늘 말씀 너무 감사드리고요",
  "어 다음에도 또 좋은 말씀 부탁드립니다",
  "네. 지금까지 법제처의 이강섭 차장님과 도로교통법에 관한 꼭 알아야 할 법령에 대해서 알아봤습니다",
  "문자로 물어보시는 분들 많아서 다시 한 번 좀 말씀드릴게요",
  "오늘 소개해드린 책은 정세랑 작가의 지구에서 한아뿐이라는 소설이었어요",
  "사랑스러운 소설이라고 하니까 꼭 읽어보시구요",
  "지금 흐르는 곡은 윤하의 비가 내리는 날에는이에요",
  "이 곡 남겨놓고 인사 드릴게요",
  "대형마트에선 물건을 진열할 때 채소는 입구 초콜릿이나 아이스크림은 계산대 옆쪽에 놓곤 하잖아요",
  "근데 이게 우리 마음을 꿰뚫어 본 진열방법이라고 하더라고요",
  "사람들은 보통 꼭 해야하는 중요한 일을 먼저 하고 그런 다음에 즐거움을 찾는 경향이 있기 때문에 꼭 필요한 채소는 먼저 고를 수 있도록 입구에 놓고 달달한 초코릿이나 아이스크림은 마지막 계산할 때 슬쩍 카트에 담을 수 있게 하는 거라는 겁니다",
  "한 주를 쇼핑으로 비유하면 주말을 앞둔 지금은 계산만 남은 출구 쯤 되지 않을까요? 이번 한 주도 꼭 해야 하는 중요한 일들 하느라 고생들 많이 하셨으니까 주말은 좀 달달하게 보내도 괜찮을 거 같아요",
  "멍하니 앉아서 라디오도 듣고 느긋하게 뒹굴거리면서 게으름도 좀 피우고요",
  "팔 월 삼십 일 금요일 라디오 와이파이는 조성모의 후회로 시작했습니다",
  "여러분 어떻게 이번 한 주 후회없이 잘 보내셨는지요",
  "아 벌써 금요일이잖아요",
  "진짜 하루하루는 힘들고 피곤한데 한 주는 너무 빨리 지나가는 것 같아요",
  "게다가 또 라디오 와이파이는 주말에는 못 만나니까 오늘 지나면 우리는 이제 구 월에 만나게 되는 거예요",
  "아휴 진짜 벌써 구 월이라니 또 이제 또 가을이 오고 올 여름도 더운데 고생들 많이 했으니까 곧 시작될 구 월에는 즐거운 일만 좀 마구마구 생기면 참 좋겠습니다. 우리 와이파이 가족들에게 자 오늘 라디오 와이파이에서는 사이다 봉 교수 성공회대 최진봉 교수님과 함께 이번 한 주동안 있었던 핫 싯 핫 이슈들 정리해 보도록 하겠습니다",
  "라디오 와이파이에 참여하시는 방법 알려 드릴게요",
  "스마트폰 구글 플레이어나 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션을 다운 받으시면 실시간으로 참여하실 수 있습니다",
  "문자 주시면 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방매트 보내드릴게요",
  "최진봉의 왜  쏟아져나오는 국내외 이슈를 찬찬히 한번 짚어 보겠습니다",
  "지난 주에 거의 뭐 래퍼셨잖아요",
  "마지막 얼마 안남기고 시간을 얼마 안 주시기 때문에 저한테 시간을 별로 안 주세요",
  "우리 부장님이 우리 피디님이 예",
  "너무하십니다. 좀 형평성에 맞게 해 주세요",
  "아니 하실 말씀은 다 하셨잖아요",
  "그리고 이가희 아나운서는 예",
  "제가 이렇게 늘 이 프로를 모니터 하잖아요. 제가 아유 사랑과 애정을 가지고 아유 또 무슨 근데 저하고 할 때 말고 다른 분하고 할 때 너무 천상 여자처럼 무슨 말씀이세요",
  "너무 나긋나긋하게 질문하시고 제가 이 코너에 가장 어 친절하게 하고 있어요. 교수님  아니 그 래퍼처럼 하시는데 지난 주에 뭐 어디 저 에스엠이나 제이와이피에서 연락 안 왔어요? 아직 연락이 안 왔습니다",
  "아마 곧 연락이 오지 않을까 대형 기획사분들 어 최진봉 교수님은 언제나 열려있습니다",
  "연락 주시기 바랍니다",
  "그리고 또 황진아 아나 칭찬한 거 얘기해 주세요",
  "듣고 계실 수도 있잖아요",
  "아니 거 굳이 얘기 안 할려고 했는데 뭘 또 예",
  "짚고 가세요? 짚고 가야 됩니다",
  "저 제 칭찬에 대해선 짚고 가야죠",
  "황진아 아나운서가 예",
  "우연히 우연히 듣고 예예",
  "최진봉 교수님이랑 하는 이 코너가 제일 재밌다고 제일 재밌다",
  "얘기를 했다고 합니다",
  "이 프로그램이 제가 견인차 이 프로그램 저 땜에 사는 거죠",
  "무슨 말씀 하시는 거예요",
  "지분이 한 삼 할밖에 안돼요",
  "삼 할 밖에   자 이제 본격적으로 예",
  "이야기로 넘어가볼게요",
  "이번 주에 핫이슈는 뭔가요",
  "아무래도 뭐 핫이슈 다 아시잖아요",
  "제가 뭘 얘기해야 아시나요",
  "뭐 그렇게 자유한국당은 핫이슈가 뭐 다른 것 때문에 넘어갔다 그러는데 뭘 넘어가요. 넘어가기는 뭐 이슈를 덮는다고 그런 얘기 하시는데 네",
  "뭐 지소미아 땜에 덮일 거다 또 뭐 뭐 거 뭐죠? 뭐 땜에 또 덮일 거다 얘기했는데 어쨌든 지금도 계속 논란이 되고 있는 조국 후보자 관련된 얘기하고 가야죠",
  "결국 들고 오셨군요",
  "조국 조국 관련된 얘기 꼭 하고 넘어가야 됩니다",
  "네. 지금 진짜 말씀하신 거처럼 예",
  "조국 법무장관 후보의 그 청문회 관련 이슈가 모든 이슈를 좀 빨아들이는 그런 모양샌데 그렇죠",
  "아니 검찰이 수사까지 시작을 했잖아요",
  "이게 가장 쟁점이 되는 부분이 뭐죠? 아무래도 인제 뭐 한 세 가지 정도로 좀 나눠 볼 수 있을 것 같은데 네",
  "제가 볼 땐 가장 인제 에 문제가 되거나 아니면 논란이 될 수 있는 게 사모펀드 음 관련 부분이에요",
  "이 부분이 상당히 복잡하기도 하고 네",
  "실제 인제 조국 후보자 가족들이 연관돼 있고 이래서 이 부분이 어떻게 겨 조사 결과가 나오냐가 중요할 거라고 저는 봅니다",
  "이게 가장 제가 볼 때는 중요한 쟁점이 될 이슈라고 보여지고 그외에 지금 뭐 전방위적으로 압수수색을 뭐 엄청나게 했더라고요? 그 이제 압수수색한 내용만 보고 말씀을 드리면 네",
  "딸 관련된 의혹에 대한 부분들 음 압수수색이 많이 이루어졌기 때문에 그 부분도 아마 들여다 보는 거 같고요",
  "그 다음에 웅 웅동학원 그 창원에 있는 웅동학원 관련된 부분도 어 여러 가지로 조사를 한 걸 보면 음 그 세 가지를 아마 집중적으로 조사하고 있지 않나 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "근데 이게 청문회 시작도 전에 예",
  "법무장관 후보자를 압수수색하는 게 좀 이례적이다라는 맞아요",
  "그런 반응도 있더라구요",
  "그거 좀 이례적이에요. 사실은 음 그 청문회를 좀 지켜보고 해도 되는데 검찰이 갑자기 치고 들어왔고 또 지금 뭐 연일 여당이 검찰에 대해 상당히 좀 비 어 불편한 심기를 그냥 적극적으로 내세우잖아요",
  "그걸 보면 여당이나 아니면 청와대와 교감이 없이 검찰이 인제 단독으로 한 거 같애요",
  "음 뭐 검찰이 하는 거 자체가 잘못됐다 이렇게 얘기할 순 없지만 이 시점에서 지금 이렇게 압수수색을 할 필요가 있었냐 하는 부분에 있어서는 여 이론 있을 거라고 봅니다",
  "그니까 일반적으로 오늘 뭐 어제였죠",
  "어제 심상정 정의당 대표 그런 얘기를 했어요",
  "청문회를 앞두고 있는 상황에서 이렇게 갑자기 압수수색을 하는 건 이례적이다",
  "음 그니까 청문회가 국회가 국민을 대변해서 대표로 해서 청문회 과정을 거쳐서 해 어 여러가지 의혹에 대해서 설명할 수 있는 기회도 갖고 또 문제가 있는지 없는지 살펴볼 수 있는 기회가 있음에도 불구하고 검찰이 먼저 들어 이게 압수수색을 하다 보니까 시선이 인제 검찰에 다 쏠리게 되잖아요",
  "음 그럼 국회가 하는 여러 가지 청문회 절차라고 하는 것이 상당히 좀 무의미해질 수도 있는 네",
  "상황이 돼 버렸고 또 검찰이 조사한 내용이 실제 임명이나 아니면 청문회도 영향을 미칠 수 있는 요소까지 갈 수 있어서 음 그리고 당장 자유한국당은 압수수색 들어오자마자 뭐 이걸 마치 이게 무슨 범죄가 실제 있는 것처럼 막 그렇게 몰고 가잖아요",
  "그리고 조국 후보자를 피의자라고 피의자는 아닙니다. 아직 검찰이 피의자라고 발표한 적이 한 번도 없어요",
  "음 압수수색 당하면 피의잡니까? 그건 아니거든요",
  "그리고 지금 압수수색한 게 고소 고발이 열한 열 건인가 되는데 그게 다 자유한국당에서 고소 고발 한 거예요",
  "아 근데 그거를 일방적으로 어쨌든 본인들 입장에서 뭐 고소할 수 있죠",
  "할 수 있는데 지금 현재 피의자는 아니고요",
  "아직까지 거기까지 가지 않았다는 우리가 분명히 알아야 되고 조사는 이루어지고 있지만 결과는 어떻게 나올지 아무도 모른다 이런 서 이렇게 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "근데 지금 말씀하신 거처럼 근데 검찰은 왜 이렇게 나섰던 걸까요",
  "뭐 검찰의 반응은 좀 어떤지 어 제가 볼 때 검찰은 이런 거예요",
  "검찰의 발표를 말씀을 드리면 검찰은 증거를 빨리 확보할 필요가 있다 음 이런 얘기예요",
  "그니까 뭐 증거가 예를 들면 만약에 여러 가지 증거들이 있는 논란이 되고 있는 상황에 대한 증거들이 없어질 수도 있고 네",
  "뭐 이럴 수 있잖아요",
  "그걸 미리 좀 예방하기 위해서 증거 그니까 하루 빨리 모 모은다",
  "증거를 확보하기 위해서 했다라고 얘기는 하고 있습니다",
  "뭐 그것도 전혀 틀린 말을 아니죠",
  "그니까 논란이 되고 있는 사안에서 증거를 빨리 확보하는 거 중요하죠",
  "그래야 나중에 수사를 할 때 증거가 확보 어 많이 확보돼야 결과를 제대로 낼 수 있으니까요",
  "그러나 이제 어쨌든 논란이 되고 있고 그런 상황에서 검찰이 나선 것이 약간 정치적으로 비쳐질 수도 있다",
  "음 그니까 검찰 입장에서는 최대한 중립적으로 하고 뭐 살아있는 권력에 대해서도 우리는 눈치 안 보고 수사한다 이걸 보여주는 점에서는 검찰 입장에서 도움이 되겠지만 한편으론 이제 여당이나 이제 조국 후보자를 지지하는 측에서는 의 의혹을 품고있는 게 뭐냐면 네",
  "조국 후보자가 지금 검찰개혁 하겠다고 하는 거잖아요",
  "그니까 이제 법무부 장관 되면 검찰개혁에 속도가 붙을 것이고 사법개혁특위에서 지금 논의되고 되고 있는 검찰개혁 관련된 법안들이 통과될 가능성이 높은데 그거에 대한 저항이 아니냐 이렇게 의심의 눈초리를 보내고 있어요",
  "음 물론 뭐 그런 의견도 있다라는 거죠. 예",
  "뭐 그건 제가 뭐 지금 확정적으로 말씀드릴 순 없지만 검찰의 이런 행동이 결국 조국 후보자가 법무부 장관 됐을 때 검찰개혁이 이 이루어지고 그것이 검찰에게 불리하게 작용할 수도 있다고 하는 위기감의 반론 즉 검찰조직 전체의 위기감이 결국 이런 방식으로 표출된 게 아닌가 하는 의혹 음 제가 분명 의혹이라고 말씀드렸습니다",
  "의혹이 있다 이렇게 지금 어 분석하는 음음 의견들도 있습니다",
  "근데 검찰 입장에서는 그럴 수도 있잖아요",
  "어쨌든 그 대상이 검찰을 지휘하게 된 법무부 장관 후보자잖아요",
  "그니까 우리는 그만큼 정치적인 중립을 지킨다라는 걸 보여 줄려고 그렇죠",
  "할 수도 있지 않을까요",
  "그런 의도도 있어요",
  "근데 이제 시점으로 봐서 왜냐면 제가 아까도 말씀드렸지만 검찰이 압수수색하는 거 하나만 가지고 지금 현재 그니까 아무것도 수사 결과가 나온 것도 아니고 범죄혐의가 완전히 소명된 것도 아니잖아요",
  "그런 상황에서 압수수색 하나만 했는데 조국 후보자를 반대하는 사람들의 입장에서 볼 때는 국민들이 들으면 마치 죄가 있는 것처럼 느껴질 수 있잖아요",
  "음 그니까 이게 법에 대해서 잘 아시고 그냥 압수수색은 뭐 수사 단계에서 할 수 있는 부분이다 이렇게 생각하고 나중에 이게 무혐의로 처리될 수 있는 거 아니겠어요? 네",
  "근데 일반 국민들이 볼 때는 일단 검찰이 압수수색 하면 뭔가 뭐 켕기는 게 있으니까 뭔가 문제가 있으니까 하는 게 아닌가 이런 이런 여론이 생기지 않겠어요? 음 그런 점에서 본다고 하면 정치적인 문제에 검찰이 너무 좀 깊숙이 개입하면서 국민여론에 좀 영향을 미칠 가능성도 있어서 그게 좀 우려되는 부분이란 생각이 듭니다",
  "그러면 이 검찰 수색이 음 조국 후보자에게 미칠 영향은 어떻다고 보세요",
  "일 차적으론 좀 부정적인 영향을 미칠 가능성이 있어요",
  "아까도 제가 말씀드렸지만 중도층이 있거나 아니면 이제 지지층이 확실하지 않고 중도 뭐 찬반의 의견을 유보하고 있건 보류하는 사람들 입장에서는 검찰이 이렇게 나서는 걸로 보았을 때는 뭔가 있지 않겠나 하는 그런 의심을 품을 수 있거든요. 충분히 그래서 그런 부분이 조국 후보자에게 조금 부정적 영향을 미칠 수 있겠죠",
  "다만 우리가 또 이제 이거 만약에 검찰이 수사를 하고 조사를 했는데 나중에 결과가 의혹을 제기한 쪽에서 의혹을 제기한 게 아무 의혹이 아무것도 없다면 없다 이렇게 나와 버리면 반전이 될 수 있죠",
  "음 그니까 검찰의 수사결과가 어떻게 나오냐가 더 중요한데 일단 검찰의 수사가 시작된 것만 봐서는 조국 후보자에게 좀 불리한 면은 있어요",
  "그러나 그럼에도 불구하고 검찰이 만약에 수사를 해서 어 청문회 뭐 시작하기 전이든 끝나고 임명하기 임명하기 전에 뭔가 수사 결과를 발표했는데 거기서 혐의 없음이나 이렇게 나오게 되면 네",
  "여론이 확 돌아설 수 있는 음 그런 요인도 있기 때문에 양날의 검일 수 있다",
  "음 그니까 자유한국당이 뭐 지금은 검찰의 이런 그 수사가 시작된 것을 이용해서 뭔가어 의미를 만들려고 하지만 그건 아직까지 모르는 거예요",
  "그건 결과가 나와 봐야 아는 거고 결과가 만약에 자유한국당이나 아니면 보수정에서 원하는 쪽으로 나오지 않았을 때는 네",
  "여론이 또 돌아설 수 있다는 점도 분명히 우리가 이해해야 된다",
  "그 국민 여러분이나 청취자 여러분도 그 부분을 잘 보고 계셔야지 일단 수사가 진행된다고 해서 반드시 혐의가 있다라고 아직 확정 지을 순 없다 이건 분명히 아셔야 될 것 같습니다",
  "잘 지켜봐야 겠네요",
  "그럼 조국 후보자의 반응은 좀 어떤지 조국 후보자는 그냥 담담해요",
  "어제 출근길에 무슨 얘길 했냐면 그냥 검찰 수사는 검찰 수사대로 그냥 인정하고 가겠다",
  "음 본인은 거기에 대해서 왈가왈부 하거나 얘기할 말이 없다",
  "당혹스럽다 어제 인제 그 얘기를 했어요",
  "당혹스럽단 얘기를 하니까 어제 인터뷰에 또 그게 그게 혹시 검찰에 대한 반발 아니냐 이렇게 물어봤는데 그건 아니고 개인 감정이다",
  "음 아 당연히 당혹스럽죠",
  "만약에 이가희 아나운서가 압수수색 당했어요. 아무 죄도 없는데 아 인제 이가희 아나운서를 얘기하는 겁니다. 제가 아무 죄도 없는데 압수수색 당했다고 아닌 거 같은데  제가 분명히 이가희 아나운서라 얘길했습니다. 전제 알겠습니다",
  "주어를 밝히시긴 했으니까 예. 주어를 밝혔습니다",
  "예~ 그런데 당황하지 않겠어요? 그러면 제가 이렇게 물어 당황하셨어요 이렇게 물어볼 수도 있잖아요",
  "당황할 수 밖에 없는 상황 이건 감정적인 표현이지 네",
  "검찰의 수사에 대해서 뭐 반발하거나 문제를 제기하는 거 전혀 아니다",
  "그건 뭐 검찰이 수사하는 건 그대로 가는 거고 본인은 청문회 준비 열심히 하겠다고 그렇게 얘기했어요",
  "뭐 어쨌든 다음 달 이 삼 일로 청문회 날짜가 잡혔으니까 그렇습니다",
  "그때 뭔가를 해명을 하겠다라는 거 같기도 하고 예. 맞습니다",
  "근데 이 자유한국당이 예",
  "한때 청문회를 보이콧 하겠다는 입장을 밝히기도 했다면서요",
  "근 이 저는 물론 이제 보이콧 하겠다고 했다가 유보를 했어요",
  "그니까 당내 의원들이 좀 반발이 있었던 거 같아요",
  "그니까 의원 총회를 열었는데 반발세력이 좀 있어서 유보하자 근데 저는 만약에 자유한국당이 보이콧 해 보세요",
  "자유한국당한테 도움이 될까요",
  "저는 전혀 그렇게 생각하지 않습니다",
  "음 그니까 보이콧 하겠단 의미는 이런 거잖아요",
  "뭐 제가 아까도 말씀 피의자 아직 아니라고 제가 말씀드렸고요",
  "피의자기 때문에 우리는 이 사람을 청문회를 할 필요가 없다 이렇게 주장을 하게 되면 도리어 역풍을 맞을 수도 있어요",
  "국회가 국회법에 의해서 국회가 정당한 절차를 밟아서 음 지금 대통령이 보내 뭐 대통령 청문 해달라고 요청 보냈고 여야가 합의해서 날짜까지 잡았어요",
  "근데 갑자기 보이콧을 해요? 그건 국민들 볼 때 국회는 대체 뭐하는 곳이야 음 그러면 국회에 관한 것도 검찰이 다 알아서 합니까? 아 이게 무슨 국회가 무슨 필요 있어요. 그럼 검찰이 모든 거 다 하지 그러면 모든 현안이 있을 때 청문회 나오는 후보마다 문제 있으면 검찰이 조사해서 검찰이 결과 내면 그걸 가지고 임명할지 말지 결정하면 되잖아요",
  "그건 말이 안 된다고 저는 봐요",
  "자유한국당이 이런 식으로 나오면 도리어 역풍 맞을 수 있어요",
  "음 그래서 어찌 보면 저는 유보했다고 봐요",
  "어쨌든 국민들의 그런 그런 시선을 의식해서 아 그럼요",
  "이제 취소했다라는 저는 그렇게 봐요 취소는 아니고 유보라는 유보 표현을 썼는데 네",
  "다시 카드 꺼내 봐야 음 제가 볼 때는 전혀 도움 안 됩니다",
  "저 자유한국당을 위해서 하시는 드리는 말씀이에요",
  "그런 생각 하시면 안 돼요",
  "도리어 자기들한테 불리하다 꼭 명심하시게 되시기 바랍니다",
  "네. 또 이거뿐만 아니라 청문회 증인 채택을 둘러싸고도 예",
  "좀 여야가 격하게 부딪히고 있는데 이게 자유한국당이 보니까 조국 법무장관 후보의 가족들이 증인으로 나서야 된다 예",
  "지금까지 후보의 가족이 나오는 경우는 극히 일부예요",
  "정말 극히 일부예요",
  "있긴 있었어요? 있긴 있었어요",
  "그니까 가족이란 게 예를 들면 예전에 김태호 그 총리 후보자가 있던 적이 있었어요",
  "그분의 누님인가 누가 한 번 나온 적이 있었고 김항식 총리 후보자 청문회 때 본인의 누님이 한 번 나온 적이 있어요",
  "그 두 가지 건만 있는 거 같아요",
  "물론 제 기억이 다 틀릴 수도 있습니다만 그리고는 없었어요",
  "그니까 이 박근혜 전 대통령 시절에는 한 번도 없었고요",
  "뭐 물론 가족이 정말 증인으로서 중인대에 서야 될 이유가 있다면 그래야 되겠죠",
  "근데 한번 제가 설명을 해 볼게요",
  "자 그 조국 후보자의 딸의 문제를 얘기해 보겠습니다",
  "딸의 문제에 문제가 되는 것은 이제 이제 문제가 될려면 조 후조 조국 후보자가 누구한텐가 압력을 넣어서 그 압력을 받고 누군가가 조국 후보자 딸을 도와주기 위해서 뭐 작업을 했다 이렇게 돼야 되는 거죠",
  "부모가 직접 나섰는지 안나섰는지 그렇죠",
  "그 여부도 지금 그 그 여부를 쟁점 중에 하나죠",
  "누구한테 물어봐야 될까요? 딸한테 물어봐야 될까요? 아니 그니까 조국 후보자가 누구한테 얘길했다 네",
  "그 압력을 가했다 예를 들면 그걸 증명할려면 누구를 불러야 돼요",
  "그 압력 받은 사람 불러야 되는 거예요",
  "음 아니면 그 압력을 중간에서 중개했던 사람을 불러야죠",
  "딸을 불러서 뭘 물어보겠다는 거예요. 대체 딸한테 자네 그러면 물어볼 거 아니에요",
  "조 후보자 딸 당신은 그럼 압력을 받 받은 걸 알고 있습니까? 이렇게 물어보고 그럼 대 대답을 뭐라 그러겠어요",
  "아 그러면 뭘 저기 대체 밝혀내겠다는 겁니까",
  "밝혀낼려면 실제 그 일을 했던 교수를 불러내야 돼요",
  "단국대 교수 공주대 교수 압력 받았습니까",
  "아니면 중간에 누가 개입됐다면 그 중간에 개입된 사람을 불러야지 딸을 불러서 대체 뭘 뭘 물어보겠다는지 난 이해가 안 돼요",
  "음 사모펀드 관련해서도 그래요",
  "사모펀드에 그러면 실제 투자한 사람 그 운영하는 회사대표가 있을 거 아니에요",
  "당신 이거 정보 어디서 얻었어. 예를 들면 그럼 뭐 조국 후보한테 얻었다 인제 아니면 딴 데 어디다 이제 얻은 적 없다는 이렇게 대답할 거 아니에요? 네",
  "부인 불러다 놓고 당신이 그러면 이거 압력 넣었습니까? 이렇게 물어보면 뭐해 아니요 음 이럴 거 아니에요",
  "그니까 이거는 실제적으로 실체적 진실을 밝히는데 가족이 나올 만한 이유가 저는 아직까진 없다고 봐요",
  "가족이 나왔을 때 의미있는 답을 얻기는 좀 아 전혀 안 되죠",
  "연결고리를 찾을려면 실제 그 일을 했던 사람들을 불러내서 네",
  "압력을 받았다고 예측되는 사람이 압력을 받았다고 얘기하게 만들어 줘야 되잖아요",
  "그니까 이거는 좀 전적으로 망신주기다",
  "음 가족 불러내 가지고 힘들게 하겠다는 거 아니겠습니까",
  "이거는 그니까 납득할 수 있는 상황에서 불러야 돼요",
  "그러니까 자유한국당이 이걸 주장하실려면 왜 꼭 나와야 되는지 그 연결고리를 찾는데 그 실제 혜택을 줬다고 하는 사람들을 불러내면 충분히 찾을 수 있는 문제를 네",
  "딸을 불러가지고 뭘 대체 물어보겠다고 하는 건지 저는 도저히 이해가 안 청취자 여러분 저 문자 좀 보내 주세요",
  "이게 정말 어떤 상황인지 아 저 국회로 전화를 걸어 드릴게요",
  "직접 말씀하셔도 아 제가? 아 예",
  "그건 이가희 아나운서가 하세요",
  "아유 제 이름으로 나가는 건가요",
  "이 이런 아 그 그렇게 해 주시죠",
  "아 이 저는 좀 빼 주시죠",
  "이건 최진봉 교수님의 개인 의견이고 티비에스와는 전혀 그렇죠",
  "관계가 없다라는 점 신문에서 다시 한 번 본지와 관계가 없이 네. 말씀드릴게요",
  "네. 어쨌든 뭐 이렇게 가족 관련 얘기가 계속 나오면서 또 이게 보니까 조 후보자에 대한 예",
  "관련 의혹이 계속 많이 나오고 있어요",
  "개인적인 얘기도 너무 많이 나오고 있는데 그건 어떻게 보시는지 그 조 후보자의 개인적인 얘기요? 네. 개인 뭐 사생활에 관한 그런 얘기도 계속 나오더라구요",
  "아 그건 정말 웃 저는 웃기다고 생각해요. 웃기다고 그건 정말 그런 얘기 하면 안 된다고 저는 봅니다",
  "이건 명예훼손이잖아요",
  "음 그니까 실체 예를 들면 실체도 없는 얘기를 그냥 퍼트리는 거 이게 어디서부터 나오냐면 대체적으로 유튜브나 일 인 방송 이런 데서 나와요",
  "그니까 일반 언론들 기존의 언론들은 극히 예외적으로 보도를 하고 잘 보도 안 합니다",
  "이런 내용이 예를 들어서 뭐 기존의 기성언론들에서 이런 얘기 보도 안 하잖아요",
  "뭐 예를 들면 뭐 모 배우와의 관계 뭐 이런 이건 다 유튜브나 이런 그 일 인 방송 하는 사람들이 음 막 하시는 말씀인 거예요",
  "그리고 근거도 없어요. 아무런 근거도 실제 그 피해 당사자 그 상대편의 당사자는 변호사 선임해서 지금 고수하 고소하겠다고까지 나온 상황이에요",
  "이런 그니까 이게 바로 이런 식으로 하기 때문에 가짜 뉴스 없애야 되는 이 필요성이 있는 겁니다",
  "음 기존의 언론이 아니고 이런 유튜브나 이 에스엔에스나 일 인 방송 이런 데서 확인되지도 않은 내용을 막 그냥 무차별적으로 폭 막 폭로를 해요",
  "처벌을 안 받기 때문에 그래요. 처벌을 음 법이 없어가지고 실제로 명예훼손이 처벌을 받으려면 조 후보자가 고소를 해야 돼요",
  "피해를 당한 사람이 고소하지 않으면 처벌이 안 돼요",
  "방송이나 아니면 신문 같은 경우에는 방송법이나 신문법에 관련해서 법적으로 제재를 가할 수 있도록 돼 있지만 에스엔에스 일 인 방송은 법적 처벌을 받을 수 있는 제도가 아직 없어요",
  "예. 아직은 없어요",
  "그러니까 그 사각지대가 있으니까 그걸 충분히 활용해서 맘대로 하고 싶은 말을 하는 거예요",
  "그거 얼마나 무책임한 태돕니까",
  "음 만약에 입장 바꿔서 그 진행하는 사람을 누군가가 그렇게 공격한다고 생각해 보세요",
  "아무런 관계도 없는 얘기를 이게 자꾸 이런 말 퍼트리고 또 이것만 보시는 분들이 있어요",
  "누구라고 제가 말씀을 안 드리겠어요",
  "제가 또 고소 당할 수 있으니까",
  "그분들은 그것만 믿어 또 방송이나 일반 신문 안 믿어요",
  "그래서 이게 워낙에 또 빨리 또 많이 퍼지니까 그럼요",
  "엄청나게 막 그거 보시면은 이게 단 그 탄 엑스 뭐 이런 거 있잖아요",
  "거기로 막 퍼트리잖아요",
  "거기 참 참 답답합니다",
  "뭐 제가 말을 하고 싶은데 네",
  "저도 심의를 준수하기 때문에 또 우리 부장님이 양복 입고 나가는 일이 없도록 하기 위해서 알겠습니다",
  "뭐 그러신 거를 마음 속에는 그런 마음이 늘 제가 그런 걱정을 합니다",
  "있다라고 생각은 할게요",
  "그러면은 끝으로 이번 그 아 끝 벌써 끝이에요? 예",
  "아 뭐 너무 시간이 짧아 흥분해서 얘기하시다 보면은 아 그렇군요",
  "조국 법무부장관 내정자 관련 문제 어떻게 마무리돼야 한다고 보시는지 저는 이렇게 생각해요",
  "그니까 언론이 물론 의혹을 제기할 순 있지만 일 분 정도밖에 안남았어요",
  "아 그래요? 언론이 응 응  의문을 제기할 순 있지만 의문은 의혹 수준을 제기해야 돼요",
  "확정된 것처럼 얘기하시면 안 되고요",
  "단어 사용도 조심하셔야 돼요",
  "무슨 뭐 이게 무슨 범죄인 것처럼 단어를 사용하는 경우들이 많아요",
  "특히 헤드라인에 그런 단어 쓰시면 안 됩니다",
  "이건 언론이 국민을 호도하는 것이고 여론을 호도하는 행위예요",
  "그렇게 하시면 국민들이 제대로 판단 맛 못 하잖아요",
  "언론의 할 일은 뭐야 양쪽 의견을 정 정확하게 전달해 주고 국민은 그걸 받아서 본인이 판단할 수 있는 정보를 활용하는 겁니다",
  "음 시간이 아직 남아 있죠",
  "그런 상황에서 본다고 하면 아니요",
  "거의 끝났어요. 네",
  "아 끝났어요. 벌써? 예",
  "어쨌든 언론 조심 자 잘 해야 된다 네",
  "가짜 뉴스 없어야 된다",
  "음 가짜뉴스방지법 반드시 만들어야 됩니다",
  "우리 청취자 여러분들도 다양한 시각으로 좀 사안을 보시면 좋겠다라는 생각이 들고요",
  "너무 근데 오늘 조용히 이 이 이가희 아나운서가 너무 조용히 하셔가지고 아니 너무 이렇게 막 재미가 없었어요",
  "급하게 이렇게 저만 혼자 흥분하고 하시니까 제가 또 톤 다운을 그럼 맞춰 줘야 되는 거 아닙니까",
  "가세요. 이제 알겠습니다",
  "민족 최대의 명절 추석이 보름 정도밖에 안 남았습니다",
  "넉넉하고 풍성한 한가위 보낼 준비하고 계신가요? 추석을 앞두고 서울시가 전통시장에서 품질 좋은 물건을 합리적인 가격에 판매하는 추석 명절 특별 이벤트를 진행한다고 하는데요",
  "자세한 내용 서울시 소상공인 정책담당관 이성은 과장과 말씀 나눠보겠습니다",
  "서울시내 전통시장에서 추석 명절 특별 이벤트가 진행중이라구요? 아 네 그 지난 이십팔 일 수요일부터 이미 시작은 되었고요",
  "다음달 십일 일까지 보름간 서울시내 백삼십이 개 전통시장에서 여러 이벤트들이 진행됩니다",
  "어 추석 제수용품 할인 판매와 또 농수산물 직거래 장터 등이 열리고요",
  "품질 좋은 산재 농 농수축산물을 저렴하게 구매할 수 있는 그런 행사들이 많이 열리고 있습니다",
  "음 이 농수산물을 좀 저렴하게 구매할 수 있다고 하셨는데 네",
  "좀 어떤 혜택이 있는지 좀 더 자세히 소개해 주실까요? 어 아까 농수축산물뿐만 아니라 추석 제수용품 추석빔 뭐 이런 품목들을요",
  "팔십 프로 할인된 가격에 구매하실 수 있고 엄청 강조하시네요? 예. 다는 아니구요 최대로 네~ 구매 금액에 따른 다양한 경품행사도 마련했습니다",
  "특별히 이제 저희가 제로페이를 전통시장에서도 많이 쓰시고 계신데요",
  "추석 이벤트 기간 동안 전통시장에서 제로페이를 결제하시면 어 오천 오천 원 이상 결제하시는 고객들에게 쇼핑 캐리어를 증정하는 이벤트도 지장 지 진행하고 있고요",
  "네~ 시장별로 결제 금액에 따라서 다양한 경품이라든지 선물도 증정하고 있으니까 많은 혜택을 누리시기를 바랍니다",
  "최대 팔십 퍼센트 할인된 가격에 구매할 수 있다 말씀해 주셨는데 근데 아무래도 제수 용품 준비하시는 분들이 제일 궁금하신 건 아무래도 그 전통시장이 과연 마트나 백화점보다 얼마나 더 저렴할까 이 부분일 거 같아요",
  "네. 그래서 그 서울시 농수산식품공사가 네",
  "그 부분에 대해서 조사를 했는데 올해 육 인에서 칠 인 가족 기준으로 추석차례상차림 비용을 조사를 해 봤는데요",
  "전통시장을 이렇게 이용할 경우에는 평균 십구만 삼천구백삼십팔 원 음 대형마트는 평균 이십삼만 육천오백육십오 원 어~ 어 한 사만 원 가량 차량이 차이가 나는데 어 한 십팔 퍼센트 가량 저렴한 것으로 전통 나타났습니다",
  "어 실제로 전통시장에서 준비하시는 게 저렴하게 준비를 하실 수 있겠네요",
  "어 그럼 이외에도 전통시장을 찾은 시민들이 좀 즐길 수 있는 다양한 체험 행사들도 준비되어 있나요? 예. 전통시장은 단순히 물건을 구매하는 곳이 아니라 상인과 또 지역주민과 정감을 나누는 또 그런 명절 분위기를 즐길 수 있도록 하는 곳이잖아요? 네",
  "이제 그것을 위해서 다양한 체험과 즐길 거리도 준비했습니다",
  "어 송편 만들기 떡메치기 윷놀이 팔씨름 대회 이런 우리 정감 넘치고 명절 분위기 물씬 나는 그런 다양한 행사를 준비하고 있고요",
  "예. 동대문 같은 경우에 서울약령시장에서는 쌍화탕 만들기 오~ 또 풍물시장 같은 경우는 연하고 탈 만들기처럼 각 시장의 특생을 살린 행사도 준비하고 있습니다",
  "그럼 재밌는 게 많을 거 같은데 근데 이렇게 또 재밌는 것도 있고 저렴하게 물건도 살 수 있고 다 좋아요",
  "좋긴 한데 그게 전통시장을 좀 꺼리는 이유 중에 하나가 주차잖아요",
  "혹시 이 부분 뭐 대책을 준비하고 계신 게 있나요? 예. 이 부분도 또 불편을 덜기 위해서 구 월 육 일부터 구 월 십오 일 까지는 어 기존의 이렇게 연중에 주정차를 허용하는 사십이 개 시장에 또 칠십 개 시장을 추가해서 총 열 백십이 개 전통시장 주변 도로에 주정차를 최대 두 시간까지 임시적으로 허용할 계획입니다",
  "어 시장별 이벤트라든지 주요 품목 할인율 그리고 주정차 허용 구간은 서울시 홈페이지에서 좀 더 자세하게 확시 확인하실 수 있습니다",
  "네. 전통시장에서 많이들 할인 받으시고 즐기시고 하면 좋겠네요",
  "예. 지금까지 소상공인 정책담당관 이성은 과장이었습니다",
  "이 노래로 끝 인사를 대신 해야 될 거 같네요",
  "폴킴의 안녕 남겨 놓고 인사 드릴게요",
  "다음 주에 다시 만나요",
  "차경이라는 말 들어본 적 있으세요? 차는 빌린다는 뜻이고 경은 경치 할 때 경 그러니까 차경은 경치를 빌린다는 뜻이래요",
  "산이든 들이든 멋진 하늘이든 풍경이 아름다운 곳에 자리를 잡고서 이 아름다운 경치가 다 내 거려니 하면서 즐기는 거죠",
  "산과 들 하늘은 어느 누구도 소유권을 주장할 수 없는 거지만 그렇기 때문에 누구든 즐기는 사람의 것이 된다는 겁니다",
  "단 잊지 말아야 할 것은 아무리 아름다운 경치라도 그냥 내 걸로 만들 순 없다는 거 일단은 창을 열고 고개를 내밀고 마음을 열어야 비로소 보인다는 거 라디오 와이파이 저는 아나운서 이가흽니다",
  "그래요. 창을 열어야 세상 밖으로 나올 수 있죠",
  "구 월 삼 일 라디오 와이파이는 김종서의 세상 밖으로로 시작을 했습니다",
  "어 지금 태풍 링링이 북상하고 있죠",
  "저 저녁 먹으러 나가는데 비가 조금씩 오더라고요",
  "지금 비가 좀 많이 오는지 궁금한데 여러분 계신 곳은 어떠신지요? 어 밤새 전국으로 비가 확대돼서 내일은 전국에 비가 온대요",
  "이번 비는 중부지방을 중심으로 모레까지 백에서 최고 삼백 밀리미터 이상의 비가 온다고 하니까 대비 잘 하시고요",
  "이렇게 비가 오니까 음 창문은 못 열어지만 마음의 창을 열고 제 얘기를 한 시간 동안 어 사십 분 동안 잘 들어 주시고 와이파이 문자 창도 활짝 열려 있습니다",
  "어 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일이나 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 애플리케이션으로 보내 주세요",
  "보내 주시면 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 보내 드립니다",
  "어 이게 바뀌었네요? 원래 놀이방 매트였는데 이제 날씨 추워지니까 온수매트로 센스가 아주 넘칩니다",
  "어 육삼구칠 님이 애프터스쿨의 가희 누나 맞죠? 아니요. 저는 그 가희 씨가 아니고 이가흽니다",
  "그리고 칠십삼 년 소 띠라면서 누나라고 부르시는데 어딜 봐서 아 소 띠신 저 굉장히 어려요. 생각하시는 것보다 누나 아닙니다",
  "아 굉장히 언짢네요",
  "김미성 님이 안녕하세요 오늘도 잘 들을게요",
  "오늘 라디오 와이파이는 씨네 이십일의 김송희 기자님과 함께 영화 앤 스타 진행하는 날이에요",
  "오늘도 좋은 영화 소개해 주신다고 하니까 기대해 주시고요",
  "교통 정보 듣는 동안 김송희 기자님 모셔 볼게요",
  "먼저 서울 시내 상황입니다. 이주희 리포터 네. 오늘 집회 있습니다",
  "광화문 중앙광장에서 오후 일곱 시부터 집회를 진행하고 있는데요 이후에는 세종로 사거리와 광교 지나서 하나은행 본점까지 두 개 차로 이용해 이동할 예정입니다",
  "동부 간선도로는 의정부 쪽 성동교 조금 지난 지점에 있었던 사고 처리 작업 모두 끝났습니다만 여파 때문에 여전히 성동교 부근으로 정체고요 내부순환은 오늘 사고들로 혼잡했는데 지금은 모두 마무리가 된 상황입니다",
  "다만 정체 구간은 남아 있습니다",
  "성수대교 쪽 연희램프에서 홍지문 터널 통과하는 데 밀리고 있고 반대 성산대교 쪽은 홍지문터널 안에로 속도가 안 나고 있습니다",
  "국회 대로 영등포 전화국 전부터 밀립니다",
  "인천 쪽 목동교 지나는 데 정쳅니다",
  "네. 사칠공팔 님이 지금 제가 살고 있는 동대문구는 장맛비는 내리지 않고 잔뜩 흐리기만 하네요라고 보내 주시고 또 티비에스 교통통신원 님 이욕 하시면서 강북구 수유 이동은 빗방울이 떨어지는 정돕니다",
  "이게 곳에 따라서 좀 다른 모양이에요",
  "그래도 비가 오는 곳은 또 미끄러울 수 있으니까 빗길 조심하구요",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김송희의 영화 앤 스따란 말이야",
  "씨네 이십일 김송희 기자님 어서 오세요",
  "김송희란 한 마리야  그거 코너명을 바꾸신 거 아니에요? 아니에요",
  "스타잖아요 그냥? 아니 뭐 그렇게 또 치고 들어오시네요. 정말 그냥 넘어가는 법이 없어요",
  "오늘 이게 매번 이케 바 바꿔서 불러 주시는데 다른 코너도 그러세요? 아뇨",
  "저만 특별하게 특별대우 아~ 진짜요? 우리 김송희 기자만 특별대우죠",
  "밖에 좀 비가 많이 오나요? 네. 제가 오는데 갑자기 비가 와서 어 오기가 싫더라고요",
  "아 이렇게 또 아 그런 비를 뚫 빗속을 뚫고도 또 와 주셔서 너무 감사드립니다",
  "아 그게 집에 가서 그냥 네",
  "맥주나 마시고 자고 싶더라고요",
  "끝나고 한잔하시죠. 네",
  "자 오늘은 어떤 영화 소개해 주실 거예요? 아 제가 오늘 되게 동심에 돌아가야 되는 영화를 소개하면서 이렇게 술 얘기를 했네요",
  "어떤 영화예요? 네. 오늘은 동물원이라는 다큐멘터리 영화를 가지고 왔습니다",
  "어~ 동물원 동물원 하면 사실 어렸을 때 소풍 간 기억? 음~ 그런 기억이 많은데 아 동물원으로 소풍 가셨어요? 자주 갔었죠",
  "어~ 좀 어떠셨어요? 고향이 지방 쪽이세요? 아니요",
  "어 그래요? 그 서울대공원 이런 쪽으로 많이 갔었죠",
  "어~ 어른이 된 후로는 동물원 갈 일이 사실 없잖아요",
  "근데 어렸을 때는 특히 저는 맨날 소풍을 동물원으로만 가니까 너무 지겨운 거예요",
  "어릴 때는 놀이공원이 더 재밌거든요",
  "더군다나 이제 어렸을 때는 그 동물원이 도 그 집 동네 조그만 동물원도 되게 크게 느껴지잖아요",
  "근데 한 초등학교 육 학년쯤 되니까 눈 감고도 찾아다니겠더라구  모든 소풍을 다 거기로 가니까",
  "그래서 그럴 정도로 좀 어릴 때는 오히려 막 그렇게 좋지 않았는데 어른이 되고 나서 이제 어쩌다 한 번 가서는 좀 그 시선이 바라보는 시선이 바뀌게 되더라고요",
  "막 어릴 때는 그냥 동물이다 그랬는데 이제는 아 저 아이들은 저기서 태어나서 평생 저기 갇혀서 살겠구나 하는 그런 좀 슬픈 생각도 들고 맞아요",
  "해서 요즘은 동물원에 대해서 이 비판적인 시각으로 동물원을 언제까지 이런 그 유지를 해야 되느냐 그런 의견들도 사실 동물권을 주장하시는 분들 사이에서 많이 있거든요",
  "이 영화도 사실 그런 동물에 대한 여러 가지 생각을 하게 만든 영화고 어~ 그러면 뭐 동물원을 좀 비판적인 시각으로만 보는 응~ 그런 내용이에요? 아니요. 그렇진 않고요",
  "그 우리가 동물에 항상 관람객으로 가니까 우리가 사람이 없을 때 동물들이 뭐 하고 있는지 그 동물 돌보는 사육사랑 수의사는 사실 관람객이 있을 땐 앞에 잘 안 나타나잖아요",
  "그니까 잘 모르는데 이 동물원이라는 영화는 이제 배경이 일단 청주에 위치한 청주동물원이 배경입니다",
  "음~ 근데 이 청주동물원은 사실 서식지 외 보전기관이라는 이제 정부에서 이케 지정한 기관으로 선정이 돼서 네",
  "이제 그 삵 삵이라고 하죠",
  "고양이처럼 생겼지만 사실 굉장히 무서운 이렇케 허어 이런 소리 내는 네네",
  "그 살 삵을 사실 인공수정하는 일도 하고 있어요",
  "왜냐면은 이제 한국에서 사실 그 이런 최상위 포식자가 현재 삵이래요",
  "그 시라소니나 호랑이 같은 그런 인제 동물들이 아 그래요? 멸종이 되어서 이제 그런 일도 하고 그 외에 지금 이 청주동물원에는 물범 암컷이 임신을 하고 있어요",
  "근데 이 동물원의 환경이라는 게 사실 자연적인 환경이 아니잖아요",
  "그래서 동물들이 사실 임신과 출산을 할 때도 사람의 도움이 없으면은 폐사하기가 굉장히 쉬운 환경인 거예요",
  "음~ 그래서 이십사 시간 이제 이 물범 암컷을 계속 지켜보는 그런 사육사나 수의사의 모습도 나오고요",
  "그리고 이제 이 동물원에 이제 뭐 그 물범뿐만이 아니고 얼마나 많은 동물들이 살고 있어요",
  "그래서 그 각각의 동물들을 돌보는 사 그 사육사 수의사들의 모습 그리고 인제 아이들 식성에 맞춰서 식사를 끼 챙기고 건강에 따라서 뭐 먹이를 바꿔가면서 음 그런 다양한 일들을 하는 사람의 모습과 그 긴 시간 여러 계절을 동물을 원을 촬영을 했기 때문에 네",
  "그 사이에서 아주 많은 일들이 일어나요",
  "막 방금 얘기한 것처럼 물범 새끼가 태어나기도 하고 그리고 그 안에서 죽음을 맞이하는 동물도 있고 음~ 그리고 이제 뭐 야생의 환경으로 적응을 하고 떠나는 동물도 있고 그리고 그 지방 동물원들끼리 이 그 사육환경이 좀 새로 어떤 동물이 태어나서 부족해지면은 거기에 있는 다른 동물과 바꾸기도 한대요",
  "뭐 그런 여러 가지 모습을 담은 그니까 몰랐던 것들이 담겨 있네요",
  "네. 그리고 그 안에서 이걸 보고 있으면은 우리가 동물원에 대한 시각 그리고 동물에 대해서도 여러 가지 생각을 하게 만드는 그런 다큐멘터리입니다",
  "근데 그걸 뭐 비판적으로 다룬 건 아니고요",
  "어 이게 보니까 제작기간도 좀 긴 거 같던데? 네. 까 우리가 보는 다큐멘터들 터리 영화들이 대부분 아주 짧게 촬영하는 것들은 아니에요",
  "그니까 좀 사람을 사실 우리가 한두 번 봐서는 잘 모르잖아요",
  "그니까 한 계절이나 뭐 여러 계절을 봐야 아 이 아나운서님이 나한테 잘해 줄 사람인가? 저 한두 번 만에 알겠던데 그래요? 아 이분은 내 편이 아니구나  좋은 사람인가 돈을 빌려줘도 될 것인가 뭐 그런 여러 가지 사실 좀 얼마까지 돼요? 에이 얼마까지  저보다 저보다 좋으실 텐데요",
  "여러 가지를 사실 알 수가 있는데 네",
  "더구나 다큐멘터리도 그 공간에 살고 있는 사람이나 동물을 그린다면은 아주 오랜 시간 촬영을 해서 그것들을 근데 또 두 시간이나 세 시간 안에 보여 줘야 되니까 이제 편집을 하는 과정에서 그 안에 그 감독의 시선이 들어가게 되는 거죠",
  "말씀하신 것처럼 그 동물원에 대한 비판적인 시각만 닮지 않았다 음~ 이렇게 말씀해 주셨잖아요",
  "근데 그동안 사실 동물원을 다룬 여러 가지의 것들을 보면은 음~ 뭐 동물원의 열악한 모습만 이렇게 보여 준다거나 네",
  "아니면 아기 동물들의 귀여운 음~ 맞아요",
  "그런 좀 좋은 모습만 보여 준다던가 약간 좀 이분적 이분법적인 그런 음~ 맞아요",
  "시각이 많았던 거 같거든요",
  "그 우리가 동물을 바라볼 때 왜 요즘 유튜브에 동물 채널도 굉장히 많거든요",
  "뭐 전 요즘 보는 게 수달가족이라고 해 가지고 수달을 키우는 그런 채널도 있고 어~ 제일 많은 게 고양이나 뭐 강아지 영상도 있고 근데 그런 것들이 사실 굉장히 그들의 귀여운 모습 사람들이 좋아할 모습 그런 것들을 좀 약간 팬시하게 보여 주는 것도 있잖아요",
  "그리고 우리가 그 외에 동물원을 보는 게 좀 뉴스에서 많이 접하게 되죠",
  "해서 뭐 그 요즘에는 아주 작은 공간에서 카페 같은 곳에서 동물을 좀 이렇게 좀 귀여움의 대상으로써 소비하도록 만드는 그런 공간들도 고양이 카페도 있고 음 많고 그런 것들을 사실 그 좀 동물권이 한국보다 조금 더 발전해 있다고 하는 그케 해외에서 이제 외국인들이 와서 보면 굉장히 놀란다고 하잖아요",
  "어머 커피를 마실 수 있는데 고양이랑 놀 수도 있어? 이러면서 아 그래요? 네. 근데 이런 이 영화의 감독인 왕민철 감독님은 사실 동물 보호 운동을 하시는 분도 아니고 미술이나 그런 공간에 더 관심이 많으신 분이셨어요",
  "그래서 청주 시립 미술관에서 프로젝트를 하다가 원래 이 미술관에 관계를 맺게 되면서 동물원을 관찰하게 되었는데 동물원에서도 이 감독님 원래 동물보다는 동물원이 동물을 가둬 두기 위해서 뒤에 막 정글 그림 같은 거 막 인위적으로 그려놓고 하잖아요",
  "그런 공간에 원래 관심이 많으셔서 촬영을 시작하셨다고 해요",
  "어 근데 이 감독님도 처음은 동물원에 대해서 비판적인 시선으로 영화를 촬영을 시작하셨는데 여러 계절 이 수의사랑 사육사들을 보시면서 아 이 사람들이 굉장히 동물에 애정이 많고 다정하게 다루는 사람들이구나",
  "그 진심으로 동물을 대하는 음~ 또 거기서 일하는 사람들을 또 보신 거군요",
  "그까 이곳이 사실 수의사나 사육사들에겐 노동의 공간이기도 하지만 동물들은 이곳에서 이십사 시간 삼백육십오 일을 생활을 하는 곳이잖아요",
  "그래서 이 감독님이 이제 사육사 수의사들이 동물을 대한 애정이나 따뜻한 것을 보면서 오히려 좀 자신이 갖고 있던 편견에 대해서 새로운 게 보게 되었고 네",
  "그 근데 또 반면 이 영화를 보고 나면 아 동물원 너무 좋은데? 이렇게 생각할 수도 있잖아요",
  "그래요? 그러다 보니까 감독님이 내가 동물원에 사람들이 너무 따뜻하기만 그렸나 그럼 고민도 물론 있으셨다고 해요",
  "아~ 근데 그 너무 동물을 좋기만 그리고 뭐 나쁘게만 그리고 그런 게 아니라 그냥 객관적으로 이 공간에서 거기 살고 있는 사람들의 고민이나 그리고 거기 살고 있는 동물들을 그냥 보여 주고 싶으셨다고 그래서 사실 이 영화에서 막 동물을 막 귀엽게 보이려고 막 이렇게 촬영한 건 없어요",
  "근데 사막여우가 셋이 모여가지고 눈을 꿈뻑꿈뻑 하는데 안 귀여울 수가 없죠",
  "영화도 보고 있으면은 좀 보는 사람한테 되게 여러 가지 감정을 들게 만드는 부분이 분명히 있는 영화예요",
  "지금 문자창에도 어 자전거 타게 하고 이상한 옷 입히고 약간 동물학대 같다 이런 얘기도 있으시고 동물원 원숭이 쇼 너무 싫더라 그니까 인간 인간이 짐승을 가장 괴롭히는 거 아닌가 이런 의견들이 있으시네요",
  "음~ 근데 영화에서 보면은 약간 동물원에 대해서 긍정적으로 생각하는 부분도 있다라고 하셨잖아요",
  "네. 그니까 이 영화 속에서 보여지는 청주동물원은 사실 그런 곳을 하는 동물원은 아니에요",
  "뭐 동물쇼를 한다던지 그런 곳은 아니고 이 공간 안에서 이제 사실 그런 질문을 해요",
  "동물원이라는 곳이 동물에게도 필요할까요라는 질문에 그러게요",
  "네 사육사 분들이 어떤 답변을 하냐면은 동물원은 동물한테는 필요 없는 공간이죠",
  "인간이 인간한테는 필요할지 모르겠지만 어~ 그니까 이곳에서 일하시는 분들조차도 그런 고민이 사실 있으신 거예요",
  "그리고 이제 사육사분들은 친구들이 장난스럽게 이제 막 카 그 어 나 출근한다 그러면은 야 너 또 동물 똥 치우러 가냐?  뭐 이런다거나 아 그 사육사에 대한 네",
  "그런 편견도 있는 거군요",
  "네. 그니까 아니면은 뭐 어린이들이 어 동물 가둬놓는 사람이잖아요 뭐 이런다던지 그러면 인제 되게 또 쿨하게 이 사육사분이 근데 맞다 동물 가둬서 이렇게 이제 보호하기도 하지만 사실 그런 여 양가적인 감정이 사실 이 사육사 분들한테도 있는 거죠",
  "근데 또 이 영화 안에서 일하는 게 사육사도 있지만 수의사도 있잖아요",
  "근데 이 수의사와 사육사분들이 동물을 대하는 태도가 또 달라요",
  "그걸 보는 재미도 있어요",
  "어~ 사실 사육사분들은 동물을 돌보시는 분들이잖아요",
  "그러다 보니까 아 그 자기가 자식을 안 낳아봐서 모르겠지만 동물 보면서 자기 자식이라고 생각하고 다 이케 할려고 한다라고 네",
  "하시는 사육사 분도 있는데 수의사 분들한테 제일 좋아 제일 이 많은 동물원에서 십 년 동안 일하셨으니까 음 가장 아끼는 동물이 어떤 동물이세요 물어보면 이 수의사분은 그런 동물은 없다 나는 다 똑같이 대한다",
  "나에게는 다 아파서 오늘 환자들이다",
  "네. 이렇게 얘기하시고 그니까 사실 이 안에서 호랑이 한 마리가 굉장히 좀 심각하게 아파서 병원으로 가는 그 에피소드가 이 에 다큐멘터리 안에 있어요",
  "근데 이 호랑이 이름이 박남인데 청주동물원에서 태어나서 여기서만 십팔 년을 산 굉장히 나이가 많은 음 호랑이예요",
  "아 그럼 자연에서 산 기간이 없는 거네요? 그쵸. 그래서 어렸을 때 태어나서 갓 태어났을 때 이 박남이를 찍은 영상도 영화 안에 나오거든요",
  "그랬을 때 이 열여덟 살이라 고 호랑이라는 것은 사실 사람 나이로 하면 벌써 팔십 세가 넘은 거예요",
  "어~ 그랬을 때 이 잘 걷지도 못하는 동 이 호랑이를 데리고 대학 병원으로 가서 수술을 할 것인가 말 것인가에 대한 그런 네 토론을 할 때도 수의사와 사육사가 굉장히 치열하게 의견을 나눠요",
  "근데 이런 동물을 대하는 태도 사람의 모습 그런 것들을 굉장히 다양하게 또 보여주는 영화죠",
  "음~ 그렇 그런 이렇게 아픈 동물들한테는 사실 동물원이 필요한 곳일 수도 있겠다는 생각도 들고 어 그 에피소드가 또 있는데 이 영화 안에서 그 야생 독수리가 나와요",
  "근데 독수리가 이 영화 안에서 인제 부리가 조금 휘어 가지고 그 음식을 제대로 섭취를 못 하는 이케 사냥을 할 수 없는 야생 독 독수리가 야생 동물 포획 그런 데서 이제 잡혀 온 거예요",
  "그래서 이제 이 근데 이곳 안에 그 네",
  "이 동물원 안에 멀쩡 아직 부리가 아주 건강한 동물이 있는 거예요",
  "그래서 그 야생 동물 포획된 그 동물과 이 독수리를 바꾸는 그런 작업을 하는 것도 영화에 나오거든요",
  "사진 그렇게 야생의 환경에서 그 섭취를 할 수 없는 동물을 경우에는 동물원에서 보호를 받는 게 또 필요하기도 하죠",
  "음~ 참 이 영화를 보면은 그런 거 같아요",
  "이게 참 동물원을 앞으로 어떤 방향으로 음~ 동물원이 나가야 될지 어떻게 봐야 될지 여러 가지 생각이 좀 들게 하는 영화인 거 같은데 노래 한 곡 듣고 이어서 또 영화 얘기 나눠 보도록 할게요",
  "오늘 김송희 기자님 추천곡이라면서요? 정말 이걸 추 예 틀어 주실 줄 몰랐네요",
  "뭐예요? 소개 좀 해 주세요",
  "소개 좀 해주세요. 아 저 부끄러워서 아니 무슨 소리예요",
  "아니 소개해 주세요",
  "망소의 풀 타임 잡을 듣고 싶다고 하셨는데 영화에 나오는 노래예요? 아니에요",
  "그냥 제가 추천하는 곡입니다",
  "본인이 듣고 싶은 노래 지금 신청하신 거예요? 네. 비 오는 날에 들으면 아주 신나는 곡입니다",
  "이 곡 듣고 와서 다시 이야기 나눌게요",
  "네. 오늘 씨네 이십일 김송희 기자님과 함께 영화 동물원에 대해서 얘기를 하고 있는데 어 놀다 간다 님이 지구라는 동물원에 인간이 갇힌 거 같아요",
  "이 분은 진짜 아 지금 비 내리시 어 비 내려가지고 지금 시 쓰시네요",
  "감성 촉촉하게 또 이제 보내 주셨네요. 이렇게 문자로 그나저나 이 영화가 다큐멘터리 영화잖아요",
  "근데 사실 다큐멘터리 영화 하면은 좀 음 약간 선입견일 수도 있는데 저는 좀 무겁고 음 진지하고 왠지 상업 영화보다는 재미가 조금 덜 할 것 같은 어~ 그런 선입견이 좀 있더라고 좀 어렵게 다가왔어요. 저한테는 그쵸. 근데 우리가 난 다큐멘터리 영화 본 적 없어라고 하시는 분들도 사실 다큐멘터리는 다 보신 적이 있으세요",
  "텔 뭐 티비에서 사실 인간극장이나 이런 교양 프로그램들 다 있잖아요",
  "그것도 굉장히 넓은 범위의 다큐멘터리거든요",
  "그러네요? 네. 근데 요즘에는 좀 주전장이나 뭐 김복동 같은 네",
  "그런 다큐멘터리도 굉장히 많은 관객들을 만나고 이제 장기 상영을 하고 있어요",
  "그래서 아 나 좀 다큐멘터리 좀 어려운데 이거 아 나는 잘 못 볼 것 같은데 하시는 분들도 사실 저는 제 주변에 좀 나이대가 있으시거나 많이 안 보신 분들이 오히려 주전장이나 김복동 보고 너무 감동받아서 나오시는 분들을 굉장히 많이 봤거든요",
  "그 다큐멘터리가 가진 힘이 다시 진실의 힘이잖아요",
  "만들어진 서사가 아니라 진짜 원래 있었던 것 네 그런 것들 가공되지 않은 것들이 주는 어떤 관 굉장히 강한 힘 같은 걸 느끼면서 볼 수가 있으니까 그래서 뭐 이런 다큐멘터리 영화 보고 너무 좋아서 또 보고 싶은데 어디서 봐야 될지 모르겠다라고 하시는 분들은 이제 최근에는 이비에스 국제다큐멘터리영화제도 열렸었거든요",
  "어~ 근데 이게 또 된 굉장히 좋은 게 이비에스에서 하는 다큐멘터리 영화다 보니까 그 영화제 안에서 있었던 영화들을 이비에스에서 그 채널에서도 방영을 같이 했어요",
  "그러다 보니까 티비로도 볼 수 있고 그리고 이제 디박스라고 해 가지고 그 인터넷에 싸이트에서도 볼 수 있게 영화에 기간 내에 그 열어놨었거든요",
  "음 요즘은 좀 관객들이 접근하기 어려울까 봐 굉장히 다양한 플랫폼으로 영화를 볼 수 있게 이제 영화제들도 많이 고민을 하고 있어요",
  "그리고 이제 곧 이제 구 월 이십 일부터 디엠지 국제다큐멘터리영화제가 열리거든요",
  "근데 이 영화제도 뭐 메가박스 같은 큰 영화관에서도 열리고 음~ 그것보다도 인제 왓차 같은 게 그런 플랫폼에서도 영화제 열리는 다큐멘터리 접근을 해서 또 보실 수가 있어요",
  "그러니까 좀 어 나 주전장도 재밌게 봤고 오늘 소개한 동물원도 너무 재밌게 봤는데 다큐멘터리의 매력의 빠졌다 이제 좀 새로운 거 보고 싶다 하시는 분들은 이런 영화제들에서 음 굉장히 다양한 적 영화를 하거든요 뭐 젠트리피케이션이라던지 노동 문제라던지 음 인권이라던지 동물이라던지 사랑이라던지 해서 보고 나면 또 막 새롭게 얻게 되는 정보도 굉장히 많아요",
  "그러니까 이게 또 우리 일상이랑 또 먼 얘기가 아니니깐 음~ 그렇죠",
  "또 다른 깨달음을 얻을 수 있을 것 같기도 하고 맞아요. 뭐 교육문제 이런 다큐멘터리도 있고 해서 관심 있으신 분들은 좀만 찾아오면은 사실 그 인터넷 사 그 사이트 안에서 충분히 보실 수 있거든요",
  "그래서 그렇게 보시면 좋을 것 같애요",
  "원래 우리가 항상 이 시간쯤 되면은 영화 소개하고 나서  그 영화 속에 나오는 스타를 소개를 하잖아요? 맞아요",
  "오늘 동물원의 스타는 그럼 누가 있을까요? 오늘 동물원의 스타는 초롱이와 박남이입니다. 우와 와 귀엽다",
  "근데 제가 너무 웃긴 게 지금 저희 보고 있는 모니터에 보통 영화 뭐 영화 앤 스타 한 다음에 스타 이름 뭐 정혜인 뭐 이렇게 써있는데 저기 초롱이랑 박남이라고 써있으니까 너무 웃긴 거예요",
  "배우 초롱이 아기 물범 박남이 십팔 세 호랑이  네. 아까 얘기한 것처럼 네",
  "그 어미 어미 물 그 물범 임신을 해 가지고 거기서 인제 안에서 그 아기물범을 드디어 낳아요",
  "그래서 그 초롱이가 태어나는데 물범의 눈이 너무 예쁘잖아요",
  "그 반짝반짝해가지고 네. 그걸 보는 아 보는데 너무 막 가슴이 너무 두근거리고 그리고 인제 물범 아기가 태어나서 이제 엄마랑 이별하는 그런 내용도 있거든요",
  "음~ 근데 왜 인간의 시선으로 그렇게 보려고 해서 그런지 모르겠는데 이제 약간 엄마 물범이 눈물을 글썽하는 네 그런 장면도 있어요",
  "그니까 사람의 마음을 동물도 가지고 있나 이런 생각도 들 것 같아요",
  "그쵸. 당연히 모성이 있겠죠",
  "음 그래서 그런 장면들도 있고 그리고 이제 영화 안에서 그 박남이가 수술을 하고 그 뭐 사람들에 이케 둘러싸여 있는 장면 그리고 우리는 사실 동물이 태어나고 죽어가는 장면들을 보면 항상 올 수밖에 없잖아요",
  "이 영화도 인제 저도 이제 관객들이랑 같이 봤는데 막 여기저기 훌쩍훌쩍 막 눈물 막 소리가 들리고 하더라고요",
  "그런데다가 뭐 아까 얘기한 것처럼 다큐멘터리 영화다 보니까 우리가 이 영화를 본 다음에도 영화관을 나온 다음에도 여러 가지 생각을 하게 만들고 동물권 음 그리고 요즘도 반려동물들이 다 집에 있는 분들도 많잖아요",
  "제 저도 인제 같이 본 친구가 영화보니까 우리 집에 있는 고양이 보고 싶다고 얼른 가야겠다고 막 하더라고요",
  "지금 문자에도 저는 강아지 키우는 견주로서 많은 생각을 하게 된다 또 이런 문자도 주셨어요",
  "맞아요. 사실 내 집에 있는 나의 동물을 사랑하는 것도 중요하지만 그 동물들에게도 네 권리가 있고 좀 행복하게 살 수 있는 그런 환경에 대해서도 가장 사회적인 약자일 수도 있잖아요. 네",
  "그런 걸 좀 생각하게 만드는 영화입니다",
  "그쵸. 동물은 어쨌든 우리가 좀 지켜 줘야 되는 음~ 존재니까",
  "그런 환경이 돼버렸죠",
  "좀 동물을 원래는 알고 있었지만 또 새삼 동물이 한 생명이구나라는 거를 깨닫게 하는 그런 영화인 것 같아요",
  "네. 그래서 오늘의 스타는 초롱이와 박남이 네 물범과 호랑이였습니다",
  "아 이 영화 진짜 보고 싶다라는 생각이 드네요",
  "네. 뭐 좋은 말씀 전해 드리고 가네요",
  "얼른 가세요. 맥주 한잔하시고 네. 감사합니다",
  "아 오늘 뭐 문자로 이거 동물원 얘기니까 어 이거 괜히 또 어 동물원에 대한 동물원 노래 틀어 주시는 거 아니에요라는 문자가 많이 왔는데 어 아쉽게도 끝 곡은 동물원의 노래가 아닙니다",
  "저희가 그렇게 뻔한 선곡을 하지는 않죠",
  "볼 빨간 사춘기의 우주를 줄게 남겨 놓고 인사드려야겠습니다",
  "제가 뭐 드릴 건 없고 우주 드리도록 하겠습니다",
  "우주 받아 보실래요? 우주 네",
  "저는 어 내일 또 찾아오도록 하겠습니다",
  "홍콩에선 사랑스러운 소녀를 이렇게 부른대요. 링링 맞아요",
  "지금 우리 쪽으로 다가오고 있다는 그 태풍도 링링이죠",
  "근데 들려오는 말들은 어째 사랑스러운 소녀랑은 어울리질 않네요",
  "오히려 사춘기 소녀처럼 어디로 튈지 알 수가 없어요",
  "뭐 우리나라에 직격탄이 될 가능성이 크다 예전에 비슷한 길로 올라오던 곤파스 쁘라삐룬 같은 태풍보다 더 위협적이다 겁나는 말들 뿐이잖아요",
  "일기예보에서 시시각각으로 알려 주는 경로도 걱정스런 마음으로 지켜보고 있습니다",
  "링링 너 계속 그럴 건 아니지 조금 그러다 다시 착하게 지나갈 거지? 라디오 와이파이 저는 아나운서 이가흽니다",
  "구 월 사 일 수요일 라디오 와이파이는 비쥬의 누구보다 널 사랑해로 시작을 했습니다",
  "민도환 님이 아 노래 너무 좋아요 약 이십 년 전에 너무 좋아했던 곡입니다라고 보내 주셨는데 이 노래가 그렇게 오래됐어요? 벌써 허~ 아 근데 지금 들어도 전혀 이케 촌스럽다라는 생각이 안 들고 오히려 지금 비 오는 날과 굉장히 잘 어울리는 노래인 거 같아요. 그쵸? 아 지금 곳곳으로 세찬 가을 장맛비가 내리고 있는데 이 비는 모레까지 이어지겠고요",
  "북상중인 제 십삼 호 태풍 링링은 현재 타이완 동쪽 해상을 지나고 있는데 금요일 제주에 근접한 뒤에 주말에는 우리나라에 영향을 줄 가능성이 있다고 합니다",
  "이번 이제 태풍 때문에 비의 양이 많을 뿐만 아니라 강풍까지 동반될 것으로 보인다고 하니까 좀 대비를 철저하게 하셔야 될 거 같아요",
  "우리 불암산정여사 님이 아 태풍이 좀 얌전하게 지나갔으면 좋을 텐데라고 보내 주셨는데 맞아요 좀 별 피해 없이 잘 지나갔으면 좋겠고 또 자세한 날씨는 이따가 기상청 연결해서 또 알려드리도록 할게요",
  "저 오늘 라디오 와이파이는 정신과 전문의 정우열 선생님과 마음 이야기하는 날입니다",
  "방송 들으면서 하고 싶은 이야기나 궁금한 내용 있으시면 참여해 주시고요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일이나 모바일 메신저 카카오톡은 무료구요 티비에스 스마트폰 애플리케이션 이용하셔도 좋습니다",
  "우리 또 어 자랑스런 영은혁준맘 님이 앱으로 여긴 밴쿠버구요 화요일 저녁 아홉 시라서 화면에 아홉 시 어 제 사진이 뜬다고 하시면서 저녁 먹고 한가하게 듣는 서울 상황입니다",
  "도착한 지 팔 일째고요 집에 가고 싶어요라고 보내 주셨어요",
  "아마도 이제 영은과 혁준이 아이들 이름인 거 같은데 얼마나 아이들이 보고 싶으시겠어요. 그쵸? 근데 사람이 참 신기한 게 서울에 있으면 외국에 가고 싶거든요? 이제 또 밖에 나가 있으면 집에 오고 싶더라구요",
  "아무쪼록 언제 돌아오시나요? 예 건강하게 조심하게 돌아오시길 바라고요",
  "이렇게 문자 보내 주시면 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 보내 드릴게요",
  "이것도 모르겠고 저것도 모르겠는데 그래도 제일 모르겠는 건 역시 내 마음 정우열의 그 마음 괜찮은  열받고 상처받은 마음 다독다독 치료해 주러 오셨어요",
  "오늘 머리에 얹고 오신 그건 뭐죠?  아니 비 오는데 밀짚모자가 웬 말이에요? 넘어가겠습니다",
  "아니 뭐  어디 밭매다 오셨어요?  아니 오늘 또 약간 의상도 그러시네",
  "전체적으로 약간 어 굉장히 자연친화적이고 농촌친화적인 느낌이네요",
  "아까 깜짝 놀랐어요. 링링이랑 얘기하는 줄 알고 아~ 제 친구예요",
  "그 밖에 계시면서 왜 문자하셨어요? 깜짝 놀래가지고 아 지금 그렇지 않아도 토낀토끼 님도 그렇고 뭐 하신 거냐고 그니까 어 굉장히 다들 깜짝 놀래신 것 같습니다",
  "예 많이 놀라신 거 같아요",
  "비 오니까 좀 비 오면 좀 음 기분이 아 업 시켜 드리려고 아~ 그런 거예요",
  "너무 놀라지 마시고요",
  "자 오늘은 어떤 주제로 이야기 나눠 볼까요? 오늘은 집중력과 기억력에 대해서 말씀드리겠습니다",
  "음~ 집중력과 기억력 아마 지금 들으시면서 아 나이 먹으니까 기억력이 떨어지네요 이러시는 분들도 계실 거 같고 요즘 우리 애가 공부에 너무 집중을 못 하고 맨날 딴 짓만 해요 이렇게 또 수능 가까우니까 관심들 많으실 것 같아요",
  "정우열 선생님께서 도와주신대요",
  "고민되시는 이야기 도움 필요한 이야기 있으시면 문자로 보내 주세요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무료구요 티비에스 스마트폰 애플리케이션으로도 참여하실 수 있습니다",
  "자 먼저 어 집중력에 대한 얘기부터 해 보는 게 좋을 거 같아요",
  "근데 보통 집중력 하면은 네",
  "그니까 뭔가 마음하고 연관이 있다기 보다 네",
  "에 아이들이 이렇게 집중해서 공부를 못하면 엄마들이 아유 좀 네가 좀 주위에 이렇게 집중을 하고 좀 앉아 있어 봐 약간 의지의 문제라고 생각하는 경우가 많잖아요",
  "네. 뭐 똑바로 정신 차리고 집중 좀 해 이런 얘기를 음 뭐 많이 듣는다고 하더라고요",
  "저는 들어본 적이 없지만 오 깨알  자랑하시는 거예요? 모자부터 마음에 안 들어요. 오늘 근데 이게 네",
  "부모님들 저도 이제 부모님이 되어 보니까 또 아이를 공부를 시킬 때도 있고 이걸 다 알면서도 그렇게 될 때가 있더라고요. 이게 그런데 모르는 분들은 더 그렇게 되는 거 같아요",
  "그니까 부모님 입장에서는 네",
  "조금만 더 노력해서 그러니까요",
  "이케 딱 집중하고 이렇게 앉아서 공부하면은 성적이 오를 거 같거든요",
  "그니까 저도 충분히 이해를 하는데 사실 집중력은 의지의 문제가 아닌 경우가 정말 많다 이 얘기를 꼭 드리고 싶습니다",
  "그러면 뭐 마음과 연관이 있는 거예요? 네. 그쵸",
  "저는 이제 그 마음 괜찮음이잖아요? 네",
  "그래서 역시 집중력도 그 마음이 안 괜찮을 때 떨어질 수 있다 이 얘기를 제일 핵심적으로 드리고 싶어요",
  "오 그래요? 네. 왜냐면은 집중력은 뇌가하는 거잖아요. 머리가 근데 어 보통은 뇌에 에너지가 떨어진 상태가 되면 마음도 안 괜찮은 상태로 같이 이어지거든요",
  "그래서 가장 흔한 예로 우울증 우울증이 그냥 감정 자체만 우울한 게 우울증이 아니라 네",
  "감정은 우울하고 이제 에너지가 전반적으로 떨어져서 무기력하고 의욕도 없고 생각도 부정적으로 치우치고 뭐 이런 식으로 다 진행된다고 예전에 말씀드린 적이 있는데 음~ 우울증도 그렇고 이제 불안이 너무 심한 범불안장애도 그렇고 주요 증상 진단 기준 중에 하나가 그래서 집중력 감소가 있어요",
  "아~ 우울증과 불안증이 좀 심해지면은 네~ 집중력이 저하될 수가 있는 거군요? 네. 저는 그런 경험을 특히 진짜 많이 보는데 제가 대치동에서 학원가에서 진료를 보기 때문에 거기에서 제 이제 학습문제나 뭐 집중력이 안 된다고 온 경우를 보면 정말 많은 경우가 우울증 음~ 아니면 불안장애 이런 게 많아요",
  "특히나 학생들은 그럴 수밖에 없을 것 같아요",
  "일단 성적이 안 나오면 어떡하지 그런 불안감도 있을 거 같고 그쵸. 그다음에 부모님이 주는 스트레스도 있고 그럼 그런 불안감 스트레스와 또 별개로 그냥 너무 또 오랫동안 학업을 많이 하고 이제 몸이 지치다 보면 또 마음의 에너지가 떨어져서 우울증처럼 오고 오~ 집중력이 떨어지고 근데 거기다가 이제 의지 문제처럼 집중해 이렇게 하는 거는 정말 에너지가 떨어져서 우울한 사람한테 긍정적인 생각을 가져 뭐 행복해야지 뭐 이런 얘기랑 비슷한 거예요",
  "음~ 의지랑 별개인 건데 그렇게 더 이중고를 겪는 경우들이 진짜 많습니다",
  "그니까 마음이 힘들어서 그런 건데 그쵸",
  "그런 거는 생각을 못 하고 네",
  "계속 다그치기만 하면은 더 증상이 좀 심해질 수도 있겠네요? 네. 맞아요",
  "더 심해져요. 그래서 그래서 보통은 집중력이 떨어지는 분들 중에서 정말 나태해서 집중력이 떨어지는 경우보다 오히려 너무 스스로를 많이 압박하고 채찍질을 하느라고 집중력이 떨어지는 경우들이 훨씬 많은 거를 저는 경험해요",
  "음~ 근데 이런 경우도 있잖아요",
  "그 제 친구 중에는 네",
  "오히려 화가 날 때 공부가 잘되더라 음~ 뭐 이런 친구도 있고 음~ 아니면은 그 꼭 시험 한 오 분 전에 이렇게 책 탁 펴 놓고 하면은 집중이 쫙 되면서 네",
  "벼락치기라고 하죠? 네. 그쵸",
  "그게 가능할 때도 있잖아요",
  "그거 왜 그런 거예요? 이게 불안이라는 게 사람한테 어느 정도 적절한 불안은 굉장히 좋거든요",
  "각성을 유지시켜 주기 때문에 머리가 잘 돌아가서 집중이 잘 돼요",
  "음~ 그래서 시험을 앞두고 공부가 잘되는 이유는 그 각성이 된 것 때문 그 불안 때문인데 이게 적절하면 집중이 잘 되는 거지만 또 어떤 사람은 그 시험 바로 직전에 오히려 보긴 보는데 머리에 하나도 안 들어오는 분도 있어요. 오히려 사람에 따라서 불안이 큰 분들은 오히려 시험 직전에 대한 불안이 더 커져서 오히려 공부가 더 안 되는 분들도 있습니다",
  "아 불안감이 너무 커서? 예. 그래서 이 불안감이라는 거는 너무 커도 집중이 잘 안되고 너무 적어도 잘 안되고 적절한 게 필요한 거죠",
  "아~ 그니까 제 친구 같은 경우는 적당한 불안감이 있었기 때문에 그쵸",
  "그게 오히려 집중력에 도움이 된 거군요",
  "어~ 어 그리고 지금 오오삼삼 님이 저는 학생 때부터 집중력이 떨어져서 공부하다가도 다른 생각으로 빠지고 하는데 좀 공부할 때 잡생각 안 나는 방법이 있을까요 이렇게 물어보시거든요",
  "공부할 때 잡생각이 안 나는 방법이 인제 집중을 잘 하고 싶은 분들이 보통 인제 물어보시는 건데 사실은 잡생각이 나는 거 자체는 많은 분들이 겪어요",
  "문제는 잡생각이 들어온 다음에 안 나가는 게 문제죠",
  "아~ 근데 이제 안 나가는 게 뭐 이렇게 집중력 자체 뭐 의지도 아니고 뭐 스트레스받아서 일 수도 있지만 또 정말 많은 경우가 예전에 한 번 다룬 적이 있는데 강박증상 때문인 경우가 진짜 많아요. 특히 강박증상이라는 게 한 번 들어온 생각이 나가지가 않고 계속 머릿속에서 맴도는 거거든요",
  "어~ 그래서 자꾸 딴 생각이 계속하다 보니까 시간이 계속 가고 그만하고 싶은데 그만 안 되고 이런 거를 단순하게 집중력이 떨어졌다 이렇게 오해하면서 오히려 더 스스로를 채찍질하면서 계속 악화되는 경우들도 되게 많습니다",
  "근데 이 집중력이라는 게 이렇게 뭐 비단 공부하는 학생들뿐만 아니라 네",
  "직장인들은 직장에서 어쨌든 집중을 해야지 일의 능률이 올라가는 거잖아요",
  "그럼요. 똑같죠. 예",
  "이렇게 조금 집중력이 떨어질 때는 어떻게 해야 되는지 해결책 같은 거 있어요? 어 지금까지 말씀드린 것처럼 집중적인 거 집중력을 의지의 문제로 보는 게 아니기 때문에 음 해결 역시도 뭐 내가 멘탈을 어떻게 마음가짐을 해서 집중을 하고 이런 거 사실 별로 도움이 안 되고 음 항상 제가 강조 드리는 거는 멘탈과 관련된 거는 좀 돌아서 피지컬적으로 관리하는 게 오히려 제일 좋다 왜냐하면은 에너지가 떨어졌다고 했잖아요? 네",
  "보통은 집중이 언제 안 되는지 잘 살펴보면은 내가 너무너무 피곤하고 무리하고 막 지쳐 있을 때 잠 많이 못 잤을 때 그쵸. 잠 많이 못 잤을 때도 그렇고 이렇게 멍해지기 때문에 머리가 안 돌아가서 집중이 안 되는 거거든요",
  "그래서 우선은 피지컬을 체크해야 돼요",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 잠 음 잠 너무 중요하고 이 또 현대인들한테 잠만큼 중요한 게 뭐냐면 쉬는 거 그냥 멍하게 있는 것도 사실은 뇌가 쉬는 건데 네",
  "요즘에는 너무 이렇게 쉬는 시간이 없어요",
  "막 시간을 잘 활용해야 된다 뭐 해서 막 쉬는 시간에도 그거 활용하려고 막 노력하고 또 항상 뭔가를 보고 있고 뭐 스마트폰도 마찬가지고 그쵸",
  "계속 머리가 돌아가는 거 자체가 뇌를 피곤하게 하기 때문에 집중을 할 때 제대로 못 하는 게 있어요",
  "그 머리 돌아가야 된다고 할 때 그 꼭 손동작을 그렇게 하셔야 돼요?  죄송합니다",
  "아이 너무 샛길로 예",
  "비 오는 날은 안 올라고요",
  "그 감정도 그리고 중요한데 네",
  "피지컬 관리는 어느 정도 됐다 하면 아까 또 말씀드렸잖아요",
  "감정적으로 뭔가 불안이 높거나 또 짜증이 나거나 우울하거나 이럴 때 또 집중이 안 되는 경우가 많아요",
  "음~ 그래서 마음 관리를 좀 할 필요가 있는데 그래서 내 감정 상태가 어떤지 요즘에 나도 모르게 스트레스를 많이 받고 있는지를 체크해서 그걸 줄여야 되는데 그런 생각은 못 하고 그냥 집중이 왜 안 될까 왜 안 될까 하자 하자 안 되는 걸 자꾸 하려다 보니까 그게 또 스트레스가 돼서 악순환 되는 경우들이 되게 많습니다",
  "음~ 김미송 님은 생활습관과 연관이 있는지 그리고 뭐 약간 기억력을 향상시키는 데 좋은 음식 같은 것도 있어요? 어 음식은 보통은 기억력 집중력 다 어 뭐 보통 등푸른생선 이런 것도 있고 뭐 호두 이런 것도 있고 다양한데 사실 정말 제일 좋은 거는 생활습관 하고 연결 지은 식사습관 이예요",
  "이게 뭐냐면은 잠이 중요한 것처럼 식사도 잠만큼 중요하거든요",
  "이 멘탈에 뇌의 에너지가 잘 유지되는데 어떻게 식사를 해야 되냐 하면은 세 끼 음 규칙적으로 적당한 양을 규칙적으로 먹는 게 진짜 중요한데 저는 또 많이 보는 게 수험생이라고 해서 바쁘다고 해서 또는 업무가 요즘에 너무 많아서 진짜 몰아서 드시는 거 몰아서 예",
  "밥 먹을 시간이 아까워서 하루에 한 끼 몰아서 먹는 거 음 그거는 굉장히 뇌를 비효율적으로 사용하게 돼있어요",
  "그래서 식사를 규칙적으로 하는 게 쟁 굉장히 중요하다 뭘 먹는지 보다 더 중요하다 얘길 드리고 싶습니다",
  "그니까 전반적으로 규칙적인 습관이라는 게 굉장히 중요하겠네요",
  "네. 우리 그러면은 노래 한 곡 또 듣고 이어서 이야기 나눠 보도록 할게요",
  "테일러 스위프트의 러버 들으시고 다시 만나요",
  "라디오 와이파이 우리 정우열 선생님과 함께 마음 이야기 나누고 있는데 앞에서 집중력에 대해서 이야기를 해 봤는데 기억력 이 얘기도 오늘 같이 해 주신다고 했잖아요",
  "근데 이 집중력 하고 기억력도 뭐 관계가 있어요? 예. 보통 같이 가요",
  "그래서 우울증이나 뭐 스트레스가 받을 때나 네",
  "집중도 안 되고 기억도 안 되고 같이 가는 이유는 기억의 과정을 잘 이해하면 이해가 잘 되는데 컴퓨터랑 비교하면 되게 이해가 쉬워요",
  "컴퓨터에서 우리가 뭔가 하드에 저장을 할 때 우선은 저장 과정이 있어야 돼요",
  "등록 입력 요 과정 네",
  "그다음에 저장을 했으면은 그 하드 자체에 이렇게 저장이 되어 있는 상태가 되죠. 유지가 되는 상태 네",
  "그다음에 나중에 그거를 끄집어내서 써야 되니까 불러오기 회상 아~ 똑같애요. 이 세 단계 그래서 기억도 등록 과정이 있고 이제 저장되어 있는 뇌에 저장되어 있는 게 있고 나중에 내가 그걸 끄집어내서 회상하는 게 있고 이 세 가지가 있는데 집중은 특히 등록할 때 필요해요",
  "보통은 멍한 상태나 집중 제대로 안 할 때는 등록 자체가 안 되는 상태인 거예요",
  "음~ 그래서 당연히 나중에 기억이 안 나죠",
  "등록을 안 했으니까 그래서 관련이 많고 그 지금 그 마음 괜찮음 계속 저희가 하고 있는데 네",
  "역시 마음과 관련되어 있다라는 것을 꼭 강조 드리고 싶어요. 기억력을 아니 지금 구일팔육 님도 지금 듣고 있는데 우울증이 오고 나서 기억력이 현저하게 떨어지고 깜빡깜빡해서 남편이 걱정할 정도예요",
  "특히 이제 육십 세 이상인 분들은 치매 아닌가 이런 또 걱정을 많이 하는데 우울증으로 인한 치매처럼 기억력이 떨어지는 게 있어요",
  "그거를 가성치매라 그래요",
  "사실 진짜가 아니라는 거죠",
  "하지만 치매처럼 기억력이 떨어져요",
  "그래서 우울증이나 어떤 그 뇌의 에너지가 떨어지는 거나 감정 상태가 굉장히 힘든 것과 기억력과 굉장히 관련이 많이 된다",
  "음~ 이거는 뭐 나이 드신 분들만 그런 게 아니라 뭐 다 남녀노소 다 마찬가지입니다",
  "근데 보통 우리가 이제 기억력이 감퇴된다고 하면은 노화의 하나의 증상 이렇게 생각하는 경우도 많고 네",
  "또 이제 문자로 주신 거에도 건망증하고 기억력 감퇴 차이점이 뭔지 궁금하다 한 분도 계셨거든요",
  "네 뭐 건망증이나 기억력 감퇴나 그냥 일반적인 용으로 비슷한 뉘앙슨데 이제 그게 병적으로 어떤 치매나 아니냐 인제 이런 걸로 보통은 이어지는지 아닌지를 보는 거죠",
  "음~ 근데 예를 들어서 우울증 때문에 기억력 감퇴가 있었던 거면 그거는 우울증 회복되면 백 프로 돌아와요",
  "그거를 전문 용어로 이제 가역적이다고 하죠",
  "가역 거꾸로 다시 돌아올 수 있다 아 네",
  "하지만 치매는 가역적이지가 않고 비가역적이에요",
  "뇌 자체가 점점 손상되는 거기 때문에 어 회복이 되진 않아요",
  "아~ 그런 차이가 중요한 차이가 있어서 어 우울증이나 어떤 감정 상태로 인한 기억력 감퇴는 돌아온다",
  "음 이게 단순히 우울증 뿐만이 아니라 어떤 트라우마와도 관련이 많아요",
  "트라우마요? 예. 이거는 양면이 있는데 예를 들 이런 경험해 보셨을 거 어떤 감정과 관련된 기억이 지나치게 기억이 또 잘 되는 경우도 있습니다",
  "예를 들어서 뭐 첫사랑과 어떤 데이트를 했을 때 그 장소 그때 분위기 냄새 그때 나오는 음악 여러 가지 감각들이 막 선명하게 기억에 남는 경우들이 있어요",
  "또 우리가 굉장히 부정적인 기억은 그니까 누구한테 혼났던 기억이나 이런 거는 엄청 잘 기억이 나잖아요",
  "그것도 감정이 동반된 거 그때 특히 어떤 감정이냐면은 어 뭔가 부끄럽고 수치심 뭐 분노 이런 감정과 연관이 되는 기억되는 상태일 때는 기억이 굉장히 선명하게 돼서 트라우마가 그래서 힘들어요",
  "어~ 기억이 너무 선명해 가지고 막 계속 기억나는 꿈에서도 나오고 기억할 때도 그냥 단순히 기억처럼 느껴지는 게 아니라 현실에서 다시 경험되는 것처럼 너무 선명하게 네",
  "이런 식으로 기억이 과하게 되는 현상이 나타날 수도 있고요",
  "아~ 또 반대로 또 어떤 트라우마인 경우에는 자기가 용납할 수 없는 트라우마 이런 경우에는 오히려 또 기억을 지우는 식으로 기억이 변형되기도 해요",
  "음~ 그래서 특히 인제 어떤 뭐 성범죄나 이런 식으로 굉장히 큰 충격을 받았을 때 아유 저런 어떤 경찰서에 가서 진술을 해야 되는데 진술을 못 해요. 기억이 안 나서 잊고 싶었던 거 아닐까요? 잊고 싶 내가 머리로 의식적으로 잊고 싶은 게 아니라 무의식적으로 잊게 하는 건데 왜 그러냐면은 무의식이라는 건 항상 방어기제랑 연관이 되는데 나를 우선 지키기 위해서 그 감정적인 아픔이 너무 크기 때문에 나를 우선 지키려고 기억이 안 나게 조작을 하는 거예요. 내 무의식이 그러니까 진술을 못 하는 억울함이 있는 거죠",
  "어~ 그래서 감정적으로 회복이 돼야지 또 기억도 나고 음 이런 식으로 기억이 영향을 굉장히 많이 미친다는 거예요",
  "음~ 감정적인 상태가 근데 뭐 이케 또 수능쯤 되면은 여러 가지 이런 얘기도 있잖아요",
  "기억력을 높이기 위해서 약을 먹는다거나 그쵸",
  "그런 거는 해결 방법은 아닌 거죠? 그것도 되게 중요한 질문하셨는데 막 약 약을 어디서 얻어 가지고 주의력 결핍 때 쓰는 약을 필요도 없는 분들 인제 고삼 때 쓰는 분들이 있어요. 어디서 구해서 왜냐면은 각성시키는 거거든요",
  "음~ 근데 아까 말씀드렸지만 각성은 양면이 있어요",
  "그래서 어느 정도 각성되면은 집중이 잘 되지만 이게 도가 지나친 경우에는 오히려 기억이 더 안 되고 각성도 너무 지나치면 더 불안해요",
  "불안해지고 초조해지고 예민해지고 짜증 나면서 공부가 더 안 되는 게 부작용으로 될 가능성이 되게 커요",
  "그거는 커피도 마찬가지예요",
  "카페인도 졸려서 많이 마시다 보면 하루에 막 세 잔 네 잔 먹는 수험생분들 많은데 심장 떨려요",
  "심장도 떨리고 예민해지고 제일 중요한 집중도 안 돼요",
  "어~ 그러면은 이렇게 좀 기억력을 높이는 방법이 어떤 게 있을까요? 결국에는 이 뇌를 잘 돌아갈 수 있게 똑같아요",
  "집중력과 기억력을 향상시키는 방법 아까 저희가 말씀드린 잠 너무 중요하고요",
  "이건 연구 결과도 많이 있어요",
  "사람이 잠을 조금 잤었을 때 기억력이 얼마나 떨어지는지 음 그다음에 또 중요한 거는 운동 이거 역시 제가 항상 강조 드리는 건데 네",
  "역시 연구 결과가 많이 있어요",
  "일주일에 두 번 이상 정기적으로 운동했던 사람과 그렇지 않은 사람이 나중에 기억력 차이가 꽤 있다",
  "아~ 그런 평상시에 운동습관도 중요하고요",
  "또 한 가지는 시험을 바로 앞두고도 운동을 잠깐 해서 뭔가 혈액 순환이 원활하게 하는 게 집중력과 기억력에 중요해요",
  "그니까 어떻게 보면 너무 뻔한 처방이지만 운동이 또 제일 중요하고요",
  "근데 뻔한데 사람들이 못 해요",
  "저도 이제 수험생들 보면은 만약 일 년 동안 재수를 한다",
  "운동을 원래 했던 분도 다 빼요. 공부해야 되니까 어 시간이 아까우니까",
  "그래서 그러니까 오히려 혀 혈관 혈류가 안 돌아가고 뇌에도 혈액 공급이 안 되는 것도 하나가 있고요",
  "그다음에 또 한 가지 중요한 게 운동을 할 때 나오는 호르몬 중에서 뇌의 어 뇌 발달을 굉장히 영향을 잘 미치는 호르몬이 또 있어요",
  "음~ 근데 그것도 안 나오고 그래서 운동이 되게 중요하다라는 거를 저는 이 기회에 꼭 강조 드리고 싶습니다",
  "그래요. 이제 어 운동을 규칙적으로 하시는 게 건강에 진짜 도움이 된다고 하니까 꼭 새겨 들으시고 오늘 또 이제 좋은 말씀 많이 해 주셨는데 이제 들어갈 시간이에요",
  "벌써 끝났나요? 네. 벌써 끝났어요",
  "다음 주에도 또 이야기 나누고 오늘 감사했습니다",
  "모자 얘기만 안 했어도 많은 얘기를 했을 텐데 아쉽네요",
  "오늘 제일 중요한 말이었어요",
  "빗길 조심해서 들어가시고요",
  "네. 오늘 감사했습니다",
  "이제 와이와 와이파이도 인사드리고 가야 될 시간이네요",
  "양다일의 고백 남기고 저는 인사드리겠습니다",
  "여러분도 빗길 조심해서 들어가세요",
  "태풍이나 폭우 같은 자연재해가 닥쳐올 때 우선 기억해야 하는 주의사항 뭔 줄 아세요? 라디오나 텔레비전에서 나오는 재난 방송에 귀를 기울인다",
  "비상시에 연락할 수 있는 사람들이나 기관의 연락처를 미리미리 챙겨 둔다",
  "한 마디로 위험이 닥쳤을 때 제일 중요한 건 연결이라는 겁니다",
  "무슨 일이 일어나고 있는지 알려 주는 목소리 내가 위험해졌을 때 와서 도와줄 수 있는 손길 그런 것들은 꽉 잡고 있어야 된다는 거죠",
  "하긴 놓지 않고 붙잡고만 있어도 힘이 되는 것들이 있어요",
  "와이파이 라디오 와이파이 저는 아나운서 이가흽니다",
  "구 월 오 일 라디오 와이파이는 햇빛촌의 유리창엔 비로 잔잔하게 시작해 봤습니다",
  "손오공 님이 안녕하세요 가희 님 제작진의 노래가 가슴을 울리네요 때마침 어둑하고 빛까지 잔잔한 음악 감사합니다 하시면서 떠나간 여인들이 다 생각난다고 아 인기가 굉장히 많으셨나 봐요? 어 이 음악 들으니까 촉촉하게 좀 과거를 회상을 하신 모양입니다",
  "김미성 님이 안녕하세요 와이파이와 함께 하려고 설거지 후딱 하고 왔어요",
  "아이고 아 그리고 비가 좀 얌전하게 내리고 가면 좋겠어요라고 또 바람을 담아서 보내 주셨는데 그러게요 별 피해 없이 태풍이 좀 지나갔으면 좋겠는데 태풍예보가 또 심상치 않습니다",
  "위력도 크고 또 주말까지 태풍의 영향권에 들 거라고 하니까 좀 걱정이 되는데 다들 미리미리 대비 잘 하셨으면 좋겠어요",
  "자 오늘 라디오 와이파이는 허희 책방이 있는 날입니다",
  "라디오 와이파이 참여하시는 법도 알려 드릴게요",
  "티비에스 스마트폰 애플리케이션으로 이용하셔도 좋습니다",
  "문자 보내 주시면 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 보내 드릴게요",
  "근데 오늘 비가 와서 그런가 문자 창이 잠잠하네요",
  "다들 어디서 쉬고 계신가요? 음 문자 많이 보내 주세요",
  "제가 오늘 문자가 너무 없어요라고 말씀드리니까 의리 문자 날립니다",
  "의리로 보낸다는 분도 많으시고 그리고 보내 주지 보내도 읽어 주지 않아서 참여 안 하고 듣기만 하기로 했어요라고 구팔팔삼 님 읽어 드렸어요",
  "앞으로도 많이 보내 주세요라고 하시고 또 쌍둥이 할아버지 님이 저는 나이가 조금 있어서 문자는 잘 못 보내지만 늘 고맙게 잘 듣고 있습니다",
  "몸 성히 애쓰시고요 하고 또 감사하게도 잊지 않고 보내 주셨습니다",
  "모두 모두 감사드립니다",
  "그리고 지금 상암동은 비가 좀 그쳤는데 그래도 주말까지 태풍 영향권에 든다고 하니까 자세한 날씨 좀 상황 알아볼게요",
  "김미정 리포터 김미정 리포터? 네 네. 앞으로 일요일 오전까지 비가 이어지겠습니다",
  "일단 남부지방은 오늘 밤까지 비가 내리겠고요",
  "중부지방은 내일 낮까지 정체전선의 영향으로 비가 내리겠는데요",
  "이어서 내일 오후 제주도부터 태풍의 영향권에 들겠습니다",
  "내일까지는 서울과 경기도 강원 영서 호남 해안 서해 오도와 제주도에 최고 백이십 밀리미터 이상의 많은 비가 내리겠고요",
  "시간당 삼십에서 오십 밀리미터 정도로 강한 비가 쏟아질 수 있기 때문에 더욱 주의하셔야겠습니다",
  "이후로는 북상하는 태풍의 영향으로 비가 오겠는데요 내일 밤에 남부 지방 모레 새벽에는 전국으로 비가 확대되겠습니다",
  "현재 십삼 호 태풍 링링은 일본 오키나와 해상을 지나고 있습니다",
  "토요일 새벽에 서귀포 서쪽 해상을 지나서 서해상으로 계속 올라오겠고요 토요일 저녁쯤 경기 북부 서해안과 황해도 사이에 상륙할 것으로 예상됩니다",
  "이에 따라서 수도권을 비롯한 서쪽 지역에 매우 강한 바람이 불겠고요 또 집중호우가 예상됩니다",
  "피해가 없도록 철저히 대비하시기 바랍니다",
  "지금 서울 기온 이십일 점 사 도 비의 양 삼십육 점 사 밀리미텁니다",
  "허희 책방  문학 평론가 허희 씨 나오셨어요",
  "아 오늘 머리에 아주 힘을 빡 주고 오셨네요",
  "아 비가 와가지고 웬만큼 힘을 안 주고선 가라앉습니다",
  "저도 오늘 좀 많이 고정해 봤는데 예",
  "지금 머리가 한 올도 움직이지 않으시네요",
  "바람이 불어도 비가 와도 거뜬한 스프레이 한 통을 쓰신 것 같은 어 환경을 생각하지 않고  오늘 비가 와가지고 저도 네",
  "약간 머리카락이 가는 편이어가지고 비만 오면 약간 부스스하거든요",
  "아 아니 오늘 어디 좋은 데 다녀오셨어요? 아뇨. 아무 데도 안 갔습니다",
  "여기 올려고 이렇게 꾸미신 거예요? 아 그럼요",
  "어~ 세상에  왜 그러셨어요?  아이 농담이고 오늘 너무 보기 좋네요",
  "자 오늘은 어떤 책을 소개해 주실 거예요? 네 오늘은 뉴욕대학교에서요 심리학과 마케팅을 가르치고 있는 애덤 알터의 책 멈추지 못하는 사람들을 소개해 드리려고 합니다",
  "멈추지 못하는 사람들 네",
  "뭘까요? 이 일을 너무 열심히 한다는 건가 아니면 춤을 열심히 춘다는 건가?  뭘 멈추지 못한다는 거죠? 이가희 아나운서 본인 이야기시죠",
  "퀴즈를 하나 내 보겠습니다",
  "어 열여덟 살부터 음 예. 육십사 세 성인 육십 퍼센트가 어 이걸 옆에 두고 잠자리에 든다고 하고요",
  "너무 의존하면 기억상실증으로도 이어진다고 합니다",
  "오~ 또 한 조사에서 응답자의 중 대다수는 뭔가가 궁금하면 기억해내려고 애쓰지 않고 바로 이걸 찾는다라고도 했는데요",
  "오~ 머릿속을 비롯해서 다른 어디에도 없는 정보가 이것에 저장되어 있다라고 답을 했고요",
  "구십일 퍼센트의 사람들은 이걸 뇌의 연장이다라고 묘살했습니다",
  "음~ 이건 뭘까요? 뇌의 연장 청취자 여러분도 혹시 뭔지 아시겠어요? 어~ 답이 왔어요",
  "손오공 님이 휴대전화 휴대전화 맞아요? 바로 맞추셨습니다",
  "아 이거 좀 틀리셔야 바로 또 주셨네",
  "이게 좀 재미가 있는데 말이죠",
  "아니 근데 너무나 그 힌트가 상세했어요",
  "일단은 손에 계속 하루 종일 두고 잠자리까지 갖고 있고 없으면은 뭔가 불안하고 휴대전화가 딱 그렇잖아요",
  "음 이가희 아나운서도 이렇게 잠들기 전에 휴대폰을 좀 보시나요? 저는 뭐 들으면서 또 자요. 항상 휴대전화로 아~ 생각해보면은 그렇게 꼭 볼 필요는 없거든요",
  "그니까 문자가 매번 오는 것도 아니고 뭘 보야 봐야 되는 정보가 있는 것도 아닌데 그냥 항상 꼭 옆에 두는 거 같아요",
  "음 그걸 사람들끼리는 다 외로워서 그래 이렇게 얘기하는데 아이고 참 네 이 책은 이제 다른 과학적인 접근법을 따르고 있습니다",
  "음 이 책의 부제는요 무엇이 당신을 끊임없이 확인하고 검색하게 만드는가인데요",
  "저자는 한 마디로 그걸 행위중독이다라고 명명을 합니다",
  "음~ 그래서 이 중독의 본질이 무엇인지 또 우리가 흔히 알고 있는 이 물질중독이라는 거 있잖아요",
  "그것과 행위중독에는 어떤 공통점과 차이점 있는지 음 설명을 합니다",
  "음 그니까 중독과 관련해서 얘기를 해서 거기에 뭐 행위중독하고 물질중독 있다라고 깐족마늘쫑 님이 다이어리가 답이 아닐까라고 또 보내 주셨 다이어리 아 다이어리를 좀 많이 쓰시나 봐요. 휴대전화 보다 네. 저도 다이어리 애용잡니다",
  "아~ 근데 그런 맛이 있긴 해요",
  "그 휴대전화로 이렇게 문자로 저장하는 것보다 네",
  "글로 이렇게 쓰는 아날로그적인 음 그런 느낌이 또 좋을 때가 있잖아요",
  "손글씨를 요즘에는 그렇게 잘 안 쓰게 되니까 네",
  "어 되게 좋은 거 같네요. 휴대전화보다 다이어리를 옆에 두시면 네",
  "자 그나저나 다시 좀 얘기를 돌아와서 음 행위중독 물질중독 말씀해 주셨는데 네",
  "이게 뭐가 달라요? 이 물질중독은요 네",
  "어 약물 같은 걸 탐닉하는 걸 말합니다",
  "어~ 행위중독은 뭐냐면 스마트폰 뭐 이메일 비디오 게임 티비 쇼핑 운동처럼 뭔가를 하는 행동에 계속해서 빠져드는 걸 말해요",
  "아~ 이 두 가지의 공통점은요 뇌에서 도파민을 분비해서 강렬한 쾌감을 불러일으킨다라는 건데 단기적으로는 심리적인 위안을 주지만 이게 장기적으로는 해악을 끼친다는 겁니다",
  "그래요 그니까 해로운 줄 알면서도 이 어쩔 수 없이 절실하게 원하게 된다는 점에서 이 물질중독이나 행위중독이나 작동방식이나 원리는 똑같다라고 저자는 말하고 있습니다",
  "음~ 어 약간 저는 그냥 생각했을 때 그 약물중독만 좀 위험할 거라고 생각했는데 그렇지도 않은 모양이네요? 그렇죠",
  "그 운동도 우리가 좋은 거라고 하지만 네",
  "실은 운동도 중독될 수 있거든요",
  "그래서 자기 몸이 아픈데도 불구하고 아~ 계속 그 운동을 하시는 분들이 있거든요",
  "아유 근데 그거는 사실 건강을 위해서라기보다는 어떻게 보면 운동하는 그때의 기분이 좋아서 오히려 몸을 망치게 되는 네",
  "뭐 그런 일이기도 하니까요",
  "음~ 여하튼 저자가 얘기하고 있는 건 뭐냐면 음 스마트폰 중독 같은 경우는 휴대폰으로 우리가 게임 검색을 하면서요 네",
  "눈앞의 현실과는 다른 강렬한 현실을 체험하면서 만족감을 얻는다는 거죠",
  "그니까 지금의 내 비루한 현실과는 다른 아 약간 일상탈출 느낌으로? 그렇죠. 예",
  "일종의 가사 물론 그 웹에 있는 것이 현실에 기반을 둔 것이긴 하지만 그럼에도 불구하고 우리는 그것이 어 현실과 똑같다라곤 여기지 않잖아요",
  "거기선 전혀 다른 자아를 음 보이는 분들도 있고요",
  "그런 것 때문에 스마트폰을 계속 어 손에 쥐고 있다라고 이야길 합니다",
  "음~ 근데 이렇게 스마트폰 중독 같은 거는 결국은 과학기술의 발전과도 음 좀 연관이 있을 것 같아요",
  "한 삼십 년 전에 뭐 이런 얘기가 있기 있었겠습니까? 그때는 무슨 중독이 있었을까요?  그러게요",
  "어 어 지금 무슨 중독이 있었을까요? 여기 지금 얘기 듣는 쇼핑 중독이나 뭐 뭐 이메일 비디오 게임 이런 것들은 다 약간 이렇게 기술이 발전하면서 생긴 것들 같아요",
  "저자는요 테크놀로지는 도덕적으로 선하지도 악하지도 않다라고 쓰고 있긴 합니다",
  "그렇지만 기업들이 대중의 대량소비를 유도하려고 그걸 마구 휘둘러대면 이야기가 달라진다라고 말을 하는데요",
  "이 앱 같은 건 이제 유익한 목적으로 개발될 수도 있지만 음 중독을 유발하는 약탈적인 목적으로 개발될 수도 있잖아요? 하지만 저자는요 유감스럽게도 오늘날 테크놀로지는 중독을 유발하는 쪽으로 훨씬 더 많이 발전하고 있다라고 꼬집고 있습니다",
  "아~ 그럼 우리 어떻게 해야 돼요?  어떻게 해야 되는 거야 안 쓸 순 없잖아요",
  "에 그래서 저자가 이야길 하는 건 음 온건한 형태의 중독 같은 경우는 뭐 병원 치료까진 받을 필요가 없고요",
  "삶을 꾸리는 방식을 좀 바꿔 보자라고 제안을 하는데 어 이런 삶의 변화 같은 경우는 특히 자녀를 둔 부모님들이 많이 신경을 써야 한다라고 강조를 합니다",
  "그니까 자녀가 스마트폰을 하루에 얼마나 어떻게 사용할지 음~ 거기에 대해서 정확한 규칙을 제시해 줄 필요가 있다는 거죠",
  "뭐 게임도 몇 시부터 몇 시까지만 하는 거야 그렇죠",
  "이런 식으로요? 맞습니다",
  "그니까 아이들은 아무래도 그런 이제 제어가 아직 어 잘되지 않기 때문에 네",
  "예 그런 통제가 또 필요한 거죠",
  "음~ 또 어 동기강화상담이라는 기법도 있는데요 네",
  "이건 이제 사람들의 내적 동기를 유발해서 그 자기 자신의 문제를 좀 스스로 해결하도록 하는 그런 이제 심리상담기법이 있는데 음~ 이게 그 이론적으로는 자기결정이론이라고 말을 합니다",
  "그래서 환경적으로 어 건전한 습관을 위해서 건전한 그 주변에 어떤 그 여건들을 만들어 나가야 한다라는 건데요",
  "뭐 이를테면 스마트폰 같은 경우는 집에 돌아오면 어떤 바구니 안에 집어넣는 겁니다",
  "아~ 아이 눈앞에서 보이지 않도록? 그렇죠. 이게 자꾸 눈에 띄면 괜히 한 번 이렇게 보게 되거든요",
  "음~ 그리고 뭐 무음으로 돌려놓는다거나 이런 식으로 아예 내 관심사 밖으로 좀 차단시키는 것 이것도 어떻게 보면 이 자기결정이론에 기반을 둔 우리의 어 한 가지 해결 방법이다라고 볼 수도 있겠죠",
  "음~ 그 괜찮은 방법인 거 같기는 한데 네",
  "뭔가 이렇게 그동안 우리가 들어왔던 이런 방법들 말고 획기적인 해결책은 없어요? 획기적인 거 있죠. 예",
  "어 뭐예요? 그럼요",
  "이 중독의 힘을 어 바람직한 행위를 하도록 역이용하는 겁니다",
  "까 이른 바 이걸 게임화 기법이라고 얘길 하는데 네",
  "왜 사람들이 그게 재밌으면 자꾸 그걸 하잖아요",
  "그럼 바람직한 행위를 재밌게 만드는 겁니다",
  "예를 들어서 피 전자회사에서 개발한 전동칫솔이 있는데 이게 앱과 연동되어 있는 거예요",
  "그래서 이 앱을 실행시키면 스파클리라는 캐릭터가 등장하는 동영상이 나오는데 아이들이 양치질을 하면 점수를 따게 되는 거예요",
  "음~ 그래서 이 점수로 스파클리를 키우는 겁니다",
  "그래서 이 캐릭터가 예 너무 예뻐서 아이들이 어 양치질을 뭐 그냥 뭘 억지로 시키지 않더라도 키우고 싶으니까 엄마 나 양치할래 이러면서 네 그렇게 한다는 거예요",
  "아~ 어 그러고 보니까 저도 이런 비슷한 경험을 한 거 같아요",
  "그 예전에 많이 걸으면은 그니까 그 목표 걸음수를 채우면은 포인트를 주는 그런 게 있었어요",
  "그래서 그때 한동안 엄청 열심히 걸었거든요",
  "음~ 물론 이제 팔에다가 걸고 이렇게 흔들기도 했지만  그 포인트로 뭐 하셨나요? 포인트로 쇼핑했어요. 쇼핑  행위의 중독으로 네",
  "아 그런 보상을 받는다면 게임처럼 생각하면 또 또 해결할 수 있을 것 같기도 하네요",
  "자 라디오 와이파이 오늘 목요일 코너 허희 책방 문학평론가 허희 씨와 함께 멈추지 못하는 사람들이라는 책 살펴보고 있는데 음악 한 곡 듣고 또 이야기 이어가 보도록 할게요",
  "어 마일리 사이러스의 슬라이드 어웨이 듣고 다시 오겠습니다",
  "오늘 멈추지 못하는 사람들이라는 책 살펴보고 있는데 앞에서 부정적인 중독을 멈추기 위해서 긍정적인 것들을 게임화시키는 방법에 대해서 이야기했는데 문자로 그렇게 하다 보면 그것도 중독되는 거 아닌가요라는 또 의견을 주셨어요",
  "네. 정확한 지적이십니다",
  "그 부작용이 있어요? 이런 게임화해도? 그럼요",
  "어~ 부작용이 있죠",
  "제가 획기적인 방법이라고 소갠 해 드렸지만 괜찮은 거 같았는데 예. 저자가 이걸 또 맹신해서는 안 된다라고 말을 합니다",
  "어 게임화라는 게 막강한 위력을 가진 수단이긴 하지만 네",
  "양날의 칼의 성격을 갖고 있기 때문인데요 음~ 게임화는 결국 많은 체험들을 사소한 일로 만들어 버리기 때문입니다",
  "뭐 예를 들어서 스톡홀름에 오덴플란이라는 곳에 이제 지하철역이 있는데요 거기에는 피아노 계단이 있다고 해요",
  "그래서 계단을 이제 피아노 건반처럼 만들어서 계단을 이제 오르내릴 때마다 피아노 선율이 울려 울려 인제 퍼진다고 하는데 음~ 뭐 우리나라에도 그런 많잖아요. 시청에도 있고 여기저기 지하철역에도 있고 그쵸",
  "그니까 이게 인제 사람들로 하여금 좀 걷기에 도움이 되도록 하는 건데 네",
  "이게 재미는 있지만 장기적으로 보면 실제로 건강에 바람직한 행위를 증진해 주지는 않는다라고 저자는 말을 합니다",
  "음~ 오히려 운동은 무조건 재밌어야 한다라고 사람들에게 암시를 줌으로써 이 운동이 건강과 행복을 위해서 어 우리가 하는 것이다 그니까 약간 고통스러워도 우리가 그걸 참고해야 된다라는 그 뜻을 좀 훼손해 버린다는 거죠",
  "아~ 실은 운동이 맨날 재밌수도 맨날 재밌기는 어렵잖아요",
  "근본적인 해결책이 될 수는 없다는 거네요? 이게 그쵸. 그니까 지금 피아노 계단 같은 이 게임화가 뭐 재치 있는 방법이긴 하지만 네",
  "사람들이 이 운동을 대하는 생각 자체를 바꿔 주긴 어렵다라고 어 이야기하는 겁니다",
  "음~ 역시 그 게임화해도 약간 그 어두운 면이 있긴 있었네요",
  "그쵸. 어 저자는요 게임화가 가져다주는 재미가 사람들이 어떤 체험을 바라보는 시각을 이 완전히 바꿔버려서 진정으로 중요한 동기를 제거해 버릴 수도 있다라고 경고를 합니다",
  "음~ 어 한 가지 예로 이스라엘의 한 유치원의 사례를 들고 있는데요 네",
  "이 이스라엘 유치원에서는 제시간에 이 자녀를 데리러 오지 않고 자꾸 늦는 부모들에게 벌금을 부과하기 시작했다고 해요",
  "음 응 잘못을 하니까 벌을 준다는 거죠",
