  "제일 아픈 데가 이제 허리하고 무릎인데요",
  "이제 제일 좋은 것은 남편들의 사랑스러운 어떤 그런 사랑의 마사지 그럼요",
  "근육을 풀어줘야 하기 때문에 같이 찜질방에 가셔가지고 따뜻하게 그렇게 사랑의 마사지 한 번 해주시면 좋으실 것 같습니다",
  "날이 갈수록 왜 이렇게 느끼해지세요",
  "가구부터 음식물 쓰레기까지 버리고 떠난 세입자 집주인과 새로 이사를 온 이들만 골치를 앓는다고 합니다",
  "해결책 없는 걸까요? 술만 마시면 머릿 속에서 돈을 훔치라는 소리가 들린다",
  "하룻밤 사이 네 건의 강도행각을 벌인 남성의 행적 쫓아봤습니다",
  "자~ 그리고 등산하기 좋은 계절이 왔습니다",
  "더불어 독버섯 주의보도 발렸됐는데요",
  "산에서 만난 탐스러운 버섯의 정체 알아봅니다",
  "한밤 중에 납치된 오십억 자산가 끌려간 곳은 다름 아닌 정신 병원이었습니다",
  "오 남매는 왜 멀쩡한 엄마를 강제 입원 시켰던 건지 들어보겠습니다",
  "바람난 아들이 내연녀를 따라 집을 나간 뒤 누군가 어머니를 찾아왔습니다",
  "어머니가 건네 받은 음료에 담긴 위험한 계획은 무엇이었을까요? 식당에서 추가 요금까지 내고 먹은 명이나물이 조미료에 절인 중국산이었다",
  "귀한 명이나물의 불편한 진실 오늘 아침이 취재했습니다",
  "연일 지진 때문에 경주 지역 주민들의 불안감이 계속 커져가는 것 같습니다",
  "어젯밤에도 또 규모 이 점 일의 여진이 발생을 했었고 현재까지 발생한 여진이 무려 사백 회를 넘어섰는데 이 지진 횟수는 지난 칠년여간 있었던 지진의 총합 숫자와 같다고 하니까 이 여진이 언제 멈출 수 없다고 하니까 전문가들의 의견이 정확하게 전달되지 않는 것 같아서 주민들의 불안이 계속 커질 수 밖에 없는 것 같아요",
  "그래서 조그마한 진동이나 조그마한 소리에도 극심한 공포를 느끼시는 분들이 참 많으시다고 합니다",
  "피해 복구는 물론이고요",
  "이런 불안을 잠재울 수 있는 지원도 필요할 것 같아요",
  "무엇보다 이게 지금 양산 단층대가 활성화돼서 이런 지진이 난 건지 새로운 단층에서 문제가 생긴 건지에 대한 파악 조차 안되고 있다고 하니까 네",
  "지질 지도 확립이 빨리 이루어져야 되지 않을까 싶고 정확한 정보 전달이 이루어져야 주민들 불안이 좀 가라앉지 않을까 싶네요",
  "예. 자~ 오늘 아침 인사이드로 오늘 아침 수요일 순서 시작해보겠습니다",
  "김태민 리포터 예. 먼저 하룻밤 사이에 무려 네 건의 강도 행각을 벌인 삼십 대 남성이 있습니다",
  "술을 마시면 누군가에게 범행을 하고 싶은 충동을 느낀다고 진술을 했다는데요",
  "그 내막을 취재했고요",
  "그 소식과 함께 가을산 독버섯 주의보 준비했습니다",
  "한밤 중 주택가를 배회하는 남성 그런데  순식간에 흉기를 든 괴한으로 돌변했습니다",
  "지난 십육일 밤 전주시 한 번화가  흉기를 든 남자에게 피습을 당했다는 이십 대 여성  여기서 그치지 않았습니다",
  "잠을 자던 칠십 대 노인을 흉기로 위협해 이십삼만 원을 훔치기까지 무려 네 건의 범행을 저질렀는데요",
  "자~ 그런데 한 시간 후  한 남성의 가정집에 침입을 해서 방에 있던 팔십 대 노인에게 발각되자 흉기로 위협 현금 십만 원을 든 가방을 든 사라졌다고 합니다",
  "어르신 많이 놀라셨겠네요",
  "그리고 얼마 뒤 인근 마트에서도 문을 열려고 하다 경보음이 울리자 범행을 포기하는 남성의 모습도 포착이 됐습니다",
  "단 세 시간 사이에 벌어진 일인데요",
  "동일한 인상착의에 흉기를 들고 주택가에 출연한 괴한 누구일까요?  그리고 네 번째 범행은 칠십 대 노인을 흉기로 위협해 이십삼만 원을 훔쳤습니다",
  "추적 끝에 검거된 삼십 대 남성 이유가 궁금한데요",
  "그런데 그가 밝힌 범행 동기는 충격적이었습니다",
  "얼마나 놀랐을까요?  그동안 앓아온 정신 질환 때문에 술만 마시면 범행을 해왔다고 진술을 해왔다는 데요",
  "심지어 동종 전과로 복역 중 교도소 내에서도 치료 감호를 받았다고 진술했다고 합니다",
  "흉기를 든 모습입니다",
  "하룻밤 사이에 네건이나 되는 강도 행각을 벌인 피의자 피해자는 모두 그를 알지 못합니다",
  "그날을 기억하면 아직도 두렵다는 피해자들  인사이드 다음 소식입니다",
  "차가운 컨테이너의 잠자리 그리고 수상한 몽둥이까지  모두 십년 노예살이에 증거라고 합니다",
  "그곳에선 과연 무슨 일이 있었던 것일까요? 충북 청주시 굳게 닫힌 타이어 가게 이곳에서 십 년째 은밀하게 벌어진 사건이 있다고 합니다",
  "가게 주인 부부가 종업원인 사십 대 김 씨에게 폭언은 물론 폭행까지 일삼아 왔다는 것 게다가  삼 급 지적 장애를 가진 종업원 김 씨 학대에 가까운 상황에도 그는 도움조차 요청하지 못했던 것으로 보입니다",
  "이~ 손님의 신고로 수사가 시작됐는데요",
  "무려 십년 동안 학대를 당했다는 김씨 만나봐야겠는데요",
  "하지만 김씨도 그의 가족들도 큰 충격을 받은 듯 했습니다",
  "자~ 김 씨의 아버지는 수사결과 지난 이천육년 식도암으로 시한부 판정을 받자 친한 타이어 가게 부부에게 아들을 부탁했다는데요",
  "그런데  이때부터 타이어 가게 부부는 말대꾸를 한다든가 거짓말을 했다는 이유로 수시로 김 씨에게 폭력을 휘둘렀던 겁니다",
  "자~ 의료 기록과 김 씨의 몸에 남은 상처 경찰은 변씨 부부의 학대를 확실시를 했는데요",
  "자~ 그런데도 김 씨는 왜 무려 십년 동안 벗어나지 못했던 걸까요?  현재 타이어 가게에는 부부가 집을 비운 상황 그때 뜻밖의 이야기를 들을 수가 있었습니다",
  "십 년간 쉴틈 없이 일했지만 통장 잔고도 없는 상황  부부은 지난 이천칠년 오월부터 지난 칠일까지 김씨가 매달 받는 장애 수당 및 기초 생활 급여를 자신의 통장으로 자동 이체하고 개인 용도로 사용한 것으로 드러났습니다",
  "자~ 수급비를 지급하던 기관에서는 몰랐을까요?  그렇다면 그간 학대를 목격한 이는 없었을까요?  남의 일이라 외면하는 사이 누구의 도움을 바랄 수 없던 김 씨는 십년의 세월을 숨죽여 살아왔습니다",
  "의식을 잃고 쓰러진 한 남성  바로 버섯 때문이라는데요",
  "매년 이어지는 독버섯 중독 사고 막을 수 있는 법은 없는지 알아봤습니다",
  "경남 거창군의 한 마을 조용한 마을을 소란스럽게 한 일이 벌어졌습니다",
  "육십 대 주민 황 씨가 버섯 때문에 변을 당했다는 거  당일 밭에서 일을 하던 중 이상을 느꼈다는 황 씨 만나봤습니다",
  "밭일을 나가기 전 그는 라면을 끓여 먹었다는데요",
  "그런데  황 씨가 먹었다는 버섯은 갓버섯 종류로 독버섯으로 알려진 독흰갈대 버섯과 비슷하게 생겼습니다",
  "이것을 먹은 것으로 추정이 되는데요",
  "자~ 독버섯을 먹었다는 마을 주민은 또 있었습니다",
  "자~ 이렇게 독버섯 중독 사고는 매해 끊임없이 일어나는 상황 지난 십 년간 중독 환자 이백열세 명 중 사망자는 무려 열다섯 명입니다",
  "지난 십칠일에도 버섯을 잘못 먹은 일가족이 병원에 실려가기도 했는데요",
  "이 독버섯은 가을철에 많이 자랍니다",
  "나들이객이 많은 계절 자~ 그렇다면 실제 상황은 어떤지 전문가와 알아봤습니다",
  "특히 등산로 가까이에도 있어 더욱 주의를 해야 한다는 데요",
  "식용이 가능한 노란 개암 버섯과 독성을 띤 노란 개암 버섯 육안으로는 구분이 잘 안됩니다",
  "네. 비슷하게 생겼네요",
  "예. 이렇게 산에는 식용 버섯과 유사하게 생긴 독버섯이 많고 뚜렷한 구분법이 없어 전문가도 혼동할 정도라는 데요",
  "자~ 그렇다면 식용 버섯과 독버섯 시민들은 얼마나 잘 구별할 수 있을까요? 모르시겠죠?  식용 버섯을 독버섯이라고 말합니다",
  "자~ 왜 이렇게 생각하는 걸까요? 저마다 자신이 알고 있는 독버섯 구별 상식을 이야기를 합니다",
  "저도 이건 알고 있어요",
  "잘못된 상식이라고 합니다",
  "자~ 그렇다면 독버섯을 섭취한 경우 어떻게 대처해야 할까요?  네. 오늘 아침 인사이드 보셨습니다",
  "저도 잘못된 상식을 가지고 있었네요",
  "화려하기만 하면 이게 독버섯이다 생각했는데 뭔가 좀 색깔이 있거나 그렇죠",
  "화려하지 않아도 독버섯일 수도 있었습니다",
  "가을철 산행 가시는 분들 많은데 상식 좀 알려주세요",
  "그니까 과거에 임금님 수랏상에 그 은수저를 올려서 독을 감별했다는 얘기 있잖아요",
  "그래서 그런지 은수저로 독을 감별할 수 있다라고 독버섯을 감별할 수 있다고 생각하시는 분들이 있는데 아닙니다",
  "아~ 네. 그리고 벌레가 먹으면 독이 없다거나 또 소금물에 담그면 독이 사라진다",
  "그리고 어떻게 구별해요? 사실은 예",
  "야생 버섯은 다 독버섯이라고 생각하시는 게 가장 편합니다",
  "아~ 그래서 버섯은 그냥 시장에서 사서 드시는 것이 먹지 않는 게 최고네요",
  "채취해서 먹는 게 아니라 그럼요",
  "가장 깔끔한 답변이신 것 같습니다",
  "믿을 수 있는 방법이네요",
  "자~ 그나저나 하룻밤에 네 차례 강도를 벌였던 남성 술만 마시면 범행을 저질렀던 것이고 정신 질환이 있었다라고 스스로 밝혔는데 네",
  "경찰이 이에 대해서 곧이 곧대로 다 믿는 건 아닌 것 같아요",
  "본인은 반사회성 충동 조절 장애가 있었다라고 진술을 했을 뿐인데 예",
  "이거는 지금 확인 중에 있고요",
  "그럼에도 이제 관계 없는 사람에게 해를 가한 부분은 분명히 잘못이 있고 그렇죠",
  "경찰도 술을 마신 상태에서 흉기를 구입을 했어요",
  "이 부분은 범행 의도가 있었다고 보고 있습니다",
  "자~ 한가지 사건이 더 있었습니다",
  "타이어 가게 노예 사건 지난해 염전 노예 사건 때도 그렇지만 글쎄요",
  "저는 이 범행이 이렇게까지 진행될 수 있었던 것은 그 타이어 가게 주변에 이웃들이 너무나 무관심해서가 아니었을까라고 생각이 됩니다",
  "자~ 법에는 공무원이나 의료인 교사 등 스물한 개 직종만 신고 의무가 있는데 네",
  "사실 이 사실을 아는 누구나 신고할 필요가 있습니다",
  "그런데 신고자가 이제 주저하는 이유가 뭐냐면 혹시 보복 범죄를 당하지 않을까 주저하시는데 네",
  "이 법에는 보복 범죄를 가중 처벌하게 돼있고 신상 보호도 돼있습니다",
  "그리고 신고는 누구나 할 수 있는데요",
  "장애인 인권 침해 예방 센터 일오칠칠에 오삼육사 아니면 경찰 일일에 신고하시기 바랍니다",
  "자~ 이번에는 기획 취재 알아봅니다",
  "요즘 일교차가 십 도 이상 넘다 보니까 이럴 때 감기 걸리시는 분들 많잖아요",
  "그래서 명이나물 먹고 건강 챙기시는 분들 많은데 명이가 감기에 좋다는 또 속설이 있어요",
  "진실이 있다고요? 그렇습니다",
  "명이나물 하면 울릉도가 대표적이잖아요",
  "청정 지역에서 자라서 귀한만큼 비싼 몸값을 자랑하고 있습니다",
  "그런데 요즘 식당에서 밑반찬으로 나오는 경우가 많아졌는데 예",
  "명이가 이렇게 흔해진 데는 비밀이 있다고 합니다",
  "아~ 이렇게 싸먹으면 맛있죠",
  "그런데 비싼 몸값 뒤에 숨은 비밀이 있다고 합니다",
  "접시당 웃돈을 지불하고 먹는 귀한 명이나물에 정체 그 불편한 진실을 취재했습니다",
  "삼겹살 마니아인 주유신 주부는 밥상 위에 고기와 같이 쌈 대용으로 꼭 곁들이는 것이 있다고 하는데요",
  "독특한 향과 알싸한 맛이 일품인 명이나물 울릉도에서는 이 나물을 먹고 생명을 이어나갔다고 명이라고 불린답니다",
  "요즘 많은 식당에서 간장에 절인 명이를 제공하고 있는데 네",
  "그런데  추가 요금까지 지불해 먹은 명이나물 그 모양이 이상했습니다",
  "한눈에도 주부가 평소 먹었던 명이나물과는 차이가 있었습니다",
  "확인을 위해 밑반찬으로 명이나물이 나오는 식당들을 찾아가봤습니다",
  "삼겹살과 금상첨화인 명이나물은 보기 좋고 길죽한 모양입니다",
  "귀한 명이나물을 맛보려면 추가요금을 내야 했습니다",
  "그렇다면 다른 가게는 어떨까요? 울릉도 명이를 전문적으로 사용한다는 유명 보쌈집을 찾았습니다",
  "추가로 주문했더니 한 접시에 천 원 총 여덟 장이 나왔는데 한 장당 백 원 꼴인 셈이죠",
  "그런데 값비싼 명이나물의 원산지는 그 어디에서도 확인할 수가 없었습니다",
  "과연 울릉도산이 맞는 걸까요? 식당 네 곳에서 명이나물을 수거해봤습니다",
  "그리고 이 수거한 명이나물을 가지고 전통 음식의 대가로 알려진 김순덕 명인을 찾아갔는데요",
  "조금씩 모양이 다른 명이나물들 어디서 나왔을까요?  어~ 네 곳 중 한 곳만 울릉도산이었습니다",
  "야 그래도 한 곳은 제대로 썼어요",
  "어~  염장에서 들어오는 보니까 저런 것만 먹은 것 같아",
  "염장에서 들어오는 중국산은 시간이 지날수록 누렇게 변하는데요",
  "하지만 울릉도 외 국내산의 경우 육안으로 구별이 어려워서 줄기가 자색을 띄는지 꼭 확인을 해야 한다고 합니다",
  "기후 조건에 따라 맛도 모양도 천차만별인 명이나물 그렇다면 시민들은 명이나물을 보고 원산지를 구분할 수 있을까요? 주부 구단들의 선택은 어떨까요?  구분이 어렵다는 반응들입니다",
  "업체들의 양심에 기댈 수밖에 없는데 식당에 유통되고 있는 명이의 실태를 확인했습니다",
  "웃돈 내고 먹는 명이나물 대부분이 중국에서 왔다는 겁니다",
  "중국산 명이를 쓰는 이유는 바로 가격 때문이었는데요",
  "울릉도산과 비교해서 중국산 명이나물이 네 배나 저렴하다고 합니다",
  "가격 차이가 네 배 차이나 나네요",
  "하지만 알면서도 원산지를 속이는 건 분명 잘못된 일이죠",
  "몰라서 속고 알면서도 당하는데 왜 명이나물은 원산지 표기가 안 돼있는 걸까요?  그런데 문제는 또 있습니다",
  "바로 부패를 막기 위해 넣는 화학 물질 때문인데요",
  "웰빙 음식이라고 믿었던 명이나물의 배신 그 피해는 고스란히 소비자의 몫이 됐죠",
  "먹을 거리에 대한 업주들의 양심과 원산지 표기에 대한 조금 더 명확한 기준이 필요해보입니다",
  "야 이 배신감 저 지난 주말에는 밑반찬 삼아 먹으려고 예",
  "마트 가서 이 두 통이나 샀거든요",
  "가격이 저렴하더라고 그래서 야 이거 굉장히 저렴하다",
  "중국산이었던 것 같습니다",
  "예. 자~ 표시 대상 품목이 아니다",
  "원산지 표시 대상 품목이 아니다라고 하는데 웬만하면 식약처에서 그거 다 표시하게 돼있는 거 아니었어요? 아마 그렇게 생각하실 거예요",
  "그런데 음식점 원산지 표기 의무 항목은요",
  "이 쇠고기나 돼지고기 같은 육류 그리고 콩이나 뭐 배추김치 그리고 일부 수산물을 포함해서 스무 가지 항목에 불과하다고 합니다",
  "아~ 그래요? 그러니까 쉽게 설명을 드리면 우리가 왜 낙지와 주꾸미가 있습니다",
  "시장에 사러 갔는데 수족관 안에 살아있는 상태면 둘 다 원산지 표시를 해야 돼요",
  "그런데 두 가지를 가지고 와서 음식점에서 조리를 하잖아요",
  "낙지는 음식점 그 의무 표시 항목에 해당이 되지만 되고 주꾸미는 해당이 안된다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 이 소비자의 알권리 또 건강을 위해서라도 음식점 원산지 표시 의무 항목을 좀 늘려야 할 필요가 있습니다",
  "네. 이 명이나물의 정식 명칭은 산마늘입니다",
  "그리고 마늘의 주성분인 알릴 성분이 마늘보다도 훨씬 더 함유돼 있기 때문에 혈관 건강에 도움이 되는데 네",
  "문제는 이런 영양을 충분히 얻기 위해서 신선한 제품을 먹어야 하는데 그렇죠",
  "그래서 뭐 원산지 표기도 꼭 확인해야 되겠지만 거기에 이제 방부제나 화학 첨가물이 들어있지 않은지도 구입하실 때 확인해보는 지혜가 필요할 듯싶습니다",
  "중국산 웬만하면 방부제 뿌려 왔을 거 아니에요",
  "아이 저 배신감  예",
  "네. 자~ 이번에는 그날 이후 시간입니다",
  "우울증 때문에 정신 병원에 강제 입원된 남자가 있어요",
  "그런데 우울증이 그 정도의 병인가요? 그뿐만이 아니라요",
  "아무런 정신과적 질환이 없는 사람들까지도 강제 입원되는 사례가 끊이지 않고 있습니다",
  "그들은 왜 갇혀야만 했을까요? 취재했습니다",
  "불행은 어느 날 갑자기 찾아왔습니다",
  "납치 당하듯 끌려간 곳은 바로 정신 병원이었습니다",
  "돈 때문에 수개월 간 정신 병원에 갇혀야 했다는 사람들 만나봤습니다",
  "한적한 농촌에 자리한 정신 병원을 찾아온 한 남자가 있습니다",
  "그날 이후 지금껏 악몽을 헤매는 듯 하다는 김병철 씨  그가 정신 병원에 강제 입원된 건 지난 이천십일년이었습니다",
  "가족에 대한 원망으로 보낸 세월 병철 씨는 여동생에게 따져 묻고 싶었습니다",
  "모든 게 병철 씨를 위해서였다는 여동생 그에게 무슨 일이라도 있었던 걸까요?  병철 씨는 다른 이유가 있었을 거라고 말합니다",
  "아내가 이혼 소송 중 재산 분할에서 유리해지기 위해 동생과 짜고 자신을 강제 입원시켰다는 것이었습니다",
  "정신 질환 환자의 치료를 위해 가족 두 명이 동의하면 최장 육 개월까지 가능한 강제 입원 이천십사년 한 해 동안 강제 입원된 환자의 수는 전체 입원 환자의 육십칠 퍼센트 정도라고 합니다",
  "이렇다 보니 악용에 소지도 높은데요",
  "네. 이렇다 보니 뼈아픈 얘기입니다",
  "강제 입원 피해를 호소하는 이들도 적지 않습니다",
  "박미숙 씨는 정신과적 이상이 없다는 진단까지 받았습니다",
  "그럼에도 불구하고 아무런 이유도 모른 채 끌려간 그날 밤 일은 잊을 수 없다고 합니다",
  "얼마나 무서우셨을까요",
  "멀쩡한 미숙 씨의 강제 입원을 계획한 건 다름 아닌 첫째 딸이었습니다",
  "딸과 딸의 남자친구를 사기죄로 고소했다는 미숙씨 이에 앙심을 품은 딸이 형제들을 꾀었다는 것이었습니다",
  "사 남매가 합심한 이유는 바로 돈이었는데요",
  "뿐만 아니라 미숙씨 명의로 된 건물 세입자들의 월세마저 자녀들이 가져가버린 겁니다",
  "게다가 미숙씨 명의에 오십억 상당의 건물을 팔려다가 실패했다는 소식까지 들려왔는데요",
  "잃어버린 재산이 아까운 게 아니었습니다",
  "이십여년 전 남편과 이혼한 후 홀로 키워온 사 남매  그런 미숙 씨의 추억마저 앗아가 버린 자녀들 그날 이후 미숙 씨는 재산도 가족도 전부 잃었답니다",
  "수십년을 살아온 동네도 떠나야 한다는데요",
  "이렇게 억울한 피해자들을 구제할 수 방법은 없는 걸까요?  지금도 있을 가족들에 의해 강제 입원된 피해자들 이들을 위해서라도 하루빨리 철저한 수사가 이루어져야 할 것입니다",
  "네. 정신과적 문제가 없는 사람도 수개월 간 정신 병원에 갇히다시피 살다보면 그 후유증이 정말 상당할 것 같습니다",
  "저희 오늘 아침에 이 제보를 해준 두 사례자 모두 가족에 의해서 정신 병원에 강제 입원된 그날 이후에 이 가족에 대한 분노 이런 것들이 가시질 않는다라고 전해줬습니다",
  "저희가 이 정신 병원 입원 절차에 대한 문제를 여러 번 전해드렸었는데 이번에 한번 꼼꼼하게 한번 살펴봤습니다",
  "자~ 김준상 아나운서 정신 병원들에 직접 전화를 해보셨다고요? 네. 직접 전화까지 해서 어떻게 절차가 이루어지는 알아봤는데요",
  "이게 정신적인 질환이 없는 사람들 조차도요",
  "가족의 동의만으로도 입원이 된다는 곳들이 있었습니다",
  "이렇게 억울한 피해자들은 결국 이~ 씻을 수 없는 상처를 평생 안고 살아가야만 하는데요",
  "이런 일이 다시는 없도록 관련 당국에 감시가 필요한 게 아닌가 싶습니다",
  "제도적인 문제 절차적인 문제도 여러 번 지적을 했습니다만 아까 그 정신 병원 담당자하고 통화를 했을 때 이런 얘기를 했습니다",
  "정신 병원 의사들은 환자 편이 아니라 보호자 편이다",
  "의사로서 어떻게 좀 한 말씀 하셔야 할 것 같아요",
  "그니까 그 강제 입원이라는 표현은 불법이고 네",
  "보호자 동의에 의한 입원이 맞는 표현인데 사실 중증 정신 질환자의 경우에는 본인이 자신이 병이 있다라는 걸 인지하지 못하는 경우가 많고 네",
  "또 치료를 거부하는 경우가 많습니다",
  "그럴 경우에는 환자를 위해서 또 환자 가족을 위해서 필요한 제도이긴 합니다",
  "다만 문제는 이것이 악용되는 사례가 조금 빈발하기 때문에 문제가 되는 건데 예",
  "그렇기 때문에 이제 내년 오월부터는 강제 입원 절차와 심사가 더 엄격해진다고 하고요",
  "입원하고 이 주가 지나면 입원 치료를 지속하기 위해서 소속이 다른 정신과 전문의 두 명 이상의 소견이 필요하고 예",
  "또 입원 기간도 지금 육 개월인데 이것을 최종 삼 개월로 단축할 예정이라고 합니다",
  "제도적인 부분에 좀 보완이 있겠네요",
  "아무래도 이제 일부 병원 의사들 중에서 악용하는 사례가 있다 보니까 다른 의사들도 좀 피해를 보는 것 같습니다",
  "예. 자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 아홉 시 삼 분 이십이 초 지나고 있습니다",
  "네. 누군가 건넨 음료를 마시고 시어머니 고복순 여사가 쓰러졌습니다",
  "그 음료에는 살충제 성분이 검출이 됐는데 범인은 대체 누구인지 확인해보시죠",
  "누군가 건넨 음료수를 마시는 고복순 씨 그런데 갑자기 의식 잃고 쓰러입니다",
  "고복순 음독 사건의 첫 번째 용의자 아들 김주철  또 다른 용의자 아들의 내연녀 김희진  마지막 용의자는 바로 며느리 조강희 미궁에 빠진 고복순 음독 사건의 진실 과연 무엇일까요?  이른 아침부터 제사 준비로 분주한 며느리 조강희와 시어머니 고복순 씨  고부 갈등은 커녕 모녀 사이처럼 다정합니다",
  "하지만 이 집에 해묵은 골칫거리가 하나 있는데요",
  "어쩜 저렇게 당당해요",
  "네. 제사는 뒷전이고 그가 만나러 간 사람은 열다섯 연상의 내연녀  네. 혀가 저렇게 짧을 수도 있군요",
  "이를 지켜보고 있었던 복순 씨  아들이 연상녀와 바람핀 지도 삼년째입니다",
  "바람피는데 어쩜 저렇게 당당할까요? 지켜보는 사람들 속만 타들어갑니다",
  "며느리는 늘 힘이 돼주는 시어머니 덕에 그나마 버틸 수 있었습니다",
  "그로부터 며칠 뒤 여전히 감감무소식인 남편의 연락을 기다려보는데 겨우 딱 한 통 답장이 왔습니다",
  "어머 저게 할 짓입니까? 예. 불난 집에 기름 붓는 것도 아니고요",
  "다음 날 장을 보고 집으로 향하는 며느리 강희 그런데 의문의 여성과 마주칩니다",
  "황급히 도망치듯 사라지는데 왠지 낯설지가 않습니다",
  "그런데 거실에 의식을 잃은 채 쓰러져 있는 시어머니 그리고 옆에 떨어져있는 한 병의 음료수까지 대체 무슨 일인 걸까요?  결국 시어머니 복순은 입원하고 소식을 들은 아들이 뒤늦게 병원을 찾아옵니다",
  "그 안에 살충제가 있었다는 겁니다",
  "이때 다행히 의식을 찾는 복순 씨  아들 탓이라며 화를 냅니다",
  "야 이렇게 되면 저 살충제 음료를 저 내연녀가 건넸을 것이다",
  "집을 찾아왔었다는 아들의 내연녀  시어머니 기억이에요",
  "아들과 삼년째 바람피더니 이제는 제집처럼 떡하니 집안에 들어앉습니다",
  "그녀가 건넨 한 병의 음료 대수롭지 않게 여기고 이걸 받아먹습니다",
  "하지만 바로 그때 고통을 호소하며 쓰러졌다는 겁니다",
  "그리고 아들의 내연녀는 부리나케 집을 빠져나갔다는 거  정말 이 모든 것이 아들의 내연녀가 저지른 범행일까요?  그 앞서 본 화면은 시어머니 기억이라는 거죠? 그렇죠",
  "그런데 증인도 있으니까요",
  "믿을 수 없다는 듯 아들은 뛰쳐나가버립니다",
  "하지만 그도 신경 쓰일 수 밖에 없는 상황이죠",
  "반신반의하며 내연녀를 찾아가봅니다",
  "그런데 그때 이건 우연일까요? 어머니와 마셨다는 음료와 똑같은 게 있습니다",
  "난데없는 샤워 내연녀의 특급 애교가 오늘만큼은 통하지 않는 모양입니다",
  "점점 커져가는 의심도 가득 품은 채 다시 집을 나오는 아들 주철  내연녀가 찾아나섭니다",
  "대신 그녀 앞에 나타난 건  결국 이렇게 경찰 조사를 받게 된 내연녀 희진 사건은 이렇게 일단락 되는 길까요? 다음 날입니다",
  "혼란스러운 기운에 빠진 주철에게 걸려온 한 통의 전화 내연녀 희진입니다",
  "더 이상 반갑지 않은 듯한 모습인데요",
  "이때 집 앞에 설치된 씨씨티비를 우연히 보고  대체 그는 무엇을 확인하려고 하는 걸까요? 그로부터 며칠 뒤 퇴원하고 집으로 돌아온 복순 씨 아들을 찾아보지만 보이진 않습니다",
  "과연 바람대로 이루어질까요?  내연녀와 아들이 돌아왔습니다",
  "게다가  갑자기 며느리에게 화를 내는 아들 어떻게 된 걸까요? 그리고 때마침 들어오는 사람  자~ 이거 반전의 반전인데요",
  "아들이 꺼내 보여준 건 아파트 씨씨티비 영상입니다",
  "사건 당일 그시각 역시 의문의 여성이 집이 찾습니다",
  "그리고 잠시 후 급하게 집을 나오는데 복장이 아주 익숙하죠",
  "주차장 씨씨티비입니다",
  "사건이 발생한 직후 주차장으로 간 의문의 여성 그런데 선글라스와 스카프를 벗은 여성의 정체는 며느리입니다",
  "그녀는 사이 좋던 시어머니에게 왜 이런 위험천만한 일을 저지른 걸까요? 왜일까요?  자~ 이렇게 되면 꼼짝없이 몰렸어요",
  "또 무슨 상황일까요?  두 사람만의 뭔가 비밀이 있는 듯하죠",
  "아들이 내연녀와 함께 당당히 떠났던 그날입니다",
  "뻔뻔한 내연녀 때문에 독기가 오를 때로 오른 복순 씨 뭔가 단단히 결심한 듯 합니다",
  "아들을 집으로 돌아오게 하기 위해 며느리에게 아주 위험천만한 제안을 하게 되는데요",
  "이때부터 시작된 이들의 자작극 일부러 내연녀가 한 것처럼 보이기 위해 내연녀 변장을 계획한 건 물론이고요",
  "시어머니는 치사량의 못미치는 살충제를 음료에 직접 넣어 마셨습니다",
  "위험한 짓을 하셨네요",
  "죽을 수는 없으니까요",
  "그리고 이때 내연녀 변장을 한 며느리는 집을 다시 뛰쳐나간 후 일부러 씨씨티비 앞을 지나쳐서 동선을 만들었습니다",
  "내연녀의 범행으로 내몰기 위한 이들의 계략이었던 거죠",
  "그리고 다시 본인의 모습으로 돌아와서 집에 들어와서 이 광경을 보고 일일구에 신고까지 한 겁니다",
  "심지어  그렇게 경찰에 허위 진술까지 하며 완전 범죄를 꿈꿨습니다",
  "하지만 사건이 발생했던 그 시각 내연녀가 다른 장소에 있었다는 사실이 차 블랙박스에서 확인이 됐죠",
  "자작극의 허점이 들통 났습니다",
  "이렇게 진실이 밝혀지게 되고요",
  "과연 법은 이들에게 어떤 판단을 내렸을까요? 네",
  "고복순씨에게 독극물 음료를 전했던 범인이 결국은 고복순 씨였습니다",
  "아들이 돌아오길 얼마나 바랬으면 이런 자작극까지 벌였을까요? 그렇죠",
  "이름에 그 답이 있는 것 같아요",
  "복순 씨가 복수는 이렇게 하는 거야 했는데 앞에 옛 고 자가 있잖아요",
  "옛날 방식 이런 방식을 쓰면 안되는데 했습니다",
  "왜 그랬냐고 했더니 아들 바람 펴서 자극 줘서 집으로 돌아오게 하려고 했다고 그래요",
  "자~ 잠시나마 살인 미수 혐의를 받았던 내연녀 지금 시어머니하고 아내에게 무고죄를 지금 물을 수 있을지 그리고 거꾸로 며느리는 가정 파탄을 불러서 아마 간통죄가 없으니까 민사상 손해 배상 청구를 하겠다",
  "부딪히는 지점이라는 말이에요",
  "어떻게 보십니까? 아내와 내연남이나 내연녀가 이제 밉다고 해서 사적으로 복수하는 경우가 있는데 굉장히 위험합니다",
  "역으로 소송을 당할 수도 있고 형사 처벌을 받을 수도 있어요",
  "무고죄 같은 경우에는 십년 이하의 징역 아주 무거운 범죄거든요",
  "그래서 합법적으로 법원에 위자료 등의 손해 배상을 청구하시기 바랍니다",
  "그러면 무고죄가 성립될 수 있다",
  "예. 자~ 요즘 가을 이사철인데요",
  "이사하며 오며 가며 많은 싸움들이 일어난다고 하는데 어떤 싸움인가요? 쓰레기 때문이에요",
  "쓰레기가 남겨져 있는 걸 봤더니 심지어 부서진 가구에 고장난 가전제품 음식물 쓰레기까지 나오고 있다고 합니다",
  "이때 과연 누가 치워야 될까요? 함께 보시죠",
  "새집 새로운 생활로 기대에 부푼 사람들 그런데  한껏 기대했던 이사가 악몽이 되고 갈등의 불씨가 됐습니다",
  "떠난 사람은 말이 없고 남겨진 쓰레기는 누가 책임져야 할까요? 다섯 가구 다세대 주택의 집주인 정민희 씨 세입자가 나갈 때마다 스트레스가 쌓인다고 합니다",
  "네. 이런 잡동사니에 고장난 가전제품 게다가 부서진 가구까지 버리고 간 세입자 보니까 이렇게 신발이 가득찬 신발장도 통째로 버렸습니다",
  "결국 다음 세입자를 받기 위해 마음 급한 집주인이 직접 치울 수밖에 없었다는데요",
  "새집에 새 물건만 들일 욕심일까요? 떠난 집에 두고 간 쓰레기들 폐기물 처리업체에서는 이사철에 흔한 갈등이라고 얘기합니다",
  "그렇다면 집주인과 세입자 이사 후에 청소는 누가 해야 되는 걸까요?  부동산에서는 정확하게 고지를 해주고 있네요",
  "이사 후 뒷정리는 떠나는 사람의 몫입니다",
  "하지만 전세입자도 집주인도 책임을 미루는 경우가 있는데요",
  "아이고 네. 이사온 그녀를 처음 맞이한 것은 쓰레기더미부터 쓰다버린 이불과 테이블 장롱 그리고 심지어  너무 했다",
  "저런 집 어떻게 들어가요",
  "흡사 폐가 같았다는 집 하지만 책임지는 사람은 없었습니다",
  "집주인은 가만히 있었데요? 그렇죠",
  "그런데 얼마 전 새로운 집으로 이사온 장은채 주부도 불쾌한 경험을 했다고 합니다",
  "보니까 방방마다 쓰레기에 화분 가구 등 대형 폐기물까지 널부러져 있었다는데요",
  "집주인도 나 몰라라 하는 거죠",
  "은채 씨에게 집을 판 전 집주인에게 쓰레기를 치워달라고 했지만 답은 없었다고 합니다",
  "자~ 매매 계약서에는 이와 관련된 조항이 없었던 걸까요?  자~ 이사를 하다 나온 쓰레기들 집주인과 새로운 입주자 중에 누가 치워야 될까요?  자~ 제각각 의견이 좀 다른 데요",
  "그렇다면 정말 청소는 누구의 책임일까요?  그러니까 전세입자가 치우지 않았다면 집주인이 치운 다음에 새롭게 세를 놓거나 매도를 해야 된다는 얘기입니다",
  "네. 처음 이사갈 수 그 마음 그대로 떠날 때도 아름다운 모습으로 떠나는 시민 의식이 필요해보입니다",
  "지금 전문가께서 만약에 전세입자가 그대로 떠나서 쓰레기더미 집에 있다",
  "집주인이 쓰레기 청소를 해줘야 된다라고 이야기를 하셨는데 집주인 입장에서는 좀 억울할 수 있잖아요",
  "뭐 보증금을 안 줘버린다든지 뭐 이렇게 해갖고 앞에 나간 사람한테 그걸 좀 물을 수 없는 방법 없는 건지요",
  "그런데 보통 우리가 이사를 간다라고 하면 이사 당일날 오전에 잔금 다 치루잖아요",
  "그리고 이사 나가고 이사 들어온단 말이에요",
  "그런데 이사를 들어가려고 봤더니 쓰레기가 쌓여있어요",
  "이삿짐은 들어와야 되죠",
  "그러니까 어쩔 수 없이 울며 겨자먹기로 새로운 세입자나 집주인이 치우고 들어오는 경우가 많이 있는 거죠",
  "아~ 그렇게 되는 거구나",
  "통상적인 이사시스템에도 좀 문제가 있고요",
  "간단하게 생각하시면 됩니다",
  "일단 집주인 경우 같은 경우는 깨끗한 새집을 새집처럼 깨끗한 집을 세입자한테 인도를 해야 되고요",
  "세입자도 나갈 때 깨끗한 상태로 원상복구를 해야 됩니다",
  "그런데 만약에 집주인이 치우지 않을 경우에는 새로 들어오는 세입자가 그 상태 지저분한 상태로 사실 반환해도 집주인은 할 말이 없는 거예요",
  "그러니까 법보다 좀 이웃에 대한 배려가 필요하다고 생각이 됩니다",
  "이별 통보에 화가 나 불을 지른 남성 그런데 불길 속으로 뛰어든 또 다른 남성이 있었습니다",
  "그가 불타는 건물로 들어간 이유 무엇일지 알아보겠습니다",
  "건강을 위해 돼지고기의 비계는 떼고 드시는 분들 많으시죠? 돼지비계에 비타민이 풍부하다는 사실 알고 계셨어요? 상식을 뒤집은 음식의 오해와 진실 밝혀봅니다",
  "중국인 관광객의 강력 범죄가 잇따르면서 제주가 몸살을 앓고 있습니다",
  "그 해결책은 없는 걸까요? 긴급 점검해 보겠습니다",
  "그리운 엄마가 이십년 만에 나타났습니다",
  "한 손에는 억대의 소송장을 들고 말이죠",
  "십억을 요구하는 엄마의 비밀은 무엇일까요? 시뻘건 물로 밥을 짓고 샤워를 한다",
  "오래된 수도관 때문에 속 터진다는 주민들의 사연 오늘 아침이 들어봤습니다",
  "서울 마포구의 한 빌라 지난 구일 새벽 네 시경 스물한 가구가 거주하는 이곳에 화재가 발생했습니다",
  "이때 빌라 안으로 뛰어들어가는 이십 대 남성 누구일까요?  화재 현장을 찾아가봤습니다",
  "건물 내부는 아직도 화재 흔적이 남아있었는데요",
  "오층 건물 전체가 그으름으로 뒤덮여 있었습니다",
  "이 최초 화재가 시작됐다는 삼 층 내부 타버린 내부의 모습입니다",
  "화재의 원인은 무엇일까요?  한 남성이 홧김에 지른 방화였던 것 그런데 이 화재 현장에 의인이 있었습니다",
  "모두가 잠든 시각 한 남성이 초인종을 누르며 나오라고 외쳤다는데요",
  "때문에 화재 사실을 알 수 있었다고 합니다",
  "당시 씨씨티비 모습입니다",
  "주민 네 명과 제일 먼저 대피하고 신고까지 했던 남성 안치범 씨 건물을 살피고 다시 안으로 들어갑니다",
  "주민들에 따르면 초인종을 누르고 문을 두드리며 나오세요라고 외치는 남성의 목소리가 들렸다는데요",
  "다행히 모두 대피했지만 안치범 씨는 오 층 옥상 입구에서 발견됐습니다",
  "심폐 소생술을 실시했지만 의식을 되찾지 못했다는 안치범 씨 결국 의식 불명 상태로 열흘을 넘게 누워있던 그가 이십일 새벽 끝내 사망하고 말았습니다",
  "금방이라도 돌아올 것만 같은 아들  어머니는 끝내 말을 잇지 못하는데요",
  "이 생전에는 정의감 있는 청년이었다고 합니다",
  "성우가 꿈이었다는 고인 성우의 꿈을 키우며 두 달 전부터 학원과 가까운 이곳으로 이사왔다는데요",
  "주민들 역시 사망 사실이 안타까운데요",
  "부모 역시 안타까우면서도 아들이 자랑스럽습니다",
  "아들에게 마지막 말을 전하는데요",
  "그의 희생이 소중한 스물한 가구의 생명을 구했습니다",
  "한 이십 대의 철없이 이별 범죄로 인해서 또다른 이십 대가 또 안타까운 목숨을 잃는 사고가 있었습니다",
  "자~ 지금 저희 그 카메라가 계속 좀 안 좋은 모습으로 여러분들께 비춰지는데 양해의 말씀 좀 드리도록 하겠습니다",
  "자~ 그야말로 누군가는 홧김에 불을 질러서 안타까운 사망을 이르게까지 했고 그 목숨을 잃은 사람은 그야말로 다른 사람의 목숨을 구하려다가 목숨을 잃은 참 어이없고 안타까운 그런 희생 아닐까 싶습니다",
  "예. 당시 주민들은 잠을 자거나 아니면 뭐 단순히 이 연기가 뭐지라고 그냥 주변을 살피는 정도였다고 해요",
  "그런데 갑자기 나오세요라는 이야기 그 목소리를 듣고 아~ 큰일이구나라고 생각하고 대피를 했다고 합니다",
  "정말 그 목소리가 아니었다면 누군가가 크게 다치거나 사망을 할 수 있었던 상황이에요",
  "고인에게 고마움을 전했습니다",
  "예. 사실 이 평소에도요",
  "이 청년이 엄마랑 텔레비전을 보면서요",
  "아마 위험한 상황이었나봐요",
  "그러니까 엄마가 저런 상황에서 너 빨리 도망을 가라 이렇게 말씀을 했더니요",
  "아들이 어떻게 그러냐고 저 사람들 도와줘야 된다 이렇게 말을 했다고 해요",
  "이렇게 참 각박한 세상인데요",
  "이 살신성인을 몸소 실천한 이 청년을 보고 참 교훈이 많이 되는 것 같습니다",
  "예. 자~ 이번에는 오늘 아침 인사이드 알아봅니다",
  "알뜰한 주부님들일수록 세균에 노출을 당한다고 하는 게 이게 어떤 얘기인가요? 무슨 얘기인가 싶으시죠",
  "알뜰하게 오래 썼던 고무장갑 때문에 설거지 하다가 두드러기가 날 수도 있다고 하는데 그 소식 잠시 후에 전해드리겠고요",
  "또 왜 살림하다 보면 전화기가 냉장고에서 나오질 않나 리모컨이 세탁기에서 나오질 않나 이런 경험 한두 번쯤 해보셨을 거예요",
  "그런데 이럴 때마다 혹시 나 치매 걸린 거 아니야라는 불안감이 드실 텐데 하루 세 번 양치질만 잘해도 치매 예방을 할 수가 있다고 합니다",
  "자~ 오늘 아침 인사이드에서 만나보시죠",
  "드라마의 한 장면인데요",
  "가족도 못 알아보는 치매 정말 두려운 존재죠",
  "지난 사년간 치매 진료 인원만 오십오 퍼센트가 증가했는데요",
  "이젠 암보다 무서운 치매 피할 수는 없는 걸까요? 자~ 늦은 저녁 운동을 하시는 건지 길을 닦으시는 건지 심상치 않은 동작들의 정체는 뭘까요?  이래 봬도요",
  "과학적인 근거를 바탕으로 만들어진 체조라고 하니까 따라해봐도 괜찮겠죠",
  "신정실 씨가 열심히 치매 예방에 힘쓰는 이유는 따로 있다고 합니다",
  "팔년 동안 어머니 간병을 하면서 공부도 많이 하셨는데 가장 중요하게 생각을 하는 건 이거입니다",
  "양치질로 치매를 막는다",
  "잇몸병을 일으키는 세균이 치매에도 영향을 미친다는 연구 결과도 있습니다",
  "구월 이십일일 치매 극복의 날을 맞아서 수많은 행사가 개최가 됐는데요",
  "자~ 제일 먼저 제 눈에 아주 요상한 것이 눈에 띄었는데요",
  "이게 뭘까요?  저도 한번 직접 체험을 해봤는데요",
  "집도 기억이 안나고 주변 사람들이 다그치고 그런 상황을 직접 체험을 하게 되니까 정말 눈물 날 뻔했어요",
  "어~ 이게 이렇게 보이는 거구나",
  "자~ 몸을 많이 움직여야 치매 예방에도 도움이 된다라는 사실 역동적인 체험 프로그램이 참 많았습니다",
  "자~ 놀면서 치매 예방도 하고 이거 일석이조겠죠? 자~ 그리고 제가 오십년 뒤에 제 얼굴을 그려봤는데요",
  "오십년 뒤면 몇 살인거예요? 옆에서 이러더라고요",
  "백 세 저런 모습 볼 수 있었으면 좋겠습니다",
  "자 그리고 육십 세 이상 참가자는요",
  "실버 합창 대회도 진행이 됐는데요",
  "또래 친구분들과 어울리며 노랫말도 외우는 이런 활동 역시 치매 예방에 도움이 된다고 하네요",
  "자~ 멋진 할머니 태권도 시범단의 공연도 이어졌는데요",
  "나이는 숫자에 불과하다라는 사실을 확실히 보여주셨습니다",
  "자~ 치매 예방하는 삼삼삼 법칙 일단 가까운 거리는 걸어가고요",
  "저처럼 책도 많이 읽으시고 자~ 채소 위주의 식단으로 맛있게 드십시오",
  "더불어 술과 담배는 절대 노 그리고 머리를 다치지 않게 조심하는 것도 치매 예방에 중요하다고 하니까 조심하세요",
  "자~ 오늘 아침 인사이드 다음 소식입니다",
  "화창한 가을날 이게 무슨 소리인가 했더니 온 가족이 모여서 이렇게 구슬프게 울고 있어요",
  "왜요? 무슨 일이에요?  듣는 것만으로도 안타까운데 대체 뭔가 끝난 걸까 했더니 그 정체는 바로 생활용품입니다",
  "자~ 생활용품 교체주기 꿀팁을 소개할게요",
  "밥먹기가 무섭게 거실로 향하는 남편 쌓인 설거지는 오늘도 아내의 몫인가요?  야속한 마음 달래며 설거지를 하던 그때  고무장갑 안에 세균이라니 정말요? 과연 그 수치가 어느 정도일지 측정을 해봤습니다",
  "새 고무장갑과의 오염도 차이는 무려 이십 배 이상 고무장갑 안쪽과 화장실 변기 오염도가 비슷한 수치로 나왔습니다",
  "멀쩡한 고무장갑 그냥 버리기는 너무 아깝죠",
  "자~ 고무장갑 간단하게 재활용하는 꿀팁이 있습니다",
  "고무장갑을 잘라 옷걸이 양옆에 걸어주면 미끄러지던 옷도 이렇게 깔끔하게 걸 수가 있고요",
  "그리고 미끄러운 병에 감아주면 미끄럼 방지까지 해결이 됩니다",
  "자~ 식후엔 양치질이 중요하죠",
  "나란히 화장실로 향해 사이 좋게 양치질을 하려는 그 순간  숨은 세균이 가득하다는 칫솔 측정 결과는 무려 변기 오염도에 열 배가 넘었습니다",
  "자~ 주기적인 소독 또한 필수겠죠",
  "간단하게 살균하는 방법이 있어요",
  "전자레인지에서 일 분만 가열을 해주면 소독 끝 자 두 눈이 의심되던 수치 칫솔 과연 살균 효과가 있을까",
  "전자레인지에 돌렸을 뿐인데요",
  "사십 배 이상 줄어든 오염도 효과 대단하죠? 자~ 매일 쓰는 수건에도 교체 주기가 있다라는 사실 알고 계셨나요?  자랑삼아 말씀하시는 데 자랑 아닌 것 같아요",
  "자~ 이십년이 넘은 건데  자~ 그런데 아이 그 수건을 사용했더니요",
  "가려움을 호소합니다",
  "바로 오래된 수건 때문이에요",
  "자~ 오래된 수건은 올이 풀리고 표면이 거칠어지기 마련인데요",
  "그 차이가 확실히 보이시죠?  네. 오늘 아침 인사이드 보셨습니다",
  "우리 주부님들 고무장갑 끼고 살림하다가 갑자기 급한 일 생기면 빼고 뭐 음식 만지고 이것저것 많이 하는데 이게 세균범벅이었어요",
  "사실 이 고무장갑뿐만 아니라요",
  "그 무게에 삼 분의 일 정도는 우리 피부에서 떨어진 각질이라든지 또 이 세균에 어떤 배설물들이 굉장히 많다고 해요",
  "그렇기 때문에 이~ 자주 자주 교체를 해줘야 되는데요",
  "사실 솜 같은 경우에는 교체가 굉장히 어렵잖아요",
  "그래서 이불은 한 오년에 한 번 정도 그리고 베개 같은 경우는 한 이삼년에 한 번 정도 교체를 하시는 게 좋고요",
  "또 이 속옷도 굉장히 고무줄이 늘어질 때까지 사용하는 경우가 있는데요",
  "세탁을 해도 그렇게 되면 세균들이 있을 수 있기 때문에 일년에 한 번 정도 교체해서 하시는 게 좋습니다",
  "네. 자~ 그나저나 어제가 이제 구월 이십일일이었는데 네",
  "내년 구월 이십일일이 세계 치매 극복의 날이라고 합니다",
  "저는 처음 알았는데 양치질만 잘해도 치매 예방에 도움이 되는 것 같아요",
  "일단 사십 대 중반부터 빠르면 베타아밀노이드라는 독성 물질이 뇌세포 밖에 쌓이기 때문에 사오십 대부터 미리미리 치매 예방을 하셔야 된다라고 하거든요",
  "그리고 만 육십 세 이상의 어르신들이라면 거주 지역에 있는 보건소에서 무료로 치매 검사를 받아보실 수가 있습니다",
  "검사비 좀 엄두 안나셨던 분들도 이용해보시면 좋을 것 같고요",
  "또 치매 상담 콜센터도 운영이 되고 있거든요",
  "일팔구구 구구팔팔 궁금하신 것들 상담 받아보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "네. 사실 이게 치아 건강이라든지 치주 질환이 치매와 무슨 관계가 있을까 좀 의아해하시는 분들도 계실 텐데 이런 여러 가지 건강과 관계가 있습니다",
  "이미 밝혀진 게 이제 비만이라든지 대사 증후군 네",
  "또 심혈관 질환이라든지 뇌졸중과도 관계가 있다고 하는데요",
  "아무래도 치매 예방을 위해서 가장 쉽고 또 중요한 거는 본인이 늙었다고 생각하지 말고 항상 젊었을 때처럼 좀 활기차게 생활하는 게 가장 중요할 것 같습니다",
  "자~ 요즘 저한테 어디로 휴가 가고 싶냐고 물어보면 휴가 또 가시게요? 저는 여름 휴가 못갔습니다",
  "아~ 그렇군요. 예예",
  "가고 싶다 하면 물어보면 저는 제주도를 얘기할 것 같아요",
  "그런데 요즘 제주도가 몸살을 앓고 있다고 해요",
  "예로부터 제주도가 도둑 대문 거지가 없다고 해서 삼무의 삼이라고 불렸는데요",
  "최근 이 중국인 관광객들의 강력 범죄가 급증을 하면서 제주도가 시끄럽다고 합니다",
  "요커를 브이아이피로 모신다는 것도 이제 옛말이 됐다고 하는데 달라진 분위기 확인해보시죠",
  "거지와 도둑 대문이 없다는 삼무의 섬 제주도 그런데 더이상 범죄에 안전지대가 아닙니다",
  "강도 절도 폭력 등에 강력 범죄가 갈수록 늘어나고 있는 제주도에서 지난 추석 연휴 살인 사건이 발생했습니다",
  "평화롭던 제주도가 몸살을 앓고 있습니다",
  "대체 제주도에서는 무슨 일들이 벌어지고 있는 걸까요? 자~ 씨씨티비 화면 함께 보시죠",
  "지난 십칠일 아침 한 남자가 성당 안으로 들어갑니다",
  "그러더니 삼 분 뒤 이 남성은 다급하게 성당을 빠져나오는 데요",
  "이 남성은 성당에서 기도 중이던 여성을 공격했고 안타깝게 육십 대 여성은 사망하고 말았습니다",
  "피해자의 빈소에서 유가족을 직접 만나 사건 당시의 이야기를 들었습니다",
  "바로 이곳이 범행이 발생했던 현장입니다",
  "남편과 함께 이른 시각 성당을 찾았던 피해자는 새벽 미사를 끝내고 홀로 이곳에 남아있었다고 합니다",
  "종교 시설인 성당까지 범죄 현장이 돼버렸습니다",
  "어떻게 성당 안에서 그러게요",
  "범인은 제주에 방문한 중국인 관광객으로 밝혀졌고 이 사실에 주민들은 큰 충격에 빠졌습니다",
  "뻔뻔한 핑계만 늘어놓는 피의자  상상도 못한 사고에 아내를 잃어버린 남편의 마음을 어떻게 헤아릴 수 있을까요? 결혼 삼십년이 지났어도 서로에 대한 애틋함이 남다른 부부였다고 합니다",
  "얼마나 슬픔이 클까요? 저희가 다 헤아릴 수는 없을 겁니다",
  "피해자와 가족처럼 지내던 신도들도 깊은 슬픔에 빠졌습니다",
  "천의 경관을 자랑하는 제주도는 우리 국민들도 많이 찾지만 유독 중국인들에게 사랑을 받는 관광지이기도 합니다",
  "하지만 빛이 있으면 그림자도 있는 법 관광객의 증가만큼 중국인 범죄가 급증하고 있습니다",
  "원인은 무엇일까요?  이곳은 중국인들이 많이 찾는다는 바오젠 거리입니다",
  "자세히 보시면 신호등이 안보이는 건지 무단횡단을 일삼는 것은 물론이고 기본적인 규범조차도 지키지 않았습니다",
  "때문에 주민들은 외출조차 마음대로 할 수 없다고 호소하고 있습니다",
  "기억하고 계십니까? 우리를 분개하게 만들었던 식당 여주인 폭행 사건  어렵게 피해자의 가족을 만나봤습니다",
  "여주인 폭행 사건에 씨씨티비입니다",
  "다른 곳에서 사온 술을 꺼내든 중국인 관광객들 식당 주인이 이를 제지하자 화가 난 중국인들이 폭력을 휘둘러 뇌출혈이라는 중상을 입었습니다",
  "피해자는 아직도 치료 중이라고 합니다",
  "무법천지가 된 제주도 시민들은 무비자 제도를 폐지하자는 처벌 운동까지 진행하게 이르렀습니다",
  "관광객 유치도 중요하지만 제주도민들의 행복이 먼저여야 되지 않을까요? 올바른 제도 보완을 통해서 제주도가 평화를 되찾을 수 있길 바랍니다",
  "예. 최근 제주도 내에서 강력 사건들이 벌어진 동네는 외국인 범죄를 예방하기 위해서 외국인 치안 안전 구역으로 지정된 곳이다라고 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 이런 강력 사건이 끊이지 않고 발생하고 있다라는 건 제주도 이 지자체 내에서 특별한 뭔가 대안이 필요하지 않을까 싶은데요",
  "사실 안타까운 게 이곳이 사고가 발생한 곳이 외국인 치안 안전 구역으로 설정이 돼있지만 중국인 특화거리도 있고 면세점도 있습니다",
  "그런데 제주 토박이 주민들이 살고 있는 주택과 밀접해 있기 때문에 아~ 치안 문제가 더 대두가 되고 있는 데요",
  "사실 앞서 화면을 통해 들으셨지만 밤에는 한국인 우리 제주도민들을 찾아볼 수가 없고 중국인들만 찾아볼 수 있는 상황이고 또 그들끼리 싸움도 있기 때문에 이곳에 살고 있는 주민들은 몇년 전부터 불편을 호소해왔었다고 합니다",
  "원주민들은 불안해할 수밖에 없을 것 같고요",
  "자~ 올해 들어서 칠월 말까지 이제 제주에서 범죄를 저지른 외국인 가운데 칠십 퍼센트가 중국인이다라는 얘기가 나왔더군요",
  "무비자 입국 제도를 좀 보완해야 되지 않느냐 이런 얘기 나옵니다",
  "무사증 제도 문제가 있는 건가요? 그렇습니다",
  "이천이년부터 무사증 무비자 제도를 지금 하고 있는데요",
  "백팔십여 개국이지만 사실은 중국인들이 가장 많이 들어오고 있고요",
  "그런데 이것 때문에 관광이 활성된 것은 사실입니다",
  "그렇기 때문에 무턱대기는 사실 어렵고 중요한 거는 외국인 범죄 수사 인력을 조금 확대하든지 아니면 출입국 관리 사무소에서 심사를 조금 확대하는 방안으로 지금 연구가 되고 있는 그런 상황입니다",
  "빛과 그림자가 그야말로 있는 거군요",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께 계신 시각은 여덟 시를 오십오 분 오십삼 초 지나고 있습니다",
  "우리 집인데 우리 집에서 샤워도 못 하고 밥도 못 지어먹는다는 분들이 계세요",
  "네. 빨래를 하면 붉게 옷이 물들고요",
  "그리고 물 속에는 모래 같은 알갱이들이 손에 잡힙니다",
  "이십억 원이나 들였지만 불편함은 여전하다고 하는데요",
  "주민들의 속 터지는 사연 들어봤습니다",
  "물만 트면 쏟아지는 녹물  건강까지 위협하는 붉은 녹술로 인해 속이 새까맣게 타들어간다는 사람들 매일 녹물과의 전쟁을 벌이고 있다는 주민들의 이야기를 취재해봤습니다",
  "일년 전부터 나오기 시작한 녹물로 골머리를 앓고 있다는 최정자 주부 녹을 걸러내기 위해 물티슈 다섯 겹을 겹쳐 수도꼭지에 동여매 놓은 상태였습니다",
  "녹물로 인해 하루 이십사 시간도 채 되지 않아 붉게 물들어 버린다는 물티슈  주방 뿐만이 아닙니다",
  "욕실에서도 녹물이 나오고 있었습니다",
  "한눈에 봐도 누런 빛깔에 녹물  심지어 녹가루 등에 알 수 없는 부유물이 물에 둥둥 떠다니고 있었습니다",
  "일반 수돗물과 비교하자 확연하게 다른 색의 차이 보이시죠? 게다가 변기 수조에도 녹가루가 한가득 가라앉아있었는데 그야말로 온 집안이 녹물투성이 상황입니다",
  "최정자 주부 집뿐만 아니라 이곳 아파트 대부분의 주민들이 녹물 때문에 고통을 받고 있다고 합니다",
  "수돗물을 틀 때마다 이렇게 쏟아지는 녹물 대체 무엇이 문제인 걸까요? 배수관에 내시경 카메라를 넣어봤습니다",
  "녹화 이물질들로 가득찬 배관 내부 한눈에 봐도 상당해 보였습니다",
  "이곳에 수도관은 아연도강관으로 되어 있습니다",
  "과거에는 많이 사용했지만 녹이 잘 슬어 현재는 사용이 금지된 상태 최근에는 녹이 슬지 않는 스테인리스를 사용합니다",
  "노후 배관으로 인해 녹물 피해를 입고 있는 주민들 서울에만 삼십삼만 가구 경기도 백십만 가구로 환경부에 따르면 전국에 노후 배관 비율이 이십팔 퍼센트 정도라고 합니다",
  "경기도에 또 다른 아파트를 찾아갔습니다",
  "이곳 역시 노후 배수관으로 인해 녹물이 심하게 나오는 상황이었습니다",
  "물을 틀고 얼마 후 노란 녹물이 세면대를 가득 채웠습니다",
  "그래도 오늘은 양호한 편이라고 말하는 주부 심할 때는 주황빛깔의 녹물이 콸콸 쏟아져 나와 사용이 거의 불가능하다고 합니다",
  "내 집인데 세탁기 하나도 마음 놓고 돌리지 못합니다",
  "녹물 때문에 옷과 수건이 얼마 못가 누런 걸레처럼 변해버리기 때문입니다",
  "이렇게 녹물이 계속 나오고 주민들의 항의가 빗발치자 아파트 측에서도 공사를 진행하려고 했습니다",
  "하지만 곧 무산됐는데요",
  "심한 녹물로 인해 아파트 자체적으로 노후 배관 교체 공사를 했다는 또 다른 아파트 그런데 공사 이후에도 녹물은 여전하다고 합니다",
  "아~ 공사를 했는 데도요? 네",
  "이곳에 사는 정지은 주부 역시 답답함을 호소합니다",
  "집안 곳곳에서 어렵지 않게 녹물의 흔적을 발견할 수 있었습니다",
  "알고 보니 아파트 전체 배관이 아닌 일부 냉수 배관만 교체한 것이 화근이었습니다",
  "온수에서는 여전히 녹물이 나온다는 것  결국 아파트 자체적으로 배수관 공사를 하려고 해도 막대한 비용 탓에 노후 배수관 전체를 교체한다는 것은 엄두도 못낸다는 것이 현실입니다",
  "공사 후에도 주민들은 여전히 정수기와 녹물 필터를 버리지 못하고 있습니다",
  "녹물은 다시 주민들이 감당할 몫이 되어버렸는데요",
  "끝이 보이지 않는 녹물과의 사투 이들은 언제쯤 녹물에서 해방될 수 있을까요? 예. 시뻘건 녹물이 나오는 것 수돗물의 수질 문제가 아니라 이 상수도관에 녹물 그렇죠",
  "그야말로 오래된 그런 상수도 문제로 여러 가지 골치 좀 썩고 계신 것 같은데 지금 보니까 자체적으로 아파트 주민들이 돈을 모아서 공사를 좀 실시해가지고 직접 해야 한다 이런 시청 관계자의 이야기 있었단 말이죠? 네네",
  "비용이 어느 정도 들까요? 천 세대 이상 아파트의 경우에는요",
  "비용이 육십에서 구십억 원이 든다고 합니다",
  "하지만 이에 관한 뚜렷한 법적 규정이 없기 때문에 예",
  "아파트 해당 아파트 별로 자체적으로 해결을 해야 하는 상황인데요",
  "하루 빨리 시급한 규정 마련이 필요해보입니다",
  "저는 걱정이 되는 게 이 아토피를 가지고 있는 아이를 키우는 주부님의 모습을 보니까 굉장히 걱정이에요",
  "이 녹물이 우리 몸에 닿았을 때나 혹은 우리가 먹었을 때 어떤 영향을 미칠까요? 심각하죠",
  "특히 아토피 있는 경우 그렇고요",
  "이게 녹물이 그냥 보기도 그렇지만 실제 이 성분이 뭐 세균이라든지 중금속이라든지 염소라든지 이런 것들이 녹아있기 때문에 직접 씻거나 음식을 조리하거나 세탁할 때 문제가 될 수 있고 바로 증상이 나타나진 않지만 만성적으로 이렇게 노출이 되면 결국은 이제 신경계나 면역계 그리고 신장이나 위장까지 영향을 줄 수 있습니다",
  "어떻게 보면 지금 노후 배관은 반드시 좀 교체가 이루어져야 될 것 같긴 한데 보니까 데이터를 찾아보니까요",
  "이런 고통을 겪고 있는 문제를 겪고 있는 가구가 서울에서만 삼십삼만 가구 경기도 내에서만 백십만 가구라고 합니다",
  "앞서서 우리 정다희 아나운서가 법 규정이 필요하다라고 했는데 이 법 규정이 필요하다라는 건 어떻게 됐건 지자체가 뭐 좀 지원을 해 줄 법 규정 이런 얘기를 좀 하는 것 같거든요",
  "지금 현재 상으로는 장기 수선 충당금으로만 되는데 적기도 하고요",
  "또 삼백 가구 이하는 장기 수선 충당금 자체가 없습니다",
  "그렇기 때문에 결국은 지자체나 정부에서 재개발을 하든가 아니면 특별법을 통해서 좀 보조를 하는 방안밖에 지금 없는 상황이 아닌가 생각이 됩니다",
  "자~ 이번에는 박진우 리포터가 준비를 했는데 헤어진 어머니를 이십년 만에 만났다고 합니다",
  "오늘 놀랄 법한 이야기는 굉장히 따뜻할 것 같아요",
  "네. 따뜻할 것 같은데 끝까지 봐야 알 것 같습니다",
  "음~ 어머니가 나타나서 이제 아들은 포근함을 느끼는가 싶었는데 돌연 어머니가 뒷통수를 칩니다",
  "평화로워 보이는 어느 가을 날 행복해보이는 가족들 사이로 한 남자가 등장하고  보시죠",
  "이게 바로 십억 소장입니다",
  "이십년 만에 만난 아들에게 소송한 엄마 어떤 사연일까요? 아들 최용수씨의 회사입니다",
  "자수성가해서 업계 최고의 회사를 만든 씨이오가 됐는데요",
  "그를 찾아온 의문의 여인 과연 누구일까요?  문이 열리고 그녀가 들어가는데  자신의 정체를 공개하는 순간  최용수의 어머니 나화려씨입니다",
  "이십년 만에 찾아온 어머니라니 머리가 복잡해집니다",
  "이럴 때 생각나는 사람이 있죠",
  "그동안 고생만 하다 돌아가신 아버지 이들에게는 어떤 사연이 있을까요?  아버지가 돌아가시고 숨겨왔던 엄마에 관한 비밀을 적어놓은 편지를 발견합니다",
  "그 속엔 친엄마에 대한 정보가 적혀 있었는데요",
  "아들인데 소금까지 뿌리죠",
  "아들을 낳은 뒤 집을 나간 나화려 반겨주진 않아도 이렇게 문전박대 할 줄은 꿈에도 몰랐습니다",
  "기른 정 없다고 매몰차게 떠나버리는 엄마 이대로 주저앉을 수는 없죠",
  "당시 중학생이었던 영수입니다",
  "생존 전략을 짜서 일단 생활 전선에 뛰어듭니다",
  "이른 아침 신문 배달은 기본이고요",
  "식당 아르바이트까지 가릴 게 없었습니다",
  "이런 모진 말에도 굴하지 않습니다",
  "밤과 낮을 가리지 않는 주경야독의 자세 끝없는 노력으로 무사히 공부를 마치고 자수성가에 가까워집니다",
  "결국 번듯한 회사를 운영하는 씨이오가 됩니다",
  "하지만 머리 속을 떠나지 않는 엄마라는 존재 처음 받아보는 어머니의 사랑이 그에겐 낯설기만 합니다",
  "토끼 같은 자식 앞에서 이런 걱정도 사르르 녹죠",
  "야 난감하죠. 이럴 때 아들에게도 할머니가 필요한 모양이죠",
  "마음에 결심을 하고 찾은 이곳 엄마라고 이제 저장을 하고요",
  "과거는 모두 잊고 어머니로 받아들이게 된 영수 씨 아들의 집으로 들어가던 날 웃음이 떠나지 않죠",
  "만남에 들뜬 건 가족도 마찬가지입니다",
  "이십년간 못 한 청소까지 하려는 듯 며느리는 손도 못 대게 하고요",
  "그동안 얼마나 미안했을까요? 반짝반짝 닦아 놓습니다",
  "내심 걱정은 했지만 생각과는 다른 어머니의 모습에 며느리는 행복합니다",
  "집에 들어가고 며칠이 지났습니다",
  "오랜만에 친구들을 만나는 어머니 여기서 나화려의 속을 뒤집는 사건이 발생하게 됩니다",
  "왜 이런 경우 있을 거예요",
  "과연 괜찮다고 했을까요?  노년에 편안한 친구들에 비해 초라한 자신의 모습 이거 갑자기 슬퍼집니다",
  "일단 집으로 돌아왔어요",
  "시어머니와 며느리가 다정한 시간을 보내는 와중 왠지 시어머니의 눈빛이 따가운 그런 느낌적인 느낌이랄까  며느리 입장에서는 좀 난감할 거예요",
  "어머니가 대체 뭘 원하는 걸까요? 말을 빙빙 돌립니다",
  "자~ 어머니가 진짜 원했던 거 이거였나요?  뭔지 알겠죠?  정답이네",
  "네. 할머니한테 물 먹이는 소리  자~ 이렇게 눈치를 주는데 어머니 모시고 쇼핑 한번 나가야 겠죠? 집이 귀에 걸리셨습니다",
  "자~ 이렇게 블링블링한 어머니 눈 사로잡는 옷은 기본이고요",
  "원하던 크고 반짝이는 장신구까지 아들 내외 덕분에 영화 속 주인공이 된 기분을 느끼는 나화려 여사  하지만 여기 속으로 울고 있는 분 계시죠? 아들 과도한 지출로 눈물 바다 되기 직전입니다",
  "육십 아니고 육백 제대로 오늘 대접해드렸습니다",
  "그리고 얼마 후 남편이 아내를 밖으로 불러냅니다",
  "사업이 잘되고 있어요",
  "이를 지켜보던 한 사람  외출했던 부부가 돌아올 시간  세게 나오죠. 갑자기  그때부터였을까요?  어머니 태도가 묘하게 바뀌'었습니다",
  "얼마 지나지 않아서였습니다",
  "심상치 않은 분위기가 감지되는데 과연 이 남자의 정체는  어린 영수가 어머니를 찾아갔을 때 함께 살던 내연남 엄청나 씨  자식 말고 돈을 택했던 나화려 잘나가던 식당이 문을 닫게 되면서 꽃길이 고생길이 돼버렸습니다",
  "이제 이들은 어떻게 살아갈지 앞길이 막막하기만 한데요",
  "갑자기 바뀐 현실에 괴로워하는 내연남 그후 티비를 보는데요",
  "화제의 프로그램  위풍당당한 씨이오가 된 아들을 본 거예요",
  "이십년 만에 아들을 찾은 이유를 아시겠습니까?  어떤 작전이기에 이렇게 자신만만한 건지 둘만 좋아합니다",
  "얼마 후 아들의 회사입니다",
  "일 때문에 출근한 모양인데 책상에 봉투 하나가 놓여져 있습니다",
  "그 안에는 어머니의 최후의 작전 청구 소장이 들어있습니다",
  "이러려고 찾아온 건지 배신감에 휩싸인 아들  팽팽한 대립의 결말 과연 어찌 됐을까요? 참 아들이 소송 당한 것보다 그리웠던 어머니를 만났는데 어머니가 이렇게 배신을 해서 이~ 마음이 더 아팠을 것 같아요",
  "이게 실제 사건이에요 네. 씁쓸합니다",
  "이게 아직 소송이 진행 중인 사건이라고 해요",
  "그런데 아들이 부양료를 지급하는 쪽으로 판결이 날 것 같다 이렇게 무게가 실리는 것 같습니다",
  "아~ 그래요? 그런데 십억을 다 줄 수는 없고요",
  "앞으로 받을 돈만 청구할 수 있다고 하는데 우리 법이 왜 이런 건지 저도 잘 모르겠습니다",
  "어린 시절에 어머니의 부재로 아들이 굉장히 힘들게 살지 않았습니까? 이 부양료 지급을 해야 된다 아들 입장에서는 조금 억울하지 않을까 싶은데요",
  "그런데 부양료 청구 하는 거는 사실은 혈연 관계를 따지는 겁니다",
  "실제로 유사한 사례가 있었습니다",
  "아버지가 미성년 자녀하고 본처를 버려두고 이십년간 따로 살다가 와서 부양료 청구 소송했던 사건에서 인용이 된 사례가 있습니다",
  "다만 그 금액은 뭐 십억 정도 되지는 않을 것 같고요",
  "미래로 봤을 때 월 한 이십 삼십 그 정도가 되는 게 판례입니다",
  "자~ 이번에는 백수영 리포터가 억울한 누명을 벗겨주겠다고 했는데 어떤 억울한 누명이에요? 진짜 누명 쓰고 억울하고 답답하잖아요",
  "잘못된 정보 때문에 우리 식당에서 철저하게 버려졌던 이것들의 비밀을 지금 알려드립니다",
  "야식을 먹으면 살이 찐다",
  "이처럼 음식을 둘러싼 수많은 소문이 있습니다",
  "건강에 해롭다는 누명이 억울해 밥상의 진실 알아봅니다",
  "한가로운 오후  고기 확 당기게 하는 티비 속 장면  그러니까요",
  "보기만 해도 침이 고여요. 네",
  "자~ 몸에 해로운 지방이라며 돼지비계를 다 잘라내는 주부  자~ 최근 비타민 디가 풍부하다고 밝혀진 돼지비계 영국 의학 저널에 발견된 내용에 따르면 동물성 불포화 지방은 심혈관 질환 사망에 절대적 원인이 아니라고 합니다",
  "자~ 좋은 성분이 들어 있다는 사실을 듣는 순간 바로 없어진 돼지 비계 자 그런가 하면 삼겹살 먹고 나면 또 생각나는 게 있죠",
  "바로 칼칼한 된장찌개  네. 찌개의 거품을 걷어내는 주부  네. 찌개 거품은 좋지 않은 성분이다",
  "자~ 과연 다른 사람들의 생각은 어떨까요? 얘기를 듣기 위해 찾는 한 찌개집 모든 찌개에서 거품이 생기는 걸 볼 수 있습니다",
  "저도 다 걷어내고 그러니까요",
  "자~ 이분들도 걷어내는데 이유가 있나요?  자~ 반면 찌개 거품을 그냥 먹는 분들도 계셨습니다",
  "찌개 거품에 대해 상반된 의견을 가지고 있는 사람들 자~ 과연 찌개 거품의 성분은 무엇일까요?  직접 확인해보기 위해 찌개 거품 속 성분 분석을 의뢰했습니다",
  "분석결과 거품 속에는 아미노산 전분 수분 등 불순물이 아닌 영양 성분이 검출됐습니다",
  "야 영양 성분이래요",
  "예. 걷어내면 안되는 거였습니다",
  "자~ 그런데 걷어내야 하는 거품도 있습니다",
  "어허 핏물을 안뺀 고기는 부유물을 형성해 걷어내는 것이 좋고요",
  "또 해감이 안된 조개는 끓으면서 해감이 되기 때문에 역시 걷어내는 게 좋다고요",
  "예. 잘못 알고 있는 또 한 가지 음식 바로 백숙 속에 대추입니다",
  "빼잖아요. 이거  네. 이 백숙에 빠지지 않고 들어가는 대추를 빼달라는 분들이 꽤 있는데요",
  "그 이유는 무엇일까요?  그러니까요",
  "삼대가 함께 식사 중인 한 가족 그런데 아버지가 드시는 대추를 빼앗는 아들 왜 그러세요?  네. 사실 기름 흡착 효능이 없는 대추 동의보감에서는 췌장을 보호하고 오장을 튼튼하게 한다고 쓰여 있습니다",
  "네. 자~ 이제 오해 푸시고 영양 만점 음식으로 건강한 환절기 나시기 바랍니다",
  "그동안 오해만 한 것 같은데 그러니까요",
  "돼지비계하고 대추가 얼마나 억울했을까요? 그런데 노화 방지도 된다니까 이제 많이 먹어야겠어요",
  "많이 드신 것 같은데 탱탱한거 보니 더 먹어야 돼요",
  "아니 진짜로 서구에서도 새로운 식재료로 각광을 받고 있다고 하는데요",
  "이 돼지비계로 훈제를 해서 빵에다 얹어먹기도 하고 어후 오스트리아에서는요",
  "이게 와인 안주로 좋다고 해서 돼지비계를 튀겨서 먹는데 굉장히 맛이 좋다고 하네요",
  "실제 동맥경화와 관련이 없는 게요",
  "콜레스테롤은 유전적이거나 체질적인 성향이 훨씬 더 강하거든요",
  "이렇게 먹는다고 해서 많이 올라가고 그러진 않습니다",
  "이제 칼로리가 높으니까 적당히 드셔야겠죠",
  "오늘이 밤과 낮의 길이가 같아진다라는 추분이래요",
  "본격적인 또 가을로 접어들지 않을까 생각이 되는데 예",
  "오늘도 어제보다 더 좋은 하루 만드셨으면 좋겠고요",
  "한 여성을 살해하고 주차장에 유기를 했다는 문자 알고 보니 이년 전에 살해된 남성의 휴대폰에서 발송된 것이었습니다",
  "수원 주차장 살인사건의 전말 오늘 아침이 취재했습니다",
  "골다공증 치료를 위해 먹은 칼슘보충제 잘못하면 뇌졸중에 원인이 될 수도 있다",
  "생활 속에서 칼슘 안전하게 섭취하는 법 알려드립니다",
  "최고급 시설을 인기를 끌었던 실버타운 입주자가 퇴소를 하거나 사망을 해도 보증금을 돌려주지 않아서 문제가 되고 있다는 데요",
  "해결책은 없는 걸까요? 사십만 원짜리 자켓이 삼만 원 의류뿐만 아니라 생필품 주방용품까지 최고 팔십 퍼센트를 할인해주는 모르면 손해인 덤핑매장 소개해드립니다",
  "바로 내일인 이십사일 다시 큰 규모의 지진이 올 수 있다",
  "온라인을 통해 급속히 퍼지고 있는 지진괴담의 실체와 공포 확인해봤습니다",
  "지난 십이일 경주 지역에서 발생한 사상 최대 규모의 지진 이후 사백개가 넘는 여진까지 정부는 경주를 특별재난지역으로 선포했습니다",
  "자 그런 가운데 에스엔에스 상에 퍼지는 소문들 대지진의 전조 현상에 대한 내용입니다",
  "게다가 지난 칠월 부산과 울산에 원인불명 가스 냄새도 지진과 관련이 있을 거라는 내용까지 급속도로 퍼지고 있습니다",
  "심지어 오는 이십사일 강진이 온다",
  "또한 일본 지진 감지 프로그램이라며 강진을 예고한 정체 불명의 그래프도 등장 공포가 확산되고 있습니다",
  "믿기도 안믿기도 불안하다는 시민들 일부 시민들은 각종 구호 물품을 챙긴 지진 생존 가방도 준비했다고 합니다",
  "예상치 못한 지진 거기에 지진을 둘러싼 흉흉한 소문 자 그렇다면 지진을 예고한 그래프는 과연 근거가 있는 걸까요? 각종 괴담의 진실을 각 전문가에게 알아봤습니다",
  "정확한 예측은 불가능하다고 것그리고 개미떼 구름 숭어떼 역시 지진 전조현상과는 거리가 멀다고 합니다",
  "하지만 시민들의 불안감은 계속해서 커져만 가고 있는 상황 기상청에서는 공포심을 조장하는 자료에 현혹되지 말라고 당부하고 있습니다",
  "연일 계속되는 이 여진으로 인해서 지진에 대한 걱정과 두려움이 조금씩 확산이 되는 것 같습니다",
  "급기야는 에스엔에스를 통해 다양한 지진 괴담이 퍼져가면서 이 불안 공포심이 조금씩 더 커져가고 있지 않을까 생각이 됩니다",
  "자 일단 그 전문가들은 에스엔에스 상에서 떠도는 이야기들은 신빙성이 없다 이렇게 좀 정리를 해주시는 것 같아요",
  "일종의 지진을 예측할 수 있는 시간은 바로 발생 직전이라고 합니다",
  "그렇기 때문에 오랜 시간 전에 일어난 현상과는 연관 지을 수 없다고 합니다",
  "그래프까지 이렇게 싹 그려가면서 예",
  "아주 디테일하게 예측이 나오니까 아마도 시민들이 믿을 수도 안 믿을 수도 없는 그런 상황이 계속 반복되는 거 아닐까 싶어요",
  "여진이 계속 되고 있으니까 불안하죠",
  "예 걱정은 이제 이런 현상들이 자주 발생하게 되면 활성이 안된 단층을 자극할 수 있다는 건데 예",
  "좀 상황을 지켜보면서 차분히 대응을 해야 될 것 같습니다",
  "경주 이외에 다른 지역에 계신 주민들은 혹시 우리 경주 외에 이쪽에서도 혹시 지진이 나오는 거 아니냐 또 다른 불안감이에요",
  "이런 걱정 그런 것들이 또 에스엔에스에 더 퍼져가는 것 같고 말이죠",
  "예. 이 지진이 생겼을 때 예",
  "어떻게 대처해야 되느냐 이것을 미리 좀 알고 있는 것이 중요할 것 같아요",
  "사실 건물 안이나 주변에 있을 때는 건물 안이나 주변에 있을 때는 이게 뭔가 무너지거나 쓰러지거나 이럴 때 자신의 몸을 보호하는 게 제일 중요하잖아요",
  "높은 곳에 있는 물건들을 좀 정리하시는 게 좋고 무엇보다도 머리를 보호하는 게 중요합니다",
  "그래서 헬멧 같은 거 물론 준비할 수 있으면 좋겠지만 당장 여력이 없을 때는 방석이나 이런 걸로 완충작용을 할 수 있도록 좀 잘 준비를 해두시면 좋을 것 같습니다",
  "날짜와 규모를 예측한다는 건 불가능한 일이다 전문가들이 얘기하고 있습니다",
  "여러분 너무 괴담에 현혹되지 마시고요",
  "일단 편안한 마음가짐으로 지켜보실 필요 있을 것 같아요",
  "예. 자 다음은 오늘 아침 인사이드 알아봅니다",
  "나이드신 분들 골다공증 예방을 위해서 칼슘 보충제 많이 드시는데 잘 알고 먹어야 된다고요",
  "예. 약을 과다복용 했을 때 심각한 심혈관질환이 올 수도 있다고 합니다",
  "잠시 후에 알아보고요",
  "또 최근에 남성이 여성의 용변을 보는 모습을 훔쳐봤는데 대법원에서 무죄판결을 내려서 논란이 되고 있습니다",
  "지금 바로 알아보시죠",
  "지난 오월 온 국민을 충격과 공포로 몰아넣은 강남역 살인사건 술집 화장실이 그 사건장소였습니다",
  "그리고 경기도 고양시 화장실 앞 씨씨티비에 찍힌 모습인데요",
  "남성이 들어가고 이어 들어간 여성이 비명을 지르며 뛰쳐나옵니다",
  "몰카범죄부터 살인사건까지 안전 사각지대인 화장실 하루에도 수만 명 이용하는 상가와 건물 내 화장실이 최근 논란에 휩싸였습니다",
  "보시는 것처럼 벽 하나로 두고 남녀가 함께 사용해야 하는 공용화장실이 많은 데요",
  "공포의 공간이 되어버린 화장실 그런데  지난 이천십사년 전주에 한 식당에서 화장실로 향하는 여성을 보고 한 남성이 따라가 옆 칸에서 훔쳐봤는데 법원이 남성에게 무죄를 선고했습니다",
  "이를 두고 논란이 참 많은 데요",
  "재판부에 판결 내용입니다",
  "쉽게 이해가 가시나요?  문제는 공중화장실의 범위입니다",
  "정부가 공중 이용으로 목적으로 설치했을 경우만 공중화장실로 규정하고 있는데요",
  "제작진이 직접 거리로 나가봤습니다",
  "대부분 상가에 이같은 화장실이 있는데요",
  "불특정 다수의 사람들이 이용하는 화장실 왜 공중화장실이 아니라는 걸까요? 판결대로라면 어느 화장실에서 훔쳐보면 범죄가 되고 또 다른 화장실에는 훔쳐보는 행위가 범죄가 안된다는 모순이 생깁니다",
  "논란이 되고 있는 판결 장소보다는 훔쳐봤다는 범죄행위에 대한 처벌방안이 필요하지는 않을까요? 네. 두 번째 소식입니다",
  "건강을 위해 챙겨먹은 칼슘 보충제 그런데  칼슘보충제 섭취가 사망의 원인이 될 수도 있다는 데요",
  "그 이유가 뭔지 알아봤습니다",
  "젊어서부터 뼈가 약해 고생이었다는 주홍미씨 출산 후부터 뼈 상태가 더 나빠졌다는데요",
  "심해진 무릎 통증을 참을 수 없어 병원에 찾았다가 골다공증 판정을 받았다고 합니다",
  "칠년 전부터 하루도 빠짐 없이 칼슘보충제를 먹어왔다는 데요",
  "그런데 요즘 그녀를 불안하게 하는 칼슘보충제에 위험성을 알리는 뉴스들입니다",
  "칼슘보충제를 먹고는 있지만 위험하지는 않을지 걱정이라는 주홍미씨 정확한 진단을 위해 병원을 찾아 혈액검사를 비롯해 각종 검사를 진행했습니다",
  "혈중 칼슘 농도 수치가 정상 범위보다 높다는 데요",
  "어떤 문제가 생길 수 있는 걸까요?  칼슘이 쌓이면 혈관을 막아 뇌졸중 심근경색 등 심혈관질환이 생길 수 있다는 데  작년 겨울 심장혈관이 막혀 큰 수술을 했다는 변종옥씨 심장혈관 곳곳이 막혀 위험한 상황이었다는 데요",
  "갑상선암 수술 후 처방 받은 칼슘보충제를 먹고부터 몸 곳곳이 아파오고 또 이상증상을 느꼈다는 겁니다",
  "칼슘보충제를 먹은 뒤부터 손마디가 아파오고 가슴에는 통증까지 생겼다고 하는 데요",
  "변종옥씨의 증상의 원인은 무엇이었을까요?  혈관을 막고 있는 하얀 덩어리가 바로 칼슘이라는 데요",
  "유제품 같이 칼슘이 듬뿍 든 음식을 섭취하고 또 하루 이삼십분 햇볕을 쬐면 칼슘에 체내 흡수를 돕는 비타민 디가 생성되고요",
  "여기에 꾸준한 운동까지 한다면 칼슘제 똑똑하게 드시는 것 맞습니다",
  "과하면 독이 되는 칼슘 생활 속에서 건강하게 챙겨드시길 바랍니다",
  "칼슘보충제를 또 많이 먹으면 또 혈관 질환도 올 수 있다는 이런 내용이었어요",
  "음식으로 먹는 게 좋겠네요",
  "무작정 칼슘제에 의존하기 보다는 예",
  "음식을 통해서 섭취하는 게 좋습니다",
  "세계보건기구에 따르면 하루 칼슘 권고량은 오백 밀리그램인데 이미 우유 한 잔에 이백 밀리그램이 들어있고요",
  "또 요즘 제철음식인 대하나 고등어에도 칼슘이 많습니다",
  "그런 제철음식을 통해서 섭취하시면 좋겠습니다",
  "그런데 또 드셔야 되는 분들도 있으니까 어떻게 하면 좋게 먹을 수 있는 건가요? 칼슘을 고농도로 섭취하는 건 건강에 더 안 좋을 수도 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 꼭 칼슘보충제를 먹어야 된다면 큰 용량에 있는 걸 한꺼번에 먹는 거보다는 작은 용량을 쪼개서 하루에 두 세번 정도 나눠 먹는 게 더 좋고 칼슘만 단독으로 들어있는 것보다는 마그네슘이 같이 들어있는 걸 꼭 고르도록 하시고 합성칼슘보다는 천연 해조류 같은 데서 추출한 걸 먹는 게 더 좋겠습니다",
  "마그네슘이 여러 가지로 도움이 좀 많이 된다고요",
  "칼슘과 마그네슘의 균형이 중요하거든요",
  "칼슘만 먹으면 칼슘이 뼈에 달라붙지를 않아요",
  "그거를 붙여주는 역할을 하는 게 바로 마그네슘입니다",
  "예. 참고하시면 될 것 같고요",
  "대법원 판결에 좀 의문을 가지신 분들이 많은 것 같습니다",
  "일반 상가나 마트 쇼핑몰 여자 화장실에서 혹시 남자가 훔쳐보게 되면 무죄다 이렇게 좀 착각하시는 분들이 많을 것 같은데 이것도 다 여성화장실을 가야 되나요? 아니요",
  "무죄 절대 아닙니다",
  "공중 화장실이 아닌 경우에는요",
  "건조물 침입죄나 아니면 주거 침입죄나 처벌을 할 수가 있고요",
  "들어가서 만약에 촬영을 했을 때에는 성폭력범죄특례법에 의해서 촬영에 의한 제도 처벌 받을 수 있습니다",
  "그런데 이 조문이 조금 이상하다는 생각은 들 것입니다",
  "왜 하필이면 성적 목적을 위한 공공장소 침입행위이냐 이렇게 생각할 건데요",
  "법조문을 만들 때 조금 문제가 있는 것이죠",
  "그래서 삼일 전에 법안을 하나 발의한 분도 계십니다",
  "어 국회에 지금 법안이 발의돼 있는데요",
  "공중화장실이 아니라 모든 화장실에 해당한다는 법도 발의 되어 있습니다",
  "그런데 어디서든지 처벌 받을 수 있기 때문에 무죄가 절대 아니라는 거 명심하셔야 됩니다",
  "어찌보면 훔쳐본 행위 자체가 문제인데 장소에 따라서 그럼요",
  "판결이 달라질 수 있다라는 거 의문이 들 수 밖에 없죠",
  "그렇기 때문에 법을 만들 때 조금 더 신중하고 아주 고려해서 만들어야 된다라는 것을 알 수 있는 판례였습니다",
  "예. 자 이번에 기획취재 알아봅니다",
  "노년층에 인기 많은 실버타운 요즘 여러 가지 문제가 생기고 있다고요",
  "네. 광고할 때야 고급 주거 시설에 의료서비스까지 한 데 뭉쳐서 편안한 노후 보낼 수 있다 이렇게 이야기를 합니다",
  "그런데 막상 들어가서 보니까 현실과 달랐다는 것이죠",
  "고민하고 있는 노인들의 이야기 들어보겠습니다",
  "최첨단 시설 안락한 서비스 노인들의 낙원으로 여겨진 실버타운 그런데  그럼요",
  "약속한 서비스가 지켜지지 않아 실버타운을 떠나고 싶다고 하더라도  불리한 계약 조건까지 행복한 노후를 꿈꾸다 봉변을 당하는 노인들 일부 실버타운에 문제점 확인해봤습니다",
  "호텔급 서비스를 자랑했던 한 도심형 실버타운입니다",
  "지금은 이렇게 폐허로 남아 있는데요",
  "제작진이 찾아간 다른 실버타운도 상황은 마찬가지 분명 실버타운인데 집에 들어서는 사람은 젊은 학생입니다",
  "어떻게 된 일일까요?  재정파탄으로 부도위기에 몰린 실버타운이 절반이 넘는다고 합니다",
  "피해는 고스란히 입주 노인들의 몫인데요",
  "실버타운을 중도 퇴소했다가 보증금 때문에 낭패를 봤다는 이현숙 할머니의 이야기입니다",
  "평생 모은 돈을 내고 입소했지만 막상 기대했던 것과 실제 상황은 달랐다고 합니다",
  "우울증이 심해져 한달 만에 나와야 했던 할머니 그런데 업체가 보증금 반환을 미루기 시작했습니다",
  "여러 기관에 민원을 넣은 후에야 겨우 보증금을 받아낼 수 있었다고 하는데요",
  "이현숙 할머니가 한달 간 머물렀었던 실버타운을 찾아가봤습니다",
  "이곳은 이현숙 할머니뿐만 아니라 여러 입주민들의 보증금 반환 문제가 얽혀 있었던 곳입니다",
  "그런데 아직까지 이렇게 단순히 싫다는 이유로 또 서비스가 불만족해서 나간 사람은 한 분도 없다고 이야기를 합니다",
  "자 그러면 이현숙 할머니의 이야기와 비교를 해보죠",
  "각종 문화생활을 마음껏 즐길 수 있다고 설명을 들었지만 현실은 달랐다고 말하는 할머니 이 할머니의 말과 다른 직원의 이야기는 또 있습니다",
  "이렇게 할머니의 말은 직원의 설명과 확연한 차이를 보였습니다",
  "또 다른 실버타운을 찾아가봤는데요",
  "수십억 원에 달하는 보증금을 주지 못해 진통을 겪는 곳입니다",
  "이곳에 계약 조건은 어떨까요?  실버타운 상당수는 경영난을 겪고 있는 상태인데요",
  "실버타운에 근무했었던 전 직원의 이야기를 들어봤습니다",
  "경영난으로 서비스가 축소되면서 만족도 저하에 입소율 하락 또 다시 수입 감소로 이어지는 악순환이라는 겁니다",
  "때문에 보증금을 받지 못한 피해가 허다했는데요",
  "이 부모님을 실버타운에 모셨던 최은영씨입니다",
  "부모님이 오래 지낼 것을 예상해 어느 때보다 신중하게 선택한 곳이었다고 합니다",
  "이 두 명 분의 보증금으로 낸 돈은 일억 원 매년 팔백만 원씩 차감되는 방식이었다는 데요",
  "부모님의 병세 악화로 약 삼년 만에 퇴소를 결정했습니다",
  "차감되고 남은 보증금 사천팔백만 원을 재정부족으로 돌려주지 않은 겁니다",
  "지불각서도 효력이 없었는데요",
  "이년 여간 조금씩 돌려 받았다가 지금도 천여만 원의 미지급여금이 남아있는 상황입니다",
  "실버타운 불만족 육십오 퍼센트가 보증금과 관련돼 있습니다",
  "이에 전문가들은 제도적인 허점을 지적합니다",
  "물론 실버타운이 영리를 목적으로 하는 일종의 서비스업이라고 하더라도 과연 이대로 소비자들의 선택에만 맡겨 놓아야 하는 것일까요? 예. 물론 정상적으로 운영되고 있는 실버타운이 분명히 있습니다",
  "그런데 최근 들어서 경영난을 겪으면서 여기에 입주해 있었던 많은 어르신들 중에서 피해 보신 분들이 있어서 저희 오늘 아침에 목소리를 한 번 들어봤습니다",
  "자 일단 뭐 서비스 미이행에 대한 위약금은 둘째 치고 계약 불이행으로 인해서 나가게 됐을 때 보증금 환불 조차 지금 못 받으신 분들이 꽤 많은 것 같아요",
  "앞서 보셨더니 전세금 빼주듯이 누가 들어와야 그 돈을 받아서 주겠다 이렇게 나오는 것도 있으니까요",
  "또 하나는 운영업체가 전기 수도 요금을 체납하면서 단전 단수기까지 또 오는 것도 있다고 합니다",
  "실버타운이 노인복지법 상에 노인복지주택으로 명시가 돼있습니다",
  "그러니까 뭐 분양을 한다고 하니까 주택이라는 개념이 강하거든요",
  "그런데 현실은 큰 틀에서 노인주거복지시설이에요",
  "그러니까 주택법 상에 공동주택에서는 제외가 돼있다는 거죠",
  "어허 그러니까 운영업체가 관리비를 어떻게 쓴다라든가 공개할 의무도 없고요",
  "때문에 이런 법의 사각지대에 놓여 있는 상황이라고 말을 봐야 되는 상황이죠",
  "변호사 왜 애초에 이이 주택법 상에 공동주택으로 포함되지 않았던 겁니까? 여러 가지 이유가 있는데요",
  "첫 번째는 만약에 구입해서 살 경우에 일가구 뭐 이주택 그런 문제도 있었고요",
  "또 세금문제라든지 또 그렇게 만약에 복잡하게 집을 사고 팔고 할 경우에는 노후에 약간 문제가 있다고 생각했기 때문에 아주 간단하게 짚고자 하는 마음이 처음에는 있었습니다",
  "그랬던 것이 지금 너무 급속하게 집이 많이 늘어나다 보니까 여러 가지 문제가 발생하고 있는 것 같습니다",
  "그러니까 그거를 위해서 처음에 만들었던 법안이 결국은 오히려 또 피해를 양산하는 꼴이 된 것 같은데 네",
  "자 일단은 지금으로서는 보증금을 환불 받는다든지 또 예방할 수 있는 그런 대책들이 좀 필요한 거 아니겠습니까? 네. 일단 꼼꼼하게 따져볼 세 가지를 가르쳐드리겠습니다",
  "첫 번째는 내가 정말 들어가서 살 것인지에 대한 입주를 고민해야 됩니다",
  "너무 산 속에 있다거나 또 너무 멀리 있는 경우에는 막상 들어간 뒤에 후회할 경우가 있고요",
  "살고 있는 사람들의 생각과 그리고 어떤 현상인지 어떻게 유지되고 있는지를 좀 관찰할 필요가 있습니다",
  "보증보험이라는 것이 원래 의무적으로 가입하도록 되어 있는데요",
  "우리가 전세금 보증보험 뭐 이런 거 말씀하시는 거예요? 약간 그런 식인데요",
  "여기 업체가 원래 가입하도록 되어 있습니다",
  "그런데 가입을 안하고 있다면 조금 의심을 해봐야 겠죠",
  "가입한 뒤에 보증보험증서를 내게 주는지를 확인해야 됩니다",
  "꼭 해야 되는 것입니다",
  "구청에 가서 근저당설정을 한 번만 확인하세요",
  "그렇게만 따져보면 그래도 피해갈 수 있습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 여덟시 오십육분 칠초 지나고 있습니다",
  "팔월에는 여름 휴가 구월에는 추석 때문에 우리 주부님들 지갑이 굉장히 얇아져 있어요",
  "제 지갑도 얇아졌는데요",
  "그래요? 걱정이 참 많죠",
  "생활용품부터 의식주와 관련된 제품들이 최대 칠십에서 팔십 퍼센트 할인된 가격으로 구입할 수 있는 곳이 있습니다",
  "추석 명절 고생한 아내를 위한 남편의 특급 선물 선물 돈이죠",
  "가벼운 지갑으로도 양손 가득 무거워질 수 있는 곳 지금부터 함께 가보시죠",
  "자 이곳은 말도 안되는 가격으로 싸게 파는 덤핑매장들이 몰려 있는 곳입니다",
  "아는 사람만 안다는 특급정보를 입수했습니다",
  "이 만 원짜리로 대박상품을 확 건질 수 있다고 하는데 가보시죠",
  "자 찾아간 곳은 바로 신발 매장이었습니다",
  "축구화부터 배구화까지 없는 신발이 없다는 국내 최대 규모 신발 할인매장입니다",
  "가격이 저렴하다보니 주부들 손길이 워낙 바빠지더라고요",
  "종류가 굉장히 많네요",
  "대체 얼마나 착한 가격인지 봤더니 우와 정가 팔만구천 원짜리 부츠가 단돈 만 원이요. 만 원 이야 그리고 당연히 새제품입니다",
  "어떻게 그렇게 저렴할까요?  그니까 중간 유통이 없다 보니 가격이 착해진 거죠",
  "이러다 보니 가져가는 사람이 임자입니다",
  "사장님이 갑자기 방송을 하시더라고요",
  "신발가게에서 신데렐라를 찾겠다는 데 뭔지 모르겠지만 저도 줄을 서봤습니다",
  "진짜 신데렐라 구두 같네요",
  "예. 자 가격도 저렴한데 이런 대박 이벤트까지 부푼 기대를 갖고 신어봅니다",
  "그랬더니 이분이 이러세요",
  "신발끈 조이면 저도 도전해봤는데 안들어가요",
  "나중에 막 화를 내시더라고요",
  "발이 왜 이렇게 커 그러니까요",
  "자 마지막 대기자입니다",
  "이쁘다고 하시면서 주셨어요",
  "이분 오늘 횡재하셨죠",
  "공짜로 가지고 가시는 거예요",
  " 자 이곳은 인근에 또 다른 매장입니다",
  "여기 보니까 아동복부터 여성복까지 이곳은 아는 사람만 안다는 의류 덤핑매장입니다",
  "옷들이 전체적으로 다 고급스럽고 예쁘더라고요",
  "계속 만 원 만 원 저런 게 다 만 원이에요? 그러면 예. 거의 다 상의는 대부분 만 원 같고요",
  "이 자켓은 얼마일까요?  삼만 원 예. 무려 구십삼 퍼센트 할인된 가격이에요",
  "우와 그런데 이게 저렴하다고 오해하지 마세요",
  "전부 다 새제품이고요",
  "다른 자켓들도 거의 다 삼만 원대였습니다",
  "덕분에 손님들은 옷 사고 돈을 벌어가는 기분이랍니다",
  " 자 이번에는 용인으로 왔습니다",
  "일반 할인매장과는 뭔가 다른 곳이라는 데 이곳은 평범한 덤핑매장이 아닙니다",
  "의류뿐만 아니라 식기구 세제 또 매일 생활하는 생활용품들과 주부들 가슴 설레게 하는 해외 유명 브랜드 주방용품들까지 판매를 하고 있었는데요",
  "이곳이 시중가보다 최대 팔십 퍼센트 이상 저렴한 가격에 판매를 하고 있었습니다",
  "이렇게 저렴한 가격으로 판매될 수 있는 이유 보니까요",
  "창고에 쌓여져 버려질 위기에 처한 재고들을 저렴한 가격에 들어와서 고객들에게 바로 제공을 하기 때문이라고 합니다",
  "아울렛 최고 인기 상품들 보니까 해외 주방용품들인데요",
  "가격이 너무 착하죠",
  "이렇다 보니 매장을 찾는 손님들 발길 계속해서 이어지고 있답니다",
  "그중에서도 유통기한이 임박한 상품들은요",
  "이렇게 따로 모아서 더 더 할인된 가격으로 제공하고 있습니다",
  "네. 이렇게 덤핑매장들의 초특가 할인 요즘 같은 불경기에 고객들의 큰사랑을 받고 있습니다",
  "저도 이제 날씨가 쌀쌀해지면서 가을 옷 좀 장만해야 겠다 했는데 박혜경 리포터 지금 입고 있는 이번에 장만한 거라고요? 아 이게 가서 이번에 사오신 거예요? 예. 이번에 촬영갔다가 샀어요",
  "괜찮은데 이것을 가격을 알려드릴까요? 예",
  "원피스 만 원에 주고 샀고요",
  "자켓은 삼만 원 오 말하면서도 왜 이렇게 좋지 그런데 제가 이게 가격이 저렴하다 보니까 제품이 뭔가 재고가 아닐까라는 생각을 했는데 예",
  "새제품이에요. 전부 다 아니 여성의류 굉장히 비싸잖아요",
  "괜찮은 거죠? 싼 거죠? 그럼요",
  "그런데 덤핑매장이다 보니까 에이에스를 받을 수 있을까 라는 생각이 드는데 그 판매했던 곳으로 가서 가능하나요? 에이에스가 해외직수입 브랜드는요",
  "판매했던 곳에 가서 에이에스가 가능한데요",
  "그렇지 않고 이렇게 브랜드가 있는 옷은 직접 가까운 브랜드 매장으로 가면 에이에스를 해준다고 합니다",
  "뿐만 아니라 당사 규정에 의해서 다해준다고 하니까 싸다고 나쁜 물건 절대 아닌 것 같습니다",
  "우리 양승은 아나운서 좀 솔직한 것 같아요",
  "별로 마음에 안들었나봐 아니에요",
  "괜찮았어요? 내 취향이 아니었던 거지 알겠습니다",
  "자 논픽션 놀랄법한 이야기 오늘도 박지운 리포터와 함께 알아보겠습니다",
  "네. 오늘은 불임부부가 등장하는 데요",
  "인공수정으로 아이를 낳아서 키우는데 이 부부가 이혼위기를 맞습니다",
  "이때 친권은 과연 누가 갖게 되는 건지 알아봤습니다",
  "서로 아이를 데려가겠다는 부부 그런데 아내의 말이 심상치 않습니다",
  "대체 무슨 사연일까요? 출근 준비에 분주한 아침시간  역시 남편 건강은 한약으로 챙기죠",
  "애교까지 부리며 일찍 들어오라는 아내 회심씨 오늘 특별한 날인가보죠? 그날 밤 약속대로 일찍 귀가한 남편 눈이 커집니다",
  "촛불에 장미에 로맨틱한 와인 그리고 와인엔 의미심장한 메모까지  그리고 그때 기대감 잔뜩 올려둔 주인공이 등장합니다",
  "바로 아침과 백팔십도 달라진 모습의 아내 회심씨  사실 오늘은 부부가 아이를 갖기로 약속한 날입니다",
  "기회는 한 달에 한 번뿐 부디 오늘 밤에 꼭 바라던 아들이 생겨야 할 텐데요",
  "그리고 며칠 뒤입니다",
  "아침부터 집을 찾아온 손님  말투로 느껴지죠",
  "시어머니 심난해 여사 아침부터 심난한 눈치입니다",
  "주소가 적힌 쪽지를 건넸는데요",
  "이곳은 무릎이 닿기도 전에 모든 걸 꿰뚫어 본다는 용한 도사님이 있는 곳  자 엽전으로 점궤를 보는 데요",
  "하다 하다 점집까지 찾아왔는데 아리송한 얘기를 합니다",
  "결국 부부는 마지막 기대를 품고 불임 클리닉을 찾습니다",
  "어떻게든 아이를 가져보려고 찾은 병원에서 도리어 청천벽력 같은 사실을 알게 되었습니다",
  "간절히 아이를 바라던 두 사람이 할 수 있는 건 정말 없는 걸까요?  시어머니 눈치 때문에 입양은 가당치도 않다는 아내의 말 그런데  남편이 조심스레 아내에게 제안한 건 다름 아닌 정자은행이었습니다",
  "남편 대신 다른 사람의 정자를 제공 받자는 그런 얘기인데요",
  "선뜻 수락하기 어려운 제안 하지만 아내 회심은 남편의 제안을 받아들였습니다",
  "정자를 기증해 줄 사람을 기다리고 인공수정에 성공하기까지 이렇게 일년이라는 시간이 흐릅니다",
  "기다림 끝에 임신에 성공한 부부 더 이상 바랄 것 같을만큼 행복한 시간을 기다리는 데요",
  "초대하지 않은 손님이 부부에게 들이닥칩니다",
  "그 사람은 바로  이거 말만 들어도 아찔한 상황이죠",
  "휘청거리는 며느리를 앞에 두고 태어나지도 않은 손자 걱정부터 합니다",
  "이거 영 순탄치 않을 것 같은데요",
  "하지만 이 부부 아직 위기감을 못 느낀 모양입니다",
  "그리고 그때 불쑥  그런데 이건 또 무슨 상황인가 싶습니다",
  "며느리를 앉혀놓고 공부까지 시키는 시어머니 나이스 밋유 예. 답답하죠",
  "그렇게 칠 년의 시간이 흘렀습니다",
  "이제 식탁위에 앉아서 밥 먹을만큼 크게 자랐습니다",
  "기어코 밥그릇을 뺏어서 바로 야 이거는 아무리 손자가 귀해도 그렇죠",
  "이렇게까지 할 일인가요",
  "어찌 아이가 크면 클수록 더 간섭이 심해집니다",
  "어렵게 입을 떼는 데요",
  "팔 년 된 거잖아요",
  "남편은 남의 편이라는 게 확실해집니다",
  "다독여줄만도 한데 어머니편을 드는 남편 때문에 서운함이 커지는 아내 그런데 며칠 후  연예인 시키려고 이름을 보검이로 지었거든요",
  "아이가 간밤에 탈이 났습니다",
  "우선 병원으로 향하는 데요",
  "그런데 누워있는 아이를 앞에 두고 남편 귀남이 다짜고짜 화를 냅니다",
  "대체 이게 무슨 상황일까요? 속상한 아내를 다독여주지는 못할 망정 아들 아픈게 아들 탓이라니 야속합니다",
  "결국 아이 퇴원도 아내의 몫이고요",
  "시어머니 등쌀에 시달리는 것도 모자라 아내 마음 몰라주는 남편까지 내 편이라고는 하나도 없다는 생각에 쓸쓸해지는 회심 그런데 혹시 시어머니가 그 마음을 눈치 챘을까요?  또 회심을 탓합니다",
  "그때 한 통의 전화가 걸려오는 데요",
  "가끔 누구에게나 이런 전화는 있죠",
  "통화내용이 심상치 않습니다",
  "그 내용을 시어머니가 엿들었고요",
  "가만히 있을 사람이 아니죠",
  "며느리 뒤를 바짝 쫓습니다",
  "대체 며느리가 은밀하게 약속을 잡은 그 상대가 누구일까요? 시어머니의 눈과 귀를 피해 만난 사람 다름 아닌 낯선 남성입니다",
  "그리고 이 모습 일찌감치 수상한 기후를 감지하고 쫓아왔던 시어머니 난해의 카메라에 포착됩니다",
  "심증이 더해진 확실한 물증 설마 설마 했던 의심이 이제는 확신으로 변하는 순간입니다",
  "그리고 이소식 알릴 사람이 있죠",
  "뭐 이 정도면 다른 의심은 할 수 없는 상황이죠",
  "그동안 시어머니와 남편에게 소외당했던 아내 회심 결국 그 지친 마음이 다른 곳으로 향하고 만 거일까요? 남편으로서 이거는 가만 있을 수 없는 일입니다",
  "바로 증거사진을 보여주는데 아내 회심의 얼굴이 굳어집니다",
  "진실은 무엇일까요?  사실은 마음고생 뿐인 결혼생활을 정리하려고 변호사를 만났던 겁니다",
  "이어진 아내의 선전포고  핏줄을 내세우며 아이를 데려가겠다는 아내  남편 역시 친권을 주장합니다",
  "제 삼자의 정자를 제공받아 태어난 아들의 친권 과연 누가 갖게 될까요? 네. 인공수정하는 부부들이 늘면서 이런 경우가 종종 있는데 법원은 어떤 판결을 내렸나요? 결과적으로 법원은 아내의 손을 들어줬다고 하는데 아 그래요? 인공수정 당시에 왜 그 남편이 무정자증이라 정자은행에서 정자를 제공 받았잖아요",
  "그래서 유전적인 연결고리가 전혀 없다 그래서 아내의 손을 들어줬습니다",
  "자 그러면 부부가 혹시 이혼을 할 때 친자식이 확인된 경우에만 친권을 이렇게 이해할 수 있는 건가요? 그렇지 않습니다",
  "기증정자 인공수정에 관한 법이 우리나라가 지금 잘 정리가 되어 있지 않습니다",
  "판례가 그때마다 다른데요",
  "이번 판례와 완전 다르게 부부가 혼인 중에 아이를 낳은 경우에는 남편에게 친권이 있다라고 봤기 때문에 남편에게 친권을 인정했던 사례도 있습니다",
  "평소 불임문제에 굉장히 관심이 많잖아요",
  "우리 이재성 과장님도 네",
  "요즘 뭐 워낙 시술이 다양하다 보니까 법이 좀 유연해질 필요가 있겠다라는 생각도 들고 말이죠",
  "친자식이라는 기준을 생물학적으로 정자와 난자에게만 두면 예",
  "둘다 해당되지 않는 경우가 생겨요",
  "난자도 공여 받는 경우가 있고 아 그렇군요",
  "정자도 공여 받는 경우가 있고 그러면 누구의 자식이냐 이게 친권이라는 게 생물학적인 문제만은 아니기 때문에 예",
  "법적으로 유연하고 정말 솔로몬의 판결을 기대할 수 있는 게 필요해보입니다",
  "자 이번에는 사건 추적 알아봅니다",
  "얼마 전에 수원 주차장 살인사건의 내막이 밝혀졌다고 해요",
  "사건과 관계 없는 사람에게 한 여성을 살해했다 그리고 시체를 유기했다고 문자를 보낸 사람이 있습니다",
  "이 문자 한 통으로 모든 사건의 전말이 밝혀졌다고 하는데요",
  "경기도 수원의 한 공영주차장 이곳에서 끔찍한 사건이 일어났습니다",
  "차 안에서 발견된 한 여성의 시신 도대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 취재했습니다",
  "지난 칠월 한 남성은 지인에게 문자를 보냈습니다",
  "사람을 죽이고 현재 피해자의 시신을 공영주차장에 두고 나왔다는 이야기입니다",
  "남성은 곧바로 신고했고 출동한 경찰은 실제 한 여성의 시신을 발견합니다",
  "그냥 문자가 아니라 실제 예",
  "당시 시신이 발견된 공영주차장에 관계자를 만나봤습니다",
  "평소 피해 여성이 자주 찾는 주차장에 시신을 두고 빠져 나간 범인 도대체 그는 왜 여성을 죽였으며 그 후 지인에게 왜 자백 문자를 보낸 걸까요?  인근 씨씨티비를 확인해본 결과 주차장에서 황급히 빠져나오는 한 남성을 발견할 수가 있었습니다",
  "휴대폰 명의자가 아니다",
  "그렇다면 도대체 누구인 걸까요? 알고 보니 제 삼의 인물이 박씨의 휴대폰으로 피해여성을 살해했다는 내용의 문자를 보낸 것이었습니다",
  "그리고 사건이 있고 사흘 두 결국 김씨는 잠복수사 중이던 경찰에 검거됐고 모든 혐의를 인정했습니다",
  "그렇다면 그는 왜 여성을 죽인 걸까요?  피해 여성에게 투자금 목적으로 오천여만 원을 빌려줬던 피의자 그런데 돈을 받지 못하자 홧김에 통신용 케이블선으로 여성을 살해한 것입니다",
  "그렇다면 이들은 무슨 관계였을까요? 피해자가 운영했다는 불법 게임장을 찾았습니다",
  "하지만 현재 게임장 문은 굳게 닫혀있는 상황이었습니다",
  "그렇다면 혹시 주민들은 이들을 알고 있을까요?  그런데 피의자는 왜 여성을 죽이고 또 다른 남성 박씨의 휴대전화로 문자를 보낸 걸까요?  확인을 해보니 이 세 사람은 평소 알고 지내던 사이였다고 합니다",
  "주차장에서 여성을 살해한 피의자 김형준 김씨와 불법게임방을 운영했던 피해여성 신숙희씨 그리고 휴대전화의 주인 박현철씨까지 이들은 한 때 대부업을 같이 하던 동업관계였다고 합니다",
  "그렇다면 휴대전화의 주인인 박씨는 어디에 있는 걸까요?  행적이 묘연한 박씨 주변에서도 본 사람이 없었습니다",
  "그런데 경찰이 수사를 하던 과정에서 뜻 밖의 사실이 드러납니다",
  "박씨 역시 살해 당했다",
  "사건은 이년 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "빌려준 돈을 받기 위해 박씨의 집으로 찾아갔다가 흉기를 휘두른 것입니다",
  "박씨를 살해한 피의자 김씨는 피해자의 휴대전화를 챙기고 그 후 곧바로 강원도 홍천에 한 야산으로 이동해 시신을 암매장했다고 합니다",
  "그렇게 이년이라는 시간이 흐른 것인데 그런데 가족들은 박씨의 행방을 전혀 모르고 있던 걸까요? 그러니까요",
  "자신이 살해한 피해 남성을 살인사건의 범인으로 몰아 완전범죄를 꿈꿨던 김씨 결국 지난 칠월 그는 구속됐고 현재 구치소에서 재판을 기다리고 있습니다",
  "범인은 완전 범죄를 꿈꿨겠지만 완전 범죄란 있을 수 없습니다",
  "반드시 밝혀지고 그에 따른 죗값을 치뤄야 할 것입니다",
  "수원 주차장 살인사건 그 내막이 밝혀지고 보니 그야말로 한 편의 영화 같았습니다",
  "피해자의 휴대전화를 지금까지 가지고 있으면서 꾸준히 연락을 취하면서 사람들의 의심을 사지 않았는데 이게 가능했다라는 것도 좀 섬뜩하네요",
  "쉽게 이해가 안되실 텐데요",
  "이년 전에 살해된 남성이죠",
  "피해 남성의 휴대전화가 누구든지 요금을 내도 상관이 없고 일정 금액 충전해서 사용할 수 있는 선불폰이었다고 합니다",
  "아하 또 이 선불폰을 가지고 가족들에게 주기적으로 연락을 했었기 때문에 예",
  "가족들 역시나 실종신고를 한다든가 그의 행방에 대해서 의심을 갖지 못했다고 합니다",
  "자 동업자였던 육십대 여성을 우선 살해를 했고요",
  "이미 이년 전에는 사십대 남성을 살해 후에 유기를 하는 잔혹한 범죄를 저질렀습니다",
  "일단 강한 처벌을 받게 되겠죠? 그렇죠",
  "일단 이년 전에 살해를 하고 아주 치밀하게 은폐를 하고 있었는데요",
  "지금은 상해치사죄 그리고 살해죄 거기에다가 시체유기죄까지 더해져서요",
  "피의자의 신분으로 칠월달에 구속이 되어 있습니다",
  "그렇기 때문에 아무래도 중한 형을 받지 않을까 싶습니다",
  "예. 금요일 마지막 순서가 좀 끔찍했던 것 같은데요? 정리해야 될 것 같습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 금요일 순서 여기까지 준비했고요",
  "오늘부터 주말까지 아주 쾌청한 가을 날씨가 예상된다 이런 예보가 또 들어와 있어요",
  "예. 그런데 일교차가 크니까요",
  "외출하실 때는 꼭 외투 챙기시고 주말 동안에 건강 관리 잘하셨으면 좋겠습니다",
  "예. 가족과 함께 하는 따뜻하고 편안한 주말 되시고요",
  "저희 다음주 월요일에 더 멋진 모습으로 돌아오겠습니다",
  "누군가 집 앞에 쓰레기를 투척했다",
  "게다가 계약기간은 십 개월이나 남았는데 집주인이 집을 빼달라 성화입니다",
  "무슨 일일까요? 아랫집 누수 때문에 삼백만 원이나 배상했다는 주부 그런데 물은 여전히 새고 있다고 합니다",
  "진짜 원인은 무엇일까요? 세금 아끼려고 위장이혼을 했더니 바로 외도를 일삼는 남편 그런데 그 상대가 기가 막힙니다",
  "위장이혼 누구의 작품일까요? 함정에 빠진 이 아내의 사연을 소개합니다",
  "청소비용은 꼬박 꼬박 내면서 정수기는 사용할 엄두도 못낸다는 주부가 있습니다",
  "이유가 무엇인지 직접 만나봤습니다",
  "서울에서도 바싹 마른 태양초 고추를 만들 수 있다고 합니다",
  "그 비법을 알고 있는 주부를 오늘 아침이 만나봤습니다",
  "세 사람 사이에 격앙된 목소리가 오고 갑니다",
  "만날 때마다 언쟁이 오간다는 사람들 이들에게 대체 무슨 갈등이 있는 것일까 요즘 쓰레기 문제로 부쩍 골치가 아프다는 이정숙 주부입니다",
  "쓰레기로 어질러지는 곳이 집 바로 옆이라는 데요",
  "누군가가 쓰레기 봉투에 넣지도 않고 이렇게 버린다고 합니다",
  "그때 이웃 주민이 지나가면서  집 앞에 누군가가 놓고간 쓰레기 때문에 이정숙씨가 오해를 받고 있었는데요",
  "누가 버린 것일까요?  누구의 소행인지 인근 주민들 모두 모르겠다고 합니다",
  "그래서 대체 누가 쓰레기를 버리고 가는지 지켜보기로 했습니다",
  "하지만 오랜 시간 기다려 바도 카메라에 포착된 건 없었습니다",
  "그런데 제작진이 수소문을 하던 중에  이정숙씨 입장에서도 의심가는 사람이 있다는 데요",
  "집주인을 의심하고 있었습니다",
  "게다가 얼마 전에는 쓰레기를 버리는 현장까지 포착했다고 합니다",
  "집주인의 아내가 버렸다는 겁니다",
  "게다가 쓰레기봉투도 아닌 쌀가마니에 넣어서 버렸다고 하는데  이정숙씨가 세들어 살고 있는 집에 소유주 부부는 걸어서 오분 거리에 살고 있다는 데요",
  "게다가 이 손수레를 끌고 오려면 제법 많은 길을 돌아와야 한다고 합니다",
  "집주인은 왜 자신이 세를 준 집에 와서 쓰레기를 버리는 것일까 집주인과 세입자 간에 흔히 문제가 되는 월세 때문인 것인지 물어봤습니다",
  "때문에 그들의 행동을 도무지 이해할 수 없다는 이정숙씨 집주인에 직접 물어보기로 했습니다",
  "이 감정이 격해져 대화가 제대로 이루어지지 않았는데요",
  "제작진은 집주인이 쓰레기를 버린 날 신고를 받고 출동했다는 파출소를 찾아가봤습니다",
  "그래서 이번에는 면사무소로 가봤습니다",
  "같은 일이 반복되면 과태료를 부과했다고 통보를 했다는 데 이제 제작진은 집주인의 입장을 들어보기로 했습니다",
  "쓰레기로 시작된 갈등 진짜 원인은 듣고 보니 따로 있었다는 데요",
  "감정이 격해진 상황은 이 뿐만이 아니었습니다",
  "그녀의 창고에 허락도 없이 집주인이 들어왔었다는 건데요",
  "집주인은 고의로 한 행동은 아니었다고 얘기합니다",
  "그저 몰라서 한 행동이라고 이야기하는 데요",
  "이정숙씨는 이 집으로 이사온 남다른 사연이 있었다고 합니다",
  "요양을 목적으로 이곳에 이사를 왔다고 하는 데요",
  "삼년 간 월세 계약을 했다는 겁니다",
  "그런데 집주인이 어느 날 갑자기 소송을 걸어왔다고 합니다",
  "지금까지 모두 두번의 소송이 있었다는 데요",
  "소송 내용은 지금 이정숙씨가 살고 있는 집에서 나가달라는 내용이었습니다",
  "알고 보니 이정숙씨가 살고 있는 집이 불법건축물이었는데 월세 계약 당시 주인으로부터 아무런 얘기를 듣지 못했다고 합니다",
  "불법건축물로 밝혀져 집주인이 벌금을 내야 하는 상황이 되자 계약 기간이 남았는데도 집에서 나가달라고 한 겁니다",
  "그녀는 집주인의 집을 다시 찾아갔습니다",
  "구청 입장에서야 불법건축물이니 과태료를 먹일 수 밖에 없는 데요",
  "불법건축물을 철거를 해야 하며 하지 않으면 앞으로 일년에 한 번씩 벌금이 계속 나온다는 것이죠",
  "이렇게 집주인과 세입자 간의 입장이 첨예하게 엇갈리고 있습니다",
  "이정숙씨는 이제 어떻게 해야 하는 것일까요?  집주인과 세입자 처음부터 이렇게 사이가 나쁘지는 않았을 것입니다",
  "이들이 서로 한 발자국씩만 양보해서 원만한 해결보시길 바라겠습니다",
  "한 마을 어르신들 간의 이 집주인 세입자 간에 갈등 문제를 오늘 아침 월요일 순서 첫 번째 코너로 준비를 해봤습니다",
  "지금 굉장히 갈등이 겪해져 있는 상황인 것 같은데 예",
  "일단 대화의 물꼬를 조금 틀 방법이 필요한 것 같아요",
  "너무들 이렇게 과하게 다투시는 것 같아서 그니까 세입자 이 이정숙씨 입장에서도요",
  "집주인이 처음부터 좀 정중하게 이런 상황을 설명하고 얘기를 했으면 들어줄 수도 있다",
  "그런데 소송을 걸어오고요",
  "지금 내년 이월에 또 벌금을 내야 되는 상황이거든요",
  "예. 그 벌금이라고 하는 것은 불법건축물에 대한 그렇죠",
  "벌금 불법건축물에 대한 벌금을 예",
  "올해에도 천만 원 넘게 냈다고 하니까 집주인이 이미 한 번은 지불을 하셨다",
  "그니까 빨리 이 불법건축물을 사용을 안해야만 벌금을 안낼 수가 있는 거죠",
  "그런데 그 이후로 계속 쓰레기를 갖다 버리고 약간 괴롭히는 쪽으로 가다 보니까 이 세입자도 버티고 있는 것이죠",
  "그래서 제 삼자가 봤을 때는 조금 원만하게 합의할 수 있을 듯도 보이는 데 예",
  "이미 말씀대로 감정이 너무 격해져 있다는 게 문제죠",
  "자 애초에 계약 당초에 불법건축물이라는 것을 알고 계셨다면 응당 그에 대한 책임은 지셔야 겠죠",
  "그런데 굉장히 벌금에 액수가 크다는 사실은 어르신께서 잘 모르셨던 것 같습니다",
  "일단은 이걸 소송을 제기하셨는데 예",
