  "이에 대해서 어떤 반론을 갖고 있는가 잠깐 들어 보겠습니다",
  "어떤 반론입니까? 네. 원론적으로는 검정이라는 것 다양성을 보장하고 시장에서 자유로운 선택이 이루어지진다라는 말이 맞습니다",
  "그게 좋다는 말이 맞습니다",
  "그런데 그~ 형식론을 파고 들어가 봤을 때 말만 검정이고 다양성이고 자유로운 선택이다라고 했지만 칠종의 교과서들이 다 이렇게 민중사관이 입각해서 대동소이한 교과서를 써서 결국에 다양성을 담보하지 못하고 시장에 자유로운 선택 부분에 있어서도 교학사 교과서에 대한 채택 방해 사건에서 보듯이 그렇게 그나마 대한민국에 긍정적인 사관을 가진 교과서를 채택하는 과정에 있어서 그걸 철회하라는 거의 린치에 집단린치에 가까운 이런 행동들 그런 것들을 볼 때 지금 현재는 외피는 다양성이되 실질적으로는 이것이야말로 단합에 의한 획일화다",
  "또 하나는 국정이라는 거 국정이기 때문에 지금 뭐 친일 독재 미화는 나오지도 않은 데 대한 억측인 거고 아무래도 국가가 하다 보니까 좀 미화하는 거 아니냐",
  "이런게 있는데 이거는 역사 교과서 문제를 특정 정권의 문제라고 생각하시는 분들의 논리입니다",
  "우리가 역사 교과서 바라자 봐야 되는 것은 이런 잘못된 교육에 노출되어있는 개개인의 학생 그리고 그 학생들에게 희망을 품고 바라보시는 부모님 학부모님들의 열망 그래서 한가정을 지키자는 그런 것인데 이런 걸 가지고 뭐 국가가 쓰니까 미화할 것이다",
  "이런 것들은 억측이고 그분들이 지금 생각하시는 그~ 국정은 사십년 전의 국정입니다",
  "대한민국에 민주화를 위해서 그렇게 얘쓰셨다고 생각하시는 분들이 대한민국의 민주화된 현 상태에서 국정을 과거와 동일시하시는 거는 스스로의 공을 스스로 허물고 계시는 것이죠",
  "그래서 이런 것들은 네",
  "저는 결국에 우리가 내용의 다양성을 이제 역사학자분들이 들어가셔서 사료를 놓고서 검증하고 그리고 다양한 또 전문가들이 들어가서 쓰시는 과정에서 말은 국정이되 그야말로 지금 현재 검정보다 내용상 더 다양한 그런 교과서가 만들어질 수 있을 것이다라고 생각합니다",
  "네. 아무래도 이 교과서 국정화와 관련 된 논란에 가장 큰핵심은  이~ 과연 역사 교과서 국정화가 현행 역사 교과서에 이념적 정치적 편향성을 극복하면서도 국정 교과서에서 우려되는 역사 왜곡이나 미화가 없는 역사 교과서가 만들 수 있느냐의 여부라고 할 수 있겠는데요",
  "보다 구체적으로 역사 전문가들은 일제 시대를 미화하는 기술은 피할 것 독립운동 업적이 분명했다면 좌우를 가리지 말고 함께 조명할 것 금열 친일 행적이 뚜렷한 인물은 교과서에 분명히 기술할 것 위안부를 폄화하거나 오해의 소지가 있는 표현을 쓰는 것은 반드시 피할 것 이승만 초대 대통령은 공과를 모두 서술할 것 오일육을 혁명으로 표현하는 식의 과거 회기는 곤란하다",
  "박정희 정부에 대한 공과 역시 역사자 사실에 따라 균형 있게 써야 할 것 등 일곱 가지를 이런 국정화 역사 교과서에 미화와 왜곡 가능성에 대한 오해와 의혹을 피하기 위한 쟁점으로 재시하고 있습니다",
  "자 이 부분 어떻게 좀 그렇게 가야 된다고 보십니까? 끝으로 정리 한번 해주시죠",
  "어~ 반성 없는 과거에 대한 발전하고 미래는 없습니다",
  "그런 것처럼 우리가 과거에 잘못한 부분이 있으면은 학생 교육에 적용을 해서 아이들이 판단을 할 수 있게 끔요",
  "공과 잘못된 것들을 같이 교육시키고 그리고 후에 그것들이 아이들이 고등학교 졸업해서 네",
  "그~ 대학교 들어가는 과정에서 거기서 또 판단력을 또 공부를 해서 그런 어떤 어~ 저기 미래에 대해서 과거에 대해서 저희들이 어~ 그런 반성 하면서 네",
  "어~ 예. 그렇게 해야 될 것 같습니다",
  "자 아~ 시간이 아쉽습니다",
  "블루유니온의 이~ 권유미 대표님 그리고 자유경제원의 전희경 사무총장님 오늘 시간 내주셔서 대단히 감사합니다",
  "네. 북한이 최근 역사 교과서 국정화 논란과 관련해서 친북 단체에 반정부 총력 투쟁을 선동하는 지령문을 낸 것으로 알려졌다고 오늘 자 문화일보가 보도했습니다",
  "이 기사는 정통한 대북소식통을 이용해서 북한 통일전선부와 정찰총국 등 대남 공작기관은 최근 조총련등 해외 친북 단체와 국내 친북 조직 및 개인에게 현재 남조선은 국정화 반대 열기로 뒤덮여있다며 이런 식의 일반 대중 운동 단체들의 투쟁에 재야 단체들의 적극적인 동참을 더 해서 민중 총 궐기 투쟁 열기를 더욱 높여 나가야 한다고 지시하는 지령문을 보냈다고 보도했습니다",
  "구체적인 이슈의 부각을 위해서 재야 모임 언론매체를 적극 활용해서 박정희를 이어같은 박근혜 정권의 친일 행각과 사대주의를 폭로하고 다양한 형식과 방법으로 역사 교과서 국정화 비판 선전 사업을 벌여나가라",
  "이렇게 지시했다고 합니다",
  "자 드디어 어~ 북한이 또 숟가락 들고 하 밥상 또 한 숟갈 이렇게를 쓰고 나섰네요",
  "어떻게 보십니까? 북한은 국정교과서 아닌가요? 네",
  "참 이상한 집단 같은데 어째 자기네들은 국정화하면서 그럼요",
  "그~ 이상한 집단 같은데 어쨌든 간에 이 기사가 팩트라 그러면은 이~ 국정 교과서 논란에 새로운 국면으로 접어든 사건 사건이다는 생각이 드는 게 어쨌든북한의 이런 지령이 있었다면 한국 내에 어~ 종북세력들이 이 국정 교과서 논쟁에 특히 장외의 집회에 집중적으로 인제 이게 어~ 투여가 될 거 아닙니까? 네",
  "그렇다면 새정치연합에는 선택의 기로가 생긴 겁니다",
  "자 계속적으로 이~ 장외 투쟁이래든지 이 국정 교과서 뭐 토 투쟁을 계속했을 경우에는 아니 이것이 도달은 십구 대 국회에서 종북 숙주론 네",
  "그니까 통진당과 연대를 통해서 통진당이 원내에 들어 올 수 있는 그런 기 재 어~ 자리를 제공했다라는 숙주 논쟁 종북 숙주 논쟁이 벌어지게 되거든요",
  "그렇다면은 어~ 지속적으로 이분들이 투쟁을 했을 경우에 이런 논리가 계속된다 그러면은 새정치연합이 이제 새로운 국면으로 선택의 국면으로 되게 된다",
  "이~ 아까 그~ 얘기 계속 말씀을 드렸지만 이 부분이 얘기하고 있는 것이 박정희를 이어가는 박근혜 정권의 친일행각과 사대주의를 폭로하고 다양한 행적 방법으로 이런 얘기는 지금 야당이 주장하고 있는 국정 교과서의 친일 독재 이 논리하고 너무 똑같지 않습니까? 자 우리가 이것을 물론 야당이 주장하는 것이기 북한의 지령을 받고 했다는 근거는 없어요",
  "그렇지만 네. 절대 그거는 아니겠죠",
  "당연히 아닐 텐데 너무 논리 자체가 똑같은 거기 때문에 네",
  "국민들이 볼 때는 이것이 사실로 드러난다 그러면은 새정치연합의 투쟁을 어떻게 할 것인가",
  "정말 귀추가 주목된다고 얘기할 수밖에 없습니다",
  "지금 북한이 이~ 야당의 논리를 따라서 이렇게 지령문을 자기네들이 내려서 배후조종하고 있는 것인 양 그렇게 선전 선동을 그렇게 하고 있는 것인지 이것이 지금 야당이나 이쪽에 뭐 친북 종북으로 이렇게 야당은 결코 친북 종북은 아닌데 친북 종북으로 불려지고 있는 어떤 사회단체 사회 운동권 단체들에게 사실 선동을 유도하는 것인지 아니면 그들을 코너에 몰아넣기 위한 것인지 도와주고자 하는 것인지 아니면은 죽이려 한 것인지 왜 이 종북세력에게 반정부 투쟁을 선동하는 지령문을 북한이 내렸다고 보십니까? 북한 입장에서는 국정교과서 싫겠죠",
  "지금 있는 교과서에는 만경대 사진 빼겠다는 거고 네",
  "보천교전도 빼겠다는 거고 이승만 대통령 격하하는 표현을 빼겠다는 거고 육이오는 남침이다라고 명백하게 규정하겠다는 건데 북한은 본인들 입장은 다 반대되는 거 아니겠습니까? 주체사상 뭐 아~ 그럼요",
  "근접한 거 다 빼 빼겠다고 그러니까 예. 우리 학생들에게 주체사상에 대해 다 가르치고 김정은 때는 뭐있었 김정은 때는 뭐 있었습니까 김일성일 때는 뭐있습니까 김일성 시대와 김정은 김정은이가 다른 거 뭐 이런 거 가르치던 교과서를 없애겠다는 건데 북한에서는 싫은 게 당연하겠죠",
  "이거 아까 장 의원님께서 말씀하셨지만 야당이거 잘 물어야 됩니다",
  "우리 용어를 명확히 필요가 있는데 국정교과서 문제가 아니라 저는 이걸 좌 편향 교과서 시정 문제라고 보는 것이 옳다라는 거죠",
  "근본 문제는 지금 있는 팔 종 교과서가 좌 편향이다 아니다 여기서부터 시작하는 겁니다",
  "이게 좌 편향이라고 돼 있는 경우에 그러면 이것을 국정으로 할 거냐 검민정으로 할거냐 이 문제기 때문에 근본적인 문제는 좌 편향 교과서 시정 문제다",
  "그런데 지금 정부였던 교과서 시정 문제 수정과 시정 문제에 대해서 북한이 이렇게 민감하게 반응하는 것 자체가 현행 팔 족 교과서 굉장히 좌 편향이고 친북적으로 쓰여졌다라는 것을 반증하는 것이고 네",
  "야당이 이것을 핸드링하는 데 있어서 야 국 이~ 지금 교과서가 문제는 있는데 그런데 국정은 너무 획일화되지 않냐",
  "그러니까 다양하게 검정을 이렇게 하자",
  "이게 아니라 지금 교과서가 문제없다는 식으로 나오는 이런 야당의 태도는 북의 태도와 우연인지 필연인지 모르겠지만 일치상명한 측면이 있거든요",
  "이건 가면 갈수록 야당에게 멍에가 될 것이다",
  "제가 며칠 전에 말씀드렸지만 이미 오자회담에서 문재인 대표 커밍아웃했습니다",
  "현행교과서는 문제가 없어요라고 그렇기 때문에 현행 교과서 정말 문제가 있는지 없는지 이 근본적인 문제부터 따지고 들기 시작하면 이 싸움이 길어지면 길어질수록 야당에게 결코 유리한 판으로 들어가지 않을 거기 때문에 야당은 이문제를 정말 잘 핸드링을 해야 될 겁니다",
  "지금 국정 이~ 교과서 문제에 뭐 종북성 내지는 친북성 내용의 일부를 놓고 지금 갑론을박하고 여야 간의 정쟁으로 지금 치닫고 있는 그 한판에 북한까지 이제 개입을 했어요",
  "북한도 뛰어들었어요",
  "그런데 벌써 공한 당국 관계자 주장에 따르면은 일부 북한 추정 세력들이 에스엔에스나 뭐 이런 소위 말해서 인터넷에 벌써 선전 선동 글을 올리고 있다라고 하는 건데 지금 이것을 이 정부나 공안 쪽에서는 오히려 또 의도적으로 이걸 공안부지로 몰고 가기 위해서 또 이런 것 아닌가",
  "그런데 왜 하필 또 북한이 이 시점에 그러면 이 지명문을 또 내리는 건 또 뭐냐",
  "어떻게 보십니까? 우선 사실관계의 확인은 좀 더 필요하다",
  "이게 인제 정말 사실인지 아닌지 봐야 되고요",
  "만약에 사실이리아 라 라고 전제한다면 사실은 새정치연합을 비롯한 야권에는 악재가 터진거나 다름이 없죠",
  "조금 전에 이~ 김태현 변호사도 잘 지적을 했다시피 호재가 아니고요",
  "안 그래도 지금 문재인 대표나 친노계가 이~ 사실은 그~ 종북 논란에 휩싸여있는 그런 상황에서 북한까지 이렇게 건들고 나서게 되면 어~ 결국 뭐 야당의 지금 핵심 지도부가 뭐 저기 종북이구나라고 국민들이 생각할 가능성이 굉장히 높은 거죠",
  "어~ 그런 점에서 인제 야당도 이~ 투쟁방식에 대해서 좀 잘 생각을 해봐야 됩니다",
  "만약에 북한이 앞으로 계속 이런 지령문을 내놓는데 그~ 거기에 나오는 내용과 일치되면 그런 것들이 점점 더 발견되면 네",
  "야당엔 불리하게 작용할 거다라는 거고요",
  "아하 그런데 청와대나 새 정 어~ 새누리당 입장에선 일단은 호재일 수 있으나 사실은 이 문 그쪽에서 또 이거를 잘 좀 대응을 해야 됩니다",
  "만일 이것을 너무 종북 프레임을 적극적으로 거는 방향으로 갈 경우에는 네",
  "오히려 역풍을 맞을 수도 있는 거죠",
  "과거에 뭐 북풍 논란도 있었습니다만 그런 점에서 사실은 새누리당이나 이~ 청와대는 북한의 이런 반응에 대해서 좀 냉정하게 좀 접근할 필요가 있지 않나",
  "이렇게 개인적으로 생각이 됩니다",
  "지금 그~ 우리 전문가들도 공화 문제 전문가들도 지금은 이 북한의 지령문 내용대로 라면은 지금 현재 일부 종북 세력의 경우 주장하는 있는 것과 똑같다",
  "이런 그러면은 지령문 내리기전에 이미 밑으로 다 암호로 다 내려놓고 위로 인제 공중 폭 공중살포해서 지령문을 공개적으로 이렇게 띄우는 건가",
  "그리고 이런 것이 지금 현대 야당이나 이~ 북한 쪽에서 우호적으로 생각하고 있는 이쪽 특정 정치 내지는 그~ 시민단체 세력들에게는 오히려 이게 기회가 아니고 위기고 호재가 아니고 악잰데 도대체 북한이 누구를 도와줄려고 지금 그러는 것인지 모르겠다",
  "이런 어떤 생각도 듭니다",
  "근데 야당 입장에서는 의도하지 않더라도 이미 말려들어 버린 것이여",
  "어찌 됐든 간에 북한의 정찰 종국이나 통일전선분들 같은 경우는 무조건 우리 나 대한민국 내부갈등을 혼란으로 부추기는 거에요",
  "거기에 야권이나 진보 세력이 전혀 의도하지 않더라도 말려드는 거죠",
  "북한이 얼마나 좋겠습니까? 정말로 바람 불 때 연날리고 물들어 올 때 배 띄운다고 이 국정 국 구 교과서 문제로 이렇게 야권이 길거리 나오고 하니까 네",
  "일단 열심히 해보십쇼",
  "우리도 한번 하겠습니다라고 나중에 인제 판단을 하겠죠",
  "그런 의미에서 결국에 야권이 좀 더 진중해야 된다",
  "다시 한번 말씀드리면 전 제가 볼 때는요",
  "야권에는 길거리 투쟁 결국은 대선 불복과 맥을 같이 하고 있는 거예요",
  "아~ 대선이라는 게 뭡니까? 지난 오년 동안에 행정부의 운영경영권을 갖다가 선거를 통해서 맡는 겁니다",
  "이거는 대통령령으로 행정이 있고 얼마나 자신 있는 사항입니다",
  "그걸 왜 못하게 하냐고요",
  "본인들이 정권을 잡았을 때 하고 거고 네",
  "정말로 이 정권을 잡는 선거에서 이긴 행정부의 운영권자가 잘못하면 다음 선거에 심판을 하도록 하는 거고 잘못한 것만 딱 제시하면 되는 거예요",
  "이선에서 제시하면 되지 왜 길거리 나와서 꼭 이걸 못하게 하는 거냐고 좀 네. 이 시점에서 이~ 북한이 선동을 자극하면서 이렇게 이렇게 선동하라라고 어떤 세력들까지 부추기면서 지령문을 내리는 것이 이게 여당과 야당 정치적으로 본다면 어느 쪽에 이게 더 유리하게 작용할까요",
  "어느 쪽을 도와주고 있다고 생각하십니까? 북한의 의도는 어느 쪽을 도우려고 했는데 뭐 도우려고 한 건 아니겠지만 아무튼 이런 것이 정치적으로 보면 선입 계산이 어느 쪽에 더 유리하고 어느 쪽이 불리합니까? 그니까 그 부분과 관련해서 이미 명백히 지금 우리가 볼 수 있는 거 아닙니까? 네",
  "박근혜 정부하고는 북한이 지금 더 이상 대화를 안 하겠다는 거 아닙니까? 네",
  "자 그렇다면 인제 차기 정부를 봐야 되는데 차기 정부가 어떤 정부가 들어서는 게 좋겠다라고 생각하겠어요? 당연히 새정치연합 문재인 대표나 그런 친노계가 과거에 그 노무현 전 대통령 시절도 있었던 것이고 하기때문에 네",
  "그 시절로 다시 되돌아가고 그런 욕 욕 욕망이 정상회담도 하고 예. 욕망이 왜 없겠습니까",
  "당연히 있다고 봐야 되는 거죠",
  "그런 측면에서 나름은 야권을 위해서 사실은 북한이 나선 거일 수는 있습니다",
  "그런데 그것이 결국 국민들 우리 대한민국 국민들이 보기에 다 읽힌다는 거죠. 북한의 의도라고 하는 것이 그렇기 때문에 이~ 결과적으로 야당이 불리하게 작용할 수 있다란 그 말씀를 제가 드리는 겁니다",
  "네. 자 북한은 이 비밀 지령 이외에 선전매체를 통해서 직접 반정부 분위기 조성에도 적극적으로 나서고 있는데요",
  "이 노동신문이 지난 십오일자에 남조선 각계에 커다란 분노를 폭발시키고 있으며 집권 세력이 강행하고 있는 역사 교과서 국정화 책동이 결국 그들 자신의 파멸 앞당기는 대중적인 반정부 투쟁을 불러오고 있다",
  "이렇게 보도 한데이어서요",
  "집권 초기부터 유신독재 부활에 피눈이 되어 돌아친 남조선 당국이 이제는 자라나는 새 세대들의 정신 영역에까지 독재시대의 오물을 주입시키려 한다",
  "아니 삼대 세습 독재까지 하고 있는 사람들이 지금 이런 이야기를 합니다",
  "반민족적이며 반통일적인 대결정책을 합리화하려는 범죄적 기도의 발로다",
  "그리고 지난 이십일에는 지금 온 남조선 땅이 파시오 독재가 부활되는 거 아니면 대중적 투쟁에 의하면 국정교과서 제가 이~ 백지화되는가를 판가름하는 첨예한 대결장으로 되고 있다",
  "이렇게 이야기를 했는데 그쪽 독재나 해체하지 남한의 민주정권을 독재라 그러니까 그걸 누가 믿겠어요? 그런 논리는 네",
  "우리 대한민국 국민들한테는 전혀 먹히지가 않는 건데 네",
  "제가 좀 주시하는 부분들은 사실은 우리가 대표적인 장외투쟁 국가의 상당한 그~ 위기를 자초했던 소고기 촛 촛불집회 네",
  "그다음에 국정원 댓글 사건 그다음에 세월호 사건이런 아주 첨예한 장외투쟁들이 과연 얼마나 북한이 개입됐느냐",
  "사실 그런 집회가 있었을 때 네",
  "일반적으로 우리가 아~ 북한이 상당히 종북 세력들을 부추겼다라는 어떤 그~ 그냥 생각들을 해왔는데 이렇게 지령이 있었다라는 것이 실제로 문화일보 기사처럼 이게 실제로 밝혀진다 그러면은 우리가 진짜로 한번 이런 과격한 장외투쟁들이 네",
  "얼마나 북한에 개입했느냐 하는 부분도 한번 의심해볼 필요가 있다",
  "다만 야당이나 종북 세력보다 생각을 해봐야 되는 게 지금 대한민국은요",
  "이미 국민들이 반대하는 수준이 스타일이 완전히 달라지고 있어요",
  "반대를 그거를 성숙하게 하고 있다는 거죠",
  "얼마나 많은 여론조사를 적극적으로 받아서 반대표출을 하고 합리적인 토론을 하고 또 투표를 통해서 반대 의사를 표출하는 성숙된 민주주의 세계로 지금 우리 국민으로 가고 있는데 네",
  "또다시 이렇게 장외투쟁이나 이런 과격한 투쟁으로 사회에 불안을 조성하는 것이 과연 먹힐 것이냐",
  "이런 부분에 대한 심각한 고민을 해봐야 되고 계속적으로 야당 그것도 제 일 야당이 이렇게 장외투쟁을 한다 그러면은 이분들과의 종북세력들과 연대를 얘기하는 것 아니냐",
  "이런 의심을 가질 수밖에 없거든요",
  "또 새누리당 입장에서도 사실은 이종호 박사님이 말씀하셨지만 이런 부분에 대해서 너무 북한의 지령에서 하는 거 아니냐라는 종북 어떤 그~ 얽어매기로 간다 그러면은 오히려 상당히 역풍을 받을 수 있기 때문에 네",
  "이 부분은 우리 국민들이 이제 필터링할 수 있는 충분한 능력이 있다",
  "그래서 이거는 이거대로 놔두는 것이 오히려 훨씬 나은 전략이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "그~ 투쟁을 북한이 서려 선동을 이렇게 하려는 의도와 그런 어떤 입장을 발표를 하면 투쟁 선동에 가입을 하고 좀 이렇게 뭔 열기를 띄우려고 하다가도 우리나라 국민들은 다 가라앉히는 거죠",
  "그러니까 북한이 이제 개입을 하면 할수록 오히려 불을 꺼주는 역할을 하기 때문에 제가 봤을 때 정치적으로 박근혜 대통령을 굉장히 그~ 도와주고 있는 것 아닌가",
  "속으로 도우려고 그런 건가",
  "이런 생각이 들 정도로 지금 의아합니다",
  "어떻게 해석합니까? 그니까 본인 북한 입장에서는 정말 그~ 본인의 주체사상에 가진 자네가 미치고 팔짝 뛰는 걸 거예요",
  "예. 그래서 인제 들어 오는 건데 문제는 이걸 야당이 빨리 빠져야 된다는 거죠",
  "자 제가 아주 감히 평가를 하자면요",
  "정치 공학에 올림픽이 있다라고 하면 우리나라에서 금메달 박근혜 대통령입니다",
  "은메달 김우종 대표예요",
  "아마 감히 평가하건데 야당에 지금 문재인 대표를 비롯한 야당의 의원들은 제가 봤을 때 결선에도 못 올라갈 것 같얘요",
  "탈락입니까? 그럼요",
  "동메달도 안되고 그럼요",
  "박근혜 대통령 이~ 국정 이~ 좌 편향 기호가 시장 전쟁 시작할 때 이것 판 계산 안 하겠습니까? 네",
  "판 다 계산했을 겁니다",
  "기본적 우리나라 이념 저기 사 대 삼 대 삼이라고 합니다",
  "보수 사 중도 삼 진보 삼 하지 않습니까? 네",
  "이 교과서를 양쪽 진영 진보와 보수가 강하게 결집한다고 해도 산출적으로 보수가 많습니다. 숫자 자체가 그렇죠",
  "보수의 결집도가 진보결집보다 높아요",
  "그럼 결국 중도는 누구가 가져오냐는 건데 속된 말로 중도는 관심 없습니다. 국정교과서에 네",
  "아무한테도 가지 않을 거예요",
  "그리고 여론조사를 가지고 인제 야당에서 국정교과서를 참 반대하는 여론이 높다라고 하는데 숨은 코드를 보는 겁니다",
  "국정교과서 반대하는 여론은 지금 쪼금 높은 건 맞는데 기본적으로 현행 좌 편향 교과서가 잘못됐다는 여론 압도적으로 많아요",
  "이 얘기는 야당의 프레임 자체를 지금 교과서 정말 잘못됐다",
  "근데 국정은 아니다",
  "야 다양성이 중요하지 이십일 세기 국정화 뭐냐",
  "이 프레임을 몰고 오면 야당이 무조건이기죠. 이 전쟁에서 하지만 박근혜도 이미 안 겁니다",
  "절대 그럴 사람들이 아니라는 걸 그리고 실제로 그렇지 않고 있죠",
  "야당 입장에서 아무도 교과서 팔 쪽 다 읽어봐도 본인의 눈에는 좋은 걸로 보이는 거예요",
  "근데 어떻게 이걸 잘못 적었다 말하겠습니까? 본인의 눈에는 좋게 보이는데 이걸을 박근혜 대통령도 알고 김우종 대표도 알기 때문에 이 싸움 시작한 거죠",
  "김우종 대표 얼마 전에 뭐라 그랬습니까? 측근들 모아놓고 그랬다는 거 아니에요",
  "총선에서 일부는 우리가 불리하다 그러는데 내가 볼 때 절대 안 불리하다",
  "이거 밀고 가란 얘기 거거든요",
  "제가 봐도 절대 새누리당때 불리하지 않습니다",
  "이 전쟁에서 새누리당가 청와대가 이긴다고 제가 말씀 못 해드리겠지만 절대 지지는 않습니다",
  "밑져야 본전이라는 거죠",
  "더군다나 북한까지 끼어들었습니다",
  "여기에 빨리 빠져나와야 되는데 그걸못빠져나와고 지금 촛불 들고 길거리 나갔으니 글쎄이게 내년 총선 청구서 어떻게 될지 몇 개 보시면 아시겠지만 야당 쉽지 않을 겁니다",
  "결국 이~ 한국 선거는 북한의 지령문이 결정할 것 같습니다",
  "이~ 국정화 이~ 논란에 이~ 정치 갑론을박은요",
  "지령문이 결과적으로 이~ 결정타를 주는 것 아닌가 이~ 싶은데요",
  "어제 박근혜 대통령이 이~ 국회 시정연설에서 역사 교과서 국정화에 항의하는 인쇄물 시위를 벌였던 새정치연합이 저녁엔 국정교과서 총력저지를 위해서 광화문광장에서 대규모 장외촛불집회를 열었는데요",
  "이 촛불집회 장면 한번 같이 보시겠습니다",
  "그리고 북한은 오늘 지령문을 발표하고 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "결국에는 내부에서 안철수 의원 입장에서 보면은 네",
  "저게 구태정치고 길거리 정치고 청산돼야 될 낡은 진보죠",
  "근데 북한 입장에서 보면 너무나 잘 따라 오는 거예요",
  "그니까 분명히 우리 정부 당국도요",
  "북한이 역사 교과서 국정화 국민에서 하는 행동에 대해서 심리전으로 규정하고 앞으로 어떻게 대응 태세를 해나갈 것인가를 면밀히 저는 검토해야 된다고 보거든요",
  "그런 측면에서 북한입장에서 붙 벌리는 이 심리전에 야당이 의도하지 않게 신음시 수준으로 잘못하면 저 나는 말려든다고 봅니다",
  "지금 어디에서부터 지금 일 센치만 더 나가면 바로 신음 수준으로 우리 새정치민주연합이 네",
  "대북심리전에 말려들 가능성이 있다",
  "저는 그렇게 진단하고 싶습니다",
  "그런 부분에 대해서 탁 차단을 해야 될 텐데 그렇죠",
  "어떻게 파야 판단하십니까? 예. 그니까 지금 뭐 조금 전에 인제 화면에 보셨다시피 저~ 인제 저렇게 목청을 높이고 막 본인들은 과거에 뭐 어~ 김영삼 전 대통령이고 김대중 전 대통령이 대중 연설할 때 그때 기분을 아마 느끼셨을지 모르겠으나 네",
  "실제로 청중이 그렇게 모였나요? 아니지 않습니까? 앞으로 더 늘어날까요? 안 늘어납니다",
  "자 서울 시내에서 시청광장이나 또한 광화문광장에서 저렇게 스피커를 높여서 목청을 높이면 지나가는 시민들이 반색을 하고 거기에 동참하려 들까요? 아니면 냉소적으로 생각할까요",
  "제가 보기엔적어도 그렇습니다",
  "이 문제 목청을 높인다고 해결할 문제가 아니거든요",
  "거리에서 이렇게 목청 외친다고 박근혜 대통령이 어~ 뭐 야당 평가대로 그렇게 고집 센 분이 그만 접겠겠습니까? 아니지 않습니까",
  "그렇다면 좀 더 현명하게 국정화 문제를 그~ 어~ 사실은 정부 여당이 접을 수 있도록 몸과 빼도 박도 못 할 카드를 내던지든가 이런 식으로 해야 되는 거 아닌가요? 그걸 못 하고 있습니다",
  "그걸 못 하니까 사실은 나와서 목청만 높이고 있는 거죠",
  "자 목청만 높이는 것을 보면서 국민들은 어떻게 생각하느냐",
  "저 사람들 저 것 말곤 방법이 없구나라고 네",
  "그걸 좀 냉정하게 좀 봐라",
  "그 말씀을 좀 드리고 싶었습니다",
  "어제 문재인 대표가 이~ 대통령의 시정 연설에 대해서도 반성이나 성찰 없이 남의 탓만 하고 국민과의 약속을 이렇게 지키지 않는 것에 대한 사과도 없다고 이렇게 강하게 비판을 했는데요",
  "문 대표의 발언을 함께 들어 보시겠습니다",
  "이~ 네티즌들을 정적 저런 비판에 본인이 직접 답을 해야 될 상황 아닌가",
  "이런 어떤 주장들을 지금 내놓고 있는데 근데 일단은 제가 어저께 장외 집회 모습이나 어저께 대통령 시정 연설할 때 이게 스티커 시위를 하고 모습을 보고 네",
  "야 이 사람들 또 이~ 시작이냐",
  "이 고질적인 운동권 정치 또 번지나",
  "이런 생각이 들 수밖에 없는 게 아까 말씀 드렸지만 대한민국 국민들은 이미 이십일 세기 정치문화에 성숙돼있는데 이분들은 아직까지 팔십년대 운동권 정치에 매몰돼있구나",
  "그니까 무슨 말이냐면 자신들의 실력을 드러내는 거예요",
  "우리는 팔십 내 정치를 배워가지고 피켓 정치하고 장외투쟁하고 이런 거밖에 못 배웠기 때문에 우리는 어떤 이슈가 있어도 이렇게밖에 투쟁할 수 없습니다",
  "우리는 콘텐스도 없고 공부도 안 해가지고 이런 팔십년대 투쟁형식밖에 갈 수가 없겠다",
  "자신들의 콘텐스가 없고 실력이 없다는 거를 증명하는 거 아니겠습니까? 그다음에 이렇게 국정교과서 문제가 이렇게 강하게 투쟁할 이슈냐",
  "분명히 알아야 되는 건데 네",
  "이게 이~ 국민적 투쟁에 성공요건은 국민적 공분이 있어야 합니다",
  "근데 이게 이것이 공분의 문제냐",
  "국정이냐 검정이냐 문제는 편향된 교과서를 바로 잡는 방법의 문제예요",
  "방법이 국정화냐 검정이냐",
  "이런 문제에 대해서 논리적으로 접근을 해야 되는데 본질은 뭡니까? 국정교과서 문제는 편향된 교과서를 바로 잡는 것이거든요",
  "그래서 이 내용 문제 국정교과서의 어떤 그~ 현재 교과서에 편향된 부분을 국민들은 다 인정하고 있어요. 그건데 네",
  "문제는 국정이냐 검정이냐",
  "그렇기 때문에 이 논쟁은 지금 국민들의 공분을 일으킬 이슈는 아니다",
  "세 번째는 이 장외집회 술성 문제입니다",
  "이 투쟁의 술성 야당이 처하고 있는 이 상황이 야권에 분열이 되고 지금 안철수 의원이 이렇게 강하게 나오는 거는 지금 야권에서 얘기되는 부분은 안철수 의원이 십이월 탈당을 분당을 결심을 했다는 설이 나오는 상황에서 네",
  "자신들의 내용을 극복하기 위해서 이렇게 투쟁으로 몰고 가는 국민들을 투쟁의 도구로 만들어 버리는 이런 투쟁의 모습에서 국민들이 과연 공감할 것이냐",
  "이런 문제가 있는 거거든요",
  "국정교과서 문제에 대해서 전략 전술 바꿔야 됩니다",
  "아주 논리적으로 어떻게 하 어~ 왜 국정교과서를 바꾸냐",
  "이런 부분을 설명을 해야 되는데 네",
  "대통령을 무속인으로 비화하고 또 박근혜 대통령을 김정호로 비유하고 김무성 대표를 장승택으로 비유하는 뭐 박수를 성의껏 김무성 대표와 치지 않았기 때문에 김무성 대표가 위험하다",
  "이런 식의 얘기를 하는 것은 인격 공격성 발언은 국민들의 공감을 얻기는 힘들다고 봅니다",
  "자 일부에서는 이~ 야당 안에서 여당에 대해서 친일 독재라고 그러니까 친일 세력들이 자기 당에도 많 많으면서 그러냐",
  "어~ 실제로 그렇죠",
  "뭐 그거는 이미 역사적으로 다 이제 그~ 객관적으로 증명이 된 거 아닙니까? 그러니까 정 정치권에 있어서 도덕성의 문제가 서로 간에 맞습니다",
  "그니까 친일 관련해서 네",
  "얘기하자면 사실은 지금 민주당의 뿌리 뿌리도 결코 그~ 자유로울 수 없다 하는 점이 네",
  "그리고 박근혜 대통령이 최근에 일본하고 한일간의 관계가 굉장히 나빠진 가장 결정적인 게 뭡니까? 위안부 문제가 거즘 그런 거 아닙니까? 네",
  "위반부 문제 어떻게든 관철시켜볼려고 하는 박근혜 대통령이 친일 하고 있는 건가요? 그건 아니잖습니다",
  "설령 뭐 박정희 전 대통령이 어때서 하더라도 네",
  "그것 문제하고 딸의 문제는 별개로 봐야 된다",
  "아~ 오늘 대단히 감사하고요",
  "공부 더 열심히 해서 다시 만나겠습니다",
  " 지금 이 나라 정치는 온통 역사 논쟁에 빠져있습니다",
  "그 숱한 국정 문제들을 뒤로한 채 민생과 서민들의 삶의 문제와 직결된 경제 회생과는 아무런 상관이 없는 과거 문제로 이 중요한 국력 증진의 황금시간대를 허비하고 있습니다",
  "지금 충청지역은 극심한 가뭄으로 논밭이 타들어 가면서 이 지역주민들의 마음도 함께 타들어 가고 있습니다",
  "가뭄이 발등의 불처럼 떨어져 발을 동동 굴리며 생존책을 찾고 있는 이 지역주민들에게 과연 이 나라 정치란 무엇일까요",
  "이들의 삶의 갈증 생존의 몸부림을 뒤로하고 밤낮없이 역사논쟁에 빠져있는 이 나라 국회는 어떤 공간으로 인식될까요",
  "이런 어목한 현실 앞에서 이 나라 정치인들이 과연 국민의 대표이며 이 나라 정치가 국민의 아픔과 슬픔을 보듬고 눈물 닦아준다고 말할 수 있겠습니까? 지방 서민들은 가뭄으로 그들의 생활 터전 생존의 텃밭인 전답이 말라가는 재앙을 보면서 한숨을 내뿜고 있는데 사대 강에 있는 물을 갖다 써야 하느냐 그렇지 말아야 하느냐라는 정치적 논쟁으로 세월을 보내고 있는 이 나라 정치의 단면은 이십일 세기 세계화 시대에 조선 시대의 분당 정치를 보는 것 같습니다",
  "가장 우선적으로 해결해야 할 민생문제를 뒤로 하고 역사논쟁에 빠져있는 부끄러운 지금의 우리 정치 자화상은 조선 시대 당정의 연장인 것입니다",
  "민생경제 서민의 생존 구제에 최우선적으로 두 팔을 걷어붙이고 나서야 할 이 나라 정치는 지금 민생구제를 위한 실용과는 아무런 상관이 없는 정치인들 자기만의 이념에 늪에 빠져 헤어나오지 못하고 있습니다",
  "나라 안에 화급한 국정 문제에 정치인들이 눈감고 귀를 막고 있는 이 순간에 나라밖에서는 어떤 일이 일어나고 있습니까? 남중국해에서 미중 간의 해양 패권을 놓고 일촉즉발의 긴장 상황이 펼쳐지고 있습니다",
  "지난 이십사일 미 해군 구축함이 남중국해에 중국 인공섬 십이 해리 이내로 사상 처음 진입했고 중국은 이에 맞서서 즉각 구축함 두 척을 파견해서 충돌 직전의 팽팽한 긴장 상황을 지금 맞고 있습니다",
  "이에 왕이 중국외교부장은 미국을 향해 경거망동하지 말라고 경고했는가 하면 미국은 항행 비행의 자유를 지키기 위해 인공섬에 접근했으며 특정한 국가를 겨냥한 조처가 아니라고 밝히고 나섰습니다",
  "미국은 대한민국의 최우방 군사 동맹국입니다",
  "중국은 우리의 최대 경제교역 국가입니다",
  "이 두 나라가 지금 충돌 일보 직전의 군사대립상황을 맞고 있는 이 위중한 시점에 대한민국 정치는 지금 어디서 무엇을 하고 있습니까? 낮에는 의사당 안에서 밤에는 길거리에서 시위에 몰입해있거나 아니면 일방적인 박수만 치는 편 가르기에 빠져있습니다",
  "이런 심각한 현실에도 우리 정치는 지금 어디로 가야 할지 무엇을 해야 할지 그 방향을 잃고 거리를 배회하고 있습니다",
  "이제 역사 교과서는 관련 부처와 학계에 맡기고 정치는 경제회복 민생구제 국가개혁에 매진해야 합니다",
  "당장은 충청지역에 물난리 해소에 전력해서 민심으로부터 정치가 살아있음을 보여줘야 합니다",
  "대통령과 여야대표는 역사논쟁에 국력을 허비하지 말고 이제 발을 빼야 합니다",
  "대신 사대 부분 개혁에 머리를 맞대야 합니다",
  "그리고 미중 간의 충돌시 대한민국은 어떤 경제정책과 군사 외교전략을 취해야 할지 숙의해서 지혜를 모으는 그런 정치를 펼쳐야 합니다",
  "그것이 지금 민심이 정치권에 요구하고 있는 명령입니다. 명령 이제 경제를 희생시키는 그런 정치가 아니라 경제를 회생시키는 정치 민심으로부터 버림을 받는 그런 정치가 아니라 민심을 벌어들이는 정치 과거에 굴복하는 정치가 아니라 미래와 더불어 굴기하는 그런 정치라야 통일 한국 대한 강국의 문을 열 수가 있습니다",
  "대한민국은 이제 미래로 가야 합니다. 미래로 장성민의 시사탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "어제 치러진 재보궐 선거에서 새누리당이 경남 고성 군수자리를 지키고 또 아홉 석의 광역 의원 자리중 야당이 차지했던 네 석도 탈환했습니다",
  "그래서 총 일곱 석을 차지하는 압승을 거뒀습니다",
  "반면에 새정치연합은 자신들의 텃밭인 호남에 광역 기초의원 선거 세 곳에서도 단 한 곳에서만 승리하면서 총선 가도에 빨간불이 들어 왔습니다",
  "특히 문재인 대표의 지역구로 관심을 모았던 부산 사상 다선거구에서 조차도 완패했습니다",
  "문재인 체제 총선 위기론이 심각하게 대두되면서 당내에서는 다시 문재인 대표 사퇴론 퇴진론이 끓고 있습니다",
  "이번 재보궐선거가 던지는 메시지는 무엇이고 선거 결과 분석을 비롯한 정치권 핫이슈를 잠시 후에 집중 진단하겠습니다",
  "북한이 역사 교과서 국정화 논란에 적극적으로 가담한 것으로 알려져 파문이 일고 있습니다",
  "최근 북한은 친북 단체들에게 역사 교과서 국정화 반대 투쟁을 선동하는 지령문을 보내는가 하면 공개적으로 각계각층에 투쟁에 나서라고 선동 선전하고 있습니다",
  "북한의 국정화 반대 선동 의도와 전략 등 최근 북한 동향을 전 미국 씨아이에이 요원이셨던 마이클 리 박사와 전옥현 전 국정원 차장 유동열 자유민주연구원장 강명도 경민대 교수를 모시고 심층 분석하겠습니다",
  "북한 문제부터 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 북한이 지금 재야 단체에 적극적으로 동참을 통해서 민중총궐기 투쟁에 나서달라",
  "이렇게 지금 지령문을 내렸는데요",
  "그러면서 박근혜 대통령과 김무성 대표의 가족사까지 지금 노골적으로 비난해 하는 그런 어떤 선전문을 내려보내고 있습니다",
  "네. 이~ 북한에서 이 북한이 지령문에서 재야 단체들의 적극적인 동참을 통해서 민중총궐기 투쟁에 나서고 그 공격 포인트로 박근혜 정부의 친일 행각과 사대주의를 폭로하라면서 국정화 반대에 직접 참여하고 있는 단체를 활용하고 기자회견 토론에 항의 시위 뭐 이런 것들을 적극적으로 활 활용하라",
  "이런 어떤 구체적인 반정부 투쟁 전술도 제시했습니다",
  "그런데 어떤 의도와 전략을 갖고 있는지 저희들이 지금부터 진단하겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 아~ 기본적으로 제가 보기에는 이석기 사태 이후에 북한이 대남 네. 통전 전략이에 의해서 이~ 국내 비늘 분위기를 이~ 쉽게 얘기해서 북한에 이런 여러 가지 네",
  "이~ 주의 주장과 통제시킬 수 있는 가장 절호의 기다",
  "이렇게 에~ 개념적인 하고 하고 있는 것 같습니다",
  "왜냐하면은 역사 교과서 문제를 두고 단순하게 비방을 하든가 선전 선동허는 것도 물론 굉장히 문제지만 심각한 것은 북한이 동원할 수 있는 모든 선전매체를 총동원해가지고 네",
  "집중적으로 지금 부추기고 있다",
  "공개적으로 노골적으로 지금 하고 있어요",
  "공개적이고 노골적이고 겁도 없어요",
  "구체적으로 기자회견이나 네",
  "그리고 인제 동원하고 있는 용어 중에 굉장히 우영스러운 용어 중에 하나가요",
  "민중총궐기라고 하나 있어요",
  "민중총궐기는 대남사회주의 혁명 일으킨 데 있어서 아하 혁명의 주체설이거든요",
  "그래서 민중 총궐기하라",
  "그래서 어느 때보다도 집중적이고 공세적으로 지금 하고 있는데 네",
  "이것은 바로 우리 국내 에~ 야권에서 이~ 국정 교과서 문제를 내년 총선 때까지 끌고 가고자 하는 장기전략으로 장기적인 그런 하나의 그~ 이슈로 네",
  "삼는 것과 이~ 그런 분위기에 편승해서 북한이 장기적으로 돌입하기 위해서 이렇게 집중적으로 선전선동을하고 있다",
  "여기에 우리가 유일하면서 관련 대책을 심각하게 에~ 강구해야 된다고 봅니다",
  "네. 유동열 차장님 지금 그~ 원장님 지금 현재 이~ 반정부투쟁을 이렇게 공개적으로 선전 선동했었던 그런 어떤 선례가 있습니까? 예. 많습니다",
  "인제 우리 인제 언론에서 북한의 그~ 대남심리전 대남선동을 인제 이~ 그~ 주실라 연설하는데 북한은 상징적으로 인제 대남행동을 위해서 그~ 우리 내부의 교란을 위해서 네",
  "대남심리전을 전개하는데 이번 이것도 심리전의 일환으로서 북한이 정세분석을 할 때 지금 이~ 국정 어~ 교과서 문제 이 문제가 소위 그~ 자기 생각 등이 남한을 흔들 수 있는 가장 좋은 이슈다라고 네",
  "판단을 하고 이~ 대남공작 공세에 총 명령을 내려가지고 지령하는 것들 해서 지금 인제 이~ 어떤 분이 공개 지령 얘기를 하는데요",
  "조선중앙티브이나 이런 뭐 조선중앙방송도 있지마는 대남 인제 인터넷매체가 있거든요",
  "우리민족끼리라든지 네",
  "이~ 반대민족이라는 어떤 단체가 있습니다",
  "이 반대민은 북한의 그~ 통일전선부 소속의 그~ 반대 민족xxx인데 과거에 한민전이에요",
  "그전은 통혁당이었고 통혁당 명칭이 한민전으로 팔십년대 바뀌'었다가 이천년대에 반대 문제로 바뀌'었는데 이 반전민대에 웹사이트가 구급 전선입니다",
  "그래서 우리 국내 종북세력은 그동안에 이~ 한민전 방송을 총취해가지고 그들의 투면 방향을 결정하다가 이제 이천년대부터 북한이 이~ 사이버공고를 활용해서 대남심리전을 하다 보니까 네",
  "인제 그~ 구급 전선에서 애들을 만들었거든요",
  "그래서 이~ 구급 전선 사이트가 우리민족끼리보다도 우리 국내 종북세력들은 아주 중요시여긴 사이트입니다",
  "그래서 그~ 지침에 따라서 활동을 하는데 국내 뭐 그~ 종북서에 단체가 발표한 성명서를 보게 되면 북한 그~ 저~ 구국의 소리방송 지금도 구급 전선이죠",
  "구급 전선의 그~ 지령문하고 거의 어~ 네. 일치합니까? 맥락이 일치합니다. 예",
  "아~ 뭐 저녁이면 받아적고 베낀 모양이죠? 아~ 그렇죠",
  "인젠 인터넷에 복사해가지고 네",
  "퍼다가 네. 퍼다가 나르는 겁니다",
  "아~ 지금 왜 이렇게 약 지금 현재 들어 오는 것이 이달 들어서만 해서 오십 건이 넘는 지금 이~ 지령문들이 나돌고 있다 하고 이야기를 하는데 예. 오십칠 건으로 지금 계속 발표 왜 왜 왜 이렇게 공개 지령을 하는 겁니까? 우리가 지금 이게 한가지 해서 정확히 볼 것이 뭐냐면 북한에 대해서 호감을 가져선 안됩니다",
  "이번에 남북 이산가족 xx을 통해가지고 뭐 우호적으로 분위기를 만들어 가지 또 북한에 뭐 축구 다녀가고 종교 단체가 가가지고 거기 무슨 마치도 평화와 통일과 같은 그런 축제를 벌이는데 거기에 우리가 지금 휘말 그~ 너무 호감을 가져도 안되고 소리를 보여줘도 저는 안된다고 에 비한 숨었던 발톱을 바로 드러내는 겁니다",
  "왜냐면 김정은 정권은 박근혜 정부가 이미 몰락하기를 바라는 거기 때문에 박근혜 정부하에서는 아무것도 얻을 거 없다는 걸 저희들은 알고 있기 때문에 네",
  "어~ 계속 수세에 몰리지 않았습니까? 목항지대 도발 사건으로 완전히 수세에 몰렸다가 이번에 이~ 국정화 교과서 문제로 지금 온 우리가 지금 여야가 시끄럽고 좌와 우가 시끄럽게 지금 대립하고 있는 상황이 아닙니까? 때로 만났다고 생각했던 거죠",
  "그니까 이천십사년도 작년도 이석기 그~ 조직이 체포될 때도 저희가 한번 돌이켜 볼 필요가 있다고 생각하고요",
  "그때도 마치 또 개성공단를 폐쇄하고 전쟁을 일으키는 것처럼 호도하고 비방 증상을 높여 가고 마치 또 그~ 총궐기하라는 이런 이야기를 했습니다. 북한에서 네",
  "그러다 보니까 이제 이석기와 같은 조직이 모이로까지 하지 않았습니까? 그러다 이제 이뤄지진 않았지만 지금도 지금 마찬가지라고 저는 생각합니다",
  "일부 남남갈등을 확산시켜가지고 이번에 박종 이~ 박근혜 정부에서 내려 총선 때까지 총선에 가면 이~ 새누리당이 완전 몰락을 해가지고 네",
  "이 이걸 분위기를 만들어 가지고 몰락을 해가지고 야당이 말할 시 다수당이 되기를 바라는 거겠지요",
  "으흠 그래야 남북 관계가 개선되고 자기네가 얻은 것이 많다고 생각하고 있기 때문에 박근혜 정부나 새누리당의 과분수 과반수가 돼있고 박정부가 있는 한 자기네들 한테 쉽게 호락호락하지 않는다는 걸 알고있기 때문에 네",
  "이번 호재를 이용해가지고 네",
  "종북세력이라든가 고정간첩이라든가 이런 걸 총동원시켜가지고 이번에 남남갈등을 확산시키고 반정부 반박근혜 투쟁이어 총궐기하는 걸 그게 바라 바 바라는 것이 바로 김종운의 이~ 대남정책이라고 생각합니다",
  "지금 이~ 공개적인 지령문을 보면은 마치 대남심리전을 선전 선동하는 데 투쟁 반정부투쟁을 노골적으로 지금 선동을 하고 있고 이거 어떻게 보면 내란을 지금 뭐 일으킬려고 아주 작심을한 거같얘요",
  "그런데 다른 측면에서 보면은 이게 내정 간섭인데 내란 선동을 하는 것은 그러면 우리는 어떻게 해야 되는가",
  "저들은 예를 들어서 뭐 특정 정당이 다음 총선에서 압도적으로 이렇게 되기를 원한다라고 하고 측면에서 이렇게 지금 지원하고 있는 것인지는 모르있지마는 우리가 보기에는 오히려 그렇게 하는 그런 어떤 선거 지원 의도가 역효과를 나타내서 새누리당에게 오히려 더 많은 엄청난 총선을 도와주는 도우미 역할을 지금 할 것 같다",
  "이런 느낌도 좀 들고 그러는데 이거 확성기로 남한 내란을 선전 선동하고 있는 북한을 향해서 확성기 다시 틀어야 되는 거 아닙니까? 틀어서 독재체제 종신하라고 작살내야 되는 거 아 아닙니까? 어떻게 보십니까? 이 이 이번 사건이 그~ 어~ 국 국정화 문제 교과서 국정화 문제로 xx 이슈가 돼있는데 북한이 지령이 내 내려졌다",
  "이것이 이슈가 된 거 아닙니까? 네",
  "이와 비슷한 사건이 천구백 어~ 칠십구년도 팔십년도 초에 있었습니다",
  "그때는 북한의 김중린이가 대남 여 총책 있을 때에 남한에 있는 모든 영향 가처분은 북 간첩이나 뭐 동조 세력을 다 합틀해서 남한에 있는 소위 혁명 세력에게 지령을 내는데 그때는 극비밀리에 내렸어요",
  "비공개로 내렸습니다",
  "그런데 지금은 공개적으로 하고 있어요",
  "거~ 인제 어떤 언론에 보니까 뭐 정창을 청구하고 통일전선부 합동작전 이렇게 얘길 하는데 정찰총국은 이런 일을 허지 않습니다",
  "정찰총국은 비합법 내지 반합법 투쟁에서는 정찰총국이 지령을 내리지마는 지금 공개적으로 헐 때는 전부 통일전선부의 지령입니다",
  "그런데 우리가 한가지 확실히 알아야 할게 있어요",
  "이것은 어떤 일시적인 현상이 아닙니다",
  "과거에부터 죽 일어나왔던 북한의 대남전략의 연속성인데 시기에 따라서 정치적인 어떤 그~ 계기가 마련되면은 새로운 전략으로 공세를 펴는데 내가 얘기허고 싶은 얘긴 이겁니다. 지금 에~ 북한이 최근에 목함 목함 지뢰함 이후에 경계 수세 몰려있어요",
  "남한이나 미국 뭐 여 여러 국제사회에서 몰려있고 그~ 지금 북핵 문제는 북한이 지금 더 더 이상 어디 갈 곳이 없는 벼랑 끝까지 와있습니다",
  "그러니 북한으로서는 사용할 수 있는 카드가 거의 없는 상태인데 교과서 문제를 내어 들고나오는 문제는 교과서 문제를 바르게 쓰자는 문제가 아니라 무조건 남한 정부를 파괴허기 위한 전략이거든요",
  "그런데 이 전략을 왜 하느냐",
  "박근혜 정부가 지금 사 이년 반이 지났습니다",
  "앞으로 남은 기간은 우리가 쉽게 말해서 박근혜 정부에 레임덕 시기가 앞으로 닥쳐와요",
  "그리고 총선이 앞서 있습니다",
  "요 길을 이용해서 남한을 어떤 식으로 파괴할 것인가 허기 위해서 들고 나온 것이 이번에 교과서 전략인데 네",
  "이것은 어든 일시적인 현상으로 보지 말고 북한이 옛날부터 꾸준허게 진행해온 남한 공세 전략에 한가지라고 보면 정확하게 볼 것입니다",
  "지금 현재 반정부투쟁 이걸 지금 남한의 체제를 현정부 체제를 흔든다",
  "그래서 내란을 선동한다",
  "그래서 반체제운동을 강화시키자",
  "결과적으로 남한 정부를 흔들어 대겠다",
  "인제 앵커분께서 조금 전에 일종의 에~ 내란을 목적으로 하고 내정간섭에 해당된다",
  "내정간섭이지 이게 뭡니까? 가만있을 수 있냐",
  "그래서 확성기방송도 틀자",
  "이런 지금 말씀하셨지 않습니까? 우리도 대응해야죠. 똑같이 그래서 인제 큰 틀에서는 이것이 팔이오 합의에서 얘기한 부적절한 행동에 해당되는지 여부에 대해서 또 우리 정부가 검토를 해야 되는 것이고 오늘 통일부가 이걸 내정간섭에 해당되니 이런거 고만해라 이렇게 했는데 내정간섭이라고 하는 것은 정상적인 국가의 관계에서 외교적으로 점잖게 오는 데가 내정간섭입니다",
  "주권침햅니다. 이건 이거는 단순하게 그렇게 정상적인 국가가 하는 이런 내정간섭이 아니고 아까 그분께서 말씀하신 대로 대남선전 선동을 목표로 한 통전 전략에 정확히 입각한 대남혁명 역량을 고조시킬 수 있는 절호의 기호로 보고 나오는 거예요",
  "이걸 그래서 우리가 정부가 단순허게 내정간섭을 허지 말라",
  "이렇게 연성 대응하는 것도 잘못된 것이다",
  "저는 그렇게 보고 이거는 인제 또 어떤 점에서 우리가 또 봐야 되면은요",
  "불과 일 주일 전에 엔엘엘에서 북한 어속단정성이 칠백메타까지 내려왔어요",
  "이 사건은 우리 정부가 고의성은 없는 것으로 일단 판단된다고 밝혔습니다",
  "그렇기 때문에 제가 보기에는 북한에 아~ 일단 남한 사회 흔드는 것을 저감도에서 시작했는 게 통한 겁니다",
  "그렇기 때문에 이번 국정화 이~ 교과서 문제는 현재 국내여론을 정확허게 열을 보면 뭐 사십칠대 오십삼 정도로 반분하고 있어요",
  "요 때가 아니면 더 이상 호기가 없다",
  "그래서 이~ 지난주에 엔엘엘 인근 침해사건이 이어서 어떻게 보면 북한에서 보면 굉장히 연성이슈고 우리 국내에서도 반감이 짝을 수가 있습니다",
  "그래서 이게 집중적으로 흐 흔드는 대남 어떤 혁명전략의 일환인데 그렇기 때문에 이거를 단순하게 내정간섭처럼 차원에서 점잖게 대응 해가 해가지고 서는 이거는 정말 말이 안된다",
  "자 지금 현재 저들이 제가 봤을 때는요",
  "우리 정부가 잘 대응해야 되는데 이~ 박근혜 대통령은 남북한 간에 신뢰 프로세스로 하자라고 이렇게 순진한 발상으로 들어가지마는 이런 얘들하고 지금 신뢰가 쌓이겠냐고요",
  "그런데 이걸 신뢰 프로세스를 적용한다 그러는데 저쪽에서는 이쪽에 국가 전복 하자 그러고 체제 전복 하자 그러고 반동을 지금 선동을 하고 있는데 반란을 선동하고 있는데 이것이 인제 제가 봤을 때는 이건 내란음모도 음모가 아니고 양모예요",
  "공개적인 지금 그~ 이 이걸 꾸미고 있는데 그러면은 아니 그~ 내 국가체제정복을 하겠다라고 공개적인 지령문을 해서 체제를 헝클어트려라 무너트려라",
  "이~ 내정간섭 내란을 선동하는 얘들하고 신뢰 프로세스를 안다고 그걸 적당히 뭉개고 들어가면서 뭐 자신의 어떤 대북 뭐 공을 좀 내세울라고 그런가",
  "이거야말로 비정상 아닙니까? 비정상인데 당장 말입니다",
  "이런 일을 하지 못하도록 대북확성기로 바로 그쪽 체제도 흔들어야 되는 겁니다",
  "그래야 이걸 못해야 서로 간에 이해는 이해 기회는 기회는 코에는 코해서 티포텟으로 전략이 들어가야 그네들을 억제시키고 내란 선동의 계획을 막는 것이지",
  "대북확성기 뒀다 어따씁니까? 이럴 때 안 쓰고 어떻게 보십니까? 그러니까 그~ 박근혜 대통령이 주장하는 신뢰 프로세스는 외교적인 수사에 불과하고 실제 전략은 다를 수 있습니다잉",
  "그러나 이번에 국정교과서 문제를 내정간섭 차원에서 다루지 말고 국가를 공격허는  이~ 국가 존망의 차원에서 네",
  "이걸 강력하게 정부가 밀고 나가야 되고 어떤 희생이 따르드래도 이번에 이문제를 양보해선 안되고 관철을 해야 됩니다",
  "국가 내란을 선전 선동합니다",
  "아니 지금 이게 지금 내란 선동도 그렇지만 조선 중앙티브이라는 건 김정은의 입이나 똑같은 겁니다",
  "종북 기관이 공영방송에 이~ 종북입니다",
  "공연 방송이 아니고 네",
  "종북 기관를 대변하는 게 조선 중앙티브이고 조선중앙방송인이 위원장이 장관입니다. 북한에서는 네",
  "그렇기 때문에 조선 중앙티브이가 이런 방송을 보도하는 것은 폭력투쟁에 일도나서가지고 박근혜 정부를 뒤집어 엎으라는 거나 똑같은 그런 거기 때문에 이건 내정간섭이 아니고 폭력투쟁을 사조 그~ 저~ 축여가지고 민중궐기에 나서라는 것은 폭동을 일으키라는 거랑 똑같은데 건데요",
  "여기 지금 고대로 나옵니다",
  "친미친일 사대 맥으로 놓지 치욕스러운 과거를 미화하고 부활시키는 전 역사 쿠데타라고 이게 딱 어느 어~ 어느 어느 한쪽당에서 이야기하는 것과 똑같이 이야기하기 때문에 자꾸 그 당을 자꾸 오해를 받는 겁니다",
  "제가 하고 싶은 말은 뭐냐면 아니 우리가 대북방송 들어 봐야 그 앞에 있는 전열에 있는 사람밖에 보지 못해요",
  "우리 티브이조선이나 뭐 이런 정말로 언론 공중파가 아니기 때문에 북한 xxx 케이비에스가 해야 합니다. 케이비에스가 케이비에스가 말하지 우리가 말하지 케이비에스에서 삼대 세습 이 독재체제도 지구상에서 가장 악질적인 이 삼대 세습체제를 무너뜨리는데 북한 민주여 총 궐기하라 하면 저 사람들이 어떻게 하겠나",
  "선전포고로 또 받아들일 겁니다",
  "그런데 우리가 이렇게 가만히 있는 것 자체가 우리가 너무 점잖게 우리는 신사적으로 너무 대응하다 보니까 저 사람들이 우린지 우린지 모르고 이렇게 달려드는데 우리가 이렇게 그렇게 신사적으로만 대응할 게 아니라는 겁니다",
  "조선 중앙티브이가 어떤 기관인지 잘 알아야 합니다",
  "이것뿐만 아니고 조선 노동신문에서 지금 이걸 계속해서 보도하고 있습니다",
  "노동신에다 지금 대서특필하고 있는데 지금 우리가 지금 이걸 그냥 어느 뭐 내 쪽 문제니 뭐 내정간섭 이렇게만 보는 게 아니고 우리 국민들은 지금 남남갈등을 일으켜서 폭력투쟁으로 궐기하라고 민중궐기까지 시키는 이~ 북한 저~ 김정은 체제가 존재하는 한 이게 없어 안 집니다",
  "저는 마이클 리 선생님과 일맥상통하는 똑같은 입장인데요",
  "김정은 삼대 세습 독재가 존재하는 이건 없어지지 하는다",
  "오히려 우리가 체제가 무너지고 자기네들이 흡수 통일 할 걸 바라고 있다",
  "자 지금 현재 북한의 이 공개적인 지령문은 어떻게 보면 총궐기 투쟁해가지고 국가 전복하라",
  "남한에 국가의 전복하라 대한민국 국가를 전복하라",
  "이 이야기고 체제 전복하라는 겁니다",
  "그래서 내란이 혼란 상태에 빠져서 무정부 상태에 빠져서 나라가 망하도록 아무튼 총력 투쟁하라",
  "이걸 지금 공개적으로 부추기고 있습니다",
  "이런 친구들하고 지금 대화를 하겠다고 지금 이러고 이러고 있는데요",
  "고쳐주거나 억제하지 않고서는 신뢰 프로서스라고 하는 같은 북쪽에서는 불신 프로세스로 이렇게 생각할 겁니다",
  "그렇기 때문에 저들이 이쪽의 국가체제전복을 기도하는 지령문을 내리면서은 우리는 그들의 체제를 흔들어 대고 그들의 국가체제전복을 시키는 또 우리 나름대로 대응책을 써야 되는 겁니다",
  "케이비에스가 공개방송에서 이걸 못한다면은 지금 시사탱크가 하고 있는데 대북확성기로 북한에 삼대 독재체제인 김정은 체제를 붕괴시켜야 됩니다",
  "그래서 내부에 체제전복을 시켜야 되고 대북확성기를 다시 가동시켜야 됩니다",
  "그래야 이 버르장머리를 고쳐줄 수 있을 것 같습니다",
  "북쪽에서 역사를 왜곡한다",
  "이렇게 맹비난하고 있는데요",
  "공개적으로 한번 들어보십쇼",
  "지금 남북 화해 협력하자고 김양건 보내고 황병석 보내가지고 쪽잠 자가지고 남북 화해 협력 분위기를 만들었다고 그러고 가면서 이들이 하는 이 모습 보세요",
  "어렸을 때 버릇 이거 커서 이렇게 절대 못 갚습니다",
  "자 바로 이런 이유때문에 북한 매체가 우리의 교과서 국정화를 맹비난한 것이 오히려 자신들에게 불리할 것이라는 걸 알면서도 연일 비방 공셀 펼치고 있습니다",
  "이유가 뭡니까? 지금 북한의 대남선동은 크게 그~ 중심그룹에 있습니다",
  "남한에 있는 집토끼 관리하는 겁니다",
  "많이 잡을 종북 확진 세력을 어쨌든 관리를 한 거고 이들한테 투쟁의 논리와 명분을 주는 거죠",
  "그~ 동요 하는 것이고 음 두 번째는 뭐냐면 이~ 보수 우익 세력은 자유민주 진영은 이러한 북한의 선동에 놀아나지 않으는 것을 북한도 알고 있습니다",
  "북한이 몰라서 그러는 게 아니에요",
  "다만 중간세력 이~ 종북세력과 이~ 자유민주 세력 그~ 중간세력들의 이~ 회색 세력들을 갖다가 종북세력으로 휩쓸면서 이~ 대한민국의 정치판을 흔들어가지고 이~ 현 정부의 정권기반을 무력화시키는 겁니다",
  "무력화시킨 다음에 바로 이제 북한이 의도하는 혁명전략으로 추진하는 거죠",
  "이렇게 나는 이때 북한이 이렇게 함으로써 북한도 얻은 것이 있고 잃은 게 있는데 바로 이것을 북한이 잃는 것보다는 얻은 것이 더 많기 때문에 네",
  "저 짓거리를 하는 거죠",
  "그리고 이~ 북한의 대남족 부서는 저런 거 하라고 하는 겁니다",
  "아~ 남한의 정치 형식을 분석해가지고 예를 들면 천안함 정세다 세월호 정세다 예",
  "또는 뭐 광우병 정세가 이런 새로운 그~ 이슈가 되는 문제가 있으면 그 이슈화를 갖다가 계속 가속화 시켜야서 우리 내부에 확산 우리 내부를 혼란시키려는 게 바로 그 대남공작 부서들의 임무기 때문에 아까 인제 공개 지령을 통일전선만 내린다고 그랬는데 이 정찰총국이 있는 이~ 기술정찰국이란 부서가 있습니다",
  "그~ 사이버전을 전담하는 부선데 네",
  "거기서 댓글 공세라든지 또는 에센스라든지 에스엔에스를 이용해서 트위터라든지 페이스북을 통해서 하는 겁니다",
  "그래서 정찰총국에 있는 소위 그~ 기술정찰국이란 사이버 부대가 사이버 신전을 하면서 네",
  "바로 이러한 그~ 공개적인 지령도 내리죠",
  "또 비합법 지령도 내립니다",
  "그래서 인제 그~ 예 예를 들면 그~ 총찰 총계 그~ 작전국이라든지 육 회장 정찰국이라든지 또는 그~ 이백이십오 호 같은 부서에서 비밀지령을 내리고 공개적으로 내려야 되는데 여기서 우리가 중요한 것은 뭐냐면 북한이 이~ 공개 지령으로 내려가지고 되겠냐 하는데 공개 지령이 비밀지령보다도 대중을 선동하고 현혹하는데 네",
  "더 큰 효과를 얻으기 때문에 북한이 사이버공간을 활용해서 또 이러한 그~ 공간을 활용해서 대대적으로 하는 겁니다",
  "지금 그~ 탈북자들은 지금 우리 역사책에 나온 그~ 내용들이 북한에서 배웠었던 역사책의 내용과 얼마나 같고 다른지 직접 한번 들어 보겠습니다",
  "똑같습니까? 네. 맞습니다",
  "제가 여기서 공개적으로 한번 좀 우리 문재인 대표에게 한번 말씀드릴 것이 있는 것이 거리에 나와서 어디에서 우리 아이들 교과서에 주체사상이 있냐",
  "근데 주체사상이 있거든요",
  "왜냐면 지금 김일성 혁명야 활동 중에서도 가장 중요한 것이 백두산을 중심으로 한 항일무장투쟁 역사를 부리는데 이 항일무장투쟁 역사가 바로 주체사상의 뿌리라고 북한에선 가르치고 있습니다",
  "그 뿌리가 뭐냐면 가장 국내에서 첫 진봉 작전이라면 보천보 전툽니다",
  "근데 우리 학생들이 역사 교과서에 김일성이 있다는 보천보 전투가 그대로 뭐 사실인 북한에서 배워주는 것과 똑같이 보천보 전투가 나와 있는데 그러면 이 보천보 전투를 이끌었던 김일성이 이제 북한에 있는 김일성입니다",
  "김정은의 할아버지 김일성을 염두에 둔 건데 그 김일성이 보천보 전투가 김일성 혁명할 때 항일무장 백두산을 중심으로 항일 무장 가장 으뜸가는 전투에서 북한에서 교육하고 있고 이걸 근거로 해서 주체사상이 만들어졌고 김일성주의와 김일성 사상이 그 뿌리가 거기에 있다고 보는데 네",
  "이게 바로 주체사상입니다",
  "뭐 주체사상 이란을 이 말이 안들어 갔다 해가지고 네",
  "문재인 대표는 모르는데요",
  "아하 문재인 대표님는 알아야 됩니다",
  "이~ 부 주체사상의 뿌리가 바로 김일성이 항일무장투쟁 역사에 근거가 있고 네",
  "그 근거 중에서도 가장 중요하게 학생들에게 교육시키는 것이 바로 보천보 전투가 네",
  "이게 김일성이 이끌어간 보천보 전투라는 것이 부 학생부는 인민학교부터 죽을 때까지 보천보 전투 모르는 사람은 북한사람 아닙니다",
  "북한사람이냐 아니냐 물을 때 보천보 전투에 대해서 아나 모르면 계속 김 김 김일성이 그~ 무장투쟁을 빨치산들과 함께 군산까지 만들어 보천보 전투 기념탑을 네",
  "북한이 제일 먼저 건립 했습니다",
  "그게 바로 보천보 전투거든요",
  "이~ 우리 역사 교과서에서 이~ 보천보 전투를 제대로 조명을 해야 될 문제입니다",
  "뭐냐면 이 보천보 전투는 이건 역사 날좁니다",
  "무슨 말이냐면은 보천보 전투는 있었습니다",
  "있었는데 그 당시에 이~ 보천보 전투를 했던 그 부대가 동부에 항일연군에 육사거든요",
  "그때 육사장이 김일성이였습니다",
  "근데 해방공간에서 그~ 항일공간에서 김일성이란 명칭을 쓰면서 활동한 사람이 이십여 명이 등장합니다",
  "서로가 다 다릅니다",
  "이 김일성이가 아니다는 이야기시군요",
  "그때는 그~ 동부 항일연군에 제 육사장이었던 김일성 모스크바 공산당을 나온 김일성이고 네",
  "바로 이~ 북한의 김일성이는 이 부대의 부대원으로 저~ 거기에 참전을 했어요",
  "근데 그게 또 북한에서는 뭐냐면 김일성이가 조선 인민혁명군을 백두산에다 만들어 놓고 네",
  "김일성이 지휘했다는데 그게 아니라 김일성이랑 한 번도 조선 독립운동한 적이 없습니다",
  "바로 중국공산단 일원으로서 중국혁명을 위해서 중국 게릴로 부대인 동부 항일연군에 육사장이 부대원으로서 육사장 또 다른 김일성이가 지휘하는 부대에서 따라 들어 간 거거든요",
  "이걸 갖다가 지금 우리 위에서 기정사실한 것은 북한 김일성이 한일무장 사상 우리가 정당화해주는 겁니다",
  "제대로 기술해야 되죠",
  "지금 유 박사님허고 제가 알고 있는 지식이 일치한대요",
  "에~ 동부 항일연군에 대해서 제가 저~ 더 구체적으로 헐 말 있습니다",
  "에~ 중국공산당 산하에 동부 항일연군이 편성이 됐을 때에 동부 항일연군이 궁극적인 목적은 동부 실질을 회복하기 위해서 일본군을 몰아내는 데 있지 대한민국독립이나 조선민족해방을 위한 건 절대 아니거든요",
  "근데 북한에서는 김일성이 전투가 민족해방이나 조선 독립운동 투쟁으로 둔갑을 했고 네",
  "위장을 했고 그럼 보천부 전투에 갑시다",
  "동부 항일연구는 중앙 보고가 없기 때문에 모든 보고를 자체 해결해야 돼요",
  "그래서 갑산군과 장백현 일대에서 민간을 습격해서 약탈허는 마적행위를 했는데 네",
  "보천보 전투를 구체적으로 얘기할게요",
  "보천보 전투는 김일성이가 지금 유 박사님 말씀 정확해요",
  "그때 지휘헌 김일성은 공산 대학 출신이며 함경도 출신인데 생년월일이 천구백일년생입니다",
  "그 당시에 서른다섯 살이에요",
  "북한의 김일성은 천구백십이년이고 스물다섯 살 빼께 안됩니다",
  "동일 인물이 아닙니다",
  "그런데 그때 그 전투는 항일투쟁인도 아니고 동 조선 독립투쟁도 아닙니다",
  "들어와서 일본사람이 피해를 본 것은 자구 있던 일본 순경이 두 살 난 아이가 유탄에 맞아가지고 죽은 거허고 파출소에서 그~ 주재소죠",
  "그 당시 주재소에서 무기 탈출한 거에는 전부 피해자가 한국 사람입니다",
  "병원 뭐 가게 약방 식당 무슨 뭐 요업소 시음소 뭐 전부 약탈해간 것이 피해자가 구십 퍼센트 이상이 한국 사람인데 조선 사람인데 그 당시로 어떻게 이것이 독립투쟁이 되며 항일 투쟁이 됩니까? 이건 마적행위입니다",
  "어디서 북한에서는 정기미화해가지고 김일성이 업적으로 지금 가르치고 있는데 우리 정부가 그걸 싫어허고 우리 국민이 그걸 그대로 바로 뭐 알고 지내지 않으면은 절대로 안 돼요",
  "제가 여기 우리 국민 이런 사실을 북한에게도 알리고 국민도 알아야 돼요",
  "네. 그니까 우리 국민들이 정확히 알아야 될게 있는데 네",
  "원래 김일성이 이름은 김성줍니다",
  "김성준데 이제 우리 두분이 말씀하신 것은 진짜 김일성이가 있었다고 이야기하는데 그거는 저희는 모릅니다",
  "왜 왜냐면 지금에 북한에 나타난 김일성이가 모든 걸 혁명 활동을 했다고 꺼꾸로 배워주는데 그니까 여기서는 제대로 알고 있는 분들도 있는데도 불구하고 왜 그럼 김일성의 보천보 전투를 지금 깊 깊 북한의 김일성을 둔갑은 집 집 가짜 김일성이를 여기다 왜 배워주는 가를 지금돈 못써야 되는 거 아닙니까? 그런 역사 교과서가 여기 역사를 진실을 알고 있는 분들도 있는데도 불구하고 잘못됐다는 것은 이게 문제가 아주 심각하다고 보여집니다",
  "자 이적단체 후송등의 혐의로 구속된 코리아연대 핵심 조직원이 서울시로부터 수천만 원의 지원금을 받고 또 서울시 한 구청에서 복지센터를 운영하며 일억 원 정도의 지원 지원을 받은 것으로 알려진 것입니다. 지금 일억 일억 원 정도의 일억 원 요원이라고 이렇게 나왔는데 이번에는 구속 수감된 코리아 연대 조직원 세 명에게 소설책으로 교묘하게 위장된 김일성 회고록이 택배로 배달돼서 파문이 일고 있습니다",
  "네. 이 코리아연대라는 단체가 어떤 혐의를 받고 있고 구체적으로 어떤 활동들을 해왔는데 그리고 과연 누가 무슨 목적으로 수감된 코리아연대 조직원들에게 김일성 회고록을 장편소설 이렇게 해가지고 보냈는지",
  "자 저런 경우가 국정원 이렇게 간첩 잡다 보면 많이 비일비재하게 많이 나오죠? 그렇죠",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그~ 저~ 예. 유사한 이제 행태가 많이 있는데요",
  "이번에 이제 그~ 코리아연대의 성격은 기본적으로 우리 국내에서 이~ 자주적인 민주주의를 수립하는 것을 최종목표로 하는데 단계적으로 일단 진보민주주의를 을 확립하고 그다음에 북한 인제 에~ 연방제통일한 다음에 북한식 사회주의혁명을 통해서 이제 하나로 간다",
  "이런 아주 철저한 이적단체입니다",
  "이미 이적단체로 혐의를 받았어요",
  "거 대원들이 이제 구성원들이 이번이 구속돼있는데 거기에 인제 김일성 회고록은 조금 전에 방송에 나왔습니다마는 김일성을 아주 굉장히 항일투쟁이라든지 다양한 혁명 활동을 굉장히 미화해서 왜곡시키는 단체거든요",
  "그러니 이런 사람들이 택배로다가 저렇게 위장해서 보낼 정도로 지금 북한이 종북 단체들이 국내 활동이 굉장히 노골적이고 과감해졌다",
  "이런데 우리가 굉장히 경계심을 늦춰서는 안 된다",
  "예. 이~ 코리아연대는 그~ 이제 기소 내용을 보면 크게 세 가지입니다",
  "첫 번째는 뭐냐면 국가보안법상 이적단체를 구성한 겁니다",
  "그래서 자주통일과 민주주의를 위한 통일 저거 코리아연대를 구성한 것이고요",
  "두 번째 죄목은 뭐냐면 탈출입니다",
  "이게 뭐냐면 코리아연대의 공동대표를 맡고 있는 황모 씨 여자를 갖다가 김정일이가 죽었을 때 조문 간다고 프랑스로 가서 베이징으로 가서 북한에 가서 조문을 했어요",
  "조문을 하고 북한을 미화체제이기때문에 국가보안법상 탁 탈출이 되는 거거든요",
  "세 번째는 국가보안법상 공무차용죄입니다",
  "어~ 북한에 그~ 행동문서를 찬양하고 북한이 연방제 통일을 찬양하고 북한 김일성이와 선군정치를 찬양하는 등 이런 내용이 있는데 예를 들면은 이 단체에 그~ 구성원들이 그~ 독일 포츠담회사 말이죠",
  "국제학술대회 관련돼 있는데 북한 통년전선부에 살아있는 조국 통일연구원에 부원장이 바로 부원장이 바로 여기 참석을 했어요",
  "여기테 그~ 황연로라든지 또 조동원이라고 조선노동당 중부작전 사건때 시골 받는데 지금 인제 그~ 수배 중이거든요",
  "그~ 프랑스로 도피를 했는데 거기하고 이렇게 같이 참여를 해가지고 북한하고 남북해에 소위 그~ 회합을 하는 등 이러한 그~ 대한민국을 그~ 더 해롭게 하는 네",
  "이적 고무찬양을 회의를 했기 때문에 이번에 그~ 현재 세 명이 구속이 되고 이번에 추가로 한 명 구속됐어요",
  "세 명 기소되고 재판이 전형적인 사건입니다. 예",
  "네. 이 북한이 노동당 창건 칠십 주년을 기념하는 대규모 축하 공연 모습을 공개했습니다",
  "그런데 이전 같으면 선정적이거나 서구적이라는 이유로 편집됐을 장면들이 그대로 방송됐는데요",
  "이~ 배꼽티에 미니스커트 차림을 한 무용수들이 파격적인 노출과 안무 동작을 육 해 공군으로 분장해서 무용수들도 활달하게 서구적인 텝댄스 군무로 시선을 끌었는데요",
  "네. 다채로운 의상과 화려한 율동을 뽐내며 이미 북한판 소녀시대로 불리고 있는 모란봉학단에 이어서 계속해서 서구적이고 파격적인 김정은식 공연을 펼치고 있습니다",
  "이러한 모습을 주민들이 쉽게 접할 수 있는 방송 매체를 통해 내보냈는데요",
  "북한의 주민들이 충격을 안 받는지 잘 모르겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 제가 보기엔 이제 김정은이가 자기 체제가 달라지고 있다는 모습을 저런 그~ 이~ 자기가 직접 예. 만든 저런 악단들에 이~ 외모에서 에~ 보여줘가지고 북한 국제사회에 달라지고 있다는 모습을 보여주는 건데 네",
  "굉장히 위장된 쇼다",
  "아하 저건 기본적으로 좋게 얘기하면 개혁개방의 이~ 소리가 네",
  "북한 내에서도 지금 인제 울려 퍼지고 있다",
  "이런 것을 인제 해외 선전하는 건데요",
  "그것도 있지마는 더 중요한 것은 한국의 걸그룹들이 국제무대에서 굉장히 인기가 좋잖아요",
  "소녀시대 이게 한류가 지금 북한에 엄청 들어 가고 있습니다",
  "한류 보지마 우리 걸 그룹봐 해가지고 아~ 이제 과감하게 네",
  "저렇게 공중매체를 통해서 대담하게 보여주고 있다",
  "아~ 한류차단이 굉장히 큰 목표다",
  "왜냐면 한류가 결국 김정은 우상화에도 굉장히 걸림돌이 되거든요",
  "자기네 걸그룹으로 만들어서 보여주는 것이죠",
  "그러니까 우리의 한류 내지는 우리의 소녀시대부터 시작해서 저런 어떤 디비디들이 북한에 많이 중국을 통해서 들어서 가면서 은밀하게 커튼쳐놓고 몰래 이렇게 다 들여다보고 있는 과정을 북한 공안들이 이제 많이 단속은 하는데 그런데 그것을 남한 문화의 한국 문화 전염되고 오염돼 가지고 북한의 체제가 상당히 약해질 가능성에 대한 차단막용으로 자기들도 지금 우리의 한류 흉내를 내면서 이쪽에 눈을 둘리지 못 하도록 지금 저렇게 끌고 나가고 있는 정책이다",
  "네. 제가 보기에는 한류차단이 가장 시급하다",
  "그래서 저렇게 과감하게 그냥 뭐 옛날에 서구에서 공부한 것도 물론 영향이 있겠지마는 한류를 차단하지 못하면 김정은 체제가 무너진다",
  "이런 위기의식 위기의식 때문에 제가 보기에도 놀랠 정도로 저렇게 파격 의상으로 아하 쇼를 하고 있다",
  "갑자기 한복 입고 나오다 저렇게 그냥 하루아침에 그냥 천지개벽을 한 것처럼 보여주니까 말입니다",
  "지금 아주 좋은 말씀하셨는데 네",
  "김정은이는 하고 싶은 일이 많이 있겠지",
  "하고 막상하고 싶은 일이 헉을 헐만한 일이 없어요",
  "외부의 관심을 끌기 위해서 우리도 이만큼 개방적이다",
  "이렇게 이야길 하는데 내가 이~ 이 장소 빌려서 하고 싶은 얘기는 대한민국은 방송은 북한이 저런 것만 보여줄 게 아니라 네",
  "비참의 북한의 비참한 현실도 좀 보여줬으면 좋겠습니다",
  "네. 어제 전국 스물네 곳에서 치러진 재보궐선거에서 새누리당이 압승을 거뒀습니다",
  "새누리당은 유일한 기초단체장 선거인 경남 고성군수와 광역의원선거구 아홉 곳 중에서 일곱 곳 기초의원선거구 열네 곳 중에서 일곱 곳에서 승리했습니다",
  "수도권 민심을 엿볼 수 있다는 점에서 관심을 모았던 서울 영등포 경기도 의정부 이 두 지역은 광역의원이였고요",
  "서울 양천구 기초의원 등에서 모두 새정치연합 후보를 눌렀습니다",
  "합여 새정치연합은 인천서구와 전남 함평 등 광역의원선거구 두 곳에서만 승리하는 데 그쳤습니다",
  "야권 관계자는 호남에서 야권 신당 세력의 지원을 받는 무소속 후보들이 선전했다고 볼 수 있다며 야권분열이 가속화될 수도 있다",
  "지금 문재 인대표의 지역구인 부산 사상 다선거구에서는 문 대표가 총선 전초전이라면서 지원 유세에 나섰는데도 자신의 총선 득표율의 한참 못 미치는 삼십팔 점 구사 퍼센트 구사 프로 얻는데 그쳐가지고 완패했습니다",
  "자 재보선이 비록 국회의원 선거가 없는 초미니선거였고 투표율도 저조했지만 바닥 민심에서는 새정치연합이 완패했습니다",
  "그래서 당내에서 새정치연합내에서 무조건 문 대표가 다시 퇴진해야 된다",
  "퇴진론이 끓고 있습니다",
  "자 어떻게 해석하십니까? 특히요",
  "전라도에 인제 한군데 됐다고 하는데 함평에서 광역의원 선거 같은 경우에는 사실은 일등으로 당선되긴 했지마는 두 소속 두 사람을 합치면은 표가 더 많아요",
  "사십칠 대 오십삼 프로가 나오는 거고요",
  "김대중 대통령의 고향인 전라도 신안 신안군의 기초의원 선거는요",
  "새정치민주연합이 삼등 났어요",
  "아~ 그렇습니까? 이등으로 떨어진 게 그러니까 공천으로 인제 문재인 대표 도장이 찍힌 공천 안 받을려고 한다니까요",
  "이래도 안 물러나냐",
  "그러니까 저는 비주류 비너 이분들이 왜 이렇게 조용한지 모르겠어요",
  "박지원 후보 혼자크게 책임지라고 하는데 다른 분들은 왜 조용한지 모르겠어",
  "고만 민심을 몰라도 이렇게 모르면 안 됩니다",
  "네. 김대중 대통령 고향에서도 새정치민주연합이 삼등 했습니까? 네. 삼등 저도 깜짝 놀랬어요",
  "일등이 무소속입니까? 그럼 예. 예. 일이등이 무소속입니다",
  "일이등이 무소속 이야 무소속한테도 지네요. 네",
  "이번 기초선거는 정말 말간 민심을 그대로 드러내는 것이죠",
  "순백색 어느 불순물도 포함되지 않는 그 자체의 민심을 그대로 드러낸 것이라고 볼 수 있것습니다",
  "뭐 새정치 쪽에서는 이 부분에 대해서 의미를 애써 축소시키고 있습니다",
  "뭐냐 투표율이 낮았다",
  "그리고서 지도부에 어떤 저~ 전면적인 지원도 받았다",
  "그래서 이 선거 자체를 국회의원 선거도 아니기 때문에 큰 의미를 두지 않는다",
  "뭐 이런 것들이 이번 선거에 있다는 변명입니다",
  "근데 역설적으로 보면 이게 굉장히 잘못된 거리죠",
  "왜 왜 말간 말간 민심이고 왜 순백의 불순물도 포함된 그런 민심을 그대로 드러내 지지 않냐면은 네",
  "국회의원이가 그~ 남 되는 국회의원 선거가 없다면은 이~ 진영논리 이야기가 될 수가 있겠죠",
  "그러나 이~ 국회의원선거가 아니고 정말 기초 의회 선거기 때문에 글자그대로 순백색 민 그대로 드러낸 것이다",
  "그래서 이문제 더 xx 심각한 것이다라고 보는 것이고 두 번째로 지도부가 여기에 전혀 뭐 선거에 나서지 않았다",
  "이건 변명이 아니죠",
  "왜냐 그러면은 지도부가 나서지 않았다는 것은 책임회피 아니겠습니까? 정당이 무엇을 먹고살아야 됩니까? 선거 때문에 이야기되는 거 아니겠습니까? 그러나 지도부가 나서지 않았다는 것은 이걸 의도적으로 이미 이렇게 될 것을 알고 예견하고 여기에 대해서 의미를 축소시키기 위해서 사전준비한 것이다",
  "그렇기 때문에 이 부분에 대해서마저도 선거가 선거에 대해 정당이 선거에 대한 참패에 대한 부분을 같다가 책임지지 않고 이~ 그대로 넘어간다는 것은 세 가지 아니겠습니까? 무성의하고 무책임하고 이 선거에 졌기 때문에 어떤 비전도 안내는 무 비전 사문무의 전형적인 행태를 그대로 지금 새정치가 보여주는 있는 것이다",
  "이번 십이팔 재보선 결과를 두고 새정치연합에선 문재인 대표에 대한 책임론이 다시 불거졌는데요",
  "박지원 전 원내대표는 오늘 페이스북에 이번 지방 재보선 참패는 또 한번의 충격이고 수도권 강세 지역에서도 모조리 패배했다면서 문재인 책임론을 이렇게 다시 들고 나왔습니다",
  "문 대표의 호남에는 팔 프로 지지율이 무엇을 의미하느냐",
  "문재인 대표를 정조준한 뒤에 작은 선거라 변명하지 말고 큰 책임을 져야 한다고 문 대표를 압박했습니다",
  "이 이어서 적당하게 또 넘기면 다음 총선에서도 또 적당하게 패배한다면서 이 기회를 놓치면 정권교체도 물 건너가니까 결단하라면서 사실상 대표직 사퇴를 압박했습니다",
  "박주선 의원도 이번 재보 재보궐선거 결과는 새정치연합이 더 이상 핵심 지지기반인 호남으로부터 지지를 받지 못한다는 반증이라며 내년 총선에서는 더 참담한 결과가 나올 것이라고 전망했습니다",
  "자 박 의원의 발언 직접 함께 들어 보시겠습니다",
  "네. 문재인 대표의 책임론 지금 투표율이 낮았기 때문에 뭐 이런 변명이 나오고 있는데 그럼 투표율이 낮았는데도 새누리당은 왜 이겼어요? 그렇죠",
  "어~ 저는 세 가지를 지적을 좀 해드리고 싶습니다",
  "뭐냐하면 이번에 수도권에서 뭐 광주 전남 지역이 아니고요",
  "수도권에서 새누리당의 기존에 가지고 있던 의석을 네 개 광역 의원 네 석 네 석을 내줬다는 겁니다",
  "이게 보통 예삿일인가요? 이게 예삿일이 아니죠. 일단 뭐 광주 호남을 그렇다 하더라도 이~ 숙 수도권까지 이미 영향을 받는 그런 상황이 됐다 하는 게 하나 있고요",
  "그다음에 요즘 지금 문재인 대표 뭐하고 있습니까? 예. 역사 교과서 국정화 반대할라고 전 전국에 지금 시위 다니고 있지 않습니까? 뭐 스티커 붙이고 이제 예. 그렇게 해서 지금 바람을 불러일으킬려고 열심히 노력을 하고 있고 바람이 불고 있다라고 생각했는데 결과는 어땠습니까? 투표율이 굉장히 저조했어요",
  "젊은 사람이 투표장 안 나갔다는 얘기죠",
  "결국 뭡니까? 바람이 안 불었다는 얘기아니겠습니까? 게다가 본인의 지역구에서 광역 의원 한 명조차도 못 챙겼습니다",
  "이 정도면 사퇴하는 게 정상 아닌가요",
  "당연한데 사실은 당연한 얘기하는 것 조차도 지금 아무 문재인 대표는 아예 이걸 지금 봉쇄하기 위해서 오늘 또 이상한 제안을 했던데 자~ 이번에도 역시 지난번 사이구 재보선하고 똑같이 갈 거라고 생각합니다",
  "그때 뭐라고 얘기했죠? 표심에도 불구하고 표심에 굴하지 않고 가겠다라고 얘기했죠",
  "이번에도 역시 굴하지 않고 할 겁니다",
  "자 그래서 내년 총선에서 참담하게 패배를 또 하겠죠",
  "이~ 표심이 민심인데 민심이 곧 혁신이다",
  "엊그저께 혁신을 이렇게 내걸면서 그런 주장을 했는데 표심이 민심이면 표심이 곧 혁신인데 그 혁신을 참패를 가 가져다줬기 때문에 책임지고 물러나라라고 하는 게 정당정치인데 정당정치는 책임정치인데 무책임해요",
  "그렇기 때문에 국민들이 분노한 거죠. 어떻게 보면 선거 결과에도 책임이 있어야 됩니다",
  "문제는 지지율이었습니다",
  "지난 사이구 재보선 선거 참패 이후에 무슨 이야기했습니까? 지지율을 끌어올려야 된다고 이야기를 했고 그~ 지지율을 끌어올리기 위해서 혁신위가 구성되었던 것 아닙니까? 하지만 지지율에는 변화가 없었고 수도권 내년 선거의 바로 바로 밑입니다",
  "이번 광역의원이 선거의 결과는 내년 선거에 이~ 결과를 예측할 수도 있는 그런 중요한 결과이거든요",
  "그럼에도 불구하고 낮은 수도권의 지지율에서도 발목이 잡혔던 것이고 그리고 부산의 선거 영향력 이~ 당 대표라서 또 이~ 지역구가 있는 부산 또 출신으로서 분명히 선거에 영향이 있어서 되지 않습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 이~ 부산 사상 다선거구에서는 이~ 턱없이 기대에 못 미치는 지지율이고 더구나 더 큰 문제는 해운대 다선거구에는 후보조차 내지 했습니다",
  "호남은 어떻습니까? 무엇보다도 내년 총선과 대선 승리 전제조건은 호남 민심 복원이었습니다",
  "그렇지만 이번 결과를 보면 함평 한옥 당선입니다",
  "호남 민심이 복원입니다",
  "선거 결과 가장 중요한 것은 지지율을 끌어올려야 되고 이 지지율에 가장 큰 책임은 사이구 재보권 선거 이후에 혁신과 구성되었었기 때문에 네",
  "당 대표에게 있는 겁니다",
  "이것을 끌어올리지 못한다면 지지층으로부터 이~ 문 대표 문재인 대표의 전면 대 쇄신을 요구하는 요구은 거세질 수밖에 없어 보이고 한 가지만 더 말씀드리면 네",
  "이번 재보궐 선거에도 확인했지만 가장 중요한 이번에 유권자들이 오십 대 육십 대 아니었습니까? 오십 대 육십 세의 제일 현안은 교과서가 아닙니다",
  "무엇보다도 물가 상승도 억제돼야 되고 노후연금은 지원되어야 되고 각종 그들의 노후생계 유지에 대한 그런 현안들이 있지 않았습니까? 왜 그 부분은 두드리지 못했을까요",
  "충청지역은 지금 물난리 때문에 지금 뭐 말도 아니고 지금 가뭄이 완전히 지금 그 지역을 어렵게 만 되고 있는데 이 민초들이 정말 살기 힘드는 그런 어떤 상황을 맞고 있는데 당 대표가 그 시간에 뭐 스티커 붙이고 돌아다닌다고 이런 걸 보면서 민심을 잘 잇고 있는 것인지 그거 좀 궁금하고요",
  "지금 그~ 문재인 대표에 대해서 당 대표직 재신임을 허락했었던 그 많은 사람들 그리고 혁신위원회 활동을 했던 사람들 이번 선거 결과가 문 대표의 재신임 그 그다음에 그 당에 혁신위원회 활동에 대한 결과라면은 재신임해준 모든 사람들과 혁신을 위해는 이 결과에 대해서 어떻게 이걸 생각하고 계신지 그것도 굉장히 궁금합니다",
  "문 대표가 어제 패배에 대해서 한 말씀 하셨는데요",
  "이 책임논에 대해서 어떤 입장을 내놨는지 한번 들어 보시겠습니다",
  "선거에서 패배할 때 마다 그 결과에 책임을 지기보다는 부족했다면서 더 노력하겠다는 말만 계속 반복하고 있는데요",
  "도대체 언제까지 겸허하게 노력만 하겠다고 변명 할 할 것인지 그것도 좀 궁금하고 내년 총선도 이렇게 가면은 다 패배하고도 또 겸허하게 노력하겠다",
  "대권도 잃고 나면은 또 더 노력하겠다",
  "이렇게 가는 것 아니냐라고 일부 네티즌들이 굉장히 거센 비판을 해온 것을 저희들이 질문에 담았는데요",
  "항상 노력하겠다 그러는데 그 노력이 한 번도 승리를 가져다주지 못하는데 야권 지지 세력들한테는 절망의 절망의 시련이고 사실 어떻게 보면 역사적 사실에 대해서 책임을 져야 되는 것아닙니까? 노력하겠다는거야 뭐 나무랄 수가 있겠습니까만 네",
  "노력해도 안 되면 퇴직해야죠",
  "음 노력해도 안 되는 것을 억지로 한다는 것을 무리가 있는 것이죠",
  "그거는 여러 사람을 피곤하게 하는 겁니다",
  "칠삼공 재보선 사이구 재보선 이번 십이팔 재보선 다 패배했습니다",
  "삼 연패 아닙니까? 한번 살펴 볼까요",
  "칠삼공 재보선때 선정치 결론에 대한 부분은 결론은 다 그렇다 하더라도 네",
  "이 결론에 대해서 책임을 어떻게 지느냐",
  "이 모습에서 국민들이 공감하고 여기에 다시 지지를 보내는 거 아니겠습니까? 네",
  "칠삼공 재보선 선에서도 새정치 이렇게 이야기했습니다",
  "선거 결과 밑거름 삼아 정부 여당을 확실히 견제하고 국민 편에 서서 심기일전하겠다",
  "사일구 재보선 끝나고 난 다음에 지구난 다음에 참패 됐습니다",
  "국민이 바라는 바를 성찰하겠다",
  "대한 정당으로 혁신하고 국민의 삶을 지키는데 진리 하겠다",
  "자 이번 십이팔 재보선 참패했습니다",
  "여기에는 대변 나오지도 않았습니다",
  "서면 브리핑했습니다",
  "이번 선거에 나타난 국민 민심을 향해서 당 변화하고 혁신을 노력하겠다",
  "이것도 서면브리핑입니다",
  "똑같은 얘기에요. 똑같은 얘기 여기에 어떻게 변화하겠다",
  "여기에 일단 진정한 성찰 아무것도 없습니다",
  "우리가 자 좋습니다",
  "상식적으로 생각을 해보자고요",
  "이게 스포츠구단이다 생각을 해보십쇼",
  "스포츠구단에 선수들끼리 내용이 이리나오고 감독을 믿지 않고 감독이 불신이 갔는데 스포츠 경기에 나가서 이길 수 있겠습니까? 못 이깁니다",
  "삼 연패 했다가는 중요한 경기에 삼 연패 했다 하면 감독 경질은 물론이고 질곡 교체해야 됩니다",
  "그래야 운동 경기 나와서 이길 수 있죠",
  "최소한 무승부라도 해야 될 거 아닙니까? 그게 스포츠 경기 아니겠습니까? 물론 정치를 재도선게임으로 볼 수는 없습니다",
  "그러나 모든 결과에 대한 것은 선거로 나타나는 게 정당에 대한 현주소 아니겠습니까? 그렇죠",
  "졌다 그러면 여기에 승복을 해야 되는 것이죠",
  "투표율 이십 점 일 퍼센트입니다",
  "백칠만 명 유권자중에서 이십 점 일 프로 낮은 투표율입니다",
  "이 부분은 다르게 해석할 필요가 없고 네",
  "궁극적으로 새 정치에 지원했던 지지에 돌아선 겁니다",
  "집에서 안 나간 겁니다",
  "이것만 해도도 전투 지 지 이게 이게 돌아섰다라는 것이거든요",
  "이 부분에 있어서 책임을 이번에 안 지겠다라는 것은 야당 역사에 큰 죄를 짓는 것입니다",
  "이거 분명히 봐야 되는 겁니다",
  "맨날 노력만 하면 뭐합니까? 성적이 안 나오는데 그니까 성적을 높여야죠",
  "성적 결국 선거로 선거로 나오는 거 아닙니까? 자 또는 지지율로 나오는 거죠",
  "그런데 지지율 답보상태 내지는 또 떨어지고 있는 상황이죠",
  "문재인 대표 본인 점수 조차 그런 상황 아니겠습니까? 기업으로 말하면 이미 부도 정당 아닙 부도난 기업 아닙니까? 설상 그런 거죠",
  "그러면 이미 씨이오는 퇴출을 시켜서 해고 정리해고 이미 끝났지 않았겠어요? 그니까 열심히 노력을 해도 뭐 성적이 안나올 순 있어요",
  "안 나오더라도 낙제점 받는 건 곤란한 거죠",
  "우리도 다 경 공부해 공부해봐서 알지만 공부 열심히 하면 적어도 낙제점은 면합니다",
  "그런데 공부를 뭐 열심히 한다고 하는데 맨날 낙제점 아닙니까. 지금 이게 선거가 그냥 져도 그냥 지는게 아니잖아요",
  "기록 참배 완패 아닙니까? 이~ 과거에 이렇게 참패했던 적이 있습니까? 야당이 저는 이렇게 무기력하게 참패했던 졌던 전례가 없다라고 생각을 합니다",
  "자 이런 정도면 스스로 한계를 인정을 해야 되는 거죠",
  "자 그동안 노력 어떤 노력 했습니까? 열심히 했죠? 나름 혁신안 뭐 만들고 혁신안 뭐 한다고 했는데 자 제가 보기에는 그 혁신이 결국 이런 겁니다",
  "지금 시험은 국 영 수 보기로 돼 있는데 네",
  "외국어 공부하고 있는 거죠",
  "독일어 뭐 중국어 공부하고 있는 겁니다",
  "자 그 공부 백날 해봐야 국 영 수 성적이 오릅니까? 안 오르는 거죠",
  "국민들이 원하는 건 뭐였습니까? 친노 패권주의 해소하라는 거 아니였습니까? 결국 그거 해소 못 하지 않았습니까? 오히려 더 강화시키면서 거 엉뚱한 공부를 한 거죠",
  "성적이 당연히 안 오를 수 안 오르는 것이고 또 낙제점이 나올 수밖에 없는 거다",
  "자 이런 식의 행태 내년 총선에도 또 반복할 거냐",
  "좀 반문 드리고 싶습니다",
  "어떻게 보십니까? 민주정치에 기본 중의 기본이 뭡니까? 다수결에 승복하는 거죠",
  "문재인 대표 대선 불복에 은근히 하고 싶은 유혹에 못 빠져나오고 그다음 정당정치에 제일장 제일과는 뭡니까? 책임지는 거에요. 선거과에 대해서 네",
  "문재인 대표처럼 책임 안 지는 야당 대표가 여태까지 있었습니까? 지난 사이구 참패 때는 혁신위로 빠져나갔죠",
  "이번에는 또 사회적 논의기구로 국정화를 갖다가 이렇게 빠져나가는 거예요",
  "사회적 논의기구 문제도 저렇게 준비하고 있었으면은 청와대가서 제안을 했었어야죠",
  "그리고 민생을 챙겼어야죠",
  "그리고 또 사회적 논의기구를 도대체 누구하고 상의했습니까? 아니 그 시간에 원내대표는 저기 시내에 가거 저~ 서명받는다고 장외버스 타고 가고 있는데 대표는 유턴하라고 하고 있어요? 최고 회의하고 상의도 안 하고 원내대표하고 상의 안 하고 친노비선들고상의한 결과 아닙니까? 그게 이런 이런 상황속에서도 계속 제일 야당 대표의 직을 갖고 있다는 것을 지지해주는 이제 저~ 그~ 비주누 비노들이 더 책임이 더 크다고 봅니다",
  "네. 그~ 자기 지역구에서도 떨어진 것에 대해서 어떻게 생각하십니까? 일 일전에 조경태 의원이 출연해가지고 영도로 가거려고 하는 것은 결국 자기 지역구에서 어렵기 때문에 도망가려는 하는 것이다",
  "이런 어떤 지적을 했는데요",
  "결과적으로 이 결과가 자기 사상구에서도 문재인 대표가 다음 국회의원 선거에 이렇게 기때문에 지금 다른 데로 이렇게 탈출하려고 그렇게 하는 것 아닌가",
  "뭐 이런 해석들이 나올 수가 있겠는데요",
  "어떻게 보십니까? 당연히 인제 호남 쪽의 여론이 안 좋으니까 계속 버티기 위해서는 결국엔 문재인 대표하고 해서 비례대표를 확대시켜야 하는 게 아니고 영남지역에서의 친노세력을 확장시켜서 그~ 비례 확 확대 확대를 그냥을 노래를 불렀지 않습니까? 네",
  "그런 와중에서 본인도 사상이 너무 어려워지니까 비례대표로 빠져나오려고 했던 거예요",
  "아~ 그런데 나중에 사일구 참패 속에서 여러 가지 간다고 험지로 가야 된다고 그러면서 혁신위에서 인제 얘기가 나오니까 다시 그러면은 불출마 선을 번복하고 인제 가겠다라고 해서 네",
  "사상으로 가볼라니까 너무 안 좋은 거예요",
  "그리고 이미 배재정 의원한테 줬다가 그런데 그래서 영도 나르러 가볼라 했더니 거기서부터 인제 김무성 대표 왔으면 조사가 나와버리니까 네",
  "생각이 많이 달라진 거죠",
  "무슨 오십일 대 삼십이 나와버렸잖습니까? 으흠 그러다 보니까 인제 줬던 배재정 의원한테 다시 내놓으란 식으로 유보시 보류시켰지 않습니까? 네",
  "뭐 장난합니까? 지역구 가지고 네. 그~ 저희들이 보기에는 그렇게 보이는데요",
  "근데 총선 전초전이라 그랬어요",
  "전초전에서 그럼 이렇게 완패를 했으면은 어떻게 해야 됩니까? 사실 총선 전초전에 완패면은 총선 완패나 완패를 예고하는 거나 다름없는데 이렇게 예고된 선거를 완패해가 예고된 선거라면은 빨리 당 대표를 바꿔서 이길 수 있는 선거 체제로 이것을 지도 바꿔야 되는 것이 정상적인 정당 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 생각해보십쇼",
  "전초전이 뭐겠습니까? 일종의 스포츠 경기를 하면 평가전 아니겠습니까? 네",
  "평가전을 통해서 무엇이 문제고 문제이 잘못됐다는 것을 평가하는 겁니다",
  "거기에 대해서 보완을 해야 되겠죠",
  "이게 바로 전초전입니다",
  "다 이야기 때 언론사 취재갔다시피 그럼 총선에 전초전이 어떻게 했습니까? 패배했습니다",
  "그거도 말간 민심에서 바로 적나라하게 적나라하게 드러난 것입니다",
  "문재인 당 대표는 자신의 지역구에서조차도 당선을 시키도 못한 그런 결과를 나타났습니다",
  "그럼 평가전은 완전히 백지서부터 검토를 해야 되는 된다는 것이 나오는 것이죠",
  "그럼여기서 뭘 우선해야 되느냐",
  "본인이 결단해야 되는 겁니다. 이 부분은 네",
  "어느 누구도 여기에 대해서 열 명이다 그러면 한 명만 여기에 이야기하고 한 명만 여기에 동조를 하고 한 명만 여기에 희생을 하면은 모든 것이 끝나는 것이 지금 새정치의 구조라 봐야 됩니다",
  "네. 자 문화일보가 여론조사기관 엔브레인과 공동으로 조사해서 오늘 발표한 사십 대 오십 대 육십 대 정치 의식 조사에서 야권이 신당을 창당할 경우에 만만치 않은 파괴력을 볼 것이라고 결과가 나왔습니다",
  "새정치연합 지지층 내에서 신당이 창당되면 지지를 신당으로 옮긴다는 응답도 사십 대에서는 십 점 사 프로였지만 오십 대로 가면 두 배 이상 뛰어서 이십삼 점 육 프로 육십 대에서는 이십이 점 팔 프로로 나타나서 오 육십 대에 이탈이 상당할 것임을 보여줬습니다",
  "지역별로는 서울 인천 광주 전라 강원 제주지역이 야권 신당 파괴력이 큰 것으로 나타났습니다",
  "한편 차기 대선후보에 대한 조사에서는 반기문 사무총장이 사 오 육십 대에서 모두 일 위를 차지했습니다",
  "자 여론조사 전문가로서 어떻게 분석하십니까? 변하지 않으면 변화 당합니다",
  "변화가 곧 기회가 될 수 있습니다",
  "지지율에 대혁신이 오지 않으면 새정치민주연합 매우 어려워질 수밖에 없습니다",
  "그렇기 때문에 일이 조사 결과를 보더라도 가장 중요한 것은 유권자 세 명중에 두 명 이상을 차지하는 사십 대 이상을 사로 잡거나 붙들지 못하면 총선에서 후보자들도 정당도 승릴 낙관할 수 없는 것 아니겠습니까? 네",
  "무엇보다도 이들을 흔들기 위해서 이들이 과연 무엇을 원하는지 그리고 어떤 정당의 모습을 원하는지 어떤 후배 공천을 원하는지가 가장 중요하다라는 것입니다",
  "그렇지 못하기 때문에 네",
  "지금 새정치민주연합으로부터 멀어진 이 민심은 새로운 정당에 대한 기대감이 너무나 크죠. 일단 아무래도 여기에는 새누리당에 대한 대한 만족감도 충분치가 않다라는 것입니다",
  "어떻게 보면 이런 제 삼 세력이 등장할 경우에 우리가 예상치 못했을 정도로 내년에 수도권 또는 영남 호남에서 돌풍이 일어날 수 있는 부분입니다",
  "이번 재보궐 선거에 사전 투표율이 삼 점 오팔 퍼센트에 그쳤습니다",
  "그리고 전체 투표율도 이십 점 일 퍼센트 그만큼 지금 현재의 정당에 대해서 매우 실망하고 있다라는 것이거든요",
  "이~ 대혁신 오십 대의 마음 사십 대 유권자들의 마음을 읽을 줄 못 못한다면 새정치민주연합도 심판받고 새누리당도 심판받을 수밖에 없다는 것이고요",
  "왜 이 조사에서 반기문을 유엔 사무총장이 출사표를 던지지 않았음에도 가장 높은 지지율에 오르겠습니까? 국민들의 마음은 그렇습니다",
  "먹고 사는 문제 가장 중요합니다",
  "무항상 무항심입니다",
  "그럼에도 한 대표는 과거 과거사와 관련돼서 호명에 모든 시간을 보내고 있습니다",
  "한 대표는 당의 내용도 봉합시키지 못하고 있습니다",
  "어떻게 보면 국민은 이제 더 이상 인기가 아니라 통치능력 외교능력 그리고 국제적이라든 통일에 대한 비전을 가지고 있는 사람을 더 지도부로 원한다는 사실 명심해야만 두 정당은 대응이 가능해질 겁니다",
  "사실 국민입장에서 보면은 두 뭐 정당 모두에 대권후보 국민들이 생각하는 그~ 이십일 세기에 글로벌 코리아에 대한 그~ 비전을 갖고 있는 대권후보가 없다는 것 아니겠습니까? 그렇게 보니까 지금 사실 대권 출마하지도 않는 반기문 사무총장에 대한 관심이 조금 높아지고 있는 것 아니에요? 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "국민은 지금 열심히 대안을 찾고 있는 거죠",
  "신당에 대한 그런 바람이 저렇게 높은 것도 그런 것이고 또 반기문 국내에도 없는 반기문 사무총장에 대한 지지율이 저렇게 높은 것도 결국은 뭔가 새로운 대안 대안이 필요하다라고 하는 그런 욕구가 지금 팽배해있다라는 인제 그런 걸로 볼 수가 있고요",
  "자 이번 그~ 십월 재보선하고 내년 총선하고 새정치연합입장에서 어떤 선거가 더 쉬운 선거였을까요",
  "당연히 이번 재보선입니다",
  "본인들도 미니총선이라고 얘 얘 미니선거라고 얘기했듯이 그야말로 아주 낮은 허들이죠",
  "근데 그 낮은 허들이 어떻게 됐습니까? 엎어져서 지금 코까지 깨진 상태 아닙니까? 자 이런 상태에서 내년 총선이라고 하는 좀 더 높은 허들 뛰어넘을 수 있을까요? 저는 절대 불가능하다라고 봅니다. 이것이 그래서 이번 재보선 결과가 그렇게 예사롭지 않다",
  "아~ 그 점을 좀 눈여겨봐야 된다",
  "내년 총선은 지금 이번 재보선 때 하고는 상황이 완전히 다른 판도에서 준비해야 되는데 조금 전에도 얘기 나왔다시피 내년에 신당들이 뜹니다",
  "시당들이 뜨면 결국 야권이 분열되죠",
  "그 상황에서 새정치연합이 선거를 치른다라고 전제하면 당연히 이번 선거보다 훨씬 더 힘든 상황에서 선거를 치러야 되는 거죠",
  "자 그런데 지금 어떤가요? 야권을 통합할 그런 의지나 그런 역량이 있나요? 내지는 신당이 창당하는 것을 그거를 잠재우면서 그 사람들을 끌어들여서 통합의 길로 나서 나서게 할 수 있는 그런 지도력이 있습니까? 없지 않습니까",
  "자 김무성 대표에 어~ 의 대한 어떤 정치적 무게감이 갈수록 조금씩 커지고 있어서 그런지 야권에서도 공격이 서서히 시작되고 있습니다",
  "정청래 의원이 어제 김무성 대표에 대해서 공격을 했는데 잠깐 들어보시겠습니다",
  "네. 지난 달 말까지만 해도 안심 번호 공천제 문제로 이~ 청와대와의 갈등을 노출시켰던 새누리당 김무성 대표와 연일 박 대통령서 상당히 추켜세우는 그런 발언도 많이 하고 있는데요",
  "자 정청래 의원이 왜 김무성 대표의 정치적 무게감이 커지고 있다고 판단했을까요? 그래서 공격을 하는 겁니까? 왜 이렇게 공격을 하죠? 물론 인제 대통령을 집권하고 네",
  "그~ 역사 교과서 국정화 문제 이 국면에서 대통령을 집권하고 그다음에 여당 대표를 갖다가 집권하면서 이렇게 하고자하는 건데 그것은 정치적인 문제로 놔두고 놔도 저는 이렇게 비유를 해도 이렇게 막말로 비율을 할 수 있냐 이겁니다",
  "아니 김무성 대표가 그~ 건성 건성 지도 장 그래서 촉 저기 뭐냐 해촉된 그~ 장성택이면은 그~ 박근혜 대통령 김정은이란 얘기 아니에요",
  "이렇게 도대체 누구를 도와주려는 그게 정청래 의원 최고고 그러고 해도 해도 거죠",
  "대통령도 다른 분은 또 뭐라 했습니까? 우리나라 우리 손으로 뽑은 대통령이 점괘를 보고 국정을 운영하는 무속인입니까? 그렇게 폄하하고 이건 정말로 누워서 침 뱉기도 유분수입니다",
  "물론 여당에서도 무슨 그득 따지는 야당 의원들에게 그냥 화적떼라고 하는 것도 잘못된 막말이지마는 도대체 여야가 이렇게 막말 퍼레이드를 하고 있으니까 정말 우리 국민들 이야말로 정신분열증이 나온다니깐요",
  "도대체 민생은 어디로 가고 경제는 어디로 가고 야당이 정당 적으로만 좀 잘해도 금방 이렇게 기회가 올 것 같은데 오는 복을 발로 걷어차고 대응을 못 하니까 오히려 여당을 키워주고 그런 것 같은데 최근에 보면은 이~ 김무성 대표가 박근혜 대통령과의 관계가 굉장히 밀접한 관계로 이렇게 가고 있는 것 같얘요",
  "자 김무성 대표 발언 한 번 일단 들어 보고 저희들이 평가하겠습니다",
  "네. 어떻게 해서 저렇게 많은 변화가 있었을까요",
  "여러 가지 차원에서 해석이 될 수 있겠습니다만 일단 뭐 끝으로 보면은 결국 여당 대표의 한계가 분명히 있다라고 봐야 되겠죠",
  "여당 대표가 결국 박근혜 대통령 현 정부와의 척을 지거나 대립각을 갖는 그 자체는 전국 국정에 혼란을 야기할 수밖에 없고 여기에 따라서 그 이득은 틈틈히 야당이 차지할 수밖에 없기 때문에 어느 정도 공조체제가져가는 것이 김무성 대표의 입장이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "두 번째로 김무성 대표의 그간의 입적 그 그간의 정치적 행보 보면은 사실상 굉장히 파란만장한 부분 앞이 없지 않아 있습니다",
  "이천팔년부터 이천구년 이칩십년 이천십이년까지 탈 바꿔 원박에서부터 시작해서 무소속 출마에 이르기까지 여러 가지 희생를 굳힘을 계속해왔던부분이 바로 김무성 대표의 정치적 행적이라고 봐야 되겠죠",
  "여기에 있어서 당 대표 취임하고 한 가지 가장 두드러진 부분이 없지 않아 있습니다",
  "뭐냐 긍 긍정적으로 보면은 당 대표로서의 입장을 굉장히 유지하고 그런 바로 올바른 자세로 거 거 걸음걸이 실력도 없지 않아 있습니다",
  "뭐냐 절대 대립각을 높일 수 있는 대립각을 만들 수 있는 그런 것들을 하지 않았다는 것이죠",
  "즉 손바닥을 마주쳐야 박수 소리가 나는데 네",
  "지금 김무성 대표 보면은 의식 의도했든 의도하지 않았든 청와대와 또는 정부 여당과의 관계에 있어서 청와대에 관계있어서 절대 불협화음이 나지 않는 부분을 의도적으로 굉장히 많이 보여주는 걸 모습을 페크할 수 있지 않느냐. 이렇게 네",
  "제가 보기에는 뭐 한마디로 표현하자면 무대는 없다",
  "요즘은 그~ 김무성 대표가 본인의 준비감을 철저히 좀을 숨기고 있는 그런 그~ 상황이 아닌가 이렇게 여겨져요",
  "박수도 뭐 건성건성 쳤다고 전청래 최고의원이 지적을 했는데 박수 때 열렬히 쳤으면 정청래초가 또 뭐라 어~ 그렇겠습니까? 그~ 반대로 뭐 또 어우 박근혜 대통령 눈에들려고 저렇게 아부한다라고 또 얘기했겠죠",
  "자 김무성 대표로서는 저렇게 건성건성 보인듯이 무대가 없다",
  "이렇게 지금 이야기하고 있는 건데 그러다가 정말로 무대가 없어질 수도 있습니다",
  "자 시간이 벌써 다 됐습니다",
  "네. 이 북한이 국내외 종북단체 역사 교과서 국정화 반대여론을  반정부 투쟁에 계기로 활용하라는 비밀지령을 내렸다는 언론 보도가 나가자 새누리당 서청원 최고위원은 이십구일 최고위원회의에서 사법당국은 이~ 북한이 역사 교과서 반대를 민중총궐기 투쟁으로 만들라는 이~ 북한의 비밀지령에 대해서 조사해야 한다 그러면서요",
  "이것이 사실이라면 어느 친북 단체에 지령으로 내렸고 이 지령을 받은 단체들과 개인은 누구고 이 단체와 개인이 역사 교과서 국정화 문제가 불거진 이후에 어떤 행동을 했는지 적극적으로 수사해서 사실을 가려야 한다고 주장했습니다",
  "그러나 야당의 원내대표는 정책 조정 회의에서 새누리당 일부 의원들의 국정화 주장을 보면 친박 실성파가 탄생한 것 같고 이들의 두뇌의 정당화가 정말 시급해 보인다고 공격했습니다",
  "이것은 저희들이 봤을 때 막말에 가깝습니다",
  "국정화 논란으로 정치권은 지금 품위도 잃었고 신뢰도 잃었으며 자신들이 무엇을 해야 할 것인지에 대한 생각도 잃은 것 같은 느낌입니다",
  "이런 정치권에 대한 국민 여론이 좋을 리가 없습니다",
  "대한민국의 국정 수행 지지도는 전주에 대비해서 이 점 일 퍼센트 포인트가 하락했고 새누리당 역시 전주보다 이 점 삼 퍼센트 포인트 하락했습니다",
  "새정치연합은 삼 점 영 퍼센트 포인트가 상승했으며 십이팔 재보궐선거 스물네 군데에는 전남과 이천의 광역의원선거구 단 두 곳에서만 당선되고 모두 패배했습니다",
  "선거와 지지로 연결이 되지 않았다는 뜻입니다",
  "이로 인해서 문재인 대표의 책임론이 또다시 커지고 있고 이에 대해서 문 대표 측은 흔들기 고질병이 또다시 재발했다고 반발했습니다",
  "여기에 문재인야당대표는 자신의 지역구인 부산 사상구 기초 의원 선거에서도 패배했습니다",
  "민심을 외면한 역사 교과서 논쟁과 민생에 눈감은 정치권에 대한 국민들의 반응은 늦가을 날씨만큼이나 차갑게 싸늘해지고 있습니다",
  "이런 가운데 감사원은 오늘 방위사업청이 함정 도입 사업과 관련 해서 사후 관련을 엉망으로 하는 바람에 약 육백칠십억 원 가량의 돈을 낭비한 것으로 드러났다는 감사 결과를 발표했습니다",
  "대한민국은 지금 한심한 정치 때문에 국론과 국가가 분열되고 있고 여야가 민생법안과 예산안 심의는 뒷전으로 물린 채 밤낮없이 국정화 정쟁으로 경제회복에 골든 타임을 놓치고 있으며 북한은 이 틈바구니를 파고들어 우리 사회에 분열과 혼란을 극대화시키기 위한 지령문을 내리고 있습니다",
  "이런 가운데 국가 방위전선을 책임질 첨단무기는 엉망으로 관리되는 바람에 거액의 국민 혈세는 공준 분말처럼 사라지고 있습니다",
  "이것이 지금 대한민국 정칩니다",
  "이제 이런 정치는 끝내야 대한민국이 이십일 세기 통일 한국 대한 강국이 되기 위해서도 이런 후진 정책은 이제 끝내야 합니다",
  "새 술은 그렇기 때문에 새 부대에 담아야 합니다",
  "지금 새정치연합에선 재보선 참패후에 당내 불란이 다시 시작됐습니다",
  "후폭풍이 거세게 불고 있습니다",
  "당내 비주류 의원들은 선거 참패 이후에 연일 문재인 대표에 책임론을 거론하며 대표직 사퇴를 요구하고 있습니다",
  "문 대표 비롯한 당 지도부는 당초 초미니선거여서 정치적 의미를 부여하기 어렵다는 인식이 강했지만 비주류의 반발과 공세가 이어지면서 또다시 사면초가로 몰리고 있습니다",
  "급기야 대표적인 비주류 조경태 의원은 기자회견을 열어 죽어야 저승 맛을 알겠는가",
  "이렇게 강한 표현을 써가면서 문 대표에 즉각적인 사퇴를 정면으로 요구하고 나섰습니다",
  "이런 가운데 새정치연합 안철수 전 대표는 토론회를 열고 재보선 결과에 거듭 확인했듯이 당 혁신은 더 이상 미룰 수 없는 시급한 과제라고 강조했습니다",
  "새정치연합에 재보선 참패 후폭풍과 정면으로 제기된 문재인 대표 사퇴론 현역 의원 물갈이에 들어 간 야당 평가의 활동 등 정치권 핫이슈를 종합적으로 진단하겠습니다",
  "오늘은 칠십 분 동안 정치 문제를 집중적으로 다루겠습니다",
  "이종호 정치평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략연구원장 이상휘 위덕대 부총장 배종찬 리서치엔리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 칠십 분 동안 정치 토크시작하겠습니다",
  "십이팔 재보선에서 십오 대 이로 완패한 새정치연합 문재인 대표의 책임론이 다시 거세게 일고 있습니다",
  "박지원 의원을 비롯한 비주류 중진들은 일제히 지금의 문재인 대표 체제로는 총선 대선에서 희망이 없다면서 사실상 문 대표의 사퇴를 촉구하고 나섰습니다",
  "예. 내년 총선을 앞두고 치러진 마지막 선거에서 십오 대 이로 완패하고 그것도 수도권에서는 네 석이나 잃고 텃밭인 호남에서는 세 석 중 한 석만 건졌으며 문 대표의 지역구인 부산 사상에 조차도 사상에서조차도 큰 표차로 완패하는 결과를 낳은 문 대표에 대한 책임론을 제기하지 않는 것이 오히려 이상한 것 아니냐",
  "이런 네티즌의 비난과 조롱이 지금 빗발치고 있는데요",
  "자 어떻게 봐야 됩니까? 지난 대통령선거 때도 자기 지역구에서 졌어요. 사실은 네",
  "박근혜 대통령에게 근데 아무튼 문재인 대표가 엊그저께 그~ 교과서 문제를 갖다 얘기하면서 막말했잖습니까? 고 그~ 뭔지 된장인지 찍어 먹어봐야 아냐고 그래 남의 그~ 국정교과서 문제에 대해서 그렇게 가끔 격렬한 말을 쓰는데 정말 내년 총선을 꼭 가봐야 알겠습니까? 정말 찍어봐야 압니까? 문재인 대표가 왜 모르신 지 모르겠어요",
  "근데 왜 그러면 문재인 특히 다른 비주류도 비주류지만 오늘 저는 안민석 수도권에 삼선 의원도 직격탄을 날렸어요",
  "책임지고 사퇴하시라고 아하 그런 여론을 갖다 조금 귀담아들어야 되는데 계속 아마 이럴 겁니다",
  "지금 이십 프로 그~ 물갈이 평가 위원회 위원장을 사람 시켜서 딱 그~ 칼자루 쥐고 있는 상태에서 전략 공천 이십 프로 딱 쥐고 있으면서 현역들 갖다가 꼼짝달싹 못 하게 지금 쥐고 있으면서 굉장히 버티고 있는데 네",
  "이렇게 버티다가 정말 그~ 영광의 탈출이라는 큰 흐름이 아마 오지 않을까 저는 그렇게 조심스럽게 예견합니다",
  "지금 이게 문 대표 자신이 이게 총선 전초전이다",
  "총선 전초전에서 자기 지역구에서도 졌져 졌어요",
  "그리고 십오대이 아닙니까? 네",
  "그러면은 전초전이 졌다면은 사실상 총선전도 어떻게 보면은 이런 어떤 결과가 나올 가능성이 많은 것 아닌가",
  "예감해야 되는 것 아닙니까? 사실 이런 결과가 나온다면은 총선전은 제가 봤을 때 야권 야권 진영 자체가 친노 때문에 몰락입니다. 몰락 네",
  "몰락이면 야당 축이 무너집니다",
  "그러면 한국 정당 정치가 무너지는 겁니다",
  "야당이 없는 정치가 되는 겁니다",
  "그러면은 결과적으로 일본에 자민당 집권처럼 자민당처럼 오십년에서 오십오년에 보수 집권이 장기화될 수 있고 정당 독점화 장기화될 수가 있습니다",
  "이렇게 되면은 민주정당에 정상적인 어떤 민주주의에 원리에 기초적인 어떤 선거가 이루어질 수가 없고 정치가 작동이 안 된다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 아~ 친노 때문에 야당 자체가 몰락하고 무너질 수가 있는데 죽대가 그~ 해고 뭐 신익현 선생부터 시작되는 육십년 전통의 민주당 아니겠습니까? 그~ 정통자가 민주당의 그~ 한 줌의 친노 세력 때문에 괴멸하는 결과까지 온 거죠",
  "하지만 문재인 대표 입장이선 이런 이번 재보선 사태를 굉장히 주의깊 굉장히 뼈아프게 받아들여야 되는 것이 어떤 의미에서 보면 지난 사월때 재보선 참패 아~ 이상의 어떤 디메지가 있는 것이다",
  "왜냐면 사이팔 참패는 그나마 문재인 대표가 처음 대 그~ 당권을 잡고 처음 치룬 선거기 때문에 그래 첫입 한번 바줄께라는 그런 변명의 여지가 있었거든요",
  "내가 졌으니까 이제 다시 한번 문제를 진단했고 다시 한번 해보겠다라고 해서 문재인 대표가 다시 한번 어뜬 지 건 그~ 수명을 연장한 것인데 그리고 나서 문재인 대표가 한 게 뭡니까? 혁신입니다",
  "문재인 대표 혁신에 모든 걸 거는 것이거든요",
  "사이팔 재보선졌지만 내가 혁신을 통해서 다시 한번 당을 새롭게 이끌고 다음 선거를 승리를 하겠다라고 했던 게 첫 번째 선거가 이겁니다",
  "또하나 지금 국정교과서 문제가 있는데 이~ 국정교과서 문제가 보수 진보 강하게 결집을 하지 않습니까? 아마 박근혜 대통령과 김무성 대표가 국정교과서 문제로 보수층을 집 그~ 집결시키려는 것처럼 문재인 대표도 여기에 대해서 각을 강하게 세우면서 진보 진영을 집결하고 싶었던 것 같은데 결과적으로 실패했다는 거죠",
  "본인이 썼던 처방들이 도저히 효 약이 듣지 않는다라는 것을 확인했던 결과기 때문에 문재인 대표로서는 오히려 사이팔 재보선 참패보다는 더 크게 다가올 수밖에 없는 것이고 이제 총선이 불과 육 개월도 남지 않았는데 이~ 문재인 대표가 이~ 병든 새정치연합에 쓸 수 있는 카드가 뭔지 저는 남아있는 카드는 없다고 봅니다",
  "야권 진영 자체가 한 축이 무너지면은 현대 민주주의는 정당정친데 이~ 정당정치는 양당제 정친데 양단정치는 선거에서 두 정당에 인물 변경 내지는 정천경 정 정책경쟁 내지는 경쟁체젠데 경쟁에서 지는 정당은 책임을 져야 돼는데 그런 측면에서 정당정치는 책임정친데 무책임해요",
  "그러기 때문에 정당정치가 정당 적으로 지금 작동이 안 되고 있습니다",
  "그런데 그~ 조 그~ 좋은데 이런 어떤 현대 민주주의에 정당정치 한 축이 친노에 한 줌도 안되는 이 사람들에 의해서 한 축이 대한민국 민주주의가 축대가 무너져요",
  "그렇게 돼서 정당 한 정당에 장기집권 시대가 열린다? 정당 독재 시대가 열린다? 그 길은 누가 깔아줍니까? 그래서 지금 이문제를 그렇게 단순하게 봐서는 안된다",
  "그야말로 문재인 대표가 이야기했듯이 총선 전초전이다",
  "그러면 전초전에 십팔 대 이로 소위 말해서 십팔 대 이입니까? 십오 대 이 십오 대 이로 이렇게 참패했으면은 참패가 되지 않도록 다시 총선에서의 수습책을 강구해야죠",
  "더 큰 혁신을 해야죠",
  "어떻게 해야 됩니까? 실망감입니다",
  "이~ 야권의 경쟁력은 살아나야 됩니다",
  "지금 새누리당을 선택하고 새누리당이 이번 재보궐선거에서 완승을 했다고 해서 아~ 새누리당 너무 잘하고 있다는 평가가 절대 아니라는 것이거든요",
  "각 정당에 대한 평가를 보면은 새누리당에 대해서 재평가를 제 역할을 하고 있지 못하다는 평가가 압도적입니다",
  "그렇지만 지금 현재 있는 정당에서 선택을 해야 되기 때문에 그리고 있는 후보들에 대해서 투표를 해야 되기 때문에 이번 선거에서 이 정당의 성과를 거둔 것이라고 거둔 것이라는 것이거든요",
  "무엇보다도 야권의 경쟁력 살아나야 됩니다",
  "무엇보다도 강조했던 것이 정당의 지지율 아닙니까? 인천 경기 광역 의원 선거에서 참패하지 않았습니까? 그렇다면 내년 총선에서 가장 많은 의석수가 걸려있는 수도권 포기할 겁니다",
  "서울인천경기에서 경쟁력을 다시 되살려야 됩니다",
  "더 중요한 것은 이번 재보궐 선거무척이나 관심 밖이였습니다",
  "사전 투표율이 삼 점 오팔 퍼센트에서 그쳤고 최종 투표율이 이십 점 일 퍼센트밖에 되지 않았습니까? 자 오직 전남 함평에서만 승리했습니다",
  "그렇지만 무소속이 당선된 호남지역에서는 투표율이 상대적으로 상당히 높았습니다",
  "말 그대로 새정치민주연합의 지지층은 투표하러 나오지 않았습니다",
  "내년 총선 이제는 지지를 끌어올리지 않으면 더 이상의 기회는 없는 것이거든요",
  "전면 대 쇄신해야만 이 지지율 끌어올릴 수 있습니다",
  "개파 철저한 확실 이념 철학의 재정립 그리고 증원 전략 수 없이 수차례 수도없이 지난 대선 패배 이후 이야기를 했지 않습니까? 이제 실천되지 않으면 패배입니다",
  "여기에 조경태 의원은 오늘 기자회견을 열고 십이팔 재보선 참패에 책임을 져야 한다",
  "문재인 대표 사퇴를 공식적으로 요구했는데요",
  "저 의원의 기자회견내용을 직접 함께 들어 보시겠습니다",
  "네. 이~ 죽어봐야 저승맛을 알겠는가라고 하는 것이 굉장히 통절한 그런 어떤 내용 같은데요",
  "이렇게 가면은 야당은 침몰한다는 것입니다",
  "침몰하는데 지금 그다음 소속 국회의원들은 어느 정도의 심각성인지를 아직 모르고 있습니다",
  "이게 분명히 문재인 대표가 총선 전초전이라고 이야기했습니다",
  "전초전에서 십오 대 이로 결과가 됐다면은 열다섯 명 새누리당 의원이 당선되고 두 명 새정치민주연합 후보가 당선되고 무소속이 많이 나오면 거기 거기에다가 야권의 신당까지 나오면은 십오 대 이조차도 이 몫이 없어질지도 모른다라고 하는 그런 어떤 불안감이 엄습해오고 있는데 먹구름이 오고 있는데 지금 말입니다",
  "이걸 예사롭지 않게 이렇게 여겨야 되는데 그냥 일상적인 것으로 이렇게 받아들이는 것 같아요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 차라리 조경태를 비대위원장을 시켜라",
  "그러면 답이 보일 것이다",
  "이렇게 생각합니다. 저는 또는 당밖으로 지금 나가서 신당 창당 작업하고 있는 천당배를 불러들여서 비대위원장을 시켜라",
  "자 그러나 지금 현실은 어떻습니까? 조경태 의원 지금 해당 행위자로 지목돼있는 상태 아닙니까? 그리고 지금 징계안 지금 올라가있는 상태 아닙니까? 문재인 대표하고 친노계는 저~ 저렇게 지금 바른 말을 하고 있는 조경태 의원을 오히려 당에서 지금 몰아낼려고 생각하고 있습니다",
  "조경태 의원은 살아남습니다",
  "문재인 대표는 내년 총선에서 부산에서 출마해서 떨어질 가능성이 높습니다",
  "누구를 당의 전면에 내세워야 되겠습니까? 누구에게 당의 혁신 작업 쇄신 작업을 맡겨야 되겠습니까? 답은 나와 있는 거 아닙니까? 그런데 지금 문재인 대표와 친노계는 답이 뻔히 보이는데 그 정답 놔두고 엉뚱한 방향으로 지금 계속 가고 있는 것 아닙니까? 자 이런 당에 무슨 희망이 있겠습니까? 그러니까 지금 그~ 문재인 대표의 오늘 사과 발언 여러 가지 어떤 입장을 내놓은 걸 보면은 투표율을 끌 끌어올리지 못해서 우리가 실패했다",
  "이렇게 이야기를 하는데 국민의 투표율이 정당 대표가 많이 참여해라",
  "그럼 이렇게 들면 이렇게 올라가고 이렇게 놓으면 내려갑니까? 투표율이 국민들의 마음이 당 대표가 끌어올리면 올라가고 아니면 이렇게 밀어 내리면 이렇게 추락하고 그렇습니까? 계속해서 민심을 어떻게 보면은 문재인 대표보고 퇴진하는 것이 이당의 환골탈퇴다",
  "민심은 그걸 보내면서 선거를 통해서 계속 그 당에 지도부가 책임지라고 심판의 경고를 투표를 통해서 보여주고 있는데 이~ 투표 결과를 받아들이지 않는 겁니다",
  "자꾸 딴 데서 찾는 겁니다. 저희들이 봤을 때는 어떻게 봐야 됩니까? 냉정한 얘기인 거 같습니다마는 이미 야당 대표로서의 문재인 당 대표의 존재감 상실했다고 봐야 됩니다",
  "이미 대중으로부터 버려졌고 이미 당 내부로부터 무너졌다. 안팎으로 광주에서 호남에서 팔 프로니까요",
  "이미 외부로부터 대중들에게 즉 국민에게 투표율이 그~ 낫는 그 자체가 이것을 인식하는 것이 거구요",
  "당 내부에서는 이미 오래전부터 이~ 그~ 진행되고 있는 당 내부가 이것을 이야기하는 것입니다",
  "여당 대표와 야당 대표는 판이하게 달라야 됩니다",
  "야당 대표는 지금이 어떤 시기입니까? 청년이 시 시 어~ 청년실업이 날로 높아져가 있고 일자리 하나를 잘 그~ 찾으면 수천 명이 여기에 지원하고 있는 그런 어려운 시기입니다",
  "전셋값 날로 폭등하고 민생은 어렵다고 아우성입니다",
  "그러나 이때 이~ 세상이 어렵고 삭박하고 각박하고 삶이 이루 이럴 땐 누구를 의지합니까? 야당 의지하는 거 아닙니까? 야당 대표에 대해서 뭔가 말을 기대하는 게 바로 그런 정치적인 그~ 바라는 가장 본보기 아니겠습니까? 그러나 지금 야당 대표의 양 문재인 당 대표의 이야기는 오히려 그런 의지력은 커녕 조소를 받고 있습니다",
  "이 조소를 받고 있는 야당 대표가 과연 대중적으로 존재감이 있다고 보십니까? 저는 아니라 봅니다",
  "소위 말해서 야당 대표 문재인 당 대표가 지금 투표율과 이야기하고 박근혜 대통령과 이야기하는 거 자체를 소위 말하자면 너나 잘해라고 이렇게 비아냥거리고 있습니다",
  "이건 야당의 존재적 가치가 이미 상실된 거라 봐야 됩니다",
  "이 때문에 야당은 지금 총체적 위기에 서있고 여기에 대해서 누구라도 여기에 대해서 확실하게 결기를 갖고 나서서 이 부분을 총체적 난국을 바로 잡아야 될 때라고 봅니다",
  "지난 대선에서 이~ 지금 현재 박근혜 대통령이 오십일 점 육 프로로 과반수 최초 넘게 당선됐지 않습니까? 그 오십일 점 육 프로를 누가 당선시켜줬는가",
  "문재인 대표가 당선 시켜준 것 아닙니까? 사실 그때 당시 그것에 대한 책임을 지고 이선 채 서 사퇴하라고 국회의원 사퇴하라고 얼마나 많은 사람들이 요구했는데 지역구 버리지 않겠다라 그러고 끝까지 버텼지 않습니까? 국 국 국회의원까지 나왔죠",
  "근데 최근에 이제 영도로 인제 다시 인제 가겠다",
  "이렇게 이야기를 하고 있는데 지금 와서 이~ 소위 말해서 국정교과서가 됐건 뭐가 됐건 간에 박근혜 대통령을 향해서 유신이다 뭐다 친일독재다",
  "이렇게 비판하고 있는데 그 유신이라면은 진짜로 유신이라면은 그 유신을 누구가 당선 셔 시켜줬고 누가 현실에다가 옮겨놨는가? 이 친노 친노 친노기 때문에 친노보다는 유신이 훨씬 낫다",
  "그래서 과반 투표로 당선을 시켜준 것 아닙니까? 그것에 대해서 통감을 하고 자신들이 정치를 해야 되는데 자신들이 유신을 불러왔는데 유신이다라고 비판하고 있고 자기 책임은 없다? 국민을 이렇게 어리석게 봐서 됩니까? 어떻게 봐야 됩니까? 그렇습니다",
  "투표를 뭐 올린다는 거지 지지자들 갖다가 투표장에 가면은 투표를 자연히 올라가는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "한글적 사전적 의미를 봐도 아니 지자자들을 갖다가 투표장에 나가게 하면 투표를 자연히 올라가는데 투표를 못 올려서 안됐다는 게 말이 됩니까? 전국적으로 지금 다 올리고 있잖아요",
  "영남지역에서 후보도 못내고 후보는 부산 자기 지역구에서 본인 지역구에선떨지고 아~ 신안 김대중 대통령 고향에선 삼등나고 거 투표율이 육십사 프로나 넘었다지 않습니까? 조경태 의원이 그럼 수도권에서는요",
  "광역 의원 다섯 석을 완전히 새누리당한테 그대로 뺏어 그러니까 전국 방방곡곡에서 문재인 대표 친노 패권이 물러나지 않으면 투표하러 나가지 않겠다라는 것이고 이번 선거 결과가 아닙니까? 네",
  "그런데 무슨 투표율이 낮다고 얘기하고 합니까? 그니까 쇄신이고 혁신이고 비노 비주류도 얘기할 거 없어요",
  "쇄신하고 혁신의 출발은 제가 보기에는 문재인 대표 사퇴로 말미암아 친노패권이 물러나는 것이 새정치민주연합에 쇄신에 가장 첫 출발이에요",
  "네. 제가 깜짝 놀란 것은 방금 우리 민 원장님께서 주장했던 것처럼 이 투표율은 국민들의 지지와 국민들의 호감과 국민들의 마음을 사는 정치인 내지는 그런 사람들을 전면에 내세우고 국민들이 요구하는 당의 혁신과 변화를 추구해나가면은 구름떼처럼 몰려드는 것이 사람들의 마음 아니겠습니까? 사실 그런데 지금 문 대표가 이야기하는 걸 보면 투표율을 끌어올리지 못해서 실패했다라고 주장하는 걸 보면 투표율을 무슨 끌어올리고 끌어내리는 뭐 기중기가 있는 것 같얘요",
  "그런데 그 기중기가 잘 작동이 안 되가지고 아니면 시골에 가면 물을 물을 이렇게 그~ 끌어올리는 도르래가 뭐있는 것 같얘요",
  "그런데 도르래로 이렇게 올리면은 투표율이 올라가고 그게 안 그러면 내려는가",
  "어~ 여론 전문가로서 어떻게 어떻게 보십니까? 이 새정치민주연합의 과제는 투표율을 올리는 것이 아니라 지지율을 올려야 됩니다",
  "지지율을 올려야 기초 체력이 강해지고 어느 지역구에 나서더라도 경쟁할 수 있는 가장 많은 백석 이상의 의석수가 걸려 걸려있는 수도권에서 승리해야만 구조적으로 총선의 의석수는 열세입니다",
  "영남이 육십칠 석 제주 광원 충청 호남을 다 포함해야 영남하고 비슷한 정도의 의석 아닙니까? 그러면 무엇보다도 중요한 것은 투표율을 올리기 위해서는 후보자가 경쟁력이 있어야 됩니다",
  "선거에 대한 관심이 높아야 됩니다",
  "그리고 핵심 이슈가 동반될 때 투표율은 높아집니다",
  "행정적으로 투표율을 높 높이기 위해서 사전투표율이 실행됐지만 이번에 투표율은 삼 점 오팔 퍼센트에 그~ 더구나 오남 지역에서 사전투표율 무소속이 당선된 곳에서의 사전투표율이 오히려 더 높았습니다",
  "그렇다면 새정치민주연합 지지층 중에서 선거에 관심 있고 후보자에 선호하고 이런 지지층들이 나오지 않았다라는 것이거든요",
  "그것은 투표율이 아니라 그런 투표를 하게끔 만들어준 바로 지지율 지난 사월 재보궐 선거 패배 이후에 오월에 혁신을 가졌으면 줄곧 이야기했던 것이 혁신의 기능을 떨어진 지지율을 끌어올리는 것이라고 이야기했고 네",
  "가장 중요한 진원지는 호남입니다",
  "하지만 이 지역에서 조차 재보궐 선거를 관통하는 시기에 사십 퍼센트를 넘어서지 못하는 차마 텃밭이라고 이야기 힘든 이 지지율이 발목을 잡았음을 반드시 알아야 투표율도 올릴 수 있습니다",
  "그런데 지난 대선과 사일구 재보선 그리고 이번 십이팔 재보선 등 문재인 대표가 이끈 세 차례 선거에서 모두 패배하면서 이기는 정당을 만들겠다던 문 대표의 약속이 전혀 지켜지지 않고 있다는 거센 비판이 제기됩니다",
  "이기는 정당에 대한 약속 이후에 치러진 지난 두 번의 선거 이후 문 대표가 어떤 발언을 내놓았는지 관련 발언들이 함께 모았습니다",
  "아~ 집권 정당이 잘한 것 없습니다",
  "야당에 대한 반서적 이득으로 그냥 올라가는 것 같습니다. 제가 봤을 때는 박근혜 대통령도 솔직히 지금 뭐 이렇다 할 만한 업적이 별로 없습니다",
  "국정에 뭘 이거 하나 제대로 뭐 놓은 것이 보이질 않습니다",
  "그런데 왜 국민들이 이 와중에 그래도 집권 정당에게 십오를 주고 야당에게 둘을 줬을까",
  "십오 대 이로 저렇게 완패를 하고 있을까",
  "지금 하는 것 같은 집권 정부 여당에게 면죄부를 주고 있는 것이 야당 아닐까",
  "지금 면죄부 줬지 않습니까",
  "선거를 통해서 심판을 하는게 아니고 그러니까 지금 현재 야당의 전통적인 정부 여당에 대한 심판론이 안 먹혀들고 있습니다",
  "왜 국민들이 야당을 심판하는 심판론이 더 강하기 때문입니다",
  "어떻게 보십니까? 이번 재보선 투표율 낮은 투표율을 보게 되면 사실은 진보진영 지지 세력들이 거의 안 나갔다는 건 확실할 뿐만 아니라 제가 보기에는 친노 골수 세력이라고 하는 사람들조차도 이~ 투표장에 안 나갔을 가능성이 굉장히 높다라고 생각합니다",
  "에스엔에스상에선 그렇게 떠들고 활동을 활발히 하지만 이 사람들이 실제로 실행력이 과연 그만큼 따르느냐",
  "이번에 그것이 여실히 드러났다",
  "친노 그 골수 세력들만 열심히 뜨 뜨 참여했어도 이십오 퍼센트 삼십 퍼센트 정도는 나와야 정상 아니겠습니까? 아~ 그런데 그렇지 않았다는 거죠",
  "자 그 현실을 좀 똑바로 봐야 됩니다",
  "그니까 문재인 대표와 친노계에 그~ 지지 세력이라고 하는 것은 결국 실전 선거에 가서는 허상에 다름없는 네",
  "그런 그~ 신기록일 수도 있다라는 거죠",
  "자 그런 것이 이번 선거에서 여실히 확인이 됐다면 문재인 대표하고 친노계 다시 생각을 해야 되는 거죠",
  "그리고 선거라는게 어떻습니까? 당에 지지율이 낮더라도 정말 유력한 대권 주자 한 사람이 있으면 그 사람보고 사실은 투표장에 나가는 겁니다",
  "그 사람이 견인을 해야 되는 거죠",
  "자 그런데 이번은 어떻습니까? 정당 지지율만큼도 지 지금 투표율이 안 나온 거 아닙니까? 더군다나 문재인 대표가 그걸 뭐 더 이끌어서 더 문재인 대표가 전면에 나서서 그 투표율을 더 끌어올렸나요? 것도 아닙니다",
  "결국 무능력하다는 게 여실히 입증된 거 아닌가요? 적어도 투표에 관한 한 선거에 관한 한 자 그렇다면 답은 나와있는데 지금 답을 계속 회피하고 있는 거죠",
  "자 여야 불문하고 미국같은 경우에 정당이 가장 신경을 많이 쓰는게 투표율 제고입니다",
  "자기네 지지 세력을 어떻게든 투표장으로 끌고 가기 위해서 노력들을 많이 하죠",
  "이번에 솔직히 문재인 대표 뭐 그렇게 큰 선거 아니었다",
  "뭐 하찮은 것처럼 넘가지만 전력투구 안 했을까요? 제가 보기엔 전력투구 했습니다",
  "국정화 그~ 투쟁 그 와중에도 부산 뭐 유세 지원 다나가 다 다 다니고 했어요",
  "그런데 결과가 이렇게 나오니까 애써 모른 척하는 거죠",
  "이렇게 비겁한 정치하지 마라",
  "제가 이런 말씀 드리고 싶고 지금 민심이 이렇습니다",
  "자 문재인 대표하고 친노계가 내년에 어~ 내후년에 대선에 나오고 만약에 돌아가신 박정희 전 대통령이 되살아나서 투표에 출마한다고 전제하자고요",
  "누굴 찍을 거 같습니까? 잘 생각하셔야 될 겁니다",
  "그렇게 되면은 또 저들이 주장하는 것처럼 유신의 장기집권 시대가 열린다",
  "이런 것처럼 유신의 장기 집 집권 시대를 또 마련해주지 않겠습니까? 국민들은 그것이 옳다고 선택 선택하지 않겠습니까? 지적을 하셨습니다마는 네",
  "야당은 정국의 한 축입니다",
  "수레바퀴가 한쪽의 수레바퀴죠",
  "야당이 잘해야 여당이 잘하고 그것을 견지하고 비판할 수 있습니다",
  "국민은 정치 대 생활 아니겠습니까? 그만큼 야당의 역할이 그에 중요하다고 겁니다",
  "우리가 흔히 하는 얘기로 정치가 바로 서야 나라가 바로 선다는 얘기가 바로 그 얘기하는 거에죠",
  "그~ 야당에 대한 존립의 목적 그~ 상징인 목적 자체가 거기 있는 겁니다",
  "그런데 지금 뭐 다들 지적하셨습니다",
  "문재인 당 대표에 대한 부분과 연당 대표로서 지금 자격이 있느냐",
  "당 대표로서 지금 역할을 하고 있느냐",
  "여기에 대해서 반신반의할뿐더러 투표로서도 여실하게 그에 대한 부분이 드러났지 않았습니까? 여기에 대해서 상식적으로 생각해본 데 저는 문재인 당 대표가 왜 당 대표직에 연연하는지를 모르겠습니다",
  "어떤 정치적 공학적 함수가 있는지는 모르겠습니다만 단지 국민의 민생과 국민의 본능을 챙기기 위해서 보다도 정치적 공학적 대선에서 친노 정권의 어떤 친노 정권만의 당을 만들기 위해서 저렇게 버티고 있는 것은 아닐까 라는 것을 생각을 해봅니다",
  "나왔습니다마는 이기는 정당이 되겠다고 했습니다",
  "정말 이기는 정당이 지금 다xx 정당이 됐습니다",
  "그다음과 단결하겠다고 누누이 이야기했습니다",
  "변화와 단결해라 지금 새누리 새정치가 뭐가 있습니까? 분열만 갈등만 만들어 놨습니다",
  "그다음에 사이구 대보 재보선때도 이야기했습니다",
  "지고 난 다음에 민생을 찾는 데 노력하겠다고 이야기 했는데 민생 찾는 게 아니죠",
  "지금 국정교과서 올인했고 민생을 철저히 팽개치고 있습니다",
  "길거리를 나와 있습니다",
  "이것이 민생 챙기는 일일까요",
  "어느 것이 우선순위인지 그건 알고 있는지는 모르겠습니다",
  "그다음 모든 것을 겸허하게 노력한다고 그랬습니다",
  "지금 나오는 문재인 당 대표 이번 재보선 결과에 대해서 겸허한 단어 자체가 겸자로도 찾아볼 수 없다는 것은 말을 하지 않겠습니다",
  "모든 투표율도 국민으로부터 불신을 받은 정신권의 잘못으로 이야기를 하고 있습니다",
  "여기에 야당 대표가 상징을 갖고 신뢰를 받고 민생이 어려울 때 의지할 수 있는 그런 멘트 그러한 발언 그러한 신뢰성을 문재인 당 대표께서 쪼금도 찾아볼 수가 없다",
  "이것이 야당의 현주소다라고 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "그런데 이런 참패를 당하고도 지금 문 대표에게는 이~ 무능에 대해서 아무런 반성이나 성찰이 없었습니다",
  "그저 상황 탓 남 탓 좀 더 겸허하겠다",
  "그러고는 앞으로 한 번 더 지면 더 더 겸허하겠습니다",
  "그러고 한번 더 지면 더 더 더 겸손하겠습 이걸로 지금 이런 선거를 지금 이게 야당의 한 축이 한 축이 지금 무너지는 그런 어떤 정당 민주주의가 정상적으로 작동되느냐 그러지 않느냐",
  "이런 어떤 민주주의의 어떤 한국 역사에 위기와 기로에 서 있는 그런 어떤 정점에서 이걸 자신들의 집단적 정치 권력을 누리기 위해서 이걸 지켜보고 있는 지지자들도 참 희한하고요",
  "어디서 많이 귀에 익은 구절인데요",
  "바로 엊그제 박 대통령의 시정연설에 대해서 대통령의 약속이 지켜지지 않았다면서 문 대표가 내놓은 비판입니다",
  "그럼 과연 이기는 정당을 만들겠다는 약속을 지키지 못한 문 대표 어떤 반성과 성찰을 했고 진정성 있는 사과를 했는지 또 한 번 확인해보겠습니다",
  "예. 그저 박근혜 대통령 한테 남 탓 뭐 상황 탓 이렇게 해서 비판을 했는데요",
  "지금 누가 누구를 이야기 하는지 제가 봤을 때는 이해가 조금 안 되는 측면이 있고요",
  "이~ 우리 당은 앞으로도 이~ 선거에 패배했지만 국민들이 결코 패배한 건 아니다",
  "국민들이 왜 패배를 한 겁니다",
  "국민들이 왜 국민들한테 패배를 이야기합니까? 그리고 제가 봤을 때 우린 앞으로도 계속 국민과 함께 하겠습니다",
  "이렇게 주장을 했는데 선거 결과는 민심의 표출은 국민은 함께 하기 싫다는데요. 지금 선거 결과가 그걸 이야기해주고 있는데 계속 나는 함께 하겠다",
  "아니 데이트를 하거나 연애를 하거나 친구를 사귀'어도 이게 쌍방 소통 되어야지 일방통행이 돼서 되겠습니까? 내 혼자 좋아한다고 그게 됩니까? 어떻게 보십니까? 문재인 대표가 저렇게 재밌는 말씀 마시하는 많이 할 줄 저는 처음 알았네요",
  "제일 재밌는 말씀이 선거에서 연패하는 가운데 또 성장해나간다",
  "제가 야구를 되게 좋아하거든요",
  "야구 보면 신인 투수들이 올라옵니다. 큰 경기에 뚜들겨 맞습니다",
  "그다음에 스포츠 신문에 뭐라고 나오느냐면 성장통 맞으면서 성장하는 거야",
  "스무 살짜리 신인 투수한테 그 얘기가 통하죠",
  "그 투수가 계속 맞습니다",
  "스물다섯을 맞고 서른을 맞고 서른다섯 은퇴할 때까지 맞습니다",
  "서른다섯에 은퇴할 때 돼가지고 마지막 게임에서도 뚜들겨맞고도 성장통이라고 할겁니까? 그렇지 않습니까? 신생 정당이에요? 새정치연합이 육십년인 민주당 적통을 이어 정통 야당이라면서요",
  "신생 정당도 아닌데 육십년된 야당이 더 이상 성장할 게 뭐가 있습니까? 네",
  "이인데 또 패배하면 또 성장한다고요? 그 앞으로 총선지시고 다음 또 대선 지시고 그다음 총선 대통령 계속 지시고 어디까지 성장하실려고 그러십니까? 도저히 이해할 수가 없는 얘기고 패배는 패뱁니다",
  "그게 투표율이 낮든 투표율이 높든 패배는 패뱁니다",
  "그 패배에 대해서 겸허한 반성과 진단을 해야 되는데 아까도 지금껏 보셔서 아시겠지만 본인이 잘못했다",
  "내가 어떤 정책적 수단을 잘못썼다라든지 선거 캠페인을 잘못 잡았다든지 그런 처절한 반성이 없어요",
  "그~ 자꾸 투표율 얘기하시는데 투표율이 높아서 지는 것도 문제지만 어떤 의미에서 보면 투표율 낮은 것도 더 문제라는 거죠",
  "왜냐면 지금 수도권에서 진 지역들이요",
  "투표율 낮은데 도 진 지역들이 강남이 아닙니다",
  "새정치연합한테 유리한 지역이거든요",
  "새정치연합에 기존에 있는 어떤 지역구들은 야 여당에서 가져간 거 아니겠습니까? 유릴한 지역구에서 투표율이 낮음에도 졌다라는 건 두 가지죠",
  "진보 지역 결집에 외부에 있는 결집에 실패했다는 거 하나 또 하나 투표율을 안 쓰면 선거 어떻게 치룹니까? 조직 선거되는 거거든요",
  "그것도 안 됐다는 거죠",
  "즉 당 내부 기초 조지고 무너졌다는 거기 때문에 내우외환을 동시에 알 수 있는 그런 지표들 이기 때문에 이건 문재인 대표가 아~ 이거 뭐 우리는 지면서 또 성장했습니다",
  "이번에 한 번 더 졌고 다음에 총선 또 지면 크게 성장할 겁니다",
  "이렇게 해서 될 일이 아니라는 거죠",
  "지금 현재 어떻게 보면 평생 칠십년 그다음만을 쳐다보고 온 그~ 유권자나 지지자들 그들에게 지금 누가 어떻게 희망을 줄것인가라고 하는 것이 중요한 문젠데 사실 그들은 지금 어떻게 보면 홀로 남겨진 외로운 사람들 아니겠습니까? 속으로 지금 가뭄 타들어 가듯이 학수고대하고 있는데 당이 좀 새로운 희망을 줄 고대 고대하고 있는데 주면 그렇게 말로 홈런 한 방을 지금 간절히 기다리고 있는 사람들에게 데드볼 아니면 병살타를 그냥 해서 그냥 일거에 그냥 어떻게 봐야 됩니까? 이 새정치연합에 상당히 중간 간부가 저한테 그런 얘길 하더라고요",
  "정말 문재인 대표 친노를 다시 이렇게 하게 되면 손학규 대표가 원망스럽대요",
  "손학규대표가 도대체 개혁과 통합을 한다 해가지고 친노를 갖다 전부다 복당을 시켜가 당권 다 내줘가지고 네",
  "지금 하는 꼴이 이십칠 대 빵으로 역사 속으로 사라져버린 열린 친노 열린우리당이 완전 복사뿐이라는 거에요. 복사빵 제가 보기에도 그래요",
  "성적표도 그렇고 네",
  "하는 행태도 그렇고 결국에 친노 패권이 문재인 대표를 앞장세워서 하고 있는 야당은 국민들로부터 이미 심판이 끝난겁니다",
  "오죽했으면은 정도원 의원이요",
  "정도원 의원이 아까 그 인터뷰한 걸 제가 보고 정말 놀랐습니다",
  "야당 문제 국정이 잘 안 된대요",
  "야당이 제 역할을 못 해주니까 아하 야당이 견제를 못 하니까 여당이 마음대로 한다는 거예요",
  "여당 의원이 이런 비판이 얼마나 챙피한 비판입니까? 크 기가 찬 이야기죠",
  "아마 제가 생각할 적에는요",
  "제가 문재인 대표를 개인적으로 폄하하자는 건 절대 아니고요",
  "정말 현대 정당사에서 야당사에서 문재인 대표의 재임 기간이 최악의 성적표로 아마 기록될 것 같얘요",
  "제가 봤을 때는 민한당도 이런 시절은 없었다",
  "사실 야당를 그래서 이~ 야당 하는 모습을 보면은 참 야당조차도 저렇게 못 하는가",
  "이번 선거 같은 경우는 집토끼조차도 못 잡고 집토끼들 다 그냥 산토끼화 되지 않습니까? 뿔뿔이 흩어지지 않습니까? 집으로 돌아오길 싫어하고 집토끼가 투표장에 안가기 때문에 저렇게 십오 대 이로 엄청난 차이를 나타낸 건데 이~ 기초선거라 그런다면 우리가 선거에서 가장 어떻게 보면 풀뿌리 선거 그렇습니다",
  "민심에 가장 바닥민심을 그렇습니다",
  "반영한 선거 그걸로 우리가 봐야 되지 않습니까? 그런데 그런 선거에서 바닥민심을 잃었다면은 이건 뭐 우리가 정말 평가하기도 좀 그렇습니다",
  "지금 문재인 당 대표의 입장에서는 이 선거 자체에 대해서 의미를 축소시키는게 목적 아니겠습니까? 네",
  "그래서 이 부분에 있어서 중앙당 지원도 받았고 선거가 너무나 미니선거기 때문에 여기 의미를 둘 수 없다",
  "어제도 우리가 지적했습니다만 이게 만약에 국회의원 선거였다 그러면은 차라리 진영간 대결이라든가 정치적 대결로 인해서 져들라도 할 말이 있죠",
  "그러나 이건 뿔뿔이 민주주의 기 가장 기초적인 선겁니다",
  "어떤 불순물도 속하지 않는 민심 그대로를 반영시키는 선거였습니다",
  "이 선거에서 졌다는 겁니다",
  "그 자체의 그~ 야당의 현주소라는 겁니다",
  "야당의 역사를 흔히들 이야기하는 육십년 전통의 민주 야당이라고 이야길 합니다",
  "이~ 지금 민주주의의 육십년 전통 야당이라면 이 결과에 부끄러워해야죠",
  "정말 부끄러워해야 됩니다",
  "우리가 지난 이월 팔일부터 전당대회부터 시작해서 문재인 당 대표에 대한 잘못된 점 그리고 문제점도 수도 없이 지적해왔습니다",
  "이오팔이 전당대회부터 시작해서 자 저런 것이 당권과 대권을 다 묶게 되면 문제가 있을 것이라고 우리가 지적을 했었고 네",
  "또 사이구 재보선 끝나서도 혁신을 통해서 빠져나가면 되지 않는다고 이야기했습니다",
  "본인의 희생과 본인의 책임지는 자세가 있어야만이 야당아은 새롭게 거듭날 수 있다고 누누이 이야기했습니다",
  "그런 지적과 그런 문제점 제기에 대해서 전부 다 고집을 폄훼하고 고집을 흔든다고 이야길 했습니다",
  "전혀 듣지 않았다는 것이죠",
  "이것이 평론가 지금 누가 이야기하든 언론이 이야기하든 간에 그 자체를 귀를 막고 있다는 겁니다",
  "난 어떤 경우라도 내 길로 가겄다",
  "요런 어떤 고집불통적인 그런 부분 이 부분에서 저는 한 말씀만 좀 드리고 싶습니다",
  "절대 먼저 보고 웃지 않습니다",
  "거울은 거울을 보는 사람이 웃어야 만이 거울이 웃을 수가 있습니다",
  "즉 다시 말씀을 드리자면 문재인 대 어~ 문재인 당 대표가 거울 앞에 서보라고 거울 앞에 서서서 거울 앞에서 인상 쓰고 있으면 거울 앞에 누가 뭘 어떤 표정으로 있는지 그거를 문재인 당 대표가 그 속에 있는 사람들이 인상을 쓰고 있고 화를 내고 있으면 본인 자신이 잘못된 겁니다",
  "그렇게 말한 사람들이 이~ 선거 결과 이후에 이~ 통한의 조언을 했는데 또 전략보고서도 내고 대선 실패평가위원회를 구성해서 평가보고서도 냈는데 왜 그~ 과거의 실패로부터 교훈 못 얻는가",
  "자기 수정을 못하고 자기 조종을 못하는가",
  "이것이 혁신인데 문제는 거기 있다고 보는데 왜 나에게 문제가 없고 다른 쪽에 문제가 있는 것처럼 자꾸 시선을 그쪽으로 돌리는가",
  "이게 인제 본질적인 문젠데요",
  "저희들이 이렇게 제 일 야당에 대해서 혹독한 비판을 선거 결과에 따라서 이렇게 하고 있는 이유는 전략 보고서도 평가를 안 듣고 또 언론이 이렇게 엄청난 비판과 감시를 하면서 조언을 해줘도 듣지 않고 이게 도대체 누구하고 소통을 하고 어떻게 이게 자기 수정이 가능할 것인지 그게 궁금한데요",
  "어제 열린 당내 토론회에서는 이런 문 대표의 노선과 리더십을 우려하는 목소리가 이어졌습니다",
  "함께 확인해보시 확인해보시겠습니다",
  "네. 한상진 전 민주당 대선평가위원장이 일찍이 대선 패배 원인에 대한 진심 어린 성찰과 반성을 통한 원인 규명 그리고 그~ 해결을 위한 소통과 공감의 정치만이 새정치연합이 살길이다",
  "이렇게 누누이 강조해왔고 많은 사람들이 그런 진단에 객관적인 평가를 내리고 있습니다",
  "그런데 그런 진단을 다 휴지통으로 저런 이야기가 쓸모없는 이야기로 귀를 닫고 그냥 가는 겁니다",
  "그러 그러다가 이렇게 십오 대 이로 또 참패를 당해도 그것은 별로 중요한 선거 아니다",
  "자 풀뿌리 기초선거 바닥 민심을 확인할 수 있는 민초들의 가장 환부에서 우러나오고 있는 그 표심은 중요하지 않다",
  "그렇게 치부를 하면 그 당이 어떻게 민심과 민생과 서민을 위한 정치를 한다고 할 수 있겠습니까? 그다음에 그러면은 일 프로 부자들 만을 위한 정당입니까? 민초들의 가장 기본적인 민심을 확인할 수 있는 선거가 이번 선건데 기초선건데 그드 그 선거가 별로 중요하지 않다? 민초들의 마음이 별로 중요하지 않다? 이건 서민과 민심을 외면한 정당이라고 평가해닐만한 아주 위험한 부분입니다",
  "어떻게 보십니까? 건강한 정치를 위해서도 야당은 살아나야 됩니다",
  "새정치민주연합이 일어서야 됩니다",
  "이기는 정당 만들 수 있습니다",
  "지지율 올리면 됩니다",
  "지나간 패배한 선거를 되돌아보면 됩니다",
  "사일구 재보궐 선거 왜 패배했습니까? 호남 민심 놓쳤습니다",
  "그리고 민심 이슈 잡지 못하고 정치적 이슈에 매달렸습니다",
  "성완종 리스트 그리고 이~ 특별사면 선거에 큰 영향 끼쳤나요? 끼치못했다는 거 우리 사이구 재보궐 선거를 통해서 확인했습니다",
  "국민지간 민생 이슈 밀어붙였더라면 더 좋은 결과를 낳았을지도 모르겠습니다",
  "더 중요한 것은 이번 재보궐 선거 이공삼공 지지기반 나오지 않을 거라는 거 미리 예측할 수 있었고 네",
  "그리고 사십 대 이상 오십 대와 육십 대 호남 민심 붙잡아야 이번 선거 된다라는 거 우리 사이구 재보궐 선거의 패배를 통해서 알 수 있지 않았습니까? 네",
  "호남지역에서 국정교과서 싫다",
  "검정 교과서가 더 좋다라고 하는 반대 여론이 압도적입니다",
  "하지만 투표장으로 달려갔습니까? 새정치민주연합을 지지했습니까? 정치 이슈는 제한적일 수밖에 없습니다",
  "그렇다면 왜 호남 민심을 붙잡지 못하고 있습니까? 통합해야 합니다",
  "그리고 다 끌어안아야 됩니다",
  "오십 대 이상 절대적으로 재보궐 선거에서 결정적 영향을 미치는 이들이 원하는 물가 상승은 억제되어야 합니다",
  "재취업 기회는 확대돼야 됩니다",
  "노후생계 유지를 위한 지원책은 강화되어야 됩니다",
  "왜 이들의 목소리에 귀 기울이지 못했습니까? 이~ 시사탱크를 통해서 우리가 여러 번 사이구 재보궐 선거 패배의 원인 한상진 전 위원장도 제시했지만 이야기하지 않았습니까? 제발 제발 지나간 선거 패배의 원인을 복기하십시오",
  "주변에 개철이나 범정 장자방이 없다면 스스로라도 복기를 제대로 하면 이기는 정당 만들 수 있습니다",
  "이제는 복기 반드시 해야 합니다",
  "여론조사를 좀 보면은요",
