  "여기서 요걸 좀 크게 쓰지",
  "요걸 너무 작게 썼어요",
  "여론을 잡는 자 성공한다",
  "그러니까 이제 열심히 보시니까 네",
  "그래가지고 이제 양쪽이 지금 여론 선점을 위한 네 개 지점에서 xx하고 있습니다",
  "한쪽은 촛불은 국민이 민심이 아니다",
  "촛불민심이 바로 천만을 넘었다",
  "또 한쪽은 태블릿 피씨 증거가 안 된다",
  "증거가 차고 넘친다",
  "그렇죠? 또 한쪽은 한쪽은 중소기업 지원 그거 육 여사에 유지다. 이거 육영수 여사에 의 유지다",
  "예. 이거 특혜가 아니라 뇌물죄가 이거다",
  "또 서로 잘못한 게 있어도 이 퍼센트밖에 안 된다",
  "이 논리를 갖고 네. 여기서 어 우리 차명진 의원은 어느 쪽이에요? 반탄파입니까?  아니 객관적으로 이렇게 해도 논평이나 만평할 때는 이~ 객관적으로 해야지",
  "요즘에 만평 그리는 사람들 보면 그냥 네",
  "어느 입장에 서서 먼저 그냥 제 이따가 나중에 얘기할게요",
  "자 제가 먼 말씀드릴게요",
  "저는 제목부터 일단 동의를 못 하겠는데요",
  "객관적이지가 못해요",
  "왜냐하면 전쟁이 아니고 전쟁은 이~ 거의 일대일로 싸울 때 전쟁이지",
  "이거는 뭐 이쪽에 반란이지",
  "이게 어떻게 전쟁입니까? 탄핵 반란 뭐 이런 거지",
  "그래서 제목부터 일단 동의를 못 하고 뭐 구체적인 내용이야 뭐 저 저렇게 잘 정리를 하셨는데 네",
  "차명진 의원답지 않습니다",
  "이렇게 이게 뭐 어떻게 전쟁입니까? 이게 거 그리고 또 오늘 차 차 의원님 평소에는 굉장히 날카롭게 얘기를 하시는데 오늘 또 말씀 중에 하나를 제가 좀 동의할 수 없는 게 뭐라 그러셨냐 하면 헌재는 여론에 약하다 그런 말씀을 하셨는데 그렇지 않아요",
  "헌재는 법리에서 저기 그~ 이루어지는 거지",
  "여론에 타지 않는다고 생각해요",
  "그래서 우리 차명진 의원께서 평소에 넓으 샤프하셨는데 오늘 약간 거 지 그~ 좀 틀린 얘기를 몇 개 하시는데 주의하세요",
  "이게 들었는데 뭐 제목이 잘못됐다는 거네요. 정두언 의원은 아니 아니요",
  "근데 전쟁은 거의 일대일로 싸울 때 전쟁이지",
  "이거는 거의 뭐 구십오 대 오 정도 싸우는데 아~  그러니까 이제 타 저~ 제 제가 전쟁이라 이름 붙이면서 탄핵을 반대하는 사람들을 좀 이렇게 키워줬다? 네. 그러네요",
  "얘기하시는 거죠? 네. 객관적이지가 못해요",
  "그런데 여론을 잡는 자 승리한다는 말은 저는 동의하기 힘들지만 다만 박근혜 대통령과 거의 변호사 대리인들은 여론에 호소하는 것 같습니다",
  "그러니까 재판 자체보다는 여론에 호소하는 것 같은 게 예를 들어서 그날 이정미 재판관이라고 있지 않습니까? 네",
  "그분이 갑자기 심리를 하다가 빵 터졌다 합니다",
  "왜 그러냐 하면 지금 제 앞에는 박근혜 대통령은 소통 못 한다고 비판을 받는데 박근혜 대통령에 변호인단들도 자기들끼리도 소통을 안 하는 것 같습니다",
  "왜냐하면 서석호 변호사라고 기억하시는지 모르겠습니다",
  "영화 변호인에 나왔던 판사였는데 그 당시는 네네",
  "자 이분이 이제 다른 변호사들하고 대화를 별로 안 한 것 같아요",
  "심지어는 거기에서 어떤 이야기를 했냐 하면 촛불 민심은 국민에 뜻이 아니라고 이야기하면서 민중 총궐기 이런 단어를 막 씁니다",
  "그런데 그 이야기를 듣고 제가 듣기는 그게 또 다른 박근혜 대통령에 변호인이 날리기도 했다 그러고 네",
  "방청석하고 재판관까지도 막 폭소가 터졌다는데 그게 뭐겠습니까? 지금 이분들은 뭐 오늘 조선일보 제목도 그렇게 뽑았는데 진영 논리에 의해서 어쨌든 이 헌재에서는 지더라도 자기를 지지하는 사람들한테 나름대로 어떤 메시지를 던지는 겁니다. 여론적으로 그럼 저 구상찬 변호사 말처럼 헌재는 여론에 영향은 받지만 거기에 따라서 뭐 판결할 건 아니라고 봅니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 박근혜의 변호사들은 이 법리 논쟁보다는 어떤 방법들 예를 들어서 특검이 변호사 이름을 대면서 이 사람은 노무현 정권 때 특채된 사람이야 불공정해 이런 식으로 나온 걸 보면요",
  "진영 논리를 세워서 박근혜 대통령이 나름대로 지지자들한테 호소하는 방법이지",
  "이게 무슨 헌재가 저 전쟁이란 말은 저도 동의할 수 없습니다",
  "이게 전쟁이 아니라 자기 표에 대한 어떤 호소 마지막 반격 그랬죠",
  "네. 잘못 잘못했어요. 여기가 잘못한 것 같아요",
  "저는 아~ 저기 정두언 의원 말씀하신 객관적 상당히 잘 그리 그동안 잘 그리셨는데요",
  "오늘 그림은  상당히 상황을 그만합시다",
  "거기까지 예를 들면 거기서 여론을 잡는 자가 승리하는 것이 아니라 저는 진실을 잡는 쪽이 승리한다고 봅니다",
  "국민들께는 정말 법정 헌법 재판소가 어떤 곳입니까? 응 거기서 무슨 뭐 전쟁을 하거나 이게 아니고요",
  "정말로 모든 가치를 드러내서 객관적인 판단을 하시게 해줘야 되는데 거기서 여론전을 하고 더군다나 거기서 나타났던 모습들을 보면 재판관들마저도 실소를 지을 정도로 국민에 민심을 호도하는 그런 방식이 됐을 때는 얼마나 슬픈 일인가",
  "국민들은 진실을 알고 싶어 할 거라고 생각합니다",
  "제가 사회자 입장에서 보면 여기는 저기 뭐야 탄핵을 반대하시는 분이에요",
  "그러지 않고는 이런 그림이 나오기가 쉽지 않아요",
  "그런 게 아니라 그림값을 별로 안 주는 것 같애 아 그림값은 따로 드리고 있습니다",
  "드리고 있습니까? 불만인가요? 네",
  "네. 많이 주셔야 될 것 같아요",
  "많이 주셔야 할 것 같아요",
  "그런데 이제 그~ 아~ 진짜 탄핵 반대하십니까? 아~ 그러진 않고요",
  "탄핵은 이미 됐어요",
  "되시 지금 박근혜 대통령은 헌법재판소를 무시하는 얘기입니까? 박근혜 대통령과 그~ 다 박근혜 대통령 박근혜 대통령에 변호인단은 시간을 끌어서 혹시나 혹시나 무슨 뭐 큰 외적인 큰 변수가 나타날까 그거를 기대하는 요행술을 기대하거나 혹은 또 저~ 임명된 사람들 숫자를 봐가지고 머릿수 세서 어~ 여당에서 임명해서 된 사람이 많으니까 혹시나 하는 건데 그렇죠? 네",
  "그래서 그러나 그럼에도 불구하고 특 그~ 국민 여론이 이렇기 때문에 탄핵이 안 될 수 없는데 네",
  "좀 전쟁이라고 표현했기로서니 네",
  "그냥 그렇게 쌍심지를 키고 네",
  "아이 다른 사람에 그~ 시 시각에 대해서 그렇게 일 일방적으로 매도하면은 안 돼 이~ 이~ 사회 우리나라 사회가 지금 아주 저는 너무너무 무서워요",
  "근데 과거에 과에 과거에 일방적으로 매도하셨던 분이잖아요",
  "예. 저도 그런 그렇죠? 예. 저도 예 내가 옛날엔 좌파 네",
  "입장에서 제가 십여 년을 이렇게 살아본 바에 의하면 많이 그렇게 했죠",
  "그렇게 자기와 입장이 달르 다르다",
  "응 혹시 나하고 쓰는 용어가 다르다",
  "이래가지고 사람을 이렇게 너 탄핵 찬 반대하지 반대하지 너는 이~ 지금 이~ 나쁜 놈이야 이렇게 하시는 거는 제가 볼 땐 지성인에 자세가 아닙니다",
  "네. 자 지성인 하여튼 저는 이게 일정하게 서로가 이렇게 대치되는 국면이 있기 땜에 전쟁으로 표현한 거고요",
  "그리고 실제 서로가 여론을 장악하기 위해서 노력을 하고 있습니다",
  "그 점을 제가 부각시킨 건데 아~ 이거 지금 내가 논문 쓰지",
  "만평을 왜 그려 잘하셨어요",
  "네. 자 건전한 건전한 비판이었습니다",
  "지성인 얘기했는데요",
  "지성인들 뭐 꼭 지성까지 안 가죠",
  "이제 또 우리 배운 사람들요",
  "거짓말을 하면 안 됩니다",
  "나는 이번 대선에 대통령은 정말 정직한 대통령이 됐으면 하는 생각이 듭니다",
  "트로트를 보면서도  그런 생각이 조금 들었는데 정직한 대통령이 이번에 꼭 돼야 되겠다",
  "저희 라이브 쇼에 자주 출연하시는 김동길 박사님에 말씀이 배운 사람이 거짓말하면 안 된다",
  "그러면 이 나라에 미래는 없다",
  "그렇다면 왜 사람들이 이렇게 거짓말을 하는 걸까요? 왜냐하면은 진실을 말할 용기가 없기 때문입니다",
  "진실을 말할 때가 가장 위험하다고 하는데요",
  "그래서 용기가 없습니다",
  "진실을 감추고 살아남기 위한 최순실 국정농단 연루자들에 거짓말 시리즈를 좀 살펴보겠습니다",
  "제가 오늘 저기 저~ 특허 좀 이용했습니다",
  "예예. 그냥 마음대로 쓰십시오",
  "자 용기라는 게 진실을 말할 때 가장 위험하다고 우리 정두언 의원님 자 청와대 진돗개가 실세 최순실 정윤회 부인으로 알아 안봉근 자 이게요",
  "안봉근 전 비서관이 이미요",
  "최순실 부인으로 알아 해놓고서 최순실 씨하고 계속 통화하고 했던 증거가 이미 다 드러났지 않습니까? 자 일단 먼저 그 거짓말한 시리즈 저~ 싱크부터 한 번 좀 듣고서 이야기를 나눠보겠습니다. 네",
  "자 안봉근 전 비서관은 최 씨는 관저에 온 적이 없다 라고 얘기했어요. 예",
  "이분이 사실은 청와대 왔다 갔다 하는 걸 총괄하는 사람인데 그리고 최 씨는 정윤회에 부인으로만 알았다",
  "뭐 요렇게 진술했습니다",
  "그리고 최 안 전 비서관은 최 씨뿐만 아니라 그~ 비선 진료 의혹이 제기된 김영재 원장도 절대 출입한 적이 없다",
  "이분이 보완 손님 출입 청와대 출입을 총괄하신 분입니다",
  "그런데 이렇게 얘기했습니다",
  "그리고 대통령이 농담인지 뭐 농담으로 했겠죠",
  "진돗개가 실세라는 이야기를 했습니다",
  "중요한 게 이분들이 비선 실세를 인정하자고 하는 수석 회의를 했다고 합니다",
  "그런데 대통령이 안 된다",
  "실세가 누구냐고 하는 데 없다",
  "정윤회 씨는 이미 오래전에 내 옆을 떠났고 전혀 연락도 없이 끊긴 사람이다",
  "청와대에 실세가 없으니까 진돗개까지 실세란 얘기가 있다",
  "비선 실세 인정하자고 했댑니다",
  "수석 비서관 회의에서 그~ 케이 미르 재단 저희 그~ 티비 조선에서 이거 특종하고 나서 예 그런데 절대 안 된답니다",
  "안 된다고 박근혜 대통령이 하는 바람에 이 모든 사람들이 입을 맞춘 게 아니냐 이런 생각을 했습니다",
  "정두언 의원 자 이 부분에 대해서 먼저 진돗개가 실세인 건 맞죠",
  "왜냐하면 실세는 가장 자주 만나는 사람이 실세거든요",
  "아~ 사람은 아니지만 네",
  "하여튼 가장 자주 만나잔 맨날 뭐 쓰다듬고 뭐 이뻐하고 네",
  "그러니까 실세는 맞는데 사람이 아니여서 문제고요",
  "아니 아까 내가 전쟁 표현했다고 막 틀리다고 그러더니 개 보고 실세라는 거는 맞다고 얘기하는 게 이게 지금 뭡니까? 지금  그런데 저는 지금 이해를 못 하는 게 뭐 사람이 거짓말을 할 걸 하고 자기가 얘기할 때는 뭐 로맨스 남이 얘기할 때는 뭐 웬만한 거는 사실대로 하고 해야지 자기 말에 신빙성이 있는데 모든 걸 다 이렇게 거짓말해 버리면 참말을 얘기해도 안 믿게 되거든요",
  "그런데 왜들 저러는지 저는 이해를 잘 못 하겠어요",
  "뭔가 저는 이거 짜지 않고는 있을 수 없는 거 아니겠습니까? 그러니까 진돗개에다가 실세라고 가정을 하면 그 실세 이름을 지어준 사람은 어떻겠습니까? 실세에 메 멘토 아닙니까? 아~ 최순실이 이름 붙여줬다는 거 아닙니까? 그 핸드폰 보면 나오지 않습니까? 어찌 보면 그러네요",
  "또 하나는 안종범 씨가 지금 뭐 그~ 한 일이 뭡니까? 관저를 지키는 사람 아닙니까? 관저를 네",
  "과거 같으면 퍼스트레이디 담당인데 최근에 이런 통화 기록들이 나옵니다",
  "뭐냐 하면 최순실이 핸드폰을 잃어버린 모양입니다",
  "정호성 전 비서관한테 막 화를 냅니다",
  "야 그걸 찾아라 그러더니 어디 뭐 화장실에 뒀나 뭔가 하다가 할 때 나온 게 뭐냐 하면 관저에 있는 방 이름이 나옵니다",
  "아~ 거기에 뒀나 그게 무슨 이야기냐 하면 네",
  "최순실이 평소에 관저에 방 하나에 들어가서 네",
  "뭐 잠을 잤는지는 모르지만 드나 드나든다는 겁니다",
  "그런데 안종 안 저기 뭐야 안봉근이가 몰랐다? 이거는요",
  "나는 그러면 그동안에 매일 놀았습니다",
  "아무것도 안 했습니다",
  "눈을 감고 있었습니다",
  "이런 이야기기 때문에 도대체가 믿을 수가 없는 이야기죠. 이거는 이 두 가지만 보면 어쨌든 문고리 삼인방은 비겁하거나 무능하거나 거짓말장이 아니 근데 이번에 내가 분명히 이랬어요",
  "야 진짜로 저도 그러니까 지성인들 지식이 이렇게 거짓말을 더 잘하는데 이번에 있잖아요",
  "실제 국정 농단에 실체가 탁 드러난 건 누구 입을 통해서 그래요",
  "고영태 아니 지식인이 아닌 사람들 지성인이 아닌 사람 있잖아요",
  "주방장 미용사 아 그렇죠",
  "그죠? 그다음에 운전하는 분 저는 이거 보면서 아~ 참 이게 상당히 추 충격적인 거예요",
  "그렇죠? 어느 누구 하나 사실은 자기가 그~ 여기에 관여했던 지식인들 이런 사람들  자기가 솔직히 얘기하는 사람 없어요",
  "그러니까 이게 국정 농단에 자격도 없는 사람들이야 제가 볼 때는 아주 비겁하고 거짓말쟁이고 헌법을 유린할 정도면 자기가 또 확신범이 돼가지고 그래 이건 내가 맞다고 생각했다",
  "우리나라는 예를 들어서 우리나라는 민주주의 안 돼 우리나라는 가야 돼 그런 소신 정도 있어야지",
  "이 사람들 참 그런 소신도 없이 지식인들이 말도 안 되는 게 문고리 삼인방은요",
  "박근혜 정부 출범을 전후해서 선거 때부터 이메일로 계속 최순실 씨하고 대화했던 사람들이에요",
  "이제 와서 최순실 존재를 몰랐다? 이거는요",
  "너무나 큰 너무나 큰 거짓말이죠",
  "왜냐하면 뭐 청와대 조리장 뭐 증언에 나왔지만 매 매주 일요일 거의 와서 식사하고 최순실 씨랑 같이 회의를 한 이후에 세 사람이 그것도 따로따로 밥을 먹으면서 했던 그 많은 일들 그리고 뭐 정호성 비서관에 휴대폰에 나와 있지만 얼마나 많은 일이 대통령 말씀대로 뿐만 아니라 외교 관련 사안 또 국무회의를 언제 열어라",
  "언제 열어라 부터 시작해서 문구를 어 어떤 걸 넣어라",
  "이걸 넣는 게 좋겠다",
  "이런 사안을 다 지시하면서 서로 했던 분인데 이제는 안봉근 비서관 도망자입니다",
  "가장 권위 있는 헌법 재판소 나타나질 않고 있어요",
  "이서 이래선 안 되는 거죠",
  "네. 촌철살인 구상찬 의원도 한마디 예. 그~ 제가 안봉근 비서가 그~ 최순실 씨를 정윤회 부인으로만 부인으로만 알았다는 것은 제가 좀 이해하기 힘든 게요",
  "이제 이~ 그~ 안봉근 씨가 엠 안봉근 비서가 사실은 어~ 전에 그~ 박근혜 대통령이 국회의원 시절에 하던 그 지역구에 전임 국회의원에 비서였어요",
  "아~ 그래서 이제 그~ 어~ 그 지역구를 이어받으면서 이 안봉근 비서가 사실 정윤회 박근혜 의원을 돕는 돕는다기보다는 어~ 그~ 정윤회 당시 비서실장이었죠",
  "xxx 의원에 저기였고요",
  "xxx 의원이 아니고 김석원 의원에 비서였어요",
  "아~ 아~ 쌍용 네",
  "예. 그런데 그분이 이제 그~ 국회 아~ 정치를 그만두고 떠나시면서 그 지역구를 박근혜 의원한테 물려줬죠",
  "그런데 그때 김석원 의원에 비서관이었어요",
  "그래서 이~ 이제 박근혜 의원이 그 지역에 가니까 이제 지역구도 잘 뭐 모르고 이러니까 모르고 전임 국회의원에 비서를 물려받았죠",
  "그래 그 그 양반이 이제 안봉근 비서인데 네",
  "이 양반이 처음에 와서 했던 이런 박근혜 의원을 돕 돕는 일도 하지만 주 이런 주로 어~ 그 지구당을 관리하고 있었던 정윤회 에~ 실장에 그~ 도움을 많이 주는 그런 일을 많이 했어요",
  "그래서 그 정윤회 씨랑 가깝게 제일 아마 삼인방 중에 제일 가까울 거예요",
  "그런데 거기 있으면서 이제 최순실 씨를 부인으로만 알았다는 거는 제가 보기엔 조금 이해하기 힘든 네",
  "정말 다 거짓말하고 있다는 게 정말 전 국민들이 알고 있습니다",
  "이렇게 거짓말하면 안 됩니다",
  "박근혜 대통령 대표 시절에 최고 측근이었었는데 구상찬 아~ 최측근인 거 조금 이따 이제 밝혀집니다",
  "예. 준비해 갖고 왔습니다. 그거 다  그거 몰랐어요? 저 사람들 거짓말 한다 그러지 말고 본인 얘기해보세요",
  "몰랐어요? 아~ 본인은 알았습니까? 최순실 씨를 아~ 그런 질문을 굉장히 많이 받는데요",
  "제가 또 정확하게 짚고 넘으면 제가 능력이 그렇게 대통령을 뭐 최측근은 아니고요",
  "대통령 좋아서 쫓아다니고 그렇게 했었는데  아니 이정현 직 대표하고 둘이 쌍벽을 이뤘잖아요",
  "들어보세요. 수행을 했는데 제 얘기를 들어보세요",
  "네. 최순실 씨를 알았습니까? 몰랐습니까? 아 최순실 씨를 알았죠",
  "아~ 여러분 이렇게 나와야 됩니다",
  "아니야 노노 아~ 얘기를 끝까지 들었어 들어보세요",
  "아니 야 진정한 지성인이다",
  "알았다잖아  최순실 씨를 알았는데 네",
  "그때만 해도 최순실 씨가 그~ 대 으 박근혜 대통령 지금 여자분이시잖아요",
  "그래서 무슨 속옷도 사고 화장품도 사고 이런 거를 누가 비서관 남자들이 다닐 수가 없어요",
  "그런 일을 하는 분으로만 저희들이 알았어요",
  "아마 최순실을 알고 있는 많은 분들이 그 정도 그리고 또 어~ 어~ 최태민 그 목사에 딸이란 것도 알았죠",
  "그러나 그런 허드렛일을 하는 사람으로만 알았지",
  "이렇게 국정 농단 하는 걸 알았으면요",
  "제가 여기에 안 오고 벌써 여러 번 했습니다",
  "에 거의 줄 섰을 때니까 이건 농담이고 아니 근데 거기서 줄 서서 아이 그러니까 이렇게 이 정도는 얘기를 해야지",
  "이게 좀 진실성이 있잖아요",
  "삼성은 삼성은 자본주의에서 먼저 알아가지고 사실 제가 이름은 알았지만 제가 보기에도요",
  "그때는 최순실 씨가 그렇게 국정 농단을 할 수 있는 파워가 없었다",
  "파워가 없을 거예요",
  "그때는 우리가 누 누구를 견제를 했냐 하면 정윤회 씨를 경 경계를 했었어요",
  "아~ 여기 어~ 정유 우리 정두언 의원님도 옆에 계시지만 정윤회 씨가 실세로 어~ 돼 있었고 그다음 또 정윤회 그때 막강한 힘을 휘둘렀던 거는 사실 아닙니까? 그래서 우리도 어~ 옆에서 그~ 수행하고 옆에서 일을 돕는 사람들도 아~ 최순실 씨가 있었다는 건 몇 사람은 알았을 거예요",
  "저도 그 아는 사람 중에 일 어~ 일부지만 그런 일 이렇게 엄청난 일을 할 거라 한다는 것은 전혀 몰랐죠",
  "자 자 자 여기서 이제 정윤회 씨가 막강한 힘을 휘둘렀다 그랬어요",
  "그 예를 하나만 들으세요. 정윤회 막강핸 글쎄 뭐 막강한 지금 금방 얘기하신 거예요",
  "막강의 이 힘을 휘둘렀다는 것을 내가 뭐 어떤 힘을 휘둘렀는지는 저도 잘 모르겠고 아니 이렇게 설명하면 맞을 것 같애요",
  "어어 박근혜 대 대통령은 옛날 대표 시절에는 의원 시절에 차에 아무도 못 타게 합니다",
  "아~ 그런데 정윤회는 항상 타고 가요",
  "아~ 옆자리에 그럼 막강한 거죠",
  "맞죠? 지금 얘기가 예. 아니 난 이제 그건 내가 봤어요. 내가 어 증인이 여기 나왔습니다",
  "네. 천 천구백구십구 년에 네",
  "박근혜 대통령이 그 당시에 이제 국회의원 보궐로 되고 전국적으로 인기가 있으면서 지방 선거에 유세에 지원을 착 다녀요",
  "그런데 저희 동네에 딱 왔을 때 네",
  "제가 이제 뭐냐면 동네 입구에서 네",
  "그랜저 자동차 타고 그 하나 갖고 네",
  "딱 이제 영접을 갔는데 네",
  "이 그랜저 자동차가 우리 동네에선 제일 좋은 차인데 에구 그런 얘기는 할 거 없고 예",
  "가진 후진 차야 네. 아이고 그런데 박근혜 대통령이 딱 있는데 그 옆에 정윤회 씨 같이 오더라고 그런데 두 사람이 같이 옆에 타더라고 나는 이제 앞에 선탑 아~ 그런데 하튼 마 그때 여기 증인이 나왔어요",
  "그 그런데 저~ 저 아니 잠깐만요",
  "제가 옆에서 그~ 수행을 할 때 이제 저하고 이정현 대표가 이제 수행을 하는 공보 특보였어요",
  "그래서 기자들하고 같이 그 차를 탄 건 아니지만 네",
  "이제 그 박 대표가 다니시는 음 그렇게 기자들하고 같이 다 네",
  "여 여러 번 다녔는데 제가 아는 박 대표는 곁 그 차에 그~ 무슨 정윤회 씨든 뭐 최순실 씨든 어~ 차에 탑승한 걸 저는 거의 못 봤어요",
  "안봉근 비서만 앞에 앞 선탑을 하지",
  "그~ 그 차에 타고 그러지는 않아 그리고 또 제가 뭐 솔직하게 말씀을 드릴게요",
  "박 대표는 대표 시절에 굉장히 독설을 많이 했어요",
  "그래가지고 뒤에 앉아서 차 뒤에 앉아서 글을 많이 읽어요",
  "그래서 옆에 사람 타는 거를 굉장히 싫어했어요",
  "그리고 이~ 이~ 저~ 이~ 박 대표가 그 당시에는 시간이 없어 그런지 내가 보고 깜짝 놀란 게 뭐냐 하면 이렇게 정확하게 이~ 신문을 이렇게 오려시지 않고 로 봐요. 핸드폰으로 꺼내서 네",
  "막 그런 그렇고 뭐 이런 보고서를 많이 읽기 때문에 네. 독설을 옆에 사람이 탔다는 것은 제가 많이 보지를 못 했어요",
  "네. 독설을 많이 했는지 안 했는지 잠시 후에 나옵니다. 예",
  "그건 내가 뭐 시기별로 다를 거 아니에요",
  "네. 근데 정윤회 의원하고 하여튼 그 뒤에 타는 거를 정두언 의원은 보신 거죠? 봤으니까 그런 얘기 하겠죠? 아니 제가 그렇게 얘기 들었죠",
  "옆자리에서 봤다는 거 아니에요",
  "아~ 그럼 차명진 의원 그러면 아까 최순실 씨가 그냥 그~ 정윤회 씨가 물러서기 전까지는 최순실 씨가 그냥 옷 해주고 반찬 해준 사람이었다는 거에 대해서 나는 팩트가 틀리는 걸 얘기해줄게 응 뭐냐 하면 분명히 그~ 우리 자 기억해 봐요",
  "박근혜 대통령이 대표 시절에 대통령이 되기 위해서 공보 모임을 강남에서 했을 때 그때 그죠? 그게 최순실이 빌딩에서 했는데 그때 최순실 씨가 오는 사람들 교수나 이런 사람들한테 돈 주고 돈 주고 응응 그렇죠? 거마비 주고 그리고 최순실이 못했을 때 나중에 누구예요? 지금 감방 그 사람 안종범 그 사람이 대신 줬고 그랬더라고요",
  "이 공보 모임을 주선하는 사람이 엄청난 파 파워예요. 파워 네. 그렇죠",
  "그랬는데 단순히 밥만 해줬다? 저는 안 그랬다고 봐요. 상당히 아니 그렇지 않아요",
  "제가 저도 공보 모임 같이 했어요",
  "근데 안봉근 자꾸만 옛날 얘기해서 그런데 네",
  "제가 볼 땐 안봉근이는 거짓말했다고 보는 이유가 뭐냐 하면 자 자기 밑에 있는 직원이 누구입니까? 윤전추 이영선 행정관 지금 지금도 이 사람들 해 행정관입니다",
  "왜 사표 안 내는지 모르지만 그런데 이 사람들이 누구 밑에서 일합니까? 자기 밑에서 일하는 거 아닙 일했지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 몰랐다? 그러면 이건 말도 안 되고 또 하나는 아까 요리사 이야기했지만 요리사가 그걸 봤다는 거 아닙니까? 일요일마다 네",
  "그런데 그걸 갖다 같이 먹여놓고 몰랐다? 모르겠습니다 하면 국회의원들은 제가 모르겠고 청와대 시절에는 분명히 안봉근은 최순실을 알았을 것이다",
  "자 질 진도 나갈게요",
  "자 그리고 최순실 씨는 청와대 간 적이 없다고 얘기했습니다",
  "야 이런 거짓말을 어떻게 하죠? 야 청와대 간 적이 없대요",
  "에 제가 볼 때는 윤전추는 또 처 최순실을 잘 알지 못하는 사이래요",
  "윤전추는 최순실을요",
  "잘 헬스트레이너였어요",
  "에 야 이런 거짓말 지금 이제 그~ 최순실 씨와 네",
  "윤전추 씨에 예 그~ 이게 대립되고 서로 다 완전히 다른 얘기를 하고 있지 않습니까? 이게 누가 더 신빙성이 뭐 신빙성 이건 국민들이 다 압니다",
  "그러나 법적으로 누가 누가 더 신빙성이 있냐 하면 윤전추 말이 더 신빙성이 있다는 게 어떻게 된 어 어떻게 어~ 풀이를 할 수 있냐 하면 최순실 씨는 피해자 신분에 진술을 했어요",
  "그러면 자기 방어권 때문에 거짓말해도 피해 저~ 제지를 받지는 않습니다",
  "그런데 윤전추는 증인 선서를 했어요",
  "거짓말하면 바로 그~ 저기 그~ 뭐 여러 가지 위증죄로 네. 위증죄로  예예",
  "그러니까 그 법리적 농 법리적 논리로 봐도 윤전추가 거짓말하지 않고 있다는 거예요",
  "근데 그 자 그런데 거짓말하고 있어요. 윤전추도 최순실 잘 알지 못하는 사람이다",
  "수시로 잘 알지 못하다는 게 이게 그럼 거짓말 아니라고요? 잘 알지 못한다 그랬군요",
  "헬스트레이너니까 잘은 모를 거고 그럼 여기서 잘 알지 못한다는 거는 뭐 많이 알지 못한다 이거였네 적어도 이제 부부 사이는 아니다 뭐 내지는 뭐 형제 사이 청와대를 청와대를 갔다 안 갔다를 두고 얘기하는 겁니다",
  "화가 나니까 여기 안 보이시니까  봐요",
  "우병우 장모와 최경희 이분은요",
  "특히 배운 사람입니다",
  "이 사람 지성인 맞습니다. 이거 총장님이십니다",
  "이화여대 총장입니다",
  "이 사람은 내가 진짜 진짜 실망인데 우병우 장모와 골프 안 쳤댑니다",
  "예 그러나 장모 최순실 모르고 골프 친 적 없다더라 우병우도 얘기했습니다",
  "자 진실을 한 번 들어보시죠",
  "자 그러나 아까 그~ 우리 캐디 중에서도 또 지식인이 있긴 있겠지만 캐디들에 증언 아까 운전사 네",
  "캐디 미용사 주방장 미용 주방장 뭐 그분들도 지성인이라고 있을 수도 있어요",
  "괜히 그분들도 지성인 아니라 그러면 또 문제가 될 수 있어서 일반화하시지 마세요",
  "예. 일반화하는 건 아니지만 그래도 그 캐디는요",
  "두 분이 친 거를요",
  "이게 한두 캐디가 아니고요",
  "여러 증언들이 나오고 있어요",
  "버선발로 뛰어갔다 그러대 네. 버선발로 뛰어갔다는 증언도 나왔습니다",
  "근데 이분들 이 거짓말도 정말 화가 나죠",
  "자 그다음 거짓말 볼까요? 학점 어떻게 나왔는지 몰라 이거 이분이요",
  "정유라 씨가 여섯 명에 그~ 조교인가 이분들하고 같이 의논했다는 증언이 다 나왔습니다",
  "그죠? 이거 어린아이가 벌써부터 거짓말했는데 학점 관리 지시 안 했다. 김경숙 학장 이게 말이 됩니까? 그리고 우리 여기 학교 다 다녔죠? 우리 엄마가 교수 찾아간 적이 없었던 것 같애 내가 우리 엄마 초등학교 때 우리 선생님을 찾아간 적 있어도  우리 엄마는 찾아갔어요",
  "아니 아~ 교사 교수를 찾아갔어요? 교수를 찾아갔어요",
  "그게 무슨 말입니까? 잘 부탁한다고  우린 우린 지방에 살아가지고 지방에 살아가지고 요거 짚고 넘어갈게 정두언 의원 서울대 나오셨죠? 네",
  "서울대 교수를 찾아갔습니까? 어머니가 그~ 우리 어머니가 이제 장사를 하셨는데 저를 잘 못 돌봐요. 늦게 들어오고 그러니까 그러니까 항상 담임선생님한테 이제 학기 초에 가가지고 아니 대학에 대학 얘기하는 데 지금 무슨 고등학교예요",
  "대학교 이야기해 아니 글쎄 얘길 들어보세요",
  "하 학 학기 초에 담임선생님한테 가서 우리 아들 잘 부탁합니다",
  "이제 항상 인사를 하는데 대학도 가서 그렇게 하는 줄 알고 대학을 찾아왔어요",
  "응 그런데 누굴 찾 누가 담임인지 알 수가 없잖아요",
  "그래가지고 한참 헤매다가 그렇게 가신 적이 있어요",
  "그러니까 교수는 못 만난 거 아니에요",
  "만나긴 만났죠. 그냥 딴 교수를 그냥 딴 교수  그러니까 어느 사람인지 모르고 응 네. 아 고등학교 때까지는 이제 찾아 그거는 이제 에피소드고 코메디고 어느 사람이 이분이요",
  "이 진술을 또 한 게 실수예요",
  "내가 학부모로서 몇 번 만났다",
  "그죠? 그 진술이 나왔지 않았습니까? 어디 나 진짜 교수가 그거 학부모랑 이렇게 만나는 것도 도저히 이해 안 돼 자 이분들 거짓말에 대해서 나 좀 덧붙이거나 좀 하고 싶은 얘기 있으면 좀 한마디 좀 해주세요. 정두언 의원부터 그런데 거짓말할 때 보통 이렇게 뭐 좀 동공이 흔들린다거나 네",
  "조금 표정 표정이 부자연스러워지기 마련이잖아요",
  "그런데 이게 지금 화면에서 보면은 저도 그냥 저 말을 막 믿고 싶어요",
  "너무나 자연스럽게 얘기하기 때문에 헷갈려요",
  "그런데 분명히 거짓말은 한 것 같은데 표정을 보면 아닌 것 같고 약간 자 누가 제일 화납니까? 여섯 명 중에 우병우 윤전추 김경숙 최순실 최경희 정유라 죄를 보면 최순실이가 제일 밉죠",
  "어~ 그런데 이제 우리 최경희 총장께서 그~ 글쎄 뭐 제가 뭐 진실을 진단하는 사람은 아니지만 여러 정황으로 봤을 때 책임이 제일 큰 거 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "왜냐하면 이 촛불 집회가요",
  "이~ 어디서 젊은 애 젊은 친구들이 확 몰렸냐 하면 정유라에 이화여대 입학 때문에 이~ 이~ 이 촛불 집회가 확 커진 거예요",
  "물론 죄로 보면 이제 더 최순실한테 크지만 젊은 친구들 특히 대학가긴 얼마나 힘듭니까? 그런데 어~ 그~ 엄마 빽으로 말이죠",
  "대학을 그냥 그~ 쉽게 들어가고 이러니까 젊은이들이 확 터져버린 거예요",
  "그~ 청문회에서 이~ 최경희 씨가요",
  "자기는 한두 번 만나 한 번인가 봤다 이렇게 했어요. 최순실 씨를 잠깐 만났다",
  "두 번 봤다고 얘길 했어요. 두 번 그러나요",
  "한두 번 근데 통화를 최순실 통화 기록이 나왔는데요",
  "수십 통화를 했댑니다",
  "그니까 최경희 이게 학부모하고 대학 총장하고 왜 통화합니까? 이게  근데 최경희 총장이 이랬습니다",
  "자 학생이나 학부모에 연락이 오면 자긴 소통하는 총장이기 때문에 그런 의미에서 만났다고 했는데 자 문제가 되니까 이대 학생들이 막 시위를 벌이고 총장 면담 요구하니까 아예 안 만났습니다",
  "그리고 저는 최경희 총장보다 더 화가 나는 분은 김경숙 전 학장입니다",
  "저분은 뭐라고 했습니까? 지금 그 말입니다",
  "저 청문회에 나와 가지고 전혀 몰라요",
  "맞습니다 그랬는데 알고 보니까 저분에 남편도 모 대학 교수인가 그런데 말 전문가입니다",
  "그래서 최순실 씨 일가하고 알 것 같다는 정황들이 나오고 있고 또 하나는 바로 저거입니다",
  "여섯 명에 교수 또는 조교 이런 사람들을 최 저~ 정윤회 불러가지고 학점 잘 나오는 걸 봤다",
  "뭐 강의를 했든지 힌트를 줬다는데 저는 도대체가 학장이란 사람이 특정 학생을 불러가지고 학점 잘 따는 법 게다가 정유라는 저 만나고 난 뒤에 이제 독일 가버렸습니다",
  "독일 간 뒤에 그러면 대리 시험 치는 거 이걸 갖다가 교수가 지도했다는 건지 그러니까 저는 김경숙 교수야말로 교육자로서 저는 도대체가 인격을 의심할 수밖에 없는 겁니다",
  "자격이 없어요. 이건 에이 정말 나는 자격도 없다고 봅니다",
  "두 사람 우리나라 교육에 현실을 보여주는 것이 최경희 총장 그리고 김경숙 학장 모습이다",
  "두 사람들 우리나라 교육 농단에 상황을 전형적으로 보여주고 거기에다가 숱한 거짓말을 이번 청문회에서 했지 않습니까? 두 분이 책임자 되고요",
  "우리나라 또 법조 의원실 우병우 민정수석 뭐 법꾸라지가 돼서 네",
  "저는 여기 김기춘 실장과 같이 나와야 된다고 봅니다",
  "두 사람이 보여줬던 정말 화나는 거짓말들 거기에 대해서 안봉근 이재만 비서관 두 사람은 청와대 인사 위원회에 가서 인사에 청와대 인사에 다 개입하고 장관들 대면보고 다 맡고 있던 사람들이 이 사람들이거든요",
  "거기다가 최순실 씨 모른다고 거짓말까지 하고 있습니다",
  "이 사람들 그리고 그~ 국정 농단에 실체인 최순실 씨 비선 대통령 그리고 이것을 결국은 방조하고 이걸 만든 박근혜 대통령 누가 제일 화납니까? 김 김홍국 교수 저는 결국 다 따지면 박근혜 대통령이죠",
  "박근혜 대통령이 모든 책임자죠",
  "왜냐하면 이 상황을 다 방조하고 다 최순실한테 맡겨버리고 국가에 모든 시스템 청와대 시스템 경호 시스템 저도 청와대 출입 기자였지만 청와대 경호 시스템 시스템 국가 뭐 안보 시스템 인사 시스템 이렇게 파괴된 거 저는 정말 상상도 할 수 없는 일이 벌어졌거든요",
  "그니까 구상찬 의원 도대체 뭐한 거예요? 이~ 내 내가 볼 땐 박근혜 대통령이 거짓말을 있죠",
  "이 청와대 진돗개가 실세다",
  "이런 식으로 국민을 우롱하면 안 돼 난 이 말 한마디로 있잖아 탄핵 받아야 된다고 봐  차라리 그러면 말을 하지 말든가 뒤에서 최순실이 있으면은 저희는 그냥 뭐 실세 이런 거 없어요",
  "이렇게 하든가 청와대 진돗개가 실세 이거 국민을 우롱하는 거죠",
  "이런 식으로 박근혜 대통령이 거짓말을 많이 했어요",
  "저도 한마디 해도 됩니까? 선의로 네",
  "아 사회자가 자꾸 이거 지난번부터 얘기하는데 네. 알겠습니다",
  "뭐 선의를 했을 뿐이다",
  "그죠? 그다음에 중소기업 지원을 위해서 했을 뿐이다",
  "그랬죠? 국가 무슨 뭐 문화 융성을 했을 뿐이다",
  "이게 다 거짓말이에요. 이게 사실은 그죠? 네",
  "이~ 박 대통령이 이렇게 거짓말하면 그 밑에 있는 사람들 다 나도 해도 되는구나",
  "그럼 또 그 밑에 있는 애들도 다 해도 되는구나 이렇게 생각합니다",
  "수석 비서관 회의에서 비선 실세 인정하자 했더니 그럼 안 된다",
  "그 자체가 거짓말을 수석들한테 시킨 거고 이 모든 짜 맞춤들 최순실 씨 다 모른다 모른다 그러니까 그~ 어떤 수석 비서관 회의에서 정리가 된다고 봐야죠",
  "그런데 그게 언제적 이야기죠? 수석 비서관 회의에서 이~ 건의했다는 게 이게 벌써 이게 이게 나온 거죠",
  "아니 그~ 정윤회 문건 나오고 대책 회의에서 정윤회 시월 중순입니다",
  "구월 이십이일로 알고 있습니다",
  "그렇다면 최소한 그 당시에 수석 비서관들은 좀 알았을 거 아니에요",
  "그래 저는 그래서 박근혜 대통령도 문제지만 박근혜 대통령과 함께 청와대 올해입니다. 올해 올해 미르 케이 미 케이 미르 네",
  "그래 으로 본 거예요",
  "그래서 그래서 물어보는 건데 그러면 같이 근무했던 수석부터 해서 비서관급은요",
  "정말 전부 다 석고대죄해야 됩니다",
  "몰랐다는 게 말이 됩니까? 이게 수석들이 이렇게 회의까지 해놓고 그러니까요",
  "대책 회의도 전 많이 했을 것 같애 보니까 네. 자 저는요",
  "뭐 여기에 뭐 거짓말은 뭐 다 화가 나는데 근데 왜 윤전추 이영선 저거 왜 안 나가는 거야 지금 이거 국민 세금 아닙니까? 이분들 그죠? 그러면 나가야죠",
  "근데 윤전추가 왜 있는지도 모르겠어요. 저분은 왜 남아있죠? 삼급 행정관인데 그전에는 뭐 했는지를 모르겠어요",
  "아니 헬스트레이너였대니까요",
  "근데 뭐한 게 뭐 있어",
  "아니 헬스트레이너 강남에서 아니 그리고 지금도 자신에 이름 자신에 이름 기밀이다",
  "어떤 업무를 했느냐 라고 헌재에서 아니 청와대에서 물어봐서 헌재에서 그~ 재판관들이 물어보셨잖아요",
  "거기에 대해서 자신에 이름 기밀이기 때문에 말할 수 없다",
  "그러니까 말 안 했어요",
  "세상에 어떻게 청와대 한 술 더 떴어 아 저 사람 저러 저거 하는 게 원래 직업이 화면에 나오잖아요",
  "아니 제 말은 청와대에서 무슨 일 했냐 하는 걸 모르겠다는 거죠",
  "아니 한 술 더 떠서 뭐라 그랬냐면 한 번 이 사람이 얘기한 거 확인해보세요. 언론에서 나는 사적인 보좌를 보좌를 한다 그랬어요",
  "그러면 이 사람은 여기 청와대 녹 먹으면 안 되지",
  "청와대에서는 하다못해 있잖아요",
  "자는 거 먹는 거 그게 다 공적인 거 아니에요",
  "아 다 국가 돈이죠",
  "아이 그리고 결정적으로 티비 조선이 그때 보도했던 그 씨씨티비 화면 있지 않습니까? 최순실이가 어쨌든 뭐 오만 원짜리 지폐 끄내가 막 돈 주고 할 때 그거 보면 윤전추가 서 있지 않습니까? 그런데 그렇게 부인한다? 자 어~ 그~ 안종범에 증거 인멸 매뉴얼 요것 좀 보겠습니다",
  "청와대 참모들 최순실 비선 실세 의혹에 없다 모른다 아니다 부인했지만 안종범 전 수석에 이 꼼꼼함 때문에요",
  "청와대 참모진에 거짓말이 드디어 들통이 났습니다",
  "판넬을 딱 보시면요",
  "이게 이분이 이제 다 메모를 해놓은 거죠? 이게 자 휴대 전화 교체하는 게 정답이다",
  "상대방에 휴대 전화 같이 폐기해야 된다",
  "비선 실세 밝히자는 참모들이 제안했지만 박 대통령이 거절했다고 진술했습니다",
  "휴대 전화 전자레인지에 넣고 돌리면 복원 불가능하다",
  "휴대 전화 우측 삼분에 일 집중 타격해 부숴라",
  "극비를 요하는 행전지로 갈 때는 아예 휴대 전화 전원을 꺼라",
  "거의 조폭입니다. 이게 휴대 전화는 위치 추적이 안 되는 강물에 버려야 다시 찾을 수 없는 장소 이게 범죄 집단에서 지시하는 거 아닙니까? 저 피씨와 내비게이션 블랙박스 교체가 가장 좋은 방법이고 차명 계좌가 있으면 통장 자체를 폐기하라",
  "카드 이게 범죄 집단에서 하는 거지",
  "이게 대한민국 경제 수석이 이게  아니 이게 지금 나는 이걸 보면서 이게 지금 아이 나 참 저~ 하래는데 다운을 할 수가 없는 게 이게 지금 범죄를 가르치는 건데 이게 범죄 아니 아니요",
  "그건 박종진 그러니까 흥분하지 마세요",
  "네. 예 알겠습니다",
  "이게 범죄 집단이 하는 게 아니고요",
  "톰 크루즈가 하는 거예요",
  "아~ 톰 크루즈가 하는 겁니까?  예. 그러니까 쉽게 얘기하면 첩보원들이 하는 거지",
  "미션임파서블에 나오는 톰 크루즈 같은 사람이 하는 거지",
  "범죄 집단이 하는 건 아니고요",
  "아~ 내가 이거 하나 가르쳐줄게 휴대 전화 우측 삼분에 일을 집중 타격해라",
  "이게 왜 그런지 아세요? 우측 요 부분에 내비게이션이 있어요",
  "위치추적기 아 내가 얘기하면 드 듣자고 한 거 아니고요. 지금  네. 지금 이게 자체를 보면서 화가 났다는데 우리 정두언 의원님 여기 이거 말이 됩니까? 그니까 그걸 어 이거 범죄 집단이 해서 하는 것들 아닙니까? 이게 언제 그 그런데 일단 안종범 수석은 이제 엑스맨인 건 맞아요",
  "너무나 자세하게 다 기록을 해가지고 결국 그게 다 증거가 돼버렸으니까  아 네",
  "근데 참 저렇게 꼼꼼한 사람이 국가에 일을 열심히 했어야지. 꼼꼼하게 엉뚱한 일을 네",
  "그동안에 얼마나 많은 증거가 인멸됐는지를 우리가 알 수 있는 거죠",
  "최순실 씨가 독일에서 지시한 녹취록이 있었지 않았습니까? 네",
  "그거 저~ 피씨랑 빨리 없애라",
  "그리고 어떻게 없애라까지 녹취록에서 그때 국회 청문회 때 다 나왔습니다",
  "그러니까 칠월 달에 사실은 이 사안이 첫 보도가 되고 그 이후에 이제 보도가 좀 잠잠해졌다 구월부터 이제 본격적으로 나오지 않았습니까? 네",
  "그러면 칠월부터 사실상 관련된 증거들이 거의 다 인멸되기 시작했고 저런 방식으로 이루어졌다",
  "그렇기 때문에 검찰이 초기에 상당히 고심 고전을 했는데 저 부분은 사실은 증거 인멸에 상황들도 좀 저는 정확하게 특검에서 좀 밝혀야 된다고 봅니다",
  "그런데 이 말은 안 할 수가 없는 게 네",
  "저 안종범 수석 굉장히 꼼꼼한데 정말 안종범 수석도 그렇고 청와대 참모들은 소통을 안 했구나",
  "왜냐하면 저걸 갖다가 만약 정말 제대로 알렸더라면요",
  "정호성 전 비서관에 핸드폰이 압수 수색해서 안 뺏깁니다",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 많은 증거가 나온 걸 보면 저 방법은 재밌는데 뭐 소 소통은 안 된 것 같애요",
  "네. 자 검찰이 확보한 정호성 전 청와대 부속 비서관에 통화 녹취 파일이 전격 대방출 되면서요",
  "최순실 선생님에 국정 농단 실체가 확연히 드러나고 있습니다",
  "그런데 내용을 직접 보니 정말 충격입니다",
  "첫째 이~ 최 씨에 참견이요",
  "도를 넘어서서 충격이고요",
  "둘째 이들에 화법이 국정을 운영하는 사람이라고는 믿을 수 없을 정도로요",
  "두루뭉술하고 모호합니다",
  "직접 확인해보겠습니다. 자 보조가 안 되네  네. 정호성 녹취파일 열두 개 전문 분석했더니요",
  "최순실 이제 공직 기강을 잡아야 한다",
  "대통령 행세까지 했습니다",
  "대통령 연설문 깨알 지시 정황이 낱낱이 드러났는데요",
  "만날 그 야당에서는 여기서 야 이제부터 시작입니다",
  "잘 이해 혹시 이해하시는 분이 있으면 좀 좋겠는데 여기서 그런 거 저기 그~ 저기 뭐야 공약을 지키자는 못 지킨다고  그렇게 하면서도 전혀 협조를 안 해주니까 이거 대통령으로서 할 수 있는 일이 없고 이게요",
  "최순실 씨 얘기입니다",
  "최순실 씨 입으로 대통령으로 할 수 있는 일이 없고요",
  "본인이 지금 대통령이라고 거의 생각하고 있는 것 같습니다",
  "그 그리고 예 그게 민성을 민생을 잡고 여기서 그게 계속 나옵니다",
  "그런 거 저기 그런 거 저기 그게 민생을 붙잡고 이렇게 하면 안 된다는 거하고 그리고 마지막으로 이렇게 사회에서  그렇게 불 불공정한 사태가 나고 이렇게 그~ 저기 난맥상에 나오고 그~ 저기 이게 정부 예산안 통과에 대한 비협조 야당에 대한 메세지로 추정되고요",
  "앞으로 그런 것이 좀 지켜질 수 있도록 국회나 그런 거를 좀 협조를 해야지",
  "그거 자체를 자꾸 그런 공격에 대상이나  그런 거를 삼으면 안 된다는 얘기를 좀 에둘러서 이제 공직 기강을 잡아야 될 것 같애 이게 최순실 얘기예요",
  "대통령 얘기가 이제 공직 기강을 잡아야 될 것 이게 최순실 얘기입니다",
  "그러니까 최순실 정호성이가 천재예요",
  "이걸 다 알아들어요",
  "그리고 정호 다시 최순실 씨가 그랬는데 그런 거를 하나 넣으세요",
  "도대체 그런 게 뭔지 내용도 없어 내용도 없어 저도 좀 배웠는데 이거 도대체 이해가 안 돼 그리고요",
  "정호성이가 그런 거예요",
  "예 알겠습니다 합니다",
  "최순실 나 웃지 않기로 했는데 웃음이 나와서 그거를 문구를 좀 해 가고 나중에 보내주든가 해보세요",
  "이거 대통령을 비판하는 국회 대응 방안 지시를 저희가 추측을 할 수 있는데요",
  "이거 이해됩니까? 우리 차명진 의원이 약간 천재 끼가 있는데 예",
  "아니 대통령이 아~ 이런 얘기에 취지에 얘기를 많이 했어요",
  "그렇죠? 야당은 공약 안 지킨다고 비판하면서 공약 지킬라고 그러면은 자꾸 또 그걸 또 발목을 잡는다 그러면서 야당 공격을 사실 많이 했어요",
  "아 사실 그 내용을 듣자는 게 아니라 지금 그런 거 저기 그~ 저기 이걸 이해하라 하느냐 이 말이에요. 이렇게 그거 아 이해했어요?  아 그거요? 저요? 지금 왜 여기에 빨간불로 켜놨겠어요. 우리가 이거를 아 이거 빼고 뭐 봤지. 저는 예",
  "이게 뭔지 몰라가지고 이걸 빼고 봤죠",
  "응 그래서 음 정호성 비서관이 천재예요",
  "아 천재가 아니고 녹음을 한 거예요. 전화기에다가 녹음을 녹음을 한 거예요",
  "녹음을 해 가지고 백 번 들은 거예요? 말이 안 되니까 그래 말이 안 되니까 이제 이걸 녹음한 걸 보고 네",
  "지시 사항을 대통령 지시 사항도 그렇게 하고 최순실 지시 사항도 그렇게 하기 위해서 계속 녹음을 핸 거죠",
  "그래서 이번에 그~ 증거들이 압수수색에 다 드러나 버린 겁니다",
  "근데 저거 보고 느끼는 건데 얼마 전에 대통령께서 신년 무슨 간담회를 하지 않았습니까? 근데 대통령이 기자들을 설명할 때도 보면 이런 것 어 이런 것 그런 것 저런 것 그 그게 최순실이 오염시킨 것 같애요. 그래서 자 여기서요",
  "그~ 농업 관련해서 정책 나온 거 씨지 하나 준비해주세요",
  "농업 농업 관련해서 네",
  "농업 정책에 대해서 씨지 하나 없습니까? 네",
  "농업 정책에 대해서 제가 하나 이거 자료를 갖고 왔는데 야 이것도 기가 막힙니다",
  "예 제가 읽어드릴게요",
  "에 있죠? 자 봐요",
  "이에 대한 우리에 대한 그다음에 농업 경쟁력을 정말 살리고 그 농어민에게 정말 희망을 줄 수 있는 우리에 어떤 그 지원 그 지원  이게요",
  "저는 이 부분 너무 화가 난 거예요",
  "대통령이 농업 정책을 구체적으로 어떻게 하겠다는 얘기가 없어요",
  "어떤 그 지원 그러니까 대통령  응 응입니다",
  "그거 돈 주고 그런 게 아니고 왜 여러 가지로 돕는 거 항상 얘기하는 거 있잖아 이게 대통령이 구체적 지시가 없어요",
  "뭐 수출과 뭐 여러 가지요",
  "이거 보시면서 정두언 의원 한마디 해주세요",
  "아니 제가 할 얘기를 진성호 의원이 해버렸는데 네",
  "그러니까 수십 년 동안 주로 대화한 사람이 최순실 씨였던 것 같애요",
  "그러니까 둘이 완전히 화법이 거의 이제 비슷해져 버렸고 네",
  "하여간 저거를 난 알아듣고 이해하는 사람들이 진짜 신기해요",
  "야 아니 그~ 어떤 그 지원 네 그거 하는데 나는 너무 기가 막혀가지고 그거 어디다 놨어요. 그~ 아까 거 사실은 참 답답한 일이죠",
  "왜냐하면 정말 사십 년 동안 거의 가족처럼 살아오면서 네",
  "대화할 사람이 없었기 때문에 서로 닮아간 거고요",
  "그 사실은 저희 기자 출신들이 저 글을 쓴다면 사실은 그냥 문장 하나하나 둘만 되면 필요한 거 너 경쟁력을 위해서 수출 분야도 활성화시켜라",
  "뭐 이 정도면 될 거를 어~ 그리고 저기 모든 말이 들어갑니다",
  "결국은 사실은 훈련된 그런 국민들에게 메시지를 던질 수 있는 정치인에 훈련이 안 돼 있는 소통 최순실 씨가 모든 국정을 농단했다는 거 사실 그게 정말 비극적인 우리 대한민국에 상황이었던 거죠",
  "근데 저걸 보면 저는 느끼는 게 저게 시스템화됐다는 겁니다",
  "저게 절대 한 번만 저렇게 뭐 그~ 이런저런 한 게 아니라 평소에 늘 통화할 때 최순실은 이런저런 그~ 있잖아하고 못 알아들으면 화내고 빨리 받아 쓰세요 하는데 보면 정호성 전 비서관이 정말 불쌍하다",
  "그리고 또 하나는 저는 뭐 이런 이야기를 하는 거 그렇지만 최순실이 생각보다는 슈퍼맨인 것 같다는 게 아니 어떻게 저걸 보면 지금 저거는 아까 뭐 녹음 이야기했지만 최순실에 머릿속에서 그러면 뭐 경제 외교 뭐 중국 가서는 무슨 뭐 마지막에 중국말로 연설해라",
  "그다음에 뭐 벽지 색깔 그다음에 진돗개 이름 짓기 뭐 최순실은 그럼 신이었나 아유 아니 저게 정말 나 돈 주고 그런 거 있잖아 왜 여러 가지로 돕는 거 항상 얘기하는 거 있 이게요",
  "저거 보면서 너무 창피한 거예요. 이게 안 그래요? 측근 얘기해주시죠",
  "그런데 이제 내가 보면 이런 게 있어요",
  "아니 우리나라 있잖아요",
  "나는 이거 보면서 무슨 생각 하냐 하면 진짜예요. 나는 우리나라 대선 과정에 상당히 문제가 있는 거예요",
  "우리나라 대선 토론하고 있잖아요. 검증한다고 다 보면은 저는 그거 몇 번 해봤는데 다 옛날에 이회창 총장 때 해봤는데 다 시나리오 적어주고 있죠",
  "시나리오에서 벗어난 질문을 하면은 막 캠프 쪽에서 막 난리를 치고 안 나간다 그러고 그러면 그거를 이~ 토론을 만든 사람들이 당황해하고 이러 이런 식으로 우리나라가 있잖아요",
  "사실 그 검증 과정이 상당히 형식적으로 돼 있었기 때문에 국민들이 있죠",
  "저는 제가 이게 상당히 소 솔직히 속으로 아픈 얘기를 실토하는 거예요. 이게 솔직히 이게 안 돼 죄 죄송한데 이거는 박근혜 대통령 얘기가 아니에요",
  "최순실 씨 얘기예요",
  "그죠? 그런 거 저기 그~ 저기 뭐 그렇게 그거 이렇게 아 조금 아까 이렇게 저렇게 이렇게 그렇게 이렇게 그~ 저~ 에~ 농업 얘기는 박 대통령 얘기고요",
  "야 이걸 이해한다는 거 정호성 씨 이분 정말 존경스럽습니다. 내가 이분 존경 자 그다음 거 한 번 볼까요? 예",
  "자 이게 지금 이제 에너지 이제 자원 얘기입니다",
  "최순실과 너무나 비슷한 대통령 대통령이요",
  "이 석유 에너지 자원 문제라든가 또 기후 변화 대응 문제라든가 이것도 지금 뭐 그~ 어떤 그~ 화석 연료라든가 그거가 지금 그~ 없어서가 아니라 응  네. 정호성 네",
  "대통령 어떤 그~ 지금은 그때보다도 더 기술도 좋고 그래요",
  "과학 기술이나 어떤 그런 거 통 이런 거 통해서 이제 그~ 응 다른 에너지로 이렇게 응 또 한 번도 야 이거 알아들어요",
  "에너지에 대한 절대 철학도 없는 거예요",
  "그죠? 에너지가 어떻게 돼야 되는지 지금 할 수 있는 게 과학 기술이나 요 단어 하나 쓴 거밖에 없어 자 너무나 모호한 대통령 말씀 이거 이거 이해하시면 진짜 또 천재입니다",
  "세계가 참 부러워하기도 하는 그런 경제 발전 이런 데 대해서 이건 반노동적이고 어떻게 해가지고 잘못된 걸로 자라나는 사람 머릿속에 심어지게 되고 그래서 한마디 우리나라에 현대사가 정의롭지 못하고 오히려 이 대한민국은 오히려 태어나지 않았으면 더 나았을 더 잘하고 있고 정통성은 북한에 있고 이렇게 인식이 되면서 자라나면 우리 세대가 대한민국에 대해서 저런 자부심이나 긍지도 느낄 수 없고 이~ 없고 또 통일시대에도 이거 뭐 북한식으로 되어버리고 말 것이고 또 자기 국가에 대한 아무런 자부심도 가질 수가 없는 이런 교육은 이제 올바른 역사로 바꿔야 된다",
  "이게 이천십사 년 사월 이십일 청와대 출입 언론사 보도 국장 오찬 간담회인데 이거는 공식 석상에서 얘기한 겁니다",
  "아니 이제 공식 석상이지만 이제 원고 없이 한 얘기죠",
  "네. 국정 교과서 그래서 대통령 우리 화면 보면 주로 회의하는 화면이 나오는데 보통 회의 주재하면은 이제 자연스럽게 얘기하잖아요",
  "자 뭐 오늘은 이런 얘기 좀 합시다",
  "뭐 장관 무슨 의견 있으면 얘기해보세요",
  "이러는데 그런 거까지 다 읽어요",
  "초등학생 읽듯이 그래서 저렇게까지 뭐 읽어가면서 해야 되나 그러는데 이제 이제는 이해가 가죠",
  "그걸 읽지 않으면은 저런 식으로 돼버리니까는 읽는 수밖에 없 없게 되는 거죠",
  "네. 자 이게 이제 댓글 재밌습니다",
  "요 댓글 한 번 볼게요",
  "대통령에 지금 이 확보 이거 뭐 예 아주 국민들 속 터지는 거 뭐 그런 건데 누리꾼에 속 시원한 한방을 한 번 보겠습니다",
  "히땡땡 씨 땡땡 님 뭔 말인지 이해 못 하는 건 나뿐이란 말인가? 에 아닙니다",
  "저희도 다 이해 못 합니다",
  "케이에이치 님 정호성이 투철하게 녹음한 이유를 알겠네",
  "도대체 뭔 소리야 야 우리 구상찬 의원 이거 녹음한 이유를 이제 알겠다는 얘기고 네",
  "에이구이 님 부부든 친구든 오랫동안 같이 있으면 여러 면에서 닮아가더라 티엠 님 이게 말이 되나 비서관이 극한 직업 맞네",
  "아~ 이거 이거 표현 좋습니다. 극한 직업 에이치에스 님 저 말을 알아듣는 정호성이 더 신기하고 이 사람 천재다",
  "야 참 아니 나 궁금한 게 정호성 전 비서관 녹음했으니까 됐는데 저걸 갖다가 언젠가는 조인근이라고 있습니다. 연설 기록 비서관 알고 있습니다",
  "조인근 전 비서관한테 줬을 거 아닙니까? 만드는 사람은 조인근입니다",
  "저는 정호성 비서관은 녹음해서 주면 되지만 조인근 전 비서관이 정말 머리가 아팠겠다",
  "저걸 어떻게 그~ 대통령에 리더십에서 중요한 게 비전이라든가 카리스마 또는 뭐 여러 가지 그런 요소가 있습니다",
  "그중에서 가장 중요한 것이 현대에서는 커뮤니케이션 소통 능력입니다",
  "국민들에게 메시지 하나 전달하는 거 대통령에 말 한마디는 국가에 보물이나 마찬가지예요",
  "그게 전달됨으로써 국가에 정책에서 뭐 국민들에게 전달이 돼야 되는데 저렇게 모호한 상태로 지난 삼 년 사 년 가까이 유지가 됐었다는 거 네",
  "그나마 정말 국가가 무너지지 않고 이런 상황이 있었던 게 다행인데요",
  "저는 정말 앞으로 아까 차 의원님 좋은 말씀 하셨어요",
  "앞으로 대선에서는 정말 지도자에 그런 커뮤니케이션 능력들 그리고 말하는 방식들 메시지 전달 능력은 철저하게 검증해서 정말 좋은 대통령을 뽑아야 되겠다 이런 생각을 합니다",
  "아 그러니까 말 정확히 하는 것도 중요한데 철학이 분명히 있어야죠",
  "그런데 언론 보도를 이~ 이 글 보면은 철학이 전혀 국정 철학이 안 보이지 않습니까? 인문학적 소양 같은 게 필요할 것 같애요. 대통령은 최소한 그리고 정직해야 돼요",
  "그러니까 이~ 박근혜 대통령은 소위 말하면 어떻게 돼서 대통령이 됐냐 본인은 어떤 이~ 보여지는 상징 있죠",
  "그러니까 원래 원래부터 주름살도 없고 항상 확 얼굴이 펴져 있고 이런 그런 아우라가 있는 듯한 그 표정으로 대통령이 된 거예요",
  "그러니까 아~ 저 사람은 참 저 분야에 대해서 참 박식하다",
  "아~ 저 사람이 뭐 한 번 해본 사람 같다",
  "이렇게 해서 사람들이 뽑아지지 않았어요",
  "그래서 저는 우리나라 정치 문화를 이번 기회에 통렬히 반성해야 돼요",
  "이거는 국민들도 마찬가지고 그~ 특히 그~ 국민들과 지도자 사이에 있는 소위 지성인 지식인들 지식인들이 네",
  "이런 식으로 대선에 룰을 만든 거야 그냥 정두언 의원 한마디 하세요",
  "제가 저도 신문에 언론에서 봤는데 제가 이천칠 년에 한 말 중에 이명박이 대통령 되는 것보다 박근혜가 대통령 안 되는 게 더 중요하다 이런 얘기를 했더라고요",
  "저도 아 누가요? 정두언 의원님이요? 예예예",
  "그러니까 이제 그 당시에 이제 제가 수준을 보니까 그렇더라 이거죠",
  "지금 근데 다 지나가면서 얘기하지마는 저는 그 당시에부터 알았어요. 그 수준을 그거 본인도 잘못 있어요",
  "예. 제가 알고 있었는데 침묵했잖아요",
  "그래서 지금 잘났다는 게 아니라  네",
  "제가 제가 오죽했으면 그런 얘기를 했을까 이제 지금 생각해보니까  아니 나는 진짜야 박근혜 대통령하고 사실 내가 손학규 경기도지사 할 때 내가 그때 그~ 대변인을 했는데 네",
  "손 지사하고 나하고 둘이 박근혜 대통령을 면담을 했었어 삼십 분을 그때 내가 딱 아 나 다음에 이명박 지지해야 되겠다 라고 결심을 하고 저는 국회의원 되자마자 이명박 지지 선언했어요",
  "그쵸? 정두언 의원 네",
  "자 그 그림 하나를 그런데 내가 그 비화 비화는 얘기를 내가 안 드릴게 왜 그런 결심을 했는지 오늘 그~ 저기 뭐야 인적 그~ 전국 위원회 오늘 다 무너졌죠? 그렇죠",
  "무산됐죠? 요 얘기 어떻게 무산된 거에 대해서 소감 한마디 하시죠",
  "새누리당 어떻게 될 것 같습니까? 상임 전국 위원회 네. 아니 그래서 이제 임명진 저기 뭐야 비대위원장이 완전히 지금 입장이 곤란해지고 있는데 네 진성호 의원부터 먼저 얘기하죠",
  "근데 만약에 임명진 목사가 말씀하신 것처럼 육 일까지 기다려준다",
  "이 년 동안 기다렸다는 거 아닙니까? 그리고 만약에 내 마음에 차지 않으면 팔 일 날 난 기자회견을 통해서 내 거취까지도 하겠다 인데 네",
  "만약에 임 목사가 팔 일 날 일요일 날 나 이제 이거 못 하겠다 그러면 이제 뭐 엑스들 쓰죠. 뭐 지금 새누리당에 있는 많은 의원들이 탈당해서 이분이 계신 아~ 아직 당이 안 만들어졌구나",
  "아니 정두언 의원은 오늘 자꾸 유심히 봤을 거 아닙니까? 새누리당 상임 전국 위원회가 무산된 게 이번 일만이 아니라 아이 그렇죠",
  "예. 작년 말부터 그런 일이 있었죠",
  "김용태 김용태 혁신 위원장을 이제 선출하는 그때는 전국이 걸려 있어 그때 제가 좀 말을 심하게 하기는 했어요",
  "그러니까 동네 양아치도 이런 짓은 안 할 것이다",
  "그런데 정말 그런 짓을 비 아주 그냥 번번이 저렇게 태 때만 되면 하는 걸 보면은 네",
  "그냥 나는 날 샜다고 봐도 되는 거죠",
  "네. 앞으로 숫자가 더 많이 늘어날 것 같습니까? 그쪽 그~ 지금 개혁 보수 신당으로 지금 탈당을 계속할 겁니다",
  "그러고 또 반기문 씨 오면 또 어~ 또 추가 탈당이 이루어지고요",
  "그래서 결국은 이제 영남 당 당으로 줄어들었다가 사라진다는 것이 제 얘기죠",
  "네. 의원님 탈당하셨나요? 아~ 예 저는 뭐 기술적으로는 아직 탈당을 하지 아~ 기술적으로 마음은 탈당했고요? 예. 그렇습니다",
  "그~ 오늘 그~ 정족수 미달로 이제 새누리당이 상임 전국위가 불 이제 불발이 됐지 않습니까? 네",
  "전 이것은 그~ 민주 정당에서 할 수 없는 일을 또 한 거예요",
  "국회 앞에서 막았대는 거 아닙니까? 온 사람들도 네. 네네",
  "근데 이제 그게 이제 그~ 이제 서청원 의원님 네",
  "또 이제 최경환 의원님 이런 분들이 이제 막았다는 얘기가 있는데 두 분은 뭐 지방에 지역구에 내려가 계셨다고 본인들은 그렇게 주장하고 계시는데 네",
  "이제 그분들 눈치를 본 사람들이 혹은 그 밑에 있는 사람들이 아마 이제 그~ 올라오는 그~ 이~ 사람들을 들을 막았지 않나 차단했다",
  "예. 그랬지 않았나 생각합니다",
  "그래서 아까 우리 김홍국 교수님 말씀처럼 이게 지금 이제 이~ 그~ 상임 상임 전국위가 개최가 불발이 되면 다시 할 수는 있습니다",
  "그러나 이미 이제 새누리당은 여러 가지로 이제 정상적인 정당이 아니다는 것을 국민들한테 얘기를 해 버린 거예요",
  "자 브이씨알을 잠깐 보고 정치 얘기 좀 넘어가 보겠습니다",
  "이제 청와대하고 새누리당을 엄청 이제 비판했으니까 네",
  "그런데 시간이 얼마 안 남았어요",
  "야당도 좀 이렇게 문제 제기를 좀 하고 계십니다",
  "사드 경제 보복 문제를 논의하겠다고 야당 의원들이 중국을 찾았는데요",
  "사드 배치 철회를 원하는 중국 사드 배치 문제는 다음 정부에 밀어야 한다는 문재인 전 대표 행보가 거침이 없어 보입니다",
  "거기다 민주당은 왕이 외교부장을 두고 역대 최고위급 인사를 만났다며 자평하고 있습니다",
  "말도 많은데 관련 발언들 먼저 우상호 대변인 얘기 먼저 좀 들어보고 나 얘기를 나누겠습니다",
  "네. 우상호 대표 저기 원내 대표죠? 대변인이 아니고 이분이 이제 국회의원들이 최고위 역대 최고위를 만났다",
  "구상찬 의원이 시진핑을 만난 걸로 제가 기억하는데요",
  "시진핑보다 왕이가 높 높은가요? 그러니까 이제 지금 있잖아요",
  "내가 보니까 언론에서 그~ 보도한 사람들이 좀 중국에 대해서 잘 모르는 것 같애 이 왕이 그 사람 있잖아요",
  "중국 정치국 상무위원은 커녕 정치위원도 아니거든요",
  "한 이백오십 명 하는 뭐 중 중국 중앙 위원회 한 명에 불과한데 진짜 만났어 저기 다시 한번 보면 진짜 만났어 다시 한번만  야 구상천 의원 나왔습니다",
  "시진핑하고 악수하는 장면 야 저거 악수하고 오 분 정도 더 혼자 밀담을 나눴다면서요",
  "그죠? 아니 이분은 원래부터 있잖아요",
  "옛날에 저~ 후진타오 그지 리커창 시진핑 시진핑은 있잖아요",
  "요 그~ 혁명 이세대하고 끈 끄는 관계에 있는 분이에요",
  "그러니까 지금 시진핑을 연결해준 사람도 이분이네 시진핑과 박근혜 대통령 연결해준 그럼요",
  "박근혜하고 대통령하고 시진핑 연결해주고  자 아이 저~ 우상호 전 대표가 얘기한 부분에서 역대 최고위급 만났대는데 한마디 해주세요",
  "아마 우상호 우상호 대표께서 실수를 하셨을 거예요",
  "왜냐하면 이제 에~ 저는 사실 그~ 시진핑 주석을 만난 지 오래되기 때문에 올해 십이 년 전에 처음 뵀었어요",
  "아~ 시진핑을 십이 년 전에 네. 어~ 저희가 항상 당서기 때 이제 한국 오셨을 때 에~ 제가 이제 뵙고 좀 심부름 좀 한 일이 있고 네",
  "그다음에 이제 저분이 또 국가 으로 승진 하셨을 때 한국을 왔어요",
  "이천십이 년도입니다. 거기가 네",
  "그리고 이제 이천십오 년도에 국가 주석이 되셔서 사실 중국에 국가 수석은 북한부터 방문을 하는 게 관례였거든요",
  "그런데 저 시진핑 주석은 북한보다는 한국을 먼저 방문하셨어요",
  "뭐 그런 것 그때 이제 뭐 이~ 박 대통령 얘기가 좀 안 됐습니다만 대통령 박 대통령과에 관계도 좋았고 네",
  "어~ 제가 십 아~ 이천오년 된 게 십이 년 전에 처음 박근혜 대통령이랑 어~ 시진핑 주석이 만나셨어요",
  "그때도 어~ 처음에는 두 분이 굉장히 싸우셨어요",
  "왜냐하면 그~ 북한 이제 이~ 친북 인사 친북과 에~ 생각을 갖고 계시니까 그~ 북한 문제를 두 분이 굉장히 세게 다투셨어요",
  "그런데 갑자기 이제 제가 거 식사하는 데 같이 식사하면서 배석을 했는데 에~ 새마을 운동 얘기를 하시면서 서로 이렇게 맞았 그때 당시에 아~ 그때 그때 시진핑은 뭐였어요? 아~ 그때는 절강성 당석이었습니다",
  "아~ 당석일 때부터 관계를 맺었군요",
  "예. 저희가 항상 다 지방 정부에 석인데 그~ 뭐 여러 가지 뭐 에피소드가 있습니다마는 뭐 그걸 여기서 어~ 뭐 얘기할 건 아니고 네",
  "다만 이제 그렇게 시진핑 주석이랑 또 자주 이제 당 당도 만나고 뭐 이렇게 했지만 네",
  "이번에 그~ 뭐 우상호 의원이 잘못 이제 그냥 얘기를 그냥 생각 없이 하셨다가 예. 국회의원들이 만난 역대 최고위급은 아닌 거죠? 아 그건 아니죠",
  "저희가 왕이는 친구죠? 아이 친구는 아니고요",
  "동생입니까? 가방 드는 친구였다는 거죠",
  "에~ 옛날에 이제 그~ 제가 한 그~ 아 아 아랫급이지. 아랫급 저 얘기 좀 합시다",
  "저~ 얘기 좀 하게 삼분밖에 안 남았어요",
  "추임새를 넣어드리는 거 아니에요",
  "옛날에 이제 그~ 제가 그~ 이세기 장관 보좌관 할 때 네. 네",
  "네. 그때 이제 왕이 에~ 상대 당이 이제 상대에 에~ 외무장은 누구시냐 하면 어~ 어~ 우쉐첸 이라고 아주 유명한 외무장관이 계셨어요",
  "이제 그분하고 어른들끼리 만날 때 이제 그때 실무자셨어요. 왕이 장관께서 네",
  "그렇지만 저는 그때 젊은 나이에 이제 장관 비서관 하고 있었기 때문에 네",
  "그런 분들 자주 만났죠",
  "그래서 이제 이렇게 저렇게 이~ 이~ 인연을 쌓고 그다음에 박근혜 아~ 이명박 대통령 당선 때 그~ 어~ 그~ 외무 장관이 외무 장관과 네",
  "아~ 왕이 그 당시에 에~ 차관보가 네",
  "그때 이명박 당선자께서 박근혜 대통령께 이분들 좀 접대를 하라고 그래서 또 제가 모시고 나가서 만난 적이 있고 뭐 그럴 정도죠",
  "제가 그럼 쉽게 정리하면 안 돼요? 네. 저희도  짧게 이분이 이분이 그러니까 이분이 있잖아요",
  "중국어는 못 하면서 중국과 가장 관계 깊은 사람이야 지금 아까 얘기했던 사람들이 누구냐면 아 중국어를 못해요? 야 이거 또 황당한 일이네  네. 아주 혁명 아~ 나도 진짜 영어도 못 하죠. 영문과 나왔지만 혁명 이 세대 혁명 이 세대 그러니까 후진타오 무슨 뭐 리커창 시진핑 이런 사람들하고 아주 절친 관계입니다",
  "그러니까 됐어 이제 그만 하세요",
  "아니 아니야 아니야 그렇지 않아요",
  "아니 아니야 아유 참 아니 내 이분 덕분에 리커창 거기 초청받아서 갔다 왔다니까 아니 중국에선 어쨌든 관시가 중요하지 않습니까? 글쎄 그렇게 오랫동안 쌓아 오신 그런 외교적인 역량이 중요하고요",
  "아니 금방 우리 저~ 차명진 의원이 그런데 중국말을 못 한다는 거 아니야 상하이 총영사 인정한 거네",
  " 지난 대선은 삼 일오 부정 선거를 능가하는 부정 선거였다",
  "이게 또 웬 말입니까? 대선 끝난 지가 벌써 언젠데요? 잊을 만 하면 또 나옵니다",
  "이번에는 이재명 성남 시장입니다",
  "많은 국민이 전산 개표 부정 의심을 하고 있고 그 의심을 정당화할 근거들이 드러나고 있다",
  "그렇다면 그 근거를 제시해 주시면 참 좋을 텐데 안 그래도 국정이 혼란한 상황인데 이런 마구잡이 의혹 제기는 정말 책임이 없어 보입니다",
  "그런데도 이재명 시장은 한 발 더 나갔습니다",
  "십팔 대 대선 무효 소송을 즉각 속개해야 한다",
  "네. 지금 탄핵 들어갔는데요. 예",
  "갑자기 예 이제 임기 일년도 안 남았는데 예 탄핵이 기각된다 하더라도 뿐만 아닙니다",
  "세월호 참사는 제 이의 광주 학살이다",
  "네. 헉 헐입니다. 헐 네. 이렇게까지 주장했습니다",
  "탄핵 정국에 대선 시계가 빨라지면서 대선 주자들도 마음이 조급해지고 있는 것 같습니다",
  "그런데 국민들 마음이 좀 씁쓸합니다",
  "도정 시정도 뒷전으로 하고 연일 선거에만 골몰하고 계신 분들이 나라 걱정은 제대로 하는 게 맞는지요? 지금 그 동네 소는 누가 키우고 있는지 갑자기 걱정이 됩니다",
  "속 시원한 방송 박종길 라이브쇼 오십구 초 후에 돌아와서 본격적으로 시작하겠습니다",
  "네. 마지막까지 허무했습니다",
  "칠 차 최순실 청문회에 채택된 스무 명의 증인 가운데 오전엔 두 명 출석 오후에 두 명이 더 출석해서 네 명이 출석했죠",
  "열여섯 명이 불출석하면서 국회 청문회가 그야말로 누더기가 됐습니다",
  "네. 마지막 최순실 청문회를 달군 두 명의 핵심 인물 조윤선 장관과 노승일 케이 스포츠 재단 발언을 통해 최순실 청문회 상황을 일단 정리해 보겠습니다",
  "자 증인 선서는 안 하겠다",
  "억지 출석한 조윤선 장관입니다",
  "블랙리스트 작성 실행 관여 안 했다",
  "블랙리스트 본 적이 없다",
  "블랙리스트 작성 경위 작성자 모른다",
  "특검서 사실 관계 밝혀야 한다",
  "전모 밝히고 개선할 기회가 있겠다",
  "주무 부처 장관으로서는 사죄한다 이렇게 얘기했습니다",
  "자 여기서 오늘 그~ 중요한 내용을 좀 하나 짚고 가겠습니다",
  "조 조윤선 불출석 사유입니다",
  "자 요거 한번 읽고 질문을 드릴게요",
  "이미 위증으로 고발된 상태기 때문에 과거와 동일한 진술을 하게 되는 경우 이는 또 다른 위증으로서 오히려 반성의 기미 없는 진실로 될 우려가 있으므로 기존의 증언과 다른 진술을 하게 되는 경우 그 자체로 기존의 진술이 위증이 될 우려가 있다",
  "이해 못 어지럽습니다. 네",
  "자 일단 민영삼 교수가 예고 우리 또 변호사가 법적으로 따져줘야 되죠",
  "이~ 쉽게 생각하면은 나 위증 안 했다",
  "위증 안 했는데 왜 고발했느냐? 그런데 아무튼 법적으로는 고발해놓은 상태기 때문에 내가 지난번하고 똑같은 논조로 이야기를 하더라도 다시 위증을 내 스스로 증명하는 거고 또 다른 얘기를 하게 되면은 다시 위증이라고 또 고발할 그~ 또 고발할 거 아니냐? 그러기 땜에 나 안 나가겠다",
  "그리고 그걸 피하기 위해서 최소한 그러면 내 증인 선서를 하지 않겠다",
  "법적 처벌을 면하기 위해서 이렇게 얘기한 뭐 조윤선 장관도 변호사예요",
  "여 고민 많이 한 거죠. 예",
  "아~ 자기 방어를 지금 얘기했는데 문제는 국민들 입장에서 보면은 네",
  "뭔가 숨기기 위해서 저러는 거 아니냐? 음 이리 빠지고 저리 빠지고 하는 거 아니냐? 음 라는 게 국민적 시각이에요",
  "하 이~ 법 이렇게 국민들이 하나하나 이렇게 법 조문이나 이런 걸 따져가면서 이분들이 이렇게 무언가 빠져나가는 듯한 느낌을 받을 때 속상하다는 생각이 듭니다",
  "이거 어떻게 봅니까? 변호사님 네. 조윤선 장관은 본인이 할 수 있는 최대한의 피할 수 있는 방법을 취하는 겁니다",
  "가장 법적으로 회피할 수 있는 방법이라고 생각한 거고요",
  "오늘도 안 나올 수 있는데 참석한 건 본인한테 유리합니다",
  "예를 들면 국회의 증언 및 감정에 관한 법률에 보면 위증을 했다고 하더라도 국정 감사가 끝나기 전까지는 내가 위증을 했다고 자백하거나 사실을 인정하게 되면 처벌을 면하거나 감면받을 수 있거든요",
  "아~ 그면 오늘 와서 한 진술은 최초의 진술보다 조금 많이 달라졌어요",
  "그때는 확고하게 블랙리스트 없다",
  "보고 받은 적 없다",
  "굉장히 명확하게 얘기를 했거든요",
  "그런데 오늘은 뭐 여러 가지 뭐 내 판단은 있었던 걸로 알고 있다",
  "뭐 바 보고 받은 사실이 있다",
  "비슷한 시조로 얘기를 했거든요",
  "만약에 특검에서 이 부분에 대해서 집중적으로 조사할 때 아~ 처음에는 그렇게 얘기를 했지만 내가 두 번째는 사실대로 제대로 얘기하지 않았느냐? 나는 처벌을 감면받아야 됩니다 라고 변명할 여지가 있어서 조윤선 장관이 정말 법리적으로 치열하게 나오고 있다 라고 보입니다",
  "근데 이~ 국정 조사할 때 증인 선서 안 해도 되는 거예요? 난 그거부터 묻고 싶드라고 그니까 그~ 그것도 제가 볼 때는 그게 어느 정도 효력인지는 제가 모르겠으나 아마 조윤선 장관은 법적인 걸 생각한 것 같습니다",
  "그리고 우병우 전 수석도 그렇고 김기춘 전 실장도 그렇고 어쨌든 법률가 출신 중에서도 변호사로서 잘했던 분들은 정말 국민들이 볼 때는 정말 배반감을 느낄 정도로 기분 나쁜데 그럼에도 불구하고 저는 청문 위원들도 문제가 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 자 특검이 조윤선 장관을 고발을 하고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 청문회가 다 끝난 뒤에 일괄적으로 저는 고발한 게 맞다고 봅니다. 증인들은 중간에 해버리니까 오늘 보십시오",
  "아~ 흥행이 안 된 거 아닙니까? 아~ 아무도 안 나오지 않습니까? 오늘 정말 저는 맥빠진 청문회인데 그나마 조윤선 장관이 나온 거는 저는 이렇게 생각합니다",
  "저도 국회 할 때 느낀 거지만 기관 증인이라는 게 있습니다",
  "장관 기관장들 있지 않습니까? 이런 사람들이 국정 감사나 청문회에 안 나온다는 거는 제가 볼 때는 정말 넌센스입니다",
  "네. 있을 수가 없죠. 네",
  "말도 안 되는 건데 저는 박근혜 정부의 문제가 뭐냐하면 말로는 법치 원칙 이야기하면서 김기춘 전 실장 대한민국 법조계의 거의 원로 산 증인인데 이런 분이 오히려 법률을 갖다 우습게 알구요",
  "조윤선 장관도 말씀하는 거 들어보십시오",
  "블랙리스트 없다는 이야기 안 합니다",
  "블랙리스트가 없다는 보고를 받았다",
  "그러니까 도망갈 구멍은 다 마 만들어놓은 거 아닙니까? 음 그런 걸 보고 있으면 저는 조윤선 장관이 좀 안쓰럽다가도 그래서 솔직히 저는 라이브로 보니까 청문 위원들이 질문을 잘 못 합디다",
  "그런데 조윤선 장관한테 고함을 지름에도 불구하고 인간적으론 조윤선 장관이 불쌍하다 하더라도 저 사람은 지금 현직 문화부 장관이고 그 안에서 엄청난 일이 벌어지고 있는데 음 저런 식으로 얼버무린다? 저는 개인적인 생각은 그럽니다",
  "조윤선 장관은 지금 청문회만 문제가 아니라 장관직을 내놓는 것이 그나마 이런 사태까지 오게 된 국민들한테 최소한 박근혜 정부가 반성하고 있다는 걸 갖다 보여주는 그런 모습이라고 저는 봅니다",
  "아니 근데 이~ 얼머부린 게 아니라 인정했어요",
  "인정하고 사과했습니다",
  "단 뭐냐면은 본인이 정무 수석일 적에 만들지 않았고 지시도 한 적이 없었고 본 적도 없고 본 적도 없었고 본 적도 없고 그다음에 장관 된 뒤로도 본 적이 없고 단 언론에 불거진 뒤로 알아보니까 이렇게 있드라 라고 지금 현재는 있다는 것만 인정했지 네",
  "예. 전혀 얼머부린 건 아닙니다",
  "그리고 구십 도로 사과 두 번도 했어요. 절 네",
  "그런데 국민들이 안 받아들이죠",
  "네. 요거 일단은 증인 선서하지 않은 부분에 대해서 네. 그러니까 요 부분에 대해서 일단은 이야기하고 증인 선서를 해야죠",
  "어~ 당연히 해야 되고 국정 감사라는 자리가 입법부에 의해서 국민들께 있었던 국정의 중요한 현안을 그대로 소상하게 진실을 고백하는 거 아니겠습니까? 네",
  "당연히 해야 되는데 결국은 본인이 밝히지 않고 결국은 국회에서 이제 동행 명령장을 가지고 국회에서 이제 출발을 하니까 어~ 결국은 어쩔 수 없이 추 이~ 출석하겠다 그래서 오전에는 출석하지 않았다가 오후에 출석을 하는 쪽으로 갈음이 됐고 네",
  "김성태 위원장이 그런 얘기를 했었죠? 이제 어~ 이런 부분에 대해서는 지난번에 이미 선서를 했기 때문에 오늘 청문회는 이미 선서의 효력이 유지되는 걸로 해서 오늘 선서를 한 걸로 갈음하겠다 라고 얘길 했습니다",
  "그런 법적인 측면의 문제는 다를 텐데요",
  "그러나 국무 위원 아닙니까? 말씀하신 대로 저는 국무 위원의 위치는 정말 중요하다고 봅니다",
  "행정부를 대표하는 인물이거든요",
  "그리고 국민을 위해서 몇만 명의 공무원의 거느리고 국정에 대해서 국민들께 보고를 드려야 되는 자리거든요",
  "그런 측면에서 선서를 하지 않은 것 이건 사실은 정말로 국민들에게는 참 답답하고 왜 이렇게 박근혜 정부에서 이런 일들이 이~ 벌어졌는지를 다시 한번 절감하게 하는 그런 장면이었다",
  "많이 안타까우셨을 겁니다",
  "그러면 지난번에도 네. 지난번에 한 걸로 갈음한다 이것도 좀 아~ 그 문제인데요",
  "저는 변호사분 계시지만 저는 이해가 안 되는 게 그러면 남궁곤 이대 교수는 왜 했습니까? 저분도 지난번에 했는데 그니까 제가 알기는 그 위 그 청문회나 이런 국감에서는요",
  "그날 해야 되는 게 맞습니다",
  "그게 맞는데 제가 느낌은 김성태 위원장이 조윤선 장관을 불러오기 위해서 현직 의원들 몇 명을 보냈습니다",
  "그래서 모셔왔는데 그때 조건이 선서 안 해도 되니까 제발 좀 나와 달라",
  "우리 볼 낯이 없다",
  "청문회 흥행이 안 된다",
  "그래가지고 저는 조윤선 장관이 오는 조건 중의 하나 제가 그냥 느낌인데 증인 선서를 안 한다는 조건으로 데려온 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "근데 빌어서 데리고 왔다 이런 얘기죠? 예. 그런 느낌입니다",
  "당연히 빌어서 데려온 의혹이 있다? 왜냐하면 조윤선 장관의 태도를 보십시오",
  "그렇게 와놓고도 자 지금 내가 이 문제를 가지고 특검 조사를 받으니까 특검이 다 알고 있다",
  "나는 여기서 내가 말 못 하겠다",
  "그다음에는 아까 민 원장님 좋은 말씀 하셨지만 말 말하는 표현이 그겁니다",
  "블랙리스트에 대한 자기의 어떤 의견이 아니라 아~ 신문에서 거기서 봤다",
  "남의 이야기 하듯이 하지 않습니까? 자기가 정무 수석을 했고 현직 지금 문화부 장관인데 꼭 제 삼 자처럼 이야기하는 걸 보면요",
  "저분은 지금도 자기가 법적으로 빠져나갈 그 구멍만 찾는 거로 저는 보입니다",
  "너무 공감하는 게요. 네",
  "증인 선서를 거부할 수 있어요",
  "그런데 사실 자기 형사 재판과 관련된 사람들도 많이 나왔잖아요",
  "심지어 우병우 김기춘 실장도 선서했어요",
  "그 사람들 다 선서를 하는데 뭔데 지금 내 형사 재판과 관련이 있다고 증인을 선서 거부하면서까지 여기에 참석 했느냐 그런 것들이 국민들이 뭔가 고개 숙여 사과를 하지만 진정성을 느끼긴 어렵다",
  "음 정서적으로 음 사과는 하지만 선서는 거부해서 내 책임을 회피하겠다란 그런 어떻게 보면 얄팍한 술수 그런 것들이 국민들의 눈에는 좋지 않아 보인다 라는 거죠",
  "근데 찾아보니까 선서 안 한 분이 세 분이나 계시더라고요",
  "그니까 가깝게는 원세훈 저기 김용판 서울청장 김용판 예. 음 증인 선서 안 하고 증언했어요",
  "그다음에 원세훈 국정원장 증인 선서 국회에서 안 하고 했어요",
  "전두환 대통령 그 유명한 증언하면서 증인 선서는 안 했어요",
  "아~ 거부하신 겁니까? 거부하고 그니까 법적으로 그~ 위증죄를 피하기 위해서 교묘하게 안 한 거죠",
  "그~ 김용판 청장 같은 건 얼마나 뭇매를 맞았잖습니까? 그때 그~ 우리가 처음 사례를 보곤 나중에 그래서 인제 사실은 전두환 대통령 오래전에 그랬드라고요? 자료를 보니까 근데 최근에 기억은 저는 김용판 청장은 그~ 재 그~ 증인 한 과정은 제가 지금도 생생히 기억이 나요",
  "자기는 증인 선서 안 하겠습니다 그랬습니까? 그때도 예. 안 한다고 해가지고 거기서 난리가 났죠. 그때 네. 아~ 그때 난리 났지 않습니까? 그때 의원 하실 때 아니에요? 그렇죠",
  "아니 아니 그다음인데 십구 대 때인데 저는 그때 난리가 났고 결국 안 했습니다",
  "그리고 오히려 보수 쪽 지휘자들로부터 박수도 받았습니다",
  "아~ 위증죄를 피해가기 위해서 그렇죠",
  "아~ 이런 선례들이 많이 있었군요? 근데 그~ 진성호 의원의 그~ 국회 의원들도 잘못이 있다",
  "왜 중간에 고발했느냐? 끝나고 나서 한꺼번에 그니까 일괄 공묵 저기 뭐야 고발하면 되는데 위증죄로 그니까 작전상 중간에 고발하니까 이런 이야기가 나오는 거야 그렇죠",
  "그러니까 제가 볼 때는 김성태 위원장이나 뭐 여야 의원들이 열심히 했다는 거는 전 인정합니다",
  "그렇지만 작전상 그렇게 급하게 할 필요가 있었을까? 왜냐하면 오늘 구 차가 정말 중요한 거 아닙니까? 오늘 만약에 여기 나와서 니들이 이실직고하면 봐줄 게 그러면 좀 조금은 더 나왔을 거 아닙니까? 그런데 이미 다 고발해 버리니까 아이고 고발당했는데 내가 왜 나가 또 하나는 법도 문제입니다",
  "저는 이번에 어쨌든 청문회법을 바꾸어서 국민 앞에 나오지 않는 증인에 대해서는 좀 더 엄격하게 벌을 줘야지 지금 법대로 하면요",
  "법률 아는 사람이나 뭐 비웃습니다",
  "안 나오고 말지 뭐 네",
  "내 벌금 천만 원 낼 게 네. 자 중요한 얘기입니다",
  "왜냐하면 오늘 스무 명이 사실은 증인 및 참고인으로 지정이 돼 있었지 않지 않습니까? 그중에 아~ 오전에 세 사람 그리고 조윤선 장관이 오후에 나오면서 이제 네 명이 됐는데 사실은 조윤선 장관은 저런 저는 그나마 나와서 어쩔 수 없이 나왔지만 낫다고 봅니다",
  "지금 소위 말하는 도망자 뭐 법꾸라지로 불리고 있는 두 명의 안봉근 그리고 이재만 비서관 있지 않습니까? 이 사람들은 지금 이~ 출석 명령서를 일부러 받지 않고 지금 도피 행각을 가고 집에도 그다음에 전화도 받지 않고 지금 국민들은 사실은 진실을 알고 싶어 하는데 세상에 대한민국의 최고 권부고 모든 국정의 상황이 조 조율되는 청와대에서 근무한 분이 세상에 도망자로서 그렇죠",
  "입법부의 이런 국정 감사를 피해 다니고 있다",
  "지금 얼마나 안타까운 일입니까? 사실은 청문회 이번 맹점 이번에 이번에 저는 반드시 이거 고쳐져야 된다고 봅니다",
  "그래서 이~ 나오지 않을 경우 위증을 할 경우 네",
  "최소한도 엄격한 처벌을 통해서 감히 겁을 먹고 나오지 않도록 해야 되구요",
  "또 네. 솜방망이 처벌로 끝나면 안 됩니다",
  "거기다가 인제 미국에서나 다른 외국에서 하듯이 상시 청문회가 열려야 됩니다",
  "이게 여야 합의로 되다 보니까 증인을 선정하는 것도 어렵고 또 일정 기간 안에 몇 번 하고 나서 피하면 된다고 생각하고 지금 도망가는 거 아니겠습니까? 그래서 상시 청문회를 통해서 이런 부분들은 명백하게 짚어서 진실을 알리는 게 정말 중요하다고 봅니다",
  "네. 네. 새누리당 청년 위원 저기 에~ 위원장이 청년 저기 최고 위원 네. 한마디 해야죠? 전선 전체 의원입니다",
  "어~ 아직은 탈당 안 했잖아요. 그래도 탈당계를 오늘 냈습니다",
  "예? 오늘 제출했습니다",
  "오늘 탈당했습니까? 네. 제출했는데 예",
  "네. 수락이 됐습니다",
  "아~ 소회 소회 한마디 해 줘요",
  "왜 탈당계 저는 사실 이천칠년 네. 완전히 친박계인데 여기 예",
  "친박계라기보다도 이천칠년 대선 때는 네",
  "저~ 이명박 후보 네",
  "경선 때부터 우리 저기 진성호 의원님하고 같이 뛰었었고 네",
  "저는 사실은 인제 보수 청년이죠",
  "그리고 그게 서른네 살 때였고 네",
  "또 이천십이년 도에는 또 박근혜 대통령 대선 때 네",
  "선대위 비서실장을 하고 이번에 사 일삼 총선이 참패가 하니까 새누리당에서 청년들의 마음을 다시 얻기 위해서 처음으로 청년 최고 위원직을 신설해서 네",
  "당원 투표하고 그니까 청년 당원들 네. 그래서 일 등 해서 이렇게 됐죠",
  "그래서 국민이 줘서 됐는데 아~ 사 일삼 총선 터지고 저~ 참패하고 사 개월 후에 전당 대회 팔월 달 그리고 사 개월 만에 사퇴를 했는데 지금 민심으로는 또 청년들이 바라봤을 때 이십 대부터 사십 대까지 새누리당은 더 이상은 힘들지 않겠느냐란 얘기가 있고 네",
  "또 하나는 저도 사실은 지도부의 일원의 한 명으로서 어~ 저도 직접적인 뭔가 채 책임은 없으나 어쨌든 간에 이 모든 사태에 대해서 책임을 져야 된다고 생각하고 또 우리 범중도 보수 세력이 살기 위해서는 역시 제가 밖에서 정치 우리 청년들을 해서 모으는 것이 더 마땅하다고 생각해서 오늘 탈당계를 제출했었습니다",
  "네. 원래 친박계였죠? 아~ 저는 친박계라기보다도 그런 건 아니에요?  요즘은 다 아니라 그래요? 그때는 분명히 내 기라고 생각했는데 그죠? 아니요. 저는 친 새누리당 아~ 아~ 친 새누리당 친보수고 예예. 이해됐습니다. 예",
  "친 친 대한민국 저는 자꾸 이거를 이렇게 이렇게 제가 자꾸 이렇게 진실을 파헤칠려고 해서 저는 자꾸 묻는 건데 그게 또 문제가 되더라고요. 상대방한테는 좀 당혹스러움을 주기 때문에 여기까지만 하겠습니다",
  "자 조윤선 장관 오늘 증인 선서 안 한 거에 대해서 어떻게 생각하십니까? 아~ 문제 있다고 생각합니다",
  "문제 있습니까? 네. 그 사실은 빌 클린턴 대통령이 아~ 그~ 모니카 르윈스키와 성 스캔들이 났었죠",
  "그래서 그것을 특검을 해서 아~ 미국 역사상 처음으로 연방 하원에서 탄핵 투표를 했는데 네",
  "이~ 민주당 여당이었죠",
  "똘똘 뭉쳐서 탄핵 부결을 시킵니다",
  "그런데 그때 그 탄핵에 입법부가 걸었던 사유 중의 하나가 바로 위증이었습니다",
  "아~ 빌 클린턴 대통령이 모니카 르윈스키 당시에 대학생 인턴이었는데 성관계를 하지 않았다고 한 것이 위증으로 밝혀져서 네",
  "아~ 탄핵까지 몰렸기 때문에 아~ 문제 있다고 생각합니다",
  "문제가 있다? 네. 증인 선서 안 한 거는 예. 그~ 르윈스키 얘기 나오고 이러니까 뭔가 굉장히 우리가 저기 네. 좋아 보입니다",
  "이게 전 세계적인 예를 네 이렇게 드니까 자 좋습니다",
  "뉴 글로벌 시대니까 아~ 글로벌 시대니까  글로벌 예 이천십칠년입니다",
  "네. 아~ 빌 클린턴 얘기 나오니까 갑자기요. 예",
  "이거 쓰러 쓰러지지 않습니까? 그냥 놔두세요. 그런 거는 예. 이거 보십시오. 예",
  "클린턴 대통령이 정치는 잘했죠",
  "그리고 미국 경제도 살리고 잠깐 그~ 혹시 오늘 조윤선 의원하고 아니 조윤선 장관하고 이혜훈 의원하고 오늘 그~ 칠 분 청문회 혹시 내용이 들어오면 아~ 이미 끝났습니까? 아~ 예. 그거 저희가 그 부분은 생중계로 꼭 보이고 싶었는데 그 두 분 간의 대화는 예 알겠습니다",
  "자 누리꾼의 그~ 증인 선서 안 한 부분에 대해 누리꾼들이 한 방 날렸는데요",
  "오후 두 시 청문회에 출석해서 증인 선서를 못 한다고 그랬는데 네 아~ 땡땡 님께서 증인 선서를 안 한다는 건 대놓고 거짓말 하겠다는 의지 아니냐? 그리고 그~ 땡땡 님에서 증인 선서는 하지 않겠다",
  "이건 거짓말하겠다는 얘기다",
  "그리고 국조 참석하겠다",
  "장관직은 못 버린단 얘기다 이렇게 네 이퀄 수학 공식을 써가지고 또 얘기를 했습니다",
  "케이 땡땡 님은 출석도 의무고 선서도 의무 했어야지 이걸 법제화시켜야 되는 거 아니냐? 에~ 솜방망이 이~ 저거로는 안 된다",
  "자 몽 땡땡 님 증인 선서를 못 하겠다? 그 말 자체가 유죄의 증거다",
  "당당하지 못한 모습이다",
  "처음부터 진실되게만 얘기했으면 증인을 음 선서를 하나 안 하나 다 상관은 없죠. 뭐 거짓말을 안 했으면 상관없죠. 우리 같으면은 그런데 뭔가 거짓말을 한 거 같고 그거 때문에 고발당해서 처벌될 염려가 있으니까 아~ 두 번째는 선서했다가 내가 정말 크게 처벌받을 수 있겠다 라는 위기감이 있었던 겁니다",
  "어떤 누구도 진실을 말하면 위기감이 없죠",
  "어~ 고발 해 봐라",
  "난 진실만 얘기했다",
  "내가 진실이다 라고 하면 선서 거부하는 일은 없을 겁니다",
  "우리 네티즌들도 그걸 아니까 아~ 선서를 거부하구나",
  "거짓말했다는 얘기구나 라는 인식을 확 주죠",
  "사실은 그래서 법률가들이 놓치는 겁니다",
  "법률가들이 잘 알아서 규정으로 나한테 유리하게 적용을 했다고 생각하더라도 국민들은 그게 감정적으로 안 받아들여지면 결국은 실패한 전략이죠",
  "그런데 굉장히 오늘 조윤선 장관은 시청자들 불편하게 했습니다",
  "전 국회 의원들도 문제가 있다고 보는 게 자 조윤선 장관이 얼마나 멘탈이 갑인가 하면요",
  "전 김기춘 전 실장이나 우병우 전 수석급은 되는 것 같습니다",
  "심정을 국민의당의 한 검사 출신 의원이 막 윽박질렀습니다",
  "자 예스냐 노냐? 블랙리스트 있냐 없냐? 계속 고함 질러서 시청자들이 보면 우리도 토론 프로에서 너무 고함 지르면 징계받지 않습니까? 네",
  "그런데 심할 정도로 고함 지르는데도 멘탈 갑입니다",
  "뭐라고 했습니까? 그러니까 그냥 답변 안 하고 딴 이야기 합니다",
  "그리고 새누리당 의원이 질문을 합니다",
  "유리한 질문을 해도 답을 안 합니다",
  "음 이거는 특검에 내가 지금 조사받기 때문에 네",
  "그걸 보면 저는 조윤선 장관이 어쨌든 오늘 나올 때도 작정하고 준비를 많이 했다",
  "그리고 그걸 갖다가 컨트롤 갖다가 못하는 국회 의원들은 정말 오늘 국민들한테 정말 오늘도 그~ 게이지 있지? 혈압 지수 상당히 올린 것 같습니다",
  "조윤선 장관이 정말 그런 모습을 보인 게 참 안타깝습니다",
  "왜냐하면 이~ 대한민국에서 장관이라는 직책은 정말로 수만 명의 공무원들과 함께 국민을 위해서 봉사하는 정말 중요한 공직자거든요? 네",
  "그런데 오늘 나와서 얘기할 수 없다",
  "위증죄 사실은 제가 그 전에 조윤선 장관하고 국제 회의를 간 적 있어요",
  "갔 근데 굉장히 영어도 잘하고 국제 회의에서 굉장히 이~ 많은 사람의 사랑을 받는 스타 같은 그런 역할을 한 적은 봤는데 오늘 보인 모습은 정말 국민들께 진실을 말하지 않고 장관으로서 그동안 본인이 갖고 있는 무거운 책임감을 저버리고 사실은 저는 장관직을 사퇴해야 된다고 봅니다",
  "장관직을 가지고 이렇게 임하고 있는 모습도 국민들에게는 정말로 불편할 겁니다",
  "이 상황에서 박 대통령과 그~ 모시면서 보여줬던 모습들 그렇다면 최소한도 본인도 책임을 가져야 되고 국민들께 죄송한 마음 가져야죠",
  "네. 조윤선 장관도 이분이 사실 뭐 사법고시 패스한 변호사고요",
  "네. 이분이 이렇게 무언가 말 못 할 사연이 있다는 얘기죠",
  "그죠? 진성호 의원 그죠? 예. 그런 거 같습니다",
  "무언가 말 못 할 사연이 있단 얘깁니다",
  "그러니까 조윤선 장관이 입을 진실을 말하지 못하는 그렇죠",
  "부분이 있다는 그 사연이 있다는 얘기예요",
  "입을 열면 그렇게 보여집니다",
  "전열이 무너진다고 저는 봅니다",
  "하 억지로 청문회에 출석한 조윤선 장관은 의원들의 질문에요",
  "답변이 어렵다 얘기했습니다",
  "어렵다? 야 요 표현을 과연 어떻게 해석해야 되나요? 굉장히 입장이 곤란하다는 얘기겠죠? 네. 조윤선 장관의 청문회 출석 영상을 한번 보시겠습니다",
  "야 예술인들의 지원을 배제하는 그런 명단은 있었다",
  "이걸 블랙리스트라고 하죠",
  "예. 그건 블랙리스트가 있었다",
  "그거는 여기서 확인한 거 같습니다",
  "그죠? 예. 블랙리스트 작성에 대해서 본 적은 없다라고 했는데 결국은 있었다라고 네 있었다 라고 밝힌 거네요",
  "있었다 라고 내가 볼 때는 제 기자 입장으로 볼 때는 저 부분을 제목으로 딱 뽑을 것 같은데요. 내일 신문에 사실상 시인으로 지금 뽑혀 있구요",
  "네. 사실상 시인한 거죠",
  "그런데 문제는 또 조윤선 장관이 묘한 이야기를 했습니다",
  "자기는 마치 자기는 모른다는 듯이 이야기를 하다가 어떤 이야기를 했냐면 만 명 가까운 명단이라고 했지 않았습니까? 예",
  "그런데 그중에서 조사해 보니까 칠백칠십 명 정도는 블랙리스트에 있던 사람들도 지원을 받은 거로 알고 있다",
  "그러니까 저 블랙리스트는 실질적으로 영향력이 좀 없다는 뉘앙스의 말도 했습니다",
  "그러니까 저는 조윤선 장관이 변호사이기 때문에 그런지는 모르지만 어쨌든 특검에 본인이 불려갔을 때를 굉장히 대비한 것 같고 네",
  "또 재밌는 거는 특검이 왜 날 안 부르냐고 또 이야기했습니다",
  "그래서 저는 그래서 걱정되는 게 특검이 정말 이 블랙리스트 수사는 제가 볼 때는 굉장히 힘든 수사라고 보는데 조윤선 장관을 부를 만큼 증거를 모았는지도 전 의심스럽습니다. 개인적으로는 그런데 오늘 저 진술엔 그래서 지금 진술에 대해서는 분명히 이제는 특검이 움직일 수 있죠",
  "그죠? 지원을 하지 못한 네. 사람들이 분명히 있었다. 예술인에 근데 아까 오전까지도요",
  "이~ 문체부 장관실에 그 공보팀에서는 조윤선 장관을 자꾸 이렇게 특검에 언론 플레이하지 말고 표현을 그대로 옮기면 특검이 언론 플레이하지 말고 조윤선 장관을 빨리 소환해라 이렇게 지금 오히려 그런 보도 자료가 나왔어요",
  "그렇겠지. 지금 어~ 그러니까 아마 조윤선 장관은 본인은 확실하게 이~ 작성이 아~ 그~ 안 하고 이런 것을 관여 안 했다",
  "관여 안 한다는 본인 확신이 있는 거 같애요",
  "국민들 시각은 저하고 달리 그렇지마는 객관적으로 아무리 양보를 해도 장관이 된 다음에 블랙리스트 존재 자체를 몰랐다? 그건 장관으로서 무 완전히 무능한 거잖아요",
  "말이 안 되는 소리죠",
  "그런데 그거를 마지못해서 이용주 국회 의원의 아주 그~ 추상같은 집요한 추궁에 결국에 무릎을 꿇은 거예요",
  "그래도 그것도 블랙리스트라고 하지 않고 지원 방안 명단이 있다는 거예요",
  "그게 블랙리스트죠. 뭐 그러니깐요",
  "그럼 블랙리스트 뭐 까만 까만 데다가 까만 글자로 쓰는 게 블랙리스트가 아니구요",
  "바로 지원하면 안 돼 이런 사람들은 지원하면 안 돼 그게 바로 블랙리스트입니다",
  "그리고 굉장히 어려운 단어로 업무 협의에 축적된 결과 뭐 이런 표현을 쓰드라구요",
  "그니까 나는 잘 몰랐고 직원분들이랑 여 관계자랑 여러 차례 업무 협의를 하다 보니까 얘기하고 하다 하다 보니까 인제 조금 이 정도 회의를 하니까 그제야 축적된 결과로 이런 게 있는 걸로 알고 있다",
  "그렇게 판단을 하게 됐다",
  "어떻게 보면 정말 말장난처럼 들리는데 법률적으로는 굉장히 정제되고 준비한 표현입니다",
  "그래서 나중에 위증죄로 어~ 특검이 날 불러봐 나한테 유리한 자료도 굉장히 많아 라고 방어하기 위해서 이런 표현을 썼다고 생각을 하고요",
  "지금 특검에서 조사를 받겠다 라고 나오는 거는 제가 판단하기에 조윤선 장관이 직접적으로 관여하거나 적극적으로 이 행위에 그~ 깊숙히 알고 있는 것 같지는 않아요",
  "조윤선 장관이 쟤는 알면서도 이것을 개선하거나 바로 잡을 수 있는 용기가 없고 그냥 묵인하고 방치했다 라는 수준으로 보이거든요? 그렇기 때문에 내가 이거를 직권 남용 혐의의 공범으로 나를 과연 처벌할 수 있겠느냐? 그렇게 좀 떳떳하게 지금 바라보는 것 같고 그 과정에서 문체부 장관들이랑 어느 정도 의사 소통을 하면서 아~ 이건 장관님 모르게 요렇게 아래사람들이 했던 걸로 정리합시다 이렇게 했을 가능성이 있다면 실제로 형사 처벌까지는 어려울 수 있습니다",
  "음 오히려 특검에서는 위증죄로 처벌하는 게 훨씬 더 나을 수도 있습니다",
  "특검 질문 네. 음 화이트리스트라는 건 또 뭡니까? 보니까 블랙리스트 반대죠. 그거는 화이트리스트는 반 우리 편이니까 우리 예산을 좀 몰아줘야 되는 그거 아닙니까? 아~ 블랙 앤 화이트 네",
  "아~ 그 얘기 좀 하시죠. 그러면 블랙리스트가 해외에도 존재합니까? 미국에도 아~ 블랙리스트요? 그건 잘 모르겠습니다",
  "어느 나라에도 존재할 거 같다는 생각은 조금씩 들어요",
  "이런 쪽은 지원하면 안 된다 뭐 이런 것들은 근데 어느 정부에도 사실 있었던 거는 사실입니다",
  "제가 뭐 물타기 할려고 하는 건 아니고 아니 아니요. 화이트리스트는 제가 분명히 떠보는 이유가 네",
  "특히 김대중 정부 노무현 정부 때는 블랙리스트 문제보다도 화이트리스트가 문제 됐습니다",
  "이쪽을 지원해 줘라? 그건 공식적으로 왜냐하면 네",
  "일단 뭐 문예 진흥원에 뭐 기금이 얼마 있다고 칩시다",
  "그중에서 당시 칠 팔십 프로가 인제 쉽게 하면 인제 민중 미술 뭐 민중 예술 쪽으로 지원하고 네",
  "이쪽의 쉽게 보수 진영은 너무 지원 안 했다고 해서 문제 된 적이 있는데 이런 경우는 음 블랙리스트가 아니라 화이트리스트 문제인데 네",
  "그럼에도 불구하고 이번에는 블랙리스트를 작성했다는 저는 이거는 정말 바보들 같애요. 저는 이~ 박근혜 정부의 이~ 문화 관련 인사들은 바보 같아",
  "어느 정도 우호적이거나 또는 적대적인 분들을 이~ 분류하는 것들은 아마 가능할 겁니다",
  "어디나 다 마찬가지 아니겠습니까? 네",
  "그런데 문제는 이번 정부 들어와서 이루어진 문제는 만 명 가까운 인사들 다시 말해서 문화 예술인들 만 명을 했다는 것은 대한민국에서 웬만큼 자기 얘기를 하고 한다는 분들은 다 포함이 됐다는 거거든요? 그렇죠",
  "그런 측면에서 이~ 이번 너무 많아",
  "블랙리스트의 관리는 정말로 심각합니다",
  "아니 근데 민주주의에서 특검에서 이렇게 한다",
  "아~ 고은 시인까지 들어가 있는 건 뭐 말이 안 돼요",
  "특검에서 얘기한다는 거 아니겠습니까? 특검에서 이것은 정말 헌법이 규정한 이~ 사상의 자유 표현의 자유 이 모든 것을 파괴했기 때문에 특검에서는 이것을 중범죄로 다뤄야 된다 라고 얘기 했구요",
  "저는 과거에 했다고 해서 이게 면죄부가 될 수 없는 게 디제이 때도 십년 전이자 십년 더 지난 전이잖아요? 그럼 십년이 지나고 수년이 지난 지금은 더 발전하고 민주주의가 더 성숙하고 사회가 더 투명해야 되는데 과거로 회귀했다는 겁니다",
  "그리고 과거에 그런 뭐 블랙리스트까지는 아니더라도 조금 안 좋은 내가 마음에 들지 않은 지원을 좀 줄였다",
  "그거랑 지금 청와대에서 조직적으로 개입을 해서 어떤 그~ 뭐 뭐죠? 국정원이 개입을 하고 문체부 직원들이 다수가 가 개입을 해서 이것들을 명단을 만드는데 우리 권력을 썼다",
  "이 자체가 문제라는 겁니다",
  "그냥 암암리에 충성 경쟁을 하니까 문체부 직원 몇 명이 아~ 요 사람들 리스트 세 명의 후보 중에 아~ 일 번 이 번 삼 번 비슷하게 훅 그~ 지원을 해 줄 수 있는데 아~ 삼 번은 우리 마음에 안 드니까 떨어 떨어뜨리고 일부는 지원하는데 이 정도 재량적 판단안은 괜찮지만 음 정확히 정리해 주는 국가에서 주도적으로 하는 거는 잘못됐죠",
  "심각한 헌법 유린 행위라는 거예요",
  "네. 정확하게 정리는 잘해 주었어요",
  "또 하나 인제 이게 지금은 근데요",
  "또 하나는 지금 이게 이천십칠년이라는 거죠. 이게 네",
  "천구백팔십칠년이나 네",
  "구십칠년이 아니라 이천십칠년이고 네",
  "오늘 그리고 어느 네. 저~ 이~ 기자가 컬럼을 쓴 게 보니까 불법의 평등 그니까 합법의 평등을 우리가 논 할 수 있어도 헌법에서 저쪽이 나만 신호 위반해서 잡혔다",
  "그래서 저쪽도 잡아",
  "신호 위반했는데 왜 안 잡아 이런 불법의 평등에 대해서는 절대 그거는 헌법으로 보장하지 않는다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그리고 네. 그렇게 지금 손정혜 변호사가 얘기한 불법의 평등의 개념 네. 그렇게 이해를 하면 될 거 같습니다",
  "그리고 좀 어려운 얘기는 하지만 네. 무슨 말인지 정확히 그리고 과거에도 했으 나쁜 놈들도 했으니까 우리도 핸다? 그건 말이 안 되죠",
  "이것도 말이 안 되는 거다",
  "그런데 지금 또 더 문제가 지원하지 말아라 수준을 뛰어넘는 정치적 박해가 같이 동시에 이루어졌다라는 정황이 많이 있지 않습니까? 네",
  "그것이 훨씬 더 악질적이고 더 나쁜 거예요",
  "그~ 지원 안 한 건 좋다 이거예요. 그~ 저~ 아까 뭐 기금을 안 한 건 그런데 이를 테면은 송강호 배우처럼 어떤 영화를 출연하고 나니까 그다음부터 교섭이 딱 없다든 거예요",
  "이게 정치적 박해가 아니고 뭐예요? 잘못됐어요",
  "그런 부분이 이 정부에서 음 조직적으로 이렇게 이루어졌다",
  "특히나 이 손 변호사 말씀대로 정보 기관까지 동원됐다? 이건 뭐 완전히 오 공으로 잘못됐죠",
  "삼십 년 사십 년 돌아가는 거죠",
  "자 조윤선 장관도 유지하는 것이 바람직한지 고 부분에 대해서 짧게 우리 손정혜 변호사부터 한 말씀 이미 장관직에서 내려 벌써 내려와야 되는 것 아닙니까? 오늘 이용주 의원한테 그렇게 크게 호통을 쳐요",
  "이용주 의원이 다른 문제로 그렇게 국회 의원이 청문회에서 그렇게 호통을 치면 국민들이 불편해하는데 오늘 불편해하는 사람이 별로 없는 거 같애요",
  "현직 장관이 청문회의 자리에서 그렇게 호통을 받는데도 불구하고 동정론을 받지 못하는 상황 국민들한테 이미 신뢰를 상실했다고 보이구요",
  "이미 이 블랙리스트라는 존재에 대해서는 도덕적 책임을 넘어서 법적 책임까지 가고 있기 때문에 네",
  "장관직 수행은 어렵다고 봐야 됩니다",
  "근데 저~ 저는 응 저는 그~ 가 관여하지 않았으면 작성에 관여하지 않았으면은 이거 마무리 깨끗이 됐다? 잘하고 마무리 하 잘하고 그만둬야 된다",
  "근데 저는 이~ 그만두고 문제인 게 지금 조윤선 장관도 문제지만 제 일 차관들도 지금 저게 황교안 대행의 첫 작품인데 네",
  "저분들도 지금 핸드폰도 뺏기고 이 사람이 오히려 실무 책임자라고 지금 의혹을 받고 있지 않습니까? 그러면 조윤선 장관 그렇지 제 일 차관 그렇지 그러면요",
  "문체부는 지금 리더가 인제 없어지는 겁니다",
  "그리고 또 하나는 오늘 특검이 발표한 게 그겁니다",
  "자 신동철 전 비서관이라고 있습니다",
  "정무 비서관인데 이분이 사실은 굉장히 실세였고 조윤선 정무 수석 밑에 정무 비서관을 했습니다",
  "그다음에 정관주 씨라고 있는데 이분도 밑에서 비서관을 했는데 그 뒤에 승진에서 문체부 차관까지 갔던 분입니다",
  "이분들을 지금 구속하겠다고 특검이 이야기하고 있습니다",
  "그러면 그 밑에서 일했던 비서관을 구속하면서 정작 그 위에 수석을 했던 조윤선 장관은 몰랐다? 그러니까 저는 정말 몰랐다면 무능한 사람인데 이렇게까지 장관까지 또 시키는 박근혜 인사는 이해할 수가 없고 국민들 심정적으로는 도저히 조윤선 장관이 몰랐다는 거는 하기에 이해할 수 없기 때문에 저는 본인 스스로 네",
  "그냥 사퇴하는 게 아~ 사퇴하는 게 좋다",
  "교수님은 있어 있어야 된다? 장관 그~ 있어야 된다가 아니라 음 관여하지 않으 않으면은 어~ 관여하지 않았으면 관여하지 않았대잖아",
  "근데 거짓말한 건 어떡할까요? 아~ 거짓말했으면 물러나야죠",
  "네. 장관이 국민들 앞에서 거짓말한 그 자체가 아까 위증해가지고 탄핵 사유 됐다고 했잖아요? 닉슨도 그랬어요",
  "다 위증이야 저는 그 자체가 공직을 수행할 수 없다고 봅니다",
  "저는 그동안에 보여줬던 능력이라던가 이런 부분이 있을지 몰라도 이미 특검에서 결론을 사실상 내려주고 있지 않습니까? 그리고 특히 어제오늘 나오고 있는 것들 어~ 당시에 불이익을 받았던 국장 체육국 음 체육국장을 대한 체육회 사무총장으로 자리를 만들어 주겠다 하면서 회유했다는 지금 그런 내용들까지 지금 특검 통해서 나오고 있죠",
  "그리고 이 사안은 블랙리스트 단지 조윤선 장관에서 끝날 문제가 아닙니다",
  "유진용 장관이 처음에 대통령을 면담해서 얘기를 했었고 이~ 장관에서 해외에서 면직되기 직전에 박 대통령을 며칠 전에 만났죠",
  "그래서 이렇게 다 만 명 가까운 사람들을 블랙리스트를 만들면 대체 어떻게 누구랑 정치를 하실 국민을 국가를 이끌려고 하십니까 이런 얘기를 하면서 대통령한테 항의했다가 결국 면직당하는 그런 사례가 나타났지 않습니까? 지금 이게 조윤선 장관의 만의 문제가 아니고 결국 박근혜 대통령도 여기에 연관이 돼 있는 문제거든요",
  "특검 조사를 통해서 저는 더 자세히 나오리라고 보지만 이런 상황이 됐을 때 조윤선 장관이 자리를 유지하면서 간다? 국민들 이게 납득이 될까요? 그런 측면에서 저는 빠르게 정리를 그만두는 게 낫다",
  "예. 유창수 위원 네. 버티기가 쉽지 않을 거 같습니다",
  "국민 정서라든지 여러 가지 지금 상황을 봤을 때 네. 본인의 생각을 얘기해 주세요",
  "당연히 사퇴해야 된다고 생각합니다. 예",
  "당연히 사퇴해야 된다. 예",
  "하 조윤선 장관이 정말 하고 싶었던 게 문화 체육 관광부 장관으로 알고 있는데 들었어요",
  "예. 정말 하고 싶어 했던 걸로 제가 개인적으로 알고 있는데 참 아쉽습니다",
  "어떻게 탄핵의 결과를 지켜보면서요. 네",
  "저는 이것도 판단하지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "이것도 정말 탄핵 사유가 되는 게 저는 뭐 다른 돈을 지원하고 문제가 아니라 저는 문화부 기자를 오래 했기 때문에 박근혜 대통령하고 새누리당이 딱 두 개입니다. 저는 문화 융성하고 창조 경제인데 문화 융성하시겠다는 분이 정말 문화계를 쑥대밭으로 만든 거 아닙니까? 게다가 뭐 박근혜 대통령이 이야기 나왔지만 여기는 보수 진보가 문제가 아닌 게 이번에 블랙리스트 든 분들 보니까요",
  "내 우리 가족 전부 다 박근혜 대통령 찍었다는 분도 이~ 총 회장 같은 분은 돈 달라고 막 하니까 소리치니까 문화부에서 얘 마음에 안 들어",
  "블랙리스트 넣어 그런 거 아닙니까? 그거는 약간 최순실 씨 스타일인데 그러니까 예를 들어서 네. 말도 안 되는 보수 보수적인데 김영희 씨는 음 청계천 아니라고 그러니까 이~ 이명박 쪽 아니냐? 넣어",
  "그러니까 블랙리스트에 들어간 분들 보면요",
  "어쨌든 마음에 안드는 사람들은 다 넣어버린 겁니다",
  "창은 청계천 산책 저 많이 다녔는데 그러니까 어쨌든 그~ 블랙리스트 예",
  "이런 걸 보면 기준도 없고 청계천 노래 불러도 블랙리스트고 그러니까요",
  "공무원이 아니 방송사에서 네",
  "청계천 아리랑을 부르려고 하니까 서울 아리랑으로 바꾸어 부르겠다는 거 아닙니까? 네. 말도 안 되는 거죠",
  "그러니까 이런 걸 보면 정말 문화를 몰라도 너무 모른다",
  "근데 좀 한 말씀만 더 드리면 네",
  "블랙리스트에 최고 책임자는 박재 박근혜 대통령하고 김기춘 비서실장 두 사람 아니에요? 당연하죠",
  "특검이 지금 그리 가기 위한 네. 당연한 거죠",
  "그리 종착역으로 가기 위한 네",
  "지금 여러 가지 정거장을 거치고 있잖아요? 김종덕 김상율 정관주 네네",
  "시 신동철까지 근데 그 가운데 역이 정말로 조윤선인가 아닌가는 특검도 사실 밝힐 필요가 있어요",
  "네. 이 정부 관계자들은요",
  "과거에도 그랬다 이런 식의 불법의 평등에 대해서 물타기 하는 식은 해서는 안 될 거 같습니다",
  "국민들이 더 화를 내는 거 같습니다",
  "다음 주제로 가 보겠습니다",
  "작심한 듯 거침없는 폭로를 이어가고 있는 노승일 케이 스포츠 부장이 내가 지금 미행을 당하고 있는 거 같다",
  "신변을 위협을 느낀다 뭐 이렇게 밝혔습니다",
  "노승일 부장의 발언을 직접 듣겠습니다",
  "예. 이 노승일 부장이 그나마 막 하 좀 솔직하게 좀 이분이 그나마 오전에 청문회 보는데 조금 시원했다는 느낌이 들었어요",
  "이분이 신변 위협을 느꼈다는데 오늘 뭐 사이다 폭로다 뭐 이런 댓글들이 있었는데 최순실 삼성에 전적으로 갑이었다",
  "삼성이 갑이 아니었다",
  "네. 이게 굉장히 중요한 얘기입니다",
  "우리는 누가 돈을 주는 사람이 갑이죠?  그런데 이건 돈을 받는 사람이 갑이 된 거예요",
  "이거 그니까 계약서를 쓸 때 네",
  "삼성이 계약을 굉장히 서둘렀다는 거예요",
  "보통은 돈 받을 사람이 돈 주는 사람이 도망갈까 봐 빨리 계약하고 돈 받자고 계약을 하잖아요? 네",
  "그런데 계약도 굉장히 서둘렀고 그 계약 조건에 대해서도 그냥 최순실 쪽에 끌려가는 듯한 느낌입니다",
  "있을 수 있을 수 있는 얘기입니까? 수십억을 지원하는데 상식적이지 않죠",
  "우리나라 최고의 기업이 개인한테 승마 선수한테 을의 위치에서 계약을 한다? 상식적이지 않죠",
  "네. 이거는 무언가 최순실이가 갑이라는 얘기 아닙니까? 무언가 다른 부분에 있어서 그죠? 어우 제 목소리 높아가면 안 되는데 예. 은밀한 거래 위해 독일을 선택했다",
  "이것도 모든 사람이 상식적으로 이해되는 내용이에요",
  "그죠? 근데 저거는 정말 대단한 게 이재용 부회장이 박근혜 대통령하고 독대를 한 뒤에 어쨌든 삼성 전자의 박상진 사장이 손수 독일로 날아갑니다",
  "그러고 계약서를 잠 짭니다",
  "자 우리는 우습게 보지만 삼성 전자의 사장이면요",
  "정말 대단한 자리거든요",
  "그리고 지금 일반 기업인들은 감히 만나기도 힘든 미래 전략실의 지금 실장 차장이요",
  "차장이라고 하지만 사장입니다",
  "장충기 사장인데 네네",
  "이런 분들이 지금 검찰에 들락날락하지 않습니까? 이거 엄청난 일입니다",
  "그렇다면 삼성이 어떤 데입니까? 정보력 하면 남바완 아닙니까? 왜 그러면 삼성 미래 전략실이나 이런 곳에서 최순실한테 이렇게 돈을 줬겠습니까? 강남 아줌마한테 쩔쩔쩔매면서요",
  "그러니까 저는 이 문제에서 제 삼 자 뇌물죄든 뇌물죄든 간에 대통령이 빠져나가기는 쉽지 않을 것이다",
  "이분이 대통령보다 더 높은 사람이라는 걸 삼성만은 정확히 알고 있었다. 뭐 관계에 대해서 그럴 정도로 삼성의 미래 전략실과 정보팀 그렇게 굉장히 뛰어났다",
  "음 그리고 사실은 이천십오년에 그래서 이재용 회장이 안가에서 박 대통령을 만났을 때 엄청나게 혼났다는 거 아닙니까? 저번에 이십 분 정도를 왜 지원하지 않느냐? 왜 이~ 이~ 승마 문제 어~ 회장사가 돼서 정유라 씨와 관련해서 하지 않느냐고 그래서 저~ 이재용 부회장이 초 첫 청문회 때 나와서 그런 얘기 했죠",
  "처음에는 무슨 말인지 몰랐다 라고 했었는데 엄청나게 가서 이~ 정유라 씨와 최순실 씨를 지원하지 않는 걸로 엄청나게 혼이 나고 나서 그리고 나서 삼성에 돌아와서 지시를 했고 즉각 독일로 파견 가서 지원을 하는 네",
  "계약까지 하는 그런 상황이 벌어진 거죠",
  "오늘 내가 청문회를 보면서 느꼈던 게 대통령이 이렇게 승마 협회에 관심이 갖고 있는 이유에 대해서 특검에 설명해야 돼요",
  "배구 협회 축구 협회 온갖 섭 협회 아는데 그죠? 정말 국민들이 관심이 별로 없는 죄송합니다만 승마 협회를 제가 뭐 폄하하는 건 아닙니다마는 승마 협회에 유독 관심을 가졌다는 거는 바로 최순실과 정윤회가 있기 때문에 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이 부분에 대해서 나는 전혀 어~ 관여 안 했다",
  "뭐 도와준 거 없다 이렇게 말씀하셨는데 이 부분에 대해서 나는 특검에 대해서 분명히 이것부터 해명하고 들어야 되는 거 아닙니까? 아~ 당연하죠",
  "그것도 한화에서 삼성으로 바꾸구요",
  "삼성 같은 데서는 사실 훨씬 더 큰 스포츠 협회를 운영할 어떤 그 정도의 네. 재력도 갖고 있는데 승마 협회를 굳이 강권하면서 그렇죠. 옛날 이거에 대해서 설명을 해주어야 돼요",
  "옛날 이건희 회장님은 레슬링 레 아~ 레슬링 지원 엄청 했잖아요? 네",
  "그~ 우리 레슬링 발전에 엄청 기여한 바가 커요",
  "그건 완전히 그~ 최순실 개인에게 아주 그~ 그~ 속된 말로 하면 완전 몰빵 네",
  "아주 해서 한 거죠",
  "네. 유창수 위원은 이 부분에 대해서 생각 없습니까? 아니 어저께인가 며칠 전에 또 해외 얘기해서 죄송합니다",
  "아이 아~ 그거 하라고 불르신 거예요. 네",
  "네네. 그~ 월스트리트저널에 사설에 네",
  "삼성 전자가 나왔어요",
  "나와서 삼성 전자가 글로벌 그~ 매출 규모가 세계에서 십일 위 십이 위하는 회사입니다. 전 세계에서 네",
  "그래서 이~ 정계와 재계의 유착 부분을 풀지 않으면 이 투자 이 주식 투자뿐만 아니라 전 세계 영업 마케팅 또 기술 촉진에 문제가 있다는 얘기 나왔었는데 참 그 사설을 좀 읽다가 얼굴이 아~ 아~ 낯이 뜨거웠습니까? 네. 낯이 지금 뜨거웠습니다. 저는 세계 십 위권 십일 위 대단한 데입니다",
  "이렇게 강남 아줌마 휘둘리고 계약서를 쩔쩔매고 사장한테 독일에서 가서 해주고 돈 빨리 안 부치냐 그러니까 돈 부쳤는데 강아지 패드 사고 예 이거는 있을 수가 없는 거죠",
  "그 정도가 아니구요",
  "저는 인제 이~ 국회 의원들이 보면 인제 체육계 단체장들을 많이 맡고 있습니다",
  "그런데 정유라 때문에 어떤 일이 벌어졌느냐면요",
  "지금 그~ 노태강 전 국장 이야기 나오지만 갑자기 대통령이 흥분하신 거예요",
  "체육계 비리를 뿌리 뽑아라",
  "그래가지고 그거는 승마만 한 게 아니라 모든 종목에서 체육계 비리 뽑자고 난리가 났습니다",
  "그런데 그 발단이 뭐냐하면 정유라가 승마 대회에서 이 위 했죠",
  "금메달을 못 딴 겁니다",
  "그래가지고 그~ 그날 심판들이 전부 다 성주 경찰서인가에 다 불려가고 정말 있을 수 없는 일이 벌어진 겁니다",
  "그다음에 체육국장 체육과장 빨리 체육계의 비리를 조사해라",
  "보고서 보니까 최순실 편이 아니니까 나쁜 사람들 된 거 아닙니까? 그러니까 이거 보면 승마라는 협회라는 정말 지금 앵커가 말씀하신 것처럼 우리는 거의 관심도 없는 이 작은 승마 때문에 대한민국 체육계가 어쨌든 여러 번 뒤집혀 졌습니다",
  "그러면 그때 정유라가 일 등을 했었으면은 체육계의 비리 뭐 이런 거는 없었네요? 제가 생각할 때는 어~ 거꾸로 시간을 돌린다면 조용했을 거 같습니다",
  "그냥 그때 일 등 시켰으면 세상이 조용할 뻔했습니다. 네",
  "체육계를 지원하라고 그랬죠",
  "이렇게 훌륭한 체육계에 뭐 이러면서 융성해라 뭐 이렇게 얘기했을 것 같은데 삼성도 분명 잘못했어요",
  "그런데 저는 심각하게 더 생각하는 게 지난 정권에서 삼성이 그랬나요? 그~ 지난 그~ 지지 전에는 그랬나요? 네. 그런 부분은 못 봤습니다. 예",
  "그런 일이 없었습니다",
  "결국은 권력자가 권한을 굉장히 남용하니까 삼성 같은 글로벌 기업도 이십 분간 독대하면서 총수가 이십 분간 누구에게 혼나는 일이 있었겠습니까? 그러한 경험을 갖다 보니까 어떻게 보면 이 권력 남용에 용기 있게 발을 뺐어야 되는데 같이 휘 몰려가면서 이런 일이 발생했다고 생각을 합니다",
  "네. 여기서 또 노승일 씨의 사이다 폭로가 하나 나옵니다",
  "정유라 운동 선수로서 자질이 없는 게 아닙니다",
  "앞에 네버입니다. 전혀 여기에 우리가 관심을 가질 필요가 있습니다",
  "이거 훈련 이거 훈련보다 여가 즐겼다는 건 노는 거를 여가라고 그러죠",
  "아닌가요? 네. 개 수집 강아지 수집 이런 게 예예",
  "아~ 강아지 수집 여가 어~ 하여튼 뭐 자기 생활하는 걸 즐겼다",
  "야 이 말 딱 듣고요",
  "저는 굉장히 충격받았습니다",
  "충격을 그러니까 삼성이 자질도 전혀 없는 네버 전문가입니다. 노승일 부장은 케이 스포츠 이분은 전문가인데 전문가가 볼 때 사실은 저희가 어~ 이 프로그램에서 사실은 승마 협회 관계자를 사실 저희가 녹취해서 으 한번 한 적 있지만 그~ 노 녹취가 불법 녹취 가능성이기 때문에 제가 틀진 않았습니다만 그분도 익명의 익명으로 부탁하고 나서 저한테 한 말이 정유라는 죄송합니다만 전혀 자질이 없습니다 이렇게 얘기했었거든요",
  "저도 그런 얘기를 들었습니다",
  "네. 반복해서 들은 겁니다",
  "승마 쪽에 관계되시는 분들 그~ 전문가분들한테 몇 번 몇 분한테 들었는데요",
  "사실상 오늘도 그런 얘기 나왔죠. 노승일 씨가 말이 팔십 퍼센트 선수가 이십 퍼센트라고 얘기를 했습니다",
  "그럴 정도로 그리고 제가 만닸 만났던 그분들은 사실은 말이 거의 구십오 퍼센트고 선수는 기본적으로 말에만 따라가면 되는 그래서 세계적인 명마를 뭐 샀잖습니까? 네",
  "스웨덴의 명마부터 이런 그런 말들을 줬음에도 불구하고 정유라 씨는 그런 애정을 갖기보다는 결국 본인의 사생활 뭐 어~ 엄마랑 끊임없이 갈등하면서 남 에~ 남자 친구와 결국 애를 낳고 결혼을 하고 이런 개인적인 사생활에 연관이 됐었구요",
  "네. 이러 이 얘기를 딱 듣고 제가 또 하나 의심쩍은 게 민영삼 교수님 고 아시안 게임 금메달 어떻게 땄지? 단체전이잖아요",
  "단체전이요? 그래도 한 명이 전혀 자질 없는 사람이 한 명이 끼어있는데 이게 가능할까 이런 생각이 드는 거 아닙니까? 남 나머지 선수들 때문에 워낙 잘 해가지고 예. 단체전으로 이렇게 해서 할 수 있는 네",
  "그래서 인제 김승연한테 기가 막힌 수준이 아니라 분노 지수가 다시 올라가요",
  "노승일 부장의 저 증언을 들으면은 네",
  "생각하면 그냥 지원한 게 아니에요",
  "저게 저기 이천십팔년에 다시 아시안 게임을 겨냥해서 마장마술 세 명 그다음에 장애물 세 명 해가지고 여섯 명 중에 정유라 씨를 딱 끼워넣어가지고 그 여섯 명을 독일 전지 훈련을 시키기 위해서 삼성이 케이 미르 재단에 낸 돈 말고 따로 이백이십억을 계약서를 막 가서 써가지고 그중에 채근을 하니까 칠십팔억을 먼저 보내가지고 그 칠십팔억을 가지고 정유라는 완전히 놀고먹은 거예요",
  "그러면서 그~ 지원해 주라고 그~ 승마 그거 그~ 훈련을 하는데 지원해 달 지원해 주라고 그~ 지부 이제 뭐야 저~ 저기 동원된 인력들에게 정유라 지 자기 그~ 개 고양이 그~ 배설물 치우라고 하고 그거 늦게 치우면 짜증 내고 이거는 법률적으로 삼성에 적용할 수 있는 게 배임죄 적용할 수 있습니까? 어~ 뭐 그렇게 뭐 삼성에서 이미 알고 있었겠죠. 사실은 네. 배임죄 적용할 수 있죠? 네. 회사에서 경영성 판단해서 회사에 손해를 입히면 배임죄에 해당되니까 배임죄에 해당되는데 우리 전문 용어로 헛돈 쓴 거죠. 사실 네. 그리고 네. 말씀하십시오. 계속 예. 근데 그럼에도 불구하고 삼성 그 정보력에 정유라 선수가 어느 시장에서 가치가 있고 금메달을 어떻게 딸 수 있고 어느 정도 경제적 그~ 부가가치를 했을 수 있는지를 분석을 안 했겠습니까? 분석을 했지만 가치가 없었습니다만 그렇게 많은 금액을 왜 지원했겠습니까? 위에서 지시가 내려왔기 때문입니다",
  "음 그리고 이것을 지원했을 때 우리가 받을 수 있는 이익이 더 크다고 생각했기 때문에 했던 거기 때문에 음 이것은 배임은 굉장히 작은 문제고 그 위에 있는 대가를 바라봐야 되는 문제죠",
  "뇌물로 봐야 된다? 그러니까 예를 들어서 이게 아~ 이건 뇌물죄로 가는군요? 횡령 배임이 아니고 그렇죠",
  "그러니까 예를 그렇죠",
  "아니 그니까 사실 삼성 위치에서 보면 이게 만약에 뇌물죄로 이렇게 수사가 안 이루어졌으면 회사는 이익인 거죠",
  "우리 뭐 이~ 뭐 수십억 쓰고 어~ 배임은 아니네요. 그러면 합병 찬성 결의 얻었으면 결론적으론 좋았을 텐데 제가 봐도 그래요",
  "정황이 그런 게 보십시오",
  "일단 이재용 부회장 입장에서 볼 때는 경영권 승계를 위해서 자 저~ 삼성 물산이랑 합병을 하는데 어~ 이미 합병이 성공한 거 아닙니까? 그 뒤에 이루어진 일입니다",
  "그러니까 뇌물죄라는 거는 사전에도 문제지만 사후에도 사후 뇌물죄 문제가 되는 것이고 네",
  "또 하나 문제는 이겁니다",
  "저 정유라 이야기를 한 번 더 하면 저게 저는 팩트로 이야기하면 이런 겁니다",
  "자 정유라가 왜 그러면 운동 선수로서 문제가 있냐면요",
  "노승일 씨도 그랬지만 측근들이 했던 이야기를 들어보면 첫째 스무 살의 승마선수가 조금 있으면 인제 올림픽이 있습니다",
  "그런데 임신을 한다",
  "이게 선수로서는 좀 이해할 수 없는 게 그런 데다가 또 하나 독일에 가보니까 종주 일반 시민도 이해가 안 가죠",
  "독일에서 가보니까 말을 안 타고 고양이 뭐 수백만 원짜리 고양이 인터넷에서 사고 강아지 사고 하는 걸 보고 야 이건 문제 있는 거 아니냐 그랬더니 말 한번 탔답니다",
  "그게 얼마 전에 에스비에스에 나왔던 최순실한테 보여주는 그 영상입니다",
  "회장님이 이 모습 보면 참 좋아할 거야 왜냐하면 오랜만에 정유라가 말을 탄 겁니다",
  "그런 사람한테 지금 이백억까지 지원을 하겠다? 그러니까 삼성도 음 이거를 갖다가 정상적으로 자 뭐 지금 김연아나 이런 선수를 지금 표현하는 거 아닙니까? 그래서 승마계에 김연아를 만들어서 장차 아이오씨 위원까지 만들겠다는 게 최순실의 꿈입니다",
  "그렇다고 보면 정말 삼성은 웃으면서도 음 그래 뭐 이백억 정도 준 거죠. 뭐 그냥 사실은요",
  "삼성전자 직원들이 화내야 돼요",
  "열심히 일해서 이익 낸 거 아닙니까? 주주들이 화내야 돼요",
  "그거 배당하든가 아니면 직원들 월급에 돌려주어야 되는 거 아닙니까? 그죠? 당연하죠. 사실은 아~ 당연하죠",
  "내가 삼성 전자 직원이면 화날 것 같애요",
  "사실은 철없이 저렇게 살았던 정유라 씨를 가지고 우리가 저는 뭐 많은 얘기를 할 건 아니라고 봅니다",
  "결국은 그 뒤에는 딸을 엄청난 뭐 아이오씨 선수 위원까지 만들겠다는 꿈을 갖고 있었던 최순실 씨의 말도 안 돼요. 음 허망한 꿈들이 결국은 국정을 농단했고 네",
  "이것을 방치했던 박근혜 대통령의 이런 흐름들이 저는 정확하게 규명이 돼야 된다고 보구요",
  "너무 안타까운 부분이 저는 삼성입니다",
  "삼성전자가 이건희 회장 때 정말 반도체로 해서 얼마나 열심히 해서 포천에서 매년 뽑는 리스트에 세계에서 존경받는 기업 십 위권까지 진입했습니다",
  "대한민국 기업이 전 세계 글로벌 기업 규모도 안 되는 데서 정말 그렇게 노력해가지고 만들어놓은 삼성 전자의 진짜 여러 많은 직원들이 그렇게 피땀 흘려서 쌓아놓은 성과를 네",
  "이런 잘못된 정보력과 그 판단으로 해서 결국은 삼성 자체에 세계적인 명성도 잃어버리고 네",
  "우리 대한민국의 국격도 잃어버린 상황 음 참 국민들이 네",
  "아마 통탄하실 겁니다",
  "그~ 오늘 그 사설은 삼성을 굉장히 축복하는 그런 사설이었죠? 이게 우리 이~ 지금 이~ 트럼프 트 오서 오면서부터 이~ 자국 기업들을 보호하면서 사실은 인제 네",
