  "논란이 될지라도 사람들의 관심을 끄는 것이 더 중요해 보인다는 두 사람 변기 세수에서부터 성적 어필까지 눈길을 끌기 위해서라면 뭐든 한다는 에스엔에스 스타들  경쟁이라도 하듯 수위가 센 영상을 올리는 이유는 무엇일까요?  바로 에스엔에스에 광고를 유치해 수입을 올리고 있다는 겁니다",
  "더 많은 관심이 필요했던 것도 바로 돈 때문인 것 같은데요?  일부이지만 에스엔에스 스타들의 기행 어떻게 봐야 할까요?  돈과 인기만 좇으며 이어지는 에스엔에스 기행 적정선을 지키는 것이 시급해 보입니다",
  "아~ 화면 보시고 많이 놀라시지 않았을까 싶습니다",
  "응 이 에스엔에스 유명인들의 도를 넘은 행동 최근 들어서 이제 일인 미디어의 영향력이 굉장히 커지고 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "그런 관점에서 봤을 때 우리 아이들이 이런 걸 또 실제 따라 할 수 있다라는 걸 본다면 굉장히 조심스러운 행동이어야 되지 않을까 싶어요",
  "응 예전에는 소문이라는 게 입소문으로 났었는데 예",
  "지금은 버튼 하나로 그냥 소문이 쫙 퍼져버리거든요",
  "좋아요 버튼 특히 아이들이 이렇게 말이나 글로 하는 거보다는 버튼 하나 누르면서 장난기 있고 엽기적이고 황당한 얘기들이 막 퍼지는데 예",
  "우리 아이들에게 정말 이런 문화가 계속해서 퍼져야 될까 심히 염려스럽습니다",
  "이게 어떻게 보면 에스엔에스 이용자들에 분별력도 예",
  "또 중요한 부분이 아닐까 싶고요",
  "자 그리고 더 중요하고 이슈가 됐던 내용이였죠",
  "걸그룹 멤버가 응 폭로를 하면서 연예인 스폰서 문제가 좀 또 이슈가 되고 있습니다",
  "실제 이~ 진행이 되고 있는 부분인가에 대해선 여전히 논란이 있는 상황인데요",
  "응 자 그 해당 아이돌 멤버의 부모님과 저희 오늘 아침이 직접 인터뷰를 진행을 했습니다",
  "응 이 아버님이 굉장히 좀 착잡한 심정을 보이셨어요",
  "딸이 상처를 받을까 봐 예예",
  "그것 때문에 걱정을 하고 계셨는데요",
  "사실 이렇게 연예계 스폰 논란은 배우 김부선 씨가 한 매체를 통해서 자신도 그런 적이 있다라고 응 밝힌 적이 있었어요",
  "이후에는 누군가가 나서서 이야기를 하지 않다 보니까 계속해서 소문만 나돌았는데 예",
  "응 이번에 이 문자가 공개되면서 어느 정도 의심이 되는 이 부분이 밝혀진 것입니다",
  "어~ 현재 그~ 지수 양은 어떤 직접적인 성적인 문구는 없지만 네",
  "심리적인 불안으로 고소장을 제출했고 어 심리 불안으로 예. 어제 오후에 조사를 받았다고 합니다",
  "응 자 일단 지금 어~ 해당 에스엔에스가 추적이 어렵다라는 얘기를 들었는데 앞으로 어떤 식으로 경찰 조사 진행이 될지요",
  "예. 전화상으로 어떤 문자를 보낸 것이 아니라 예",
  "에스엔에스상에 쪽지를 보냈단 말이에요",
  "아~ 이 아~ 에스엔에스가 해외에 서버가 있다 보니까 추적하는 게 좀 힘들다는 게 지금 경찰의 입장이었습니다",
  "게다가 한 가지가 더 좀 걱정스러운 것은 그 해당 썼던 용어 문구들이 응 어떤 것을 특정하기가 굉장히 애매한 그런 부분이 있지 않겠습니까? 네. 맞습니다",
  "미수죄도 처벌받습니다",
  "그런데 그렇다면 과연 이 사람이 성매매 말선 알선을 한 것인가",
  "응 보낸 그 문구를 보니까요",
  "그러면 내가 한 타임에 그니까 한 타임에 한 시간에 한 타임인지 한 시간인지 모르겠어요",
  "사백만 원 바로 이런 애매한 부분 예. 사백만 원 주는 대신 당신은 뭘 해줘야 되냐면 고객과 저녁 식사하고 쇼핑하고 그다음엔 분위기를 즐기면 된다",
  "굉장히 애매한 문구예요",
  "그 분위기가 뭐예요? 그럼 이 사람을 불러다가 예",
  "이게 어떤 의미인지 물어볼려면 이 사람이 누군지 알아야겠죠? 그렇죠",
  "알려면 이 에스엔에스를 사용한 곳에다 아이피 추적을 해야 합니다",
  "그런데 이게 이 서버가 외국에 있다 보니까 응 외국회사 같은 경우에는 그 문구 자체에서 명백하게 범인이 좀 범죄 사실이 드러나야만 응 아이피 추적을 해주거든요",
  "그래요? 그렇기 땜에 여기에 대한 어떤 현실적인 수사에 어려움도 있습니다",
  "응 공개되지 않은 추가 메시지도 응 또 있다고 하니까 아~ 일단 수사를 좀 지켜봐야 될 것 같고요",
  "추가 내용 있으면 또 저희가 저 전달을 해 드리도록 하겠습니다",
  "아~ 금요일 아침부터 뭐가 이렇게 아~ 무거웠어",
  "차가운 소식들이 많은지 모르겠어요",
  "좀 따뜻하고 포근한 소식 좀 전해 주세요",
  "네. 통 큰 기부 여왕 만나고 왔거든요? 예",
  "사십 년 동안 누적 기부액이 이백억이 넘습니다",
  "아~ 어떤 분인지 잠시 뒤에 소개하구요",
  "겨울이 되면서 특히 여성분들 종아리가 붓고 묵직하다 하신 분들 많으실 텐데 예",
  "건강정보 챙겨왔습니다",
  "따뜻한 소식입니다",
  "연초부터 통큰 기부로 화제를 모은 스타 바로 이분인데요",
  "기부의 여왕 그녀의 정체는  혹시 이애란 선생님 전해라의 이애란 씨    미모의 걸그룹일까요?  궁금하시죠? 반전 매력의 주인공 바로 만나봤습니다",
  "기부 금액이 무려 이백억입니다",
  "깜짝 놀랄 만한 미스터리의 주인공 바로 옆에 있는 차 안에 있다고 하는데요",
  "어~ 조심히 다가가서 습격해 보겠습니다",
  "야 눈 내리는 저 추운 날에 네. 차량까지 습격해서 찾아간 오늘의 스타는?  네. 한국 가요계에 살아 있는 전설 하춘화 씹니다",
  "아~ 선생님 오랜만입니다",
  "반갑다고 했는데 야속하대요",
  "자 데뷔 후 오십오 년째입니다",
  "팔십여 곡이 넘는 히트곡을 내며 사랑받아온 그녀 예능까지 섭렵한 하춘화 씨가 이백억 기부의 주인공이었습니다",
  "요즘 콘서트 준비에 눈코 뜰 새 없이 바쁘다는 그녀를 만나봤는데    그래 신기해요",
  "응  천구백육십일년 어린 나이에 데뷔해 숱한 무대에 섰던 하춘하 씬데  아오 저렇게 깜찍했어요?  열아홉 살 때부터 공연으로 번 수익금을 모두 기부해 왔다는 겁니다",
  "대략적인 누적 금액이 이백억이 넘는다란 건데 대단하죠? 게다가 오십오년 간 쌓아온 건 기부 금액뿐만이 아닙니다",
  "수많은 기록들  개인공연 팔천오백여 회 발표곡만 해도 이천오백여 곡 그런 하춘화 씨와 제가 듀엣을 시도해 봤습니다",
  "아오 그래요? 어~   어~ 뭐 예측은 안 했지만 저도 되더라고요? 자신 만의 인기 비결이 따로 있다는 그년데요",
  "응  아~ 똑같아요",
  " 언제봐도 참 정겨워요",
  "이때 티를 많이 냈었죠?   각종 예능이며 시상식에서도 하춘화 씨를 따라 하는 그녀의 도플갱어 김영철 씨가 숨은 비결 중에 하납니다",
  "아~ 시원시원하게 네",
  "아쉽죠? 한 번 더 갑니다",
  "요렇게 본인x 본인x   어~ 김영철 씨 보고 있나요? 긴장하셔야겠습니다",
  "자 데뷔 오십오년 차지만 아직도 무대 위에선 젊은 가수들 못지않다는 하춘화 씨   에너지가 넘치더라고요",
  "춤 솜씨도 한번 볼까요?  강남스타일이죠?  어~ 그래도 다 아시네요",
  "디테일이 다 살아 있잖아요",
  "지금 아이돌 하셔도 되겠습니다",
  "끊임없이 노력하는 모습으로 사랑받고 있는 국민 가수  네. 기부 여왕 하춘화 씨였습니다",
  "에 울퉁불퉁 두꺼운 코끼리 다리 미용상 안 좋은 줄말 아셨습니까?  소홀한 종아리 관리가 혈관 질환을 부른다구요",
  "지금 알려드리겠습니다",
  "일년 전부터 일상생활이 어려울 정도로 다리가 저리고 당겼다는 육십 대 지순녀 주부  잠을 자다가도 갑자기 다리가 저려 두세 번씩 깨서 주무르곤 했다는데 점점 다리 모양도 변했습니다",
  "다리가 붓고 저릴 때마다 온찜질도 해 보고 근육 이완제도 먹어봤지만 별 차도가 없었다고요",
  "혹시 종아리에 무슨 문제가 생긴 건 아닐까요? 병원을 함께 찾아가 봤습니다",
  "종아리 때문에 왔는데 고혈압이다? 다시 측정해 봐도 혈압은 높게 나왔습니다",
  "대체 고혈압과 종아리 어떤 연관이 있는 걸까요?  응  같은 증상을 겪고 있다는 염진희 주분데요",
  "그녀 또한 붓고 저린 다리 때문에 고통을 받고 있었습니다",
  "참다못해 방문한 병원에서 들은 충격적인 결과는  응 다름 아닌 급성 당뇨라고요",
  "급성 당뇨 네. 자주 저려오는 다리 탓에 집안일도 제대로 하지 못했다는데 예",
  "종아리 건강 왜 중요한 걸까요? 설명해 드리면 종아리 혈액 순환이 안 되면 혈전이 생겨 뇌졸중까지 유발할 수 있다고 합니다",
  "심혈관 질환의 위험 신호 종아리 부종 주부들에겐 흔한 일이라는데  혈액 순환을 돕는 종아리 운동법이 있다고 해서 찾아가 봤습니다",
  "운동 하나로 건강한 다리를 만들었다는 박미선 주붑니다",
  "한눈에 보기에도 참 건강한 다리죠?  평소에 하는 운동이에요",
  "바로 발목 펌프 운동이라는 건데 맥주 병 두 개를 테이프로 붙이고 수건으로 말아주면 이게 준비물 끝인 거예요",
  "이렇게 들었다 올렸다 내렸다 이렇게 하면요",
  "이십 회 이상 하시면 좋다고 합니다",
  "어~ 발목이 가늘어진다? 어~ 네",
  "여성들에게 굉장히 중요하네요? 네. 정말 효과가 있을지 열 화상 카메라로 확인해 봤는데 실제로도 올라온 게 보이시죠? 체온이  그리고 까치발로 서는 것도 혈액 순환에 도움이 된다고 하니까요",
  "실생활에서 한번 꼭 따라 해 보시기 바랍니다",
  "우리 하춘하 씨 인터뷰와 함께 생활 정보까지 모아서 전해 드렸습니다",
  "하춘화 씨 오십 주년 기념식을 제가 진행을 했었었는데 그렇죠",
  "벌써 또 오년이라는 시간이 흘렀네요",
  "응. 오십 오 주년이 됐어요",
  "예. 김영철 씨랑 네",
  "연락을 자주 해서 그런 걸까요?  하춘화 씨를 되게 오랫동안 만난 것 같은 느낌이 들었어요",
  "그런데 요즘은 김영철 씨가 더 바빠서 예",
  "자주 못 본다고 하더라고요",
  "아~ 그래요? 어째나 지금 어~ 오늘 하춘하 씨 공연이 오늘 저녁에 있거든요",
  "오늘 저녁에 상당히 리허설 때문에 바쁠 텐데 네",
  "오늘과 내일 양일간 성황리에 잘 마무리되길 바라겠습니다",
  "항상 건강하시기 바랄게요. 선생님 네. 그런가 하면 중년 어머님들 보면 응 피가 갑자기 종아리로 몰려와가지고 굉장히 아파하시더라고요",
  "어~ 아까 화면 보니까 종아리가 이만해지더라고요",
  "건강한 종아리 만드는 비법 좀 알려주세요",
  "응 종아리가 좋아지려면 네",
  "이렇게 펌프질하고 마사지하고 뭐 이런 특별한 운동도 좋은데 예",
  "무조건 많이 걷는 게 제일 좋습니다",
  "걷기 걸을 때 종아리가 자연스럽게 쓰이기 때문에요",
  "걷는 것이 심혈관 질환도 예방하고 고혈압도 낮추는 거라는 거 꼭 명심하십시오",
  "자 이번엔 기획 취재 알아보겠습니다",
  "네. 지난 십일 경기도 김포에 한 아파트에서 오십 대 남성이 흉기에 찔렸는데 세 시간 만에 사망을 했습니다",
  "그런데 충격적인 것은 가해자가 열한 살 된 그의 아들이었다는 건데요",
  "대체 무엇이 이 가족을 비극으로 몰고 간 걸까요?  단란해 보였던 한 가족에게 닥친 비극  폭력이 부른 또 다른 참극  아이들을 병들게 만든 폭력의 덫 자세히 취재했습니다",
  "지난 십일 밤 오십 대 남성이 구급차로 급히 이송됐습니다",
  "흉기를 휘두른 범인은 바로 열한 살 아들 남성은 병원으로 옮겨진 뒤 세 시간 만에 사망했는데요",
  "이 가족을 알던 주민들 역시 이 소식을 듣고 큰 충격에 빠진 모습이었습니다",
  "아내의 귀가 시간에 예민했다는 남편 이날 역시 저녁 늦게 들어온 아내에게 무차별적인 폭력을 가했다는데요",
  "수년간 계속된 아버지의 폭력 아들은 늘 자신이 어머니를 지켜야 한다는 말을 해왔다는데요",
  "응 그리고  그날 밤 집 안에서 벌어진 폭력의 흔적을 목격한 사람도 있었습니다",
  "존속 살인은 열한 살 소년에게는 너무나 무거운 혐읜데요",
  "오랜 가정 폭력으로 고통받다가 끝내 존속 범죄로 이어지는 경우가 많았는데요",
  "경남 창원에서 발생한 사건도 마찬가지였습니다",
  "경찰은 머리에 피를 흘리며 지구대를 찾아온 한 남성을 기억하고 있었는데요",
  "아~ 가해자는 당시 열다섯 살이었던 아들 그 아버지를 직접 만나봤는데요",
  "게다가 흉기까지 휘두른 폭행은 그날이 처음은 아니었다고 합니다",
  "야구 방망이로 머리를 일케 피해 입은 적도 있다고 하는데요",
  "사춘기가 지나고 아버지보다 체격이 커지면서 폭력이 시작됐다고 합니다",
  "아버지는 아들이 폭력적으로 변한 이유가 사춘기를 겪으면서였던 것 같다고 이야기하지만 동네 주민들이 들려준 부자의 이야기는 조금 달랐습니다",
  "오랜 폭력에 고통받아온 건 오히려 아들이었다는 이야기입니다",
  "힘이 약했던 어린 시절 그저 참아야만 했던 아들 그런데  어머니의 죽음이 도화선이 된 걸까요? 그때부터 아들은 달라졌다고 하는데요",
  "아들의 분노가 아버지에게만 향한 것은 아니었습니다",
  "아들은 죄책감 없이 동물을 학대하기도 했다는데요",
  "이런 가정 폭력이 더 이상 가정 내의 문제가 아닌 이유가 있습니다",
  "피해자가 가해자가 될 수도 있는 가정 폭력 그 악순환의 고리를 끊어야 할 땝니다",
  "폭력의 대물림이란 표현 가슴 아프지 않으십니까? 어~ 앞선 김포 사건의 경우 아버지를 사망케 한 이 열한 살 소년이 자신이 어떤 상황에 처해 있는지조차 인식하지 못하고 있다란 얘기를 들었습니다",
  "아버지가 사망한 사실도 모르고 있다고요? 그렇습니다",
  "취재를 할 당시 아들은 아버지가 돌아가셨다 이 이야기를 뭐 주변 분들도 하지 않은 것으로 지금 이제 추정이 되고 있습니다",
  "그런데 아버지 같은 경우는 사고 당시만 해도 출혈이 그리 많지 않았었고 의식도 있었다 그래요",
  "그래서 이송하는 가운데 구급 대원과 대화도 가능했었다고 하는데 병원으로 옮겨서 확인을 해보니까 이 흉기에 찔린 한 부위가 급소 부위였고 세 시간 만에 사망을 했습니다",
  "단 이 아들이 열한 살이라서 형사적 처벌을 받지 않게 되지만 평생 짊어지고 갈 그 마음의 짐 그렇죠",
  "얼마나 클지 안타깝습니다",
  "응 자 이 가정 폭력 피해 아동들이 불안 장애 또 분노 조절 장애를 많이 겪고 있다 이런 심리적 고통을 겪고 있다란 소식을 저희 방송을 통해서도 여러 번 전달해드렸습니다",
  "이게 자라나면서 응 학교 폭력 같은 데에서도 노출이 되면서 이 가정 폭력 대물림이 이렇게 이어지는 거 아니겠습니까? 가정 폭력은요",
  "발생했을 때 적절하게 대처하지 않으면 예",
  "그 폭력의 수위는 점점점 높아집니다",
  "적절하게 대처를 해야 되는데요",
  "가정 폭력 신고가 들어오면 그 피해자를 보호하는 법은 충분히 마련되어 있습니다",
  "그래요? 문제는 신고에요",
  "아~ 이 피해 가족들은 이 가정사가 괜히 밖으로 알려지는 걸 꺼려하기 때문에 응 신고를 안 하고요",
  "이웃들은 폭력을 마주해도 에이 저쪽 집 그냥 집안일이겠지 하고 약간 무시하는 그런 경향이 있습니다",
  "우리가 폭력이라는 것은 근절되지 않는 덤 더 큰 피해로 이어질 수 있다라는 거 기억하고 좀 폭려 그 신고에 적극적으로 좀 대처했으면 좋겠습니다",
  "어~ 가정 폭력 피해 당사자는 물론 또 이웃들의 그런 관심도 굉장히 중요하지 않을까 싶어요",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십구 분 삼십이 초 지나고 있습니다",
  "전 어제 저녁에 회식을 했습니다",
  "그래서 그런지  자는 내내 고기 먹는 아주 즐거운 꿈을 꿨어요",
  "어~ 아우 아~ 아침에 거뜬히 일어났어요",
  "그래서 약간 좀 빵빵해요",
  "부은 것도 같고 죠? 아이 근데 보통 저도 꿈꾸고 나면 예",
  "아침 되면 좀 잊어버려요",
  "그런데 유난히 기억이 남는 꿈들이 있습니다",
  "아~ 아주 특별한 꿈을 꾸고 대박 난 사람들이 있는데요",
  "과연 어떤 꿈이었을까요? 함께 보시죠",
  "누구나 한번은 맞고 싶은 벼락 돈벼락이죠? 자 그 놀라운 행운이 꿈을 꾸고 이루어졌다? 믿어지시나요?  자 흔히 꿈에서 조상님 변 돼지가 나오면 대박을 부른다고 알려졌는데요",
  "하지만   같은 꿈을 꿨지만 전혀 다른 결과 돈벼락 꿈의 진실을 알아봅니다",
  "작년 가을 산삼을 캤다는 심형진 씨를 찾았는데요",
  "와 산삼 열일곱 뿌리 한 군데서 엄청나죠? 어~ 남들은 하나도 발견하기 어렵다는 산삼을 무려 열일곱 뿌리 한 번에 그에게 네. 인생 최고의 행운을 안겨줬다는 꿈이 궁금한데요",
  "아~  음  마치 따라오라는 듯 집 근처 산으로 순식간에 사라졌다는 장모님  어~  와 네. 이 장모님 꿈을 꾼 다음 날 발견한 산삼 과연 어떤 의미가 있을까요?  네. 꿈 해몽가가 말하는 돈 부르는 꿈 세 가지 조상님 그리고 갈색 변 그리고 돼지가 등장하는 꿈이라는데요",
  "자 그렇다면 대박 꾼을 꾼 사람들이 제일 먼저 찾는 곳 어디일까요?  여덟 번이나 여덟 번 어유 예",
  "실제로 복권을 사는 사람들 중에는 야 특별한 꿈을 꾸고 오는 야 이~ 경우가 많다고 하는데 엄청 많죠? 대낮 시간에 네. 좋은 꿈 꾸셨나 모르겠어요",
  "여기 계신 분들   자 그렇다고 아무에게나 오는 행운은 아니죠",
  "자 지난달 일등 당첨금 십일억 원의 주인공이 됐다는 김상현 씨 어~ 당첨자가 말한 억 소리 나는 행운의 비밀도 꿈에 있었다구요? 어떤 꿈이었나요?  어~ 이분하고 통활 했어요? 네",
  "어~  응  어~ 네. 갈색 변 이런 변이 있나 네. 변 온몸에 묻히고 깼다구요?   그렇게 구입한 로또가 놀랍게도 일등 이 당첨 사실을 알고 가족 모두 울컥 눈물부터 쏟았다고 합니다",
  "응  이~ 꿈을 꾼 모두가 기적을 경험하면 좋겠지만 현실은 다르겠죠? 십년째 매주 로또와 연금 복권을 산다는 배순도 씨 그 양이 탁자를 가득 채우고도 남습니다",
  "어유 어유 많이 사시네 네. 꿈을 꾸고 산 적도 여러 번이라구요",
  "뭐 종류별로 다 꿔봤다는 돈벼락 꿈 그만큼 당첨도 여러 번 됐을까요? 결과가 궁금한데요",
  "이게 궁금하네요? 네",
  " 에 어~ 반전인데요",
  "아~ 허무해 허무해요",
  "아~ 꿈꿨는데 네. 예. 꿈이 맞진 않았지만 크게 개의치 않는다는 배순도 씨    네. 돈벼락으로 부른다고 하는 다양한 종류의 꿈 꿈은 정말 운세에 영향을 줄까요?  좋은 꿈은 기분까지 즐겁게 만들죠? 하지만 꿈은 꿈일 뿐 내용을 맹신해서는 안 된다는 사실 꼭 기억하세요",
  "아이 저도 얼마 전에 변 꿈을 꿨어요",
  "어머 어머 꿨어요? 그런데 네",
  "어 냄새가 나서 제가 피했거든요",
  "아유 피한 게 아니라 밟았어야 했는데 아~ 묻혀야 된다니까 그러니까요",
  "미끄러졌어야 됐는데 아~ 안타깝네",
  "아니. 꿈 해몽가가 살짝 귀띔을 해줬는데 네",
  "이렇게 변 꿈 조상 꿈 돼지 꿈이 다 좋은 건 아니래요",
  "어~ 돼지가 왔는데 밀어냈거나 예",
  "혹은 돼지가 뭐 이렇 안에서 죽었다든지 어~ 아이구 그리고 조상님이 꿈에 빡 나타났는데 네",
  "표정이 어두워 그건 길몽은 아니고 아~ 흉몽이라고 하는데 예",
  "양승은 아나운서 밀어냈잖아요",
  "밀어냈으니까 그러니까요",
  "받았어야 되는데 받았어야 되는데  그런데 이제 항상  무언가를 이루거나 된 사람들은 무슨 이야기든 할 수 있다라고 하잖아요",
  "뭐 복권 당첨된 사람들이 하는 얘기들이  네",
  "모이니까 이런 이야기가 나오지 않았을까 싶기도 하고 아니 누구는 뭐 변을 밟기만 해도 일등 되는데 네",
  "그 아까 나오신 분은 변소에 빠졌는데도 안 됐다고 하잖아요 빠졌어요",
  " 꿈은 예지하는 능력은 없는 것 같은데 예예",
  "핀란드의 한 연구 팀이 연구를 한 거를 보면은 꿈을 악몽을 자주 꾸고 흉몽을 시달리는 사람들은 예",
  "우울증을 경험하는 경우가 많이 우울증이 있는 분들이 그런 꿈을 많이 꾼대요",
  "아~ 그래요? 그니까 내 악몽 많이 꾼다 하면 요즘 내 마음이 좀 어둡지는 않은가 한번 체크도 해 보시기 바랍니다 예 네",
  "자 부부간의 갈등을 들여다보겠습니다",
  "신 가족 기획 김용필 리포터 네. 오늘 부부 이야기로 들어가 볼게요",
  "아들 넷을 낳고 오십여 년을 지내왔거든요",
  "그런데 남편은 아내를 배우자로 인정을 하지 않는다고 합니다",
  "서운한을 넘어 이~ 울화가 치민다고 하는데요",
  "그 부부 만나보시죠",
  "남편의 폭언과 폭력을 견디며 아들 넷을 키워온 아내 그런데  오십년 동안 남편에게 인정받지 못한 아내의 절규  자신을 배우자로 인정하지 않는 남편 때문에 한 맺힌 삶을 살았다는 아내 위태로운 부부의 이야기 들어봅니다",
  "제작진에게 절절한 마음으로 도움을 요청해온 아내 박미숙 씨입니다",
  "극단적인 상황까지 떠올리고 있었습니다",
  "남편의 폭언과 폭력에 지칠 대로 지쳤다는 아내는 몹시 위태로워 보였는데요",
  "다툼이 있는 날이면 말보다 주먹이 앞섰다는 남편 일주일 전엔 아홉 살 된 손자 앞에서 협박까지 해 왔답니다",
  "이날도 손주 교육을 제대로 못 시켰다는 이유로 아내를 몰아붙였다는데 남편의 교육 방식은 무엇일까  네. 손주에게도 거칠게 대하는 성향이 묻어난다는 것인데 그간 남편의 폭력을 참다못한 아내는 경찰에 신고를 한 적도 많았다고 합니다",
  "오십년간 지속되어 온 남편의 폭력적인 모습 그날 밤 역시 남편은 대화를 나눠보려는 아내를 몰아세우며 다그치기 시작합니다",
  "그런데 그때 아내가 믿기 힘든 이야기를 털어놓습니다",
  "첩이라고 했다는데 이~ 대답을 회피하며 자리를 피하는 남편입니다",
  "대체 어떻게 된 일일까? 아내를 만나 남편과의 대화 내용에 대해서 물어봤습니다",
  "한참을 망설이던 아내 그간 품어온 비밀을 털어놓습니다",
  "아주 오래전 본처와 사이에서 아이가 없던 남편은 열아홉 살 된 어린 그녀를 들여 대를 이으려 했던 것입니다",
  "하지만 이후 남편은 가끔 얼굴만 비출 뿐 경제적인 지원도 따뜻한 말 한마디도 없었다는데요",
  "심지어  아~ 외국으로 아닙니다",
  "이~ 서울로 보낸 거죠? 아~ 서울로요? 네. 아들을 본처에게 보내는 수모까지 겪게 되다 보니 이런 생각까지 들었다고 합니다",
  "엄마의 자리도 아내의 자리도 온전히 내 것 없이 살아온 오십년이라는 긴 세월  큰 아들이 중학생 되던 해 남편이 본 처와 이혼을 하게 됐고 그제서야 함께 살게 됐지만 남편은 전처와 비교를 하며 모질 만만 했다고 합니다",
  "아이고  시부모님을 십칠년 간 봉양하고 아들 넷을 낳아 집안의 대를 이은 아내를 남편은 이렇게 부른답니다",
  "그날 밤 술을 마시고 온 남편이 또 모진 소리를 합니다",
  "응  아유 아내는 그간 쌓인 울분을 토해냅니다",
  "그리고 각자의 방으로 향합니다",
  "이~ 점차 나아질 것이라는 기대만으로 부단히 애를 쓰며 살아왔다는 아내였는데요",
  "그런 아내의 노력을 비웃기라도 하듯 무시로 일관해 왔다는 남편입니다",
  "아내는 기나긴 세월을 보내며 받은 상처와 원망을 가슴에 묻고 살아왔지만 이제 더는 견디기 힘들 것만 같답니다",
  "자기 스스로가 무서울 만큼 마음속에 울분만 쌓여왔는데 아내는 지금 황혼 이혼까지 생각하고 있습니다",
  "남편은 이런 아내의 심정을 알고 있는 것일까",
  "제작진이 만나봤습니다",
  "아내에게 손찌검을 하게 된 이유도 아내가 자신의 심기를 건드렸기 때문이라고 얘기하는데요",
  "그리고 아내가 말한 본 처와의 차별도 없었다고 이야기합니다",
  "올해로 여든셋인 남편은 단지 표현하는 방법이 서툴렀을 뿐 아내에 대한 마음은 한결같다는데요",
  "그렇다면 왜 남편의 진심이 아내에게는 전달되지 않았던 것일까? 상담사와의 시간을 가져봤습니다",
  "수십년을 산전수전 겪으며 함께 살아왔기에 누구보다 아내를 잘 안다고 믿었던 남편입니다",
  "하지만 아내는  남편은 아내의 내면을 오십년 만에 처음으로 마주한 겁니다",
  "아내는 과거의 상처가 큰 상황이었는데 남편은 그런 과거를 무시한 채 앞만 보고 달려왔습니다",
  "그것이 갈등의 원인이었다는 것을 부부는 이제야 알게 됐습니다",
  "두 사람은 오늘부터 행복한 황혼을 시작할 수 있을까요? 울분과 미움 대신 이해와 사랑이 함께하기를 응원하겠습니다",
  "네. 아내분께서 말 한마디 한마디 하실 때마다 이 한이 서려 있는 것 같아서 저는 굉장히 안타까웠습니다",
  "부부간에 할 말이 있고 안 할 말이 있는데 아버님께서는 너무 안 할 말들을 하셨어요",
  "남편에 입장에선 아마 전처에 대한 미안함도 조금 있었던 듯 보여요",
  "그런데 그렇다 하더라도 지금의 아내가 남편을 평생 바라보고 살아왔던 사람이거든요? 이제는 좀 보듬으셔야 되지 않을까 싶구요",
  "여행도 다니시면서 두 분 만의 시간을 좀 많이 가지셨으면 합니다",
  "시비 걸고 응 싸움 건다 이런 표현들을 좀 하시긴 했는데 응 그만큼 저런 아내분에 이 울분이라든지 억울함 이런 게 쌓여있었던 거 아니었겠어요? 그~ 여자는요",
  "이 남편의 말 한마디에도 굉장히 큰 상처를 받습니다",
  "그런데 지금 화면에서 보니까 아버님이 그 어머님한테 하신 말씀은 정말 그 어떤 여자가 들어도 큰 상처를 받을 응 그런 말들이었거든요",
  "그래요. 화면 보시면서 아까 막 화를 내시던데 네",
  "아버님이 그~ 아이 다 과거 일이니까 덮고 응 우리 이제 잘 살자라고 하지만 예",
  "어머님 입장에서는 그렇지가 않습니다",
  "이거를 한 번 풀어주시고 그다음에 잘사실 수 있어요",
  "그니까는 그~ 좀 듣기 싫으시다 하더라도 네",
  "내가 잘살기 위해서는 아내의 얘기 좀 한번 다 들어주시고 거기에 대한 따뜻한 위로의 한마디 꼭 건네주시기 바랍니다",
  "대박 이천십육 코너입니다",
  "예. 오늘 대박집의 비법을 우선 한마디로 얘기를 하자면 네",
  "이 주인 부부의 금슬과 그리고 가게를 찾는 손님들에 추억이 있어서 따뜻한 곳인데요",
  "추위에 언 마음까지도 녹여줄 진한 정이 있는 대박 가게로 함께 가시죠",
  "자 사람들의 입맛을 사로잡은 음식이 있다",
  "막국수 오징어 순대 메밀전 다 아니라는데 어~ 그럼 뭐야 힌트라도 좀 주세요",
  "하루에 사천 개나 팔린다는 대박집입니다",
  "자 지금부터 억대 매출을 이뤄낸 부부의 비결을 공개할게요",
  "자 금강산도 식후경이라고 시장 구경도 역시 먹는 거 아니겠습니까? 먹는 거라면 또 제가 빠질 수 없죠",
  "그때  줄을 서시오",
  "자 찬 바람 부는 이맘때 즐겨 먹는다는 별미 중에 별미 강원도 원주 사람들은 겨울이 되면 빼놓지 않고 꼭 먹는다는 김치만두예요",
  "자 김치만두의 달인 부부인 권태중 김선녀 부부를 소개하겠습니다",
  "자 그 만두 보기만 해도 그냥 군침이 뜨르륵 드는데 뭐가 제일 잘 팔릴까요?  만두와 국수를 함께 맛볼 수 있는 칼국수가 이 식당에서는 가장 인기라고 하는데요",
  "자 이 집 만두의 특징이요",
  "속이 아주 꽉 차서 담백하니 입에 넣으면 칼큼한 맛이 일품입니다",
  "사십년이나 장사를 할 수 있었던 만두 그 맛이 어떨지 궁금하시죠?  사람들이 입을 모아 극찬하는 요 만두를 제가 안 먹어볼 수 없잖아요",
  "이 만두피가 야들야들 부드러우면서요",
  "입안 가득 칼칼하면서 엄마의 손맛이 제대로  이 식당은요",
  "요 찐 만두하고 칼 만두 두 가지 메뉴가 가장 잘 팔린다고 하는데요",
  "어~ 자 여기서 대박 비법 나갑니다",
  "첫 번째 가족의 철저한 역할 분담 이~ 평일인데도요",
  "손님들이 정말 끊이지 않고 이렇게 들어오더라구요",
  "정신없는 이때 가장 빛을 발하는 건 가족들의 철저한 역할 분담이었는데요",
  "만두 담당인 아빠 그리고 육수 담당은 엄마 서빙은 요렇게 아들이 담당하고 있는데요",
  "말하지 않아도 아~ xx 하나 잘 돼 있어요",
  "예. 손발이 아주 그냥 척척 어~ 잘 맞습니다",
  "응 하지만 이 가족이 하루 수백만 원의 매출을 내며 억대 건물을 소유하기까지는요",
  "수많은 역경을 겪었다고 하는데요",
  "만두 가지고  어허  도둑에 사기에 부도까지 애석하게도 이들의 기구한 운명은 그게 끝이 아니었는데요",
  "남편과 아내의 손발이 돼주며 서로에 대한 배려를 아끼지 않는 부부 자 그 맛을 지키기 위해 매일 육수를 끓이고 만둣국을 만들었다는데요",
  "자 그들의 두 번째 비결은 한결같은 맛을 유지하는 성실함에 있었습니다",
  "새벽부터 시작되는 하루  이십오년이 넘는 시간 동안 시장의 아침을 제일 먼저 여는 권태중 씨  자 이렇게 배추를 써는 일부터 만두소를 넣는 일까지 모든 과정을 허투루 하지 않는 모습을 볼 수가 있었습니다",
  "최근에 가게를 방문한 손님이 많아지면서 그들의 손은 더욱 바빠졌다고 하는데요",
  "자 여기서 마지막 대박 비결을 알려드릴게요",
  "이렇게 맛있는 만두를 찾는 세 번째 비결 평균 십년이 넘는 단골 손님들이라고 합니다",
  "수많은 손님들이 왔다 가는 만둣집 과연 하루 매출은 대박집 다울까요?  두구두구두구두구두구  진짜 깜짝 놀랐어요",
  "하루에  와 하루에 백칠십만 원  십억 건물 두 채의 주인으로 만들어준 대박 가게 이젠 아들이 그 맛을 잇고 있습니다",
  "사람들에게 추억을 선물하는 만두가 대박 비결이 아닐까요? 네. 그래서 대박집 만두를 어~ 저희 스튜디오에 데리고 왔습니다",
  "야 뭔가 시청자 여러분들 보시라고 이렇게 직접 또 갖고 왔는데 촉촉해요",
  "응 겉 표피가 이게 저 칼 만두라는 거잖아요? 응 응 한번 드셔보세요",
  "응 응 촉촉하죠? 응 어때요? 쫄깃쫄깃하고 드셔보세요",
  "응 네. 야 이 만두가요",
  "응 복을 상징하는 음식이라고 해요",
  "이렇게 만두를 빚을 때 이렇게 싸서 먹잖아요? 예",
  "꿈보다 해몽이 중요한 것처럼 음식을 먹을 때 의미를 잘 생각하면서 먹으면 더 건강에 좋을 겁니다",
  "어우 쫄깃하고 촉촉한 느낌이 있네요",
  "끝나고 더 먹어봐야겠어요",
  "그게 바로 이렇게 찜기에 쪄낸 게 아니라 이 집은 육수에 삶아냈기 때문에 오랜 시간 야들야들 맛이 좋아요",
  "자 생방송 오늘 아침 금요일 순서 마무리하도록 하겠습니다",
  "어제보다 날이 좀 많이 풀렸어요",
  "네. 주말에도 주말에 아주 편안하게 또 보내시고요",
  "저희 다음 주 월요일에 오겠습니다",
  "훼손한 아들의 시신을 사년동안 냉동실에 보관해온 인면수심의 부모가 있습니다",
  "대한민국을 발칵 뒤짚은 초등학생 아들 시신 유기 사건 취재했습니다",
  "그리고 백구십오 킬로그램의 거대한 몸집에 철철 넘치는 애교 말귀까지 알아듣는 천재 돼지 꿀순이까지 오늘 아침 브리핑에서 만나보겠습니다",
  "자궁경부암 백신을 남자들도 맞아야 한다는 사실 아십니까? 우리가 몰랐던 자궁경부암 백신의 숨겨진 비밀 알려드립니다",
  "사고뭉치 아들이지만 효심만은 이 사람을 따라갈 수 없습니다",
  "대한민국 주부들의 마음을 심쿵하게 만든 마성의 남자 이태성 씨를 직접 만나 들어봤습니다",
  "아내의 외도를 의심해 유서를 남기고 사라진 남편 담배 꽁초 하나로 시작된 불신으로 서로에게 등 돌린 부부의 사연 들어봤습니다",
  "숟가락으로 먹는 짜장과 삼겹살이 들어간 돼지 짬뽕 이색 아이디어로 문전성시를 이룬 대박집의 비결 소개하겠습니다",
  " 오늘 아침 월요일입니다",
  "여러분 이성배입니다",
  "부모 마음은 다 똑같다고 하던데 누군가에게는 그렇지 않은 듯 합니다",
  "세상에 영원히 알려지지 않을뻔 했던 끔찍한 사건이 주말 사이에 밝혀졌는데요",
  "김태민 리포터 네. 참 믿기 힘든 일이죠",
  "아버지가 아들의 시신을 훼손한 뒤에 냉동실에 보관하는 일이 밝혀졌습니다",
  "여전히 의문점들이 많은데요",
  "잠시 후에 알려드리겠습니다",
  "네. 제가 준비한 소식은요",
  "우리가 나트륨 때문에 굉장히 많이 걱정하잖아요",
  "그런데 유자와 소금이 만나면 하나는 올라가고 하나는 내려갑니다",
  "오늘 아침 브리핑입니다",
  "아들의 시신을 훼손하고 사년간 냉동실에 보관해온 아버지 피의자로 선 아버지의 입은 굳게 닫혀 있었습니다",
  "그리고 하나 둘 드러나는 사건의 정황들 아예 모습이 사라진 것은 지금으로부터 사년 전인 이천십이년 사월입니다",
  "그리고 지난 십오일 아이의 아버지가 경찰에 검거됐는데요",
  "당시에 아이의 아버지는 아이의 시신이 든 가방을 지인의 집에 맡겨두고 도주하다 경찰에 붙잡혔다고 하는데요",
  "아이의 시신을 훼손한 것도 모자라서 무려 사년간이나 냉동실에 보관해왔다고 합니다",
  "자~ 그리고   시신을 훼손한 다음에 이곳으로 이사를 왔다는 부부 이웃들은 이들 부부의 첫인상이 조금 수상했다고 합니다",
  "다소 폐쇄적이었다고 해요",
  "하지만 숨진 아이에 대해서는 전혀 알지 못했는데요",
  "자~ 그렇다면 과거 아이가 살았던 그 마을에서는 아이의 모습을 기억하는 사람이 있지 않을까",
  "이사 전 마을로 찾아가봤습니다",
  "수소문 끝에 한 이웃을 만날 수가 있었는데요",
  "그들을 기억하고 있었습니다",
  "그리고 아이의 어머니에 대해 또렷이 기억하고 있었는데요",
  "주민들과의 관계가 썩 좋지 않았다는 어머니 가정 방문을 담당했던 장학사 또한 아이의 어머니에 대해 이렇게 이야기하고 있었습니다",
  " 생채기 하나만 생겨도 자식 걱정에 마음 졸이는 것이 부모입니다",
  "그런데 다친 아들을 방치하고 시신까지 유기했다 말하는 비정한 부모 끝까지 책임을 다하지 못한 어른들의 과오가 한 생명을 시들게 했습니다",
  "부모의 이름으로 이제 진실을 말해야 할 때 입니다",
  "매번 끼니 때가 되면 고민이 있다는 진은정 주부 이렇게 보글보글 찌개를 끓이며 우리 음식에 간을 맞출 때 싱겁다 싶으면 소금 넣잖아요",
  "이렇게 끓인 된장찌깨 아이들과 함께 먹습니다",
  "근데 이상하게 아이들은 잘 안 먹더라고요",
  "그래서 바로 찾아가 봤습니다",
  "천연 재료 요리 고수 배은정 주부인데요",
  "유자가 바로 고민 해결 비법이랍니다",
  "자~ 이렇게 천일염과 유자로 어른 아이 입맛 동시에 잡을 수 있데요",
  "이렇게 깨끗하게 씻은 유자는요",
  "유자의 껍질 부분만 벗겨주는데요",
  "이렇게 얇게 벗겨낸 껍질은 건조기로 말리거나 그늘에서 이일 정도 말려 사용을 합니다",
  "꾸덕꾸덕하게 마른 유자껍질 천일염과 함께 일 대 칠의 비율로 섞어서 갈아주면 되는데요",
  "이게 만드는 과정에서도 향이 참 좋더라고요",
  "오랜 시간 보관도 가능하다네요",
  "일단 우리 어른들의 입맛은 확 사로 사로 잡았습니다",
  "일반 소금과 염도를 그래서 함 비교해봤더니 무려 일 점 영삼 퍼센트의 큰 차이를 보이더라고요",
  "자~ 이제 우리 아이들의 입맛은요? 아~ 아이들도 맛 괜찮나 봐요",
  "유자 간장 좀 생소하시죠? 일단 과육과 씨를 분리하고요",
  "간장 한 컵에 물 이 분의 일 컵을 함께 섞고 요고를 한꺼번에 다 담은 다음에 냉장고에 하루에서 일주일 정도 숙성을 시켜요",
  "그리고 체에 걸러서 사용하면 유자 간장이 완성이 되는 겁니다",
  "자~ 이렇게 만들어진 유자 간장을 장조림에 사용하면 유자의 산이 고기의 단백질을 분화해서 육질이 확실이 부드러워져요",
  "아이들이 너무 잘 먹더라고요",
  "이 천연 재료로 만든 소금 이게 꼭 유자로만 가능할까요? 궁금해요",
  "우리가 유자뿐만 아니라 레몬 또 귤 뭐 이런 거 있잖아요",
  "다 가능해요? 예. 왜냐하면 신맛 자체가 일단은 혀를 약간 둔감시켜서 짠맛을 더 많이 느끼게 해준다고 하니까 요것도 같이 쓰셔도 될 것 같아요",
  "그렇다면 모든 과일로 소금과 간장을 만들 수 있는 건가요? 이론적으로는 신맛이 있고 칼륨이 풍부하다면 다 가능하겠죠",
  "다만 이제 감의 경우에는 껍질의 탄닌산 때문에 식욕 부진이라든지 소화 불량을 촉진할 수 있으니까 그런것들은 좀 조 조심하시면 되겠습니다",
  "그에 앞서 충격적인 소식을 또 전해 드렸습니다",
  "아들의 시신을 훼손한 채 사년이나 방치했던 부모 어떻게 보면 자식에게 저지른 일이라고는 믿기 어려운 아주 끔찍한 범행이었는데 예",
  "일단 세상이 알려지게 된 과정부터 좀 말씀을 드려야 될 것 같습니다",
  "인천 아동 학대 사건 이후에 그 장기 결석 아동에 대한 전수 조사 중이었어요",
  "그런 과정에서 사회 복지사가 이 사망한 아들의 여동생이죠",
  "딸을 이제 조사를 했는데 엄마 아빠가 오빠를 버린 것 같다라는 진술을 했다고 해요",
  "그런 다음에 이제 실종 신고를 하지 않은 점 등이 이상해서 바로 긴급 체포를 했다고 합니다",
  "이 아버지란 사람이 현재 살해를 했다라는 것에 대해서는 지금 부인하고 있다고 해요",
  "예. 아이가 씻는 것을 싫어해서 욕실로 데려가는 과정에서 넘어졌고 이때 잠깐 의식을 잃었다가 다시 찾았는데 얼마 후에 사망했다라는 거예요",
  "그래서 정확한 사망 시점에 대해서는 지금 부검을 해봐야 될 것 같습니다",
  "주변인들도 많이 만나 보셨잖아요? 예",
  "실제 이웃 주민들은 뭐라고 좀 하던가요? 주변인들에 따르면 아버지 혼자서 한 일일까라는 의문을 제기를 했었어요",
  "엄마가 상당히 신경질적이었고 또 엄마가 아이들을 야단치는 소리를 많이 들었다라고 했거든요",
  "부모가 같이 어떤 가학적인 행위를 하지 않았을까를 의심하고 있었습니다",
  "예. 사년이란 긴 시간이 흐르는 동안에 아무도 이 사실에 대해서 관심을 기울이지 않았습니다",
  "학교라든지 또 주민 센터에서 아이가 학교를 나오지 않았다면 이런 내용에 대해서 궁금증을 갖고 어디있는 건지 대체 뭐가 문제인 건지를 한 번쯤 들여다 봤어야 되는 것 아니냐",
  "지난 십육 키로그램 아동 학대 사건에서도 저희가 지적을 했었던 얘긴데 똑같은 일이 결국은 발생을 했단 말이죠",
  "만약에 그 사건이 아니었으면 사실 이번 사건도 영원히 묻힐 수 있었던 그런 사건일 수 있는데 그러니까요. 예",
  "사실 지금도 법은 있습니다",
  "아이가 일주일 이상 학교를 결석을 하게 되면은요",
  "학교는 부모에게 이회 이상 학교를 보내라 이런 독촉장을 보내고요",
  "독촉장을 보내도 학교가 학교에 나오지 않는다 이럴 경우에는 학교가 주민 센터에 또 주민 센터가 교육청에 통보를 하는데 문제는 이러한 제도가 있어도 굉장이 미흡하다는 겁니다",
  "왜냐하면 이 선생님이 실제로 집에 가서 아이를 만나고 싶은데 부모님이 아이는 지금 집에 없다라고 말을 하면 실종 신고를 이렇게 장기간마다 할 수가 없는 거죠",
  "왜냐하면 현재 법이 실종 신고는 친권자 사회 복지사만 할 수 있고 선생님은 할 수가 없습니다",
  "실질적으로 아이가 안 나오는 것을 아는 것은 선생님이기 때문에 인천 학교 사건에서도 지적을 받았지만 이제는 선생님도 실종 신고를 하고 더 적극적으로 이런 아동 학대에 가담할 수 있는 그런 권한을 줘야 된다고 보입니다",
  "사실 전국적으로 지금 장기 결석 아동에 대한 전수 조사가 이루어졌기 때문에 그나마 이런 얘기들이 나온 것 아니겠습니까? 현재까지 파악 되어있는 혹시라도 장기 결석의 아동의 숫자가 지금 어느 정도인지도 시청자 여러분들이 좀 궁금해 하실것 같거든요",
  "예. 이번에 전수 조사 결과요 장기결석 아이가 이백이십 명인데요",
  "그중에서 한 백이십육 백십 명 정도 지금 이제 가정 방문을 했다고 합니다",
  "근데 이 부분 중에서도 지금 학대 의심 아동이 여덟 명 정도 이른다고 하니까요 좀 더 적극적으로 조사를 해야겠습니다",
  "또 다른 최 군이 있는 건 아닌지 면밀하게 좀 조사를 해서 이런 사건들이 다시는 일어나지 않게끔 또 시스템도 마련해야 되지 않을까 싶네요",
  "오늘 아침 브리핑 계속해서 이어가 볼게요",
  "또 다른 브리핑 좀 전해주시죠",
  "최근 그 멧돼지 출몰 사고가 잇따라 전해지고 있잖아요",
  "날씨 추우니까요. 예",
  "경기도 양평의 한 식당에서도 멧돼지가 출몰한다는 소식인데 마을 주민들이 오히려 좋아하고 있다고 합니다",
  "왜 그럴까요? 잠시 뒤에 만나보시고요",
  "네. 그리고 여성암 중에서 유일하게 이제 백신으로 예방이 가능한 것이 자궁 경부암 백신인데 맞으셨죠? 아직 안 맞았어요",
  "근데 같이 맞으러 가야 돼",
  "남자도 맞아야 된다고 합니다",
  "남자도요? 예. 그 소식 함께 보시죠",
  "자~ 여성암 중에서 유일하게 백신으로 예방이 가능한 자궁 경부암 하지만 최근들어 남성들도 자궁 경부암 백신을 맞아야 한다는 주장이 제기되고 있습니다",
  "실제로 자궁 경부암 백신을 접종하기 위해 병원을 방문한 결혼 사년 차 이상훈 씨 아내의 권유로 자궁 경부암 백신을 맞게 됐다고 합니다",
  "여성에게만 생기는 질병으로 알려진 자궁경부암 그런데 남자가 백신을 맞아야 한다는 사실 자 그 이유는 인유두종 바이러스 때문이라고 합니다",
  "다시 말해서 자궁 경부암을 일으키는 바이러스가 남성에게도 다른 질병을 일으킬 수 있다는 겁니다",
  "자~ 예방 접종을 한 여성이라도 위험하다? 이미 자궁경부암 백신으로 면역이 생긴 여성의 경우도 인유두종 바이러스에 감염된 남성과 접촉하면 또 다시 자궁 경부암이 걸릴 수 있다는 건데요",
  "아~ 자~ 이 사실을 여성들 알고 있을까요?   때문에 미국 오스트리아 캐나다 등 선진국에서는 남성들에게도 자궁 경부암 백신 접종을 권장하고 있고 호주에서는 십삼 세 미만 남학생에겐 무료 접종까지 실시하고 있는 추세라고 합니다",
  "자~ 자궁 경부암 백신 정말 여성들에게만 필요할까요? 가족의 건강을 위해서 백신에 대한 올바른 이해가 필요해 보입니다",
  "이렇게 제작진에게 걸려온 한 통의 제보 전화 사실 확인을 위해 경기도 양평에 한 식당으로 향했습니다",
  "이곳에서 포착된 심심치 않은 흔적들 이 외진 식당에 무슨 일이 일어난 걸까요",
  "바로 이때 식당 입구를 배회하는 시커먼 형체 흑돼집니다",
  "일단 동태를 살펴 보는데 위험을 느낄 찰나 꿀순 식당 사장님 요 녀석 다정하게 부릅니다",
  "좀 낯선 광경이죠? 시청자 여러분 놀라셨어요? 흑돼지 계의 효녀 스타 꿀순이여유",
  "꿀순 부르면 어디든 달려오는 이 집 귀염둥이 막내딸이랍니다",
  "애교가 엄청 많더라고요",
  "말을 그렇게 잘 알아듣는데요",
  "어디든 따라다니지만 음식해야 돼 하면은 주방 만큼은 절대 안 들어간대요",
  "그리곤 이렇게 주방 앞에 자리를 떡하니 잡고 앉아 있습니다",
  "집안에 저렇게 있으면 좀 무서울 꺼 같은데 익숙해 졌나봐요",
  "사랑받는 이유가 따로 있더라니까요",
  "어쩜 이렇게 말을 잘 알아들을까요? 요 사진이 태어난 지 삼 개월 됐을 때 꿀순이에요",
  "근데 남다른 애정이 있답니다",
  "이렇게 가족들에게 큰 힘이 되어준 꿀순이 자~ 식당을 찾은 손님들의 반응은 어떨까요? 이 식당이요",
  "닭백숙 하는 식당이거든요",
  "그런데 흑돼지가 떡하니 있으니까 손님들이 다 신기해 하시더라고요",
  "놀랍기도 하죠? 자~ 이렇게 푸짐하게 차려진 닭백숙 손님상에 올려지고 아 보기만 해도 군심이 싹 도는 닭백숙 열심히 먹어야 되는데 자꾸 누군가의 눈치를 봐요",
  "범인이 누군가 했더니 바로 우리 꿀순이 때문입니다",
  "주변에서 계속 어슬렁 거리니까  세상에 가장 힘든 게 남들 먹는 모습 쳐다보는 거잖아요",
  "아이구 아이구 결국 사고 치더라고요",
  "어허 아~ 이렇게 생쌀을 먹나요",
  "이놈의 지지배 줄행랑 혼나는 줄 알아요",
  "바로 나가더라고요. 밖으로 그런데 은근슬쩍 남은 쌀은 먹어야죠",
  "돼 안돼? 왠지 표정이 상당히 어~ 약간 우는 거 같은데 슬픈 표정 짓는 거 같지 않아요? 예",
  "어쨌든 꿀순이 엄마 혼내고 나니까 마음이 또 불편해요",
  "그래서 우리 꿀순이를 위해서 특식을 마련했습니다",
  "그런데 정말 꿀순아 이리와 하니까 언제 혼났냐는 듯이 바로 들어오더라고요",
  "이게 엄마가 화해 신청을 하니까 바로 또 언제 그랬냐는 듯이 이렇게 뽀뽀 세례까지 해주네요",
  "진짜 알아듣는 것 같아요",
  "자~ 식사도 거하게 했겠다",
  "엄마가 직접 만들어준 망토 두르고 외출을 합니다",
  "아~ 밖에 추우니까 응응 그런데 이게 날씬한 몸매를 가꾸기 위해서 외출을 하는 거래요",
  "돼지라도 운동을 해야 돼요",
  "그런데 이게 걸으면서도 연신 이쁜지 계속 쓰다듬으시더라고요",
  "어느 덧 집안의 한 가족이 된 우리 꿀순이 엄마와 꿀순이는 오늘도 행복합니다",
  "네. 어유 방송 탔으니까 그야말로 인기 스타가 더 되겠는데요",
  "그러니까 애교가 정말 많아요",
  "아니 저 멧돼지 아니라는 거죠? 그러니까 멧돼지 아니고 꿀순이 음~ 그냥 애완 우리 돼지 뭐라고 표현해야 하나? 가족 가족 가족 그런데 정말 식당을 찾은 손님들 중에 일부는 신고하시는 분도 있대요",
  "멧돼지 들어왔다고 빨리 오시라고 그러니까 식당 아주머니가 멧돼지 아닙니다",
  "꿀순이 오해 방지라고 현수막까지 걸었다고 하네요",
  "정말 사장님하고 꿀순이 오래도록 모녀 사이로 행복하게 사시길 바라겠습니다",
  "자~ 한 가지 소식이 더 있었습니다",
  "자궁 경부암 백식을 남자도 맞아야 한다? 예. 그게 인유두종 바이러스라 하는 건데 이게 여성 뿐만 아니라 남성에게도 암을 일으킬 수 있다고 합니다",
  "그러니까 손잡고 같이 가십시오",
  "저도 백신을 세 차례나 맞았는데 이게 세 번가는 것도 참 힘들고 가격이 또 만만치 않더라고요",
  "한번 맞을 때마다 가격도 그렇지만 사실 몇 년전에는 일본에서 이제 부작용 사례가 보고 되면서 우리나라에서도 한바탕 시끄러운 적이 있었는데 사실 이 인유두종 바이러스는 성접촉에 의해서 감염이 되고 또 남자 여자 다 감염이 되기 때문에 성생활이 활발해지는 시점 이전에 맞아두는 것이 좋습니다",
  "그리고 화면에서 나왔지만 재감염의 가능성이 있긴합니다",
  "하지만 재감염율은 굉장이 드뭅니다",
  "그래서 여성분들 백신을 맞으셨다면 안심하셔도 좋고요",
  "다만 남성도 백신을 맞아야 되느냐",
  "개인적으로는 맞는 편이 좋다고 생각을 하지만 어~ 지금 여성의 경우에는 십이 세 이하의 여아에게는 정부에서 이제 보조를 해주는 제도가 곧 시행될 예정인데 남성에게도 그렇게 해야 되느냐는 좀 더 국가 차원에서 비용 대비 효과를 면밀히 따져보고 결정을 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "그러니까 맞는 것이 좋기는 하지만 꼭 맞아야 된다라는 부분에 대해서는 조금 더 신경을 쓸 필요가 있다? 일단 여성은 반드시 맞는 것이 중요하고요",
  "이십육 세 미만의 여성이라면 꼭 맞는 것을 권하고요",
  "사십오 세 미만의 여성이라도 아직 맞지 않았다면 맞는 것이 도움이 될 수 있습니다",
  "남성도 함께 맞으면 좋은 건 맞습니다",
  "이 정도면 정리가 된 것 같아요",
  "아 오늘 낮부터 굉장히 추워진다고 합니다",
  "이럴 때 겨울 보양식 먹으면 참 좋을 것 같아요",
  "예. 이럴 때 든든하게 챙겨드셔야 돼요",
  "오늘 보양식은 배고프던 시절에는 그냥 긴 겨울을 나기 위해서 먹었던 음식이지만 최근에는 건강 식품으로 사랑을 받고 있는 것인데요",
  "겨우내 얼었다 녹았다를 반복해야 제맛이 나는 시래기입니다",
  "시래기 만나러 함께 가시죠",
  "구수한 냄새를 따라 도착한 곳은 강원도 홍천에 있는 한 마을이에요",
  "가마솥 한 가득 뜨끈한 물에서 목욕 재개한 시래기 초록빛깔의 그 자태를 드러내는데요",
  "요즘은 시래기 전용 무청으로 재배를 해서 삶지 않아도 부드럽게 먹을 순 있지만 위생적인 문제로 살짝 데쳐서 말리는 게 좋다고 하더라고요",
  "다짜고짜 주걱을 넘겨주시는데 일하라고 제가 일 잘하게는 생겼잖아요",
  "그쵸? 그런데 시래기 양이 진짜 어마어마 한데다가 굉장히 무거워요",
  "쉽지 않네요. 이게 웃을 일이 아니에요",
  "결국 이렇게 제가 사고를 치고 말았네요",
  "가마솥에 빠진 시래기가 구하려다 제가 구조될 뻔 했다니까요",
  "자~ 그 사이에 마을 주민들은 시래기 건조 작업이 한창이었는데요",
  "여길봐도 시래기 저길봐도 시래기 언뜻 보면 시래기 숲 속 같지 않아요? 이렇게 반으로 갈라서 겨우내 얼었다 녹았다를 반복하면 명품 시래기로 재탄생을 한다는데요",
  "얼마나 말리면 될까요? 제가 시래기 건조 작업에 열중하고 있는 사이에 이렇게 이장님 댁에서는 새참 준비로 한창이었는데요",
  "먹음직스러운 수육에다가 시래기 고장에서 빠질 수 없는 시래기 볶음까지 침 넘어가죠? 자~ 열심히 일한 자들에게만 주어지는 보상이랄까요",
  "푹 삶아서 야들야들한 수육에다가 시래기 볶음을 쫙 건져서 먹으면요",
  "별미 중에 별미예요",
  "이렇게 맛도 좋고 건강에도 좋은 시래기 최근 그 영양성분과 탁월한 효능이 알려지면서 건강 식품으로 인기를 얻고 있다고 하는데요",
  "그중에서도 시래기 없이는 못 산다는 한 부부를 만났습니다",
  "자~ 이미 식사 준비로 한창인 주방에서는요",
  "시래기 하나로 구수한 된장국부터 고소하게 볶아낸 시래기 볶음에다가요",
  "시래기를 이렇게 송송송 썰어서 반죽에 노릇노릇하게 부쳐낸 시래기전은 또 얼마나 맛있게요",
  "이렇게 해야지 마지막으로 윤기 좔좔 흐르는 시래기밥도 얼마나 맛있게요",
  "그렇지 자~ 한상 차리고 뚝딱 완성했습니다",
  "겨울철이면 늘 이렇게 소박한 시래기 밥상을 즐긴다는데요",
  "이렇게까지 시래기를 즐겨먹는 이유가 따로 있으시데요",
  "삽십년 전 당뇨와 고혈압 증세가 있던 김창일 씨 피곤함 자주 느끼고 늘 약을 복용했다고 하는데요",
  "그러다 시래기를 먹기 시작하면서 증세가 많이 호전됐다고 합니다",
  "당뇨와 고혈압까지 극복하게 해준 기특한 시래기  이렇게 여러모로 좋은 시래기 즐기는 방법이 여기서 끝이 아니랍니다",
  "철분 칼슘 식이섬유가 풍부한 시래기는 단백질이 풍부한 된장과 함께 먹으면 시래기의 부족한 지방 성분 보충은 물론이고요",
  "균형 잡힌 영양소까지 골고로 섭취할 수 있다고 하네요",
  "정말 보약이 따로 없죠? 예",
  "예. 겨울철 입맛도 챙기고 건강도 챙기는 일석이조 음식이었던 것 같아요",
  "시래기 얼마나 맛있게요",
  "그러니까 변비에 좋다니까 많이 드시고요",
  "보니까 무청 말려서 건조하면서 영양분 다 날아갈줄 잘았는데 오히려 건조하니까 영양 성분이 더 늘어나네요",
  "건조 음식은 수분이 빠져 나가기 때문에 시래기의 경우는 식이섬유가 무려 삼십오 프로 이상이 되고요",
  "칼슘과 철분이 풍부하니까 변비 예방 빈혈 골다공증 예방까지 저도 시래기 참 좋아하지만 여성들에게 더 없이 좋은 건강식입니다",
  "예. 많이 먹어야겠습니다",
  "자~ 이번엔 주말마다 엄마들의 마음을 휘어잡는 분을 만나고 오셨다고요",
  "예. 생생 인터뷰에서 만나고 왔는데요",
  "주말 드라마 엄마에서 주가 상승 중인 배우분입니다",
  "마성의 매력으로 주말마다 여심을 흔드는 이 사람 이렇게 탄탄한 몸매를 뽐내면서 우리 주부들의 마음에 불을 지르고 있습니다",
  "엄마의 둘째 아들 강재인데요",
  "저는 이 폭풍 연기력이 탐나더라고요. 너무 연기 욕심 있어요? 그렇지는 않고요",
  "야 이 감정몰입 보세요",
  "자~ 오늘의 주인공 철부지 아들 강재 배우 이태성 씨입니다",
  " 약간 할리우드 진출 욕심이 있나요? 수애씨와 함께 했었죠",
  "구 회 말 투 아웃에서 데뷔한 이태성 씨입니다",
  "이후 금 나와라 뚝딱을 마지막으로 군 입대를 했는데 아~ 이 드라마 재밌었어요",
  "기억났죠? 작년 칠월 전역 이후 주말 드라마 복귀에 성공을 했습니다",
  "아~ 이말 만은 안 할 줄 알았는데요",
  "이 장면이죠? 모자간 다정히 데이트하는 모습인데 많은 주부들의 부러움을 샀었죠",
  "심지어 이태성 씨의 어머님도 질투를 했었다고 야구선수였던 이태성 씬데요",
  "아직도 몸 관리 잘하고 있습니다",
  "야구선수 출신의 포구를 또 안볼 수가 없겠죠",
  "투수 투구폼  서비스입니다. 이거 저거 괜찮네요",
  "말벅지로 인정합니다",
  "이태성씨는 최근 라디오 스타에 출연해서 숨겨진 예능감도 뽐냈습니다",
  "확인을 해봤어요. 저희가 완전 다르죠? 비교하기 위해 보여드린 겁니다",
  "둘째로 태어나 장남인 영재에게 열등감을 갖고 있는 강재입니다",
  "둘 사인 항상 바람잘 날이 없습니다",
  "화제가 됐던 장면 인데요",
  "치고 박고 남인 것 같았어요",
  "아~ 김석훈 씨 현장에서 함께 해주셨어요? 틔고 싶었어",
  "후배들 밥 한 번 사셔야겠어요",
  "지금껏 철부지 아들 연기를 멋지게 소화해내고 있는 이태성 씨입니다",
  "앞으로는 또 어떤 연기를 보여줄지 오늘 아침에서 더 많이 응원 하겠습니다",
  "예. 이태성 씨가 연기면 연기 춤이면 춤 못하는 게 없네요",
  "거기에 야구까지 잘해요",
  "예. 원래는 야구로 진학을 하고 야구 선수로 아마 더 성공을 했을 텐데 예",
  "부상 때문에 그만 뒀다고 합니다",
  "영화 슈퍼스타 감사용이란 영화 있었잖아요",
  "그 오디션 포스터를 보고 찾아가서 저 좀 써주십시오 이렇게 얘기를 했다고 해요",
  "아무튼 이태성 씨가 우리나라 뿐만 아니라 일본에서도 아주 인기가 굉장히 높다고 합니다",
  "아무튼 주말 드라마 엄마에서 더 멋진 모습 보여주시기를 기대하겠습니다",
  "예. 아내가 집에 다른 남자를 데리고 온다 이렇게 의심하는 남편이 있습니다",
  "아내는 결코 결백하다고 주장하지만 남편은 도저히 믿어주질 않는데요",
  "이 부부의 사연 만나보시겠습니다",
  "마음에 맺힌 말이 많아 제작진을 만나고 싶다는 오십 대 후반의 여성이 있습니다",
  "대체 무슨일이 있었던 것일까",
  "외도를 의심하는 남편 때문에 고통스럽다는 아냅니다",
  "최근 강영희 씨의 남편은 하루 종일 바깥출입을 전혀 하지 않는다고 하는데요",
  "아내의 말에 따르면 남편이 외출을 하지 않는 이유는 남편이 없는 사이에 아내가 외간 남자를 집으로 데려올지도 모르기 때문이라고 합니다",
  "남편은 아내의 외도를 어느 정도나 의심하고 있는 것일까",
  "제작진은 우선 남편을 만나 대화를 나눠보기로 했습니다",
  "남편은 조심스러운 태도로 마음 속의 이야기들을 꺼내놓기 시작했습니다",
  "남편은 단순히 의심을 넘어 심각한 수준의 상상까지 하고 있는 상황이었습니다",
  "아내를 향한 남편의 의심이 꼬리에 꼬리를 물게 된 이유는 무엇이었을까",
  "남편의 의심이 시작된 것은 지난 여름부터였는데요",
  "출장을 갔다가 오랜만에 집으로 돌아온 남편 불현듯 집안에서 이상한 느낌을 받았다고 합니다",
  "의심의 발단이 된 것은 담배 꽁초였다고 합니다",
  "남편은 배란다에서 자신의 것이 아닌 담배 꽁초를 두 개 발견하게 됐고 도대체 누가 왔다 간 것인지 의구심을 갖기 시작했습니다",
  "이뿐만이 아니었습니다",
  "담배 꽁초로 마음이 찜찜해져있는 가운데 본인이 마시지 않았던 빈 소주병이 발견되기도 했다는데요",
  "하지만 아내의 입장은 달랐습니다",
  "그 이후 남편은 의심은 더욱 심해져만 갔습니다",
  "아내의 일상 일거수일투족까지 확인하며 의심하게 됐다는데 아내는 지금의 상황이 억울하기만 합니다",
  "그리고 남편이 발견한 담배 꽁초는 나중에 확인해보니 여동생 부부가 놀러왔다가 제부가 피웠던 것이라고 하는데요",
  "담배 꽁초 소주병 얘기를 하는 겁니다",
  "제부에게 전화를 해 보라는 것인데 디앤에이 담배 꽁초 검사를 해봐라 차라리 이런 얘기까지 하는 겁니다",
  "감정 조절이 어려워진 탓인지 남편은 대화를 피해 버립니다",
  "그런데 남편은 아내에게 의심만 할 뿐 확실히 확인하려는 노력은 안 하고 있습니다",
  "의심은 가지만 대화는 피하는 남편입니다",
  "연애 결혼으로 삼십여 년간 남부럽지 않은 가정을 꾸려왔던 부부 부부에게 이런 위기가 찾아 올 것이라고는 두 사람 누구도 상상조차 못 했었다는데요",
  "게다가 남편은 최근 극단적인 선택까지 하려고 했다고 했습니다",
  "아내가 꺼내든 편지 한 장 남편은 이 한장의 편지만을 남기고 종적을 감춘 일도 있었다고 합니다",
  "사랑하는 아내를 의심하는 것이 너무도 고통스러웠다는 남편인데요",
  "마지막 편지까지 남 남겼던 남편은 무사히 집에 돌아왔지만 부부의 고통은 여전히 계속되고 있습니다",
  "이들 부부의 문제를 해결해보기 위해서 상담 전문가를 찾아가봤습니다",
  "각자의 생각에 갇혀 서로의 모습을 보지 못했던 부부 이들 부부에겐 무엇보다 서로를 향해서 객관적인 시각을 갖는 것이 필요해 보였습니다",
  "남편이 아내가 되고 또 아내가 남편이 되어 보는 연극 치료하는 시간을 가져보는데요",
  "남편의 치료를 진행하던 중에는 숨겨진 내면의 상처까지도 발견할 수 있었습니다",
  "어렸을 적 아버지의 사업 실패로 가족이 뿔뿔히 흩어지게 됐고 학업도 제대로 마치질 못했다는데요",
  "그동안 스스로에게도 또 아내에게도 마음속 깊이 감춰왔었던 어린 시절의 아픔을 고스란이 털어놓을 수 있는 시간이었습니다",
  "삼십여 년을 함께 살아오면서 처음 알게 된 남편의 상처에 아내 역시 눈물을 보였는데요",
  "부부는 그렇게 다시 한 번 서로를 향해 손을 내밀었습니다",
  "의심을 받는 아내분 입장에서만 굉장히 괴로울 거라고 생각했는데 남편분도 굉장히 힘드셨네요",
  "예. 삼십년 넘게 아내를 사랑했는데 혹시나 의심이 진짜면 어떡하지 사실이면 어떡하지 이런 두려움 때문에 적극적으로 확인을 해보지도 못했어요",
  "다행인 것은 지금 남편 스스로가 내가 의처증이다라는 것을 자각하고 고치려는 의지가 있다라는 것이거든요",
  "앞으로 약물치료 없이도요 부부의 노력과 상담만으로도 충분히 개선될 여지가 있다고 하는군요",
  "예. 그동안의 문제는 남편이 의심만 했지 사실은 얘기를 하면서 서로 풀고 싶어하지도 않고 확인도 안하려고 했던 게 문제였던 것 같습니다",
  "마지막에 안아주시면서 미안해하신 것처럼 앞으로 서로 대화하면서 풀어나가시면 좋을 것 같습니다",
  "자~ 이번 주에도 이천십육 대박집 소개 코너는 계속됩니다",
  "백소영 리포터 누구나 좋아하는 짜장면과 짬뽕 그런데 대한민국 그 어디에서도 맛볼 수 없는 이색 짜장면과 짬뽕이 있다고요? 어떤 모습일까요? 함께 보시죠",
  "경기도 시흥시에 한 중식당 손님들의 발길이 끊이지 않은 이곳 가게 안은 이미 손님들로 가득 찼는데요",
  "바로 이 가게에서만 맛볼 수 있다는 특이한 음식 때문이라고요",
  "숟가락으로 어떻게 짜장면을 먹어요",
  "아~ 그런데 다들 숟가락을 들고 계십니다",
  "어머나 어머나 어머나 그 짜장면의 정체는 과연 뭘까요? 문제의 음식이 나왔는데 정체는 바로 이 가게의 인기 메뉴 수제비 짜장입니다",
  "야 수제비로 비주얼 독특해요",
  "손님들 숟가락이 쉴새 없이 바쁘게 움직이고 있는데요",
  "어머나 맛이 어떨까요? 무슨 맛일까요? 그러니까요",
  "자~ 수제비 짜장 그 정체를 밝혀줄 분 바로 이 분입니다",
  "자~ 수제비 짜장의 비밀을 파헤쳐볼까요?  바로 이 수제비 짜장 만들기에 돌입을 합니다",
  "우선 쫄깃한 반죽을 준비하고요",
  "끓는 물에서 익혀주면 되는데 자 여기서 잠깐 중요한 키포인트 엄지 손가락 요고 요고 요고예요",
  "어머어머 보셨어요? 못 보셨죠?  쭉 눌러주는 거예요",
  "정말로 모양이 오목해요",
  "예. 계속해서 갖은 자료를 한꺼번에 볶아야 하는데 화려한 불쇼까지 하면 불맛 들어간 짜장면 완성 자~ 그런데 도대체 이걸 어떻게 만드셨나요? 자~ 과연 그 맛은 어떨지 어우 맛있게 드신다",
  "소스가 그 수제비 소스가 되어 있어야 되는 소스가 오목하게 됐기 때문에 그렇죠",
  "그 안에 쏙 들어가 있는 거죠",
  "남녀노소를 가리지 않는 이 맛 꼬마 손님도 맛을 보는데 어머어머 이거 보니까 맛이 있네",
  "일할 수 있어서 즐겁다는 사장님 사실 지금에 오기까지 과거에 온갖 고생을 다했데요",
  "먹고살기 위해 열심히 뛰었던 사장님 하지만 예기치 않은 시련도 있었다고요",
  "가장이라는 이름 아래 힘든 세월을 버텨왔던 사장님의 눈에서 끝내 참았던 눈물이 흐르고 맙니다",
  "여전히 가게 안에 가득한 손님들 이 가게에 또 다른 신메뉴가 있다는데요",
  "자~ 사장님이 만들고 계신 것 요거라는데요",
  "요거 요거 아하 중식에서 빠질 수 없는 짬뽕이었군요",
  "자~ 그런데 일반 짬뽕과 뭔가가 다르다고요",
  "여기 또 짬뽕도 달라요? 어머나 어머나 이거 이거 이거 뭐야 뭐야 돼지 고기 아니에요? 예예",
  "오~ 이 돼지 짬뽕의 비밀 레시피를 알려주기로 한 사장님을 따라갔는데요",
  "야 짬뽕이 돼지 고기가 진짜 안 어울릴 것 같잖아요",
  "사골 육수까지 있어요. 심지어 굳이 보여주십니다. 이거 엉덩이라고  사골 육수와 삼겹살의 운명적인 만남 모두의 상상을 초월한다는 그 맛 일단 보기에는 군침이 꼴깍꼴깍 넘어가는데 얼큰하면서도 담백해서요",
  "손님들이 일단 맛을 보면 어우 젓가락을 내려놓을 수가 없다고 합니다",
  "어우 보기만해도 막 시원해지는 것 같아",
  "그죠? 추운데 이런 날 먹어야 돼요",
  "찌깨를 그냥 한 사발 들이키는 xxxx 한잔 하셨네. 보니까 오늘의 대박집 과연 오늘 하루 매출은 얼마일까요? 돈이 척척 들어오고 오늘의 매출 두구두구두구두구 무려 오백 만원 되시겠습니다",
  "어우 대박집 인정이에요",
  "이천십육년에도 지금 처럼만 계속 대박 나시기를 바라겠습니다",
  "예. 짬뽕 국물 속에 있는 이 삼겹살 보니까 어우 한 입 먹고 싶더라고요",
  "사장님이 늘 도전 하시겠데요",
  "이분이 중식계의 에디슨이래요",
  "모두 다 예스라고 했을 때 노하고 새롭게 발명을 해가지고 계속해서 신메뉴 개발한다고 하니까 저희도 기대하겠습니다",
  "짜장도 짜장이지만 짬뽕이 정말 눈 앞을 왔다갔다 하네요",
  " 자~ 생방송 오늘 아침 오늘 월요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "얘기 들어보니까 오늘 아침 기온이요",
  "영하 오 도를 시작으로 내일이 영하 십사 도까지 떨어지면서 전국에 기습 한파가 몰아친다고 합니다",
  "건강 관리 잘하시고요",
  "함께하신 여러분 고맙습니다",
  "알 수 없는 사람의 우편물이 계속 우리 집으로 날아온다",
  "낯선 누군가가 살고 있다는데요",
  "누구일까요? 육 개월에 십오 킬로그램을 감량하고 개미 허리가 됐다? 뱃살 쏙 빼는 데 도움 준 황금색 액체는 과연 무엇이었을까요? 준비해 봤고요",
  "고급 코스 요리를 길 위에서 즐길 수 있습니다",
  "스테이크부터 가리비구이까지 길거리 음식의 무한 변신 공개합니다",
  "천장이 갈라지고 벽에서는 물이 뚝뚝 흐른다 입주한 지 일 년이 된 집에서 벌어진 일이라는데요",
  "왜 그런 건지 신문고에서 들어보겠습니다",
  "이틀 동안 삼천여 가구의 전기 공급이 갑작스레 끊기는 일이 발생했는데요",
  "대규모 정전의 원인은 무엇이었을까요? 알아봤습니다",
  "이억 원을 가져오지 않으면 아내로 인정할 수 없다는 남편 때문에 삼 년째 한 집에서 남남처럼 지내고 있답니다",
  "신가족 기획에서 들어보겠습니다",
  "예. 오늘 정말 춥습니다",
  "어~ 맹추위에 칼바람도 계속 불고 있고요",
  "음~ 올 들어서 가장 추운 날씨라고요? 예. 저는 오늘 출근하면서 굉장히 또 길이 매끄 미끄럽더라고요",
  "음~ 그래서 운전하다가 큰일 날 뻔 했는데 네",
  "이~ 도로 위에 눈하고 매연이 합쳐져서 음~ 이렇게 검게 있는 블랙 아이스 어~ 특히 조심하셔야 될 것 같아요",
  "이웃 나라 일본도 지금 폭설 때문에 아주 고생을 많이 하고 있다고 하더라고요",
  "음~ 어~ 우리나라도 눈이라든지 또 얼음 때문에 신경 쓰셔야 될 것 같습니다",
  "특히 차량 운행 걱정을 좀 해야 될 거 같은데 음~ 김태민 리포터 어제도 취재하러 가시다가 교통 사고 나셨다면서요",
  "괜찮으세요? 다행히 살아서 예",
  "지금 여기에 있습니다",
  "아이고 아유 어~ 꽤 어제 충청 지역에 눈이 엄청 왔거든요",
  "예. 취재 차량이 미끄러지는 사고가 있었는데 예",
  "여러분도 눈길 운전 조심하셔야 될 것 같습니다",
  "자 그런 악천후 속에서 제가 취재한 소식 전해드리겠습니다",
  "먼저 한 시골 마을 주민들이 누군가 건넨 음료를 마시고 쓰러졌다고 하는데요",
  "음~ 자 그~ 소식과 함께 내 집에 나도 모르는 누군가가 살고 있다면 얼마나 섬뜩할까요? 브리핑 함께하시죠",
  "충남 부여의 한 마을 이곳에서 발생한 의문의 사건  갑자기 의식을 잃고 주민들이 쓰러졌다고 하는데요",
  "구토를 하며 급기야 의식 불명 상태로 병원에 실려왔다는 한 남성  그날의 일이 기억난다고 하는데요",
  "당시 칡을 캐던 중 누군가가 건네 음료를 마셨다는데요",
  "바로 그가 마신 것은 두유였습니다",
  "이~ 남성뿐 아니라 다른 주민 한 명도 함께 이 두유를 먹고 쓰러졌다는데요",
  "경찰에 신고가 접수됐습니다",
  "이~ 두유에서 판매가 금지된 고독성 농약이 검출됐다는 것 과연 어떻게 농약을 넣었던 걸까요? 이~ 가축용 주사기를 이용해서 두유에 농약을 주입한 것입니다",
  "한 상자 총 열여섯 개의 두유 중에 여덟 개 두유에 농약을 넣었다는데요",
  "자 그렇다면 이 문제의 두유를 건넨 사람은 누구일까요?  실제로 이 주민들 중 한 명에게 두유를 건넨 최 씨를 의심 했다는데요",
  "그런데  최 씨 역시 집 앞에 두유를 두고 간 사람이 따로 있다고 합니다",
  "어떻게 된 걸까요? 이~ 집에 주인이 집 앞에 나왔을 때 바로 대문 앞에 이곳에 두유 한 상자가 놓여 있었다고 합니다",
  "당시 어떤 의심도 하지 못했을까요?  놀라게도 바로 최 씨 아들 역시 보름 전 이 두유를 마시고 병원에 입원을 했다는데요",
  "과연 이~ 농약 두유를 최 씨에게 가져다 놓은 사람은 누구일까요? 두유의 유통 경로를 추적하던 중에 한 씨씨티비를 발견했습니다",
  "칠십 대 남성의 모습이 포착이 됐는데요",
  "이~ 두유를 구매한 후 화면 속 남성을 수상히 여겨 조사한 결과 그의 집에서 범행에 사용된 농약이 발견됐습니다",
  "바로 최 씨의 이웃 주민  평소 다툼이 있었다는 두 사람 원인은 무엇이었을까요?  이~ 갈등이 원인이 돼서 피의자 김 씨는 최초 피해자 최 씨의 집 앞에 농약 두유를 가져다 놓았고 이것을 또 다른 주민에게 나눠 주면서 엉뚱한 두 명의 피해자가 더 발생한 것입니다",
  "현재 모든 범행을 자백한 피의자는 건강상의 문제로 병원에 입원한 상태인데요",
  "아직은 불구속 입건 상태입니다",
  "지난 칠월 발생한 상주 농약 사이다 사건을 비롯해 최근 이와 같은 농약 관련 범죄가 끊임없이 발생하고 있는데요",
  "그 이유는 무엇일까요?  이웃 간의 갈등이 다른 주민 모두의 생명을 위협할 수 있었던 상황 더 이상 이런 일이 일어나지 않기를 바랍니다",
  "우리 집에 낯선 사람이 산다",
  "단 한 번도 본 적 없는 동거인의 정체 도대체 누구일까요? 얼마 전 이상한 일을 겪었다는 최지영 주부  모르는 사람의 이름으로 수상한 우편물이 배달됐다는데요",
  "낯선 우편물에 빚 독촉까지 도대체 어떻게 된 걸까요?  급히 주민 센터를 방문해 전입 세대 열람을 확인했다는데요",
  "그런데  바로 우편물의 주인이 이 집으로 전입 신고를 한 것입니다",
  "자 명의를 도용해 만든 일명 대포폰 대포 통장에 이어서 드디어 대포 주소까지 등장을 한 것인데요",
  "남의 주소지에 자신의 주소를 몰래 옮겨 놓는 허위 거주 등록 대포 주소 어떻게 가능할까요? 자 그래서 취재진이 직접 확인해 봤습니다",
  "신분증만 있으면 된다는 전입 신고 인터넷으로도 공인 인증서만 있으면 쉽게 가능하다고 하는데요",
  "게다가  대포 주소를 걸러내는 절차도 어려운 상황입니다",
  "악용 사례가 계속 늘고 있는데요",
  "대포 주소로 인한 우편물뿐만 아니라 사채업자와 경찰이 찾아오는 등 이 차 피해 노출된 사람들 이~ 나도 모르는 사이에 범죄에 악용되고 있을지 모르는 우리 집 주소 이에 대한 대처법은 없는 걸까요?  언제 누군가에게 도둑 맞을지 모르는 우리 집 주소 미리 확인해서 안전하게 대처하시기 바랍니다",
  "사건 사고를 포함한 오늘 아침 브리핑 한번 또 정리를 해봤습니다",
  "무엇보다 첫 번째를 소식이었죠? 음~ 두유를 마시고 일곱 살 남자 아이와 오십대 남녀가 큰일 날 뻔 했습니다",
  "자 피의자는 직접 만나보셨을 텐데 예",
  "이런 농약을 주입할 경우에는 사람의 목숨까지도 앗아갈 수 있다",
  "이런 걸 전혀 모르고 했을까요? 어~ 분명히 누군가를 타겟으로 했기 때문에 예",
  "그 부분을 알고 있지 않았을까 하는 것이 이제 경찰의 추측입니다",
  "그~ 두유가 열여섯 개짜리예요",
  "여덟 개씩 두 칸으로 돼 있는데 네",
  "음~ 윗 부분 여덟 개에다가 오십 밀리리터의 농약을 나눠서 주입했다고 하거든요",
  "다행히 사망하지 않은 것으로 봤을 때는 소량인데 음~ 정확한 것은 국과수 결과를 기다려봐야 될 것 같습니다",
  "왠지 이 농약 사이다 사건 기억나지 않으십니까? 예",
  "약간 유사한 그런 모방 범죄 느낌도 나는데요",
  "좀 비슷한 거 같아요",
  "음~ 그래서 경찰이 물어봤대요",
  "상주 농약 사이다 사건 혹시 봤냐라고 그러니까요",
  "했을 때 고개를 끄덕였다고 하거든요",
  "아~ 아~ 그런 거로 봤을 때 지금 시골에 보면 농약이 그대로 노출돼 있고 음~ 또 음료도 쉽게 구입할 수 있어서 모방 범죄가 생기지 않을까 참 걱정입니다",
  "아무래도 이제 성분 검사나 음~ 이런 것들 또 면밀히 한번해 봐야겠지만 음~ 농약 중에서 이렇게 사람 목숨 앗아갈 수 있는 용도로 쓰일 수 있다라는 거 이거를 어떻게 좀 막을 방법이 없는 건가 생각을 해보게 됩니다",
  "음~ 어~ 상당히 심각한 문제로 보이는데요",
  "과거에 사용했던 농약의 경우에는 지금 메소밀이라는 것은 독성이 아주 높지만 네",
  "지금 최근에 유통되는 것들은 독성을 낮춘 것들입니다",
  "음~ 그래서 최근에 유통되는 것들은 큰 문제가 없어보이는데 그럼 과거에 유통된 물량들을 빨리 회수를 하든가 그렇죠",
  "잔여량을 이제 회수를 하는 게 예예",
  "지금 필요한데 지자체에서 이제 그런 노력들을 해서요",
  "그거를 공동으로 이제 사용할 수 있는 지역을 정하고 음~ 뭐 보관함 같은 것을 설치해서 농약을 누가 들고 나가는지 예",
  "또 다시 남은 양은 얼마나 반입이 되는지 그런 것들을 평가를 하고 씨씨티비를 붙이고 이런 노력을 하면 예",
  "일단은 지금 독성이 높은 것들을 관리할 수 있을 것으로 보입니다",
  "자 한 가지가 더 있었습니다",
  "음~ 대포 폰에 대포 통장 음~ 이런 얘기는 들어봤는데 주소를 훔치는 사람들도 있네요. 예",
  "이런 얘기는 또 처음 들었어요",
  "약간 좀 무섭게 느껴지기도 했어요",
  "음~ 예. 현행법상 신고 십오 일 이내에 예",
  "통장이나 반장이 직접 이~ 신고를 했는지 확인을 해야 하는데 예",
  "사실 직장인들이 많잖아요? 그래서 일일이 확인이 어렵다고 합니다",
  "본인이 확인을 하셔서 만약 문제가 있다면 바로 신고를 하시기 바랍니다",
  "김태민 리포터도 취재하시느라 고생 많으셨는데 예",
  "본인 몸이 아니에요",
  "프로그램 몸이니까  예. 알겠습니다",
  "빨리 괜찮아지시기 바랍니다",
  "끝나고 병원 좀 다녀오세요",
  "팬이 얼마나 많은데 예",
  "아~ 예. 건강 잘 지키겠습니다",
  "아유 고생 많으셨고요",
  "자 이~ 대포 주소나 대포 음~ 이런 행동을 했을 경우에 처벌이 엄격하다라는 거를 좀 알려드릴 필요가 있을 것 같아요",
  "네네. 전입 신고를 그런 식으로 가짜로 하게 되면은 예",
  "지금 삼 년 이하의 징역이고 천만 원 이하의 벌금까지 받을 수 있습니다",
  "그리고 지금 어~ 현재 주민에게 피해를 물질적으로 정신적으로 입혔을 경우에는 예",
  "손해배상도 청구받을 수 있다고 하니까요",
  "음~ 상당히 심각한 문제니까 이런 부분은 주의해 주시기 바랍니다",
  "네. 계속해서 오늘 아침 브리핑 이어가보겠습니다",
  "음~ 오늘 같이 추운 날 저는 제일 간절히 생각나는 게 음~ 그~ 길거리에서 파는 어묵 국물이에요",
  "뜨끈뜨끈한 탁 먹으면 몸이 싹 녹잖아요",
  "뭐든지 먹는 게 최고예요",
  "아~ 우리 이성배 아나운서 뭐 좋아해요? 길거리 음식 저요",
  "붕어빵 호떡 예. 핫 핫바 핫바 아~ 그렇구나",
  "예예. 그게 맛있잖아. 예",
  "그런데 우리가 생각하는 길거리 음식이 아니에요",
  "어~ 거기에 정말 어~ 이게 맞나 싶을 정도로 독특한 음식이 길거리 음식으로 나왔거든요",
  "잠시 뒤에 눈으로 한번 맛을 보시고요",
  "어~ 다이어트 하면서 정말 안 빠지는 게 배죠",
  "이분은 이거 먹고 뺐답니다",
  "많은 여성들의 새해 목표 일 위는 바로바로 다이어트죠",
  "오늘도 다이어트라고 예",
  "외치더니 얼마나 됐다고 먹고 먹고 또 먹고  아이 괜 괜찮을까 모르겠네요",
  "그녀가 말하는 뱃살 잡는 비결 뭘까요? 알아 보겠습니다",
  "평소에 먹을 거 다 먹고도  다이어트에 성공했다는 송영미 주부입니다",
  "만나자마자 그녀가 보여주는 것은  육 개월 만에 십오 킬로그램을 감량했대요",
  "이게 예전에 입었던 바지인데 아~ 이럴 때 제일 행복하지 않아요? 그러니까요",
  "어떻게 다이어트를 한 걸까? 평소 생활 습관을 밀착 관찰해봤습니다",
  "역시나 운동을 참 열심히 하더라고요",
  "이게 운동이 비결일까? 혹시 식단이 비결일까? 봤더니 큰 차이는 없는데 먹어도 너무 먹네요",
  "게다가 틈틈히 이렇게 군것질까지 하고 있어요",
  "간식도 드세요? 아~ 어떻게 뺀 걸까요?  이거라고 봤더니 황금빛 액체입니다",
  "송영미 주부는 식후 이 액체와 물을 일 대 구의 비율로 희석해서 꾸준히 마시고 있다는데요",
  "우리 담당 피디 촬영하다 말고 마셔봅니다",
  "식초요? 그런데 단맛이 난다고 하거든요",
  "어떻게 된 걸까요?  자 그~ 단맛을 내는 식초의 재료는 뭘까 봤더니  그렇습니다",
  "파인애플 식초였네요",
  "파인애플 식초가 다이어트에 효과적인 이유 뭐 때문일까요?  음~ 자 그렇다면 파인애플의 단백질 분해 능력은 어느 정도 될까? 고기의 연육작용을 돕는 사과 키위 파인애플을 각각 믹서에 갈고요",
  "이 안에다가 고기를 넣어서 열두 시간을 살펴봤더니 보세요",
  "파인애플에 담갔던 고기 형체가 없어졌죠",
  "자~ 그렇다면 뱃살 빼는데 효과적이라는 파인애플의 식초 만들어 봐야겠죠",
  "먼저 파인애플의 과육과 심지를 먹기 좋은 크기로 잘라 준비하고요",
  "발효 식초와 비정제 설탕을 일 대 일의 비율로 넣어서 설탕이 다 녹을 때까지 잘 섞어주세요",
  "자 설탕을 녹인 식초에 파인애플을 넣고요",
  "이 주 동안 실온에 숙성을 하면 맛있는 파인애플 식초가 완성이 됩니다",
  "혹시 다이어트 중이신가요?   예. 오늘 아침 브리핑 다음 소식입니다",
  "많은 사람들의 사랑을 독차지 하는 간식 그중 길거리 음식하면 떠오르는 것 뭐가 있으세요?  아니죠",
  "이제 길거리 음식의 대반란 시작됐습니다",
  "인산인해를 이루는 이태원 경리단길 길 한가운데 사람 진짜 많네요",
  "길게 줄 서 있는 사람들 네",
  "아니 길거리 음식으로 스테이크를 드신대요",
  "이게 격식 차려서 이제 칼질해야 하는 음식이잖아요? 네",
  "그런데 이거를 길거리에서 즐긴다고 하네요",
  "과연 맛은 어떨까요?  이게 있을 건 다 있더라고요",
  "스테이크 감자 튀김 채소 새우 음료 그런데 이거를 어떻게 길거리에서 팔게 됐어요?  게다가 코스 뺨 치는 스테이크인데 가격은 칠천구백 원밖에 안 해요",
  "이게 참 마음에 드네요",
  "그렇죠?  박리다매 그래요",
  "착한 재료와 가격에 맛보는 스테이크 코스 이보다 더 좋을 수는 없겠죠",
  "자 이곳은 길거리 음식의 메카 명동입니다",
  "이곳에서도 길가는 사람들 발길 멈추게 하는 것 뭘까요?  들으셨어요? 가리비 버터구이 이거 길거리에서 판답니다",
  "이야 수조에서 바로 꺼낸 가리비 위에 버터 치즈 옥수수를 듬뿍 얹은 뒤 매콤한 초장을 뿌려서 아~ 보기만 해도 침이 저거 서해 바다 가야 먹을 수 있는 건데 아~ 먹고 싶다 그러니까 식당에 가야 되는데 진짜  거기다 저~ 치즈 얹어가지고 그러니까요",
  "이제 지나가는 사람들 진짜 그냥 지나칠 수가 없을 것 같죠",
  "그런데 아줌마의 시선으로 다시 봅니다",
  "이 가리비의 원산지는 어디일까요? 그렇죠",
  "어서 가져오세요?  거 봐. 이야 아~ 이제 길거리 음식 무시하지 말라고 전해라",
  "자 싱싱한 가리비구이 여러분도 즐겨 보시기 바랍니다",
  "자 이번에 이거는 뭘까요?  요 튀김의 정체 뭔가 봤더니 아시겠어요? 어~ 뭐예요? 꽃게요. 꽃게 게 어~ 꽃게 어~ 오 어~ 꽃게 튀김이에요",
  "인기가 엄청 많더라고요",
  "키토산이 들어 있으니까 어~ 이렇다 보니 남녀노소 모두에게 정말 인기 만점이었습니다",
  "이게 꽃게 튀김에다가 본인 기호에 맞게 소스도 듬뿍 뿌려서 먹는데 바삭바삭한 꽃게 맛과 어우러지니까 아이들도 잘 먹네요. 예",
  "애들한테 인기 많고 음~ 데이트하다 먹으면 더 맛있대요",
  "이렇다 보니 정말 손님이 끊이질 않더라고요",
  "네. 맛은 물론이고 정성까지 더한 길거리 음식 이제 그~ 고급스러움을 토하고 있습니다",
  "네. 횟집이나 레스토랑에 가서 먹을 수 있었던 고급 음식들을 아~ 가리비 봐",
  "어~ 이렇게 길거리에서  간편하게 먹을 수 있으니까 진짜 좋은 것 같아요",
  "아~ 또 보기만 해도 계속 침이 나와가지고  음~ 그런데 일단 불고기도 있고요",
  "잡채 심지어 음~ 에~ 장어구이까지 우와 길거리 음식으로 만나볼 수가 있습니다",
  "게다가 프리미엄급 식재료에다가 위생까지 더하다 보니까 이게 돈이 남나 예",
  "싶은 생각이 드는데 예",
  "음~ 이게 정말 발상의 전환 아니에요? 그건 그렇죠",
  "음~  요즘같이 이렇게 추운 겨울날 적법한 장소에서 이~ 노점상 운영하시는 많은 이~ 상인 여러분들 음~ 고생 많으신데 거기서 아이디어까지 더해서 많은 분들이 찾아주지 않을까 생각이 듭니다",
  "고생 많이 하고 계십니다",
  "자 뱃살 쏙 뺀 비법도 전해드렸는데 음~ 이~ 파인애플 식초 주의점 좀 알려주세요",
  "이게 이제 식초라는 자체에는 구연산이라는 그~ 자체가 상당히 다이어트 효과가 많습니다",
  "게다가 식이섬유도 많고 브로멜린이라는 소화 효소가 많이 듬뿍 들어있는 파인애플을 가미해서 그 효과를 극대화를 했는데요",
  "음~ 사실은 이게 이제 산 음식이다 보니까 공복에 드시는 것은 반드시 피해야 될 것 같고 그래요",
  "저것만 너무 의존하게 되면 음~ 아까 전 말씀드렸다시피 살이 안 빠지죠",
  "적절한 다이어트 그리고 운동 같이 함께하는 게 상당히 중요할 것 같습니다",
  "어~ 다이어트 팁 알아봤는데 음~ 이번에는 살림에 대한 팁을 알아볼게요. 고은주 리포터 예. 주부들 살림하다 보면요",
  "요즘 같은 겨울철에 빨래도 잘 안 마를뿐만 아니라 아~ 그렇죠",
  "음식하려다가 집안이 온통 냄새 소굴로 변하는 등등 등 난감한 상황들이 많이 생기잖아요? 네",
  "이럴 때 현명하게 대처할 수 있는 꿀팁 준비했습니다",
  "별별 생활 랭킹 함께하시죠",
  "무시무시한 전쟁터를 방불케하는 당신의 집안 이야 오늘은 또 전쟁이야? 예",
  "위기다. 위기 위기의 순간들이 곳곳에 도사리고 있다",
  "난감한 상황 극복하는 살림 노하우 지금 공개합니다",
  "자 바쁜 아침에 찾아온 위기 상황입니다",
  "이럴 때 있으실 거예요",
  "자 꾸깃꾸깃한 셔츠 때문에 남편이 화가 많이 났네요",
  "그런데 그때  알루미늄 호일만 있으면 다림질이 금방 끝난다는데 자 바로 사실 확인 들어갑니다",
  "주부는 알루미늄 호일을 사용해서 다림질을 하고요",
  "저는 맨손으로 다림질을 시작했습니다",
  "자 삼 분 경과  어~ 금방 다됐어 자 비교되는 거 보이시나요? 같은 시간을 투자했지만 정말 많이 다르죠?  알루미늄 호일을요",
  "옷감 사이에 끼우는 것이 바로 비법인데요",
  "한쪽만 다림질을 해줘도 반대쪽 면까지 아~ 한 번에 한 방에 다려지는 효과를 누릴 수가 있다라는 거죠",
  "와 아~ 일거양득 예",
  "어~ 저~ 주부님 군대 모셔가야겠는데요. 예",
  " 이럴 때도 난감하죠",
  "이것저것 시도해 봐도 쉽게 마르지 않는 양말  이번에도 삼 분이에요? 그렇습니다",
  "자 그런데 다짜고짜 양말을 전자레인지에 넣습니다",
  "그리고 삼 분만 기다리면 끝나는데  보송보송 바싹 마른 양말 더 놀라운 사실은요",
  "어~ 탈수까지 진짜 된대요",
  "에~ 전자레인지로 빨래까지 할 수 있다",
  "비닐봉지에 베이킹소다와 세제를 넣고 조물조물 선택을 한 후에 전자레인지에 넣으면 되는데요",
  "이때  자 그리고 물에 헹궈주기만 하면 끝입니다",
  "자 시커먼 물 나오는 거 보이시죠? 그러네",
  "삶는 것과 비슷한 원리로 살균 효과도 뛰어나다고 해요",
  "어~ 다음은 요리 시간  아~ 이혜정 선생님이네요",
  "얼마나 맛있겠요? 똑같죠",
  "지글지글 고등어 구이 하지만 쉽게 부서지고 이내 곧 연기에 휩싸이고 마는데요",
  "영 쉽지가 않습니다",
  "집안에 가득 채운 냄새도 골칫거리죠",
  "이런 위기 상황을 극복할 수 있는 방법은 없을까요?  이번에는 종이 호일만 있으면 된다",
  "자 손질한 고등어를 종일 호일로 감싸준 후에 그대로 프라이팬에 구워내면 되는데요",
  "이렇게 해서 정말 고등어가 잘 구워질까요? 드디어 개봉 박두 겉은 노릇노릇 꽤 잘 익은 거 같은데 걱정했던 속살 역시 포슬포슬 알차게 익었습니다",
  "자 그렇다면 종이 호일의 성능 어느 정도일까요? 일단 연기 나는 정도의 차이가 확연히 다르고 공기 오염도 역시 큰 차이를 보였습니다",
  "종이 호일 활용법이 이뿐만 아닙니다",
  "자 만들기 어려운 달걀말이도 종이 호일만 있으면 아주 쉬운데요",
  "종이 호일 위에 달걀물을 붓고 우와 살살 굴려주기만 하면 우와 이렇게 예쁜 모양의 달걀말이가 완성됩니다",
  "참 쉽죠. 잉 마지막 노하우 나갑니다",
  "여기저기 쓸고 닦느라 쉴틈없는 주부들 아 무릎이야",
  "아우 관절 다 나가네 다 나갔어",
  "어~ 뭐야? 그런데 이 소리는 뭘까요?  그래서 헤어 드라이어로 뜸뜨기 저도 한번해봤습니다",
  "따뜻하니 그거 있잖아요",
  "물리치료실 가면 등 쐬가지고 따뜻하게 만드는 뭐 그런 느낌 있긴 있네",
  "그런데 이게 뜸 효과가 진짜 있나?  통증 부위에 헤어 드라이어를 일 분씩 쐬었다 쉬었다를 반복하면 되는데요",
  "또 소화가 안 될 때는 명치와 배꼽 사이 무릎이 아플 때는 그 아래쪽을 쐬어주면 좋다네요",
  "미리미리 기억해 두었다가 위기 상황에 유용하게 사용하세요",
  "어~ 저는 이~ 젖은 셔츠를 호일로 간단하게 말리는 방법이 음~ 굉장히 인상적이었는데 아침에 굉장히 많은 도움될 것 같아요",
  "아까 우리 종이 호일로 고등어도 구웠잖아요",
  "종이 호일 활용법이 더 있는데 네",
  "삼겹살이나 오리 구울 때 있잖아요",
  "프라이팬에 종이 호일 딱 깔고 구우면은 기름이 튀지 않으면서 구울 수도 있고요",
  "음~ 설거지할 때도 그냥 둘둘둘 말아서 훅 버리면 되니까 예",
  "그런데 이제 종이 호일 자체가 사실은 네",
  "굉장히 불에 잘 붙기 때문에 크기 사이즈를 조그만하게 해가지고 고기에 불이 안 붙도록 조심하셔야 될 거 같고 음~ 예",
  "드라이기로 해가지고 이제 우리가 뜸 효과를 많이 봤는데 어~ 그런 경우에는 통증 있는 경우에 핫팩되는 효과하고 똑같습니다",
  "그러나 너무 가까이 한다든지 너무 오랫동안 해서 저온 어떤 그런 화상 입지 않도록 음~ 주의 주의하셔야 될 것 같습니다",
  "티비 신문고 시간입니다",
  "어~ 아파트에 살고 계신 분들 굉장히 많으실 텐데 한번 집중해서 한번 같이봐주시죠",
  "예. 이 아파트는 입주한 지 일 년이 된 아파트인데요",
  "문제가 참 많습니다",
  "천장에 금이 가고 벽에는 물이 샌다고 하는데 어떤 문제가 있는지 짚어봤습니다",
  " 집안을 물바다로 만드는 결로에 집안을 뒤덮은 시커먼 곰팡이까지 모두 새 아파트에서 발견됐습니다",
  "과연 아파트에 무슨 일이 있는 걸까요? 알아봤습니다",
  "전북 전주시의 한 아파트인데요",
  "문제는 곰팡이뿐만이 아니었습니다",
  "거실과 맞닿은 창에 결로가 발생한다는 건데 수시로 닦아주고 있었습니다",
  "대체 어느 정도기에 이러는 걸까요? 창틀 안에 마른 수건을 깔았는데요",
  "하지만 결로와 곰팡이로 인한 불편보다 불안이 더 큰 것이 있다는데 바로 아이들 방",
  "같은 아파트에 사는 김은실 씨도 똑같은 문제를 호소하고 있습니다",
  "두 번에 걸친 보수도 무용지물 결국 아이들은 잠자리를 옮겨 부부와 함께 지내고 있다는데  옆 동의 이미경 씨 집도 사정은 마찬가지였습니다",
  "다용도실 문을 열 때마다 화가 치민다는데요",
  "이게 입주한 지 두 달 만에 생겼답니다",
  "손 쓸 수 있는 방법이 없어 더 답답하다는데  보수 요청을 한 지 십일 개월이 지났지만 아직 아무런 조치도 어휴 받지 못한 상황입니다",
  "이런 불편이 계속되자 전주시와 임차인 측은 피해 조사에 나섰다고 합니다",
  "그 결과  게다가 총 팔백예순 세대 중 많은 세대가 똑같은 피해를 호소하고 있는 상황인데 이유가 뭘까요? 전문가의 도움을 받아 원인을 분석해봤습니다",
  "열 화상 카메라로 온도를 재자  그렇다면 왜 이런 온도차 발생하는 걸까요?  단열에 문제가 있다는 의견입니다",
  "시공장의 문제가 의심될 수밖에 없는데요",
  "문제는 집 밖에서도 발견됐습니다",
  "지하 주차장인데 촬영 도중 피해 주민을 또 만났을 만났을 수 있 있었습니다",
  "여기저기서 발생하는 피해에 주민들은 억울할 수밖에 없다는 입장  조치도 미흡하다고 말합니다",
  "답답한 마음에 다시 보수 요청을 해보는데  고객 센터에서는 지역 사무실에 피해를 접수했다는 것 담당 업체에 입은 어떨까요?  그러나 시간이 걸릴 뿐 보수를 진행하고 있다는 것 본사 측 답변도 동일 했습니다",
  "그러나 려야 하는 주민들은 답답할 수밖에 없다는데요",
  "고민덩어리가 된 새 보금자리",
  "하루빨리 원만하게 해결되기를 바랍니다",
  "오랫동안 설레는 마음으로 입주만을 기다렸던 임대아파트 입주자 주민들 아~ 그러나 입주한 지 일년도 되지 않아서 대부분의 세대가 같은 고통을 호소하고 있습니다",
  "요즘은 가전제품 하나만 사도 대부분 에이에스를 다 해 주는데 에이에스 절차가 그렇게 원만하지 않은 것 같아요",
  "어~ 일단 십일 개월 기다린 집이 허다하고요",
  "언 발에 오줌 누기 식의 보수는 좀 곤란한 것 같습니다",
  "공신력 있는 외부업체를 선정해서 다시 한 번 원인을 정확 정확하게 분석을 해서 이번에는 어~ 원인을 파악한 후에 완벽한 보수를 예",
  "해 달라고 주민들은 원하고 있습니다",
  "음~ 아파트에 결로가 있는 것은 상당히 많은 세대가 이런 고통을 겪고 있다라고 알고 있습니다",
  "내외부 온도차까지는 이해가 되겠는데 결로의 이~ 근 근본적인 원인이 마감재라든지 단열재라면 이건 시공상의 하자가 아닌가 싶은데요",
  "네. 주민들은 시공상의 하자라고 지금 주장을 하고 있습니다만 예",
  "조금 전에 말씀드렸지만 정확한 지금 분석이 되지 않았다",
  "그러니까 반드시 외부의 공신력 있는 기관을 통해서 정확한 정밀 분석이 필요합니다",
  "임대아파트 입주자 주민들이기 때문에 겪는 또 다른 피해가 있지 않을까라는 생각도 드는데 어떻습니까? 글쎄요",
  "이제 민간 임대 아파트라서 독촉을 해도 더딘 그런 상황이라고 주민들은 얘기하고 있는데 예",
  "어~ 지자체도 좀더 적극적으로 협조를 해서 빠른 보수를 기대하고 있습니다",
  "자 시공사가 지금 보수를 해 주겠다라는 답변을 했습니다만 제대로 된 절차 진행이 안 되고 있다라는 네네",
  "똑같은 목소리를 내고 있다는 말이죠",
  "음~ 이럴 경우 어떻게 대처를 해야 되는 거죠? 글쎄 만약에 뭐 자가 같으면 건설사를 대상으로 집단 소송을 하거나 해서 예",
  "이게 피해보상을 받을 길이 있는데 지금 임대 아파트이다 보니까 그런 것들이 어려운 것 같습니다",
  "음~ 원래 법률상은 시공업체가 건축비의 삼 퍼센트 정도를 하자 보수 보증금으로 걸어놓도록 되어 있습니다",
  "그런 것들이 제대로 되어 있는지 이 시공업체를 상대로 해서 확인하는 것이 필요할 것이고요",
  "지금 한국소비자보호원에 집단분쟁조정위라는 게 있습니다",
  "그래서 사실은 입주민들이 보상을 받았던 적이 있기 때문에 이 부분도 한 번쯤은 예",
  "알아보실 필요가 있는 것으로 보입니다",
  "음~ 제대로 운영하고 있는 임대 아파트도 많이 있습니다만 꼭 이런 한두 그렇죠",
  "이런 아파트들 때문에 네",
  "꼭 어~ 전체가 좀 피해를 보는 경우가 있는 것 같은데 그런 일이 없었으면 좋겠네요",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 칠 분 십이 초 지나고 있습니다",
  "오랜 시간 동안 대화를 하지 않는 부부가 있다고요",
  "왜 그런 건가요? 돈 때문에 아내에게 등을 돌렸다라고 음~ 일단 얘기를 합니다",
  "이~ 남편이 삼 년째 벌써 아내가 해 준 밥도 먹지를 않고 대화도 피한다는데요",
  "어떤 사연이 있는 건지 그 이야기 들어보겠습니다",
  "지긋지긋한 싸움만 하고 있다는 두 사람",
  " 엇갈리는 부부의 이야기 이들의 사연 들어보시죠",
  "힘든 나날을 보내고 있다는 아내 김순자 씨를 만났습니다",
  "약 없이는 생활이 불가능한 지경이라는데 대체 무슨 일이 있었던 것일까요?  돈 때문에 남편이 등을 돌렸다는 것인데요",
  "모진 말로 아내를 아프게 한다는 남편 어떤 모습일지 부부의 일상을 살펴봤습니다",
  "두 사람 과연 어떤 오해가 있는 것일까?  오억 원에 처분한 아파트가 이 년 만에 십이억 원으로 올랐고 그때부터 아내를 원망하고 있다는 것입니다",
  "당시 아파트를 판 오억 원 중에 지금의 집을 사고 남은 이억 원의 행방을 두고 삼 년이 넘게 아내를 괴롭힌다는 겁니다",
  "함께한 세월이 벌써 사십 년 아내는 매일 눈물만 흘리는데요",
  "언제까지나 함께 늙어가자고 다짐했었던 부부 게다가 십오 년 전 남편의 퇴직까지 겹치며 매일 한 공간에 있지만 교류는 전혀 없다고 합니다",
  "아내를 원망하며 이혼까지 요구했다는 남편 그런데 제작진이 아내와 인터뷰를 하고 있던 그때  남편이 집으로 돌아왔습니다",
  "남편은 조금의 틈도 내어주지를 않았습니다",
  "듣고 보니 돈 문제뿐만이 아니었습니다",
  "고집스러울 정도로 강직한 남편의 성격 때문에 남들에게 말 못할 고민도 안고 있다는데요",
  "분노를 주체하지 못한 딸과 그런 딸을 과하게 제지하려던 남편 부녀지간에 서로 흉기를 휘두르고 말았다고 합니다",
  "유독 큰딸을 미워하던 남편인데요",
  "아버지의 폭언과 폭력에 시달리던 딸은 결국 정신병원까지 드나들기도 했다고 합니다",
  "그런 딸을 남편 몰래 뒷바라지해 왔다는 김순자 씨인데요",
  "김순자 씨는 이제 사십이 된 딸에게 따로 방을 얻어줬다고 합니다",
  "그런데 일 년 전부터는 제대로 연락도 닿지 않는다고 하는데요",
  "김순자 씨의 아픈 손가락이라는 큰딸 집 밖에서 아무리 불러도 답이 없습니다",
  "사랑이 모자라지는 않을까 애지중지 키워온 큰딸인데 아내가 바라는 건 오직 하나입니다",
  "아내의 바람은 이루어질 수 있을까요? 상담가와 함께 마음의 문을 닫아버린 남편을 설득해 보기로 했습니다",
  "아내를 위해 끈질기게 남편과의 대화를 시도해 봤습니다",
  "또다시 문을 닫아버렸습니다",
  "일단 아내 없이 따로 이야기를 나눠 보자는 말에 남편은 그나마 마음의 문을 열어줬습니다",
  "딸 집도 얻어주고 이런 데 썼던 것인데요",
  "이 모든 것을 아내가 독단적으로 결정했다는 것인데 남편은 소외감을 느꼈다고 합니다",
  "딸에게도 무조건 맞춰주기보다는 잘못된 것은 바로잡아주기 위해서 또 때로는 거칠게 대한 것인데 이~ 아버지로서의 자리도 내주지를 않았다고 이야기를 합니다",
  "하지만 아내는 딸에게 막중한 책임을 느끼고 있었습니다",
  "변하지 않는 남편이 문제라고 주장하는데요",
  "그렇다면 앞으로 어떻게 해야 하는 것일까? 상담사가 파악한 이 부부의 문제는 이렇습니다",
  "상담을 마친 아내는 많은 생각이 스쳐 지나간 듯한 표정이었습니다",
  "잠시 시간을 갖고 변화를 기다리기로 합니다",
  "오래 걸리더라도 기다릴 수 있는 이유 가족이기 때문입니다",
  "네. 표면적으로는 돈 문제인 줄 알았는데 상담을 받아보니까 부부 간에 네",
  "서로 무시하고 신뢰를 하지 못한 게 가장 큰 원인이었던 것 같습니다",
  "음~ 거기에 큰딸 문제도 더 얹어서요",
  "아파트를 처분한 십오 년 전 남편은 또 퇴직을 했었고 음~ 경제적인 것도 겹쳐오고 네",
  "딸과의 문제도 있었고요",
  "그런데 들으셨다시피 내 생각이 옳다라는 것만 어~ 어~ 갖고 왔기 때문에 서로 갈등이 깊어질 수밖에 없었고요",
  "일단은 아내 같은 경우에는 물질적으로 후원해 주는 것도 좋지만 성인이 된 딸을 믿고 지켜봐주고 하는 부분도 상당히 우선이 돼야 될 것이라고 합니다",
  "사실 은퇴 후에 이제 같은 시간을 많이 보내다 보면 사소한 일 때문에 커다란 그런 갈등으로 번질 경우가 상당히 많습니다",
  "음~ 사실은 이게 진정한 노후대비라는 것 자체는 돈 관리보다 더 중요한 게 갈등 관리가 더 중요한데 제 이세 제 이의 인생에 대해서 우리가 변하려고 하는 그런 노력하는 자세가 굉장히 필요해 보이는 시점입니다",
  "기획취재 준비했습니다. 김성제 리포터 네. 최근 대규모 정전이 이틀 연속으로 발생을 했거든요",
  "그래서 그~ 난방기기 작동도 안 되다 보니까 예",
  "많은 분들이 추위에 떨었다고 하는데 두 곳에서 발생한 정전의 이유가 같습니다",
  "지난 십삼 일과 십사 일 두 아파트에서 정전이 발생했습니다",
  "네 시간가량 추위에 떨어야 했다는 주민들 도대체 어떻게 된 일일까요?  변전실에서 죽음을 맞았다는 길고양이 그런데  지하 변전실에 들어간 길고양이와 전기설비가 접촉을 하면서 정전이 일어났다는 겁니다",
  "난방기기는 물론이고 승강기까지 멈춰버린 갑작스러운 정전에 주민들은 당황스러운 마음을 감출 수 없었다고 하는데요",
  "따뜻한 곳을 좋아하는 습성 때문에 추운 겨울이면 더욱 힘겹다는 길고양이들 그렇다면 대체 왜 위험천만한 그곳에 들어가게 된 걸까요?  실제 이런 전기시설들 뿐 아니라 매서운 겨울바람을 피해 자동차 밑으로 몸을 숨기는 경우도 종종 확인할 수가 있는데요",
  "얼마 전 운전을 하다가 놀랐다는 김민재 씨  운전하는 차에서 고양이 울음소리가 들렸다",
  "어미와 새끼 고양이까지 세 마리가 이동 중인 그의 차량 자동차 내부에 함께 있었다는데요",
  "고양이들이 무사히 사라진 것을 확인한 후에야 다시 출발을 할 수 있었다고 합니다",
  "대체 차량 내부에는 어떻게 들어가게 된 걸까요?  공간들이 있죠",
  "빠져 나오는 경우가 대부분이지만 좁은 틈에 껴 나오지 못하거나 운전 중 돌아가는 부분에 빨려들어 잘못하면 차량 고장은 물론 길고양이는 사망까지 이를 수 있다는데요",
  "특히 겨울철에 이런 경우가 많아진다고 합니다",
  "안타까워하면서도 다소 난감하다는 시민들도 많았는데요",
  "곱지 않은 시선들이 있다 보니 고양이의 잘못 여부를 떠나 무조건적인 분노를 표출하는 사람들도 찾아볼 수가 있었습니다",
  "문제는 그것이 바로 심각한 학대로 이어질 수 있다는 건데요",
  "그렇다면 이같은 일들을 예방하고 함께 공존할 수 있는 방법은 없는 걸까요? 겨울철 길고양이들의 임시 거처를 만들고 있다는 김미자 씨를 만났습니다",
  "더불어 사는 삶을 위해 직접 발벗고 나선 지 올해로 이십삼 년째라고 하는데요",
  "이처럼 매년 겨울이면 따뜻한 임시거처를 길고양이들에게 제공해서 설비실 등 위험한 곳에 들어가는 것도 막고 있다고 합니다",
  "강동구에서는 이천십삼 년부터 길고양이를 위한 육십여 개의 급식소를 운영해 오고 있다는데요",
  "설치된 급식소에 사람들이 먹이를 주기적으로 채우며 자율적으로 운영하고 있는데 그 효과는 예상보다 뛰어나다고 합니다",
  "점점 겨울 바람이 매서워지고 있습니다",
  "이럴 때일수록 모두가 함께 따뜻한 겨울을 날 수 있는 방법을 고민해야 하지 않을까요? 네",
  "대규모 정전 어~ 우리 길고양이들이 추위를 피하려다가 음~ 음~ 어쩔 수 없이 들어가서 나온 사고였습니다",
  "지금 굉장히 좀 추위가 심해졌는데 네",
  "이~ 길고양이들이 이런 날씨에 지금 버티기도 쉽지 않을 것 같다",
  "이들을 위한 또 장치 마련도 좀 해야 되지 않나라는 생각도 들고요",
  "겨울에는 사실 추위뿐만 아니라 먹이도 그렇고 예",
  "물도 얼다보니까 배고픔 때문에 고양이들이 죽는 경우도 있다고 그래요",
  "그리고 사람이나 다른 길짐승들도 마찬가지지만 고양이는 유독 추위를 잘 탄다고 합니다",
  "음~ 그래서 주차된 지 얼마 되지 않은 차량의 타이어 부분이나 엔진 룸에 들어가서 그 온기를 느끼를 위해서 찾아간다고 하는데 혹시나 아침에 출근하실 때 혹시나 길고양이가 들어 있을지도 모른다면 여러분들이 보닛을 노크해서 그~ 길고양이가 나갈 수 있는 시간을 또 마련해주시는 것도 좋고 또 그~ 음~ 문을 세게 닫아서 또 이렇게 소리 사람이 왔다",
  "이렇게 인기척을 주시는 것도 하나의 방법이 될 것 같습니다",
  "알아서 다 움직일 테니까 말이죠",
  "사실 근본적으로는 유기된 동물들에 대한 관리가 너무 안 돼 있으니까 이런 길고양이들이 많다라는 그런 생각도 들고 말입니다",
  "네. 결국은 정부가 제대로 된 관리를 못하다 보니까 주민들끼리 서로 갈등 관계에 놓이는 경우들이 굉장히 많이 있는 것으로 보입니다",
  "어~ 외국처럼 이~ 정부가 나서가지고 지금 중앙 집중적으로 유기 동물에 대한 실태조사를 하고 이~ 개체수에 대한 관리를 이제는 우리 사회에서도 좀 공공연하게 토론을 해볼 때가 되지 않았나 싶습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 화요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "음~ 어~ 오늘부터 기차표 예매가 시작이 된다고요? 예. 맞습니다",
  "그런데 노선별로 예매 날짜가 다르다고 하니까요",
  "미리 미리 확인하셨으면 좋겠습니다",
  "설날이 이제 한 달밖에 남지 않았습니다",
  "어~ 이런 추위에  다같이 좀 즐거운 마음으로 설날 기다렸으면 좋겠다라는 생각도 드네요",
  "드라마보다 더 드라마 같은 충격 사연을 재구성한 새로운 코너 논픽션 놀랄 법한 이야기 한밤중이면 딸 몰래 수상한 외출에 나서는 장모와 사위가 있습니다",
  "그속에 숨겨진 기막힌 사연 만나보겠습니다",
  "집 전체를 태우고 사십 대 여성을 숨지게 한 화재 사고 전날 밤 그녀와 함께 있었던 동거남에게 그날의 진실 들어봤습니다",
  "엄동설한에 보일러도 켜지 못하고 덜덜 떨며 지내는 주부 이사를 갔더니 새카만 곰팡이 천지였다는 아파트의 비밀 밝힙니다",
  "남편이 사라지고 어느 날 이혼소장이 날아왔다면 홍어 때문에 벌어진 아내와 시댁 식구 간의 전쟁 진실은 무엇일까요? 설 기차표 놓치셨다면 마지막 찬스가 있습니다",
  "실패 없는 기차표 예매 방법 저희 오늘 아침이 쏠쏠하게 알려드립니다",
  "생방송 오늘아침 수요일 순서 잠시 후 출발합니다",
  " 오늘아침 수요일입니다",
  "어제만큼이나 추위가 기승을 부리는 오늘 아침입니다",
  "어~ 오늘도 최고기온이 영하권에 머물면서 아주 추운 날씨를 또 보인다고 해요",
  "네. 어제 하루 동안만 동파 사고가 전국에 굉장히 많이 일어났는데 네",
  "시설물 관리 열심히 하셔야 될 것 같습니다",
  "자 우리 주부님들 드라마 좋아하시죠",
  "저희 오늘 아침이 말이죠",
  "논픽션 코너를 준비했습니다",
  "어~ 세상을 살아가면서 음~ 벌어질 수 있는 다양한 법적인 분쟁에 관련된 이야기들을 드라마 코너로 준비했거든요",
  "오늘 끝까지 함께해 주시면 아주 재밌는 코너 함께하실 수 있을 것 같습니다",
  "음~ 자 오늘 첫 코너는 오늘 아침 브리핑입니다",
  "어~ 엄동설한에 보일러도 못 켜는 주부님이 있다는데 어떤 소식이죠? 네. 보일러도 멀쩡한데도 켜보지도 못하고 추위에 벌벌 떨고 있다고 하는데요",
  "도대체 어떤 이유인지 잠시 후에 소개해 드리겠고요",
  "네. 벌벌 떨었던 사람들이 또 있습니다",
  "바로 설 기차표 예매 때문에 아~ 그렇죠",
  "며칠 동안 지새는 분들인데요",
