  "그래서 어~ 그 관련해서 나와있는 책자들이 환경부에서 만든 것도 있고 시민 단체에서 만든 것도 있거든요",
  "그래서 오늘 뭐 일일이 숫자로 다 설명하기는 굉장히 힘듭니다마는 그런 것들을 같이 좀 읽어 보 보 보시고 어~ 이런 사실은 우리 생활 주변에 지금까지 환경적으로 문제되는 게 미세먼지 말고도 그~ 과거에 그~ 가 가습기 살균제라든가 예예예",
  "화학 약품들 굉장히 많지 않습니까? 네",
  "이런 거에서 우리가 굉장히 무방비로 노출이 돼 있거든요",
  "아~ 그래서 라돈도 요번 기회에 조금 공부를 하시는 게 예",
  "우리 생활을 예. 건강을 지키는 데 도움이 되지 않겠나",
  "예. 자 지금 어~ 우리 이 대표님께 좋은 말씀 해 주셨는데 이 시청자님 중에 이동수님께서 지자체 알아보시면 이거 임대하는 곳 있다고 네네네",
  "라돈 측정기 예. 그렇게 말씀 주시네요",
  "기계 무료로 빌려주는 데들이 있습니다. 예",
  "예. 그~ 또 방금 또 올려주신 거는 대기자가 많아서 바로 빌리지 못할 것 같기도 하다 이런 말씀 주셨습니다",
  "그리고 또 이게 사설로 네",
  "그걸 빌려주는 아~ 이제 그 업체라든가 개인도 많이 생기고 있어요. 또 예",
  "예. 그러기 때문에 조금만 검색해 보시면은 그건 아마 뭐 충분히 찾아보실 수 있을 겁니다",
  "예. 자 다음 번에도 나오셔가지고 예",
  "품격시대 시청자 여러분들을 위해서 걱 건강과 환경을 위해서 좋은 말씀 부탁드리겠습니다",
  "오늘 이 대표님께서. 예",
  "예. 시청자 여러분 여러분들께선 지금 이정렬의 품격시대와 함께하고 계십니다",
  "트럼프 미국 대통령의 중간 평가로 알려진 미국 중간 선거가 열렸습니다",
  "우리가 왜 남의 나라 선거에 이렇게 주목을 하는가",
  "한반도 평화라고 하는 시대적 과제 그리고 역사적 사명과 관련이 있기 때문입니다",
  "그래서 오늘 심화 팩트 체크 시간에는요",
  "이 미국의 중간 선거 결과가 앞으로 우리 한반도의 평화 프로세스에 어떤 영향을 미칠지 살펴보는 시간을 마련했습니다",
  "언제나 그렇듯이 통일 한반도 이 문제와 관련해서 큰 이슈가 있을 때마다 저희 품격시대에 찾아와주시는 분 너무도 고마운 분 그냥 모든 궁금증을 한꺼번에 일소해 주시는 분 통일연구원의 조한범 선임 연구원 조한범 박사님 나오셨습니다",
  "근데 갑자기 약장사처럼 말씀하시네요 저를 모든 문제를 한번에 해결해 주는 사람 다 약장산데",
  "저희는 박사님 아시잖아요",
  "저희는 팩트만 얘기합니다",
  " 아이 어떠셨습니까? 그동안",
  "예. 뭐 잘 지냈습니다. 예",
  "박사님 그 표정을 보니까요",
  "아~ 지금 우리 한반도를 둘러싼 정세가 잘 흘러가고 있구나",
  "예. 나쁘지 않습니다",
  "아~ 일단 표정에서 그렇게 읽혔습니다. 예",
  "많은 분이 걱정하시는데요",
  "크게 나쁜 상황 아닙니다",
  "아~ 뭐 그렇다고 아주 좋은 상황도 아니라는 그런 말씀이신 건가요 아니면",
  "어~ 그러니까 큰틀에서 보면 네",
  "인제 우리가 강물이 흘러가는데 네",
  "안에 지금 파도를 보고 있거든요",
  "예에 근데 한 발만 조금 떨어져서 예",
  "강물이 흘러가는 방향을 보면 예",
  "바다로 가고 있어요. 지금 예",
  "자 오늘도 속 시원하고 명쾌한 분석을 부탁드리겠습니다",
  "자 우선 미국 중간 선거 결과부터 짚어봐야할 텐데요",
  "사실 저희가 지금 생방송으로 이 방송을 진행하고 있고 지금이 저녁 열 시 구 분 십실 초를 지나고 있습니다",
  "그런데 최종 결과가 안 나왔나 봐요",
  "저희가 방송 들어올 때까지 그렇게 들었는데 자 일단은 예",
  "김 대표님께서 먼저 이번 미국 중간 선거 결과 뭐 어떻게 봐야 되는지 총평을 해 주시죠. 예",
  "뭐 일단 그~ 두 글자로 얘기를 하면은 선방이라고 이제 그건 주체는 트럼프 대통령이고요",
  "트럼프 대통령이 선방했다라고 이제 보면 되고 예",
  "왜냐하면은 역대로 미국의 중간 선거는 그~ 대통령 현 정부에 대한 심판이 우세를 했어요",
  "음~ 그래서 대통령이 집권당이 더 우세하게 더 의석을 많이 가져거나 가거나 이런 일이 전혀 없었거든요",
  "근데 이번에 같은 경우에는 상원은 공화당이 더 많이 가져갔고 하원은 민주당이 가져갔거든요",
  "그래서 현재 지금 미국 그~ 동부 시간으로 오전 세 시 현재 상황을 보면은 전체 백 석인 그 상원 같은 경우에는 과반을 공화당이 오십일 석을 확보을 했고요",
  "많게는 오십삼 석까지 지금 예",
  "가져가는 것으로 지금 뭐 내기 얘기가 나오고 있고요",
  "하원 같은 경우에는 사백삼십오 석인데 네",
  "그럼 과반이 이백십팔 석이거든요",
  "근데 이백삼 이백이십삼 석을 이미 민주당이 가지고 갔어요",
  "그리고 최대 더 많으면은 이백삼십 석까지 지금 가져갈 것으로 예상이 돼서 네",
  "이제 하원은 어쨌든 민주당이 장악을 했고 상원은 원래 공화당이 장악을 했었는데 계속 유지를 하고 있고 오히려 늘어났다 두 석이 지금 어~ 예",
  "예예. 두 석이 늘어났다고 보는 봤고요",
  "그~ 이번에 얼마나 이게 이쪽 관심이 높았냐면은 이번 선거가 역대 중간 선거의 최고의 투표율이 그~ 천구백십사 년에 오십 퍼센트였습니다",
  "그래 중간 선거는 원래 투표율이 높지가 않아요",
  "음~ 이 미국에서는 전통적으로 근데 이번에 사십구 퍼센트였어요",
  "어~ 그까 일 프로 차이로",
  "예. 일 퍼센트 차이 일 퍼센트 포인트 차이로 이 정도로 관심이 높았다 예",
  "그래서 투표를 많이 했고 그~ 양 진영이 민주당 공화당의 양 지지자들이 다 나와서 할만큼 했다라고 보는데 결과는 어쨌든 무승부 내지는 선방으로 이제 나온 거죠",
  "아~ 그래서 선방이다",
  "자 그럼 선방이라고 하면은 뭐 어~ 아주 좋은 결과는 아니다라고 하는 그런 의미도 내포돼 있는데 그럼 결국은 이제 어~ 좋은 것도 있고 안 좋은 것도 있다 이런 뜻일 수 있겠는데 이거 좀 자세한 거를 저기 박사님께 한번 여쭤보겠습니다",
  "그럼 트럼프 대통령이 그러면은 얻은 거는 뭐고 잃은 건 뭐라고 말하겠습니까? 어~ 크게 보면 저는 잃은 게 더 많은 선거라고 보고요",
  "그건 왜냐면 지금 우리 김 대표님이 말씀하신 것처럼 일단 트럼프의 지지층을 결집하는 성과를 얻었어요",
  "특히 이제 트럼프 대통령은 집권한 이후에 사실 정치적인 이단화였거든요",
  "그리 두 개의 차원에서 이단화 했습니다",
  "하나는 뭐냐 하면 동맹으로부터 위반 음~ 그~ 동맹도 버리는 거죠",
  "미국의 이익이라면 네",
  "두 번째 더 큰 건 미국의 주류 정치로부터 위반입니다",
  "아~ 그건 뭐냐면 미국은 공화나 민주당 모두 그니까 미국을 우리가 소위 이제 제국 주의라고 하지 않습니까? 그~ 제국 주의적인 이해 관계를 관찰할려고 할 때 한쪽에는 폭력이 있어요",
  "군사적이라고 하는 그렇죠. 예",
  "그런데 이걸 폭력만 갖고 제국이 되진 않아요",
  "한쪽엔 도덕적 헤게모니가 있습니다",
  "자유 예. xxx 이걸을 포장해서 지금 공화든 민주든 했는 해 왔는데 네",
  "트럼프 대통령은 도로 해게모니 포기해 버렸어요",
  "폭력만 가지고  폭력적인 방식으로 예",
  "그러니까 주류 사회의 공화당이나 민주당 엘에치들이 모두 트럼프를 배척한 거죠",
  "음~ 지금 작고한 매케인 공화의 거두 상원이에요",
  "저런 애를 거기까지 욕 했잖아요",
  "근데 트럼프 대통령은 이번 선거를 통해서 공화당을 정말 그러니까 트럼프와 공화당은 따로였거든요",
  "아~ 근데 트럼프는 공화당과 자신을 동조화 시켰어요. 이번에 아~ 그니까 트럼프를 지지하는 많은 사람들을 정치계에 입성을 시켰습니다",
  "아~ 그리고 사실 많은 숨어있는 지지층들을 결집하는 건 성공했는데 그러나 저는 결과적으로는 폐차하게 될 거다 아~ 왜냐 예",
  "이 지지층을 결집시키는 방법이 너무 거칠었어요",
  "그니까 미국의 핵심 코아를 이루고 있는 가치들을 건드린 거죠",
  "인종주의 반이민 아~ 반 반이민 이민으로 만들어진 나라가 케러번 행렬부터 시작해서 아주 파괴적인 파괴적인 방식으로 수없이 많은 미국 사회를 분열 해사 분열이 지금 투표율이 높아진 건요",
  "바로 대결 구도 땜에 그래요",
  "오바마까지 뛰쳐나와갖고",
  "그 얌전한 오바마 대통령까시 직설적으로 트럼프를 욕하는 상황을 연출했던 게 뭐냐 분열 정책이 다시 가속화 되는 거예요",
  "그러니까 선정적인 이슈로 지지층은 결집시켰지만 그 후유증은 만만치 않을 거예요",
  "아~ 그렇기 때문에 트럼프 대통령이 얻은 것도 있지만 그러나 지금부터는 그 대가를 치러야죠",
  "그니까 미국은 미국의 주류는 아직도 자신들이 제국을 잃어버리고 싶지 않거든요",
  "근데 저는 민낯의 미 제국의 민낯을 보여주는 트럼프라고 하는 사람이 지대로 남아있는 건 상당히 부담스럽죠",
  "그러기 때문에 트럼프에게는 얻은 것도 있지만 제가 보기에는 사실은 패관 상원이라고 봅니다",
  "음~ 상원도 조금만 더 말씀드리면 상원이 백 석이거든요",
  "근데 선거제는 오십일 대 사십구였어요",
  "근데 상원은 다 하는 게 아니고 그중에 서른다섯 석만 했거든요",
  "그런데 그중에 서른다섯석의 삼 분의 이가 민주당이 의석이었어요. 행여 아~ 예예",
  "그런데 민주당이 다 이겼다고 하더라도 과반을 못 넘죠",
  "아~ 그런데 겨우 두 석 정도 늘렸다고 하는 얘기는 민주당이 선전한 거예요. 상당히 음~ 그렇기 때문에 상원 모두 트럼프 심판론이 먹힌 거고 이제 이제 본격적인 트럼프 심판에 대한 논의가 시작될 가능성이 있어요",
  "아~ 그러면은 그까 생각보다 크게 지진 않았다 이렇게 봐야 되는 건가요? 그렇게 생각해야죠",
  "아~ 그니까 삼십 선거 두 달 전만 하더라도 트럼프의 지지율이 삼십 퍼센트 중반대였거든요",
  "근데 선거 막판에 사십 퍼센트 중반대까지 치고 올라왔어요",
  "치고 올라왔고 마지막으로 트럼프가 이제 조사해 보니까 오십육 퍼센트가 트럼프가 나라가 나쁜 방향으로 간다 사십일 퍼센트가 옳은 방향으로 간다 그러니까 많이 끌어올린 거죠",
  "상당히 그렇기 하지만 이제 그런 점에서는 선점했지만 끌어올린 방식이 너무나 부작용이 많을 거기 때문에 그 비용도 만만치 않을 거라는 말씀이죠",
  "음~ 자 뭐 트럼프 대통령이 얻은 게 뭐고 잃은 게 뭔지에 대해서 여쭤봤고 거기에 대해서 잃은 게 더 크다는 진단을 내려주셨는데 일단 뭐 다시 여쭤보겠으나 중요한 거는 우리가 또 우리한테 그니까 좋은 거냐 아닌 거냐",
  "그니까 이제 그건데 자일단은 그럼 이거 먼저 우리 저~ 김 대표님 말씀 먼저 듣고 다시 한번 또 박사님께 여쭤보겠습니다",
  "일단은 자 그 지금까지 이제 아까 이제 강물을 이렇게 말씀하셨는데 박사님께서 잘 흘러가고 있다라고 이제 하셨는데 그러면 이 중간 선거 결과가 이제 앞으로 특히 이제 하원의 그 구도가 민주당 쪽으로 넘어가서 바뀌'었 넘어가는 거로 바뀌'었단 말이에요",
  "그러면은 하원 쪽은 최소한 하여튼 난관이 예상되지 않겠느냐 이렇게 생각이 드는데 어떤 문제점들이 있을 예상 가능할까요? 일단 뭐 그 전에 이 이전처럼 상하원을 공화당이 공 동시에 장악을 해서 네",
  "원하는 어떤 법안들을 이렇게 통과시키거나 정책들을 통과시키기 힘들어졌다라는 게 일차적인 관건이겠죠. 그러니까 네",
  "왜냐하면 특히 미국은 상원과 하원이 나눠져 있는데 하원이 어쨌든 굉장히 이 법안 통과나 이런 거에 있어서는 실질적으로 영향력을 행사하기 때문에 하원이 그런 의미에서 굉장히 중요합니다",
  "그래서 지금 트럼프 대통령이 그 추진하고 있는 게 아까 말씀하셨지만 반이민 정책이라든지 뭐 이런 국경에다가 장벽을 쌓는다든지 뭐 이런 것들이지 않습니까? 그게 근데 굉장히 민주당 내에서도 민주당에서는 당연히 반대를 했고 미국 내에서도 사실은 그게 논란이 많았거든요",
  "히스페니게나 이를테면은 그래서 그런 것들이 일단 제동에 걸린 것이고 감세를 계속 추진해 왔는데 감세도 아마 이번에는 거의 제동이 걸리지 않을까 음~ 보면 공화당은 전통적인 어떤 그 경제 운용 방식이니까",
  "그리고 이제 가장 큰 문제는 이제 탄핵이죠",
  "그래서 이제 러시아 대선 스캔들에 연루가 돼 있는 돼 있어서 지금 윌러 특검이 지금 조사를 하고 있는데 어쨌든 탄핵은 하원에서 탄핵 소추를 발의하고 그렇죠",
  "그래서 과반 이상이 되면은 탄핵 소추가 되고 그거가 상원에서 삼 분의 이 그러니까 육십구 명이 그거를 승인을 하면은 통과가 되는 건데 탄핵 소추 과정까지 가는 갈 가능성 이런 것들의 압박 그 자체가 굉장히 좀 크다",
  "그러니까 어쨌든 그런 것들이 정치 쟁점화 되고 공사를 받으면은 그런 것들이 아무래도 이제 국정 운영하는 데 운신의 폭이 좁아지지 않겠느냐라는 예상이 지금 나오고 있습니다",
  "음~ 탄핵 때문에 운시 세폭이 좁아질 수 있다",
  "자 박사님은 어떻습니까? 어~ 민주당의 고민은요",
  "탄핵을 발의하게 되면 후폭풍이 있어요",
  "국민들이 어떻게 받아들일지 그거는 아무도 모르는 거고요",
  "두 번째는 좀 뭐 좀 더 이제 나쁘게 말하면 교활한 셈법인데 민주당에 지금 트럼프라고 그러면 민주당은 승리를 확신해요",
  "다음 번 대선에는 자기들이 이긴다고 아~ 미국은 트럼프 대통령을 탄핵을 하면 우리처럼 다시 선거라는 게 아니라 부통령이 잔여 임기를 채우거든요",
  "펜스는 더 버거운 대상입니다",
  "아~ 그러니까 아~ 탄핵을 발의하는 것보다는 탄핵으로 가는 과정에서 녹초를 만든 다음에 예",
  "선거에서 이기는 게 사실은 민주당에게 훨씬 유리한 거죠",
  "아~ 그리고 사실 상원 하원 나눠졌지만 미국도 하원이 지배하는 체계입니다",
  "그러기 때문에 상원은 사실 명목적인 조약이나 아니면은 이제 탄핵 같은 그런 걸 하기 때문에 상원은 사실 실건이 많질 않아요",
  "하원을 장악하면 미국은 절반의 우리는 상임 위원회 위원장 할 때 서로 이렇게 나누죠",
  "짜고 치는 모습처럼 이렇게 나누지 않습니까? 네",
  "과반이 넘으면 다 가져갑니다",
  "아~ 모든 소위원회 상임 위원장을 다 가져 갑니다",
  "그러면 첫째 예산권도 있고 두 번째는 소환권이 있어요",
  "어~ 장관 부르고 트럼프 가족 부르고 해서 매일 청문회 열어서 무슨 얘기 했느냐 성과가 뭐냐 음~ 그러면 이 행정부가 고통스러워서 정책을 마음대로 집행할 수가 없어요",
  "현실적으로 아~ 그러니까 트럼프의 독재 시대는 끝났다 이렇게 봐야죠",
  "예. 아~ 그러면 자 이러 이거 여쭤볼게요",
  "그러면 아무튼 뭐 내부는 그렇다 치고 이제 이 한반도 문제 그까 대북 기조나 정책에 있어서 그러면 변화가 있을 것이냐",
  "그건 어떻습니까? 어떻게 보십니까? 지금 민주당하고 미국 내 공화당하고 대북 정책의 차이가 크게 없어요",
  "아~ 그래요? 예. 지금 왜 그러냐면 원래 민주당은 외교 문제에서 대화를 우선하고 네",
  "공화당은 압박과 무력을 우선하는 게 기본적인 스텐스거든요",
  "근데 지금 오히려 대화를 원하는 건 트럼프 대통령이거든요",
  "흡수하겠다고 그렇죠. 예",
  "물론 이제 제재라는 수단은 있지만 그럼 민주당 입장에서는 민주당이 원래 하는 게 이게 대화거든요",
  "그러니까 어~ 왜 우리 걸 뺏어가 이런 얘기",
  "오히려 민주당이 더 강경한 정책을 요구하고 있는 거예요",
  "여기다 인권도 넣어라부터 시작해서 바뀐 거예요? 그렇죠. 그러니까 그렇게 보면 본질적으로 민주당과 지금 트럼프 대통령의 정책은 큰 차이가 없다 이렇게 볼 수 있고요",
  "두 번째는 김정은 위원장 체제에서 핵을 너무 빨리 개발을 했기 때문에 예",
  "뭐 오바마 식의 전략적인 내에는 안 된다고 지금 판단하고 있어요",
  "미국도 그러니까 공화나 민주나 이건 여기서 해결해야 한다 음~ 목표가 같아요 예",
  "대화를 우선하고 예",
  "제재는 유지하고 네",
  "이 큰 틀에는 모두 합의가 돼 있거든요",
  "그러니까 이 중간 선거가 트럼프 대통령의 대북 정책에 근본적인 변화를 초래할 가능성이 희박하다 예",
  "그러나 다만 이제 어떤 일이 벌어지냐면은 민주 원래 트럼프 대통령이 민주당을 과거에 공격할 때 네",
  "때릴 성과가 뭐냐 어~ 예예",
  "민주당이 거꾸로 하겠죠",
  "이제 성과를 내놔라 그렇게 파격적인 협상을 통해서 지금 뭘 조치를 했느냐 예",
  "그럼 트럼프 대통령은 이제 성과주의라고 하는 압박에 직면하게 되죠",
  "지금은 뭐 내가 잘했다 뭐 잘했다 일종의 버블이죠",
  "근데 실질적으로 미국 시 시민들이 그다음에 미국 정치계가 체감할 수 있는 성과는 지금 얻지 못하고 있는 거거든요",
  "그니까 그런 성과에 도치룰이라고 하는 압박에 직면하게 되겠죠",
  "음~ 아 근데 지금 사실 그까 뭐 박사님 말씀에 어떤 토를 단다기보다는 버블이라고 이렇게 어떤 규정을 짓기엔 약간 좀 이르지 않나요? 좀 저~ 뭐 북미 이차 회담도 있을 예정이라고 하고 일체 가시적인 성과가 나올 수 있잖아요",
  "지금까지는 이제 트럼프 대통령이 마음대로 포장을 했죠",
  "어~ 아~ 이게 성과다 성과다 성과다 근데 이제는 그게 이제 하나하나 다 증명을 해야 되는 거죠",
  "아~ 그러니까 트럼프 대통령이 마음대로 가는 비핵화 로드맵이 아니고 네",
  "의회에 눈치를 봐야 되는 로드맵으로 갈 수밖에 없다는 얘기죠",
  "아~ 의회 통제를 받는 그렇죠",
  "그렇군요. 그러면 큰 기조는 변하지 않더라도 그러면 오히려 그까 트럼프 대통령의 마음대로 그렇게 굴러가게 놔두지는 않을 것이다",
  "그런데 그걸 오히려 우리 입장에서 잘 된 거 아닙니까? 그게 좀 투명하고 그까 어떨 때는 보면 뭐 그 깊은 속내는 모르겠지만 회담 한다 그랬다가 갑자기 안 한다 그랬다가 예측 불가능하든지 아니면은 이케 깜짝 놀라게 하는 그런 것들이 있어서 불안을 주기도 했었데요",
  "그까 그런 게 안 된다면 우리 입장에서도 나올 거라고 봐야죠",
  "나갈 수 있죠. 그까 등시가 올랐잖아요",
  "경제의 불확실성이 해소가 되니까 상당 부분 아~ 마찬가지로 외교 안보 부분에서도 지금 말씀하신 것과 같은 그런 우발적인 충동적인 정책 변화가 좀 어려워지죠",
  "그런 면에서는 우리로서는 트럼프 대통령의 대북 정책이 좀 더 세련되고 음~ 신중한 모드로 갈 가능성이 네",
  "있기 때문에 우리로서는 뭐 크게 나쁜 상황은 아니에요",
  "어~ 그럼 오히려 정말 신사적이고 젠틀하신 우리 문재인 대통령 입장에서는 더 나을 수 있다겠네요",
  "뭐 나 크게 나쁜 상황은 아니라고 볼 수 있죠",
  "아~ 갑자기 좀 걱정했다가 기분이 좋아지고 있습니다",
  "자 그럼 그건 그렇고 자 그러면 이제 팩트를 우리가 조금 알아봐야 할 거는 트럼프 대통령의 대북 정책 예 이 관련 해가지고 이제 하원을 민주당이 장악하게 되고 그러면서 트럼프 대통령이 각종 정책들이 견제를 받게 될 것이다",
  "이제 이렇게 약간 좋은 말씀 주셨고 이제 대북 정책 큰 변화는 또 있진 않을 것이다",
  "근데 그 의회가 통제를 한다고 할 때 그러면 미국 민주당의 입장 그걸 조금만 더 알아보고 그러고 다음 이야기를 해 보죠",
  "예. 뭐 조한범 박사님이 워낙 설명을 잘 해주셨는데 네",
  "기본적으로 민주당은 스텐스는 대화 그리고 저 지금 박사님의 말씀 평가하신 거예요? 아이 그냥 그~  어디 어~ 집 저기 사실요 예",
  "제가 그~ 저기 아까 박사님 말씀에 집중한다고 말씀 못 드렸는데 우리 시청자 여러분들 중에 그 엘렌비이님께서 아까 뭐라고 하셨냐면 빨래 널어야 되는데 박사님 나오셔가지고 지금 못 널고 하고 있다고   그러면서 훌륭한 아니 저 어록을 남기셨어요",
  " 그런 상황인데 지금 아~ 그거고 그~ 아니니까",
  "그~ 그~ 깨끗 깨끗한 평화는 아닙니다",
  "그러니까 적극적으로 동조를 한다는 의미에서 말씀드린 거고요",
  "아~ 그럼요. 무슨 말씀인지 압니다",
  "네. 다만 다만 그게 항상 그렇게 있었던 게 아니에요",
  "그러니까 이를테면은 클린턴이 예전에 클린턴 대통령이 북한 핵 시설 폭격하겠다라고 검토까지 했지 않습니까? 항상 그 외교와 대화만 하는 것도 아니고 또 이를테면 부시 대통령도 이제 아계층으로 규정을 했다가 중간 선거 이후로 대화 모드로 이제 바뀌'었거든요",
  "그래서 기본적으로 무조건 뭐 공화당은 뭐 무력 이렇게 볼 필요는 없고요",
  "다만 다만 이제 기존 스텐스는 민주당과 공화당이 같이 가기 때문에 다만 이거를 민주당 입장에서는 다음 정권을 잡기 위해 어떤 트럼프의 공으로 다 돌려버리는 그런 모양새가 나오게 만들지 않기 위해 좀 시간을 지연시킨다라든지 이를테면 더 많은 요구를 해가지고 좀 이렇고 성과가 적게 보이게 만든다라든지 이런 식의 방법을 좀 쓸 수가 있겠죠",
  "좋습니다. 자 그러면 이제 성과 주의가 이제 나올 것이다라는 박사님의 말씀도 있었고 그런데 어느 정도 그래도 우리 입장에서 괜찮다 하면 그럼 우리 입장에서는 이제 중간 선거는 지났으니까 이제 다음 대통령 선거가 다가올 텐데 미국에 트럼프 대통령이 되는 게 낫지 않을까 싶은데 혹시 재선 가능성이 어떤지 혹시 갑자기 지금 무엇을 망치려고 하니까   저 그분 싫어하거든요",
  "아이 박사님의 개인적인 이 호불호 말고요",
  "그~ 근데 이제 이런 건 있을 수 있어요",
  "그니까 트럼프 대통령 이게 무슨 말씀인지 충분히 이해합니다",
  "그니까 트럼프 대통령의 독특한 협상 방식이 아니면 여기까지 오기 힘들었다는 평가가 많아요",
  "그런데 요새는 비핵화 문제에서는 긍정적인 측면은 있는데 지금 좀 문제가 생겼어요",
  "사실은 어떤 문제냐면 어~ 지금 상황은 이런 겁니다",
  "서로 사랑하지 않는 남녀가 만나서 사랑도 해 본 적도 없어요",
  "그니까 서로 사랑해서 만나서 손 잡고 뽀뽀하고 그러다가 결혼하는 거거든요 약속을 예",
  "근데 지금 트럼프 하고 김정은은 꺼꾸로 됐어요",
  "그냥 만나서 결혼은 약속했어요",
  "아~ 근데 사랑하지도 않고 결혼 날짜도 안 잡았고 혼수도 없고 살 집도 없어요",
  "그게 요 요 안에 이제 결혼 결혼 하기로만 약속했는데 이제 살아가려니까 날도 잡아야 되고 날도 잡아야 하고 이제 막 싸우는 거거든요",
  "조금 더 전문적으로 말씀드리면 비핵화 방식에 대해서 합의가 안 돼 있어요",
  "뭐냐면 미국이 원하는 건 신고 검증 폐기 그러죠",
  "신고하기 전에 뭘 해야 되냐면은 스위치를 꺼야 해요",
  "가동 중단 지금 계속 돌아가고 있잖아요",
  "원자력 발전소 돌아가고 있고 아~ 모든 시설은 돌아가고 있어요",
  "그다음에 가동 중단한 다음에 네",
  "봉인을 실링을 해야 됩니다",
  "딱 더 이상 안 튼다 그다음에 신고하는 거예요",
  "그다음에 신고한 다음에 디셈블루 도플 음~ 앞 단계가 더 있다 그렇죠. 불능화 시켜야 돼요",
  "못 쓰게 그다음에 검증하고 폐기로 들어가거든요",
  "그런데 우리는 신고만 알고 있는 거죠. 지금 아~ 근데 이 신고 검증 폐기를 소위 사찰 매뉴얼 방식이라고 합니다",
  "뭐 그건 제가 붙인 용언데요",
  "그건 뭐냐면 먼저 무슨 짓을 했는지 신고를 해야 될 거 아닙니까? 예",
  "근데 이 변호사님 그 법률가시니까 도둑님이 경찰서에 와 갖고 도둑질 한 거 고백할 때 다 말하고 싶지 않을 거 아니에요? 어~ 숨기고 싶겠죠. 죄를 그런 거를 다 말하고 싶어하는 사람 그렇게 많지 않죠",
  "그니까 거기서 충돌하는 겁니다",
  "신고를 다 안 할려고 하는 북한과 네",
  "다 하기를 원하는 미국이 충돌하고 예",
  "두 번째 검증이 더 문제예요",
  "이 신고한 물건들이 무슨 길거리에 있는 게 아니라 북한의 극비 군사 시설에 있거든요",
  "근데 도둑놈들이 자기 집 가서 경찰한테 여기 숨겼다고 보여주면서 여기 여기만 뒤지세요 그럴 텐데 경찰은 다 뒤지고 싶을 거 아니에요",
  "검증관 또 충돌하죠",
  "신고 검증이 끝난다고 하더라도 폐기가 안 됐기 때문에 대북 제재는 해지가 안 됩니다",
  "음~ 근데 이 신고 검증 단계에서 이미 세 번이나 비핵화 협상이 파기가 됐어요",
  "그 북한의 입장에서 이게 악몽이죠. 이 방식이",
  "신고할 때 다 드러나고 예. 그쵸",
  "검증할 때 싸우고 깨지고 나면 자기는 다 드러났는데 받은 건 없고 아~ 그니까 이건 북한이 못 받죠",
  "절대로 받을 수가 없는 방식이에요",
  "그러면 북한은 어떤 방식을 원하느냐",
  "자발적 비핵화를 원합니다",
  "이게 라 남아프리카공화국이 그렇게 했는데 구십 년에 자기들이 그냥 비핵화 시작해 버렸어요",
  "누가 안 시켰습니다",
  "그런 다음에 신고는 그다음에 했어요",
  "폐기하고 나서 그러고 나서 검증을 받았습니다",
  "그까 북한 풍계리 누가 안 시켰잖아요",
  "동창리 누가 안 시켰잖아요",
  "그거 한 다음에 동조선 해 달라고 하잖아요",
  "음~ 근데 이게 안 되니까 이번에는 영변 핵을 내놓고 또 대북 제재 해 달라고 하잖아요",
  "이걸 자발적 자기들이 원하는 걸 하고 보상 받고 네",
  "다음 단계 이게 북한이 원하는 방향 이거 미국이 못 받죠",
  "왜냐 이거는 북한이 회계 점모가 안 드러나잖아요 마지막까지",
  "근데 이 두 가지 방식이 충돌하기 때문에 지금 문제가 해결이 안 되는데 그러면 여기서 협상이 이루어져야 하는데 그렇죠. 그렇죠",
  "트럼프 대통령이 강공책을 쓰고 있어요",
  "뭐냐면 이 정도 단계에서는 종전 선언을 해 줘야 하거든요",
  "음~ 동 풍계리 핵 실험장 폭파 동창리 애니부장 해체 시작 유엔 송환 그다음에 영변은 큰 거거든요",
  "거기에 사백 동의 건물이 들어있어요",
  "이 영구 폐기 그~ 의사까지 밝혔는데 동 조선은 얘기가 없어요",
  "대북 제재가 더 강화 지난해에 핵의 외교 때 대북 제재가 여덟 차례였거든요",
  "근데 우리가 협상 국면인데 아홉 차례 아~ 이거 말이 안 되잖아요",
  "트럼프 대통령이 뭐냐면은 대북 제재로 목에 비수를 찔르면서 김정은 위원장 목에 시간은 우리 편인 거죠. 이제 그리 그렇게 말하잖아요",
  "나 시간 싸움 안 한다",
  "북한이 핵 실험만 안 하면 서두를 거 없다",
  "그러니까 북한의 입장에서는 성실하게 초기 단계에 비핵화를 했는데 원하는 조치가 지금 안 나오는 거예요",
  "그러니까 사실은 이번에 김영철 부위원장 뉴욕 안 간 것도 김영철 부위원장이 안 간다고 한 거예요",
  "왜냐면 종전 선언 약속도 안 해 줬고 단기적 대북 제재 해지 말도 못 꺼내게 하고 그러니까 뉴욕 가서 받을 게 없잖아요",
  "아~ 요 상황이 지금 꼬인 겁니다",
  "그러니까 초조한 건 김정은 위원장이 되죠",
  "야~ 이게 그까 되게 고위급 회담이 연기된 게 도대체 왜 그럴가 했는데 그게 숨어있었군요",
  "그럼요. 아니 그까 근본적인 문제가 해결이 안 된 상태에서 북한은 지금 어떠한 형태로든 확신이 필요하거든요",
  "그까 사랑 안 하는 사람들이 결혼한다고 약속해 놓고 이제 만나서 사랑을 하기로 했는데 트럼프가 전혀 사랑의 증표를 안 주는 거예요. 지금 음~ 그러고 김정은은 나름대로 사랑한다고 이제 구애를 했는데 트럼프 대통령은 그건 사랑이 아니야 이렇게 처버리는 거고 김정은 위원장 입장에서는 사랑의 증표는 아무것도 못 받은 거예요",
  "그러니까 김정은 위원장이 이 이 결혼을 사랑을 계속해야 되나라는 딜레마에 빠지는 거죠",
  "근데 이 결혼을 없던 걸로 할 순 없어요",
  "이미 다 공개해 버렸기 때문에 이 상황입니다",
  "야~ 이게 정략 결혼이 아니라 뭐라 그래야 되지 이게 강제 결혼도 아니고 그까 엄밀히 보면 네",
  "저는 좀 간단하게 말씀드리면은 많은 사람들이 이제 김정은 위원장이 트럼프 대통령을 쉽게 말하면 나쁘게 좀 희화화 시키면 가지고 논다 이런 표현을 많이 했었거든요",
  "그까 트럼프라는 트랩에 덫에 김정은은요 위원장이 올라탄 거예요",
  "그니까 트럼프 대통령은 이런 거죠",
  "이게 뭐냐 판은 안 깨지만 예",
  "대북 제재는 계속 한다는 거거든요",
  "아~ 그러면 초조해지는 거는 시간 싸움에서는 그렇죠",
  "김정은 위원장이 훨씬 불리한 거 지금 굉장히 힘들거든요",
  "아~ 이게 아~ 이게 김정은 위원장도 답답하겠지만 사실 이게 저는 어떤 이제 그~ 박사님한테도 말씀 듣고 또 이번에 그 평양 공모상에서 좀 이렇게 저 나름대로 뭐 짧은 생각이지만 들었던 게 이거를 해결할 수 있는 방식으로 우리 문재인 대통령께서 이제 계속 추진하시려고 했던 게 대북 제재 완화 아니었을까라는 생각을 했었거든요",
  "그래야 북한이 좀 살 수 있으니까",
  "그까 문재인 대통령은 김정은 위원장의 진정성을 믿는 거죠",
  "저도 개인적으로 믿습니다",
  "돌아갈 수는 없습니다",
  "그러고 그~ 많은 사람들이 비핵화를 뭐 속이고 몇 개 핵을 숨겨 논다 뭐 그건 기술적으로 불가능합니다",
  "기술적으로 들어가서 아주 들어가 보면은 거의 불가능한 일이에요",
  "그까 비핵화 나왔어요",
  "그런데 지금 미국 측에서 아무런 반응이 없거든요",
  "그러니까 김정은 위원장 입장에서는 매우 불안하죠",
  "그니까 문 대통령 생각은 제가 추측컨대 그러니까 김정은 위원장이 좀 더 파격적인 비핵화 행동을 할 수 있도록 인커리지 견인해 내기 위해서는 최소한 종전 선언 해 주고 예",
  "대북 제재를 지금 해지한다는 게 아니고 예",
  "대북 제재가 언젠가는 해결 해제된다는 희망이라도 줘야지 나올 거 아니냐라는 얘기를 하신 거예요",
  "근데 이 트럼프 대통령은 그 입장을 확 당겨 버린 거예요",
  "가격을 높여버린 거죠",
  "아~ 그러니까 사실 저는 개인적으로 종전 선언 정도는 이 단계에서는 도출이 돼야 합니다",
  "왜냐면 풍계리 핵 실험장 그거 큰 겁니다. 폭파 핵 실험장 핵 실험 못 해요 이제 복구하는 데 최소 몇 달에서 몇 년 걸립니다",
  "그다음 동창리 엔진 시험장 해체 엔진 시험장 이제 엔진 시험 못 해요",
  "그다음에 유송화는 뭐 그렇다 치더라도 영변 핵 단지는 핵심이에요",
  "거기 원자로가 있고 재차 시설에 그 농시설이 있고 그 안에 영변 핵 물리과 대학이란 대학도 들어있습니다. 심지어는 아~ 이건 잘 몰라요 국내에서는 예",
  "사백여 동의 건물이 있어요",
  "어마어마한 컨플릭스예요",
  "근데 이거를 영구 폐기한다 함은 아주 큰 거거든요",
  "그러면 지금 영변 핵에 영구 폐기라고 하는 단어가 나왔을 때 적어도 이런 말은 나와야 하거든요",
  "예를 들면 종전 선언은 조만간 될 수 있다 하라는 게 아닙니다",
  "그다음 적정 시기가 되면 대북 제재는 해제가 될 수 있다 이 정도의 표현은 나와야 되는데 미국은 대북 제재를 더 작년에 여덟 번인데 올해는 아홉 번이라니까요",
  "그럼 북한 입장에서 절망적이죠",
  "아무런 제휴가 없으니까",
  "그~ 북한 주민들도 두 번 올해 환홀 했다고 그럽니다",
  "하나는 뭐냐면 사이칠 정상 회담 예예",
  "김정은 위원장 정책 이제 관심 없어요",
  "북한 주민들도 아~ 이제 좀 먹고 사는구나",
  "이제 남북 경협 되는구나",
  "두 번째 육일이 때에요",
  "미 제국주의 철천지 원수니 미 제국 주의 새로운 예예",
  "아~ 이제 인제 살 수 있다. 근데 지금 변화가 어때요",
  "아무것도 지금 상황이 더 나빠지고 있잖아요",
  "그니까 김정은 위원장으로서는 아~ 이렇게 하니까 김정은에 대한 두둔을 하는 것 같은데 아주 초조한 상황이 되는 겁니다",
  "아~ 좀 진짜 그렇겠네요",
  "지금 그까 야~ 내가 이렇게까지 했는데 그러면은 아이 그~ 외교구 뭐 국제 정세고 뭐고 간에 인간적으로 뭐가 좀 그래도 어~ 뭐라 하지 뭐 리액션이 좀 있어 줘야 그래야 나도 좀 희망을 가지지 이렇게 오히려 나는 뭐 이렇게 내놓는데 자꾸 이게 리액션이 좋은 반응이 오는 게 아니고 오히려 더 나를 압박한다고 하면 진짜 절망적이겠네요",
  "지금 상황은 그런 거거든요",
  "그다음에 지금 우리가 뭐 이렇게 편하게 얘기할 수 있는 상황이 아닌게요",
  "저도 북한 내부의 소식통을 들어보면 이미 지난해 말부터 아사자들이 발생을 하고 있어요",
  "그까 옛날에는 배급 체제니까 예",
  "배급 체제니까 배급이 안 가면 대규모의 아사가 특정 지역에 발생을 해요",
  "그거 금방 눈에 띕니다",
  "지금 장마당 체제기 때문에 취약 계층들이 희생을 당하고 있는 거예요. 보이지 않게 음~ 그러니까 지금 사실 뭐 이번에 문재인 대통령 가셔서 평양에 뭐 고급스러운 데 몇 군데 보니까 잘 사는 것 같지만 음~ 아무리 가난한 나라도 높은 건물 있고요",
  "아무리 가난한 나라도 부유층은 돈 씁니다",
  "거기만 봐서 그렇지",
  "전반적인 경제는 아주 나빠지고 있어요",
  "자 박사님 그러면요",
  "북한 미국은 이런데 그럼 이제 우리 우리가 그까 남과 북 그까 그 십일월 초에 이제 육해 공군 전체적으로 지금 적대 행위가 이제 중단이 됐어요",
  "예. 그것도 일요일부터 했습니다",
  "예. 그쵸. 그리고 그다음에 이제 전반 감시 초소 시범 철수 절차도 시작이 됐고 그까 남북 간에 군사 합의는 지금 잘 가고 있어요",
  "라고 봐도 되나요? 아주 잘 가고 있는 겁니다",
  "지금 보시면 아시겠지만 예",
  "육해공에서 전면적인 적대 행위를 중단했고 예",
  "그 이전에 평양으로 필름을 돌려보면요",
  "지금 남북한 간에는 종전 선언이 수없이 있었어요",
  "사이칠에서도 있었고 예",
  "십사 선언에도 들어 있습니다",
  "구십이 년에 기본 합의서에 이미 들어있어요. 불가침이 네예",
  "중요한 건 그것을 이행하는 군사적인 합의거든요",
  "근데 양북 양 정상이 임석 옆에 서 있고 송영무 노광철 조영만이 사인 했잖아요 이걸",
  "그럼 종전 선언 한 거고 종전 선언을 군사적인 합의로 제도화 한 거고 그 절차가 십일월 이 일부터 진행이 된 거예요",
  "그니까 남북한 간의 한국 전쟁은 공식으로 끝난 겁니다",
  "지금 전쟁이 일어나면 새로운 전쟁인 거지 한국 전쟁이 끝난 거예요",
  "그니까 지금 사실 별로 이게 눈에 안 띄는데 이건 어마어마한 진전이에요",
  "이건 뭐 군사적인 양보다 그러는데 절대 그렇지 않습니다",
  "한미의 압도적인 군사력으로 보면 동일한 안전 보장 조치를 했을 때 타격을 북한이 훨씬 커요",
  "제가 듣는 북한 내부의 군부 얘기는 지금 북한 군무가 불만이 많대요",
  "아무런 대책도 없는 상황에서 우리는 장거리 탐디 그다음에 장거리 타격느니 있는데 북한은 그게 없거든요",
  "그 얘긴 뭐냐 결국 김정은 위원장이 변화를 위해서 어쨌든 군사적인 부분에서 이게 어떤 뭐 페이크나 거짓이 아니고 실질적으로 군사적인 실력 구축을 한 겁니다",
  "아~ 이건 잘 가고 있는 거예요",
  "생각보다 아 가장 빠르게 가고 있는 겁니다",
  "그럼 군짜 북한 국무회에서는 불만이 많겠네요",
  "네. 그러면요. 잘 가고 있는 거다 군사적으로 근데 이제 얼마 전에 뭔 얘기가 있었냐면 그 뭐죠",
  "저기 그~ 지난번 평양 회담 할 때 그때 이성 미성권 북한 조국 평화 통일 위원장이 남측 기업인들 하고 식사를 하면서 그니까 뭐 그냥 쉽게 얘기해서 이른바 냉면 예",
  "여기 이거 이게 도대체 팩트도 그렇고 이걸 뭐 어떻게 인제 해석해야 되는지를 잘 모르겠어요",
  "요런 얘기 나오니까 그래서 그거 먼저 좀 여쭤볼까요? 김 대표님",
  "예. 이성권 민주 평통 위원장이 예. 뭔 얘긴가",
  "그~ 대기업 총수들 왔을 때 그때 식사 자리에서 냉면이 목구멍으로 넘어가느냐라고 얘기를 한 것으로 알려지면서 예",
  "이게 논란이 됐죠. 그래서 그 얘기는 아니 그냥 밥만 먹고 있을 게 아니라 뭔가 성과를 대북 그까 북한 투자를 하든지 뭔가를 해야 될 거 아니냐라는 이제 취지로 이제 했는데 이게 문제점이 뭐냐면은 이거를 최초에 이제 제기를 한 사람이 정진석 의원이에요",
  "그런데 이거가 전에 들었다라는 거예요",
  "그니깐 이제 기본적으로 모든 것에 의혹은 의혹은 그까 소스가 명확해야 합니다",
  "그러니까 그니까 그까 의혹 제기한 사람이 그걸 증명을 할 수 있어야 돼요",
  "근데 이 부분은 그러니까 그렇게 정진석 의원이 얘기를 했는데 그거 그 부분은 증명을 하지 못 했어요",
  "그리고 이제 반대로 얘기가 나온 거는 이를테면은 언론들이 이제 취재를 하기 시작했거든요",
  "그래서 뭐 머니 투데이에 송경식 경총 회장이 리선권 회장 옆에 있었는데 네",
  "뭐 그~ 랙넘 발언은 못 들었는데 투자가 있어야 하지 않느냐라는 발언을 자기는 들었다라고 얘기를 했고 예",
  "뭐 이를테면은 박용만 대한상공회의소 회장이 홍영표 민주당 원내대표한테 얘기했는데 그런 발언 없다라고 얘기를 했고 어쨌든 그런 것에서 진위 논란이 있어요",
  "그래서 이거를 가지고 지금 통일부 장관을 해임하느니 마느니 이런 식으로 논란이 번지는 것 자체가 좀 약간 웃기는 얘기죠",
  "왜냐면은 이거는 이를테면은 그걸 잘못 했더라도 리성권 조평통 위원장이 잘못을 한 거지 통일부 장관이 잘못을 한 것은 아니고 예",
  "그리고 이거는 일종의 해프닝인데 이렇게까지 나가는 건 좀 무리가 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "예. 그~ 그러면 이게 그까 전체적인 그림에서 봤을 때 이게 냉면 발언 이건 뭐 어떻게 뭐 끄 예예",
  "두 가지로 봐야 되는데요",
  "일단은 이런 일이 인구에 회자된다는 것 자체가 아주 우울한 상황인 거고요",
  "아~ 뭐냐면은 지금 경청 회장이 투자 얘기 했잖아요",
  "지금 북한은 절박해요",
  "그까 남북 경협에 오로지 목을 걸고 있습니다",
  "남북 경협을 해 주기를 오늘도 이제 민화협 이번에 금강산에 갔다온 우리 얘기 들으니까 네예예예",
  "점심을 같이 먹었는데 예",
  "좀 좀 제발 좀 빨리 가자 남북 관계에 아~ 네",
  "빨리 아주 전에보다 훨씬 부드럽고 한번 생각해 보세요",
  "북한의 최고 지도자 동지가 예",
  "문재인 대통령이 저렇게 극진히 대접을 했는데 거기다 대놓고 그 초를 뿌리는 발언을 할 수 있겠습니까? 그러니까 그게 이해가 안 갔어요. 사실은 안 되는 거죠",
  "그다음에 두 번째 이해하셔야 되는 게 예",
  "북한에서 목구멍은 평어예요",
  "북한 사람들은 굉장히 표현을 직설적으로 합니다",
  "아~ 제가 어제 그~ 탈북한 청소년들하고 토크쇼를 좀 하나 했는데 네",
  "재밌는 얘기를 들었어요",
  "북한에서는 어떤 여자가 이렇게 측 이렇게 머리를 예쁘게 하고 오면 이렇게 표현하 걔는 북한 사람들은 예쁘다는 표현 잘 안 써요",
  "이 정말로 이렇게 있는 이게 지금 우리 김 대표님이 여자면은 이제 파마하고 왔어요",
  "그러면 너 대가리 곱다",
  "아~  이렇게 말한대요",
  "아~ 이게 지스츠 짖궂어도 진짜 짖궂네요",
  "그니까 직설적이에요",
  "그니까 대가리가 나쁜 말이 아니에요",
  "그니까 목구멍이 우리는 이게 평하고 좀 뭐라고 할까 예",
  "어른들한테 근데 그게 그런 건 아니에요",
  "그니까 절대로 험악한 분위기 아니었을 거고 실제로 냉면반은 있었다고 하더라도 예",
  "제가 한번 재연을 해 볼게요",
  "한번 아~ 냉면을 먹으면서 예",
  "아이 좀 힘든데 지금 좀 빨리 좀 하시지 예",
  "지금 냉면이 맛있게 넘어가세요? 예",
  "이런 식의 얘기를 했을 거예요",
  "아~ 제가 보기엔 본인 추측 저는 이게 문제가 되면 안 된다고 생각할 게 뭐냐면은 그러면 어디서 문제가 되느냐면은 더 큰 문제가 있어 그러면 의전 상 지금 판문점 회담 할 때 예",
  "김정은 위원장이 사람들한테 굉장히 어필했던 게 그거거든요",
  "멀다고 하면 안 되겠구만 예예예 그렇죠. 예",
  "그렇게 싸가지 없는 말이 어딨습니까? 으른 앞에서 반말한 거 아니에요?  그렇게 따지면 그렇잖아요",
  "무슨 의전 앞에서 지금 문 대통령 성령이 그러면 예",
  "저기 김정은 위원장 앞에서 그렇죠",
  "옆에 서무부 장관한테 예",
  "그렇지 안 그래 안 그래 이렇게 말하겠어요? 절대 이렇게 안 하죠",
  "그 문제가 그게 더뎠어요. 저~ 그거 반말이잖아요",
  "그럼 문재인 대통령이 거기서 그거 화를 안 냈다고 그럼 문 대통령이 어떻게 할 겁니까? 음~ 그니까 이거는 제가 보기에 정말 한국사의 대북 정치에게 빈곤이 빚어낸 일종의 해프닝이에요",
  "음~ 그니까 리성훈 그러면 리성훈 위원장이 이랬다면서요",
  "그것도 전원입니다만 예",
  "배부른 사람에게 뭐 예산 맡기면 안 된다고",
  "그럼 김정은은 배 안 나왔습니까?   그걸 이게 저는 그니까",
  "그까 좀 더 전체적인 맥락과 분위기 뭐 이런 걸 봐야 하는데 그럼요",
  "그러니까 큰 틀에서 실제로 북한 사람들과 회담하다 보면 표현이 굉장히 직설적이고 자극적이에요",
  "예. 사실 그 뭐죠",
  "일본에 논평내는 거 보면 북한 중앙 언론 말로 뭐 표현할 수가 없죠",
  "아니요 저는 좋던데   그리고 또 하나 이제 그 욕 같은 경우도 예",
  "뭐 우리 코피 난다고 너 코피 날래 그런 거를 어제 뭐 그분들한테 들었는데 누가 코 묻혀서 붉은 게 휘날릴래   뭐 이런 식으로 표현 그니까 새로운 그니까 자극적인 표현들을 쓰면 쓸수록 예",
  "세련된 그니까 우리는 한국 사회는 과거에도 우리는 평어를 많이 썼어요",
  "그런데 지금은 예",
  "은유적인 표현을 쓸수록 사진에 세련돼 보이는 그런 분위긴데 저쪽은 안 그렇습니다. 아직도 그니까 직설적으로 얘기해 주고 예",
  "그다음에 평어를 많이 쓰는 그런 분위기 음~ 그니까 전 잘했다는 건 아니에요",
  "북한도 이제 오랜 은둔과 고립에서 벗어났으니까 예",
  "의전도 지키고 해야 되지만 이게 이렇게까지 문제가 된다라는 건 물론 이제 듣기에 따라서는 불편하신 분들도 있을 텐데 그러나 이 정도는 전 아니라고 북한 정보 오래한 사람으로서 그러니까 그러니까",
  "또 북한의 정치부를 아는 사람으로서 그러면 만일 이상은이 그 배가 배버런이 문제가 된다 그러면 김정은 그냥 내버려 두겠습니까? 그러니까",
  "예. 그런 건 아니라고 봐야죠",
  "음~ 자 지난달 우리 문재인 대통령께서 이제 유럽 순방하시면서 국제사회 창에서 한반도의 평화가 구축돼야 된다의 필요성을 역설하셨습니다. 국제 사회 지지를 기반으로 해서 흔들림 없는 한반도 평화 프로세스를 추진해 나가시겠다라고 하는 강력한 의지다",
  "이렇게 저는 그렇게 생각하고 그렇게 볼 수 있지 않을까 싶은데",
  "진짜 한반도 문제 해결을 우리 한반도의 주인인 우리가 주체해서 해결돼야 되지 해결해야 하지 않겠습니까? 진짜 어떻게 우리가 앞으로 가야 되는 겁니까? 이번에 문재인 대통령 유럽 순방에 대해서 평가가 다양하죠",
  "거기 이제 호평도 많습니다",
  "그런데 그걸 잘 뒤집어 보면 보세요 문재인 대통령이 가서 비핵화와 사실은 남북 관계 두 개를 말씀하신 거거든요",
  "그럼 유럽 입장에서 우리 남북 관계에 관심이 있겠습니까? 없겠습니까? 없죠",
  "비핵화는 국제 질서에 관계가 있으니까 비핵화만 시브이아이디만 떠들어도 된 거예요",
  "저쪽 사람들이 예예예",
  "근데 그걸 호평을 할 게 아니라 내가 본 현실을 깨달아야 됩니다",
  "저 사람도 우리 남의 것에 관심 없어요. 어떻게 되든 음~ 그러나 우리는 남북 관계를 안 가져가면 안 되는 거죠",
  "한국 전쟁이 핵 문제 핵 전쟁이었습니까? 핵 없이 터졌어요",
  "비핵화 대 트럼프 대통령 비핵화만 목표입니다",
  "또 더불어서 이걸 가지고 중국을 견제할 수 있음 더 좋아요",
  "김정은 위원장 저는 이걸로 뭐 북한 민주화 시키고 통일 하고 그럴 생각 많지 않다고 봐요",
  "자기 독재 체제 강화하는 게 우선적인 목표일 겁니다",
  "비핵화 해야죠. 평화 정착 시켜야죠",
  "남북 관계 뚫는 수밖에 없 이것도 해야죠",
  "가져가야죠. 이 숙제를 다 가진 건 우리거든요",
  "그러면 이걸 포기합니까? 미국의 국익과 우리 국익이 엄연히 다른데 음~ 그러쵸",
  "그럼 우리가 동조화 시킵니까? 그러니까 거기에 돌을 던지기보다는 우리가 외로운 길을 가야만 되고 외롭지만 열심히 가야 하는",
  "당연히 가야죠. 왜냐 남북 관계 미국 관심 없죠",
  "우리 우리 미국 미국 관계 관심 있습니까? 그러니까 힘들 이건 박근혜 정부든 이명박 정부든 문재인 정부든 똑같은 숙제예요",
  "똑같이 그렇게 했어요",
  "그러니까 자 박사님 남북 관계 비핵화 같이 가야 합니다",
  "남북한 비핵화 같이 가는 것을 쭉 더 투 비 컨티뉴드로 두고 오늘 방송 예 시간이 벌써 이렇게 돼서  박사님은 끝 끝 끝이 없이 계속가야 된다는 것을 네 저는 알고 있습니다",
  "박사님께서 이게 작전이시라는 거",
  "자 오늘 말씀 여기까지 듣고 마무리하도록 하겠습니다",
  "늦은 밤까지 고생 많으셨고요",
  "고생 또 다음 번에 좋은 말씀 더 듣겠습니다",
  "시청자 여러분 늦은 밤까지 시청해 주셔서 고맙습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 이정렬의 품격 시대 이정렬입니다",
  "이천십구 대학 수학 능력 시험이 바로 오늘이었습니다",
  "아~ 항상 걱정을 끼치던 그런 수능 한파는 없었지만 그래도 긴장 응원은 여전했습니다",
  "전국에 수험생 그리고 학부모 여러분 선생님 여러분 모두 애쓰셨습니다 고생 많으셨습니다",
  "아~ 수능은 일 년에 한 번인데요",
  "이 가짜 뉴스 문제는 매주 매주 시험지를 꽉꽉 채우고 있습니다",
  "팩트 체크 적중률 백 퍼센트를 지향하는 이정렬의 품격 시대 오늘도 저희와 함께 해주셨으면 합니다",
  "아~ 제 옆에는 언제나 그렇듯이 항상 아~ 팩트를 체커해 체 체크해 주시고 바로 잡아주시는 팩트 체커 뉴스 탑에 김준일 대표님 그리고 이슈 체커 시사 인에 고재열 기자님 나오셨습니다",
  "자~ 오늘 수능이었는데 이게 참 이 두 분 그니까 저까지 셋 중에 제가 제일 연식이 오래됐잖아요",
  "저는 수능이라는 말은 못해요",
  "학력고사  두 분도",
  "아~ 그 원래 같이 묶이면 안 되는데 이게 같이 묶일라고 그러니까 그러니까",
  "참 살짝 기분 나빠질라 그래요",
  "아유 아니 저 저는 묻고 싶은  생각 전혀 없어요",
  "아마 그리고 두 분 때하고 또 달라서 저는 저는 시험을 먼저 봤어요",
  "그리고 학교를 나중에 지원했고",
  "저희는 선 지원 후 시험이었습니다",
  "그렇죠. 그것도 달랐었고 저희가 가장 짜릿했죠",
  "뭐 소위 말해서 쪼는 맛이 있었죠. 그 당시에  방송용으로 부적합하긴 하지만 예",
  "아~ 일단 해놓고 부적합하다고",
  "자~ 그때 어떠셨어요? 뭐 그래도 어떻든 제도는 바뀌'었어도 느낌은 그래도 좀 비슷하지 않을까 싶었는데 끝나자마자 뭐 뭐 하셨어요? 저는 아마 술 마시러 갔던 것 같습니다",
  "이게 아 그러니까 재수했을 때? 아니요. 아니요  근데 고등학생 때였죠",
  "재수했다고 해야 돼야 예",
  "아니 지금 아~ 김 대표님 이야기는 저희가 뭐 음주를 권장하거나 이런 게 아니라 아 예 권장하는 건 아니고요",
  "팩트를 얘기하고 있습니다",
  "팩트를 지향하기 때문에",
  "저는 심지어 술 마실 의사가 전혀 없었는데 집에 갓 들어가는 길에 동네에서 술을 마시는 선생님들한테 걸려서 에 술을 받아 마셨습니다",
  "아~ 이게 어떻게 어떻게 리액션을 해야 할지",
  "아 뭐 그~ 두 분 다 그쪽 이야기를 하시는 거 보면 결국 그게 상당히 이~ 어떻게 보면은 인생에서 한 번 터닝 포인트가 된 전기가 되는 그런 긴장이 또 풀리고 예",
  "그런 시기가 아닌가",
  "그러니까 재미있는 게 그~ 학력고사든 수능이든 그 시험 전에 네",
  "학창시절은 되게 옛날 같아요",
  "근데 그 시험 뒤에 뭐 대학 일학년이나 거기는 그렇게 옛날 같지 않고 네",
  "그런 면에서도 쪼 좀 나뉘는 것 같습니다",
  "이게 터널 뭐 암흑 이렇게 많이 표현을 하는데 사실 또 지나고 보면 학창시절이었는데 다시 못 올 또 그렇게 평가가 된다는 게 아쉽기도 하고 그렇습니다",
  "자 아~ 오늘 수능을 마치고 혹시 이 방송을 보고 계시는 시험생 여러분도 계실지 모르고 근데 이제 또 홀가분한 마음으로 함께 임해주셨으면 합니다",
  "이정렬의 품격 시대 오늘도 티비에스 어플리케이션 유튜브 실시간 방송 페이스북 라이브에서도 여러분과 함께 하고 있습니다",
  "예. 아~ 항상 와주시는 우리 어~ 단골 예 시청자 여러분 오늘도 반갑습니다",
  "예. 토이 토이님 옛날 그린빛님 예 아~ 경미진님 선방님 토이 토이님 훌라 훌라님 어~ 나담비님 어유 퇴근 님 예 반갑습니다",
  "예. 함께 하겠습니다",
  "이주의 이슈 픽부터 먼저 만나보시죠",
  "예. 팩트로 다시 보는 한 주간의 이슈 이주의 이슈 픽 시간입니다",
  "먼저 김준일 대표님 준비하신 이슈 픽 살펴보겠습니다",
  "어떤 내용입니까? 예. 제가 준비한 이슈 픽은 한국 국회 의원 숫자가 너무 많다라는 주장입니다",
  "많은가? 어떻게 보면 많을 수도 있고 어떻게 보면 적을 수도 있고 그렇겠네요",
  "일단 예 말씀 한번 들어봐 보겠습니다",
  "일단 그 지금 그~ 국회에서 이제 정개특위 예",
  "그러니까 이제 활동을 하고 있는 걸로 알고 있고 또 정치권에서도 국회 의원을 증원하는 문제가 선거구제 개편하고 맞물려가지고 논의가 되고 있는 것으로 알고 있어요",
  "그래서 이~ 의원 정수를 확대해 하는 그런 조정 이야기 그리고 연동형 비례 대표제를 두고서 합의가 안 된다. 잘 여야 간에 그 과정에서 나온 얘기인 것 같은데 이게 어떤 내용인지부터 한번 정리를 해주셨으면 좋겠습니다",
  "예. 시월 이십사일 날 이제 정개특위 정치 개혁 특별 위원회가 예",
  "이제 위원장이 이제 심상정 의원이 됐고요",
  "그리고 이제 여기에서 소위 말해서 그~ 선거구제를 어떻게 바꿀 것인가에 대해서 모든 가능성을 놓고 지금 토론을 하고 있고",
  "아~ 예. 그런데 이제 각 정당마다 이해 관계가 너무 달라요. 이게 유리하고 그렇죠",
  "분리 불리한 게 그렇죠",
  "있기 때문에 서로에 이제 주장들이 이제 요구가 나오고 있고 주장들이 나왔는데 이 국회의원 숫자에 괄 관련해서는 시월 삼십일 날 정개특위 이차 회의에서 자유 한국당에 김학용 의원이 이제 주장을 한 것이고요",
  "어~ 현재 국회 의원 수가 너무 많아서 객 국회 의원이 개인의 직무에 대한 사명감과 윤리 의식이 미약해지는 측면이 있기 때문에 현재 국회 의원 삼백명을 이백명으로 줄이자라는 주장을 했고요",
  "거기에서 더 나아가서 중대 선거구제를 도입하자 이렇게 주장을 했습니다",
  "그래서 어쨌든 지금 전체적인 어떤 방향의 논의성은 국회 의원 숫자를 늘리 늘려야 되지 않느냐 늘리는 게 불가피하지 않느냐라고 보는 것이 이제 약간의 지금 현재 방향인데 네",
  "그런데 그것에 대해서 너무 많다라고 이제 주장을 해서 고것이 정말 맞는 얘기인지는 이제 팩트 체크해 보기로 한 것입니다",
  "음~ 그 김학용 의원이 이제 이백명으로 줄이고 중대 선거구제로 하자라는 이야기를 했다고 말씀을 하셨는데 예",
  "그렇게 이야기 했을 때 근거가 있스 있지 않습니까? 그~ 그 근거를 뭐 딱히 제시하지는 않았고요",
  "현재 아 죄송합니다",
  "그래서 분이 아니십니다",
  "제가 잠시 저기 예",
  "그 근거를 이렇게 딱 제시하시는 분들이 많지 않아요",
  "아 그래요? 그럼 뭐 예 예. 특별 정당에서 특히 어 예 예",
  "네. 음~ 그래서 먼저 예 이제 팩트를 좀 체크를 해 볼게요",
  "이제 증원 그러니까 확대하느냐 아니냐 예 예",
  "숫자를 늘리느냐 아니냐 지금 김학용 의원 쪽에서는 저기 줄여야 한다라고 이야기를 했다고 하는데 어떻든 이것도 뭐 하나의 쟁점이 될 수 있겠네요",
  "그러면은 이거를 뭐라고 그래야 되죠? 좀 그 김 의원께서는 근거를 제시하지 않으셨다고 하는데 근거를 지향하는 예",
  "근거를 두고 팩트를 찾는 그런 방송이니까 예",
  "그 근거와 예 뭐 팩트를 한번 정리해 봐주시죠",
  "예. 뭐 많다 적다가 뭐 절대적인 기준이 있는 건 아니고",
  "저 일종의 가치 판단의 문제죠",
  "가치 판단이죠. 예",
  "다만 이제 해외가 어떤 식으로 이제 몇 명이나 있고 인구 국 인구당 얼마가 있 되는지에 국회 의원당 인구가 얼마나 되는지 이를 테면 그런 이제 비율로써 좀 알아보면은요",
  "일단 오이씨디 국가를 우리가 비교를 많이 하니까 오이씨디 국가를 거기랑 비교하면 우리가 불리하지 않아요? 아~ 뭐  대부분 불리한 수치가 나오죠",
  "그런데 어쨌든 평균 좀 아무래도 평균을 그 정상 그 긍까 비슷한 국가들과 그 그 평균을 내볼 수가 있으니까 네",
  "오이씨디 국가 삼십사개국 중에서 예",
  "일인당 그~ 의원 수 숫 그 일인당 아~ 그러니까 인구수",
  "인구수로 보면은 예",
  "한국이 삼십일위입니다",
  "일인당 인구수라고 하면은 그러면은 예",
  "국 그러니까 국회 의원 일인당 한 사람이 예",
  "그 대표하고 있는 인구수가 예 예 예",
  "삼 많다라는 거예요. 그러니까 삼십일위다",
  "그러니까 너무 그러니까 그렇게 역으로 표현하면 의원 수가 적다는 얘기겠네요",
  "의원 수가 적다는 얘기죠",
  "그래서 다른 나라에 비해서",
  "삼십사 개국에 의원 일 인당 인구 수 평균이 구만 구천사백육십구 명이에요",
  "그래서 한마디로 십만 명 십만 명. 예",
  "정도로 보면 되고요",
  "한국은 십육만 칠천사백명 정도됩니다",
  "그래서 십칠만 명에 가까워요",
  "아~ 그러면 두 배가 약간 안 되네요",
  "예. 그러니까 일 점 네. 그래도",
  "이~ 이 기준을 보면은 지금 현재보다 일 점 칠배를 늘려야 되는 겁니다",
  "그러면은 대략적으로 생각을 해보시면은 한 사백석이 좀 넘죠",
  "오이씨디 기준으로 하자라면은",
  "예 예. 그렇겠네요",
  "네. 어~ 그리고 사 사백오십이 넘 넘겠네요",
  "백오십 프로가 넘으니까. 예",
  "그래서 의원 일인당 인구 수가 한국보다 많은 국가는 멕시코 일본 미국밖에 없고요",
  "오이씨디 국가들 중에서 예",
  "예. 그리고 오이씨디 근데 이게 외국은 또 학 그러니까 닥 양원제와 단원제가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 한국 같이 단원제 예",
  "이제 의원이 그니까 국회가 하나인 국가를 비교를 해봤을 때는 오백십사명 정도까지 늘려야 된다라고 합니다",
  "아~ 그러니까 국회가 하나만 둘 거를 예 예 예 예 예",
  "그리고 한국하고 인구가 비슷한 나라가 이제 스페인이거든요? 아 스페인이 사천육백육십만 명이라서 한국에 오천만 명 정도 되니까 이제 그 인구가 비슷한데 네",
  "스페인 같은 경우에는 상원과 하원이 있는데 육백십육명 의원이 있습니다",
  "음~ 어~ 예. 그래서 어떤 기준으로 보든지 예",
  "한국이 지금 의원 수가 많은 건 아니에요",
  "아~ 예. 그리고 많다고는 할 수 없다",
  "예 예. 그리고 아시다시피 이제 처음에 한국 대한민국이 정부가 출범을 하면서 사십팔 년에 이제 국회가 생기지 않았습니까? 네 네 네",
  "당시에 국회의원이 이백명이었어요",
  "근데 당시에 인구가 이천만 명이었습니다",
  "삼천만 아니었어요? 이천만 명 정도",
  "아 그래요? 예. 남한 단독으로 아~ 그렇구나",
  "이천만 명 예 예 예",
  "예. 삼천만 겨례라고 했으니까",
  "지금은 이제 오천만 명이 되지 않았습니까? 예",
  "그러면 이 점 오배가 늘었잖아요",
  "그러면 이뱅 이백명에서 그냥 단순하게 오백명 정도가 음~ 그러네요",
  "인구 수로만 따지면은 아~ 오백명 정도가 돼야 되는 거예요",
  "그래서 어 어떤 기준으로 됐든 어쨌든 현재 이제 국회 의원이 많은 것은 아니다라는 것은 팩트고요",
  "다만 이제 국회 의원은 늘리는 것에 대해서 색 상당히 이제 거부감들이 있는 건 사실이죠",
  "사실 이게 저희가 지난 에도 지난주에도인가? 지난주인가? 특별 재판부 이야기 하면서 이제 법원의 신뢰도 뭐 얘기하면서 한 얘기인데 너무나 당연하게도 신뢰도 일위 대통령",
  "그건 너무나 당연한 거고",
  "근데 또 너무나 당연하게도 신뢰도 최하위가 국회였단 말이에요",
  "그러니까 이륵 이게 야 국회가 정말 믿을만 했는데 사람이 너무 적어 예",
  "그러니까 더 뽑아야 돼 사람을 늘려가지고 우리가 일을 더 제대로 할 수 있게 해줘야 돼 이런 생각이 들게 해야 되는데 지금 김 대표님 말씀하셨던 대로 대로 야 이게 저기 저 못 믿을 데인데 거기다 사람까지 더 늘리자고? 이게 지금 어? 제 정신을 가지고 하는 소리야 이런 저부터도 그런 생각이 들거든요",
  "그래서 이제 티비에스가 의뢰를 해서 리얼미터에서 이제 십일월 칠일 날 조사를 했는데 네",
  "국회의원 정수를 이제 선거구제 개편과 연동해서 국회의원 정수를 늘리는 것에 대한 여론 조사를 했는데 네",
  "오십구 점 부 퍼센트의 국민이 반대를 했습니다",
  "야~ 그 저 오십구 점 육십",
  "예. 열명 중의 여섯 명은 국회의원 정수를 늘리는 거를 반대를 했고요",
  "국회에 대한 국민들의 어떤 시각이 반영됐다",
  "일 안 하고 노는 애 노는 사람들이 더 늘어나는 것에 대한 어떤 거부감",
  "음~ 이런 시각이 이제 반영됐다고 봐야죠",
  "사실 이게 그러니까 이상과 현실에 어떤 괴리 차이 예",
  "일 수도 있고 또 하나는 그만큼 제대로 국회가 일을 못 하는 거 아닌가 싶은데 근데 참 그 얘기가 있다면서요? 예",
  "저기 아까 말씀드렸던 국회 정개 특위에서 공청회를 했다고요? 예 예",
  "이 부분 관련해가지고",
  "그 소식을 마 마지막으로 한번 전해주시죠",
  "십일월 십사일 어저께죠",
  "예. 이제 공청회를 열었습니다",
  "그래서 이제 각 어떤 주장들이 나오고 있는데 이 주장들이 얼마나 현실성이 있는지 예",
  "장단점이 뭔지를 좀 이제 들어보는 자리였어요",
  "그래서 어쨌든 자유 한국당의 처음 주장은 어~ 올해 초에는 도농 복합 중대 선거구제였어요",
  "그게 무슨 얘기냐면은 그 시골 농촌은 소선거구제 네",
  "그리고 도시는 중대선거구제 이렇게 하자라는 너무 눈에 보인다. 이거",
  "예. 그렇게 그렇게 하자라는 게 주장이었고요",
  "그 전통적으로 아시다시피 인제 정의당 계열 진보 정당 계열은 예",
  "연동형 비례대표제 예",
  "옛날에는 독일식 정당 명부식 비례대표제라 라는 건데요",
  "어쨌든 의석수를 그~ 그 정당 득표로 획득한 만큼을 일단 나눈 다음에 그다음에 거기에 그 지역구에서 당선된 사람을 이제 배정을 하고 나머지는 비례대표로 네",
  "배분하는 것을 말하고요",
  "득표율에 가까이 가자",
  "예. 득표율에 가까이",
  "왜냐하면 이게 민의가 왜곡될 수 있다라는 거고요",
  "현재 민주당은 사실은 입장이 애매모호합니다",
  "왜 애매모호하냐면은 현재의 어떤 지지율이 가장 높은 정당이기 때문에 현행 소선거구제로 가더라도 우리가 불리할 게 없다라고 보는 입장이에요",
  "그래서 당론으로 참 당리당략이 예 예",
  "결부돼 있으니까 이게 쉽지 않을 거예요",
  "그리고 그~ 이 중대선거구제를 자유 한국당에서 주장한 이유는 이를 테면은 이제 중대선거구제도 이제 이인 선거구제 오인 선거구제 사인 선거구제 다양하게 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 이제 그게 정해진 게 아니지만 만약에 이인 선거구제가 되면은 민주당하고 자유 한국당이 당선 되는 거예요",
  "양당제가 양당제 그렇게 댕 당선될 가능성이 높기 때문에 네",
  "그런 식으로 이제 중대 선거구제 이인을 특히 밀겠죠",
  "만약에 이제 중대 선거구제가 당론이 되고 정말로 그쪽으로 간다라면 그래서 그~ 최대한 자기 당을 이제 많이 당선시키기 위해서라는 거고",
  "어~ 바른 정당도 지금은 현재는 연동형 비례대표제 아무래도 의석 그 지지율보다는 의석 수가 작다라고 판단하기 때문에 네",
  "바른정당과 정의당 민주 평화당은 연동형 비례대표제를 밀고 있는 상황입니다",
  "우리 시청자 여러분들께서도 여러 의견들을 주고 계시는데 좀 팽팽하네요",
  "그러니까 봄날의 정원님 그 의원 정수를 늘이는 다는 거에 대해서 주신 말씀 다 반대 반대 반대",
  "세 번을 반대 예. 모든 날이 좋았다님 최저 임금으로 받아라 국회 의원들",
  "참 평가나 여론이 그렇게 썩 좋지는 않은 것 같아요",
  "송민서님께서는 의원 늘리는 거 저도 한 표 던집니다",
  "긍까 이런 또 어떤 시스템이나 제도 어떤 그~ 그런 측면에서는 이상적인 측면에서 아까 김 대표님 말씀하셨던 대로 의원이 더 필요하긴 필요하고 예 그렇죠",
  "예. 그 국회 내부에서 한때 나왔던 얘기가 의원수를 눌리는 늘리는 대신 우리들이 받는 혜택을 좀 줄이자 예 예",
  "이를 테면은 그런 얘기가 한때 나오긴 했거든요",
  "그래서 그게 아직 진지하게 논의되는 건 아닌데 만약에 그런 식으로 좀 국회가 노력을 한다라면 국민들도 좀 의석 의원수 확대에 좀 저 지지를 그렇죠",
  "던질 수도 있지 않을까 보여집니다",
  "그~ 그 비슷한 취지로 지금 옥수수 겨털차님",
  "저 아이디 좀 어떻게 해주세요",
  "아무튼 뭐 아이디 이렇게 돼 있으니까 예 닉네임 이렇게 돼 있으니까 진짜 일할 사람들만 선거 나왔으면 이런 말씀 주셨고요",
  "예. 어~ 그리고 어~ 지영민님도 예 진짜 일할 사람만 예 했으면 좋겠다 하는 그러니까 정말 그렇다면야 뭐가 문제가 되겠냐 이런 의견들을 주고 계십니다",
  "대체적으로 그리고 이제 비례 대표를 어쨌든 늘리는 현행보다는 소선거구제에서 유지 비례 대표를 늘리는 건데 비례 대표들이 대체적으로 일을 잘합니다",
  "일반적으로 봤을 때 음~ 일을 잘하는 거는 의원 의원 의정 성적표를 봐도 예",
  "비례 대표들이 항상 상위권에 있거든요",
  "왜냐하면 지역구 관리에 아무래도 신경을 아~ 덜 써도 되니까 그런 부분들이 있어서 비례 대표를 늘리는 방향이라면 그 바라시는 대로 그쪽 좀 일 잘하는 국회 의원들이 늘어날 가능성이 높습니다",
  "그리고 비례대표가 각계각층을 대표하는 분들이 나오니까 국회는 그렇게 국민을 대표하는 게 나와야 되는데 제가 봤을 때 지금 현재에 상황에선 지역보다 노동자 그리고 뭐 어떤 경영자 각층을 대표하는 사람이 나와서 이 법안을 만드는 게 맞는 것 같습니다",
  "음~ 근데 저희 이제 정치가 발전하는데 걸림돌이 되는 게 그런 국회 의원이나 이런 지방 자치 정부 신뢰도인데 그러니까 전체적인 반향은 국회 의원도 늘고 일도 많이 해야 되는데 국회 의원 신뢰도가 낮아서 거기에 이제 발목을 잡고 그다음에 지방 정부로 그렇게 이~ 권한도 이행을 해야 되는데 또 마찬가지로 신뢰도가 낮거든요",
  "그래서 방향을 잡지 못 하는 사실 또 뭐 안타까움이 있습니다",
  "이게 이론적이고 대표적 대표성이 필요하니까 사실 신뢰도만 가지고 또 이렇게 할 것 같으면 지금 분위기 같으면 대통령이 국회 의원을 임명을 하죠",
  "좋을 수도 있는데?  예. 자 김준일 대표님께서 선정하신 이슈 픽 이 정도로 정리하고요",
  "이번에는 고재열 기자님께서 선정하신 이주의 이슈 픽 네",
  "어~ 이 이슈 픽은 조금 좀 자괴감이 드는 이슈이기도 합니다",
  "우리가 이런 것까지 팩트 체크를 해줘야 되나 네",
  "하는 이제 그런 부분인데요",
  "정부가 북에 보낸 제주 감귤 이백톤",
  "이것이 대북 제재 위반이다 하는 이제 주장이 있어서 검토를 해볼려고 합니다",
  "뭔가 그~ 흔히 하는 말로 딴지를 걸거나 태클 걸려고 하는 말인 것 같은 느낌이 드는데 별 문제 없는 거 아닌가 싶은데 한번 이것도 한번 어~ 예 관심 가져 봐야 되겠네요",
  "일단 어~ 일단 이거 우리 일반인들은 이렇게 알고 있어요",
  "그러니까 그때 그~ 구월 평양 남북 정상 회 회담 당시에 김정은 북한 국무위원장이 송이버섯을 선물로 보냈었었요",
  "그래서 답례로 이번에 청와대 뭐 대통령 업무 추진비인지 청와대 업무 추진비인지 하여튼 그거는 정확하게 제가 알고 있지 못하지만 아무튼 업무 추진비를 아껴서 그 돈으로 제주산 귤 이백톤을 선물을 했다",
  "여기까지 이렇게 알고 있는데 이 여기에 대해서 인제 대북 제재 공조에 균열을 냈다는 비판을 보수 양 야당에서 하고 있다는 것까지 들었거든요? 네",
  "그래서 뭐 이제 특히 홍준표 전 대표가 좀 이슈를 키웠죠",
  "에 귤 상자 속에 귤만 있다고 믿는 국민들이 과연 얼마나 되겠냐 하면서 어떤 의혹도 제기하고",
  "어~ 아~ 근데 진짜 홍 대표님 간만에 나오시니까 반갑더라고요",
  "이거 뭐 좀 나와주셨으면 좋겠는데 늘 존재감이 있으세요",
  "예 예. 예 그리고요? 그리고 김진태 의원 같은 경우에 꼭 작정 작전용 수송기로 귤 택배까지 우리가 해줘야 되나",
  "그리고 박정희 전 대통령이 심은 제주도 감귤을 삼대 세습 독재자에게 갖다바쳤다 이런 식으로까지 비난을 했고요",
  "뭐 항간에서는 이제 아까 말씀드린 아~ 이 이게 대북 제재 위반이다 이제 그런 좀 가짜 뉴스를 좀 파졌죠",
  "대북 제재 위반이다 이 거 그 부분 지금 말씀해주셨는데 인가 아닌가",
  "아예 그냥 답부터 한마디로 좀 정리해 주시면 어떻습니까? 아니 저~ 절대로 아닙니다",
  "간단하게 김 김 의원 선정 하 하셨을리가  네. 간단하게 얘기하면 예. 네 네",
  "이제 우리가 대북 제재를 하는 이유부터 예",
  "짚고 넘어가야 되는데 북한을 말려죽기 위해서 하는 게 대북 제재가 아니고 예",
  "북에 행 핵이나 미사일에 아~ 개발을 막기 위해서 그래서 북한이 수출할 수 있는 것 그리고 우리가 북한에게 이제 또 수출할 수 있는 것 이런 것에 대해서 규제를 하고 있는 것이고요",
  "아~ 그래서 일단은 농산물의 경우에 북한산을 수출할 때만 그런 규정이 있고 우리가 북한에 이제 농산물을 그런 수출하거나 그럴 때에 대한 규정은 없고요",
  "그다음에 이거는 수출도 아니고",
  "예. 그리고 뭐 여러 대가성을 봐도 이제 우리가 뭐 물물교환으로 따져봐도 지금 북한에서 보낸 송이 이톤이 훨씬 더 가치가 있다라고 나오잖아요",
  "그러니까 산술적으로 계산해 보면 대략 그게 이제 십오억 정도 되는데 어~ 우리 제주산 감귤은 이제 도매가 기준으로 하면 한 사억",
  "그리고 소매가 기준으로 하면 한 칠억이어서 뭐 중간으로 하면 뭐 오억 오천 정도밖에 안 되고",
  "그러니까 더 가난한 곳에서 우리가 아~ 보낸 선물에도 못 미치는 걸 줬는데 이거에 대해서 이제 대북 제재 얘기를 하는 건 좀 어폐가 있는 것 같습니다",
  "우리 지금 고 기자님께서 이제 그~ 받은 성의에 액수 가치하고 우리 쪽에서 보낸 귤의 액수를 비교해 주셨는데 이 말씀이 저는 와닿네요",
  "우리 저 애청자 시청자님 중에 진혜림님께서 예",
  "댓글 남겨주셨는데 송이 받고 귤을 보내면 절교해야  절교각이다",
  "사실은 송이 받고 귤 주면은",
  "뭐 이래서 되겠냐",
  "뭐 사실 양쪽의 귀한 그러니까 상대방 쪽에서는 귀한 거지만 우리 쪽에서 어떻게 보면 흔할 수도 있는 거니까",
  "그 그렇게 해서 이게 경제학적으로 보면 그~ 교환이 벌어지게 되는  기본적인 상태인 거죠. 이게 사실은 네 중간에 보면 여러 가지 이제 또 막 가짜 뉴스들이 있었어요",
  "그러니까 이를 테면 군에 소송기로 네",
  "주는 것이 아~ 이 만약에 육로로 귤을 배달하면은 이제 그 상자를 아~ 미군이 예",
  "아~ 그걸 피하기 위해서 아~ 갔다라는 식으로 얘기를 했고요",
  "그런데 우리가 육로로 가더라도 그런 미군이 우리에 그런 거 검속하지 않고 예",
  "그다음에 이제 또 그런 항공으로 갈 때도 우리가 그런 교류 할 때는 이제 미국에 통보는 하니까 네",
  "그래서 뭐 상관이 없는 그런 대목이고요",
  "그리고 뭐 또 이 귤을 이렇게 이렇게 많은 양을 북한에 보내버리면 갑자기 귤 값이 폭등해서 예",
  "어~ 우리가 이제 비싼 귤을 먹게 되지 않느냐 네",
  "이제 그런 주장도 나왔는데 아~ 한 해에 제주에서 생산되는 귤의 양이 한 사십칠만 톤 정도 된다고 합니다",
  "근데 이번에 아~ 이백키로 아 이백톤을 보냈잖아요",
  "그러니까 뭐 산술적으로 나누면 영 점 영사 프로 정도 되고 아~ 그걸로 어떻게 귤 값을 뭐 올릴 정도는 아니고 다만 지금 올해 귤이 좀 좋게 나와서 근데 말씀 중에 죄송한데 음",
  "좀 아 저기 영 점 영사요?  영 점 일도 아니고요? 네 네",
  "하여튼 뭐 어~ 여러 가지 이유로 그러니까 그게 왜 배가 아픈 일인지 모르겠는데 네",
  "그런 식으로 어~ 그런 다양한 가짜 뉴스들이 나오고 있습니다",
  "어~ 그 지금 귤 좀 나눠먹는 거에 대해서 왜 그렇게 뭐 배 아파 하느냐라는 거에 대해서 율사랑님께서 댓글 남겨주셨는데 이게 방송에서 하기는 좀  비속어가 있어가지고 예 한번 쭉 지금 시청하고 계신 우리 애청자님들 유튜브 댓글 한번 쭉 올려보시면 나옵니다",
  "이게 사실 지금 저희가 이야기하고 있는 거하고 실제 유튜브하고 약간 이~ 갭이 있어가지고 약간 달른데 좀 올려서 보시면 나오실 나올 겁니다",
  "방송에 부적합한 용어인데 정확하게 표현한 게 나와 있습니다",
  "자 그리고 그다음에 그러면 이제 이유는 그거네요? 이게 어떤 뭐 교류 교역이 아니다",
  "그러니까 교역이 아니고 송이버섯을 받은 것에 대한 답례 차원이어서 대북 제재 위반이라고 볼 수 없다",
  "그런 말씀이신데 네 네",
  "제가 옛날에도 한 번 귤 보낸 적 있다는 얘기를 들은 것 같거든요",
  "그게 혹시 그런 일이 있었나요? 한 번이 아니고요",
  "한 번이 아니에요? 예 예",
  "한 번이 아닌데 왜 저는  왜 제대로 기억 못 하고 예",
  "이게 사실은 거의 한 삼십 년 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "예 예 그니까 이 이 귤 보내기 운동의 역사가 예",
  "그래서 천구백팔십팔 년도 예",
  "그때 제주도에 민족 화해 통일 연구소 이건 민간 단체입니다",
  "거기에서 어~ 북한 동포들한테 남한의 어떤 귤 맛을 좀 보여주고 이게 이거를 보내서 어떤 그 통일 아~ 화해 협력의 밑거름이 되 좋겠다라고 해서 예",
  "그런 운동을 펼쳤고요",
  "근데 당시 이제 통일원이었습니다",
  "통일원이 이거를 이제 거부로부터 했습니다",
  "그런 그니까 제안을 하고 민간 단체가 가서 제안을 하고 협상을 하겠다라고 했는데 막았어요",
  "그거가 왜냐하면 통일원의 이유는 북한이 불쾌해 할 수도 있다. 이거를 왜냐하면 이게 뭔가 선심 쓰는 너희 힘드니까 이렇게 선심 쓰듯이 주는 것에 대해서 불쾌해 할 수도 있다라는 이유로 당시 통일원이 막았고요. 예",
  "아~ 이해가 될 듯 하면서도 좀 그러네요? 예",
  "당시에 어떤 민간 교류에 대해서 그렇게 정부 차원에서 교류가 다 만 안 되는 상황에서 민간 교류 전격적으로 물꼬를 트기가 좀 부담이 되었던 정부의 어떤 입장 네",
  "그런 게 반영된 게 아닌가 보여지고요",
  "실제 인제 그런 감귤 그 제주도 귤이 실제 북한으로 보내진 거는 천구백구십구 년에 구십구 년",
  "네. 아 저 참 아 국민의 정부 시절이네요",
  "그때 이제 그~ 그~ 이제 제주 감귤 백톤이 대한 적십자사를 통해서 인제 보내졌어요",
  "그래서 그 전에가 이제 정주영 회장이 뭐 소떼를 몰고 방북을 하고 이러면서 뭔가 이제 남북 화해 협력 분위기가 많이 일어났고요. 그때부터 해가지고 매년 천구백 소가 간 다음에 귤이 가면  예",
  "너무 확 줄은 거 그래서 매년 귤이 갖고요",
  "소를 받고 난 다음에",
  "그래서 이천 년부터 아 매년? 예 예",
  "이천 년부터 이천십 년까지 북 북한에 간 감귤만 사만 팔천톤됩니다",
  "아~ 팔천삼백이십팔톤",
  "그러니까 지금 이백톤을 보낸 거니까 네",
  "그동안 간 건에 비하면은 뭐 몇 몇 퍼센트 정도 되나요? 굉장히 작은 퍼 이 퍼센트 정도밖에 안 되는 거죠",
  "그래서 이 감귤이 항상 뭐 북한과 남한에 어떤 화해 협력에 상징이었어요",
  "근데 왜 이게 중단이 됐느냐",
  "그러니까 이명박 정부 때도 간 거죠. 그러니까 보수 정부 때까지 간 겁니다",
  "이천십 년까지 갔으니까",
  "근데 이천 왜 왜 중단된 거예요? 이천십 년에 이제 아~ 오이사 조치가 이제 발행 발동이 되면서 예",
  "북한하고의 관계가 이제 그급 그 완전히 예 예",
  "그 절 단절이 됐죠",
  "그때 이제 북한산 관광에서의 그 어떤 사고들 음~ 북한산 관광이 아니라 금강산 관광이네요",
  "금강산 예 죄송합니다",
  "금강산 관광 북한에 있는 산",
  "예 북한에 있는 산",
  "우리 그렇게 알아들어요",
  "그래서 이제 그 조치가 끊어진 이후로 긍까 긍까 교 화해 협력 교류가 끊어진 이후로 팔 년 동안 이제 안 보낸 거예요. 이거를 음~ 근데 다시 이번에 문재인 정부에서 이제 그걸 복원을 한 거죠. 일종에 예",
  "그래서 어쨌든 이 감귤을 보내는 거는 오랫동안 유구한 그 역사가 있고 네",
  "그리고 보수 정부도 계속 보내왔다라는 거가 이제 팩트입니다",
  "그게 과거 정부에서 유행했던 그 말이네요",
  "우리 아우 오랜만이네요",
  "저기 저 댓글창에서 나담비님 반갑습니다",
  "나담비님 이런 댓글 남겨주셨습니다",
  "한라봉을 보낸 것도 아니고 귤 좀 보낸 거 가지고  한라봉 맛있죠",
  "그리고 이렇게 이제 우리 귤이 많이 가고 더 많이 갔으면 좋겠고요",
  "그다음에 송이도 많이 내려와서 예",
  "제가 개성공단 갔을 때 정말 아주 충격을 받았던 게 아~ 이 버섯 반찬이었는데 어 혹시 해가지고 이렇게 젓가락을 짚어서 보니까 송이더라고요",
  "음~ 그러니까 송이를 반찬으로 만들어요",
  "음~ 예~ 그래서 우리도 이제 교류를 많이 해서 송이 반찬 한번 같이 먹었으면 좋겠습니다",
  "빨리 귤 좀 더 보내  귤 보내기 운동을 다시 민간 아까 민간 차원에서 시작했다고 하셨으니까 예 예",
  "또 더 해야 되는 거 아닌가",
  "좀 업그레이드해서 한라봉 보내기 운동으로",
  "아~ 어떻게 여러 그~ 교역은 아니더라도 예 교류가 어떻든 우리가 또 국제 사회 일원으로서 현재 대북 제재 유엔 대북 제재가 유효하게 살아있는 있기 때문에 그거를 무시할 수는 없을 것이니까 그러니까 어~ 그 안에서 가더라도 또 그것이 하나의 이제 남북 평화 친선의 어~ 화해 이야기가 되는 그런 그~ 뭐라 그럴까요",
  "이게 마중물이라 그래야 되나요? 예 그런 역할을 했으면 예 하는 그런 생각이 드네요",
  "자 그 그러면은 이제 앞으로 이 지금 여기에 대해서 저도 인상적이었던 게 그거였어요",
  "이게 대북 제재 위반은 아닌 것 같다",
  "그냥 얼핏 이제 오늘 두 분 말씀 듣기 전까지 아닌 것 같다",
  "이제 일단 그런 판단도 섰었고",
  "아 이거 뭔가 그래도 도움이 되지 않겠냐 싶었는데 이제 그 액 그 제이티비씨 예 앵커 브리핑에서 이제 귤이 회수를 건너면 탱자가 탱자가 된다. 예 된다는 예 그~ 고사를 인용을 하시면서 말씀을 하셔가지고 그래서 이게 어떤 취지일까 하는 생각이 들었었는데 어 혹시 그거 보셨나요? 어떠셨나요? 보지는 못 했습니다",
  "예 근데 뭐 귤이 북한이 가면은 통일의 어떤 마중물이 될 수도 있겠죠",
  "그런 의미에서 혹시 쓴 게 아닐까 아~ 그러는 그렇게 이해를 예 예",
  "그 탱자를 제가 잘 몰라갖고 탱자 좋은 건가 봐요. 그럼 아~ 탱자는 또 이렇게 약재로 쓰입니다",
  "아~ 그런 취지였구나",
  "아 그래서 저는 또 거꾸로인 줄 알고 그래서 이게 잘못된 거다 뭐 이런 어~ 저~ 취지에서 하신 거 아닌가 싶어가지고 좀 걱정했었는데 제가 오해를 했었군요",
  "자 지금 어 예 오늘 이주의 이슈 픽 이 정도로 마무리하고요",
  "이제 심화 팩트 체크 시간으로 넘어가겠습니다",
  "오늘 나 혼자 나와서 이렇게 내가 마음이 슬프고 눈물이 나오고 울고 싶어요",
  "마음이 아프고 판결에 내용에 대한 절차들을 진행할 수밖에 없을 거라고 생각을 합니다",
  "압류 절차를 가장 먼저 최우선으로 검토하겠습니다",
  "예. 그림 보셨죠? 어~ 가깝고도 먼 나라",
  "참 이렇게 정확한 표현이 있을까 싶습니다",
  "우리가 이웃 나라인 일본을 언급할 때 쓰는 말 참 관용적으로 쓰이는 말입니다",
  "동북 아시아의 중심 국가로서 협력해 나갈 일도 참 많지만 역사 분쟁 앞에서는 서로 간에 어색해 질 수밖에 없는 게 이 한일 관계 아닌가 그런 현실인 듯 싶습니다",
  "그리고 최근에 우리 대법원에서 강제 징용 피해자분들에 대한 배상 판결이 나왔고 거기에 일본이 반발이 거세지면서 양국의 관계를 걱정하는 목소리가 좀 나오고 있는데요",
  "그래서 오늘 품격 시대 이부에서는 강제 징용 피해자 배상 판결을 둘러싼 일본의 주장에 대해서 팩트를 체크를 해 보고요",
  "그리고 한일 외교 갈등의 근본 원인은 어디에 있는가 하는 것을 들여다 보는 시간을 준비했습니다",
  "지난번에 한번 이야기를 해봤고 말씀을 드렸었는데요",
  "오늘 좀 더 이제 깊게 들어가는 시간이기도 하고 또 이게 상당히 복잡하기도 하고 민감한 사안인 만큼 오늘 어~ 도움 말씀을 주실 전문가분을 모셨습니다",
  "양기호 성공회대 일본학과 교수님이십니다",
  "자 우리 처음이시죠? 품격 시대 예. 아마 그런 것 같습니다",
  "인사를 간단하게 좀 부탁드립니다",
  "아 왜 두 분이 받으세요?    저도 처음 봬서",
  "예. 자 이번 강제징용 피해자 배상 판결 그리고 지지난주에 품격 시대 이슈 픽에서 우리 고 기자님께서 짚어주셨습니다",
  "그 이후에 일본의 분위기를 살펴보면요",
  "우선 일본 정부가 나서서 강력 대응하는 것은 물론이고 한일 외교 공방부터 일본 방송과 언론에 한류 때리기",
  "그래서 한일 관계가 심상치 않다는 분석이 많은데요",
  "고 기자님 어떻습니까? 일단 지금 고노 다로 일본 외무상이 예",
  "어~ 가장 이 최전방에 나서서 지금 이 판결에 대해서 때리기를 하고 있는데요",
  "몇 멘트를 몇몇 보면은 한국에 강제징용 배상 판결은 폭거이적 국제 질서에 대한 도전이다",
  "그리고 한국 측에서 적절한 대응을 하지 않으면 한일 관계가 매우 험난해 질 것이다",
  "어 그리고 국제 사법 재판소에 제소를 포함해서 우리는 의연하게 대응할 것이다 뭐 이런 얘기를 했고",
  "그리고 그게 의연한 건가?  아무튼 네",
  "또 아베 총리는 또 이 사안을 또 어떤 정치적 쟁점화 시키고 있는데 음~ 천구백구십오년에 한일 청구권 협정에서 육십오년 예",
  "육십오년에 에~ 이 협정에서 완전하고 최종적으로 어~ 해결된 것으로 생각한다",
  "어~ 이런 식으로 했어 했구요",
  "지금 이제 우익 단체들이 여러 혐한 시위를 벌이고 있고 그리고 이제 최근에 봤던 어~ 방탄 소년단 출연 취소 같은 경우도 아~ 뭐 이 표면적으로는 내세운 건 뭐 티셔츠에 원폭 그런 뭐 문양을 넣었다라는 걸 얘기해 하지만 결국은 이런 것에 대한 어떤 그~ 맥락이 있지 않느냐라는 그런 의혹이 제기되고 있습니다",
  "사실 조금 전에 우리 방탄 소녀단 말씀해 주셨는데 아~ 그 보면서 이야 방탄 소년단 보니까 문재인 대통령 생각이 전 되게 많이 나더라고요",
  "이게 무슨 뜻이냐면 그 방탄 소년단의 그 광복 티셔츠 관련해서 좀 전에 고 기자님이 말씀해 주셨는데 근데 소속사가 사과문을 냈더라고요",
  "그래갖고 이야 이거 참 연예인은 잘하는데 소속사가 되게 안 도와준다 역으로 간다",
  "문재인 대통령도 본인 참 잘하시는데 소속사가 되게 안 도와주잖아요",
  "그래갖고 참 이렇게 비슷하냐 싶기도 하고 뭐 아무튼 그렇습니다",
  "자 일단 그럼 어~ 우리 교수님한테 말씀을 들어보겠습니다",
  "이 최근 우리 대법원에 강제 지명 징용 피해자 배상 판결 이후에 외교 공방뿐만 아니라 일본 사회에서 벌어지고 있는 혐한 분위기가 어떻게 봐야 할런지 이게 일단 이 과거사 문제가 양국 간에 뿌리가 되게 깊지 않습니까 어떻습니까 선생님? 네. 그러니까 뭐 이번에 두 가지 특징이 있는 것 같습니다",
  "그러니까 이게 하나는 정부가 주도하고 있다라는 것이 하나가 있거든요",
  "그러니까 이제 그동안에 여러 가지 이제 뭐 우리가 이천이 년 이후에 있었던 한류 붐에 대한 일본 사회에서 반발",
  "이제 무시하고 음~ 관심이 없었는데 네",
  "한국이 이렇게 성장했다",
  "또는 이제 한국이 글로벌 국가에 이르면서 어떤 또 상대적으로 일본이 이십 년 동안 장기 불황 경험하면서 네",
  "국력이 상대적으로 비슷해지고",
  "그런 과정에서 민간인들이 느끼는 어떤 그런 감정 같은 것이 있었거든요",
  "또 이제 아~ 예를 들면 소녀상 같은 거",
  "그러니까 일본 대사관 또는 이제 부산에 있는 총영사관 앞에 소녀상을 설치하는 것은 이건 좀 너무한 거 아니냐라는 것에 대해서 또는 위안부 문제에 대해서 일본인도 자꾸 비난을 받다 보니까 이제 반발 하는 게 있었는데 사실 이거는 그게 아니라 그럼 민간 차원이 아니고 정부가 주도하는 것이거든요",
  "그러니까 이제 아베는 수상이나 그다음에 지금 고노 다로 외상이 앞장서가지고 폭거라든지 하는 그런 과격한 발언을 써가면서 비판하는 측면이 있습니다",
  "그리고 지금 한일 간에 고위급 회담 거의 중단됐거든요",
  "그리고 지금 민간에서 이렇게 방탄 소년단 뭐 테레비 아사히 그다음에 일본 테레비에서 공연 그 취소된 것은 거의 제가 보기로 일본 정부가 압박을 한 거예요",
  "아~ 예. 그리고 지금 이제 일본 기업들이 이게 배상 문제 얘기도 꺼내기도 전에 네",
  "처음부터 지금 일체 사죄도 보상도 하지 마라고 예",
  "일본 기업에 대해서 지금 지침을 내리고 있고",
  "세 차례에 걸쳐서 또 설명회까지 했거든요",
  "그러니까 이번에는 이제 이전에는 약간 민간 간에 있어 혐한론이 민간에 있었던 어떤 그런 것이었다면 아~ 지금은 일본 정부가 나서가지고 한국 때리기에 적극적으로 지금 그 가세하고 있는",
  "더구나 일본 정부가 나서가지고 일본 기업이라든지 예",
  "그런 방송국에 압박을 넣어가지고 이 민간 경 교류를 중단시키고 있다는 점에서 상당히 좀 저는 안타깝다고 생각하고요",
  "외교 관계에 있어서 공식적인 정부 간의 그 공식 관계도 중요하지만 공식 교류도 중요하지만 민간 교류도 중요한 데 오히려 그걸 돕지는 못할 망정 지금 방해를 하고 있는 예",
  "어~ 이제 역시 일본 정부에 이제 그 뭐랄까 그런 관용도랄까 그런 포용력 자체가 그렇게 높지 않은 거죠",
  "뭐 그건 뭐 아~ 교수님께서 정말 점잖게 말씀  그럴 때는 역시 북한 중앙 방송이  역시 대학 교 교수는 좀 더 점잖게 말을 하겠습니다",
  "난장이  그 저기 감독님 이때 저 북한 중앙 방송 같이 저 들어가 주면 안 되죠? 예",
  "아니 못하시는 말 댓글에서 누가 대신 혹시 해주 응 하시겠죠",
  "근데 저는 예 아~ 제가 그 성대모사라도 좀 연습을 해볼까 싶습니다",
  "자 그러면 일단 그건 그렇고",
  "어떻든 이게 뭐 상대방 대응이 옳든 그르든 간에 뭐 어떻든 저렇게 나오고 있으니 우리도 대책을 강구해야 되지 않을까 싶은데 제가 듣기로는 이틀 전에 이낙연 국무총리께서 민간 의견을 듣기 위해서 오찬 자리를 마련을 했는데 여기에 교수님께서 다녀오셨다고요",
  "아 예 다녀왔습니다",
  "죄송  근데 그게 비공개 내용이라서 제가 말씀 드리기는 어렵고",
  "아 그러세요? 예 아 그럼 예",
  "그럼 이제 직무상 알 아시게 된 비밀을 함부로 누설하시면 안 되고 예",
  "그러니까 뭐 뭐 공개하셔도 좋으신 부분까지만 네",
  "저는 이제 이건 개인적인 생각이기도 하고 아 예",
  "그 자리에서 또 말씀도 드렸는데 네",
  "사실 이것은 이제 이 대법원 판결은 천구백육십오 년 협정 자체 내에 그러니까 일본 국가와 개 피해자 개인 간의 어떤 그런 그~ 법적 어떤 채무 채권의 청산 관계가 아니거든요",
  "국가끼리 한 것이고",
  "그리고 사실 그때 이제 우리 그 일 한국 정부에 십이억 달러를 요구했습니다",
  "전체적으로 총괄 보상액을로서",
  "근데 일본 정부가 삼억 달러밖에 안 줬거든요",
  "어~ 그런 면에서는 이게 전체적으로 피해자 개인의 어떤 그런 그 보상액이 포함되지 않다고 판단한 겁니다",
  "아~ 예. 그리고 이제 그런 측면도 있고 예",
  "그리고 이번에 이제 그런 판결이라는 것은 이 지금까지 한국 정부가 일단 정부 수준에서는 이것은 강제 징용까지 포함해서 끝났다라고는 하는 것이 한국 정부 입장인데 예 예",
  "사법부는 그것을 존중하되 그렇지만 어~ 그 천구백칩 년에 맺어진 불법 조약 하에서 강제 병합 조약 하에서 네",
  "여기서 동원돼가지고 피해 받은 분에 대해서 정신적인 위자료로서 일본 기업이 일인당 일억 원씩 지급하라는 겁니다",
  "예. 그러니까 여기에는 대법원이 그렇게 판결을 내렸기 때문에 한국 정부가 엄연하게 삼권분립이 돼 있는데 행정부가 사법부를 구속할 수는 없는 거 아닙니까? 한국 행정부로서는 사법부의 판단을 존중할 수밖에 없는 것이고",
  "당연하죠. 그거는 네",
  "예. 그렇지만 그것을 메꾸를 위해서 지금은 이제 행정부하고 사법부 간에 엇박자가 난 것이고",
  "음~ 한국 행 정부 입장으로서는 전반적으로 한일 관계를 고려해서 이 부분에 공백을 메꾸거나 모순을 해소시켜야 하는 그런 과제는 있는 거거든요",
  "거기에 대해서는 차분하고 냉정하게 네",
  "한국 정부가 대응해 나갈 것을 일본 정부가 기대한다라는 것이 네",
  "일본 정부의 입장이 돼야 되는데 그렇죠. 그렇죠",
  "도대체 이건 좀 피해자 코스프레",
  "여기는 제가 이 말을 제가 안 드릴려고 그랬는데 피해자 코스프레를 아베성이 하고 있다는 누가 피해자인지 모르겠어요",
  "예. 참 아쉬운 대목입니다",
  "예. 아~ 이거 또 마지막에 점잖게 마무리 해주시는 교수님",
  "자 어~ 아까 잠깐 그림에도 나왔습니다",
  "지난달 삼십일 날 대법원에서 이제 이 강제 징용 피해자 그 사건에 관해서 원고 손해 배상 청구 사건에 관해서 원고 승소 판결을 이제 최종적으로 확정을 했습니다",
  "거기에 대해서 이 피해자 대리인 변호인단이 이 배상 문제를 협의하기 위해서 직접 해당 일본 기업을 찾아갔는데 거기서 문전박대를 당했다는 그림이 나왔어요",
  "강제 징용 피해자 배상 판결이 나온 이후에 상황이 어떤지 우리 김 대표님께서 좀 정리를 해 봐 주십시오",
  "예. 말씀하신 대로 이제 도쿄에 있는 신일철주금 본사에 이제 변호인단 강제 징용 주금",
  "아 그건 제가 좀 말씀 드려야겠는데",
  "죄송합니다. 말씀 끼어들어가지고",
  "신일철주금이 신일본제철이 있었거든요",
  "전전에 그리고 이제 스미토모금속이 있어요",
  "그 신일본제철하고 신 스미토모금속 그러니까 한자로 하자면 주오옥금속입니다",
  "근데 그걸 두 개 합쳐가지고 신일철주금이 됐습니다",
  "그걸 좀 말씀을 주금",
  "예. 주조하다 할 때 그 주 자? 예",
  "아니 살 주 자입니다",
  "살 주 자인가요?  살 주. 스미토모 스미토모는 이제 살 주 자에 친구 우 자 해가지고 아~ 스미토로 금속입니다",
  "예. 그래서 어쨌든 신일철주금 본사에 방문을 했는데 이제 문전박대라는 표현이 뭐 아주 정확한 건지 모르겠는데 인제 만나지 못 한 거죠. 한마디로 이제 그~ 책임있는 관계자를 만나지 못하고 이제 돌아왔고요",
  "이제 그래서 변호인단 측에서는 그~ 신일철주금에 그 국내 자산이 이제 있는데 그 이백팔십구억 원에 압류 절차를 돌입하겠다라고 이제 밝힌 상태고요",
  "이게 뭐냐면은 포스코 합작 회사인 피앤알의 지분에 삼십 퍼센트를 보유하고 있는데 네",
  "이게 이백구십 이백팔십구억 원 정도로 음~ 이제 평가가 되는 것 같습니다",
  "그래서 어쨌든 뭐 그 배 배상액보다 훨씬 큰 금액이지마는 예",
  "이제 그거를 이제 그~ 압류를 하겠다라는 건데 그건 시가고 이제 경매를 들어가면 그 저 실제 얼마에 낙찰될지 모르죠? 그렇죠. 그렇죠",
  "그런데 이제 실제 이거에 돌입을 하는 해서 현실적으로 이제 효과를 봐 볼 수 있느냐는 좀 약간 보 지지 지켜봐야 될 것 같아요",
  "예 예. 여러 가지 뭐 문제가 있으니까 그리고 이제 이렇게 될 경우에 또 일본 내에 여론도 굉장히 악화될 것 같아서 어쨌든 아베 정부는 오히려 이런 걸 노리고 있을 수도 있거든요",
  "뭐 그렇다고 뭐 변호인단이 잘못하고 있다라는 건 아닌데 어쨌든 지금 정치적 상황은 자신의 어떤 입지를 강화 정치적 입지를 강화하기 위해서 좀 보수적인 그런 그 바람을 좀 이용하는 상황이라서 사실 강제 집행 가는 거보다는 임의 변제 받은 게 좋은 거죠",
  "근데 이렇게 만약에 일 그러니까 한국이 차압에 들어왔다. 일본 재산을 이런 식으로 이제 또 언론 보도가 나올 가능성도 아~ 예",
  "있어서 한일 관계가 더 악화될 가능성을 배제할 순 없을 것 같습니다",
  "아 저 길 기왕 우리가 팩트 체크하고 이제 진실만을 얘기하는 방송이니까 조금 전에 김 대표님이 차압이라고 하셨는데 그게 예",
  "우리 법이 이제 바뀌면서 압류로 바뀌'었어요",
  "예. 자 그럼 그렇고",
  "자 그러면 이제 이번에 그 강제 징용 피해자 배상 판결과 관련해서 일본의 주장은 이제 아까 그 뭐 교수님께서 아니라고 이제 또 설명 잘했 말씀해 주셨는데 일단 일본의 주장은 천구백육십오 년에 체결된 한일 청구권 협정에 따라서 당시 이미 다 해결된 문제다",
  "예 그래서 이번 한국 우리나라 대법원에 이 판결은 한일 협정 위반이고 국제법 위반이라는 이야기를 하고 있거든요",
  "그럼 도대체 육십오 년에 이 한일 청구권 협정이 뭔가 그리고 그때 시대적 배경이 뭔가 이걸 알아야 이제 지금 일본에서 주장하는 게 맞는 거냐 틀린 거냐를 따질 수 있을 것 같거든요",
  "그걸 좀 함 말씀해 주셨으면 합니다. 교수님 그러니까 이제 천구백육십오 년에 네",
  "한일 청구권 협정을 맺었는데 예",
  "원래는 이제 우리가 일본에 피해를 당했기 때문에 이제 이~ 우리가 피해자고 가해자 입장에서 그렇죠",
  "이 협정을 맺어야 되거든요",
  "근데 천구백오십일 년에 샌프란시스코 강화 조약이 있었어요",
  "샌프란시스코 강화 조약에는 피해를 받은 마흔여덟 개 나라가 이제 일본하고 말하자면 국회 정상화를 맺은 겁니다",
  "이때는 이제 전쟁 당사자로서 참여한 건데 네 네",
  "우리가 이제 한국 전쟁 때라서 이승만 대통령 몇 번 요구를 해가지고 미국 측에 네",
  "한국도 샌프란시스코 강화 조약에 전쟁 당사자로서 참 참여하겠다",
  "그리고 그런 과정이 있었다는 거를 설명을 했는데 예",
  "이게 수용되지 못해가지고 결국은 이제 일본은 일본이 한국을 식민 통치했다라는 것만 본 거죠",
  "그러다 보니까 이제 우리는 천구백육십오 년에 샌프란시스코 강화 조약에서 말한 한일 간에 청구권은 협정은 맺을 수 있다라는 그 조항이 있습니다",
  "그 조항에 따라서 이제 천구백육십오 년 한일 청구권 협정을 맺았습니다",
  "그런데 이것은 어~ 말하자면 내용은 이 일단 그 무상 삼억 달라",
  "그리고 이제 유상 이억 달라를 해가지고 예",
  "물론 당시에 작은 돈은 아닙니다",
  "당시 한국 국가 예산 전체가 삼억 달라 정도였기 때문에 아~ 당시로서는 큰 돈이죠",
  "예. 그런데 이제 어찌 됐든 간에 한국 정부에서 십이억 달러를 요구했고",
  "예를 들면 강제 징용 부분에 대해서만 삼억 이천만 달러를 요구를 했습니다",
  "그 항목이 있었군요",
  "항목이 다 있었습니다",
  "항목이 여덟 개 항목으로 돼 있었고",
  "거기에 강제 징용 피해 부분에 대해서만 삼억 이천만 달러를 아~ 산정을 해가지고 일본 측에 요구를 한 겁니다",
  "그런데 전체 여덟 개 항목에 십이억 달라를 딱 삼억 달러로 줄여가지고 이걸로 끝장이다라고 한 거예요",
  "그 이건 받을 수가 지금 그 당시에는 사실은 이건 정말 불합리한 거였는데 네 네",
  "당시에는 지금하고 달리 예",
  "한국하고 일본의 국력 차이가 한 백 대 일 정도 됐습니다. 일인당 지엔피로 본다면 한국은 이제 굉장히 그렇죠. 네",
  "가난한 상태에서 그렇죠. 예",
  "일본은 천구백육십사 년이면 이제 세계 제 이의 경제 대국을 향해서 발돋움 하고 있는 그런 상태였기 때문에 굉장히 이제 그~ 말하면 불균형 상태에서 어~ 말하자면 우리에게 불리한 협정을 맺은 거죠",
  "그리고 이제 그때 합의가 안 된 게 천구백십 년에 맺은 그한 한일 강제 합병 조약이라는 것이 네",
  "우리는 이미 불법이고 당시도 불법이었고 예",
  "일본은 당시에는 합법이었지만 지금은 불법이다 이렇게 해석을 한 겁니다",
  "그렇게 이제 각자 해석하기로 하고 협정을 맺었거든요",
  "물론 이제 이 돈을 받아가지고 우리가 그다음에 여러 가지 뭐 지하철 일호선 아니면 뭐 이렇게 포항제철 그리고 경부 고속도로 세워가지고 고도 성장에 기여한 것은 사실이지만 개인에 대한 보상 부분은 제대로 돌아가지 않은 겁니다",
  "네. 그런 면에서 좀 문제가 있었고요",
  "사실 한국 정부가 노력을 안 한 것도 아닙니다",
  "천구백칠십사 년에 사망자에 한해서 일인당 삼십만 원씩 지급했거든요",
  "그리고 이천칠 년부터 삼십? 일인당 삼십만 원입니다",
  "지금 돈으로 하면 큰 돈이죠",
  "당시 천구백칠십사 년에",
  "예. 일인당 삼십만 원이면 적은 돈은 아닙니다",
  "예. 아~ 그래도 확 와드 아 그 정도는 됐어 하는 그렇게 와닿는 전혀 아닙니다. 전혀 아닙니다",
  "그래서 이제 그게 또 다시 이제 여러 가지 이제 가 있었고 그렇게 해서 이천오 년에 다시 재조사를 받아가지고 예",
  "이천칠 년에 칠만 명에 대해서 약 육천억 원 정도를 제공을 했습니다",
  "음~ 그때 이제 가장 많이 그 고 공헌을 하신 분이 지금 문재인 대통령하고 네",
  "그리고 지금 더불어민주당에 이해찬 그 당시 총리입니다",
  "이해찬 총리가 당시 민간 공동 위원회 위원장이었고",
  "아~ 그리고 이제 사실은 문재인 대통령은 이천 년에 이 신일철주금에 그 첫 재판이 부산에서 했었거든요",
  "부산 고등 법원에서 재판이 시작됐을 때 문재인 대통령은 당시 피해자를 돕는 그 말하자면 변호사였습니다",
  "변호사였다가 이제 청와대로 음~ 그 말하자면 민정수석으로 발탁이 되면서 예",
  "그리고는 청와대로 왔었고",
  "근데 그런 것들이 사실 보면 이게 오래된 십팔 년 전에 시작된 그 일이지만 사실 그때 관여했던 가장 중요한 사람은 문재인 대통령과 그다음에 이해찬 지금 더불어민주당 대표거든요",
  "그리고 사실 이제 이낵 이낙연 총리도 말씀 중에 죄송합니다",
  "교수님 참 문재인 대통령께서는 대한민국 역사에서 거의 진짜 포레스트 검프",
  "아 아 거기 등장하시지 않는 데가 거의 없어요",
  "사실을 이 이 육척억 원이라는 한국 돈 정부라도 큰 돈인데 그렇죠",
  "이걸 거의 칠만 명에게 전부 다 지급을 한 겁니다",
  "어 그러면 이제 또 다시 지금 일본 정부 요구하는 것은 뭐냐면 한국 정부가 또 다시 이십조 원이 넘는 돈을 또 다시 삼차 지급을 하라는 이야기예요",
  "음~ 그 말이 되거든요",
  "그건 지난한 일이고 이미 대법원에서 내린 판결이라는 것은 보상이 아니고 정신적인 위자료로서 일본 기업이 지불하는 거니까 네",
  "한국 정부에 역할을 지금은 벗어난 상태인 겁니다",
  "예 이거는 이제 더 이상 요구하는 건 무리예요. 사실은 정부나 정치 저기 정치 외교의 문제가 아니라 그야말로 이제 법정 문제만 남았다",
  "예. 자 그 아까 잠깐 교수님께서 언급해 주셨는데 이 한일 국교 정상화가 될 때 그때 한일 기본 조약이 체결이 그러니까 국교 정상화가 된다는 거는 서로 간의 외교 관계를 다시 복원하고 맺는다는 거니까 친구가 된다는 거니까 어떤 약속을 하고 그렇게 기본 조약이 체결이 되는데 그때 첫 단추가 잘못 끼워졌다 하면서 그 나오게 비판이 나오게 되는 근 가장 큰 이유가 조금 전에 말씀하뎠는데 이게 배상이여야 되는데 보상 이런 식으로 해 규정이 됐고",
  "그러니까 이 배상과 보상의 차이라고 하는 것이 결국 불법성을 가지고 있으면 배상이 돼야 되는데 배상이 안 됐다는 거는 이 일본 제국주의의 식민 지배가 불법이라고 하는 거를 제대로 짚지를 못 했다. 당시에 그게 아닐까 싶은데 그렇게 보는 게 사실 예",
  "근데 사실 정말 유감스러운데 네",
  "그러니까 당시에는 정말 백 대 일 정도 국력 차이가 나니까 일본 정치가들이 무슨 말을 하냐면 독립 축하금이라고 했습니다",
  "아까 교수님이 오시기 전에 이슈 픽에서 잠깐 얘기했던 팔십팔 년도에 북한의 귤 보낼 때 통일원에서 반대했던 그런 기분이었겠네요. 그러면 그렇죠",
  "예 구걸 뭐 아까 예 뭐 어떻게 생각할지 불쌍해서 준다는 이런",
  "예 불쌍해서 예 예",
  "그리고 원래 보상 개념이 전혀 없고 지금도 없습니다",
  "경제 협력 자금이에요",
  "음~ 청구권 협정이라는 것은 경제 협력 자금이어가지고 식민지 지배에 대한 불법 여부는 전혀 포함이 안 된 겁니다",
  "그건 없는 그러니까 지금도 예를 들면 일본 정부에서 그대로 이제 그 사할린이라든지 동포 그~ 사할린 동포 같은 경우 더 억울한데 네",
  "일 소련군이 쳐들어 오니까 나중에 이 일소 국회 정상화를 할 때는 일본 사람들만 다 받아요",
  "근데 거기에 강제로 끌려간 한국 사람들 그대로 방치해 버렸거든요",
  "아~ 그리고 원폭을 맞아가지고 사망하는 경우도 삼만 명이 넘습니다",
  "거기에 대한 보상도 부족했고",
  "그다음에 정군 위안부 일본군 위안부는 당시 알려지지 않았가지고 구십 년대 그렇죠",
  "이런 것에 대한 보상도 보상 개념은 하나도 없습니다",
  "그것은 뭐 일본말로 하면 이라고 하는데 그냥 위로금이에요",
  "음~ 그 그러니까 육십오 년에 개념 자체가 다르네요",
  "육십오 년의 본질이라는 것은 완전히 독립 축하금 아니면 그것은 경제 협력 자금이에요",
  "거기에 천구백십 년에 있었던 불법성을 말하는 것은 단 한 구절도 없습니다",
  "아~ 그러니까 그 모순들이 계속 누적돼 왔고 네. 예",
  "그걸 하나씩 풀어나가는 과정인데 네",
  "이번에 정말 쉽게 말하자면 아주 큰 것이 걸렸다",
  "이 문제가 정말 이전에 문제하고는 완전히 다른 차원이 다른 살 새로운 쟁점입니다",
  "그 이 강제 징용을 피해자 판결에 그 핵심이 되는 강제 징용이라고 하는 성격에 관해서도 한국 일본 사이에 해석 차이가 당연히 있겠네요",
  "그러니까 일본은 천구백삼십일 년에 정 전 국민을 대상으로 총동원령을 내렸거든요",
  "그런데 당시 한국은 이미 한반도은 이미 일본 땅이었으니까 일본인 측에서는 강제 징용이 아니라고 본 겁니다",
  "일본인도 동원됐고 조선인도 동원 됐는데 네",
  "그때는 조선이 일본이었으니까 그리고 천구백십 년 합법이었기 때문에 이거는 당연히 누구나 동원된 일부다",
  "여기에 특별히 강제 징용에 대해서 보상할 필요가 없다라고 보는 거예요",
  "음~ 그러니까 이것은 상당히 지금 우리로서는 받기 힘든 네",
  "말하자면 천구백육십오 년 청구권 협력 협정의 문제점이 지금 일시에 모든 것이 드러나고 있는 그런 형국입니다",
  "아~ 자 그게 교수님 있지 않습니까? 혹자들은 이렇게 얘기하고 저도 비슷한 생각 뭐 저 개인적으로 그런 비슷한 생각을 하고 있는데 이 천구백육십오 년에 한일 청구권 협정하고 그다음에 인제 이게 박정희 전 대통령 시절 아닙니까? 맞습니다",
  "그 딸인 박근혜 전 대통령 시절에 있었던 이 위안부 합의 이것도 상당히 유사하게 이게 구조도 그렇고 과정도 그렇고 그렇지 않았나",
  "그리고 액수도 십억엔 이렇게 돼 있었고",
  "이 제 제 이 생각이 어떻게 평가",
  "음~ 그건 이제 뭐 박근혜 대통령의 속 마음을 제가 알 수 없습니다마는 예",
  "아무튼 처음부터 일본에 대해서 특히 이제 자기 부친에 네",
  "청구권 협정이라는 것은 상당히 콤플렉스가 있었거든요",
  "그러니까 사실 박정희 대통령 쿠데타를 일으키고 나서 네",
  "본인에 이제 내종됐다라고 하면 좀 어려운 말이지만 존재 근거",
  "그러니까 정통성이라는 것이 없었다 보니까 그렇죠. 없었죠. 예",
  "경제 성장밖에 없는 겁니다",
  "근데 경제 성장을 할려는데 미국에서 돈을 대주지 않기 때문에 네",
  "유일하게 남아 있던 청구권 자금을 일본 측으로부터 받아가지고 경제 성장을 한다는 게 있었거든요",
  "그러니까 국내의 반대를 무릎쓰고 그걸 뭐 제압을 하면서 이거를 강제적으로 밀어붙인 겁니다",
  "그렇게 해가지고 그건 뭐 평가에 대해서는 그렇죠. 그게 그게 육삼 맞습니다",
  "그래서 이제 거기에 대해서는 그 박근혜 대통령은 본인이 어떤 어~ 마냥 진보적인 인사들은 굉장히 친일파라고 했기 때문에 또 실제로는 이제 본인이 과거에 일본군이기도 하셨고 예",
  "그 저 박정희 대통령이",
  "그러다 보니까 그런 콜 콤플렉스를 넘기 위해서 일본과 거리를 뒀고",
  "그러면서 이제 특히 위안부 문제가 걸리니까 삼년 동안 한밀 정상 회담을 갖지 않았거든요",
  "이 문제에 대해서 일본이 확실하게 태도를 보일 때까진 안 하겠다",
  "했는데 막판에 이제 거기에 사실은 잘못 말려든 거죠",
  "아~ 그러니까 왜냐하면  위안부 문제를 지금까지 한 번도 한국 정부는 돈을 받아서 해결 한다는 생각은 없었어요",
  "돈을 받으면 돈을 받으면 이 문제는 이 도덕적인 우위성이 실종되는 거거든요",
  "음~ 그러니까 이 문제가 생겨난 구십 년대부터 이천십오 년까지 돈 받아서 해결한다는 건 한 번도 없었습니다",
  "모든 보상은 한국 정부에 있었고",
  "그래서 일본에서는 민간에서 돈을 모아가지고 위로금으로 그때 뭐 몇 천만 원을 일부 받은 사람이 있었습니다",
  "그 아시아 여성 기금을 통해가지고",
  "대부분은 이제 다수는 받지 않으셨죠",
  "어~ 그래서 이제 돈으로 해결한다는 것은 없었는데 한국 정부가 일본 정부와 합으로 해가지고 어떤 보상을 받아가지고 해결했다라는 점은 조금 뭐 문제가 있었죠",
  "더구나 이제 당사자들 모른 상태였고",
  "또 이제 비공개 된 합의가 있었기 때문에 약간 굴욕적인 부분도 있었습니다",
  "예. 당사자들도 몰랐고 그리고 그다음에 사실 제일 중요했던 건 돈으로 해결할 문제가 아니었는데 돈이 결부가 돼 버리면서 이 도덕적인 부분에서 또 문제가 있었다",
  "예. 자 근데 이제 이게 과거사 문제가 나올 때마다 일본의 입장이 계속 비슷했었는데 한일 간 합의를 통해서 이제 배상이 끝났는데 왜 또 다시 문제를 삼느냐",
  "협정 위반이다 그러니까 이제 한마디로 말해서 이제 약속한 걸 왜 깨냐 약속 위반이다 이거였는데 근데 일본에서도 그동안 이런 개인의 배상 청구권을 인정한 증거들이 있다고 하는데 그건 무슨 얘기입니까? 대표님",
  "예. 이제 뭐 여러 가지가 있는데요",
  "일본도 이제 뭐 이제 소위 말해서 피해자인 적이 있었어요",
  "그러니까 그러니까 일본이 뭐 다른 나라와의 관계에서 예",
  "그래서 이제 그 일소 그러니까 소일 아 예",
  "소련과의 이제 그런 그 협정이 있었는데요",
  "이제 정확하게 얘기하면 이제 긍까 국 일본 소련 간 공동 선언이 있었습니다",
  "그래서 여기에서 이제 그 보 보호권 외교적 보호권한은 이제 포기하는 것으로 일본이 시베리아에 이제 강제 징용된 아 예",
  "일본 일본 사람들이 있었는데 그거에 대해서 이제 포기하는 것으로 그때 공동 선언을 했는데 네",
  "이에 대해서 이제 일본에서 해석을 하기를 시베리아에 억류됐던 일본인 피해자가 소련에 대한 청구권을 가지고 있느냐라는 질문을 받았는데 이에 대해서 천구백구십일 년 삼월에 다카시마 유슈 당시 외무 대신 관방 심의관이 얘기를 하기를 일본 소령 공동 선언에서 청구권 포기는 국가가 자동적으로 갖는 것으로 생각되는 외교 보호권의 포기이지 일본 국민 개인의 그 소련 궁 국가에 대한 그 청구권까지 포기하는 아니다라는 거죠",
  "그러니까 한마디로 얘기하면 본인이 피해자일 때는 개인 청구권은 인정을 했다라는 거예요. 그러니까 음~ 가 그러니까 근데 예",
  "이제 이게 지금 외교적 보호권이라고 하는 좀 국제법상 어려운 용어가 나와서 저도 이게 정확하게는 아직 긍까 뭐라 뭐라 말씀을 드려야 되나",
  "설명을 드릴 수 있을 정도로 정확하게 제대로 알고 있지 못하는데 제가 제가 간단하게 설명을 드리면은 예",
  "외교적 보호 외교 보호권이 뭐냐면은 이제 자국민이 외국에서 어떤 손해를 입었을 때 국가가 자신이 입은 간접 손해로 이거를 인정해서 가해국에 대해서 적절한 피해 구제 그런 거를 요청하는 것을 우리가 얘기하면 어렵다니까요",
  "아 이게 어려운  그러니까 이게 사실 제일 잘 안다는 것은 한마디로 제일 쉽게 설명할 수 있어야 되는데 제가 축약 저도 쉽게 설명할 자신이 없어요",
  "그러니까 하여튼 그러니까 뭐냐면 그냥 이렇게 법적인 문제가 아니고 국제법 쪽 용어긴 한데 법적인 문제가 아니고 일종의 정치 외교적인 용어다라고 정도일까",
  "강제력을 가지고 있는 게 아니라서 사실 이렇게 깊게 안 어~ 다뤄지고 있는 부분인데",
  "요는 이제 그거잖아요",
  "그러니까 어떻든 개인이 가지고 있는 권리는 사라지지 않는다",
  "국가가 무슨 짓을 했던 간에 예",
  "그거를 일본이 소련에 대해서 요구를 할 때는 자기들도 주장을 했었다는 거니까 그렇죠. 예",
  "마찬가지 논리를 대면 우리한테도 역으로 자기네들은 그런 의무를 가지고 있다는 거잖아요",
  "이미 사례들이 있습니다",
  "그래서 일본 안에서 그니까 일본이 강제 징용 판결에 대해서 좀 다른 목소리를 내는 그런 뭐 정당이나 집단이 있거든요",
  "근데 사실 상당히 일본에서 그런 목소리를 내는 거는 지금은 되게 어~ 입지도 좁긴 하지만 그분들 얘기를 들어보면 특히 이제 공산당이나 그 시가 공산당 위원장 이런 사람들은 이제 맞습니다",
  "과거 스터디를 잘했더라고요",
  "그래가지고 천구백구십구 년에 일본 강구안 그리고 이천 년에 후지코시 그리고 이천십육 년에 미쓰비시 뭐 메터리얼 이런 데서 그런 위로금 형태로는 다 지출한 적이 있는데 왜 또 없는 척 하느냐 뭐 그런 주장을 하고 있는데",
  "그리고 이미 중국에 대해서 중국의 피해자 그룹에 대해서는 또 그 다 뭐 사죄하고 기념비도 만들고 위로금도 주는 그런 형식까지 했는데 아~ 그런 부분에 대해서 지적을 하더라고요",
