  "아니 거기다가 선생님 오늘 계란 후라이까지  계란도 넣었어요",
  "어 참기름 향도 너무 좋다",
  "아니 지금 평상에서 이렇게 하다보니까 진짜 아 다 같이 둘러앉아서 집 안에 다 모여가지고 예? 아우 네. 여름에 사실 엄마 아빠가 이렇게 비비고 아이들이 이렇게 앉아 있잖아요",
  "엄마 너희들 많이 먹어",
  "엄마 나는 열무 좀 많이 줘",
  "아우 난 애경이 너는 애경이 넌 늘 말이 많아",
  "그냥 먹으면 주는 대로 먹어라",
  "아빠는 아빠는 맨날  자 여러분들 그 열무비빔밥하면 상상이 가잖아요",
  "그런데 상상하는 거 하고 먹는 거 하고 또 틀린 게 진짜 맛있어요",
  "뻔히 알면서도 맛있어요",
  "먹으면 너무 맛있어요",
  "자 한석 씨 네네네",
  "그런데 보리밥이랑 비벼야 맛있어요",
  "여름에 기력 보충하는 맛이에요",
  "여기에 간고등어 구이까지 있으면 일 등이죠",
  "그리고 이 계란 후라이를 꼭 넣어야겠어요",
  "완전 순수한 시골에 맛이네",
  "그렇죠? 시골 밥상 제대로 도시에 맛이 안 느껴지고 네",
  "너무 편안한 맛이에요",
  "간장 안 뺀 토된장으로 끓인 거예요",
  "이거 지금 씨지로요",
  "여기 지금 엠씨하고 우리 뭐 주변을 다 산으로 이렇게 좀 씨지를 넣어주세요",
  "여기는 이거 지금 스튜디오가 아니에요",
  "여기 아주 왠지 이런 데 앉아 가지고 이렇게 먹어야 될 것 같아요",
  "이런 평상에 평상에 맞아",
  "네. 여기다 수박 하나 얼음물에 담궈놓고 이렇게 하고 먹어야죠",
  "이건 뭐 맛을 어 진짜 맛있네",
  "이거는 보리밥은 또 숟가락을 이렇게 잡으면 안 되고 이렇게 맞아요",
  "멀리 넣고 이 패이도록 먹어야지",
  "전부 이렇게 먹 아니 내가 아까 모니터에 잡힌 거 보니까요",
  "화면에 제가 이 집에 머슴 같기는 하네요",
  "나는 어르신들 드시는데 머슴밥 먹는 머슴밥 먹는 것 같네",
  "아유 정말 자기 주제 파악을 잘한다",
  "아 진짜 이거는 굳이 설명하지 않아도 여러분들이 어떤 맛일지 다 이게 아시기 때문에 너무 맛있어요",
  "야 된장도 너무 맛있어요",
  "여기다 된장이 너무 저 궁합이 잘 맞네",
  "된장은 진짜 모양내지 않은 토장이에요",
  "그러니까 간장을 빼지 않은 그런데 그래서 조금 더 이렇게 조금 간간하게 그렇게 지졌죠",
  "그래서 두부를 많이 어깨 으깨 넣었어요",
  "그러니까 더 구수한 거 같애요",
  "맛이 그렇죠?  더 구수하고 정말 시골에 와 가지고 먹는 느낌이여가지고 방송국이 아닌 거 같아요",
  "나는 이 프로 나오면은 밥을 좀 안 먹고 오다시피 하는데 오늘도 성공이네",
  "자 여러분 너무 맛있죠? 네",
  "네? 이럴 때 아무렴 뭐 해야 돼요? 인사해야죠",
  "뭘로 박수로  아유 잘 먹었습니다",
  "빅마마표 열무김치 레시피 사진 찍을 준비 되셨나요? 빅마마 이혜정에 열무김치 담그는 법은요? 양푼에 소금물을 만든 뒤 손질한 열무는 삼십 분 미만으로 얼갈이는 따로 절여두세요",
  "또 다른 양푼에 쪽파를 넣어주시고요",
  "통째 갈아준 홍고추와 고춧가루 멸치 액젓을 넣어주세요",
  "새우젓은 즙을 짜 넣고요",
  "다진 마늘을 넣어주세요",
  "여기에 빅마마에 팁 보리풀죽을 넣고요",
  "매실청과 간양파도 넣고 김치 양념을 잘 버무려주세요",
  "여기에 절인 열무와 얼갈이를 넣고 양념을 가볍게 묻혀주기만 하면 아삭아삭 열무김치 완성입니다",
  "빅마마표 두 번째 여름김치는 열무 물김치입니다",
  "새콤달콤 시원한 국물맛으로 집나간 입맛도 돌아오게 하는 열무물김치 레시피부터 침샘 자극하는 열무 물김치 활용 요리들까지 먹어도 먹어도 멈출 수 없는 바로 그 맛 요리하기 귀찮고 입맛 없을 때 강력 추천 놓칠 수 없는 여름 김치 후반전 지금 시작합니다",
  "열무김치는 또 열무물김치가 기가 막히잖아요",
  "그런데 물김치 맛내기가 힘들다 이런 분들이 많아서 저희가 거리로 나가봤습니다",
  "서울에 한 재래 시장 주부님들이 장보러들 많이 나오셨네요",
  "푸릇푸릇 다양한 채소들 가운데 여름철에 딱인 제철 식재료 열무 요즘 같을 때 시원한 물김치 생각이 더욱 간절해지는데요",
  "하지만 쉽지 않은 물김치 맛내기  그래서 준비했습니다",
  "어디선가 누군가에 궁금증이 생기면 주부들에 물김치 궁금증을 해결하기 위해 기분 좋은 날이 떴다",
  "빅마마 너도 나도 갈길 멈추고 궁금증을 적는 시민들 여름철 별미 김치 물김치 맛을 사수하기 위한 시민들에 질문들은 끊이질 않는데요",
  "그때 그때 바로 담가 바로 먹는 새콤달콤 깔끔한 여름철 물김치에 비법 좀 더 시원하고 맛있게 만들 순 없을까요? 내로라하는 주부 구 단이라도 탐낼 수 밖에 없는 빅마마표 물김치 노하우는 과연 시민들에 궁금증 접수 완료 한 장 한 장 모인 물김치에 대한 궁금증 물김치 재료 선정 팁부터 물김치 만드는 비법까지 내용도 질문도 다양한데요",
  "물김치를 둘러싼 시민들에 궁금증 기분 좋은 날에서 알려드릴게요",
  "물김치에 대한 궁금증이 이렇게 많아요",
  "그래서 저희가 특히 뭐 빅마마 선생님이 해결해 주시겠지만 예. 하나하나 좀 볼까요? 자 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 질문이 이런 내용이에요",
  "수돗물로 물김치를 담아도 되나요 하는 내용이거든요",
  "나도 그게 아주 궁금한데 왜 장맛이든 김치맛이든 물이 중요하잖아요",
  "그런데 이게 물김치에 경우에는 아니죠",
  "수돗물은 정말 국물이 너무 중요한데 네",
  "수돗물로 담가도 되나요? 엄마 아니 왜냐하면 자칫 하면 소독약 냄새가 날 수 있어요",
  "그러니까 한 번 끓이세요",
  "끓여서 차게 식혀서 그렇게 쓰시면 되죠",
  "네. 그러면 무르기도 들 무르고 맛도 훨씬 더 달아 단 맛이 돌고 끓여서 써라",
  "김치를 먹다 보니까 국물이 부족해요",
  "아 이거 진짜 저 이해해요",
  "그냥 어떤 분은 소금만 물에다 이렇게 타서 붓잖아요",
  "그렇게 하시지 마시고요",
  "물을 팔팔팔팔 끓이신 다음에 저는 거기다가 젓갈을 넣어요",
  "네. 소금이 들어가면 짠맛이 돌아요",
  "그러니까 뜬금없이 잘 익은 김칫국물 먹다 보면 그러니까 짠 맛이 돌게 되거든요",
  "그냥 날소금을 넣게 되면 여기다가 저는 소금 조금 넣고 팔팔 끓여요",
  "거기다 액젓을 멸치 액젓이나 새우 액젓을 조금 넣어서 어우 정말 그 그렇게 끓일 때 다 끓여가지고 식었을 때 매실청을 조금 단맛을 감해 주면 지금 같이 있는 물김치랑 비슷한 맛이 나죠",
  "어 다시 양념하는 게 아니라 그렇죠",
  "다시 양념하실 필요없는데 그렇게 해서 찬물을 좀 같이 먹어주면 되죠",
  "김치가 너무 빨리 익어버려요",
  "어떻게 하면 좋을까요? 이유가 있어요",
  "그거는 주재료에 욕심을 낸 게 아니고 거기에다 막 별 거 별 거 별 거 별 거를 다 넣은 거 이건 김장 할 때도 마찬가지 제가 아주 올해 실패한 표본인데요",
  "작년에 해물을 넣어보니까 너무 좋아서 올해는 생새우를 막 때려 넣었더니 배추가 다 물러버렸어요",
  "어떻게 어떻게요? 똑같아요",
  "부재료에 욕심을 내면 네",
  "과유불급 딱 적당한 말이에요",
  "여름 물김치를 오래두고 먹을 수 있는 팁이 있나요? 네. 아무래도 그 비법은 아까 선생님이 저희 먹어보라고 주신 감자에 있는데요",
  "네. 이 감자는 아까 인제 삶으셨잖아요",
  "이 삶은 감자를 저희가 죽처럼 풀죽처럼 쓰는 거예요",
  "이거를 같이 넣어주시면 사실 김치는 신맛 때문에 좀 많이 힘들어하시는데 이 감자가 들어감으로 인해서 중화를 시켜주기 때문에 예. 이거를 좀 오래갈 수 있게 도와주는 역할을 하게 됩니다",
  "자 이제 우리가 물김치 출발해 봐야 됩니다",
  "자 그렇다면 말이죠",
  "열무물김치 비법은 뭘까요? 비법은 밀가루풀죽과 수박 수박 어 수박 네",
  "이거 뭐예요? 선생님 열무에다 풀을 넣어서 네",
  "지금 인제 구수한 맛을 주잖아요",
  "그런데 요즘 수박이 한창이잖아요",
  "별 거 넣지 말고요",
  "그렇게 물에다가 밀가루 풀 쑨 거에다가 수박 물만 반반씩 섞어요",
  "그렇게 해서 익히면 기가 막히게 맛있죠",
  "네. 다른 거 일부러 자연 그 아주 그 뭐랄까 설탕이나 이런 거 넣지 마시고 그냥 수박에 들어있는 수박에 당도가 굉장히 높잖아요",
  "원래 물김치에 과일을 넣어요? 그렇게 넣으면 훨씬 더 톡 쏘는 맛이 아 그래요? 맛이 있죠",
  "네. 저희 할머니가 이렇게 늘 하시던 방법인데 네네네",
  "한여름에 칠팔 월에 해 먹는 방법이에요",
  "이제 이렇게 수박을 좀 즙을 내놓고요",
  "아까 물 저 열무김치 담을 때랑 똑같이 이렇게 절여놔요",
  "절인 걸 제가 저쪽에다가 좀 빼놨어요",
  "네. 이렇게 아까 절인 동 정도는 똑같은데 똑같애요",
  "절인 거 열무김치보다 조금 덜 절여도 상관없어요",
  "그런데 전 여기다 별미로 이제 오이소박이를 이 김에 담아서 네",
  "소박이를 물김치에 같이 섞죠",
  "어 네. 그래서 같이 수박물하고 같이 하면 오이가 좀 더 시원한 맛이 굉장히 있어요",
  "수박을 그냥 갈았어요",
  "씨만 빼고 이렇게 갈았어요",
  "제가 또 여러분들 의심하시는 분들 있어서 네. 드셔보세요",
  "네. 수박 주스입니다",
  "네. 수박 주스예요",
  "천연 백 퍼센트 수박 물을 삼 분에 삼 분에 이 정도만 이렇게 넣어요",
  "진짜 너무 맛있는데요? 네. 그냥 맛 먹어도 맛있죠",
  "여기다가 홍고추를 갈았어요",
  "홍고추 갈아서 채에 받쳐서 건지는 없애고 이 홍고추 물을 이렇게 좀 넣었죠",
  "홍고추 물 네. 여기다가 여기에는 고춧가루는 많이 넣을 거예요",
  "선생님 여기는 왜 유독 풀 밀가루풀죽입니까? 아까 선생님께서 그러셨죠? 예",
  "이런 밀가루 같은 걸 주면 훨씬 더 발효가 잘 된다고 아 발효가 잘 된다",
  "네. 여기서는 밀가루 왜냐하면 여기다 보리를 주면 보리가 무거워서 물이 탁해지면서 가라앉아요",
  "그래서 여기는 보리를 넣어주는 거죠",
  "그래서 저 하루만에 저렇게 잘 익은 거죠? 네. 잘 익어요",
  "이렇게 해서 와 이건 진짜 과학이에요",
  "그걸 우리가 어떻게 알아",
  "여자들도 잘 몰라요",
  "자 여기다가 여자들도 잘 몰라",
  "자 국자 좀 주실래요? 맞아",
  "저거 몇 여자만 알아",
  "아는 사람 별로 없어요",
  "이거는 이제 살림을 살다 보면 알게 되는 고마운 노하우죠",
  "진짜 이거는 새우젓이에요",
  "우리 여성분들 저는 안 그랬어요",
  "아니 일단 댁에 집은 알아요?  우리 집도 몰라요",
  "몰라 이 집은 알우? 모르죠",
  "모르죠?  전혀 모르죠",
  "저런 거 끝났어요? 맛있어요",
  "이게 끝이에요? 선생님 네. 끝이에요",
  "소금 간은 마지막에 조금만 진짜? 소금 이렇게 조금만 생밀가루를 넣으셨어요? 밀가루 풀쓴 거죠",
  "풀 아 풀쓴 거 맛있죠? 오이소백이를 좀 담아볼 건데요",
  "지금 얘가 제가 이거 어제 담아서 미리 맨들어놓은 건데요",
  "왜 이렇게 오이소백이가 누렇지 네",
  "이렇게 참 저 하는 대로 담아놓으시면요",
  "이대로 석 달 넉 달 가도 물러지지 않아요",
  "아 노란색은 그냥 노란색인데 네. 그냥 약간 처음부터 누래요",
  "그런데 물러지지 않아요",
  "그러니까 새파랗지는 않지만 신기하네",
  "이대로 아삭해요? 왜 나이들어서 더 이쁜 사람 있죠? 저 같은 사람 젊을 때 보다 아 딱 그런 맛이에요",
  "나도 그런가요? 나이 먹고 괜찮대",
  "그래요?  젊을 때도 괜찮았는데 네. 자 오이를요",
  "너무 많이 자르지 마세요",
  "이 다대기 이거는 꼭 이렇게 그 속 천일염을 팍팍팍팍 씻츠신 다음에 물에 하잖아요",
  "가장 자리 이 쓴 맛 나는 꼭지 부분만 조금 잘르세요",
  "많이 잘르면 물러져요",
  "그러니까 이거를 저는 막 한 접시 백 개씩 이렇게 담는 방법인데요",
  "오이지 담을 때 그렇게 하시죠? 이렇게 이렇게 저 놓고는요",
  "통으로 잘라놓고는 네",
  "소금물을 팔팔 끓이는데 네",
  "아까 열무절일 때 물 하 두 컵 정도에 백 그람 이렇게 정도 팔팔 끓여요",
  "이렇게 한 거를 뜨거운 걸 여기다 확 들이붓는 거예요",
  "아 거기다가 네. 오이지 담을 때처럼 뜨거울 때 그렇게 한 다음에 물이 한 미지근해지는 삼십 도 정도에 꺼내세요",
  "아 그래서 쟤네가 뜨거워서 저렇게 노래졌구나",
  "네. 지금부터 이렇게 초 좀 노인이 됐어요",
  "그런데 이 오이가 얼마나 아삭아삭한지 몰라요",
  "이게 이 오이가 그래서 이렇게 양 저 간을 해 놓으시는 거예요",
  "그런데 이거는 많이 담을 때 굉장히 좋아요",
  "그래서 이렇게 해 놓으신 다음에 저는 여기다 부추요",
  "부추만 이렇게 좀 쫑쫑 썰어요",
  "잔파를 썰기도 해요",
  "여기다가 양파 저 양파 간 거 조금 넣고요",
  "여기다가 그러니까 선생님 물김치하면서 오이 네",
  "저 소박이를 같이 해라",
  "저는 꼭 같이 해서 이렇게 해서 같이 인제 소백이는 소백이대로 덜어놓고 네",
  "여기다 xx 만 물김치 안에 넣으면 오이맛이 들어서 그런데 열무에 오이를 넣다 먹다보면 오이가 물러지거든요",
  "그럼 열무까지 물러지는 그런 경험 해 보셨잖아요",
  "이렇게 뜨거운 물에 절이시면 절대 그럴 일 없어요",
  "뜨거운 물에 절이는 법 네. 아주 이건 정말 기가 막힌 방법이에요",
  "네. 그래서 여기다가 새우젓을 조금만 네",
  "이렇게 조금만 넣으세요",
  "여기다 넣고 다른 거 아무것도 안 넣고요",
  "이것만 이렇게 넣은 다음에 인제 고춧가루 고춧가루 네. 이거 다른 분들 하는 거 하고 거의 비슷해요",
  "그런데 여기다 이제 따로 아무것도 넣지 말고 이렇게 한 다음에 저는요",
  "여름에는 이거 더덕이에요",
  "더덕을 넣어요? 네. 더덕을 껍질 뱃겨서 콩콩콩콩 찢어서 이렇게 해서 찢어넣었어요",
  "그래서 더덕을 여기다 좀 같이 넣죠",
  "야 진짜로 네. 오이소박이 안에다 같이 넣어요",
  "오이소박이에 이 더덕향이 살콩 나서 이게 또 맛이 있거든요",
  "이건 명품 명품 고급 물김치네요",
  "고급 물김치 그런데 요즘 더덕이 그렇게 비싸진 않아요",
  "재배해서 그러니까 여기다 이렇게 해서 안에다가 조금 넣죠",
  "아 저 소를 이렇게 소를 똑같이 오이소박을 하는 것처럼 해서 넣어요",
  "그러니까 물김치를 할 때 오이소박이를 꼭 같이 해라",
  "그러면은 두 가지를 같이 할 수 있는 그렇죠",
  "어~ 그런데 아직까지는 지금 어떤 논리인지 잘 모르겠어요",
  "먼저 이렇게 재료를 해서 이렇게 해서 그냥 속 빼서 오이소박이처럼 이렇게 하는데 양념을 너무 진하게 안 한다는 거죠",
  "양념을 조금 하얗게 이렇게 해서 이렇게 절여서 여기다 안에다가 인제 골고루 골고루 이렇게 넣잖아요",
  "이렇게 넣은 거를 인제 두고 이건 따로 익히면 오이소박이에요",
  "그러고 이거는 인제 물김치 안에 넣을 건데 네",
  "여기에 지금 보기에는 지금 이렇게 널렁널렁 하죠? 네",
  "그런데 이거 하나 드셔보세요",
  "이게 이게 하루 밖에 안 됐다고요? 어제 담았어요",
  "제가 방송 준비하느라고 어제 담았어요",
  "아삭하네요? 아삭아삭하네",
  "소리가 맛있죠? 아삭아삭 소리 좀 보세요",
  "이거 아삭소리가 더 맛있어 보여",
  "시원하죠? 하루 만에 이렇게 잘 익어요? 네. 익어요",
  "아주 너무 잘 들었어요",
  "하루 사이에 응 냉장고에 아직 못 들어가고 이거를 바로 끓여 왔어요",
  "아 바깥에 바깥에 하루 보내셨구나",
  "네. 밖에다가 자 물김치할 때는요",
  "이렇게 생강하고 마늘을 편을 썰어서 이런 배주머니 같은 데다 하나해서 한 구석에다 꾹 찔러넣죠",
  "자 그런 다음에 자 이렇게 해서 이걸 집어넣어요",
  "여기다가 오이소박이를 두 개씩 아 여기다가 그렇죠",
  "이렇게 두어 개 넣는 거예요",
  "아 네. 한 서너 개씩 이렇게 집어넣으면 이게 이제 한 너댓 개씩 이렇게 들어가잖아요? 네",
  "이렇게 넣으시는데 하실 때요",
  "절대 머리 있는 쪽만 하지 말고 이렇게 또 꼬리 있는 쪽만 하지 마세요",
  "하나가 되게 들어가야 돼요",
  "아 머리만 있으면 이게 무거워서 오히려 물이 묽어져요",
  "그래서 이거를 이렇게 따로 넣고요",
  "야 연구를 엄청 하셨네요",
  "자 이게 익으면 매운맛이 굉장히 순해져요",
  "야 이렇게 해서 넣어놓죠",
  "이거 뭐지? 야 아니 수박을 넣어서 빛깔도 너무 좋네요",
  "그러니까 예. 아니 그리고 수박을 갈아 넣는 게 여름 건강에도 좋겠어요",
  "네. 아무래도 수박 같은 경우에 인제 여름철에 저희가 수분 보충 위해서 과일 선택하실 때 수박을 많이 선택하시잖아요",
  "지금 보신 것처럼 수분이 한 구십 퍼센트 정도 되거든요",
  "그리고 무슨 맛이지 그러고선 김한석 씨가 그러시는데 아마 그 안에 인제 당이 있기 때문에 조금 보완이 돼서 도움을 주는 거 같고요",
  "지금 저렇게 인제 물김치를 담구게 되면은 사실 여름철에는 덥기 때문에 국물을 많이 드시잖아요",
  "그런데 선생님이 아까 말씀하신 것처럼 조리 과학에 대해서 말씀하셨는데 저 안에 사실 나트륨이 많잖아요",
  "김치는 그런데 수박 같은 경우는 칼륨이 많이 들어 있거든요",
  "그래서 칼륨이 인제 나트륨 체내에 쌓인 거를 배출해 주는 효과가 있기 때문에 물김치를 드셔도 크게 걱정을 안 하셔도 되죠",
  "이제 냉장고에 보관할 때 네",
  "좀 낮은 온도에 해야 돼요? 아니면 어느 정도 온도가 좋아요? 저는 이 도에서 사 도 사이에 그 밑에 채소실에다 넣어서 아 보관하는데요",
  "김치 냉장고에 넣으면 되죠",
  "그런데 여기에 포인트가 하나 있어요",
  "아니 왜 김치에 파가 안 들어가",
  "그런데 물김치에는 지금 파를 미리 넣으면요",
  "발효를 이렇게 해서 군둥내가 나요",
  "아 그러니까 이걸 그대로 밖에서 익혀서 아까 말씀드린대로 방울이 뽀글뽀글 큰 방울이 뽀글뽀글이 아니라 뽀글뽀글 올라올 때 이거를 딱 이렇게 해서 실로 묶어요",
  "그냥 묶어서 여기다 한 군데다 질러넣는 거예요",
  "이렇게 터지지 않게 아 그냥 질러만 놔요? 그러면 파맛이 또 우러나서 끝까지 먹을 때까지 파도 새파랗게 되면서 그냥 미리 넣어서 익히면 파가 노래지면서 끈기가 나오죠? 저는 미나리도 파도 냉장고에 넣기 직전에 넣어놓으면 그 안에서 미나리 향이 그대로 그냥 나서 맛있게 먹을 수 있죠",
  "아 보통 사람들은 파를 막 길게 막 네",
  "이렇게 같이 막 섞어놔 가지고 열문줄 알고 먹었다가 파 먹으면 아우 짜증나 이런 분들 있어요",
  "그러니까 군둥내 날 수가 있어요",
  "그러니까 미리 같이 발효를 열무보다 빨리 익거든요",
  "누래지는 경험 하셨잖아요",
  "이렇게 해서 넣으시면 모든 물김치에 끝까지 파랗게 이렇게 먹을 수 있어요",
  "자 이게 그래서 이걸 하루 정도 익히면 된다고 그랬죠? 네",
  "아까 선생님이 네. 하루 정도 그러면 여기 있습니다",
  "이제 앞에 아우 야 지금 세 가지가 있어요",
  "그냥 소금물이 아니고 끓는 소금물에 절였잖아요",
  "그거 때문에 인제 계속 오래 아삭한 맛이 사는 거예요? 네네. 끓는 소금물을 넣어주시게 되면 사실 오이 안에 펙틴에스트라아제라는 효소가 있는데요",
  "얘가 인제 활성화가 되거든요",
  "그렇게 오이 조직 안에 있는 거를 붙들어주는 역할을 하기 때문에 오래 두셔도 사실 물러지는 효과가 없습니다",
  "그래서 따로 이렇게 소금물 끓는 거 넣어서 혹시 오이가 상하거나 하지 않을까 걱정하시는데 절대 그러실 필요가 없습니다",
  "자 그래서 인제 물김치 잡으면 이게 인제 하루 정도 지난 거죠? 네네. 네. 하루 지난 거예요",
  "이렇게 맛만 보시라고 좀 가져왔어요",
  "자 그리고 아유 수박이 들어가서 그냥 뭐 수박 맛이 느껴져요? 달큰해요",
  "맛이 어우 달짝지근 약간 달짝지근하면서 시원하고 이게 수박이 이뇨 작용을 많이 하죠? 그렇겠죠? 네",
  "시원함이 느껴집니까? 수박 화채 같기도 하고 시원하고 좋죠",
  "수박이 한 통 가지고 다 못 먹더라고요",
  "그래서 이럴 때 갈아서 그냥 저는 열무김치 담는데 오이소박이 꺼내서 저는 여기다 쫄면에다 비볐어요",
  "아 쫄면에다가 그래서 네. 고추장 좀 넣고요",
  "여기다가 매실 장아찌를 다져넣었어요",
  "다져놓고 참외를 소금에 살짝 절였다가 꼭 짜서 그걸 참기름에 묻혀서 같이 좀 얹었죠",
  "이렇게 해서 같이 드셔보세요",
  "아 예. 지금 여기 있는 오이지를 활용을 많이 하셨어요",
  "오이소박이 오이소박이 이걸 이렇게 하시고 저는 됐어요",
  "저는 인제 제가 먹을게요",
  "아 새콤하고 맛있네요",
  "맛있어요? 새콤달콤 네. 한여름에 별미 맛있죠? 비빔국수 먹을 때 맨날 소면만 먹었는데 쫄면도 맛있네요",
  "거기 오이소박이까지 들어 있으면 기가 막혀요",
  "오이가 진짜 너무 아삭아삭해가지고 그렇죠? 네. 이거는 근데 한통을 다 먹을 때 이게 김치라는 느낌이 안 들어요",
  "그게 변하지 않아서 꼭 그렇게 한 번 해보시라고 권해드려요",
  "색이 조금 노랗긴 하지만 그래도 아주 기가 막히죠",
  "진짜 xx 쫄면 같은데 오이소박이를 이렇게 넣는 거 처음 봤거든요",
  "그렇죠? 예. 같이 씹히면서 아삭하고 정말 맛있네",
  "이건 뭐 뭘 그거는 지금 냉 저기 열무물김치에다가 냉면 말았어요",
  "냉면 냉면 네. 그냥 물 그대로 그 물김치 국물을 그대로 제가 얼렸거든요",
  "자 자 아니 저기 물김치를 얼렸어요",
  "아무것도 없이 얼렸는데 고대로 얼렸죠",
  "거기 냉면면을 넣고 네. 그렇죠",
  "여기다가 지금 열무만 열무물김치만 시 식초 조금 넣고요",
  "네. 여기다가 냉면 조금 흉내내느라고 네",
  "저 편육 하나 넣고요",
  "저 표고버섯 볶은 거 조금 넣었어요",
  "자 지금 이게 물김치 하나로 사실 물김치가 있으면 여기다 면만 넣어서 먹는 거만 생각했지",
  "여기다가 이렇게 지금 쫄면이 나오고 냉면이 나오고 이건 생각을 못했습니다",
  "네. 이렇게 해서 드셔보세요",
  "조금 식초를 넣어서 새콤하게 여름에는 선생님도 냉면 잘라드시는가 봐요",
  "음 십 자로 잘랐죠? 어 십자로 잘랐습니다",
  "여러 번 잘랐습니다",
  "더 잘라드려요? 한 번 더 잘르라니까",
  "네. 아예 면을 조사버릴게요",
  "가위가 안 들어가지고요",
  "어우 이거 또 뭉쳐가지고 이거 아 뭉쳤어요? 응 뭉쳐있어",
  "뭉쳐야 살고 흩어지면 죽는다",
  "뭉쳐가지고 안 떨어져",
  "이거 내 옷 다버렸어",
  "이렇게 뭉쳐있는 면을 내놓는 게 어딨어? 네. 선생님 사장님 좀 나오시라 그래",
  "오케이 땡큐 자 맛만 보시는 거니까",
  "인제 다음부터 저 손님은 오지 마라고 그러세요",
  "돈도 안 내면서 주인 오라고 난리를 치잖아요",
  "사장 오라고 저 저 손님은 이제 오지마라고 그러세요",
  "냉면은 어때요? 냉면 너무 시원하고 맛있어요",
  "여기도 수박향이 또 나고 그래서 더 좋고 아 물김치 묘하네요",
  "동치미 국물은 약간 짜지 않습니까? 그죠? 약간 시원한 맛은 있지만 그런데 여기 지금 물김치에 말아서 지금 우리가 국수 먹는데 전혀 국물이 짜질 않아요",
  "담백하고 약간 단맛이 돌아서 훨씬 맛있습니다",
  "마마님이 이렇게 말씀하신대로 물김치 하나만 담궈 놓아도 한여름에 점심 때  쫄면도 넣었다가 아 그럼요",
  "냉면도 넣었다가 그럼요",
  "시중에 오 그러니까요",
  "소면을 말아도 맛있어요",
  "좀 약간 복잡하더라도 하나 이렇게 통으로 꼭 이렇게 해 놓으면은 점심 때 거의 할 일이 없는 거예요",
  "그렇죠? 아 그럼요",
  "면만 삶아서 어떻게 칭찬하는데 다시 오라고 할까요? 아 그래도 오지 말라고 그래요",
  "잔소리니까  자기야",
  "돈 안내는 손님이니까 여러분 맛있으셨죠? 네",
  "여러분 박수가 필요합니다",
  "빅마마표 열무물김치 레시피 이번에도 사진 찍을 준비 되셨죠? 빅마마 이혜정에 열무물김치는요",
  "먼저 수박즙과 물을 섞어주시고요",
  "곱게 갈아준 홍고추물과 밀가루풀을 넣어주세요",
  "새우젓물과 멸치액젓을 넣은 다음 소금으로 살짝 간을 해 주시고요",
  "물김치 속 오이소박이는 팔팔 끓는 소금물을 손질한 오이에 부어서 삼십 분 정도 절여주세요",
  "부추에 곱게 간 양파 까나리 액젓을 넣고 새우젓은 국물만 여기에 고춧가루와 더덕채를 넣고 속재료를 만든 뒤 오이 속에 재료를 넣어주세요",
  "배주머니에 편으로 썬 마늘과 생강을 넣어 통에 넣어두시고요",
  "열무와 오이소박이를 차례로 넣은 뒤 만들어놓은 물김치 육수를 한껏 부어주세요",
  "마지막으로 쪽파를 넣기만 하면 시원하게 톡 쏘는 국물 제 맛 열무물김치가 완성됩니다",
  "열무물김치 활용 요리 열무 물냉면 쫄깃한 냉면에 열무와 편육 갖은 재료를 얹은 뒤 물김치 육수를 부어주기만 하면 시원한 국물과 쫄깃한 면발에 조화 열무 물냉면 완성 빅마마표 여름철 별미 오이소박이 쫄면 쫄면에 오이소박이와 편육 다진 매실 장아찌 참외 장아찌 그리고 만능 양념장을 넣은 뒤 참기름을 부어주세요",
  "그 위에 보기 좋게 달걀을 얹기만 하면 아삭하게 호로록 오이소박이 쫄면 완성입니다",
  "자 열무를 하다보니까요",
  "사실 전 처음 듣습니다",
  "저에 초등학교 때 별명이 예. 제 짤박인데 김치 열무에도 짤박이가 있어요",
  "자 짤박이에  비법이 있는데 그 비법은요",
  "잡곡밥풀죽과 파프리카 파프리카요? 오와 선생님 이게 뭐예요? 네. 이 짤박이는요",
  "그러니까 물 열무에 물김치도 담았고 지금 그냥 열무 저희 김치 담았잖아요",
  "물김치도 아닌 것이 열무김치도 아닌 것이 그냥 김치 저 국 없고 찌개 없을 때 그냥 입 적셔가는 국물 쭉쭉쭉쭉 떠먹을 때 아 그러니까 네. 그렇게 국물이 좀 짤박짤박하게 있어서 짤박이에요? 네네. 그래서 짤박이에요",
  "아 그래요? 네. 네. 별 얘기가 아니고요",
  "그래서 오늘 아나운서 분들도 몰랐잖아요",
  "그 모르셨어요? 저는 열무김치 김치하고 물김치에 중간 짤박이 이렇게 알고 있어요",
  "어 그런데 이거는요",
  "쓰는 열무가 조금 달라요",
  "아까 말씀드렸죠? 조금 굵고 거칠고 뿌리가 이렇게 있는 거 그런데 요 뿌리가 뚱뚱한 뿌리가 오 센치 육 센치 되고요",
  "밑에 실뿌리는 있지만 잔뿌리가 많이 없는 열무가 맛있는 열무예요",
  "아 뭐 돌이 많이 없는 흙에서 자란 거라서 예",
  "그러니까 좋은 환경에서 그래서 이것도 마찬가지로 요 흙 있는 부분을 잘 다듬구요",
  "여기 잘 뿌리만 잘라주면서 네",
  "똑같은 소금물에 이렇게 다 절궜어요",
  "네. 아까 절군 방법 그대로 네. 통으로 절궈서 이걸 이렇게 해서 인제 담기 직전에 썰어주는 거죠",
  "될 수 있으면 이게 칼이 닿는 면을 줄여주는 거예요",
  "그래서 이렇게 해서 이렇게 좀 썰어주시고요",
  "이 무가 이렇게 큰 거는 반 갈라야죠",
  "아 반 갈라요? 네. 이렇게 해서 반 갈라주는 거죠",
  "진짜 열무 오늘 하면서 열무에 뭐 맛있다라는 건 알고 있었지만 오늘 다시 한 번 거듭 생각해 봅니다",
  "진짜 여름에 이만한 음식이 없잖아요",
  "그래서 저는 이걸 담아놓고 쓰는데 이거는 파를 미리부터 지금부터 넣어요",
  "네. 이렇게 해서 넣고요",
  "이거를 자 홍고추 갈은 거예요",
  "홍고추도 지금이 제일 맛있을 때거든요",
  "이제 조금 있으면 말려야 하잖아요",
  "독이 올르기 시작하니까 지금은 단맛이 많아요",
  "그래서 이렇게 넣고요",
  "여기다가 파프리카예요",
  "그래서 고추를 다 넣으면 매운맛이 강해져서 애기들 먹기가 좀 그러니까 파프리카 씨 털어내고 갈았어요",
  "어 그래서 이거를 파프리카를 좀 넣으면 이게 아주 단맛이 돌고요",
  "파프리카 네. 열무에 그 맛보다 이 파프리카에 짐짐한 맛이 돌아서 아주 맛있죠",
  "그래서 마늘 좀 넣고요",
  "이거는 뭐 다 하시는 거하고 똑같은 김치예요",
  "그래서 이렇게 해서 역시 생강즙 네. 생강즙도 넣고 여기다가 콩을 반드시 넣은 밥 저 잡곡밥을 넣었어요",
  "콩이 들어가면 약간에 지방이 있죠",
  "그 콩이 갖고 있는 예예",
  "콩기름이 있어서 야 열무가 나중에 이렇게 뭐라 그럴까",
  "이게 코팅 작용을 한다고 그러나요? 네네네",
  "그래서 훨씬 들 물러요",
  "야 이거 시 신기해",
  "네. 그래서 이게 물이 다 있을 때 반 있을 때 이게 들어가는 잡곡이 다 틀리다는 거죠",
  "어쩜 이렇게 풀이 다 달르냐고 달라요",
  "이게 굉장히 그러니까 이거는 풀이 다를 것도 없어요",
  "잡곡밥 현미밥 먹고 남은 거 한 그릇만 갈면 돼요",
  "어 그렇게 갈아서 그냥 넣으면 돼요",
  "다른 거 아무것도 필요없고요",
  "여기다가 이제 자 액젓을 다른 거 보다 조금 넉넉히 넣어요",
  "새우젓도 다른 거 보다 조금 넉넉히 넣어요",
  "선생님 옛날에 김치 담굴 때 옛날분들은 저걸 어떻게 알았냐고 그러니까 그러니까요",
  "저 비율이랑 이런 재료가 저 풀 종류는 저렇게 되고 뭐 아삭해지고 이런 거 그러니까요",
  "풀죽이 또 각기 다 다르잖아요",
  "할머니들이 밥이 먹고 남으면 그냥 귀찮으니까 이런 거 담을 때는 그냥 저 먹고 남은 잡곡밥 갈아서 짤박하게 물도 조금 넣고 담고요",
  "물김치 같은 거 담을 때 마음 먹고 담잖아요",
  "그러니까 밀가루풀 써서 그렇게 담고 그게 이렇게 내려온 거니까요",
  "별 큰 뜻은 아니죠",
  "그럴 것 같다는 생각이 들어요",
  "그런데 지금 세대 와서 되게 그게 큰 뜻으로 느껴지잖아요",
  "그런데 그게 아니 과학적으로 막 나오니까 물김치에다 잡곡밥을 넣으면요",
  "밀가루를 넣으면 물이 맑은데 저 잡곡밥에 넣으면 탁해지고요",
  "희한하죠? 그러니까 열무김치에도 잡곡밥을 넣으면 그게 또 맛이 또 이상하더라고요",
  "그래서 보리를 넣어야 구수하죠",
  "네. 그래서 이렇게 해서 마찬가지로 이렇게 넌출넌출 이렇게 담아서 인제 두 담아두시는 거죠",
  "이거는 양념이 훨씬 적어요",
  "다른 거 보다 그래서 파프리카를 넣어서 색깔이 훨씬 더 아주 선명하잖아요",
  "이렇게 넣은 다음에 이거를 김치통이라고 치면요",
  "자 이렇게 해서 그대로 들어서 파도 미리 다 넣었습니다",
  "여기 양파가 다른 데는 다 들어갔지만 여기에는 안 들어갔어요",
  "진짜 국물이 이이이 이 국물 쓰는 거죠? 네. 이 국물 쓰는 거죠",
  "이게 이게 짤박이에 국물인 거예요? 네. 자 이 국물인데요",
  "정말 국물이 얼마 없어요",
  "여기는 꼭 한 가지 해야 될 게 있어요",
  "이렇게 부어놓잖아요? 네네",
  "혹시 물 있나요? 물 있어요",
  "네. 이렇게 해서 두고 네",
  "물 여기다 부어요? 네. 옛날에 엄마가 이렇게 해서 이제 이걸 다 가시잖아요",
  "이렇게 해서 인제 이걸 홑물이라고 하잖아요",
  "간이 없는 물 됐어요",
  "이 그릇을 깨끗이 가셔놓으면 아우 구질구질하게 그걸 왜 씻어서 설거지해서 여기다 부어 이랬는데 여기는 간이 뱄잖아요",
  "이 홑물이 들어가면서 간을 흐리게 만들어주는 거예요",
  "그러면서 삼삼하게 맛을 주니까 여기다 마지막에 그 그저 통에 담고 난 다음에 이렇게 물을 부어주는 거예요",
  "아 그래서 이게 익으면서 물도 나오고 잘박잘박하게 돼서 잘박이에요",
  "야 네. 이렇게 해서 인제 이게 요거 인제 그대로 익히면 되는 거예요? 네. 익히면 되는 거죠",
  "이렇게 해서 하루 익히는데 이것도 꼭 파프리카도 갈아서 넣어주세요",
  "네. 별다른 거 안 넣어도 되게 맛있어요",
  "자 그래서 지금 짤박이를 다 앞에 놔드렸습니다",
  "한번 맛을 좀 보시죠",
  "이것도 하루만 익히시면 돼요",
  "그런데 여기에 아까 쪽파 들어가더라고요",
  "네. 쪽파를 미리 넣었어요",
  "여름철에 예. 이 쪽파를 또 챙겨먹으면 좋은 건가요? 박경호 선생님 뭐 일반적으로 여러분들 다 아시다시피 여름이 되면은 우리 몸 바깥으론 열이 나지만 속은 냉해진다고 그러잖아요",
  "그런데 파는 아래에서부터 위로 이렇게 물을 쭉 따라올려주는 통로가 있잖아요",
  "그만큼 기운을 쭉 끌어올려주는 힘이 있기 때문에 사실 파라고 하는 것이 기운을 끌어올리는 힘이 있어요",
  "그래서 여름철에는 속도 냉한 거를 데워주지만 떨어져있는 기운을 끌어올려주는데 또 쪽파가 좋은 역할을 하는 겁니다",
  "그런데 아까부터 궁금해 갖고 그러는데 제가 이렇게 열무김치를 담가놓으면은 처음에는 아삭아삭하고 참 이 입 안에서 굉장히 상쾌하고 맛있는데 좀 좀 시간이 지나면 언젠가부터 막 갑자기 물러지고 막 그런 경우가 있어요",
  "그 어떻게 해야 되는 거예요? 인제 이게 뭐 여러 가지 요인은 있는데 사실 보관법 때문에 인제 좀 약간 그런 일이 발생을 하는데요",
  "일단 인제 보통 경우에 지금 여름철에 덥기 때문에 아까 선생님 말씀처럼 하루 정도 두었다가 이렇게 드시는 경우는 크게 문제가 안 되는데 인제 다른 경우에 평상적으로 보면 한 이틀에서 삼 일 정도 이렇게 익히셨다가 갑자기 냉장고에 넣으시거나 아니면 김치 냉장고에 요새 기능이 좋으니까 익힘으로 누르시는 경우가 생기세요",
  "그러면 인제 냉해가 발생을 하기 때문에 열무 조직이 사실 지금 굉장히 연하고 부드럽잖아요",
  "그래서 그 안에 있는 섬유질에 인제 너무 갑자기 냉해가 오니까 조직이 물러지게 되죠",
  "그래서 인제 김치가 물러지는 경우가 생기기 때문에 어 보통은 그냥 차라리 저온에서 그냥 천천히 숙성을 시키시거나 아니면 위에 뭔가를 덮으셔가지고 예. 공기를 좀 차단해 주시면 물러지는 거를 조금 방지하실 수가 있습니다",
  "이 짤박이는 진짜 밥에 보리밥 같은 데 네",
  "떠서 먹어도 맛있을 거 같아요",
  "뭐 고기 같은 거 먹을 때도 좋을 것 같아요",
  "라면 같은 거 끓이잖아요? 네",
  "이 짤박이 국물을 마지막에 조금 쭉 넣어요",
  "아  그러면 얼마나 맛있나 몰라요",
  "라면에 얼마나 맛있게요",
  "아유 얼마나 맛있게요",
  "이거 그러니까  진짜 저는 여름에 제일 제가 좋아하는 거 짤박이 김치예요",
  "진짜 짤박이 시아 희한한 게요",
  "그런데 김칠하고 정말 물김치에 중간맛이고요",
  "구수한 맛이 확실히 있어요",
  "물김치나 김치는 마음먹고 담아야 되는데 이거는 진짜 그냥 한두 단 남았을 때 이렇게 해서 그냥 파프리카 두어 개 갈아서 그냥 촉촉촉 버무려 놓으면 얼마든지도 한 일주일 먹죠",
  "빅마마표 짤박이 레시피 사진 찍을 준비 되셨죠? 빅마마 이혜정에 짤박이는요",
  "먼저 살짝 절인 열무를 먹기 좋은 크기로 손질해 주세요",
  "쪽파도 넣어주시고요",
  "칼칼한 맛을 내는 곱게 간 홍고추와 빅마마에 비법 파프리카즙을 넣어주세요",
  "다진 마늘과 생강즙도 쪽 짜서 넣어주시고요",
  "여기에 고소한 잡곡밥 풀죽과 멸치액젓도 살짝 넣어주세요",
  "새우젓도 한움큼 매실청도 살짝 두른 뒤 소금을 넣고 살살 무치듯 버무려주기만 하면 열무김치계에 산뜻한 새 바람 짤박이 완성입니다",
  "집에서도 열무김치 잘 드신다고 그랬는데 어떤 형태로 주로 드셨어요? 열무김치로 이렇게 영양가가 있고 그러게 말이에요",
  "우리 몸에 이렇게 큰 작용을 한다는 거 오늘 처음 알았어요",
  "그래서 이게 업그레이드 됐어요",
  "이미지가 올 여름에 많이들 맛있게 드시고  건강 잘 지키시기를 바라겠습니다",
  "네. 오늘 열무김치에 대해서 또 여러 가지 효능 설명해 주셨는데 또 다른 이야기 덧붙이실 이야기 있으면 부탁드릴게요",
  "그렇게 이야기하시니까 덧붙일 이야기가 별로 없는 것 같은데요?  덧붙여 주세요",
  "그런데 저는 진짜 오늘 제철 음식이라는 게 얼마만큼 정말 중요한지 맛도 중요하지만 제철 음식이 가지고 있는 그런 건강에 관련된 그런 내용들이 저는 너무 정말 신기하고 재밌었습니다",
  "네. 그런데 정말 열무김치에 뭔가 신세계를 열어주셨어요",
  "선생님이 그런데 김치라 그러면 아 어려워",
  "아예 포기하시잖아요",
  "시작을 열무로 하세요",
  "그러면 정말 간단하게 할 수 있는데 냉장고에 있는 수박 냉장고에 있는 파프리카 두어 개만 넣어도 맛이 달라지잖아요",
  "전 너무 좋은 거는요",
  "아무리 화가 나도 이 열무김치 하나 비벼서 그냥 보리밥에 된장 넣고 비비면 그저 눈을 부라리면서도 입으로 웃잖아요",
  "그래서 아주 볼우물이 패이도록 먹을 수 있으니까 이게 행복 아니에요? 맞습니다",
  "아니 우리가 활짝 웃을 때 입이 찢어져라 웃는다 그러잖아요",
  "열무 아까 보리밥 비빔밥 주셨는데 진짜 먹을 때 입이 찢어져요",
  "입 찢어질 뻔했어요",
  "아니 이거나 그거나 맞아요",
  "그러면 기분 좋잖아요",
  "날 더워지고 이러면 짜증 지수가 올라가잖아요",
  "그런데 주부들은 뭐 그래서도 짜증 지수가 올라가지만 나이에 따라서 네",
  "이게 이게 더 올라갈수록 짜증 지수가 더 올라간단 얘기도 있어요",
  "그러니까 옛날에는 내 의지대로 살았거든요",
  "요즘 사십이 넘어선 웬지 그냥 눈치를 보고 집사람이 악수하자고 손을 내밀어도 이게 이렇게 되고 이상해요",
  "아니 자꾸 그러니까 아내들이 짜증이 더 나는 거예요",
  "아 그런 거예요? 네. 저는 사실 뭐 아직 갱년기는 너무 이른 나이라 좀 잘 공감은 안 되지만 주부는 좀 짜증나고 화내고 이런 거 좀 자주 있으세요? 아 자꾸 질문하지 마세요",
  "아 왜 자꾸 질문하고 그래요",
  "저한테 왜 화를 내세요",
  "아 오프닝에 당연히 질문을 하죠",
  "아 내가 알아서 할게요",
  "제가 제 이에 사춘기고 제 딸이 사춘기잖아요",
  "집에서도 막 질문하고 그러면 짜증나는데 아유 자꾸 짜증나게 하고 그래요",
  "짜증나게 아 진짜 xxx 씨 놀랐잖아요",
  "아 왜 옆에 앉아 있어요? 아 왜 그래요?  짜증나",
  "지금 제 나이 오십인데 네",
  "자꾸 그냥 신경질이 더 나고 아픈 데가 있으면 더 아프고 어디가 그렇게 아파요? 아우 짜증날라 그래",
  "아니 오십에 저렇게 관리 잘해서 젊으니까 보는 시청자 여러분들이 짜증나잖아요",
  "아니 오늘 다 짜증나는 날인가 봐요",
  "야 참 야 이거 건강 신호 이거 건강 신호가 이상하게 왔을까요? 두 분이 걱정은 되네",
  "아니 저는 요즘에 사실 진짜 걱정스러운 게 안 아프던 오른쪽 이 옆구리 이쪽이 막 자꾸 아파서 아 이쪽이 내가 간이 이상이 있나",
  "심장이 이상이 있나",
  "가슴이 이상이 있나 이러고 막 살피기만 하지",
  "병원갈 그 건 걱정이 돼서 못 가겠어요",
  "오늘 그럼 뭐 이런 저런 것에 대해서 한번 알아보도록 할 텐데요",
  "오늘 도움 말씀 주기 위해서 유방암 갑상선암 센터장 문병인 교수 함께 하고요",
  "송윤경 한방 재활 의학과 교수 함께 합니다",
  "네. 이제 사십 대 이후는 또 인생을 새롭게 또 시작하는 시기라고 해서 참 잘 넘겨야 되는 그런 시기인 것 같아요",
  "사실은 갱년기가 누구나 다 벗어날 순 없잖아요",
  "그런데 문제는 그냥 지나가는 갱년기가 아니라 우울증도 동반하고요",
  "온 몸이 막 아프고 예",
  "그래서 뭐 그냥 갱년기려니 하고 지나가다 보면 사실은 큰 문제가 될 수도 있죠",
  "이럴 때 인제 가족들이 조금만 더 신경을 써주면 훨씬 더 잘 견딜 수 있을 거고 또 무엇보다도 갱년기 걸리는 본인이 조금은 더 자기를 돌보면서 자신을 돌보고 그러면 훨씬 더 쉽게 넘어가지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "아까 저 이경애 씨 얘기한 이런 것들도 갱년기 증상하고 관계가 있을까요? 딱입니다",
  "딱 아 선생님 짜증나요",
  "얘기 좀 들어보게 갱년기 때는 원래 이제 에스트로젠 절대 xx 가 저하되기 때문에 어~ 원래 안 좋던 근육이나 관절 부위에 통증이 더 심해지는 경우들이 있습니다",
  "그런데 그렇다고 해서 갱년기에 나타나는 모든 신체 통증이 다 호르몬 변화 때문이라고 말하기는 조금 어렵죠",
  "이 통증이 느껴지면 무조건 병원에 가야 되는 건가요? 사실 이거 호르몬에 변화인지 네",
  "이 갈비뼈나 이 관절에 문제인지 잘 알 수 없잖아요",
  "얼굴에 나타나나요? 무슨 과를 과야 되는지 어디로 가야 되는지 네. 보 보통은 인제 가슴이 아프면 외과를 많이 가죠",
  "유방이라고 하면 특히 유방 외과가 따로 있습니다",
  "그런데 인제 모든 통증이 뭐 다 병은 아니잖아요",
  "아무런 문제 없이 아픈 경우도 있고 스 나이가 들다보면은 만성병도 걸릴 수 있고 인제 그래서 모든 병 때문에 저 통증 때문에 다 병원에 갈 필요는 없고요",
  "그런데 문제는 통증이 한 군데 집중적으로 계속 아프다",
  "반복적으로 아프다 그럴 때는 병원에 한번 가보시는 게 좋겠죠",
  "이 갱년기에는 다양한 곳에 통증을 느낀다 그러는데요",
  "이걸 놓치면 안 되는 세 가지 통증이 있대요",
  "하나 하나 짚어가면서 설명도 듣도록 하겠습니다",
  "통증 찌릿찌릿 암이다",
  "유방암 아 찌릿찌릿하다고 바로 암이에요? 제가 볼 때는 유방암 초기가 아닐까 진짜 아닐까요? 콕콕도 있어요? 콕콕도 있고 쑤시고 일단 한번 봐요",
  "어 어머 어머 그래요? 유방암 중에서 그중에서 조금 초기에는 증상이 없다가 조금 진행이 되면은 약 오 프로 내지 칠 퍼센트에서는 유방에 통증이 있습니다",
  "이런 경우는 아주 초기 유방암은 아니고 좀 진행된 경우이죠",
  "그러니까 초기에는 아무런 통증이 없다가 네",
  "유방암이 진행이 될 때 통증이 오는 겁니다",
  "그러니까 통증을 무시했다가는 자칫하면은 진행된 유방암을 놓칠 수 있는 경우가 있겠죠",
  "그러면 인제 유방에 통증을 느끼면은 이미 좀 늦은 단계다 이런 말씀이신데 그러면 그 전에 어떤 증상을 느낄 수가 있습니까? 네. 유방에 인제 통증이 온다 하더라도 한 쪽만 나타난다든지 혹은 뭐 특정 부위가 국소적으로 아프다든지 그거 이외에도 만졌을 때 단단한 어떤 덩어리 같은 게 만져지거나 혹은 유두에서 분비물 같은 게 나오는데 특히 인제 혈액이 좀 비치거나 하는 경우에는 병원을 찾아가 보시는 것이 좋습니다",
  "그러면 선생님 여자들은 생리 전후에 가슴이 아픈데 그 차이점은 유두에서 나오는 거로 알 수 있어요? 예. 분비물이나 혹은 인제 덩어리 같은 거 이런 걸로 구분하실 수가 있겠습니다",
  "어 그래요? 저도 그때 이렇게 샤워를 하는데 그 덩어리가 잡혀 갖고 덩어리 예",
  "지방 덩어리 지방 덩어리가 잡혀갖고  정말 걱정했는데 그 덩어리를 풀어주니까 바스트가 이렇게 좋아졌어요",
  "펑퍼짐하게 아 그래요? 그래서 여자들이 가끔 그런 오해를 하거든요",
  "그런데 제가 볼 때는 그 통증이 있다고 다 유방암은 아닌 거죠",
  "네. 화면을 보시면은 어~ 보통 유방암에 증상들이 대개는 혹이거든요",
  "아 그래서 혹이 커지다 보면 한 쪽 가슴이 커집니다",
  "그래서 어 양쪽으로 거울을 보시고 봤을 때 한쪽이 너무 커진가 커져 있다거나 또는 유방암에 증상이 또 겨드랑이 쪽으로 옮겨갈 수도 있어요",
  "그래서 겨드랑이에 뭐 덩어리가 보인다든지 아니면 팔이 붓는다든지 그런 증상들이 있을 때는 또 유방암을 좀 의심을 해 봐야 됩니다",
  "아니 아까 이경애 씨가 여기 겨드랑이하고 여기가 붓는다고 팔이나 이런 데 붓는 거 왜 문제죠? 보통은 인제 유방암일 때에 겨드랑이 쪽에 림프절로 전이가 되면서 림프관을 막아버려서 팔이 붓게 되죠",
  "그런 경우는 아주 진행된 유방암인데 문제는 그렇게 많이 진행될 때까지 본인이 잘 모른다라는 거죠",
  "아 유방암은 집에서 저 자신이 이렇게 촉진을 통해서 자가 진단할 수 있다면서요? 유방암이 초기에 발견하면 인제 완치율이 높을 수밖에 없고 그렇기 때문에 평소에 자가 진단을 하는 게 이제 중요한데요",
  "인제 최근에 국내에도 젊은 여성들에 그런 인제 발벼 발생률이 높아지고 있고 대상들이 실제 국민 건강 검진에 대상이 되지 않는 경우들이 많기 때문에 일부러 병원에 가지 않는 이상 이게 발견되지 않는 경우들이 있죠",
  "그래서 자가 진단을 하는 게 중요한데요",
  "하는 시기는 인제 매달 월경이 끝나고 약 삼 일에서 오 일 정도 그때 하시는 게 좋고 또 폐경이 된 이후에는 매달 정기적으로 날짜를 정해서 해 보시는 것이 좋습니다",
  "혼자 살아서 유방암 걸리는 거 아닐까요? 뭐야",
  "아니 그게 통계적으로 나와 있는 게 있나요? 네. 인제 혼자 산다는 것은 인제 아이도 없고 예",
  "아이를 생산을 안 했을 가능성이 많고 그러다 보면 유방암 위험도가 그만큼 높아지고 네",
  "그러니까 전통적으로 유방암에 위험에는 어~ 결혼 안 하시거나 네",
  "또는 임신 안 하시고 또 출산도 좀 덜하시고 그리고 또 특히 인제 수유도 안 하고 그러면 유방암 확률도 확 올라가죠",
  "그러면 부부 생활 부부 관계가 유방암에 발생 빈도를 줄일 수 있습니까? 줄일 수 있습니다",
  "와 이 에스트로겐에 그거를 성화시켜서 네",
  "그렇게 유방암이 조금 준다고 생각하시면 됩니다",
  "여자들이 남편들한테 치료비를 좀 줘야 되겠네요",
  "아까 저 자가 진단 얘기했는데 좀 예를 들면서 설명을 좀 문 교수님 해 주셨으면 좋겠어요",
  "유방암 자가 진단법은 크게는 직접 눈으로 보는 어 시진이 있고 손으로 만지는 거는 촉진이 있습니다",
  "시진은 거울을 보고 무슨 차렷 자세로 이렇게 보시면서 유방에 모양이 변하는 건 없는지 크기 변화는 없는지 유두가 허른 헐은 거는 없는지 또는 또 움푹 들어간 그런 부위는 없는지 그런 걸 보시는 거고요",
  "또 다른 방법은 인제 촉진인데 촉진은 이렇게 생각하시면 돼요",
  "삼삼삼으로 기억을 하시면 됩니다",
  "삼삼삼 가장 잘못된 촉진이 한손으로 네",
  "손가락 이 전체를 이렇게 만지면서 나 덩어리가 있어 하고 오시는 분이 참 많아요",
  "그런데 그렇게 만지면 모든 유선 조직이 다 덩어리로 만져져요",
  "그래서 팔을 든 상태로 손가락 세 개로 보통 어~ 하는 시기는 생리가 끝나고 삼 일째 되는 날이 좋아요",
  "그리고 한 부위를 세 번씩 이렇게 돌려서 그래서 삼삼삼으로 기억을 하시면은 이런 자그마한 깨알같은 혹도 본인이 금방 찾아낼 수 있는 거죠",
  "사실 선생님 말씀 들으면서 걱정되는 게 갱년기 통증에 그 가슴 통증이 유방암이 되 라는 이런 통계 자체가 너무 무서운 것 같아요",
  "갱년기 여성이 많이 걸린다 이런 통계 자료 아니겠어요? 어 너무 무섭네요",
  "저희가 매년 통계를 내시는데 이천십 년도 건강 보험 평가연구원에서 나온 발표 자료가 있습니다",
  "우리나라 여성 인구가 약 이천오백만 중에서 일 년에 걸리는 유방암 환자수가 처 일만 어~ 칠천 명 정도가 됩니다",
  "그래서 계산을 해보면은 인구 십만 명당 육십 명에서 칠십 명이 걸리는 것이죠",
  "이거는 인제 선진국에 백삼십 명 백오십 명보다 적긴 하지마는 최근 들어서 굉장히 많아지고 있고요",
  "또 인제 그 연령대 비율을 보면은 가장 잘 생기는 유방암 연령대가 사십 대라고 나옵니다",
  "그리고 오십 대가 어~ 삼십일 퍼센트 그래서 두 개를 합하면 오십육 프로 정도 그러네요",
  "거의 다 제 또래들인데요",
  "그것도 궁금하지만 제 개인적으로 궁금한 건 이 유방을 예쁘게 보이기 위해서 수술을 많이 하잖아요",
  "인공으로 넣고 식염수를 넣고 그랬을 경우에 유방암이 걸렸을 때 그거를 잘 확인을 못 한대요",
  "그 보형물 때문에 콕콕 찔러도 느낌이 없다고 그러는데 몽우리도 안 만져질 거 아니에요",
  "그렇다면 유방암을 걸리지 않기 위해서 그러면 보형물 같은 거 넣으면 안 되죠? 보통 보형물을 넣는 위치는 어~ 유방 조직에 앞에 들어오는 것이 아니라 뒤쪽에 들어가고 근육 뒤쪽으로 들어가요",
  "그래서 검진을 하는데는 전혀 지장이 없고 아 그래요? 실제로 인제 어 보형물을 넣었던 분들에서 유방암 걸리는 확률이 오히려 적게 나온다는 이상한 통계도 있습니다",
  "아 그래요? 이상한 통계라고 말씀 드렸지마는 그만큼 보형물을 넣기 위해서는 검진을 하시고 보형물을 넣기 때문에 걸릴 수 있는 분들이 이미 다 걸러지는 거죠",
  "그래서 보형물을 넣는다고 해서 전혀 유방암이 더 늘거나 그러지는 않습니다",
  "아니 그런데 아니 그러면 저도 하나 물어볼게요",
  "그러면 선생님 남자는 유방암 안 걸려요? 드물게 있다고 하더라고요",
  "그리고 또 사오십 대가 많이 걸리는 이유가 또 있어요? 보통은 인제 여성 호르몬 자체가 유방암에 원인이거든요",
  "그런데 사춘기 지나서 점점 여성 호르몬이 누적이 돼죠",
  "사십 대 오십 대까지 폐경이 되면 인제 끊어져서 여성 호르몬에 노출이 조금 떨어지지마는 그 기간 동안에 누적이 되면서 이십 대 삼십 대보다는 사십 대 오십 대 아니 두 분이 오늘 궁금한 게 너무 많아요",
  "아니 그래서 이번에는 유방암에 걸렸는데 이거를 인제 저 진단을 받고 치료를 잘한 분이 있어요",
  "그거 보고 와서 얘기 나눌게요",
  "유방암을 극복한 주인공을 찾아 경기도 양평으로 떠난 제작진 길 따라 산속 깊숙이 들어서면 오늘에 목적지가 나타납니다",
  "유방암 삼 기 판정 후 수술과 항암 치료까지 이겨낸 황미선 씨에 건강 비법 지금 만나보시죠",
  "자연에서 유방암을 극복하고 건강을 되찾았다는 그녀 건강한 삶에 첫 번째 비결은 바로 매일 아침 두 시간에 등산입니다",
  "지금 이거 가지고 헉헉거리면 어떡해",
  "선생님 언제부터 그럼 이렇게 산 타신 거예요? 아프고 난 다음부터죠",
  "뭐 그럼 시간이 꽤 되신 거네요",
  "이렇게 한지 지금 한 십사 년 됐어요",
  "제가 너무 숨이 차가지고 그럼 천천히 가요",
  "나는 아무렇지도 않은데 죽는구만 죽어",
  "아주  전 아무렇지도 않아요",
  "지금은 이렇게 건강하지만 지금으로부터 십사 년 전 그녀는 잠깐에 피곤도 이기지 못하는 상태였습니다",
  "많이 피곤하고 그 이전에 그 유방암이 석회가 돼서 조금 약간 심해요 그랬어요",
  "조그마한 병원에서 그런데 그렇게 나쁜 상황으로 발전할지 몰랐어요",
  "석회화란 칼슘 성분이 조직에 침착되는 거를 말해요",
  "그 석회 모양이 돼 있으면은 보통 악성 석회화라고 이야기를 해요",
  "이런 모양을 보일 때는 유방암이 동반돼 있을 가능성이 좀 높죠",
  "그런데 인제 석회화라도 동그랗게 잘생긴 석회화가 있어요",
  "그런 경우에는 아무런 문제가 없는 석회화인 거죠",
  "석회 구분이 어려운 이유는 동서양 유방에 차이가 있기 때문인요",
  "건강 검진에서 보통 촬영을 하는 유방 촬영술을 하죠",
  "유방 촬영술상에서 이 사진에서 보셨듯이 이렇게 사진 찍었는데 하얗게 나타나면 이런 걸 치밀 유방이라고 합니다",
  "그런데 반대로 이쪽 사진을 보면 사진이 전체가 어~ 까맣게 보이죠",
  "이런 경우를 저밀도 유방이라고 그래요",
  "서양 사람들은 이런 저밀도 유방이 많고 우리 한국 여성들은 여러 가지 이유에 의해서 이런 치밀 유방이 많게 되고 이런 치밀 유방이 있으면은 혹이 안에 숨어있는지를 알 수가 없습니다",
  "그래서 그것만으로 건강 검진이 xx 도 나고 추가로 유방 xx 검사 같은 거를 진행해서 안에 숨어있는 혹이 없는지 있는지를 확인하는 게 굉장히 중요하죠",
  "바쁜 생활로 인해 석회화된 가슴을 방치했던 황미선 씨 일곱 시간에 가슴 절제 수술 후 그녀는 외짝 가슴에 사십 대 여성이 되었습니다",
  "우리 드라마에서 보면 암 진단 딱 환자한테 고지하면은 막 주저앉잖아요",
  "내가 왜 암 나 이렇게 젊은데 무슨 암 나 죽는 건 괜찮은데 남편하고 아이들은 어떻게 해? 아니야",
  "나도 나도 너무 불쌍해",
  "하지만 진짜 지옥은 수술 후였습니다",
  "예전에 모습은 물론 삶에 의지도 잃게 만든 여섯 번에 항암 치료 사는 게 이런 거라면 이렇게 치료 방법이 어렵다면 뭐하러 살아",
  "이렇게 힘든데 그랬었어요",
  "네. 죽고 싶었어요",
  "힘든 시간을 견디게 해준 건 집을 옮기면서까지 그녀를 응원한 가족 그리고 규칙적인 운동을 통한 자기 관리였습니다",
  "운동만큼 황미선 씨에 유방암 극복에 도움을 준 두 번째 비결은 바로 직접 가꾸는 텃밭인데요",
  "진짜 예쁘죠? 예뻐",
  "이게 자라나는 거 봐요",
  "아픈 몸을 이끌고도 텃밭은 만든데에는 이유가 있습니다",
  "아무래도 농약이나 화학 비료 있잖아",
  "이런 것들이 무서워서 그러는 경우가 제가 많아요",
  "사다 먹을라면 뭐하러 여기 산 속에 들어와",
  "이것도 옛날 상추라니까요",
  "이게 지금 따면 이렇게 진이 나오는 것들 있잖아",
  "하얗게 그게 유방암쪽에 굉장히 탁월하게 좋아요",
  "상추에 락토신 성분은 항암 효과가 있다고 알려져있는데요",
  "이렇게 텃밭에 심은 모든 채소가 유방암 치료를 위해 열심히 공부해서 키운 것들입니다",
  "항암 치료 후 면역력이 떨어져 음식을 할 때나 먹을 때나 항상 고르고 또 골라 섭취하고 있는데요",
  "직접 키우고 요리하다보니 어느새 건강식에 달인이 된 홍미선 씨 항암 극복을 위한 그녀에 밥상이 이제는 가족에 건강 밥상이 됐습니다",
  "당근하고 샐러드 할 거예요",
  "베타칼로틴 중에서 비타민 에이가 많은데 지용성이기 때문에 얘는 오이하고 곁들여서 각 잘 안 먹으면 백 프로 흡수가 안 돼요",
  "그래서 견과류를 넣을 거예요",
  "다른 견과류 중에 기름기가 좀 많은 호두도 괜찮고요",
  "가장 제가 선호하게 쓰는 게 우리나라에서 나오는 잣하고 호두를 좀 많이 쓰는 편이에요",
  "특별한 레시피도 특별한 조미료도 없는 평범한 샐러드 하지만 이 샐러드 속에는 항암 효과가 있다는 상추와 당근 등 흔하지만 그녀에게 꼭 필요한 재료가 모두 들어가 있습니다",
  "수술 항암 방사선 끝난 이후에 진짜 머리끝부터 발끝까지 전부 다 부작용이더라고요",
  "암세포만 인제 내가 인제 어 수술 의학적인 걸로 이제 다 절제를 해냈다면 그다음에 문제는 자기 관리인 거예요",
  "가족들에 헌신적인 게 없었으면 안 되지 않았을까요? 그들로 인해서 한 번도 화 난 적이 없어요",
  "남편을 위해서 화딱지가 한 번 확 난 적이 한 번도 없어요",
  "이게 음식보다 환경이 사는 거 보다 더 중요한 것 같아요",
  "네. 만나봤는데 그런데 아까 검증받을 때 보니까 우리나라 여성들이 치밀 유방이여서 그런지 잘 검사로 안 나오는 경우도 있고 해서 이제 초음파 검사까지도 가나 보더라고요",
  "네. 실제로 그 우리 한국 사람들은 유방 촬영술이라는 거를 하게 되면 어 유선 조직이 아주 빡빡하게 있기 때문에 네",
  "전체 유선 모양이 하얗게 보여요",
  "아 그런데 혹도 하얗게 보이는데 그게 가려져서 안 보일 수 있죠",
  "그럴 경우에는 유방 초음파 검사를 해 줘야 그렇구나",
  "정확하게 진단을 할 수가 있습니다",
  "문제는 초음파 검사가 비싸요",
  "네. 아까 사례자 분 보니까 그리고 식습관도 많이 바꾸셨는데 당근이 유방암 그 개선에 좀 도움을 준 모양이에요",
  "당근에는 베타카로틴이라는 성분이 들어 있고 더불어서 또 당근에 들어 있는 팔칼리놀 성분들은 그 보통 천연 살충제 역할을 그렇게 하는 겁니다",
  "그게 그런데 그것도 면역계를 이렇게 증가시켜서 유방암을 좀 예방해 주는 그런 효과가 있죠",
  "제가 베타카로틴이 많이들은 당근은 제가 당근 알고 있었는데요",
  "그외 채소들 중에는 어떤 어떤 것들에 그 베타카로틴이 성분이 들어 있어요? 예. 베타코로 카로틴을 이제 섭취하실 때는 합성이 아니라 천연 식품으로 섭취하시는 게 일단 좋고요",
  "그리고 녹황색 채소 과일 그리고 해조류 이런 거에 이제 많이 들어 있는데 뭐 예를 들면 지금 말씀하신 당근 호박 그리고 고추 뭐 이런 것들하고 약간 이제 황색 과일들 가 곶감이나 살구나 바나나나 망고 뭐 이런 데도 많이 들어 있고요",
  "또 클로렐라 김 미역 다시마 이런 데 많이 들어 있습니다",
  "그중에서도 어~ 일일 권장량에 약 두 배 정도 함량이 인제 들어 있는 당근이 제일 좋습니다",
  "이걸 더 맛있게 더 건강하게 드실 수 있는 방법은 정미경 요리 연구가가 제안해 드립니다",
  "자 베타카로틴이 풍부한 당근으로 맛난 요리를 해 주실 정미경 선생님 네. 안녕하세요?  네. 그런데 당근으로 뭐 딱히 할 요리가 있어요? 그렇죠",
  "대체로 보면 당근이 너무 부재료로만 활용이 되잖아요",
  "그런데 오늘은 인제 주재료로서도 충분히 가치가 있고 맛있는 요리가 가능하다는 걸 좀 보여드릴게요",
  "그런데 굉장히 간단해요",
  "지금 재료보시면 아시겠지만 너무 간단하죠",
  "그래서 오늘 당근전을 만들 건데 아 당근전 예",
  "와 대한민국에 삼 대 전 아닙니까? 예? 놀부전 춘향전 당근전  아 선생님 또 당근전 준비하셨는데 띄우기 위해서 아 감사해요",
  "예예. 당근전 뭐 다른 재료를 섞어서 넣는 게 아니라 당근만 일단 어 주료 주재료로 사용을 하는데 사실 이런 경우에 아이들 같은 경우 그냥 먹어보기도 전에 당근을 싫어하는 경우가 굉장히 많거든요",
  "그래서 아이들에 입맛을 사로 잡는 비법으로 제가 오늘 치즈 가루를 좀 섞어서 만들도록 할 거예요",
  "어 치즈 가루요? 네. 그래서 당근은 그냥 곱게 채 썰어서 준비를 해 주시는데 뭐 손으로 써시기 힘들면 요즘 뭐 채칼 같은 것도 네",
  "활용하실 수 있으니까 채썰어서 준비를 해 주시고 네",
  "어~ 이거는 인제 밀가루 뭐 부침가루도 상관없어요",
  "선생님은 요리는 늘 간단해서 좋아요",
  "간단한데 후다닥해서 맛있게 먹어",
  "그리고 사실 복잡하면 만든시기 힘들까 봐",
  "가능하면 심플하면서 맛있는 레서피를 준비하려고 노력을 하죠",
  "이제 밀가루 반죽을 하실 때는 많이 저으면 저을수록 글루틴 함량이 증가가 되죠",
  "그래서 더 쫄깃한 느낌을 줄 수 있거든요",
  "이렇게 해서 계속 좀 많이 저어서 끈기있게 좀 저어주세요",
  "그래서 여기에다가 아까 말씀드린 것처럼 치즈 가루를 섞어주시는 거죠",
  "치즈 가루 치즈 가루요? 네. 소금간 약간 도와주시고요",
  "소금간 여기에 당근을 넣어주시는 거죠",
  "이렇게 해서 당근은 채 쳐서 그냥 넣어요? 이렇게 당근은 좀 넉넉히 뭐 익힌 것도 아니고 그냥 생으로 그렇죠",
  "넣어서 반죽을 해 주세요",
  "지금 보시면 굉장히 당근양이 많죠",
  "그렇죠? 예. 그래서 밀가루보다는 지금 밀가루 반죽 자체는 당근을 엉기게 하기 위한 재료로만 사용이 됐다고 생각해 주시면 돼요",
  "이 상태에서 이렇게 뭐 한 번에 먹을 정도 크기로 대략적으로 딱 한 숟갈 정도를 준비를 하셔서 이걸 그대로 넣고 둥글게 모양을 잡아주시는 거죠",
  "아 이러면 색감도 예뻐져서 아이들도 좋아하죠",
  "아 오늘은 웬지 요리가 단촐하잖아요",
  "단촐한데 거기에 걸맞는 백일장 같은 게 있어야 될 거 같아요",
  "아 그래요?  그러면 오늘 전체 삼행시를 준비해 주세요",
  "교수님들도 당근전 가지고 삼행시를 좀 부탁드리겠습니다",
  "이거 해야만 드실 수 있어요",
  "이경애 씨에 아이디어였습니다",
  "네네네. 제가 먼저 갈까요? 당근전 당근전 자 곧바로 가겠습니다",
  "한 번 갑니까? 자 이경애 씨 자 연예인팀부터 갑니다",
  "자 당 당신은 저를 위해서 맛있는 요리를 해 주셨는데 근 근데 전 전 전 당신을 위해서 준비한 게 없어요",
  "왜  어우 쟤 짜증나",
  "지금 또 짜증나세요? 짜증나요",
  "아유 그러지 말아요",
  "무슨 여기서 이론을 찾을라 그래",
  "이념을 찾고 너무 재밌어서 그래요",
  "우리 인제 교수님팀 한 번 볼까요? 자 두 분 중에 어떤 분이 교수님  자 어떻게 자 이거 타면은 나중에 진짜로 말 많이 듣는데 괜찮을지 모르겠네",
  "자 교수님팀에서는 문병인 교수님께서 대표로 당 당신보고 있어요?  근 근데 나 어때요?  전 전 당신에 그늘 나무 아유 진짜  아유 갱년기 맞아",
  "진짜 선생님 아 진짜 선생님 갱년기를 이기는 비법은 우리 남성이 잘 이겨서 배려도 하고 이래 하는 게 제일 좋은 아 선생님 진짜 아니 그런데 보기 좋으시네요",
  "우리 엠씨팀 어떻게 이진 아나운서가 대표로 할까요? 저요? 네",
  "당 어~ 당근전으로 삼행시들을 앞에서 하셨는데 어 좋아요",
  "자 근 근데 어 근데 전 전 그냥 먹을게요",
  " 진짜 애교스럽다",
  "센스 진짜 애교스럽다",
  "그래도 오늘 장원은 문 교수님  졌습니다",
  "그거 남는 거 싸드리세요",
  "사모님 갖다드리게 아 가실 때 두 개 싸드릴게요",
  "아내분 갖다드리시라고 자 이렇게 해서 예쁘게 나왔어요",
  "자 먼저 장원을 차지하신 교수님팀부터 한 점씩 교수님은 두 개 드셔야 되는 거 아니야? 색깔도 너무 예쁘죠",
  "색깔 약간 늙은 호박전 색깔 같아요? 그렇죠? 색깔이 어떻게 이렇게 곱게 이쁘게 이쁘게 나올까? 앗 뜨거  아우 생활 용어 나왔어요",
  "앗 뜨거  생활 용어 이 치즈 가루가 들어가서 그런지 예",
  "약간에 애들도 굉장히 좋아할 것 같네요",
  "당근이 주는 그런 냄새도 없고 당근이 사실 특유에 조금 단맛 이외에도 특유에 향이 있는데 치즈가 들어가면서 그 향을 좀 잡아주고요",
  "그래서 고소한 맛이 나서 아이들도 맛있게 먹을 수 있는 당근을 싫어하는 아이들이 있잖아요",
  "네. 전혀 맛이 안 나요",
  "당근사서 볶음밥 할 때 조금 쓰고 남는 거 네",
  "저 썩어서 버리거든요",
  "이렇게 하니까 너무 맛있네",
  "맛있죠? 그 치즈 가루가 그 피자에 뿌려먹는 그렇죠",
  "예. 파마산 치즈 가루 어우 야 이거 그거 넣을 생각은 전혀 안 해 봤네",
  "아 여러분 이럴 때 뭐가 필요해요? 박수 박수가 필요합니다",
  "당근에 놀라운 변신 당근 치즈전 만들어볼까요? 먼저 부침가루에 물을 넣어 반죽하다가 파마산 치즈 가루를 넣고 채썬 당근을 넣어 되직하게 섞어주세요",
  "팬에 반죽을 먹기 좋은 크기로 올려 노릇노릇하게 지져주면 더 맛있게 더 건강하게 즐길 수 있는 당근 치즈전 완성입니다",
  "네. 놓치면 후회하게 될 갱년기 통증 그 두 번째 통증 확인하러 갑니다",
  "운동 같은 거 하고 나면 그다음날 몸살오거든요",
  "오한이나 고열은 이거는 그냥 갱년기 제가 생각할 때도 이거는 갱년기 증상이고 그리고 또 갱년기 때 아침에 일어나서 왜 씨에프에서 나오잖아요",
  "아 아 잘잤다 이런 건 절대 없어요",
  "그러면 어떻게 일어나요? 아 진짜 신경질 나",
  "아 이런 거 없어요",
  "찌뿌둥하다 이거죠? 예. 그게 몸살처럼 오고 진짜 그렇죠",
  "몸살 몸살 감기 만성유선염이요",
  "이건 뭐예요? 뭐야",
  "유선에 염증 생기는 건가요? 아 보통 일반적으로도 출산 후 모유 수유하는 여성분들에게 인제 수유를 할 때 나타나는 젖몸살이라고 하는 게 유선염이라고 하는 건데 사십 대 전후에 이제 폐경기 여성들에게서도 이제 만성 유선염이라고 하는 것이 나타날 수가 있습니다",
  "만성 유선염 나타나는 원인은 여러 가지가 있는데요",
  "뭐 예를 들면 증상은 유방이 벌겋게 이제 부어오르거나 혹은 아까 이제 말씀하신 것처럼 멍울같은 게 만져진다든지 혹은 인제 오한과 발열 그리고 온몸에 이제 여러 가지 몸살 같은 그런 쑤시는 통증 같은 게 나타날 수가 있죠",
  "하지만 유방에 통증 자체는 그렇게 심하지 않을 수 있습니다",
  "갱년기 장애로 유선염 때문에 그 온전신이 아프다는 소리를 들어보지 못하고 저는 처음 들어보는 건데 저도 젖몸살은 이 그 아이를 낳고 난 이 이거만 들었지",
  "폐경기에 이런 게 생길 수 있는 건가요? 그럼요",
  "폐경기에 잘 생기는 것 중에 하나가 유선염 중에 하나입니다",
  "그런데 여러 가지 이유가 있겠죠",
  "그거는 인제 긴 기간 동안 또 수유도 하고 수유 끝에 유선염을 앓았다가 그게 다 안 낫고 남아 있다가 또 유선염이 생기는 경우도 있고 그런데 요즘에는 이렇게 타이트한 옷 많이 입잖아요",
  "그래서 너무 비만해지거나 혹은 완전히 딱 맞는 타이트한 속옷 같은 걸 착용했을 때에도 순환이 안 되기 때문에 그 림프나 혈액 순환 장애가 인제 오면서 아무래도 염증이 잘 발생하기 쉬운 그런 환경를 만들게 되죠",
  "아까 또 멍울 얘기 잠깐 하셨잖아요",
  "이이 저 멍울이면 이게 다 저 유방암 이렇게 의심하는 겁니까? 그렇진 않죠",
  "멍울 중에서는 오히려 유선염으로 생기는 멍울이 더 많을 수도 있습니다",
  "사실은 유선염이 처음 걸렸을 때는 피부가 빨갛게 되고 예",
  "아프고 그리고 또 주변에 열도 좀 날 수도 있고 그러다가 인제 용안이 생기는 경우에 처음에 염증이 생길 때에는 뭐 덩어기가 안 잡혀요",
  "그러다가 xx 이 생기면 안에 고름 주머니가 생기면은 혹으로 많이 생겨요",
  "그런데 선생님 저는요",
  "멍울이 한 개가 아니라 큰 거 작은 거 세 개 이렇게 덕지덕지 있던데요",
  "그래서 제가 사실은 옛날에 비해서 가슴 사이즈가 좀 커졌거든요",
  "멍울 때문에도 이렇게 커질 수 있는 건가요? 아마도 모르기는 몰라도 혜경 씨 같은 경우에는 유선염이 아니라 이제 유선 여성 호르몬이 좀 보시면 얼굴이 예쁘시잖아요",
  "여성 호르몬이 많으셔서 예쁘신 거예요",
  "아 그래요? 저도 그런 거죠?  가슴도 어~ 선생님 저도 그런 거죠? 네. 네",
  "여성 호르몬에 자극을 많이 받으면 덩어리처럼 덩어리 덩어리 질 수 있어요",
  "그런데 이런 경우하고 또 유선염 덩어리들하고는 조금 다릅니다",
  "그래서 이런 경우는 인제 발병 원인이 뭐 뚜렷하게 막 정해져 있는 건 아니지만 조금 누적돼 누적되면서 이런 게 생길 수가 있는 거죠",
  "유방암으로 가진 않겠죠? 이거 치료는 어떻게 해요? 만성 유선염 같은 경우에 기본적으로는 여서 염증이잖아요",
  "염증에는 인제 알고 있는 게 항생제죠",
  "그래서 기본적으로 항생제를 쓰면 일주일이나 이주일 되면 잘 낫게 되고요",
  "경우에 따라서 수술을 해야 될 경우도 있습니다",
  "그런데 인제 유선염 치료는 치료를 하더라도 근본 원인을 고치지 않으면은 오십 프로에서 다시 재발이 돼요",
  "아 그리고 수술을 할 수 있는 경우조차도 십 프로에서 이십 프로는 다시 재발하기 때문에 꾸준히 지속적으로 관리를 잘하는 게 중요하죠",
  "아니 아까 남자도 유방암에 걸린다고 했는데 그렇다면 이 유선염도 남자도 걸려요? 송 교수님 어 뭐 비만한 그런 남자분들이 혹시 이제 여성형 유방 약간 이제 큰 유방을 가지고 있는 경우에는 드물지만 있다고 이제 그런 경우도 있다고 하는데요",
  "어 그래요? 이제 그런 분들인 경우에는 더욱 더욱더 운동을 할 때 뭐 웨이트 트링 트레이닝을 하면서 근육을 많이 키워서 더 타이트하게 만든다든지 이런 것들은 좀 위험할 수가 있겠죠",
  "자 마지막으로 꼭 알아야 되는 통증 계속해서 보겠습니다",
  "제가 볼 때는 저거는 임파선인데 임프 제가 볼 때 거기 와이어가 여기 들어가 있어서 와이어가요",
  "아니 아니 속옷을 입으면 와이어가 찔려서 이 막 잡아당기다 보면 얘를 구멍을 내서 튀어나와서 저희가 아무렴 통증을 와이어 통증을 냈겠습니까?  뭐 뭘까? 뭘까요? 보겠습니다",
  "부유방 부유방 이건 또 뭐예요? 유방 조직 중에서 정상 조직이 정상 위치에 안 있는 데 유방 조직이 있는 거를 부유방이라고 합니다",
  "아 애기 유방이요? 옆구리에 어 네. 어떻게 애기유방이라고 하는 거 뭐 이렇게 하면 이렇게 옆구리에 이렇게 애기 유방 두 개 잡히는 거 아 겨드랑이 뿐이 아니고 예. 그런 게 있어요? 애기유방이요? 여자들이 여자들이 뿐만 아니라 네",
  "어 배꼽을 따라서 허벅지까지도 갈 수가 있습니다",
  "어 그래요? 웬일이야",
  "그러면 이것도 갱년기에 이런 게 자주 발생한다는 거예요? 네. 특히 인제 어 선천적으로 태어나면서도 있지마는 이 호르몬에 영향으로 여러분들 동들 동물 한 번 생각해 보세요",
  "개나 고양이들을 생각해 보면은 유방이 여러 개잖아요",
  "사실은 옛날 옛날 옛적에 인간도 그래서 그랬을 거라고 생각을 해요",
  "유방이요? 그랬는데 그랬는데 이제 다른 데는 다 퇴화가 되고 보통 인간들은 아이들을 하나나 둘만 놓으니까 대개 두개만 이렇게 발달이 되고 나머지는 퇴화가 된 잔존물이 부유방이다 이렇게 생각하시면 되죠",
  "그러면 이거는 저 어때요? 치료는 안 받아도 되는 겁니까? 어 특별한 뭐 증상이 있지 않는 이상 뭐 꼭 치료하거나 제거해야 되는 건 아니기는 하지만 일단 말씀하신 것처럼 유방과 같은 인제 그런 구조를 가진 조직이기 때문에 유방에서 일어나는 일이 같이 일어날 순 있겠죠",
  "거기서 통증이 있다든지 뭐 단단해진다든지 뭔가 증상이 있거나 이제 의심이 될 만한 그런 인제 사인이 있으면 병원을 찾아가보시는 게 좋습니다",
  "이게 구조만 유사한 건지 유방 역할을 얘도 하는지 젖도 나오고 진짜 네",
  "없는데 뭐 없는데 어떻게 나와? 실제로 유방 초음파를 이렇게 해 보면은 안에 유선 조직도 발견되고 어머 웬일이야",
  "유방 조직도 보이고 예",
  "실제로 인제 임신하신 분들이 부유방이 있는 분들은 거기에서 젖도 나와요",
  "대박 그리고 인제 부유방은 유방 조직만 있는 게 아니라 유두도 있고 막 이러는데 유선 그 생리 변화에 따라서는 그 현상도 그대로 어 나타나죠",
  "선생님 이걸 예방할 수 있는 뭐 방법이 있을까요? 어 일단 뭐 이제 특별히 뭐 예방이라기보다는 인제 따 길을 따라서 림프 순환이 잘 될 수 있도록 계속 마사지를 해준다든지 혹은 뭐 흔들어준다든지 팔 돌려주는 그런 운동을 하거나 혹은 뭐 너무 타이트한 그런 속옷 같은 걸 입지 않으시거나 이제 이런 것들이 있겠죠",
  "아까 우리가 인제 멍울 얘기했잖아요",
  "그런데 멍울에 대해서도 인제 직접 좀 자세하게 알아볼게요",
  "자 움직이는 멍울과 움직이지 않는 멍울 이게 암일까요? 아닐까요? 제가 이거는 정확하게 알아요",
  "움직이는 건 지방이 움직이는 거고 지방이 가볍잖아요",
  "그러니까 여기서 떠다녀요",
  "이렇게 일로도 옮겨갔다가 그래가지고요",
  "가슴이 적은 사람은 어떻게 가슴을 키우는 줄 아세요? 전문에 가면 이 뒤에 있는 그 지방을 막 밀어서 앞으로 해서 가슴이 커져요",
  "저희가 보니까 가슴이 없다고 그렇게 얘기하시는 거예요? 저희는 잘 모른단 말이에요",
  "누가 여기와서 당겨와서 아니 내가 그거 전문가예요",
  "여기서 제가 제가 배 나온 게 이게 왜 밴지 아세요? 엉덩이가 일로 온 거예요",
  "이렇게 하다보니까 엉덩이가 일로 온 거예요",
  "아니 그래서 제 얘기는 떠다니는 거는 지방 덩어리가 좀 떠다녀서 움직여질 수 있고 안 움직이는 게 암은 안 움직이고 밖에 있다 이걸 얘기할려고 하는 거예요",
  "맞기도 하고 틀리기도 합니다",
  "실제로 대부분에 여자분들이 아프면서 덩어리 만져지는 거는 딴딴하고 잘 안 움직이면서 한 덩어리로 만져지는 움직이지 않는 혹들이에요",
  "그런 혹들은 대부분이 유방암은 아니고 그러면은 움직이는 멍울은 더 나쁘냐",
  "반은 맞고 반은 틀리다고 하는 게 인제 대개 어~ 유방암이 덩어리가 만져질 때는 딱 이렇게 위치를 확실하게 우리가 콕 찝을 수가 있어요",
  "그리고 그 위치에서 어느 정도 맞으면은 움직이기는 하는데 어딘가에 뭐 붙어있는 느낌이 드는 게 네네",
  "그거는 인제 유방암일 가능성이 크죠",
  "그런데 이렇게 움직이는 혹 중에서도 아주 땡글땡글하게 구슬처럼 네",
  "이렇게 손으로 이렇게 만져보면은 땡글땡글 잘 움직이는 혹들이있죠",
  "그런 경우는 잘 움직이더라도 유방암은 아니고 유선종 같은 그런 선종은 풀어줘야 되는 거죠? 그러면요",
  "선생님 네. 선종은 그냥 푸시면 돼요",
  "그러면 선생님 처음부터요",
  "뭐 움직이든 떠다니든 안 움직이든 초기에 다 떼어버리면 안전한 거 아니에요? 그렇지",
  "왜요? 가슴을 다 떼야 되는데 아 여기다 칼대는 건데 네. 그리고 대개 혹들이 암인 경우는 뭐 영 점 일 프로에서 영 점 오프로 그런 경우예요",
  "대부분에 혹들은 암이 아닌 혹들입니다",
  "그렇기 때문에 잘 모를 때는요",
  "일단은 그거를 초음파 같은 거를 해서 이게 뭐 모양이나 또 또 깊이나 또 위치나 또는 뭐 크기나 이런 거를 보고 이게 암인지 가능성을 어느 정도 추정해줄 수 있는 전문의선생님을 만나러 가시면 됩니다",
  "자 이번에는 말랑말랑한 멍울하고요",
  "딱딱한 멍울 어떨까요? 이 두 가지는 딱딱한 멍울은 암이 아니고요",
  "말랑말랑한 게 암이에요",
  "딱딱한 건 뭐예요? 아까 말씀드렸지만 딱딱한 거는 지방이 딱딱해졌겠죠",
  "굳은 거예요? 굳은 거 네",
  "아니 아니 믿을 수가 없어요",
  "아니 아니 왜냐하면 돼지 돼지에 기름을 넣고 예로 들었을 때 예",
  "가열이 되면 얘가 녹아서 흐물흐물해지지만 몸이 좀 차가워지면 얘가 딱딱해진다잖아요",
  "차가운 데다 두면 지방이 딱딱해지잖아요",
  "그것처럼 몸에도 체온이 좀 떨어져서 몸이 좀 차가워지면 딱딱해지고 찜질방 들어가면 물렁물렁해지고 물렁물렁해지고  저 봐요",
  "송 교수님 딱딱한 게 안 좋은 건데요",
  "지방이 딱딱해진다하더라도 그건 약간 인제 한계가 있는 딱딱함인 거고요",
  "인제 대개는 말랑말랑한 거는 물혹이나 낭종같은 것일 가능성이 있고 이제 작더라도 딱딱한 거 아주 단단한 거 이런 거는 전문의에 진료가 필요합니다",
  "아 진짜 이 유방 통증을요",
  "어떻게 구분하고 또 어떤 통증이 더 위험한지 그 저희가 정리한 표가 있거든요",
  "보면서 설명 들어보겠습니다",
  "유방 통증은 크게는 인제 생리 주기에 따라서 오는 주기성 유방통이 있고 또 그런 주기에 전혀 관계없이 불쑥불쑥 이렇게 아픈 비주기성 유방통이 있습니다",
  "대개는 인제 주기성인 경우는 삼십 대 중반이나 또는 인제 또 극단으로 주기성이 나타날 때가 있고요",
  "사십 대 중반 이후는 비주기성이 잘 나타나고 이제 그 원인이야 주기성은 당연히 호르몬 변화 네",
  "우리 몸속에 있는 호르몬 변화 때문이고 이제 비주기성인 유방통인 경우는 그 원인이 아주 다양한 걸로 나타나고 있습니다",
  "저게 생리 주기에 나타나는 통증인데 폐경기 여성에게 나타나는 이유가 뭡니까? 대개 인제 주기성 통증이 있었던 분들이 인제 그 폐경기 언저리 쯤에 어~ 호르몬 에스트로겐 비에스트로겐 호르몬 비율이 좀 더 이렇게 이 극대화되면서 순간적으로 많이 아프셨다가 또 폐경기 끝나면서 인제 그런 통증은 곧 소실되는 게 특징이죠",
  "그런데 아까 보니까 비주기성 통증은요",
  "나이가 사십 대라는 거 말고는 다른 게 좀 애매하더라고요",
  "어떤 원인 때문에 생기는 거죠? 그게 여러 가지 원인에 의해서 생길 수가 있는데 유방 조직 자체에 어떤 문제가 있을 때도 인제 생길 수가 있고 혹은 인제 그런 거하고 전혀 상관없이 주변에 있는 장기들 예를 들면 폐나 뭐 식도나 혹은 신장이나 이런 데 문제가 있어도 유방에 증상이 나타날 수도 있고요",
  "혹은 인근에 있는 경추나 횡추 혹은 갈비뼈에 문제가 있을 때 이상이 있을 때도 유방쪽으로 뭐 찌릿찌릿한 통증이나 혹은 뻐근한 통증이나 이런 것들이 생길 수가 있습니다",
  "네. 그 유방 통증이 유방암하고 관계되는 경우는 적다고 하셨는데 그러면 이런 통증은 뭐 때문에 그렇게 되는 거죠? 유방암 환자 중에 아까 말했듯이 유방 통증은 한 오 프로에서 칠 퍼센트가 통증을 동반하기는 해요",
  "그런데 이제 사실은 전혀 관계가 통증하고 완전히 관계는 없는 건 아니기 때문에 이런 경우는 인제 뭐 통증하고 유방암 관계가 없다 그러니까 안 가",
  "안 가도 돼 이렇게 생각하시면 안 되고 네",
  "통증이 있으면 일단은 전문가를 한 번 만나보시는 게 좋겠죠",
  "그리고 인제 그외에도 실제로는 어~ 가슴에 언저리에 아까 척추도 있고 뭐 이렇게 경추도 있다 그러셨는데 이런 갈비뼈 사이사이에 있는 통증도 있고요",
  "드물게는 심장병 자체가 유방 통증으로 나타나기도 하고 또 폐암이나 기타 여러 가지 또 어~ 다른 이유에 통증이 이쪽으로 방사통으로 나타나기 때문에 통증이 비주기적으로 있고 또 위치가 고정되어서 나타날 때는 꼭 병원에 가서 다른 원인이 있는지도 꼭 점검을 해 보시는 게 좋겠습니다",
  "고백할 게 하나있는데요",
  "예. 오늘 또 예. 사례자 한 분이 나오셨네요",
  "고등학교 때부터 가슴이 좀 컸어요",
  "선생님들이 좀 챙피를 주셔서 제가 그때부터 어깨를 구부리고 다녔어요",
  "그래서 지금 오십세 살인데요",
  "어~ 목 경추에 디스크가 생겼어요",
  "그게 상관이 있나요? 선생님 예. 사례자 이경애 씨 사례자 이경애 씨 진짜예요?  아니 진짜 그 왜 자세 때문에 이렇게 해서 구부정하고 다니면 오히려 사춘기 때 여기가 아프다",
  "그럴 수 있나요? 그럴 수 있죠",
  "주로 사춘기 때 아이드 여자 아이들이 가슴이 커지게 되면서 그걸 인제 감추려고 약간 어깨 혹은 뭐 등쪽에 이제 자세가 그렇게 약간 구부정하게 된 것이 계속 성인이 돼서도 고쳐지지 않는 경우에는 그럴 수가 있습니다",
  "그러면 가슴 건강에 좋은 자세 뭐 스트레칭 방법 이런 것 좀 배울 수 있을까요? 제일 좋지 않은 자세는 어 어깨가 앞으로 이렇게 말려있는 이걸 라운드 숄더라고 얘기를 하는데요",
  "어깨가 말려있고 등이 구부정하고 그렇게 되면 이제 목은 약간 일자목이나 소위 말하는 거북목 같은 게 이제 될 수가 있거든요",
  "이게 이제 집단적으로 같이 형성이 됐을 때 그 자세를 교정하는 그런 스트레칭 방법을 이제 알려드릴 텐데요",
  "일단은 먼저 시작하시기 전에 심호흡을 하시는 게 일단 중요하거든요",
  "대개 자세가 구부정하면 횡경막이 단축이 되면서 심호흡이 안 되는 경우들이 많기 때문에 크게 숨을 크게 들이쉬었다 내쉬었다 하시는데 이게 오목가슴쪽이 위로 올라오면 안 되고요",
  "갈비뼈가 옆으로 벌어지면서 횡경막을 실제로 늘리면서 숨을 크게 들이쉴 때 갈비뼈가 옆으로 벌어질 수 있도록 코로 들이쉬고 멈췄다가 입으로 내쉬고 이제 이거를 먼저 준비를 하시고요",
  "그래서 우리 둘이 열심히 하는 건 오바야",
  "우리가 왜  우리가 왜 열심히 하고 있어",
  "왜 하시는 거예요? 이거는 뭐 여지 여성하고 상관없이 자세 교정에 도움이 되니까요",
  "아 예. 그럼 열심히 해야지",
  "자 횡경막을 일단 늘려주고요",
  "자 그다음에 앉아서 할 수 있는 좋은 방법은 먼저 손을 깍지껴서 뒷머리에 한 번 이제 대보시겠어요",
  "자 그다음에 팔꿈치를 뒤로 이렇게 늘려주시면은 저절로 가슴 근육이 늘어나게 되세요",
  "그래서 자 이 상태로 모든 스트레칭은 너무 짧게 하는 거 보다는 약간 최소한 그래도 육칠 초 조금 길어지면 십 초 정도 이제 하시는 게 좋고요",
  "늘려주고 다시 힘 풀어주시고 다시 늘려주시고 이제 이렇게 해 주신 다음에  자 그다음에 이제 그 상태에서 한 손으로 다른 팔에 팔꿈치를 잡아보세요",
  "팔이 짧아가지고 자 그렇게 한 다음에 옆으로 그대로 이제 늘려주시는 겁니다",
  "한쪽으로 어~ 유방 옆에 있는 갈비뼈 사이사이 근육들이 다 늘어날 수 있도록 이렇게 해 주시고 또  자 반대로도 충분히 늘려주시고요",
  "자 해서 이거를 어 이 세 가지 동작만 앉아있을 때 평소에 계속 하시더라도 아 시원해",
  "이 유방 주변에 있는 가슴 근육 그리고 갈비뼈 사이 근육을 다 늘려주실 수가 있죠",
  "저희가 가슴 통증에 대해서 지금 알아보고 있는데요",
  "많은 가슴 통증이나 뭐 이런 것들이 호르몬에 영향 이런 얘기하셨었잖아요",
  "그런데 이게 갱년기 때 먹는 그 약하고도 관계가 있지 않습니까? 실제로 그 여성 호르몬제를 드셨을 때에 그때 그 유방암이 생기는 확률은 영 점 영팔 퍼센트예요",
  "그러니까 사실은 높지는 않기 때문에 그렇지만 유방암 생긴다고 하는데 먹기도 좀 그렇고 그러니까 너무 오래만 안 드시면 대개는 오 년으로 제한합니다",
  "또 특히나 이 호르몬제가 이 심장병이나 또는 여러 가지 예방을 얼굴 그 피부도 탄력있게 만들어주고 하는 그런 여러 나선 효과가 굉장히 좋은 효과가 많이 있죠",
  "그러니까 무조건 못 먹게 하는 거는 저는 반대입니다",
  "그러니까 이게 솔직히 약을 먹어야 되느냐",
  "아니면 그냥 호르몬 치료를 해야 되냐",
  "고민 많이 한다고 하네요",
  "그런데 식생활에서도 좀 어 핫 활용할 수 있는 법이 있죠? 그렇죠",
  "뭐 꼭 약을 먹어야 되는 경우는 이제 병원에서 전문의에 진단을 받았을 경우에 그렇게 하시면 되고 평소에는 식품으로 섭취를 하시면 좋은데 뭐 천연 에스트로젠이라고도 불리우는 뭐 석류나 아마씨나 이런 것들이 이제 대표적인 그런 식품이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "사실 우리 어머니들은 정보를 가지고 계시기를 이런 거 있잖아요",
  "석류를 많이 먹어라 그러는데 석류가 그렇게 싸지가 않아요",
  "예. 그래서 그거를 뭐 사시사철 먹고 싶지만 안 돼서 저같은 경우에는 복분자가 많이 나는 철이나 이럴 때 복분자를 사 가지고 얼려놨다가 오늘 아침에도 제가 물에다가 이렇게 타가지고 이렇게 먹고 왔거든요",
  "제 피부 좋지 않아요?  복분자는 또 남성한테 좋은 건 줄 알았는데 그러게요",
  "그러니까 그런 그런 그래서 그런 게 많이 먹는 거예요",
  "예. 여성에게도 이제 동일하게 남성 여성 모두 다 그런 생식기 쪽에 관련이 되기 때문에 좋습니다",
  "그런데 여기 이 앞에 있는 거는 이건 많이 봤는데 아마씨 아마씨 예. 이것도 예. 아마씬데요",
  "아까도 말씀드린 것처럼 우리가 일반적으로는 석류를 많이 알고 있는데 이 아마씨가 뭐 백 그람당 에스트로젠 함량으로 비교를 해 보자면 약 사백 배 정도 상당히 이제 높은 함량을 가지고 있고요",
  "네. 그리고 그 이외에도 에스트로젠 성분 이외에도 뭐 필수 지방산 중에 오메가 쓰리라고 하는 지방산 단백질 비타민 미네랄 뭐 식이섬유 이런 것들이 많이 함유되어있는 인제 상당히 좋은 그런 식품이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "그러면 이게 바로 먹는 금이네요",
  "야 그럼 이거 안 먹어 볼 수가 없죠",
  "고소하더라고 그런데 저는 이거 좋다는 소리 들어서 먹을라고 사서 먹을라니까 어디서 파는지를 몰라갖고 이게 요즘 인기고 뭐 슈퍼 씨앗이라고 불리더라고요",
  "마트에도 다 있어요",
  "아 있어요? 이게 다 있어요? 아까 말씀하신 것처럼 러시아에서는 먹는 금 뭐 이렇게 불리우기도 하고 독일이나 일부 유럽 국가에서는 생약으로 처방을 하는 그런 식품이기도 하고요",
  "미국에서도 견과류 중에서 유일하게 약전이 이제 등재된 그런 식품입니다",
  "그런데 이게 에스트로겐 얘기해서 여자들만 먹어야 되는 건가 싶은데 남성들에게 좋은 점은 없나요? 남성한테도 좋아요",
  "대개 인제 제가 유방암 갑상선암을 전문하다보니까 가장 많이 듣는 질문이 선생님 유방암 환자는 저 아마씨 먹어도 돼요? 사실은 인제 유방암 환자한테 꼭 권하지는 않습니다",
  "왜냐하면 식물성 여성 호르몬이니까 갱년기 여성한테는 굉장히 좋고 또 거기에 주는 효과가 굉장히 다양하기 때문에 특히나 인제 남자한테는 어떻게 보면 오메가 쓰리를 먹는 것하고 같은 겁니다",
  "이거 이외에 이런 여성 호르몬 성분 말고도 오메가 쓰리 성분들이 들어 있기 때문에 왜 오메가 쓰리 드셔보시면 조금 기분이 이상하죠? 네",
  "좀 뭐 좀 비릿하고 특이한 향이 있더라고요",
  "못 먹겠다는 그런 게 있잖아요",
  "그런데 이걸 아마씨로 섭취하면 인제 쉽게 먹을 수 있고 또 이게 그 남성 탈모에도 효과가 좀 있더라고요",
  "아 그래요? 네. 약간은 있고 탈모 있는 분한테 네",
  "도움이 될 뿐만 아니라 이게 또 이 여성 호르몬 성분하고 비슷한 그런 장 약물 기전이 있기 때문에 전립선 남성한 남성분에 전립선암 예방에도 그래요? 전립선암 예방에도 좀 도움이 된다 그래요",
  "본인이 왜 이렇게 가 좋아해요? 아니 김한석 씨 반가워 하실 거 같아서 아 예예예",
  "아니 그런데 얼마나 먹어야 돼요? 적정량이 있을 거 아닙니까? 식약청 기준 하루 섭취량 십육 그람 정도이고요",
  "한 번 드실 때 사 그람 이상 드시지 않도록 권고가 되고 있는데요",
  "예를 들면 티스푼 하나가 오 그람이라고 봤을 때 뭐 삼 분에 이에서 한 이 분에 일 정도 그거를 하루에 두세 번 정도 나눠드시면 좋은데 원래 이제 변비에 쓰는 그런 식품이기도 하기 때문에 네",
  "많이 드시면 묽은 변을 보실 수 있습니다",
  "그러면 이번에는 아마씨 맛있게 먹는 법 좀 알아볼까요? 네",
  "자 이번에는 아마씨로 어떤 요리를 해 주실지 걱정입니다",
  "자 아마씨 같은 경우는 여러분들이 주의하셔야지 될 게 독이 좀 들어 있어요",
  "독성이 있어서 익혀서 드시지 않으면 어 뭐 인제 몸에 약간 알러지처럼 나올 수도 있고 그러니까 좀 그런 부작용이 있을 수 있거든요",
  "그래서 반드시 볶아서 드시도록 해 주시는 게 좋아요",
  "아까 드셔보셔서 아시겠지만 생긴 것도 사실 참깨랑 비슷하잖아요",
  "그래서 참깨 들어가는 모든 요리에 다 대체가 가능하다는 거죠",
  "아 그래요? 그런데 이제 문제는 볶고 나면은 아무래도 이제 산패가 쉬워질 수 있잖아요",
  "지방이 많이 들어 있기 때문에 맞아요",
  "그래서 반드시 이제 밀봉되어져 있는 걸로 사용을 하시고 그리고 보관을 하실 때도 오래 두고 드실거라면 냉동 보관을 해서 드시는 거예요",
  "그런데 참깨알 같이 생겼지만 깨소금처럼 마찬가지로 얘도 곱게 갈아서도 사용이 가능하고 실제로 그렇게 또 시판되고 있는 것도 있거든요",
  "그래서 많은 분들이 아예 뭐 참깨 대신 아예 아마씨를 놓고 쓰시는 분들도 사실 많으시더라고요",
  "그런데 그런 걸로 치면 가격도 훨씬 더 저렴한 편이거든요",
  "그런데 오늘은 제가 이제 조금 더 아마씨를 넉넉하게 넣어서 어~ 여러분들이 좀 맛있게 드실 수 있는 요리를 준비했는데 아이들하고 같이 먹을 수 있는 납작만두를 만들 거예요",
  "납작만두 어 납작만두 예. 그래서 당면은 삶아서 이제 잘게 좀 썰어주시는데 네",
  "당면 항상 삶으실 적에 여러분들이 실수하시는 것중에 하나가 겉으로 보면 투명하니까 다 익은 줄 알고 꺼냈는데 막상 보니까 덜 익은 경우가 가끔 생기거든요",
  "그래서 삶으실 적에는 하나만 딱 한 가닥만 올리세요",
  "올리셔서 엄지와 검지를 이용해서 얘를 꼭 눌러봐서 얘가 끊어지면 익은 거예요",
  "아 그렇게 확인을 하셔서 그다음에 인제 전분이 많이 있기 때문에 물에 한 번 씻어주셔야지 잘 달라붙지 않게 되니까 찬물에 헹궈서 물기를 빼고 한 일 센치 간격으로 잘라주시는 거죠",
  "그렇게 제가 인제 준비한 게 이렇게 인제 짧게 잘라서 준비를 했어요",
  "아 납작만두를 무조건 떡볶이에 아 맞아요",
  "떡볶이에 떡볶이에 같이 먹어도 맛있죠",
  "오늘 떡볶이는 없대요",
  "떡볶이 앞에 사올까요?  자 여기에 인제 기본간으로 네",
  "간장 그리고 설탕 조금 넣어주시고요",
  "그리고 다진마늘 다진파 그리고 참기름 야 당면이 들어가네요",
  "당면이 납작만두에 예. 그런데 재료도 보시면 그냥 당면하고 부추만 넣었어요",
  "그래서 아주 간단하게 고기없이도 만들었는데 자 이 상태에서 오늘에 인제 주재료가 되는 아마씨 아마씨를 섞어주세요",
  "그런데 제가 저도 아마씨를 먹다보니까 아마씨가 은근히 산패가 빨리 와요",
  "그러니까 공기에 딱 접하면 지방이 많기 때문에 맞아",
  "예예. 자 이 상태에서 부추를 같이 넣어주시는 거죠",
  "어 이거 지금 만두소가요",
  "그냥 납작만두아니라 그냥 우리가 평소에 만두소를 이렇게 해서 먹어도 되겠다는 생각이 들어요",
  "진짜 맛있게 생겼어요",
  "그래서 뭐 소금간 조금해 주시고 부추 들어가고 네",
  "후추도 조금 넣어주시고 예",
  "뭐 이거는 이제 식상에 따라서 조율을 조금 해 주세요",
  "그런데 오늘 조금 이따 같이 드시면 맛있는 양념 간장도 인제 같이 가르쳐드릴 거거든요",
  "네. 그래서 그래서 만두 빚으실 적에 어~ 파는 거중에 이제 왕만두 피라고 좀 크게 파는 게 있어요",
  "이걸 준비를 하셔서 먼저 물 좀 발라주시고 네",
  "그리고 좀 전에 준비한 소를 너무 많이 넣지 마시고 납작 만두니까 예",
  "그대로 이제 반을 접어서 주름도 잡지 마세요",
  "그대로 끝부분만 잘 눌러주신 상태에서 손으로 다시 한 번 납작하게 어 진짜 맛있겠다",
  "저거 시장가면 어디지? 대부 대구쪽인가 그쪽에 많은 거 같은데 맞아요",
  "네. 대구에서 납작만두가 유명했죠",
  "자 그렇게 해서 그냥 구워주시는 거예요",
  "네. 군만두처럼 그래서 예. 기름은 조금 넉넉히 둘러주시고 야 맛있겠다",
  "오늘 이제 아마씨를 같이 넣었기 때문에 훨씬 더 고소한 맛이 좀 강하게 날 거예요",
  "아마씨 갖고 이행시 한번 지읍시다",
  "삼행시 아마씨 삼행시 아닙니까? 씨까지 아 씨빼고 아마 아마로 예",
  "이경애 씨 한번 더 기회드릴게요",
  "마 마 그거 어디서 삽니까?  만두 두 개 두 개 싸주이소",
  "자 이 만두를 그냥 드셔도 맛있지만 사실은 예. 양념장이 곁들여지면 더 맛있어요",
  "제가 지금 이거 청양고추 그런데 이제 매운 거 싫어하시면 그냥 풋고추 사용하셔도 되고요",
  "양파를 한 일곱팎이 일 센치 되도록 약간 씹히는 느낌이 있게 조금 사각썰기를 해 주세요",
  "그리고 간장하고 물을 동냥으로 넣어주시고 왜냐하면 이제 염도를 조금 줄이는 거죠",
  "물을 넣어서 그리고 식초를 삼 분에 일 정도요",
  "일 대 그러니까 삼 대 삼 대 일에 비율이라고 생각하시면 돼요",
  "넣으셔서 어 보통 우리가 이렇게 그 팬에 노릇하게 지지거나 하게 되면 조금 느끼한 맛이 날 수 있잖아요",
  "그거를 잡아주는 게 식초가 해 주는 역할이거든요",
  "그래서 이런 초간장 형태로 만들어서 드시면 훨씬 더 좋아요",
  "여기에 건더기를 섞어주시는 거죠",
  "양파 과정도 너무 쉬워요",
  "이렇게 해서 이 건더기를 사실은 위에 얹어서 드시는 게 더 맛있어요",
  "이렇게 해서 오늘 어~ 만두에 인제 조금씩 이 건더기를 얹어서 같이 인제 드시는 걸로 자 이쪽부터 이렇게 차례로 가겠습니다",
  "자 여기 장을 듬뿍 고추도 듬뿍 넣고 아재요",
  "그런데 아마씨가 안에 들어가서 청양고추가 청양고추가 진짜 맵네",
  "굉장히 고소하죠? 음 맛있다",
  "사실 이제 만두에 지금 뭐 고기나 이런 단백질 식품이 들어가지 않았지만 아마씨 자체가 굉장히 고소한 맛을 극대화시켜줘서 별 거 들어간 거 없이도 사실 쉽게 만들면서 맛있게 드실 수 있어요",
  "마 이 만두 속에 살아 있네요",
  "지 그죠? 예. 톡톡 트지네요",
  "아 그런데 진짜 진짜 맛있다",
  "와 이거 이게 정말 맛있네요",
  "선생님 만두 장사해요?  진짜 맛있다",
  "왜냐하면 우리가 어렸을 때 먹었던 납작만두는 예예",
  "그건 아무것도 없는 그냥 후추 소금맛으로 그냥 이 당면만 넣었잖아요",
  "그런데 여기에는 고소함이 있네요",
  "진짜로 아마씨 때문인가 봐요",
  "아 또 하나 뭐 뭐 없습니까? 또 어 또 아마씨를 이용해서 제가 이제 쌈장을 맛있는 쌈장을 좀 만들어볼게요",
  "그래서 어~ 보통 인제 쌈장을 하면 된장 고추장이 들어가니까 염도가 좀 높잖아요",
  "그래서 그 염도를 줄이기 위해서 표고버섯이나 양파같은 걸 같이 좀 활용을 해 주시면 좋거든요",
  "그래서 좀 굵게 다져서 그걸 먼저 볶아주시는 거예요",
  "볶아요? 예. 그래서 어느 정도 볶아지면 여기에 물을 뭐 한 사 분에 일 컵 정도만 부어주세요",
  "왜냐하면 그럼 이제 재료가 가지고 있는 맛이 바깥으로 우러나오게 돼서 훨씬 더 맛있는 국물이 만들어지잖아요",
  "그 국물에 장들을 넣고 같이 조리면 더 맛있는 쌈장이 만들어지는 거죠",
  "쌈장이 되는 거예요? 그래서 여기에 된장하고 고추장을 삼 대 일 정도 비율로 섞어주시고요",
  "그리고 짠맛을 조금 잡아주기 위해서 올리고당도 약간 넣었어요",
  "자 이 상태에서 고르게 이제 농도를 풀어주세요",
  "그러면 아까 만들었던 육수하고 같이 혼합이 되면서 그냥 된장 고추장만 섞었을 때 보다는 훨씬 더 맛있는 상태로 어 더 어우러지게 되거든요",
  "이제 이 상태에서 농도를 우선 이제 맞춰주시는 거예요",
  "그래서 내가 원하는 쌈장에 농도를 이 팬에서 아예 다 조절을 하세요",
  "그래서 전체적으로 농도가 만들어지는 상태가 되면 그냥 이 상태에서 불 끄세요",
  "불 끄시고 여기에 아마씨 아마씨를 좀 넉넉히 넣어주시고 아 넉넉히 넣어도 돼요? 네. 그리고 왜냐하면 그냥 먹었을 때는 아까 제가 약간 느글느글하다 그랬잖아요",
  "그러셨죠? 자 여기에 이제 마지막으로 참기름 약간 둘러주시고요",
  "아 이게 쌈장 맛있겠다",
  "예. 그러면 이제 맛있는 쌈장이 예",
  "그 아마씨가 인제 약간 톡톡 씹히는 느낌까지 있어서 씹는 즐거움까지 있거든요",
  "그러면 여 이렇게 인제 완성이 됩니다",
  "이렇게 해서 이렇게 맛있는 쌈장이 만들어지죠",
  "네. 아이 보십시오",
  "진짜 예. 그러면 뭐 그냥 보통 요즘 이제 쌈 좋은 거 많잖아요",
  "그냥 같이 곁들여서 드셔도 되고 보존성도 좋으니까요",
  "뭐 한 이삼 일 정도는 그냥 냉장고에 두고 드셔도 괜찮거든요",
  "그래서 오늘은 특별히 쌈밥을 네",
  "고기 있어요? 고기 없습니다",
  "아 아즈매 진짜로 마 쌈밥에 고기도 하나 안 올리고 무슨 그게 여기 표고버섯 넣었잖아요",
  "야 이 쌈에다가 쌈장 듬뿍해도 맛있는데요",
  "네. 너무 짜지 않게 아까 채소도 같이 넣어서 안 짜죠",
  "아니 짜지도않고 좀 넉넉히 넣어서 드시라고 예",
  "이렇게 넉넉히 넣어서 예. 넉넉히 넣어서 이걸 어디로 가요? 내 입으로  진짜 아마씨가 들어가서 그런지 몰라도 네",
  "그 쌈장맛이 고소하네요",
  "그 고소하기도 하고 사실 또 이제 영양적으로도 너무 좋고 네",
  "특히 인제 오십 대 저 같은 경우도 아예 이제 상용을 좀 하고 있거든요",
  "그래서 뭐 천연 에스트로겐을 인제 먹는 개념이니까 여러분들이 그냥 상용해서 깨 대신 드신다고 생각을 하시면 좋을 것 같아요",
  "아 이것까지 아주 맛있게 먹었습니다",
  "남녀노소 누구나 좋아하는 아마씨 납작만두 먼저 간장에 식초와 물 그리고 다진 양파와 채 썬 청양고추를 넣어서 양념장을 만들어주세요",
  "당면을 삶아서 한 입 크기로 준비하시고 간장 설탕 참기름 다진파와 마늘을 넣어주세요",
  "오늘에 주인공인 아마씨와 잘게 썬 부추를 넣어서 만두속을 만들어줍니다",
  "왕만두 피로 만두를 빚은 뒤 손바닥으로 눌러서 납작하게 만들어주세요",
  "기름을 두른 팬에 노릇하게 구워주면 아마씨 납작만두 완성입니다",
  "한국인에 입맛에 딱 어울리는 고소한 아마씨 쌈장 팬에 다진 양파와 다진 표고버섯을 넣어볶다가 물을 넣어 자작하게 끓여주세요",
  "된장과 고추장 올리고당을 넣고 농도가 일정해지도록 고루 풀어줍니다",
  "풀어준 장에 다진 파 다진 마늘 아마씨를 넣어주세요",
  "마지막으로 송송 썬 청양고추와 참기름을 넣어서 고루고루 잘 섞어주면 끝 고소한 아마씨 쌈장이 완성됐습니다",
  "두 분 잘 드셨어요? 오늘 어 네. 너무 맛있어서 이거 가져가도 되죠? 내일 먹어도 돼요? 제가 더 드릴게요",
  "제가 오늘 아마씨를 막 먹었잖아요",
  "다음주에는 제가 동안이 돼 갖고 올게요",
  "예? 뭐 갱년기만 싹 한방에 보내버리고 네",
  "고기를 이제 싸오세요",
  "네. 그리고 오늘 두 교수님 어떠셨나요? 아주 맛있게 먹었고요",
  "이런 분위기가 참 좋은 것 같습니다",
  "이게 살다 보면은 인제 사실은 이 여성에 건강이 엄마에 건강이 그 가족 전체에 건강을 사실은 책임지고 그걸로 나아가서 그 가족이 건강해지고 나라가 건강해지고 이리 되는 건데 이제 이번 프로그램을 통해서 우리 그 갱년기 여성분들 모든 분들이 다 건강해지고 또 행복했으면 참 좋겠습니다",
  "네. 뭐 어쨌든 이제 갱년기가 되거나 이제 몸이 좀 변화가 일어나게 되면 아무래도 인제 자신이 없어지기도 하고 굉장히 조금 더 이제 우울해지고 그리고 뭔가 걱정도 더 많아지게 되면서 순환이 안 되면 또 이런 류에 어떤 증상들이 더 심해지거나 이제 이럴 수가 있기 때문에 이제 본인이 미리 앞서서 걱정하지 마시고 이제 전문의를 찾아서 적극적으로 상담하시고 건강을 이제 빨리 이제 유지하는 이제 그런 비결들을 뭐 이런 프로를 통해서 이제 많이 지식을 습득하시고 이제 그렇게 관리를 잘하시는 것이 일단 좋을 것 같습니다",
  "오늘 쭉 진행하면서요",
  "그 우리 주부들이 몸관리를 내 몸을 자식 돌보듯이 하면 어떨까 싶어요",
  "그러니까 자식은 어디가 조금 아프고 이러면 병원 바로 데려가면서 맞아요",
