  "세 번을 안 해요? 뭐 어쨌든 예",
  "여러분들 하루에 손 몇 번 씻으시죠? 수도없이 많이 수시로 네 수시로 하죠? 화장실 갔다오면 씻어요",
  "손에 지저분한 세균이나 드러운 게 묻었을 때 닦죠",
  "사실 치아도 원칙적으로 얘기한다면 음식을 먹는 나면 무조건 딱 이를 닦아야 됩니다",
  "아~ 그래요? 그런데 그게 쉽지 않죠",
  "그래서 우리가 최소한 이 경우는 꼭 해주자 하는 게 다섯 번인데 자~ 왜 그럴까요? 식사를 하게 되면 세균들이 좋아하는 음식물들이 들어와 있다는 겁니다",
  "그래서 그 세균을 열심히 세균들이 음식물을 가지고 부패를 시키죠",
  "그런데 우리는 대화하고 말하고 혀가 움직이고 하니까 자연스럽게 좀 닦이죠",
  "그래서 세균이 좀 줄어들어요",
  "그러다 다시 음식을 먹으면 다시 올라갑니다",
  "그런데 문제는 뭐죠? 한밤중에 쭉 증가가 돼요",
  "왜요? 왜 일단은 말을 안 하죠",
  "잠꼬대 하는 것 빼놓고   입을 꼭 닫고 있어서 입을 닫고 있어서 그다음에 그렇죠",
  "혀가 움직이질 않죠",
  "뭐 어떤 분은 입 벌리고 주무시죠",
  "밤새 세균이 정말 신났습니다",
  "그래서 자기 전에 양치질이 가장 중요하다는 거죠",
  "그러면 이제 아침에 일어났어요",
  "그대로 우리는 물을 마시죠",
  "세균 같이 먹는 거죠",
  "그래서 아침에는 한 번 정도는 물로 헹궈주던지 네",
  "이러면은 이를 닦고 나서 음식을 드시는 것이 결국은 구강 건강 관리에 아주 중요한 다섯 번이라는 겁니다",
  "하루에 최소 다섯 번은 이를 닦자 자~ 이번에 두 번째 비법입니다",
  "채민호 선생님 자~ 팻말을 들어주세요",
  "미간 양치법 이것도 역시 양치법이에요",
  "자~ 이~ 보시면 어~ 치아 사이에 뭐 파란색 스티커가 붙어 있을 겁니다",
  "제가 스티커 붙인 부분이 치태 세균 덩어리가 가장 많이 존재하는 부분입니다",
  "그래서 치아와서 잇몸 사이라든지 네",
  "치아와 치아 사이라든지 이 안쪽에 어금니 치아에 씹는 면쪽 가장 깊은 홈들 이 부분들이 가장 치태가 많이 생기고 제거하기 힘든 부분들입니다",
  "그래서 치태를 잘 관리하기 위한 양치법을 제가 한번 오늘 소개시켜드리려고 합니다",
  "자~ 본인에 입입니다",
  "자~ 첫 번째 저희가 아~ 바스법이라는 양치 방법을 바스법이요? 바스 네",
  "바스법은 뭐냐 하면 치아와 잇몸 사이에 관리를 잘할 수 있는 양치질 방법입니다",
  "왜 여기가 중요하냐면 네",
  "치아와 잇몸 사이에 이 사이에 일에서 이 미리 정도 홈이 있습니다",
  "아~ 그래요? 이 홈은 세균들이 가장 증식하기 좋은 환경이 되어 있었습니다",
  "특히 진지발리스균 이분들 집중적으로 안에 있습니다",
  "그러면 이 세균들 어떻게 하겠어요? 잘 닦아내야겠죠",
  "그럼 글 하기 위해서 제가 설명을 드리겠습니다",
  "자~ 칫솔이 있으면 우리 치아와 잇몸 사이에 이 칫솔모 끝을 사십오 각도로 그거 아프던데 이게 바로 핵심입니다",
  "자~ 이 솔모를 약간 부드러운 걸로 각도 사십오도 되면 잇몸이 약간 따끔거립니다",
  "그게 바로 그 홈으로 칫솔모가 들어갔단 증거입니다",
  "아~ 아~ 그래서 그 들어간 모가 진동을 주면서 있으면 어떻게 되겠습니까? 진동을 또 줘야 돼",
  "그 아프던데 피날 것 같아요",
  "피가 나는 게 그분들은 잇몸에 염증이 있기 때문에 아~ 그래요? 가급적이면 피난다고 멈추지 마시고 계속 해야 돼 꾸준히 계속 하셔야 합니다",
  "계속해야 돼요? 피가 나면 계속 닦아야 해요? 피나도 계속해야 돼요",
  "자~ 그리고 이제 치아와 치아 사이도 많이 껴 있죠",
  "이 부분들은 어떤 방법으로 하냐 회전법 회전법 많이 봤을 거예요",
  "치아에 모 대고 이렇게 윗니는 아래로 쓸어내리는 돌리는 회전입니다. 이게 그런데 두 개 다 하기 복잡하죠",
  "따로 따로 하니까 네 네 네 네",
  "이럴 때 바로 이단 양치질입니다",
  "어떻게 해요? 자~ 첫 번째는 바스법으로 갑니다",
  "쓸어내리면 됩니다. 이렇게 아~ 주면서 쓸어내리는 바스 회전 바스 회전 바스 회전 이런 식으로 하게 되면 우리는 이렇게 이렇게 해줘야 시원시원하거든요",
  "그러니까 자~ 그 부분으로 효과 있는 부분은 딱 한 군데입니다",
  "하나하나 어떻게 또 직육면적 아~ 거기를 네 맞습니다",
  "이렇게 닦으시면 충치도 예방하고 풍치도 예방하는 양치질입니다",
  "보면 항상 물기에 젖어 있잖아요",
  "맞아 그래서 이 칫솔 자체도 좀 세균이 많을 것 같은데 어떻게 관리해야 돼요? 그 칫솔에 있는 세균이 걱정된다면 요즘 각종 세척을 위해서 베이킹소다 구비하고 계시는 분들이 꽤 있는데요",
  "이 베이킹소다를 푼 물에다가 칫솔을 한 이삼십 분 정도 담궈놓는 것도 좋은 방법이고요",
  "그리고 요즘에는 판매하는 이런 보관액들도 있기 때문에 그런 친솔보관액에 좀 담궈서 일주일에 한두 번 정도는 이렇게 관리하시는 것도 좋습니다",
  "아니 이게 칫솔질하고요",
  "물기 탁탁 털어서  햇빛에 좀 말리면 되는 거죠? 어~ 그건 정말 중요한 말씀인데요",
  "사실 이런 것보다 더 중요한 게 지금 말씀하신 것처럼 건조한 곳에 뽀송뽀송하게 잘 보관하는 것이 가장 또 하나에 중요한 팁입니다",
  "우리가 주로 이제 화장실 목욕탕 맞아요",
  "이런 데가 건조하지 않거든요",
  "습하니까 습하니까  우리 아나운서분은 어떻게 하고 있죠?  저는 따로 보관해요",
  "따로 보관해  우리 저희는 아나운서국 안에 분장실이 있고 세면대가 있잖아요",
  "고 옆에 보면 다 있어요",
  "칫솔들이 막 이렇게 있어 예",
  "전 거기서 제 거 찾기가 너무 힘들어서 아나운서들 칫솔은 늘 뽀뽀하고 있는 거야 어~ 그러네 진지발리스균이 이재용 아나운서는 칫솔은 어디에 있어요? 제 책상 위에 있어요",
  "그러니까 저도 제 책상 위에 있거든요",
  "세균이 막 번식하겠어요. 거기서 우리는 상관없네 저희는 괜찮아요",
  "잘하고 있는 것 같아요",
  "이게 마주 보고 있으면 또 옮겨요? 그럼요",
  "아~ 옮기는구나 그리고 저는 치간칫솔 쓰는데 치간칫솔도 괜찮은 거죠? 네",
  "사실 여러분들 어~ 집청소할 때에 그~ 침대 밑이나 뭐 이런 밑에 구석진 데가 제일 청소하기 힘들죠? 우리가 칫솔로 닦을 수 있는 부분들이 있는가 반면에 치아와 치아 사이 이를 해넣은 밑에 이런 데들은 일반 칫솔이 안 들어가요",
  "그래서 치간칫솔이라는 것은 고 밑에 사이를 닦아줄 수 있는 거죠",
  "치간칫솔이 치아와 치아 사이에 그 면을 가볍게 닦아주는 겁니다",
  "단 우리가 치아와 치아 사이에 있는 그 치아면은 약해요",
  "그래서 치약이 있는 상태에서 닦으면 닳을 수가 있어요",
  "그래요? 치간칫솔을 닦을 때는 우리가 물로 헹궈내고 나서 그다음에 치약이 없는 상태로 이와 이 사이에 치아 면을 닦아주는 겁니다",
  "흔히들 치약 있는 상태에서 막 닦으시면 나중에 이가 시려질 수가 있어요",
  "아~ 그래요? 자~ 이번에 또 다른 비법을 보겠습니다",
  "고정아 선생님 자~ 고정아 선생님에 비법 하나 둘 셋 혀 스트레칭입니다",
  "선생님 너무하신 거 아닙니까?  살다 살다 혀 스트레칭은 처음 들어봅니다",
  "입속에 이런 나쁜 세균을 관리할 때 지금 여러 가지 관리법을 말씀을 들었는데요",
  "또 하나 가장 중요한 것이 바로 이 침입니다",
  "침은 실제 세균도 억제해주고 우리 입안에 산성도도 유지하는 데 도움이 되고요",
  "또 하나 상처가 났을 때 상처를 치유할 수 있는 아주 중요한 파수꾼이라고 할 수 있는데요",
  "이렇게 침 분비가 잘 안 되고 구강이 건조하고 마른 분들은 세균이 번식하기도 쉽고 그로 인해서 다른 각종 치주질환 등에 노출될 위험이 높습니다",
  "그래서 이렇게 침 분비가 잘 되기 위한 스트레칭법을 말씀드리겠습니다",
  "우리 몸에 침샘이 위치하고 있는 위치인데요",
  "즉 귀 바로 앞에 아래쪽에는 귀 앞쪽에 있는 침샘이 있고요",
  "바로 턱 아래쪽에 턱밑샘이 있고 혀밑에 혀밑이 있는 침샘이 있습니다",
  "요런 중요한 침샘을 자극해서 침 분비가 아주 잘 되게 하면 우리 구강 위생과 건강에 도움이 되는데요",
  "이 스트레칭법을 말씀드리면 먼저 귀 밑에 있는 침샘 이 부분을 자극하기 위해서 자~ 바람을 풍선처럼 입안에 가득 머금었다가 부풀렸다가 오므렸다가 부풀렸다가 오므렸다가를 하면서 이 귀 앞에 침샘을 자극을 할 수가 있습니다",
  "또 하나는 이 턱밑에 있는 이 침샘을 자극하기 위해서 소리를 내서 입을 크게 벌렸다가 오므렸다가 크게 벌렸다가 오므렸다가 한번 아 한번 해보시겠어요? 아~ 하고 오므리시고 다물고 아~ 아~ 오므리시고 이렇게 해서 턱밑에 있는 침샘을 자극할 수가 있습니다",
  "어~ 진짜 침이 막 나와요. 선생님  아~ 침이 막 이렇게 자극이 되는데요. 진짜 정말 잘 느껴지네요",
  "또 하나는 직접적으로 바로 귀 앞쪽에 있는 방금 침샘 그리고 턱밑에 있는 침샘을 하루에 두세 번씩 이렇게 직접적인 마사지를 해주는 것도 좋습니다",
  "그래 이거 침이 막 나오네요",
  "침 막 나오죠? 저는 여기 또 누르면 나오던데 요기요? 요기요?  여기 아니에요? 여기 누르면 침이 흐르겠죠",
  "아~ 그래요? 나 여기 눌렀는데 나오지 왜 어~ 저도 여기 처음 들어봅니다",
  "특이 체질이네  혀밑 침샘을 자극하기 위해서 혀를 입 안쪽에서 입술을 따라서 이렇게 돌리는 동작도 하긴 하는데요",
  "직접 바깥을 자극하는 건 좋은 게 아니에요",
  "예전에 저~ 한의학에서 고치법인가 뭐 맞아요",
  "침 모아다가 그런 거 있잖아요",
  "이렇게 해서 침을 잘 관리해야 되겠네요",
  "이것이 바로 혀 스트레칭 방법입니다",
  "자~ 이번에는 우리 입속 건강과 관련해서 우리가 잘 알고 있는 것 같은데 그게 아닌 게 있고 아닌 것 같은데 또 긴 게 있고 이래요",
  "그래서 속설은 진실인지 이걸 오 엑스로 한번 풀어보도록 하겠습니다",
  "입속 건강에 잘못된 속설 오 엑스 퀴즈로 풀어보도록 하겠습니다",
  "먼저 황니가 더 튼튼하다 너는 오라 생각합니다",
  "저도 오 저도 오요",
  "우리 어릴 적에 황금박쥐 이빨이라고 하잖아요. 흔히  황금박쥐 이빨이 더 든든하다는 얘기를요",
  "어른들이 늘 했어요",
  "제가 이가 좀 저런데 충치가 별로 없어요",
  "저희 아빠도 그 무슨 포도씨도 아그작아그작 씹어 드시고요",
  "엄청 딱딱한 거 그거 이로 칵 깨시거든요",
  "그런데 이가 누래요",
  "자~ 정답을 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 자~ 정답을 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 정답은 엑스입니다",
  "여러분들 뭐 피부가 까무잡잡하다고 다 건강한가요? 아니죠",
  "치아가 노랗다고 단단하진 않습니다",
  "사실 원래 치아는 진줏빛이에요. 약간 백황색인데 치아를 보시면 바깥에 싸고 있는 부위가 애나멜 법랑질이라고 해서 투명한 단단한 부위입니다",
  "그리고 그 밑에가 상아질 코끼리 상아처럼 약간은 노랗고 덜 단단한 부위죠",
  "그런데 이 범랑질이 얇거나 혹은 잘 비치는 사람들은 상아질이 비쳐보일 수가 있죠",
  "그래서 첫 번째 우리가 나이가 들면서 치아들에 어떤 착색도 생기고 그다음에 범랑질이 다를 수가 있죠",
  "그러니까 결국은 치아가 노랗다 그래서 무조건 단단하다",
  "그런 분들이 병을 딴다",
  "상당히 위험한 거죠",
  "병 따다가 병원에 많이 오십시오",
  "어머 커피 마시거나 아니면 담배 피거나 이러면 이 색깔도 좀 변하고 그러잖아요",
  "치아는 그~ 우리가 먹는 음식과 생활 습관에 따라서 치아 색깔이 변색이 됩니다",
  "그래서 그중에 가장 많이 영향을 끼치는 게 흡연 흡연 니코틴이 치아 표면에 있는 치태나 음식물 사이에 껴서 치아를 변색시키시는 거죠",
  "또 두 번째 같은 경우는 어떤 경우가 많냐면 커피 이 커피도 치아 염색을 변색을 자주시킵니다",
  "이런 애들은 가급적이면 드시고 나서 어~ 양치질을 하는 게 좋은데 꼭 양치질이 안 될 상황이라면 꼭 물로 헹궈주는 게 가장 좋은 방법 같습니다",
  "우리 커피에 여운을 느끼려고 가만히 있었죠",
  "마음 놓고 뭐 먹지도 못하겠네요. 이제 항상 뭐 먹으면 양치질 하러 가야 되고 가끔 커피로 가글할 때 있거든요",
  "그러니까 급할 때 그렇게 한단 말이에요",
  "스케일링을 받으면 시린 이가 된다",
  "시린 이 황은정 씨 아세요? 잠깐만 스케일링 시린 이가 된 될 것 같아요",
  "당장은 시리지만 그 이후에는 그게 시린 이가 되는 게 아니라 그래요",
  "자~ 정답 엑스 하나 둘 셋 네",
  "사실 우리가 스케일링이 시린 걸로 오해받는 이유 중에 하나가 스케일링을 하고 나면은 일시적으로 시리죠",
  "치아와 잇몸 사이에 있는 그 더러운 치석들 그러면 그 흙덩어이를 제거해 준 거잖아요",
  "그러면 그 자리가 비어 있습니다",
  "절대로 치아를 갈아내거나 깎아낸 것이 아니기 때문에 스케일링을 하고 나서 처음에 찬걸 조심하고 아까 바스법이라든지 회전법을 이용해서 잘 관리하면 웬만한 분들은 시린 것들이 사라집니다",
  "일시적인 거기 때문에 엑스로 봐야 될 것 같습니다",
  "아~ 그런데 저는 스케일링을 뭐 제가 직접 받으러 이렇게 가진 않아요. 치과가 너무 무서워서 근데 건강검진 일년에 한 번씩 받으면 스케일링 싹 해준다 그래가지고 그때 이제 누워서 겨우겨우 받기 시작하는데 받고 나면요",
  "선생님 이 사이가 막 벌어지는 듯한 느낌이 들어요",
  "맞아 맞아 그렇죠? 맞아 좌측이 스케일링 전과 스케일링 후를 보시면 다르죠? 예 벌어졌잖아요",
  "스케일링을 받고 나서 어~ 치아 사이가 벌어졌습니다",
  "진짜 벌어졌을까요? 예",
  "너무 열심히 했나 지금 스케일링 전에는 치아들이 안 보여서 가지런히 보이시죠? 자세히 보면 치아와 치 사이에 치석이 있습니다",
  "그 치석 때문에 치아가 다 이렇게 붙어 있게 보이는 거예요",
  "그렇지만 스케일링은 치아를 가는 게 아니라 치석을 제거하는 거기 때문에 치석 있던 자리가 뚫리는 거죠",
  "스케일링을 더 안 받으신 분들은요",
  "공간이 더 커집니다",
  "그래서 더 스케일링을 안 하려고 하시는데 더 벌어지기 때문에 일년에 한두 번 정기검진 받으면서 스케일링 꼭 해주는 게 좋습니다",
  "그게 기준 월이 유월인가요? 아~ 그 일년에 한 번씩 건강보험공간에서 보험에서 일년에 일 회씩 해주는데 어~ 칠월입니다",
  "칠월이에요? 네 네",
  "이번 달부터 시작됩니다",
  "칠월부터 새로 시작이에요",
  "새로 시작 그니까 칠월부터 해서 그러니까 우리가 십이월부터 뭐 일월부터 십이월 이게 아니고 칠월부터 유월 칠월부터 내년 유월까지 아~ 일년에 한 번 유월 말까지 그 일년이 그 기점을 잡는 기점이 아~ 그래요? 그게 다르더라고요",
  "이렇게 알아야 돼요. 우리도 칠월일일 영 시부터입니다",
  "그렇게 하셔야 해요",
  "까그러니까 제가 일월달에 했으니까 계산해 보겠습니다",
  "자~ 다음은 치아는 한 번 빠지면 살릴 수 없다",
  "저도 살릴 수 없는 거 아닙니까? 이건 그러게 한 번 빠지면 살릴 수 있는 건 임플란트 이런 거 이외에 없죠",
  "그런데 살릴 수 없으면 퀴즈를 굳이 냈을까요?  그런가요? 본드로 붙이나 본드는 아니고 아니요",
  "뭔가 방법이 아니 우리는 그 방법까지는 생각하지 말자고요",
  "자~ 정답 하나 둘 셋 네",
  "살릴 수 있는 거죠? 네 살릴 수 있는 거죠",
  "있어요? 방법을 알려드릴게요",
  "불의의 사고로 치아가 빠지는 경우도 있고 부러지는 경우도 있죠",
  "그중에서 치아가 빠졌을 때 제일 중요한 건 시간입니다. 시간 시간 빠른 시간 삼십 분 이내에 치과에 가게 되면 치아를 살릴 가능성이 높아지는데 그 삼십 분 동안에 어떻게 관리할 거냐가 중요하죠",
  "치아가 빠지면 뿌리에는 막이 있어요",
  "그런데 이 막이 생명입니다",
  "그래서 어떤 분들은 빠져가지고 떨어진 경우에 꺼내가지고 막 닦아요",
  "그러면 그 생명이 될 수 있는 치아에 막이 억지로 닦아지면 안 됩니다",
  "어~ 그래요? 그리고 또 말리면 안 돼요",
  "그래서 우리가 좋은 방법은 생리식염수 뭐 눈에도 넣는 생리식염수 혹은 우유 우유 안 되면 자신에 혀 밑에다 그래서 치과에 가게 되면은 치아를 살릴 수가 있고 심지어 부러진 치아도 그쪽을 가지고 가게 되면 우리가 응급으로 신경치료한 이후에 붙이기도 합니다",
  "그래서 치아는 한 번 빠지면 불의의 사고로 빠졌을 때 살릴 수 없다가 아니라 우리가 충분히 살릴 수 있다",
  "다만 골든 타임은 삼십 분이다",
  "삼십 분 보관은 우유 아니면 혀밑 예",
  "아니 그래서 그런가 윤기원 씨가 아니 다른 것도 아니고 어떻게 약과를 먹다가 이 어금니가 반이 딱 갈라져 나갔어요",
  "어떻게 약과를 먹다가 그렇게 될 수가 있죠? 약과는 흔치 않은데 약과 근데 오래되면 굉장히 돌덩이처럼 변하거든 굉장히 딱딱했나 봐요",
  "부드러운 거 먹었는데 그래서 그거를 희한하네요",
  "급하게 우유에 넣어가지고 잘 보관을 해서 어~ 안 가더라고요",
  "뭐야 골든 타임을 넘겨서 안 가요",
  "왜냐하면 자기는 금니를 받고 싶었던 모양인 거예요",
  "그래서 일부러 골든 타임을 넘기더라고요",
  "그래서 금니에 넣었어요",
  "아이고 선생님 깔끔한 정리 감사합니다",
  "틀니는 한 번 맞추면 평생 쓴다",
  "이것도 몇 년에 한 번 십오 년인가 십 년인가 그래요? 하여튼 뭐 바꿔야 될 것 같아요",
  "어떻게 해요? 평생 쓴다",
  "그래서 저는 저희 시어머니가 틀니를 하고 계세요",
  "근데 저희가 계속 바꿔드린다 바꿔드린다 하는데 그냥 불편하시다는 거예요",
  "그게 바꾸면은 또 익숙해지기 불편하고 그래 그렇다 그러더라고요",
  "저희 아버지도 그냥 계속 쓰시던데 그럴까요? 자~ 정답 볼게요",
  "하나 둘 셋 이거 봐 아니에요",
  "우리가 보통 틀니를 할 때 보면은 치아가 많이 빠져서 치아가 얼마 안 남았을 때 보통 틀니를 하는 거죠",
  "그러면 그래서 저희가 틀니를 하고 만듭니다",
  "그렇지만 우리 보통 할머니 할아버지들 보면 이가 없으신분들 어때요? 입 주위가 이렇게 돼 있죠",
  "이~ 우리에 턱뼈는 치아가 없으면 이게 줄어듭니다",
  "그러면 틀니가 어떻겠어요? 헐겁겠죠",
  "헐겁고 떨어지고 긁히고 그래서 틀니는 한 번 제작을 하면 쭉 가는 게 아니라 주기적으로 예를 들면 일년에 한두 번 정도 계속 가서 치과 가서 잘 맞춰줘야 됩니다",
  "그 잇몸뼈에 맞게끔 맞추지 않으면 분들은 계속 불편하고 힘들기 때문에 평생 가지는 못하고 주기적으로 쓴다면 한 평균 오년 정도 오년 관리를 하면서 쓰시는 게 가장 좋은 방법입니다",
  "그러면 틀니도 이렇게 그~ 양치질을 계속 해주면서 관리를 해야 되는 거예요? 네",
  "질문이 좀 다르네요",
  "치약으로 아~ 죄송합니다",
  "뭘로 양치해  어디예요? 우리 양치할 때처럼 치약으로 치약으로 닦아줘도 되는지 네",
  "치약으로 하셔야지 아~ 치약으로 그게 포인트예요",
  "아~ 근데 아~ 죄송해요",
  "선생님이 정리를 깔끔하게 하셔야 될 것 같아요",
  "그렇게 안 물어보시면 다른 대답을 하셔야 해요",
  "아우 난 그게 치과 선생님 싫더라 정말  죄송해요",
  "아니 근데 저희 시어머니도 그 틀니를 하고 계시는데 그러면 그 관리를 치약으로 이렇게 양치를 해줘야 되는 거예요? 틀니도 사실 치약으로 닦으면 참 좋을 것 같죠? 그런데 틀니는 재료 자체가 연악해요",
  "단단한 것 같지만 그래서 우리가 치약 속에는 연마제가 들어 있습니다",
  "그런데 치아도 심지어 닳게 할 수 있는데 틀니는 아주 빠르게 닳 수 있죠",
  "아~ 그래요? 그리고 스크래치 이렇게 흠이 생기게 됩니다",
  "그래서 틀니에 흠이 생기고 닳게 되면 일단 모양새도 안 좋죠",
  "뺀질뺀질해지니까 그런데 그 사이에 세균들이 들어갈 수가 있어요",
  "거기도 그래서 틀니는 치약으로 닦는 것이 아니라 우리가 어~ 전용 칫솔이 있어요",
  "당연히 틀니는 닦아줘야 됩니다",
  "전용 칫솔로 깨끗하게 닦아주는 거죠",
  "그리고 요즘은 소독약도 들어 있어요",
  "아~ 물에 이렇게 탁 넣는 거요",
  "그런데 단 조심해야 될 건 이 소독약은 아무래도 소독을 시키고 나니까 물로 또 깨끗이 헹궈주시고 결국은 틀니는 칫솔도 닦지만 치약으로 닦는 것은 아니다",
  "그렇게 보셔야 되는 겁니다",
  "자~ 이번에는 입속을 건강하게 만드는 식품 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "자~ 그래서 우리 세 분에 선생님께서 하나씩 어~ 치아 건강에 좋은 식재료를 제안해 주셨습니다",
  "먼저 첫 번째 재료 공개합니다",
  "하나 둘 셋 아 우유 급한 일 생겼을 때 여기다 담가놓으라고 했던 그 우유 네",
  "담구기도 하고 마시기도 하고 마시기도 하고 어~ 네",
  "사실 우유는 참 그~ 뼈와 치아 발육에 중요하죠",
  "어린 아이들한테 우유는 치아에 발육에 도움이 되고요",
  "이미 발육이 끝난 성인에 경우도 우리가 입안에 세균에 의해서 산이 형성되죠",
  "그런데 우유 속에는 이 산을 중화시키는 성분들이 있습니다",
  "그래서 충치가 생기고 산이 부식을 시키는 걸 막아주는 게 첫 번째 있고 우리 카제인이라는 성분이 있는데 이 카제인은 독특하게도 치아 표면을 더 강화시켜주는 그런 어떤 효과도 있어요",
  "그래서 우유는 상당히 치아 건강에도 중요하고 또 재미있는 건 우리 마늘 같은 걸 먹고 나서 입에서 냄새나죠? 그럴 때 우유를 두시면요",
  "머금고 우가우가 하시면 커피하지 마시고 우가우가요? 그렇게 하시면 입에 냄새가 줄어들 수 있습니다",
  "아~ 우가우가했어야 됐네 난 치카치카를 해가지고  그러면 우리가 들어가는 라떼는 어떨까? 라떼 라떼 중간 정도 되지 않을까요? 그거는 좀 괜찮지 않을까 커피 반 우유 반 해서 입냄새를 좀 없애기 위해서 알아서 생각하시고 자~ 두 번째 치아 건강에 좋은 식재료는 뭘까요? 자~ 공개합니다",
  "하나 둘 셋 토마토 아~ 토마토예요? 토마토 아~ 치아에도 좋아요? 아니 이거는 그~ 정력에 좋은 거예요",
  "정력에 그렇게 좋다 그러더라고요",
  "치아에도 좋아요? 네",
  "토마토는 섬유질이 아주 풍부해서 그것을 토마토를 씹는 과정에서 우리가 치아 표면에 붙어 있는 세균막 치석 치태를 제거해 주는 데 아주 효과가 있습니다",
  "그리고 충치는 산 성분에 의해서 발생을 하는데요",
  "우리가 보통 양치질을 하면서 쓰는 치약이 알카리성 염기성입니다",
  "그래서 치아를 충치가 생기는 예방해 줄 수 있는데 토마토가 바로 대표적인 염기성 식품입니다",
  "또한 우리가 침 분비를 올리는 것이 세균 억제에 도움이 된다고 말씀을 드렸는데요",
  "아주 수분이 풍부하기 때문에 토마토를 먹는 과정에서 침 분비가 더 촉진하고 입안이 건조하고 마르지 않도록 도와주고요",
  "토마토 속에 가장 중요한 성분 중에 하나에 아눌린이라는 성분이 있는데요",
  "이 성분은 우리 구취를 좀 없애주는 데 아주 효과입니다",
  "토마토가 진짜 만능이에요",
  "자~ 이제 마지막 채민호 선생님이 제안하신 식재료입니다",
  "하나 둘 셋 자이리톨 자이리톨 껌 요즘 이게 설탕 대신 많이 쓰시는 분들 많아요",
  "자이리톨은 원래 그~ 자작나무에서 나오는 성분을 원료로 한 감미료입니다",
  "어~ 이 자이리톨은 우리 구강 내에 있는 충치를 일으키는 세균의 성장을 억제할뿐만 아니라 우리 플라그를 많이 억제를 시키죠",
  "그래서 핀란드 이 나라가 천구백칠십년대에는 국민 일인당 어~ 충치 보유율이 육 점 구 개였습니다",
  "근데 자이리톨을 보급화시키고 이천육년도에 일인당 국민 충치 보유율이 영 점 구개로 내려갔습니다",
  "오이씨디 국가 중에 최고입니다",
  "그래서 자이리톨은 어~ 충치 예방에 효과가 있으니 자주 애용하는 것도 좋은 방법입니다",
  "그러면 이걸 평소에 어떻게 활용할 수가 있을까요? 이렇게 자이리톨이 제대로 효과를 보기 위해서는 입안에 머무르는 시간이 좀 길게 하는 것이 좋은데요",
  "아~ 그래요? 이렇게 앞에 있는 자이리톨 가루를 한 티스푼 정도 입안에 넣고 오물오물 씹으면은 입안에 머무는 시간도 길어지면서 이렇게 입안 세균 억제라든지 이런 충치 예방에 효과적입니다",
  "또한 이렇게 활용을 더 하기 위해서 수제 천연 치약을 활용할 수 있는데요",
  "이렇게 자이리톨 소금 베이킹소다를 같은 비율로 섞어서 치약처럼 활용할 수 있고요",
  "그리고 이렇게 자이리톨하고 소금을 섞은 것을 물에다가 타서 가글을 하면은 그만큼 자이리톨이 입안에 머무르는 시간이 길어져서 효과적입니다",
  "아니 근데 이게 단맛인데 맞아요",
  "이게 입안 건강에도 좋다니까 참 좋아요",
  "지금 어~ 입속 건강에 도움이 되는 식재료 알아봤으니까 그럼 이 식재료 가지고 입속 건강에 도움이 되는 요리 가겠습니다",
  "자~ 휘바휘바  아~ 우리 맛있는 요리해 주실 이기주 선생님 안녕하세요? 핀란드에서 실제로 그런다고 하더라고요",
  "이렇게 이렇게 휘바휘바 그런데 자이리톨로 요리를 한다",
  "사실 이 생각은 잘 못해봤어요",
  "요즘 들어서 설탕 대신 좀 많이 쓴다고 하던데 예",
  "그래서 자이리톨이 입속 건강에 좋다고 하시잖아요",
  "그래서 어~ 오늘은요",
  "식사 후에 디저트나 입가심용으로 활용하실 수 있는 토마토를 가지고 마린에이드 오늘은 껍질을 좀 벗겨줘야 돼요",
  "이거 그대로 사용하게 되면 간이 안 배죠",
  "그래서 이렇게 칼집을 십자로 네 네",
  "이렇게 해서 뜨거운 물에 팔팔 끓는 물에다가 넣어서 한번 데쳐주시게 되면 껍질이 이렇게 벗겨져요",
  "여기 이제 아까 마린에이드 소스를 좀 만들어보도록 할 건데요",
  "먼저 소금 간이 돼야 하죠",
  "그래서 소금 간도 좀 넣어주시고요",
  "올리브유나 아니면 포도씨유나 이런 기름 종류로 해서 조금 넣어주시고 네 네 네",
  "마늘도 좀 들어갑니다",
  "그리고 식초 쓰셔도 되고요",
  "레몬주스 쓰셔도 되고요",
  "자~ 새콤한맛 들어갔고요",
  "그래서 자이리톨 자이리톨이 정말 참 독특한 그런 물질이죠",
  "청양감이 있다고 그러셨죠? 청양감은 침을 더 나오고 하죠",
  "침은 어떻습니까? 입안을 건강하게 해주는 천연 향균제죠",
  "그래서 자이리톨은 산생성도 줄여주고 침을 많이 분비시켜서 치아에는 정말 최고에 어떤 물질이라고 볼 수 있습니다",
  "자~ 이제 양파 양파 다져서 양파 다져서 네",
  "파슬리가루 파슬리가루 네",
  "이렇게 해서 껍질을 까가지고 어~ 맛있겠네",
  "토마토를 담아놓으시면 돼요",
  "이러면 끝이에요? 네",
  "이렇게 담가놓으면 아~ 예쁘다",
  "맛이 잘 어울릴 것 같아요",
  "그죠? 너무 흐뭇합니다",
  "일단 맛있죠? 맛있어요",
  "새콤하고 달콤하고 선생님 이거 소스 있잖아요",
  "시럽 이거 진짜 오로지 자이리톨 네 자이리톨 예",
  "단맛은 물만 이만큼 아주 상큼하면서도 기분 좋은 이런 향이 있어요. 이 시럽에서 그게 자이리톨에 특징인 것 같아요",
  "맞아 어머나 훅 왔다가 훅 가요",
  "단맛이 그냥 훅 가버리는 그러면 입속에 세균 수를 줄이는 데 직접적으로 영향을 주나요? 이천이년도에 대한소아치과 학회지에 실린 연구 결과를 보면요",
  "자이리톨을 포도당과 과당과 같이 섞어봤더니 충치 세균이 구억 구천 마리 정도되는 게 이억팔천에서 삼억천만 원 정도 줄었어요",
  "그 이유는 이 충치 뮤탄스균들은 자이리톨들을 자기 먹이로 오인을 합니다",
  "그래서 열심히 먹어요",
  "그렇지만 이 자이리톨에는 자기네들이 필요한 영양분이 전혀 없습니다",
  "그러면 먹어도 먹어도 먹어도 얘는 굶어 죽는 겁니다",
  "아~ 자이리톨 많이 먹어야겠네요",
  "여기서 끝내면 안 돼요",
  "깨끗한 맛 우리 하나 더 합시다",
  "어떤 거 해주실 거예요? 그래서 후식으로 또 음료 하나 또 필요하잖아요",
  "그래서 대체적으로 보면 여름에 뭐 여러 가지 과일들이 굉장히 많이 나오긴 하는데요",
  "근데 그런 과일보다는 과일도 당이 굉장히 많이 있어요",
  "그래서 오늘은 더덕이에요",
  "더덕으로 음료수를 좀 만들어볼까 하는데요",
  "더덕을 한꺼번에 구입을 하셔갖고 껍질을 까서 이렇게 깍뚝썰기를 하셔가지고요",
  "냉동실에다가 그렇지 소분해서 얼려주셨다가 맞아요",
  "그래서 어떤 거 해주실지 너무 궁금해요",
  "이게 어떤 음료가 나올지 이거 좀 시원해야 되니까 얼음을 넣어요? 얼음도 좀 넣고요",
  "더덕이나 수삼 같은 경우에는 과일에 비해서 단맛이 전혀 없잖아요",
  "어~ 드실 정도만큼 끝난 거예요? 거기에 지금 더덕하고 얼음하고 그리고 단맛은 자이리톨로 그렇죠",
  "그냥 갈면 끝이에요",
  "아무래도 당분이나 칼로리 걱정을 안 할 수가 없을 것 같은데요",
  "생각보다 자이리톨에 대해서는 걱정을 많이 안 하셔도 될 것 같습니다",
  "우리가 하얀 백설탕에 경우에 당 지수가 약 백구 정도라면 자이리톨에 당 지수는 그거에 한 십 분에 일 십 정도밖에 안 되기 때문에 일단 당 지수가 매우 낮은 편이고요",
  "칼로리도 백설탕에 비해서 약 절반 정도 해당되기 때문에 아무래도 당뇨병 있는 분들이 설탕 대용으로 좀 활용하기도 합니다",
  "마셔도 되고 수저로 떠 드셔도 되고 이게 더덕입니다",
  "진짜 너무 예쁘죠? 어떠세요? 음~ 좋네 너무 좋아하시는데요? 진짜 이건 어르신들한테 딱이에요. 딱 진짜 좋겠다",
  "이거 왠지 맛을 표현하자면 산 정상에서 부는 바람에 맛이에요",
  "아까 자이리톨이 산뜻하게 왔거든요",
  "그런데 더덕에 향과 얼음이 만나서 정말 시원함이 시원함과 산뜻함이 같이 오거든요",
  "세상을 가진 맛이에요",
  "어머 저는 이게 딱 마시자마자 어떤 느낌 든지 아세요?  딱 세균 다 박멸됐어요",
  "어때요? 선생님 세균 없어졌죠?  어~ 깨끗해요",
  "그러면서 요거 요건 또 뭐예요. 선생님 이거는 이제 제일 마지막에 예",
  "하나 입가심용으로 자이리톨 백 프로로 만들어낸 사탕이에요",
  "물은 정말 살짝 발라줄 정도만 물을 담으시고 자이리톨 백 프로 가루를 넣고요",
  "아주 약불에서 천천히 녹여주시게 되면 녹는 점이 깨끗하게 잘 녹아요",
  "대체적으로 보면 뭐 물을 조금 넉넉히 넣으라고 되어 있는데요",
  "물이 많이 들어가면 굳어지지 않기 때문에 아까 우리가 썼던 시럽이 돼버려요",
  "특히나 아이들 단맛을 낼 때 자이리톨이 정말 최고인 것 같아요",
  "아이들 치아가 아까 더 많이 손상된다고 하니까 예",
  "빨리 손상되고 양치도 제대로 꼼꼼히 못하잖아요",
  "그래서 제가 이걸로 바꿔놨더니 이거 계속 주워먹는 거예요",
  "괜찮은 거죠? 식품의약안전처에 따르면 우리가 가루로 된 자이리톨에 하루 권장 섭취량은 약 십에서 이십오 그람 정도입니다",
  "그래요? 이것이 약간 성분이 당 알코올이기 때문에 복부가 팽만감이 들거나 아~ 그래서 배가 아프다고 그랬다",
  "이런 복통 등을 불러 일으킬 수 있기 때문에 과량 섭취하지 않는 것은 중요합니다",
  "그런데 선생님 양치질을 하고 먹고 자도 되는 겁니까? 양치질을 하는 것이 제일 중요하잖아요",
  "그런데 자이리톨은 이를 썩게 하지 않기 때문에 추가로 우리가 자이리톨 뭐 성분된 껌을 씹는다든지 괜찮아요? 아니면 먹는다든지 헹구는 건 도움이 된다고 보고 있습니다",
  "아~ 그래요? 그러면 아이들 양치질하고 맥여도 되겠네요",
  "양치도 충분히 열심히 잘하고요",
  "그걸 먹기 위해서 그래서 선생님 치아 이렇게 건강해 보이네요",
  "우리 한번 같이 손잡고 하나 둘 셋 하면 보고 치아로 웃는 거예요",
  "자~ 앙드레김 선생님 버전으로 하나 둘 셋   구강 건강 요리까지 봤고요",
  "이번에는 정리하면서 구강 건강 지침서 확인하겠습니다",
  "먼저 첫 번째 물을 많이 마셔라 충분한 수분을 섭취하게 되면 어~ 입안 건조뿐만 아니라 입속 주위 염증이라든지 어떤 구내염이라든지 어떤 치주염도 많이 예방할 수 있습니다",
  "우리가 입안에 수분이 적으면 구강 건조증이 발생하면 타액 침에 대한 살균 작용이나 작용 작용이 줄어듭니다",
  "물을 자주 마시면 어떤 습도가 물 건조증을 막기 때문에 세균에 활동은 많이 줄어듭니다",
  "그래서 수분을 충분히 섭취하라 이 말은 물을 벌컥벌컥 원샷을 하지 말고요",
  "충분히 자주 물을 머금어달라 그래서 입안을 항상 촉촉하게 해주는 게 충치를 예방하는 방법 중에 하나 방법입니다",
  "건조하면은 희한하게 백태가 좀 많이 끼더라고요",
  "맞아 그래서 그 세균들이 번식하나 봅니다",
  "그죠?  자~ 두 번째 보겠습니다",
  "잠을 푹자라 잠을 푹자라 구강 건강인데요",
  "요즘 같이 더운 날씨에는 우리가 푹 수면을 취하지 못하는 경우들이 많은데요",
  "실제 우리가 이렇게 잠을 푹 자지 못하시는 분들은 면역력이 떨어져서 치아 건강에까지 영향을 미친다고 합니다",
  "실제로 일본에 오사카 대학교에 연구팀에 따르면 생산직 근로자에 생활 습관과 치아 건강 사이에 관련이 있는지를 분석을 했습니다",
  "숙면을 취하지 못하는 분에 치주질환에 발생률과 진행률이 훨씬 높게 아~ 그래요? 나왔습니다",
  "즉 잠을 푹 자는 것은 우리 치주 건강 그다음에 치아 건강에 영향을 미친다고 입증이 된 거죠",
  "그래서 치아 건강을 위해서는 잠을 푹 주무시는 것이 좋습니다",
  "어머 선생님은 잠을 푹 주무실 것 같아요",
  "미인이시고 또 치아도 튼튼하시고 그러니까 그죠? 감사합니다",
  "마지막 다음 볼까요? 어금니를 꽉 물지 마라 어금니를 꽉 물지 마 사실 현대인들이 이를 악 물고 뛰죠",
  "대부분 우리가 집중하거나 긴장했을 때 이를 악 물게 되는데 여러분들 한번 뺨에다 손을 대보세요",
  "이를 꽉 악 물어보세요",
  "근육이 튀어나오죠? 이 근육이 엄청난 힘을 작용합니다",
  "그래서 치아에 힘이 한 육십 키로 이상이 아~ 육십 키로요? 육십 키로 보통 씹을 때 육십 키로니까 이상이죠. 이상 그러면은 치아가 약한 분들은 상당히 무리를 받게 돼요",
  "제가 알기로 아마 우리 유명한 박찬호 선수 야구할 때 이를 악물고 집어던지죠",
  "그다음에 우리 박지성 선수 그분들이 아마 이를 많이 악 물어서 그런 것 같은데 실질적으로 치아가 많이 고생을 해서 치료도 많이 하시고 또 발치도 했다라는 얘기가 있습니다",
  "아~ 그래요? 그래서 사실은 우리가 이를 악 무는 습관이 작은 것 같지만 치아한테는 엄청난 무리를 줘요",
  "거기에 설상가상으로 얼음을 꽉꽉 씹어먹는다",
  "치아가 아주 힘들어하겠죠",
  "그렇게 안 하고 싶어도 삶이 어금니를 깨물게 만듭니다",
  "으~ 그런데 저는요",
  "사실 딱 봤을 때 진짜 물을 많이 마셔요",
  "그리고 잠도 푹 자거든요",
  "그런데 잘 때 어금니 꽉 깨물고 이를 갈아요",
  "그러면 어떻게 해야 돼요? 사실은 낮에 보이지 않는 긴장 있는 사람들이 잘 때 이를 많이 악 무는데 마음을 비우셔야 돼요",
  "비워야 돼요? 아~ 마우스피스 어때요. 마우스피스 아~ 그 얘기 할라 그랬어요",
  "물을 좀 많이 갈아요",
  "생활속에 긴장이 밤으로 연결되는 게 이 악물기 이갈인데 그게 잘 안 되잖아요",
  "그러니까 우리가 취미 활동도 하지만은 밤에 잘 때 하~ 이 악물기랑 이갈이 때문에 너무 고생한다 하면 치아를 보호하고 턱을 보호하는 마우스피스를 껴주는 경우가 도움이 됩니다",
  "아~ 그러면 마우스피스를 꾹 끼고 어~ 원투원투원투 열심히 싸우면서 자도록 하겠습니다",
  "오늘 입속 세균에 대해서 알아봤는데 황은정 씨 마우스피스까지 도움이 됐습니까? 어~ 네",
  "저는 입속에 세균이 제가 이렇게 버글버글한 줄 몰랐거든요",
  "눈에 안 보여서 몰랐는데 이제 양치질 하는 방법이나 어떻게 관리하는지 제가 똑똑히 들었기 때문에 건강한 치아로 좀 입속 건강 챙기겠습니다",
  "세 분도 더 덧붙이실 이야기 있으면 부탁드릴게요",
  "오늘 입속 세균에 대해서 말씀을 드렸는데요",
  "사실은 우리가 입속 관리뿐 아니라 입속 세균이나 구강 건강은 전신에 건강 상태 면역력하고도 관련돼 있는 걸 말씀을 드렸고요",
  "숙면을 취하시고 우리 하루에 한두 번씩 꼭 침 분비를 촉진하는 마사지 잊지 않으시기 바랍니다",
  "여러분들 무병장수에 시작이 올바른 구강 관리로부터입니다",
  "한 번 이를 닦을 때마다 아~ 나는 건강하게 장수할 수 있다 하는 마음으로 구강 관리를 잘 해줬으면 좋겠습니다",
  "하루에 다섯 번 맞아요",
  "물 많이 드시고 그죠? 그다음에 아까 회전법 또 침 요건 우리가 얼마든지 할 수 있잖아요",
  "이건 천 원도 안 든다고  그렇게 하시면 입속 건강 무난히 지키실 수 있을 겁니다",
  "은퇴 후에는 돈을 어떻게 모을 것인가보다는 돈을 어떻게 지킬 것인가에 더 신경을 써야 되죠",
  "그러니까 그때는 이제 돈 새는 것보다는 이 새는 구성을 막는 것 이게 중요하다는 겁니다",
  "노후에 돈 걱정 없는 노후리스크 관리법에 대해서 알아보겠습니다",
  "돈 새는 구멍이 왜 이렇게 많을까요? 오늘 한번 막아봐요",
  "류기운 선생님 신은숙 변호사 유진경 선생님 반갑습니다",
  "자~ 돈 새는 구멍 막으러 오셨습니다",
  "배연정 씨 우리나라 노인 빈곤율이 오이씨디 국가 중에 일 위예요",
  "이천십육년 기준으로 해가지고요",
  "우리나라 그~ 노인 빈곤이 사십칠 퍼센트나 된다고 합니다",
  "오이씨디 국가들 평균이 십삼 퍼센트니까 세 배 정도나 높은 건데요",
  "네덜란드 같은 경우에는 노인 빈곤율이 한 이 퍼센트밖에 안 되니까 우리나라가 얼마나 높은지 아실 수 있을 겁니다",
  "노후 준비가 굉장히 시급한 상황인데 그럼에도 불구하고 노후 준비를 자꾸만 미루게 하는 착각 세 가지가 있다고 하거든요",
  "어떤 내용이죠? 자~ 그거를 한번 정래해봤습니다",
  "베스트 스리를 한번 봤는데 발목 잡는 생각들 첫 번째 보겠습니다",
  "첫 번째는 우리 애들은 달라 어떻게든 도와주겠지 이 생각 많이 합니다",
  "사실 착한 자식들도요",
  "본인들이 살고 또 본인들에 자식들을 양육하다 보면은 부모까지 드릴 게 없어요",
  "그래서 예전처럼 자식이 보험이란 생각은 이제는 하시면 안 됩니다",
  "두 번째 없으면 없는 대로 살다 조용히 가면 되지  어르신들이 워낙 없다 보니까 이 생각하시나 봐요",
  "그냥 이렇게 생각하시는 거예요",
  "저희 어머니가 요새는 바깥에 나가서 사람 젊은 사람 보기도 눈치 벼 왜냐 노령 나이드신 분이 많다 그러니까 당신이 죄짓는 것 같대 맞습니다",
  "그~ 지금 현재 수명 평균 수명이 팔십오 세 정도 되는데요",
  "지금 현재 오육십 대 기준으로 하면 더 오래 사는 거거든요",
  "저희가 소득 없이 없으면 없는 대로 살기에는 너무 긴 시간입니다",
  "그리고 조용히 가면 되지 이게 말이 쉽죠",
  "저희가 이제 분석을 해보니까 사실 돌아가시기 전 두 달 동안에 쓰는 의료비가 거의 일년 의료비에 절반 이상이 된다고 해요",
  "조용히 가는 거 상당히 힘듭니다",
  "이제 마지막 하나 보겠습니다. 마지막 당장 살기 바쁜데 무슨 수로 노후 준비 그래 맞아 이게 이게 요즘 우리들 얘기입니다",
  "난 지금도 힘든데 아마 대부분 다 그렇게 말씀을 하시는데요",
  "아무리 없다 없다 해도 이런 분들 재무 분석을 해보면 새는 구멍이 상당히 많습니다",
  "이 부분만 막아도 노후 준비하는 데 도움이 되실 수 있습니다",
  "일단 나가는 게 없어야 되잖아요",
  "본론은 네 본론은 이 방송 보시면서 솔루션 찾으실 수 있을 거예요",
  "자~ 돈 샐 구멍을 막는 구체적인 방법 알아보겠습니다",
  "이와 관련해서는 어떤 내용이 있는지 저희가 재연 드라마로 꾸민 내용이 있으니까 먼저 보고 오시죠",
  "사실 내 집이 아니고 다 은행 거예요",
  "반이 아니라 거의 다 거의 다 은행 건가요?  어떡해  퇴직하셨는 모양이네요",
  "진짜요?  맞아 그렇지  어르신들이 다 저래요",
  "웬만하면 다 저래요",
  "  그러니까 칠월달에 재산세  부담되시겠다. 너무  집 구하면 저런 세금을 생각을 안 하게 되더라고요",
  "그렇지  옳소   지금 사례를 봤습니다만 집 한 채 가지고 부모님 집 가지고 자식들이 다투는 이러는 사례가 왕왕 있다면서요? 예",
  "지금 브이씨알에서 이제 보셨지만 장남이 평상시에 왕래도 안 하고 효도 한 번 안 하다가 그 집을 차지할 목적으로 이제 모시겠다는 명목으로 들어온다라는 거죠",
  "그럼 다른 자녀들이 이제 속성을 뻔히 아니까 반대하면서 소송하는 경우가 있고요",
  "또 다른 경우는 그~ 노인분들이 치매가 약간 오는 경우가 있어요",
  "이걸 이용해서 기억력이 깜빡깜빡하니까 어머니한테 가서 그 집을 자기한테 양도하기로 했다라는 증서를 가지고 가서 어머 어머 도장을 받아가지고 소유권까지 이전을 해갑니다",
  "그럼 다른 자녀들이 가만히 있나요? 그거 무효하라고 소송을 제기하죠",
  "그래서 노인분들이 가지고 있는 집 때문에 분쟁이 심심치않게 있습니다",
  "아니 그러면 우리가 실제로 저렇게 집 하나 있는데 매달 대출을 내는 게 힘들어갖고 하는 노인들이 많아요? 네",
  "요즘에는 우리 하우스푸어 하우스푸어 하는데 본인 소득에 사십 퍼센트 이상을 대출금 갚는 데 쓰는 사람들을 이제 하우스푸어라고 하거든요",
  "이런 분들이 대출 이자와 원금을 갚기 위해서 또 대출을 내기 때문에 점점 더 고통은 커지는 겁니다",
  "지금 어~ 우리나라에 하우스푸어가 한 백팔만 가구 정도 되는데요",
  "그중에서 삼 분에 일인 삼십삼만 가구가 대출금을 연장해 주지 않으면 원리금을 갚을 수 없다라고 합니다",
  "상당히 심각한 문제죠",
  "아니 우리 어르신들 어떻게 보면 약간 이해는 되지만 왜 이렇게 집에 대해서 애착을 가지실까 그거 잘 모르겠어요",
  "이천십육년 복지금융 수요 조사에 보면은 우리 육십 세 이상 어르신들이 이제 갖고 있는 자산이 한 삼억 한 육천만 원 정도 되는데 그중에 팔십 프로가 실물 자산이 있는 부동산입니다",
  "대부분 또 집이고요",
  "그러다 보니까 이제 집은 갖고 있는데 현금이 부족해서 자식들에게 매달 생활비를 타 쓰다 보니까 자녀들도 상당히 생활이 어려워진 부분이 있습니다",
  "그래서 우리나라가 현재 초저금리 시대고 또 노령화 시대고 저성장 시대다 보니까 이런 시대에 부동산을 잘 활용만 한다면은 노후 준비라든가 자녀 세대들도 행복하게 살 수가 있는 그런 기회가 충분히 있습니다",
  "집 한 채 그러면 이 집을 어떻게 활용을 해야 되는가 그러게요",
  "이 방법 알려드리죠",
  "자~ 여러분 지금부터 채널 고정하셔야 됩니다",
  "먼저 주택 연금 가입 가입 요게 어떤 보장을 해줄까요? 종신 지급 그리고 주거 안정이라는 측면이 있군요",
  "주택 연금이라는 것은 그~ 부부 중에 한 분만 육십 세가 이상이 된다면은 내가 살고 있는 집을 담보로 맡기고 돌아가실 때까지 평상 주거와 그다음에 생활비를 보장받을 수 있는 국가가 보증하는 상품입니다",
  "좋은 장점이 있기 때문에 매년 가입자가 늘어나고 있는데 어~ 많이 늘어났네 어~ 이천십오년에서 이천십육년 약 오십구 프로 정도 늘어났습니다",
  "특히 작년 같은 경우에는 저가 주택 가입자들에게 좀 지급 금액을 많이 드리는 우대형이 생겼고 어~ 그래요? 그다음에 또 한 가지는 이제 어르신들이 주택 담보 대출이 많은 분들이 그동안에 가입이 어려웠지만 가입 조건을 완화해서 가입을 좀 쉽게 하도록 만들었습니다",
  "아니 지금 제일 좋은 건 종신토록 준다니까 참 기분 좋은데요",
  "대체 이 주택 연금은 얼마나 받을 수 있는 거예요? 어~ 한 달에 얼마 이거 중요하잖아 그~ 어르신들이 가장 그~ 궁금해 하는 게 도대체 얼마를 받을 건지 그게 가장 궁금해합니다",
  "그래서 연금 지급 금액은 어떻게 결정을 하느냐 하면은 주택 가격과 가입 당시에 본인에 나이를 가지고 결정을 하도록 되어 있습니다",
  "그래서 이제 주택 가격이 많고 나이가 많다면 많이 받고 고다음에 주택 가격이 낮고 나이가 이제 젊었다면은 좀 적게 받는 그런 구조입니다",
  "삼억을 기준으로 해서 이렇게 봤을 때 육십 세 가입하면 육십이만 원 정도 받고 그다음에 칠십 세는 구십이만 원 팔십 세는 백사십사만 원까지 받을 수가 있습니다",
  "죽을 때까지 네 그렇습니다",
  "근데 무엇보다 또 좋은 점이 어르신들 이사 다니시는 거 싫어하시는데 이사 안 가도 돼서 좋다면서요? 그러니까 네 그렇죠",
  "어르신들은 이제 대부분에 어떤 본인에 생활 근거지를 떠나는 것을 상당히 좀 두려워합니다",
  "익숙한 곳에서 익숙한 사람들하고 같이 지내기를 원하고 특히 이제 종교적인 문제 또 친구들하고 관계 이런 것 때문에 내 집에서 이렇게 사는 걸 상당히 좋아하는 그런 편이죠",
  "주택연금 아~ 좋은 방법이 있네요",
  "근데 이제 만약에 부양 조건으로 자식에게 증여를 했다",
  "요거는 어떻게 될까요? 변심에 위험이 있고요",
  "형편에 따라서 불규칙하다는 그런 점이 또 있네요",
  "그렇지 문제는 부모님이 조그만 재산이라도 가지고 있으면서 자녀들한테 줬을 때는 그래도 자력으로 사실 수가 있는데 문제는 자녀들이 안정적으로 생활비도 주고 많이 준다는 말에 전 재산을 미리 싹 증여해 버린 경우예요",
  "이 경우에는 사실상 되돌려 받기도 어렵고 되돌려 달라고 해도 안 주니까 법적 분쟁으로 가는 경우가 많습니다",
  "참 자식 변심 이게 틀린 말이 아닌 게 서글프네요",
  "자~ 서글퍼 다음은 이제 월세를 주고 좀 작은 집으로 이사를 할 경우입니다",
  "주거가 불안정해지고 그렇지 임차인 관리에 대한 부담도 또 있고요",
  "언제 나가라 그럴지 모르고 내 집을 월세나 전세를 주고 이사를 가면 이 집은 자식들한테 물려줄 수 있다는 안도감은 있지만 사실 이사 한 번 할 때마다 돈이 얼마나 많이 듭니까? 이사짐 비용에 맞아요",
  "부동산 기용에 그다음에 살다가 보면 또 금방 이년이 지나서 또 이사를 하셔야 하는 어려움이 있고요",
  "월세를 주게 되면 또 세입자가 바로 바로 안 주면 달라고 독촉도 해야 되고 맞아요",
  "또 집 고쳐달라고 하면 가서 고쳐줘야 되고 맞아요",
  "여러 가지 관리하는 거에 대한 불편함이 있기 때문에 사실 상당히 쉬운 부분은 아닙니다",
  "이게 그니까 월 받아서 이걸로 생활을 해야 되는 거니까 주택연금 하고 월세 전세 이걸 비교해서 한번 알아보죠",
  "그~ 상담하다 보면은 사실 이런 부분들에 대해서 굉장히 궁금해하시기 때문에 제가 오억짜리 집을 가지고 있는 육십오 세에 사람을 대상으로 좀 비교를 해봤습니다",
  "주택연금을 가지고 있으면요",
  "이 집을 담보로 평생 한 달에 백이십육만 원씩 수령하실 수가 있어요",
  "그런데 전세를 주고 조금 더 작은 집 전세로 갈아탔을 때는 그렇죠",
  "한 육십삼만 원 정도 매달 받으실 수가 있고요",
  "월세에서 월세로 옮기더라도 칠십여 만 원 정도 받을 수 있기 때문에 주택 연금에 비해서 상당히 적은 금액으로 수령한다라고 할 수 있습니다",
  "거의 뭐 두 배 차이 나네 자~ 이제 맨 마지막으로 담보 대출로 이제 생활비를 쓰시는 거예요",
  "이럴 때는 이거 위험하죠. 사실은 목돈 관리에 위험이 있고요",
  "매월 이자 부담도 만만치 않고요",
  "그~ 주택 담보 대출을 받았을 경우에는 매달 이렇게 원리금을 상환을 해야 되지 않습니까? 네",
  "근데 특히 이제 어르신들 같은 경우에는 소득도 일정하지 않고 계속 들어오는 게 없다 보니까 원리금 이자를 납부하는 게 상당히 부담이 됩니다",
  "그러다 보면은 연체를 한다든지 이렇게 되면은 뭐 경매로 넘어간다든지 그래서 주거가 불안할 수도 있고 또 한 가지는 이제 고정금리야 괜찮지만은 변동금리로 이렇게 해서 대출을 받았다면은 금리가 계속 오를 때 그 이자 부담도 상당히 많이 늘어나는 그런 어려움이 있습니다",
  "자~ 다음 노후 준비에 시작 돈 샐 구멍부터 막아라 두 번째 내용인데요",
  "두 번째는 운영에 실패한 목돈입니다",
  "어~ 먼저 실제 있었던 사건을 저희가 재연한 내용이 있으니까요",
  "뭐예요? 뭐야 앵무새 앵무새 아~ 앵무새   뭐야 뭐야  앵무새 도어예요",
  "아~  아~ 저 앵무새 알 앵무새 알 부화시키려고 그런데 저 알 하나에 이제  한 마리  앵무새 알에 어떡해  한 이억 정도면 알 삼십 개에 부화기까지 이렇게 부화기 가격이 이게 만만치가 않아요. 이게 그래도 아무래도 그~ 한 마리에 천만 원이 넘으니까  어떡하면 좋으니 미치겠다",
  "어~ 나온다 나온다",
  "아니 진짜 저런 일이 있을까 싶은데 저게 실제로 있는 일이라면서요",
  "세상에 이억짜리 병아리가 나왔어 네",
  "홍금강 앵무새라는 게 있는데 이게 사실 어린 아이로 치면 네 살 정도 지능에다가 약 팔십년을 산답니다",
  "야~ 그래서 이게 아주 고가라서 한 마리에 천만 원 정도 받을 수 있다는 거예요",
  "팔십년을 살아요? 네",
  "이거 부화만 시키면 내가 책임지고 다 팔아주고 수입금을 나눠주게 했다라는 제안을 합니다",
  "그래서 부화기에다가 그 알 삼십 개에서 본인에 전 재산인 이억 원을 투자를 해요",
  "근데 이걸 애지중지 부화시켰는데 단 한 마리만 부화했고요",
  "그나마 그~ 병아리였습니다",
  "전 재산 이억 원을 홀랑 사기를 당한 사건이었습니다",
  "아니 진짜로 저기 요즘 그~ 은퇴자들에 돈을 노리기 위해서 그렇게 사기를 한 당하는 분들이 많아요",
  "누가 뭐 이렇게 제안하면 솔깃한 것보다 의심이 있잖아요",
  "그런데 나이가 들면서 이제 이 의심하는 마음도 약해지는 거예요",
  "그래서 이제 팔랑귀가 됩니다",
  "거기다 이제 외로워지세요",
  "그러니까 누가 와서 이렇게 싹싹 얘기를 하면 여기에 혹 하고 넘어가신다는 거예요",
  "근데 이게 실제로 많이 당하고 계셔서 금융 피해 사기를 당한 분들한테 이렇게 조사를 해보니까 칠십오 점 육 퍼센트가 아는 사람한테 사기를 당했다는 겁니다",
  "그러니까 이런 은퇴 후에 뭐 일종에 창업을 해서 실패하면 거의 뭐 이제 회생이 안 되는 거잖아요",
  "이제 은퇴 시기가 상당히 빨라지면서 오십대 때 창업을 하는 이런 분들이 상당히 많다고 합니다",
  "이천년대 초반에는 이십 퍼센트도 안 됐는데 지금 삼십 퍼센트를 초과하고 있어요",
  "그런데 문제는 지금 부도하는 그 비율에 칠십오 퍼센트가 오십대 때 창업을 하시는 분들이라고 하더라고요",
  "이때 준비없이 창업했다가 부도가 나면은 회생하기가 상당히 어렵고 빈곤층으로 추락할 수밖에 없는 거죠",
  "그러니까 결국에 노후에는 운영이 힘든 목돈을 갖고 있는 것보다는 연금으로 생활하는 게 더 이점이 많겠네요",
  "그~ 목돈을 마련해서도 요즘은 상당히 초저금리다 보니까 그~ 굴리는 데 상당히 어려운 점이 있지 않습니까? 천구백구십년도에는 뭐 금리가 두 자릿 숫자에다가 이천년 초에는 이제 한 칠 프로 내지 구 프로 지금 현재 한 사실은 일 프로대가 되다 보니까 돈 어떤 십억을 준비해도 일년에 약 한 천만 원 정도 그 정도밖에 나오지가 않죠",
  "그래서 어~ 목돈을 굴리는 것보다는 차라리 어떤 매달 나올 수 있는 퇴직하고도 나올 수 있는 연금 형태로 운영하는 게 바람직하고 또 한 가지는 이제 목돈을 갖고 있으면은 가장 먼저 자녀들이 알고  가만 두지를 않습니다",
  "뭐 어떻게 빌려 달라든지 맞아요",
  "뭐 전세금이 올라서 뭐 좀 저기 하겠다든지 해서 아마 목돈을 갖고 있으면은 내 것이 되지 않고 연금 형태로 운영한다 그러면 아마 돌아가실 때까지 그 마르지 않는 그런 샘물이 될 것 같습니다",
  "그러면 매달 받는 연금이 에~ 얼마나 중요한 건지 연금하고 목돈하고 한번 비교해서 설명을 해드릴게요",
  "목돈은 내가 지키고 목돈은 내가 지키고 연금은 나를 지킨다",
  "목돈은 운영을 어떻게 하느냐에 따라서 매달 받는 이자 금액이 상당히 변동이 있는데 연금은 죽을 때까지 안정적으로 받을 수 있는 자금이기 때문에 상당히 의미가 있고요",
  "또 목돈은 자식이 노리고 있지만 연금은 자식이 고마워하고 있죠",
  "그다음 목돈은 당장만 부자지만 연금은 죽을 때까지 여생이 부자가 될 수 있고요",
  "목돈은 한번에 날리고 연금은 한 달 치만 날린다",
  "근데 이 연금하면 아마 국민연금이 가장 기본이 될 것 같은데 가입하기에 너무 늦지 않았나 이렇게 생각하는 분들도 많으시거든요",
  "국민연금은 최소 십년 이상 가입하셔야지 연금을 받으실 수 있습니다",
  "쉽게 예를 들어서 육십 세부터 연금을 받을 수 있는데 내가 오십오 세다",
  "그러면은 어~ 육십 세까지 오년밖에 안 남아서 가입 못 해 이렇게 생각하실 수 있는데요",
  "연장 가입 제도라는 게 있거든요",
  "오십 세 오십오 세 때 가입을 하셔서 오년 납부하시고 육십 세 됐을 때 추가로 그~ 연장하셔가지고 오년 동안 더 가입하시면 연금을 받으실 수가 있습니다",
  "국민연금 수령액이 또 중요하잖아요",
  "국민연금을 한 푼이라도 더 받는 방법이 있다고 그럽니다",
  "자~ 많이 받아야겠죠",
  "자~ 잘 체크하세요",
  "첫 번째 뭐뭐일수록 국민연금이 유리합니다",
  "소득이 적을수록이요? 아~ 소득이 적을수록 국민연금은 사회 보장적 성격이 있기 때문에요",
  "소득이 많은 분들보다 소득이 적은 분들이 나중에 연금으로 받으시는 연금률이 훨씬 높거든요",
  "그렇기 때문에 가장 기초적인 국민연금을 가입하고 그 이후에 더 여유가 있으면 개인 연금을 가입하시는 게 좋습니다",
  "뭐를 일년 늘릴수록 오 퍼센트씩 증가한대요",
  "그러니까 가입 기간 가입 기간 네",
  "가입 기간을 일년씩 더 늘리시면요",
  "일년에 오 퍼센트씩 증가하기 때문에 가입 기간이 늘어날수록 나중에 받으시는 연금 금액이 늘어납니다",
  "그래서 조금 여유가 있으시다면 바로 받으시기보다는 가입 기간을 늘리시는 게 좋습니다",
  "그 늘리는 걸 오년을 늦게 받으면 받으면 몇 프로나 늘어날까요? 삼십육 프로예요? 많이 나오네 나는 오 오 이십오 이십오 프로인 줄 았았더니 그러니까요",
  "일년에 칠 점 구 퍼센트 늘어나거든요",
  "그러니까 최대 오년까지 저희가 연기를 할 수 있기 때문에 만약에 오년을 늦게 받으면 삼십육 퍼센트 더 많이 받을 수 있습니다",
  "제가 지금 백만 원을 받는데 오년 뒤에 받는다 그러면 백삼십육만 원을 매달 연금으로 받으실 수 있는 거죠",
  "그니까 내가 오래 살 수 있다는 걸 전제로 그렇죠",
  "건강이 허락한다면 늦게 받는 게 자~ 다음은 납부하다 말았다면 어~ 요거는 어떻게 할까요? 제일 중요해 추후 납부 제도 추후 납부도 있네요",
  "근데 납부한 적이 있는데 예를 들어서 회사를 그만두고 결혼을 하면서 경력 단절이 됐다면 추후 납부 제도를 활용해서 다시 연금을 가입할 수가 있습니다",
  "이천십육년 십일월 삼십일일 국민연금법 시행령이 일정 부분 일부 이제 그~ 수정이 되면서 이런 분들도 이런 주부들도 추후 납부 제도를 활용해서 가입하실 수가 있거든요",
  "근데 예를 들어서 그동안 못 낸 연금 기간이 상당히 길다 한꺼번에 내려면 부담스럽잖아요",
  "까그러니까 시중 이자를 이자로 내고 육십 회 동안 나눠서 분할로 납부하실 수가 있으시니까 꼭 활용하시기 바랍니다",
  "자~ 마지막으로 연금도 맞벌이입니다",
  "부부가 어떻게 가입할까요? 부부가 각자 그래요? 네",
  "국민연금은 제가 아까 말씀드렸던 것처럼 사회 보장 성격이 강하기 때문에 남편 혼자 한 달에 오십오만 원씩 냈을 경우에는 매월 연금액이 칠십사만 원인데요",
  "이 이십오만 원을 부부가 나눠서 낼 경우에는 연금 수령액이 삼십만 원 정도 올라가게 돼 있습니다",
  "그래서 가능하다면 부인과 나누어서 가입하시는 게 연금 수령액을 늘리실 수가 있습니다",
  "근데 이렇게 각각 가입하고 싶어도 소득이 없고 또 전에 가입한 적도 없는 그런 전업주부는 어떻게 합니까? 네",
  "이미 가입 제도라는 건 있습니다",
  "소득이 없으신 분들도 이미 가입 제도를 통해서 최소 팔만구천백 원에서 최대 삼십구만천 원까지 가입하실 수가 있는데요",
  "예를 들어서 팔만구천백 원을 십년 동안 납부했어요",
  "이분이 십년 뒤에 받으실 수 있는 연금액이 한 달에 십칠만 원입니다",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 최소 금액을 넣으시는 게 나중에 연금을 받으실 수 있는 제일 많이 받으실 수 있기 때문에 형편이 어려우시더라도 가장 적은 금액만큼은 꼭 가입하시길 권유드리고 있습니다",
  "노후 준비에 시작 돈 샐 구멍을 막아라 세 번째 내용인데요",
  "세 번째는 금술 깨진 부부입니다",
  "자~ 이건 또 어떤 내용일지 사연 통해서 먼저 만나보시죠",
  "어머 어떻게 해 두 분이 헤어지셨구나  아~ 여자가 또 생겼구나  바람끼가 있으시네요. 남편  그게 무슨 얘기예요?  아~ 그래요?  돈 없으니까 돈 이제 떨어졌으니까  그걸론 못 살겠다 이거죠",
  "저건 자업자득이라 그럽니까? 그러게요",
  "실제로 저런 일이 있네요",
  "결혼 사십년 차 된 부부가 이혼을 한 사례인데요",
  "나머지 재산은 이제 절반은 나누고 문제는 그~ 남편분이 받게 될 연금이 문제였어요",
  "근데 이걸 부부가 이제 합의를 합니다",
  "그중에 사 분에 일 이십오 퍼센트를 아내한테 준다 그렇게 합의를 하고 이 합의서를 가지고 연금 공단을 찾아갑니다",
  "남편한테 지급될 연금에 이십오 퍼센트를 내 통장에 직접 넣어주세요라고 신청을 했는데 연금공단이 거절을 합니다",
  "그러니까 아내분이 법원을 찾아갑니다",
  "법원이 판결을 내린 겁니다",
  "남편 통장으로 돌아서 들어가게 하지 말고 아내분한테 이십오 퍼센트를 직접 줘라라고 판결을 내린 거예요",
  "그래서 판결은 쉽게 나옵니다",
  "그런데 연금공단에서 이걸 못 주겠다고 거부하면 사실 방법이 없었어요",
  "그런데 이번 판결로 인해서 앞으로 이런 합의나 판결을 받고도 지급 못 받는 분들이 줄지어 소송을 하고 또 앞으로도 이혼할 때 이게 많은 도움이 될 것으로 보입니다",
  "연금은 이제 그렇지만 원래 그~ 황혼 이혼 할 때는 딱 부부가 오 대 오 반 아닙니까? 특별한 경우가 없으면 이제 이십년 차 특히 삼십년 차를 넘게 되면 오 대 오에서 이제 분할하는 걸 원칙으로 해요",
  "그러면서 여기서 쁘라스마이너스 이제 과감을 하게 되는데 중요하게 생각하는 게 지금 같은 이제 퇴직금이에요",
  "근데 과거에는 이게 포함이 안 됐었습니다",
  "왜냐하면 그 사람이 언제 퇴직할지도 모르고  그다음에 이것을 연금으로 일부 돈은 전환할지도 모르는데 어떻게 나누냐 했는데 최금은 최근은 퇴직금도 재산 분할 대상이 되고 있습니다",
  "어허 나눠가져도 말이에요",
  "반반씩이라 그러지만 실제 생활은 그~ 반 이하로 떨어진다고 그래요",
  "실제 그렇습니까? 네",
  "왜냐하면 부부가 이제 삼십 평짜리 아파트를 살다가 재산 분할해서 반반 나눠서 이혼하면 열다섯 평짜리 집을 사야 되잖아요",
  "근데 사실 집을 팔아서 그~ 열다섯 평짜리 집을 살 수도 없거니와 혼자 산다고 해도 생활비가 절반으로 떨어지는 건 아닙니다",
  "그래서 이혼을 한다라고 했을 때 삶의 질이 반으로만 떨어지면 좋은데 그보다 훨씬 떨어지는 것이어서 이혼할 생각하지 말고 부부간에 화합해서 잘 사는 거지 사는 것이 경제적으로 심리적으로 모든 면에서 안정이 되는 거죠",
  "앞서 사례에서도 그렇지만 실제로 이제 황혼이혼 가정에서 많은 비용을 지불하면서 이제 노후 생활이 힘들어지는 경우도 많이 있다면서요",
  "실제 사안에서 이혼 소송이 짧게는 일년에서 길게는 일심만 이년 반이 걸리는 경우가 있습니다",
  "근데 이런 결과가 나와도 한쪽에서 불복해서 이심까지 간 사례에서 실제로 소송비를 감당을 못해서 두 분이 그~ 집을 팔아서 소송비를 감당한 경우도 있고요",
  "근데 판결이 난 이후에 보통 집 한 채 갖고 있는 분들이 이혼하면서 그 집을 누군가 이렇게 반을 쪼개서 반씩 살 수는 없잖아요",
  "그러니까 그 집을 팔거나 또는 대출을 받아서 한 사람한테 돈을 지급해야 되는데 이 정도만 해도 이제 상태가 양호한 건데 그 집이 팔리지도 않고 그다음에 그 한 사람은 나간다고도 안 하고 해서 사실은 반에 반값도 안 되는 값에 경매를 해서 이혼하는 경우도 많습니다",
  "그래서 사실 이혼하게 되는 경우 사실은 삶의 질은 확 떨어지게 되죠",
  "계속해서 노후 준비 시작 돈 샐 구멍부터 막아라 이번에 네 번째 내용인데요",
  "바로 손 벌리는 자식입니다",
  "요즘에 육십 세 이상 가구들이요",
  "은행에서 대출 받는 비율이 상당히 늘어났다고 합니다",
  "왜 그런 줄 아세요? 돈 주느라고요? 자식들 사업 자금 때문에 자식들 사업 자금 대주느라고 본인들에 집 담보로 대출을 받는 그 비율이 높아진다고 합니다",
  "그리고 리터루족이라고 해가지고요",
  "다시 리턴 리턴과 캥거루족에 합성이거든요",
  "결혼하고 그다음에 자식들까지 있는데 다시 부모 집으로 돌아오는 이런 리터루족이 상당히 늘어나면서 부모님들이 자식들에 대한 부양 비용이 계속적으로 늘어나는 거예요",
  "그래서 본인들에 노후 자금을 깎아먹는다고 합니다",
  "그러니까 옛날에 이조 시대 때 그때가 얼마나 똑똑했어요",
  "이조 시대요? 출 예",
  "출가외인이야  그리고 어디 계신데 이러잖아요",
  "옛날에는 그렇게 리턴해서 돌아오는 게 없었잖아요",
  "어쨌든 자식 지원에 대한 인식부터 좀 바꿔어야 된다는데 그럼 뭐가 있는지 좀 보죠",
  "글쎄 아이고 자~ 우리가 흔히 하는 생각들이에요",
  "이제 자식들 시집 장가 보내면 한 좀 보태줄까 그렇죠",
  "예를 들어서 이억을 보태준다",
  "연금이 월 칠십만 원 감소하는 거다",
  "육십 세 남자가 일억을 그~ 죽을 때까지 개인연금 가입하면 한 달에 한 삼십오만 원 정도 나와요",
  "그러면 이억이면 칠십만 원이거든요",
  "자녀 한 명 결혼시키면서 신혼집으로 이억을 턱 보태주면 본인이 죽을 대까지 받을 수 있는 연금 칠십만 원이 감소됩니다",
  "깎여지는 거야 한 명인가요? 두 명만 있어도 백사십만 원이라는 백사십 연금이 없어지는 거기 때문에 이렇게 자녀 둘 결혼시키면서 신혼집으로 보태주면 부부가 평생 살 수 있는 노후 자금을 백사십만 원 주게 되는 거기 때문에 상당히 많이 노후에 힘들게 되는 거죠",
  "지네들이 벌어서 다 마련해야지 근데 이제 처음에 없으니까 그래서 이거 줄 때 이제 빌려주는 걸로 줘야 돼요",
  "그렇게 할 거예요? 내가 너무 야박한가  딸한테 그렇게 할 거예요? 두 번째는요",
  "성공하면 갚겠지 이 생각이 이제 어떻게 되는지 차용증과 이자를 받아라 그거 봐 이런 거 받아야 된다니까요",
  "야박하지만 차용증 받아야 됩니다",
  "거봐 그다음에 돈 보내실 때 반드시 통장으로 입금해 주셔야 됩니다",
  "왜냐하면 사실 빌려주는 실제로는 빌려줄 수 있는데 그 증거를 안 남겼을 때 뭐가 문제가 되냐 하면 자식들한테 못 받을 수 있다라는 게 가장 큰 문제지만 그것보다 못 받는 돈에다가 그다음에 자식이 세금을 낼 수가 있다라는 거예요",
  "그래서 자식들간에도 차용증 자~ 받고 그다음에 이자 꼬박꼬박 받아야 합니다",
  "그래서 이런 부분을 문서로 남기시면 가장 좋겠죠",
  "부양 조건으로 증여 부담부 증여를 꼭 해라 효도 계약서를 써라는 겁니다",
  "아~ 그래요? 증여 내가 증여를 하되 부담을 주라는 얘기예요",
  "그리고 그걸 증거로 꼭 남겨야 되는데 예를 들면 내가 육십오 세 넘어서부터는 매달 생활비로 오십만 원 또는 백만 원 준다",
  "그다음에 재산은 꼭 모신다 그다음에 언제부터는 같이 살면서 모신다",
  "그런데 만약 안 모신다고 하면 지금 준 재산 전부 반환한다",
  "이걸 문서로 남기시면 좋은데 야박하잖아요",
  "근데 참 그게 잘 안 돼요",
  "그거는 야박하다 못해서 서리가 내리네 좋은 방법 있습니다",
  "요즘 스마트폰 핸드폰 좋잖아요",
  "아들아 내가 이거 줬는데 이런 조건 잘 지킬 거지 네 이렇게 받아놓으셔도 좋고 문자 메시지를 보내고 답을 받아놓으셔도 좋습니다",
  "아휴 자~ 보겠습니다",
  "다음은 참 어쩌다 이런 세상을 사는지 남기고 떠나야 한다",
  "우리 인생 남미거 자~ 이거 한번 문제 내볼게요",
  "경북 안동에 한 실버 모임에 이제 어떤 그~ 딱 표예요",
  "자식에게 남기지 말고 여행 봉사 취미 공부 다 쓰고 죽자 해서 이 모임에 이름이 있습니다",
  "뭐요? 쓰죽회라고 쓰죽회 쓰고 죽자고 쓰죽회 아~ 젊은 처자가 그걸 어떻게 알아요",
  "맞네 젊은 처자가 제일 여기서 제일 어리거든요",
  "저 얘기를 엄마가 하시는데 깜짝 놀랐거든요",
  "아~ 그래요? 조금이라도 뭐가 있으면 그거 갖고 싸워 그러니까 다 쓰고 죽어야 돼 유교 문화가 강한 안동에서 그~ 쓰죽회 모임이 있다는 건 쓰죽회 상당히 충격적입니다",
  "그래서 우리나라 어르신들은 그~ 그~ 자산을 자녀에게 물려주는 그런 것들을 상당히 중요하게 여기지 않습니까? 그러다 보니까 본인은 뭐 생활하면서 좀 어~ 조금 덜 쓰고 덜 먹고 이렇게 해서 자녀에게 좀 물려주고 싶지만은 자녀들에 생각은 또 그렇지가 않아요",
  "부모님들이 어렵게 키우고 해서 노후에 편안한 생활을 건강한 생활을 지내도록 그~ 지내는 것을 상당히 바라고 있습니다",
  "그래서 주택을 자식에게 상속하지 않겠다",
  "이런 노인이 네 명 중에 한 명이다 이러더라고요",
  "그~ 도표를 보시면 저희들이 이천십육년도에 주택연금 수요 실태 조사에 보면은 어~ 보면은 십이 점 칠 프로가 비상속 의향이 있다가 이천십육년에는 이십오 점 이 프로로 야~ 확 느네 예",
  "상당히 많이 늘었습니다",
  "한 두 배 정도가 늘어났는데 특히 이제 또 오십오 세에서 육십 세에 되는 분들은 또 열 명 중에 한 네 명 정도가 그~ 비상속 의향이 상당히 강한 걸로 그렇게 나타났습니다",
  "또 현실이 이렇다 보니까 주택연금에 가입하는 가장 큰 이유가 또 자식들에게 손 벌리지 않기 위해서도 있다면서요? 주택연금을 왜 가입을 하느냐라는 어떤 질문에 대해서 자녀 도움을 받기 싫어서인데 이제는 뭐 성인이 성인 자녀가 출가하고 난 다음에 자식들에게 생활비를 의지한다는 것은 상당히 부모님들은 이제 싫어하는 그런 문제가 아마 반영된 것 같고 다른 노후 준비 방법이 없다라는 게 한 칠십육 프로 정도됩니다",
  "어르신들에 갖고 있는 자산에 한 팔십 프로가 실물 자산이다 보니까 집 이후에는 다른 게 어떤 준비되는 어떤 방법이 없다는 그런 얘기를 반영한 것 같습니다",
  "사실 주택연금을 권해드리고 싶거든요",
  "왜냐하면 너무너무 좋은 거니까 근데 이게 부모님 입장에서는 이것들 봐라 내 재산에 너네가 왜 신경을 쓰니 이렇게 생각하시는 거죠",
  "괜한 오해살까 봐 오해 살까 봐 왜 그~ 어머니가 그래요? 아니 솔직히 저 한번 얘기한 적은 있다가  어머니가 됐다 내가 알아서 할게 이러시더라고요",
  "얘기하기가 좀 그래요",
  "하지 마세요. 그럼 그렇죠",
  "그런 얘기하기는 누구나 하기가 힘들어요",
  "근데 사실은 보면은 이제 자식들이 부모님한테 사실 가장 잘 많이 바라는 건 그거예요",
  "안정적인 노후를 바라는 거지 사실 부모님 돌아가신 다음에 유산을 많이 남겨주는 거 사실 바라는 자식 많지 않아요",
  "그러니까 그런 부분에 대해서 저희 같은 전문가들이 나와서 이렇게 얘기를 할 때 부모님들이 도움을 받아서 그걸 이렇게 질서정연하게 정리를 하면 좋은데 문제는 이제 이중적이신 거죠",
  "자식이 못 미덥기도 하지만 그래도 아직까지는 부모님들이 믿는 건 자식이거든요",
  "까그러니까 저희 전문가들이 나와서 얘기할 때 자식분들이 좀 거들어주시면 돼요",
  "다른 분들도 이렇게 재산 관리한다고 하고요",
  "거기에 노후에 편안 평온함을 가져온대요",
  "이렇게 이제 거들어주시면 되는데 또 자식들이 문제가 있긴 합니다",
  "평상시에 한 번 드나들지 않고 대화 안 하다가  갑자기 뚝 나타나서 엄마 저거 보세요",
  "엄마 주택 연금 들어 이러니까 안 드시거든요",
  "오늘 기분 좋은 날 이걸 다시보기를 해서 들고 다녀요. 이렇게  계속 봐 그러니까 평상시에도 좀 대화를 통해서 부모님하고 이렇게 그렇죠",
  "소통하는 게 좀 필요한 것 같습니다",
  "그러니까 이런 게 뭐냐 하면 그~ 어르신들이 아직 주택연금에 대한 의심 걱정 이런 게 있거든요",
  "뭐가 있을지 한번 풀어보죠",
  "자~ 우리 어르신들 저희가 오해 싹 다 풀어드릴게요",
  "가입 후 집값이 오르면 손해 아니냐 그렇지 주택연금을 가입하고 난 다음에 어~ 좀 본인이 일찍이 돌아가신다든지 아니면은 주택 가격이 많이 올랐다면은 아~ 내가 그동안 받는 것들이 좀 손해가 아니냐 이렇게 대부분이 생각을 하실 수 있습니다",
  "그래서 주택연금 가입했다가 돌아가시게 되면은 이제 배우자까지 다 돌아가시게 되면은 정산을 하게 됩니다",
  "그동안 받아놓은 금액을 어~ 갚고 난 다음에 나머지는 자녀들이 갖고 가기 때문에 사실은 본인은 손해보지만은 자녀들에게 물려줄 수 있다는 그런 게 하나 있고요",
  "만약에 이제 또 너무 오래 산다든지 주택 가격이 하락해서 어~ 내가 받은 금액보다가 더 많이 받아 저~ 주택 가격이 낮을 경우에는 그~ 저희들 정산해서 또 자녀들에게는 또 나머지를 청구는 하지 않기 때문에 굳이 꼭 손해본다고는 말할 수가 없습니다",
  "남편 명의인데 남편 사망 후에 그럼 나는 그렇지 남편이 돌아가시고 나면은 이제 저희들이 배우자 앞으로 소유권을 이전을 하게 되면은 당초에 어~ 조건대로 그대로 지급을 하고 있습니다",
  "뭐 국민연금이나 공무원연금이나 기타 국민연금 같은 경우는 그~ 가입자가 돌아가시면 유족 연금이라 그래서 사십 프로 내에서 한 칠십 프로 정도 줄어들지 않습니까? 그렇지만은 주택연금은 배우자에 나만 이제 살아계시는 배우자에 안정적인 노후 생활을 위해서 백 프로 그대로 다 지급을 하고 있습니다",
  "그대신 이제 어~ 소유권을 배우자 앞으로 이전을 해야 되는데 네",
  "요즘 자녀들이 그 이전하는 데 동의를 안 하는 자녀들이 좀 있어요",
  "그 이제 자기 지분이 좀 있다",
  "그래서 동의를 하지 않는 자녀들이 좀 있는데 그래서 이제 그~ 가입 당시에 자녀들하고 충분한 어떤 그런 얘기를 해보고 난 다음에 가입을 하시는 게 상당히 좋겠습니다",
  "근데 한 가지 희망은 있네요",
  "남자보다 여자가 수명 연장이 좀 더 길잖아요",
  "그러니까 여자들을 위해서 반드시 주택연금을 꼭 들어야지만 유리하네요",
  "지금 현재 육십 이상 되는 어르신들 중에서 보면은 대부분이 남자 위주로 어떤 노후 준비나 경제 활동을 하셨지 않습니까? 그리고 또 한 가지는 이제 결혼할 때에 보통 어~ 남자 나이가 한 보통 서너 살 위고 또 기대 수명도 오육년 정도 여자가 더 오래 살다 보니까 아마 남편이 돌아가시고 난 다음에 한 십년 정도는 혼자 살아야 되는 기간이 있어요",
  "그때를 대비해서 주택연금에 가입을 하는 게 상당히 좋고 그 실 사례로써 보면은 저희들 주택연금 가입자 중에 독신 남자는 한 칠 프로 정도밖에 안 되는데 독신 여자 같은 경우에는 한 삼십삼 프로 정도 가입을 하고 있습니다",
  "월 지급이 좋지만 목돈이 필요하면 어떡하죠? 필요할 때가 있거든요",
  "주택연금 가입했다가 이제 그~ 매달 주택연금은 매달 연금으로 이렇게 받는데 갑자기 내가 어디 뭐 아프다든지 아니면은 또 치아가 나빠서 이렇게 임플란트를 한다든지 이랬을 때 목돈이 들어갈 때는 자녀들이 아마 좀 어떻게 자식들간에 이렇게 분배하느냐라는 걱정을 좀 할 수도 있어요",
  "그때 이제 내가 목돈을 신청을 해서 받을 수 있도록 저희들이 목돈 인출제도를 마련해놨습니다",
  "그것은 연금 지급액에 오십 프로까지 목돈을 인출해서 뭐 자녀 결혼을 시킨다든지 병원비를 댄다든지 뭐 다른 데 어떻게 좀 투자를 할 수 있다든지 그렇게 할 수 있는데 작년에는 이제 주택 자금 대출이 많은 분들을 가입을 위해서 칠십 프로까지 주택 자금 대출 상환을 위해서 칠십 프로까지 목돈 인출을 할 수 있도록 제도를 마련해놨습니다",
  "다 다 다 그~ 여러 가지가 다 혜택을 누릴 수도 있네요",
  "한 번 가입하면 해약 못하는 거 아닌가요? 그렇지는 않습니다",
  "주택연금에 가입했다가 이제 뭐 주택 가격이 오른다든지 또 아니면은 내가 자녀에 어떤 부양을 받기 위해서 자녀 집에 들어간다든지 또 아니면은 뭐 이렇게 요양원에 간다든지 뭐 외국을 간다랄지 예 그랬을 때 어~ 중도 해약을 가능합니다",
  "해지 수수료도 받지도 않고 그렇게 되면은 이제 그동안에 받았던 연금 지급액에다가 보증료 하고 그다음에 대출 이자를 상환하면은 어~ 충분히 중도 해약도 가능합니다",
  "요양원이나 자식한테 가면 못 받는 거 아닌가요? 그래요",
  "이건 좀 궁금합니다",
  "그러게 그~ 연금에 가입했다가 대부분이 보면은 이제 부부가 같이 살 때는 괜찮지만은 혼자 있을 때 또 건강하게 혼자 있을 때는 괜찮습니다",
  "그렇지만은 어~ 내가 뭐 몸이 불편해서 다른 사람에 도움을 받아야 될 때 또 요양원이나 요양 병원에 갈 때는 저희 공사에게 서면으로 이렇게 통지를 하면은 계속해서 연금을 받을 수 있도록 해두었습니다",
  "자녀들이 가장 원하는 거는 부모님들이 건강하게 편안하게 사시는 거거든요",
  "그렇기 때문에 가입할까 말까 고민하시는 분들 많으시겠지만 이 방송 보시면서 가족들 다 같이 모이셔서 가족회의 한번 하시기를 바랍니다",
  "맞아 편안하고 즐 그~ 안정된 노후를 위해서 다 같이 준비하시는 모습이 필요할 것 같습니다",
  "노후에 돈 새는 구멍 관리법을 통해서 노후에 안정적인 삶에 대한 얘기도 한꺼번에 해봤습니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 기분 좋은 날입니다",
  "이 무더위가 계속되면서 아마 많은 분들이 시원한 아~ 시원한 거보다도 아주 차가운 음식을 좀 많이 찾으실 거예요",
  "오전에는 아이스 커피를 마시고요",
  "저녁 때는 시원한 맥주를 한잔 마시는데 좋겠다",
  "요즘 재미가 들려 있습니다",
  "아니 요즘 열대야잖아요",
  "이렇게 막 더울 때는 시원한 거 짝 들이켜 말아 막 이런 고민 한단 말이에요",
  "이경애 씨 그렇죠? 근데 저는 사실 더운 거 핑계대는 게 아니라 예",
  "제가 저녁에 먹는 야식이 정말 좋아요",
  "시원한 거 어~ 치킨에다가 캔 맥주 반 정도 그러니까 캔 맥주 반에다 소주 한 잔 정도 타서  이렇게 얘기하시면서 입가에 미소가 지어지세요",
  "네 근데 그게 고걸 딱 먹으면 잠도 잘 올 것 같잖아요",
  "근데 그게 아니더라고 맞아 살 찌는 게 문제가 아니라 꼭 배탈이 나요",
  "옛날에는 안 그랬는데 요즘 들어서 다음 날까지 지금도 아침에 밥 한 끼 조금 먹었는데 어우 바로 그냥 이리 오고 막 어우 정말 대장에 나쁜 건가요?  지금 괜찮으신가요? 얼굴빛이 대장에 나쁜 건가요? 많은 분들이 똑같은 걱정을 좀 하실 거예요",
  "여름철 되면 아무래도 이 배탈 같은 거 맞아요",
  "장 건강 많이 생각을 하실 텐데 그래서 여름철을 맞아서 오늘 이제 장 건강에 대한 얘기도 해보겠습니다",
  "무병장수 여기서 장 자는 길장 자가 아니라 네",
  "무병장수하는 법 알려주실 소화기내과 함기백 교수님 나오셨고요",
  "자~ 그리고 식품영양학과 전형주 교수님 어서 오십시오",
  "자~ 우리가 먼저 좀 정확하게 짚고 넘어갈 게 우리가 보통 이 어~ 장이라고 부르는 게 이~ 대장 창자를 이야기하는 게 맞죠? 네 그렇습니다",
  "어~ 우리가 이제 장 하면 우선 창자를 이야기하는데 소창자 대창자 이렇게 구별하죠",
  "그래서 되게 어~ 소장 대장을 구분하고요",
  "대장은 소장이 끝나는 부위부터 시작해서 항문까지를 우리가 대장이라고 얘기를 합니다",
  "그래서 되게 길이는 사람마다 좀 차이는 있지만 일 메타 내외라고 생각하시면 됩니다",
  "그래서 우리 소화기장은 크게 세 가지 기능이 아주 중요합니다",
  "첫 번째로 우리가 먹은 음식물을 영양화를 만들게 되죠",
  "두 번째는 어~ 우리가 필요한 물을 재흡수하는 기관이 되고요",
  "세 번째는 아주 중요한 면역 기능에 많이 작용합니다",
  "그래서 어~ 면역 세포가 만들어지고 대부분이 한 칠십 퍼센트 정도가 장으로 모여서 거기서 이제 본격적인 이 시작되는 겁니다",
  "근데 이 대장에 이 오해와 진실이 있어요",
  "그래서 저희가 오 엑스 퀴즈를 좀 준비했습니다",
  "자~ 화면 문제 주세요",
  "장 질환 여름에 더 심해진다",
  "저는 오일 것 같은데 여름철에 왜 배앓이 하시는 분들 또 많이 계시니까 그렇죠",
  "식중독 있고 아니에요",
  "자~ 볼까요? 저는 겨울에도 장 질환 생겨서 고생한 적이 있어요",
  "겨울에요? 어~ 그럼 이진 씨만 엑스고 나머지는 이제 저는 굳이 여름에 더 심해질 것 같진 않아요",
  "어~ 어떻습니까? 함 교수님 자~ 정답은요",
  "정답은 뭐 엑스라고 오~ 진짜 장 질환이 특별히 더 호발하는 건 아닙니다",
  "저~ 죄송합니다만 부장님 앞에 너무 좋아하시는 거 아닙니까? 예",
  "퀴즈 앞에 부장이고 뭐고 싶어요",
  "여름에 더 위험할 줄 알았더니 그러면 장염을 많이 일으키는 건 맞잖아요",
  "여름에 아~ 예 예",
  "아~ 여름에요? 어~ 건강 보험 심사 평가원에 그 발표에 따르면은 날씨가 더워지면 우리가 생각하는 것처럼 장염 발생률이 높다고 되어 있어요",
  "기온이 높으니까 세균이 막 활발하게 작용하면서 독소도 만들고 염증 물질도 만들 수 있는 온도이기 때문에 결국은 세균이 활발하니까 우리에 좋은 균들이 질 수 있는 거고 그게 장에 가서 이제 염증 반응으로 유발될 수 있는 거고요",
  "아까 이진 아나운서도 말씀하셨는데 너무 덥다 보니까 어쩔 수 없이 차가운 음식을 찾게 돼요",
  "차가운 음료를 마시게 되고 장에 무리가 가기 때문에 어~ 배앓이가 좀 많으신 분들은 확실하게 주의를 하셔야 되는 그런 시기임에는 분명한 거죠",
  "자~ 술 먹은 다음 날 설사를 한다면 장 질환이다",
  "가끔 설사할 때가 있었는데 요거 이거 헷갈리네 이거 애매 요거 전 엑스일 것 같아요",
  "장 질환이 아닐 것 같은데 저는 옵니다",
  "저는 엑스 우리가 술 먹는 사람 입장에서 저 술 그렇게 많이 좋아하지 않아요",
  "째끔 재끔 병아리 오줌만큼  장 질환은 아닐 것 같아요",
  "술 먹는 입장 술 안 드시는 입장이에요",
  "자~ 정답은 세모입니다",
  "아~ 그래요? 세모요? 네",
  "어~ 알코올을 사실 과음을 하게 되면은 장에 무리가 가기 때문에 그거는 과민상 장 질환이 일어날 수밖에 없어요",
  "그런데 제가 세모로 들었잖아요",
  "두 번째는 뭐냐 하면 이 알코올을 분해시키고 대산시키는 능력이 있으래면은 알코올을 잘 분해하는 효소가 활발하게 작용해야 되는데 그 효소에 대사 능력이 떨어지는 거예요",
  "아~ 그래서 이유 없이 설사를 하는 경우도 있고요",
  "세 번째는 또 다른 경운데 왜 소주나 양주를 먹으면 괜찮은데 차가운 맥주를 먹었을 때 나는 유달리 맞아 그런 분들 있어요",
  "매번 설사를 하고 배가 아퍼 그러신 분들 계시잖아요",
  "이제 그런 경우에는 그~ 고농도에 이제 알코올은 오히려 괜찮은데 이제 맥주 같은 특수 식품들에 알레르기 현상처럼 나타날 수 있어서 무조건 장질환이라고는 할 수 없어서 이제 세모를 들었습니다",
  "장 질환 완치가 힘들다",
  "이러면 너무 슬플 것 같아요",
  "완치가 안 되면 완치가 힘들다면 오늘 방송 안 했죠",
  "우리가 이 문제를 냈을 때 이유가 다 있어요",
  "요건 뭐 엑스 꾸준히 하면 완치 되겠죠",
  "다 전부 맞힐 것 같은데요",
  "자~ 하나 둘 셋 정답은요? 자~ 제가 생각하기에 정답은 저는 세모로 하겠습니다",
  "왜요? 왜요? 우리가 장 질환이라는 거는 정말 다양한 질환입니다",
  "그래서 아까 좀 전에 설명한 대로 술 좀 먹거나 여름에 좀 음식을 잘 먹어서 생기는 것도 장 질환이에요",
  "실제적으로 장벽에 문제가 생기는 질환 대장암도 마찬가지고 대장게실증 허혈성 장염 이 모든 것들이 다 장 질환입니다",
  "그래서 이렇게 원인이 많다는 얘기는 거꾸로 어떤 특정한 원인이 없으니까 치료하기가 사실 어렵죠",
  "그래서 원인이 뚜렷한 병은 원인을 없애줘서 치료를 하게 되는 거고요",
  "아직도 원인이 완전 규명되지 않는 거는 그 병이 생길 수 있는 요건들을 잘 알아서 피해주면 되기 때문에 저는 삼각형을 선택을 했습니다",
  "저는 궁금한 게 뭐가 있냐면 평소에는 아무렇지도 않아요",
  "그런데 촬영 들어가려고 하면 갑자기 어~ 나 잠깐만 화장실 가서 꼭 시간을 지체시키는 친구들이 있고 저희 딸 같은 경우에는 평소에는 아무렇지도 않다가 희서야 공부하자 그러면 얘가 엄마 그때부터 배 아파 맞아요",
  "그때부터 배 아프다는 거야",
  "근데 거짓말인 줄 알았어 근데 정말 보면 진짜 그러고 진짜야 그래요? 그거 왜 그런 거예요",
  "그런 거 없어요? 아니 왜 왜냐하면 제 매니저도 밥을 먹자마자 숟가락 딱 내려놓으면 억 이러면서 화장실 가요",
  "근데 화장실 가서 또 잘 볼일 보고 나오면 어~ 배고프다 하고 또 먹어요",
  "또 먹어 이거 왜 이렇게 민감한 사람 돈 내기 싫어서 그런 거 아닌가 아주 좋은 지적을 해주셨는데요",
  "우리 뇌 하고 이 장 속에 있는 신경하고 아주 가까운 관계를 가지고 있습니다",
  "아~ 아~ 그래요? 그래서 저희가 장속에 있는 신경 세포를 다 긁어갖고 철사 모으듯이 모아놓으면 뇌보다 무게가 더 많다는 거예요",
  "뒤집어 얘기하면 바로 이런 정도로 우리가 뇌라는 거는 사람이 살고 생각도 하고 지능 여러 가지 기능을 해주지만 이 장도 마찬가지라는 거죠",
  "뇌만큼 예민하기 때문에 지금 두 분이 말씀하신 대로 오히려 그런 자극에 대해서 장이 자기가 뜻하지 않는 이런 반응들을 보이고 있죠",
  "어떤 치매라든가 파키스병 같은 것도 실제로 대장 장애가 만성 쪽으로 돼서 생긴 뇌질환일 거라고까지 연구 결과가 나오고 있습니다",
  "그러니까 일종에 장에 있는 뇌도 공부는 싫어한다는 거 아니에요?  쉽게 말하면 그러네",
  "얘도 얘랑도 싫어하는 거야 얘랑 연결이 돼 있을 테니까 그렇죠",
  "학교 다닐 때는 시험만 보면은 정말 화장실 가고 설사하는 친구들 있었어요",
  "아무튼 우리가 이제 장에 대해서 배우고 있는데 이제 장이 안 좋게 되면 배앓이를 하게 되잖아요",
  "그러니까 이 배앓이가 질병과 또 어떤 관계가 있는지 저희가 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "자~ 윗배가 아픈 경우예요",
  "윗배앓이는 위궤양이나 위염이군요",
  "어~ 아~ 이제 우리가 해부학적으로 결국 윗배에 위치하고 있는 기관들이 제일 큰 게 밥통이 딱 들어앉아 있고요",
  "그 뒤로는 이제 췌장도 있고 옆으로는 간도 있고 저~ 쓸개 담낭이라는 게 있습니다",
  "그래서 결국은 그 기관이 고장이 나면 위치가 상복부에 있으니까 상복부 통증이 오지만 그래도 그중에서 제일 아주 중심 정리 역할을 해주는 것이 바로 위염이라든가 위궤양이 되는데요",
  "한 가지 주의시켜 드릴 거는 어~ 심장병 예를 들면 심근경색증도 어~ 우리 초기에는 소화 안 되고 막 억억 거리고 불편해하십니다",
  "그러다가 이제 심근경색증 오기 때문에 사실은 상복부 아프다고 위만 원인이라고 하면 안 되고 좀 다양한 질환에 대해서 요때 제일 중요한 거는 막 식은땀을 흘리고 쩔쩔맬 정도에 상복부 통증이 오면 그건 위장보다는 주변 장기일 염려가 많고요",
  "그런 거 없이 그냥 가 가슴앓이 이제 뭐 복통만 좀 오는 경우는 뭐 위질환이 제일 흔한 형태가 되겠습니다",
  "배꼽 근처가 아픈 경우에는요",
  "소장 질환 소장염을 의심해 볼 수 있습니다",
  "우리가 이제 위장이 끝난 그다음 부위가 바로 십이지장 그다음이 이제 공장회장이라는 소장이 되고요",
  "이 소장을 우리 배꼽 주변으로 한 움큼씩 싸고 있다고 보면 됩니다",
  "그러니까 이제 그 부위가 고장이 나면 통증이 오게 되는데요",
  "우리가 해부학적으로는 배꼽 주변이 아프면 다른 특별한 이유가 없으면 아 소장이 좀 확장되거나 이렇게 의심할 수 있지만 또 그것만 너무 집착하시면 안 됩니다",
  "다양한 가능성을 놓고 생각을 해야 됩니다",
  "자~ 그리고 아랫배앓이입니다",
  "과민성 과민성 대장 증상이라든가 대장 질환 층수염 어~ 이 층수염이 보통 이제 맹장염만 있는 거죠? 예",
  "그래서 아~ 아랫배는 우리 뭐 여자분들 같은 경우에는 골반에 이제 우리 자궁이나 이런 게 있지만 대개 골반 내 위치하고 있는 것이 일부 뱃속에 들어가지 않았던 소장 그다음에 대장이 위치하고 있기 때문에 어~ 이런 증상이 생기지만 또 요때도 간과해서는 안 되는 증상들은요",
  "내가 어느 정도에 강도로 병이 어떻게 진전이 되고 전신 증상이 동반이 되는지 고런 것들 명확히 잘 보셔갖고 의사들한테 얘기해주면 자기가 이게 배앓인지 주변 장기 때문에 문제인지를 좀 알 수 있는 그런 근거가 되겠습니다",
  "사실 교수님 말씀 들어보니까 제 경험하고 비추어보면 비슷한 것 같아요",
  "저도 충수돌기가 이렇게 부풀어서 혹이 돼서 얘가 찢어졌어요",
  "결국 내용물이 나왔는데 그게 아픈 게 오래됐어요",
  "근데 저는 그게 생리통인 줄 알고 늘 참은 거예요",
  "생리통은 당연히 진통제 먹고 참고 참고 그러다가 오랜 시간 지나서 가니까 얘가 화석이 돼 있더라고요",
  "아이고 아이고 어떻게 해 맞습니다",
  "찢어져갖고 거기가 상처가 나서 곪고 곪고 곪고 그래서 그래갖고 저 나중에 그게 암인 줄 알고 그렇습니다",
  "제가 되게 걱정까지 해갖고 이제 복강염으로 해서 수술하고 했었던 적이 있는데 그러니까 그런 경우 네 그렇습니다",
  "체크를 잘 하셔야 될 것 같은데 제가 이제 장이 하도 안 좋다 보니까 저도 그런 얘기를 들었어요",
  "외국에서는 대변 이식 대변 이식이요? 아~ 저 깜짝 놀랐습니다",
  "이런 거 있죠? 대변을 모발 이식도 아니고 그렇습니다",
  "대변 이식 그러면 말 그대로 하면 대변을 이식술 하는 걸로 생각하는데 좀 더 의학적인 용어로는 대변 속에 있는 세균종을 이식하는 수술 그러니까 뭐 결국은 대변을 통해서 하게 되는데 요게 기본 원리는요",
  "우리가 아~ 중환자실에 좀 있는 분들은 대개 감염이 돼 있거나 감염 예방을 해서 아주 굉장히 센 항생제를 쓰게 됩니다",
  "아주 고단위 항생제 써서 환자가 폐혈증이라든가 이런 염증을 제거하다 보면 몸속에 있는 소위 말하는 좋은 세균들이 다 없어집니다",
  "그래서 소위 말해서 항생제에서 생기는 이 장염이 생기는데요",
  "한 과학자가 깨끗한 좋은 대변을 넣어주면 그 대변이 오히려 못된 균을 없애지 않느냐 하는 게 시초가 됐고요",
  "그래서 우리나라에서도 현재 참나 그런 클로스트림 디피샤이라는 중환자실에 항생제에서 유도되는 장염에 한 십 내지지 이십 퍼센트 환자는 바로 대변 이식술로 현재 생명을 건집니다",
  "우리나라에서도 지금 이 치료를 하고 있다는 얘기군요",
  "하고 있고 그런데 이렇게 하는 환자분들에 많은 수가 호전이 된답니다",
  "좋아져요? 야~ 과거에 그~ 이~ 항생제 유도 장염으로 거의 오십 프로에 사망율이 이 이식술을 통해서 한 이십 프로 이내로 떨어졌기 때문에 현재는 이 대변 이식술을 아마 이미 받아본 분도 많고 지금 중환자실에서 고려하고 있는 분이 많이 있습니다",
  "근데 이제 잦은 배앓이를 하는 분들도 병원에 가면은 약으로 신경안정제를 또 이제 함께 주시는 그런 경우도 제가 봤어요",
  "아직 설명이 안 되는 장을 움직여주는 자율신경계를 좀 조절해줘서 한 보고에 의하면 사십 퍼센트는 그 약 덕분에 도움이 됩니다",
  "그래서 그런 자율신경계 내지는 교감 신경계를 조금 조절해준다고 이해를 해주시면 고맙겠습니다",
  "그러고 보면 이 장이라는 게 참 민감한 그~ 기관이 아닌가 싶은데 맞아요",
  "그럼 도대체 뭘 먹어야 맞아요",
  "이 계절 가리지 않고 조용할지 식품에 대해서 좀 알려주시죠",
  "그래서 제가 그~ 대장 질환을 예방하고 이제 장이 덜 그 예민할 수 있는 황금 식재료를 준비했어요",
  "그래서 이 여름에 내 몸에 좀 열도 낮춰주고 또 지난달부터 막 수확을 하기 시작한 건데요",
  "어~ 발아 찰보리예요",
  "아~ 그래요? 네 네",
  "제가 이 발아 찰보리를 왜 추천을 했냐면요",
  "어쨌든 장이 덜 민감하고 대장 질환을 일으키지 않으려면 소화가 잘 돼야 되거든요",
  "그런데 찰보리에 이 전분 구조가 맵쌀에 구조보다 훨씬 더 소화가 되기 쉬워요",
  "그러니까 우리가 일상에서 한번 생각해 보면 왜 건강이 좋다고 보리도 넣고 잡곡도 넣고 뭐 콩도 넣어서 왜 쌔까맣게 밥을 해서 먹다 보면 너무 거칠거칠하고 왜 소화가 안 된다고 그~ 고통을 호소하시는 분들 계시는데 그때 맵쌀 대신 찹쌀을 넣게 되면 찰보리를 넣게 되면은 소화가 훨씬 잘된다는 거예요",
  "그래서 보통 우리가 찹쌀 찰보리 이렇게 붙어 있으면은 그게 맵쌀이래던가 그 찰 자가 붙어 있지 않은 것보다 훨씬 소화가 잘 되기 때문에 그 여름철 민감한 장에도 도움이 될 수 있습니다",
  "근데 그냥 찰보리도 아니고 발아된 상태인 게 중요한 거잖아요. 지금 발아 그렇죠",
  "우리가 왜 그~ 발아를 하면서 좋은 성분들이 많이 생긴다고 그래서 한참 왜 새싹이 유행을 했었잖아요",
  "까그러니까 발아 과정에서 그 효소가 작용하면서 좋은 아미노산도 만들고요",
  "또 없었던 그~ 우리 몸에 생리 활성을 조절해줄 수 있는 물질들이 이제 많이 만들어지는 거예요",
  "왜 한방에서는 이 보리를 발아한 어떤 새싹들 그리고 보리가 발아해서 생긴 그 씨앗을 갖다가 말리게 되면 그게 위 건강도 지켜주고 소화를 돕는다고 해서요",
  "그 음식을 먹고 체한 사람들이나 설사가 있는 사람들에게 처방을 한다고 합니다",
  "발아 발아 발아 발아 발아 발아  근데 교수님 원래 어떤 사람들은 또 보리밥 먹으면 막 또 장이 가스 차기도 어~ 가스 차고 뭐 설사한다 막 그래서 잘 안 먹는 분들이 있는데 이건 찰보리라 괜찮을까요? 어~ 찰보리가 이제 소화가 좀 잘 되는데요",
  "일단 보리에 섬유수가 많아서 또 민감하신 분들은 장에 깨스가 차는 경우들도 있어요",
  "그리고 우리가 왜 보리 먹으면 방귀 빵빵 뭐 이렇게 얘기를 했었잖아요",
  "그러니까 그런 분들은 이제 적절하게 쌀과 같이 섞어서 그 양을 조절하시는 게 이제 좋겠죠",
  "진짜 까다로운 아이네요",
  "어떻게 우리가 식재료를 배워봤으니까 그럼 또 뭘 해봐야 돼요? 요리를 먹어봐야겠죠",
  "김한경 요리연구가와 함께하겠습니다",
  "자~ 우리에게 맛난 요리를 해주실 김안나 선생님  예",
  "저 사실 이거 발아 발아 보리 찰보리 발아 찰보리 이 발아 찰보리 이거 처음 들어봤어요",
  "전요. 사실은 네 네 네",
  "발아발아 아재 이거는 생각나도  강소연 씨에 아재아재 발아아재 그거는 기억해봤지만 근데 사실 집에서 발아를 이렇게 싹을 틔워서 먹는다는 이게 사실 개념이 확 오진 않거든요",
  "좀 바람이 잘 통하는 곳에 실온에다가 이렇게 면포를 씌워가지고 하루동안 이제 두시면은 싹이 이렇게 나기 시작해요",
  "하루 만에 하루 근데 이제 뭐 이게 얼마나 싹이 자라나 보자 해가지고 이렇게 오랫동안 두시면 안 되고요",
  "하루 정도면은 쫄깃쫄깃하게 즐길 수가 있어요",
  "그러니까 이게 이게 딱 뚫고 쫙 나왔을 때 고때 쫙 네",
  "이게 한 달 넘게 두면 보리수가 돼요",
  "아~ 그래요? 한번 해보세요",
  "자~ 그러면 이거 이제 그~ 발아된 거를 밥을 어떻게 해야 되는지 궁금합니다",
  "백미를 칠 그다음에 이제 보리를 삼 어~ 칠삼 근데 이제 양이 작을 때는요",
  "그냥 일 대 삼 정도로 하셔서 이렇게 비율을 맞추시면 되고요",
  "보통 눈으로 봤을 때는 한 일 밥에서부터 일 센치 정도 부우시면 돼요",
  "자~ 그래서 취사를 이제 눌러서 밥을 해요",
  "보통 밥을 하는 거랑 똑같이 밥을 하시면은 예",
  "이제 밥을 하면 이제 여기 지금 미리 좀 해놨습니다",
  "아이고 오~ 아~ 이렇게 되는구나 굉장히 찰진 느낌 찰진 느낌인데 보시면은 이거 색깔이 너무 예쁘지 않으세요? 예 예",
  "발아 보리는 그냥 보리밥이 아니라 현미밥 같은 그 느낌이 나는데요",
  "그 느낌인데 거기에 빛이 나요",
  "금색과 황금빛이 황금 원래 찹쌀로 하면 약간 그런 윤기가 나잖아요",
  "사실 밥이 맛있으면 딴 거 아무것도 필요없어요",
  "자~ 그렇다면 찰보리 밥 어떨지 한번 역시 진짜 찰진 느낌이 딱 느껴지네요",
  "죄송합니다만 맛만 좀 예 예",
  "밥이 어떻게 잘 됐는지 고 예",
  "드시고 뒤에 좀 한번 나눠서 우와 씹는데 찰보리가 톡톡 터져요",
  "입안에서 아~ 이게 톡톡 터져요",
  "가끔 제가 밥 할 때 옥수수를 좀 넣거든요",
  "되게 옥수수 씹히는 느낌 톡톡톡이네요",
  "지금 먹고 있는데 굉장히 끈적끈적한 느낌이 많이 들거든요",
  "그러니까 이제 베타클루칸이라고 유익 성분이 많다면서요? 어~ 베타글루칸도 아세요? 제가 예전에도 공부를 좀 많이 한 아나운서라서 압니다",
  "베타글루칸도 아시네요",
  "이 베타글루칸은 사실 면역력을 증가시키는 데 아주 중요한 성분이기도 하고요",
  "내 몸에 그 지방이 쌓이는 거를 막아줘요",
  "우리가 다 살 찌고 싶어하지 않는데 그 효과가 있는 거고요",
  "또 나쁜 지방 나쁜 콜레스테롤 빼주기 때문에 어~ 대장 건강뿐만 아니라 사실 혈관계 건강을 잡아줄 수 있는데요",
  "베타글루칸에 가장 큰 장점은 장에서 우리가 면역력을 증진시키면서 유익한 균들을 늘려줘요",
  "그러니까 나쁜 균들이 어~ 숫자가 적으니까 이 유익한 균들 좋은 균들이 이겨서 결국 대장 기능을 좋게 만들어 줄 수 있다는 그런 장점이 있는데 보리에 정말 많이 들어 있어요",
  "그러니까 우리가 왜 하얗게 정제한 밀가루에 일곱 배 일곱 배 곡물 중에서 가장 베타글루칸이 많은 곡류가 보리라는 거죠",
  "그런데 또 찰보리니까 찰지게 먹을 수 있어서 발아 찰보리를 많이 이 여름에 먹어야 된다는 거예요",
  "뒤에 어때요? 밥맛 괜찮아요? 맛있다고 근데 이 옥수수보다 더 통통 그 튀겨지는 느낌이 굉장히 기분이 좋고요",
  "그리고 정말 보리 향이 있어서 그렇죠",
  "입안에 꽉 차니까 간식으로 먹을 수 있을 것 같은 밥이에요",
  "밥만 먹어도 맛있을 것 같아요",
  "단데 이거 먹으면서 눈 감고 있으니까 보리밭을 거닐고 있는  보리밥  보리 반찬이나 보리밥 이거 있죠? 보리밥 예",
  "아니 진짜 단맛도 굉장히 풍부하고 야 그렇다면 요거 요것만 먹으면 안 되잖아요",
  "반찬 하나 해주셔야죠",
  "사실 이제 보리가 곡물이기 때문에 밥 종류에 요리로밖에는 이제 만들 수가 없는데 그래서 조금 독특하게 제가 반찬류에 보리를 어~ 찰보리를 네",
  "보리를 이제 발아 발아시키기 전에 이렇게 불리잖아요",
  "발아해서 한 컵 정도를 후라이팬에다가 볶으세요",
  "팬에다가 이렇게 볶으면 팝콘처럼 그러네요",
  "애 애기 팝콘처럼 생겼죠? 네 네 네",
  "간식으로 드셔도 되고요",
  "요거를 이용해서  팝콘 느낌 나요? 고소하죠? 뻥 뻥이라고 뻥이라뇨 어디 예",
  "그래서 이제 요걸 넣고 시금치 나물을 만들 건데요",
  "곡물이니까 반찬으로 영양이 밸런스를 맞치를 위해서 소고기를 조금 활용을 해보았어요",
  "여기서 이제 고기도 간을 할 거고요",
  "간장 그다음에 올리고당 아니 우리가 지금 이 요리를 만들면서 장 건강 얘기하잖아요",
  "저도 회식 때 소고기 먹으면 설사가 심해요",
  "그래요? 그런데 소고기는 사실 저하고 좀 잘 안 맞아요",
  "안 맞는다는 얘기네요",
  "돼지고기는 괜찮은데 이진 아나운서는 아니죠? 전 다 고기 안 가리잖아요",
  "그냥 다 잘 맞아요",
  "아나운서계에 정육점 속이 너무 편해요",
  "숨이 금방 죽잖아요. 시금치가 시금치를 고기에 넣은 적은 저렇게 하면 느낌이 어떨까 없는 것 같은데 이렇게 해서 이제 소고기이기 때문에 너무 오랫동안 익히면 시금치도 숨이 금방 죽어요",
  "그래서 저는 아~ 여기다가 여기다가 여기다가 아~ 저는 아~ 아까 그거 튀김 튀김 보리를요",
  "나머지 반은 내갈 때 위에다가 아~ 이렇게 소로록 뿌려서 그렇지 이게 왜냐하면 약간 씹는 그 식감이 있거든요",
  "그걸 좀 살려줄려면 맨 마지막이 뿌리는 게 낫죠",
  "마지막에도 어쩐지 김안나 선생님 남편은 늘 표정이 밝고 행복해  그 왜 그런가 그랬더니 음식에서 오는구나 사실 저희 신랑도 과민성 대장 증후군을 앓고 있어서 맞아요",
  "아~ 저희 이제 가족들 중에 대장암 수술 하신 또 아주버님 계셔서요",
  "음식을 조금 신경써서 또 만들기도 해요",
  "자~ 이게 완성이에요",
  "완성 너무 간단합니다",
  "기대 돼 자~ 저 보리밥이랑 같이 먹으면 진짜 맛있겠는데 진짜 맛있을 것 같죠? 일단 밥이 없는데 요거는 이제 따뜻할 때 먹는 게 좋아요. 아니면 네",
  "따뜻할 때 요렇게 드시면 되고요",
  "자~ 우리 뒤에 계신 분들도 요거 한번 맛을 좀 보고 같이 시연을 해주시면 시금치를 볶았는데 이렇게 맛있네 그동안 이렇게 무쳐 먹을 생각만 하고 이렇게 맞아요",
  "볶아먹을 생각을 못했을까 싶은데요",
  "저희 뒤쪽에서 난리나셨는데요",
  "반응이 아주 좋습니다",
  "그리고 이 발아 찰보리는 사실 대장 건강에 우리가 왜 소화가 잘 되고 대장을 튼튼하게 할 수 있다 해서 추천을 했지만 어~ 비만 환자들고 그리고 다이어트를 생각하시는 이제 여름 여성들에게 정말 좋은데요",
  "섬유소가 많아서 왜 조금만 먹어도 내가 먹은 것보다 훨씬 배부르다는 느낌이 들어요",
  "그러니까 다른 음식들 뭐 다른 음식들 이런 것들을 안 먹게 되니까 이제 그런 면에서도 여름철 건강을 지켜준다고 할 수 있어요",
  "아~ 뒤에 분들 너무 잘 드시네요",
  "여러분 맛있어요? 네",
  "여기서 뭐가 필요합니까? 박수가 필요합니다",
  "저게 이제 장 건강을 책임져주는 황금 밥상까지 살펴봤는데 이런 황금 밥상 필요하신 분들이 아마 배앓이 많이 하시는 그런 분들이 아닐까 싶은데 예",
  "이 배앓이를 그냥 방치했다가는 아주 무서운 질병이 될 수 있거든요",
  "그래서 저희가 화면으로 먼저 어~ 또 만나보고 오겠습니다",
  "소화가 잘 안 된다",
  "이렇게 생각하셨는데 알고 보니까 대장암이었어요",
  "그래서 오늘 사례자분을 저희 스튜디오에 직접 모셨거든요",
  "어디 계시죠? 자~ 반갑습니다",
  "아니 먼저 김영원 선생님 예",
  "아니 진담 받기 전에 증상이 어땠었어요",
  "속이 더부룩하고 좀 배가 좀 아팠어요",
  "식사하고 나서 아니면 식사 전부터 밥 먹고 나면 속이 더 더부룩했죠",
  "당시에 진단 받으셨을 때는 굉장히 많이 좀 놀라셨을 것 같아요",
  "진단 받고는 정말 저기 어안이 벙벙했어요. 저는 생각지도 않았으니께 가족들도 놀라고요",
  "놀라서 아무 말도 못하고 있었어요",
  "사실 그~ 김영원님은 배가 아프거나 소화가 잘 안 느낌 말고는 없었다고 하셨는데 두 분은 좀 어떠셨어요? 저는 소화가 안 돼가지고 이렇게 항상 더부룩해가지고 어~ 그~ 뭐 병원에 가서 위장 검사를 내시경 검사를 십년에 걸쳐서 일년에 두 번씩 한 사람입니다",
  "아~ 위장 검사만 위장 검사만 위장 내시경  대장은 안 하시고 대장은 아예 그리고 아니 하시는 김에 좀 밑에 좀 같이 하지  왜 고 위에만 놔두고 그~ 놓친 거죠",
  "어머 어~ 그래서 병을 키운 겁니다",
  "사실 우리가 그렇잖아요",
  "기본적으로 소화가 안 되면 위만 생각하지 장을 생각을 안 하니까요",
  "그 위장약을 처방받고 예",
  "약 먹고 나면 또 괜찮거든요",
  "한 육개월 정도 지나고 나면 또 아프니까 또 가서 또 내시경 하자 그래서 그~ 위장만 들여다 본 거예요",
  "위장 보고 나면 또 괜찮으니까 아~ 이게 아팠는 모양이다",
  "이렇게 하고 넘어가는 거죠",
  "그렇게 해서 점점점 병을 키웠어요",
  "아~ 송학운 선생님은 어떠셨어요? 저는 그~ 암 진단 받기 전에는 그~ 설사를 술을 먹고 나면 설사를 잘했습니다",
  "설사 증세가 좀 있었고 산 뭐 습관적으로 하는 것 같아서 는데 어~ 그러고는 이제 대변을 보면 피가 한 일년 동안 나왔습니다",
  "일년 동안요? 변에 묻어가지고 웬일이야 그래가지고 어~ 처음에 병원에 가니까 치 치열 같더라고 치열 치열 네 네 치질 이런 비슷한 모양인데 그래서 나는 저 안심하고 암이 안 되니까 아니니까 지금부터 이십육년 전이거든요",
  "그때는 암이 그렇게 흔하지 않았으니까 그러고 이제 하니까 계속 더부룩한 거예요. 그냥 그래가 나중에 육개월 이따가 다시 검사하니까 의사 선생님께서 이렇게 되도록 뭐 했냐고 그러더라고 어~ 그리고 또 또 한 몇 개월 이따가 가서 검사하니까 대장에 또 두 군데 직장 대장 두 군데 하고 림프까지 림프까지 갔다고 이십오년 전에는 뭐 이렇게 암 하면 거의 다 돌아가신 경우가 많지 않습니까? 너무 놀라고 했는데 운 좋게 이십육년 동안 살아 있습니다",
  "송학운 선생님은 대장암 말기신 거네요",
  "지금 여기 써 있는데 발견 당시에 직장하고 대장까지 근데 이 지금 세 분에 공통적인 의견이요",
  "속이 다 더부룩하다예요",
  "박재원 선생님 같은 경우는 속이 더부룩하니까 위장약을 처방 받아 먹으니까 또 괜찮아지더라 그렇습니다",
  "사실 대장이 문제면 위장약을 먹었을 때 괜찮아진 느낌이 없어야 되는 거 아닌가요? 그러니까요",
  "그래서 오늘 좀 세 분에 인터뷰를 보니까요",
  "제가 오늘 강좌하고 싶고 또 일반인들이 꼭 아셔야 됩니다",
  "그래서 현재 국가에서는 오십 세가 되면 생애 전환기 검사라고 해서 반드시 대장 내시경 검사를 권고를 합니다",
  "대개 일반인들이 오해하시는 거는요",
  "대변 검사를 했더니 나 괜찮어 암 없대는데 어느 날 가서 대장암 그러면 화를 내십니다",
  "그래서 국가에서 대변 검사를 하는 거는 전 국민 오천만 명을 다 대장 내시경 할 수 없으니까 우리가 어떤 그~ 이론적으로 대변 속에 눈에 보이지 않는 잠혈 반응이라 그래서 우리가 화학 반응을 하면 보입니다",
  "그분들이 우선이 돼서 대장 내시경을 하도록 그래야지만 이제 우리 성인 오십 세 되는 분에 대장 내시경 수를 줄이지 않습니까? 그렇지만 오십 세가 되면 한 번은 대장 내시경 검사를 하게 되고요",
  "지금 세 분에 의견하고 동일하신 증상이 돼서 발견이 되신 분은 아까 우리 혈변밖에 없지 아까 한 분은 위장 검사만 계속 했다 그러잖아요",
  "그래서 저분이 곧 진단될 날씨가 요새 계절으로 하면 오십 세니까 한 번 정도는 대장 검사를 하셔서 이런 암이 증상이 발달이 돼서 교과서 같은 증상으로 병원에 오면 그건 무지하게 진행이 된 케이스죠",
  "초기 암은 아무 증상이 없습니다",
  "심지어는 체중 변화도 없고 심지어는 뭐 내가 대장암이 생겼는데 왜 소화가 안 돼 하는 거기 때문에 사십오 세 오십 세가 넘어도 휴지에 피가 좀 묻었다든가 하다 그거는 치질 치열 생각하시면 큰일납니다",
  "속을 생각해야 하는 거군요",
  "바로 병원 가셔서 직장경 내지는 대장 내시경 해서 아~ 치질이구나라고 하셔야죠",
  "그 순서를 바뀌시면 안 되고요",
  "그러면 저기 선생님 저기 여자들 같은 경우에는요",
  "유방암 이런 거는 가족력이라 그러거든요",
  "그런데 그러면 대장암도 가족력이 있는 건가요? 한 오 프로 이내는 가족력이 좀 있습니다",
  "가족성 뭐 용선종성 용종증 포잇 제거 이런 등등이 있듯이 유전을 합니다",
  "이십 대 삼십 대 대장암은 대개 유전성입니다",
  "집안에 대장암이 잘 생길 수 있는 좀 고장난 유전자를 갖고 태어났는데 그런 친구들은 자기네 가족이 어~ 우리는 사십 대 못 넘기고 대장암으로 많이 돌아가셨어 내지는 이삼십 대부터 벌써 혈변이 나오고 배가 아픕니다",
  "그래서 그런 분들은 아~ 우리가 대장암에 좀 가족성이 있나 보다 그러고 병원 가서 검사하셔야 합니다",
  "근데 보니까 어~ 두 분이 완치 판정을 받으셨다고 하거든요",
  "박재원님 송학운님은 지금 완치 판정을 받으신 거죠",
  "일단 축하에 박수를 한번 드리자고요",
  "송학운님은 보니까 채식 십년 만에 완치 판정을 받으셨대요",
  "아~ 그래요? 아~ 그러셨구나 특별한 관리법이 있으셨어요? 저는 이제 그때 수술 그때 시대 때 수술하고 나서 그~ 저~ 수술했는 선생님께서 얼마 못 산다 그러더라고요",
  "아이고 그래서 저는 그~ 좀 식사를 바꿔보고 생활을 한번 바꿔보자 그래가지고 규칙적인 생활을 하면서 그~ 통곡류 이런 것들을 사용 많이 했습니다",
  "통곡류를 많이 드셨어요? 네",
  "별거 한 건 없고 그러고 저는 이제 항암도 일 회밖에 안 했습니다. 그냥 한 번밖에 안 하셨다",
  "한 번밖에 안 했습니다",
  "왜냐하면 얼마 못 산다는데 끝까지 할 필요 없겠다 싶어가지고 그때는 또 항암이 비쌌습니다",
  "그래서 제가 집사람이 같이 시골에 들어가가지고 제가 학교 교사였는데 들어가가지고 심어가지고 먹고 딱 규칙적인 생활을 하니까 일년 만에 괜찮대요",
  "어~ 그래서 일년 만에 복직했습니다. 제가 아~ 다행입니다",
  "아니 근데 그러면 대장암 판정 받기 전에 식습관은 어떠셨어요? 식습관은 뭐 좀 막 고기 많이 먹고 술 많이 먹고 고기 많이 먹고 술 드시고 본인이 잘 아시네요",
  "나쁜 걸 많이 먹었다는 걸 그때 이제 배구 감독을 좀 했거든요. 고등학교 때 아~ 그러셨구나 그러니까 그~ 계속 술 먹고 막 져도 먹고 이겨도 먹고 이래가지고 내가 딱 보니까 고게 내 원인이라 아~ 이게 나중에 알게 되셨네 원인을 차단 딱 시키니까 병이 낫더라고요",
  "우리나라분들에 정말 많은 대장암에 원인이 술 많이 드셨다고 했잖아요",
  "또 고기 많이 드셨다고 했잖아요",
  "또 왜 고기를 외부에서 우리가 외식을 하게 되면은 석쇠에 구워드시는 경우들도 많아요",
  "그러면은 또 탄 고기를 먹게 되고 왜 또 지방이 그~ 연탄 같은 거에 딱 떨어지면서 그게 연기가 나게 되는데 그게 좀 암을 유발하는 원인이 될 수도 있어요",
  "그리고 이제 육류 드시는 분들은 고기가 워낙 많다 보니까 맛있다 보니까 왜 우리도 누가 고기 사주면 고기 먹느라 바쁘잖아요",
  "근데 혹시 채소는 많이 좋아하셨나요? 그때는 채소는 거의 안 묵고 주식이 고기였습니다",
  "특히 그 돼지고기를 굉장히 좋아했거든요",
  "아유 세상에 우리 박재원 선생님은 예",
  "박재원 선생님은 어떠셨어요? 전에는 식습관은 역시 고기 종류를 많이 먹었지 않느냐 생각하는데 식습관보다는 병원 그~ 원장님께서 말씀하시기를 이 병은 십오년 전부터 발병했습니다",
  "십오년짜리 보석이랍니다",
  "그래서 십오년 전에는 어떻게 했는가 하고 추적을 해봤더니 십오년 전에 굉장히 그~ 어려운 그~ 환경에 있었거든요",
  "가난하고 이런 데서 어~ 엄청난 그~ 스트레스를 받은 거예요",
  "가족과 함께 있어야 되는 이런 관계나 이런 것들에 대해서 스트레스가 주 많은 그~ 원인이 됐고 또 고기 종류도 어~ 나중에서 이제 더 증가 됐지 않느냐 왜 우리나라 같은 경우에는 보면 대장암은 남자들이 많이 걸린다는데 맞아요? 맞아요",
  "통계청 자료에 따르면 이천십오년에 누구한테 가장 많이 대장암이 발병되었을까요? 제가 옛말이라고 했으니까 남자 여자 남자 남자 여자가 많이 그렇죠",
  "그러니까 육십오 세 그~ 고령 여성들한테 대장암에 발병률이 가장 높았다고 발표가 되었어요",
  "이경애 씨 저 이제 오십을 넘어서 육십을 향해서 가고 있으니까 이상 증상이 생기면 방치하면 안 되고 꼭 체크를 해봐야 되는 거죠",
  "저는 올해 검사했더니 깨끗합니다",
  "깨끗했어요? 다행이에요",
