  "그래도 다행히 큰 인명 피해는 없었다는데 아무것도 남지 않은 화재 현장 우연히 집 주인을 만날 수 있었습니다",
  "결국 동파로 인한 사고가 대형 화재 사고로 번진 겁니다",
  "최근 계속된 극한 한파로 전국 곳곳에 동파로 인한 다양한 피해가 속출하고 있습니다",
  "특히 갑자기 영하로 뚝 떨어진 기온 탓에 수도 사업소는 동파 사고 신고 접수로 눈코 뜰 새 없이 바쁜 그야말로 비상 상황이었 습니다",
  "어제 하루 서울 지역에 들어온 동파 신고가 무려 육백여 건인데 그중 계량기 동파 신고만 백일흔한 건 그동안 접수된 동파 신고 중에 가장 많은 수치라고 합니다",
  "기록적인 한파로 피해 예방에 온 힘을 쏟고 있지만 여전히 각 가정에서는 동파 사고가 끊이지 않고 있습니다",
  "보일러가 동파했을 땐 난로 같은 온열기를 사용하면 화재 위험이 있습니다",
  "드라이기로 언 부분을 우선 응급조치하는 게 가장 좋다고 합니다",
  "그리고 외부에 노출되지 않도록 단열하는 것도 중요합니다",
  "보일러뿐 아니라 베란다에 있는 세탁기 역시 강추위를 견디지 못했다는데 볼수록 놀랍죠",
  "완전히 꽁꽁 얼었네요",
  "꽁꽁 언 세탁기는 어떻게 안전하게 녹일 수 있을까요? 먼저 수도꼭지와 호스가 얼었는지 확인하고요",
  "탈수 버튼을 눌렀을 때 배수 호스로 물이 빠져나가는지  호스가 얼었다면 이제 주전자로 끓인 물을 부어서  무엇보다 이렇게 추운 날에 세탁물을 물에 담가놓지 않는 것이 더 중요하다고 합니다",
  "다시 동작 버튼을 눌러서 물이 잘 배수가 되면 동파된 세탁기 복구가 완료된 거죠",
  "사실 태어나서 이렇게 추웠던 적이 처음인 것 같아요",
  "제가 아침에 제 지하 주차장에서 이 캔 음료를 보니까 땡땡 얼어 있더라고요",
  "출근길에 그냥 보면서 깜짝 놀랐는데 세탁기 속에 세탁물도 지금 많이 얼어있는 걸 보시고 다들 놀라시지 않았을까 싶습니 다",
  "자 세탁기나 보일러 동파로 인해서 고생하시는 분들 이런 분들 위해서 좀 추가 정보 좀 더 드려야 될 것 같아요",
  "네. 일단 응급 조치는 잘 모르면 안 하는 게 더 나을 것 같고요",
  "아~ 그래요? 일단 배관이 얼었다가 녹게 되면 평창하면서 누수가 될 수 있으니까 예",
  "전문가의 도움을 받는 게 더 바람직하다 이렇게 봅니다",
  "보니까 제 드라이기로 한 곳만 또 이렇게 녹였다가는 거기에 또 안에 누수가 또 생길 수 있다고 하니까 조심하셔야 될 것 같 고 예",
  "자 보일러 녹이려다가 화재 사고도 나잖아요",
  "이렇게 화재 사고 났을 경우에는 혹시 보상을 못 받을까봐 걱정하실 것 같거든요",
  "사실은 이 보상 받을 수 있는 방법에 보험이 있는데 예",
  "아파트 같은 경우에는 보통 아파트 공동 화재 보험을 들어놓습니다",
  "그래서 평생시에는 보험에 대한 필요성을 거의 못 느끼시는 경우가 많아요",
  "그런데 실제로 화재가 발생을 하면 그 보상 범위가 건물에 국한되기 때문에 실제 피해 보상을 받을 경우 굉장히 국한 가 되 거든요",
  "그래서 화재 대비해서 개별적인 뭐 화재 보험도 생각해보실 수가 있고 예",
  "가장 중요한 것은 이렇게 추울 때 특히 화재 사고가 많이 나기 때문에 그렇죠",
  "예방하고 대비하시는 것이 가장 필요하시겠습니다",
  "지금 동파로 인해서 수도 사업부에 계신 분들도 굉장히 고생하고 계시다고 하는데 조금 더 힘 내셔서 우리 주민들을 위해서 좀 노력 좀 더 해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 이런 한파 소식과 함께 주말 내내 화두가 됐던 사건이 하나 있었습니다",
  "교통 사고인 줄 알았는데 충격적인 결과가 있었다고요? 그렇죠",
  "뺑소닌 줄 알았는데 결과는 교통 사고를 위장한 살인이었죠",
  "사고가 나고 하루 만에 모든 진실이 밝혀졌는데요",
  "늦은 밤 한 남자가 인적이 드문 길을 걸어갑니다",
  "그리고 뒤이어 갑자기 트럭 한 대가 남성을 향해 무섭게 돌진하기 시작하는데요",
  "순식간에 트럭과 부딪힌 남성은 쓰러졌고 해당 트럭은 바로 도주를 했는데요",
  "단순 뺑소니처럼 보이는데요",
  "하지만 뺑소니 사건이 아니었습니다",
  "씨씨티비 분석 결과 전조등도 켜지 않고 트럭은 엄청난 속도로 남자에게 달려가는 듯 보이는데요",
  "대체 어떻게 된 것일까요? 굉음을 듣고 달려나온 목격자 바로 쓰러진 남성을 발견했다고 합니다",
  "피해자는 곧바로 병원으로 옮겨졌지만 끝내 안타깝게 사망하고 말았는데요",
  "그런데 사고 당시 이상한 점이 있었다고 합니다",
  "트럭에 치인 남성은 바로 이곳에서 쓰러진 채 발견이 됐는데요",
  "그런데 바로 앞에 승용차 한 대가 있었다고 합니다",
  "자 씨씨티비를 다시 한번 보겠습니다",
  "트럭이 오기 전 현장을 지나는 승용차 한 대가 포착이 되는데요",
  "바로 피해 남성이 타고 있었습니다",
  "잠시 후 차에서 내린 남성이 담배를 피면서 걸어가는데요",
  "그리고 남자의 뒤로 트럭 한 대가 나타납니다",
  "반대 차선에서 차가 오자 잠시 멈칫하는 듯 보이는데요",
  "이내 무서운 속도로 피해 남성을 향해 돌진하기 시작합니다",
  "자 그런데 구급 대원이 현장에 출동했을 때 한 여성이 현장에 있었다고 하는데요",
  "바로 피해자의 아내였습니다",
  "승용차에 타고 있었다는데요",
  "삼십 미터 떨어진 집에서도 들렸다는 굉음 하지만 피해자가 쓰러진 곳 바로 앞에 세워져 있던 승용차에 앉아있었다는 아내 의 이야기는 좀 달랐다고 하는데요",
  "남편의 사고에도 크게 놀라지 않았다는 아내 경찰 조사 결과 충격적인 사실이 밝혀졌습니다",
  "바로 아내가 남편과도 십 년 넘게 알고 지낸 지인에게 살인을 청부한 것인데요",
  "자 그렇다면 대체 왜 이런 끔찍한 범행을 저지른 것일까요?  살인을 교사한 아내 그 대가로 지난해 십일월 공범에게 이미 오백만 원을 건넸다는데요",
  "경찰 조사에서 남편이 가부장적이고 자신의 카드 빚을 알게 될까 봐 살인을 교사했다는데요",
  "평소 부부의 모습은 어땠을까요? 주변인들에게 이야기를 들어봤습니다",
  "주변인들이 본 부부의 모습은 아내의 진술과는 달랐습니다",
  "카드 빚 때문에 남편을 살해했다는 아내 그리고 오백만 원에 살인을 저지른 남성 결국 범행을 시인하고 죗값을 치르게 됐는 데요",
  "오랜 기간 함께 살았던 아내 그리고 십 년간 알고 지낸 친구에 의해 사망한 남성 그의 억울함이 제대로 풀어지길 바랍니다",
  "가장 믿었던 아내에게 이렇게 목숨을 잃는 사고였습니다",
  "씨씨티비 그 현장이 지금 다 찍혀 있었는데 어떻게 보면 일단 네",
  "범행을 두 남녀가 지금 시인은 했는지요? 아~ 씨씨티비가 있잖아요",
  "그런데 어떻게 저기서 범행을 저질렀을까 의문인데 예",
  "사실 이틀 전에 현장 답사를 했다고 합니다",
  "그런데 당시에 어두워서 이 씨씨티비를 못 본 거예요",
  "그러다 보니까 이 현장을 택하게 된 것이죠",
  "자 화면만 봐서는 두 남녀의 내연 관계로 인해서 혹시 이런 범행을 저지른 것이 아닌가라는 예",
  "의혹이 생길 수 있거든요",
  "아내 그 피의자는 노래방을 운영했는데 예",
  "당시에 트럭 운전 그러니까 사고를 낸 피의자와 알고 지낸 그러니까 손님으로 아 와서 알고 지내게 된 거고요",
  "십 년 가까이 지내면서 남편과도 동갑이다 보니까 친구 관계로 지냈나 지냈던 것 같습니다",
  "자녀들이 남아 있을 텐데 참 안타깝습니다",
  "일단 지금 살인 교사 혐의가 좀 적용이 된 것 같아요",
  "아내는 살인 교사 그리고 이 남성에게는 살인죄가 지금 적용이 됐는데 예",
  "어~ 현재 사실 그 피해자 가족들이 얼마나 억울하겠습니까? 그래서 장례식장을 찾았는데 친가 쪽에서 지금 있는 상황인데 상주가 지금 아들 딸이 있어요",
  "그러다 보니까 앞으로 살아야 될 길이 있기 때문에 억울하지만 입장을 지금 전달하지 않겠다라는 말을 남겼습니다",
  "자 보험 관련 범죄 여부 등 여러 가지 또 추가 조사가 필요하지 않을까 싶습니다",
  "여러 가지로 이 계획적으로 좀 준비된 범행인데 형량에도 당연히 영향을 미치겠죠? 그렇죠",
  "현재는 살인 교사와 살인인데 예",
  "지금 현재 경찰에서는 살인이 혹시 공동 전범이지 않을까라도 좀 현 조사도 진행 중이라고 합니다",
  "예. 살인 같은 경우에는요",
  "사형 무기 오 년 이상의 징역인데 이 경우에는 굉장히 계획적이었죠",
  "미리 사전에 범죄 장소도 물색했고 또 그날 함께 드라이브 가자고 유인을 해서 예",
  "남편에게 밖에 나가서 담배라도 한 대 피고 와라 이렇게 적극적으로 살인 행동에 사실 가담한 행동이거든요",
  "그렇기 때문에 더욱더 형량이 무거울 것으로 보이고요",
  "무엇보다도 아까 영상에서 나왔지만 그 이유가 뭐 폭력이라든지 금전적인 이익이 아니었어요",
  "단지 추궁당할 것 같다 이러한 사소한 이유였기 때문에 과연 이런 이유로 함께 오랫동안 살았던 남편을 살해할 수 있었나 굉장 히 안타까운 사건입니다",
  "자 이번엔 오늘 아침 브리핑 알아봅니다",
  "요 며칠 날씨 추우니까 두툼한 외투 덕을 봤거든요",
  "그런데 그 외투 볼 때마다 빨아야 되는데  냄새가 나는데 그렇죠",
  "이런 걱정이 있어요",
  "이런 추위 속에서 그러니까 매일매일 입었는데도 빨아야 되는데라는 생각을 해요",
  "그렇다 보면 드라이클리닝비가 좀 걱정이 되시죠",
  "집에서 간단하게 할 수 있는 방법 준비를 해봤고요",
  "이제 나이가 드니까 키는 다 컸다 생각하시는 분들 많으시죠? 아닙니다",
  "단 십 분만 투자하면 키가 큽니다",
  "지금 바로 확인해 보시죠",
  "오늘 아침 브리핑핍니다",
  "추운 날씨 저리 가라 흥겹게 에어로빅 삼매경에 빠진 우리 주부들 아싸 신난다 신나  우후 끝났다 하며 던진 수건 아이고 너무 높은 곳에 떨어졌네요",
  "이때 수건을 향한 구원의 손길  어우 이분  키 크다",
  "에이 말도 안 돼 어떻게 키가 커요? 자 그래서 운동 전 원래 키부터 재보기로 했습니다",
  "백오십이 센치미터 이렇게 해서 각각 네 명의 주부들의 키를 쟀습니다",
  "이거 두루마리 휴지 믿어지십니까? 두루마리 휴지를 이용한 십 분 운동법 먼저 발 뒤꿈치와 무릎 사이에 휴지 끼우고요",
  "팔을 나란히 앞으로 뻗어서 앉아다 일어났다를 반복해서 한 오 분 정도 해주면 됩니다",
  "자 요렇게 배운 동작을 우리 주부들도 열심히 해보는데요",
  "이게 보기에는 쉬워 보여도 막상 하면 힘들더라고요",
  "자 십 분 운동법 두 번째 양손을 깍지 낀 채 머리를 최대한 뒤로 당기고요",
  "처음부터 휴지를 발 뒤꿈치 사이와 무릎 사이에 끼워줍니다",
  "동시에 뒤꿈치를 들어올리면서 팔은 날개뼈가 닿는다는 느낌으로 딱 잡아주는데요",
  "아~ 이거 어려운데요",
  "요것도 오 분간 시행하면 됩니다",
  "아이고 아이고  드디어 십 분간의 운동이 끝났는데요",
  "아이고 고생하셨는데요",
  "자 십 분 운동한 뒤에  그렇죠",
  "좀 의심이 되지 않습니까? 운동을 했던 이전에 백오십이 센치미터였던 이 주부님 이 센치 백오십사 센치미터 무려 이 센치미터가 더 자랐어요",
  "다음 주부님 어떨까요? 백오십삼 센치미터가 나왔는데 예",
  "일 센치미터  감사합니다",
  "자 다른 주부님들도요",
  "일 센치미터 이상 키가 좀 자랐더라고요",
  "뭐든 지속적인 게 중요합니다",
  "우리 생활 속에서도 바른 자세하면 키가 클 수 있어요",
  "청소기 하실 때는요",
  "다리를 약간 벌리고 최대한 허리를 펴고 사용하시고요",
  "설거지할 때는 아랫배 살짝 힘주고 허리를 약간 앞으로 숙여서 최대한 곧게 뻗는 신체 균형을 잡는 게 중요합니다",
  "다이어트에 피부 미용까지 다양한 종류만큼 다양한 맛을 갖고 있는 식초 하지만 이 식초가 건강에도 효자 노릇 할 수 있습니다",
  "자 평소 식초로 건강까지 관리하고 있다는 백경민 주부를 만났는데요",
  "나이가 마흔이 훌쩍 넘어셨어요",
  "그런데 너 정말 동안 미모죠? 피부가 좋으시네요",
  "  뭘 드시나 봤더니  비결인데 땅콩이 보이죠",
  "당뇨 때문에 초땅콩을 먹게 됐다고 하는데요",
  "때는 십팔 년 전 둘째 아들 출산한 이후에 당뇨로 고생을 했다고 합니다",
  "인슐린 주사를 맞아야 할 만큼 상태가 참 심각했다는데 당뇨에 좋다고 소문 난 방법이란 방법은 다 써봤지만 속수무책이었다고 해요",
  "마지막으로 선택한 게 초땅콩 집에서도 간단히 만들 수 있다고 하네요",
  "이걸 꾸준히 먹었던 결과 당뇨도 정말 눈에 띄게 호전이 됐다고 합니다",
  "과거에 비교해봤을 때 확실히 많이 내려갔더라고요",
  "자 초땅콩 만드는 비법 배워봐겠죠",
  "껍질을 벗기지 않습니다",
  "그대로 사용하기 때문에 소금을 부은 쌀뜨물로 깨끗이 세탁을 해야 되고요",
  "이렇게 세척한 땅콩을요",
  "그다음 키친타올로 물기를 제거하고 햇볕에 한 시간 정도 말린 뒤에 요 땅콩을 담아서 식초를 부어주고요",
  "실온에서 일주일 정도 숙성시키면 초땅콩이 완성이 됩니다",
  "하루에 열 알 정도 섭취하면 참 좋다고 하네요",
  "그런데 맛이 좀 걱정되지 않아요?  건강에 좋은 음식이라면 우리 담당 피디 진짜 잘 먹거든요",
  "어~ 근데 표정이 안 좋아요",
  "초땅콩은 처음 먹어서 좀 부담스러우신 분들은 초땅콩을 그대로 갈아요",
  "요거를 샐러드 드레싱으로 사용하면 고소한 맛까지 겸해져서 더 맛있더라고요",
  "또 자 우리 담당 피디 다시 한번 샐러드를 먹어보는데요",
  "자 오늘 아침 브리핑 마지막 소식입니다",
  "뼛속까지 추운 날씨 겨울 옷 빨래 걱정이 한시름인 우리 이시현 주부 양손 가득 빨랫감 들고 세탁소 갔습니다",
  "이게 아이 옷부터 남편 옷까지 죄다 들고 갔거든요",
  "옷 한 벌 값을 구만 원 아~ 이거 엄청나지 않아요?  너무 반가운 소식입니다",
  "셀프 세탁의 달인 백종주 주분데요",
  "때는 이때다 싶었는지 그냥 옷이란 옷은 죄다 꺼내시더라고요",
  "사이사이 찌든때들이 보이죠?  어우 가능하대요",
  "보니까 세 가지 재료만 있으면은 되는데요",
  "먼저 스타킹에 레몬 껍질을 넣어서 뜨거운 물을 부어가지고 꽉꽉 짜듯이 레몬 껍질 우려내요",
  "이게 레몬에 산성 성분하고 세제에 알칼리성 성분이 만나면 적은 세제 양으로만으로도 패딩의 묵은때가 벗겨진대요",
  "이렇게 만든 중성 세제를 푼 물에 패딩을 담가서 애벌빨래하고요",
  "요거를 이제 세탁기에 넣는데 뭘 넣나 봤더니 양파망이에요",
  "양파망을 넣게 되면 수세미 역할을 해준다고 하거든요",
  "아~  자 이렇게 양파망 넣고 세탁한 후에 탈수시킨 패딩은 남편 생각하면서 팡팡 털어주세요",
  "깨끗하게 빠졌죠. 때가 어우 시원해 보인다",
  " 아이고 자 이번엔 세탁이 쉽지 않은 모직 코트 어떻게 될까요?  자 혼방 섬유일 때 가능합니다",
  "바디 샴푸와 식초를 준비하고요",
  "모직 코트인 경우에는 울 함유량이 높을수록 얼룩은 빠르게 제거를 해줘야 해요",
  "삼 분 안에 섬유의 결 방향대로 문질러주면 섬유 손상 없이 깔끔하게 세탁 가능한데요",
  "꺼뭇하게 찌든때가 빠진 걸 보니까 보기도 시원해 보이죠",
  "식초를 특히 모직 섬유 특유의 물빠짐 현상을 방지해줄 수 있다고 하 하니까 식초도 활용해 보시면 좋을 것 같아요",
  "페트병이 건조 비법이래요",
  "어~ 이렇게 페트병을 소매 안쪽에 넣어주면 건조 시간도 단축되고요",
  "옷에 변형도 막을 수 있다고 하네요",
  "어~ 괜찮 괜찮은 아이디어네요",
  "자 마지막으로 집에서 세탁이 어려운 무스탕 자켓입니다",
  "세탁이 될까요? 요것도 새옷처럼 만들 수 있는 비법인데요",
  "글리세린과 중성 세제를 푼 물에 무스탕을 세탁하면 섬유 손상을 막아줄 뿐만 아니라 광택감도 살릴 수 있다고 하네요",
  "이렇게 세탁한 무스탕은 눕혀서 반건조한 후에 서늘한 곳에 거꾸로 널어서 말려주면 됩니다",
  " 우와  네. 오늘 아침 브리핑 함께 보셨습니다",
  "겨울철에는 이제 월말에 정산을 해보면 세탁 비용이 굉장히 많이 나와요",
  "그런데 그런 게 참 아까워요",
  "네. 스트레스 많이 받았었는데  셀프 세탁법 이거 아주 좋은 방법이었던 것 같습니다",
  "세탁 어저 어느 정도 자주해야 해요? 일단 너무 자주하면 옷이 변형되거나 좀 이렇게 줄어들 수도 있잖아요",
  "그러니까 되도록이면 얼룩이 있다 싶을 때는 그때그때 바로 물하고 우리 왜 그 뭐죠? 피존 있잖아요",
  "그거 같이 섞어가지고 이렇게 좀 닦아주면 섬유유연제 예. 섬유유연제 같이 쓰면 훨씬 더 비용을 저렴하게 사용할 수 있습니다",
  "그리고 또 당뇨에 좋은 초땅콩도 알아봤는데 땅콩이 맛있긴 한데 알러지 때문에 잘 못 드시는 분들도 계시더라고요",
  "그런데 초땅콩 먹어도 괜찮을까요? 근데 이 땅콩을 식초에 절이는 과정에 예",
  "특이하게 이 알레르기를 유발하는 성질이 굉장히 줄어들어요",
  "그러니까 평상시에 땅콩 알레르기가 있던 분들도 초땅콩에는 알레르기 반응이 없는 경우가 많고요",
  "한마디로 알레르기 부담이 좀 덜해지는 거죠",
  "그렇더라도 뭐 원래 땅콩 알레르기가 심했던 분들은 주의가 필요하겠습니다",
  "아~ 한 가지가 더 있었습니다",
  "마지막 키 크기 비법  요거 보니까 진짜 십 분 만에 진짜 저 키가 실제로 커 커지는 건 아닐 거 아니에요",
  "제가 어렸을 때 알았으면 키가 좀 더 컸을 텐데요",
  "일단 이 십 분 운동법으로 해서 왜 키가 크느냐 예",
  "체형이 교정되면서 한마디로 늘어나게 되는 거거든요",
  "그러니까 이 운동을 좀 꾸준하게 하시면은 오다리 뭐 일자목 거북목 이런 체형 교정에 효과를 보실 수 있을 거라고 보여집니다",
  "저같이 이렇게 저 항상 구부정하게 있는 사람들이 이렇게 쫙 펴지는 효과 같이하셔야죠",
  "갑작스럽게 시어머니가 방문한다면 당황스럽죠",
  "급하게 차려낸 초라한 밥상에  어우 잔소리 결국 이렇게 크게 한소리 듣고 맙니다",
  "잔소리 어쩜 이렇게 잘해 이때 구원의 손길 보내는 곽덕연 주부 구단 정말 연기예요",
  "어쨌든 알아죠?  자 반찬 더 맛있게 먹는 방법 첫 번째 밥도둑 김 보관법입니다",
  "이렇게 먹다 남은 김을 알차게 차곡차곡 보관을 하는데요",
  "세로로 놓게 되면 고소한 기름이 한쪽으로만 빠지기 때문에 가로관을 해야 더 맛있다는 거예요",
  "눅눅해진 김을 들고 자신만만하게 사라진 곽덕연 주부 따라가보니 전자레인지 눅눅한 김을 넣고 삼십 초간 돌려주는데요",
  "자 과연 축 쳐졌던 오래된 김이 보송보송한 새 김으로 탄생할 수 있을까요",
  "겨우 삼십 초에 예. 전자레인지에 잠깐 돌렸을 뿐인데 놀랍게도 바삭바삭한 식감을 자랑하는 새 김으로 재탄생했습니다",
  " 반찬 더 맛있게 먹는 방법 두 번째 달걀 이백 배 즐기기 달걀 프라이 하나에도 시어머니의 불호령이 떨어질까 심기열전해보 는데요",
  "도와주세요. 주부 구단  자 여기서 또 하나의 팁을 드리자면 달걀 프라이 할 때 뚜껑을 덮어 익혀주게 되면 비린내를 잡는 것은 물론이고요",
  "노른자는 탱글탱글 촉촉하고 흰자는 부들부들 이게 일 등급 한우야 달걀이야 아~ 프라이 할 때 뚜껑 덮어야 된다",
  "입안에서 사르르 녹아내리는 프라이를 만들 수가 있는 진짜 촉촉하고 맛있어요",
  "진짜 괜찮겠다. 예",
  "어머님께 칭찬 받겠는데요",
  "자 그리고 혹시 차엽란이라고 들어보셨나요? 계란 찔 때 찻잎과 소금을 조금 넣고 쪄주는데 어느 정도 익었을 때 달걀 껍질을 금이 가도록 깨고 다시 한번 푹 쪄줍니다",
  "그러면 껍질 사이사이에 찻잎의 향긋함이 깊숙하게 배여서 맛이 기가 막혀요",
  "반찬 더 맛있게 먹는 방법 세 번째 콩나물의 이색 변신입니다",
  "두둥   열연하셨어요",
  "자 그런데 이때 차 한 잔을 건네는 주부  자 뽀얀 빛깔 자랑하는 의문의 차 한잔 이 차를 호로록 호로록 한 잔 깨끗하게 비우신 시어머니의 두 눈이요",
  "번쩍 떠지는데 감기 기운에 축 쳐진 우리 어머니 춤바람까지 나게 한 비결이 도대체 뭘까요?  먼저 콩나물에 올리고당을 넣어 갈아줍니다",
  "여기에 레몬과 계핏가루를 넣어 하루 동안 숙성시켜주면요",
  "감기 잡는 명약으로 이색 변신할 준비 완료  반찬 더 맛있게 먹는 방법 네 번째 새롭게 태어나라 멸치 볶음  이런 경우 많으시죠?  자 이때 희뿌연 비주얼 자랑하는 이것은 혹시   멸치 볶음에 마요네즈라 여러분들 믿기 어려우시죠",
  "자 그래서 딱딱하게 굳은 멸치 볶음에 직접 마요네즈를 첨가해 볶아봤습니다",
  "시간이 흐른 뒤 돌덩이가 된 물엿 멸치 볶음과는 확연한 차이를 보내는 마요네즈 멸치 볶음이 됐어요",
  "그렇다면 맛에는 변화가 없을까요?  자 반찬 더 맛있게 먹는 방법 마지막입니다",
  "생선의 염도를 잡아라  생선계의 베스트 셀러죠",
  "자반 고등어의 짠맛을 덜어내기 위해 물로 씻어내려는 이때 이게 무슨 소린가 했더니   정말 쌀뜨물 하나로 생선의 염도를 잡을 수 있을지 직접 실험해 봤는데요",
  "수돗물에 세탁한 생선과 쌀뜨물로 세척한 고등어 살점의 염도를 재본 결과 뚝 떨어진 염도 보이시죠? 이렇게 손질까지 마친 생선을 맛있게 굽는 팁도 알려드릴게요",
  "생선 비늘 부분이 아닌 살점 부분을 먼저 익혀야 맛도 모양도 깔끔하게 구울 수 있다는 사실 기억하세요",
  "주방 속 꿀팁으로 새롭게 차린 밥상 어머니 마음에 드세요?  벌떡 일어나시네요  어우 저도 고등어 좋아하는데 네",
  "비린내 때문에 잘 못 먹을 때가 있어요",
  "그런데 쌀뜨물을 이용하여 비린내를 잡을 수 있네요",
  "예. 한 삼십 분 정도 담가놓으면 되는데요",
  "쌀뜨물 대신 우유를 활용해도 아주 좋아요",
  "생선 비린내의 원인이 트리메틸아민이라는 성분을요",
  "우유 속 단백질 성분이 흡수를 하기 때문에 비린내를 제거할 수 있다고 합니다",
  "아니 아까 저기 계 달걀에 차엽란 네",
  "그거 그림으로 봐서는 이렇게 약간 먹기가 싫어지던데 괜찮은 거예요?  아니 혹시 그러니까 차 때문에 약간 씁쓸한 맛이 나지 않을까 네",
  "생각하셨는데 그런 향은 없고요",
  "일단 그 맥반석 달걀처럼 껍질 쫀득쫀득하면서 노른자는 촉촉해서 진짜 맛있어요",
  "그래요? 해보세요. 진짜 예",
  "아이 그나저나 감기 걸리신 분들이 요즘 참 많더라고요",
  "여기저기서 기침을 많이 하시는데 콩나물 계피차가 참 많이 도움이 될 것 같아요",
  "원래 이 콩나물 계피차 별명이 예",
  "네. 이 콩나물을 만드는 대두 예",
  "요게 이제 천연 여성 호르몬이 이소플라본이 아주 풍부하게 들어있고요",
  "계피에도 아주 오래전부터 이 특히 갱년기 여성에서 뭐 염증을 줄이거나 혈액순환을 개선시키는 효과가 있다 이렇게 알려져 있 습니다",
  "주부 여러분들도 한번 직접 만들어서 한번 드셔보시죠",
  "자 어~ 화제의 인물 또 만나보는 생생 인터넷 오늘은 또 백소영 리포터가 다녀왔습니다",
  "네. 이 오랜 시간 안방 극장에서 중후한 멜로 연기로 사랑받는 분이에요",
  "특히나 목소리가 아우 예술입니다",
  "예. 어떤 분인지 궁금하시죠? 함께 보시죠",
  "범상치 않은 뒷모습  은은한 저음까지  정말 목소리가 좋으신데요",
  "가수인 듯도 하고 아닌 것도 같은 바로 이분 오늘의 주인공입니다",
  "네. 영원한 로맨티스트 배우 임채무 씨입니다",
  "아우 임채무 씨  목소리 정말 좋아요",
  "가까이에서 들으니까 저도 임채무 씨 만나는 데 성공  욕심쟁이 우후훗  재밌으시더라고요",
  "십삼 년 만이에요",
  "잘 들어보셔야 돼요",
  "오 년 전 췌장암 말기로 삼 개월 시한부 판정을 받았다는 아내 아내의 시한부 선고는 임채무 씨에게 청천벽력과도 같은 일이 었습니다",
  "네. 그 정성 덕일까요? 오 년의 세월을 가족과 함께할 수 있었답니다",
  "임채무 씨 부부의 가슴 아픈 사랑 이야기에 저도 정말 가슴이 짠해지더라고요",
  "자 그런데 이 노래 기억나시죠? 사랑과 진실 네",
  "네. 약간 저 홍콩 배우 느낌   제가 또 노래를 예 부탁했어요",
  " 명곡이에요. 예",
  "지금의 임채무 씨를 있게 한 드라마 사랑과 진실 정말 당시에 최고의 인기였습니다",
  "어우 닭살이 쫙 돋으면서 좋아요. 예",
  " 최근에  멜로 배우인 줄만 알았던 그가 이렇게까지 변할 줄 몰랐습니다",
  "정말 악역 중에서도 악역이었던 걸로 기억하는데요",
  " 나 떨어있니 아~ 무서워  맞아 맞아 맞아 네. 기억나시죠. 예",
  "이천이년 월드컵 때  그렇죠",
  "임채무 씨 아이디어였다고 이렇게 뛰어가는 장면이 이 모레노 심판 따라잡기 일명 모레노 정말 똑같습니다. 예",
  "자 그런가 하면 최근 임채무 씨의 군 복무 시절 해병대 사진이 이슈가 되고 있는데",
  " 자 아까 임채무 씨가 해병대 선배로서 할 말이 있대요",
  "더 혼나야 하는데요",
  " 지금까지 사랑을 노래하는 로맨티스트 임채무 씨와의 만남이었습니다",
  " 우리 저 선배님께서 저 훈련이 예",
  "탐탁지 않으셨던 것 같습니다",
  "예. 앞으로 더 열심히 하겠습니다",
  "아니 목소리가 정말 매력적이신데 그렇죠",
  "더 멋진 건 아내를 사랑하는 마음을 담아서 노래를 부르는 모습 더 멋졌던 것 같습니다",
  "못 살 천생연분 아니 그런데 사실 예",
  "임채무 씨가 아내가 하늘나라 간 뒤에 자꾸 뭐 하늘을 보면 아내가 손짓도 하고요",
  "환청도 들렸다고 그래요",
  "이렇게 있으면 우울증이 심하지겠다라는 생각 때문에 많은 사람들을 만날 수 있는 가수 활동을 시작했다고 하고 그래요",
  "지금 많이 극복했다고 하는데 저도 응원하겠습니다",
  "아무튼 가수 활동으로 또 새로운 도전하시는 우리 임채무 선배님 항상 건강하시고 좋은 모습 보여주시길 기대하겠습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 월요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "오늘 날씨 좀 혹시 전해주실까요? 아~ 오늘도 춥습니다",
  "근데 오늘을 기점으로 한파가 꺾인다고 하는데요",
  "그래도 당분간은 추울 테니까 옷차림 따뜻하게 하셨으면 좋겠습니다",
  "저희 내일 다시 돌아오겠습니다",
  "서울 지역 아침 기온이 무려 거의 열흘 만에 네",
  "영상권으로 시작을 했습니다",
  "지금 창 밖에는 눈이 펑펑 쏟아지고 있어요",
  "네. 출근할 때 보니까 길이 굉장히 미끄럽더라고요",
  "오늘 출근하실 때 길 미끄러우니까 안전 운전하셨으면 좋겠고요",
  "음~ 낮에는 평균 기온을 회복한다고 합니다",
  "자 그나저나 제주도에도 말이죠",
  "삼십이년 만에 내린 폭설로 음~ 어~ 여러 가지 해프닝들이 있었습니다",
  "특히 이제 제주 공항이 결항되는 어~ 일들이 많이 있었는데요",
  "자 이 비행기 결항으로 인해서 여러 가지 일들이 있었던 것들 저희 오늘 아침 브리핑에서 준비를 했습니다",
  "김태윤 리포터 예. 어제 드디어 하늘 길이 열렸죠",
  "사흘 간 얼마나 고생이 많았겠습니까? 예",
  "그들에게서 그간의 이야기를 들어 봤습니다",
  "자 그리고 겨울 산 좋아하시는 분들 많은데 겨울 산행도 조심을 하셔야 된다고 하는데요",
  "삼십이년 만에 기록적인 폭설로 눈 폭탄을 맞은 제주도  때 아닌 한파로 제주도민들 역시 피해를 입었습니다",
  "동파로 수돗물도 나오지 않았는데요",
  "게다가 지난 이십삼일부터는 항공 운항이 제한이 돼서 약 구 만여 명의 여행객들이 사흘간 묶여 있어야만 했습니다",
  "아 현장 제보 영상이네요",
  "얼마나 힘들까요?  자 공항 노숙까지 감행해야 했던 사람들 불편한 점이 한둘이 아니었습니다",
  "야 이십오일 현지 영상이었던 거네요",
  "아~ 야 어제만 해도 어마어마했네요",
  "아직도 못 오신 분들 많아요",
  "자 이틀 전인 제주 공항의 상황을 물어 봤습니다",
  "음~ 사흘간 지속된 제주 공항 결항 사태 십 만 원 택시비 과도한 숙박비 등 웃지 못할 황당한 경험담들이 쏟아지기도 했는데요",
  "자 지난 이십삼일 제주 공항 전면 폐쇄를 시작으로 사흘간 지속된 사태 자 그리고 바로 어제 오후 세 시 드디어 제주 공항 항공편이 전면 운항 재개가 됐습니다",
  "자 그들을 만나기 위해서 김포 공항을 찾아가 봤는데요",
  "예. 운항이 재개되자마자 첫 비행기로 입국한 사람들 사흘 만에 육지로 돌아온 심정이 어떨까요",
  "에휴 고생 많으셨네요",
  "아휴 애기들까지 그러니까요",
  "애들도 고생했겠네요. 공항에서 예. 아이가 있는 가족들은 특히 고생을 했습니다",
  "자 하지만 아직 완전히 해결된 건 아닙니다",
  "음~  아 항공사 별로 또 편차가 있었나 보네요",
  "아~ 예. 일부는 오고 있지만 공항 상황은 어떨까요? 예",
  " 아이고 이게 어제 오후 예. 다들 대기하고 있는 겁니다",
  "대기가 구백 번 대래요",
  "빨리 오셔야 될 텐데 말이죠",
  "예. 현재 제주 공항은 이십사 시간 운항 중입니다",
  "자 마지막 승객까지 조심히 돌아 오시기 바랍니다",
  "눈 내린 겨울 산을 즐기는 사람들 그런데  동상부터 사망까지 죽음을 부르는 겨울 등산 그 위험성에 대해서 알아 봤습니다",
  "지난 십팔일 갑작스러운 강풍과 한파로 설악산에 등산객들이 동상을 입은 채 사십 여 시간 고립 된 일이 있었습니다",
  "이 대피소에 도착한 등산객들은 심한 동상으 동상을 호소하기도 하고 그중 한 명은 안타깝게 사망하기도 했는데요",
  "매서운 한파에 강풍까지 겹쳐서 사망자 수습조차 불가능했던 상황인데요",
  "자 오랜 고립 끝에 구조된 한 부부를 만날 수가 있었습니다",
  "체감 온도 영하 사십팔 도의 살인적인 추위  죽음의 공포까지 느꼈다는데요",
  "그뿐만이 아니었습니다",
  "얼굴과 손발 동상뿐만 아니라 후유증까지 심각한 상태였는데요",
  "하지만 대피소를 눈 앞에 두고 사망한 사람들도 있었습니다",
  "자 실제 산에서 청바지나 면바지를 입은 사람 쉽게 볼 수가 있는데요",
  "등산복과 면 소재 옷 과연 어떤 차이가 있을까요? 기온이 낮은 야외에 두면 얼마 지나지 않아서 면 소재의 옷은 물을 흡수한 채 그대로 얼어버립니다",
  "제대로 준비를 하지 않으면 사망까지 이를 수 있다는 건데요",
  "겨울산의 아름다운 정취도 좋지만 안전이 가장 먼저라는 거 잊지 마시기 바랍니다",
  "음~ 연일 계속되는 한파로 전국적으로 많은 일들이 있었습니다",
  "아~ 저희 오늘 아침 브리핑을 한번 정리를 해봤는데요",
  "그중에서도 이 제주 공항 현지 제보 영상을 통해서 현재까지의 그 분위기를 또 저희가 시청자분들께 생생하게 볼 수 있었던 것 같아요",
  "어~ 전달을 좀 해드렸습니다",
  "자 일단은 저~ 어제 오후에 항공기 운항은 음~ 재개가 됐습니다",
  "어~ 빨리 신속하게 또 많은 분들이 좀 올라 오셨으면 좋겠다라는 생각를 좀 가져 보면서 예",
  "아~ 이제는 좀 차분하게 왜 이렇게까지 됐는지를 한번 좀 짚어 보고 싶습니다",
  "음~ 천재지변으로 인해서 항공기 결항까지는 당연히 뭐 있을 수 있는 일이다 생각을 합니다만 예",
  "어떻게 공항에 이렇게 많은 사람들이 모여서 대기하는 상황이 됐는가 예",
  "아직까지는 우리나라가 이 정도밖에 안 되나 이런 생각이 들더라고요",
  "그 항공사마다 상황이 좀 달랐다고 해요",
  "대형 항공사 같은 경우에는 예약 순서에 따라서 어~ 좌석이 생기면 부르는 방식이에요",
  "그래서 세 시간 전에 문자를 주고 공항으로 오게 했는데 예",
  "음~ 저가 항공사 같은 경우에는 줄을 서서 대기표를 받습니다",
  "음~ 그런 다음에 승객을 부르고 없으면 다음 대기자가 아~ 가는 방식이다 보니까 공항을 벗어날 수가 없었다고 해요",
  "항공사마다의 좀 차별점 그렇죠",
  "이런 편차가 좀 있었기 때문인 거 같은데 예",
  "또 추가적인 뭐 이상한 저~ 해프닝도 있었던 것 같아요",
  "예. 뭐 상자 얘기 있었고 택시비 얘기 있었잖아요",
  "이 상자 같은 경우엔 수화물이 필요한 고객에게 판매하는 상자였습니다",
  "이게 모든 공항이 동일하게 만 원인데 사실 첫날에 이 상자가 공급이 되지 않다 보니까 음~ 일부 그~ 공항에 계셨던 분들이 사셔도 됐어요",
  "거기서 불만이 온 거 같고요",
  "음~ 택시비 같은 경우에는 지금 신고 접수된 건 없지만 어~ 관광객들 사이에서 여러 명에서 그런 이야기들이 공통적으로 나오고 있기 때문에 예",
  "만약 사실이라면 개선을 해야겠죠",
  "자 현재 지금 팔 만 명 정도가 그~ 제주도에 묶여 있었던 것으로 이렇게 전해졌었단 말이죠",
  "언제쯤 이 상황이 좀 풀릴까요? 팔 만명에서 이제 구 만 명 정도 이제 추정을 하고 있어요",
  "예약 그~ 중복으로 하신 분들이 있기 때문에 아~ 그렇죠",
  "아~ 지금 새벽 다섯 시까지 이만팔천 여 명이 들어왔다고 합니다",
  "음~ 오늘 중에 사만 명 정도가 더 들어올 거 같고요",
  "음~ 수요일이면 정상적으로 모두가 다 들어올 거 같습니다",
  "아~ 아무튼 안전하게 편안하게 또 돌아오셨으면 좋겠다라는 생각을 가져보고요",
  "음~ 무엇보다도 어~ 이 제주 조도보다도 음~ 그 해당 시민들이 굉장히 많이 노력을 좀 해주신 거 같습니다",
  "어~ 자원 봉사자들의 노력 덕분에 많은 시민들이 좀 불편을 좀 덜 겪고 있지 않나라는 생각도 하게 되는데요",
  "자 어찌 됐건 그 현장에서 공항에서 이렇게 대기하게 되고 피해 보셨던 이 분들은 어~ 항공기라든지 항공사에다가 보상을 좀 요구하고 싶다라는 의견도 좀 있는 거 같던데 어떻게 보세요? 글쎄요",
  "문제는 이것이 천재지변이다보니까 항공사에서 좀 뭐 예상하기 어려웠던 일이다 보니 사실상 보상은 어렵습니다",
  "그러나 인제 회사에 뭐~ 어떤 어~ 예상 외의 결근이 발생을 했기 때문에 음~ 그런 부분은 항공사에서 증명 서류를 만들어 준다고 합니다",
  "천재지변으로 인한 불가피한 상황이었다는 점을 예",
  "회사에다 이야기하면 그것은 처리가 되고요",
  "그리고 이제 취소를 하신 경우에는 원래는 위약금만 불게 돼 있는데요",
  "음~ 이번에는 위약금을 어~ 청구하지 않는다고 합니다",
  "아무튼 이번 겨울철에 굉장히 좀 최악의 상황이 아니었나 이렇게 생각이 되는데 네",
  "한파가 이 정도까지 올 줄 몰랐어요. 선생님 음~ 기상이변이라고 봐야겠죠? 몇 년 만인지 모르겠어요",
  "이 지구온난화 얘기가 많았잖아요",
  "그런데 이게 슈퍼엘니뇨가 되게 되면은 우리 북극에 있는 해수 온도가 갑자기 올라가게 되죠",
  "올라가게 되면은 이제 북극 위에 있는 대기의 어떤 그런 그~ 딱 그~ 차가운 공기들이 갑자기 그냥 강하게 돼가지고 예",
  "이께 북방부 쪽으로 난파하게 되는데 그래서 아마 살인적인 추위가 요번에 왔는데 그렇군요",
  "음~ 앞으로 이런 현상들이 더 자주 오지 않겠느냐라고 생각은 합니다",
  "아무튼 이 조난 사고 같은 것도 발생했을 때 음~ 동상 위험성 요런 건 좀 뭐~ 예방할 수 있는 방법 좀 알려 주세요",
  "사실 굉장히 중요한데 우리 히말라야 보면서 이제 저산소 또 저체온증으로 인해서 사망하는 경우 우리가 많이 보게 되는데 예",
  "특히 자신의 능력에 따라는 어떤 그런 산행 능력을 우리가 반드시 확인을 하셔야 됩니다",
  "음~ 특히 이제 겨울 산은 온도가 낮고 결빙도가 많기 때문에 체력 소모가 상당히 많습니다",
  "이 점 꼭 명심하시고 중간마다 계속 이렇게 따 어~ 이렇게 따뜻한 물 같은 거 먹으면서 체온 유지하는 게 제일 중요할 거 같습니다",
  "네. 자~ 계속해서 오늘 아침 브리핑 이어가 보겠습니다",
  "음~ 날씨가 추우면 춥다보니까 배가 고프잖아요",
  "그래서 많은 분들이 간식을 찾게 됐는데 네",
  "겨울 간식 준비하셨다고요",
  "네. 겨울 간식 중에서도 입이 떡 벌어지는 네",
  "정말 독특한 간식이 있습니다",
  "잠시 뒤에 구경해 보시고요",
  "자 전세계적으로 테러에 대한 불안감이 커지고 있죠",
  "그런데 우리나라에서도 테러께 이지가 조성될 수 있다는 논란이 일고 있습니다",
  "그 오해와 진실 취재해 봤습니다",
  "전 세계를 공포에 빠뜨린 이슬람 무장 단체 아이에스 그런데  전북 익산이 테러 기지가 된다? 어떻게 된 일인지 취재해 봤습니다",
  "얼마 전 에스엔에스를 뜨겁게 달군 게시글입니다",
  "전라북도 익산이 테러 기지의 거점이 될 수 있다라는 주장이었는데요",
  "진위여부를 파악하기 위해 직접 익산으로 향했습니다",
  "일부 시민들은 반대 시히 시위까지 벌이고 있었는데요",
  "음~ 이들이 반대하는 건 익산에 들어설 예정인 할랄 식품 단지 때문이었습니다",
  "무슬림이 먹고 쓸 수 있는 제품을 뜻하는 건데요",
  "이슬람 율법에 따라 도살한 고기는 허하되 돼지고기는 금한다라는 등의 규율을 말합니다",
  "자 이러한 할랄 식품 단지가 익산에 조성된다는 건데 시민들은 왜 불안해하는 걸까요?  네. 할랄 식품 단지가 조성되면 무슬림 노동자가 유입이 되고 집단화가 형성될 수 있다는 얘기입니다",
  "네. 최근 국내에 있던 외국인 노동자가 출국 후에 아이에스에 가담했다는 사실이 밝혀지면서 불안감이 더 커지고 있는 상황인데요",
  "자 심지어 온라인에서는 사업 중단을 외치는 반대 서명까지 벌어지기도 했습니다",
  "음~  네. 자 그렇다면 이에 대한 시청의 입장은 어떨까 얘기를 들어봤습니다",
  "그러니까 할랄 식품 단지는 오해라는 건데요",
  "네. 이 같은 해명에도 불구하고 반대 목소리는 여전합니다",
  "네. 거센 논란에 정부 입장이 잘못 보도되는 일도 벌어졌었는데요",
  "네. 할랄 식품 사업에 대한 여지는 남아 있는 상황입니다",
  "이를 둘러싼 찬반 논란은 당분간 계속될 것으로 보입니다",
  "코가 빨개질 정도로 추운 겨울 몸도 마음도 얼어버린 이때 추위는 녹이고 온도는 올려주는 음식이 있죠",
  "추위를 잊게 만드는 특별한 겨울철 간식 소개합니다",
  "최근 인터넷에서 화제가 되고 있는 붕어빵입니다",
  "하 이게 붕어빵이에요? 빵 그렇죠",
  "크기가 어마어마한붕어빵인데 어~ 이게 만드는 틀이에요",
  "어우 정말 어우가 바로 나오죠",
  "한 눈에 봐도 엄청난 크기인데 무려 육십이 센티미터에 무게가 이 키로그람이 넘어요",
  "우와 이거 어떻게 먹어요",
  "무려 삼십 배 분량 일반 붕어빵의 삼십 배 분량의 재료가 들어가는데요",
  "일단 반죽도 엄청나게 들어가고요",
  "여기에 이제 앙금 보세요",
  "팥앙금 배당 백앙금 초코 고구마 슈크림 또 두 가지맛 치즈까지 들어가요",
  "아낌없이 들어가네요",
  "아~ 정말 많이 들어가죠",
  "여기에 마지막으로 견과류를 뿌리고 삼십 분 동안 무려 삼십 분 동안 구워내면 이게 월척 붕어빵이 완성됩니다",
  "처음 보는 사람들은 바로 우와가 나오죠",
  "자 능숙한 칼질 아래 드디어 먹기 좋게 잘라 먹습니다",
  "한 입에 못 먹어요",
  "맛이 어떨까 궁금한데요",
  "자 두 번째 겨울철 대표 간식 뭔가 봤더니요",
  "일단 사람들 줄 길게 늘어서 있는데 감이 오시나요? 호떡이에요. 호떡 아~ 에~ 호떡인데 아~ 정말 노릇노릇 군침이 돌더라고요",
  "호떡 안에요? 호떡 안에 떡갈비가 들어 있대요",
  "또 떡갈비 맛까지 나죠",
  "인기가 정말 대단하 하더라고요",
  "음~ 시도를 참 많이 하셨네요",
  "어떻게 만드나 봤더니요",
  "정성껏 초벌구이한 떡갈비를요",
  "호떡 반죽에 야채와 함께 넣어서 튀겨 주면 떡갈비 호떡이 요렇게 완성이 됩니다",
  "아~ 정말 추위도 잊게 하는  그렇죠",
  "자 마지막으로 겨울철 대표 간식 군고구마 빠지면 서운하죠",
  "그런데 이게 너무 추워요",
  "따뜻한 데서 먹을 수 있다고 합니다",
  "자세히 보니 보통 군고구마랑 뭔가 좀 다른 것 같죠",
  "예. 뭐가 얹어져 있어요",
  "보니까 달콤한 허니버터부터 부드러운 치즈까지 또 토마토 소스도 얹었더라고요",
  "음~ 골라 먹는 재미가 쏠쏠했습니다",
  "게다가 이 집에 또 다른 비결이 바로 이 군고구마를 굽는 통인데요",
  "바로 보면서 익는지 안 익는지 확인할 수 있더라고요",
  "정말 이색적인 달콤한 군고구마 겨울철 대표 간식으로 크게 각광받고 있습니다",
  "자 추운 겨울 특별한 겨울철 간식으로 몸도 마음도 따뜻하게 보내세요",
  "야 겨울철 간식이 굉장히 진화하는 것 같습니다",
  "그리고 왕 붕어빵이 아니라 왠지 상어 빵 같지 않아요?  크기가 너무 커서 말이에요",
  "저희 다 같이 나눠 먹으면 참 좋을 거 같아요. 예",
  "네. 자~ 그리고 익산에 식품 단지 조성을 둘러싼 논란까지 저희 오늘 아침에 한번 들어가서 취재까지 해 봤습니다",
  "테러에 대한 공포감 때문에 많은 분들이 좀 우려하시는 건 이해가 갑니다마는 사실 조금 과장된 부분이 있지 않나라는 생각도 들거든요",
  "어~ 그 이유 중에 하나는 아무래도 정부 부처의 발표가 여러 가지 좀 오락가락하는 부분이 있지 않았나 싶습니다",
  "그래서 어떤 언론 보도를 보니까 네",
  "식품 단지 조성 자체를 중단한다라고도 했는데 네",
  "현재 입장이 정확하게 어떤 거예요? 그것도 오보예요",
  "아~ 사실 그래서 공식적인 입장을 예",
  "농림축산식품부에서 밝혔습니다",
  "일단은 식품 단지 조성 자체가 할랄 식품 단지 조성은 아니고 아니다",
  "이게 또 뭐 오십년 간 무상 임대를 한다라는 얘기조차도 사실 무근이다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "그리고 별도의 할랄 단지 조성은 아직 확정된 바가 없으나 음~ 단 수요가 확대됨에 따라서 신중히 검토할 수는 있다라는 게 입장입니다",
  "식품 단지가 할랄 단지 전체라고 보기에는 어렵다",
  "또 수요 확대가 있는 거에 따라서 변화될 수 있다라는 부분 음~ 그렇죠",
  "한번 좀 알려드여야 될 거 같고 예",
  "자 그럼 왜 이렇게 오해를 샀는가 음음 시청자 여러분 궁금하실 거 같거든요",
  "일단은 여러 가지 부분에서 어~ 그~ 뭐라고 그러죠",
  "무장 단체 아이에스가 음~ 마치 이 종교와 연관이 돼서 음~ 이게 조성이 되면 아이에스 근거지가 될 수 있다라는 생각을 예예",
  "할 수 있다라는 얘긴데요",
  "사실 그조차도 단지가 조성 안 됐기 때문에 그렇죠",
  "좀 미리 걱정하는 부분도 없지 않아 있습니다",
  "자 조금 걱정스러운 어~ 부분이 음~ 이슬람 교도인 또 무슬림이 테러 집단 아이에스와 동일시되는 현상이런 것들은 좀 반드시 문제가 있다라는 걸 지적을 해야 될 거 같아요",
  "네. 뭐 사실은 그렇지 않습니다",
  "많은 분들이 그렇지 않다는 걸 아시면서도 아마 여 염려가 불안감 때문에 예",
  "불안감 때문에 그렇게 생각하실 수 있는데요",
  "사실 객관적으로 보면 거의 구십구 퍼센트 이상의 무슬램은 아이에스랑 관계가 없습니다",
  "그리고 폭력에 상당히 반대하는 사람들 평화주의자들이 훨씬 많고요",
  "그렇기 때문에 지금 어~ 너무 과도하게 불안해서 지금 이~ 산업 단지 자체가 들어서지 못하도록 하는 것은 적절해 보이지는 않습니다",
  "음~ 더군다나 지금 국내에는 이미 십오만 명의 무슬림들이 아주 평화롭게 잘 살고 있습니다",
  "음~ 최근에서야 지금 일곱 명이 뭔가 의혹이 있어가지고요",
  "지금 출국 이후에 발견이 된 거뿐이지 예",
  "그 전까지 단 한 번도 심각한 테러가 벌어진 적이 없습니다",
  "그렇기 때문에 이런 부분은 우리가 좀 어~ 교정을 해야 될 지각이라고 보입니다",
  "결국 정부 부처가 충분히 좀 검토된 사업을 진행하는 것인지 그에 대한 제대로 된 홍보를 하고 있는 것인지 음~ 계속적인 공유라든지 또 여론 수렴을 하려는 노력을 진행을 같이 해 주셔야 이런 오해가 좀 덜하지 않을까 그렇죠",
  "이런 생각을 좀 덧붙여 보겠습니다. 예",
  "네. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십오 분 삼십팔 초 지나고 있습니다",
  "오늘 눈 오면서 길 미끄럽다고 위험하다고 말씀드렸는데요",
  "음~ 밖이 밖뿐만 아니라 우리 집 안에서도 위험한 곳이 있다고 해요",
  "음~ 주부라면 하루 종일 주방에 계시는 분들 많으실 텐데 예",
  "오늘 특히 주목을 하셔야 될 거 같습니다",
  "가족 건강 책임지는 주방에 예상치 못한 위험이 도사리고 있다는데요",
  "과연 어떤 위험일지 지금 확인하시죠",
  "평온하던 고 주부네 집이 의문의 사고가 잇따르는데 이 분이라면 고민을 찾을 수 있을 겁니다",
  "도대체 무엇이 문제였을까요? 수사의 결과가 궁금하던 그때 어~ 용의자가 주방에 주방의 위험한 비밀 지금부터 낱낱이 파헤쳐봅니다",
  "자 사건 해결을 위해 찾아왔다",
  "삼십년 차 주부의 집을 방문한 명탐정 콘주 콘주  알뜰한 살림꾼으로 소문났다는 임연옥 씨 자 오늘은 점심 메뉴로 라면을 끓이는데요",
  "자 그런데 그때 이상한 기운이 감지됩니다",
  "라면이요? 그저 라면 하나 끓였을 뿐인데 왜죠?  어~ 냄비가 용의자였다",
  "냄비의 유통기한은 이년 그렇다면 정말 낡은 냄비에서 중금속이 나올까요? 음~ 자 새 냄비와 낡은 냄비에 똑같이 물을 끓인 후 전문 기관에 분석을 의뢰했습니다",
  "자 그 결과 새 냄비보다 무려 이십 배가 높은 알루미늄이 검출이 됐고요",
  "음~ 게다가 염도가 높은 라면을 끓였을 때는 비소가 다섯 배 높게 나온 상황 왜일까요?  자 사건은 계속됩니다",
  "쭉  매일 쓰는 수세미도 안심할 수 없다",
  "자 주부가 삼개월째 사용 중인 수세미를 현미경으로 들여다봤는데요",
  "드아아악 음식물 찌꺼기 그대로 남아 있어요",
  "이거로 닦았다는 거죠",
  "그래서 수세미 유통기한은 한 달 정말 설거지 잘해 놓고 식중독에 걸릴까 새 수세미와 헌 수세미로 씻어낸 결과 기준치 이백을 훌쩍 넘기고 말았습니다",
  "자 이제 아셨죠? 유통기한은 냉장고에만 있는 게 아니라는 사실 지키자고요",
  "자 그럼 주방 용품 유통기한만 잘 지키면 안전할까요?  가스불도 잘 켰고요",
  "냄비도 새것 자 그런데  아~ 음~ 자~ 눌어붙은 음식물에서 유해가스가 그럼 지금까지 흘러넘친 찌개들이 모두 독이었다? 그러니까요",
  "자 가스불을 켜자마자 빠르게 치솟는 유해 가스 농도 보이시죠? 자 그런데 냄비가 끓고 가스레인지가 흘러넘치자 어머나 세상에나 초미세먼지 농도는 물론이고요",
  "유해가스 농도까지 급격히 높아집니다",
  "이 정도면 얼마나 위험한 걸까요",
  "헤  자 위험에서 우리 가족 지키는 법 환기는 필수고요",
  "벨브를 사 분의 삼 만 열면 누출량을 줄일 수 있다고 합니다",
  "자 주방의 위험한 비밀 이제 마지막 뜨끈뜨끈 튀김 요리를 하려는데 으악 불이야 불 아 정말  너무 고생하셨어요. 예",
  "기름에 숫자가 있다 확인해 보니까요",
  "정말 뒷면에 아주 작은 숫자가 보입니다",
  "이게 바로 기름의 적정 사용 온도인데요",
  "음~ 만약 이 숫자를 무시하면 어떤 일이 생길까요? 종류가 다른 세 가지 주 식용유를 끓여 봤습니다",
  "발연점이 낮은 올리브유부터 연기가 펄펄나더니 적정 온도를 훌쩍 넘기자 기름에 붙까지 붙은 상황 그러니까 튀김할 때는 발연점이 높은 기름 사용하셔야겠죠",
  "주방 속 숨은 숫자를 찾아 나서는데  요것도 아니에요",
  "자 그런데  심봤다",
  "자 집에 있는 플라스틱 용기를 몽땅 꺼내보니까요",
  "정말 숫자가 다 다르더라고요",
  "어~  평소에 저 숫자보고 저게 뭐지 이 생각했었는데 그러셨죠",
  "아~ 자 플라스틱에 적힌 숫자는요",
  "일에서 칠까지 인데요",
  "이 중에 일 이 사 오 번은 식품 용기로 오케이 음~ 이 오 번은 전자레인지도 오케이입니다",
  "자 가족 건강을 위한 주방이 위험하다면 안 되겠죠",
  "모르면 독 주방의 위험한 비밀 잊지 마세요",
  "야 저런 거 알려주는 데가 어디 있어요. 그러니까 그러니까요. 우리 주부님들 가정 경제 때문에 너무 좋아 네",
  "냄비 한 번 사면은 오래 쓰고 싶은 마음이 간절할 텐데 음~ 그래도 가족 건강을 위해서 유통기한 확실히 꼼꼼히 체크 하셔야 될 거 같습니다",
  "많은 도움이 되셨기를 바라겠습니다",
  "자 이번에는 기획 취재 시간입니다",
  "음~ 어느 날 그~ 우편 한 통이 도착했는데요",
  "나도 모르고 있던 빚이 있다며 값으라는 독촉장이었습니다",
  "황당할 텐데 이런 일이 많다고 하네요",
  "집으로 날아든 한 통의 한 통의 통지서 그 내용을 자세히 보니 나도 모르는 빚을 값으라는 내용이었습니다",
  "황당하죠?  원금에 이자까지 청구된 빚덩이 이들이 갑자기 빚을 떠안게 된 이유 뭘까요? 몇 해 전이었습니다",
  "법원으로부터 빚을 갚으라는 통보를 받았다는 황종민 씨를 만나봤는데요",
  "그런데 더 황당한 건 따로 있었습니다",
  "바로 빚을 갚아야 하는 당사자가 종민 씨가 아니었던 겁니다",
  "음~  당시 다섯 살이었던 아들과 태어난 지 얼마 안 된 딸에게 종민 씨를 대신해 빚을 갚으라고 했기 때문인데 대체 왜 그런 걸까  아버지가 남긴 일 억의 빚에 대해서 상속을 포기했다는데  피상속인이 사망했을 경우 아내와 그 자식이 상속 일 순위가 되는데요",
  "이들이 상속을 포기할 경우 손자 손녀에게 빚이 고스란히 넘어간다는 겁니다",
  "이 사실을 상속 포기 후 삼 년이 지나서야 알게 됐다는데 심경을 어땠을까요?  실제로 이런 일을 겪은 사람들 많았습니다",
  "시민들은 알고 있을까요",
  "그렇다면 만약 이런 일을 본인이 겪는다면 어떨까요?  대부분 비슷한 생각을 하고 있었는데 그런데 여기서 끝이 아니라고 합니다",
  "동생의 빚을 갚으라는 연락에 깜짝 놀랐다는 최이선 씨 대체 무슨 일일까요?  십칠년 전입니다",
  "사망한 동생의 빚을 갚아라  음~  부모님은 일찍 돌아가셨고 남동생에겐 아내와 자녀도 없는 상태로 결국 상속 순위 삼 순위인 형제 자매에게 빚이 상속된 거죠",
  "십칠년 동안 다른 남매들에게 먼저 청구됐다가 연락이 닿지 않자 결국 이선 씨에게 연락이 닿은 겁니다",
  "이처럼 사망 후 몇 년이 지난 뒤 뒤늦게 빚에 대해 알게 되는 그 이유는 뭘까요?  김민영 씨도 어머니가 돌아가셨을 당시에 어머니 앞으로 갚아야 할 빚이 있다는 사실을 전혀 몰랐다고요",
  "늦은 밤 그녀를 찾아온 한 남성 그는 돌아가신 어머니가 빚을 갚지 않았다는 이유로 현재 민영 씨가 고소를 당한 상태라고 설명했다는데요",
  "단지 딸이어서 돌아가신 어머니를 대신해 빚을 갚아야 했던 것 이렇게 될 수밖에 없었던 이유는 뭘까  빚이 있는지 모르고 상속 포기를 하지 않았기 때문인데 하지만 더 이상 빚을 갚지 않아도 된다고 합니다",
  "한정 승인을 했다고요",
  "한정 승인 정확히 뭘까요",
  "아는 만큼 보인다고 하죠",
  "나도 모르게 되물림되는 빚 더 이상 억울하게 피해보는 일이 없길 바랍니다",
  "아~ 상속이라고 하면 보통 재산 상속만 생각하시는데 음~ 빚도 상속이 될 수 있다 한번쯤 알아 두셔야 될 거 같습니다",
  "자 문제는 어~ 나도 모르는 사이에 내가 상속인이 되어 있을 수도 있다라는 거잖아요",
  "네. 그러니까 누군가 상속 포기를 하면 예",
  "이게 사 순위까지 있더라고요",
  "어~ 누군가는 꼭 갚아야 되는 거기 때문에 예",
  "한정 승인이라는 제도를 다시 한번 기억하시기 바랍니다",
  "네. 한정 승인을 했다 손 치더라도 채무자가 소송을 제기할 수 있습니다",
  "음~ 그렇기 때문에 그런 소송에 관련 돼서 이 상속 포기나 한정 승인 절차가 적법하게 마친 사실을 그 채무자에게 다시금 법원을 통해서 알려야 될 필요가 있습니다",
  "자 이번 신 가족 기획에서는 매일 폭력 때문에 괴롭다는 어머님의 사연이에요",
  "네. 그~ 십년 넘게 되풀이되다 보니까 하루하루가 고통스럽다는 한 여성인데요",
  "자 신 가족 기획에서 그 해법을 함께 고민해 봤습니다",
  "집에 있는 시간이 두렵기만 하다는 사십 대 후반의 여성  누군가의 폭언에 얼어붙는 모습인데요",
  "곧바로 일어나 황급히 집 밖으로 몸을 피합니다",
  "무차별적인 폭력을 휘두른다는 그 남자 대체 누구일까? 제작진에게 전화 한 통이 걸려왔습니다",
  "겁에 질린 듯 다급한 목소리 그녀를 찾아가봤습니다",
  "누군가에게 괴롭힘을 당하고 있다는 채정화 씨  하루하루가 지옥인 것 같다고 했는데요",
  "무슨 일이 일어나고 있는 것인지 그녀의 일상을 살펴봤습니다",
  "남편이 집을 비우자 모습을 드러낸 남자 그런데 옷도 입지 않은 채 이상한 행동을 되풀이하는데요",
  "채정화 씨는 잔뜩 얼어붙어 안절부절하지 못합니다",
  "그리고  휴지를 던지며 사라지라는 말을 반복하는 남성 채정화 씨는 황급히 짐을 챙겨 집 밖으로 몸을 피합니다",
  "이 남자 대체 누구일까요",
  "그녀를 집에서 내쫓고 괴롭히는 사람은 다름 아닌 아들이었습니다",
  "매일같이 폭력을 휘두르는 스물일곱 살 아들 때문에 흉기가 될 만한 물건은 모두 숨겼다는데요",
  "더 답답한 것은 따로 있다고 합니다",
  "남편과 또 딸에게도 도움을 요청해 봤지만 매번 외면 당하고 있다는 것인데요",
  "아들의 폭력성이 오로지 채정화 씨에게만 향하고 있는 상황입니다",
  "그날 저녁 남편과 마주앉아 의논을 해 보는데요",
  "더 이상 대화가 통하지 않는 상황 뾰족한 답을 찾지 못한 채 아내 홀로 속앓이만 하고 있습니다",
  "이제 남편의 이야기를 들어봐야겠습니다",
  "어찌할 도리가 없다는 남편입니다",
  "그렇다면 딸의 생각은 어떨까  가족 모두가 극심한 스트레스에 시달리고 있는 것은 분명한데요",
  "어머니에게만 폭력을 휘두르는 아들과 이제는 외면하고 싶은 가족입니다",
  "물론 이들에게도 행복했던 시절은 있었습니다",
  "집 안에 웃음이 사라진 건 배려심 많던 착한 아들이 변하면서부터라고 하는데요",
  "그렇다면 아들은 언제부터 왜 이렇게 변할 수밖에 없었던 것일까 제작진이 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "아들 김정훈 씨가 어렵게 말문을 엽니다",
  "어머니에게 난폭하게 구는 이유가 편하기 때문이라고 말합니다",
  "어릴 적 상처를 감당하지 못해 이상 행동을 보이기 시작했다는데 이런 행동은 결국 강박증으로 이어졌다고 합니다",
  "변하는 자신의 모습이 본인 스스로에게도 큰 혼란을 줬다는데 하지만  자신을 외면하는 가족에 대한 원망이 고스란히 어머니에게 향했던 겁니다",
  "실제로 채정화 씨는 하루 이십사 시간 아들 옆에 꼭 붙어 기분을 맞춰 주며 대부분의 할 일을 대신 해 주고 있었는데요",
  "어머니는 다 맞춰주고 아버지와 누나는 이제는 알아서 변해야 한다며 외면하는 상황 서로 방식이 달랐기에 부딪힐 수밖에 없었습니다",
  "상담이 시급해 보였는데 상담소로 들어서자마자 눈물을 흘리는 채정화 씨입니다",
  "묻어둔 속마음을 쏟아냅니다",
  "그렇다면  부부 사이의 문제가 혹 아들에게 영향을 끼친 건 아니었을까  아들이 치유되는데 있어서 아버지의 역할이 중요하다는데요",
  "정말 어머니일까요? 상담 내내 아들이 떠올린 얼굴은 어머니가 아니었습니다",
  "미처 몰랐던 아들의 진심을 이제야 마주하게 됩니다",
  "아들이 마음 깊이 바라는 건 과연 무엇이었을까요",
  "예전과 같은 모습으로 바라봐 주기를 바라는 아들 부모는 무슨 생각을 했을까  어머니는 지금보다는 조금 떨어져서 아버지는 예전보다 더 가까이에서 아들과 마음의 온도를 맞춰보려 합니다",
  "아드님께서 어렸을 때 상처 때문에 강박증이 생겼는데 이게 마음의 병이잖아요",
  "마음속에 아버지를 멘토로를 삼고 있었는데 음~ 아버지와의 관계가 앞으로 중요할 거 같습니다",
  "이~ 평소 대화 조차 힘들었던 아들이 아버지에 대한 마음을 상담받으면서 표현했다는 거 자체가 상당히 놀라운 일이었고요",
  "이 아들은 아버지에게 관심과 사랑을 받고 싶었는데 아버지는 아들이 남자답게 그냥 강하게 키워 주기만을 원했습니다",
  "이런 생각에서 오해가 생긴 것이고요",
  "이제는 엄마가 독차지했던 역할을 음~ 남편이 좀 같이 나눠 가지기로 했습니다",
  "자 오늘 마지막 순서 건강하신가 순섭니다",
  "이 겨울철 피부 관리 신경 많이 쓰이시죠? 우리 오랜만에 또 박지윤 리포터 나와서 소개를 해주신다고요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 촉촉한 피부는 누구나 다들 원하시죠? 음~ 그런데 요즘 날씨가 너무나 춥다 보니까 이 밖어서는 칼바람 안에선 난방 기기 때문에 피부에도 건조주의보가 내려졌다고 합니다",
  "소중한 내 피부 촉촉하게 지키는 방법 지금 바로 공개합니다",
  "쌩쌩 부는 칼바람에 건조함까지 예뻤던 그녀마저 변하게 한 겨울철 한파 때문에 소중한 피부는 쩍쩍 갈라지고 마는데요",
  "겨울철 피부 건조주의보에 대적하기 위해 이것을 들고 나선 주부들 이 보습 장벽을 세워 촉촉하고 윤기나는 피부로 거듭나는 바로 그 비결 지금 바로 알려드릴게요",
  "피부질환으로 고생했다는 주부를 찾아온 이곳 그런데 대체 어디에 계시나요? 저기 있다 빛나는 피부로 존재감 발휘하는 이 주부 어~ 우리가 찾던 분 맞나요? 아니죠? 피부 너무 좋은데  자 하마터면 그냥 지나칠 뻔던 오늘의 주인공 자 그런데 이리 봐도 저리 봐도 진짜 피부질환으로 고생하셨던 분 맞나요? 전혀 모르겠는데요",
  "그런데 어떻게 이런 꿀광 피부를 갖게 되신 걸까요? 관찰 카메라로 이 주부를 지켜보기로 했습니다",
  "어~ 그런데 잠시만요",
  "지금 바르고 또 바르고 또 바르는 이건 대체 뭔가요?  어우 비법의 정체 그게 뭘까요? 집에 오자마자 제작진에게 먼저 이~ 보여줄 게 있다는 이 주부 얼마 전까지만 해도 이~ 심각했던 피부 상태 보세요",
  "어~ 아이고  너무 속상하셨겠다",
  "그러니까요. 여자는 특히나 더 그렇죠",
  "이렇게 극심한 피부건조증에 시달렸었다는데요",
  "그런데 아까 그~ 찜질방에서 바르던 걸 또다시 바르기 시작하는 이 주부 아니 그러니까 이게 뭐냐고요. 도대체 아까부터 궁금했어요",
  "어 코코넛오일이었군요",
  "그런데 이걸 어떻게 사용하게 된 거예요",
  "음~  네. 지금은 피부에 자신감을 되찾았다는 주부 정말 코코넛오일이 효과가 있었던 걸까요?  자 주부의 피부상태를 점검해 봤는데요",
  "각질층과 유수분 검사 결과  와 보세요",
  "오른쪽 피부 정말 각질 없이 매끄럽고 건강하죠",
  "자 피부 건강 되찾게 해 준 코코넛오일 팔에 입술에 목에 수시로 발라주더니 자 갑자기 머리카락에도 이 코코넛오일을 듬뿍듬뿍 바르기 시작하는데요",
  "안 바르는 데가 없네요",
  "아니 이건 또 왜 바르는 걸까요?  이름하여 내 코코넛오일 헤어팩 코코넛오일을 바르고 머리만 감아주면 이 푸석푸석한 머릿결이 비단결이 된다는 말씀 어때요? 나 코코넛오일 했어요",
  "코코넛오일 피부와 머리카락에 양보하세요",
  "피부 보습에 자신 있다는 또 다른 주부 정말 잡티 하나없는 피부 자랑해 주시는데요",
  "어휴 방법이 뭐예요?  오래도록 아토피로 고생했다던 주부에게 가장 두려운 겨울철 건조주의보 하지만 피부를 지켜주는 이 팩만 있으면 된다고 합니다",
  "그 정체 이제 밝혀주시죠",
  "자 해조류의 우묵가사리로 만든 한천가루 주로 묵이나 절리 양갱을 만드는 데 쓰이는 이 한천으로 팩을 한다고요",
  "어~ 이 겨울철 피부보습에 좋은 한천팩 만드는 법 바로 알려드릴게요",
  "자 먼저 한천가루에 과일산이 풍부한 사과를 더해 팩을 하면 각질 제거 효과에 좋고요",
  "이 마지막으로 한천의 보급 효과와 영양이 풍부한 바나나와 달걀노른자로 팩을 해 주면 촉촉한 피부를 지킬 수 있다고 하네요",
  "자 촉촉하게 맑게 자신 있게 거듭난 내 피부  네. 겨울철 갈라지고 푸석해진 내 피부 보습과 영양을 더해 쉽게 촉촉하게 가꿔 보세요",
  "아~ 저도 요새 피부 때문에 고민이 굉장히 많았는데 왜요",
  "아~ 트러블이 너무 많이 났어요",
  "에이 좋은데 염증도 많이 나고 화장으로 가려서 그런데 에이 촉촉하게 맑게 자신 있게 코코넛오일 발라야겠네요",
  "그리고 또 참고하실게요",
  "또 요 손발이 또 까질해지잖아요. 겨울철에 예",
  "팩을 하면 좋은데요",
  "밀가루 꿀 그리고 달걀 노른자만 섞어서 팩을 해주셔도 되고요",
  "발 각질 이~ 미지근한 물에다가 베이킹소다 두 세 스푼만 넣어서 그래요",
  "그리고 족욕하신 다음에 손으로 살살살 문질러 주시면은 보들보들한 발을 가지실 수 있다고 합니다",
  "제일 중요한 거는 이제 수분인데요",
  "음~ 온도는 십팔 도에서 이십오 도 습도는 사십에서 오십 퍼센트 제일 중요한 거는 자주 물 드시는 게 제일 중요하니까 그렇게 많이 드시는 걸 참고하시기 바랍니다",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 화요일 순서 여기까지 준비됐습니다",
  "오늘부터 이 매서운 동장군이 한풀 꺾인다고 하니까요",
  "내일은 좀 더 편안한 모습으로 저희 다시 오겠습니다",
  "  오늘 아침 수요일입니다",
  "십오년 만에 엄청난 추위를 몰고 왔던 북극 한파가 이제 조금 물러난 듯합니다",
  "아~ 이제 맹추위 끝에 찾아온 영상의 기온  이렇게 반가울 수가 없네요",
  "주말까지 당분간은 따뜻할 것 같습니다",
  "그런데 걱정거리가 하나 생겼어요",
  "미세먼지 주의보가 나쁨 단계까지 올라갔더라고요",
  "오늘 외출하실 때 마스크 착용하시길 바랍니다",
  "자~ 오늘 아침 수요일 순서 또 시작을 해보도록 하겠습니다",
  "이제 설 명절이 정말 얼마 남지 않았습니다",
  "이제 우리 주부님들 어~ 제수 용품 준비도 슬슬 시작하셔야 될 것 같은데 박혜경 리포터",
  "설 얘기하니까  왜냐하면 올해 같은 경우는 또 한파에 또 폭설까지 내리다 보니까 장 보러 갈 때 무서워요",
  "얼마나 올랐을까 예",
  "그래서 좀 더 저렴하게 장을 볼 수 있는 방법 준비해봤고요",
  "아우 중요한 정보예요",
  "그리고 한파 이후에 뭐~ 기온은 오르지만 그 여파가 곳곳에서 일어나고 있습니다",
  "어제만 해도 한강에서 유람선이 침몰하는 아찔한 사고가 있었는데요",
  "그 현장들을 담아보았습니다",
  "어제 오후 두 시 삼십 분 경 한강에서 침몰한 유람선 당시에 구조 영상입니다",
  "당시 유람선에는 승무원과 외국인 승객 열한 명이 타고 있는 상황이었는데요",
  "다행히 십팔 분 만에 모두 구조가 됐습니다",
  "이후 유람선은 계속 침몰하고 있는 상황이었습니다",
  "현장을 찾아가봤는데요",
  "지금 대교 바로 아래에 유람선이 있는데요",
  "이 사고 유람선 반쯤 잠긴 상태입니다",
  "지금 소방당국에서 배수 작업을 하고 있는데 날이 어두워지고 있어서 처리가 쉽지 않을 것 같습니다",
  "인명 구조와는 달리 인양 작업에는 많은 시간이 지체되고 있는 상황이었는데요",
  "이를 지켜보는 시민들 역시 믿을 수 없다는 반응이었습니다",
  "자~ 때문에 여러 가지 의문과 추측이 제기되고 있었는데요",
  "현재까지 유빙으로 인해 배게 배에 문제가 생긴 것 아니냐는 추측이 유력한 상태인데요",
  "유람선 아래로 녹지 않은 얼음들이 그 추측의 신빙성을 가하고 있었습니다",
  "정확한 원인은 인양 작업이 진행된 후에나 알 수 있을 것 같은데요",
  "자~ 그런가 하면 한파가 풀리면서 갑작스럽게 위험 지대가 된 곳도 많았습니다",
  "자~ 도심 한가운데 생긴 초대형 고드름 제거 현장입니다",
  "옥상 쪽 배관에서 조금씩 어~ 물이 얼어서 열흘에 걸쳐 생긴 것이라고 하는데요",
  "자~ 소방 대원들 여럿이도 달라 붙어도 쉽지 않은 작업이었습니다",
  "자~ 한파가 물러간 어제 오늘 최남단인 제주도까지 전국에 초대형 고드름 제거 신고가 속속 들어오고 있다는데요",
  "자~ 이 고드름을 맞고 작년에 사십 대 주부가 사망하는 일도 있었습니다",
  "이 엄청난 무게와 날카로움으로 시민들의 목숨까지 위협하는 초대형 고드름",
  "소방대에서도 적극적으로 제거에 매달리곤 있지만 워낙 크기가 크다 보니 작업은 쉽지 않은데요",
  "작업 도중에도 싸다 쏟아져 나오는 엄청난 크기의 고드름 파편들 만약 사람이 맞았다면 어마어마한 피해가 우려되는 상황인데요",
  "자~ 바라보는 시민들도 불안합니다",
  "자~ 이곳에 매달린 고드름은 그 크기가 정말 어느 정도일까요? 직접 올라가서 확인을 해봤습니다",
  "오 층 높이까지 올라갔는데요",
  "안전 장구는 잘 착용하셨구요? 예",
  "두께가 상당하죠? 이야 그렇다면 이 고드름의 파괴력은 어느 정도일까요? 자~ 일 층에 강화 유리 설치 후에 고드름을 떨어뜨리자 어~ 유리가 산산조각납니다",
  "강화 유리가 저 정도예요",
  "최강 한파가 물러가면서 도심 곳곳에 벌어지는 위험천만한 사고 안전 사고에 주의하셔야겠습니다",
  "전국 각지에서 올랐다는 이것은 코 앞으로 다가온 설 명절 물가 얘기입니다",
  "아~ 엄청나게 올랐는데요",
  "얼마 전 발표된 이천십육 설날 물가 표 과연 어느 정도 오르고 내렸을까요? 과연 설 제수 용품 가격대가 어떻게 될까요? 비교해 보겠습니다",
  "자~ 먼저 대형 마트를 가봤는데요",
  "사과와 배의 가격을 알아봤거든요",
  "그러니까 가볍게 그냥 하나 집어 올렸거든요",
  "삼천육백육십 원 나왔구요",
  "어~ 오우 사과 하나에 배는 크기 상관 없이 개당 사천팔백 원씩 판매하고 있더라고요",
  "아~ 만 원이면 배 하나 사과 하나 사네요",
  "참 그러니까 사과의 경우 전년 대비 약 이십 퍼센트 배는 십 퍼센트 이상 올랐구요",
  "나물류 중에서 시금치는 전년 대비 무려 칠십오 퍼센트나 올랐습니다",
  "아니 과일 가격 왜 이렇게 오른 거죠? 나주 특파원 나와주시요",
  "해남 특파원 시금치 가격은요?  아우 다 올랐네요",
  "여기에 밤과 우둔살은 가격이 상승한 반면 고사리와 대추는 다행히 다소 떨어졌습니다",
  "자~ 그렇다면 좀 더 저렴하게 제수 용품을 사는 방법 뭘까요? 먼저 전통 시장과 대형 할인점 어디가 더 저렴할까 전통 시장부터 시장 조사 들어갑니다",
  "차례상에 빠져서는 안 될 핵심 재료들 위주로 알아봤거든요",
  "먼저 산적 용으로 많이 쓰이는 소고기 우둔살 요거 가격은요?  어~ 그러니까 한 근에 이만천 원 우둔살은 전통 시장이 삼천 원 저렴했습니다",
  "어~ 이번에는 채소예요",
  "특히 가격이 올랐다는 시금치  전통 시장에선 시금치 한 단에 최대 사천오백 원 대형 할인점에서는 천이십 원 더 저렴했습니다",
  "빨리 준비해야 되겠어요",
  "자~ 정리해 보겠습니다",
  "대형 할인점은 시금치 대추 등이 비교적 저렴하구요",
  "전통 시장은 사과 배 도라지 고사리가 훨씬 더 저렴했습니다",
  "자~ 설 제수 용품 미리 준비할수록 살뜰하게 준비할 수 있습니다",
  "오늘 아침 브리핑 마지막 소식입니다",
  "살을 에일 듯한 한파가 물러가더니 이번엔 미세먼지입니다",
  "자~ 그런데 여기 미세먼지가 몰아쳐도 끄떡 없다는 주부가 있는데요",
  "비결은 바로 이 베란다 전체를 수놓은 보물 일 호들이라고 하네요",
  "정말 식물이 미세먼지 잡을까요? 어~ 먼저 미세먼지에 이백칠십 정도의 미세먼지를 주입하구요",
  "다섯 시간 정도 지나니까 칠십 퍼센트 감소하더라고요",
  "그 덕분인지 식물 가득한 이 주부의 집 청정 구역이 따로 없었습니다",
  "평균 온도보다 낮더라고요",
  "자~ 하지만 무턱 대고 아무거나 키웠다간 큰일날 수 있습니다",
  "이렇게 스치기만 해도 보이시죠? 피부 발진이 일어날 수 있거든요",
  "어~ 특히 잉글리시 아이비나 란타나 등의 일부 식물은요",
  "강력한 독성을 갖고 있기 때문입니다",
  "어느 정도일까 설탕 물과 잉글리시 아이비를 섞은 설탕 물에 같은 수의 초파리를 넣어봤거든요",
  "근데 십 분 만에 잉글리시 아이비 쪽에 있는 초파리들 점멸해버렸습니다",
  "잉글리시 아이비의 독성이 참 강하죠",
  "그렇다면 설명은 제대로 이루어질까요?  네",
  "미세먼지 때문에 식물 키우십니까? 독성까지도 꼼꼼히 따져봐야겠습니다",
  "한파가 풀리면서 어제 하루 어~ 도심 곳곳에서 있었던 아찔한 현장들 저희 오늘 아침 브리핑으로 한번 정리를 해드렸습니다",
  "우리 김태민 리포터가 현장에 올라가서 고드름 제거 작업까지 한번 같이 해봤는데 아찔했던 그런 상황이 아니었나 싶습니다",
  "고생 많이 하셨던 것 같구요",
  "근데 이~ 주택 가에서는 우리가 예",
  "위를 안 보면서 가잖아요",
  "자칫 큰 사고로 이어질 수 있으니까 고드름 있으면 바로 바로 신고를 하시기 바랍니다",
  "자~ 그리고 유람선 이~ 가라앉는 사고가 있었습니다",
  "어~ 자칫 이~ 대형 인명 사고로 또 번질 뻔한 그런 일이 아니었을까 싶은데 예",
  "일단 가장 중요한 건 인명 피해 여부부터 좀 시청자 여러분들 말씀 드려야 될 것 같아요",
  "당시에 승무원 다섯 명이 있었고 예",
  "미국인 관광객 세 명 그리고 태국인 관광객 두 명과 통역관 한 명이 있었습니다",
  "이~ 목격자에 따르면 최초 사고가 나고 배가 살짝 기울었을 때 음 바로 신고가 돼서 구조가 됐다고 하거든요",
  "뭐~ 다치거나 물에 젖은 일이 없어서 바로 돌아갔다고 합니다",
  "자~ 한 가지 궁금한 거 강이 이렇게까지 얼어 있었는데 네",
  "왜 이 겨울에 유람선 타는 사람이 있었는가 싶기도 하구요",
  "어~ 왜 이렇게 운행을 했던 건가 싶사요 싶어요",
  "그곳을 이렇게 운동하는 자주 운동하는 시민들 얘기를 들어봤을 때 예",
  "지난주에는 한파가 와서 얼어 있는 상태여서 유람선이 안 보였다고 합니다",
  "아마 날이 풀리면서 다시 운항을 한 것 같습니다",
  "자~ 일단은 지금 가라앉았던 원인은 파악이 됐습니까? 일 차적인 원인은 이게 스크류 고무 패킹이 이제 빠지면서 물이 들어온 것으로 보고 있는데 예",
  "지금 한강이 많이 얼어 있거든요",
  "이 유빙 때문에 어떤 부품이 손상이 되지 않았을까라는 추측이 되고는 있으나 예",
  "어~ 여 그~ 인양을 해봐야 될 것 같습니다",
  "원인을 좀 더 지켜봐야 되겠네요",
  "자~ 그리고 또 추위가 가니까 이제 미세먼지가 또 쓱 극성을 좀 부리는 것 같습니다",
  "이~ 추운 겨울에 미세먼지는 우리 인체에 어떤 영향을 줄 수 있을까요? 일단 많은 분들이 미세먼지 그러면 봄철의 황사 정도로만 생각하는데 예",
  "미세먼지는 삼백육십오 일 내내 우리가 주의를 해야 됩니다",
  "특히 겨울철에는 기온이 낮은데다 건조하기 때문에 그~ 호흡기 질환에 걸릴 위험이 높겠구요",
  "더더구나 신체 활동도 떨어져 있고 면역력이 저하되는 상태기 때문이 특히 호흡기 질환이나 기관지 천식이 있는 분들이라면 이렇게 미세먼지 나쁨 예보가 있을 때 외출을 삼가하시는 것이 좋습니다",
  "환기도 잘해주셔야 될 것 같고 네",
  "아이 그런가 하면 우리 주부님들은 이제 제수 용품 구해야 하니까 걱정 많으셨을 텐데 오늘 방송 보시면서 전통 시장과 마트 적절히 이용하시면 현명하게 준비하실 수 있을 것 같아요",
  "그런데 시기도 좀 아유 나중에 준비해야지라고 생각하기보다는 예",
  "지금부터 슬슬 준비하시는 게 훨씬 더 저렴해요",
  "특히 한 가지 더 정보를 드리자면 예",
  "이월 칠일까지 특판장과 또 삼백여 개 전통 시장에서 설 그~ 제수 용품 그리고 선물 세트 요런 거를 무려 오십 퍼센트나 아유 엄청 해주네요",
  "또 이월 오일까지죠",
  "전통 시장에서 쓸 수 있는 온누리 상품권 요것도 우체국과 은행에서 십 퍼센트 할인해서 판매하고 있다고 하니까 예",
  "이용해 보시기 바랍니다",
  "아~ 오늘 아침에 브리핑 순서가 아주 꽉 찼던 것 같습니다",
  "아~ 이 추운 겨울에 어찌 됐건 다양한 사건 사고들이 생길 수 있으니까요",
  "이~ 어~ 추 추위가 지나갈 때 나올 수 있는 사고들 미리미리 예방하시기를 바라겠습니다",
  "다음은 티비 신문고 알아봅니다",
  "전셋집에 들어간 후에 황당한 일을 겪었다는 주부의 사연 만나볼게요",
  "작년 유월부터 십이억 전셋집에 살고 있는데 이렇게 추운 날씨인데도 보일러도 켜지 못하고 지내고 있다고 합니다",
  "뭐가 불편한 건지 확인해봤습니다",
  "모두가 꿈꾸는 집 바로 이런 집 아닐까요?  이 고가의 집에 살면서도 집 때문에 골머리를 썩는다는 한 주부가 있습니다",
  "두 달이 넘게 물이 계속 새고 있다는 이곳 무슨 일이 있었던 걸까요? 집 때문에 고민이 많다는 장현숙 주부를 만나봤습니다",
  "집을 찾아갔는데 집안이 다른 집에 비해서 좀 많이 추워 보이더라고요",
  "이곳은 테라스에 복층 구조까지 볼 수 있는 고급 아파트입니다",
  "대체 이런 곳에서 난방이 안 되는 이유는 뭘까요?  작년 유월이죠",
  "이곳으로 이사 온 지 한 달도 되지 않아서 집안 곳곳에 누수가 발생했다고 합니다",
  "이후 계속된 누수에 현재는 전기 배선까지 마비 상태인데  집안 전체를 집어 삼킨 누수인데요",
  "유독 의심이 가는 곳이 있다고 합니다",
  "정말 윗집 테라스에 문제가 있는 걸까요? 누수 탐지 전문가의 상담을 받아봤습니다",
  "윗집 방수에 문제가 있을 수 있다는데 하지만  관리 사무실과 시행사에서도 도움을 주기 어렵다고 한 상황입니다",
  "입주 후 오 년이 지났기 때문에 하자 보수 대상에도 포함되지 않는 상황입니다",
  "확인할 수 없는 윗집의 상황보다 더 답답한 것이 또 있다고 하는데요",
  "집 주인에게 수리를 요구해도 도와주겠단 대답뿐 아직 달라진 게 전혀 없다는 겁니다",
  "그렇다면 집 주인의 입장은 무엇일까요?  그런데 장현숙 주부의 집을 둘러보던 전문가는 뜻밖의 의견을 얘기합니다",
  "화장실 방수 층에 균열이 생겨 누수가 발생했을 수도 있다는 것 그리고 이 누수가 방치되면 집안 전체로도 퍼질 수 있다는데요",
  "정말 이 층의 화장실 누수가 일 층까지 영향을 미친 걸까요? 이처럼 화장실 누수가 발생한 집은 쉽게 찾아볼 수 있었는데 바로 며칠 전 화장실 누수 때문에 난감한 상황에 처했다는 권선희 주부  아랫집 화장실 천장에 물이 새서 항의를 받았다는 겁니다",
  "누수를 의심한 뒤로는 화장실을 전혀 사용하지 못하고 있는데요",
  "하수구나 배수구에는 이상이 없고 욕조 실리콘 부분에 생긴 균열 때문에 아랫집에 누수가 발생한 것으로 추정된다는 의견 예",
  "얼마 전 한파와 함께 더 빈번이 발생했던 누수입니다",
  "좀 더 꼼꼼히 신경쓰셔야 하겠습니다",
  "자~ 공동 주택 내에 이 욕실 문제가 생각보다 흔하게 아~ 발생하는 것 같습니다",
  "아~ 보니까 위층을 좀 가봤으면 원인 파악을 네",
  "조금 더 자세하게 할 수 있었을 것 같은데 말이죠",
  "오지 말라고 하니까 뭐 알 수가 없는 거죠",
  "그리고 윗집에 의심은 되는데 뭐~ 확증이 없으니까 뭐라고 할 수도 없는 거구요",
  "그니까 세입자 입장에서는 이러지도 저러지도 못하는 상황입니다",
  "자~ 이 예방 법 좀 알려드려야 될 것 같애요",
  "일단 전문가가 아니면 누수를 알 수 있는 방법은 전혀 없거든요",
  "그래도 일반 주부의 눈에서 만약 욕실을 바라봤을 때 실리콘 이음새가 좀 갈라졌다",
  "균열이 있다라면 전문가를 한번 불러보는 게 좋습니다",
  "자~ 이렇게 해서 지금 집 주인이 사실 고쳐주겠다",
  "계속 미루는 경우들이 좀 있습니다",
  "비단 이 집만이 어~ 갖고 있는 문제는 아닐 것 같은데요",
  "이렇게 미룰 경우에 세입자 입장에선 대처할 수 있는 방법이 없을 것 같아요",
  "집 주인이 무책임하죠",
  "왜냐하면 집 주인은 월세를 받든지 아니면 전세금에서 이자를 또 이익을 받잖아요",
  "세입자가 편안하게 살 의무가 있습니다",
  "음 편안하게 살게 해줘야 되는데 네 집 주인이 계속해서 미루면 어쩔 수 없이 법적 조치를 취해야 됩니다",
  "먼저 내용 증명을 보내시고 그래도 응답이 없으면 소송 등을 통해서 구제를 받을 수가 있습니다",
  "비용이 만약에 발생하는 것들은 어떤 식으로 산정을 해야 됩니까? 소송을 하게 되면 전문가가 가서 감정을 하게 되는데요",
  "그 수리비 같은 거라든지 아니면 세입자 같은 경우는 이사 비용 아니면 또 월세 같은 거 그동안 못 낸 것들에서 차감을 할 수가 있구요",
  "여러 가지로 세입자가 보상을 받을 수가 있습니다",
  "자~ 이번 한파로 사실 집들이 조금 피해 본 집들이 있지 않습니까? 많이 있을 거예요",
  "어~ 세입자의 경우에는 이런 것들을 집 주인에게 이배 보상을 좀 요구할 수 있을까요? 근데 세입자도 사실 주의 의무가 있어요",
  "아~ 이 동파 같은 거를 예방하기 위해서 뭐 보일러를 틀어놓는다든지 예",
  "그~ 예방 조치를 다 한 경우에는 집 주인한테 모두 책임을 물을 수가 있습니다",
  "아~ 예방 조치 어찌 됐건 해야 될 의무는 있다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십이 분 오십구 초 지나고 있습니다",
  "자~ 이번에는 별별 생활 랭킹 알아볼게요",
  "겨울 옷 똑똑하게 관리하는 비결 알려드리려고 해요",
  "겨울 옷이 유난히 세탁과 관리가 까다롭잖아요",
  "한 번 빨았을 뿐인데 쫄아드는 니트부터 고가의 등산 복까지 관리하는 비법 별별 생활 랭킹에서 알려드립니다",
  "이 비명 소리는 줄어들고 늘어나고 끝내 손상되는 지긋지긋한 겨울 옷 관리 때문인데요",
  "옷만큼이나 가슴 찢어지죠? 아이구 저런 예",
  "찢어지는 마음으로 찾아간 곳은요",
  "바로 의류 복구에 일가견이 있다는 주부님 댁입니다",
  "자~ 그런데  니트뿐만 아니라 주부에게 딱 걸린 요 모양 요 꼴의 바지 무릎 나왔어요. 예",
  "성질도 급하시죠? 기어코 바지를 벗게 만든 그녀",
  "튀어나온 무릎 복구하는 비법은 바로 이것이라는데요",
  "물풀로 바지 복구하는 법입니다",
  "자~ 우선 물과 물풀을 십 대 일의 비율로 섞어주는데요",
  "옷을 뒤집어 튀어나온 무릎 부분에 안감이 드러나게 좋구요",
  "자~ 여기에 물풀을 쫙쫙 분사를 해줍니다",
  "이렇게 충분히 적셔준 후에 천 하나를 덧대고 다림질을 해주면 되는 거예요",
  "그랬더니 정말 거짓말처럼 쏙 들어간 무릎 보이시나요? 마치 언제 나왔냐는 듯이 판판해졌습니다",
  "자~ 그래서 그 속 사정이 궁금해지는 순간 현미경을 통해 관찰을 해봤는데요",
  "확실히 조직이 더 촘촘해진 모습 보이시죠",
  "입었을 때도 확연한 차이가 육안으로도 확인이 될 정도였습니다",
  "자~ 그런데 또 하나의 문제 발생 요거예요",
  "요거  왜 이렇게 작아졌어요",
  "뜨거운 물에 빨아가지고요",
  "이야 저거 옷 다 망가졌네 저거 또 뺏겨요? 큰일났어요",
  "저의 옷을 또 뺏기고야 말았습니다",
  "자~ 그런데 잠시 후 욕실에 들어갔다 나오더니  이렇게 니트의 변신은 무죄라 했던가요",
  "정말 혀를 내두르는 그녀의 복구 실력 오  야 옷이 원상복구 되네요",
  "그쵸 그 비결 공개합니다",
  "먼저 뭔가를 물에 타는데요",
  "그 정체는 바로 요거 린스였네요",
  "린스 푼 물에다가요",
  "조물조물 주물러 빨아준 뒤에 세탁기에 시원하게 탈수를 해주구요",
  "마른 수건으로 눌러 뭉친 곳 없이 말끔하게 물기를 제거를 해주면 과연 니트는 원래대로 돌아왔을까요? 요랬던 니트가 이렇게 몸통 둘레 팔 둘레 길이까지 린스의 복원력 이야 완전 짱이에요",
  "자~ 분명 방수 코팅이 된 옷을 입고 xxx 나갔건만 쪼올딱 젖어버린 이 옷  이럴 때두요",
  "린스와 물을 십 대 일 정도로 셰이킷 셰이킷 이렇게 섞어준 용액을 분무기에 넣고 옷에 골고루 뿌려준 후에요",
  "이렇게 드라이기로 뽀송뽀송하게 말려주기만 하면요",
  "어디 얼마나 방수가 잘 되나 물을 사정없이 뿌려보니 완전히 복원된 방수력 줄줄이 흐르네 확인  자~ 여기서 팁 추가요",
  "자~ 오염된 부분 같은 경우엔요",
  "감자로 문지른 후에 칫솔로 살살 닦아내면 감쪽같이 새 옷으로 변신한답니다",
  "아우 겨울 옷이 관리하기가 참 힘들어요",
  "근데 물풀하고 린스만 있으면 복구가 가능하네요",
  "일단 무릎 나온 바지에는요",
  "물풀 대신에 소주를 탄 물을 뿌려준 후에 다려주면은 예",
  "음 알코올 성분이 섬유를 유연하게 해서 효과가 있구요",
  "또 줄어든 니트에는 린스 푼 물 반대로 늘어난 니트에는요",
  "식초를 탄 미온수에 삼십분 정도 담가주면 효과가 있다고 합니다",
  "아~ 겨울 등산 복 같은 경우에는 워낙 고가이기 때문에 그렇죠",
  "린스로 관리할 때 주의해야 될 것 같아요",
  "일단 그~ 린스로 코팅을 하게 되면 방수력은 살아나게 되지만 네",
  "그 섬유 구멍을 막기 때문에 음 통풍 기능이 떨어집니다",
  "그러니까 땀을 배출하거나 흡수하는 기능이 떨어지니까 그런 걸 잘 감수 감안하셔가지고 멀쩡한 옷에 린스를 바른다든지  과하게 자주 사용하는 것은 피하시는 게 좋겠습니다",
  "자~ 놀라운 사건의 뒷 이야기 들어보고 그 속에 가려진 법적 책임까지  여러분께 전해드리겠습니다",
  "어느 날 갑자기 한 동네에 거리를 배회하는 할머니가 나타났습니다",
  "그리고 그 할머니를 둘러싼 수상한 소문까지 마침내 드러난 충격적인 할머니의 비밀 놀랄 법한 이야기에서 확인해보시죠",
  "모두가 잠든 새벽 어둠이 내린 산길을 오르는 백발의 할머니 급기야 땅을 파기 시작하는데 그리고 그 모습을 지켜보는 은밀한 시선 두 여인 사이에는 대체 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요? 어느 날부턴가 나타나 동네 골칫거리가 된 최상실 할머니 치매에 걸려 제대로 된 거처마저 기억하지 못하는 듯합니다",
  "언제부턴가 그런 할머니의 곁을 맴돌기 시작한 성현자 씨 그날 밤 밤이 깊은 야심한 시각 주위를 살피며 어디론가 향하는 최상실 할머니 어쩐 일인지 성현자 씨 또한 그 뒤를 쫓는 모습인데요",
  "점점 더 깊은 산 속으로 향하는 할머니의 발걸음 혹시 치매 증상 중에 하나인 것일까 그때 산 중턱에 자리를 잡은 할머니 놀랍게도 그곳에 땅을 파기 시작합니다",
  "정체모를 말을 되뇌던 할머니가 떠난 자리로 조심스레 향하는 성현자 씨 할머니가 숨겨둔 뭔가를 보더니 그만 소스라치게 놀라고 마는데요",
  "땅속에 감춰둔 것은 바로 상당한 양의 돈 뭉치 이를 확인한 성현자 씨 표정이 어쩐지 심상치 않습니다",
  "이후에도 성현자 씨의 할머니 미행은 계속되는데요",
  "자~ 그러던 중 할머니가 고급 빌라까지 드나는 것을 확인한 성현자 씨 급기야  할머니의 경계가 몹시 심해 보이는데요",
  "자~ 그런데 그때  크림 빵을 훔쳐 달아나는 할머니 급기야 이~ 땅에 떨어진 크림 빵까지 주어드는데요",
  "할머니가 좋아하는 유일한 음식은 바로 크림 빵이었던 것 그를 이후  크림빵을 통해 가까워진 두 사람 그렇게 집으로 향하던 중 뭔가를 보고 소스라치게 놀라고 마는데요",
  "처참히 무너져내린 할머니의 집 자~ 도대체 누가 이런 짓을 한 것일까  그렇게 성현자 씨와 할머니의 위험스런 동거가 시작되는데 며칠 후  할머니가 감추는 뭔가를 보고 소스라치게 놀라는 그녀 그것은 바로 낙서였네요",
  "아~ 뭐예요?  깜짝이야 재미 약간 네",
  "그렇게 하루 하루를 함께 보내던 두 사람 그런데  치매 할머니를 돌보고 있는 성현자 씨에 대한 흉흉한 소문이 나돌기 시작하는데 그날 밤  할머니의 이름과 주소를 우연히 듣게 된 성현자 씨 치매에 걸린 할머니의 잠꼬대는 정말 사실인 걸까 그런데 이곳은 할머니가 찾아오던 그 고급 빌라 게다가  할머니가 돌아가셨다",
  "이게 무슨 말일까요? 그로부터 며칠 후  아들 내외가 돈을 빼돌렸다",
  "거리를 떠돌며 시공일관 의문스러운 행동을 일삼던 할머니 그 속엔 대체 무슨 사연이 숨어 있는 걸까요? 지금으로부터 오년 전 당시 아들 내외와 살고 있던 최상실 할머니  할머니는 시도 때도 없는 며느리살이에 시달려야 했다는데  아들마저 더 이상 할머니 편이 아닌 상황 게다가  며칠 후 어쩐 일인지 세 사람은 지방으로 여행을 떠낮  그렇게 믿었던 아들과 며느리에게서 버림 받고 만 최상실 할머니 할머니의 실종 신고 이후 오년이 지나고 하지만 얼마 안 가 할머니가 나타났음을 알게 된 며느리는 집을 부수는 만행까지 저지르게 된 건데요",
  "두 사람의 모든 진실이 밝혀진 그때  모든 것은 자기 탓이라 애원하는 할머니 이게 어떻게 된 일일까  버려질 것을 알면서도 아들 내외를 따라나섰던 할머니  그날 이후 아들이 남긴 마지막 선물을 가슴에 품고 살아가게 됐습니다",
  "이후 고물을 팔아 모은 돈마저도 고스란히 아들에게 전하면서 그저 숨어 지내야만 했던 할머니  아들의 죄를 덮어주기 위해 결국 사망 처리까지 되고 만 할머니 과연 할머니는 구제 받을 수 있을까요? 네",
  "아들 내외 죄를 감춰주기 위해서 할머니께서 오년간 치매 연기를 하셨습니다",
  "그니까 보험금을 타내기 위해서 부모님을 버린 거죠",
  "아니 실제로 있었던 일이에요? 예",
  "게다가 더 충격적인 것은요",
  "아들이 다섯 명이나 됐다고 해요",
  "아 그래요? 아~ 그리고 며느리도 다섯 명 이 열 명 모두가 할머니를 그니까 사망 신고를 하고 보험금 오억 원을 나눠서 가진 거예요",
  "그런데 이제 할머니는 아들들은 죄가 없다며 형사 처벌은 면하게 했고 음 다만 보험금만 보험 회사로 반환이 된 상태라고 합니다",
  "아~ 다행히 보험금은 또 반환이 됐네요",
  "자~ 할머니를 버리는 것으로도 모자라서 사망 선고를 하고 또 보험금까지 가로챘습니다",
  "이 아들 내외에게 어떤 죄가 좀 적용될 수 있을까요? 어~ 충분하게 처벌될 것 같애요",
  "일단은 그~ 법적 보호자기 때문에 자신의 부모를 버린 경우에 현대판 고려장이죠",
  "존속 유기 죄로 십 년 이하의 징역형에 처해질 수가 있습니다",
  "그리고 보험 사기를 했기 때문에 역시 아들과 며느리는 보험 사기로 십 년이 십 년 이하의 징역기구요",
  "두 형이 가중되기 때문에 이 두 사람은 아마 교도소에서 오래 정도 어~ 좀 속죄해야 될 것 같습니다",
  "음 마지막 장면은 할머니가 잘못 없다",
  "우리 아들들은 내 아를 잡아가라 음 이런 표현을 하셨단 말이죠",
  "혹시 할머니가 이 죄를 뒤집어 쓰게 된 상황이 되는 건가요? 할머니가 이~ 보험 사기에 적극적으로 가담했으면 보험 사기 공범이 될 수 있겠지만 예",
  "그걸 모른 경우에는 할머니를 처벌할 수 없겠죠",
  "그리고 자식들 같은 경우에 꼭 알아두셔야 될 게 뭐냐면 예",
  "그동안 자신들한테 희생한 부모님을 법적으로도 부양할 의무가 있구요",
  "음 또 생활비도 꼬박꼬박 지급해야 될 의무가 있습니다",
  "아무튼 기막힌 반전으로 오늘도 드라마 타입으로 구성을 해드렸습니다",
  "논 픽션 놀랄 법한 이야기 많은 관심 부탁드리겠습니다",
  "자~ 다음은 신 가족 기행 알아봅니다",
  "삼십삼 년 동안 기구한 인생을 산 네",
  "여인의 사연이라구요",
  "이~ 남편과 다툰 날이면 이렇게 추운 날씨에도 예",
  "집 안으로 좀처럼 들어갈 수가 없다는 것이죠",
  "수십 년 피신 생활에 종지부를 찍고 싶다는 아내의 사연 만나보겠습니다",
  "남편과 전쟁 같은 나날을 보내고 있다는 아내가 있습니다",
  "이 모든 것이 남편의 뇌졸중 때문인 것 같다는데요",
  "그간의 갈등을 끊고 화해의 손을 잡을 수 있을까 영하 십이 도의 강추위 이 지독한 한파에도 얇은 옷만 걸친 채 집 주위를 서성거리는 박연자 씨입니다",
  "그녀가 집 밖을 맴돌 수밖에 없는 이유가 있다는데요",
  "녹음한 내용을 들려줍니다",
  "남편의 폭언과 폭력 때문이라고 하는데 이 날은 밤 늦게서야 집으로 돌아갔습니다",
  "다음 날 다시 만난 박연자 씨 전날보다 더 지쳐 보였습니다",
  "아이구  지난밤에도 이곳에서 보냈다고 하는데요",
  "사소한 잔소리에도 불같이 화를 낸다는 남편 그럴 때면 눈에 띄지 않는 어디든 몸을 피해야만 한다는데 창고에서 반나절을 숨어 있기도 했답니다",
  "도대체 부부에게 무슨 일이 있었던 것일까 지난밤 남편과 대화를 시도해봤다는 아내인데요",
  "하지만 남편은 묵묵부답 결국 아내가 언성을 높입니다",
  "끝내 남편은 욕을 하며 아내를 한쪽으로 몰아붙이는데요",
  "손을 들어 위협적인 모습을 보입니다",
  "몇 해 전부터 더 심각해졌다는 남편의 폭력 그런데 폭행의 대상은 단 한 명 오로지 아내뿐이라고 합니다",
  "항상 비어 있다는 부엌의 칼 집 여기에도 어쩔 수 없는 이유가 있다 하는데요",
  "남편이 흉기를 들어 아내를 위협한 적도 있다는 겁니다",
  "도대체 남편은 왜 이렇게 난폭한 모습을 보이는 것일까 힘들어하는 박연자 씨를 대신해 제작진이 남편을 만나보기로 했습니다",
  "그러나 다시 한번 벌어진 말다툼 이 모든 것은 아내 잘못이라며 남편은 그대로 집을 나가버리고 말았습니다",
  "일단 제작진이 철수한 그날 밤  그리고 얼마 못 가 밖으로 도망쳐 나온 아내 박연자 씨입니다",
  "그런데 이런 심각한 폭력에도 불구하고 아내는 이별을 생각해본 적이 없다는데요",
  "자녀들은 이 상황을 어떻게 생각하고 있을까 박연자 씨의 딸을 만나봤습니다",
  "오 년 전부터 유독 심해졌다는 남편의 폭력 아내는 그 이유로 추정되는 것이 있다는데요",
  "이렇게 혼란스럽지만 어찌 됐든 남편과 함께하고 싶다는 아내입니다",
  "제작진은 다시 한번 남편을 만나보기로 했습니다",
  "설득 끝에 마음을 돌린 남편과 함께 상담이 시작됐습니다",
  "그리고 그녀의 분노를 풀어내는 시간을 가졌습니다",
  "남편과 함께한 삼십삼 년 세월 그간의 설움을 쏟아내는 아내입니다",
  "폭력과 폭언 대신 따뜻한 한 마디가 그리웠다는 아내인데요",
  "상담사와 함께 오랜 시간 이야기를 나눈 부부 그동안 하지 못했던 진심을 털어놓습니다",
  "처음으로 아내에게 고맙다는 말을 하는 남편 지속적인 상담 치료도 받기로 했습니다",
  "아~ 지금의 이 한 걸음이 새로운 출발점이 되기를 바랍니다",
  "자녀와 아내 모두 남편의 폭력이 왜 생기는 걸까 이유를 잘 몰랐는데 상담을 받으면서 아내가 나를 무시했기 때문이라고 네",
  "생각하셨던 것 같습니다",
  "좀 진작에 대화를 하면 맞아요",
  "좋지 않았을까라는 생각이 들어요",
  "이~ 시작이 어떻게 됐냐면 아내가 이제 마음의 문을 닫게 된 것이 남편이 처음으로 나한테 손찌검을 했을 때 예",
  "남편이 뒤늦게 사과는 했지만 받아들일 수가 없었구요",
  "그런 아내의 모습에 남편은 자기를 무시한다고 생각을 하고 다툴 때마다 또 폭력이 또 나왔던 것인데요",
  "삼십삼 년 만에 처음으로 남편의 속내를 또 알게 됐거든요",
  "이제는 상담을 받으면서 그런 악순환을 끊어내는 계기로 마지막으로 노력을 해보겠다",
  "아내의 추측대로 이~ 남편의 뇌졸중이 폭력성에도 영향을 미칠 수 있는 건지 저는 이거 화면 보면서 그게 좀 궁금하더라고요",
  "일단 오 년 전에 뇌졸중을 앓았고 예",
  "오 년 전부터 성격이 평소와 다르게 더 포악해졌다라면 예",
  "연관성이 있다라고 볼 수도 있습니다",
  "어~ 실제로 뇌졸중의 경우에 뇌 어~ 신경의 어느 부분이 손상이 되는가에 따라서 때로는 성격 장애라든지 우울증이 올 수도 있거든요",
  "그래서 그런 경우에는 단순히 뇌졸중만 치료하는 것이 아니라 정신과적인 치료도 병행을 해야 음 치매나 퇴행성 질환으로 가는 것을 예방할 수가 있습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 오늘 수요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "추위는 물러갔지만 어~ 전국 대부분 지방에 어~ 건조 주의보가 발효 중이라고 합니다",
  "화재 사고 이럴 때 또 유의해야겠죠",
  "저희는 내일 다시 건강한 모습으로 돌아오겠습니다",
  "함께해주신 여러분 고맙습니다",
  "일명 신생아의 소두증 바이러스라 불리는 지카 바이러스 감염지역이 점차 확대하는 가운데 우리나라는 지금 안전한지 긴급취재했습니다",
  "부엌부터 화장실까지 눈에 안 띄는 집안 구석먼지 다 잡는다는 고무줄 청소법까지 알려드립니다",
  "주차장부터 쓰레기 처리 등 시설 관리 문제로 대립을 하고 있는 서울의 한 아파트가 있습니다",
  "분양 임대 간 갈등을 키우는 소셜 믹스 단지의 문제점을 짚어 보겠습니다",
  "아버지의 폭력으로 상처 받은 딸 이제 몸이 아프다며 자신을 잘 모시라는데요",
  "아버지를 등지고 싶다는 딸의 사연 들어봤습니다",
  "새롭게 시작한 엠비씨 수목 드라마 한 번 더 해피 엔딩의 남자 주인공 남자가 봐도 정말 멋집니다",
  "정경호 권율 씨 만나봅니다",
  "어~ 아직까지 물론 겨울이기 때문에 영하권의 날씨 보이고 있겠지만 네",
  "확실히 이틀 전에 비해서 날씨가 많이 따뜻해진 것 같아요",
  "오늘 낮 기온이 사 도까지 올라갑니다",
  "그래서 주말까지 평년 기온 계속 웃돈다고 하니까요",
  "외출하실 때 의상에 참고하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 스~ 자~ 오늘 아침 목요일 순서 시작하겠습니다",
  "음~ 우리 주부님들 혹시 소두증이라고 들어보셨습니까? 태어난 아기가 머리가 굉장히 작은 상태로 예",
  "아주 안 좋은 모습으로 이렇게 태어나는 그런 질환인데요",
  "쓰~ 이게 지카 바이러스로 인해서 감염이 되는 일종의 질병이라고 합니다",
  "이 소식 김태민 리포터가 준비했습니다",
  "네. 특히 임산부에게 위험하다고 해서 더 불안한데 예",
  "이 지카 바이러스는 무엇이고 또 우리나라는 안전한지 진단해봤습니다",
  "남아메리카 중앙부에 위치한 브라질 최근 방송사별로 매일 같이 지카 바이러스가 주요 소식으로 보도되고 있습니다",
  "특히 임산부들이 감염되면 소두증 신생아를 출산할 가능성이 제기돼서 불안감이 확산되고 있는데요",
  "정상보다 낮은 뇌를 가지고 태어나는 선천성 기형인 소두증 바로 이 작은 모기 때문이라고 하는데요",
  "이 소두증을 유발하는 바이러스를 전파한다는 이집트 순모기입니다",
  "지난 이천 십 오 년 오 월 브라질에서 첫 감염 보고가 됐는데요",
  "브라질 현지 상황은 어떨까요? 안녕하세요? 엠비씨 생방송 오늘 아침 여러분 저는 브라질 상파울로에서 거주하고 있는 고수민입니다",
  "현지 주민들도 좀 걱정을 하고 있네요. 예예",
  "감염 경로가 모기이기 때문에 현재 보건당국에서는 집집마다 모기들이 서식하기 좋은 장소를 살펴보고 소독과 청소를 권고하고 있다고 합니다",
  "지난 일 월 이십 육일 브라질 현지 신문에서는 이집트 순모기와의 전쟁에서 패배하고 있다라면 지카 바이러스의 위험성을 표현했는데요",
  "이 중남미 지역에 감염이 집중됐지만 이제는 미국뿐만 아니라 포루투갈 스페인 영국에 이어 이탈리아 등 유럽에서도 전염이 확산되고 있는 추세입니다",
  "특히 임산부에게 엄청난 공포가 되는데요",
  "소두증으로 태어나면 뇌 발육이 좋지 않아서 출산 직후 숨지거나 평생 장애를 갖게 됩니다",
  "이 바이러스를 옮기는 모기가 서식하는 국가에만 해당되는 줄 알았지만 이제 상황은 달라졌습니다",
  "지난 이십 일 일 태국에서는 대만으로 입국하려던 태국인 남성이 지카 바이러스 양성 판정을 받았다는 소식도 전해졌는데요",
  "자~ 이제 아시아 국가까지 퍼졌는 지카 바이러스 우리나라는 안전할까요?  자세히 보면 이집트 순모기와 생김새가 비슷합니다",
  "크기와 생김새가 비슷한데요",
  "아직까지 국내에 감염 보고 사례는 없지만 임산부 가임기 여성들의 불안감은 커져갑니다",
  "자~ 그렇다면 국내 지카 바이러스 감염 가능성 어느 정도일까요?  전 세계를 긴장시키고 있는 지카 바이러스 제 이의 메르스 공포로 다가올지 지속적인 관심이 필요해보입니다",
  "자~ 메르스의 공포에서 벗어난지 채 일 년이 되지 않았습니다",
  "많은 국민들이 또 바이러스하니까 덜컥 겁부터 나시지 않을까 싶은데요",
  "음~ 차분하게 이 지카 바이러스가 어떤 바이러스인지 좀 짚어 보고자 합니다",
  "자~ 우리 시청자 여러분께 이제 바이러스에 대해서 또 설명을 일단 해드려야 될 것 같아요",
  "예. 뭐 열대 지역에 살고 있는 네",
  "어떤 댕기열 등을 유발하는 열성 질환을 가지고 있는 이집트 숲모기가 그 매개체입니다",
  "일단 감염이 되면 발열이나 발진 같은 감기 증상이 나타나요",
  "그런데 성인 같은 경우에 칠 일이내에 회복이 된다고 합니다",
  "지금 태국을 비롯해서 아시아권에도 지금 가까이 다가오고 음~ 있다라는 불안감도 생기고 있고 네",
  "오늘 오전 뉴스를 보니까 미국 아칸소주에서도 발병자가 나온 것 같더라고요",
  "그렇다면 국내로 들어오는 것도 시간문제가 아니냐라는 시청자들의 생각이 있지 않을까 싶은데 어떻습니까? 그렇습니다",
  "우리나라에서는 흰줄숲모기가 그 매개체에 지금 속하는데 예",
  "뭐 현재까지 지카 바이러스가 국내에 유입됐다거나 아니면 해외 유입 사례가 지금은 보고 되지 않고 있습니다",
  "유입 되더라도 지금이 겨울이에요",
  "음~ 모기가 살 수 없는 환경인데 사실 이제 여름이 됐을 때 어떻게 될지 모르기 때문에 어~ 그렇죠",
  "그 부분이 굉장히 예의주시되고 있습니다",
  "어~ 올 여름에 올림픽이 있잖아요",
  "브라질 올림픽이 있기 때문에 아마 왔다갔다 하는 이 여행객이라든지 관광객들에게서 이게 전염될 수 있는 것 아니냐 이런 불안감도 있단 말이죠",
  "임산부가 감염이 됐을 때 태아에게 영향을 준다라고 생각 하지만 예",
  "지금 감염자의 혈액을 수액받거나 아~ 수혈 받거나 극히 드물지만 어떤 남자가 감염이 돼서 성관계를 통해서 전염된 그러한 사례도 음~ 있기 때문에 예",
  "굉장히 불안한 상황이죠",
  "자~ 저 임산부는 굉장히 불안하실 것 같아요",
