  "그런데 이 며느리가 이 년간에 이런 생활을 견디지를 못하고 시아버지가 외출한 사이에 경찰에 신고함으로써 전격적으로 이 사건이 드러나게 됐고요",
  "이 일로 인해서 시아버지가 실형을 오 년 징역 징역 오 년의 실형을 받았습니다",
  "이 처음에는 징역 칠 년이 선고가 됐다가 좀 감형이 됐네요? 칠 년이 네",
  "선고되게 된 계기도 사실은 죄질에 비해서 약하다고 볼 수 있는데 네",
  "시아버지가 합의를 할 테니까 시간을 달라고 했습니다",
  "아~ 그런데 결국에는 합의를 보지 못 했는데 네",
  "오천 만 원을 공탁을 하게 됩니다",
  "그래서 재판부가 시골에 살면서 오천 만 원이라는 돈이 거액인데 이것을 공탁을 했고 예",
  "그다음에 앞으로 손자 손녀를 직접 돌봐야 되는 점이 있고 그다음에 많이 반성하고 있다는 이유로 이 년을 감형을 했고요",
  "현재 오 년이 확정된 상태입니다",
  "이해가 좀 쉽지 않은 사건이었습니다",
  "고의든 아니든 가족에게 상처나 피해를 주는 사건들이 끊이질 않고 있습니다",
  "가족은 지키고 같이 가야 할 짝이라는 점 마음에 새겨야겠습니다",
  "네. 오늘의 사건 파일입니다",
  "여성 가족부 서기관이 망명을 하고 싶다며 차량으로 주한 미국대사관에 돌진했습니다",
  "북한 스파이로 오인 받았다 주장했는데 이 사건 추적합니다",
  "육 년 동안 무려 백쉰여섯 차례나 고의로 사고를 낸 가족 보험사기단이 붙잡혔습니다",
  "블랙박스 영상을 보면 연기자가 따로 없습니다",
  "현직 소방 간부가 맨홀 구조장비를 집에 두고 개인 용도로 사용하다 적발됐습니다",
  "회사 용품 어디까지 사용 가능할까요? 서울 종로의 한 음식점 주인이 임대료 갈등을 빚어온 건물주에게 둔기를 휘두른 사건도 알아봅니다",
  "어제 저녁 한 차량이 주한 미국대사관 정문을 들이받았습니다",
  "차량에서 내린 사람은 여성가족부 서기관 망명을 원한다고 외쳤는데 풀리지 않는 의문점 아직 많습니다",
  "패널 네 분과 이 사건 지금부터 추적합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 이 미국 대사관 정문에 어제 뭐 퇴근 시각이었죠",
  "갑자기 충돌을 했어요",
  "네. 차량도 많았고요",
  "오후 일곱 시 이십이분 경에 저렇게 광화문 방면 도로 이 차로를 우회하다 갑자기 저렇게 방향을 틀어서 예",
  "미국 대사광 정문을 들이받았는데요",
  "보시면은 앞 범퍼 완전히 부서질 정도로 그렇죠",
  "굉장히 큰 그 빠른 속도로 전 전력으로 진입해서 저렇게 사고가 났는데요",
  "혹여라도 사람이 다쳤으면 어땠을까 정말 무서운 상황인데 다행히 인명 피해는 없었고요",
  "그러면 왜 누가? 예",
  "누가는 여성가족부 서기관 사급 공무원이 저런 범행을 한 겁니다",
  "다행히 인명 피해는 없었는데 이 대사관 정분 정문이 외부 공격이나 충격을 막기 위해서 이 문이 상당히 두껍게 제작이 돼 있는데 이게 다 찌그러질 정도로 충격이 컸어요",
  "충돌 직후 자 윤 씨가 윤 서기관이 급박하게 헬프 미를 외쳤다고 해요? 그렇죠",
  "상당히 좀 어이없는 상황인데 예",
  "저렇게 이제 스스로 차를 돌진하고 나서 도와달라고 이제 구조 요청을 한 거예요",
  "그러면서 영어로 저 대사관을 향해서 이제 헬프 미 이렇게 수 차례 뭐 외치고 예",
  "또 미국에 가고 싶다",
  "그러면서 자기가 그렇게 한 이유는 내가 미국에 가고 싶어서 예",
  "주한미 대사관에 돌진했다라고 지금 그렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "망명을 하겠다 이런 얘긴데 예",
  "자 오 교수님 지금 보니까 일단 음주 상태는 아니었던 걸로 나왔고 어떤 사람인지 대략 조사가 됐어요",
  "지금 이제 이~ 이번에 사고를 낸 이 서기관 같은 경우는 칠 급 공무원으로서 공직에 입성을 해가지고 이천십오년부터 이제 과장직을 역임을 했는데요",
  "에~ 특히 좀 주목되는 것이 근무 평점이 상당히 우수해서 우수해서 예",
  "예. 그래가지고 요 칠월달에 미국이나 영국 같은 그~ 영어권 국가 대학 기관에서 예",
  "동 통상 그~ 공무원은 연수를 받지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 연수를 받기로 지금 대상자로 선정이 되어 있는 그런 상태고 예",
  "지금 교육을 받고 있는 그런 상황입니다",
  "근데 어~ 이 사건이 발생되고 난 이후에 그~ 주위 사람들이 예",
  "이~ 이분이 상당히 평소에 유순하고 조용하고 성실한 사람이다라고 얘기를 해 하면서 예",
  "도대체 그런 사람이 저런 일을 벌였다라고 하는 것에 대해서는 이해를 할 수 없다라고 하는 그런 반응들인데 예",
  "어떻게 보면 저 사람은 이제 주위에 다른 사람들하고의 어떤 교감을 통해서 자신의 마음을 많이 그렇게 드러내는 그런 타입이 아니고 예",
  "본인이 어떤 고민이 있으면 혼자서 끙끙 앓고 있는 그런 상황 어~ 어떤 어~ 상태가 아닌가 예",
  "어~ 그래서 이제 상당히 여러 가지 조사가 좀 추가적으로 이루어져야 될 것 같습니다",
  "예. 자 현행범으로 체포된 윤 서기관은 경찰에 이송된 직후에 취재진에게 급하게 뭔가를 이야기를 했습니다",
  "무슨 말을 했을까요? 들어보시죠",
  "자 이게 지금 이 녹취가 나갔는데 당시 이제 취재 기자들에 목격된 이 윤 모 씨의 모습을 보면은 이 경찰이 급하게 데리고 나가고 윤 씨가 뒤를 돌아보면서 이~ 막는데도 굳이 이런 말을 한 거예요",
  "스파이로 오해를 받았다 이런 말이 무슨 말일까요? 그러니까 이게 사실 가면서 예",
  "굳이 조사를 받으러 가면서 기자들한테 굳이 얘길 했단 말죠",
  "굉장히 독특한 얘긴데 북한 스파이다라 굉장히 이례적인 얘기를 했습니다",
  "사실 그런데 이~ 윤 과장 같은 경우에서는 여성가족부에서 업무 중에서는 북한 관련 업무를 한 게 전혀 없다고 알려져 있고요",
  "또 사실 생각해보면 여성가족부에서 북한 관련 업무를 할 게 사실 뭐 특별히 있다고 예상되는 것도 아닙니다",
  "그리고 경력을 쭉 살펴보면 여성가족부에 오기 전에 농림수산부에 농림부에 잠깐 있었다고는 하는데 네",
  "거기도 정말 잠깐만 있었고 이후에는 여성가족부를 해서 십칠 년 동안 이렇게 일을 했다고 하는데요",
  "어~ 이런 경력을 따져봤을 때는 예",
  "이~ 윤 과장이 갑작스럽게 북한 스파이라고 얘기한 것은 굉장히 이례적이고 예",
  "뭔가 좀 의미가 있진 않나 좀 조사가 필요하지 않나 그렇게 생각이 듭니다",
  "그리고 당장 이~ 미국 연수를 앞둔 상황에서 미국에 망명하고 싶다",
  "이~ 곧 있으면 미국에 갈 텐데 갑자기 이~ 차량으로 들이받으면서까지 망명을 하겠다 이런 의도가 아직까지도 의문이 해소가 안 되고 있는데 자 이~ 미 대사관에서도 황당하다 이러한 반응이 나옵니다",
  "예. 간혹 탈북 탈북민들이 해외 대사관으로 뛰어들어가 망명하는 경우가 있는데 이~ 미국 대사관이 사실 이게 쉽지 않은 상황인 거잖아요",
  "어~ 외국 공관은 뭐 치외법권이라서 우리나라 공권력이 행사되기 어려운 지역이기는 한데 예",
  "우선 망명의 조건이 성립이 돼야죠",
  "뭐 정치적으로 박해를 받았다거나 예",
  "이런 게 있어야 되는데 국가 공무원이 사 급 서기관이 뭐 정치적인 박해를 받을 이유도 없는 것 같고 뭐 출국 정지가 되어 있는 상황도 아니어서 예",
  "미국을 갈려면 얼마든지 거주 이전의 자유가 있는 사람인데 왜 이런 망명 주장을 하는지 좀 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "자 이게 경찰 조사가 밤 사이에 좀 진행이 됐습니다",
  "그리고 몇 시간 전에 이 경찰에서 보도 자료를 하나 내놨는데 이게 보니까 윤 씨가 경찰에서 이렇게 진술을 했어요",
  "귀신에 씌였다 이런 말을 했다고 해요? 예. 자기가 그 직접 치료받은 전력도 언급을 했었어요",
  "그래서 두 차례 과거에도 과대망상증으로 치료를 받았었대요",
  "그래서 그 당시에는 제정신이 아니었고 귀신이 씌었였다",
  "그리고 그전에 이제 굉장히 심하게 잠을 못 잤다고 그래요",
  "이 사람이 사실 굉장히 엘리트예요",
  "그래서 이제 그~ 바로 칠월달에 이제 그~ 미국으로 연수를 가기로 되어 있었거든요",
  "연수를 앞두고 이제 공부를 하는데 예",
  "좀 공부를 굉장히 많이 했었나 봐요",
  "그래서 한 삼 일 동안 잠을 안 자고 공부를 해서 예",
  "그 당시 굉장히 정신이 혼미한 상태였다",
  "정신이 혼미한 상태였다? 예. 이런 얘기도 했습니다",
  "아니 그런데 윤 씨가 지금 주장하는 과대망상증 병력 이게 병력이 있으면은 기록으로 확인이 보통 되잖아요",
  "어떻습니까? 그런데 그게 꼭 그렇지는 않을 수가 있는 게 예",
  "왜냐하면 만약에 이것을 비급여로 치료를 받는 경우에는 예",
  "국민건강보험공단에 청구가 되지 않기 때문에 비급여로 할 경우에는? 그렇죠",
  "근까 근까 급여로 청구 예",
  "근까 급여로 처리하지 않은 경우 비급여로만 만약에 받았다 그러면은 예",
  "이 기록이 만약에 조회를 한다 하더라도 알 수가 없습니다",
  "그러니까 해당 병원에 직접 어떤 조회를 하지 않는 한 안 나올 수가 있고요",
  "그리고 물론 불법이기는 하지만 본인이 공무원이다 보니까 본인 이름이 아닌 다른 사람 이름으로 치료받았을 가능성도 있고 예",
  "그런 여타 가능성이 있기 때문에 예",
  "실제로 치료를 받았는데도 불구하고 기록에 안 나올 가능성도 있고 그렇기 때문에 여러 가지 조사가 필요한데 예",
  "다만 지금 동료들 얘기로는 뭐라고 하고 있냐면 이분이 뭐 스트레스를 받는 건 있었지만 특별히 어떤 심리적인 문제가 있어 보이지는 않았다라고 얘길 하고 있고 예",
  "그리고 뭐 북한 관련 얘기 관해서 금시초문이다 얘길 하고 있기 때문에 예",
  "왜 이런 얘기를 했는지 왜 어떤 치료를 받았는지 이렇게 얘기를 한 거에 대해서는 좀 더 추가적인 조사가 필요할 것으로 보입니다",
  "이게 지금 보니까 여가부에 확인해 보니까 일단 근무상부에는 이게 오 년간 병가를 낸 기록은 없다고 해요",
  "혹시 이 과대망상증 자체가 거짓말일 가능성을 뭐 단정지을 수도 없고 배제할 수도 없다 이런 지적들이 나오 나오는데 어떻게 보십니까? 그러니까 뭐 치료를 받는 게 예",
  "사실 뭐 꼭 병가를 내야 받는 건 아니고 예",
  "이제 뭐 일과 시간 이후에도 받을 수 있고 그래서 병가를 낸 기록이 없다는 거만으로 이제 본인 진술이 이제 거짓이다 그렇게 단정하기는 좀 어려울 것 같아요",
  "뭐 일각에서는 이거 혹시 나중에 뭐 심신미약 뭐 얘기할라고 그러는 거 아니야 이제 그런 얘기도 있는데 사실 저 사람 아까 저~ 저~ 하여튼 이상하다고 느끼셨겠지마는 예",
  "뭐 경찰이 이렇게 붙잡고 빨리 갈려고 하는데도 그러니까요",
  "굳이 돌아서서 저렇게 얘기를 하는 저런 그러니까요",
  "저도 그 영상을 보여드렸으면 하는데 예예",
  "이~ 경찰이 막는데도 굳이 뒤돌아서서 외치거든요",
  "예. 그래서 정말 겪기 힘든 상황이에요",
  "보통은 다들 뭐 말을 안 하고 다 빨리 지나가는 그런 상황인데 예. 아무 말도 안 하고 보통 지나가잖아요",
  "그렇게 봤을 때 지금 이게 저런 상태에서 굳이 뭐 앞으로의 심신미약 감경을 위해서 없는 얘기를 지어냈다라고는 저는 조금 생각은 안 드는데요",
  "예. 점점 더 미스테리해지는데 이~ 사건을 풀 수 있는 열쇠가 하나 있기는 있습니다",
  "이~ 사건 당시 차량에 다른 사람이 또 있었다면서요? 동승자가 있었고요",
  "조수석에 같이 타고 있었는데 저 차에 같이 타고 있다 보니까 다쳐서 지금 치료 중인 사람이 있는데 일부 언론에서는 뭐 여성 변호사다 이렇게 얘기하고 있고 예",
  "경찰 측에서는 여가부 법률자문을 해주는 사람이 타고 있었다 이런 이야기가 있는데 어떻게 같이 타게 됐는지 그리고 그 차에서 무슨 대화를 했길래 예",
  "저렇게 돌진을 했는지가 확인돼야 됩니다",
  "범행에 이용된 차량이 근데 이~ 동승자 소유의 차량이라고 하죠? 네",
  "그~ 여성의 소유로 알려져 있는데요",
  "지금 이제 이 여성이 지금 뭐 저 치료를 받고 있기는 있습니다마는 예",
  "이런 얘기는 했어요",
  "자기가 이제 그 미국 대사관하고 이 케이티 바로 옆에 있는 케이티 빌딩 예",
  "고 사이 도로에서 이제 달리는데 본인이 케이티 빌딩까지는 그 여성이 운전을 한 것으로 나타나 있고 예",
  "그런데 실제로 이제 윤 씨가 미국 대사관 앞에 나오기 전에 어~ 본인이 운전을 하겠다라고 이제 그 얘기를 해서 예",
  "별다른 생각 없이 그렇게 그~ 운전석을 바꿔줬다라고 하는 것이죠",
  "그러면 오 교수님 운전석을 바꾸고 나서 갑자기 지금 불과 몇 분 사이에 그렇습니다",
  "우회전을 해서 돌진을 한 건데 계획을 하고 그랬다고 볼 수 있을까요? 어~ 이거는 이제 예",
  "계획이냐 우발이냐라고 하는 것은 그 이전에 선행 어떤 그~ 사건이 있느냐라고 하는 게 굉장히 중요한 것인데 예",
  "지금 이제 에스엔에스에 이~ 윤 씨가 올린 글을 보게 되면 예",
  "사고 네 시간 전인 오후 세 시 십팔 분에 예",
  "자기 에스엔에스에 저는 전향을 했습니다",
  "이제부터 자기는 자본주의자다 이런 이상한 얘기를 썼고요",
  "그리고 이제 그 앞선 날 그 같은 날 새벽에는 예",
  "일요일에 미국 사람을 만나러 가기로 했다라고 하는 이~ 글을 올렸다라고 하는 것을 봐서는 바로 차를 모는 그 순간에 우발적으로 한 것보다는 예",
  "어느 정도 본인이 계획을 하고 있었다 이렇게 보는 것이 합리적입니다",
  "네. 이게 심지어 테러 가능성까지 나오는데 이제 어떻게 됩니까 수사가? 예",
  "사실 이게 아무리 봐도 뭐 테러와 지금 그렇게 그렇게 연관성은 없어 보이지마는 그렇죠",
  "너무 이~ 동기나 이런 게 이해가 안 되다 보니까 예",
  "이제 그 가능성까지 생각을 하는 상황이에요",
  "예. 대테러 용의점을 배제하지 않겠다 경찰이 밝혔어요. 예",
  "그렇죠. 예. 사실 제가 보기에는 동승자 수사가 굉장히 중요할 것 같애요",
  "동승자가 왜 어떤 경위로 동승을 했는지 예",
  "어떤 상황에서 그렇게 돌진을 했는지 결국 동승자 얘기를 들어봐야지 더 객관적인 상황을 파악할 수 있을 것 같습니다",
  "예. 배경을 뭔가 알고 있을 것 같은데 추가로 들어오는 소식이 있으면 다시 저희가 전해드리겠습니다",
  "무려 육 년 동안 도로 위에서 차량을 상대로 연기한 남성이 있습니다",
  "처음엔 혼자서 이후엔 아내와 딸까지 동원했는데 가족 보험사기단의 행각 영상 먼저 보시죠",
  "교통 흐름이 아주 원활한 도롭니다",
  "그런데 갑자기 앞차량이 급정거를 합니다",
  "뒤의 차 속수무책이죠",
  "여지없이 부딪힙니다",
  "조금 전 봤던 차량이 또 나타났죠",
  "역시 황색 신호등으로 바뀌자마자 또 급정거를 합니다",
  "뭐 뒷 차량은 여지없이 추돌을 하고 마는데 아니 뭐 이렇게 갑자기 멈추면 속수무책이에요",
  "예. 사실 황색 신호 자체는 곧 적색 신호가 올 거라는 경고이기 때문에 예",
  "교차로가 진입하기 전에는 정지를 하는 것이 맞고요",
  "교차로에 들어갔을 때 황색 신호일 때는 빠르게 통과를 해줘야 됩니다",
  "물론 그렇긴 하지만 지금과 같이 황색 신호가 그러니까 바로 교차로 진입 직전에 갑작스럽게 멈추게 되면 예",
  "뒷좌석 입장에서 근까 뒷차의 입장에서는 이 앞차가 빠르게 통과할 거라고 예상을 했는데 갑작스럽게 서버렸기 때문에 사고를 피하기 굉장히 어려운 상황이 될 수밖에 없습니다",
  "예. 자 이런 식으로 육 년 동안 무려 백쉰여섯 차례나 고의로 사고를 냈다는 거예요",
  "횟수가 진짜 많네요. 예",
  "네. 그리고 이 사람들이 사실은 그~ 가족 구성원 모두 아내랑 딸까지 가담이 됐다는 것이고요",
  "사실은 백오십육 차례를 하면서 사억 육천삼백만 원을 편취했다라고 하는데 예",
  "주된 수법은 교통법규를 위반한 차량만 고의적으로 골라서 사고를 냅니다",
  "꼬리 물기라든가 중앙선 침범이라든가 진로 변경 예",
  "특히 음주한 차량 이런 차량들한테 고의로 사고를 내는 수법으로 예",
  "말하자면 이 보험 사기가 가족 사업과 유사한 형태를 보였습니다",
  "자 부부는 교통법규를 악용해서 고의로 교통사고를 저질러왔는데 경찰 설명을 들어보시죠",
  "오 교수님 이게 사억 육천만 원 육 년 동안 이게 한 달 월급으로 따져보니까 육백만 원 이~ 삼 인 가족이 한 달에 육백만 원씩 벌면서 이렇게까지 했다는 게 잘 이해가 안 가요",
  "그러니까 어떻게 보면 연봉 한 칠팔천 정도 되는 거죠",
  "어~ 근데 이제 좀 특이한 것이 이 그~ 사고를 낸 이 남성 같은 경우는 예",
  "무사고 베테랑으로서 이제 그~ 택시하고 화물차 기사 이십 년 경력을 갖고 있어요",
  "그런데 지금 그~ 재혼을 하고 난 이후부터 이렇게 사고를 일으키기 시작했다라고 한다면 예",
  "아무래도 이제 그 이~ 그~ 상대 여성이 뭐 하던 사람이냐라고 하면은 보험설계사라고 하는 거죠",
  "그래서 아마 이 여성이 뭔가 좀 거기에 그~ 개입이 되어 있지 않았겠는가라고 생각을 하고요",
  "그리고 이제 지금 육 년 동안 백오십여섯 차례이기 때문에 예",
  "아주 큰 사고가 나서 본인이 아주 그냥 그~ 불구가 된다던가 하는 걸 피하면서 예. 크게 다치거나 예예",
  "예. 조금조금 다치면서 돈을 갖다가 이렇게 예",
  "그~ 자기가 그~ 편취하는 그런 방법을 사용을 한 것 같습니다",
  "예. 이 남성은 현직 택시 운전사입니다",
  "이~ 실제 택시를 활용하는 이~ 범죄도 있었는데 지금 하나 볼까요 영상을? 이게 지금 정 변호사님 네",
  "자신의 이~ 생업 수단을 이~ 범죄에 활용을 했어요",
  "어떻게 보세요? 네. 그러니까 이게 결국에는 왜 굳이 왜 택시를 활용했나라고 생각이 들 수가 있는데 예",
  "아무래도 이 사람이 택시 기사로 생활비를 벌고 있었고 예",
  "본인이 계속 운전을 하다 보니까 택시가 좀 익숙했을 수도 있겠죠",
  "왜냐하면 운전도 편하고 하다 보니까 이것도 사실 이렇게 뭔가 사기 행각을 벌이면서 예",
  "운전을 하고 사고를 내는 게 보통 쉬운 일은 아닌데 그렇죠",
  "아무래도 자기가 운전하는 택시다 보니까 거기에 장시간 이제 도로에 있다 보니까 교통법규를 위반하는 순간을 택시 운전을 할 때 더 많이 봤을 것 같아요",
  "택시 운전사들이 오랫 동안 택시 일을 하다 보면은 그 도로 안에서 그런 일을 많이 보다 보니까 예",
  "좀 익숙하지 않았을까라는 생각도 듭니다",
  "이들 보험사기단은 차량만 활용한 게 아닙니다",
  "말 그대로 몸까지 던졌는데 영상을 하나 더 보겠습니다",
  "자 한 공영주차장입니다",
  "후진하는 승합차 뒤에 지금 살짝 앉아 있는데 남성이 한 명 보이죠? 이 승합차가 움직이는데도 피하지 않고 서성이는데 자 뭐 하는 걸까요 지금? 결국은 승합차에 부딪히고 쓰러지고 맙니다",
  "자 이게 지금 이렇게 몸까지 던져야 쓸까 던져야 했을까 싶은데 이게 뭡니까 도대체? 예",
  "이게 사실 우리가 여기서 지금 앉아서 저게 보험 사기다라는 거 알고 보니까 정말 어설퍼 보이는데 네",
  "그 당시에 사고를 당한 사람의 입장에서는 굉장히 당황스럽죠",
  "더군다나 대물 사고도 아니고 저렇게 대인 사고 그렇죠",
  "사람을 친 사고면 정말 어쩔 줄 모르겠고 저 사람이 얼마나 다쳤는지도 모르겠고 굉장히 황망할 거란 말이에요",
  "그러면 정말 그 자리에서 원하는 대로 합의금을 줄 수도 있고 그렇게 되잖아요",
  "바로 그런 심리상태를 이용했다고 봐야겠죠",
  "자 이~ 범죄의 특징 아내뿐만이 아니라 아내는 보험설계사 출신이었고 이렇다 보니까 보험 베테랑 아내와 이~ 범행 계획을 짜는 거는 뭐 그런 과정으로 보이는데 딸은 또 무슨 죄인가 싶습니다",
  "이 딸이 부모님과 함께 공모할 수밖에 없던 이유가 뭔지 들어보겠습니다",
  "알바 자리를 못 구한 상태에서 이런 범행을 하면서 재미를 느꼈다",
  "이~ 너무 안타까운 사건인데",
  "지금 딸의 나이를 보니까 스물세 살밖에 안 됐어요",
  "예. 스물세 살인데 아직도 직업이 없다고 그래요",
  "처음부터 어떤 고의적으로 가담을 한 건 아니고 그렇죠",
  "처음에는 그냥 그~ 엄마 아빠가 차 타고 어디 가자고 그래서 차를 타고 갔다 그래요",
  "그런데 또 사고가 난 거예요",
  "그리고 보험금 타기 위해서 이제 병원에 가고 그러면서 이제 발을 들인 거죠",
  "당시에 이제 그~ 말씀드린 대로 직업도 없고 또 아르바이트도 안 하고 이러다 이러다 보니까 예",
  "이게 쉽게 지금 이 세계에 빠지게 된 거예요",
  "또 엄마가 지금 보험설계사잖아요",
  "엄마가 또 딸한테 보험 두 개를 운전자 보험 두 개를 또 가입하라고 권유를 하고 그렇게 했다고 그래요",
  "그래서 딸도 이제 너무 돈이 좀 쉽게 벌리다 보니까 예. 일단 한번 또 시작을 하면서 예. 그렇죠. 예",
  "뭐 발각이 되지 않고 그러다 보니까 빠져든 것 같은데 그렇죠. 예",
  "아들 하나에 딸 둘 이~ 막내인 셋째 딸만 범죄의 길로 끌어들인 건데 아니 오 교수님 딸 입장에서는 그래도 성인인데 이 부모의 잘못을 한 번쯤 말리고 싶지 않았을까 이런 생각도 드는데 어떻게 보십니까? 어~ 그렇게 생각을 하실 수도 있는데 예",
  "이~ 가족 보험 범죄의 특징이라고 하는 것은 예",
  "각 가족 구성원들이 모두 자기의 역할을 통해서 기여를 한다라고 하는 그런 특징이 있어요",
  "그리고 이제 이~ 그~ 특히 이~ 남성 같은 경우는 재혼을 하고 난 이후에 재혼한 여성이 앞으로 나와 같이 오래오래 같이 살려면 네",
  "온몸을 던져가지고 돈을 벌어라라고 하는 어떤 그~ 지침을 준 것 같은데 예",
  "어~ 재혼을 상당히 잘못한 것 같네요",
  "이~ 재혼하기 전에는 연평균 사고 건수 이~ 참고로 이십사년 동안 트럭과 택시를 운전을 했는데 사고 건수가 한 건도 되지 않았었다고 합니다",
  "자 이 가족 사기단 그러면 경찰에는 뭐라고 진술을 했습니까? 네. 이들은 지금 거의 혐의를 전면적으로 부인하고 있는데요",
  "남편은 완전히 부인을 하고 있고 완전히 부인한다",
  "아내 같은 경우는 한 건 정도가 있다",
  "그러니까 부부싸움으로 유리창을 깬 적은 있는데 이거를 사고로 위장한 적이 있다라고 하지만 나머지 대부분의 혐의에 대해서 모두 부인을 하고 있기 때문에 예",
  "이~ 경찰 입장에서는 구속을 할 수밖에 없다고 신청을 한 것 같고 예",
  "실제로 이~ 부부는 구속이 된 상태 그리고 딸은 불구속 상태로 지금 조사를 받고 있습니다",
  "실제로 보험을 여러 군데에 가입을 했지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 사고 한 건마다 뭐 칠십만 원에서 백만 원 정도 돈을 받기도 하고요",
  "그 외에 운전자 보험이라는 게 또 있습니다",
  "그거는 또 사고가 났을 때마다 위로금을 받을 수가 있는데 예",
  "이거로 추가로 십만 원에서 이십만 원 정도 받았다고 하네요",
  "아니 운전자 보험을 개인마다 두세 개씩 가입했다고 하는데 보통 다 하나씩들 가입하시죠? 어떻습니까? 예",
  "그렇죠. 대부분 다 운전자 보험을 하나만 가입하는 게 두 개 가입할 이유가 사실 두 개 가입할 이유가 전혀 없는 거죠",
  "그런데 사실 이런 사고 볼 때마다 참 답답합니다",
  "손 변호사님 제가 만약에 이런 이~ 사기 행각을 당핸다 당한다",
  "이거를 제가 진행을 했음에도 불구하고 못 알아챌 것 같애요. 예",
  "모르고 넘어가는 사기도 꽤 있지 않을까라는 생각이 드는 게 사실은 고의로 했는지 실수인지 이게 이렇게 밝혀내기 굉장히 어려운 거고 그렇죠",
  "특히 이제 큰 사고가 아니라 작은 보상 건이니까 예",
  "현장에서 현금으로 합의하는 경우들도 있거든요",
  "그리고 이런 보험 사기의 대상은 꼭 내가 뭔가 실수했을 때 예",
  "잘못한 차량이 그 표적이 되다 보니까 밝히기 좀 어려운데 그럼에도 불구하고 조금 의심스럽고 뭔가 문제가 있다라고 생각하면 예",
  "적극적으로 보험사를 부르고 경찰을 불러서 확인하는 작업 정도는 해야 되지 않을까 싶고요",
  "주변의 블랙박스는 필히 확인을 해야 될 것 같습니다",
  "의심이 되면은 꼭 알아보고 신고를 하시기 바랍니다",
  "포항의 한 소방서에서 사람을 구조할 때 쓰는 맨홀 구조 장비가 사라졌습니다",
  "경찰 추적 결과 한 소방관의 집에 있었다고 하는데 회사 물품을 내 것처럼 사용하는 사람들 법적 책임을 어디까지 물을 수 있는 건지 지금부터 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 이게 지금 포항에서 발생한 일인데 아니 이게 맨홀 구조 장비라는 게 일단 이~ 뭐 빠진 사람들 구조할 때 쓰는 장비 같고 네",
  "이게 왜 소방관 집에 있었습니까? 이~ 좀 황당한 일인데요",
  "사실 이렇게 그 맨홀 구조 장비 먼저 설명을 드리자면은 예",
  "이게 그 사람이 맨홀에 빠졌을 때 그~ 사람을 구조하는 장비예요",
  "지금 저 화면에 보시면은 네. 아시겠지만 지금 이~ 삽화가 나가고 있는데요. 예",
  "삼각대처럼 다리가 세 개 있고 예",
  "가운데에 도르래 같은 게 있어가지고 예",
  "그걸 맨홀 주변에 세워놓고 이제 사람이 빠지면은 그거를 타고 올라오게 해서 구조하는 이게 잡아당기면서 이제 바닥에 있는 거를 그렇죠. 잡아당기면서 예",
  "뭐 물건이든 사람이든 끌어올리는 그런 장비죠? 그렇죠. 그런 장빈데 지금 이 장비가 사라진 거예요",
  "네. 그 소방서에서 사실 뭐 이 장비가 굉장히 오래돼서 예",
  "불용 처분 그니까 더 이상 사용하지 않는 그런 조치를 취하기는 했는데 예",
  "그래도 어쨌든 소방서에 있어야 되는 장비거든요",
  "이게 이제 갑자기 사라졌던 거예요",
  "그래서 이제 이거를 소방서에서 경찰서에 신고를 해고 예",
  "수사를 해서 수사를 하는 과중에 어~ 와 와중에 그~ 이 소방서에 근무하는 예",
  "육십 대 소방관 김 모 씨가 김 모 씨 집에 이 장비가 있다는 게 지금 확인이 된 거죠",
  "예. 아니 오 교수님 저 장비를 저는 만약에 저희 집에 갖다 놓는다",
  "이거를 어떻게 어디다 쓸까 오히려 더 고민이 될 거 같은데 왜 가져간 겁니까? 예",
  "이게 사실 뭐 저렇게 저게 지렛대 원리를 이용을 해가지고 좀 그 그 아주 작은 게 아니에요",
  "그런데 지금 이제 소방관 같은 경우는 육십 세로 다음 주에 퇴직을 앞두고 있다",
  "그래서 이제 앞으로 퇴직을 하게 되면 농사일을 하게 되는데 농기구라든가 비료를 보관하는 그 창고를 우리가 농막이라고 부르는데 예. 농막이라고 하죠",
  "예. 이 농막을 이동을 하는 데 있어서 무거운 물건을 옮기는 데 이 기구가 아주 유용하다는 거죠",
  "그래서 이제 자기는 빨리 본인의 말입니다",
  "그러니까 저 삼각대에 달린 저 줄을 통해서 이 농막을 끌어올린 거다. 예",
  "끌어올리는 거죠. 올리는 건데 본인의 말로는 빨리 이제 설치만 해놓고 예",
  "나중에 이제 그~ 반납을 할려고 했다",
  "그런데 이제 이분이 이제 또 그~ 퇴직을 앞둬서 모범 소방관들에게 제주도 일주일 여행을 갔다 왔는데 예",
  "그 기간 동안에 자기는 바로 반납을 못 한 상태에서 다른 직원이 없어진 것을 알고 예",
  "이~ 경찰에 신고를 한 그런 상황이죠",
  "자 모범 소방관이기까지 했던 김 씨 그러면 왜 이런 행동을 한 건지 저희가 소방서 측의 입장을 들어봤습니다",
  "이게 뭐 어차피 물건을 못 쓰는 거였다 이야기를 하지만은 이~ 경찰의 행방을 찾기까지 한 거면 가져가서는 안 되는 물건 같은데요",
  "이게 이제 소방서 소유 물건이니까 그렇죠",
  "사실 소방서가 이런 장비를 빌려주는 것도 아니고 사적으로 사용하기 위해서 가져갔다고 하면 예",
  "본인도 이게 문제가 될 거라고 생각했었을 텐데 잠깐 쓰고 갖다 놔야지 예",
  "이런 안일한 생각을 했던 건 아닐까라는 생각이 들고요",
  "일단 이거 말고도 대체 장비들이 많아서 급 급박한 상황이 발생하더라도 인명 구조에는 문제가 없다고 하지만 예",
  "엄연히 지방자치단체 소방서 소유 물건이기 때문에 그렇죠",
  "아무리 공무원이라도 사적으로 허락 없이 가져갈 수는 없는 거죠",
  "예. 그러면 이것도 절도입니까? 혹시 근까 일단 절도의 고의는 없는 것 같고요",
  "빌려갔다 가져왔다고 하니까 여러 가지 뭐 그~ 뭐 징계 사유는 되지 않을까라는 생각이 드는데 예",
  "범죄로까지 처벌할 수 있지 않을까 생각이 드는데 현재는 절도 혐의로 수사 중에 있습니다",
  "일단은 입건을 했다",
  "실제로 가져갈 의사가 있었다라고 한다면 처벌될 수도 있습니다",
  "군에서도 비슷한 일이 있었는데 생활관 공사 과정에서 생긴 고철들이 보통 나오잖아요 공사하다 보면은 수십 톤이 사라졌어요",
  "네. 이게 경기도의 한 육군 공병 부대에서 일어난 일인데요",
  "말씀하신 것처럼 이게 이제 막사 그러니까 생활관을 철거하는 과정에서 하다 보니까 고철이 많이 발생합니다",
  "그런데 이 고철이 흔적도 없이 아주 많이 사라졌다고 하는데요",
  "이게 어떻게 된 건가 하고 조사를 해봤더니 이~ 생활관 철거에 파견된 부사관 등 세 명이 얘들이 이분들이 다 이~ 그~ 철거를 다 했던 고철들을 전부 빼돌렸다고 하는데요",
  "이~ 빼돌린 양이 무려 오십 톤이 되고 오십 톤 이를 활용해서 무려 천만 원 정도의 이득을 보고 예",
  "이 돈을 전부 유흥비로 썼다고 합니다",
  "유흥비로 회식비로 탕진을 했는데 아니 오 교수님 이게 오십 톤이면은 많은 양이에요 굉장히",
  "요즘 군대가 왜 이런지 잘 모르겠어요",
  "그~ 얼마 전에도 뭐 군 정보사에서 그 개인 정 그니까 그 국가 기밀을 갖다가 팔아 먹은 적도 있는데 예",
  "지금 이~ 오 톤도 아니고 이~ 앞에서 얘기했던 소방서에서 구조 장비 가져간 거하고는 이거는 좀 차원이 다른 문제입니다",
  "그래서 이 오십 톤이라고 하는 것에 대해서 뭐 이~ 관련되는 그~ 부사관들이 세 명이 했다라고 하지만 예",
  "군이라고 하는 조직은 거기에 지휘 계통이 있어가지고 관리 감독을 하도록 되어 있단 말이죠",
  "그런데 이것을 전혀 어~ 몇 개월 팔 개월이 지나도 눈치를 갖다가 채지 못 했다라고 한다면 예",
  "과연 이제 그 군 내에서의 지휘 계통이 제대로 가동되고 있는가 하는 것에 대해서 상당히 걱정이 됩니다",
  "예. 조사를 해봐야 되는 상황이고 자 이런 사건 생길 때마다 드는 궁금즘 점이 있습니다",
  "자 손 변호사님 이게 뭐 사실 이~ 회사 사무실에 뭐 에이포 용지들도 있고 볼펜 휴지 간혹가다 그런 생각 들거든요",
  "이거를 집에 가서 쓰면 어떨까 싶은데 이~ 가져가면 절도입니까? 어~ 원칙적으로는 그렇죠",
  "근까 회사 소유의 물건을 회사 내에서 사용하라고 허용한 것을 집에 이만큼씩 가져가는 거는 예",
  "회사에 어떤 피해를 입히는 행위니까 그렇죠",
  "절도라든가 횡령으로 구성할 수 있는데 예",
  "우리 법이 또 사회 통념상 허용되는 기준이라는 게 있지 않습니까? 예",
  "예를 들면 볼펜 한두 개 집에 갖다 주 갔다고 그거를 범죄로 처벌한다 그거는 사실 가발성이 없어서 어렵겠지만 그렇죠",
  "지속적으로 예를 들면 회사의 물품을 집으로 빼돌리거나 예",
  "그거를 뭐 중고 그~ 사이트 같은 데 판다 이러면 범죄로 처벌될 수 있지 않을까 생각이 드는데 판다. 예",
  "좀 엄격하게 본다면 징계 사유도 될 수 있고 예",
  "회사에 손해를 입힐 정도로 물건을 가져오게 되면 그건 문제가 될 수 있습니다",
  "이~ 뭐 판례 같은 게 있습니까? 뭐 가령 뭐 에이포 용지 한 박스를 가져가면 절도다 아니면은 커피 믹스를 몇 통을 가져가면 절도다 이런 게 있어요? 어때요? 예. 그런 기준은 없어요",
  "사실 이제 지금 말씀하신 그 정도라면은 예",
  "뭐 회사에서도 이렇게 사회상 통념상 그렇죠",
  "좀 괴씸하기는 하지만 예",
  "이거를 회사에서 고소를 하고 처벌을 할 정도까지는 아니다",
  "그렇게 생각해서 그런지 그 정도 양의 물건에 대해서는 이제 뭐 판례가 없고요",
  "정말 이거를 지속적으로 몇 개월간 지속적으로 예",
  "정말 몇 몇 수십 박스를 그렇게 했다 그렇다면 문제가 되겠죠",
  "이~ 회사 물품 신청하면서 개인 물건 사는 거는 그러면은 혹시 되나요? 예예",
  "이거는 문제가 될 것 같아요",
  "특히 회계 관련해서 직원들이 그~ 물품할 때 내 개인적인 생활용품들 신청을 해가지고 예",
  "회사돈으로 사적인 물품을 쓰는 경우들이 있거든요",
  "이거는 뭐 명백하게 횡령죄로 처벌할 수 있는 부분이죠",
  "일본에서는 이런 일도 있습니다",
  "회사에서 휴대전화 충전하는 걸 두고도 전기 도둑이다 이게 무슨 말입니까? 전기 도둑 예예",
  "실제로 우리나라 같은 경우에도 이~ 동력 그러니까 전기와 같은 것들도 훔치게 되면은 절도죄로 처벌할 수 있다는 판례가 사실 있긴 있습니다",
  "아~ 있습니까? 근데 이게 아마도 뭐 내용을 아까 뭐 사회에 허용되는 법규라고 했는데 예. 근데 휴대전화 스마트폰 충전은 심하잖아요",
  "스마트폰 충전하는 정도로는 절도는 쉽지 않을 것으로 보입니다 우리나라 입장에서 예예",
  "그런데 일본 같은 경우에는요",
  "실제로 이렇게 스마트폰을 회사에서 예",
  "충전하는 것을 회사 내에서 일단 제재를 한다고 하고요",
  "그리고 그런 사 그 사례도 있고 심지어 이 사람이 인터넷 사이트에 올렸다고 합니다",
  "나는 스마트폰을 충전했더니만 이거를 어~ 제재한다라고 했는데 재미있는 것은 우리나라 반응과 다르게 예",
  "대다수의 일본 사람들이 관념이 다른가 봐요",
  "이거는 뭐 처벌해야 된다 이렇게 주장하고 있는 거 보면 예",
  "각박한 세상이 아닌가라는 생각도 듭니다",
  "오 교수님 식당에서 이~ 남은 반찬이나 음식들 싸가는 경우도 있는데 직원들이 이거는 문제 없겠죠? 네. 지금 이제 두 가지로 봐야 됩니다",
  "예를 들어서 남았다라고 하는 것이 손님들에게 서비스를 하고 남은 것인지 아니면은 그것은 에~ 예",
  "내일이라도 다시 쓸 수 있는 것이냐 하는 그 차이가 있을 수가 있는데요",
  "만약에 이제 손님들에게 뭐 이렇게 사 어~ 사용을 하고 난 뒤에 남은 것들은 예",
  "어차피 전부 다 이게 쓰레기로 음식쓰레기로 버릴 거니까 가져갔다라고 한다면 그게 어느 정도 이해가 될 수는 있는데 예",
  "그게 아니라 그것은 남은 것이라고 하는 그 개념 자체가 굉장히 그 우리가 중요하다고 봅니다",
  "그래서 이~ 남은 것이 과연 에~ 내일이라도 이~ 주인이 다시 어~ 장사를 하는 데에서 사용이 될 거다라고 하는 것을 그것을 가져갔다면 그것은 분명히 문제가 있다라고 봐야죠",
  "그렇다면 회사 물품을 내 것처럼 사용하는 사람들의 심리는 무엇일지 전문가 설명 들어보겠습니다",
  "공적인 물건과 사적인 물건을 구분하는 태도가 필요해 보입니다",
  "지구촌 사건 잠깐 보겠습니다",
  "호주에서 혼자 등반에 나섰다 연락이 두절된 이십 대 한국인 여성이 있었죠",
  "실종 엿새 만에 극적으로 구조됐습니다",
  "열대우림에서 혼자 갇혀 지냈는데 송지욱 기자의 리포트 보시겠습니다",
  "헬기가 공중에서 사람을 구출합니다",
  "병원에 도착한 생존자는 핼쓱한 모습이 역력합니다",
  "지난 일일 호주 퀸즐랜드 마운트 타이슨에서 혼자 등산에 나섰다 실종된 스물다섯 살 한 모 씨가 극적으로 구조돼 이송된 모습입니다",
  "지인의 신고를 받은 현지 경찰이 지난 토요일 구조 요청 소리를 들었다는 등산객의 신고로 일대를 집중 수색하면서 구조에 성공한 겁니다",
  "한 씨는 심한 탈수 증세와 계곡에서 미끄러져 치아가 부러지는 사고가 있었지만 건강에는 큰 문제가 없는 거로 전해집니다",
  "긴 팔에 우비를 입어 체온을 유지한 것도 도움이 됐지만 엿새 동안 밀림에서 버틴 것은 기적에 가깝다고 현지 경찰은 밝혔습니다",
  "티비조선 송지욱입니다",
  "자 첫 번째 키워드는 폭행 부른 임대료 갈등 자 종로구의 한 음식점에서 이 사장과 건물주 사이에 발생한 일이죠? 네. 그렇습니다",
  "이 임차인 이 음식점을 운영하는 사람이 예",
  "임대료 문제 때문에 갈등을 오랫동안 겪다가 갑자기 돌진해서 이 건물주의 머리를 둔기로 폭행하는 그 범행을 저질렀는데요",
  "그 당시에 그~ 몸 위로 올라타서 머리를 수 차례 가격을 했다고 하고 주변에도 사람들도 별로 없고 도와주지 않아서 큰일 날 뻔했는데 현재 이~ 살인미수 혐의 그리고 특수 상해 혐의로 조사가 진행 중에 있습니다",
  "이~ 몇 년 전부터 갈등이 계속 있어왔던 거죠? 예",
  "이집이 사실 이천구년도부터 서촌에서 이제 족발집 영업을 했었고 네",
  "나름 뭐 맛집이라고 그래요",
  "그런데 이제 지금 이천십육년도 일월달에 건물주가 새로 바뀐 거예요",
  "이제 새로 바뀐 건물주가 임대료를 네 배를 올린 거죠",
  "원래 삼백만 원에서 천이백만 원으로 보증금도 삼천만 원에서 일억으로 올렸고요",
  "그러니까 이제 가능한 게 세낸 지 오년이 지났기 때문에 상가임대차 보호법 보호를 못 받는 거예요",
  "그래서 이제 뭐 임대료도 뭐 마음껏 올려도 되고 그 계약 조건을 바꿀 수가 있거든요",
  "그러니까 여기에 굉장히 반발을 해서 몇 년 전부터 계속 갈등이 있었다고 합니다",
  "이게 결국 소송까지 진행이 되는데 이~ 지난 사일 새벽 강제 집행을 당하면서 갈등이 폭발한 것 같아요",
  "지금 이제 퇴거를 거부하는 이~ 김 씨를 상대로 해가지고 예",
  "이~ 주인 이 씨가 이제 소송을 진행을 해서 결국은 이제 법원에서는 건물 점유를 회복할 필요가 있어 보인다라고 하는 그 이유를 들어서 승소 판결을 내렸습니다",
  "그런데 이제 지난해 시월달부터 이제 강제 집행을 하기 시작했는데 강제 집행을 못 하도록 지속적으로 이제 이 사람이 저항을 해 와 온 상태인데요",
  "유월 사일날 새벽 세 시 사십 분인데 지게차로 이제 문을 뜯고 강제 집행을 하는 그 과정에서 그~ 이~ 지금 현재 그~ 이~ 김 씨가 이 씨에 대해가지고 어~ 둔기로 어~ 쫓아가면서 이제 폭행을 한 그런 이제 불행한 사건이 발생을 된 거죠",
  "건물주 상태는 지금 어떻습니까? 네. 이게 사실 씨씨티비를 보면 좀 충격적이었죠",
  "일단 처음에 보면은 바로 둔기로 때린 게 아니라 차를 갖고 몰고 가다가 다른 사람을 쳤습니다",
  "그러고 나서 차에서 내려서 둔기를 들고 수십 미터나 쫓아가면서 막 폭행을 한 걸로 나오는데요",
  "다행히도 지금 오 어깨와 손등에 염좌를 입은 건 맞는데 예",
  "머리에도 이미 일부 상처가 있는 것 같은데 불행 중 다행으로 생명에는 지장이 없다고 합니다",
  "이제 수사 상황을 좀 더 봐야 될 것 같습니다",
  "자 부축빼기 우정 이 부축하는 척하면서 이~ 벌이는 절도 행각을 얘기를 하는데 이~ 무슨 우정이 있는 걸까요? 예",
  "참 이런 우정은 없어도 좋을 텐데 그~ 부산의 한 그~ 도로에서 이런 부축빼기 절도가 발생을 했어요",
  "그~ 취객한테 잠든 취객한테 다가가서 한 사람은 망을 보고 한 사람은 지갑을 빼내고 예",
  "이런 식으로 이제 절도를 하다가 두 사람이 붙잡혔는데 이 사람이 알고 보니까 이제 십 년 동안 둘이서 이런 짓을 해왔고 둘이 어떻게 만났냐 각자 부축빼기 절도를 하다가 예",
  "예. 어떻게 더 연이 닿아가지고 만나서 어~ 저기 안면을 튼 사이로 이렇게 조사가 됐습니다",
  "그러니까 두 사람이 나름 항상 같이 다닌 건 아닌 거네요? 네",
  "아니 네. 아니고 소위 얘기해서 습이라는 것은 쉽게 바뀌지 않는데요",
  "둘이가 같이 모여가지고 우리가 범행하자라고 한 것이 아니라 그날 에이 비라고 하는 사람이 우연히 자기들은 이~ 바로 부축빼기를 하러 갔는데 이게 원래 이~ 수법상으로는 옛날에는 아리랑 치기라고 얘기를 했는데요",
  "그렇게 하면서 둘이가 바로 그 자리에서 의기투합이 되어서 범행을 한 것인데 예",
  "경찰은 이제 씨씨티비를 분석을 해서 어~ 이 두소 둘을 차례적으로 이제 검거를 한 그런 상황입니다",
  "이~ 출소한 지 얼마 안 됐잖아요. 예",
  "더군다나 누범 기간이었다고 합니다",
  "누범 기간에 또 이런 그~ 범죄를 저지르면 두 배 이상 가중처벌 할 수 있거든요",
  "아~ 두 배 이상이나요? 이~ 십 년 동안이나 알고 지낸 지인은 이제 같이 재판 받고 같이 또 교도소에 수감될 운명에 처했습니다",
  "따로 수감시켜야 될 것 같아요. 이런 경우는 예",
  "그럼요. 왜냐하면 공범이기 때문에 사실 다른 구치소로 예. 다른 곳으로 갈 여지들도 있는데요",
  "경찰이 집중하는 거는 여죄가 있을 것이다",
  "다른 범죄도 지금 추가적으로 조사하고 있습니다",
  "자 일본 짝퉁 방탄소년단 지금 방탄소년단 전 세계적으로 인기를 끌고 있는데 이 때문인지 지금 사진은 이거 어디가 어디가 방탄소년단입니까? 구분이 안 될 정도예요. 예",
  "예. 위에가 방탄소년단이고 아래쪽이 위에가 네",
  "아래쪽은 누굽니까? 그면 아래쪽이 짝퉁 아래쪽이 짝퉁 이른바 짝투므로 방탄소년단의 짝퉁인 탄도소년단이라고 합니다",
  "탄도 방탄 뭔가 이름이 좀 비슷하죠? 무슨 차이입니까? 군대에서 쓸 수 있는 그런 느낌인데 방탄과 탄도 방탄은 머리에 쓰는 방탄이고요",
  "탄도는 날라가는 총알이라고 볼 수 있는데 하여간 이런 방탄은 이제 탄을 막는 그런 의미고 그렇죠. 네. 맞습니다",
  "여기서 이제 탄을 쏘면 여기가 막는 그런 상황인 거죠? 예",
  "그런 상황이 될 것 같고 일본에서 이번 일일날 이렇게 발표를 했는데요",
  "탄도소년단 그런데 이미 데뷔 전부터 방탄소년단의 짝퉁이다 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "근데 비교를 해 보니까 이 탄도소년단도 평균연령이 십팔 점 팔 세인데 매우 비슷하고요",
  "멤버 숫자가 일곱 으로 같습니다",
  "그리고 이름도 굉장히 비슷한데요",
  "멤버 구성도 래퍼가 지금 세 명이고 보컬이 네 명 똑같습니다",
  "그리고 보면 이런 이미지 같은 게 굉장히 비슷한데요",
  "이~ 처음에 이~ 콘셉 자체가 그~ 방탄소년단의 인기 노래인 예",
  "디엔에이의 홍보 콘셉과 매우 비슷하다라고 지금 알려져서 예",
  "지금 네티즌 사이에서 굉장히 비난 여론이 커지고 있죠",
  "자 양 기자님 지금 나오고 있는 자료 영상 자료 영상 다시 좀 틀어주세요",
  "저 누구인 것 같아요? 방탄소년단일까요 탄도소년단일까요? 저는 탄도소년단에 한 표 하겠습니다",
  "탄도소년단에 한 표 아니 그런데 이게 구분이 쉽지가 않은데 비난 여론이 있을 것 같아요",
  "사실 에스엔에스에서 조롱이 굉장히 많아요",
  "뭐 사진을 보고 탄도소년단 사진을 보고 야 너무 똑같으니까 그래도 양심이 있으니까 조금만 바꿔라 뭐 이런 조롱글도 있고 그러는데 예",
  "그런데 사실 그 아미라고 방탄소년단 그~ 팬클럽이 있잖아요",
  "그 팬클럽이 굉장히 유명하죠",
  "자기들끼리 우정도 돈독하고 그렇죠",
  "이 사람들은 오히려 조금 좀 차분한 본응을 반응을 보이는 사람들이 있어요",
  "일단 탄도소년단이 데뷔할 때까지 한번 보자 뭐 음악이 어떤지 한번 보자 뭐 이런 반응도 있다고 합니다",
  "네. 그런데 왜 이렇게 따라하는 그룹들이 많습니까? 이번이 처음이 아니에요",
  "뭐 케이팝이 전 세계적으로 인기가 있다 보니까 좀 모방하는 가수들 사례의 굉장히 많아지는데 예",
  "근데 모방도 약간 이렇게 변형하는 것도 아니고 안무라든가 예",
  "의상이라든가 이걸 그대로 카피하면서 좀 논란이 되기도 하는데 실제로 소녀시대의 그~ 훗 활동 의상 이거를 그대로 따라한 대만의 걸그룹 슈퍼칠 세븐 이런 가수도 지금 거의 똑같애 보이죠? 예. 구분이 잘 안 돼요",
  "예. 거의 뭐 그~ 그대로 따라했다고도 볼 수 있는데 예예",
  "특히 중국에는 아이돌걸스라고 소녀시대를 모방한 걸그룹도 있고요",
  "그리고 그~ 양진 여가수 양진은 또 현아 씨 버블팝 뮤직비디오를 그대로 따라하기도 하고 예",
  "그리고 슈퍼주니어랑 이름이 같은 중국의 아~ 너무 똑같네요 지금 예",
  "슈퍼보이라는 또 보이그룹도 있고요",
  "특히 이름이 참 재미있는데 우리나라 빅뱅 있지 않습니까? 빅뱅 있죠",
  "중국에는 오케이뱅도 있습니다",
  "오케이뱅 자 이렇게 해외 카피 그룹이 많아지면서 부작용도 있다는데 전문가 설명을 듣고 옵니다",
  "이~ 아무리 봐도 너무 똑같은데 이~ 제재 방법은 없습니까? 예",
  "사실 이게 뭐 제재할 방법이 없지는 않겠죠",
  "소송을 걸 수가 있는데요",
  "실질적으로는 법적 절차를 하겠다라고 했지만 이렇게 옮기는 경우가 많지 않다고 합니다",
  "왜냐하면 일단 법적 절차 들어가는 데 시간과 비용이 많이 들고요",
  "그리고 나라에 따라서 이~ 저작권에 대한 인식이라든지 제도가 좀 다른 경우도 있거든요",
  "그래서 실질적으로는 법적인 거보다는 예",
  "팬들이 모여서 이렇게 인터넷상에다가 이러면 안 된다",
  "그리고 이런 비난 여론들을 올려서 좀 자제하게 만드는 것이 현재로서는 가장 효과적인 방법이라라고 이렇게 소속사에서는 얘기를 하고 있습니다",
  "그런데 이런 시각도 있습니다",
  "꼭 부정적으로만 볼 필요는 없다",
  "이건 무슨 말인가요? 왜냐하면 우리나라 같은 경우도 이제 십수년 전만 하더라도 예",
  "이~ 아이돌 같은 경우는 어~ 외국에 이~ 유사한 것을 이렇게 좀 모방하기 위해서 노력했던 그런 그~ 과정도 있었고요",
  "그래서 이것은 어떤 의미에서는 케이팝계가 이제 도용국의 지휘에서 벗어나가지고 이제 스스로 뭔가 창작을 하는 단계에 왔다",
  "짝퉁이 많으면 이~ 그~ 명품에 대한 가치가 더 높아진다 이런 얘기도 있고 아~ 그런 말이 있죠",
  "그래서 지금 우리나라 같은 경우에 예",
  "일본이 우리나라 거를 이제 베끼고 있는 걸 보니까 역시 이 분야에 대해서는 우리나라가 예",
  "훨씬 더 앞서가고 있다라고 하는 반증이 아니겠는가 뒤바뀐 상황 그렇죠",
  "일조 원 갑부는 몇 명? 자 재산이 무려 일억 원도 아니고 일조 원이 넘는 우리나라 갑부가 역대 최대치다 맞습니까? 그렇습니다",
  "지금 뭐 한국 그~ 미국의 경제 매체 포부스에서 예",
  "이제 매년 그 발표를 하는 데이터인데요",
  "그~ 한국의 부자 오십 위 명단 중에서 재산이 한국에서 일조 원을 넘는 갑부가 마흔다섯 명인데 이게 역대 최대 수치라고 해요",
  "최대 수치 작년만에도 서른여덟 명인데 그거보다 일곱 명이 늘어난 거죠. 예",
  "일곱 명이나 늘었다",
  "그러면 이~ 일조 원 갑부들 누가 있을까 궁금한데 누구입니까 대체? 네. 일단 뭐 연속 십 년 일위는 지금 병상에 누워있는 이건희 회장이라고 하는데요",
  "지금 이십이조 일천억 원이라고 합니다",
  "이십이조 그런데 이제 이 위가 주목할 분인데 예",
  "이~ 셀트리온 회장이죠",
  "서정진 사장 회장 같은 경우에는 아마 최근에 바이오주에 급등을 했습니다",
  "그래서 무려 재산이 사백칠십팔 퍼센트나 늘어나서 예",
  "탑 파이브로 이렇게 진입을 한 걸로 보이고요",
  "그리고 역시 삼성갑니다",
  "이재용 부회장 같은 경우에는 팔조 사천억 원으로 삼 위 예",
  "그리고 서경배 아모레퍼시픽 그룹 회장이 팔조 일천억 원으로 사위 예",
  "그리고 김정주 엔엑스씨 대표가 칠조 육천억으로 오 위를 기록했다고 합니다",
  "또 눈에 띄는 인물 혹시 있습니까? 예",
  "일단은 게임 업계 사람들이 대거 오십 위 안에 여섯 명이나 들었다는 거예요",
  "김정주 대표도 마찬가지고요",
  "그리고 육 위 칠 위 팔 위 보시면 칠 위 정몽구 회장 팔 위 최태원 회장도 순위권에 들어와 있고요",
  "그리고 오십 위 안에 처음으로 등장한 사람이 세 명이 있는데 세 명이다",
  "예. 그중에 십일 위 박연차 태광실업 회장도 이름이 거론되고 있고요",
  "김범수 카카오 이사의 의장도 이름에 올랐습니다",
  "요즘 광고 보면은 게임 광고가 정말 많은데 이 게임업계의 여섯 명이나 지금 오십 위 안에 들어 있군요",
  "이런 거 이런 상황에 대해 포부스가 또 해석을 내놨어요. 예",
  "네. 이~ 포브스가 지난달 이십오 일을 그~ 기준으로 해가지고 세 가지 조건 정시 그리고 에널리스트 정보 자료들을 토대로 해가지고 이제 분석을 한 결 결관데요",
  "이~ 왜 이렇게 한국에서 갑부가 많이 늘어났느냐 예",
  "그~ 남북 긴장이 완화되면서 어~ 기업과 시장의 여러 가지 호재가 됐다라고 하는 그런 그~ 이색적인 그런 분석을 내놓고 있습니다",
  "자 먹이 좀 주세요",
  "동물들의 이색 행동들인데 먼저 견공의 영상부터 보겠습니다",
  "자 태국의 한 거립니다",
  "개 한 마리가 뒷다리를 끌며 걸어가고 있습니다",
  "이 뒷다리가 상당히 불편한지 제대로 걷지 못하는데 힘들어 보이죠",
  "그런데 잠시 후 웬일입니까? 개가 벌떡하고 일어납니다",
  "멀쩡히 걸어가는데 이 개 이 개 대체 왜 이런 행동을 한 건지 어떤 상황입니까? 헐리우드 배우 같아요",
  "저게 연기라는 거예요",
  "아픈 다리가 아닌데 아픈 것처럼 연기를 하는 강아지의 모습 보셨는데 예",
  "이게 이제 태국 거리에서 저렇게 아프게 돌아다니면 사람들이 먹이를 준다고 합니다",
  "그래서 나에게 음식을 달라라는 연기를 지금 예",
  "저 견공이 하고 있는 모습입니다",
  "이게 실제 벌어진 일이잖아요 지금 네. 그렇습니다",
  "어~ 저는 정말 그~ 어떻게 저걸 배웠을까 신기합니다",
  "아하 이게 저희가 이런 개의 연기가 정말 가능한 건지 너무 궁금해서 전문가에게 물어봤는데 잠깐 들어보겠습니다",
  "아~ 저도 개의 거짓말이라는 용어는 처음 들어보는데 아니 이런 진짜 연기가 가능하다는 거네요? 네. 뭐 사람 같은 경우에도 긍정적인 재강화 네",
  "그러니까 이를테면 공부를 하는데 칭찬을 많이 들으면 또 열심히 하게 되지 않습니까? 예",
  "근까 일종의 보상 반응이라고 볼 수가 있는데 개 같은 경우에도 이런 게 있다고 합니다",
  "예를 들어 배변을 잘 가리는 훈련을 했어요",
  "그런데 잘 가려서 주인한테 칭찬을 듣게 되면 예",
  "그 이후에 주인 앞에서 일부러 이제 배변을 보는 이런 행동도 한다고 하는 거 보면 뭔가 보상 반응의 일종으로써 이~ 이 강아지가 예",
  "어~ 뭔가 이렇게 그렇게 다리를 절면은 음식을 줬다라는 거에 대한 보상 반응을 많이 받았던 걸로 보입니다",
  "저는 음식을 저 개에 주고서 일어나면은 너무 무섭기도 할 것 같은데 참 그렇습니다",
  "이번에는 귀여운 다람쥐 이야기인데 관광객에게 다가와서 뭘 달라고 한 건가요? 아~ 생수병 지금 화면에 보시면은 예",
  "예. 지금 생수병을 마치 두 손으로 잡듯이 이렇게 입구를 잡고 서서 먹고 있네요? 그것도 네. 서서 물을 마시고 있어요",
  "이게 유튜브에 굉장히 화제가 된 영상인데 그~ 한 남성이 이제 그~ 미국의 그랜드캐니언을 여행을 하다가 네",
  "누군가가 계속 뒤를 따라오는 거를 눈치챘다는 거예요",
  "알고 보니까 저 귀여운 다람쥐가 이렇게 팔을 뻗으면서 뭘 달라 예",
  "옆에 생수병을 쳐다보고 있어서 저렇게 물을 주니까 물을 다 비울 때까지 마셨다는 그러네요",
  "이~ 조금 더 기울여주지 좀 힘들게 먹고 있는 모습인데  낚싯배에 올라탄 바다사자 영상도 인기를 끌고 있어요. 네",
  "네. 지금 저~ 그~ 멕시코 휴양지인데요",
  "어~ 지금 매달려 있는 건가요? 저~ 낚싯배에 지금 그~ 바다사자가 올라타 있는 거죠",
  "뒤에 사람이 올라오는 그 사다리 있는 데에 딱 손을 잡고 예",
  "어~ 그렇게 해가지고 이제 묘기를 하듯이 던져주니까 받아 먹는데 그게 이제 그~ 맛있게 보이니까 이게 낚싯배에 이제 또 다른 그~ 한 마리가 더 왔어요",
  "그래가지고 이~ 두 마리가 양쪽에 있는 사다리에 매달려가지고 계속적으로 먹고 가는 건데요",
  "바다 동물도 지능이 떨어지지 않는다라고 하는 것을 보여주는 것 같습니다",
  "예. 이~ 저러다 수십 마리가 올라타면 어떨까 걱정도 되는데 알겠습니다",
  "계속해서 이런 판결 저런 판결이 이어집니다",
  "다음 주 수요일 육일삼 전국 동시 지방 선거가 치러집니다",
  "소중한 한 표 어떻게 행사할지 고민이 많으실 텐데 오늘 이런 판결 저런 판결에선 선거와 투표에 대한 궁금증을 하나씩 풀어봅니다",
  "주성규 변호사 새로 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 마지막 주말 유세를 앞두고 선거 열기가 점점 고조되고 있는데 요즘 보면은 현수막이나 벽보 훼손하는 사람들이 꽤 있어요",
  "어제도 이십 대 한 청년이 술에 취해서 그 교육감 한 후보의 벽보를 라이터로 불 태우고 옆에서 자다가 경찰에 붙잡힌 사람이 있는데요",
  "일단 술 취해서 나는 기억이 안 난다라고 진술하고 있지만 선거 벅 벽보는 훼손이 됐습니다",
  "자 한 후보의 벽보를 뜯어간 사람도 있는데 이거는 왜 뜯어간 겁니까? 이유를 들어보면은 사실 그렇게 뭐 나쁜 의도는 아니에요",
  "근까 자기가 그 투표할 후보를 기억할려고 뜯어갔다는 거예요",
  "기억하기 위해 예. 그런데 근데 공보물이 오잖아요. 집에 근데 이 사람이 노숙인이에요",
  "그래서 집으로 공보물을 받을 수가 없는 거예요",
  "그래서 뜯어간 건데 그렇다고 해서 이거 가볍게 생각하시면 안 되는 게 예",
  "현수막이나 벽보 뜯어가게 되면은 공직 선거법상 처벌 대상입니다",
  "이 년 이하의 징역 또는 사백만 원 이하의 벌금입니다",
  "오늘부터 이틀 동안 사전투표가 이제 이루어지는데 이거를 좀 알아볼게요",
  "일단 집에 온 공고물들 혹시 다 다 뜯어 보셨습니까? 예. 뜯어봤습니다",
  "뜯어 뜯어보셨습니까? 봤습니다",
  "아~ 안 보신 분들이 있는데 제가 좀 당황스럽네요",
  "자 그러면 어디에서나 이 사전투표 가능한 겁니까? 네 맞습니다",
  "그 사전투표라는 것은 예",
  "선거날에 투표가 어려우신 분들이 예",
  "부재자 신고를 별도로 하지 않고 예",
  "전국 어느 사전 투표소에 가서도 투표를 할 수 있는 제도입니다",
  "그래서 유월 팔일 금요일부터요",
  "유월 구일 토요일까지 이틀간 예",
  "오전 여섯 시부터 오후 여섯 시까지입니다",
  "시간을 잘 아셔야 됩니다",
  "그래서 가실 때는 다른 준비물은 없어도요",
  "신분증을 꼭 가지고 가셔야 되는데 그렇죠",
  "이 신분증은 뭐 이렇게 본인 사진이 붙어 있고 예",
  "그리고 주민번호 생년월일이 적혀 있는 예",
  "주민등록증 뭐 운전면허증 여권 등 이렇게 어~ 신분증을 지참하시고 가시면 될 것 같습니다",
  "자 투표 앞두고 궁금한 점 많으실 텐데 저희가 오엑스 퀴즈로 준비를 해봤습니다",
  "자 투표 그것이 알고 싶다인데 투먼저 투표 용지 찍어도 된다",
  "저는 뭐 답을 지금은 알고 있는데 사실 저는 안 된다고 봤었는데 보니까 돼요",
  "예. 이거 헷갈릴 수 있어요",
  "왜 인터넷에서 투표 용지 이거 찍으면 처벌 받는다 했잖아요",
  "근까 투표용지는 찍어도 되는데 내가 투표소에 가서 투표한 그 투표지는 찍어서 올리면 안 됩니다",
  "살짝 헷갈리는데 투표용지와 투표지 근까 선거 전에 이렇게 아무것도 없는 투표용지는 찍어도 무방하지만 예예",
  "투표를 한 내용 내가 누구한테 이케 날인했는지 이런 것들을 촬영하면 이거는 처벌됩니다",
  "그러면은 기표를 하고 이 투표지를 찍으면 어떻게 됩니까? 네. 이게 법원에서 네",
  "용지와 투표지를 완전히 구분했습니다",
  "왜냐면 그 공직선거법에서 규정 자체를 달리하고 있다라는 겁니다",
  "그래서 아주 명확하게 아시면 됩니다",
  "기표 전에 용기를 찍으면 무죄 무죄 그다음에 기표 후에 투표지를 찍으면 유죄 예",
  "근데 유죄 되면 어떻게 되느냐 예",
  "이 년 이하의 징역 또는 사백만 원 이하의 벌금인데요",
  "이와 관련해가지고 실제로 그 십구 대 대통령 선거 때 예",
  "에스엔에스에 이런 이제 투표지를 찍은 걸 올린 이십 대가 벌금 오십만 원을 선고받았습니다",
  "두 번째는 브이 인증샷은 안 된다인데 이게 제가 브이 인증샷 안 되는 걸로 기사를 봤었는데 한번 볼까요? 안 된다가 엑스면 된다는 거네요? 네. 됩니다",
  "됩니까? 브이도 되고 엄지도 되고 심지어 오케이도 되고 다 됩니다",
  "아~ 다 됩니까? 아~ 그렇군요",
  "이게 법이 바뀌'었어요. 작년부터 예",
  "이게 어떻게 된 거냐면은 원래 인증샷이 안 된다는 이유가 예",
  "선거 당일은 선거 운동 온라인 선거 운동까지 금지가 되기 때문에 그렇죠",
  "브이라든지 엄지라든지 이런 것들이 특정 후보의 기호를 상징한다",
  "그래서 이게 선거 운동이다 그런 해석 하에 안 됐던 건데 법이 바뀌'어서 선거하는 당일에도 온라인 선거운동이 허용이 됩니다",
  "그래서 어떤 형태의 인증샷도 기본적으로 허용이 된다고 보시면 됩니다",
  "이~ 특정 후보를 시사하는 인증샷이 모두 가능하다는 겁니다",
  "그렇다 보니까 이제 다양한 포즈의 인증샷들이 이번에도 오늘도 지금 올라오고 있는데 다음 질문을 보겠습니다",
  "자 아이를 데리고 이~ 투표소가 아니라 기표소예요",
  "이거 찍는 데 입장 문제를 낼까요? 어떻게 다 아십니까? 어때요? 세모 근데 그건 삼각형입니다",
  "아이의 나이에 따라 달라지죠",
  "아~ 오 엑스가 아닙니까? 온데요? 아~ 아이에 따라 달라집니다",
  "어떻게 된 겁니까? 자 자 아이가 아주 미취학 아동일 수도 있고 예",
  "초등학생일 수도 있고 예",
  "중 고등학생일 수도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 그래서 자 여러분들 이게 좀 복잡할 수 있는데 잘 생각을 해보시면 예. 쉽게 설명해 주십시오",
  "기표소란 곳이 있고 투표소란 곳이 있습니다",
  "기표소는 이~ 천막 있는 이렇게 딱 이렇게 숨어서 들어가 찍는 그곳이고요",
  "투표소는 그 홀을 투표소라고 합니다",
  "그런데 미취학 아동은 예",
  "투표소도 기표소도 다 들어갈 수가 있습니다",
  "다 들어갈 수 있다",
  "그런데 초등학생은 예",
  "투표소는 들어갈 수 있으나 예",
  "그 천막으로 이렇게 된 작은 공간인 기표소에는 못 들어갑니다",
  "그런데 중 고등학생은 예",
  "기표소도 투표소도 다 못 들어갑니다",
  "같이 들어가면 안 된다",
  "그러면 이 뭐 미취학 아동이나 아이들 숫자는 제한이 없습니까? 어~ 일단 숫자는 제한이 없는데 예",
  "우르르 아이들이 너무 많으면 질서 유지권을 방해할 수 있고 그렇죠",
  "이럴 때는 재량껏 좀 제지를 당할 수 있는데 예",
  "일단 지금 학년 기준으로 초등학교 중학교 이렇게 기준이 되어 있다 보니까 예",
  "혹여라도 학교 안 간 여덟 살은 어떡하냐 뭐 이런 질문 하시는 어머니들도 계시는데요",
  "일단은 지금 학년 기준으로 지금 제한이 되어 있다라고 하시면 될 것 같고 예",
  "아이들 꼭 대동해야 한다고 하면 이 룰을 잘 지키셔야 될 것 같습니다",
  "그러면 직접 기표하기 어려운 장애인이나 거동이 불편한 분들은 투표에 어떤 도움을 받을 수 있는지 선관위 설명을 들어보겠습니다",
  "그러면은 다음 질문을 한번 보겠습니다",
  "자 재소자 이~ 재소자는 보통 뭐 구치소나 교도소에 수감돼 있는 사람들을 재소자라고 하는데 투표를 못 한다",
  "어떨까요? 그건 엑습니다",
  "뭐 설명을 좀 해주세요",
  "근까 이것도 약간 뭐 차이는 있지만은 예",
  "형이 확정된 일 년 이상의 형이 확정된 사람은 안 돼요",
  "그거는 그 공직 그러니까 기결수들 그렇죠. 기결수들은 공직 선거법에 따라서 이제 선거권이 없고요",
  "그렇지 않은 사람들 형이 확정되지 않은 사람들이나 예",
  "일 년 미만 선고 받은 사람들은 그 투표할 수 있습니다",
  "다만 이제 사전에 신고를 해야 돼요",
  "이 사람들은 이제 구치소나 교도소에 구치소나 교도소에 있기 때문에 움직일 수가 없잖아요",
  "그래서 내가 있는 곳에서 투표를 하겠다라는 거소 투표 신고를 하고 투표를 할 수 있습니다",
  "예. 그러면은 이 투표 의사를 밝힌 수감자들은 어떤 어떤 식으로 합니까? 뭐 포승줄에 묶인 상태로 합니까? 아니면은 뭐 절차가 있을 것 같은데 그 같이 그 재소자 관리 하면서 같이 가서 하게 되는데 예",
  "왜냐면 여러 가지 위험 사항이 도래할 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 관리하면서 교감이나 이런 분들을 데려가서 한다고 하는데요",
  "어~ 그 많은 사람들이 요즘에는 조금 늘어나고 있다고 하더군요",
  "그래서 아마 요번 지방선거도 투표하시는 재소자 분들도 예",
  "좀 계시지 않을까 생각이 됩니다",
  "유치장에 있는 사람들도 경찰관과 함께 투표장을 찾아서 투표를 할 수 있다고 하는데 그러면은 박근혜 전 대통령 이명박 전 대통령 지금 재판 중이잖아요",
  "투표가 일단 가능은 한 거네요? 가능하죠",
  "사실 미결수니까 가능한데 지금 이 거서 투표를 신고할 수 있는 기간이 있어요",
  "그게 이제 오월 이십이일부터 이십육일까지인데 이미 지났잖아요",
  "그런데 사실 지금까지 확인된 거로는 이분들이 뭐 거소투표를 하겠다고 신고했다는 얘기가 아직은 없거든요",
  "그래서 지금 현재까지로는 지금 안 할 확률이 높지 않을까 싶고요",
  "그리고 참고로 이제 지난 대선 같은 경우에 이제 뭐 김기춘 실장이라든지 일부 사람들은 거소 투표를 하기도 했었습니다",
  "최순실 씨도 했던 것으로 기억을 하는데 그렇죠? 네. 그렇습니다",
  "최순실 씨도 했었죠. 네",
  "자 투표에 대한 궁금증들 알아봤는데 투표하기 전에 제일 먼저 알아야 할 것 아무래도 투표소입니다",
  "그런데 이 멸치국수집으로 투표를 하러 갈 수 있다",
  "이 말이 있는데 무슨 내용인가요? 예",
  "네. 부산 선관위가 예",
  "투표소 구백칠 곳을 확정했는데요",
  "이 투표소 내용이 재미있습니다",
  "멸치 국숫집 목욕탕 태권도장 예",
  "차량 전시장 등 아주 다양합니다",
  "그래서 이게 대개는 학교나 관공소로 주로 많이 하는데요",
  "그런데 이제 마땅한 장소가 없을 때는 예",
  "이렇게 다채로운 장소들을 활용합니다",
  "그 이때 아무래도 공간이 부족하니까요",
  "접근성이 좋은 게 상당히 중요하니까요",
  "이때 어~ 주인이나 관리자가 어~ 이날 하루는 허락을 해줘야 예",
  "어~ 투표장으로 이용이 가능하다고 합니다",
  "이게 목욕탕 태권도장 그야말로 뭐 실생활에 밀접해 있는 공간들이 이런 투표장으로 잡히는 것 같아요 보면은 예. 그렇죠",
  "아무래도 사람들이 많이 기억하고 그렇죠",
  "찾아가기 쉬운 곳이니까 이제 그런 곳을 이제 그 투표장으로 정하는 것 같고요",
  "사실 어떻게 보면은 자영업자 입장에선 그날 하루 매출이 그러니까요",
  "이게 좀 걱정되는 상황이기 한데 예",
  "아무래도 이제 이분들이 조금 그 공적인 차원에서 이런 문 이런 것들을 양해했기 때문에 가능하지 않을까 싶습니다",
  "예. 그래서 이 투표소가 상정할 경우에 이 선거 날에 벌지 못한 매상은 어떻게 보상해 주는지 저희가 들어봤습니다",
  "그러니까 이게 뭐 그날 매출이 얼말지를 예상을 해서 돈을 주는 게 아니라 그냥 임차 금액을 다 똑같이 주는 거네요? 네. 어떻게 보면 좀 이렇게 봉사를 하시는 거죠",
  "뭐 의미 있는 봉사고요. 예",
  "왜냐면 접근성을 좋게 해야지만 투표율이 높아지거든요. 예",
  "자 그런데 요즘 휴대전화 문자 많이 오실 겁니다",
  "저 같은 경우에는 이 문자가 오면은 아~ 또 선거 홍보 문자구나 이런 생각이 드는데 이~ 해도 해도 너무 많이 와요",
  "네. 뭐 정보 전달 차원이라고 좋게 받아들여지시는 분들도 있는데 문제는 너무 자주 오니까 이게 피곤할 수도 있고 그렇죠",
  "이제 가장 큰 걱정을 하는 게 아니 이 사람이 내 번호를 어떻게 알지? 예",
  "왜냐하면 우리 지역구 사람도 아니고 뭐 지방에 있는 저는 서울에 있는데 뭐 경기도 강원도 이런 데에서 오면 예",
  "내 정보 누출된 거 아닌가 걱정하시는 분들도 좀 많아서 이런 부분들 정치인들이 좀 신경써야 되지 않을까 생각이 들고요",
  "일단 개인 정보 보호법에 보시면 이런 개인정보를 불법적으로 수집하거나 유출하면 처벌될 수 있고요",
  "반복적으로 너무나 많은 소위 말하는 스팸성으로 보내시면 오히려 악영향이 있을까 좀 걱정이 되는 부분들도 있는데 일단 개인 정보 유출이 좀 걱정되시는 분은 그 일일팔번이라고 예",
  "인터넷 진흥원에서 개인 정보 침해 센터를 운영하거든요",
  "걱정되시는 분들은 여기에 전화해 보셔도 될 것 같습니다",
  "이거 그런데 걱정되는 분들 많을 것 같은데 저 같은 경우에는 이게 몇 개 광역단체장들이 있잖아요",
  "저는 한 세 군데 이상의 지역에서 받았어요",
  "그래서 아니 도대체 왜 나에게 이런 문자를 보낼까 싶은데 마찬가지 아니십니까? 예. 저도 사실 저하고 전혀 연고도 없는 데서 예. 전혀 가본 적도 없는 예. 그렇죠",
  "심지어 부모님하고도 연고도 없는 데서 이렇게 그러니까요",
  "그 광역단체장들이 이렇게 그 메시지를 보내는데 예",
  "뭐 그쪽 얘기로는 그래요",
  "실제로 이렇게 전화를 해보니까 우리가 이제 뭐 그 갖고 있는 데이터베이스에 기반해서 이렇게 문자를 보내는데 예",
  "아무래도 이사 간 분들이나 이런 분들이 관리가 안 되다 보니까 그런 것 같다라고 하는데 예",
  "그 이야기를 들어도 사실 납득이 잘 안 돼요",
  "저는 뭐 사실 전혀 연고가 없기 때문에 예",
  "그래서 그럴 때는 한번 조금 의심을 해보는 거죠",
  "이거 정말 어~ 저 의심해야 됩니까 그러면? 아니 불법적으로 정말 예",
  "그 업체를 통해서 다량으로 이렇게 수집한 게 아닐까 그런 생각이 좀 많이 들기는 해요. 예",
  "제 참고로 제 중국인 친구도 문자를 지금 여러 통 받고 있어서 고통을 겪고 있습니다",
  "선거권이 전혀 없는 네",
  "자 문자보다 민원이 더 많이 들어오는 게 또 요즘 유세송 소음이라고 하는데 이게 시끄러워요 진짜 들으면은 예",
  "네. 경찰에 소음 신고가 그렇게 쇄도한다 그래서 예",
  "경찰도 좀 난감하다고 해요",
  "왜냐면은 소음 신고가 오면 그 데시벨 그런 측정하는 기계도 있긴 한데 예",
  "선거 며칠 앞두고 또 하지 말라고 하기도 그렇고 예",
  "명확한 기준을 세우기도 어렵고 또 여기서 안 하면 또 저기로 바로 이동해서 하고 하니까 예",
  "민원은 많고 명확하게 이게 제재할 수 없어서 좀 답답하다고 하는데요",
  "일단은 가서 후보 측에 이제 좀 낮춰달라 이런 경우들도 있다고 하는데 네",
  "또 후보들도 그런 제재도 또 안 받아주면 또 여러 가지 좀 곤란한 경우들이 있는데 주변에 공부하는 사람들도 있을 거고 중요한 회의하는 사람들도 있으니까 네",
  "약간 소음만 좀 줄여주시면 어떨까 합니다",
  "선거 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "이 사실 유세송 때문에 고통받는 분들이 있지만 그냥 참고 넘어가는 경우도 있거든요",
  "어떻게 하는 게 좀 합리적일까요? 예. 되게 시끄럽죠",
  "민원도 엄청 많이 들어오고요",
  "그런데 또 이해도 되잖아요",
  "이게 사실 예. 그렇게 안 하면 안 되니까 지방선거도 중요하고 뭐 모든 선거가 다 중요하잖아요. 예",
  "네. 근데 이런 건 있습니다",
  "아 진짜 우리가 네",
  "어~ 이~ 지역민들한테 다가가는 방식이 예예",
  "이렇게 일방적인 구애 방식이 됐을 때 예",
  "오히려 역혹 역효과가 나올 수도 있다는 점을 잘 알고요",
  "아~ 그~ 너무 시끄러우면은 그렇죠",
  "사랑은 안 받아줄 수 있지 않습니까? 반감이 오히려 생길 수는 있어요. 예",
  "그래서 어~ 오히려 그렇게 좀 이케 조용한 주거단지에서는 예",
  "그렇게 큰 확성기를 이용하는 걸 예",
  "좀 스스로 자제하는 것이 예",
  "예. 맞지 않나 생각이 듭니다",
  "이~ 다음 주 수요일인데 뭐 다들 당연히 뭐 사전투표 혹시 하신 분 계십니까? 저는 오늘 방송 끝나고 들릴 예정입니다. 네",
  "어~ 이 근처에서 하실 거예요 아니면은 어~ 근처에 하겠 회사 근처로 가겠습니다",
  "어느 곳인지 가능하니까 네. 어느 곳이나 신분증 가능하니까 저는 미취학 아동을 데리고 기표소에 한번 가볼까 생각 중입니다. 예예",
  "아~ 그러면 되겠네요 진짜 오늘 확실히 알았으니깐요",
  "가서 구경도 시켜주고 교육도 시켜 주고 그렇죠",
  "초등학교 아이는 입구까지만 데리고 가고 예",
  "미취학 아이는 기표소까지 데려가고 그렇군요",
  "네. 법에 따라서 그렇게 하겠습니다",
  "다음 주 수요일은 지방선거 오늘과 내일은 사전투표 기간입니다",
  "소중한 한 표 꼭 행사하시길 바랍니다",
  "편안한 주말 되시고 저희는 다음 주 월요일 두 시 삼십 분에 찾아뵙겠습니다",
  "한 차례 구속을 면한 이명희 이사장이 외국인 불법 고용 혐의로 다시 포토 라인에 섰습니다",
  "중견 기업의 임원의 운전 기사가 교통 법규 위반 운전자들을 협박해 금품을 뜯었습니다",
  "카파라치 제도를 악용했습니다",
  "독일이 서울시에 기증한 베를린 장벽에 그래피티 예술가가 낙서를 하고 인증샷까지 올렸습니다",
  "예술일까요? 아니면 범죄일까요? 이십대 남성이 아파트 옥상에서 여자 친구를 불러달라며 난동을 부린 사건으로 떠나봅니다",
  "지금 이 시각 이명희 전 일우 재단 이사장이 출입국청에서 조사를 받고 있습니다",
  "이번엔 필리핀 가사 도우미 불법 고용 의혹인데 패널 네 분과 이 내용 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 일주일 만에 다시 포토 라인에 선 이명희 씨 모습부터 보고 오겠습니다",
  "지금 나간 영상이 지난주 모습이 아닙니다",
  "지난주에는 일단 구속 위기를 한 차례 모면을 했고 오늘 또다시 다른 혐의로 포토 라인에 선 거예요 네. 지난주에는 운전 기사 경미원들을 상속 폭행한 혐의로 구속 영장 실질 심사에 참석을 하 했었고 그렇죠",
  "구속 영장은 기각이 됐습니다",
  "증거 인멸 가능성들이 적다라고 법원은 본 것인데요",
  "오늘 출두를 한 것은 필리핀인들을 대한 항공의 어떤 예",
  "산업 연수생으로 가장해서 있기 입국시킨 다음에 가사 도우미로 채용을 했다 이런 혐의를 받고 있는데요",
  "출입국 외국인청에서 지금 조사가 이루어지고 있습니다",
  "일단은 가사 도우미 고용을 직접 지시했는지 얼마나 관여했는지 그렇죠",
  "불법성을 인식했는지 여부를 조사할 예정으로 보입니다",
  "자 국내에서 외국인을 가사 도우미로 고용하는 것 지금 대부분 불법입니까? 네. 그렇습니다",
  "다만 인제 그~ 비자의 그~ 종류에 따라 다른데요",
  "지금 그~ 외국인 그~ 도우미는 신분 자체가 연수생 신분이기 때문에 예",
  "씨 쓰리 그~ 비자입니다",
  "그~ 단기 연수에 국한된 거죠",
  "그래서 이것은 인제 일정한 취업 자체가 금지돼 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 취업을 사실상 했던 것이기 때문에 예",
  "출입국 관리법 위반이 되는 것이고요",
  "원칙적으로 보게 되면 예",
  "에프 포나 에프 식스 즉 국내인에 준하는 그와 같은 신분이 예",
  "있었을 때만 취업이 허용됩니다",
  "결국은 요약하게 되면 지금 출입국 관리법 위반 혐의가 네",
  "농후한 상태라고 할 수 있겠습니다",
  "그러면은 이 한진 그룹 정말 내로라하는 재벌가입니다",
  "대한 항공 전 세계가 다 알고 있고요",
  "그런 곳에서 왜 한국인을 놔두고 뭐 합법적인 절차를 거치지 않고 이런 고용을 했을까 저는 아직도 이해가 안 가요",
  "사실 그런데 요즘에 예",
  "그니깐 필리핀이 사실 가사 도우미가 뭐 자국 수출 일위라고 할 정도로 많은 가사 도우미들을 밖으로 내보 내고 있기도 하고 네",
  "또 서울이나 수도권 지역에서도 실제로 필리핀 사람들을 가사 도우미로 쓰는 경우도 종종 있다고 합니다",
  "그런데 대한 항공 같은 경우는 그런 이유 때문 같지는 않다라는 게 주변 사람들의 좀 그렇죠",
  "조심스러운 얘기인 게 예",
  "이게 이게 한국말이 낯설지 않습니까? 예",
  "그리고 영어 같은 것들 뭐 회화라기 보다 간단한 지시 사항만 하는데 네",
  "그~ 집안에서도 조금 뭐 평소에 보여지는 폭언이나 이런 얘기들이 워낙 많이 있다 보니까 예",
  "그것들을 한국인들이면 견뎌내지 못했을 거 같다",
  "그래서 아~ 이게 가사 도우미를 외국인으로 굳이 사용을 한 게 아니냐",
  "왜냐하면 어찌 됐든 필리핀인들을 많이 쓴다고 해도 한국분들이 더 편한 건 사실이잖아요",
  "음식도 그렇고 뭐 여러 가지 정서도 그렇고 네",
  "그런데도 대한 항공씩의 회장 집안에서 굳이 예",
  "필리핀 분들을 썼다는 것은 말씀드린 것처럼 못 알아들을 가능성 그거를 좀 의심이 합리적으로 갑니다",
  "합리적 의심 합리적 의혹인데 자 이 가사 도우미들에게 월급을 그러면 얼마를 줬냐 이것도 지금 논란입니다",
  "사십오만 원을 월급으로 줬다는 보도가 있었잖아요",
  "하루에 열네 시간에서 열여섯 시간씩 일을 하면서도 예",
  "지급한 금액은 사십오만 원이었다라는 제보가 나오기도 했고요",
  "그리고 이제 가사 도우미들이 그~ 이제 한진 일가가 해외 여행을 갈 때 예",
  "같이 따라가는 경우도 있었는데 이게 사실은 이제 대한 항공 직원으로 만약에 등록이 돼 있었다라고 한다면 그 직원으로서 그~ 비행기를 탈 때 항공원 할인 그~ 규정이 적용이 되거든요",
  "그래서 할인을 받아서 그런 비행기를 타고 다녔다 그런 제보도 나오구요",
  "그리고 해외 여행 가서 어~ 도망가지 못하도록 여권을 따로 걷어서 관리를 했다라는 얘기도 나옵니다",
  "그런데 인제 가사 도우미들 입장에서는 이 채용 자체가 불법인지 뭐 여부를 알았는지는 확실하지 않지만 불법 고용이라는 점을 뭐 알았다라고 한다면 그것에 대해서 선뜻 이의 제기를 하긴 힘든 지위였다라고 봅니다",
  "자 그~ 가사 도우미들의 여권을 따로 관리했다",
  "이게 사실이라면 이것 또한 문제가 있어 보이는데 일단 이명희 씨 입장은 어떻습니까? 일단 내가 개입하지 않았다라는 겁니다",
  "그런 지시를 한 사실도 없다라고 주장하고 있는데 아까 화면에서도 그러지 않았다라고 대답하는 모습을 볼 수 있는데 네",
  "문제는 이 업무를 대한 항공 마닐라 지점하고 인사 전략실 직원들이 담당해서 조직적으로 움직인 정황들이 포착되고 있는데 그 메일이 있었죠? 네",
  "총수 일가족의 가사 도우미를 채용하는 업무를 회사 직원들이 했는데 예",
  "총수 일가의 지시가 아니라면 누구 누가했을 것인가라는 의문이 들고 있는 상황이고요",
  "사실은 그~ 이메일에 그~ 등장하고 있습니다",
  "사모님의 지시라는 것도 예",
  "등장을 하고 있는 구체적으로 어떤 사람 보내라 이런 내용이 나와 있는 상황에서 예",
  "이걸 단순히 부인한다고 해서 우리가 믿긴 어려운 상황인데 조현아 씨를 얼마 전에 같은 혐의로 조사를 받아서 그렇죠",
  "어떻게 주장을 했냐면 우리 집에 이천동 집에 고용한 사실은 인정한다",
  "그렇지만 내가 관여하진 않았다",
  "조금 이해하기엔 어렵습니다",
  "이 고용에 전혀 개입하지 않았다 이런 입장인데 이런 상황에서 양 변호사님 한진가에서 가사 도우미들의 입막음을 시도했다 이런 정황도 보도가 됐잖아요",
  "처음 이제 대한 항공 사태가 어~ 벌어졌을 때 네",
  "그 내부에 고발자 분들이 굉장히 여러 가지 얘기를 했으면서 이른바 기자분들이 확인해 주셨으면 좋겠다고 하는 리스트들이 쭉 있었습니다",
  "그 중에 하나가 이 필리핀에 간 사람들에게 에스엔에스를 통해서 접촉을 해보면 자세한 얘기를 들을 수 있을 것이다",
  "한 언론에서 추적을 했어요",
  "추적을 했는데 조금 간발의 차이로 대한 항공 쪽에서 이 사람들과 합의를 해버렸다고 합니다",
  "어느 정도 비용을 지급을 하고 예",
  "더 이상 아무 말도 하지 않기로 필리핀 도우미들이 약속을 했다고 하는데 필리핀 쪽 같은 경우에는요",
  "우리보다도 개인 대 개인의 약속이 우리는 이런 뭐 비밀을 얘기하지 않는다 범죄의 비밀을 누설하지 않는다",
  "이런 건 아예 무효로 할 수가 있는데 저 문화는 조금 더 그~ 약속 쪽에 무게를 둡니다",
  "그래서 설명 이게 좀 잘못된 약속이라고 할지라도 예",
  "일단 개인 대 약속이니까 이걸 지켜주는 쪽이 더 강하거든요",
  "그럼 수사 기관에 말할 수가 없다는 겁니까? 말할 수 없다는 게 아니라 말하지 않는다고 해서 그걸 가지고 처벌하거나 강요할 순 없는 거고 아~ 그렇군요",
  "현실적으로 저분들도 예",
  "아니 한 달에 사십오만 원씩 받고 일하셨던 분들인데 예",
  "글쎄요. 얼마를 지급했는지는 모르겠지만 조금 좀 여유 있게 줬겠죠? 예",
  "의혹 의혹이지만 의혹인 상황이지만 예예예",
  "자 그러면은 이 교수님 네",
  "지난번에 이 상습 폭행 등의 혐의와 관련해서 이명희 씨 영장이 기각될 때 네",
  "피해자 측과 다섯 명과 합의가 된 부분이 작용을 했잖아요",
  "이번 상황도 그러면은 마찬가지입니까? 그니까 이번 그~ 상황도 예",
  "사실 이를테면 인제 그~ 참고인들이 사실 중요합니다",
  "그것이 바로 지금 불법 고용된 필리핀 도우미겠죠",
  "그런데 현재 한국에 있지 않고 필리핀에 있다 보니까 과연 어떠한 경위로 자신들이 채용됐는지 네",
  "이것을 먼저 그~ 확보를 해야 되는데 그것은 일단 못했습니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 이게 인사실과 네",
  "그~ 마닐라 지점을 통해서 이루어졌기 때문에 이 사람들에 대한 참고인 조사가 분명히 있었고 예",
  "같은 그~ 혐의로써 이 사람들은 입건이 된 거 같습니다",
  "그런데 중요한 것은 출입국 그~ 관리법 혐의가 과연 지금까지 봤을 때 네",
  "그~ 이 구속의 그~ 대상이었느냐 사실 뭐 그렇지 않다라고 인제 봤을 때 예",
  "이번 그~ 단발권으로 또 구속 영장을 뭐 청구하진 않지 않겠느냐 뭐 이런 일단 생각인데요",
  "뭐 검찰에 송치를 한 뒤 이후에 어떻게 될지는 그렇죠",
  "교통 법규를 위반한 차량 운전자를 협박해 돈을 갈취해 온 삼십대 남성과 자기 발로 지구대를 찾은 간 큰 절도범이 붙잡혔습니다",
  "두 사건 모두 피의자들이 영상에 고스란히 포착이 됐는데 먼저 첫 번째 사건 영상부터 보겠습니다",
  "네. 남색 점퍼를 입은 남자가 인도 위에 서 있습니다",
  "흰색 차량이 지나가자 마치 보란 듯이 스마트폰으로 지금 촬영을 하죠",
  "이 운전자 뭔가 이상했는지 내립니다",
  "두 사람 사이에 말이 오가고 뭐 스마트폰으로 찍은 사진을 보여주는 거 같죠? 그리고 이게 뭘까요? 뭐가 건네진 걸까요? 돈이 지금 건네졌는데 양 변호사님 예",
  "지금 휴대폰으로 뭔갈 찍었고 돈을 건넸어요. 운전자가 저~ 지금 찍고 있는 사람이 예",
  "무슨 교통 단속하는 경찰이나 아니면 공무원이 아니고요",
  "그냥 건설사 회사원이에요",
  "그런데 이천십년 한 시월부터 지난 사월까지 저런 식으로 이 차량 신호 위반을 한 교통 법규 위반자들을 저렇게 찍습니다",
  "그다음에 찍은 거 가지고 아니 이거 곤란하게 됐다 이거 뭐 단속을 해야겠다 내지는 아니면 내가 이거 이거 공익 신고 사이트에 올려서 과태료를 받게 하겠다",
  "이런 식으로 얘기를 해서 돈을 받은 겁니다",
  "그래서 지금 이제 경찰에 적발이 된 거만 한 사십 차례 백오십만 원가량을 받았다고 하는데 또 이렇게 돈이 요즘 현금 안 갖고 다니는 사람도 많잖아요",
  "돈 없는 분들에게는 친절하게 현금 인출기까지 또 안내도 해줬다고 합니다",
  "그렇게 돈을 받았다는데 상습 공갈로 지금 혐의로 입건했습니다",
  "지금 영상을 보면은 이 길 한복판에서 피해자들이 보란 듯이 대놓고 촬영을 하는데 이게 지금 몰래 찍는 게 아니라 이런 식으로 보여주면은 유인이 될 거 같거든요",
  "사실 공익적인 목적으로 만약에 정말 순수하게 제보를 하려고 한다면 그냥 찍은 것을 굳이 그 사람에게 알리지 않아도 되거든요",
  "그런데 지금 사실 어떻게 보면 돈을 받은 것이 목적이기 때문에 일부러 피해자들이 알아챌 수 있도록 보란 듯이 대로변에 서서 저렇게 스마트폰을 들이대면서 촬영을 한 것이고요",
  "그리고 또 호루라기를 불면서 유인을 한 경우도 있다고 합니다",
  "그러니까 호루라기를 불면 인제 그~ 교통 법규 위반을 한 사람이 이제 쳐다보게 되잖아요",
  "그러면 자연스럽게 내려라 해가지구 예",
  "이제 금품을 또 요구하는 그런 식으로 수법을 사용했다라고 합니다",
  "자 유인한 피해자들로부터 그러면 어떤 식으로 금품을 빼앗은 건지 당시 피해자와 피의자의 대화를 직접 들어보겠습니다",
  "말을 좀 심하게 하기까지 하는데 자 이 교수님 이 범행 수법을 좀 자세히 들여다 보니까 굉장히 다양한 방식을 사용했어요",
  "예. 행위 양태가 상당히 예",
  "그~ 그야 망 말로 최선을 다한 거 같습니다",
  "예를 들면 턱이 높은 데서 열심히 그~ 찍기도 하고 예",
  "비가 오게 되면 촬영이 잘 안 되다 보니까 휴대폰을 두 개를 갖고 등장합니다",
  "그리고 또 비를 피하기 위해서 또 어깨 쪽에는 아니 아니 우산도 두고 말이죠",
  "휴대폰은 왜 두 개를 듭니까? 비가 온다고 왜냐하면 인제 각도를 아무래도 예",
  "또 오른 거 하나 놓치게 되면 또 찍어야 되지 않을까 예",
  "저는 그렇게 생각하고 있는 것인데요",
  "그만큼 각도도 다양화하고 예",
  "방법도 상당히 예. 입체적이었다",
  "그리고 인제 실랑이 하는 과정에서 무엇인가 잘 먹혀 들어가지 않을 거 같으면 예",
  "윽박을 지르는 이런 방법까지 총동원했다",
  "그러다 보니까 사실은 본연의 업무 자체는 예",
  "중견 회사의 인제 운전 기사였는데 여기에는 직무 몰입을 하지 않게 되는 거죠",
  "결국 이와 같은 불성실한 태도 때문에 얼마 전에 이~ 기사직은 또 면직을 당하게 되는 그러니까 사실은 본말이 바뀐 것이 아니냐 이런 그~ 비난을 할 수 있는 상황이 됩니다",
  "그니까 임원의 운전 기사로 일하면서 이런 범행을 저지른 거네요",
  "그렇죠. 그러다 보니까 사실은 추측을 해보건대 네",
  "이~ 운전 기사를 하면 어딘가 주차해 놓고선 좀 대기하는 시간이 길잖아요",
  "그 시간을 이용해서 범행을 저질렀을 가능성이 높겠네요",
  "뭐 그렇다고 일단 봐야 됩니다",
  "그런데 어쨌든 자기 본의 임무는 예",
  "운전 기사 아닙니까? 그렇죠",
  "거기에는 충실하지 않았기 때문에 예",
  "불성실이 아마 해고에 이유가 되지 않았을까 네",
  "면직의 이유가 되지 않았을까 한번 조심스럽게 추정도 해봅니다",
  "자꾸 자리 비우면은 뭐 계속 같이 일할 수가 없죠",
  "이렇게까지 해서 운전자들에게 접근을 했는데 자 이 피해 차량 운전자들 현금이 없다거나 못 내겠다고 할 수 있잖아요",
  "그니까 금품 요구에 응하지 않을 수도 있는데 예",
  "이 사람 굉장히 집요하게 민원을 제기했습니다",
  "왜냐하면 건익위 경찰청 뭐 행안부 뭐 갖가지 지방 자치 단체에 예",
  "공익 제보 어플이 있는데 거기에 끊임없는 민원을 제기했고요",
  "이런 위반 차량이 있는데 왜 적절한 과태료를 부과하지 않느냐 이런 민원 제기뿐만 아니라 예",
  "공무원이 조금 이 요구에 응하지 않으면 공무원까지 민원을 제기하는데 무려 이 사람이 삼만이천 여 건의 민원을 제기했고 아~ 이 민원을 가지고 예",
  "악용을 했다고 하니까 아마도 금품 요구에 응하지 않으면 내가 갖가지 예",
  "여러 가지 힘든 일이 있겠구나라는 점을 악용하지 않았을까 싶습니다",
  "실제 이런 경우 당하면은 과태료 내는 것보다 좀 흔들리긴 할 거 같아요",
  "어떻게 어떻습니까? 솔직히 뭐 중앙선 침범이나 신호 위반 같이 중 그~ 예",
  "과 과실이 있었을 경우에나 그러면 안 되지만 한 육만 원 정도 나오는 거고 예",
  "뭐 안전 벨트만 해도 한 삼만 원 되잖아요",
  "그리고 그걸 떠나서 이게 또 혹시라도 올라가면 인제 보험 문제와 같은 데에 또 그렇죠",
  "불이익을 줄 수도 있고 벌점 들어갈 수도 있다 보니까 아니 이게 아니라 육만 원 하는 것보다 뭐 만 원 이만 원 예",
  "솔직히 그러면 안 되지만 이건 안 되지만 이걸 악용 이걸 심리를 악용하는 거예요",
  "그런 심리를 악용한 거죠",
  "내가 단속 공무원인데 그냥 원래 삼만 원 나온 건데 예",
  "뭐 점심값이라도 할게요 하면 만 원 주고 끝내는 거죠",
  "아~ 사람의 나쁜 마음을 부추키는 형태였죠",
  "이런 식으로 이 피의자가 민원 담당 공무원에게도 피해를 끼쳤는데 직접 들어보겠습니다",
  "양 변호사님 이 공무원 입장에서는 이거 어떻게 표현해야 될까요? 공무원 입장에서는 예",
  "사실은 저렇게 이제 국민 신문고에 불친절하다라고 민원이 들어오게 되면 예",
  "본인의 또 인사 고과에도 영향을 미치게 되고 그렇죠",
  "그러고 보니까 사실은 저 인제 영상을 보고 강하게 처벌을 해달라 예",
  "최대 액수를 부과를 하라라고 하면 아 그래 뭐 어차피 그 법의 한도 내에서 하는 거니까 최고 액수를 부과하는 것이 맞지 않나라는 생각을 또 할 수 있어요",
  "그렇기 때문에 사실은 저는 이거는 이제 상습 갈취를 한 것이기도 하지만 민원을 담당하는 그런 공무원들에 대해서도 예",
  "굉장한 많은 스트레스를 준 범죄라고 생각을 합니다",
  "이게 지금 카파라치 악용한 거예요",
  "사실은 이제 그~ 이천년대 그~ 초반에 예",
  "이~ 공익 심보 신고 제보를 활성화하기 위해서 예",
  "한 건당 에~ 삼천 원씩 시작이 됐습니다",
  "그런데 이와 같이 인제 그~ 의도한 정책 효과와 달리 아예 이것을 그냥 장사하는 것처럼 네",
  "개인의 이익을 위해서 너무 과몰입한 것이 있기 때문에 그다음 일 년 안에 회기가 됐습니다",
  "그런데 이번 그~ 사안 같은 경우도 예를 들면 정말 건전한 신고 정신이 아니고 사익 추구의 그~ 목적이기 때문에 그렇죠",
  "사실은 이~ 제도의 취지가 xx된 그와 같은 비난 가능성이 있다고 생각됩니다",
  "예. 저런 뭐 의심 들면은 경찰에 그냥 신고를 하십시오",
  "자 다음은 지구대 경찰에 뜻밖의 수확이 담긴 영상인데 먼저 영상을 보겠습니다",
  "자 검은 정장의 중절모까지 쓴 남성이 지구대 안으로 들어옵니다",
  "지금 경찰관과 이야기를 나누더니 이 남성이 향한 곳은 화장실이었는데 자 들어가죠 문을 열고 볼일을 보고 나온 뒤 지구대를 나서자 자 경찰관 두 명이 재빨리 뒤따라가서 붙잡는데 이게 무슨 상황입니까? 저 지구대에 있었던 이호진 경사가 예",
  "저 사람이 화장실에 들어오겠다고 들어온 모습을 봤는데 예",
  "아무래도 계속 의심이 드는 겁니다",
  "어디서 본 거 같고 저 여러 가지 이제 소품이나 가방이나 신발을 보고 예",
  "알고 봤더니 지난달 십오일에 발생한 잡화점 절도 사건의 용의자였던 겁니다",
  "아~ 그니까 장난감 안경 뭐 네",
  "마그넷 공책 이런 잡화점에서 여러 가지 절도 행각을 했던 사람인데 지구대에 스스로 제 발로 들어와서 지금 예",
  "이호준 경사 눈에 들은 거죠",
  "자 아니 아무리 급했어도 이~ 범죄 용의자가 이웅혁 교수님 예",
  "뭐 이런 경우가 있습니까? 자기가 얼마 전에 범죄를 저질렀는데 네",
  "이렇게 지구대 화장실에 어떻게 보세요? 그까 일부러 사실은 말이죠",
  "저 인근에서 생활 공간이 많이 이제 이루어지기 때문에 예",
  "뭐 급해서 용변을 보기 위해서 아니 건물 화장실도 있잖아요",
  "그렇게 할 수도 있지만 예",
  "사실은 그러지 않을 가능성이 좀 크지 않은 가능성이 좀 크지 않은가 생각됩니다",
  "본인이 좀 불안하기 때문에 이 경찰 관서에서 어떻게 지내고 있지를 예",
  "한번 그~ 확인해보려고 하는 이런 모습들이 상당 부분 있습니다",
  "뭐 뭘 확인해요? 어떻게 지금 도 도대체 무슨 얘기들을 하고 있느냐 경찰들이요? 예. 경찰 예",
  "관심을 갖는 형태가 많이 있습니다",
  "제가 한 이십 년 전에 일이긴 하지만 경찰로 또 일을 하셨잖아요",
  "예. 제가 그때 그 당시에 예",
  "파출소 소장을 했을 때 사실은 급하지 않은데도 저기 오시는 분들이 있습니다",
  "아 그렇군요. 또 그래서 말도 한번 시켜보기도 하고 예",
  "무슨 일이 일었지 왜냐하면 자신이 범행을 했다라고 하는 예",
  "부담감 자체를 한번 간접적으로 이렇게 아무 일 없구나 이렇게 확인을 하려고 하는 이런 분들이 좀 있지 않겠는가 생각되는데 아~ 또 그런 심리도 있군요",
  "예. 꼭 용변이 급해서 예",
  "지금 지구대 화장실은 찾은 것은 아니지 않는가 이렇게 저는 생각됩니다",
  "일단 씨씨티비 속에 이~ 범인의 모습이 다 찍혀 있던 상황인데 눈썰미 덕분에 검거가 이루어진 겁니다",
  "용의자를 직접 붙잡은 경찰 설명 들어보시죠",
  "자 이 경찰들 씨씨티비 화질이 완전히 또렷하지 않았음에도 범인임을 알아챘어요",
  "이걸 대단하다고 봐야 될까요? 뭐 당연하다고 봐야 될까요? 어~ 대단하단 쪽에 저는 무게를 두고 있습니다",
  "물론 이제 경찰 분들도 저 씨씨티비 뭐 수사 선상에 있는 자료들 얼마나 많겠어요",
  "그래서 다 기억하진 못 하는데 이런 경우 내가 신고를 받아서 출동해서 예",
  "가서 현장을 둘러봤었고 거기서 씨씨티비를 확보했다",
  "내 관할 내에서 벌어진 사건이다 이런 것들은 실제로 이분처럼 평소에도 휴댑 휴대폰 같은 데 저장을 해놓고 수시로 꺼내 보고 예",
  "사진 같은 것도 자기 근무하시는 책상 위에 올려놓고 아침 저녁으로 이렇게 보신다는 분도 있어요",
  "경찰 분들이 그런 분들이 계세요",
  "그래서 실제로 또 저렇게 잡습니다",
  "놀랍게도 정말 수백 수천 명이 지나가는 중에도 사람의 예",
  "눈이라고 하는 게 인지 효과가 저장돼 있다가 순간적으로 파악해내는 능력이 또 있다고 합니다",
  "그래서 참 정말 노고에 감사드려야죠",
  "저런 분들에게는 그렇습니다",
  "당시 범인이 걷던 팔자 걸음을 기억을 했다가 이 지구대 화장실에 제 발로 찾아온 범인을 검거한 사건이었습니다",
  "독일 베를린 시로부터 기증받은 청계선의 베를린 장벽이 한 그래피티 예술가에 의해 훼손됐습니다",
  "낙서를 한 건데 이를 예술로 볼 수 있는 건지 알아보겠습니다",
  "자 이게 청계천에 딱 전시가 돼 있는 베를린 장벽인데 훼손됐어요",
  "예. 역사적 의밈 의미가 깊죠",
  "천구백육십일년에 예",
  "동독에 의해서 설치됐던 베를린 장벽 중에 일부가 우리나라에 기증돼서 이천오년부터 설치돼서 그렇죠",
  "어~ 많은 사람들이 통일에 대한 예",
  "염원 이런 것들을 이제 담고 있는 메시지가 있었는데 여기에 있었던 베를린 장벽 장벽을 한 그래피티 예술가가 저렇게 낙서를 하고 예",
  "갖가지 그걸 칠해놔서 그 안에 예",
  "그 전의 모습을 볼 수 없게끔 저렇게 해놓은 것인데요",
  "사실 우리가 지금 뭐 통일 뭐 여러 가지 회담 예",
  "이럴 때 또 이런 일이 있어서 더 안타깝습니다",
  "자 이렇게 베를린 장벽을 훼손한 사람 양 변호사님 누굽니까? 어~ 이 사람 그래피티 아티스트 예",
  "사실 이천십오년 구월에 첫 개인전을 시작으로 이런 거리 문화 예술계에서는 상당히 주목받는 작가라고 합니다",
  "그런데 문제는 이 정 모 씨가 실질적으로 저렇게 어~ 그래피티를 그리는 행위에 대해서 전혀 잘못됐다라는 인식을 하지 못한 거 같아요",
  "왜냐하면 장벽에 그렇게 그림을 그리는 사진을 다 에스엔에스에 촬영을 해서 예",
  "그러면서 뭐라 그랬냐면 어~ 우리나라의 현재와 앞으로 예",
  "그리고 미래에 대한 메시지를 전달하기 위해서 이런 행위를 한 것이다라고 하면서 굉장히 뭐 의미 있는 예술 행위를 한 것처럼 예",
  "그런데 그런 에스엔에스 그~ 게시물을 보고 사람들이 문화재를 훼손한 것이다라고 예",
  "비난이 쇄도하니까 그렇죠",
  "결국 에스엔에스를 탈퇴했습니다",
  "저희가 이 훼손 전후 영상을 이제 하나 띄워드릴 텐데 네",
  "왜 이런 걸까요? 도대체 그니까 저 역사적인 예",
  "의미가 상당 부분이 있죠",
  "저 베를린 그~ 장벽을 보면서 이게 지금 오른쪽이 훼손 전이고 왼쪽이 훼손 우 모습인데 이게 한쪽 면은 아예 아무것도 없는데 그냥 낙서를 해놨고 예",
  "한쪽은 또 덧칠을 해놨어요",
  "예. 그래서 저와 같은 인제 예",
  "훼손 행위를 우리가 그~ 밴달리즘이라고 통산 이렇게 예. 부르는데요",
  "또 어려운 단어가 나왔는데 밴달리즘이 뭡니까? 그니까 그 문화재라든가 예",
  "그 역사성이 있는 예술품에 대해서 예",
  "xx 행위를 하는 것은 이제 뜻합니다",
  "그래서 일반적으로 보면 인제 갱들이 예",
  "미국에서 자신의 영역 표시를 하기 위해서 하는 경우가 있고요",
  "또는 저와 같은 예술품에 대해서 예",
  "훼손을 하는 폄하의 목적이 있습니다",
  "xxxxx가 있기 때문에 그런데 이번 사안 같은 경우는 이 양자에 해당되지도 않고 예",
  "본인의 일정한 왜곡된 그 존재감을 알리기 위해서 예",
  "내가 이만큼 일정한 행위를 하고 있다라고 하는 것을 많은 사람들에게 알림으로써 예",
  "자신의 일정한 왜곡된 위상을 올리려고 하는 그거 같은 것이 일단은 크지 않는가 그런데 이웅혁 교수님 네",
  "사실 그~ 독일 베를린시에 베를린 장벽을 가보면은 예",
  "이~ 실제 베를린 장벽에 이~ 그래피티가 많이 그려져 있습니다",
  "지금 보시는 것처럼 이게 유명한 작품이죠. 지금 그렇죠. 저게 이제 예",
  "천구백칠십구년 그~ 시월달에 그~ 사진으로 원래 찍었던 것을 예",
  "이제 벽화로 만든 것입니다",
  "이~ 형제의 키스라고 인제 불리는 예",
  "그와 같은 작품입니다",
  "그~ 브레즈네프 그~ 소련 에~ 공산당 서기장과 동독의 호네커 서기장이 그야말로 끈끈한 사회주의적 형제의 끈을 가져가다",
  "뭐 이런 그~ 취지였기 때문에 혹시 뭐 저런 그~ 예술 작품을 본 따서 자기의 작품을 이 베를린 청계천에 있는 작품에 베를린 장벽에 남기고 싶었을 심리 이런 건 없었을까요? 뭐 그런 것도 이제 없지 않아 있긴 한데 예",
  "그 내용과 콘텐츠를 보면 예",
  "뭐 저런 것은 들어가 있지 않기 때문에 저는 그~ 개인적인 차원에서의 예",
  "존재감 확인이지 왜냐하면 무엇인가 콘텐츠에 그~ 메시지를 전달을 예",
  "하려고 한다면 그 내용 자체가 무엇인가 있으면 좋은데 그것은 조금 또 없었던 것이기 때문에 다른 차원이 아닌가 생각해 봅니다",
  "자 정신은 실제 이~ 장벽 훼손에 에스엔에스를 통해서 의미까지 부여를 했는데 베를린 장벽 관리를 받고 있는 중구청 관계자 이야기를 들어봅니다",
  "자 양 변호사님 경찰이 수사에 빠르게 착수했나요? 네. 일단 혐의 사실이 좀 생각보다 무거울 수 있어요",
  "저게 일반 다른 사람의 재물이어도 재물 손괴죄 적용을 받는데 네",
  "개인 재산이 아니잖아요",
  "중구 소유 물건이지 않습니까? 그래서 공용물에 들어갑니다",
  "이거는 시작이 일 년 이상부터 십 년 이하까지 들어가는 중벌 범죄에 해당할 수가 있거든요",
  "예. 못 쓰게 만들어버린 거잖아요. 사실 예",
  "그리고 베를린 장벽이라든가 아니면 다른 뭐 미국의 뭐 슬럼가에 이런 데는 빈 벽이었습니다",
  "그런 것들에 일종에 도시 예술로서 행위 예술로써의 적용이 됐던 게 그래피티란 관념도 나온 건데 네",
  "저거는 이분이 정말 저는 예술가로서 해선 안 될 행동을 하셨다는 게 이미 그 자체로 예술 작품이었잖아요",
  "다른 예술 작품을 자기 예술 작품으로 망가뜨린 겁니다",
  "문화재라고 인정될 수 있는 그런 제가 무슨 석굴암 가가지고 부처님 얼굴이 이상하다고 해서 조각 칼 들고 조각해버리면 그게 어떻게 되겠습니까? 큰일 나죠",
  "사실 비슷한 일을 하신 거거든요",
  "해선 안 될 일을 하신 거예요",
  "그런데 이게 일단 뭐 처벌은 처벌이고 이 수사가 진행돼도 이 베를린 장벽을 원상복구 할 수가 있을까 이게 걱정 돼요",
  "저거 지우기 쉽지 않을 것이고 예",
  "예전 상태로 돌리기 굉장히 어려운 것이 한 면은 거의 뭐 예",
  "노랑 분홍 파란색 페인트로 계속 쳐 있기 때문에 좀 어렵지 않을까 생각이 드는데 그 전에는 그~ 이산강 가족 상봉이라든가 그~ 통일에 대한 예",
  "염원에 대한 글이 있었거든요",
  "지금 현재 그런 내용을 볼 수 없는 상황이고요",
  "새로운 글을 남겼습니다",
  "이것도 뭐 하나의 예술적인 표현이라고 주장하실지는 모르겠는데 보시면 뭐 룩 인 사이드라든가 이런 예",
  "본인의 어떤 얘기를 했는데 그래도 독일에서 얘기했던 그 글이 없어져서 좀 아쉽습니다",
  "자 이렇게 낙서가 된 문원 문화재 복원이 가능한 건지 저희가 문화재천 관계자에게 물어봤습니다",
  "자 경주 문화재들도 요즘 몸살을 앓고 있습니다",
  "사십대 여성이 문화재 등 여러 곳이 낙서를 한 사실이 또 드러났어요",
  "그~ 굴골사라고 하는 곳입니다",
  "굴골사 네. 여기에 그~ 네 곳에 저와 같이 네",
  "낙서 등을 했습니다",
  "또 안내판 표지석에 저와 같이 또 낙서를 그~ 또 했고요",
  "또 그~ 김유신 그~ 장군 묘 또 그~ 최남주 선생의 에~ 여러 가지 추모비에도 예",
  "사실 뜻을 알긴 좀 어렵습니다",
  "에~ 죽을 사자를 썼고요",
  "뭐 십자가 등을 그~ 표시했는데 과연 어떠한 목적인지는 지금 이해하기는 상당히 어렵습니다",
  "그리고 또 무열왕릉 예",
  "화장지 다섯 곳에 빨간색과 검은색 등의 그~ 레커 그~ 칠을 했다",
  "그래서 지금 현재 경주에 있는 에~ 문화재가 예",
  "상당히 몸살을 앓고 있는 상태죠",
  "지금 나가고 있는 영상 보니까 대체 왜 이런 짓을 벌인 건가 도저히 이해가 안 되는데 담당 경찰의 설명을 들어보겠습니다",
  "일단 진술을 최대한 거부를 하고 있다는 건데 양지민 변호사님 어떻게 봐야 됩니까? 도저히 이해가 안 가잖아요",
  "도저히 이해가 되지 않습니다",
  "사실 경찰에 따르면요",
  "이 여성이 나는 박사 학위를 받았다는 주장도 한 거 같아요",
  "박사 학위랑 무슨 관계죠? 그러니까 관계가 없는데도 불구하고 뭔가 그리고 낙서해 놓은 걸 보더라도 내용을 알 수 없는 것들이잖아요",
  "그렇기 때문에 조금 뭐 경찰의 조사가 더 있어야 될 거 같고요",
