  "변호사 그~ 입장에서도 각하 죄송하다",
  "어쩔 수 없이 떠나야 겠다라고 하는 이와 같은 그~ 상징적 의미 그~ 의미도 상당히 부여한 건 이번이 상당히 유사한 거죠",
  "이양호 변호사가 네",
  "법정에서 전두환 전 대통령에게 절을 했습니다",
  "절을 하고선 각하 죄송합니다",
  "이런 말을 했었는데 그럼 여기서 지금 뭐 지금까지 상황을 봤을 때 그래도 뭐 무조건 재판을 받지 않겠다",
  "무작정 이럴 거 까지 않거든요",
  "뭔가 얻고자 하는 게 있지 않겠습니까? 음~ 실질적으로 그~ 뭐라고 했냐면은 네",
  "나는 포기하지 않겠다",
  "그렇기 때문에 그와 같은 언급을 두고 그~ 그~ 변호인 중에 한 분은 그~ 익명의 어 인터뷰를 통해서 법정에 출석하는 걸 거부까지는 하지 않을 것이다",
  "이렇게 예측을 냈습니다",
  "다만 그럼에도 불구하고 지금 그~ 전두환 노태우 전 대통령에 이~ 케이스처럼 사선이 아닌 국선 변호사를 선임을 했을 때에 말씀드렸듯이 재판부에 대한 항의에 뜻으로 당분간 법정에 나오지 않는 그런 식으로 해서 최대한 어떻게 보믄은 나름대로의 어떤 정치적 피해 어떤 그에 양상을 본다는 취지를 강하게 어떻게 보일 가능성이 있는 데요",
  "어~ 좀 좀 더 협소하게 본다그러면은 경우에 따라서는 이번에 부 보석 허가 신청을 할테니깐 네",
  "아~ 하는 그 취지로도 사실상 해석할 여지도 남아있지 않을까 싶습니다",
  "그러니까 최 변호사님은 보석 신청 가능성이 좀 더 높아졌다",
  "이렇게 보시는 건데 사실 박근혜 전 대통령이 어제 작심 발언을 하면서 이번 이슈 법정에서 정치판으로 지금 넘어온 분위기입니다",
  "정치권 역시 들썩이고 있는데 정치권 반응을 직접 들어보겠습니다",
  "국정 감사장에 모습을 보고 오셨습니다",
  "지금 실제 박 전 대통령에 음~ 재판에 대한 이슈가 정치계로 옮겨간 상황인데 홍준표 자유 한국당 대표 에스앤에스에 지도자는 동정의 대상이 아니다",
  "결국 이제 홍준표 대표 입장에서는 그~ 박근혜 예",
  "대통령과의 그~ 절연 공식적인 그~ 절연 선언을 할려고 한 여러 가지 지금 시도를 하고 있는 상황이 아닌가? 예",
  "지금 박근혜 얘기하면 그~ 윤리 위원회 토아 통한 완만한 상태의 그~ 이~ 제명에 대한 뭐 제한 그런데 이 상황에서 박근혜 그~ 대통령 이것을 완전하게 수용하지 않는다라고 한다면 네",
  "상당 부분 이~ 자유 한국당과의 통합 같은 것이 상당 부분 한계가 있다",
  "그래서 상당히 저~ 지금 그~ 고민이고 있는 상황이죠",
  "그런데 이것은 박근혜 대통령 입장에서도 보면은 이 상황에서 무엇인가 에~ 합리적 선택을 해야 되겠다라고 하는 저는 타이밍도 그러는 생각이 많이 듭니다",
  "합리적 선택 뭔가요? 그러니까 그~ 지금 박근혜 전 대통령 입장에서는 예",
  "지금 이 상태대로 계속 지속된다라고 한다면 그야말로 이미지 자체가 그~ 뇌물을 받고서 제대로 판단을 못하는 그와 같은 대통령에 불과하는 것으로 낙인찍히게 된다",
  "왜냐하면은 지금까지 여러 가지 그~ 추세로 보면은 대법원장도 또 바뀌'었고 그러면 에~ 법적인 형량에 있어서는 지금과 달라질 것이 없다",
  "그렇다고 한다면 마지노선을 치고 적어도 예",
  "적폐 청산에 내가 저항하는 그~ 세력으로써의 마지막 상징적인 역할을 다하겠다",
  "가장 자신에게 이익이 된다라고 하는 소위 말해서 행동 분석학적 말로썬 그것이 네",
  "나름대로 합리적 선택이 아닌가? 뭐 이런 그~ 결단을 한 거 아닌가 생각되는 겁니다",
  "뭐 아직 유죄 판결이 내려진 건 아니고 뭐 일단 이런 의견도 있을 수 있을 거 같은데 지금 결국 박 전 대통령 어떻게든 채널을 두고선 외부와 소통을 해야 되는 상황입니다",
  "그런데 일곱 명의 변호인 모두 변호인 사임계를 제출을 했기 때문에 지금 구치소에 가서 만날 순 없는 거죠? 네. 이제 사실은 박근혜 전 대통령이 예",
  "누군가를 만난다라고 하면 본인이 이제 접견 장소까지 나와야 되는 상황인데 예컨데 친족이라든가 변호인이 간다고 하더라도 네",
  "만나지 않고 나가지 않겠다라고 하면 사실상 만날 수 있는 방법이 없다라고 보이고요",
  "지금 그~ 일곱 명은 못가는 거죠? 가도 만날 수가 없는 상황인거죠",
  "이미 지금 사임계를 제출한 상황이기 때문에 그렇죠",
  "교도소에 변호사 선임계를 넣어 변호사 접견 신청서를 넣는다고 하더라도 아예 지금 변호인으로 등록 되어있지 않은 상황이기 때문에 예",
  "접견을 할 수 있는 상태가 아니고요",
  "누군가가 변호를 위해서 접견을 하겠다라고 요청을 하더라도 그 의사 박근혜 전 대통령의 의사가 없다라고 하면 만날 수가 없는 상황인데 지금 현재 일곱 명의 변호인단이 활동을 하고 있다라고 지금 이야기를 하고 있지만 최명선 변호사 이야기에 따르면 네",
  "사실상 유영하 변호사 하고 세 명에서 변호사 활동을 하고 있다",
  "이야기를 하고 있고 이번에 이 결정도 세 명에서 하고 있다라고 하는 걸 보게 되면 지금 변호사와 선임계를 넣은 사람들 중에서도 정말 박근혜 전 대통령과 네",
  "인적인 어떤 신뢰 관계가 있는 사람만 변론에 참여한 것으로 보이기 때문에 사선 변호사이든 국선 전담 변호사이든 어떤 변호사를 만난다고 하더라도 예",
  "변호인과 박근혜 전 대통령과의 어떤 변론을 위한 소통이 쉽게 이루어지기는 어려울 것으로 보입니다",
  "제가 실물을 간단히 말씀드리면은 어~ 실제로 지금 그~ 어~ 변호인 접견 신청을 하면은 예",
  "그렇지만 선임을 하기 위해서는 한 두번 할 수 있지만 위임계를 리 그~ 선임 계약을 안 하면은 세 번 네 번 계속 참석을 할 수가 없습니다",
  "결국 유영하 변호사와 같은 경우에도 지금 이미 사임계를 냈기때문에 예",
  "한 번 두 번은 그~ 구치소에서 허락을 해주지만 그 이상은 현실적으로 박근혜 전 대통령을 만나러 가는 것 자체가 현실적으로 어려워지는 그런 상황입니다",
  "지금 일곱 명의 변호인은 이미 사임을 했고 국선 변호인이 뭐 길 길지않은 시간 내에 선임될 것으로 보입니다",
  "향후 이~ 일곱 명의 변호인이 다시 복귀할 수 있다는 전망까지 나오는데 앞으로 재판 상황 계속해서 지켜봐야겠습니다",
  "이영학 사건을 수사 중인 경찰이 이영학의 아내 최 씨의 투신 사건과 관련해 유서의 진위 여부를 확인 중입니다",
  "사건의 실마리가 될 이영학 아내의 유서 수상한 점이 상당히 많은데 지금부터 하나씩 짚어보겠습니다",
  "저희가 일단 판넬로 준비를 해봤는데 일단 유서의 내용은 뭐 남편에게 성적 학대와 지속적 폭행을 당했다",
  "증거 확보를 위해 의붓 시아버지와 성관계 동영상을 찍으라고 했다",
  "이런 내용들이 담겨 있는데 지금 이 유서의 형태 피씨로 작성을 했고 프린트 출력물입니다",
  "그러니까 이런 연필이나 볼펜과 같은 걸로 직접 자필 작성을 한 게 아니라는 거죠",
  "그렇다면은 작성자가 실제 아내가 맞는지 아니면 제 삼의 인물인지 하는 궁금증이 나오는 상황인데 일단 지금 보면은 작성된 곳이 집이 아니라고 해요",
  "일단 그렇습니다. 그렇게 경찰이 보고 있는 이유는요",
  "어~ 집에 있는 피씨를 가지고 조사를 합니다",
  "인제 압수를 해서 조사를 해봤더니 집에 있는 피씨에서 작성된 흔적은 없는 거에요",
  "그러니까 집에서 작성하지 않았다면 그러면 어딘가 제 삼의 장소에서 작성을 했을텐데 그렇죠",
  "그거를 또 과연 아여 아내가 직접 작성을 한 것인지 누가 작성했는지를 지금 전혀 모르는 상황인 겁니다",
  "왜냐면 뭐 그~ 작 그~ 유서가 작성된 피씨 자체가 지금 어딨는진 알 수 없는 것이고요",
  "그렇기 때문에 뭐 어~ 아내가 어디 뭐 피씨방이나 뭐 친구네 집이나 어딜 가서 작성을 했다면 그거를 확보해야만 그러면 그 아내와의 연결 고리가 발생을 하는 것인데 그렇죠. 그렇죠",
  "그게 아니기 때문에 경찰은 지금 얘기하기로는 뭐 아내가 아니라 뭐 이영학 씨라던지 아니면 또 다른 제 삼의 인물이 작성했을 가능성까지는 배제하지 않고 지금 모두 다 수사를 하고 있다라고 밝혔습니다",
  "예. 이 유서를 작성을 한 실제 피씨가 왜 중요하냐면은 혹시나 이~ 아내 최 씨가 숨진 뒤에 이 유서가 작성 됐다면은 그야말로 이~ 아내의 사망이 자살이 아닐 가능성이 나오는 겁니다",
  "그런데 지금 피씨가 언제 사용이 돼서 실제 유서가 썼는 유서가 작성이 됐는지를 알 수가 없는 상황인 거고 또 수상한 점 보관돼있던 곳 이게 지금 프린트 출력물이에요",
  "지금 보면은 침대 밑이었다고 하는데 네",
  "이거는 무슨 말입니까? 그러니까 그~ 이것을 발견한 사람도 역시 그~ 이영학이고 이영학이 발견을 했고 예",
  "이걸 발견한 그~ 장소도 침대 밑에서 발견이 되었다",
  "이영학 자택에 침대 밑이군요",
  "그럼 침대 밑이라고 하면 사실 먼지도 많고 뭐 이런 공간 이잖습니까? 예",
  "그런데 그곳을 어떻게 일부러 막 찾아서 발견을 하지 않고서야 발견이 되겠느냐? 그렇다고 본다면 이 유서도 상당히 조작될 가능성이 있는 것은 아니냐? 이런 의심을 갖고 있는 것이고요",
  "지금 여기 판넬에 이 유서 내용이 나오긴 하지만 전형적인 유서 내용하고는 무엇인가 불일치 되는 상황들이 많이 있는 거죠",
  "왜냐면 유서라고 하면 상당한 이~ 정서적인 것이 무엇이 포함이 돼있어야 합니다",
  "지금 만약에 억울합니다든가 아니면 어떤 그~ 당부의 얘기라든가 그렇죠",
  "이 세상을 떠나면서 나름대로 뭐 기원이라든가 예",
  "뭐 이런 것들이 상당히 묻어나는 것이 일반적인 유서의 그~ 내용으로 봐야 되는데 저것은 그것이 아니고 마치 인제 그~ 무엇인가 네",
  "불행하다고 하는 사실만을 알리려고 하는 이와 같은 상황들 그리고 지금 그~ 경찰이 두 시간 만에 와서 갑자기 유서를 찾아서 준 이 행위 자체도 왜 그~ 이~ 지금 부인에 대한 끔찍한 이런 사고 예",
  "에 대해서 집중하지 않고 어떻게 유서까지 찾아서 주냐? 그~ 침대 밑에서 두 세 사망한지 두 세 시간 만에 찾아서 갖다준 거잖아요",
  "예. 그렇죠. 그러니까 그게 밑에 있는 것을 과연 어떻게 그~ 찾았겠느냐? 예. 갑자기 그죠 갑자기 그것도 말이죠",
  "그래서 뭐 여러 가지 그~ 지금 다른 또 제 삼자가 이 유서 작성의 조언을 준 것은 아니냐? 예",
  "아니면 다른 곳에 가서 갑자기 유서를 만들어 온 것이 아니냐? 이런 지금 의혹이 불거지고 있는 상태죠",
  "예. 근데 결국에는 이 유서 내용에 날인이 없고 최 씨가 근까 이영학의 부인이 썼는지 예",
  "자필인지 여부가 확인이 안되기 때문에 작성자를 의심하는 상황인데요",
  "그런데 이~ 이영학이 이거를 본인이 직접 썼을 것이라고 생각이 어려운 점이 아~ 예",
  "유서 내용을 또 보게 되면 남편에게 성적 학대를 당했다",
  "증거 확보를 위해서 남편이 의붓 시아버지와 성관계 동영상을 찍으라고 강요했다라는 그런 내용이 있기 때문에 네",
  "사실상 이 유서 내용 자체가 뭐 전체는 아닐지 몰라도 일부 이유 이영학에게 굉장히 불리한 내용이 들어가 있기 때문에 본인이 본인에게 불리한 내용을 작성을 하고 이것을 또 경찰서에 제출했다",
  "라고 또 생각하기가 어렵기 때문에 이 유서를 누가 작성했는지와 관련해서는 조금 여러 가지 의심스러운 정황이 있는 것으로 보입니다",
  "근데 이 부분과 관련해가지고는 저는 처음에 이제 경찰에서 부인이 죽은 것과 관련해서 예",
  "자살 방조라고 했을 때 어~ 뭐 이마에 상처가 있는데 왜 자살 방조라고 하느냐? 했는데 이 유서가 나오니까 저가 언뜻 그~ 아~ 그래서 이 사 그~ 자살 방조를 하느냐? 왜 자살 방조를 하냐면 아마 기억이 나실 겁니다",
  "천구백구십일년에 김기선 씨 분 분신 사건이 있고 예",
  "그때 유서를 남겼는데 그거를 강경대 씨가 대필했다는 것으로 해서 그때 그것이 이른바 유서 대필 사건이 자살 방조 사건이었습니다",
  "그래서 삼년이 있었었는데 이 말은 무슨 말이냐면 처음부터 봤을 때 경찰은 유서를 이~ 남편이 대필했을 가능성이 상당히 있다라고 의심을 하고 지금 조사를 했는 그와 같은 것을 제가 충분히 미뤄 짐작할 수 있는 거 같은데요",
  "결국 본인이 지금 이~ 남편 같은 경우엔 글을 많이 썼지 않습니까? 그렇기 때문에 그~ 글 내용이나 스타일을 보면은 누가 썼는지 상당 부분 의심을 가 하질 가질 수 밖에 없는데 예",
  "경찰이 짐 에~ 지금 현재 지금 생각이 심증은 이~ 이영학 씨가 이~ 유서를 대필 했을 것으로 상당히 의심을 하고 있는 그런 상황이 아닌가 짐작을 합니다",
  "자신의 집이 아닌 곳에서 컴퓨터로 유서를 쓰고 그리고 매일 잠을 자던 침대 밑에 보관을 한 건데 사실 선뜻 이해하기는 어렵습니다",
  "전문가에게 의견을 물어봤습니다",
  "자살 사건에서 유서가 보통 발견되는 곳은 뭐 책상 위 침대 위 눈에 잘띄는 곳입니다",
  "왜 침대 밑에서 진짜 맞다면은 왜 침대 밑에 뒀을까요? 그 부분도 사실 이제 미스테리한 부분인거죠",
  "뭐 예를 들어서 뭐 생각해볼 수 있는 가능성은 아내가 예전부터 뭐 성적 학대를 당했고 그 유서에 내용이 사실이라고 한다면 예",
  "그 내용을 뭐 미리 작성을 해놓고 내가 언젠가는 정말 내가 뭐 이걸 밝히겠다라고 절치부심하면서 뭐 침대 위에 숨겨놨을 가능성 그~ 가능성이 희박하더라도 뭐 생각을 해볼 수는 있겠지만 예",
  "어~ 말씀하신 것처럼 일반적인 행태와는 사실 다릅니다",
  "일반적으로는 내가 정말 투진 자살을 하면 띄어내리기 직전에 이걸 남들에게 이거를 알리기 위해서 잘 발견되는 곳에 놓는 게 일반적이고요",
  "그리고 여기서 또 이상했던 것은 집 안에 뭐 남편이 있었잖아요",
  "투신 자살을 할 당시에 그렇게 사람이 있는 상황에서 자살을 한다는 거 자체도 예",
  "사실은 조금은 어~ 가능성이 좀 낮고 드문 사례기 때문에 그렇기 때문에 경찰이 내사를 하고 있었던 걸로 보입니다",
  "아내의 유서라면 경찰에 문서를 건낸 장본인 이영학 그는 아내가 투신한 이유에 대해 이렇게 밝혔습니다",
  "영상을 봐도 봐도 사실 이해가 잘 안됩니다",
  "지금 유서에 대해 경찰 관계자가 한 언론과의 인터뷰에서 이런 이야기를 했습니다",
  "내용 부분이 유서라고 보기도 힘들고 여자가 썼다고 하기도 힘들다",
  "이거 실제 여성이 이런 표현을 안 쓴다",
  "뭐 이런 의견이에요",
  "그~ 일부로 에~ 일반적으로 그 여성의 유서의 내용을 보면 상당히 그~ 정서가 많이 예",
  "많이 묻어나 있습니다. 그~ 감성이 네",
  "그~ 그와 같이 표현되는 감정적 언어가 있어야 되는데 저기에서 감정적인 것은 전혀 없다고 봐야 될 거 같고 예",
  "오히려 불행 때문에 자살을 했다라고 하는 이 사실적 기술만이 명확하다",
  "근데 우리가 주목을 해야 되는 것은 그~ 자살하고 나서 한 하루도 안 되는 입장에서 어느 그~ 언론 매체에 영상을 또 그~ 보냈죠",
  "보내면서 요구한 것이 삼천오백만 원이 필요하다",
  "뭐냐면 장례비와 또 아이의 희소병 치료를 위해서 그렇다고 본다면 제가 생각할 때는 네",
  "저~ 자살이라고 하는 것을 하나의 모금 행위를 하기 위한 그야말로 감성에 호소하는 내용으로 밖에 어~ 볼 수가 없는 것이 아닌가? 그러다 보니까 불행하면 불행할 수록 모금액은 많이 올라가는 그것에 그~ 착안한 것이 아닌가? 그래서 아까 인제 말씀하신 것처럼 유서 내용이 그~ 이영학에 불리하지도 않지 않느냐? 예",
  "그 얘기는 뭐냐면은 거꾸로 해석하면 불행하다는 얘기죠",
  "불행 할 수록 이영학에는 모금액이 유리하다",
  "그래서 모든 거를 자신의 그~ 이익으로써 사실 생각했을 가능성이 있지 않나? 저는 그런 추정이 설득력 있다고 봅니다",
  "예. 사실 이~ 유언 동영상 피해 여중생을 살해하고 유기한 뒤 촬영한 영상입니다",
  "자신의 죄를 고백하기도 바쁠텐데 그러면 왜 여기서 굳이 아내의 이야기를 꺼냈을까요? 저희 제작진이 프로파일러에게 물어봤습니다",
  "동영상을 보면은 뭐 아내가 억울하게 죽었다면서 눈물에 콧물에 뭐 다 쏟았지만 이웃 주민들 이야기를 들어 보니까 너무 태연했다고 해요",
  "그렇습니다. 이거는 그 전에 언론 보도에도 예",
  "계속 나왔던 부분인데요",
  "그까 일단 씨씨티비가 공개가 됐죠",
  "아내가 투신 자살을 해서 구급차에서 구급 요원들이 그~ 아내의 시신을 싣고 가는 데도 네",
  "이영학 씨는 전화를 들고 전화 통화를 하면서 유유히 그냥 집으로 사라져 버립니다",
  "그리고 나와서 인제 아내에 대해서 보는 데도 주변 사람들이 있잖아요",
  "주민들이 근데 굉장히 눈물 하나 흘리는 것 없이 굉장히 태연한 반응이었다고 하고요",
  "그리고 더 놀라운 것은 이영학 씨 뿐만 아니라 딸 역시도 정서적으로나 감정적으로 전혀 기복이 없이 그냥 태연한 모습이었다고 하더라고요",
  "그러니까 딸이 정말 감정적인 부분에 있어서 아빠에게 굉장히 많이 종속돼있었던 거 아닌가 싶구요",
  "사실 그렇게 태연한 감정이 어디서 나오는지 정말 이 사람 감정을 못 느끼는 사람인건지 네",
  "아니면 그때 뭐 어~ 그렇게 까지 뭐 주변의 목격담이 이렇게까지 나올 거 라는 건 예상하지 못하고 어~ 거짓으로 눈물을 흘렸어야만 하는 상황임을 잠시 잊고 정말 본인의 감정에 충실했던 것인지 여러 가지 의문이 듭니다",
  "이웃들이 이영학에 대해서 더 화가난 이유는 평소 아내 이 씨에게 했던 행동때문입니다",
  "주민들 증언 들어보겠습니다",
  "부인이 로보트처럼 움직였다니 굉장히 안타까운데 이런 상황에서 경찰에 초동 대처가 부실했던 지적이 계속해서 나오고 있습니다",
  "경찰은 실종 신고를 받을 당시에 이런 말을 했죠",
  "지구대 안이 소란스러워서 조사에 착오가 생겼다",
  "해명을 했는데 이후 그때 당시 그러면 씨씨티비 영상을 보자",
  "경찰이 거짓말을 한 건지 아닌지 확인이 가능하지 않겠냐? 그런데 공개가 됐습니다",
  "지금 나오는 영상인데 지구대 씨씨티비를 보면 몇 몇 시민들이 보일 뿐 소란스러운 모습은 그닥 나타나지 않고 있습니다",
  "민원인이 일어나서 경찰과 대화를 나누고는 있는데 이 교수님 네",
  "지구대 한창 시끄러울 때 가보셨잖아요",
  "그때하고 비교를 하면은 뭐 이야기를 이해하지 못할 정도로 시끄럽다 그런 분위기는 아니에요",
  "일단 분위기 상으로는 막 예를 들어서 예",
  "인제 그~ 음주 난동자가 있다라고 하면 그때가 가장 네",
  "인제 시끄럽고 소란스럽죠",
  "그 주변에 있는 사람들 몰려오고 그렇죠",
  "상태에서 고송에 목소리가 있기 때문에 네",
  "거기에 만약에 무전기 소리까지 나고 그러면 상당히 소란스러운 건 사실입니다",
  "근데 지금 그~ 모양을 본다면 금 뭐 민원인들 이거 양 쪽 의자에 예",
  "자연스럽게 앉아있고 이렇게 대화하는 모습도 사실 그~ 없다고 본다면 네",
  "소리를 과연 이제 못들을 정도로 소란했다고 보기에는 일단 좀 합리적 의심이 있다고 생각이 드는 거죠",
  "그~ 마음 속에서 혹시 네",
  "이~ 그~ 저~ 피해 신고자체를 조금 경시하거나 그냥 가출인데 저 아주머니 또 신고하러 온 거 아니냐? 이런 마음을 가졌다고 한다면 아~ 그야말로 그~ 소리 자체를 아예 들었지만 못 들은 상황이 될 수 있 있었다",
  "그거는 에~ 회피적 소극적 업무때문에 이런 것이지 저런 물리적 환경에 그야말로 에~ 난동 때문에 못들은 이런 것은 아니지 않는가? 이런 생각이 듭니다",
  "실종 신고 당시 씨씨티비 영상이 공개되면서 또 상당한 파장을 낳고 있는데 최 변호사님 경찰이 이렇게 되면은 네",
  "그동안 자신들의 해명이 설득력이 없어지는 거 아닙니까? 음~ 그렇기 때문에 지금 그~ 경찰 내에서는 서울시 시경에서 이 부분에 대한 네",
  "감찰 결과를 감찰을 지금 지시를 해서 그 내용에 대해서 조사를 하고 있다라고 합니다",
  "실질적으로 그~ 보면은 초동 대응에 대해서 안타까웠던 이유가 실제로 취 그~ 실종된 그~ 여학생이 그~ 구월 삼십일이 아니고 알고봤더니만 시월 일일날 거의 한 빨리 초동 대처를 했다고 하면 사망했기 때문에 빨리 대처를 하면은 네",
  "사실 사망에 이르지 않을 수도 있었는데 그 부분에 있어서의 이~ 안타까움 때문에 하지 않습니까? 결국 이 부분에 대한 실체적 진실을 밝히고 이것을 계기로 해서 다른 사안에서는 예",
  "이와 같은 어이없는 어떤 실수를 범하지 않도록 하는 나름대로의 제도적 대책을 만드는 그런 부분도 함께 고려를 해야 되는 부분이 아닌가 생각을 합니다",
  "그런데 제가 뭐 여러 가지 사건들을 보면은 예",
  "이런 실종 신고와 관련한 사고가 발생을 했을 때 경찰의 초동 대처가 부족하다",
  "이런 지적이 나오는데 왜 안 고쳐지는 겁니까? 이~ 적극적으로 하지 않는 측면이 있습니다",
  "실종된 어떤 실종되었다라고 경찰에 신고를 하면 그~ 실종 사건 중에 한 구십 프로 정도는 그냥 가출 사건이어가지고 네",
  "경찰에 적극적으로 도와주지 않는다고 하더라도 해결되는 경우가 많습니다",
  "그러나 지금 이 사건의 그~ 일일구 일일이 처음에 신고했던 내역을 보게 되면 경찰에게 경찰이 어머니에게 이렇게 묻습니다",
  "가출한 적이 있나요? 그러니까 어머니가 아니요. 이번이 처음이다",
  "그 다음에 어머니가 가족 그 아이와 다툰 사실도 예",
  "전혀 없다라고 이야기를 한다라고 하면 이게 일반적인 그~ 아이가 부모와 다퉈서 아니면 예",
  "다른 어떤 갈등때문에 가출한 사건이 아니라고 파악을 하고 이영학을 만났다라는 이 이야기를 들었다라고 한다면 이영학의 어떤 전과라든가 이런 것을 확인해서 반드시 탐문하는 그런 절차를 거쳤어야 하는데 이 사안 자체를 그냥 다른 어떤 일반적인 형사 사건에 그냥 네",
  "평범한 가출 사건으로 너무 쉽게 판단한 것이 아닌가? 그런 생각이 들어서 너무나 안타깝습니다",
  "실종 신고가 많이 들어오는 거는 사실이고 예",
  "이~ 모든 사건에 경찰 인력을 다 투입을 하면은 또 다른 사건에 인력을 투입을 못하기 때문에 효율성이 떨어진다는 부분은 인정을 할 수 있겠는데 네",
  "뭐 어떤 경우에는 이렇게 대처를 해야 된다",
  "메뉴얼을 좀 더 탄탄하게 만들어야 되는 거 아닌가요? 그까 메뉴얼은 사실 다 마련 되어있는 거죠",
  "그런 절차가 중요한 것은 근데 왜 안 지켜지는 겁니까 그것이 이제 소극적 회피적 그~ 업무 태도때문이라고 생각이 듭니다",
  "제가 얘기하는 건 좀 더 디테일하게 그러니까 그~ 얘기가 뭐냐면 예",
  "자기 딸이 없어진 거처럼 사실상 범죄 혐의점을 갖고 설령 구십구 퍼센트의 시간과 노력이 소비된다셈 치더라도 예",
  "한 명의 일 퍼센트의 생명에 대한 안전한 업무를 하는 것이 인제 그~ 경찰인데 이거 자체가 그것은 아니한 업무 태도의 그~ 매몰되었다",
  "이번 사항도 그~ 보면은 씨씨티비를 확보한 것도 부모가 가서 교회에 가서 사실 사정하다시피 해서 씨씨티비 확보됐고요",
  "이 친구의 집 이영학에 집을 찾는 것도 네",
  "친구들을 이~ 부모가 직접 형사를 데리고 그 친구 집 어디니? 좀 데려다줄래? 그래서 갔을 뿐만이 아니고 집에 와서도 형사들은 아~ 이것은 좀 아닌 거 같다",
  "이렇게 머뭇머뭇 했을 때 저~ 사다리까지 불러갖고 한 것입니다",
  "이건 태도가 뭐냐? 부모는 내 일처럼 적극적으로 하다보니까 이 정확한 장소를 찾았던 것이고요",
  "이 경찰관은 그냥 늘 있었던 가출 하는 일이다",
  "이거 소극적인 업무 태도다",
  "바꿔 얘기하면 혹시 이영학의 집이 아니고 들어가서 만약에 나중에 이 일이 생겼을 때 어떻게 하겠냐? 이것도 문제고 아니 근데 제가 궁금한 거 예",
  "뭐 전혀 이번 사건과 관련이 없는 사람의 집이었다",
  "아니면은 그냥 아이가 있었다",
  "경찰이 뭐 피해를 보거나 징계를 당하거나 뭐 잘못 됩니까? 그것은 인제 사생활 뭐 침해 왜 못 들어가는 건지 아무래도 이제 경찰이 그~ 예",
  "인권 보장이라고 하는 것은 팽개치고 예",
  "실적 거향에 눈이 멀어가지고 아무 집에나 막 들어가냐? 이런 비난이 있겠죠",
  "근데 만약에 가능성이라는 게 있는 거잖아요",
  "그렇죠. 그래서 그것을 법적 지도적으로 경찰에 이와 같은 행위 자체도 인정을 해줘야 되는데 예",
  "현실적으로 보면 그 당사자만 결국은 인제 그~ 징계 책임을 받게 됩니다",
  "그것이 가장 문제이고 저는 꼭 얘기를 하고 싶은 게 경찰이 예를 들면 국정 감사 대응같은 거 문건까지 만들어서 네",
  "신속하게 합니다. 또 예를 들면 지금도 그렇게 하고 있죠? 하고 그러니까 경찰 국정 감사 기간인데 인권 위원회 그~ 위원 교체같은 것도 알아서 신속하게 합니다",
  "그런데 이와 같이 실제 주민들이 필요한 이와 같은 상황은 왜 이렇게 신속하게 못하느냐? 왜 피하느냐? 이것이 소극적 문화 때문이다",
  "근본적으론 이것을 빨리 바꿔야 될 거 같고요",
  "주민들하고 많이 접촉을 하는 이와 같은 사람들의 더 우 우대를 하고 인사고과에서도 우대를 하는 식으로의 문화 개선이 필요하다",
  "마지막으로 이번 사건 파장이 조금 다른 곳으로 튀고 있습니다",
  "마음이 불안해진 학부모들이 뭐 아이들에게 친구네 집 가지마라",
  "이런 상황까지 발생을 한다고 하는데 뭐 일부겠지만 뭐 일부겠지만요",
  "일부라기에는 실제 조사 결과를 보면 예",
  "뭐 절반 이상입니다",
  "한 칠십오 퍼센트 정도가 그렇게 많습니까? 아~ 예. 그런 정도에 비중이 예",
  "사실 어~ 친 그~ 자녀들에게 친구네 집에 가지마라라고 가르친다고 하고요",
  "만일 두 아이를 두고 있는 부모님들이 어떻게 해야 아이들을 앞으로 교육을 해야 되는 건지 예",
  "정말 친구들 다 믿지마라",
  "친구들이 놀자그러면 어디 집에 가자 그러면 절대 따라가면 안된다라고 교육을 해야 되는 건지 예",
  "정말 딜레마에 빠져 있다고 하 합니다",
  "그렇군요. 살해된 피해 여중생 뿐 아니라 이영학 아내의 죽음에 대한 진실도 하루 빨리 밝혀져야 합니다",
  "사건 파일 이십사에서 끝까지 정확하게 전해드리겠습니다",
  "계속해서 제 삼의 목격자가 이어집니다",
  "자동차 블랙 박스 씨씨티비와 휴대 전화 영상을 통해 사건 사고를 분석하는 제 삼의 목격자 시간입니다",
  "이웅혁 교수 최담비 변호사 그리고 승재연 박사와 함께 합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요 첫 번째 사건 영상으로 함께 보시겠습니다",
  "경찰관 한 명이 피씨방으로 들어갑니다",
  "경찰 근무 복에 외근 할 때 입는 조끼 그리고 경찰 모자까지 갖춰쓰고 있는데 피씨방 순찰을 한 바퀴 돈 뒤 금연 구역에서 담배를 피는 손님들 단속까지 나섰는데 그런데 영상을 보면 행동이 어딘가 좀 어설퍼 보입니다",
  "이 영상에 비밀이 숨어있다고 하는데 뭔가요 네. 이 비밀은 바로 저 영락없이 경찰관으로 보이는 저 사람이 사실은 예",
  "경찰관이 아니라는 겁니다",
  "누구입니까? 그러면 저 사람은 그냥 직업이 없는 무직에 사십대 남성입니다",
  "이 사람은 이제 경찰을 사칭한 경찰 옷을 그대로 입고 경찰처럼 모습을 갖추고 나서 피씨방이나 주점들을 돌아다니면서요",
  "아까 설명해주신 것처럼 피씨방에 가서는 좀 어려보이는 학생에게 신분증 좀 보여달라라고 하고 또 금연 구역에서 담배를 피지말라라고 제재까지 하고요",
  "또 주점에 가서는 여성 화장실에 남성이 드나든다는 제보가 있었다라고 하면서 본인이 직접 여성 화장실에 들어가서 확인까지 합니다",
  "아하 근데 이게 외모로 봤을 때는 영락없는 경찰인데 예",
  "조금 행동이 어설펐어요",
  "그래서 당시에 주점에 있는 주인이 당신 경찰 맞느냐라고 하면서 신분증을 좀 보여달라라고 하니까 예",
  "두고왔다라고 하면서 그대로 도주를 했는데 음~ 예",
  "그러니까 이상하게 생각한 이~ 주점이 주점의 주인이 직접 경찰에 예",
  "진짜 경찰에 신고를 하면서 덜미를 잡히게 된 겁니다",
  "그러면 이~ 가짜 경찰관 금품을 요구한 겁니까? 어떤 목적으로 지금 경찰 옷을 입은 거예요? 본인에게 지금 본인의 진술에 따르면 예",
  "자신은 경찰이 되고 싶었다는 거에요",
  "경찰이 되고 싶었다",
  "그리고 경찰이 너무 멋있어 보였다",
  "아~ 그래서 단순히 자신은 다른 목적이 없었다라고 하지만 예",
  "사실은 그렇지 않을 것으로도 추정이 가능한 게 이 사람이 예전에도 여러 차례 예",
  "경찰을 사칭했었던 전력이 있었고요",
  "예전에는 경찰을 사칭하면서 금품도 가게 주인들한테 요구를 했던 적이 있었어요",
  "그까 이번 같은 경우에도 처음에 이제 경찰로써 믿게하는 과정에 초반 단계에서 향후에 나아가면서 금품을 요구하려는 의도가 있었는지에 대해선 좀 수사가 필요해 보입니다",
  "예. 경찰이 되고 싶었던 이 남성의 꿈 진짜 경찰에 체포되면서 막을 내리게 됐는데 승박사님 네",
  "이 남성 집을 진짜 경찰이 찾아가 보니까 뭐 흉장 계급장 뭐 별에 별게 허리띠까지 다 나왔다고 하는데 이렇게 구할 수가 있습니까? 사실 되게 되고 싶었는가봐요",
  "그래서 이~ 흉장 계급장 이런 것들은 자기 스스로가 이렇게 만들은 거 같애요",
  "그러니까 그런 모습들을 보고 자기가 어떻게 만들면 되느냐해서 예",
  "뭐 만드는 부분은 그렇다 치더라도 인제 문제가 되는 것은 이~ 경찰복이 이제 청계천에 가면 살 수 있다는 거예요",
  "이게 왜 살 수 있게 되어있는가 하면 예",
  "뭐 연극이라던가 기타 이렇게 그~ 직을 행사하지 않을 목적으로 다른 목적으로 만들었을 때 그게 일정 부분 만들어지는 부분이 있는데 이제 그런 부분을 가지가 자기가 사서 예",
  "자기가 갖고 있는 여러 가지를 만들었다는 거죠",
  "여기서 인제 문제가 될 수 있는 것은 사실 그~ 경찰 이런 제복을 만든다는 것 자체가 법률상 위반이 될 수 있는데 그런 분들을 그런 점들을 네",
  "가게도 잘 모르고 있는 것이고 사는 분도 잘 모르고 사는 거기 때문에 사실 대여를 하는데 있어서는 정확하게 목적 외로 사용한다는 게 확실할 때만 가능할 수 있는 겁니다",
  "아~ 아니 뭐 인터넷 사이트 같은데 판매를 하는 곳도 있는데 그런 것도 다 그러면 불법입니까? 당연히 그게 왜냐면 그~ 예",
  "제복이라는 것은 국가 공공 기관에 대한 표식을 나타내는 거기 때문에 예",
  "그것을 허가 없이 만든다는 것은 불법에 해당될 수 있습니다",
  "경찰복을 돈을 주고 샀다는 게 조금 충격적인데 실제 서울의 한 매장에선 돈 몇 만 원 이면 경찰복에 수갑까지 구할 수 있다고 하는데 취재 영상 함께 보시겠습니다",
  "뭐 경찰 출신이지만 네",
  "금연 구역에서 담배를 피다가 저런 가짜 경찰관을 맞닥뜨렸다",
  "안 속을 자신 있습니까?  네. 안 속을 자신 그 담배를 뭐 안 피니까요",
  "아니 뭐 가정 가정 가정 가정하면은 안 속을지 뭐 속을 것 같습니다",
  "왜냐면 그~ 제복에 대해서 일단은 예",
  "위압감을 좀 느낄 수도 있고 일반 시민들은 좀 더 부담을 느끼잖아요",
  "그렇죠. 뭐 검문 검색을 또 하기 때문에 예",
  "그리고 사실은 저런 것이 그~ 외국에 그~ 옛날에 그~ 헝가리가 자유화 되기 전에 예",
  "가장 그~ 빈번했던 범죄가 경찰관 옷 입고서 강취하는 거였거든요? 헝가리에서요? 아~ 예예. 그래서 지금 또 국내에서도 예",
  "그~ 연쇄 살인범이 경찰관의 신분증을 그~ 갖고서 예",
  "그 동네에서 아주 그~ 당사자들을 합의도 봐주고 아주 그~ 그래서 동네 사람들은 그 사람이 정말 엑스 형사인지 알았었다고 어~ 하고 있습니다",
  "그만큼 상당 부분 경찰에 대한 매력을 느끼고 있는 사람인데 아까 최 변호 잠깐 말씀하신 거와 같이 이것을 이용하는 범죄가 분명히 활용했을 가능성이 있는 거죠",
  "소위 말해서 금전을 빼낸다거나 또는 또 다른 인제 합의금을 받는다던가 그래서 여기에 수사도 꼭 필요한 사항이 아닌가 생각 듭니다",
  "금전을 말씀해주셨는데 그와 관련된 영상을 지금부터 보시겠습니다",
  "간이 보통 큰 게 아닌 거 같은데 지금 몇달 전 일입니다",
  "이른 새벽에 전남 순천 한 편의점 입니다",
  "경찰 비옷을 입은 이십대 남성이 이 안으로 들어왔는데 카운터 앞을 서성이죠",
  "이 남성 종업원에게 이렇게 말합니다",
  "근처에서 강도 사건이 발생했다",
  "화장실에 숨으라 뭐 당연히 숨었겠죠",
  "그 사이에 뭘했냐? 이 현금통 두 대에서 백십만 원을 훔쳐서 달아납니다",
  "자 도둑이 경찰복을 입고 나타났습니다",
  "그리고 도둑을 조심해라",
  "자신이 도둑이면서 도둑을 조심해라",
  "이런 건데 너무 황당했겠어요. 종업원 그러니까 사실은 이것이 이~ 경찰 제복에 대한 얼마나 일반 시민들이 신뢰를 하느냐의 문제입니다",
  "왜냐면 다른 곳에서 지금 강도가 발생했다라고 하고 경찰이 왔어요",
  "그러면 경찰이 이미 왔기 때문에 안전해야 되는데 예",
  "강도가 왔으니까 화장실에 숨어라 사실 심 이해가 안가는 지시잖아요? 그렇죠",
  "그렇죠. 아니면 아예 뭐 가게 문을 닫으라던지 화장실에 숨으라고 한 자체가 이해가 가지 않지만 이 사람들은 그것을 믿을 수 밖에 없는 게 아~ 경찰관이 우리 안전을 지켜주는 사람이니까 숨어야겠다라고 했는데 그 자신의 행동이 나중에 알고 봤더니 결국은 절도범에게 손쉽게 자신의 돈을 내어 준 결과가 되었으니 네",
  "어~ 피해자 입장에서는 스스로를 또 탓하게 되잖습니까? 근데 뭐 어쩔 수 없는 거 같은데 그렇죠",
  "이 부분은 이~ 만약에 경찰을 사칭하면서 예",
  "이런 범죄를 저질르면은 뭔가 좀 가중 처벌이 이루어집니까? 사실 인제 경찰관 옷 입는 거 자체는 경범죄 처벌법이고 예",
  "그~ 경찰관이 경찰관의 직을 행사하면 공무원 사칭죄라는 게 이제 성립이 되는 거예요",
  "공무원 사칭죄가 성립되면 이제 그 경우에는 사실 이제 형사법으로 처벌 받을 수 있는데 여기에서 인제 문제가 되는 것은 경찰 저희들이 보이스 피싱을 제일 처음에 했을 때 예",
  "굉장히 많이 당했듯이 만일 경찰관을 사칭해서 들어오는 경우에는 반드시 경찰관 같은 경우는 육하원칙에 따라서 자기 관등 성명을 밝히고 여기에 있는 어떤 그~ 사실 관계를 파악을 해야 되는데 예",
  "지금같은 경우에도 일반 국민들이 이제 처음 당하다 보니까 저희들이 이제 언론에서 이런 길을 이런 일이 있을 때 경찰관이 관등 성명을 밝히고 지금 어떠한 상황이 있으니까 이런 경우 어떻게 하겠다는 걸 정확히 이케 밝혀주는 그런 어떤 메뉴얼을 경찰 쪽에서도 좀 밝히고 그걸 국민들이 숙지를 해서 네",
  "이런 경우가 발생했을 때 경찰관이냐? 경찰관이 아니냐라는 걸 확인할 수 있는 아니 옷만 경찰복만 입어도 경범죄라고 했는데 어 얼마 안 있으면은 할로윈 데이입니다",
  "할로윈 데이 때 뭐 여러 가지 복장들을 많이 해요",
  "경찰복 처벌 받습니까? 이때도 그~ 사실 그게 안 받을 꺼 같은데 이때도 할로윈이라는 게 예예",
  "이제 우리 나라에서 외국에 있는 또 하나의 어떤 풍습을 갖고 들어오면서 예",
  "이제 거기에 대한 코스튬을 이제 만들고 있는 건데 판단 했을 때 경찰관이라던가 국가 공권력에 관련된 것은 안 만들고 안 입었으면 하는 게 기본적인 어떤 생각인 것이고 예",
  "그럼에도 불구하고 경찰복을 만들어서 귀신을 쫓아내고자 한다면 그~ 경찰복을 입는 것은 최소한 적어도 경찰과 다른 또 다른 어떤 표식을 하고 그냥 외관만 경찰복이라고 만드는 게 타당할 것 같습니다",
  "그러면은 가짜 경찰과 진짜 경찰 어떻게 구분을 해야 되는지 강력계 형사 출신 전문가 이야기 들어보겠습니다",
  "자 오늘의 교훈 경찰 대한민국 경찰은 배찌가 없습니다",
  "배찌 보여 주는 사람 보면은 때끼하면서 혼내셔도 될 거 같은데 자 다른 판넬을 하나 준비를 했습니다",
  "경찰보다 더 사실 더 사칭을 많이 하는 직업이 검찰입니다",
  "보이승 피씽 보이스 피싱 범죄는 말할 것도 없는데 지금 보면은 이~ 검찰 출입증을 직접 만들었어요",
  "뭐 저도 지금 검찰을 출입을 하고 있는데 저는 보니까 어떤 부분이 잘못됐는지 약간 헛 웃음이 나오는데 실제 일반 시민이 보면은 뭐가 잘못됐나 싶을텐데 어떤 게 제일 지금 황당해보입니까? 저는 뭐 예를 들면은요",
  "뭐 대검찰청 특검 칠부 없습니다만 특검 칠부 일반적으로는 모르실 수 있어요",
  "왜냐면 특검이 몇 부까지 있는지 일반 시민들은 모르니까요",
  "그렇죠. 그리고 또 지난해 십이월부터 특검이 굉장히 화제가 됐으니까 그렇죠. 그런데 사실은 예",
  "이분이 이십대에 굉장히 좀 이십대입니다",
  "근데 차장 검사인 게 저는 사실 굉장히 웃겼어요",
  "차장 검사 차장 검사 안될 못됩니까? 이십대가  아~ 사실 이게 검찰에서 보면 예",
  "이게 저희 일반적인 직장하곤 달라요",
  "부장 위에 있는 게 차장이에요",
  "아~ 부장보다 차장이 더 높죠",
  "옛 옛날에 어떤 일이 있었는가하면 예",
  "차장 검사가 나이가 굉장히 많이 들었고 부장 검사가 젊은데 예",
  "촌에서 보니까 부장 검사가 나이 젊은 사람이 더 잘나가고 차장은 나이가 들어서 더 못나간다",
  "그래서 차장을 홀대해서 굉장히 이렇게 좀 우스꽝스러운 일이 발생했는데 차장이라는 것은 그 청에 한 명 내지 두 명 밖에 없는 직이라서 예",
  "사실 검사장 되기 바로 직전이라서 이십대가 되기는 불가능합니다",
  "자 그러면은 이~ 뭐 속을 수는 있습니다. 어쨌든 네",
  "말도 안되는 지금 출입증인데 이걸 갖고선 뭘 한 겁니까? 일단 이 검찰에 대한 예",
  "신분증을 가지고 검사로서의 직무를 행사하진 않았어요",
  "근데 이 검찰의 신분증을 여성들을 유인하기 위한 아~ 어떤 하나의 도구였던 거죠",
  "알고지내는 연락처만 알고 지내던 여성에게 전화를 해서 예",
  "한 번 만나자라고 합니다",
  "그러면서 만나서 예",
  "두 사람이 연인으로 발전하는데 이런 신분증들을 보여주면서 내가 대검찰청에 특검 칠부에 차장 검사고 심지어 예",
  "레 나는 이재용 삼성 그룹의 이재용 부회장과도 친하고 지금 구취소에 수감돼있는 그~ 이재용 부회장 그렇죠. 네. 친하고 예예",
  "또 나는 대검찰청에 그런 이런 고위직도 나에게 뭔가 굉장히 신빙성을 주고 있기 때문에 네",
  "이러한 것들로 인해서 나에게 뭔가 좀 돈을 금품도 요구하고요",
  "여러 가지 열두 명과 심지어 연인 관계를 유지했습니다",
  "예. 이 남성 그런데 이~ 재용이형이라는 표현까지 썼는데  그렇죠",
  "어떻게 했냐? 이 자신의 휴대폰 그리고 또 다른 휴대폰 두 개를 갖고선 자기가 이지 카카오톡 메시지를 주고 받는 겁니다",
  "그까 자기가 자기한테 재용이형 뭐 식사했어요? 이런 문자를 보냈다는 건데 예",
  "아~ 이거에 속을 수 있네요",
  "그러니까 소위 말해서 그러니까 그~ 노력을 많이 한 거죠",
  "노력을 많이 했다",
  "네. 늘 친분이 있다",
  "언제든지 카톡으로 예",
  "이렇게 그~ 간단한 얘기를 나눌 정도로 소위 말해서 그것이 이른바 그~ 후광 효과입니다",
  "포장지 효과 그만큼 나는 실력있는 사람이기 때문에 나와 연애 감정을 깊게 가도 무방하다",
  "이런 메시지로 인제 그~ 보여주는 이런 상태라고 봐야 겠죠",
  "예. 여기에 자신이 직접 유명인 행세를 한 사람도 있었습니다",
  "김무성 의원 행세를 했다고 그러던데 뭡니까? 예예. 이게 어떻게 됐는가 하면 예",
  "기부금을 이제 요청하는데 있어서 자기가 김무성이다",
  "김무성 의원인데 내가 기부금이 필요하니까 나에게 기부금을 달라하면서 목소리 성대모사를 해서 예",
  "그 성대모사를 당한 사람 그~ 김무성과 유사한 목소리로 그~ 김무성 목소리에 속아서 약 피해자가 인제 김 씨가 한 일곱 명으로부터 이천칠백만 원 정도 기부금을 받은 사건입니다",
  "실제 피해금이 있군요",
  "아~ 그러면 이 남성 성대모사를 통해서 김무성 의원 목소리를 흉내를 낸 건데 피해자들이 대학 교수에 시도 의원까지 있었다고 합니다",
  "목소리가 대체 얼마 똑같았던 걸까요? 김무성 의원과 이~ 피의자의 목소리 비교해서 한 번 들어보시죠",
  "자 이웅혁 교수님 예",
  "들으셨으면 속았겠습니까? 아~ 저는 속지 않았을 거 같습니다",
  "이유는 뭡니까? 그~ 뭐냐면 일단 그~ 목소리에 예",
  "그~ 굵기 자체가 상당 부분 차이가 있다",
  "그리고 속는 이유자체는 예를 들면 그~ 대상자가 상당한 정치적 또는 예",
  "에~ 영향력이 있다라고 확증을 하게 되면 비슷하다고 확정 편향하는 상황이 있는 것이죠",
  "만약에 그~ 지금 김무성 대표가 에~ 저~ 당시에 대표가 아니었고 뭐 사실은 영향력이 없는 상태였다고 한다면 한 번 의심을 해보게 됩니다",
  "그런데 그렇지 않은 상태에서 또 일도 뭐 좋은 일인 거 같고 이러다 보니까 그럼 나한테 전화가 왔다그러면 어~ 내가 저~ 새누리당 대표의 중요한 측근도 될 수 있는 거 아니야? 네",
  "이런 생각도 갖게 되는 아~ 그래서 정확한 판단을 그르게 돼서 네",
  "에~ 동일인이다. 이렇게 속을지 속을 가능성이 크지 않나? 이런 생각이 듭니다",
  "이런 사칭에 의해 피해가 계속 발생하는 이유는 뭘까요? 이 얘기는 일 분 뒤에 돌아와서 나눠보겠습니다",
  "사칭을 하는 직업들을 보면은 어느 정도 권력이 있는 사람들입니다",
  "이~ 권력 힘 이~ 피해를 당하는 심리는 뭘까요? 사실 권력자로부터 전화가 오면 젤 먼저 생각이 드는 게 뭔가 하면 예",
  "나에게 무슨 이익이 있을까? 그러니까 자기가 노력했는 거만큼의 이익이 아니라 그 보다 더 많은 이익 흔히 로또 심리가 존재를 하는 거죠",
  "그리고 그 사람에게 일정 부분 내가 그 사람이 필요한 부분을 도와주면 그~ 도와줬는 대가가 나에게 반드시 돌아올 거라는 어떤 착각 속에 빠져 있는데 가장 중요한 것은 내가 했는 거 만큼 올바르게 정당하게 받아낸다는 심리가 있어야 되는데 그 심리가 아니라 자기가 원하지 않는 또 다른 부를 또 다른 권력을 또 다른 명예를 요구하고기 때문에 이렇게 잘 빠져나가 저~ 빠져드는데 예",
  "제가 말씀드리고 싶은 거는 그런 전화가 왔을 때 과연 그 사람이 나에게 무엇을 요구하느냐가 아니라 내가 이 사람에게 과연 어떠한 행동을 했을 때 이 사람이 과연 그~ 정치로부터 국민에게 예",
  "올바른 것을 할 수 있느냐를 물어야 되는 거 이게 물어야 되는 게 더 중요하다고 생각합니다",
  "세 분도 어딘가에 러브콜에 혹시 이게 보이스 피싱이나 사칭일 수 있으니까 속으시면 안되겠습니다",
  "예. 누군가를 사칭해 이득을 취하는 간 큰 범죄 범죄에 대한 대가 또한 작지않다는 걸 분명히 알아야 겠습니다",
  "유죄 판결이 확정되기 전 피의자의 범죄 유무를 속단해선 안됩니다",
  "무죄 추정의 원칙이죠",
  "누구에게나 예외없이 적용돼야 하지만 계속해서 드러나는 이영학의 흔적들을 보면서 이 원칙을 지키기가 참으로 어렵다는 생각이 듭니다",
  "사건 파일 이십사는 내일도 사건을 보고 파헤치겠습니다",
  "박근혜 대통령 측에서 서울 구치소 생활과 관련해 심각한 인권 침해를 당하고 있단 주장이 제기됐습니다",
  "더럽고 차가운 감방에서 지내고 있다",
  "계속 불이켜져 있어 잠들 수 없다",
  "이런 내용의 보고서를 유엔 인권 위원회에 제출할 것으로 알려졌는데 법무부는 전혀 사실 무근이라며 반박에 나섰습니다",
  "구치소 인권 문제를 국제 사회로 끌고 나가려는 걸까요? 사건 파일 이십사 지금 시작합니다",
  "미국 씨엔엔 방송에 박근혜 전 대통령 관련 보도로 파장이 커지고 있습니다",
  "서울 구치소에서 심각한 인권 침해를 당하고 있다",
  "이런 보고서가 유엔 인권 위원회에 제출된다는 건데 이 내용 자세히 분석해보겠습니다",
  "양은경 법조 전문 기자 김동철 심리학 박사 그리고 최진영 김남국 변호사와 함께 합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요 좀 의외의 순간에 의외의 매체에서 보도가 나왔습니다",
  "일단 씨엔엔에서 보도를 한 내용 뭡니까? 예. 그렇습니다",
  "씨엔엔이 보도를 했는데 씨엔엔이 자체 취재한 것은 아니고요",
  "박 전 대통령이 국제 법무 그룹이라고 엠에이치 그룹으로 부터 그~ 제출 받은 보고서 내용을 인용해서 그~ 보도를 했습니다",
  "내용 크게 두 가지인데요",
  "그~ 수감 환경과 관련된 부분 그리고 건강과 관련된 부분입니다",
  "우선 수감 환경 관련해서 아까 앵커분께서 잠깐 말씀하셨지만은 더럽고 차가운 그~ 감방에서 고통받고 지내고 있다",
  "난방도 안 들어오는데 바닥에서 자고 있고 그리고 지금 불이 계속 켜져있어서 밤에 잠을 잘 수가 없다",
  "그렇게 묘사를 했고요",
  "그~ 건강 관련해서도 뭐 허리도 아프고 만성적인 그~ 골 관절염도 앓고 있는데 예",
  "병원 치료도 제대로 못 받고 있다",
  "그래서 인권 침해를 당하고 있다는 내용입니다",
  "박 전 대통령의 국제 법무팀 엠에치 그룹 사실 생소한 곳입니다",
  "그리고 국내 어떤 변호인이 연결이 된 건지 오늘 오전 저희 제작인 뿐만이 아니라 각 매체 기자들이 굉장히 바쁘게 알아봤는데 최 변호사님 네",
  "어떤 곳입니까? 일단 엠에치 그룹 어~ 그렇습니다. 엠에이치 법무 그룹이라는 것을 저도 홈페이지에 찾아봤는 데요",
  "어~ 방금 전에 이제 조선 일보에서도 이 부분에 대해서 상당히 심도있는 기사를 썼는데 어~ 그~ 어~ 그~ 실질적으로 이와 같은 국제적인 어떤 형사 사건에 있어서 예",
  "상당 부분 경험이 있는 그런 그~ 법무 법인이라 라고하는 것 같습니다",
  "대표적인 케이스가 그~ 이천십일년에 이~ 그~ 리비아에 있는 카다피 있잖습니까? 네",
  "카다피의 차남이 그~ 카라 그~ 시리아 내에 있는 법정에서 사형 선고를 받았었는데 이~ 엠에치 그룹에서 사건을 받아서 그것을 국제 형사 사법 재판소로 갔는 결과 예",
  "육년 형으로 감형을 받았고 얼마 전에 이제 그~ 석방됐다",
  "뭐 이런 그~ 얘기를 가 있는 거 같은데요",
  "어~ 그만큼 이제 국제적으로 이제 나름대로 의미있고 유명한 사람들이 있고 실제로 이것 같은 경우에도 영국의 어떻게 보면은 그~ 여왕이 이제 그~ 임명했다는 아주 유명한 그~ 영국 출신 예",
  "법정 변호사도 있기 때문에 이와 같은 경우에 있어서 어떤 국제적인 그~ 나름대로의 인권 활동 이걸 통해서 박근혜 전 대통령에게 해서 전 세계적인 어떤 여론을 환기시킬려고 하는 그런 의도도 몇 그~ 엿보이는 거 같습니다",
  "지금 박 전 대통령 변호인 일곱 명 이틀 전에 모두 사임을 했습니다",
  "유영하 변호인을 비롯해서 다른 변호인에게 지금 엠에이치 그룹에서 이런 보고서를 준비하고 있는 게 맞냐? 저희가 문의를 했는데 알고 있는 변호인이 사실은 없었습니다",
  "그러면은 박 전 대통령 변호인이 아니라 뭐 다른 사람이 지금 이~ 일을 하고 있는 있을 가능성 배제할 수가 없습니까? 네. 사실 그래서 이~ 씨엔엔 보도에 따르면 이것이 실제 제출이 되었는지 여부가 지금 확인이 되고 있지 않은 상황이고요",
  "씨에인 보 씨엔엔 보도 내용에 따르면 이 보도를 하게 된 그~ 기초 자료를 보게 되면 완성된 보고서가 아니라 인권 보고 상황에 관련된 초안이다라고 지금 전제를 하고 있고요",
  "화요일 날 제철 제출할 예정이기 때문에 어제 인제 제출 만약 그~ 예정대로 제출했다라고하면 그렇죠",
  "이미 제출된 것으로 보이는데 예",
  "현재 뭐 유엔이나 이런데서 지금 확인되고 있지 않은 상황이고 만약 이게 박근혜 전 대통령의 동의아래서 박근혜 전 대통령에게 접 접견을 한다음에 뭔가 이렇게 확인을 한 다음에 제출을 했다라고 한다면 예",
  "유영하 변호사라든지 최명선 변호사라든가 알 수 모를리가 없다라고 보입니다",
  "그렇죠. 뭐 맡아서 했을 수도 있고요. 예",
  "사실 박 네. 박근혜 전 대통령 같은 경우에는 유영하 변호사 말고는 접견을 아예 거부하고 있었던 상황이기 때문에 예",
  "사실상 만약 박근혜 전 대통령이나 변호인 측에서 알았다라고 한다면 이 내용을 전부다 확인할 수 있었던 상황인데 현재 지금 그~ 박근혜 전 대통령 측에 변호인 입장에서는 이걸 내용을 전혀 파악하고 있지 못한다라는 이런 입장이기 때문에 아마도 자체적으로 뭔가 이렇게 한 것이 아닌가라는 거런 좀 생각이 듭니다",
  "그~ 제가 사실 오기 직전에 그~ 변호인 중에 하나였던 최명선 변호사랑 통화를 했어요",
  "근데 최 변호사 얘기가 뭐라고 합니까? 한참 전에 엠에이치 그룹이라는 곳에서 와서 우리가 그~ 박근혜 전 대통령의 해외 인권 보호 활동을 하겠다라고 해서 예",
  "그냥 뭐 그렇게만 알았다는 거예요",
  "그리고 인제 뭐 보통 그렇게 얘기를 하면서 예",
  "그~ 변호인이라면은 피고인에 상태나 그런 거에 대해서 묻게 마련이잖아요",
  "그런 거 없이 그냥 우리는 그런 활동을 아~ 아~ 자체적으로 바깥에서 하겠다",
  "그렇게 약간 통보식으로만 얘기를 했다는 거예요",
  "아~ 제가 지금 새로운 내용을 들은건데 그러니까 엠에이치 그룹이라는 곳에서 예",
  "최명선 변호인을 찾아왔고 뭐 이런 내용을 준비 중이기는 하지만 예",
  "실제 이렇게 나올 지는 몰랐다는 거고 그렇죠",
  "그리고 유엔에 유엔 인권 위은 위원회에 네",
  "보고서를 제출을 하려면 네",
  "실제 박 전 대통령이 있는 서울 구치소에 가서 실제 어떻게 생활을 하고 있는지 뭐 조사를 하고 면담도 해야 될 거 같은데 예. 그런 과정은 현재로써는 지금 전혀 합의 안된 거죠",
  "그런 절차는 없었다는 거죠",
  "이게 전에 보면은 예",
  "전에 보도를 이렇게 검색해보면 이런 내용이 있어요",
  "약 한 달 전에 그~ 박 전 대통령 지지자들이 유엔 인권 단체 탄원서를 제출을 했어요",
  "지금 이렇게 보도 내용 나온대로 지금 그~ 구치소에서 인권 침해적인 상황을 당하고 있으니 조사해달라라고 이제 인권 단체에 요청을 했는데 그때 인제 그~ 인권 단체를 요청한 변호사가 지금 예. 얘기 되는 로드닉 기턴이거든요",
  "아~ 지금 이 씨엔엔 보도에 나오는 예예. 그래서 예. 그렇죠. 지지자들 네. 그러니까 지금 확인된 팩트는 예",
  "지지자들이 로드닉 직슨 변호사한테 그~ 돈 결혼서를 통해서 유엔측에 요청을 했고 그리고 지금 보고라는 것이 나왔는데 문제는 이게 예",
  "정식의 어떤 정식 기구를 통해서 그~ 조서를 거친 내용이라고 보기 지금 어려운 상황인거죠",
  "박 전 대통령 측에서도 지금 오늘 씨엔엔 보도에 대해서 구체적으로 화합이 안 되는 상황인거는 맞는 거 같은데 일단 오늘 이 내용이 나오면서 검무부와 박 전 대통령이 수감되어있는 서울 구치소 굉장히 급박하게 돌아갔습니다",
  "바로 반박자료를 됐는데 일단 엠에이치 그룹에 보고서는 이~ 뭐 더럽고 차가운 감방 계속 불이 켜져있다",
  "이에 대해서 법무부 규정 본부는 수용 시설 전기 패널 난방 취침등 켜져있지만 조도가 낮아 충분한 진료 기회를 보장하고 있다",
  "아무 문제가 없다는 거잖아요",
  "예. 그렇습니다. 사실 뭐 저희도 기자들도 예",
  "그~ 구치소 체험을 하기도 하는데 일박 이일로 가서 뭐 살아보져 예예. 그렇죠",
  "그래서 저희도 알고 시작 해 요새 이렇게 뭐 난방이 안 들어온다 이거는 좀 상상할 수 없는 상황이에요",
  "겨울이 아직 시작되지 않았고요",
  "예예. 그렇죠. 지금 아직 뭐 난방을 시작할 때도 아니고 그래서 그 부분에 대해서도 해명을 했고 굉장히 좀 구체적으로 즉각 자료를 냈어요",
  "그 내용 중에 하나가 지금 주목돼있는 게 딱딱한 바닥에서 잔다. 이 부분에 대해습니다. 우리 매트릭스를 별도로 진행을 하고 있다",
  "그게 인제 사실 어떻게 됐냐므 그 전에는 전직 대통령에 대한 특혜 논란까지 도 생길 수 있는 그런 내용이잖아요. 거런 내용까지 공개를 하면서 인권 침해적인 상황은 없다라고 강력하게 부인을 했습니다",
  "그~ 난방도 뭐 일주일 전부터 이미 시작을했다면서요. 아직 겨울이 오진 않았지만 예. 사실 인제 교토소 같은 경우에 그도소나 구치소를 보면 가장 인제 큰 문제가 난방도 있고 외풍 이런 것들이 굉장히 문제가 됐는데요",
  "사실 박근혜 전 대통령같은같은 경우에는 어~ 수영 서실에 어가기 건에 특혜 논란이 한 번 있었습니다",
  "기억하실지 모르겠지만 박 근혜 전 대통령이 묵어야 될 이 독고 신이 준비가 안됐다라고 해가지고 여성 교도관이 머무르는 숙소에서 한 이틀 정도 자다가 사무실에 있어죠. 그렇죠. 사무실에 있어서 그때 상당히 놀라있었는데요",
  "그 사무실에 박근혜 전 대통령이 이틀 정도 머무는 동안에 이~ 독거실 내부를 완전히 리모델링을 했습니다",
  "그래서 도배라든지 총수라던지 이런 것을 다 깨끗하게 했고 창호나 이런 것들을 다 아가지고 외풍이나 이련 것들이 없게끔 했다라고 하고 있기 때문에 교도소에서 오히려 특별하관리를 하고 있다고 평가를 해야 될 거 같습니다",
  "그러면 박근혜 전 대통령이 실제 구치소에서 어떻게 지내고 있는지 한 번 보시겠습니다. 먼저 박 전 대통령이 있는 독거실내부입니다",
  "뭐 변기와 티비 세면대가 일단 이쪽에 배치가 돼있고 지금 관물대 책상겸 밥상 접의실 매트릭스 지금 집에 이제 행거 방에서 여러 명의 지금 함께 생활을 하는 공간입니다",
  "자 밑으로 보시면은 박 전 대통령이 현재 있는 공간인데 그~ 법무부에서 설명한 매트리스가 여기 놓여져 있고 싱크대 책상 출입문 샤워실이 이렇게 배치가 돼있는데 자 그러면은 박 전 대통령 측에서 만약에 문제를 삼는다",
  "어떤 어떤 부분이 문제가 있다고 혹시 최진영 변호사님 어떻게 생각하십니까? 어~ 그렇습니다. 지금 현시 현실적으로 이 부분에 대해서 예",
  "박근혜 전 대통령이 이거를 직접 그~ 말씀하신 것대로 엠에이치 그룹하고 어떤 어~ 예",
  "법률적인 자문 계약을 체결해서 하는지에 대해서 일단 봐야 되는 거 같은데요",
  "현실적으로 지금 봤을 때는 우리가 쉽게 말하면은 피해자가 어떤 문제를 제기하는 것을 고소라고 하고 네",
  "제 삼자가 이~ 그~ 어떤 그~ 이와 같은 문제가 있다는 것을 고발이라고 하는 거 같은데 그렇죠",
  "지금 엠에이치 그룹 같은 경우에는 조금 더 확인해봐야 겠습니다만 박근혜 전 대통령이 직접 문제를 제기했다기 보다는 네",
  "외부에 있는 어떤 박근혜 전 대통령의 지지 세력이 어~ 수임을 해서 이와 같은 문제를 삼고 있지 않는가? 예",
  "하는 좀 생각이 드는데 지금 말씀하신 것처럼 전체적인 어떤 그~ 독방 크기가 다른 어~ 지금 현재 이제 예",
  "그~ 여러 명 지금 실질적으로 다른 방 같은 경우에는 열일곱 명 내지는 예",
  "일곱 여덟 명이 같이 있는 방에 해드보다 조금 더 큰 부분에 있어서 어~ 박근혜 전 대통령이 독방을 쓰고 있지 않습니까? 예",
  "그렇다고 한다고 하면은 적어도 현재의 한국에 있는 다른 구치소에 있는 분들과 어떤 펴 그~ 형평성을 했을 때는 예",
  "오히려 혜택을 받고 있는 것이 분명합니다",
  "다만 제가 그~ 봤을 때 이 엠이이치 그룹에서 문제를 제기하는 것은 한국에 있는 절대적인 기준이 아니고 네",
  "이른바 그~ 어떤 그~ 전체적인 어떤 어~ 미국이라든가 좀 더 선진국에 있는 이~ 감방 그렇죠",
  "이런 것을 기준으로 했을 때는 예",
  "상당히 열악하다라는 것을 어떻게 보면 유엔에 알리려고 하는 것 같은데 실제로 유엔같은 경우에 그~ 우리 나라에 구치소를 매년 방문합니다",
  "그래서 특히 이제 어~ 여러 명이 이제 수용돼있는 그런 부분에 대해서 지속적으로 문제를 삼고 있는데 얼마 전에 문제를 제기 했었잖아요",
  "그렇습니다. 실제 그런 보고서를 예",
  "유엔 인권 위원회에 보내는데 그러한 취지의 연장선상에서 문제를 제기했는 것으로 네",
  "좀 미뤄 짐작하는데 적어도 국내에서는 좀 오히려 역풍 가능성 오히려 역풍이 불 가능성도 있어 보입니다",
  "음~ 그러니까 국내에선 역풍 가능성 국제 사회에서는 일단 지금 혼 거실과 독 거실을 비교하면은 분명히 박 전 대통령의 생활 공간이 상대적으로 괜찮은 편이지만 다른 오이씨디 다른 국가의 구치소 생활과 비교를 했을 때는 우리 구치소에 환경이 상대적으로 좋지는 못하다",
  "그렇기 때문에 박 전 대통령 입장에서는 오히려 좀 더 장점이 있을 수 있진 않나? 뭐 이런 해석도 같이 나오는데 일단 그동안 정치권에서도 박 전 대통령이 서울 구치소에서 인권 침해를 당하고 있다",
  "이런 발언이 나온 적은 있습니다",
  "지금 박 전 대통령 발을 다쳤다는 이유등으로 수 차례 출석을 하지 않았는데 이런 분위기 속에서 김 변호사님 예",
  "보석 신청으로 이어질 수 있다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 쉽지는 않아보입니다",
  "구속 영장이 연장이 되었는데 연장된 것과 사실 부속 신청하는 것 자체가 완전히 비치되는 것이 아니기 때문에 예",
  "보석을 신청할 수는 있다라고 보입니다",
  "그러나 이제 보석을 신청할려고 하면 결국에는 도주 우려라던가 증거 인멸에 우려가 없다라는 판단이 뒤따라야 되는데 이미 불과 지난 주에 재판부에서 도주나 증거 인멸의 우려가 있다라고 일차적으로 예",
  "판단을 했는데 이것에 대해서 보석 신청을 한다고 하더라도 받아들여질 가능성이 매우 낮다라고 보입니다",
  "그 부분은 제가 사실 그것도 확인했는데 예",
  "안한다고 하더라고요. 왜냐하면은 아~ 보석 신청을 안 한다고 합니까? 예. 이미 법정에서 예",
  "재판부에 대해서 믿음을 거뒀다라고 했는데 그~ 재판부에 다시 신청을 한다는 게 뭐 의미가 있냐? 그런 입장이에요",
  "지금 이~ 공방으로 혹시 뭐 문제가 더 커져서 유엔 인권 위원회에 뭐 요청으로 구치소 내 생활이 공개될 가능성도 혹시 있다고 보십니까? 어떻게들 보세요? 그럴 가능성이 상당히 있지요",
  "있습니까? 즉각적으로 지금 했지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 어~ 지금 이 부분이 이제 국제적으로 문제가 되고 실제로 이 보고서가 유엔회에서 유엔에서 만일 조사를 나온다라고 한다면은 예",
  "그거에 대한 내부적인 어떤 정지 작업 차원에서라도 내보낼 가능성이 상당히 있는 데요",
  "특히 그~ 어~ 예",
  "박근혜 전 대통령의 인권 침해 이 부분에 대해서는 특히 제대로 관리하고 있다라는 걸 보여주기 위해서라도 예",
  "이 법무부에서는 조금 더 구체적인 사항 그림 같은 것들을 공개할 가능성이 상당히 있지 않겠습니까? 그렇군요. 박근혜 전 대통령 인권 침해 여부에 대한 양측의 진실 공방 어떻게 흘러갈까요? 계속 지켜보겠습니다",
  "가수 조형남 씨 재판 관련 속보 전해드리고 가겠습니다",
  "조금 전 그림 대작 사건으로 재판에 넘겨진 가수 조형남 씨의 일심 선고 결과가 나왔습니다",
  "법원은 징역 시월에 집행 유예 이년을 선고 했습니다",
  "재판부는 대작 관행에 대해서 미술계 주류에 주류적인 흐름이 아니다",
  "그리고 피해자들이 조형남 씨가 직접 그림을 그리지 않았다면 높은 가격에 구매를 하지 않았을 것이다",
  "또 조형남 씨 미술품 온전히 자신에 창작물이라고 보기 어렵다고 판단을 했습니다",
  "또 미디어를 통해 직접 모든 그림을 그러니까 언론 뭐 방송 신문을 통해서 자신의 작품이 마치 모두 자기가 직접 그린 것처럼 설명을 했다",
  "이런 이야기도 덧 붙였습니다",
  "양 기자님 뭐 집행 유예가 예",
  "나오긴 했지만 여튼 예예",
  "유죄가 선고 됐습니다",
  "그렇죠. 이거 굉장히 의미있는 판결이에요",
  "왜냐하면 이게 정말 처음부터 과연 이런 사안을 범죄로 처벌할 수 있을까? 거기에 대해서도 법조계에서도 논란이 많았었거든요",
  "예. 그까는 조수를 쓰는 게 정말 그야말로 미술계 주장대로 미술계 관행이다",
  "이런 식으로 하면은 정말 처벌 안 받을 미술가나 창작가가 없을 거다",
  "이런 그~ 주장이 굉장히 강했고요",
  "그럼에도 불구하고 이제 검찰이 기소를 한 이유는 예",
  "이게 철저히 그림 구매자에 입장에서 이 그림을 조형남 씨가 직접 그린 것을 믿고 샀기 때문에 예",
  "만약에 그게 아니라고 한다면은 속아서 산 거다",
  "그렇게 보고 이제 사기를 기소를 한 거예요",
  "음~ 그 부분에 대해서는 이제 관행이 아니다",
  "기망 사기가 맞다라고 법원이 판단을 한 거죠",
  "지금 보면은 최 변호사님 네",
  "조형남 씨가 직접 그리지 않았다면 높은 가격에 그 그림을 구매하지 않았을 것이다",
  "이게 굉장히 뭐 재판부에서 판단한 가장 큰 근거로 보여요",
  "그~ 기본적으로 사기란 것이 뭐냐하면은 마치 자기가 그림이 자기가 그린 자기가 직접 하지도 않아놓고 예",
  "자기 꺼 인 거처럼 기만을 했고 그것에 속은 이~ 그~ 구매자로부터 어~ 돈을 받고 팔았다",
  "이런 내용이 공소 사실이 된 거 같은데요",
  "사실 이 부분에 대해서는 일심에 판결이 났기 때문에 항소심 삼거심을 조금 더 지켜봐야 합니다",
  "왜냐하면은 아시다시피 전통적인 그림같은 경우에는 조형남 씨 항변이 사실상 먹혀 들어갈 가능성이 별로 예",
  "높진 않잖습니까? 그렇지만 대신 이와 같은 팝 아트 같은 경우에는 상당 부분 이와 같은 그~ 대작을 쓰는 예",
  "관행도 있었 있어왔기 때문에 예",
  "제가 미뤄 짐작컨데 그~ 조형남 씨 측 같은 경우에는 즉각 항소할 가능성이 상당히 높은데요",
  "그럼에도 불구하고 이와 같은 대작의 관행에 있어서 그것이 전통적인 회화에 관한 것이건 예",
  "아니면은 이와 같은 팝 아트에 관한 것이건 구별을 하지 않고 원칙적으로 지금 양 기자께서 말씀하신 것처럼 피해자 내지 그~ 고 예",
  "제품 구매자 입장에서 이~ 판단을 했던 거 같은데 일단 그~ 우리 나라 그~ 사법 역사상 이~ 회화에 관해서 대작 관행에 대해서 제동을 건 첫 번째 판결이다",
  "이렇게 평가를 할 수 있을 거 같습니다",
  "자 그렇습니다. 자 그런데 여기서 지금 주목을 제가 지금 주목이 되는 부분은 이 그림을 사는 사람들 입장에서 이 그림은 조형남 씨가 모두 다 그린 거다라고 생각을 했기 때문에 그와 같 이처럼 높은 가격에 구매를 했다",
  "근데 사실은 조영남 씨가 뭐 조수를 써서 음~ 대부분을 조수가 그리고 일부만 뭐 십 퍼센트면 십 퍼센트 오 퍼센트면 오 퍼센트만 그렸기 때문에 문제가 된 거다",
  "이런 판단인데 김 박사님 예",
  "구매자들에 배신감을 저는 키워드로 꼽고 싶어요",
  "어~ 명확한 거 같습니다",
  "지금 국가별 감성이라는 게 있습니다",
  "자 사실 한국과 해외의 시장들을 동일시 봐서는 안됩니다",
  "자 한국에 전통적인 예술품을 바라볼 때는 직접 그리고 본인이 직 직접 예를 든다면 어~ 소장을 하고 이 부분에 대해서 어떤 부분으로 좀 이렇게 시장성도 보고 아니면 인제 뭐 재산의 증축으로도 보고 예",
  "뭐 여러 가지 의미를 두고는 있는데 남이 그렸다",
  "의미가 상당히 다를 겁니다",
  "이게 사실 받은 감성은 기만에 대한 부분이 많이 크기 때문에 이 자체가 사실은 어~ 우리 나라와 국제적인 어떤 그~ 뭐 어~ 평균적인 예",
  "어떤 이론으로써만 잣대를 대고 보는 것들은 좀 아닌가 어~ 뭐 이렇게 생각을 하고 있는 것이죠",
  "조형남 씨는 오늘 오전 선고를 앞두고 저희 취재진에게 직접 심경을 밝혔는데 이 내용을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "나라 걱정하는 게 낫지 이런 말씀을 해주셨는데 사실 뭐 이게 조영남 씨 개인과 관련된 판결만은 아닙니다",
  "미술계 전체에 미치는 파장이 크기 때문에 앤디 워홀 얘기가 나왔어요",
  "예. 그렇습니다. 사실 이~ 조형남 씨가 이번에 사기 죄와 관련해서 변론을 하면서 주요하게 이야기를 했던 것이 예",
  "아이디어는 본인이 제공을 하고 조수를 써서 일하는 것 이것은 미술계에 관행이다라고 하면서 사실 미술계에서 엄청나게 크게 들고 일어났었던 상황인데요",
  "재판부에서 이~ 앤디 워홀 굉장히 유명한 작가를 이야기를 했습니다",
  "이~ 앤디 워홀 같은 경우도 본인이 추상적인 굉장히 추상적인 아이디어만을 이~ 그~ 제공을 하고 실제 조수를 써서 여러가지 미술 작품이나 이런 것들을 굉장히 대량으로 작품 활동을 하는 그런 작가로 알려져 있는 데요",
  "이~ 앤디 워홀 같은 경우에는 조수를 써서 분명하게 미술 활동을 하고는 하는 건 맞지만 예",
  "앤디 워홀 같은 경우에는 이 조수의 어떤 터치라던가 이런 것에 대해서 본인이 직접 체계적으로 관리를 하면서 통제를 한다",
  "그러니까 이것은 본인이 아이디어를 그냥 준 것에 그치는 것이 아니라 음~ 조수를 사용하는 게 마치 본인이 직접 미술 작품을 손을 써서 예",
  "본인이 손을 써서 하는 거와 마찬가지로 평가할 수 있을 정도로 노력과 신학적인 어떤 가치를 인정할 수 있다라고 했는데 지금 조영남 씨 같은 경우에는 조수를 써서 뭔가 그~ 하는 범위를 훨씬 더 넘어섰다라고 예",
  "지금 평가가 되고 있는 거구요",
  "만약에 일반적으로 조수를 써서 뭐 미술 작품을 만든다라고 한다면 사실은 아이디어를 제공하고 어떤 구체적인 표현이라던가 이런 것에 대해서 사실은 그 아이디어를 표현하 제대로 표현하는 게 더 중요한 것 아니겠습니까? 예",
  "그렇다고 한다면 이 부분에 있어서 조수에게 굉장히 뭔가 디테일한 지도나 지시나 이러한 것을 해야 하는데 그런 것들을 하지않았다라는 점에서 아마 재판부에서 앤디 워홀에 작가와는 큰 차이가 있다",
  "그렇게 평가를 한 거 같습니다",
  "많은 반박하는 많은 예술가들을 보면 예",
  "조영남 씨에 대해서 반박을 하는 이~ 의미들을 이렇게 보면 예술에 대한 예를 들자면 기본적인 이론과 철학이 명확한 사람이 했느냐? 네",
  "그렇지 않았느냐? 이제 이런 것들을 보는 거였거든요",
  "사실 앤디 워홀 같은 경우 공공의 예술에 대한 큰 지대한 영향이 있었던 사람입니다",
  "그렇기 때문에 뭐 팝 아트와 같이 대량 복제에도 가능할 수 있는 그런 철학을 갖고있는 사람이면 가능한데 예",
  "예를 들어 반박하는 사람들의 이야기를 들어보면 예술가들도 인정하지 않는 예술이라고 평가를 하시는 분들도 있습니다",
  "자 이건 이제 일부의 얘기일 수는 있습니다만은 어쨌거나 미술에 대한 어~ 조예라든지 그리고 또 스스로가 느끼는 미술품에 대한 예",
  "예를 든다면 깊이가 없다라고 이렇게 판단을 하는 거도 같습니다",
  "다만 이분 관련해서 저는 말씀드리고 싶은 것이 어~ 조영남 씨 같은 경우에는 고치 그~ 가수였잖습니까? 예",
  "그렇지만 한 마디로 우리 화단에서 약간의 이단아 그렇기 때문에 전통 화가역 화가 측 같은 경우에는 좀 인정하지 않고 왕따시키는 그런 분위기가 있었다는 것도 사실입니다",
  "저는 뭐 일심 판결은 존중을 해야 되고 항소심 판 항소심 만은 과정도 조금 더 지켜봐야 하는 것이 아닌가 싶습니다",
  "예. 관행이었다는 조형남 씨 주장에 대해서 미술계에 일부에선 반대 의견이 분명히 있었습니다",
  "그리고 재판부는 오늘 관행으로 보기에는 뭐 죄가 있다",
  "이런 판단을 내린 건데 홍경환 미술 평론가 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "이번 판결 미술계에 상당한 파장이 있을 수 밖에 없습니다",
  "조영남 씨 작품 뿐만 아니라 다른 예술가들 조수들을 쓰는 예술가들의 작품에도 대작 문제가 앞으로도 계속해서 불거질 수 있는 건데 미술계에 더 깊이 있는 논의가 필요해보입니다",
  "두 달 전 한 초등학교에 수학 여행에서 벌어진 사건입니다",
  "초등학교 육학년 남학생이 친구에게 장난감 화살을 쐈고 이 학생 피해 학생 실명됐습니다",
  "이 사실이 밤 사이에 알려지면서 지금 충격을 주고 있는데 자 장난감 화살을 쏘았다",
  "눈이 인제 잘 보이지않게 됐다. 이건데 예",
  "보통 장난감 화살 앞에 제가 알기론 고무가 달려있어요",
  "근데 어떻게 실명에까지 이른 겁니까? 예. 그래서 이게 단순 사고가 아니라 고의적인 가행이라는 의미에서 굉장히 충격적이에요",
  "아시다시피 그~ 사실 아이들이 쏘는 장난감 화살에 보통 유리나 플라스틱 판에 잘 붙도록 고무 흡착판이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 이제 가해 남학생이 이 사건이 지금 수학 여행가서 지금 일어난 사건이에요",
  "가해 남학생이 그~ 흡착판 고무를 떼내고 떼냈을 뿐만 아니라 화살 끝을 뾰족하게 깎았다고 합니다",
  "그리고 지금 피해자를 향해서 화살을 겨눴고 피해자가 겁이 나니까 인제 그~ 베개로 얼굴을 가렸어요",
  "그런데 잠깐 베개를 얼굴에서 뗀 틈을 타가지고 화살을 쏜 거예요",
  "그래서 지금 한 왼쪽 눈이 실명한 거에요",
  "끔찍한데 그러니까 이 화살 끝에 원래 고무가 달려있었고 고무를 떼어낸 다음에 이 화살 끝을 이렇게 연필 끝처럼 뾰족하게 잘라서 썼었는 썼다는 건데 그러면은 누구한테 쏜 겁니까? 이 피해 학생 누구입니까? 어~ 그렇습니다. 어~ 결국 피해 학생같은 경우에는 예",
  "이른바 다문화 가정의 아이다",
  "이렇게 다문화 가정의 아이다",
  "특히 거기다가 인제 엄마가 그기 아마 외국인이었던 거 같구요",
  "얼마 전에 이혼을 해서 예",
  "실질적으로 아빠와 할머니 사이에서 지금 길러지던 아이다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "그런데 그 이유만으로 화살을 쏘나요? 지금 그 부분에 대해서는 지금 그~ 그~ 아직 그~ 부분에 있어가지고는 예",
  "학교의 어떤 공식적인 입장같은 경우에는 예",
  "이~ 그~ 피해자가 다문화 가정의 아이기 때문에 왕따를 시키거나 그런 적은 없다라고 공식적으로 얘기를 하고 있습니다",
  "그렇지만 과연 그런 것인지에 대해선 조금 더 깊은 어떤 심리 상담을 통해서 확인 할 필요가 있어 보이는 거 같은데요",
  "실제로 저도 어릴 때 보면은 특히 이제 약간 왕따 당하거나 조금 그~ 아이가 취약한 애들한테 같은 경우에는 애들 벽에 세워놓고 공을 던지거나 이런 식으로 해서 괴롭히는 케이스가 상당히 많은데 예",
  "실제로 앞을 뾰족하게 깎아서 어떻게 쏜다한다 하더라도 보통은 보면은 다리를 향하거나 아니면은 맞는다 하더라도 크게 상해를 당하지 않을 곳을 향할 것인데 그렇죠. 예",
  "그것도 얼굴에 그것도 눈을 향해서 쐈다는 것은 예",
  "이것은 평소 때에 어떤 그~ 왕따 내지는 괴롭힘이 없었다라고 한다고 하면은 이번 이~ 이와 같은 한 행위로 예",
  "이와 같은 결과가 나타났는지에 대해서는 상당히 저~ 제 경험에 비추어서 이와 같은 학교의 설명은 믿기 어려운 거 점이 있는 거 같습니다",
  "일단 이 부분은 좀 이 부분은 좀 더 조사를 해봐야 될 거 같고 조사는 해봐야 되는데 그런 의혹을 가지고 조금 더 조사를 해봐야 한다는 겁니다",
  "그렇죠. 자 그러면은 이 사건이 발생을 했을 때 선생님이 달려와서 뭔가 제지를 했을 거 아닙니까? 네",
  "이 화살을 쏜 학생 뭐라고 했습니까? 선생님한테 사실은 이 사건이 있은 후에 이 학생 예",
  "그~ 에이 군이 학 뭐 선생님이라던가 아니면은 피해 학생에게 굉장히 바로 인제 용서를 구하는 그런 모습을 보였으면 좋았을텐데요",
  "이 에이 군 같은 경우에는 학교 선생님에게 그냥 이 다친 아이가 혼자서 화살 가지고 놀다가 혼자서 그냥 다친 거다라고 이야기 하면서 예",
  "본인의 어떤 책임이나 이런 것을 완전히 부인을 했고요",
  "그냥 단순하게 그냥 선생님한테 이렇게 거짓말 한 게 아니라 본인이 놀고 있어 가지고 놀았던 그 화살을 부러뜨리고 그 다음에 끝에 있었던 그 날카로운 화살 촉도 부러뜨려가지고 예",
  "화장실 변기 통에 버리는 그런 모습을 보여가지고 사실상 거짓말을 하고 책키 책임을 회피하는 그런 모습을 보여가지고 조금 더 안타깝다는 생각입니다",
  "그러니까 이 가해 학생 선생님에게 이렇게 말을 했다는 건데 김 박사님 예",
  "피해 학생이 혼자 놀다가 눈을 이렇게 다쳤다",
  "이~ 이렇게 말하는 거는 변명을 넘어서는 은 뭐 어떤 뭔가요? 보통 저희들이 어떻게 보셔야 되냐면 예",
  "아이들 이제 육학년 아이라고 생각을 한다면 이 아이가 뭐 사실은 뭐 잘 안다라고 생각을 하진 못하겠죠",
  "자 그래서 인지 행동이라던지 예",
  "여러 가지 판단 능력들이 미숙할 것이다",
  "그런데 또 어떤 측면에선 그렇지 않을 것이다라는 얘기도 많이 하거든요",
  "자 근데 실제로 육학년 정도의 나이면 미흡한 건 사실입니다",
  "자 미흡하기 때문에 주변 어른들이라던지 교사가 책임을 지고 예",
  "예를 든다면 계속해서 신경을 쓰는 부분들이 있잖아요? 그쵸? 그렇죠",
  "그런데 아이들은 누구나 단정 지을 순 없지만은 행동적 과잉의 분명이 있는 아이들이 있습니다",
  "쉽게 말해서 초등학교 때 장난꾸러기들 예",
  "누구에게도 괴롭히는 아이들 자 그러나 인제 다문화 가정의 아이라고 해서 문제가 또 되는 것도 같긴 한데 자 우리 다문화 가정의 아이 외에도 다양한 아이들에게 상당히 심각한 장난질이라든지 고통을 줬었을 가능성 상당히 크지요",
  "자 이런 행동적 과잉에서 나오는 상태 누구든 사고를 낼 때 정말 내가 이 아이에게 해를 입혀서 정말 큰 타격을 줘야겠다라고 예",
  "사고를 치지는 않습니다",
  "하는 과정에 이게 사실 어떻게 보면 돌발적 사고가 확장이 된 거죠",
  "그러나 원인을 만든 건 맞죠",
  "그런데 이 부분들이 계속 지속적으로 난 나타나는 거죠",
  "이 가해 학생의 부모는 또 이런 말을 했습니다",
  "보시면은 고의로 그런 게 아니라 벽을 뚫리는지 궁금해서 쐈다",
  "이거는 어떻게 봐야 됩니까? 벽이 뚫리는지 궁금해서 쐈다? 자 보통 이제 어머니같은 경우에는 예",
  "아이의 말은 백 프로 다 그냥 믿습니다",
  "본인의 아이가 인제 어떤 사고가 생긴 거기 때문에 아이의 말에 대해서 합리화를 만들어줘야 나올 줘야만 본인에 대한 교육에 대한 시스템들이 올바르게 돌아가고 있다는 것들을 인정을 하기 때문에 예",
  "자 벽을 쏴서 구멍을 낸다",
  "이건 사실 말이 되는 건 아니죠",
  "아이가 그러면은 부모한테 그렇게 먼저 설명을 했을 수 있는 건가요? 예. 먼저 분명히 얘기를 했을 가능성이 상당히 높습니다",
  "그런데 이걸 믿고 엄마가 그대로 이야기를 했다라는 거는 상당히 잘못된 행동이라는 것이죠",
  "그렇군요. 왜 벽에다 쐈는데 아이에게 갔을까? 해당 사건을 조사한 경북 교육청 에이 군에게 전학 처분을 보냈습니다",
  "교육청에 설명을 직접 들어보겠습니다",
  "지금 친구를 다치게 하고 증거를 없애고 거짓말까지 한 상황인데 전학이다",
  "자 경찰에서는 조사를 안 합니까? 이게 경찰에 아직 지금 입건이 안되고 그냥 학교 차원에서 예",
  "지금 학폭위만 열리고 지금 처분이 내려진 이런 상태같은데 이거는 당연히 형사 처벌이 돼야 될 상황이죠",
  "이정도면은 실명을 했다그러면은 중 상해잖아요? 그렇죠",
  "중 상해 같은 경우에는 성인범 같은 경우에는 이거 실형 사안입니다",
  "근데 지금 나이가 십삼 세라 일단 대략 그 정도로 보이는데 그러면 형사 미성년자라서 형사 처벌은 받을 수가 없어요",
  "그렇더라도 이거는 인제 그~ 소년 보호 처벌 대상은 되거든요? 예",
  "소년 보호 처벌같은 경우에는 지금 가장 무거운 처분이 십호 처분인데 예",
  "이년 이내 수년 소년원 수감까지 지금 가능한 사안으로 보여요",
  "그런데 지금 제가 보기에 지금 그~ 가해 학 피해 학생 이~ 아동이 어머니도 지금 베트남인데 도망가있고 네",
  "그리고 아버지도 지금 뭐 이렇게 그~ 적절한 조치를 못 취하고 있는 이런 상황이라서 아~ 그렇군요",
  "그래서 지금 이게 적절하게 형사 조치를 못 취하고 학교에서만 처분이 이루어진 상황으로 보입니다",
  "진짜 문제인 거 같은데 지금 만 십이 세로 결국 이 사건 역시 촉법 소년 문제네요",
  "어~ 결국 그~ 우리 나라 형법 같은 경우에는 예",
  "십사 세 미만 자를 형사 미성년자라고 봅니다",
  "근데 지금 초등학교 육학년 같은 경우에는 결국 십사 세 미만이다 보니까 형사적으로 처벌을 할 수가 없는 것이죠",
  "지금 대법원 판결례 봤 같은 경우에도 지금 어~ 안구에 어떤 이와 같은 영구한 실 영구적 실명을 한 케이스 같은 경우에는 우리 양 기자님 말씀처럼 중 상해 죄로 처벌을 하고 그렇죠",
  "실제 형법 같은 경우에는 일년 이상 십년 이하의 징역에 처하도록 돼있습니다",
  "그런데 지금 형사 미성년자이다 보니까 형사적으로 전혀 처벌할 수가 없고 거기다가 지금 더 이상 어떤 그~ 어~ 보 소년법상 보호 처분도 아직까지 전혀 지금 이 사건이 일어난지가 벌써 올해 칠월 달 러고 이라고 했으니까 두 달이 넘었어요",
  "거의 세 달이 가까이 됐네요. 아주 세 달이 됐네요. 세 달이 예",
  "그럼에도 불구하고 아무 처벌이 되지 않던 인고 않고 않고 있다는 것은 이 부분에 있어선 학교가 상당 부분 문제있는 거 같고 예",
  "더불어서 이 피해자 측 같은 경우에는 이 가해 학생과 부모 뿐만 아니고 학교에 있는 관리 책임까지도 물을 책임이 있기 때문에 그러네요",
  "이 부분에 있어서는 주위에 있는 법조인들의 좀 조력을 받을 필요가 있지 않을까 싶습니다",
  "지금 변호인에 도움이 전혀 없는 상황인거네요",
  "네. 사실은 아까도 변호사님께서 말씀을 하셨지만 예",
  "그~ 아이 어머니 같은 경우에는 이혼을 하고 본국인 필리픈에 조금 돌아갔다는 돌아갔다라고 이야기하고 있고요",
  "아버지 같은 경우에는 몸이 지금 불편해가지고 사실상 일을 하고 있지 않은 상황이여가지고 예",
  "변호사 선임에 지금 어려운 상황이라고 하는데 아까 녹취를 보게 되면 뭐 안전 공제회에서 뭐 치료비나 이런 것은 보상이 된다라고 이야기하고 있지만 예",
  "말 그대로 아이가 직접적으로 들어가는 수술비라던가 병원비라던가 이런 부분만 지금 보상을 받게 되는 거구요",
  "향후에 아이가 지금 실명이 돼가지고 뭐 겪게될 신체 상 장애라든가 이런 것과 관련된 예",
  "정신적 손해라든가 이런 것들은 전혀 보상 받지 못하고 있는 상황이기 때문에 사실상 변호사에 지금 조력이 절실해보입니다",
  "지금 피해 학생 현재 통원 치료 중입니다",
  "피해 보상이 지금 문제인데 앞으로 수술을 해야 하는 상황 먼저 수술 비용에 대한 해당 교육청에 설명 듣겠습니다",
  "이 피해 학생의 상황이 지금 보면 볼 수록 너무 안타까운데 주변 변호인 분들이 좀 자발적으로 도와주실 수도 있겠어요? 지금 이런 상황이면 예. 정말 진짜 저라도 내려가서 지금 도와주고 싶을 정도로 예",
  "너무 지금 안타까운 상황이에요",
  "지금 말씀하신 대로 사실 일반 가정에서 그~ 변호사를 선임해서 어쨌든 그~ 지금 뭐 형사 처벌을 받을 입장이 아니라 피해자가 네",
  "그~ 변호사를 선임하기가 쉽지가 않긴 해요",
  "이 학생같은 경우에는 가정 환경도 이렇게 열악하다 보니까 법률적 도움이 절실한 상황인데 예",
  "근데 요즘에 인제 뭐 법률 구조 공단도 있고 여러 가지 인제 공익 법 그~ 구조 활동을 하는 많은 변호사들이 있어 네",
  "이분들에 뭐 선의를 기대를 해볼 수가 있고 그게 아니더라도 정말 자발적으로 그~ 나서줄 변호사들이 지금 절실히 필요한 상황 같습니다",
  "지금 혹시 가해 학생 측에서 뭐 사과를 했다거나 미안하다 이런 얘기도 없는 거죠",
  "없죠. 예. 지금 가해 학생의 부모는 사실 사과도 없습니다",
  "자 이게 사실 마음이 상당히 아픈 얘기인데 예",
  "아이들끼리 어떤 문제가 분명히 일어났습니다",
  "그런데 본인의 자녀는 가해 학생입니다",
  "그러면 일단 저희 먼저 해야 되는 부분들은 뭐냐면 사건의 일단 뒤가 됐더라도 예",
  "상해를 당한 아이에게 먼저 사과를 하고 진료비를 어떻게든 그 아이의 보상을 위해서 뭔가를 움직이는 게 일번인데 그렇죠",
  "그 이외의 다른 얘기를 자꾸 한다라고 하는 것들은 사실은 마음 아픈 얘기죠",
  "지금 가해 학생 측 부모 사과를 했다거나 뭐 미안해든 미안하다. 이런 입장을 전달을 했다",
  "이런 이야기 전혀 들리지 않고 있습니다",
  "이는 분명 형사 처벌 여부와는 별개의 문제일 겁니다",
  "대한민국 청년들 요즘 취직하기 정말 힘듭니다",
  "하늘에 별따기 이런 말로도 설명이 부족한 게 현실인데 이런 상황에서 우리 청년들에게 실망감과 박탈감을 안겨주는 문건이 공개가 됐습니다",
  "우리 은행이 신입 사원을 채용하는 과정에서 고위직 관계자 뿐만 아니라 브이아이피 고객의 자녀까지 특혜 채용을 했단 의혹인데 먼저 국정 감사장에서 관련 문건을 공개한 심상정 의원 설명 들어보겠습니다",
  "아프니까 청춘이다. 이런 말할 자격 있냐? 금감원장 바로 면목이 없다 이렇게 이야기를 했는데 자 같이 보시겠습니다",
  "지난해 하반기 우리 은행 신입 사원 공채 추천 현황 자료인데 양 기자님 보시면은 뭐 금감원 부원장 부 요청 예",
  "금융감독원 요청 뭐 국기원장에 뭐 홍보 실장 국정원 백모 씨 딸까지 뭐 종류도 다양해요",
  "그렇죠. 뭐 우리 사회에 갑을 관계가 뭐 그대로 드러나는 예",
  "그런 명단이라고 볼 수 있는데 어떻게 보면 이런 명단이 남아있다는 게 그나마 좀 다행이라는 생각이 조금 들고 있는데 명단이 남아있는 게 오히려 예",
  "누가 어떻게 청탁했다라는 흔적이라도 좀 남아있는 게 그나마 불행 중 다행인데요",
  "보시면은 일단 제일 눈에 띄는게 금융 감독원입니다",
  "아무래도 이제 은행이다 보니까 금융 감독원이 정말 그야말로 슈퍼 갑에 있잖아요",
  "그래서 금융 감독원 관계자들이 이렇게 청탁을 넣기가 쉬웠던 것으로 보이고요",
  "그리고 인제 우리 나라에서 그~ 힘있는 기관이라고 하는 것들 예",
  "뭐 눈에 띄는 게 뭐 국정원도 보이고요",
  "어~ 지금 뭐 다른 곳은 뭐 그렇게 뭐 큰 뭐 이렇게 그~ 정부 기관은 안 보이고 또 이제 주목할만한 게 이게 지금 예금주들 있죠",
  "여신이 여 여신 액수가 많은 사람이라고 해서 비고란이 이렇게 적어놓은 사람들이 있는데 그러니깐요. 예",
  "아무래도 인제 은행에서 많은 돈을 맡기는 고객들에 요청을 거절하기 힘든 그런 상황이 지금 드러나 있습니다",
  "자 제가 지금 갖고 있는 이 명단 열여섯 명입니다",
  "작년 하반기 우리 은행이 몇 명을 뽑았냐? 이백 명을 뽑았습니다",
  "경쟁률 팔십오 대 일이었는데 자 최 변호사님 이 열여섯 명 다 합격 했습니까? 네. 어~ 그렇습니다. 백 퍼센트 합격률 전원 합격입니까? 예",
  "네. 그렇기 때문에 이 부분에 있어가지고는 어~ 합 그~ 청탁에 있는 분들이 백 퍼센트 다 그~ 어떻게 보면 합격했다고 보기는 어려운 거고 결론적으로 지금 그~ 봤을 때에 네",
  "어~ 여러 명 그~ 이백 명 중에 아마 조금 전에 청탁을 했는 사람들 중에 결국 합격했는 명단을 사후적으로 만들었다는 그런 느낌이 강한데 잠시만요. 백 퍼센트 합격이 아니라 아니다",
  "이게 열여섯 명 다 합격을 했는데 무슨 의미입니까? 아~ 결국 그 그 말씀은 뭐냐면은 예",
  "지금 그~ 이~ 그~ 우리 은행같은 경우에도 지금 그~ 이것에 대한 해명이 무슨 말이냐하면은 예",
  "이것이 처음부터 어떻게 보면은 그~ 청탁을 했고 그 사람들을 백 퍼센트 합격시켜줬다라는 그런 의미가 아니고 예",
  "분명히 우리한테 청탁이 있었던 건 사실이다",
  "그런데 있을 때 마다 수백 명이 청탁을 내온다",
  "그걸 다 어떻게 할 순 없지 않느냐? 결국 차 사후에 청탁 받은 사람들한테 알려드리고 하기 위한 용도로 했 했을 뿐이지 예",
  "이 청탁과 이~ 그~ 이~ 그~ 취 취업 관계 사이에는 어떤 그~ 부당한 대가 관계가 없다라고 하지만 과연 그럴까요? 제가 봤을 때는 오히려 이렇게 그~ 사후적으로 만든 것이 결국 우리가 취업 취업을 시켰줬으니까 예",
  "그렇다고 하면은 결국 꼬 또 주고 받 준 준 것이 있으면은 또 요청한 것이 있을까? 사후에 대비해서 만들었을 가능성도 있기 때문에 이 부분을 또 그~ 이~ 그~ 정의당에서는 좀 더 지적하고 있는 상황인 거 같습니다",
  "그러니까 최 변호사님 설명은 우리 은행에 해명은 이겁니다",
  "이거는 채용이 있기 전에 만든 게 아니라 채용이 완료된 후에 합격자 발표가 난 다음에 만들었다",
  "그렇기 때문에 이거는 이 자료가 채용에 쓰인 게 아니다",
  "그런 해명인데 자 사실 열여섯 명 이상이 청탁을 했었을 것이고 지금 최 변호사님 말씀은 그렇습니다",
  "그 중에 청탁이 들어온 사람 중에 높은 급에 있는 사람들만 추린 게 바로 이 명단 결국은 이게 채용 이전에 작성이 됐든 이후에 작성이 됐든 결국은 이 명단 자체가 청탁을 증명하는 문서다",
  "그렇습니다. 어~ 그럴 가능성이 높다라고 봅니다",
  "사실 이~ 지금 보게 되면 여러 군데 그까 굉장히 다양한 부처에서 다양한 곳에서 청탁이 들어왔는데 아마 청탁 탕구가 단일화 되진 않았을 겁니다",
  "그렇다고 한다면 우리 은행에 여러 사람으로부터 청탁이 들어왔는데 이 청탁을 인사과에서 전부 다 취합을 해가지고 보관을 했다라고 한다면 예",
  "만약에 청탁을 받지 않을 생각이었다고 한다면 아예 저런 자료를 모을 필요가 없지 않았겠습니까? 그런데도 불구하고 예",
  "인사과에서 아예 청탁 뭐 청탁이라고 이야기는 안했지만 추천이라고 하면서 추천 현황과 결과라고 하면서 문건까지 만들었다라고 하면 청탁을 받은 것을 예",
  "체계적으로 지금 관리한 것으로 보이고요",
  "이것을 체계적으로 관리했다라고 한다면 그 이유 자체 결국에는 이것이 아까 뭐 기자님께서 말씀하신 대로 비고란에 뭐 으 우리 은행 영업과 관련된 여러 가지 뭐 통장 개설 현황 뭐 대출 현황 뭐 이런 것들이 나와있었는데 결국에는 우리 은행에 어떤 도움이 되는 것들을 예",
  "뭔가 이렇게 주고 받는 대가 관계를 위해서 이렇게 자료를 만든 것이 아닌가라는 것을 의심케 하는 것입니다",
  "그런데 명단을 보면은 이제 고위 공직자 자녀 뿐만 아니라 거액 예금을 맡긴 브이아이피 자녀가 지금 포함이 돼있습니다",
  "지금 저희가 여기가 뭐 공간이 크지가 않아서 대출 얼마를 해갔다",
  "그리고 자기가 소속된 기관에 어~ 월급을 얼마를 자동 이체를 시켜놨다",
  "이런 거까지 포함을 안 시켜놨는데 김 박사님 예",
  "결국은 이~ 고객들 브이아이피 고객들이 우리 은행에 얼마나 어떻게 보면은 뭐 이렇게 표현해도 될까요? 기여를 하고 있는 지를 세세하게 적어놨다는 거는 그렇죠",
  "뭐 앞으로도 계속 이~ 약 사람들을 관리하겠다",
  "이렇게도 볼 수 있는 거 아닙니까? 사실 경제 논리로만 딱 본다면 예",
  "많은 돈을 예금을 하고 그~ 이자 수익보다 사실은 채용을 해서 예",
  "월급으로 나가는 게 더 낫다라고 판단을 만약에 한다면 아~ 경제 논리로만 얘기를 한다면 예",
  "어~ 나쁜 건 아니야라고 판단할 순 있을 겁니다",
  "누가요? 기업에서 우리 은행에서 자 그러나 기업에서 예. 우리 은행에서 충분히 그렇게 생각을 할 순 있을 겁니다",
  "그런게 오히려 쉽게 예를 든다면 인제 고객을 확보할 수 있는 부분들이니까 예",
  "그러나 우리는 인제 그렇게 가는 건 아니겠죠",
  "자 지금 이백 명에서 열여섯 명 정도면 사실 십 프로에 가까운 인원입니다",
  "자 이~ 십 프로 그~ 더 많은 사람들이 아마 청탁을 했다라곤 하지만 십 프로 이것도 엄청난 많은 사람들이잖아요? 그렇죠",
  "이것도 그 속에 속에 정부도 인제 그~ 돈이 많아서 예",
  "갑질하는 금수저의 자녀들이다 생각을 한다면 사실은 어떤 청년들이 이~ 우리 은행에다가 원서를 넣겠습니까? 참고로 말씀드리면은 예",
  "이게 진짜 그~ 고객 관리 영업 관리의 측면이 굉장히 커보여요",
  "아~ 왜냐하면 인제 직장 다니시는 분들은 아시겠지만 예",
  "주거래 은행이라는 게 있잖아요",
  "제가 월급 이체받고 그리고 또 주 거래하는 은행이 있죠",
  "회사에서 월급 들어오는 그~ 어느 은행에 통장으로 내 월급이 들어오느냐? 이런 부분들이 굉장히 은행 입장에서는 그~ 회사를 확보하는 게 굉장히 큰 문제잖아요",
  "그까 그까 현실적으로 예",
  "실제로 이것 같은 경우에는 이천십육년 하반기 공채였습니다",
  "아시다시피 작년 구월달부터 김영란 법이 있잖습니까? 그렇죠",
  "아마 그렇기 때문에 올해부터는 이것이 어렵깃 어렵다는 생각에 집중적인 어떤 예",
  "그~ 어~ 이와 같은 청탁이 있었을 가능성이 있는데 이것이 작년이어서 그렇지 만약에 매년 어떤 그~ 어~ 예",
  "국정 감사장에 이천십칠년에도 이와 같은 것이 있다고 한다고 하면은 예",
  "작년 그~ 이때와 달리 형사적으로 말씀드렸듯이 김영란 법 위반될 가능성 특히 지금 여기에도 나오는 국가 기관에 있던 분들 같은 경우에는 예",
  "형사 처벌될 가능성도 상당히 있지 않을까 생각합니다",
  "일단 지금 아직 수사가 뭐 종결되지는 않았는데 만약에 수사가 진행이 돼서 이게 지금 특혜 채용이 맞다 그러면은 이미 합격된 이 인원 열여섯 명 취소가 될 수도 있습니까? 취소가 될 수가 있습니다",
  "있습니까? 그~ 일 예",
  "그~ 채용을 할 때에 공고에 그렇게 나와있습니다",
  "임용 취소 요건으로 해서 부정 행위와 관련된 내용이 적발 시에는 예",
  "임용을 취소한다라고 되어있습니다",
  "그러나 인제 이게 현실과는 굉장히 다른데요",
  "이번에 국정 자료에 나오는 이천십삼년도부터 예",
  "공공 기관에 있었던 그 부정 청탁으로 인한 채용 예",
  "그~ 합격자들을 보게 되면 채용 취소된 사례가 오백이십 오백칠십팔명 중에 불과 이 프로 밖에 안됐습니다",
  "물론 이제 이 부분과 관련해서 응시자에게 직접적인 책임을 묻기 어려운 경우도 많을 겁니다",
  "왜냐면 이런 부정 청탁에 대해서 응자가 직접 개입을 해가지고 아버지나 아니면 본인이 아는 사람한테 개입을 했다라고 하면 예",
  "책임을 물을 수 있지만 만약 그게 아니고 그냥 누군가가 제 삼자가 그~ 부정 청탁에 이렇게 영향을 미쳤다라고 하면 사실상 응시자한테도 책임을 묻기가 어려운 사안이거든요",
  "그래서 아마 이 부분과 관련해서 그렇다고 한다면 개인에게 어떤 직접적인 책임으로만 너무 이렇게 협소하게 되 하게 되면 지금 우리 사회가 예",
  "가지고 있는 어떤 청년 채용 문제라든가 청년 채용에 있어서 공정성 문제가 너무나 위태롭게 되기 때문에 이 부분을 조금 더 확대해서 본인이 관련되어 있지 않다하더라도 본인이 어떤 직접적인 책임이 없다고 하더라도 이 부분에 있어서 불공정성이 발견된다라고 하면 채용을 취소하는 어떤 그런 법안이 조금 나와야 될 거 같습니다",
  "그렇군요. 이 문제가 중요한 이유는 이런 특혜 채용으로 성실하게 취업을 준비해온 지원자들이 억울하게 탈락하는 일이 발생하기 때문입니다",
  "이~ 허탈캄 이~ 허탈감을 어떻게 보상을 할 지 청년들의 이야기 직접 들어보겠습니다",
  "문제는 또 있습니다. 금수절들과의 경쟁에서 살아남는다고 하더라도 또 다른 갑질에 시달리는 직장인들이 상당수라는 겁니다",
  "최근 새마을 금고 이 사장이 경찰에 입건 됐는데 이 갑질 내용 정말 황당해요",
  "보면은 직원들에게 개 고기를 삶아라",
  "이런 지시를 했어요",
  "아~ 정말 진짜 황당한 갑질이죠",
  "예. 그~ 회식을 하면서 그~ 고기를 준비를 하지 않습니까? 예. 실제 음식을 삶아라",
  "이겁니까? 예. 그렇죠. 보통 이건 식당의 일인데 이것을 직원들한테 시켰고 예",
  "더군다나 메뉴도 개 고기 네",
  "개의 형태가 그대로 남아있는 그~ 개 고기를 갖다 삶아서 준비하게끔 시켰다는 거에요",
  "그런데 직원들 입장에서 요새 아시다시피 애완견 키우는 사람이 얼마나 많습니까? 예",
  "그래서 정말 이거를 준비를 하면서 말할 수 없는 정말 모욕감과 끔찍함을 느꼈다고 그렇게 증언 아니 이거를 그믄 개 개 고기를 어디서 회사에서 삶는 거에요? 뭐에요? 예. 개 고 자 이제 이야기를 해서 삶아오라고 얘기를 했었던 거 같습니다",
  "그런데 이제 모든 것들이 온전한 모습으로 삶아와라",
  "자 그러니까 이빨이 다 달려있고 아~ 꼬리까지도 다 모든 것들이 있는 예",
  "그런데 요즘 사실 어~ 반려견 시대이기 때문에 사실 많은 동물들을 반려견을 키우지 않습니까? 네",
  "자 이 사람들에게도 만약에 시켰다",
  "사실 본인은 모르는 일이고 그러니까 애완 반려견을 키우는데도 너무 끔찍한데요",
  "애완을 키우는 마음이 안 좋죠",
  "자 그런데 그거를 준비를 해서 예",
  "가지고 가고 또 그런 술 자리에서 또 어떤 또 여러 가지 또 문제를 해서 갑질을 예",
  "자 이런 것들은 사실 뭐냐면 애완견을 키우는 입장에서는 이건 정신적인 문제 그리고 또 의식적인 문제 여러 가지 문제가 복합적인 문제가 나오기 때문에 예",
  "결국은 상당히 심각한 피해가 갔을 가능성이 굉장히 높습니다",
  "이거 회사 측에서 도대체 왜 그랬냐? 왜 이런 짓을 했냐? 얘기를 들어보니까 예",
  "그 비용 절감을 위해서 그랬다고 비용 절감이다",
  "아~ 식당에서 다 준비해야 될 것을 예",
  "직원들한테 시켰고 그러면서 이게 어떤 일까지 있었냐면은 아~ 에이티엠기 옆에서 네",
  "개고기를 삶는 일도 있었다고 합니다",
  "아니 집에서 삶아온 게 아니네요",
  "예예. 에이티엠기 예예",
  "에이티엠기 옆에서 개고 그~ 아니 개 고기를 안 먹으면 되는 거 아닙니까? 어~ 지금 이 부분같은 경우에는 이해가 아무리 해 예",
  "직원들한테 이런 걸 시켰다는 것이 굉 경악스럽고 요즘이 어떻습니까? 퇴 퇴근하고 나면 카카오톡도 보내지 말라고 하는 이런 시점에서 어~ 예. 그렇죠",
  "결국 이와 같은 그~ 새마을 금고같은 경우에는 이 사장이 인사권을 비롯해서 모든 것을 정권을 행사를 하다 보니까 이와 같은 그~ 어이없는 일들이 벌어지곤 하는데 그래도 어떻게 보면 그~ 이~ 직원들이 같이해서 네",
  "힘을 뭉쳐 모아서 고소를 함으로써 이와 같은 일이 밝혀졌지 그래도 그와 같은 용기가 있는 일들에 대해서는 뭐 어떻게 보면 나름대로 좋은 그~ 어떤 문제 제기였던 거 같습니다",
  "직원들에게 평소 어떻게 행동했는지를 뭐 하나만 봐도 열을 알 수 있겠네요",
  "밤 잠 설쳐 노력하는 취업 준비생들이 더 이상 눈물 흘리지 않도록 앞으로 확실한 조처도 이루어져야 겠습니다",
  "다음은 친밀한 범죄자 코너가 이어집니다",
  "각종 약물 범죄에 대한 효과적인 예방법 친밀한 범죄자에서 짚어보겠습니다",
  "경찰청 마약 수사 과정을 지내신 박상용 변호사와 노영희 김남국 변호사 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요 그럼 저~ 이영학이 피해 여중생에 에게 타먹였다는 약물 바로 졸피뎀이라는 수면제입니다",
  "그런데 이~ 수면제 성범죄 사건을 보면은 이~ 졸피뎀이 자주 등장을 해요",
  "그렇습니다. 이게 이천육년부터 이천십이년 사이에 그~ 의뢰된 예",
  "그~ 진정제 성분의 약물 관련된 사건에서 이게 성범죄가 백사십팔 건이 있었었는데 백사십팔 건 예",
  "그 중에 서른한 건이 바로 이~ 졸피뎀을 이용한 졸피뎀 그런 범죄였더라고 하는 데요",
  "이게 지금 문제가 되는 게 마약성 수면 유도제인데요",
  "기억을 상실하게 하고 환각 상태에서 자기가 어떤 행동을 했는지를 모르게 만드는 건데 예컨데 이런 게 있습니다",
  "이천십삼년 일월 식약처에서는 예",
  "이 약을 먹으면 복합 행동이 나타날 수 있다라고 얘길 했습니다",
  "복합 행동이요? 예를 들면 이런 거죠",
  "수면제 이~ 수면제를 먹고 난 다음에 여성이 일어나서 운전을 합니다",
  "근데 조금 있다가 운전한 사실 자체를 기억을 못하는 거에요",
  "운전한 사실을 기억을 못한다고요? 예예. 이게 바로 예",
  "약효가 아직 떨어지지 않은 상태에서 운전을 했는데 자기가 무슨 행동을 했는지를 기억을 못하는 예",
  "수면 운전이라고 불리우는 그런 행동인데 예",
  "본인의 운전을 남들이 보기에는 아주 정상적으로 합니다",
  "그렇지만 본인은 그 상황을 전혀 기억을 못하는 거에요",
  "이게 바로 이~ 졸피뎀이라고 하는 약이 가지고 있는 그~ 특이한 그~ 효과 중에 하나라고 봐야죠",
  "우리가 술 많이 먹으면은 필름이 끊겼다라는 거 아닙니까? 일시적 기억 상실로 좀 조금 고급스러운 표현을 쓰자면 예. 그렇죠",
  "그렇습니다. 예. 그렇다면은 예. 블랙 아웃이라고 하죠",
  "머리가 하얗게 된다라는 겁니다",
  "그래서 범죄자들이 이게 원래 수면 유도제가 잠을 못자는 사람들 예",
  "그런 사람들이 잠을 자게 하기 위해서 정신과에서 주로 처방하는데 이런 약이 범죄자들이 네",
  "그~ 포천에 예 예전에 이천십사년도인가요? 고무통 살인 사건 그렇죠",
  "이~ 여자 이~ 그때 남편과 동거남을 갖다가 살해하기 위해서 예",
  "그~ 졸피뎀 성분이 발견이 됐거든요",
  "그리고 예전에 서초 세 모녀 살인 사건 그렇죠",
  "정말 안타까운 일이죠",
  "그 사건에도 사용이 됐군요",
  "물론 그 자녀들에게 졸피뎀 수면 유도제를 먹인 사건이 발생했죠",
  "그래서 왜 이게 정신과에서 처방돼야 할 이~ 졸피뎀이 예",
  "어떻게 이렇게 나쁜 목적으로 사용되느냐? 이게 인제 문제인 거 같습니다",
  "여기서 궁금한 거 지금 이천육년부터 십이년 백마흔여덟 건의 성범죄 사건에서 약물이 사용이 됐는데 처방을 받은 경우가 대부분입니까? 아니면은 처방받지 않고 뭐 다른 음성적인 루트를 통해서 구한 겁니까? 아~ 처방을 받았는데 예",
  "처방을 예를 들면 십 알 열 알 정도 받았는데 예",
  "실은 세 세 알만 해야 되는데 미리 한 십 알 정도 해놓고 나머지 일곱 알은 예",
  "다른데로 유통됐다는 겁니다",
  "아마 이게 하다보면은 실은 처방을 처방보다 많이 받거나 실제 처방보다 또는 허위 처방이거나 허위 처방이거나 예예. 그런 것이 나쁜 목적으로 사용된다는 거죠",
  "그렇군요. 문제는 이런 약물들이 구하기가 쉽고 또 효과도 빨라서 속이기도 쉽다는 건데 판매 업자 이야기를 듣고 오겠습니다",
  "성인 용품 판매 업자에 인터뷰가 눈에 띄는데 뭐 십오 분 이십 분 후면은 효과가 나온다",
  "지금 뭐 수면제 말고도 데이트 약물에 종류가 무궁무진 하네요",
  "그렇죠. 뭐 여기서 특별히 인제 그~ 이름까지 언급하긴 그렇지만 예",
  "실질적으로 이게 물뽕이라고 불리우는 그런 약이 있는데 예",
  "이게 이제 액체류에 아주 빠르고 감쪽같이 녹아들어가서 실질적으로 먹어도 내가 예",
  "약물을 먹었다는 사실 자체를 인지할 수가 없는 무색 무미 무취란 그런 약물들이 많이 있거든요",
  "이러한 것들은 실질적으로 뭐 음료수 그까 뭐 콜라나 환타나 뭐 예",
  "이런 사이다 주스 이런 것에도 되게 잘 녹고요",
  "그 다음에 이~ 동물 어떤 경우에는 동물 마취제에 쓰이는 약물이 있는데 그 약물 같은 경우에는 그~ 환각이 그~ 엘에스디보다 훨씬 더 쎄서 엘에스디 보다 쎄다",
  "예. 동남아에서 이걸 사람에게 이용해서 예",
  "환각 상태를 유도하는 그런 식으로 좀 사용되고 있다고 합니다",
  "이런 약물들 환각 증세 뿐 아니라 목숨을 앗아가기까지 하는데 전문가 설명 듣고 오겠습니다",
  "데이트 약물을 쓰다 적발돼 이제 경찰에서 조사를 하는 경우들이 많은데 실제 많이 만나보셨죠? 그렇습니다. 뭐냐면은 이~ 졸피템이 수면 유도제 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "잠자는데 써야 되는데 일부러 먹여가지고 이게 일부러 수 수면제라는 걸 모르는 걸 먹여가지고 예",
  "완전히 정신을 잃은 상태에서 돈을 뺏거나 예",
  "또는 뭐 성인 성폭행을 하고 또는 살인을 저지르는 예",
  "인터넷 채팅에서 성매매를 했는데 예",
  "들어갔습니다. 그리고 인제 그~ 졸피뎀 성분이든 드링크제를 먹인 겁니다",
  "근데 성행위를 못했어요",
  "예. 그리고 나왔습니다",
  "그러면 이거 죄 안되는 거 아니냐? 이렇게 생각하기 쉬운데 아~ 그런 것도 얘기합니까? 아니 그렇죠. 아니 그렇게 생각하기 쉬운데 예",
  "실은 이~ 졸피뎀을 먹은 거 아닙니까? 그렇죠",
  "먹어가지고 완전히 반항이 억압된 상태에서 예",
  "그리고 이~ 먹어가지고 사람이 정신을 잃은 상태를 상해로 봅니다",
  "그래서 강간은 실패했어도 상해가 입혔다",
  "강간 치상으로 처벌 받습니다",
  "자 이런 약물을 사용하는 범죄자들의 심리는 구체적으로 어떤 걸까요? 프로파일러 의견을 들어보겠습니다",
  "이런 약물 범죄 국내 뿐 아니라 우리 국민들이 해외에 여행을 가서도 약물 범죄에 의해 피해를 보는 경우들이 최근 속출하고 있어요",
  "네. 그렇습니다. 사실 이런 문제가 우리 나라만의 문제는 아니라고 보는 데요",
  "올해 인제 대만에서 있었던 일이 있습니다",
  "사실 여행을 가게 되면 그~ 해외에 현지에 있는 뭐 교통 수단을 이용하기가 쉽지가 않아서 그렇죠",
  "택시를 전세로 이용하는 경우가 많은데 이 여성 여행객 세 명이 택시를 전세로 이용을 했는데 예",
  "이~ 운전 기사가 택시 이~ 운 여행에 택시 여행에 뭔가 이제 일환이다라고 이야기를 하면서 음료수와 먹을 것을 권한 겁니다",
  "하루 종일 이렇게 함께 택시를 타고 다니고 또 그 사람들이 이렇게 또 이야기도 건네는 거 이렇게 이야기 하면서 또 친해지지 않습니까? 굉 굉장히 또 정겨워 보이고 그렇죠. 겁나가지고 주스를 주시면 네. 그러니까 그런 것에 대해서 그렇죠. 예",
  "사실 호의로 받아들이는 경우가 있기 때문에 여행객 입장으로써는 이것을 거절하기가 어려운데요",
  "결국에는 이~ 여성 여행객들도 이것을 그~ 택시 운전 기사가 받아먹은 것을 먹고 결국에는 잠에 빠져가지고 성폭행을 당한 경우가 있었고요",
  "또 저희가 이용하는 숙박을 연결해주는 그~ 업체에 어플이 있는데 그렇죠",
  "그~ 어플같은 경우에서도 일본에서 있었던 사건인데 사실은 그런 어플을 이용하는 것은 예",
  "민박집이거나 주인이 굉장히 믿을만하다",
  "그~ 신뢰감 때문에 이용을 하는 경우가 많은데 이 해당 업체를 운영하는 그~ 민박집의 주인이 예",
  "거기 여행으로 온 그~ 여학생에게 이~ 졸피뎀이나 이런 수면 유도제를 사가지고 또 성폭행을 했는데 예",
  "사실 이 사건이 터지기 전에 그~ 똑같은 민박 업소에서 피해를 당할 뻔한 그~ 성폭행을 당할 뻔한 여성이 이~ 어플 여 어플 연결해주는 업체에게 위험하다라고 이야기를 했는 데도 제대로 조치가 취해지지 않아서 성폭행을 당한 피해가 있었습니다",
  "실제 대만에서 택시 투어를 하다 비슷한 경험을 한 관광객이 있습니다",
  "사실 누군가가 음료수를 건넸는데 아~ 안먹겠다",
  "적대적으로 대하기가 힘듭니다",
  "그런데 이~ 빨대와 매니큐어만 있으면은 혹시 약물이 들어있지 않나 이런 의심을 뭐 쉽게 의혹을 해소할 수 있다고 하는데 좀 설명을 해주시죠",
  "이 빨대 뭡니까? 어~ 이 빨대는 미국에 있는 그~ 마이애미에 있는 그~ 고등학생 세 명이 만든 빨대인데요",
  "고등학생이요? 예. 여고생 세 명이 만들었는데 예",
  "이제 데이트 강간같은 걸 당하기 전에 음료수 같은 걸 좀 권하면 이 빨대를 그 음료수에다 집어넣습니다",
  "네. 자 여기다 집어넣습니다",
  "예. 그러면은 예를 들면 이 색깔이 변하는 거예요",
  "빨대 색상이 변하면 아~ 이건 약물을 넣었구나",
  "이렇게 알 수 있다는 거죠",
  "되게 신기하지않습니까? 그러면 이 빨대를 갖고 다녀야 하는 불편함이 있긴 하지만 그러니깐요. 예예",
  "어쨌든 이~ 매니큐어는 뭡니까? 또 하나는 그~ 미국 캐릴론 아니 캐롤라이나 대학교에 있는 학생들이 많든 것인데 예",
  "이제 매니큐어를 손톱에 바릅니다",
  "그런 다음에 음료수에다가 이 손톱을 묻혀봐요",
  "그러면 또 색깔이 변하죠",
  "이거 역시 약물이 들어가있는 음료수다 라는 걸 알 수 있는 거죠",
  "사실 뭐 우리 나라에는 들어오지 않아서 준비를 못했는데 이런 뭐 약물 범죄가 계속 발생을 하고 이 제품들에 가격이 조금 합리적이다",
  "그러면 실제 상용화가 돼서 팔릴 수도 있을 거 같은데 그런데 이~ 아직 들어오기 전이니까 그러면은 어떻게 하면은 대처를 할 수 있을지 이런 음료수 의심하라",
  "이~ 미국에서 인제 예",
  "이 음료수 마실 먹을 적에 그~ 색이 변 탁한 경우 예",
  "또 맛이 싱겁거나 쓴 경우 또 거품이 막 맥주 거품처럼 예",
  "일어나는 경우 그 다음에 마신 다음에 좀 약간 개운하지 않는 좀 쓴 맛이 있는 경우 예",
  "또 술잔 마지막 막판에 보니깐 하얀 가루가 남는 경우에는 예",
  "절대 마시지 말라고 하는 데요",
  "사실상 이거를 그러면은 예",
  "모든 걸 음료수 마실 때 다 의심을 해야 되거든요",
  "한국식에 맞는 의 의심 방법으로는 뭐가 있습니까? 혹시 좀 먹어보다가 이상하면은 뱉어 버리는 겁니다",
  "일단 마시고 그렇죠. 찝찝하게 잠깐 뱉어 버리는 게 예",
  "그리고 거기어 좀 그러니까 바깥에서 먹던가 아니면은 예",
  "안 마시는 게 제일 좋은 거 같습니다",
  "맛이 이상하다는 걸 못 느낀다니깐요",
  "그 당시에는 아~ 그러니까 뱉을 수가 없는 거에요",
  "그냥 일반적인 음료수 내지는 일반적인 맥주 이렇게 생각하고 마시는 거지 예",
  "아~ 맛이 뭔가 이상한데 저 사람이 날 이렇게 할려나 버틸 수가 없어요",
  "이거를 그냥 요 대처법은 예",
  "지금 이야기가 뜨거운데 일분 뒤에 돌아와서 다시 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "약물 범죄가 끊이지 않는 거는 수면제나 수면 유도제 같은 현 정신성 의약품 관리 체계에 결국은 문제가 있기 때문입니다",
  "어떻게든 바로 잡아야 되는데 개선이 안되고 있는 거예요. 결국 현실적으로 좀 어려운 부분이 있는데 예를 들면 이제 이런 마약류 예",
  "수면제 같은 경우에는 삼 주 치 이상 처방을 받을 수가 없는데 예",
  "그러한 것 때문에 불편하니까 어떤 사람이 다른 사람의 명의를 도용을 해서 그까 서른다섯 명의 명의를 아~ 도용을 해서 차명으로요",
  "예. 천사백 번이나 병원을 방문해서 천사백 번 예. 만사천 알에 이 약을 예",
  "처 그~ 처방을 받았다고 합니다",
  "그리고 그걸 아마 자기가 다 팔았겠죠",
  "근데 이건 뭐 극단적인 케이스인데 그렇습니다",
  "결국은 관리 체계 예",
  "그러니까 결국에는 이~ 피해자들에게 예",
  "주의해라라고 하는 것은 쉽지가 않고요",
  "왜냐면은 방심하게 한 다음에 음료수나 이런 걸 건네기 때문에 피해자가 이것을 뭔가 주의해서 해결하긴 어려울 것으로 보이고 인터넷 상에 예",
  "이러한 마약들이 너무나 쉽게 유통되고 있습니다",
  "그렇기 때문에 경찰이 좀 더 적극적으로 수사를 해서 이러한 것들이 유통되는 것을 철저하게 막는 게 더 저는 필요해 보입니다",
  "그렇군요. 누군가에게 받은 음료수에 어떤 약물이 타있을지 모른다는 사실 뭐 이런 느낌이 드셨을 때는 꼭 확인을 해보셔야겠습니다",
  "최근 발생한 굵직한 사건들의 단골로 등장하는 약품이 바로 졸피뎀입니다",
  "관리에 문제가 있단 비판 이를 지적하는 기사들 계속 제기가 됨에도 왜 개선이 안되는 걸까요? 관리 사각 지대라는 말도 허울좋은 핑계인 거 같습니다",
  "박근혜 전 대통령이 오늘 예정된 재판에 나오지 않았습니다",
  "재판 보이콧이 현실화된 가운데 재판부는 직권으로 국선 변호인 선정 절차에 들어갔습니다",
  "누가 선임될지 몇 명으로 꾸려질지 주목됩니다",
  "박 전 대통령의 국제 법무를 맡고 있는 엠에이치 그룹의 실체도 수면위로 드러나는 상황인데 앞으로 재판 어떻게 흘러갈지 지금부터 자세히 분석합니다",
  "사흘 전 재판 보이콧을 선언했던 박근혜 전 대통령 실제 오늘 재판에 출석을 거부했습니다",
  "때맞춰 최순실 씨도 검찰 수사가 굉장히 악의적이다",
  "이렇게 비판을 하고 나섰는데 남은 국정 농단 사태 재판 어떻게 될까요? 이웅혁 교수 이중재 손정혜 변호사 그리고 승재현 박사와 함께 합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요 먼저 박 전 대통령에 재판 보이콧 변호인단의 전원 사임 재판부에서 재고를 할 기회를 준 게 오늘까지 였습니다",
  "결국은 뭐 예상은 하셨죠",
  "나타나지 않았는데 예상이 됐죠",
  "그니까 재판부에서는 변호인단이 전원 사임했지만 다시 나와라 다시 선임계 내서 그~ 사임계 서 수리하지 않겠다",
  "이렇게 얘기 했음에도 불구하고 변호인도 안 나왔고 박 전 대통령도 건강 상의 이유로 출석할 수 없다는 불출석 사유서를 제출하고 참석하지 않았습니다",
  "결국 재판은 박 전 대통령 부분에 대해선 공전될 수밖에 없는 상황이 돼버렸습니다",
  "지금 변호인단이 전원 사임을 했는데 그래도 누군가가 뭐 컨트롤 타워 역할을 해야 되는 거 아닙니까? 서울 구치소에 왔다갔다 하는 사람이 있다고요",
  "유영하 변호사님이 지금 구치소에 접견을 하고 있는데 예",
  "사실 이것도 원칙으로 보면은 원칙에 벗어나죠",
  "왜냐면 변호인 신분이 아니잖아요",
  "변호인 신분이 아니면은 그~ 미수임 미 접견이라고 해서 보통은 예",
  "이제 수임 전에도 사실 한두 번 정도는 그~ 접견할 수 있기 때문에 아~ 변호인 실에서 접견은 한두 번 정도는 예",
  "허용할 수 있는데 한두 번 이제 내일 내일 모래도 계속 이렇게 접견하는 건 어떻게 보면 원칙에 버 어긋나는 겁니다",
  "원래는 선임계를 낸 변호인이여야지만 변호인 접견이 가능할 수 있기 때문에요",
  "현재로써는 유영하 변호사님이 접견을 하면서 박 전 대통령을 만나서 네",
  "그 이후에 어떤 전략들을 세우고 있는 걸로 보입니다",
  "변호인을 사임한 유영하 변호사 뭐 원칙을 깨고 일단은 서울 구치소에 가서 박 전 대통령을 만나고는 있다고 합니다",
  "그런데 새 변호인단 선임 계획 아직 없습니다",
  "결국 김세용 부장 판사 오늘 직권으로 국선 변호인 선임 절차에 들어갔는데 이중재 변호사님 예",
  "국선 변호인 짐 서초동 안팎 법조계 안팎의 분위기가 이 내용을 계속 얘기할 거 같은데요",
  "예. 일단 뭐 재판부에서는 김세용 부장으로서는 지금 방법이 없죠",
  "지금 뭐 변호인단이 어~ 전원 십육일 날 사임하겠다 해놓고 실제로 사임을 하고 예. 그렇죠",
  "그 다음에 뭐 선임 의사를 철회해달라고 요청을 했습니다마는 지금 뭐 번복을 안하고 있단 말이에요",
  "그러니까 지금 이 사건은 어~ 피고인이 구속이 돼있거나 아니면은 뭐 형량이 사형 무기 또는 단기 삼년 이상인 범죄로 기소가 됐을 때는 네",
  "반드시 변호인을 선임하도록 되어있습니다",
  "그~ 사선 변호인이 없으면은 국선 변호인을 지정을 할 수밖에 없어요",
  "그래서 김세용 부장으로서는 지정을 하겠다",
  "이렇게 얘기를 했는데 문제는 지금 뭐 예상하시겠습니다만 과연 누가 맡겠느냐? 그렇죠",
  "그리고 맡는다고 하는 사람이 나타났다 할지라도 예",
  "예를 들어서 박근혜 전 대통령이 거부할 수도 있죠",
  "아~ 거부할 수 있거든요",
  "그러면은 지금 변호인 하고 신뢰 관계가 형성 되지 않거나 예",
  "아니면 뭐 이와 유사한 사유로 인해서 변호를 할 수 없을 경우에는 다시 국선 변호인 지정을 또 취소할 수밖에 없거든요",
  "그래서 이 사건은 극단적으로 나가면 결국은 뭐 박 전 대통령이 변호인단 선임을 안하고 예",
  "또 재판에도 출석을 하지 않아서 결국은 궐석 재판 형태로 갈 가능성도 남아있다",
  "이렇게 말씀 드리겠습니다",
  "그래도 그래도 김세용 부장 판사 국선 변호인 반드시 선임을 해야 됩니다",
  "누가될지 몇 명이 될지 관심인데요",
  "내용을 잠깐 이야기를 해볼게요",
  "일단 일반 법무 법인 송정혜 변호사님 이중재 변호사님처럼 대상이 됩니까? 국선 변호인으로 그까 서울 중앙 지방 법원은 예",
  "이케 국선을 미리 신청을 하게 돼서 국선 명부에 들어오는 예",
  "어떠한 변호사라도 지정할 수 있습니다",
  "랜덤으로 지정할 수 있거든요",
  "국선 전담 변호사라고 해서 국선 사건만 전담한으로 하는 변호사님이 있거든요",
  "그래서 일단 이 사건들이 일반 변호사들 보다는 전담으로 하는 변호사 중에서 굉장히 성실한 변호사 그리고 재판부가 부탁을 했을 때 예",
  "거절하지 않고 의향을 확인해서 혹시 이 사건이 처리가 가능한지 묻고 하실 가능성도 있는데 예",
  "일단은 재판부에서는 그~ 많은 변호사 중에 서초동에 국선 명부에 들어온 변호사 중에 누구로 할 것인지 그러니깐요",
  "몇 며 몇 명인지 공개가 돼있어요? 대략 굉장히 많아요",
  "수백 명 이상 수백 명 이상 될 수 있고요",
  "두 분은 포함이 돼있습니까? 혹시 거기 어~ 저는 개인적으로 지금 포함이 안 돼있습니다",
  "안 돼있고 저도 포함은 안 돼있구요",
  "될 수도 있었는데  근데 온다고 하더라도 저도 감당이 안됩니다",
  "어~ 예. 아~ 저~ 실제 만약에 온다",
  "왜냐면 에~ 제가 지금 실제 처리하는 사건이 있는데 예",
  "이 사건에 맡는 순간 다른 사건들이 피해를 입어요",
  "아~ 왜냐면 이 사건에 일주일 동안 아무 활동도 하지 않고 이 사건 기록에만 매진해도 제가 이 사건을 팔로워 할 수 있을지 아닐지 가름이 안 되거든요",
  "그리고 접견도 자주 뭐 접견을 안 받아 주실 수도 있지만 예. 그렇네요",
  "또 접근도 가야 되고 그까 사실 이 사건을 맡겠다고 하는 국선 변호사는 사명감이 정말 투철하거나 예",
  "박 전 대통령의 팬이거나 예. 팬이거나 아니면 정말 예",
  "재판부와의 여러 가지 신뢰 관계로 이 사건을 맡기는 싫지만 네네",
  "여러 가지 의무감에 맡을 수밖에 없는 처지에 있는 변호사님들이 맡지 않을까 합니다",
  "근데 이 생각도 들어요",
  "기자들도 뭐 큰 사건 몸은 힘들지만은 큰 사건을 경험할 수록 성장을 하거든요",
  "이번 사건도 이 재판을 하면서 변호인 개인으로서 성장할 수 있지 않을까요",
  "아~ 물론 뭐 그럴 수는 있어요",
  "그런데 지금 뭐 손 변호사 지금 말씀하셨습니다만은 지금 이게 예",
  "과연 변호사가 너무 순진한 생각인가요? 하더라도 예",
  "하더라도 본인의 생계 유지는 해야 될텐데 아~ 그렇군요",
  "이 사건을 뭐 생계 유지 얼마 받는 데요",
  "그러면은 국선 변호인 지금 뭐 지금 제가 알기로는 최고 많이 받아야 한 이백만 원 정도인데 이백만 원 지금 그러면은 유영하 변호사가 그거를 뭐 지금 공개가 돼있진 않지만 네",
  "보통 이런 사건 정도면 얼마를 받아야 됩니까? 변호사 선임료는 예",
  "지금 기준은 없습니다",
  "변호사의 뭐 경력이라던가 뭐 이런 걸 종합적으로 고려해서 들어가는 시간 고려해서 인제 결정을 하는데 예",
  "지금 우리 나라는 사실 이게 없어요",
  "뭐 서 영 미에서는 시간당 시간당 시간당 변호사가 나는 시간당 얼마를 쳐야지 한다",
  "얘기를 하고 들어가는 시간 별로 매 달 청구를 해요",
  "월 별로 합산을 해서 그런데 우리 나라는 그런 게 거의 없거든요",
  "그냥 뭐 대충 어림짐작으로 해서 예",
  "아~ 이정도 사건이면 그냥 얼마 받는다",
  "이렇게 하기 때문에 지금 변호사마 마다 천차만별이에요",
  "그거는 그러면은 지금 김세용 부장 판사가 국선 변호인 명단을 발표를 하기 전에 미리 그~ 대상자와 이야기를 하겠네요",
  "일방적으로 발표하는 게 아 아닌 거죠",
  "부장 판사 입장 사실 이제 국선을 지정하는 건 판사가 안하고 실무관들이 하거든요",
  "예. 실무관이 실무관들이 하는 역할인데 이제 실무관 입장에서도 부담이 될 거라서 이번 거는 예",
  "재판부 하고도 협의를 할 수 있고 지정을 했는데 국선 변호사님 못하겠다고 하던가? 그러면 좀 곤란한 상황이 있으니까 미리 예",
  "이제 변호사님 저희가 지정할려고 하는데 예",
  "혹시 업무 수행이 가능하십니까라고 의견 조율을 할 가능성이 있습니다",
  "다른 사건도 의견 조율을 합니까? 아니면은 음~ 아니요",
  "보통 랜덤으로 그냥 지정을 네. 이걸 그냥 평상시 같으면 돌아가는데 아~ 예",
  "순번대로 일 번부터 백 명이 있으면 첫 번째 사건은 일 번 이 번 삼 번 이렇게 지정을 하게 되고 혹시 기 그 변호사님이 개별적인 사유가 있으면은 허가 받아서 사임을 하기도 하고 그런 시스템입니다",
  "이번 사건은 특수한 상황이기 때문에 아무래도 국선 변호인으로 점찍은 변호사와 부장 판사가 미리 좀 의견을 교환을 할 거 같은데 그러면 몇 명이 선임 되냐? 이것도 관심입니다",
  "기존 변호인단이 일곱 명이였는데 이웅혁 교수님 네",
  "몇 명 정도가 뭐 넉넉하다",
  "이렇게 보십니까? 아~ 일단은 뭐 똑같은 인력을 대체한다고 한다면 예",
  "뭐 칠 명 플라스가 되겠죠",
  "그리고 칠 플러스 알파다",
  "만약 예. 왜냐면 또 십만 쪽이라고 하는 것을 예",
  "행위를 기능을 분발을 해서 분업을 한다고 한다면 최소한 그~ 열 명 이상은 돼야 되지 않겠는가 생각이 드는데 예",
  "근데 요체는 인제 그~ 국선 변호인을 선임하는 그 사실이 중요한 것이 아니고 결국은 인제 박근혜 대통령이 여기에 적극적인 협조를 전혀 안할 것인고 이것이 사실은 인제 더 큰 인제 문제가 되겠죠",
  "그렇다고 봤을 때는 결국 이거까지 예상을 한 포석이 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "그래서 결국은 인제 궐석 재판까지 예",
