  "그래서 정부에서도 확실한 대책을 내놨다고요? 그러니까요",
  "이번에 살충제 달걀 파동 이후에 식품 안전 관리 감독 강화하겠다고 밝혔는데요",
  "달걀의 생산과 유통 과정에 있어서 새로운 시험법을 적용을 한다고 합니다",
  "뿐만 아니라 또 피프로닐이 문제가 됐었는데 현재 농약 잔류 검사를 이십칠 종을 하고 있거든요",
  "이 중에서도 피프로닐 같은 경우에는 잔류물이 남을 수가 있어서 네",
  "닭이 사료를 먹고 흡수하고 배설하는 이 대사사물 모두를 검사한다고 하니까 좀 믿고 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "구웰 구일날도 이런 행사가 열렸는데 이수정 교수님 우리 주부님들 많은 분들이 일단 심리적으로는 좀 안정이 되는 게 우선인 것 같아요",
  "네. 이렇게 이제 발표를 해 주시니까 네",
  "저도 사실은 팔월 말 구월 초까지 계란 안 샀습니다",
  "그런데 이제 추석이라 이제 계란을 사러 나가볼까 고민하고 있었는데  네",
  "오늘 방송보니까 사 먹어도 되겠다  이런 생각이 듭니다. 네",
  "정부 당국도 관리를 잘해야겠지만 우리 소비자들도 계속해서 감시를 해야 할 것 같고요",
  "다음 소식은 그 장바구니 이야기였습니다",
  "저도 봉지를 사는 게 몇 백원 안 하지만 괜히 아까워요",
  "그래서 장바구니를 많이 썼는데 알뜰해. 네",
  "이야 새것만 담았는데도 이렇게 세균이 많아요? 그~ 절대로 안심해서도 안 되고요",
  "왜냐하면 우리가 반복해서 사용했잖아요",
  "그~ 반복해서 사용하게 되면 결국은 노출되기 때문에 네",
  "균이 증가될 수밖에 없는 것은 인지상정이고요",
  "그래서 안타깝지만은 육 개월마다 한 번씩 갈으셔야 해요",
  "그래서 바꾸셔야 되는데 단 핸드백은 네",
  "돈이 비싸니까 그거는 소독해서 쓰시는 게 좋을 것 같습니다",
  "다음은 티비 신문고 이어가겠습니다",
  "김용필 리포터 한 여성을 마음으로 도와주다가 봉변을 당했다는 남성이 있고요",
  "이뿐만이 아니라 그 여성으로 인해서 가정이 파괴까지 일어났다는 사람도 있습니다",
  "그중의 한 남성이요",
  "너무 억울하다면서 신문고를 두드렸는데요",
  "아파트 앞을 서성이며 누군가를 한참 동안 기다리는 이 남성 남자가 기다리는 사람은 바로 이 여성입니다",
  "그녀의 아파트 앞에서 마주쳤는데요",
  "성추행을 주장하는 여성과 억울함을 호소하는 남자 그런데 이 여성과 얽힌 남자가 또 있다는데요",
  "대체 이 여성과 남자들 사이에 무슨 일이 있었던 것일까",
  "올해 육십 세의 박창희 씨는 한동안 집에 들어가지 못한 채 이 작은 인력 사무실에서 생활을 하고 있다고 합니다",
  "이곳에서 숙식을 해결하며 가족과는 거의 연락을 끊고 지내고 있다는데요",
  "의도한 것은 아니라고 합니다",
  "한 성추행 사건에 휩말린 이유로 가족의 목소리도 듣지 못한 채 두 달째 흐르고 있습니다",
  "아내와 자녀들 앞에 나설 수도 없게 됐다는 박창희 씨 대체 그에게 무슨 일이 있었던 것일까요? 성추행을 당했다고 주장하는 여성 이정미 씨와 알게 된 것은 일년여 전이라고 합니다",
  "그의 단골 가게 종업위원이었다는 이정미 씨는 탈북 여성의 가슴 아픈 가정사까지 있었다는데요",
  "북한에서 넘어와 중국에 있는 가족들을 위해 일을 해야만 했다는 이정미 이있어야 그런 사정을 딱하게 여겼던 박창희 씨는 이정미 씨와 곧 친한 오빠 동생 사이가 됐다고 합니다",
  "그리고 문제의 성추행 사건은 석 달 전 바로 그 가게에서 벌어졌습니다",
  "혼자 앉아있는 이정미 씨의 어깨를 짚으며 토닥였다는 창희 씨 평소와 다를 바 없던 행동이었는데 그날 따라 이상하게 이정미 씨의 반응이 뜻밖이었다고 합니다",
  "그 장소에 단 둘뿐이었다는 것이죠",
  "아~ 이 자신의 은밀한 부위를 만졌다며 몰아붙이는 통해 두 사람은 결국 몸싸움까지 벌였다는데 그 후 이정미 씨는 박창희 씨를 경찰에 성추행과 폭행으로 고소했습니다",
  "가벼운 폭행은 인정하지만 성추행 혐의에 대해서는 결백하다는 박창희 씨 그때 이후 가게를 관뒀다는 이정미 씨는 아무리 이야기를 나눠 보려해도 이제는 연락조차 닿지 않는다는데요",
  "이정미 씨의 동네를 찾아가 석 달 만에 그녀와 마주쳤습니다",
  "끝까지 박창희 씨가 추행을 했다고 주장하는 이정미 씨 그런데 함께 있던 정미 씨의 지인이 한 가지 제안을 합니다",
  "바로 합의금입니다",
  "이정미 씨가 자리를 뜨자 곧바로 나온 이야기였는데요",
  "그런데 취재 도중 정미 씨에 대한 뜻밖의 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "이정미 씨가 또 다른 가정을 파탄냈다",
  "이게 무슨 말일까요? 어렵게 이정미 씨로 인해 가정이 파탄됐다는 여성 장은주 씨를 만났습니다",
  "그녀의 남편은 이정미 씨에게 생활비를 건네며 일명 스폰서 역할을 하고 있다는데요",
  "이정미 씨에게 카드까지 준 남편 때문에 장은주 씨는 생활조차 어려웠다고 합니다",
  "그리고 견디다 못한 그녀는 이정미 씨를 찾아가기까지 했다고 하는데요",
  "남편 명의의 카드를 썼다는 문자메시지까지 왔는데 딱 잡아뗍니다",
  "이뿐매이 아니었습니다",
  "이정미 씨가 오히려 그녀를 절도죄로 신고를 했다는 겁니다",
  "돈이 없어졌다는 것이죠",
  "누구 말이 맞는 것일까요? 그리고 과연 이정미 씨는 어떤 사람인 것일까",
  "그녀를 안다는 한 여인을 만날 수 있었는데  현재 이정미 씨가 노래방 도우미로 일하고 있다는 것입니다",
  "어렵게 그녀와 함께 일했었다는 여성을 만날 수 있었는데요",
  "감정이 좋지 않았습니다",
  "이 여성 역시 정미 씨로 인해 곤란한 일을 겪었다며 충고까지 합니다",
  "어디 가나 분란을 일으키고 다닌다는 것인데요",
  "박창희 씨가 전화를 다시 걸었습니다",
  "아무런 증인조차 없는 그날의 성추행 사건의 진실은 무엇일까",
  "박창희 씨가 어렵게 이정미 씨를 다시 만났습니다",
  "이정미 씨는 박창희 씨는 성추행 사실을 인정하지 않는 것이 더욱 화가 난다고 합니다",
  "여전히 팽팽한 두 사람의 입장 결국 두 번째 만남도 서로의 입장만 확인한 채 끝나 버렸는데요",
  "통상 성추행 사건은 보통 어떻게 해결이 될까요?  네",
  "우선 성추행 건부터 정리를 해보겠습니다",
  "입장이 갈리고 있죠",
  "은밀한 부분을 만졌다는 게 네",
  "여성의 입장이고 남자는 그냥 어깨만 툭툭 쳤을 뿐이다 이렇게 갈리고 있는데 수사가 진행되고 있습니다",
  "그래서 증거가 없다 보니까 일단은 검찰에서요",
  "거짓말 탐지기 조사까지 받았습니다",
  "결과를 기다리고 있는데요",
  "통상 들어보면 이 여성 주변으로 해서 여러 가지 소음들이 많아요",
  "다른 가정을 파탄냈다는 얘기도 있습니다만 성추행 사건에 대해서 이 여성이 예전에 이렇다고 해서 이 판결을 판단하는 데 있어서 적용을 하느냐",
  "또 그거는 아니거든요",
  "별개 사건이라는 것이죠",
  "때문에 지금 상황에서 이 남성은 내가 도대체 어디까지 가족을 못 들고 다녀야 하냐라는 상황에서 지금 답변을 기다리고 있는 판결을 기다리고 있는 상황입니다",
  "영상을 보니까 선의로 도움을 주려고 했는데 이게 가정 파괴까지 갔다라는 따뜻한 마음이었는데 우리 가족들에게 되레 상처를 줬다라면서 안타까워하시는 분이 계셨어요",
  "그런데 뭐 사실 관계를 밝히는 것이 수사 기관에서 할 수가 있는 일이죠",
  "사실 우리가 저 영상만 보고 진실 여부를 밝히는 거는 상당히 어려워 보입니다",
  "그런데 이제 주의해야 될 게 성추행을 당하는 피해 여성이 피해자로서의 자격이 있는 것은 아닙니다",
  "탈북녀이든 아니든 간에 결국 성추행 사건은 명명백백하게 결국 진실이 밝혀져야 하고요",
  "요즘은 그냥 피해자의 주장만으로 이제 수사가 진행되는 게 아닙니다",
  "피해자가 수사 기관에서 진술했던 내용들을 가지고 지금 거짓말 탐지기 시작했기 때문에 진술 분석이라는 것도 하고 그 과정 중에 과거에 무고죄로 고소된 적이 있는지 이런 여부들도 다 판단을 하기 때문에 사실은 과거보다는 훨씬 진실이 가려지기 좋은 여러 가지 방법들이 있습니다",
  "이 사건도 그런 방법에 의해서 좀 더 과학적으로 입증이 가능한 사건이 되기를 기원합니다",
  "병원에 수액을 맞으러 갔다가 다리까지 절단한 사람이 있다고 해서 만나봤습니다",
  "과연 그런 일이 있을 수 있을까라고 질문하시는 분들 계실 텐데 네",
  "몸이 아프거나 좋지 않을 때 병원 가서 수액 맞는 분들 종종 있으실 겁니다",
  "그런데 수액을 맞은 그 자리에 피부가 괴사되면서 다리를 절단까지 해야 했다는데요",
  "아플 때나 피곤할 때 한 번쯤 맞은 경험이 있는 수액 주사 그런데  수액 주사를 맞고 피부 괴사가 나타났다는데 도대체 무슨 일일까요? 제작진에게 도착한 제보 영상입니다",
  "제작진에게 영상을 보낸 사람은 장미정 씨입니다",
  "일년 전 엄마가 수술을 받기 전으로 시간을 되돌리고 싶다는데요",
  "병원에서 수액을 맞은 이후 엄마 왼쪽 팔 피부가 괴사되기 시작했다는데요",
  "어머니는 고혈압이 있었지만 평소 생활에는 무리가 없을 정도로 건강했다고 했는데요",
  "올해 여든여덟 살 많이 쇠약해지기는 했지만 중환자실에 입원해 있을 정도는 아니었다고 합니다",
  "하지만 그런 엄마가 현재는 가족조차 알아보지 못하고 의식도 희미해졌다고 하는데요",
  "그런데 미정 씨가 화가 난 이유는 따로 있다는데요",
  "치료도 채 끝나지 않은 상황에서 약 팔백만 원의 치료비를 내라고 했답니다",
  "고혈압에 노환 때문이라고 주장하는 병원  병을 얻은 것도 억울하지만 더 화가 나는 건 병원 측의 태도였다고 하는데요",
  "음~ 그렇다면 이런 상황에 대해 병원 측은 어떤 이야기를 할까요?  그녀는 병원에 입원해 있는 육 개월 동안 눈에 띄게 약해진 엄마를 보면 눈물부터 흐른다는데요",
  "도대체 왜 이렇게까지 된 걸까요?  수액으로 인한 피부 괴사는 진료 과정에서 종종 발생하는 부작용 중 하나라고 합니다",
  "보통은 혈관에 수액을 주입하지만 잘못해 피부에 주입하게 되면 주사액이 새어 나와 괴사까지 이를 수 있다는 얘기인데요",
  "아~ 그런데 잘못된 수액 주입으로 피해를 본 사람은 또 있었습니다",
  "직접 만나 이야기를 들었습니다",
  "결국 하반신 마비가 됐다는 수철 씨 하지만 더 큰 고통이 뒤따랐다는데요",
  "치료를 받는 과정에서 오른쪽 발의 피부가 괴사되기 시작했다고 하는데요",
  "아~  수액을 잘못 맞아 괴사가 됐다고 주장하는 수철 씨와 가족들  결국 들으신 것처럼 피부 이식 수술까지 받았지만 상처는 그뿐만이 아니었습니다",
  "이식 수술로서 받은 곳이 아물기도 전에 병원으로부터 강제 퇴원을 당했다고 이야기하는데요",
  "그래서 이 상황이 어떻게 될 것인지 병원을 찾아가 입장을 들었습니다",
  "모자가 병원 측에 바라는 건 딱 한 가지랍니다",
  "쉽게 접근할 수 있을 만큼 또 다른 피해자가 발생하지 않도록 각별한 주의가 필요해 보입니다",
  "저도 수액을 맞는다라는 건 큰 치료라고 생각을 하지 못했거든요",
  "또 괴사까지 이를 수 있다고 하니까 참 끔찍한데 지금 가족들은 진정한 사과를 원하고 계신 건가요? 그렇습니다",
  "현재 가족들은 그 병원 측의 진정한 사과 또 그리고 이후에 치료가 이루어져야 되기 때문에 그 치료에 대한 보상을 원하고 있습니다",
  "하지만 할머니 그 다리 피부에서 괴사가 일어난 것이 수액주사 때문이다라는 그것이 밝혀져야 병원 측에서는 뭐 합의를 한다든가 추후 조치를 취할 수 있기 때문에 네",
  "일단은 원인이 밝혀질 때까지는 시간이 좀 걸릴 것으로 보입니다",
  "네. 우리가 질병이 실제로 수액을 맞기는 맞지만 네",
  "피곤할 때나 단순 몸살에 걸렸을 때도 수액을 많이 맞거든요",
  "그렇다면 이런 부작용이 없어야겠지만 발생할 수도 있다는 얘기인데 어떻게 해야 할까요? 사실은 이 수액이라는 자체는 우리가 흔하게 다가오는 그런 상태죠",
  "그래서 두 가지로 생각하시면 됩니다",
  "첫 번째 어~ 혈관이 조금 이렇게 잘 안 나오는 환자들이 있죠? 네",
  "수액을 찌르다 보면 거기에 터트려진다든지 그런 상황이 생길 수가 있고 그러면 붓잖아요",
  "두 번째는 넣고 난 뒤에 빼다가 우리가 보통 피를 뽑을 때 그런 현상들이 많이 생기는데 네",
  "뽑다가 잘 지혈을 하지 않아서 덜 누르다 보면 이렇게 쭉 이렇게 붓는 경우가 생기게 되죠",
  "아~ 그런데 대부분 다 그런 경우가 경험을 해보셨습니다만 대부분 다 큰 문제는 다 지나갑니다",
  "그런데 소화라든지 아니면 당뇨병 있는 환자라든지 아니면 고혈압 있다든지 고령의 환자들은 면역력이 떨어지는 환자들은 그게 염증이 생기고 농양이 생긴다든지 그런 문제가 생기는데 네",
  "정말 문제가 되는 것은 예를 들어서 거기가 붓는다든지 네",
  "아니면 열감이 느껴진다든지 뭔가 이렇게 망아리가 만져지는 경우에는 주사 맞고 난 뒤에 그게 삼사일 정도 가도 계속 사그라들지가 않는다고 판단할 때는 반드시 전문가를 찾아간다든지 의료인을 찾아가서 거기에 문제가 생긴 것에 대한 빨리 조치를 하지 않으면 앞서 보여드린 대로 거기가 혈관의 문제가 생기기 때문에 괴사가 생길 수 있다는 거 꼭 명심하셔야 될 것 같습니다",
  "보면서 안타까웠던 부분이 병원에 있었는데 조금만 빠른 후속 조치가 있었으면 어땠을까라는 생각도 듭니다",
  "네. 뭐 후속 조치를 어떻게 왜 안 하게 됐는지 하는 경위가 지금 이 사건에서는 굉장히 중대한 이제 이슈일 걸로 보입니다",
  "인과 관계를 밝혀야 결국에는 병원이 적당한 책임을 지고 그리고는 이제 보상이 이루어질 것이기 때문에 뭐 가능하다면 환자가 아주 딱한 상황이니까 병원에서 그런 점을 인지하여서 좀 좋은 합의에 이르기를 기대합니다",
  "오늘은 용서받지 못하는 며느리에 대한 사연이라고요? 네. 며느리가 결혼한 지 십 년 됐거든요",
  "시댁 식구들 뒷바라지를 다했는데 거짓말 한 번 했다고 협박을 당하고 있습니다",
  "시댁에서 용서받지 못한 며느리 대체 무슨 일이 있었던 길까요? 결혼의 계절 가을입니다",
  "이 가족에게도 경사가 있습니다",
  "가난한 집안의 장남 재수 끝에 겨우 전문의가 된 사위는 할 말이 없습니다",
  "그리고 일주일 후 모처럼 일찍 퇴근하는 사위인데 갑자기 걸음을 멈춥니다",
  "후배가 개업한 산부인과 그런데 한참은 젊어 보이는 낯선 남자와 장모님이 함께라니 무슨 일일까요? 한편 아무것도 모르고 남편과의 데이트에 한껏 들떠있는 아내  잠시 망설이더니  자기보다 조금 잘 사는 줄 알았던 처가가 말로만 듣던 건물주 며칠 후 휴일이라고 늦잠을 잔 것 같죠?  며느리의 휴일 외출도 쿨하게 허락하는 멋진 시어머니  때마침 며느리가 시집 보낸 딸이 찾아왔습니다",
  "시누이  그게 이혼의 이유인가요?  너무 좋아하는데요",
  "얼마나 말하고 싶었으면  그날 이후 며느리 대하는 태도가 달라집니다",
  "월급 의사로 일하는 아들에게 병원을 차려주라 이런 얘기죠",
  "하지만 며느리가 꿈쩍도 하지 않자 시어머니와 시누이가 특단의 조치를 내립니다",
  "웬 가방이에요?  저녁 찬거리 사온 며느리를 데리고 다짜고짜 집을 나서는 시어머니와 시누이 직접 운전까지 해서 며느리를 데려온 이곳은 어디일까요?  어우 너무 한다",
  "여행 가방에 돈을 채워오라고 그러니까요",
  "며느리를 친정에  그렇게 시어머니와 시누이 손에 끌려온 며느리 친정집 앞에 버려지고 마는데요",
  "하지만 이대로 친정집으로 들어갈 수 없는 게 딸의 마음이죠",
  "친정이 부자라는 이유로 쫓겨난 며느리가 찾아갈 사람 남편  조심스럽게 자초지종을 얘기합니다",
  "역시 남편 찾아오기를 잘한 것 같습니다",
  "그런데 다 알아서 하겠다더니 지금 뭐 하는 걸까요?  세게 나가죠?    결혼 십년 만에 알게 된 아내와 장모님의 이야기 그동안 마음 고생했을 아내를 위로 가러 하나했는데 느닷없이 여동생을 찾아왔습니다",
  "입이 가벼운 남편은 하루도 못 넘기고 처가댁 이야기를 여동생에게 전합니다",
  "그런데 시누이의 표정이 왜 이렇죠? 아니나 다를까 오빠 못지않게 입이 가볍습니다",
  "이거를 또 엄마에게 이릅니다",
  "며느리의 상처가 이들에게 좋은 먹잇감이 된 겁니다",
  "그날 이후 점점 강도를 더해가는 시집살이  바로 그때  아~  해도 너무 하네요",
  "시누이 뒷바라지에서 대학 졸업에 시집까지 보낸 복덩어리에서 하루아침에 구박덩이가 됩니다",
  "아이고 고단한 시집살이는 여기서 끝이 아닙니다",
  "시누이 가게에서 허드렛일까지 하지만 친정에 하소연도 못 하는 처지입니다",
  "참는 것밖에 길이 없습니다",
  "그렇게 문턱 닳도록 친정 드나드는 시누이  이 모녀가 며느리 구박하는 목적은 하나죠",
  "너무 하네요. 진짜 이건 진짜 못 참겠는데요? 네",
  "며느리는 돈이 걱정이죠",
  "도를 넘는 막말에 며느리도 뿔났습니다",
  "결심을 한 것 같죠? 서류까지 챙겨서 며느리가 만난 사람 남편이 아닌 시어머니와 시누이입니다",
  "대체 뭘 하려는 걸까요?  오  그리고 며느리가 준비한 게 하나 더 있습니다",
  "오 역공을 펼치네요",
  "순둥이 며느리의 반격입니다",
  "지렁이도 밟으면 꿈틀한다는 걸 보여주고 싶었던 겁니다",
  "하지만 그대로 당하고만 있을 시누이가 아니었습니다",
  "이 상황을 역전시킬 한 방을 찾기 위해 장사도 뒷전 올케를 미행하는데 헛수고다 싶은 찰나 백두대낮에 그것도 거리에서 젊은 남자를 만나는 며느리 시누이와 시어머니 말대로 그냥 뻔뻔한 며느리였던 걸까요?  아직은 아내 편이죠?  여동생의 휴대전화 속 낯선 남자와 다정하게 서 있는 아내의 모습을 보고 마는데요",
  "십년간의 믿음이 단 한순간에 무너지는 순간 한편  일찍 퇴근한 남편이 반가운 아내 화가 폭발합니다",
  "어유 정말 이성을 잃고 무차별적으로 폭행을 행사하는 남편 그런데 이 모습을 지켜보는 두 사람의 이 표정은 뭘까요? 그렇게 맨몸으로 쫓겨난 며느리  갈 곳이 없네요",
  "그녀에게 오늘 하루가 너무 길고 고단합니다",
  "한편 늦은 밤 카페에서 낯선 남자를 만나는 시어머니와 시누이  이 돈은 뭘까요?  낯이 익죠. 이 사람 네",
  "시댁에서 이혼으로 위자료를 받아내려고 사람까지 고용해서 일을 꾸몄던 겁니다",
  "또 참고만 있을 수가 없습니다",
  "진짜 반격이 시작됩니다",
  "자~ 시누이가 했던 것처럼 돈을 주고 그 남자 데리러 왔습니다",
  "돈을 더 준 거죠",
  "꼬리 내리죠? 늦었어요",
  "부잣집 딸이라 용서받지 못한 며느이 위자료 재산 분할 이거 받을 수 있을까요? 네. 며느리의 그 가슴 아픈 과거와 상처를 좀 안아주시지 그 상처 위에다 너무 소금 뿌리셨어요",
  "그래도 재판부가 솔로몬의 지혜를 발휘했습니다",
  "며느리 학대 구박함이 이게 결정적 증거가 돼서 어~ 피해 보상으로 칠천만 원을 며느리에게 지급하라고 어~ 판결을 했고요",
  "그리고 재산 분할 역시 인정해서 남편의 재산의 삼십 퍼센트 금액으로 따지면 일억 오천만 원을 지급하라고 판결했습니다",
  "예전에는 우리나라의 경우 재산 형성 과정에 주부가 기여한 게 별로 없다 이렇게 판단을 해왔대요",
  "그런데 요즘에는 다행히도 기여도를 인정해 주는 추세라고 합니다",
  "네. 뭐 상당한 부분을 인졍을 해 주는데요",
  "재산 분할 비율이 혼인 기간이 얼마나 되느냐에 따라 달라진다 그러는데요",
  "지금 이 경우에는 이제 십년 정도된 그 부부 관계라고 하지 않습니까? 네",
  "그런 경우에는 한 삼십 퍼센트 정도를 받을 수 있다고 합니다",
  "그런데 그 이제 기간이 이십오년 이상 결혼 생활을 유지했다면 거의 반반 나누게 이렇게 이제 판결이 나온다고 합니다",
  "자~ 이번에는 박해경 리포터가 준비했습니다",
  "네. 우리가 나이가 들수록 점점 특히 여성이라면 걱정되는 건 암 암 특히 자궁 경부암 많이 걱정되는데요",
  "이분은 자궁 경부암을 앓았는데 이거를 드시고 면역력이 쑥 올라갔다고 합니다",
  "어~ 어떤 건지 만나보시죠",
  "자~ 일교차가 심한 환절기가 시작되면서 이곳에 유독 사람들이 많이 붐비고 있습니다",
  "여름에 떨어진 기력과 낮과 밤의 기온 차로 약해지는 면역력 높여 줄 약재 뭐가 있을까요? 경동 시장이 뽑은 환절기 최고의 약재 어떤 것들이 있나요?  그래요",
  "기호 일 번 가을 감기는 내게 맡겨라",
  "기관지 건강에 탁월하다는 도라지입니다",
  "기호 이 번은 알 만한 사람은 다 아는 홍삼이고요",
  "영지버섯도 빠질 수 없겠죠",
  "기호 삼 번에 당당히 이름을 올립니다",
  "자~ 그렇다면 이 중에서 이름값 제대로 하는 건 뭘까요? 바로 그때 사람들의 시선을 한눈에 사로잡는 그것이 나타났으니 바로 사슴뿔 녹용입니다",
  "아~  내 노래 제대로네요",
  "오늘의 주인공 녹용입니다",
  "그런데 이게 국내산이 아니고 모두 러시아산이라고 해요",
  "네네. 다른 약재와 같은 달리 녹용은 국내산보다 러시아산을 으뜸으로 친다고 하는데요",
  "특히 러시아산 녹용 중에서도 알타이 지방에 아바이스크 농장은 영하 삼십 도의 척박한 날씨 속에서 자랐기 때문에 네",
  "더 촘촘한 고밀도를 자랑한다고 합니다",
  "그래요. 보기만 해도 위풍당당해 보이죠? 녹용의 효능 똑똑히 보고 있다는 일흔두 살 백남북 씨 지금은 이렇게 건강하지만 한때는 암 환자였다고 합니다",
  "아~  한순간에 잃어버린 건강 재발 위험은 없지만 나이가 있기 때문에 큰 수술 후 체력이 많이 떨어졌다고 해요",
  "그 이후로 몸에 좋다는 건 안 먹어본 게 없다고 합니다",
  "그러다 알게 된 것이 녹용이라고 하는데 이 녹용이 기억을 보충하는데 큰 도움이 됐다고 얘기합니다",
  "어~ 네. 일 년에 한두 번은 녹용을 직접 구입해서 먹는다는 백남북 씨 귀한 약재 구경 좀 해볼까요? 이겁니다",
  "이렇게 냉동 보관해 놓고 그때그때 필요한 만큼 꺼내 먹는데 이것도 역시나 러시아산이더라고요",
  "약탕기 대신 이렇게 뚝배기에 넣고 달여먹고 있었습니다",
  "특히 대추와 생강을 같이 넣고 살짝 같이 끓여주면 예방 주사 저리 가라 가을 감기 잡아줄 특급 보양식이 완성이 된다고 해요",
  "자~ 이제 한 방울도 남기지 않고 꼭 짜서 쭉 마시면 되는 거죠",
  "어우 잘 드시네요",
  "아무리 좋다고 하지만 녹용 제대로 알고 먹어야겠죠",
  "자~ 먼저 뿔의 끝인 성장판이 있는 녹용의 핵심이 분골입니다",
  "이곳의 영양소가 제일 많다고 하고요",
  "그다음에 그 아래 상대 부위까지 보통 녹용이라고 부른다는데 물론 뿔의 중간 부분인 중대 역시 약효는 있지만 서서히 침작되어가는 과정을 갖는다고 하고요",
  "마지막으로 하대는 뿔의 시작점에 해당되는 부위인데 상대적으로 약효가 떨어진다고 해요",
  "자~ 아침저녁으로 찬바람이 부는 요즘 여러분의 환절기 건강은 어떠십니까? 면역력 떨어지기 전에 미리미리 건강 챙겨 보세요",
  "물론 녹용도 좋겠지만 암을 예방하는 데는 아무래도 내 몸 스스로의 저항력을 키우는 게 중요하지 않을까 싶어요",
  "면역력 키우는 데 좋은 건 뭐니 뭐니해도 운동이 최고겠죠? 그렇죠",
  "면역력에는 뭔가 왕도라는 건 없습니다",
  "제가 아까 전에 말씀드렸던 그 환자가 꼭 녹용 때문에 그렇다라고 생각하시면 안 되고 그거는 치료제가 아니고요",
  "그래서 제일 중요한 것은 면역력을 높이기 위해서는 운동 잘 먹는 음식으로도 충분히 가능하기 때문에 네",
  "그걸 좀 유의하시기 바랍니다",
  "오늘도 낮 기온이 이십팔 도까지 올라간다고 합니다",
  "제 십팔호 태풍 탈림의 이동경로가 우리나라와 일본 쪽으로 바뀌'었다고 합니다",
  "그래서 주말에 우리나라 남해안과 제주도 쪽은 태풍의 직간접 영향권에 들 수 있다고 하니까요",
  "주의하시면 좋겠습니다",
  "지난 월요일에 비 부산에 굉장히 많이 왔잖아요",
  "태풍 온다고 하니까 이제는 가슴이 콩닥콩닥하는데 시설물 관리 미리미리 잘하셔서 피해 없으셨으면 좋겠습니다",
  "네. 수요일 첫 소식 알아볼게요",
  "네. 어~ 발이 제이의 심장이라고 하잖아요",
  "말은 안 하지만 사실은 굳은살이 많을 거예요",
  "굳은살이 건강 문제를 진단해볼 수 있다고 합니다",
  "남편에게 수면제를 먹이고 목 졸라 살해한 아내가 검거가 됐습니다",
  "완전 범죄를 꿈꿨지만 사년 만에 그 진실이 드러났는데 함께 보시죠",
  "다급히 출동하는 경찰 그리고 사년 만에 밝혀진 진실  바로 아내가 내연남과 남편을 살해했다는데요",
  "사년 만에 수면 위로 드러난 남편의 살해 사건 취재했습니다",
  "대구 달성군에 위치한 한 공터 지난 오일 백골 시신이 발견이 됐는데요",
  "놀랍게도 그는 사년 전 종적을 감췄던 오십 대 남성이었습니다",
  "자 이런 사실을 전혀 몰랐던 주민들  범인은 바로 아내 남편에게 수면제를 먹였다는데요",
  "지난 이천십삼년 십일월 부부가 살던 아파트에서 일어난 범행이었습니다",
  "남편이 정신을 잃자 목을 졸라 살해했다는데요",
  "이후 시신을 운반해 미리 파놓은 구덩이에 암매장했다고 합니다",
  "아~ 아내 혼자의 힘으로 가능했을까 의문이 생기는데요",
  "그런데  남편의 목을 조른 사람은 바로 아내의 내연남이었습니다",
  "두 남녀가 공모해 벌인 일이었는데요",
  "수면제를 먹이고 살해한 뒤에 공터에 암매장한 것이었습니다",
  "채팅을 통해 만난 내연남 관계를 지속하다 남편을 살해하기로 결심 범죄를 가담한 내연남과 함께 두 달간 치밀하게 살해 계획을 세웠다고 합니다",
  "아내는 대체 왜 이런 끔찍한 범행을 저지른 것일까요?  아내는 살해 후 남편의 전 재산을 자신의 소유로 이전하고 공과금도 남편 이름으로 꾸준히 납부했다는데요",
  "또 다른 범행 가능성이 있습니다",
  "가정불화가 심했다는 진술 하지만 동기에 대한 의견은 분분합니다",
  "시간이 지나 현재 증거가 많이 부족한 상태인데요",
  "억울한 죽음이 될 수 있던 만큼 보다 면밀한 수사가 필요해 보입니다",
  "발바닥 굳은살 그런데  내 발의 굳은살이 건강의 적신호를 알리고 있다는 사실 알고 계셨습니까? 평소 발을 내보이기가 쉽지 않았다는 주부 김은진 씨 유독 도드라지는 발바닥의 굳은살 때문이라는데요",
  "최근 이 굳은살이 부위가 더 넓어지고 있다고 합니다",
  "양쪽이 다 그러시네요",
  "네. 문제는 이 굳은살 때문에 건강에 이상이 생긴 것 같다는 느낌을 받았다는데요",
  "굳은살 때문에 흐트러진 걸음걸이가 이 어깨와 허리에 문제를 만든 것은 아닌지 의심스럽다는 김은진 씨 자 그래서 확인을 해봐야죠",
  "직접 전문가에게 진달을 받아보기로 했습니다",
  "결과는요?  굳은살 때문에 건강에 이상이 생긴 것이 아니라 건강 문제가 굳은살을 만들었다는 겁니다",
  "단순한 발의 문제가 아니네요",
  "네. 굳은살이 바로 내 몸의 이상 신호라는 사실인데요",
  "발뒤꿈치는 생식기 엄지발가락은 간에 문제가 있다고 하고요",
  "또한 네 번째 발가락 아래 굳은살은 소화기능 저하가 의심된다고 합니다",
  "음  자 그리고 유독 엄지발가락 쪽에만 생긴 굳은살 때문에 고민이라는 유민지 씨 굳은살 제거 제품만도 수십 가지인데요",
  "저 부분이 샌달 닿는 곳이에요. 딱 맞아요",
  "근데 문제는 따로 있었습니다",
  "아~ 발가락  간의 문제가 있다는 진단을 받은 후에 굳은살이 부쩍 늘어난 느낌을 받았다는데요",
  "발가락 굳은살 대체 어떤 의미일까요?  자 그래서 굳은살 제거만 잘해도 건강을 지킬 수 있다는데요",
  "베이킹소다와 식초를 일 대 일 비율로 섞은 후에 굳은살 부위에 살살 문질러만 주면 각질 제거와 세균 예방까지 한 번에 한 방에 가능하다고 합니다",
  "속을 파낸 토마토나 오렌지에 소금을 넣은 뒤에 발뒤꿈치를 올려만 두면 굳은살 제거에 효과적이라는데요",
  "자 이렇게 간단한 방법으로 굳은살과의 이별 그리고 건강까지 챙기십시오",
  "부산의 한 거리입니다",
  "개를 트럭에 싣고 떠나는 한 남성  사라진 반려견이 충격적인 모습으로 돌아왔다는데요",
  "몸보신을 위해 반려견을 훔친 충격적인 사건 취재했습니다",
  "최근 인터넷을 뜨겁게 달군 게시글 반려견 오선이가 어느 날 갑자기 사라졌다는데요",
  "지난 이일 목줄이 풀린 채 배회하는 오선이에게 한 남성이 접근하더니 트럭에 싣고 떠나는 모습이 포착이 됩니다",
  "그리고 이 씨씨티비 속 모습을 마지막으로 오선이는 더 이상 찾을 수 없었는데요",
  "아이고 사흘간 오선이를 애타게 찾아 해멘 가족들 이 오선이를 데려간 남성 누구일까요?  칠년 동안 한결같이 가족들을 지켜줬다는 소중한 반려견 오선이 여느 때처럼 가게 앞을 지키고 있었던 오선이가 목줄이 풀려 잠시 집밖으로 나온 사이에 이를 지켜보던 오십 대 남성이 그대로 데리고 달아나버린 겁니다",
  "아~ 이게 씨씨티비에 포착이 됐어요",
  "경찰 조사에서 남성은 농장에 출몰하는 멧돼지를 쫓기 위해 오선이를 데려가던 중에 잃어버렸다고 진술하는데요",
  "하지만 모두 거짓이었습니다",
  "아~ 적반하장이네요",
  "네. 놀랍게도 오선이가 끌려간 곳은 인근 건강원 건강 보조 식품으로 만들기 위해서였습니다",
  "자신의 몸보신을 위해 타인의 반려견을 이용했다는 남성 가족들은 도무지 이해가 되지 않는데요",
  "소중한 반려견을 잃고 지켜주지 못했다고 고통받는 가족들 과연 어떤 처벌이 이뤄질까요?  네",
  "강아지 키우는 분들한테는 이게 단순 반려견이 아니라 가족이거든요",
  "이 가족을 건강원에 팔아넘겼습니다",
  "몸보신을 위해서다라고는 하지만 원장님 이게 실제로 효과가 있습니까? 그러니까 먹고 살기 힘들었던 옛날에는 이런 고지방 고담백 식품을 먹고 나면 힘이 났으니까 뭐 효엄이 있었다고 생각할 수도 있겠지만 요즘같이 칼로리 과잉 문제가 되는 시대에는 사실은 남자들이 뭐 정력 감퇴라든지 발기 부전 이런 것들이 남성 호르몬과 혈액 순환의 문제인데 이게 개를 식용으로 복용했을 때 개선된다는 객관적인 증거는 전혀 없거든요",
  "그리고 다른 육류와 영양학적인 차이도 전혀 없는데 비싼 비용을 지불하고 또 위생적으로 제조돼 있는지도 불분명한 이런 식품을 구입해서 복용한다는 것도 문제가 있고 네",
  "또 이런 개소주 같은 경우는 한약재가 포함돼 있기 때문에 체질이 안 맞으면 부작용이 생길 수가 있거든요",
  "무엇보다도 이제 개는 반려견이라는 이름으로 우리 가족으로 들어왔잖아요",
  "이제는 우리의 식문화도 좀 바뀌'어야 되지 않을까 조심스럽게 제안해 봅니다",
  "자 그런가 하면 사년 만에 발견된 암매장 당한 남편 사건도 있었습니다",
  "저는 보면서 궁금했던 게 사람이 한 달이나 일 년만 안 보이더라도 찾게 되는데 네",
  "사 년 동안 감쪽같이 속였습니다",
  "이거는 치밀하고 참 계획됐다라는 인상을 지울 수가 없거든요",
  "보통 사망하거나 실종됐다면 가장 먼저 조치를 취하는 게 아내였는데 배후자죠",
  "너무 태연하게 행동을 했다는 거예요",
  "두 사람은 사실혼 관계였는데 범행 직전에 혼인 신고를 했다고 합니다",
  "그리고 살해 후에 위임장을 위조로 해서 남편의 재산을 아내 쪽으로 옮겼다고 해요",
  "이런 것만 봐도 계획적이었다라고 볼 수 있죠",
  "지금 아내의 진술은 어떻게 되고 있나요? 어~ 가정불화가 있었다고 합니다",
  "그러던 중에 내연남이 생겨서 이 남편을 살해하고 재산을 옮겨오면 이것을 나눌 수 있겠다라고 생각을 했다고 진술을 했는데 하지만 사실 그 정도면 억대 정도를 생각할 수가 있는데 네",
  "사실 챙긴 금액은 수천만 원에 불과하기 때문에 과연 재산 문제인가 의문을 가지고 좀 더 수사를 한다고 합니다",
  "아내가 내연남과 공모해서 시신을 암매장 했다",
  "이거는 영화에서 나올 법한 이야기잖아요",
  "상당히 충격적인 사건인데 앞으로 어떤 처벌을 받게 될까요? 일단은 아내와 내연남 같은 경우에 이번 주 검찰에 송치된다고 하는데요",
  "죄명 같은 경우에는 살인죄와 사체 유기죄가 적용이 될 수가 있겠습니다",
  "살인죄는 잘 아시다시피 오 년부터 최대 사형까지 가능한 범죄이고요",
  "사체 유기죄는 최대 칠 년까지 가능한 중범죄입니다",
  "그런데 문제인 것은 사망한 남편 계좌에서 계속 공과금을 냈다는 것입니다",
  "결국에는 사망한 사실을 은폐하기 위함이고 그렇기 때문에 중범죄가 예상됩니다",
  "매일마다 아내의 속옷을 검사하는 남편이 있다고요? 네. 어~ 단순한 검사가 아니고요",
  "제가 얼마 전에 전해드렸죠",
  "소위 불륜 시약이라는 것을 뿌려가면서 저희 방송에서 많이 전해드렸죠",
  "어~ 검사를 한다는데 어~ 아내가 분명 외도를 하고 있다",
  "이런 의심 때문이라고 합니다",
  "그 남편의 사연 만나보시죠",
  "아내의 속옷에 소위 불륜 시약을 뿌려보는 남편이 있습니다",
  "아내의 외도 때문에 부부는 항상 위기라는데요",
  "의심하는 남편과 이를 부인하는 아내 이 부부에게 대체 무슨 일이 있었던 것일까요? 부부 사이의 문제를 해결해달라며 제작진에게 도움을 요청해온 남편입니다",
  "그는 매일같이 아내가 빨래 바구니에 벗어놓은 속옷을 몰래 검사한다는데요",
  "정액성분과 만나면 보란색으로 변한다고 해서 구입한 불륜시약 그는 한 달 전부터 이 약품으로 아내의 속옷을 검사하고 있지만 남편의 바람과는 달리 항상 양성반응을 보였다고 합니다",
  "몇 달 전 남편은 아내의 외도 현장을 목격했고 지금도 아내가 그 내연남과 만남을 갖고 있다고 믿고 있습니다",
  "남편 입장에서야 도저히 납득할 수 없는 일들이 벌어지고 있다는 것인데요",
  "남편은 밤늦게 귀가한 아내에게 따져 묻습니다",
  "매번 이렇게 험악해진다고 그래요",
  "결국 대화는 또다시 심한 다툼으로 끝나버리고 말았습니다",
  "부부의 모습을 더 지켜보죠",
  "휴일 아침 쉬는 날인데도 일찍부터 집을 나서는 아내입니다",
  "그런 아내가 미심쩍었는지 남편은 자신의 자동차 근처에서 정리를 하는 척하면 아내의 모습을 살펴보는데요",
  "아내는 남편의 그런 모습에 아랑곳하지 않고 떠나버립니다",
  "어디를 가는 것일까요?  그렇게 의심은 꼬리의 꼬리를 물고 결국 남편은 아내가 외출한 틈을 타서 아내가 버린 여성용품을 찾아내 불륜시약을 또 뿌려봅니다",
  "이 정도면 어떻게 매일같이 얼굴을 맞대고 살까 싶은데요",
  "하지만 이 부부가 처음부터 이런 사이는 아니었다고 합니다",
  "오랜 연애 끝에 결혼에 골인해 지난 십칠년간 누구보다 행복했었다는데요",
  "평생 행복하게 살 일만 남은 줄 알았습니다",
  "육개월 전까지만 해도 말입니다",
  "남편이 아내에게 전화를 걸었을 때였습니다",
  "아내의 전화가 의도치 않게 받아졌는데요",
  "이런 경우가 종종 있죠? 그런데 아내와 낯선 남성과의 대화를 듣게 된 것입니다",
  "그러나 이게 끝이 아니었습니다",
  "한 달이 흐른 어느 날 이번에는 아내가 웬 외간남자와 함께 있는 모습을 발견하게 된 겁니다",
  "남편의 의심에 쐐기를 박는 결정적인 일이었는데요",
  "하지만 그 이후로도 계속된 아내와 외간남자와의 만남 남편의 휴대전화 속 사진들입니다",
  "아직도 그 모습들이 생생하게 남아 있는데요",
  "그 모습을 보고도 아이들 생각에 또다시 참을 수밖에 없었다고 합니다",
  "하지만 이후 그는 온갖 수단과 방법을 동원해 아내를 추적하기에 이르렀습니다",
  "그리고 지난주 금요일에는 그는 또 하나의 증거를 잡았다고 했습니다",
  "그 시간 아내는 정말 모텔에 있었을까 따져 묻고 싶은 마음에 귀가하는 아내를 남편이 또다시 불러 세웠습니다",
  "알고 보니 아내는 사무실 인근 아파트에 주차를 한 것뿐이었습니다",
  "아~ 이 모든 것이 남편의 불신해서 비롯된 오해인 뿐일까요? 이제 제작진이 아내를 만나 직접 이야기를 들어봐야겠습니다",
  "다행히 아내가 인터뷰에 응했습니다",
  "아내에 따르면 그러니까 빌려 둔을 빌미로 그 남자가 사적인 만남 요구했고 갚을 돈이 없어 끌려다니다시피 몇 번 만난 것인지 외도를 한 것은 아니라는 겁니다",
  "믿음이 산산조각나 이젠 불신만 가득한 남편 그리고 남편의 의심으로 지칠대로 지친 아내 두 사람의 관계는 회복될 수 있을까요? 두 사람의 오해를 풀기 위해 부부상담 전문가를 투입했습니다",
  "처음으로 서로의 진심에 귀를 기울이는 부부 두 시간여의 상담 끝에 남편이 이런 이야기를 꺼내놓습니다",
  "그렇게 우 사람은 다시 한번 서로를 믿어보기로 했습니다",
  "한 번 무너진 믿음을 다시 쌓아올리는 것은 쉽지 않은 일입니다",
  "하지만 비 온 뒤에 땅을 굳는다는 말처럼 더 튼튼하고 행복한 부부로 거듭나기를 바랍니다",
  "네. 상담 후에 서로 사과도 하고 마음도 조금은 편해진 것 같아서 다행인데 네",
  "이 상담사를 조금만 더 진작에 만났더라면 그러게 말입니다",
  "이렇게까지 악화되지 않았을 텐데요",
  "어~ 항상 부부들이 많이 공감하실 거예요",
  "화가 났을 때 풀어보려고 이성적으로 아무리 얘기를 해보려고 해도 네",
  "감정이 안 서다 보니까 다투도 헤어지고 다투고 틀어지고 이러다 보니까 오해만 쌓여가는 것인데요",
  "이 불륜시약 문제도 제가 말씀드렸죠",
  "터무니없는 시약이라고 효과 없다",
  "말씀드렸는데 남편은 계속 오해가 커져갔던 것이고요",
  "아내도 그러다 보니까 해명할 기회를 또 놓쳐버렸던 것이고요",
  "지금이라도 그래도 말이 통하게 돼서 다행입니다",
  "아내 분께서 화면에서 내가 돈을 빌린 사람이 있다",
  "그 사람이 돈을 받을 명목으로 자신을 끌려다니게 했다라는 표현을 했습니다",
  "이럴 때 채무자는 법적으로 보호받을 수 있는 장치가 없을까요? 의외로 이제 채무자들이 채권자를 고소하는 경우가 있는데요",
  "생활할 수 없을 정도로 문자나 전화를 반복적으로 받는 경우에는 정보통신법 위반으로 고소를 할 수가 있고요",
  "지금 이 사례 같은 경우에 아내 분이 거절하기가 조금 곤란해가지고 만나다 보니까 좀 법적 처벌은 조금 어려운 상황입니다",
  "대신 이런 경우에는 계약서에 명백하게 변제 기간을 작성하시는 게 좋고요",
  "예를 들어 변제 기간이 오 년이다라고 하면 오 년 동안은 빚 독촉을 받지 않기 때문에 네",
  "난감한 상황에서 조금 자유로울 수 있습니다",
  "법적 도움을 받으셨으면 좋겠습니다",
  "졸혼 아마 이제는 많은 시청자 분들께서 다 아실 거예요",
  "티비에 많이 나왔기 때문인데 이 졸혼 때문에 오늘은 괴로워하는 자녀를 만났다고요? 네. 그렇습니다",
  "결혼을 졸업한다는 졸혼 아름답게 결혼 생활을 마무리하고 각자 독립된 생활을 하는데 여기에 남겨진 자식들은 고통이 두 배라고 합니다",
  "어떤 내용일까요? 담아봤습니다",
  "황혼엔 자신의 인생을 되찾고 싶다는 부모들  그리고 갈라선 부모가 부담이 되는 자식들  황혼에 무너지는 가족들 졸혼의 속사정을 들어봤습니다",
  "화목했던 가족이 한순간에 무너진 건 삼 년 전이었다는 황연진 씨  자 별안간 별거를 통보한 부모 처음엔 그 선택을 응원하고 싶었다는데요",
  "하지만 시간이 흐를수록 부양에 대한 책임감은 부담으로 다가왔습니다",
  "자 그런데 무엇보다 큰 문제는 부모의 소통 부재였다는데  아~ 부모를 똑같이 챙겼던 영지 씨이지만 홀로 떨어져 지내는 아버지는 늘 관심을 바랐다는데  물론 아버지의 심정을 이해 못하는 건 아닙니다",
  "때문에 밑반찬도 신경 쓰고 예전보다 더 자주 찾아뵙지만  아~ 따님은 무슨 죄예요? 그러니까요",
  "다시는 함께하고 싶지는 않지만 그렇다고 쉽게 이혼을 선택할 수 없다는 어머니 거기에는 특별한 이유가 있다고 합니다",
  "하지만 부모의 졸혼으로 부담은 두 배가 됐습니다",
  "점점 늘어가는 부모들의 혼인 졸업 선언 문제는 모든 부담이 오롯이 자식들에게 떠넘겨진다는 건데요",
  "은하 씨 역시 시부모의 졸혼으로 매일 괴로움에 연속이랍니다",
  "행복한 결혼 생활을 꿈꿨던 신혼 초 문제의 시작은 시아버지의 전화였습니다",
  "반나절 가리지 않는 전화에 약속 없이 찾아오는 방문 그렇게 쌓인 스트레스는 풀 곳이 없었다는데요",
  "아이에게 신경 써야 할 시간조차 시아버지에게 빼앗겼다는 은하 씨 그 결과는 참혹했습니다",
  "아이고 많이 속상했겠죠? 네",
  "멀어진 자식들의 관심을 자신에게 돌리고자 했던 마음이 결국 최악의 상황을 몰고 온 겁니다",
  "네. 관계를 회복할 방법은 없을까요?  자 모든 문제는 다 며느리의 탓이랍니다",
  "은하 씨는 더 이상 어떤 노력을 어떻게 해야 할지 모르겠다는데 졸혼 대체 무엇이 문제일까요?  좀처럼 좁혀지지 않는 부모와 자식 간의 입장 차이 해결 방법 없을까요?  내 인생을 위한 일이라지만 이로 인해 가족의 인생이 망가진다면 그것이 졸혼의 참된 의미인지 고민해봐야 할 때인 것 같습니다",
  "저희가 졸혼 소식을 전해 드리면서 부부 관계의 포커스를 맞춘 소식은 많이 전해 드렸는데 네",
  "그 위에 자녀라든지 며느리에 대한 소식은 이번에 처음 듣게 된 것 같습니다",
  "이 속앓이들이 있었는데 결국에는 졸혼도 부부 문제가 아니라 온 가족의 문제였군요",
  "특히나 또 사회적인 시선 때문에 결혼을 시키지 않는 자식들이 있다면 이혼보다는 이 졸혼을 선택을 참 많이 하고 있었어요",
  "그런데 또 이런 이야기들을 어디 가서 새로운 사람한테 얘기를 못하다 보니까 그렇죠",
  "자식들에게 더 의지하고 또 이런 졸혼이 하루이틀 사이에 끝날 일이 아니라 장기적이잖아요",
  "그러다 보니까 자식들의 고통이 좀 커지는 게 아닌가 생각이 들었습니다",
  "네. 졸혼을 하면 그 당사자 부부는 편할지도 모르겠어요",
  "그런데 자녀는 무슨 죄예요? 중간에 딱 끼어버린 거잖아요",
  "물론 안 하면 좋겠지만 졸혼을 한다면 어떻게 진행하면 좋을까요? 그러니까 사실 이혼을 택하지 않고 졸혼을 택하는 건 어떻게 보면 자녀에 대한 미안함 죄책감 이런 것 때문에 선택을 하는 건데 독립적으로 살아갈 수 있다라면 그나마 다행이지만 그렇지 못하면 자녀가 갖는 부담은 두 배로 더 부담이 될 수밖에 없는데 그렇죠",
  "그렇기 때문에 졸혼을 선택하기 전에 일단 자녀들하고 신중하게 논의하는 것도 필요할 것 같고요",
  "또 앞으로 닥칠 상황에 대해서 서로 간의 상호간 계약서를 써 버린다든지 약속을 정해서 가족 관계를 어떻게 유지해야 되는지 한번 심각하게 고민을 해본다면 네",
  "선택을 좀 더 신중하게 할 수 있지 않을까 싶습니다",
  "네. 일 년의 제사가 서른 번이 넘는 한 종갓집이 있습니다",
  "여기서 벌어지는 일인데 제사 당일만 되면 예기치 못한 사고가 발생합니다",
  "멀쩡하던 음식이 썩고 상하고 파먹히기까지 온 가족이 모이는 제삿날이면 어김없이 미스터리한 일이 발생합니다",
  "두 며느리에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 어느 가을날 시어머니 맹신해의 생일을 축하하기 위해 온 가족이 모였습니다",
  "선물 중의 최고는 현금이죠",
  "색깔도 이런 색깔이 좋습니다",
  "통 큰 며느리  점수 제대로 따죠",
  "이 집에 한 명의 며느리가 더 있습니다",
  "일하느라 케이크는 구경도 못한 맏며느리 순진 씨 어~  뭘 가져오네요",
  "선물은 마음이 중요하죠",
  "인테리어 소품 시어머니 반응은 어떨까요?  하지만 눈치없는 남편보다 며느리들이 더 싫어하는 것이 있습니다",
  "삼십 번 정말 많은데요? 서른두 번  그리고 제사 전날입니다",
  "시어머니 호출에 두 며느리가 시장으로 불려오는데요",
  "꼼꼼하게 장을 보는 맏며느리와는 달리 돕겠다던 작은며느리 말이 바뀝니다",
  "동서 간에도 불평이 생기네요",
  "네. 얄밉기 짝이 없죠? 오늘도 분노가 치밀어오르는 순진  이런 속사정을 전혀 모르는 시어머니 오늘도 잘 본 며느리에게는 애정을 듬뿍 쏟습니다",
  "같이 안 가요?  그리고 다음 날 오늘이 제사 당일입니다",
  "음식 준비를 위해 급하게 달려온 순진 반면 애정은 손 왜 이래요?  그것도 오른쪽 팔이  자신만만합니다",
  "뭔가 잔뜩 차려져 있기는 한데 그러게요",
  "아픈 팔로 음식을 모두 준비한 걸까요? 그런데 자세히 보니 그림이에요? 사진 그림입니다",
  "그림  와 이거 놀라운데요?  저런 경우가 있기는 있군요",
  "이 작은며느리 조상님께 이모티콘 보낼 사람이에요",
  "화는 나지만 맏며느리나는 이유로 오늘도 외로이 음식을 준비합니다",
  "그사이 팔을 아프다던 애정보시죠",
  "힘차게 화투를 내려치고 있습니다",
  "이게 또 분리가 돼요",
  "그렇게 우여곡절 끝에 완성된 차례상 이번에는 진짜 음식들  모든 음식이 딱 한 입씩 베어먹은 이상한 일이 벌어졌습니다",
  "신기하죠?  참 생각없죠? 또 둘째 며느리인가요?  그러니까요",
  "설마  결국 그대로 제사를 지낸 가족들 순진은 애정에 대한 의심을 거둘 수 없습니다",
  "그렇게 며칠이 지나고 야외에서 마주한 두 며느리  이때 순진이 건넨 건 제삿날이 모두 표시된 달력입니다",
  "이제야  청천벽력 같은 소식에 애정은 사색이 됐고 반면 순진은 신이 났습니다",
  "들으셨습니까?  지라고 했어  어우  벌건 대낮에 갑자기 벌어진 한 집안 두 며느리의 난투극  마침 지나가던 시어머니가 이들을 발견하고 뛰어옵니다",
  "또 고자질하죠?  제사 때문에 벌어진 두 며느리의 갈등 점점 깊어만 갑니다",
  "그리고 며칠 후 어김없이 또 돌아온 제삿날 그런데 이번에도 미스터리한 일이 벌어집니다",
  "반나절만에 상해버린 음식들 이것도 귀신의 소행일까?  어쩔 수 없이 멀쩡한 것들만 골라 단출한 차례상을 차렸습니다",
  "고봉이 절을 하려던 그때 갑자기 오우 차례상이 엎어집니다",
  "나뒹구는 제기들과 혼비백산한 가족들  제삿날만 되면 벌어지는 원인 모를 기괴한 일들 시어머니 신혜는 결국 점집까지 찾아갔습니다",
  "무속인은 과연 이상한 이들의 비밀을 캐낼 수 있을까요?  신혜 머릿속을 스치는 얼마 전 제삿날  오 맏며느리 좋아하시겠는데요? 힘없이 걷던 신혜에게 누군가 말을 겁니다",
  "바로 동네 상인인데요",
  "누군가 상한 떡과 진짜 떡을 바꾸어서 일부러 제사를 망치기라고 한 것일까요?  모든 비밀을 알게 된 시어머니 곧장 집으로 와서 용의자들을 소집합니다",
  "독박 제사에 지친 맏며느리일까 아니면 끔찍이 싫어하는 앞으로 혼자 맡게 될 작은며느리일까요? 범인은 바로 맏며느리  오  음  오 작은며느리가 아니었어요",
  "잦은 제사 때문에 이런 일을 벌였다는 순진 순진은 남편과 결혼 후 오년간 쉬지 않고 차례상을 차려왔습니다",
  "아~ 오 년 동안 하지만 돌아오는 건 온갖 핀잔 뿐  여기에 작은며느리가 한 수 거듭니다",
  "뼈가 좀 약한 것 같아요",
  "거기에 눈치없는 남편까지  결국 극도의 스트레스를 받은 순진은 멀쩡한 음식을 베어먹거나 상한 음식으로 바꿔놓고 상다리까지 잘라놓는 듯 일부러 제사를 망쳤던 겁니다",
  "이런 자작극을 펼친 뒤에는 다 이유가 있었습니다",
  "평소 무속인을 맹신하는 시어머니 때문인데요",
  "아~ 무속인까지  돈이 가면 그래도 되겠죠",
  "큰 그림을 그리고 있었던 맏며느리 무속인을 매수했습니다",
  "이건 또 무슨 말일까요?  이곳에서 잠시나마 벗어날 단꿈에 젖어있던 순진 그러나 그녀의 계획을 막는 자  모든 것이 이렇게 무산되자 제사를 없애기 위해 모든 계략을 꾸몄던 겁니다",
  "그래서 법대로 했습니다",
  "과연 어떤 처벌을 받았을까요? 네. 오죽 힘들었으면 그랬을까 그러니까요",
  "싶다가도 그 방식을 보면 지금 황당하긴 합니다",
  "법원의 판결은요? 며느리가 결국 처벌을 받았다고 해요",
  "그래요? 찾아보니까 신기한 죄가 있습니다",
  "형법에 제사 방해죄가 있더라고요",
  "아 그 명시가 돼 있군요",
  "결국 며느리가 벌금 오십만 원을 선고받았습니다",
  "제사 방해죄 벌금형만 선고되는 건가요? 사실 징역형까지도 선고를 받을 수가 있는데요",
  "제사뿐만 아니라 이제 장례식이라든가 예외 같은 거를 방해하는 경우에도 삼 년 이하의 징역이나 오백만 원 이하의 벌금형까지 선고를 받을 수가 있습니다",
  "예를 들면 목사님의 설교를 방해하는 경우에도 이에 해당하고요",
  "그래서 결국에는 추석 다가오는데 홧김에 차례상 뒤엎는 일 없으시도록 시청자 분들 주의하셨으면 좋겠습니다",
  "다음은 억 소리 안 나면 취급 안 하는 박혜경 리포터가 준비했습니다",
  "네. 오늘도 억억합니다",
  "우리가 보통 집에서 반찬을 만들잖아요",
  "오늘은 무슨 반찬 만드냐 고민 많이 하시는데 집에서 우리 가족이 만드는 반찬으로 억대 매출을 올리시는 분들을 만났습니다",
  "이게 아이디어가 살짝 들어가 있어요",
  "그래요. 오늘의 주제 도시락입니다",
  "간편식의 대명사인 도시락으로 벌고 있는 돈은 얼마예요?  대단하죠? 억대 매출 올리는 도시락의 비법 지금 바로 공개합니다",
  "억대 매출 도시락의 주인공 김지영 주부 전날 매출이 무려 백육십만 원  대단하죠? 이쯤되면 삼 억 매출 올리는 도시락 궁금해집니다",
  "바로 그때  이렇게 손님들이 하나같이 찾는 것이 있으니 바로 두부 왜 이렇게 애타게 찾으실까요?  어~ 보기에는 비슷한데 그렇죠",
  "그래서 주방으로 가봤더니  이렇게  두부예요?  그래요. 직접 농사짓은 백 퍼센트 국내산 콩으로 그것도 가마솥에 매일 손두부를 만들고 계셨습니다",
  "보통 일이 아닌데요",
  "매일매일  한정판 손두부 반찬도 한정판이겠죠",
  "콩 하면 빠질 수 없는 게 또 된장입니다",
  "조미료 대신 된장으로 맛을 낸 제육볶음 이것도 인기가 참 많다네요",
  "직접 농사지은 콩을 백분 활용한 반찬들로 꽉꽉 채운 건강도시락 여기에는 특별한 이유가 있다고 합니다",
  "그래요. 김지영 씨 가족의 콩요리는 여기서 끝이 아닙니다",
  "자 다음으로 찾아간 곳은 인천의 한 주택가 텅 빈 반찬통을 들고 한 가족집을 찾은 사람들 왜 오셨어요?  마 마 맛있는 반찬이요?  뭔가 봤더니 온통 나물이잖아요",
  "그런데 종류가 좀 많네요",
  "맛있을까요? 맛을 봅니다",
  "네? 삼 억도 아니고 십삼 억  그렇습니다",
  "반찬으로 이십 억을 노린다는 신봉애 주부 와우 어떤 반찬이길래 봤더니 지지고 볶고  비결은 바로 전국 각지에서 들여온 식재료로 만드는 저염식 반찬이었습니다",
  "그래서 신봉애 주부의 반찬에는 저울이 필수라고 하네요",
  "음 이게 건강 회복용 식단이기 때문에 모든 재료의 비율을 정확하게 착착 맞추는 것이 철칙이라고 합니다",
  "엄마는 요리를 할 테니 아들은 너는 배달을 하여라  이때 박스마다 꼭 빠지지 않는 것이 영양 소금 표예요",
  "아~ 아드님과 같이하시는구나",
  "이렇게 맞춤 도시락이다 보니 암 당뇨 등의 질환으로 식이요법이 필요하신 분들은 시식을 해보기 위해 이렇게 찾아온다고 합니다",
  "자 신봉애 주부가 환자들을 위한 저염 도시락을 고집하는 이유가 따로 있다네요",
  "저염 식단으로 건강을 회복한 뒤 그 경험을 토대로 판매를 시작한 겁니다",
  "오 년차에 접어든 지금 하루에 삼천인분의 양이 전국 각지로 배송이 돼요",
  "양이 어마어마 하죠? 네",
  "이렇다 보니 도대체 하루 매출이 얼마일까 들여다 보니까 하루에 구백팔십만 원 벌어요",
  "일천이네요. 일천  그렇습니다",
  "주부만의 독특한 아이디어와 가족들의 건강함을 생각한 특별한 만찬으로 억대 매출을 올리는 주부 사장님들 앞으로 승승장구하시기 바랍니다",
  "네. 재테크볼 때마다 느끼는 게 이 비법이 어려운 게 아니네요",
  "쉬운 방법으로 벌어요",
  "그러니까 집에서 만드는 반찬 그대로 나가서 팔아보자라는 마음으로 네",
  "일단 고객들이 내 가족인 양 팔다 보니 입소문이 나서 아~ 억 소리가 나기 시작한 거죠",
  "네. 오늘 방송보시고 나도 한번 도전해볼까 생각하시는 분 혹시 계실지 모르겠는데요",
  "오늘 소개된 분들은 끊임없는 공부와 철저한 준비 과정을 거쳤다는 점 반드시 기억하시기 바랍니다",
  "저희 내일 다시 찾아뵐게요",
  "목요일 생방송 오늘 아침 시작합니다",
  "최근 소비자 물가 상승폭이 커지고 있는데요",
  "특히나 식료품 가격이 급등하면서 음~ 주부님들의 고민 또한 커지고 있습니다",
  "아~ 통계청 발표를 보니까요",
  "칠월 식료품 및 비주류 음료의 물가 상승률이 오 점 육 퍼센트입니다",
  "어~ 이건 오이씨디 평균의 세 배가 넘는 수치네요",
  "아니 장마와 폭염 때문에 이 날씨 때문에 영향을 받았나라도 생각을 해봤는데 예",
  "또 알고 봤더니 살충제 파문도 있었죠",
  "이제 추석 앞두고 있는데 우리 주부님들 마음이 심난하실 것 같습니다",
  "확실한 대책이 필요해 보여요",
  "자~ 오늘 목요일 순서 첫 번째 순서로 김승주 리포터가 준비했습니다",
  "네. 지난 팔일이었습니다",
  "한밤중에 멧돼지를 잡기 위해 키웠던 사냥개들이 산책을 하던 부부를 덮치는 그런 일이 있었습니다",
  "또 같은 날이었었죠",
  "반려견 때문에 이웃 간에 다툼을 벌이다가 육십 대 남성이 중퇴에 빠졌는데요",
  "그 사건의 전말을 취재했습니다",
  "지난 팔일 전남 무안의 아파트 엘리베이터 안 개를 안은 한 남자가 문 앞에 서 있던 남성을 거칠게 밀칩니다",
  "도대체 무슨 일일까요? 해당 아파트를 찾아가 봤습니다",
  "쿵 소리에 문을 열고 나오니 엘리베이터 앞에 쓰러져 있었다는 옆집 육십 대 남성  어렵게 피해자의 아들을 만나 당시 사건 정황에 대해 들어볼 수 있었습니다",
  "씨씨티비를 보시면 아들의 말대로 강아지 두 마리를 데리고 타는 가해자의 모습도 확인이 됩니다",
  "개 목줄을 매달라는 말 때문에 다툼이 있었던 것으로 보이는데요",
  "가해 남성이 피해자를 문 밖으로 세게 밀치는 모습이 확인됐습니다",
  "아~ 머리를 부딪힌 피해자는 병원으로 이송됐는데요",
  "뇌출혈로 긴급 수술을 진행했지만 현재까지 의식이 없는 상태 아~ 아~ 인공호흡기로 간신히 생명을 유지하고 있다는데요",
  "개를 두고 벌어진 사소한 언쟁으로 평화로웠던 가정이 깨져버렸습니다",
  "도대체 왜 그랬을까요? 가해자의 집을 찾아갔지만  반려견과 관련해 이웃들의 의견도 들어봤습니다",
  "아파트 알림판에도 반려견 에티켓이 붙어있을 만큼 상당히 예민한 문제가 되고 있습니다",
  "반려 동물이 증가하면서 예상치 못한 피해 사례들도 많아지고 있는데요",
  "어~ 반려견을 키우는 어우 견주들도 반려견을 키우거나 관리할 때 기본적인 에티켓만 지킨다면 갈등이 줄지 않을까 이야기합니다",
  "아~ 그렇다면 폭행을 한 남성에 대한 처벌은 어떻게 될까요?   전북 고창의 한 병원입니다",
  "황당한 사건으로 입원 치료를 받고 있다는 남자  남편의 등과 엉덩이는 물론 아내의 팔과 허벅지 등 한눈에 보기에도 심각한 상처들 아~ 시골 마을에서 키우던 사냥개가 부부를 덮친 건데요",
  "보는 것만으로도 위압감이 느껴질 정도의 대형견들 그런데 왜 우리 안에서 키우던 맹견들이 산책로에 나와 사람을 덮친걸까요?  부부의 산책은 목줄이 풀린 사냥개로 인해 엉망이 됐고 아내는 개에 물려 삼 미터나 끌려갔다고 합니다",
  "아~ 사흘이 지난 후에도 흔적은 여전히 남아 있었습니다",
  "사냥개에 물리고 오 분이 지나서야 풀려난 부부는 급히 병원으로 옮겨졌다는데  사냥개의 공격으로 살점이 뜯겨 나갈 정도였다고 합니다",
  "당시 목줄이 풀려 있었다는 사냥개들 주인은 없었던 걸까요? 담당 경찰의 이야기입니다",
  "논밭을 망치는 멧돼지를 잡기 위해 훈련 시켰다는데 오~ 사냥개들의 공격성은 상상을 초월합니다",
  "아~  사람을 죽일 수도 있는 맹견을 목줄을 채우지 않고 훈련시켰다는 견 마을 주민들은 예고된 사건이 터진 거랍니다",
  "견주의 부주의한 행동이 만들어낸 끔찍한 사고 피해자가 화가 나는 건 그뿐만이 아니라는데 주인의 어이없는 행동이 피해를 키웠다고 이야기합니다",
  "아~ 주인은 개 네 마리가 부부를 무는 것을 도망가서 바라보기만 했다는 건데요",
  "그 말이 사실일까요? 불구속 입건된 채 여전히 개들과 지낸다는 주인을 찾아가 봤습니다",
  "오랜 기다림 끝에 주인과 전화 연결이 됐는데요",
  "그런데  견주는 잘못된 언론 보도에 억울하답니다",
  "아~  과연 주인의 말처럼 더 큰 피해를 막기 위한 대처였던 걸까요?  갈수록 늘어나는 맹견 사고 주인의 책임 의식은 물론 맹견에 관한 당국의 적절한 기준과 관리가 필요해 보입니다",
  "가을철이면 특별해지는 곳이있습니다",
  "안전띠를 두르고 긴급 출동하는 경찰들 무슨 사건이라도 발생한 걸까요? 그런데 경찰들을 살펴보니   아~ 긴박한 상황이 아니네요",
  "아니 네. 경찰서에서 고추를 말린다고요? 정말 경찰서 앞마당을 붉게 물들인 고추들이 확인됐습니다",
  "어~ 와~ 보기에도 아주 잘 마른 것 같은데요",
  "그런데 왜 경찰서에서 이 고추를 말리는 걸까요?  어~  경찰서 앞마당에서 마음놓고 고추를 말린다는 사람들 아~ 예",
  "사실 경찰서를 농산물 건조장으로 이용하게 된 이유가 있다고 하는데요",
  "가을만 되면 기승을 부렸던 농작물 절도 평창 경찰서에서 고추를 말린 이후 사건 발생률이 현저하게 줄었다고 하는데요",
  "자~ 이렇게 주차장이 고추 건조장이 되다 보니 경찰서 직원분들 어떻게 움직일까요? 그러게요",
  "출퇴근 어떻게 하실까 하는데 자전거였군요",
  "이야 네. 올해로 벌써 십사년째인 경찰서 앞마당 농산물 건조 명당으로 손꼽힌다고 하는데요",
  "자~ 그런데 하나둘 고추 위로 비닐을 덮기 시작합니다",
  "아니 하늘 보니까 날씨 좋은데 왜 덮으시는 거예요?  평창 경찰서 농산물 건조장에는 또 다른 장점도 있다고 하는데요",
  "주민 혼자서 고추를 널거나 걷을 때면 언제나 이렇게 경찰서 직원들과 의경들이 발벗고 나서서 도와준다고 하네요",
  "네. 올해 말고 내년에도 또 잘 부탁한다는 이야기까지 하시죠",
  "고추가 뭘 잘못했길래  경찰서에 잡혀왔나 했더니 그러니까요",
  "그게 아니라 경찰관들의 따뜻한 배려였네요",
  "그리고 첫 번째 소식은 반려견을 두고 다툼이 일어난 사건이었습니다",
  "어~ 요즘 반려견을 키우는 분들이 많다보니까 음~ 반려견 에티켓 이른바 페티켓이 더 중요해졌다고요",
  "이웃 간의 갈등의 원인으로 또 작용을 하고 있다라는 이야기를 들을 수가 있었는데 예",
  "일단 저희가 이웃 주민들을 좀 만나봤습니다",
  "그 가운데 반려견을 키우고 있는분들도 참 많이 있었거든요",
  "그분들 말씀이 서로가 지켜야 할 외출할 때 목줄을 해준다던가 이런 기본적인 에티켓만 지켜도 이런 갈등은 사라지지 않을까 이런 이야기를 하고 있었습니다",
  "김승주 리포터가 현장에 가서 주민들도 만나보셨잖아요",
  "반응이 어떻던가요? 일단 주민들 같은 경우에는 이게 서로 배려를 했다라면 예",
  "가장 기본적인 것만 지켰더라면 괜찮지 않았을까라는 그런 의견들이 많았었고 예",
  "일단 그 가해 남성으로 지목된 사람 같은 경우는 그 이전에도 다른 주민과 약간의 갈등이 있었다 어~ 이런 이야기를 들을 수가 있었는데요",
  "아~ 일단 피해자의 상태가 이번 주까지 좀 지켜봐야 하는 그런 상태이기 때문에 어~ 하루빨리 좀 회복이 되길 저희는 바라고 있고 가해자가 그러게요",
  "진정으로 좀 사과를 하면 어떨까라는 생각을 합니다",
  "그런가 하면 이 일명 펫티켓만 잘 지켰어도 이 부부는 맹견한테 물리지 않았을 것 같다라는 생각이 들었는데요",
  "어유 조그마한 강아지도 아니고 큰 맹견은 그냥 봐도 무서운데 목줄을 안 하고 있었으니 이거 견주에게 책임이 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "우리 형법은 자신이 관리하는 동물이 다른 사람을 다치게 한 행위를 과실 치상죄로 규정을 의율하고 있는데요",
  "벌금 오백만 원 이하의 벌금으로 처벌할 수 있다라고만 규정을 하고 있어서 예",
  "좀 강하게 처벌하기 어려운 측면이 있습니다",
  "영국 사례를 살펴보면 예",
  "음 어~ 어떤 맹견을 키우기 위해서는 사전에 허가를 받도록 하고 있고요",
  "상해를 이르게 한 경우에는 뭐 어~ 오년 이하의 징역 사망에 이른 경우에는 십사년 이하의 징역에 처할 수 있도록 규정하고 있습니다",
  "우리도 이전 관련 분쟁이 많이 증가하고 있으니까요",
  "규정을 조금 더 세분화시키고 처벌 규정을 강화하는 것이 필요하다고 보여집니다",
  "또 사람과 함께 더불어 살다 보니까 정기적인 예방 접종도 필요할 것 같다라는 생각이 듭니다",
  "네. 저도 이제 개를 좋아하는 편은 아닌데 예",
  "이렇게 가끔 이렇게 귀여운 그 애견들 보면 아기 같다는 생각이 들어요",
  "그런데 인제 그 키우시는 분들은 그렇게 생각하고 키우시는데 그렇다면 이제 그에 준해서 관리를 하셔야 되고요",
  "뭐 예방 접종은 물론이고 이 털들이 많기 때문에 진드기나 해충 관 그리고 구강 관리 굉장히 중요합니다",
  "개들은 매일매일 이를 닦는 게 아니기 때문에 어~ 사실 애완견한테 물렸을 때도 그냥 연고만 바를 게 아니라 예",
  "필요한 경우는 파상풍 예방 접종을 하셔야 됩니다",
  "입주한 아파트에서 병이 걸렸다라는데 무슨 말이에요? 네. 행복한 꿈을 꾸며 들어갔던 새집에서 오히려 건강을 잃었다니 얼마나 속상하시겠습니까? 그래서 집을 팔고 나가자니 또 그럴 수도 없는 상황이라고 합니다",
  "도대체 어떻게 된 사연인지 확인해보시죠",
  "울산 광역시 울주군에 위치한 한 아파트  이천십오년 입주 후 벌써 이년째 안락한 쉼터는 고통의 현장으로 바뀌'었답니다",
  "도대체 이 아파트에 무슨 일이 생긴걸까요?  공기 좋은 곳에 위치해 있어서 망설임 없이 이사를 결심했다는 이혜영 씨  이사온 지 한 달 만에 건강했던 네 남매 모두 병원 신세를 지게 됐습니다",
  "병명은 호흡기 질환과 아토피 피부염 그 원인이 아파트라는데요",
  "아이들의 병치레 원인이 바로 집에 핀 곰팡이 때문이랍니다",
  "벽지에 곰팡이가 슬어 뜯어내길 여러 번 그런데 벽지에 가려져있던 벽면의 상태는 겉으로 보이는 것보다 훨씬 더 처참했습니다",
  "아이고 자~ 이 정도였는데요",
  "안방의 상태는 더 심각했습니다",
  "일년 반 동안 곰팡이 때문에 썩어버린 장롱만 세 개 자~ 지금도 여전히 장롱 주변에 이렇게 제습기와 신문지를 두고 사시더라고요",
  "이곳으로 이사온 걸 한두 번 후회한 게 아니라는 혜영 씨입니다",
  "자~ 그런데 곰팡이로 피해 입은 곳은 이 집만이 아닙니다",
  "자~ 가리키는 방으로 가봤거든요",
  "방 안에서 마주한 충격적인 모습 한눈에 봐도 딱 보이시죠?  이렇게 집 안 곳곳에 곰팡이가 펴져 있었습니다",
  "자~ 이렇게 상황이 심각한데 대책은 없는 건지 관리 사무소를 찾았습니다",
  "무책임한 시공사의 태도에 피해 주민들만 속 터지는 상황 이미 오래 전부터 하자 보수 요청을 여러 번 해왔다고 합니다",
  "아~  책임을 넘기네요",
  "자~ 시공사에서는 정말 보수를 해줄 생각이 없는 걸까요?  곰팡이의 원인은 주민들 탓으로만 미루면서 임시 조치만 취해왔다는 겁니다",
  "자~ 하자 보수 경력 십오년의 전문가를 통해서 진짜 하자의 원인이 무엇인지 알아보기로 했습니다",
  "곰팡이가 핀 방 안을 이리저리 살펴보더니 벽지에 누수 탐지 기계를 갖다대는데요",
  "보통 구에서 십 퍼센트 수치가 나와야 정상인데 해당 아파트는 심각한 상황이었습니다",
  "좀 더 정확한 진단을 위해서 곰팡이가 슨 벽면 일부를 뜯어봤는데요",
  "아이고 곰팡이 아유 뜯어낸 벽면 안쪽 자~ 보이시죠? 그런데 문제는 곰팡이뿐만이 아닙니다",
  "네. 이 균열이 곰팡이가 생기는 원인인건가요?  그렇습니다",
  "생활 하자가 아닌 균열 때문에 생긴 누수가 곰팡이의 원인이랍니다",
  "아파트 건물 전체 상태를 파악하기 위해서 옥상을 향했습니다",
  "아~ 자~ 그리고 이 균열이 옥상 바닥에만 생긴 것이 아니었습니다",
  "아~  물이 안 들어갈 수가 없겠는데요",
  "그런데 한 가지 의문을 제기합니다",
  "어~ 네. 알고 보니 이 아파트는 천구백구십오년에 처음 지어졌지만 전 시공사가 부도를 맞으면서 십년 넘게 방치되어 있다가 지금의 시공사가 재시공해서 분양한 아파트였습니다",
  "아~  생활의 가장 기본이 바로 편안한 집 아닐까요? 입주민들이 하루빨리 집다운 집에서 살 수 있기를 바랍니다",
  "네. 집이라는 곳이 편안해야 하는데 불편한 걸 넘어서서 고통스러운 상황입니다",
  "그러니까 건강을 위협받고 있는 상황이니까 굉장히 심각하죠",
  "실제로 몇몇 분들은 집을 내놨는데요",
  "일 일년이 넘은 지금까지도 집이 나가지 않고 있는 상황이라고 하고요",
  "그래서 이 집을 좀 비워둔 상태로 친척집에서 생활하는 분들도 계셨습니다",
  "예. 이천십오년에 입주를 시작했는데 그렇다면 지금 하자 보수 기간을 청구할 수 있는 기간이에요",
  "그런데 시공사는 왜 이렇게 차일피일 미루고 있을까요? 아마 그 예상했던 하자의 범위를 훨씬 초과하는 하자 보수 요청이 들어오니까 지금 책임을 회피하고 있는 것으로 보이고요",
  "이 입주민 같은 경우에도 하자 보수 청구할 수 있는데 소송 비용에 대한 부담감이라든지 어떤 법적 조치를 어떻게 취해야 될지에 대한 의견의 일치가 이루어지지 않아서 지금 좀 미뤄지고 있는 것으로 보이는데요",
  "어~ 당장 법원에 소송 제기하는 게 부담스러우시다면 국토 교통부 산하의 하자 심사 분쟁 조정 위원회에 구제를 신청 신청하셔서 예",
  "하자의 범위라든지 존부에 대해서 한번 판단을 받아보시는 것이 좋겠습니다",
  "네. 영상에서 보셨겠지만 전문가가 벽을 뜯어냈잖아요",
  "아우 곰팡이 너무 많아요",
  "곰팡이가 확연히 보여요",
  "그러니까 곰팡이랑 동거를 하고 있는셈인데 실제로 주민들은 건강에 적신호가 켜졌다 이렇게 우려하고 있거든요",
  "어~ 어떻습니까? 곰팡이랑 건강의 상관 관계 어~ 일단 곰팡이로 인한 뭐 아토피 천식은 비염 이런 건 다 아실 텐데요",
  "그밖에도 굉장히 광범위합니다",
  "뭐 목이라든지 심지어 뇌질환에도 영향을 줄 수 있고 특히 이제 면역 체계가 완성되지 않은 어린이들 같은 경우 좀 심각하게 예",
  "영향을 받을 수 있을 텐데 그렇죠",
  "이 곰팡이 질병 걸려 보신 분들 알겠지만 굉장히 끈질겨요",
  "약에도 잘 반응을 안 하고 내성도 잘 생기고 어~ 그래서 무엇보다 예방이 중요할 텐데요",
  "이제 날씨가 좀 차가워지면 괜찮겠지 하는데 사실 겨울철 결로 현상도 이 곰팡이 원인이 될 수 있거든요",
  "음~ 사실 지금 보신 것처럼 뭐 누수가 있다든지 결로가 있으면 해결이 되지 않습니다",
  "그래서 음~ 그렇지만 우리가 이제 생활 속에서 예방할 수 있는 거는 무엇보다도 이제 실내 온도차가 너무 크지 않게 하고 예",
  "너무 습하지 않게 육십 퍼센트 이상에서 곰팡이가 잘 자라니까요",
  "음~ 좀 건조하게 유지하는 게 도움이 될 수 있겠습니다",
  "음~ 저희가 오늘 아침에서 누수 아파트 소식을 많이 전해드리는 이유가 그만큼 전국에 이런 사례가 많다는 거거든요",
  "곰팡이를 제거하는 걸 많이들 아셔요",
  "약품 처리를 해야 된다",
  "그런데 이게 잘 안 되고 있어요",
  "좀 쉬운 방법이 없을까요? 주부님이시잖아요",
  "어떻게 하세요? 그러니까 가장 쉽고 가장 효과적인 거는 네",
  "왜냐하면 온도차가 커지면 이 곰팡이들이 잘 자라고 또 습도가 높아지면 아이들 이제 감기 걸리지 말라고 가습기 같은 거 틀어놓는데 예",
  "그런 경우에도 많이 생기거든요",
  "그런데 요즘 환경 오염 때문에 또 창문 잘 안 여시는 분들 계시잖아요",
  "미세먼지 너무 많잖아요",
  "그래도 실내 오염도가 백 배 정도 된다고 합니다",
  "아~ 어~ 그러니까 하루에 두 번 정도 삼십 분 정도 환기시켜주는 게 좋습니다",
  "다음은 나만 알고 싶은 재테크 이어가겠습니다",
  "네. 대박 난 제품 보면요",
  "저런 기발한 생각은 어떻게 한 걸까 싶잖아요",
  "그런데 우리 주변에 정말 흔하게 보는 것에서부터 시작이 된다고 하는데 자~ 도대체 뭘 봤길래 대박이 났을까요",
  "저녁 준비로 분주해 보이는 한 가족  오늘의 메뉴는 바로 생선구이라는데요",
  "자~ 그런데 주방 어디에도 보이지 않는 생선구이 뭐 심지어는 연기조차 나지 않는데요",
  "네. 생선을 구워준다는 정체 불명의 물건  그러게요",
  "네. 이 토스터기처럼 생선을 쏙 넣기만하면 노릇노릇하게 구워진다는 그릴 먹음직스러운 자태에 군침이 절로 도는데 정말 이게 속까지 제대로 익은 건지 궁금합니다",
  "네. 이 아이들 입맛까지 사로잡은 그릴에 구운 생선 자~ 그런데 이 생선 굽는 과정에서 나오는 기름은 어디로 간 걸까요?  어~ 네. 이 연기 없는 그릴 어떻게 만들게 됐을까 궁금한데요",
  "생선을 구울 때마다 집 안을 뒤덮는 연기로 고생을 해온 아내 그리고 그런 아내의 모습이 안타까웠던 광식 씨 이때 그의 눈에 띈 토스터기 그 뒤로 토스터기의 원리를 응용해 간편하게 생선을 굽는 기술을 연구하기 시작했다는데요",
  "네. 개발 기간만 무려 이년 이 끝없는 노력과 열정으로 마침내 연기 없는 그릴을 완성했습니다",
  "우와 이 주부들 사이에서 이 광식 씨가 개발한 그릴이 입소문을 타게 되면서 지금은 매진 행렬을 이루고 있는데요",
  "이야 삼 개월에 그야말로 대박이네요",
  "네. 자~ 이런 인기 원인은 생선을 식빵처럼 간단하게 구울 수 있기 때문이라는데요",
  "타이머를 돌리고 기다리면 끝 자~ 과연 어떤 원리로 생선이 구워질까요?  음~ 네. 이 고온의 히터로 그릴 내부 공기를 가열해 그 열기로 생선을 속까지 익히는 것이 광식 씨가 만든 그릴의 노하우 자~ 이런 기술력을 인정받아 특허까지 등록했다고 하는데요",
  "앞으로의 목표가 궁금합니다",
  "자~ 구로구의 한 아파트 이곳에 또 다른 주인공이 있다는데  이십 대의 패기로 대박 신화를 이룬 권태현 씨  네. 어디 어디요? 평범한 옷차림의 주인공 아무리 봐도 별다를 게 없어 보이는데요",
  "네. 정말 자세히 보니 제대로 각이 잡혀 있는 셔츠의 깃이 눈에 띄는데요",
  "네. 일주일 전에 다린 셔츠 일주일 전에  가지런히 정리된 셔츠의 깃마다 매달려 있는 의문의 물건들  어~ 네. 셔츠 안쪽 깃에 내부 부품을 끼우고 위에 덧씌우는 방식으로 장착하는 고정기 아~ 예",
  "가운데 있는 홈에 옷걸이를 고정시키면 구김 없이 셔츠의 깃을 보관할 수 있는데요",
  "네. 권태현 씨는 어떻게 이런 고정기를 개발하게 됐을까요?  네. 한여름에도 옷을 다리느라 고생을 해온 태현 씨의 어머니  어머니의 고민을 접수한 뒤 셔츠 깃을 보며 아이디어를 찾기 위해 사람들을 관찰하는 태현 씨  친구들과 함께 밤샘 회의를 불사하던 중 무언가를 발견했는데 바로 새 셔츠 안에 있는 받침대 버려지는 받침대를 보고 아이디어를 얻었다고요",
  "아~  사자마자 저 종이는 버리거든요요. 사실 그렇죠",
  "여전히 다림질로 고생하는 어머니 그런데 이제는 태현 씨가 당당히  아들이 만든 셔츠 깃 고정기가 드디어 빛을 발하는데    저 깃이 중요해요",
  "예. 권태현 씨와 친구들이 의기투합해 만든 셔츠 깃 고정기는 제품력을 인정받아 매출도 꾸준히 상승하고 있다는데요",
  "오~  네. 일상생활에서 사용하는 물건에서 영감을 받아 성공한 사람들 이들이 만들어가는 대박 행진은 앞으로도 계속됩니다",
  "그냥 불편하다 하고 생각했던 이 일상생활 물건들이 네",
  "달리 보니까 이게 아이디어 상품이 되네요",
  "네. 학교 다닐 때 이 말 참 많이했는데 모방은 창조의 어머니다",
  "오랜만에 해보네요",
  "아니 그런데 여성들이 많이 사용하는 립스틱 왜 아래에서 돌리면 위로 나오잖아요",
  "여기에서 모방된 게 아이들이 쓰는 색연필하고 딱딱한 고체 풀 있잖아요",
  "이게 손에 안 묻고 굉장히 좋은데 이제부터 주변에 좀 뭐 있나 한번 찾아봐야 될 것 같습니다",
  "보니까 와이프가 어~ 일하는데 너무 힘들까 봐 어머니가 다림질하는데 힘들까 봐 요런 남편들과 아들들의 생각에서 아이디어가 나오더라고요",
  "저도 엄주원 아나운서 아이 저도 셔츠를 자주 입지만 예",
  "이 깃이 왜 중요하냐면 여기를 아무리 빳빳하게 다려도 깃이 허물어지면 사람이 없어 보여요",
  "어~ 아주 깃 고정기나 하나 사고 싶네요",
  "사지 말고 아이디어 개발도 좀 해봐요",
  "그건 자신이 없어요",
  "자~ 이번에는 놀랄 법한 이야기 알아봅니다",
  "네. 한 동네에 최고령 할아버지가 있습니다",
  "나이가 아흔아홉이라고 하는데 인기 스타입니다",
  "그런데 젊음 유지 비결이 아주 독특합니다",
  "이때 무대에 올라오는 한 할아버지  예의죠? 국내 최고령 엠씨보다 무려 열 살이 많습니다",
  "아흔아홉 오~ 할아버지의 신명나는 무대가 이어지고 그 방송을 지켜보던 슈퍼마켓 주인 곧 누군가를 발견하고 밖으로 나갑니다",
  "스타죠?  스케줄이 저보다 많더라고요",
  "각종 티비 프로그램에 출연할 정도로 동네의 유명 인사인 할아버지 오늘도 촬영이 한창입니다",
  "잘 나가는 아침 방송에도 출연하고요",
  "구십구 세 나이가 믿어지지 않을 만큼 정정한 모습에 인기가 날이 갈수록 높아져 갑니다",
  "다음 날 오늘은 마을 청소 중인데요",
  "그런데 이때  서로 무척 반가워하는 두 사람인데 이들은 무슨 관계인 걸까요? 사실 할아버지는 고아 출신으로 평생 거리를 전전하며 살아왔습니다",
  "그런 할아버지를 어느날 목사가 우연히 발견하게 됐는데요",
  "그리고는 할아버지에게 따뜻한 손길을 내밀어 주는데요",
  "숙식 제공은 물론이고 나이 구십이 넘도록 주민등록증이 없었던 할아버지를 위해 백방으로 도움을 줬습니다",
  "그런 도움 덕택에 할아버지는 새 삶을 시작할 수 있었습니다",
  "그렇게 행복한 나날들만 이어질 줄 알았습니다",
  "그런데 얼마 후 누군가에게 쫓기고 있는 할아버지  아무도 몰래 빚 독촉을 받고 있었던 걸까요? 쫓아오는 사람을 피해 무사히 집 안으로 도망친 할아버지 이제는 괜찮겠지 하던 그때  스토리가 좀 파격적이죠? 다행히 꿈이었습니다",
  "이제야 안도의 한숨을 내쉬는데요",
  "다음 날에도 할아버지는 이상한 기분을 떨칠 수 없었는데요",
  "그러던 중  어~ 진짜 도사인데요",
  "우연히 듣게 된 도사의 예언 신경 쓰입니다",
  "그런 할아버지 눈에 마침 들어온 것이 있었으니 슈퍼마켓에 붙은 광고입니다",
  "반신반의하는 마음으로 복권을 구매한 할아버지 그리고 복권 추첨 날입니다",
  "할아버지는 떨리는 마음으로 당첨 번호를 하나하나 확인해 보는데요",
  "과연 어떻게 됐을까요? 설마 혹시  정말 도사의 예언이 적중한 걸까요? 할아버지는 당첨 결과를 확인한 즉시 당첨 금액을 받으러 슈퍼로 갔습니다",
  "게다가 돈복이 계속 이어질 거라는 도사의 예언을 기억하고 이번에는 복권 여러 장을 구매하게 됩니다",
  "그리고 다시 일주일 후  또 당첨이 됐어요? 또요? 네",
  "오 등도 쉬운 게 아니에요",
  "이렇게 이웃 주민들의 부러움을 사고있던 바로 그때  아니 이게 무슨 소리죠?  이거 어떻게 된 거예요? 결국 할아버지는 경찰서로 연행되는데요",
  "구십구 세 노인에게 복권 위조 혐의라니요",
  "대뜸 할아버지가 예순이라는 경찰 게다가 할아버지의 수염을 어이구 떼어내는데요",
  "아니 대체 이게 다 어떻게 된 일일까요? 사실은 지금으로부터 사년 전 전과 칠범의 전문 위조범이었던 김장수는 이년 복역 후 출소합니다",
  "아~  평생 위조 기술 말고는 할 줄 아는 게 없었던 김장수 앞으로 먹고 살 길이 막막했습니다",
  "지낼 곳이 없어 노숙 생활을 하고 있던 장수 그러다 우연히 만난 목사를 속여서 신분 세탁을 시도합니다",
  "어떻게 했을까요?  어~ 우연히 장수 수당을 알고 나이를 속입니다",
  "확 점프했죠?  동안 소리가 최강 동안이죠",
  "그렇게 장수는 목사의 도움으로 새로 주민등록증을 발급받게 되고  구십 대 노인으로 새롭게 태어나게 됐던 겁니다",
  "아~ 그리고 사람들을 완벽하게 속이기 위해 만반의 준비를 하죠",
  "한복도 입고 수염도 붙이고 속이 꽉찬 남자 구십구 점 구가 아니라 사기로 꽉 찬 남자 구십구 세 사년 동안 동네 최고령 할아버지로 주민들의 존경과 사랑을 받아 있었던 겁니다",
  "이렇게 우연한 기회에 티비 출연까지 하게 됐던 거죠",
  "양승은 아나운서도 속았던 거예요",
  "완벽히 새 삶을 살았던 장수 너무 정정하시다 하셨어",
  "하지만 과거의 손버릇을 완전히 버릴 수는 없었는데요",
  "도사의 예언이 머릿속을 떠나질 않고 아~  결국 또다시 복권을 위조하게 됐던 겁니다",
  "타고 난 손기술로 감쪽같이 복권 위조에 성공 게다가 당첨 금액이 오만 원 미만의 복권은 신분 확인 없이 당첨금을 현장에서 수령할 수 있다는 점을 노려서 오 등 당첨만 반복했던 겁니다",
  "복권을 넘어 인생까지 위조한 희대의 위조범은 과연 어떻게 됐을까요? 네",
  "세 살 버릇 여든 간다더니 아흔아홉까지 갔습니다",
  "예. 위조의 귀재인데 판결이 어떻게 나왔습니까? 조사 중에도 본인이 계속 구십 대라고 아~ 구십구 세라고 아니라고 계속 그렇게 얘기하니깐 구십오 세라고 그렇게 오락가락 했다고 하는데 예",
  "결국은 반성의 기미가 보이지 않아서 실형을 선고했습니다",
  "그런데 복역하고 또 나와서 지금도 구십 대 노인 행세를 하고 있다고 하니까 아~ 아~ 조심하셔야 될 것 같습니다",
  "지금도 노령 연금이나 장수 수당을 받고 있는 건 아니겠죠? 지금 받고 있는 건 아닌 것으로 보이고요",
  "어~ 국가가 형사 재판을 한 것과는 별도로 이 가짜 할아버지에게 부당 이익 반환 소송을 제기한다면 형사 재판이 유력한 증거로 사용이 돼서 어~ 부당 이득으로 수령됐던 어~ 연금들이 모두 반환될 수 있을 것으로 보여지고요",
  "판결 이후에도 반환하지 않는다면 십오 퍼센트의 가산 이자까지 가산해서 어~ 추가로 반환받을 수 있다고 보여집니다",
  "자~ 이번에는 박혜경 리포터가 지금 꼭 알아야 할 건강 상식 전해주신다고요? 네. 어~ 다음 달이 벌써 추석이에요",
  "추석이 다가오면 우리 주부들이 항상 하는 행동 아유 아유 어깨야",
  "아유 그런데 이거를 단순히 어깨 통증 근육통으로 생각하면 안 된다고 합니다",
  "그 이유 지금 바로 확인해 보시죠",
  "서울의 한 아파트 가을 맞이 대청소가 한창인 고공열 주부 그런데  어~ 창문을 닦던 도중 갑자기 어깨를 부여 잡고 주저앉습니다",
  "원인은 삼 개월 전부터 시작된 어깨 통증 간단한 집안일을 해도 바늘로 쑤시는 듯한 어깨 통증 때문에 힘겹기만 합니다",
  "결국 파스까지 붙여 보지만 효과는 잠시뿐 밤에는 통증이 더욱 심해져 서너 시간마다 잠에서 깨기 일쑤고 아유 특히 통증이 있는 쪽으로 돌아 누울 때면 그 아픔은 배가 된다고 합니다",
  "대체 어깨 통증이 왜 생기는 걸까요?  그렇게 생각하시죠",
  "자~ 그래서 병원을 찾아 정밀 검진을 받아보기로 했습니다",
  "현재 주부의 어깨는 어떤 상태일까요?  회전근개는 어깨를 들어올리고 회전시키는 네 개의 힘줄을 말합니다",
  "이 힘줄이 탄력을 잃어 손상되거나 파열되는 것을 회전근개 파열이라고 하는데요",
  "회전근개 파열은 오십견과는 달리 자연 치유가 불가능하기 때문에 제때 수술을 받아야합니다",
  "최근 치료 시기를 놓쳐 뒤늦게 회전근개 파열로 수술을 받은 예순두 살 박인옥 씨  잠을 못 자니까 힘들 것 같아요",
  "그렇죠? 어깨 통증을 극복하기 위해서 평소 취미였던 테니스를 더욱더 열심히 했다고 합니다",
  "음~ 하지만 결국 힘줄이 끊어져 버렸고 아이고 얼마 전 봉합 수술을 받았다는데요",
  "실제로 회전근개 파열을 오십견으로 착각해 치료 시기를 놓치는 환자들이 많다고 합니다",
  "오십견 환자의 경우 타인의 도움으로도 팔을 전혀 들어올리지 못하는 반면 회전근개 파열 환자의 경우는 팔을 올 수 있는 것이 다릅니다",
  "자~ 삼년 전 회전근개 파열로 매일이 고통스러웠다는 김혜진 씨를 만났는데요",
  "젊은 분들도 조심해야겠네요",
  "그녀는 과거 댄스 스포츠 선수 생활을 하면서 늘 어깨 통증에 시달렸다고 합니다",
  "회전근개 파열로 선수 생활을 그만 둘 수밖에 없었지만 현재는 무리 없이 집안일을 해낼 만큼 상태가 좋아졌다고 합니다",
  "네. 호전된 이유 꾸준한 재활 치료 덕분이겠죠",
  "특히 어깨 통증을 잡는 그녀만의 특별한 비법은  다름아닌 물통이었습니다",
  "어떻게 하나 봤더니요",
  "먼저 물통을 바닥에 놓고 어깨 뒤로 배고 눕습니다",
  "그리고 몸을 좌우로 요렇게 왔다갔다 반복하는데요",
  "이 같은 운동 운동법이 정말 효과가 있을까요?  자~ 생활 속 도구를 활용한 운동법 또 있습니다",
  "이번엔 수건 한 장이면 됩니다",
  "먼저 두 팔을 등 뒤로 넘겨주고 수건의 양 끝을 잡아줍니다",
  "그리고 열 번씩 위아래로 이렇게 쭉쭉 밀고 당겨주면 되는데요",
  "자~ 이때 허리를 꼿꼿이 세우고 목을 앞으로 숙이지 않도록 해야 합니다",
  "다음은 뼛속까지 시원해지는 공 마사지법이에요",
  "공을 쇄골과 겨드랑이 사이에 가져다 대고 이렇게 원을 그리면서 십 초간 문질러줍니다",
  "반대쪽도 같은 방법으로 반복을 해주면 되는데요",
  "양쪽으로 세 번씩 반복하면 뭉친 어깨 근육이 싹 풀어진다고 하네요",
  "네. 알면 두렵지 않은 병 회전근개 파열 조기 검진과 간단한 운동법으로 미리미리 예방하시기 바랍니다",
  "음~ 회전근개 파열 그러니까 오십견 너무 비슷해서 착각할 것 같은데 이렇게 네",
  "손 올리는 방법으로 알 수 있다고요",
  "일단 오십견 자체는요",
  "우리가 초에서 촛농 떨어지면 굳잖아요",
  "그런 거처럼 근육이 굳기 때문에 팔 자체를 들 수가 없어요",
  "아~ 그런데 회전근개 파열은 힘줄이 이렇게 너덜너덜해지는 거기 때문에 찢어지는 거군요",
  "팔을 들 수는 있지만 오래 버티기도 힘들고 아프고 통증까지 유발하고 음~ 특히 밤에 그렇게 아프시다고 하더라고요",
  "음~ 이렇게 구별할 수 있군요",
  "그래서 잠도 못 주무시는데 예",
  "아~ 많은 사람들이 허리 통증은 좀 심각하게 여겨요",
  "그런데 어깨 통증은 그냥 파스 붙이고 버티는 경우가 많은데 맞아요. 예",
  "이게 병을 키우는 겁니다",
  "병원에 빨리 가서 정확한 진단을 받아야겠죠",
  "의사들이 제일 싫어하는 게 환자가 자가 진단을 해서 예",
  "그냥 방치하는 건데요",
  "그냥 나이 들어서 어깨 아프니까 오십견이겠지 시간 지나면 낫겠지 이러고 어~ 전혀 관계 없는 뭐 운동을 하시는 경우도 있고 해서 그럼 더 파열되잖아요",
  "그래서 더 악화시키는 경우가 있습니다",
  "그래서 초기에는 약물이나 주사 치료 또 물리 치료로도 많이 좋아지시니까요",
  "빨리 병원을 찾으시는 게 좋겠습니다",
  "아~ 오늘 아침 기온이 상당히 떨어졌더라고요",
  "쌀쌀한 정도인데 또 낮에는 아~ 덥다고 합니다",
  "일교차가 크니까 환절기 건강 관리 잘하셔야겠습니다",
  "예. 저희는 내일 찾아오겠습니다",
  "월요일 생방송 오늘아침 시작합니다",
  "십팔호 태풍 탈림의 영향으로 지난주말에 우리나라 남해 지방이 아~ 간접 영향권에 들 것이다 예",
  "이런 예보가 있었거든요",
  "그래서 걱정을 많이 했었는데 음~ 다행히도 별 문제 없이 지나갔습니다",
  "일교차가 크긴 했지만 아~ 그래도 맑은 날씨가 계속되면서 가을 나들이객도 많았고요",
  "또 추석을 앞두고 벌초 행렬이 이어지면서 음~ 전국의 고속도로가 꽉 찼다고 하네요",
  "예. 벌초 갔다 오시면서 벌에 쏘였어요 이런 기사들 정말 많이 봤거든요",
  "어두운 색 옷을 좋아한다고 합니다",
  "그러니까 되도록이면 밝은 색상 옷을 입으시고요",
  "화장품이나 향수 냄새에 민감하다고 하니까 잘 기억해두셨다가 안전한 벌초 안전한 산행 하시기 바랍니다",
  "예. 월요일 첫 순서 알아볼게요",
  "네. 이주 후면 추석이죠? 예",
  "거기다가 계절이 바뀌면서 집안 곳곳 대청소 해야겠다 생각하신 분들 많으실 겁니다",
  "그런데 부엌이나 욕실 같은 경우는 금세 청소를 해도 냄새 나고 더러워지기 마련이잖아요",
  "그래서 쉽고 간단하게 해결할 수 있는 만능 세제 잠시 후에 전해드리겠습니다",
  "먼저 무분별하게 버려진 쓰레기 때문에 몸살을 앓고 있는 곳이 있다고 하는데요",
  "주민들의 민원도 잇따른다고 합니다",
  "최근 인기가 높아지고 있다는 서울의 아파트 재건축 승인을 받으면서 그 몸값도 상승하고 있다는데요",
  "그런데 여기 재건축을 앞둔 아파트 단지들이 쓰레기 더미에 몸살을 앓고 있다고 합니다",
  "씨씨티비로 무단 투기를 감시하고 있다는 현수막이 무색할 정도로 많은 폐기물들이 쌓여 있었습니다",
  "누가 이 많은 쓰레기를 버린 것일까요? 이곳은 서울의 한 재건축 아파트 단지인데요",
  "아~ 무분별하게 방치돼 있는 쓰레기 더미  일주일도 채 지나지 않아 배출된 양이 산을 이룰 정도였는데요",
  "도대체 누가 이런 일을 한 걸까요?  이 모든 게 주민들이 본격적으로 이주를 하면서 시작됐다고 하는데요",
  "떠나는 주민들이 온갖 폐기물을 그대로 버리고 가기 때문이라고 합니다",
  "그 피해는 고스란히 남아 있는 주민들의 몫이 돼버렸습니다",
  "임시방편으로 마련한 공간도 이미 폐기물로 넘쳐나고 있는 상황이었습니다",
  "계속해서 처리를 하고는 있었지만 감당하기에는 벅차다고 하는데요",
  "또 다른 재건축 아파트도 사정은 마찬가지였습니다",
  "아~ 평소 주민들이 지나다니는 아파트 출입구 옆 화단에는 보시는 것처럼 온갖 폐기물들이 산더미처럼 쌓여있습니다",
  "폐기물 처리 요금 안내문을 부착해도 지켜지지 않는답니다",
  "이십사시간 가동하는 씨씨티비도 쓰레기 무단 투기를 일일이 잡기에는 역부족이라고 하는데요",
  "폐기물 배출 비용을 부담하지 않으려 양심까지 내팽개치고 떠난 일부 사람들 그로 인해 쓰레기 산이 돼 버렸습니다",
  "무분별하게 버려지는 폐기물들 해결할 방법은 없는 걸까요? 과연 지자체의 입장은 어떨까요?  사람들의 버려진 양심 때문에 쓰레기장이 돼버린 아파트 재건축단지 조속히 해결되길 바랍니다",
  "이게 무슨 소리일까요? 아침부터 주방 청소를 하고 있는 주부 그때  그런데 시어머니가 오자마자 주방으로 향합니다",
  "잠시 검열이 있겠습니다도 아니고 구석구석 기름때를 찾아내시는데요",
  "이게 쉽지가 않아요",
  "살림 노하우를 한 수 알려주시겠다고 나선 시어머니 그런데 뭘 뿌리신 거죠?    주방 찌든 때 쏙 빼준다는 만능 세제 만드는 방법 간단합니다",
  "베이킹소다와 주방세제를 각각 한 컵씩 넣고 식초를 삼분의 일 컵만 더 넣어주면 되는데요",
  "그리고 이렇게 분무기에 담아주면 끝 완성 됐어요",
  "주방청소 고민을 알려주는 만능세제 완성됐습니다",
  "기름때가 껴 있는 주방 곳곳에 뿌리고 문질러만 주면 됩니다",
  "그동안 청소하기 힘들었던 주방 어디에도 만능 세제만 뿌려서 닦아주면 된다고 하는데요",
  "궁금하시죠? 확인해볼까요? 오~ 깨끗해졌어요",
  "그렇죠?  베이킹소다가 진짜 만능이네요",
  "우리 방송의 단골 소재예요",
  "잠깐 손녀와 휴식을 취하는데  예. 그렇게 욕실에 들어서는 순간  아~ 냄새 난대요",
  "냄새의 원인은 바로 어~ 여기인 것 같은데요",
  "이 쾌쾌한 욕실 냄새 해결 방법 없을까요?  이번에도 역시 어머니의 살림 노하우가 공개됩니다",
  "그런데 하얀 액체 이건 또 뭔가요? 또 만능세제예요? 들어 보세요",
  "젤 만능 소독젤이라고 하는데요",
  "오~ 뭘까요? 냄새 나는 배수구에 만능 소독젤을 뿌려주고 물과 섞은 구연산으로 마무리해주면 오~  네. 이렇게 냄새를 잡아주는 만능 소독젤 역시 만드는 방법은 간단합니다",
  "뜨거운 물 두 컵을 먼저 부어주시고 과탄산소다 한 컵과 베이킹소다 다섯 컵을 넣어준 다음 잘 섞어주기만 하면 만능 소독젤이 완성됐습니다",
  "만능세제로 추석 전에 대청소하시면 좋겠고요",
  "첫 번째 소식은 재건축으로 인해서 떠나는 주민들이 마구잡이로 버린 쓰레기 보여드렸습니다",
  "이게 산더미처럼 쌓여 있잖아요",
  "보기에도 안 좋지만 냄새도 날 것 같은데 어떻습니까? 그렇죠",
  "그 양쪽으로 쌓여저 있는 쓰레기 더미 보셨잖아요",
  "그게 뭐 한 달도 아니고 일주일 만에 그렇게 쌓였다고 합니다",
  "일단 말씀하신 것처럼 이제 무분별하게 버려진 쓰레기 때문에 악취는 물론이고 불편함 또 그로 인한 이제 위험성까지도 남겨진 주민들이 감당을 해야 하는 그런 상황이었습니다",
  "아~ 저는 궁금한 게 보면서 우리가 쓰레기를 버릴려면 구청에서 돈을 내고 스티커를 사잖아요",
  "그 스티커를 사고 붙이면 되는데 관리 사무소에서는 어떤 입장이에요? 일단 이게 생활 폐기물 같은 경우는 지자체에서 담당을 해야 하고 예",
  "사업 폐기물 같은 경우는 이제 재건축을 시행하는 어~ 사업주가 있잖아요",
  "그 사업주가 맡아야 되는데 지자체와 이 사업주간의 의견이 조금 갈리고 있었습니다",
  "이거는 뭐 사업폐기물이다 아니다",
  "음~ 생활 폐기물이다",
  "그렇기 때문에 처리를 누군가 할 것인가를 두고 좀 입장 차이가 있었습니다",
  "이게 지자체인지 사업주인지 조합원인지 누가 어떻게 해결해야 되는 겁니까? 아~ 재건축을 하면 많게는 수억 원의 수입이 나면서 예",
  "그리고 몇 만원 몇십만원 아낄라고 이렇게 하는 게 참 개탄스럽습니다",
  "일차적으로는 무단 투기한 주민이 책임을 져야 될 것 같고요",
  "당연히 조합하고 관리 사무소도 이차적인 책임을 져야 될 것 같습니다",
  "아파트만 깨끗하게 재건축하지 마시고요",
  "양심과 시민의식도 재건축하시기바랍니다",
  "그 돈이 한 이삼천 원 되거든요",
  "음~ 그게 아까워서라기보다는 귀찮아서 스티커 한 장에 예",
  "버리신 것 같은데 참 안타깝습니다",
  "아~ 그리고 집에서 만들어 쓰는 만능세제도 보여드렸는데 화면으로 보기에도 세정력은 좋아 보여요",
  "그런데 혹시 주의할 점은 없을까요? 그렇죠",
  "세정력이 좋아서 굉장히 다행스럽게 생각은 하는데요",
  "여기도 마찬가지로 주방 세제가 들어가거든요",
  "음~ 주방 세제하고 친환경 세제가 같이 이제 섞이는 거기 때문에 주의해야 될 게 뭐냐면 피부가 예민한 좀 사람들은 장갑 꼭 끼고 하시는 게 좋고요",
  "그리고 호흡기 질환이 있는 경우에도 이제 이거 이제 어~ 연기 같은 게 날 수가 있잖아요",
  "그래서 마스크를 꼭 쓰시는 것이 건강을 위해서 친환경 세제라 하더라도 유의하시는 것이 좋습니다",
  "가장 반짝여야 할 곳이 암흑으로 변했다는데 어떤 이야기인가요? 네. 가을 하면 결혼식 참 많이 하잖아요",
  "아~ 청첩장 많이 받았어요",
  "이 귀금속 상가서는 요즘이 또 대목이라고 있을 텐데 예",
  "이런 상황에서 불이 꺼진 채로 영업을 하고 있다고 합니다",
  "도대체 어떻게 된 일일까요? 취재했습니다",
  "가을철 예식 대목이 되면 한 점포당 손님이 백명 가까이 방문한다는 귀금속 상가 그러나 상인들은 한숨만 내쉬는 상황이랍니다",
  "꺼져버린 조명에 정상적인 영업을 하기 힘들다는 상인들 휴대폰 불빛에 의지해 보지만 소용이 없는데요",
  "일방적인 단전 통보를 받은 후부터 계속된 일이랍니다",
  "화려함이 가득해야 할 귀금속 상가 도대체 무슨 일일까요? 영업 중이지만 전기가 들어오지 않으면서 손님들의 발길이 끊겼는데요",
  "이 모든 것이 관리자간의 분쟁 때문이랍니다",
  "상가 관리자가 두 명이 되면서 이중으로 관리비를 내야 했던 상황 양쪽 모두에게 납부하자니 부담이되고 어느 한쪽에만 낼 수도 없는 그 상황이기에 어~ 공탁을 맡겼다는데요",
  "자 하지만 그 후로 단전이 시작됐고 생계에 위협을 받고 있다고 합니다",
  "상인들을 보호하기 위해 만든 대규모 점포 관리자 제도 자 그러나 승계를 받아 관리자가 된 쪽과 구청에 승인을 받아 관리자가 된 관리자가 모두 지자체의 인정을 받으면서 문제가 시작됐습니다",
  "서로 내가 관리자다 이거군요",
  "아~  이 관리자간의 분쟁이 길어질수록 피해를 보는 것은 상인들이었는데요",
  "아~ 씨씨티비까지 다 꺼졌겠네요",
  "분실을 했어요? 어머  귀금속을 판매하는 상가이기에 보안이 우선이지만 예",
  "전기가 끊겨 씨씨티비는 작동을 멈추고 주차에도 또 어려움이 생겼다는데요",
  "자 왜 단전이라는 방법까지 쓰게 된 것일까요? 비점포 관리자는 적합한 절차에 따라 관리자로 승인을 받았기에 아무런 문제가 없답니다",
  "특히 관리비를 납부한 상가는 즉시 불을 켜 줬고 단전된 곳은 아직 관리비를 내지 않아서라고 말했는데요",
  "이 법적으로도 아무 문제가 없기에 철회할 생각은 전혀 없다는 입장 이런 상황을 견디다 못해 관리비를 댔다는 상인  아~ 먹고 살기 위해서는 단전을 멈춰야 했기에 승인 받은 관리자에게 관리비를 납부했다는 건데요",
  "자 그렇다면 반대쪽 관리자는 어떤 입장일지 들어봤습니다",
  "동의서에 대한 관리자 양쪽의 입장이 전혀 달랐습니다",
  "불명확한 규정 때문에 양쪽 입장이 팽팽하게 맞서고 있는 상황 분쟁은 몸싸움으로까지 이어지기도 했답니다",
  "어~ 이 상인들의 피해가 점점 더 커져만 가는 상황에 결국 더 이상 견딜 수 없어 생계도 포기한 채 시위까지 벌이게 됐다는데  소송 중인 두 관리자의 분쟁이 판결나기 전까지 단전된 어두운 상가에서 기다릴 수밖에 없다는 상인들 명확하고 조속한 해결로 더 이상의 피해는 없어야겠습니다",
  "관리비 분쟁이 일년 가까이 지속되면서 그 피해는 고스란히 상인들이 입고 있습니다",
  "아유 그래서 생계 위협까지 받고 있는 상황인데 상인들은 언제까지 참아야 돼요? 그러니까요",
  "대규모 점포 관리자가 에이와 비 두 곳이다 보니까 이제 관리비도 두 곳에서 동시에 날아온 거죠",
  "아이고 그런데 두 개를 다 내자니가 너무 부담이 되죠",
  "상인들은 때문에 재판의 결과에 따라서 이긴 사람이 가져갈 수 있게 법원에 공탁금을 걸었는데 예",
  "지금은 현재 단전을 한 업체의 경우에는 예",
  "자신들에게 내지 않은 관리비이기 때문에 이거는 연체로 봐야 되고 음~ 단전은 문제가 없다라는 상황인데요",
  "일단 행정 소송이 시월 십삼일에 결과가 나오거든요",
  "결과를 좀 봐야 될 것으로 보입니다",
  "한 달이 한 달이 안 남았네요",
  "좀 기다려 봐야겠네요",
  "이렇게 상가뿐만 아니라 요즘에 아파트에서도 관리비 때문에 걱정하시는 분들이 참 많아요",
  "관리인 선정이 두 분이 돼서 이럴 때는 어떻게 해결하면 좋을까요? 일단은 그 단전과 단수를 막기 위해서 법원에 공탁을 하는 게 필요합니다",
  "그런데 법원에 공탁을 하면 관리비를 낸 것으로 간주하거든요",
  "아~ 그렇기 때문에 관리사무소가 누가 진짜든 이 단전과 단수를 하면 절대 안 됩니다",
  "이 상인들과 주민들에게 피해가 가기 때문이죠",
  "그리고 그 피해 주민이나 상인은 빨리 법원에 가처분 신청하는 게 중요해요",
  "그래서 임시적으로 누가 진짜 관리자인지를 좀 정해주고 그다음에 더 중요한 것은 단전 단수 금지 가처분을 신청하면 그나마 피해를 좀 줄일 수 있을 것 같습니다",
  "여행 가기 좋은 곳 다녀 오셨다고요? 날씨가 환상적이에요",
  "요즘에 너무 좋아요",
  "휴가 가기 너무 좋은 날씨인데 예",
  "주말마다 어디로 떠날까 고민되시는 분들을 위해서 복잡한 도심을 떠나 한적한 시골 여행을 준비를했습니다",
  "정말 가을을 제대로 느낄 수 있는 곳  힐링 여행지로 함께 가시죠",
  "햇볕도 좋고 바람도 좋고 집에만 있기 억울한 날씨죠",
  "훌쩍 떠나고 싶은 마음에 충남 공주의 한 시골 마을을 찾았습니다",
  "음정이 안 맞으면 어때요? 콧노래가 그냥 절로 나오더라고요",
  "이때 어디선가 뚝 하고  떨어진 것은 밤송이더라고요",
  "이렇게 알밤 세례와 함께 저 멀리서 사람들이 우르르 몰려오는데요",
  "공주하면 밤 밤 하면 공주죠",
  "자 제철맞은 밤을 직접 줍는 특별한 체험이 있었는데요",
  "많이 가져가려고요",
  "아~ 잘 아셨죠? 밤나무 흔들면 혼납니다요",
  "자 이제 본격적으로 밤을 주워 볼까요? 잘 익은 밤이 이렇게 쩍 하고 입을 벌리고 있는데요",
  "가시에 찔리지 않게 발로 조심조심 열어보니  난리가 났습니다",
  "하나의 밤도 놓치지 않겠다",
  "물가에 떨어진 밤 줍기 성공 아~ 잘하네요",
  "예. 정말 밤 줍는 재미가요",
  "과학자의 꿈 꼭 이루길 바랄게요",
  "자 어때요? 수확의 기쁨이란 이런 것이겠죠",
  "줍다보니 금세 봉지가 가득 찼습니다",
  "참새가 방앗간을 그냥 지나칠 쏘냐",
  "오늘 많이 혼나시네요",
  "들어는 보셨나요? 밤 타르트 아니요",
  "생소한데 자 밤으로 타르트를 만들기 전에 우선 복장부터 갖춰 주시고요",
  "자 이제 본격적으로 밤 타르트를 만들어 볼게요",
  "반죽도 밀고 모양 내기까지 아이들도 직접 다 만들어보는데요",
  "맛있는 거 만드는 데 고 주부도 빠질 수 없죠",
  "오~ 폼생폼사 포스는 셰프 같이 않습니까? 포스가 오~ 그렇죠? 달라 네",
  "자 밀가루 반죽으로 타르트의 틀을 만든 다음에요",
  "밤을 듬뿍 넣은 소로 틀 안에 요렇게 가득 채워줍니다",
  "자 그런 다음 오븐에 넣어서 노릇하게 굽기만 하면 되는데요",
  "자 삼십 분 뒤 여기까지 그냥 맛있는 향이 솔솔 나는 것 같지 않습니까? 오~ 맛있겠다",
  "드디어 이렇게 해서 밤 타르트 완성 달콤하면서 고소할 것 같아요",
  "맛있게 생겼다 정말 예 한눈에 보기에도 먹음직스러워 보이죠? 네",
  "빨리 먹고 싶어서 혼났어요",
  "반을 그냥 쫙 갈라 보니까 알밤이 송송 박혀있는 거 있죠",
  "아~ 과연 그 맛은 어떨까요?    공주 사람 다 됐네요",
  "그류 그류 그류 자 아이들 입맛에도 합격입니다",
  "맛있는 밤 타르트까지 맛 보고 사실 아침부터 밤줍느라  그냥 정말 피곤했거든요",
  "잠깐 눈 좀 붙이나 했더니 어디선가 나타난 불청객들  저를 흔들어 깨우는데요",
  " 텐트 주인이요? 불청객은 바로 저였네요",
  "아이고 자 특별한 체험이 끝나고 밤나무 숲에서 이색 캠핑도 즐길 수가 있는데요",
  "캠핑의 하이라이트 하면 뭐니 뭐니 해도 삼겹살 파티 아니겠습니까? 아~ 지글지글 침 나오는데요",
  "고기는 언제나 진리죠",
  "진리  어른들은 물론이고요",
  "이렇게 아이들에게도 색다른 추억을 선사를 했습니다",
  "오 마이크까지 준비가 철저하네요",
  "한창 더웠다가 이제는 날씨가 선선해지면서 나들이 떠나기 참 좋은 계절이 됐거든요",
  "그런데 나들이 떠날 때도 좀 주의할 점이 있지 않을까요? 그렇죠",
  "이제 저렇게 야외활동을 하게 되면 우리 몸에 비타민 디가 많이 합성이 돼서 예",
  "뼈를 튼튼하게 해주고 면역력도 증강시켜 주고 음~ 그리고 어~ 계절성 우울증에도 도움이 많이 된다고 알려져 있거든요",
  "하지만 제가 또 피부과 의사로서 자외선 차단제 잘 바르고 아~ 모자 쓰는 거 잊지 않으시고요",
  "그렇게 하더라도 비타민 디 합성이 안 된다는 건 아니라는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "자 엘에이 다저스 류현진 선수 경기 중계로 인해서 저희가 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "요즘 날씨 그야말로 화창합니다",
  "가을 한복판에 서 있는 그런 느낌인데요",
  "물론 오늘 오후에는 비가 살짝 올 수도 있다고 하는데 내일부턴 다시 화창한 날씨가 이어진다고 하니까  아~ 요즘 가을 날을  만끽하시면 좋겠습니다",
  "화창한 건 좋은데요",
  "아 오늘 미세먼지가 있다고 합니다",
  "한동안 미세먼지 소식 없어서 좋았는데 오늘은 미세먼지 많다고 하시니까요",
  "외출할 때 우산과 황사 마스크 꼭 착용하시기 바랍니다",
  "오늘 첫 소식은 오늘 아침 브리핑입니다",
  "김태민 리포터 네. 한 오십 대 남성이 거리에서 예",
  "다짜고짜 돈을 요구했다고 합니다",
  "이것 자체도 황당한데 품 안에는 낫이 들려 있었다고 합니다",
  "무슨 일인지 어~ 잠시 후에 전해드리고요",
  "암도 낫게 한다는 신비의 액상 차를 만들어 판매하는 일당이 검거됐습니다",
  "놀랍게도 공업 원료였다고 하는데요",
  "한 사무실에 수사관들이 들이 닥칩니다",
  "곳곳에는 정체를 알 수 없는 액체가 든 용기가 보이는데요",
  "무슨 일로 수색을 한 것일까요?  어~ 공업 원료가 사용된 액상 차를 판 것 방문 판매였다는데요",
  "뭔가 흥분돼 있는 목소리네요",
  "네. 구입한 사람을 직접 만나봤습니다",
  " 억울함은 한두 가지가 아니라는데요",
  "현재 식약처는 유통된 제품에 대해 회수 조치를 내린 상황 그렇다면 판매 중지가 됐을까요? 찾아가 봤습니다",
  "효능 설명과 시음까지 보여주는데요",
  "과장 광고에 이어 테스트를 해보기를 권하기도 하는데요",
  "제품 회수 조치를 내렸지만 유통되고 있는 상황 어떻게 가능할까요? 다시 찾아가 봤습니다",
  "하지만 식품 원료로는 사용할 수 없는 화학 비료에 쓰이는 규산염으로 밝혀진 상황 예",
  "상당히 위험합니다",
  "가정용 세탁 세제와 비교를 해봤는데요",
  "먼저 업체가 안내한 용량 대로 물에 희석한 후 측정했는데 세제의 피에이치 농도는 십삼 아오 그런데 놀랍게도 이 제품은 세탁 세제보다 알카리 농도가 더 높았습니다",
  "절대 현혹되서는 안 되겠습니다",
  "지난 십육일 한 수원의 휴대전화 대리점 한 남성이 상담을 하는 듯 보이는데요",
  "그런데 이 남성 상의 안쪽을 매만집니다",
  "자 그리고 주인이 남자를 데리고 밖으로 나가는데요",
  "곧이어 경찰이 출동하고 남성의 몸 수색을 하자 안에서 낫 한 자루가 발견됩니다",
  "이 남성에 대한 조사가 이루어졌는데요",
  "휴대전화 대리점을 찾아가 봤는데요",
  "주인은 그때를 생각하면 아찔하다고 합니다",
  "돈을 주기 꺼려하자 바로 낫을 보여줬다고 하는데요",
  "어~  당시 아이를 포함해 가족과 지인이 있었던 상황 아~ 지인은 돈을 준다며 남성을 유인한 것입니다",
  "기지를 발휘하셨네요. 네",
  "네. 그래서 경찰 신고까지 한 것입니다",
  "이 남성이 체포되면서 빠른 상황 대처로 위기를 넘길 수가 있었는데요",
  "이 남성은 자신이 노숙인이라고 밝혔다고 합니다",
  "사건이 일어난 곳은 번화가 평소 노숙인이 많은 지역이라는데요",
  "상인들의 이야기를 들어봤습니다",
  "특히 불안한 건 홀로 가게를 지키는 여성 상인들인데요",
  "흉기를 꺼내면 xxx죠",
  "갑자기 닥친 위협 어떻게 대처하는 것이 좋을까요?  네",
  "네. 그냥 들어와서 협박을 해도 무서운데  무려 낫을 갖고 왔단 말이죠",
  "흉기를 들고 왔습니다",
  "어 그런데 끔찍해라 매장에는 어린 아이까지 있었습니다",
  "그야말로 아찔한 상황인데요",
