  "그 이제 그 세제 개편안이 나오는 것인데 자 지금 보면 큰 틀에서 보면 이제 부동산 증세와 관련해서 네",
  "우리가 어 부동산 부자들이 워낙 많기 때문에 부동산 과세를 좀 늘려서 부사 부자 증세를 해야 된다",
  "라는 요구가 많았던 게 사실 아닙니까",
  "그런데 이번에는 감세 부자 감세는 아니지만 그렇다고 해서 부자 증세다",
  "이렇게 하기도 좀 어려운 대책 아닐까요",
  "그러니까 큰 틀에서 정부 고민이 굉장히 많이 투영된 그렇죠",
  "이렇게 봐야 될까요? 사실 이번 세제는 별로 손댄 게 없습니다",
  "네. 제가 보기엔 별로 손댄 게 없어요",
  "지금 아까 말씀드린 것처럼 근로 장려 세제 네",
  "그게 이조 육천억 원 음 이죠? 네",
  "그리고 자녀 장려금이라고 해서 이 저소득 가구의 자녀들을 위해서 삼십에서 오십만 원씩 지원하던 거 이걸 늘리는 게 음 한 삼천억 원 정도 됩니다",
  "네 이게 굉장히 큰 거고요",
  "네 또 다른 큰 게 있다면 보유세 가운데서 네 어 종합부동산세를 종부세 늘리는 부분이 있습니다",
  "이 보유세는 어찌 보면 부자 증세 이런 측면보다는 그~ 조세 형평성 강화하는 차원에서 그리고 기본적으로 땅에 대해서 세금을 매기는 건 음 경제에 악영향이 없어요",
  "소득에 대해서 매기면 사람들이 돈을 에 더 벌고 일을 더 할려고 하는데 마이너스 효과가 생깁니다",
  "또 소비에다 더 매기면 소비율을 떨어뜨리고요",
  "음 투자에다 기업에다 세금을 매기면 투자를 좀 음 억제하는 효과들이 있거든요",
  "그래서 아주 그냥 그대로 두는 거 보다는 세금을 매기면 으흠 그런 활동들이 조금씩 저해가 되는데 네",
  "이 부동산에 매기는 세금은 그렇지 않아요",
  "음 그래서 이 세금은 좋은 세금이고요",
  "또 부동산에 과다보유를 통해서 부동산 임대료나 부동산 가격이 오르는 것 네",
  "이 부분을 좀 완화하려는 측면에서 음 부동산 보유세를 늘리는 건데 네",
  "어 지난번에 에~ 재정 개혁 특별 위원회에서 네네",
  "이제 정부가 그걸 완화한 형태로 받았죠",
  "지금 내년에 부동 아 종합 부동산세 세수가 구천억 원 정도 더 걷히는 걸로 잡혔습니다",
  "그러니까 지금 과표 육억 초과 주택 영 점 칠오에서 이 프로 되던 게 영 점 팔오에서 이 점 오 프로로 늘어나는 거죠",
  "아~ 두 가지 있습니다",
  "이~ 공정시장 새 주택시장 가액비율이라고 예. 예예",
  "현재 팔십 퍼센트 예",
  "그러니까 어 공시 가격의 팔십 퍼센트에 대해서만 이제 세금을 그렇죠",
  "이것을 일 년에 오 퍼센트 포인트씩 어~ 구십 퍼센트까지 올려가는 게 하나가 있고요",
  "다른 하나는 세율을 약간 올리는 겁니다",
  "음 이 두 가지를 결합해서 네",
  "세금을 늘리게 됩니다",
  "근데 지금 보면 이제 부동산과 관련해서는 그~ 원래 뭐 보유세를 강화해야 된다라고 했지만 실제로 그것은 채택하지 않은 셈이 되는 그렇죠",
  "그렇죠 네 종합부동산세만 하고 예",
  "다른 재산세 부분에는 예",
  "움직이지 않았으니까 예",
  "제가 보기에는 정치적인 부담을 급속도로 최소화한 에 그러니까 네",
  "이른바 강남에 아파트 네",
  "갖고 계신 분들이 반발할 가능성에 그렇죠",
  "대비해서 그 반발을 네",
  "그렇죠? 그러면서 어~ 세수는 좀 확보하는 뭐 이런 방안이 될 텐데 큰 틀에서 보면 부자 증세를 통해서 복지 비용을 확대해야 된다는 이제 주장이 있었는데 네",
  "이거 가지고 과연 지금 쭉 나오고 있는 이런 복지 수요를 감당을 네",
  "그리고 세수가 부족하지 않겠나라는 어~ 비판 분석 네",
  "이런 게 있는 게 사실입니다",
  "내년에 세수가 이제 삼조 이천팔백십억 원 줄어드는 효과가 납니다",
  "이건 엄밀하게 말하면 예",
  "그냥 세수가 준다는 뜻은 예",
  "아 그래요? 이 세법을 고치지 않으면 예",
  "어~ 세수가. 왜냐하면 경제가 성장하고 있죠? 네",
  "그러면 저절로 세금이 증가합니다",
  "으음 그래서 세법을 전혀 고치지 않으면 세금이 늘어날 텐데 네",
  "그 효과는 놔두고 예",
  "세법을 고치는 것에 의해서 세수가 늘거나 주는 효과만 네",
  "계산한 게 으흠 삼조 이천팔백십억 원입니다",
  "그만큼 이제 세수 감소 요인이 있다는 거고",
  "음 이걸 감안하더라도 내년 세금 많이 걷힐 겁니다",
  "올해 지금 초과 세수가 예",
  "이십조 원 지금 더 걷힌다고 하고 있죠",
  "초과 세수가 이십조 작년 올해 예",
  "네. 작년 올해 세수가 좋습니다",
  "네. 올해요? 이 박근혜 정부 시절에 어떤 올해요",
  "박근혜 정부 시절에 담뱃세 올린 것도 상당히 많이 걷혔잖아요? 아~ 담배 잠깐만 금연한 뒤 예",
  "세금 많이 올랐어도 다시 피우거든요",
  "그 효과가 있고 또 하나는 부동산 경기가 예",
  "좋아서 부동산 관련 세금이 음 상당히 많이 걷히고요",
  "또 하나는 최근 몇 년 전보다는 작년 올해가 물가 상승률이 더 높죠",
  "으흠 그것 때문에 세금이 또 걷히는 것도 있고 그래서요",
  "어 세금이 적잖이 걷힙니다. 그래서 네",
  "지금 정부가 일단 걷히는 세금 정도를 가지고서도 네",
  "지출을 어느 정도 늘릴 수 있겠다. 이렇게 생각하는 거죠",
  "작년에 정부가 계획을 내놨을 때 내년 우리나라의 재정 지출을 예",
  "오 점 칠 퍼센트를 늘리겠다고 했습니다",
  "그거 가지고서 복지를 합니까",
  "그랬더니 에스오씨 투자 같은 걸 줄이고 음 대신 복지에다 더 넣을 테니 네",
  "어 복지는 많이 증가할 겁니다",
  "근데 실제 보니까 으흠 거의 증 많이 증가하지 않는 거죠",
  "으흠 그래서 이제 증세를 통해서라도 세원을 더 확충해야 안정적으로 복지를 늘릴 수 있지 않겠는가",
  "으흠 이런 지적이 많았습니다",
  "음 그런데 최근에 와서 정부가 내년 재정지출을 칠 점 오 퍼센트 정도 늘리겠다고 네",
  "칠 점 오 퍼센트면 애초 오 점 칠 퍼센트보다 더 더 늘어나는 거죠",
  "이 퍼센트 가까이 더 이 퍼센트 포인트 가까이 늘리는 건데 예",
  "이 정도면 굳이 크게 증세를 하지 않고도 으흠 가능하겠습니다",
  "이게 정부의 이 얘기죠",
  "자 그런데 정부는 이렇게 얘기하고 있는데 네",
  "우리 언론들은 지금 말씀하신 대로 내년에 세수가 삼조 이천팔백십억 원이 네",
  "이 복지비용을 감당도 못 할 정부가 음 이~ 줄어드는 세수를 어떻게 할려 그러냐",
  "음 그러니까 말씀하신 대로 앞에 초과 세수가 이십조가 걷히고 있다는 얘기는 네",
  "안 해요. 우리 언론들이 네",
  "그렇기 때문에 국민들이 그냥 지금 나오는 보도만 보면 아 이 정부가 복지비용은 늘어날 텐데 네",
  "돈은 세수를 적게 걷으면 이거 어떻게 감당을 할라고 하나라는 걱정들을 하게 되는 거거든요",
  "올해 같은 경우에 그럼 우리 언론 보도가 네",
  "잘못된 것 아닙니까. 정확하게 제가 생각하기에는  올해 같은 경우에도 예",
  "지금 정부가 세금 너무 걷고 덜 써서 걱정입니다",
  "아 만약에 세금을 너무 많이 걷고 덜 쓰고 있다",
  "일부러 더 걷는 건 아닌데 많이 걷히고 있거든요",
  "이 박근혜 정부에서 네",
  "담뱃세를 너무 많이 걷어가지고 담뱃세만 아니고 그렇다고 담뱃세를 내릴 수도 없고 지금 세수 예측이 세수 예측이 세수 예측이 지금 예",
  "계속해서 틀리고 있는데 으흠 박근혜 정부 때는 세수가 많이 걷힐 거라고 예측을 했단 말이에요",
  "근데 실제보다 안 걷혀서 걱정이었고 아~ 최근에는 세수가 요것밖에 안 걷힐 거에요라고 생각하고 있는데 생각보다 훨씬 많이 걷히고 있어요",
  "그럼 박근혜 정부 때보다 네",
  "문재인 정부에서 훨씬 보수적으로 세수 예측을 하고 있다고 봐야 되겠네요? 아~ 보수적으로 세수 예측을 일부러 해서는 아닌 것 같고요",
  "세수 예측을 할 때 좀 더 정확도를 아~ 높이려는 노력이 필요한 것 같습니다",
  "지금 그~ 국세청에서 가지고 있는 자료를 으흠 잘 활용하면 네",
  "저는 좀 더 정확한 예측이 가능하리라고 음 보는데 네",
  "그걸 공개하지 않으니까 저희도 잘 모르겠어요",
  "근데 어쨌든 정부로서는 네",
  "저희가 생각할 때는 그래요",
  "음 지금도 세금이 많이 걷히고 있는데 덜 쓰니까 네",
  "더 쓰라 더 써야 된다",
  "음 그리고 지금 정도 복지를 확충하는 것으로는 으흠 소득 주도 성장이라 이런 말을 하는 게 조금 부끄럽지 않느냐",
  "이게 저희 생각입니다마는 네",
  "정부는 좀 소극적이에요",
  "굉장히 증세를 하는 것도 부담스럽고 예",
  "일단 세금이 많으니까 그 정도는 쓰겠는데 예",
  "더 걷어가지고 복지를 더 확충하는 것은 음 굉장히 망설이고 있습니다. 그래서 그래서 소득 주도 속 속도 네",
  "제가 볼 때는 증세 없는 복지의 연장선인데 예",
  "복지는 옛날보다 좀 많습니다",
  "이러니저러니 해도 다양한 방면으로 특히 인제 어르신들과 관련된 네",
  "복지혜택은 조금씩 늘어나고 있는 것 같아요",
  "사실 지금 우리는 세제 개편안만 보고 있는 거거든요",
  "근데 곧 나올 음 내년도 예산안을 봐야 예",
  "이제 왼쪽 오른쪽이 어떻게 맞춰졌는지 아~ 볼 수 있습니다",
  "세입세출의 균형이 그렇죠",
  "어떻게 되어있는지 세입이 지금은 이제 세제 개편안이니까 예",
  "영향 부분만 본 거고 그렇죠",
  "이제 세출까지를 같이 봐야 이제 예",
  "구체적인 걸 알 수 있죠",
  "그렇군요. 그~ 법인세 있잖습니까",
  "법인세 이명박 정부 때 대폭 낮췄던 거를 네",
  "오를 올리기는 했는데 네",
  "여전히 과거만큼은 안 올라간 수준이거든요",
  "이거 그냥 이대로 놔두고 가도 괜찮습니까",
  "적정 법인세가 얼마인지에 대해서는 말할 수 없지만 네",
  "법인세가 우리가 낮은 건 사실입니다",
  "그리고 그동안 낮춰줘가지고 예",
  "어~ 기업들이 굉장히 혜택을 누렸죠",
  "그런데 이 법인세라고 하는 게 네",
  "한 번 낮춘 뒤에 올리면 네네",
  "상당히 정치적으로도 부담이 되고 경제적으로도 부담이 됩니다",
  "음 이게 법인세를 낮췄던 걸 올리면은 네",
  "바로 기업에 이제 부담이 으흠 되잖아요",
  "그러면은 그것 때문에 우리가 투자를 소극적으로 한다",
  "외국으로 이전해야 되겠다고 하면 음 정부가 부담되죠",
  "음 그래서 법인세는 사실 함부로 낮추지 않는 게 중요한데 이미 막 네",
  "너무 낮춰버리는 게 예. 이명박 정부 때 그렇고요",
  "법인세는 최고세율 하나 만들어가지고 예",
  "그래서 이번에는 크게 건드리지 않고 있습니다",
  "그니까 지금 말씀 주신 대로 지금 정부가 추진하려고 하는 소득주도 성장 네",
  "뭐 최저임금 하나 올리는 것 갖고도 막 이렇게 난리인데 네",
  "다양한 다른 법안들은 처리도 안 된 상황이고 네",
  "그런데 어찌 됐든 큰 틀에서의 에~ 뭐 더 큰 복지는 지금으로썬 좀 요연 요원한 상황이고 네",
  "현상 유지하는 수준 그니까 세금 더 걷지 않고 네",
  "요만큼 걷어서 지금까지 해오던 복지를 유지하는 수준",
  "근데 쪼끔은 조오금 쪼금은 늘리는데 제가 생각할 때는 네",
  "늘 어~ 복지를 확충하는 속도가 네",
  "아~ 정부가 애초에 소득 주도 성장이라고 했다면 예",
  "최저임금이 아니라 예",
  "다른 기반이 되는 복지들을 음 계속해서 축적해가야 이제 예",
  "기대보다는 좀 느리다는 생각이 그러니까요",
  "예를 들면 이것은 직접 재정으로 하는 것은 아니지만 으흠 재정에 관여가 필요한 게 예를 들면 실업 급여 같은 것입니다",
  "근데 우리나라는 실업자가 한 번 되고 나면 예",
  "어 실업 급여가 별로 없으니까 그리고 실업급여에 가입 안 된 사람도 으흠 많고요",
  "어떻게 해야 돼요? 바로 노동 시장에 들어가서 값 노동 음 임금이 얼마되든 얼마되든 일을 하려고 해요",
  "음 이런 사람들이 많이 존재하기 때문에 자영업 시장이 굉장히 경쟁이 치열하고 다른 노동 시장도 경쟁이 치열해서 임금 수준이 낮아지는 거거든요",
  "음 그래서 실업자가 되더라도 무리한 조건으로 나의 임금을 덤핑해가면서까지 시장에 진입하지 않도록 잠깐에 음 그 시간을 둘 수 있어야 합니다",
  "음음 그리고 그 사람들이 만약에 경제에 구조적인 변화 때문에 실업자가 됐다면 네",
  "좀 더 부가 가치가 높은 일에 종사할 수 있는 으흠 교육 기회를 제공받아야 하는데 네",
  "우리는 그런 기회가 거의 없어요. 그래서 이런 부분들은 음 정부가 굉장히 노력해야 합니다",
  "음 물론 실업 급여라고 하는 게 정부가 하는 게 아니고 노사가 보험을 보험료를 내가지고 그렇죠. 예",
  "걷어서 하는 거긴 하지만 이런 걸 확충하는 데는 정부의 주도적인 노력이 필요합니다",
  "그 고용 보험 혜택을 받는 분들도 굉장히 소수일 거에요",
  "그 고용 보험 혜택을 받는 분들도 굉장히 소수이고 액수도 적고요",
  "액수도 굉장히 적고요",
  "실업 급여 가지고 생활이 안되요",
  "예. 최소한의 생활을 할 수 없는 수준이기 때문에 이게 현실화 네 실업 급여의 현실화가 돼야 지금 당장 지엠대우 문제 있죠",
  "음 이거 뭐 전혀 지금 언론에서 많이 다루지 않고 있는데 지역사회 굉장히 큰 현안이 되어있죠",
  "그다음에 이 조선 해양의 문제 굉장히 오래된 구조적인 네",
  "문제가 있죠. 근데 이 문제에 대해서 그냥 그 지역에 재난 구역처럼 선포는 해놨지만 음 그다음에 사후 관리가 제대로 되고 있는지 그니까 북유럽만 하더라도 내가 실업자가 됐지만 음 실업 상태에서 뭐 한 이 년이 됐든 몇 덴마크는 그렇다 그러라고요",
  "몇 년이 됐든 뭐 새로운 취업을 할 수 있는 기회가 만들어질 때까지 음 자기가 받던 임금의 팔십 퍼센트 네",
  "뭐 칠십 퍼센트 이 정도의 급여를 받으면서 활동할 수 있는 최소한의 삶이 영위가 되는데 이건 당장 직장에서 짤리면 퇴직금 받아가지고 네",
  "뭐라고 해야 먹고 살 수 있는 음 구조거든요. 그러니까 편의점 그렇죠",
  "업주들끼리 이렇게 싸움을 하는 상황이 돼요",
  "임금이라고 하는 게 뭐 다른 변수도 있지만 음 결국은 얼마 받든지 일하겠다라고 하는 노동력의 공급하고 아~ 얼마 주겠다고 하면서 수요하는 측하고 이렇게 으흠 시장에서 이렇게 맞어야 되는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 전체적인 임금 수준이 으흠 올라가려면 네",
  "난 싸게라도 일하겠어라고 하는 요인을 줄여야 돼요",
  "그게 어떤 경우냐면 첫 번째가 실업자 군이고요",
  "다른 하나는 젊은이들 예",
  "노동시장에 처음 진입하는 사람들이고 그렇죠. 청년 다른 하나는 이제 한창 그 일 하다가 예",
  "노동시장에서 이제 밀려나는 은퇴자 노인들입니다",
  "이 세 사람들에 대해서 세 그룹에 대해서 어~ 세 그룹에 대해서 그 지원이 있고 어떤 사회 제도적으로 으흠 이분들이 값싸게 시장에서 음 어떤 임금이든지 일하겠다는 요인을 줄여주는 것이 네",
  "사실 소득 임금을 늘리는 길이죠",
  "그렇습니다. 이게 사실은 소득 주도 성장의 핵심에 해당하는 네",
  "어~ 포인트인 것 같아요",
  "그런 점에서 보면 예",
  "여전히 우리나라는 노인들에 대해선 기초 연금 이번에 삼십 만 원? 하위 이십 퍼센트에 대해서는 이제 예",
  "더 늘려준다고 했지만 굉장히 낮은 수준이고요",
  "그리고 삼십만 원 가지고 뭘 하겠습니까",
  "젊은이들 같은 경우에 예",
  "구직 촉진하기 어렵죠",
  "그 사실은 이런 것들을 어~ 빠르게 해야 네",
  "이른바 유럽형 복지 국가라는 음 얘기를 할 수 있을 텐데 근데 오늘 아침에 예",
  "여러 말들이 있었습니다",
  "김성태 자유한국당 원내 대표 뭐라고 얘기했냐면요",
  "이번 세법안은 노골적인 계층 간 편가르기라고 음 얘길 했고요",
  "중산층 세금 폭탄론을 제기했습니다",
  "어~ 중산층만 허리가 휜다. 이번 그~ 소득 분배 개선 음 이번에 낸 세제 개편안으로 말이죠",
  "그리고 김관영 바른미래당 대표가 네",
  "뭐라고 원내 대표가 뭐라고 했냐면 효과가 의문스러운 소득 주도 성장을 위해서 음 예산 퍼붓기에 더해 조세 지출까지 으흠 동원하는데 염려가 크다",
  "음 어~ 오 년 동안 십칠조 원 가까운 조세 지출이 늘어나는데 음 증세로 확보할 수 있는 재원은 오조 원에 그친다",
  "이거 상당히 감당할 수 없을 것이다. 실제로 그렇습니까",
  "그건 저기 재정 이분들의 우려를 예 예산안이 나와보면 알 거에요? 우리가 어 해결을 예? 예산안이 나와보면 알 겁니다",
  "예산안이 나와보면 안다",
  "예산안이 나와보면 예",
  "과연 감당을 못해서 재정 적자를 엄청 늘리겠다고 하는지 네",
  "세수로 커버가 가능하다고 하는지 좀만 기다려보시면 알 거 같고요",
  "근데 이분들은 왜 세금 폭탄론을 얘기하는 겁니까",
  "어떻게 이~ 이게 정치적인 세금 폭탄은 맞나요",
  "정치적인 얘기일 텐데 중산층 세금 폭탄은 맞습니까",
  "세 부담 xx을 한 번 보면 알아요",
  "누가 세금을 더 내고 덜 내게 되는지 예",
  "첫째로 우리 소득세가 지금 삼조 원이 줄어든다고 예",
  "하거든요. 이번에 인제 세제 개편안에 따르면 아~ 삼조 원이 줄어든다",
  "그러면 이 소득 세수 삼조 원 줄어드는 게 어디로 가나",
  "근로 장려 세제에서 예",
  "이조 육천억 원 예",
  "자녀 장려금에서 삼천억 원입니다",
  "이게 그분들한테 사실 가는 거에요",
  "그리고 고소득자 대기업에 세금이 가는 게 칠천팔백팔십이억 원입니다",
  "구천억 원이라고 했죠",
  "그 그거면 끝이에요",
  "어~ 이번 세제 개편은 사실 커다란 변화가 없어요",
  "이 커다란 변화도 없는데 노골적인 계층 간 편가르기라고 주장을 해서 마치 중산층과 이~ 서민의 갈등 구조 음 또 제가 보기에는 근로 장려 세제에 대한 이야기 같습니다",
  "근데 이거 하지 말라는 겁니까. 그러면? 저는 최저 임금 올리는 거보다 훨씬 예",
  "근로 장려 세제를 확대하는 것이 예",
  "효과도 좋고 예 시장에도 긍정적인 영향을 미치리라고 봅니다",
  "으음 그러니까 결과적으로 보면 이 정치적으로 이렇게 갑론을박율 해서 싸움을 부추길 것이 아니라 네",
  "보다 좀 양극화를 해소하고 네",
  "더불어 잘 사는 사회를 만들기 위한 어~ 노력",
  "이걸 정치권이 해야 되는지 좀 더 들여다봤으면 좋겠네요. 이분들이 우리나라가 지금 계속해서 내수 침체 때문에 네",
  "그 부분은 소득 격차 쓸 돈이 없잖아요",
  "쓸 돈이 소득 격차를 완화해서 예",
  "저소득층의 소득을 늘려주지 않고는 이제 만들어도 그러니까 팔기 힘들 거에요",
  "예. 고소득층은 전부 해외에 나가서 돈을 쓴다는 것",
  "이 해외에서 지갑이 열린다는 보도가 계속 나오고 있어요",
  "아무래도 해외 지출이 많죠",
  "음 예. 그렇지만 당장 어~ 동네 슈퍼에서 두부 콩나물 네",
  "이거라도 넉넉히 살 수 있는 돈이 있으려면 네",
  "그래야 내수 경기가 활성화되기 때문에 말씀하신 대로 근로 장려 세제 음 이런 것들이 좀 더 확충될 필요가 있겠다",
  "아 이 실업 급여 문제는 매우 심각해 보입니다",
  "으흠 자 오늘 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "어 고 노회찬 정의당 원내 대표가 지난 이십삼 일 세상을 떠났죠",
  "무려 칠만이 넘는 시민들이 황망하게 세상을 떠난 그의 죽음을 애도하며 명복을 빌었습니다",
  "그가 떠난 다음에 노회찬의 꿈을 현실로 만들어야 한다",
  "이런 목소리가 커지고 있는데요",
  "천구백팔십 년대 노동 운동을 시작으로 진보 정당 운동 그리고 삼 선에 원내 대표에 이르기까지 진보 정치를 향한 그의 열정은 그야말로 타의 추종을 불허할 정도였습니다",
  "노회찬 대표와 함께 진보정치의 길을 걷고 있는 두 분의 후배 정치인을 오늘 스튜디오에 처음 모셨습니다",
  "김종철 어~ 노회찬 원내 대표 비서실장 강상구 정의당 교육연수원장 나와계십니다. 어서 오십시오",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 어~ 지금 장례 치르고 공식적인 첫 인터뷰를 저희 이슈 파이터에 모셨습니다",
  "그 아직 마음이 정돈되지 않으셨을 텐데 그래도 이렇게 인터뷰에 응해주셔서 정말 감사드립니다",
  "그~ 어제 정의당에서 어~ 기자회견을 하셨어요",
  "그~ 국민이 노회찬을 지켜주셨다",
  "이렇게 하셨는데 그~ 꽤 긴 장례였기 때문에 국민들께 또 드리고 싶으신 인사 말씀 있으실 것 같아서 우선 김종철 비서 실장부터 우선 이 기회를 통해서 국민들께 인사 한 말씀 하시죠",
  "네. 어~ 장례 기간 동안에 정말 많은 분들께서 그~ 조문을 와주셨고 또 그리고 그 애도의 뜻을 보내주셨습니다",
  "어~ 특히 전국에서 칠만 분이 넘는 분들이 이렇게 와주셨는 걸 보면서 어~ 노회찬 의원 하면 단순히 이렇게 좀 인기가 많고 또 촌철살인이고 이런 그 분이라고 인식들을 많이 하셨을 것 같은데 그게 아니라 참 사랑받는 정치인이었구나",
  "그리고 그분의 죽음을 이렇게 슬퍼할 만한 굉장히 큰 어떤 애도의 마음을 가질 만한 그런 정치인이었구나",
  "이런 걸 확인해주셔서 너무 감사드립니다",
  "음 네. 강상구 원장님 어~ 저는 사실 어 노회찬 대표님이 어~ 이런 분이신지 잘 몰랐어요",
  "오랫동안 같이 해오긴 했지만 어~ 우리 옆에 정말 대단한 분이 계셨었구나",
  "이런 생각을 이번에 하게 됐습니다",
  "음 저희가 지키지 못한 노회찬 원내 대표님을 국민 여러분들이 지켜주셨다라고 음 저희가 감사 인사를 드렸는데 어~ 어~ 그게 정말 진심이에요",
  "음 진심이고 음 음~ 사실은 저희가 진보 정당 하면서 힘든 일도 많고 뭐 이랬는데요",
  "어 이번에 국민 여러분들께서 이 정도 사랑을 보여주신 걸 확인하면서 아 우리 어깨가 정말 무겁구나",
  "음 하는 생각을 다시 한 번 하게 됐습니다",
  "음 어~ 정말 고맙습니다",
  "네. 그~ 두 분 몇 년 되셨습니까",
  "그 노회찬 대표하고 함께 정치하신 게 언제부터세요. 김종철 비서실장 제가 인제 이천 년에 민노당 활동 음 처음 시작했을 때 저는 그 때 권영길 대표 비서로 시작을 했고 예",
  "그 당시에 인제 노회찬 그 원내 대표는 당시에는 당 부대표 예",
  "그니까 원외 신분으로 예",
  "당 부대표를 하셨고 이 년 후에 그 당 사무총장이 으음 되셨습니다. 그때 권영길 대표가 그~ 저한테 그~ 얘기하셨던 게 기억이 나는데 네",
  "아무래도 사무총장은 좀 유능한 노회찬 그~ 부대표가 하시는 게 좋겠다",
  "그 유능함을 굉장히 강조하셨거든요",
  "유능함을 강조 예예. 그랬고 그 역할을 굉장히 실제로 잘하셨고 으흠 그리고 결정적으로 마지막에 인제 그 완전히 이렇게 밀착돼서 활동한 거는 이천사 년 그 민노당이 처음으로 열 석 국회의원을 네",
  "그 배출할 때 본인도 인제 들어가셨죠",
  "국회 십칠 대 국회죠",
  "네. 십칠 대 예. 예",
  "그 불판 불판 갈이 불판 갈이 예. 뭐 나왔을 때 그 노회찬 원내 대표가 선대 선거 대책 본부장을 했고 으흠 제가 인제 대변인을 해가지고 아~ 그때 매일 매일 팀을 만들어서 음 아주 좋은 성과가 있었었죠",
  "음 강상구 원장님도 한 한 몇 년 같이 저는 이천삼 년 이천삼 년 부터 예",
  "민주노동당 활동 시작했는데요",
  "어~ 그때 저를 중앙당 음 어~ 당직자로 네",
  "처음 뽑아주신 게 노회찬 대표 당시 노회찬 사무총장이셨습니다",
  "어~ 그래서 중앙당에서 계속 어~ 같이 음 지지고 볶고 일했고요",
  "그리고 어 진보신당으로 음 민주노동당이 맞아요",
  "어~ 갈라져 나올 때 예",
  "그때 노회찬 어~ 어~ 공동 대표 시절이거든요",
  "그때 제가 중앙당 기획실장을 했었어요",
  "음 그래서 또 뭐 매일 얼굴 뵙고 어 이게 정당이라고 하는 게 매일 매일 현안에 대한 입장이 있어야 되잖아요",
  "뭐 어떻게 대응할 것인가 음 계획도 세워야 되고 요런 거 항상 같이 의논했고요",
  "으흠 그리고 노회찬 대표가 그 노유진의 정치 카페라고 예. 정치 카폐 굉장히 유명한 팟캐스트 팟캐스트 하셨잖습니까",
  "그걸 그만두시고 나서 정의당에 노유진에 정치 카폐 투가 있었어요",
  "잘 모르시는데 그걸 제가 물려받아가지고 아~ 어~ 잘 안 됐습니다",
  "잘 안 됐었는데 그~ 뭐 그런 인연들이 쭉 있었습니다",
  "유능한 사무총장 네네. 권영길 대표 그~ 권영길 대표가 말씀하셨던 유능한 사무총장 그~ 노회찬 대표가 뽑은 유능한 정치인  두 분이 저희가 오늘 모신 두 분이 아닌가 싶은데요",
  "저도 뭐 빈소를 이틀 갔었는데 그 굉장히 많은 시민들께서 이 폭염 속에 이렇게 줄을 길게 서셔서 어느 분 한 분 약간 촛불집회 분위기 같앴어요",
  "어느 한 분 불평 불만 없이 그리고 또 지위고하를 막론하고 오신 순서대로 줄을 서서 이 조문하는 그 행렬이 어 굉장히 인상 깊었습니다",
  "노회찬 현상 언론에서 인제 그렇게 명명하기도 하는데요",
  "그 계속 빈소를 두 분 매일 지키셨어요",
  "그~ 김종철 실장께서는 그 긴 행렬을 보면서 좀 어떤 생각이 드셨습니까",
  "사실은 그~ 노회찬 원내 대표를 그러니까 저희들 같은 경우는 가까이서 음 보낸 입장이잖습니까",
  "그래서 이분을 가까이서 보면 좀 모를 수 있겠구나란걸 이번에 좀 음 많이 알았습니다",
  "음 사실은 그동안 이제 노회찬 원내 대표가 그 노동 운동해서 감옥 가셨고 네",
  "그것 때문에 인제 좀 늦게 결혼하셨고 연상의 부인하고 결혼해서 아이가 없었고 이런 이런 굉장히 어려움은 이미 좀 잘 알고 있었고 음 그래서 어려움을 겪었다는 건 뭐 인제 알고 있는 사실이었지만 늘 국회에 들어오셔서는 국회의원으로서 활동하시면서는 좀 밝고 네",
  "그런 이미지로 기억됐잖습니까",
  "위 위트와 유머 같은 게 네",
  "있으신 분으로서 기억되곤 했는데 이번에 국민들이 하시는 걸 보면서는 아 왜 저렇게 막 눈물까지 흘리시면서 저렇게 으흠 할까. 저분들이 노회찬이란 사람을 어떻게 기억하고 있길래",
  "으흠 그 예를 들면 대표적으로 티비에스에서 인제 네",
  "아침에 방송하시는데 보면 뉴스 공장 재미있고 예",
  "막 이렇게 하시는 걸로만 기억된 줄 알았는데 그게 아니라 좀 마음속에 뭔가 묵직한 게 있었던 음 그 아침에 오면서 보니까 아치 그 누구였지 그 누구랑 얘길 좀 나눠보니까 네",
  "왜 그렇게 했을까 하는 요인 중에 하나가 음 아 저러한 사안에 대해서 자기가 책임을 지는 정치인이구나",
  "음 그냥 단순히 그러니까 그러니까 물론 그 방법이 투신이라고 하는 형태로 나타나서는 안 됐긴 했지마는 네",
  "그래도 그걸 괴로워하면서 자기 양심에 따라서 음 그런 선택을 하는 정치인이었다고 하는 게 음 굉장히 사람 사람 그 많은 분들한테 좀 충격과 미안함을 줬던 것 같아요",
  "그니까 그런 얘기를 사실은 많이 사람들이 했습니다",
  "사실 이 두 분 앞에서 제가 이렇게 말씀드리기는 참 그 면구스러운 측면이 있지만 어~ 설령 불법 정치 자금 수수라는 비판을 받는다 하더라도 그 금액이 아 그런 결단 그런 선택을 할 정도일까에 대한 미안함 이런 것들이 국민들 사이에 있었던 그 행렬이 아닌가 싶어요",
  "근데 뭐 저희는 사실 어~ 그 정도 액수에 그렇게 책임을 져야 했을까. 이렇게 많이 말씀하시는데 네",
  "어~ 제가 진보정치 오래 한 입장에서는 그 정도 액수가 어느 정돈지에 대한 감이 별로 없어요",
  "네? 저희는 그러니까 예",
  "어~ 국민들이 굉장히 미안해하시는데 네",
  "어~ 아직도 그~ 미안함에 어떤 내용이 어떤 것인가 음 를 계속 좀 질문을 해야 될 것 같아요",
  "아~ 예. 질문을 해야 될 것 같고 그리고 저희가 그 포스트잇을 굉장히 많이 붙여주셨는데 네",
  "제가 그걸 다 읽어봤거든요",
  "네. 어~ 네. 다 읽어봤어요. 다 읽어봤는데 어~ 어떤 단어가 유독 제 눈에 띄었냐면 음 어~ 이제 누가 우리를 위로해 주나. 이런 말들 속에 곳곳에서 드러난 위로라는 단어습니다",
  "음 그러니까 아 노회찬 대표가 정치인으로서 국민들을 참 많이 위로했었구나",
  "음 이런 걸 이번에 알게 됐어요",
  "음 그랬고 아까 노회찬 현상이 무엇을 뜻하는 것이냐라는 말씀을 네",
  "물으셨는데 어~ 우리가 뭐 새로운 대한민국을 만들기 위한 어떤 비전이나 이런 것도 고민해야 되겠지만 음 그 전에 음 진보정치는 과연 국민들을 위로하는 역할을 제대로 하고 있는가 음 라고 하는 걸 다시 한 번 돌아보게 음 됐습니다",
  "저는 노회찬 현상에 중요한 이유 중에 하나는 으흠 그런 국민들의 마음을 정확히 읽고 그걸 대신 말해 음 주셨던 음 노회찬 대표의 그 위로라는 역할에 음 있었던 것 아닌가 하는 생각이 들었어요",
  "그~ 뭐 워낙 그~ 수많은 연설과 방송 출연을 통해서 그러니까 국민들이 아 맞어 저거야라고 생각하는 그런 게 굉장히 많은데 저는 사실은 제가 이제 기자로서 취재하면서 그~ 이를테면 뭐 이런 겁니다",
  "그러니까 그 청소 국회 청소 노동자들 이제 비정규직에 정규직화 문제가 첨예한 쟁점이 됐을 때 그때 인제 그~ 지금은 자유한국당이죠. 김태흠 의원이 굉장히 야단을 치셨어요",
  "을 향해서 네. 그 표정 기억납니다",
  "예. 그랬을 때 어 노회찬 대표는 그분들을 국회의원 회관 식당에 네",
  "오찬을 그때 같이 계셨던 것 같아요",
  "네. 네. 그렇습니다. 예 김종철 그~ 실장께서",
  "그때 인제 그분들이 했던 말씀이 그~ 우리를 직장 동료로 대접해준 처음 첫 정치인이고 또 우리는 맨날 여기 청소를 하러 왔지 앉어서 밥 먹는다는 건 생각도 못 해봤다",
  "인제 이런 말씀 하실 때 아~ 이 국회 안에 이게 신분 차별이 어마어마하구나라는 걸 전 이제 다시 한 번 느꼈는데 그런 벽을 이제 어~ 허문 정치인으로 그리고 그~ 화제의 연설이 됐던 원내 대표 수락 연설 있지 않습니까",
  "예. 육천사백십일 번 예. 육천사백십일 번 버스를 예",
  "아십니까. 이 그런 대목에서 국민들이 큰 위로를 이제 받았던 측면이 있는 것 같다는 생각이 좀 드는데요",
  "그 상중에 그 김종철 실장께서 굉장히 그~ 괴로운 장면을 많이 겪으셨어요. 이를테면 그 조원진 의원 보좌관의 잔치국수 네",
  "논란이라든가 또 곽상도 의원의 페이스북이라든가 또 최근에 이 홍준표 대표의 페이스북까지 어~ 어떠셨습니까",
  "그니깐 사실은 이제 뭐 곽상도 의원 같은 경우 제가 페이스북 보고 댓글도 달고 뭐 좀 네",
  "그랬었는데 물론 이제 액수가 어떻게 됐던간에 그 정치 자금을 잘못 받은 건 잘못돼있지만 최소한 한국당에서 그런 얘기를 할 수는 없는 거 아니냐 음 그 본인들의 동료 또는 본인 본인도 그거에 상당히 문제가 됐던 네",
  "그 사람으로 알고 있고요. 그런데 그런 거에 대해서 본인이 책임을 지겠다고 하고 으흠 하신 분에 대해서 이중성이 드러났다. 이런 얘기 하는 건 참 용인할 수가 없고 네",
  "그다음 홍준표 대표에 경우에는 그니까 약간 참 막말이라고 볼 수밖에 없는데 그래서 그냥 그 씁쓸하게 들었던 생각이 역시 이 사람이 계속 한국당 대표를 했어야 되는데  그런 생각이 좀 들었습니다",
  "아마 그 계속 발언을 해서 예",
  "그 저 일반 국민들이 볼 때도 너무 좀 아~ 이 사 이게 한국의 소위 수구 보수의 민낯이구나",
  "음 이런 걸 계속 보여줬으면 사실 좋겠고요",
  "음 뭐 그 마음으로 반성하지도 않으면서 음 괜히 그~ 그 입을 닫고 있을 필요 없이 자기가 하고 싶은 얘기 차라리 많이 했으면 좋겠습니다",
  "음 저는 뭐 홍준표 대표가 어~ 같은 말을 해도 좌파들이 하면 촌철살인이라고 미화하고 음 우파들이 하면 막말이라고 폄훼한다",
  "음 이렇게 어~ 얘길 했는데 네 어~ 자기들이 막말을 하니까 그렇게 평가받는 겁니다",
  "음 어~ 이번에도 뭐 어~ 어김없이 막말을 음 하신 거고요",
  "다만 다른 사안도 아니고 이런 일에 대해서 그렇게 음 노골적으로 막말을 하는 걸 보면서 아마 보수 진영에 있었던 유권자 네",
  "들도 그동안 자유한국당에 많이 실망을 해서 떨어져 나갔잖아요",
  "근데 다시 한 번 실망하는 계기가 뭐 음 됐겠다",
  "음 이렇게 좀 생각합니다",
  "그리고 노회찬 원내대표의 죽음을 미화한다. 이런 얘기도 했는데 사실 국민들이 어~ 그렇게 많이 조문해오셨고 한 했던 것은 죽음을 미화하기 위해서가 아니라 으흠 음~ 상황이 가슴이 아팠기 때문이다 음 라고 저희 당에서도 음음 얘기를 했었거든요",
  "음 네. 그런 상황을 그러니까 국민들의 마음을 음 홍준표 대표만 모르는 거 같아요",
  "사실은 그 당에서 그런 정도의 그거보다 훨씬 더 심한 것들이 음 더 많죠. 근데 아무도 책임진 적이 없고 예",
  "그런 사람들이 없는 풍토에서 그 국민들이 생각할 때는 음 그~ 뭐 액수도 이렇게 어마어마하지는 않고 음 근데 이제 그 부분 아직까지 규명이 좀 덜 덜 된 그런 사안에 대해서 네",
  "충분히 자기가 인제 해명할 수 있음에도 불구하고 음 그 이 정의당과 또 국민들에게 미안하다",
  "음 이런 생각을 하 밝히고 이렇게 그 극단 그 스스로 그런 선택을 한 것이 어찌보면은 그 지금까지 수구 보수에선 볼 수 없었던 네",
  "그 책임지는 태도다. 이렇게 생각을 하고 있는데 음 거기다 대고 그런 그 말을 해 하니까 네",
  "국민들이 더 좀 정나미가 떨어지지 않았을까",
  "음 뭐 이런 생각이 듭니다",
  "그~ 이제 국민들께서 이 정치자금법 그리고 이제 선거제도에 대한 어~ 문제제기를 하기 시작했고 그리고 인제 국회에서도 어~ 논의를 해야 될 것 같다는 생각이 좀 드는데요",
  "실제 근 이십 년 그렇죠? 어 그 정치 진보 정당 운동으로 시작을 해서 어쨌든 지금 진보 정당에 몸담고 계신 세월이 김종철 실장의 경우에는 십팔 년인 거네요. 그죠? 이제 이십 년이 네",
  "인제 뭐 십오 년 이렇게 되는 건데 그~ 굉장히 오랫동안 진보 정치를 하셨는데 그리고 국민들에게 사랑은 많이 받고 이제야 쪼끔씩 지지율이 올라가고 있긴 한데 그런 고민도 좀 드셨을 거 같아요",
  "아 여전히 소수거든요",
  "원내 육 석밖에 갖지 못한 소수고 그리고 전체적으로 보면 그~ 서민과 중산층을 대변하는 정당인데 서 다 대다수의 서민과 중산층은 정의당을 또 많이 또 응원하지 않는 이런 상황 이것에 이것을 잘 표현했던 것이 노회찬 대표의 연설 뭐 이런 것이었다는 생각이 좀 들기도 합니다만 어~ 어떻게 보십니까",
  "이렇게 진보 정당 운동을 이십 년 삼십 년 해도 여전히 이렇게 소수 정당에 한계를 벗어나지 못하는 이런 현실을 좀 어떻게 바꿔야 될까",
  "이런 고민도 좀 드셨을 것 같아요",
  "근데 사실은 이제 소수 정당이라고 해도 네",
  "그~ 인제 그~ 예를 들면 삼 퍼센트 오 퍼센트 십 퍼센트 음 그다음에 좀 더 나가면 이십 퍼센트 막 이렇게 그~ 등락은 있겠습니다만 계속 성장할 수 있는데 네",
  "한국에서 그걸 제일 가로막았던 제도는 일단 어쨌든 양당제 예",
  "특히 소선거구 제도 때문에 예",
  "그거를 제대로 돌파하지 못했다라는 생각이 들고 음 제도의 한계 그렇습니다",
  "근데 그 제도의 한계를 그~ 상수로 놓고 본다면 그걸 뚫고 나가는 거는 굉장히 강한 의지가 없으면 음 불가능하거든요",
  "근데 그런 강한 의지를 예를 들면 이제 노회찬이라고 상정되는 음 그니까 진보 정치인들 예를 들면 권영길 노회찬 심상정 그 외 등등 굉장히 많은 진보 정치인들이 앞에서 버텨온 것이고요",
  "음 근데 그 과정에서 가장 어려운 것이 일단 그~ 생활적인 문제 또 본인 혼자가 아니잖습니까",
  "그리고 또 그~ 노회찬 의원 같은 경우는 특히 삼성 엑스파일 네",
  "그 공개하면서 삼성과 중앙일보와 그다음 검찰이라고 하는 한국사의 최정점에 있는 세 기관을 상대로 해서 싸움을 벌였던 것이고 예",
  "그러면서 생활적으로 굉장히 어려운 부분에 봉착한 것이고 음 이런 부분을 버티면서 그 살아남는다는 게 진보 정치가 굉장히 어려운 부분이거든요",
  "음 그런데 그 오히려 이번에 그 노 대표가 그런 이제 책임지는 결단을 보여주면서 굉장히 많은 그~ 그 진보 정치 일선에서 조금 이렇게 후퇴해있었던 분들이 네",
  "그 새로 당원으로 가입하시거나 아~ 나 활동하겠다. 이렇게 나서시면서 네",
  "그 다시 좀 어 뭔가 해야 된다는 그런 기운이 다시 일어나는 것 같습니다. 그렇게 앞으로 좀씩 나가는 것 같애요",
  "음 그러니까요. 그~ 김희애 씨 배우 김희애 씨 남편이 이찬진 네",
  "한글과 컴퓨터 대표도 그렇고 또 정태인 칼 폴라니 연구소 소장도 다시 당원에 네네",
  "가입한 케이스인 거죠",
  "그러니까 이렇게 유명한 분들을 뿐만 아니라 또 많은 시민들이 많이 가입을 하고 있나요. 지금 지금도 예. 실제로 많이 가입하고 어 있습니다",
  "어~ 평소 가입하시는 분들 네",
  "의 숫자하고 비교하면 으흠 어~ 뭐 저 돌아가신 첫날 제가 기억하기로 뭐 한 열다섯 배 스무 배 정도 가입하셨고요",
  "첫날 열다섯 배 예",
  "예. 그리고 아마 올해 일월부터 칠월까지 입당하신 당원 수보다 예",
  "지난주 입당하신 당원 수가 훨씬 많을 거에요",
  "음 네. 그 정도로 많이 가입하고 계시죠",
  "근데 이렇게 당원 가입 많이 해주시는 게 네",
  "저희한테는 실제로 큰 도움이 됩니다",
  "으흠 이게 다른 당보다 저희가 당비가 쎄거든요",
  "그래요? 어~ 네. 만 원이니까 어 다른 당은 얼마에 하는가요",
  "한 천 원 내지 이천 원 정도 예",
  "아 그래요? 예. 저희가 굉장히 예",
  "당비를 많이 받는 건데 예",
  "물론 진보 정치 초창기에도 만 원이었고 뭐 예",
  "그 별로 오르진 않고 있습니다",
  "음 근데 사실 저희가 활동하는데 필요한 음 돈이라고 하는 게 국고 보조금도 교섭 단체 어 위주로 배분이 되고 그렇죠",
  "네. 그리고 중앙당 후원회는 최근에 부활됐어요",
  "음 그전에는 음 중앙당이 음 후원금도 어~ 합법적으로 걷을 수 없는 네",
  "조건이었고요. 여러 가지 이유들 때문에 부자 정당은 점점 부자 되고 음 가난한 정당은 점점 가난해지고 네",
  "또 원외 위원장들은 후원회를 못 두는데 그렇죠",
  "진보 정당은 뭐 저희들 역사에서 국회의원보다 원외 위원장이 압도적으로 많았으니까. 늘 음 네",
  "그니까 결국 후원금 못 걷는 구조죠",
  "그래서 더 가난해지는데요",
  "그런 상황에서 당원들이 이렇게 좀 늘어나는 음 것은 저희 실제 살림에도 좀 도움이 됩니다",
  "으흠. 그~ 지금 어쨌든 이제 정당 가입이 늘어나고 뭐 이것은 그~ 이제 일종의 노회찬의 꿈을 현실로 만들어야 된다라는 건데요",
  "이제 그런 요구 국민적 요구를 받아서 새로운 정치를 하셔야 되는데 지금 당면한 여러 가지 이슈들이 좀 있는 거 같애요",
  "우선 그 원내 교섭 단체 어렵게 들어가셨는데 지금 노회찬 대표의 별세로 이 또 어렵게 되지 않았습니까",
  "그러면 원내 상황은 좀 어떻게 되는 겁니까",
  "아무래도 기존에는 이제 네 개에 교섭 단체였거든요",
  "그러니까 민주당 한국당 으흠 그다음에 바른미래당 그리고 그 저 평화와 정의 평화와 정의 네. 개였는데 저희가 빠지니까 예",
  "어 균형추가 어찌 보면은 인제 확 약간 보수 쪽으로 이동하게 돼서 음 그러니깐 국회 내에서 보면은 그 민주당을 위시로 한 여기가 좀 어려운 측면이 된 게 아 있고요",
  "그래서 저희가 인제 좀 하려고 했던 그 어떤 법안들 네",
  "그다음에 뭐 특활비 폐지라든가 예",
  "이런 걸 또 관철시키고 그 노동자 영세 자영업자 이런 문제를 하기 위해서도 국회 교섭 단체로 다시 이제 들어가서 협상에 예",
  "또 우리가 중요하게 생각하는 걸 안건으로 만드는 게 중요한데 예",
  "그렇다고 해서 이게 또 무리하게 음 지금 현재 무소속에 있는 몇 분의 의원을 에 끌어들여서 하자라고 하는 얘기가 있습니다만 네",
  "또 이걸 또 너무 무리하게 할 수도 좀 없는 노릇입니다",
  "음 그래서 그분들의 의사를 좀 타진을 하고는 있으나 네",
  "어~ 좀 정체성에 맞게 네",
  "그러면서도 좀 시간을 주면서 아하 차근차근 앞으로 가는 걸로 음 얘기를 하고 있습니다",
  "정개특위 위원회를 원래 정의당 몫인데 이것은 국회 본회의를 통과하진 못했지만 이건 어떻게 되는 건가요",
  "대략적으로 이미 그 이전에 합의가 다 돼 예",
  "이~ 정의당 음 그 심상 그 저희는 그 심상정이라고 예예예",
  "내정을 했는데 네 그렇게 맡기는 방향으로 좀 얘기가 된다고 아~ 그렇군요",
  "그러면 정개특위에서 사실 해야 되는 핵심 역할들이 이 정치자금법 그리고 이거 선거제도에 대한 개혁 네 뭐 이런 게 중요한 과제 아니겠습니까",
  "음 근데 사실 뭐 저희가 오랫동안 연동형 비례 대표제 네",
  "를 주장을 해왔고요",
  "으흠 어~ 당론으로만 보면 네",
  "연동형 비례 대표제가 민주당에 당론입니다",
  "음 문재인 대통령 공약이기도 하고요",
  "그리고 저희하고 교섭 단체 같이 했었던 으흠 민주평화당도 연동형 비례 대표제를 주장하고 있고 바른미래당도 과거에는 중 대선거구제 이런 거에 음 어~ 무게를 실었는데 네",
  "연동형 비례 대표제에 대해서도 그~ 호의적이고요. 그리고 자유한국당조차도 지난 개헌 그 국면에서 네",
  "중 대선거구제와 연동형 비례 대표제가 결합돼서 선거 제도가 개혀 그 개혁이 추진된다면 으흠 받아들일 용의가 있다라고 하는 입장을 김성태 원내 대표가 밝히기도 했었어요",
  "네. 사실은 국회에 의견 분포만으로만 보면 음 당장 내일 본회의를 열어서 연동형 비례 대표제를 통과시켜도 네",
  "어~ 무리가 없거든요",
  "음 근데 실제로는 그런 분위기는 아닙니다",
  "아 그래요? 예. 연동형 비례 대표제가 어~ 통과돼서 네",
  "현재 소선거구제로 총선을 치렀을 때 음 얻을 의석이 많구나라고 음 어 판단하는 당이 있고요",
  "음 그래서 뭐 어~ 충분히 또 다시 논의를 음 거쳐야 될 거 같고 네",
  "꽤 노력을 많이 기울여야 되는 거 아니겠나 으흠 그렇게 저희 지금 보고 있습니다",
  "그~ 앞서 사실 지금 그~ 제일 최근에 낸 법안이 국회법 개정안 아니겠습니까",
  "그 이제 특 특수활동비 예. 특활비 폐지와 관련된 건데 좀 이게 호의적이지 않죠. 국회 안에서 네",
  "그~ 사실은 노회찬 원내 대표가 계속 계셨으면 저희가 이제 어제도 네",
  "그 인제 노 대표 인제 별세하시고 별세하셨지만 네",
  "이번 달에 저희가 반납하기로 한 특수 활동비가 있거든요",
  "아~ 그게 그걸 저희가 어제 반납을 했습니다. 뭐 고인의 유지기도 하고 음 또 당론이기도 하고 오백만 원을 일단 반납을 했는데 네",
  "그거를 이제 계속해서 예",
  "그러면 이게 매월 들어 오는 겁니까",
  "매월 저희 정의당이 한 천백만 원 정도 들어 오죠",
  "아~ 그리고 이번 달은 일단 오백이 먼저 나왔고 네",
  "육백 정도는 안 받겠다고 얘길 했는데 다시 주는 이유는 뭡니까",
  "아 안 받을 수 안 받겠다 했는데 국회에서는 일단 지급은 해야 된다",
  "아~ 왜냐면 지급을 안 할 순 없다",
  "그래서 그러면 좋다",
  "우리가 그거 받고 나서 그다음에 반납하겠다",
  "굉장히 복잡한 절차를 x고 계시군요",
  "근데 여하튼 누군가는 계속 특수 활동비를 반납을 하게 되면은 네",
  "모든 당이 괴로울 거 아닙니까",
  "저기는 특수 활동비 별로 필요 없다고 하는데 네 차라리 투명하게 뭐 제도를 바꾸든가 으흠 아니면 특활비 완전히 폐지하든가 이렇게 하자는 건데 네",
  "여기는 한쪽은 계속 받고 있으니까 네",
  "그걸 아 압력으로 해서 특활비를 확실하게 폐지하자. 이런 그럼 정의당은 계속 반납하고 다른 정당들은 계속 받고 있는 겁니까",
  "그 예. 그래서 정의당만 반납하고 있고 다른 당은 다 받고 있군요? 그렇습니다. 예",
  "액수도 차이가 있는 것으로 제가 들었는데 저희보다 훨씬 많죠",
  "아~  아무래도 하아 그 그래서 그렇게 그렇게 해서 상당히 불균형적인 상황이 네",
  "계속 연출이 되고 있네요",
  "그래서 그렇게 관철시키려고 했는데 네",
  "그 노 대표께서 별세하셔서 음 그 그런 방법으론 좀 안 되고 다른 방법을 찾아야 될 것 같습니다",
  "네. 지금 그것도 있고 그리고 사실은 그 원래 하려던 선거 제도 개혁도 있고요",
  "이렇게 여러 가지 있던 민생 법안들 이런 부분들이 다 이제 정리가 돼야 될 것 같은데 지금 의원실 내부도 굉장히 좀 어려우시겠어요. 그죠? 의원실은 오늘 좀 모임을 갖고 네",
  "인제 이후에 어떻게 할지를 좀 논의한다고 해요",
  "음 그 총 여덟 분이 현재 계신데 네",
  "뭐 그냥 일반적인 의미로 보면 으흠 실직을 한 상황이잖습니까",
  "그러니까 슬픔도 있지만 생활적으로 뭐 좀 실직을 하신 건데 음 앞으로 그분들 을 의 좀 장래와 이런 거에 대해서 당과 음 좀 주변 의원실에서 같이 좀 논의를 해야 될 거 같습니다",
  "그~ 어쨌든 개헌에 대해서도 굉장히 얘기를 많이 하셨고 그 개혁 입법 동맹에 대해서도 이제 정치 구조를 바꾸는 부분에 대해서도 굉장히 강력하게 주장을 했는데 이 고인의 유지를 좀 지키는 방향으로 당이 해야 될 텐데 지금 예",
  "국회 상황은 또 그런 거 같진 않아 가지고 말이죠",
  "뭐 사실은 지난번에 개헌이 한 번 좌초되고 나서 네",
  "이번 국회에서 개헌 어~ 안을 위한 동력이 다시 만들어질까",
  "으흠 의심들이 많았고요",
  "어 최근에 그~ 문희상 국회의장 등께서 음음 어~ 개헌이 필요하다라는 취지의 발언을 뭐 하시긴 하셨지만 음 사실은 이게 뭐 전체적으로 당들간에 음 어~ 의견조율도 좀 되고 음 분위기도 형성되고 이렇게 해야 되는 건데 네. 예",
  "이게 쉬울 쉽진 않아 보여 보입니다",
  "음 다만 이게 저희가 개헌의 역사를 쭉 살펴보면 어~ 시민 항쟁 네",
  "하고 나서 있었던 개헌 음 들이 딱 세 번 있었어요",
  "육십 년 사일구 이후에 두 번 있었고 음 팔칠 년 이후에 한 번 있었고 네",
  "그리고 그걸 제외한 나머지 개헌들은 전부 권력자들이 음 자신의 임기를 늘리거나 대통령 한 번 더 해 먹기 위해서 한 개헌입니다",
  "이번에 촛불 항쟁하고 나서 개헌을 하지 않으면 으흠 이 변화된 사회 상황을 반영한 헌법 개정 음 이 당분간 가능할 것인가",
  "매우 의심스럽고 그런 점에서 보면 어~ 개헌을 위한 노력은 다시 좀 음 시작해야 되는 것 아니냐",
  "그~ 다시 기억하고 싶진 않겠지만 당일날 굉장히 뭐 정신도 없으셨고 그랬었지만 그 노회찬 대표의 유서를 처음 보셨을 때 제일 먼저 어떤 생각이 좀 드셨어요",
  "아~ 경황이 없으셨겠지만 예. 경황이 없 없었고 이제 그~ 경공모로부터 인제 그걸 수 그러니까 총 유서가 세 통이지 않습니까",
  "그 부인에게 남긴 거 네",
  "그다음에 동생에게 남긴 거 예",
  "그다음에 당과 국민께 드리는 글 이렇게 세 가지인데 예",
  "제가 직접 본 거는 인제 당과 국민께 드리는 글 예",
  "이걸 좀 봤고 음 거기서 국민에게 사죄하고 본인의 선택이 잘못된 선택이었다. 이렇게 사과하고 음 마지막으로 나는 노회찬은 여기서 멈추지만 당은 앞으로 나아가주기 바란다",
  "음 그리고 국민 여러분 당을 사랑해주십시오",
  "이렇게 그걸 쓰셨죠",
  "그래서 아 참 그땐 쯧 참 눈물이 왈칵했었죠",
  "음 돌아가시면서도 당하고 또 이렇게 국민들을 당을 걱정하고 음 그러니까 미국으로 출국하시기 하루 전날 아니 미국 항으로 미국으로 출국하는 당일날 네",
  "그러니까 지금으로부터 한 열흘 정 정도 되겠 되겠네요",
  "음 그러니까 원내 대표들끼리 미국 가기 전날 가는 날 그~ 그~ 당 대표랑 통화를 좀 하셨거든요",
  "그 비행기 타기 직전에 음 그때 인제 당 대표께서 좀 걱정이 돼서 좀 어떻게 된 건지 음 좀 알 수 있냐",
  "이렇게 이렇게 질문을 했을 때 아 당에 누가 가지 않게 하겠다",
  "으흠 나를 좀 믿고 기다려달라",
  "당에 누가 가지 않겠다라고 얘기하셨는데 그게 사실은 그때 모종의 좀 결심 같은 게 있으시지 않았던가",
  "음 이런 좀 그걸 좀 빨리 캐치했어야 했는데 그런 걸 캐치하지 못한 게 음 굉장히 좀 아쉬움 안타까움 그런 거죠",
  "그 아유 그니까 지금 저희가 아유 제가 드리지 말았어야 되는 질문을 또 드린 게 아닌가 라는 생각이 좀 드는데 근데 그 그렇다고 이렇게 두 분께서 자책하실 일은 아니라고 생각합니다. 그러죠? 예예",
  "그리고 인제 더 중요한 것은 어~ 새롭게 그~ 진보정당의 미래를 어떻게 만들어갈 건가",
  "지금부터 또 중요한 일이 아닌가란 생각이 좀 듭니다",
  "네. 뭐 그~ 노 대표님 육사일일번 연설 네",
  "거기 보면 그 청소 노동자들 이런 분들이 우리 사회 투명 인간이다. 이렇게 으흠 말씀하셨잖아요 아~ 지금 저희 당 지지율이 굉장히 높아요. 유례없이 높은데 네 사실 이 지지율은 뭐 언제든 꺼질 수 있는 거고 그렇지 않게 하기 위해서는 저희가 그 투명 인간 속으로 들어가는 노력을 음 다시 제대로 해야 되지 않나",
  "음 그걸 잘하면 노 대표님이 남기신 유지를 어~ 잇는 것이겠다",
  "이렇게 이어가는 것이겠다",
  "네. 시간이 얼마 안 남아서 인제 끝으로 또 국민들께 그리고 또 앞으로 진보 정당 진보 정치를 위해서 꼭 하시고 싶으신 말씀 있으시면 한 말씀 부탁드릴게요",
  "예. 그~ 뭐 우스개 반 좀 씁쓸함 반으로다가 노회찬 대표가 유서에 여기서 멈추라고 했으면 다 멈췄을 텐데 앞으로 나아가라고 당부하셨기 때문에 정의당은 계속 앞으로 나아가야 한다",
  "이런 얘기를 저희들끼리 하면서 좀 의지를 다지곤 합니다",
  "음 노 대표가 마지막에 메세지에도 남겼지만 그 항상 그 신경을 썼던 게 노동자 특히 요즘 최저 임금 네",
  "이런 걸로 영세 자영업자 그리고 고통받는 많은 분들에 대해서 신경을 항상 쓰셨는데 그런 것들 노 대표의 유지를 이어받아서 정의당이 계속 그 국민들 여러분 옆으로 가겠다",
  "음 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 그~ 역시 촌철살인의 강상구 대변인  그 투명 인간 속으로 예",
  "들어 가는 일을 이제 해야 될 것 같다란 말씀 주셨습니다",
  "어찌 됐든 어~ 굉장히 그 불의한 일이긴 하지만 그래도 또 이제 또 살아남은 자들이 밀고 가야 되는 일 이런 것들을 어~ 국민들이 함께 지지 지원해 주고 계시기 때문에요",
  "또 걱정 없이 밀어갈 수 있을 거라고 생각합니다",
  "오늘 말씀은 여기까지 듣고 저희가 또 모셔서 자주 모셔서 어~ 진보 정치의 새로운 비전에 대해서 말씀을 듣는 기회를 마련하도록 하겠습니다",
  "칠월 삼십일 일 화요일 장윤선의 이슈 파이터가 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "저는 내일 다시 찾아뵙겠습니다. 시청해주신 여러분 고맙습니다",
  "대법원 사법 행정권 남용 특별 조사단이 그동안 공개하지 않았던 백구십여섯 개의 파일을 어제 추가로 공개했습니다",
  "상당한 파문이 일고 있는데요",
  "상고 법원 설치를 위해서라면 청와대 국회 그리고 특정 언론을 가리지 않고 다방면에 로비를 벌인 증거가 고스란히 확인이 되고 있습니다",
  "삼심제를 채택하고 있는 대한민국 사법 제도에서 국민이 대법원으로부터 최종심을 선고 받을 권리가 분명히 있음에도 불구하고 양승태 대법원은 일반 국민들을 이기적인 존재로 폄훼를 했습니다",
  "심지어 이번 공개에서는 제외가 됐지만 이십대 현역 국회 의원들의 가까운 법조인 주요 이력 평판 사법부에 대한 인식 등등을 담은 문건도 작성한 것으로 확인이 됩니다",
  "조선 일보를 통해서 상고 법원 홍보를 하고 거기에 필요한 경비 십억 원의 예산을 편성하려고 한 내용도 포함이 돼 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 우리 사법부 현재 관련자에 대해서 그 어떠한 직위 해제나 징계도 없는 상태입니다",
  "이대로 괜찮은 겁니까? 특별 재판부를 설치하라 국민적 요구가 쏟아지고 있습니다",
  "팔월 일 일 이슈 파이터 지금부터 출발합니다",
  "안녕하십니까? 백십일 년 만에 더윕니다",
  "밤새 잠은 잘 주무십니까? 아니요",
  "한 일곱 번은 깬 것 같습니다",
  "하~ 거의 잠을 못 주무셨다는 얘기네요",
  "일곱 번을 깼으면 베개를 들고 어 온 집안을 헤매죠. 시원한 곳을 찾아서 아~ 그리고 베개가 예",
  "축축해져 가지고 예",
  "빨래를 좀 빨리 해야 되나  이런 생각이 들 정도로 예",
  "아이 에어컨을 계속 틀 수가 없으니까요",
  "또 잠깐 끄거든요? 네",
  "그러면 그렇게 또 덥더라고요",
  "그~ 백십일 년 전에 우리 선조들은 이 무더위를 어떻게 견뎠을까요? 저도 사실 에어컨도 없지 않습니까? 근까 그 생각을 했거든요",
  "야 이게 이 정도 폭염이면 네",
  "도대체 에어컨도 없었던 그 시절에는 네",
  "어떻게 조상들이 버텼을까",
  "천구백칠 년이거든요? 네",
  "그때 어떤 일들이 있었는지 너무 궁금해서 네",
  "제가 확인을 해봤습니다",
  "에~ 칠월 삼십일 일에 네",
  "일제가 천구백칠 년 칠월 삼십일 일 일본 제국이죠",
  "일제가 군대 해산령을 공포했습니다",
  "날씨도 더웠는데 굉장히  역사도 더웠네요",
  "오늘입니다. 오늘 그렇습니다",
  "백십일 년 전 오늘 팔월 일 일에는 일본이 대한 제국 군대를 강제 해산 아하 했습니다",
  "굳이 더운 날 또 강제 해산을 그러니까요. 네",
  "참 백 년 전에 오늘이나 지금이나 여전히 우리 국민들이 정말 해야 될 일이 산더미처럼 많다",
  "그 가운데 오늘도 더운 이슈 그렇습니다",
  "첫 번째 키워드 들어보겠습니다",
  "대체 상고 법원이 뭐길래 이렇게 무엇이간데  상고 법원이 무엇이간데 야~ 정말 이럴 수 있습니까? 어제 이제 공개되지 않았던 예",
  "백아흔여섯 건에 문건이 네",
  "이 문건 내용이 굉장히 방대합니다",
  "그래서 오늘은 키워드를 딱 하나만 뽑았습니다. 이렇게 네",
  "문건 특집으로 좀 가려는 하는데요",
  "세고 굳게 그렇습니다",
  "상고 법원 추진을 위해서 양승태 대법원이 청와대 국회 언론에 전방위 로비를 시도한 정황이 확인이 됐는데 네",
  "국회 쪽이 좀 문제가 좀 심각하더라고요",
  "법원 행정처가 이천십오 년 삼월 작성한 그 문건을 보면은요",
  "행정처가 법사 위원들 성향에 따라서 네",
  "찬성 유보 반대로 분류를 했거든요? 음~ 근데 김진태 김도읍 이한성 전해철 서기호 의원 등 다섯 명을 상고 법원 반대 위원으로 지목을 했고요",
  "어~ 설득을 위해서 접촉 루트 지역구 현안 뭐 대화 소재 이렇게 좀 친밀하게 대응을 좀 어유 상당히 준비를 했습니다",
  "상당히 꼼꼼하십니다",
  "당시 법사 위원장이 이상민 의원이었거든요? 예예예",
  "이상민 의원을 설득하기 위해서는 네",
  "해당 의원 지역구에 전산 정보 센터를 설립하는 문제를 선거 공약으로 제시할 수 있다",
  "이런 방안도 제시가 됐습니다",
  "근데 제가 이해가 안 가는 게요",
  "이게 선거 공약을 대법원이 짜줘요? 저도 그게 궁금합니다",
  "아이 근까 이해가 안 가요",
  "그 대법원에서 특정 정치인의 지역구에 맞춤형 네",
  "근데 이게 대법원하고 무슨 관계가 있는지도 전 잘 모르겠습니다",
  "정당이 하는 일이지 정당이 하는 일을 대법원이 하는 일이 절대 아니라는 거 하고요",
  "하~ 그리고 상고 법원에 김진태 그 당시 새누리당 의원이 네네",
  "반대를 했거든요? 그렇죠",
  "이 김진태 의원을 설득하기 위해서 검사 출신들이 다 반대해요. 대체로 그렇습니다",
  "공안 전담 재판부 설치가 설득 방안으로 제시가 됐습니다",
  "음~ 이 김진태 의원이 공안 검사 출신이지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "이런 부분을 좀 감안을 한 것으로 보입니다",
  "그리고 총선 공천권을 행사할 수 있는 유승민 당시 새누리당 원내 대표를 통해서 네",
  "새누리당 의원들을 설득하는 그런 방안도 마련을 했습니다",
  "참 꼼꼼하게  전략적으로 맞춤형 어~ 맞춤형 전략 아니겠습니까? 네",
  "그니까 이를테면 고개 고객에 눈높이에 맞춘 에~ 그런 전략들을 써서 이제 상고 법원을 만들려고 했다",
  "굉장히 재밌는 표현들이 나옵니다",
  "그래요? 아~ 국회 전략 그 설득 전략 문건에 네",
  "설득 거점 의원 키맨 활용 의원 키맨 아~ 이런 단어들이 나오거든요? 예",
  "아~ 이런 단어들을 대법원이 사용을 했다는 거 자 키맨은 누굽니까? 일단 설득 거점 의원 예",
  "새누리당 이병석 김무성 유승민 의원 예",
  "그리고 새누리 새 정치 민주 연합 우윤근 이춘석 전병헌 의원 등을 꼽았고요",
  "에~ 이분들이 인제 그 설득 거점 의원으로서 당 내부를 이제 설득하는 그런 사람들인가 보죠? 근까 그런 식으로 이제 분류를 했다는 거 자체도 일단 어~ 충격적이고요",
  "키맨은 누굽니까? 키맨  예? 참 키맨은 예",
  "여 여기 언급을 안 해왔는데 예",
  "아무튼 설득 거점 의원과 예",
  "키맨 의원들을 분류를 해 가지고 이렇게 아~ 설득하는 방안을 대법원이 마련했다는 거 음~ 이거 굉장히 좀 음~ 재밌기도 하고 어이가 없기도 한 그런 상황입니다",
  "상당히 어이가 없는 거죠. 예",
  "그리고 특히 판사 출신에 홍일표 의원 있지 않습니까? 예예예",
  "이분은 이분 개인적인 민사 사건 아~ 그렇습니다",
  "그 의혹 때문에 굉장히 좀 주목을 받고 있는데 그렇죠",
  "법원 행정처에 법사 위원 설득 전략에 핵심이었던 것으로 파악이 되고 있습니다",
  "아~ 중 굉장히 많이 언급이 됩니다",
  "그래요? 말씀하신 것처럼 이 홍 의원은 당시 행정처에 자신이 피고인 민사 소송 재판 관련 선처를 요청했다 이런 의혹을 받고 있기 때문에 네",
  "더 지금 논란이 되고 있습니다",
  "자 그런데 지금 그 뭐 계속 저희가 구체적으로 이제 들여다봐야 되는데 에~ 실제로 국민들이요",
  "야 이 정도면 우리 대법원 안 되겠다",
  "뭔가 본인들이 다 이제 아는 사람들이고 선후배로 인맥 관계로 지역으로 그리고 학교로 다 연결이 돼 있기 때문에 그렇죠",
  "이거 해결이 쉽지 않겠다 해서 특별 재판부를 설치해야 되는 거 아니냐라는 요구가 계속 나오고 있는데 네",
  "지금 그 특별 재판부를 위한 특별법을 또 만들어야 되지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "관련해선 더불어 민주당 박주민 의원이 이 법안을 준비 중에 있는데 구체적으로 어떤 내용을 좀 준비하고 계시는지 함께 듣고 그리고 계속 말씀을 이어가도록 하겠습니다",
  "박 의원님 나와 계신가요? 예. 안녕하십니까? 어제 문건 보셨죠? 다는 못 봤습니다",
  "너무 많으니까요. 예",
  "자 지금 예. 시간도 좀 예",
  "네. 그 백구십육 개 문건을 그 공개를 했는데 그 뭐 하나하나 국회 의원님들께서는 하나하나 다 뜯어서 내밀하게 분석하셔서 향후 대책을 좀 세우셔야 될 것 같다라는 생각이 좀 드는데 그동안 예고는 됐었지만 그래도 이 정도일 줄이야라고 국민들은 상당히 충격을 받은 상황입니다",
  "의원님은 어 좀 어떻게 보셨어요? 음~ 전체적인 느낌은 상고 법원을 위해서 상당히 전방위적으로 움직였구나라는 네",
  "기존에는 주로 청와대와의 거래에 초점이 맞춰져 있지 있었지 않습니까? 네네",
  "근데 이제 미공개 됐었던 문건이 어제 공개되면서 언론 국회 뭐 그리고 심지어는 민병과 같은 시민 사회 단체 그렇죠",
  "관련된 내용들이 많이 나오면서 예",
  "전방위적으로 움직였구나라는 느낌을 받았습니다",
  "그니까 이분들이 뭐 하야 대응 문건 이런 거까지 있었기 때문에 사실상 무슨 정보 기관처럼 그렇게 문건을 만들고 어 대한민국에 모든 시국 현안들에 대해서 긴민하게 대응했던 것이 아닌가라는 생각이 좀 드는데 제가 인제 앞서 말씀드렸던 대로 지금 국민들이 제일 그 관심 있어 하고 초미닉 초미의 관심사인 것이 국회에서 이 특별법을 좀 만들어서 특별 재판부를 통해서 이 문제 좀 해결해야 되는 거 아니냐라는 인식들을 갖고 있습니다",
  "얼마 전에 국회에서 공청회도 여셨는데요",
  "관련해서 국회에서 어느 정도나 이번 국회에서 이 법안이 마련될 수 있을까요? 지금 뭐 공청회를 거쳐서 다음 주 말 정도에는 발의를 할 건데요",
  "문제는 야당 의원님들이 얼마나 찬성을 해주느냐일 거예요",
  "음~ 음~ 그 부분에 있어서 약간 좀 갑갑한 부분도 있습니다",
  "왜냐하면 지난주인가요? 지지난 주에 법원 행정처에 업무 보고가 있었는데 네",
  "야당 의원님들 중에 일부는 재판 거래가 없었다라고 단정을 지으시고 재판 거래가 없었다는 잠깐만요",
  "재판 거래가 없었다고 누가 그런 얘기를 하던가요? 어느 당에? 뭐 그거까지 제가 그 한번 그 법사위 발언을 한번 좀 확인해 보시면 될 것 같고 국회 속기록을 저희가 찾아봐야 됩니까? 네",
  "야당 의원님이 어느 당인지 짐작하시잖아요",
  "그래서 이제 그런 발언하셨고 네",
  "심지어는 그 법원 행정 처장에게 그런 식의 답변을 하도록 좀 압박하는 상황이 연출이 됐었어요",
  "버 재판 거래가 없었다라는 어~ 발언을 압박하는 형식의 상황이 예",
  "그래서 그런 분위기가 이어진다면은 아마 이제 이 법안에 대해서도 찬성은 안 하실 것으로 보여지는데 네",
  "아~ 근데 어제 이제 비공개였던 문건이 공개되면서 그렇죠",
  "아무래도 국민분들의 어떤 분위기나 이런 것들이 좀 달라지지 않겠습니까? 예",
  "그래서 좀 기대를 걸어보고 있습니다. 예",
  "내용은 구체적으로 어떻게 되는 건가요? 특별 재판부를 근까 왜냐하면 특별 재판부라는 거를 우리 역사에서 만든 적이 있었나요? 예",
  "과거에? 두 번 있었어요",
  "두 번 있었는데 예",
  "한 번은 인제 반민 특위 때 한 번 만들었었고 네",
  "두 번째는 오일육 군사 쿠데타 이후에 한 번 만들었었는데 예",
  "이름을 저희가 지금 특별 재판부로 썼지만 그전에 그 두 번의 사례하고 완전 다른 겁니다",
  "어~ 일종의 그 법원에 사무분장을 조정하는 형태예요",
  "예. 법원의 내부에 있는 판사들 중에 예",
  "어~ 이런 판사가 이 사건을 맡거나 또는 영장에 대해서 맡았으면 좋겠다라고 흐흠 외부인이 참여하는 추천 위원회도 추천을 하면은 네",
  "그~ 추천된 판사 중에 아~ 한 명을 예",
  "대법원장이 지명하는 형식으로 이뤄지는 법입니다. 예",
  "아~ 지금 현 그니까 김명수 대법원장이 판사 한 명을 어~ 재판부로 지명을 해서 이 재판을 하게 되는 뭐 이런 말씀이셨는데 지금 제일 중요한 게 현직 법관들이 과거에 양승태 사법 농단 의혹에 가담했던 일종의 인제 부역자 논란이 일고 있는데 이분들에 대해서 직위 해제를 하거나 징계를 먼저 어 해야 되는 거 아니냐라는 법조계 의견도 있더군요? 이 점은 좀 어떻게 보십니까? 그 제가 그때 인제 업무 보고 때 질문을 했더니 네",
  "어~ 그 지금 이제 주로 많이 관여했다고 생각되는 판사들 중에 예",
  "어~ 몇 명의 경우엔 지금 그 재판 업무에서 배제를 했다고 보고를 하더라고요",
  "몇 명을 재판 업무에서 배제했다고 하던가요? 어~ 근까 그 자세한 내역 같은 것들을 제가 저희가 지금 공개해달라고 요청을 했는데 네",
  "어~ 공개 안 하고 있습니까? 저희한테 자료를 구체적으로 아직까지 주진 않았고요",
  "어~ 근데 재판 업무에서 배제하고 있다라는 답변까진 받았습니다. 예",
  "구체적으로 어느 정도 몇 명을 어떻게 하고 있는지 그리고 실제로 이분들이 그 가담 정도가 어느 정도인지를 국민들도 좀 알아야 되지 않겠습니까? 소상히 그래서 관련된 내용이 좀 확인이 되면 말씀을 좀 해주시면 좋을 것 같고요",
  "이~ 앞서 이제 말씀해주신 대로 야당 의원들이 찬성하지 않아서 이 법안이 아예 그 소환조차가 잘 안 되는 방향으로 갈 수도 있을까요? 그렇게 되면 이거 어떻게 해결을 해야 됩니까? 이 문제를? 근까 아까도 말씀드렸듯이 현재 에서는 이 법을 반대할 것으로 보여지고요",
  "아하 근데 이제 아까도 말씀드렸던 것처럼 어제 공개된 문건이 담고 있는 내용에 여러 가지 인제 추가적인 내용들이 담겨있기 때문에 네",
  "아마 야당이 기존에 스탠스를 계속 유지하기는 어렵지 않을까라는 으흠 생각이 좀 든다는 거고요",
  "그럼에도 불구하고 만약에 통과가 안 되면 사실은 이제 법원 내부에 어떤 판사가 어떤 사건을 맡는지에 대해선 외부에서 관여하는 건 극히 어렵습니다",
  "그렇게 되면은 지금도 이제 수사 단계에서 영장이 줄줄이 기각되고 있는데 그렇죠. 예",
  "어~ 관계 수사가 좀 어려워질 가능성이 있고요",
  "기소된 뒤에 재판에 관련된 심의도 공정하게 과연 진행이 될 것이냐 예",
  "이 부분에 대한 문제도 있게 되는 거죠",
  "지금 그 특별 재판부 구성안 내놓으신 걸 보면 그 대한 변협 판사 회의 시민 사회 세 명씩해서 아홉 명으로 추천 위원회를 구성을 하고 어~ 특별 영장 전담 판사를 두 개 수로 추천 받아서 인제 대법원장이 임명하도록 되어 있는데 재판 진행은 국민 참여 재판으로 진행한다 이렇게 되어 있는데 특별히 이렇게 해야 된다고 보신 이유는 있으신가요? 어~ 지금 가장 심각한 문제가 재판 진행에 대한 국민적 신뢰 붕괴예요",
  "그러기 땜에 국민 참여 재판의 일 심을 좀 진행하게 되면은 흐흠 아무래도 국민분들이 직접 보실 수가 있잖아요? 그렇죠",
  "그것을 통해서 인제 국민분들이 신뢰를 좀 제고할 수 있지 않을까 싶어서 제안하게 된 겁니다",
  "그~ 이번에 재판 거래 의혹에 피해 당사자들 있지 않습니까? 뭐 대표적으로는 네네",
  "케이티엑스 여승무원들도 그렇고 뭐 여러 지금 뭐 드러나는 이를테면 강제 징용 사건 또 위안부 할머니들 소송 뭐 등등 수많은 그 피해자들 있는데 이 피해자들에 대한 구제 지원 방안도 함께 논의를 하게 되는 겁니까? 네 맞습니다",
  "제가 지금 말씀드렸던 재판 절차에 관련된 특별법이 하나 있고요",
  "특별법을 동시에 준비하고 있는데 예",
  "그게 바로 아~ 피해 구제 관련된 특별법입니다",
  "어~ 우선적으로는 지금 재판 거래 의혹이 제기되고 있는 사건들에 대해서는 원칙적으로 재심 청구가 가능하도록 하는 내용을 담고 있고요",
  "재심이 진행될 경우에 소송 비용이 들지 않습니까? 그렇죠",
  "그 소송 비용에 일정 부분을 국가가 지원해줄 수 있는 형태로 되어 있습니다",
  "오늘 뭐 전화 인터뷰여서 길게 말씀 듣긴 좀 어려울 것 같고요",
  "조만간 스튜디오에 한번 모셔서 상세하게 내용을 좀 전해 들을 수 있으면 좋을 것 같습니다",
  "네. 지금까지 더불어 민주당 박주민 의원과 함께했습니다",
  "어떻게 들으셨습니까?  아이 답답해요",
  "그죠? 사실 야당의 반대로 이 법안 자체가 네",
  "어~ 만들어지지도 못하게 되면 그럼 뭐 어떻게 되는 겁니까? 그런 상황이 나오지 않기를 바라야죠",
  "이 상황 자체가 사실 말이 안 되는 상황이죠",
  "어~ 문건을 작성을 해서 예",
  "이런 방송을 하고 있는 자체가 그렇죠",
  "민주사회에서 정상적인 사회는 아니죠",
  "이 정상이 아닙니다",
  "그~ 영화 대사가 생각나요",
  "정말 어이가 없습니다",
  "근데 이번에 그 당근 그리고 네",
  "설득 뭐 이런 것만 있는 게 아니지 않습니까? 그렇습니다",
  "책 채찍도 있죠. 채찍 예? 채찍은 특히 예",
  "이제 정의당 서기호 전 의원은 예",
  "고립시키기 위한 그런 고립 작전 그렇습니다",
  "아~ 근까 서기호 의원 같은 경우에는 서울 북부 지검 판사로 근무를 하고 있었는데 그렇죠",
  "이명박 전 대통령에 대해서 각하의 빅엿 이런 표현을 그렇습니다",
  "페이스북에 써서 인제 재임용에서 탈락을 하게 되거든요? 맞습니다",
  "근데 여기에 또 일정하게 좀 압박을 하는 으흠 어 그런 또 대응 문건도 이번에 공개가 됐습니다",
  "그~ 이분이 인제 상고 법원에 대해서 반대했기 때문에 그렇습니다",
  "일종의 한 명을 고립하고 나머지는 설득해서 네",
  "이 상고 법원 설치를 통과시키려고 했다",
  "이런 게 인제 딱 되는 이해가 되는 상황인데요",
  "사실상 그 박근혜 정권하고 함께 그 재판 거래를 도모한 이런 흔적도 좀 나왔나요? 아니 이게 이게 박근혜 그 청와대에게 네",
  "거의 제가 봤을 때는 상고 법원이라든가 대법원의 어떤 독립성을 네",
  "그냥 헌납하려고 했던 게 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "문건에 이런 부분이 있습니다",
  "그 상고 법원 구성과 관련해서 네",
  "청와대가 영향력을 행사할 수 있는 길을 열어주겠다 이렇게 제안한 부분도 있거든요? 네",
  "근까 이게 사실은 대법원이 독립성이 가장 중요한데 청와대에게 그런 길을 열어준다고 하는 거 자체가 근데 그 지금 그 저 양승태 대법원장이 네",
  "취임하는 첫해부터 네",
  "퇴임하는 그날까지 사법부 독립을 제일 강조했어요",
  "예? 근데 뒤로는 인제 이런 문건을 작성을 해서 이렇게 이런 문건을 작성을 해서 거래를 청와대와 거래를 시도를 하려는 그런 정황이 나타났기 때문에 예",
  "아~ 이 정도 되면은 좀 빠른 수사가 필요하지 않나라는 생각이 드네요",
  "놀이터에 한번 다시 나오셔야 될 것 같습니다. 우선 그렇습니다",
  "놀이터에 나와서 네",
  "그래도 놀이터에 나와서 도대체 이 문건들을 왜 작성을 했던 것인지 네",
  "에~ 얘기를 일단 좀 들어봐야 될 것 같다는 생각이 좀 드는데 저는 기가 막힌 내용 중의 하나가 조선 일보 관련된 내용입니다",
  "사실 조선일보는 예",
  "어~ 뭐 상고 법원 설치 법안 발의 직후에 네",
  "조선 일보의 설문 조사 칼럼 좌담회를 집중을 요청을 한다",
  "그래서 뭐 설문 비용을 광고비로 보내서 뭐 이렇게 좀 한다라는 문건이 있습니다",
  "근데 중요한 건 예",
  "이게 이대로 이제 실행 그대로 실행이 되진 않았습니다",
  "조선 일보가 그 점을 강조하고 있습니다",
  "이것은 작성만 된 것이지 실행되진 않았다라는 네",
  "점을 강조하고 있습니다",
  "하지만 한 가지 분명한 게 있는데요",
  "상고 법원 설치를 둘러싸고 논주가 초기와는 조금 미묘하게 변했습니다",
  "어 이거는 입법과 사법의 불륜이다 이런 어떤 논조를 보였다가 어허 아~ 조금씩 인제 바뀌게 됩니다",
  "그래서 뭐 아~ 찬성 기고문도 실리게 되고요",
  "으흠 또 문건 작성 직후인 네",
  "그~ 대 이~ 이~ 대법원의 문건 작성 직후인 상고 법원이 필요하다는 기고문도 많이 실리게 되구요",
  "그니까 어 직접적인 연관성이 있다라고 단정을 할 순 없지만 네",
  "미묘하게 논조가 좀 변한 측면은 분명한 것 같습니다",
  "그~ 제가 보기에는 어제 오늘 해서 전 언론이 이~ 양승태 사법 논란 의혹 사건과 관련해서 조선 일보에 십억 원의 예산을 네",
  "투입하려고 했었던 정황 그렇습니다",
  "뭐 이런 것이 답 대서 특필 보도가 돼 있습니다",
  "조선 일보는 어떻게 쓰고 있습니까? 조선 일보는 오늘 사회면에 네",
  "어 아까 말씀하신 것처럼 네",
  "실제로 실행된 것은 아니다라는 그런 취지의 음~ 기사를 좀 강조를 했고요",
  "특히 뭐 경향 신문 이런 부분도 언급을 하면서 경향 신문이요? 네",
  "뭐 조국 지금 민정 수석을 아~ 예",
  "그런 부분도 언급을 하면서 아 조선 일보가 지나치게 강조되는 거는 굉장히 좀 경계라는 그런 아 조선 일보만 그런 로비의 대상이었던 게 아니라 그렇습니다",
  "경향 신문도 로비의 대상이었다라는 점을 강조했다는 건데 문건이 몇 개라 그랬죠? 조선 일보 관련된 문건 관련 문건은 열 건 정도 되거든요? 그렇군요",
  "올 조선 일보가 어제 또 입장을 냈는데요",
  "어 법원 행정처 문건은 행정처가 일방적으로 작성을 한 것이다",
  "으흠 조선 일보와는 무관하다",
  "음~ 만일 조선 일보와 관련된 것처럼 보도를 할 경우에 네",
  "민형사상 책임을 묻지 않을 수 없다 음 이런 입장을 내놨는데 네",
  "사실 뭐 이런 입장 밝히는 것도 저는 뭐 조선 일보 판단이니까요",
  "존중을 하겠지만 네",
  "이 정도 지금 의혹이 제기된 상황 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 당시 뭐 기고문이라든가 네",
  "이런 것이 어떤 과정을 거쳐서 게재를 했는가를 상세히 설명을 독자들에게 그렇죠",
  "저는 설명을 해야 될 의무가 있다고 생각을 합니다",
  "그~ 어떤 경우라도 이렇게 로비의 대상이 됐다는 거 자체가 언론으로써 굉장히 불쾌한 일 아니겠습니까? 그렇죠",
  "근까 대법원이든 그밖에 누가 됐든 어 언론을 이런 도구 또는 대상으로 삼으려고 했다는 자체에 대해서 어~ 불쾌한 감정이 있다면 그에 상응하는 조처들이 나와야 된다 이런 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "그 다른 언론도 대응 계획을 세웠면서요",
  "다 이렇게 그때 당시 인제 각 사마다 뭐 접촉 혹은 접촉을 시도했다",
  "이런 프로그램명도 다 나오더라고요",
  "썰전 뭐 이렇게 네",
  "뭐 뉴스룸 뉴스 네",
  "케이비에스 뉴스 아홉 시 뉴스 다 인제 언급이 되거든요",
  "어~ 해당 언론사도 제가 봤을 때는 네",
  "적절한 좀 해명을 해 내놔야 되지 않나 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그~ 또 공개하지 않은 문건이 있지 않습니까? 이게 굉장히 저는 예",
  "이해가 안 가는데요",
  "이십 대 국회 의원 분석이란 문건이 국민들이 제일 궁금해하는 이거 굉장히 궁금해합니다",
  "뭐 법 가까운 법조인이라든가 주요 이력 평판 사법부에 대한 인식 등을 정리를 해서요",
  "이걸 왜 정리를 하는지 모르겠습니다만 평판 조회까지 아니 이거 사실상에 사찰이라고 봐도 저는 무방하거든요? 근데 이거는 공개를 해야 되는데 그렇죠",
  "일단 법원에 대법원 쪽에서는 개인 정보가 포함돼 있어서 공개하지 않는다",
  "그리고 뭐 명예 훼손이라든가 네",
  "이런 부분을 고려해서 공개하지 않는다라고 밝혔는데 저는 이거는 상식적으로 좀 납득이 안 되는 부분입니다",
  "지금 어~ 아무리 생각해도요",
  "이대로 대법원을 놔두고 사법부의 신뢰를 회복하기란 굉장히 요원한 상황이다라는 말씀을 좀 드리고 어~ 국회가 만약에 잘 움직이지 않는다면 어떻게 해야 됩니까? 또 촛불을 들어야 됩니까? 들어야 되지 않겠습니까? 스스로 사법부가 개혁을 하지 않는다면 결국에는 국민들이 개혁을 하게 만드는 수밖에 없다고 봅니다",
  "백십일 년 만에 폭염인데 네",
  "촛불을  선풍기 어때요? 선풍기 괜찮은 것 같습니다",
  "손 선풍기 손 선풍기 운동 손 선풍기를 들고 하는 건 어떨까요? 네",
  "하~ 답답한 이슈 짚어봤습니다",
  "매주 수요일 이슈파이터 이 부는 여의도 정치권의 핵 사이다 언니들과 함께하는 코너죠",
  "서울 온도 삼십구 도 정말 작열하는 태양을 뚫고  여기 상암동 스튜디오까지 한달음에 오신 언니들 소개하겠습니다",
  "진수희 전 의원님 그리고 최민희 청와대 정책 기획 위원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 아~ 정말 고맙습니다",
  "이 무더위에  지금 속보가 들어왔는데요",
  "홍천 있지 않습니까? 강원도 홍천 홍천이 사십 점 삼 도 한반도 공식 최고 기온을 칠십육 년 만에 깨뜨린 와~ 날씨입니다",
  "이게 보통 체온 이상으로 올라가면 네",
  "이제 그때부터 적응이 어려워지는데 네",
  "이건 사십 점 삼 도면 제 기억으로는 제가 가본 나라 제일 더운 나라가 싱가폴이었거든요",
  "훨씬 더운 것 같습니다",
  "어~ 체온으로 말하면 고열 수준이잖아요",
  "그~ 응급실 가야 돼요",
  "그니까 지금 대한민국이 고열 상태다",
  "백십일 년 만에 무더위라고 하는데요",
  "정말 그 건강 관리를 진짜 잘하셔야 될 것 같아요. 시청자 여러분들도 근데 이게 언제쯤 꺾이겠다는 것도 불분명하고 그 얘기가 없어요. 예",
  "한동안 당분간 덥겠다 그러니까 아우 정말 그러니까요",
  "물 물을 많이 마시는 게  예전에 그~ 저~ 시민 운동하시던 분들 환경 운동가들이 일단 더우면 찬 물을 세 컵을 일단 들이켜고 잠깐 앉아서 부채 열 번 부치면 시원해진다고 했는데 제가 보기엔 그걸로 인제 안 될 것 같아요",
  "그래서 아예 까놓 오늘 아침에 한 방송에 건강 프로그램에 나오 나오신 의사 선생님이 네",
  "그냥 이번 여름은 전기세를 생각하지 마시고 으흠 에어컨을 계속 트시는 게 좋겠다 음~ 어~ 이렇게 권하더라고요",
  "그러니까 아예 그 누진제는 어떻게 해야 된다고 보십니까? 말씀나온 김에 어~ 누진제가요",
  "아 좀 이런 건 거의 재난 수준이기 때문에 그렇죠",
  "특히 올해 같은 경우는 칠월 팔월 그 두 달 좀 어떻게 좀 해줬으면 좋겠어요",
  "물론 이천십육 년 있잖아요",
  "재작년도에 누진제 뭐 좀 어떻게 그렇죠. 예",
  "완화해달라는 국민적인 요구가 워낙 거세기 때문에 맞습니다. 예",
  "좀 삼 단계로 완화를 했잖아요",
  "그 효과는 저는 있었다고 봐요",
  "그래서 바로 일 년 지난 작년에는 몰라요",
  "조금 더위가 그 정도는 아니었던 탓도 있겠지만 저희 집에 온 전기 요금 고지서에도 예",
  "작년에는 훨씬 더 어~ 줄었더라고요",
  "그런데 이제 올해는 아무래도 에어컨 사용량이 많다 보니까 누진제 완화한 효과가 이제 또 없어져 버리는 그렇죠",
  "수준으로 가게 되지 않을까 싶은데 제가 보니까 그~ 이낙연 총리께서 네",
  "에~ 검토 지시를 하셨던데 지금 검토할 때가 아니고요",
  "검토하다가 시간 다 지나가거든요",
  "빨리 그~ 지시를 하시면 좀 좋겠고요",
  "지시를 하시고 나서 좀 소급해서 칠팔 월 두 달 거 같이 좀 적용하는 그렇게 좀 해주셨으면 좋겠는데 통상 공무원들이 검토라는 말을 쓸 때는 네",
  "안 하겠다는 완곡한  표현이라고 하는데 물론 이제 전직 장관님께서 말씀하시는 거기 때문에 상당히 설득력이 있습니다. 예",
  "아 이건 총리가 예",
  "그~ 말씀하신 거니까 예",
  "좀 빨리 빨리 서둘렀으면 좋겠다는 그러니까요",
  "그 이번 달에 유월 전기 요금을 우리가 그렇죠",
  "칠월달에 근까 아직 칠월달 전기요금을 아직 안 나왔어요. 예",
  "근까 시간 팔월에 나오는 네",
  "이렇게 말씀드리면 되고 그다음에 지금 우리 전체 전력 사용량을 보면 산업용 전기가 한 오십육 프로 됩니다",
  "그리고 그다음에 한 이십오 프로 정도가 상업용이고요",
  "음 그리고 이 가정용 전기료는 십삼 프로밖에 안 돼요",
  "그런데 집에서 트는 거 예. 근까 요 가정용 십삼 프로 전체로 보면 십삼 프로가 누진제로 인하여 전기 요금 부담률은 어 산업용이나 상업용보다 훨씬 부담을 많이 하고 있는 셈이죠",
  "근데 거기에 더불어서 우리 최 위원님도 비슷한 그걸 겪으셨을 텐데 국회의원하다 보면 해당 지역구에 학교들이 있잖아요",
  "학교들 전기 요금 부담을 굉장히 토로를 많이 하세요",
  "음~ 그래서 이 교육용 전기는 좀 산업용이나 그렇죠",
  "이런 수준으로 적용해달라는 민원을 저희들이 굉장히 많이 전달을 하는데 네",
  "그게 잘 안 받아들여지더라고요",
  "어 왜 안 되는 거죠? 우리처럼 교육열이 뜨거운 나라에서 교육 애들 공부할 때 에어컨 좀 틀고 좀 더 추울 때는 좀 따뜻하게 해주고 그랬으면 좋겠어요",
  "근데 학교는 맨날 춥고 학교는 맨날 덥고 예",
  "올해는 그러니 학교 가기가 싫어요",
  "올해는 학교고 가정이고 이제 구분할 수도 없을 것 같습니다",
  "그래서 그냥 통째로 예",
  "근까 누진제를 삼 단계에서 뭐 이 단계라고 이게 아니라 예",
  "이제는 산업용 상업용 가정용의 가정용 경계를 네",
  "없애야 될 때도 된 것 같습니다",
  "근까 애초에 누진제 적용할 때 아마 이유는 그런 거였을 거예요",
  "좀 아니 그니까 가정에서 산업 역군 맞아",
  "전력 소비를 좀 되도록 좀 아껴써달라는 아껴 쓰자 그런 취지로 이렇게 했을 텐데 지금은 뭐 그~ 좀 그 수준 벗어난 거니까 그렇죠. 맞습니다",
  "좀 쓰도록 해주시고 예",
  "한전 그~ 좀 뭐랄까 네",
  "이 이런 거 생각하지 마시고요",
  "공공의 관점에서 예예",
  "근데 국민 어~ 한전 분들도 다 집에 가면 에어컨 틀 거 아니겠습니까? 그리고 국민 건강 관리 차원에서 예. 맞습니다",
  "적극적으로 해주셨으면 좋겠습니다",
  "이슈파이터 명의로 국무 총리께 좀 네",
  "이낙연 총리님  예",
  "자 다음은 좀 더운 얘기를 해야 될 것 같아요",
  "아~ 그러게 양승태 사법 농단 의혹 사태 어~ 어제 문건이 공개가 됐어요",
  "법원 행정처에서 그동안 공개 하라고 하라고 했는데 안 하다가 밀려서 밀려서 밀려서 안 할 수 없어서 이제 공개가 됐는데 백아흔여섯 건이 공개가 됐습니다",
  "문건들이 다 튀어나오고 있습니다",
  "백아흔여섯 개 다 공개됐나요? 그중에 아니요",
  "세 건은 또 공개가 안 됐다고 세 건은 뺐어요",
  "세 건은 빼고 백아흔여섯인데요",
  "저는 이 김명수 대법원의 문건 공개 방식에 대해서 왜 이렇게 공개를 할까 어차피 공개할 거 네",
  "좀 개혁적인 차원에서 가르마를 탁탁 따서 공개를 하지 왜 이럴까? 네",
  "그래서 생각을 해보니 김명수 대법원 체제가 네",
  "과거에 양승태 대법원 체제와 지금 공존하고 혼돈 속에 있는 것 같습니다",
  "그래서 그 어쨌든 모든 그~ 부처 수장이 새로 가게 되면 네",
  "어~ 기존 시스템에 적응해야 될 필요성이 한쪽에 있고 동시에 또 개혁을 해야 되거든요",
  "근데 이 적응과 개혁이 늘 갈등 관계에 빠지게 되는 거예요",
  "그러다 보니 처음엔 문건을 공개 안 할 듯이 이건 공개 안 하겠다고 하다가 공개 범위를 점점 넓히는 방식 이런 방식을 택하고 있는데 그게 이렇게 현실적으로 생각하면 그럴 수 있겠구나 싶어도 네",
  "이렇게 양승태 대법원의 문제점이 적나라하게 네",
  "부끄럽게 드러나는 시점에서는 조금 문제 제기를 받을 수 있을 것 같고요",
  "그리고 특히 이십 대 국회 의원 성향 분석 문건 네",
  "그 문건에 한 귀퉁위에 보면 그 혹시 그 국회의원이 지금 송사에 휘말려있지 않나 이런 거까지 다 검토했다는 거잖아요",
  "야~ 네. 근까 지금 송사에 휘말려 계시지 않습니까?  예. 그 그 상대방이 예",
  "휘말려 있는 것도 아하 포함되어 있을 수도 있겠죠",
  "예를 들면 하~ 이춘석 의원 같은 경우는 네",
  "법사 위원이니까 네네",
  "접근하는 방식 중에 하나가 이춘석 의원의 경쟁자 상대방이 네",
  "지금 뭐 재판을 받고 있으니 예",
  "그 재판을 고려해라 이런 거까지 들어 있는 그~ 굉장히 이제 꼼꼼하게 다 모든 것을 들여다 보고 관리의 대상으로 네",
  "삼았다는 건데 그리고 저는 한 가지 네",
  "그랬던 게 상고 법원이 뭐길래 이렇게까지 했나 싶기도 한데 예",
  "이천십오 년 팔월 육 일날 양승태 대법원장하고 박근혜 전 대통령에 면담이 있기 전에 그렇죠",
  "만든 문건에 보면요",
  "상고 법원이 되더라도 요 몇 가지 것들은 청와대가 좀 개입할 수 있는 여지를 두겠다",
  "그래서 몇 가지를 네",
  "그 첫 번째가 공직 선거법 위 위반 그렇죠. 위반 재판 전쳅니다",
  "두 번째가 국가 보안법 위반 관련 사건 그다음에 세 번째가 어~ 일심 합의 합의부 재판 예. 재판 네",
  "근까 이 일심 형사 합의부 재판에 해당되는 중요 사건들 있잖아요",
  "그런 거 이것들은 청와대가 직접 개입할 수 있게 하겠다라는 것이 들어가 있으니까 이거는 그냥 그 사법부 독립이라는  근데 개념이 아예 없는 게 예",
  "근데 저는 이렇게 구체적인 걸 들어가기 전이라도 예",
  "저는 제가 이 정파를 떠나서 국민의 입장에서 굉장히 참담하고 우리나라의 그래도 최후의 보루라고 할 수 있는 이 법원까지도 이랬다는 것인가 싶어서 굉장히 참담함을 금치 못하겠는데 우리가 통상 삼부가 있잖아요",
  "입법부 행정부 사법부 그러면 그렇습니다",
  "입법부나 행정부에 대해선 우리 국민들이 그냥 그 비판도 많이 하고 욕도 많이 하잖아요",
  "예. 뭐 잘못된 거에 근데 사법부만큼은 법원만큼은 그래도 우리 국민들 사이에 최소한의 어떤 경외심 그렇습니다",
  "이런 거를 갖고 있었는데 그마저도 이제 무너져내리는 건가 싶어서 저 국민의 안사람으로 굉장히 그 참담했고요",
  "저는 아까 우리 최 의원님 말씀하셨지만 이 사안을 처리하는 과정에서 물론 제 일차적인 책임은 양승태 대법원 체제 네",
  "문제지만 이 사안을 근까 김명수 대법원장이 더러 들었으면서 특별 수사단으로 구성을 해서 그렇죠",
  "두 번에 걸쳐도 조사를 했단 말이에요",
  "그런데도 인제 그걸 다 알았을 거 아닙니까? 예",
  "알았는데 왜 국민이 납득하기 이해하기 힘든 방식으로 이렇게 문건을 떠밀려서 네",
  "공개할 수밖에 없었는가 하는 현실적인 제약을 이해는 하지만 저는 여전히 김명수 대법원 체제도 네",
  "제 식구 감싸기에서 과히 다르지 않았구나 하는 국민들의 비판을 저는 받아야 마땅하고요",
  "또 책임도 어~ 결코 가볍지 않다 이렇게 생각을 하고 저는 거기서 벗어날 수 있는 방법이 있습니다",
  "어떤 겁니까? 이십 대 국회의원 성향 분석 문건을 네",
  "전격적으로 공개하는 예. 공개하는 겁니다",
  "근데 저는 그 문건 중에 예",
  "국민들은 이기적인 존재고 예",
  "그~ 이제 판사들은 네",
  "굉장히 이성적인 존재 예",
  "이걸 보면서 내가 너무 기가 막힌 게 이기적이신 분들 지금 이기적인 게 아니라 이기적이세요",
  "연약한 존재예요  아니 그 그 동기가 됐던 상고 법원 원 네",
  "설치 문제 땜에 여기까지 온 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그러면 그거야말로 정말 법원이 조직 이기주의 차원에서 상고 법원을 도입하려고 했고 그 그랬다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "근까 누가 누구더러 이기적인 존재라고 그렇습니다",
  "상고 법원 설치가 아주 동기가 네",
  "순수했다 하더라도 그걸 푸는 방식이 저는 대단히 잘못됐다 그렇습니다",
  "정말 그게 필요했다면 시간이 좀 걸리더라도 합법적이고 그 이성적인 방법으로 네",
  "국민들을 설득하고 국회 의원들을 설득하는 그 과정을 거쳤어야지 이거는 무슨 정보 기관 뺨 칠 정도로 국회 의원들 뒷 조사해서 그러니까요",
  "약혼 고리하고 그게 예",
  "하고 뭐 이용했다는 거 아닙니까? 예",
  "근데 궁금한 게 또 제가 너무 흥분했나요? 아니요. 예",
  "아니 사실 우리 좀 더 흥분해야 되는데  더 흥분하셔야 돼요",
  "왜냐면 국민들이 이미 많이 흥분해 계시고요",
  "아주 더 흥분해야 되는데 예",
  "연약 이성을 찾으시려고 굉장히 노력하시는 것 같아요",
  "그게 그게 우리가 이기적이라서 그런 게 아니라 연약한 연세여서  지금 이러고 예",
  "있는 것이 정말 이상한 것은 하~ 어~ 이 문건들을 공개하지 못하는 이유들을 계속 댈 때 네",
  "꼭 이번 이십 대 국회 의원 문건뿐만 아니라 네",
  "개인 사생활 침해 얘길 했거든요",
  "그런데 궁금한 건 그 사생활을 침해할 만한 정보를 네",
  "어떻게 대법원이 갖고 있었을까요? 그렇습니다. 예",
  "이게 굉장히 궁금해요",
  "그리고 그렇다면 이게 대법원이 자체적으로 혹시 우리 대법원도 사법 경찰이 있어서 예",
  "그 할 제도가 있나요? 없죠. 없죠",
  "수사 권한은 검찰한테 수사 권한이 있어요",
  "그러면 그 개인 정보는  어떻게 알게 됐을까",
  "합리적인 의심을 해볼 수 있는 대목이 청와대 쪽이랑 상고 법원 설치 목적을 달성하기 위해서 청와대 저기랑 네",
  "그~ 재판 관련한 주고 받기 예",
  "거래를 했다고 하면 예",
  "청와대에 굉장히 그 정보를 많이 제공하고 이랬던 국가 정보 기관 국정원 이~ 그 물 밑에서 도와줬을 개연성도 굉장히 크지 않나 이런 의심을 그런 합리적으로 볼 수가 있는 거죠",
  "연대해서 그럼 과연 청와대와 국정원과 대법원이 연대해서 이런 건가요? 근까 연대라는 말은 이럴 때 쓰는 것 같진 않고요",
  "그건 아닌 것 같고 예",
  "지금 말 국가 정보원을 찍으셨지만 우리가 흔히 정보를 접할 수 있는 데는 국가 정보원뿐만이 아니잖아요",
  "최근에 나오고 있는 뭐 기무사 이런 것도 기무사도 있습니다",
  "기무사 경찰도 있고 그다음에 경찰도 있습니다",
  "그러 그리고 검찰은 어땠는지 모르겠어요",
  "요 상고 법원과 관련하여서 예",
  "검경이 어떤 관계였는지는 아직 드러난 게 없어서 그런데 요 세 군대 내의 정보 조직 네",
  "그다음에 경찰 정보 조직 국가 정보원 그렇다면 이 세 조직이 연계 되어서 하나로 정보가 통합되는 것이 어디일까 예",
  "그래서 말씀하셨듯이 저는 청와대가 이게 대법원이 저런 식의 정보 기관처럼 네",
  "내사두 내사 비슷한 거 하지 않고 모르는 정보들을 그렇죠",
  "가지고 있었던 건 예",
  "뭔가 청와대와 커넥션도 있었을 것이다",
  "음~ 그런 의심을 해봅니다",
  "전 한 가지 궁금한 게 최순실 그 국정 농단 사태 벌어졌을 때 그 추가로 드러난 게 양승태 대법원장 뒷 조사를 하고 맞습니다. 그때 뭐 예",
  "사찰을 했다는 거 아니에요",
  "등산 다니는 거 뒷 조사 했다 그랬어요",
  "예예. 그랬다면 예",
  "양승태 대법원장 그 대법원 체제가 벌이는 이 이런 내용들 있잖아요",
  "그것까지도 저기 청와대 쪽에서  사찰하고 민정에서 예",
  "아아 파악이 되지 않았을까 돼 있었던 건가라는 의혹이 드네요",
  "그니까 뭐 하튼 꼬리에 의혹이 꼬리에 꼬리를 그렇습니다",
  "물뿐만 아니라 이번에 좀 이상한 일도 벌어졌습니다",
  "김기춘 전 실장이 팔월 육 일날 석방된다는 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "근데 그게 왜 이상한 거냐면 여 일심에서 뭐 삼 년인가 봤고 이심에서 사 년인가 네",
  "그러면 그냥 대법원 고 주심 재판부는 예",
  "사 년을 선고하면 됩니다",
  "그런데 이것을 전원 합의체로 넘겼어요",
  "그리고는 팔월 육 일이 인제 전체 재판 삼심 재판이 끝날 때까지 일 년 육개월까지 구속할 수 예",
  "있다는 걸 근거로 팔월 육 일날 석방하는 것이거든요",
  "구속 기간 만료로 네. 근까 요것도 석방되는 거죠",
  "저는 누군가의 계획이라고 생각합니다",
  "라는 의혹이 드는 거죠",
  "나는 그렇다면 그런 합리 전 합리적 의심 합리적인 의심 의심을 하고 있습니다",
  "아이 그렇다면 양 저희가 소송 당하지 않으려고 상당히 애를 쓰면서 아니 저는 무섭습니다. 소송이 예. 그렇습니다. 예",
  "아니 그러면 지금 김명수 대법원장 체제잖아요",
  "양승태 대법원장 체제에서 아까 네",
  "그 김기춘 실장 관련한 음~ 뭐 그런 게 있었다면 그런가 보다 그럴 수 있는데 지금은 김명수 대법원장 체제에서 이 대법원 뭐 전원 합의체로 넘어가고 이런 게 지금 김명수 대법원장 체제에서 진행되는 일인데 근데 왜냐하면요",
  "그게 대법원 대법관 제가 이거 또 설명을 조금 드리자면 예",
  "이게 이제 그 지금 시간이 막 여러 가지로 흐르기 때문에 우리가 다시 좀 그~ 저~ 복귀해서 봐야 되는 것이 이 파문 시작된 게 인제 판사 블랙 리스트 때지 않습니까? 이제 이때 이거를 재판 거래 내역이 있냐 없냐라고 논란이 불거졌을 때 이~ 사법부 대법원에 대한 수사가 필요하냐 아니냐 임종헌 전 차장에 대해서 어떻게 해야 되느냐라는 여러 설왕설래가 있을 때 그때 고위 법관들 그러니까 법원장들 그리고 어~ 부장 판사들이 반대했어요",
  "이거 검찰이 수사하면 안 된다고 네",
  "그렇기 때문에 사실상 지금 김명수 대법원장 체제이기는 하나 양승태 대법원 시절에 임명된 임명된 사람들이고요",
  "임명된 분들이 다 고위 법관에 있는 겁니다",
  "대법관으로 에~ 그러니까 이게 김명수 대법원 체제라고 말하면 안 돼요",
  "아하 그래서 아까 제가 말씀드릴 때 김명수 대법원장과 양승태 대법원장 체제가 공존하는 시스템이다",
  "음~ 그게 왜 그러냐면 지금 임명된 분들이 최근에 임명된 분들을 빼고는 네",
  "정권 교체 이후에 그 전에는 어쨌든 박근혜 대통령 임명인 것이거든요",
  "그때 이제 구성한 대법원 구성하는 방식이 대법원장이 임명하는 임명해서 대통령이 임명하는 거 그다음에 대통령이 지명해서 임명하는 사람 네",
  "그리고 국회에서 여야가 합의해서 임명하는 사람 이렇게 있잖아요 나누어져 있잖아요? 네",
  "그니까 절대적인 대법원 대법관 프로테이지가 사실은 박근혜 대통령 사람 성향 사람인 것이죠",
  "그럼 이번에 대법관 세 분 이제 새로 네",
  "그런데 그 전원 합의체로 김기춘 실장 관련 안건이 인제 넘어간 것이죠",
  "넘어가는 거죠? 그 결과를 보면 우리가 어느 정도 짐작을 할 수가 있지 근데 이미 결정이 돼 있으니까 않을까 싶어요",
  "팔월 육 일날 석방은 되는 거죠",
  "예. 석방은 이미 결정이 아 석방이 되는데 돼 있으니까 대법원 선고가 확정이 되면 네",
  "다시 형을 살게 되면 그렇죠",
  "양승태 대법원장은 대표적인 김기춘 전 실장 인맥이다",
  "그렇게 알려져 있습니다",
  "박영수 특검이 국정 농단 사건 이제 일 년 육개월 수사 시작한 지 그렇게 오래됐는데 지금 계속 구속 기간 만료로 주요 피의자들이 다 풀려나고 있기 때문에 관련해서 신속한 재판을 해달라고 요구를 했습니다",
  "관련해서 새로 구성된 대법관 대법원이 어떻게 할지 지켜보도록 하겠습니다",
  "그나저나 지금 그~ 국회에서 특별법 논의가 진행되고 있는데 앞서 저희가 박주민 의원 전화 연결해서 잠깐 여쭤 봤는데 이 특별법을 만들어서 특별 재판부를 설치해서 해결하지 않고서야 이게 해결이 되겠냐라는 국민적 그~ 판단이 있는데 지금 여전히 자유한국당 의원들이 반대하는 모양이에요",
  "국회 법사 위원회에서 우선 그 이거 어떻게 해야 될까요? 이 사법 농단에 대전제 네",
  "그리고 가장 중요한 재판 거래를 인정하냐 안 하냐에 따라 그렇죠",
  "특별법에 대한 태도가 달라질 것 같아요",
  "그런데 이렇게 자료가 공개된 상황에서 누구도 재판 거래를 이제 부인할 수 없을 것 같거든요",
  "그래서 저는 그 이십 대 국회 의원 성향 분석에 구체적인 내용이 공개되면 네",
  "더 이상 이십 대 국회에서 야당도 반대할 수 없지 않을까 으음 싶습니다",
  "공개하겠습니까? 그런데? 사생활 침해 요소가 있다면 공개 안 한다고 그러는데 그래서 제가 아까 예",
  "말씀드렸 듯이 어떻게 대법원에서 만든 문건이 예",
  "사성 사생활 침해 생활  내용을 담을 수가 있냐 예",
  "우리가 흔히 사생활 침해를 얘기하면 인제 기무사가 주로 조사했다는 게 원래는 사실은 군대 내에 간첩이 있거나 스파이가 있거나 뭐 쿠데타 뭐 조짐이 있으면 이런 거 그 정보 캐는 데가 그렇죠. 예",
  "기무사잖아요? 그런데 주로 어딘가에 제출할 인사 자료를 만든 것 같고 예",
  "그 인사 자료의 내용 중에 음주를 얼마나 하는지 예",
  "성향이 어떤지 심지어 그 사생활 중에 남녀 관계의 문제가 없는지 이런 거 했다는 거 아닙니까? 근까 사생활이라고 얘기할 수 있는 범위라는 게 뻔하다는 거예요",
  "여성 문제 뭐 등등 네",
  "그게 대법원에서 뭐 그런 거 조사했을 리가 없기 때문에 개인 정보에 접촉되는 내용이 있다는 부분이 사실은 저는 그 자료를 보기 전에는 믿기가 좀 어렵습니다",
  "근까 국회 의원들이 스스로 나서서 공개해라 이 이렇게 할 필요도 있는 거 아닌가 싶은데 진수희 의원님 어떻게 생각하세요? 오해 받지 않으려면 네",
  "사실은 그렇게 해야 되고요",
  "저기 사법 농단 특별법 추진에 만약에 한국당 의원들이 반대한다면 네",
  "그~ 문건의 내용 의 중에 상당수가 한국당 의원들이 포함돼 있는 거 아니야라는 의심을 국민들이 할 수도 있기 때문에 저는 한국당이 이 부분에 대해서는 좀 전향적으로 음 생각을 했으면 좋겠고요",
  "또 김병준 비대 위원장이 또 당에 혁신 뭐 새로운 가치 이런 거를 지금 천명한 네",
  "마당에서는 당도 과거와는 다른 입장을 보여주는 게 국민들 신뢰를 회복하는 근까 첫 그 시작이 아닐까 싶습니다",
  "음 그리고 국민들이 정치가 결국 민심을 반영하는 거거든요",
  "근데 누구의 민심을 반영하냐 인제 이래서 정파가 나뉘는 건데 네",
  "이 사법 농단에 대해서는 저는 어떤 국민들도 분노하지 않는 국민을 못 봤어요",
  "근까 이제 저러실 이유가 없는 것 같고요",
  "특히 이번에 이게 그 고 고등학생들이 얘기를 하는데 막 깔깔대며 웃어요",
  "어 그래서 왜 그런가 했더니 네",
  "어 저 판사 아저씨들이 자기 머리 못 깎는 거래 이러면서 아~ 아이들이요. 네",
  "그런 정도의 사안이 돼 버렸어요",
  "근까 사법부는 늘 왜 신뢰도 조사 하다 보면 그렇죠",
  "사법부가 일 위고 시민 단체가 이 위고 예예",
  "국회는 꼴찌고 예. 맞습니다",
  "막 이렇지 않았습니까? 예예예",
  "근데 이제 그런 조사에 사법부는 넣을 수도 없게 된 상황이니까요",
  "그래서 그리고 어쩜 그렇게 그 구속 영장을 그렇게 그냥 그렇습니다",
  "다 기 기각한 거죠",
  "기각을 그렇게 용감하게 하실까 좀 저는 그것도 좀 근데 우선 이 양승태 대법원장 이분 지금 뭐 저 출국 금지돼 있는 상황이긴 한데요. 두 분 박병대 전 처장하고 이 증거 인멸의 위험이 있으면 어떻게 해야 됩니까? 그래서 구속하는 것이죠",
  "근데 그냥 근데 아직 뭐 아무런 조처가 없어요",
  "그리고 그분에 대해서 징계도 없고 직위 해체도 없고 그러니까 국민들은 근데 이 이슈가 나온 네",
  "시점부터 지금까지 상당한 시간이 굉장히 오래됐죠",
  "그리고 아마 대법원은 미리 이거 알고 있었던 거 아닙니까? 다 근까 예",
  "증거 인멸을 할 요량이었으면 이미 다 하고도 남았을 근데 요새는 시간이 흘렀기 때문에 증거 인멸을 할 방법이 없습니다",
  "왜냐면 디가우징 해도 다 예",
  "그 디가우징 방식 중에 예",
  "우리가 인제 흔히 영화에서 예",
