  "예. 뭐 거의 개인 지도나 마찬가지군요",
  "이걸 전 마 널리 알리고 싶습니다",
  "요즘 일부러라도 또 아이들을 분교로 데리고 가서 키우는 그런 부모들도 계시는데 어 네네",
  "이런 장점을 잘 살렸으면 좋겠구요",
  "그러나 또 더불어서 좀 열악하고 어려운 점도 있으실 텐데 일단 열악한 점은 뭐 시설적으로나 이런 것들은 열악하진 않구요",
  "이젠 좀 어떤 소프트웨어적인 것들인데 네",
  "일단 좀 인력이 좀 좀 부족하죠",
  "교사만 있고 행정 직원들이 없기 때문에 예",
  "선생님들이 그런 뭐 행정적인 일을 다 하셔야 되고 네",
  "또 출장도 많이 나가셔야 되구요",
  "저도 삼 월달엔 제가 출장이 십오 일 정도 있더라구요",
  "아이구 아이들도 그러고 어머님들도 그러고 왜 자꾸 출장 많이 가냐 네",
  "하는데 뭐 팔십 명이 해야 될 일 뭐 사십 명이 해야 될 일을 다섯 명이 하다 보니까 그렇더라구요",
  "교육청도 가야 되구요",
  "학교가 규모가 작다고 해서 그 잔모가 작아 적어지는 게 아니드라구요",
  "더 오히려 똑같애요",
  "그러니 제발 좀 그거 좀 안 시켰으면 좋겠어요",
  "에에 이 방송 통해서 좀 그런 것도 좀 네",
  "감소됐으면 좋겠어요",
  "어 학영 인구조차 지금 인제 줄어들지 않습니까? 네네",
  "어 지역이나 시골은 더 할 텐데 네",
  "그런 고민도 많으시겠어요? 그쵸",
  "저희가 지금 한 학년이 없거든요? 아~ 그 일 학년이 없습니다",
  "내년에 내년에 또 저희들이 학생이 더 늘길 원하는데 이 지역에는 좀 신입생이 들어올 만한 아이가 없어요",
  "그래서 이제 학교 홍보를 제가 올해 발령 받아서 네",
  "한 번 좀 많이 할려고 노력했고 네",
  "가평휴게소라는 곳에서도 팬플룻 공연도 하고 학교를 알릴려고 아 그런 노력들을 학생들이 그 그 팬플룻 배운 걸 가지구요",
  "아 예. 그래서 네",
  "호응도 되게 높았습니다",
  "네. 그 어 오늘 우리 방송 들으시는 청취자 여러분 가운데서도 혹시 에 우리 아이를 좀 그런 데서 가르쳐 봤으면 하는 분들은 특히 다른데보다도 전국에서 제일 좋다고 하니까요",
  "어 서울 잠실에서 저희 학교까지 사십분이면 오거든요",
  "진짜 고속도로가 옆에 있어 갖구요",
  "요즘 고속도로가 생겼죠? 네",
  "미원 초등학교 장락분교를 꼭 찾아 아 주시길 바라겠습니다",
  "네. 자 아 그 우리 아이들 어떻게 커 갔으면 좋겠습니까? 저희 아이들이 정말 특별한 경험을 예",
  "갖기를 원해서 제가 팬플룻하고 도자기 공예도 하고 그러는데요",
  "어 아이들이 좀 특별한 경험을 살려서 네",
  "자기만의 어떤 길을 개척하고 예",
  "또 자기만의 어떤 특별한 이야기들을 만들어서 네",
  "훗날 조금 선두에 남들이 가지지 못한 경험들을 가졌으니까 네",
  "어 선두에 서있기를 음 희망합니다",
  "예. 자 우리 청취자 가운데 아구일삼 님이 도자기 공예 하니까 조 초등학생 딸보다 제가 더 가고 싶네요",
  "이러 이러 둘 다 오세요",
  "이 수 스물여섯 분 중에도 학부모는 몇 분 안 되신다는 데 네",
  "그 어 애쓰시는 분교 선생님들 다 너무 대단하세요 하면서 격려 문자 주셨습니다",
  "네. 끝으로 저희 코너에서 마지막으로 드리는 질문인데요",
  "대한민국에서 분교 선생님으로 산다는 건 어떤 겁니까? 아 교육에 방패막이라고 생각합니다",
  "교육의 방패막이 네",
  "그 방패가 더 튼튼해 지시 길 바라겠습니다",
  "네. 지금까지 미원 초등학교 장락분교의 이창용 교사였습니다",
  "아에이오우 듣고 돌아오겠습니다",
  "공감 시대 이 부 오늘 마지막 순섭니다",
  "매주 금요일은 미디어를 잘 이해하고 유용하게 활용할 수 있는 능력을 키워보는 시간이죠",
  "미디어 리터러시 성공회대 기 신문방송학과 최진봉 교수 나와 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 아 저희가 지난주부터 특히 인제 교육용 아이티 예",
  "또는 어 여러 가지 그 에스엔에스들을 예",
  "특히 유튜브를 가지고 오늘 더 말씀 나눠 보겠는데 네",
  "시작하기 전에 그 어 이천 십팔 년 올 한 해 예",
  "가장 많이 성장한 신규채널 탑 텐 예",
  "발표를 했는데요? 예. 유튜브가 자체적으로 발표를 했어요",
  "그래서 십구 일 날 발표를 했는데 이천 십팔 년 한 해 동안 구독자 수 기준으로 가장 많이 성장한 국내 신규 채널 탑 텐을 발표했습니다",
  "그니까 이천 십팔 년에 시작해서 일 년 동안 시작한 것 중에 가장 으흠 성장을 많이 한 열 개를 발표했는데요",
  "우에 기존의 이천십칠 년 십일 월 이십사 일부터 십팔 년 십일 월 이십삼 일까지 네",
  "그리고 집계 기간 내에 개설된 채널 중에서 국내의 구독자 수가 가장 많이 증가한 국내 유튜브 채널을 선정을 했습니다",
  "그 일 년간 동안도 엄청나게 많은 엄청나 게 많았죠. 에에 예. 개설됐을 거 아니에요? 그러니까 에~ 그중에 근데 눈에 띄는 게 있는데요",
  "그 가장 구독자 수가 많이 증가한 채널이 주로 웹 그니까 앱에서 하는 예능 프로가 제일 많이 증가를 했구요",
  "두 번째는 인제 브이로그라고 하는 브이로그라고 혹시 고운기 교수님은 들어보셨나요? 그건 못 들어 봤는데요",
  "그 무슨 말이냐면 비디오 예",
  "플러스 블로그의 합성에요",
  "그까 비디오 비 브이라는 예예",
  "데 하고 블로그를 붙이면 블로그가 보통 예전에 인터넷에 자기 일상이나 네네",
  "소소한 이런 얘기들 올리는 거였잖아요? 예",
  "이걸 이제 영상으로 찍는 거죠",
  "아하 그래서 인제 유튜브에 올리는 네",
  "그걸 이제 브이로그라고 하는데 이거에 대세로 자리 잡은 거죠",
  "근까 예능과 개인의 일상의 소소한 부분들 뭐 예",
  "예를 들면 애완견과 놀아 노는 부분이라든지 애완견과 함께하는 시간을 쭉 찍어서 올리는 거라든지 네",
  "본인이 뭐 취미 생활을 하는 것들을 쭉 보여 주면서 올리는 거 이런 브이로그 이 두 가지 형식이 가장 많은 인기를 얻은 것으로 나타났구요",
  "그러니까 인터넷에서의 그 블로그가 조금 침체하더니 예",
  "유튜브로 건너왔군요",
  "이제 비디오 형식으로 예",
  "그렇게 넘어왔다고 볼 수 있고 네",
  "또 하나 특징이 뭐냐면요",
  "연예인들 으흠 연예인들이 예전에 인제 방송에만 주로 출연했었잖아요? 네",
  "그런데 연예인들이 인제 유튜브로 예",
  "어 저 채널을 좀 확장을 해서 네",
  "유튜브 안에서 자체 채널을 운영하는 경우들이 많아요",
  "그러면 앞에 그 예능 프로그램은 건 인제 이미 제작된 거를 보여주는 것일 뿐이구요",
  "그렇죠. 에에 근데 이 그 연예인 같은 경우에는 자기들이 직접 만드는 만드는 거죠",
  "아 그러니까 뭐 예를 들면 요즘은 인제 워낙 분 여 그 분야가 다양해졌는데 첫째는 그냥 예능인이 개인적으로 자기 생각이나 자기 상 삶이나 생활을 예",
  "뭐 올리는 경우 예를 들면 신세경 씨 같은 경우 신세경 배우 있잖아요? 예",
  "이분은 자기 애완견하고 있는 부분을 계속 올려요",
  "아 근데 이게 또 인기가 있고 네",
  "또 일 일지 이 이 일부에서는 이게 와썹맨이라는 채널이 있는데 예",
  "와썹맨 들어봤습니다",
  "이게 박준영 씨라고 박준영 씨 지오디 지오디의 인제 네",
  "이분이 그 인제 어떤 특정한 어떤 그 주제를 정하고 네",
  "그 주제에 대해서 여기에 나와서 방송을 하는데 이게 특이한 게 뭐냐면 이분은 개인이 혼자 하는 게 아니라 네",
  "방송사의 지원을 받으세요",
  "어~ 그러니까 방송사가 유튜브로 확장이 되면서 예",
  "유튜브 안에서 방송사가 연예인들과 함께 협업을 해서 네",
  "프로그램을 만들고 그게 인기가 되는 경우 그러면서 그게 나중에는 인제 본방으로 올라올 수도 있고 그러겠군요",
  "근데 예전에 보통은 지금 고은기 교수님 말씀하셨듯이 보통은 인제 방송에서 한 거를 외부에 올리는 스타일이었잖아요",
  "그게 아니고 순서가 바뀌는 거예요",
  "반대로 아~ 그까 유튜브가 훨씬 더 먼저 올라오고 예",
  "그다음에 넘어가는 경우가 있다는 거죠",
  "그니까 이제 박준형 씨 같은 경우는 이번에 그 이 조사 xxx 일 위를 했어요. 일 위를 일 위 예",
  "그니까 우리가 예전에 생각하던 유튜브 하고 지금의 우리 유튜브에 활용방안 전혀 달라요. 그러니까 네",
  "우리가 그 구글 하면 떠오르는 게 뭐겠습니까? 검색엔진 검색 이라는 개념이잖아요",
  "근데 그 구글에 역할을 지금 유튜브가 대신하고 있는 거예요",
  "그니까 단순히 예전에는 유튜브 하면 영상을 찾기 위해서 보는 긍까 기본적으로 정보는 구글에서 찾고 네",
  "영상이 부 필요하면 유튜브 봤던 거잖아요? 네",
  "예전에 처음 생겼을 때는 예",
  "근데 지금은 젊은 세대들은요 아예 구글 가지 않고 유튜브가서 모든 걸 찾아요",
  "그렇다고 들었습니다",
  "뭐 예를 들어서 뭐 예",
  "그 어떤 새로운 기술을 배운다거나 또는 종이접기를 한다거나 네",
  "만들기를 한다거나 네",
  "또는 조립을 한다거나 이런 게 예전에는 그냥 사진과 함께 글로 쭉 설명이 되잖아요",
  "근데 요즘은 인제 음성으로 하면서 말로 설명을 해주는 거야 네",
  "그러니까 훨씬 영상세대인 젊은 세대들한테는 유튜브가 더 재밌는 그런 인제 매체로 활용해 되고 있구요",
  "지금 일 위가 지오디 멤버 박준형이 등장하는 와썹맨 예",
  "그게 일 위를 차지하고 있구요",
  "한 두어 개만 더 좀 어 예",
  "보여 더 주실까요? 하나 뭐가 있냐면요 또 성 정체성을 주제로 해서 자전적 에세이를 이야기 그까 자전적 이야기니까 본인의 이야기잖아요? 네",
  "섬세한 감성으로 담아낸 신인가수 홀랜드라고 하는 오호 가수 채널이 예",
  "또 인기를 얻고 있구요",
  "구독자 수 육십구만 명 정도 되구요",
  "그리고 인제 자칭 신이 래퍼라고 하는 마미손 네",
  "마미손 하면 우리가 특정 제품을 떠올릴 수 있어요",
  "떠올릴 수 있는데 에에 그 소품을 갖고 나오는 친구죠",
  "그건 잘 모르겠는데  제가 볼 땐 이게 재밌잖아요",
  "마 이름 자체도 재밌고 예",
  "그래서 마미손이라는 그 올해 가장 큰 성장을 기록한 채널 팔 위에 올랐습니다",
  "그리고 인제 에어핑크 멤버 윤보미라는 멤버가 있는데 거긴 뿜뿜뿜이라고 하는 네",
  "그 으 프로그램이 있는데 이게 육 위를 어 차지를 했구요",
  "그다음에 인제 세경 씨 아까 신세경 씨 제가 말씀을 드렸잖아요",
  "애완견과 어 소소한 일상을 공유하고 있는 신세경 씨 것도 이 십 위 안에 들었고 네",
  "또 하나 홍진영 씨 있잖아요? 가수 홍진영 씨 같은 경우도 다양한 컨텐츠를 브이로그 형식으로 그까 뭐야 블로그와 비디오의 네네",
  "합성어인 브이로그 네",
  "형식으로 올려서 네",
  "인기를 얻고 있는 그런 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "조금 전에도 말씀해 주셨습니다마는 이제 이 방송계에서 예",
  "이 유튜브의 영향력 인제 정말 무시할 수 없는 어 그런 상황이 됐죠",
  "수준까지 올라와 있는 거 같고 예",
  "위상도 날로 커지고 있는 거 같애요",
  "지금 현재 그 유튜브가 이게 에 엔사라고 그러잖아 인제 우리가 포털사이트 중에 가장 이제 많이 쓰는 네",
  "엔사라고 있지 않습니까? 여기서 검색어 결산을 발표했어요",
  "십구 일 날 검색어 결산을 발표했는데 모바일에서 가장 많이 검색된 단어 일 위가 날씨라고 해요",
  "날씨란 말이 가장 많이 검색이 됐고 네",
  "한 해 동안 그리고 이 위로 검색을 많이 되는 용어가 유튜브에요",
  "아하 그만큼 사람들이 유튜브에서 관심을 갖고 찾았다는 거라고 볼 수 있을 거 같구요",
  "인제 이건 뭐 그까 모바일에서 그런 거고 피씨 같은 경우는 지난해에 이어서 올해도 유튜브가 가장 많이 검색된 단어였어요",
  "그렇게 그만큼 인제 유튜브에 대한 관심이 높다고 볼 수 있을 것 같구요",
  "그래서 인제 유튜브가 단순히 오락 채널이나 동영상 검색을 넘어서서 정보 전달 정보를 찾고 전달하는 그런 영향까지도 미치고 있는 그런 인제 지위가 올라갔다고 볼 수 있을 것 같고 예",
  "또 하나 인제 특이한 사항이 뭐냐면 예전엔 젊은 세대들이 주로 유튜브를 많이 활용했다고 알려지고 있지 않습니까? 네",
  "근데 지금 십일 월 한 달 만에 사용 현황을 좀 분석해 봤더니 십대부터 오십대까지 전 세대 해서 유튜브 앱을 총 삼백십칠억 뷰를 활용했다고 해요",
  "그만큼 많은 사람들이 유튜브를 보는 거죠",
  "이게 또 이 통계와 함께 다른 통계가 뭐가 있냐면요",
  "우리가 보통 생각할 때 앱으로 그니까 모바일에서 앱으로 많이 쓰는 게 엔사 라고 하는 네",
  "포털사이트 하고 네네",
  "그 담에 트위터 뭐 이런 거잖아요",
  "그 두 개 합친 거보다 유튜브를 활용한 숫자가 훨씬 많았어요",
  "유튜브가 일반화됐다고 볼 수 있겠죠",
  "요즘은 뭐 정치인들도 그렇고 예",
  "청와대에서도 유튜브 만들어야 된다는 얘기가 나오고 그렇죠",
  "동영상 시청에서 하여튼 그 활용 분야가 그렇게 지금 넓어지고 있단 얘기죠",
  "지금 뭐 말씀하신 것처럼 이게 단순히 그냥 영상을 찾는 것을 넘어서서 네",
  "정보 검색이라고 하는 부분 검색의 부분에서 일등을 차리 차지했다 그래요",
  "xxx 이게 그 한 조사 기관에서 십 세에서 오십구 세 사이 유튜브 이용자 천 명을 대상으로 조사를 했어요",
  "유튜브를 활용한 이유와 목적이 뭐냐 네",
  "그랬더니 대부분의 사람들이 검색어 그다음에 검색 이렇게 답변을 했어요",
  "그까 아까도 제가 말씀드렸지만 유튜브가 단순히 영상을 제공하는 예",
  "그런 역할을 넘어서서 네",
  "모든 필요한 정보를 다 찾을 수 있는 그런 웹페이지가 됐다는 거죠",
  "그 제가 대학 학생일 때 예",
  "에 모 방송사에서 대학 가곡제 예",
  "라고 하는 행사를 시작을 했는데 예",
  "일 회 대회 때 저도 참여를 했었어요",
  "아 거기 또 제가 가수는 아니구요",
  "작사가로 나중에 한 번 더 아 저는 작사가로 에에에 그런데 인제 제가 작사해서 참여했던 노래는 예",
  "그래도 대단하신데요? 그 작사자로 장려상 받았는데 예",
  "어디고 그게 없어요",
  "자료가 없단 말씀 그 노래가 예",
  "제가 그 저도 없고 예",
  "그래서 유튜브에 한번 찾아봤어요",
  "세상에 거기 거기 있어요? 있더라구요",
  "그러니까 제 일 회 대학 가곡제 그 음반이 예",
  "그대로 올라와 있어요",
  "어~ 야~ 이렇구나 했어요",
  "그래서 제가 정말 얼마 만에 그 노래를 들어봤죠",
  "장려상 받을만했어요",
  "일 등 했던 노래는 지금 아주 유명해졌어요",
  "그거 장려상 그것도 나중에 한번 홍보해주십쇼",
  "안돼  그 제발 좀 없어져 줬으면 좋겠어요",
  "아이 그러면 안 됩니다",
  "다 인제 제가 볼 때 청취자분들이 찾아보실 거 같애요",
  "저희가 어 지난주엔가 방송해 드렸는데 예",
  "우리 초등학생들의 희망 직업 올해에 예",
  "사실은 그니까 이게 일 이 위도 바뀌었거든요? 예. 그렇습니다",
  "유튜브가 오 위한 것도 그렇지만 일 위가 부동의 일 위가 교사였어요",
  "그랬었는데 근데 운동선수로 운동선수로 바뀌'었죠",
  "바뀌고 오 위에 유튜버가 들어갔어요",
  "그니까 유튜버를 인제 요즘 학생들은 하나의 직업으로 보는 거잖아요",
  "우리가 다른 말은 크리에이터 이렇게도 부르는데 그만큼 그 우리 인제 어린아이들이나 청소년들한텐 유튜브가 일상화돼 있다고 볼 수 있을 것 네",
  "이게 인제 저희가 본격적으로 네",
  "유튜브 이것 무조건 못 하기만 할 게 아니고 그렇죠",
  "뭐 막을 수가 없어요",
  "그러니 막을 수 없습니다",
  "어떻게 하면 교육적으로 이것을 잘 활용할 것인가 네",
  "에 대해서 좀 고민을 해봐야 될 것 같은데요",
  "어디서부터 접근을 해야 될까요? 아 일 차적으로 저는 그까 부모님들이 아이가 그냥 유튜브를 시청하고 하는 부분을 그냥 방치하면 안 된다고 생각해요",
  "가장 중요한 건 예",
  "그니까 우리 아이가 그 특히 인제 어린아이일 수록 어떻게 어떤 요 패턴 방식으로 시청을 하고 있고 음 어떤 채널 들을 주로 보고 있고 네",
  "그다음에 얼마 어떤 어느 시간대에 주로 활용하고 있냐 하는 부분들을 분석할 필요가 있다는 생각이 들구요",
  "그런 부분을 분석한 다음에 부모가 함께 보면서 좀 지도를 할 필요가 있어요. 초창기에는 그니까 스스로가 좋은 컨텐츠를 찾아서 소비할 수 있는 그런 습관이 들기 전까지는 네",
  "부모가 함께 시청하고 얘기도 나눠 보고 이런 과정을 거친다고 하면 네",
  "아이가 좋은 제품을 고를 수 있는 그니까 이것도 저는 그렇게 생각해 유튜브라고 하는 많은 상품들이 있잖아요",
  "그 안에 그 많은 영상들 중에 정말 좋은 상품을 골라내는 것 네",
  "마치 우리가 어디 가게에 가서 또는 마트에 가서 물건을 고를 때 꼼꼼히 따져 보잖아요",
  "이것이 우리 가족에게 도움이 될까 안 될까를 확인하고 사는 것처럼 많은 영상 중에 정말 내게 필요한 게 뭔가 네",
  "뭔가 유익한가 하는 부분들을 고를 수 있는 어떤 능력을 키워 주는 거 학습자료 많거든요",
  "그걸 화 잘 활용하면 예",
  "문제는 그 학습자료도 많지만 독버섯처럼 그렇죠",
  "선정적이고 폭력적이고 네",
  "자극적인 영상도 아이들 눈을 많거든요 더 끄는 것들은 더 많죠",
  "그리고 인제 연관 검색어 근까 연관되어서 올라오는 영상들이 많아요",
  "예를 들면 뭐 하나를 찾으시면 그 관련된 영상을 추천해서 쭉 뜨잖아요",
  "그렇죠 근데 그 뜨는 게 알고리즘이 주로 단어만 제목으로 떠요",
  "그 대표적인 예가 뭐냐면 엘사 게이트란 게 있었어요",
  "혹시 들어보셨는지 모르겠는데 엘사라고 하는 크 캐릭터는 아시잖아요? 네네",
  "겨울 왕국에 나오는 겨울 왕국에서요. 예",
  "그래서 아이들은 그냥 엘사로 검색을 하면 예",
  "엘사와 관련된 글이 나오지만 그 옆에 추천 영상에 엘사 게이트가 나오는데 네",
  "이 어떤 사람이 그걸 만화로 캐릭터를 만들어 가지고 엘사가 술 마시고 뭐 노출하고 이런 영상을 올려논 거예요",
  "그러니까 아이들은 그냥 궁금해서 볼 수 있잖아요",
  "보통 유튜브에 오래 머무는 이유가 뭔지 아세요? 보고 연관된 옆에 있는 거 걸 보느라고 또 오래 걸려요",
  "근데 그런 부분들이 제대로 알고리즘이 검색이 안 되면 예",
  "아이들이에게 유해한 그런 영상들이 노출될 수 있기 때문에 네",
  "부모님들이 그런 부분들은 좀 관심을 갖고 아이가 어떤 영상을 보고 어떻게 소비하는 것이 가장 바람직한 유튜브 활용법인지를 좀 교육하실 필요가 있다는 네",
  "자 첫 번째 말씀해주신 게 인제 습관인데 예",
  "이거는 어 부모가 초 초기에 예",
  "절대 이걸 방관해서는 안 된다",
  "라고 하는 것이구요",
  "어 금지하는 것은 더 어렵지마는 어렵죠. 예",
  "적어도 좋은 습관을 들여가는 거 예",
  "만큼은 그래도 가능하지 않겠느냐 그렇습니다",
  "그리고 인제 또 하나 본다면 제가 생각할 때는 아이들한테 그니까 좋아요나 예를 들면 유튜브에 그런 거 많이 올라오잖아요",
  "추천이나 이런 것들이 절대적인 평가 기준이 될 수 없다는 걸 얘기해 줘야 돼요",
  "아이들은 사실 추천이 많이 올라오고 공감이 많고 좋아요가 많으면 그게 좋은 영상이라고 생각하고 보는 경우가 많거든요",
  "그런데 일반적으로 그걸 올리는 사람들이 클릭할 때는 여러 가지 기준 개인적인 기준으로 클릭을 하기 때문에 네",
  "반드시 건전한 컨텐츠나 좋은 영상에만 좋아요나 아니면 추천이 클릭이 되는 건 아니거든요",
  "그래서 그런 부분들도 아이들한테 교육을 시켜서 무작정 그것만 보고 그게 좋은 영상으로 생각해서 클릭하는 것은 바람직하지 않다",
  "그리고 비판적으로 접근해 볼 수 있는 능력을 키워 줄 필요가 있어요",
  "예컨대 그런 영상이 우리 사회에 미칠 영향이 뭐가 있을까 으흠 또 이런 영상이 많이 나오면 예를 들면 성적인 어떤 그 차별이 생길 수도 있고 모욕이나 혐오 같은 것들이 올라올 수도 있지 않겠습니까? 네",
  "그런 영상들을 보면서 이런 영상이 만약에 너에 대해서 이런 영상이 나온다면 너는 어떤 느낌을 가질 수 있겠느냐 으흠 뭐 이런 걸 질문한다든지 네",
  "그 스스로 아이가 좋은 영상과 나쁜 영상을 구분해낼 수 있는 능력들을 길러주는 네",
  "그런 집안에서의 어떤 교육을 필요하지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "무엇보다도 그게 중요하겠습니다",
  "예에 정다운 님께서 어 유튜브 보다 보면 시간 가는 줄 맞습니다",
  "윤하진 님 중요한 말씀을 올려주셨는데요",
  "열 살 딸아이도 유튜브를 더 선호합니다",
  "아우 열 살짜리 가요",
  "그렇죠? 맞습니다",
  "유튜브나 인터넷방송이 실시간이기도 하고 솔직한 모습을 다 보여 주니까 인기가 많은 것 같아요",
  "어 솔직한 모습을 다 보여 주는 것 참 좋은데 이게 인제 지나친단 말씀이죠",
  "그런 것들을 아 부모님들이 옆에서 꼭 좀 예",
  "이십사 시간 감시할 순 없지만 예",
  "적어도 하루에 몇 차례씩이라도 좀 같이 이야기하는 시간이 필요하지 않겠는가 예",
  "그 그러다 보니까 지금 말씀하셨다시피 이 유튜브 안에 컨텐츠가 다 고르게 질이 높은 게 아니잖습니까? 그건 아니죠. 예",
  "그러니까 결국 어 x 찾아보는 것이 예",
  "또 이용시간도 어떻게 좀 그렇죠",
  "조절하는 방법이 없을까요? 그거를 어떻게 하나요",
  "그래서 부모님들이 일정 부분 아이하고 그 얘길 하고 대화를 통해서 정하는 게 필요해요",
  "특히 어린아이일수록 우리 부모님들이 사실 솔직하게 고백을 하면 어 인제 그 엄마들이 같은 경우에는 바쁘고 또 여러 가지 집안일도 해야 되잖아요",
  "근데 아이가 자꾸 와서 놀아달라그러 칭얼 대면 그냥 쉽게 아이를 좀 앉혀 놓기 위해서 스토 스마트폰을 주잖아요",
  "그게 이제 시작이거든요. 사실은 예",
  "그리고 인제 그때는 편했지만 시간이 지나면서 인제 이 아이가 거기에 빠져들게 되면 이 통제가 안 되고 네",
  "더 이상 인제 아이한테 막 못 하게 하면 화를 내거나 짜증을 내거나 뭐 막 이렇게 으 분노를 표출하거나 이런 일들이 많이 일어나게 되는데 네",
  "그래서 시작부터 사실은 그런 부분을 부모님들이 좀 관심을 가지고 사셔 한다고 저는 생각이 들어 예",
  "쪼끔 귀찮더라도 네",
  "아이와 놀아 줄 수 있는 즉 함께 놀이를 하든 아니면 게임을 하든 이런 시간들 이런 시간들이 많아지면 많아질수록 기계로부터 아이는 멀어질 수 있거든요",
  "근까 시간에 배분을 아이와 함께하는 시간을 최소한 하루에 십 분 이십 분 정도를 꼭 가져라 저는 그렇게 추천해 드리고 싶구요",
  "이십사 사 개월 미만의 영유아 한테는요 만약에 이런 영상이 계속 노출이 되게면 뇌 발달에도 영향을 받구요",
  "언어발달에도 영향을 받을 수 있어요",
  "그렇기 때문에 이런 부분들 인지 하신다고 하시면 아이가 칭얼댈 때 자기 편하자고 그냥 스마트폰 맡겨주지 마시고 네",
  "함께 놀아 줄 수 있는 어떤 시간들을 꼭 정하는 게 필요하고 예",
  "또 필요하다면 아이한테 꼭 엄마가 먼저 보고 선정한 그런 컨텐츠를 일정한 시간을 정해서 제공해 주는 네",
  "그런 습관을 계속 들여주면 아이가 더 이상 보채거나 아니면 칭얼대거나 그러지 않을 수 있다고 보여지거든요",
  "자 xxx 어 특히 인제 십 대 이하 아주 어린아이들 같은 경우는 정말 아 통제하기도 쉽지도 않고 네",
  "어 어떨까요? 이 조금 전에 말씀하셨다시피 그 우선 급하니까 그냥 맡기는 거 예",
  "이거 정말 하지 말아야 되는데 예",
  "어 보여준다면 뭘 또 얼마나 보여주는 것이 좋을까 예",
  "이것도 딱 한 번 좀 기준을 정해 놔야 겠 겠죠",
  "일단은 일 차적으로 저는 그렇게 생각 교육적 컨텐츠는 이제 부모님 보시고 먼저 선정을 해야 돼요",
  "우리가 일반적으로 만화하면 안전하다고 생각하는 경향이 있는가 하면 예",
  "특정하게 뭐 아이들이 나오면 괜찮겠지라고 하는 그런 생각을 나 이런 이런 걸로 생각하는 경우도 있거든요",
  "근데 그 내용을 보지 않으면 네",
  "아까 제가 엘사 게이트도 말씀을 드렸지만 예",
  "그게 캐릭터는 만화로 나오지만 내용 자체는 상당히 좀 어 뭐랄까 성인용으로 만드는 경우들이 많이 있어요",
  "그런 부분들을 아이들이 보기 전에 먼저 어머니가 보셔야 되고 네",
  "그런 검증된 컨텐츠에 한해서 보여줄 수 있도록 하는 게 필요하다고 저는 생각을 하구요",
  "시간도 어린아일수록 시간을 줄여야 된다고 저는 생각해요",
  "그래서 정해진 시간 그 시간에 하게 되면 미국 같은 경우에 그런 예가 몇 번 있더라구요",
  "아이들이 일단 집에 오면 핸드폰 모두 다 집에 놔둬요",
  "부모부터 시작해서 어허 그까 부모가 하면서 아이한테 못 하게 하면 말이 안 되잖아요",
  "그러니까 그 시 실제로 모 모 방송국에서 방송한 다큐멘터리 보면요",
  "실리콘밸리에 근무하는 사람이에요. 그 아빠가 네",
  "그럼 그 사람은 계속 하루 종일 이 스마트폰으로 기계만 들고 게임 만들고 이런 사람이거든요",
  "집에 오면 바구니 하나를 놓구요",
  "온 가족이 거기다 휴대폰 다 놔요",
  "아~ 그리고 정해진 시간이 딱 있어요",
  "예를 들면 한 시간 삼십 분 예",
  "그 시간만 그거 하고 다시 거기 집어넣고 네",
  "대화하고 밥 먹을 때도 서로 얼굴 마주 보고 먹고 예",
  "요즘 아이들은 밥 먹으면서도 보잖아요",
  "또 아이들만 그런 거 아니에요",
  "부모도 카톡하고 이러잖아요",
  "그런 모습을 보여주는 게 전 아이들한테도 안 좋다고 보니까 예",
  "가족 모두가 합의해서 그런 방식으로 대화를 좀 늘릴 수 있도록 하는 방법 그리고 정해진 예",
  "시간 안에 뭐 예를 들면 삼십 분 하루에 한 시간 이런 부분들을 꼭 규정을 만들어서 함께 지키는 그런 네",
  "노력들이 필요하단 생각이 듭니다",
  "자 그런 그 어 가족 간의 논의를 통해 가지고서 예",
  "가족 안에 룰을 만들어 놓는 것 네",
  "참 필요한 것이 아닐까 생각을 합니다",
  "그것이 곧 교육으로 가는 첫 단계가 아닐까 하는 생각을 하게 됩니다",
  "네. 오늘 미디어 리터러시 유튜브 같은 디지털 미디어 콘텐츠를 건강하게 이용할 수 있는 습관 그런 미디어 교육에 대해서 알아봤습니다",
  "네. 오늘 금요일 순서 여기서 모두 마무리하겠습니다",
  "거미가 부르는 유 아 마이 에브리띵 듣습니다",
  "내일 일곱 시 다시 찾아뵙겠습니다",
  "무릇 소문만 요란한 사람이란 겉모습은 어진듯하나 행실이 도리와 어긋나고 평소 생활할 때는 자신의 행실에 대해 아무런 성찰이나 반성도 하지 않으니 나라에 있어도 반드시 소문이 나고 집 안에 있어도 반드시 소문이 난다",
  "논어에서 공자가 한 말씀 가운데 한 구절입니다",
  "한 해를 마무리할쯤 되니깐요",
  "이런 성찰 이런 반성이 필요하지 않은가 합니다",
  "십이월 이십이 일 토요일 라디오 인문대학으로 만나는 공감시대 사자성어로 읽는 삼국유사로 문을 열겠습니다",
  "오늘의 사자성어는 부의괴수 네 글잡니다",
  "아비 부 자의 옷 의 자 남편의 옷을 걸 괴 자에 나무 수 자 나무에 걸다 부의괴수 남편의 옷을 나무에 걸다",
  "어떤 사연이 있는 이야기일까요? 복음서라 불리는 기독교 신학성서에 처음 네 권은 서로 다른 네 사람이 쓴 예수의 전기입니다",
  "그런데 우리가 잘 아는 예수의 탄생 장면은 누가복음 이 장에만 나옵니다",
  "로마 황제가 호구조사령을 내렸습니다",
  "그래서 사람들은 등록하러 저마다 고향을 찾아갔죠",
  "요셉은 베들레헴이라는 곳으로 갔습니다",
  "약혼한 마리아와 동행하였는데 그때 마리아는 임신 중이었습니다",
  "베들레헴에 가 머무는 동안 달이 차서 마리아는 아들을 낳았습니다",
  "그러나 여관에 머물 방이 없었기에 아기는 포대기에 싸서 말 구유에 눕혔죠",
  "들에서 양 떼를 지키던 목자들은 천사로부터 이 소식을 들었습니다",
  "곧 달려가 보았더니 과연 아기는 구유에 누워 있었습니다",
  "이것이 누가복음 이 장에 기록된 예수의 탄생 장면입니다",
  "말 구유에 놓인 아기 예수 이는 기독교와 예수의 역사적 의미를 상징적으로 보여주는 사건입니다",
  "이 땅의 가장 낮은 곳에서 가장 낮은 사람의 벗이 되겠다는 메시지가 이보다 더 강렬하게 전달될 수 있을까요? 예수의 탄생은 그래서 성자의 이미지로 우리에게 각인됩니다",
  "탄생의 장면이 이렇듯 각인되기로는 우리도 한 사람의 예를 가지고 있습니다",
  "바로 원효의 탄생입니다",
  "신라 시대 때 원효는 지금의 경북 경산의 압량군에서 태어났습니다",
  "삼국유사는 그곳을 불지촌의 밤골 사라수라고 알려주고 있습니다",
  "사라수는 사람을 살린 나무라는 뜻입니다",
  "원효는 어쩌다 이 나무 아래에서 태어났을까요? 원효의 집안은 본래 이 골짜기에서 서남쪽에 살고 있었습니다",
  "어머니가 임신하여 달이 찼는데 아버지와 어머니가 마침 이 골짜기 밤나무 아래를 지나다 어머니에게 갑자기 해산기가 보여 집으로 돌아올 겨를이 없었습니다",
  "그러자 아버지가 자기 옷을 가지고 나무에 걸고 그 가운데 누울 곳을 마련하였습니다",
  "원효는 거기서 태어났습니다",
  "이 때문에 나무를 사라수라고 불렀습니다",
  "그 나무의 열매 또한 보통 것과 달라 사라율이라 부릅니다",
  "부의괴수 곧 남편의 옷을 나무에 걸다는 사자성어는 여기서 나왔습니다",
  "원효의 이 같은 탄생담은 낮은 자리로 온 성자의 상징적인 사건입니다",
  "원효의 생애는 서역에서 전파된 불교의 성격을 민중의 그것으로 바꾼 한국 불교사의 궤적을 그린 것입니다",
  "삼국유사에서 어~ 일연은 모든 마을 모든 부락을 돌며 노래하고 춤추면서 다녔는데 노래로 불교에 귀의하게 하기를 뽕나무 농사짓는 늙은이며 독 짓는 옹기장이에다 원숭이 무리까지 모두 부처의 이름을 알고 나무아미타불을 외우게 되었으니 원효의 교화가 크다라고 원효를 평가하였습니다",
  "뽕나무 농사꾼 옹기장이는 처지가 가장 낮은 사람인데 그들의 벗이 되었다는 것입니다",
  "물론 과장됐지만 원숭이까지 이르는 이 교화의 범위를 우리는 놀랍게 바라봅니다",
  "그런 원효는 길가 한데에서 태어났습니다",
  "예수의 탄생에 비견되는 이 탄생담의 민중적 성격을 우리는 참으로 귀하게 여깁니다",
  "성자는 그같은 공통점을 가지고 있습니다",
  "고생하며 무거운 짐을 지고 허덕이는 사람은 다 나에게로 오너라",
  "내가 편히 쉬게 하리라고 외친 사람은 말 구유에 누워 있었던 예수였습니다",
  "그런 예수의 탄생일을 앞두고 뽕나무 농사꾼 옹기장이에게 나무아미타불을 가르친 원효를 겹쳐봅니다",
  "성자의 고귀한 삶을 돌아보며 새삼 이 땅에 고생하며 무거운 짐을 진 사람이 편히 쉴 자리가 어디인지 생각해보는 날입니다",
  "오랜 시간 에~ 인간이 만들어온 삶의 궤적을 들여다보며 성찰하고 공감하는 시간입니다",
  "이비에스 공감시대 라디오 인문학 오늘은 이한우 논어등반학교 교장 모시고 고전 중의 고전인 논어가 지금 우리에게 무엇을 말하고 있는지 살펴보겠습니다",
  "이한우 교장 선생님 어서 오십시오 예. 안녕하세요",
  "논어등반학교 하니깐 참 특이한 이름입니다",
  "예. 제가 그거를 이천십이 년에 인제 논어로 논어를 풀다라는 책을 인제 한 천사백 페이지 분량이 되는 책을 하~ 예",
  "낸 적이 있는데 그때 그 책을 어떻게 요악할까라고 했을 때 무슨 이론적인 얘기를 하기에 앞서서 우리가 그동안 잘못 읽어왔고 오독을 하게 된 것 중의 하나가 그 단 이건 단순히 트래킹도 아니고 제가 등반이라고 하는 거는 상당히 네",
  "장난삼아 붙인 게 아니라 예",
  "이 등 이 논어는 정말 롹 클라이밍 하듯이 아~ 읽지 않고서는 네",
  "결코 자기 살을 보여주지 않는 책이라는 거를 아~ 알고서 예",
  "예. 그다음에 제가 인제 퇴사하고 그~ 논어 학교를 만들 때도 그냥 논어 학교라고 하지 않고 이건 등반이니까 네",
  "어~ 노 노 놀이 삼아 오지 마세요라고 하는 뜻을 제가 담았습니다",
  "네. 자세한 내용은 예",
  "조금 이따 들어보도록 하겠고요",
  "우리 청취자 여러분을 위해서 어~ 이한우 논어등반학교 교장 간단히 소개 좀 해드려야 될 것 같은데요",
  "아~ 경력이 이~ 매우 많은 저널리스트 출신이고요",
  "어~ 조선일보 어~ 에서 쭉 아~ 기자 생활을 하셨고 문화부장 논설위원 또 선임기자 아~ 다 지내셨습니다",
  "지금 아~ 말씀하신 것처럼 이제 에~ 회사에서 퇴사한 후에 논어등반학교를 열어서 논어 읽기 코스를 운영하고 계신데요",
  "자 정말 각오 단단히 하고 오라는 얘기다",
  "학생들은 어떤 분들? 예. 그래서 그거는 제가 인제 이~ 바로 고 점 땜에 말씀드리는 건데 제가 이해한 논어는 철저하게 이게 조직사회에서 어떻게 잘 적응하고 살아가고 네",
  "또 그 위에까지 즉 리더가 되는 법을 그 마음 수양부터 해서 사람 대하는 법 뭐 일하는 법 뭐 말하는 법 이런 거를 가르키는 거지 네",
  "그냥 뭐 심신수양서는 결코 아니라는 걸 제가 알고서 네. 예",
  "아예 뽑을 때도 그~ 조직생활을 그만두신 분은 가능하면 안 오시면 좋겠다",
  "왜냐면 이걸 읽게 되면 더 마음이 상하죠",
  "아~ 이걸 내가 진작 알았어야 되는데 글쎄 말이죠",
  "네. 그래서 인제 보면 이~ 교수님들도 계시고 뭐 의사 변호사 뭐 판사 그다음에 대기업 이~ 뭐 전무 상무 뭐 또 부장 네",
  "또 일반 직원까지 예",
  "그리고 학생들도 있고 또 자기 사업을 하시는 분들도 있고 뭐 작가들도 있고 그렇습니다",
  "네. 학생 사이에서도 세대가 있겠어요",
  "근데 인제 저는 인제 그것도 사실 논어의 메시진데 예",
  "노장청을 하나로 아우르려고 했던 게 인제 공자의 중요한 네",
  "저~ 그거였기 때문에 예",
  "오히려 저는 인제 그렇게 모아놓으면서 자연스럽게 세대 간의 이야기가 잘 이루어지는 걸 보면서 네",
  "고것도 저는 인제 의도하지 않았던 예",
  "에~ 이게 학습효과라고 할 수가 있습니다",
  "네. 자 이천십이 년에 논어로 논어를 풀다",
  "조금 전에 말씀해 주신 그 책을 내셨고 어~ 올가을에 또 논어를 읽으면 사람이 보인다를 출간하셨습니다",
  "사실 이제 오늘 이렇게 모시게 된 까닭이 바로 이 책 아~ 때문이기도 한데요",
  "어~ 조금 이따 인제 자세히 이 책과 관련된 내용도 들어보겠습니다마는 어~ 제가 알기에 그~ 어~ 이한우 교장께서는 어~ 대학의 학부를 다닐 때는 영문학을 하셨죠? 예",
  "예. 그리고서는 서양 철학 쪽에서 독일 철학을 철학을 독일 철학을 하시고 예. 박사과정까지 했습니다",
  "그런데 어떻게 논어로 하신다면은 그리스 철학을 하셔야 될 것 같은데 아~ 근데 네",
  "그 공부를 하는 이유는 뭐 다 사람들이 뭐 크게 다르지 않을 거라고 생각하는데 제가 서양 철학 공부한 이유는 그 시점에는 제가 우리 그 사회가 서양의 그런 것들을 많이 필요하다고 느꼈던 거고 예",
  "이천 년을 지나면서 보면 우리가 어지간하게 인제 민주화의 기본적인 틀은 갖춰지고 그 서구에서 가져올 만한 큰 것들은 대충 다 가져와서 우리가 제도적으로 어느 정도 구현이 된 거 아닌가라는 생각을 했습니다",
  "그러면서 철학 중에서도 서양 철학적인 고민의 많은 부분이 좀 어떻게 보면 해소가 됐다 할까요",
  "인제 거기에 반해서 그때 제가 인제 연수를 갔다가 해외 독일 연수를 갔다가 좀 충격을 받은 거는 이제 철학을 배울 게 아니고 독일 사회에서 제가 인상적이었던 건 기본이었습니다. 사람으로서의 기본 네",
  "근데 사실 우리 사회가 저는 인제 그게 참 많이 안 돼 있다란 생각을 늘 하고 있었고 예",
  "과연 우리 조상들도 그러면 그런 기본이 없었을까? 이게 궁금해서 제가 사실은 인제 조선왕조실록을 이천일 년부터 칠 년까지 인제 번역된 걸로 통째 인제 다 읽고 나서 거기서 제가 발견한 게 논어였습니다",
  "아~ 우리 조상들은 기본이 있었고 예",
  "그 기본을 길러준 게 논어였구나",
  "그게 인제 제가 논어라고 하는 거를 그때부터 인제 아~ 붙들게 된 이유입니다",
  "이천 년대에 들어섰을 때라고 한다면은 사십 대에 들어서서죠? 예. 저는 인제 고때 으~ 하고 같이 이래 했으니까 막 사십에 들어섰을 때였습니다",
  "예. 뭐 사십 대라고 하는 나이가 주었던 새로운 깨달음이었습니까? 나이 자체라기보다 우리 사회가 그만큼 성숙한 데에 따라서 어~ 네. 예",
  "저는 그 바뀐 게 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "어~ 예. 사실 우리가 인제 근대화의 물결 속에서 예",
  "철저하게 서양을 추종했죠",
  "어~ 그래서 그걸로 모든 패러다임을 만들려고 했는데 또 만들어졌구요. 어느 정도는 어~ 그러나 어~ 그 근본에 있었던 우리들의 상당히 탄탄한 바탕을 우리가 잃어버리고 있었다",
  "그거 그런 예. 근데 그게 이제 예",
  "뭐 여러 개가 있겠죠",
  "그러나 저는 그거의 하 중의 하나로 예",
  "논어를 우리는 놓친 것이 아닌가라는 생각을 하게 된 겁니다",
  "아~ 예. 하~ 그러나 대부분의 사람들은 논어를 비롯한 이른바 이 동양고전에 대해서 상당히 고리타분하게 생각들을 하지요",
  "예. 근데 그거는 그~ 저도 아마 실록을 보지 않았으면 예",
  "논어에 대해서 같은 생각을 했을 겁니다",
  "저도 인제 대학 사십 대 이전에는 그렇게 생각하셨겠네요",
  "예. 학교 다닐 때도 논어를 배우기는 했지만 네",
  "학교에서도 다 그렇게 가르키고 있고 이런데 예",
  "제가 놀랬던 거는 사실은 인제 논어 아~ 논어가 아니라 실록 안에서 논어 얘기들이 인제 종종 나오는데 예",
  "그때 임금이나 그 관리들은 사실은 특히 관리들은 최고 엘리트들 아닙니까",
  "그 엘리트들이 논어를 얘기할 때 보면 우리가 아는 거 하고 전혀 그 구절들을 다르게 네",
  "혀 현장에서 녹여서 해석하고 있는 것들이 수시로 나오거든요",
  "그래서 그때 제가 약 사실은 가늠을 좀 이상하게 그~ 으흠",
  "가설을 세운 게 네",
  "아~ 이게 우리가 지난 이십 세기 백 년 동안 이~ 대한민국의 엘리트라는 사람들이 동양 텍스트를 버리지 않았습니까. 완전히 네",
  "그 결과로 원래 그 조선의 엘리트들이 자기들의 어떤 가치와 그런 거를 정립하기 위해서 활용했던 논어가 무너졌고 예",
  "이제 그게 이십 세기에 와서 제대로 복원을 못 했고 네",
  "예. 뭐 이런 등등을 그때 인제 가설로 세웠는데 대부분 뒤에 공부해 본 결과 네",
  "그게 맞는 맞다라는 걸 확인했고 음",
  "그다음에 들어서 요즘 와서 제가 새롭게 하나 더 가 추가를 하자면 쫌 더 심하게 말하면 조선 중기 이후에 이~ 성리학 즉 주자학이 네",
  "논어 해석을 굉장히 체계적으로 이~ 왜곡하고 예",
  "파괴했다는 걸 요즘 이제 알게 됐습니다",
  "체계적으로 왜곡했다구요? 네",
  "왜곡도 체계적으로 했어요? 체계 굉장히 체계적으로 왜곡을 했죠",
  "성리학이라고 하는 거 자체가 예. 맞습니다",
  "상당히 치밀하니까요",
  "치밀하게 이~ 특히 인제 논어가 그 희생양이 됐다는 걸 제가 알고서 예. 예",
  "아~ 내가 방향을 바로잡았구나 하는 생각을 많이 했습니다",
  "아~ 네. 뭐 주자가 그렇게 하라고 한 거는 아니었을 것 같구요",
  "굉장히 의도적으로 했습니다",
  "주자 자신이? 예. 주자 자신이 어~ 근까 이거 논어를 사서에 포함시킨 것 자체가 네",
  "이미 논어를 격화하기 위한 아주 그~ 으흠",
  "고도의 어떤 의도가 아~ 숨어 있다는 거는 요즘 인제 연구자들이 조금씩 밝혀내는 것 같습니다",
  "네~ 어~ 사실 이 책 논어를 읽으면 사람이 보인다에도 바로 그런 주장을 이제 담고 계시는데요",
  "그러니까 어~ 주자학 자체가 문제가 아니라 우리가 잘못 써서 그렇다가 아니고 예",
  "근본적으로 주자학이 좀 그렇다",
  "예예. 고거까지 인제 적어도 논어에 관한 한 예. 그렇습니다",
  "예. 야~ 이게 바닥 바탕부터 다시 얘기해야 될  큰 주제가 아닌가 싶은데요",
  "예. 맞습니다. 그거는 자 그러나 어쨌건 그래서 결코 고리타분한 책이 아니다 네. 물론입니다",
  "라고 하는 어떤 그 어느 사백구십여덟 개 어떤 구절로 돼 있는데 네",
  "그~ 제가 벌써 지금 육 기까지 하고 있지만 그 논어가 뭔지도 모르고 했던 대부분의 사람들이 네",
  "어느 한 구절 그 현대 사회에 필요치 않은 게 없다라는 게 대부분 그렇게 말합니다",
  "그러니까 고걸 정확하게 이해하는 게 중요한 거겠죠",
  "네. 네. 자 또 한 가지 처음에 말씀하셨듯이 그저 수양이나 하 할려고 오 오는 분들은 사양하겠다는 말씀을 하셨는데 네. 예",
  "결국 그것은 지금 이 그~ 책의 제목 논어를 읽으면 사람이 보인다라고 하는 그 구절에서도 나온 것처럼 사람을 알아보는 책이다",
  "어~ 어떤 점에서 그렇습니까? 아주 쉬운 예를 들면 이런 겁니다",
  "그 논어에 인제 효와 관련된 이야기들이 일부 나오는데요",
  "어느 구절에서도 효도해라 이렇게 나오지 않습니다",
  "효도하는 사람은 다른 것도 잘한다",
  "무슨 얘기냐면 논어에서는 공자는 효 효는 인제 우리가 가시적으로 볼 수 있는 부분이기 때문에 네",
  "그 사람이 효도를 하는지 형제들하고 어떻게 지내는지를 보면 이제 조직사회에 와서도 진심으로 이 조직사회에서 일을 할 건지 네",
  "겉치레로만 할 건지를 판단하는 예",
  "중요한 잣대로서 이 효나 이런 게 언급이 되지 네",
  "논어를 제대로 읽어본 사람들은 다 그걸 알거든요",
  "근데 우리는 피상적으로 아~ 논어 하면 그냥 효도하라는 책이겠지",
  "전혀 그런 게 아니라는 거죠",
  "근까 이런 경우에도 해석을 정확하게만 하면 단순히 효의 문제로 끝나는 게 아니라 네",
  "사람 보는 문제로서 예",
  "이~ 효라고 하는 게 인제 동원되고 있 있는 거기 때문에 네",
  "예. 고런 식으로 그 아주 쉽게 예를 들면 예",
  "그~ 바 고런 논어의 구절들을 좀 정확하게 바 보는 것이 네",
  "그~ 지금 말씀하신 사람 보는 거를 찾아내는 예",
  "그 핵심이 된다고 저는 생각을 합니다",
  "예. 그르니까 예를 들어서 공경한다 공하고 경한다라고 하는 것은 이론이고 그 사람이 정말로 공하고 경할 만한 바탕이 돼 있는지 안 돼 있는지는 집안에서 어른한테 효도하는지 안 하는지를 보면 알 수가 있다",
  "간단히 말하면 그런 것이죠",
  "예. 그런데 저희는 그 효에다가 너무 방점을 찍어버린 맞습니다",
  "그래서 그게 인제 주자학이 바로 예",
  "소학 대학이 아니라 소학으로 가면서 예",
  "물 뿌리고 청소하고 뭐 응대하고 뭐 이런 아주 작은 예를 오히려 그건 중요하죠. 물론 네",
  "그러나 그거는 이 인제 사람을 살펴보는 하나의 실마리일 뿐인데 예",
  "원래 하려고 했던 것 즉 조 조직사회에서 제대로 일을 잘 할 수 있는 사람인지 아닌지 이거는 어디로 다 사라져버리고 이게 바로 대학의 문제 아닙니까",
  "그래서 대학은 사라지고 소학만 남아가지고 아하",
  "그게 조 조선 성리학자들이 맨날 소학동자라고 하면서 예",
  "그게 지금까지 저는 남아 있다고 봅니다",
  "아주 그 근데 그게 사실은 그~ 공자도 보면 다른 사람한테 그렇게 도덕의 문제를 강요하는 사람은 아니드라고요. 제가 텍스트를 보면 네",
  "그냥 자기가 솔선수범해서 보이면 네",
  "니네가 따라 하면 좋고 안 하면 그건 할 수 없는 거다",
  "요렇게 하 하는 사람은 사실 위선이 아니거든요",
  "근데 이 성리학으로 넘어가면서 보면 자기는 사실상 그런 거를 하지도 않으면서 네",
  "다른 사람한테 지키기도 어려운 도와 덕을 요구하거든요. 우리는 네",
  "그게 얼마나 어려운 건데 예",
  "에~ 그래서 아~ 이게 우리 한국 사회가 현재 보여주고 있는 상당히 위선적인 모 모습의 뿌리도 제가 볼 때는 예",
  "이게 공자가 아니고 네",
  "아~ 이걸 일단 분리를 하고 네",
  "저는 오히려 공자를 살리는 것이 오히려 우리 사회에 남아있는 부정적인 모습에 어떤 주자학의 잔재들을 좀 현대적으로 그~ 극복할 수 있 있다고까지 요즘은 제가 생각을 하고 있습니다",
  "네. 뭐 좀 다른 얘기가 되겠습니다마는 불교 같은 경우에도 보면은 원시불교를 다시 찾아가는 분들이 계시지 않습니까",
  "그것도 역시 에~ 시대가 지나면서 많이 왜곡됐다라고 하는 거죠",
  "예. 어디나 인제 그런 건데 성리학은 제가 볼 때 좀 그 정도가 심하신 것 같습니다",
  "심했다. 예~ 아~ 인재를 알아보는 것도 중요하지만 간사하고 꼼수가 있는 사람을 간파해내서 멀리하는 것도 중요한 일이다",
  "이 책에서 그걸 일곱 가진가 원리를 대고 계시드라고요. 찾아내는 방법 하면서 아~ 그렇죠",
  "그런데 어~ 이런 얘기도 결국은 논어에 바탕해서 우리가 훈련을 할 수 있다는 얘기시죠? 당연히 그~ 인제 그 일곱 가지라는 게 진덕수라는 사람이 송나라 때 진덕수라는 사람이 대학연의에서 인제 했던 건데 네",
  "그 진덕수 대학연의를 보면 결국은 사람 보는 법은 이 논어에서 다 구절을 뽑아오거든요",
  "그니까 인제 우리가 제일 그~ 공 제가 이 공부를 하면서 코믹하게 생각을 하는 게 네",
  "학이편 삼 번에 나오는 말이 교언영색한 사람 중에 어진 사람이 드물다라는 구절이 있습니다",
  "그니까 우리는 그거 보고 전부 다 아~ 교언영색하는 사람은 어질지 않다로 해석을 합니다",
  "그리고 교언영색은 아첨이라고 말을 합니다",
  "근데 그 인하지 않다고 한 게 아니라 드물다고 한 거거든요",
  "그건 무슨 얘기냐면 어진 사람도 교언과 영색을 하고 예",
  "또 어질지 않으면서도 교언과 영색을 하는 사람이 있고 네",
  "그다음에 교언영색은 못하지만 마음은 어 어느 정도 어진 사람이 있고 예",
  "교언영색도 못하고 어질지도 못한 어질지도 못한 아~ 네",
  "예. 이런 네 가지 부류가 있는데 아~ 예",
  "공자는 마음이 어질어도 교언영색을 못 하는 사람도 문제라는 겁니다",
  "아~ 왜 부모한테 좋은 품성을 갖고 태어난 사람이 예",
  "자기 노력을 하지 않는 거거든요",
  "그니까 요런 사람은 오히려 함께 일을 할 수가 없습니다",
  "그래서 이게 이게 일하는 책이기 때문에 사람을 알아보는 거가 중요한 거거든요",
  "관상 보는 책이 아니고 예",
  "그니까 결국 공 공자는 교언이든 영색이든 하는 사람이래야 일을 하는 거기 땜에 네",
  "어쨌든 그 사람과 일을 하되 대신 과연 그 사람의 본마음도 어진지 네",
  "어질어서 그게 정말 같이 나오는 건지 예",
  "아니면 겉만 그렇게 하고 속은 아닌지를 잘 가려보라는 거거든요",
  "그거를 구분하 하는 법을 그~ 논어에서 하 만든 말이 바로 사이비거든요",
  "그 우리 사이비가 그 그 공자가 했다는 말인 걸 사람들이 잘 모릅니다",
  "근데 사이비가 바로 뭐냐면 겉은 비슷한데 네",
  "사 안은 아니라는 뜻이거든요",
  "그게 방 방금 교언영색 하면서 속은 어질지 못한 이 사람을 리더가 잘 가려내서 네",
  "그래서 일은 시키되 중요한 일은 시키지 말고 뭔가 자기와 그 운명을 같이하는 큰일은 함께 하지 말고 네",
  "어~ 작은 일은 적당히 시키면서 견제하는 고런 메시지가 사실은 그 교언영색 선인에 들어 있는 건데 예",
  "우리는 지금 그걸 완전히 잘못해 가지고 네",
  "아첨하는 사람으로 음~ 그래서 교언영색 하지 마라",
  "어진 사람도 당연히 교언하고 영색해야죠",
  "네. 그래서 그~ 쉽게 잘 풀어서 설명을 할 수 있고 잘 말을 할 수 있는 사람도 입을 꼭 다물고 있는 때가 많드라구요",
  "그래야 좀 묵직해 보이고 뭔가 속이 알차다고 생각을 하는 거죠",
  "근데 예 진짜 리더는 인제 그 사람이 정말 속이 알차서 침묵하고 있는지 예",
  "예. 정말 그냥 없는데 또 침묵하고 있는지 그거를까지 들여다보라는 거거든요",
  "실제로 그래서 인제 공자가 사람을 들여다보는 단계로 세 가지를 얘기하지 않습니까",
  "그 사람 행동을 잘 관찰하고 네",
  "그다음에 그 사람이 왜 그렇게 했는지 이유를 분명히 알아보고 네",
  "그다음에 이게 인제 제일 중요한데 그게 소 소안이라고 합니다",
  "찰기소안 찰은 바로 우리 통찰할 때 찰이거든요",
  "그걸 꿰뚫어 봐야 되는 거죠",
  "즉 저런 행동이 연출을 한 건지 으흠",
  "정말 그냥 자연스럽게 우러나서 한 건지까지 보고 보고 나면 예",
  "이제 더 이상 그 사람은 자기를 속일 수 없으니까 음 숨길 수 없으니까 고때 보인 그 모습 그게 그 사람이다",
  "이 훈련서라고 사실은 보면 됩니다. 논어는 네. 논어를 읽으면서 바로 그런 여러 경우들을 하나하나 아~ 뜯어보고 그러면서 자기 삶 속에서 비슷한 경우가 있었으면은 그때 어땠든가라고 하는 것을 이걸 가져와서 한번 판단해보고 성찰하고 예. 그렇습니다",
  "그런 그런 일에 이 논어가 가장 먼저 쓰여야 된다",
  "되 책 구성 자체가 예",
  "이게 그~ 그냥 무슨 주서 모아놓은 게 아니고 어떤 미지의 천재가 아주 치밀하게 에디팅을 한 거거든요",
  "그래서 그~ 이~ 간략하게 말씀을 드리면 학위 편은 총론입니다",
  "논어 전체 총론이지만 그다음에 이 장의 위 이 장에서는 위정에서는 사실 위정으로 돼 있지만 사실은 덕을 설명하는 거고 네",
  "저는 그걸 다움이라 답다 해서 다움으로 번역을 하는데 그다음 팔일 편에서는 예를 설명하고 그 다음에 이인 편에서는 인를 설명합니다",
  "즉 무슨 얘기냐면 덕 예 인 네",
  "이 네 가지 아~ 세 가지 키워드가 바로 사람을 보는 이 사람이 제대로 된 사람인지 아닌지를 보는 키워드이기 땜에 제시를 하고 네",
  "그다음에 공회장부터 들어가면서는 바로 케이스 스터디가 예~ 시작되거든요",
  "예~ 그럼 이게 얼마나 이~ 치밀하게 네",
  "이 사 사 사람 보는 훈련서로서 돼 있는가를 네",
  "저는 왜 아직도 그게 제대로 몰랐던 건지 좀 아쉽습니다",
  "아~ 예. 자 아~ 이한우 논어등반학교장과 함께하고 있습니다",
  "오늘 논어를 읽으면 사람이 보인다라는 최근작을 가지고 같이 이야기 나누고 있는데요",
  "여러분 가운데서도 이 책 읽고 싶으신 분 아~ 신청해주십시오",
  "추첨을 통해 해냄출판사에서 출간된 이한우 교장의 논어를 읽으면 사람이 보인다 보내드립니다",
  "많이들 신청해주시구요",
  "조용필의 노래로 그 또한 내 삶인데 들으시고 이야기 계속해가겠습니다",
  "토요일 라디오 인문학 이한우 논어등반학교 교장과 등반이 아닌 논어 이야기 나누고 있습니다",
  "아~ 이번에는 논어 속 공자의 말씀을 따르면서 역사를 움직였던 인물을 좀 구체적으로 어~ 만나보고 싶은데요",
  "어~ 먼저 우리 조선 시대 때 에~ 로 한번 돌아가 보겠습니다",
  "태종 이방원에 대한 대목이 이 책 첫 부분에서 나오고 있는데 에~ 먼저 그 어~ 내용을 한번 좀 들어보시고요",
  "그러고 난 다음에 이야기 이어가죠",
  "어~ 저자 낭독으로 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "준비되셨죠? 네. 어~ 조선의 태종은 즉위 첫해 정전을 고쳐 짓고서 더불어 궁궐의 북쪽에 정자 하나를 지은 다음 총애하는 신하이자 뛰어난 학자인 하륜과 권근에게 궁궐과 정자 이름을 짓게 했다",
  "이에 두 사람은 청하 요산 무일 세 가지를 후보로 올렸다",
  "청하란 맑고 온화한 정치를 해달라는 기대를 담은 것이다",
  "요산은 논어에 나오는 말로 대중에게 어진 정치를 펼쳐달라는 소망을 드러낸 것이다",
  "무일은 서경에서 따온 것으로 안일함이나 게으름에 젖어서는 안 된다는 경계의 의미를 담고 있다",
  "여기서 게으름이란 몸의 게으름뿐만 아니라 마음의 게으름도 포함한다",
  "태종은 그중에서 무일을 골라 정전의 이름으로 삼고 무일전에서 주요 정사를 다루었다",
  "원래 무일은 주나라 때 주공이 섭정을 하다가 마치고 나서 조카인 성왕에게 정권을 넘겨주면서 경계해야 할 딱 한 마디로 게을러서는 안 된다는 뜻을 담아 쓴 글의 제목이다",
  "그런데 군주가 게으르다는 것은 무슨 뜻일까? 백성들의 삶이 얼마나 힘든지를 제대로 안다면 군주는 게으를 수가 없다는 뜻이다",
  "그래서 주공은 군주는 늘 무일을 마음 한가운데에 오랫동안 두어야 합니다라고 했던 것이다",
  "여기서 무일 못지않게 중요한 말이 오랫동안이다",
  "잠깐 하다 말면 무일한다고 할 수가 없다",
  "그런 마음으로 시종일관할 때라야 제대로 된 군주가 될 수 있다",
  "네. 에~ 책 가운데 한 대목을 같이 들어봤습니다",
  "아~ 내용을 다시 한 번 간단히 좀 요약을 하자면은요",
  "지금 태종 이방원이죠",
  "정전을 고쳐 짓고서 그 북쪽에다 정자 하나를 더 지었는데 네",
  "거기 이름을 뭘로 지을 것이냐라고 해서 하륜 권근 두 신하에게 이 참 대표적인 대학자죠",
  "예. 학자이면서 신하죠",
  "조선을 일으켰던 참 어~ 그 철학자들 가운데 또 정치인 가운데 두 분이 아닌가 싶은데 이 두 분한테 인제 이름을 지어보라 했더니 이제 세 가지 후보를 보여줬다",
  "네. 청화 맑을 청 자에 화 발 화 자를 쓰는 청화 요산 산을 좋아한다 할 때 인제 요산 무일 무일에서 인제 일은 이 일이라는 글자가 두 가지 뜻이 있어요",
  "그 뛰어나다라는 뜻도 있고 그쵸",
  "그러나 여기서는 게으르다 나태하다 안일하다 뭐 이렇게 예",
  "그런데 없을 무 자를 썼으니까 게으르지 말라 네. 맞습니다",
  "이제 이 세 가지 후보 중에 태종 이방원은 무일을 골랐다",
  "네. 그 얘기신 거죠? 네",
  "그런데 끝부분에 보면은 오랫동안이라고 하는 말에 힘을 주셨어요",
  "예. 그저 잠깐 안 게으르다가 계속 게을러서는 안 되는 것이니까",
  "어~ 꾸준히 예 끊임없이 부지런하라",
  "그 부분이 중요하다",
  "근데 그거는 우리가 그~ 논어를 제대로 이렇게 보시면 한자 여러 가지 표현에서도 오래갈 구 자 오래 뭐 우리 그~ 그~ 저기 항상 할 때 상 자 네네",
  "뭐 상 오래갈 구 그래서 인제 뭐 공자가 구이경지 오래가면서도 삼가는 거 예",
  "이게 인제 아주 중요하다라고 강조할 정도로 네",
  "이~ 오래가는 문제에 대한 그 공자의 강조라고 하는 거는 뭐 두 두말할 필요도 없고 네",
  "심지어는 잠깐 어질 수는 있어도 예",
  "오래 어질기는 어렵다라는 말 자체가 아~ 진짜 인과 가짜 인을 구분하는 기준이 되기도 하거든요",
  "그니까 이~ 이런 것들을 우리는 사실은 그~ 지금은 다 그~ 망각하고 예",
  "그 잊어버리고 있고 예",
  "특히 인제 전형적인 게 뭐냐면 제가 이 한문 공부하면서 저도 처음에는 인제 기존의 한문 방식을 따르다가 인제 어느 정도 지나니까 쪼금씩 그~ 제 눈이 뜨였는데 제일 대표적인 게 저겁니다. 그 요 오래가는 것과 관련해서는 우리는 지금 중용 하나도 지금 해석을 못 하고 있어요",
  "사서 가운데 중용이라고 하는 책 중용이란 말 자체 도 있고 또 중용이란 말도 있구요",
  "예. 그래서 중용은 사실은 그~ 명사가 아니고 네",
  "동사 두 갠데 아하",
  "그게 적중할 중에다가 오래 유지할 용이라고 해서 아~ 네",
  "그 사안의 본질에 적중해서 오래오래 유지해야지 네",
  "잠깐 적중하고 말면 음",
  "그것도 잘못됐다는 거거든요",
  "근데 우리는 그냥 중용 이래가지고는 명사로 뭐 좌우의 중간 뭐 이것도 아니고 저것도 아니고 네네네",
  "가 그건 가운데 중이 아니고 예",
  "본질에 적중한다는 겁니다. 사안은 아~ 그래서 과유불급이 중이 되는 이유가 바로 지나치지도 않고 네",
  "못 그~ 못 미치지도 않고 음",
  "딱 그 지점에 이르고 그다음에 잠깐 이르렀다 해도 거기서 그치지 말고 예",
  "오래 유지해야지 마음을 푸는 순간 네",
  "그러면 바로 이게 굴러떨어지거든요",
  "그렇기 땜에 중할 때나 용할 때나 계속 무일 게으르지 않는 마음 네",
  "뭔가 열렬하게 그 사안을 생각하는 마음을 끝까지 유지해야 네",
  "그게 제대로 된 리더다라고 하는 거죠",
  "예. 그 대목을 읽으면서 제가 이런 생각을 했어요",
  "이게 그냥 쉽게 설명할려고 하는 말입니다만 카퍼레이드를 하지 않습니까? 네",
  "무슨 외국의 원수가 왔을 때라든지 그런 행사를 할 때 보면은 인제 그~ 자동차나 오토바이를 가지고 이렇게 호위를 하면서 쫙 퍼레이드를 해나가는데 마차 한 대가 움직이듯이 가잖아요",
  "그러니깐 그 카퍼레이드를 하는 열 명 내지는 스무 명의 의장대들은 똑같은 속도로 처음부터 끝까지 가는 거죠",
  "그래서 제가 이 중용이라는 말을 이 책에서 읽으면서 아~ 그래 그런 걸 얘기할 수도 있겠다",
  "그 카퍼레이드 처음부터 끝까지 갈 때 그 의장대원들은 얼마나 긴장하겠습니까",
  "고 속도를 똑같이 유지할려고 말이죠",
  "근데 그런 마음의 자세를 어~ 원했던 것이 공자의 중용이다",
  "예. 그런데 이번 책에 보니까요",
  "그~ 으~ 논어를 읽으면 사람이 보인다 해서 저는 이제 논어만 가지고 계속 해설한 줄 알았더니 그게 아니고 어~ 논어의 어느 대목을 해설하기 위해서 적절한 예가 될 만한 역사적 사건을 가져와서 네",
  "그쪽도 쭉 설명을 해주고 이 중의 이 대목이 바로 논어의 뭐와 연결이 된다",
  "이렇게 쓰셨드라구요",
  "근데 지금 읽으신 대목도 그런 거죠",
  "좀 태종 얘기로 다시 돌아가겠습니다마는 예",
  "태종을 무척 좋아하시는 것 같애요. 책 전체를 보아도 예. 원래도 좋아합니다",
  "원래도 좋아하지만 제가 심지어는 예",
  "세종보다 더 낮다 이렇게 말씀을 하시는 것 같은데 어떤 면에서 그렇습니까? 아~ 그거는 뭐 전체적으로야 그런 건 아니고 예",
  "군주로서 지금 말한 것도 포함이 되고 그~ 더 중요한 거는 사실은 논어가 제시하는 리더 군주상은 뭐냐라고 했을 때 그거는 이제 현재의 리더십하고도 연결이 되지만 저는 강명입니다. 강명 강명 예. 국 이게 우리 외유내강할 때 강 아~ 즉 내면이 굳센 것하고 예",
  "그다음에 명은 눈 밝은 거거든요",
  "어허 사람을 잘 보고 네",
  "사리 판단을 잘하는 거 예",
  "그런데 보면 그~ 굳세다라는 건 일관되다는 거고 그 굳세기 위해서는 방금 우리가 했던 그 무일이 정말 오랫동안 지속이 돼야 됩니다",
  "근데 태종의 모습은 사실 십팔 년 동안 흐트러짐이 거의 없었어요",
  "근데 사실 저는 세종실록도 다 읽었거든요",
  "제가 무슨 일부러 뭐 태종만 보고 세종은 안 보고서 그렇게 하면 뭐 제 말이 이상하겠지만 저는 두 개를 다 봤 전권 다 보셨다면서요",
  "예. 저는 실록을 다 봤기 때문에 예",
  "다 본 입장에서 보면 뭐 한글을 만들고 그~ 아주 인의 정치를 펼친 거 이건 위대하지만 세종은 보면은 이~ 건강 때문이긴 했는지 몰라도 저는 무일했다고 보기는 좀 어렵습니다",
  "예. 특히 인제 문제가 되는 건 뭐냐 하면 그 군주제 하에서는 임금의 가장 큰 과제 중의 하나가 후계 구도를 정리하는 겁니다",
  "근데 그~ 태종은 사실은 그냥 내버려 귀찮아서 내버려 두면 그냥 양녕이 됐겠죠",
  "그럼 우리 역사는 어떻게 됐을까요? 아~ 네",
  "근데 그거를 미래를 걱정하면서 고민 고민 끝에 결국 세종으로 교체를 굉장히 위험한 거거든요. 그거 예",
  "그리고 명나라에 저~ 견제도 심하고 그런데 네",
  "근데 그거를 그냥 다 전광석화처럼 이루어 냈단 말입니다",
  "그리고 그 결과로 우리가 세종이라고 하는 사람을 만나게 됐고 네",
  "우리가 지금도 큰 혜택을 누리지만 예",
  "세종의 후계 구도 정리를 보면 굉장히 위험합니다",
  "왜냐하면 그 이미 수양대군이나 안평대군한테 정치와 관련된 심부름을 막 시키고 있어요",
  "그거는 절대 해서는 안 되는 거죠",
  "오히려 아버지 태종은 그 충녕대군이 이 정치와 관련된 저~ 아까도 우리가 언급했던 예를 들면 대학이라는 같은 게 이제 재왕학 책인데 네",
  "그 책을 보는 걸 보고 깜짝 놀래가지고 어허",
  "그걸 뺏어가지고 막 버리고 예예",
  "으~ 음악이나 해라",
  "막 그렇게까지 그 관리감독을 그 왕의 후보가 아니었던 형제들을 관리한 데 반해서 네",
  "그 문종은 병약한데 네",
  "그 수양하고 그 밑에 있는 안평대군한테 이런저런 정치적 심부름을 시키면서 정치와 관여를 하게 한 결과 그게 그대로 지금 나타난 거 아닙니까",
  "사실 조선 스물일곱 명의 임금을 통틀어 가지고 친형제끼리 저~ 이 살육이 일어난 거는 그 그 세종 아들밖에 없습니다",
  "물론 뭐 저기 광해가 뭐 저기 임해군을 죽이긴 했지만 거기는 뭐 인제 그건 또 제계가 다르죠. 예",
  "뭐 같은 배이긴 해도 예",
  "인제 적자는 아닌가",
  "그런데 어쨌든 더 저런 비극적으로 생각하는 거는 자기가 기른 신하가 자기 자식을 죽였어요",
  "그게 이거는 명확하게 세종 책임이죠",
  "근데 우리나라 역사를 하는 분들은 자기 편한 것만 보는 것 같애요",
  "좀 부담스러워도 예",
  "같은 잣대로 일정하게 평가를 하게 되면 세종은 사실은 강명 중에서 명 했는지는 몰라도 네",
  "사리가 분명하고 했는지 몰라도 저는 강 했다고 볼 수는 없습니다",
  "예. 그래서 그건 무일이란 면에서도 위배가 되는 거기 때문에 음~ 네",
  "예. 그래서 제가 이제 그 문제와 관련해서는 그 태종이 훨씬 그 세종보다는 네. 예",
  "그~ 임금의 모범을 보였다",
  "뭐 고렇게 얘기하는 거죠",
  "세종 임금은 정치 외에도 관심 사항이 너무 많았던 것 같애요",
  "예. 뭐 그런 것도 좀 있었죠",
  "그런 데 자꾸 좀 흩어졌던 것 같애요",
  "좀 르네상스적인 인간이었죠",
  "네. 그르니까 본인의 세대는 참 좋았는데 그렇죠",
  "당장 그다음 세대에서 문제가 생겼다",
  "근데 사실 그거는 늘 문제 아닌가요",
  "우리가 우리 당대에 다 쓰고 가뻐리면 우리 자식 세대는 어떡합니까",
  "그걸 그 허리띠를 졸라맬 줄도 알아야죠",
  "네. 지금 이제 무일과 관련해서 태종의 그 사례를 들어주셨는데 논어에서 권하는 음~ 지도자의 자격 어~ 그 외에 또 꼭 좀 강조하고 싶은 덕목이 있으면 어떤 게 있을까요? 어~ 저는 이제 그게 여러 번 그 책에서도 언급을 했지만 결국은 지도자의 최고의 덕목 중의 하나는 강명해야 되는 거는 인제 마음가짐이고 예",
  "일을 함에 있어서는 그~ 공자 말 그대로 관이라는 말을 제가 인제 요새 강조를 많이 하는데 관 우리가 자식한테는 효가 있어야 되죠",
  "그러면 공자가 뭐라고 그랬냐면 임금한테는 관이 있어야 된다고 했는데 그 관이 뭐냐 하면 우리는 그냥 잘못하고 있는데 너그러울 관 이래 가지고 예예",
  "성 그런데 그때는 그 성품으로서 너그럽다는 게 아니라 네",
  "일을 행하는 데 있어서 그 논어 안에 다른 데피니션이 있습니다. 관에 대한 데피니션이 네",
  "그게 뭐냐면 그릇 기 자를 써서 기지라고 해서 사람을 그릇에 맞게 부릴 줄 아는 게 관입니다",
  "예. 그래서 한 번 더 그게 논어에서 공자가 인제 풀 풀어내는데 그건 뭐냐면 아랫사람 한 사람한테 여러 가지가 다 갖춰져 있기를 요구하지 않는 거 예",
  "하나의 재능이 있으면 그 재능이 그 조직 안에서 국가의 틀 안에서 잘 발휘되게 감싸주고 보호하는 게 임금이 할 일이라는 겁니다",
  "이게 없으면 임금이 아니라는 거예요",
  "음~ 즉 무슨 얘기냐면 효가 없으면 자식이 아니듯이 네",
  "관이 없으면 이건 임금이 아니라고 할 정도로 으흠. 네",
  "강조했던 덕목인데 그렇기 때문에 그릇에 맞게 사람을 쓸래면 어떻게 해야 됩니까",
  "사람을 알아봐야 돼요",
  "그니까 논어의 이 사람 보는 법이 계속 그 배치가 되고 네",
  "그렇게 해서 책을 그 구성할 수밖에 없었던 건데 네",
  "우리는 지금 그게 관이 뭔지도 모르고 으흠",
  "그게 기지라고 하는 네",
  "그릇에 맞게 부린다 하고 연결되는지도 예",
  "모르고 좀 그런 수준입니다",
  "좀 돌연한 질문이 될 수도 있겠습니다마는 이한우 교장께서도 오랫동안 조직생활을 하셨습니다",
  "더군다나 신문사라고 하는  참 그~ 어~ 어느 조직보다도 어~ 좋게 얘기하면 다이나믹하고 그런 나쁘게 얘기하면 전쟁터 같은 곳에서 어~ 조직생활을 하셨는데 아~ 지금 말씀하신 이게 인제 지금 왕한테만 들어 들으라고 하는 얘기가 아니고 오늘날의 리더가 되는 분들이 이런 생각을 가져라",
  "라고 해서 지금 말씀하셨잖아요",
  "어~ 본인의 경험에 비추어 봤을 때 본인은 어떠셨습니까? 저도 사실은 이거 보면서 예",
  "아까 말씀드렸지만 조직에서 나온 사람은 권 가능하면 이거를 안 봤으면 좋겠다",
  "저도 조직에 나오 나와서 다시 보면 예",
  "그~ 뭐 후회가 되고 아쉽고 아~ 이걸 내가 진짜 그때 알았더라면 으흠",
  "이런 게 저도 많이 네",
  "그~ 볼 수가 있습니다",
  "그러면 인제 그런 생각이 들어서 지금 와서 공부하는 분들한테 특별히 더 강조하시는 부분이 있다면 그렇죠",
  "그거는 이제 역시 겸손 아하",
  "어~ 어~ 겸손이라는 메시지가 윗사람이건 아랫사람이건 같이 공유해야 할 가치가 겸손인 것 같습니다",
  "예. 왜냐하면 윗사람한테 겸손이 사라지면 교만과 힘 힘만 남게 되는 거고 네",
  "아랫사람한테 교 겸손이 사라지면 공자가 말한 범상 네",
  "위 위를 범하려고 하는 예",
  "요즘 식으로 표현해서 기어오르려고 하는 음~ 마음이 싹트거든요",
  "그러면 교만한 리더와 범상하려고 하는 위를 위를 틈만 나면 기어오르려고 하는 그 아랫사람이 만나면 그 조직이 어떻게 되겠습니까",
  "예. 그 두 개를 동시에 잡아주는 게 사실은 겸이거든요",
  "예. 그래서 겸한 마음을 갖는 거 이거는 정말 그 여기서 출발을 하는 것 같애요",
  "공자의 모든 그~ 리더십 이론이 네",
  "예. 겸을 빼고서는 설명을 할 수가 없을 정도 네네. 어~ 여기가 지금 우리 이비에스 교육방송 아닙니까",
  "그래서 인제 어~ 논어와 관련된 교육의 문제도 꼭 좀 하나 여쭤보고 싶은데요",
  "뭐 그 유명한 첫 구절이 학이시습지 불역열혼데 뭐 저는 인제 학교에 있는 사람이다 보니까는 어~ 논어를 그~ 학문에 대한 지침서다라고 생각을 하고 있었어요",
  "그래서 이 구절은 물론 당연 당연히 인제 좋아하고 그러는데 어~ 어쨌건 그~ 학이시습지 불역열호라고 하는 첫 구절이 주는 아~ 교육에 대한 메세지는 굉장히 강하다고 생각을 하는데요",
  "이 구절을 어떻게 보시고 이 구절을 바탕으로 해서 오늘날 우리 교육 현장을 보셨을 때 도움이 될 만한 조언을 해 주신다면 글쎄요",
  "이게 저는 사실은 인제 학이 학이 뭐냐? 라는 거거든요",
  "학 예? 학은 논어 안에서 여러 개를 보면 사실은 물을 문 자하고 똑같습니다",
  "아~ 배운다는 건 묻는 거예요",
  "그래서 이~ 우리가 인제 호학이라는 말을 쓰지 않습니까",
  "근데 바로 이~ 학이시습지 중의 학이시습지 부분이 학이 되는 거고 그~ 불역열호 이게 호예요",
  "사실은 이게 곧 네",
  "호학하라는 뜻인데 아~ 이때 호학하라는 거는 묻기를 좋아하라는 거예요",
  "아~ 그게 묻기를 좋아하는 게 뭐겠습니까",
  "그 그니까 그게 호학이 뭡니까 했을 때 뒤에서 공자가 바로 얘기하거든요",
  "불치하문하는 사람이면 호학이라는 거예요",
  "음~ 아랫사람에게 묻는 것을 부끄러워하지 않는다면 부끄러워하지 않는다",
  "태도 열린 마음 예",
  "혹은 겸손한 태도가 네",
  "결국 학이시습지 불역열호기 때문에 네",
  "저는 그래서 이게 인제 문으로 바꾸더라도 그래서 그~ 지도자의 어떤 품성이기도 하지만 지금 요즘 말씀대로 하자면 우리 학생들한테 잘 묻는 법을 좀 예",
  "길 길러주는 게 예",
  "우리한테 지금 앞으로 필요한 게 아닌가",
  "뭐 이미 누가 만들어 놓은 걸 배우는 거보다는 네",
  "자기가 질문을 주도적으로 물어가면서 네",
  "예. 그런 쪽으로 쪼끔 응용을 할 수도 있을 것 같습니다",
  "아~ 예. 아이고 참 좋은 말씀입니다",
  "아~ 그 대목까지 곧 학교에 대한 얘기를 다시 더 많이 해야 되는데 시간이 다 돼서  기회가 되는 대로 한 번 더 어~ 모셨으면 하는 생각이 들고요",
  "야~ 이제 벌써 마칠 시간이 됐습니다",
  "그리고 또 어~ 올 한해도 지금 끝나가는 네",
  "어~ 그런 시간인데요",
  "아~ 우리 공감시대 청취자들에게 꼭 전하고 싶은 그래서 새해에 뭔가 마음속에 좀 간직할 만한 논어 한 구절을 소개해주신다면요",
  "예. 이건 뭐 제가 늘 그 논어를 공부하고서 지금까지도 그~ 저 자신한테 인제 그~ 좌우명 비슷하게 삼고 있는 건데 그거는 그~ 태백 편에 보면 그 공자 제자 중에서 아주 그~ 과묵하고 신 진중했던 그 증자라는 제자가 했던 네",
  "그~ 임중이도원 아~ 혹은 임중도원이라고 사람들이 많이 하죠",
  "긍까 맡은 바가 중한 거 임무가 중하고 가야 할 길은 멀다",
  "예. 그래서 왜 맡은 바가 무겁냐 무겁고 중하냐 그것은 인 다른 사람을 사랑하는 일은 자기의 과제로 삼았기 때문에 중대할 무겁고 중대할 수밖에 없고 또 죽어야 끝나는 길이니까 네",
  "그 길은 멀 수밖에 없다라고 하는데 예",
  "저는 뭐 그것만큼 이~ 공자의 저걸 잘 제자가 잘 전한 게 없지 않나 해서 네",
  "저도 늘 명심하고 있습니다",
  "예. 임중도원을 네",
  "마지막 아~ 논어에 추천하는 구절로 들려 어~ 주셨습니다",
  "라디오 인문학 이한우 논어등반학교 교장과 함께 우리가 여전히 논어를 읽고 알아야 하는 이유 또 훌륭한 사람과 더불어 멋진 일을 해내는 데 도움이 되는 논어 이야기 나눠봤습니다",
  "네. 공감시대 일 부 여기서 마무리 짓겠습니다",
  "어느 멋진 날 듣고 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "십이월 이십이 일 토요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "지금 우리가 사는 세상을 변화시킨 명저를 소개하는 시간 세상을 바꾼 책 백 권 온라인 서점 알라딘의 박태근 엠디 함께 합니다",
  "자 세상을 바꾼 책 백 권 오늘은 열다섯 번째 책을 만나보겠습니다",
  "어떤 책이죠? 네. 역사가 클라이브 폰팅의 책인데요",
  "제목은 녹색 세계사입니다",
  "이 책은 지난 이천삼 년에 한국에 처음 출간이 됐구요",
  "이천십 년에 개정판이 새로 나왔습니다",
  "어~ 지구의 시작부터 오늘날까지 인간과 환경이 서로 영향을 주고받은 이야기인데요",
  "어~ 최근 몇 년 동안 한국에서도 글로벌 히스토리 빅 히스토리 이렇게 그 인간이 아니라 지구 전체의 역사를 살펴보는 관점의 책들이 네",
  "많이 소개가 되고 있는데요",
  "그런 역사 서술의 방법이라고 할 수 있겠습니다",
  "네~ 녹색세계사 아~ 라고 하는 책 제목을 보니깐 언뜻 인제 그 환경 문제 같은 것도 떠오르게 되고요",
  "어~ 그러니까 역사 서술의 중심을 인간 사회가 아니라 지구의 환경으로 두고 본다 그거군요",
  "그러니까 그런 관점으로 역사를 보면요",
  "인류에게는 진보되는 것으로 여겨졌던 여러 사건들이 지구 환경 전체를 두고 보면 오히려 손실이나 파괴로 여겨질 수도 있다",
  "이런 걸 보여주고 있습니다",
  "대표적인 사례가 이 책의 첫 장면에 등장하는 이스터섬의 교훈인데요",
  "이스터섬은 그 석상으로 잘 알려져 있지 않습니까",
  "근데 이 섬이 남아메리카 서부 해안에서 무려 삼천이백 킬로미터나 떨어져 있는 외진 곳이기 때문에 사람이 가장 많이 거주할 때도 불과 칠천 명 정도였다고 합니다",
  "그러다가 이제 십팔 세기에 네덜란드나 스페인 사람들에 의해서 발견이 됐는데 너무 작고 보잘것이 없어서 식민지배도 하지 않았다고 하구요",
  "이어서 천팔백칠십칠 년에 페루 사람들이 이 섬에 있는 사람들 대다수를 노예로 잡아가고요",
  "이 섬은 영국 회사가 경영하는 거대한 목장으로 바뀝니다",
  "그런데 이때 이 섬을 바 찾아왔던 서양 사람들이 그 평균 육 미터 높이의 돌 조각 수백 개를 발견한 겁니다",
  "그래서 아~ 과연 이 섬에 어떤 문명이 있었기에 이런 것이 가능했겠느냐",
  "연구를 시작을 한 거죠",
  "이 연구 결과가 굉장히 놀랍습니다",
  "일단 그런 석상이 만들어진 거는 어~ 우리가 추측할 수 있는 이~ 원인입니다",
  "그 안에 사람들이 살면서 문화가 발전해서 제의가 생긴 거죠",
  "어~ 이걸 위해서 커다란 돌을 만들었는데 이거를 옮길려다 보니까 나무 둥치를 잘라서 깔고 그 위에 석상을 굴려서 나르기 시작했던 겁니다",
  "그런데 여러 부족들이 이걸 가지고 경쟁을 하기 시작한 겁니다",
  "우리가 더 좋은 문명을 갖고 있다",
  "그래서 서로 그런 석상들을 경쟁적으로 만들어서 옮기다 보니까 섬 전체에 나무를 다 베어내게 된 겁니다",
  "어~ 돌을 더 옮기지 못하게 된 신세가 된 거죠",
  "이게 어느 정도로 파괴가 심했냐 하면요",
  "식생이 완전히 무너져서요",
  "섬 밖으로 나갈 배를 만들 나무가 없었던 것입니다",
  "음~ 그래서 당시의 문명의 기반이 완전히 무너지고 이들은 분명히 문명 이전 사회로 다시 돌아가게 된 겁니다",
  "네. 자 그러니까요",
  "어~ 이스터섬이 그~ 유럽 사람들에 의해서 처음 알려진 것이 천칠백 년대 네네",
  "긍까 십팔 세기 네덜란드 사람들 또 이어서 스페인 사람들 이런 사람들이 와서 보게 되는데 그때 이스터섬에 거주하던 사람들은 한 칠천 명 정도 네네",
  "예. 그러니까 이 칠천 명은 거의 원래 그런 그보다는 훨씬 더 많은 인구가 거기 살았을 거라는 거죠? 아~ 문명을 개 예. 그렇죠",
  "발전시켰을 사람들인데 예예",
  "이미 유럽 사람들이 갔을 때는 네",
  "그 문명은 다 무너진 상태였다는 것 무너진 상태에서 겨우 연명해서 살던 사람이 네",
  "근데 인제 이 사람들마저 인제 결국은 인제 노예로 다 잡혀가 버리고 말았지만 맞습니다. 음~ 그런데 그 이스터섬의 그 큰 석상이 에~ 그런 뒷얘기를 갖고 있군요",
  "네. 근까 이 이야기를 들어보면요",
  "어~ 역사를 좀 이해하는 태도를 바꿔야 된다",
  "이런 얘기를 전해주는 것 같습니다",
  "왜냐하면 이 인간 사회라는 게 우리는 인간끼리만 관계 맺는 걸 자꾸 생각하는데 네",
  "그게 아니라 뭐 태양이 전하는 에너지 또는 생명에 필수적인 요소들의 순환 뭐 이런 기후 변화까지 다 포함을 하는 예",
  "물리적 화학적 생물학적 과정과 연관이라는 거죠",
  "이런 상호작용과 의존 속에서 인류를 생각을 해야 되는데 네",
  "우리는 인간만 중심에 두고 생각을 하다 보니까 예",
  "이 균형이 언제든지 이스터섬처럼 무너질 수 있다라는 경고를 하고 있는 겁니다",
  "네. 자 그런 관점에서 보면 인류의 역사를 구분하는 기점도 달라질 것 같네요",
  "네. 좀 해석이 다르더라구요",
  "물론 인류 문명의 최초의 전화는 고대 문명 발생으로 이야기를 합니다",
  "그런데 관점은 조금 다른 것 같습니다",
  "그 문명의 발생에서 우리는 보통 뭐 사회도 생겨나고 어~ 왕도 생기고 정치제도가 발전하고 이런 식으로 서술하잖습니까",
  "저자는 이렇게 얘기합니다",
  "그때 권력이 생겨서 종교나 정치 엘리트가 지배하는 위계적이고 군사적인 사회가 확립이 되었고 이전에 대체로 평등했던 사회가 이제 부의 편중이 심한 사회로 대체되었다",
  "근데 이것이 가능했던 이유는 바로 농경의 발달과 잉여 식량인데 이것 때문에 집약적 농경이 시작됐고 이것을 결 이것의 결과가 환경이 감당하지 못하는 상황이 되었다라는 해석인 거죠",
  "네. 그러니까 자연스럽게 땅에서 자라나고 그리고 거두어들일 수 있는 양이라고 하는 것은 정해져 있는데 네네",
  "어~ 더 많은 생산을 위해서 인간이 이른바 기술을 썼단 말이죠",
  "그렇게 해서 더 많이 거두는 것까지는 성공했는데 그것 때문에 근본을 망쳐버렸다는 거 아니겠습니까",
  "이제 그런 부담이 계속 문명권에 올라왔는데 예",
  "다행히 혹은 불행이 유럽 문명은 그런 부담에서 벗어납니다",
  "어떤 방식으로요? 그런데 벗어났던 이유는 예",
  "바로 식민지 덕분인 거죠",
  "네. 어~ 이 상황이 이렇다 보니까 유럽에서 그 사상도 인간 중심으로 귀결될 수밖에 없습니다",
  "그래야 자신들의 생존을 위해 벌이는 일들을 정당화할 수 있었으니까요",
  "그러니까 이건 유럽 문명 쪽에서 보면 성취이지만 아~ 착취당하는 쪽에서 보면 네",
  "또 반대 해석이 가능한 것이죠",
  "어~ 이른바 이제 제국주의의 대두가 어~ 이런 데서 이제 나오게 되겠죠",
  "산업혁명을 통해서 인제 기계문명이 발전하고 그러다 보니까 생산량이 늘었어요",
  "그 는 생산량을 자기들이 다 소비할 수 없으니까는 갖다 팔았단 말이죠",
  "어~ 갖다 팔다 보니까는 인제 그다음에 재료가 모잘라요",
  "그러니 그 식민지 땅에서 인제 재료를 훔쳐 가죠",
  "뭐 자기들은 가져간다고 그러지만 훔쳐 간 거죠",
  "그래서 더 많이 만들어요",
  "결국 그런 어~ 잉여의 축적의 시대가 근대사 아니겠어요",
  "이른바 제국주의 근대산데 근데 재미있는 얘기를 하나 제가 들었는데요",
  "그~ 십팔 구 세기 특히 십구 세기 중엽을 넘어서게 되면은 유럽에서 모험소설이라는 게 많이 나왔죠",
  "로빈슨 크루소라든지 네",
  "십오 소년 표류기라든지 근데 인제 그런 게 아~ 그때 청소년들에게 모험심을 심어주기 위한 작가들의 음~ 그래서 흥미진진한 모험담이라고만 우리는 생각을 했어요",
  "그런데 알고 보니까 그거에는 일종의 제국주의 이데올로기가 음~ 배경을 이루고 있는데 무슨 말이냐면 식민지 개척을 하러 나가야 되잖아요",
  "근데 사람들이 갈수록 안 갈려고 그래",
  "어~ 가서 죽을 수도 있고 그렇죠. 음~ 어~ 그러니까 이~ 제국주의 정부에서 어린아이들 때부터 음~ 세뇌 교육을 시키는 거예요",
  "그런 국민들을 길러낼 필요가 있었던 거군요",
  "네. 모험심 가득한 십오 소년 표류기를 봐라",
  "음~ 거기 나오는 소년들을 봐라",
  "너희들도 그런 모험심을 가지고 가야 된다",
  "배 타고 가서 많이 뺏어와라",
  "이런 이데올로기가 들어가 있다는 얘기를 어~ 하는 그~ 연구자들이 있어요",
  "음~ 어~ 맞는 말인 것 같애요. 일정 부분 지금 인제 여기서 얘기하는 그렇게 해서 그 환경을 파괴시킨 것이 어~ 문명국가들 제국주의자들인데 그런데 그 피해를 고스란히 입는 거는 식민지 국가들이잖아요",
  "그리고 이제 말씀처럼 네",
  "식민지를 수탈하는 것도 한계에 다다랐는데 그래요",
  "요즘은 또 식민지도 운영하기도 어렵고요",
  "그리고 나서 새롭게 찾은 이제 힘이 네",
  "바로 산업혁명 과학기술인데요",
  "이때는 이제 전혀 다른 에너지 소비 현상이 만들어진 거죠",
  "그런데 사람들이 이때 이런 착각을 많이 했다고 합니다",
  "이 에너지는 무한할 것이다",
  "정말 당대 사람들은 그렇게 믿었다고 하거든요",
  "그러니까 앞서 농업혁명 또 산업혁명을 거치면서 이~ 그 이전에 일만 년 동안 평화롭게 살아왔던 정착생활의 균형이 네",
  "완전히 깨져버리게 된 거죠",
  "자 아~ 이렇게 인류의 역사를 녹색 세계사라는 관점으로 살펴봤는데 저자의 전망은 어떤지 궁금해요",
  "아~ 저자는 이 일단 지금은 이렇게 평가합니다",
  "아직까지는 지구와 인간이 버티고 있다",
  "그렇지만 앞으로도 그러리란 보장은 없다",
  "음~ 네. 왜냐하면 우리가 살아남기 위해서 뭐 사회적 경제적 정치적 변화 이런 것들을 계속 추진을 해야 되는데 네",
  "지금은 이미 그런 게 안 되는 상황들이 너무나 많이 벌어지고 있고 네",
  "음~ 또 앞선 이제 그 역사의 변화와는 달리 이 도시와 산업화 때문에 이 규모 자체가 너무 커졌다고 합니다",
  "에너지 효율이라는 게 지금은 과거와는 비교할 수 없을 정도잖아요",
  "그래서 굉장히 복잡한 환경 문제의 상황에 직면해 있기 때문에 이것을 우리가 넘어설 가능성은 찾기가 쉽지 않을 것이다",
  "아~ 이게 저자의 평가구요",
  "앞서 이제 개정판이 나왔다고 말씀드렸는데 예",
  "일 판과 개정판의 시차가 십육 년입니다",
  "그 십육 년 동안 상황은 훨씬 더 악화됐겠죠",
  "그래서 제가 앞선 판본과 새로 나온 판본을 살펴보니까 네",
  "확실히 마지막 그 오늘날을 평가하는 부분에 있어서는 예",
  "훨씬 더 암울해진 것 같다는 생각이 들더라고요",
  "참 이 책을 낸 출판사도 네네",
  "어~ 녹색과 관련이 깊다구요",
  "네. 이 책은 뭐 출판사 또 참여한 번역자 모두 다 관련이 깊은데요",
  "출판사가 그물코 출판사라고 네",
  "충남 홍성에 자리하고 있습니다",
  "홍성이 한국에서는 그런 뭐 귀촌 또는 협동조합 이런 활동으로 이제 잘 알려진 지역인데요",
  "이곳에 터를 잡고 녹색 관련 책을 펴내는 곳이고요",
  "이 번역자도 환경 문제에 관한 구체적인 활동을 벌이고 계신 활동가이기도 하십니다",
  "네~ 어~ 그래서 번역가의 말도 굉장히 인상 깊은데요",
  "한 대목 읽어드리면요",
  "현대인은 새길을 내는 일에 익숙하지만 사실 잘 모르는 지형에서는 무턱대고 길을 닦아나가는 것보다는 원래 있었던 길을 찾아내는 것이 더 효과적이다",
  "그 길을 찾으려면 옛날 길의 모습에 대한 기억과 기록을 더듬는 것에서 시작해야 할 것이다",
  "아~ 네~ 자 그 길이 새로 난다라고 하는 것은 어~ 문명의 발전과 직결되는 걸로 우리는 알고 있었어요",
  "또 실제로 그런 부분도 있죠",
  "어~ 그런데 예~ 그 새로운 길이 나게 되면 그만큼 파괴되는 것이 있다라고 하는 것 절대 그냥 얻을 수 있는 건 아니다 음",
  "라고 하는 거 아니겠어요? 네. 그리구 우리가 지식이 이제 축적된다고 하는데 사실 현대사회에서 지식이라는 건 과거의 걸 망각하는 것 같습니다",
  "아~ 우리가 얼마 전에 왜 케이티 화재 때문에 예",
  "굉장히 당황스러운 상황에 직면했잖습니까",
  "우리가 과거에 어떤 식으로 소통했는지 예",
  "이런 것들에 대한 방법은 그냥 싸그리 다 없어졌기 때문에 네",
  "어~ 새로운 방법이 사라지는 순간 우리는 어떤 것도 할 수가 없는 네",
  "이런 상황에 놓이게 되는 게 아닌가? 이런 생각도 해보게 됩니다",
  "네~ 그런 면에서 본다면 이 번역자가 그 길을 찾으려면 옛날 길의 모습에 대한 기억과 기록을 더듬는 것에서 시작해야 할 것이다라고 했는데 그렇다면 그 옛날 길의 모습에 대한 기억과 기록을 남겨야겠죠",
  "어~ 그거 안 남겨 놓고 안 남겨 놓는데 그걸 어떻게 찾겠어요",
  "그러니 오늘날 우리들이 해야 할 일 가운데 하나는 새로운 길을 만들어내는 사람들의 그~ 그 부지런한 일에 대해서 뭐 발 걸 수는 없으니까 네네",
  "그 사람들이 워낙 권력도 쎄고 그러기 때문에 대신에 어~ 우리들의 옛길을 또는 우리들이 지금까지 써왔던 길을 기억하고 기록하는 일만이라도 음~ 어느 쪽에선가는 해야 되지 않겠는가",
  "그런 일을 바로 또 이런 학자들이 하고 있다 하는 생각도 어~ 하게 됩니다",
  "네. 오늘 세상을 바꾼 책 백 권에서는 인간이 아닌 지구를 중심으로 역사를 바라보는 책 클라이브 폰팅의 녹색 세계사 소개해 에~ 주셨습니다",
  "자라나는 아이가 성장하는 것을 지켜보는 일 또 한 사람의 어엿한 성인이 되어가는 것을 바라보는 일 부모가 느낄 수 있는 가장 큰 에~ 보람일 겁니다",
  "어~ 오늘 모실 분은 어~ 조금 특별한 아이의 성장기를 책으로 낸 분인데요",
  "발달장애를 가진 아들 우근이의 아버지로 우근이의 삶과 부모로서 고민을 책으로 담아내고 장애 인권 감수성의 필요성을 말하고 계신 분입니다",
  "오늘 저자 초대석 자폐아들과 함께한 시간을 기록한 우근이의 아버지의 이야기 들어봅니다",
  "책 이름은 우근이가 사라졌다",
  "우근이가 사라졌다의 저자 송주한 작가 모셨습니다",
  "네~ 에~ 우근이가 사라졌다",
  "어~ 먼저 쫌 우리 청취자 여러분에게 간단히 이 책 소개 좀 해주시겠어요? 예. 뭐 말씀하신 것처럼 음~ 저희 인제 막내아들이 발달장애가 있구요",
  "막내아들을 제가 인제 뒷바라지하면서 한 십오 년 지금까지 해왔거든요",
  "네. 그 기간 동안에 아빠로서 또 우리 아들은 그 자녀로서 서로 인자 그~ 부대끼고 뭐 알콩달콩 이렇게 일상다반사를 겪어온 이야기를 네",
  "예. 책으로 엮었는데요",
  "뭐 쉽게 말하면 뭐 자녀 교육 에세이 이렇게라도 말할 수 있을 것 같습니다",
  "모든 마음이 여기 가 있으니까 네",
  "또 좋은 글도 나왔지 않을까? 는 생각이 드는데요",
  "자 그러면 이 주인공 우근이 네",
  "지금 몇 살인가요? 예. 지금 인자 우리 나이로 스물한 살이고요",
  "네. 처음 그러면 아이에게 이런 문제가 있다는 것을 알게 된 것이 네네",
  "이 책에 보면 네 살? 맞습니다",
  "야~ 그러면 벌써 십오 년 전 네네. 네네",
  "십오 년 십육 년 전이 되겠네요",
  "예. 지금은 어떻습니까? 스물한 살 된 우근이는 예. 인자 학령기는 인자 올 이월에 끝났구요",
  "예. 인자 성인이 돼서 이제 대학을 선택을 안 했으니까 예",
  "예. 사회로 나오게 됐구요",
  "지금은 인자 집에 현재는 같이 생활하고 있는데 예",
  "네. 인자 주간에 에~ 복지관에서 일종의 인자 대안대학이라고 하는 프로그램을 발달장애인을 위한 대안대학이죠",
  "그걸 인자 운영하고 있는데 지역에서 가까운 네",
  "예. 복지관 프로그램을 지금 다니고 있습니다",
  "그리고 인자 저녁에는 주로 수영 네",
  "네. 다니고 있구요",
  "발달 장애라고 그러셨잖아요",
  "어~ 뭐 다들 아는 분들은 알지만 음~ 발달장애가 어떤 장애죠? 좀 쉽게 설명을 해주시면요",
  "예. 뭐 발달장애는 어~ 크게 또 두 가지로 대별할 수가 있습니다",
  "이 두 가지를 인자 발달장애라고 칭하거든요",
  "근데 인자 제가 말씀드릴 수 있는 거는 인자 자폐성 장애를 말씀드릴 수 있는데 이 자폐성 장애만 해도 워낵 워낙 스펙트럼이 넓어요",
  "뭐 인자 아스퍼거 증후군처럼 고기능 자폐에서부터 예",
  "우리 우근이처럼 아주 평범한 어~ 예. 표준적인 장애 자폐성 장애를 가진 친구들까지 네",
  "예. 그래서 우근이 특징은 뭐 그 사회성이 좀 떨어지구요",
  "눈 맞춤이 좀 안 되는 편이고 예",
  "인자 언어능력이 좀 부족하다 보니까 인자 아까 얘기한 사회성 이런 것들이 좀 부족하지요",
  "뭐 표준적인 형태다 네",
  "어~ 그러니까 네 살이 될 때까지 예",
  "아이에게 이런 문제가 있다는 걸 모를 정도였다는 거죠",
  "그냥 쪼끔 늦는 정도 네네",
  "좀 심하게 과묵하다. 이렇게만 저희가 인자 삼 형제 중에 우근이가 막내거든요",
  "아~ 우근이 위로 형이 둘이? 그렇습니다",
  "예. 그래서 인자 셋을 키우다 보니 사내아이들이 쪼끔 둘 다 말이 늦었어요. 큰 애들도 네",
  "그래서 인자 저희가 어머니를 신혼 때부터 모시고 살았는데 예",
  "어머니도 우리가 약간 걱정스러운 이야기를 하면 아이들은 다 늦게 이렇게 터지는 거야",
  "그래서 인자 전혀 그런 거에 대한 뭐 그런 문제의식이 없었구요",
  "어느 날 인자 주변에 특수교육을 전공하신 이렇게 아시는 분들이 놀러 와 가지고 예",
  "인자 아이들을 보면서 특히 셋째를 보면서 네 살이 다 되도록 이렇게 좀 말수도 없고 눈빛도 잘 안 맞추고 네",
  "이러면서 역시 전문가의 눈에는 좀 다르게 비쳤나 봐요",
  "그래서 저희한테 늦기 전에 한 번 권유를 하더라고요",
  "전문가를 가 찾아가서 진찰을 받는 게 좋겠다",
  "그래서 저희들이 인자 아내하고 상의해서 부랴부랴 인자 지인을 통해서 한번 찾아갔었죠",
  "거기서 일단 진단을 받았는데 네",
  "그때 인자 알게 된 거죠",
  "그렇다면은 어~ 네 살 때 처음 알게 됐고 네",
  "어~ 우리 송주한 작가께서 아~ 문제의 심각성을 깨닫고 네",
  "하던 회사를 접고 네",
  "이 아이와 살아야겠다라고 결심하셨을 때는 네",
  "우근이가 몇 살 때였습니까? 아~ 우근이와 뭐 살아야 되겠다고까지는 아니구요",
  "처음에는 사실 장애진단을 받고는 네",
  "인자 엄마가 먼저 휴직을 했습니다",
  "저희가 인제 맞벌이였으니까",
  "예. 대부분의 인자 부모들이 좀 그렇죠",
  "엄마들이 대부분 아이들을 인자 맡으니까 네",
  "그동안에 인자 삼 형제를 다 우근이가 네 살 때까지였으니까 뭐 십 한 여 년 동안 인자 셋째까지 다 어머니가 거의 키워주셨고 네",
  "그래서 우근이 할머니 그렇죠. 예",
  "장애진단을 받은 이후에 인자 할머니는 자연스럽게 나이가 들면서 인자 뒤로 물러나셨고 네",
  "제가 인자 저는 인자 회사 일에 매진했고 예",
  "아내는 바로 휴직하고 일단 아이 뒷바라지에 나선 거죠",
  "근데 뭐 휴직하고 아이 뒷바라지하면서 인자 뭐 하루 종일 뭐 하루 종일까지는 아니지만 뭐 거의 한 열댓 시간을 으~ 인자 도로에 시간을 허비하면서 치료실을 전전을 했던 겁니다",
  "인자 그러다 보니까 사내아이라서 그런지 워낙 그 한 공간에 인자 묶여 있는 게 스트레스였나 봐요",
  "뭐 치료실이라는 공간이 좁고 특정 시간대에 또 맞춰서 또 이동을 해야 되고 이러다 보니까 서로 인자 스트레스가 됐던 것 같습니다",
  "그러다 보니까 인자 엄마가 힘들어하니까 그게 저한테도 영향이 온 거죠",
  "그래서 많은 이야기를 나누다가 제가 인자 한 번 제안을 했죠",
  "나도 인자 회사 일에 지치고 뭐 집에 와서 이렇게 아내한테 위로를 받고 회사 일도 열심히 하고 이러다가 네",
  "이게 인자 우근이의 장애진단 이후에는 잘 안 되는 거예요",
  "그래서 저도 굉장히 힘들어졌죠",
  "인제 슬럼프도 있었던 것 같고 그래서 인자 아내한테 나도 그럼 안식년이라는 명목으로 쉬겠다",
  "그러면서 제안이 시작됐고 이 얘기를 하다가 인자 우연찮게 뭐 어떤 그~ 명상 프로그램 같은 데 가서 인자 내가 우진이를 어떻게 대하고 있는지에 대해서 인자 들여다보게 됐거든요",
  "예. 그래서 저는 사실 아내한테 모든 걸 맡기고 열심히 일을 하고 싶었는데 예",
  "사실 그게 아니었던 거예요",
  "인자 저도 그만큼 인자 막내의 그 장애 진단이 이제 크게 다가왔는데 겉으로 인자 회피하고 있었던 거죠",
  "그래서 근처 명상 프로그램 안내자께서 저한테 그런 말씀을 해주시더라고요",
  "쫌 문제에 직면을 하고 예",
  "쫌 넘어서는 넘어서서 다음 단계로 가야 될 것 같다",
  "그래서 인자 저를 돌아보게 됐고 과감하게 직장을 그만두겠다는 생각을 그때부터 한 거죠",
  "제가 책을 읽다 보니까 그 대목에서 참 마음이 이~ 무거워지면서도 네",
  "아~ 그렇구나 하는 그 깨달음이 왔던 대목이 이제 처음 엄마가 이 아이를 데리고 네",
  "여러 병원도 다녀보고 치료시설도 이렇게 다녀보고 하다가 인제 어느 한 군데에 네",
  "치료를 맡기셨잖아요",
  "그런데 거기서 하는 치료방식이 네",
  "아이한테 전혀 안 통한 거였죠",
  "근데 그 프로그램이라고 하는 것은 그렇게 약간의 폭력이 동반되더라도 네",
  "그렇게 해서 이 아이를 길을 들여야 된다 네",
  "라고 하는 쪽이었던 거 같애요",
  "네. 거기에 인제 처음에 등록을 해서 다녔던 인자 상당히 좀 고액이었어요",
  "그래서 사설 언어치료실인데 예",
  "거기의 방식이 인자 행동주의 이론에 입각한 네",
  "인자 장애아 치료 그 연구소였거든요",
  "인자 거기의 방식이 그런 거죠",
  "아이한테 그~ 우리의 잣대로 인자 원하는 행동을 안 했을 때는 일종의 타임아웃이라고 인자 전문가들의 용어가 그런데 네",
  "잠깐 한 공간에 예",
  "반성하게 해 두는 거죠",
  "인자 잘하면은 또 적절한 어떠한 그~ 보상을 해주고 보상을 해주고 네",
  "네. 근데 이런 것들이 우근이한테는 전혀 안 맞았던 거죠",
  "사실 그거는 어떤 장애아 아라도 마찬가지일 것 같애요",
  "그런데 어쩔 수 없어서 그렇게 하는 거죠",
  "부모가 모든 걸 다 케어할 수가 없고 네",
  "이럴 때 할 수 없이 그렇게 하는 건데 네",
  "그런데 인제 제가 참 어~ 그 다행스럽다 하는 네",
  "그런 느낌을 받았던 것은 그래도 이 아들한테 내가 한 번 모든 걸 걸겠다라고 생각하는 부모가 계셨다는 거 네",
  "그러니까 어~ 그~ 우리 송주한 작가께서 네",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 회사를 접고서라도 내가 한 번 네",
  "내 마음을 들여다보니 예예. 예",
  "그게 필요하다라고 마음을 그~ 잡수신 거잖아요",
