  "그런데 양쪽 모두 책임이 있다고 보고 위자료 청구는 기각했습니다",
  "다만 재산 일부는 분할하라고 판결냈습니다",
  "그 재산분할 같은 경우는 혼인 기간 중에 공동으로 노력한 재산이고 책임 유무를 떠나서 분할이 됩니다",
  "위자료 같은 건 책임 있으면 청구가 되는데 음~ 문제는 뭐냐하면 지금 외도 과정에서 이제 녹음기를 설치하면 통신비밀법 위반이 되고요",
  "위치 추적장치를 설치하면 위치정보법 위반이 되고 이 외도 현장을 덮 덮치는 경우 주거침입내지 방실 침입죄가 되기 때문에 사실은 오히려 범법 행위가 될 수가 있습니다",
  "음~ 이런 경우는 실제로 법원이 최근에 간통죄가 폐지되고 아주 광범위하게 범 증거를 인정합니다",
  "그래서 법원을 통해서 사실 조회 뭐 전화를 사실 조회한다든지 그런 식으로 증거를 획득해야 되지 안 그러면 본인이 처벌받을 수가 있습니다",
  "자 기획취재 시간 오늘 김승주 리포터가 준비했습니다",
  "네. 바지를 벗고 하의 속옷만 입고 어~ 경상도 일대에서 나타나 많은 여성들을 놀라게 한 사람이 있습니다",
  "어떻게 된 일인지 직접 확인해 보시죠",
  "커피숍에 들어오는 한 남성 그런데 자세히 보시면 속옷만 입고 있다  부산 구미 창원 등 경상도에 출몰한다는 속옷만 입은 남성 이 남성은 왜 속옷만 입고 돌아다니는 걸까요",
  "최근 인터넷을 뜨겁게 달군  두 장의 사진이 있습니다",
  "사진 속 한 남성은 바지 대신 속옷만 입고 있는데요",
  "이미 경상도에서는 유명인사가 돼버린 이 남성 진주와 창원 구미 등 이 남성을 봤다는 목격담이 끊이지 않습니다",
  "이 남성을 에스엔에스에 제보했다는 여성을 만나봤습니다",
  "이거 무슨 심리인가요",
  "경상남도 창원에서 지난 구월 목격됐다는 이 남성 당시 찍은 사진인데요",
  "사진 촬영 포즈까지 취해 줬다고 합니다",
  " 또한 속옷만 입은 남성은 지난 주 수요일 대구의 한 커피숍에서도 목격됐다고 하는데요",
  "커피숍 직원은 그날을 잊을 수가 없답니다",
  "속옷만 입은 채 다가와 말을 걸었다는데 아~  아~ 부끄러운 척은 했네요",
  "예. 일단은 그랬다 그래요",
  "음료만 주문하고 부리나케 달려나갔다는 이 남성 그런데 이상한 점이 있었다고 합니다",
  "여자 속옷을 입고 있었다",
  "아~ 참 현금으로 계산하는 치밀함까지 그 후 검은색 차를 타고 바로 사라졌다는데  친구와 한 내기 때문이라고 이야기했다는데 하지만 그가 출몰한 지역은 현재까지 대구 부산 창원 등 경상도 일대 다섯 곳입니다",
  "아~ 내기가 일상인 친구네요",
  "예. 그런데 이 남성을 삼년 전에도 부산에서 목격한 사람이 있다고 합니다",
  "아이고 추운 날 남자 직원과 마주치자 곧바로 도망갔다는 남성 이게 삼년 전 씨씨티비 영상입니다",
  "이 가게에 나타난 게 한두 번이 아니라고 하는데요",
  "이상한 행동을 하고 도망을 갔다",
  "이 남성이 커피숍 구석에서 수상한 행동을 했다는데요",
  "예. 결국 인근 지구대에 신고를 했다고 합니다",
  "그런데  아무런 조치 없이 풀려났다는 남성 왜 그런 걸까요",
  "처벌하기 애매하다는 입장이었습니다",
  "공공장소에서 알몸을 노출하는 건 문제가 있어보입니다",
  "또한 이런 행동이 성범죄로 이어질 수도 있는데요",
  "그렇다면 이 남성의 행동을 어떻게 분석할 수 있을까요",
  "하~  목격자들은 언제 또 이 남성이 나타날지 몰라 불안하기만 합니다",
  "음~  몇 년째 하의 속옷만 입고 다닌다는 남성 처벌할 수는 없는 걸까요",
  "늦은 저녁 시간대 커피숍에 출몰해 사람들을 깜짝 놀라게 만드는 속옷만 입은 남성 하루빨리 수사가 진행돼 이런 일이 더 이상 없기를 바랍니다",
  "예. 밤 시간대 아이고 여성들이 많이 출몰하는 이 커피숍을 이렇게 나타나버리면 얼마나 놀라셨을까요",
  "예. 여성분들이 깜짝 놀라셨겠는데 그러니까요",
  "삼년 전에도 그랬었고 음~ 계속 반복이 되고 이 사람 행동이 대범해지고 있기 때문에 예",
  "또 다른 범죄로 어어질 가능성도 그냥 넘겨서는 안 될 것 같습니다",
  "음~ 하루 빨리 좀 경찰 수사가 제대로 이루어지기를 바라겠습니다",
  "앞서서 그 변호사께서 이런 얘기를 하셨어요",
  "어~ 경범죄로 처벌할 수 있을 것이다",
  "그니까 경범죄 처벌법 상의 예",
  "그 과도 과다노출이 있습니다",
  "음~ 범칙금 오만 원입니다",
  "또 그거가 가능하지 나머지 형법상 공연 음란죄가 있는데 음~ 예",
  "그거는 공공연하게 음란한 행위를 해야 됩니다",
  "아~ 저 정도까지는 안 됩니다",
  "이상한 행동 어~ 더 나가야 이제 처벌할 수 있고 아까 했다 그랬잖아요",
  "혼자 저래 돌아다니니까 예",
  "처벌할 수 있는 방법은 지금 없는 그런 상황이 아닌가 아~ 그래요",
  "경범죄 예를 들어서 오만 원입니다",
  "그냥 오만 원 오만 원 이 나만의 패션 스타일이다 이렇게 혹시 할 수도 있잖아요",
  "음~ 지금 그런 주장을 하는 걸로 보이는데 예",
  "사실상 처벌은 공백인 그런 상황이거든요",
  "아~ 좀 어렵다고 저는 생각이 좀 듭니다",
  "그럼 어떻게 처벌을 해야지 이거 그니까 뭐 더 나가야 되는데 어~ 그냥 그렇게만 하는 걸 갖고 어떻게 하겠어요",
  "아~ 아~ 피해 당한 여성들은 얼마나 놀라셨을까 그러니까요",
  "그니까 만약 더 어떤 행동을 한다면 가능한데 예",
  "음~ 저 정도 가지고는 아직 법규가 없어 보입니다",
  "음~ 뭔가 했을 거라고 봐야죠. 뭐 예",
  "자 생방송 오늘 아침 음~ 오늘 목요일 순서는 여기까지 준비했습니다",
  "아~ 날씨 좀 전해 주실까요",
  "네. 오늘 낮 기온 이십 도로 웃돌아서 따뜻한 날씨를 보이는데요",
  "음~ 그래도 일교차가 십 도 이상 벌어진다고 하니까 건강 유의하셨으면 좋겠습니다",
  "예. 저희는 내일 다시 오겠습니다",
  "마흔이 넘어서 얼굴에 생긴 아토피 때문에 사람 만나기가 무섭다는 주부 원인은 바로 잠자리였다고 합니다",
  "문제가 무엇인지 진단하겠습니다",
  "이억 주고 산 내 집 그런데 내 집에 살려면 매년 이백칠십만 원이나 되는 벌금을 내야 한답니다",
  "황당한 벌금 고지서에 전말 취재해봤습니다",
  "해외여행을 갔다 하면 일년 어디서 돈이 나오는지 모르겠지만 여유로운 노년을 즐기는 시어머니 그런데 살림살이 팍팍한 아들 며느리에게만큼은 단 한 푼도 주지 않습니다",
  "돈 많은 시어머니에 말 못할 비밀 공개합니다",
  "비싼 소금에는 쑥 찌꺼기가 들어가 있고 제초제를 먹인 새우도 있습니다",
  "대체 무슨 일이 벌어지고 있는 건지 현장을 찾아가 봤습니다",
  "피로회복 돕고 면역력 높여주는 보양식 흑마늘 가격은 일 킬로그램에 무려 이만 원 그런데 단돈 만 원에 먹을 수 있는 방법 오늘 아침이 알려드립니다",
  "일부 지역에는 창 밖에 지금 비가 촉촉히 내리고 있는데요",
  "지금 내리는 이 비가 아마 올가을 마지막 비가 된다고 합니다",
  "음~ 어~ 비가 그친 뒤에는 온도가 좀 급격히 떨어진다고 하는데요",
  "바람도 강하게 불면서 이번 주말 같은 경우에는 초겨울 날씨가 된다고 합니다",
  "나들이 계획 많이 세우셨을 텐데 음~ 따뜻하게 입고 나가세요",
  "이번 주말에 저 외출 계획 있는데 옷 두툼하게 입어야 될 것 같습니다",
  "자~ 금요일 순서 오늘 아침 인사이드로 출발해볼게요",
  "박혜경 리포터 네. 김장철을 앞두고 불량 소금에 또 제초제를 먹인 새우까지 예",
  "또 먹거리에 비상이 걸렸습니다",
  "얼굴에 집중적으로 일어난 아토피 때문에 대인 기피증까지 걸린 주부가 있습니다",
  "아하 그런데 그 원인을 알아보니까 예",
  "박정미 주부는 요즘 밖에 나가기가 꺼려진다고 합니다",
  "화장으로도 가려지지 않는 상처들 얼굴에 무슨 문제가 있는 걸까요",
  "보니까 얼굴뿐만 아니라 귀 손 팔 등 온몸이 염증 투성입니다",
  "화장품이 아닌 연고만 자주 쓰고 있다고 하는데요",
  "게다가  박정미 주부의 아들도 주부와 같은 염증으로 고생하고 있습니다",
  "아우 뭐 때문일까요? 그래요",
  "엄마와 아들을 괴롭히는 염증의 정체는요?  바로 아토피 피부염 이 원인은 뭘까요?  병원 검사 결과 엄마와 아들 모두 집먼지진드기 알레르기 수치가 높았습니다",
  "주부를 괴롭히는 집먼지진드기 어디에 숨어 있을까요",
  "그러고 보니 두꺼운 이불을 꺼낸 후 더 심해졌다고 합니다",
  "먼저 이불에 세균 수치를 검사한 결과 오염도가 약 만 구천 알엘유가  이게 얼마나 더러운지 화장실 변기에 오염도와 비교해봤더니 놀랍게도 이불이 변기보다 열여섯 배나 더 더러웠습니다",
  "현미경 카메라로도 이불 구석구석을 보니까 이 수많은 먼지들 보이시죠",
  "자~ 그런데 이불 속에서 발견된 진드기도 있습니다",
  "피부염의 원인이 바로 이불 속 진드기였죠",
  "아~ 저런 게 있는지 어떻게 알고 살아요? 그쵸? 그니까요",
  "작년에 진공 포장해놓은 겨울 이불을 다시 덮는 게 뭔가 찜찜하다는 주부도 있습니다",
  "먼저 진공 포장됐던 이불의 상태는 어떨까 세균 오염도를 검사해봤더니 약 오천 알엘유  이번에는 현미경으로 이불 속을 꼼꼼히 살펴봅니다",
  "이게 다 먼지예요",
  "아~ 그런데 놀라운 건 진공 포장했는데도 진드기가 나왔다는 거죠",
  "이불을 진공 포장하기 전에 살균부터 해야 한다고 합니다",
  "자~ 그렇다면 겨울 이불 관리법 알려드릴게요",
  "우선 이불을 다섯 시간 동안 냉동실에 넣고 바깥에서 방망이로 털어줍니다",
  "다른 방법으로는 계피와 알코올을 일 대 오로 섞어서 하루 동안 우려낸 뒤에 이불에 골고루 뿌리고 삼십 분 후 온수 세탁을 해서 말리면 진드기가 제거됩니다",
  "이렇게 관리한 이불 어떻게 변했을까요",
  "일단 진드기는 사라졌고요",
  "오염도도 백칠십사 알엘유로 수치가 확실히 떨어졌습니다",
  "자~ 이불뿐만 아니라 매트리스도 신경 쓰이잖아요",
  "먼저 매트리스는 베이킹파우더나 소금을 뿌리고 문지른 다음에 청소기로 빨아들이면 됩니다",
  "자~ 올겨울 묵혀둔 겨울 이불 진드기 확실하게 처리하세요",
  "화성시에 한 소금 제조 공장에 경찰이 들이닥쳤습니다",
  "소금에 문제라도 있나요?  자~ 이곳에서는 유황 홍삼 쑥 등 다양한 재료를 넣은 기능성 소금이 생산되고 있었습니다",
  "이들이 경찰에 잡혀간 이유는 뭘까요",
  "보니까 보관 상태도 좋아 보이지 않았습니다",
  "식용으로 판매하는 쑥이었을까요",
  "뜸을 뜨고 난 쑥 찌꺼기는 건강에 좋은 인진쑥 소금으로 둔갑을 했습니다",
  "게다가 눈대중으로 소금과 첨가물을 섞어 포장을 했다고 하는데요",
  "겉면에 표기된 함량도 제대로 지켜지지 않았다는 얘깁니다",
  "자~ 문제는 더 있습니다",
  "청결 유지가 기본인 제조 공장 이를 준수하지 않고 만든 소금을 비싼 가격에 팔아서 십육억 원에 수입을 올렸다는 얘깁니다",
  "음~ 문제에 소금을 제조했던 공장입니다",
  "지금은 현재 이렇게 굳게 문이 닫혀 있습니다",
  "얼마 전까지만 해도 이곳에서 소금이 제조가 됐습니다",
  "그 흔적을 여러 곳에서 찾아볼 수가 있었는데요",
  "안을 들여다보니 빈 통과 소금만 쌓여 있을 뿐 사람에 기척은 보이지 않았습니다",
  "근데 이때 제조 공장을 찾아온 시청 직원들을 만났습니다",
  "소금 업체 대표에 입장을 들어봤는데요",
  "그래서 판매를 대신해준 업체도 찾아가 봤습니다",
  "서로 피해를 봤다고 얘기를 하고 있죠",
  "한편 전남 나주에서도 비슷한 사건이 발생했습니다",
  "한 남성이 무언가를 택배로 보내고 있는데요",
  "바로 제초제였습니다",
  "국내에선 수입 판매가 금지된 불법 제초제 태국에서 부정 수입을 한 제초제는 부산 나주를 거쳐 각지로 퍼져나갔습니다",
  "자~ 그렇다면 제초제는 어디에 쓰였을까요",
  "바로 식용 새우 양식장에 뿌려졌습니다",
  "새우에 병을 낫게 해준다는 이유에서였죠",
  "이에 대해서 시민들에 의견은 어떨까요",
  "네. 먹거리로 소비자를 기만하는 행위 철저한 관리 감독이 필요해 보입니다",
  "오늘 아침 인사이드 마지막 소식이에요",
  "최근 이슈가 됐던 동영상입니다",
  "지퍼 팩을 물에 넣었다가 꺼내주기만 하면 지퍼 팩이 고기에 착 달라붙죠",
  "마치 진공 포장한 것처럼 보이는데요",
  "이 방법은 사실 해외에서도 각광을 받고 있다고 합니다",
  "저게 무슨 원리지   평소 진공 포장을 선호한다는 서미현 주부 그녀가 말하는 진공 포장에 매력은요?  이렇다 보니 가정용 진공 포장기까지 구입을 해놨습니다",
  "식재료를 모두 이렇게 진공 포장을 하고 있더라고요",
  "자~ 그런데 이게 기계 없이도 가능할까요? 주부에게 화제의 동영상을 보여줘 봤습니다",
  "자~ 그럼 한번 해봅시다",
  "먼저 입구를 삼 센치 정도 남기고 닫아주세요",
  "아래서부터 시작해서 열린 지퍼 팩 입구까지 천천히 물에 담가줍니다",
  "그리고 열린 입구가 물에 잠기기 직전에 재빨리 닫아주시구요",
  "와~ 어머 되네 야~ 그대로 물에서 꺼내면 이게 돼요",
  "돼 결국 기계 없이도 가능하다는 얘기죠",
  " 기계로 한 것과 비교해봐도 사실 어~ 보세요",
  "별반 차이가 없어 보여요",
  "진공 포장을 매일 한다는 정육점 사장님 요 방법 어때요?  그러면 이번에는 내용물 좀 바꿔볼까요",
  "작은 고추 해봤더니요",
  "요것도 무난하게 되더라고요",
  "이번에는 거리로 나가서 시연해봤습니다",
  "어머님들 난리 났어 안 사주더라고 말이 없어 그러니까요",
  "근데 이게 원리가 궁금하죠",
  "다른 방법도 있어요",
  "아~ 빨대예요?  원래 설마가 사람 잡아요",
  "먼저 빨대를 꼽고 후욱 하면서 비닐이 착 흡착되는 게 보이죠? 네",
  "진공 포장 요 입만 있으면 별거 아닙니다",
  "완벽하게 흡착됐죠?   자~ 다시 한 번 빨대를 꼽고 입으로 이렇게 쏙 빨아들이면 완성이 됩니다",
  "이번에는 진공 포장이 얼마나 촘촘하게 잘 됐는지 사과를 이용해서 실험을 한번 해봤어요",
  "상온하고 물 진공 포장하고 빨대 진공 포장한 것을 갈변 정도를 확인해보니까 확실히 진공 포장한 두 사과가 오래 지속이 되더라고요",
  "자~ 쉽고 간편한 진공 포장 기계 없이 한번 도전해보세요",
  "정말 유익한 정보네요",
  "빨대 하나만 있으면 진공 포장이 가능해요",
  "야~ 이거 우리 주부님들 저 기계 하나 사신 그런 효과가 있을 것 같은데 예예",
  "아~ 저는 보면서 그 이 이제 날씨가 좀 쌀쌀해지면서 겨울 이불을 꺼내는데 그 안에도 진드기가 있었다라는 사실을 보면서 그러니까 네",
  "내 몸이 가 갑자기 가렵기 시작하면서 피부염이 생기는 건 아닌가  예",
  "우리 집 이불 좀 털어봐야겠다라는 생각이 들더라고요",
  "결국엔 씻는 거였나 맞아요",
  "많이 씻어야 몸에 각질이나 이런 게 없기 때문에 진드기가 굶어 죽어요",
  "어~ 그냥 한 소린데  자주 씻어야 돼요. 예",
  "사람에 각질 세포를 먹고 살거든요",
  "그러니까 잘 씻는 거 정말 중요하고 이제부터 생기지 않도록 예방하는 게 더 중요하잖아요",
  "그~ 이 주에 한 번씩 이불 빨래하시고 햇볕에 바짝 말려두면 진드기가 살 수 없는 환경이 됩니다",
  "자~ 그리고 한 가지 더 있었죠",
  "유독 성분인 제초제를 새우에 먹여서 새우 중량을 불렸던 아주 못된 업자들이 있었는데 혹시 이거 아직도 유통이 되고 있는 건가요? 일단은 적발된 양식장에서 유통된 새우는 없다고 합니다",
  "근데 중요한 거는 적발되기 이전에 유통됐던 그렇죠",
  "어~ 큰 새우 같은 건 어떻게 됐냐 이제 그게 가장 걱정이 되는 거죠",
  "자~ 이재성 원장님 그~ 트리플루랄린 이런 성분을 먹여서 불렸는데 예",
  "이게 지금 원칙적으로는 수입 판매가 금지된 그런 성분으로 알고 있습니다",
  "트리플루랄린은 일단은 강력한 암을 발생시키는 요인으로 돼 그 원인이 된다고 써있고 예",
  "그 내분비를 교란시키고 이러기 때문에 아주 치명적인 위해가 있기 때문에 국내에서는 제조도 안 되고 음~ 수입해서도 안 되고 판매해서도 안 되거든요",
  "근데 이게 어떻게 해서 우리나라에서 유통이 됐냐면 예",
  "이 사람들이 태국에서 이것을 불법적으로 수입을 한 거예요",
  "아~ 사실 예전에 에~ 이천십일년도에 동남아산 새우에서 트리플루랄 라린이 검출되었다는 뉴스가 한 번 있었던 적이 있었거든요",
  "그니까 아마도 태국이 세계 일 위 새우 수출 국가거든요",
  "아~ 그니까 새우를 키우는 양식하는 노하우가 있잖아요",
  "아하 아마 그 노하우를 여기에서 이르케 잘 응용을 하다 보니까 예",
  "내가 이걸 수입해다 팔면 되겠구나 이렇게 이 머리가 돌아가게 된 게 아닌가 싶어요",
  "그런데 국내에는 유통이 안 되는 거예요",
  "수입하면 안 되는 거죠",
  "음~ 류여해 교수님 네",
  "수질 정화제로 속여서 트리플루랄린을 들려 들여왔는데 네",
  "속이면 다 이렇게 속아 넘어가나요? 우리 저~ 검역관들이 네. 그게 바로 통관 절차의 허술함을 이용한 것입니다",
  "네. 가지고 올 때는 수질 정화제로 가지고 온 뒤에 예",
  "그다음에 사용하는 것을 아무도 확인하지 않는다는 것을 노린 것이죠",
  "그다음에 새우에게 먹여도 아무도 사용이 어떻게 됐는지를 모르기 때문에 아마 계속 사용되고 있었던 것 같습니다",
  "음~ 예. 이런 부분들을 좀 점검해서 아휴 체계 보완을 좀 할 필요가 있지 않을까 생각도 하고요",
  "수입할 때만 하는 것이 아니라 수입하고 난 뒤에 어떻게 사용되는지를 봐야 되는데 예",
  "일단 이상한 무 근까 금지되고 있는 품목이 수입되었을 때는 계속해서 추적하는 그런 법이 만들어져야 될 것 같습니다",
  "우리 집이 월세도 아니고 전세도 아니고 우리 집인데 매년마다 돈을 내고 살아야 한다 이게 어떻게 된 일인가요? 예. 어느 한 빌라에 분양을 받아서 입주한 사람들에 이야기거든요",
  "갑자기 구청에서 이행 강제금을 내라는 고지서가 나왔다는 겁니다",
  "어떻게 된 일인지 황당합니다",
  "경기도 부천으로 가보겠습니다",
  "최근 이곳 빌라에 사는 사람들에게 한 장에 고지서가 날아들었습니다",
  "이백육십팔만 원  이 당황스러운 상황 앞에 어떻게 해야 할지 막막하기만 합니다",
  "내 집에 살면서 하루도 마음 편할 날이 없다는 주부들 대체 이곳에 무슨 일이 생긴 것일까 이년 전 이곳 신축 빌라를 분양받았다는 윤지혜 주부 분양 금액만 해도 결코 적은 금액이 아닌 이억여 원이었습니다",
  "그런데 이 집에 걱정거리가 하나 생겼습니다",
  "이백칠십만 원을 납부하라는 이행 강제금 고지서가 날아온 겁니다",
  "고지서를 받았다는 주부는 한두 명이 아니었는데요",
  "김선아 주부 역시 똑같은 금액에 고지서를 받은 상황 고지서가 날아왔다는 주부 또 있었습니다",
  "한미연 주부는 꼼짝없이 백팔십만 원을 내야 하는 상황이라는데요",
  "대체 이 세 곳에 집에 무슨 일이 생긴 것일까 이~ 어떤 이유로 몇백만 원에 이행 강제금을 내야 하는 것인지 담당 구청에 물었습니다",
  "건축법을 위반했다 이~ 그동안 문제없이 살아온 주부들은 황당하기만 합니다",
  "분양 당시 이행 강제금을 낼 수도 있다는 말이 일절 없었다는 겁니다",
  "하루 벌어 하루 사는 빠듯한 살림에 이백칠십만 원 돈은 너무나 크기만 합니다",
  "내 돈으로 산 내 집에서 왜 고통을 받아야 하는 것일까  힘들게 내 집 마련에 성공한 윤지혜 주부도 하루하루가 악몽 같다는데요",
  "모두 같은 곳에서 분양을 받았다는 주부들 건물을 짓고 직접 분양했다는 분양 사무소를 찾아가 봤습니다",
  "당시에 분양팀은 한 명도 남아 있지 않았습니다",
  "수소문 끝에 윤지혜 주부는 뜻밖의 이야기를 듣게 됩니다",
  "이 상태로 분양을 한 것 자체가 문제였다고 얘기합니다",
  "고지서가 날아온 당시 분양 실장은 해결해보겠다고 했다는데  집을 되팔아주겠다는 분양 실장의 말 한 번 더 믿어보기로 했다는데요",
  "하지만  통화를 시도해봤습니다",
  "해결해주겠다던 실장은 자취를 감춘 상황 지난 사월 마지막 통화를 끝으로 육 개월이 지난 지금까지도 실장에게선 아무런 연락도 오지 않고 있습니다",
  "그렇다면 빌라를 짓고 분양한 업체의 대표는 어떤 입장인 것일까  처음부터 문제가 있었던 건축물 이런 문제를 알리지 않고도 분양을 할 수 있는 걸까요",
  "분양시 고지하지 않았다면 사기 분양의 소지가 다분하다는 것인데 대체 그 문제는 무엇일까 이 빌라 이 층에 있는 주택을 분양받은 사람들 계약서를 살펴봐도 분명 문제없는 다세대 주택이 맞습니다",
  "그런데 특약 사항을 살펴봤더니 근린 생활 시설이라는 생소한 단어 하나가 발견됩니다",
  "나머지 두 주부에 계약서는 어떨지 확인해봤습니다",
  "두 계약서 모두 제 이 종 근린 생활 시설 사무소 용도라고 적혀 있습니다",
  "아~ 즉 일 층과 이 층을 상가나 사무실 용도에 근린 생활 시설로 허가를 받아놓고 이 층을 주거용으로 분양한 것이었습니다",
  "전문가와 함께 문제의 빌라를 살펴봤는데요",
  "즉 근린 생활 시설은 주택으로 개조해 매매할 수 없는 겁니다",
  "그렇다면 다른 곳은 어떨까 실제 빌라 분양 현장에 나가봤습니다",
  "대놓고 얘기를 하죠",
  "자~ 말로는 전혀 문제가 없다는 분양 업자들 주택으로 속여 팔면서까지 근린 생활 시설로 허가를 받아 짓는 이유는 무엇일까  세대수만큼 주차 대수를 확보해야 하는 주택과 달리 근린 생활 시설은 주차 면을 굳이 확보할 필요가 없다는 장점이 있었던 건데요",
  "아~  이들에게 해결 방법은 없는 것일까  어느 곳보다 편해야 할 내 집에서 주부들에 울분은 쌓여만 가고 있습니다",
  "아이고 예. 아~ 최근 어~ 도심 지역 아주 일부 지역에 아~ 이런 식으로 근린 생활 시설로 허가를 받아서 아~ 용도 변경을 자체적으로 임의적으로 실시한 뒤에 그야말로 주택으로 분양하는 사기 사건들이 빈번하고 있습니다",
  "자~ 지금 이번 우리 피해자 제보자들 중에서도 네",
  "어~ 본인들은 이년 동안 살면서 아무런 연락을 받아본 적이 없었다 이런 얘기를 했었구요",
  "굉장히 많은 숫자에 사람들이 이런 피해를 겪고 있다라고 생각을 하는데 네",
  "애초에 적발되지 않는 그리고 어떻게 하면 또 적발이 되는 네",
  "이런 부분들이 있는 건지도 궁금합니다",
  "그니까 이분들도 그냥 살다 보니 예",
  "모르고 살았던 것인데 갑자기 이렇게 고지서가 날아오니까 이번 같은 경우에는 구청에서 예",
  "인지를 해서 불법 그~ 사실 확인이 돼서 그 이행 강제금 고지서를 발부를 했다라고 하고요",
  "통상 또 하튼 건물에 있는 경우에는 위에 인제 주차장 면수가 실제 사는 세대수보다 적다 보니까 예",
  "민원이 발생을 하잖아요",
  "자꾸 내가 대야 될 집에 아래쪽에서 대니까 자꾸 불법 주차를 한다 신고를 하고 들어가면서 구청에서 역으로 인지를 하게 되는 경우도 있는데요",
  "결국은 인제 주차 공간 문제가 생기니까 네",
  "주민들끼리에 다툼도 생겼을 것이고 그렇죠",
  "자연스럽게 그런 일이 발생을 하는 것이지요",
  "그러면서 적발이 되는 경우가 많게 되는 거군요",
  "자~ 어~ 어찌됐건 이제 이행 강제금을 내면서 살거나 아니면 나가거나 둘 중에 지금 하나를 해야 될 것 같은데 아니 너무 억울한데요",
  "애초에 지금 분양 시에 아무리 계약서상에 어~ 이 근린 생활 시설이라는 것이 표기가 되어 있다 하더라도 만약에 이것을 고지하지 않았다면 즉 미고지라는 것을 들어서 계약을 파기할 수는 없는 것입니까? 네. 근데 참 안타까운 상황인데요",
  "다툼은 있겠지만 계약서에 너무나 명확하게 명시가 되어 있습니다",
  "그래서 계약이라는 것은 본인이 계약서를 꼼꼼히 읽고 만약에 의문이 있을 때는 질문을 하고 그 질문에 답변을 듣고 계약에 도장을 찍어야 되는데 예",
  "아마 다툼이 있을 때 본인도 좀 불리하지 않을까 싶습니다",
  "음~ 그리고 또 하나 더 이행 강제금이라는 것은요",
  "불법 개조물일 경우에는 부과를 하게 되는데 우리가 베란다인 경우가 굉장히 많습니다",
  "본인이 집을 살 때 분명히 사십 평짜리 집인데 육십 평이라고 하고 팔 때는 베란다가 불법 개조되어 있는 경우가 있고요",
  "이행 강제금을 매년 내야 되기 때문에 잘 알고 꼼꼼히 살펴볼 필요성이 있습니다",
  "그렇다 하더라도 어찌됐건 이분들 좀 구제법을 좀 알스 알려드리면 좋을 것 같아요",
  "어~ 명시가 명확하게 되어 있었다 하더라도 알려지지 않았다 혹시 뭐~ 사기죄로 이렇게 성립을 해서 소송을 걸 순 없는 건지요? 네. 일단은 사기죄로 소송을 하고 예",
  "형사처벌까지도 가능하고 손해 배상도 가능합니다",
  "하지만 전혀 내가 알지 못했다 거기에서 고지가 전혀 없었다라는 것을 명확하게 다투어야 됩니다",
  "내가 전혀 듣지 않았 여러 명이 있으니까요",
  "함께 고지가 없었다는 것을 다툴 경우에는 그래도 조금 더 어~ 구제받을 수 있지 않을까 싶습니다",
  "그런 부분을 잘 입증해야 한다라는 거 예",
  "예. 자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십육 분 사십팔 초 지나고 있습니다",
  "내일 아침 기온이 칠 도까지 떨어지구요",
  "일요일은 삼 도까지 떨어진다고 합니다",
  "이렇게 날씨가 추워지면서 보양식 좀 먹고 싶은데 뭐가 없을까요",
  "요것만 있으면 값비싼 건강식인 흑마늘 흑삼을 가격 걱정 없이 마음껏 먹을 수 있다는데요",
  "요것의 정체 지금 바로 공개할게요",
  "요즘 같은 환절기 많은 이들이 찾는 것은 건강식이죠",
  "흑마늘은 일 킬로그램에 무려 이십만 원 비싼 몸값을 자랑합니다",
  "이십만 원 다른 건강식은 어떨까  흑삼은 구경조차 못했습니다",
  "이 흑삼과 흑마늘 구하기 참 어렵네요",
  "가격까지 부담스러운 흑삼과 흑마늘 그런데 이 귀한 것들을 마음껏 먹을 수 있다고 합니다",
  "저렴하게 먹는 그 비법 대체 뭘까요",
  "아니 밥솥으로 흑삼을 만든다구요? 그 비법 지금 공개할게요",
  "이 깨끗이 씻은 인삼은 물기를 쫙 빼주고요",
  "낮에는 햇볕에 말리고 밤에는 밥솥에 보온 상태로 놔둡니다",
  "이 과정을 아홉 번 아홉 번 반복하면 된다는데요",
  "아~ 정말 정성이 들어있네요",
  "구일 후 확 바뀐 인삼에 색깔 한번 확인해볼까요",
  "어떻게 될까요? 요렇게 까맣게 변합니다",
  "정말 신기하죠?  흑삼 이제 매일 밥솥으로 만날 수 있습니다",
  "일 킬로그램에 약 만 원 정도 하는 마늘과 밥솥만 있으면 흑마늘도 가능하다는데요",
  "이 껍질째 그대로 보온 상태로 십사일 동안 밥솥에 뒀다가 십일 동안 그늘에 말려두면 됩니다",
  "재료비 딱 만 원으로 만들어낸 흑마늘 그 맛은 어떨까  매운맛 대신에 단맛이 나서요",
  "아이들 간식으로도 참 좋겠습니다",
  "밥솥으로 양파즙까지 만들 수 있습니다",
  "찜 기능으로 취사 후에 세 시간 동안 밥솥에서 우려내야지 양파즙이 더 깊은 맛을 낸다고 합니다",
  "세 시간 동안 우려낸 양파즙은 체에 걸러주고요",
  "그대로 냉장고에 넣어서 차갑게 보관하면요",
  "그 시원한 양파즙 맛 제가 한번 보겠습니다",
  "어~  예. 흑삼 흑마늘 그리고 양파즙까지 밥솥 하나면 집에서도 충분히 건강을 지킬 수 있습니다",
  "이번엔 밥솥으로 밥상까지 차린다는 육미정 주부 이 밥솥 음식에서 빼놓을 수 없는 메뉴가 있다는데요",
  "덜 익은 김치로 묵은지를 만든다는데 아니 요게 가능해요?  덜 익은 김치를 그대로 밥솥에 넣구요",
  "찜 기능으로 삼십 분간 발효시켜주면 묵은지가 된다는데요",
  "정말 묵은지가 될까요?  삼십 분 만에 묵은지가 완성됐습니다",
  "이~ 제대로 익었는지 김치 산도를 측정해보겠습니다",
  "일년 동안 자연 숙성된 김치에 산도는 사 점 오 가장 맛이 좋을 때였습니다",
  "그럼 이제 밥솥으로 만든 묵은지에 산도는 어떨까요",
  "놀랍게도 사 점 이 아~ 김치에 맛까지 적절했는데요",
  "이 정도면 밥솥으로 묵은지 만들기 성공입니다",
  "핏물을 빼고 끓는 물에 데친 돼지 등뼈를 찬물에 헹구고 감자와 채소 양념과 함께 밥솥에 넣어서 찜 기능으로 취사를 합니다",
  "밥솥에 넣은 지 삼십 분 후에 뭐가 될까요",
  "짜잔 감자탕이 되었습니다",
  "이~ 보이시죠? 정말 먹음직스러운 돼지 등뼈 감자탕까지 이 밥솥으로 만들 수 있는데요",
  "그런데 한 가지 궁금한 점이 있어요",
  "이 비용은 어떻게 돼요?  재룟값만 들어서 총 만 육백 원으로 감자탕이 만들어졌습니다",
  "이야 이 전문점에서는 얼마게요?  밥솥 감자탕과 가격 차이가 무려 두 배 이상입니다",
  "이 밥솥으로 저렴한 가격에 한 끼 식사까지 해결할 수 있었는데요",
  "이~ 마지막으로 전문가에게도 찾아가 봤습니다",
  "예. 건강식부터 한 끼 밥상까지 밥솥으로 건강도 가격도 한 번에 잡아보는 건 어떠세요? 야~ 저런 저 흑마늘 하면 예",
  "한 돈 이만 원이면 사는 줄 알았더니 이십만 원씩 하네요",
  "야~ 이거 효과가 굉장히 좋을 것 같은데요",
  "아니 굉장히 기발한 방법 아니에요? 숟 밥솥 하나만 있으면 묵은지도 되고 뭐~ 흑마늘도 되고 그래서 혹시 전자레인지로도 가능하지 않을까라는 생각이 들거든요",
  "어~ 그러게 전자렌지 그쵸",
  "저도 그 생각 했거든요",
  "그런데 밥솥과 다르게 전자레인지는 한 번에 강한 열을 내뿜기 때문에 이 배추에 수분을 다 태워버린다고 하니까 밥솥으로 하시는 게 좋겠습니다",
  "저~ 이재성 원장님 저는요",
  "그~ 우리 오늘 아침 시청자 여러분들이 다 아실 정도로 제가 열이 좀 굉장히 많거든요",
  "여러 번 얘기했는데 마늘 흑삼 양파 요런 것들은 저같이 열 많은 사람한텐 좀 안 좋지 않을까 싶어요",
  "몸을 좀 따뜻하게 덥혀주는 역할을 하기 때문에 예",
  "열 많거나 또는 감기로 열나고 이런 열성 질환이 있을 때는 안 먹는 게 좋아요",
  "네. 이 흑마늘 정말 좋은 음식이에요",
  "마늘을 고온으로 숙성시키다 보면 마늘에 없던 성분이 나타나서 이게 해독과 노폐물을 제거하는 데도 도움이 되고 항염증이나 항산화 작용도 두 배 이상으로 증가합니다",
  "흑삼을 만들어도 역시 사포닌 성분이 강화되기 때문에 면역력을 북돋아주는 데도 좋은데 예",
  "좋다고 무조건 많이 드시면 안 되고요",
  "어~ 다다익선이 아니고 그렇죠",
  "필요한 만큼만 먹어야 돼요",
  "마늘은 하루에 한 열 개 이하로 드시면 좋겠고 이하로 삼은 전문가에 의견을 꼭 듣고 드시기 바랍니다",
  "저는 적당히 먹겠습니다",
  "뭐든지 좀 적당히 좀 드세요",
  "시어머니가 깨어이 계신 분 같아요",
  "매번 해외여행을 다니신다구요? 우와 그러니까요",
  "일단 그리고 가기만 하면 예",
  "목돈을 그렇게 들고 오신대요",
  "이야 아~ 자~ 그런데 아들이 힘들다고 해도 전혀 눈 하나 깜빡하지 않는다는데 어떤 사연일까요",
  "타고난 두뇌로 다음 한 수를 읽는 지휘관 지시해 여사 마하에 속도를 자랑하는 빠른 손에 소유자 신애손   비 사이도 뚫는 스피드와 뛰어난 처세술 변술자 여사 능력자 할머니 삼인방에 기막힌 이야기가 시작됩니다",
  "갑자기 큰돈이 필요하게 된 손남식 씨 결국 은행에서 대출을 받기로 합니다",
  "자~ 보통 계좌 이체 해주는덴데 현금 뭉치 주네요. 예",
  "다행히 거래가 성사되고 발걸음을 재촉하는데 자~ 그런데 그때  참 착하네요",
  "이 아주머니와 부딪히면서 돈 봉투가 떨어졌는데도 예. 귤만 잡더니 어머머머 야~ 곧 발견하네요",
  "잠시 후 집으로 돌아온 손남식 씨  자~ 돈을 다시 확인해보는데 오잉 이게 뭔가요?  돈이 없어졌어요",
  "예. 종이로 바뀌'었어요",
  "아니 진짜 다시 봐도 이게 진짜 돈이 종이로 바뀌'었네요",
  "오천만 원을 한순간에 날렸습니다",
  "자~ 한편 기나긴 해외여행을 마치고 한국으로 돌아온 신애손 씨 남식 씨에 어머니였습니다",
  "자~ 때맞춰 잘 찾아온 남식 씨  자~ 남식 씨가 애손 씨를 찾아온 이유는 뭘까요",
  "네. 이유가 좀 이상하죠? 예. 이혼을 하래요. 네",
  "네. 이 하나뿐인 아들에게 너무 매정한 애손 씨 그 이유가 있다는데 일년 전 결혼 허락을 받기 위해 애손 씨를 찾아온 두 사람   예. 보통은 좋아하시는데 그러니까요",
  "경찰을 최고죠. 예",
  "아니 왜 그러니까요",
  "갑자기 왜 저러는 걸까요",
  "말도 안 되는 소립니다",
  "아무런 수확 없이 돌아온 남식 씨  아내 경희 씨는 답답할 따름입니다",
  "그래도 어쩌겠습니까",
  "하나밖에 없는 남편인데 친정에 도움을 청하는 경희 씨  네. 며칠 후 결국 친정에서 돈을 빌린 경희 씨 다행히 급한 불은 끌 수 있을 것 같습니다",
  "이 기쁜 소식을 남편에게 직접 전화를 하는데  네. 소중한 돈이죠",
  "또 잃어버리면 안 됩니다",
  "자~ 가방에 가방에 넣고 지퍼까지 확 잠그는데  그런데 그때 은밀히 나타난 수상한 손  이상한 낌채를 알아챈 경희 씨 바로 검거합니다",
  "아니 이게 누구예요",
  "시어머니 애손 씨였습니다",
  "자~ 설상가상 남식 씨마저 나타났고  정체가 모두 들통난 애손 씨 어떻게 된 일일까요",
  "때는 과거로 돌아갑니다",
  "네. 자~ 오래전부터 소매치기였던 애손 씨  긴박한 순간에 누구에게 전화를 하는 걸까요",
  "어이가 없 기간도 아세요",
  "일년 일년 이 교도소에 갈 때면 해외여행을 간다고 거짓말을 해왔던 겁니다",
  "자~ 그리고 애손 씨는 교도소에서 또래 할머니 두 명과 만나게 되는데 세 사람에 인연은 특별했습니다",
  "네. 이렇게 삼인조 소매치기단을 결성한 할머니들  출소 후에도 세 할머니에 활약은 대단했습니다",
  "각자에 특기를 살린 역할을 맡음으로써 그 수법이 더욱더 세밀하고 완벽해졌는데요",
  "아주 손발이 척척 맞습니다",
  "예. 뭐~ 이렇게 조직적으로 소매치기를 일삼아왔던 세 할머니 자~ 그런데 이 세 사람 사이에 금이 가기 시작합니다",
  "애손 씨가 수입을 공평하게 나누지 않아서 두 할머니의 불만이 쌓여 있는데 에구 딸랑 오만 원 줬네요. 예",
  " 마음이 상할 만하죠",
  "오만 원 줬는데 예. 자~ 그리고 며칠 후 다시 뭉치기로 한 할머니들  네. 이렇게 애손 씨를 골탕 먹일 계략을 세운 두 할머니 그 작전은 바로 애손 씨의 아들 남식 씨를 소매치기 타깃으로 삼는 거였습니다",
  "이런 사실은 꿈에도 모른 채 직접 아주 손수 그냥 아들 돈을 털게 된 애손 씨 그리고 다시 돌아온 돈 나누기 시간 자~ 과연 이번에는 좀 공평하게 나눠줄까요",
  "열심히 세서 오만 원씩 오만 원 또 십만 원 줬어요. 이번에는 아이고 아~ 이건 좀 심하죠",
  "이건  예. 자~ 그래서 최후에 작전 들어갑니다",
  "자~ 그렇게 아들 남식 씨가 당했는데  자~ 그리고 몰래 이 광경을 지켜봤죠",
  "자~ 이번 타깃은 역시나 애손 씨에 경찰 며느리 경희 씨였습니다",
  "이~ 완벽한 작전 성공을 위해 잠복까지 서슴칠 않는데 결국 경희 씨가 돈을 빌린다는 사실을 알아내고 철저하게 미행까지 합니다",
  "이~ 경희 씨가 돈을 손에 넣는 그 순간 드디어 때가 됐죠",
  "바로 작전 속에 작전 개시 다음은 바람잡이 술자 씨에게 바통 터치 여느 때처럼 타깃의 시선을 끌어주는데요",
  "이 사실을 전혀 모르는 애손 씨 결국 며느리 가방에 이렇게 손을 쑥 집어넣었습니다",
  "경찰 며느리에게 딱 걸리고요",
  "애손 씨에 정체가 드러나고 충격에 빠진 사이 줄행랑을 친 두 사람  작전 대성공 여전히 충격에서 헤어나오지 못하는 세 사람  당당해요",
  "과연 이 사건에 결말은 어떻게 됐을까요",
  "네. 시어머니가 매번 간다던 해외여행지가 교도소였습니다",
  "며느리에 직업을 듣고 정말 탐탁지 않을만했는데 며느리도 시어머니 보고 깜짝 놀랐을 것 같아요",
  "그러니까 이제 며느리 입장에서는요",
  "시어머니의 정체를 모르고 결혼했으니까 예",
  "사기결혼이고 또 절도까지 했으니까 형사처벌을 받아야 한다라고 주장하지만 이제 시어머니는 가족 간에는 범죄가 성립이 안 된다라면서 아직까지 공방을 벌이고 있다고 합니다",
  "자~ 며느리 주장처럼 또 이 시어머니 주장처럼 네",
  "친족상도례 여기도 적용이 되는 겁니다",
  "아닙니다. 시어머니가 잘 머르 모르시는 것 같습니다",
  "함께 살고 있는 친족 같은 경우에는 친족상도례가 해당됩니다",
  "어~ 하지만 시어머니가 따로 살고 있었기 때문에 시어머니는 친족상도례에 해당되지 않기 때문에 절도에 해당됩니다",
  "그리고 사기 결혼이라고 했는데요",
  "남편은 전혀 몰랐기 때문에 사기 결혼까지도 성립되기가 힘들 것으로 보입니다",
  "남편들 때문에 걱정인 주부들을 우리 아나운서가 만나고 왔어요",
  "정슬기 아나운서예요",
  "네. 건강하던 주부가 갑자기 머리에 통증을 느껴서 병원에 갔더니 혈관 질환 판정을 받았습니다",
  "또 다리 혈관질환 때문에 무려 이십년 동안 바지만 입은 주부도 있다고 하는데요",
  "어~ 이 혈관질환 때문에 고생하는 주부들을 만나봤습니다",
  "최근 원인 모를 통증에 살까지 급격히 빠졌다는 주부  그녀에게 대체 무슨 문제가 생긴 걸까요",
  "최근 걱정거리가 많다는 주부가 있습니다",
  "나갔다가 다시 들어오는 주부  가방을 두고 나가서 다시 가져간 거였습니다",
  "그런데  방금 딸과 통화하고 휴대전화를 어디에 둔지 깜빡했는데요",
  "최근 건망증이 심해졌다고 합니다",
  "음~ 이십년 가까이 운동을 즐기며 그 누구보다 건강했다는 조정복 주부  그런데 그런 그녀에게 갑자기 찾아온 통증  게다가 일년 사이에 살이 몰라보게 빠졌다고 합니다",
  "그녀의 몸에 무슨 문제가 있는 걸까요",
  "양남경 주부 또한 걱정이 많다고 합니다",
  "다리 통증 때문에 밤에 잠도 제대로 못 잘 지경이라는데요",
  "임신했을 때부터 생긴 통증이 이십년 동안 계속됐다고 합니다",
  "게다가 혈관들이 겉으로 튀어나와 외관상 보기 흉했다고 합니다",
  "그래서 치마를 입고 밖에 나가는 것은 꿈도 못 꾸고 바지만 입고 다녔다고 합니다",
  "주부들을 괴롭히는 통증의 정체는 뭘까요",
  "양남경 주부는 다리의 정맥 혈관에 문제가 생긴 하지 정맥류였습니다",
  "조정복 주부는 뇌혈관에 문제가 생겨 고지혈증과 뇌경색을 앓고 있었습니다",
  "심할 경우 반신마비까지 올 수 있는 혈관질환 뇌혈관에 순환이 안 돼 건망증이 왔었는데요",
  "이 고혈압도 있어 남편이 매일같이 그녀의 혈압을 체크해준다고 합니다",
  "치료비도 만만치 않아 마음이 더욱 무거웠다는데요",
  "처음에는 혈관질환이라는 진단이 믿겨지지 않았다고 합니다",
  "누구보다 건강했던 그녀기에 몸이 아픈 게 더 속상하다는데요",
  "그런 아내를 위해서 남편은 혈관에 좋다는 음식을 찾아봤다고 합니다",
  "마키베리에 안토시아닌 성분이 혈관의 노화를 막아준다고 합니다",
  "남편이 챙겨주는 마키베리를 꾸준히 먹고 있다는 주부 식사를 할 때도 샐러드 소스로 만들어 같이 섭취하고 있다고 합니다",
  "병원 치료와 더불어 식습관을 개선하고 스트레칭 같은 가벼운 운동을 한 주부 그녀는 최근 상태가 많이 좋아졌다고 합니다",
  "치마를 당당하게 입고 바깥 외출에 나선 양남경 주부 최근 다리 통증이 사라지고 외형상으로도 매끈해졌습니다",
  "현재 그녀의 혈관 상태는 어떨까요",
  "하지 정맥류를 완전히 극복했는데요",
  "초음파 치료와 더불어 생활 습관을 바꾼 결과라고 합니다",
  "음~  양남경 주부 또한 마키베리를 챙겨 먹고 있었는데요",
  "과연 혈관에 어떤 효능이 있는 걸까요",
  "언제 찾아올지 모르는 혈관질환 건강한 식습관으로 예방하세요",
  "예. 혈관 건강이 나빠지면 건망증이 올 수도 있다라는 거네요",
  "어~ 조정복 양남경 우리 두 사례자분인데 예",
  "지금은 이 두 분 좀 건강 상태 어떠세요? 네. 뇌경색과 고지혈증으로 고생하던 조정복 주부는요",
  "아직 건망증이 조금 남아 있긴 하지만 증세가 많이 호전됐다고 하고요",
  "양남경 주부는 하지 정맥류가 완전히 나아서 이제 치마를 입는 재미에 푹 빠졌다고 합니다",
  "이 혈관이 어릴 때는 말랑말랑하고 고무줄 같고 쭉쭉 늘어나거든요",
  "근데 나이가 들어가면서 동맥이 딱딱해지고 노폐물도 끼기가 쉽습니다",
  "그 원인 중에 하나가 이 활성 산소 때문이라고 하는데 음~ 예",
  "좋은 음식이 뭐냐 하면 이런 색이 강하고 작은 베리류에 과일이에요",
  "뭐~ 오미자 구기자 복분자 이런 게 다 베리류인데 특히 마키베리에는 다른 베리류보다 항산화 물질 안토시아닌과 폴리페놀류가 더 많아서 예",
  "그 효과가 훨씬 더 뛰어나다고 하니까 잘 드시면 좋을 것 같긴 한데 다만 이게 당도가 높으니까 당뇨 있는 환자들 주의하시기 바랍니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 오늘 금요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "따뜻하고 편안한 주말 되시고 저희 다음 주 월요일에 보겠습니다",
  "사망한 채 쓰러져 있는 이웃을 발견하고 신고한 남성 알고 보니 이 남성이 살인범이었습니다",
  "사건에 현장 취재했습니다",
  "길이 백오십 미터 국내에서 가장 긴 출렁다리에서 아찔한 단풍놀이를 즐긴다 가을에 가면 더 좋은 이색 명소 소개해 드릴게요",
  "아동 성폭행 혐의로 한 남성이 징역 십년 대법원 판결을 받았습니다",
  "그런데 가해자 측은 판결 후 이년이 지난 지금까지 억울함을 호소하는데요",
  "어떤 사연인지 만났습니다",
  "반드시 아들을 낳아야 하는 아내와 아이를 낳으면 안 된다는 남편 그리고 그들 앞에 나타난 의문의 여자 세 사람 사이에 어떤 내막이 있는 걸까요? 주부를 대상으로 백삼십억 원을 가로챈 며느리와 시아버지 교묘한 사기 수법에 피해자들은 속아 넘어갔습니다",
  "기막힌 사기 사건 취재했습니다",
  "지난 주말 갑자기 찾아온 추위 때문에 많이들 놀라셨죠? 어~ 보니까 오늘 아침에도 굉장히 바람이 차가운 것 같습니다",
  "출근할 때 보니까 비도 내리더라고요",
  "이제 찬바람 불면서 내일 아침은 올가을 들어서 처음으로 영하로 내려간답니다",
  "올가을 겨울 따뜻하게 준비하시는 아침 되셨으면 좋겠습니다",
  "예. 주말에 이렇게 추운 가운데서 도심 곳곳에 대규모 집회와 시위가 있었습니다",
  "경찰도 감사함을 표현할 정도로 굉장히 민주적으로 이번 시위가 잘 마무리가 됐는데요",
  "어떻게 보면 이제 성숙한 우리 민주주의를 다시 한 번 좀 볼 수 있었던 것 같고 중심인물도 귀국한 만큼 제대로 된 조사가 좀 이루어져서 국민들에 아~ 이런 화와 분노가 좀 가라앉았으면 하는 바람 가져보겠습니다",
  "자~ 오늘 아침 월요일 순서 인사이드로 출발해보겠습니다",
  "두 리포터 준비하고 있어요? 네",
  "요즘처럼 추워지는 시기에 특히 주부님들이 조심하여야 하는 그런 질환이 있습니다",
  "잠시 후에 소개해 드릴 거고요",
  "네. 그리고 저는 사건을 취재를 했는데요",
  "한 육십 대 남성이 사망했습니다",
  "그런데 단순 변사 사건인 줄 알았는데 그 안에 비밀이 숨어 있었습니다",
  "지난 구일 새벽 한 시경 충북 충주시에 한 마을에 경찰이 출동했습니다",
  "한 원룸 건물에서 육십 대 남성이 쓰러졌다는 신고가 접수된 것인데요",
  "당시 이 남성은 이웃집 현관 바닥에 쓰러져 이미 사망한 상태였다는데요",
  "같은 층에 사는 이웃 주민인 사십 대 남성이 이를 발견 신고했다고 합니다",
  "평소 술을 자주 마셨다는 육십 대 남성 때문에 주변에서도 술에 취해 문제가 생겼을 거라 생각했다는데요",
  "발견 하루 전까지도 술을 마시는 모습을 봤다는 주민들도 상당수였습니다",
  "자~ 인근 가게에서 소주 한 병을 사는 모습을 확인할 수 있었는데요",
  "평소 늘 술을 사갔다는 남성  그런데 시신에 상처가 있었다 실제 얼굴과 몸에 멍자국이 발견됐고 경찰은 이를 의심 부검을 실시했습니다",
  "갈비뼈 골절과 복강 내 출혈이 있다는 부검 결과 외력에 의한 사망으로 결론이 났는데요",
  "경찰의 추궁에 말다툼 끝에 피해 남성을 폭행했고 사망에 이르게 했다는 사실을 자백한 이웃 남성 최초 목격자인 것처럼 거짓 신고를 한 것입니다",
  "이웃 간에 왜 이러한 일이 벌어진 것일까요",
  "평소 두 사람에 관계는 어땠을까요?  술을 마시고 자주 다퉜다는 두 사람 당일도 이웃집에서 술을 마시던 중 피해 남성이 들어와 실랑이가 벌어졌고 폭행이 있었다는 겁니다",
  "게다가 함께 있던 이웃 주민에게도 상황을 발설하지 못하도록 협박까지 했다는데요",
  "자~ 그렇게 이 주를 태연히 보낸 것입니다",
  "친하게 지냈던 이웃 간에 벌어진 사건 피의자는 홧김이라 주장한다는데요",
  "단순 변사로 끝날뻔한 사건 하지만 끝내 그 진실이 밝혀졌습니다",
  "계절이 바뀌면서 옷은 점점 두꺼워지는데 이 집안에 옷장은 점점 좁아져만 갑니다",
  "옷 정리가 힘들어 고민이라는 주부님을 만나봤습니다",
  "그런데 생각했던 것과 다르게 깨끗하게 정리되어 있는 집안 뭐가 문제인 거죠?  그 순간 옷장 문을 열자 쏟아져 나오는 옷들 뭐가 이렇게 떨어져요? 그야말로 옷장 속은 혼돈 그 자체였습니다",
  "아무렇게나 구겨놓은 옷 때문에 제대로 열리지 않는 서랍장 여기저기 널려 있는 수많은 옷들로 한 벌 꺼내 입기도 쉽지 않은 상황인데요",
  "음~ 주부라면 모두 공감하시죠?  긴급 요청을 받고 찾아온 오늘에 구세주  옷장 정리에 달인 김미선 전문가 등장 바로 현장 점검에 들어갔는데요",
  "옷장과 서랍장을 꼼꼼하게 체크 후 처방 내려줍니다",
  "옷장 정리에 첫 단계 먼저 옷장에서 구겨져 있는 옷들을 모두 꺼냅니다",
  "아유 많다  그렇죠",
  "이삼년 동안 입지 않았던 옷들은 과감하게 버려줍니다",
  "그리고 추운 겨울에 필수품 패딩  패딩은 옷걸이에 걸면 솜이 밑으로 처지기 때문에 눕혀서 보관하는 게 좋습니다",
  "니트 보관은 어떻게 하냐고요?  니트는 반을 접은 다음 옷걸이 사이 공간을 끼워서 걸어주는 게 포인트입니다",
  "이렇게 해야 니트의 어깨 부분이 늘어나지 않고 깔끔하게 보관할 수 있습니다",
  "수납함이 부족할 때는 쇼핑백을 이용해 간단히 만들 수 있는데요",
  "원하는 길이만큼 쇼핑백을 자른 후 접어주기만 하면 수납함 완성 이렇게 하면 자투리 공간을 효과적으로 사용할 수 있겠죠",
  "서랍장을 효과적으로 정리하는 방법도 따로 있다고 하는데요",
  "서랍 정리를 할 때는 가로 세로 정리법을 꼭 지켜주셔야 해요",
  "한쪽 방향으로만 옷을 정리하면 빈 공간이 생겨 옷을 꺼낼 때 쓰러지기 쉬운데요",
  "가로 방향과 세로 방향을 번갈아가며 옷을 정리하면 빈 공간이 생겨도 서로 지지대 역할을 해서 옷이 쓰러지지 않고 깔끔하게 정리가 가능하다고 합니다",
  "어~ 마지막으로 옷을 걸어줄 때도 규칙이 있는데요",
  "그래서 순서가 있습니다",
  "옷은 얇은 소재에서 두꺼운 소재 순으로 걸어두는 게 좋은데요",
  "어떤 옷이 어디에 있는지 금방 찾을 수 있게 하는 만큼 깔끔하게 정리되었죠",
  "찬바람이 부는 가을 주부들을 노리는 질환이 있다는데요",
  "면역력 떨어지고 혈액 순환이 저하된 틈을 타 발생한다는 안면 마비 삼 주 전 갑자기 찾아온 안면 마비로 아직까지 치료를 받고 있다는 주부를 만나봤습니다",
  "이 안면 마비 초기에는 얼굴 특정 부위가 얼얼하거나 귀 뒤가 아프거나 입이 비뚤어지기도 한다는데요",
  "여느 때처럼 친구와 통화를 하던 주부 무심코 거울을 쳐다봤는데요",
  "움직이지 않는 왼쪽 입매 그런데 또 이상한 점이 있었다고요",
  "평소에 등산과 운동을 꾸준히 했기 때문에 안면 마비가 올 줄은 꿈에도 몰랐다는 주부  후유증이 남을 경우 우울증과 대인 기피증까지 생길 수 있는 안면 마비 왜 찾아오고 어떻게 예방할 수 있을까요",
  "주부가 치료를 받고 있는 병원에 함께 가봤습니다",
  "대체 왜 이런 증상이 나타나는 걸까요",
  "그렇다면 면역력에 좋은 음식은 뭐가 있을까요? 선생님 어~ 오늘은 어떤 요리를 가르쳐주실 건가요?  첫 번째 가지 안심 밥입니다",
  "돼지 안심은 잘게 다져 밑간 하는데요",
  "가지와 돼지 안심을 넣고 지은 밥 안면 마비 예방에 왜 좋은 건가요?  어~ 가지는 깍둑썰기에 올리브유에 볶아두고요",
  "안심을 볶다가 쌀 물을 넣고 센 불 십 분 중간 불 십 분 끓여주세요",
  "밥물이 거의 없어질 때 가지를 얹고 약한 불에 칠팔 분 뜸 들이면 완성 다음은 제철 맞은 표고토란전입니다",
  "토란은 어떤 도움을 줄까요",
  "토란을 쌀뜨물에 삶으면 아린 맛도 덜하고 껍질 벗기기가 쉽다고 해요",
  "데친 표고버섯 다진 것과 밀가루 달걀 섞어 노릇노릇 부칩니다",
  "면역력 혈액 순환 보양식 완성 보양식과 적절한 병원 상담으로 안면 마비 예방해 보세요",
  "우리 양승은 아나운서가 오프닝 때 언급을 한대로 어~ 이번 주 들어서 굉장히 찬바람이 많이 불 것 같은데요",
  "우리 어르신들 건강 관리 정말 잘하셔야 될 것 같습니다",
  "이 소식을 전하면서 저는 한편으로 예",
  "아~ 우리 김준상 아나운서 요즘 저~ 야외 촬영이 굉장히 많거든요",
  "건강 관리 잘하고 있죠? 네. 잘하고 있습니다",
  "안면 마비 조심해야 됩니다",
  "이 추운 겨울에 제가 사례자를 만나봤는데 예. 어떻게요? 입이 이렇게 돌아가셔서 아까 모자이크가 나와 있었잖아요",
  "어떻게 돌아갔어요? 그렇게 되어 있더라고요",
  "그래서 이 찬 겨울에 정말 위험한 안면 마비 맞이 비하시는 게 참 좋겠다는 생각이 드는데요",
  "대비하는 게 네. 그렇습니다",
  "이 특히 추운 겨울에 찬바람 맞는 거 조심하시고 음~ 또 그리고 이 찬 바닥에 누워서 주무시는 거 조심하시는 게 중요하다고 합니다",
  "면역력 평소에 관리해야 될 것 같습니다",
  "아니 근데 우리 어른들 보면 안면 마비가 와도 아~ 시간이 지나면 괜찮아지겠지 하고 빨리 병원을 안 가시더라고요",
  "근데 병원 가는 게 굉장히 중요한 것 같아요",
  "이~ 한 대학병원의 연구 결과가 있었는데요",
  "우리나라 안면 마비 환자에 무려 오십 퍼센트 이상이 제때 스테로이드 치료를 받지 않아서 이 병을 키운다라는 연구 결과였어요",
  "최초에 중풍과 반드시 구별을 해줘야 되고요",
  "그다음에 초기에 스테로이드 치료를 받아야 후유증을 막고 치료 효과를 극대화시킬 수 있거든요",
  "발병 즉시 병원에 가는 게 무엇보다 중요하겠습니다",
  "음~ 예. 한 가지가 더 있었습니다",
  "이웃 주민을 폭행하고 살인을 어~ 한 사실을 굉장히 오랫동안 은폐한 남성 일단 저~ 한 가지 궁금했던 것은 방주인이 이 해당 사실을 이미 알고 있지 않았을까 싶은데 어떠십니까? 음~ 경찰이 출동했을 당시 방주인은 이미 만취를 해서 이제 자고 있었다고 합니다",
  "깨워서 물어봤을 때 두 사람이 싸우는 것까지 봤다라고 이제 진술을 했어요",
  "이후에 뭐~ 가담이나 사망 순간을 목격한 것이 없기 때문에 혐의점이 없는 것으로 드러났습니다",
  "어떻게 보면 이제 우발적인 폭행이었던 것 같은데 폭행을 하더라도 사망까지 가는 일은 극히 드문 일 아니겠습니까? 그러게요",
  "일단은 사건을 보면서 뭐~ 단순한 사건처럼 보이지마는 뭔가 폭행 흔적 이런 타살 흔적을 찾아서 철저하게 규명하는 게 차 아주 중요하구나라는 생각이 들었고요",
  "보통은 우리가 폿 폭행을 당하게 되면은 기본적으로 본능적으로 이렇게 웅크리면서 보호를 하려고 하는데 그렇죠. 예",
  "이제 술을 드신 상태니까 그게 잘 안 됐겠죠",
  "이런 상태에서 폭행을 당하게 되면은 갈비뼈에 골절을 입고 예",
  "이 골절된 갈비뼈가 마치 뭐~ 흉기처럼 아~ 음~ 이 간이나 복강 내 손상을 줄 수 있으니까 날카롭게 뼈가 변하면서 그런 게 이제 손상을 줬을 것이다 네. 그렇죠",
  "마침 이제 그게 흉기처럼 되는 거죠",
  "그러니까 이제 피해가 커졌다고 보여집니다",
  "어떻게 보면 이런 우발적인 상황에서 큰 사고가 날 수 있다라는 것 물론입니다",
  "염두에 두어야 될 것 같습니다",
  "아~ 주말 동안에 나들이 잘 다녀오셨습니까? 많은 분들이 단풍놀이 많이 즐겼던 것 같은데 가셨어요? 어우 저는 못 갔어요",
  "아~ 날씨는 굉장히 좋았더라고요",
  "고은주 리포터 다녀오셨죠? 가셨어요? 제가 누굽니까? 어허 평범한 단풍놀이 아니야 특별한 곳 다녀왔거든요",
  "길이가 무려 백오십 미터나 되는 높은 다리 위에서 즐기는 아찔한 단풍놀이 괜찮겠죠",
  "자~ 올가을 놓치면 후회하십니다",
  "이색 나들이 명소로 지금 떠나시죠",
  "자~ 출발 하늘은 높고 햇살은 따뜻한 계절 오색 단풍이 물드는 가을이 찾아왔어요",
  "가을 나들이 명소를 찾아서 어우 세상에 예쁘다 너무 예쁘죠",
  "붉은 단풍이 반겨주는 곳으로 떠나볼까요",
  "가을 여자 고은주가 갑니다",
  "자~ 첫 번째로 찾아간 곳은 경기도 파주에 위치한 담악산인데요",
  "우리나라 백 대 명산 중 하나인 만큼 주말을 맞아 입구부터 인산인해 전국 곳곳이 아니라 멀리 해외에서 놀러온 분들도 있더라고요",
  "이야  자~ 그런데 아무리 단풍 명소라 해도 산속에 이렇게까지 사람들이 줄을 서는 이유가 뭘까요",
  "정말 긴 줄은 끝이 보이질 않고 기다리면서도 표정은 설레 보이는데요",
  "어우 궁금해요. 왜 줄 서 있는지 궁금하시죠",
  "자~ 긴 기다림 끝에 만난 것은 바로 다리였는데요",
  "이제 이것은 평범한 다리가 아닙니다",
  "총 길이 무려 백오십 미터 국내에서 가장 긴 산악 다리로 개통한 지 얼마 안 된 신상 명소예요",
  "자~ 성인 구백 명이 지나다닐 만큼 아주 튼튼하지만 그래도 건물 십이 층 높이에 위치한 담악산 출렁다리 아찔하죠",
  "어우 정말 무섭다 아~ 해병대가 또 기억나네 아이고 어우 무서워 무서워  무서워  맞습니다",
  "출렁다리 위에서 스릴 넘치는 단풍 구경을 하고 나면 전망대를 만날 수가 있는데요",
  "날씨가 좋은 날에는 임진강과 개성에 송악산까지도 다 보인대요",
  "자~ 이번에는 경기도 가평에 호명산으로 가봤습니다",
  "자박자박 낙엽 소리가 심금을 울리는 이곳에도 놓치면 아까운 명소가 있다고 하는데요",
  "자~ 그 정체가 뭘까요",
  "자~ 산 정상까지 등산한 보람이 있을지 입 벌어지는 거 보세요",
  "해발 무려 오백삼십오 미터 산꼭대기에 아름답게 펼쳐진 호명호수 크기와 풍경이 마치 백두산 천지를 보는 것 같았는데요",
  "가평 팔 경 중에 하나라고 합니다",
  "아~ 진짜 무슨 그림 같아요",
  "자~ 호수 근처에는 이렇게 산책로가 마련되어 있어 가볍게 거닐기 참 좋고요",
  "편의 시설도 갖춰져 있어서 나들이 장소로는 제격이더라고요",
  "자~ 일상을 벗어나 자유를 만끽한 이 기분 가을 분위기에 취한다 취해 동심으로 돌아가는 기회까지 놓치지 않을 거예요",
  "그리고 신혼부부에 데이트 장소로 어우 어머 안성맞춤  부끄러워하신다   이러한 호수 풍경을 제대로 즐기기 위해서 더 높은 곳으로 올라갔는데요",
  "정말 이렇게 단풍이 절정을 이루고 있더라고요",
  "자~ 그리고 또 하나 이런 깊은 산골에 카페가 있습니다",
  "자~ 커피 향을 따라 들어갔더니요",
  "이곳엔 독특한 재료로 색다른 추억을 남길 수가 있다고 하는데요",
  "그 재료가 뭔지 맞혀보실래요? 바로 원두 가루를 이용해서 나만에 그림을 그릴 수가 있는 체험 아~ 커피 가루로 그렇습니다",
  "재료가 특별해서 그런지 분위기가 더 남다르더라고요",
  "자~ 이렇게 추억에 개성 만점 그림까지 얻었습니다",
  "추녀 고은주 자~ 열심히 구경한 당신 먹어라  기왕이면 가평만의 맛을 느끼는 게 좋겠죠",
  "과연 어떤 음식이 나올까 설마 그냥 두부 아니겠죠? 새하얀 콩국수 같기도 한 이 음식은요",
  "바로 잣 묵사발로 잣 예. 잣은 가평에 특산물이잖아요",
  "자~ 그리고 양념이 잘 배인 산더덕불고기까지 아~ 진짜 맛있겠다 군침 도네요",
  "이거 한 상이면 하루에 열 번은 등산할 수 있겠습니다",
  "호로록 호로록 호로록 잣은 체력 증진에도 좋다고 하니까 단풍 구경에 딱이겠죠",
  "운동도 하고 잣도 먹고  정신 차리고 보니깐요",
  "어느새 밥 한 끼는 제가 뚝딱 다 해치웠더라고요",
  "자~ 가을 나들이 두 배 더 즐겁게 보낼 수 있는 방법인데요",
  "자~ 이 각도가 주부님들이 가장 많이 쓰는 각도죠",
  "자~ 여기서 다리를 살짝 앞으로 꼬면요",
  "키가 삼 센치는 커 보이고요",
  "뭔가 길어보인다 어~ 아~ 양승은 아나운서가 항상 저렇게 찍는데 아~ 그렇죠",
  "또 아래에서 위로 찍으면 롱다리로 맞아요",
  "예. 마지막으로 카메라 렌즈 앞에 단풍잎을 살짝 걸쳐보면요",
  "아~ 분위기 있다 가을 분위기가 물씬 나는 사진으로 완성됩니다",
  "가을에 가면 더 좋은 단풍 나들이 명소 어떠셨나요",
  "짧아서 더욱 아쉬운 계절이 가을이죠",
  "지금 가야 딱입니다",
  "바쁜 일상을 잠시라도 벗어나 힐링해보시는 건 어떨까요",
  "아~ 너무 좋다 야~ 보기만 해도 참 좋죠",
  "서울 예. 대리만족 됐어요",
  "서울 근교에 이렇게 멋진 곳이 있다니 저도 한번 가보고 싶기는 한데 벌써 단풍이 다 지지는 않았을까 걱정이 있어요",
  "올해는 폭염에 늦더위까지 이어져서 예",
  "단풍 시기 한 삼일 정도 늦어졌고요",
  "오~ 그래요? 단풍 절정 시기도 늦어져서 이번 주말까진 충분히 즐길 수가 있을 뿐만 아니라 갑자기 추워졌잖아요",
  "색깔도 곱다고 하니까 이번 주말 가기 전에 꼭 좋은 추억 만들어보시면 좋을 것 같습니다",
  "날씨가 신선해지니까 안심하고 이때부터 음식물 관리에 철저 하 하게 신경을 안 쓰시는 분들이 많거든요",
  "그런데 오히려 이 가을에 일교차가 심하기 때문에 음~ 식중독균이 더 잘 번식한다 그래요",
  "그러니까 도시락 같은 경우에 만들고 나서 네 시간 이내로 꼭 드시고 또 음식물을 낮에는 기온이 높아지니까 차량이나 트렁크에 두 시간 이상 방치하시지 않도록 하셔야겠습니다",
  "오늘 또 시월에 마지막 날이네요",
  "아~ 또 복면가왕 나가고 싶어요? 지금 또 아~ 이~ 그래도 가을 타나 봐요. 예",
  "방송하겠습니다. 예",
  "아~ 다음 순서가 저~ 그날 이후 전해주시죠",
  "네. 어~ 한 아동 성폭행 사건이 있었어요",
  "근데 일 심 이 심 삼 심까지 갔는데 이 가해자가 십년형을 선고받고 복역 중에 있습니다",
  "판결받은 지 이년이 지났는데도 억울하다고 호소를 하고 있습니다",
  "그날에 사건을 조심스럽게 들여다봤습니다",
  "오년 전 발생한 한 성폭행 사건  가해자 가족은 억울함을 호소하고 있습니다",
  "사건 발생 후 오년이 지난 지금까지 첨예하게 갈리는 양측의 주장 그날 무슨 일이 있었던 것일까 재판 결과를 받아들이기 힘들다는 가해자 가족에 이야기부터 들어봤습니다",
  "열 살 여자아이를 성폭행한 혐의로 대법원에서 유죄 확정 판결을 받고 현재 수감돼 있는 육십 대에 남성 김 씨 수감된 지 이년이 흐른 지금까지도 억울함을 호소하고 있다는데 그 피해를 입었다는 상대는 누구였을까  내연녀에 친손녀가 피해자라는 것 가해자 김 씨는 그녀의 가족들과도 가깝게 지내오다가 지난 이천십이년에 관계를 정리했다고 합니다",
  "그런데 이년이 흐른 뒤  첫 번째 의혹 왜 사건 발생 이년 후에야 연락을 해온 것일까 공판 기록을 보면 모두 다섯 번에 성폭행 중 이천십이년 일월이 마지막 사건으로 기록돼 있습니다",
  "그로부터 이년 후인 이천십사년 가해자 김 씨는 피해 아동에 아버지로부터 뜻밖에 소식을 듣게 됐는데요",
  "이년 전 발생한 사건으로 딸아이에 배가 불러온다는 얘기였습니다",
  "알고 보니 임신을 한 것도 아니었고 이해가 가지 않는 상황 그렇다면 아동의 아버지는 당시 딸의 피해 사실을 어떻게 알게 됐을까 제작진이 피해 아동의 아버지를 만나봤는데요",
  "인터뷰 대신 입장만을 전해왔습니다",
  "피해 아동 측은 사건 이후 아이의 태도가 달라졌고 자세한 피해는 진술을 통해 알게 됐다고 답변했습니다",
  "한편 가해자 김 씨 측이 주장하는 의혹은 또 있습니다",
  "범행 장소에도 문제가 있다고 제기하는데요",
  "두 번째 의혹 범행 장소로 지목된 곳에서는 성폭행이 일어날 수 없다는 것 식당 안쪽에 위치한 작은 방 가해자 김 씨는 이 장소에서 내연녀가 배달을 간 사이 그녀의 손녀를 상대로 다섯 번의 성폭행을 저지른 혐의를 받았습니다",
  "가해자 김 씨 측이 범행 장소를 두고 그런 일이 일어날 수 없다고 주장하는 이유는 이렇습니다",
  "문을 여닫는 게 쉽지 않아서 문은 거의 열려 있었다는 겁니다",
  "범행 장소로 지목된 방 현재는 짐이 빼곡하게 들어차 있지만 당시 이 방은 식당 내부에서도 그 안이 보일 정도로 개방된 장소였다는 것입니다",
  "가해자 측이 주장하는 세 번째 의혹 이 범행이 이루어지기에는 시간이 너무 짧다는 것 피해 아동은 다섯 건에 사건 중 네 건은 자신에 할머니가 야식 배달을 간 사이에 일어났다고 진술했습니다",
  "사건 당일 배달 간 장소와 식당의 거리는 약 칠십 미터 아~ 식당과 멀지 않은 곳으로 배달을 갔었기 때문에 범행을 이룰 벌일 만한 시간이 충분치 않다라는 주장인 것인데요",
  "실제 식당에서 배달을 간 지구대까지는 얼마나 걸릴까 배달 음식을 들고 있던 것까지 감안해 여러 차례 실험을 해본 결과 이~ 모두 삼 분을 채 넘지 않았습니다",
  "음~ 한편 끝나지 않은 가해자 측의 또 다른 반론 가해자 측이 합의를 시도했다는 피해 아동 아버지에 주장에 대해서인데요",
  "바로 이 내용입니다",
  "이 녹음이 피해자 측에 증거로 채택됐습니다",
  "범행을 저질렀으니 합의를 보려고 한 것 아니냐는 피해 아동 아버지에 주장이었던 것입니다",
  "피해 아동에 아버지는 먼저 돈을 요구한 것은 맞지만 모든 것을 잃어서 속상한 마음에 한 말이었다고 얘기했습니다",
  "하지만 가해자 김 씨에 딸은 이 녹음 파일 역시 아버지에게 들은 내용과 다르다고 주장합니다",
  "가해자 측이 주장하는 마지막 의혹 증거로 제출된 파일이 편집됐다 이~ 과연 편집 가능성이 있는 것일까 전문가에 의견을 들어봤습니다",
  "아동 성폭행 사건이기 때문에 어느 때보다도 조심스러운 부분이 굉장히 많습니다",
  "일단은 대법원에서 유죄 확정 판결이 난 사안이기 때문에 더 조심스러운 상황인데 어~ 일단 대법원에서 유죄 확정 판결이 난 상황을 지켜보니까 피해 아동에 진술에 의존한 부분이 굉장히 많았습니다",
  "자~ 어~ 손정희 변호사님께 좀 여쭤보겠습니다",
  "어떻게 대법원에서 확정 판결이 날 동안에 어~ 이 한 명에 진술에 의존해서 이렇게 어~ 사건이 유죄 확정이 나는 경우가 대부분인 건지요",
  "성폭력 사건에서는 피해자에 진술이 유일할 때가 많습니다",
  "그렇기 때문에 피해자 진술이 신빙성 믿을만한가 아닌가를 사실 구체적으로 수사를 하게 되는데 예",
  "이 사건 법원에서는 믿을만하다 신빙성이 있다라고 판단을 한 것으로 보이고요",
  "대법원 확정 판결이 있기 때문에 이것을 다시 심리를 받기 위해서는 재심을 받아야 되고 그래요",
  "재심 사유라는 것은 증거가 위조되거나 허위 증언이 있거나 이런 경우에는 재심 사유가 됩니다",
  "자~ 김용필 리포터 네",
  "어찌됐건 가해자 측에 가족들은 여러 가지 정황 증거를 토대로 네",
  "어~ 재심을 지금 요구하고 있는 상황이잖아요",
  "정리 좀 해주실까요",
  "어~ 지금 피해 아동 딸에 진술밖에 없기 때문에 예",
  "그래서 의혹 제기를 하는 것이죠",
  "가장 큰 것이 인제 장소하고 시간인데요",
  "장소가 워낙 공개돼 있기 때문에 그런 범행이 일어날 수 없다라는 것 또 하나 배달 간 사이에 물리적으로 그런 일이 일어날 시간이 되겠느냐라는 것을 지금 제기를 하고 있는 것이고요",
  "또 하나 이~ 합의를 보려고 했던 녹취 파일 있지 않습니까? 예",
  "편집 의혹을 재판부에다 제기를 하기는 했었는데 당시 재판부는 큰 의미가 없다고 기각을 했었던 사안입니다",
  "만약에 지금 이~ 김용필 리포터가 언급했던 이 가해자 측이 주장하는 팩트들 그러니까 예를 들면 녹음 파일이 조작이 됐다라는 부분들은 이제 저희 제작진도 확인을 하지 않았습니까? 이런 것들이 재심을 청구하는 데 있어서 중요한 요인이 되진 않는 건지요",
  "그러니까 한 시 시간짜리 녹음 파일을 시간상으로 조금 조금씩 편집해서 제출한 건 위조된 거라고 보긴 어렵고요",
  "발췌했다라고 얘기하는 게 맞습니다",
  "그런데 만약에 피고인이 얘기하지 않은 부분을 위조하거나 음성을 변조해서 다른 사람에 목소리로 대연했거나 했던 거는 증거가 위조됐다라고도 판단될 여지가 있기 때문에 예",
  "정확한 사실 관계가 있어야지 재심 사유가 될 것으로 보입니다",
  "결국은 이제 미성년자이기 때문에 진술이 엇갈린 부분이 있을 것 같은데 그렇죠",
  "양측 모두가 억울하지 않게 정리하기 위해서는 재심이 이루어지는 것이 맞다고 보시는 건지요",
  "일단은 성폭력 특히 이제 미성년자 성폭력 사건에서는 아동에 진술이 가장 중요한데 아동에 진술들이 조금 진술이 불일치하거나 왔다 갔다 하는 경우가 종종 발생을 합니다",
  "그래서 신빙성 문제가 대두되기 때문에 이런 성폭력 사건에서는 초동 수사부터 정황 증거라든가 진술 분석 심리 평가 이런 과학적 기법을 동원을 해서 꼼꼼하고 억울한 피해자가 없도록 그~ 조심하게 소사 수 수사를 하는 것이 필요합니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 삼 분 육 초 지나고 있습니다",
  "삼 대 독자와 결혼한 여자에 이야긴데 뭔가 제목부터가 참 와닿아요",
  "삼 대 독자니까 또 애를 낳아야 되잖아요",
  "그런데 남자는 아이를 낳을 필요가 없다고 이야기합니다",
  "도대체 어떤 내용인지 함께 보시죠",
  "시어머니와 며느리에 기싸움  그리고 여기에 또 한 명의 며느리  아들과 손자를 얻기 위해 벌어지는 네 사람에 이야기 대체 어떤 사연이 있는 걸까요",
  "오늘도 혼자 집안일을 하고 있는 정순자 여사 이유는 집안에 대를 이어줄 며느리 김지혜 때문입니다",
  "임신을 위해 몸 관리에 여념이 없는 며느리 어유 어머니 좋아하시네요. 일하시면서 그러니까요",
  "네. 이 걸레질에도  아이고 네. 손 하나 까딱 않고 발만 쏙 들어 올리는데 예",
  "이 몸 관리 핑계 대는 며느리의 행동은 여기서 끝이 아닙니다",
  "이게 그렇게 화낼 일인가요",
  "우유 하나로 이렇게 큰 화를 냅니다. 예",
  "네. 밤에 집중을 해야 되는데 예",
  "자~ 도대체 이게 어떻게 된 일일까요",
  "일년 전 양가 부모가 만난 자리  네. 자~ 그렇게 김지혜를 며느리로 맞게 됩니다",
  "이~ 결혼 후 시어머니가 차려준 카페를 혼자 운영하고 있던 김지혜  자~ 그런데 남편 이재남이 면접 보러 온 여자를 보고 놀랍니다",
  "당황한 이재남은 그 자리를 빠져나가고 자~ 그런 이재남을 슬쩍 보는 여자 이재남은 밖에서 몰래 지켜보기까지 하는데  그리고 기다렸다가 카페에서 나오는 여자를 잡고 어딘가로 끌고 갑니다",
  "그녀는 바로 이재남과 이혼한 전처 박은주 삼 년 전 부부였던 두 사람 박은주가 딸을 낳고 임신이 되지 않자  시어머니에 구박이 계속됐는데 그리고 참다못한 박은주는 남편에게 화풀이를 하게 됩니다",
  "자~ 바로 그때  여자로서 큰 상처를 받은 박은주 아이고 그리고 며칠을 고심한 끝에 중요한 결단을 내립니다",
  "자~ 결국 시어머니 때문에 이혼을 하게 됐던 겁니다",
  "아들을 낳으려는 김지혜가 못마땅하기만 한 박은주 하지만 김지혜는 갖은 노력에도 임신이 되지 않자 지쳐만 가는데  때마침 시어머니에 전화가 오고  자~ 이를 엿들은 박은주  자~ 그리고 의문의 약을 건네는데  정말 아들 낳는 약이 맞는 걸까요",
  "자~ 그런데 다음 날 저녁 약을 먹은 남편이 아내에게 불같이 화를 냅니다",
  "자~ 전처 박은주를 찾아간 이재남  도대체 이재남이 먹은 약이 무엇이었길래 그러게요",
  "박은주에게 약의 정체를 물어보는데요",
  "사실 그 약은 아들 낳는 약이 아닌 설사약 어머  자~ 그리고 우연히 그 모습을 보게 된 김지혜가 두 사람에게 다가가는데  김지혜는 박은주가 전처에 전처라는 사실을 알게 되고  자~ 그날 저녁 시어머니 정순자는 며느리 달래기에 나섭니다",
  "자~ 박은주가 카페 근처로 오지 못하게 약속을 하는데 하지만 전처 박은주는  하지만 시도 때도 없이 김지혜네 카페를 찾아오기 시작합니다",
  "며느리 전화 한 통에 파마를 하다가 이렇게 부리나케 뛰어옵니다",
  "이~ 자신이 어떤 모습인지도 까맣게 잊으셨나 봐요",
  "자~ 며느리에 스트레스 원인인 박은주  네. 되면 신경이 쓰이는데요",
  "자~ 하지만 박은주는 계속 찾아오고  정순자는 시도 때도 없이 며느리의 호출을 받게 됩니다",
  "그러거나 말거나 아랑곳하지 않는 박은주 자~ 스트레스 받는 건 며느리가 아니라 시어머니 같죠",
  "이렇게 박은주를 내쫓느라 지친 정순자에게 남는 건 깊이 내려온 다크서클  자~ 그런 정순자에 모습을 본 박은주는  전 남편인 이재남에게 접근을 합니다",
  "자~ 그리고 뭔가를 보여주는데  이재남의 딸이 아빠를 생각하며 그린 그림  딸을 핑계로 수시로 전화해 이재남을 불러내고 자~ 그리고 그 모습을 지켜보고 있는 이재남의 아내 김지혜  남편이 떠나자 박은주 앞을 가로막아 서는데  그녀가 알고 있다는 비밀은 뭘까요? 자~ 그리고 그날 저녁 아내는 남편에게 따지기 시작하는데  갑자기 무릎을 꿇고 싹싹 빌기 시작합니다",
  "도대체 왜 그러는 걸까?  사실 이혼하기 전  이재남은 박은주와 이혼 조건으로 한 가지 약속을 하는데  재혼을 해도 아이를 낳지 않겠다는 각서  자~ 그렇게 이재남은 정관 수술을 하게 되고 그 사실을 숨기게 된 겁니다",
  "모든 사실을 알고 아내는 남편에게 배신감을 느끼고 자~ 다음 날 시어머니와 며느리는 재남을 끌고 병원을 찾아갑니다",
  "자~ 그런데 병원 앞에 나타난 전처 박은주  정관 수술을 숨긴 남편 때문에 전처에게도 위자료를 청구한 아내 과연 법에 판결은 어땠을까요",
  "아~ 그렇게 노력했는데 왜 이렇게 임신이 안 됐나 했더니 남편의 정관 수술 때문이었습니다",
  "이 사실을 안 아내가 남편에게는 이혼을 요구했고 또 전처에게 위자료를 청구했는데 어~ 배신감은 알겠지만 이게 위자료 청구가 받아들여질까요? 판결은 가능하다로 나왔습니다",
  "네. 정관 수술을 결혼하기 전에 숨겼기 때문에 이혼은 물론이고요",
  "위자료 청구도 가능하고 전처에게도 어느 정도 책임이 있잖아요",
  "그래서 위자료 청구도 가능하다고 합니다",
  "어~ 전처는 또 남편이 써준 각서 내용을 지키지 않을 때 각서대로 해라라고 했는데 이 각서의 효력은 있다고 봐야 될까요? 인정하기 어렵죠",
  "우리 법원에서는 이렇게 선량한 사회 풍속에 위반되거나 특히 평생 결혼하지 말 것 뭐~ 애 낳지 말고 이런 것들은 다 무효라고 보기 때문에 아마도 이 각서에 효력을 인정받지 못해서 재산은 받기 어려울 겁니다",
  "주부들을 대상으로 사기를 쳤는데 그 피해액이 무려 백삼십억 원이에요",
  "추모 공원에 투자를 하면 고수익을 올려주겠다 이렇게 사기 행각을 벌였다고 하는데요",
  "어떻게 그 큰 돈을 가로챌 수 있었는지 확인해 보시죠",
  "투자하면 높은 수익은 물론 약속한 날짜에 들어왔다던 배당금 그런데  도대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 취재했습니다",
  "똑같은 사기 수법으로 당한 피해자들 그 금액도 적지 않습니다",
  "피의자는 추모 공원 납골당에 투자하면 최대 사십 퍼센트 수익을 얻을 수 있다고 속였다는데 그런데 또 한 명 그녀를 도운 사람이 있다고 합니다",
  "주범인 며느리는 투자자를 모으고 시아버지는 추모 공원 관계자인 척 역할을 나눴다는데 현재까지 밝혀진 피해자만 열다섯 명 그 피해액만 무려 백삼십억 원이라고 합니다",
  "피해자들에게 오히려 뻔뻔하게 이야기를 하는 시아버지  피의자의 감쪽같은 사기 행각에 피해자들은 속을 수밖에 없었다고 하는데요",
  "그중 한 피해자를 만나봤습니다",
  "하루 종일 함께 부업을 하며 친분을 쌓았다는 피의자 하지만 사 개월 만에 본심을 드러냈답니다",
  "오백만 원을 빌려주고 돌려받은 돈은 오백오십만 원 이후 오백만 원을 또다시 빌려주고 이자로 받은 돈만 무려 구십만 원이었답니다",
  "실제 장례 서비스 사업을 하고 있었던 피의자 피해자에게 신뢰를 쌓기 위해서 정확한 날짜에 높은 이자를 지급한 것인데요",
  "일주일도 되지 않아 이자가 십 퍼센트 이상 붙는 고수익 투자 이처럼 신뢰가 두터웠기 때문에 피해자들은 시간이 지날수록 더 많은 금액을 믿고 투자했던 것이었습니다",
  "그런데 어느 순간 꼬박꼬박 입금됐던 돈은 늦어지기 시작했고 피의자는 투자금이 묶여있다며 피해자들을 안심시키기 위해 입금 확인증을 보냈다고 합니다",
  "그런데 경찰 조사 결과 위조된 것으로 확인이 됐습니다",
  "점차 피해자들이 불안해하자 해당 추모 공원 담당자로부터 직접 전화가 왔다고 하는데요",
  "예. 추모 공원 담당자라며 피해자를 안심시키는 의문의 남성입니다",
  "그래서 그가 실제 일하고 있다는 추모 공원에 찾아가 봤는데요",
  "피해자들을 안심시키기 위해 범행에 시아버지까지 나선 것이었습니다",
  "현재 시아버지는 혐의가 크지 않아 불구속 입건된 상태인데요",
  "어떤 입장인지 만나봤습니다",
  "시아버지에게 이야기를 들을 수 있었는데요",
  "과연 범행에 가담한 사실을 인정할까요?  며느리가 시킨 일이라며 범행 사실을 부인하는 시아버지 피해자들은 이 막막한 상황을 누구에게 또 어디에 하소연할 수 있을까요",
  "음~ 예. 가정 파탄 위기까지 좀 처한 피해 주부들의 상황이 좀 안타깝습니다",
  "더 많은 피해자가 있을 것 같은데요",
  "일단 현재까지 파악된 피해자만 열다섯 명인데 예",
  "피의자가 검찰에 기소된 이후에 자신도 피해를 봤다라면서 제보가 들어오고 있다고 합니다",
  "추가 조사가 좀 필요할 것으로 보입니다",
  "어제보다 더 좋은 오늘 되시면 좋을 것 같고요",
  "저희는 내일 다시 오겠습니다",
  "아름다운 피아니스트와 결혼한 남성 그런데 그녀에게는 치명적인 비밀이 있었습니다",
  "남자를 죽음으로 몰고 간 아내의 진짜 얼굴 무엇이었을까요",
  "예뻐지려다 독해졌다 성형 수술 뒤 오히려 옛 얼굴이 낫다며 복원 성형을 택한 사람들 취재해봤고요",
  "간장게장을 먹고 열아홉 명이 복통을 호소하다 한 명이 끝내 숨졌습니다",
  "그날의 점심 무엇이 문제였을까요",
  "홀로 산에 와서 남성들이 말 걸길 기다리는 여성들이 있습니다",
  "술값 바가지부터 고가에 옷 선물 요구까지 이 수상한 여자들의 뒤를 오늘 아침이 쫓아가봤습니다",
  "며느리 길들이기에 나선 시어머니 그런데 며느리가 친정 엄마를 불러들이며 두 엄마 사이에 전투가 벌어졌습니다",
  "그 결말은 어땠을까요",
  "사망 보험금에 법정 상속인 여러분 누구인지 아십니까? 때로는 어머니가 때로는 아내가 몽땅 갖게 된다는 보험금에 상속 순위 알려드립니다",
  "소문만 남기고 사라진 삼십 대 여성 참혹한 시신으로 돌아왔습니다",
  "술 취한 범인에 자백으로 이 개월 만에 밝혀진 진실 이 여성에게 무슨 일이 있었을까요",
  "경기도 안양에 하천가 지난 팔월 실종된 여성의 시신 수색이 한창이었습니다",
  "어~ 피의자가 시신을 유괴했다고 진술한 장솝니다",
  "바로 이곳에서 현재 수색 작업이 진행 중입니다",
  "지난 팔월 말 사라진 여성 시신은 시신을 유기한 범인은 뜻밖에도 피해 여성과 무척 가까운 사이였습니다",
  "바로 동거남이 다툼 후 피해 여성을 살해 시신을 훼손까지 했다는 것 피해자를 살해한 후에 시신을 훼손한 피의자는 바로 자신의 집 뒤쪽 야산에 일부를 유기했습니다",
  "이뿐만이 아니라 일 킬로미터 떨어진 하천을 비롯 총 세 곳에 시신을 유기했다고 합니다",
  "자~ 이런 끔찍한 일이 일어날 만큼 두 사람 사이 심각한 문제가 있었던 건 아닐까요",
  "주민들의 이야기를 들어봤습니다",
  "평범해 보였다는 두 사람 육 년 전 지인의 소개로 만났다는 두 사람 얼마 전 이 마을로 이사 왔다고 합니다",
  "경찰에 따르면 직업이 없던 피의자 알코올 중독으로 음주까지 하자 피해자와 금전적인 다툼이 있었다고 합니다",
  "사건 당일 역시 금전적인 문제로 말다툼을 벌이다 홧김에 살해했다고 진술했다고 합니다",
  "그는 평소에 어떤 사람이었을까요",
  "범행 이후 이 개월 동안 현장에서 그대로 생활하다 느닷없이 자수를 해왔다는 피의자  태연하게 돌아다녔다고 합니다",
  "더욱 놀라운 것은 피의자의 집이나 그 어느 곳에서도 피해자의 혈흔이 발견되지 않았다는 것입니다",
  "현재 시신 수습과 함께 피의자에 대한 추가 조사가 진행 중입니다",
  "한 사람은 물론 한 가정을 무너뜨리는 잔혹한 가정 범죄 반드시 근절돼야겠습니다",
  "밤새 감기로부터 좀 안녕하십니까",
  "아~ 아침 출근길에 입을 호 했더니 입김이 나오더라고요",
  "왜냐하면 아침 기온이 영하 이 도까지 떨어졌습니다",
  "그런데 또 찬바람까지 불면서 저도 출근하면서 이케 옷을 여미고 왔어요",
  "굉장히 춥더라고요. 예",
  "건강 관리 특별히 좀 신경을 쓰셔야 될 것 같고요",
  "며칠만 좀 버티시면 날 풀린다고 하니까 조금만 기다리시면 될 것 같습니다",
  "자~ 오늘 아침 화요일 순서 아~ 조금 또 끔찍한 이야기로 시작을 했습니다",
  "아~ 살해 사체 훼손 유기 아~ 이제 이런 단어가 나오는 뉴스를 너무나 쉽게 접하게 되는데 하나 좀 궁금한 것은 결국 이 피의자가 자수를 선택했단 말이죠",
  "끝까지 어~ 밝히지 않았을 수도 있었을 것 같은데 왜 자수를 했는가 요 부분은 또 의문스럽습니다",
  "음~ 알코올 중독이라는 거에 좀 초점을 맞춰야 될 것 같아요",
  "계속해서 술을 마신 상태에서 범행을 저질렀고 또 술을 마신 상태에서 자수를 했기 때문에 음~ 아~ 본인에 의지와는 상관없이 자수를 했던 것으로 보여집니다",
  "네. 뭐~ 지금 상당히 우발적인 범죄다 이렇게 인제 추정이 되는데 예",
  "문제는 너무나 증거가 발견이 전혀 안 됐다는 거죠",
  "혈흔이 지금 집 안에서 발견이 잘 안 된다고 합니다",
  "그렇기 때문에 지금 한번 인제 정확히 파악을 해야 되는 게 사실은 사망이 훨씬 더 일찍 일어났는데 지금 알코올 중독 때문에 기억 장애가 생겨가지고 예",
  "그 사망 시점을 정확히 추정을 못해서 너무나 오랜 시간 소요되다 보니까 밝혀진 바에 따르면 지금 삼일간 사체 훼손 후에 어~ 자수를 했는데 그보다 더 오래 됐을 수도 있다 네. 삼일보다 더 오래됐으면은 아하 인제 뭐~ 여러 가지 인제 물 목욕탕 같은 데서 시신 훼손 시에 예",
  "물을 많이 흘려보내고 또 사용을 하다가 보면 예",
  "증거들이 훼손될 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 그런 대목을 좀 더 철저하게 조사를 해야 될 것으로 보입니다",
  "친구들과 함께 친목 여행을 떠났던 어머니가 갑자기 사망한 채 돌아왔습니다",
  "가족들은 다른 생각을 가지고 있다고요",
  "네. 유가족의 얘기는 다름 아닌 간장게장 때문에 사망한 것이 아니냐 주장을 하고 있습니다",
  "패혈증 쇼크로 이어졌던 위험한 식사 관련 내용 취재해봤구요",
  "자~ 성형 수술을 통해서 오똑한 콧날과 아주 뚜렷한 눈매를 가졌던 분들이 이제는 자신의 예전의 순수한 모습으로 돌아가고 싶다는 복원 성형을 하고 있습니다",
  "간장게장으로 만든 밥도둑 그런데  간장게장을 먹고 사망에 이르렀다 여행을 떠났던 육십 대 노인에게 닥친 비극의 진실 취재했습니다",
  "경상남도 거제시의 한적한 항구 마을 이곳에 신선한 게장이 일품이라는 한 식당이 있습니다",
  "단체 관광객들이 유난히 많았다는 이곳 그런데 요즘 이 식당을 둘러싸고 수상한 소문이 돌고 있다고 합니다",
  "사건이 벌어진 건 지난 이십일 강릉에서 온 단체 관광객들이 이곳에서 점심을 먹은 뒤 열아홉 명이 복통을 호소한 겁니다",
  "그들 중 상태가 심각했던 육십 대 여성은 치료를 받던 중 이십칠일 끝내 사망했는데요",
  "유가족들은 어머니의 죽음이 도무지 믿기지 않는다고 얘기합니다",
  "친구들과 이 박 삼일 여행을 떠났던 어머니 여행 둘째 날 사건이 벌어졌다고 합니다",
  "당시 함께 여행을 갔던 지인들도 간장게장이 문제였다고 얘기하는데요",
  "당시 고통을 호소한 사람은 열아홉 명 사망한 장 씨는 특히 게장을 좋아했다고 얘기합니다",
  "치료 중 끝내 숨을 거두고 만 장 씨의 사인은 바로 비브리오 장염으로 밝혀졌는데요",
  "어패류라는 게장이 감염 원인이라 생각한 유가족 그런데  식당 주인은 도리어 자신들도 피해자라고 말하고 있습니다",
  "게다가 사건 발생 이틀 뒤 식당에 게장과 식기 등을 조사했지만 식중독균이 나오지 않았다고 얘기합니다",
  "하지만 유가족은 조사 자체가 잘못됐다고 주장합니다",
  "결국 그 당시 관광객들이 사온 게장을 다시 찾아서 새롭게 역학 조사를 진행하고 있습니다",
  "오락가락한 발표에 유가족들은 더욱 참담할 뿐입니다",
  "갑작스럽게 어머니를 떠나보낸 가족들을 위로할 수 있는 건 단 하나에 진실이 아닐까요",
  "자~ 최근 얼굴 되돌리기가 유행하고 있습니다",
  "네. 급증하는 복원 수술의 실태와 최신 성형 트렌드 알아봤습니다",
  "최근 복원 수술을 고민 중이라는 서예림 주부 칠년 전 처음 쌍꺼풀 수술을 받은 후 험악해진 인상 탓에 두 차례나 재수술을 받았다고 합니다",
  "외출도 잘하지 않고 가까운 마트에 다녀올 때도 이렇게 모자와 선글라스로 얼굴을 가릴 만큼 사람들의 시선이 두렵다고 하는데요",
  "아~  수술 전 부드러웠던 인상은 이렇게 수술 후 부자연스럽게 변했습니다",
  "할 수만 있다면 예전으로 돌아가고 싶다는데요",
  "이미 수술을 거쳤던 부위라 일반 수술보다 까다롭다는 복원 수술 과연 그녀도 가능할까요",
  "자~ 그렇다면 복원 수술 이것은 뭘 말하는 걸까요",
  "최근에는 유명 연예인들마저도 공공연히 방송에서 복원 수술에 대한 얘기를 공개할 정도라고 합니다",
  "네. 이처럼 자연스러운 개성을 중시하는 트렌드 성형 전 그때로 돌아가고자 하는 복원 수술 열풍으로 이어지고 있습니다",
  "실제로 앞트임 복원 수술을 앞두고 있는 한 사례자를 만나봤는데요",
  "성형 이후 확 달라진 인상이 가장 고민이었다고 얘기합니다",
  "일상생활에서도 불편한 점이 많았다는데요",
  "획일화된 아름다움보다 자신만에 개성이 중요하다는 걸 이제야 깨달았다는 자인 씨",
  "하지만 완전한 복원이 힘든 만큼 복원 수술 역시 신중해야겠습니다",
  "과거에 자연스러웠던 얼굴로 내 얼굴로 돌아가고 싶어서 다시 수술대에 오르신 분들을 만나봤는데 예",
  "어쨌든 복원 성형도 수술이기 때문에 쉽지는 않을 것 같아요",
  "일단 조직에 손상은 입었죠",
  "두 번째는 또 인제 불법으로 인제 조형물을 넣은 경우에도 문제가 생길 수 있는데 예",
  "이미 조직이 손상된 경우는 다시 복원 수술을 하더라도 원래 그전에 상태로 돌아가는 것은 거의 불가능합니다",
  "아~ 음~ 그러기 때문에 오히려 저는 부탁드리고 싶은 것은 수술하기 전에 자기 몸에 대해서 한 번 더 충분히 고민하고 난 뒤에 전문가하고 상의를 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "예. 자~ 그리고 이어서 봤던 여행객 사망 사건 어~ 사건이 벌어진 것이 인제 시월 말인데 찬바람이 불 시기에 식중독으로 사망했다 어~ 라는 좀 의아스러운 부분이 있습니다",
  "음~ 그런데 해당 식당에서 어~ 이 게장 등을 수거해서 조사를 해봤더니 네",
  "식중독균이 검출되지 않았다 이게 지금 무슨 얘기인가요? 일단 문제를 지적받은 식당은 거제시에 있는 거예요",
  "그래서 거제시 자체 내에서 식중독균을 검사를 해봤더니 역학 조사에서 식중독균이 나오지 않았다라는 건데 예",
  "중요한 건 관광객들은 강릉에서 왔다는 얘기죠",
  "그래서 유가족들은 강릉에서 다시 한번 역학 조사를 해야 되지 않냐 음~ 그리고 조사했던 게장 역시 어~ 문제가 있었던 그 시기에 수거한 것이 아니라 그 이후에 수거한 거다 그래요",
  "그래서 관광객들이 사온 간장게장을 다시 찾아서 그걸로 역학 조사를 다시 하고 있는 거죠",
  "아~ 그게 있습니까? 있습니다",
  "그것을 조사하면 분명한 부분이 나오겠군요",
  "예예. 자~ 비브리오 이 균이라는 것이 사망까지 갈 수 있는 거예요? 아~ 심각한 병이고요",
  "어~ 이게 특히 인제 바닷물 자체가 이제 온도가 금방 떨어지잖아요",
  "그러면 가을이나 겨울철에도 이건 비브리오 장염 굉장히 신경을 쓰셔야 될 것 같고요",
  "음~ 겨울철 식중독 노로바이러스 때문에 가능하기 때문에 예",
  "손 씻는 습관 같은 것들은 여름철하고 똑같은 동일한 조건에서 하셔야 되는 것 꼭 명심하시기 바랍니다",
  "자~ 이번엔 티비 신문고 알아봅니다",
  "며느리들을 고발하고 싶다는 시어머니들의 사연이에요",
  "네. 이~ 팔년 동안 별거를 하면서 남남처럼 지낸 부부가 있었는데 예",
  "남편이 사망했단 말이에요",
  "그~ 위로금이 나왔는데 과연 별거 중인 아내에게 그 돈이 가야 되느냐 아니면 남편을 뒷바라지하는 어머니에게 가야 되느냐 이 고민에 빠진 분들의 이야기입니다",
  "갑작스럽게 가족의 품을 떠난 아들 그런데  아들이 사망하자마자 며느리는 남이 돼버렸다는데요",
  "돈 때문에 가족 잃은 박탈감이 더욱 컸다는 어머니들의 이야기 만나봤습니다",
  "사랑하던 아들이자 오빠였던 이정진 씨의 죽음이 가족들은 여전히 믿기지 않습니다",
  "지난 오월 삼십일일의 일이었습니다",
  "이정진 씨는 직장에서 음식을 먹다가 음식물이 목에 걸려 병원으로 이송됐는데요",
  "오일간 중환자실에서 사경을 헤매다 결국 숨을 거두고 말았습니다",
  "그렇게 세상을 떠나버린 오빠 그런데 가족에게 남긴 것이 있었습니다",
  "회사에서 올케에게 사망 위로금을 지급했다는 겁니다",
  "어찌 보면 당연한 일이지만 유족 입장에선 억울한 이유가 있다는데요",
  "이십년 넘게 부부로 살았지만 올케의 외도로 오빠는 결국 팔년 전부터 별거에 들어갔습니다",
  "그날부터 올케는 시댁으로의 발길을 완전히 끊었다는데요",
  "어머니 입장에서도 분통이 터집니다",
  "심지어 그녀는 법적으로는 남편인 이정진 씨의 장례식조차 오지 않았다고 합니다",
  "그러면서도 사망 위로금은 받아간 것인데요",
  "법적인 부부라 어쩔 수 없다지만 돈만 받고 기별도 없으니 속상할 뿐입니다",
  "이대로 있을 수만은 없기에 올케를 만나러 길을 나섰습니다",
  "오빠가 별거를 하고 나서 팔년이 넘도록 한 번도 만난 적이 없었다는데요",
  "과연 진솔한 이야기를 나눌 수 있을까  도리어 자신이 힘들었다고 말하는 올케 앞에서 더 이상 할 말이 없었답니다",
  "그러면서도 선뜻 받아들여지지가 않는다는데요",
  "이렇게 남편에 사망 보험금이나 위로금을 둘러싸고 시댁과 분쟁이 많이 일어나고 있습니다",
  "삼년 전 사랑하는 아들을 잃은 뒤 눈물 마를 날이 없다는 박재금 씨의 이야기입니다",
  "귀가 중에 발생한 교통사고로 아들은 사망했습니다",
  "그런데 장례식이 끝나자마자 며느리는 무려 십이억 원이나 되는 아들의 사망 보험금을 수령한 뒤 연락을 끊어버렸다고 합니다",
  "장례식 이후 전화를 해도 받지 않고 친손주들의 얼굴도 볼 수 없었다고 합니다",
  "사망한 아들이 남긴 사망 위로금과 보험금 일반 시민들의 생각은 어떨까요",
  "시어머니와 며느리들의 입장 차이가 팽팽한 상황 아들의 사망 보험금 누구에 몫인 걸까요",
  "현행법상 사망한 아들에게 자녀가 없는 경우 며느리와 시어머니가 일 점 오 대 일로 비율로 나눠가지고요",
  "자녀가 있을 경우 며느리와 손주들이 나눠 갖게 되는데 시어머니는 권리가 없는 것이지요",
  "사망 보험금을 둘러싼 분쟁 막을 방법은 없을까요",
  "아~ 예. 거리에 나가서 시어머니들과 며느리들의 이야기를 한번 들어봤더니 역시 자기의 입장에서 생각해서일까요",
  "예. 너무나 팽팽하게 다르군요",
  "음~ 어~ 이 보험금 수령자 이 상속 순위는 일단은 네",
  "어~ 법정 상속인은 인제 배우자와 자녀가 우선입니다만 네",
  "아~ 이번 제보자 같은 경우는 팔년 동안 별거를 하면서 남남처럼 지냈잖아요",
  "그런 부분에서 오는 감정적인 괴리감 그러게 말입니다",
  "이게 있지 않을까 싶어요",
  "그~ 일단 법에서는 특별히 사망한 사람과 상속인이 생전에 뭐~ 별거를 했는지 이런 관계에 대해서 중심을 두고 있진 않습니다",
  "그니까 상속에 제한을 두고 있진 않은 거죠",
  "그런데 최근 사회적으로 대형 사고 뭐~ 세월호 같이 이런 일이 일어나게 되면 예",
  "사망자 뭐~ 어릴 때 헤어진 친모나 친부가 나타나서 보상금을 요구하는 경우가 있거든요",
  "이게 법적으론 어쩔 수 없다지만 감정적으로 선뜻 납득이 안 되는 것이죠",
  "예. 저희가 어찌 됐건 정보성으로라도 이~ 일단 자식이 없는 경우에 아~ 사망했을 경우 어머니와 며느리의 비율이 일 대 일 점 오다라는 것도 알려드렸습니다",
  "해외에서는 지금 이런 상황을 어떻게 보고 있나요? 미국의 일부 주에서는 지금 이렇게 기계적으로 정하지 않구요",
  "지금 보호를 해야 될 책임이 있는 사람이 그 책임을 유기했을 경우에는 사실은 재판에서 따져가지고 결국 보험금의 비율을 정하는 것으로 알고 있습니다",
  "그렇기 때문에 직계 존속이더라도 자녀를 돌보지 않았거나 배우자더 배우자더라도 지금처럼 이케 별거를 한 상황이 되면 예",
  "보험금에 대한 인제 수령을 재조정할 수 있는 기회가 있습니다",
  "결국은 이제 시대에 따라서 법에도 좀 변화가 필요하다 음~ 그러니까요",
  "자~ 이번에는 기획 취재 알아보는데요",
  "단풍이 요즘 정말 예쁘게 물들었습니다",
  "가을 산에 많이 등산들 가시는데 등산 가면 불청객이 나타난다고 하는데 이 불청객이 누군가요? 네. 등산하러 갔던 남성들의 발길을 멈춰 세우는 여성들이 이 있다고 합니다",
  "친근하게 다가와서 말을 거는데 그녀들을 따라갔다가는 수백만 원을 술값으로 탕진할 수 있다고 합니다",
  "아이고 수상한 여성들의 정체 추적해봤습니다",
  "아하 가을 정취를 즐기러 간 등산로에서 우연히 마주친 한 여성 그런데  여성을 따라갔다가 봉변만 당했다 그녀들이 산을 오른 진짜 목적은 바로  등산은 뒷전 은밀한 유혹의 덫으로 얼룩진 가을 등산로의 이면을 취재했습니다",
  "최근 산 곳곳에서 들리는 소문이 있다고 합니다",
  "산 아래 등산복 매장에 수상한 여성들이 출몰한다  통 큰 남성과 함께 고가의 옷을 사간 다음 날  산에서 만난 남성에게 옷을 사달라고 한 뒤 환불해간다는 여성들 이 황당한 소문은 과연 사실일까요",
  "여성들의 실체는 생각보다 더 놀라웠습니다",
  "전문적으로 그렇다고 해요",
  "이성과의 은밀한 만남을 위해 산을 오르는 여성 일명 산토끼가 활개를 친다는 것이었습니다",
  "제작진은 자칭 산토끼라 말하는 여성과 직접 접촉해봤습니다",
  "그녀들의 속내는 과연 뭘까요",
  "불륜을 대수롭지 않게 이야기합니다",
  "그리고 덧붙이는 충격적인 발언은  대담하고 뻔뻔한 산토끼들의 속셈 문제는 산토끼와의 만남을 기다리는 남성 일명 사냥꾼도 산속 곳곳에 포진해있다는 겁니다",
  "이 말이 사실인지 여성 제작진이 직접 서울의 한 산을 올라가봤습니다",
  "그런데 잠시 후 한 남성이 다가옵니다",
  "기혼 남녀가 나누는 대화라고 하기엔 평범치 않아 보입니다",
  "그런데 이것은 약과 술 한 잔을 서로 권하는 중년 남녀 분명 오늘 처음 보는 사이입니다",
  "이 상황을 어떻게 해야 될까요",
  "점입가경으로 연인 사이처럼 먹여주기도 합니다",
  "은근히 자신이 가정에 소홀함을 밝히며 다음 술자리를 제안합니다",
  "게다가 거리낌 없이 연락처를 요구합니다",
  "하지만 순간의 호기심으로 여성들과 어울렸다가는 낭패를 보기도 한다는데 삼십 대 후반에 한남진 씨 역시 산에서 만난 여성들 때문에 곤욕을 치렀다고 합니다",
  "그렇게 여성들을 따라 들어간 한 술집 그런데  터무니없는 술값보다 더욱 황당했던 건 그 순간 홀연히 사라져버린 여성들의 존재였습니다",
  "술집으로 유인해서 바가지를 씌운 뒤 수수료를 챙기는 것도 산토끼의 한 수법이라고 합니다",
  "하지만  불륜과 범죄의 통로로 변질된 등산로 등산의 원래 목적만 지킨다면 피해자도 피의자도 없지 않을까요",
  "대부분에 분들이 건강과 취미 때문에 산에 오르시는데 몇 몇 분들이 일명 산토끼와 사냥꾼 때문에 이 호기심 때문에 갔다가는 이 대가가 너무 호된 것 같아요",
  "등산의 원래 목적만 생각한다면 이런 일이 없을 텐데 예",
  "일단 그 수법을 보니까 옷을 잔뜩 삽니다",
  "그리고 그다음 날 가서 환불을 받는다던가 술값으로 이거 바가지를 씌우는 데 사실 이 사실을 입증할 수 있는 증거가 없어서 처벌하는 것도 어렵다고 합니다",
  "사실 저런 불순한 만남들이라는 것은 대부분 다 음주 때문에 문제가 생기는 거죠",
  "그래서 알코올로 인해가지고 정신 판단력 자체가 떨어지기 때문에 사실은 이 산토끼의 위험이라는 것은 남자들은 대부분 다 저렇게 유혹에 빠질 수 있는 가능성이 있기 때문에 음주 산행 굉장히 주의하셔야 될 것 같습니다",
  "네. 며느리가 결혼하고 나서 수시로 가출을 한다고 합니다",
  "이를 막기 위해서 시어머니가 그 집에 투입이 되는데요",
  "어떤 일이 전개되는지 함께 보겠습니다",
  "출근길에 딸을 데려나온 이 남자  급히 어머니를 찾아온 사연이 있었습니다",
  "며느리의 가출 소식 시어머닌 이제 놀랍지도 않은 듯하죠",
  "며느리 이중희에 기막힌 습관이 시작된 건 육년 전 첫딸을 낳은 직후부터입니다",
  "예? 어머 갑자기 이게 무슨 상황입니까? 처음엔 이거 산후 우울증인가 했더니 진짜 나간 거예요? 그냥 이 일에 그냥 짐 싸서 나가버리는 거예요",
  "그렇게 시작된 중희의 가출 아이가 벌써 일곱 살이 됐지만 달라지지 않습니다",
  "예측되죠? 반찬 타박 때문에 이렇게 또 집 나가버립니다",
  "아~ 무서워서 말을 못하겠네 그런데 빠르면 당일에 길면 삼일 뒤엔 집에 돌아옵니다",
  "이제는 남편도 포기한 거죠",
  "아들을 위해 이번에는 시어머니가 며느리 단속을 하기 위해 직접 나섭니다",
  "그렇게 며칠이 흐르고 정남의 말처럼 중희는 그렇게 쭈뼛쭈뼛 집으로 들어옵니다",
  "삼일이 아니라 이건 뭐~ 삼년 만에 만난 듯 인사하는 딸이죠",
  "칠년 간 반복되어온 가출 정남도 무덤덤하게 출근하고요",
  "중희는 시어머니 눈치를 보며 슬그머니 자리를 피하려는데  잡혔어요",
  "집 나갈 틈을 주지 않겠다는 듯 몰아칩니다",
  "그렇다고 호락호락 당할 며느리가 또 아니겠죠",
  "뭔가 떠오른 듯 휴대전화를 꺼내 드는데요",
  "시어머니를 쫓아낼 지원군이라도 부르려는 걸까요",
  "그리고 며칠 뒵니다",
  "아무 일 없었다는 듯 평화롭기만 하던 가운데 갑자기 울린 초인종 소리에 시어머니 막자가 나가보는데 휴일 아침에  네. 미국에 살던 중희에 친정 엄마가 왔어요",
  "한 지붕 두 어머니에 만남 뭔가 폭풍전야 같은 느낌이 들죠",
  "친정 엄마가 찾아온 다음 날 딸을 챙기겠다는 게 빈말은 아니었는지 아침부터 식사 준비로 분주해보입니다",
  "빵이야  아~ 이건 빵점이죠",
  "같이 산 지 하루 만에 신경전이 펼쳐집니다",
  "그런데 이 다툼은 앞으로 시작될 싸움의 전초전에 불과했습니다",
  "며칠 뒤 모두가 출근하고 난 뒤 볼일을 보러 나갔던 친정 엄마가 먼저 귀가합니다",
  "중희가 알려준 번호가 아무래도 잘못된 것 같죠",
  "하염없이 기다리던 중 마침  사 삼 이 일로 딱 바꿔놓은 거예요",
  "보란 듯이 친정 엄마를 뒤에 두고 문 앞에서 번호를 누르는데 그런데  세게 나가죠",
  "급기야 화가 폭발해서 미국에서 좀 잡아봤단 머리끄댕이를 확 잡습니다",
  "몸싸움으로 번지고 돌아온 정남과 중희가 이 모습을 보고 말린 뒤에야 겨우 멈춘 두 어머니의 싸움 코피 팍  미국에 사는 친정 엄마 불러온 보람이 있었죠",
  "결국 시어머니 막자는 자신의 집으로 돌아갑니다",
  "다음 날 늦은 시간 퇴근한 정남  이상하게도 집에 인기척이 없습니다",
  "쓸쓸한 거실에는 딸뿐이구요",
  "또 나갔어 가출을 암시하죠. 또 시어머니가 돌아가자마자 기다렸다는 듯 중희가 또 집을 나갔습니다",
  "이번엔 예전에 가출과 사뭇 달라 보이는 느낌 그런데  찾지 말라는 내용까지 영영 집을 나간 건 아닌지 불안해집니다",
  "엉망인 방을 둘러보던 시어머니 서류 두 장이 눈에 띕니다",
  "결혼 팔년 차 부부에겐 어울리지 않는 서류들  혼인 신고도 딸 혜지의 출생 신고도 하지 못했던 부부 사실 두 사람이 팔년째 사실혼 관계였던 이유는 중희에 부탁 때문이었습니다",
  "정남을 만나기 전 결혼 실패를 겪었던 중희 그 이후로 혼인 신고를 미뤄왔다고 말합니다",
  "그러고 보면 아내의 가출에는 이유가 있긴 했죠",
  "무슨 아파트 청약도 아니고요",
  "순위에서 밀렸다고 집을 나갔습니다",
  "에~ 그 때문에 딸이 훌쩍 자란 뒤에도 출생 신고를 못해서 유치원 한번 가보지 못했다는데요",
  "아이고  얼마나 가고 싶겠습니까? 더 이상 이렇게 딸을 놔둘 수만은 없습니다",
  "다시 한번 얘기를 꺼내기로 마음먹습니다",
  "여전히 떨떠름한 표정으로 못내 알겠다는 대답을 건네는데  저~ 반찬 타박하면 안 되는데요",
  "이렇게 또 집을 나가버렸습니다",
  "혼자서라도 혼인 신고를 위해 서류를 준비해서 주민 센터를 찾았습니다",
  "오랜 시간 간직만 해왔던 서류부터 내미는데요",
  "혼인 신고를 한달 뒤 한 뒤 딸 혜지의 출생 신고까지 할 생각에 부풀어있는데  예상치도 못했던 답변입니다",
  "혼인 신고를 할 수 없다니 대체 이게 어떻게 된 일일까요",
  "아니 왜요? 그 시각 막자는 출생 신고가 되면 혜지가 다닐 유치원을 알아보기 위해 외출했습니다",
  "그러던 중 이 사람 낯이 익습니다",
  "바로 얼마 전 미국으로 돌아갔다던 친정 엄마죠",
  "어딘가 수상쩍어 보이는 모습에 바로 정남에게 전화를 겁니다",
  "재현이 들어간 곳에는 집을 나간 며느리 중희가 있는 걸까요",
  "어머니의 연락을 받고 급하게 재현을 봤다는 곳에 도착한 정남 오자마자 바로 집을 확인하고 쳐들어갑니다",
  "역시 그곳엔 있었습니다",
  "자~ 이게 무슨 말일까요",
  "장철수라는 낯선 이름이 표기가 돼 있죠",
  "아~ 중희는 대체 뭘 숨기고 있는 걸까요",
  "정남을 만나기 전 철수와 이미 결혼해서 생활했었습니다",
  "술만 마시면 폭력적으로 돌변했던 전남편 철수 짧았지만 지독했던 결혼 생활 하루하루가 견디기 힘들어 결국 중희는 철수가 잠든 사이 겨우 도망쳐 나와서 행복한 가정을 꾸리고 살았습니다",
  "그래서 혼인 신고를 미뤘던 거죠",
  "혼인 신고를 요구할 때면 정남을 피해 집을 나와 어김없이 철수를 찾아갔습니다",
  "항상 이혼 요구는 무시당했고 번번이 협박만 반복돼왔습니다",
  "결국 이렇게 모든 사실이 밝혀지고 말았습니다",
  "애가 무슨 죄입니까? 그러니까요",
  "과연 정남은 딸 혜지의 출생 신고를 할 수 있었을까요",
  "어~ 예. 가출을 반복하던 아내가 알고 보니까 다른 남자에 아내였습니다",
  "음~ 아~ 이거 굉장히 추 충격적인 얘기인데 무엇보다도 출생 신고도 안 된 이 아이는 무슨 죄인가 싶네요",
  "네. 그러니까 이게 여덟 살 될 때까지 어린이집 유치원 뭐~ 초등학교도 입학하지 못했던 그런 상황인데 아~ 음~ 특히 아이가 아플 때 있잖아요",
  "그~ 확인이 안 되니까 아버지가 출생 그~ 친자 확인서를 들고 가서 확인을 해야 비싼 병원비를 내고 치료를 받기도 했답니다",
  "음~ 자~ 아~ 이번 케이스하고 별개로 우리 사회에 미혼부가 굉장히 많이 있습니다",
  "무엇보다 인제 친모에 동의 없이는 출생 신고가 안 되기 때문에 음~ 홀로 힘들게 아이를 키우는 이 환경이 쉽지 않을 텐데 아빠가 혼자 살아도 아이 출생 신고를 할 방법은 전혀 없는 건가 싶어요? 아닙니다. 지금 어~ 제도가 좀 개선이 돼서요",
  "지금까지는 안 됐었는데 지난 십일월 지난해 십일월부터 이게 개정이 돼서 여성 가족부에서 지금 아이를 혼자 키우고 계시는 미혼부가 일정 기간 동안 인제 출생 신고를 할 수 있도록 지금 지원을 하고 있습니다",
  "전화번호를 백삼십이 번으로 하시면 예",
  "법률 지원을 받을 수 있다고 합니다",
  "아~ 이 부분도 참고해서 그러니까요",
  "아이 키우는데 큰 문제 없으셨으면 좋겠습니다",
  "음~ 도움 되는 정보였습니다",
  "자~ 이번엔 안주희 아나운서가 줌 준비했는데 충격적인 사건 뒤에 만난 가족들의 이야기 준비하셨죠? 네. 막내 조카를 이년 전에 불의에 사건으로 떠나보낸 외삼촌을 만나고 왔습니다",
  "그런데 이 조카를 사망에 이르게 한 사람이 다름 아닌 조카의 전 부인이었다는데요",
  "어떻게 된 사연인지 들어봤습니다",
  "한낮에 고속도로에서 펼쳐진 추격전 그리고 드러난 한 남자의 죽음  모든 것이 아내의 음모였다는 겁니다",
  "부부로 만나 청부 살인의 가해자와 피해자가 되고만 남녀의 비극을 취재했습니다",
  "아무리 시간이 흘러도 쉽게 무뎌지지 않는 아픔이 있습니다",
  "김도원 씨에게는 이년 전 세상을 떠난 외조카의 존재가 바로 그랬습니다",
  "사망 당시 마흔 살이었던 조카 채상민 씨 그는 창의적인 연출로 주목받던 전도유망한 공연 예술가이기도 했는데요",
  "그 통화가 마지막이었습니다",
  "이천십사년 일월 사일 영동 고속도로 위에서 경찰과 추격전 끝에 멈춰선 차량 그리고 이십 대 남성 세 명이 내리는데요",
  "채 씨는 차량 뒷자리에서 숨진 채로 발견이 됐습니다",
