  "네. 인제 보도상 인제 미국은 다낭을 원했고 네",
  "어~ 북한 측에서 하노이를 원했다라고 인제 전망들을 했었는데요",
  "만약에 북한이 하노이를 훨씬 더 다낭보다 원했다면 음 어 첫 번째 이유는 제가 볼 때는 어 베트남 공식 방문의 성과도 음 동시에 추구하려는 뜻도 담겨있을 것이라고 봅니다",
  "일 차 싱가포르 북미 정상회담 때에도 어 김정은 국무위원장이 당시 리센룽 예. 정상회담 했죠",
  "싱가포르 총무와 정상회담을 먼저 했죠. 예예",
  "진행을 십팔 년 유 월 십일 날 음음 먼저 진행을 했습니다",
  "아~ 이번에도 어 하노이를 방문하게 되면 어 베트남 응엔 푸쩡 국가주석과 네",
  "어~ 싱가포르처럼 먼저 정상회담을 진행할 가능성이 대단히 높다",
  "아무래도 국빈 방문을 하게 될 테니까요",
  "네. 그렇게 보여지구요",
  "위원님께서도 말씀하셨지만 인제 베트남은 천구백팔십육 년에 도이모이 개혁 개방 정책을 제시해서 음 사회주의 국가에서 어 경제 발전에 나름 롤모델이 된 네",
  "국가이기 때문에 음 김정은 위원장 입장에서는 어 베트남 하노이에서 어 베트남 국가 주석과 이런 부분에 대한 의견도 네",
  "교환하는 음 그런 성과를 동시에 추구하지 않았을까 이렇게 예상이 되구요",
  "두 번째는 아무래도 어 북한 대사관이 하노이에 있다는 것이 어 정상회담을 준비하는 정부 당국자 입장에서는 실무적으로 굉장히 용이한 측면이 있습니다",
  "비용 문제도 좀 있을 거 같기도해요",
  "어 뭐 비용 문제도 있구요",
  "네. 북한은 워낙 인제 형편이 안 좋으니까 네. 아무래도 이제 경호와 의전을 준비하는 당국자들 입장에서 보면 대사관의 인프라를 활용할 수 있다는 이점이 크고 그렇죠. 예예",
  "제가 볼 때는 미국도 그래서 흔쾌히 하노이에 미 대사관이 있기 때문에 수락했을 것이라고 봅니다",
  "지금 사실 장소 확정이 쫌 늦은 편은 아닌가요? 저 지난번 우리 정상회담 북미 정상회담 때를 생각해보면 우리 정부도 뭔가를 지금 준비를 해야 되지 않습니까? 우리 정부가 지금 뭘 준비를 하고 있다",
  "어떤 단계입니까 지금? 아 뭐 북미회담의 당사자국은 아니어서요",
  "저희가 정상회담 실무준비를 음음 할 것 같지는 않습니다",
  "어 다만 어~ 남북미가 스웨덴에서 어 북미회담의 의제 주요 의제인 북핵 문제를 어 육 자 수석대표들이 만나서 네",
  "논의를 했었기 때문에 네네",
  "어~ 중재자의 입장에서 음 어 이번 북미회담이 성공적으로 잘 치뤄질 수 있도록 네",
  "우리 정부가 어 충분한 역할을 할 것이라고 보구요",
  "음 어 청와대가 예고한 대로 음 한미 정상 간의 통화가 그~ 어 중재자의 역할을 충실히 행하는 데 있어서의 나름 화룡점정을 찍게 되지 않을까? 음음 이렇게 예측을 해봅니다",
  "다시 후속 협상 얘기를 좀 해주신다면요? 지금 뭐 후속협상도 잘 될 거다라고 생각을 하신다고 말씀을 하셨는데 이게 어쨌든 정상회담이 가기 전에 뭔가 좀 가시적인 구체적인 게 나오면 정상회담 분위기도 좋아질 것이고 합의의 수준도 굉장히 높아지지 않겠느냐? 이런 얘기들을 합니다",
  "종전 선언 얘기도 뭐 예전부터 나오고있는데 어느 정도 수준에서 실무회담 좀 이뤄질 수 있을 거라고 기대를 하시는지요? 글쎄요",
  "그리고 어 대한민국 국민의 한 사람의 입장에서는 네",
  "이 후속협상이 잘 돼서 음 정말 가시적인 어떤 합의에 도달할 수 있기를 음 저 정말 바라고 있는 거죠",
  "그리고 거기에 맞춰서 우리 정부가 미국 정부하고 어 북한의 또 우리 대한민국의 뜻을 분명히 전달해서 우리의 어떤 입장이나 뜻들이 쫌 잘 전달될 수 있고 관철될 수 있도록 하는 인제 그런 부분이라고 저는 생각이 들구요",
  "다만 아 이번에 이 실무협상을 통해서 지난번 싱가폴 회담처럼 굉장히 추상적이고 어떤 레토릭 중심의 어떤 북미 정상회담이 돼서는 안 된다",
  "예. 그리고 이번 후속협상을 통해서 실질적으로 아 북한의 비핵화의 어떤 그 진정성 문제가 어느 정도 저는 파악될 수 있다고 보거든요",
  "음 그리고 그 진정성의 파악 정도가 이후에 이후에 지속적인 어떤 그 비핵화 협상 과정에서 굉장히 중요한 잣대로 작용할 것 같다",
  "이렇게만 보고 있는 것이죠",
  "지금 북미 정상회담 관련 소식은 뭐 이번 달 말까지 계속 얘기가 나올 것 같습니다",
  "계속해서 국내 정치 소식 한 번보겠습니다",
  "자 보면 음 일부 자유한국당 의원들이 오 일팔 공청회를 열어서 오 일팔 민주화운동과 유족들에 대해서 폄훼 발언을 했습니다",
  "이게 굉장히 파문이 일고 있는데 한국당을 뺀 여야 사 당에서는 어 해당 의원들의 제명까지 지금 요구를 하고 있습니다",
  "이 의원님 자 공청회가 지난 팔 일날 국회 의원회관에서 열렸습니다",
  "어 김진태 이종명 두 자유한국당 의원이 공동 주최를 했고요",
  "이종명 의원하고 김순례 의원이 문제의 발언을 했습니다",
  "발언 내용이 뭐 사실 망언이라고 해야될 거 같은데 이 위원께서 어떤 문제가 되는지 짚어주시죠",
  "일단 자유한국당이 그 오일팔 때 이제 그 헬기사격이나 이런 부분에 대해서의 어떤 그 과잉 진압과 학살 부분에 대해서 네",
  "쫌 더 조사를 하기 위해서 인제 그 진상조사 특위가 만들어졌는데 네",
  "여기에 인제 위원도 인제 늑장 또 추천하고 뭐 이런 문제를 일으켰어요",
  "맞습니다. 예. 네",
  "그러다가 요번에 인제 이번 사단을 낸 거거든요",
  "저는 인제 그때 어 요번에 인제 발언한 그 이종명의원이나 김순례 의원의 핵심발언이라는 거는 이제 네",
  "오일팔 민주화 운동 과정에서 북한 특수군이 개입해서 폭동을 일으켰다는 거 아니겠습니까? 네",
  "예. 그리고 또 한 부분 이제 오일팔 유공자들이 국민 혈세로 세금 잔치를 벌이고 있다",
  "뭐 이런 게 해서 이 그 오일팔 민주항쟁 자체를 저렇게 폄하하고 네",
  "그때 헌신 그 민주화운동 과정에 헌신했던 분들의 어떤 명예를 훼손하는 인제 이런 네",
  "실정이 어떤 그 망언에 가까운 음 소위 막장 정치를 펼쳤는데요",
  "저는 이미 이런 부분들을 이미 오일팔 때 그 북한이 개입했다 이런 부분이 사법부의 판단을 통해서 네",
  "이게 가짜 뉴스라는 것이 이미 판결이 났어요. 네",
  "드러났고 그걸 주장하는 분은 또 유죄 판결을 받았습니다. 이미 네 유죄 판결을 받았죠. 네",
  "유죄판결을 받았는데 네",
  "이런 부분들을 다시 이렇게 끄잡아 내는 거 네",
  "이거가 정말 일반 상식을 가지고는 도저히 이해가 안 된다",
  "그리고 현재 우리 현대사가 오 일팔 민주항쟁을 통해서 육 십 항쟁 그리고 쭉 해서 지끔 우리의 헌정 질서가 이렇게 유지돼 가고 오고 있는 겁니다",
  "근데 이거 자체를 부정하는 발언이라면 네",
  "이거는 정치적으로 굉장히 큰 책임을 물어야 되는 것이 아닌가 이런 생각이 들구요",
  "또 오 일팔 유공자 문제에 대해서 저는 그 정말 이 비판적인 적대적인 감정이 여지없이 그대로 드러났거든요",
  "그래서 이 부분은 인제 한 개인의 어떤 발언이라기보다는 네",
  "아직까지도 한국 현대사 또 민주화 과정에 대한 이해와 국민적 어떤 화합 이런 문제가 굉장히 여러 가지 문제를 안고 있구나",
  "이 문제를 빨리 정치권이 지혜를 모아서 이걸 해결해야 되겠구나",
  "음 이런 사실 이 개인에 대한 일탈 여기에 대한 비판 징계 이런 차원을 떠나서 우리 사회가 잠깐 아직도 갈 길이 멀구나",
  "이런 부분을 요렇게 네",
  "보여줬다 이렇게 생각이 들거든요",
  "음 지금 이 의원님께서는 개인적으로는 이분들에 대해서 어떤 조치를 취해야 된다고 생각하십니까? 일단 뭐 각 당이 바른미래당도 그렇고 인제 당차원에서 아마 굴 국회윤리특위에 징계요구서를 저는 이렇게 낼 것 같습니다",
  "그렇게 인제 상정하고 또 국회윤리자문위에 이런 쪽의 의견을 들어봐야 하겠지만 네",
  "더 중요한 것은 사실 정치인들이 두려워하고 무서워하는 것은 국민여론의 판단입니다",
  "국민 여론이 어떻게 생각하느냐? 네",
  "이러기 때문에 이것을 국회 윤리특위에 가기 이전에 음 특히 이 부분을 이런 공청회가 열리도록 방치한 책임이 그 자유한국당 지도부에 있습니다",
  "음 그래도 지도부는 여기서 공개 사과하고 그다음에 이분들에 대해서 국민들이 납득할 수 있도록 어떠한 조치를 빠르게 내놓을 수 있느냐 이 부분이 더 중요한 관건이라고 생각이 듭니다",
  "그거는 자유한국당이 적어도 그러면 한국의 현대사나 민주화를 어떻게 이해하고 있는지 음 이 부분에서 자기 입장을 분명하게 드러내야 되거든요",
  "근데 지끔 보면 김병준 비대위원장이나 나경원 원내대표하고 굉장히 소극적 발언 정도로 하고 이렇게 넘어가길 바라는 이런 뉘앙스를 봤거든요",
  "저는 이거는 굉장히 잘못됐다 이렇게 생각이 듭니다",
  "음 자 권 전 관장님께서는 어떻게 생각하시는지 한 번 여쭤보겠습니다",
  "지금 김진태 의원 같은 경우에는 공동 주최자이기는 하지만 네",
  "참석은 그 자리에 참석은 하지 않았어요",
  "인제 그 부분 때문에 김진태 의원도 나는 거기 가지도 않았다",
  "그리고 뭐 오일팔에 대한 북한군 개입설에 대해서 명확히 한 번 가려보자",
  "뭐 이런 식으로 지금 넘어가고 있는 중인데 김진태 의원이 영상 메시지는 또 보냈거든요",
  "문제가 될 만한 발언은 없었는지 또 김진태 의원도 이 정도의 해명으로 어 해결이 될 수 있는 건가요? 어 참석하지 않았다고 말씀하시면서 네",
  "어~ 어~ 그 인제 타 타 당이 음 문제 발언에 대해서 네",
  "책임론을 제기한 것에 대해서는 네",
  "좀 적절하지 않은 해명을 하신 것 같습니다",
  "음 뭐 남의 당 의원을 출당하느니 네",
  "제명하느니 왜 그런 말이 나오는지 모르겠다",
  "오히려 어 자신을 더 띄워주려는 어 타 당의 발언이다 이러 이런 말씀을 하신 것이 네",
  "오히려 더 어 부적절한 해명으로 더 큰 논란의 한 단편이 되고 있는데요",
  "어 김진태 의원님은 인제 한국당의 당 대표 후보십니다",
  "예예. 이제 주최자 자격으로 음 또 공당의 당 대표 후보로서 해당 망언에 대해서 음 어 사과하고 음 어 행사 주최자로서의 유감을 표시해도 부족할 판에 네",
  "자칫 그 망언을 옹호하는 듯한 에 뉘앙스를 풍기셨다는 건 음 어 잘못된 것 같다고 생각을 하고요",
  "어 김진태 어 김진태 의원님의 이런 말씀은 음 어 전당대회에서 음 어 한국당 지지자들의 표심을 겨냥한 발언으로 읽혀지는데 에 이태규 의원님 말씀처럼 어 국민들의 현명한 판단이 현존하기 때문에 네",
  "과연 그런 정치적 계산대로 진행될지는 좀 두고 봐야 될 거 같습니다",
  "네. 저 화면에서도 잠깐 나왔습니다만 지금 발 공청회 발표자가 지만원 씨예요",
  "아까 말씀하셨던 그 어 북한군 개입설의 진원지라고 할 수 있는 분인데 이분이 공청회 발표자라면 사실 무슨 말을 할지는 뻔하게 나오는 거 아니겠습니까? 이게 인제 자 자유한국당 의원 두 사람이 공동주최자였는데 당 차원에서 미 이걸 미리 좀 제지를 할 해야 되는 거 아니었나 이런 생각도 좀 들어요",
  "그래서 그런 거를 보면 네",
  "지끔 이 이것이 인제 어 몇 그게 몇 사람의 일탈 문제가 아니고 네",
  "자유한국당 내의 어떤 그 쪼금 어떻게 책임있는 어떤 권위나 이런 것이 지끔 확립되어있지 않고 네",
  "또 지도부의 어떤 비전이나 어떤 리더십 문제가 전혀 지끔 확보되어있지 않다",
  "이 부분을 스스로 저는 이렇게 보여주고 있는 상징적 사건이라고 이렇게 보여지거든요",
  "사실 이 이 부분이 만약에 지끔 이 부분이 자유한국당이 주장하는 어떤 보수의 정체성이고 주장이라면 네",
  "그럼 이거는 우리 사회가 수용하기 어려운 거거든요? 그렇죠",
  "그럼 저는 자유한국당은 우리 정치판에서 저는 퇴출돼야 된다고 생각이 들고 이미 그 부분에 대한 역사적 판단이 끝난 거 아닙니까? 네",
  "예. 그래서 새로운 보수가 차라리 나와야지",
  "저는 그래서 자유한국당이 저는 이 부분은 굉장히 잘 정리해 나가야 된다고 생각이 들구요",
  "음 만약 정리하지 못한다면 저는 이 당의 존립 근거나 이런 부분에 있어서 저는 상당히 큰 문제가 있다고 생각이 들구요",
  "음 사실 돌이켜 보면 십이 십이 군사쿠데타하고 오 일팔 그 광주 민주항쟁을 탄압한 그 책임자인 전두환 노태우 전 대통령을 법정에 세워서 처벌한 정권이 김영삼 정권이었습니다",
  "이 부분은 자기의 뿌리를 지끔 부정하고 있는 부분이 있구요",
  "김영삼 대통령은 당시에 문민정부는 오일팔 민주화운동의 연장 선상에 있는 정부라고 공식적으로 선언을 하셨어요",
  "이런 부분들을 다 잊고 음 지금 이 어처구니없는 일이 벌어지고 있거든요",
  "음 이 부분을 당 지도부가 제가 볼 때는 공식적이고로 빠르게 국민들 앞에 빠르게 정리해서 자기의 입장을 분명히 밝힐 필요가 있다",
  "말씀하셨지만 나경원 원내대표의 반응도 사실 지금 구설에 올라와 있습니다",
  "왜냐하면 첫 번째 반응이 역사적인 사실에 대해서는 해석을 달리할 수 있다 이런 발언을 했습니다",
  "물론 나중에 인제 뭐 유감을 표명하고 적절치 못했다라고 이제 선을 긋긴 했는데 말이죠",
  "이런 그 자유한국당 지도부의 대응 방식 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하시나요? 아 유감 표명이 어제 나왔습니다만 네",
  "네. 사회자님 말씀처럼 첫 해명에 문제가 있었다고 봅니다",
  "음 아 역사적 사실은 해석을 달리할 수있다라는 나경원 원내대표의 첫 해명은 네",
  "자칫 문제의 망언을 인정하는 느낌을 주었다는 데 있어서 인정하는 느낌 네",
  "어 국민들로부터 어 여론이 좀 안 좋았던 것 같구요",
  "음음 어 아시다시피 오 일팔 민주화운동은 어 국가가 국가 차원에서 진상조사를 을 했고 네",
  "그 진상 조사를 통해서 정부가 공식 행사로 네",
  "어 기념식을 을 거행하는 음 것입니다",
  "어 역대 오일팔 민주화운동 기념식에 한국당지도부도 공식적으로 참여를 해왔습니다",
  "아 이러한 측면에서 보면 어 나경원 원내대표의 발언은 한국당 원내대표로서 자칫 자기 부정에 해당할 수 있구요",
  "음 어 어 뭐 당도 어 당 소속 의원님들도 네",
  "당원들도 어 정치를 하다 보면 실수할 수 있습니다. 물론 네",
  "어 국민들이 지켜보는 태도는 음 어 당이 실수할 수 있지만 그러한 실수를 어떻게 수습하고 어떻게 결단력 있게 조치하는가",
  "이 과정을 더 중요시 여기는 것이거든요",
  "에 지금 한국당 지도부의 태도는 어 국민들 눈높이에 음 비추어봤을 때 음 부족하다고 판단됩니다",
  "음 보다 어 결단력 있는 조치가 선행되지 않으면 음 어 어 오 일팔 망언 부분에 있어서 한국당이 계속 국민들로부터 음 어 안 좋은 여론으로 진행될 가능성이 높다고 저는 봅니다",
  "네. 시간이 한 일 분 쪼끔 넘게 남았습니다",
  "이 위원님 이 질문하나 드리고 가야 될 거 같애요",
  "바른미래당 연찬회에서 유승민 대표가 나왔어요",
  "오랫동안 계속 칩거를 하시다가 공식 석상에 모습을 안 나타내시다가 나왔는데 분위기가 그렇게 좋지는 않았던 것 같습니다",
  "어떤 일들이 일어나고 있는 건지 좀 설명해주시고 이 의원님의 어떤 생각도 좀 말씀해주시죠",
  "뭐 분위기가 나빴다고 생각하진 않습니다",
  "않습니까? 예. 왜냐하면 인제 그 유승민 전 대표가 분명하게 네",
  "바른미래당이 개혁적인 중도보수정당으로 가야 된다",
  "음 그렇게 가서 아 현재 퇴행적인 자유한국당을 대체하고 문재인 정부와 맞서야 된다",
  "에 이 주장을 한 거고 또 나름대로 어떤 판단 근거도 있습니다",
  "그래서 공감 가는 부분도 있는 거고 네",
  "그래 갖고 인제 다른 부분에서는 우리 당은 그 합리적 진보와 개혁적 보수를 다 아우르는 중도개혁 정당이다",
  "음 에 중도개혁 정당 관점에서 개혁적 보수를 포용하는 것이지",
  "개혁적 보수의 관점에서 중도나 합리적 진보를 포용하는 것이 아니다",
  "음 뭐 이런 인제 의견이고 또 다른 의원님들은 그것이 뭐가 중요하냐 실제론 문제를 풀어가는 과정들이 더 중요한 거 아니냐? 음 뭐 이런 논의들이 같이 인제 다 상대방을 존중해가면서 사실 굉장히 다 합치면 한 일곱 시간 이상 토론을 했습니다",
  "이번에 바른정당 출신 의원들하고 호남계 의원들하고의 선이 너무나 명확하게 갈렸다 이런 평가도 있는데 어떻게 생각하십니까? 그런 부분은 분명히 있습니다",
  "그런 부분이 있었어서 아 이번에 인제 합의된 부분은 그런 부분에서 계속해서 토론이 쫌 필요하다는 쪽에 공감대가 있었던 부분이고 네",
  "그리고 인제 호남의 인제 그 일부 의원들이 말씀하신 이제 민평당하고 합당 문제 음~ 이부분은 인제 다수의 의원들이 그건 적절하지 않다 해가지고 더 이상 어 현 시점에서는 거론하지 않는 걸로 그렇게 정리가 됐던 부분이구요",
  "저는 그래서 이후에도 계속해서 건설적인 어떤 토론 또 안보나 경제에 있어서 중요한 문제에 대해서 어떤 합의점들을 만들어 나간대면 굳이 이것이 우리가 중도냐 아니면 개혁적 보수냐를 가지고 싸울 이유는 없 없다",
  "음 이렇게 생각이 들거든요. 저는 네. 알겠습니다",
  "지금까지 이태규 바른미래당 국회의원 나오셨구요",
  "어 권혁기 전 춘추관장이었습니다",
  "탄력근로제 확대가 노동 현안의 뜨거운 감자가 되고 있습니다",
  "사회적 대화 기구인 경제사회 노동위원회에서도 노사 간 접점을 찾지 못하고 있는데요",
  "오는 십팔 일로 대화 종료 시점을 못 박았지만 합의 도출 가능성이 높지 않은 상황입니다",
  "월요일의 오아시스 탄력근로제 확대 적용을 둘러싼 상황부터 들여다보겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 자 이 탄력근로제 적용 기간 확대 논의는 지난해부터 계속 돼 왔는데 네",
  "최근에 이제 이게 시간이 더 이상 미룰 수 없다 해서 논의가 조금 급박하게 진행되는 것 같아요",
  "네. 이 월 안에 어찌 됐든 임시 국회에서 관련법을 개정을 하고 이걸 올해부터 이제 처벌 유예기간이 끝나잖아요? 네",
  "사 월 일 일부터는 법을 어기면 이제 사업주가 처벌이 되는데 적극적으로 그 적용할 수 있게 법개정을 하겠다 이게 정부의 스케줄입니다",
  "그런데 결론부터 말씀을 드리면 경사노위를 통한 대화에는 진전이 하나도 없었습니다",
  "이게 지난해 십일 월에 대통령하고 여야 그 오 당 원내대표들이 만나서 단위시간을 늘리자까지 합의가 됐거든요? 예",
  "그런데 경사노위가 출범을 해서 십이 월부터 지난주까지 오늘도 회의를 하고 있어요",
  "그런데 회의를 쭉 진행을 했지만 입장 차만 확인한 상태라서 이게 경사노위에서 결론을 낼 수 있을지 가능성이 크진 않아 보입니다",
  "네. 자 이 한국노총이 회의에 참석을 했지만 이 유의미한 합의를 내지 못하고 있고 민주노총은 계속 안 들어가고 있죠",
  "그런데 이 문제가 사실은 노동계로서는 절대 받아들이기 힘든 또 그런 측면이 있는 것도 사실이죠? 네. 일단 두 가지 문제예요",
  "사실상 첫 번째는 돈 문제가 걸려있습니다",
  "이게 탄력근로제 단위 시간이 현행 근로기준법상으로는 노사가 서면 합의를 하면 최대 석 달까지 할 수가 있는데 이걸 만약에 반 년으로 늘린다 하면 네",
  "한국노총의 계산법에 따라서 제가 설명을 드리자면요",
  "만약에 시급이 만 원인 근로자가 있다",
  "그러면 연장근로 수당은 그 일 점 오 배를 주게 돼 있어요",
  "여덟 시간을 오바해서 근로하는 시간에는 만 오천 원씩 주게 되겠다는 얘기인데 탄력 근로시 탄력 근로 단위시간이 늘어나게 되면 이 연장근로 수당을 안 줘도 됩니다",
  "만 원씩만 주고 연장근로를 시켜도 뒤에 나머지 석 달 동안 이 평균치만 맞추면 되거든요",
  "그렇기 때문에 한국노총의 방식으로 계산을 하면 반년 동안 근로자가 최대 칠십팔만 원을 손해 본다는 거예요",
  "음~ 이런 현실적인 문제가 하나 있고 예",
  "또 한 가지는 전체 평균만 맞추면 되는 시간이 늘어나면 그 얘기는 거꾸로 얘기해서 집중적으로 근로 시간이 길어지는 기간이 생길 수 있잖아요",
  "그게 길어진다는 뜻이죠? 그 기간이 길어진다는 거죠",
  "그러면 뭐 극단적인 상황입니다만 삼 개월은 아주 적게 일한다고 쳐도 나머지 삼 개월을 지나치게 장시간 일한다",
  "음 뭐 이론적으로는 육십사 시간까지도 일할 수 있다는 건데 이렇게 될 경우에는 근로 시간이 지나치게 길어져서 과로사할 가능성이 높아진다는 거예요",
  "그 임금과 건강권 노조의 주장은 두 가지입니다",
  "예. 자 그럼 그 아까 초과 근무 수당 부분도 얘기를 해주셨는데 이 부분에 대한 어떤 보안책 같은 것도 논의가 되고 있나요? 어 역시 이것도 없어요",
  "현재까지는 입장 차만 분명히 확인을 한 것이 한국노총은 이런 주장입니다",
  "여기에서 탄력근로제가 확대되는 것에 원천적으로 반대하는 입장이지만 네",
  "만약에 정말 불가피하게 늘려야 한다면 임금을 손해보지 않도록 하는 보전방안을 또렷하게 내놓아라",
  "음 그리고 최대 몇 시간 이상 근무하지 않도록 건강권을 어떻게 보장할지 경영계가 입장을 내놓아야 한다는 건데 예",
  "경영계의 입장에서는 현재 상황이 본인들한테 유리하다고 보는 거예요",
  "시간을 끌면서 구체적인 사안을 정하지않고 국회로 공을 넘기면 어찌 됐든 두루뭉술하게 결론이 날 가능성이 크니 경사노위에서 구체적인 합의안을 만드는 것보다 그 쪽이 유리하다고 보는 거죠",
  "해서 경영계의 입장에서는 사실 민주노총이 빠져있는 지금 합의안을 만들기가 어찌 보면 좀 상대적으로 유리한 상황임에도 불구하고 네",
  "합의점을 만드는 데 적극적으로 노력하는 모습은 보이지 않습니다",
  "네. 자 이 참 복잡한 문제인데요",
  "우리가 좀 참고할 만한 해외 사례들은 없을까요? 해외 사례들이 있어요",
  "그 일본이나 뭐 프랑스 독일 영국 이런 사례들이 있는데 일단 일본의 경우에는 탄력근로제 단위기간이 우리보다 구 개월이 길어요",
  "그래서 최장 일 년까지 가능하게 돼있는데 이게 사규를 통해서 우리에게는 취업 규칙이겠죠",
  "이걸 단위 기간을 정할 수 있게 해놨구요",
  "다만 일본의 경우에도 올해 사 월부터는요",
  "연장 근로를 월 최대 마흔다섯 시간 넘기지 못하게 돼 있습니다",
  "프랑스의 경우에도 회사가 산별 노조하고 협악을 해서 허용을 하면 최대 삼 년 까지도 허용을 하게 돼 있는데 네",
  "이걸 또 단적으로 이거 봐라",
  "프랑스는 이렇게 길게 해주지 않느냐라고만 말할 수가 없는 게 네",
  "프랑스는 주당 그 단위 근로시간이 사십 시간이 안 되거든요",
  "그 우리하고는 기본적인 근로시 간의 차이가 아주 큽니다",
  "독일의 경우에도 별도 규정은 없지만 반 년 단위를 기간으로 해서 늘릴 수 있게 돼 있구요",
  "노사가 단협으로 합의를 하면 하루 열 시간 넘게도 일할 수가 있게 돼 있고 네",
  "뭐 미국도 사실 주당 근무 시간은 사십 시간으로 정해놨지만 노사가 합의를 한다? 그럼 미국의 경우에는 무한정 늘어날 수도 있게 돼 있습니다",
  "예. 자 이 특정 기간에 일이 몰리는 업종이야 그렇다 치지만 이 그 탄력근로제를 전 업종에 획일적으로 도입하는 것도 과연 적절한가? 사실 이 이런 의문도 들거든요",
  "그래서 같은 논리로 경영계는 그런 주장을 하는 거예요",
  "하지만 일부 업종에는 분명히 필요하기도하다",
  "그리고 대기업이라고 할지라도 뭐 그 노조의 입장에서는 매년 오는 명절에 매년 있는 수주인데 그걸 예측 못해서 탄력근로제를 늘려 달라는 게 말이 되느냐 이렇게 주장을 하는데요",
  "대기업들이 하고 있는 주장 중에 하난 뭐냐면 최근에 그 삼성의 배터리 발화 사고가 있었잖아요",
  "그때 전체 물량을 다 거둬들이고 다시 만들어서 줬단 말이죠? 이렇게 예기치 않은 상황에 대처하려면 사실상 당시 한 달 안에 이 상황을 종료하기 위해서 공장을 풀가동을 했거든요",
  "네~ 그러니까 이런 상황도 충분히 벌어질 수 있는 건데 여기에 대해서 일괄적으로 못하게 하는 건 그럼 말이 되냐 이런 반론이 있어요",
  "그래서 이걸 좀 합의점을 찾아보자면 특별한 경우에 할 수 있게 하고 네",
  "만약에 여기서 일 최대 몇 시간 이상을 근무하 하도록 하면 이거는 법에 저촉되도록 아주 구체적인 합의사항을 정해 놓으면 좋을 것 같고 음~ 임금이 보전이 된다고 하면 근로자 입장에서도 일방적으로 불리한 건 아니거든요",
  "예~ 그러니까 그런 디테일한 부분을 챙겨봐야지",
  "전체 다 된다거나 전체 다 안 된다 이렇게 가를 문제는 아닌 것 같습니다",
  "예. 자 이 새해 들어 문재인 대통령이 또 양대 노총 지도부를 직접 만나서 설득하기도 했는데 현재 분위기는 좀 어떻습니까? 글쎄요",
  "민주노총은 경사노위 참여 자체를 지금 안 하고 있잖아요? 올해 들어서 열린 대의원 대회에서도 결국 이 안건을 통과시키지 못했는데 예",
  "민주노총은 뭐 사실상 노동법의 계약을 추진하고 있다 이렇게 주장하면서 삼 월 육 일에 총파업까지 불사한다는 입장이구요",
  "한국노총이 일단 들어가서 대화는 하겠다 이런 입장이지만 지금도 그 경영계하고 입장을 좁히지 못하고 있어서 음 사실상 경사노위의 합의안을 가지고 우리가 탄력근로제 관련 법안을 개정할 수 있을까? 그건 기대하기가 좀 어려워 보입니다",
  "그렇다면 이 접점 없이 그대로 그냥 국회로 이 논의가 넘어가게 되는 건가요? 그렇죠",
  "만약에 지금 추가 회의가 원래는 오늘까지 결론을 내달라는 게 경영계의 주장이었는데 예예",
  "이거 가지고 부족할 것 같아서 이번 주 수요일 다음 주 월요일 날 추가 회의를 하거든요? 그래도 합의가 안 되면 공익 위원들이 권고안을 내는데 여기에도 아마 노사 양측 다 불만이 있을 거라구요? 네",
  "그러면 결국은 경사노위의 일관된 입장 없이 국회로 공이 넘어가는데 환 그 국회 환노위에서 법안을 처리를 하게 되면 어찌 되었든 기간은 늘어날 겁니다",
  "정당별 입장을 보면 정의당을 제외한 나머지 정당들은 육 개월에서 일 년까지 늘리자는 입장이거든요",
  "근데 이렇게 되면 디테일을 챙길 수가 없어요",
  "임금 보전이나 음~ 아니면 근로시간 상한 이런 것들을 구체적으로 정하기가 어렵기 때문에 노조가 이 부분에서 실익을 좀 챙길 필요가 있습니다",
  "예. 자 이 다른 이슈 하나 더 보겠습니다",
  "이번 주 택시요금부터 시작해서 지금 대중교통 요금이 줄줄이 인상을 앞두고 있죠? 네. 서울 택시 기본 요금이 이번 주 토요일이죠",
  "십육 일에 팔백 원 인상이 됩니다",
  "그 주간에는 삼천 팔백 원으로 인상이 되구요",
  "심야 할증은 기본 요금이 천 원 올라가는 사천육백 원이 되는데 이게 사실 소비자 입장에서는 이 인상폭이 꽤 크잖아요? 예",
  "뿐만 아니라 경기도나 충북도 그 택시 기본 요금 인상 가능성을 타진을 하고 있구요",
  "뻐스의 경우에도 요금이 오를 것 같습니다",
  "음 서울과 경기 시내 버스 요금도 한 삼백 원 안팎 오를 수 있을 것 같구요",
  "지금 시외버스하고 엠 버스 요금도 국토부가 십 퍼센트 정도 올리는 안을 고려를 하고 있는데 네",
  "이게 생활 물가에 미치는 영향이 크기 때문에 아마 체감폭이 클 것 같습니다",
  "예. 이게 그 버스 업계 등의 주 오십이 시간 근무제가 본격 도입되는 것과도 연관이 있다고 봐야 될까요? 관련이 있죠",
  "지금 서울하고 인천의 경우에는 그 일 일 이 교대 근무를 하고 있거든요",
  "그래서 오십이 시간 제도에 따라서 큰 영향이 없을 텐데 문제가 경기도예요",
  "경기도의 경우에는 지금 격일제로 근무를 해서 주 육십팔 시간을 근무를 하거든요",
  "그러면 칠 월부터 삼백 인 이상 버스 운송업체도 이 오십이 시간 제도를 지켜야 하기 때문에 네",
  "이 경우에는 현행법 위반이 되거든요? 그러니까 추가로 기사를 고용하는 데 따른 인건비 보전의 성격이 크다고 봐야 합니다",
  "예. 자 박연미 경제평론가와는 여기서 마무리하겠습니다",
  "지난 이천십육 년 팔 월이었죠",
  "당시 조선일보 주필이었던 송희영 씨가 대우조선 해양의 유리한 칼럼과 사설을 써준 대가로 금품과 향응을 받은 혐의로 재판에 넘겨졌던 사건 기억하실 텐데요",
  "이 사건 당시 주요 로비 창구 역할을 했던 박수환 뉴스컴 대표는 현재 실형이 확정돼 구속 상태입니다",
  "이 최근 뉴스타파가 박수환 대표의 최근 휴대전화 문자 내역을 입수해 연속 보도를 이어가고 있는데요",
  "유력 일간지들과 기업체 간 기사 청탁과 거래 과정이 그야말로 낱낱이 드러나 있습니다",
  "로비스트 박수환의 문자 제보를 직접 받아 취재해 온 뉴스타파 강현석 기자 이 자리에 나와 있습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 자 강 기자 네",
  "먼저 이 로비스트 박수환 네",
  "어떤 인물인지 좀 설명해주시죠",
  "어 일단 박수환 씨는 앵커님께서 말씀하셨다시피 뉴스컴이라는 홍보대행사 대표였는데 그 보통 홍보대행사라고 하면은 어떤 기업의 의뢰를 받고 네",
  "특정 제품이나 서비스 이런 것들을 좀 홍보 대행하는 그런 역할을 해야 되는데요",
  "어 근데 이분은 단순히 이제 그 홍보만 한 것이 아니라요",
  "자신이 이제 홍보 대행을 맡고 있는 어떤 회사와 관련해서 어떤 그 회사의 리스크가 있거나 그 회사와 관련한 어떤 안 좋은 이슈가 있다거나 하면은 이런 것들을 좀 해결해주는 어 일종의 뭐 리스크 매니지먼트라고 해야 될까요? 혹은 뭐 경영 컨설턴트라고 해야 될까 이런 역할들을 해왔습니다",
  "그래서 이런 역할들이 소문이 좋 이케 이런 수안이 좋다고 소문이 나니까 네네",
  "어 대기업은 물론이고 뭐 시중 은행이라던가 네",
  "아니면 외국계 기업 그리고 뭐 사모펀드까지 이런 것들이 전부 다 박수환 씨한테 그 홍보 대응을 맡겨서 이렇게 좀 어 사업을 확장해 왔던 그런 분입니다",
  "예~ 그러다 보니 이분이 그 언론사 기자 내지 간부들과 네",
  "정말 수많은 문자를 주고받은 거잖아요? 네네",
  "그래서 그거를 입수하시게 된 건데 입수 경위도 상당히 궁금하거든요",
  "그 일단 지난해에 한 제보자로부터 이 자료를 입수를 했는데요",
  "어 그 정확한 입수 경위는 사실 제보자가 밝히기를 원하지 않아서 예예",
  "말씀드리기 어렵지만 일단 저희가 유에스비 형태로 된 원본 형태로 제보를 받았구요",
  "저희도 사실은 이 제보 내용이 맞는지 사실인지를 처음에는 좀 반신반의했던 거는 사실입니다",
  "어 그래서 근데 이분이 제보를 하실 때 이런 말씀을 하셨어요",
  "그까 어쨌든 자기가 어떤 국민들의 시각에서 일반 국민의 시각에서 봤을 때 어 우리나라 언론이 이래도 되는 건가 라는 생각이 들었다는 거예요",
  "자기가 본 내용이 너무 이게 사실이 아닌 것 같고 충격적이다",
  "예. 그러니까 공익적 목적으로 제보를 하신 거네요",
  "네. 공익적 제보를 한 거고 해서 저희가 이 내용을 좀 검증하기 위해서 그 문자의 양이 한 삼만 건 정도됩니다",
  "대략해서 삼 건 정도 되는 문자 중에서 저희가 그 문자에 등장하는 여러 뭐 언론인들 외에도 여러 분들이 있거든요? 예",
  "그러니까 그분들 통해서 이 문자가 맞느냐라고 사실 확인 과정을 거쳤어요",
  "그랬더니 그분들께서 어 실제로 그렇게 문자를 주고받은 적이 있다라고 해서 어 이 문자는 좀 믿을만 하구나라고 해서 어 저희 팀 전체가 좀 취재를 하길 시작했구요",
  "저뿐만 아니라 뭐 한 대여섯 명 되는 취재 인력이 같이 취재를 해서 좀 문제가 되는 부분 그리고 특히 이제 제보자가 어떤 공익적 제보를 했다 했을 때 어 우리나라가 어떤 언론의 어떤 그런 잘못된 행태를 좀 바로 잡아야 된다",
  "이런 부분들을 좀 집중을 해서 좀 분석을 하기 시작했습니다",
  "음 그러면 이게 구체적으로 어느 시기에 주고받은 문자들입니까? 이게 이천십삼 년 일 월부터 이천십오 년 칠 월까지 그러니까 박수환 씨 휴대전화에 저장됐던 문자 내역이구요",
  "네~ 어 뭐 문자 내용 중에서는 이제 언론인과 주고받은 문자도 있지만 네네",
  "뭐 사적으로 자기 직원들과 주고받은 문자라든지 자기 뭐 지인이라든지 뭐 이런 내용들도 있는데 그런 내용은 사실 취재의 영역은 아닌 것 같구요",
  "그래서 저희가 주로 이제 언론인들 혹은 그 박수환 씨 문자에 등장하는 뭐 전현직 관료들도 있습니다",
  "이제 그런 분들 혹은 또 이제 기업인들 네",
  "에 그런 걸 분들과의 문자를 이제 분석 대상으로 삼아서 예",
  "예. 취재를 시작했습니다",
  "그러니까 김영란법 시행은 이전에 있었던 문자들인 거죠? 그렇죠",
  "이제 김영란법 시행 이전에 김영란법 이천십육 년에 시작했으니까 네네",
  "그전에 예 있었던 사건이었구요",
  "예. 자 그럼 이 문자를 통해 들러 드러난 이 언론과 기업의 부적절한 거래의 과정 하나하나 짚어보겠습니다",
  "먼저 언론사 고위급 간부들이 자신의 자녀를 대기업 인턴에 채용을 해달라고 청탁을 했다 이런 의혹인데요",
  "어떤 언론사들이 등장합니까? 어 일단 조선일보라는 언론사와 이제 한국경제라는 언론사가 등장하는데 네",
  "조선일보 같은 경우에는 소 송의달 이제 조선일보 선임기잔데 네",
  "그리고 한국경제 같은 경우에는 이학영 논설 실장 이 두 분이 어떤 자신의 그 자녀를 어 한국 쥐엠이라는 자동차 회사 이제 인턴으로 취업시키는 과정이 네",
  "그 문자에 들어있습니다",
  "근데 그 문자 내용을 보면은 이제 이학영 실장 같은 경우에는 어 보통 이제 대기업 인턴같은 경우에는 그 정해진 어떤 채용 절차가 있습니다",
  "그 채용 절차에 따라서 이력서도 넣구요",
  "그래서 이제 어쨌든 인턴이지만 그렇게 채용이 되는 건데 그게 아니라 모든 이제 채용 절차가 끝났습니다",
  "그래서 서류 지원도 안 되고 음 면접도 다 이미 끝난 상탠데 어 그 상태에서 어 이학영 실장의 자녀가 이제 그 어떤 청탁을 통해서 예",
  "비정상적으로 진행이 된 거네요",
  "네. 그러니까 그 문자 내용 중에서 천 선 채용 후 면접이라는 단어가 등장을 해요",
  "그래서 한국쥐엠 측에서 이학영 실장님의 따님같은 경우에는 선 채용 후 면접 전형을 거쳐서 음 우리가 채용시키겠습니다라고 이게 통보를 보내고 네",
  "거기에 대해서 이학영 실장이 이제 감사합니다 이런 감사 문자도 보낸 음 과정이 들어나 있구요",
  "또 이제 송의달 기자 같은 경우에는 송의달 기자도 마찬가지로 그런 채용 절차가 전부 다 이제 끝난 다음에 네",
  "어 이력서도 낼 수 없는 과정에서 인턴을 하겠다고 이제 통보를 합니다",
  "한국 쥐엠 측에 네",
  "어 그러니까 어 한국쥐엠 측에서 이제 알아보겠다고 음 하는 문자가 있는데 또 황당한 거는 그 이후에 다시 이제 박수환 씨가 그 한국쥐엠 측에 문자를 보내서 어 송의달 기자님의 따님은 어 내년 여름에 인턴을 하시겠답니다",
  "음~ 정해진 그 인턴 그 기간에 보면은 인턴을 하는 기간이 아닙니다",
  "아~ 아닌데도 불구하고 인턴을 하겠다라고 통보를 하고 한국 쥐엠 측에서는 아 그러면은 그때 뭐 두고 보시죠 이렇게 또 문자를 보내는데 네",
  "실제로 이제 그 여름에 한국쥐엠 인턴에 채용이 되는 거예요",
  "근데 그 기간에 어 한국 쥐엠 같은 경우에는 동계 인턴 하계 인턴 이렇게 인턴을 뽑는데 네네",
  "어 전혀 이제 그 맞지 않은 기간에 예 인턴 채용이 된 그런 과정들이 좀 드러나 있습니다",
  "그러니까 구직을 하는 사람이 원하는 기간을 정해서 시기에 거기에 채용을 했 그쵸",
  "응 응모를 했고 그게 이제 됐다 이런 말씀이신 거죠",
  "뭐 정리하면은 뭐 인턴 근무하는 희망 시기 뭐 기간 이런 것들도 다 정해서 음 통보했다고 볼 수 있습니다",
  "자 그러면 이 구체적으로 어떤 문자들을 주고받았는지 직접 한 번 보시겠습니다",
  "자 이런 청탁 의혹에 대해서 이 당사자들은 뭐라고 해명을 하고 있습니까? 일단 그 이학영 실장 같은 경우에는 그 우리 아이가 인턴 정도도 못할 실력은 아니지 않느냐? 그리고 그 뭐 인턴 정도 되는 것 갖다가 뭐 이렇게 이런 것까지 질문을 하고 그러냐? 네~ 그리고 같은 이제 어떤 언론으로서 예",
  "그리고 또 자이 아 자기가 아이 아버지로서 어떤 아이들이 상처받는 일이 없었으면 좋겠다",
  "뭐 이런 좀 해명을 했구요",
  "또 송의달 그 기자 같은 경우에는 어 우리 딸은 절차를 다 거쳐서 채용을 한 거다",
  "음 그리고 특혜 채용에 대해서는 전혀 인정할 수가 없다",
  "이렇게 좀 얘기를 했고 두 분 다 공통점이 뭐냐면 네",
  "본인들은 어떤 자녀의 인사 청탁을 한 적이 없다는 거예요",
  "네~ 근데 어쨌든 저희가 문자를 보면은 그 따님 인사 청탁이 오고 간 걸로 충분히 이제 네~ 의심되는 문자들이 있잖아요? 그럼 박수환 대표가 알아서 해줬다는 건가요? 본인들이 안 했다면? 모르겠습니다",
  "근데 어쨌든 본인들은 청탁을 한 적이 없다라고 네~ 해명을 하고 있어서 그 부분은 이제 시청자들께서 판단해 주시면 될 거 같습니다",
  "네~ 자 그런데 이게 이제 채용 청탁의혹인데 그렇다면 뭔가 기업체로서 로서도 그 반대 급부로 얻는 게 있었을 것 같은데 어땠습니까? 그 일단 그 한국경제 이학영 실장 같은 경우에는 그러니까 어쨌든 본인의 어떤 자녀를 한국쥐엠에 인턴으로 취업을 시킨 적이 있는 거잖아요? 비정상적인 절차로 네",
  "비상적인 절차로 걸쳐서 근데 그 이천 이제 십육 년에 이제 한국쥐엠에서 이런 문제가 생겼습니다",
  "한국쥐엠에서 당시 이제 노조 간부들이 어떤 그 비정규직을 정규직으로 어떤 이제 채용하게 해주는 대가로 뭐 금품을 받았다",
  "네~ 이런 의 이런 이제 혐의 때문에 이제 검찰 수사를 받고 이제 문제가 좀 불거진 적이 있었는데 예예",
  "당시에 이제 그 이학영 실장이 그 한국경제에 이제 칼 기관 칼럼이 있는데 네",
  "그 이제 칼럼에서 어 어떤 이런 간 노조의 채용 비리가 어떤 비리의 끝장을 보여줬다 뭐 이런 식의 이제 칼럼을 좀 적습니다",
  "질타하는 내용이네요",
  "노조를? 질타하는 내용으로 좀 적는데 정작 이 또 어쨌든 본인의 딸이 그런 비정상적인 채용 과정을 거쳤던 건데 뭐 이제 당연히 이제 그런 내용들은 언급이 없어서 네~ 좀 이중적인 거 아닌가 이런 좀 생각이 좀 들었고 당연히 이제 그런 노조를 비판하는 사설이나 칼럼 같은 경우에는 어 사측 입장에서는 당연히 그걸 반길 수밖에 없는 거라서 예",
  "예~ 자 그런데 이 앞서 송희영 주필사건도 저희가 언급을 했지만 이 박수환 문자에 유독 많이 등장하는 언론사가 있다구요? 네. 그 저희가 좀 취재를 해보니까 그 조선일보가 가장 많이 좀 등장을 했습니다",
  "아무래도 뭐 사회적 영향이 있어서인지는 모르겠습니다만 그 저희가 그 문제가 있다고 좀 생각한 그까 언론인들을 보면은 대략 한 조선일보 기자가 전체적으로 한 삼십 명 정도가 나오는데 네",
  "이 중에서 한 여덟 명 정도가 좀 문제가 있다",
  "이거는 충분히 우리 입증도 가능하다라고 해서 저희가 보도를 드렸구요",
  "이중에 그 아까 말씀하신 송희영 주필을 제외하고 일곱 명은 현재 현직에 있는 기자들이구요",
  "이들은 이제 어떤 수 그 박수환 씨로부터 평소에 어떤 금품을 받는다거나 네",
  "금품성 어떤 뭐 뇌물 비슷한 것들을 뭐 제공받거나 아니면 뭐 골프를 치거나 네",
  "그리고 뭐 같이 뭐 식사를 고가의 식사를 대접받는다거나 이런 식으로 해서 좀 유착한 부분들이 보여지고 단순히 이런 뭐 금품을 받거나 뭐 선물을 받거나 이래서 그친 게 아니라 예",
  "어 박수환 씨가 이제 그 관련 자신과 관련한 어떤 민원 기사 청탁이죠? 네",
  "기사 청탁을 했을 때 이런 것들을 이제 들어줬다는 거예요",
  "음~ 그래서 특히 이제 그 아까 저희가 그 인사 청탁 부분에서 말씀드린 이제 송의달 기자 같은 경우에는 그 이제 에스피씨라는 이제 대기업 네",
  "파리바게뜨로 유명한 기업이죠? 어 그 기업 같은 경우에 어 박수환 씨가 어 아 송의달 박수환 씨가 이제 송의달 기자의 어떤 딸과 같이 그러니까 송의달 기자가 당시 딸과 같이 미국으로 이제 해외여행을 좀 가는 상황이었어요",
  "예~ 근데 박수환 씨가 에스피씨를 통해서 어 그 딸과 함께 여행을 가는 그 미국행 비행기 티켓을 이제 끊어줘가지고 예~ 예. 전달을 하고 뭐 이런 정황들이 나와 있는데 그 이후에 이제 송의달 씨 같은 경우에는 박수환 씨가 아까 이제 홍보대행사라고 말씀드렸지 않습니까? 네네",
  "박수환 씨가 홍보 대행을 맡고 있는 기업 기업체의 어떤 홍보 기사 이런 것들을 좀 실어주고 음~ 이런 좀 정황들이 좀 나와 있습니다",
  "네~ 자 이 박수환 대표가 말하자면 기업과 언론이 직접 대면하지 않고도 뭔가 이렇게 오갈 수 있도록 중앙고리 역할을 했다고 하는 건데 네",
  "어떤 방법들을 주로 썼습니까? 일단 기업이 직접적으로 언론인에게 뭔가를 제공하거나 이랬을 경우에는 문제가 될 소지가 있다고 판단했던 것 같습니다",
  "그래서 어 평소에 이제 박수환 씨가 뭐 여러 가지 이제 선물들을 사서 그 선물들은 종류가 다양합니다",
  "뭐 예를 들어서 뭐 명품도 있을 수가 있구요",
  "어 아니면은 뭐 어떤 샴페인 고급 샴페인이라든가 네네",
  "그런 어떤 여러 가지 선물들을 산 다음에 어 이 선물들을 직접 줍니다",
  "언론인들한테 주 제공하고 그다음에 본인들 그러면 박수환 씨가 언론인들한테 선물을 사주기 위해서는 본인이 돈을 썼을 거 아니에요? 예~ 그 돈을 이제 해당 기업체에 이제 자신이 홍보대행을 맡고 있는 기업체에 음~ 청구를 해서 그 비용을 받아내는 방식인데 네",
  "그러면 그 기업이 당연히 그 돈을 줄 때는 그냥 주는 것이 아니라 예",
  "어떤 그런 선물의 대가인 어떤 기사 청탁 네",
  "그런 것과 함께 이제 제공이 되는 상황입니다",
  "예. 자 이 박수환 대표로부터 이 명품선물을 받았다고 인정한 조선일보 간부의 해명 직접 들어보시겠습니다",
  "자 그런데 이 뉴스타파가 입수한 문자 메시지에는 이 기자들뿐 아니라 언론사 사주 네",
  "대표와 주고받은 문자도 있었죠",
  "예. 뭐 대표적으로 이제 동아일보 김재호 사장이라든지 아니면 조선일보 뭐 방준호 이사 이런 분들과 주고받은 문자도 있는데 어 주로 이제 박수환 씨가 어 이들 그 언론사 사주들과 어 대기업 회장들을 좀 연결시켜주는 역할을 했었습니다",
  "예. 뭐 대기업 회장 혹은 재벌 이 세 들 어 연관을 좀 연결을 시켜서 뭐 같이 골프를 치고 같이 뭐 밥도 먹고 이러면서 자연스럽게 좀 친분을 쌓는 그런 과정들이 드러나 있구요",
  "어 이 중에서 특히 동아일보 김재호 사장 같은 경우에는 저희가 좀 보도드린 내용도 있습니다만 네",
  "그 당시 이제 동화제약에 있는 그 회장과 같이 좀 골프를 몇 번 친 모양이죠? 네",
  "근데 그 이후에 이제 박수환 씨가 동아제약으로부터 어떤 의사의 처방전없이는 음~ 구입할 수 없는 전문의약품을 받아서 보내주는 그런 문자가 나옵니다",
  "그래서 그 동아일보 김재호 사장이 그 전문의약품을 받고 아 정말 고맙다라고 하니까 어 박수환 씨가 이거는 우리끼리 비밀로 해야 됩니다 이런 문자도 보내고 예",
  "근데 물론 이제 그 동아일보 같은 경우에는 어 부적절하게 그런 뭐 박수환 씨로부터 선물을 받은 적은 없다",
  "뭐 이런 식으로 해명을 한 상탠데 저희가 문자를 확인해 보면은 실제로 그런 선물이 갔고 네",
  "나중에 이제 그 저희가 또 취재하는 과정에서 좀 알게 된 사실입니다만 실제로 이제 그 동아일보에 있는 이제 모 언론인 같은 경우에는 실제로 그 당시 받은 전문의약품을 자기도 제공받은 적이 있다라고 어 말한 적도 있습니다",
  "예. 그럼 이런 전방위적인 로비가 이제 실제 기사에 반영이 어떻게 됐는가가 사실 중요하잖아요",
  "그런 부분도 좀 확인을 하셨죠? 예. 그 일단 다시 좀 조선일보로 좀 돌아가서 예 그니까 어쨌든 박수환 씨가 로비하는 목적은 결국에는 기사 청탁이라고 할 수 있습니다",
  "근데 예를 들어서 그냥 이것이 뭐 광고기사 아니면 뭐 홍보기사 음 이렇게 나가면은 이것이 좀 어떻게 보면은 독자들 입장에서 봤을 때 이거 뻔한 홍보 기사 아니야? 네네네",
  "뻔한 기업 기사 아니야? 네",
  "이렇게 생각할 수 있으니까 어떤 방법을 썼냐면요",
  "어떤 기업의 입장을 담은 것을 마치 독자 의견인 것처럼 해서 어 독자 의견란 오피니언란에 이런 것들을 게재해요",
  "예를 들면은 당시 이제 이천십사 년 사 월에 그 실린 칼럼 중에서 한국형 전투기를 빨리 날 수 있게 해야 뭐 이런 이제 네네",
  "칼럼이 있었는 이런 이제 그 독자 기구가 있었는데 이거는 그 어떤 국방 전문가가 쓴 거는 맞는데 이 국방 전문가가 쓰도록 한 것이 이제 박수환 씨가 어떤 지이라는 방산업체의 청탁을 받아서 네네",
  "그 방산 전문가를 섭외를 해서 칼럼을 쓰게 한 거예요",
  "조선일보랑 연결을 시켜준 건데 중간에 박수환 씨가 데스킹을 보고 네",
  "그래서 그 전문가의 의견을 잘라서 이걸 조선일보에 이제 보내는데 네",
  "조선일보에 보내면서도 아 이거를 이렇게 이렇게 어 독자의견 이렇게 좀 처리해달라",
  "음~ 이렇게 좀 부탁한 문자도 확인이 됐구요",
  "네. 기자 칼럼이나 사설 같은 데도 네",
  "그런 식으로 은근슬쩍 내용을 끼워넣기 하는 그런 방법도 사용이 되고 있죠",
  "예. 그래서 뭐 예를 들어서 특정 어떤 대기업에 이제 유리한 어떤 이제 기사 같은 경우에는 어~ 뭐 문제는 경제야 뭐 이런 이제 칼럼을 예를 들어서 쓴다고 한다면은 그 문제는 어떤 경제에 대해서 쓰는 것 같지만 실은 그 칼럼 내용에서는 그 대기업 회장이 당시에 이제 구속수감 중인 상태였는데 네",
  "이 대기업 회장의 어떤 구속이나 이런 이런 것들이 경제의 악영향을 미친다",
  "음~ 이런 내용들을 끼어넣어서 어떤 그 대기업의 의견이 어 사설이나 혹은 칼럼이나 이런 데 반영되도록 하는 어 그런 형태들이 좀 확인이 됐습니다",
  "네. 자 이 뉴스타파 보도 이후 조선일보 내부에서 네",
  "어떤 뭐 자정이나 그 징계를 논의하는 그런 분위기는 없습니까? 그 저희가 보도한 이후에요",
  "그 조선일보 이제 노조에서 입장을 발표했는데 어쨌든 이런 의혹이 제기된 언론인들에 대해서 사측에서 어 조사를 해야 되는 거구요",
  "그리고 어 이런 의혹이 불거진 데에 대해서 이제 유감을 표한다 뭐 이런 입장을 발표했는데 어~ 실제로 조선일보 내에서 이런 그 저희가 이제 의혹을 제기한 언론인들에 대해서 조사를 했는지 이런 부분은 확인이 되지 않고 있구요",
  "특히 이들이 이제 어쨌든 조선일보 내에서는 그까 고위 언론인 그까 간부급 언론인들이란 말이죠",
  "어떤 편집권 이런 것들을 행사하고 있는 언론인들이기 때문에 예",
  "실제 조사가 어 잘 이루어질까에 대해서는 아직까지는 좀 예 의문스러운 지점이 있습니다",
  "예. 자 이 그 끝이 어디까지 나올지 또 궁금한데요",
  "앞으로 추가 취재와 또 후속 보도 계획 어떻게 되시나요? 저희가 일단 그 지난주에 좀 보도드린 내용은 어떤 포털 사이트의 어떤 그 검색어와 관련해서 네",
  "어 박수환 씨와 대기업이 어떤 공모해서 이 특정 검색어를 없앨려고 하는 그런 모의한 정황 네네",
  "이 과정에서 그리고 뭐 견적을 뽑아서 뭐 특정 검색어를 어 포털 사이트에서 노출되지 않게 할려면은 뭐 천칠백만 원이 듭니다",
  "네~ 그래서 구체적인 어떤 견적까지 나온 정황들 보도해드렸고 또 박수환 씨의 주요 고객사 중에서 대기업들이 있었기 때문에 이 대기업들이 어떤 뭐 회장이라든가 음 아니면은 어떤 대기업에 굉장히 불리한 이슈가 나왔을 때 이런 것들을 이제 철회하기 위해서 좀 불법적인 어떻게 보면은 어떤 편법적인 과정들을 동원하는 부분이 있는데 음 이런 부분들도 같이 종합적으로 보여 드릴까 해요",
  "이런 것들이 어떻게 보면은 어떤 단순히 언론인만 관련한 것이 아니라 전체 여론을 좌지우지할려고 한 네",
  "예. 그런 어떤 정황들이기 때문에 이런 부분들을 좀 시청자분들께서 좀 알아주셨으면 좋겠다 이런 생각이 좀 예 듭니다",
  "네. 자 오늘 전해드린 내용 유력언론과 기업들의 민낯이 드러난 충격적인 내용이 아닐 수 없습니다",
  "후속기사도 계속 기대하겠습니다",
  "지금까지 뉴스타파 강현석 기자였습니다",
  "네. 앞서도 전해드렸습니다마는 어 검찰이 오늘 수사 결과를 발표하고 양승태 전 대법원장을 재판에 넘겼습니다",
  "자 앞으로 남은 일정과 쟁점 짚어보겠습니다",
  "임방글 변호사님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 자 오늘 검찰이 양승태 전 대법원장을 기소를 했다는 거는 사법농단 수사가 이제 공식적으로는 마무리 됐다 이렇게 되는 거죠? 그렇죠",
  "가장 오늘 발표한 내용 가장 중요한 수사가 네",
  "어 어느 정도 다 됐다 이렇게 보는 게 좋겠죠",
  "어 작년 유 월에 어 검찰이 그중앙지검 특수부에서 본격적으로 이 사법농단과 관련된 수사를 시작을 했습니다",
  "그렇죠? 작년 시 월에 임종원 그 전 법원행정처 차장이 구속이 됐구요",
  "그다음 달에 인제 기소가 됐죠? 네",
  "아 아시는 대로 어 지난달 일 월에 음 어 양승태 전 대법원장이 구속이 됐습니다",
  "그리고 오늘 아 기소가 됐구요",
  "어 양승태 전 대법원장과 함께 에 박병대 전 대법관 음 그리고 고영환 전 대법관도 아 기소가 됐는데 음 네",
  "이 두 사람은 불구속으로 기소가 됐습니다",
  "또 어 이 임종헌 전 차장에 대해서는 또 일부 혐의가 오늘 또 추가 기소가 됐습니다",
  "어 가장 이제 혐의를 보면은요",
  "어 죄명은 보니까 죄가 한 아홉 개 정도 되던데 음음 범죄 사실은 훨씬 많습니다",
  "마흔 일곱 개던데요? 세보니까 네",
  "네. 예. 굉장히 많은데 음 어 가장 많은 그 그 그 혐의를 받고있는 그 죄는 직권남용입니다",
  "그러니까 사법 행정권을 부당하게 어 행사했다라는 건데요",
  "그 많은 것 중에 몇 가지만 보면은요",
  "우선 법원 위상을 강화하기 위해서 재판에 개입을 하고 네",
  "헌법 재판소의 내부 사건 정보와 동향을 수집했다라는 혐의가 있구요",
  "또 비판 세력을 탄압하기 위하 위해서 법원 내부에요",
  "법관 부당 법관을 부당하게 사찰하고 인사 불이익을 줬다 뭐 이런 내용도 있습니다",
  "아 그 외에 뭐 부산 고법 판사 비위를 은폐하고 축소해려 했다는 이야기 네",
  "또 어 공보관실의 운영비를 불법 편성했다라는 혐의까지 네",
  "삼억 오천만 원 비자금 조성 혐읜 거죠? 네",
  "네. 고영한 박병대 두 사람은 지금 구속은 안 됐구요",
  "뭐 기각 한 번 됐었고 네",
  "그런데 이제 불구속기소가 됐는데 이분들의 혐의는 뭡니까? 어 제가 말씀드린 혐의의 대부분에 공범이 돼 있는 겁니까? 어 박병대 전 대법관은 공범으로 되어 있구요",
  "고영한 전 대법관은 박병대 전 대법관에 비해서 상대적으로 혐의는 굉장히 적습니다",
  "어 그래서 두 사람도 함께 아 기소가 됐습니다",
  "음 지금 양 전 대법원장 시절에 사실 박병대 대법관이 양 전 대법원장 물러나고 그다음 대법원장을 할 수있는 그렇죠. 맞습니다",
  "그런 차례였지 않습니까? 그래서 같이 일을 한 부분들이 상당히 많이 걸려있고 여기에 인제 실행자가 임종헌 전 법원행정처 처장 맞습니다",
  "그래서 새 어떤 그 단계별로 지시와 실행 이런 것들이 다 단계별로 엮여있는 그런 상황인 거 같습니다",
  "자 양 전 대법원장이 재판 준비를 지금 뭐 많이 하고 있겠죠? 음 그렇겠죠? 원래 인제 영장실질심사 끝나고 나서도 혹시 구속 적부심 신청하지 않을까 생각을 했는데 근데 구속 적부심 구속 적부심은 심사는 인제 신청하지 않는 거 같죠",
  "왜냐하면 아 변한 게 없습니다",
  "음음 영장실질심사 이후에 네",
  "뭐 본인이 본인의 혐의를 판사가 바뀌지 않습니까? 예. 그렇긴 하지만 네",
  "본인이 뭐 혐의를 뭐 인정한다든지 음음음 뭐 자신의 어떤 뭐 결백을 입증할 어떤 객관적인 증거가 나온다든지 이런 상황이 아니라 그냥 판단만 한 번 더 받겠다는 의미 밖에 없기 때문에 네",
  "실질 어 적부심 심사는 하지 않는 것으로 보입니다",
  "그걸 안 하는 대신에 인제 변호인단은 상당히 많이 보강을 했다 그러더라구요",
  "네. 이전에는 그렇다면 네",
  "예. 이전에는 이제 법무법인 로고스 소속 음 소속에서 네",
  "어 소속 변호사가 아 변호를 했죠",
  "여기는 어 그 최정숙 변호사인데요",
  "어 이십 년 동안 검찰에서 몸 담은 검찰통입니다",
  "아 근데 그런데 이번에는 어 서울고등법원 부장판사 출신의 판사출신으로 아 이상원 네. 이상원 변호사를 추가 선임했구요",
  "이 변호사는 지금 그 김기춘 전 비선실장이 항소심도 맡고 있고 음 어 성환종 리스트를 비롯해서 이항고 전 국무총리를 변호를 맡아서 무죄를 무죄 받아낸 이끌어낸 네",
  "그런 변호사로 알려져 있습니다",
  "네. 자 그런데 당장 인제 재판으로 넘어갈 텐데 네",
  "이 사건을 어느 재판부에 배당할 거냐 이 부분 가지고도 상당히 지금 법원이 고민을 하고 있는 거 같고 그렇죠",
  "밖에서도 지금 논란이 되고 있습니다",
  "어떤 부분 때문인가요? 어 우선 어~ 예 서울 중앙 주 어 서울 중앙 지방 법원에 네",
  "이 형사 xx 가 열여섯 개가 있는데요",
  "그중에서 일곱 곳은 힘듭니다",
  "왜냐면 음 인사 이동이 예정돼 있거나 법관이 퇴임하거나 음 아니면 사무 분담을 변경하거나 이런 사정이 있기 때문에 원천적으로 배당이 안 되는 예. 이쪽은 배당이 어렵고 곳이 있구요. 네",
  "그러면 인제 나머지 한 아홉 곳이 있지 않습니까? 네",
  "근데 그중에서 또 세 곳은 음 어 이 것과 관련이 있습니다",
  "이번 이 사법농단과 관련해서 연루가 돼 있는 예. 연루가 돼 있는 법관들이 있습니다",
  "그러니까 가담을 했거나 아니면 피해를 받거나 음 이런 식으로 해서 또 세 군데가 또 빠지구요",
  "여섯 군데가 남잖아요",
  "음 이 중에서 또 한 군데는 임종헌 전 차장의 재판을 막고 있습니다",
  "그까 업무가 너무 많다 라는 지적이 있어요",
  "그럼 결국 남은 곳은 다섯 개의 그 재판부가 남죠? 음~ 음음 네",
  "그래서 이 다섯 개 재판부에서 임의배정한다 라는 이야기가 나오고 있습니다",
  "근데 이렇게 어 이 재판부에 관심을 갖는 이유는 이 사건이 워낙 아 민감한 사건이기도하지만 어 지금 피고인이 양승태 전 대법원장이잖아요? 맞습니다",
  "어쨌든 양승태 전 대법원장은 쭉 법원에 있던 사람입니다",
  "음 그까는 굉장히 어~ 이 사람을 재판하는 입 재판장 입장에서는 공정해야 되는 이 공정성 시비에 네",
  "어 휘말릴 가능성이 높거든요",
  "음 그러니까 법원 내부에서도 나중에 그런 어 시비가 붙지 않을 재판부 그러니까 공정한 재판할 법정을 어 재판부를 어 선정해야 된다라는 점에서 음 굉장히 고심이 깊고 또 이걸 마찬가지로 바라보는 외부에서도 여기에 대해서 관심이 많은 거 같습니다",
  "지금 이걸 임의로 배정을 그냥 추첨을 하지 않고 배정을 할 수 있는 상황입니까? 아니면 이게 아니죠",
  "무작위로 돌려야 되는 건가요? 그렇죠",
  "임종헌 전 차장 재판부 배당했을 때도 이 똑같은 문제가 있었습니다",
  "왜냐면 또 많은 사람이 관련 됐으니까 네네",
  "그때도 재판부 중에서 관련없는 재판부들 다 뺐구요",
  "음 여기에 그 직전에 새로운 재판부 세 개를 더 신설을 했어요",
  "음~ 음 그래서 그 새로 신설된 재판부 중에 한 부가 배정을 받았거든요? 네",
  "아 그래 그래서 이렇게 여러 재판부 중에 한 재판부를 딱 꼽아서 배정하긴 어렵고 원칙이 임의배당이기 때문에 음 우선 제외되는 데를 못을 늘리는 방법으로 그렇죠",
  "우선은 제외되는 데를 빼고 나머지에서 임의배정할 것으로 보입니다",
  "지금 이게 인제 이 문제가 양승태 전 대법원장 재판만 있는 게 아니라 이거 사법농단과 관련된 맞아요",
  "여러 며 여러 건의 사건들이 있지 않습니까? 당장 뭐 박병대 고이 고영한 대법원장 대법관도 그렇구요",
  "그 이후에도 지금 정식 수사는 마무리 됐습니다마는 음 아직 기소가 안 된 또 판사들도 아직 기소가 안 된 법관들 또 있을 거 아니에요",
  "이분들에 대한 재판 배당도 나중에 이~ 또 같은 문제가 아마 불거지지 않을까 이런 생각이 드는데요",
  "음 그래서 수사 처 초기부터 음 이거 이거 뭐 수사는 어떻게 한다고 해도 네",
  "이거 재판에서 이거 공정한 재판이 되겠느냐",
  "음 특별 재판부를 설치해야 되는 거 아니냐 라는 네",
  "목소리가 음 아 이제 국회의원에서 입 어 국회에서 나왔죠",
  "그런 목소리가 하지만 그 특별 재판부를 신설하기에는 이미 인제 시간이 늦었나요? 너무 늦었죠",
  "이미 기소까지 돼 있는 상태 이게 하니까 지금 만약에 만든다 하더라도 이 재판에다 적용을 시킬 순 하기는 쉽지 않겠죠",
  "음 그렇기 때문에 그거는 인제는 거의 불가능한 경우라고 보구요",
  "음 어 결국에는 이제 이 재판부 배당 문제로 남았는 데 음 법원이 상당히 고심할 것 같습니다",
  "그렇다면 판사들도 이 재판 맡기 상당히 싫어할 거 같애요",
  "껄끄럽지 않습니까? 부담이 되죠",
  "왜냐하면 이렇게 민감한 재판에 대해서는 음 재판 결과가 어떻게 나오든지간에 네",
  "그 재판 결과를 반기지 않는 그 여론의 비판을 받게 돼 있습니다",
  "그래서 뭐 그냥 가까이 어 최근에 그 김경수 전 김경수 지사 판결 예. 김경수 지사 판결도 지금 그 담당했던 판사가 그 재판 그거 재판을 어떻게 했는지를 떠나서 그 결과 하나만으로 네",
  "단순한 그냥 그 판결 비판을 넘어서서 음 인신공격까지 많이 당했기 때문에 음 판사들로서는 굉장히 부담스러울밖에 없는 그런 사건이죠",
  "자 양승태 전 대법원장의 지금 재판이 어떻게 진행될지는 뭐 두고 봐야 알겠습니다만 네",
  "알겠습니 알겠지만 지금까지 양 전 대법원장이 수사 과정에서의 어떤 태도 네",
  "모든 혐의에 대해서 전면 부인 기억나지 않으니까 내가 죄를 저지르지 않았다 이거거든요? 그렇죠",
  "지금 앞으로의 재판 전략도 뭐 그렇게 대동소이 하다고 봐야겠죠? 어떻게 보면 될 거 같습니까? 우선은 그럴 거 같습니다",
  "우선은 구속이 되긴 했지만 네",
  "구속됐다는 것 자체가 곧 유죄도 아니거든요",
  "구속이 안 됐다고 해서 무죄가 아닌 것처럼 네",
  "어 굉장히 인제 어 사실 관계 다툼도 있겠지만 번리 법리 다툼도 굉장히 치열할 것 같구요",
  "아까 그 많은 그 범죄 사실들 중에서 대부분이 직권남용이잖아요",
  "직권 남용이 가장 어렵죠",
  "이거 나 재판을 개입할 권한이 없는 사람인데 무슨 그런 권한을 남용했다는 거냐",
  "이렇게도 주장할 수가 있고 음 인사 불이익 같은 거는 인사 권한이 원래 내 권한이고 음 이거는 그냥 정당한 인사 절차였다라고 할 수도 있구요",
  "상고법원 도입 같은 것 나의 어떤 정책을 실현하기 위한 과정에서 일어난 일들이다 라고도 항변할 수 있습니다",
  "자 정식 재판은 아마 다음 달 중에 아마 시작될 것 같죠? 어떤 재판부가 또 어떻게 공정하게 재판을 진행할지 지켜보도록 하구요",
  "화장실 변기 속에 이상한 게 들어있네요? 알아서 솔질을 척척척 하는데 변기를 금세 깔끔하게 만들어주는 청소 로봇입니다",
  "이런 것까지 전용 로봇이 나오다니 참 좋은 세상이다 싶죠",
  "이어서 섬세하게 악기를 연주하는 예술 로봇에 반려견처럼 주인에게 정서적 안정을 선물하는 감성 로봇도 있네요",
  "로봇의 도움으로 편안함을 만끽하는 생활 공상과확 영화 속 이야기들이 놀랍도록 빠르게 현실이 되고 있습니다",
  "앞으로 얼마나 더 기발하고 신기한 로봇들이 등장할 지 기대가 됩니다",
  "전쟁이라도 났나요? 환한 불꽃이 비오듯 쏟아지며 깜깜한 밤을 대낮처럼 밝힙니다",
  "영국의 괴짜 발명가가 꾸민 일입니다",
  "폭약을 넣은 로켓 장치를 직접 만들어 양쪽에서 천 발씩 발사했다고 하네요",
  "기상천외한 실험 영상으로 인기를 얻더니 어째 일 벌이는 규모가 점점 커지는 것 같죠? 이 남자 뭔가 대박을 쳤다는 성취감에 빠져서 사방팔방 튀는 불꽃 사이로 환호하며 뛰어다니는데요",
  "아무리 기뻐도 그렇지 다치면 어쩌려고 저럴까요? 노란 깃털이 어여쁜 새 한 마리 그런데 뭘 알고 이러는 걸까요? 어머나 조그마한 킥보드에 몸을 싣고 움직입니다",
  "우연이 아닌가 싶죠",
  "그런데 이번엔 스케이트 보드 타기도 성공 이쯤 되면 확실히 일부러 익힌 재주가 맞네요",
  "특별 훈련법 덕분이라고 합니다",
  "미끄럼틀 타기 같은 간단한 재롱에 이어 예술 혼까지 불태우는데 다른 새들한테도 통하는 걸까요? 흔히 어처구니없는 실수를 한 사람을 놀리면서 새에 비유하는데 이렇게 영특한 면모를 보고 나니 더는 그러면 안 되겠네요",
  "활동하기 좋은 날씨였습니다",
  "따뜻한 이어졌던 터라 햇살만큼은 더 포근하게 느껴지는데요",
  "한파특보도 모두 해제됐구요",
  "오늘 서울의 온도는 영상 이 도로 닷새 만에 영상권으로 회복했습니다",
  "내일은 오늘보다 기온이 더 오릅니다",
  "다만 이렇게 날이 풀리면 늘 미세먼지가 걱정되시죠",
  "일단 오늘까지 공기 질은 괜찮겠습니다만 내일은 공기가 탁해질 것으로 우려됩니다",
  "오후에는 중국발 스모그까지 유입되겠습니다",
  "건조 특보 현황입니다",
  "현재 보시다시피 일부 서해안 지방을 제외한 전국 대부분 지방에 건조 특보가 발효 중인데요",
  "이 남부지방 곳곳으로도 특보가 확대 강화되고 있구요",
  "서울은 오늘로 사흘째 건조 경보가 발효 중입니다",
  "특히 남해안은 바람마저 강하게 부니까요",
  "화재 사고 조심하셔야겠습니다",
  "내일도 전국의 하늘 대체로 맑다가 늦은 오후부터 구름양이 많아지겠습니다",
  "아침 최저 기온은 서울 등 서쪽 지방 중심으로는 영하 사 도 안팎으로 시작합니다",
  "이 월 십일 일 뉴스 외전 마칩니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 이 월 십이 일 화요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "여야 사 당이 오늘 오 일팔 광주 민주화운동을 비하한 자유한국당 의원 세 명을 국회 윤리특위에 제소한 데 이어 자유한국당도 공식 사과와 함께 자체 징계 절차에 착수했습니다",
  "자유한국당이 전당대회를 예정대로 치르기로 한 가운데 불참 의사를 밝힌 당 대표 후보 중 홍준표 전 대표는 불참을 확정했지만 오세훈 전 시장은 다시 전당대회에 참여하기로 했습니다",
  "제 이 차 북미정상회담 개최지가 하노이로 결정되면서 북한의 새로운 경제 개발 모델로 떠오른 베트남에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "도이머이로 지칭되는 베트남식 개혁 개방 경제 모델에 대해 자세히 알아봅니다",
  "경찰 유착과 성폭행 의혹이 불거진 클럽 버닝썬에서 마약이 유통된 정황이 제기됐습니다",
  "지난해 이 클럽에서 술을 마시다 갑자기 약물 중독 증상을 보인 환자가 발생했고 클럽 고객들에게 마약 의심 알약을 공급해온 중국인 여성 매니저도 최근 경찰에 소환돼 조사를 받은 것으로 드러났습니다",
  "사법농단을 주도한 혐의로 구속됐던 양승태 전 대법원장이 어제 박병대 고영한 전 대법관과 함께 재판에 넘겨졌습니다",
  "재판 거래부터 판사 블랙리스트까지 양 전 대법원장에게 적용된 마흔일곱 개의 혐의가 모두 무겁습니다",
  "오 일팔 광주 민주화운동에 대한 자유한국당 의원들의 망언 파문이 점점 더 커지고 있습니다",
  "여야 사 당은 김진태 이종명 김순례 의원을 국회 윤리위원회에 공동으로 제소했습니다",
  "민주주의에 대한 폭거 행위라며 의원직 제명까지 추진하겠다는 겁니다",
  "한편 청와대는 한국당이 추천한 오 일팔 조사위원 세 명 가운데 두 명에 대한 임명을 거부했습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 김민전 경희대 교수 그리고 이현종 문화일보 논설위원 모시고 말씀 나눠보겠습니다",
  "자 먼저 여야 사 당이 오늘 오전에 국회 윤리특위에 제소를 했네요",
  "이들의 오 일팔 관련 발언은 범죄적 망동이다",
  "제명까지 추진하겠다",
  "어떻게 보십니까? 네. 뭐 당연히 제소를 해야 할 것이고요",
  "당연히 합당한 처벌이 이루어져야 될 것이다 이런 생각을 합니다",
  "그 이전에 도대체 어떻게 이렇게 어처구니없는 발언들이 나올 수가 있는가 도대체 이런 괴물들은 어떻게 국회에서 세비를 받고 있는 것인가",
  "어 국민의 한 명으로서 굉장히 분노할 수밖에 없는 상황이다라는 말씀을 드릴 수가 있을 것이고요",
  "과연 이들의 발언이 자유한국당 전체 의원들의 생각인지 아니면 어느 정도 의원들이 이들의 발언에 찬성하고 있는 것인지 이런 것에 대해서도 저는 자유한국당이 철저히 조사를 해서 이에 대한 이야기를 해야 된다고 생각합니다",
  "이분들이 이렇게 얘기를 할 정도면 자유한국당에 의원들의 전체 분위기는 어떠냐 어거를 좀 봐야 된다라는 말씀이네요",
  "말씀 좀 강하게 하셨습니다",
  "괴물이라고 표현하셨고요",
  "자 이 의원님 네",
  "자유한국당이 처음에는 당 공식 입장과는 다른 의원 개인의 생각이다 또 다양한 의견이 있을 수 있다 이러면서 약간 뭉치고 넘어가는 그런 분위기였는데 이게 비난 여론이 만만치 않으니까 자세가 지금 확 바뀌었습니다",
  "참 정치를 하루이틀 하신 분들도 아니고 이 발언이 가질 수 있는 폭발력이라는 거는 누구나 봐도 알 수 있지 않습니까? 네",
  "사실 오 일팔은 우리나라 민주화의 출발점이나 마찬가지죠",
  "오 일팔이 있음으로 해서 육 십 민주항쟁이 있었고 또 현재 민주주의가 이루어진 상황 아니겠습니까? 네",
  "그렇다라면 이 발언 자체가 가지는 문제점들에 대해서는 제가 볼 때는 국회는 아니더라도 누구나 봐도 심각성을 알았을 텐데 네",
  "그것에 대응하는 자유한국당의 태도를 보면 굉장히 제가 볼 때는 이 상황 자체를 어쩌면 몰랐거나 어쩌면 좀 상당히 좀 이 상황 자체를 넘어가려고 했던 거나 뭐 그런 식으로밖에 보여질 수밖에 없어요",
  "왜냐하면 나경원 원내대표가 처음에 한 이야기가 아 그분이 뭐 상처를 입었다면 유감을 표명하겠다 하는 이야기 네",
  "또 다양한 의견이 있다는 이야기 다양한 의견은 하나의 팩트를 두고 다양한 해석이 있을 때 가능한 것이지 이것은 전혀 사실이 아닌 것을 두고 주장하는 것을 우리가 다양한 의견이다 이렇게 얘기할 수 없는 것이 거든요",
  "이거는 사실은 뭐 우리나라 오 일팔이라는 것은 그 피해자분들이 아직까지도 계시고 네",
  "또 국가 차원에서 여섯 차례에 걸친 진상조사를 통해서 그 내용이 다 밝혀졌습니다",
  "또 전직 전두환 노태우 전직 대통령이 관련해 처벌을 받았고 어떤 면에서 역사의 하나의 진실로 남아 있는 사실인데 그거를 가지고 다양한 해석이라고 얘기하는 자유한국당의 어떤 상황 인식을 보면 굉장히 안이한 것뿐만 아니라 이 상황 자체의 심각성을 전혀 인식하지 못한 거 아닌가",
  "그래서 오늘 뒤늦게 지금 뭐 윤리위 당 윤리위에 어 넘긴다고 했는데 네",
  "이미 뭐 상황 자체는 뭐 악화될 대로 악화된 상황이기 때문에 과연 얼마만큼 수습될 수 있을지는 상 상당히 미지수라고 봅니다",
  "네. 자 오늘 그 자유한국당 공식 사과 김병준 비대위원장이 했고요",
  "김순례 의원도 공식 사과 입장을 냈습니다",
  "이종명 의원도 사과는 했고요",
  "근데 이 사과의 발언들 이게 또다시 논쟁을 또 불러일으키고 있습니다",
  "왜냐하면 사과에 과연 진정성이 있느냐 이런 얘기들이 계속 나오고 있어요",
  "어떤 부분들이 지금 문제가 된다고 보십니까? 네. 그렇습니다",
  "뭐 사과의 발언을 했다고 생각합니다만 이 부분이 어떤 부분이 정말 와전되었는 것인가 저는 별로 와전된 부분이 없다고 생각합니다",
  "그렇기 때문에 이것이 과연 사과냐 아니면 일단 그 뭐 불이 붙었을 때 잠시 바람이 불때 눕고 보자 뭐 이런 것이냐 네",
  "저는 후자이지 않겠는가 이런 생각을 하고요",
  "사실 지만원 씨가 이런 얘기를 한 게 어제오늘 이야기는 아니지 않습니까? 맞습니다",
  "지만원 씨가 어떤 얘기를 하고 있는지 다 알고 있는데 그분을 불러서 어 그야말로 공청회를 하겠다라고 하는 국회 내 자리를 줬다는 게 저는 잘못 되었다라는 네",
  "생각을 하게 되고요",
  "어 특히 그 정말 문제는 어 전두환 전 대통령이 이천십육 년 신동아 인터뷰를 보면요",
  "어 오 일팔에 북한군의 개입설에 대해서 어떻게 생각하냐 이러니까 뭐 무슨? 처음 듣는 얘기라고 그렇습니다",
  "아니 전두환 전 대통령조차도 처음 듣는 얘기를 이분들은 도대체 어디서 들은 것이냐라는 얘기를 저는 할 수밖에 없다란 네",
  "어 이 부분은 사과로 넘어갈 것이 아니라 저는 바른 자유한국당이 이름 그대로 정말 자유를 존중하고 민주주의를 존중하는지 이 부분에 대해서 자의 검열이 먼저 있어야 한다라는 생각을 합니다",
  "이번에 어떻게 처리하는가에 따라서 어떤 시 시금석이 되지 않을까 이런 생각들도 국민들이 지금 하고 있는 거 같습니다",
  "자 그런데 김진태 의원 같은 경우에 조금 애매한 생각도 들긴 합니다",
  "공청회 공동 주최자이긴 하고요",
  "그런데 그 자리에 참석을 하지는 않았고 이종명 의원이나 김순례 의원처럼 직접적으로 뭐 이 표현이 좀 그렇습니다만 아주 뭐 망언이다 할 정도로 발언들은 사실 조심스럽게 안 한 그런 측면이 있습니다",
  "네. 일단 뭐 김진태 의원과 이종명 의원이 공동 주체자였죠",
  "왜냐하면 국회에서 행사를 하려면 네",
  "국회의원이 뭔가 주최를 하든지 후원을 해야지만이 열 수가 있거든요",
  "그리고 지만원 씨가 발제자로 나섰다는 것 자체가 보면 초청했다고 그렇죠",
  "이거는 뭐 다 어떤 얘기를 할지 알지 않습니까? 네",
  "사실 지만원 씨가 그동안 냈던 여러 가지 자료를 제가 다 저 봤는데 네",
  "이 북한군 개입설의 근거가 뭐냐 하면 당시 오 일팔 때 했던 사진들을 다 모아서 네",
  "그 사진들의 인물과 현재 북한에 있는 군 고위 관계자들의 얼굴이 닮았다",
  "또 어떤 주장을 하는가 하면 현재 지금 탈북하신 분들이 계세요",
  "지금 안창일 소장이라든지 고영한 외교관이라든지 김정아 씨라든지 네",
  "이런 분들의 얼굴이 이사람들 하고 닮았다",
  "음 그래서 이 사람들도 그 육백 명 안에 포함시켜 놨습니다",
  "육백 명의 북한군이 광주에 내려왔다 이거였죠? 예",
  "그 와서 실제로 거기서 게릴라전을 했다라고 주장하고 있고 네네",
  "그 사람들 이름을 광수 원 투 쓰리 이렇게 붙이고 있어요",
  "근데 김정아 씨는 당시 나이가 네 살입니다",
  "그리고 박상학 씨는 당시 나이가 열 살입니다",
  "자 그런 분들이 와서 게릴라전을 할 수 있겠습니까? 근까 누가 보더라도 자기가 개발한 시스템이라고 해서 뭔가 얼굴을 매칭시켰더니 네",
  "현재 북한에 있던 고위 관계자들 하고 그때 광주에 왔던 사람들 하고 이 똑같다라고 주장하는 것인데 여성 사진을 남 남성하고 비교해 놓은 것도 있더라고요",
  "네. 저는 그 내용을 보면 누가 봐도 이거는 설득력이 없는 주장인데 그 주장을 가지고 지금 오 일팔 문제 관련해서 자 이것도 중요한 문제기 때문에 따져 봐야 된다라고 하는 이야기 네",
  "지금 오죽했으면 인제 사실 보수 쪽에 계시는 서정갑 대령이라든지 서정갑 대령은 당시 현재 계엄군으로 파견 됐던 분입니다",
  "조갑정 씨나 이런 분들이야기가 만약에 북 북한군이 왔다면 우리 군은 이것은 가만히 있으면 안 된다",
  "어떻게 육백 명의 군인이 왔는데 우리 군이 몰랐는가 이런 문제까지 제기하고 있는 것이거든요",
  "네. 보수 우파 내에서도 이런 주장은 참 비난을 많이 받고있 그렇죠",
  "그렇게 허황된 주장을 어떠면 주발재자로 해서 말할 수 있는 장을 마련해준 것 네",
  "그 자체가 보면 의도하는 바는 저는 충분히 있지 않았는가",
  "그렇기 때문에 무슨 뭘로 의도했을까요? 이 논란 자체를 예전부터 오 일팔 진상조사위원회가 작년 말에 법안이 통과되고 네",
  "실제 그 할 때부터 계속적으로 이제 지만원 씨는 자기를 위원으로 해야 된다라고 주장했고 김성태 원내대표는 절대 안 된다라고 이야기를 했고 나경원 대표도 추천하지 않았거든요",
  "그 이후에 끊임없이 주장들을 하고 있는 것이죠",
  "그런 것에서 본다면 이 자락을 깔아준 책임 그것도 저는 분명히 있다고 봅니다",
  "자락을 깔았고 거기 영상 메시지도 보면 오 일팔 문제만큼은 우리 우파가 물러서면 안 된다 다 함께 모아 투쟁해야 된다 이런 얘기를 했습니다",
  "오 일팔 광주 민주화 운동 자체에 대해서 부정적인 견해를 보이고 있는 것만큼은 분명해 보이지 않나 이런 생각이 드는데 네. 그렇습니다. 뭐 그게 이게 자기한테 도움이 된다고 생각했을 거 아닙니까? 네. 뭐 본인에게 도움이 된다고 느꼈기 때문에 아마 저렇게 얘기를 했을 하지 않았을까 하는 생각이 드는데요",
  "그런데 과연 저 말을 듣고 정말 지지할 국민들이 얼마나 있을까 하는 생각을 할 수밖에 없고요",
  "아마 본인 생각에는 뭐 소위 말하는 태극기 부대 에 들이 에 나의 지지 기반이다라고 생각하고 있기 때문에 네",
  "아마 그렇게 얘기하지 않을까 하는 생각을 하는데요",
  "그런데 과연 태극기를 드신 분들이 정말 이 부분을 지지할까 이에 대해서는 저는 의심의 여지가 있다고 생각합니다",
  "하다 못해 서청원 전 의원의 경우에도 내가 조선일보 기자로 취재를 했지만 전혀 그런 일은 없었다 이런 발언들을 하고 있지 않습니까? 네",
  "연세가 많으신 분이고 박근혜 전 대통령을 지지했던 분이라고 해서 과연 이런 말들을 다 지지한다라고 착각하는 거 저는 이거는 굉장히 잘못되었다란 생각하게 들구요",
  "설사 일부 국민들이 그런 지지를 하고 있지라도 어 소위 국회의원으로서 어 여론을 이끌고 나가야 할 정치인이 이렇게 하면 되겠는가라는 생각을 할 수밖에 없고요",
  "그런 차원에서 저는 지금도 어 당 대표 선거에 나가겠다고 선거 유세를 하고 다니는 것은 굉장히 잘못되었다",
  "지금 당장이라도 일단 당 대표 선거에서부터도 사퇴를 해야 한다라고 생각합니다",
  "오늘 광주에 내려간다고 했잖아요? 네. 오늘 광주에 내려가서 아마 일부 인제 광주 시민단체분들이 상당히 인제 그 저항을 뭐 반대를 많이 했던 모양입니다",
  "사실 오늘 당원 뭐 만남이 있었는데 원래부터 사실은 좀 가는 거 자체가 문제있지 않느냐는 제기가 있었는데 본인이 직접 가서 또 여러 가지 충돌도 있은 걸 보면 어쨌거나 김진태 의원입장에서는 본인을 지지해주는 사람들한테 이 상황 자체를 좀 해서 정치적으로 이용하겠다는 그런 의도가 분명한 거 같습니다",
  "이종명 의원 자유한국당 의원 같은 경우에는 아까 말씀드렸습니다만 사과는 했는데 오 일팔 유공자 명단 공개가 이루어지면 의원직을 사퇴하겠다",
  "또 북한군 개입 여부에 대한 검 검증이 이루어지면 이런 조건을 달아서 사과를 했습니다",
  "그리고 김진태 의원도 똑같은 어 요구를 하고 있어요",
  "유공자 명단 공개하라 이 부분인데 이걸 계속 얘기하는 이유는 뭡니까? 그러니까 결국은 유공자 명단 공개는 저는 핑계에 불과하다고 보고요",
  "결국 이제 지금 이야기하고 있는 게 이 북한군 개입설에 대해서 지금 뭐 근거를 대라라는 이야기인데 네",
  "사실 국가 기관이 지금 여섯 차례나 조사를 했고 관련 당사자들이 아무도 이 문제에 대해서 그런 근거를 제시하지 못하고 있고 지금 씨아이에이 보고서나 이런 거에 비쳐 봐서도 사실이 아니다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "이종명 의원은 육군 대령 출신입니다",
  "자 근데 무슨 근거를 가지고 저는 북한군이 왔다는 걸 본인이 주장하고 있는지 그걸 좀 묻고 싶어요",
  "그럼 국가 기관들이 이것들을 다 믿고 있지 않은 것인지 만약 그렇다면 이거는 국민을 대표하는 국회의원으로서의 어떤 자질 그리고 지금 보면 또 인제 유공자들 명단을 공개하라는 것인데 네",
  "사실은 우리나라의 보훈처 기준을 보면 독립 유공자들 의외에는 명단을 공개하지 않습니다",
  "왜냐하면 개인적인 어떤 사생활의 침해의 우려도 있는 것이고 네",
  "물론 뭐 이 문제와 관련해서는 국회에서 논의해볼 수는 있겠죠",
  "그렇지만 이거를 근거로 해서 본인은 사퇴하겠다 하는 것은 결국 꼼수의 이야기 아닌가",
  "결국 이제 본인의 주장을 좀 더 회피하기 위한 본인의 책임을 회피하기 위한 저는 핑계에 불과하다 이렇게 생각합니다",
  "자 김병준 비대위원장이 대국민 사과는 했습니다만은 처음에는 이렇게 얘기했습니다",
  "우리 당에서 벌어진 일인데 왜 이렇게 다른 당에서 나서느냐 이런 얘기를 했습니다",
  "상황 판단에 대한 어떤 미숙함 어 어 안이함 이런 것들이 좀 느껴지는데 네. 그렇습니다",
  "뭐 김병준 비대위원장은 물론이고 나경원 원내대표조차도 어 오 일팔에 대해서는 다양한 의견이 존재한다고 이야기를 해서 네",
  "그야말로 어 뭐 이 다양한 의견이라는 게 도대체 무엇인지 저는 알 수가 없는데요",
  "어 오 일팔 민주화운동에 대해서 그 누구도 뭐 국제적으로도 부인하는 바가 없는데 이것에 대해서 다양한 의견이 존재한다는 게 도대체 무슨 이야기인지 저는 이해하기가 굉장히 어렵고요",
  "당지도부가 한마디로 굉장히 안일하다란 얘기를 할 수밖에 없습니다",
  "그렇기 때문에서 결과적으로 이렇게 역풍이 불고 있는 것이고 어떻게 보면 지금의 상황이라고 하는 것은 현 정부가 상당히 몰려 있던 상황 아니겠습니까? 어 그야말로 드루킹에 있어서 김경수 어 지사가 또 유죄 판결을 받기도 했고 뿐만 아니라 경제 문제 등등에 있어서 굉장히 몰려 있는 상황에서 어떻게 보면 지금 야권으로서는 골을 넣을 수 있는 상황에서 본인들이 지금 자살골을 넣은 거 아니겠습니까? 그 자살골이라는 하는 것은 결국은 어 잘못된 역사 의식과 더불어서 어 뿐만 아니라 당 지도부의 안일함에 그 원인이다 이렇게 얘기할 수 있겠죠",
  "자 앞서도 언급을 했지만 야 사 당이 제명을 요구하고 있습니다",
  "윤리위에 제소를 했는데 사실 지금까지 국회윤리위가 하 해온 일들을 보면 국회의원들에 대한 징계 수위가 상당히 낮았습니다",
  "솜방망이 징계 제 식구 감싸기 팔이 안으로 굽는다",
  "이런 얘기들 계속 들어오지 않습니까? 네",
  "이번만은 다르다라고 얘기하고 있는데 다를까요? 절대 저는 다르지 않다고 봅니다",
  "이거는 뭐 국회윤리위는 사실 국회의원들 제명하라고 있는 게 아닙니다",
  "사실 보면 거의 불가능한 일이고요",
  "왜냐면 지금 국회윤리위가 구성이 됐는 게 이제 뭐 여야 이제 의원들 구성이 되어있고 위원장이 또 자유한국당 박명재 의원이거든요",
  "그렇다면 이게 아마 윤리위 통과하기도 힘들 것이고 또 국회의원 삼 분의 이가 일단 동의를 해야 됩니다",
  "그렇다고 했을 때 삼분의 이가 동의를 할 수 있는가",
  "지금 현재 어 여당과 나머지 야당으로서는 백칠십 석이 조금 넘기 때문에 안 되죠. 네",
  "아마 그 어려울 거 같고 결국은 뭐 유야무야 될 수 있고 또 현재 서영교 의원이나 손혜원 의원이 다 올라가 있어요",
  "아마 야당 입장에서는 이것도 같이 처리하자고 주장할 가능성이 높습니다",
  "그렇다 보면 윤리위는 정치적 공방으로 끝나는 거 같고 저는 더 중요한 것은 네",
  "일단 자유한국당이 이 문제를 어떻게 처리하느냐",
  "이게 저는 중요하다고 봅니다",
  "왜냐하면 자유한국당이 사실 전국 정당에다가 지금 당을 새롭게 개혁하고자 하는 그런 상황 아니겠습니까? 네",
  "전당대회를 앞두고 지지율도 지금 뭐 삼십 퍼센트 왔다 갔다 하고 있고요",
  "그렇다면 당내에서 벌어졌던 이 문제에 대한 것들 어떤 면에서 보면 이 오 일팔에 대한 문제는 우리 사회가 가지고 있는 하나의 공감대의 영역입니다",
  "자 그렇다면 이것에 대한 어떤 어 거부를 한다고 하면 그럼 자유한국당 앞으로 과연 그러면 광주에 가서 무슨 이야기를 할 수 있을 거며 이 문제에 대해서 어떤 입장을 취할 수 있는 것인지 이 부분에 대해서 먼저 당내에서 어떤 식으로 처리하는지 분명히 보여줘야 네",
  "저는 국민들에 대한 신뢰와 지지가 있지 않는가 오죽 했으면 권영진 대구 시장이 이 문제에 대해서 굉장히 격분을 했지 않았습니까? 그럼 뭐냐면 그만큼 대구 지역도 마찬가지라는 이야기죠",
  "이거는 뭐 지역 여론이 아니라 이거는 우리가 사회가 가지고 있는 하나의 상식에 대한 어떤 진실에 대한 어떤 도전이기 때문에 네",
  "이거는 자유한국당 지도부가 먼저 어떤 식이든지 분명한 태도를 취해야 될 거 같습니다",
  "사실 자유한국당이라는 게 물론 민정당에 뿌리를 두고 있긴 하지만 김영삼 전 대통령을 에 같이 합당을 하면서 사실 전두환 전 대통령을 그 단죄하는 사람이 김영삼 전 대통령이고 그분의 뿌리도 같이 이어가고 있다는 말이죠",
  "그러면 자유한국당 내에서도 이 부분에 대해서 징계를 하지 않고 넘어가면 당 자체의 어떤 그 존립 또는 정당성 이런 부분들이 좀 훼손될 있는 우려가 있지 않을까 싶은데요",
  "뭐 어떤 어떤 식이든지 당내에서 당내가 정말 제대로 굴러가고자 한다면 그리고 지금 전당대회 후보들이 나와 있지 않습니까? 네",
  "그럼 그중에 당 대표가 될 텐데 지금 조용한 거 같아요. 그분들은 전당대회 대표들이 이 문제에 대한 분명한 입장을 보일 필요가 있다 이렇게 생각합니다",
  "김진태 의원 같은 경우에는 당에서 징계를 예를 예를 들어서 지금 할 수 있는 징계라는 게 당원권 정지나 뭐 피선거권 박탈 이런 것들이 있을 수 있지 않습니까? 전당대회 지금 앞두고 있는데 이런 결정이 나올 수 있다고 보십니까? 자유한국당에서 네. 뭐 전당대회를 앞두고 있기 때문에 비선거권 박탈이나 이런 정도로 아주 급작스럽게 가지는 못한다 할지라도 결과적으로 저는 출당은 시켜야 된다고 생각합니다",
  "그 정도도 하지 못한다라고 한다면 국민을 향해서 민주적인 정당으로서 표를 달라라고 하는 얘기를 전혀 해서는 안 된다 이런 생각을 하게 되고요",
  "사실 황교안 그 전 총리가 아 자랑하는 것 중에 하나가 통진당을 해체했다라고하는 거 아니겠습니까? 네",
  "이 통진당 해체의 경우에 에 가장 큰 사유 중의 하나가 민주적인 정당이 아니다라고 하는 것이거든요",
  "그렇다고 한다면 과연 자유한국당이 민주적인 정당이냐라고 하는 질문을 또다시 한 번 할 수밖에 없는 상황이 온다 라는 얘기를 드릴 수가 있고요",
  "그런 면에서도 저는 이번에 자유한국당이 여기에 대해서 분명한 답을 내놔야 된다라고 생각합니다",
  "네. 자 이런 가운데 청와대가 한국당이 추천한 오 일팔 진상조사위원 두 명이 자격 미달이다",
  "이렇게 하면서 어 재추천을 요구했습니다",
  "거 임명을 거부했어요",
  "이 부분은 어떻게 봐야 됩니까? 네. 저는 여나 야나 할 것 없이 좀 법규는 지켜야 된다라고 생각합니다",
  "정치권이 법규를 지키지 않으면 과연 누가 지켜야 되느냐 이런 얘기를 할 수 있고요",
  "지금 그 자격 요건이 사실 명백하게 규정이 되어 있지 않습니까? 어 뭐 읽어드린다라고 한다면 판사 검사 군 법무관 또는 변호사 자격 오 년 이상 네",
  "대학에서 역사 고증 군사 안보 관련 분야 어 정치 행정 법 관련 분야 또는 물리학 탄도학 뭐 등등해서 연구한 사람 네",
  "역사 고증 관련해서 연구한사람 음 국내 인권 관련해서 민간단체에서 오 년 이상 이런 식으로 다 법 규정이 있지 않습니까? 네",
  "그렇다라고 한다면 이 규정을 마쳐야 한다. 왜 굳이 자유한국당이 애초에 추천 자체가 틀렸다라고 그렇습니다",
  "왜 이걸 안 맞추느냐라고 하는 얘기를 할 수 있죠",
  "차기환 변호사 경우에는 임명이 됐습니다. 네",
  "그러면 이 부분을 어 한국당은 지금 뭐 반발하고 있지 않습니까? 청와대가 국회를 무시한다 또 이 얘기를 하고 있는데요",
  "네. 아마 이 사태가 좀 더 오래갈 것 같습니다",
  "이거 사실은 이 지금 후보 추천한 것도 보면 벌써 몇 달이 지난 다음에 추천한 것이 거든요",
  "늦어도 많이 늦었는데 이번 오 일팔 진상규명 같은 경우에는 이 오 일팔 상황에 대한 어떤 정치적인 상황을 규명하자는 게 아니라 그 현장에 있었던 여러 가지 짐 총 어 헬기 총기 난사라든지 이런 부분에 대한 즉 여기서 왜 이런가 이런 식의 구체적인 전문가들을 동원했냐면 그런 부분에 대한 것이 좀 더 돼야 된다는 취지에서 한 것이거든요",
  "문제는 자유한국당이 추천한 분들을 보면 어떤 면에서 보면 좀 정치적 공방으로 가져가려고 하는 왜냐하면 지만원 씨가 이런 추천했던 이유가 물론 지금 그 진상조사위원회 여건 중에서 자유한국당이 요청을 해서 북한군의 개입 문제도 들어가 있습니다만은 그러나 본인은 이미 그거에 대해서 너무 확신하게 이야기하기 때문에 사실은 진상조사하기보다는 그냥 전에 주장하고 오겠다는 그런 취지가 분명해 보이는 것이거든요",
  "그렇다고 한다면 자유한국당이 이 문제에 대한 진상 규명을 좀 더 적극적으로 한다고 한다면 좀 더 이 부분에 전문가분들을 좀 추천하는 게 올바르지 않을까 싶습니다",
  "청와대가 추천을 거부하면서 한국당이 재추천은 없다 이렇게 나오면 이것도 진상조사의 출범이 또 늦어지는 거 아닙니까? 네. 굉장히 어렵게 되겠죠",
  "오 일팔 관련해서 지금 정치권이 상당히 시끄러워지고 있는 그런 상황인 것 같습니다",
  "제 일 야당인 자유한국당 자 시끌벅적한 게 오 일팔 발언 이슈가 다가 아니죠",
  "자 보름 뒤에 열릴 예정입니다",
  "전당대회 당 대표를 뽑는 가장 큰 행산데 이게 반쪽 대회짜리가 되는 게 아니냐 이런 얘기들이 나왔습니다",
  "또 이 차 북미정상회담 시기와 겹치면서 전대 일정을 변경하느냐 마냐 여기서부터 시작이 됐었는데 결국 일부 후보들은 보이콧 하겠다고 했다가 입장을 바꾸기도하고 또 어 보이콧 한 후보도 있고요",
  "혼란스러운 양상입니다",
  "자 김 교수님 어 홍준표 전 대표는 어제 출마 안 하는 거 맞다",
  "어 미안하다 포기하겠다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "반면에 오세훈 전 시장은 다시 복귀를 한 거 같습니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 왜 그럴까요? 아 네. 뭐 일단 그 전당대회를 연기 하느냐 아니냐의 부분에 있어서 저는 연기하자라고 하는 주장도 상당한 일리가 있다라고 생각합니다",
  "어 지난 우리가 지방선거에 있어서도 어 경험을 했습니다만 사실 북미정상회담이 열리는 가운데서는 전혀 선거에 대해서 국민들이 관심의 여지를 둘 여지가 없지 않았었습니까? 그렇기 때문에 에 에 자유한국당이 좀 더 컨벤션 효과를 누리기 위해서는 좀 더 느 늦춰야 한다라고 하는 주장과 더불어서 북미정상회담에서 과연 우리의 이익이 혹은 보수의 입장이 제대로 반영되는지 보겠다라고 하는 그런 입장도 저는 상당히 일리가 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "그럼에도 불구하고 당 선관위에서는 여러 가지 이유로 어 그대로 강행겠다라고 주장을 했고요",
  "재차 확인을 했죠. 네",
  "네. 그런 상황에서 어 홍준표 대표의 경우에는 본인이 주장한 바도 있고 뿐만 아니라 아마 지금 구도에서는 상당히 선거가 어렵다라고 하는 계산도 있었기 때문에 판을 이미 읽었다",
  "어 결국 출마를 하지 않겠다라고 얘기를 한 것이고요",
  "사실 지금 출마를 해서 삼 등이 될 경우에는 다음 대선에 또 나오겠다라고 타격이 될 수 하는 얘기가 상당히 어려울 수가 있습니다",
  "그런 계산들이 동시에 작동하지 않았을까 하는 생각입니다",
  "오세훈 전 시장은 네",
  "왜 다시 번복을 했을까요? 일단 이제 명분적으로 보면 일단 이제 전당대회를 지금 이 상황에서 만약에 불출마하는 것은 그 당에 누가 될 수 있다",
  "왜냐하면 오세훈 시장이 지금 제일 약점이 예전에 사실 인제 무상급식과 관련해서 주민 투표를 스스로 물러난 거 네",
  "사실 두고 두고 지금 멍에가 되고 있는 상황인데 네",
  "또다시 이런 상황에서 본인이 출마를 하지 않을 경우에 정말 이거는 선당무사가 아니지 않느냐 이런 이제 비판이 있을 수 있고 네",
  "또 이 어려운 상황에서 당에서 어떤 면에서 보면 앞으로 대권까지 어 희망하고 있는 주자가 포기한다고 하는 것은 여러 가지 또 문제가 될 수 있겠죠",
  "음 저는 또 하나 현실적인 문제는 한 번 해볼만 하다는 판단을 한 거 같아요",
  "왜냐면 지금 홍준표 전 대표가 일단 불출마를 했기 때문에 그 표를 좀 모을 수 있다",
  "만약에 지금 현재 인제 황교안 전 총리 그다음에 이제 김진태 의원 사실 김진태 의원 같은 경우에는 당내 어떤 태극기 세력이라든지 이런 게 지지를 받지 않습니까? 그러면 이 표가 일단은 이제 어느 정도 가져가 준다라고 하면 황교안 전 총리에 대응해서 당내의 어떤 비박계라든지 또 이런 표를 본인이 앗아갈 경우에 어떤 면에서 보면 승산도 있다",
  "즉 삼 삼 자가 붙었을 경우에 어떤 승리할 수 있다라는 판단 이것도 좀 한 거 같아요",
  "그리고 또 어 할 경우에 이제 추후에 명분을 얻는 거죠",
  "당이 이렇게 어려울 때 나는 결국에 당을 위해서 뭔가 선택을 했다",
  "즉 지난번 어 지방선거 때의 여러 가지 어떤 본인의 아쉬웠던 문제를 이번 선거 출마로 해서 좀 상쇄하고자 하는 그런 효과를 좀 노린 것도 있는 거 같습니다",
  "자 주호영 의원은 아마 하는 거 같은데요",
  "아직 확실시는 않습니다만 심재철 뭐 이분들은 다 어 불출마를 선언을 했습니다",
  "그러면 이분들한테 오세훈 전 시장이 사실상의 어떤 단일화 효과 이런 것들을 좀 생각해볼 수도 있겠습니다",
  "그분들이 이제 얼마나 또 적극적으로 나서 주느냐 이런 것들도 저는 중요할 것이다 이런 생각이 드는데요",
  "그럼에도 불구하고 어 황교안 전 총리의 지지는 비교적 지지 기반이 에 상당히 응축적이고 상당히 상당히 동질적이다라는 분석이 나오고 있지 않습니까? 그렇다라고 한다면 나머지 표를 어떻게 모을 것이냐라고 하는 것이 오세훈 전 시장의 입장에서는 굉장히 중요하다 이렇게 생각하고 있을 것이고요",
  "그런만큼 연합군을 만들기 위해서 홍준표 전 대표의 지지 세력이나 또 이번 불출마 세력들을 모두 연결시키는 거 이걸 굉장히 중요하게 생각하고 있지 않을까라는 생각을 하게 되고요",
  "음 또 하나는 뭐 우군이라고 한다면 우군이라고 얘기할 수 있는 게 에 결국 박근혜 전 대통령도 어 뭐 황 전 총리에 대해서 그렇게 탐탁하게 생각하지 않는 듯한 뉘앙스가 지금 소위 말한 측근을 통해서 나오고 있지 않습니까? 네 ",
  "이런 것들도 상당히 우군으로 생각하고 있지 않을까 하는 생각입니다",
  "자 홍준표 전 대표가 과연 오세훈 전 시장을 지지해 줄까 이 부분이 좀 관전 포인트인 것 같습니다",
  "네. 일단 저 홍 전 대표 입장에서 보면 어느 정도 인제 이 오세훈 시장의 세가 붙는다 싶으면 아마 오세훈 시장을 도울 가능성이 있을 것 같아요",
  "황교안 전 총리보다는? 네. 그렇죠",
  "그렇게 될 경우에 본인도 이 선거에 전혀 개입하지 않는다고는 할 수는 없는 거거든요",
  "왜냐면 당 대표 출신이고 네",
  "또 대권주자 출신이 이 전당대회 때 아무런 역할을 하지 하면 그렇죠",
  "그런 부분이 있겠네요",
  "나중에는 본인의 발언권 자체가 없는 것이거든요",
  "그렇다고 한다면 이 선거에 본인이 불출마를 했지만 그렇지만 어떤 주자를 당선시킴으로 해서 본인의 어던 정책 입지도 강화시킬 것이고 사실은 인제 요번에 홍준표 전 대표는 당내에서 보면 이게 본인이 세력이 없다는 거를 절감했을 겁니다",
  "이번에? 이번에 왜 출마를 했냐 보면 보통 주자들이 지방에 내려가 보면 악수를 해보면 느낌이 오거든요",
  "아 그런가요? 이게 보면 조직이 어느 정도 탄탄한가라는 느낌이 와요",
  "근데 아마 홍준표 전 대표가 몇 번 돌아보고 난 다음에 아 역시 조직이 없는 거에 대한 문제점을 본인이 아마 절감했을 거예요",
  "그런 측면에서 본다면 본인도 나중에 대선까지 나갈려면 그냥 혼자만 해서는 안 된다라는 지난 대선 때 같은 경우에 사실 뭐 이십 퍼센트 조금 넘게 얻었지만 역대 야당 후보 중에서 가장 적게 얻었거든요",
  "그렇다고 한다면 선거에서 만약에 대권 후보 갈라 그러면 이 조직이 없으면서 이 안 된다는 거는 아마 본인도 알 겁니다",
  "그런 상황이라면 아마 이번 전당대회 때 저는 어느 정도 기여를 하지 않을까라는 예상을 해 봅니다",
  "그렇다면 이번에 전당대회를 연기 하지 않는 것이 홍준표 전 대표 입장에서는 어떻게 보면 울고 싶은 사람 뺨 때린 시 신의 한수죠",
  "잘된 일일 수도 있겠고 이건 아주 먼 미래를 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "바른미래당 얘기를해보겠습니다",
  "주말에 열렸었는데 민주평화당과의 합당 이 얘기 지금 나오고 있습니다",
  "박지원 의원 얘기를 들어보면 실제로 의원들끼리는 굉장히 접촉이 잦고 아주 진도가 많이 나간 것 같은 그런 느낌이 드는데 어떻게 예상하세요? 네. 그러나 그것도 그렇게 쉽지는 않을 것이다 이렇게 생각을 합니다",
  "그 이유는 결국 바른미래당의 경우에는 소위 그 뭐 창업주라고 얘기할 수 있는 분들의 입장이 네",
  "민주평화당과의 합당으로 다시 돌아가는 것에 대해서 상당히 반대하고 있는 입장 아니겠습니까? 물론 안철수 전 대표의 경우에는 뭐 입장이 나온 것은 없습니다만은 네",
  "굳이 바른미래당 어 바른당과 합당을 한 것은 지역주의 정당에 갇히지 않겠다",
  "그리고 좀 더 중도 정당으로 나아가겠다",
  "뿐만 아니라 보수까지 아우르겠다라고 하는 의도가 있었기 때문에 이루어진 것이다라고 하는 것을 생각을 해보면",
  "네. 과거로 돌아가는 것을 찬성하지는 않을까 이런 유추를 해 볼 수 있겠습니다",
  "그렇다라고 한다면 물론 호남 의원들의 경우에는 호남에서 어 물론 이번 오 일팔 사건 대한 자유한국당 의원들의 망언으로 인해서 민심이 굉장히 불붙었습니다마는 네",
  "호남에서도 상당히 민심이 현 정부에 대한 지지가 흔들린다라고 하는 것을 포착했기 때문에 힘을 합치면 뭔가 좀 해볼 만 하겠다 이런 생각을 했던 것도 사실인데요",
  "그러나 그렇게 쉽게 되지는 저는 않으리라 이렇게 생각하고 있습니다",
  "결국 유승민 전 대표가 어떤 선택을 할 것인가가 좀 궁금해지는데요",
  "그건 아마 이제 자유한국당 전당대회 결과를 좀 봐야 될 겁니다",
  "저는 뭐 어느 후보가 되든지 간에 일단은 보수가 통합하지 않으면 결국 힘들다는 거는 뭐 주지의 사실이거든요",
  "그러면 황교안 전 총리가 된다 하더라도 네",
  "전 황 전 총리가 상당히 보수 대통합의 노력을 할 거로 보입니다",
  "그리고 오세훈 전 시장은 뭐 두말 할 나위도 없고 그렇다고 한다면 저는 유승민 전 대표가 뭔가 정책 선택을 할 수밖에 없을 거예요",
  "음 본인이 사실은 저렇게 바른미래당에서 계속 노선 투쟁만 하고 있으면 끝까지 답이 없는 것이거든요",
  "그렇다고 한다면 저는 아마 이번 전당대회 끝나고 나면 결국 유승민 전 대표도 아마 탈당 문제 등을 포함해서 좀 정치적 고민을 하지 않을까",
  "황교안 대표가 되더라도? 네. 황교안 전 전 대표가 된다 하드라며 되면 아마 적극적으로 좀 손짓을 할 겁니다",
  "왜냐하면 본인 힘으로는 당을 끌고 나가기는 굉장히 힘들 거예요",
  "그렇다고 한다면 유승민 전 대표는 어쨌든지 간에 다 모여서 네",
  "그 주장을 할 수가 있고 그래야지만이 사실 본인한테 길이 열리는 것이거든요",
  "그렇지 않을 경우는 본인 입장에서 보면 일개 제 일 야당의 대표이지만 만약에 본인이 뭔가 보수 대통합을 이룬다고 하면 정말 정치력을 시험해 볼 수 있는 것이죠",
  "저는 저 그러면 유승민 대표가 가면 네",
  "오히려 지금 바른미래당에 남아 있을 호남계 의원들 이분들은 민주통합 민주평화당하고 자연스럽게 자연스럽게 정리가 정리가 될 수도 있습니다마는 저는 정반대로 뭐  예측을 하고 있는데요",
  "어 지금 왜 황교안 전 총리가 지금 이 순간에 에 출마를 했을까를 생각해본다라고 한다면 결국 당권을 잡고 뿐만 아니라 당권을 잡아서 국회의원 공천을 하고 그것을 통해서 대권으로 가겠다라고 하는 계산이 있는 것이다 이렇게 본다라고 힌디면 오히려 현재 있는 의원들도 상당히 쳐내는 작업을 할 것이다",
  "그것을 통해서 개혁의 이미지를 심어주려고 할 것이다",
  "오히려 연합으로 다들 불러들이는 일은 없을 것이다 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 북미 관련 얘기를 해야 하는데 인제 시간이 다 됐습니다",
  "다음에 또 길게 말씀 나누겠습니다",
  "지금까지 김민정 경희대 교수 그리고 이현종 문화일보 논설이였 논설위원이었습니다",
  "경찰 유착과 성폭행 의혹이 불거진 클럽 버닝썬에서 마약이 유통된 정황이 제기됐습니다",
  "지난해 이 클럽에서 술을 마시다 갑자기 약물 중독 증상을 보인 환자가 발생했고 클럽 고객들에게 마약 의심 알약을 공급해 온 중국인 여성 매니저가 최근 경찰에 소환돼 조사를 받은 것으로 드러났습니다",
  "보름 뒤면 베트남 하노이에서 제 이 차 북미정상회담이 열립니다",
  "트럼프 대통령과 김정은 위원장 모두 만남을 앞두고 북한의 경제 성장을 강조하고 있는데요",
  "회담 개최지인 베트남이 밟아온 성공적인 개혁 개방 정책 도이머이가 북한의 새로운 경제 개발 모델로 떠오르고 있습니다",
  "화요일의 오아시스 늘 함께해 주시는 분이죠",
  "김방희 생활 경제 연구소장 나오셨습니다",
  "자 이 이 차 북미정상회담 앞두고 이 북미 양국 정상이 입이라도 맞춘 것처럼 음 그러게요",
  "경제 발전 언급을 하고 있죠? 네. 아까 나왔습니다만 미국의 트럼프 대통령 같은 경우에는 북한이 아 경제 강국 파워 하우스라는 표현을 썼는데요",
  "경제 강국이 될 기회를 갖고 있다 이렇게 언급했고 또 팔 일 트위터에서는 다른 종류의 로켓 경제 로켓이 될 것이다 이런 얘기를 했는데 이 얘기는 네",
  "과거에 핵 개발 당시에 김정은을 로켓맨이라고 하지 않았습니까? 네",
  "부정적인 의미에서 로켓맨에서 그렇죠",
  "긍정적 의미의 경제 로켓이 될 것이다",
  "이렇게 진일보한 수사를 했는데요",
  "어 이번에 신기했던 건 사실은 트럼프 대통령의 말이 아니고 트럼프 대통령 입장에서는 핵 포기를 이끌어내기 위해서 상당히 그 경제 개발 지원을 약속할 수 있는데 네",
  "김정은 위원장이 반응을 보였다는 건데요",
  "아까 잠깐 나왔습니다만 이 인민군 창건 칠십일 주년 어 기념 군 방문 당시에 네",
  "어 군이 경제 건설에 한몫해야 한다는 취지의 발언을 했거든요",
  "이거는 사실 그 국가 경제 발전 오 개년 계획 전략 수행에서 군의 역할을 강조한 상당히 이례적인 행보였다",
  "그런 점에서 보면 이건 상당히 주목할 만하다 하겠습니다 네. 그렇다면 이런 이례적인 행보 그 의미는 좀 어떻게 해석할 수 있을까요? 사실은 그 팔 일에 이런 발언을 한 것으로 구 일 조선중앙통신에서 알려졌는데요",
  "팔 일이라면 스티븐 비건 대북특별대표가 방북 당시였거든요",
  "근까 다분히 미국을 의식해서 미국에도 자신들의 경제 개발 의지를 드러낸 게 아닌가 하는 인제 해석을 할 수 있겠고요",
  "또 하나 아까 제가 어 김정은 시대에 접어들면서 국가 경제 발전 오 개년 개혁이라는 거를 이제 처음으로 한다고 했는데 네",
  "그 전 삼십 년간 사실상의 경제 개발 계획을 북한은 포기하고 있었어요",
  "핵 개발에 몰두하면서 그렇죠",
  "마지막으로 했던 게 팔십육 년 임미 인민경제발전 삼 차 칠 개년 계획이라는 거였는데 이후에 국가 경제 개발 계획은 없었는데 이게 다시 시작됐다는 점에서 상당히 북한도 경제 개발에 대한 의지 그리고 미국과 국제사회 지원을 네",
  "바라는 게 아닌가 하는 일종의 상징적 발언들을 쏟아내고 있다고 봐야 되겠죠",
  "네. 해서 얼마 전 비건 대표가 방금 전에 말씀하신 것처럼 네네",
  "장장 오십오 시간 동안 그 평양에 머무르며 실무협상을 벌였는데 그 자리에서도 북한의 경제 개발 또 경제 지원에 관련한 어떤 그 논의들이 오갔다",
  "이런 말들이 나오고 있거든요",
  "어떤 얘기들이 오갔다고 하나요? 그렇다고 봐야 될 텐데요",
  "사실 이번 유 일에서 육 일에서 팔 일까지의 방북 기간 동안 북한 언론이 많은 내용들을 쏟아내지는 않았거든요",
  "이 차 북미정상회담 전에 마이크 폼페이오 국무장관이 방북했을 당시에는 상당히 크게 보도가 됐는데 다만 인제 비건 대표가 한국에 와서 이런저런 인제 협의 내용들을 전했는데 일단 뭐 이 차 북미정상회담의 장소와 일정이 확정됐으니까 내용 자체는 상당히 성공적이었다 이렇게 봐야 될 테고요",
  "또 하나 이제 공개하지는 않았습니다만 북한 측에 대해서 상당히 그 미국 측이 어 만약에 핵 포기와 국제사회의 검증이라는 어려운 절차를 빠른 시일 내에 거칠 수 있다면 네",
  "다양한 경제 개발 지원을 할 수 있다",
  "이런 일종의 경제 패키지라는 표현을 쓰는데 네",
  "경제 지원과 관련해서 하나의 아이템이 아니라 다양한 선물 꾸러미를 어 내민 게 아니겠느냐 이런 해석들이 나오고 있습니다",
  "예. 자 그렇다면 이 다가올 정상회담에서도 비핵화뿐만 아니라 이 북한의 경제 문제도 주요 의제로 다뤄질 거라고 예상할 수 있는 거죠? 그렇습니다",
  "왜냐하면 물론 이제 어 핵 포기와 국제사회의 검증이라는 어려운 절차가 남아 있기 때문에 당장 뭐 경제 개발에 대해서 얘기를 하는 것이 어 의미는 없겠습니다만은 다만 미국 입장 또 서방 사회 그리고 우리의 입장에서 보자면 북한을 이제 비핵화로 이끄는 굉장히 중요한 유인책이잖아요",
  "그리고 동기 부여도 되고 그렇게 경제 개발을 원한다면 핵을 정말 포기하고 국제사회가 이걸 어 공인된 방식으로 검증할 수 있도록 해라 하고 북한을 압박할 수 있는 동기기 때문에 굉장히 중요한 하나의 그 의제가 될 것으로 믿고 있습니다",
  "네. 자 이 북한과 미국이 또 베트남 하노이를 그 정상회담 장소로 낙점을 한 것도 앞으로 이 북한 경제가 나아갈 방향과 관련해서 상당히 의미심장하다 이런 분석들 많이 나오고 있는데요",
  "예. 설명 좀 해주시죠",
  "네. 그니까 원래 북한이 지난해 사 월 이십칠 일날 우리 남북정상회담에서 특히 문 대통령과 이제 도보다리 산책에 이어서 벤치 에 대담을 가질 때 네",
  "베트남 신모델을 선호한다",
  "이게 놀라웠던 이유는 두 가지입니다",
  "왜냐면 아버지인 김정일 체제에서는 누가 보더라도 중국식 개혁 개방 모델을 선택한 거거든요",
  "그래서 신의주 나진 같은 데서 부분적인 실험을 했지만 대체적으로 실패했다는 평가를 받지않았습니까? 네",
  "그러다 보니까 훨씬 더 실용적인 모델로 어 선회하는 게 아닌가 이런 분석이 가능해서 놀라웠는데요",
  "또 하나 인제 말씀하신 것처럼 하노이라는 회담 장소 자체가 북한이 선호하는 베트남식 모델에 대한 상징성이 있는 곳이니까",
  "물론 베트남 측도 이 행사가 가지는 중요성을 알았기 때문에 유치를 위해서 노력한 것으로 들리고 있습니다만 네네",
  "그걸 북한과 미국이 전격적으로 수용했다는 것도 굉장히 상징적인 것이다",
  "즉 아 베트남 경제 개혁 개방에서는 미국이 한 역할이 상당히 크거든요",
  "근까 그래 북한이 만약 정말 과단성 있게 핵 포기를 하고 국제사회 검증을 받으려고 한다면 우리가 적극적으로 도와줄게 하는 메시지를 충분히 보낼 수 있는 장소라고 믿고 있는 것 같습니다",
  "예. 자 그러면 이 아버지인 김정일 위원장 시절에 그 추진했던 중국식 정책과 지금 김정은 위원장이 가고자 하는 베트남식 정책 그 개발 모델 그 큰 차이점은 뭐라고 볼 수 있나요? 그 얼핏 보기에는 비슷한 거 아니냐 이런 말씀을 많이 하시는데 의외로 그 세부적으로 들여다보면 차이가 좀 커요",
  "왜냐면은 중국이 개혁 개방을 시작한 게 천구백칠십팔 년이거든요",
  "누구도 걸어보지 않은 길이었어요. 그 당시로서는 공산주의 체제에서 시작한 거는 중국이 처음이었으니까",
  "어 베트남은 그 뒤에 한 거고요",
  "그러다 보니까 상당히 조심스럽게 접근을 했고 점진적으로 접근했고 기억하시겠습니다만은 경제 특구라는 표현을 써가면서 일부 지역에 국한해서 실험을 했던 거거든요",
  "어 그리고 인제 일당독재라는 사회적인 체제는 정치 체제는 유지하면서 어 경제 개발을 해왔기 때문에 지금도 자본 돈에 대한 통제는 상당히 그 강하다고 봐야 되겠어요",
  "그런데 베트남은 팔십육 년에 중국의 모델을 보면서 개혁 개방 정책을 시작했는데 상당히 과단성 있게 했어요",
  "팔십육 년에 시작했고 외국인 투자법이라 그래서 외국인들 투자에 대해서 혜택을 주는 걸 바로 팔십팔 년부터 시작했거든요",
  "그래서 저는 아주 상징적으로 베트남식 경제 개방 모델이 과단성이 있었다고 보는 게 농업 분야거든요",
  "농지에 대해서 개인이 가질 수 없는 농지인데 장기간 사용 권한을 개인들한테 제공을 하고 특정한 목표량 이상을 생산했을 때는 그걸 팔고 어 영리적 목적으로 활용할 수 있게끔 해준 거예요",
  "이게 사실은 큰 베트남 경제에 그 자극이 되는데요",
  "어 그 전까지만 해도 베트남은 사실은 쌀 수입 국가였거든요",
  "이런 농업 개혁을 통해서 쌀 수출 국가로 변모를 해요",
  "생산성이 높아지는군요",
  "그만큼 높아졌고 효율도 높아져서 그다음부터는 어떤 경제 정책의 초점을 제조업 쪽으로 옮겨 갈 수 있었기 때문에 상당히 중국보다는 과단성 있는 개혁 개방 정책을 펼쳤다",
  "공통점도 많습니다만 그런 점에선 큰 차이가 있다고 봐야겠죠",
  "그렇다면 이 현재 북한의 현실에는 예",
  "중국식 모델보다는 베트남식 모델이 더 맞는 거다 이렇게 볼 수 있는 건가요? 그렇게 북한측에서 판단했을 가능성은 있습니다",
  "왜냐하면 이 중국 개혁 개발 모델이라는 건 굉장히 중요한 요소 하나를 간과해서는 안 돼요",
  "팔 칠십팔 년에 개혁 개방을 등서평이 이제 표명한 이례 네",
  "한 십여 년간 경제 개발이라는 게 초기에 돈이 있어야 되거든요",
  "우리도 인제 그랬습니다만은 네",
  "그러다 보니까 이 돈을 어디서 충당할까 고민하다가 중국의 경우는 워낙 화교 자본들이 전 세계에 많이 나가 있지 않습니까? 네",
  "그 화교 자본들이 개혁 개방과 함께 중국으로 많이 들어와서 한 십여 년간 굉장히 중요한 역할을 해요",
  "화교 자본의 역할을 빼고 중국 개혁 개방 정책을 논할 수 없거든요",
  "그런데 이제 베트남의 경우는 그런 자본이 없었어요",
  "예 특히 베트남은 칠십육 년에 통일 국가로 출범을 했습니다만 한 십여 년간 경제적으론 상당히 문제가 있었거든요",
  "그니까 중앙은행이 계속 돈만 풀면서 한때 그 인플레율이 한 오백 퍼센트에 달할 정도로 경제가 어려웠거든요",
  "그러다 보니까 보트 피플들이 전쟁 이후에도 계속해서 베트남을 탈출한 전례가 있다 보니까 어 베트남의 경우는 어쩔 수 없이 서방 특히 미국과 관계를 회복하면서 개혁 개방을 실시해야 된다는 중국과는 조금 다른 접근법을 취하게 된 거죠",
  "그래서 이제 아시는 것처럼 그 미국과 사이가 나빴는데 구십오 년에 국교정상화를 하고 네",
  "그런 과정에서 이천일 년에 무역 협상을 통해서 어 다시 정상적인 무역 거래를 하면서 외자 주도형 수출 국가 그니까 임가공을 많이 해서 제조업 공장들 많이 유치하고 외자를 유치해서 이걸 가지고 미국의 우회 수출 기지가 되는 방식으로 어 경제 개발을 했거든요",
  "그러니까 북한도 사실은 아버지 김정일 시대에 중국식 개발이라는 걸 좀 해봤는데 잘 안 된다는 말이죠",
  "중국 자본도 들어가는 걸 꺼리고 심지어는 한국의 경우에는 어떤 정치적 긴장 관계라든가 이런 것 때문에 네",
  "자본 유치에도 어려움이 있다 보니까 어 중국 모델로는 쉽지 않다고 판단을 한 것 같고요",
  "핵을 포기하는 대가로 대신 미국 서방의 도움을 얻어서 베트남식의 과단성 있는 경제 개발 모델을 어 채택해야 되겠다는 이런 판단을 한 것으로 봐야겠습니다",
  "네. 그런데 이 베트남 모델도 사실 만능이라고 볼 수는 없는 게 그럼요. 네",
  "외자 외국 자본에 대한 의존도 상당히 높지 않습니까? 그렇습니다",
  "그러다 보니 이제 외부 세계 경기의 그 흐름에 따라서 상당히 또 충격을 받기도하고 휘청거리기도하는데요",
  "두 번의 위기가 있었는데 여러분 잘 아시는 그냥 글로벌 금융위기가 왔을 때는 베트남이 늘 흔들렸습니다",
  "구십팔 년 동아시아에 위기가 왔을 때 태국에서 시작됐을 때도 베트남이 어렵다고 그랬는데 그때만 해도 워낙 들어간 자본이 별로 없어서 베트남이 큰 타격은 없었는데 이천팔 년 글로벌금융 위기 당시에는 베트남도 상당히 어려웠어요",
  "그 당시 처음으로 유입되는 외자의 규모가 축소 되기 시작했고 외자가 들 들어가서 거품이 끼었던 게 주식이나 부동산이었는데 이게 빠지면서 베트남이 제 이의 외환 위기 우리나라로 치면 그런 외환위기를 겪는다 그런 얘기들 많이 했었거든요",
  "그런데 운이 좀 좋았다고 할까요? 이때 사실 우리 기업들을 포함해서 중국의 인건비가 높아지고 중국 투자 환경이 외국 자본에 불리해지면서 베트남으로 많이 건너 갔어요",
  "그 덕분에 어 큰 이제 외환위기 같은 위기를 겪지 않고 바로 이제 정상적인 경제 성장을 계속해 왔는데 도이머이 정책 외에 지금까지 대충 보면 한 육 점 사 퍼센트 평균 성장률을 기록한 거니까 대단히 높은 성장률을 기록했고요",
  "지금 보시는 도표처럼 인당 지디피 같은 경우도 보면 사백 달러 내외에서 이천오백 달러 가까이 올랐습니다",
  "이게 몇 배입니까? 여섯 배 이상 증가하는 아주 역사적인 순항을 거듭하고 있다 그러니까 북한이 보기에도 베트남은 자신들의 모델로써 손색이 없다 이렇게 판단하고 있는 것 같습니다",
  "그렇긴 하지만 이 북한과 베트남은 뭐 인구 규모라든지 또 경제 구조 자체가 좀 다르지 않습니까? 차이가 많죠",
  "예. 그런데도 이 도이머이 정책이 북한에서도 과연 잘 통할 것인가 어떻게 보십니까? 경제 전문가들 사이에서는 이 부분이 상당한 이제 쟁점인데요",
  "한 세 가지 정도로 크게 봐야 될 거 같아요",
  "우선 하나는 어 베트남은 도이머이 정책이 실시되던 팔십육 년 전형적인 농업 국가였는데 지금 북한은 철저하게 공업 중심의 국가거든요",
  "그니까 초기 경제 개발에 필요한 자금의 규모라든가 방식이 차이가 커요",
  "이런 게 하나 있을 수 있고 또 하나는 베트남은 어쨌든 개혁 개방의 길로 갔는데 그리고 중국도 개혁 개방 정책이라 그러지 않습니까? 네",
  "개방에 앞서서 개혁도 하는 거거든요",
  "그런데 북한이 과연 개혁을 할 수 있느냐",
  "이 삼 대 세습체제를 유지 하면서 그러다 보니까 개혁과 개방을 분리하는 정책을 펼려고 할 텐데 사실 아버지 시대에도 그랬으니까요",
  "이런 게 정책적으로 효과를 내기가 참 어려워요",
  "이런 부분이 하나있고 또 하나는 제가 한 번 이 시간에 말씀드린 기억이 있습니다만은 임가공 싼 인건비를 바탕으로 물건을 대신 만들어 주는 공장의 역할을 하다 보면 네",
  "베트남과 북한이 경쟁할 수도 있거든요",
  "음 어 거의 똑같은 구조니까",
  "그래서 실제로 남북 사이가 좋아졌을 때 베트남에서는 우리 공장들이 어 베트남에서 어 한 삼십 퍼센트 수출을 담당하고 있는데 한국 공장들이 예",
  "이게 북한으로 가 버리면 우리 큰일 나는 거 아니냐 음 네네",
  "그래서 삼성만 해도 북한으로 가면 한 칠백만 명의 실업자가 나온다 이런 분석이 베트남 내에서는 나오고 있거든요",
  "그래서 부랴부랴 이제 이재용 부회장이 베트남을 찾아서 무마했던 기억도 있는데 그런 경쟁 관계는 어떤 역할 분담으로 피할 수 있느냐 이런 부분들도 숙제라고 봐야 합니다",
  "이 세 가지 정도가 앞으로 남은 숙제죠",
  "예. 이 세계적인 투자가인 짐 로저스가 김정은 북한 국무위원장 초청으로 다음 달 북한을 방문한다는 보도가 나왔는데요",
  "이 평소 대북 투자론을 강조해 왔다고 하는데 지금 이 시점에서 로저스의 방북 어떤 의미일까요? 상당히 의미가 있다고 봐야 돼요",
  "삼 월 심 일 방북을 추진하고 있다고 그러는데 네",
  "여기서 중요한 건 이 방북 초청을 김정은 위원장이 했다는 것과 예",
  "또 미국이 실질적으로 허락을 했다는 거거든요",
  "그러니까 이 짐 로저스는 두 가지 의미에서 이제 의미가 있는 투자자인데 하나는 말씀하신 것처럼 북한의 역할을 중시해서 이분은 북한에 전 재산 걸어도 좋다 이런 식으로 얘기도 했고 네",
  "한국 경제가 잘나가는 데 대해서 북한 변수가 있다",
  "북한이 엄청난 잠재력이 될 수 있다",
  "이런 얘기를 늘 해 왔던 분이고 예 또 하나는 중국 개방 쪽에 승부를 걸고 큰 이른바 대박을 냈던 분이거든요",
  "그런 점에서 보면 상징성이 크니까 바로 이분이 가진 상징성 때문에 북한도 초청을 했고 미국도 이제 방북을 허가한 게 아니겠느냐 그런 점에서 보면 이분이 간다고 당장 투자는 못 해요",
  "대북 제재가 있기 때문에 다만 인센티브나 동기 부여 차원에서 짐 로저스의 방북을 활용하고 있다",
  "예. 자 화요일의 오아시스 북한 경제의 나아갈 방향으로 알려진 베트남 개혁 개방 정책에 대해 알아봤습니다",
  "유익한 말씀해 주신 김방희 생활경제연구소장님 오늘도 감사합니다",
  "네. 강남의 유명 클럽 버닝썬 사건 이 사건이 전개되는 분위기가 심상치가 않습니다",
  "처음에는 폭행 사건으로 시작돼서 경찰과 클럽 간 유착 의혹으로 번졌는데 이제는 은밀하고 조직적인 마약 복용 장소로 활용됐다",
  "즉 일종의 마약 해방구가 아니었는가 하는 정황이 속속 드러나고 있습니다",
  "특히 여성을 성폭행 할 하는 데 사용된 이른바 물뽕이라는 약물 약물 검사로도 추정이 쉽지 않다는데요",
  "이 물뽕이라는 약물의 유통 경로 그리고 범죄 악용 유형 향후 버닝썬에 대한 수사 전망까지 짚어보도록 하겠습니다",
  "자 김희준 변호사 그리고 정혁진 변호사 두분 나와계십니다",
  "안녕하세요? 자 정 변호사님먼저 네네",
  "저희가 뉴스데스크 통해서 클럽 버닝썬에서 손님들이 마약으로 의심되는 약물을 권유 받거나 실제로 복용한 사례들 봤다 네",
  "하는 증언들이 지금 나왔었는데 실제 지금 강남에 있는 유명 클럽들 많지 않습니까? 네네",
  "실태가 어느 정도로 지금 파악이 되고 있나요? 저도 어제 그 보도를 보고 깜짝 놀랐는데요",
  "우리나라가 사실은 교육 수준도 높고 네",
  "그다음에 어떻게 보면 섬 나라 아니겠습니까? 네",
  "폐쇄적이란 말이에요",
  "그래서 마약 청정국으로 사실 불리고 있어요",
  "음 마약 청정국의 기준이 뭐냐면은 인구 십만 명당 마약 사범이 이십 명 이하 그니까 만 명 중의 두 명 이하인 경우에만 마약 청정국인데 네",
  "대게 이제 이슬람 같이 폐쇄적인 나라들만 마약 청정국이고 우리나라 같은 그 규모에서 마약 청정국이 된 경우가 극히 드물어서 네",
  "사실은 뭐 우리나라는 참 살기 좋고 깨끗한 나라다라고 그만큼 안정지대였는데 네네. 그런데 인제 최근에 해외 여행이 자율화 되고 그리고 사실 저희 사무실에도 외국에서 인제 마약을 하다가 조금 문제가 돼가지고 찾아온 케이스도 있고 그렇더라고요",
  "그래요? 그다음에 소득 수준도 높아지고 아주 그 블링블링한 그런 클럽들도 생기고 하니까 그런 데서 이러한 일들이 벌어지고 있다고 하는 게 사실은 굉장히 충격적인 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "자 근데 버닝썬에 마약을 공급하는 것으로 추정되는 공급책의 신원을 저희 취재진이 일부 파악했습니다",
  "일명 애나라는 이십대 중국인 여성입니다",
  "관련 영상을 한 번 보고 오겠습니다",
  "저 애나라는 여성을 최근에 경찰에 소환 조사를 받았다 이런 보도까지 저희가 전해드렸습니다",
  "자 김희준 변호사님 나와 계시는데요",
  "자 김희준 변호사님은 검사 출신이시고 예",
  "영화 공공의 적 투의 실제 강철중의 모델이시라고요",
  "예예. 그렇게 알려져 있습니다",
  "네. 오늘 저희가 특별히 모신 거는 예 이 천구백구십팔 년도 광주지검 강력부에 계실 때 네",
  "어 당시에는 신종 마약 이른바 물뽕을 처음으로 수사 과정에서 적발한 그런 분입니다",
  "저희 제보자들 중에서 버닝썬에서 물뽕으로 추정되는 마약을 복용한 뒤에 성폭행 피해를 당했다 하는 여성분들이 꽤 있었거든요",
  "그런데 추정이나 의심은 되지만 증거가 안 남는다 이게 물뽕의 특성인 거죠? 예. 뭐 증거가 안 남는다기보다는요",
  "이게 그 몸 안에 들어갔을 때 우리가 이제 그 검출을 해낼 수 있어야 되는데 네",
  "소위 검증이 가능해야 되는데 그 시간이 이제 히로뽕이라든가 대마에 비해서 굉장히 짧은 겁니다",
  "보통 히로뽕이나 이제 대마 같은 경우는 소변에서 일주일 네",
  "모발에서는 육 개월까지 최장 육 개월까지 네. 그게 이제 검출이 가능한데 네",
  "이게 물뽕 같은 경우에는 보통 열두 시간 이내에 길어봐야 이십사 시간 이내에 최대 이십사 시간 네. 최대 시간 이내에 검증을 해야지 검출이 가능하기 때문에 그 시간이 지나면은 객관적인 증거를 확보하기가 어려운 거죠",
  "음 그때 그러면 천구백구십팔 년도 당시에 이 마약 조직을 원래 이제 일망타진을 하셨는데 그때는 필로폰 조직이라고 생각을 하시고 수사를 하셨다고 들었습니다",
  "그 당시에 이제 필로폰을 밀매할려고 하는 조직이 있다고 해가지고 네",
  "저희가 위장거래 자금이란 게 있거든요",
  "그걸 이제 대금해서 받아서 우리가 매수하는 척해서 네네",
  "거기에 이제 접근해서 매매를 시도 했는데 저희는 이 히로뽕 필로폰 네",
  "필로폰 이제 거래를 하는 걸로 생각을 해서 그 일당들을 잡아왔어요",
  "잡아왔는데 보통 이제 필로폰은 분말 형태로 돼 있는데 그 당시 이제 압수해온 물건을 보니까 큰 생수통 두 통을 생수 통을? 예. 생수 통 두 통을 가지고 왔습니다",
  "그래서 이제 그 사람들한테 물어보니까 이게 뭐냐고 물어보니까 히로뽕이라는 거예요",
  "이 사람들은 히로폰이라고 얘기를 알고 있었군요? 그때도 예. 히로뽕으로 생각을 했던 거죠. 필로폰으로 정식 명칭은 메타암페타민인데 네",
  "그래서 저도 이제 당연히 그것을 이제 히로뽕으로 생각하고 구속영장을 청구해 놓고 네",
  "그 이제 물건을 국과수하고 대검에 감정 의뢰를 했습니다",
  "감정 의뢰를 해 놓고 당연히 히로뽕이라고 나올 걸로 생각을 했는데 그냥 단순히 물로 나온 거예요",
  "물로 나왔다고요? 네. 아무 마약 성분이 없다",
  "아 그런데 이 사람들은 계속 인제 네",
  "필로폰이라고 그러고 그래서 유통 경로를 한 번 추적을 해 보니까 오산에 있는 미군기지 안에 타이거라는 흑인한테 사왔다는 겁니다",
  "음 그래서 제가 미 공군 특수 수사대에 연락을 해가지고 네",
  "미군들 하고 미군속들 미군 가족들 사진첩을 좀 가져와 달라고 요청을 했어요",
  "음 거기서 이제 타이거란 인물을 찾아보라고 했는데 그 타이거라는 인물은 어차피 가명이기 때문에 가명이었군요 ",
  "그리고 흑인이었기 때문에 찾지를 못했습니다",
  "못했는데 저희가 이제 생각을 하기에 자꾸 이제 히로뽕이라고 그러고 네",
  "그래서 뭔가 특수한 물질이 있는 것으로 추정이 됐어요",
  "음 그래서 이제 미 공군 수사관 백인이었는데 그분한테 부탁을 해가지고 이게 자꾸 매트 암페타민이라 하는데 뭔가 특이한 물질이 들어가 있는 거 같은데 한 번 감정을 해줄 수 있느냐",
  "그렇게 요청을 했더니 우리나라에서는 안 되고 미국 가서 이제 감정을 받아오신 거네요",
  "예. 미국 본토까지 보내서 예",
  "감정이 가능하다라는 답변을 받았습니다",
  "아 그때 나온 게 이제 물 그 그때 이제 한 달 후에 그때 감정 결과가 나왔는데요",
  "그게 이제 지에이치비라고 네",
  "지에이치비가 그당시에 이제 미국에서 막 퍼져나가기 시작하는 신종 마약이었어요",
  "음 미국에서는 물뽕이라고 생각하 부르지는 않았을 거 아닙니까? 물뽕이라는 말 자체는 그럼 어떻게 생긴 겁니까? 예. 그래서 우리나라에서는 처음 적발된 것이기 때문에 네",
  "근데 저는 이제 물로 만든 히로뽕 처음에 이제 히로뽕 사범을 검거하려고 했었으니까 물로 만든 히로뽕의 준말 물뽕이라는 이름을 제가 이름을 붙여준 것이죠",
  "아 직접 물뽕이라는 말 처음 만든신 거네요",
  "그때 처벌은 그러면 어떤 식으로 이루어집니까? 그게 마약 유통하는 걸로만 처벌이 가능한 거였나요? 그 당시 이제 그 지에이치비 물뽕은 네",
  "마약류로 등재가 안 되어 있었거든요",
  "마약류로 처벌을 하기 위해서는 마약류로 등재돼 있어야 합니다",
  "음음 근데 이제 법조문을 찾아보니까 네",
  "마약류 불법 거래 방지에 관한 특례법에 마약류가 아니더라도 마약류로 인식을 하고 이 사람들은 히로뽕으로 인식을 한 거잖아요? 인식을 하고 거래를 하면은 그 자체로 처벌하는 조항이 있었어요",
  "그거로 이제 기소를 해서 처벌을 했고 그 이후에 인제 물뽕이 인제 마약으로 등재가 됐죠? 그 이후에 제가 이제 법령 개정 건의를 한 거죠",
  "아 그것도? 예. 이제 그게 위험한 물질이니까 마약류로 법령 개정해서 등재를 시켜야 된다 그래서 그때부터 이제 마약류가 된 겁니다",
  "그렇다면 여기서 물뽕 추정 물질에 피해를 입다라고 주장하는 여성들의 증언을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "네. 지금 피해 여성들 주장을 들어보면은 물뽕을 주로 인제 술에 타가지고 먹이는 그런 형식의 범죄가 일어나고 있는 것 같은데 이게 보통 필로폰 물에 녹여가지고 이케 주사로 맞는 그런 것들 영화에서 많이 보지 않습니까? 네",
  "그렇게 하는 것보다 훨씬 더 강력한가요 아니면 편해서 그런 건가요? 기본적으로 마약이라는 것은 네",
  "주사로 투여를 했을 때 네",
  "그 효과가 강력한데요",
  "물뽕의 주된 용도는 네",
  "이게 강한 성적 흥분 작용이 있어요",
  "그래서 주로 인제 미국에서도 사용되는 게 나이트 클럽이라든가 일반 클럽에서 네",
  "여성들 몰래 맥주라든가 술 같은 데 타가지고 먹여서 성폭력의 도구로 이제 활용이 되고 있거든요",
  "근데 주사를 놓으면은 그걸 금방 알 수 있지 않습니까? 몰래 하기 힘드니까",
  "주로 인제 물에 물이나 술에 탄다",
  "정 변호사님 이게 스스로 투약하는 행위도 범죄지만 네",
  "남한테 마약을 놓는 행위 네네",
  "물뽕 같은 경우에 술에 타는 행위 이거 자체도 범죄로 보고 있는 거지 않습니까? 그렇죠",
  "스스로 복용하는 거하고 어떻습니까? 처벌의 수위가 다릅니까? 일단은 우리나라는 마약류 관리에 관한 법률이 있는데 네",
  "이 법이 상당히 엄합니다",
  "그래서 예를 들어서 마약을 수출입 하거나 제조하거나 매매한 경우에 네",
  "이걸 영리 목적으로 하거나 상습적으로 하면 심지어 사형까지 처할 수 있게끔 되어 있거든요",
  "마찬가지로 마약을 투약한 것도 강력하게 처벌이 되는데 그런데 자기가 스스로 자발적 의사로 투약을 해도 강하게 처벌이 되는데 다른 사람에게 이걸 투약을 하는 거는 마약류 관리법 뿐만 아니고 이거는 사람을 갖다가 상해에 그러한 게 되기 때문에 네",
  "여러 가지 법이 같이 적용이 될 거고 그다음에 인제 김 변호사님 말씀하셨던 것처럼 이렇게 물뽕을 갖다가 한다는 이유가 그냥 그 사람한테 거기서 끝난 게 아니고 그 이후에 성범죄라든지 여러 가지 다른 종류의 범죄를 하기 위한 수단으로 사용이 되니까",
  "그다음에 이런 행위는 굉장히 죄질이 나쁘기 때문에 법원에서도 엄하게 처벌을 할 겁니다",
  "가중돼서 처벌받을 가능성이 크다 이렇게 봐야 되나요? 그렇죠",
  "방금 말씀하신 대로 상해죄로까지 이 가능하거든요",
  "근데 이게 아까 말씀하셨듯이 이게 금방 사라지니까",
  "이십사 최대 이십사 시간이라 그러지 않았습니까? 네네",
  "만약에 그 투여를 한 범인을 잡았다라고 하더라도 증거가 남지 않으니까 처벌이 안 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이런 경우에 이제 우리가 이 범 물뽕이라는 거를 근절시키려면 물뽕을 사용한 범죄자들을 계속해서 처벌을 해야 되는데 네",
  "무슨 방법이 있겠습니까? 그 감정 기법의 한계 때문에 이제 객관적인 증거를 확보하기가 어렵잖아요",
  "그래서 우선은 이제 지금 열두 시간 내지 이십사 시간 이내로 되있는 감정 기법을 좀 더 발전시켜서 좀 장기 간의 시간 동안에도 감정이 가능할 수 있도록 발전시켜 나가야 되고요",
  "또 제도적으로 봤을 때는 이제 물뽕을 투여했을 때 나타나는 그런 현상들을 좀 정형화시켜서 네",
  "그런 경우에 어느 정도 추정할 수 있는 그런 규정들을 둬서 어 처벌의 범위를 좀 확대해 나가 확대해 나갈 수 있는 그런 조치들이 필요하다고 지금은 없다는 말씀이시군요",
  "네. 지금은 없습니다",
  "자 변호사님 클럽 버닝썬과 관련해서 물뽕 필로폰 말고 다른 알약들 마약으로 추정되는 알약들이 거래되고 있다는 의혹이 계속 나오고 있습니다",
  "뭐 이게 어디까지가 사실인지는 수사를 통해서 밝혀질 몫인데 사실 이런 증언이나 정황들이 계속해서 나온다는 거는 경찰에서 수사를 좀 대대적으로 해야 하는 거 아니냐 생각이 들어요",
  "앞으로 어떤 부분에 수사 초점이 좀 맞춰줘야 된다고 보십니까? 일단은 김 변호사님 말씀하신 것처럼 사실은 과학이 발달이 되니까 네",
  "이전에는 생각지 못했던 약물이 그런 여러 가지 그 마약적인 성분으로 사용이 될 수 있다는 말이죠",
  "그러니까 이런 부분들을 더 기술적으로 과학적으로 그 수사 기법으로 하는 것이 필요할 것 같고 무엇보다도 청나라가 옛날에는 유럽 전체를 합친 거 보다도 훨씬 더 강력한 나라였는데 망하게 된 가장 큰 이유가 아편 때문이지 않습니까? 아편 네",
  "이 부분을 우리나라가 우리가 소홀하게 여기면 작은 틈이 그 댐을 무 무너뜨리는 것처럼 우리 사회에 아주 치명적인 결과가 있을 수 있습니다",
  "네. 오늘 밤 뉴스데스크에서도 관련 후속 보도가 준비돼 있습니다",
  "국내의 유흥가에서 버닝썬 말고도요",
  "여러 곳에서 은밀하게 유통되는 물뽕 이게 또 성범죄에 악용되는 현장을 전해드리도록 하겠습니다",
  "김희준 변호사님 오늘 도움 말씀 주셔서 감사드리고요",
  "그리고 저희는 정혁진 변호사와 함께 두 번째 주제로 넘어가도록 하겠습니다",
  "준비된 영상부터 보시겠습니다",
  "네. 어제에 이어서 한 번 더 다뤄 보겠습니다",
  "양승태 전 대법원장이 어제 구속 기소되면서 검찰의 사법농단 수사는 일단락됐지만 아직 남은 과정이 많습니다",
  "자 변호사님 헌정 사상 최초라는 기록이 너무 많아가지고 지금 뭐 새삼스럽긴 합니다만 전직 대법원장이 재직 당시 저지른 범죄의 혐의로 구속 기소된 재판에 넘겨진 이게 초유의 일입니다. 그쵸? 네네",
  "그동안의 과정을 한 번 쭉 돌아보죠",
  "처음 발단은 이탄익 판사였습니다",
  "네네. 이게 사실은 문명 국가에서는 있을 수 없는 일이라고 저는 봐요",
  "왜냐하면 모든 범죄를 최종적으로 처벌하는 기관이 법원이고 그 법원의 정점에 있는 게 대법원이고 네",
