  "무슨 얘기냐면 오픈 프라이머리를 하든가 아니면 상향식 공천을 통해서도 상향식 공천 정도로만 하면 누구를 뭐 위에서 낙하산으로 특별히 보내려고 하지만 않으면 친이계도 그~ 워낙 지명도 있는 분들이 많으니까 여기저기서 뭐 이동관 전 수석을 비롯해서 뭐 김효재 전 수석이나 뭐 이런 분들이 여기저기 자기 지역구에서 네",
  "오픈 프라이머리나 아니면 그~ 어떤 민의에 의해서 그~ 국회 의원으로 뽑힐 가능성이 높다라고 지금 예",
  "이며 이명박 전 대통령이 판단을 하고 계신 거예요",
  "그러니까 그~ 물론 박근혜 대통령에 대해서는 인제 적도 데려다 쓸 수 있는 거 아니냐 뭐 이런 식의 메세지도 전했지만 궁극적으로는 이 공천 룰이 아직 확정이 안 됐잖습니까? 네",
  "그니까 공천 룰을 확정할 때 가급적 오픈 프라이머리 쪽에 가까워서 상향식 공천 쪽으로 좀 했으면 좋겠다 그럴 경우에 친이계의 그~ 의회 진출이 좀 더 활발할 것이다 이런 기대가 있는 거죠",
  "네. 그리고 어제 출판 기념회에서는 어~ 상당히 뭐라 그럴까요? 좀 재밌는 광경x도 나왔다 그럴까요? 엠비 정부 시절에 대한 회고와 함께 그런 재평 그동안 재평가 이런 얘기도 나왔었는데 이명박 전 대통령이 이런 얘기를 통해서 어떻게 보면은 아~ 자신은 이렇게 수평적 또 개방적 리더십이었다 이런 좀 얘기할려고 했던 거 같습니다",
  "제가 이 장면은 저~ 이명박 대통령 이거 작심을 하고 한 거 같아서 이걸 꼭 넣자고 했는데 아랫 사람이 토를 다는데 내가 그걸 받아줬다 그리고 안 짤라버렸다 뭔가 어~ 최 위원장님 예",
  "나는 이렇게 수석 비서관들이 사실 대드는데도 난 용서도 하고 그리고 이런 사람을 기용했다 이렇게 뭔가 얘기한 그 뜻 뭔가 또 우리는 정치적으로 해석을 할 필요가 있는 거 아닙니까?  예. 그렇게 해석을 한다면 그런 해석도 할 수가 있죠",
  "워낙 박근혜 대통령이 좀 뭔가 폐쇄적이고 수직적 리더십에 그런  비판을 좀 잇고 있기 때문에 그런 모습을 좀 암암리에 봐 어~ 좀 나타낼 수도 있고요",
  "그리고 어~ 말에 뉘앙스를 보면 이동관 어~ 전 수석에 대한 그런 애정이 인제 물씬 에~ 담겨 있는 건데 엠비 정부 오 년에 말하자면 그~ 홍보 어~ 메신저였거든요. 이동관 수석이 인제 저런 참모가 아~ 만약 국회 의원 되 들어가면은 본인에게는 상당히 좋습니다",
  "엠비에 어떤 철학을 전파할 수도 있고 그리고 또 실제 현재 에~ 국회 국내에는 엠비계가 많잖습니까? 친이계 의원들이 많은 같이 힘을 합쳐서 다시 한번 뭔가 엠비계에 어떤 부활을 꾀하고 이런 것들은 모든 퇴임 대통령의 꿈입니다",
  "자기 사람들이 자기 세력들이 국회에서 힘을 발휘하면은 본인의 위상도 올라가고 그리고 훗날 역사적인 평가도 다시 올라갈 수 있기 때문에 예",
  "항상 단 한 명이라도 자기 사람이 국회에 들어가기를 이제 바라는 것이 에~ 특히 그~ 전직 퇴임 대통령의 그런 간절함 바람이죠",
  "거기다가 그동안에 에~ 사 대강이란 부분이 상당히 족쇄였는데 이 부분이 최근 들어 많이 인제 풀리면서 본인은 뭐 상당히 에~ 해피해하고 예",
  "어~ 그래서 앞으로 어~ 출판 기념회뿐만 아니라 아무래도 총선 때도 상당히 이동관 수석이나 보 본인 자기 사람에 대한 그런 지원에 보폭을 좀 넓혀가지 않을까 그런 생각을 좀 해 봅니다",
  "네. 이명박 전 대통령이 아마 내가 좀 나서서 도와주면 표가 나오겠다고 생각을 하신 거 같은데 그러면은 이번 총선을 앞두고서 많은 지역에서 볼 수가 있을 거 같은데 아마 이런 지역엔 또 가지 않을까 그런 생각이 들어서 저희가 몇 군데 꼽아 봤습니다",
  "자 서울에서는 김효재 전 청와대 정무 수석이 뛰고 있구요",
  "그리고 장광근 전 한나라당 사무총장도 현재 동대문에서 허용범 어~ 현재 당역 위원장을 맡고 있는데 허용범 위원장하고 장광근 전 한나라당  사무총장이 아마 경선을 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "그리고 강원도 원주에는 박정하 전 춘추관장이 있구요",
  "그리고 안경률 전 의원이 부산 해운대 그리고 경남 사천 남해 하동에는 이방호 어~ 전 사무총장이 있고 그리고 성남에는 임태희 전 비서실장이 있는데 이두아 의원님 예",
  "이 많은 데를 지금 다닐려고 하면  사실 이명박 전 대통령도 상당히 좀 바쁘게 움직여야 될 거 같애요",
  "예. 근데 제가 생각하기엔 이명박 전 대통령한테 참 큰 아쉬움이 하나 있을 거 같습니다",
  "이명박 전 대통령 임기 중에 총선이 두 번 있었죠",
  "근데 첫 번째 총선에는 인제 어~ 바로 본인이 관여하신 바가 컸죠",
  "당선되자마자 다음 해 사월이었으니까요",
  "근데 그렇지만 이제 마지막 총선 그~ 임기 마지막 해 있던 총선에는 별로 관여를 하지 못했습니다",
  "그래서 이 부분에 대한 아쉬움이 컸기 때문에 지금 인제 어~ 이 부분에 정치적인 활동을 좀 재개할려고 하는 그리고 본인을 도와줬던 정치 철학을 공유했던 사람들에 대해서 지원을 하고 싶은 마음이 좀 있으실 수밖에 없을 거 같고요",
  "이건 저 그냥 개인적인 생각인데 현직 대통령들 아님 전직 대통령들 모두 아니 국회 의원들보단 훨씬 청와대나 행정부에 있었던 관료들을 훨씬 총애하시는 거 같은데요",
  "거기에 대해서 애정이 더 많으신 거 같습니다",
  "네. 이명박 전 대통령 저희가 좀 자주 또 아~ 볼 그런 기회가 있을 거 같은데 다음 기회에 또 소개를 하겠습니다",
  "자 이슈 포착 톱 빠이브의 네 번째 주제 같이 보겠습니다",
  "대통령 되면 명이 단축된다 아니 이런 기사가 오늘 아침에 실려서 정치부장인 제가 안 볼 수가 없었습니다",
  "미국 하버드대 연구진이 국가 지도자가 되면 낙선한 사람보다 수명이 짧아진다는 흥미로운 연구 결과를 발표했습니다",
  "여이 기사에 반전은 저희가 맨 뒤에 가서 알려드릴 텐데 구체적인 내용을 먼저 하나 살펴보도록 어~ 하겠습니다",
  "자 하버드 의대가 십칠 개국의 정상 이백칠십구 명과 낙선자 수명 비교한 결과 각국의 지도자의 수명이 이 점 칠 년 어~ 짧았다라는 인제 이런 내용이 있습니다",
  "아니 대통령직이 얼마나 이렇게 격무면 하버드대 하면은 그래도 우리가 통상적으로는 세계에서 제일 좋은 대학 중에 하나다라고 치는데 이런 연구 결과가 나올까요? 글쎄요",
  "그만큼 대통령으로서의 국가 최고 통치자로서의 부담이 얼마나 상당하겠습니까? 그래서 오바마 대통령의 경우에도 미국의 유수의 그런 잡지들이 내놓은 사진을 보면은 취임 초와 취임 후 지금 재임 때의 사진이 완전히 다른 모습이거든요",
  "그니깐 대통령이 되기 전에는 이~ 활력이 활동력이 넘 넘치는 그런 상원의 의원의 모습을 죄송합니다",
  "상원의 의원의 모습을 보였다면은 대통령이 되고 난 뒤에 완전히 머리가 새버린다든지 그 정도의 어떤 정치적 부담이 매우 크기 때문에 예",
  "이런 어떤 진단과 분석도 가능한 것으로 보여집니다",
  "네. 지금 저희가 사진을 한번 보겠습니다",
  "아~ 중앙일보가 이렇게 같이 비교를 해 놨는데 자 이천오년에 올해의 인물 타임지에서도 선정을 하고 파이낸셜 타임지에 선정 올해의 인물인 독일 메르켈 독일 총리 같은 경우가 이렇게 이천십오년 뒤에는 좀 나이 들었고 오바마 대통령은 제가 쪼끔 압니다",
  "xxx 특파원일 때 아~ 그때 당선될 때도 보고 또 동행 취재도 해 봤는데 요즘에는 흰머리가 이렇게 늘어가지고 이게 이~ 아~ 이~ 사람이 이천구년에 취임할 때 오바마냐 아니다 완전히 다른 사람이 됐단 얘기가 많습니다",
  "그리고 링컨 대통령은 남북 전쟁에 스트레스를 받아서 피살될 당시에는 이렇게 많이 아~ 늙은 모습이었다고 합니다",
  "그런데 여기에 극적인 반전이 있습니다",
  "대한민국에서 대통령을 꿈꾸는 분들은 안심하셔도 됩니다",
  "대한민국에 대통령은 역대 수명을 분석을 해 보니까 자 평소보다 역대 대통령 같은 경우에는 십 년 정도 오히려 더 많은 걸로 나왔습니다",
  "한국의 대통령은 이승만 대통령 구십 세고요",
  "윤보선 대통령 구십삼 세 최규하 대통령은 팔십칠 세 그리고 김대중 대통령은 팔십삼 세입니다",
  "김영삼 전 대통령 같은 경우가 팔십팔 세로 이렇게 평균 수명보다 어~ 열 살 정도는 더 많은 걸로 그렇게 나타났습니다",
  "아니 한 일 년 전 정도에 저희 월간 조선에서 한국 대통령과 미국 대통령을 사진으로 비교한 적이 있습니다",
  "그니까 임기 첫 해와 마지막 해의 사진으로 에~ 비교를 했는데 에~ 미국 대통령은 그 오 년 사이에 예",
  "굉장히 많이 늙어  미국 대통령은 팔 년이죠. 보통 네",
  "인제 임기 두 번 하니까 굉장히 많이 그~ 노화가 진행됐는데 한국 대통령은 임기 첫 해와 마지막 해가 마지막의 사진이 네",
  "더 활짝 피었습니다",
  "굉장히 대조적인 그를 그~ 한번 좀 확인을 한 적이 있습니다",
  "최 편집장님의 말씀을 입증하기 위해서 저희 박근혜 대통령의 사진을 준비를 했습니다",
  "자 박근혜 대통령이 이천십삼년 대통령 취임식 때의 사진하고 그리고 가장 최근에 오늘 경제 장관 회의를 한 아~ 사진입니다",
  "저희가 무슨 사진을 좋은 사진을 고르려고 한 건 아니고 오늘 저희가 입수한 그렇게 사진을 해 봤는데 자 이두아 으원님 에~ 저는 별로 나이 에~ 아니 근데 대통령 취임식 때는 네",
  "대통령도 그~ 그~ 생에 있어서 가장 꽃인 날 아닐까요? 그러니까 가장 표정이 뭐 어떤 때보다도 더 환하실 수밖에 없는 거 같고요",
  "근데 저는 사실 인제 정치를 대를 이어서 하는 분들한테 얘기를 들어보니까 그니까 자녀들 뭐 아니면 인제 손주나 이런 사람들 대를 이어서 정치를 하는 집안의 얘기를 들으니까 아버지나 할아버지에 대해서 얘길하죠. 정치했던 예",
  "그러면서 수명이 길어질 수밖에 없는 게 이~ 현재에는 그럴지 잘 모르겠습니다",
  "최근에 대통령들은 우리나라도 문제도 너무 복잡해지고 또 하는 일이 많으시고 이렇기 때문에 격무에 시달리니까 좀 입장이 달라지실 수도 있겠지만 그전에 정치를 하는 분들에 대해서 그 손주나 자녀 직계 가족들이 평가하기를 정치를 하는 사람이 우리나라에선 그대로 하고 싶은 대로 하고 사는 거 같다 그래서  우리 우리 어르신들이 오래 사시는 거 같다 이런 말씀도 하시더라고요",
  "네. 최 원장님도 아마 예",
  "리더십 연구하기 땜에  또 하실 말씀 있을 거 같습니다",
  "저도 저 부분은 인제 심리학적으로 함 연구를 해 본 적 있는데요",
  "어~ 우리나라 정치는 외국에 비해서 훨씬 더 복잡합니다",
  "어렵고 복잡하고 사건 사고도 많고 말이죠",
  "그래서 스트레스를 많이 받아서 빨리 세상을 떠날 것 같지만 그 반댑니다",
  "아~ 대통령들이나 정치인들은 아주 긍정적이고 낙관적인 생각을 가져야만 네",
  "이 정치판에 살아남을 수 있거든요",
  "그래서 정말 말두 말도 안 되는 험악한 정치 상황 야 이건 진짜 위기다라고 해도 실제로 대통령이라든지 정치인들을 만나보면요",
  "의외로 낙관적입니다",
  "아하 그래서 그 낙관적인 생각을 가져야만 버틸 수 있고 예",
  "그런 생각을 갖고 있는 사람이 대통령 됐고 지지도가 되거든요",
  "그리고 실제로 그~ 성직자 열 개 직종을 저희가 조사를 얼마 전에 해 보면은 어~ 성직자 다음으로 평균 수명이 정치인들이 깁니다",
  "대한민국에서 대한민국 정치인 예",
  "아하 대한민국 정치인들이 낙관적인 생각을 가지고 국민들도 좀 낙관적인 생각을 가지도록 쪼끔 더 해 주시면 좋을 거 같습니다",
  "자 이슈 포착 톱 파이브의 다섯 번째 주제 보겠습니다",
  "네. 청와대에 간 송해 선생님 백 세를 위하여 박근혜 대통령이 어제 전국의 어르신들을 청와대에 초청해 오찬을 가졌습니다",
  "방송인 송해 씨 정말 유명하신 분이죠",
  "참석해 눈길을 끌었는데 먼저 영상을 보고 얘길 나 누겠습니다",
  "제가 청와대와 관련된 화면은 거의 매일 같이 보고 있는데 최근에 청와대에서  저렇게 기분이 좋고 박근혜 대통령에 이케 웃음이 에~ 활짝 핀 것은 저~ 처음 보는데 그런데 아무래도 아무리 천하에 송해 선생님이라고 해도 뭔가 대통령하고 인연이 있으니까 저렇게 좀 자유롭게 할 수 있었던 거 아닌가 싶은데 이두아 으원님이 잘 아시죠? 예. 대선 때 저희 뭐 지지도 해 주시고 인제 새누리당를 위해서 활동을 많이 해 주신 분입니다",
  "근데 송해 씨는 사실 그~ 이북에서 북한에서 피난을 오신 분이구요",
  "정말 역점을 많이 겪으신 분인데 뭐 그리고 자식도 먼저 앞세우기도 하시고 이러는데 정말 쫌 전에 최 소장님 말씀하신 것처럼 긍정적인 인생관으로 지금도 활동을 하면서 정말 그~ 수명이 길어진 세대에 있어서 정말 바람직한 모범적인 그런 활동상을 보여주시는 분이죠",
  "그래서 저 연배에 많은 분들의 롤 모델이라고 하기도 하고 또 그 아랫세대도 저렇게 어~ 본격적으로 정말 정력적으로 활동을 했으면 하는 그런 마음을 갖고 있는데요",
  "김대중 대통령이 아마 대통령이 되실 때 연세가 꽤 높으셨을 텐데 싸무엘 올먼의 청춘이란 시를 좋아하셨다 그러죠",
  "근데 왜냐면 청춘이라는 게 그 어떤 시기 나이 이런 걸 얘기하는 게 아니라 인생에 대한 정열적인 태도를 얘기하는 거라 그러는데 송해 씨가 그런 모습을 보여줘서 주변에 아마 대통령도 요즘 심정이 복잡하셨을 텐데 대통령한테도 좋은 에너지를 주고 오신 거 같습니다",
  "네. 송해 선생님은 참 아~ 가정사적으로는 뭔가 쪼끔 안 좋은 일도 있고 있었다 하는데 그걸 좀 극복해 내고 또 다른 사람들에 웃음을 주는 모습을 그래서 많이 좋아하는 거 같습니다",
  "자 여기에서 최근 그~ 어제 아~ 백 세를 위하여가 청와대에서 나온 그런 건배사였는데 이와 관련돼서 인제 백 세 인생 노래도 좀 화제가 됐는데 백 세 인생 노래는 뭐뭐라고 전해라 인제 요런 노래 아주 인기잖습니까? 그런데 여의도 정가에서는 이 노래를 패러디 해서 지금 부르고 있습니다",
  "저희가 배경 음악 가고 함께 한번 부르겠습니다",
  "자 내년 이월 공심위에서 날 낙천하러 오거든 아직은 초선이라서 못 간다고 전해라  친 유승민이라 친박에서도 날 데리러 오거든 나도 한때 친박이었다고 전해라 배신했다고 청와대에서 날 데리러 오거든 나도 올해 백봉신사상 받았다고 전해라 자 하나 더 있습니다",
  "대구 초선 여론 몰이로 날 데리러 오거든 말하는 니놈이 물갈이 대상이라고 전해라 아리랑 아리랑 공천이요 추풀령 고개 넘어 총선 간다 그리고 아~ 화는 나지만 참고 있다고 전해라 이런 얘기가 나오는데 최 원장님 예",
  "이거 참 여의도에서 그~ 지금 사람들에 공천 받을까 말까 하는 그런 심정을 노래에 비해서 참 잘 패러디했다 그런 생각이 좀 듭니다",
  "예. 어찌 보면 박근혜 대통령에 대한 어떤 섭섭함 반감이 이~ 느껴질 수도 있지만 실제로는 방금 음~ 앵커 진행하신 대로 어~ 공천을 눈앞에 둔 정치인들은 정말 어~  하루하루가 정말 악몽 같고 예",
  "어~ 매일 아침 일어났을 때 내가 살아 있나란 걸 확인할 정도로 아마 아슬아슬한 나날인데 그 심정 어~ 정말 제발 다음 사월 내년 사월에 다시 한번 국회 의원이 되고 싶다란 아주 간절한 마음이  예",
  "저 시에 묻어 있는 것 같습니다",
  "예. 최 편집장님 아무래도 저런 게 패러디되고 인제 이런 걸 보면은 누군가 뭔가 저걸 또 어~ 정치적으로 의도적으로 또 활용하고 있는 그런 사람들도 좀 있는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "현재 저게 인제 주로 유승민 전 원내 대표에 해당되는 얘긴데 네",
  "유승민 전 원내 대표와 유승민 전 원내 대표 계보 예",
  "그쪽 분들의 어떤 공천에 대한 불안감 이런 것들이 조금 굉장히 극에 달해 있는 것이 아닌가 네",
  "그래서 사실은 그분들 가운데 그런 불안감을 누군가 이리저리 얘기하다 보니까 저런 걸 만들어내지 않았나 싶은데 사실은 뭐 공천에 대한 불안감은 유승민 전 원내 대표 쪽뿐만 아니고 예",
  "지금 뭐 새정치민주연합에 있는 비노들이 전부 다 지금 불안감을 가지고 있습니다",
  "그니까 저런 얘기들은 여의도서는 적어도 굉장히 많은 사람들이 공감할 수 있는 얘기다 예",
  "그런 그런 점에서 많이 아마도 인용하고 뭐 부르고 뭐 할 거 같습니다",
  "이 부 순서는 여기까지 듣도록 하구요",
  "자 저는 육십 초 후에 돌아오도록 하겠습니다",
  "미국 항공 우주국 나사가 전 세계 공기 오염 수준을 한눈에 보여주는 위성 지도를 공개했습니다",
  "화면에서 보시는 것처럼 유독 중국과 한국이 밝게 나타나는데요",
  "바로 공기 질이 최악이라는 얘깁니다",
  "전 세계에서 서울은 백구십오 개 도시 가운데 다섯 번째로 공기가 나쁘다는데 정말 충격적입니다",
  "언제까지 이런 상황을 그냥 손놓고 있어야만 하는 건지 사실 이게 대부분 보면 또 중국 때문이기도 한데 숨만 막히는 게 아니라 가슴까지 답답해집니다",
  "대한민국 시청자 여러분 안녕하십니까? 시사 큐레이어터 정치부장 이하원입니다",
  "오후 두 시 삼십 이분 현재 이 시각 대한민국에서 가장 주목받는 뉴스 알아보겠습니다",
  "새정치 민주 연합의 비주류인 문병호 유성엽 황주홍 의원이 오늘 탈당했습니다",
  "지난 십삼일 안철수 의원이 탈당한 이후 소속 현역 의원으로서는 처음인데요",
  "탈당을 선언한 세 의원은 안 의원 측에 합류해 신당 창당에 나설 것이다 이런 전망이 나오는데 국회 취재 기자 연결해보겠습니다",
  "오늘 탈당한 의원들이 어떤 발언했습니까? 그리고 문 의원 등의 동반 탈당으로 새정치 민주 연합 의원들 사이에서 좀 술렁거릴 것 같은데 추가 탈당 계속 이어질까요",
  "네. 새정치 민주 연합 비주류인 문병호 의원 등 삼인방은 국회에서 기자 회견을 열고 당을 떠나 승리의 길을 가겠다며 탈당을 공식화했습니다",
  "문 의원 등은 지금의 새정치 연합으로는 총선은 물론 정권 교체 가능성도 없다며 당에 남아 무기력하게 있는 것은 국민과 역사 앞에 죄를 짓는 것이라고 탈당 배경을 설명했습니다",
  "문 의원 등은 새누리당을 이기기 위해서는 지지 기반을 넓혀야 하는 만큼 모든 야권의 대단결과 대통합을 추진하겠다고 말했습니다",
  "안철수 의원과 함께할 것이냐는 질문에는 어떤 길을 갈지는 논의 후 발표하겠다며 구체적인 답변은 하지 않았습니다",
  "문 의원 등은 또 주말까지 추가 탈당이 나올 수 있고 연말을 전후 해 스무 명 정도는 탈당할 것이라고 확신한다고 전했습니다",
  "그런데 오늘 상황이 하나 더 있었죠",
  "문재인 대표의 핵심 측근인 최재성 본부장이 이십 대 총선 불출마를 선언했는데 그런데 옛날에도 이게 하려던 선언이었다 이런 얘기가 나오는데 그건 왜 그렇습니까? 네. 새정치 민주 연합 최재성 본부장이 큰 변화에는 더 큰 현실이 필요하다며 이십 대 총선에 출마하지 않겠다고 밝혔습니다",
  "최 본부장은 총선에 이기고 정권을 교체할 수 있는가라는 국민의 질문에 새정치 연합이 답할 의무가 있다며 구성과 체질을 바꾸고 새로운 인재를 영입하는 혁신의 과정은 고통스럽지만 큰 변화가 필요하다고 다시 한번 강조했습니다",
  "돌아갈 배를 불태우고 밥 할 솥을 제손으로 깨뜨리는 분주 파부의 정신으로 헌신하겠다고 덧붙였습니다",
  "최 본부장은 지난 이천십이 년 대선 당시 문재인 안철수 후보의 단일화를 촉구하며 기득권을 버리겠다는 취지로 이십 대 총선 불출마를 발표했었는데 지난 유월 사무 총장에 임명된 뒤 사무 총장과 불출마 문제를 연계하는 것은 적절하지 못한다고 말해 불출마를 번복하는 것 아니냐는 논란이 있었습니다",
  "비주류는 불출마 입장을 재확인한 것 뿐이라며 평가 절하했지만 문재인 대표 측 핵심 인사의 첫 불출마 공식화로 인적 쇄신이 빨라질 것이라는 관측이 나옵니다",
  "이번엔 사회 분야 뉴스입니다",
  "교육부가 역사 교과서 국정화 반대 일 인 시위를 벌인 이재정 경기도 교육감에게 경고 처분을 내리자 이 교육감이 이의를 제기했습니다",
  "이 교육감은 일 인 시위는 정당한 직무직행 직무 집행이다 이런 얘길하면서 교육부에 경고 처분을 받아들일 수 없다고 주장했습니다",
  "그런데 저는 만약에 경기도에 교사들이 교육감에게 반대하기 위해서 어~ 출장원을 내려고 한다면 그걸 과연 받아들이겠느냐 저는 이 여기서 이런 의문이 듭니다",
  "이재정 경기도 교육감이 청와대에서 피켓을 들고 서 있습니다",
  "지난달 이 일 이 교육감은 역사 교과서 국정화 반대를 주장하며 한 시간 동안 일 인 시위를 벌였습니다",
  "하지만 이 교육감은 당시 영가가 아닌 출장 명목으로 나와 시위를 했다는 사실이 알려져 논란이 일었습니다",
  "교육부는 지난달 이십육 일 이 교육감에게 경고 처분과 여비 지급 중단 조치 등이 담긴 복무 처리 실태 조사 결과를 통보했습니다",
  "이 교육감은 경고 처분을 받아들일 수 없다며 교육부에 이의서를 제출했습니다",
  "이 교육감은 이의서에서 일 인 시위는 경기도 학부모 등의 반대 의견을 전달하기 위한 것이라며 지방 교육 자치법이 교육감에게 부여한 지위와 권한 범위 내 정당한 직무라고 주장했습니다",
  "이어 교육감은 선거로 취임한 정무직 공무원으로서 징계 대상이 아니므로 교육부 장관이 경고 처분하거나 경고 처분을 요구할 수 없다고 덧붙였습니다",
  "출장 처리와 관련해선 행정 기관장이 공무 수행에 필요한 경우 출장은 스스로 판단할 사항으로 교육부 장관이 결정할 사항이 아니다고 반박했습니다",
  "새누리당의 하태경 의원과 다음에 정치부 김재곤 기자와 함께합니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 자~ 오늘 먼저 어~ 관련된 영상을 하나 좀 봐야 될 게 있는데 야권 분열로 내년 총선을 일여다야의 구도로 재편될 가능성이 상당히 높은데 선거 구도상 새누리당에게는 호재이지만 그런데 웬일인지 긴장감이 여당에도 흐르고 있습니다",
  "관련된 영상을 보고서 얘기를 나누겠습니다",
  "네. 하 의원님 예",
  "지금 보면은 새누리당에서는 제일 전략통으로 꼽히는 김재원 의원하고 다음에 정병구 의원 같은 경우가 안철수 의원의 탈당과 다음에 분당 시나리오가 결코 이게 유리하지 않은 거다 이렇게 얘길하고 나왔는데 이거는 어떻게 엄살은 아닌 거 같은데 실제로 새누리당 내에는 지금 그런 기류가 많이 있습니까? 특히 수도권 중심으로서 강하다고 보는데요",
  "저희들이 긴장해야 될 이유가 최근 몇 개월간 정국 방향이 그~ 여야가 정치적 양극단으로 흐르는 모습을 보였습니다",
  "그니까 야당도 장외 투쟁하면서 굉장히 한 극단으로 치우쳤고 네",
  "여당 같은 경우도 국정원 논란을 하면서 예",
  "자유주의적 보수의 층을 그 중도 보수죠",
  "많이 이~ 상대적으로 잃은 지금 상황입니다",
  "때문에 중원이 비어 있는 상황이다",
  "그런데 시점이 묘하게도 이 시점에 그~ 중도적 성향 색깔이 강한 안철수 의원이 탈당을 했기 때문에 예",
  "물론 여기서 지금 판이 지금 정해지는 건 아니지만 네",
  "여당이 좌중 질환에 빠지고 안철수 의는이 인제 잘 치고 나가게 되면 실제로 중원을 빼앗길 가능성을 배제할 수 없다",
  "그래서 여소 야대 위기도 동시에 잠복하고 있다",
  "물론 여당이 잘하면 어부지리 얻을 가능성도 있지만 그런 면에서 내부적으론 예방적 차원에서 지금 예",
  "어~ 정치 위기지 이런 목소리가 나오는 거 같습니다",
  "하 의원님은 지금 여당의 초재선 의원 모임이죠",
  "아침 소리에서 아주 활발하게 활동을 하고 계신데 지금 아침 소리의 멤버들도 보면 상당히 그동안 개혁적 목소리를 많이 내 왔는데 그 안에서도 이런 얘기들이 좀 나오고 있습니까? 어~ 그렇습니다",
  "특히 에~ 수도권 있는 의원들 같은 경우는 네",
  "안철수 의원 지지도가 거의 한 이십 프로까지 전국의 이십 프로가 나오고 네",
  "수도권에서는 이 삼십 프로까지 나오는 지역이 있습니다",
  "이렇기 때문에 그 이 삼십 프로가 새누리당에서 한 십 프로 정도를 가져가는 거죠",
  "거기다가 지금 상황은 네",
  "그~ 야당 강세 지역에 우리 여당의 좀 괜찮은 사람들이 네",
  "갈려고 하는 사람들이 없습니다",
  "그렇게 되면 특히 수도권 강북 같은 지역에는 야 야 싸움이 될 가능성이 충분히 있다",
  "야당 현역 의원과 중도 성향의 안철수계 중 나오고 예",
  "여당은 별 존재감 없이 그러면 수 어~ 수도권 상당 부분 지역이 호남화될 가능성이 전 충분히 있다라고 보이는 겁니다",
  "수도권 상당수가 호남화될 가능성이 있다",
  "그러니까 그 표가 새정치 민주 연합으로 가든 아니면 안철수 신당이나 다른 신당으로 가든 그런 쪽으로 가서 그렇습니다. 예",
  "아~ 야권으로 재편될 가능성이 크다는 얘기군요",
  "실제로 지금 새정연을 비판해주는 역할을 네",
  "새누리당이 아니라 안철수 의원이 대신하고 있지 않습니까? 예",
  "김재곤 기자는 지금 새누리당을 출입하고 있는데 어떻습니까? 네",
  "지금 안철수 의원의 탈당으로 인해서 총선 전략 그리고 공천하는 부분까지 다시 한번 원점에서 재검토해야 한다",
  "이런 얘기가 지금 많이 나오고 있습니까? 예. 아무래도 이 상황이 이 완전히 많이 좀 많이 달라진 그런 판이 소위 이제 바뀐 상황이기 때문에 네",
  "거기 따라 전략도 달리 가져가야 된다 뭐 이런 얘기가 나올 수밖에 없는데요",
  "전 이 상황 이렇게 한번 저 비유를 할 수 있을 거 같애요",
  "그니까 어떤 그 역전 앞에 음식점이 크게 이제 김치찌개 집이 하나 있고 또 한 집은 순두부하고 된장찌개를 판 약간 정체가 좀 애매모호한 그런 집이 두 집이 있었습니다",
  "그니까 사람들이 김지찌개를 워낙 대중적이다 보니까 뭐 꼭 김치찌개 이 집이 잘해서라기 보다는 웬만하면 그냥 김치찌개 집에 많이 들렀는데 예",
  "아이 이 순두부하고 된장찌개만 팔면서 정체가 애매모호한 집에서 아니 순두부 주방장이 나 독립하겠다고 나간 거예요",
  "그러면 순두부를 완전히 인제 딱 독자적으로 네",
  "이쪽으로 이제 아주 특화가 된 순두부집을 내겠다고 하니까 예",
  "이렇게 되면 사람들 입장에서도 그동안 뭐 김치찌개 말고 대안이 마땅히 없으니까 아~ 이 집은 뭐 잘 못하는 거 같아서 안 갔다라고 싶지만 아니 이러면 한 번 순두부 갈 수 있다라고 이제 생각하는 사람이 생기기 때문에 네",
  "이거 자체가 외식하는 어쩌 어떻게 보면 외식 하는 사람들 전체 이게 유권자 전체 수라고 보면 전체적인 어떤 유권자의 파일을 늘릴 수 있다라는 거죠",
  "이렇게 된 상황이면 당연히 새누리당 입장에서도 안일하게 그냥 뭐 김치찌개 뭐 웬만하면 다 먹으러오겠지 하는 이런 상황에서의 선거 전략은 더 이상 통하지 않게 되는 거죠",
  "아~ 기존의 선거 전략은 상황이 변하면서 더 이상 통할 수 없다",
  "이 얘기를 역전 앞에 새로운 식당이 하나 신장 개업 한 걸로 재밌게 이제 풀어줬는데 하태경 의원님 네",
  "그럼 어떻습니까? 지금 현재 공천 규정을 가지고서서 친박과 다음에 친 김무성계가 계속해서 싸우고 있는 그런 상황 아닙니까? 그래서 도대체 여론 조사비를 얼마가 들어가는 건지 당원비는 얼마가 들어가는 건지 이것도 지금 어느 것도 확정이 안 되고 있지 않습니까? 물론 선거구도 획정이 안 돼서 예비 후보들은 어디로 나가야 되는지도 잘 모르는 그런 상황 아닙니까? 근데 공천 룰은 저는 뭐 타협하기가 그렇게 어렵지 않다고 생각합니다",
  "실제로 지금 당원하고 일반 여론 사이 룰은 예",
  "뭐 삼 대 칠을 할 거냐 오 대 오로 할 거냐 그러면 뭐 한 사 대 육 정도에서 충분히 타협이 가능한 거고 질적으로 다른 문제가 아니고요",
  "그런데 지금 문제는 이제 어~ 전략 공천을 할 수 있냐 없는 이 문젠데 현행 당원 당규에도 우선 공천 제도가 있습니다",
  "그래서 우선 공천 제도에 여당이 질 수 있는 지역 예 이라는 그~ 전제가 있기 때문에 이제 그~ 우선 공천 개념을 충분히 활용을 하 하면 네",
  "지금 전략 공천을 주장하는 분들의 의견을 수렴할 수 있다",
  "그래서 그 지역에 어~ 여성 장애인은 물론 예",
  "신인까지도 어~ 이제 공천을 할 수 있기 때문에 룰 문제는 기술적으론 충분히 타협 가능한데 그럼 시급한 문제가 뭡니까? 의지죠",
  "그니까 지금 그~ 새누리당이 저도 이제 들어와 초선으로 들어와 봐서 느끼는 건데 네",
  "정말 온실 속의 화초로 다 만들어주면 이제 숟가락 얹고 먹으려고 하는 예",
  "자기가 조 조금이라도 개척하려는 그런 의지가 너무 약하다",
  "그니까 야당 의석을 하나 더 가져올려면 현재 야당 의원이 있는 지역에 나가야 되는데 네",
  "그거는 피하는 겁니다",
  "나갈려는 사람이 하나도 없다",
  "그니까 그런 분위기를 일신하려고 하는 당의 의지뿐만 아니라 예",
  "출마하려는 개개인들의 의지 여 여론 그러 그럴 수 있게한 여론 조성 예",
  "최소한 그런 문화가 지금 만들어져야 되고 더 나아가선 더 나아가서는 당에서 어떤 요구를 했는데도 불구하고 네",
  "거부를 한다면 그런 분들은 저는 자격 심사를 통해서 예",
  "아예 공천 자격을 박탈하는 그런 강한 지금 그~ 압박까지도 네",
  "우리 당의 일신을 위해서는 하 의원님이 아무래도 본인과 관련된 문제가 조금 더 걸려있다 보니까 이 부분에 대해서는 직설적으로 좀 얘기 못하고 조금 돌려하신 부분이 있는데 김재곤 기자가 아마 그 부분은 조금 더 직격적으로 얘기를 해줄 수가 있을 거 같습니다",
  "지금 보면은 야당 의원들이 강세인 즉 예",
  "서울의 강북 지역 같은 경우에 출마를 하겠다고 한 유력 인사가 오세훈 후보 한 명밖에 없는 거죠? 그렇죠. 예",
  "그렇지만 사실 뭐 종로라는 데는 사실 어떤 뭐 야시 야권 뭐 야시가 꼭 뭐 강하다고 볼 수도 없고 그리고 또 워낙 또 대선으로 가는 그 길목이기 때문에 약간 전략적인 선택 이런 걸로 보이지 사실 뭔가 자기 희생 네",
  "이런 쪽으로 사실 저희가 인식되지 않는 그런 지역구거든요",
  "그니까 사실상 지금 보면은 새누리당의 문제는 그~ 뭐 지금 김용태 어~ 서울시당 위원장이라든지 아니면 뭐 김성태 전 서울시당 위원장 뭐 최근에 성명서 통해 가지고 얘기했고 예",
  "김용태 의원 같은 경우 계속해서 반복적으로 얘길 하지만 아니 최소한 정말 이길려면은 아니 기존에 있는 거보다 한 석을 더 뺏어와야 되는데 네",
  "뺏어올라면 아니 쉽게 소위 이제 쉽게 가져올 수 있는 지역에서는 뺏어올 수가 없잖아요",
  "그럴려면 결국은 험한 데 가야 되고 그런 데 험한데 이제 경쟁이 있는 사람이 가야 되는데 지금 거의 대부분들 그~ 지금 말씀하신 뭐 소위 이제 그~ 험지 출마해야 된다라고 얘기가 나오는 뭐 조윤선 전 정무수석이라든지 그다음에 뭐 어~ 안대희 이예은 의원 예. 이예은 의원 뭐 그다음에 안대희 전 대법관 이런 분들 같은 경우 대부분 이렇게 말씀하세요",
  "자기가 왜 지금 예를 들어서 강남 쪽에 나가야 되는지 아니면 부산 쪽에 나가야 되는지 얘길 들을 때 보면 어떤 개인적인 연고를 들어요",
  "개인적으로 내가 이 지역에 몇십 년을 살아왔다",
  "내가 여기서 뭐 뭐 저~ 대법원 아~ 그 저 법원에 저~ 검사를 할 때 언제 여기 뭐 고검장을 지냈다",
  "이런 식의 어떤 개인적인 연고를 이유로 내가 여기에 어떤 어~ 한 그런 명분이 있다라고 하지만 예",
  "사실 지금 중요한 건 개인적인 명분이 아니라 대의적인 측면에서 정말 그~ 당이 이길 수 있는 그런 큰 틀에서 그림을 그리고선 여기서 어떤 포석을 얘길해야 되는데 개인적인 연고만 따지다 보니까 사실 이런 식의 어떤 그~ 무사안일 이런 게 지금 계속 확장이 된다라면 어떻게 어떤 이게 부디 선거가 아니더라도 누가 이길 수 있겠습니까? 그렇다면 지금 이런 비판이 그동안 계속 있었는데 조금 전에도 나온 그래픽 같은 경우에는 김성태 의원하고 예",
  "김용태 의원이 이런 식으로 해야 된다",
  "그렇게 예를 든 걸 저희가 조금 전에 하나 내보냈었는데 네",
  "그전에는 이런 얘기들이 잘 소위 말하면 좀 들어먹히지 않은 그런 상황이었는데 어떻습니까? 그러면 이번에 아~ 안철수 의원의 탈당으로 예",
  "뭔가 지금 새로운 구도가 만들어지는 이런 상황에서 그러면 지금 소위 아~ 친박계 유력 인사라든가 또 청와대에서 대구에 출마할려고 하는 여러 많은 사람들이 있는데 이런 사람 중에서 경쟁력있는 인사들이 수도권이나 좀 또 다른 지역으로 그렇게 배치돼서 할 그럴 가능성 얼마나 있습니까? 글쎄 지금으로 봐서는 당장 그렇게 가시적으로 보이는 것 같지 않습니다",
  "일단 중요한 거는 이런 얘기를 누가 하느냐가 또 중요하잖아요",
  "지금 이렇게 저~ 험지 출마해야 된다라고 요구하는 분들 보면 김성태 의원이라든지 김용태 의원 같은 분들 사실 보면 새누리당 내에서 본인들이 험지에 있는 분들입니다",
  "그러니까 정말 서울에서도 참 새누리당이 이기기 힘든 데서 사실 어떻게 보면 이분들은 정말 그야말로 독자적인 생존이 가능한 그런 분들이거든요",
  "그러니까 이런 데서 자꾸 얘기를 하는데 그~ 상 사실 어떻게 보면 지금 소위 이제 온실 속에 뭐 화초다 어떻게 보면 정말 주류라고 할 수 있는 친박에서 이런 얘기가 나와는 되는데 그게 아니라 예",
  "비주류에서 자꾸 어떤 친박 쪽을 향해 가지고 주류 쪽을 향해서 이런 얘기를 하는 형국이기 때문에 정말로 어떤 그~ 변화가 이루어지려면 내부적으로 친박 내부에서 기득권 내부에서 자성하는 목소리가 나오고 거기서부터 변화가 이루어져야겠죠",
  "안철수 의원이 탈당을 해서 새정치 민주 연합을 향해서 이런 얘길 했지 않습니까? 지금 새정치 민주 연합은 끓는 물 속에 개구리 같다",
  "개구리가 자기가 죽 죽는 줄도 모르고 온도가 서서히 올라가니까 아무런 다른 어~ 개혁할려고 하는 걸 못 하고 있다고 얘기가 있는데 그런데 이 표현은 새누리당에도 비유가 될 수 있는 거 아닙니까? 지금 새누리당 같은 경우에는 야당이 그동안 워낙 어~ 사실 엉망이었고 내부적으로 또 탈당 분당 얘기가 많이 나와서 우리 뭐 그냥 가만히 있으면 이길 거라는 이런 생각이 팽배해 있는 그런 상태 아닙니까? 그래서 끓는 물속에 이 개구리 이거는 새누리당에도 적용되는 거 아닙니까? 지금은 그렇게 된 겁니다",
  "그니까 안철수 의원이 탈당하기 전에 야당이 끓는 물속에 개구리였다면 예",
  "하고 나서는 지금 새정연도 그렇고 안철수 쪽도 그렇고 굉장히 지금 급박하게 그리고 의 혁신적으로 예",
  "바꾸려는 목소리가 강합니다",
  "오늘 뭐 최재성 최재성 의원 불출마 이야기도 나왔지만 그런데 여당은 오히려 분열이 될 거니까 쉽게 이길 거다",
  "라는 기대만 하지 실제로 백팔십 석 이상 얻을 수 있는 가능성이 지금 더 크게 열렸습니다. 우리가 잘하면 네",
  "그러면은 오히려 더 공극 공격적으로 경쟁력 있는 인사들을 당에서 전략적으로 배치하려는 노력이 있어야 되는데 지금 우려가 되는 건 당내에서 공천 룰 싸움으로 오히려 더 어~ 국민들이 볼 때는 얼굴 찌푸리게 하는 예",
  "이런 일들이 지금 일어날 가능성이 충분히 있다",
  "그러다 보면 개구리가 개구리가 이미 예",
  "자각했을 땐 늦는 시간이 지나서 그런 상황이 저는 충분히 올 수 있다고 생각합니다",
  "아~ 이거 하나 마지막으로 꼭 좀 얘길하고 좀 지나가야 될 거 같습니다",
  "자~ 정의화 의장이 청와대에 경제 관련 법안들 직권 상정 해달라는 요청을 이건 내가 하기 싫은 게 아니라 법에 따라 할 수 없는 거다라고 해서 거부를 했는데 이와 관련돼서 당의 기류는 지금 어떤 상태입니까? 어떻게 그러면 청와대 요구도 좀 만족을 시키고 그리고 국회로서도 뭔가 이게 헌법에 어긋나지 않는다",
  "법률에 어긋나지 않는다",
  "이런 얘기를 들어가면서 처리할 수 있는 겁니까? 그니까 지금 국가는 비상 사태가 아니라고 할 수 있지만 네",
  "국회는 실제로 비상 사태입니다",
  "왜냐하면 이번 십이월까지 뭘 통과 시키지 못하면 내년 유월까지 국회는 열 열릴 그니까 뭔가 통과시킬 가능성이 거의 없습니다",
  "그니까 국회가 비상 사태기 때문에 우리 여당 입장에서는 예",
  "어쨌든 벼랑끝 전략을 쓸 수밖에 없다는 겁니다",
  "의장을 최대한 압박을 해야 되고 네",
  "그리고 제가 오늘 어~ 주장을 했지만 야당을 압박하는 게 아니라 의장을 압박해야 되는 그런 상태입니까? 그니까 다 압박을 해야 합니다",
  "의장도 압박해야 되고 그래서 예",
  "야당을 압박하기 위해서 제가 우리도 거리에 나가자 유인물도 돌리고 피켓을 들고 네네",
  "왜냐하면 국민들이 선거에 누가 될 거다",
  "이렇게 화제가 돌아가는 순간 국회는 끝입니다",
  "최대한 이~ 국회를 정상화시키기 위해서 해볼 수 있는 모든 것들을 다해봐야 된다",
  "이걸 놓치면은 내년 유월 때까지 정말 국회가 마비되는 것이고 예",
  "그 국회 마비가 국가 마비를 불러올 수 있는 개연성을 배제할 수 없다는 거죠",
  "저희가 다음 기회에 다시 한번 모셔서 또 얘기를 듣도록 하겠습니다",
  "자~ 시사 큐 일 부는 여기까지입니다",
  "지금까지 하태경 새누리당 의원 그리고 정치부 김재곤 기자와 함께했습니다",
  "박근혜 대통령은 최근 한 달 사이 여섯 차례나 국회를 질타했습니다",
  "노동 개혁과 경제 활성화 등 주요 쟁점들의 봉 법안 처리 지연을 강하게 아주 비판한 건데요",
  "박근혜 대통령의 국회 질타가 너무 빈번하다",
  "이런 지적도 있지만 일반 국민들 사이에서는 국회가 야단맞을 짓을 했다",
  "이런 견해도 있는 것 같습니다",
  "십칠 기 현재 국회의 법안 처리 협상은 사실상 완전히 중단된 그런 상태입니다",
  "박근혜 대통령이 강한 의지를 보이는 노동 개혁 관련 오 대 법안의 경우 어제 산업 재해 보상 보험법과 그리고 고용 보험법 등의 논의를 위해서 법안 심사 소위가 열렸지만 별다른 소득 없이 마무리되면서 국회 환경 노동 위원회의 발이 묶여버렸습니다",
  "노동 개혁 오 대 법안을 논의할 국회 환노위는 지난 달 이십사 일 이후 이 주 동안 제대로 된 회의조차 열지 않았고 박근혜 대통령 과 일치하는 최저 임금법 개정안은 의원 입법 형태로 십여 개가 넘게 발의돼 있지만 무려 이 년이 넘도록 논의조차 이루어지지 않기도 합니다",
  "이런 문제는 비단 환노위만의 문제가 아닙니다",
  "기획 재정위에서 서비스 산업 발전 기본법을 오 년 가까이 처리되지 않고 있어서 이런 발언도 나왔습니다",
  "박근혜 대통령이 이렇게 하루 하루를 셀 정도로 상황은 절박하기만 한데 법안을 논의해야 할 의원들의 자리는 지금 보시는 것처럼 텅텅 비어있습니다",
  "상임위 대부분은 야당 의원들의 불참으로 파행이 되고 있어 쟁점 법안을 심의할 다섯 개 이상이면 개정 휴업 상태에 있다고 해도 과언이 아닙니다",
  "그런데도 야당은 독재 정권 무책임한 대통령 이렇게 비난 독설만 날리고 있습니다",
  "야당이 제대로 된 반대 논리를 만들어서 법안 협상에 임하는 것이 아니라 과거의 논리에 묶여서 논의조차 거부한다면 계속해서 투쟁이라는 명분하에 늘 국정과 민생을 뒷전에 둔다면 야당은 어떻게 국민들의 지지를 받겠다는 것인지 모르겠습니다",
  "야당을 다그치는 것처럼 보이는 대통령도 비판받아야 하지만 입법 마비 상태를 사실상 가져온 제 일 야당은 현 상황에 큰 책임을 느껴야 한다고 생각합니다",
  "그렇지 않으면 탈당한 안철수 의원이 평생 야당만 하기로 작정했다는 말이 더욱 회자될 거 같습니다",
  "시사 큐 이 부 시작합니다",
  "주요 시사 문제를 심층 분석해보는 아~ 이슈 포착 톱 쓰리 시간인데 자~ 첫 번째 주제 저와 함께 보시겠습니다",
  "삼 인방 탈당 최재성은 불출마 문병호 황주홍 유승엽 의원은 예상했던 대로 안철수 의원을 따라서 동반 탈당했습니다",
  "그리고 문재인 대표의 최측근이죠",
  "최재성 의원은 총선 불출마를 선언했는데요",
  "안철수 의원은 오늘 광주를 찾아서 호남 민심 잡기에 나서고 또 문재인 대표는 당 혁신과 기강 잡기를 통해 어수선한 당을 다 잡겠다",
  "이런 각오를 밝혔습니다",
  "먼저 문병호 황주홍 유승엽 이 세 의원의 기자 회견 발언 들어보겠습니다",
  "네. 문병호 의원이 탈당하겠다",
  "지금 이런 애길하고 나서 황주홍 유승엽 의원이 조금 또 입장이 달라서 두 분은 탈당 안 한다는 얘기가 어제 저녁까지도 나왔었습니다",
  "그런데 이렇게 세 명이 어~ 탈당을 했는데 먼저 박 소장님 네",
  "자~ 지난 일요일 후 그리고 오늘이 오 일째죠? 네",
  "안철수 의원 탈당 사태가 오 일짼데 세 명이 의원이 지금 탈당을 했습니다",
  "자~ 이게 그러면은 이제 또 하나 관심이 모아지는 것은 이 세 분들 말고 다른 추가 탈당이 조만간에 있을 거냐하는 건데 박 소장님 어떻게 판단하십니까? 이게 좀 기류가 이상하다",
  "그니까 안철수 의원이 이~ 탈당을 겨냥했을 땐 뭔가 최소한의 어떤 그 시나리오가 있는 줄 당연히 짐작하겠죠",
  "근데 이 세 분 뭐 이미 예견돼 있었던 분입니다. 처음부터 예견돼 있었던 분들이고 그런데 그~ 김대중 전 대통령의 말씀을 좀 빌려보면 예",
  "정치는 서생적 문제 의식과 상인의 현실의 감각이 있다 필요하다",
  "얘길 했지 않습니까? 그니까 새로운 정치 그러니까 안철수 의원이 얘기했던 현재 새정치 민주 연합은 집권이 불가능하다 이 이런 형태의 야당 뭐 여러 가지 이유를 들어서 그래서 새로운 정치 새로운 깃발 하에 새로운 야당을 만들겠다라고 했 한 것이 이른바 서생적 문제 의식이라면 상인의 현실 감각이라는 것은 네",
  "플랜 에이 플랜 비가 준비돼 있어야 당연한 것 아니겠습니까? 그런데 의외로 없는 것 같다",
  "이 세 분은 예견돼 있습니다",
  "대표적인 게 송호창 의원 아닙니까? 그렇죠",
  "윤정현 광주 시장 아닙니까? 이 두 분 정도는 행동을 좀 같이 하는 뭐 이런 정도의 액션 프로그램이 당연히 있을 줄 알았는데 네",
  "오 일이 지났는데 안 보인다",
  "안 보일 뿐만 아니라 송호창 의원은 못 나가겠다",
  "윤정현 시장은 시정에 전념하겠다",
  "뭐 이렇게 나오기 때문에 의외로 정말 서생적 문제 인식밖에 없는 것 아닌가라는 의 의구심이 지금 생긴다는 것이죠",
  "우리가 그~ 뭐 천시도 중요하고 사람도 중요하고 뭐 다 중요하다 하지만 지형적으로 본다면 호남 그다음에 어떤 중도청이라는 어떤 새로운 형태가 분명히 있음에도 불구하고 예",
  "정치라는 것은 세 아닙니까? 세를 만드는 데 있어 뭔가 심각한 어떤 그~ 개선 착오 상태에 빠진 게 아닌가 이런 느낌이 듭니다",
  "네. 자~ 여기서 지금 그래픽이 좀 준비가 돼서 일단 탈당한 세 명에 대해서 자세히 좀 알아본 후에 그리고 좀 얘기를 좀 이어가도록 하겠습니다",
  "자~ 문병호 의원 같은 경우에서는 민변 출신입니다",
  "민변의 사법 위원장을 지냈는데요",
  "민변 출신인데 그렇게 성향 자체가 꼭 이렇게 좌측이다 이런 분은 아닌 걸로 지금 평가가 되고 있습니다",
  "십칠 대 열린 우리당의 공천을 받아서 처음 국회에 들어왔고 그리고 십구 대 국회 의원 그리고 어~ 특이할 만한 게 재선형 의원이지만 초선인 안철수 대표의 비서 실장을 지냈습니다",
  "유성엽 의원은 상당히 독특한 이력입니다",
  "여기 나와있지만 십팔 대 십구 대 모두 무소속으로 당선이 돼서 그렇게 해서 어~ 새정치 민주 연합에 들어왔기 때문에 그래서 지금 새정치 민주 연합 주류에서는 원래 그 사람은 무소속으로 된 거야 이런 얘기들을 하고 있습니다",
  "그리고 황주홍 의원 보겠습니다",
  "황주홍 의원은 정치학 박사 출신입니다",
  "어~ 연세대에서 정치학을 전공을 하고 그리고 해외에서 유학을 해서 정치학 박사를 받고서 그리고 삼 회 연속 광진군수에 당선이 됐었습니다",
  "그리고 십구 대 총선에 이렇게 출마를 하고 굉장히 본인이 소신이 강한 그런 의원이다",
  "이런 평가를 받아왔는데 박 의원님 예",
  "지금 한 명 한 명 보면은 새정치 민주 연합으로서도 어~ 상당히 역할을 할 만한 또 그런 아까운 분들 아닙니까? 그렇게 볼 수도 있고요. 또~ 그렇게 볼 수도 있다",
  "예. 저~ 새정치 민주 연합 안에서 황주홍 의원 같은 경우는 어~ 소신 있는 발언들을 많이 했어요",
  "이게 또 사실은 당의 주류들한테 상당히 뼈 아픈 얘기들이 많아서 예",
  "그동안 저~ 자 당을 잘못 찾아온 거라는 얘기도 있었을 정도죠",
  "근데 지금 새정치 민주 연합이 저 세 분 나갔으니까 아이고 시원하다라고 할 입장은 절대 아닌 거예요",
  "어쨌든 어~ 당을 안 당 안에서 생각이 다르고 의견이 다른 사람이 좀 있더라도 그분들까지 같이 합쳐서 가는 것이 당인 건데 당 뭐 이른바 유일사상 그 하 하나만 가지고서 유지되게 한다면 오히려 그게 그 결과가 좋지 않거든요",
  "근데 새정치 민주 연합에서는 인제 그~ 저분들이 생각이 다르다라고 하고 네",
  "새정치 민주 연합 집권에 대한 의문을 품고 떠나기는 했는데 아까 잠깐 말씀하신 것처럼 안철수 의원의 세는 그러면 이제 불어날 거냐 지금 저 세 분까지 합쳐도 당을 나간 사람 합치면 안철수 의원까지 여섯 명밖에 안 되고요",
  "일단 정치적 의미를 부여할 수 있는 스무 명 원내 교섭 단체까지 한참 못 미치죠",
  "게다가 안철수 의원이 최근에 내세운 세 가지 기존을 보면 수구 보수는 안 된다고 하는 말은 뭔진 알겠는데 네",
  "뭐 부정부패 낡은 진보 또 이 몇 가지를 내세우고 다 합쳐 보니까 올 만한 사람이 없는 상황이 돼 버리거든요",
  "세상 뭐 역사적으로나 종교적으로 가장 흠결 없는 부분 예수신데 예수의 제자 중에 죄인 아닌 사람이 어디있습니까? 그런데 그런 사람들 다 받아서 어쨌든 예수로서는 세상을 좀 달라지게 하려는 노력들을 하고 차후에 자기 역할들을 맡겼는데 네",
  "지금 안철수 의원은 내가 이제 정치에 와서 삼 년 뭔가 좀 달라졌다",
  "그리고 정치를 좀 제대로 알 거 같다",
  "이렇게 이야기는 했는데 새정치를 하여튼 삼 년 전에 본인을 그대로 따라하고 있는 거 아니냐 정계 입문하기 전에 삼 년 전을 그대로 다시 반복하고 있는 거라고 한다면 실망하는 분위기가 커질 거고요",
  "이번 주 주말까지 다른 변수가 없는 한 예",
  "문병호 의원이 자신했던 연말까지 삼십 명 이거는 뭐 문명호 의원의 개인 바람으로 그칠 가능성이 상당히 크겠는데요",
  "그런데 지금 조훈 교수가 주도하고 있는 평가 위원회 있지 않습니까? 자~ 그 평가 위원회 결과가 다음 주면 윤곽을 나타낸다 그런 얘기도 있고 그리고 늦어도 일 월 중순이면 나와야 되잖아요",
  "그리고 지금 아~ 새정치 민주 연합의 의석이 백이십삼 석으로 줄어든 상탠데 네",
  "여기에서 일단 이십 퍼센트는 짤라내기로 하니까 그러면 그 이십 명이 어디로 갈 것이냐 문병호 의원이 한 얘기는 그 이십 명에 들을 걸로 판단을 하거나 들을 가능성이 있다고 한 사람들은 미리 퇴학을 당하기 전에 아마 자퇴를 할 거다",
  "이게 지금 판단의 근거 아니었습니까? 그게 문재인 대통령에게 어~ 칼이기도 하고요",
  "방패기도 하고 지금 그런데요",
  "어~ 예를 들면 느닷없이 저희가 원래 일 월 십이 일까지가 그 평가 위원회의 활동 기한인데요",
  "원래는 밀봉하여 전략 공천 위원회라든지 아니면 예",
  "그~ 이른바 공식으로 넘기기로 되어 있었거든요",
  "그런데 느닷없이 지난 주말부터 전격 공개가 가능할 수도 있다라는 겁니다",
  "이게 아마 여론 조사는 아직 안 돌았기 때문에 여론 조사까지 다 합쳐서 다른 평가 항목은 다 끝났고요",
  "여론 조사가 지금 남아있거든요",
  "고걸 합쳐서 연말이나 뭐 일 월 초쯤에는 이게 더하기 빼기가 다 끝날 텐데 고 결과를 전격 공개한다는 건 무슨 의미일까요",
  "그거는 어~ 이것이 새게 되면 나갈 텐데 네",
  "새게 되면 그 대상자들이 나갈 텐데 전격 공개한다는 얘기는 이미 그런 사람들이기 때문이라고 하는 문재인 대통령가 오히려 역공을 취할 수 있는 포인트가 될 수도 있다는 겁니다",
  "그래서 이게 문 문병호 그니까 당연히 탈당할 거 같은 숫자로 보면 문재인 대표에게는 부담이겠지만 예",
  "어떤 사람들이 나가느냐를 공개할 자신이 있다고 한다면 글쎄요",
  "이게 오히려 탈당할 만한 가능성이 있는 사람들 혹은 탈당한 사람들이 많아서 나한테 오기를 바라는 안철수 의원한테 오히려 강공이 될 수 있는 포인트가 됩니다",
  "윤 센터장님의 판단은 어떻습니까? 지금 보면은 수도권에서는 최 씨 성을 가진 분들이 탈당 탈당을 할 거다 지금 이런 얘기가 당 안팎에서는 많이 돌고 했는데 지금 박용진 전 대변인 같은 경우에는 아마 앞으로도 탈당은 쉽지 않을 거다 이런 판단을 내리고 있는데 네",
  "윤 센터장님은 어떻습니까? 일단은 아까 탈당한 사람들 중에 두 명을 보면 이제 유성엽 의원 황주홍 의원을 보면 무소속으로 선거를 치러서 당선된 경험이 있던 사람들이서 어떤 당적에 대해서 어쨌든 상당히 이제 무게 중심을 두고 있지 않아도 자생력이 있다고 나름 판단한 사람들이라고 할 수 있겠고 예",
  "호남 같은 경우는 탈당이 당선 가능성을 오히려 높일 수도 있는 상황인데 비해서 수도권 같은 경우에는 새누리당이 크게 균열되지 않는다고 할 경우에는 수도권에서 탈당할 경우는 곧 낙선이라는 등식이 성립할 수밖에 없는데요",
  "유권자들 입장에서 선거는 매번 반복되긴 하지만 정치인 입장에서는 그것이 마지막 선거거든요",
  "마지막 게임 뱃지를 잃어버리면 다시 복귀하기 힘들기 때문에 그런데 우리가 경제학에 게임 이략 이론이라는 것이 있는데 거기서 보면은 반복이 될 경우에는 신뢰나 의리나 이런 것들을 중시해서 따라 가는 것들이 있을 수 있지만 마지막 게임이라고 한다면 자기의 이익 극대화 전략을 선택할 수밖에 없는데 그런데 수도권에 있는 의원들이 다 자신의 당선 가능성을 낮추는 선택을 하기는 상당히 제약될 수밖에 없는 측면이 하나 있다고 보셔야 될 거 같고요",
  "아까 인제 문재인 대표가 만약에 이 선출직 평가위에서 컷 오프를 하게 될 경우에 이것이 인제 칼이나 방패가 될 수 있다고 했는데 이걸 분명히 또 활용할 가능성도 있습니다",
  "지난번에 샌 새누리당 같은 경우에 어~ 총선에서 공천 과정에서 이재호 의원 주변에 측근들 사실 공낙 낙천을 시키면서 이재호 의원만 남겨놨어요",
  "그럴 기 그런 상황에서 어떤 주류의 핵심 인물을 어~ 낙천시키지 않고 남아있다 보니까 그 전열이 흐트러지는 경우도 있었거든요",
  "지금도 보면 수도권의 비주류 의원들이 집단 탈당할 가능성이 있습니다만 그중에서 핵심 인물들을 남겨놓게 될 경우에는 예",
  "단일 대열을 구축하기 힘든 점이 있기 때문에 아마 그런 전략도 구사할 가능성을 배제할 수 없다",
  "아~ 지금 어쨌든 의원들 입장에서는 무시무시한 상황이 펼쳐지고 있는 거군요",
  "지금 평가의 칼이 들어와서 목을 칠 수도 있다",
  "즉 이런 상황인데 그렇다고 또 나가면 광야가 기다리고 있다",
  "야~ 이거 정말 아~ 국회 의원들 정말 강심장이어야 한다는 또 그런 생각이 드는데 자~ 문재인 대표의 최측근인 최재성 의원도 오늘 총선 불출마를 선언했습니다",
  "저희가 앞에 리포트에서도 보여줬는데 이 총선 불출마 선언이 또 조금 진정성이 없다",
  "이런 얘기도 나오고 있는데 먼저 관련 발언부터 들어보고 얘기를 나눠보겠습니다",
  "최재성 의원이 지금 저런 파부침주 이렇게 알아왔는데 오늘은 보니까 분주파부 또 이런 용어를 하나 썼네요",
  "자~ 최재성 의원이 아~ 분주파부 배를 깨트리고 또 가마솥도 깨트리고 그렇게 해서 마지막 각오를 가지고 싸우겠다",
  "이런 얘기를 한 밝혔는데 보통은 파부침주 이런 얘길 많이 쓰는데 최재성 의원 같은 경우에는 문재인 대표의 지금 최측근입니다",
  "그리고 벌써 삼 선을 했습니다",
  "어~ 지금 삼팔육 운동권 출신인데 이천십이년에 그런데 문재인 안철수 단일화 때 이걸 촉구하면서 나부터 기득권을 버리겠다라고 하면서 이미 이십 대 총선 불출마를 선언한 바가 있습니다",
  "그래서 지금 최재성 의원 같은 경우에는 아마도 불출마를 할 경우 가장 먼저 선언을 할 거다",
  "이런 얘기가 많이 나오지 않습니까? 그랬었죠",
  "그리고 실제로 지난번에 그니까 지금은 이제 명시 바뀌'었으니 사무총장을 이제 맡게 됐을 때도 다시 한번 이제 저 부분이 불출마 부 여부가 이제 쟁점이 됐었는데 굉장히 그때도 애매모호하게 얘길하면서 왜냐하면 이미 한 차례 얘길 한 건데 그걸 다시 얘기하는 거도 자꾸 이런 식으로 애매모호하게 해 가지고 야~ 예",
  "이렇게 얘기 나왔는데 이번에 또다시 새로운 어떤 계기가 생기니까 아~ 다시 불출마 선언을 했지만 근데 문제는 이게 소위 이제 유권자들 뭐 일반 국민들한테 감동을 주려면 항상 그렇지만 감동이라는 거는 저희 어떤 기대치를 넘어설 때가 이제 감동인데 이거는 이미 소위 이제 몇 번씩 돌려본 영화를 갖다가 지금 다시 보는 그런 격이기 때문에 네",
  "이게 무슨 뭐 새로운 어떤 에피소드가 초 추가가 된 것도 아니고 하다 보니까 예",
  "아무래도 감정이나 어떤 진정성에 있어서는 예~ 좀 그~ 의심을 받을 수밖에 없는 그런 상황으로 이제 보입니다",
  "지금 보면은 어~ 최재성 의원 말고도 또 다른 측근들이 아마 불출마 선언할 거다 이런 얘기가 나오고 있는데 아마 아~ 문재인 대표 같은 경우에는 자신의 팔을 쳐낸다는 그런 각오가 없이는 이번 상황을 아마 넘기지 못 한다는 것을 잘 알기 때문에 뭔가 다른 액션들도 충분히 있을 것 같습니다",
  "지금 안철수 의원이 관련된 영상이 지금 저희가 준비하고 있는데 자~ 안철수 의원 영상 준비됐습니까? 네. 안철수 의원이 오늘 호남의 민심 잡기를 위해서 지금 전주를 방문을 하고 또 그 자리에서 여러 가지 비판적인 얘기를 했는데 자~ 전주에서 하는 발언 안철수 의원과 관련된 영상 들어보고 얘기 나누겠습니다",
  "지금보면 이제 안철수 의원이 자~ 새정치 민주 연합만 계속 공격을 했을 경우에 어~ 이것도 야권의 지지자들로부터 나올 수 있는 그런 거를 아마 의식했나요",
  "지금 보니까 상당히 이 부분에 대해서는 전략적 판단을 한나라당에 대해서 또 박근혜 대통령에 대해서 하나하나 비판을 하고 있지 않습니까? 여기 어떻게 좀 분석을 해야겠습니까? 아니 안철수 의원이 굉장히 정치 평론가로서의 자질을 아주 돋보이는 자질을 그~ 본 거 같은데 아주 예리한 지적이다",
  "그니까 새누리당이 괴 굉장히 내심 경계하는 지점이 저 지점이 아닌가 무슨 얘기냐면 한 문재인 대표하고 친노가 한 묶음으로 섞여있을 때는 확장성이 아무래도 떨어지죠",
  "왜냐하면 안철수 의원이 정치 경험도 일천하지만 이른바 중도의 지지를 받는다는 것은 매니아 집단 친노 매니아 집단 똘똘 뭉친 이 지지도를 갖는 집단하고 다르죠",
  "그니까 문재인 야권 아무래도 중도의 확장성이 약합니다",
  "그런데 안철수 의원이 떨어져 나와서 이른바 중원을 개척한다",
  "그래서 개척된 중원 새로운 야권의 지지층으로 확산된 상태에서 특히 수도권에서 단일 전선을 펼친다라고 한다면 새누리당은 굉장히 어려운 지경에 처할 수밖에 없거든요",
  "그러니까 저~ 지금 방금 조금 전 안철수 의원 얘기는 사실은 새누리당이 고민하고 있는 심층적으로 고민하고 있는 정확한 지점을 지적했다",
  "그런데 뭐 그렇기 때문에 자기를 공격하고 아직은 안철수 의원의 세력 그다음에 정당 모습이 어떨련지는 알 수가 없는 것이기 때문에 예",
  "일단 본인에 집중해야 될 거 같고 새누리당이 우려하고 있는 지점인 것만은 틀림없다",
  "안철수 의원이 앞으로 어떤 또 행로를 보여주느냐가 보니까 총선에서 지금 안철수 의원 같은 경우에 의원은 많지 않아도 이런 뭐라 그럴까요",
  "리베로 역할이라고 그럴까요",
  "여기 저기 다니면서 야당도 공격하고 또 여당도 공격하면서 그러면서 중도층을 아마 끌어가겠다 이런 입장이 분명한 것 같습니다",
  "자~ 이 상황에서 오늘 좀 화제가 되고 있는 칼럼 하나를 보고 가도록 하겠습니다",
  "새정치 민주 연합과 관련된 칼럼인데 조선 일보의 양상훈 논설 주간이 이런 칼럼을 썼습니다",
  "운동권 인사들 이제 애국심으로 물러나달라 이런 칼럼을 썼는데 중요한 부분 두 가지 한번 보고 가도록 하겠습니다",
  "지금은 민주화 운동권에서 민주화가 빠지고 운동권만 남아있다",
  "운동권 출신 인사들은 아직도 상대방을 경쟁자가 아니라 독재자 반민주 적이자 악으로 보는 것 같다",
  "이렇게 얘길하면서 네. 왜 선인 우리가 소수파이고 악인 저들이 다수파냐는 심정일 것이다",
  "그러나 이제 국민은 야당이 선을 내세우면 위선이라고 하고 야당이 여당을 악이라고 비난하면 어디가 더 큰 악이냐고 되묻게 됐다",
  "민주화된 뒤에도 끝없이 이어지는 운동권 논리가 염증을 불러일으키기 시작했다",
  "지금 운동권 야당은 숫자가 작은 소수파가 아니라 생각이 작은 소수파가 돼 가고 있다고 했습니다",
  "자~ 이에 대한 어떤 의견을 대학 운동권 출신인 박용진 전 대변인한테 한번 물어보겠습니다",
  "어떻습니까? 지금 민노총 파업이라든가 여러 가지 최근의 이런 상황을 보면 운동권 논리가 이렇게 판치기 때문에 새누리당이 뭐 할려고 하면 저거 뭐 할려는 음모 아니냐 그리고 테러 방지법 하자 그러면 저거 국정원을 또 키워서 우리 잡아먹으려는 거 아니냐 이렇게 보고 있다라는 게 아~ 양상훈 논설 주간의 견핸데 어떻게 생각하십니까? 아마 인제 그~ 이 전통적인 우파가 어~ 이른바 민주화 운동권들 혹은 제 일 야당의 주류 세력들을 바라보는 데 있어서 갖는 시각이에요",
  "아마 이것 때문에 문재인 대표가 안철수 의원의 이런 의식에 대해서 소 낡은 진보다라고 하는 지적에 대해서 그거 새누리당 프레임 아니냐라고 얘기했고 이것이 또 결정적으로 두 사람이 갈라서게 하는 계기가 된 거 아니냐는 생각이 듭니다",
  "저는 이른바 야권 주류 세력들 이른바 운동권이라고 하는 저 역시 포함이 되죠",
  "그런 사람들이 세상에 대한 어떤 해법을 제시하는 데 있어서 어~ 능력이 좀 떨어진다라고 하는 것에 대해서 공감은 합니다",
  "문제 해결의 해법이죠",
  "왜냐면 바 그니까 군부 독재 시절에 이것은 어떤 대화와 타협이 아니라 총으로 자기 국민을 짓밟은 세력을 향해서 할 수 있는 건 그야말로 다 내놓고 투쟁하는 거밖에 없었습니다",
  "목숨 걸고 싸우는 것밖에 없었죠",
  "그런데 그로 인해서 만들어진 새로운 어~ 정치 민주화 시대 사회 민주화 시대의 정치적인 어떤 주도권을 갖게 되었을 때 예",
  "어떤 새로운 어떤 사회에 대한 전망 비전을 제시하는데 좀 그~ 소홀했었죠",
  "그런 걸 단적으로 보여줬던 게 아마 진보 진영과 어~ 그 야권 주류층에서도 얘길하는데요",
  "노무현 대통령 집권하고 집권한 정권의 비전을 누 어디서 들고 왔느냐면 삼성 경제 연구원에서 들고 왔거든요",
  "이른바 세리라고 하는 데에서 들고 와서 아~ 그래요",
  "그걸 쭉 보고 했다는 게 그 당시 노무현 정부 초기를 주도했었던 사람들의 얘깁니다",
  "그니까 문제를 제기하고 비판하고 또 문제를 극대화하는 데 있어서는 상당히 능숙하고 헌신적이지만 그 문제를 넘어서서 해결해내는 데 있어서는 제대로 못 했다라고 하는 측면에 대한 반성이거든요",
  "그런데 과연 지금 다 물러나고 전문가들이 하겠다라고 한다면 그것이 그냥 받아들여질까 저게 또 다른 야권 주류층 네",
  "대부분 과거 헌신했었던 민주화 세력에 대한 또 다른 공격 또 다른 폄훼 이런 것이 되지 않을 것이라고 하는 내부 우려도 분명히 있습니다",
  "저는 야당의 운동권 인사들이 좀 안 물러나도 좋으니까 운동권 논리는 제발 좀 이젠 좀 벗어던졌으면 좋겠습니다",
  "자~ 이슈 포착 톱 쓰리 두 번째 주제 같이 보시겠습니다",
  "유승민 원내 전 원내 대표는 외롭습니다",
  "내년 총선 출마를 선언한 새누리당의 이채관 정책 위원이 사무소를 개설했습니다",
  "이 자리엔 한나라당 이회창 전 총재와 새누리당의 유승민 의원이 참석해 눈길을 끌었는데요",
  "정치권에서는 이명박 전 대통령에 이어서 이회창 전 대통 아~ 전 총재도 내년에 총선 지원 사격에 나서는 것 아니냐 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "먼저 어제 나온 이해찬 이회창 전 총재의 발언 같이 좀 들어보겠습니다",
  "이채환 후보 같은 경우에는 일반 어~ 국민들에게 잘 안 알려져있지만 천구백구십년대 후반과 이천년대 초반에 한나라당을 출입한 기자들에게 참 많이 알려진 이회창 총재의 수행 비서 출신입니다",
  "그래서 이회창 아~ 전 총재가 본인을 어~ 정말 수족처럼 거의 십오 년 가까이 수행을 하던 그런 비서의 성공을 위해서 나섰는데 윤 센터장님 네",
  "지금 이회창 전 총재 같은 경우에도 뭔가 그~ 내년 총선에서 본인이 미력하나마 자신을 도와준 사람들을 위해서 한번 도와주겠다",
  "저는 이회창 전 총재가 어제 그런 뜻을 밝힌 거 아닌가 그렇게 좀 봤습니다",
  "공식 석상에서 인제 이렇게 의견을 피력하고 누구를 지원하는 일이 흔치 않은 인제 분인데 어~ 직접 나서서 얘기를 하고 있는데요",
  "어쨌든 보수 진영에서 이회창 전 총재가 가지고 있는 어떤 어~ 포션이라고 할까요",
  "그 공산이 여실히 지금 아직 남아있다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "지난 어~ 과거 선거에서 두 번 어~ 이 보수 진영에서 대표 후보로 나서서 절반 가까이 이제 득표율을 보여주었고요",
  "사실 더 신기했던 것은 지난 이천칠년 이제 대선이었죠",
  "사실은 그 상황에서 이명박 후보가 압승할 수 있는 이런 분 분위기 그런 상황에서도 독재 출마를 하게 되면서 무려 십오 퍼센트의 득표율을 보였거든요",
  "어~ 그럼므로써 당시 이명박 후보가 어떤 보수 성향 유권자들에게 어필하지 못하고 보수 성향에서 좀 약하다라고 하는 이제 이념적인 논란이 있던 상황에서 보수의 아이콘으로써 이회창 전 총재가 나가면서 네",
  "상당한 파괴력을 보여주었기 때문에 아마 지금도 두 번 또는 세 번까지 지지를 했던 대통령 선거에서 지지를 했던 사람들에 대한 애정이 남아있을 수 있거든요. 유권자들한테 네",
  "그런 면에서 봤을 때 앞으로 어떤 언급을 정치적 언급을 하게 되면서 어쨌든 어~ 새누리당 내에서 또 보수 지역 내에서 자기가 지원한 후보들을 만나고 하는 행보들이 어~ 보수 성향이 강한 이념적으로 그런 분들에게 어~ 상당히 어필할 가능성은 있다",
  "그래서 앞으로 이것이 인제 유승민 의원과도 가까운 사이일 텐데 예",
  "그러한 이제 연결 고리들 이것들이 어~ 좀 주목해봐야 할 사항이라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 김재곤 기자 네",
  "어~ 이회창 총재는 지금 박근혜 대통령과는 그렇게 지금 우호적인 사이는 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그~ 과거에 박근혜 대통령 같은 경우 사실 이회창 전 총재하고 그 갈등 때문에 한때 한나라당 당시 한나라당을 탈당한 그런 소위 과거에 어떤 그런 경험까지 있기 때문에 예",
  "그리고 또 무엇보다도 자신의 아버지 박정희 전 대통령과 어떤 추모하는 그런 문제에 있어서 또 갈등 계속 빚어왔고 예",
  "더구나 이제 또 최근에도 이회창 전 총리가 공식 활동을 거의 그~ 하지 않지만 최근에 그~ 대학교 강연이라든지 아니면 예",
  "유승민 어~ 의원 전 원내대표 새누리당 원내대표 그 빈소에서 그 기자들에게 한 발언들 그렇죠",
  "그런 발언들이 참 짧지만 어떻게 보면은 약 그 촌철 살인 같지 그 대통령 지금 현재 정권에는 참 아픈 그런 말들을 남겼거든요",
  "그런 걸 봐서 더구나 또 지금 이날도 뭐 참석을 한 유승민 어~ 의원 같은 경우는 지금 이회창 전 총재가 직접 어떻게 그 정책에 입문을 시킨 발탁을 했죠",
  "예. 발탁한 그런 또 인연이 있고 지금 현재 또 박근혜 대통령하고는 대척점이 있기 때문에 그런 점에서 보자면 사실 그~ 좋은 인연이라고 볼 순 없죠",
  "네. 지금 김재곤 기자가 얘기한 유승민 의원 어제 이채관 씨의 어~ 출정식에 참석을 했는데 이 자리에서 본인이 외롭다 이런 얘기를 해서 눈길을 끌었는데 자~ 저희가 영상으로 준비했습니다",
  "박 소장님 저 요즘 외롭습니다라고 했는데 비록 웃음이 나오긴 했지만 저 말 저거 상당히 저는 이~ 뭐라 그럴까 아~ 본인의 요즘 심경을 솔직하게 털어놨다고 저 생각이 되는데 유승민 의원 진짜 외롭습니까? 두 번의 외로움이 있었죠",
  "아까 지금 이회창 총재 했는데 보수 진영은 구십칠년과 이천년이 악몽의 두 번의 대선 아니었습니까? 다 이회창 그 당시 총재 및 후보가 있었던 것이고 거기에 장자방이 누구였냐 유승민이었습니다",
  "자타공연 하는 그다음 이채관 후보 같은 경우는 우리가 이름은 기억이 안 나더라도 지금 화면에 얼굴을 보면 거의 다 기억하거든요",
  "이회창 그 당시 총재의 분신처럼 수행을 했는데 외롭다는 얘기는 그 당시 이천이년 대선 패배 직후에 저 유승민 지금 그때는 의원이 아니죠",
  "술을 한잔 한적이 있었는데 네",
  "그때 많이 외로워했고 지금 외로움은 그때 외로움하고 다르죠",
  "그다음에 인제 승승장구를 해왔는데 지금 외로움은 뭐냐 아무래도 대구에서 박근혜 대통령의 지도 지지도가 압도적으로 높고 그다음에 이른바 배신 프레임에 갖혀있지 않습니까? 네",
  "이걸 뚫어낼 수 있는가 없는가가 이십 대 총선에 가장 그~ 흥미진진한 관전 포인트 중에 하난데 외로운 것은 틀림없을 것입니다",
  "왜냐하면 정글에서 예",
  "아무리 큰 사자라도 피 냄새가 나면 하이에나들이 붙거든요",
  "그런 측면에서 유승민 의원이 정치적 정상 굉장히 외로운 시기 굉장히 어려운 시기 굉장히 한 고비를 넘어가야 하는 시기에 봉착해있다",
  "이것은 뭐 틀림없는 사실인 것 같습니다",
  "예. 저는 유승민 의원이 굳이 또 저 행사에 참석한 게 그동안 의리 없다",
  "배신자다 이런 얘기를 들었는데 내가 이렇게 오랜 인연은 또 소중히 한다",
  "그런 걸 보여주려고 일부러 어~ 어려운 상황에서 참석한 것 아닌가 저는 그런 분석을 해봤습니다",
  "자~ 이슈 포착 톱 쓰리 세 번째 주제 보겠습니다",
  "김정일 사 주기 우상화의 극치 오늘이 바로 김정일이 사망 사 주기가 되는 그런 날입니다",
  "이천십일년 아~ 십일월 아~ 십이월 십칠이었는데 조선 중앙 티비는 김정일의 업적을 어~ 최근에 치켜세우는 기록 영화나 관련 유적지 견학 소식을 매시간마다 이렇게 내보내고 있는데 자~ 관련 리포트를 보고 그리고 얘길 나누겠습니다",
  "격정적인 목소리로 김정일 추모시를 읖습니다",
  "주먹밥을 먹고 쪽잠을 잤다고 하고 중병에도 치료를 받지 않다가 열차 안에서 죽었다고 거짓말도 합니다",
  "사망 전 시찰했던 곳들을 돌아보는 생이에 마지막 순간 시리즈도 제작했는데 김정일의 손이 닿은 물건마다 의미를 부여합니다",
  "김정일이 현지 지도를 위해 지구 둘레를 열일곱 바퀴나 돌았다며 연일 목소리를 높이는데 또 언제 그랬냐는 듯 김정은 띄우기에 나설 것으로 보입니다",
  "자~ 김정일뿐만 아니라 김정은의 우상화도 도를 넘고 있습니다",
  "영상 잠깐 보겠습니다",
  "김정은이 아주 어린 시절부터 명사수였다는 것을 저렇게 어린 아이를 통해서 우상화를 시키고 있는 것 같은데 자~ 기자 지금 보면은 북한 상황은 여전히 박 내부적으로도 그렇고 안팎으로 좋지는 않은데 지금 모든 총력이 적일 사망 사 주기 또 우상화에 맞춰져 있는 거 같아요",
  "예. 지금 사실상 북한의 인제 신 신이 죽은 지 사 년이 됐는데요",
  "출생과 사망이 둘 다 미스터리인 인물 아닙니까? 김정일이 예. 사망도 아까 나왔듯이 뭐 이렇게 병을 참고 하다가 열차에서 죽었다 그러고 출생은 우리가 다 알다시피 저기 이제 하바롭스크에서 태어났는데 또는 네 우수리스크죠",
  "예. 러시아 그 언저리에서 태어난 걸로 돼 있는데 백두산 밀양에서 태어났다고 지금 돼 있는데 벌써 사 년 사 년이 지났는데 아직까지 우상화를 하고 있고요",
  "그리고 저게 지금 앞 부분이 생략이 돼 있는데 예",
  "저 북한 주민들이 뭐 장군님께서 여기 앉으셔가지고 키보드를 하셨다",
  "만약에 김정일이 여기 출연했으면 이 자리가 네",
  "세팅이 계속 가야 됩니다",
  "이거는 바꿀 수 없는데 저 주민들은 뭐까지 외워야 하냐면 몇 년 몇 월 며칠에 왔는지도 저 사람들은 그거까지 다 외워야 하는 그런 완전히 철저하게 우상화된 신이 갔고 그 신의 아들이 또다시 이제 우상화를 지금 하고 있는 거죠",
  "예. 지금 김일성 김정일이 안치된 금수산 태양 궁전 김정은이가 지금 참배를 했습니까? 예. 오늘 참배를 했습니다",
  "예. 역시나 예. 딱 인제 사 주기 되니까 바로 금수산 태양 궁전이라고 저희가 솔직히 저희는 금수산 궁전 또는 예",
  "또는 금수산 하고 있습니다",
  "원래 이름도 금수산 기념 궁전이었다가 태양으로 바꾸었지 않습니까? 사실상 김정일까지 들어가면서 바꾸었는데 예",
  "그 부분도 우리가 좀 고쳐야 될 필요가 있다고 보이는 게 너무 이제 북한에서 태양이라고 하는 것들 키워주는 것 말이 안 되는 그 미라 두 개가 있는 건데 네",
  "거기를 이제 매일 참배를 하고 그거를 온 주민이 다 같이 위로를 해야 되는 그런 상황이 아직까지 사 년째 지속되고 있다는 게 정말 미스테리라고 할 수 있겠습니다",
  "김정우 기자가 지금 보기엔 어떻습니까? 김정일 시대에 이런 우상화가 더 극심했습니까? 아니면 아들인 김정은으로 내려와서 저는 지금 아까 나온 꼬마들이 제가 한 초등학교 고학년들이 부르는 그런 우상화 창가는 많이 들어봤는데 지금 나온 저 어린이들은 제가 아무리 봐도 다섯 살 여섯 살밖에 안 보이는데 이런 친구들한테까지 저런 노래를 부르게 하는 거는 저는 사실 많이 보지 못했거든요",
  "예. 우리가 처음에 봤 인제 김정일에서 김정은 넘어왔을 때 네",
  "당연히 이제 북한이란 조직이 변화가 없기 때문에 뭐 종속 변수 독립 변수 다 이게 똑같이 가지 않습니까? 세습이라는 게 그래서 변화가 없을 것이라고 했습니다만 그래도 어느 정도의 변화는 있지 않겠냐 네",
  "또 젊은 조장이니까 뭔가 해외 유학파니까 차이가 있지 않겠나 이렇게 인식이 돼 있었는데 결과적으로 봤을 때 우리가 지금 나오는 얘기가 구관이 명관 근데 명관이라고 하긴 좀 그렇고요",
  "구관이 차안이 아니었냐 이런 얘기까지 나오는데 지금 왜냐면 솔직히 그래도 김정일보단 낫겠지라는 인식이 굉장히 컸는데 예",
  "결국에는 어차피 다시 또 이렇게 어린 아이까지 등장해서 네",
  "자기를 우상화를 시키고요",
  "또 그에 또 반대되는 그런 측근 인사 숙청에서도 김정일 아버지 김정일보다 더욱더 네",
  "잔혹한 모습을 보여줬던 게 우리가 좀 대입하긴 뭐 하지만 방금 말씀드린 구관이 명관이라는 것이라든가 청출어람 이런 것들이 기묘하게 대립된 그런 네",
  "케이스라고 보여 보여집니다",
  "지금 김정우 기자가 얘기한 대로 북한 주민들이 처한 현실은 매우 엄옥한 것 같습니다",
  "이를 상징적으로 좀 보여주는 게 최근 일본의 해안에서 북한 주민들로 추정되는 그런 시신이 실린 북한 어선들이 잇따라 발견되고 있습니다",
  "배 안에서는 무려 삼십일 구의 시신이 발견되기도 했습니다",
  "자~ 관련 리포트를 보고 얘기를 나누겠습니다",
  "일본 해상 보안이 해안가로 떠내려온 목선을 건져 올립니다",
  "조선 인민군이란 표시가 달린 이 목선에는 어망과 먹다 남은 음식들이 발견됐습니다",
  "또 다른 목선에서도 옷가지들과 함께 라진이라고 씌인 북한 담배도 보입니다",
  "이렇게 일본 연안에서 발견된 북한 표류 어선이 최근 두달 사이에만 열네 척 이들 배에선 무려 서른한 구의 시신이 발견됐습니다",
  "하나같이 길이 십 미터 남짓에 낡은 목조선으로 김정은이 외화 벌이를 위해 수산업을 강조하면서 낡은 배까지 모조리 바다로 내보내다 보니 좌초돼 일본 해안까지 떠내려온 겁니다",
  "외화 벌이에 혈안이 된 북한이 차가운 바다로 주민들을 내몰고 있습니다",
  "우리가 이제 팔십년대만 해도 워낙 정보가 또 제한돼 있었고 하다 보니까 그동안 북한에 대해서 여러 가지 환상을 가져서 그래서 엔 엘이라는 집단도 나오곤 했었는데 이제는 적어도 그런 집단이 없어진 줄 알았는데 통진당 사건 때 그런 실체를 알고도 많이들 놀랐을 겁니다",
  "자~ 이제는 북한의 저런 실체는 확실하게 조금 우리가 아는 만큼 뭔가 북한과 관련돼서 우리 대한민국 사회가 조금 잘못된 생각을 가지고 아~ 이렇게 주장하는 분들은 이젠 좀 그분들을 제외시켜 놓고 가는 그런 방법도 있어야 되지 않을까요? 북의 실체는 북한 정권에 이 뭐 모습에 대해서는 우리가 두 말 할 필요가 없다고 저는 생각합니다",
  "아무리 뭐 우리 사회의 뭐 금수저 흙수저 이론이 있어서 아버지에게 물려받고 부모에게 물려받는 것에 대한 감사의 마음은 있어야 한다고 하지만 저거는 뭐 저 체제에서 살아가는 북한 국민들의 북한 주민들에 대한 생각을 해보면 참 해도 해도 너무 한다는 판단을 많이 하죠",
  "그런데 우리가 고민을 해봐야 될 건 뭐냐면 예를 들면 뭐 중동 쪽에도 좀 이상한 그 지도자들이 있어서 국민들을 힘들게 괴롭게 했습니다만 우리 경제 발전을 위해서 혹은 뭐 우리의 필요에 의해서 그쪽하고도 경제 교류를 한다거나 혹은 외화 벌이 쪽으로 외화를 벌기 위해서 건설업이 진출하거나 이렇게 했었는데 북은 우리에게 참 이중적인 존재죠",
  "가장 위협스러운 존재이기도 하면서 어떻게 보면 대통령이 말씀하신 통일 대박이 대상이기도 한 거거든요",
  "어떻게 관리하고 또 어떤 관계를 맺어나갈 것지에 대해서 우리 정부가 잘 지혜롭게 해주길 바라고요",
  "우리 국민들도 어쨌든 북한을 대할 때는 안보라는 하는 것에서 첫 번째 그리고 두 번째로는 통일이라고 하는 것에서 두 번째로 어떤 지혜로운 자세를 같이 가져가야 될 필요는 있겠다 생각이 듭니다",
  "저~ 북한 목선을 보니까 가슴이 납덩어리가 든 것처럼 무거워지네요",
  "자~ 이 부 순서 여기까지 하겠습니다",
  "대한민국 시청자 여러분 안녕하십니까? 시사 큐레이터 정치 부장 이하원입니다",
  "오후 두 시 삼십이 분 현재 이 시각 대한민국에서 가장 주목 받는 뉴스 먼저 알아보겠습니다",
  "첫 번째는 사회 분야입니다",
  "오늘 인천 공항에서 홍콩 첫 번째는 사회 분야입니다",
  "오늘 인천 공항에서 홍콩으로 향하는 이스타 항공 여객기가 이륙 이십분 만에 긴급 회항했습니다",
  "기내 압력을 인체에 맞게 조절하는 여압 장치의 문제였는데 이스타 항공의 기체 결함은 이번이 처음이 아닙니다",
  "지난달 십일월 푸켓발 인천행 여객기에서도 날개 쪽 기체 결함으로 지연된 사례가 있었는데 승객들은 이번에 귀에 이상이 있다고 호소하고 있습니다",
  "채현식 기자의 단독 보도입니다",
  "여객기 탑승구 앞에서 수십 명의 사람들이 항공사 직원에게 거세게 항의합니다",
  "오늘 오전 아홉 시 이십 분 인천 공항에서 홍콩으로 향하는 이스타 항공 부산 일 편 여객기에 탑승했던 승객들입니다",
  "이스타 항공 부산 일 편은 이륙 이십 분 만에 기체 이상으로 인천 공항으로 회항했습니다",
  "이 과정에서 탑승자 일부는 심한 귀 통증을 호소했습니다",
  "이스타 항공 측은 이륙 후 여압 장치 이상이 발견됐다며 회항 이유를 설명했습니다",
  "비행 고도가 높아질수록 기압이 낮아지기 때문에 항공기는 여압 장치를 통해 기내 압력을 인체에 적합하게 조절합니다",
  "해당 여객기는 이륙 직후 곧바로 기체 결함을 발견했지만 이십여 분간 선회한 뒤 회항한 것으로 알려졌습니다",
  "이스타 항공 측은 정확한 회항 원인을 찾기 위해 기체 점검을 진행하고 있습니다",
  "승객들은 오전 열한 시 삼십 분 홍콩으로 다시 떠나기 위해 대체기에 탑승한 것으로 알려졌습니다",
  "이번엔 정치 분야입니다",
  "고 이만섭 전 국회 의장 영결식이 오늘 오전 국회에서 거행됐습니다",
  "국회 의장으로 진행된 영결식에는 여야 지도부 및 황교안 국무 총리를 비롯해서 각계의 많은 인사가 참석했습니다",
  "의회주의자로서 할 말을 했던 이력 때문에 많은 이들이 이 전 의장의 영면을 안타까워 하는 것 같습니다",
  "이만섭 전 국회 의장의 영결식이 국회 의원 회관에서 국회장으로 거행됐습니다",
  "여야 지도부 등 사백여 명이 영결식에 참석해 고인의 마지막 길을 배웅했습니다",
  "장위 위원장을 맡은 정의화 국회 의장은 이 전 의장이 이장석을 지키면서 헌정사의 고질병인 날치기가 사라졌고 자유 투표제가 명문화됐다고 말했습니다",
  "정 의장은 또 의회 민주주의와 삼권 분립이 흔들리고 있는 요즘 이 전 의장의 빈자리가 더 커보인다며 정부 여당에 직권 상정 요구를 우회적으로 비판하기도 했습니다",
  "정치부 기자 출신인 이 전 의장은 천구백육십삼년 서른한 살의 나이로 당시 최연소 국회 의원에 당선됐습니다",
  "이후 팔 선 의원을 지내는 동안 국회 의장직을 두 차례 역임했습니다",
  "천구백육십구년엔 삼 선 개헌 반대 투쟁에 앞장서다 팔 년 동안 정치 활동을 금지 당하기도 했습니다",
  "영변식을 끝으로 국회를 영원히 떠나는 이 전 의장은 장지인 국립 대전 현충원에 안장됩니다",
  "요번엔 북한과 관련된 소식입니다",
  "북한의 모란봉악단의 중국 베이징 공연 취소 이유는 시진핑 주석의 공연 관람이 무산됐기 때문인 것으로 알려지고 있습니다",
  "북한이 공연 배경으로 나오는 장거리 미사일 발사 장면을 삭제하지 않겠다고 고집을 부리자 중국이 참석자의 격을 낮추겠다고 한 것이 발단이라고 합니다",
  "지난 이십이 일 중국 베이징에서 열기로 한 북한 모란봉악단의 공연에는 시진핑 주석이 참석하기로 예정돼 있었습니다",
  "하지만 중국 정부가 하루 전날 열린 리허설에서 공연 배경에 장거리 미사일 발사 장면이 나오자 이를 삭제하라고 요청하면서 문제가 시작됐습니다",
  "북한 측은 북한과 중국의 우호를 위해 왔는데 미사일 발사 장면을 삭제하지는 못한다고 반발했지만 중국 정부는 미사일 발사 장면을 삭제하지 않으면 최고 지도자의 공연 참석은 불가하다며 관람객의 격을 낮추겠다고 통보했습니다",
  "결국 중국 정부는 당초 예정돼 있던 시진핑 주석의 공연 관람을 취소했습니다",
  "정부 고위 관계자는 모란봉악단이 공연 당일 돌연 북한으로 철수한 결정적인 이유는 시진핑 중국 주석이 관람을 취소했기 때문이라고 밝혔습니다",
  "모란봉악단은 공연을 불과 세 시간 앞두고 평양행 고려항공 비행기에 몸을 실었습니다",
  "모란봉악단은 김정은이 직접 챙기는 친솔 악단인 만큼 이번 취소 결정은 김정은이 직접 내린 것으로 보입니다",
  "중국은 관련 사진을 공산당 홈페이지에서 삭제해 북한에 우회적으로 불만을 드러냈습니다",
  "최근 쟁점 법안의 집권 상정 문제로 박근혜 대통령과 정의화 의장이 충돌하면서 국회에 대한 관심이 더 높아지고 있습니다",
  "십구대 국회가 일 안 하고 또 갑질만 하는 역대 최악이라는 그런 평가도 나와있습니다",
  "최근에 이런 상황 알아보기 위해 허용범 제 십팔대 국회 대변인 그리고 최형두 제 십구대 국회 대변인 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 먼저 최형두 대변인 예",
  "어~ 금방 나온 소식을 예",
  "확인 좀 하고 와야 될 거 같은데 네네",
  "정의화 국회 의장이 최근에 이런 교착된 상황을 타개하기 위해서 김무성 대표하고 다음에 아~ 문재인 대표 그리고 여야 원내 대표를 포함해서 공관에서 오 인이 이렇게 회동했다",
  "이 얘기가 나왔는데 그동안 정의화 의장이 여야 원 여야 대표들을 불러서 이렇게 뭔가 처리하기 위해서 했던 적이 또 있었습니까? 네. 여러 차례 있었습니다",
  "지금 지금은 제가 국회 대변인은 사퇴했습니다만 네",
  "지난 십이월 구일까지 정기 국회 때까지 이런 쟁점 법안 처리를 위해서 예",
  "어~ 국회 의장께서 여야 대표 여야 원내 대표를 여러 차례 의장실에서 만나서 회동을 했고요",
  "또 어~ 공관으로도 불렀던 적이 있었군요 어~ 공관으로도 이렇게 최근에 네",
  "다 같이 모인 적은 없는 거 같은데 어~ 여러 차례 여당 또 중진들 야당 중진들 이렇게 모아서 했습니다",
  "그리고 오늘이 인제 정의화 의장 아마 생신인 것 같습니다",
  "그래서 그걸 어~ 계기로 해서 어제 여야 간에 어쨌든 이 경색된 국면을 풀고 네",
  "쟁점 법안을 빨리 처리하자 이걸 종용하기 위한 자리로 어제 그 계기를 사용한 것 같습니다",
  "그러면 뭔가 정의화 의장의 동향에 대해서 가장 또 잘 알고 계시는 분인데 합의가 좀 나올 가능성이 있습니까? 지금 제가 이제 사퇴를 했기 때문에 정확히 알 수는 없습니다만 예",
  "분명한 것은 이 쟁점이 국회 의장으로서는 여야 합의를 통해서 네",
  "어~ 심사 기일을 지정해서 지금 여당이 요청하는 대로 이걸 빨리 국회에서 처리하자는 입장인데 반해서 예",
  "지금 야당이 상당히 지금 상황이 어렵지 않습니까? 지금 이~ 그렇죠",
  "지도부의 분열도 있고 또 야당의 상 야당의 대부분 의원들이 지금 상임 위원회에 참석하지 않고 있습니다",
  "그래서 이 법안이 전혀 진전을 못하고 있는 이런 답답한 상황입니다",
  "그래서 지금 국회 의장께서는 이런 어떤 합의 종용 계속 본회의를 진행시켜야 되기 때문에 네",
  "이렇게 하고 있습니다만 여야 간의 특히 야당 측의 내부 사정으로 인해서 예",
  "경색 상황이 계속되는 것 같습니다",
  "네. 허용범 대범 대변인은 이제 국회에서 대변인 자리가 처음 생길 때 초대 대변인이라는 상당히 영광스러운 그런 직책을 맡았었는데 어떻습니까? 김용후 국회 의장 이 같은 경우에는 여야 대표를 불러서 이렇게 회동하고 하면은 어떤 합의가 좀 많이 나오기도 어~ 하지 않았습니까? 그때 상황을 좀 말씀해주시죠",
  "그~ 국회 의장은 우리 국가적으로 보면 국가 의전설이라는 대단히 네",
  "그분 저~ 자리에 계시지만은 실질적으로 국회 안에서는 그~ 성실한 사회자에 가깝습니다. 사실 여야 원내 대표 여야가 합의하지 않으면 네",
  "사실상 아무것도 못 하 못 하는 그런 가능성이 있습니다",
  "그런데 제가 한 말씀 드리고 싶은 것은 오늘 그 뉴스에 보니까 정의화 의장이 입 조금 전에 이만섭 전 국회 의장 영 영결식에 가셔서 예",
  "의회 민주주의와 삼권 분립이 흔들려서 한 없이 부끄럽다 이런 말씀을 하셨다고 유서가 나왔는데 저는 의장님께서 그렇게 말씀하시면 안 된다고 봅니다",
  "이게 왜냐하면 지금 국민들이 에~ 국회를 보는 눈이요",
  "그냥 무슨 단순한 원망과 불만 정도가 아니에요",
  "국회를 해산하라는 거예요",
  "이 나라 빚 저 세금만 충내지 말고 네",
  "국민들 부담이나 주지 말고 네",
  "차라리 해산해라 예",
  "이 정도로 분노에 차 있는데 네",
  "그 옛날에 저 박근혜 대통령보고 유체 이탈 합법이다 뭐다 이렇게 조롱하는 말들이 많았잖아요",
  "그런데 국회 의장이 비록 권한은 없다는 걸 우리가 다 알고 있지만 그래도 본인께서 정말로 이~ 저~ 현 현안 문제와 관련해 가지고 네",
  "몸을 던져서 그걸 풀려고 노력을 해야지 저~ 의회 민주주의와 삼권 분립이 흔들려서 부끄럽다 하면은 지금 국회 의장님께서 누구 얘기를 하시는 겁니까? 그렇게 저는 네",
  "의장님께서 그렇게 하시면 안 안 된다고 봐요",
  "본인 얘기를 해야지 본인이 책임을 져야지 남 얘기 하듯이 해서 되겠습니까? 네. 의장 같은 경우에는 최근에 어~ 집권 상정은 내 성을 바꾸지 않으면 할 수 없다",
  "내가 안 할려고 하는 게 아니라 이건 할 수가 없는 거다라고 해서 개정된 국회법 팔십오 조 이걸 선진화법이라고 늘 하는데 이 조항 때문에 할 수 없다고 했는데 아~ 최 대변인님 네",
  "지금 정의화 의장 같은 경우에는 이제 강 굉장히 어떻게 보면 원칙적이고 또 정부와 여당이 보기에는 너무 의장의 스타일만 생각하는 거 아니냐 이런 얘기도 하는데 어떻게 지금 판단하시나요",
  "저는 그~ 직전에 청와대 홍보기 비서관을 했기 때문에 사실은 이 청와대를 입장도 잘 알고 있습니다",
  "그리고 이 정부가 얼마나 이 문제 애타는지 그리고 지금 상장 경제 활성화 관련된 여러 입법들 그~ 기업 법이라든가 또는 서비스 발전법이라든가 이런 거 하면 하면 벌써 예",
  "최고 칠십만 개 이상의 일자리가 생긴다는 거 아닙니까? 지금 경제가 또 얼마나 나쁩니까? 여기에 대한 인식은 어~ 저~ 청와대건 또 국회 의장이건 차이가 없다고 봅니다",
  "실제로 국회 의장도 그렇게 말씀하셨고요",
  "다만 인식의 차이에서 국회법에 대한 해석 그 해석의 차이인데 네",
  "청와대 입장에서 보자면은 지금 야당이 상임 위원회 참석을 하지 않아 않고 있어서 예",
  "법안이 전혀 진전되지 않고 있습니다",
  "그런데 십이월 다 와가고 이제 내년 되면은 일 이 월되면 국회가 이제 더 이상 활동을 못하게 되거든요",
  "이런 답답한 상황에서 정말 국민이 바라는 일은 무엇인가 이걸 왜 신속히 못 하는가 더구나 이런 대부분의 법들은 지난 십이월 이일 날 새벽에 여야의 사 플러스 사 회의에서 정기 국회 내 처리하자고 합의했던 사안입니다",
  "그 합의했던 사안을 지금 안 지키고 있는 상황 아니냐 네",
  "더구나 야당은 분열과 또 상임 위원회 참석하지 않는 이런 상황인데 그럴 경우에 인제 국회 의장과 여당이 네",
  "어~ 지도를 발휘해서 이 상황을 타결해야 된다는 것이 이제 행정부의 지금 상당히 진지한 입장이고요",
  "반면에 인제 어~ 국회 입장으로서는 국회법에 그런 엄격한 조건에 네",
  "지금 놓여있는 셈이라 하겠습니다",
  "그런데 이렇게 쟁점 법안이 어느 국회나 보면은 다 있었던 게 분명하고 또 하루도 사실 조용한 날은 없었는데 그런데 유독 십구 대 국회에 대해서는 평가가 안 좋게 나오고 있는 상황입니다",
  "자~ 저희가 한국 갤럽에서 조사한 그런 자료 하나 아~ 지금 보여드리겠습니다",
  "십구 대 국회에서는 백 점 만 점에 시월 구일 날 한 조사인데 사십이 점이 나왔습니다",
  "그런데 이 여론 조사는 상당히 그래도 높은 점수입니다",
  "저희가 다른 여론 조사 더 준비했습니다",
  "어~ 한길 리써치에서 지난달 십일에서 십삼일날 조사한 걸 보면 십구 대 국회 의원들의 평가는 못 한다는 평가가 팔십오 퍼센트입니다",
  "잘 한다는 평가는 십 점 오 퍼센트 즉 열 명 중에 한 명에 불과했습니다",
  "허 전 대변인님 십팔 대 국회도 국회가 아주 잘한다는 평가를 받았던 것 같진 않은데 그런데 십구 대 국회보다는 그래도 이렇게 지금 조금 전에도 말씀하셨습니다만 국회 해산하라는 얘기가 최근에는 아주 강력하게 또 나오고 있거든요",
  "그~ 네. 허 전 대변인님이 보시기에는 십팔 대 국회하고 십구 대 국회에서 어떤 좀 차이가 있길래 이렇게 국회에 대한 평가가 더 하락세인지 저는 그게 좀 궁금합니다",
  "십팔 대 때는 소위 말해 동물 국회였죠",
  "날치기가 밀어붙이기가 있었고 십구 대 때는 소위 선진화법으로 인해서 밀어붙이기가 없는 그 차이밖에 없는데 예",
  "학교 다닐 때 만약에 점수 십 점 오 점 맞아오면 낙 낙제가 아니라 퇴학입니다. 퇴학 그렇잖아요",
  "그런데 대한민국을 이끌어가는 정치의 대한민국 대표 기관이라는 분들이 십 점 오 점 받으면 어떤 여론 조사 저는 오 프로라는 것도 봤어요",
  "그러면은 본인들이 부끄러워 할 줄 알아야죠",
  "지금 우리 국회가 저는 이렇게 생각합니다",
  "왜 이렇게 됐냐고 꼭 물은다면은 저는 몇 가지가 있는데 네",
  "크게 보면 두 가지입니다",
  "하나는 우리 국회의 제도가 대한민국은 이십일 세기 국가가 됐는데 제도는요",
  "육십 년대 칠십 년대 어디 저 후진국 수준에 머물러 가지고 그 제도적 틀 속에 본인들이 이렇게 끼어 있어요",
  "그 제도를 바꿔야지 그 불합리한 제도를 가지고 거기서 아웅다웅 하니까 이게 진척이 없는 거고 예",
  "국회 선진화법도 마찬가지입니다",
  "두 번째 선진화가 아니라 이거는 네",
  "국회 국회 망치는 법이죠",
  "사람들의 문제입니다",
  "사람들이 나라는 이십일 세기 선진국의 문턱에 있는데 네",
  "또 나라는 글로벌화 시대가 되고 국제화된 시대에 사는데 정치하는 분들은 유독 왜 우물 안 개구리식 저 사고 방식밖에 못 하는지 몰라요",
  "우리 편 소위 말하면 진영의 논리라고 그러지 않습니까? 우리 편 내 거 우리 당 거 아니면은 다 틀렸다",
  "그러니까 평생 타협이 되고 무슨 설득이 되고 무슨 서로 얘기가 되겠습니까? 그걸 진영의 논리라 그러는데 저도 저도 미국에서 공부를 하고 조선 일보 기자를 뭐 오랫동안 했습니다마는 정치부 기자부로 있었습니다마는 아니 세상에 이렇게 진영 논리에 빠져서 우리 꺼는 무조건 옳고 남의 거는 무조건 나쁘고 네",
  "또 우리 거는 무조건 지켜야 되고 남의 거는 무조건 안 된다",
  "이것도 하루 이틀이죠",
  "지금 이 대통령께서 맨날 며칠 얘기하는 경제 법안을 지금 끈지가 몇 년입니까? 예",
  "이게 하루 이틀 같으면 이해가 되죠",
  "한 달 정도면 이해가 되지만 몇 년을 끌어놓고 지금까지 와 가 안 해 놓고 이제와서 뭐 엉뚱한 소리를 하고 있는 게 이게 국회입니까? 네",
  "최형두 대변인님께서는 어떻습니까? 바로 직전까지 네",
  "그래서 국회 돌아오는 상황 가장 많이 알고 있는데 네",
  "십구 대 국회가 유독 이렇게 비판의 대상이 되고 있는 것은 또 동물 국회에서 식물 국회로 네네",
  "변해가는 그런 과정이라고 어~ 네. 그렇습니다",
  "아마 또 허 전 대변인님께서 보시는 거 같은데 네네네",
  "어떻게 판단하십니까? 바로 그렇습니다",
  "실제로 그~ 이제 식물 국회라는 비판을 받고 있는데 이게 이제 이른바 국회 선진화법 국회법 개정된 국회법에 따른 문제인데요",
  "지금 여기에 따르면은 사실은 삼 분의 이 어~ 육십 프로라는 절대 의석이 뭐 모든 법안 통과에 있어서는 그래서 지금 어~ 지금 상당히 심각한 문제 그 야 여당이 과반수 의석을 확보를 해도 제대로 뭘 처리를 할 수가 없습니다",
  "그게 지금 십 어~ 십구 대 국회의 가장 큰 문제였고요",
  "이 십구 대 국회의 큰 문제에 대해서는 지금 벌써 이 법이 만들어질 때도 많은 반대가 있었습니다",
  "그래서 지금 당장 어떻습니까? 당장 야당은 지금 쟁점 법안들 경제 활성화 기업 살리기 또 서비스 발전법 이런 법안에 대해서 상임위를 통해서 충분히 심사하자라고 주장하면서 네",
  "조속한 처리에 대해서 반대하고 있습니다",
  "일괄 타결에 대해서 여당이 주장하는 그런데 실제로 가보면요",
  "상임 위원회에 야당 의원들이 안 나옵니다",
  "그런데도 여당 단독으로 할 수가 없습니다",
  "만일 이거 단독으로 할려고 하면 야당 의원이 오겠지 와서 제동을 걸면 못 하게 돼 있습니다",
  "그래서 저는 이 상태가 지금 상당히 십구 대 국회에 대한 큰 그~ 역풍으로 불면서 네",
  "아마 다음 총선에서는 이 이명박 국회 선진화법 개정 예",
  "이것이 아마 여당의 공략으로 나올 거라고 생각합니다",
  "바로 백팔십 석을 달라 그래야지만이 이 법을 바꾸고 여당과 정부가 책임 있게 일을 할 수 있는 그런 국회가 됩니다라고 이야기하겠죠",
  "네. 그럼 두 분의 자~ 초대 국회 대변인인 우리 어~ 허용범 당협 위원장과 그다음에 어~ 최형두 전 대변인의 말 종합을 해보면 지금 국회가 일을 안 하는 국회가 이렇게 되고 그래서 박근혜 대통령이 아~ 직권 상정을 해달라고 요청할 수밖에 없는 상황이 왔는데 예",
  "자~ 그러면 어떻습니까? 허 대변인님 내년 총선에서 어~ 여당이 지금 백팔십 석을 얻기는 거의 불가능하다고 저는 사실 보여지는데 선진화법이라는 이런 조항 자체가 일단 개정이 돼야 되는데 내년 총선에서 이거 개정 가능합니까? 그~ 저 새누리당이 여당이 그 정도 의석 못 얻으면 못 개정 못 하죠",
  "그걸 개정하는 것을 우리가 여당이 주요 공략으로 핵심 공략으로 내 건다",
  "저는 잘 와닿지 않는데 왜냐하면은 국민들은요",
  "지금 국회를 통 총체적으로 불신하지 네",
  "선진화 때뻔이 선진화법도 하나의 요인이지 그것 때문에 꼭 불신하는 건 아닙니다",
  "국민들은 그 의사 단상에서 최루탄 터트리고 무슨 해머로 뿌수고 이거는 더 싫어해요",
  "그렇지만은 국민들이 싫어하는 것은 국회가 할 일은 안 하고 허구한 날 싸움질 한다는 데 있는 겁니다",
  "왜 그니까 자기들끼리 논쟁을 하고 하는 것은 다 찬성이에요",
  "그걸 모르는 국민들이 어디 있습니까? 예",
  "그니까 저는 선진화법을 바꿔야 된다고 생각하는 사람이지만 우리 여당이 글쎄요",
  "우리 여당은 내년에는요",
  "제가 보기에는 이 정부를 저~ 국가를 살리느냐 죽느냐 어떤 총체적인 저~ 위기 이게 뭐라하면 네",
  "분기점에 서 있거든요",
  "박근혜 정부가 이 년이 남아 있기 때문에 또 다음 국회 의원은 사 년 임기 중에 이 년을 박근혜 정부하고 같이 하기 때문에 만약에 과반을 얻지 못하면은 네",
  "지금 과반을 갖고도 대통령이 아무것도 못 하는데 그건 여당 입장이죠",
  "예예. 아니 그러니까 네. 알겠습니다",
  "박 저~ 새누리당 입장에서 얘기한다면 그런데 그러니까 과반을 얻지 못하면은 아마 저~ 나라가 올 스톱되는 상황에 처할 거다 이런 입장이죠",
  "새누리당은 여당의 어~ 과반을 얻지 못하면은 나라가 예",
  "올 스톱되는 상황에 처할 거다 야당의 입장은 나중에 한번 들어보도록 하고요",
  "자~ 최형두 대변인님 네",
  "지금 국회가 가장 시급하게 해야 되는 게 선거구 획정 문제 아닙니까? 네네",
  "선거구 획정 문제가 만약에 헌재가 이미 위헌 판정을 내려놨기 때문에 십이월 삼십일일까지 안 되면 선거구 표가 없어지는 사상 네. 그렇습니다",
  "초유의 상황이 발생 하는데 네",
  "지금의 상황은 어떻습니까? 야~ 국회 의장이 직권 상정을 하는 그런 비상 상황이 지금 올 수도 있습니까? 어떻습니까? 지금 어~ 십이 월 삼십일 일날까지 이게 해결이 안 되면은 네",
  "지금의 선거구가 모두 무효가 됩니다",
  "그러면 현역 의원도 할 거 없고 지금 뭐 출마하겠다는 예비 후보 모든 사람들의 선거 운동이 중지되고 예",
  "아~ 이제 그~ 선거 국민들도 모든 국민들도 도대체 자기 어디 선거구에서 선거를 하게 될지를 모르는 상황이 됩니다",
  "이건 저~ 십오일부터 예비 후보 선거 운동이 시작됐습니다만 이 예비 후보의 문제가 아닙니다. 사실은 이건 국민들 유권자들이 그 헌법 기본권인 선거권의 문제입니다",
  "지금 저~ 사실 일선 체계가 보면요",
  "도대체 우리 동네가 선거구가 네",
  "어떻게 바뀔 것인냐 이거에 대한 아주 의구심이 큽니다",
  "그래서 이게 도대체 어~ 우리 선거구가 저렇게 붙으면은 그럼 누가 국회 의원 후보로 나올 것이냐 우리 최형두 대변인님 해당 안 되시지 않아요? 지금 심지어 우리 동네까지도 과천 과천은 해당이 안 되죠",
  "심지어 우리 동네조차도 그런 의구심이 있을 정도로 네",
  "사람들이 완전 깜깜이 선거를 하고 있고 이건 뭐냐면은 이거 선거라는 게 단순히 국민 호기심이 아니지 않습니까? 중요한 국민들을 대변할 국민들을 대변할 사람들을 뽑는 겁니다",
  "그렇다면은 그 정확하게 그 유권자들이 우리 동네에서 우리 선거구에서 누가 우리를 대변할 것인가를 알아야 됩니다",
  "그런데 그 선거구를 모르는 심각한 상황이 있습니다",
  "이건 국민의 기본권을 침해하는 아주 중대한 사태입니다",
  "그리고 만일 이것이 십이월 삼십일일까지 안 되면 선거구 자체가 또 무효화 돼 버리죠",
  "네. 허 전 대변인 판단은 어떻습니까? 이거요",
  "결론적으로 말하면 국회 의원들 밥 그릇 싸움입니다",
  "아니 선거구 획정이 이래 되든 저래 되든 국민의 삶하고 무슨 관계가 있습니까? 이거는 국회 의원들 특히 현역 국회 의원들이 자기가 죽느냐 사느냐 자기 지역이 없어지냐의 싸움이지 예",
  "국민들은 이렇게 긋든 저렇게 긋든 다 똑같은 국회 의원이지 무슨 상관이 있습니까? 국회 의원들 빨리 마음 내려놓고 네",
  "비울 건 비우고 국민을 위해서 일해야지 본인들 에 모든 걸 걸고 그걸을 위해서 정치하는 게 아니지 않습니까? 네",
  "네. 지금까지 허용범 제 십팔 대 국회 대변인 그리고 최형두 제 십구 대 국회 대변인을 모시고 국회에 대한 쓴 소리 좀 들어봤습니다",
  "저희가 다음에 또 한번 모시도록 하겠습니다",
  "지난 사 월 주한 미군 오산 기지에 탄저균 배달 사고와 관련해 실험 한 번 뿐이었다던 주한 미군의 말이 거짓으로 드러났습니다",
  "한미 합동 조사 결과 주한 미군이 이천구 년부터 지난해까지 서울 한복판에 용산 기지에서 무려 열다섯 차례 탄저균 실험했고 그리고 페스트균도 반입했다는 충격적인 사실이 밝혀졌습니다",
  "주한 미군은 이러한 사실을 우리 정부에게 단 한 차례도 통보하지 않았습니다",
  "대체 탄저균이 뭐길래 공포의 백색 가루라고 불릴 만큼 위험한 물질일까요",
  "탄저균은 백 킬로그램의 양을 대도시에 살포할 경우 최대 삼백 만 명의 목숨을 알아 앗아갈 만큼 치명적입니다",
  "하지만 우리나라에 있는 치료제는 고작 칠만 명 분에 불과한 그런 상황입니다",
  "탄저균의 치사율은 무려 구십오 퍼센트 페스트균의 치사율은 삼십에서 오십 퍼센트에 달하는 데도 우리가 보유한 백신은 사실상 전혀 없습니다",
  "이런 위험한 균을 말 없이 수차례 반입한 주한 미군은 이게 대수롭지 않다",
  "이렇게 여기는 것 같기도 합니다",
  "탄저균 실험을 한 용산 기지 병원은 이미 폐쇄됐고 구체적인 배달 시점과 탄저균 양도 공개되지 않았는데 주한 미군은 안전에 아무런 문제가 없었다고만 강조하고 있습니다",
  "물론 북한의 생화학 무기가 오천 톤에 달하는 것으로 추정되는 만큼 우리도 생화학 전에 대비해야 합니다",
  "당연히 실험도 해야 합니다",
  "하지만 문제는 동맹국인 우리 정부에게조차 시시했고 투명해야 할 정보 공개를 거짓으로 봉합하려고 했다는 바로 이 점입니다",
  "만에 하나 발생할지 모르는 안전 사고는 한국과 우리 국민에게 무시무시한 결과를 초래할 수 있습니다",
  "동맹의 기본은 신뢰 그 자체입니다",
  "주한미군의 거짓말과 은폐는 육십 년 한미 동맹의 정신을 해칠 수도 있음을 잊지 말아야 합니다",
  "주요 시사 문제를 심층 분석해보는 이슈 포착 톱 쓰리 시간인데요",
  "자~ 첫 번째 주제 저와 함께 보시겠습니다",
  "여당 비상 문재인 안철수 적자는 누구인가 안철수 의원은 요즘 새정치 민주 연합을 탈당 후 현안에 대해서 목소리를 높이면서 존재감을 부각시키고 있습니다",
  "특히 박근혜 대통령과 여당의 비난의 화살을 이렇게 또 돌리기도 하는데요",
  "안철수 의원의 제일 목표는 개헌 저지선 확보라는 그런 뜻을 또 밝히기도 했습니다",
  "이 때문에 새누리다 새누리당 내에서는 비상이 걸렸다",
  "이런 말도 나오고 있는데 자~ 관련 발언을 들어보고 본격적으로 논의해보겠습니다",
  "예상은 했었는데 아~ 안철수 의원이 이제 호남에 가서는 새정치 민주 연합에 대한 비판보다는 되려 이제 박근혜 대통령에게 아~ 뭐라 그럴까요",
  "저는 이런 표현을 누가 좀 쓰는데 대든다 그런 느낌이 들 정도로 아주 강하게 몰아붙이면서 이제 아~ 내가 바로 야권의 호남의 적자가 되겠다",
  "이렇게 나선 양상인데 네",
  "어떻게 지금 전략은 지금 잘 잡은 겁니까? 안철수 의원 입장에서는 네. 지금 뭐 어떤 탈당한 지 이제 한 오 일 이번 주면 일주일이 돼 가는데 상당히 그~ 우리가 생각한 것보다는 여 여론 자체가 상당히 요동을 치고 있는 것 같습니다",
  "특히 여당의 어떤 중도층에 대한 지지율 이제 안철수 의원이 상당히 갖고 가는 그런 현상이 나타나지 않습니까? 예",
  "이제 그러면서 특히 부산을 시작해서 인제 어제 전주와 이제 호남 이제 광주를 내려갔는데 하여튼 광주 쪽에서 상당한 여론이 이제 최근 조사를 보면 말이 오는 것으로 나타났고 그리고 특히 이제 앞으로 아마 안철수 의원은 전략은 있는 거 같습니다",
  "더 이상 인제 야당을 상대로 해서 뭔가 하기에는 인제 끝났다",
  "왜냐하면 야당을 해봤자 어차피 인제 그 싸움 자체는 뭐 그렇게 주목을 끌지 못하기 때문에 이제는 본격적으로 예",
  "대통령을 향해서 좀 뭔가 그동안 한 이 호남에서 어떤 여러 가지 얽혔던 한들 자체를 좀 풀어주는 그러한 쪽으로 방향을 튼 것이 아닌가 이렇게 보여집니다",
  "예. 윤 실장님 예",
  "어떻습니까? 지금 안철수 의원이 아~ 탈당 선언을 일요일날 하고 나서 일주일이 거의 다 돼 가는데 호남의 민심은 쪼금쪼금씩 또 우호적인 방향으로 변하고 있습니까? 아니면은 그저 그런 상탭니까? 이 여론 조사마다 약간씩의 차이는 있지만은 경향성은 분명히 존재하는 거죠",
  "안철수 의원 본인의 대선 주자로서의 지지도가 뛰었다는 점 예",
  "그리고 이제 중도층과 어~ 여권 지지층의 일부를 가지고 올 수 있다는 점 이것 때문에 이제 호남에서도 기대를 많이 가지고 있는 거 같고요",
  "호남이 결국 바라는 거는 이 두 가지일 겁니다",
  "첫 번째는 이제 문재인 대표를 비롯해 가지고 이제 야권 주류 뭐 운동권 친노 정서에 대해서 좀 바뀌'어야 된다라는 게 첫 번째고 두 번째는 그것보다 호남에서 중요 더 중요하게 생각하는 거는 본질적인 배여 경쟁이 되느냐 네",
  "말만 세게 하는 게 아니라 여당하고 붙어 가지고 이길 수 있는 사람이냐라는 건데 안 대표 안 의원 같은 경우 이 두 가지 포인트를 지금 공략을 하고 있는 거죠",
  "그리고 아마 제가 볼 때는 안 의원 발언 중에서 제가 무능이라는 부분이 되게 귀에 들어왔는데요",
  "사실은 대선 대도 컨셉이 그런 식이었습니다",
  "문재인 대표랑 당시 민주당이 박근혜 후보는 뭐 이제 독재자의 딸이다",
  "이런 부분을 부각시킨다면은 안철수 캠프 쪽에서는 박 대통령 좀 무능한 사람이다",
  "역량 자체가 떨어진다 뭐 독재자의 딸 이런 건 결 별로 중요한게 아니다",
  "이런 컨셉이었거든요",
  "아마 이제 안 의원은 계속 그런 부분을 공략할 겁니다",
  "그러니까 이게 박근혜 대통령과 각을 세우면서도 어~ 새정치 민주 연합 주류 정서하고 좀 거리가 있는 네",
  "컨텐츠 있는 각을 세우겠다 이런 전략을 세울 것 같습니다",
  "네. 안철수 의원이 대선에 대해서도 자기 입장을 솔직하게 털어놓고 있습니다",
  "안철수 의원이 탈당 후 처음으로 호남 지방을 찾은 그 자리에서 환경 미화원들을 만났습니다",
  "그 간담회에서 한 발언 자~ 보겠습니다",
  "지금 이제 대선에 대해서도 탈당 이후에 본인의 입장이 사실 처음 나왔는데 욕심내지 않겠다는 그런 입장 하나하고 그리고 굉장히 중요하게 봐야 될 게 새정치 민주 연합에 대해서는 희망이 없는 당이라고 하고 네",
  "또 평생 야당하기로 작정한 당이라고 하더니 이제는 야권에 있는 사람이 모두 힘을 합쳐야 된 네",
  "그 말은 나를 중심으로 힘을 합쳐달라는 얘기죠. 그니까 문재인 대표가 아니고요",
  "문재인 대표가 아니라 나를 중심으로 이 멘트가 부산에 갔을 때랑 광주랑 다릅니다",
  "부산에서는 합리적 보수들도 함께할 수 있다 이런 메시지 그다음 야당 비판 메시지를 많이 올렸는데 지금은 힘을 합치자 그랬거든요",
  "이거 왜냐 호남에서 불안한 정서가 뭐냐면 둘이 같이 나와 서 있다가 공멸하는 거 아니냐 이런 불안감인데 예",
  "그거를 그 불식시키기 위해서 나를 중심으로 뭉치면은 이길 수 있다",
  "그니까 나한테 밀어달라 이런 얘길 하는 거죠",
  "그런데 안철수 의원이 상당히 딜레마일 수 있고 자산일 수도 있는 게 지금 새누리당 지지층이 일부 그니까 합리적 보수라는 사람들을 자기 지지층으로 끌어들이고 있단 말이에요",
  "그니까 이걸 보고 호남이 아~ 안철수한테 가능성이 뭔가 있는 거 아니냐 해서 호남도 지금 뭔가 안철수 의원에 대해서 생각보다는 지지를 보이고 있는데 이 두 가지 토끼를 다 잡을려다 보니까 약간씩의 말들이 부산과 광주가 틀리게 나온다",
  "예. 그런데 지금 이현종 위원님도 얘기한 것처럼 안철수 의원의 탈당이 자~ 처음에는 이게 충격파가 여당까지는 미치지 않은 걸로 그렇게 나온 걸로 어~ 처음에는 보였습니다만 그러나 정병국 의원의 발언을 저희가 아주 중요하게 바로 한 이틀 전에 해드렸는데 이런 얘기가 오늘 아침 조선 일보에 단독으로 실렸습니다",
  "여의도 연구원의 조사 결과 당 지지율이 십 퍼센트 포인트 이상 떨어졌다",
  "꾸준히 두 배가량 차이 났던 여야 정동 지 여야 정당의 지지율 격차도 안철수 신당 때문에 크게 줄어들었단데 이거를 지지율 표로 오늘 나온 여론 조사가 있습니다",
  "자~ 갤럽에 나온 여론 조사에 따르면은 새누리당 같은 경우가 사십이 퍼센트 포인트에서 일주일에 비해서 이 퍼센트 포인트 떨어졌습니다",
  "아~ 없음이 중도파가 이렇게 삼십사 퍼센트로 올라갔고 새정치 민주 연합은 조금 이렇게 떨어진 상태입니다",
  "아~ 지금 보면 새누리당도 이제 안철수 의원의 탈당을 보고 처음에 아~ 이거 저 당 분열한다",
  "우리 인제 쉽게 가겠다",
  "결국 이렇게 얘기하던 게 지금 완전히 기류가 바뀌고 있는 거죠? 예. 그렇죠",
  "그니까 뭐 어제도 잠깐 한번 비유를 들어서 설명을 했습니다만 그니까 안철수 의원은 사실 그 원래 색깔 자체가 어떻게 보면 이~ 새정치 민주 연합하고 잘 어울리지 못했던 거죠",
  "그러니까 서로 시너지를 내지 못하고 오히려 좀 더 마이너스 요소가 됐던 건데 마치 안철수 의원이 잘할 수 있는 게 순두부 찌개라고 하면 이걸 갖다 순두부 전문점을 내 가지고 그쪽으로 이제 브랜드를 갖다 강화를 시켜야 되는데 분식집에 들어가서 순두부를 팔다 보니까 사람들이 와 가지고 순두부를 좋아해도 야~ 이거 분식집에서 파는 거면 이건 좀 아닌 거 같다",
  "이런 생각이 계속해서 그냥 아예 이 집 안 가고 차라리 조금 그래도 김치 찌개는 중간은 가니까 항상 한나라당 김치 찌개 집에 가 가지고 김치 찌개 시켜먹는 또 그런 형국이거든요",
  "그런데 이제 본격적으로 순두부를 제대로 해보겠다라고 하니까 사람들 입장에서 아~ 그동안 지금 정권도 두 번 계속 새누리당이 해왔으니까 이제는 한번쯤 김치 찌개 그만 먹고 순두부 뭐 제대로 한다는데 일루 가서 한번 먹어보자 이런 생각을 하는 사람들이 이제 많아질 수 있기 때문에 그게 이제 파괴력으로 나타날 수 있다",
  "뭐 이렇게 볼 수 있죠",
  "그런데 안 의원이 순두부는 잘 만들 수 있습니까? 그니까 그게 문제인데요",
  "어떻게 보면 저는 이게 안 의원이 사실 어떤 정치 많지 않다는 게 지금으로써는 사람들 입장에서는 적어도 문재인 대표 같은 경우는 전에 정권에서 소위 그 한 번 아~ 저 전 정권 노무현 전 정권에 대해서 안 좋은 기억이 있는 사람들한테는 아~ 거기에 대해서 사실 어떻게 보면 좀 같은 패로 이제 그~ 같 어차피 그때랑 비슷한 거기 네",
  "책임 있다고 보기 때문에 아~ 못 믿겠다 이런 사람도 있지만 안철수 의원 같은 경우 사실 정치에 경험이 없고 그것이 오히려 또 그 씨이오로썬 굉장히 성공적이기 때문에 사실 어떻게 할지 모르지만 지금 유권자들 입장에선 그래 이번에 한 번 믿어볼 수 있지 않을까 하는 오히려 더 첨가제가 들어가지 않는 예",
  "엠에스지가 들어가지 않는다고 하면 또 그 그렇죠",
  "지금 상황에선 오히려 그게 또 한편으론 경험이 없다는 게 오히려 강점이 될 수도 있지 않을까 또 그렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "지금의 상황은 야당의 파이가 커지는 상황으로 오히려 가고 있는 거 아닌가 그런 지금 분석들이 여기저기서 나오고 있지 않습니까? 어제 티비 조선 정치부에 이제 김경화 기자는 분석을 하면서 호남 같은 경우에는 야당의 선수들끼리 전면전을 벌이고 여기서는 연대가 이루어지지 않고 그런데 수도권에서는 당과 당의 연대가 아니라 후보들끼리의 연대가 어떤 형태로든 이루어져서 결국은 여야 간의 일 대 일이 되면 그 시너지 효과 때문에 지금 야권이 더 유리할 수 있다",
  "이러한 분석도 어~ 했는데 어떻게 생각하십니까? 이 정당이라는 건 생물체 같아서 정말 내가 눈앞에 질 게 뻔한 싸움은 절대 하지 않습니다",
  "결국 승리하는 싸움을 할려고 하거든요",
  "결국 그동안 야당들이 하는 걸 보면 결국 인제 승리하는 사람은 결국 이제 야권은 뭉치는 수밖에 없습니다",
  "이제 처음에 문병호 의원이 탈당할 때도 그런 이야기를 했는데 결국은 우리가 만약에 영 하다가 예를 들어서 상황이 어떤 한 당이 정말 휩쓸지 못한다면 마지막에 가서는 선거 연대라든지 야권 연대도 할 수 있는 거 아니냐 이제 이런 식으로 이야기를 했거든요",
  "결국 그런 면에서 보면 사실 새누리당 입장이 긴장할 수밖에 없는 게 지금 예",
  "이제 안철수 의원 자체가 등장 자체는 보면 이제 메기가 등장한 겁니다",
  "지금 기존에 있는 야당의 어떤 친노나 이런 것들을 계속적으로 지금 강화시키고 있는 그런 부분인데 문제는 이렇게 막 정치권이 움직여 나가면서 모든 관심 자체가 야권으로 쏠릴 수 있는 그런 가능성이 높거든요",
  "이게 왜냐면 새누리당에 지금 있는 그런 지지층 자체가 보면 사실 새누리당이 좋아서 잘해서 이런 거라기보다는 오히려 야당보다 좀 낫지 않는가라는 그런 측면에서 가 있는 어떤 중간층들 무당층들이 많았었는데 문제는 이 무당층들이 지금 인제 동요가 생긴 겁니다",
  "이 동요가 뭐냐면 혹시나 안철수가 잘할 수 있지 않을까 이런 생각들 좀 가지는 거거든요",
  "그런데 이 지지층은 뭐냐면 굉장히 조금 이렇게 응집력이 약합니다",
  "어떤 상황에서든지 혹시나 하면 이쪽으로 물러갈 수 있는 그런 스윙 보터들이기 때문에 사실 결국을 예측할 수는 없습니다",
  "그렇지만 여기에서 안철수 의원이 얼마나 하냐에 따라서 이 지지층 자체가 굉장히 튼튼한 콘크리트로 바뀔 수도 있고 아니면 또다시 그냥 아~ 역시 가봤더니 그 집은 엠에스지 넣었어 역시 맛이 없어 예",
  "그래서 다시 원조 역시 김치 찌개밖에 없어 그래서 한 새누리당으로 다시 갈 수밖에 없는 그러한 상황이기 때문에 예",
  "앞으로 저런 흐름들은 좀 앞으로 이제 나타날 십이월이나 넘어가면서 조금 구체화되지 않을까 저는 그렇게 예상해봅니다",
  "네. 근데 이제 안철수 의원이 탈당을 하고 나서 지금 중요하게 봐야 되는 조사가 갤럽 여론 조사에서도 보면은 지지자가 없다라는 그런 응답층이 지금 올라가고 있는 추세지 않습니까? 결국 무당층이 계속 증가하고 있는 그런 상황이 아닌가 생각이 되는데 자~ 관련된 그래픽을 저희가 한번 어~ 보면서 얘기를 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "이 부분이 중요해서 저희가 좀 다시 한번 볼려고 하는 부분인데요",
  "무당층이 결국 삼십에서 삼십사 퍼센트로 올라가고 있고 새누리당이 그동안 마음에 들어서 지지했던 게 아니라 워낙 새정치 민주 연합이 좀 답답한 형국이어서 지지를 했던 그런 사람들이 많은데 자~ 배성규 위원님 네",
  "결국 무당층이 증가를 해서 어~ 김재곤 기자의 이제 비유한 대로 어느 식당이 잘하는지 이렇게 보고 있다가 맛있는 데 가서 고르겠다는 그런 사람들이 조금 늘어날 가능성이 더 큰 것 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "지금 무당층이 늘어났다는 거 저기 인제 이~ 갤럽 조사는 사실은 안철수 신당은 안 넣었습니다",
  "그냥 새 전통적인 조사만 했는데 예",
  "저~ 응답 없음이나 유보 여기에 상당 부분이 안철수 신당의 지지층으로 그~ 해석이 됩니다",
  "그래서 실제일 수 있는 거죠? 예",
  "실제로 그래서 다른 여론 조사를 보면 안철수 신당에 대한 지지가 십육에서 십팔 프로 사이 정도로 나오고 있는 거 같애요",
  "그렇다면 상당히 생각보다 파괴력이 크다",
  "그러니까 이거는 안철수 신당 새로운 메뉴에 대한 기대감이 그만큼 있다는 얘기죠",
  "그런데 그런 측면에서 본다면 안철수 신당 같은 경우에는 앞으로 한 연말까지 이 주 정도 동안 네",
  "자기의 메뉴가 뭔지 맛이 있는지 확실하게 보여줘야 됩니다",
  "지금 와서 또다시 뭐 이~ 이~ 야권하고 연대기나 이런 거 그~ 좌고우면 하다가는요",
  "바로 또 꺾어질 겁니다",
  "그니까 자기만의 차별화된 메뉴 확실하게 개발하지 않으면 또 꼬꾸라질 수 있다",
  "네. 아마 안철수 의원은 오늘 나온 갤럽 여론 조사를 보고 아~ 내가 결정을 잘했다",
  "괜히 막판까지 문재인 대표하고 전화하려고 했구나 막 이 생각을 할지 모르겠습니다",
  "어떤 당을 지지하느냐 다음에 어~ 안철수 의원의 탈당 여기에 대해서 이런 조사들이 나왔습니다",
  "안철수 의원의 탈당은 오늘 나온 여론 조사는 잘했다는 평가가 전국적으로 사십사 퍼센트입니다",
  "이십오 퍼센트하고는 뭐 거의 한 이십 퍼센트 차이가 납니다",
  "자~ 중요한 것은 호남 지역입니다",
  "호남 지역에서 잘했다는 평가가 삼십오 퍼센트 잘못했다는 조사가 삼십이 퍼센트입니다",
  "그동안에 잘했다는 평가보다는 잘못했다는 그런 여론 조사가 조금 더 많이 있었는데 이제는 잘했다는 평가가 그래도 조금 앞서고 있는 것 아닌가 싶습니다",
  "그리고 또 중요한 새정치 민주 연합 지지자들 사이에선 어떤가 잘한 일이라는 게 사십일 잘못했다는 게 사십이 퍼센트입니다",
  "이전에는 압도적으로 잘못했다라는 그런 여론 조사가 많았습니다",
  "윤 실장님 여론 조사가 워낙 그동안에 지난한 아~ 사 오일 동안에는 이렇게 좀 널뛰고 이렇게 있는데 이제는 안철수 의원의 탈당에 대해서는 저는 아이큐가 정치 아이큐가 높은 새정치 민주 연합의 지지자들이 아~ 안철수 의원도 이건 잠시 나간 거다",
  "이렇게 평가를 하기 때문에 저런 조사가 좀 늘어나고 있지 않나 저는 일단 이렇게 생각이 드는데 어떻습니까? 그런 면이 있는 것 같습니다",
  "그러니까 이제 안 의원을 지지하는 사람이건 문 의원 문 대표를 지지하는 사람이건 간에 이 안에 있어 가지고 계속 이제 지지고 볶고 서로의 발목을 잡고 있는 거보다 나가가지고 차라리 이제 전반적으로 영토를 확장하는 게 결국 이~ 야당한테도 잘되는 일 아닌가라는 이 인식을 인식이 점점 확산되고 있는 거 같고요",
  "그래서 이제 아까 말씀하셨지만은 안 의원이나 문 대표나 서로를 공격하는 일은 이제는 뭐 선거 때가 되면 또 강하게 나타나겠지만은 뭐 누구 때문에 탈당을 했다",
  "누구 때문 탈당을 했다",
  "이 이야긴 당분간은 덜 할 것 같습니다",
  "바깥쪽으로 누가 더 경쟁력이 있는지를 보여주는 거지 당신이 잘못했고 내가 당신보다 더 잘했다는 이야기는 할 필요가 없다는 게 두 사람이 이제 공통적으로 갖고 있는 지반이 된다는 거죠",
  "공유할 수 있는 지반이 예",
  "자~ 여기서 또 눈여겨볼 결과가 있습니다",
  "안철수 의원 같은 경우에는 대선에 대한 얘기를 듣자 아유 지금 그런 거 얘기할 단계는 아니다라고는 또 밝혔는데 갤럽에서 나온 여론 조사의 흐름은 이렇습니다",
  "차기 대선 야권 후보로 누가 적합하느냐 이렇게 물어보니까 사십일 퍼센트가 안철수 의원을 꼽았습니다",
  "삼십삼 퍼센트가 문재인 의원을 뽑아서 상당히 좀 격차가 납니다",
  "그리고 호남에 똑같은 이런 질문을 던졌을 경우에 안철수 의원이 이렇게 문재인 대표하고는 거의 지금 아~ 상당히 큰 차가 나오고 있습니다",
  "이건 굉장히 중요한 지표라고 보여집니다",
  "자~ 그리고 하나 더 보겠습니다",
  "차기 대선 야권 후보로는 새누리당 지지층을 제외한 채 갤럽에서 여론 조사를 했더니 안철수 의원은 삼십오 퍼센트 문재인 대표 같은 경우에는 사십일 퍼센트가 이렇게 나왔는데 이현종 의원님 네",
  "지금 이 여론 조사가 갖는 함의는 이거는 어~ 시청자들에게 어떻게 좀 해석을 해줘야 됩니까? 아무래도 인제 그~ 새누리당 지지층 제외하고 야권 내에서는 그래도 아직까지는 문재인이 아니냐라는 그런 인식들이 좀 있는 거 같습니다",
  "전체적으로 본다면 현재로서는 안철수가 상당히 앞서고 있는 건데 사실 저 오늘 캠프 사람들하고 통화를 했더니마는 저 결과에 대해서 굉장히 고무되어 있는 그런 상황 같아요",
  "지금 왜냐면 탈당한 이후에 굉장히 탈당에 대한 책임이라든지 네",
  "야권 분열에 대한 책임이라든지 또 철수하는 거 아니야 또 안철수 인제 못 믿겠다 뭐 이런 여론이 있을 줄 알았는데 오히려 지금 상당히 생각보다는 많은 여론들이 호응을 해주고 있는 그런 상황이기 때문에 예",
  "안철수 의원 입장에서도 굉장히 고무되어 있는 거 같아요",
  "그만큼 현재의 어떤 여당 자체와 야당에 대한 불신들이 높은 그런 상황 아닌가 일단 보여집니다",
  "그렇기 때문에 문제는 인제 앞으로 안철수 의원이 그럼과연 어떻게 할 것인가 이런 현안들에 대해서 어떻게 할 것인가 그거에 대해서 굉장히 고민을 하더라고요",
  "결국 인제 이런 부분에 좀 목소리를 내야 되지 않는가라는 것들이 아마 캠프 내 지금 상황인 것 같습니다",
  "예. 제가 보는 이번에 안철수 의원과 관련된 여론 조사는 조금 사실 많이 나온 것 아니냐 이거 과연 안철수 의원에 대한 어~ 어떤을 실체적인 것보다는 기대감이 좀 많이 반영된 것 아닌가 싶습니다",
  "그리고 문재인 대표와 새정치 민주 연합에 대한 실망감이 그만큼 크기 때문에 반사적으로 좀 쏠린 거 아니냐 저는 이런 생각을 좀 해봅니다",
  "뚝심도 존재감도 없는 무대 하고 저희가 물음표를 하나 이렇게 아~ 붙였습니다",
  "무대는 무성 대장의 약자로 김무성 새누리당 대표의 오랜 별명인데 최근에는 무대라는 별명이 무색할 만큼 특유의 저돌적인 리더십과 뚝심이 자취를 감췄다 이런 평가가 나옵니다",
  "그래서 김무성 대표의 존재감이 사라졌다는 지적도 나오는데 영상을 통해서 한번 확인하시죠",
  "배성규 의원님 네",
  "최근에 국면을 보면 김무성 대표가 전면에 나오고 헤드라인으로 나오는 그런 상황이 아니라 지금 박근혜 대통령하고 정의화 국회 의장이 법안을 어떻게 하느냐 이런 얘기가 나오고 있거든요",
  "이런 중요한 상황에서 여당의 대표의 입장이 중요하고 야당 대표가 중요한데 두 사람은 빠지고 대통령하고 정의화 국회 의장이 법안을 어떻게 처리해야 된다",
  "이거는 프레임 자체가 뭔가 지금 잘못 잡힌 그런 상황 아닙니까? 국회 자체가 잘못된 거죠",
  "그러니까 우리나라 정치판이 얼마나 잘못 가 있는지 보여주는 단적인 사례입니다",
  "그니까 법안은 국회에서 여야가 논의해야 되는데 지금 대통령은 압박하고 그것도 국회 의장을 압박하고 국회 의장은 거꾸로 대통령한테 또 치 받는 이런 모양샌데 그 그런 상황에서 여당 대표는 잘 보이지는 않고 그렇죠",
  "그러니까 이거를 주도적으로 풀어야 될 게 여당 대푠데 여당 대표의 자기 목소리를 낼 공간이 없어요",
  "그리고 실제로 그 김무성 대표가 제대로 역할하는지에 대해서 또 의문이 들고 그니까 여당 대표가 야당 대표의 목을 잡고서라도 뭐 하여튼 아니면 무릎을 꿇고서라도 뭔가 협상을 해서 끌어내야 되는데 지금 아무것도 못 하고 있잖아요",
  "그러면서 계속 선진화법 탓하고 그다음에 직권 상정하라 이렇게 얘기하는데 사실은 그 직권 상정이 법률적으로 쉽지 않다는 걸 알면서도 계속 그런 얘길하고 거기다가 또 무슨 긴급 재정 명령 이 뭐 예",
  "유신 시대 시대 때 있을 법한 얘기를 하고 이러니까 아니 도대체 협상은 안 하고 왜 엉뚱한 얘기만 하느냐 예",
  "그러면서 자기의 역할은 잊어버리게 되는 거죠",
  "그니까 그니까 자기의 야 자리가 점점 줄어들고 티비에는 김무성 대표의 얼굴은 안 나오는 그런 스스로의 자기 함정에 빠지는 상황이 됐는데 이거는 지금 뭐 여야가 국회가 어제부터 이제 뭐 대표 회담이 시작됐는데 예",
  "요번에 김무성 대표가 확실하게 뭔가 풀어내는 리더십을 보여야지 안 그러면 아마 또다시 청와대나 야당에 또 끌려가야 될 겁니다",
  "예. 어제만 해도 어~ 김재곤 기자 예예",
  "지금 정의화 국회 의장이 여야 대표하고 원내 대표를 공관으로 불러서 예",
  "뭔가 해보자라고 해서 정의화 의장이 또 이렇게 부각이 되고 예",
  "거기에서 여당의 대표는 그냥 원 오브 댐으로 아~ 영어를 좀 썼습니다",
  "한 명으로 가서 자신의 예",
  "입장 정도 밝히는 현재 그런 역할에 머물고 있다",
  "이런 비판 지금 당내에서도 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "지금 뭐 정의화 국회 의장이 사실 요즘에 이렇게 스포트 라이트를 많이 받은 적이 별로 없었던 것 같습니다",
  "그~ 최근에 아무튼 뭐 청와대하고 일단 그야말로 삼부 요인으로서 정말 제대로 저~ 동등하게 이제 각을 세우는 그런 모습이고 예",
  "그리고 그다음에 이제 어제 같은 경우는 이제 저~ 여야 대표뿐만 아니라 이제 원내 대표들이 같이 가가지고 공관에 가서 에~ 뭐 폭탄주 한 잔씩 하면서 그렇게 예",
  "사실 이것도 비공개로 사실은 뭐 이렇게 그~ 하기로 했다고 합니다. 당사자들은 근데 오늘 아침에 이제 원유철 원내 대표가 예",
  "아침에 소위 이제 아침 저~ 회의를 마치고 나오면서 소위 백 브리핑에서 얘길 먼저 하고 그다음에 정의화 의장이 하고 그다음에서야 오늘 뭐 연탄 봉사 활동에 갔던 김무성 대표가 이제 또 그 얘기를 하는 식으로 어떤 그 이야기의 주도권 자체도 오히려 또 국회 의장 그다음에 원내 대표 그다음에 예",
  "김무성 대 그~ 대표가 가장 마지막 순위에 지금 와 있어요",
  "그니까 최근에 더구나 그~ 잇따른 어떤 그 말실수 거기서 뭐 방금 지적하셨듯이 뭐 긴급 재정 명령 네. 긴급 재정 명령 같은 건 그런 부분도 사실은 보면 본인이 먼저 얘기한 건 아닐까 본인이 긴급 재정 명령을 어~ 검토해 봐야 한다",
  "이게 아니라 기자들이 긴급 재정 명령 같은 거 한번 검토해봐야 되지 않습니까라고 했는데 뭐 검토해 사실 본인이 그렇게 생각하고 그~ 그에 대해서 심도있게 생각하지 않은 상태에서 잘 어떻게 건성건성이냐 그건 이렇게 하면서 짤랐어야죠",
  "예. 그런데 그걸 그니까 안 했다는 거 자체가 네",
  "최근에 약간 조금 그 김무성 대표가 좀 심지가 좀 흔들린다 그런 걸 좀 보여주는 거 같습니다",
  "네. 김무성 대표의 리더십을 저희가 지금 얘기를 하는 게 워낙 국회의 상황이 답답하고 그리고 박근혜 대통령이 국회에 요청한 직권 성장은 상정은 지금 될 수가 없는 상황이고 그러면 이 상황을 누가 풀어야 되느냐 여당 대표가 풀어야 되는 거 아니냐 이런 답답한 마음에서 저희가 이 논의를 하고 있는데 윤 실장님 네",
  "김무성 대표는 그런데 결정적인 순간에 뭔가 뚝심을 발휘하지 못한다",
  "지난번에 계엄 상황 일발 계엄 파동도 그랬고 또 국회법 문제도 그렇고 그래서 요즘은 어~ 무대가 이~ 무성 대장의 약자였는데 요즘은 무대 무한 대기의 약자 아니냐 지금 이런 얘기도 나오고 거 아닙니까? 그니까 한 한 달 정도 상황을 보시면요",
  "김영삼 전 대통령 서거했을 때 이 수혜자가 당연하게 김무성 대표일 것이다",
  "정치적 아들을 자임하고 그랬기 때문에 수혜자로 될 거로 보였는데 지난 한 달 동안의 모습이 방금 말씀하신 대로 무한 대기의 모습을 보이는 거죠",
  "김영삼처럼 못 해도 그 흉내라도 내야 될 거 아니냐는 지적을 받고 있고 반대로 그 부분은 정의화 의장이 고스란히 이제 이익을 보고 있습니다",
  "제가 이제 이 법안이 최종적으로 어떻게 정리가 될지 모르겠지만은 만약에 쟁점 법안이 이제 타결이 된다고 하면은 뚝심을 지킨 정의화 의장의 뭐 뚝심이 이제 빛을 바랬다",
  "이런 식으로 보도가 날 겁니다",
  "만약에 타결이 못 된다고 하더라도 예",
  "국회 의장은 고군분투 노력을 했지만은 여야 대표들이 제대로 일을 못 풀어내가지고 결국은 이 지경이 됐다라고 할 거거든요",
  "지금 김무성 대표는 양쪽에서 다 치어 있는 형국이고 그리고 이렇게 되다 보니까 이분이 이제 좀 말이 원래 거침 없고 자잘한 실수도 하지 않습니까? 네",
  "어쨌든 이제 분위기가 좋을 때는 그게 장점으로 느껴지는데 네",
  "오늘 제가 방송 준비하기 위해 가지고 좀 체크를 해보니까 오늘 현재 에스엔에스하고 인터넷상에서 김무성 대표 해서 대해가지고 제일 뜨고 있는 이슈가 예",
  "연탄 배달 봉사를 하다가 아프리카 아프리카계의 유학생하고 같이 봉사를 하다가 네",
  "그 학생한테 얼굴 색깔이 연탄하고 똑같다",
  "이 이야기를 했거든요",
  "이게 지금 엄청나게 화제가 되고 젊은 층 사이에서는 과연 이제 네",
  "이 사람이 공인으로서 여당 대표로서 이렇게 좀 물론 악의가 있었겠습니까마는 이렇게 말을 이제 막하는 게 맞느냐 라는 게 나오고 있는데 네",
  "일을 잘하고 있다면 그런 게 묻혀갈 건데 일을 못하니까 그런 부분만 부각이 되는 거죠",
  "지금 이제 이런 상황에서 이제 최경환 부총리의 컴백설 이거 사실 기정 사실화 된 거 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "제대 시켜주시는 거죠 하니 최경환 부총리가 박근혜 대통령에게 물어보니까 이제 그렇다는 고 시사했다고 그렇게 또 알려지고 있는데 그러면 친박계의 좌장인 최경환 부총리가 와서 사실상 친박계를 관할하면서 김무성 어~ 대표하고 뭔가 좀 대립을 하면 아~ 김무성 대표의 지금까지 이런 이십 퍼센트에 달하는 대선 후보로서의 지지율 여기도 조금 타결을 받을 수 있는 그런 상황이 또 오는 거 아닙니까? 결국 우리가 역대에 보면은 대선 주자와 대통령과의 관계인 두 사람의 관계를 설정을 해보면 결국은 대통령한테 고분고분해서 대권 후보가 된 사람은 없거든요",
  "그건 결국 뭐냐면 국민들 입장에서 볼 때는 누구한테 힘을 실으냐 결국은 미래를 위한 사람들한테 힘을 실어주게 돼 있단 것이죠",
  "그니까 그런 측면에서 김무성 대표가 예",
  "자신의 어떤 지지기반이 탄탄하지 못하기 때문에 네",
  "사실은 제가 볼 때 유승민 원내 대표 사퇴 때부터 사실은 밀려 밀려올 수밖에 없었지 않습니까? 네",
  "그런 어떤 저 순망치한이라고 진짜 이빨이 빠지면 잇몸으라도 대응을 해야 되는데 사실 그런 것들이 앞서 없어지니까 결국 이 공격을 받을 수밖에 없는 입장이고 예",
  "그런 측면에서 김무성 대표가 뭔가 지금 당에서 뭔가 버텨줘야 되는데 그럴 수 있을 만한 힘 자체가 지금 형성돼 있지 않은 거 같아요",
  "특히 박근혜 대통령이 보면 지금 계속 국회 문제에 대한 직접적 개입을 하고 있고 예",
  "그 자체를 보면 결국 총선 자체도 나의 주도로 가겠다는 그런 의지가 있고 예",
  "그리고 최경환 부 만약에 부총리가 돌아오면 결국 친박들이 주류가 돼서 움직여 나갈 건데 제가 볼 때 앞으로 아마 김무성 때문에 더 첩첩산중일 겁니다",
  "그런 상황이기 때문에 김무성 대표는 뭔가 자신만의 그림을 좀 강화할 수 있는 방안을 없 없다면 예",
  "상당히 힘들어지는 국면에 가는 것이 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "김무성 대표가 힘들어 보이는 그런 사진이 오늘 아침에도 포착이 돼서 하나 좀 보고 가겠습니다",
  "자~ 이만섭 전 국회 의장의 영결식에서 정의화 국회 의장하고 아주 어색하게 지금 보면 아~ 김무성 대표 같은 경우에는 눈에 좀 초점을 잃은 것처럼 정의화 국회 의장하고는 전혀 눈을 마주치지 않은 채 어~ 정면을 그렇게 지금 응시하고 있는 아~ 그런 모습인데 김재곤 기자 예",
  "요즘 보면 김무성 대표의 측근이라고 하는 사람들도 슬금슬금 조금 다리를 저 뺀다는 그런 얘기도 좀 들리는데요",
  "예. 그러니까 지금 뭐 말씀했듯이 최근에 김무성 대표가 어~ 어떻게 보면 그~ 유약해보이는 그런 모습을 보면은 사실 모든 주도권이 지금 청와대로 가 있거든요",
  "지금 요즘에 인제 저희가 끼리 하는 얘기로는 요즘 기승전 쟁점 법안 그니까 모든 논의가 예",
  "결국은 지금 쟁점 법안으로 모아지고 뭐~ 그 여야 협상에도 결국은 해서 뭐 노동 법안 그다음에 뭐 경제 활성화법안 이거 뭐 통과 이쪽으로만 모두 쏠려있다 보니까 어떤 김무성 대표가 여기에 있어서 어떤 청와대 그~ 소위 그 기조를 그대로 지금 따라가는 데만 급급해 가지고 자기 목소리낼 지금 공간이 없는 거죠",
  "그니까 이러다 보니까 아무래도 사실 어떤 리더라면은 네",
  "뭐 정말로 딱 자기의 어떤 방향을 자기가 설정하고 거기를 이제 쭉 끌고 가는 그런 힘이 있을 때 저 어떤 측근들 같이 따라오고 하는 건데 이런 식으로 자꾸 이렇게 유약한 모습을 보이면은 아무래도 측근들 입장에서도 아무래도 힘이 빠지고 네",
  "그래서 뭐 믿어될 때 약간 이런 식으로 될 수밖에 없는 거죠",
  "이거 끝나고 나서 너무 거세게 비판했다고 또 저하고 패널들 전화 받는 건 아닌지는 모르겠습니다",
  "유권자 사로잡는 비 급의 매력 지금 새정치 민주 연합과 다음에 새누리당의 재밌는 현상들이 나와서 같이 좀 보고 가겠습니다",
  "먼저 새정치 민주 연합에는 자~ 이 온라인으로 입당하는 신규 당원들이 이틀 만에 오늘 오전 여덜 시 삼십 분 기준이라고 하는데 사 만 사천 명을 넘어섰다고 아~ 야당에서 발표를 했습니다",
  "새정치 민주 연합의 온라인 입당이 러시아 아~ 러쉬가 이렇게 이루어지고 있는 것은 요즘 유권자들의 마음을 바로 지금 볼려고 하는 영상 때문에 제대로 사로잡았다 이런 얘기가 나오는데 새정치 민주 연합의 홍종학 의원 등이 유튜브에 올린 광고 홍보 영상 먼저 보시죠",
  "지금 보면은 어~ 의원들의 얼굴을 조금 코믹하게 이인영 의원의 지금 얼굴 나오고요",
  "정세균 의원도 그렇고 어~ 문재인 대표도 해서 뭔가 이렇게 보면 아주 정교하게 잘 만들었다라기 보다는 인터넷에서는 이~ 이런 게 더 유행이라고 하는데 이런 유행 아~ 영상들이 아~ 온라인에 그 넷 네티즌이라고 하죠",
  "이런 사람들의 넷심을 또 자극하고 젊은 층들에게 이렇게 아~ 좀 잘 효과를 발휘한다고 하는데 해설 위원님 네",
  "지금 보면은 새정치 민주 연합이 원래 저렇게 디지털 온라인을 활용하고 있는 데에서는 새누리당을 한창 앞서지 않았습니까? 원래 앞섰죠",
  "그니까 노무현 전 대통령 때 그~ 이천이년 대선 때도 보면 뭐 이 모바일이든 아님 모든 인터넷이든 거의 압도적으로 우세했었습니다. 근데 네",
  "이게 어느 순간 무너지더니 이천칠년부터 그게 역전 현상이 벌어졌고 이후에는 지금 뭐 새누리당이 그~ 이미지 선거라든가 이런 홍보지에서 완전히 앞서 버렸거든요",
  "그러니까 그거를 요번에는 정말 다시 뒤지면 안 되겠다",
  "총선을 앞두고 특히나 해서 만든 게 저건데 아무래도 보면 뭐 이게 에이급으로 잘 만든 건 아니지만 예",
  "이거는 굉장히 코믹하고 그리고 젊은 세대들이 쉽게 접근할 수 있게 했거든요",
  "그니까 저거 저런 것들이 아무래도 자꾸 누적이 돼야지 새로운 그~ 지지층도 발굴하고 특히 젊은 층을 유도해낼 수 있다",
  "이런 측면에서 아마 이런 걸 하고 있는 거 같은데 일단은 성공적인 걸로 보입니다",
  "저 저 화면을 보면서 느끼는 게 경사난 것 같습니다. 아주 안철수 의원 탈당하고 나서 모두가 경사나서 아마 박수치는 거 같은데 참 씁쓸한 면이 있습니다",
  "예. 안철수 의원의 탈당을 그래서 좀 방조했다",
  "이런 얘기도 좀 나오고 있는 거 같습니다",
  "그런데 자~ 새누리당 같은 경우에는 지금 뭔가 총선 로고송을 이걸로 한번 해서 우리가 시청 아~ 지금 국민들의 마음을 사로잡아보겠다 이렇게 나오고 있는데 여러분 최근에 아마 백 세 인생이라는 그런 노래를 아마 좀 들어봤을 겁니다",
  "그 백 세 인생의 노래를 패러디를 좀 한 것도 여러 가지 나오고 있는데 김재곤 기자 예",
  "지금 보면은 백 세 인생이라는 그 노래 있지 않습니까? 예예. 뭐뭐 했다 전해라 네. 육십 세 때 예",
  "저세상에서 오라고 하면 이제 그 노래를 뭔가 패러디해서 좀 하겠다고 하는데 처음에는 백 세 인생을 어~ 로고송으로 하자고 하자 그게 무슨 노래냐 이런 의견들이 많았다고 합니다",
  "그런데 김재곤 기자 예",
  "이거를 어~ 김무성 대표가 적극적으로 좀 하자고 그렇게 나서고 있다면서요",
  "그니까 사실 이게 뭐 공개적인 자리에서 나온 얘기는 아니고요",
  "비공개 최고 위원 회의에서 이제 이런 논의가 있었다라고 하고 지금 저희가 이제 알려져서 이렇게 논의가 되고 있는데요",
  "이게 참 노래 자체도 사실 참 기묘합니다",
  "이게 백 세 인생 정말 그 육십 칠십 팔십 구십 이때 소위 저승에서 데려갈려고 할 때마다 이런저런 네",
  "핑계를 대면서 가지 않겠다고 했는데 무려 이십 년 만에 소위 이제 이제야 뜨게 됐는데 이 노래가 뜨게 된 게 사실 정치권을 그 빚댄 그 패러디가 굉장히 유행을 하면서 이 노래가 사실 지금 굉장히 떴거든요",
  "그런데 이게 또 아이러니컬한 거는 이 중에서 가장 또 인기가 있는 버전 중에 하나가 예",
  "약간 친박 그 패러디 버 버전 그니까 뭐 나를 지금 청와대에서 뭐 그니까 소위 지역구에서 이제 빼내려고 하면 네. 빼내려고 하면은 나도 한때는 친박이었다라고 전해라 왜 자꾸 나 그러느냐 뭐 이런 식의 어떻게 보면 새누리당 입장에서는 약간 껄끄러울 수도 있는 그런 부분인데 어쨌든 이게 워낙 이제 화제가 되니까 네",
  "총선에서 어쨌든 가장 화제가 되는 노래로 또 사람들한테 어~ 그 쉽게 입에 딱딱 붙는 노래를 먼저 선점을 해야 되기 때문에 네",
  "우선적으로 지금 고려를 하고 있는 상황이라고 합니다",
  "이게 좀 약간 리스크가 있긴 있을 거 같습니다",
  "왜냐하면 이 노래가 워낙 잘 알려져있고 유행하고 있는 건 맞는데 패러디를 하기가 되게 쉽거든요",
  "새누리당 의원들이 이제 새누리당에 맞게 이제 가사를 만들거 아니겠습니까? 그러면 이제 야권 지지층이라든지 젊은 층이 그걸 살짝 바꿔 가지고 좀 그렇죠",
  "조롱하는 식으로 하기가 되게 좋은 노래기 때문에 좀 위험성이 있기는 있습니다",
  "네. 지금 시청자 여러분은 아마 생업에 바빠서 총선은 날짜도 모르는데 이거 왜 벌써 그러느냐 하겠지만 지금 치열합니다",
  "그동안 여야는 사실 선거 때마다 유권자들을 사로잡기 위해서 톡톡 틔는 로고송을 이렇게 선보이곤 했습니다",
  "화제가 됐던 역대 선거 로고송 자~ 저희가 한번 모아봤습니다",
  "이~ 대표적으로 사실 뭐 많이 기억을 하실 겁니다",
  "이 노래는 노래 제목이 사실 디제이 디오씨 그렇죠",
  "라는 예. 그룹의 디오씨와 춤을이라는 곡인데 마침 또 김대중 대통령 같은 경우는 또 이니셜이 디제이라 이거에 히트를 했었고",
  "그다음에 노무현 전 대통령 같은 경우는 직접 기타로 연주를 하면서 이제 치는 하는 이 노래가 예",
  "굉장히 유명했고 예. 이명박 대통령 아~ 전 대통령 같은 경우는 이제 상당히 젊은 사실 뭐 아주 젊은 노래죠",
  "예. 그니까 저도 잘 몰랐던 노랜데 슈퍼 주니어라는 소위 아이돌 그룹의 노래를 예. 가지고선 이거 한번 바꿔보자 이런 메시지를 전달했고 예",
  "박근혜 전 박근혜 대통령 같은 경우는 여러 곡을 했죠",
  "뭐 장윤정의 뭐 어머나도 있었고 예",
  "그 한 서너 곡 정도를 돌아가면서 쓰면서 지금 화면 나 한번 믿어 봐 박현빈 노래도 있었고 이런 식으로 예. 아무튼 그~ 대중들하고 쉽게 다가갈 수 있는 그런 걸로 로고송을 활용하는 게 네",
  "가장 효과적인 방법 중 하나죠",
  "아무래도 지금은 매체가 이전에야 뭐 신문 그리고 방송밖에 없었습니다",
  "지금은 모두 다 손에 티비 하나를 또 갖고 다니지 않습니까? 그렇습니다. 네",
  "그리고 에스 엔 에스 지금 시청자 여러분도 아마 한두 개는 다 페이스북이나 아니면 카톡 하고 계실 테고요",
  "이런 상황이다 보니까 어떻게 이렇게 멀티 미디어를 활용하느냐가 내년 총선 그리고 대선을 좌우한다",
  "이게 이제 정설이 되지 않았습니까? 네. 그렇습니다",
  "그니까 지금 에스 엔 에스가 사실 이제 이 다음 내년 총선 같은 경우는 에스 엔 에스가 아마 전격적으로 모든 선거에 하여튼 상당한 중요한 어떤 무기가 될 거 같습니다",
  "지금 보면은 인제 이 노래 자체가 보면 저도 예전에 보면 이천십이년 선거 같은 경우는 이제 빙고 뭐 이런 거북이의 노래를 해서 네",
  "무조건이야 해서 무조건 찍어달라 이런 거 해서 사실은 이제 흥얼거릴 수 있는 그런 노래들을 굉장히 했거든요",
  "이게 아마 가수들이 이런 노래 한번 하면 한 지역구에서 한 백 만 원 정도 하고요",
  "당에서 하면 한 천 만 원 정도 받는다고 그럽니다",
  "예. 이거 저작권 자체가 있으니까 그런데 지난번 지방 선거 같은 경우는 그때 세월호가 있어 사실은 이 노래를 잘 못했습니다",
  "그래서 아마 지금 이거 때문에 내년 총선을 겨냥해서 많은 작사 작고가들이 총선형 노래를 이제 개발하기 위해서 하고 있는 겁니다",
  "그런데 아무래도 인제 그 쉽게 또 뭐 입에 붙고 이런 노래들을 상당히 신인들한테 자기들을 알릴 수 있는 굉장한 중요한 무기거든요",
  "그래서 벌써부터 아마 인제 당 차원에서 무슨 노래 할 것인가 또 각 후보들 차원에서도 무슨 노래 할 것인가 이런 것들이 지금 경쟁이 치열하다고 합니다",
  "네. 아~ 이 얘기 조금 더 나누면은 훨씬 더 좀 재밌을 거 같은데 시간이 없는 게 좀 아쉽습니다",
  "시사 큐 이 부 여기까지 하겠습니다",
  "예. 오늘 시사 큐 오늘 순서는 여기까지입니다",
  "상큼하고 따뜻한 주말 꼭 만드시길 바랍니다",
  "오후 두 시 삼십 이 분 현재 이 시각 대한민국에서 가장 주목받는 뉴스 먼저 알아보겠습니다",
  "첫 번째는 정치 뉴스입니다",
  "무소속의 안철수 의원이 내년 이 월 초까지 신당을 만들겠다는 이런 로드맵을 제시했습니다",
  "오늘 기자 회견 자리에는 새정치 민주 연합을 탈당한 의원들도 함께했는데요",
  "이 기자 회견에서 안철수 의원은 새정치 민주 연합과의 연대는 없다",
  "이런 입장을 분명히 밝혔습니다",
  "자세한 소식 들어보기 위해 국회 취재 기자 연결합니다",
  "안철수 의원이 내놓은 신당의 모습 어떤 겁니까? 네. 무소속 안철수 의원이 기자 간담회를 열고 정권 교체를 목표로 하는 신당을 이 월 초까지 창당하겠다고 밝혔습니다",
  "신당은 안철수 개인의 방이 아니라 낡은 정치 청산과 정권 교체 동의하는 범국민적 연합체가 될 것이라고 했습니다",
  "그러면서 청산해야 할 사람들과는 연대하지 않겠다",
  "국회에 단호한 정당을 만들겠다고도 했습니다",
  "또 새정치 연합과는 연대하지 않겠다고 딱 잘라 선을 그었습니다만 이 무소속 천정배 박주선 의원 등 호남의 신당 세력과는 연대 가능성을 열어놨습니다",
  "안 의원은 이번 주 중에 창당 실무 준비단을 가동해 내년 초 창당 준비 위원회를 발족하고 이 월 설 연휴 전에 신당의 구체적인 모습을 내놓겠다는 창당 시간표도 제시했습니다",
  "안 의원의 기자 회견 자리에는 안 의원 탈당에 이어 새정치 민주 연합을 떠난 김동철 문병호 유송열 황주홍 의원도 함께했습니다",
  "아무래도 새정치 민주 연합이나 새누리당 모두 안철수 의원의 신당을 환영한다 이렇게 얘기하긴 어려울 텐데 여야가 보인 반응은 어떻습니까? 네. 우선 문재인 대표는 안철수 신당 공식화에 대한 입장을 묻는 기자들의 질문에 대변인이 밝힐 것이다라면서 일절 답하지 않았습니다",
  "불편한 심기를 내비친 것으로 해석을 할 수 있겠습니다",
  "이 제 일 야당이 분열 양상을 보이고 있습니다만 새누리당도 무조건 환영한다고 하기는 어려운 상황입니다",
  "이 새누리당은 새정치 민주 연합과 신당 세력이 총선 직전에 단일화 세레머니를 통해 국민의 눈길을 붙잡아드리는 것은 아닌지 의심하고 있습니다",
  "또 여론 조사 집표상 안철수 신당의 새누리당 지지층은 일부 잠식한 것으로 나타나고 있는 상황이기도 합니다",
  "이 새누리당은 김영호 어~ 새누리당 김영호 대변인은 이~ 안철수 의원이 밝힌 새정치 구상이 아직 불명확하다면서도 새정치 연합과 연대하지 않겠다고 한 건 옳은 결정이라고 말했습니다",
  "이번엔 공분을 살만한 안타까운 사연 뉴스입니다",
  "빵을 훔치다 붙잡힌 열한 살 여자 아이가 알고 보니 학대를 피해 가까스로 집에서 탈출한 아이였습니다",
  "친아버지와 동거 녀가 이 년 넘게 소녀를 가둔 채 상습 폭행을 일삼고 밥을 굶겼는데요",
  "포동포동 살이 찐 동거녀의 애견과 달리 초등학교 오학 년 소녀의 몸무게는 고작 네 살 평균 몸무게에 불과했다 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "열 한 살 소녀가 맨발로 슈퍼 안을 서성입니다",
  "한겨울인데도 셔츠와 반바지만 입었습니다",
  "뼈만 앙상하게 남은 소녀는 배가 고픈 지 바닥에 앉아 과자를 꺼내먹습니다",
  "다리와 팔 곳곳이 멍들었고 갈비뼈는 금이 가 있었습니다",
  "소녀의 키는 백이십 센티미터 초등학교 오학 년 나이인데도 몸무게는 네 살 평균인 십육 킬로그람에 불과했습니다",
  "소녀는 지난 십이일 낮 자신의 집인 빌라 이 층의 세탁실에서 배고픔을 못 이겨 가스 배관을 타고 탈출했습니다",
  "동거녀와 함께 지냈던 아버지는 인터넷 게임에 빠져 딸을 방치한 것도 모자라 자주 때린 것으로 전해집니다",
  "일주일 넘게 밥을 주지 않을 때도 있었고 딸이 견디다 못해 음식을 찾아 먹으면 매질을 했다고 경찰은 밝혔습니다",
  "경찰은 딸이 탈출한 사실을 뒤늦게 알고 달아난 서른두 살 아버지와 서른네 살 동거녀를 붙잡아 구속했습니다",
  "소년은 현재 병원에 입원해 치료를 받고 있습니다",
  "사회 뉴스 하나 더 보겠습니다",
  "최근 여자 친구를 감금 폭행한 의학 전문 대학원생이 벌금형을 선고받아 법원의 봐주기 판결이 아니냐 이런 비난이 일었습니다",
  "이번엔 검찰이 여성 백팔십삼 명의 치마 속을 몰래 찍은 의학 전문 대학원생을 기소 유예 처분을 해 논란이 일고 있습니다",
  "이런 사람들이 의사가 되면 어떤 마음으로 사람을 치료할지 걱정입니다",
  "한 대학 병원에서 운영하는 의학 전문 대학원 학생 스물일곱 살 김 모 씨는 지난해 일 월부터 팔 개월 동안 지하철 역을 돌며 여성들의 신체를 몰래 찍었습니다",
  "김 씨가 여성 치마 속 등을 찍은 영상과 사진은 모두 오백여 개 피해자는 무려 백팔십삼 명에 달했습니다",
  "여기에는 김 씨의 여자 친구와 친동생이 찍힌 사진까지 있었습니다",
  "김 씨의 범행은 김 씨의 여자 친구가 사진을 발견해 신고하면서 발각됐습니다",
  "그런데 검찰은 김 씨에게 범죄 혐의가 있더라도 여러 사정을 참작해 재판에 넘기지 않는 기소 유예 처분을 내렸습니다",
  "김 씨가 학생 신분인 데다 우발적으로 여성 신체를 촬영했고 반성하고 있다는 이유였습니다",
  "변호사들은 재판에서 벌금형 이상을 선고받으면 의사가 될 수 없다며 변호인이 선처를 호소한 것이 받아들여졌다고 봤습니다",
  "앞서 또 다른 의학 전문 대학원생이 여자 친구를 네 시간 넘게 감금 폭행했지만 고작 벌금형만 선고받아 비난 여론이 들끓기도 했습니다",
  "정치부 기자들 생동감 있는 취재 뒷 얘기를 통해서 전국 상황을 먼저 짚어보도록 하겠습니다",
  "첫 번째 주제는 안철수 신당 얘깁니다",
  "오늘 오전 새정치 민주 연합을 탈당한 안철수 의원이 독자 신당 창당 계획을 발표했는데 그 내용을 함께 들어보고 그리고 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 먼저 어~ 김경화 기자 네",
  "지금 안철수 의원이 확실히 달라졌다라고 하는 걸 좀 느낄 수 있는 게 뭐냐면은 타이밍을 일단 잘 잡는 거 같아요",
  "지난번에 탈당을 할 때도 일요일날 오전 열한 시에 탈당을 해서 그날의 이슈를 주도했는데 이번에도 보면은 월요일날 아침 열 시에 해서 이번 주 이슈를 내가 끌고 가겠다",
  "또 끌고 갈 수 있다",
  "이런 자신감을 좀 보여준 것 아닌가요? 네. 이렇게 미리 준비해왔다",
  "이런 제스처를 주는 기자 회견은 오늘 월요일 아침에서 했고요",
  "또 하나 좀 취재 기자로써 느꼈을 때 안 의원이 많이 달라졌다 이렇게 생각을 했던 게 네",
  "오늘 이 기자 회견 자리엔 앞서 탈당을 같이 했던 그니까 안 의원 이후에 탈당을 했던 김동철 의원 문병호 의원 또 황주홍 의원과 유송열 의원 네모 네 명이 모두 참석을 했는데요",
  "이분들이 참석하는 것까진 그렇다 치는데 안 의원이 원래 가장 안 하던 것 중에 하나가 포토 세션이거든요",
