  "에~ 이렇게 흔들어도 안 안 빠지고요",
  "이야 사이즈는 이렇게 땡겨도 안 빠지는 요 xx 인식으로 돼 있군요",
  "네. xx 했습니다",
  "궁금하신 분들 나오셔도 됩니다",
  "나오시고 궁금해서 궁금하신 분들은 나와서 네",
  "이걸 줄여 아 줄였다 내렸다가 되는구나",
  "네. 아까 사유리 씨가 스커트 얘기했잖아요",
  "스커트로 이렇게 하려면 이게 얼마나 오래 걸리고 떨어지기 좀 힘들기도 한 데 그러니까 거의 다 이렇게 해놓고 여기 버튼을 안에를 눌러요",
  "이렇게 하면 좀 사용하기 불편하고요",
  "한번 해봐 해봐 해보세요",
  "자 스커트 같은 경우는 어떻게 합니까? 이것도 마찬가지로 아 우와 빼서 빼놓고 됩니다",
  "요 안에 용수철이요",
  "고무줄 말고 용수철 용수철이 있어요",
  "볼펜 안에 들어있는 거 같은 그런 거 네. 용수철이 있어서 요 요 작은 거부터 큰 거까지 요 사이즈까지는 모든 게 가능한 거야",
  "한번에 아 그러니까 여 선생님 여자들 치마는 걸기가 진짜 힘든데 네",
  "이 옷걸이가 좀 약해보이나요? 좀 약해보여요",
  "좋은 부분 지적해 주셨는데요",
  "요 제품에 대한 데에서는 이미 특허 등록이 돼 있습니다",
  "아 그래요? 아 대단하다",
  "최근에 최근에 등록을 받았고 저희가 이제 아직 요 제품을 출시 못하는 거 지금 지적하시는 것처럼 약한 부분 때문에 고 부분을 보완을 해서 판 판매를 시작할 예정입니다",
  "아 이미 특허는 저 제출이 돼 있군요",
  "자 뭐 더 궁금한 거 없으십니까? 바지 바지 바지는요",
  "선생님 이 위에 허리 있는 데가 무거워서 이렇게 거꾸로 걸어 두면 주름이 쫙 펴지거든요",
  "그래서 난 바지를 꼭 거꾸로 걸어둬요",
  "이럴 때는 어떻게 해야 돼나? 아 그거는 요기만 해서 요렇게 하나? 네. 그렇습니다",
  "그리고 거기만 해도 충분히 옷이 안 떨어집니다",
  "아~ 아 미끌어지지 않는다",
  "안 미끌어지니까 착착 조금만 해도 그거 봐요",
  "얼마나 좋은데 이거는 바지가 떨어지지 않습니다",
  "저는 키 작아서 안 되겠다",
  "여기 주름이 안 생겨요? 오래 보관하는 옷들 네",
  "이렇게 걸어놓으면 좋죠",
  "그러니까 뭐 다 바꾸라는 건 아니고 자 전문 평가단분들은 질문 없으십니까? 그 비타입의 경우에 끝에 이제 돌기가 있잖아요",
  "저는 이제 좀 스커트가 옷이 많은데 좀 얇은 그런 재질에 스커트가 실크 같은 거 어오 네네",
  "그런 거 이렇게 걸어놓으면 손상된 염려는 없는지 아 저기 옆에가 그럴 염려는 없습니다",
  "어~ 왜냐하면 저기 저 플라스틱이 옷을 이렇게 지긋이 밀어주는 거니까 그렇게 날카롭진 않네요",
  "옷감에 뭐 손상이 가버리지는 않습니다",
  "그런 의미에서 제가 한번 확인을 해보겠습니다",
  "이게 손상이 될 위험이 있는지 아 예. 괜찮겠네요",
  "스웨터 같은 거 괜 괜찮겠죠? 네. 괜찮을 것 같은데요",
  "형태가 네네. 그래요",
  "자 그러면 자 국민 감정단 여러분은 이 스피드 옷걸이 에이 비 예. 두 가지 종류 어떻게 보셨는지 궁금합니다",
  "아 정말 괜찮은 발명품이다 하시면 버튼 눌러주시고 아니다라고 생각하시면 가만히 계시면 됩니다",
  "자 마음에 준비 되셨습니까? 자 그러면 버튼을 눌러주십시오",
  "셋 오~ 셋 오~ 어머 왜 다 다누르셨어요",
  "이사를 요번에 하면서 제가 옷걸이를 한 백 개 이상을 버렸어요",
  "그런데 지금 방금처럼 그 비 있잖아요",
  "비 그런 뭐 바지에 걸 수 있고 세탁소나 진짜 그 옷가게에서 옷 샀는데 그거를 같이 끼어서 줬다라고 하면은 집에 있는 옷걸이 다 버리고 그거로 쓸 것 같아요",
  "아~ 저는 그 옷걸이는 안 사지만 제가 옷 가게 사장님이라면 그거를 쓸 것 같아요",
  "왜냐하면 옷을 가져가서 훔쳐가는 사람 있잖아요",
  "훔쳐갈려고 했다가 못 훔쳐가요",
  "너무 이거 떼야 되고 그러니까 아아아 하고 그 경찰 갈 수 있잖아요",
  "그래서 제가 옷 가게 사장님이라면 그거를 사는데  저는 개인적으로는 안 살 거 같아요",
  "다음 주에 또 사유리 나와요?  네. 어 사유리의 의견은 언제나 이렇게 독특합니다",
  "독특한 이유에서 찬성하셨고요",
  "자 이제 전문가들의 최종 평가를 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "최 교수님 어떻게 보셨습니까? 사실 옷걸이를 파는 곳이 많지 않죠",
  "또 구입하는 사람도 그렇게 비싸지 좋은 거를 뭐 사거나 하지 않고요",
  "옷걸이의 메이저 유통 라인은 옷을 만드는 회사에서 잡고 있다고 보면 되는 거죠",
  "빨리 걸 수 있게 해 주면 점원들이나 일하는 사람들이 편해지죠",
  "그런 관점에서는 소비자보다는 그런 쪽에서 더 관심있어하고 좋아할 만한 그런 가치의 제품이라고 평가할 수 있을 것 같습니다",
  "이제 마지막 라운드입니다",
  "어 도전 발명왕 오늘의 발명왕이 누구인지 결정하는 시간인데요",
  "현재까지 에디슨의 전구를 지키고 있는 분은 고리 도마를 발명한 정영란 강우현 부부고요",
  "김영창 방만식 친구 발명가입니다",
  "옷을 깔끔하게 걸어둘 수 있는 스피드 옷걸이 에이 비를 발명했습니다",
  "정영란 씨 주부이신데 옷걸이 지금 스피드 옷걸이 어떻게 보셨습니까? 집에 하나 갖고 있다면 좀 많이 편리할 거라는 생각이 좀 들었습니다",
  "네. 남편이 만들어낸 발명품과 비교해봤을 때는 어떻습니까? 저희 것이 최고라고 생각합니다",
  "그래도 고리 도마는 못 돌아 못 따라 온다",
  "네. 방만식 씨도 고리 도마 아까 보셨죠? 네",
  "네. 고리 도마 이길 수 있을 것 같습니까? 저희 욕심이 따라서는 뭐 저희게 이기길 바라겠죠",
  "네네. 자 선의의 경쟁이기 때문에 어느 팀이 승리할지는 뭐 아무도 모릅니다",
  "정영란 강우현 부부에 발명품 고리 도마일지 아니면 김영창 방망식 발명가에 스피드 옷걸이가 좋은 발명품일지 자 이번 대결에서 승리하는 분이 오늘 최고의 발명왕으로 탄생됩니다",
  "전문 평가단은 누구의 손을 들어주셨을지 궁금합니다",
  "자 이제 마지막 승부입니다",
  "오늘에 발명 왕이 결정되는 마지막 순간 자 부부에 발명품이 최고의 발멍품으로 꼽힐지 아니면 삼십 년 지기 우정에 친구의 발명품이 최고의 발명품으로 뽑힐지 자 옷걸이냐 고리 도마냐 고리 도마냐 스피드 옷걸이냐",
  "자 마지막 최종 우승자 오늘의 발명품 어떤 겁니까? 네. 자 오늘의 발명품 강우현 정영란 부부의 고리 도마가 채택됐습니다",
  "우와 오늘 발명 왕이 되신 이 부부께는 저희가 소정의 발명 지원금도 함께 드리도록 하겠습니다",
  "네. 저희는 뭐 이렇게 일 등까지 할 줄은 생각도 못했습니다",
  "그 애들 데리고 오늘 서울 나들이 한다고 서울 구경하러 왔거든요",
  "음 그런데 이렇게 일 등까지 해 가지고 너무 기쁘고 네",
  "다른 분들 아이디어가 너무 좋았는데 저희들에게 주셔 가지고 너무 감사합니다",
  "어 우리 아들 딸들 오늘 같이 왔나요? 여기 네",
  "저 대구에서 올라오셨어요",
  "대구에서 오늘 야 이렇게 일남 이녀 예 야 진짜 나왔네",
  "아주 행복한 가정입니다",
  "예 발명 왕도 되고 서울 구경도 좀 하고 가셔야 되겠네요",
  "예 다시 한번 축하드리면서 도전 발명 왕에서는 생활 속에 재미난 발명 아이디어가 있으신분들 그리고 세상을 바꾸고 싶은 전국에 모든 발명가들의 도전을 기다리고 있습니다",
  "여러분들의 많은 관심과 참여를 부탁드리면서 발명이 세상을 바꿉니다",
  "전 국민 발명 자랑 쇼 도전 발명 왕 네. 자 저희 도전 발명 왕에서는 매주 아주 신기하고 아이디어 넘치는 발명품들을 소개해드리고 있는데요",
  "어 이미 우리 주변에는 그야말로 놀라운 아이디어로 세상을 바꾸고 있는 제품들이 많이 있습니다",
  "예. 여러분들 잘 모르셨을 거예요",
  "어떤 발명품들이 있는지 오늘 시작하기 전에 먼저 한번 보시겠습니다",
  "세상을 바꿀 놀라운 발명품들을 지금 도전 발명 왕에서 찾아간다",
  "커피 한 잔의 여유로 아침을 시작하는 사유리 씨  아니 컵 없이 커피만 달라고요? 카페 직원은 커피를 내리고 사유리 씨는 그 사이 컵을 만든다는 말씀 그런데 컵을 만들기 위해 꺼낸 것은 네모난 판 아니 사유리 씨 정말 컵이 되는 거 맞아요? 의심을 하던 말던 열심히 컵을 만드는데  헉 정말 네모난 아니 머그 컵이 됐다",
  "자 못 보신 분들을 위해 다시 한번 보여드리겠습니다",
  "만드는 방법은 아주 간단합니다",
  "얇은 플라스틱 판을 펼치고 선을 따라 접기만 하면 머그 컵 완성 어때요",
  "참 쉽죠잉 물이 새지 않는 것은 물론이요",
  "뜨거운 커피를 부어서 형태가 그대로 유지되니 안심 환경까지 생각한 개인 머그컵에 마시니 맛도 더욱 좋다",
  "거기다 다 마신 후엔 원상 복구가 가능하다는 점 부피까지 작아져 간편하게 들고 다닐 수 있으니 어디서든 사용할 수 있는 개인 머그 컵으로 안성 맞춤  어허 여유롭게 공원을 거닐다 갑작스러운 신호에 당황한 사유남 씨 다행히 화장실은 찾은 듯 한데 아니 무슨 일이에요?  없긴 왜 없어",
  "화장실 악취에 근본적인 원인은 바로 물 물 안에 있는 철분과 칼슘 마그네슘 등이 암모니아와 만나 요석을 만들어 악취가 발생하는 것 바로 이것이 물을 사용하지 않아 악취도 적게 나고 물 절약까지 되는 소변기라는 말씀 특수 코팅이 되어 있어 빠른 속도로 내려가는 소변 잔뇨도 거의 없어 물을 내릴 필요가 없다는 것 거기다 하수구에 냄새가 올라오는 것을 막아주는 실리콘 밸브까지 소변이 모두 내려가면 실리콘 마개 자동 폐쇄되기 때문에 올라오는 냄새를 막아준다",
  "냄새 걱정 끝 운명적 만남을 기대하며 야외에 피크닉을 나온 사유리 씨  샌드위치에 과일에 와인까지 나홀로 우아한 만찬을 즐기려는 그때  이젠 야외에서도 와인을 즐길 수 있다",
  "이 휴대용 와인 잔만 있으면 언제 어디서든 오케이 사용 방법도 간단하다",
  "뚜껑처럼 덮힌 손잡이를 용기 아래 작은 구멍에 넣어주면 완성 휴대할 때도 마찬가지 손잡이를 빼서 용기 안쪽에 넣어준 후 캐리어에 담으면 끝 이제 야외에서도 마음껏 와인 즐기세요",
  "아이디어 발명품으로 생활에 즐거운 변화가 찾아옵니다",
  "네. 아 정말 신기합니다",
  "어 그야말로 이제 상식을 뛰어넘는 발상의 전환인데요",
  "이게 바로 아이디어의 힘이 아닐까 싶습니다",
  "여자 친구와의 설레는 데이터를 앞두고 찾은 미용실 자신에 변신할 모습을 상상하며 기대에 부풀었는데  이리 보고 저리 봐도 보통 보이지 않는 나의 뒷모습  보이지 않는 내 뒷 모습 방법이 없을까? 네. 자 저런 상황을 한번쯤은 다들 겪어보셨을 텐데요",
  "자 오늘 첫 번째 발명품은 만든 발명가가 제 옆에 나와있습니다",
  "뒷 머리가 아름다운 남자 발명가 삼일공업고등학교에 이성준입니다",
  "네. 이야 오늘의 발명품이 뭐 이 거울입니까? 네. 스마트 미러입니다",
  "스마트 미러 이게 여기에 뭔가 숨겨진 비밀이 있다 이거죠",
  "네. 일반적인 거울 같은 경우 앞 모습과 옆 옆 모습밖에 보이지 않습니다",
  "하지만 제가 만든 스마트 미러는 앞 모습과 뒷 모습이 동시에 확인시켜 줄 수 있는 기능을 가지고 있습니다",
  "네. 정말요? 우와 어떻게 하면 이 거울을 동시에 볼 수 있는 겁니까? 일반적인 거울 같은 경우는 네",
  "이런 작은 거울을 가지고 네",
  "이렇게 뒷 모습을 각도를 잡아서 보지 않습니까? 그렇죠",
  "하지만 이 미러는 이 스마트 폰 하나로 앞과 뒤를 다 볼 수 있습니다",
  "오~ 동시에 동시에 동시에 스마트 폰으로 네",
  "안 보고는 믿지를 못하겠어요",
  "그렇죠. 이거 어떻게 봐",
  "제가 앉아볼까요? 앉아보세요",
  "네. 일단 이 스마트 폰은 와이파이에 연결 시킨 다음 네",
  "카메라로 전환 시킨 뒤 이 거치대에 꽂아주기만 하면 아~ 바로 이런 식으로 아 보이시죠",
  "네. 보여 보여 보여",
  "정말 정확하게 김성주 씨 뒷 모습이 나오고 있어요",
  "어머 어머 어머 뒷 모습 보이네",
  "어 야 나 그래 나 지금 뒷 모습이 아까 지금 차에서 오면서 자고 와 가지고 이거 눌렸었는데 어 좀 펴야 되겠네",
  "미용실에서 어떻게 됐나 보려고 이렇게 해서 막 거꾸로 거울로 막 이렇게 보게 되거든요",
  "그런데 여기서 그냥 머리를 이런 식으로 제가 올렸다",
  "야 거울에 동시에 잡히고 있어",
  "어~ 이야 뒷 모습이 너무 잘 보이네요",
  "기본적으로 지금도 집에서 뒷 머리를 보려면 거울이 두 개는 필요하다는 거예요",
  "특히 남자들 자고 일어나서 앞에만 잘보고 나오는데 네",
  "이렇게 다닌 남자를 보면 여기가 까치집 짓 맞아요 까치집이에요",
  "그런 분들한테 진짜 어 획기적인데요",
  "우와 이야 스마트 폰이 세상을 또 바꿉니다",
  "좋아보이는데 밖에서도 할 수 있어요? 오~ 밖에서 제가 화장이나 머리 해야 되는데 밖에서는 하기가 어려울 것 같아서 좀 작은 게 있어요? 잠깐만요",
  "어 아무 거울이나 할 수 있는 건 아니죠? 이 스마트 미러 같은 경우에는 특수 거울이 반 투명 거울을 사용했기 때문에 일반 거울로는 불가능합니다",
  "아~ 그러면 이거 이 거울을 그 제조를 해야 되는 거군요",
  "이 이 거울이 이제 포인트입니다",
  "지금 저 교수님이 조금 더 정확하게 반 투명 반 투명 거울은 어떤 원리고 어떤 것인지를 좀 소개해 주실까요? 저거는 이제 하프 미러 또는 원웨이 미러라고 하는데요",
  "쉬게 말하자면 그 드라마 같은 데 보면 용의자들을 취조할 때 딱 거기 들어가 있고 거기 그래서 거기서 보면은 마치 거울처럼 보이지만 안에서는 전부 딱 이러고서 그걸 보고 있잖아요",
  "그럴 때 쓰이는 거울이 바로 반 투명 거울입니다",
  "아~ 그러면 이 저 반 투명 거울밖에는 안 된다는 거죠? 네",
  "반 투명 거울에서도 와이파이가 터져야 되나? 뒤에 모니터가 따로 부착이 돼 있는데요",
  "어 그 모니터에다가 와이파이를 직접 터트릴 수 있는 하드웨어를 부착시켜서 바로 이 스마트 영상이 이게 거울을 전송되도록 아 야 이거 아니 그러면 이게 스마트 폰에 카메라 기능을 지금 사용하는 거잖아요",
  "전화가 오면 어떡해요",
  "어 이 제품 같은  죄송해요",
  "오늘 우리 출연진들이 아니 왜 통화가 붙편하잖아요",
  "이게 전화가 전화가 오면은요",
  "여기로 이렇게 하면 받아지거든요",
  "그러니까 사실 뒤통수 보고 싶을 때 큰 거울 가져와요",
  "그런데 큰 거울을 보면서 앞에 거울에서 반사하면서 뒤통수 볼 수 있거든요",
  "그래서 그렇게까지 필요없는 것 같이 보여서 아 근데 굉장히 그 뭐 모니터도 설치해야 되고 뭐 연결해야 되고 그렇게 어렵지 않은데 고가일 것 같아요",
  "비쌀 것 같은데 이게 가격이 어 비싸면 안 돼",
  "저 거울 돈 많이 들어가겠는데요",
  "하지만 일부 회사 로비 같은 경우 들어가기 전에 뒷 모습 보는 용도로 사용할 때 그렇죠",
  "실용성이 높기 때문에 네",
  "충분히 그럴 가치가 있다고 생각합니다",
  "그런 지금 어 비싸다는 건 부인하지 않고 있습니다",
  "비쌀거라는 거는 지금 본인도 인정하는 거예요. 예",
  "혹시 저 전문 평가단 분들도 질문 있으십니까? 블루투스도 할 수 있는데 왜 와이파이로 했어요? 아~ 블루투스로 했을 경우 제 생각에는 수신 범위가 짧다고 해야 되나요? 그걸 고려했기 때문에 와이파이로 했습니다",
  "아~ 와이파이로 하면 화질을 좋게 했을 때 저쪽으로 보내는 데이터 양이 많으니까 와이파이를 쓴 것 같은데요",
  "요즘 블루투스는 굉장히 고속으로 많은 데이터를 보내줍니다",
  "그래서 그러면 비용을 절감할 수 있습니까? 비용을 많이 절감할 수 있습니다",
  "많이 절감할 수 있습니까? 네",
  "성준아 잘못했다고 그래",
  "네. 바꾼다 그래",
  "블루투스로 바꾸겠습니다",
  "그 아이디어는 우리 성준 씨가 다시 갖는 거로 어 좋습니다",
  "어 우리 이성준 군입니다",
  "고등학교 이 학년 학생이 만든 네",
  "이 스마트 미러 과연 국민 감정단 여러분들께서는 어 우리 생활에 얼마나 유용하다고 생각하시는지 나는 이 스마트 미러에 공감한다",
  "필요한 정말 우리 생활에 유용하게 사용될 것 같다고 공감하시는 분은 그 공감 버튼을 눌러주시면 됩니다",
  "자 하나 둘 셋 눌러주세요",
  "셋 눌러누세요 세 분이 눌렀습니다",
  "아 네 분 가운데 세 분 눌렀어요",
  "사유리 씨 빼고는 다 누르셨어요",
  "장동민 씨도 공감하셨어요",
  "저는 미용실 가서 허비하는 시간이 굉장히 많아요",
  "어 몇 시간씩 있는 게 굉장히 조금 시간이 아깝고 이런 게 많이 있는데 맞아요",
  "본인이 그 뭐 머리도 볼 수 있고 또 뭐 디엠비를 연결하면 티비도 볼 수 있고 뭐 이렇게 다양한 기능이 있는 거는 못 봤거든요",
  "저런 부분이 좀 있으면은 어 굉장히 도움이 많이 되는 것 같아요",
  "미용실에서 아~ 예. 자 그러면 전문가분들의 평가를 이제 들어봐야 될 텐데요",
  "과연 어떤 평가를 해 주실 지 저 거울은 저한테는 꼭 필요한 것 같습니다",
  "그래요? 어 진짜요? 저도 그렇게 항상 스마트 폰을 뒤로 해서 머리가 얼마나 빠졌는지 찍어보는데 아~ 초점을 맞추기가 무지 어려워요",
  "여러 번 찍어서 하나 정도 건지기도 어려운데 저게 있으면 아주 편하게 아 그렇게 하시는구나",
  "선생님 죄송한데 잠깐 울고 가도 될까요",
  "아 요거 굉장히 짠한 얘기예요",
  "아 나이가 드셔서 모르지 않아",
  "내가 머리가 많이 빠지는 것 같은데 누구 보여 주기는 챙피하고 그러니까 찰칵 찍혔나? 찰칵 찍혔나",
  "아 머리 많이 빠졌네",
  "뭐 이런 거죠? 그렇죠",
  "혼자서 흰 머리도 뽑을 수 있고요",
  "장동민 씨 의견을 듣고 우와 괜찮다하는 걸 깨달았습니다",
  "장동민 씨가 뭐라 그랬지? 뭐라고 했어?  네",
  "우리 우리는 장동민 씨 얘기는 그렇게 집중해서 안 들으니까  이게 지금 원리가 자기 핸드폰을 그대로 그러니까 미러링 해 주는 겁니다",
  "장동민 씨는 그런 생각은 추호도 지금 못한 얼굴인데요",
  "내가 할 얘기를 왜 해요",
  "아이참 거 그런 미용실에 앉아 있으니까 미러링 티비가 돼서 그러네",
  "파마할 때도 보고 머리도 자를 때도 보고 한다 그러면 그 미용실에 사람이 버글버글 했을 것 같아요",
  "그러니까 아 그러네",
  "그런 생각은 못했죠",
  "어~  이야 여기 와서 알았어",
  "여기 와서 그렇게 배워 가는 거죠",
  "그러니까 앞 앞 머리 뒷 머리만 동시에 보는 거만 집중했었는데 그러니까 최 교수님은 거기까지 이제 생각이 가는 거죠",
  "어 본인이 들고 나왔을 때보다 지금 일이 커졌어요",
  "지금  그죠? 내용도 굉장히 좋아지고 네",
  "이 스마트 미러 과연 오늘 발명 왕으로 뽑힐 수 있을지 기대를 해보면서 자 에디슨의 전구 앞으로 이동해 주십시오",
  "두 번째 발명가가 있다는 한 꽃 집 그런데 어찌 가게 안에는 사람의 모습은 보이지 않고 이 때 천장에 길게 걸려 있던 사진들이 갑자기 움직이기 시작한다",
  "어 그러고 보니 움직이는 사진 외에도 사방에 보이는 기계들 꽃 집에 꽃보다 기계가 많은 이곳 정체가 궁금하다 궁금해",
  "그 순간 들리는 소리 소리가 나는 곳으로 따라가 보는데 아니 이분이 꽃 집 주인  두 번째 발명가 성주환 씨 에휴 오늘도 일은 뒷전이요",
  "발명에 여념이 없는 아저씨 도대체 발명품이 몇 개인가요?  서 서른 여덟개요? 자 그렇다면 발명품을 안 보고 갈 수가 없죠",
  "꽃을 들고 오는 아저씨 그리고는 바로 기계에 집어 넣으면 꽃이 잘린다",
  "백송이 꽃도 깔끔하게 잘라준다는 꽃 집 아저씨표 절단기 이건 또 뭔가요?  이야 이거 이거 볼수록 신기합니다",
  "그려 으음 그렇다면 저 위에 사진들은 또 뭡니까?  어 좋다",
  "그거 아니 이번에는 또 뭘 보여주시려고요",
  "이건 뭐예요?  아~ 이 외에도 화분을 자동으로 세척해 주는 발명품까지  말하는 순간 정말 자동으로 멈췄다",
  "이거 이거 마술이 따로 없네요",
  "꽃 집을 가득 채운 발명품들 이중에 도전할 발명품은 뭡니까? 꽃과 발명을 사랑하는 아저씨에 야심작 지금 스튜디오에서 공개됩니다",
  "네. 자 어 꽃 집 아저씨 두 번째 발명가가 스튜디오에 나와 계십니다",
  "저는 꽃을 사랑하고 발명을 사랑하는 이름이 성주환입니다",
  "저희가 잠깐 일하시는 그 꽃 집을 으 보고 왔는데요",
  "뭐 발명품이 이미 꽃 집에 많이 있고 네",
  "네. 근데 오늘 소개해 주실 발명품은 이거입니까? 네. 이 꽃보다 의자란 제목을 갖고 있는 발명품입니다",
  "아 이 꽃보다 의자 네네",
  "그러면 구체적으로 어떻게 발명이 된 건지 좀 한번 보여주시겠습니까? 일반적으로 이렇게 꽃을 판매할 때 이렇게 가시xxx 이렇게 맞아요",
  "장미는 저 가시가 있으니까 네. 저희 집은 이제 바빠서요",
  "이렇게 손으로 이렇게 오~ 괜찮으세요? 아빠 화내지 마세요",
  "왜 이게 항상 이게 가시가 많은 데도요",
  "아 이렇게 손으로 이렇게 안 따가우세요? 이 기계가 발명되기 전에는요",
  "이 손으로 가시를 훑어가 손에 계속 피였어요",
  "항상 그래서 이제 집에를 들어갈 때 손이 너무 아파서 운전을 못해서 요렇게 했어요",
  "그래서 생각하다가 아 이 가시 훑는 기계를 만들어야 되겠다 싶어서 이렇게 만들어진 거예요",
  "아~ 자 한번 볼까요",
  "그러면 이게 지금 이건 장미가 있죠",
  "장미나 뭐 가시가 잎이 이렇게 많지 않습니까? 네",
  "요거를 가지고 고대로 안으로 넣으면은 깨끗이 나와요",
  "이렇게 어 깔끔해진다",
  "그런데 나올 때 아니 그런데 뭐 버튼 같은 거 안 누르고도 그냥 되네",
  "여기 센서가 있습니다",
  "여기 센서가 여기 센서가 요 요 센서가 가면은 아~ 네. 요렇게 요렇게 아 가까이 가면 가까이만 가면 네",
  "아 센서 때문에 움직이는구나",
  "뭔가 지나가면은 이게 센서가 움직이고 네",
  "그다음에 실제적 꽃 바구니를 만들 적에 네네",
  "이 길이가 중요하잖아요",
  "요기 드가서 센서 틀면은 요렇게 해서 딱 잘려나옵니다",
  "어떻게 자른 거예요? 지금 요렇게 들어가서요",
  "요렇게 하면 딱 자르는 거 아~ 하 저기 톱니가 있구나",
  "톱니가 있어요. 네",
  "어젯밤에 만들었습니다",
  "어젯밤에요? 어 저희 저희 방송에 나오신다고 어젯밤에? 아 네네네",
  "이거 하나 갖고는 지겠다",
  "네. 이거 이거 갈치 굽는 거 하나 갖고 절대 안 되겠다 싶어서 어젯밤에 야 나 일 등해야 되는데 발명 왕 되야 되는데 다시 xxx 가지고 하나 갖고는 안 되겠다해서 계속 고민 고민 하시다가 바로 지금 뚝딱 만드신 거예요? 네네",
  "사실 저런 거 전문적인 지식도 없고 사실 처음 해보는 겁니다",
  "자 센서 있고 그냥 시작 어머 너무 많이 했다",
  "야 꽃 집에서는 야 이거 잘 팔리겠는데 여기가 지금 고장 났나 봐",
  "이게 전부가 아닙니다",
  "또 기능이 있습니다",
  "이게 만약에 뭐 가위나 이런 게 사실 필요하잖아요",
  "그럼 옆에다 놓고 이렇게 하기 좀 걸 걸치는데 요기에 그냥 갖다가 요렇게 딱 놓으시면 딱 붙습니다",
  "아~ 이거 자꾸 돌아다니니까 그렇죠",
  "또 있어요? 또 있어요? 사실 그 일을 하다 보면은 커피를 먹고 싶다든지 있죠",
  "컵을 음료수를 먹고 싶다던지 네네. 일하시면서 여기다 꽂는 거예요",
  "이러면은 바로 여기가 컵 홀더예요? 컵 홀더입니다",
  "오~ 아 그게 컵 홀더 용도예요? 그렇죠",
  "또 뭐냐하면 높낮이가 지금 이게 의자 의자가 사람에 키에 따라서 여기가 낮을 수도 있고 높을 수도 있잖아요",
  "이 높낮이가 조절이 돼요? 조절이 가능합니다",
  "아~ 그 전에 꽃 바구니 이렇게 올려놓으면은 이제 앉아서 직접 이제 이렇게 만들 만들잖습니까? 이렇게 해서 네네",
  "요걸 그대로 둡니다",
  "아 회전이 되는구나",
  "이야 그렇게 할 수도 있구나",
  "그렇게 해서 높낮이가 또 조정이 되고요",
  "크~ 저희를 위해서 꽃 바구니 하나 좀 만들어주시겠습니까? 네네",
  "한 칠 분 하나 만드는데요",
  "하나 만드는데 칠 분 네네",
  "우리 저 성주환 씨가 네",
  "꽃 바구니 만드시는데 과연 얼마나 걸리는지 얼마나 빨리 만드시는지 한번 보면서 이 꽃보다 의자 기능도 한번 여러분들께서 확인해볼 수 있도록 하죠",
  "하나 만드는 데 칠 분이라고 하셨잖아요",
  "보통 저렇게 꽃 바구니 하나 만들려면 사실은 한 이십 분 이상 걸리거든요",
  "이거 하나씩 꽂아야 되니까 이십 분에 못 만들어요",
  "방금 이거 보셨어요? 어 잠깐 어떻게 잘랐어요? 못 보셨죠? 네",
  "네. 그 거기다 계속 쓱 지나갔는데 한 번만 더 보여주세요",
  "우와   저 철사에다 대니까 그냥 이게 열선이에요",
  "아 열 어머나 네. 아주 깨끗하게 이것도 발명하신 거예요? 네네",
  "진짜로 완전히 뭐가 많네",
  "천재 저거의 원리는 뭐예요? 열선 원리는 저 선에요",
  "전기를 보내면은 저 선이 닳아요",
  "그래서 짤리는 겁니다",
  "아 그 야 근데 진짜 빠르시네요",
  "우와 진짜 예쁘다 손놀림이 벌써 한 오 분도 안 지났는데 거 거의 다 완성 돼 가고 있어요",
  "꽃잎 제거기 어우 야 엄청 빠르죠",
  "오 분 지나면 안 되는데 아니 근데 이거 잘못하면 손 빨려 들어가지 않아요? 저게 고무라서 아무 관계 없습니다",
  "아 고무 아 빨려 들어가서 아 저게 날카로운 톱날이 아니고 아 진짜요",
  "아니 정말 앉아서 하시죠",
  "그러고 저기에서 자르죠",
  "또 바구니도 놓고 있으니까 차까지 마시면서 포장지까지 자르니 네네",
  "그리고 이게 또 이제 빠르니까 요거 요거 하나 꽂아 드릴까요? 네",
  "이미 줄 사람이 결정이 되어 있군요",
  "정말 네. 저 아니에요",
  "이야 강수지 씨한테만 물어보시네",
  "저는 뭔가 많이 묻잖아요",
  "지금 다 됐습니까? 네",
  "야 정말 저희랑 대화 나누시면서 만들었는데 십 분이 채 안 걸리셨어요",
  "오~ 이거 저 꽃 바구니 받고 싶으신 분 유리 씨 아까 유리 씨 여보  뭐래 뭐래",
  "여보 그럼 여보한테 갑니까? 네네",
  "저 사유리 씨 그럼 드립니다",
  "이야 너무 빨리 하신다",
  "진짜 진짜 빨리 하시죠",
  "자 그러면 국민 감정단분들은 이 꽃보다 의자 효용성에 대해서 얼마나 공감하고 계시는지 하나 둘 셋 눌러주십시오",
  "공감 버튼 자 셋 눌러주십시오",
  "공감 버튼 자 네 명 다 네 명 다 전원이 눌렀습니다",
  "아 공감하시나 봐요",
  "네. 사실 꽃하면 여자들이요",
  "아 꽃 집하고 싶어",
  "막 이런 생각들 하시는데 아 얘기를 들어보면 엄청나게 힘든 일이라고 하더라고요",
  "그래서 저는 개인용으로라기보다 꽃 집 정말 많은 곳에서 꽃보다 의자를 사용하면 시간도 단축되고 일단 이 피로감이 훨씬 덜하고요",
  "정말 꽃을 보면서 환하게 웃으면서 일할 수 있을 것 같아요",
  "그래서 많은 점수를 드리고 싶습니다",
  "최 교수님 의견 한번 들어보도록 하죠",
  "네. 사실 저분이 꽃 집을 하셨기에 망정이지",
  "만약에 자동차 공장이나 조선소나 이런 큰 산업계를 하셨으면 우리나라 산업에 아주 또 커다란 기여를 하셨을 것 같은 네",
  "그런 디엔에이가 굉장히 충만하신 분 것 같고요",
  "저 그 코사지기 절단 하는 것도 사람은 만지면 안 뜨거운데 절단은 딱 되는 것도 그러니까요",
  "그거에 특정 특징을 정확하게 파악해서 하신 거거든요",
  "그런 그 과학적인 지식과 디엔에이가 아주 굉장히 잘 조화된 분이신 것 같습니다",
  "이런 발명한 프로가 있어서 너무 좋아요",
  "왜냐면은 이런 걸 만들어놓고 어디 가서 자랑을 해야 되는데 어디 가면 하겠습니까? 제가  네네. 뭐 저 저희 프로그램에서는 마음껏 자랑하셔야 되고요",
  "그러니까 그래서 막 어제 밤에 뚝딱 해서 만드시는 것도 있고 지금 절단기 자 우리 성주환 씨도 에디슨에 전구 앞으로 이동해 주십시오",
  "앞 모습과 뒷 모습을 동시에 확인할 수 있는 스마트 미러냐 아니면 꽃 바구니를 쉽고 빠르게 만들 수 있는 꽃보다 의자냐",
  "아까 그 저 스마트 미러 혹시 보셨습니까? 네네. 저는 나이가 지금 오십 둘입니다",
  "그런데 이 젊은 학생이 그렇게 만든다는 것은 저보다 훨씬 낫습니다",
  "크 고등학교 이학년입니다",
  "우리가 존경할 만한 일이라고 그렇게 생각됩니다",
  "또 학생에 또 열정을 높이 평가하시는데요",
  "그럼 어떻게 대결에서 이길 것 같습니까? 질 것 같습니까? 아니 우리 학생이 이겨야 됩니다",
  "아 스마트 미러 아 이겨야 되는 겁니까?   아니 오늘 목 목 목표가 발명 왕이시라면서요",
  "이미 발명 왕이에요",
  "아 이미 어 실력도 마음도 발명 왕이십니다",
  "자 아주 뭐 승부가 재미있습니다",
  "과연 이성준 발명가에 스마트 미러냐 성주환 발명가에 꽃보다 의자냐",
  "과연 전문 평가단은 누구에 손을 들어주셨을까요",
  "네. 자 고등학교 이학년 학생이 만든 스마트 미러입니다",
  "아주 똘똘한 거울 그리고 꽃 집에는 정말 혁명적인 예 그런 발명품이 되겠습니다",
  "꽃보다 의자냐 과연 어느 쪽에 손을 들어줬을까요? 자 어느 쪽에 불이 켜집니까? 에디슨의 전구 어느 쪽입니까? 아 성주환 씨의 꽃보다 의자가 이겼습니다",
  "네. 아 이렇게 해서 성주환 씨가 다음 라운드에 진출했습니다",
  "네. 저희 도전 발명 왕에서 예 자전거와 관련된 발명품들이 좀 소개가 됐는데요",
  "어 장동민 씨가 지금도 자전거 비슷한 거를 좀 타고 계십니다",
  "안녕하십니까? 대한민국 피로를 싹 풀어드릴 발명가 권언혁 발명가 남상훈입니다",
  "네. 자 권언혁 씨 남상훈 씨 두 분은 어떤 관계입니까? 선배님 학교 아 언혁 씨가 선배예요? 네",
  "발명품 이름이나 알아봅시다",
  "뭡니까? 저희 발명품은 바로 자전거 안마기입니다",
  "어? 어? 자전거 안마기 어떻게 사용하는 건지 좀 설명해 주실까요? 저희 자전거 안마기는 사용하는 방법은 정말 쉽습니다",
  "이게 이제 일반 자전거 타듯이 앉아 가지고 네",
  "편안하게 등을 기댑니다",
  "등을 기대고 페달을 밟으면은 등쪽에 부착돼 있는 안마기가 아래 위로 움직입니다",
  "아래 위로 움직이면서 이제 등뿐만 아니라 어깨나 허리까지 모두 마사지할 수 있고 그리고 등쪽에 부착되어 있는 마사지 기계가 앞에 있는 리모콘으로 쉽게 조작이 가능하고 이게 회전을 하게 됩니다",
  "이게 어 돌아가는구나",
  "지금 밧 밧데리가 그 저 회전을 시키는 거예요? 이 페달 옆에 부착된 발전기를 통해서 이용하는 거기 때문에 따로 전력이 필요가 없습니다",
  "아 그러니까 콘셉트 같은 거 꼽을 필요없어요? 네. 그렇죠",
  "아니 그러면 자가 발전이면 안마기잖아요",
  "되게 피로하고 막 안마되고 되게 피로하고 약간 피로한 그게 이게 피로와 회복이 동시에 되는 거잖아요",
  "이걸 만약 한 시간 돌리고 그냥 삼십 분 동안 안마를 받을 수 있어요",
  "아 충전만 되는 거구나",
  "동시에 하는 게 아니고 동시에도 가능하고 동시에도 가능하고 한번 해보죠",
  "그러면 이만기 씨 뭐 자전거 관심 많으신 분이니까 네",
  "들어갈 수나 있나요?  아 위에서  아 이게 힘을 많이 주니까 등쪽으로 많이 미니까 이게 좀 그 좀 뻑뻑해",
  "되게 좀 약간 많이 시원해요",
  "어 시원합니까? 어 진짜요? 어 만약에 앞으로 하면 이게 빨리 돌아갈 것 같은데 약간 뒤로 붙으면 이게 붙어서 등을 대고 하면 자기가 강약을 조절할 수 있죠",
  "오빠가 한번 제가 일단은 네",
  "안마 안 받고 네네",
  "근데 이게 자전거 페달로 땀을 땀 흘릴 수 있게끔 안 되나봐",
  "그게 잘 운동이 되는지 이거 엉덩이 아파요",
  "아니 야 집중하게 돼",
  "그런 현상이 안 일어나요",
  "뭐가요? 뭐라고요? 그 동력을 저장할 수 있는 플라이어 쇳덩거리로 이런 걸 달아놓으면요",
  "저런 현상이 안 일어나요",
  "어 본인 거 아니니까 잠깐만 좀 이렇게 경 경쟁하셔야 되는 경쟁하셔야 되는 제품이니까 감 놔라 배 놔라",
  "지금 아 이거 알았어 알았어",
  "이게 자전거 안마기가 여기서 안마가 될 수 있게끔 꾹 눌러주고 밟는 겁니다",
  "그리고 내려가고 다시 꾹 눌러주고 네네",
  "그러니까 이게 다 돌리지 않아도 네",
  "나 여기 여기만 여기만 집중적으로 마사지를 받고 싶다",
  "그러면 여기만 이렇게 집중적으로 해 줘",
  "그리고 조금 더 올라가야 되겠다",
  "이러면 올라가는 거야",
  "오~ 여기 여기 여기 여기 여기 여기 여기 여기 여기 여기 제 말이 맞죠? 네네",
  "그런 식으로 하는 거군요",
  "이게 어 물론 뭐 장점도 있고 단점도 있습니다마는 어 이게 차라리 전기를 사용하시는 게 더 낫지는 않습니까? 전기를 사용할 수도 있는데 저희가 이거를 이제는 밖에나 공원 시설에 기계 부분만 빼고 이제 볼브 부분만 해서 등 기대고 페달을 밟으면 등 안마 할 수 있게끔 체육 공원이나 이런 데 배치하려고 어르신분들이 어 천천히 하면서 이거 재밌네",
  "이거 하니까 또 이거 뭐지",
  "등 마사지도 되고 그런 재밌어",
  "아~ 그런 재미도 좀 느끼시면서 아 그러니까 좀 이해가 되네. 어~ 지금 생각이 너무 참 좋은 아이디어를 가지고는 있었어요",
  "그 왜냐면은 이게 산에 가보면은 큰 뭐 나무에다가 등을 치시는 분들 참 많아요",
  "이렇게 등을 치는 게 건강 지켜주는 게 맞는데 네",
  "그런 것 장소에 이런 것을 놓고 그냥 회전을 좀 아까 회전만 조금 부드럽게 해 준 다면은 굉장히 어르신들이 좋게 천천히 운동도 하셔 가면서 다리 근력도 높이고 하고 네",
  "그러면서 뒤에 마사지도 회전이 부자연스러운 거는 일단 축을 달아 가지고 그 하면은 부드러워져요? 자연스럽게 되거든요",
  "꽃 집 아저씨가 알려줬어요",
  "자 우리 국민 감정단 분들 평가를 해 주셔야 됩니다",
  "마음에 결정을 하셔야 되는데요",
  "공감을 하시면 공감 버튼 눌러주시기 바라겠습니다",
  "하나 둘 셋 눌러주세요",
  "강수지 씨가 누르셨고 성대현 씨가 누를까 말까 하다가 눌렀습니다",
  "실제로 운동을 할 적에는 근육이 이제 수축 상태에서 긴장 상태에서 운동을 계속 해 주고 만약에 안마를 받고 싶다고 했을 때는 근육이 완전히 이완 되면서 아주 편안한 상태에서 해 줘야 되거든요",
  "근데 그렇게 되면 양 두 가지가 합쳐질 수는 사실 없는 거예요",
  "그렇기 때문에 운동은 운동이고 네",
  "피로를 푸는 거는 피로를 푸는 거예요",
  "이 양쪽이 조금 분리가 됐더라면 하는 바램이 있어요",
  "아~ 네. 자 국민 감정단의 의견은 이 대 이로 예 지금 엇갈리고 있습니다",
  "자 이제 전문가분들의 의견이 굉장히 중요합니다",
  "박xx 변리사님 어떻게 보셨습니까? 저거처럼 자전거 그리고 런닝머신이나 벨트 마사지기를 이렇게 결합해서 일체형으로 하는 기술은 뭐 특허로도 많고요",
  "그다음에 제품화되어 있는 것도 많이 있습니다",
  "그런데 이제 그 자전거에 그런 운동 에너지를 저장해서 나중에 이렇게 정기적으로 쓸 수 있다는 것은 어 우리나라 같은 경우는 전기 요금이 굉장히 저렴한 편이지만 일본만 해도 우리나라에서 전기 요금 세 배입니다",
  "어~ 네. 유럽에 경우에는 우리나라에 다섯 배까지 되는 나라가 있습니다",
  "네. 그래서 그렇게 비싼 나라가 있는데 그런 전기 요금 비싼 나라에서는 네",
  "좀 실용성이 클 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 예. 전기료가 비싼 나라에서는 경쟁력이 있는 상품이 될 것이다라는 얘기를 해 주셨고요",
  "자 그러면 성주환 씨와 대결을 펼쳐야 되는데요",
  "꽃 바구니를 쉽고 빠르게 만들 수 있는 꽃보다 의자냐",
  "자 이번에는 다리 운동과 등 안마 효과를 한꺼번에 누릴 수 있는 자전거 안마기 과연 진짜 어떤 발명품이 세상을 바꿀 발명품일지 성주환 발명가의 꽃보다 의자냐 아니면 권언혁 남상훈 발명가에 자전거 안마기냐",
  "전문 평가단은 누구의 손을 들어주셨을까요? 에디슨의 전구야",
  "어 성주환 씨가 자전거 안마기에라도 뭐 어 이렇게 하는 게 좋겠다 저렇게 하는 좋겠다",
  "이렇게 막 코치도 많이 하셨습니다마는 예 떨어지면 굉장히 챙피할 수 있습니다만 예예예. 자 어 자전거 안마기냐 꽃보다 의자냐",
  "자 에디슨의 전구 어느 쪽에 켜집니까? 성주환 씨의 꽃보다 의자가 이겼습니다",
  "네. 자전거 안마기가 탈락하는군요",
  "성주환 씨가 최종 라운드에 진출했습니다",
  "자 강수지 씨와 함께할 마지막 발명가를 모셔보겠습니다",
  "네. 어 뭘 또 끌고 나오시네요",
  "어  안녕하세요? 차가운 겨울을 녹여줄 뜨거운 가슴 가슴을 가진 남자 안상공고에 임호준 학생입니다",
  "고등학교 몇 학년입니까? 고 이입니다",
  "고등학교 이학년 학생 이야 대단합니다",
  "정말 고등학생들이 발명품을 만들어 갖고 나오는 거 보면 깜짝깜짝 놀라겠는데요",
  "우리나라의 미래가 밝습니다",
  "자 지금 이제 발명품이라고 가지고 나왔습니다",
  "네. 이 수레 이름은 무한 수레입니다",
  "무한 수레 뭐라고 뭐라고 다시 뭐지? 뭐야? 무한 수레입니다",
  "저렇게 에너지 넘치는 친구는 처음 봤어요",
  "제가 날라갈 뻔 했어요",
  "그 장풍에 네네. 무한 수레 무슨 의미가 담겨있는 겁니까? 무한한 기능을 가진 수레라 해서 무한 수레라 지었습니다",
  "아~ 무한한 기능이 담긴 수레다해서 무한 수레입니다",
  "그러니까 이 수레는 폐지나 빈병을 주우시는 분들을 위한 전용 수레인데요",
  "자원 재활용 수레 자원 재활용품을 자원 재활용품 수거하시는 분들 네",
  "여러 가지 기능이 있는데요",
  "첫 번째 기능은 이제 넉넉한 수납 공간인데요",
  "넉넉한 수납 공간 수납 공간 여기 보시면 이런 식으로 수납 공간에 할머니들이 식사 하실 때 밥을 거르시지 말라고 이런 식으로 아 도시락 같은 거로 싸시고 도시락  어 가지고 다닐 수가 있고 여기서 이제 옆도 열리게 되는데요",
  "아 여기도 열려요? 이런 공간 안에는 이런 식으로 아 여기는 이제 지식 재료 폐 휴지 줍고 또 우산도 있네",
  "우산도 있고 우산도 넣었습니다",
  "이제 비가 오게 되면 비 올 때 우산을 꼭 이건 마이크 꽂는 거 아닙니까? 이거 맞아요",
  "마이크 그런 건데 마이크 꽂는 건데 어디서 이걸 주워다가  이런 식으로 할머니의 키에 맞게 이게 위치가 조절 가능해요",
  "이런 식으로 해서 위치를 조절한 다음에 이래서 비가 막 내려요",
  "지금 갑자기 비가 내린 지금 막 갑자기 비가 왔어",
  "떼면은 이런 식으로 고정시켜서   다닐 수 있게 이야 우산 오 네",
  "아니 그런데 실제로 요 마이크 기능을 살려도 될 것 같은데 진짜 아 휴지나 공병 받아요",
  "휴지나 공병 있으면 주세요",
  "휴지나 공병 그죠",
  "또 또 어떤 기능 네네",
  "다른 기능은 이제 의자가 있어요",
  "의자 의자요? 네네",
  "이거는 할머니들이나 여기서 이야 뭐가 진짜 많다",
  "이게 얼마나 견고한지 얼 와 진짜 앉아도 정말이요? 넘 편해요",
  "괜찮아요? 한번 앉아보실래요? 누구나 앉아도 누구나 앉아도 아니 어느 정도 괜찮아",
  "이 이만기 선생님 부 불러야죠",
  "진짜로 앉아도 돼요",
  "아니 이거 부서져도 나 책임 안 진다",
  "푹만 앉지 마세요 이만기 선생님 앉았는데 부서졌으면 들어가는 거예요",
  "바로 이만기 선생님 xx로 있는데 불안한데 괜찮아요",
  "괜찮아? 오 괜찮아",
  "오~ 오~ 오아 이만기 씨가 앉을 수 있으면 뭐 누구라도 어르신들 다 앉을 수 있는 거죠? 네",
  "나무로 만든 거라서 네네네",
  "굉장히 견고하고 단단해요",
  "어 그러니까 쉴 수 있는 의자까지도 장착이 되어 있고 의자 네네",
  "기능이 굉장히 많네요",
  "자 또 있습니까? 뭐 저희 다른 기능으로는 안전 기능이 있는데요",
  "안전 기능 내리막길 내려갈 때도 브레이크도 잡아야 되고 브레이크도 물론 있습니다",
  "브레이크도 있어요? 네",
  "여기 뒷 바퀴도 리어카에 브레이크 있어요",
  "보통 리어카에는 이제 브레이크가 없는데요",
  "이런 식으로 아 밑에  너무 좋죠",
  "아 이 이거는 어디서 많이 보던 시스템이긴 한데 이거 이게 수 병원 어 병원 병원 같은 데 네네",
  "수 수레에 장착을 하니까 네",
  "폐지를 줍는 어르신들 분은 대부분 낮에 노인분들인데요",
  "오르막길이나 내리막길 이럴 때 위험하거든요",
  "그래서 이 등을 달아서 수레가 오르막길 오른다더구나 내리막길을 내려갈 때 네",
  "수레에 알 알림등에 불이 들어와서 주변 사람들에게 도움을 청할 수 있습니다",
  "경사가 진 곳을 가게 되면 요 알림 등이 율리면서 주위 사람들에게 도움을 청할 수 있다",
  "어 정말 그 경사가 진 곳에서 이 알람 등이 작을 하는지 네네",
  "자 할머니가 끌고 올라오셨어요",
  "자 경사가 오~ 어 잠깐만요",
  "보이십니까 보이십니까? 보여요? 보여요? 네네",
  "오~ 우와 아 경사길을 올라가니까 네",
  "작동을 하고 경사가 끝나니까 또 꺼지네요",
  "소리는 안 납니까? 네. 소리는 아직 시끄러울까 봐 밤에 시끄러울까 봐",
  "아 밤에도 할 수 있으니까 대단하다",
  "어두울 때 뭐 좀 다기능이 들어가 있는데 이 어두울 때는 뭐 그런 기능 없어요? 아니 당연히 있죠",
  "이제 이런 데 보시면은 반사 테이프를 거쳐서 야간 주행시 안전하게 했고요",
  "요거 이제 앞에 라이트가 달려 있어서요",
  "켜면은 이제 라이트? 오~  아 봤어요? 봤어요? 너무 귀여워",
  "어 라이트 무슨 저 붕붕 붕붕 자동차마냥 아 예뻐",
  "그죠?  야 신기하다",
  "이러면 밤에 불을 켜서 네",
  "갈 수 있다는 얘기죠",
  "근데 아니 궁금한 게 지금 단지 우리 그 어르신들이 그 폐 휴지하고 이런 거만 보고만 딱 생각했다고 저는 생각이 안 들어요",
  "왜냐하면 전부 하나하나가 그 속에 들어가 보지 않았더라면은 전부 할 수 없는 그런 아이디어들이 다 들어가 있거든요",
  "고등학생이 그것도 실제로 한번 해보신 거예요? 그러면 네. 주위에 그런 폐지 줍는 어르신들이 많다 보니까요",
  "제가 많이 도와 드리기도 계속 못하니까 느끼면서 아 이런 게 힘들구나라고 느끼면서 다 이거 계속 했으면 좋겠다",
  "적으면서 개발하게 되었습니다",
  "우와 네. 아 기특합니다",
  "그런데 제가 조 조금 안타까운 게 아까 그 비탈길에서 네",
  "브레이크 기능이 있다고 그랬잖아요",
  "그런데 브레이크라는 거는 그 어 안전 제동을 해 주는 것도 있지만 속도를 줄여줘서 가속도가 안 붙어서 좀 안전하게 하는 아~ 기능이 돼야 되는데 네네",
  "저 발을 그냥 밟으면은 안 가거든요",
  "아 네. 이렇게 높은 데도 xx하게 되는데 아유 서야 되겠다하고 여기 섰는데 못 가고 계시는 거죠",
  "이거 이거 풀르면은 이렇게 내려가는데 어 위험하네",
  "네네. 일반 리어카는 제동 장치가 있어요",
  "xx하기에는 너무 힘들어요",
  "타이어가 달려 있어서 직직직직 끌면서 갈 수가 있어요",
  "어~ 할머니 할아버지가 사 사야 되는데 도대체 가격이 이거 얼마예요? 이제 그러니까 이거 비싸면 응 이거 못 사시죠",
  "아무래도 힘드신데 그렇죠",
  "이거 이거 보고 아유 그거 너무 편하고 이쁘더라고 나도 그거 하나 사야 되겠어",
  "얼마래? 칠천만 원 이러면 에이 칠천만 원까지는 아니겠죠",
  "어 이거 이거 만약에 제퓸화가 되면 얼마에 팔 생각입니까? 저희 실제로 만들 때 한 오십억 원이 들었거든요",
  "아 그래요? 이제 그런데 이제 대량해서 배포를 할 때에는요",
  "공기업이나 지방 자치 단체 도움을 받아서 무료로 배포한다거나 임대하는 형식으로 이렇게 할 수 생각입니다",
  "아~ 빌려드리고 다 쓰시면 다시 돌려받고 네",
  "아 그런 식으로 아니면 무료로 배포한다거나 아~ 마음 씀씀이가 참 네. 기특해요",
  "네. 기특하고 마음이 멋있어요",
  "네. 마음이 따뜻한 발명가입니다",
  "우리 임호준 학생입니다",
  "이 무한 수레를 정말 괜찮은 발명품이라고 생각하시는지 어 공감 버튼을 이제 눌러주실 차례입니다",
  "자 정말 괜찮다라고 생각하시면 버튼을 눌러주십시오",
  "자 두 분은 눌렀고 두 분은 누르지 않았습니다",
  "자 네 분 가운데 두 분만 공감하셨어요",
  "이만기 씨는 공감 버튼 누르셨나요? 우리 임호준 학생에 그 따뜻한 마음을 네",
  "제 공감 버튼을 누르게 했습니다",
  "실제로 이제 그 할아버지 할머니가 그냥 저렇게 폐 휴지줍고 이렇게 정말 어렵게 힘들게 살아가시는 모습들을 그저 유심히 보면서 그거를 발명을 해서 좀 들어주겠다는 그 마음이 네",
  "제가 굉장히 앞으로 더 큰 발명을 이어질 수 있도록 더 힘을 북돋아주고 싶은 상황에서 공감 버튼을 눌렀습니다",
  "따뜻한 마음씨에 감동하셨네요",
  "자 성대현 씨는 누르지 않았습니다",
  "네. 처음으로 안 눌렀습니다",
  "사실 우리 임호준 군의 어떤 그 마음을 생각해서 발명에 의도를 생각했을 때는 너무나 누르고 싶었어요",
  "그런데 반대로 할머니 할아버지들의 입장에서 생각해볼 때는 위험할 수가 있을 것 같아요",
  "일단 바퀴 자체가 너무 작아요",
  "작기 때문에 힘을 받기가 너무 힘들것 같아서 어르신들이 벅차실 것 같은 느낌이 있어요",
  "음 차라리 그 전 리어카가 더 낫 느낌 좀 있거든요",
  "어떤 양이나 어떤 힘이나 안전성에 생각했을 때는 자 국민 감정단의 얘기를 들어봤습니다",
  "의견이 반반으로 갈렸어요",
  "최 교수님 어떻게 보셨습니까? 리어카에 굉장한 과학이 숨어있습니다",
  "어~ 일단 바퀴가 두 개입니다",
  "보통 저렇게 네 개 바퀴이면 무거운 걸 실으면 굉장히 불안합니다",
  "음~ 두 개에 적재하면 훨씬 안정되게 지지가 되고요",
  "아~ 그다음에 리어카는 삼백육십 도 턴할 때 그냥 돌아갑니다",
  "네 바퀴는 돌아갔다 뺐다 이런 걸 반복해야지 돌릴 수 있는 아~ 그런 문제가 있고요",
  "그런 과학적 원리가 있군요",
  "네. 그다음에 리어카는 이렇게 배가 들어가서 끌고 갈 수도 있고 네",
  "이렇게 저런 식으로 밀고 갈 수도 있고 다 할 수 있죠",
  "끄는 힘과 미는 힘이 다 차이가 납니다",
  "그래서 오르막 내리막 때 끄는 힘 미는 힘을 잘 활용하게 되는 거죠",
  "그래서 그 리어카가 디자인이 안 바뀌고 그렇게 장수하는 이유는 그런 실용성이 굉장히 돋보이기 때문에 그런 겁니다",
  "음~ 자 오늘의 발명 왕을 결정되게 될 최종 라운드입니다",
  "지금 에디슨의 전구 앞에는 예 성주환 씨 그리고 임호준 군이 서 있는데요",
  "자 꽃 바구니를 쉽고 빠르게 받을 수 있는 꽃보다 의자냐",
  "아니면 안전과 편리성을 담은 무한한 기능에 무한 수레냐",
  "네. 지금 어떻게 보셨습니까? 저 무한 수레 우리 젊은 학생이 이겨야만이 저 또 희망을 갖고 더 열심히 하지 않겠나 싶은 생각이 네",
  "그런데 이게 어떤 경쟁이니까요",
  "그 기대를 좀 해봐야 되겠죠? 기대를   네네네네네. 예. 꼭 옆에 있는 분이 이겼으면 좋겠다고 하시고 이겼습니다",
  "그러면 주먹을 불끈지시네요",
  "성주환 씨인데 자 과연 이 두 발명품 가운데 어떤 발명품이 찐짜 세상을 바꾸게 될지 성주환 발명가의 꽃보다 의자냐",
  "왜냐하면 임호준 발명가의 무한 수레나 자 이번 대결하시는 분이 오늘 최고의 발명 왕으로 뽑힙니다",
  "과연 전문 평가단은 누구의 손을 들어주실까요? 에디슨의 전구야",
  "자 무한 수레와 꽃보다 의자 자 고등학생과 꽃 집 아저씨의 대결입니다",
  "과연 에디슨의 전구 어느 쪽입니까? 자 마지막 승자는 성주환 씨입니다",
  "네. 성주환 씨의 꽃보다 의자가 감사합니다",
  "네. 최종 발명품으로 결정이 됐습니다",
  "자 오늘 도전 발명 왕이 되신 성주환 씨께는 저희가 소정의 발명 지원금도 드릴 예정입니다",
  "저희 우리 꽃 집 아저씨의 발명은 정말 네",
  "그동안 삼십 년 동안에 작업 환경에서의 그런 노하우 그리고 그 경험 또 특히 가장 중요한 열정이 묻어난 그런 발명품이라서 어 저희 삼 만장 일치로 이렇게 선정이 됐습니다",
  "예. 도전 발명 왕에서는 생활 속에 재미난 발명 아이디어가 있으신 분들 그리고 세상을 바꾸고 싶은 전국에 모든 발명가들의 도전을 기다리고 있습니다",
  "전 국민 발명 자랑 쇼 도전 발명 왕 축하드립니다",
  "발명이 대상을 바꿉니다",
  "전국민 발명 자랑 쇼 도전 발명왕 자~ 저희 도전 발명왕에서만 볼 수 있는 아주 신기하고 재미있는 발명품들 예. 여러분 멀리서 찾지 마십시오",
  "우리 곁에 아주 톡톡튀는 아이디어 제품들이 굉장히 많이 있거든요",
  "그 발명품들을 먼저 여러분들께 소개해 드리겠습니다",
  "아~ 배고파 도시락 먹어야지 오잉 이거 뭐야 어~ 너무 딱딱해 다 얼어죽었어요",
  "밖에서 따뜻한 먹는 방법이 없을까요? 와~ 냄새 좋아  아~ 뜨거  이렇게 많은 거 어떻게 다리지 그래도 사랑하는 남편을 위해서 다 해야죠",
  "힘들어 오잉 아까 한 것이 꾸겨졌네 안 돼 여보 당신 기다려  아~ 너무 편해 빙글빙글 돌아가는 너무 편해졌어요",
  "그런데 이 부분 어떻게 해요?  오늘은 내가 요리사 사랑하는 남편를 위해서 이렇게 맛있게 만들었어요",
  "우리 시어머니가 좋아하는 오이 김치  오잉 이렇게 많이 남았어  우와 이거 랩이에요? 완전 신기해 미라클 쭉 당겨서  너무 쉽다",
  "네. 자~ 그야말로 상식을 뛰어넘는 그런 발상의 전환이 있는 제품들이었는데요",
  "여러분들이 잠깐만 눈을 돌려서 어~ 보시면 우리 주위에도 이렇게 신기한 발명품들이 많이 있습니다",
  "자~ 도전 발명왕 오늘 첫 번째 발명품은 또 어떤 걸지 저희가 일단 먼저 화면으로 소개해 드리겠습니다",
  "아~ 이게 뭐야  아~ 이거 너무 더러운데 어떤 방법이 없을까 자~ 오늘 첫째 발명품을 만드신 발명가가 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 비오는 날이면 파전과 막걸리 대신에 발명만을 생각하는 남자 발명가 김영수입니다",
  "네. 요기 나와 있는 게 이제 발명품인 거죠? 네. 맞습니다",
  "네. 발명품 이름이 뭡니까? 제 발명품의 이름은 네",
  "우산 비닐 수거기 줄여서 우비수입니다",
  "아~ 우산 비닐 수거기 예",
  "어떻게 사용하는 건지 어떻게 이용하는 건지 한번 소개해 주시겠습니까? 비오는 날 건물 입구에는 입구에 설치된 우산 포장기에 젖은 우산을 넣고 그렇죠. 들어갈 때 이렇게 하죠",
  "요렇게 빼서 요렇게 아직은 뭐 나올 때 그전에 우산을 벗겨 버렸습니다",
  "왜냐하면 우산을 써야 하기 때문이죠",
  "그러나 우의가 있을 경우에는 입구에 살짝 넣으면 자동으로 수거됩니다",
  "자동으로 수거됩니다",
  "신기하죠? 예. 그냥 쑥 들어가네",
  "순식간에 쭉 신기해 저 저도 한번 해봐도 되겠습니까? 예",
  "그니까 이게 깜짝이야 이게 저 비 비가 오는 날 들고 나와서 보통은 이거 그냥 본인 손으로 벗여야 돼요. 지금은 맞아요",
  "성대현 씨나 뭐 같은 분은 이렇게 딱 둘이 들라고 하면 버리고 가는데 맞아 그렇죠",
  "그죠? 정답 그죠 정답 아니 근데 우의를 우리가 그러면 안 된다 이거지 그냥 버리는 게 아니고 예",
  "다시 막 이렇게 아무 대나 막 쑤셔 넣고 막 쑤셔 넣고 하는 거지 지저분해 보여요",
  "그리고 그래도 그래도 조금 양심 있는 사람은 요 기계 근처에다 버린다 이렇게 그렇죠",
  "그러니까 그게 희한한 거야",
  "아니 를 가지고 가시는 분은 그래서 나는 안 계세요",
  "그게 다 내가 볼 때 다 버리세요",
  "낙상 사고도 많이 일어나요",
  "우비수는 대면 대면 돼요? 넣고 살짝 밀었다가 넣어야죠",
  "살짝 넣어요. 이렇게 살짝 밀었다가 내렸어 이걸 펴십시오",
  "오~ 들어갔어 아니 이게 지금 다 간단하잖아요",
  "우산이 말라있고 물이 없잖아요",
  "솔직히 물이 있으면 비닐이 잘 벗겨지지 우산에 착착 붙거든요",
  "아니 뭐가 그렇게 의심이 많아 이 사람아 한번 와서 해보세요. 그러면 아니 궁금하신 분들 해 봐봐 한번 해 봐요",
  "몽둥이를 들고 그렇게 말씀하시면 장동민 씨 얘기가 무슨 얘긴지 알겠어 네네네",
  "그 한번 해봐 장동민 씨 말대로 해 봐봐 해 봐봐 빗물이 그래 줘 봐 이 양반아 해볼게 그래 오케이 오케 됐어 비가 많이 내렸어 됐다",
  "자~ 비가 왔어 비가 와서 우산이 젖었어 젖은 상태에서 우리가 해야 돼 아~ 요걸 또 의심하셨군요",
  "이래서 꺼 꺼냈어 유리 씨 해봐요",
  "네. 이러면 인제 저기에 붙어있어 붙어있어 어~ 빗물 때문에 붙어있거든요",
  "아~ 저 이러면 안 뽑힐 수 있어 안 뽑히잖아 안 뽑히잖아 아니요",
  "살짝 넣어야 되는구나 안 되는 게 없어 살짝 넣어야 돼 별 영향이 없네 아~ 별 영향이 빗물이 있으나 없으나 물 하고 이 사람아 아무 관계 없는 거야 없네요",
  "없는 거네 제가 오해했습니다",
  "이 작은 것도 돼요? 작은 거 네",
  "양산 그거 작은 거 보통 이게 앞쪽이 뾰족해야 이게 뭐 되지 않을까 생각하잖아요",
  "상관 없어요? 그냥 이것을 대기만 하면 돼 대기만 하면 됩니다. 이게 이거를 그러면 일단은 어떤 원리로 만드신 건지 그 원리를 좀 설명해주시겠습니까? 예. 제품을 열어보겠습니다",
  "아~ 제품 열어보실래요? 야~ 온풍기네 그걸 열어요? 열려요? 뚜껑 열리네요",
  "여기서 우산을 넣게 되면 네",
  "롤러가 벌어지면서 이동하게 됩니다",
  "이동하게 되고 그래서 롤러가 회전하면서 우산을 성대현 씨가 밑에서 한번 넣어봐 봐요",
  "자~ 밑에서 넣으면 잘 보세요",
  "아~ 이런 식으로 이게 빨아들이는 거네요. 그러면 그런데 궁금한 게 있어요",
  "이렇게 지금 구멍이 커 가지고요",
  "아이들이 놀거나 어른들 손을 넣으면 손에 이거 위험하지 않을까요? 그래 아~ 그렇긴 하네 그렇죠",
  "사람 주먹만 한데 이제 아이들 주먹은 들어갈까 봐 손가락을 넣으면 어떻게 되는 거예요? 부피도 이 정도니까 손가락 들어가면 어유 그~ 손을 넣는 것은 모터가 작기 때문에 아이들이 손을 넣으면 정지하게 되는 거고요",
  "또 이 아까 보여드렸듯이 롤러가 들어가면 벌어지기 때문에 그렇죠",
  "손을 넣더라도 벌어져서 닫히지 않는구나 안 닫혀요? 깜짝 깜짝 놀라실 수도 있습니다. 처음엔 그럼 제가 한번 해보겠습니다",
  "아유 무서워 아~ 그 정도 야~ 정말 아무 관계 없어 네. 아무 관계 없습니다",
  "손을 다칠 수가 없습니다",
  "아무 관계 없어요. 네",
  "정말 정말 아무 관계 없어요? 네네네",
  "쑥 괜찮죠? 조금 아프긴 하다 다칠 정도는 아니죠? 어 다칠 정도는 아니야",
  "손가락은 뭐 괜찮다 싶어요",
  "근데 이런 쓰레기 솔직히 지금 이렇게 옆에 있으면은 쓰레기통인 줄 아나 저기에도 쓰레기 같은 거 넣는 사람들 많이 있거든요",
  "이게 아까 좀 전처럼 롤러가 빨아들이는 역할 멀리만 있는 게 아니라 예",
  "이물질이 들어왔을 때는 배출하는 기능도 있습니다",
  "아~ 그래요 아~ 진짜요? 그래야지 그래야지 똑똑하다",
  "오~ 신기해 만약에 그거 다 빨아들이면 고장나잖아요",
  "그죠 신기해 자~ 이물질 종이컵이 들어왔어 들어왔으면 걸려있습니다",
  "안 돌죠? 잠시 후에 이물질을 감지하고 감지하고 보셨어요? 뺐다",
  "야~ 이게 우산 비닐 아니 종이가 아닌 거는 뱉어내는구나 그렇죠",
  "아니 어느 정도 발명을 좀 소개하려면 이 정도는 소개해야죠",
  "똑똑하잖아 아~ 인공 지능이네 인공 지능 아주 똑똑하잖아 이게 야~ 비닐만 먹고 이게 이 사람아 자네 머리보다 나아 이 사람아 지금 이게 대박 그런데 궁금한 게 있어요",
  "근데 왜냐하면 건물에 사람이 정말 많이 왔다 갔다 하잖아요. 비 오는 날 네",
  "그 이게 꽉 차면 이제 그냥 사람이 빼나요? 예",
  "이러면 비닐 전제 사이즈로는 긴 비닐 백 장 작은 비닐 백 장해서 이백 장 정도 쓴다",
  "이백 장 이백 명 그런데 어느 정도 차 올랐을 때 관리하시는 분이 뚜껑을 열고 한 번 눌러주면 오~ 또 또 하는 거 네. 밑에 공간이 생기면은 계속적으로 들어갈 수 있습니다",
  "이게 계속 롤러가 돌려면은 저는 뭐 전기와 연결된 줄 알았는데 전기는 없고 센서 뭘로 되는 거예요? 센서에 아~ 배터리 배터리 건전지가 있습니다",
  "그래서 이 제품의 가장 특징 중의 하나는 배터리 소모량을 가장 최소화시켜야 되는 거거든요",
  "저녁에 충전을 해놓으면 그 다음 날 한 칠천 회 정도 칠천 회 정도 아~ 진짜요? 네. 배터리 용량이 새벽에도 쓸 수 웬만한 건물에서는 하루 충분히 사용할 수 있겠네요",
  "비 오는 날 용기 흡입 장치나 뭐 이런 것들은 생각보다 전기를 많이 먹는 모양이죠? 처음 청소기 돌리면서 한번 테스트를 해봤는데 네",
  "막힘 때문에 좀 어려운 부분이 아~ 진공 해보셨어요? 이미 해보셨나 봐요 예. 그러니까 그 자기께 경쟁력이 있다 이러면서 씩 웃으시는 거고요",
  "근데 근데 제가 제가 하나 좀 문제 제기해도 되겠습니까? 네",
  "엠씨지만 문 할 건 해야죠",
  "제가 만약에 건물주라면 이거는 설치하겠습니다. 저희 건물에 근데 얘는 설치 안 할 거 같애요",
  "왜요 왜냐하면 왜죠? 사람들이 네",
  "빗물 뚝뚝뚝 흘리면서 우리 건물에 들어오는 건 싫어 응 싫어 근데 이런 비용을 굳이 들여서 가면서까지 근데 만약에 이 비닐이 여기 있어요",
  "그래서 사람이 할아버지가 가다 넘어졌어요",
  "그걸 이걸 건물주의 예",
  "그 잘못으로 그렇죠",
  "건물 입구에서 사고가 났을 경우 그 책임은 네",
  "그 건물주에 있기 때문에 아~ 그래요 요런 것을 안전 그렇죠",
  "그 건물에다가 설치할 수 있도록 법으로 법으로만 제정되면 뭐 이거 법으로 제정해야 돼요",
  "할 수밖에 없으니까 건물주가 왜냐하면 이거 환경도 환경도 우리가 살릴 수가 있잖아요",
  "환경과 안전 그렇죠. 안전 그죠 네",
  "실례지만 우리 김영수 선생님은 그러면 저~ 직업이 혹시 건물주십니까? 아~ 아닙니다",
  "지금은 회사원이고 젊었을 때 제철소에서 근무 압연부에서 근무한 적이 있습니다",
  "제철소 압연부에서는 두꺼운 간판을 롤러로 얇은 간판으로 아~ 맞아요",
  "압연을 하는 건데 롤러를 사용하면 항상 그 협착 그 끼는 문제점에 항상 위험한 상황이거든요 네",
  "그래서 이 제품을 개발하면서도 혹시라도 아이들이 손을 넣었을 때 어떻게 하면 될까 해서 그렇죠",
  "롤러가 벌어지면서 작동하게끔 개발 그 경험을 살리셔가지고 예",
  "사실 쓰일 때가 굉장히 많을 거 같애요",
  "예를 들면 공공 장소나 뭐 맞아요",
  "뭐 백화점이나 상점 등 병원 그렇죠",
  "병원 같은 거 학교 그렇죠",
  "유치원 유치원 맞아요",
  "원래 저 저 커버 씌우는 것도 초반에는 고급 건물들에만 몇 개 있었는데 네. 맞아요. 맞아 맞아 맞아 지금 다 있잖아요",
  "식당에 가도 있잖아 저희집 앞에 목욕탕에도 있어요",
  "사실 요거를 판매할 때 요거까지 원 플러스 원으로 항상 같이 팔렸으면 좋겠어 그렇죠",
  "이게 사실 실과 바늘이고 네",
  "숟가락과 젓가락이죠",
  "그러네 그럼 이 이 회사랑 잘하셔야겠네 붙어다녀야겠네 제가 이렇게까지 홍보 열심히 해드린 거 잊지 말아주세요",
  "네네네. 아니 아니 그러면 이거 똑똑하다",
  "그 우산 비닐만 이렇게 쭉 뽑 빨아들이는 것만 지금 생각하신 거잖아요",
  "혹시 이제 쭉 빨아들인다는 원리만 우리가 생각하면 어~ 집에 딱 집에 왔어요",
  "집에 와 너무 피곤해 어우 근데 피곤한데 막 꼼짝하기도 싫어 네",
  "양말 좀 누가 벗겨줬으면 좋겠어 어~ 양말 좋다",
  "딱 했더니 쫙 벗겨져 착 벗겨져 이런 거는 생각 못하셨나요? 그럴 거면 나가지 마 양말 좀 벗기 싫으면 나가지 말라고 아니 들어갔는데 집에 들어가니까 힘들잖아요",
  "맞아 근데 그러니까 바깥에서 뭐 하고 살길래 그 정도 신발도 양말도 못 벗어요? 말하자면 요런 요런 거 아이디어를 내셨으니까 그러니까 근데 그게 맞는 말이에요",
  "사실 저희가 비대도요",
  "사실 우리가 비대가 왜 필요했겠어요",
  "그런 거 하나 귀찮아서 좀 편리하게 생활할 수 없을까 맞아 맞아 하다가 만든 게 비대거든요",
  "그래 맞아 비대라고 만들었을 때도 그렇죠",
  "야~ 그 정도 할 거면 그냥 죽어 이랬을 텐데 맞아 맞아 그게 지금 얼마나 유용해 맞아  후회할 수도 있어 지금 맞아요. 맞아 지금 사람들 양말은 양말이고 이것도 사람들은 자~ 아 그러면은 이거 김영수 선생님이 발명한 네",
  "우비수 과연 우리 국민 감정단 여러분께서는 어 또 얼마나 공감하시는지 공감하시는 분은 공감 버튼을 눌러주시면 되겠습니다",
  "마음의 준비 다 되셨죠? 네",
  "자~ 공감하시는 분들만 버튼을 눌러주십시오",
  "공감 버튼 네 사람이 다 네 분 전부 공감하셨다고 버튼 눌러주셨습니다",
  "비 오는 날 아이하고 어디 들어갔다가 나올 때 여기 너무 많이 쌓여 있어서 어 미현아 조심히 걸어 조심히 매일 이렇게 됐었거든요",
  "근데 정말 저렇게 깔끔하게 된다고 하니 너무 맘 마음에 드는 그런 발명품입니다",
  "예. 장동민 씨 까칠하신 분인데 공감하셨네요",
  "저도 이제 그~ 가게도 하고 이러다 보니까 네",
  "실질적으로 좀 필요한 물건이 아닌가 그니까 제가 하나 아~ 그랬으면 더 좋겠다고 하는 게 저 비닐 같은 경우는 그 좀 부피가 금방 늘어나잖아요",
  "그래서 좀 어느 정도가 되면은 저 위에 뚜껑에서 뭐가 이렇게 쭉 내려와서 한번씩 눌러주고 한 번 눌러주는 하는 게 있으면은 아~ 금상첨화겠다",
  "예. 좋을 거 같애요",
  "아~ 예. 아이디어 내주셨습니다",
  "네네. 사유리 씨도 공감하셨어요",
  "저는 발명왕 작품 중에서 최고라고 생각해요. 완벽해 아~ 지금까지 나온 발명왕 제품 중에 네",
  "아~ 진짜 문제가 하나도 없고 완벽하니까 연예인으로 치면 김태희 씨 같애요. 완벽해 아~ 발명품계의 김태희입니까? 얘가 맞아요",
  "이거는 김태희 씨예요",
  "우비수 응 아무 문제가 없어 아~ 흠잡을 데가 없다. 네",
  "저~ 발명품 제가 만든 걸로 하고 싶어요",
  "저도 저도 아~ 탐날 정도로 저도 예. 반응이 일단 좋습니다",
  "얘길 좀 더 들어보죠. 박 변리사 님 우산 비닐 하나의 가격이 이십 원 정도 하고요",
  "저희 우리나라 모 백화점의 일 년 동안에 사용된 우산 비닐 사백육십 만 장 그리고 거기 거기에 소요된 비용이 일 억 원 가량이 됩니다",
  "예. 그럼에도 불구하고 이러한 우산 비닐은 재활용되지 않고 그리고 환경 오염의 원인이 되기도 하는데요",
  "근데 아까 확인하신 것처럼 그~ 우비수는 정말 아주 쉽게 손쉽게 우산 비닐을 수거를 할 수 있고요",
  "그 수거한 것을 또 재활용에 이용할 수 있어서 네",
  "환경 보호 차원에도 정말 꼭 필요한 그런 좋은 발명이라 생각이 듭니다",
  "네. 마지막으로 최 교수님 어떻게 보셨습니까? 아~ 정말 그 아주 훌륭한 발명품입니다. 네",
  "어~ 저 발명품이 갖고 있는 몇 가지 이제 장점이 있는데요",
  "최근에 법적으로 모든 제품이 나오면 그것이 사망에서 리싸이클되는 것까지를 책임지라는 법들이 어~ 이제 미국이나 유럽을 중심으로 굉장히 강화되고 있습니다",
  "아~ 진짜 그럼 비닐을 썼으면 그 비닐을 어떻게 버릴 건지 그 건물에서 해결해라 이렇게 이제 법이 된다고 하면 말씀하신 것처럼 장난이 아니라 말씀하신 것처럼 법적으로 저~ 어~ 시스템을 꼭 설치를 해야 되는 거죠. 네",
  "두 번째는 법적으로 설치를 했다고 해서 사람들이 쓴다는 보장은 없어요",
  "근데 해보셨으면 알겠지만 재밌습니다",
  "네. 어린 애들이 많이 오는 곳이다 그러면 저기다가 개구리 모양으로 장동민 씨 얼굴을 이렇게 그려넣고 입을 이렇게 딱 그거를 해놓는 거예요",
  "재밌다. 많이 먹어라 아~ 이러고 있으면 거기다 이제 맞아 장동민 씨가 우산 비닐을 먹어 예. 막 먹는 거야 평가 굉장히 잘 나왔습니다",
  "자~ 저희 도전 발명왕 승자승 대결입니다",
  "가장 먼저 나오신 김영수 씨는 다음 라운드 자동 진출입니다",
  "앞으로 이동해 주십시오",
  "네. 어~ 식사를 하시고 냄비에 음식이 남으면 이걸 참 처치하기 곤란입니다",
  "그래서 어~ 뭔가를 지금 발명해서 나오신 거 같은데 일단 발명가 분이 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 삼백육십오일 여자의 고민을 헤아리는 남자 발명가 김우표입니다",
  "네. 삼백육십오일 여자의 고민만 고민만 헤아리고 있습니다",
  "고민만 헤아리고 있는 우리 김우표님 나오셨습니다",
  "아~ 지금 보니까 저 네모난 냄비가 요게 발명품이신 거 같애요",
  "네모지게 만들어서 네모 네모락 네모 락은 찬 거기 때문에 락 그래서 네모락입니다",
  "예예예. 아~ 네모락 예예",
  "최양락 아닙니다. 네모락 네모락 네모락 그럼 네모락 부연 설명을 좀 해주시겠습니까? 어떻게 쓰는 건지 예예예. 저희들이 그~ 찌개를 끓이면은 예. 가져다가 먹죠",
  "그~ 식탁에 놓고 이걸 그렇죠",
  "먹고 나면은 맞벌이 부부들이나 혼자사는 부부나 이 가족이 핵가족이 돼 가지고 남는 경우가 굉장히 많아요",
  "이 냄비는 그~ 남은 것을 양손잡이를 이유해서 잠가서 보관할 수 있는 그런 냄빕니다",
  "어~ 냄비 채 담을 경우에는 잠금 장치가 없어 가지고 쏟 쏟아지고 이게 쏟아지기도 하고 냄새가 새기도 하고 그렇죠",
  "지금 여기에 보시면 김치찌개도 이렇게 있습니다",
  "실제 김치찌개를 지금 끓여왔어요",
  "좀 오늘 입맛이 안 좋아 생각 외로 좀 많이 남았어 또 남편이 안 안 들어왔어 남편 안 들어왔어 그러면 찌개 남거든요",
  "남편 네. 남편 안 들어와서 거의 손도 못 댔어 그럴 경우에는 담아 가지고 누르기면 하면 되는 거죠",
  "이게 넣고 뭐 내리는 거 없어요? 없습니다",
  "그냥 끝 어 끝 끝 끝 끝 정말 끝 네. 끝 선생님 저 선생님 저 불안해서 그래 끝 끝  그리고 지금 손잡이를 예",
  "요렇게 만들어 놓으셔가지고 예",
  "우리가 요거 이동해서 가져갈 때도 네",
  "이것도 간편하고 좋네 그리고 요즘에 요즘에 그~ 다들 네",
  "캠핑 같은 거 많이 가시잖아요",
  "근데 집에서 음식을 해서 갖고 가는 경우가 굉장히 많아요",
  "예를 들어서 뭐 불고기를 뭐 불고기 재서 야외 가서 먹고 싶다",
  "꼭꼭 재서 들고 안 그러면 전에는 또 따로 뭐 냄비를 하나 가지고 가고 또 불고기 넣고 그렇죠",
  "요렇게 가져갔잖아요",
  "근데 이거 같은 경우에는 그냥 한번에 다 가서 재놓고 그렇죠",
  "들고 가서 그냥 고대로 가서 그냥 불고기 해서 먹으면 되는 거고 네",
  "그렇죠. 그리고 이것도 좋은 거 같애요",
  "먹다가 남았을 때 캠핑 갔을 때 사실은 잔반 처리하기가 힘들거든요",
  "또 먹고 싶은데 쏟아질 위험도 있고 그렇죠",
  "그럴 때는 보관하기가 굉장히 좋은 거 같애요",
  "오~ 일단 반응 좋아 반응 좋아요",
  "그리고 그리고 이제 그~ 환경적으로도 굉장히 도움이 되는 게 네",
  "왜요 음식 다 먹고 솔직히 거기에서 음식물 쓰레기 네",
  "갖고 오는 사람 없어요",
  "다 얻다 그냥 다 버리고 이렇게 이렇게 이렇게 하지 근데 여기다 가져 와 근데 음식물 쓰레기 같은 거 갖고 오려면 냄새나잖아요",
  "이 안에다 넣고 다시 잠그고 갖고 와서 집에서 음식물 쓰레기를 또 분리수거 하고 오~ 그럼 되겠네요",
  "아니 그거 또 꺼내 먹어야지 음식물 쓰레기를요? 아니 쓰레기 말고 양을요",
  "쓰레기가 아니라니깐  남은 음식은 버리고 쓰레기는 버리지 말고 다 먹은 다음에 음식물 쓰레기  질문 있어요",
  "보통 우리 냄비는 김 빠지는 구멍이 있잖아요",
  "그런 구멍이 있나요? 아주 날카로우십니다",
  "여기 김 빠지는 데 없으면 막 이거 들리고 막 안 돼요",
  "이거 터져요. 터져 그게 아니죠",
  "김 빠지는 데가 없네 어디요. 어디 요 옆에 김 빠지는 구멍이 여기 있습니다. 여기 진짜 봤어 봤어 다른 데는 냄비에 구멍 하나 있지 우리 두 개 있어 두 개 구녕이 뭐예요. 구녕이 아~ 정말 아~ 이거 요기 두 요거 요거 그렇죠",
  "패킹 처리를 해서 고무로다가 아~ 그 이 실리콘 재질로 네네",
  "만들었다가 그러면 뜨거운 열 거 가했을 때 가했을 때라도 이 실리콘이 유해하지 않나요? 전혀 위험하지 않은 내열 실리콘으로 되어 있는 거예요",
  "실리콘인데 근데 압력밥솥에 아~ 있어요",
  "쓰는 그 실리콘을 이용하는 겁니다",
  "그거 뭐 십 년을 써도 아무 문제가 없는 그런 실리콘이거든요",
  "아~ 진짜요? 그리고 이 주부님들이나 살림 해보신 분들은 알겠지만 냄비가 집에 여러 개가 있잖아요",
  "여러 개가 있는데 냄비는 꼭 이렇게 하나씩만 이렇게 냅둬야 돼. 보관을 뚜껑 때문에 예. 뚜껑 때문에 놓기가 되게 불편해요",
  "근데 이거는 네모라서 쌓아놓을 수 있네 이렇게 놓고 여기다 또 놓고 또 놓고 할 수가 있거든요",
  "야~ 정말 똑똑하시다",
  "야~ 진짜 저거 좋다",
  "사실 이 냄비가 나온지가 굉장히 오래됐잖아요",
  "그러면 누군가는 정말로 사각으로도 만들어봤을 거 같애요",
  "근데 그 사각으로 만들지 않은 이유가 있을 거 같거든요. 사실은 근데 모든 냄비가 원형으로 되는 이유가 맞아 분명히 있을 거 같애요",
  "지금 시제품 만드신 거죠? 그렇습니다",
  "시제품 만든 거거든요",
  "이 사실 냄비는 열을 많이 받았다가 빨리 식었다가 막 온갖 그~ 정말 그~ 열악한 환경을 겪게 되는데요",
  "모든 금속이 열을 받았다 식어가는 과정에서 변행이 발생합니다",
  "근데 원형이면 어느 방향으로든 똑같이 변형하죠",
  "사각이면 뒤틀릴 가능성이 있기 때문에 그러니까 이제 저렇게 되면 두꺼워져야 되고요",
  "여러 번의 실험을 거쳐서 안정성이 있는지도 확인을 해야 되는 겁니다",
  "그리고 만들 때도 굉장히 정밀하게 두께가 일정해야 되는 거죠",
  "냄비에 노하우가 굉장히 많이 필요합니다. 사실은 그렇군요",
  "냄비에 음식을 너무 오래두게 되면은 네",
  "냄새라든지 또 따로 그 안에 오래 보관하다 보면 색깔이 좀 이렇게 변하고 탈색이 되는 경우가 있거든요",
  "그렇게 되지는 않으세요? 보통 우리가 음식을 해갖고 남으면은 밀폐용기에 밀폐해서 보관을 할려고 하잖아요",
  "근데 그 밀폐용기가 플라스틱으로 되어 있잖아요. 대부분은 맞아요",
  "근데 플라스틱 좀 뭐가 녹을 거 같기도 하고 그렇죠",
  "뭐 들어갈 거 같기도 하고 색깔이 변할 거 같기도 하고 그렇죠",
  "이거는 오히려 코팅 처리를 해서 열까지 가하는 그 냄비 재질이기 때문에 예",
  "더 안전하다고 볼 수 있겠죠",
  "혹시 저 박 변리사님 예",
  "이 네모락은 경제적 가치로 환산이 좀 가능할까요? 예. 우리나라 열 가구 중에 한 가구가 저거를 구입한다고 치고 네",
  "저가로 잡아서 한 이 만 원 정도 잡았을 때 네",
  "대략적으로 한 기술의 가치가 한 이 억에서 육 억 정도 상상이 됩니다",
  "육 억까지도 돼요? 예예. 그렇습니다",
  "기술 가치가 육 억 정도나 선생님 좀 너무 생각보다 너무 많습니까? 고맙습니다",
  "과연 우리 국민 감정단 여러분들은 얼마만큼 공감하셨는지 얼만큼 인정해주시는지 궁금합니다",
  "자~ 마음의 결정하셨으면 공감 버튼을 눌러주시기 바라겠습니다",
  "세 분은 공감 한 분은 공감하지 않습니다",
  "예. 세 분만 공감합니다",
  "성대현 씨 누르지 않았어요",
  "이유가 뭡니까? 아~ 일단 제품 자체는 발명품 자체는 너무 너무 좋아요",
  "어디 하나 흠잡을 데가 없을 정도로 저도 개인적으로 마음에는 쏙 듭니다",
  "하지만 과연 내가 주부라면 저게 나에게 꼭 필요한 것인가 내가 꼭 저거가 없으면 살림하기가 힘든가라고 생각해봤을 때 그렇지 않거든요",
  "근데 집에서 집에 안 좋은 일 있어요? 요즘 저는 주부로서 꼭 필요하진 않을 것 같습니다",
  "그래서 눌르지 않았습니다",
  "너무 마음에 들지만 어~ 일 리가 있어요. 일 리가 있습니다",
  "국민 감정단은 삼 대 일로 공감이 약간 우세한데요",
  "과연 우리 전문가 분들은 어떻게 생각하고 계신지 조은영 부회장님 어떻게 보셨습니까? 네. 아이디어가 돋보이는 제품인 것 같습니다",
  "그~ 냄비와 보관 용기를 결합해서 한 융합 발명인데 생활의 불편함에서 아이디어를 찾아내서 만든 좋은 발명품이라고 생각됩니다",
  "박 변리사님 어떻게 보셨어요? 네. 주부면은 한번쯤 다 경험을 하셨을 거 같은데 이게 남았으면 이걸 옮겨놔야 되는데 다른 그 보관 용기에 옮겨서 냉장고에 넣어야 되는데 귀찮아서 막 밍기적하다 보면은 어느새 그 국이 쉬어있습니다",
  "상하는 경우가 있거든요",
  "냉장고에서 들어가기에 좋은 그런 외형의 형태를 티 띄고 있어서 그리고 또 특히 디자인이 참 예쁘네요",
  "제가 주부로서 보기에도 굉장히 구매력이 당길 정도로 디자인이 예쁩니다",
  "상품화 하는데 한번 시도를 해보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "상품화해도 좋을 것 같다",
  "아~ 그나저나 인제 뭐 대결입니다",
  "어떤 분이 승리할지 자~ 기우 표시도 에디슨의 전구 앞으로 이동해주십시오",
  "먼저 비오는 날 우산 비닐을 손쉽게 수거해주는 우비수냐 아니면 밀폐가 가능해서 음식을 그대로 보관할 수 있는 신개념 냄비 네모락이냐 자~ 김영수 발병가의 우비수냐 김우표 발명가의 네모락이냐 과연 전문 평가단은 누구의 손을 들어주셨을지 에디슨의 전구야 켜져라 자~ 첫 번째로 나온 김영수 씨 정말 비오는 날 우리의 불편함을 말끔하게 해소해주로서 있는 우산 비닐을 걷어낼 수 있는 아주 좋은 발명품이었고요",
  "김우표 씨 발명품은 정말 아내를 생각하는 마음에서 우러나와서 만들어낸 그런 네모락이었습니다",
  "김영수냐 김우표냐 네모락이냐 우비수냐 어느 쪽입니까? 자~ 에디슨 전구 켜주십시오",
  "어느 쪽입니까? 아~ 김영수 씨 우비수가 이겼습니다",
  "네. 자~ 가장 먼저 소개가 됐었던 우비수가 판정승을 거뒀네요",
  "어~ 네모락도 발명의 완성도가 굉장히 좋았고요",
  "저희 생활의 편의성을 높일 수 있는 그런 실용성 높은 발명이었습니다",
  "이에 비해서 우비수는 기존에 없는 제품이죠",
  "하지만 환경 보호 차원에서 정말 꼭 필요한 그런 발명이고요",
  "어떻게 보면 정말 세상을 바꿀 수 있는 환경 보호할 수 있는 그런 그~ 발명이라는 차원에서 선택을 하게 되었습니다",
  "어~ 첫 번째 판정은 김영수 씨의 우비수가 승리를 하면서 자~ 김영수 씨가 다음 라운드에 진출했습니다",
  "샤워 한번 하고 나면 또 머리 한번 깜고 나면은 배수구에 그저 머리카락 뭐 이물질들이 많이 끼는데요",
  "이게 자기 것임에도 불구하고 이렇게 만져서 걷어내기가 맞아요",
  "좀 찝찝하고 예. 그래서 그 문제를 해결해주실 발명가가 제 옆에 나와있습니다",
  "안녕하십니까? 그동안 막힌 배수구 때문에 많이 답답하셨죠? 그러한 답답한 마음까지 뻥 뚫어드릴 발명가 최상윤입니다",
  "아이 뭐 말만 들어도 속이 시원한데 그렇죠",
  "저~ 학생입니까? 네. 지금 고등학교 삼 학년입니다",
  "고등학교 삼 학년 예",
  "수능 시험 봤어요? 그러면 네. 봤습니다",
  "아~ 수능은 잘 봤어요? 네. 잘 봤습니다",
  "장래 꿈이 뭡니까? 장래 꿈은 변리사 생각하고 있습니다",
  "변리사 오~ 우리 여기 변리사 나와계세요",
  "오~ 미리  나중에 따로 연락을 좀 예예. 우리 저 변리사 꿈은 꿈인 최상윤 군입니다",
  "고등학교 삼 학년 학생인데요",
  "자~ 어 지금 발명품이 지금 요 앞에 있는 이건가 봐요",
  "네. 이게 바로 예",
  "네. 이게 제 발명품 깔끔망입니다",
  "깔끔망이랍니다. 깔끔망 이 이름이 정말 깔끔하지 않습니까? 네네",
  "깔끔망 깔끔망 뭐 어디서 어~ 이렇게 보니까 또 무슨 잔 같기도 하고 그렇죠",
  "이름은 깔끔망입니다",
  "요거 저~ 어떻게 쓰는 건지 설명해주실래요? 네. 우선 깔끔망을 여기 보이시는 욕조에 이렇게 넣습니다",
  "그리고 이제 샤워를 하시다 보면은 기존에 거름망 같은 경우는 머리카락 같은 게 쌓이면 아까 보셨다시피 물이 안 내려가는 경우가 많습니다",
  "그런데 이 깔끔망 같은 경우는 이 테두리 부분에 머리카락이 모이게 되면서 중앙에 비어있는 이 구멍들로 물이 항시 내려가게 됩니다",
  "여 이 안이 지금 욕조라는 거죠? 욕조죠",
  "욕조 안이고 여기가 이제 그 욕조에 물 내려가는 배수구 그렇죠",
  "우리가 생각보다 배수구를 조금 시청자 여러분을 위해서 크게 파놨어요",
  "그렇죠. 지금 그렇죠",
  "말로만 설명하지 말고 네네",
  "우리 머리카락을 한번 예",
  "지금 제가 시범을 보여드릴까요? 물을 좀 부으면서 네",
  "물 내려가는 거 그것도 봅시다",
  "그럼 일단 머리카락이 필요하지 않습니까? 네",
  "머리카락을 자~ 뽑았어? 네",
  "어~ 뭐 이렇게 많이 뽑았어 괜찮겠어 네. 머리카락을 일단 제가 구했습니다",
  "예. 머리를 감았어요",
  "잊지 마 형이 너를 위해서 내 머리카락 뽑았다",
  "샤워 하다 보면 자기 머리카락의 보통 한 이백 가닥 이상씩 빠지게 되어 있거든요 빠져 있어 빠져 있어 자~ 여기서 하면 돼 그러면 샤워를 합니다",
  "샤워를 하실 때 이제 물이 이렇게 들어가면서 머리카락이 인제 이 로 모이게 됩니다",
  "자~ 이 안으로 배수구로 몰려들었습니다. 머리카락이 아~ 여기 이제 중요한 거는 네",
  "지금 물이 고이지 않고 다 밑에 다 내려가 빠졌다는 게 이제 중요한 겁니다",
  "아~ 여기 구멍을 다 뚫어놨구나 네",
  "그래서 이거 배수관을 통해서 이제 나가는 거야 이거 나가는 거야 이거 그렇습니다",
  "머리카락이 아무리 많이 빠져도 물은 계속 배수가 잘 되는 상황이죠 그렇죠",
  "이제 이 상태에 있는 손잡이로 이렇게 들어서 들어올리시면은 직접 이렇게 머리카락을 만지시지 않으셔도 네",
  "이렇게 들어올리실 수가 있습니다",
  "사실 그거 만지기가 좀 껄끄러우신 분들이 많아요",
  "껄끄러워 껄끄러워 이 내머리카락이 아닌 경우 있기 때문에 예",
  "그랬을 경우에 사실 요거를 어떻게 털어내 털면 이게 털려요",
  "아~ 그게 털어내는거군요",
  "요새 그런 거를 안 써도 머리카락 녹이는 약 같은 거 이제 있거든요",
  "그래서 머리카락 안 만져도 돼요",
  "근데 머리카락 녹이는 약 같은 경우에는요",
  "환경 오염의 주범이에요",
  "굉장히 독한 재료를 쓰기 때문에 원재료가 예",
  "우리가 그게 결국은 물로 흘러가지 않습니까? 강으로 결국 우리가 또 마시게 되는데 그런 걸 생각했을 때는  죄송해요",
  "아니 근데 이 깔끔망이 사실 저 배수구에 끼우는 거잖아요",
  "마개 마개 용도로 네. 그렇습니다",
  "근데 집집마다 이~ 그 배수구 구멍이 들어갈까 네",
  "사이즈가 좀 다 다르지 않을까요? 욕조에 있는 그 배수구 크기는요",
  "사이즈가 두 가지 아~ 두 가지예요? 네. 그렇습니다",
  "그리고 이제 다른 욕실 바닥이나 그런 데 있는 이제 그런 사이즈는 한 가지로 다 통일돼 있다고 알고 있습니다",
  "아~ 그게 규격화 되어 있군요",
  "네. 구격화 되어 있습니다",
  "아~ 그렇기 때문에 두 가지 사이즈 정도만 만들어내면 네",
  "깔끔망을 만들면 어느 집에서도 이걸 사용할 수 있는 거군요",
  "네네. 사실 저희 집에서는 그런데 배수구에 머리카락 낀 거 이물질 떼어내는 칫솔이 따로 있어요",
  "그래서 그냥 이렇게 그냥 그걸로 계속 걷어내고 그거는 인제 그 용도로만 쓰는데 그렇죠",
  "그~ 잘못 알고 뭐 술 취해서 들어왔을 때 그걸로 이 닦고 그러신분들 있잖아요",
  "아~ 싫어 그런 또 지금 이게 보니까 확률이 있죠. 예",
  "요건 요게 드는 게 있으니까 아주 쉽게 어차피 청소는 해야 돼요",
  "어차피 청소는 해야 되는데 이게 아주 쉽게 위생적으로 잘 들어올릴 수 있다는 것 자체가 굉장히 좋은 것 같고 진짜 우리 집 큰일났어요",
  "저 스튜디오 오기 전에 샤워를 하는데 네",
  "저하고 저희 딸이 머리가 길어요",
  "저는 한 이십 년 넘게 머리가 길어요",
  "근데 잘 내려갔었거든요",
  "근데 갑자기 안 내려가 물이 이제 거기까지 온 거야 이런 게 있었더라면 우리 긴 머리카락이 저기 다 걸려져서 참 좋았을 텐데 그러니까요",
  "우리 여성분들은 정말 많은 분들이 공감하실 거예요",
  "아~ 자 질문 최 교수님 플라스틱으로 만들었잖아요",
  "보통 플라스틱에서는 세균이 잘 삽니다",
  "왜 세균 배양하는 거 보면 플라스털 틱 위에다가 이렇게 하죠",
  "그래서 세네스 스틸이나 이런 경우에는 이제 세균이 살기 어렵기 때문에 예. 그래서 자세하게 보니까 진짜 우리 배수구는 다 스테인리스 철 이렇게 이런 구조로 되어 있었던 거 같아요. 재질이 네. 그렇죠",
  "그래서 사실은 저게 플라스틱으로 굳이 고집할 이유는 없을 것 같고요",
  "물이 더 잘 빠지도록 이제 오히려 그~ 쇠로 네",
  "어떤 스테인리스 철사로 하는 망으로 한다고 하면 저기 들어올리는 게 관건이니까 네",
  "훨씬 더 좋지 않을까 하는 생각입니다",
  "이거는 그니까 아크릴로 일단 시제품을 만들고 네",
  "그리고 이제 나중에 실제 시제품을 만들 때 그러니까 이거는 프로토 타입이라고 보시면 됩니다",
  "자~ 과연 얼마만큼 이게 구현 가능한 그런 아이디어인지는 어~ 우리 전문가분들하고 국민 감정단 여러분들의 의견을 좀 들어봐야 될 거 같습니다",
  "자~ 그럼 먼저 우리 국민 감정단 여러분들께서 깔끔망을 보시고 얼마나 공감하셨는지 자~ 마음의 결정을 하셨으면 자~ 깔끔망 공감하십니까? 하나 둘 셋 눌러주세요",
  "공감 버튼 자~ 두 분 자~ 두 분은 공감하신다고 버튼을 누르셨고 두 분 누르지 않았습니다",
  "이 대 이입니다. 이만기 씨 그전까지 막 손을 넣고 아니면은 막 집게를 찝고 그렇죠",
  "그것도 그게 왜 그냥 머리카락이 그 위에만 있는 것이 아니라 그 아래에 막 들어갔다가 또 같이 걸려서 같이 얽히고성키는 그런 것도 많거든요",
  "이게 잘 안 빠져요",
  "그런데 저렇게 정말 쉽게 들어올려 가지고 일단 드러내는 것만으로도 저는 큰 아이디어를 주고 싶어요",
  "자~ 과연 우리 전문 평가단 분들은 어떻게 생각하실지 네",
  "전문 평가단의 얘기를 들어보도록 하죠",
  "박 변리사님 어떻게 보셨습니까? 네. 제가 인제 말씀드린 것처럼 사실은 현대인들은 정말 바쁘고 샤워도 빨리해야 되고요",
  "막 세월아 내월아 그렇게 할 수 없고 이렇게 콸콸콸 쏟아지는 데에서 빨리빨리 끝내야 하기 때문에 인제 저 배수망 가지고는 좀 이렇게 물이 빠지는데 네",
  "좀 문제점이 있을 것 같습니다",
  "그래서 그런 문제점만 좀 개량을 하고 물이 잘 빠지게 그리고 그 상부의 뚜껑의 그런 기술에 특징을 살린다면 어~ 굉장히 좋은 그런 발명으로 다시 거듭날 수 있을 거 같고요",
  "그리고 최상윤 학생이 정말 고등학생인데도 불구하고 배수망을 만들 수 있다는 것은 정말 나중에 아까 말씀하셨지만 변리사로서도 아주 훌륭한 변리사로써 예. 할 수 있는 그런 아주 소양 능력이 있는 것 같습니다",
  "그리고 아까 수능 보셨다 그랬는데 입학 하시게 되면 바로 시험 공부를 시작하는 것이 어떨까 이런 생각이 듭니다",
  "이제 최종 대결을 펼쳐봅니다",
  "에디슨의 전구 앞으로 이동해주십시오",
  "비 오는 날 우산 비닐을 쉽게 벗겨낼 수 있는 우비수를 만든 김영수 씨 그리고 욕조 배수구에 머리카락을 손 대지 않고 제거할 수 있는 깔끔망을 만든 최상윤 군 자~ 두 사람의 발명품 가운데 과연 어떤 것이 세상을 바꿀 발명품이 될지 마지막 대결입니다",
  "깔끔망 이걸 이길 수 있을 것 같습니까? 아~ 확신이 안 섭니다. 지금 아~ 확신이 안 서집니까? 예",
  "최상윤 군은 어떻습니까? 우비수와의 대결에서 여기서 이기면 바로 발명왕이에요",
  "예. 이길 수 있습니다",
  "이길 수 있어요? 있습니다",
  "젊은 패기가 좋습니다",
  "자~ 이 두 분 가운데 한 분이 오늘의 발명왕입니다",
  "과연 어떤 발명품이 세상을 바꿀 진짜 발명품일지 과연 전문 평가단은 누구의 손을 들어주셨을까요",
  "에디슨의 전구야 켜져라 자~ 최종 대결입니다",
  "김영수 씨의 우비수 우산 비닐을 한꺼번에 걷어낼 수 있는 아주 괜찮은 아이디어였고요",
  "저는 발명왕 작품 중에서 최고라고 생각해요",
  "완벽해 상품화돼 가지고 얼마냐 막 그런 차원을 넘어서 환경 보호 차원에서 정말 꼭 필요한 그런 좋은 발명이라 생각듭니다",
  "최상윤 군이 만든 깔끔망 샤워하실 때 그런 고민을 말끔하게 해결해줄 수 있는 깔끔망이냐 뚫어내는 것만으로도 저는 큰 아이디어를 주고 싶어요",
  "이런 게 있었더라면 우리 이 긴 머리카락이 저게 다 걸려져셔 참 좋았을 텐데",
  "과연 전문 평가단은 누구의 손을 들어주셨을지 김영수나 최상윤이냐 깔끔망이냐 우비수냐 자~ 마지막 최종 대결 승자는 누굽니까? 자~ 마지막 최종 대결 승자는 누굽니까? 네. 자~ 이렇게 해서 김영수 씨의 우비수가 최종 발명왕으로 결정됐습니다. 네",
  "이렇게 해서 오늘 도전 발명왕 최고의 발명왕으로는 우리 김영수 씨의 우비수가 뽑혔습니다",
  "앞으로도 더 꾸준한 발명으로 환경을 보호하면서 생활의 편리함을 이끌어나갈 수 있는 제품을 개발 발명하도록 노력하겠습니다",
  "이렇게 어~ 도전 발명왕에서는 생활 속의 재미난 발명 아이디어가 있으신 분들 그리고 세상을 바꾸고 싶은 전국의 모든 발명가들의 도전을 기다리고 있습니다",
  "여러분 많이 많이 기대해주시고요",
  "전 국민 발명 자랑 쇼 도전 발명왕 축하드립니다",
  "전 국민 발명 자랑 쇼 도전 발명왕 예. 자~ 우리 생활에서 접할 수 있는 아주 신기하고 기발한 발명품들을 만나볼 시간인데요",
  "가장 먼저 기발한 발상으로 우리 생활을 편리하게 만드는 아이디어 제품들 여러분께 먼저 소개해드리겠습니다",
  "네. 사유리입니다",
  "그 프로젝트 책임 미팅은 클라이언트와  아~ 추워 아~ 담요 덮어도 발이 너무 추워요",
  "좋은 방법이 없을까요",
  "우와 따뜻해 발만 찜질방 있는 거 같아요",
  "여기 하와이예요?  아~ 감기 걸렸어요",
  "감기 걸려서 목이 아플 때 따뜻한 유자차 먹어야 돼요",
  "아~ 따뜻해  어~ 유자차 벌써 차가워졌어요",
  "귀찮아 항상 따뜻하게 차를 먹을 수 있는 방법이 없을까요?  신기해 계속 계속 따뜻해 맛있다",
  "우리 모모꼬 너무 귀여워 지금 뭐하고 있을까 밥 잘 먹고 있을까 맞다",
  "모모꼬한테 밥 주는 거 까먹었다. 어떡하지  모모꼬 왜 이렇게 했어? 아~ 배고파서 미안해 제가 없어도 모모한테 밥 주는 방법이 없을까요",
  "모모꼬 이리 와 밥 먹어 와~ 먹었다",
  "모모꼬가 우와 대박 밖에 있어도 모모꼬가 밥먹을 수 있으니까 너무 좋아요",
  "이제 배고프지 않지  자~ 매주 우리 사유리 씨가 우리 근처에 있는 아주 놀라운 발명품들을 찾아내고 있는데요",
  "자~ 그럼 오늘 본격적으로 도전 발명왕을 찾아주신 발명가들 만나보도록 하겠습니다",
  "네. 네. 어서오세요",
  "세상을 밝게 만듭니다",
  "발명가 금창섭입니다",
  "네. 금창섭 선생님 예. 발명품을 가지고 나오셨나요? 예. 바로 이 안경이 바로 제 발명품입니다",
  "아~ 이 안경이요? 안경이 아~ 이게 이게 발명품이에요? 그렇습니다",
  "안경 똑같은데 그러니까 뭐 뭐 별로 특별하게 달리 보이지 않는 그런 안경인데 약간 뭐 어~ 스포츠용 고글이랑 좀 닮았다고 볼 수 있나 그렇죠",
  "우리가 가 겉으로 봤을 때는 네",
  "별 차이를 못 느끼지만 착용을 해본다면 네네",
  "확연히 느낄 수가 있습니다",
  "직접 발명가한테 설명을 들어보도록 하죠",
  "이게 어~ 어떻게 해서 이게 발명품입니까? 제 발명품 이름은 네",
  "코 탄력 안경이라고 하는데요",
  "예. 코털 아~ 콧 고탄력 코 탄력 안경이요",
  "코 탄력 코 탄력 일반 안경하곤 다르게 네",
  "코 받침 코 기둥 부분이 전체가 스프링으로 만들어져 있어 가지고 탄성을 갖게 만들어져 있습니다",
  "오~ 그래서 코 탄력 그렇죠",
  "요기 요기 요기 요 요 부분 그렇습니다",
  "아~ 여기가 스프링으로 되어 있네 그렇죠",
  "사실 많은 우리 안경 쓰신 분들은 사실 오래 쓰다 보면 네",
  "벗었을 때 코가 자국이 나요. 무거워서 눌려 가지고 맞아 맞아 맞아요. 맞아 그렇죠",
  "그래서 안경을 뽑아봤을 때 벗었을 때 여기 자국이 나서 굉장히 보기 흉하거든요",
  "그런 거를 미연에 방지할 수가 있습니다",
  "아~ 요거 요거 요걸 스프링으로 만드셨네 네",
  "제 발명된 코 탄력 안경은 네네",
  "처음에 안경 구매를 하실 때 이렇게 맞춰져 있습니다",
  "그대로 어느 코든 간에 다 스스로 자리를 잡아갑니다",
  "스프링이기 때문에 예예예",
  "코가 약간 삐툴어져 있어도 알아서 자리가 저절로 맞춰지는 거예요",
  "아~ 정말 네. 굳이 맞추지 않아도 이거 코 탄력 안경 한번 써보도록 하겠습니다",
  "예. 코 탄력 어떠세요? 일단 괜찮네 느낌이 화면에 잘 나오는데요",
  "코를 딱 잡아주는 느낌이 있나요. 안경이 어~ 있어 있어 있고 아~ 밀착감이 네",
  "어~ 밀착감이 좋아요? 이렇게 착 달라붙는 느낌이 진짜 있네 그렇죠",
  "이게 물 안경 같은 느낌이 약간 있어요",
  "아니 그러니까 이 안경이 이게 흔들려도 다시 원상태로 돌아오는 거네 그렇죠",
  "예. 원상태로 돌아와요",
  "이 스프링이니까 스프링이니까 오~ 진짜요? 당겼다가 탱 탱겼다가 탱 하고 자리 자리로 돌아와요",
  "근데 이게 어 썬글라스 같은 거에도 적용이 되나요? 아~ 모든 안경에 적용이 되죠",
  "아~ 그러네 이게 움직여봐 꼼짝을 안 해요",
  "어~ 그러네 그래 딱 붙어있어요",
  "딱 붙어있어 딱 붙어있잖아",
  "그러면 이 안경을 저희가 네",
  "그~ 헤비 메탈 하시는 분에게 강력 추천해드립니다",
  "아~ 헤비 메탈 헤비 메탈 하시는 분은 우리가 헤드뱅 하실 때 이 안경을 쓰고 해도 절대 안 빠져요",
  "안 빠져 안 빠져 우와 그래요",
  "그러면 저희가 디자인별로 좀 소개해 드릴 테니까 보시면서 네네",
  "그냥 평범한 안경하고 이 코 탄력 안경하고 좀 진짜 편하다",
  "근데 좀 신기한게요",
  "얘는 스프링이고 얘는 그냥 가벼운 쇠거든요",
  "그럼 언뜻 상식적으로 생각하면 얘가 더 무거워야 하는데 무겁단 생각은 안 들어요",
  "무게 무게는 제가 측정을 해 봤을 때 예",
  "제가 발명한 게 조금 약해요",
  "여기에 꽂히는 부분이 보면은 예",
  "볼 타입으로 전체가 메탈 구조입니다",
  "저거는 얇은 선경으로 되어 있어 가지고 같은 구조이면서도 또 다르고 아~ 우리 최 교수님 아까 열심히 보셨는데 네",
  "어떻게 전문가가 보시기에는 네. 그 아이디어가 굉장히 뛰어난 것 같습니다",
  "이 코를 받치고 있는 경우에요",
  "이게 보통 눌리게 되는 이유가 이게 안 움직이기 때문에 그렇습니다",
  "그러면 이제 그 힘을 다 받아야 되는데 약간 사람이 움직이거나 뭐 할 때마다 지금 용수철이 요 방향으로 늘어나거든요",
  "이 변동의 폭이 굉장히 큽니다",
  "그러니까 그걸로 인해서 네네",
  "어~ 거기 작용하는 힘이 굉장히 네네",
  "아니 정말로 안경을 썼는데 뭔가 괜찮다",
  "안경을 쓴 거 같지가 않아요",
  "그러니까 너무 가벼워 가지고 안경 쓴 거 같지가 않아요",
  "그거 혹시 땀 흘렸을 때도 좀 써 보셨나요? 네. 땀 흘렸을 때도 상관 없어요? 전혀 기 아니 기존은 상관 없다는 아닌데 기존에 코 기둥보다는 훨씬 매우 안정적이죠",
  "이게 착용감이 되게 가볍다",
