  "뽈록하게 튀어나와 있죠",
  "이게 혈관이 커진 어~ 복부대동맥류 사진인데요",
  "이렇게 혈관이 커지면 혈관 내벽에 혈전이 쌓일 가능성이 많습니다",
  "아 점차 점차 커지다가 보면 혈전은 더 쌓이게 되고 또 혈관벽이 약해져서 어느 순간 되면 한계치를 다다르면 펑 터져요",
  "그 터진 게 어~ 복부대동맥류 파열이라고 하고요",
  "보통 터지게 되면 어~ 열 명 중 여섯 명은 병원까지 못 오고 돌아가시고요",
  "아 병원까지 오셨다 하더라도 수술 전에 돌아가신 분 또 수술 전 후로 돌아가신 분 해서 네 명 나머지 네 명 중에 두 명은 또 돌아가신다 그래요",
  "아휴 그래서 전체적으로 한 팔십 퍼센트 정도 어~ 사망률을 보이는 굉장히 치명적인 질환이고 네",
  "실제적으로 이게 동맥이 커지더라도 증상이 없습니다",
  "그래서 증상이 없다가 어느 순간 이렇게 되기 때문에 이걸 어~ 우리 몸 속에 있는 시한폭탄이다",
  "아 아이고 이렇게 하고요",
  "문제는 뭐냐면 이게 어~ 저희가 조사한 결 결과를 보면 이천구년부터 이천십삼년까지 사년 간 조사를 해봤더니 팔십 퍼센트 이상 증가 아 증가한 어~ 그런 어~ 질환이 되겠습니다",
  "혈전이 좀 감이 안 오실 것 같애서 네네",
  "제가 집도한 수술 어~ 영상을 좀 가지고 왔습니다",
  "한번 영상 보시겠습니다",
  "어 네. 저게 커져있는 게 복부대동맥류고 저게요? 네네네. 커져있고 이게 동맥이에요? 네. 동맥이 저렇게 커져있죠",
  "어 저기가 인제 보면 약간 까맣게 보이죠",
  "그 다음에 저게 인제 혈전이 되겠고요",
  "까만 게요? 어~ 지금 보시면 이게 혈전이에요? 네. 지금 걷어내고 있는데 저게요? 저렇게 커요? 어~ 이게 혈관 안에 있는 거예요? 이게 혈관 안에 있습니다",
  "저렇게 해서 혈전에 전형적인 모습이 되겠고 우와 저게 문제가 뭐냐 하면 다리나 장으로 가는 혈관을 막게 될 수가 있거든요",
  "그러면 다리가 괴사가 될 수가 있고 장도 괴사가 될 수도 있고 그렇습니다",
  "우와 아니 혈전이라고 그래서 그냥 뭐 쪼끄만 덩어린 줄 알았어요",
  "그냥 뭐 눈에 안 보이거나 뭐 요만하겠지 했는데 집도하시는 손 주먹만한 크기네요",
  "거의 주먹만 한 크기고요",
  "실질적으로 동맥이 더 크게 되면 더 많이 들어있고 아우 이야 그래서 지금 저~ 혈관도 약해지고 또 늘어나게 되면 혈전이 저렇게 생기게 됩니다",
  "아 진짜 약간 충격 먹었고요",
  "그러면 저럴 경우에는 지금 수술만이 답입니까? 혈전은 인제 부위마다 약간씩은 다르겠지만 크게는 세 가지로 저~ 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "첫째는 약물치료 두 번째 시술 세 번째 수술 이렇게 정리를 할 수가 있겠는데 혈전이 생긴지 오래되지 않으면 부위마다 약간씩은 다르지만 혈전을 녹이는 약물을 주사를 할 수가 있습니다",
  "혈전 용해술이라 그래서 혈전을 제거하게 어~ 용해를 하는 방법이 있겠고 근데 다 용해술로 해결되지 않습니다",
  "네. 어느 정도 혈전이 좀 생긴지 오래됐다 그런 경우에는 어~ 카테터를 혈 혈관이 있는 혈전이 있는 부분까지 집어넣은 다음에 어~ 역 여기 주사를 하기도 하고 어떤 특수한 기구 혈전을 제거하는 기구로 하는 시술 방법이 있겠고요",
  "그도 안 된다 너무 오래되고 또 동맥경화도 심하다 동반이 돼 있다 그러면 어~ 스텐트를 넣을 수가 있습니다",
  "스텐트는 좁아진 혈관을 이렇게 넓혀주는 방법이 되겠는데요",
  "스텐트 어~ 삽입술을 하는 시술도 가능하겠습니다",
  "와 그~ 스텐트가 그러면은 혈관도 굉장히 미세한 부분인데 네네네",
  "어떻게 혈관을 뚫는지 쪼끔 볼 수 있을까요? 제가 스텐트를 가져 왔는데요",
  "아 아 근데 지금 이것은 보통 사타구니 사타구니에 있는 대퇴동맥이라고 있는데 네",
  "그 혈관을 따라서 어~ 막힌 혈깐까지 들어가게 됩니다",
  "막힌 부위까지 도달하게 되면 이 스텐트를 펼치게 됩니다",
  "끝에 말씀하시는 건가요? 네. 지금 약간 벌어지죠? 약간 요게 나팔꽃으로 펼시죠",
  "이렇게 해 가지고 쭉 이렇게 해 가지고 네",
  "그러면 아예 실은 혈관이 아예 없었는데 저렇게 만들어진 영상입니다",
  "이 부위가 지금 혈관이 지금 피가 안 통하는 부위거든요",
  "안 통하고 있고 스텐트를 펼치고 나면 지금처럼 이렇게 혈관이 뻥 뚫리게 되죠",
  "아 네. 어우 근데 보니까 약간 좀 무섭기도 한데 백영미 씨 어떠세요? 보니까 네. 무서워요",
  "근데 무섭기도 하지만 그죠",
  "관리를 그니까 저는 지금 궁금한 게 이제 혈전이 그렇게 많이 막히지 않는 상태에서 지금이라도 운동이나 식습관을 바꾼다던가 그러면은 이게 쪼끔 괜찮아지는 건지 아니면 그냥 나이가 먹어서 어쩔 수 없이 받아들여야 되는 건지 저는 이게 궁금하거든요",
  "근데 관리를 하게 되면 지금 막 좁아진 혈관이 그렇게 유지될 가능성이 많고 특히나 이제 그걸 줄일려는 연구가 많이 되고 있거든요",
  "원래 있던 혈관보다 더 줄일려는 네",
  "여러 가지 연구가 있는데 그나마 가장 효과적인 어~ 약물이라는 게 고지혈증 약제들 많이 있잖아요",
  "그게 어~ 줄이는데도 약간에 효과가 있다 그래요",
  "네. 뭐 뚜렷하진 않지만 효과가 있다 그래서 운동하시고 그런 고지혈증 관리 당뇨 혈압 관리 하시는 게 중요할 것 같습니다",
  "아니 이게 지금 혈전이 뭐 다른 곳에 있었어요",
  "그러면 또 다른 곳에 생길 수 있는 확률이 많아요? 이 한 쪽이 망가져 있다면 다른 쪽도 망가져 있을 가능성이 많아요. 실제로 그래서 우리가 뭐 하지혈관이 막혔다면 아 이 분이 관상동맥도 좀 막혔을 가능성이 많다",
  "다른 데도 이제 막 의심을 하는데 그런 의미에서 아까 우리 처음에 봤던 경동맥 혈관이라는 거는 예",
  "굉장히 유용한 검사예요",
  "왜냐하면 경동맥 내증막 두께를 통해서 아 이분이 지금 위험군이다 하면은 다른 데도 같이 따라가 있을 가능성이 많기 때문에 그래서 경동맥 검사를 통해서 이분에 혈관 상태에 대해서 우리가 인제 설명을 드리고 적극적인 어~ 예방 예법을 하도록 권유를 하는 것이죠",
  "아하 아 혈전을 알아가면 알아갈수록 우리 몸에 죽음 덩어리가 아닌가 생각이 드는데요",
  "그럼 대체 혈전이 왜 생기는 건가요? 맞아요",
  "이 혈전을 만드는 이~ 삼 고가 있어요. 삼 고 삼 고 고혈압 그 다음에 고지혈증 그 다음에 고혈당 아 그래서 이 세 가지 외에도 뭐 물론 몇 가지 위험요인이 더 있지만 아주 두드러진 주 요인인데 이제 여러 가지 이물질이나 이런 것들에 의해서 상처가 나면은 그런 상처에 콜레스테롤이 이렇게 잘 붙어요",
  "잘 붙고 혈압이 아까 높으면은 뇌압이 증가되고 하니까 그 자체에 의해서도 혈관 손상이 오지만 또 고혈압이 여러 가지 이~ 만성 질환이기 때문에 혈관을 손상시키는 여러 가지 기전들이 있어요",
  "그래서 많이들 이~ 콜레스테롤 이제 이렇게 쉽게 달라붙게 에~ 고혈압이 이~ 유인을 하고요",
  "이런 과정에 아까 또 삼 고 중에 고혈당이 있잖아요",
  "이제 고혈당이라는 거는 일종에 당뇨거든요",
  "이 당뇨는 진짜 여러 가지 많은 염증성 물질과 더불어서 당화 물질 같은 거를 만들어내요",
  "그래서 내가 이 알기 쉽게 혈당이라고 했지만 이 혈당에 의해서 유발된 당화 물질들이 또 여기에 쌓여요. 콜레스테롤 그래서 에~ 이런 것들이 많이 쌓이면서 인제 혈관이 좁아지는데 이렇게 이제 쌓이고 하다 보면은 혈소판이 또 자꾸 달라붙어요. 또 아 네. 구석구석 뭔가 알갱이가 계속 커지네요",
  "네. 그래서 이런 여러 가지 요인 때문에 계속 커지니까 아까 이런 것들이 우리 경동맥 혈관을 통해서도 많이 발견이 돼요. 실제로 참 아 그래서 이 경동맥 검사가 참 유용한 검사인데 이런 것들이 인제 점점 이제 막아가는데 얘가 한 요 정도 막힐 때까지 아까 얘기했죠",
  "없다. 어~ 네. 그러다가 이제 어느 순간 그니까 이게 홀딱 떨어지면 이제 큰 문제를 일으키는 거죠",
  "그래서 특히 우리 삼 고 잘 알아놓으시고 그 외에도 이제 비만이라든가 여러 가지 흡연이라든가 이런 요인들이 겹쳐서 이런 혈전들을 만들게 됩니다",
  "네. 그렇다면은 좀 혈전이 생겼을 때 내 몸에 나타나는 증상이 어떤 건지 궁금한데 아까 혈관 질환 있었을 때 혈관이 뭐 칠십 퍼센트까지 막힐 때까지는 증상이 없다고 하셨잖아요",
  "그러면 칠십 퍼센트가 넘어가면 증상이 발생을 하는 건데 오 어떤 증상이 나타나면 병원을 좀 빨리 가봐야 될까요? 사실 혈관이 막혔을 때 이제 가장 걱정을 해야 되는 부위가 두 군데가 있어요",
  "그래서 심장에 있는 동맥이 막혔을 경우에 심근경색이라고 하죠",
  "대부분은 갑자기 왼쪽 가슴 쪽으로 흉통을 느끼시는데요",
  "흉통이 좀 특징적입니다",
  "이렇게 누가 쥐어 짜는 것처럼 내지는 꾹 눌러서 압박 하는 것 같은 양상에 흉통이 발생을 하고 뭐 심하면 식은 땀도 많이 나고 그리고 호흡 곤란도 발생을 할 수가 있고요",
  "또 왼쪽 손으로 뻗치는 방사통도 같이 올 수가 있는데 이런 증상이 한 삼십분 정도 유지가 된다라고 하면 지체하지 않고 바로 병원에 가시는 게 좋고요",
  "뇌졸중 같은 경우는 많이 들어보셨을 거예요",
  "한쪽 팔 다리에 힘이 갑자기 빠지는 경우가 좀 흔하게 있고요",
  "굳이 이런 뭐 운동 쪽으로 문제가 되지 않는다고 해도 말을 하다가 갑자기 말이 어눌하게 나오거나 침이 잘 삼켜지지 않는다거나 내지는 균형을 잡기가 어렵고 좀 어지러운 증상이 있을 때도 뇌졸중을 의심해보셔야 합니다",
  "아 네. 혈관 안에 혈전이 생기면 이렇게 무섭니다",
  "더 무서운 거는 자각증상이 없다는 건데요",
  "그럼에도 불구하고 실생활에서 우리가 조금만 주의를 기울이면 혈전 관련된 질환들 의심해볼 수가 있다고 하거든요",
  "어떤 증상들을 우리가 의심해봐야 되는지 하나 하나 좀 살펴 보겠습니다",
  "혈관 질환 의심 증상들이에요",
  "여러분 잘 체킹하세요",
  "자 첫 번째 봅니다",
  "어 어 기침 아 기침 기침 많이 하는 건데 기침 너무 흔하잖아요",
  "수시로 하는 감기 뭐 미세먼지 미세먼지 사래 걸려도 하잖아요",
  "사래 걸려도 기침하고 네. 기침하면 우리가 호흡기 질환을 의심을 할 수가 있겠잖아요",
  "근데 심장질환이 있어도 이렇게 기침이 나올 수가 있습니다",
  "아 그래요? 왜 그러냐면 심장은 우리가 정상적으로는 펌프를 잘해줘야 되는 거잖아요",
  "펌프를 해서 전신을 돌아줘야 되는데 이게 심장 질환 뭐 혈전에 원인이 되든 해가지고 심장질환이 생기게 되면 펌프가 안 돼요",
  "그러면은 어~ 산소를 머금은 어~ 혈액이 심장으로 와야 되는데 그게 안 오게 되죠",
  "그~ 정체가 되다 보면 이게 폐에 혈액이 고이게 되고 그러면서 마른 기침이 나옵니다",
  "그래서 특징적으로 수면 중에 주무시다가 갑자기 수면 중에 갑자기 마른 기침이 나온다 이런 경우는 심장질환을 의심을 해볼 수가 있겠습니다",
  "아 왜냐하면 이렇게 눕게 되면 폐로 여기에 폐로 혈액이 더 고이게 되죠",
  "그런 다음에 또 폐 심장 질환 때문에 혈액이 더 폐로 고이게 되면 이런 어~ 기침 증상이 나올 수가 있습니다",
  "그래서 약간 포지션을 바꾸면 자세를 바꾸면 자세를 바꾸면 좀 좋아지고 또 가래나 어떤 그런 어~ 콧물 같은 게 없이 이렇게 생긴 마른 기침이 있다 그러면 심장 질환을 의심을 해봐야 됩니다",
  "오 오 자 다음 증상 다음 보겠습니다. 네",
  "치통이요? 치통이요? 치통도 굉장히 흔한 증상 중에 하나인데 맞아요",
  "우리가 이제 치통을 막 호소를 하셔서 아니 턱이랑 여기 너무 아프다 네",
  "이래 가지고 치과 가서 봤는데 뭐 치주질환도 없고 충치도 없고 괜찮다 그랬는데도 자꾸 여기 아프다 해요",
  "어~ 그런데 이게 우리가 협심증이라고 이제 왼쪽 가슴을 이제 뻐근하게 아프게 하는 요 신경 심장에 가는 신경이랑 요 턱이나 요쪽에 가는 요 신경이 내려 올라갈 때 서로 인제 좀 교차해서 만나기도 하고 해요",
  "그래서 이 심장에 있는 이~ 통증처럼 요 치통을 유발하는 게 어~ 우리가 이 협심증이나 관상동맥 질환이 있을 때 나타나는 에~ 증상일 수도 있어요",
  "아 아니 선생님 그런데 기침은 뭐 콧물이 날 때 하고 그냥 마른 기침일 때 하고 비교가 되는데 사실 치통이면 그냥 다 같은 치통 아닐까요? 진짜 이 심혈관 질환일 때 치통과 그냥 치통과 차이가 있을까요? 좋아요",
  "네. 어우 질문 좋아요",
  "제가 지금 치통이 있거든요",
  "네. 그래서 인제 진짜 치주질환이나 충치에 의한 치통은 막 욱신 욱신 해요",
  "예. 욱신 욱신 한데 이 심혈관 질환과 관련된 치통은 뭔가 이렇게 짜릿 짜릿 해요",
  "그러면 통증이 이렇게 전기 오듯이 올 수도 있고 그 다음에 이 심혈관 질환과 관련된 치통은 관상동맥에 혈류가 제대로 공급이 안 돼서 심장 근육에서 오는 통증이거든요",
  "그래서 가만 있을 때는 괜찮다가 뭔가 움직이고 좀 활동을 하고 좀 무거운 걸 들고 그럴 때 치통이 또 와요",
  "아 예. 그런데 진짜 치통은 가만히 있건 뭐 하건 계속 욱신 거려요",
  "아 예. 그래서 움직일 때 주로 유발되는 그런 치통 찌릿 찌릿 하고 요런 거가 있을 때 인제 심장질환과 어~ 연관을 지어 봐야 될 것 같아요",
  "아 남상일 씨 혹시 이게 됩니까? 이게 지금 혈관 질환 치통 깔끔하게 소리로 정리 깔끔하게 되나요? 되죠",
  "이야 요게 지금 대세거든요",
  "요거 괜찮나요? 하나 더 안 보고 기분 좋은 날에 깔끔 정리 예",
  "우리 대한민국에 소리로 깔끔 정리 좋아하시더라고요",
  "예. 자 자 심혈관 질환 치통은 온 몸이 찌릿 찌릿  최고예요. 정말 좋아요",
  "찌릿 찌릿 자 다음 보겠습니다",
  "이게 뭐야? 죽은 엉덩이 증후군 이게 뭐예요? 이게 뭐예요? 엉덩이가 죽어요? 말이 좀 생소하죠",
  "죽은 엉덩이 증후군이라는 것은 사실 일상 생활 하시면서 활동량이 거의 없이 계속 앉아서만 생활하시는 분들한테 주로 발생하는 의자병에 일종이거든요",
  "그니까 뭐 회사원들이나 우리 수험생 학생 분들 보면 일상 생활하는데 운동량도 거의 없고 계속 이렇게 앉아만 있잖아요",
  "이럴 경우에는 엉덩이나 특히 허벅지 뒤쪽 근육을 거의 사용을 하지 않게 돼요",
  "이러면서 이 근육들이 점점 쇠퇴를 하게 되고 이게 더 심해지면 형태를 잃는 것 뿐만이 아니고 기능까지도 약해질 수가 있는 거죠",
  "실제로 그래서 이 죽은 엉덩이 증후군은 더블유에이치오에서 심혈관질환이나 만성질환에 원인 중 하나로 꼽고 있기도 하고요",
  "뭐 누워 있는 수면 시간 이후에 대부분에 시간을 좌식 생활로 앉아만 있는 분들은 심혈관계 질환으로 인한 사망률이 오십 퍼센트나 높다고 합니다",
  "아 그러면 이 엉덩이 근육이 살았는지 죽었는지  이 엉덩이 근육이 어느 정도인지 이게 확인할 수 있는 방법이 좀 있을까요? 그럼요",
  "집에서 간단히 또 테스트를 해보셔야 되잖아요",
  "그래서 오늘 테스트할 수 있는 방법부터 좀 알려드리겠습니다",
  "자 일단 우리에 엉덩이가 죽었는지 살았는지 요거 지금 확인해봐야 되는 거 아닙니까? 일단 간단하게 테스트를 먼저 해보면 좋을 것 같애요",
  "집에서 뭐 매트를 깔거나 이불 깔고 누우시면 되는데요",
  "이불에서도 괜찮아요? 네. 엎드려서 누우실게요",
  "엎드려서 딱 엎드려서 손은 앞으로 쭉 뻗으셔도 되고요",
  "아니면 얼굴 쪽으로 이렇게 간단히 갖다 놓으시고 네",
  "다리를 하나씩 들어볼 거예요",
  "많이 들려고 하시는 게 아니고 다리를 딱 들었을 때 네",
  "네. 엉덩이를 만져보세요",
  "그래서 여기가 단단해지고 힘이 딱 들어가면 괜찮은데 아 본인이 만지면 되는 거죠? 순간 당황했습니다",
  "일단 한번 상대가 서로 부부시면 서로 체크해주셔도 되고요",
  "근데 엉덩이에 힘이 안 들어가고 자 우리 박연경 아나운서가 어떤 느낌인지 잘 모르니깐 얘기해주세요",
  "그니까 허벅지 뒤쪽과 허벅지 뒤쪽에는 이렇게 딱 들어가는데 제가 만져봐도 될까요? 예. 이렇게 다리를 딱 올렸을 때 아 엉덩이까지 딱 들어가는지 아니면 아 엉덩이에 예. 힙은 힘이 전혀 들어가지 않는데 다리 이쪽 뒤쪽으로만 들려가고 있다",
  "이러면 엉덩이가 이제 죽은 상태인 거죠",
  "아 그니까 허벅지만 단단해지고 엉덩이가 단단하지 않으면 죽은 거네요",
  "그런데 확실히 다리 올릴 때랑 내렸을 때랑 엉덩이에 차이가 있어요",
  "내렸을 때 차이가 많이 나죠",
  "자 그러면 두 분도 김한석 코치 무릎을 핀 상태로 고렇게 예",
  "이야 여기 여기 여기 여기 지금 딱딱해요",
  "아 딱딱해요. 이 정도면 뭐 예. 역시 죽어있지 않아요",
  "이야 그러면 살아있는 거잖아요",
  "백영미 선생님 제가 한번 테스트 해볼게요",
  "이 상태에서 무릎 펴신 상태로 쭉 올려보실게요",
  "제가 볼 때는 딱딱해보이는데 어~ 근육이 아예 죽진 않았는데 약간 죽어가고 있는 상태 점점 죽어가요? 죽어간대요",
  "아니 선생님  완전히 죽어있진 않아요",
  "그래서 오늘 알려드린 비법을 좀 잘 하시면 예",
  "금방 다시 살아나실 수 있을 것 같애요",
  "아니 그게 이제 죽어간다는 건 무슨 얘기  그니까 원래 딱닥한데 물렁물렁해지고 있다는 얘긴가요? 사실 엉덩이 근육이 이게 제일 많이 차지하고 있는 건 중둔근이긴 한데 네",
  "이제 근육에 위치들이 이렇게 있거든요",
  "그니까 일반적으로 우리가 쭉 엉덩이 봤을 때 이렇게 위쪽으로 있는 힘 말고 네",
  "아래쪽으로 좀 차지하고 있는 그니까 중둔군이 많이 약해져 있고요",
  "대둔근이나 이런 부분은 아직도 살아계신 것 같아서 아 예. 죽어간다고 하니까 좀 이상하긴 하네요",
  "자 우리 죽어간대요",
  "자 그러면 어떻게 자 배워봐야죠. 엉덩이 살리는 거 자 이제 죽어가는 엉덩이 좀 살려줘야죠",
  "이제 엉덩이 근육이 좀 빵빵하게 살아야지 혈관 건강도 지킬 수가 있고 네네",
  "몸매도 지킬 수가 있잖아요",
  "오늘은 두 가지 좀 간단한 운동법을 알려드리려고 하는데요",
  "첫 번째는 브릿지 운동이에요",
  "브릿지 브릿지 다리 한번 쯤 들어보셨을 거예요",
  "이게 다리를 얘기하는 건데요",
  "이번에는 하늘 보고 누우실 거예요",
  "아 하늘 보고 아까는 엎드렸었죠",
  "이번에는 하늘 보고 누우시는데 네",
  "편하게 누우신 상태에서요",
  "다리는 골반 정도 너 너비로 이제 벌려주시고요",
  "팔은 그냥 옆으로 편하게 두세요",
  "이 상태에서 호흡을 깊게 들이 마시면서 쭉 힙으로 올리시는 아 이거 이거 이건 많이 좀 이거 몇 번 해본 적 있어요",
  "다리 모양을 만들게 브릿지 모양을 만들게 되는 건데요",
  "이때 이제 어깨 쪽이나 가슴 쪽을 이용해서 이렇게 들게 되면 엉덩이에는 힘이 안 들어가요",
  "아하 그래서 들어 올릴 때 호흡을 들이 마시면서 힙과 배 복부에 힘을 주시고요",
  "쭉 하고 올려주신 다음에 약간 유지해주시고 내뱉으면서 아래로 내려가시고 다시 천천히 쭉 올려주시는데 그니까 어떻게 보면 다리가 요런 요런 약간 이렇게 이~ 사선으로 된 다리가 되는 거군요",
  "그렇죠. 이때 이제 포인트는 가슴 쪽을 쭉 내밀지 마시고 오히려 갈비뼈를 닫아가지고요",
  "가슴과 허리 그리고 허벅지까지가 쭉 일직선이 되도록 유지를 해주셔야 되고요",
  "이거를 이렇게 반동을 써서 올려주시게 되면 힘이 하나도 안 들어가요",
  "우리는 그렇게 했거든요",
  "천천히 호흡하면서 동작을 천천히 엉덩이 쪽으로 딱 힘을 주시고 하시면 좋고요",
  "이게 조금 더 익숙해지시게 되면 이게 쭉 왔다 갔다 하는 것보단 위에서 좀 버텨주세요",
  "힘을 주면서 좀 많이 버티시면 아무래도 좀 더 엉덩이 근육으로 힘이 더 많이 들어가게 되고요",
  "여기서 더 발달 발전을 하고 싶다",
  "다리 하나 들고 하셔도 좋아요",
  "어우 다리를 들고요? 우와 다리를 들면 반복을 해서 쭉 해주시는 것도 좋죠",
  "이야 예. 무릎 접어주시고요",
  "예. 다리 조끔만 더 벌릴게요",
  "이래야지 더 안정감 있으실 거예요",
  "이 상태에서 호흡 하시면서 쭉 힙을 위로 들게요",
  "쭉 올렸다가 여기 힘이 힘이 딱 들어가네요",
  "요렇게 계속 버티시면 좀 많이 힘드실 거예요",
  "다시 내뱉으면서 쭉 내려오시고요",
  "엉덩이에 힘이 들어가면 되는 거죠? 그렇죠",
  "엉덩이가 가장 포인트예요",
  "아니 남상일 씨도 좀 봐주세요",
  "혼자 지금 계속 하고 있어요",
  "아니 여긴 발바닥 전체 힘을 주면서 들어 올리세요",
  "그리고 여기 이렇게 힘을 딱 주시고 쪼끔 더 올리셔야 돼요. 엉덩이를 그렇죠",
  "엉덩이 엉덩이 힘 줘요",
  "하고 가슴 좀 닫을 갈비뼈 쪽을 조금 조여주세요",
  "자 가슴 여기 닫아요",
  "여기를 조금 좁  자 그래면서 득음하는 거예요",
  "꾸준한 운동으로야 엉덩이를 살려봅시다",
  "자 이번엔 어떠한 자세인가요? 두 번째로 알려드릴 운동은요",
  "우리 뭐 스마트폰 보시면서 내지는 티비를 보시면서도 할 수 있는 동작이거든요",
  "이번에는 또 반대로 엎드려서 한번 해볼게요",
  "아깐 하늘 보고 누우셨으면 네네",
  "요번에는 엎드리실 건데요",
  "양쪽 어깨 단단하게 고정될 수 있도록 열 손가락 쭉 펴서 바닥 지지해주시고요",
  "무릎은 골반 넓이보다는 약간 좁게 하시는 게 요번에는 더 편하실 거예요",
  "이 상태에서 발바닥 한 쪽은 이제 쭉 발바닥 펴가지고 바닥 지지해주시고요",
  "한쪽 씩 뒤로 이렇게 차내는 거예요",
  "아 요게 인제 요가 스트레칭 킥백 네. 맞아요",
  "이렇게 됐을 때 어깨가 너무 내려가거나 뜨면 안 되고요",
  "어깨 쪽 단단하게 고정해주신 상태에서 골반도 이렇게 틀어지면 안 돼요",
  "골반은 똑같이 평행하게 바닥 본 상태에서 다리만 들어올려 주실게요",
  "그러면 선생님 이게 죄송한데 어깨하고 허리 허리가 약간 이렇게 유 자가 돼야 되나요? 네. 허리를 너무 이렇게 피면 안 되고요",
  "정상적으로 우리 허리는 약간 곡선을 자 이제 로드시스라고 해서 곡선을 가지고 있어야 되거든요",
  "요 정도 선만 유지해주시면 돼요",
  "이렇게 피게 되면 오히려 네네",
  "이게 어깨 쪽이랑 이렇게 더 굽게 돼 있어서요",
  "살짝 곡선 만든 상태에서 힙에 엉덩이 힘 주면서 쭉 다리 뻗으시고요",
  "너무 높게 뻗으시려고 하지 마시고 엉덩이 힘으로 그니까 반동이 아니고 엉덩이 힘으로 천천히 펴주시는 게 제일 중요해요",
  "그래서 살짝 바닥 찍고 다시 보고 이렇게 한 한쪽 다리를 스무 번 정도씩 해주시고요",
  "반대쪽에 똑같이 뻗어가지고 나가주시면 됩니다",
  "어~ 약간 힙업 효과도 있을 것 같애요",
  "그렇지 힙업 힙업 되는 거죠",
  "힙업 효과도 되고요",
  "왜요? 다들 자세가 정말 멋지고 아름답습니다",
  "아까보다 좀 간단하죠. 예",
  "하나 이거 이거 발가락은 이거 이건가요? 쭉 펴주세요. 네",
  "콕 찌르듯이 쭉 펴주시고요",
  "그니까 하늘을 보듯이 네. 쫌 더 이렇게 쭉 아 이게 대로 하고 다시 접었다가 한번 또 쭉 펴주시고요",
  "어~ 이게 네. 골반이 들리지 않도록 골반 쭉 누르면서 해주세요",
  "오 오 근데 김한석 씨는 엉덩이가 굉장히 잘 살아있네요",
  "제가 경동맥이 안 좋은 대신 엉덩이는 진짜 괜찮습니다",
  "모든 근육이 엉덩이에 몰려있는 게 굉장히 좋은데요",
  "아 좋은 겁니까? 상체 근육에 비해서 아까 저희가 왜 엉덩이 쪽을 이렇게 신경을 쓰고 있냐면 네",
  "엉덩이 쪽이랑 하체 이제 허벅지 전국에 있는 근육들이 대부분에 포도당 대사나 콜레스테롤 대사에 크게 관여를 하고 있거든요",
  "아 그래서 상체 근육이 발달하고 하체가 왜소하신 분들 보다는 차라리 상체가 왜소하고 하체 근육이 잘 발달하신 분들이 오히려 대사 질환에 걸릴 확률이 떨어집니다",
  " 네. 작은 덩어리일 줄 알았는데 굉장히 혈전이 컸어요. 저희가 영상을 봤을 때 어우 깜짝 놀랐습니다",
  "그래서 뭐 수술보다는 미리 예방하는 게 중요하지 않을까 생각이 되는데요",
  "그래서 오늘 전문의 선생님들께서 혈전을 예방하고 혈관을 튼튼하게 만드는 식품들을 가지고 오셨다고 합니다",
  "한번 볼까요? 자 그렇습니다",
  "세 분에 선생님께서 하나씩 비법을 공개해주실 텐데 먼저 남재현 선생님부터 네",
  "공개에 앞서서 힌트 좀 주시죠",
  "요거는 주부님들이 엄청 많이 사용하시는 식재료예요",
  "자 그리고 껍질은 까고 알맹이만 먹기도 하는데 저도 엄청 좋아해요",
  "귤 그런데 눈물이 나요",
  "양파 자 주부님들이 많이 사용하시는데 눈물이 나요",
  "양파 양파 마늘 마 마 마 이 단계 힌트 김한석 힌트 나갑니다",
  "마누라 마늘 정답입니다",
  "오 마늘은 아까도 얘기했지만 혈전에 주 그~ 나쁜 놈 중에 하나가 콜레스테롤이거든요",
  "콜레스테롤을 떨어뜨리는 아주 좋은 효능이 있고요",
  "특히 이 마늘에 들어있는 알리신이라고 하는 성분은 중성지방도 많이 떨어트리는 효과가 있어서 아주 좋은 식재료입니다",
  "그러니까 껍질이 나온 거 보니까 저것도 먹으라는 것 같은데 네",
  "껍질이요? 저 밖에 있는 껍질을요? 네네. 아 좋은 질문이에요. 그거  원래 이 마늘이 인제 좋은 이유는 사실은 우리 면역 세포가 하는 일이 여러 가지가 있는데 뭐 병균을 막아주기도 하고 암 세포를 또 먹기도 하고 하는데 중요한 기능 중에 하나가 혈관 청소 기능이 있어요",
  "아 이 면역 세포는 혈관에 있는 찌꺼기도 많이 청소를 해주는데 이 면역 세포를 그~ 기능을 떨어트리는 주 요인 중에 하나가 활성 산소예요",
  "그래서 우리가 이 활성 산소를 없애줘야지만 면역 세포가 활성화가 돼 가지고 혈관도 청소를 할 수가 있는데 이런 활성 상소를 없애주는 게 바로 항산화제인데 그 중에 대표적인 게 폴리페놀이에요",
  "그래서 우리 이 폴리페놀이 껍질에 많아요",
  "아 이 알맹이보다 일곱 배가 더 많이 있대요",
  "아 그래서 이 껍질도 어~ 버리지 마시고 잘 모아놨다가 잘 활용하시면 좋을 것 같아요",
  "사실 마늘 먹으면서 껍질을 먹어야겠다는 거의 해본 적이 없는데 맞아요",
  "그러게 딱 보기만 해도 뭔가 이렇게 질기고 저게 식감이 괜찮을까 생각이 들거든요",
  "뭐 먹는 방법이 있나요? 예. 그래서 우리가 마늘 껍질을 좀 더 쉽게 평소 요리나 이런 데 응용할 수 있는 방법을 좀 알려드리려고 하는데요",
  "마늘 껍질을 이용해서 우리 각종 국물 요리를 할 때 밑국물 맛을 낼 수 있는 마늘 껍질 어~ 채수 만드는 법을 알려드리겠습니다",
  "방법은 생각보다 되게 간단해요",
  "마늘 껍질을 깨끗하게 씻으셔서 잘 말리시고요",
  "프라이팬에 가볍게 볶아주시면 되는데요",
  "어~ 이 마늘 껍질 준비가 돼 있으면 물 이 리터에 마늘껍질 한 십오 그램 정도를 끌여주시면 돼요",
  "약간 물이 붉으스름하게 붉은 기가 올라올 정도로 되도록 팔팔 끓여주셔서 이 물을 가지고 각종 국물 요리에 사용을 하시면 좀 더 맛도 훨씬 더 깊어지고요",
  "얘기해주신 폴리페놀이라는 성분 자체가 가열을 했을 때 좀 더 우려나오게 되거든요",
  "그래서 맛과 영양을 둘다 지키실 수 있죠",
  "요거 섭취할 때 주의사항도 혹시 있을까요? 마늘이 굉장히 그~ 항산화 효과도 크고 또 하기 때문에 피를 또 좀 많이 묽게 해주고 그래서 혹시래도 평소에 그런 항혈전제라든가 이런 거 드시는 분들은 이제 의사 선생님이랑 쪼끔 상의를 해서 몸에 뭐 혹시래도 쪼끔 뭐 멍도 잘 들고 뭐 하고 그러면은 상의해서 조절하시면 됩니다",
  "자 다음은 조진현 선생님에 비법 어~ 궁금합니다",
  "힌트가 네. 이것은 지금 비닐하우스에서 제배를 해서 사시사철 나는데요",
  "어~ 노지 재배를 하게 되면 지금이 재철입니다",
  "도라지나 버섯 도라지 도라지 에이 봄에 하면 냉이 도라지 아니야? 냉이 달래 냉이 달래 자 아~ 지금 이 단계에 김한석 힌트 나갑니다",
  "해 해 해 아 어머 부추긴다",
  "부추긴다 부추 부추 정답 이야 부추 부추 잘 힌트 주시네",
  "이 부추에는 비타민 미네랄 단백질이 풍부해 가지고요",
  "어~ 우리 삼 고 중에 하나였었죠",
  "맞아 피곤할 때 고혈압 예방하는데 도움이 되고요",
  "이 부추에 들어있는 아데노신이라는 성분이 혈전 생상을 막아주는 그런 역할을 한다 그러고요",
  "아 그 다음에 어~ 마늘에 들어 있는 알리신이란 성분이 어~ 콜레스테롤을 낮추는 그런 효과가 있습니다",
  "어~ 그러면은 부추는 어떻게 먹는 게 몸에 가장 좋은가요? 어~ 부추를 생으로 드셔도 되겠지만 보통 가정에서 부추전이나 또 부추김치 이렇게 만들어드시면 혈관 질환 예방에 도움이 되겠습니다",
  "자 이번에는 이제 민혜연 선생님에 특급 비법 힌트 부탁드립니다",
  "어~ 제가 준비한 거는요",
  "과일인데 굉장히 고소해요",
  "그래서 과일인데 고소해요",
  "과일인데 고소해요? 빵이랑도 잘 어울로고 밥이랑도 잘 어울리죠",
  "밥 하고도요? 힌트 한번 주세요",
  "힌트 주세요. 이 단계 힌트 아 김한석 힌트 원하십니까? 네",
  "아 요거 쫌 어려운데 아뵤 카  아보카도 아보카도 아보카도 정답입니다",
  "제가 준비한 건 바로 숲속에 버터라고도 불리는 아보카도와 그리고 아보카도에서 추출한 이 오일인데요",
  "아 아보카도라고 하면 사실 굉장히 영양 성분이 뛰어난 걸로 유명해요",
  "아보카도에는 미네랄만 해도 무려 열 한 가지나 포함이 돼 있고요",
  "비타민은 스무 가지 종류 그리고 필수 아미노산도 팔 종이나 포함이 돼 있어서 네",
  "정말 영양학 적으로 꽉 꽉 차있는 과일이라고 볼 수가 있고요",
  "이거 아보카도 기름은 어떤 효능을 하는 건지 아니면 이걸 먹어도 괜찮은 건지 고혈압이나 혈전 같은 거 있는 사람들도 먹어도 괜찮은 건지 한번 말씀해주시면 아 그렇군요",
  "좋은 질문 그리고 인제 지방이라는 거는 못 먹는다고 보지 않아요",
  "우리가 전체 칼로리에서 한 이십오 퍼센트 정도는 지방으로 섭취를 하라 하는데 통상 한 십 퍼센트 정도는 포화 지방 포화 지방도 우리가 에너지 소비에 중요해요",
  "십오 퍼센트는 불포화지방을 꼭 섭취를 하라는 거예요",
  "그래서 특히 이 불포화지방은 아까 면역 세포들이 혈관 청소부라고 했는데 불포화지방도 혈관 청소부예요",
  "아 요 불포화지방이 혈관에 쌓여있는 이런 여러 가지 콜레스테롤이나 이런 것들을 끌고 배출을 해주는 효과가 있거든요",
  "이 불포화지방산 중에서도 필 수 지방산이라는 게 있어요",
  "필수라는 말은 뭐냐 하면 우리 몸에서 못 만들어내요",
  "그래서 반드시 흡수를 해줘야 돼요",
  "실제 이 아보카도 속 지방에 팔십오 퍼센트는 오메가 쓰리 씩쓰 나인으로 구성된 필수지방산으로 구성돼 있어요",
  "그래서 에~ 나쁜 콜레스테롤을 낮추는 좋은 역할을 하고 있기 때문에 에~ 쪼끔 안심하셔도 됩니다",
  "네. 그렇기 때문에 아보카도 안에 있는 뭔가 기름기는 우리 몸에 꼭 필요한 굉장히 중요한 지방이라는 건데요",
  "아보카도 속에 불포화 지방산 과연 어떤 효능을 갖고 있는지 하나 하나 구체적으로 살펴보겠습니다",
  "먼저 오메가 쓰리가 들어 있는데요",
  "어떤 효능을 갖고 있을까요? 혈행 개선 혈전 억제 심뇌혈관 질환을 예방합니다",
  "와 오메가 쓰리는 우리 혈관 안에 있는 중성지방과 염증을 잡아먹게 되거든요",
  "그렇다 보니깐 저런 혈행 개선이나 혈전을 억제해주고 결과적으로는 심뇌혈관도 이제 예방을 할 수가 있는 거죠",
  "이 오메가 쓰리 중에 알파 리놀렌산이라고 하는 성분이 육십 퍼센트 정도를 차지를 하고 있어요",
  "이 성분은 또 우리 몸에 뼈를 구성하는데 도움을 주거든요",
  "그래서 폐경기 이후에 갱년기 정도에 있으신 중년 여성분들 뼈 건강 굉장히 중요하잖아요",
  "이 분들에게는 혈행 개선은 물론이고 뼈도 튼튼하게 할 수 있는 일석이조에 효과가 있습니다",
  "네. 자 그러면 오메가 씩스는 또 어떤 효능이 있을까요? 중성 지방과 혈압을 조절하네요",
  "아 예. 중성지방도 조절해주고 혈압 조절에도 중요하고 뇌 기능에도 굉장히 좋다고 하고 해서 또 뼈에도 좋다고 해서 우리가 오메가 씩스도 반드시 일정 정도 섭취를 하라 하고요",
  "근데 이제 오메가 이게 씩스를 아무리 뭐 필수 지방산 좋은 거라 해도 또 너무 많이 먹으면은 또 칼로리 분해가 돼서 또 지방산으로 쓰이기 때문에 비만에 원인이 될 수도 있고 해서 적정량을 먹는데 오메가 씩스를 한 사 정도 먹으면 에~ 오메가 쓰리는 한 일 정도 수준으로 해서 오메가 씩스가 식품에 많이 들어 있어요",
  "그래서 그 정도로 해서 적정량을 섭취하시면은 여 여러 가지 정말 혈관 청소 기능에도 좋고 좋은 지방입니다",
  "마지막으로 오메가 나인 보겠습니다",
  "오메가 나인 콜레스테롤 저하 동맥경화 억제 오 아 굉장히 좋은 기능이네요",
  "네. 오메가 나인 같은 경우는 우리 혈액 속 몸 속에 있는 나쁜 지방을 녹여내는 역할을 하게 되거든요",
  "그래서 콜레스테롤 수치를 낮춰주고 동맥경화를 예방하는 효과가 있고요",
  "또 이~ 오메가 나인 안에는 올렌산이라고 하는 성분이 들어가 있어서 좋은 콜레스테롤은 올려주고 나쁜 콜레스테롤 수치는 낮춰주는 역할을 합니다",
  "그래서 뭐 각종 성인병 예방뿐만이 아니고 비만 예방에도 도움이 되죠",
  "그런데 이건 저는 인제 걱정했던 게 이게 기름이라 기름은 근데 무조건 살이 찐다는 인식이 있잖아요",
  "그래서 안 먹었어요",
  "몸에는 좋다는 소리는 많이 들었는도 그래도 살찔까봐 더 이상 찌면 안 될 것 같애서 제가 자제를 했는데 인제는 먹어도 될 것 같애요",
  "이게 되게 되게 중요한 얘기거든요",
  "그래서 실험한 연구 결과가 있어요",
  "미국 심장학회 이제 발표를 했는데 오 주 간에 사십오 명에 비만 환자를 대상으로 해서 에~ 양쪽 그룹으로 나눠가지고 저지방 식단 둘 다 다 했어요",
  "거기에 플러스 아보카도를 준 그룹이랑 주지 않는 그룹이랑 했더니 역시 아보카도를 준 그룹에서 콜레스테롤에 감소량이 굉장히 긍정적으로 나왔다 하기 때문에 요런 좋은 그~ 지방은 드셔도 됩니다",
  "네. 그럼 요거 삼육구 휘모리 장단으로 한번 휘몰아쳐서 정리 한번 해주실까요? 아 그렇죠",
  "공부 많이 했습니다",
  "자 제가 보 보여드릴게요",
  "자 휘몰아 휘몰이치기 예",
  "자 오메가 쓰리에는 혈행개선 혈전억제 심뇌혈관질환 예방이고 오메가 씩스에는 중성지방 혈압 조절 오메가 나인에는 콜레스테롤 저하 동맥경화 억제니 여러분 아보카도 오일 많이 드세요",
  "와 대단하네요. 정말 역시요",
  "즉흥으로 하기 힘들거든요",
  "세계적인 명창이에요",
  "그리고 아주 목이 칼칼하니까 기름 좀 한번 먹어도 될까요?  어~ 예예. 드세요",
  "아니 이게 진짜 이 오일이요",
  "제가 실제로 경험을 하고 있는데 네",
  "아보카도 오일을 먹으면요",
  "목에도 아주 좋습니다",
  "아 그래요? 네. 진짜예요",
  "그래서 저는 매일 아침마다 이렇게 그~ 토마토를 갈아마시는데요",
  "하루는 올리브 오일을 갈아서 같이 마시고 하루는 아보카도 오일을 또 넣어서 마시고 이렇게 해요",
  "향 자체가 쫌 이렇게 톡 쏘는 향이 있기는 한데 아니에요",
  "약간 그 솔잎 향이 나거든요",
  "아 오 그래서 약간 그 향긋한 향이 나요",
  "그래서 이걸 드시면 진짜 목에도 아주 좋 좋습니다",
  "아니 지금 오일 이거 먹는데 괜찮아요? 오 지금 드시는 거예요? 그대로 어 진짜 오 오 이게 쉽게 넘기기가 어렵거든요",
  "소리가 더 기름지겠어요",
  "한번 또 과연 아보카도 오일이로구나   아니 진짜 많이 챙겨드시나봐요",
  "근데 또 궁금한 게 사실 오일 말고 그냥 생과로 먹어도 되잖아요",
  "굳이 오일로 먹을 이유가 있나요? 맞아요",
  "우리가 생과로 먹을 수도 있는데 사실은 우리가 인제 불포화지방산이 아까 좋은 지방산이라 했잖아요",
  "요거를 인제 쫌 더 잘 그~ 효과적으로 먹기 위해서는 네",
  "생과보다는 기름이 좋아요",
  "아 왜냐하면 생과로 먹으면 양이 너무 많거든요",
  "아하 그래서 또 따른 것들도 많이 따라 들어올 수가 있어서 우리가 특히 그래서 이 오메가 나인 얘만 들어도 생과보다 우리가 이렇게 흡착을 해서 만들어낸 기름에는 열 두 배가 더 들어있대요",
  "그래서 이런 기름으로 만드는 과정에서 영양분도 농축이 되지만 또 흡수율도 높일 수 있도록 만들어졌기 때문에 쫌 더 오일이 효율적입니다",
  "아 이 영상을 아보카도 오일이 얼마나 나쁜 기름을 잘 녹여주느냐에 대한 실험인데요",
  "실제로 지금 한쪽 비커에는 물과 돼지 비계를 쭉 넣었고요",
  "다른 비커에는 역시 물과 돼지비계를 넣었지만 여기에 아보카도 오일을 또 첨가를 한 거죠",
  "이 상태로 상온에서 세 시간 정도 쭉 두고 잘 섞어보면 그냥 물과 돼지 비계만 있는 비커 같은 경우는 제대로 섞여있지 않고 그대로 어~ 응축이 돼 있는 게 보이실 거고요",
  "아보카도 오일이 들어갔을 경우에는 잘 녹아서 이렇게 잘 섞여있는 돼지기름이 용해된 모습을 보실 수가 있는 건데요",
  "이게 얼마나 아보카도에 있는 불포화지방산이 나쁜 기름을 잘 녹여냈는지 보여주는 실험이죠",
  "아까 보니까 남상일 씨처럼 그냥 그냥 뭐 오일 채 먹어도 되고 네",
  "중요한 건 채소하고 궁합이 좋을 것 같다는 생각이 들거든요",
  "아침마다 토마토랑 함께 드셨다고 얘기를 하셨잖아요",
  "굉장히 잘하신 게 궁합이 아주 좋습니다",
  "아보카도 오일 같은 경우는 뭐 녹황색 채소나 여러 가지 채소류들이랑 같이 먹었을 때 뭐 향도 시너지 효과를 낼 수가 있고요",
  "영양성분도 채소에 들어있는 여러 가지 뭐 베타카로틴 같은 항산화 성분들을 아보카도 오일이 잘 녹여내주거든요",
  "그래서 흡수율을 높일 수가 있으니깐 곁들여서 드시는 것도 좋은 방법입니다",
  "아 그러면 아보카도 오일은 하루에 어느 정도 먹는 게 딱 적당할까요? 아 하루에 보통 큰 스푼으로 이제 한 두 스푼 정도만 드시면 충분히 영양소를 다 섭취하실 수 있습니다",
  "물론 뭐 오일 섭취할 때도 좀 주의해야 될 것이 있겠죠",
  "사실 이게 오일이기 때문에 에~ 설사를 유발할 수도 있고 소화가 잘 안 되면 복부팽만감 이런 거 유발할 수도 있고요",
  "알레르기 질환이 있으신 분은 처음에 쪼끔 한번 드셔보시고 네",
  "괜찮으면 쪼끔 더 양을 늘리고 늘리고 하시면 아 점차 점차 또 거기에 적응이 돼서 특별한 문제 없이 드실 수 있습니다",
  "네. 오늘 혈관 질환에 대해서 알아봤는데요",
  "정말 중요한 것은 예방이 최선이라는 겁니다",
  "평소에 건강한 생활 습관 그리고 건강검진 잘 받으셔서 오늘 저희가 알려드린 정보로 혈관 건강한 하루 하루 보내시기 바랍니다",
  "요즘에 먹는 식사법이 정말 다양합니다",
  "하루에 한 번 먹는 일 일 일 식 뭐 일 일 삼 식은 우리가 기본적으로 하는데 일 일 오 식도 있고요",
  "일 일 이 식도 있고 참 다양합니다",
  "그런데 문제는 옆에서 누가 좋다 그러면은 무턱대고 아무런 정보 없이 그냥 막 따라 하는 거예요",
  "언제는 뭐 하루 한 번 먹었다가 다섯 번 먹었다가 그러다가 나중에 나에게 오는 거는 부작용밖에 없는 분들이 참 많습니다",
  "특히 뭐 중년 이후에 나잇살이 확 찌면서 나도 한번 시도해볼까 하는 분들 굉장히 많으신데요",
  "그런데 무리하게 식사 조절을 하다가는 내 건강을 다 해칠 수 있다고 합니다",
  "내 몸에 건강도 지키고 또 중년에 나잇살도 빼는 건강한 절식에 비법 알려드릴게요",
  "중년 이후에 자꾸 입맛이 땡겨요. 네",
  "그런데 우리 몸에 득이 되기 위해서는 절식을 해야 된다고 하네요",
  "자 오늘 절식 확실히 한번 알아보겠습니다",
  "조애경 선생님 김상우 선생님 김정현 선생님  자 오늘도 건강 챙기러 오셨습니다",
  "김민정 씨 안문현 씨 안녕하세요",
  "사실 우리가 뭐 건강을 위해서든 아니면은 뭐 살을 빼기 위해서든 식단 관리 입으로 어떤 음식을 어떻게 넣느냐 어~ 굉장히 중요하잖아요",
  "그렇죠 두 분은 식단 관리 평소에 쫌 하시는 편인가요? 어떠세요",
  "뭐 저는 안 할 것 같이 생겼잖아요",
  "그런데 사실은 오늘 오늘 뭐가 더 예뻐지셨어요",
  "아 그래요? 아니요. 그 동안에 살 좀 빠진 것 같애요",
  "날씬하시고 쪼끔 쪼끔 기름끼가 좀 없어졌죠",
  "뭔가 더 예뻐지셨어요",
  "사실 제가 금식도 해보고 단식도 해보고 절식은 내가 뭔지 몰라서 모르겠는데 네",
  "그니까 삼일 동안에도 금식해서 아예 안 먹기도 해보고 과거에 이게 단식은 뭐 열 여덟 시간 열 여섯 시간 그거 해봤거든요",
  "그런데 실패한 이유가 뭐냐 하면 사람이 인성이 망가지더라고요",
  "진짜 안 먹으면은 드는 생각이 딱 하나예요",
  "아 나는 한 아리에 짐승이다 그니까 이십사 시간 먹을 것만 생각이 나요",
  "그리고 짜증이 엄청 늘어가지고 아 엄청 이름만 불러도 왜 엄마 왜 부르는데 막 짜증내 이럴 바에 뭐하러 내가 이러면서 다이어트 하나 그래서 실패했어요",
  "지금 잘 웃는 거 보면 잘 드시고 계신 거죠",
  "근데 뭐 단식 소식 절식 네",
  "안 해본 분들 아마 없으실 거예요",
  "모두 뭐 식사량을 쪼금씩 줄이는 건데 구체적으로 어떻게 차이가 있는지 좀 설명을 해주세요",
  "네. 일단 본론으로 들어가기 전에요",
  "그~ 사람들이 총 칼로 죽은 거 보다 과식으로 인한 비만 예? 여러 가지 과음으로 인해가지고 죽은 경우가 더 많댑니다",
  "그만큼 이 먹는 게 굉장히 중요하다는 얘기죠",
  "지금 현대 의학에서도 사실 운동보다는 음식으로 먹는 게 더 중요한 거로 알려져 있습니다",
  "일단 소식이라는 거는 첫 번째로 적게 먹는 겁니다. 말 그대로 칼로리에 관계 없는 거죠",
  "뭐 예를 들자면 안 좋은 인스턴트 음식도 적게 먹는 거고 이런 거는 칼로리가 너무 높기 때문에 별로 효과가 없겠죠",
  "그래 가지고 나온 게 간식입니다",
  "요즘 뭐 아까 말씀했던 많은 유행하는 이 단식이라는 거는 뭐냐 면은 아~ 일정한 시간 동안 굶는 거예요",
  "뭐 이틀에 한 번 먹거나 요즘 많이 유행하죠",
  "여러분들 하실 수 있겠어요? 남편이 예를 들자면 나가서 외식하자 그러는데 저녁 늦었다고 안 먹고  친구들 만나는데 모임 가 가지고 나 오늘 나는 지금 단식 중이니까 안 먹는다",
  "김 빠져 이렇게 되면 다 도태됩니다",
  "그러기 때문에 이거는 혼자 살지 않는 한 거의 힘들다고 봐야 돼요",
  "그리고 통계학적으로도 어~ 한 열 명 중에 한 두 명만 성공한다고 합니다",
  "그래서 나온 게 사실은 제일 중요한 게 절식입니다",
  "적게 먹으면서 칼로리를 줄이는 겁니다",
  "이 칼로리를 줄여가지고 하는 것은 건강에 대해서 의학 쪽에서 굉장히 많이 증명이 돼 있어요",
  "이번 시간에 이 시청자 여러분들은 이 절식에 대해서 잘 알고 계시면은 건강에 대다수가 많이 해결이 됩니다",
  "제가 좀 쉬운 예를 좀 한번 들어드리겠습니다",
  "한 쪽에는 지금 피자 두 쪽이 있고요",
  "다른 접시에는 채소가 아주 가득 들어있습니다",
  "두 접시 중에 어느 게 더 칼로리가 많이 들어있을까요? 당연히 피자 피자가 많지 피자가 많겠죠",
  "네. 너무 잘 맞추셨는데요",
  "당연히 피자 두 쪽입니다",
  "우리가 이렇게 부피가 가득 담은 이 접시를 먹었지만 칼로리가 적은 것을 바로 절식이라고 하는데요",
  "우리가 덜어내는 것은 섭취량 음식에 량이 아니라 칼로리예요",
  "우리한테 불필요한 과도하게 많이 섭취하는 칼로리를 덜어내는 건데요",
  "예를 들자면은 고열량 고지방으로 되는 식품은 가능하면 적게 섭취하고 또 그런 식품은 어~ 조리방법을 잘 선택을 해서 절식을 하는 것이 중요한 것입니다",
  "어~ 이런 이제 절식을 하자 이런 얘기를 하면 어머님들이 아 먹는 낙이 없으면 예",
  "무슨 재미로 사냐라고 얘기도 하시죠",
  "또 하나는 우리가 그~ 이건 이미 어쩔 수가 없어 나잇살이야 이런 얘기도 하거든요",
  "예. 나잇살 그런데 이게 나잇살이나 쪼끔 찐 살이 사실은 비만으로 가고 이게 그냥 외모만에 문제가 아니라 노년 후에 얼마나 건강하게 살 수 있는가가 바로 핵심이 절식에 달려 있고요",
  "제가 절식에 좋은 효과적인 어떤 화면을 하나 준 준비했는데 한번 보시기 바랍니다",
  "자 절식이 왜 중요한지 돌발 퀴즈 퀴즈 나갑니다",
  "자 지금 두 마리에 원숭이가 있어요",
  "예. 어느 쪽이 더 젊어보일까요? 당연히 날씬한 쪽이 날씬한 쪽이요? 네",
  "저는 요쪽이 더 살이 팽팽하고 더 좋  아니야 아니야 아니야 저도 약간좀 살집이 있는 원숭이가 더 젊어보이는데요",
  "너무 귀여운 일단 젊어보이냐인데 둘 다 슬퍼는 보입니다",
  "자 지금 그렇다면 이쪽이 더 젊어보이나요? 네",
  "왼쪽이 왼쪽이 아니 근데 얼굴 생김새는 똑같이 생겼네요",
  "이거 이발하기 전 후 아닌가요? 예",
  "면도하기 전 후 그러니까요",
  "아 비포 에프터다 예. 군대 가는 원숭이 아니면 가기에 원숭이 예. 그렇군요",
  "자 많은 분들이 뭐 젊어보인다 얘기하거든요",
  "네. 쫌 날씬이 날씬이 날씬이 더 이뻐 보이네요",
  "왼쪽이 더 젊어보이는데 자세히 보면 이런 늘어진 살들 이런 게 오른쪽에 아 여기 이래서 그래 저거 봐 네. 털도 사실은 왼쪽은 아주 정렬이 돼 있는데 오른쪽은 듬성 듬성 있어서 어~ 그렇다",
  "같은 연령인데 왼쪽은 훨씬 젊어 보입니다",
  "이 이유가 바로 절식 때문입니다",
  "그래요? 이 두 원숭이가 어~ 차이가 뭐냐면 이십 년 동안 먹는 양에서 삼십 퍼센트를 줄여서 절식을 이십년 간 한 원숭이고요",
  "아 오른쪽 원숭이는 마음대로 먹어라 그랬더니 칼로리 제한한 쪽이 훨씬 더 운동 능력도 뛰어나고 털도 많고 근육도 잘 생겨 있고 또 하나는 이런 어~ 성인병 노화 이런 질환이 훨씬 적었다는 게 나왔습니다",
  "그래서 지금까지 알려진 여러 가지 이런 식사 방법 중에 절식이 가장 노화 방지에는 효과적인 방법이라고 할 수 있습니다",
  "근데 나이 먹어서 사실 이렇게 다이어트 하는 분들 많거든요",
  "저도 끊임없이 지금도 다이어트를 하는데 성인병이나 모든 것에서 칠공팔공들한테도 효과가 있을까요? 단식이 단식이라기 보다 절식이라 그러지 네",
  "단식이 아니라 절식인데요",
  "어~ 결 뭐 결론부터 말하자면 어~ 늦게 시작을 해도 오늘부터 늦지 않아요",
  "그~ 지금 시작해도 늦지 않다는 게 결론입니다",
  "어르신들 잘 드셔야 되는데 어~ 노화로 유명한 노화학자가 있는데요",
  "미국에 스핀들러라는 박사가 이 나이로 따지자면 칠십 세 먹은 쥐 이 쥐를 이 주 간 단식을 시켰어요",
  "실제로 이 늙은 쥐가 절식에 효과 즉 유전자 발현이 젊어지도록 확 바뀌'었다는 거예요",
  "아 진짜 딱 이 주를 했는데 이야 놀랍네요",
  "그래서 여지껏 나이가 막 내가 아무렇게나 먹어서 인제 글렀어라고 하시는 분도 사람에 있어서는 일년만 절식을 해도 다시 젊은 그런 유전자가 활성화가 될 수 있다는 거죠",
  "젊어져요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 선생님 지금 눈이 너무 커져서 젊어져요 하는데  절식에 앞서서 저희가 왜 이렇게 칼로리를 강조하는 건지 네",
  "궁금해하시는 분들을 위해서 저희가 준비를 해봤습니다",
  "중년 완전 정복 칼로리 커트 밥상 준비했거든요",
  "지금 바로 만나보실까요? 예",
  " 자 일단 우리 김정현 선생님께서 네",
  "칼로리 낮은 밥상을 준비해주셨거든요",
  "오 근데 슬쩍 봤는데 그닥 안 땡기네요. 예",
  "예. 이거 뭔지 좀 소개해주세요",
  "이게 지금 밥상이에요? 그러니깐요",
  "어~ 밥상이라기 보다는요",
  "지금 우리가 칼로리 이야기 계속 하고 있는데요",
  "칼로리 커트하는 아주 비법이 있습니다",
  "그것을 좀 설명해드릴려고 하는데요",
  "칼로리 컷트요? 컷트 네. 우리가 체중 조절을 하거나 건강한 다이어트를 할 때 항상 제일 처음에 하시는 게 있어요",
  "뭐부터 하시냐면은요",
  "밥부터 줄이는 거죠",
  "맞아 그건 또 그래 네",
  "밥을 안 먹을라 그래요",
  "네. 우리 한국인들이 매일 먹고 늘 가까이 하는 밥인데요",
  "체중 조절만 시작하면 무조건 밥부터 안 먹기 시작하는데 여기에 함정이 있습니다",
  "맞아 먼저 기억하실 게 있어요",
  "밥 반 공기가 우리가 오십 그램이거든요",
  "칼로리로 치면은 백오십 칼로리입니다",
  "자 머릿속에 밥 반 공기 오십그램 백오십 키로칼로리 이렇게 기억을 하시고요",
  "이 백오십 키로칼로리에 동량인 같은 칼로리가 주는 식품들이 어떤 것이 있는가를 한번 골라보세요",
  "아 달걀 후라이 해 가지고 한 두 개 정도 두 개 정도 두 개 정도는 넣어줘야죠",
  "삶은 거 두 개 예. 삶은 거 두 개 삶은 거 삶은 거는 기름이 빠지니까 쪼끔 더 먹어도 되죠",
  "삶은 거 세 개 저건 뭐예요? 이거 고구마 말랭이 고구마 말랭이입니다",
  "고구마 말랭이 아 이게 은근 칼로리가 높을 텐데요",
  "아무튼 고 거기에도 고구마 말랭이 샐러리는 괜찮지 않을까요? 저 쌀 썰어논거는 뭐야 샐러리는 그냥 먹으면 괜찮은데 예",
  "이걸 마요네즈 찍어 먹잖아요? 안 돼 어우 안 돼 안 돼 노 노 노 아니 근데 이걸 마요네즈 찍어 먹어야지 그냥 먹으면 어떻게 먹어요",
  "저 고구마 한 저희 맞출 수가 없습니다. 선생님 제가 설명해 드릴게요",
  "오십 그램 정도 되는데 칼로리로 환산하면 칠십에서 팔십 키로 칼로리 돼요",
  "그러면 달걀을 두 개 삶은 달걀일 경우에는 삶은 달걀 삶은 달걀을 두 개를 먹으면 한 백오십 키로칼로리 정도 되죠",
  "그니까 밥 반 공기 하고 똑같은 거죠",
  "후라이 하면 더 올라갑니까? 네. 당연히 올라갑니다",
  "그러면 삼백 칼로리가 되는 거야",
  "아 후라이에는 계란 두 개 저거 먹으면 네. 그 다음에 고구마 말랭이인데요",
  "고구마 말랭이를 이렇게 한 줌을 쥐게 되면은 오십 그램 정도 되게 되는데요",
  "그 오십 그램이 백오십 키로칼로리 에 밥 반 공기 하고 맞 먹어요? 이게 이게 이 이 이게 이게 이제 이렇게 다른 거죠",
  "밥 한 공기 하고 똑같은 거예요? 저는 손이 훨씬 커 가지고 이거 한 줌은  아니야 아니야 아니야 이거는 너무 많고요",
  "요 정도 키도 큰데 손도 커요",
  "요 정도 오십 그램인데요",
  "요 정도 요 정도 네. 우리가 다이어트 시작하실 때 고구마 많이 드시잖아요",
  "사실은 고구마 중간 크기 한 개를 먹으면은요",
  "우리가 팔십 키로칼로리 정도가 되기 때문에 고구마로 치면 두 개를 먹어야 백오십 키로칼로리예요",
  "그런데 지금 보시는 것처럼 고구마 말랭이를 드시게 되면은 한 줌만 먹어도 똑같이 백오십 키로칼로리가 되는 이유는 수분이 빠져서 그만큼 칼로리가 밀착되는 거죠",
  "그러면 찐 고구마는요? 찐 고구마도 똑같습니다",
  "찐 고구마나 군 고구마나 똑같이 한 개 정도는 팔십 킬로칼로리라 두 개 정도 먹으면 백오십 키로칼로리가 되는 거죠",
  "이걸 먹은 거야 그러면 그~ 절식 할 때는 말린 거 먹는 게 별로 안 좋겠네요",
  "네. 도움 안 되고요",
  "고구마를 드시는 것이 훨씬 더 유리하다고 볼 수 있고요",
  "우리가 백 그램으로 치면은 사실 한 일 인 일 회 분량 백 그램 먹을 수 없거든요",
  "그렇긴 하나 백 그램에 십이 키로칼로리 밖에 안 돼요",
  "백 그램에 그러면 일 키로를 먹어야 백이십 키로 칼로리를 일 키로를 예",
  "이걸로 한 접시면 얼마나 돼요? 선생님 요거는 요거는 얘기해주셔야 돼요",
  "이렇게 이렇게 찍어 먹는 거는 안 돼 안 돼 안 돼 안 돼 그건 절대 안 돼 이렇게 네",
  "이거 찍어 먹어야 맛있는데 안 찍고 어떻게 먹어요? 샐러리를 토끼도 아니고 네. 맞습니다",
  "우리가 이론적으로 샐러리를 백이십 키로칼로리 일 키로 절대 먹을 수 없죠",
  "한 개를 먹어도 그냥 못 드시잖아요",
  "지금 드시는 것처럼 마요네즈를 푹 찍어서 드셨는데요",
  "마요네즈 한 큰 술이 백 키로칼로리 쪼끔 와 그러면 한 큰 술 반이 되면은 백오십 키로칼로리가 되겠죠",
  "밥 한 공기 밥 한 공기 네. 밥 반 공기하고 똑같은 겁니다",
  "반 공기 이 정도 이렇게 찍어먹으면는 안 되네요",
  "이게 밥 반 공기 그렇습니다",
  "안 돼 안 돼 안 돼 안 돼 이거로 안 돼 네. 한 네 번 정도만 이런 정도 되면은 한 큰술 반 정도가 되니까 와 밥 한 반 공기 정도 반 공기를 먹네 되는 것이 될 수 있습니다",
  "저거 먹느니 밥을 먹지 그렇죠",
  "이거를 차라리 초고추장 찍어 먹으면 어 괜찮습니다",
  "아 초고추장 괜찮아요? 네",
  "차라리 어~ 초고추장을 찍어 드시거나 그냥 드시면 제일 좋고 예. 초고추장도 많이 드시면은 매운맛과 나트륨 때문에 또 도움이 안 되기 때문에 쪼끔 쪼끔씩 예. 그냥 드시면 제일 좋고요",
  "그런데 이게 먹을 때 마다 칼로리를 다 뭐 계산해서 먹을 수가 없잖아요",
  "어떻게 계산 해요? 어떻게 어떻게 먹어요. 저희가 이거를 우리가 아인슈타인이 아니에요",
  "어떤 계산을 몰라 그러니까요",
  "우리가 식욕을 더 돋우는 일이 아니라 먹을 때마다 칼로리 계산하면 그 스트레스 때문에 정말 안 먹고 말지 이렇게 되거든요",
  "맞아 근데 우리가 절식을 한다는 거는 어떤 식품을 얼마큼 잘 먹느냐가 중요하잖아요",
  "그래서 정말 중요한 거는 칼로리 계산이 아니라 식생활 활동을 아주 균형되게 건강하게 할 수 있는 챙활 습관을 가지는 것이 아주 중요한 것으로 볼 수 있습니다",
  "아니 근데 듣다 보니까 너무 궁금해요",
  "너무 궁금해 아니 이거 먹고 싶은데 어우 사실 절식하면은 너무 모르잖아요",
  "그래서 오늘 프로 절식러들 절식 전문가 분들은 과연 어떤 식단을 어떻게 드시는지 지금부터 한번 배워보겠습니다",
  "자 건강하게 절식하는 비법 아마 많은 분들이 궁금해하실 것 같은데요",
  "김정현 선생님께서 네",
  "직접 절식하고 계신 그~ 식단을 좀 공개를 해주신다고요",
  "아침부터 좀 점검해볼게요",
  "일곱시와 여덟시 사이에 달걀 한 개 우유 한 컵 떡 손바닥 크기 이야 손바닥 크기면 엄청 큰데요",
  "자 또는 만두 세 알 만두를요? 이건 왕만두입니까? 예. 자 이거 앤드 아니고 오어입니다",
  "자 밥 삼 분의 이 공기 찌개 김치 동물성 식풀 반찬 필수고 간식으로 커피 빵 오어 초 오 오 초콜렛이 있어요? 많이 드시는데요? 저녁은 밥 삼 분의 이 공기 국 김치 반찬 두 가지 뭐 특별한 거 없는데요",
  "뭐 특별하게 없는 것 같은 이게 절식이라고 하기에는 굉장히 좀 평범한 식단 같애요",
  "아니 떡도 드시고 빵도 드시고 예",
  "네. 저는 하루 새 끼를 꼭 먹어야 되는 것을 실천하는 사람입니다",
  "아 네. 특히 세 끼를 먹을 때요",
  "어르신들이 곡기를 먹어야 된다고 얘기하시는 것처럼 저도 탄수화물을 꼭 먹어야 되는데요",
  "단순 탄수화물 아니고 복합 탄수화물 꼭 먹습니다",
  "저는 칼로리에 계산 보다는 좀 다양한 식품을 골고루 먹고 또 규칙적으로 먹는 것에 꼭 지킬려고 노력하고 있습니다",
  "네. 그런데 문제는 방 초콜렛 하면 우리가 흔히 네. 안 되잖아요",
  "고칼로리 식품으로 알잖아요",
  "안 되잖아요. 먹으면 네. 그냥 빵이랑 초콜릿으로 보시면 그럴 수 있는데요",
  "우선 저는 간식을 좋아하기도 하지만 간식을 거의 하루도 걸르지 않고 먹습니다",
  "이제 먹는 시간이 세 시부터 네 시 정도에 중간 간식이죠",
  "점심과 저녁 사이에 항상 먹는데요",
  "제가 간식을 꼭 먹는 이유는요",
  "물론 단 어를 좋아하는 이유도 있지만 어~ 간식을 먹는 날과 그렇지 않은 날은 저녁 시간이 굉장히 달라져요",
  "그래서 저는 간식을 먹는 이유는 저녁을 좀 간소화하기 위해서 간식을 먹습니다",
  "그래도 오늘 저희와 함께 하시는 이 세 분들이 지금 프로 절식러들이세요",
  "방송 전에 이 세 분 대기실에서 뵀는데요",
  "정말 재밌는 게 세 분이서 서로 나이를 물어보면서 놀라고 있습니다",
  "막 이렇게 깜짝 깜짝 놀라면서 서로가 서로에게 칭찬을 해주치는 네",
  "프로 절식러 분들이신데요",
  "김상우 선생님에 어~ 식단을 또 한번 살펴 보겠습니다",
  "어떤 식단인가요? 자 볼까요? 일단 아침 일곱시에 밥 이 분의 일 공기 국 고기 한 접시 채소와 나물 그리고 점심 밥 이 분의 일 공기 찌개 반찬 두 세 가지 저녁도 어~ 밥 이 분의 일 공기 다 밥을 이 분의 일이면서 찌개 반산 두 세 가지 밥을 쪼끔 먹고 그리고 진짜 두 세 가지 그 위에 그 반찬 예",
  "밥은 반 공기에 여섯 숟가락이면 끝이다 이렇게 그냥 한 줄로 정리를 해주셨어요",
  "제가 식사를 어느 정도 하냐면요",
  "그~ 요즘 나오는 뭐 이렇게 대워 먹는 밥 있지 않습니까? 네네",
  "고거 딱 반을 먹습니다",
  "그리고 아침은 솔직히 저거 데운 대로 못 먹습니다",
  "저거 나오는 대로 안 주 저~ 그냥 주는 데로 먹어야지 안 먹고 있으면요",
  "안 나와요. 식사를 안 하기 때문에 그러니까  남자분들 아마 공감하실 거예요",
  "주는 대로 먹습니다",
  "보니까 아침에 막 고기도 있어",
  "주는 게 기적 아닌가요? 그럼요",
  "그러기 위해서는 무조건 맛있다 그러면서 먹어야 됩니다",
  "밥이 얼마나 맛있는데요",
  "그러니까 저는 반찬을 많이 먹습니다",
  "아침부터 고기 한 접시 이게 사실은 고기가 안 넘어가거든요",
  "그래 저는 고기 없으면 밥을 못 먹습니다",
  "아침부터요? 아침부터 하다 못해 샌드위치 같은 거 집사람이 해줄 때도 하다 못해 햄이라도 저는 껴줘야 되고 어제도 우리 외식을 했는데 우리 애들이랑 항상 고기를 사먹을 때 하는 얘기가 아~ 채소를 많이 먹어야 된다",
  "왜냐하면 내가 고기를 먹어야 되기 때문에  채소를 많이 먹어야 된다 항상 강조를 하죠",
  "아니 고기를 먹고도 절식이 되네 그런데 어떻게 보면 김상우 선생님도 네",
  "어~ 이런 표현 죄송합니다만 삼식이에요",
  "세 끼를 꼬박 다 챙겨드신단 말이에요",
  "그러면은 아니 그러면 저기 선생님 선생님도 뭐 피자 햄버러 이런 거 다 드시긴 드신 거죠? 아 그럼요",
  "아 잡수세요? 예. 저는 굉장히 좋아합니다",
  "그리고 집안 식구들 나 혼자 뭐 안 먹는다 그러는데 집에서 치킨 시켜 먹는데 같이 합류해가지고 한 입에 가줘야지 잠깐만 선생님 프로 절식러 맞으세요?  저는 사실은 아~ 우리가 의사가 시키는 대로 하면 오래 살고요",
  "의사 따라 하면 일찍 죽습니다",
  "뭐야 그렇기 때문에 저는 프로 절식러는 아닙니다",
  "단백질도 다 챙겨드시고 대신 우리가 알아야 될 거야 예",
  "항상 칼로리 영양분을 맞추는 거죠",
  "그러니까 우리가 지금 칼로리 낮추는 절식이라는 게 아~ 가장 중요하다는 항상 그런 개념을 갖고 계셨으면 좋겠습니다",
  "선생님 제가 지금 헷갈리는 게 네네",
  "피자도 드시고 햄버거 때로는 드신단 말이에요",
  "그랬지만 적게 잡수신다는 거예요? 네네",
  "그러니까 피자도 한 조각 다 저는 반쪽 정도 먹고요",
  "그게 절제가 되세요? 입에서 즐기셔야 돼요",
  "아니 우리는 이게 피자 한 판이면 여덟 조각이잖아요",
  "한 조각 먹으면서 저거 누가 먹으면 어떡하지 막 빨리 먹거든요",
  "나도 빨리 하나 더 먹어야지 그러니까 저희 집안 식구가 네 식구인데 저녁에 치킨을 시키면은 치킨 한 마리가 다 남아요",
  "어머 네 명이 아 네 명이서 먹는데도요? 그니까 제가 먹는 게 이제 보고 애들이 다 보고 배우는 것 같애요",
  "아 이게 하나에 습관화가 된 거고 그게 비결이구나",
  "아 아이들은 원래 두 당 한 마리 씩은 먹어줘야 되는데요",
  "옛날에는 원래는 사실은 냄긴 음식을 남기면은 죄가 받는다 그랬잖아요",
  "안 남기면 요즘은 죄 받는 것 같습니다",
  "와 그렇기 때문에 항상 적게 그리고 남기는 건 엄마 아빠가 먹어야 돼요",
  "적게 시키고 되도록이면은 좀 남기는 게 항상 좋습니다",
  "네. 어~ 피자 뜯다가 토핑이 저기 딸려 있으면 그거 먼저 주서 먹고선 먹거든요",
  "예. 일단 반성하겠습니다",
  "어~ 선생님들에 그 절식 식단 보니까 굉장히 흥미롭네요",
  "자 조애경 선생님도 한번 볼까요? 자 보여주세요",
  "자 조애경 선생님에 절식 아침 일곱시 삼십분에 통곡물 식빵 한 조각 달걀프라이 아 달걀 다 드시는구나 오믈렛 플러스 낫또가 있고요",
  "간채소과일 주스 한잔 그래서 점심은 잡곡밥 이 분의 일 단백질 섭취용 조림 장조림 달걀조림 두부조림 반찬 이렇게 드시고 역시 저녁도 잡곡밥 제철 나물 그냥 우리가 들은 우리가 먹는 거 비슷한데요",
  "근데 놀라운 게 하루에 천이백 칼로리면 충분하다고 아 이게요? 천이백이면 너무 작지 않나요? 저게 천이백 넘는 거 같은데 얼핏 보기에는 저 정도면 천이백 칼로리가 돼요",
  "그래요? 그래요? 예. 일단은 제가 강조하고 싶은 거는 천이백 칼로리에 막 그~ 맞출려면 허기가 지면 안 됩니다",
  "그래서 허기가 지지 않을래면 저도 앞서 선생님들하고 비슷하지만 잡곡이 통곡식이 주로 많이 들어가요",
  "그~ 빵 한 쪽을 먹어도 통곡식 빵을 한 쪽을 먹으면 포만감이 오래 지속이 되거든요",
  "그리고 하루 중에 채소를 어~ 채소를 하루에 사백 그램 먹어야 되는데 챙겨 먹을 시간이 없으니까 아침에 좀 많이 먹는 편이에요",
  "그래서 채소랑 과일 쪼끔 넣고 주스를 한 잔 먹는 게 아침이고요",
  "점심은 도시락을 싸 다닌 지 한참 됐어요",
  "팔년 구년 됐거든요",
  "그니까 도시락을 어~ 아주 깔아서 도시락 그~ 밥통에 싸요",
  "그러면 이~ 햇 뭐 이런 거로 따지면 삼 분의 일 정도 돼요. 양이 아 쪼끔 근데 통곡식 빵 잡곡밥을 먹어요",
  "콩밥보다 훨씬 맛이 없어요",
  "그래도 포만감이 오래 가죠",
  "그리고 꼭 챙겨먹는 게 단백질이라서 달걀을 넣든 장조림을 넣든 이런 걸 넣고 생채나 이런 반찬 종류를 두 가지 넣는데 하나는 멸치 같은 걸 넣어요",
  "저녁은 이제 도시락을 안 싸가니까 집에 오면 잡곡 하고 뭐 국이나 이런 걸 먹고요",
  "나가서 외식을 하는 경우가 있기 때문에 그러면 그냥 대충 먹어요",
  "그러면 하루에 내가 목표를 천이백을 해도 아침 점심이 아~ 대개 한 팔백이 되기 때문에 천오백까지 갈 수도 있어요",
  "그러나 안 가는 날은 한 천이백 정도라고 생각을 한다 이거죠",
  "조애경 선생님이 이렇게 철저하게 식단 관리를 하셨기 때문에 무려 삼십오년 동안 체중 변화가 없다고 정말 이게 진짜입니까? 이건요",
  "진짜예요? 삼십오년 어머 우리가 말 나온 김에 예",
  "조애경 선생님 맞느냐 그래서 제작진이 긴급 사진을 지금 조애경 선생님 모르게 증거 자료가 있습니까? 증거 자료가 있어요",
  "와 자 조애경 선생님에 과거 사진 보여주세요",
  "자 삼십년 전에 조애경 선생님에 한강에서 예",
  "와 팔십구년 팔십구년도예요? 똑같애 똑같애 그리고 이게 십년 전 최근이고 이게 최근이에요? 이월 달 이월 달 최근이 노출이 더 심하네요",
  "이게 이 이 지금 여기 여기 자막을 일로 가도 몰르겠어요",
  "어머 그러니까 다 똑같아서 아니 몸매가 어떻게 저렇게 다 똑같애요? 와 이야 아유 아주 똑같진 않고요",
  "예. 제가 사실 고 이 때 체중이 지금 체중이에요",
  "와 물론 제가 출산 애기를 가졌을 땐 십오 킬로그램이 늘었지만 어떻게 그럴 수가 있지? 다시 돌아왔거든요",
  "근데 어~ 뭐 약간에 변화는 있겠지만 제가 구십년에 입던 옷이 지금도 맞아요",
  "구십년에 산 옷이 와 그래서 좋아하는 옷은 아직도 갖고 있는데 한 이 킬로그램 씩 왔다 갔다는 했어요",
  "그러나 평균 체중은 지금 어~ 팔십삼년 팔십이년부터 지금까지 그대로 있어요",
  "유지하는 게 쉽지 않아 이야 아니 근데 이렇게 얘기를 쭉 들어보니까 네",
  "절식에 프로라는 분들에 식단이 사실 그렇게 딱히 대단하지 않습니다",
  "그런데 중요한 거는 쫌 잘 지켜서 먹고 쪼끔 의지를 갖고 덜 먹고 양 칼로리 뭔가 자기에 의지가 더 중요한 거 같애요",
  "지금 특히 뭐 조애경 선생님 사진 보고 나도 절식에 도전하고 싶다 이런 분들 굉장히 많으실 거 같은데요",
  "그래서 저희가 절식 비법 요점 노트를 준비를 해봤거든요",
  "하나씩 하나씩 한번 살펴 볼까요? 자 그렇다면 절식 한번 성공해 봐요",
  "이렇게 해야 절식 성공 절식을 잘 안 해보니까 숨이 턱턱 막히네요",
  "예. 성공해 볼게요",
  "먹는 순서 바꾸는 거꾸로 식사법부터 아 이게 뭔 말인가요? 네. 뭐 그렇게 어렵진 않지만 식사라는 거나 뭐든지 생활 습관이거든요",
  "그래서 어~ 안 해봤다면 좀 하기가 힘들 수도 있어요",
  "그러나 쪼끔만 바꾸면 되는데 지금 안문현 씨랑 김민정 씨 앞에 어~ 식사가 있는데 한번 평소대로 드셔보세요",
  "순서대로요? 평소대로 아니 평소대로 평소대로 지금 밥 국 나물 뭐 이렇게 있는 거죠",
  "어떤 순서로 드세요? 국물부터 먹고요",
  "그렇지 입술 입을 좀 축여야지 저는 뭐 밥부터 김민정 씨 국물부터 드시고요",
  "국물 쫌 이렇게 해서 이제 입안을 좀 예",
  "윤택하게 만들어야 돼요",
  "윤활유를 발라주는 거예요",
  "네. 그 다음에 어~ 거기에 반찬을 올려 먹어요?  안문현 씨는 뭐부터 드시나요? 저는 저는 밥부터 먹죠",
  "밥부터 먹고 이렇게 난 밥 먹고 수저를 내려놔요? 저는 예. 아니 저는 이거를 국물을 잘 안 먹어요",
  "국물이 원래 나빠요",
  "아 국물 안 드시는구나",
  "나는 국물이 좋은데 아니 저는 이래가지고 이제 요 요 미역이 또 좋기 때문에 요거 먼저 그렇지 국 그릇을 저렇게 들고 먹어요",
  "아  사실 국을 젓가락으로 먹어라 이런 얘기 들어본 적 있어요",
  "입이 좀 심심하다 싶을 때 그때부터 인제 반찬을 먹거든요",
  "그래서 반찬을 뭐 시금치 같은 거 먹고 어~ 사실 지금 말씀하신 게 보통 일반적인 순서예요",
  "밥이랑 국 먹고 반찬 먹고 다 먹은 다음에 후식을 먹잖아요",
  "그 순서를 조금 바꾸는 게 바로 거꾸로 다이어트예요",
  "아 후식을 먼저 먹고 뭘 먹어요? 반찬 먹고 후식을 먼저 먹고 과일을 먼저 먹어요? 과일을 먼저 먹어요? 사과를 먼저 먹어야겠네",
  "네. 그리고 반찬 먹고 밥을 먹는데 밥을 먼저 먹지 말고 우선은 반찬하고 밥을 먹는데 순서가 반찬 중에 채소를 꼭 먼저 먹어야지 되는 게 채소는 식이섬유가 많기 때문에 포만감을 주거든요",
  "그래서 채소와 단백질 반찬 한 번 먹고 밥을 반 정도만 먹는 거예요. 한 숟가락 먹을 때 그래서 뭐 두부나 이런 거랑 채소를 먹고 두 번째는 채소 먹으면서 기름 좀 들어간 거나 뭐 멸치 같은 거 견과류 볶음 이런 거 먹으면서 밥을 먹고 이런 순서로 먹으면 천천히 먹으면서 포만감이 빨리 올 수 있기 때문에 평소보다 양을 줄일 수가 있어요",
  "아 이게 우리 어려서부터 교육이 잘못된 거예요",
  "근데 또 우리 어릴 때 저녁 먹기 전에 밥 먹기 전에 뭐 과일 주섬 주섬 먹으면 뭐 먹으면 안 되지 쓸데 없이 거 쓰잘 쓰잘때기 없는 거 먹지 말라고 밥 먹어야지 그거 왜 먹어 맞아 맞아  뭐 이런 일이 있단 말이에요",
  "아니 그니까 과일 같은 걸 먼저 먹으면 포만감이 오니까 밥은 양은 줄 것 같애요",
  "근데 또 언제가는 또 물을 마시고 밥을 먹기 전에 물을 먼저 먹으라고 그건요",
  "밥을 먹기 직전에 물을 드시면 위가 팽만해 지면서 음식에 소화 능력이 떨어지기 때문에 어~ 안 돼 안 돼 밥을 먹기 한 시간 전에 미리 물을 드셔놓으면 우리가 막 허기가 질 때는요",
  "사실은 허기가 아니라 탈수일 수가 있어요",
  "아 그니까 배고프다고 뭘 먹지 말고 먼저 물을 먹어놓으면 탈수가 해결이 되면 배가 덜 고파요",
  "그래서 한 시간 전이나 삼십 분 전에 물은 항상 충분히 먹어두고 식사를 할 때 식사를 하시는데 이런 식으로 하면 영양 구성성분을 그대로 하면서도 절식을 할 수 있는 방법이 됩니다",
  "자 두 번째 절식에 비법 볼까요? 설탕 소금 기름 안 쓰는 건강 조리법으로 이렇게 돼 있거든요",
  "아 우리가 어~ 식 음식을 먹을 때 무조건적인 섭취량을 줄이는 것이 아니라요",
  "같은 식재료를 가지고 같은 맛을 내고 영양소는 그대로 가지고 오지만 칼로리만 좀 덜어낼 수 있는 조리법을 좀 소개해드릴려고 합니다",
  "뭐죠? 한번 보시죠",
  "자 새우가루 양파당 양파당 물 양파당 양파당이 뭐예요? 제 우리가 식재료를 가지고 조리를 할 때 쓰는 조미료를 천연조미료로 쓰는 것입니다",
  "아 네. 첫 번째 양파당 소개해드리고 싶은데요",
  "우리가 어~ 칼로리를 덜어낼 때 첫 번째 하는 것이 그~ 고열량이 되는 설탕이죠",
  "그래서 조리를 할 때 설탕 대신 이렇게 천연 식재료인 천연 당을 쓰는 건데요",
  "그 중에 양파당 소개해드리고 싶습니다",
  "양파당을 만드실려면 양파를 잘라서 여기 중불에 좀 뭉근하게 어~ 익히죠",
  "익히는 이유는 우리가 매운 맛을 좀 감소시키기 때문입니다",
  "익히고 난 다음에 식은 다음에 믹서 같은 것으로 좀 갈아주신 다음에 이렇게 적은 용량에 병에 넣어서 바로 쓰시거나 또 오래 쓰실 때는 이렇게 얼음에 냉동실에 큐브에 넣어서 하나씩 어~ 조미료로 만들어놓으시면 됩니다",
  "양파당이 좋은 이유는요",
  "양파를 가지고 있는 당을 그대로 가지고 있지만 또 양파가 우리가 매운 맛을 줄였잖아요",
  "그 아주 알싸한 매운맛이 알리신이라고 다들 잘 아시지요",
  "예. 이 알리신을 우리가 체지방을 억제하는 기능을 하고 있어요",
  "체지방 억제 기능과 항 항염을 하는 기능을 가지고 있기 때문에 지금 의약품이라든지 건강기능식품에 원재료로 사용하는 아주 좋은 천연당으로 쓸 수 있습니다",
  "우리가 조미료 할 때 항상 한국인에게 문제가 되는 것이 짠맛이에요",
  "소금을 덜어내는 것인데요",
  "나트륨 섭취가 많으면 많을 수록 비만이 훨씬 더 어려워지고 체중 조절이 잘 안 되거든요",
  "그래서 우리가 조리할 때 나트륨을 빼내는 방법은요",
  "소금 대신 쓸 수 있는 것이 지금 여기는 새우가루인데요",
  "새우가루면 멸치가루입니다",
  "영양소도 그대로 가지고 있고 무엇보다 나트륨을 줄일 수 있기 때문에 칼로리를 줄일 수 있는 방법이 될 수 있습니다",
  "자 이렇게 해야 절식 성공 마지막 보겠습니다",
  "몸에서 빠져나가야 할 건 수분이 아니라 지방 그렇지 지방 어때요? 우리 저~ 매 끼 굶다가 진짜 뭐 절식하다가 아~ 우리 김한석 씨도 음식 고기 같은 거래든지 네",
  "튀김이라든지 보면 아 미치죠",
  "거의 혼수 상태로 됩니다",
  "예. 맞어 고 다음에 의식을 잃고 먹고 난 다음에 후회를 하죠",
  "그렇기 때문에 우리가 항상 보면은 이게 어~ 다이어트를 한다 그러다가도 어느 순간에 갑자기 먹고 또 깨지고 자꾸 이러거든요",
  "문제가 되는 건 살을 빼면 살만 지방만 딱 빠지면 좋은데요",
  "우리가 살 빼게 되면 맨 먼저 빠지는 게 물이 빠집니다",
  "아 그래 그래서 얼굴이 얼굴이 까칠해요",
  "맞아 고 다음에 근육이 빠지고 마지막에 지방이 빠져요",
  "그렇기 때문에 보통 살을 뺄 때도 이 주에 이 킬로그램 이상 빼지 말라고 그래요",
  "왜 그러냐 하면 탄력성도 같이 빠져나가갑니다",
  "그래 맞아 머리도 빠지고 예. 맞습니다",
  "이 때문에 우리가 이~ 살을 뺄 때는 항상 주의해야 될 게 몸에 탄력성을 지키면서 살을 빼야 돼요",
  "그런데 살 찌는 사람 물 물 먹어도 살찐다 그래요",
  "그건 잘못된 얘기고요",
  "살찌는 음식을 물처럼 먹는 거죠",
  "그러니까 난 이 모르는 난 잘못된 상식이 많아 나는 맞아요",
  "자 뭐 제대로 적게 먹고 네",
  "또 우리 몸에서 불필요한 쏙 빼내는 절식 저희 중에 직접 절식을 몸소 체험한 분이 있다고 하시거든요",
  "오늘 눈에 띄게 예뻐지신 분이 있어요",
  "어~ 진짜 그것 때문이야 안문현 씨 네",
  "내가 내가 아까 처음 보자마자 자기 어~ 날씬해졌어 이랬더니 시끄럽다고 아니 아니 아니 그게 사실은 제가 그~ 단식 금식 이런 건 많이 해봤거든요",
  "그런데 아까 말씀하신대로 굶으니까 그냥 얼굴이 이렇게 되는 거예요. 여기가 그리고 늙어보이고 그래서 어머 너 예뻐졌다 이게 아니고 어머 무슨 일 있니 이런 말 듣는 거예요",
  "피곤해보인다. 뭐 어~ 그래서 어~ 그래갖고 제가 아예 포기했었어요",
  "너무 여기 저기가 막 아픈데 크게 병이 있는 건 아닌데 안 아픈 데가 없는 거예요",
  "두통이니 뭐 눈도 아프고 이런 데 팔도 안 들어가고 지저분하게 다 아파요",
  "그래 가지고 아 쪼끔 가려서 먹고 절식을 해야겠다 아주 몸소 제가 그거를 느껴 가지고 시작했어요",
  "진짜 궁금해 어떻게 절식을 아 궁금하시죠",
  "그래서 절식 전 후에 안문현 씨가 과연 어떤 것들이 좀 달라졌는지 저희가 한번 쭉 담아봤거든요",
  "오늘 나온 전문가 세 분 중에 한 분이 도움을 주셨다고 합니다",
  "그 변화 지금부터 함께 만나보실까요?  자 오늘 안문현 씨가 반팔 의상을 입고 나온 이유가 있었네요",
  "근데 지금 보니까 바쁜 시간 쪼개서 운동하시고 네",
  "또 식단 관리까지 하셨는데 과연 이주 동안 어떤 변화가 있었을지 좀 알아볼까요? 궁금합니다",
  "이야 어~ 전 후가 지금 나오고 있는데 일단 좋아진 거 것 같은 일단 한번 볼까요? 어떻게 검사 결과 네. 사실 아주 짧은 기간이었어요",
  "이 주 정도가 채 못 되는데 체중은 일 킬로가 채 안 줄었어요",
  "그런데 팔백 그램 줄었는데 여기는 나와 있지 않지만 어~ 근육 하나도 안 줄고 수분 하나도 안 줄고 저게 다 지방만 줄었어요",
  "이야 지방만 예. 그래서 정말 놀랬어요",
  "그게 어려운 건데 전 후 검사를 했는데 아까 말씀하셨듯이 콜레스테롤 별로 안 변한다고 했지만 네",
  "이거 두 개가 확 좋아졌어요",
  "이야 여기가 콜레스테롤 두 가지가 좋아지고 좋은 콜레스테롤은 그대로 있으면서 중성지방까지 내려가서 혈관 건강에 굉장히 좋아졌어요",
  "이야 그리고 안문현 씨 보면 얼굴도 예쁘시고 별로 살이 안 쪘을 것 같은데 검사 상 쫌 살이 찌셨더라고요",
  "근데 이 주 만에 정말 양질에 다이어트 절식을 너무 잘하셔서 제가 놀래서 칭찬을 해드렸어요",
  "야 일단 뭐 일단  아니 오늘 진짜 혈색도 좋고 예",
  "그리고 옛 딴 때 같이 피곤해보이지도 않고 그런데 안문현 씨가 지금 결과로도 좋아졌는데 몸으로도 좀 변화를 느끼셨어요? 실제로 어~ 일단은 무릎이 안 아프고 그게 제일 무릎하고 허리하고 제가 아팠었는데 그게 당장 좋아지는 거예요",
  "아 그래서 제가 탄력이 붙더라고요",
  "그런데 제가 사실은 하다가 쪼끔 실패한 부분이 이게 재보면은 많이 빠졌었거든요",
  "근데 막판에 팔일 째 되는 날 할 수 없어서 막창을 먹었어요",
  "막창  쪼끔 거기서 체중 빼는데 쪼끔 막창이 에~ 제가 실패한 면은 있는데 막창이 문제였어",
  "오히려 다 빠지는 것 보다 이렇게 돼서 얼굴이 확 빠지는 거 보다 지방이 빠졌대니까 이렇게 쪽집개로 그리고 보면 아까 이 킬로그램 정도면 안 좋다 그랬는데 내가 보면 체중도 지금 나이에 적당하게 빼신 것 같고 한 끼 정도는 좀 약간 너그러워지세요",
  "저~ 놀라운 사실은 제가 이제 분장실에서 만나잖아요",
  "테이블에 늘 제작진이 먹으라고 잔뜩 쌓아놔요",
  "김밥하고 그러면 안문현 씨는 늘 이렇게 김밥하고 빵을 들고 여기서 먹진 않아요",
  "들고 저기 구석에 가서 벽을 보고 먹어요",
  "근데 그 모습이 없어졌어요",
  "아 절식을 하시는군요",
  "예. 난 오늘 뭐 식사하고 오셨나 했는데 그 이유가 있었네",
  "근데 아까 보니까 그 특별한 비법이를 있었단 말이에요. 비법 소스라고 하면서 그거 뭔지가 너무 궁금한데 네. 안문현 씨가 아까 그 브이씨알에서 보시면 어~ 자세히 보셨거나 눈썰미가 좋으신 분은 아시겠지만 거기에 어떤 비법이 있는데 그게 바로 큰 노력은 덜 하면서도 어~ 잘 효과적으로 지방을 뺀 비법이 있습니다",
  "김진현 선생님 궁금합니다",
  "하나 하나 좀 살펴볼까요? 네. 일단 절식이라고 하는 것은요",
  "섭취량을 줄이는 것도 중요하지만 어떤 식품을 어떻게 먹느냐가 중요하다는 건 제가 계속 강조해드리고 싶은데요",
  "뭐예요? 아까 뭐 소스 오일 올리브 오일 네. 올리브 오일입니다",
  "아 우리가 우리가 칼로리를 덜어낸다고 할 때 늘 걱정스러운 게 고지방이잖아요",
  "예. 그래서 지방 식품을 가능한 줄이는 게 중요하고 또 계속 주장하지만 동물성 지방보다 식물성 지방을 먹어야 된다고 이야기하는데요",
  "우리가 식물성 지방을 강조하는 이유는 필수 지방산인 불포화지방이 많기 때문이에요",
  "그런데 식물성 지방 중에 특별히 이 올리브 오일을 추천해드리고 싶습니다",
  "우리가 식물성 기름을 먹는 것도 중요하고 그 다음 단계는 그 안에 있는 오메가 쓰리 지방산 오메가 식스 지방산에 비율이 중요해요",
  "그런데 식물성 지방에는 대부분이 오메가 식스 지방산이 들어 있어요",
  "그렇기 때문에 오메가 식스 지방산을 많이 먹게 되면 그만큼 오메가 쓰리 지방산에 비율이 깨지게 되겠죠",
  "그래서 상대적으로 오메가 식스 지방산에 함량이 적은 올리브 오일을 추천해드리는 거예요",
  "아 우리나라 식단에서는요",
  "참기름 들기름이 있어서 괜찮아요",
  "그런데 참기름 들기름으로 조리하는 덴 한계가 있죠",
  "우리가 무침할 때는 참기름 들기름을 넣지만 튀김이나 볶음할 때는 이런 식물성 기름이 필요한데요",
  "이럴 경우에 오메가 식스 지방산이 상대적으로 적은 올리브 기름 어~ 추천해드릴 수 있습니다",
  "뭐 이런 구체적인 이유가 있는데 지금 또 앞에 뭔가를 준비하고 계시거든요",
  "이건 뭐가 있을까요? 네. 이 식품은요",
  "우리 그~ 안문현 씨가 절식하는데 네",
  "사실 노력에 비해서 효과가 좋게 하는 어~ 지방을 잘 빼주는 특별한 어떤 식품이 있습니다",
  "촉매제 역할을 하는군요",
  "그것도 기름이에요? 지방을 빼는데 네",
  "기름? 일단 보시면 알겠죠",
  "기름 종류인데 보시겠습니다",
  "바로 크릴 오일입니다",
  "아 크릴 오일 아까 그 샐러드랑 고기에다가 막 이렇게 뿌리고 있던 게 이거죠",
  "네네. 어~ 크릴하면 많은 분들이 아 크릴새우라고 생각을 하셔서 네네",
  "새우 종류라고 생각을 아실 텐데 실제로는 새우는 아니고요",
  "이 플랑크톤인데 남극해 청정 지역으로 아주 알려진 남극해에 사는 플랑크톤에 일종인 크릴로 만든 오일입니다",
  "아 그래서 크릴 오일이라고 하는데요",
  "이 서식지가 남극해에 있는 청정 지역인 만큼 굉장히 깨끗한 거뿐만이 아니라 먹이사슬에서 가장 하단에 존재하기 때문에 이~ 올라갈수록 중금속이나 환경 호르몬에 노출되기가 쉬운데 제일 하단에 있기 때문에 오염되지 않은 좋은 지방이라고 할 수 있습니다",
  "지금 크릴 오일이 저희 앞에 있는데 일반적인 오일이라고 하기에는 색깔이 좀 일단 빨갛고요",
  "냄새는 약간 바다 냄새가 나긴 하는데 새우 냄새 새우 냄새 이게 약간 빨간색이에요",
  "이게 색깔이 좀 특이한데요",
  "네. 크릴 오일이 붉은색을 띄는 이유는요",
  "붉은색 성분인 아스타잔틴이 있기 때문입니다",
  "아주 강력한 항산화 성분인데요",
  "비타민 씨에 육천 배 비타민 이에 오백오십 배나 높은 아주 강력한 항산화 기능을 가지고 있습니다",
  "또 이 아스타잔틴이 가지고 있는 항산화 능력은 콜레스테롤 특히 나쁜 콜레스테롤 엘디엘 콜레스테롤 수준을 낮추기 때문에 심혈관 질환을 예방하거나 또 혈관 건강에 도움이 되는 것으로 잘 알려져 있습니다",
  "아니 근데 저는 이제 콜레스테롤이 제가 이제 높으니까 항상 그런 식품이 뭐가 좋을지 항상 찾아 먹거든요",
  "그런데 이걸 먹으면은 진짜 예. 도움이 됩니다",
  "콜레스테롤 수치에 도움이 되나요? 네네. 크릴 오일에 건강에 또 다른 건강 효과가 바로 혈관을 깨끗하게 좀 해주는 것이죠",
  "또 우리가 음식물을 먹게 되면 지방들이 대부분 중성지방으로 오게 되는데 이 중성지방들이 혈관벽을 지저분하게 해 가지고 뭐 심근경색이라든지 뭐 중풍이라든지 여러 가지 질환을 일으키게 되는데 이 크릴오일은 인지질이 이런 지방을 끌고 나가게 합니다",
  "그래 가지고 많은 도움이 되는 걸로 돼 있고 최근에 이천십칠년도에 어~ 우리 에스씨아이 논문이라고 하죠",
  "우리가 인증된 논문인데 아~ 일곱 개에 검증된 어~ 논문을 쭉 조사를 했어요",
  "그 중에 가장 믿을 만한 논문들 일곱 개를 조사를 했더니 아~ 나쁜 콜레스테롤 엘디엘 콜레스테롤과 중성지방을 의미 있게 떨어뜨리고 예",
  "고 다음에 좋은 콜레스테롤 에이치디엘 콜레스테롤을 높이는 걸로 돼 있어요",
  "아니 지금 크릴 로릴 크릴 오일 네",
  "요 영향으로 인해서 지금 안문현 씨에 지금 혈관 건강이 굉장히 좋아진 건지 그것도 궁금하네요",
  "사실 안문현 씨가 체중에 비해서요",
  "혈액 검사가 굉장히 많이 좋아지셨어요",
  "이 콜레스테롤 걱정도 하셨는데 한 팔백 그램 뺐다고 해서 이렇게 좋아지진 않는데 보면 콜레스테롤 엘디엘 콜레스테롤이라고 한 나쁜 것들이 저렇게 많이 줄었어요. 단 이주 만에 그거는 약간 도움이 어~ 혈관 건강에 도움이 된 것이 많지 않을까 생각이 듭니다",
  "예. 어떤 요인 때문에 중성지방이 저렇게 내려간 거예요? 선생님 네. 우리가 살뺄 때 항상 주의해야 될 게 이 지방을 빼야 되는 게 가장 중요한데 몸무게만 생각을 하다 보면 물이 빠지고 근육이 빠지게 되는 거죠",
  "근데 어~ 이 크릴 오일에 좋은 점은 아까 말씀하신 어~ 불포화지방산 중에 인지질이라는 성분이 있어요",
  "인지질 이 인지질이 어떤 역할을 하냐면 이~ 쌓인 지방을 녹여주고 배출을 해주는 역할을 해요",
  "그래서 이 크릴 오일에 또 다른 별명이 뭐냐면 지방 잡는 지방 지방 녹이는 지방입니다",
  "아 지방을 녹이는 지방으로도 유명한 게 바로 크릴 오일인데요",
  "이 크릴 오일 별명이 그런 것만큼 지방인데도 몸에 좋은 착한 지방이라고 할 수가 있습니다",
  "지녹지 지착지 좋은 표현 아니 인지질이 뭐길래 그렇게 지방을 녹이고 배출까지 해요? 그러게 어~ 우리 조애경 선생님께서 말씀하신 것처럼 인지질이란 건 세포막을 구성하는 성분입니다",
  "우리 세포라는 건 우리 몸에 친수성도 있고 고 다음에 지질에 대해서도 친해야 돼요",
  "어~ 그런데 이 크릴 오일에는 친수성 친지질성이 다 있어 가지고 세포 외 세포막 세포 바깥에서 다 작용을 합니다",
  "그렇기 때문에 어~ 쪼끔 이 혈관을 씻어내는데 우리가 아까 했던 지저분한 혈관을 씻어내는데 좀 더 도움이 많이 될 거라고 보고 있는 것이죠",
  "아까 말씀하실 때 나쁜 거를 이렇게 그것이 녹여 가지고 가지고 빠져나간다고 그~ 이거는 하나에 상징적인 뺀다는 거 의미고요",
  "일단 생기는 걸 적게 생기게 하고 아무래도 어~ 덜 찌꺼기 같은 게 끼겠죠",
  "선생님 이게 우리 이러지 말고 말로 설명하는 거 보다는 네",
  "우리 시청자 분과 더불어서 여기 계신 분들 한번 눈으로 직접 볼 수 있는 기회를 주시죠",
  "자 김상우 선생님 실험 한번 보겠습니다",
  "자 김상우 선생님께서 어~ 좀 더 쉽게 이해하실 수 있도록 실험을 준비하셨거든요",
  "매직하는 것 같애 매직 음~ 예. 뭐 예. 이제 뭐가 매직이 나올지 모르겠어요",
  "대단한 마술은 아니고요",
  "어~ 뭐 그래도 재밌으실 일이 벌어지지 않을까 생각 됩니다",
  "예. 이쪽이 물이고요",
  "자 일단 물이 준비 돼 있습니다",
  "이거 돼지 기름이고 아 요게 돼지기름이에요",
  "벌써 굳었네요. 이거는 일단 돼지 기름이랑 크릴 오일이랑 한번 비교를 해보겠습니다",
  "자 먼저 돼지 기름을 넣었을 때 당연히 물과 기름이 섞이면 섞이지 않죠",
  "자 한번 섞어볼게요",
  "자 흔들어볼까요? 자 반면에 우리 크릴 오일을 한번 볼까요? 예",
  "그니까 물에 크릴 오일을 일단 일단 섞기 전에는 역시 떡지 이게 기름이면 어떻게 보면 이제 오일 기름이라 네",
  "같은 기름인데 예. 같은 기름이니까 원래 기름하고 안 섞이죠. 물하고는 안 섞이죠",
  "뭐 내기하면 참 좋은데요. 이럴 때 자 지금 당연히 안 섞이죠",
  "물 위에 기름이라 그러잖아 지금 색깔이 변하고 있어요",
  "와 와 어떻습니까? 인지질이라는 게 아까 친수성 예",
  "고 다음에 친지질성이 있다 그랬잖아요",
  "이런 것처럼 다 섞입니다",
  "그러기 때문에 우리 몸에 있는 지방을 구석 구석 들어가서 빼내주는 거죠",
  "아 이야 신기하네요",
  "자 고 다음에 자 다음 실험은요",
  "돼지 기름을 이미 섞어놓은 상태고요",
  "네. 예. 위에 떠 있어요",
  "여기다가 식용유를 넣어가지고 이 돼지기름이 녹는지 한번 좀 보겠습니다",
  "네. 자 식용유를 넣었어요",
  "식용유를 넣었습니다",
  "자 녹는지 볼까요? 안 녹죠",
  "자 식용유를 넣으니까 절대 안 녹을 것 같애요",
  "자 잠시 후에 비교를 한번 해볼게요. 자 더 더 전혀 뭐 변화가 없죠? 지금 선생님 어떻게 하면요",
  "식용유와 돼지 기름이 더 응집이 돼 가지고 네",
  "기름층이 더 두꺼워졌어요",
  "자 이제 여기에 돼지 기름에 크릴 오일 크릴 오일을 넣어요? 아 이게 굉장히 찐득 찐득하네요",
  "뭐 지금으로써는 똑같은데 뭐 녹을 것 같지 않은데 자 이제 잠깐만요",
  "크릴 오일 넣었습니다",
  "과연 어떤 변화가 일어날지 마술 이제 저~ 어~ 돼지 기름이 녹네요",
  "우와 와 돼지 기름이 녹아요",
  "웬일이야 어머 이게 크릴 오일에 있는 인지질에 효과입니다",
  "이게 지금 계 그대로 계속 있거든요",
  "그 안문현 씨 몸에 있는 지방도 저렇게 녹은 거 아니에요",
  "그러니까 우리 혈관에 있었던 그런 어떤 지방을 이렇게 지방을 낮추고요",
  "고 다음에 이게 일부 동물 실험에서는 네",
  "아~ 이~ 입맛 떨어지는 물질이 나와 가지고 또 살도 빠지는 효과 좀 있다 그래요",
  "오 속이 다 뚫리는 것 같네 진짜 혈관이 저것 때문에 더 이렇게 튼튼해 건강해 질 것 같애",
  "깨끗해 질 것 같애요",
  "그니까 지방이 들어오면은 같이 쟤가 같이 이렇게 크릴 오일이 껴 앉고서 껴앉고 나가 주니까 어~ 논개 오일이네",
  "논개 논개 오일 나가는 거 아니에요",
  "어~ 그래 가지고 우리가 일반적으로 일반적으로 피쉬 오일 어~ 생선에서 추출한 오일 오메가 보다도 사실 이 크릴 오일에 있는 게 흡수율이라든 이런 게 더 강하다 그래요",
  "그래 가지고 보통 어~ 일반적인 오메가 쓰리 우리 생선에서 추출하는 오메가 쓰리에 비해 가지고 강도가 한 서 너 배 정도 강한 거로 돼 있어요",
  "놀랍다 정말 크릴 오일에 효과 놀랍네요",
  "지방이 지방을 녹이는 모습을 저희가 직접 봤는데 네",
  "이거 말고도 또 우리 몸에서 하는 역할이 또 있잖아요",
  "네. 크릴 오일에서 이제 지방을 녹이는 성분인 인지질은요",
  "우리 뇌혈관 뇌에도 굉장히 좋은 성분입니다",
  "그래서 재미난 실헝을 했는데 치매가 걸린 쥐를 실험으로 한쪽 쥐는 인지질이 풍부한 음식을 주고요",
  "한쪽은 인지질이 없는 쥐를 인지질이 들어있지 않은 식품을 줬어요",
  "그랬더니 인지질을 충분히 들어 있는 식품을 준 쥐에서 뇌혈류량이 훨씬 개선되었다는 그런 결과가 나왔으니까 아 뇌혈류 개선에도 좋고 뇌 영향에도 좋은 거죠",
  "어~ 그러니까 이거는 말하자면 어~ 우리 그~ 이~ 인지질 성분이 우리 몸에 있는 체지방도 빼고 살도 빼고 뇌혈류도 좋게 하고 혈관도 좋게 하는 이런 세 가지 효과를 나타냈다고 할 수 있습니다",
  "그런데 인제 우리가 이렇게 뭐 이게 지금 눈으로 봤다고 와 막 많이 먹어야지 이러신 분들 분명 계실 거란 말이에요",
  "근데 주의사항이 분명히 있을 거 같습니다",
  "네. 지금 보셔서 아시겠지만요",
  "크릴 오일은 조림이나 또 볶음 또 튀김을 하기에는 좀 적절하지 않습니다",
  "약간 보조제라고 생각하시는 게 더 적절할 것 같은데요",
  "한 가지 팁을 드리면 지금 기름을 녹이는 기름이라고 얘기한 것처럼 항산화 성분이 지용성이에요",
  "그래서 식사 후에 어~ 섭취하는 것이 훨씬 더 흡수가 좋고요",
  "또 우리가 저녁 시간에 또 세포에 재생이 활발하게 일어나는 시간에 저녁 식사 이후에 드시는 것을 권장할 수 있습니다",
  "아무리 좋은 것도 과유불급이겠죠",
  "크릴 오일에 하루 권장량이 있는데 대개 영 점 오 그램에서 이 그램 정도를 권장하고 있어요",
  "어느 정도냐 하면 우리 티 스푼이 오 그램 정도니까 티 스푼으로 반이 안 되게 먹는 게 하루에 권장량이고요",
  "아~ 또 주의해야 될 게 이게 새우는 아니지만 갑각류 일종에 플랑크톤이기 때문에 갑각류 종류에 알러지가 있는 사람들은 전문의와 먼저 상담을 하신 후에 드시는 게 좋겠습니다",
  "자 오늘 함께 한 절식에 기술 네",
  "정말 중요한 정보들이 많았는데요",
  "아마 깜빡 놓치신 분들을 위해서 네",
  "저희가 좀 깔끔하게 정리를 해봤거든요",
  "함께 보고 가실까요?  네. 오늘 방송이야말로 이 사자성어로 정리될 것 같습니다",
  "과유불급 오 정말 때로는 과한 것 보다는 적절하게 좀 모자란 게 정답일 수 있는데  우리 몸에 건강을 위해서는 절식 필수라는 거 좀 기억하시고 건강 챙겨보시길 바랍니다",
  "  네. 안녕하세요? 오늘도 기분 좋은 날입니다",
  "어~ 저는 어렸을 때 시골에 살아서 어~ 옛날에 다니다가 인제 어르신들이  꼬마야 너 어디 사니 그렇게 물으면은 저기 언덕 뒤에요",
  "아랫 마을에 그 돼지 키우는 집 그 뒤에 아~ 그 양계장 있고요",
  "뭐~ 이렇게 얘기했거든요",
  "그리고 옆에 있는 친구는 어~ 저 그 뒤에 양계장 뒤에 그~ 냇가 건너 살고 그래요",
  "이런 식으로 얘기를 했는데 네",
  "요즘에는 뭐~ 어디 살아요 그렇게 물어보면 대부분 뭐~ 무슨 아파트요 무슨 아파트요",
  "오~ 대부분 다 아파트에 그렇게 사시는 것 같아요",
  "저희가 뭐~ 초반부터 이런 얘기를 왜 했는지 궁금해 하시는 분들 많으실 것 같은데요",
  "저희가 오늘은 아파트 얘기를 좀 해볼까 합니다",
  "요즘 뭐~ 아파트를 둘러싸고 투자를 해야 되냐 음~ 거주를 해야 되냐 이런 말들 굉장히 많이 하시잖아요",
  "또 아파트에 산다면 뭐~ 다양한 분쟁들도 있구요",
  "그래서 오늘은 똑똑한 아파트 살이법 준비했으니까요",
  "특히 오공육공 어머니분들 네네",
  "함께하시기 바랍니다",
  "비행기를 타고 하늘에서 내려다 보면요",
  "밑에 아파트가 정말 많아요",
  "맞어 그중에 내 아파트는 왜 없죠?  자~ 자~ 오늘 이 시간 아파트 특급 솔루션 여러분과 함께 진행하겠습니다",
  "특급 솔루션 여러분들 어서 오십시오",
  "자~ 그리고 진정한 내 아파트를 갖고 싶다고 해서 나오신 안문현 씨 김상태 씨  안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 반갑습니다",
  "자~ 저희가 오늘 아파트 이야기로 문을 열었는데 네",
  "사실 뭐~ 아파트 아니라 뭐~ 주택이나 다른 주거 환경에 사는 분들도 많이 있거든요",
  "안문현 김상태 씨는 뭐~ 아파트에 거주하시나요? 아니면 다른 단독 주택이신가요? 저는 아파트에 살아요",
  "아파트 아파트 저는 뭐~ 산새 소리가 나고 오~ 짹짹짹짹 나고 눈 뜨면은 이제 까치랑 눈 마주치는 오~ 그~ 숲에 있는 아파트에 지금 살고 있어요",
  "숲세권 저도 아~ 그걸 숲세권이라 그래요? 예",
  "저도 아파트에 살고 있는데 네",
  "저는 숲세권은 아니고 어~ 예",
  "걸어서 한 십 분만 가면 지하철에 있는 역세권 야~ 살고 있습니다",
  "아~ 은근 두 분 자랑하시네  근데 사실 요즘에 한 통계를 보니까요",
  "열 가구 중에 여섯 가구는 아파트에 산다",
  "음~ 이런 얘기가 있던데 정말 대부분의 주교 환경에 아파트예요",
  "우리나라 전체의 총 주택수를 보면 약 천칠백만 철가 넘습니다",
  "오~ 그래요? 수도권이 절반이 있고요",
  "그리고 아파트는 약 육십 퍼센트인 약 천만 채가 넘어요",
  "그러니까 아파트가 절대적으로 많은 다수를 차지하고 있다고 볼 수 있죠",
  "아파트가 이렇게 많은데 왜 내 아파트는 없을까 이렇게 생각하는 김한석 씨 말씀하신 대로 예",
  "화가 나는 분이 많을 것 같습니다",
  "그래서 오늘은 인제 어~ 어떻게 하면 앞으로 이 무주택에서 탈출할런지 어~ 또 언제 집을 사는 게 좋은지 또 어떤 지역을 사는 게 좋은지 그리고 어떤 주택이 우리를 행복하게 할 것인지 음~ 이 정보가 좀 가득하거든요",
  "준비를 많이 했기 때문에 기대해도 좋습니다",
  "야~  부동산 가격이 떨어지면 사야 할지 기다려야 할지 고민이라고요?  처음엔 몰랐는데 곳곳에서 발견되는 하자 과연 어디까지 보상받을 수 있을까요?  똑똑한 아파트 살이 비법 지금 바로 공개됩니다",
  "예전에 아파트 하면은 뭐~ 지금 오공육공 우리 그~ 주부님들이나 어르신들은 윤수일 씨 아파트 노래 많이 기억하시거든요",
  "아~ 그럼  아~ 요새 뭐~ 아파트가 사실 그~ 노래가 나올 정도로 맞아요",
  "칠팔십년대에는 뭐~ 대한민국 아파트 붐이었잖아요",
  "네. 굉장히 좀 그때는 인제 네",
  "주택수가 절대적으로 부족했고요",
  "뭐~ 이촌향도라 그래 가지고 농어촌에 있는 사람들이 서울로 많이 몰려들었잖아요? 네",
  "서울에 일자리도 있고 복지도 있고 그때 인제 이 노래가 아파트 광풍 열풍을 타고 굉장한 인기를 끌었고 요즘 오공육공 세대 저 같은 친구들도 요즘 이제 막걸리 한 잔 하면 꼭 이 노래를 부릅니다",
  "추억이 담겨 있죠",
  "근데 뭐~ 그때랑 비교를 해보면 사실 이천십구년 지금도 전국에 아파트 입주 예정된 물량이 굉장히 많지 않아요? 네",
  "어~ 올해부터도 보면 약 한 구만 세대 그러니까 야~ 에~ 아파트 입주 물량도 많고요",
  "또 사만 세대 절반 가까이는 수도권에 입주를 하게 돼 있거든요",
  "야~ 수도권에는 사만 천팔십사 세대 네",
  "지방에는 사만 구천삼백삼십구 세대가 이제 아파트가 생길 예정 입주할 예정이에요",
  "물량이 엄청 많아요",
  "그러다 보니까 요즘 많이 나오는 얘기가 들어보셨죠? 역전세난 깡통 전세 음~ 그러니까 인제 지금 전셋값과 매매 가격이 내려가고 있잖아요",
  "그 가장 큰 이유가 지금 입주 물량이 작년보다 훨씬 늘었기 때문이다",
  "어~ 아~ 근데 에~ 그런데 어떻게 보면 전셋값이 내리니까 이제 무주택자들이 행복할 것 같은데 음~ 문제는 전셋값이 내리니까 음~ 어~ 이 만기가 돼 가지고 나가려고 해도 집주인이 대출을 또 못 받으니까 맞아요",
  "보증금을 안 돌아 안 돌려줘서 고통을 받는 네",
  "이런 현상도 지금 벌어지고 있죠",
  "어~ 또 뭐~ 일부에서는 아파트가 뭐~ 곧 재테크다",
  "뭐~ 이런 얘기하는 분들도 계시더라고요",
  "두 분은 뭐~ 지나가다가 아~ 내가 그때 저 아파트를 샀어야 됐는데 음~ 뭐~ 요런 생각하신 적 없으신가요? 저랑 제일 친한 친구가 저랑 결혼도 비슷하게 하고 아파트도 거의 비슷하게 샀는데 네",
  "이제 그때 저희 아이가 너무 아토피로 너무 아파 가지고 저희 남편이 음~ 야 우리 산쪽으로 가자 그래갖고 인제 이렇게 산새 좋은 데로 갔거든요",
  "음~ 그까 남편 말 들어서 잘되는 거 한 번 없어 지금까지  제 친구는 아괴 그냥 지하철 가까운 데 살자 그래가지고 얘는 강남 삼 구에서 샀어요",
  "근데 이제 인제 몇 년이 흘렀죠? 걔네 집하고 우리집하고 가격이 세 배 차이가 나는 거예요",
  "오~ 제가 매일 아침 들어가서 아파트 시세 확인해요",
  "걔네 걔네 집 혹시 떨어졌나 아~ 계속 지금 따라 잡을 수가 없고 이 산새가 짹짹 거리는 것도 하루이틀이더라고요",
  "시끄럽죠? 시끄럽죠? 시끄럽죠? 어우 진짜 짜증나 짜증나 내가 깨달은 게 있어요",
  "아토피는 병원 가서 고쳐야 돼요",
  "아~ 사실 뭐~ 저 같은 경우는 이제 정말 부동산은 타이밍이다라는 말씀들 많이 하시잖아요",
  "아는 또 형님이 음~ 지금 요때 사야 되는 게 좋을 것 같은데 음~ 사라 상태야 음~ 근데 제가 어디를 어디를 어디를 어디 역세권을 오~ 거기 있는 역세권 어디를 사라고 근데 제가 갖고 있는 돈의 두 배예요. 그 집값이 어~ 살 수가 없잖아요? 그렇죠",
  "그래서 고민을 했죠",
  "아~ 포기할까 하다가 그 형님이 그러면 전세를 끼고 음~ 사고 넌 들어가지 말고 너 돈 벌 때까지 계속 전세로 돌려라 오~ 아~ 그렇게 말씀을 하시더라고요",
  "오~ 오~ 그러면 되겠다 싶어서 말 듣고 딱 샀죠",
  "사니까 집값이 올랐네요",
  "얼마나 올랐습니까? 예? 얼마나 올랐어요?  어~  두 배 두 배 이런 경우 많아요",
  "이 경우 사실 집을 산다는 거는 굉장히 큰 결심이 있어야 되는데 이게 또 타이밍이 중요하잖아요? 예",
  "사실 김상태 씨처럼 남성분이 결정하는 경우는 대부분 드물고요",
  "대부분 아파트 매매 타이밍은 주부님들이 결정하죠",
  "오~ 특히 주부님들이 아파트 매매에 아주 촉각을 곤두세우는 이유는 어~ 빠듯한 생활비 속에서 자신이 재테크를 할 수 있는 유일한 도구가 사실 지금 살고 있는 집이거든요",
  "그러니까 가만히 살고 있었는데 옆에 있는 동료 뭐~ 어~ 주부님들은 세 배 올랐다 몇 억 벌었다 그러면 배 아프거든요",
  "그래서 이 아파트를 바탕으로 재테크를 하게 되는 가장 큰 배경은 주부님들이 할 수 있는 가장 보편적인 수단이기 때문이구요",
  "음~ 그 과정에서 최근에는 갭 투자라고 해서 대출을 받아서 전세를 놓고 그걸 가지고 아파트를 투자하고 그런 경우가 있는데 이 과정에서 많은 주부님들이 가장 안타까운 게 흔히 말해서 상투 잡다는 것 있지 않습니까? 네네",
  "고 점에 들어가면 몇 년 동안 고생을 하시게 돼요",
  "음~ 자~ 그렇다면 주부님들이 왜 이렇게 상투를 잡을 정도로 무리하게 투자를 하게 되느냐",
  "바로 요즘은 내가 어느 동네에 사느냐가 단순히 거주지 기능 이상의 사회적인 의미를 많이 담고 있습니다",
  "맞어 맞어 아니 멀리 갈 것도 없어",
  "어~ 우리가 이렇게 드라마만 보더라도 어~ 전화 받을 때 네 성북동입니다",
  "아~ 네. 평창동 사모님 네",
  "어~ 안녕 아니 만약에 거기에서 인제 내세우기 조금 좀 그런 데라면 굳이 네 어디입니다 이럴 필요 없잖아요",
  "그러니까 이게 일종의 어떻게 자기를 나타내는 그런 어떤 과시 어~ 과시 어~ 그런 것처럼 느껴져요",
  "제가 예전에 뭐~ 소개팅하고 이럴 때 결혼 전에 그러면 괜찮아요? 소개팅 상대방 네",
  "그러면 상 그까 인제 제가 주선을 하거나 이런 입장이 되더라도 그러면 어~ 상대방은 어디 살아 그래 그거를 물어보더라 이거를 물어봐요",
  "그러니까 어디 산다고 하면은 대충 이 사람의 경제력이 나오는 거예요",
  "또 비싼 아파트가 있는 그 비싼 동네에 사시는 분들은 음~ 뒤에 또 본인의 아파트도 붙이시는 경우가 있어요",
  "뭐~ 예를 들어서 반포동 땡땡 아파트 삽니다",
  "음~ 이렇게 얘기를 하시면 또 그분들의 표정은 또 약간의 그 자부심이 있고 맞어 그것도 있더라 그걸 듣는 사람은 또 어머나 거기 사시는군요",
  "또 이런 리액션이 나오잖아요",
  "그래서 요새는 어디에 산다",
  "이게 뭐~ 현대판 호패다 뭐~ 이런 얘기가 나올 정도로 그런 말도 본인의 그런 경제력 어떤 사회적인 지휘까지 나타내는 그런 수단이 된 것 같아요",
  "그래 그런 거 물어보지 마 소개팅 나가서 너 어디 살아 그렇게 물어봤을 때 아~ 오늘부터 당신 마음 속에 살려고요",
  "아~ 뭐야 그거 하지 말아요",
  "그게 더 이상하네 자~ 자~ 여기서 돌발 퀴즈 나가겠습니다. 돌발 퀴즈 돌발 퀴즈 자~ 지금부터 예시를 드릴게요",
  "어~ 여러분들은 어떤 아파트를 원하시는지 네",
  "어~ 두 아파트가 있습니다",
  "근데 한 아파트는 브랜드가 있고요",
  "한 아파트는 브랜드가 없어요",
  "그리고 어~ 브랜드가 있는 데는 단지 내 커뮤니티 시설이 없고요",
  "근데 브랜드가 없는 단지 내 커뮤니티가 있어요",
  "근데 사억 사천이에요",
  "싸죠? 싸지 아~ 브랜드 차이네요? 브랜드 차이입니다",
  "그런데 오히려 아~ 근데 커뮤니티도 있어요. 여기는 가격도 싸고 싸고 예",
  "어~ 김한석 씨는 그러면 커뮤니티가 있는 더 싼 아파트 커뮤니티가 최고죠",
  "아~ 내가 옛날에 그렇게 생각했어",
  "저 옛날에  저는 무조건 브랜드 있고요",
  "브랜드요? 커뮤니티 없는 것 예",
  "놀이터 없어도 되더라고요. 보니까 애들 놀이 놀이터에서 안 놀고요",
  "그냥 집에서 이거 하더라고요",
  "그러니까 저는 브랜드가 있으면서 예",
  "커뮤니티 없는 좀 비싼 아파트 아~ 저도 뭔가 브랜드가 있어야 조금 믿음직할 것 같애요",
  "다들 이렇게 생각하시네요",
  "그까 에이에스 문제도 그렇고 그렇죠",
  "약간 그게 인제 선입견일 수도 있는데 아~ 약간 이 생각이 좀 아니었으면 좋겠거든요",
  "이게 정답이 뭔가요? 네",
  "저는 우선 그~ 엑스 어~ 그러면 엑스요? 정말 제가 제가 여기 네. 그렇습니다",
  "아~ 엑스 아파트를 삽니까? 네. 그렇게 한 이유를 한 두세 가지 설명드리면요",
  "오~ 아~ 왜요? 우선 브랜드의 가치가 아파트에 차지하는 비중이 여러 가지 연구 보고서를 보면 약 오 퍼센트 정도가 됩니다",
  "음~ 그까 만만치 않죠",
  "예. 그러니까 그러나 이게 절대적인 것은 아닐 수 있다라는 말씀을 드리고요",
  "오~ 요즘은 이제 표준 건축비라 그래서 요즘은 인제 뭐~ 분양가 원가 공개 이런 거 나오잖아요",
  "그렇게 되다 보니까 중소 건설사도 기술 품질이 비슷해졌어요. 기술력이 아~ 그래요? 그러다 보니까 사실은 브랜드 아파트와 비브랜드 아파트 간에 품질 차이는 크지 않다라는 게 현실입니다",
