  "아니 보자고 한번 예림이의 숨은 얘기들이 많습니다",
  "아니 그래서 뭐 저기 뭐 연습을 했는데 김예림에게 윤종신이란 뭐 이런 거 연습했어요? 예",
  "어떻게 연습했어요? 그거를 내를 물어볼 줄 알고? 네",
  "연습한대로 연습한대로 뻔한 거 안 물어봐요",
  "아 그래요? 그때 마지막에 다 물어보시던데요",
  "이거 안 물어볼게요",
  "아 그런 거예요? 뭐라고 연습했어요? 이거 자 김예림에게 윤종신이란 아휴 이렇게 하라고  누가 그렇게 하라고 예? 누가 그렇게 하라고 그러디? 잘했다. 잘했어 네? 누가요? 하연근 실장님이요",
  "아 우리 하 실장 하 실장 아 하 실장 안 되겠네  하여튼 하여튼 현재는 요 상태입니다",
  "이 상태가 예림이 원래 알았어요? 이분 아니요",
  "여기 와서 알았어요",
  "노래도 몰라요? 알죠",
  "나나나올라잇을  그거예요? 예림아 한번 보여줘  나 이거 많이 들었어 이거를 일반 대사보다도 이걸 더 많이 들었어 뭐만 하면 이거를 하려고 그래",
  "이게 요즘에 개그맨분들도 이걸 엄청하더라고요",
  "예림이가 에드리브가 안되니까 이거밖에 없어 예림아 물어봐서 생각 안 나면 너가도 올라잇 하라고그 랬거든요",
  "근데 참 다른 분들은 그럴 만한데 근데 사실 구라형이랑 봉 감독님은 뭐 어떤 이유로 이렇게 추천을 한 거예요? 아니 그냥 이 친구가 워낙 재밌는 친구입니다",
  "오늘 사실 그냥 단발성이지만 봉만대가 오늘 터지면 연말에 뭐뭐 프로젝트 해가지고 봉준호까지 엮어가지고 우리가 한번 라스에 한번  그렇지",
  "쌍봉 프로젝트해가지고 아~ 가능할 것 같습니까? 섭외 가능할 것 같습니까? 알잖아요",
  "쌍봉이라기보다는 양봉이야? 쌍봉 봉봉 브라더스 아 봉봉 브라더스 어 거기다가 봉태규 씨 그러면은 삼봉이 되는 거지 삼봉 삼봉 그래서 그 봉준호 감독님하고 얘기했던 게 종친회 한번 하자",
  "이참에 그래서 방송을 한 번 싹 쓸어보자",
  "왜냐하면 그 영화로는 먹고 살기가 힘들거든 네",
  "나와서 포부가 대단하시네요",
  "어떻게 저 아이피티비 그거는 괜찮아요? 수입이 이 방송 나가면 더 짭짤해지지 않을까  저도 그렇게 생각합니다",
  "그래. 그 천 원짜리 내서 보는 거 그거 괜찮아요",
  "아 예. 콤비 예림아 이렇게 콤비를 맞아야 되는 거야 이렇게 이거 봐봐 두 분이 지금 이거 연습했죠? 둘이서 우리가 흔히 이제 피쳐링 이러잖아요",
  "그래서 윤종신 음악에 피처링을 뭐 래퍼 누가 하듯이 봉준호 피처링 봉만대해서 설국열차 안에서 침대칸에서 러브신 같은 거를 우리 저 봉감독이 그 한칸 한칸 한칸 그렇지 이게 이게 이제 피처링이 아니고 명성을 좀 얻어가려면 설국열차의 패러디로 가야 돼요",
  "설국만대 떡국 열차 떡국열차  아~ 새롭게 이제 아 어울린다",
  "떡국 열차 괜찮은데요. 떡국 열차 계속 이제 떡을 썰어가면서 네. 예",
  "뭐야 그게 그게 뭐야 그게 떡국 열차가 아니 기대하십시오. 떡국 열차 에이 약간 설날에 개봉하면 되겠네 설날에 떡국 열차 아 밑에서는 이제 배고파서 아우성대고 떡을 달라",
  "아우성대고 가족 특선영화로 예. 그렇죠",
  "설날 열차 떡국 열차 괜찮다",
  "떡국 열차에 출연시키는 거 어떤가요? 나 떡장수 좋아  차기작도 좀 예정되어있습니까? 차기작은 사극으로 오~ 그것도 역시 뭐 에로 에로틱이죠",
  "에로틱인데 제 오색동상전 동상이 오색이에요? 에? 동상이 왜 이렇게 오늘 대화에 안 끼어드세요? 에로개 그가 뭔지 알겠어요",
  "그러니까 오늘  자기 순서를 기다리시는 거죠? 자기 순서 건전한 얘기할 때 빠져 있어야죠",
  "아니 그래서 지금 김수용 씨가 만대하고 얘기를 하더라고요",
  "그러면서 하는 얘기가 시나리오를 쓰고 싶다",
  "그래서 자기가 이름도 지었다",
  "봉만대에 맞게 자기는 손만대  아 이런 거 이런 거는요. 예",
  "봉만대 감독의 야심작 손만대 봉만대 보다는 말입니다",
  "네. 손만대 스무 살 짜리를 사이에 두고 말이에요",
  "이게 뭐니 지금 스무살 이 아니 이젠 뭐 어른이죠",
  "그럼 성인 성인 지났어요? 성인 됐어요? 예. 성인입니다",
  "부르지를 말던가 그렇잖아요",
  "제가 실수했습니다. 예",
  "불러놓고 김예림 씨만 제가 조울증이 있어요",
  "아 이렇게 이렇게 가보죠",
  "이렇게 쓱쓱 자 규현이는 려욱이를 추천했습니다",
  "추천한 이유가 뭡니다",
  "사실 려욱씨가 최근 들어서 예능에 굉장한 의지를 많이 가지고 있어서 그 디제이도 이제 혼자서 오래 하고 있잖아요",
  "많이 좀 입이 트인 거 같아요",
  "아 그래요? 되게 자신감이 있고 지난 번에는 얘기할 때도 약간목소리가 떨리는 목소리인데 지금은 물론 재미는 없지만 그래도 목소리는 이렇게  뭘했다고 지금 정상적으로 나오고 있어요",
  "아까 인사만 했잖아요",
  "그렇죠? 예. 그리고 지금하고 있을 때 제가 또 생방송을 하고 있을 거예요. 예",
  "그래서 뭐? 어떻게 하라고? 라디오를 들을까요? 라스를 들을까요? 음 저 라디오도 듣고 틀어놓고 음소거로 제 얼굴을 좀 봐줬으면  좋아졌네 어 좋아졌어 아 그리고 아까 내 안 웃긴 얘기에 인상도 찌푸리더라고요",
  "아니 사실 예림 씨가 예",
  "저희 수요일날 게스트예요",
  "게스트 아 그래요? 예. 고정 게스트 아니 이 친구는 재미있어요? 아니 멘트가 어때 예림이 멘트 좀 많이 좋아졌어요? 아니 노래하는 코너라서 사실 노래만 맨날 올라잇이야 아 도전 천국에 나가. 그럼 뭐 맨날 올라잇이야 나나나 아니야",
  "마침 스케줄이 돼서 부른 거예요? 제가요? 그러니까 제가 고민했던 건 있어요",
  "그러니까 딱 두 가지예요",
  "정말 예능적으로 고민을 왜 해? 잘할 수 있는 건 려욱이 데려다 놓고 그냥 구박 주면서 그 리액션으로 웃길 수 있는 건 동해예요",
  "둘 중에 생각을 했었는데 그래도 예능에 의지가 강한 려욱 씨로 제가 추천을 했어요",
  "려욱 씨 의지가 강하구나 네. 라디오 스타는 별로 많이 안보는데 규현이 때문에 그러는 거 아니에요? 규현이 때문에 약간 좀 짜증나서 저 자리가 내 자리인데 그렇지는 않아요",
  "려욱이는 안중에도 없는데 희철이면 몰라도 예",
  "아니 예림이한테 좀 같이 프로그램도 하고 그러니까 어떻게 보면 윤종신 씨보다 더 잘 알잖아요",
  "그러니까 좀 충고를 좀 해줘요",
  "아니 근데 너무 예뻐서 사실 좀 다가가기가 사실 좀 어렵긴 해요",
  "어우 자리를 바꿔요. 둘이 싫어요",
  "어떻게 얻은 자리인데 하여튼 둘은 오늘 저 파이팅 한 번 해봐요",
  "아 그래서 사실은 우리 저 려욱 씨가 예림 씨를 많이 좀 호감을 갖고 있다는 아 그래요? 예. 아니 근데 어때요? 저기 소속사 사장으로서 려욱이 려욱 연애 뭐 공개 연애 허락 아~ 나는 개입 안 하지 저는 연애에는 개입 안 합니다",
  "사귈 수 있으면 사귀'어",
  "나는 사귀'어도 괜찮아요",
  "아~ 아니 파격적으로 뭐 길 이런 친구랑 사귀는 것도 괜찮아요?  길 어 확 온다. 예",
  "설리 최자 이런 것처럼 길 뭐  하여튼 좋으면 뭐 할 수 없죠",
  "뭐 뭐 스윙덕 이런 친구 있잖아 스윙스 스윙스 스윙덕은 뭐예요? 스윙덕 아 스윙덕 골프치는 오리야?  저는 뭐 네",
  "자 가봅시다. 이제 첫 조가 김구라 봉만대 조 네. 네",
  "본인들이 추천한 만큼 웃음의 분량 어떤 그 추천인과 추천받은 사람과의 어떤 호흡 이런 거로 인해서 방송을 좀 재밌게 끌어가야 간다",
  "계속 웃음의 양을 자꾸 체크를 하고 있습니다",
  "예. 체크하고 있어요",
  "아닐 시에는 못 웃기는 조합이 회식비를 낸다",
  "뭐 이런 얘기 하여튼 우리는 뭐 벌써 몇 개 터트렸어",
  "떡국 열차 아 그래요? 아이 그럼 그거 굉장히 힘든 거야 지금 예림이는 올라잇으로 몇 번 터트렸어요",
  "내가 만들어준 거 아니야? 어쨌든 예림이 나나나 올라잇 내가 만든 거 아니야 어쨌든 어쨌든 예림이 소재잖아 예림이 소재잖아 아이 참나 잠깐만 려욱이 려욱이 뭐 없었나 지금 수용이 형 이조가 제일 아니 조금 이따 보세요",
  "어~ 그런 거 하지 마",
  "조금 이따 아 손톱을 물어뜯으시는 예. 조급해하고 있어요",
  "자 일단 김구라 봉만대 두 분 사실 앞에서도 잠깐 얘기를 하셨는데 예. 예",
  "김구라 잡으려고 독 품고 왔다",
  "와우 사전 인터뷰에 김구라 씨 얘기만 사십 분을 했다고 너무 좋아요",
  "너무 좋아요. 진짜 중요한 표현을 하셨어요",
  "김구라가 깜냥도 안되면서 우두머리가 되려면 욕망을 숨기고 있다",
  "가장 완벽한 표현을 했네요",
  "어우 이런 모습이 있었어요? 사실은 그 입으로 먹고사는 시대가 이제는 거의 끝나갑니다",
  "아 제가 제일 안타까워하는 것은 라인을 못 만들고 있다",
  "아~ 김구라는 라인을 못 만든다",
  "예. 사단을 못 만든다",
  "김구라 구라 사단을 만들어야 되는데 유재석 강호동은 라인이 있는데 그렇죠",
  "그렇게 해야 좀 묻어가는데  거부를 해요",
  "억지로 듣고 있는 사람이 아닌데 아니 왜 이런 얘기를 하고 앉아있어 여기서  지금 지금 영화에서 좀 공사치고 이런 얘기 좀 해봐. 임마 왜 이런 얘기를 하고 앉아있어 지금 어 내가 추천했는 데생각지 않은 방향으로 돌아가고 있다라는 이 좀 듭니까? 아니 그게 나는 뭐 성은이나 이파니나 이런 얘기 좀 들으려고 했더니  야망을 갖고 있는데요. 구라 형님 그런 얘기는 안 하고 그럼 그런 얘기로 좀 들어가 보도록 할게요. 일단은 그러면 네",
  "봉만대 감독이 에로물 찍는 얘기를 좀 해보죠",
  "아 이거 해야 돼요? 근데 아 그럼요",
  "아니 영화 찍으실 때 아 온 국민이 다 이거 보고 있는데 제가 듣기로는 다른 영화를 참고를 많이 한대요",
  "많은 감독님들이 근데 봉만대 감독은 에로영화 찍을 때 다른 영화 배드신은 절대 참고하지 않고 본인의 상상력만으로 아~ 예",
  "근데 무의식중에 뭐가 하나 툭 튀어나오는 건 있어요",
  "촬영 들어가기 전엔 자체 검열을 한번 합니다",
  "아하 아하 혹시 이 장면이 내가 봤던 거 아닌가 영화에 있었나 아니면 야동에 있었나 아하 네",
  "그 마치 이제 저기 작곡하는 분이 야 이거 어디서 내가 들었던 멜로디 아니냐 맞아요",
  "들리지 않을까? 아~ 네. 네",
  "아~ 그건 결국 자신감의 문제니까 아 근데 저기 제가 말이죠",
  "우리 저 봉 감독이 러브가 있는 영화는 사실은 이런 시각적인 것도 중요하지만 굉장히 소리가 굉장히 중요해요",
  "오디오 깜짝 놀랐네 뭐 이런 것들 있잖아 그런 것들이 굉장히 좋아요",
  "근데 이 친구가 소리를 굉장히 잘 잡아내요",
  "그래서 그 영화는 보통 이제 소리가 오십 프로예요",
  "보통 감독들이 비디오 위주로 가는데 봉 감독님은 특별하게 소리라는 거를 잡아내기 위해서 특별히 좀 저기 하는 게 있어요",
  "왜냐하면 남성분들은 보통 이제 시각적인 거에 반응을 많이 하는데 여성분들은 이제 청각적인 거에 소리 고개를 끄떡끄떡거려 왜 이렇게 끄덕거려 뒤에서 굉장히 끄덕끄덕하면서 그러면 저기 어떤 성의 소리도 뭐 이렇게 일부러 좀 메이킹 하는 그런 저희가 만들죠",
  "아 그래요? 만들어요",
  "그래서 우리가 이제 실제 못 듣는 소리들 있잖아요. 살과 살이 부딪치는 소리 어 그때는 이제 좀 부드럽게 갈 때에는 수세미 한 장을 가지고 아 이게 노하우가 나와요",
  "아니 그런 거를 얘기해줘",
  "아 그런 거예요? 수세미 어떤 수세미 그 약간 초록색이요? 수세미인데 이제 초록색 초록색 아 철수세미 말고 철수세미는 아 철수세미는 뭐야 수세미에 분류를 해줘야 될거 아니야 철수세미는 차극차극소리가 들리는 데 이거는 우리 저 봉 감독만 얘기하는 거예요",
  "단련시키는 거지 그그 초록색 그거가지고 수세미인데 새거는 안 돼요",
  "좀 닳은 거 그래서 보통 집에 있는 거를 가지고 와서 마이크 앞에 대고 사각사각사각 그러니까 문제는 이 살 소리 닿는 거 그렇죠",
  "그러니까 우리가 보통 아 잠깐만 잠깐만 있어 봐",
  "이렇게 우리가 가만 있어 봐",
  "뭐 예를 들면 이렇게 쓰윽 이렇게 할 때 그렇죠",
  "이 소리를 그걸로 잡아 준다 이거죠",
  "동시에 카메라는 굉장히 클로즈업으로 아하 보통 보통 누군가 팔을 이렇게 만지면 그렇죠",
  "이렇게 만지면 만지면 그 오디오는 안 잡잖아요",
  "오디오가 그래서 수세미로 만들어 냅니다",
  "다 수세미예요? 그러면 수세미가 다 해요",
  "아 때로는 다 수세미가 수세미가 수세미가 다 해요",
  "다 어떻게 수세미야? 아니 아니 세제가 좀 들어갑니다",
  "이런 거 있잖아 아 세제 세제가 또 들어와서 네",
  "또 아 같이 이렇게 부드럽게 우리가 흔히 뭐 옥도단이라든지 과장된 중국 영화 보면은 무술과 결합시켜서 그렇지 줄 타고 내려오는 것도 있어요",
  "아 그래요? 옥보단 아 또 들어오신다",
  "제가 들어갈 때가 됐어 더 이상 못 참고 들어오시는 거예요",
  "아 이제 말 좀 해볼까요? 손만대 씨 아니에요",
  "손만대 씨 자 얘기 한번 해볼까요? 아 궁금한 게 저 배드신에서 배우들이 약속 대련을 하나요? 아니면 자유 대련을 하나요?  이야 이거 아 그게 저 궁금해요",
  "합의인지 아니면 합의인지 애드리브로 이제 우리 순서가 왔네요",
  "약속되 정사라고 보통은 카피를 이렇게 던지는 데 그렇게 할 수가 없어요. 기본적으로 그렇죠",
  "너희들끼리 해봐 이런 거는 이제 뽀르노죠",
  "아~ 철저히 약속이고 그래서 저희가 시범을 다 보입니다. 조감독하고 저랑 네. 조감독이 남자인데 자 이렇게 만지면서 내려오는 거야 이렇게 돌아주는 거야 시범을 직접 다 보여줘요",
  "가장 상상력이 뛰어났던 장면은 어떤 장면이에요? 내 작품에 내 이장면은 정말 크리에이디브 했다",
  "명장면 맛있는 섹스 그리고 사랑이었어요",
  "아~ 많은 분들이 봉 감독님 그 영화로 알고 있죠",
  "그때 버스 장면 아하 저한테 굉장히 아 버스 안에서? 네. 버스 안에서 어우 굉장히 듣기만 해도  이게 알아서 찾아서 보시면 될 거 같아요. 예",
  "못 봤는데 진짜 제가 봤을 때 오늘 방송 끝나고 나면 아마 많이 보실 거 같아요",
  "맛있는 섹스 그리고 사랑은 그리고 사랑 이제 김성수 씨 김서영 씨 김서영 씨가 그 당시에 약간 무명이었을 때 김서영 씨가 잘 되셨죠",
  "영화도 되게 예뻤어요. 그 영화 그러니까 지금은 시간이 많이 흘러서 섹스라는 말을 이렇게 방송에서도 할 수 있는데 그때 당시에는 굉장히 금지된 센세이션 한 이천삼 년도 이 년도니까 그렇죠",
  "지하철에 홍보를 할 때 지금은 이제 뭐 홍보를 못 하지만  그 당시에 이제 아니 저 지하철에 제목을 이렇게 쭉 달아놨는데 나이 지긋하신 분이 이게 뭐 하는 짓이냐라고 해가지고 다 뜯어내고 심지어는 목사님이 저희 어머니한테 아드님이 뭐 하나 만드셨다는 데 영화 영화가 그게 뭐예요? 그래서 맛있는 센스 그리고 사랑 이런 식으로 아 어머님께서 네. 섹스라는 표현을 못 하고 센스로 돌려서 그 단어를 읽는 게 힘든 시절이 있었죠",
  "어머니는 더 힘들었겠죠",
  "아니 그래서 사실은요",
  "우리 저 예림양도 아직까지는 좀 앳돼요",
  "보다 좀 성숙한 어떤 여인의 이미지로 다가가기 위해서 좀 조언을 해준다면 어 일단은 제가 오늘 처음 뵀는데 사실은 멀리서 신세경이가 걸어오는 줄 알았어요",
  "어 저랑 같이  저랑 같이는 뭐예요? 저랑 같이 아니 노래는 노래대로 하고  저랑 같이 뭐 저랑 같이 구라가 시나리오 쓰고 네. 예",
  "제가 연출을 하고 예림 씨 출연시키고 예림아 만들어줄게 같이 이렇게 또 나오면 예림이에겐 뭔가 좀 특별한 것이 있다",
  "있잖아 메리에게는 뭔가 특별한 것이 있다",
  "되게 매력적인 음성을 가지고 있어서 어 맞어 어떻게 보면 조금 목마른 사슴 같은 그런 존재로서 사슴 자연에다 내던져주는 거죠",
  "그래서 피비케이츠나 파라다이스나 파라다이스나 아니면 블루 라군 블루 라군 그런 영화에 그런 브룩쉴즈가 도전했었잖아요",
  "맞아요. 맞어 일찍 데뷔해가지고 열네살 열네 살 때 였으니까 그거에 비하면 좀 늦어요",
  "어  지금 바로 지금 바로 그래 우리 자연으로 가면 돼요",
  "우도 같은데 가면 되잖아 우도 그렇죠",
  "그냥 던지는 거죠. 자연에 자연에 자연에 던지고 지 지금 오늘 본 보고 나서 생각난 아이디어였습니까? 그렇죠",
  "그런데 예림 씨는 이미 노출 논란이 있었어요",
  "있어요? 예. 데뷔곡 티저에서 정말 우리 아무것도 를 모르는 예림이를 몹쓸 짓을 하셨네 속옷 논란을 일으킨 아니 근데 그 그냥 예쁜 장면이어서 사실은 야하다고 생각 안 했어요",
  "아니 근데 사랑 탓일 많은 네티즌들은 굉장히 놀랐거든요",
  "아니 근데 제가 이렇게 보니까 그때는 나나나 이거 하고 이제 딱 봐가지고 노래 제목이 나나나인줄 알겠다",
  "그래서 그래서 내가 그때는 더 섹시하게 봤는데 오늘 보니까 청순하네 이 친구가 응",
  "아니 근데 우리 저기 봉 감독님이 아무래도 감독이다 보니까 부산영화제 같은데 초대받으셨어요? 어 다른 용건으로 갑니다",
  "아 다른 용건이라면 어 저 이제 영화제 기간에 이제 초대받는 자와 초대받지 못한 자들이 있습니다",
  "그 말은 뭐냐면 레드카펫을 밟는 자와 그렇죠",
  "그렇지 못하고 그 언저리에 있는 자 해운대에서 회나 먹고 해운대에서 회나 먹고 그러고 가는 거지 뭐 소주나 먹으면서 밤바다 보면서 처량하게 뭐 이런 부류가 뭐 따로 모임이 있어요",
  "어 그 부류의 모임으로 제가 갑니다",
  "그런 분들을 위해서 약간 그린 카펫이라도 좀 하나 아 우리는 따로 카펫을 준비하지 않고 마음에 카펫을 좀 깔아놔요",
  "아 그 자신감 때문에 안 갈 수도 있잖아요",
  "잊혀지니까  초대받지 않았는데 가시는 군요",
  "부르지 않았는데 모여서 가서 배급 담당 이런 사람들 만나고 가보면 영화인 축제니까 영화인들이 많이 뭔가 할 것 같잖아요",
  "영화도 보고 그 중국집 주방장이 짜장면 안 먹는 것처럼 우리도 영화 안 봐요",
  "아 그냥 좀비처럼 밤에 밤새도록 술 마셔요",
  "세상 한탄하면서 투자하는 사람들은 그 사람들만 투자하니까 근데 왜 야 어떻게 저 봉준호하고 박찬욱한테 만 하냐 이거야 이게 왜 영화가 왜 세 명 밖에 없냐 한국 영화에 비애감으로 술 먹고 밤새도록 먹어주고 그러면서 영화제 기간 동안 영화를 봐야 되는 그 시간에 자요. 우리는  자고 낮과 밤이 밤에 예. 밤에 또 나와서 숙취 해소하고 또 나와서 또다시 새롭게 네. 혹시 초대받지 못한 사람이 많습니까? 초대받은 사람이 많아요? 초대받지 못한 자들이 더 많죠",
  "아 그래요? 저랑 나중에 손잡고 한번 가시면 감독들 많이 널려있어요",
  "거의 갈매기 수준으로 널려있어요",
  "갈매기 수준으로 예",
  "다 새우깡 먹고 우리도 똑같아요",
  "우리도 먹으면서 갈매기도 먹고 새우깡도 똑같이 먹어요? 소주 마시면서 갈매기들이 새우깡 먹듯이 우리도 새우깡 먹어요",
  "봉만대 웃기잖아 재밌네 이봐",
  "재밌잖아 갈매기 보세요",
  "이런 데 봉준호 안 나올 거야? 이렇게 재밌는데 어 그래서 앞으로는 저 이 라디오 스타를 보시고 영화 관계자분들이 저도 좀 초대 좀 해주세요",
  "이 멤버들하고 영화 한번 찍을게요. 제가 초대받으시면 초대받지 못한 분들을 안 만날 겁니까? 아~ 저도 구라 스타일이기 때문에 버립니다",
  "버리고 아 왜냐하면은 갈 길이 멀잖아요",
  "제가 일단 잘 되고 그래도 거기 있었는데 그래도 금방 버릴 수가 있어요? 아 우리가 그래요",
  "영화 바닥이 거의 다 버블이에요",
  "봉만호 감독이 지금 여기 나온 꿍꿍이가 우리 디제이들 엠씨들의 에로 캐릭터를 만드는 거 에 에로 캐릭터 에로 캐릭터 아 에로 캐릭터 저는 이 네 분들하고 방송만 할 게 아니라 사부작 옴니버스 한번 해봤으니까 약간 오 감독 같은 그런 캐릭터가 어떻게 나와요? 김국진 씨 어떻게 아니 저기 얘기된 거야 쪽에다가 얘기 된 거야? 아니 아니 여기서 이제 나가니까 여기에 라이센스는 저작권은 저한테 다 있습니다",
  "제가 볼 때에는 라디오 스타 에로 버전 에로 버전 별전 해도 되겠네요",
  "그 안에 소제목이 또 들어가야 되잖아요",
  "일단 얘기를 좀 만들어봤어요",
  "그 김국진 씨 같은경우에는 제목이 이제 킬링필드 킬링필드 킬링필드 왜요? 어 필드에서 죽어요",
  "골프치다가? 골프치다가 아이 그게 뭐냐면 사랑하는 캐디가 있고 아 캐디 그래",
  "필드에서 러브신이 있네 러브신 당연히 있죠",
  "아 그래요 아~ 오비를 내고 아니야 아니야 아니야 오비가 아니고 오비는 안돼",
  "오비 해서든 파 쓰리 파 므리 아일랜드 홀에서 어때? 아니죠",
  "그늘집에서 아 그늘집에서 아 그늘집에서 에이 왜냐하면은 식혜 먹으면서 왜냐하면은 누군가가 꼭 올 거 같은 장소 아 그늘집 그다음에 순서에 누군가가 오지 않을까 다음 테이프에 그 문을 잠그고 아~ 그늘집에서 그 안에서 그늘집에서 이야 그런 어떤 어떤 골프를 주제로 한 그렇죠",
  "그 러브를 저는요? 저는요? 자 윤종신 씨는 아 이분은 눈이 생각보다 노래는 참 좋은 데 이런 분들 제가 좀 알아요",
  "음탕해 너무 좋아해 이거 봐",
  "너무 좋아하네 그래서 계약은 언제  자 구라형은요? 김구라 씨는 어 돌아온 턱돌이 어떤 성향이죠? 모든 애무를 턱으로 합니다",
  "뭐야 그게 그게 뭐야 에이 모든 사랑의 과정도 턱으로 하고 턱으로 하고 에이 됐어 야 그래서 모든 것을 턱으로 규현 규현 규현 어 기대된다",
  "어 규현은 좀 착해 보이긴 하나 제가 보기엔 그 안에 독이 있어요",
  "그 사부작 중에 하나 슈퍼주인인 주인이요? 네. 주인이요",
  "슈퍼주인이요? 슈퍼주인 슈퍼 주인이요? 슈퍼 주인이야? 슈퍼주인은 주인 하기에는 제가 너무 어리지 않나요? 슈퍼주인인데 계산할 때마다 손님 손들을 다 잡아봅니다",
  "아~ 잔돈 주면서 얼마예요 하면서 손을 잡아요? 예. 그 레이 찰스 영화처럼 예",
  "보면은 그 맹인이잖아요",
  "그 양반이 꼭 손목을 이렇게 쓰다듬어요",
  "그런 것처럼 꼭 오면 계산을 해주는 척하면서 손목을 약간에 패티쉬 쪽으로 몰아가는 것이  슈퍼주인 형 괜찮아 슈퍼주인 형 너네 그거 어떠니? 슈퍼주인이 형 어 괜찮은 거 같아요",
  "슈퍼 주인 형 괜찮고 킬링필드 괜찮고 턱돌이 돌아온 턱돌이 말같지도 않은 얘기하지 마",
  "네. 아주 오늘 참 좋습니다",
  "자 오늘 아주 재밌는 얘기 많이 들었고요",
  "이번에는 김국진 김수용 예",
  "김국진 김수용 팀도 질 수 없습니다",
  "이게 사실 첫 라인이 굉장히 빵빵 터졌어요",
  "예. 김구라 수위가 높았지만 인정합니다",
  "아니 근데 저는 말이죠",
  "이렇게 좀 파이팅이 넘쳐야 하는데 제가 그 원래 좀 약간 아웃복서 스타일이에요",
  "토크에 가만히 있다가 둑이지 인파이터는 아니에요",
  "아~ 아 근데 봉만대 형님은 좀 인파이터 스타일이죠? 어우 인 제가  김수용 자체가 본인은 연예인계에 계륵 같은 존재다",
  "아우 계륵인 거 같아요",
  "작가분한테 신세를 한탄했다는 아 그래요? 한탄이라고 했어요? 네. 작가가 인터뷰하다가 울었다고 감동받아서 불쌍해서?  아니다라고 얘기하는 평가가 주로 뭐예요? 낯을 너무 가리니까 아 낯을 가린다",
  "그러니까 뭐냐면 자기가 친한 사람 연예인들 앞에서는 이게 되는데 웃겨 좀 낯설고 잘 모르는 안 친한 연예인들 앞에서는 말 한마디도 안 하고 어느덧 클로징이에요",
  "그랬던 적이 있었나요? 아 있죠. 사실 그러니까 저를 추천해서 한 작가나 깜짝 놀라는 거죠",
  "그러니까 아 저거 뭐야 저 지 번에도 저기 우리 라스 나와가지고 반짝하고 난 다음에 재밌었잖아요",
  "세바퀴에 나왔는데 세바퀴에서는 입을 닫으시더라고 아 왜냐하면은 제가 진짜 약한 게 떼로 나오는 게스트 있죠",
  "아~ 자기 오는 한 여덟명 열몇명 그러면 저는 거기서는 좀 약간 욕심을 내면서 끼어들고 해야되는데 저는 그런 스타일이 아니에요",
  "말을 걸어주기 전까지 가만히 있어요",
  "그러다 보니까 클로징 시간이 오더라고요",
  "아 이거 아 이거 또 오늘 실패네 집에 간 적이 있죠. 그때 어허 아니 근데 있잖아요. 본인이 본인의 단점을 알면은 그거를 고쳐야 되는 거 아닙니까? 아 그러니까 안 돼요",
  "그게 성격적 아~ 그 낯설은 자리에서 나대는 게 안돼요",
  "너무 오랫동안 그렇게 해왔다 보니까 그러면 저기 방송을 집안 식구들하고만 해야지 어떻게 그러니까 그게 우리가 풀어야 할 숙제인 거 같아요",
  "제가 말이 반박자 또 느려요",
  "거기다가 무슨 멘트를 하려면 한 호흡하고 해야지 할 때 누가 그렇게 딱해요",
  "그러면 어 어우 이러다 보면 또 멘트를 못 하고 저 같은 경우는 한 어절 사이에 들어가거든요",
  "문장 사이에 어절 사이에 들어갔다가 자음과 자음 사이에도 들어가 그러니까 모음 있는 사람 제일 싫어  아니 근데 그런 눈만 없는 게 아니라 이제 아이디어만 내고 프로그램은 딴 사람이 하고 아이디어는 좋으세요",
  "근데 그걸 또 아이디어를 좋은 아이디어를 구현할만한 연기력이 또 약간 코너에서 계속 그렇게 항상 짤리셨다고 짤린게 아니라 그러니까 연기를 할 때도 약간 무표정하게 해요",
  "좀 시크하게 그러니까 피디나 작가 입장에서는 야 쟤 긴장하나 봐",
  "아~ 아 놀란 걸 헉 이런 걸 안 하시는 구나 안 하죠",
  "학 이런 거  성격이 안 돼",
  "이런 거는 너무 잘하는데 놀랐을 때 아 그 정도 그러니까 영화 연기가 오버를 안 하잖아요",
  "아 좀 전에 하신 게 좋았는데 연극 연기는 막 와악  저는 감정표현을 굉장히 좀 절제하는 연기 하지만 남들은 인정을 안 해주죠",
  "쟤 연기 진짜 못하네 그러니까 더 주눅 들고 움츠러드는 아~ 응",
  "가장 자 자신 있는 연기가 뭐예요? 에로연기  개그 때려치시고 저랑 바로 이제 아 지금 얘기 잘하셨는데 이수용 씨가 어릴적부터  되게 야한 걸 밝히셨다고 밝혔죠",
  "대학 때 과제 영상에 배드신을 넣었다고 이야 이게 사실 원래 감독하려고 그랬잖아요",
  "영화감독이 꿈이었죠",
  "어 원래 과제에 어떤 배드신을 넣으신 거예요? 제 생각에는 그래도 의식이 있는 영화죠",
  "기다림이라는 영화인데 기다림 공원에서 한 남자가 기다리고 있어요",
  "여자친구 이름은 민주야 민주 하 시계가 세시 십오분이에요",
  "아 아 왜 이렇게 안 오지? 좀 있다가 지나고 그다음 네시 십구분 그다음에 다섯 시 십육분 또 안 와 다섯 시 십팔분 하 여섯 시 십분 그다음에 시간은 흐르면서 또 열 시 이십육분 그다음에 열두 시 십이분 그래도 안 와 뭐야? 그때 바람에 휘날리면서 신문이 하나 휙 와갖고 떨어지는데 신문 맨 앞에는 박종철 물고문 신문 나오면서 그러면서 이제 집으로 가는 그게 엔딩이죠",
  "어허 그러니까 그 제가 시간을 말했잖아요",
  "아~ 그 시간에 우리 그 현대사에 아 육십 유얼 십일 아~ 삼월 십오일 육십항쟁 아~ 삼일오 부정 선거 아아아 사일구 오일육 오일팔 시간을 그다음에 육십항쟁 상징적으로 그거를 하면서 그러니까 민주가 여자친구인데 민주화는 언제 오냐 이거예요",
  "아~ 우와 이거 옛날에 저기 일밤에서 경제야 경제 이러면서 경제 어디 있니 그래가지고 경제를 살립시다 이런 거 프로그램 그거보다 수준이 높아   이 당시에 뭐 여기 배드신이 들어갔다는 건 뭐예요? 그 영화에 배드신이 있었어요? 그러니까 제 얘기는 그사이에 기다리면서 회상신에 민주화 배드신을 넣으면서 그걸 자유를 뜻하는 거죠",
  "아하 크 자유로 배드신이 자유다",
  "그렇지 그렇지 억압됐는데 억압된 그 독재시대 그때는 그랬어요",
  "아주 의식 있는 감독이시네 아니 그래서 고소영 씨하고 옛날에 이제 대학교 선후배 사이고 그래서 고소영 씨 신인때 김국진 씨하고 미팅도 시켜줬어요? 아 미팅이 아니고요",
  "전에 프로에 나와서 나랑 무슨 뭐 미팅했다고 그래가지고 나도 깜짝 놀라고 미팅은 아니죠",
  "근데 이제 그냥 우연히 만났죠. 나이트클럽에서 그게 저희도 이제 그 그게 더 문제인 거 같은데 김수용 씨 얘기를 들을게요. 김수용 씨 얘기를 우리 동기들이 동기들이 간 거예요",
  "나이트를 갔는데 고소영 씨도 온 거죠. 오연히 그쪽 자리에 앉아있었어요",
  "그랬더니 어 제가 아는 척을 했겠죠",
  "그랬더니 김국진 씨가 야 누구야? 어라 어라 누구야? 어라 그러고 끝이에요",
  "아 그랬나요? 아 얘기해보세요",
  "지나간 얘기인데 뭐 그렇게 머리에 떠오르는 대로 그대로 얘기하세요",
  "그래. 아 풋풋한 사랑 얘기 아닙니까? 아니에요",
  "무슨 얘기하는 거예요",
  "야 누구야 하고 끝이에요",
  "후배야 그랬더니 그랬더니 아 뭐 자꾸 이렇게 눈치를 봐요? 어라 아니 진짜 진짜인데 아니 그러니까요",
  "저쪽자리로 갈까? 거봐. 에이 아니 어떻게 당연한 걸 물어 어떻게 그 예쁘신 고소영을 보고 맞아요",
  "누구야 어 되게 예쁘다 이 정도까지는 하지 갈까 그래서 어떻게 됐어요? 고소영이 제일 예쁠 때거든 네. 네",
  "개그맨 선배 동기야 아 그래서 저는 나왔죠. 그 자리를 아 국진이 형은 거기에  아 이야 근데 금방 나왔어요",
  "나를 거기다 놔뒀어? 아 근데 금방 왔어요",
  "한 오분 이내로 왔어요",
  "그 자리에 그 자리에 예. 그 자리에 아 그때 그 뭐 고소영 씨를 그렇게 소개를 시켜준 덕분인지 야 아니거든 야 걔는 아니야 자 국진이 형이 김수용 씨 돈 없는 거 알고 신혼여행을 국진이 형이 통 크게 쏘셨다면서요? 예. 예. 뭐 결혼할 때 제가 좀 어려웠죠. 그때 김국진 씨가 야 너 뭐 신혼여행 어디 갈거야 그래서 글쎄 뭐 생각 안 해봤는데 내가 보내줄게 우와 형은 상황이 더 좋았었고 이야 그때 고소영 씨 때문에 야 상관이 없어 아무 상관이 없어요",
  "솔직히 그런 빈말들 많이 하잖아요",
  "아무리 친하다고 해서 누가 신혼여행 경비를 예",
  "근데 진짜로 계좌번호 몇 번이야 그러더라고요",
  "경비를 부쳐줬어요? 경비가 어마어마한 액수가 아~ 어디로 갔어요? 하이난 하이난이면은 중국 아 중국 하이난성 네. 더 쇼킹한 말이 있어요",
  "이건 반밖에 안 되는 거야 갔다 와서 또 해줄게 그러니까 레이스를 아 이거 받고 우와 선물 레이스 선물 레이스 그래서 해줬어요? 콜을 했어요",
  "콜 이야 이거 받고 그랬는데 반이 안 들어왔어요. 지금 예",
  "아직도 아 이 친구가 거기 갔다 와서 또 어디 갔다고 그랬었던 거로 미국인가 어디 미국 그래서 거기까지도 미국을 안 갔어요",
  "근데 저는 제가 진짜 잘되면 갚아야 할 대상 영순위가 김국진 씨예요",
  "아~ 아 이렇게 어쨌든 이것도 이렇게 밝혀지잖아요",
  "그러니까 그런데 어찌 됐든 세상에 밝혀지는 과정은 나처럼 내가 얘기하든 여기서 얘기하든 그렇지 그렇지 야 네 얘기를 밝혀지는 거랑 상황이 너무 다르다",
  "그리고 또 한 개 있는 게 예전에 저희가 감자골 그 오피스텔 같은 사무실이 하나 있었어요",
  "거기서 그냥 어느 나 이렇게 쉬고 있는데 김국진 씨가 이렇게 들어와요",
  "버릇 알죠? 킁킁 무슨 얘기 하려고 그래? 전자레인지를 열어요",
  "근데 그 안에 수표가 수표 아 수표가 차가웠거든요",
  "수표가 너무 차가워서 예. 알겠어요",
  "익혀야지 제 기억에는 한 백만 원짜리 수표가 쫙 있는 거예요",
  "전자레인지 안에 어 저게 뭐야 어 넣어둘 데가 없어서 여기다 넣어놨어 돈을 거기다가 보관해놓은 거예요? 네. 전자레인지에 그래서 이거 누가 가져가겠어 그러더니 한 장을 응. 여기 있어 아 진짜? 뭔데? 왜 왜 준 거예요? 아 쓰라고 쓰라고 저도 그때 뭐 넉넉할 때거든요",
  "잘나갔을 때니까 기분 나쁘셨어요? 이제 제가 받을 필요는 없잖아요",
  "제가 돈을 못 버는 것도 아니고 저도 아~ 아니 나를 진짜 아 고마워  더 따뜻할 거 아닙니까? 기분 나빴지만 고맙게 썼어요",
  "국진이 집에 한번 가야겠네요",
  "국진이 형 에피소드가 굉장히 많더라고요",
  "돈을 막 이렇게 막 이런 스타일이 아니시더라고요",
  "지난번에 그 저기 라스에 앉아서 우유텍 사업으로 빵빵 터트렸잖아요. 예",
  "뭐 재미난 사업 아이템 이번에도 또 있어요? 예. 저 아이템 사업 아이템 재미난 거 아니고 좀 대리운전 있잖아요",
  "예. 예. 대리운전 응",
  "대리 개그 대리 개그 게스트로 나가야 되는데 전날 너무 과로를 했어 아~ 카메라 뒤에서 애드리브를 종이에 써줄게 저기서 애드리브를 써서 보여주면 게스트가 보고  예",
  "대리개그 저기서 이렇게 에드리브나 재밌는 에피소드를 프롬프터로 프롬프터로 아~ 출연료 반반 오 대 오로  자 윤종신 김예림 차례입니다",
  "예. 시청률 좀 당겨볼까요?  분위기 한 번 좀 띄워보려고 최초로 오늘 올라잇 노래 제작 비화를 이렇게 막 이렇게 깔면 안 되는데 아 정말 다운되네요",
  "제작 비화라는 게 뭐예요? 사실 그 제작 비화라기보다는 누구 주려고 했던 걸 얘가 한 거예요? 뭐예요? 아니에요",
  "뭐 초치지 말아. 자꾸 모세 아니에요? 모세  아니 원래 그 통신사 광고가 투개월한테 들어온 거예요",
  "아니 근데 그얘기는 말이죠",
  "이분한테 들어야지 본인이 얘기를 합니까? 아니 아니 일단 그랬어요",
  "어어어 그래서 어떻게 됐지? 네. 그 제목이 똑같은 올라잇 그 많은 분들이 아시는 아아아아 악동 클럽이 하는 거 네. 네. 네. 악동뮤지션 악동클럽이 아니구나 악동뮤지션  그게 처음에는 저희한테 먼저 제안이 왔었어요",
  "그래서 올라잇을 그래서 넣게 됐던 거였어요. 처음에 그래서 기획사가 통신사에서 쓸 거니 로고송으로 쓸 거니 올라잇을 해달라",
  "그럼 뭐 통신사 올라잇 뭐 이런 식으로 만든 거예요? 그 당시에 예",
  "그렇죠. 사실은 정확하게 얘기하면 그 올라잇 옷라잇이라는 거까지가 올라잇 올라잇 여기까지 들어가는 거죠. 원래는 근데 그 올라잇 그거 있잖아요",
  "그거보다는 그쪽이 밝으니까 좋으네 악동뮤지션이 얘기를 들어봐",
  "아 초치지 않는 게 아니라 그게 사실 아니야",
  "그랬었는데 이곡을 저희는 다 만들어놨죠",
  "만들어놓고 얘기를 하기로 했는데 그쪽에서 연락이 없는 거예요",
  "아~ 그러니까 이 사람들이 보니까 동시에 여러 군데에 당시에 줬구나 아하 했던 거죠",
  "근데 사실은 어떻게 보면 고마운 거죠",
  "그 통신사 때문에 노래가 나왔는데 그래서 이걸 이 멜로디가 좋아서 그러면 예림이 데뷔곡으로 쓰자",
  "즉흥적으로 했었는데 어쨌든 이것도 재활용이네 통신사 갈 거 이쪽에다 준 거 아니야? 씨엠송이네요",
  "그렇죠? 아니 한번내뱉었으면 그냥 버려 뭘 아까워하냐고 계속 끼워 맞추려고 그래",
  "아니 근데 예림이가 부를 노래여서 그때 광고에 쓰려고 올라잇을 딱 불렀는데 너무 잘불는 거예요",
  "그래서 이제 예림이 독집으로 하려고 노래가 근데 올라잇은 걔네 게 맞지 않아요? 올라잇 밝고 그렇지 않아요? 밝고 그렇죠",
  "굉장히 밝고 걔네가 그래서 이제 무드를 섹시하게 바꾼 거죠",
  "미래지향적이고 좋죠. 그게 아 그게 저기 그 악동뮤지션 그 남자하고 비슷하게 생겼어요",
  "걔보다 내가 낫지 그래도 아 걔가 낫지 걔는 파릇파릇하고 악동뮤지션도 제가 굉장히 좋아해요",
  "그러니까 남자아이가 굉장히 곡을 잘 쓰더라고요",
  "어~ 아아 그 친구가 윤종신이에요? 거기서  가족들한테 얘기했어요? 했죠",
  "어떡해  설레발을 치면 안 되는데 가족들한테 뭐라고 얘기를 했어요? 자랑을 했었었죠",
  "그랬더니 엄마가 너무 기대를 하시고 네. 온 가족이 기대에 잔뜩 부푼 상태에서 아이 뭐 집에선 그러는 거지 뭐 야 윤종신이 하는 게 그렇지 뭐  근데 노래가 워낙 또 잘 나왔어가지고 어머니가 윤종신 씨에 대한 언급은 없었었어요? 하 좀 실망하셨지 네. 조금 조금 하신 거 같아요",
  "에스엠 갔으면 더 잘됐었을 텐데 말이야 와이지가 역시 힘이 세구나  근데 있잖아요",
  "그러면 만약에 그냥 가정인데 만약에 삼사 중에 간다면 어디를 가고 싶어요? 사실 예전에 사실 예전에 오디션 오디션 본 적 있어? 네",
  "사실 예전에 어디? 어디? 와이지 한번 본 적이 있어요",
  "와이지엠 괜찮아 그거 몰랐구나 아 나 오늘 처음 듣는 얘기인데 굉장히 얼굴이 표정이 안 좋아  아~ 아니 그때 갔으면 지금 올라잇을 대신했을 수도 있는데 그 친구들 악동뮤지션보다 얼굴이 못생겼어 뭐가 뭐가 안 좋아 왜 이렇게 안 좋은 얘기를 해?  아 사실 방송에서 규현이가 이상형이라고 한 번 얘기했던 적이 있었어요",
  "근데 처음 뵀었는데 선배님들을 근데 다른 분들은 울랄라세션 오빠들도 좋아하고 있었는데 저를 처음부터 되게 좋아하셨다고 하시더라고요",
  "그래가지고 너무 감사했어요",
  "무명을 좋아해 무명을 무명을 좋아해 아 또 시작이야 아 또 시작이야 또 무명을 좋아해서 아 그게 아니라 제가 슈스케 열혈 시청자인데 초창기부터 굉장히 좋아했어요",
  "뭐 노래 부르는 것도 예림 씨를? 아 투개월월을 예림 투개월 예림 플러스 예. 예림 씨도 좋아했죠",
  "그래서 동시에 응원을 많이 했던 팀이었기 때문에 그래서 그랬었던 거   네",
  "그런 얘기를 듣고서는 이제 네. 너무 감사해가지고 감사 차원에서 아 근데 예림이를 보면 약간 귀여운 스타일을 좋아해 음 왜요? 모범생 본인도 모르면서 뭘 그래요? 아니 모범생 스타일을 좀 좋아하지 않니? 아니에요",
  "아~ 그러면 여기 여기 남자 중에서 어떤 스타일을 좋아해요?  그럼 저랑 규현 씨랑 했을 때 그래요",
  "왜 둘로 좁혀 아 봉 감독도 있고 있잖아 수용이 형도 있고  본인 스타일에 제일 가까운 사람이 누구예요? 저는 영화 합시다. 영화  저는 규현 오빠 요즘 나 올라잇  자 규현 려욱으로 갑시다",
  "예. 아이 드디어 엔딩이 나오네 엔딩이 적어도 뭐 자 그러면 규현이가 려욱이 자랑 좀 해주세요",
  "려욱이 같은 경우에는 일단 본성이 굉장히 착한 아이고요",
  "착해 진짜 뭔가 맡겨진 주어진 미션이 있으면 해내는 사람이기 때문에 오늘 라스도 좀 기분이 나빴던 게 저는 아까 샵을 같이 갔어요",
  "근데 준비됐어? 딱 이 얘기를 하는 거예요",
  "나는 항상 준비되어있는데  아니 네가 뭔데 뭔데 나한테 준비됐냐 준비됐냐고 아직 인정 안 하고 있어요? 규현 씨는 사실 제가 방송 모니터를 하잖아요",
  "그러면 그렇게 막 잘한다고는 생각 못 하거든요",
  "우리가 받쳐주는 걸 알고 있구나 다들 지금 당연하죠",
  "우리가 빚은 애예요. 그냥 그럼 사실은 그 저기 이렇게 말씀드리면 그렇습니다만 여기는 뭐 그냥 깃대만 꽂으면 스타 되는 데예요",
  "자 오늘 려욱이가 규현이 잡겠다고 나왔습니다",
  "폭로 거리가 많다고 규현이가 슈주 초창기 때 침대에 누워서 려욱아 나 이특형 때문에 힘들어 술먹고 운 적이 있다고요",
  "아 그래요? 저희가 이제 데튀하고 나서 육 개월 있다가 규현 씨가 들어온 거잖아요",
  "늦게 들어왔는데 제가 막내였는데 규현 씨가 이제 막내가 된 거죠",
  "그런데 제가 막내였을 때도 술을 먹고 숙소에 온다는 거는 상상도 못 하는 일이었거든요",
  "근데 갑자기 규현 씨가 방으로 오더니 려욱아 나 술 마셨어 딱 그말을 하는데 저는 순간 뭐지? 마시면 안 될 때인데 뭐 미성년자는 아니었으니까 마셔도 되긴 하지만 저희 룰에서는 정말 어긋나는 행동이었거든요",
  "근데 갑자기 눈물 하나가 또르르륵 진짜? 정말 영화에서 나오는 것처럼 규현이 잘 안 우는데 어 근데 울더라고요",
  "왜 우는 거지 그랬더니 특이형 때문에 너무 힘들어 이특이가 왜 이특이 어떻게 왜요? 알고 있어요? 이유를 이특이가 괴롭혔어요? 사실 텃세가 있기는 있었어요",
  "이특이가 아니 개는 나이도 많은 애가 왜 텃세를 부리고 그래? 리더가 아니 원래 처음에 어떤 데를 오면은 음 그럼요 다 조금씩 낯설은 거죠",
  "근데 저는 또 그 당시에 저에게 약간 군기 잡으려고 했던 행동이라고 하더라고요",
  "아 근데 얘가 되게 약은 게 뭐냐면 저희가 라면을 끓이면 거의 막내들이 끓이잖아요",
  "근데 한강 라면을 끓인 거예요",
  "네. 자기 안 하려고 아~ 그러면서 저한테 되게 웃겼던 게 식용유로 이렇게 힘을 볶잖아요. 보통 근데 참기름을 갖고 와서 이걸로 볶으면 돼? 이게 기름이야? 오우 용의주도한데 아니에요",
  "머리 좋네 아니야 아니야 저는 정말로  아니 힘을 그때까지 볶아본 적이 없었기 때문에 려욱아 햄 뭘로 볶아? 아 기름으로 볶지 아 기름? 기름이 참기름인데 어 정말 기름이라는 뜻으로 참기름 네. 기름이라고 생각됐어요",
  "엔진오일로 볶지  살았다. 야 역시 역시 역시 야 이거 어떻게 하나 했거든 이게 김수용이거든 이게 이게 김수용이야 이야 몇개 좀 더 있죠? 예. 계속 나와요",
  "근데 진짜 기대는 하지 말고요",
  "그에 못지않게 려욱이도 독서를 잘한다고 들었어요",
  "은혁이 어머니 앞에서 은혁이 못생겼다라고 얘기했다면서요? 이야 어머니 앞에서 어머니 앞에서 대단한 대단한 친구예요",
  "정말 죄송한 게 가족이 다 닮았어요",
  "아 은혁씨네? 내가 은혁이네 집 가봤어 닮았어 닮았어 다 똑같이 생겼 누나 예쁘던데 누나도 예쁘고 누나도 묘하게 닮아가지고 묘하게 못생겼어요",
  "독설이야?  어우 려욱 잘한다",
  "려욱이 너무 잘한다",
  "아 그래서 제가 낫지 않냐 예. 그래서 항상 슈주내에서 항상 서로 싸워요",
  "아니 둘이 둘이 은혁 씨랑 려욱 씨랑 둘이서 그럼 예림이 판단해봅시다",
  "은혁 려욱 아 기분 나빠요",
  "은혁 려욱 외모만 외모만 나지 뭐 저는 은혁오빠  이야 예림이가 보면 약간 칼 같아 또 당황 당황했죠? 잘생기셨잖아요",
  "아니 근데 본인 스타일이 네. 그러니까 요",
  "스타일에 따라 또 다른 거니까요",
  "은혁이는 전형적인 댄서같이 생겼어요",
  "자 김수용 씨가 제안을 했습니다",
  "아 김수용 씨 아이디어예요? 네. 제 아이디어죠",
  "이야 제작진하고 게스트를 한번 바꿔보자",
  "바꿔서 한번 해보자 이런 얘기를 봉만대 감독 쪽에서 김수라 자리를 노리고 있을 수도 있죠. 아유 그럼 어떻게 자리를 바꿔야 되나요? 오프닝부터 아 오프닝 다 했어요? 아 처음부터 등장부터 하라고? 네",
  "아 이분들에 대한 대본이 있어요? 지금 보니까 우리 전성호 감독이 구성에 자신감이 생겨서 나가라고 오케이 이것 저것 많이 하네 막 바로 가? 네. 그냥 한번 말만 던져봤는데 이루어졌습니다",
  "말만 하면 이루어지는 우리는 고품격 소원수리 방송 들리는 티비 라디오 스타  이야 호흡이 착착 맞네요",
  "어떠세요? 김예림 씨 네. 좋은데요",
  "뭐 일단은 오늘 뭐 우리가 확실히 뭔가 보여주자고요",
  "자 그러면 오늘 게스트 모셔볼까요? 소개를 해야지 게스트도 아 소개를 해야죠",
  "아 저 형 진행을 안 해봐서 리허설 아니야? 리허설 소개 멘트 없어? 소개 멘트 리허설이에요. 리허설  자 게스트 한번 모셔볼까요? 밖에서는 신사인척 오는 여자 마다하며 얌전빼다 집에만 가면 밤마다 외로움에 울부짖는 하이에나 사랑은 왜 이형만 비켜갈까요? 김국진 예",
  "정우성 조인성 닮은 꼴 예림아 예림아 딴 데 봐",
  "아 여기요? 이렇게 하면 안 돼",
  "여기인 줄 알았어요",
  "야 연기해야 될 거 아냐 연기 이제 네",
  "카트바리를 받아야지 알겠습니다",
  "다시 다시 조용히 좀 하세요",
  "카트 바리 전문용어로 카트 바리 자 오케이 삼번 좋아 정우성 조인성 닮은 꼴이라고 우기시지만 우리가 볼 땐 그냥 진중권 알밴 시사모 그리고 중국 버스 모델 제가 미리 봤는데 정말 닮았더라고요",
  "윤종신씨는 맞는데  잘도 뽑았네 윤종신 네네. 네네. 허를 찌르네요",
  "윤종신  윤종신이 교육 좀 시켜야겠다. 내가 진짜 아 좋아요",
  "잘한다. 잘해 나를 좀 잘 좀 살려봐",
  "아니 예능은 이렇게 하는 거야 아 그럼요",
  "예능은 이렇게 하고 우리가 보호해줘야지 잘하고 있어요",
  "잘해 잘해 자 남들이 버리는 프로그램도 내게는 돈줄이 된다",
  "넓지만 얄팍한 지식으로 모든 얘기의 마지막은 항상 지 자랑으로 끝내는 김구라 어 이거 괜찮다",
  "이야 좋네 하나도 안 좋은 데 이거 괜찮어 아이 좋아요",
  "휘철이 형 제대 소식에 자리 뺏길까 봐 의기소침했다가 연습생으로 스캔들 내고 다시 기사회생한 대본 읽는 앵무새 이야 좋아 이야 재밌다",
  "대본읽는 앵무새 어서 오세요",
  "아 게스트분들이 힘이 없어요. 근데 다들 말 시킬 때 하시고요",
  "네 명의 조합 어떻습니까? 지금 엠씨 네 명의 조합 아 근데 형 이렇게 보니까 얼굴 엄청 크네 아 가운데 있으니까 와 형 얼굴 엄청크다",
  "예림이 얼굴이 얼굴이 안 보여요",
  "이국진 씨가 워낙 작으니까 쓰리디 인 줄 알아 쓰리디  게스트를 모셨기 때문에 뭐 게스트분의 말보다는 우리가 좀 진행을 좀 진행답게 이야 그래도 봉 감독이 잘하네 어 잘하네 먼저 그 김국진 씨 예예. 예예",
  "지금까지도 제가 좀 풀리지 않는 궁금증이 하나 있어요",
  "예전에 그 미국 유학 시절이 있었죠? 어 갔다 왔죠. 예",
  "근데 그 집밖에 뭐 사러 나간다고 했다가 잠깐 몇 시간 후에 그 빨간 스포츠카 탄 여자가 집까지 데려다줬다던데 아 딱 걸렸네 빨간색 미국 엘에이에서 있을 때 네. 네. 그 여자는 누구인가요?  봤어요? 김용만 씨가 창문으로 봤대요",
  "아 용만이가 이야 확실한 거네요. 그러면 빨간색 스포츠카  이거는 뭐 고소영 누나처럼 빠져나갈 수도 없고 아 그냥 저를 좋아했던 사람이었죠",
  "아 그래요? 미국교포 아 교포였는데 저를 좋아했어요",
  "그래서 제가 이제 나 좋아하지 마라 그랬는데 나중에 한국에 와서 방송국에서 봤어요",
  "연예인이 됐나요? 연기가 안됐죠",
  "연기하기에는 좀 약간 이 프로 약간 부족했죠",
  "연기력이? 뭐 전반적으로 에브리띵  김국진 씨는 영문과 출신이죠. 대학교 네. 네네",
  "근데 미국에서 그 랭귀지 스쿨 어학원을 다녔어요",
  "근데 어학원을 처음에 들어갔을 때 그 영어를 하나도 모르는 김용만보다도 낮은 레벨 진짜요? 그 형 서울에 저 한영과 나왔는데? 이야 어 또 있어요",
  "미국에서 엘에이 대지진때 있었죠? 네",
  "보통 지진이 나면 귀중품을 갖고 나오잖아요",
  "근데 김국진 씨는 밥과 고추장을 들고  지진이 나서 생명이 위독한데도 밥과 고추장을 챙겨 나왔다고 아 밥과 고추장을 이제 지진 났죠",
  "예. 지진나가지고 김용만 씨하고 저하고 둘이 나왔어요",
  "너무 배고픈 거예요",
  "그래서 집 흔들리는 데 다시 밥 먹으러 들어간 거예요. 김용만 씨하고 그래서 껌껌하니까 암전됐고 뭐 어 엘에이는 비상령이 선포가 됐죠",
  "그래서 이제 고추장이 있고 밥이 있는데 컴컴한데 밥을 펐어요. 두 개를 그리고 고추장을 하나를 딱 들어가지고 툭 넣고 툭 했어 근데 고추장이 너무 찰져 이쪽은 안 떨어지고 이쪽에 다 들어간 거예요",
  "그래서 김용만 씨는 맨밥을 먹고 저는 너무 짜서 용만아 이거 고추장이 너무 들어가지 않았냐 형 너무 싱거운데? 한번 더 넣자",
  "그래서 넣어가지고 또 안 떨어지고 나한테 넣어가지고 굉장히 짜게 먹었던  자 마지막 질문하나 드릴게요",
  "구십삼년인가요? 네",
  "감자골 사인방이 그 에스엠에서 제안이 들어왔죠",
  "계약을 하자고 거금의 계약금 좋은 조건 아 저희가 그때 했었죠",
  "네. 근데 김국진 씨 때문에 계약이 안 된 걸로 알고 있습니다",
  "아이 이거 정말 얘기 안 하려고 그랬는데 이 친구들이 정말 상처가 될까 봐 내가 얘기를 안 하려고 그랬는데 이수만 우리 선배님이 에스엠과 감자골 같이 하자 해가지고 이수만 선배님이 저한테 이제 세 번을 요청을 했어요",
  "우와 어마어마한 계약 조건이 있었는데 계약 조건의 구십 퍼센트가 저한테 예",
  "음 그러니까 주로 국진이 형 오라는 얘기였구나 예. 저 모든 계약 건이 구십 퍼센트 네",
  "모든 게 다 구십이에요",
  "김용만 씨도 그 십 퍼센트 안에 들어갔어요? 아 김용만 씨 상황이 그랬었죠. 그 당시에 김용만 씨가? 그때 원톱이었구나 아니 저 백이면 구십이고 구십삼년이면 우리 삼점삼삼삼삼 삼삼삼삼 삼점삼도 안될 거 같은데 에이 사실 사실 너는 일이었다",
  "그러니까 오사일 오사일 오사일이었어  저는 이제 그만할게요",
  "그만하시라고 이제는 뭘 얘기하면은 정말 비화가 말이죠",
  "끝이 없는데 이거 다 끝나신 거죠? 예. 예. 예",
  "인터뷰 마무리입니까? 네. 네네. 봉 감독님 저도 뭐 준비한 게 있는데요",
  "어휴 가지가지 아 턱 좀 잡아보고  의욕이 의욕이 굉장히 한번 잡아봤습니다",
  "제가 한번 던져볼게요",
  "라디오 스타를 쭉 보면서 김구라 씨 앉아있는 자세가 늘 보면 윤종신 씨가 있으면 이렇게 앉아요",
  "규현 씨 쪽으로 나는 그래서 말하는 것도 건방진데 자세까지도 건방지냐 나는 그런 생각이 들었는데 다시 좀 더 생각해보니까 윤종신 씨를 견제하는 거다 이건 아니에요",
  "아 이분은 이제 노래도 하죠",
  "만능 엔터테이너고  어  김구라는 생각해보면 노래 없죠",
  "그래서 김구라는 속으로 윤종신을 엄청 견제한다",
  "견제안하고 견제안하고 사실은 제 어떤 그런 멘트를 자양분 삼아서 큰 사람이 있어요",
  "말씀드리는데 그리고 저는요",
  "제가 자양분 이렇게 하는 거 자체는 뭐냐면 한번 쓱 던지고 제 등을 보면서 기대라는 그런 의미도 있어요",
  "내가 뒤통수를 때린 적은 있어  윤종신 씨가 그 자세를 보면 상당히 기분 나쁘죠? 아니 근데 얼굴보다 등이 나아요",
  "얼굴은 굉장히 기분 나쁘죠",
  "평소에 굉장히 고마워하는 예",
  "이렇게 쓱 얘기하고 있잖아요",
  "저는 별로 신경 안 쓰고 있어요",
  "아 우리 그런 거 없어요",
  "이렇게 바로 옆에 있는데 곡을 그따위로 쓰는 이러면 이건 싸움밖에 안 돼요",
  "아~ 그래서 쓱 던지면서 피해 가는 방법 곡을 왜 그렇게 써 그러면 어떻게 할 거예요? 자기가   나중에는 한 대씩 때리세요",
  "아니 저는 이렇게 삿대질밖에 안 되니까 에이 예리하시네 김구라씨한테 궁금한데 예전에 같이 활동했던 황보 예. 노숙자 노숙자 다시 지금 같이 방송라고그러면 같이 하겠어요? 안 하죠",
  "아 안 해요? 버리는 친구라니까 저 친구 예. 아니 왜냐 같이 저희가 안 되니까 음 같이 하면? 네. 아니 김경민 씨랑 방송하라면 하겠어요? 하고 있어요. 지금 어디서 요? 어디서 해요? 아 케이블에서 예. 케이블에서 하고 있어요",
  "김수용의 십구 쇼라고 성인 토크 프로그램이 있어요",
  "제가 엠씨인데 거기 게스트로 이 친구하고 있어요",
  "그러면 저기 궁금한 게 있습니다",
  "아 궁금해하지 마세요",
  "자 여기까지만 자 예림 씨 예림 씨 네. 어 방금 감독님이 김구라 선배님이 종신 샘을 견제하냐고 물어보셨는데 아 견제 안 해 반대로 종신 샘은 또 어떻게 생각하시는지 어 구라를요? 네",
  "아니 어떻게 개미핥기를 견제하겠어요?  아 개미였어요? 개미핥기래 개미핥기 사잔데 똥을 먹고 살더라고요",
  "개미핥기보다는 몽구스 몽구스에 가까운 거 같아 저는 김구라를 좋아합니다",
  "아 아 윤종신 선생님이 슈스케 심사를 보실 때 여자 참가자들의 얼굴을 보고 뽑는다는 그런 소문이 있어요",
  "들었어요. 저도 눈이 있으니까 저도 혹시 실력보다 얼굴 보고 뽑으신 건가요? 네 입으로 그런 얘기를 하니? 네. 이제 회사에 가수 박지윤 언니랑 또 아나운서 박지윤 언니가 들어오셨는데 세 명 중에 순위를 매긴다면 이야 그래도 돈적으로는 박지윤 아닙니까? 아 박지윤 아나운서는 사실 사무실에 흑자를 많이 남기죠",
  "어 돈 적으로 뭐 이거 야방으로 똘똘 뭉치신 분이죠",
  "가수가 아니기 때문에 제작비가 안드는 데 출연도 굉장히 많이 하고 있고 일등 공신입니다. 지금 일 이삼 위를 지금 매겨달래요",
  "아이 그거 순위를 어떻게 매겨 그래도 매겨주세요",
  "그래도 일단 현재 제일 우리 사무실에 제일 있었던 우리 네. 예림이 예림이가 정을 쏟아부은 기간이 오래됐으니까 그러면 이위 삼위는요? 이 위 박지윤이지 삼위 박지윤 삼위 박지윤  마지막 한마디만 하겠습니다",
  "군대 언제 가세요?  뭐 내후년이나 아무튼 저는 시간이 여유가 있기 때문에 타이밍을 보고 있습니다",
  "사실은 그 저 희철이의교관이 희철이가 이제 팔삼 년생이잖아요",
  "그러니까 희철이하고는 두 살 정도 차이가 났으면 희철이가 오면서 자연스럽게 빠지고 그러면 참 아름다웠을 텐데 그래서 그래서 걔가 은혁이를 민 거예요",
  "아~ 두 살 차이 나는 은혁이를  오늘 고맙습니다. 네",
  "자 강추 특집으로 해본 라디오스타 마지막으로 공식 질문드리겠습니다",
  "규현 씨 자 김수용 씨에게 구십 대 오 대 사 대 일이란 아~ 오늘 안 사실이죠",
  "네. 오늘 알았네요",
  "엄청난 충격이었어요",
  "아 저는 방배동에서 만났어요",
  "구십년대 초반에 잘하면 너 너네 같이 일하게 될 수도 있을 거 같아 그래서 좋게 헤어졌는데 구 대 이 몇몇이요? 아 일이요",
  "그냥 그냥 하는 웃자고 한 얘기고 예. 웃자고 한 얘기죠",
  "예. 사실 구가 넘었죠",
  "자 김예림 씨에게 윤종신이란 고유명사 같은 그런 존재인 거 같아요",
  "그러니까 여기서 뵈면은 또 엠씨시기도 하고 녹음실에서 뵈면은 또 프로듀서시기도 하고 되게 다양한 걸 하시지만 어디를 가나 같은 모습이에요. 저한테는 어 한숨쉴줄 알았는데 네",
  "그 가르쳐준 친구 얘기해",
  "시말서야  자 김예림 씨에게 예능감이란 음 갖고 싶은 거 김구라 씨의 진단으로는 언전 언제쯤 갖게 될 거 같나요? 그냥 저러다 마는 거죠",
  "아니 근데 굳이 뭐 가질 필 요없어요",
  "젖살만 빼면 더 좋아질 거 같아요",
  "자 봉만대 씨에게 수세미란 나의 분신 그럼 지금도 있나요? 어디서 나오는 거 아닌가요? 아니 이 방송이 참 씨지로 어떻게 넣어드릴게요",
  "아 그런 가요? 이렇게 한번 열어주세요",
  "어 몇 개야 이게 예. 감사합니다",
  "자 봉만대 씨에게 떡국 열차란 보고 싶다. 진짜 기차도 약간 가래떡 모양으로 만들면 될 거 같다",
  "여러 가지 표현이 될 수 있는데 저의 궤도 궤도라고할 수 있어요",
  "궤도 끊이지 않는 어 그런 열차 결국은 나의 또 궤도 안에서 늘 보고 있는 거니까  설 특선 영화로 만들고 싶으신 거죠?  떡국 열차 나올 거 같아요? 나올거 같죠",
  "자 봉만대 씨에게 라디오 스타란 잃어버렸던 김구라라는 친구를 다시 한번 또 만나게 됐다라는 거 방송에서 만나니까 어때요? 봉 감독님 아니 뭐 의외로 말이 많고  자 려욱씨에게 규현이란 음 미래의 게스트 어우 내가 호스트고 게스트로 예",
  "그렇게 하고 싶네요",
  "네. 꼭  자 이렇게 이제 추천해서 이렇게 왔는데 어떻게 뭐 누가 괜찮았나요",
  "어느 조가 제일 좋았나요? 뭐 아무래도 우리 저 김봉조 아니에요? 김봉 우리 저는 조심스럽게 삼등 한 번 려욱 씨가 보면 리액션을 많이 했었어요",
  "아이고 이런 거를 많이 했었어요",
  "자 추천 영화 추천 책 이런 거 있으면은 꼭 보게 되잖아요",
  "근데 재미없으면 이제 추천한 사람 원망도 하게 되고 혹시 뭐 저희 원망하셨는지요? 네. 저희 추천이 맞지 않았을지 모르지만 저희들이 이분들을 강력하게 추천한 것은 아마 믿음이 있었기 때문이 아닌가 싶습니다",
  "저희들이 보증이 되어 드릴테 니까 앞으로도 큰 자신감 보여주시길 바라겠습니다",
  "네. 사실 잘생긴 훈남 스타분들도 저희 디제이들보다 모자른 게 많습니다",
  "조인성 씨 다리가 너무 길어서 바지가 길이가 모자란다고요? 저는 좀 남는 데 잘라드릴까요? 최고에 환상을 호흡을 보여주고 있는데요",
  "자른 단으로 바지 하나 더 만들어요",
  "그러니까 그러니까 장동건 씨 아들이 잘생기면 뭐 합니까? 아직 어리죠? 우리 동현이는 다 컸습니다",
  "거기다 이것도 꾸준하게 벌고 있죠",
  "몇 년 안 남았어요",
  "자 이종석 씨 그렇게 진행을 못 하신다면서요?  라스 한번 나오세요",
  "예능 대세 저 규현이가 한 수 가르쳐 드리겠습니다",
  "진행 못해서 종석이가 나아  한 이 프로는 오를 텐데요",
  "잘생긴 외모에 완벽한 이미지에 갇혀 계신 분들 지금 바로 라스에 신청을 하세요",
  "마음껏 밟아서 다져 드립니다",
  "자 우리는 고품격 아불 빨래 방송 듣는 티비 라디오 스타  아니 말이죠",
  "저 예능 대세라고 그랬는데 규현 씨가 두 프로 하고 있지 않습니까? 맘마미아 하고 있는데 예능 대세를 빼버리고  빼버렸단 얘기죠",
  "나가는 라는 얘기거든요. 이게 아니 근데 사실 그게 아니라 사실 그럴 만한 이유가 있어요",
  "뭐 그럴 만한 이유가 있어요? 저는 제작인의 마음을 백 퍼센트 이해합니다",
  "왜냐하면은 봐봐요",
  "통보받은 거 아니에요? 본인도 어쨌든 평일 저녁 시간은 옮겨야 되는데 월요일에는 이제 안녕하세요? 화요일에는 우리 동네 예체능 수요일에는 아직 뭐가 없고 목요일에는 해피투게더 이러니까 에이 그건 아니고 어쩔 수 없이 엠씨로서는 굴욕적인 처사죠",
  "정말 정말 어쩔 수 없이 옮기는 데 이 시간대 옮기면 뭐 자는 얘기야 나가라는 얘기거든  그냥 그쪽에선 말이죠",
  "피 한 방울 안 묻히고 사람 보낸 거예요. 예",
  "여기 우리 작가는 종석이 타령을 하고 있고 어떡합니까? 아니 그러니까 선택을 해서 종석이 아이디어 좋은데 선택을 해서 그쪽으로 가든가 아 여기 남든가 어떡해 잔류예요? 가는 거예요? 예. 저도 뭐 또 에스비에스에서 뭐가 또 있지 않습니까? 글쎄 에스비에서도 뭐 우리가 간다도 그렇고 심장이 뛴다도 그렇고 아주 우리가 간다는 시청률이 안 나오는데 꾸준하게 가더만요",
  "진행 진행 하시죠",
  "우리가 간다 가지 않아요? 이거 하나 말씀드리겠습니다",
  "저 정말 이를 악물고 열심히 하겠습니다",
  "아 그러니까 지켜봐 주세요",
  "아 여기 잔류야? 거기로 가는 거야? 지켜봐 주세요",
  "아 여기 잔류야? 지금 종석이 답이 와 있겠죠",
  " 종석이도 뭐 화신에 나왔는데 별 효과 없더라고 개편 소식을 좀 전해드렸습니다",
  "자 그동안 이제 잘생긴 스타분들이 나오셔가지고 완전히 망가지고 간 분들이 굉장히 많아요",
  "추성훈 씨가 라스에서 정말 최초로 용트림을 한번 보여주고 신성우씨는 여기서 앞구르기 하시고 얼마 전에 출연한 김성오 씨는 싸우자로 빵 뜨셨어요",
  "김성오 씨는 방송 보니까 매력 있더라고요",
  "아 매력 있어요. 네",
  "제가 다 만들어드렸죠",
  "아 맘마미아로 가든가 그러면 거기 만들어 가세요",
  "맘마미아 가서 아주 어렵잖아 그쪽 아 거기서는 내가 메인 엠씨였는데 아이  자 아 모셔보죠. 오늘 네. 모셔볼까요? 자 화려한 스펙 검증된 실력 꽤 준수한 외모 보이는 모습은 다 괜찮은 데 알고 보면 깨는 남자들 노가식 노포장의 허우대 특집 아나운서계의 이단아 엄친아 스펙을 싼 티로 만드는 저질 춤사위 밉상 진상 하극상의 개그 아나운서 일명 개나운서 전현무 개나운서 나운서를 붙일 필요가 있을까요? 개나운 아 유명한 대피디죠",
  "피디 아들 외모 연기 뭐 어느 하나 모자람이 없는데 뭐 그닥 이슈가 안되는 것 같습니다",
  "스스로 열애설도 터트렸습니다만 그마저 잠깐 최자 오종혁한테 밀린 정경호 아 그날이었어요? 예. 그날이었어요",
  "그날은 너무 센 날 터트렸다",
  "그날은 뭐가 나와도 안 되는 날이었어 어 종혁이도 묻혔어 이날 어 묻혔죠",
  "오종혁 씨도 묻혔어 이적 끼워팔기 했더니 뜨라는 이적은 안 뜨고 이분만 떴습니다",
  "방송국 놈들이라고 욕하면서 방송국으로 출근하는 이적의 적 존 박 씨  반갑습니다",
  "아까 전에 잠깐 악수했는데 그 다한증 한약 먹으면 낫는데  아니 무슨 게스트한테 첫 질문이 다한증이냐면  그러면 이제 손바닥이 아니라 침을 흘리고 다니신다는 얘기가 있던데 사실인가요? 아니면 아니라고 하시면 됩니다",
  "아니 아닌 거 같아요",
  "아니었어요?  놀랐어요",
  "저 멍한 눈빛으로 예능계를 잡았어요",
  "예. 자 전현무 씨 네. 네",
  "아 딱 싫어하는 조합이에요",
  "네. 아 그런 거는 상관없는데 너무 안 친해서 이분들하고 그렇죠? 네. 전혀 일면식이 없어가지고 그러면 일단 뭐 자기소개 시간 한번 가지시죠",
  "네. 네. 네. 안녕하십니까? 제 별명 이 좀 생겼습니다",
  "엠막바라고 엠막사 그렇죠",
  "뭐죠? 엠비씨가 막 사랑한 사나이 요즘에 엠비씨 일이 좀 많아지고 있습니다",
  "그래서 엠비씨 라디오부터 해가지고 또 나 혼자 산다에 들어가면서 들어간 거예요? 들어갔습니다",
  "어우 섭외를 막 받아들이는 거죠? 일단 받고 나서 생각해요",
  "뭐 빠지는 것도 많으니까 네. 네. 네",
  "우리가 간다도 좀 간다는 간당하죠? 갈 거 같아 아 간당간당하기엔 아직 그 방송이 얼마 안 나가가지고 예",
  "좀 지켜봅니다. 예",
  "심장이 좀 안 좋아가지고  히든싱어가 예",
  "정말 싱어들 싱어들 덕분에 엠씨가 득 보는 아 그렇죠",
  "어디든 뭐 빨대만 꽂으면 되죠",
  "그러니까 히든싱어 할 때 맨 처음에 저한테 그러더라고요",
  "그때 저는 이제 택시 할 때인데 아 형 이거 되겠어요 이러면서 나한테 종편 하면 이미지 안 좋아지는데  아 그런 얘기를 결국은 결국은 뭐가 될지 모르는 거야 너 내가 항상 얘기했잖아 이거 구라형이 안 할 줄 알았어요? 어 얘기 안 할 줄 알았어요? 얘기 안 할 줄 알았지 그런 얘기를 좋아하는구나 나는 있잖아 추억이 이런 거밖에 없어 너와의 추억이 벌써 땀이 송글송글 맺히네요",
  "아니 근데 이제 그런 인식을 가질 수도 있죠",
  "이 얘기는 뭐 별 얘기도 아닌데 아나운서 했다가 뭐 이렇게 또 종편으로 떴잖아요. 히든싱어로 예. 뭐 이미지가 많이 좋아졌어요",
  "이젠 사랑해요? 그럼 다 사랑합니다",
  "인사 부탁드릴게요. 네",
  "여기예요. 여기 어 배우 정경호입니다",
  "예. 정경호 씨 지난번에 저와 같이 녹화를 했는데 아침에 녹화가 잡혔어요",
  "오늘도 아침부터 녹화라니까 그래서 경호 씨가 바꾼 줄 알았어 죄송합니다. 저 때문에 그러니까는 뭐 굳이 뭘 나와? 그러면 저흰 예상도 못했어요",
  "엠박사니까  뭐해요? 예? 뒤에 뭐해요? 히든싱어요",
  "아침부터 이게 지금 아홉 시 반에 모여가지고 이게 지금 뭐 하는 겁니까? 그러게요",
  "존 박 그러지 않아요? 예",
  "진짜 전현무 씨 때문에 그런 거예요? 어 전현무 때문에 그런 거야  저 원래 저 보통 한 두시부터 리허설을 해야돼요",
  "저도 맞춰봐야 되기 때문에 리허설을 반납을 하고 온 겁니다",
  "근데 엠씨가 그렇게 중요하지 않던데요. 보니까 네. 네. 뭐 아무 때나 오래요",
  "자 존 박 씨 네. 안녕하세요? 존 박입니다",
  "아 오늘 두 번째로 나왔고요",
  "그리고 사실 이거 끝나고 예체능이 있어서 오늘 저 때문에 아침녹화인 거 같아요? 아 너 때문에? 뭐야 자기 때문이라고  아 정경호 씨 정경호 씨는 아무 일도 없는 겁니까? 저도 사실 일이 있어요?  무슨 일이 있어요? 저녁 약속 말고요",
  "괜히 저 때문에 일찍 모이신 거 같아서 얘기를 안 하고 있었는데 뭐 있어요? 뭐 있어요? 급하게 급하게 지어내신 거 아니죠? 아니 저 홍보하러 나가야 돼요. 저 스케줄 짜내시면 안 돼요",
  "아니 저 양주 가야 돼요",
  "아 양주 촬영을 해야돼요",
  "그럼 녹화 나중에 하자",
  "오늘 그렇게 중요한 게스트도 아닌데  존 박 씨는 그 저 눈을 일초에 몇 번 깜빡이세요?  아니 눈이 굉장히 제가 원래 좀 그래요",
  "근데 제가 사실 슈스케의 굉장한 팬이었는데 원래 이렇게 하고 있었었나요? 아 이이가? 예. 원래는 아니지 않았었나요? 예전에는 되게 그때는 좀 의식을 했죠",
  "그렇지 제가 화면에 어떻게 비춰지냐 약간 멋진 척하고 되게 묵직했어 예. 멋있었어요",
  "아 그때 얼굴로 좀 돌아갈 수 없어요? 잠깐만 보여주세요",
  "그때 잊어버렸을 걸? 그래. 이거야 이거 그래",
  "입만 닫았잖아요. 입만 그래",
  "맞아 맞아 맞아 입만 닫으면 돼",
  "앞니만 안 보이면 되겠네 어느 순간 그 앞니로 재미를 보더니 계속 벌리고 있어요",
  "아 이렇게 긴장을 풀고 있어요",
  "예. 이게 편해요. 예",
  "세분이 허우대 특집이라고 모였는데 두 분은 진짜 허우대 특집에 걸맞는 게스트 허우대가 뭐예요? 허우대가 약간 이렇게 보기엔 굉장히 멀쩡해 보이는 보기만 멀쩡한 거야 보기만 멀쩡해 보이는 사실 전현무 씨는 허우대도 그냥 그렇지 않나요?  전현무 씨가 세 달전에는 엠씨 아니면 안 한다면서 거절을 했대요. 라스를 아 그래요? 그런데 이번에는 제 발로 라스 한번 하고 싶어요",
  "저 세 달 전이면 혹시 그 세윤이 형이 그렇게 된 그때쯤 아닌가요? 사실 그 그때 조금 모종의 기대를 했어요",
  "아~ 저 자리 내가 들어갈 자리다",
  "왜냐하면 그 라스 게시판에 보면은 제 얘기가 솔찬히 있었어요",
  "게시판 엠비씨 게시판을 들어가 봤어요?  케이비에스 아나운서 출신이? 아니 뭔가 일이 있을 때 저는 워낙에 좋아하는 프로니까 아니 뭐 이제 개인적으로   가슴 아픈 얘기이긴 하지만 어떻게 보면 공석이니까 혹시 게시판을 본 게 아니고 혹시 검색해 보지 않았어요? 그렇죠",
  "내용으로 전현무 이름 플러스 내용으로 그렇죠",
  "전현무가 제격 아니냐 이런 얘기들이 있어서 기대를 하고 있었어요",
  "전화 한 통이 안 왔다고 그러더라고요",
  "사실 구라형이랑 전현무씨랑 택시를 같이 했었어요",
  "근데 전현무 씨가 스케줄상 택시를 해체했다고 보도가 됐는데 아 근데 사실 스케줄은 구라형이 훨씬 많지 않나요? 스케줄은 핑계였고요",
  "둘이 겹치나요? 결과물은 그쪽이 좀 좋아요",
  "아 그래요? 예. 시청률도 잘 나오고 시청률도 잘 나오고 올랐어요? 섭외도 좋아졌더만  알겠습니다",
  "이 질문하나에 얼마나 빼먹는 거야 지금 그러게 몰라 중간에 그냥 한 네 시간 되면 접자고  질문하지 말고 다음에 뭉치자고 제 얘기만 날리는 거예요? 아 날려야죠",
  "접자고 너무 날렸어 정경호 씨 곧바로 가도록 하죠",
  "아 이거까지 안가고? 갈까 아니 분량을 반을 날려요? 오프닝이에요. 지금  근데 사실 예",
  "정경호 씨가 허우대는 제일 멀쩡합니다",
  "근데 팬들도 정경호의 예능 출연을 하도 말렸다고 합니다",
  "정경호 씨 예능 출연을 어 그래요? 제가 말을 잘 못 해요",
  "아 잘하는데 아니요",
  "굉장히 지금 긴장하고 있어요",
  "이런 자리가 굉장히 어색해요",
  "어렵고 우리도 어색한데 하고 있는 거예요",
  "그래서 너무 대단하신 거 같아요. 여러분들이 아니요. 얼마 전에 무슨 저기 공항 패션 아이돌들 그 패션 이해 안 간다고 돌직구 한번 날렸는데 아 그거는 아 신랄하게 비판하셨잖아요",
  "진짜 뭐 영화에서 제가 한류스타역을 맡았는데 이해안가는 옷들이 몇 분 있다고 얘기를 한 거지 그거에 대해서 이해안간다 얘기를 한 건 아니고요",
  "어떤 옷들이 이해가 안 갔어요? 기사를 정확하게 보시고 말씀해주세요",
  "네. 아 초면에 허벅지에 손 올리는 거예요? 지금  그 몇몇은 어떤 다 비치거나 이런 것들이 아하 그런 옷들이 있잖아요. 남자가 아 남자가 경호원들은 박진영 씨 아니야? 박진영 씨 아 모르겠어요",
  "아 시스루를 그런 거는 좀 어 참기가 힘들다",
  "저도 남자가 비치는 건 반대합니다",
  "아니 정경호 씨가 사실 라스가 사자 우리 같아서 굉장히 무섭다고 미리 말씀을 또 하셨대요",
  "예. 어 사실 뭐 잘못한 것도 없는데 그렇죠",
  "라스를 제가 정말로 좋아하거든요",
  "매주 보고 하는데라스를 이제 촬영을 하겠다고 했을 때 제가 아침마다 조깅을 하는데 십 분마다 끊기는 거예요",
  "하다가 숨이 턱턱막혀가지고 내가 여기 앉아있는 걸 상상하니까 왜 그런지 모르겠어요",
  "잘못한 것은 없지만 아 뭔가털릴 게 좀 있나요? 없어요. 저는 근데 이 수첩은 뭐예요? 아 적어 온 거 있어요? 아 막 에피소드 같은 거 아니요",
  "그런 거 아니라 설정이에요? 제가 또 말실수를 할까봐  뭐 중요한 부분들을 제가 아 저희는 오늘 그 정경호 씨 그 말실수 때문에 섭외했거든요",
  "존 박은 나름대로 이백 회 특집 게스트로 나왔었습니다",
  "그때 김국진 씨 개그에 빵빵 터졌었는데 본인이 지금은 제일 웃긴 사람이 바뀌'었다고 네",
  "누구예요? 규현 선배님이요",
  "감이 안 좋구만  아 정말 규현이 웃기대 방송을 좀 해가지고 감이 좀 좋아진줄 알았더니 사람마다 취향이 있는 거죠",
  "이제 규현 씨는 뭔가 인형 같은 미모 인형 같은 미모 네. 약간 인형같이 생겼잖아요. 눈도 그렇고 약간 캐릭터처럼 외국 사람처럼 네. 약간 이국적으로 근데 그런 얼굴로 막 이렇게 악설도 하고 악설 악설 독설도 하고 그런 게 너무 웃겨요",
  "아~ 너무 좋아했거든요",
  "사실 저는 뭐 허각 형이 떨어지길 바랐었어요",
  "어~ 존 박 노래 중에 뭐 좋아해요? 폴링 아 예",
  "근데 규현 씨는 그리고 또 웃을 때 너무 웃겨요",
  "웃는 거 보면은 웃겨요. 진짜   이런 사람들은 저 텔레비전 혼자서 봐야 돼",
  "남들 안 웃을 때 웃으니까  자 정경호 씨 어쨌든 오늘 뭐 전현무 존 박하고 같이 하는데 어때요? 지금 한 삼십 분 정도 지났는데 아 재밌어요",
  "근데 슈퍼스타 케이 얘기해도 되나? 네",
  "너무 잘 봤고 뭘 봤어요? 저는 저 아나운서 하셨을 때 저 생생정보통 지금도 봐요",
  "지금도 볼만큼 좋아해요",
  "지금은 안 하시는데 프로그램을 좋아하는 거 아닙니까? 지금 나 때에 좋아한 게 아니고 그때도 좋아했다는 말이죠",
  "눈빛이 약간 시비 거는 아니요",
  "정경호 씨 나오는 영화 본 적 있어요? 아니요",
  "누군지는 알아요? 이번에 예. 알았어요",
  "아 대본 그러니까 몰랐다는 얘기죠? 네",
  "근데 사실 이분들이 멀쩡해 보이지만 빈틈이 굉장히 많은 분들입니다",
  "여자분들한테 약하다는 얘기를 저희가 또 많이 들었는데요",
  "특히 나 정경호 씨는 우리 작가진들이 보고들은 얘기가 굉장히 많다고 미리 얘기를 해줬는데 오늘 각오를 하셔야 될 거 같습니다",
  "우리 작가들이 남녀 사이에 얽힌 이야기들을 정보수집에는 진짜로? 나는 궁금해요",
  "우리 작가들은 도대체 어디를 그렇게 다니는 거예요? 옛날에 갑자기 되기 전에 이것저것 잡초처럼 많이 했어요",
  "잡초야 존 박도 제보가 장난이 아닙니다",
  "아 그래요? 여자라면 환장을 한다 이 정도 수준 냉면만큼 좋아해요? 아 아니요",
  "냉면을 더 좋아하겠죠",
  "어 냉면 더 좋아요? 여자보다 냉면이 훨씬 아 이건 어려워요",
  "저 냉면 아니 냉면이 그렇게 좋아요? 방송 볼 때마다 냉면을 먹고 있으니까 평양냉면 냉면 너무 좋아해요",
  "평양냉면이죠? 함흥냉면 아니고 어우 그럼요",
  "근데 사실 의심이 좀 되는 게 소속사에 냉면 씨에프를 노리는 그런 수가 아닐까 아이 아니야",
  "심지어 냉면 광고가 들어와도 양심 아 내가 너무 좋아해서 아 실제로 좋아하는 것이 아니기 때문에 저는 평양냉면을 좋아하지 이야 혹시 평양냉면 때문에 기회가 되면 방북하실 생각도 있어요?  그러니까 아니 연예인 무슨 그런 그래. 뭐 사절단 사절단 사절단으로 아니 평양냉면은 평양에서 먹을 수 있는 냉면 아 저는 먹고 싶죠",
  "그럼 아니 나도 냉면을 너무 좋아해서 냉면 육수를 딱 떨어뜨리면서 폴링을 부르는 거예요. 폴링  마지막 하이라이트 오늘 전현무 씨에 대한 아주 엄청난 에이 핵폭탄급 정보가 준비되어있습니다",
  "에이 저는 여기서 뭐 폭로하고 이런 거 많이 하잖아요",
  "근데 없는 얘기는 안 했으면 좋겠어요",
  "나는 있는 얘기만 지켜보세요",
  "저희가 팩트만으로 팩트만 어떤 스토리가 하나 있는데 사실이냐 아니냐만 얘기해주세요",
  "그것만 얘기하면 되죠? 알겠습니다",
  "뭐 구차한 부연설명 없이 근데 어느 정도냐면 김구라가 이 얘기를 듣더니 야 이거는 보호해줘야 되지 않을까? 감싸주라고 아 그래요? 녹화 잠깐 끊고 갈까요?  잠시 후에 여러분 기대해주십시오 거짓말 아니야. 내가 오죽하면 지금 한 세 명 떠올랐는데요",
  "김구라 씨 저런 모습 처음 보는데 그러니까 근데 뭐 사실이면 다 얘기해도 돼요? 아 당연하죠",
  "김철수만 알고 있어 에이 어  에이 왜 그래? 진짜 김철수는 뭐 모르는 거 아니야? 자자자 자 잠깐잠깐 김철수가 뭐야? 이거 이거 이거지금 가야 돼",
  "아니야 아니야 아니야 아니야 아니야",
  "아니지 아니지 아니지 그 친구는 안 되지 김철수가 뭐야? 왜냐하면은 왜냐하면은 잠깐만 잠깐만 해봐",
  "어 그러더니 갑자기 바꿨어요",
  "김철수가 뭐야?  김철수만 아니 제가 아는 김철수가 두 분인데 알았어요",
  "김철수 얘기해도 돼요? 하지 말까요? 일단은 잠깐 참아봐요",
  "자 일단 그러면 왜냐하면은 제가 왜 아까 지금 하자 그랬냐면 이 사이에 토크를 좀 흔들릴까 봐 그랬는데 지금 평정심을 찾았네 아니야",
  "아 이사이 토크가 흔들린다고 아휴 이 사람둘 있잖아 네",
  "여기도 계속 흔들린다고 아니 저희도 궁금해요",
  "줌이 들어가는 거예요",
  "아니 곧 나올 거니까 예",
  "흔들리는 눈빛 줌인  걱정스러운 표정 줌인 이런 것 때문에 진정성 없다고 그러는 거예요",
  "이걸로 예고 쓰면 되겠다. 이걸로 자 우리 허우대만 멀쩡한 남자들 특집입니다",
  "본인 혼자 허우대가 멀쩡하다고 자꾸 우기는 전현무 씨입니다",
  "아 입방정의 신이에요",
  "프리선언 전부터 케이비에스 나갈 거라고 계속 보통 함구하고 그러는 데 그렇죠",
  "나 케이비에스 나간다",
  "아니 저는 전현무 씨 진행하는 케이비에스 라디오 프로그램에서도 예",
  "형 형 어떻게 나가는 게 그림이 좋을까 나한테 상의를 하는 거야 그게 아니라 여론을 취합하는 거거든요",
  "왜냐하면은 직장 다니다가 나가는 게 쉬운 일이 아니기 때문에 그렇죠",
  "굉장히 시기가 굉장히 고민이었거든요",
  "김성주 사건도 있고 그러니까 예. 그 선배님도 사실 좀 고생하셨잖아요",
  "그래서 김국진 씨한테도 상의를 했었어요",
  "그런데 다 상의했구나 모든 사람에게 정말 기사가 괜히 나는 게 아니에요",
  "그냥 에스엔에스에 올리지 그랬어요",
  "예? 에스엔에스에 올리지 그랬어요",
  "그것도 이제 네티즌 투표를 한번 받아보려고 그랬어요",
  "아니 너무 불안해가지고 너무 불안했거든 근데 그러던 와중에 라디오 스타가 도움이 됐어요",
  "유세윤 씨가 그나저나 전현무 씨는 언제 나갈까요",
  "물어본 적이 있어요",
  "그때 오래 가을쯤 나가는 게 좋을 거 같아요라고 지석진 씨인가 말씀을 하셨어요",
  "그때 제가 이렇게 누워서 보다가 깜짝 놀라가지고 올해 가을이구나 가을에 나가야 되겠다",
  "말도 안 되는 얘기를 하고 앉아있어 라디오스타랑 엮으려고 그러는 거 아니야 그전부터 나가려고 해놓고서 뭘 그래",
  "티 났어?  내가 머리가 굉장히 복잡했거든요",
  "하여튼 어쨌든 간에 지금 뭐 나오기를 잘했죠? 네. 잘했죠",
  "이직의 이직의 아이콘이 됐어요",
  "잘했고 사실 뭐 전현무 씨가 최근에 굉장히 좋은 회사에 들어간 걸로 제가 알고 있는데 네",
  "그 들어가기 전에 니네 회사 아 우리 회사 예",
  "들어가기 전에 영입설 기사가 먼저 뜬 걸로 알고 있어요",
  "그것도 제 입방정 때문에 예. 아니 그게 케이비에스 로비에서 너무 당당하게 에스엠 관계자들을 만났다고  이거이거 표찰을 달고 케이비에스 표찰을 달고 에스엠 관계자를 만나 이거 이야 저분 대단한 분이에요",
  "이야 그리고 케이비에스에서 에스엠 관계자 만나면서 어 부장님 나오셨어요",
  "이건 정말 대놓고 하니까 뭐 욕도 할 수 없고 그러니까요",
  "아니 그 나가는 시기를 조율하는 것도 힘들었지만 어느 회사 갈지도 힘들어가지고 제의가 엄청 많았죠? 아니 그게 아니라 이에 대해서 사실 그 여타 기획사들 굉장히 빈정을 많이 상한 게 원래 보통 이제 몇 군데 만나다가 이쪽으로 정해야 되겠다 해서 이쪽 가고 해야 되는데 이야 전현무 씨가 여기도 했다가 여기도 했다가 막 이러는 거 보면서 내가 그때 뭐라고 했잖아 야 그냥 정해라",
  "아니 근데 만나자고 하는 분들이 부담 갖고 마시고 밥만 먹자라고해서 한 일년 동안 밥만 먹고 다닌 거거든요",
  "에스엠도 막판에 결정 난 거 아니에요? 미리 예정이 돼 있었어요? 아니요. 아니요",
  "막판에 막판에 그쪽으로 간 거죠? 예. 예. 예. 저도 막 두세 개 정도 고민하다가 그쪽으로 넘어간 게 예",
  "자꾸 내가 어떤 얘기 할까 지금 쳐다보는 거지?  계약금 및 조건이 제일 좋았나요? 에스엠이 그 제가 또 샤이니 때문에 주목받은 것도 있고 거기에 저기 의리를 지킨 건가요?  아니 사실 그 막판에 에스엠 쪽에서도 비하인드 스토리인데 굉장히 고민을 많이 했었죠",
  "저희 비하인드 스토리를 형이 어떻게 알아요? 전현무 씨가 이제 나한테 얘기하기를 전현무 씨는 이걸 원하는데 세 장 세 개 세 개 아니 삼년을 아 삼년을 세 장을 원해 나는 형이 깜짝 놀랐지? 깜짝 놀랐지? 깜짝 놀랐지? 말을 하면서 해요",
  "그러지 말고 이게 스킬이야 예. 삼년을 원하는데 에스엠은 무조건 연기자가 다 오년이더만요",
  "네. 그래서 에스엠 쪽에서 완강하니까 이거 어떻게 해야되나 야 그럼 그런 거 신경 쓰지 말고 해라",
  "제가 그래서 아 삼년이면 하고 오년이면 좀 부담스럽습니다 이러니까 그렇게 하세요 그러더라고요",
  "굉장히 강하게 나오더라고요",
  "오~ 그래서 아 잠깐만 앉아보시라고  그래서 오년을 했어요? 오년을 했죠",
  "전현무 씨가 그 그 사실 입이 얼마나 가벼우면 히든싱어에서 엠씨인데도 불구하고 출연 가수를 안 알려준대요. 전현무 씨한테 아 진짜 상처받았어요",
  "대본에 출연 가수가 없어요",
  "대본에? 누군지는 알아야 될 거 아니에요",
  "어어 아이 장난하지 말라고 몰래카메라 찍는 것도 아니고 에스엔에스나 뭐 여기저기 얘기를 하고 다니니까 안 알려주더라고요",
  "엠씨가 입이 싸서? 네. 보통 이제 엠씨한테 하루전날 대본을 보내주잖아요",
  "아무리 보내 달라고 해도 안 보내줘요",
  "그냥 당일날 와서 보라고 아 그래요? 네",
  "오늘 조금 이따 녹화하는데 출연 가수가 뭐예요? 조성모요",
  "올려 올려 올려 올려",
  "전현무 씨는 방송사고 전적도 역시 대단합니다",
  "이번에 엠비씨에서 디제이 맡은 지 사일 만에 지각을 아 이거 심각한 거야 정말 작심삼일이 딱 맞네요",
  "사실 핑계를 대자면 그전에 아육대 촬영이 있었습니다",
  "아육대가 아침 아홉 시부터 그다음 날 새벽 세 시까지 합니다",
  "그러니까 몸이 너무 피곤한 거예요",
  "그래서 집에서 잤는데 아무것도 안 하고 완전 너무 깊이 잠이 든 거예요",
  "아니 그러면 있잖아요",
  "엠비씨 숙식실 같은 데서 잤었어야죠",
  "근데 그정도인지 몰랐죠",
  "저는 이제 일 끝나고 바로 가서 잤는데 침대에서 자는데 왜 그런 느낌 있잖아요",
  "아무도 깨우지 않았는데 쎄한 느낌 있잖아요",
  "쎄한 거예요. 느낌이 너무 뭔가 이상해요",
  "너무 밝아 그리고 아 눈뜨니까 예. 그래서 이렇게 딱 뜨자마자 핸드폰을 봤는데 일곱 시 라디오 생방인데 여덟 시 오십 칠분인 거예요",
  "아~ 아~ 부재중 통화가 이십몇 통이 와 있고 아하 그래서 매니저 얘는 어떻게 된 거냐 아 아 수첩 왜 봤어요? 아 그냥 봤어요",
  "어 뭔가 엮으려고 아니요",
  "관련된 에피소드가 있나요? 콜라보 레이션이야? 콜라보 레이션이야? 아니에요",
  "지각 지각 시선에 보이길래 그냥 봤어요",
  "신경 안 쓰셨으면 좋겠어요",
  "지각한 적 있어요? 아 언제 언제 지각없어요",
  "아 지각없어? 아 영화 하다 지각한다거나 지각없어요",
  "맥을 이렇게 끊네요",
  "아이 짜증나  그래가지고요. 선배님 뭐라고 그랬지? 짜증 나요",
  "매니저는 매니저는 어디 갔는지 줄임말이에요",
  "매니저는 매니저가 왜 없냐 번호키인데 이걸 안 알려준 거예요. 제가 매니저가 땀을 뻘뻘 흘리면서 계속 두들겼대요",
  "이게 안 열리니까 저희 집에도 전화하고 매니저가 영영영영부터 해서 영영영영 뭐 일이삼사 일팔일팔 다 눌러봤는데 안 나오더래요",
  "그래서 아무것도 안나가가지고 정말 난감해가지고 한 이십 분 정도 지각을 그럼 이십 분 동안 음악만 나갔나요? 아니면 아니죠",
  "이제 저기 앞에 앞에 이진 아나운서가 계셔가지고 아 이진 예",
  "미스코리아 출신 아 이진 아나운서 알아요",
  "엠비씨 아나운서가 무슨 죄입니까? 케이비 아나운서 지각했는데 너무 미안했어요",
  "근데 사실은 저기 내부적으로는 사실 좀 논란이 있었을 거예요",
  "왜냐하면 케이비에스 탕아를 우리가 받아줬다고 탕아 진짜 오랜만에 듣는 말이다",
  "이게 지금 뭐 하는 짓이야 얄개만큼이나 생소한 돌아온 탕아 그랬어  분명히 얘기가 나왔죠? 예. 오상진 씨한테 얘기를 들어보니까 욕 많이 먹었다고 하더라고요",
  "그럼 아니 근데 어쨌든 그래서 그거 반성해야 돼요",
  "출연료 뭐 저기 한 육 개월 자진 삭감 이런 거 없습니까? 그런 거는 없습니다",
  "존 박 씨 탕아 알아요? 탕아 몰라요",
  "몰라요? 탕탕  예. 근데 웃긴 거 같아서 웃었어요",
  "자 정경호 씨는 이렇게 멋있게 멀쩡한데 하는 짓은 이준 씨랑 비슷한 수준이라고 합니다",
  "아 심각하네 어렸을 때 집에 불을 지른 적이 있다고요? 나 이얘기 들었다",
  "이준 씨도 집에 불 지른 적 있거든요",
  "제가 중학생 때 씨름을 했었어가지고 체력이 좋았었어요",
  "고추장 불고기를 하루에 한 열 끼정도 여름날 너무 땀을 흘리면서 그 고추장 불고기를 한 팔 끼째인가 먹고 있었는데 진짜 미련하다",
  "아버지가 이게 쌍욕을 하시면서 먹지 말라고 집어던졌어요",
  "어어 아니 너무 열 받아서 좋아하는데 그렇지",
  "자식이 좋아하는데 그래서 그래서 방문을 딱 닫고 막 화가 나서 막 화를 이렇게 막 못 참고 있었어요",
  "왜 나를 그걸 못 먹게 하나 그렇지. 어 집에 보이는 게 막 찾았죠",
  "아 막 찾았는데 커텐이랑 라이터가 있던 거예요",
  "아이 찾아서 그냥 바로 불을 불렀죠",
  "웬일이야 근데 커텐이 이제 여름 재질이니까 다행히 이게 한 번에 확 확 확 예. 한 번에 타서 아 불을 딱 질렀는데 확 타는 거 보고 나왔어요? 하하하 이러고 나왔어요? 아니 불이 나왔으니까 이제 나왔죠",
  "살려고? 살려고 나왔죠",
  "그 불 끄고 불 끄고요",
  "아버지는 들어와서 그걸 안 거예요? 아 엄청 맞았죠",
  "이게 언제였어요? 이게 중학교 때 아까 중학교 때 라고 말씀드렸잖아요",
  "아 중학교 때  미드스쿨 미드스쿨 예",
  "미드스쿨 근데 왜 방에 왜 라이터가 있어요?  방에 라이터 있을 수도 있지 그거는 뭐 어 그렇네 이야 예리하다. 이야 이야 명탐정인데 예리해 예리해 아니 학창 시절에 전기가 안 들어왔었어요",
  "전기가 안 들어와서 촛불로 아닌데 담배 언제 피웠어요? 담배 대학교 때 피웠어요",
  "아 네. 대학교 때 피웠어요",
  "자 담배는 대학교때 피웠는데 담배가 집에 있었던 적은 언제부터예요? 아 저희 아버지가 담배를 태우셨으니까 아 그러면 담배가 가끔씩 주머니에 갑자기 들어있기도 하고 모르는 사이에 막 누가 집어 넣어가지고 손에서 담배 냄새나고 아이 이게 뭐지? 어이구 저는 그렇게 생각해요",
  "호기심에서 모든 그 일을 시작했을 때에는 어렸을 때에는 그런 호기심들을 찬성을 해주어야 한다고 생각해요",
  "그런데 언제 입에 물었냐고요",
  "처음에 입에 문 게 언제였냐고요",
  "본인도 모르게 입에 물려있었던 게 언제부터예요? 글쎄요",
  "기억이 잘 안 나요",
  "음 근데 담배는 지금 끊었어요",
  "아 지금 끊은 건 중요하지 않고 언제 이걸 했냐고요",
  "아 근데 나도 약간 그런 마음이 드는 게 저희 동현이가 요즘 피자에 꽂혀가지고 아 피자 피자 많이 먹어요",
  "가면 피자 먹고 있는 거야 피자를 먹고 옷도 훌렁 벗고 이거 헤드셋하고 내가 문 열고 들어가면 바로 보이거든요",
  "이거하고 나오면 이러고서 이거 막하고 있어 피자 먹고 나도 순간 확돌 때가 있거든 그럼 안 좋지 운동하고 그랬으면 좋겠는데 어 집에 그 커텐 조심해요. 커텐 아 우리 집에는 뭐 그런 거는 없어요",
  "동현이는 뭐 그 정도까지는 아니니까 그래서 제가 아 왜 그 정도  어느 정도길래 그 단계까지는 아니래요",
  "아니 뭐 불 지르고 이럴 정도는 아니야 화가 나서 그런 거예요",
  "그래서 아버지 입장에선 약간 그럴 수 있어 약간 관심을 보이니까 아니 좀 좋은 거 무슨 뭐 씀바귀 같은 거 주워먹고 이러면 얼마나 기분 좋아 어 너 웰빙하는 구나 어 그래. 그래",
  "근데 막 피자 막 치킨 이런 거 먹으면 아버지 입장에서는 좀 화가 나요",
  "그러니까 내가 봤을 때에는 우리 저 감독님도 아마 그래서 그랬을 수도 있어요",
  "그래서 중학교 때 불 지른 게 사실 바로 껐으니까 그렇지 큰일 날 뻔했네요",
  "성격이 욱하는 게 있군요? 예",
  "선천적으로 왜 선천이라고 말씀하시죠?  아니 어릴 때 누가 불 지르는 거를 가르쳐 주지는 않잖아요",
  "후천적인 거로 욱해요",
  "하지만 그게 선천적이지는 않을 거 같아요",
  "아니 근데 선천적인 게 사전 인터뷰 때 선천적인 거지 그게 디엔에이가 정경호 씨가 본인이 특이하다고 느낄 때고 언제냐고 물었더니 이 바닥 사람들 다 제정신 아니죠",
  "무슨 영화 대사처럼 반항적이잖아 이 바닥 사람들 다 제정신 아니죠",
  "요런 얘기들 아시잖아요라는 말이 참 우와 쉽게 할 수 없는 말인데 돈츄 뭐 이런 거잖아  기억 안 나요? 기억은 나는데 아시잖아요는 안 한 거 같아요",
  "아시나요라고 했나요? 이 바닥 사람들 다 제정신 아니다",
  "저 선천적으로 욱하지는 않아요",
  "뒤끝이 있네  아 불의는 못참지만 후천적으로 성질이 올라오는 거로 우리 쪽 사람들은 약간 다 제정신이 아니다",
  "이 얘기에 대해서 어 제정신이기도 힘들죠",
  "그게 이제 약간 좋은 의미의 열정도 있겠고 아버님 보면서도 그런 거 많이 좀 느끼잖아요",
  "아버님은 작품 들어가면 잠을 안 주무세요",
  "근데 이족 다 아시겠지만 아 이렇게 얘기를 얘기하네 이런 얘기 뭐야 아시잖아요",
  "아 열정들 다 없어 열정 없어? 아시잖아요",
  "롸잇 이런 거죠. 롸잇 유 노우 아니 약간 스타일이 아주 굉장히 독특한데요",
  "아 그래요? 네. 뮤지컬 같아요",
  "다 아시겠지만 다 미쳐서 매쳐서 이쪽 들어왔다",
  "그럼 이렇게 버티기가 힘든 아 쉽지 않아 어려운 환경 속에서 아시잖아요. 다 아시잖아요",
  "정경호 씨가 목욕탕에서 굴욕 사건 겪은 적이 있다고 합니다",
  "누가 사진을 찍길래 저기요 저 죄송합니다",
  "사진 찍으시면 안 됩니다 했더니 그분 셀카 찍는 중이었다고 아 그런 적이 있었어요? 부산에서 목욕을 하고 있었는데자꾸 찰칵찰칵 소리가 나는 거예요",
  "아이고 그래서 봤어요",
  "그런데 어린 친구가 머리를 말리고 무방비 상태로 이렇게 있는데 아 그럼 좀 그렇지 겨냥이 살짝 조준이 되어있어요",
  "아 저런 저런 그래서 근데 그 친구가 셀카인 게 거짓말이었었어요",
  "같이 있었는데 그렇지 예. 저기요",
  "학생 사진 찍으면 안 되지 내가 알몸인데 했더니 아 저 셀카 찍었어요 그러면서 보여주는 거예요",
  "셀카를 찍었긴 찍었어요",
  "그런데 뒷사진이 흐리멍텅하게 제 사진이 있는 거예요",
  "아하 봐. 맞지해서 그때 폴더였는데 부러뜨리고 오우 걔가 가만히 있어? 그거를 예? 막 울거나 내 핸드폰 이러지 않아요? 근데 자기가 잘못했으니까 이제 내가 너 신고할 수도 있다. 이거는 이야 야 걔도 괜찮은 애네 애가 뭘 괜찮아요? 찍었는데 할 말이 없지 자기 잘못을 인정하는 하는 애니까 아 인정하는 게 아니라 쫄죠. 무섭지 아니 근데 거기 메모리는 다 살아있을 텐데 그래",
  "아 그래도 그 당시에는 좀 화가 나가지고 부러트리고 왔는데 그 친구들이 목욕탕에서 나오는 거예요",
  "그래서 바로 저는 퇴장했죠",
  "굉장히 욱하시네요",
  "선천적이에요? 아니에요",
  "언제부터 그렇게 불의를 못 참아요",
  "아 불의를 못 참아서 엊그저께 불의를 못 참아가지고 집에서 포장마차에서 남녀 커플이 싸우고 있는 거예요",
  "근데 남자가 여자를 너무 때려요",
  "그러다 약간 좀 술을 먹어가지고 화이팅 게이지가 좀 올라온 상태여서 파이팅 게이지요",
  "아니 여자를 그렇게 때리시면 안 되죠",
  "네가 무슨 상관이냐고 다시 또 물어보고 여자를 그렇게 때리시면 안 되죠",
  "유노우 그런데 뭐 상관하지 말라고 멱살을 막 잡고 머리통 치면서 네가 뭐야 뭐야 야 너 저는 손을 딱 쳤어요",
  "이러는 게 아니라고요",
  "먼저 맞았기 때문에 그랬더니 이 여자가 나한테 물통을 집어 던지고 내 남자 왜 때리냐고 그런다니까요. 진짜 우와 아 이거 웬일이야 그래서 남녀싸움에는 진짜 끼면 안 돼요",
  "저는 그런 경험 처음이었어요",
  "아니 너무 와 참   미국식이야 미국식이야 아니 그게 아니라 아 매력 있어 어 중동축구 중동축구 너무 헐리우드 스타일이야 그게 아니라 뭐야 뭐해 말렸더니 혹시 미국 생활 뮤지컬 해요? 요즘에 물병이나 맞고 이게 약간 와이 와이 미국 사람보다 더 리액션이 과해 황당했었어요. 예",
  "제가 어렸을 때부터 제가 보니까 아버님의 영향을 많이 받아서 연기의 배우들의 어떤 호흡이라든지 보니까 말투가 일단 느려요",
  "우리 같은 경우는 그 짧은 시간에 많은 얘기를 하려고 뭐 하나 걸리려고 어 뭐 아닌가 그러고 계속 그러고 그러잖아요",
  "조금만 트면은 멘트가 들어가야 되거든요",
  "뜨려고 맨날 물리잖아요",
  "영점 영영일초도 들어가는데 그럼요",
  "어절과 어절 사이에서 들어가요",
  "자 이 셋 중에 제일 멋쟁이로 보이는 정경호씨가 의외로 여자한테 차이는 스타일이라고 하네요. 의외로 예",
  "지금까지 쭉 저 연기 좀 그만하면 안 돼요? 원래 그래",
  "원래 이래요? 원래 그래",
  "원래 이래  약간 무슨 사십년대 시대극 같은 톤이에요",
  "아니 생각을 했어요",
  "원래 보통은 네 하는데 네",
  "아니 생각을 하는 거죠",
  "정말 다 차였는지 한번 제가 연애 경력이 많지가 않아요",
  "세 번인데 세 번 다 차였어요",
  "아~ 음 차였다는 게 비참하게 라든지 뭐 아니요",
  "아 여자한테 본인이 자기가 얘기하고 자기가 끄덕끄덕하는 버릇이 있는 거 아세요? 혹시 아 그래요? 세 번을 차였어요",
  "자기가 자기 얘기 끄덕끄덕하고 독백 독백 어 잠깐만 시원이형도 약간 그런 데 어어 약간 참 우리는 얘기하면서 작가들을 보면서 리액션을 보면서 본인이 그냥 리액션을  배우들이 쿠세죠. 쿠세 아 일본 유학파세요? 쿠세는 뭐예요? 글로벌 아니야 글로벌  그래서 그래서 그래서 너무 다 잘해줬던 거 같아서 너무 다 퍼준 거 같아서 너무 다 잘해준 거 같아서 다 그렇게 되지 않았나 음 또 본인이 본인의 분석 아닙니까? 여자친구한테 물어봤어요? 야 도대체 나를 왜 떠나? 집착도 있을 수도 있고 아 집착 집착도 집착도 했었죠. 많이 여자친구 핸드폰 뒤지고 막 그렇죠",
  "핸드폰도 몇 번 훔친 적도 있고 아 그거 안돼",
  "에이 그게 뭐 다 줘 주기는 다 가지려고 하는 거지 이야 나도 이런 짓 안 해요",
  "그거는 그거는 정당했어요",
  "뭘 정당해? 뭐가 정당해요? 그게 낌새가 이상했기 때문에 확인만 하고 돌려줄 생각이었어요. 제가 훔쳤다고? 그거를 훔쳤다가 이제 그 여자가 잃어버린 척하면서 제가 확인을 했었죠",
  "어우 찌질해 그런데 말조심해요",
  "찌질해 지금 표정 보세요",
  "이게 영화 한 장면인데 아 여기까지만 할게요",
  "선천적인 건 아니시죠? 지금 봤어 봤어 봤어 여자친구 핸드폰을 훔친다는 게 저는 사랑의 관계를 계속 이어가고 싶은데 네",
  "좀 더 해결방안을 찾기 위해서 아니 근데 내 얘기는 뭐냐면 집착이라는 게 한 시간 정도 연락이 안 되면 계속해서 어디야 여자친구가 전화봤더니 정경호 정경호 정경호 이런 이런 거면은 그 정도까지 아니에요",
  "그 정도까지는 아니고 어 이래 본 적은 있었던 거 같아요",
  "그 여자친구의 자동차의 온도를 확인해서 몇 시에 집에 들어왔나 아이 이거 아니라니까 그게 더하다",
  "그게 더해 근데 이것도 제가 이거 공작원들이 하는 거 아니야 정말로 거짓말이 아니야 본네트 만지는 거요? 이미지 좋았는데 아 집에 가서 이걸 만지면서 본네트 어 언제 들어왔니 어 나 두 시간 됐는데 그거를 얘기는 안 해요",
  "저 혼자만 알고 있는 거예요",
  "아이 근데 그것도 낌새가 이상해서 그렇게 한 행동들이었던 거 같아요",
  "이야 엔진에 이거를? 아니 뭐 탐정도 아니고 그거를 근데 여자친구가 그때 만지고 나서 언제 들어왔어 방금 집에 들어온 거죠",
  "뜨끈뜨끈하니까 집에 들어갔어요. 저는 여자친구 집에 어  아니 액션만 할리우드지 뭐야 뭐야 아무튼 그날 헤어졌어요",
  "하여튼 오마이갓 왓 정경호 씨 오늘 처음 보는 캐릭터인데요",
  "혹시 약간 미국 가면 이렇게 액션이 많은 사람들 많지 않나요? 예",
  "그렇죠? 예. 근데 지금 약간 저는 이 지금 스토리 하시기 전에 굉장히 인상이 좋았거든요",
  "말도 멋있게 하시고 그랬는데 지금 내용을 보니 약간 충격  아니 근데 정경호 씨는 그렇게 항상 차였다고 말씀하시는데 전현무 씨는 단 한 번도 차여본 적이 없다라고말씀을 하셨어요",
  "예. 사람이 보는 대로만 판단하면 안 됩니다",
  "저는 늪과 함께 존재입니다",
  "아니 보자면 처음에는 되게 지저분한 줄 알아요",
  "그러니까 안 가려고 그래",
  "그런데 한번 한 다리가 빠지면 쓰윽 빠져요",
  "거지 못나오는 흐느적흐느적 나올 수가 없어요",
  "제가 이제 이제 그만하자 그러면 못 나와요",
  "아니 근데 있잖아요. 지금 예",
  "자동차 본네트에 몬 얹는 스토리 나온 다음에 그냥 추상적으로 내가 늪과 같다 그러니까 별로 재미가 없네요",
  "어 뭔가 좀 센 게 없을까? 저기요",
  "진정성 있는 얘기를 하라면서요",
  "센 게 없을까? 뭐 어떻게 해요? 뭐 뭐 지어내요? 지금 뭐 어 저기 집에 가가지고 벽치기라도 안 했어요?  기자들 기자들 요즘 많이 하잖아 이자여가 무슨 얘기하나 이런 거 외모로만 보면 그럴 거 같잖아요",
  "하여튼 그 그 본네트에 차 뜨겁게 한 분 예전에 제 친구 보니까 부부싸움 보다다 겨울에 쫓겨난 거예요",
  "아 본네트 어 그런데 너무 춥잖아 겨울에 그래서 방금 들어온 차에 간 거예요",
  "가서 추우니까   그래서 식으면 식으면 또 저쪽 차 가서 방금 들어온 차 살려고 살려고 부부싸움 하다가 아 얘기 왜 안 얹었어요? 아까 그 쫓겨난 사람들이 그거 많이 하는 거거든요",
  "사실 전현무 씨는 맨발의 친구들에서는 나는 이제 결혼 전까지 완전 놀거야라고 말을 했는데 모든 스태프들이 그럼 도대체 여태까지 논 건 뭐냐라고얘기를 했대요",
  "그거는 에피타이저 같은 느낌이에요",
  "사실은 저는 이제 본격적으로 놀 겁니까? 예. 왜냐하면은 생각만큼 많이 못 놀았어요",
  "되게 막 나이트 라이프가 화려한 줄 아는데 생긴 것 만 이렇지 저는 사실 잘 안 가거든요",
  "근데 이제는 조금 가겠다? 불금도 좀 즐기고 클럽은 저기 누구랑 같이 가려고 그러는 거예요? 배추 뭐 이런 애들이랑 가는 거예요? 아 배추 이런 애들하고 가면은 좀 너무 또 세면 안 되잖아 붐 붐이나 붐 씨요? 붐은 요즘에 조금 하향세 아니에요? 아직 그렇게 내려가지는 않았어요",
  "아그래요? 정경호 어때요? 정경호 갈래요?  아 잘먹 히겠다",
  "그래. 정경호 좋잖아 우리 셋이 한번 가자",
  "그래. 정경호 좋잖아 왜왜왜 아 클럽 싫어요? 왜 아 클럽에서 냉면 시켜줄 게 냉면 사줄 게 아니 그래도 또래끼리 놀아야죠",
  "저는 클럽을 안 간 지 한 칠팔년 됐어요",
  "그럼 규현이랑은? 아유 가야죠",
  "약간 선전포고 아니에요? 나 이제부터 놀더라도 놀라지 말아라",
  "아니 그것도 있고 이미 많이 놀고 다니는 줄 알기 때문에 그 소문대로 그냥 살려고요",
  "여러분 많은 기대 바랍니다",
  "어 존 박도 막말의 유행어를 남겼어요",
  "방송국 놈들아 죽일 거다",
  "방송국 방송국 죽인다 이게 뭡니까? 다 그분들이에요",
  "여기 앉아계신 분들이 방송에서 방송에서 사실이지 이적씨랑 같이 예능프로그램 하면서 대본에 있었던 대사예요",
  "아 진짜? 네. 카메라 앞에서 했다가 너무 많은 분들이 그걸 좋아하셔가지고 좋아했죠",
  "심지어는 막 작가님이 막 뒤에서 깔깔깔 웃는 거예요",
  "아 지금도 다 좋아하잖아요",
  "그거 한번 다시 한번 보여주면 안 돼요? 저기 엠비씨 방송국놈들아 한번 해봐",
  "엠비씨에서 엠비씨 버전으로 이 엠비씨 방송국 놈들아 시원하게 한번 던져봐요",
  "아니 그거 유행어잖아 지금 차별하시는 거예요? 예",
  "눈 크게 뜨고 자 쓱 한번 보면서 야 이 방송국 놈들아 편집 똑바로 해라",
  "이거를 그대로 우리 본부장님한테 이 만 따로 이렇게 해가지고 존박 출연 정지 예",
  "이걸 움짤로 만들어서 존 박 있었다고 자 또 거기다가 니냐니뇨 그러니까 이것도 뭐 개발했잖아요",
  "냉면 먹고서 한 거 아닌가요? 네. 네. 이연희 씨가 이거 뭐 드라마 이연희 씨가요?  그걸 패러디를 한 건데 평양냉면을 먹고 너무 행복해서 콧노래가 저절로 나오는 그런 장면이에요",
  "자 냉면을 먹고 니나뇨 니나뇨  뭐 이런 거였어요",
  "아니 저거를 이연희 씨가 이렇게 했다고요? 아니 이연희는 이렇게 안 했지 아니 존박 씨가 저렇게 한 거죠",
  "제가 과장을 좀 더 한 거죠",
  "약간이거 스페니쉬 아니에요? 스페니쉬는 이게 니냐니뇨 아니 무슨 엘리뇨 이런 것처럼 아니야 니뇨가 소년 소녀 에이 자꾸 아는 척을 해 아이 나 나 외고 나왔어 외고 스페인어과야  아 그래요? 외고 일 회 아니야? 이 회야 이 회 세지 않았을 때인데 그거 약간 엇박자 식으로 아주 감각이 좋네요",
  "진짜 냉면을 먹었거든요",
  "한 한 그릇 반을 먹었어요",
  "진심으로 우러나온 니나니뇨 다시 한 번만 길게 좀 해봐요. 길게 네",
  "니냐뇨  니냐뇨 아니 그거 엄마가 보고 뭐래요? 네? 엄마가 봤어요? 그거 니냐뇨하는 거 예. 연락 잘 안 하세요",
  "제가 슈스케 심사를 볼 때만 해도 이렇게 될 줄은 내가 이렇게 될 줄은 이런 이미지가 아니었잖아요",
  "아메리칸 아이돌 뭐 탑 포에 나오고 이십 위 안에 들었죠. 이십 위 아 탑 트에니야? 네. 저도 그때 당시 선배님 이런 분이신지 몰랐어요",
  "똑같은 거야 존경스럽게 봤는데 사람 한순간이다. 진짜 서로서로 하여튼 지금 어긋나 인생을 살고 있어요",
  "니냐니뇨 잘 살려요",
  "전현무 씨가 프리 선언하고 나서 친분이 있던 우리 작가가 섭외 때문에 전화를 했더니 하 아주 차갑게 매니저한테 전화해",
  "이야 아니 그렇게 이게 아 다르고 어 다른 거죠",
  "아 예전에 같이 뭘 했어요? 스타골든벨 같이 말아먹었어요",
  "되게 장수프로그램이었는데 그거 역사와 전통을 한 번에 꺾어버렸어요",
  "약간 마타로너 같은 외모를 가진 예. 머리는 크레용 팝이고 네",
  "아니 그런데 섭외전화 요즘 다 매니저한테 돌립니까? 네. 왜냐하면은 제가 하기로 해놓고 회사에서 아우 그거 그렇게 연기자가 얘기하면 안 된다라고그래서 그랬던 거지 매니저한테 전화해 그러지는 않았어요",
  "쟤한테 그냥 싸늘한 거예요. 말투가  나 이 얘기 듣고 깜짝 놀랐어요",
  "뭐요? 뭐요? 전현무 씨가 워낙 프로그램이 많다 보니까 뭐가 이제 빠지면 뭐가 들어가고 네",
  "뭐가 들어가면 뭐를 빼야 되는데 그러니까 릴레이 되는 거구나 어 그러잖아 근데 전현무 씨가 이제 스플래시가 이제 공중파가 신동엽 씨랑 한다고 그러니까 이거 괜찮겠다",
  "네덜란드에서 또 세계적으로 인기 있던 프로그램니까 그래서 이걸 해야 되는데 뭘 빼야 되니까 이것저것 생각해보니까 택시도 빠졌겠다",
  "가뜩이나 티비엔에 대한 감정이 별로 안 좋겠다 해서 아 얼간이 빠지겠다 해서 세 얼간이 빠졌잖아요",
  "빠졌는데 스플래시가 지금 사 회 만에 그렇게 되니까 다시 세 얼간이한테 전화해서 나 다시 들어가겠다",
  "진짜 이건 뭐야 이게 진짜 얼간이인데 진짜 얼간이 아닙니까? 이야 그게 레일 얼간이 진짜 얼간이지 정경호 표정 좀 봐",
  "정경호 표정 좀 그게 얼간이지 뭐예요? 그게 레알 얼간이에요",
  "여자친구를 만나고 있었는데 얘가 괜찮으니까 얘 만났다 차이니까 야 다시 만나자 이거잖아 극단적인 현실주의자 아 그래서 받아줬나? 얼간이에서 아니 프로가 없어졌어요? 얼간이가 예",
  "그럼 참지 그걸 왜 얘기해서 예",
  "그러니까 감정만 상하고 어차피 없어질 프로 두 주만 더 할 걸 조금만 참았으면 되는데 귀가 얇아갖고 나한테 얘기를 해야지 내부정보 내가 빠르잖아 아 그러니까요",
  "아이 나 프락치들이 있어 나 다 진짜 이 행보는 진짜 쉽지 않은 행보입니다",
  "이런 거 예능 사에 길이 남을 가장 찌질한 얘기가 아닐까 정말 찌질하다",
  "누가 이렇게 하겠어요. 또 그러니까 이거는 철새 예능인이지  라스에서 부르면 예",
  "뭐를 관둘 겁니까? 예? 아 방금 떠올랐는데 말할 뻔했어요",
  "아이 뭐 내가 보기엔 쓱 자를 면 올 거 같은데 내가 보니까 아 그럼요",
  "여기는 뭐 너무 좋아하니까  자 방송국 사람들이 제보를 했어요. 전현무 씨에 대해서 전현무 씨 제보가 제일 많아요",
  "이야 바빠죽겠는데 막내 작가들을 그것도 각 프로그램별로 불러모아서 밥사 주고서는 너네가 비록 지금 막내지만 나중에 크면 꼭 나를 써야 돼",
  "이야 정말 길게 보고하는 사람이네요",
  "이야 진짜 십 년보고 하네요",
  "막내 피디도 아니고 막내 작가 작가한테 네. 근데 지금 방송 좀 하다 보니까 너무 멀리 본 거 같아요",
  "아직도 막내를 하고 있더라고요",
  "답답해 죽겠어 올라가야 되는데 조연출까지만 봐",
  "조연출까지만 예? 세 번째 네 번째 작가만 챙겼어야 되는데 지금도 막내야 일생이 막내예요",
  "부모님과 같이 살다가 얼마 전에 독립을 했죠? 그렇습니다",
  "이제 주차장 데이트가 지겨워서 네? 본격적으로 실내로 가시려고 그러는 겁니까? 아니 저 연관검색어에 주차장 떠 있지 않아요? 아 나는 그래서 아 이게 유료주차장을 하나? 주차를 잘하나? 아니면 그게 자꾸 얘기가 나오는데 소문이죠? 소문이에요",
  "낭설입니다. 낭설 네. 제가 아무렴 주차장에서 뭘 하겠습니까? 주차하겠죠",
  "보통은 주차를 많이 해요",
  "주차하는 시간이 많이 걸렸나 보죠? 예. 무슨 소리예요? 운전이 서툴면은 그러니까 그 낭설을 얘기해주세요",
  "어떤 낭설이 있는데이거를 낭설이라고 보통은 그러니까 정확히 말씀드리겠습니다",
  "이게 정말 잘못된 얘기들이 많은 데 주차장에서 뭐 여성과 뭐 여성도 될 수 있고 여자 아나운서들도 그러니까 저는 제차로 많이 이동을 했어요",
  "근데 이제 일요일 오후에 여자 아나운서와 있었어요. 그냥 근데 그 모습을 청원경찰이 멀리서 본 거예요",
  "아하 청원들이 봤구나 뭐 하는 거야 일요일 오후 네 시에 왜 저러고 있어 그러더니 혼자 부드드득 뛰어가는 거예요",
  "우리가 본 줄 알고 얘기하고 있었는데 그리고 나서 다음 월요일쯤부터 이상한 소문이 들리는 거예요",
  "아 사내에서 이상한 소문이 네. 뭐 주차장 데이트를 했다는 둥 뭐 애정행각을 있었던 건 사실이고? 예. 주차장에 사람이 있으면 안 됩니까? 아니 근데 그 차 안에서 바로 나와야 돼요? 주차장이라는 공간이 있으니까 막말로 데이트를 하려면 그 여의도에서 한강 둔치가 얼마나 가까워요",
  "차라리 거기 가서 데이트를 하지 왜 굳이 사내 주차장에서 집에 두 분이 있었다면 이상한 거겠죠",
  "집에서 두분이 있었다면은 사람이 집에 뭐 씨씨티비 달아놨어요?  는 없는데 집에 뭘 또 달아놨어요? 아 불안하네 아 그런 건 아니고요. 예",
  "자 그리고 사실 이거는 뭐 예고편이고요",
  "앞에서 예고한 전현무 씨의 이건 뭐 아닐 줄 알았습니다",
  "연애담을 그럴 수 있죠",
  "자 스캔들을 부인했던 모 아나운서와의 목격담을 우리 작가분들이 어렵게 찾아냈습니다",
  "자 공연을 보러온 모 아나운서가 피켓 창구에 김철수라는 남자분 오시면 이 티켓 좀 전해주세요라고 그랬는데 조금 이따가 선글라스에 마스크를 한 전현무 씨가 누가 봐도 전현무인 사람이 김철수예요",
  "안녕하세요? 저 김철수라는 사람인데요",
  "선글라스 마스크를 한 전현무 씨가 티켓을 김철수입니다 하고 받아 갔던 어느 공연이요? 그건 정말 김철수 씨 아니에요? 뮤지컬 뒤에 왜 앉아있나 했더니 이 얘기하려고 글쎄요",
  "그 어떤 우리의 작가의 친구가 티켓 하시는 분이에요",
  "작가 친구가 티켓 창구가 있었다고? 예",
  "잡초야 잡초들이야 우와 진짜 미치겠다. 정말 알바 많이 했어 정말 잘못 걸린 거예요",
  "나는 그게 아니라 나는 그 가명이 너무 이상해 김철수가 그 아나운서분들 발상의 한계인가? 예",
  "김철수가 뭐야 아니 정우성이라는 것도 있는데 아니 어쨌든  글쎄요",
  "예. 그게 사실입니다",
  "아 그럼 사실인 거예요? 아 이건 빼도 박도 못 하네 그럼 너무나 영혼 없이 얘기했답니다",
  "김철수라고 하는데요",
  "영혼 없는데 보자마자 물어보지도 않았는데 전현무잖아요",
  "그거 꽤 오래된 얘기예요. 근데 차에도고 뮤지컬도 보러 가신거죠? 동일인이에요? 그 주차장하고 저기 뮤지컬하고 그 기억이 잘 안 나요",
  "아니 왜냐하면은 뮤지컬 자체가 너무 오래된 얘기라 이렇게 부인 안 하고 이렇게 턱없이 인정하는 분 좋습니다",
  "근데 어쨌든 동일인인지 여부는 모르겠으나 김철수는 확실합니다",
  "김철수 김철수하고 또 어떤 이름으로 김철수를 많이 썼던 거 같아요. 예",
  "기왕이면 배철수로 하고 티켓 좀 주십시오",
  "뭐야 아이 얘 참 유치하고 재밌는데 왜 그래요? 누가 봐도 전현무인데 티켓 좀 주시오",
  "아니 그리고 저기 그분하고는 실제로 저기 사내연애를 하셨던 거예요? 일단 그 굉장히 좋은 관계였어요",
  "그리고 저는 이제 마치 그 정경호 씨가 어디서 얘기했었던 동네 좋은 오빠 교회 오빠 동생 사이로 아아 그런 왜 제 얘기를 갑자기 하세요",
  "예? 힘들어서 그래. 힘들어서 힘들어서 그래",
  "김철수에서 마무리를 해요",
  "왜 가만히 듣고 있는데 왜 나한테 왜 아니 힘들어서 그래",
  "빨대 좀 꽂자고 힘들어서 그래. 힘들어서 아니 그러니까 좋은 교회 오빠 동생 사이 같은 느낌으로 그래요",
  "아니 근데 앞으로 히든싱어 이런 거는 다 김철수 아나운서로 할 생각 없습니까? 예",
  "이름을 좀 바꿔볼게요",
  "아 소화가 안 되네  아 하여튼 오늘 라디오 스타 김철수 씨와 함께 하고 있습니다",
  "정경호 씨가 첫 키스를 여자친구가 만취 상태에서 오바이트를 하고 했다고 이야 오바이트를 한 상태에서 첫 키스를 한 건가요? 정말 사랑하지 않으면 못하는 건데 아 이 얘기를 어떻게 좀 참지 그랬어 여자친구가 또 여기 우리 또 연결이 돼 있어요",
  "티켓 창구에 있던 그 친구가 봤답니다",
  "아 그래요? 그 친구가 오바이트 하는 현장을 목격했대요",
  "걔는 자기 인생이 없나요? 자기 인생이 없어요? 뭐 그렇게 염탐만 하고 다녀 그 할 때 옆에 있었대요",
  "뭐 하나 이렇게 봤대요",
  "깜짝 놀랐어요? 지금 어떻게 이거를 어떻게 알았지? 진짜 무섭다. 여기  대단하시다. 진짜 아니 이게 본인만의 어떤 소중한 추억이에요? 아 저한테는 소중하죠",
  "왜냐하면은 그때가 천구백구십구 년도에서 이천년 넘어가는 밀레니엄의 새로운 세계를 뭐 혼돈의 시대 아니겠습니까? 맞이했을 때 사랑하는 사람과 키스를 하면 오만년 간다는 그런 설이 있었어요",
  "오만년 오만년은 너무 갔다",
  "오만년 행복한다 이런 설이 있었었어요",
  "그러면 그때 중고등학교 때인데 그렇게 됐네요",
  "에이 아니 여자친구가 만취한 상태에서 아니 뭐 먹을 수 있는 거지 뭐 고이때  점점 이게 삼십 분 이십 분 십분 다 돼 가지고 나는 이게 키스를 해야 되는데 시간에 맞춰서 이게 정신은 못 리고 계속 술을 먹는 거예요",
  "십분 남겨놓고 제가 가서 위약이랑 뭐 이렇게 자양강장제랑 그런 것들을 사서 먹였어요. 일부러 이렇게 그렇게 해서 빨리 너무 급하게 먹은 나머지 열두 시를 남겨놓고 사분 만에 토를 한 거예요",
  "아이고 그게 얹혔구나 그게 네. 얹혀가지고 너무 많이 먹였지 예. 근데 시간은 다 돼 가고 할 건 해야죠",
  "그래서 그래서 그냥 대충 옷으로 닦고 열정이 있으니까 네",
  "아 그게 첫 키스예요? 예. 그게 첫 키스죠",
  "아 첫 키스가 그렇군요",
  "학창 시절에 술 담배를 다 한 거네요",
  "아무튼 그랬었던 겁니다",
  "아 얼마나 순수합니까? 그 시간 맞추려고 그걸 먹이고 해서 아 너무 귀엽네  저희가 아까 뭐 클럽 안 간 지도 뭐 칠년 됐다고 말씀하셨잖아요",
  "근데 우리 작가진이 또 찾아낸 바로는 즉석만남에 대한 목격담이 또 어마어마하다고 아 저는 칠년 더 됐어요",
  "근데 제보는 칠팔년 안 아니 저 친구가 아니 당신 인생이 없어요? 아이 정말 어디서 만났대요?  그러면 또 빼도 박도 못 해 그러면은 칠년 전이죠. 확실히 옛날 굉장히 옛날이죠",
  "그린 어게이션 하기 전에 아유 육년이면 칠년 됐네 칠년 칠년 어 칠년 전이네 이천육년 칠년에 즉석만남 한 적 있습니까? 없습니까? 있죠",
  "젊은 남성인데 그리고 회장님네서 뭘 한 겁니까? 순간 저는 얘기를 했던 거 같아요",
  "어디서 사냐 어디 사냐 몇 명이 왔냐 나이가 몇이냐 뭐 아이엠 그라운드 하면서 뭐  아니 그 저기 작가 작가 친구한테 들은 그 증언을 방송용으로 좀 해주세요",
  "아니 마이크를 좀 채워줘요. 예",
  "저 죄송한데 그 친구는 지금 뭐 해요? 저보다 어린 친구인데 연락은 안 되는데 아무튼 그때 얘기를 했었어요",
  "즐거운 추억이었대요? 네. 잊지 못할 잊지 못할  잊을 수가 없는 잊을 수 없는 추억이야 이거 상남자야 왜냐하면 정경호 정경호 씨 워낙 멋 멋있으니까 외 외모가 화끈한 게 아니라 열정적인 거라고 표현을 아 그때는요. 예",
  "아 그럴 수도 있지 아니 너무 잘생겼으니까 잊을 수가 있대잖아요",
  "물불 안 가릴 때인데요",
  "저 친구 언제부터 우리랑 출연을 했지?  마이크를 달아줘야 돼",
  "언제부터 같이 출연을 한 거야? 아이 나 정말 엠비씨끼리 회식 한 번 해요. 그러면  우리 정경호 씨가 술 굉장히 좋아한다고 그러더라고요",
  "최근에 저기 영화 홍다니면서 술 많이 먹죠? 아 요즘에는 힘들어가지고 막걸리 한코프 정도 어 한코프 한 컵 한 컵 뭐야 그렇게 술 먹는 사람은 얘기해요",
  "그거 어떻게 다 일일이 설명을 해줘야 돼요? 그래",
  "또 욱하신 거예요? 한코프라고 그런 다고요",
  "코프가 뭐예요? 한 한 코프 씨유피 씨유피 아이 예. 예",
  "컵이라고 하지 않나 아 그렇게 술 먹는 사람은 그래",
  "사발이라고 그러는 데 사발 네. 저 아 미안하게 됐수다",
  "주사 같은 건 없어요? 그건 없어요",
  "항상 집에 가요. 주사가 그 지역이 어디든지 안성에서 먹어도 서울집까지 가는 거고 부산에서 먹어도 속초에서 먹어도 서울집까지 가는 거고 집에는 간다",
  "좋은 버릇인데요. 그거는 이거 저기 수첩에 있었나? 아 이건 없었어요",
  "야 오늘 수첩 얘기 뭐야 수첩에는 뭐 들어 있는 거예요? 도대체 너무 기대된다",
  "한번 해봐 봐. 이따가 뭐뭐가 있는 거야? 한번 봐봐",
  "아 수첩 얘기하나 갑시다",
  "수첩 얘기하나갑시다",
  "거 뭐야 수첩 하나 풀어봐",
  "예전에 저희 집을 바로 만들었어요",
  "아 바로 친구들 초대하고 네. 친구들 초대해서 먹고  가리봉동 스타일의 쇼파와 그다음에 테이블과 노래방 기기와 전구와 레이저와 그 또 오점일 채널의 사운드를 해서 제가 옥상이었기 때문에 약간 좀 술 그 가게 같은걸 만들었어요",
  "술을 그때 엄청 먹었죠",
  "이제 편안한 마음에 하루는 술을 먹고 노래방 노래를 틀어놓고 후배랑 잠들었어요. 이렇게 잠들어서 딱 일어나가지고 아휴 집에 가야겠다",
