  "그리고 으레이 제 청와대 경험을 보면은 모든 정권을 보면은 집권 일 년 이 년 차에 예",
  "그런데 이것을 그렇습니까? 문재인 대통령께서 이게 방송 용어니깐 편집도 안 되고 이~ 생방송이지만 그대로 할게요",
  "이걸 때려잡아야 돼요",
  "때려 잡아 기강을 오히려 찬스다. 이게 그렇죠",
  "청와대 계셔 본 경험을 안 된다 하고 과감하게 때려잡아야 앞으로 개혁하고 삼 년을 잘 갈 수 있습니다",
  "그니까 초기에 어느 정권이나 지지율이 좀 높고 예",
  "정도의 차이지 차이가 있지만 초기에 인제 그런 그런 분위기에 젖어서 느슨해지게 돼 있다? 제가 마지막 비서실장을 했는데 예",
  "보건 복지부 과장이 예",
  "어떤 서류 하나를 국장서 장차관 결재로 안 받고 흘려 줬어요",
  "어~ 그러니 굉장히 큰 문제였어요",
  "그래서 제가 비서실장으로서 그 과장 잘라라 이렇게 했더니 그 장관이 대통령께 디제이한테 말한 거야",
  "세상에 비서실장이 부처 과정까지 잘라라 마라 하면 우리가 어떻게 해먹겠습니까? 예",
  "그래서 대통령이 저를 불러서 얘기해라",
  "어~ 제가 관두더라도 안 되는데 왜 그러냐? 마지막에는 꼭 문건들이 유출돼서 정권이 흔들립니다",
  "여기서 잡아야 됩니다",
  "딱 잡아버렸더니 우리 국민의 정부 문건 하나도 안 나갔어요",
  "그런데 저는 촛불 혁명의 산물로 태어난 문재인 정부가 예",
  "개혁 아니에요? 특히 사법부 네",
  "검경 수사권 조정 공수처 이런 문제를 대단히 죄송한 표현 같습니다마는 법조인이 하면은 안 해요",
  "어~ 제가 법사위에서 기라성 같은 민변 출신 우리 법사위원들하고 토의를 하는데 검경 수사권 조정에 대한 수사 개시권 예",
  "그 법에 명령과 복종권 있어요",
  "검사의 명령에 경찰은 복종해야 된다",
  "이것 하나 삭제하는데요",
  "서로 살언을 안 해요",
  "어~ 진정 집단 이기주의예요",
  "그런데 저는 이게 지금 당면한 문제가 얼마나 큽니까? 그래서 이것을 할 수 있는 사람은 조국을 위해서 조국 수석밖에 없다",
  "그러니깐 당신이 잘 못했지만은 그러한 일탈 행위는 과감하게 제거하고 여기서 문재인 대통령이 전화위복의 계기로 삼아야 돼요",
  "음~ 그~ 잘 딱 xx해서 나가야 되고 아~ 이거는 철저히 청와 그러나 예",
  "조국 수석도 에스엔에스 자기 의사는 안 하는 거예요",
  "안 하는 게 좋다? 음~ 하면 내가 가만 안 둘래요",
  "이번에 여기서 잡으면은 공직 공공기관 모든 공직자들이  바로 설 수 있는 전화위복의 계기를 문재인 대통령님 이 박지원이 만들어줬으니깐 잘 하십시오",
  "그니까 지금 느슨할 때 타이밍이가 그러니까 청와대 계셔보셨으니까 잘 아시겠네요",
  "예. 이때 요 사건을 계기로 오히려 다잡아야 되고 찬스로 삼아야 된다? 그렇죠",
  "계셔보셨으니까 비서실도 하셨으니까 요 얘기는 굉장히 무게가 있습니다",
  "아니. 아까 김 제가 지금 안 해 본 사람은 모르잖아요. 이런 거 남북 정상한테 제일 좋은 얘기만 하는 거예요",
  "김정은 답방하십시오",
  "어~ 그리고 문재인 대통령님 지금 기강 잡아야 개혁됩니다",
  "이만큼 잘하는 사람 어디 있어? 아~ 이제 다 해보셨으니까 제가 귀담아들겠습니다. 그거는 예",
  "해보 안 해보고 하는 얘기하고 다르잖아요. 이게 또 그렇죠",
  "공장장보다는 백 배는 낫지",
  "이 이 대목은 제가 할 말이 없고요. 안 해봤기 때문에 한 가지만 더 하고 끝낼게요. 빠르게 지금 그~ 친박 비박이 또 인제 갈등 중입니다",
  "저 저희도 이 부에서 인터뷰 했었는데 그러면서 인제 그 박근혜 이명박 전직 대통령들 불구속 상태로 재판 받아야 되는 거 아니냐 결의안 내자 뭐 이런 얘기 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 여기까지만 그건 저는 저 저하고 참 무척 가깝고 김무성 대표를 좋아하고 예",
  "앞으로 그분이 가깝지 않은 분이 없지 않습니까? 사실 의원님 아니. 이념은 다르더라도 정치하기를 바라는데 왜 지금 그런 짓을 하는지 나 이해를 못하겠어요",
  "당 대표 선거에서 지금 당 대표 선거가 중요한 게 아니라 네",
  "국가가 중요한 거예요",
  "그러면 박근혜 대통령의 그~ 국정 농단을 이~ 이명박 대통령의 지금 파렴치한 비리를 재판도 끝나지 않았는데 그런 거 하면 안 됩니다",
  "저는 재판을 지켜보고 네",
  "반성하고 또 그 두 대통령이 먼저 국민들에게 반성하는 자세를 보일 때 재판이 끝났을 때 얘기가 나오는 거지 얘기가 나와도 그런다고 해서 사면된다 지금 아니 사면은 그럼 그건 별개로 하고 별개죠",
  "어~ 저도 그렇게 별개로 하고 진정으로 반성을 하고 재판이 끝나고 그~ 어렵다고 하면은 저부터 사면합시다 이렇게 들고 나올 용의가 있어요",
  "그렇지만 지금은 안 했다는 거 아니에요",
  "어~ 자기가 잘 했다는 거 아니에요",
  "그런데 그 시대 정신에 어긋나게 말이지",
  "앞으로도 계속 그럴 태도일 거 같은데 친박당 생깁니다",
  "아~ 그래요? 예. 그~ 이 정개 개편의 불씨는 제가 손학규로부터 나올 거다라고 했는데 예",
  "이 한국당이 말이죠",
  "인적 청산하면은 친박이 나갈 거 아니에요? 예",
  "그러면은 저~ 바른 미래당에 있는 몇 분들은 비박당으로 갈 거예요",
  "예. 그럼 친박 자유 한국당은 비박당이 되고 친박당이 따로 생깁니까? 따로 생깁니다",
  "그럴 가능성이 있습니까? 아~ 저는 생긴다고 봅니다",
  "어~ 그리고 재미있는 이야기인데요? 예. 저~ 박근혜 대통령이 구속 만기가요",
  "구속 만기란 말 알아요? 압니다",
  "저도 아니까 저도 설명은 안 하겠습니다",
  "법정 많이 다녔잖아요. 예",
  "대법원에서 선고하기가 어려울 거예요",
  "또 연장할지도 모릅니다. 다른 다른 걸로 다른 건으로 연장하면은 저는 그건 안 좋다고 생각합니다",
  "어~ 그~ 사 월에 하나에 어떤 분기점이 생기겠군요",
  "생기면은 박근혜 대통령은 존재 자체만으로도 예. 구심점이 된다? 국회 의원 당선시킬 힘이 생겨요",
  "성향의 의원들에게는 그러니깐 삼 김 박근혜 이 네 분은 어~ 볼펜만 어떤 지역에 꽂아도 당선 돼요",
  "그런다고 그리 가지 마세요",
  "그건 시대 정신에 어긋나는 거예요",
  "어쨌든 그런 짓 하면 안 돼요",
  "그 힘 때문에 당이 만들어질 수도 있다. 감옥에 있다 하더라도 그렇죠",
  "아니. 그런데 그때쯤은 내년 일 년 육 개월 남았습니다",
  "불구속 상태가 될 수도 있다? 될 수 있다",
  "형 확 화 형이 확정될 때까지는 에~ 그러면은 집에서 만나고 만약에 차 타고 한번 삥 돌아오면은 응",
  "저는 안 가니까 목포 오지 말라 하세요",
  "그러나 어떤 특정한 지역은 된다 말이에요",
  "그러면은 제가 볼 때는 현행 일리 있는 이야기입니다",
  "선거법으로 하더라도 원내 교섭 단체가 구성되고 예",
  "어~ 아님 친박의 숫자가 더 많으니까요",
  "숫자는 아니. 그런다고 시대 정신이 어긋나기 때문에 찍을 사람 별로 없어요",
  "그런데 그 광팬들이 있잖아요",
  "또 연동형 비례 대표 돼 놓으면은 나는 그게 연동형 비례 대표제 지금 제일 고민인데 예",
  "박근혜 당이 생기면 더 많이 된 당 당선된다니까요",
  "지역구는 안 되더라도 그래서 우리가 이러한 때 어~ 우리 뉴스 공장에서도 시대 정신에 어긋나는 일을 하지 않도록 국민들에게 자꾸 깨워줘야 됩니다",
  "그게 말이 돼요? 지금 뭐 석방하자? 의원님 그럴라고 뭐 자기 원내 대표가 되나 당 대표가 되나 의원님 시간을 다른 코너들 다 잡아먹었어요",
  "제가 훨씬 더 잘하니까",
  "아이고 그~ 친박당 이야기는 다음 주에도 한 번 연결해서 해보죠",
  "오늘은 제가 공장장 이겼습니다",
  "예. 패배 인정하고 박지원 의원이었습니다",
  " 그것마저 알려주마 진짜입니다. 올 초스피드로 아마 네",
  "신기록을 세워보지 않을까 싶습니다",
  "자 문재인 대통령 지지율 네 오십 퍼센트 대를 회복을 했습니다",
  "일 점 육 퍼센트 포인트 상승을 해서 오십 퍼센트 딱 나왔습니다",
  "두 살 부정 평가도 내렸습니다",
  "일 점 두 달만에 처음으로 올라가네요",
  "일 점 칠 퍼센트 포인트 내려서 사십사 점 구 퍼센트 그러니까 지난 구 주 동안 지난하게 어~ 떨어졌는데요",
  "드디어 반등을 했고요",
  "일 주만에 오십 퍼센트 선을 회복을 한 겁니다",
  "정당은 어떻습니까? 아~ 정상도 역시 여당인 민주당이 소폭이긴 하지만 올랐습니다",
  "삼십팔 점 사 퍼센트이고요",
  "영 점 사 퍼센트 포인트 올랐습니다",
  "근데 한국당이 좀 떨어졌습니다",
  "한국당 그 이전에 오 주 연속 상승세를 이 가지고 있었거든요",
  "근데 이 퍼센트 포인트 하락해서 이십사 점 사 퍼센트가 나왔습니다",
  "정당이 이 퍼센트면 좀 크게 떨어진 건데요",
  "예. 정의당을 xxxxx 영 점 이 퍼센트 포인트 하락해서 칠 점 육 퍼센트 바른 미래당도 크게 변화가 없는데요",
  "영 점 이 퍼센트 포인트 상승을 해서 육 점 팔 퍼센트가 나왔고요",
  "평화당은 어~ 똑같습니다. 일 점 육 퍼센트 포인트 무당 층이 조금 늘어났습니다. 십팔 점 일 퍼센트 포인트 정부 여당이 구 주 연속 하락하다가 하락세를 멈췄다는 게 이제 뉴스 뉴스고 예. 지금 평양 남북 정상 회담 직후에 한 어~ 육십오 점 삼 퍼센트를 기록했는데 지난주까지 하면 약 십 십육 점 구 퍼센트 포인트 하락을 했습니다",
  "구 주 연속 떨어지지 않았습니까? 이게 인제 너무 하락을 하다 보니까 자연히 조정 효과도 있고 무엇보다도 조국 수석 두 가지 예",
  "xx 하는 거 같애요",
  "그~ 지난주에 이슈를 점유를 했던 부분들이 조국 수석의 경제를 둘러싸고 여야 공방이 있었던 부분하고 인제 트럼프 하고 어~ 정상 회담 직후에 김 위원장 서울 답방 관련 부분들도 어느 엄청나게 이렇게 보도 언론 어 보도가 많았었는데요",
  "사실 김 위원장 이 부분들 같은 경우는 나중에 소개해드리겠지만 응",
  "문재인 대통령 국정을 반대하는 지지층에도 찬성률은 상당히 높았습니다",
  "이것 이런 부분도 일정 경제적으로 어~ 어~ 근데 인제 작용했던 것 같고요",
  "답방에 대한 기대치란 보도가 있긴 한데 네",
  "결국 지난 한 주 가장 xx 건 조국 수석 거취예요",
  "이런 어떤 흐름에 있냐면은  이미 특감반에서 전부 다 전면 교체를 해지 않았습니까? 음~ 그니깐 너무 과한 거 아니냐",
  "원래 작용이 세면 반작용도 센데 네네",
  "조국 수석을 몰아붙였는데 네",
  "이제 보니까 인제 대통령이 돌아와서 조국 수석에 대한 거취에 대해서 어~ 정면돌파하겠다 입장을 확고하게 정한 다음에 오히려 올라갔어요",
  "어~ 예. 사십팔 점 일 퍼센트 마감했다가 예. 사십팔 점 구 퍼센트 사십구 점 칠 퍼센트 사십구 점 팔 퍼센트 그~ 계속 오름세입니다",
  "그게 야당의 기대하곤 다르게 네네",
  "조 수석 거취 공방은 오히려 국면을 반전시키는 계기가 됐다",
  "불리하게 작용을 하고 있지 않나 싶습니다",
  "이게 인제 이런 것도 있거든요",
  "정부 여당이 밀릴 이 밀리면 밀리면 지지율이 떨어져요",
  "정부 여당이 그~ 자기 입장을 분명히 할 때 이상하게 또 지지율이 올라갑니다",
  "xxx 지지층들도 인제 네",
  "포털에서 댓글이라든지 상당히 많아지고 있고요",
  "요즘에 인제 일부 그~ 민주당 의원들이 자기 목소리를 전국 현안에 둘 어~ 가지고서 많이 내오고 있습니다",
  "상당히 긍정적인 영향을 미치고 있지 않나 싶습니다",
  "이번 주중 조사는 티비에스 의뢰로 리얼미터가 십이월 삼 일부터 오 일까지 사흘 동안 전국 십구 세 이상 천오백팔 명을 대상으로서 전화 면접 자동 응답 방식으로 실시했고 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준은 플러스 마이너스 이 점 오 퍼센트 포인트 응답률은 칠 점 오 퍼센트입니다",
  "일반적인 예상하곤 다르게 결론이 네",
  "어쨌든 정부 여당 입장에서는 어~ 하락세가 끊어졌는데 예",
  "이게 인제 그래서 상승 국면에 들어설지 아닐지는 앞으로 앞으로 또 일주일이 달려있습니다. 사실 네. 그렇습니다",
  "네. 아까 말씀드린 것처럼 이번 주 초까 이번 주 초까지 해서 서울 응 김정은 그~ 위원장 서울 바 답방에 대해서 언론 보도가 상당히 많았었는데요",
  "두 개로 물었는데요",
  "남북 화해 평화 한반도 평화에 도움이 되니까 어~ 되므로 환영한다 다른 하나는 어~ 여전히 북한의 위장 평화 공세 어~ 에 불과하므로 반대한다 이 두 개를 가지고 물었는데요",
  "찬 환영한다는 입장이 육십일 점 삼 퍼센트가 나왔습니다",
  "그리고 반대한다는 입장이 삼십일 점 삼 퍼센트가 나왔는데 자세히 보면은 한국당하고 바른 미래당 지지층하고 네",
  "보수층을 제외하고 모든 지역 연령이 이념 성향에서 그니까 티케이라든지 육십 대 이상에서도 어~ 환영 여론이 우세한 양상이고요",
  "그리고 무엇보다도 문재인 대통령 국정 수행을 반대하는 예",
  "그니까 저 어~ 반대하기는 하는데 인제 잘 못하는 편이다 약하게 반대하는 선에서도 환영이 오십육 육 퍼센트 반대가 이십구 퍼센트로 분명히 예",
  "문 대통령을 지지하지 않는 측에서도 환영이 더 높다? 예. 전체적으로 인제 일부 보수 어~ 를 네",
  "제외하고는 점 아~ 대다수가 환영을 하는 입장이고 이 부분 역시 대통령 국정 지지율에 어느 정도 긍정적 영향을 미치지 않았냐 싶습니다",
  "실제 답방 하잖아요? 잘했다가 네네",
  "한 팔구십 프로도 될 거예요",
  "인제 모 언론에서의 경향 신문에서였나요? 예",
  "이제 시월 초에 평양 남서 네. 남북 전화 직후였죠. 그때 한 팔십구 퍼센트 오게 되면 완전히 달라지거든요",
  "예. 팔십오 퍼센트인가 팔십육 퍼센트가 나왔습니다",
  "저는 뭐 구십 퍼센트까지 오를 거라고 봅니다",
  "실제 답방하게 될 경우 잘했다 하는 네",
  "어~ 진짜로 삼 분 내에 끝냈어요",
  "신기록 경신했습니다",
  "사십오 분 넘었습니다",
  "시간이 너무 없어서 네",
  "아~ 이렇게도 되네요",
  "앞으로 이렇게 하죠. 짧게 네. 제가 저도 하겠습니다. 앞으로 지금까지 리얼미터의 권순정 실장이었습니다",
  "자 버스 택시 많이 오네요",
  "상암동 칠칠삼공 버스 완전 볼륨 빵빵입니다",
  "경기도 광주시 이 다시 일 번 버스 뉴스 공장 빵빵 수원인데 택시 이삼이일 예. 기사님 뉴스 공장 이렇게 택시도 알려주세요? 어~ 어~ 세종시 첫마을 오 단지의 편의점 아주머니 예. 항상 뉴스 공장 천안 삼천육 번 최문섭 택시 기사님 네. 뉴 김앤장 이야기 들으면서 어~ 저러니 보수가 발이 안 서지 쯧쯧쯧 보수를 걱정하고 있었다. 네",
  "자~ 그리고 용진 티비 박용진 의원의 용 용진 티비 현재 이만 팔천여 명입니다",
  "곧 삼만 명 찍을 것 같습니다",
  "삼만 명 정도야 뭐 예",
  "김진애 박사님 시간 마련하느라고 초스피드로 권순정 래퍼  오늘따라 발음도 네",
  "안 씹고 그~ 권순정 실장이 주도하는 남자 아주 컨셉이 좋습니다",
  "초스피드로 할 거 다하고 갔습니다",
  "오늘 시간이 최소한 몇 분은 필요하다 하셔가지고 아니. 뭐 최소한 몇 분이 아니라 이거 이거보다는 한 두 배쯤 필요해야지 얘기하는데 이게 못하면은 다음 주로 넘기겠습니다",
  "그까 저기 제가 이 주 전에 예",
  "그~ 삼우 건축의 위장 계열사를 한 이유가 예",
  "뭐 인제 일종의 내부자 만드는 거죠",
  "거래자를 만드는 것고 자기가 그~ 먹기 쉽게 네네",
  "따기 쉽게 그래서 인제 설계 업계 일감을 왜곡을 만드는 건데 네",
  "지난주에는 왜 그렇게 했느냐 두 번째 이후로 xx가 너무 많다고 네",
  "xx하면서 하다 못해 아파트 재건축이나 이런 것까지 xx로 해서 예",
  "다 먹어버릴라는 그니까 포획자의 그~ 기본적인 성격이 있습니다",
  "예. 통으로 다 먹는 거죠. 그냥 네네. 그러 근데 인제 오늘은 인제 그래서 예. 그래서 이런 게 하도 문제가 되니까 네",
  "여러 가지 고민들을 했습니다",
  "그래가지고 인제 저~ 만들어낸 게 제도 보완을 했는데 이른바 설계 경기예요",
  "그래서 저는 인제 제목을 건축 오디션이라고 제가 얘기를 했습니다",
  "건축 오디션 오디션을 하는 게 굉장히 많이 늘었어요. 예전보다 네",
  "그리고 인제 특히 공모전 공모전을 하는 거예요",
  "설계 공모전 정 정확하면 설계 경기라고 얘기를 합니다",
  "아~ 여러분들 아시다시피 그 업계에서는 설계 경기라고 합니까? 네네. 어~ 이거 공식 경기죠. 경기 공식적인 이름 이름이에요",
  "근데 이~ 이거를 한 게 사실은 굉장히 역사가 길죠",
  "특히 서양에서는 가령 뭐 르네상스 시절에 그~ 피렌체 두오모 같은 것도 다 설계 혹 경기 해가지고 만들었던 거거든요",
  "그~ 굉장히 오래된 얘기예요",
  "근데 이제 우리나라엔 별로 없다가 한 이십몇 년부터는 하여튼 공모전이 많아졌어요",
  "근데 인제 공모전을 해도 그럼 이게 아주 공정하고 좋은 안을 뽑는 것이냐? 네",
  "그렇게 잘 안 되겠지요",
  "이 해 먹는 구조가 있는데 해 먹는 구조가 있습니다",
  "그니까 해 먹는 구조 때문에 이~ 그~ 그거를 인제 보완한 제돈데 여기 안에서도 또 헛틈을 찾아냈죠",
  "뭐 그니까 어 어느 시장이든지 먹거리가 있는 덴 항상 그렇게 만연이구요",
  "그런데 여기도 하느 해서 하는데 여기도 근데 덩어리가 크잖아요",
  "덩어리 왜냐하면 뭐 몇백억 몇천억이니까 한 한 번 하면은 보통 설계비가 백억짜리 넘는 경우가 많고 네",
  "최소한 설계비가 이억이 넘는 거는 다 그래서 저기 공모를 하게 돼 있거든요",
  "그러니까 인제 설계비가 백억이 넘는 것도 있어요? 아~ 이번에 제가 오늘 인제 얘기를 할라고 그러는 게 백삼십오억짜리입니다. 설계비만 설계만 아~ 설계만 설계비만 백삼십오억짜리입니다",
  "그게 뭐 인제 보통 하면 한 사오만 평쯤 되고 뭐 한 몇천억짜리 공사가 되는 거죠",
  "그런 그런 경우에 대게 보면은 한 뭐 하여튼 일 퍼센트에서 이 퍼센트 사이의 설계비가 있기 때문에 공사비가 그래서 대형 건물들이 많잖아요",
  "근데 이거 가지고 어떻게 하느냐",
  "제가 아주 간단하게 예를 들면 예",
  "건축 공모전을 하는데 설계 경기가 또 국내가 있고 국제 경기가 있어요",
  "근데 국제 경기를 요즘 굉장히 많이 합니다",
  "국제 경기를 하면은 여러 가지 좋은 점이 있어요. 일단 공평해 보이고 그럴 듯하고 공평해 보이고 예",
  "그다음에 사이에도 자기네들이 조금 자유스럽게 할 할 수 있는 게 있고 네",
  "그다음에는 세계 건축가들을 뭐 초대한다라고 하는데 네네",
  "세계 건축가를 초대하면 대개 그게 무늬만 그런 경우가 많아요",
  "그게 뭐냐 하면은 어 어떻게 무늬만 그렇습니까? 외국의 건축가와 국내의 대형 설계사하고 플러스로 해가지고 들어오는 경우가 많습니다",
  "아~ 그냥 바지 같은 거군요",
  "네네. 그래 그리고 인제 이름은 없고 그다음에는 뭐 인제 마 맘대로 하고 그래서 거기서 뭐 문제가 생기는 경우가 근데 그렇게 되는 경우가 많아요",
  "국제 특히 인제 규모가 클수록 예",
  "국제 공모전이 이렇게 되는 경우가 많아요. 그게 여러 번 그러면 기술사들이 면허증 빌려주는 거랑 비슷하네요",
  "아~ 뭐 그거하고는 조금 다르 그거하고 비교하진 맙시다",
  "그거 일단 어쨌든 이름 빌려주는 거하고 일단 비슷한 거 아닙니까? 네네. 아~ 그니깐 실제로 일은 해요",
  "일은 하는데 하는데 이렇게 결과적으로는 처음에 컴피티션에서만 대개 참여를 하고 나중에는 네",
  "실제적으로는 참여를 못하고 있는 경우가 많아요",
  "그니까 나중에 일단 공모전을 해서 그~ 설계 경기를 해서 뽑았으면 그 안을 만들기 위한 노력을 해야 될 거 아니에요",
  "근데 설계자를 어~ 별로 인제 무시를 하고 뭐 안을 막 바꾸고 뭐 이런 경우가 많습니다",
  "아~ 그래서 인제 맨 처음에 공모해서 당선된 안에 껍데기만 남는 경우가 많죠",
  "아~ 당선까지만 그 사람 이름을 빌리고 네",
  "그다음부터 실제로는 자기들 마음대로 한다",
  "제가 뭐 하여튼 뭐 예를 들자면은 그니까는 동대문의 디디피라고 얘기하는 거 예예",
  "그것도 공모전 국제 공모전으로 했는데 저는 뭐 예",
  "그 자체가 마음에 안 들지만 여하튼간에 오세훈 시장이 굉장히 강력하게 예",
  "그~ 자 저~ 자하디드의 안을 밀었어요",
  "예. 그 유명한 사람이잖아요. xx 네. 유명한 사람인데 좀 뭐 하여튼간에 그 안이 어떻든지간에 나중에 시공이 된 거 보면 왜냐하면 이게 그것 그거는 별도로 제가 얘기할 텐데 공사비 두 배에 그다음에 원안하고는 또 굉장히 많이 바뀌고 막 이러니까 고건 별도로 얘기하겠습니다",
  "아~ 외형만 남고 실제로는 바뀌'었어요? 네. 제가 어떻게 고건 나중에 얘기하고요",
  "이제 제가 오늘 얘기할라는 사례가 뭐냐면 오늘 사례만 얘기하고 가야 되겠네",
  "세종시 아시죠? 예",
  "세종시의 신청사를 얼마 전에 한 달 전에 어~ 설계 공모를 마감을 했습니다",
  "마감을 했는데 당선하긴 됐는데 나오긴 나왔는데 이때 불상사가 생겼어요",
  "어떤 불상사요? 왜냐하면은 그 저 심사 위원장하고 예",
  "또 하나의 심사 위원이 이거는 일종의 담합이다",
  "어~ 그래가지고 사퇴를 해버렸어요",
  "아~ 심사 위원장이 위원장하고 위원 하나가 근데 어~ 심 심사 위원이 일곱 명인데 예",
  "일곱 명 중에 두 명이 사퇴를 한 거예요",
  "네네. 근데 나머지 다섯 명이 그냥 뭐 저~ 문제 없다? 법으로 문제 없다고 통과를 시켰는데 네",
  "근데 여기서 인제 얘기를 하면 그러니까 인제 여기서 하면은 실제 문제가 있긴 있습니까? 국제 설계 경기가 그~ 심사 위원들이 굉장히 중요해요",
  "근데 심사 위원을 어떻게 구성을 했느냐 요 경우에 예",
  "일곱 명 중에 일단은 두 명은 발주처에서 나옵니다",
  "발주처에서 그니까 이~ 발주처나 요번 이번 경우엔 행안부하고 예",
  "행복청하고 이렇게 해가지고 나오고 그건 그다음에 시공에서 하나 나오고 예",
  "그다음엔 발주처에서 어~ 추천한 전문가가 두 명이 또 들어옵니다",
  "사실상 발주처가 그러니까 결정하는 건데 그러면 결국 발주처가 결정하죠",
  "나머지 두 명만 뭐 이제 행복 도시의 총괄 건축과와 그 사람이 추천한 건축가가 들어왔는데 결국 그 두 사람이 반대를 했어요",
  "어~ 근데 이렇게 해가지고 인제 그 나머지는 뜻이 같고 한 사 두 사람은 다른 거네요",
  "두 사람이 다른 건데 근데 인제 여기서 문제가 됐던 게 뭐냐 하면은 이걸 이 단계 심사를 하는데 두 번째 단계에서 처음에 투표를 했어요",
  "투표를 하니까 이등 안이 일등이 됐었어요",
  "근데 두 번째 최종 설계 최종 가지고 다시 투표를 하거든요",
  "그럴 때 이등 했던 게 일등으로 올라온 겁니다",
  "그럴 수도 있기는 그걸 다 잡 그걸 뭐 그럴 수도 있는데 예",
  "그 다섯 표가 글로 가버린 거예요",
  "딱딱 이등 안이 음~ 그러면 이게 다섯 근데 이제 그 다섯 다섯 사람 쪽이 잘못한 겁니까? 아니면 두 사람 쪽에서 아니. 뭐 자 제가 여기서 잘못했다 잘못하지 않았다라고 얘기할 수는 없어요",
  "뭐 행자부에서 자기네들 지침 다 지켰다고 그러고 그러는데 네",
  "여기서 더 문제가 된 게 뭐냐 하면은 이제 설계 경기를 하면 지침이 확실해야 되는데 그렇죠",
  "이번 경우가 규칙이 문제가 뭐냐 하면은 이등 안은 원래 세종 도시에 마스터 플랜에 개념을 굉장히 많이 반영을 했고 네",
  "일등이 된 거는 갑자기 여기에 고층이 나온 박스에 고층에 나와버립니다",
  "아~ 이 고층이 나와버리는 거 때문에 과연 이게 세종시에 맞 잘 맞는 것이냐 아닌 것이냐 애초에 모든 그~ 사업들은 가이드라인에 나오죠",
  "그걸 지켰느냐 안 지켰느냐가 중요하죠",
  "그니까 인제 근데 비겁한 거죠",
  "처음부터 다 고층으로 얘기했으면은 고층에 합당한 디자인이 나올 수도 있는데 음~ 그렇지 않게 해놓고 나서 한 절반만 고층 안을 했는데 그 중에서 자기네들이 편한 거를 인제 택해버리는 음 반칙이 뭐 이런 경우가 있는데 그런 게 반칙이다",
  "이게 국가 일이 면 건축 정책 위원회까지 가서 저기 행자부까지 넘어갔는데 네",
  "행자부에서는 뭐 어떻게 될까요",
  "그거에 대해서는 글쎄 우리 다음 주에 얘기해야 되겠습니다",
  "다음 주에 얘기를 해야 되겠습니다",
  "자 오늘은 여기까지만 하고요. 이~ 이~ 아깐 이 김진애 박사님이었습니다",
  "네. 안녕 안녕 다음 주에 뵐게요",
  "이 탄은 다음 주에 네",
  "어제로 예정됐던 광주형 일자리 협약식이 무산됐습니다",
  "광주시는 결과를 내기 위해 협상안을 여러 번 변경하며 조바심을 내는 게 아니냐 그런 비판할 수 있습니다",
  "현대 차는 칠천억 사업에 겨우 몇백억 투자하면서 노조에 단결권까지 자신들 마음대로 하려고 한다 그런 비판 가능합니다",
  "민주 노총은 광주형 일자리 협약이 조인될 경우 울산을 버리고 광주를 선택한 대통령으로 낙인 찍힐 거라며 생존권 문제에 지역 감정까지 끌어들인다 비판 받을 만합니다",
  "반면 이해하자면 또 다 이해할 수 있습니다",
  "울산에 현기차 노동자들은 급여에 하향 평준화와 직업 안정성에 대한 우려 당연히 할 만하죠",
  "경쟁력 약화 요인 중 하나를 고임금 노조에서 찾는 기업 입장에서 목표 생산량까지는 그로부터 자유롭고 싶을 겁니다",
  "독일의 성공 무대를 이식해 지역의 청년 일자릴 만들어 보려는 지방 정부의 절실함은 함부로 할 게 아니죠",
  "모두들 나름의 이유가 있고 이런 시도 자체가 처음 있는 일이라 어떤 결과를 부를지 알기 어려운 상황에서 과연 누구의 손을 들어줘야 하는가 아주 어려운 문제입니다",
  "곰곰이 생각한 끝에 저는 지방 정부에 한 표를 던집니다",
  "제 기준은 그렇습니다",
  "누가 가장 사회적 약자의 이익을 대변하는가 기업도 민노총도 자기 이익을 지킬 만 한 조직과 힘이 스스로에게 상당한 정도로 있죠",
  "하지만 일자리가 없는 청년들은 그게 없다 김어준 생각이었습니다",
  "시사인에 손 입니다",
  "예. 이 광주형은 사실 좀 이해도 쉽지 않고 예. 우리가 첨 하는 거라 네. 새로운 모델이기 때문에요",
  "예. 그 이해 당사자 굉장히 많아요. 예",
  "이 독일에서는 이제 경 경기침체 이때 폭스바겐이 공장을 따로 하나 만듭니다. 기존 농 공 공장 대신에 네. 독일 모델을 따라한 건데요",
  "예. 그리고 그 공장에 인제 경기 침체기에 실업자 오천 명을 고용하죠",
  "대신 급여를 깎아요",
  "이걸 노조가 찬성해주고 그래서 인제 성공한 모델인데 광주가 이걸 인제 차용해가지고 급여를 삼천오백 정도로 낮추죠. 네",
  "일종의 반값이라고 할 수 있는 부분들인데요",
  "예. 거의 반값입니다",
  "어~ 기존에 어~ 자동차 업계 정규직 노동자들 예",
  "자동차 업계 정규직 노동자 협회에서 대신 인제 지방 정부가 인제 주택이나 교육이나 의료 이런 데 들어가는 돈을 보전해 주는 거죠. 예. 복지로 그리고 기업은 그 그러면 인제 생산단가가 낮춰지니까 급여가 줄어서 그래서 시장 경쟁률을 높이고 뭐 그런 모델이에요",
  "일종의 순환 모델 상생 모델을 예",
  "만들어 보겠다라는게 광주의 목표였었는데요",
  "지금 쉽지 않은 상황이에요",
  "예. 여기서 인제 어디서 걸렸냐면 어~ 현대 자동차는 그러면은 삼십오만 대 생산될 때까지는 어~ 노조 단체 협상 안 된다 네",
  "네. 그쵸 임금 단체 협상 유보해야 된다라는 얘기를 하고 있는데요",
  "예. 뭐 오 년 정도입니다",
  "그걸 하며는 오 년에 가까이 되는 거 아니냐 예",
  "이렇게 되고 거고 그러면 노조는 오 년이나 노동부를 침해하는 건 말이 안 된다 침해는 맞죠. 예",
  "이게 합의가 안 되는 것이고 그 여전히 어느 정도 선에서 합의할 것인가 예. 그 챙길 가능성 남아있습니다",
  "어~ 그런데 인제 이게 그리고 또 기존 현 어~ 울산에 어~ 공장에 기존 공장에 있는 기존 노조의 입장에서는 임금을 그렇게 낮춰버려 바 낮춰버리면 자기들 급여 수준도 흔들리 흔들리고 그래서 전반적인 하향 평준화를 가져올 것이다라는 그렇죠. 예",
  "걱정을 하고 있는 건데요. 네",
  "그것도 맞는 걱정입니다. 예",
  "그래서 그런 일자린 나쁜 일자리다 이렇게 얘기하는 거구요",
  "다들 이유가 있는 거죠",
  "어~ 근데 인제 저는 이게 월급 어~ 월급이 아니죠",
  "그 연봉 삼천오백짜리 어~ 직접 고용 한 천개 또 그리고 파생되는 일자리 한 해서 만 개 정도 일자리가 생긴다는 거죠. 지역이 이 이슈에서 누가 가르 가장 사회적으로 약잔가 건 구직자라고 봐요. 결국은 예",
  "그래서 결국 기준을 거기에 맞춰야 되는 거 아닌가 이상은 굉장히 어렵습니다. 그럼에도 불구하고 어~ 그래서는 이 문제가 타결이 되면 광주 시장을 직접 모시고 얘기를 나눠 보 보고 타결되기 어~ 되지 않고 장기화되면 각각 이해 당사자를 저희가 뉴스 공장에서 모시고 얘기 나눠보겠습니다. 예",
  "양승태 법원 행정처에서 처장을 맡았었던 박병대 고용 안전 대법관에 대한 구속 영장이 기각됐습니다",
  "서울 중앙 지법 임민성 부장 판사는 박병대 전 대법관에 대해서 구속 영장 기각 사유를 이렇게 밝혔는데요",
  "범죄 혐의 중 상당 부분에 관해서 피해자의 관여 범위 그 정도 공모 관계의 성립에 대해서 의문의 여지가 있다라는 겁니다",
  "그러면서 이미 다수에 관련된 증거 자료가 수집 돼 있고 증거 인멸의 우려가 있다고 보기 어렵고 피해자의 주거 및 직업 가족 관계 등을 종합해보면 구속 사유 필요성이 상당하게 인정하기 어렵다라는 겁니다",
  "아~ 그러면 이 임종헌 전 법원 행정 처장은 왜 구속됐습니까? 네. 지금 딱 예",
  "검찰이 그 논리루요 반박하고 있습니다",
  "예. 이 인제 이 임종헌 처장에게 지시한 사람들이잖아요. 예",
  "네. 특히나 이 범죄는 개인의 일탈이 아니라 철저하게 상하 명령 체계에서 있었던 범죄이기 때문에 왜 하급자만 처벌 그럼 구속되느냐라는 비판을 하고 있습니다",
  "예. 맞는 이야기구요",
  "요 사안은 저희가 따로 어~ 삼 부 삼 부 삼 점 오부가 되겠네요. 삼사 부 사이에 저~ 설규혁 판사 모시고 따로 이야기를 나누겠습니다",
  "그렇게 따로 다 이야기를 나눠야 될 사안인 거 같애요. 예",
  "법원 스스로 이 문제 해결할 수 없다 예. 한마디로 말하면 대법관 출신을 법관들이 스스로 구속시킬 수 있겠는가 이런 우려가 많았죠. 예",
  "네. 실제로 어제 영장 실질 심사에서 이런 이야기가 나왔다라고 하는데요",
  "선배라고 생각하지 말고 법에 따라 판단해달라고 박병대 전 대법관이 말했다던데 이 말 자체가 본인이 선배다라는 걸 강조하는 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "예리한 지적이었어요",
  "아침에 뉴스보면서 그런 생각이 들더라구요",
  "그리고 어제 그 엠비씨에서 당도한 것인데 저희가 어제 브리핑에서 다뤘습니다만 사건 배당할 때 컴퓨터 조작한 거 아니냐 전산 조작한 거 아니냐 했더니 현직 모 판사가 인정했어요. 네",
  "네. 그런 멘트를 엠비씨가 어제 보도했었는데요",
  "현직 고등 법원 부장 판사가 전산으로 배당한다고 하더라도 얼마든지 법원 수뇌부가 원하는 대로 특정 재판부에다가 배당할 수 있다라는 이야기를 했다라고 합니다",
  "사실 그 컴퓨터라는 게 사람이 조건만 설정하면 되는 거거든요",
  "근데 인제 얼마든지 컴퓨터로 그렇게 할 수 있습니다",
  "어~ 그 방법이야 얼마든지 많구요",
  "근데 그렇게 하면 소위 인제 배당을 무작위로 한다는 대원칙이 무너지니까 그렇게 안 하는 건데 양승태 사법부에서는 그걸 했다는 말입니까? 네. 법원 직원이 먼저 들어온 사건을 나중에 접수시키는 방식으로 해서 특정 접스 특정 접수 번호를 수 보여 부여할 수도 있다라고 하는데요",
  "그런 식으로 여러 차례 했었다 여러 차례까진 아니고 했었다라는 증언이 드디어 나온 겁니다",
  "네. 그게 한 번 뿌 뿐이겠는가 긍까 이게 쉽게 말해서 에이 사건을 어~ 일본 재판부에 배당하도록 조건 설정하면 되는 거에요",
  "그런 일이 실제로 있었다는 것이고 저는 이것만으로도 구속돼야 되는 거 아닌가 싶은데 자 이 사연 저희가 잠시 후 다루겠습니다",
  "네. 내년 봄 예정된 한미 연합 군사 훈련인 독수리 훈련의 실시 여부가 북미 정상 회담과 연계돼서 결정하는 방향으로 한미가 합의 중이라고 합니다",
  "오늘 아침 중앙 일보가 복스의 군 소식통을 인용해서 이렇게 보도하고 있는데요",
  "최근에 트럼프 대통령이 북미 정상 회담 시점을 내년 일월이나 이월로 밝혔던 만큼 사실상 유예하는 쪽에 무게가 실린다라고 합니다",
  "아~ 그렇겠죠. 예",
  "이 독수리 훈련은 그 실제로 야전에서 훈련하는 겁니다. 병력이 네. 키 리졸브와 다른데요",
  "키 리졸브는 시뮬레이션이라고 한다면 이것은 한국군 주한 미군 뿐만 아니라 미 본토와 해외에서 미군이 온다라고 합니다",
  "예. 실제로 뭐 탱크고 비행기고 동원되네요",
  "실제 야전훈련인데 그걸 유예한다는 거 같구요",
  "아~ 그럴 수밖에 없겠죠. 인제 한미 북미 정상회담이 있을 거 같은 지금 현재 상황이기 땜에 자 다음은요? 네. 어제도 유치원 삼법이 국회 상임위를 넘지 못했습니다",
  "어제 교육위 소위에서 회계 통합과 형사 처벌 도입 이 두 가지가 쟁점이었었는데요",
  "더불어 민주당에서는 학부모가 낸 교비와 정부 보조금을 통합 관리하고 학부모 교비를 교육 목적으로 쓰지 않으면 형사 처벌하자 이렇게 주장하고 있구요",
  "자유 한국당은 분리 회계 형사 처벌 대신에 행정 처분을 하자라면서 맞서고 있습니다",
  "오늘 여야 지도부는 오전에 마지막으로 담판을 벌이기로 했습니다",
  "어~ 이거는 이제 자유한국당 주장은 이겁니다",
  "어~ 한 마디로 말해서 회계를 분리해서 정부 지원금 제하고 학부모가 낸 돈은 마음대로 쓰게 하자 이게 자유한국당이구요",
  "박용진 의원은 애초에 마음대로 써서 이 문제가 생긴 건데 네. 그렇죠. 네",
  "아예 법으로 그걸 보전해주잔 말인가 저는 이거는 애초에 왜 이 문제가 생겼는지를 되돌아가 보면 당연히 박용진 의원의 주장이 맞다고 저는 보구요",
  "언론도 이렇게 어~ 마치 그 대단한 가치의 주장들이 펴 양쪽에서 충돌하는 것처럼 보도하면 안 되죠. 예",
  "네. 교비를 교육 목적 외에 쓰면 당연히 처벌해야 한다라는 것이요 박용진 의원의 주장입니다",
  "그리고 그게 맞는 거고 그게 맞지 않다면 이렇게까지 시끄러울 이유가 없었어요. 애초부터 근데 이걸 양쪽 주장이 부다치 부다치고 각각 어~ 그럴 듯한 이유가 있다라고 그렇게 그냥 드라이하게 보도할거면 보도를 왜 합니까 그냥 보도 자료 내고 말지",
  "어~ 이건 박용진 의원의 주장을 저희가 어제 긍까 이 합의에 실패하고 나서 나와서 네. 국회 소위에서 나오면서 이야기한 바인데요",
  "어~ 이야기한 멘트가 있습니다. 잠깐 들어보시겠습니다",
  "국기 문란까진 전 모르겠습니다만 그 주장의 골자 에~ 애초에 이 불거진 게 이 돈을 자기들 마음대로 써서 그런 거 잖아요",
  "네. 그것도 아주 문제가 되었 었는데요",
  "개인적으로 착복하면서 해외 여행을 다닌다거나 자식들한테 준다거나 그런 식으로 교비를 썼었습니다",
  "이렇게 생각해보세요",
  "그 어~ 뭐 초등학교에서 학생들이 낸 돈이 있어요",
  "교장 선생님이 이거 학부모가 낸 돈이니까 내 맘대로 써 쓰 쓸 수 있어 누가 이렇게 주장합니까? 네. 그러면서 면세점 가서 명품 가방을 산다거나 그 돈으로 예",
  "혹은 해외 차 리스를 한다거나 급여에서 말하는 하는 방식을 쓸 네",
  "쓰는 건 아무도 뭐라고 안 그래요",
  "근데 그런 이야기거든요",
  "어~ 그거를 법으로 보장해주자는 건 말이 안 되는 거 아니냐 예. 양쪽 주장을 그냥 병렬해서 다루지 말아야 된다 저는 언론이 그렇게 생각합니다. 이 사안 자체는 자 다음은요? 네. 교육부가 내년에 국공립 유치원 천 학급 이상을 늘리면서 원아 이만여 명을 더 수용하기로 했습니다",
  "또 맞벌이 소득 저소득층 한부모 가정의 자녀에게 오후 다섯 시까지 돌봄을 보장하겠다라고 밝혔는데요",
  "통합 버스는 농어촌과 시 사립유치원이 집단 폐업 모집 보류한 지역부터 단계적으로 확대하겠다라고 밝혔습니다",
  "저희가 잠시 후 이 부에서 교육부 총리 유은혜 총리 모시고 직접 들어보겠습니다. 예",
  "지금 어~ 가장 관심이 될 수밖에 없는 그 유오 연령대 자녀를 두고 있는 학부모들에게는요 사안이라서 어~ 유은혜 총리를 직접 모셨습니다",
  "잠시 후 만나기로 하구요",
  "다음은요? 네. 원내 제 일이당인 더불어 민주당과 자유 한국당이 어제 정부의 내년도 예산안 처리에 합의했습니다",
  "사백칠십조 오천억 원 예산안에서 오조 원 규모를 감액하는 내용인데요",
  "국회는 오늘 본회의를 열어서 예산안을 처리할 방침입니다",
  "하지만 바른 미래당과 민주 평화당 정의당이 강하게 반발하고 있는데 기득권 양당의 폭거이자 신 적폐 공생이라고까지 목소리를 높였습니다",
  "두 당이 예산안과 선거제 개혁을 연계 처리하자라는 야 삼당에 배제한 채 예산안을 합의했기 때문이라고 주장하고 있습니다",
  "기득권 동맹은 맞죠",
  "이게 요 사안은 사실 진보 보수하고 아무 상관이 없는 게 보시면 바른당하고 정의당이 손을 잡았구요",
  "민주당하고 자유당이 손을 잡았어요",
  "평상시에 있을 수 없는 일이거든요. 예",
  "근데 이게 그러니까 소수당이 비례성을 강화해서 득표한 만큼 의석수를 확보할 수 있도록 제대로 바꾸자 아~ 맞는 주장이죠. 맞는 주장인데 어~ 근데 인제 저는 전략적으로 이 야 삼당이 실수한 부분이 있다고 생각하는 게 그 필요성 얼마나 필요한가 그리고 피 그~ 절박하다 절박성 그리고 그~ 시급성 당장 해야 된다 아~ 이게 대중한테 충분히 설득되지 않으면 이게 이야기가 좀 어렵거든요",
  "게다가 연동형 비례대표제는 어~ 복잡해서 이해도가 굉장히 떨어집니다",
  "그~ 이걸 다 합치면 어~ 결국은 소수 정당이기 때문에 이~ 그~ 유권자들의 지지를 받아야 이 힘이 생기는 건데 그~ 충분히 그게 만들어지기 전에 예산과 너무 일찍 연계해버린 게 아인가 이게 예산이 가진 시급성도 또 상당하기 때문에 이렇게 되면 정정으로 보이는 면이 있거든요. 예",
  "전략적인 실수가 아인가 저는 그렇게 생각을 하는데 어쨌든 이 사안은 쉽게 풀리지도 않을 것이고 어~ 그리고 그~ 처음 보는 장면 어~ 이런 야 삼당은 어~ 무기한 농성을 하고 민주당과 자유 한국당이 손을 잡고 네. 오늘 본회의 통과시키겠다라고 네. 국회를 돌아가서 예산안을 통과시키는 어~ 전혀 생소한 장면이 또 나올 거 같애요. 예",
  "네. 그래서 손학규 바른 미래당 대표와 이정미 정의당 대표가 이에 대해서 항의하면서 단식에 들어갔다라고 합니다",
  "그게 그만큼 절박한 거죠. 예",
  "그~ 그 절박성이 인제 전달이 되려면 아 그럴 수밖에 없구나 어~ 그게 충분히 있기 전에 이게 시작된 게 아닌가 싶어서 물론 인제 그만큼 절박하다는 걸 이런 방식으로 알릴 수도 있죠. 예",
  "네. 현재 더불어 한국당이라는 비판까지 하고 있긴 합니다",
  "어~ 그럴 말이 나올 만합니다. 야 삼당한테는 꺼꿀로 어~ 이 소위 어~ 두 당한테는 그만큼의 절박성과 시급성이 없는 거에요. 예",
  "이게 대중에 편을 들 어~ 표를 받아야 결국은 힘이 생기는 건데 이제 요 사안은 저희가 잠시 후 어~ 야 삼당 중에 정동영 대표 두 나머지 두 분은 지금 그~ 단식에 들어가셨다고 해서요. 예",
  "단식에 들어가서 예. 전화 연결이 안 되고 정동영 대표 연결해서 이 사안 잠깐 짚어 보겠습니다",
  "네 시사인 김은지였습니다",
  "내년 예산안과 연계해서 연동형 비례 대표제로에 선거 제도 개편 관철을 주장하는 바른 미래당 정의당 민주 평화당은 민주당과 자유 한국당의 예산안 합의에 반발하며 손학규 이정미 대표가 단식 농성에 돌입했습니다",
  "민주 평화당의 정동영 대표 연결해서 이 사안 짚어보겠습니다",
  "예. 이 사안은 뭐 자세히 설명하면 한 시간도 부족한 사안인데 오늘 전화 연 연결이고 해서 핵심만 일단 먼저 간단하게 짚어 보고 다음에 스튜디오에 모시겠습니다",
  "어~ 우선 그~ 손학규 이정미 대표는 관철될 때까지 무기한 단식 선언 하신거죠? 예",
  "어~ 그러면 간단하게 연동형 비례 대표제가 왜 그렇게 중요한지 설명 좀 해 주십시오",
  "그~ 지금의 대한민국 말고 다른 대한민국을 어~ 가려면요",
  "어~ 선거 제도 개혁은 바로 그 출발점입니다",
  "그러니까 어~ 문재인 대통령께서 지난 번 시정 연설 국회 예산안 제출하면서 모든 사람들이 함께 잘 사는 포용 국가로 가자 그랬잖아요? 얼마나 좋은 비전입니까? 그런데 포용 국가로 가려면 약자와 소수자를 껴안는 포용적 정치가 필요합니다",
  "포용적 정치 제도 선거 제도가 필요하죠",
  "그래야 포용적 경제와 포용적 사회가 가능한 거지요",
  "그니까 포용 국가가 구호가 아니라 이걸 현실로 만들어 내려면 이 선거 제도 개혁은 오래된 염원이거든요",
  "이번 기회에 문재인 대통령에 그~ 으 원대한 비전과 그리고 뭐 정치 개혁에 국민들에 열망을 함께 결합시켜 보자는 것이 야 삼당에 에~ 지금 위치이지요",
  "에~ 그러니까 이게 인제 비례성을 강화해서 득표한 만큼 의석 수를 가져가자 지금은 그렇지 않아서 대변되지 못하는 약자들이 있다 어~ 그 그런 말씀이신 거죠. 예",
  "우리가 대의 민주주의라 주의라고 하지 않습니까? 네",
  "정치적 대리인을 국회에 보내는 데요",
  "정치 이적 대리인을 보내지 못하는 약대 집단이라는 게 있습니다",
  "대집단 숫자는 많은데 약해요",
  "어~ 사회적 경제적 어~ 약자들이 대개 대집단이잖아요? 정치적으로 약하고 이~ 예를 들면 소상공인 자영업자 또 비정규직 에~ 노동자들 청년 세대 농민들 사대 약대 집단인데요",
  "이 분들은 정치적으로 철저하게 배제돼 있습니다",
  "그러니까 국회 앞에서 머리띠 매고 아스팔트에서 또 이~ 시위하고 고성으로 어~ 자신의 목소리를 알리려고 하거든요",
  "이분들이 정치적 대리인을 국회에 보낼 수 있는 제도를 만들자는 거지요",
  "지금은 알겠습니다. 예",
  "우리 국민의 표 가운데 절반 이상이 사표가 되잖아요",
  "이 사표를 되살리는 제도만 어~ 만들어서 백 퍼센트 국민이 다 자기 의사가 국회 대표되도록 하면 그 약대 집단이 숫자가 많기 때문에 그분들의 대리인이 국회에 들어올 수 있는 거죠",
  "예를 들면 농민당 청년당 녹색당 뭐 대학당 이런 대표자들이 국회에 들어올 수 있게 만들자는 것이 핵심입니다",
  "뭐 그 문제도 그렇 어~ 그건 기본적으로 내각제 하에서나 가능한 얘기 아이냐 뭐 이런 반론도 있습니다만 일단 아닙니다",
  "이~ 저~ 행정부와 입법부에 네",
  "대리인을 보내는 것이 민주주의 기본 아니겠습니까? 알겠습니다",
  "어~ 뭐 들어가면 더 복잡한데 일단 기본적으로는 비례성을 강화해서 모든 국민을 대변하는 의석 수를 만들어내자 이런 말씀이신 걸로 제가 이해했구요. 예",
  "그~ 문제 의식 자체는 공감하는데 비례성 강화 중요한 문제 맞고 그리고 지금 적기인 것도 맞는데 이런 이야기가 있잖습니까? 비판이 있잖습니까? 정개 특위야 육 개월 연장할 수 있지만 예산안은 육 개월 미룰 수 없지 않느냐 시급성을 따지면 예산안이 먼전데 이걸 연기하는 게 말이 되느냐 이거 어떻게 생각하십니까? 예산안 십이월 오늘 칠 일날 처리하는 거 하고 네",
  "십칠 일날 처리하는 거 하고 이십칠 일 처리하는 거 하고 대한민국이 다른 대한민국 되는 가치와 뭐가 더 중요하다고 생각하십니까? 구십일 년도 예산을 놓구요 그 당시에 소수 야당인 평민당이 지방 자치 선거법에 연계해서 관철했습니다",
  "그래서 지방 자치 제도의 역사가 시작된 거에요",
  "자 예산 중요합니다",
  "우리 처리하고자 합니다",
  "그러면 우리랑 손 잡고 처리하믄 되지요",
  "어~ 소수 야당 에~ 이~ 저~ 삼 야당과 더불어 민주당이 손잡고 사당 연대를 통해서 예산도 처리하고 선거 제도 개혁도 하고 이 개혁에 길을 놔두고 어떻게 자유 한국당에 예산안 요구를 들어주고 종부세를 계약하고 짬짜미해서 이렇게 에~ 밀실 야합 연대 그래서 우리는 이걸 적폐 연대라고 하고 이렇게 가가지고야 성공하겠는가 이 정부가 그리고 과연 우리 이~ 어려운 사람들에 삶이 나아지겠는가 자유 한국당하고 협조해가지고 이런 문제 의식이지요",
  "이게 정개 특위를 육 개월 연장해서 논의할 순 없는 겁니까? 이미요 이미 십 년 동안 지지고 볶고 다 요리해 왔습니다",
  "결정만 하면 됩니다",
  "이미 문재인 대통령께서 국회에 오셔서 몇 번 말씀했어요",
  "중앙 선거 관리 위원회가 청문안을 냈지 않습니까? 그 안을 기준으로 논의해주십시오",
  "그 안을 기준으로 논의하면 됩니다",
  "이게 우리에 요굽니다",
  "이천십오 년 어~ 이월달에요 xxx 발의가 고안됐을 때 그 때 야당이던 더불어 민주당이 환호했습니다",
  "바로 이거다라고 그리고 그것을 당론으로 어~ 못 박았지 않습니까? 그 때 대표 당 대표가 문재인 대통령이구요",
  "그 초심으로 돌아갔으면 돌아가면 이 야 금을 주장하는 야 삼당과 손 잡고 예산안 처리하고 그리고 선거 제도 개혁의 길을 가면 개혁 정치의 길을 갈 수 있는 건데 왜 이렇게 에~ 에~ 가시 덤불 길로 접어드는지 이해할 수 없습니다",
  "그에 대한 민주당 입장은 저희가 어~ 삼 부에서 우상우 의원이 나오시니까 들어보기로 하고 그러면 이번 예산안 표결에는 어~ 바른 정의 민평 모두 불참하는 겁니까? 그렇죠",
  "이 예산안 처리가 되고 나면 사건 제도 개혁은 사실상 물 건너갑니다",
  "그래서 동시처리하자는 거죠",
  "예산안은 다 돼있으니까 예산안 돼있는 거와 더불어서 야 삼당과 함께 처리하자는 요구였는데요",
  "그 손을 뿌리치고 자유 한국당의 손을 잡은 것은 건 초래한 동거다 기득권 연대다 어~ 그러니까 자유 한국당이나 어~ 더불어 민주당이나 이대로가 좋다는 거거든요",
  "어~ 선거 제도 어~ 또 이~ 저~ 프리미엄이 많이 생기니까요",
  "그런데 결국 손해보는 것은 우리 사회에 힘 없는 약대 집단들입니다",
  "다른 대한민국으로 가고자 하는 문재인 대통령의 포용 국가의 꿈을 감히 외면하는 거라고 생각합니다",
  "근데 인제 그~ 그 절박성이나 또는 그 방법론에 있어서에 연동형 비례제를 일반 국민들에게 이해시키는 문제나 나아가서 의원 정수를 늘릴 수도 있는 문제 아~ 이게 굉장히 사실은 설득하는 설득하기도 이해시키기도 쉽지 않은 사안입니다",
  "이게 대중적으로는 어~ 앞으로 만약에 어~ 민주당과 자유 한국당이 예산안을 표결에 부쳐서 통과시키면 어떻게 하실 계획이십니까? 마지막 질문인데 예. 정개 특위는 살아있어요",
  "근까 어~ 결국은 국민이 나서야 합니다",
  "국민이 이게 옳지 않다 어~ 선거 제도 개혁해라 우리는 지금 경제 양적인 규모가 문제가 아니라 아~ 불평등과 양극화 행복이 문제잖아요",
  "근데 에~ 세계적으로 행복하고 사회가 투명한 나라치고 사표가 있는 나라는 없습니다",
  "다 연동형 비례거나 순수 비례젭니다",
  "쓰레기 종량제보다 훨씬 쉬운 제도가 선거 제도 개혁입니다",
  "이 제도를 도입하면 한국 사회가 근본적으로 달라지고 삼십 년 전 직선제 투쟁 이후에 최대 민주화 운동인데 이것을 이런 식으로 걷어차는 것은 참으로 안타까운 일입니다",
  "이~ 토론을 마련할 테니까 그때 모시겠습니다",
  "저는 지금 오늘 청와대 앞 분수대 앞에 와 있습니다",
  "적폐 연대가 웬 말입니까 개혁 연대로 가십시다 하고 아~ 일 인 시위 팻말 시위를 하고 있는데요",
  "문재인 대통령께서 오늘이라도 오 당 대표 만나자고 하시고 적폐 연대 대신 개혁 연대로 가셔야 성공하는 정부 됩니다",
  "알겠습니다. 무슨 말씀인지 잘 알겠습니다",
  "저희가 한 부처에 장관을 한 달에 두 번이나 한 달 새 모시게 된 거는 처음이고 앞으로 또 없을 거 같은데 사안이 그만큼 급박하게 돌아가서 저희가 한 번 더 모셨습니다",
  "유은혜 사회부 사회부 총리 그리고 교육부 장관 모셨습니다",
  "네. 어~ 급박합니다. 요새 그죠? 네. 급박합니다. 정말 예. 어~ 국회에서 이 삼 법 유치원 삼 법 처리가 어려울 걸로 전망되지 않습니까? 그래도 한 가닥 희망이 아직 남아있습니다",
  "오늘 아마 이제 한 번 더 시도한다고 하던데 예",
  "이~ 양당 원내 대표께서 예",
  "아~ 짐 전향적으로 예",
  "이 국민적인 그런 요구가 아주 굉장히 높기 때문에 이 부분은 이번 정기 국회 때 반드시 처리해야 된다는 합의를 한 바 있구요. 이미 그래서 오늘 그~ 아마 협상을 해서 아~ 최대한 이 부 이~ 이번 오늘 정기 국회 회기 내에 이제 처리할 것으로 저희는 기대하고 또 그렇게 희망하시는 거죠",
  "요청드리고 있습니다. 예",
  "예. 어~ 희망 하셔봤자 여기다 안 계시기 때문에  자유 한국당 법안이 이게 회계를 두 개 나눠서 보조금을 내줄 바에는 도입하지만 부모들이 내는 돈은 일반 회계라 해가지고 그거는 인제 처벌도 안 받고 감사도 안 받겠다 이런 거죠. 요약해 그렇죠. 근데 네",
  "회계를 두 개로 구분한다는 거 자체가 그~ 말이 안 되죠. 사실 예",
  "이게 인제 모든 것을 다 아이들의 교육 목적으로 사용해야 되기 때문에 그리고 에듀파인이라는 프로그램을 상용하게 되면요",
  "다 인제 그~ 공개가 됩니다",
  "수입이 들어가고 어디로 그렇게 지출이 됐는지 그래서 어~ 그 부분은 좀 의미가 없는 거라 예",
  "그니까 예전에 그~ 애초의 문제 발단이 그 돈을 그렇게 함부로 쓰면 되느냐 이거 였는데 네",
  "근데 처벌을 할 수가 없고 그래서 음 공 그~ 투명하게 하고 처벌할 수 있게 하자는 건데 지금은 어~ 투명하게 할 부분 따로 따로 예. 그리고 마음대로 쓸 부분 따로  그러니까 마음대로 쓸 수 있는 부분을 법으로 보장해주자는 거죠. 거꾸로 에~ 정반대 역으로 따지면 그럴 수 있죠",
  "예. 정반대 법안입니다",
  "애초에 문제 의식과는 자 이건 근데 여의도에서 할 일이고 이게 잘 안 됐을 경우를 교육부는 당연히 대비해야 되지 않습니까? 네",
  "교육부는 어떻게 대비하고 있습니까? 법이 인제 좀 지연되거나 하 하는 경우를 대비해서 저희가 인제 시행 규칙을 예",
  "저희 교육부 내에 규칙을 개정하려고 합니다",
  "그래서 그 준비를 하고 있는데 지금은 그~ 유치원 그니까 사립 유치원이 예",
  "이 에듀파인 시스템을 사용하는 것을 예외 규정이 있어요. 규칙에 예",
  "그~ 그래서 저희가 그 예외 규정에 인제 들어가있는 사립 유치원과 관련된 조항을 아~ 들어내면 아~ 모두가 다 이제 삭제하면 예. 다 모든 유치원에서 아~ 에듀파인을 사용하게 하는 거죠",
  "그건 국회에서 처리할 필요가 없고 교육부 자체적으로 예. 저희가 자체 이제 규칙을 개정하면 되는데 이제 다만 그렇게 될 경우에는 그~ 만약에 이렇게 사용하지 않을 경우에 처벌 조항이나 이런 것들은 이~ 없어요? 법이 없으면 아~ 이제 강제할 규정이 좀 약한 거죠",
  "그니까 저희가 이제 재정 지원이라든가 여러 가지 행정 지도라든가 이런 것들은 할 수 있지만 예",
  "어~ 의무화 한다는 것에 그 강제성 강제성 이런 것들을 좀 법에서 약하다. 아하 어~ 처벌 규정을 만드는 것과는 쪼끔 차이가 있어서 그~ 교육부가 할 수 있는 거는 예외 규정을 빼서 모두가 쓰게 할 수는 있는데 네",
  "안 쓸 경우 그러면 어뜩할 거냐 법으로 강력하게 형사 처벌 할 수 있어야 되는데 그렇죠",
  "그 강제성이 좀 약하다 네네",
  "그래도 법이 통과 안 되면 그렇게 하고 다른 행정 수단으로 어~ 지도편달 해야 되는 거 잖아요? 네네네",
  "그 외에 또 그~ 짐 폐원한다는 유치원들이 있지 않습니까? 네",
  "예. 실제 시 폐원 신청한 곳도 있구요. 그죠? 네네",
  "그러면 그 모자란 교실들은 어떻게 합니까? 근데 인제 상황을 쪼끔 말씀드리면 실제로 작년까지도 예",
  "그~ 자연 폐원하는 유치원들이 점점점 늘어나고 있거든요",
  "이제 원아들이 줄어들고 있기 때문에 아~ 그렇군요",
  "예. 이런 현재 상황과 무관하게 그~ 자연 폐원하는 유치원들이 계속 늘고 있었습니다",
  "추세는 예. 그런데 이제 최근에 이런 상황 때문에 쪼끔 더 늘어난 건 사실인데요",
  "아~ 폐원을 하거나 또 모집 중단을 하거나 이런 유치원들이 있는 지역이 사실은 서울 경기에 많이 좀 집중돼있구요",
  "아무래도 이제 그럴 수밖에 없고 예",
  "그래서 뭐 전국 열일곱 개 시도 교육청에서 이제 혀 저희가 현장 지원단을 만들었습니다",
  "그래서 이렇게 폐원을 하겠다거나 이제 모집을 중단하는 유치원들을 현장에 나가서 이제 지도하는 거죠",
  "폐원할 경우에는 학부모의 삼 분의 이 이상의 동의가 있어야 되기 때매 그런 절차를 어기면 거기도 또 인제 삼천만 원의 그런 벌금이나 이런 행정 지도 어~ 명령 이런 것들을 할 수 있기 때매 마음대로 폐원할 수 없다는 거죠",
  "그래서 이제 그런 식으로 하고 있고 교육 보험 문제가 있으니까 당연히 예예",
  "그리고 이제 그렇지 않은 경우에도 긍까 모집 중단이나 이래서 부모님들은 이제 불안하시지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "그럴 경우에는 저희가 최대한 그 지역은 이제 위기 지역으로 관리를 해서 그 인근의 유치원 들들이나 혹은 어린이집까지 포함해서 네",
  "이제 아이들이 갈 수 있는 곳을 정보를 제공하고 예",
  "그리고 인제 좀 가장 가까운 곳에 통학 버스를 운영해서 아~ 국공립 유치원이나 또 인근의 그~ 사립 유치원까지를 포함해서 하여튼 최대한 아 학부모님들이 아이들에 그~ 선택을 할 수 있는 유치원들이 어디 있는지는 알아야지 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 이제 그런 정보를 제공하고 연결해드리고 학급 신설은요? 어~ 학급 신설까지 포함해서 하고 있습니다",
  "그니까 저희가 어제 발표한 이제 가장 많은 게 병설 유치원 학급을 신증설하는 건데 네",
  "어~ 폐원이나 모집 중단하는 유치원에 인근에 이제 그런 유치원들이 이~ 필요하죠",
  "그래서 인제 우선 그런 지역에 어~ 병설 유치원의 학급 수를 늘린다든가 하는 방법으로 네",
  "아이들이 이제 갈 수 있는 곳들을 좀 그~ 조건을 만들어주는 거구요",
  "그런 데를 정보를 또 알아야 되니까 이제 교육청 교육 지원청 단위로 그~ 학부모님들한테 알려주고 연결해주고 이런 것들을 지금 그~ 지원단에서 하고 있 있습니다",
  "그래서 이천십구 년에 천여 개 천팔십 개 학급 신설된다는 건 이게 많은 겁니까? 잘 감이 안 오네요",
  "원래 이제 저희가 계획했던 게 이천십구 년도에 오백 학급을 아~ 증설하겠다 신증설하겠다구 두 배군요. 예",
  "이제 국정 과제에는 목표는 그렇게 되어 있었는데 지난 번 시월 달에 제가 이제 발표하면서 천 개 학급으로 늘리겠다 이렇게 말씀드린 바 있고 예",
  "어제는 그것에 구체적 계획을 발표를 한 거구요",
  "아~ 그래서 저희가 예",
  "그니까 원래 공약이 공약이 오백 개면 목표치가 원래 오백 개 잘 안 되거든요? 근데  거기에 두 배까지 하겠다는 거네요? 네. 그래서 두배를 할 이제 실행 계획을 예",
  "각 지역별로 다 실태 조사와 아~ 실제 계획들을 이제 세워서 예",
  "확인하고 각 지역별로 이렇게 하겠다는 걸 어제 발표한 거거든요. 그래서 돈은 어떻게 마련합니까? 돈은 저희가 이제 교부금에서 예",
  "아~ 아~ 지방 교부금이요? 아니면 근까 이제 지방 교육 재정 교부금이 있습니다",
  "이제 그 교부금에서 지출할 예정이구요",
  "모자라진 않구요? 네. 저희가 이제 오천억 대 교부금을 아~ 편성을 인제 해놨는데 예",
  "지금 어제 발표한 것으로 보면 단설 유치원을 짓는 데 돈이 많이 들어가는데 예",
  "단설 유치원은 한 삼십여 개 이제 신청을 받아서 그거는 좀 시간이 걸립니다",
  "결정하고 짓는 데까지 한 개 짓는 데 한 백억 정도 예상하고 있어서 그 부분은 일단 최대한 해도 이제 한 삼천억 원 정도에 이~ 그~ 교부금 편성이 필요하고 병설 학급 수 증설이나 이제 또 통학 버스나 이런 운영비와 관련해서는 어제 발표한 것으로만은 한 천 억정도 지출되는 것으로 계산이 돼서 할튼 돈은 모자라지 않는다는 거지요? 저희가 자세히 알고 싶진 않구요",
  "돈이 모자라지 않는지만 알고 싶습니다",
  "예. 저희가 교부금에서 우선적으로 이~ 네",
  "유치원 관련안 위에서 예산들은 지원할려고 하고 있습니다",
  "아~ 이게 할 게 많네요",
  "그~ 교 이~ 서울시 교육청에서는 한유총 어~ 재단을 취소할 수 있다는 취지의 발표도 있었더라구요? 어제 아마 이제 네",
  "서울시 교육청에서 그~ 발표를 한 걸로 알고 있는데요",
  "서울시 교육청 소속입니다. 이 한유초 총이 그런데 이제 한유 어~ 전국 조직이면 서울시 소속이군요. 애초에 아 예",
  "설립 인가를 거기서 받는다고 예예",
  "설립 인가를 거기서 받았고 그래서 그런데 이제 그동안에 저희가 여러 가지 그~ 불법이나 편법이나 이런 상황들 한유총에서 했던 활동들에서 예",
  "뭐 집회할 때 학부모들을 뭐 두 명씩 다섯 명씩 이제 강제 동원한 그런 예",
  "카톡 방에 이렇게 이~ 남아있는 자료들 서로서로 남아있는 이런 게 있다거나 혹은 쪼개기 그~ 후원하는 거구요 예",
  "예. 뭐 그래서 여러 가지 그런 정황들을 보고 그~ 어제 인제 서울시 교육청에서 네",
  "이 부분의 불법성을 좀 인지하고 아마 조사에 들어간 것 같습니다",
  "어~ 한유총에 대해서 그럼 설립 인가를 취소할 수도 있는 거네요? 그렇죠",
  "그게 인제 그 승인을 내준 기준이나 예",
  "아~ 내부 그런 규칙에 그런 부분들에 공공성에 위배된다 뭐 이런 어긋나면 예",
  "그러니까 정부는 지금 이~ 지금 한유총이 세운 전선이 있는데 그래서 그~ 한유총이 원하는 바가 있는데 그리고 또 그 지도부가 원하는 바가 있는데 어~ 타협할 생각이 없는 거죠? 지금 정부는 보니까 그런데 한유총이요 네",
  "사립 유치원 전체를 대변하는 대표 조직이 아니구요",
  "아 그래요? 네. 그리고 그 내부에도 여러 가지 이견이 있는 것으로 듣고 있습니다",
  "하긴 서울시 지 지회 회장님하곤 또 이게 다르더라구요. 보니까 예. 그래서 그~ 회장님은 아마 병원에 입원도 하고 그렇죠",
  "뭐 그랬던 걸로 듣고 있는데 일부 이제 그 비대위를 중심으로 해서 강경파 소위 예. 그런 분들이 이~ 회계의 투명성이나 이런 것들을 여전히 이제 받아들이지 않고 있기 때문에 저희는 이 일이 실제로 뭐 공사립을 불문하고 국민에 세금과 부모님들에 교육비는 예",
  "아이들이 교육 목적으로 사용해야 된다는 너무나 분명한 그~ 원칙을 원칙을 회계 투명성은 반드시 이제 이루어져야 된다고 보기 때문에 이제 한유총이나 다른 사립 유치원들은 아~ 그렇게 하겠다고 하고 지금 협조적으로 그~ 각 교육 지원청별로는 다 논의도 하고 대책도 마련하고 있으니까 아~ 그까 모든 일처리 다 반대하고 있는 게 아이다 그런 거 아니죠. 예",
  "그~ 사립 유치원에 많은 숫자가 이미 지금 예. 이미 이제 확장하고 있다 교육청별로 어~ 그래서 우리 회계 이케 할라면 뭐 뭐가 필요하다 컨설팅도 해야 되고 그래서 이제 이런 여러 가지 그~ 대화의 창구들은 지금 계속 가동이 되고 있습니다. 예",
  "어~ 저는 어쨌든 지금 보니까 왜냐면 서울시가 어~ 재단 없애 버린다는 거는 이게 서울시 교육청이 조희연 교육감한테 들어가야 될 내용이긴 합니다만 까 지금 정부 여당에서는 어~ 이렇게 물러뜰 물러설 뜻이 없다 한마디로 말해서 그렇게 해봐야 그 굉장히 강경한 입장인 거 같애서 그건 강경한 게 아니고 당연한 거죠",
  " 당연한 건데 네",
  "그런 적 없었잖아요",
  "재단 없애버린다 이런 이야기 네",
  "제 제 제 어~ 식으로 번역하면 그렇습니다",
  "재단의 설립 취지에 맞게 활동을 해야 되는데 아니 그 말이 그 말이죠",
  "그~ 장관님은 어~ 매우 부드럽게 협박하신 거고  저는 있는 그대로 없애 버린다는 거 아닙니까? 예",
  "만약 학부모들이 그거 원하는 거냐고 물러서지 않기를 사실은 여기서 물러서서 과거로 돌아가면 이때까지 다 소용 없어지는 거 아닙니까? 아~ 그렇죠",
  "저희가 이 문제가 생겼을 때 교육 당국도 책임있다고 분명히 말씀을 드렸고 그동안에 이런 일들을 제대로 바로 잡지 못하는 것을 통감했기 때문에 책임을 그러니깐요",
  "이제야 말로 반드시 이~ 바로 잡아야 된다 예",
  "회계의 투명성이 담보되지 않는 교육의 현장은 있을 수 없는 거죠",
  "그리고 여태까지 이런 문제가 없었던 게 아니라 있었는데 알면서도 항상 어~ 이런 강력한 단체 활동이나 요구 사항 때매 뒤로 물러스고 그래왔던 거죠. 예",
  "그런 과정들이 있었죠",
  "예. 이번에 이렇게까지 됐는데 물러서면 어떻게 되냐 이거죠. 다시는 못하지 않겠나 그렇죠",
  "이번에야말로 예. 걱정하지 않으셔도 됩니다",
  "아 그래요? 저희가 예. 확실하게 아~ 약속드린 대로 하겠습니다",
  "꼭 그래주시고 예. 그렇게 안 하면 이제 꺼꿀로 지탄을 받지 않겠나 네. 아~ 그래서 확실하게 할려면 오늘 좀 국회에서 법도 통과가 되고 저희도 그거에 따른 그~ 시행령이나 규칙들을 좀 아~ 신속하게 개정해서 아~ 좀 더 빠른 시일 내에 이런 제도가 잘 안착돼서 현장에 학부모님들이 정말 걱정하지 않으시도록 그렇게 하고 싶습니다",
  "이런 거 있잖습니까? 저는 사실 아이가 없어서 잘 모르겠는데 그~ 맞벌이 자녀들이 그~ 유 유치원 보내는데 일찍 끝났어요",
  "그~ 부모들에 퇴근 시간이 아직 안 됐는데 비는 시간이 있지 않아요? 네",
  "그런 문제도 이번에 대책이 나오나요? 이제 어제 발표한 것으로는 사실은 병설 유치원이 인제 한두 시면 끝나서 예",
  "그~ 맞벌이 부모와 같은 경우에는 인제 그러니깐요. 네다섯 시간 이상인데 그서 어제 이제 다섯 시까지는 그~ 돌봄이 꼭 필요한 아이들에게는 예",
  "다섯 시까지는 이제 그 시간을 연장하겠다고 말씀을 드렸는데 아~ 학교에서는 사실 방과 후 프로그램이나 이런 게 다섯 시면 다 끝납니다",
  "그 이후에 최소한 뭐 일곱 시나 여덟 시까지 그쵸",
  "두세 시간에 공백이 생기지 않습니까? 다섯 시에 퇴근해도 돌아오는 시간 있겠지",
  "그래서 이제 저희가 지금 그~ 에듀케어라고 서울시는 예",
  "그렇게 그~ 다섯 시 이후에 돌봄이 필요한 아이들을 케어해주는 그런 또 돌봄 시스템이 있습니다. 그런데 아~ 고거 또 빈 것을 메꾸는 시스템이 있어요? 예. 그런데 지역마다 그거는 굉장히 차이가 나거든요",
  "그렇게 하는 곳도 있고 하지 않는 곳도 있고 그래서 아~ 예",
  "저희가 어제 말씀드린 것은 내년도에 이제 지역 수요 수요 조사 같은 걸 하고 그니까 모든 아이들이 다 그르케 필요한 건 아니니까 그쵸 그쵸",
  "그리고 그것을 모든 유치원에서 다 운영할 수도 없는 거니까 네",
  "어떻게 하는 게 가장 바람직한 방법인지 근까 몇 개 시행하고 있는 건 어떻게 하는 거죠? 지금 현재 서울 시 서울에서 시행하고 있는 거는 서 그이까 그~ 다섯 시에 끝나면 예",
  "그~ 돌봄 교실이 따로 있습니다. 돌봄 하는 고 아 그래요? 또 예예. 센타나 아니면 고 그~ 뭐 학 아이들 중에 부모들이 한 일곱 시 여덟 시까지 돌아오는 아이들 네",
  "두세 시간 또 공백이 생기는 아이들만 또 따로 네네. 따로 케어하는 고런 시스템이 되어 있구요",
  "그래서 이제 고런 그~ 지역별로 좀 차이가 나는 정보들을 일단 교육청을 통해서 잘 알려드리고 예",
  "그런데 이제 그래도 불편하시죠",
  "아이들을 또 옮겨야 되는 것도 있고 예 이동해야 되고 뭐 아~ 또 아무리 또 아이들을 옮길 수 있는 학부모가 그때 있으면 이미 돌봄이 필요 없는데 누가 옮겨줍니까? 그렇죠",
  "아니 그러면 이제 선생님들이 아~ 선생님들이? 그리고 예. 그리고 이제 거기서 또 아~ 일부 유치원에서는 이제 연장해서 돌봄을 하는 곳도 있구요. 정해진 곳에서만 그런데 이제 그게 여러 가지 준비가 필요합니다",
  "이제 돌봄 선생님들도 별도로 또 예. 예산도 필요할 거 아닙니까? 예. 예산도 필요하고 이제 또 그렇게 되면 통학 버스나 이런 예",
  "아이들 이동에 또 필요한 준비같은 것도 해야 되고 그래서 이거는 이제 당장 저희가 내년 삼 월부터 다 시행하겠다 이렇게 얘기하기에는 준비가 더 필요한 부분들이 많기 때문에 지자체별로 차이가 있군요. 지금 상황이 예예예. 그래서 그 부분은 어~ 어쨌든 병설 유치원 같은 경우에는 학교 돌봄 프로그램이 그니까 방과 후 프로그램이 끝나는 시간인 다섯 시까지는 이제 유치원도 예",
  "학교에서 그~ 돌봄을 이제 이용할 수 있도록 그렇게 하고요",
  "그 이후에 어제도 이제 발표하고 나니까 그러면 그 이후 시간은 어떡하냐 하고 어~ 좀 비판적으로 말씀하시는 분들도 많이 계셨는데 예",
  "그 이후를 저희가 안 하는 게 아니라 어~ 일정한 준비와 또 지 지역별로의 이런 차이들을 어~ 좀 더 조정해야 되기 때문에 이제 그런 것들을 통해서 내년도에 그 부분들은 좀 잘 준비해서 적어도 이천이십 년에는 그런 공백이 생기지 않도록 마련하려고 합니다",
  "이런 정보들은 다 어디서 얻습니까? 그~ 처음으로라는 그~ 서비스는 처음 학교로 아 처음 학교로 예. 죄송합니다",
  "처음 학교로는 이제 입학 유치원 입학 정보 처음으로는 뭐지? 소주에 대햅니까? 예. 처음처럼? 처음처럼 예",
  "그런데 이거는 다 이제 각 지역별 교육청 홈페이지 같은 데 들어가 보시면 예",
  "어~ 정보를 얻으실 수 있구요",
  "더 가깝게는 이제 지역별로 또 교육 지원청이 있지 않습니까? 네",
  "자 아~ 살고 계신 지역에 가장 가까운 교육 지원청이 그런 이제 행정 업무들을 보고 있는 곳이기 때문에 어~ 홈페이지나 아니면 혹시 이제 전화를 통해서 처음 학교로요? 아니 처음 학교로는 유치원 입학 정보를 공개하는 시스템이구요",
  "아~ 아~ 그러면 학부모들이 네",
  "처음으로 유치원에 아이들을 보낼 때 처음 학교로 홈페이지가 따로 있어요? 거기 들어가가지고 네네. 예예예. 입학을 시켜야되는 시기에는 예",
  "처음 학교로라는 그 사이트에 들어가서 전국 단윕니까? 이게 예. 그래서 요번에 이게 이제 작년에는 참여하는 유치원들이 한 이 프로 남짓밖에 안 됐습니다",
  "어~ 근데 요번에 이제 육십 프로가 넘어서 어~ 그런데 인제 그러다보니까 서버가 그~ 처음에 한 너무 이제 한꺼번에 몰리니까 짐 한 두 시간 정도 이렇게 다운되고 그런 일들이 있었는데요",
  "아~ 그러니까 동 사는 동네에 유치원들 중에 육십 프로니까 꽤 인제 거기 등록돼 있을텐데 예예",
  "거기 가서 그러면 추첨하는 거에요? 예예",
  "아~ 그니까 추첨할려면 왜 이 추운 날씨에 가서 줄 서야 되고 막 이런 불편함이 있지 않았습니까? 어~ 근데 그런 불편함을 없애고 이제 그 사이트에서 내가 살고 있는 지역에 가까운 유치원의 정보를 쭉 이제 보는 거죠",
  "그래서 일이삼 순위 선택지를 정하고 어~ 추천 그게 인제 그~ 웹 뺑뺑이군요",
  "네. 추첨을 통해서 결정이 되는 거죠",
  "자세한 사항은 그~ 홈페이지나 처음 학교로 같은 곳에서 확인하시면 되고 불편 사항은 어~ 유은혜 부 총리에게 직접 전화를 하시죠",
  "이~ 정부 그~ 당 정 청 모두 확고한 어~ 의지는 여기서 물러서지 않겠다는 거네요. 한마디로 물러설 데가 없지 않습니까? 과거에도 많이 물러섰으니까요",
  "자 어~ 사 아~ 유 유은혜 사회 부 총리 겸 교육 장관으로부터 물러서지 않는다 더 이상 여기서는 예. 의지 확인했습니다",
  "황야에 황야가 아니라 황사 아닌가요?  황사에 라이프 아~ 말이나 한 필주고 저~ 말 말발굽 소리를 내야지  말 한 필 안주면서 무슨 말발굽 소리야 말은 본인 돈으로 사세요",
  "민주당에 우상호 의원 나오셨습니다",
  "아~ 현안이 아주 많습니다",
  "그중에 저희가 오늘 이 부에 잠깐 어~ 연이어 했었는데 야 삼당 예 어~ 손학규 이정미 정동영 어~ 세 대표 모두 두 분은 이미 단식 들어가셨고 그 다음에 정동영 대표는 이게 아~ 기득 기득권 동맹이다 예. 민주당과 자유 한국당이 어~ 적폐 연대라고까지도 하고 있구요. 선거 개혁 제도가 예? 적폐? 예. 선거 좀 심하네 제도 개혁에 빠진  그런 예산안 합의는 거대 양당의 야합이다. 적폐 연대다",
  "어~ 연동형 비례 대표 를 반드시 예산안과 연동해서 처리해야 된다",
  "요 입장에 대해선 어떻게 생각하십니까? 글쎄 저는 이 연동형 비례 대표제 문제가 잘 풀리지 않는 그 심의 이유는 이제 기득권 문제가 아니구요",
  "국회 의원 정수 확대 문젭니다",
  "그니까 현재 삼백 명으로 되어있는 국회 의원 수를 예",
  "지금 연동형 비례 대표제를 도입하려면 작게는 이 삼백이십 명에서 삼백사십 명까지 늘려야 되거든요",
  "예. 삼백오십 명까지도 얘기하고 있고 예",
  "뭐 사실은 이제 비례 대표를 백 명으로 만들려는 만들려고 하면 예",
  "삼백오십 명까지 가야 되죠",
  "근데 우리 국민들이 국회 의원 수를 늘리는 것을 한 사오십 명 늘리는 걸 받아주시겠느냐 가뜩이나 정치 불신이 심한데 저희 더불어 민주당에 고민은 바로 여깁니다",
  "무슨 연동형 비례 대표를 하고 안 하고가 저희 당에 의석수하고 무슨 큰 연동되는 건 아니잖아요",
  "엄연하게 말하면 국회 의원 수를 늘려야 되는데 이걸 예",
  "받아주시겠느냐 하는 두려움이 있는 거거든요",
  "근데 그 국민이 과연 국회 의원 수를 늘리는 걸 받아줄 것인가에 대한 두려움 땜에 고민하고 있는데 적폐다 이렇게 얘기하면 국회 의원 수를 안 늘리면 적폔가요? 핵심이 거기에 있다",
  "민 에 그 예. 근데 정의당은 예",
  "아 이참에 과감하게 늘리자 네",
  "뭐 국민들에게 호소하자 이렇게 말씀하시는데 저희가 여론 조사를 해봐도 국회 의원 수 늘리는 거는 반대에요",
  "그거 뭐 불신이 워낙 깊어 가지고 네",
  "그니까 그러면 아니 국민들이 국회 의원 수 늘리는 걸 원치 않는데 어떻게 연동형 비례 대표제 하란 소린가 저희 당 당론은 권역별 연동형 비례 대표젭니다",
  "근데 그렇게 할라도 국회 의원 수를 늘려야 돼요",
  "그렇지 않으면 어~ 사실 불완전하죠",
  "아니 사실상은 의미가 없죠. 왜냐면 지금  한 오십 석 밖에 안 되는 비례 대표를 가지고 연동형 한다는 건 거짓말이에요",
  "어~ 그 말씀은 또 맞는데 예",
  "근데 그거를 어~ 매우 시급하고 오래된 어~ 주제니까 십오 년 논쟁한거죠. 이게 예",
  "지난번 개헌안도 예",
  "사실상 이 선거구제 정치 제도 개편 문제와 연동돼서 무산된 거 아닙니까. 권력 구조 개편 내각제냐 대통령 직선제냐에 문제도 있었지만 이 선거구제 문제는 그 바탕에 깔려있습니다",
  "그래서 이걸 예산과 연동시켜버리면 예",
  "아니 개헌안까지도 처리하기 어려울 정도에 복잡한 사안을 예산안에 연동시키면 도대체 어떡하자는 겁니까? 그니까 저는 이게 이거는 이것대로 논의하면서 예산은 예산대로 오늘 통과를 시켜주셔야지 거 오늘 통과 오늘 못하면 사실 못하는데 갑자기 단식 들어가시고 이러시면 어떡하시지 저는 걱정을 했어요",
  "또 또 악 공교롭게도 손학교 대표나 정동영 대표 다 의원님이 어~ 하면서 다 모셨던 분들입니다",
  "네. 다 저희 당을 대표하신 분들인데  그렇게 비 절실했으면 대표실 때 하시지 왜  우리 당 대표할 때 안 하시고 이제와서 막 딴 당 딴 당 대표하시면서 하신다고 그런지 모르겠어요",
  "그때는 다섯 당이 있었기 때문에  그~ 이 그런데 이 두 분 아니 세 분 모두 물러설 생각이 없는 것 같은데요? 아니 저는 선거구제 개편을 좀 합리적으로 하자고 하는 말씀에 대해서 동의하고요",
  "에~ 비례성 강화라는 맞는 얘기죠? 아 그거 맞죠. 필요합니다",
  "그런다 그러나 저는 이렇게 봅니다",
  "지역구 의석을 의석에서 이~ 저~ 이 손해보는 예",
  "소수 야당들을 배려하기 위해서 사실 비례 대표에 비 비 비례성을 강화해왔어요. 사실은 점 점 점 강화가 된 건 맞는데 예. 근데 부족하지 아직은 예",
  "그건 또 그 말씀은 맞다고 봐요",
  "근데 그건 어떻게 보완할거냐를 가지고 예",
  "상의를 해야지 방법론 가지고 이게 극한적으로 투쟁한다고 되는 문제가 아니잖습니까",
  "왜냐면 어차피 그분들이 저렇게 싸우는 이유는 자기네 자기 당 의석수를 늘리기 위해서 싸우는 거잖아요",
  "자기 당 의석수를 늘리기 위해서 싸우는 건 기득권이 아니에요? 마찬가지잖아요. 서로 사실 자기 당 때문에 싸우는 건데 예",
  "다른 정당을 나쁜 정당 만들면서 자기 의석수 늘리겠다 그러면 늘려집니까? 서로 좋은 말 대화를 해서 풀어봐야지",
  "근데 이게 인제 민주당과 자유 한국당 입장에서는 어~ 이런 거 없 없이도 원하는 의석수를 차지할 정도가 되는 기득권이니까 그런거 아니냐 그래서 이게 시급하지 않아서 미루는 거 아니냐 그러니 어~ 그~ 두 어~ 큰 야 양당을 압박하려면 아니요. 이 문제는 예",
  "제가 원내 대표할 때도 야당하고 계속 여당하고 당시 여당하고 다른 당하고 합성을 했던 내용입니다",
  "선거구제 얘기는요 어제 오늘 얘기가 아니잖아요",
  "그죠. 오래된 얘깁니다. 예",
  "예. 그니까 여기서 어떤 문제가 된 겁니다",
  "민주당만 양보하면 된다",
  "이런 식으로 몰고가고 있잖아요",
  "민주당만 양보하면 됩니까? 어렵죠",
  "자유 한국당이 있는데 어렵죠",
  "그것도 그니까 그것도 사실은 아닙니다",
  "사실은 거 그건 거짓말입니다",
  "그러니까 제가 볼 땐 왜 왜 이제 전두환 식으로 말하면 왜 나만 갖고 그래 이런 거 아니에요",
  "왜 민주당만 갖고 그래요",
  "사실은 다 서로 이 왜냐면 민주당이 이게 당론이었기 때문에 아니 우리 당론은 지금도 권역별 비례 대표제와 석패율제는 우리 당론이에요",
  "그걸 부정한 적이 없대니까요",
  "제가 말씀드리잖습니까. 이걸 도입할려면 석패율제는 다 다릅습니다마는 예",
  "이 연동형 비례 대표제를 도입할려면 그게 권역이든 전국 단위로 하든 국회 의원 의석수 늘려야 돼요",
  "그 이게 마지막 쟁점이다",
  "국회 의원 의석수를 다른 늘리는 문제는 숨겨놓고 연동형 비례 대표제만 받으라고 하시는 말씀을 들으면서 아니 그러면 거기다가 국회 의원 정수 확대를 포함한 연동형 비례 대표제라고 말해야 국민들에게 솔직한 거 아닙니까? 그것도 맞는 지적이긴 합니다",
  "그 문제에 대해서 솔직히 국회 의원수 정수를 오십 명 확대하는 거를 국민을 설득할 자신이 없어요",
  "그래서 못하고 있는 겁니다",
  "그래서 오히려 민주당이 나서고 여당이 대통령이 나서 달라고 요구하는 거죠. 지금 뭘요? 정의당에서는 어 그게 어려운 문제는 이 대 설득해달라는 거죠. 그거까지 포함해서 본인들이 좀 설득하셔오시지 왜  본인들은 자기당 의석수 늘리기 위해서 싸우면서 그 얘기를 안 하고 있냐고 그리고 그래서 지금 시점을 놓치면 안되는 거 아니냐라고 생각 그렇진 않아요",
  "그러면 민주당은 예산안과 연동은 반대하지만 이 문제를 계속 논의해서 해야죠. 예",
  "원래 선거구 획정 위원회는요 선거가 시행되기 일 년 전까지 확정하게 돼 있는데 보통 육개월 오개월 전에 확정해요",
  "지금까지 선거법 개정 항상 국회 저기 다음 선거 삼 사개월 막판에 했죠. 막판에 앞두고 했잖아요",
  "근데 왜 꼭 이 년 전에 안 하면 안 한다고 그러시냐 거기에 이런 게 있습니다",
  "어떤 게 있습니까? 선거구제를 바꿔놔야 예",
  "그 쪼그만 당들이 안 깨지는 거예요. 정의당을 빼고 예",
  "바른 미래당과 민주 평화당이 그래도 생존할 수 있을려면 아~ 그것도 아픈 지점 예리한 지점은 맞아요. 사실 그니까 시점이 요 시점이어야 된다는 거는 내년부터 정기 개편이 시작될 것 같으니까 예",
  "올해 안 하면 자기당이 조 존립이 어렵다",
  "그럼 솔직 말을 해야지 왜 우리를 기득권 정권이라고 그래 자기들이 살려고 하면서  왜 우리를 욕하냐고 그냥 같이 먹고 살자 이렇게 얘기하면 내가 이해한대니까요",
  "참 근데 우리를 나쁜 놈이다 그러니까 아니 뻔히 그 의도를 아는데 오래 해야 된다고 하는 저 말에 의도를 아는데 그래서 정개특위를 연장해서 내년 일월부터 유월 사이에 계속 논의해서 물론 지렛대가 필요하다고 생각하시겠지만 이거는 더불어 민주당만에 문제가 아니라 음 지금 자유 한국당도 비례 대표성 강화를 위해서 놀이 논의해보자는 정도로 이 이 이 입장이 좀 열렸잖아요? 이럴 때 같이 의논하는 게 좋죠",
  "이게 어떻게 싸 이게 어떻게 압박으로 됩니까? 입장 이해했습니다",
  "네. 어~ 그리고 그 의도가 있는 것도 맞긴하죠. 예",
  "바른 미래당과 어~ 이 이 선거구제를 바꿔서 민주 평화당 같은 경우에는 비례 대표 지금 자기당 의석 자기당 지지율만큼 의석수를 확보할 수 있 있어야 존립이 가능하는 유 의식이 있는 거 이해합니다",
  "근데 너무 정의에 편에 슨 것처럼 말하지 말라는 거예요",
  "이해 관계 때문에 하는 거라고 얘기하시라고 부스 무슨 얘기인지는 정확하게 알겠고요",
  "예. 어~ 뼈를 때리는 부분이 있습니다. 예",
  "뼈? 뼈를 때린다 그런 속내를 때리는 부분이 네. 예. 예. 예. 예",
  "예. 전체적인 명분은 저도 동의하고 또 그리고 동시에 그 뼈를 때리는 부분도 동의하는 바입니다. 예",
  "어쨌든 민주당이 이걸 풀긴 풀어야 돼요",
  "네. 제가 볼 때는 네. 네",
  "국민들이 허용해주시면 의석수를 한 이삼십 석이라도 늘리고 예",
  "지역구를 좀 줄여서 비례성을 강화할 필요가 있다고 봅니다",
  "근데 그걸 과연 과연 국민들이 허락해줄지는 네",
  "그러면 오 당이 같이 같이 설득을 해야 돼요",
  "지금 오 당이 같이 예",
  "의석수를 늘리겠다고 다같이 예",
  "설득을 하고 근데 설득이 안되면 어쩔 수 없어요. 다시 줄여야 돼요",
  "그니까 저는 이렇게 우리를 상대로 싸울게 아니라 오 당이 같이 의 의원 정수 확대에 대한 국민 의견을 물어보고 선거구제 협상을 하자 이렇게 나오는 게 정직한 태도라고 생각합니다",
  "그 의원님 여의도 짬밥이 오래되고 네",
  "예. 또 허허실실 그냥 실실만 해줘 허허실실 사실 내공이 네",
  "대단한 분이다 이거 몰 몰라셨던 분들 많아요",
  "예. 예. 아주 아픈데를 때리시고 동시에 인정도 하시는데 자 그럼 이 사안은 그렇고요",
  "저희가 다음주에 한 번 네",
  "시간 마련할테니까 나오세요. 한 번 토론회 때 나오셔가지고 동시에 두드려 맞으시면서  주장해주시고 자 이거 어떻게 보십니까? 갑자기 어~ 친박 비박 어~ 보수당에 입장에서는 지금 이제 그 당이 갈라져서 어렵다라는 공통 인식이 있어서 예",
  "어떻게든 보강할려고 하는데 그런데 인제 비박과 친박에 생각이 완전히 다른 것 같애 호 친박들은 그 비박에 대표인 김무성 의원은 이제 다 털고 가자 예",
  "이거고 친박 쪽은 무슨 소리냐 우리한테 실컷 뭐라고 했다가 사과부터 해라 이거거든요",
  "예. 요거 관전평 하나만 해주세요",
  "완전 역사에 퇴행이죠",
  "이제 이번 주 일요일이 박근혜 등용 탄핵 이주년입니다",
  "예. 이 년이 다가오는데 네",
  "이 년도 안 지났는데 벌써 사면 운운하는 사람들이 있고 뭐 그~ 저~ 박근혜 친박이라는 사람들이 자기들이 마치 대단한 뭐 잘못한 게 없다는 양 그 비박들한테 사과해라 용서를 빌어라 이렇게 나오는 거에 대해서 예",
  "저는 이건 후안무치한 일이라고 생각합니다",
  "아 서로 아니 이 년도 안됐는데 서로 후안무치라고 지금 반성은커녕 자기들이 일부 세력을 쥐고 있다고 그래서 아니 예",
  "옥쇠쥐고 있다고 그래서 갑자기 뭐 자기들이 뭐 잘했어요? 예? 그니까 저는 그런 면에서 저렇게 일말에 국민에 대한 최소한에 예의도 없이 대통령 사면해라 뭐 비박들한테 니들이 용서를 빌어라 이렇게 나오는 것은 저는 옳지 않다고 생각합니다",
  "최소한 대 박근혜 대통령이 잘못한 거에 대해서는 국민들에게 용서를 빌고 예",
  "그런데 앞으로 거듭날테니까 좀 같이 가 가지나 가자 뭐 이런 거까지는 내가 그나마 좀 이해를 하겠는데 역사에 퇴행이죠",
  "잘못을 잘못이라고 예",
  "인정하지 않고 내한테 세력이 있으니 느희들이 나한테 내 밑에 굴복해라 이런 태도는 저는 국민에 용서를 받기가 또 그런 박지원 대표는 지금 대표 아니시죠",
  "의원님 이런 얘기 하시더라고요. 워낙 또 여의도 사정이 밝으신 분이니까 네",
  "어~ 내년 사월에 인제 박근혜 전 대통령 구속 만기이고 어~ 또 다른 기소로 구속 기간을 연장할 수 있겠는가 그러면 아~ 석방돼서 불구속 상태에서 재판을 받을 수도 있다",
  "그 그 경우에 그 예",
  "박근혜 대통 전 대통령 중심으로 친박계가 모여서 신당 창당하려는 움직임도 있을 수 있다라고 이제 전망하셨는데 원래 신당 창당 얘기는 이제 약간 협박용으로 예",
  "김병준 비대위원장 이때까지 그랬죠",
  "저는 제 조강특위에서 뭐 지금 제가 제일 많이 말씀드렸지만 이제 김병준 위원장과 조강특위는 어딘지도 모르잖아요",
  "이게 있습니다. 예",
  "근데 나경원 의원이나 다른 분들이 조원진부터 안철수까지 예",
  "그러면 빙 김병준 위원장이 조강특위에서 단 한 명도 못 짤랐잖아요",
  "짤라봤자 조원진부터 안철수까지 같이 하자 그러면 예",
  "짤라봤자 다 같이 할텐데 그니까 결국은 혁신은 끝난거죠",
  "그러니까 사실 이게 더 어긋난 얘기들하고 있대니까요",
  "그니까 혁신은 없이 뭉치자 이렇게 이야기하고 있는 것이죠",
  "근데 인제 지금 친박계가 사과부터 하라는 것처럼 예",
  "마란 말한 데서 볼 수 있듯이 친박계가 여차하면 예",
  "박근혜 전 대통령이 만약에 불구속 상태가 되면 그 중심으로 뭉쳐서 새로운 당을 만들 수도 있다는 박 전 의원에 제가 볼 때는 김병준 위원장이 조강특위를 앞세워서 친박 의원들을 대거 짜르면 예",
  "그러면 이제 그땐 아~ 창당이 가능하겠지만 지금은 당내에 있는데 지금은 오히려 비 비박계에 후보군들한테 무릎 꿇으라고 할 정도로 위세가 등등해졌는데 숫자가 더 많으니깐요",
  "나갈 일이 없죠. 지금 자기들이 주인인데 음~ 그렇게 보신다",
  "박지원 의원하고 그러면 합의보세요",
  "예. 아니 근데 뭐 내가 제가 뭐  옛날에 원내대표할 때 같이 합의를 봤지만  근데 제가 볼 때는 유일한 변수는 예",
  "김병준 위원장이 마지막에 조강특위를 가동해서 뭐 친박의원들을 다 당협 위원장에서 짤랐다",
  "그럴 경우는 몰라도 그렇지 않은 경우에는 그런 신당 창당은 없죠",
  "그런 식에 기준은 있잖습니까? 지난 박근혜 최순실 예",
  "농단 때 그 책임자들 예",
  "예. 어~ 그리고 그 기준들을 듣다보면 다 친박계를 짜르겠다고 얘기거든요",
  "아~ 근데 김병준 위원장은 짜르겠다고 해놓고 못 짤르고 있고 예",
  "지금 차기 원내 대표 당 대표 나오시는 분들이 조원진부터 안철수까지 같이 하시잖아요",
  "그럼 짜 짜를 수가 없잖아요",
  "다 같이 하자는데 어떻게 짤라요",
  "김명준 비대위원장이 그렇게 하지 않는 한은 안 깨질것이다",
  "김병준 위원장만 짤리는 거지 뭐  저기 뭐 차기 권력을 지금 차기 권력을 쥐는 사람들이 안 짜르겠다는데 예",
  "지금 비대위원장이 뭐 무슨 힘이 있어요",
  "자 그럼 이건 어떻게 보십니까? 그~ 정계 개편 때문에 어~ 고비로부터 당을 지키기 위해서 선거구제를 주장하는 면도 어~ 두 당에는 있다",
  "바른당과 민주 평화당 이렇게 뼈를 때리셨는데 그런데 바른 미래당 의원들 중에 이학재 의원 이미 이름이 나왔으니까 하는 말입니다",
  "의원은 어~ 자유 한국당으로 가겠다라는 취지의 말을 거의 사실상 한 한거나 마찬가지입니다",
  "이분들 언제가죠? 그리고 다섯 명 여섯 명 여기도 나와요",
  "그니까 두 개에 접근 방식이 있는데요",
  "하나는 전당대회 전에 들어가고 싶은 분들이 있죠",
  "그래서 차기 당 대표 선거에 기여해서 한 표 예. 뭐 자리를 잡고 싶은 분들이 있으실거고 근데 유승민 대표같은 지도자급 인사들은 예",
  "그러면 완전히 엉망이 되잖아요",
  "그니까 제가 볼 땐 전당대회 이후에 새로운 당 대표와 협상을 해서 새로운 가치 어떤 협약을 맺고 움직이는 음 그런 방법 이 두 가지 방법 밖에 없는데 예. 개별로 보면 빨리가 빨리 움직이고 싶으신 분들도 사실은 명분이 없으면 움직이기가 쉽진 않죠",
  "그 원내 대표 선거 이전에 가거나 아니면 당 전당대회 원내 대표 선거 이전에는 절대 어렵구요",
  "그리고 전당대회 이후가 될 것이다? 원내 대표 선거 이전에 어려운 이유는 지금 김학용 의원과 원 나경원 의원 사이에 한 한 표 두 표 싸움일 수도 있잖아요",
  "그러면 저기서 다섯 명만 오면 선거 판도가 바뀌기 때문에 그렇죠",
  "원내 대표 선거 전에는 국회 의원 영입을 못합니다",
  "음 원내 대표 선거 끝난 다음에 고기로부터 전당 대회 전에 데려올건지 음 아니면 전당 대회 이후에 새로운 당 대표가 의원들을 데려올건지 이 두 개의 방법 밖엔 없다는 말씀이죠",
  "이게 금방 일어날 일은 아니군요",
  "보시기에 원내 대표 선거 할 때는 정말 한 두 표 차이로 이기도 지고 하죠? 그렇습니다",
  "김성태 원내 대표도 한 표 차이로 당선됐어요",
  "예. 그런 일이 자주 일어납니다",
  "예. 그러니까 이제 다섯 명 뭐 확 끌어오면은 표 계산이 안되니까 아 그 그건 선거 결과에 지대한 영향을 미치죠",
  "음 그니까 다섯 다섯 명 정도는 양 누구 편인지 확실하지 않는 한 양쪽 모두 원하지 않는 거죠",
  "제가 볼 때는 바른 미래당에서 만약에 다섯 표가 간다",
  "아~ 그건 나경원 의원 찍진 않죠",
  "나경원 의원 안 했었잖아요",
  "그럼 나경원 의원은 결사 반대하겠군요",
  "그렇죠. 제가 볼 땐 그렇다고 보죠",
  "그렇게 결사 반대하면 못하는 거죠? 못합니다",
  "원내 대표 후보가 반대하는데 그럼요",
  "조국 민정 수석 건은 어떻게 보십니까? 제가 지금까지 본 사태론 중에 가장 황당한 사태론이라지 봅니다",
  "어떤 어떤 일에서 묻지마 사태론 왜냐면 막 사태라고 떠드시는 의원들한테 제가 물어 물어보겠습니다",
  "뭘 잘못했나요? 요번 그 감찰반이 뭘 잘못했나요 물어보면 모르겠데요. 왜 얘길 안해주녜 골프쳤다 뭐부터 시작해가지고 그면 휴 휴일 날을 골프치면 민정 수석이 그만둬야 돼요? 처음에는 이제 휴일이 아니라 근무일에 골프쳤다고 오보가 났어요. 근데 고 그 사실을 확인해야 되잖아요",
  "오보 정정이 제대로 안 됐어요",
  "저 야당 때 최순실 게이트 사람인데 그거 확인하는 데 오래 걸렸어요",
  "문제를 제기할 때는 사실 관계를 백 프론 아니어도 칠십 퍼센트 선까지는 확인을 하고 일단 근무시간에 골프친 건 아닌 것으로 확인이 됐고 나중에 예. 그렇죠",
  "그러면 문제를 확인한 다음에 개인 민원을 개인 민원을 넣었다 뭐 이런 그건 기강해이죠",
  "기강해이도 책임론은 불거질 수 있잖습니까? 그러면 제가 볼 땐 자유 한국당 의원들이 요즘 기강이 해이한데  자유 한국당 저 대표가 물러나야 됩니까? 그니까 저는 잘못을 범했으면 사과하고 반성하고 물러나야 될 때도 있어요",
  "근데 이번 건은 예",
  "오히려 기강을 잡을라고 그 최고의 강도 높은 조치를 취한 거잖아요",
  "연루되지 않은 사람도 다 바꾸고 그랬죠. 예",
  "그래서 우리가 알게 된거잖아요",
  "그니까 그럴 때 물러나라고 하는 것은 전 좋지 않다고 봅니다",
  "그런 면에 대통령께서 신임을 하셨는데 제가 문제삼는 건 야당이 문제 제기를 하는 예",
  "비판적 입장에 있는 건 맞아요",
  "근데 사실 관계는 확인하고 사태론 흡 정도 특히 인사 조치를 요구할 땐 예",
  "좀 어 좀 무겁게 주장하실 때 이~ 그 무게가 있지 조국 수석이 상징적인 인물이니까 예. 근데 우병우랑은 다르잖아요. 그래도  솔직히 우병우 그 처럼 저렇게 전횡을 저질렀거나 뭐 최순실 게이트를 전면에서 막아줬거나 그러면 그런 일은 아니잖아요",
  "그러면 민정 수석한테 틈만 나면 물러나라고 하는 거 굉장히 많이 합니다. 사실 예",
  "박지원 대표께서 이렇게 말씀하시더라고요",
  "저건 사법개혁을 좌초시키려고 하는 음모다",
  "그렇게 말씀하시던데 제가 뭐 음모론다고 안 가더라도 어~ 틈만 나면 조국 물러나라고 하는 것은 적절치 않다",
  "근데 이제 당 내에서도 그런 목소리를 내는 의원들이 있었으니깐요",
  "아~ 그분 조심해야 된다고 생각합니다",
  "이 이 물론 그분도 청와대에 있어 봤기 땜에 말씀하신거지만 그렇죠. 이게 이제 번질까 봐 우려했던 거겠죠",
  "함부로 청와대 인사에 대해서 예",
  "이래라 저래라 하는 거 그거 여당 국회 의원이 함부로 하는 말 아니에요",
  "그건 알아서 내부에서 싸우시고요",
  "싸워 싸움을 부추겨놓고  마지막으로 아니 이제 나온 이야기이니까 하나만 더 여쭤보겠습니다",
  "어~ 이제 민주당에는 본인이 북한 최고에 전문아 전문가라고 주장하는 분들 굉장히 많습니다",
  "정청래 의원부터 시작해가지고 근데 오세훈 의원도 내가 북한은 내가 잘 알아 하시는 분이니까 쪼금 쪼금 예",
  "예. 김정은 위원장 답방 언제 되는 겁니까? 이거 저는 연내 답방은 좀 어려울 거라고 보구요",
  "아~ 이건 또 새로운 소리네요. 네",
  "네. 내년 연초 일월 이월 즈음 연초? 네. 북미 정상 회담에 진전에 연동돼서 연초 일월 이월 중 상반기 중 그니까 북미 정상 회담이 결정돼야 이게 될 것이다? 결정된다기보다는 쫌 진전된 내용이 있을 때 음 그럼 에 그 전입니까? 훕니까? 뭐 전에 오실 수도 있지요",
  "그러나 전 쫌 진전이 있어야 된다고 봅니다",
  "지금은 교착상태거든요. 북미 정상 회담이 아무나 할 수 있는 이야기인데 이런 거는 아무나 아니에요",
  "다 대부분 연내에 온 줄을 알고 있잖아요",
  "연내에는 못 오신 못 온다고 보는 게 네",
  "김정일 그 자기 아버지죠? 아버지 기일이 십칠 일이에요",
  "그면 아버지 제사는 지내야 될 거 아니에요",
  "북한에서는 십칠 일 기일이면 십육 일날 제사를 한단 말이야 아니 어쨌든  그러면 예",
  "그러면 저도 십이월 중순까지는 못 움직이는 거고 예",
  "중순 이후에 움직일라면 그때 협상 들어가서 뭐 대화를 해도 연말이잖아요",
  "십팔 십구 이십 일 그래서 나오는 거 그런데 아닐까요? 그 양반이 이제 보통 북한은 신년사 작성을 하잖아요",
  "최고 최고 지도자가 다 모여서 하죠. 예",
  "신년사 준비를 또 해야 되기 때문에 예",
  "연말에는 오기 어렵다고 봐요",
  "일주일 동안 하면 안될까요? 보통 열흘 한대는데 예",
  "삼 일허고 일 일주일하면 안 될까요? 그면 내가 그렇 그리 그런 것까지 이래라 저래라 할 수 없잖아요",
  "근데 연 연말에 오면 좋은데 네",
  "제가 볼 땐 좀 어렵다고 보고 예",
  "연말에 오 현실적으로 연초다",
  "연말에 오냐 안오냐 가지고 너무 이렇게 쪼일 필요없다",
  "내년 연초에 오면 되죠. 뭐 언제든 오면 되는 거 아닙니까? 내년 초에 네. 자 아무나 할 수 있는 이야기를 아이씨 뭔  참 이럴 수가 북한 관련은 이럴 수가 사실은 북한 관련은  모두가 예 전망해봐야 에이씨 북한이 연 연말에 오지 않을까라는 기대 때문에 나처럼 단 단 단언해서 연내에 못온다는 말한 사람은 제가 처음입니다",
  "자 이게 또 다들 그렇게 얘기할 때 새로운 학술을 던졌기 때문에 맞으면 또 혼자 뭐 틀리면 망하는 거지 뭐 영광을 다 가져가는 겁니다",
  "자 우나이퍼 우상호 의원이었습니다",
  "박병대 고영한 두 전직 대법관에 대한 사상 최초의 구속 영장 청구 있었는데 오늘 새벽에 기각됐습니다",
  "자 어~ 구속 영장이 발부될 확률이 팔십 퍼센트라고 예견했던 어~ 전혀 틀린 전망을 했던 서기호 전 판사님 원래 스튜디오 나오기로 하셨는데 늦잠을 자셔서 전화 연결로 대신합니다",
  "네. 새벽 결과 나오는 거 지켜보시느라 늦잠 자신 거예요? 아~ 예. 제가 이틀 전에 전화 연결을 해가지고 이~ 오늘도 전화 연결인 줄 알고 착각했습니다",
  "예. 변명은 듣고 싶지 않습니다. 판사님  자 근데 어~ 이러저러한 이유로 아~ 이번에는 팔십 퍼센트 혹은 오십 퍼센트 박병대 대법관은 팔십 퍼센트 고영한 대법관은 오십 퍼센트 정도는 어~ 발부 될 거라고 하셨잖습니까? 어~ 그거는 뭐 제가 한다면 그렇다는 이야기고요",
  "어쨌든 말을 그렇게 바꾸십니까",
  "예. 기각을 하신 분은 제가 아니고 임민성 판사와  명재권 판사님이니까 아이 그때는 저희가 방송 따로 들려드릴텐데 어~ 그~ 영장 판사들이 바뀌'었기 때문에 그 정도 전망한다고 하셨어요",
  "나라면 그렇게 하겠다고 한 게 아니라 네",
  "전망을 틀리게 한거는 맞습니다",
  "그런데 그 기각 사유 보셨을 텐데 어~ 판사 출신으로서 그 기각 사유에 대해서 어떻게 생각하십니까? 어~ 이제 문제는 네",
  "그 공모 관계에 대한 입증인데요",
  "이제 증거 부족으로 봤는데 네",
  "이제 임종헌 유에스비 예",
  "그리고 이규진 업무 수첩에 들어있는 내용들이 네",
  "그다지 특별한 게 아닐 가능성이 좀 있어 보입니다",
  "음 이게 결정적인 문젠데 네",
  "언론을 통해서 나온 바에 따르면 굉장히 중요한 것들이 담겨있는 것으로 이렇게 보여지는데 언론 보도가 됐기 때문에 예",
  "그렇게 생각을 했는데 전망을 했던 건데 예",
  "어~ 그 부분에서 만약에 네",
  "지시했다라는 정황들이 아주 구체적인 것들이 나왔다면 당연히 영장이 발부됐을 겁니다",
  "그 내용들이 좀 추상적이거나 예",
  "아~ 예를 들어서 뭐 이런 거죠",
  "인사모 뭐 예를 들어서 좀 알아봐라 이 이런 형 알아봐라 이런 형태에 문장이라면 이게 구체적인 지시는 아니란 말이죠",
  "그런데 그렇긴 하지만 그러 그 그게 어~ 문건으로 구체적 지시가 아니어도 그러면 임종헌 차장이 다 알아서 했다는 말이냐라는 상식적인 반문에 반론에 대해서 그런 뭐 문장들도 당연히 뭐 지시하고 봐줘야 되는 거 아닙니까? 그렇습니다. 그래서 예 예를 들어서 원세훈 전 국정원장에 선거 개입 사건에 경우는 네",
  "일 심에서도 일 심에서 그런 이유로 뭐 추상적인 지시였다",
  "구체적인 지시가 없었다라는 이유로 무죄를 했었지만 예",
  "항소심과 그 다음에 나중에 확정 판결에서는 구체적인 지시를 인정을 해서 그니까요",
  "구체적인 지시를 할 설령 없었다 하더라도 예",
  "어~ 공모 관계가 인정됐잖습니까? 그래 일단은 그런 것처럼 어~ 이 사건도 그 공모관계를 좀 더 넓게 해석을 하면은 예",
  "얼마든지 예. 유례가 가능한 것이고 또 그게 우리 국민 상식에 부합하는 것이거든요",
  "그러니까 제가 팔십 퍼센트 전망을 내놨던 건데 예",
  "이게 이~ 전직 대법관이다",
  "전직 대법원장이다라는 이유로 좀 봐주는 거 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "굉장히 보수적으로 좁게 해석했을 수 있는 있는 거군요",
  "재벌같은 경우에도 이제 포괄적 혐의로 적용하는 게 이게 입증이 어렵잖습니까? 그리고 은근히 이루어지는 지지 않습니까? 그 그렇습니다",
  "윗사람에 지시라는 게 다 그렇게 은근히 이루어지는 거지 예",
  "매우 구체적으로 깨알같이 지시하는 사람이 어디 있습니까? 그거는 박근혜 대통령 정도 한 명인 걸로 알 알고 있습니다",
  "그건 뭐 과장형 대표들도 있긴 합니다. 간혹 그런데 이제 그렇지 않다고 해서 그러면 지시가 없었다거나 그렇게 판단하는 건 굉장히 보수적이고 어~ 뭐랄까 좁게 해석하는 거니까 가능하면은 구속시키지 않으려고 했다 이런 심정을 우리 가질 수 있는 거 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "원래 공모라는 것도요 예",
  "꼭 지시가 있어야 공모가 되는 건 아닙니다",
  "그 범행을 인식하고 같이 공동에 수행분담을 하면 그게 공모가 되는 거거든요",
  "근데 꼭 지시를 해야만 되는 건 아니 아닙니다. 구체적인 지시를 해야만 저 직접 지시가 있었다는 정황을 그렇게 수행했는데 상관이 냅뒀잖아요",
  "그러면 상관 뜻대로 한 것이고 그 지시를 받았다고 봐야 되는 것 아닙니까? 꺼꾸로 상관이 그런 어~ 그~ 하급자가 했을 때 상관이 제지하지 않았다 이걸로 충분히 또 증거가 되는 거 아닙니까? 그거 인제 바로 묵인했다라는 건데요",
  "이제 음~ 법적으로 어떤 판례를 보면은 그런 예",
  "묵인하는 정도 가지고는 쪼금 공모관계를 인정 안하는 경우입니다",
  "법적으로는 그렇습니까? 예. 예",
  "근데 그 단순히 소극 소극적으로 묵인하는 정도는 좀 약하고요. 쫌 어느 정도는 지시를 하거나 뭐 관여한게 있어야 되는데 묵인도 반복적으로 하면 그 부분은 예",
  "지금 이 사건에 경우 단순한 묵인이라고 하긴 또 어렵습니다. 아무리 봐도 그렇죠. 묵인한 약간 그러기엔 너무 큰 일들 아닙니까? 이게 그렇죠. 예",
  "뭐 전산 조작을 해가지고 그 배정을 마음대로 한다던가 이거 어떻게 그냥 그냥 넘어갈 사안입니까? 이게 그냥 넘어갈 수 없습니다",
  "그래서 제가 책임지겠다고 했던 건데요",
  "저는 영장이 발부되는 걸 책임지겠다 한거지 영장 기각에 대해서는 책임지지 않습니다",
  "영장 기각에 책임은 예",
  "박병대 대법관 고영한 대법관에게 있습니다",
  "아~ 영장 판사들이 굉장히 소극적으로 해석한거라고 보고요",
  "그냥 일반 국민들에 정서하고 전혀 안 맞는 거죠. 이게 그러면 뭐 예. 그렇습니다",
  "예. 그렇기 때문에 법원에 재판이 자꾸 불신을 갖는 건데요",
  "저도 변호사를 이제 이 년 하다보니까 예",
  "그런 일들이 종종 있어서 참 답답합니다",
  "예. 정말 실체적 진실과 맞지 않는 판결들이 자꾸 나오더라고요",
  "나오는 이유는 뭐냐면 지금처럼 기계적으로 쫍게 해석한다든지 그 그런 어떤 또 평 형평성의 문제죠",
  "어떤 재판에서는 이것을 폭넓게 해석해놓고는 또 어떤 재판에선 또 엄격하게 해석하고 이 형평성에 문제도 있구요",
  "이건 어떻게 보십니까? 어제 엠비씨에서 지난 연결때 한 번 이야기했습니다만 이번에는 이제 보다 구체적이게 나왔습니다",
  "엠비씨 뉴스 단독으로 현직 판사에 입을 통해 가지고 전산 조작 있다 가능하다 그 판사 예",
  "예. 재판부 배정하는데 이거 그 부분도 예",
  "이제 맞는 이야기고 지 지 지난 번에도 제가 이틀 전에 예",
  "말씀드렸듯이 다 가능한 겁니다",
  "근데 문제는 요번에 영장 재판에서 보면은 그 심상철 고등 법원장이 전산 조작을 했다라는 것은 시인을 했는데 예",
  "그것을 박병대 대법관에게 직접 지시 받았다 이런 진술은 한 것 같진 않습니다",
  "그러면 부하들이 알아서 했다는 거 그래서 공모 관계가 예",
  "그니까 공모 관계가 없다라는 거죠",
  "그니까 그 전산 조작을 한 건 맞고 그것이 뭐 누구에 지시에 의해서 했는지는 아직 확실히 밝혀지지는 않았지만 그러니까 전산 조작이 예. 재판 개입으로서 직권 남용죄가 된 건 맞는데 예",
  "이거를 박병대 대법관이 지시 혹은 관여를 해서 공모를 했냐라는 점에 대한 증거가 부족하다고 보는 거겠죠",
  "그런데 이제 자꾸 말씀드리지만 그러면 다 밑에서 이 어마어마한 일들을 자기들끼리 알아서 해버렸다는 얘기냐 이렇게 반론을 하고 그 관점에서 이 사안을 바라봐야 되는 거 아니냐 이거죠",
  "그렇죠. 그러니까 예",
  "국민에 정세와 지금 동떨어진 판결인거죠",
  "이~ 그~ 판사들 그 재판부 배정을 이렇게 마음대로 전산 조작까지 해서 했다는 거 하나만으로도 이거 어마어마한 사안을 아닙니까? 사법부 내에서는 뒤집어질 일 일 아니에요? 판사들한테 이미 이미 많이 뒤집어졌죠",
  "아~ 분위기가 바뀌긴 했습니까? 점점 바뀌'었습니까? 분위기를 바뀌'었고 다 뒤집어졌는데요",
  "이게 인제 그래서 이걸 임종헌 차장한테 지금 몰고 가는 거죠. 책임을 아~ 임종헌 차장이 이미 구속됐으니까 과잉 충성했다",
  "아~ 과잉 충성 예",
  "아~ 이게 말이 됩니까? 이게 그게 말이 되는 게 예",
  "저도 이틀 전에 팔십 퍼센트 구속 영장 발부 가능성있다고 말한게 예",
  "지금 보니까 제 혀가 과잉 충성한 것 같습니다",
  "제가 박병대 대법관한테 배웠습니다",
  "아~ 혀가 국민에 민심에 과잉 충성 합니까? 그렇죠. 제가 제 혀가 저 생각은 꼭 그런 건 아니었는데  제 혀가 과잉 충성했습니다",
  "국민에 정세에 맞추느라 과잉 충성했다",
  "그러면 지금 냉정하게 다시 혀를 푸시고 현재 이 상태라면 양승태 전 대법원장 대법관에서 벌써 대법원장까지 구속 영장 치고 발부되고 이거 굉장히 요원한 일이군요. 그죠? 그렇습니다. 제가 오늘 아침에 새벽에 일어나가지고 이거 구속 기각된 거 예",
  "보고 충격을 받아서 한 시간 동안 사실 멍해졌습니다",
  "그래서 다시 주무셨죠? 그러다가 정신차리고  어~ 혀를 진정시켜보니 아 이거는 양승태 대법원장에 구속도 위험하다 이런 생각이 듭니다",
  "거기까지 가는 또한 길목을 찾아내버렸으니깐요",
  "그렇습니다. 그니까 근데 인제 예",
  "한 그 영장 담당 판사들이 정말 의도적으로 차당했다고 보긴 어려울 것 같고요",
  "그 이후 임종헌 유에스비 그다음에 이규진에 업무 수첩에 나온 그 내용들이 지시 보고 받은 정황에 관한 내용들이 예",
  "쪼끔 추상적인 것 같습니다",
  "그니까 보수적으로 그러다보니까 이 부분을 보수적으로 판단할 만 판단할 정도로 어~ 그렇게 추상적이었을 수 있다 그런 말씀이신거죠? 그렇죠",
  "그럴 수 있고 또 그다음에 한 가지 문제는 어~ 이~ 대법관들에 지시에 의해서 했다라는 부분에 대해서는 진술이 없는 것 같습니다",
  "음 그니까 이~ 쉽게 말해서 임종헌에 지시에 의해서 했다라는 팔십여 명에 판사들에 진술이 있는데 예. 그 위로가 없다",
  "대법관에 진 지시에 의한 거다라는 것은 그건 임종헌 임종헌이 것을 임종헌 전 차장에 입에서 나와야 되죠? 그건 그렇죠",
  "그 입에서 나와야 하는데 임종헌이 지금 입을 닫고 있고 또 이규진이라든가 다른 이민걸 고등 부장들도 입을 닫고 있는 것 같고요",
  "자기 위로 올라가는 정확한 이야기 안 한 것 같고 예. 그 그러니깐요",
  "근데 그렇게 입을 닫아야 자기 재판에서 유리할거라고 판단한 것 같아요. 보니까 그리고 또 한 가지는 실제로 지시가 추상적이었을 수는 있습니다",
  "그런 가능성도 있고 아까처럼 알아봐라 뭐 이 정도 수준 알겠어 음 그렇게 되면은 양승태 대법원장이 그 대법관들을 통해서 지시했다라는 거에 대해서도 이거를 진술해 줄만한 사람이 없는 겁니다",
  "음 그니까 윗선 왜냐면 팔십여 명에 심의관급 윗선 판사들은 대법원장이나 대법관에 지시를 직접 받지 않거든요",
  "그러니까 임종헌에 지시를 받지 그러니까요. 그럼 임종헌 전 차장이 혼자 다 뒤집어쓴다는 얘긴데 독박을 그리고 초반부터 그런 얘기가 있었어요. 다 임종헌 차장한테 몰고 가는구나 네. 네",
  "그런 분위기가 있었잖습니까? 그죠? 그리고 또 한 가지는요",
  "이번에가 제가 기각된 것 보면서 역시 큰 도둑은 잡기 어렵구나",
  "음 그러니까 이런 진리를 또 한 번 깨달았는데 정말 박병대 대법관이 큰 도둑 맞거든요",
  "그런데 이 큰 도둑들은 자기가 빠져나올 구멍들을 다 미리 만들어놓습니다",
  "자기가 문제될 만한 증거를 안 남기는 거죠. 원래 자 판사님 오늘은 예",
  "오늘은 여기까지 어~ 혀 사용을 멈춰야 하겠습니다",
  "그래서 다음 그래서 작은 도둑만 지금 구속돼있다",
  "그렇게 말씀드리겠습니다",
  "다음에 스튜디오에 나와주시구요",
  "예. 방송이 많이 늦었습니다. 판사님 예. 다음에는 꼭 나가겠습니다",
  "지금까지 서기호 전 판사였습니다",
  "저희가 월요일날 다뤘던 어~ 김동석 예. 케이에이씨이 상임이사 최근에 케이에이지씨 점 유에스 미주 한인 유권자 연대로 대 자리를 옮겼습니다. 네",
  "왜냐면은 기존 그 시민 참여 센터가 비영리 단체라 정치인 후원이 금지돼서 정치인 후원이 가능한 어~ 연대를 만들었습니다",
  "예. 그래 두 단체가 별개라고 하네요",
  "제가 옮긴 줄 모르고 시민 참여 센타라고 얘기를 했습니다. 예. 참고하시구요",
  "어~ 시간이 부족해서 불친절한 에스는 월요일날 몰아서 해드리겠습니다",
  "자 드디어 혀준 황교익 선생님이 안 오셨습니다. 전홥니다",
  "안녕하세요. 황교익입니다",
  "네. 와봐야 또 삼 분이니까  자  오늘 아예 어~ 전홥니다",
  "오늘 주제 한 번 말씀해보시죠. 예",
  "어~ 삼 분 남았는데 절임 배추에서 배 그~ 대장균이 나왔다란 뉴스가 아 그랬어요? 저~ 이번 주에 떴었어요. 예",
  "절임 배추 절임 배추에 대한 위생 문제가 예",
  "김장철만 되면 이렇게 어~ 수면에 떠오르거든요",
  "에~ 근데 그 그 절임배추에서 대장균이 나오는 것에 대한 그 오염원에 대해서 이제 검토를 해봐야 되겠죠",
  "계속 그 문제가 예",
  "발생할 것이라 그러면 왜 대장균이  나오는 건가 예",
  "예. 그렇죠. 뭐 배추에서 왔나 물에서 왔나 예",
  "뭐 그게 사람들이 들어오고 나오고 하면서 뭐 이 장화같은 거 신었을 때 뭐 이런 데서 오염원 있나 이런 거 찾아야 되는 거죠",
  "어떻게 보십니까? 근데 근데 그 오염원의 하나로 이렇게 천일염도 들여다봐야 되거든요",
  "어~ 소금은 안 보고 있다 이런 말씀이시네요",
  "그렇죠. 이게 어~ 소 꼭 소금이라는 말이 아니라 소금이라서 안 보고 있다 이런 말씀이시네요. 네",
  "그니까 그 소금은 그 세균을 죽인다라는 우리 그렇죠. 그렇죠",
  "일반인 인식이 있습니다",
  "있습니다. 그래서 소금에는 세균이 없을 것이다 음 대장균도 없을 것이다라는 생각들을 해요",
  "근데 그렇지 않습니다",
  "그렇지 않습니까? 어~ 예",
  "국내에 논문들을 보면 이 천일염을 가지고 조사한 자료들을 보면 대장균 일반 세균들이 나옵니다",
  "그래서 그 식품 공전에서 왜 대장균 보통 이제 이런 그 우 식품에 관해서는 그니까 대장균이나 일반 세균에 대한 검사를 하도록 되어 있거든요",
  "음 기준이 있습니다. 근데 근데 소금은 안 합니까? 안 합니다",
  "아~ 아~ 이게 그 사실 이게 빈틈이죠",
  "그 그런데 그 이웃 나라인 일본 네",
  "제가 일본에 대해서 예만 들면 다 모르고 이러는데  자 이거 관계 없어요. 그냥 네",
  "그냥 일본의 그 일본 음식과 한국음식 가장 유사하거든요",
  "그래서 일본에 그 기준들을 들여다보면 아 우리도 이러면 되겠구나 이런 게들 나와요",
  "음 그 일본은 어~ 소금에 대한 기준들을 그 민간에 많이 이양을 해놨는데 네",
  "그 소금에 대해서 일반적인 사항들을 어~ 일본 소금 산업 협회에서 보면 예",
  "어~ 대장균과 일본 스 어~ 일반 세균에 대한 그 기준이 정해져있습니다",
  "음  그니까 우리 나라 식품 공전과 거의 같은 그 뭐이 그 기준이라고 보면 되는데 일본은 그 기준이 있고 우리는 그 기준이 없습니다",
  "음 그니까 식품 공전을 바꿔야 되는 거죠",
  "어~ 여 일본에 왜 그 살균 대장균과 그 일반 세균에 대한 기준들이 그니까 다른 이런 나라보면 안돼 있는데도 들도 많아요",
  "그 일단 왜 이렇게 돼있냐 그러면 절임 식품도 일본 사람들이 참 많이 먹잖아요",
  "음 우리 하고 비슷합니다",
  "음 어~ 식습관이 절임 식품을 할 경우 어~ 대장균이나 일반세균이 들어가서 이렇게 웬만한 시간에 숙성 기간을 거쳐야 되니까 그렇죠",
  "그동안에 대장균과 일반 세균에 증식이 두 배 급하게 빨리 일어날 수 있겠죠",
  "어떤 의미에서는 위험한거죠",
  "배양하는 배양액을 만들어주는 셈이 되는 거니까 그렇죠. 그렇죠. 그래서 예",
  "그래서 지금 그~ 그니까 절임 배추 시장이 계속 늘어나고 있거든요",
  "음 어~ 그래서 이 알겠습니다",
  "사건이 언제 이렇게 문제가 터질지 모르니까 소금 절임 할 우리 소금으 우리 소금도 어~ 지금 이런 그 대장균과 일반 세균에 대한 기준들을 그 식약처가 이걸 해야 되는 일 중에 하나거든요",
  "식약청장 노리시는 겁니까?  네. 시간 다 됐습니다",
  "아 아니 전혀 그렇지 않습니다",
  "자 혀준 황교익 어~ 이 저 선생님이었습니다",
  "부분은 황교익 월요일 뵙겠습니다",
  "들어오셔서 여 봐주시기 바랍니다",
  "이재수 전 기무 사령관이 투신으로 생을 마감했습니다",
  "한 사람에 자연인으로서 고인이 느꼈을 괴로움은 누구도 함부로 말할 수 없는 영역이죠",
  "하지만 고인에 죽음을 지난 적폐에 대한 수사 정당성을 공격하는 기회로 삼는 정치에 대해서는 할 말이 있습니다",
  "참 군인인 그에게 수갑을 채워 명예를 훼손하고 인권을 탄압한 것은 정치 보복이라는 주장은 어이가 없습니다",
  "고인이 참 군인이었다면 그에 참된 군인으로서에 명예를 훼손한 것은 나라를 지켜야 할 군인에게 아이들을 잃은 부모엔 대한 사찰을 지시한 지난 정권이고 그 과정에서 탄압당한 인권은 그 유가족들에 인권인 겁니다",
  "어떻게 가해자와 피해자를 뒤바꿔 놓습니까",
  "군에 방첩 기관이 단원 고등학교에 뭐하러 기무 요원들을 배치합니까? 부모들 정치적 성향을 왜 확인하고 그 뒤를 왜 밟습니까? 아이들이 그 부모들이 체제에 종북 세력인가요? 세월호 침몰이 박근혜 정권에 부 정치적 부담이 되니 그 가족들을 압박해 주저앉히려고 한 거 아닙니까? 나라를 지킨 게 아니라 정권을 보위한 거 아닌가요? 그게 참 군인에게 시킬 일입니까? 군인에게 정치 사찰을 지시한 정치가 그에 빈소를 찾아서 해야 할 일은 자기 반성인 거죠",
  "그 정도에 성찰조차 없다면 입이나 다물고 있어야 한다",
  "이번 주 생각이었습니다",
  "시사인에 김은집니다",
  "네. 이 기사 굉장히 많아 나왔는데 네. 지난 주말 동안에 특히 보수 언론을 중심으로 그런 얘기들 꽤 나왔었는데요",
  "이게 인제 적폐 수사를 그만하라고 하는 그런 찬스로 삼은 거죠",
  "근데 기무 사령관 회의록 어~ 나오는 걸 보면 세월호 사고가 나자마자 기무사는 세월호 티에프를 만들어서 팽목항하고 다른 거에 기무사 요원을 배치했어요. 예",
  "군에 방첩 기관이 그런 사고에 요원을 배치한다는 게 말이 안 되잖아요. 예",
  "그리고 실종자 부모에 정치적 성향을 파악하라고 하고 옛날이면 공작할 사항이라고 호통을 치고 그 내용이 다 회의록에 있어요",
  "네. 뿐만 아니라 그 수사단에 따르면요",
  "지난 유월달에는 그러니까 세월호 사건이 있었던 유월달에는 시체를 바다로 흘려 보내거나 가라앉히는 수장은 오랜 장례법 중 하나다라는 방법까지도 소개했던 페이퍼가 있었다고요 저희도 과거에 소개해 드린 적이 있습니다",
  "그러니까 실종자 가족들이 수색을 포기하도록 종용하는 것이고 그러기 위해서 맨투맨으로 요원을 붙여라 이런 지시도 합니다",
  "그리고 어~ 공작할 사항이라는 게 과거에는 인제 정권에 부담이 되면 그 가족이나 그 당사자를 간첩으로 조작해서 곤경에 빠트리고 더 이상 정권에 부담이 안 되게 만들거나 아니면 공안 정국을 만들었죠",
  "그런 사고 방식인 거예요. 예",
  "그리고 사찰 내용을 또 청와대에 보고하는 내용이 나옵니다",
  "이게 참 군인에게 시킬 일이 아니 잖아요",
  "네. 게다가 그것을 보수 집회한테 정보를 줘서요 또 맞불 집회를 소위 하게 만들었던 정황도 있습니다",
  "그래서 유가족 앞에서 치킨 먹게 한 거 아닙니까? 단식 투쟁 하고 있는데 어~ 이제 문재인 정부더러 인제 훈장 추서로 속죄를 해라 이런 얘기도 하는데 속죄는 자기들이 하는 할 일입니다. 이게 이런 일을 군인에게 시킨 지난 정권 사람들이 그 빈소에 가서 고인 가족들에게 그런 일을 시켜서 죄송하다고 속죄해야 되는 거지 어디서 이런 얘기를 하고 있습니까? 말도 안 되는 소리 들을 그걸 또 보도를 왜 해줍니까? 그런 말 말도 안 되는 소리 들을 자 첫 번째 뉴스는요? 네. 어제 청와대는 김정은 북한 국무 위원장에 연내 서울 답방 여부와 관련해서 북한 측으로부터 어떤 통보도 받지 못했다라고 밝혔습니다",
  "윤영찬 청와대 국민 소통 수석은 지금까지 진척된 상황이 없고 발표할 것도 없다라고 밝혔는데요",
  "별 다른 징후가 없다라는 겁니다",
  "그러면서 또 북측 선발대가 서울을 찾았을 가능성에 대해서도요 없다라고 밝혔습니다",
  "김의겸 대변인도 마찬가지 이야기를 했는데요",
  "현재로서는 확정된 사실이 없으며 서울 방문은 여러 가지 상황이 고려돼야 하는 만큼 우리로서도 서두르거나 재촉할 의사를 가지고 있지 않다라고 밝혔습니다",
  "이건 정말 어떻게 될지 모르겠어요. 예",
  "시간상으로는 정말 촉박한데 예",
  "네. 그런데 언론들이 계속해서 십삼 일 답방설 십팔 일 답방설을 아주 구체적으로 쓰고 있거든요",
  "그에 대해서 청와대가 부인을 한 겁니다",
  "뭐~ 인제 긍정적인 요인도 있고 부정적인 요인도 있어요",
  "뭐~ 긍정적인 요인으로 치면 어~ 미국이 사실은 기류가 확 변했다",
  "그~ 펜스 부통령 때부터 변했는데 저희도 몇 번 전해드렸지만 아세안 정상 회의에서 어~ 이 차 북미 정상 회담에 전제 조건으로 핵 시설 신고가 있는 게 아니다",
  "그러니까 핵 시설 신고해야 그전에는 어~ 북한을 만나겠다고 했는데 그 싹 바꿨죠",
  "그 굉장히 중요한 내용이라고 저희가 몇 번 얘기 했었고 또 최근에 볼턴이 계속 대북 제재 해제 얘기를 합니다. 예",
  "굉장히 중요한 메세진데요. 이것두요",
  "우리가 봐야 할 것은 성과라면서 성과를 거두면 경제 제재 해제를 검토할 수 있다라고요 지난 육 일에 이야기 했다라고 합니다",
  "이때까지 볼턴은 인제 굿캅 배드캅에서 배드캅 역할을 하면서 항상 비핵화 완전한 비핵화가 완전히 끝나야 그때가서 대북 제재 할 수 있단 얘기만 했었거든요",
  "근데 어~ 성과를 내면 예",
  "근데 그 성과가 뭔지는 구체적으로 제시되지 않았지만 어쨌든 완전한 비핵화 모든 게 다 끝난 후 이후 이걸 상징하는 인물이 볼턴이거든요",
  "근데 굳이 볼턴을 내세워서 비핵화 리무브 네",
  "예. 해제할 수 있다 이런 얘기는 일부러 시키는 거죠. 볼턴 예. 조건에 변화를 말하고 있는 거죠",
  "그렇죠. 볼턴 조차 볼턴이 인제 소위 씨비아이디에 씨비아이팁니까? 네. 에프에프아이 브이디로 네. 바꿨죠",
  "바뀌기기도 했었는데요",
  "그 상징적인 인물이죠",
  "이 사람은 초강경파고 어~ 모든 걸 다 된 이후에야 할 수 있다고 네. 리비아 모델을 계속해서 말해서요 북한과 굉장히 불편한 관계를 만든 바가 있습니다",
  "이거는 인제 일부러 저는 그 가장 강경파인 볼튼에 입을 통해서 이런 메세지를 내보내는 거라고 봐요",
  "대북 제재 해제 볼턴까지 그런 얘길 하니까 더 이상 불신하지 말라 이런 메세지겠죠",
  "이런 어~ 미국이 인제 가지고 있던 핵심적인 원칙 두 가지를 뒤집은 거거든요",
  "네. 게다가 또 미국발 긍정적 신호가 또 있는데요",
  "미국이 주도한 유엔 안보리에서 북한 인권 토의가 오년 만에 불발됐다라고 합니다",
  "그러니까 이제까지는 계속해서 토의를 해왔었는데요",
  "이번에는 필요한 지지국을 다 얻지 못해서 그러한 일들이 있었다라고 합니다",
  "어~ 이거는 사실 미국이 안 한 거예요",
  "미국이 앞으로 하면 다 그렇죠. 예",
  "미국이 앞으로 하면 안보리에서 애써 하지 않았다라고 보면 될 텐데요",
  "애써서 하지 않았다",
  "또는 어~ 북한을 더 이상 자극하지 마라. 예",
  "이 시점에는 그런 이야기죠. 예",
  "네. 게다가 또 현재 시각으로 육 일에 강경화 외교부 장관과 마이크 폼페이오 미 국무 장관이 만났는데요",
