  "아니 위원장님 지금 청년들이 생각하는 제일 좋은 일자리 쫌 그 조목 조목 설명을 해주세요",
  "어~ 조목 조목이라고도 할 것 없이 두 가지가 쫌 필요하지 않을까 싶은데요",
  "그 일 년 재계약 이런 위험들이 너무 많아서 안정된 일자리 음 해고 위험이 없는 또는 재계약 위험이 없는 일자리가 첫 번짼 것 같구요",
  "두 번째는 적정 승구 적 적정 수준에 임금이 보장되는 일자리 음 라고 생각을 합니다",
  "그렇기 때문에 청년들이 대기업이나 공기업으로 몰리는데 실제로 이 대기업 공기업하고 중소기업에 그 고용 안전성이나 임금 격차 그리고 복리 후생 격차가 너무 심각하기 하다 네",
  "그래서 몰릴 수 밖에 없다라고 보구요",
  "이런 문제를 해결하는 것이 필요하다",
  "적정하고 좋은 일자리를 예",
  "만드는데 쫌 포커스를 맞췄으면 좋겠다고 생각합니다",
  "그럼 이런 일자리 만들려면 제일 먼저 뭐부터 해야 될까요",
  "음 저는 중소기업을 좀 잘 살게 해주는 거부터 시작을 하면 되지 않을까란 생각이 좀 들거든요",
  "우리 나라 그래서 기업체 예",
  "지도라고 그러거든요여도 예",
  "보면 구구팔팔이라고 그럽니다",
  "구십구 퍼센트가 중소 영세 기업이구요",
  "여기서 일하는 노동자가 팔십팔 팔십팔 프로 프로라는 예",
  "결국은 정부에 경제 정책 산업 정책 일자리 정책이 중소기업 육성에 예",
  "어 독일이나 스위스처럼 그렇게 해야 되고 예",
  "그렇 어 사회 보장이 예",
  "또 국가 수준에서 잘 만들어지면 예",
  "사실은 청년들이 어~ 동일 노동 동일 임금 원칙에 기여해서 아하 어 이렇게 선택할 수 있는 거죠",
  "그런데 우리는 산업 구조도 불균형이고 그렇죠",
  "어 최저 임금 수준에 비정규직 일자리 어~ 이런 일자리에서는 막 양산은 했고 어 청년들이 예",
  "그래서 청년들에게 어~ 보다 나은 일자리를 정부가 네",
  "산업 정책하고 같이 준비를 해야 될 것 같습니다",
  "자~ 마지막으로 청년 실업을 해소하기 위해서 꼭 해줬으면 하는 것 어 말씀해 주시죠",
  "네. 그 앞서서 말씀한 내용에 다 포함이 돼 있는데요",
  "전 정말 이 노동 시장 이중 구조화 극복이 청년 일자리 대책이라고 생각을 합니다",
  "어~ 그 어제 말씀하신 김동연 경제 부총리가 뭐~ 세제 또는 예산 이렇게 하겠다라고 했는데 저는 말씀하신 것처럼 동일 노동 노동 동일 임금 뭐 원하청 불공정 거래 예",
  "이런 것들을 해결하는 게 그 재벌 정책 예",
  "노동 정책하고 같이 이런 조합으로 해결을 해야 청년 일자리 문제가 해결되지 맞습니다",
  "청년 일자리 문제를 해결한다고 일자리만 보고 있으면 예",
  "절대 해결할 수 없다라는 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "아주 중요한 지적해주신 것 같습니다",
  "실지로 대기업 재벌들이 거의 모든 이윤을 가져가는 이런 구조를 깨지 않으면 일자리 문제가 해결이 안 된다는 얘기를 어~ 오늘 다시 한번 확인하는 것 같습니다",
  "지금까지 한국 노동 사회 연구소 김종진 연구 위원 또 송명숙 정책 청년 민중당 정책 위원장과 함께 했습니다",
  "서울시가 주거 걱정없는 서울을 위해 오는 이천이십이 년까지 공적 주택 이십사만 호를 공급합니다",
  "이 가운데 절반이 넘는 십사만오천 호는 대학생과 신혼 부부 등 이공삼공 청년 세대에 집중적으로 공급한다는 계획인데요",
  "이를 위해 서울시는 앞으로 오 년 동안 오조삼천억 원을 투자한다고 밝혔습니다",
  "서울시가 공적 임대 주택 오개년 공급 계획을 발표하고 오는 이천이십이 년까지 청년과 서민을 위한 보금자리 이십사만 호를 공급한다고 밝혔습니다",
  "지난 육 년 간 공급 물량이 십사만 호인 것과 비교하면 두 배 수준으로 확대 공급되는 셈입니다",
  "공공에 지원을 받아서 어 민간의 자원을 어~ 공공 임대 주택 수준으로 제공하는 공공 지원 주택이 인제 앞으로 활성화될 것입니다",
  "그래서 공공 임대 십이만 호 그리고 어~ 공공 지원 십이만 호를 서울시는 우선 전체 물량에 절반이 넘는 십사만호천 호를 대학생과 신혼 부부 등 이공삼공 청년 세대에 집중적으로 공급하기로 했습니다",
  "특히 역세권 청년 주택에 경우 정부에 주거 복지 로드맵과 연계해 당초 오만 호에서 팔만 호로 확대할 계획입니다",
  "또 역세권 청년 주택 내에 자치구 별로 청년 창업 지원 센터를 만들어 취업 준비생과 신혼 부부 등을 위한 맞춤형 지원도 강화할 방침입니다",
  "입주자에 주거 안정성을 위해 민간 임대 주택 임대 의무 기간도 현재 팔 년에서 이십 년까지 연장하는 방안을 국토부와 협의 중이라고 서울시는 덧붙였습니다",
  "신림과 노량진에 오래된 고시원을 매입하거나 리모델링해 공급하는 방안도 추진합니다",
  "토지 매입 재원 조달을 위한 가칭 토지 지원 리츠를 상반기 안으로 설립할 예정입니다",
  "아 그런데 리츠라고 하는 사업은 그쪽 신용도에 따라서 현재 같은 상황이라면 한 삼 점 오 퍼센트 정도가 보장이 돼서 시중의 유동 자금이 지금 은행에서 한 삼십 프로 정도 묶여 있는 그 부분들이 있거든요",
  "그 부분들을 쫌 끌어들여서 이를 위해 서울시는 올해 일조삼백이십오억 원을 시작으로 앞으로 오 년 동안 오조 원이 넘는 예산을 투자합니다",
  "서울시는 투자 재원을 마련하기 위해 시민 펀드를 만들어 올해 오천억 원을 시작으로 앞으로 오 년 동안 이조 원을 조성할 계획입니다",
  "여러분에 말 못할 법률 고민을 속 시원히 풀어보는 시간이죠",
  "친절한 생활 법률 최단비 변호사님 모시고 말씀 나눠 보겠습니다",
  "예. 자~ 오늘에 사례 화면으로 한번 만나보시죠",
  "주차를 대체 어떻게 한 거예요",
  "차 문이 찌그러졌잖아요",
  "원래부터 그랬던 거 아니예요",
  "아이 발레 파킹 맡기기 전까진 괜찮았다구요",
  "당장 발 배상하세요",
  "차 간수를 못한 손님 잘못이죠",
  "저희는 책임 못 집니다",
  "아~ 이런 경우 진짜 많아요 많아요",
  "저도 한번 당해본 적 오~ 있으세요",
  "있는데 발레 퍄 파킹을 딱 맡겼다가 나중에 차를 찾았을 때 제대로 확인 못하고 집에 와 봤더니 아~ 찌그러져있는 거예요. 뒷 쪽이 이럴 경우에 뭐 배상을 받을 수 있는 건가요",
  "배상 받으실 수 있습니다",
  "예. 우리 나라에 그 공중 접객 업자에 책임이라는 상법 조항이 있어요",
  "공중 접객 업자 일반적으로 인제 사람을 모으는 뭐 식당 이런 곳이죠",
  "객으로 임치를 받은 물건을 훼손했다 예",
  "라고 한다면 그 손해를 배상할 책임이 있다 예",
  "이렇게 규정하고 있는데요",
  "발렛 파킹을 맡기면 그 차를 넘기는 순간 그 차에 관리권은 그 업체에게 넘어가요",
  "아하하 파킹 업체에게 예",
  "그렇기 때문에를 도중에 망가진다 그럴 때에는 해당 업체가 책임을 질 수 있는데 예",
  "문제는 아까 말씀하신 것처럼 그 차를 돌려받을 때 어디가 인 훼손됐는지 알아야 되는데 보통 우리가 그냥 차 키 받고 바로 안전해서 오잖아요",
  "특히 밤에는 그쵸. 잘 안 보이고 예. 안 보여요",
  "그래서 나중에 이것을 가서 훼손에 대한 것에 대한 책임 배상해라라고 하려면 사실은 목격자가 있거나 씨씨티비가 있거나 블랙 박스가 있어야 돼서 맞아요",
  "받기가 쫌 어려운 점이 있어요",
  "거기에다가 보통 일방적으로 발렛 파킹 업체 같은 경우에는 주차장 영업 배상 책임 보험을 들고 있어요",
  "그래서 아~ 그런 보험이 있나요",
  "네. 그래서 이러한 책임 보험으로 보통 손해 배상에 책임을 대신 보상하는 보험을 들고 있는데 예",
  "문제는 주차장에서만 사고가 난 경우 이 보험이 인정이 돼요",
  "아~ 그럼 길거리에서 발렛 파킹 해 놓을 때 경우에는 그렇죠",
  "야아 보통 발렛 파킹 하시는 분들 좀 불법 주차들 많이 하시잖아요",
  "그럴 땐 이 보상 보험이 안 되고 또 영세 업자들 같은 경우에 이 보험을 가입하지 않는 경우가 있어서 또 보상을 받기 어려운 점들도 있습니다",
  "아니 근데 저는 이 뉴스 보고 굉장히 깜짝 놀랐는데  발렛 파킹을 맡겼다가 차를 도난 당한 적이 있다구요",
  "의외로 또 이렇게 사고나는 경우들도 있지만 도난 당하는 경우들도 있다라고 해요",
  "아~ 이 얘기 실제로 쓴 사건인데 예",
  "이천십이 년 도에 사건이예요",
  "이제 커피숍에 갈려고 발렛 파킹을 맡겼어요",
  "그랬는데 자기에 차량 또 심지어 고급 외제찬데 네",
  "도난을 당한 거예요",
  "이게 과연 누구 책임일까요",
  "아이 누구 책임이죠",
  "그 뭐~ 발렛 파킹을 한 사람한테 물을 수 라  그러니까 또 거기 그 사람을 고용한 주인도 있을 거 같고 어~ 맞아요",
  "이거 누구한테 물어야 되는 건가요",
  "이게 쪼끔 일반적인 사안은 아니었어요",
  "근데 어떤 일이었냐면 결국은 주차 관리인과 빌딩 소유주에게 책임을 져라 이렇게 판결을 내렸는데요",
  "그건 사례에 있어요",
  "이 이유가 있습니다",
  "음 원래 일반적으로는요",
  "주차 관리인과 커피숍 업주가 일반적이예요",
  "근데 여기 사례에서는 왜 빌딩 소유주인가 예",
  "한번 들어보시면 이 고급 외제차를 소유자가 있었어요",
  "청담동에 한 커피숍을 들어가기 위해서 그 빌딩에 주차 요원에게 발렛 파킹을 맡겼어요",
  "근데 이 발렛 파킹을 한 그 사람 담당자가 예",
  "이것을 원래는 기계 주차장에 넣어야 되는데 예",
  "그냥 그 주차장 옆에 있는 데다 불법 주차를 한 거예요",
  "아하 그리고 그 차량을 급 어 뭐 그들이 있는 그 박스있죠",
  "거기에다가 넣어놨어요",
  "그래놓고 문을 잠그질 않은 거예요",
  "그러고 나서 자리를 비웠어요",
  "그랬다가 너무 잘 보이는 곳에 걸려있는 거야",
  "그니까 진 어떤 이 도움둑이 예",
  "어 차 키가 있네요",
  "외제차네 하고 그것을 가지고 차를 몰고 가 버린 거예요",
  "나왔는데 커피숍에서 나왔는데 차가 없어요",
  "이야 이래서 진짜 황당하겠네요",
  "이 차를 인제 중고였는데 중고 매입 가격 그리고 취등록세까지 합쳐서 손해 배상을 청구했는데요",
  "법원은 어떻게 판결내렸냐",
  "주차 관리인 불법 주차했고 제대로 키 관리 안 했죠",
  "커피숍 업주는 책임이 없어요",
  "책임이 없죠. 사실 왜냐하면 이 커피숍 업주르가 매달 일정 부분 주차 관리 비용으로 빌딩 소유주에게 냈어요",
  "그렇기 때문에 이렇게 주차 관리 비용물까지 받았잖아요",
  "그럼 빌딩 소유주에게 관리 감독 책임이 있다 음 라고 해서 주차 관리인과 빌딩 소유주에게 책임이 있다라는 판결이 있었습니다",
  "아~ 그리고 진짜 잊을만 하면 한 번씩 터지는 사건있잖아요",
  "어~ 기계식 주차장에서 차가 떨어져서 뭐~ 누가 죽었다 뭐 차가 파손됐다 네. 맞아요",
  "이런 사고는 도대체 누구한테 책임을 물어야 되죠",
  "어 저도 사실은 기계 주차장 들어갈 때마다 항상 쪼끔 무서워요",
  "이 실 또 들어가서 내려갈 때 덜컹하잖아요",
  "이야 나올 때도 혹시 저기 빠질까 봐 예",
  "좀 걱정되는데 실제 사례 두 개 말씀드릴게요",
  "이천십육 년 일월에 서울 대방동에 기계 주차장이 있었어요",
  "근데 기계가 오작동 한 거예요",
  "진입하던 운전자에 차량이 겨우 정말 이렇게 걸쳐져서 아이구 겨우 추락 사고를 모면한 게 있는데 이게 리프트가 안 올라왔던 거예요",
  "아~ 문이 열렸는데 이천십육 년 유월 이십 일에는 서울 강남구에 한 빌딩 기계식 주차장에서 리프트가 올라오지 않은 상태에서 진입하다가 이 사건은 너무 안타깝게 아이고 추락해서 운전자가 사망한 사건이었어요",
  "그럼 과연 이렇게 기계의 오작동으로 인한 사고는 어떻게 책임을 져야 될 것인가 예",
  "일차적으로는 운전자에 과실이 없다는 경우를 전제합니다. 대부분은 예",
  "왜냐하면은 문이 열려야 들어가니까 그렇죠",
  "그래서 일차적으로 건물주가 책임을 져요",
  "왜냐하면 건물주가 설치를 했기 때문에 관리를 제대로 안 했으니까 예. 그리고 두 번째로는 건물을 관리한 사람 네",
  "건물 소유주가 관리자를 따로 뒀으면 관리한 사람이 이차적인 책임을 지는데요",
  "사실은 인제 이렇게 문제들이 계속 있어서 주차장 법이 개정이 됐어요",
  "음~ 어떻게 개정이 됐냐 하면 개정된 주차장 법은 기계식 주차장의 관리자는 일정 규모 이상이면 이때에는 해당 관리인을 반드시 둬야 돼요",
  "아하 왜냐 하면 혼자서 보통 기계를 적 작동하다 오작동이 되는 경우들이 많았거든요",
  "그래서 관리인을 반드시 둬야 되고 위반할 경우에는 일 년 이하의 징역이나 천만 원 이하에 벌금에 처해진다 예",
  "여기에 더해서 해당 관리자 같은 경우에는 일반적으로 그 관리하는 그 주차장 옆에다가 예",
  "이용 방법을 상세하게 알려있는 안내문을 부착해야 되구요",
  "이것을 부착하지 않으면 오십만 원 이하의 과태료에 부과됩니다",
  "그 그리고 이런 경우있는데 주차장에다 차 세워놓고 있었는데 누군가가 와서 쾅 박고 그냥 도망가 버리는 것 네~ 이거는 어떻게 배상을 받아야 되죠",
  "어유 주차장 같은 경우에는요",
  "원래는 그래서 뺑소니 사고 사람이 다치지 않으면은 책임을 안 졌는데 이게 개정이 됐어요",
  "그래서 차량만 손괴를 하고 도망간 경우에두요",
  "인적 사항을 제공하지 않은 경우에는 이십만 원 이하의 벌금이나 구류 과료에 처한다",
  "근데 문제는 이걸 알고 도망쳐야 돼요",
  "음~ 그렇기 때문에 씨씨티비라던지 블랙 박스라던지 아하 이러한 증거 자료가 필요합니다",
  "아니 근데 문 콕일 경우에는 대개는 고의가 없잖아요",
  "이런 때에도 보상을 받을 수 있는 거예요",
  "사실 이게 개정됐을 때 문 콕이 제외가 됐었어요",
  "왜냐하면 운행 중일 때에 이런 사고여야 되는데 문 콕은 보통 주차 다 하고 서서 하잖아요",
  "예. 시동 다 끄고 딱 열다가 뻥 그렇죠",
  "근데 계속해서 문제가 제기돼서 이것이 앞으로 개정될 예정이구요",
  "개정돼서 시행될 예정이예요",
  "이천십구 년 삼월부터 시행이 될 텐데요",
  "문 콕을 하고 나서 그냥 갔다라고 하는 경우에는 이십만 원 이하의 범칙금 내야 되구요",
  "아하 그러고 나서 삼월 시행부터 지 주차장 단위 구획도 변경됐어요",
  "음~ 우리 나라 주차장 너무 쫍잖아요",
  "저는 정말 옆에 차 안하고 싶은데도 예",
  "쪼끔 열다 보면은 콕 되는 경우가 있으니까 아니 저는 우리 애가 요즘에 인제 아~ 문을 열게 스스로 열게 됐거든요",
  "근데 이 녀석이 그냥 가끔씩 문을 훡~ 허~ 확 열어가지고 진짜 조마 조마 할 때가 한 두 번이 아니예요",
  "아빠 범칙금 안 내려면 살살 열어야 됩니다",
  "이게 주차장 단일 구획이 변경돼서 일반 자동차 보통 차는 소형차 중형 중형 에스유브이 같은 경우에는요",
  "이전 주차장에 단일 구획 있죠",
  "하나 세울 수 있는 네. 예",
  "그것이 개정 전에는 이 점 삼 미터였는데 현행은 이 점 오 미터구요",
  "큰 차 같은 경우에는 이 점 삼 미터에서 이 점 육 미터로 넓어져야 되니까  이제는 우리가 쪼끔만 조금하면 문 콕을 안할 수도 있게 바꿔주겠다",
  "음~ 이렇게 바꼈습니다",
  "이렇게 되면은 거 결과적으로 거의 이 점 육 미터 정도는 지켜줘야 인제 주차장을 그럼요",
  "제대로 확보할 수 있다는 생각이 드는데 아무튼 이~ 오늘 이 내용들을 한 마 한 줄로 딱 요약하면 어떻게 될까요",
  "주차장에 들어가 보면 보통 안심하잖아요",
  "주차는 도중 주차한 이후라도 사고가 발생할 수 있으니까 반드시 주의하시기 바랍니다",
  "예. 오늘도 아주 명쾌한 해설  정말 감사합니다",
  "지금까지 최단비 변호사와 함께 했습니다",
  "이십삼 일 강릉 올림픽 파크에 코리아 하우스에서 진행된 쇼트트랙 대표 팀 기자 회견 중에 미소 천사 김아랑 선수는 이렇게 울음을 터트리고 말았습니다",
  "기자들이 삼천 미터 계주 경기서부터 검은 테이프로 가려진 노란 리본에 대해서 물었구요",
  "김아랑 선수는 올림픽 기간 중 처음으로 이 노란 리본에 대한 대답을 하다가 눈물을 흘리고 만 것입니다",
  "반드시 기억해야 할 것을 기억하지 못하게 하는 세력들 때문에 헬멧에 새길만큼 기억하기 원했던 미소 천사는 대답조차 못하고 있었습니다",
  "심지어 팀 대표들에게 피해가 갈까 두려워서 검은 테이프로 그 리본을 가려야만 했습니다",
  "리본을 덮으며 김 선수는 마음이 얼마나 무거웠을까요",
  "마치 죽음이 희망을 가리는 것 같아서 얼마나 마음이 아팠을까요",
  "그때 팽목항에 피해자들이 김 선수에게 전화를 걸었다고 합니다",
  "그리고 전한 고맙다는 말 한 마디 그 말 한 마디는 결국 금메달로 눈부신 열매를 맺게 되었습니다",
  "김아랑 선수께 진심으로 고맙습니다",
  "덕분에 큰 위로를 얻었습니다",
  "김아랑 선수에게 아낌없는 박수를 보내면서 시시각각은 여기까집니다",
  "저는 다음 주 월요 일 다섯 시에 다시 돌아오겠습니다",
  "이월 이십육 일 월요일 김성수의 시시각각입니다",
  "일본으로 향하는 한국 관광객이 최근 삼 년새 세 배 가까이 늘어났다고 하죠",
  "방한 일본 관광객과 방일 한국 관광객 규모에 격차가 급격하게 벌어지고 있습니다",
  "뭐~ 엔저 현상이 이어지고 또 항공 편수가 늘어났기 때문이다",
  "또 국내 여행과 일본 여행 간 그 여행 비용 격차가 크게 줄어들었다",
  "이런 얘기들이 나오고 있는데 아무튼 최근 두러 두드러지게 나타나고 있는 한일 가까이 관광객의 역조 현상 그 배경과 해법은 무엇인지 시시각각 큐에서 집중 분석해보겠습니다",
  "이공일팔 평창 동계 올림픽 대회가 어제 저녁 여덟 시에 평창 스타디움에서 개최된 개 그 폐회식을 끝으로 십칠 일간에 대장정을 성공적으로 마무리 했습니다",
  "역대 동계 올림픽 사상 최대 규모인 어~ 아흔두 개 나라에 이천구백이십여 명에 선수가 참가를 하면서 스포츠가 보여줄 수 있는 최고의 드라마와 감동을 선사했는데요",
  "이번 평창 동계 올림픽은 흥행뿐 아니라 기록에서도 최고 수준이었다고 합니다",
  "빅데이터로 보는 서울에서 평창 올림픽과 관련된 다양한 통계 짚어보겠습니다",
  "한국에서 삼십 년 만에 평창 올림픽이 열렸 있는데다가 중국 춘절까지 겹쳤는데 서울 호텡에 호텔에 빈방들 채워지지 않았습니다",
  "반면 가까운 나라 일본은 사상 최대에 관광 특수를 맞고 있는데요",
  "어떻게 된 일 일까요",
  "아~ 한국 관광 공사에 신현호 심사 위원 모셨습니다",
  "예. 일본 경제 월간지 게지자이에 한국 특파원 홍상현 박사님 나오셨습니다",
  "자~ 사실 뭐 이번에 그 평창 올림픽 또 춘절까지 겹치면서 숙박 업계가 굉장히 처음에는 어~ 큰 기대를 했었어요",
  "그래서 가격도  막 올려놓고 그랬는데 예예. 예",
  "근데 호텔 방이 남더라구요",
  "저도 사실 이십사 일 날 그 평창에 가서 쫌 이렇게 보고 그다음에 이십오 일 날 강릉으로 옮아갔거든요",
  "그러면서 그 사이에 강릉에서 일박을 했는데 방을 쉽게 구할 수 있었습니다",
  "그런데 왜 이런 일이 벌어진 걸까요",
  "예. 안타깝지만 어~ 공실일이 높은 게 사실입니다",
  "최근 오 년 간 서울 관광 호텔에 점유율이 어~ 계속 하락세를 보이고 있습니다",
  "아아 실제로 그러면 그래픽을 보면서 계속 얘기를 같이 해볼까요",
  "이 그래픽을 보면 서울 관광 호텔에 객실 수가 계속 증가 증가하고 있는데 지금 이천십팔 년까지 대략 보니까 뭐 육만 개가 넘네요",
  "그리고 이천이십 년에 칠만오천칠백 개가 될 것이다 이렇게 추정을 하고 있는데 어~ 객실 점유율은 떨어지고 있어요",
  "이천십오 년 어후 지금 이천십오 년 특히 많이 줄었었네요",
  "이렇게 공실율이 증가하는 이유가 뭘까요",
  "예. 공실율에 증가는 최근에 오 년간 서울 시내 호텔에서는 크게 어~ 늘어나고 있는 반면 관광객 숫자는 크게 줄어들고 있습니다",
  "뭐 짐작 가능하시겠지만 우리 나라를 방문하는 주요 어~ 관광객이었던 중국인들에 에~ 감소도 원인이겠고요",
  "또 주변 국가들에 비해 한국에 물가 상황이 예",
  "크게 어~ 좋지 않은 그런 상황입니다",
  "또 관광객 감소를 부추기는 또 하나에 원인으로 어~ 이 높은 물가를 어~ 생각해볼 수 있습니다",
  "아니 그렇다면 그 평창 올림픽 기간에도 결과적으로 관광 특수를 누리지 못 했다라는 얘기 아닙니까",
  "그 뭐 평창 올림픽이 어제 폐막됐기 때문에 예예",
  "아직 정확한 통계는 나오지 않았습니다마는 예",
  "어~ 이 서울 호텔에 경우는 어 올림픽 관광 특수를 충분히 누리지 못했다 예",
  "물론 뭐 내국인들이 어~ 교통 편의상 케이티엑스 어~ 근처에 호텔들을 예",
  "어~ 이용했기 때문에 근처에 호텔들은 그나마 어~ 높은 그 점유율을 보인 반면 예예",
  "서울시에 있는 대부분에 호텔들은 공실율이 어 상당한 걸로 그렇게 아하 그렇게 생각이 됩니다",
  "이 부분에 있어서 가장 큰 원인은 어 국가가 정책이 평창 올림픽 성공 개최에만 네",
  "집중돼 있지 않았나 이런 생각을 해보구요",
  "뭐 아시겠지만 우리가 두 번 떨지고 세 번째 아~ 유치를 성공하지 않았습니까",
  "에~ 그러다 보니까 모두 그 어~ 평창 올림픽 성공 개최에만 집중 어 하는 바람에 상대적으로 서울 및 뭐 주요 관광지에 대한 마케팅이나 우리나라의 문화 또 역사 홍보에는 약간은 소홀하지 않았나 싶습니다",
  "아이 근데 한국은 중국 관광객들한테도 그랬고 또 일본 관광객들이 굉장히 선호하는 나라였지 않습니까",
  "그런데 일본 관광객기 일단 줄었다고 하드라구요",
  "그 이유는 뭐라고 생각하세요",
  "뭐 중국 같은 경우는 일단 그 국가 통제가 음 이 단체 관광객에 영향을 많이 끼칠 수 있다고 볼 수가 있는데 네. 예",
  "일본 같은 경우는 쫌 복합적인 영향이 있습니다",
  "일단은 뭐 그 사드 문제라든지 인제 이런 게 이 중국 같은 경우는 인제 관 관련이 돼있지만 일본 같은 경우는 물론 인제 아베 정권 들어서 네",
  "여러 가지 인제 해외 사정을 국내 정치에 이용하는 면들이 많이 있었지만 예",
  "이 그보다 더 중요한 거는 이제 그 한국 관광에 이 가격 경쟁력 아하 그러니까 인제 그 물가가 굉장히 많은 영향을 끼쳤었던 거죠",
  "뭐 예를 쫌 들어서 설명해주시죠",
  "예를 들어서 한국 같은 한국 이 가격 경쟁력 같은 경우는 그 소비자 물가가 굉장히 요 몇 년 사이에 상승을 했습니다",
  "예컨대 인제 영국에 이코노미스트라는 잡지가 있는데 인제 거기에 예",
  "거 이코노미스트 인털지언스 유닛이라고 예예",
  "그 민간 조사 기관이 있습니다",
  "거기 나오는 이 통계에 따르면 이천십 년에는 그 세계 오십위 권이던 사십위 권 사오십이 권위던 이제 한국에 물가가 예",
  "이천십육 년 들어서 세계 팔위가 됐습니다",
  "예. 그럴 이런 걸 좋아해야 될 일은 아닌 것 같은데요",
  "그럴 경우에는 뭐 가격 경쟁력에 있어서 굉장히 인제 막 영향이 많이 끼쳤 아하 영 끼친거라고 이제 볼 수가 있는 거죠",
  "지금 아니 세상에 그 보면은 우리보다 위에 있는 나라들 보니까 싱가포르 홍콩 뭐 쮜리히 이런 곳인데 그렇죠",
  "뭐 기본적으로 홍콩 같은 경우는 뭐 쇼핑에 천국이니까 네네",
  "그 매력이 있을 테고 네네",
  "쮜리히는 세계적인 관광지고 그렇죠. 예",
  "그런데 우리는 물가는 높고 볼 데는 없다 뭐 이런 결론이 좀 있다는 얘기 아닌 아닌가요",
  "뭐~ 다소 이제 그런 면이 있겠구요",
  "이 그리구 인제 그 특히나 이제 엔저 같은 경우가 우리 아~ 예",
  "아베 정권이 들어 제 이차 아베 정권 그니까 예",
  "천 그 이천십이 년 말부터 인제 예",
  "그 아베 제 이차 정권이 시작되고 나서 이 정 경제 당국이 사활을 걸고 추진을 하고 있습니다",
  "그리고 이제 뭐 미국 같은 에 대해서는 뭐 환율 죽 뭐 조작국 지정을 하겠다 이렇게 얘기를 하지만 예",
  "이제 그 일본과 미국 사이에 그 경제적인 관계 때문에 예",
  "그렇게 해가지고 일방적인 조치가 취해지기는 힘들어보이구요",
  "아하 예. 그렇기 때문에 그러니까 관광이라는 거는 인제 아시다시피 물건이 아닙니다",
  "물건이 아니지만 또 그 서비스에 대한 가위적 경쟁력이 굉장히 또 중요하기 때문에 그렇죠",
  "그 부분도 이제 확실히 영향을 끼치지 않았나라고 생각을 합니다",
  "예. 아니 저만 해도 요즘에 그 일본이 여러 관광 상품들을 보면 확실히 싸다 네",
  "이런 느낌이 드는 거예요",
  "제주도 보다 훨씬 싼 곳이 많드라구요",
  "그러면은 한 번쯤은 일본에 가봐야 되지 않을까 뭐~ 원자력에 대한 어떤 공포들도 있긴 하지만 네네",
  "그래도 한번 가보고 싶은데 쫌 멀리 후쿠시마랑 쫌 멀리 떨어져 있으면 음 가보고 싶다는 생각도 쫌 들거든요",
  "아니 그 위원님 저 일단 네",
  "일본과 한국에 관광객 역조 현상 예",
  "요거를 쫌 어 설명을 해주시죠",
  "예. 뭐~ 말씀하신 대로 일본과 한국에 그 관광객 역조 현상이 뚜렷히 지금 나타나고 있습니다",
  "예. 뭐 최근 관광 공사 통계에 따르면 예",
  "작년에 어~ 일본을 방문한 한국 관광인 수가 예",
  "오백 만 원 오백만을 훨씬 넘어서 육백만 가까이 아~ 이렇게 그렇네요",
  "에 방위를 했고 시월 일월에서부터 시월까지가 오백팔십삼만 명 정도 그렇습니다",
  "쩌거 십이월까지 하면 아마 육백만이 쫌 넘지 않았을까 이런 생각을 하는데 예. 그럼요",
  "반대로 또 한국을 방문한 일본 관광객수는 이백만이 채 되지 않는 예",
  "이런 통계가 지금 어~ 있는 걸로 보면 앞으로도 어 역조 증가폭은 어~ 더 심해지지 않을까 이런 어~ 보여지고 그런 그렇게 보여지구요",
  "이런 현상을 앞으로 어~ 당분간 더 지속되지 않을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "그니까 저~ 지금 그 아까 홍 그 박사님께서 말씀하신 대로 아베에 이차 정권이 네네",
  "시작된 이후서부터 확실하게 네네",
  "쫌 일본에 관광객들이 줄어드는 게 그래프에서도 확인이 됩니다",
  "이천십사 년 이후에 줄어들고 있는 모습이 네네",
  "그러니까 결과적으로 후쿠시마 원전 사고에 어떤 안 좋은 이미지를 엔저로 통해서 돌파할려고 했다 이렇게 정리할 수가 있을까요",
  "그렇죠. 그리고 예",
  "또 올림픽 유치 같은 경우도 굉장히 그 많은 아~ 예",
  "이 영향을 끼쳤구요",
  "근데 이제 엔저 때문에만 또 그 다른 관광객들이 몰린다라고 보기에는 또 힘듭니다",
  "왜 그러냐면 이 일본 같은 경우는 그 한국보다 삼십이 년 빨리 예",
  "그 오이씨디에 가입을 하고 있지 않습니까",
  "그런데 오이씨디에 가입한다는 것은 결국에는 국제 교역을 확대한다라는 것인데 예",
  "국제 교역을 확대한다라는 것은 그 단지 그 물건을 파는 것 뿐만이 아니라 이제 그 국가 브랜드 자체 아하 그리고 인제 문화적 경쟁력을 제고하면서 이 소비자들과의 스킨쉽을 높이는 효과를 가지고 있죠",
  "음 그게 인제 이제 그런 경험들이 축적되면서 예",
  "여러 가지 그 가격 경 국내 관광에 일본 일본 같은 일본 국내 관광에 예",
  "가격 경쟁력 문제에 대해서 굉장히 많이 당국이 고심을 해 온 겁니다",
  "아하 그게 인제 그 효과가 인제 나타나고 있지 않나 예",
  "라고 생각을 하고 있습니다",
  "아니 저는 그리고 일본에 다 상품들을 보면서 네",
  "굉장히 다양하다 이런 생각이 들어요",
  "그니까 저 저는 사실 먹는 거 굉장히 좋아하는데 네",
  "그 먹는 걸로만 뭐 한 사박 오 일을 갔다가 쭉~ 짜서 돌아다닐 수도 있을 것 같고 네네",
  "그리고 또 뭐 온천 같은 경우는 겨울에 너무 너무 가보고 싶은 네네",
  "근데 아주 온천 하나를 딱 선택해도 뭐 볼 거리서부터 먹을 거리를 갖다가 전부다 다 연계돼있는 상품들이 너무 많이 나와 있어요",
  "이런 부분도 굉장히 역할을 하지 않았을까요",
  "그게 이틀테면 그 다양한 아이 이 관광 콘텐츠를 인제 개발했다 예",
  "라는 인제 얘기에 이제 대표적 사례로 꼽을 수 있는 곳이 예",
  "이 도쿄에 수도권 지역 중에 사이타마 현이라는 곳이 있습니다",
  "예. 요즘 사이타마 현이라는 곳이 있는데 거기 싸드라구요",
  "사이타마 현이라는 데가 있는데 사실 여기는 뭐 한국으로 생각을 하자면 부천 정도 되는 곳이거든요",
  "부천 정도 되는 그냥 뭐 배드 타운에 예",
  "성격이 강할 수 있는 예",
  "그리고 옛날에 공단이 또 많이 있었던 예",
  "근데 이런 데서 어떤 관광 상품을 개발하느냐 네",
  "근데 여기 또 게다가도 몇 개 지자체가 합쳐진 곳이라서 예",
  "역사가 그렇게 길지가 않습니다",
  "그런데 일테면 한국에서도 굉장히 유명한 예",
  "이 짱구는 못말려에 짱구가 짱구라는 문화의 배경이 이 사이타마 현입니다",
  "또 한국에 러브 라이브라는 인제 또 그 여학생들이 좋아하는. 주로 여학생들이 주 한테 인기가 있는 그 애니메이션. 예예",
  "애니메이션이 있는데 이 애니메이션 같은 경우도 이 오 이 사이타마 현이 배경이죠",
  "그래서 월 원 소스 멀티 이즈 방식으로 예",
  "관광 상품도 개발하고 기념품도 팔고 예",
  "그런 식으로 해서 이 열 개 정도 아니메이션에 애니메이션에 이제 배경이 되는 데예요",
  "이 사이타마란 현이라는 곳이 예",
  "그래서 이 성지 순례 랠리에이라는 아~ 그 타이틀을 붙여서 예",
  "이 사이타마 현을 가로지르는 철도역마다 아~ 이 관광 아이템을 설치하고 그런 이벤트를 이천십육 년에 개최하기도 했구요",
  "그런 식으로 이 상품에 관광 상품에 다양화 예",
  "그리고 특색에 굉장히 많이 이제 역점을 기울이고 있습니다",
  "아니 뭐 우리 부천도 보면은 부천에서 애니메이션 지금 네",
  "애니메이션 그 축제가 해마다 열리잖아요",
  "그러니까 얼마든지 그런 스토리 텔링을 갖다가 결부시킬 수 있는 그것들이 많은데 부천에서는 뭐~ 그 축제 누가 하느냐 어떤 사람이  하느냐 이거 갖고 싸우고 막 이 그랬단 말이예요",
  "또 거기는 애니메이션 축제만 하는게 아니라 네네",
  "아주 독특한 그 영화제도 한단 말이예요",
  "부천 그 공포 영화제 네. 판타스틱 영화제 판타스틱 영화제 네",
  "그것도 기가막히거든요",
  "그런 걸 잘 만들어 놓고도 그걸 관광 상품으로 제대로 만들지 못하고 있다 이러한 안타까움이 쫌 있는데 일본은 사회 역사적인 배경도 뭔가 관광 컨텐츠를 잘 만들 수 있는 그런 배경들이 쫌 있다면서요",
  "그렇죠. 이제 그 부분이 한국과 좀 다른 점인데요",
  "한국 같은 경우는 이를테면 중앙 집권적인 그 국가로 계속 인제 성장해오지 않았습니까",
  "조선 시대부터든지 그랬구요",
  "근데 이제 뭐 일본 같은 경우는 소위 말해서 그 예를 들어서 나고야라는 지역이 있습니다",
  "이 나고야가 인제 그 아이치 현에 현청 소재진데요",
  "그래서 한국에서는 정대세 선수가 인제 이쪽 출신이라서 예예",
  "굉장히 유명하기도 하구요",
  "근데 이 나고야라는 곳은 곳에 가보면 이 나고야에 인제 그 있는 현재 주민들이 우리 도쿄 보다 굉장히 좋은 데가 많다라는 얘기를 이렇게 겁도 없이 막 합니다",
  "참 나고야라면 도쿄랑 비교해서 얼마나 작은 곳이었더라 그렇죠. 그런 굉장히 작은 도시라고 봐야 되잖아요",
  "엄청난 이 자부심을 가지고 있는데 예",
  "그 배경은 어디에서 오느냐 예",
  "일테면 일본 같은 경우는 옛 이 나고야 같은 경우도 옛날에 소위 말해서 그 현이 되기 전까지는 예",
  "그 세계국이라고 끝나는 인제 나라죠",
  "하나에 작은 세계 작은 나라가 합쳐져서 아~ 이 아이치 현이 된 겁니다",
  "전혀 다른 이제 정체성을 가지고 아이 정체성과 아이덴티티를 가지고 음~ 아니 정체성 그러니까 아이덴티티를 가지고 성장을 해 온 것이죠",
  "그러기 때문에 이런 것들이 자연스럽게 이제 애항심으로 연결이 되었 될 수가 있었던 겁니다",
  "아니 이건 어떻게 보면은 좀 충격이라고 볼 수 있는데 우리 나라에서는 지역 주의를 극복해야 된다 극복해야 된다 그러면서 사투리도 막 없애고  뭐 이래왔는데 근데 일본 같은 경우는 돌아갈 때 귀국이라고 표현할 네. 그렇습니다",
  "만큼 나고야하고 그렇죠",
  "도쿄하고 상당히 네",
  "사이도 별도 안 좋고 그랬는데 네네. 네",
  "근데 그게 오히려 독특한 개성을 갖고 있는 그렇죠",
  "이런 거 보시면은 어 우리 위원님은 어떻게  평가를 할 수 있을까요",
  "뭐~ 일본에 비해서 우리 대한민국은 어~ 국가도 작은데 예예",
  "이 지역적인 거 거 뭐야 어 상황이나 이런 것들이 예",
  "화합이 잘 안 되는 것 같은 생각이 항상 듭니다",
  "아~ 지역 내에서 네. 지역 내에서 화합이 잘 안 된다",
  "예. 특별히 특 특히 그렇고 인제 또 그 이 여 저 뭡니까 그 관과 예",
  "또 학계가 잘 사실 융합이 잘 안 되는 경향이 있어요",
  "네트워크가 쫌 부실하죠",
  "워크숍이나 이런 거 하다보면 예",
  "자기 주장들이 너무 강해가지고 예예. 예",
  "그래서 어떤 작품들을 만들어 내는데 상당히 어려 어려움을 많이 겪고 있습니다",
  "그래서 결국 보면은 한류 아니면은 예",
  "그냥 쇼핑 그게 제일 쉽거든요. 사실은 그렇죠",
  "그니까 남이 다 차려놓은 데 숟가락 자꾸 예",
  "얹질려고 하는 게 그것도 여러 번 하다 보니까 예",
  "인제 또 관광객들이 예",
  "금방 또 실증을 내고 그렇습니다",
  "뭐 하다 보니까 예",
  "사실은 전에 여~ 여태까지 좀 규모가 큰 양적인 그런 그 관광객들이 많이 들어왔는데 예",
  "지금은 거의 인제 그 욜로족이라고 하지 않습니까. 요새는 아이 그렇죠",
  "예. 그래서 이 개별 관광인들이 인제 많이 들어옵니다",
  "아~ 그래서 개별 관광 관광객들은 자기들에 특성이 있거든요",
  "또 자기들이 원하는 것이 있고 예",
  "어~ 그래서 자기들이 또 전부 인스펙션 해가지고 예",
  "관광지를 찾아다닙니다",
  "예예. 그렇게 인제 발전하고 있는데 그런 면에서 일본에 비해서 우리가 아직은 뭐 배울 것이 많다 이렇게 생각합니다",
  "아니 솔직히 뭐~ 그 외국인들이 우리 나라에 들어와서 구석 구석을 경험하는 요즘 프로그램들이 예능 프로그램들이 예",
  "거기 보면은 어떤 나라 사람들은 자전거를 빌려가지고 뭐 하이킹을 갖다 하고 예",
  "아니 세상에 그냥 와가지고 우리 같으면 생각도 안 해봤을 텐데 예",
  "북한산에 그렇게 열심히 올라가드라구요",
  "그런 걸 보면서 아~ 저런 거 저런 요구 사항이 있는 관광 상품도 필요했을 텐데 왜 만들지 못 했을까 이런 생각들을 하게 되더라구요",
  "그러니까 어떻게 보면 소규모지만 개별 맞춤이 다~ 될 수 있는 그런 상품들이 좀 필요하다는 생각을 했는데 그렇습니다. 예",
  "아 이런 부분도 짚어야 될 것 같애요",
  "일본은 특히나 이 친절 문화 때문에 더 더욱 어 한번 더 찾아가고 싶은 나라가 된다 이런 얘기를 하잖아요",
  "네네. 이제 뭐 그게 요즘 한국 언론에서도 많이 얘기하는 이제 오모테나시 아~ 예",
  "라는 이제 그런 일본의 표현인데 예",
  "뭐 손님을 이제 성심 성의껏 모신다라는 이 뭐~ 솔직히 말하면 인제 그거는 그 이천이십 년 인제 도쿄 프레젠테이션을 할 때 네",
  "다카아키 크리스텔이라는 그 이 다 다카가와 크리스텔이라는 인제 일본에 그 프랑스 혼혈 아나운서가 미모에 아나운서가 예",
  "이제 그 프리젠테이션을 했었던 영향이 굉장히 그 임팩트가 커서 그런 거구요",
  "이제 뭐 그렇게 따지면 한국에서도 손님 홀대하는 문화는 없죠",
  "그런데 이제 여기서 문제는 이 관광을 상업 이 상업 음 으로 봤을 때 예예",
  "일본 같은 경우는 이제 전통적으로 예",
  "그 상업 이 사무라이가 지배 계층이기는 했지만 무사 계급이 지배 지배 계층이긴 했지만 상업은 또 상업에 영역이라는 게 있었습니다",
  "그래서 그런 어떤 대를 물려서 하는 그 상업의 전통 네",
  "이런 것들이 나름에 영역을 인정 받으면서 인제 실력 갖춰 온 것이죠",
  "이게 이제 물건에 투영이 되면 모노즈꾸리 예",
  "라고 그래서 인제 소위 말하면 장인 정신 아~ 예예",
  "물건 하나를 만들어도 굉장히 잘 만든다",
  "이거랑 연결이 되는 것이고 이게 접객 서비스업에 인제 투영이 되면은 그게 오모테나시가 되는 겁니다",
  "그런데 우리 나라는 사농공상이라고 해서 가장 천한 걸로 그렇습니다",
  "상인들을 보고 그~ 어떤 뿌리 깊은 문화적 인식이 지금까지도 내려오고 있기 때문에 참~ 문제가 어~ 많은 그런 상황이라고 보는데요",
  "일단 그 일본 관광객 중 네 명 중에 한 명이 한국에 다시는 안 오겠다 뭐 이런 얘기를 갖다 했다고 하는데 뭐~ 일본은 계속 찾아가고 싶은 나라가 되고 새로운 곳으로 가고 싶어 하는데 한국은 왔더니 다시는 가고 싶지 않더라 이렇게 그 태도가 생겨난 다는 이유는 뭐 뭐라고 보십니까",
  "음~ 개인적인 예를 들어보면 예",
  "그 이천십오 년에요",
  "제 지인이 이제 한국을 방문한 적이 있었습니다",
  "그 사무직 일반 사무직으로 일하는 여성인데 예",
  "이 명동에 어떤 상가에서 인제 그 십만 원 가까이 되는 가격에 가방을 예",
  "거의 인제 강매를 당했다라는 경험을 얘길하드라구요. 인제 예",
  "물론 이제 뭐 제가 생각을 할 땐 이제 한국에 이해 이 문화를 이해를 할 때 예",
  "그냥 뭐 무표정하게 네",
  "이 창고 같은 데 데리고 가서 인제 뭐 이 물건이 마음에 안 든 것 같으면 저걸 보여주고 인제 예",
  "이~ 나름대로 절차가 진행이 됐을 텐데 예",
  "이런 것들을 그 관광객들은 굉장한 사지 않으면 안 되겠구나라는 이제 압박으로 느낄 수도 있다는 거죠",
  "근데 이제 뭐 그렇게 얘기하면 이제 그 사람이 그 운이 나빴다 예",
  "라고 얘기를 할 수도 있겠지만 어쩌다 한 번씩 인제 그렇게 했 했었던 우연들 예",
  "이 그런 어쩌다 한 번이 계속 그 모여서 이 국가에 이미지를 형성하게 되는 겁니다",
  "아~ 뭐 일테면 한국에서도 뭐 어떤 나라에 갔는데 식당이 쫌 비위생적이어서 다시는 거기 가고 싶지 않더라 그런 얘기 하죠",
  "그냥 그런 얘기를 예",
  "그니까 눈 앞에 어떤 이제 당장 어떤 물건을 팔고 하는 그런 이익보다 이 지속가능한 수익 모델을 생각하는 편이 좀 좋지 않은가 그런 쪽에 쫌 예",
  "초점을 맞추는 것이 중요하다고 생각합니다",
  "하기는 뭐 공항에 내리자마자 그 밴으로부터 뭐 그 엄청난 돈 뜯겨 명동에 가서 상인들한테 이런 거 한두 번 당해 그러고 나면은 이제 다시 찾기 싫다 이런 생각이 들 수도 있겠죠",
  "더 더군다나 이번에 평창 강릉 초기에 뭐 갑자기 방 값이 그냥 오십만 원 백만 원까지 올라가고 이런 것들을 당하면 예",
  "특히 참~ 그리고 저는 눈 앞에서 봤지만 그 동대문 거기 그 예전에 그 포장마차 촌이 있었잖아요",
  "그 포장마차 촌에서 메뉴를 딱 내놓라도 외국인들한텐 따른 걸 내놓드라구요",
  "언뜻 이렇게 봤는데 일본 말로 써 있었는데도 꽤 높은 가격에 써 있었어요",
  "인제 그런 걸 당하게 되면 참 문제가 된다",
  "그래서 그걸 잡아야 된다는 건데 어떻게 잡을 수 있겠습니까. 이런 거 글쎄 이런 문제가 뭐~ 수십 년 예",
  "아직 바뀌질 않고 있지 않습니까",
  "그래서 적어도 우리 나라가 인제 경제 대국으로 가면서 예",
  "또 교육 수준이나 아이티 기술 이런 부분에서 인제 성 선진국으로 가고 있지 않습니까",
  "예. 그런데도 아직까지 뭐 네 명 외국인 관광객 중에서 어~ 한 명이나 우리 나라에 어~ 바가지 상술을 경험한다 이런 것은 정말 심각한 일입니다",
  "아~ 아~ 이십오 퍼센트나 되네요",
  "예. 언젠가 제가 어~ 그 티비 고발 프로를 한 번 봤는데 예",
  "인천 공항에서 내리자마자 그 아까 밴 말씀하셨던 밴 단합 행위 예",
  "또 뭐 윽박지르 듯이 예",
  "뭐 짐을 끈 데든가 예",
  "정말 있을 수 없는 일들 예",
  "또 어~ 우리 나라에 대표적인 그 관광 시장인 남대문 시장에서도 아~ 예",
  "또 아까 말씀하신 대로 그 메뉴 가격 표가 다르다니까요",
  "가격 든가 예. 예",
  "뭐 한국 내국인이 받는 거 외국인이 받는 가격이 또 틀리고 예",
  "이러한 정말 있을 수 없는 이런 일들이 아직까지 예. 일어나고 있다는 것이 예",
  "어~ 지금 뭐 저 관광객 역조 현상 뭐 이런 것들은 뭐 당연히 그런 걸로 봐서도 일어날 수 밖에 없다 예",
  "아~ 이렇게 생각해 돼집니다",
  "그리고 제가 뭐 심 심사 위원으로서 예",
  "최근에 어떤 그 어떤 사호 면세점에 갔는데 예",
  "허가받은 사호 면세점인데도 불구하고 예",
  "또 이렇게 심사 위원들이 가면 정품을 놓고 어하 또 관광 관광객들이 또 버스를 이렇게 쭉~ 들어오면 또 가품을 내놓고 가품을 파는 데가 있어요",
  "뭐~ 그런 경우도 지금 면세점이 예. 가 사호 면세점이라고 쪼끔 면세점입니다",
  "그렇게 아직도 지적이 되고 있습니다",
  "아~ 그래서 이런 것들은 뭐 뭐 계속 이 근절이 되지 않는 게 어~ 이 뭐 행정 당국에서 강력하게 예",
  "에~ 이런 부분은 쫌 조치가 있어야 되지 않겠나 예",
  "그래서 거~ 조치 뿐만 아니고 또 이런 택시 기사나 관광 명소 이 상인 분들에게 아주 끊임없는 교육을 통해서 개선돼야 됩니다",
  "그리고 개선돼야 됩니다",
  "아니 근데 이 부분. 예",
  "정부 차원에서 어떤 예",
  "그 지원이나 이런 걸 하면서 한 쪽으론 규제를 해야 되는데 지금 보면은요",
  "그 명동 같은 경우는 땅 값이 또 얼마나 비쌉니까",
  "그니까 열심히 벌어봤자 다~ 월세로 예",
  "그러면 그런데선 너무 월세를 그 강하게 못 받게 끔 뭐 조치를 좀 취해준다든가 이런 지 뭐 지원책이 쫌 있어야 되지 않겠습니까",
  "글쎄 그건 뭐~ 면세를 쫌 해준다거나 뭐 그 뭐 국가 전체적인 문제긴 하지만 예",
  "아~ 참 그런 부분이 대단히 안타깝습니다",
  "예. 그 물가가 아까 어 말씀하신 것처럼 물가가 비싸다는 것이 아니 근데 그러한 인건비는 보다요",
  "위원님 임대료 인건비 보다 임대료 때문에 너무 물가가 그렇습니다",
  "많이 올라간 거예요. 사실은 예",
  "이번에도 보면은 이제 그런 부분에 있어서 우리가 명동이래든가 이런 뭐 중심지가 관광객들이 주로 몰리지 않습니까",
  "이제 이걸 분산을 시켜야죠",
  "분산을 시키다 보면은 거~ 저 뭐 이런 기술적으로 예",
  "어 물가도 좀 내려가지 않을까 아~ 임대료가 아무래도 낮은 그 쪽으로 가니까 예",
  "그런 부분도 한번 생 어 생각되네요",
  "근데 두 분 말씀 중에서 탁~ 들어오는 것이 일단 지방 자치가 쪼금 더 활성화 되고 권한이 있게 되면 뭐 그런 것들이 쫌 분산이 될 테니까 예예. 예예",
  "너무 서울 중심으로 온다든가 이런 것들도 쫌 개선되지 않을까 하는 생각들도 해보구요",
  "자~ 일단 한국이 외국인들이 다시 찾고 싶은 관광 명소로 거듭나기 위해서 반드시 필요한 걸 짧게 좀 말씀해주신다면요",
  "어~ 일단 일본하고 한국 그 하고 차이가 예",
  "예. 손님을 맞을 때 우리 나라는 정말 웃음이 별로 없습니다",
  "그게 우리 나라 전통적으로 예",
  "어~ 물론 뭐 유교 문화에서 그렇게 했다 하드래도 계속적인 교육을 통해서 이게 가능한 거거든요",
  "그래서 첫 이미지가 굉장히 중요하다고 네",
  "처음에 그 우 저 미소짓는 이 교육 예",
  "끊임없이 우리가 해야 되겠고 예",
  "그리고 어~ 우리가 이제 면세점에 가면 이제 면세가 되지 않습니까",
  "그 면세 품목들을 쫌 예",
  "다양하게 좀 늘리고 예예",
  "예. 그리고 어~ 각 지방자치마다 예",
  "전통적인 그 우리 그~ 상품들을 좀 개발을 해가지고 예",
  "우리 전통 상 상품에다가 현대적인 디자인을 좀 가미해서 예예",
  "아~ 이래서 어~ 쫌 적극적으로 예",
  "또 거 적당한 가격에 예",
  "많이 그 어~ 판매를 하는 것이 예",
  "앞으로 가장 중요하다고 봅니다",
  "이번에 보니까 수호랑 그 엄청난 인기가 있었는데 예",
  "잘만 만들면은 그렇게 그렇습니다. 예예",
  "좋은 상품들을 만들 수 있을 거라고 봅니다",
  "아니 어떻게 생각하세요",
  "그 한국이 외국인들 다시 찾고 싶은 관광 명소로 태어나를 위해서 꼭 필요한 것 짧게 좀 정리해주시죠",
  "이를테면 그~ 누구를 본 받자라든지 예",
  "뭐 어떤 정책을 세워서 이렇게 지원을 하자 예",
  "그것도 물론 중요하지만 예~ 사실 인제 우리 사회는 이런 얘기를 천구백팔십육 제 기억에 인제 천구백팔십육 년부터 해왔습니다",
  "예예. 예. 맞아요",
  "그때 태어난 사람들이 벌써 인제 삼십 대거든요",
  "근데 역으로 오히려 인제 저는 이런 얘기를 해보고 싶습니다",
  "그 국내 관광을 활성화 시키면 어떨까",
  "예. 그럼 자연스럽게 이제 외국인들도 찾아 찾아올 수가 있다는 거죠",
  "일테면 그 서울 이외에 외국인들이 자주 가는 지역에 관광지가 어디가 있느냐 예",
  "라고 얘기를 했을 때 당장 떠오르는 곳은 없어요",
  "뭐 대장금 때문에 유명해진 수원에 화성 행궁 정도가 예",
  "있는데 이건 인제 그 그정도 일 텐데 이 그 지금 앞으로에 이제 제가 말씀드리는 것들은 예",
  "이 새 정부가 추진하는 이 지방 중권 예",
  "그리고 인제 얼마 후에 치러지게 될 인제 지방 선거하고도 이제 좀 맞물리는 얘긴데 예",
  "사실 이~ 지자체장 바꿀 때마다 뭔가를 만들고 또 이제 거기 인제 뭐 흐지부지 되고 하면서 예",
  "얼마나 많은 사회적인 예",
  "비용이 소유 소모가 됐습니까",
  "이제 그렇게 하기 보다는 이런 어떤 우리가 기존에 가진 내용들을 축척하고 예",
  "이런 것들을 인제 계속 발전해 나가는 것이 인제 주 중요하다는 거죠",
  "뭐~ 서울 같은 경우도 알겠습니다",
  "인제 그렇 그렇구요",
  "그래서 결국에는 일본도 그렇습니다",
  "지역에 일본인들도 가고 있습니다",
  "그 곳에 외국인 관광객두 가는 겁니다",
  "여기에 답이 있을 거라 생각합니다",
  "우리가 먼저 가고 싶은 곳을 지역마다 잘 개발하고 만들다 보면 그렇죠",
  "저절로 외국 사람도 올 것이다 이런 얘기 우리가 쫌 어~ 명심해둬야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "지금까지 신현노 한국 관광 공사 품질 인증 심사 위원 그리고 홍상현 게이자이 한국 특파원과 함께 했습니다",
  "그동안 서울시가 국공립 어린이 집을 늘리면서 아동에 등원 시간은 십 분 내로 단축되고 부모의 만족도 역시 꾸준히 높아지고 있습니다",
  "앞서 서울시는 이천이십 년까지 두 명 중 한 명은 국공립에 다닐 수 있도록 하겠다고 밝혔는데요",
  "올해는 총 천삼백칠십오억 원을 투입해 국공립 이백예순세 개의 소를 새롭게 확충합니다",
  "서울시에 목표는 이천이십 년까지 두 명 중 한 명은 국공립에 다닐 수 있도록 하는 겁니다",
  "이를 위해 올해는 총 천삼백칠십오억 원을 투입해 국공립 어린이 집 이백예순세 곳을 새로 확충합니다",
  "휴일을 제외하면 하루에 약 한 곳씩 문을 여는 셈으로 올해만 총 천구백쉰네 곳까지 늘어납니다",
  "지난 이천십오 년부터 현재까지 서울시는 국공립 천육백아흔한 곳을 확충해왔으며 이용률은 다른 시 도 평균을 크게 웃돌고 있습니다",
  "이렇게 되면 전체 보육 시설 대비 국공립 이용률은 삼십오 퍼센트에 달해 어린이 집 이용 아동 이십삼만 명 중 팔만여 명은 국공립을 다닐 수 있게 됩니다",
  "특히 보육 수요가 높고 접근성이 뛰어난 아파트 내 관리동 어린이 집을 국공립으로 적극 바꾸기로 했습니다",
  "이는 중앙 정부가 검토하고 있는 공동 주택 국공립 어린이 집 의무화 법안 움직임에 따른 겁니다",
  "올해는 총 백서른 곳을 전환 할 계획이며 이천이십이 년까지 현재 오백마흔세 곳인 관리동 어린이 집 전체가 국공립으로 전환됩니다",
  "전환하며 발생하는 리모델링 비용과 기자재비는 최대 이억 원 주민 공동 시설 개선비는 최대 일억 원 지원합니다",
  "국공립 확충과 함께 보육 교사의 질도 높이기로 했습니다",
  "교사 공적 관리 시스템을 통해 교육과 상담을 제공하고 교사 일인 당 보육 아동 수를 낮추기 위해 보조 교사 활용 등 인력을 늘려 나갈 예정입니다",
  "서울시는 보육을 공공이 책임진다는 기조 아래 국공립 어린이 집을 꾸준히 늘려나간다는 계획입니다",
  "시민이 행정 사업을 제안하고 기획과 실행 과정에까지 참여하는 이른바 시정 협치형 사업이 지난 해부터 서울시에서 운영되고 있습니다",
  "학교 급식에서 유전자 변형 식재료 사용을 줄이는 사업이나 왜곡된 관광 시장 구조를 개선하는 공정 관광 사업 등 그 분야도 다양한데요",
  "서울시가 내년에 추진할 사업 제안을 다음 달 이십삼 일까지 받기로 하고 관련 시민 설명회를 열었습니다",
  "학교 급식에서 유전자 변형 식재료 사용을 줄이는 프로젝트 관광 시장에 비합리적 구조를 개선하는 공정 관광 사업 모두 서울시가 올해 추진하는 사업들인데 사업 제안부터 실행 과정까지 시민이 직접 참여하도록 했습니다",
  "지난 해 처음 도입된 시정을 협치형 사업에 사례들입니다",
  "시민이 행정에 참여하는 모델은 이천십이 년부터 운영한 시민 참여 예산 제도가 있지만 시민들에 목소리가 예산 편성 단계까지만 반영되고 실행은 관 주도로 진행되는 한계가 있었습니다",
  "사업 실현에 모든 과정을 민간 정확히 말씀드리면 제안자도 같이 이 사업 어떻게 실현했는지 그 과정들을 추적할 수 있도록 저희가 계속 창구를 열어두구 행정과 얘기할 수 있도록 경로를 설계했다는 점이 시정 협치형 형에 가장 큰 특징입니다",
  "서울시는 시민들과 함께 편성할 내년도 사업 예산 칠백억 원 중 백억 원을 시정 협치형 사업에 쓰기로 하고 시민 대상 설명회를 열었습니다",
  "일반 사업은 오억 원 이내고 행사성 사업은 삼억 원 미만입니다",
  "행사성 사업이라고 하면 다들 아시겠지만 뭐 축제나 포럼 토론회 뭐 캠페인 이런 것들을 좀 생각하시면 될 것 같구요",
  "그 행사성 사업을 제외한 것들은 쫌 일반 사업으로 접근하시면 될 것 같습니다",
  "현장에는 다양한 사업 아이디어를 제안할 시민들이 찾아와 참여 방법을 들었습니다",
  "한 시민은 이혼이나 사별 등 다양한 이유로 혼자서 자녀를 양육하는 여성들에 대한 사회적 편견을 개선하는 게 필요하다면서 관련 사업 아이디어를 꺼냈습니다",
  "일반 시민과 어~ 한부모들이 함께 할 수 있는 활동 그리고 한부모가 또 한부모를 서로 도와줄 수 있는 활동 그리고 어 더 나아가서는 시청이라든지 구청이라든지 공무원들하고도 같이 소통할 수 있는 자리 이런 것들이 많이 필요하다고 생각을 합니다",
  "시는 내 년에 추진할 사업을 정하기 위해 다음 달 이십삼 일까지 사업 제안을 받고 이후 민관 공동 교육과 워크숍을 열어 구체적인 사업 제안서를 만들 계획입니다",
  "이후 칠월부터 이차 심사와 시민 투표를 거쳐 구월 경 최종 선정작을 발표할 예정입니다",
  "자세한 내용은 서울시 시민 참여 예산 홈페이지를 참조하면 됩니다",
  "이번 순서는 숫자와 통계 또 데이타로 서울에 다양한 생활 정보 풀어가는 시간입니다",
  "빅데이터로 보는 서울 오늘은 하우 사회 문제 연구소 배철순 소장님 모셨습니다",
  "예. 뭐~ 저희가 서베리아를 다룬 지 얼마 안 된거 같은데 날씨는 굉장히 풀린 것 같애요",
  "예. 이제 날씨도 풀리고 운동해서 이제 살도 좀 빼고 해야 되는데 예예. 예",
  "지난 한 달 간은 평창 올림픽때문에 티비 앞에서만  살았던 예. 그렇습니다",
  "그런 한 달 인거 같습니다",
  "예. 그래서 이번에 또 평창 올림픽 관련돼 있는 데이터를 그렇습니다",
  "소개해주신다고 하셨죠",
  "예. 한번 살펴볼까요. 먼저 예. 보시죠",
  "예. 평창 올림픽에 가장 열광한 나라는 아유 이건 어딜까요",
  "저도 깜짝 놀란 결관데요",
  "어~ 국가 별 관심도 한번 보시겠습니다",
  "예. 국가 별 관심도 예. 보시죠",
  "우와 캐나다가 엄청났네요",
  "구글 트렌드라는 서비스를 통해서 예",
  "어~ 검색에 관심도를 상대적으로 비교합니다",
  "영에서 백까지의 수치로 지금 예",
  "보시는 것처럼 안내를 하는데요",
  "캐나다가 제일 높구요",
  "그다음에 대한민국 그리고 몽골 노르웨이 아유 몽골도 정말 높았어요",
  "또 노르웨이 오스트리아 순입니다",
  "아~ 어 이 결과는요",
  "키워드 평창 영문 평창에 대한 결과라서요",
  "어 대한민국이 조금 부족해보이는 것은 국문  평창 올림픽에 그 차이가 맞아요. 맞아 관계가 있을 수 있습니다",
  "근데 예. 그렇습니다",
  "지금 뭐 캐나다 그다음에 삼위 몽골 그니까 노르웨이를 보면서 캐나다하고 노르웨이는 기 그 동계 올림픽에 워낙 그렇죠",
  "관심이 많고 어~ 맞습니다",
  "상위에 또 있지 않습니까. 두 나라는 예. 메달 순위로만 보면 노르웨이가 예",
  "일 등을 했던 국가죠",
  "그리고 캐나다가 삼 등을 했었는데요",
  "동계 올림픽 겨울 스포츠가 인기있는 국가들이 아무래도 관심도가 높았다는 것을 알 수 있습니다",
  "근데 사이에 그냥 몽골이 껴 있어요",
  "이거 어떻게 된 걸까요",
  "아~ 이거는 이제 인접 국가기도 하구요",
  "몽골도 실제 이제 구글을 사용하는 사용자 수와 비례했을 때 예",
  "상대적으로 평창 올림픽에 대한 관심이 높았다는 점 아~ 이게 이제 빅데이터가 보여주면 또 새로운 면일 수 있습니다",
  "사실 몽골에서 우리 동계 올림픽을 이렇게 열광적으로 좋아했다는 거 이사실도 우리는 잘 몰랐는데 그렇습니다",
  "이 빅데이터를 통해서 알 수 있었습니다",
  "자~ 그럼 대한민국에 지역 별로 아~ 역시 강원도 예. 그렇습니다",
  "그럴 수 밖에 없어요",
  "아무래도 개최지니까요",
  "구글을 사용하는 많은 분들이 또 외부에서 유입도 되셨을 꺼구요",
  "아무래도 그 강원도 지역에서 한글 키워드 평창 올림픽에 대한 관심도가 많았구요",
  "부산 경기도 경상남도 서울에 순윈데 관심도를 한번 보시면요",
  "큰 차이가 없습니다",
  "부산 이하로는 뭐 거의 비슷하네",
  "그러니까 아무래도 강원도에서는 압도적으로 좀 높은 검색이 이루어졌지만 예",
  "전국적으로 고른 관심이 있었다 그렇게 보실 수 있는 결과입니다",
  "다음 번 질문이 자 저는 정말 개인적으로 기대가 됩니다",
  "어떤 종목이 가장 인기가 있었을까요",
  "스피드 스케이팅 쇼트트랙 스켈레톤 피겨 스케이팅 컬링 이게 아마 상위 오대 주요 종목인 것 같은데 그렇습니다",
  "지금 보라색으로 보이는 것이 컬링인데요",
  "아~ 컬링 대단한데요",
  "그다음에 두 번째가 이제 붉은색으로 보이는 쇼트트랙입니다",
  "아~ 쇼트트랙도 꾸준히 관심을 많이 보였다는 것 알 수 있습니다",
  "어~ 종목 별로 조금 더 단순화 시킨 그래프를 한번 보시겠습니다",
  "예. 와~  컬링이 컬링에 인기가 압도적으로 대단합니다",
  "사실 겨울 스포츠가 동계 스포츠가 비인기가 종목이 많습니다",
  "대 컬링도 대표적인 비인기가 종목 그렇습니다. 대표적인 종목이었잖아요",
  "비인기 종목이었던 컬링과 스켈레톤이 예",
  "이번 동계 올림픽을 통해서 국민들에게 큰 관심을 끌었다는 것을 알 수 있습니다",
  "어~ 저도 뭐 이번 올림픽 통해서 컬링 팬 됐는데요",
  "아~ 키 팀 킴이죠",
  "그 마을 소녀들이 성적도 물론 좋았습니다",
  "어~ 성적도 성적이지만은 비인기 종목에서 씩씩하게 예",
  "또 열정적으로 경기에 임하는 모습이 많은 국민들에게 큰 호응을 얻었던 것 같습니다",
  "영미 허~ 이거 영미야 예",
  "저도 아직 귓가에 울리는 거 같네요",
  "스켈레톤 한번 보실까요",
  "저희가 전혀 생소한 종목이었죠",
  "그 덩치 큰 외국 선수들 사이에서 예",
  "너무 당당하게 씩씩하게 아~ 그 경기 임할고 그 인터뷰한 모습이요",
  "예에 국민들 정말 속 시원하게 해줬던 것 같습니다",
  "더군다나 저 아이언 맨 헬멧 그렇습니다",
  "저 헬멧이 진짜 인상적이었는데 국민 아이언 맨이죠",
  "근데 저 헬멧을 우리 나라 기업이 맞습니다",
  "우리 아주 그렇습니다. 예",
  "우리 기술로 그렇습니다",
  "윤성빈 선수 머리에 딱 맞게  만들었다고 해가지고 아이언 맨이 외국 캐릭턴데 예",
  "지금 사람들은 아이언 맨 보면 윤성빈 선수 밖에 떠오르지 않는 맞습니다",
  "정말 저희가 지배적으로 예",
  "아이언 맨을 가져와 버렸네요",
  "앞으로 저 기술 때문에 또 저 회사가 그렇습니다",
  "세계적으로 그 헬멧으로 그렇죠",
  "굉장히 더 주목을 받지 않을까 고부가 가치 산업 아니겠습니까",
  "예. 그렇게 생각이 됩니다",
  "어~ 대표적인 메달밭 쇼트트랙과 스피드 스케이팅 예",
  "여전히 인기 좋구요",
  "피겨 경우에는 김연아 선수가 비록 은퇴는 했지만은 예",
  "국민 영웅 김연아 선수가 은퇴 했지만은 어~ 남자 피겨에 차준환 선수도 계셨구요",
  "어~ 미국 선순니다만은 그 흥 흥률화 예",
  "민율화 선수 계시고요",
  "미국 선수는 아니죠. 우리 선수죠",
  "아~ 우리 선수지만 우리 김 예",
  "그 저 우리 국적을 택하고 또 귀화도 뎀린이 해가지고 그렇습니다. 그렇습니다",
  "아~ 한국계죠. 예",
  "그리고 최다빈 선수 예",
  "이런 선수들이 훌륭하게 활동해주셔서 국민 관심도가 상당히 높았다는 점 알 수 있었습니다",
  "아유 그리고 김주식 에~ 임계옥 많은 분이 계셨지요. 예예",
  "이 그 저 북한 선수 있잖아요",
  "이 두 분도 진짜 멋있드라구요",
  "어~ 그 갈라쇼에서 보여주신 예",
  "그 화려한 그 기술들이 반갑습니다",
  "제가 그 갈라쇼 장면에 있었습니다",
  "그 현장에서 보고 있었거든요",
  "아~ 예. 아휴 전 너무 부러운데요",
  "가장 많은 박수를 받은 팀 중에 하나였습니다",
  "저희가 따라할 수 있는 그런 기술들 같습니다",
  "자~ 그러면 외신들은 어떻게 평가를 했나 진짜 궁금해요",
  "예. 외신 결과 한번 보시겠습니다",
  "서울 신문이 지난 이십삼 일요",
  "그 발표한 결관데요",
  "어 평창 올림픽을 방문했던 외신 기자 쉬운 다섯 분을 대생으로 여론 조사를 해봤습니다",
  "매우 성공적 십칠 점 오 퍼센트 성공적 칠십삼 점 칠 퍼센트 예",
  "아 무려 구십일 점 이 퍼센트에 놀랍네요",
  "평창 올림픽 너무 잘 했다 이런 평가를 내주셨습니다",
  "그래프에 나타나지 않는 매우 아쉽다는 전혀 존재하지 않습니다",
  "이런 올림픽이 정말이요",
  "매우 아쉬움이 없다는 건 전혀 없어요",
  "올림픽 사상 처음인 것 같애요",
  "예. 조금 아쉽다는 분이 아주 일부 계셨지만요",
  "매우 아쉽다도 물론 물은 설문에 항목이었는데요",
  "한 분도 답하시지 않은 너무 너무 훌륭한 결과였습니다",
  "아니 초반에는 막 셔틀 버스도 없고 그래서 발에 저 밤에 발 동동 구르고 그러셨다는데 뭐 전반적으로 굉장히 감동적인 장면들이 많아서 그랬나봅니다",
  "근데 외신 기자들이 어떤 부분에서 가장 만족하다고 그랬나요",
  "아~ 자료 화면 한번 보시겠습니다",
  "지금 외신 기자들이 가장 만족한 것은 보시면 한국인에 친절함  사십삼 점 칠 퍼센틉니다",
  "이건 자원 봉사자들이 정말 전적인 그런 역할을 했다고 보는데 그렇습니다",
  "저도 사실 이십사 일 이십오 일 갔다오면서 제일 감동했던 게 자원 봉사들이었어요",
  "예. 불만족도 한번 보시면요",
  "불만족 요소에 보통에 불친절이 들어갑니다",
  "근데 이번 올림픽에 경우에는 없네. 세상에 아예 존재하지 않습니다",
  "뭐 사십삼 점 칠 퍼센트의 친절함 때문에 예",
  "어~ 아까 보셨던 외신 기자분들이라든지 여러 손님들이 어 상당한 만족을 보이셨다 예",
  "이런 것을 알 수 있습니다",
  "인터넷 사용이 저렇게 나왔던 거는 우리 나라에서 기 인터넷을 너무 기대를 했었기 때문에  와이파이가 다 빵빵 터질 거라고 생각했는데 그러지 않았던 모양이 있는 것 같습니다",
  "또 지리적인 입지도 있었구요",
  "몇 가지 이해해야될 부분이 있을 것 같습니다",
  "자~ 이번 평창 올림픽을 위해 노력한 숨은 영웅을 또 소개해주신다면서요",
  "자원 봉사자들 정말 대단했어요",
  "많은 분들이 고생하셨지요",
  "선수 분들 또 감독 분들 그리고 정부 관계자 분들 모두 고생하셨지만요",
  "아무래도 이번 올림픽에서 가장 고생하신 분들 꼽으라면 평창 올림픽 자원 봉사자 분들일 것 같습니다",
  "어~ 지금 뭐~ 어 올림픽에만 총 만육천여 명 예",
  "지금 이제 곧 개최될 패럴림픽에는 한 육천사백여 명 예",
  "정도에 자원 봉사자가 지원을 하셨다고 하는데요",
  "그 중에서 서울 시민은 오천이백오십여 명 정도 된다고 하십니다",
  "다시 한번 모두들 고생하셨다는 감사 인사드립니다",
  "아니 그리고 이 자원 봉사들 중에서도 특별히 소장님께서 선택한 그렇습니다",
  "숨은 영웅이 있다면서요",
  "어~ 모든 자원 봉사자 분들이 고생하셨지만요",
  "아~ 이곳 서울에서 예",
  "또 정말 얼굴 없는 봉사를 하신 분들이 계십니다",
  "바로 전화 통역 예",
  "어~ 통역 자원 봉사자 분들이신데요",
  "그 분들을 한번 선정해봤습니다",
  "아니 근데 이분들이 어떤 역할을 하신 건 건가요",
  "예. 평소에도 대한민국을 방문하시는 많은 외국 분들을 위해서 고생하시는 분들이지요",
  "전화로 통역 서비스를 하시는 분들인데요",
  "이번 올림픽을 계기로 많은 분들이 해외에서 또 서울로 평창으로 오셨습니다",
  "이 분들을 위해서 봉사하셨는데요",
  "대표적 전화 봉사 단체 예",
  "비비빅 코리아에 따르면요",
  "개믹식 전 주와 개막식 이후 주를 비교했을 때 예",
  "통역 요청양이 일 점 삼사 배나 아~ 크게 증가했다고 합니다",
  "통역 주로 주된 통역 요청 여구는요",
  "평창으로 가는 길 예",
  "을 묻는 내용이 많았다고 하는데요",
  "그 중에서도 몇 가지 에피소드를 제공해주셔서 예",
  "저희가 이번 방송에서 한번 다뤄보도록 하겠습니다",
  "일본 관광객이 강릉으로 가는 교통편 안내를 요청했는데 새벽에 차가 없고 호텔 투숙할 수 있는지도 확인 불가능 했을 때 어떻게 했나요. 그럼 하하 그렇습니다",
  "어~ 서울에 버스 터미널이었는데요",
  "아~ 아~ 이게 정말 우리 전화 통역을 통해서 그렇죠",
  "찜질방을 자원 봉사자 분이 정말 그 어떻게 보면은 그 정말 임기응변을 발휘하셔가지구요",
  "근처 찜질방을 급하게 검색을 하셔가지고 예",
  "그 옆에 계신 한국분에게 말씀해서 메모로 택시 기사에게 전달하게 해서 또 숙박을 알려드리고 다음 날 이동하실 수 있도록 예",
  "제가 보기에는 이 일본 관광객은 이 찜질방에 홀릭됐을 것 같애요",
  "그렇습니다. 일본 분 좋아하시죠",
  "예~ 자 두 번째 사례 한번 볼까요",
  "두 번째 사례입니다",
  "어~ 이탈리아 분인데요",
  "갑자기 평창 올림픽 가시겠다고 파출소를 찾아오신 거죠",
  "아~ 경찰 분도 너무 당황하셨고 예",
  "언어적인 문제가 있다보니까 통역을 서비스가 조금 어려웠습니다",
  "아~ 그래서 어 또 자원 봉사자 분이 강릉으로 할 수 있는 교통편과 예",
  "여러 가지 구매 정보를 알려드린 결괍니다",
  "예~ 저는 개인적으로 이십사 일 이십오 일에 가서 서울 시내 버스가 다니고 있어서 예예",
  "아~ 왜 그런가 봤더니 교통 약자를 위한 패스트트랙으로 서울시가 지원해 준 버스드라구요",
  "어후 지원 많이 하셨죠",
  "덕분에 저는 우리 아이 손을 잡고 만 오 세가 안 됐기 때문에 하~ 예예",
  "그 차를 타고 그 추운 날 잘 견딜 수 있었습니다",
  "아무튼 서울시가 어 평창 올림픽에 또 숨은 역할 많이 했다는 거 그렇습니다",
  "쫌 강조 드리고 싶습니다",
  "네. 오늘 흥미로운 아 우리 소장님과 함께 해봤습니다",
  "평창 동계 올림픽은 대한민국 컬링과 같았습니다",
  "십 년이 넘는 시간 동안 삼수를 하면서 온갖 구설수에 시달렸습니다",
  "작은 지자체라고 설움도 많이 받았구요",
  "지원도 초반에는 제대로 못 받았죠",
  "높은 사람들은 자기 이익을 챙기는 도구로 어~ 삼기도 했었습니다",
  "하지만 누구에게나 허락되는 여덟 개의 스톤을 철저히 신뢰한 매너를 지키면서 진행하는 경기인 컬링처럼 끝까지 집중하다 보니까 어느 새 고교 동료의 친구들이 세계 정상급 팀이 된 것처럼 평창 동계 올림픽도 역사적인 위상을 지니게 됐습니다",
  "스톤 하나만 제대로 던질 수 있다면 얼마든지 경기 결과를 뒤바꿀 수 있기 때문에 십엔드에 특히 집중했던 평창 올림픽 리더의 정확한 결정 아래 각자 자기 역할을 다 했더니 놀라운 기적이 찾아왔습니다",
  "분열과 다툼이 경기를 그르친다는 것을 알기에 서로에 의견을 존중하면서 원 코리아가 되고자 했고 원 포 올 올 포 원에 조우를 일구어 내고 희망을 일구어 냈습니다",
  "이제 일상 속에서 컬링의 교훈을 실천해야 할 때입니다",
  "분열의 세력을 극복하고 통일을 위해 나아가는 시시각각 여기까집니다",
  "이월 이십칠일 화요일 김성수의 시시각각입니다",
  "치매와의 전쟁을 선포한 정부가 오는 이천이십 년부터 이천이십구 년까지 치매 관련 연구 개발에 일 조 천억 원이 넘는 예산을 투입하겠다고 하는데요",
  "치매 국가 책임제 추진 계획 발표된 것 어~ 그만큼 치매가 대중적 질환이 됐다는 거 아니겠습니까? 그래서 오늘 시시각각큐에서는 치매 환자를 위한 현실적인 지원정책과 치료에 대해서 짚어보겠습니다",
  "경기 불황과 청탁 금지 법 시행 등으로 대학로 공연 시장 크게 위축이 되었다고 하는데요",
  "최근 미투 운동까지 공연계로 확산되면서 공연계 전체에 대한 관객들의 불신이 커지고 있습니다",
  "성 추문 관련자들이 연루 되지 않은 공연들에서도 예매 취소가 이어지고 있는 상황",
  "문화 있수다를 통해서 살펴보겠는데요",
  "성 추문으로 얼룩진 공연계의 현실과 대책 한 번 함께 고 고민해 보겠습니다",
  "긴 병에 효자 없다란 말이 있죠? 효자조차 지치게 한단 질병 바로 치매를 두고 하는 말이 아닌가 싶은데요",
  "근본적인 치료제가 없는 상황에서 증상을 완화시키고 급속한 병 진행을 억제하면서 환자와 가족에 삶의 질을 유지한다는 거 치매 환자와 가족들에게 결코 쉽지 않은 일입니다",
  "하지만 치매 역시 꾸준히 관리한다면 진행 속도 현저히 늦출 수 있다고 하는데요",
  "정부가 치매와 관련된 사업에 사상 최대 규모인 일 조 천억 원을 투입할 예정이라는 에~ 계획이 발표된 가운데 대통령 공약 사항이기도한 치매 국가 책임제에 대해서 시민들에 궁금증 또한 높아지고 있습니다",
  "자세한 내용 두 분 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "자 먼저 정부에 치매 관련 정책을 설명해주신 중앙 치매 센터에 변선정 부부 센터장님 모셨습니다",
  "또 치매관리를 위한 치료에 중요성에 대해서 짚어주실 고령자 치매 작업 치료 사회에 이~ 이성아 부회장님을 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 그~ 부회장님께서는 직접 어~ 치매 치료를 하는 치료 사회에 그~ 대표로 이제 오신거죠? 네",
  "근데 우리가 아까 그~ 모두에 화면에도 잠깐 나왔지만 치매환자가 칠십만 명이 넘는다고요",
  "엄청난 숫자 아닙니까? 사실은 우리나라 인구가 오천만이 넘기 때문에 예. 예",
  "칠십이만이 그렇게 크게 느껴지지 않으실 수 있는데요",
  "팔십 이상 노인 인구에 네 명 중에 한 명은 치매입니다",
  "네. 또 이렇게 말씀을 드릴 수 있을거 같은데 양가 부모님 네 분 중 한명은 일정 기간 동안 치매를 앓다가 돌아가시게 된단 이야기죠",
  "아하. 이 숫자가 계속 증가하는거죠",
  "굉장히 빠른 속도로 지금도 많은데요",
  "십칠 년에 두 배 이상에 속도로 증가할 것으로 예상되고 있어서 우려가 되고 있는 상황입니다",
  "예. 아~ 참 국내 치매 환자들 근데 치료를 받고 있습니까? 사실은 저희 할머니 그리고 우리 할머님에 친어머니 그니까 증조 할머니라고 불렀는데요",
  "사실 두 분 다 변변한 치료를 받지 못하셨거든요",
  "그때 그~ 만 해도",
  "돌아가실 때 지금 현재는 인제 좀 치료를 받고 계신 건가요? 어~ 치매 등록 사업이 있고 난 다음에 치매 환자 분들이 치료가 굉장히 많아지고는 있는데 예",
  "어~ 가족들이나 주변 가족들이 인식이 떨어져서 예",
  "치매 기회를 놓치거나 아니면 치매 진단을 정확하게 몰라서 예예",
  "치매 진단을 못 받으 는 경우도 굉장히 많습니다",
  "그러면 지금 한 칠십이만여 명 되는 분 중에서 실제로는 사실은 방치된 그런 분들도 상당히 많다",
  "치매인지도 모르는 사람도 굉장히 많다",
  "아~ 이런 얘긴데요",
  "자 치매가 좀 우리가 좀 이해하기 쉽게 일단 종류가 있다고 하는데 그거부터 좀 설명을 좀 해주시죠",
  "네. 사실 치매를 특정 질환을 일컫는 게 아니고요",
  "복통이나 두통처럼 어떤 질환군을 통칭하는 언어입니다",
  "예. 예전에는 치매라고도 안하고 그냥 노망이다 이런 식으로 얘기를 했었어요. 예",
  "네. 맞습니다. 사실은 그런 치매라는 상태를 정의하는 것은 예",
  "인지 능력 판단력 기억력 등이 떨어져서 예",
  "더 이상은 스스로 독립적인 생활을 어~ 영유하기 불편해지는 상태를 치매라고 통칭을 하는데요",
  "이 치매라는 상태를 어~ 일 그까 이끄는 그런 원인은 백 여가지가 됩니다",
  "아하 네. 그 중에서 우리가 가장 흔하게 알고 있는게 알쯔하이머 병이 가장 큰 원인이구요",
  "전체 치매 삼분에 이 정도를 차지하고 있습니다",
  "네. 알쯔하이머평 병은 우리가 가장 흔하게 증상이 어~ 알고있는 것이어서 가벼운 건망증이 생긴 다음에 예",
  "최근 사건부터 잃어버 잊어버리는 증상이 나타나구요",
  "그 다음으로 친한 아~ 흔한 치매가 혈관성 치매인데요",
  "뇌졸중이라든지 아니면 뇌혈류에 문제가 생겨서 몸이 마비되는 증상이라던지 아하 예",
  "아니면은 갑자기 우울하고 의욕이 없어진다던지 예예",
  "그런 증상으로 나타나거나 몸에 마비 증상이 나타날 수 있는 치매가 두 번째로 흔합니다",
  "세 번째로는 루이소체 치매가 있는데요",
  "어~ 이 치매는 상당히 특징적인 증상이 나타나는데 생생한 환시가 나타납니다",
  "아~ 뭐~ 어떤 삐에로가 뭐~ 어떤 생생한 색깔에 옷을 나타난다던지 예 이런 환시가 나타날 수 있고 그 다음에 운동 이상 증상이 나타나는데요",
  "파 파킨슨병 증상이 행동이 느려진다든지라는 증상이 나타날 수 있는 치매가 바로 루이소체 치매이고요",
  "그리고 마지막으로 전측두엽 치매가 있는데 이 치매는 또 특징적으로 기억력 저하부터 나타나는 게 아니라 성격 변화라든지 언어 이상으로 증상이 나타납니다",
  "아~ 듣고 보니까 저희 그~ 할머니 증조 할머니가 그 두 분 다 마지막에 치매셨는데 두 분이 확실히 달랐거든요",
  "어~ 그러세요? 근데 오늘 설명을 들어 보니까 아~ 이렇게 서로 다르면은 대 대처를 해야 되는 방식도 달라야 될 거 같은데 예. 맞습니다",
  "너무 모르는 상태에서 그야말로 방치돼 왔다 그런 생각이 들어요",
  "그런데 일단 이~ 치매가 심각한게 요즘엔 오십 대에서도 많이 발생한다잖아요? 사실 육십오 세 이전에 발생하는 치매를 조발성 치매라고 하는데요",
  "그런데 육십오 세 이전에 발생하는 치매 중에 흔한 것이 전측두엽 치매이고 아~ 아까 맨 마지막에 말씀하셨던거. 예~ 예. 맞습니다. 전측두엽 치매는 오십 대에도 흔하게 발생할 수 있는 치매입니다",
  "그런데 이 치매가 진단이 좀 어려운 것이 뭐냐하면은 예",
  "어~ 굉장히 젊은 나이에요. 우리 아버지가 예",
  "근데 원래 굉장히 점잖으신분인데 예예예",
  "옆에 있는 인제 분에 손을 덥석 잡으신다던지 사회적으로 부적절한 행동을 하시니까 예",
  "가족들은 굉장히 당황스러운거에요",
  "우리 존경하는 아버지가 갑자기 이렇게 변하셨는데 네",
  "근데 나이는 굉장히 젊으신거죠",
  "게다가기억력은 괜 괜찮으신겁니다",
  "아하 그러니까 치매라고 생각을 못하세요",
  "그거 때문에 가족끼리 다투기도하고 굉장히 실망하기도 하고 하는데 이런 경우에 혹시 어~ 치매는 아닐 지 하 원인 중 하나로 생각해볼 수 있다는 거죠",
  "그까 성적인 어떤 충동적인 행동들 같은 걸 막 하신다는 거죠? 그쵸",
  "아~ 예. 그러면 이 치매가 이제 막 이렇게 분류를 갖다 우리가 알아봤는데그 러면 각기 다른 그 치료 방법이 있어야 되지 않겠습니까? 네",
  "그럼 어떻게 치료를 해야 되는 것이죠? 아~ 우선 치매는 진단을 받고 이제 의 투약 그~ 약을 먹는 것을 기본으로 하구요",
  "그 다음에 이 치매는 재미있는게 퇴행성 질병입니다",
  "그래서 처음 시작에는 경도에 증상을 보여요",
  "그래서 신체적 기능은 어~ 양호하지 만 예",
  "인지나 생활 기능은 굉장히 떨어지게 됩니다",
  "그래서 약물적 중재와 함께 인지 자극 인지 재활 아하",
  "인지 어~ 증진 훈련을 같이 하게 되고요",
  "그 담에 일상 생활 동작 보조 및 어~ 보조 장비적인 접근 예",
  "그 다음에 보호자와 지역에 교육을 통해서 예예예",
  "치료를 진행할 수 있습니다",
  "이러다가 이제 중증도가 되기 시작하면 이 경도에 했던 치료 더하기 예",
  "일상에 일과 루틴이라고 하거든요? 예",
  "루틴을 만들어 주는 그~ 활동을 어~ 보호자하고 환자가 만들어서 응",
  "일상 생활을 어떻게 최소에 에너지를 가지고 지속될 수 있게. 예",
  "이제 지속할 수 있게끔 갑니다",
  "근데 마지막에 어~ 고도 내지는 중도라고 하는 이제 마지막 단계가 되면 대부분 요양원에서 누워 있게 된대요",
  "그건 아니구 거기에서도 보존적 치료로 감각 자극이라든지 회상이라든지 여러 가지 요법이 있어서 예",
  "그 분들을 존중하는 인간적인 치료를 계속 하게 되고 예",
  "하신 분들과 안하신 분들은 굉장히 차이가 난다는 아하",
  "문헌들이 굉장히 나 나요",
  "아니 그런데 이제 작업 치료라고 하는 게 최근에 많이 그~ 언론에서 얘기되더라구요",
  "이게 구체적으로 어떤 거죠",
  "네. 작업이라고 말하는게 굉장히 어려운데 예",
  "작업인 개인에게 의미 있는 정신적 육체적 사회적 활동을 통칭하는 말입니다",
  "그래서 작업 치료라는 것은 신체적 정신적 또는 발달적 장애가있는 환자들에게 예",
  "어~ 이런 치료적 활동 즉 작업 작업이라는 치료적 활동을통해서 최대한 독립적이고 그 다음에 독립적으로 일상 생활을 수행하고 능동적으로 사회 생활에 참여할 수 있도록 하면서 이~ 이런 생활을 다 참여하면 행복한 삶이 되겠죠? 네. 이런 것들을 이끌어주는 네",
  "아~ 그러니까 이 작업을 통해서 자기가 돈도 벌 수 있고 한거에요? 정말 아~ 돈을 버는 거는 직업 재활로 가야 되는 거구요",
  "치매 환자들에 대한 접근은 예",
  "약물적 중재와 함께 활동적인 치료적 그 분에게 맞춤형 예. 아~ 치료적 활동을 제공하는 겁니다",
  "그래서 그분에 알겠습니다",
  "뭐~ 소 일거리라든가 뭐 이런 것들을 계속해서 제공해 드린단거죠? 그렇죠. 그래서 그분에 소 일거리를 시간 시간 시간별로 이제 해서 아하",
  "그 분에 삶이 의미있고 일상 생활이 잘 이루어질 수 있도록 가이드하고 전문 교육하는 전문 직업군이라고 생각할 수 있습니다",
  "아하 이 말씀을 듣고서 제가 갑자기 좀 마음이 좀 먹먹해지는게 저희 증조 할머니께서 그렇게 이제 손 재주가 많으신 분이어서 치매이신데도 뭘 자꾸 이렇게 만드셨어요",
  "근데 저희 할머니가못하게 했거든요. 계속 그게 잘못된거에요",
  "잘못된거잖아요. 그까 이게 그까 가족교육이그래서 이루어 있어야 된다는 거죠",
  "그러니까 뭐~ 그걸 갖다가 이렇게 오리고 근데 어렸을 때부터 굉장히 그 분이 그~ 손재주가 좋으셔서 정말 예술풍 같은 것들을 그~ 정정하실 때 만드셨거든요",
  "끝까지 그거를 하시고 싶어하셨는데 막는 거",
  "이게 이제 기본적으로 가족에 대한 인식 개선이 필요하다는 거 아닙니까? 치매에 대한 인식 개선? 네. 맞습니다",
  "그 그런 인식개 선은 어떤 식으로 이루어져야 되는 걸까요? 사실 노인분들께 여쭤보면 암보다 치매가 무섭다고 합니다",
  "돌아가시기 직전에 인제 나에 나에 모습들을 잃는다는 두려움이 굉장히 큰데요",
  "어~ 사실 우리 인식 개선은 치매에 대해서 바로 아는 거부터 시작되어야 할 거 같습니다",
  "어~ 막연하게 알고 계신 분 것 것들 중에서 제대로 알고 계신 것도 있지만 또 다르게 알고 계신 틀리게 알고 계신 것들도 있거든요",
  "첫 번째로 치매는 절대로 완치되지 않는다는 그런 통념이 아마 잘못된 오해가 아닌가 싶습니다",
  "사실은 노년에 생기는 많은 병 병들이 완치를 목표로 하는 것이 아니라 아. 예",
  "고혈압이랑 당뇨도 결국 내 옆에 두면서 잘 관리 하는 것이 목표인 질병들이거든요",
  "그런 면에서도 봤을 때는 치매도 그런 질병들과 크게 다르지 않다고 볼 수 있겠구요",
  "뿐만이 아니라 치매 전체의 약 십퍼세 퍼센트는 조기에 발견해서 치료하면 실제로 완치가 됩니다",
  "그리고 두 번째로 중요한 거는요",
  "치매는 진단할 필요가 없다",
  "왜? 치료제가 없으니까 치료가 안되니까 이렇게 생각을 하시는데요",
  "치매도 치료를 하셔야 합니다",
  "그까 치매를 조기에 발견해서 잘한군과 그렇지 않은 군을 비교를 했을 때 잘한군은 오 년뒤에 봤을 때 요양원에 입소할 확률이 오 분에 일로 줄어듭니다",
  "네. 그리고 동기간동안드는 비용도 오천만 원정도줄어들 구요",
  "아하 그리고 조호자들에 돌봄 시간도 굉장히 많이 줄어듭니다",
  "그러니까 조기 발견해서 꼭 치료를 꼭 받으셔야 합니다",
  "그렇군요. 아이 그~ 우리가 종종 치매 노인들 언제 실종됐다 이런 얘기들 듣는데 네",
  "실제로는 그럴 때마다 너무나 가족들은 막막하고 또 뭐~ 가족들에게 또 사회적 비난도 쏟아지고 막 이런것들을 보거든요. 우리가? 네",
  "그런데 사실은 주변에서 쪼끔 만관심을 가지면 그런 거 막을 수 있지 않겠어요? 그러면 마을에서부터 어떻게 그분을 돌보느냐 또 정부는 그런 것들에 어떤 지원하느냐 이런 게 굉장히 중요하지 않겠습니까? 네. 맞습니다. 사실은 노인분들이 실종을 하게 되면 복귀율이 떨어집니다",
  "어~ 우리가 그~ 길을 걷다가 어떤 분이 보따리를 듣고 어르신이 어~ 뭔가 두리번거리면서 길을 잃은 듯한 모습을 보일 때 혹시 인식표가 모 옷 옷 안에 붙어있는지 한 번 확인해 주셨음 좋겠습니다",
  "보건 복지부는 중앙 치매 센터와 치매 안심 센터를 통해서 배회 가능 어르신이 인식표 발급 사업을 벌이고 있는데요",
  "네. 그~ 인식표에는 그~ 고유 번호가 코드화 돼서 붙어 있는데 예",
  "어~ 경찰서로 실종 노인을 어~ 모시고 간 다음에 예",
  "경찰관이 어~ 인식표를 체크를 하면 거기에 그 코드를 통해서 보호자의 주소라던지 정보를 파악을 할 수 가 있습니다",
  "그러면 그 분을 가족에 품으로 쉽게 그리고 빨리 돌려보낼 수 있게 되는 건데요",
  "배회 가능 어르신 인식표가 발급 사업 뿐만이 아니라 중앙 치매 센터가 만든 치매 체크 앱에는 예",
  "배회 감지기라는 기능이 있거든요",
  "보호자가 치매 어르신에 휴대폰에 안전 그런 안전 범위를 설정을 해두면 예",
  "그까 어르신이 어~ 배회하시다가 그 안전 범위를 벗어나게 되면 보호자에게 알림이 가게 됩니다",
  "아~ 네 그러면 보호자가 바로 인제 실종을 빨리 감지하고 대처를 할 수 있게 되는 것이죠. 네",
  "이 앱이 참 신기하네요",
  "그까 아이티 기술을 쪼끔만 활용하면 네",
  "그리고 데이터를 갖다가 쫌 더 잘 활용만 한다면 훨씬 더 그 치매를 잘 관리할 수 있는 시스템을 개발할 수 있을 거 같애요? 네. 맞습니다. 빨리만 발견을 한다면은 어~ 저 우리 가족 품에서 계속 오랫동안 지내실 수 있는 분인데 예",
  "그게 쪼금만 늦어지면 굉장히 복귀율이 떨어지거든요",
  "예. 치매를 지속적으로 관리하는 시스템도 아예 앱으로 만들어 심는다거나이 런 것도 가능할 거 같은데요? 예. 어~ 치매를 지속적으로 관리하는 것도 물론 가능합니다",
  "치매 예방에 대해서 어~ 어플로 기능을 구현이 되어 있기도 하구요",
  "또 하나는 치매 안심 센터에서 사용하는 그~ 데이터 베이스 시스템이 개발 되어 있습니다",
  "지금까지 전국 치매 환자가 어떤 서비스를 받고 있었는지 데이터 베이스가 이렇게 잘 구축이 된 게 없었거든요",
  "그런데 지금부터 치매 안심 센터가 전국적으로 설치가 되었고 치매 안심 센터가 사용하는 프로그램 치매 안심 통합 관리 시스템이 오픈이 되었기 때문에 그 시스템을 통해서 얼마나 많은 치매 환자들이 어떤 서비스를 받고 있는 지에 대해서 네",
  "어~ 전부 종합적으로 남길 수 가있게 되는 거거든요",
  "그러면 나중에 어~ 대한민국에 치매 환자는 얼마나있 고 어떤 서비스를 받고 있는지 아~ 예",
  "실태를 파악하는 데도 활용할 수 있겠구요",
  "예. 이런 것들은 뭐~ 네. 또 네. 맞습니다",
  "실제로 뭐~ 조사를 하지 않아도 어떤 데이터들이 계속 축적되고 어~ 자연히 그~ 쌓여서 제공이 된다는 그런 측면에서 굉장히 좋은거 같은데 네",
  "실제로 이런 얘기를 들으시면서 치매 환자나 보호자들이 이런 부분들을 갖다가 적극적으로 활용을 하면 좋겠는데 실제로 원하는 게 좀 다른 부분에 있거나 그러진 않습니까? 지금은 뭐~ 관리하고 자료를 쌓고 그 다음에 뭐~ 활동 범위 넘어서면 알려주고 뭐~ 이런 쪽인거 같은데요",
  "어떤 것들을 원하시나요. 실제로",
  "어~ 실제로는 많은 지원 이렇게 집으로 와서 쪼끔 어~ 치매 환자분들이 있는 분들과 어떤 활동을 하는 그런 지원을 굉장히 원하시구요",
  "근데 제가 지역 사회에서 가보면 네",
  "서울 경기나 농촌 베이스나 아니면 문화적으로 좀 지역 세계에 따라서 쪼끔 다르더라구요",
  "그래서 고런 어~ 앱을 잘 사용하는 서울 경기권 어르신들도 있지만 그렇지 않은 곳들도 있군요. 예",
  "지방에서는 쫌 그런 어 어거를 스마트폰이나 스마트앱이나 이런것을 못이용하시고 어려워하시는 분들을 위해서 예",
  "그걸 지원하는 또 아 지원이 필요하지 않을까 저는 그런 생각을 했구요",
  "그 다음에 또 하나는 그~ 저희가 그~ 지금 변선정 선생님께서도 말씀하셨지만 일과를 만들어야한 다",
  "일과에 대한 얘기를 굉장히 얘기를 많이 하셨어요",
  "어떤 활동을 하고 그 사람에 생활이 아침부터 저녁까지 잠을 주무실 때까지 하루 하루 루틴하게 이뤄질 수 있게끔 만들어 줘야 한다란 그 개념 자체를 잘몰라서 예",
  "일상에 일과화라는 얘기를 굉장히 많이 하고 일상 생활이나 아니면 인제 운 어~ 재활이나 이런 쪽에서 교육을 하고 있지만 예",
  "환자분이나 아니면 보호자분들도 이해를 못하시는 분들이 있어요",
  "그런거에 대한 홍보도 좀 많이 필요하다고 생각합니다",
  "예. 사실 일상 생활에 유지되어야 사람다운 삶을 살 수 있 있을 테니까요",
  "이런 부분에 대한 인식 개선이 진짜 필요할거 같은데 일단 우리 정부가 치매 국가 책임제를 통해서 시행할 그런 주목할 만한 사업은 어떤 게 있나요",
  "먼저 우리 동네에 어~ 치매에 대해서 상담하고 맞춤형 서비스를 받을 수 있는 치매 안심 센터가 생깁니다",
  "이미 이천칠 년 십이월월부터 개설을 시작해서 정식으로 개소한 곳도 있고 예",
  "지금 임시 개소 중인 곳도 있는데요",
  "어~ 치매 안심 센터를 통해서 맞춤형 사례 관리라던지 아니면 치 치매 환자 뿐만이 아니라 치매 고위험군 어르신들에 대한 예방 관리 사업도 진행될 예정이구요",
  "또 하나 주목할 만한 점은 치매 환자를 돌보는 가족을 위한 서비스 아~ 굉장히 필요할거 같아요",
  "보호자들을 위한 복지 서비스 같은 거. 예 네. 정말 맞습니다",
  "그런 서비스도 치매 안심 센터에서는 제공될 예정입니다",
  "아~ 또 하나 중요한 축으로 어르 그~ 가족들이 어려워하는 게 의료비가 굉장히 많이 든다는 건데요",
  "네. 치매가 이제 한정 특례 중증 치매는 산정 특례가 적용 되게 돼서 예",
  "본인 부담금이 상당히 줄어들 게 됩니다",
  "뿐만 아니라 치매 의료비에는 치매 치료비 약재비보다 진단비가 굉장히 많이 들거든요",
  "네. 엠알아이 한 번 찍는데 백만 원 이상 들기도 하니까요",
  "근데 지금까지는 치매를 진단받아야지만 그~ 보험 적용이 되었었는데 예",
  "지금은 치매가 의심 되는 경우에도 엠알아이 촬영 비용이 보 보험에 적용이 되게 됩니다. 네",
  "아하 그래서 조기 진단을 해야 된다는 거잖아요",
  "방금말씀하셨듯이? 예",
  "네. 조기 진단을 위한 발걸음이라 할 수 있죠",
  "우리나라 조기 진단율은 상당히 높아졌다면서요? 네. 맞습니다. 그~ 치매 등록 관리 사업 조기 검증 사업 예",
  "이전에는 사십 퍼센트인 조기 진단률이 예",
  "칠십오 퍼센트로 증가했는데요",
  "사실은 선진국에 비해서도 결코 낮은 수준이 아니고 상당히 높은 수준입니다",
  "아~ 네. 그런데 사실은 더 잘 이제 조기 진단이 되어야 하거든요",
  "네. 조기진단을 위해서 그~ 지금 치매 상담 센터에서 원래 하던 그런 여러 가지 업무들이 예",
  "치매 안심 센터에서 더 확당될 예정이구요",
  "또 이제 그~ 보험 공단에서 진행하는 예",
  "생애 전환기 건강 검진에도 예",
  "치매 관련 항목이 대폭 증가할 예정입니다",
  "아~ 근데 이렇게 그~ 어떻게 보면은 구조적인 부분들에 뭐~ 돈을 들이고 막 해가지고 고치는 것도 필요하지만 아까 우리가 그~ 얘기를 할 때 초반에 쫌 나왔던 사회적인 인식이라는 거 있잖아요",
  "그래서 뭐~ 요즘에는 공동체 돌봄이니 이런 쫌 전환 인식에 전환이 필요하단 얘기들이 많이 나오고 있는데 뭐~ 그~ 치매 안심 마을 발제식도 개최하고 그러는 거는 이런 인식 전환을 위한 어떤 진일보된 그~ 출발이라고 봐야 되지 않을까요? 저는 치매 안심 마을이 예",
  "어~ 삶의 질이라는 이야기로 좀 연결해보고 싶어요",
  "왜냐면 치매 안심 마을은 치매 환자와 가족에 고립을 막고 그 담에 치매 환자가 그~ 익숙한 자기 지역 사회에서 안전하고 그 다음에 지지를 받으면서 살아갈 수 있고 그러니까요",
  "지역 사회 주민도 그들을 이해하고 함께 갈 수 있는 그런 어~ 공감할 수 있는 그런 사업이거든요",
  "그런 마을을 만들 자라는 사업인데 예",
  "이렇게 마을을 만든다는 그~ 인식 안에는 나도 나이가 들면 아니면 내가 직업이 뭐~ 어떻던 간에 예",
  "어~ 치매라는 질병이 걸릴 수 있나 있다는 공감대 그리고 어~ 내 나 내가 아니어도 나와 친한 어떤 누군가가 함께 같이 가야 한다는 그런 공감을 좀 만들어 가는 예",
  "공동체 의식 시민 의식 이런 것들이 좀 필요하지 않을까",
  "그리고 그런 의식과 관련돼서 어~ 치매 안심 마을을 만들어 내는 것이 아닐까라고 생각합니다",
  "예. 아니 이성아 부회장님 말씀을들으면서 또 제가 생각나는 그~ 과거에 한 장면이 있는데 그~ 할머님을 결국 요양병원에 모시기로 결정하고 이제 모셔드리고 돌아올 때 저에 아버님께서 많이 우셨거든요",
  "근데 그 이유는 분명히 잘 관리해줄 수 있는 곳으로 가지만  일단은 먼 곳에 이렇게 놓고 온다는 느낌이 강해서 그랬던거 아닌가 생각이 들어요",
  "근데 오늘 하신 것처럼 말씀 하신 것처럼 사회적 인식이 개선되고 시스템들이 들어 와서 마을 안에서 그분들을 함께 돌볼 수 있다면 그런 심리적인 부담이라든가",
  "또 거기서부터 오는 여러 가지 충격들 그런 것들을 미연에 방지할 수 있을 거 같은데 그러기 위해서는 우리 시민들이 좀 달라져야 되지 않겠습니까? 뭔가 좀 다른 생각들 해야 되지 않을까요? 먼저 예",
  "치매가 남에 일이 아니라 나와 내 가족에 일이 될 수 있음을 아는 것 네",
  "그것으로부터 시작할 수 있지 않을까 합니다. 네",
  "아니 그러니까 우리 마을에 그런 어떤 센타가 들어온다",
  "이럴 때 그거 우리 딱 집값 떨어져 이러면서 xx할 거 아니에요",
  "네. 또 하나는 뭐냐하면은 어~ 치매가 진단이 돼도 인생은 계속되고 예",
  "그 사람이 바뀌지는 않습니다",
  "어~ 우리 국민들이 치매가 걸린 어르신이 있더라도 그 분에 일상 생활이 계속 유지가 되어야 하고 그리고 어~ 일상 생활에서 어떤 일정 부분에 기능은 그 치매 환자분에게 계속 드려야하는 것이거든요",
  "예 유지해야 되는데 일단 진단 받고 나면 굉장히 많이 배제를 할려고 하세요",
  "그~ 사회에서 격리시키려고 하는 그런 인식들을 네",
  "극복해야 된단 얘기고 우리 부회장님을 어떤 얘기를 좀 해주시고 싶으신가요",
  "어~ 저는 그런 의미로 어~ 중앙 치매 센타와 그 다음에 우리나라가 어~ 광역 치매 센타 그 담에 치매 지원 센타 이렇게 xxxx하게 굉장히 절 잘 만들어져 있고 예예예",
  "치매 지원 센타가 이제 안시는 안심 센타로 확대되는 그런 모양을 가지고 있어요",
  "좀 자랑하고 싶은 거는 예",
  "작년에 제가 유에쓰 윤 어~ 유나이티드 오븐 써든 캘리포니아에 가서 예",
  "이제 연수를 이렇게 보 포스탁 내지는 그~ 스칼라십을 하면서도 네 그쪽에선 이런 xxxx란 개념 자체에 그~ 정부시스템을 가지고 있지 않고 아~ 이런 조직화된 모습으로 만들어 내지 않는다라는 거죠",
  "굉장히 쫌 자랑스럽구요",
  "두 번째는 어~ 그런 광역 치매 센타에서 그~ 자기네 나름대로에 어떤 활동 프로그램 예",
  "이음 으~ 경기도 광역 치매 센타에서는 이음 프로그램 네",
  "충남 광역 치매 센타에서는 다운이라고 하는 지역 사회 치매 환자 지 지역 사회 기반 치매 활동 예",
  "내지는 어~ 가정 수정 활동지 방법 이런 매뉴얼들을 굉장히 많이 만들어내고 다각적으로 접근하고 있는 치매 환자에 대한 치료적 활동을 다각적으로 접근하고 매뉴얼하고 교육하고 예",
  "그 담에 또 배포하고 있는 상황입니다",
  "그래서 좀 자랑스럽게 생각이 되더라구요",
  "자 이제 그~ 사실은 우리들이 뭐~ 시간이 없어가지고 더 이상 많은 깊이 있는 얘기는 못할 거 같은데요",
  "어~ 그래픽 보여주시면서 치매 예방 삼삼삼수칙 간단하게 좀 정리하고 마무리 하도록 하겠습니다",
  "우리 부센터장님이 간단하게 좀 어~ 짚어주시죠",
  "네. 삼삼삼 수칙 소개해드리겠습니다",
  "치매를 예방하기 위해서는 즐겨야할 것 세 가지 피해할것 세 가지 그리고 관리해야 할 것 세 가지가 있습니다",
  "먼저 즐겨야할 것 세 가진데요",
  "식사를 규칙적으로 다양하게 하셔야됩니다",
  "네. 운동은 일주일에 세 번 정도 삼십 분 이상 꾸준히 하셔야 하구요",
  "머리를 활발하게 쓰는 활동을 지속하셔야 합니다",
  "피해야할 세 가지는 과음과 흡연 그리고 두손상인데요",
  "운동할 때 머리 다치지않게 장비 착용하시구요",
  "관리할 것 세 가지는 심장에 좋은 것은 머리에도 좋습니다",
  "고혈압 당뇨 고지혈증 같은 생활 습관 병이 치매 위험을 높이니까 철저히 관리하시구요",
  "우울증이나 고립된 생활도 치매 위험을 높이니까 예",
  "소통과 우울증 관리에 유념하시기 바랍니다",
  "그리고 마지막으로 치매 정기 검진을 받으시면 되겠습니다",
  "네. 지금까지 중앙 치매센터에 변선정 부센터장님 그리고 고령자 치 어~ 고령자 치매 작업 치료 사회에 이성아 부회장님 모시고 치매 걱정없는 나라를 만들기 위한 여러 정책에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "서울시가 사회 혁신 차기 비전 수립을 위한 포럼을 개최했습니다",
  "다음 달까지 모두 세 차례에 걸쳐 열리는 이번 혁신 포럼은 먼저 커뮤니티 도시를 주제로 그 문을 열었는데요",
  "관계자들은 개인이 모두 존중될 수 있는 주민 자치가 활성화 돼야 한다고 강조했습니다",
  "남들과 다른 서커스 단원들이 세상 밖으로 나와 공연을 선보이는 영화 위대한 쇼맨 어둠 속에 갇혀 있던 이들이 세상에 편견에 맞서 용기는 낸다는 내용으로 개인 한 사람 한 사람은 위대하다는 내용을 담고 있습니다",
  "서울시가 사회 혁신 비전을 커뮤니티 도시로 정하고 정책 발굴을 위한 삼 부 연속 포럼을 시작했습니다",
  "커뮤니티 도시란 공동체를 중심으로 함께 사는 도시로 고독과 좌절 등 개인이 겪는 문제들을 사회적 우정에서 해법을 찾고자 서울시가 제시한 화둡니다",
  "서울시는 공유 도시와 함께 앞으로 서울시에 핵심 비전이 될 거라는 설명입니다",
  "개인과 공동체가 서로에 질을 향상시키는 지점은 어디인가를 보는 거죠",
  "좋은 개인주의를 했더니 좋은 공동체가 나오고 좋은 공동체 사업을 했더니 개인들이 더 당당해지는 지역 전문가와 혁신활 동가 공무원 등 백여 명이 참가한 이번 포럼에서는 함께 하는 삶을 위한 커뮤니티에 중요성 주민 참여 예산제 등 주민 자치 생태계 활성화를 위한 제도등에 대한 토론이 진행됐습니다",
  "특히 서울시가 커뮤니티 사회로가기 위해서는 주민 자치회가 재정립돼야 한다는 의견이 눈길을 끌었습니다",
  "주민 참여 예산이나 그 담에 마을 계획이나 이런 것들이 다 분절적으로 진행이 됐었어요",
  "분절됐던 것들이 통합해서 이제 주민 자치회 하나로 이루어지는 게 이제 가장 큰 변화이기 도하고 그게 좀 시급한 문제이기도 한 거 같아요",
  "또 마을 활동가와 마을 센터 담당자 시민들이 현장에서 겪은 경험을 통해 커뮤니티에 대한 새로운 해석도 제시됐습니다",
  "커뮤니티에 핵심은 동질성이 아니라 이질성 차이라고 생각합니다",
  "앞으로 다가올 커뮤니티들은 개인의 권리와 어떤 문화적 다양성이 존중되는 커뮤니티가 새로운 커뮤니티에 가치라고 생각하고 있습니다",
  "서울시는 이번 포럼에서 논의된 내용을 토대로 주민 자치를 골자로 한 정책들이 주요 정책이될 수 있도록 추진한다는 계획입니다",
  "서울시는 다음 달 두 차례에 걸쳐 탄소 없는 도시를 위한 시민 참여 방안과 오이씨디 국가 가운데 자살률 일 위인 우리 사회 해법에 대한 포럼을 이어갑니다",
  "이천십팔 평창 동계 올림픽이 지난 주말 폐회식을 끝으로 마무리됐습니다",
  "서울시는 올림픽 열기를 패럴림픽까지 이어가기 위해 서울 광장에서 평창 패럴림픽 붐 업 페스티벌을 열었는데요",
  "새로 설치한 컬링장에서 휠체어 컬링 이벤트 경기를 진행했고 스케이트장에서는 슬레지 아이스 하키 시범 경기도 선보였습니다",
  "서울에 대표 겨울 명소인 서울 광장 스케이트장 옆에 컬링 경기장이 탄생했습니다",
  "한국 여자 컬링팀의 활약으로 컬링이 인기가 높아진 가운데 시민들이 컬링 경기를 체험할 수 있는 공간이 마련된 겁니다",
  "이와 함께 휠체어 컬링 슬레지 아이스 하키 일반 서민들이 평소에 직접 보기 어려운 장애인 동계 스포츠 종목 홍보 부스도 운영됩니다",
  "서울시는 평창 동계 올림픽에 열기가 패럴림픽까지 이어질 수 있도록 이공일팔 평창 패럴림픽 붐 업 페스티벌을 열고 스케이트장을 다음 달 일일까지 사일간 특별 연장 운영한다고 밝혔습니다",
  "어~ 삼월 구일부터는 어~ 평창 패럴림픽이 시작이 됩니다",
  "그래서 우리 국민들께서 도 어~ 장애인 올림픽에 대해서 쫌 더 많은 관심과 또 응원을 부탁드릴려고 어~ 서울시와 서울시 장애인 체육회에서 이 행사를 기획하게 되었습니다",
  "이날 열린 패럴림픽 붐 업 행사에서는 장애인 아이스 하키 선수들에 시범 경기와 휠체어 컬링 이벤트 경기가 열렸습니다",
  "컬링연기는 휠체어 컬링 팀 대 비장애인 컬링 팀으로 진행됐는데 평창 패럴림픽 휠체어 컬링 국가 대표 상비군 민병석 선수와 우창윤 박마루 서울시 의원들이 선수로 출전했습니다",
  "어~ 평창 동계 올림픽 열기가 여기까지 계속 와있어요",
  "그래서 이 열기가 삼월 구일부터 이어지는 패럴 올림픽에 함께 모든 국민이 참여했으면 좋겠습니다",
  "한편 서울시는 지난 이천십육 년에 휠체어 컬링팀과 일반 컬링팀을 창단해 지원해 왔습니다",
  "그 결과 평창 패럴림픽 휠체어 컬링 국가 대표로 서울 시청 소속 감독과 코치 선수 세 명을 포함해 총 다섯 명이 선발되는 성괄 만들었습니다",
  "서울시는 휠체어 컬링팀에 선정과 평창 패럴림픽에 성공적인 마무리를 위해 지원을 이어나갈 전망입니다",
  "문화와 관련된 모든 정보 프로 보는 문화 있수다 시간인데요",
  "오늘은 좀 불편한 얘기를 해볼려고 합니다",
  "가뜩이나 불황으로 열악한 환경에 처해 있는 연극계가 성 추행등을 고발하는 미투 운동에 휩싸이면서 겉잡을 수 없이 얼어붙었다는 얘긴데요",
  "자세한 얘기 김헌식 평론가 함께 에~ 나눠보도록 하겠습니다. 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 아~ 저는 사실 가슴이 굉장히 아파요",
  "이 상황을 제가 직접 오랫동안 있었던 곳이기 때문에 예. 몸담으셨죠. 예",
  "예. 예. 그런데 일단 그~ 일요일에 있었던 대학로에 연극팬들의 네",
