  "앵두와 어린 딸기에 달이다",
  "아~ 정말 멋진 표현을 했습니다",
  "자 여러분에게 오월은 어떤 달이십니까? 오늘은요",
  "나에게 오월이란 이런 주제로 청취자 여러분에 문자를 받아보도록 하겠습니다",
  "저요? 저는 오월이 뭐냐고요? 글쎄요",
  "오 호선 여인에 대박 우리 작가들은요",
  "오월이 눈물에 달 통장에 구멍 나는 달이다라고 얘기를 하드라구요",
  "어버이날 있지 또 쏟아지는 청첩장에 통장이 텅장이 된다 그래요",
  "참 저도 저지만 우리 작가들은 정말 감성이 메마른 게 아닐까 싶기도 하고 뭐 매일같이 다람쥐 쳇바퀴 돌듯이 원고를 쓰고 있으니까 우리 작가들 예 밥 먹는 시간 빼고는 뭐 항상 일을 하고 있어요",
  "여러분에게 오월은 어떤 달이세요? 나에게 오월이란 지금 바로 보내주시기 바랍니다",
  "다섯 분을 추첨해서 다가올 여름 맞이 최신형 무풍 에어컨 없댑니다",
  "대신에 그만큼 시원한 아이스 커피 교환권 드릴게요",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블 업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 탈모 홈 케어 브랜드 나요에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 배우 이다희와 함께하는 스키니 랩에서 행복한 씨서스 다이어트 제품 판촉 사은품 전문 몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴까지 다 드립니다",
  "선물 하나 더 있슈 헐리우드 대표 코믹 배우 멜리사 메카시에 범죄 수사 코메디 영화 해피 타임 스파이 예매권 드립니다",
  "나에게 오월이란 오늘 소통 주제 문자 받고 있는데요",
  "어렵지 않은데 문자 잘 안 오고 있습니다",
  "그대 고운 내 사람  감미로운 노래 잘 들었습니다",
  "오늘 소통 주제 오월은 여러분에게 무엇입니까? 제가 문자 덜 보내고 계십니다",
  "그랬더니 막 들어오셨어요",
  "많이 보내주고 계십니다",
  "몇 분 소개해드릴게요. 먼저 오월은요",
  "탈탈탈 털리는 달입니다",
  "저희 작가들 생각하고 똑같으시네",
  "다음 주 이번 주 일요일이죠",
  "오월 오일 어린이날이고 다음 주 수요일날이 또 어버이날이죠. 예",
  "또 다른 분은 소통은 소가 다니는 통로죠",
  "아 이런 아재 개그 어디 가서 하시면요",
  "사람들이 뭐라고 안 하세요? 소통은 소가 다니는 통로 또 다른 분은 오월달은요",
  "수능 보는 달입니다",
  "오월달에 승진 시험 보거든요",
  "이번엔 꼭 승진해야 합니다",
  "동기들 가운데 저만 승진 못 했어요. 유유 어 무슨 일을 하시는데 승진 시험을 공무원이신가요? 예. 또 다른 분요",
  "저에게 오월달은 수지 맞는 달이죠",
  "이제 애들이 크니까 어린이날은 그냥 지나가고 어버이날을 챙겨주는 애들이 있어서 설레면서 기다리고 있답니다",
  "애들 인제 많이 컸다 이거죠",
  "또 다른 분은 저에게 오월이느이란 따뜻한 날씨에 여름이 슬금슬금 것 깨닫고요",
  "다이어트를 해야 하는 달입니다",
  "또르르 입맛은 없는데 야식은 맛있어요",
  "술은 마셨으나 음주 운전은 안 했습니다",
  "같은 말인가요? 네. 여름이 인제 벌써 보니까 다음 주 이 육일날인가가 이 여름 절기가 시작되드라구요",
  "인제 입하 한 일주일도 안 남았네요",
  "오늘이 화요일여니까 네",
  "조금 있으면 또 여름입니다",
  "오월 하면 저는 꽃 만발하는 모습이 떠오릅니다",
  "여기도 저기도 꽃이 있어서 제 마음도 예뻐지는 듯합니다",
  "오월에 꽃 하면은 장미죠",
  "장미 장미꽃 또 라일락 있죠",
  "자 청취자 여러분 오늘 소통 문자 계속 받겠습니다",
  "오월은 여러분에게 어떤 의미로 다가오십니까? 오늘 소통 주젭니다",
  "커피 쿠폰 선물로 보내드릴 겁니다",
  "지금 시각 두 시 삼십 분 이십구 촙니다",
  "자유 한국당 해산 청원이 시작된 지 팔일 만에 백십만 명을 돌파했습니다",
  "역대 최다 추천 청원이었던 강석우 피시방 살인 사건 심신 미약 감형 반대를 곧 넘어설 것으로 보입니다",
  "선거제 개편안 등 패스트 트랙 지정이 통과됐으나 후폭풍은 계속되는 모양새입니다",
  "청원계를 작성한 청원인은 한국당은 국민에 막대한 세비를 받는 국회 의원으로 구성됐음에도 정부가 국민을 위한 정책을 시행하지 못하도록 사사건건 방해를 하고 있다고 주장했습니다",
  "뭐 좌파 독재와 맞서 싸우니 뭐니 하는 거 보니까 아직도 정신 못 차린 거 같던데요",
  "이게 바로 님들이 입버릇처럼 달고 사는 국민에 뜻입니다",
  "아아 그 민심 무겁게 받아들여야 할 겁니다",
  "밤사이 자유 한국당 세 명에 의원이 나란히 실검에 올랐습니다",
  "먼저 이운재 자유 한국당 의원 국회 의안과 사무실에 팩스로 접수된 공수처 설치 입법안을 빼앗으며 한 말이 공개됐죠",
  "팩스로 법안을 받은 직원에게 누가 이걸 받으라고 지시했느냐 물어보니까 직원이 그냥 팩스가 들어온 건데요",
  "이렇게 답을 했어요",
  "그러자 이 의원은 팩스가 들어왔으면 아무것도 모르는데 왜 뺐습니까? 빼면 안 되죠라면서 저절로 들어오는 팩스를 두고 애꿎은 직원만 계속 다그친 것으로 드러났습니다",
  "또 장제원 의원 어젯밤 선거제 개혁안을 패스트 트랙 지정 가결이 선포되기 직전에 회의 중 폐문 표시가 붙어 있는 회의장 문을 열고 나가려다 국회 직원에게 제지를 당했습니다",
  "당시 심상정 정개특위 위원장이 질서 유지권을 발동했기 때문입니다",
  "장 의원은 나 밀었어요? 국회 의원을 밀어라고 말한 뒤에 난 들어올 수도 있고 나갈 수도 있는 사람이야 왜 밀어 왜 밀어라고 항의를 이어갔습니다",
  "그런가 하면 김재원 의원은 패스트 트랙 지정 찬반 투표 기표소에 들어갔는데 나오지 않아서 실검에 올랐습니다",
  "하다 하다 마지막 지연 전술을 사용한 것으로 보입니다",
  "자 저절로 들어오는 팩스 추궁에다 엠에스 오피스 사건 이후 최고라고 웃어 봤습니다",
  "개그맨들 분발하셔야겠어요",
  "이러다 밥 그릇 뺏기겠어요",
  "국회 패스트 트랙 정국에 장외 훈수를 이어가는 홍준표 자유 한국당 전 대표가 자유 한국당 현직 의원들에게 총 사퇴를 권했습니다",
  "패스트 트랙 통과를 막지 못한 책임을 제어한다는 발언입니다",
  "홍 전 대표 선거법과 공수처법이 날치기로 통과됐고 청와대 청원 게시판에는 자유 한국당 해산 청원이 백무안에 이른다고 한다",
  "좌파들에 동원력과 결집력은 참으로 놀랍다면서 그에 반해 우파들에 안이함과 방관은 예나 지금이나 달라지지 않았다",
  "이제 의회 정치는 조종을 고했으니 나경원 원내 대표에 공언대로 자유 한국당 의원들은 국회 의원직을 총 사퇴하고 이십 대 국회를 마감하시라",
  "이렇게 충고 아닌 충고를 했습니다",
  "저도 자유 한국당 어법으로 한번 말해볼까요? 그분들이 사퇴하면요",
  "제 손에 장을 지집니다",
  "그나저나 좌파들에 동원력과 결집력은 참으로 놀랍다고요? 툭하면 좌파라고 하는데 좌파가 아니구요",
  "마약 투약 혐의로 구속돼 수사를 받고 있는 배우 겸 가수 박유천 씨가 지금까지 유지했던 결백 주장을 접고 마침내 혐의를 인정했습니다",
  "박 씨가 지난 십일 기자 회견을 자청해서 항간에 떠돌던 마약 투약 혐의를 전면 부인한 지 십구 일 만입니다",
  "박 씨는 나 자신을 내려놓기 두려웠다",
  "이렇게 진술한 것으로 알려졌습니다",
  "어떻게 필로폰이 낸 내 몸에 들어갔는지 확인해 보고 싶다",
  "이랬던가요? 술은 먹었지만 음주 운전은 아니다",
  "이후에 최고에 유체 이탈 화법 이건 넘사벽입니다. 넘사벽 마지막 소식입니다",
  "에이 형 간염이 수도권과 충청 지역을 중심으로 확산하고 있습니다",
  "지난해 발병 건수가 이천사백 건 정도였는데 올해는 어제까지만 해도 삼천육백 건에 육박하고 있습니다",
  "문제는 감염자 수가 계속 늘고 있다는 점입니다",
  "경기 대전 서울 충남 충북 인천 순으로 환자가 많구요",
  "나이별로는 삼사십 대가 칠십 퍼센트 이상으로 압도적으로 많았습니다",
  "발열 등 감기 증상과 소화 불량 증상이 함께 나타나면 에이 형 간염 증상을 의심해볼 수 있는데요",
  "눈동자나 피부가 노란빛을 띄는 황달 증상이 생기면요",
  "곧바로 병원 찾아가서 의사와 상담해야 합니다",
  "보건 당국이 역학 조사를 하고 있지만 아직 감염 원인을 찾지 못하고 있습니다",
  "에이 형 간염 아직까지 치료제가 없다고 하죠",
  "에이 형 간염에 걸리지 않기 위해서는요",
  "예방 백신을 접종하는 게 최우선이라고 합니다",
  "또 손씻기 물 끓여 마시기 음식 익혀 먹기 등등 개인 위생도 잘 챙겨주셔야 한답니다",
  "허리케인 라디오 힘든 싱어 가왕입니다",
  "이 오빠 뭐야  이 오빠 뭐야 요요미 노래 아주 신나죠",
  "자 오늘 소통 주제 오월은 여러분에게 어떤 의미입니까? 많은 분들께서 보내주셨어요",
  "지금 소개해드리구요",
  "한 분하고 전화 통화해보도록 하겠습니다",
  "자 오월달은 가정에 달이라는데요",
  "왜 이렇게 챙겨야 되는 게 많은지 너무 힘드네요",
  "애는 애대로 비싼 거 사고 싶다고 하고 아버님은 남편과하고 똑같이 비싼 옷 사달라 하고요",
  "남편이랑 아버님이 동급은 아니잖아요",
  "어머니 같으세요. 네",
  "애들은 비싼 거 사달라 그러고 또 시아버님인가요? 시아버님께서는 남편 거하고 아들 거하고 똑같은 거 사내놔라 이러시나 보죠? 가정에 달인데 가정이 휘청거린다",
  "많은 분들께서 공감하실 거 같애요",
  "또 다른 분은 저에게 오월달은요",
  "다이어트를 다짐하는 달입니다",
  "사월까지는 외투를 입어서 그나마 좀 가려지던 살들을 드디어 내놓을 여름이 곧 다가오기 때문입니다",
  "아 살 공개에 계절이 온다 이거죠",
  "그러나 곧 유월이 다가오면 나에 이번 생엔 다이어트는 없는 걸로 마무리하며 오월을 마무리짓곤 한다",
  "꼭 아까 피천득 시인에 오월 그 패러디해가지고 야 비유법을 아주 다양하게 구사하시면서 한 편에 시 같은 문자를 보내주셨네요",
  "또 다른 분은 오월은 잔인한 달입니다",
  "창 밖에 날씨가 너무 좋은데 책상 앞에 앉아 있어야 합니다",
  "무언가에 얽매인 마음 어찌할까요",
  "날씨가 좋은데 책상 앞에만 앉아 계셔야 한다",
  "혹시 취업 준비생이신가요",
  "아니면 공인 중개사 자격증 시험 준비하시는 분인가 책상 앞에 날씨 좋은데 정말 답답하시겠습니다마는 꿈을 위해서 좀 참으셔야죠",
  "또 다른 분은 오월달은 두 짱구들이 쉬는 날이 많네요",
  "아마 자녀를 얘기하나 보죠",
  "두 짱구들이 쉬는 날이 많은 날인데요",
  "임시 휴교에 어린이날에 세상에 모든 짱구 엄마들 힘내세요",
  "정말 어린이를 둔 가정에서는 엄마들이 참 오월달이 힘드실 거예요",
  "또 다른 분은 오월달은요",
  "꽃가루 날아다니는 거 알러지성 결막염에 비염에 콧물에 재채기 아 정말 힘듭니다",
  "아 이분은 저 알러지가 좀 있으신가 봐요",
  "그르니까 뭐 꽃가루 때문에 결막염 생기죠",
  "재치기도 하시고 예",
  "알러지 있으신 분들 정말 오월달이 괴로우실 거 같습니다",
  "자 많은 분들께서 문자 주셨는데 다 소개 못 해드리는 점 양해 부탁드리구요",
  "문자 주신 분들 하여튼 감사드립니다",
  "오늘 전화 데이틀은요",
  "조금 전에 소개해드렸던 짱구 엄마하고 한번 해볼게요",
  "안녕하세요? 안녕하세요?   소개 좀 해 주세요",
  "아~ 저는 안성 그 그 공도에 사는 두 짱구 엄마 강재영입니다",
  "강 재 재영 씨 주영 주영이요",
  "예. 공도 사세요? 네",
  "그 언제부터 살았슈 아~ 태어날 때요? 네  그러면 워낙 안성 분이에요? 그러면 네",
  "오~ 제가 삼죽 사람이에요",
  "아~  어쩐지 아 안성 얘기하면 아 다른 분들이 지금 서운해하실 거 같구 짱구들 아드님이에요? 몇 살이에요? 네. 네 살이랑 여섯 살이요",
  "음~ 아직 그러면 뭐 초등학생은 아니네요",
  "네. 근데 한창 개구질 때다",
  "지금 네 살 여섯 살 네",
  "아니 어떻게 하다 그래 아들만 낳았슈 구래 아 그러게요",
  "그래서 그 아 셋째가 딸이라고 확정이 딱 되면 낳겠는데 아~ 딸을 참 네",
  "갖고 싶으시다 이거죠? 네",
  "아들은 좀 오월달엔 쉬는 날이 도대체 며칠이나 되는지 달력 보이세요? 지금 달력은 안 보여요",
  "지금 xx이 뭐 그렇게 많지는 않네요",
  "오월 오일 어린이날이고 대체엑 아니에요",
  "일일부터 육일까지 우선 또 임시 휴교라 임시 휴교요? 네",
  "그게 무슨 말씀이에요? 어~ 여섯 살 짱구 군은 그~ 학교 유치원이라 일일부터 육일까지 임시 휴교를 해요",
  "어린이날 때문에 아니에요",
  "아 뭐 다른 이유가 있나요? 원래 학교들은 그렇게 인제 샌드위치가 되면 예",
  "쉬는 날이 좀 많드라구요",
  "아~ 저 김경래 피디가 네",
  "그러는데 그럴 경우엔 학교장님 재량으로 이렇게 쉬는 날을 만드는 데네요",
  "오~ 그래서 좀 쉬는 날이 또 특히 많네요",
  "그러면은 당장 저 내일부터 좀 짱구들한테 시달리시면서 행복한 하루 하루 보내시겠네요",
  "아~ 많이 행복하진 않아요",
  "짱구들 지금 어딨어요? 지금은 편하게 다들 어린이집과 유치원에 가 있어요",
  "아 몇 시에 들어와요? 어~ 어~ 네 시에 다 인제 제가 인제 다 인제 찾으러 가요",
  "하나씩 하나씩 아~ 차 끌고 인제 가서 아이들 예",
  "픽업하러 예. 제가 가신다",
  "예. 시골이라 가까워요? 어린이집은 어린이집도 한 오 분이 오 분에서 십 분인데요",
  "어~ 저희 시골 동네라 차가 어~ 안 다녀요",
  "그 공도에 아파트 업 엄청 들어섰던데요. 보니까 그러게요",
  "아파트가 아니고 저 개인 주택에 살고 계신가 부죠? 예",
  "그래서 시골이라 차가 이렇게 많이 안 다녀서 예",
  "어 제가 인제 그래요",
  "아침마다 이렇게 합니다",
  "예. 아이 저희 어렸을 때는 다 걸어대녔는데요. 뭐 그러게요",
  "저도 어렸을 때 걸어다녔는데 진짜 공도 분 맞으신가 보다",
  "그 짱구 집에 있으면 뭐가 제일 힘드세요? 둘이 너무 싸우죠",
  "음~ 주로 싸움에 특히 장난감 그니까 주제는 뭐예요? 음~ 내가 갖겠다는 거죠",
  "음~ 쟤가 가고 하면 내가 갖고 싶어 니가 갖고 싶어 내가 갖고 싶어  소리 막 지르고 막 그러면서 막 싸우죠",
  "그래도 뭐 싸워도 귀엽잖아요",
  "그건 잠시 그래요? 그건 잠시  잠시만 귀여워요",
  "근데 아이 뭐 이 강주연 님께서 직접 낳은 내 새낀데 뭐가 그렇게 힘들어요",
  "귀엽죠. 그래도 아~ 안 싸우고 잘 때 네",
  "그때가 가장 이쁘고 귀여워요",
  "휴교 임시 휴교 얘기하니까 이렇게 보내주셨는데 경기도 교육청은요",
  "정책적으로 사계절 방학을 시행하고 있습니다",
  "봄 단기 방학이 맞을 거예요",
  "아~ 임시 휴교가 아니고 봄 단기 방학인가 봐요",
  "정식 명칭이 아~ 그렇구나",
  "아 아이 그러면 짱구들이 어느 초등학교에 있는 병설 유치원 어린이집에 가 있는 거예요? 양진 초등학교 병설 유치원이요",
  "어~ 양진 초등학교라고 있나 부죠",
  "음~ 그것도 시골 동네 아직 시골이라 이렇게 큰 데는 아니구요",
  "네~ 짱구 엄마도 그 학교 나왔슈 네",
  "어~ 양진 초등학교 예",
  "네. 그때는 국민 학교 그러  국민 학교라고요? 네",
  "오~ 일x 때는 국민 학교였죠",
  "이제 국민 학교 짱구 어머니가 연식이 그 정도 된다고요? 네",
  "초등학교 아니에요? 아니에요",
  "아 국민 학교 세대 분입니까? 저기 그리고요",
  "이런 제안을 주셨어요",
  "짱구 엄마한테 잘 들어보세요",
  "짱구 엄마 저도 아들 둘 낳고 딸 낳고 싶어서 도전해서 딸을 둘 낳은 다둥이 엄마랍니다",
  "헤어 미안하지만 딸을 꼭 낳으시라고 강추합니다",
  "아들 키우느라 고생하신 것을 딸들이 보상해준답니다",
  "어떠세요? 신랑하고 협의 좀 해보시지 그래요",
  "아~  근데 이거는 미신일지 모르겠는데 예",
  "저한테는 아들밖에 안 보인대요",
  "그라믄 뭐 더 이상 안 되겄네",
  "어느 어느 어느 분이요",
  "부채 더 도사님께서 그래요? 어 안성에 예예",
  "안성에 모 도사님께서 아~ 그 그거 아~ 고민되시겠네 그러면 진짜 예예",
  "두 저 부부는 아이를 딸을 꼭 갖고 싶은데 네",
  "아~ 그게 안성 부채 도사님 때문에 지금 망설이고 계시는구나",
  "아 참 저기 말이에요",
  "그 육 세 미만 아동들한테 십만 원씩 정부에서 준다 그르는데 받으셨어요? 네",
  "음 그러면 이십만 원 받으셨겄네",
  "더 줬으면 좋겠어요",
  "예 좀 더 주셨으면 좋겠어요",
  " 아 일단 그 정도로 시작하시죠",
  "뭐 나라 살림도 있고 그럴 테니까 네",
  "저기 짱구 엄마 짱구 네",
  "아들 둘한테 한마디 한벌 하시고요. 예",
  "인터뷰 마무리해야 될 거 같애 네",
  "짱구 아들한테 한마디 시작 많이 많이 사랑하고 앞으로도 더~ 우리 행복하자",
  "안성 공도에 우리 강주영 님 짱구 엄마 네",
  "자 조금 있으면 네 시면은 짱구 둘 데리러 지금 한 바퀴 동네 한 바퀴 돌고 오신댑니다. 네",
  "무럭무럭 우리 짱구들 잘 자라기를 바랍니다",
  "네. 지금 짱구 엄마 인터뷰했더니 많은 분들께서 답글 달아주고 계신데 짱구 엄마 저는 셋째 반대합니다",
  "제 친구가 아들 둘 있었는데 셋째가 딸일 거 같은 느낌 때문에 애를 가졌는데 그런데 아들이 쌍둥이가 나와서 아들만 넷이에요",
  "야~ 대단해 아 그다음에 또 일구 씨 양진 초등학교가 안성시에서 제일 큰 초등학굡니다",
  "참고로 십일 회 졸업생이여요",
  "아 양진 초등학교가 그렇습니까? 네. 알겠습니다",
  "저는 안성에 삼죽 초등학교가 제일 큰 학굔지 알았는데 자 자 여기서 지금 이 부 마무리해야 될 거 같애요",
  "오십삼 분인데 이따가 삼 부에 여러분 실검 퀴즈 하구요",
  "이근철 쌤에 팝송 배우는 시간 배울래요 오늘 합니다",
  "오늘 배울 주제는 저거예요",
  "예. 피아노 맨 배워 볼 겁니다",
  "이거 가수가 누구더라 아까 알았는데 또 기억이 안 나네",
  "오늘 실검 요정 티비에스 꾀꼬리 김보빈 아나운서예요",
  "네. 안녕하세요? 봄꽃 같은 여자 김보빈입니다",
  "네. 상품 소개해주시고 바쁘십니다",
  "자 오늘부터 제가 네",
  "깔때기로 신문에 제목 어머 민주당 원내대표 경선 후보 등록 이거 무슨 시장에서 얘기하시는 거 같은데요",
  "더불어 배추 장사 같죠? 자 더불어민주당이 다음 달 팔일에 치르는 원내대표 경선을 앞두고 오늘 하루 후보 등록을 받습니다",
  "오전 아홉 시부터 오후 다섯 시까지 후보 등록을 받는다고 하는데요",
  "이번 원내대표 경선은 김태년 노웅래 이인영 등 삼 선 의원들에 삼파전으로 치러질 것으로 보입니다",
  "김보빈 아나운서는 안 나가요? 아 저도 어떻게 도전 한번 해볼까 네. 한번 해보세요",
  "유류세 인하 폭 축소 네. 정부에 유류세 인하 폭이 현행 십오 퍼센트에서 다음 달 칠일부터 칠 퍼센트로 축소가 됩니다",
  "이에 따라 오월 칠일부터 휘발유 유류세는 리터 당 육십오 원 경유는 리터 당 사십육 원 엘피지는 리터 당 십육 원이 오르게 됩니다",
  "네. 버스타고 다니세요",
  "전어 주꾸미 금어기 네. 오월부터 전어와 주꾸미를 함부로 잡으면 이년 이하에 징역 또는 이천만 원 이하에 벌금을 물게 됩니다",
  "해양 수산부는 수자원 그 보호를 위해서 금어기를 시행한다고 밝혔는데요",
  "전어에 금어기는 칠월 십오일까지 주꾸미에 경우는 오월 십일일부터 팔월 삼십일일까지라고 합니다",
  "발코니 알몸 노출 네. 어 한 남성이 대낮에 호텔 발코니에 나체로 서 있었다면 공연음란죄에 해당한다",
  "이런 대법원에 판결이 나왔습니다",
  "앞서 일 심에서 무죄 이 심에서는 벌금형이 선고가 됐는데요",
  "대법원은 상고를 기각하고 벌금 오십만 원과 성폭력 치료 프로그램 이십사 시간 이수를 선고했습니다",
  "네. 공연음란죄라는 게 공연이라는 게 무대 공연한다 그런 게 아니고 공연히 그런 짓을 했다 그래서 공연음란죄 뭐 다들 아시겠지만 네네",
  "시내 버스 와이파이 네. 많이들 환영하실 것 같은데요",
  "내일부터 전국 시내 버스 사천이백 대에서 무료로 공공 와이파이 서비스를 이용할 수 있게 됩니다",
  "과학 기술 정보 통신부는 버스 공공 와이파이 스티커가 부착된 버스에서 노선 버스 그 번호가 포함된 와이파이 식별자에 접속을 하면 와이파이 이용이 가능하다고 전했습니다",
  "예. 김보빈 아나운서 네",
  "버스 타고 다니세요",
  "대중 교통 많이들 이용하시면 좋겠습니다",
  "국토 교통부가 오늘 이천십구년도 공동 주택 이것을 공개했습니다",
  "전국 평균 오 점 이 퍼센 이사 퍼센트 상승한 가운데 서울이 십사 퍼센트 올라서 상승률이 가장 높고요",
  "울산이 십 퍼센트 이상 떨어져서 하락 폭이 가장 크답니다",
  "공동 주택 이것은 주택 시장에 가격 정보를 제공하구요",
  "또 적정한 가격 형성을 도모해 주기도 합니다",
  "또한 과세와 건강 보험료 부담에 기준이 되기도 하는데요",
  "여기에서 오늘에 퀴즈 드리겠습니다",
  "건설 교통부 장관이 조사 평가에서 공시한 표준지에 단위 면적당 가격을 말하는 이것을 맞춰주세요",
  "관련 민원이 작년보다 이십 배 넘게 급증해서 십이년 만에 역대 최고치를 기록했다고 합니다",
  "하라양 오늘 퀴즈 좀 얘기 좀 해볼래 하라양 어디가 있니 이것은 부동산 공시 가격 올림이 사이트와 시군구 민원실에서 오월 삼십일까지 열람할 수 있어요",
  "이것에 이의가 있으면 이의 신청서를 제출하면 된다고 하네요",
  "아이고 똑똑해라 저도 하나 작성하고 싶은데 정보까지 알려줬어요",
  "뭐가 없다 그랬어요? 조금 전에 헐양이 돈이 없다 그랬어 최일구 너  똑바로 안 할래  홍진영 씨까지 나와가지고 야~ 알겠어요",
  "김보빈 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보내요? 네. 스마트폰 티비에스 앱과 오십 원에 유료 문자 샵 공구오일번 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답을 많이들 보내주세요",
  "네. 김보빈 아나운서 오늘 고맙습니다",
  "다시 만나줘   내용도 의미도 모른 채 흥얼거리만 했던 팝송 이제 제대로 배워봅시다",
  "대한민국 대표 잉글리시 티처 맞습니다",
  "선생님 이근철 소장 나오셨어요",
  "하이 티처 굿 에프터 눈 네",
  "아 이거 계속 하다가 저 한 대 맞는 거 아니에요?  근철 샘 목소리 나가셔가지고 네",
  "깜짝 놀랬죠? 어우 네",
  "제가 이렇게 얘기하는줄 잘 몰랐어요",
  "아니 저도 맞습니다",
  "아이 지난번에 네네",
  "김경래 피디하고 점심 먹는데 그러더라고요",
  "이 맞습니다를 입버릇처럼 많이 한대요",
  "제가 근까 저도 잘 모르지만 자 자주 하는 말 중에 좋습니다",
  "어~ 네. 그런 걸 많이 쓰는 것 같아요",
  "근데 맞습니다 하면은 경상도 같은데 고향이 물어봐도 돼요? 어딘지 어 저는 수원입니다",
  "경기도 수원이세요? 네네네",
  "어~ 그러시구나  맞습니다",
  "자 그러면 맞습니다",
  "근철 샘 강의 들으시다가요",
  "청취자 여러분 질문 있거나 궁금했던 팝송 이런 거 좀 한번 소개해 주세요",
  "예. 추억담이나 근철 샘이 재밌게 해석해 줄테니깐요",
  "문자 청취자 여러분 많이 남겨 주시기 바랍니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 공구일 카톡 열어놓고 있겠습니다",
  "자 근철 샘 오늘 어떤 팝송이죠? 아까 제가 소개는 해드렸는데 피아노 맨이라고요",
  "이게 그~ 우리가 듣기만 해도 아주 부드러운 선율에 피아노로 시작을 하구요",
  "아주 묘한 외로움도 느껴지면서 예",
  "예. 그다음에 인생에 대한 이야기도 펼쳐지는 술 냄새도 좀 나는 것 같고 딱입니다",
  "이게 그다음에 뭐 진한 담배 연기 같은 것도 느낌이 나고요",
  "이게 느낌이 본인에 경험과 좀 연동돼서 얘기하시는 것 같애요",
  "술 쪽이고 저는 이쪽이고 이게 하여튼 술집에 피아노 맨 얘기 아니에요? 피아노 치는 연주자 어 딱 맞아요",
  "지금 잠깐 깔리고 있는데 그렇죠",
  "언제 발표된 거예요? 네. 이 곡은요",
  "어~ 칠십칠 아 칠십삼년 정도 칠십삼년 예. 제 기억에 그렇습니다",
  "칠십삼년 네네. 칠십삼년도에 발표됐구요",
  "아~ 제가 중학교 한 이 학년 삼 학년 때쯤이네요",
  "칠십삼년도면 다시 또 추억 더듬  갱년기라 그래요",
  "빌리 조엘 가수 뭐 네",
  "이름은 많이 듣고 사실 저도 얼굴은 이분이 어떻게 생겼는지 잘 모르겠어요",
  "아 그러세요? 빌리 조엘 피아노 맨 이거는 아는데 빌리 조엘은 어떤 가순지 좀 간략히 소개 좀 해주실래요? 에~ 이분이 천구백사십구년 생이구요",
  "사구년생 사구년생이고 머큐리 형님보다 세 살 동생이네 아~ 모든 거를 나이 남진 형님보다 네 살 후배고 나이 족보로 이케 다 정리하시네요",
  "모차르트가 몇 년 생인지 아세요? 몇 년 생이가요? 오육년생 아~ 오육년생인가요? 거기 앞에 십칠 십팔세기니까 천칠백만 예. 맞습니다",
  "천칠백오십육년이고 예",
  "베토벤은 몇 년 생인지 아세요? 아 네네",
  "또 말씀해 칠공년생 칠공년생 그러면 천칠백칠십년생 야~ 네네. 알겠습니다",
  "근까 모차르트 형님이죠",
  "열다섯 많은 거지 베토벤보다 아~ 또 이렇게 오늘 나이 족보에 대해서 궁금하신 분들은 우리 최앵디께 빌리 조엘 사십구년생 자 윌리엄 마틴 조엘이에요",
  "근데 윌리엄이란 이름을 애칭으로 쓰면은 빌 혹은 빌리라고 부르거든요",
  "근데 어른이 되면 사실은 빌리라는 이름을 잘 쓰진 않아요",
  "근데 자기가 콘서트에서 그 얘기를 한 번 한 적이 있어요",
  "근데 빌 조엘 그러면 입에 안 잘 안 붙잖아요",
  "그렇지 빌 조엘 별루다",
  "그러니까 마치 느낌이 좀 약간 안 맞으니까 그래서 그냥 빌리 조엘로 가겠다라고 해서 그렇게 앨범을 냈구요",
  "원래 뉴욕 출신인데요",
  "뉴욕에 보면은 그~ 인제 맨하탄이 있구요",
  "맨하탄 바로 위에 보면은 우리가 알고 있는 할렘있죠? 고걸 좀 더 지나가면 브롱스란 데가 있습니다",
  "아 표정이 눈이 계속 따라 오셨는데 그만 해  따라 갈 수 없어 더 이상 건너 편에 있는 롱아일랜드에서 컸구요",
  "그 지역이 잘 사는 지역은 아니에요",
  "예전에 보면 브롱스라든가 용 크롤 아니 그 영걸스라든가 이런 데가 그래서 어렸을 때 보면은 이런 자기가 어렵게 살았던 것 그다음에 어머님이나 아버님이 좀 그 고생을 하셨어요",
  "원래 독일에서 오신 분인데 네",
  "그래서 어머님이 살림을 도맡아 했는데 어머님을 도와드리기 위해서 바에서 연주를 했었습니다",
  "실제로 실제로 빌리 조엘이 예. 빌리 조엘이 연주를 했고 어렸을 때 피아노를 어~ 어렸을 때부터 교육을 받았고 어 가정 형편이 어려운데 어떻게 피아노를 배웠을까요? 어 피아노는 배울 수 있죠",
  "아버지가 클래시커 피아니스트였어요",
  "아~ 그래도 집이 형편이 어려우면 피아노가 없을 텐데요",
  "그게 그~ 유럽에 있을 때는 괜찮았는데 나치 때문에 쫓겨오면서 모든 걸 다 버리고 이제 피난온 그러니까 피아노는 어디서 구해가지고 쳤냐 이거예요",
  "아 그러니까 어딘가에서 구했겠죠",
  "옆집 가던지 예. 알았어요",
  "자 그래서 어쨌든 그~ 어머님을 도와드리다가 고등학교를 졸업 못하게 됩니다",
  "아~ 그래요? 예. 왜냐면은 인제 늦게까지 바에서 일을 하고 네",
  "그다음에 시험을 보러 가야 되는데 또 못 가고 이러니까 저런 그래서 인제 예를 들면은 뉴욕 위쪽에서 제일 유명한 대학교가 콜럼비아 대학교거든요",
  "콜럼비아 유니버시티 근데 인제 빌리 조엘이 어떤 얘길 했냐면 내가 콜럼비아 대학교는 못 가도 고등학교 졸업 못 해서 내가 콜럼비아 레코드 회사는 내가 계약을 하겠다",
  "그죠? 그래서 실제로 나중에 콜럼비아 레코즈하고 계약을 하게 됩니다",
  "음~ 그 어릴 때부터 나는 가수가 되겠다",
  "그런 꿈이 있었고 예",
  "실제로 엔터테이너로서에 기질도 되게 높았고요",
  "근까 이 빌리 조엘도 초장에는 힘든 싱어였네요",
  "예. 근까 굉장히 힘들었지만 네",
  "나름대로 굉장히 부딪히기 좋아하고 역사 도전 정신이 있고 그렇죠",
  "역사 선생님이 되는 게 꿈이었어요",
  "아 그래요? 예. 근까 음악가도 꿈이었지만 그래서 이 사람 노래 중에 위 디든 스타트 파이어 여기보면 판문점 노스 코리아 사우스 코리아가 다 나옵니다",
  "메럴린 먼로 뭐 다 나와요",
  "무슨 제목이 뭔데요? 예. 우리가 전쟁을 시작하지 않았어요",
  "위 디드 낫 스타트 파이어 그 노래는 처 처음 듣는데요",
  "예. 그런데 그게 바로 역사 최근에 근대 역사를 쭉 나열하면서 한국에 판문점과 그담에 남한 북한에 얘기가 다 나오는 되게 역사 의식도 깊고 그다음에 웨이터로 일해 그니까 그~ 일종에 피아노 맨 피아노 맨 그쵸",
  "알바하면서부터도 알바하면서도 틈틈이 뭐 독서를 많이 했게나 했거나 인문학적 소양을 쌓았다고 봐야 되겠네요",
  "그래서 실제로 이 사람이 작곡한 노래 중에 아까 인제 모차르트 말씀하셨잖아요",
  "그게 비에나 얘기가 나와요",
  "비에나요? 예. 그래서 비에나라고 하는 곡이 있는데 나중에 한번 비엔나 예. 비엔나 그게 인제 영어식 발음으로 비에나죠",
  "그래서 홀던 유 크레이지 트라이 하면서 가는 노래도 있구요",
  "물론 이거 말고 유명한 곡들은요",
  "업타운 걸 업타운 걸 아 이제 빠빠 업타운 걸 이제 어깨가 으쓱으쓱 하시는군요",
  "자 그다음에 썸 폭스 라익 투게러 웨이 몰라요",
  "그래서 뉴욕 스테이트 마인드라는 곡이 있고요",
  "저스트 웨이유아 아~ 저스트 웨이유아 그거도 있습니다",
  "아~ 이것도 빌리 조엘 그렇죠",
  "그다음에 마이 웨이도 있구요",
  "마이 웨이 그래서 내 바 다른 사람 이야기 안 듣고 내 방식대로 살겠다라고 지금 메일보면은 어~ 누군가요",
  "일칠하나둘둘 가족께서 예",
  "마이 웨이 해석 부탁해주세요",
  "아~   프랑크 프랑크는 소시지 초 프랑크 소시지 아니 프랑크 시나트라 마이 웨이 예예",
  "나중에 아~ 해달라는 그 말씀이셨군요",
  "적어서 메모해셨다가 아~ 네네네",
  "다음 주든 언제든 다음 주에 제가 그러면은 팽스나 트라이에 아 제 저도 참 좋아하는 노랜데 참고로 프랭크 시나트라가 프랑크 소시지는 어떻게 연관돼 있는지도 말씀드릴게요",
  "그래요?  다음 시간에 예",
  "시간이 없으니까 네. 됐습니다",
  "자 하여튼 피아노 맨 오늘 소개해 주신다고 그랬는데 수업해 주신다고 그랬는데 네",
  "본격적으로 그러면 빌리 조엘에 피아노 맨 공부해 보도록 하겠습니다",
  "근철 쌤이 꼽은 주요 대목 위주로 만나볼 건데요",
  "어느 구절부터 배워볼까요? 빠를 연상해보세요",
  "술집 바 예. 술집 반데요",
  "거기에 피아노를 연주하는 피아노 맨이 있구요",
  "그담에 거기를 매번마다 찾아오는 나이드신 노신사가 있어요",
  "이분은 옛날을 회상하겠죠",
  "예. 그래서 내가 왕년에 예",
  "옛날에 뭐 어떻게 했고 이게 딱 한 잔 하면서 말이죠",
  "근까 담배 피웁니까? 거기서 어 예전에는 피웠겠죠",
  "당연히 예. 담배 연기 자욱한 술집이에요",
  "아~ 딱 그런 느낌이에요",
  "피아노 맨이 무대에 앉아 있어 그렇죠",
  "고 느낌을 살리면서 한번 들려주세요",
  "빠바 바바 바바 이렇게 나가는 노래가 근데 살짝은 느낌이 장송곡 같다는  아니 거기서 그렇게 하시니까 아 죄송합니다",
  "자 히 세즈 썬 네",
  "캔 히 플레이 미 어 메모리 그렇죠",
  "이 이때 그~ 인제 노신사가 얘기하는 거예요",
  "피아노 맨한테 음~ 근까 에스 오 엔 예",
  "예. 아 진짜 아들은 아니고 헤이 그렇죠",
  "유 선 아~ 역시 응용력 있으세요",
  "이게 보통은 자기보다 나이 어린 사람을 이렇게 아주 뻔히 보일 때는 헤이 썬 이케 얘기할 수 있거든요",
  "아~ 미국에서 그렇게 하는 거예요? 할 수 있어요",
  "근데 이거는 느낌은 뭐냐 하면 그 말하는 분이 되게 나이가 많다는 느낌이 전제로 해야 되는 거죠",
  "음~ 네. 그래서 근까 제가 이근철 쌤 보고 썬 그러면 결례가 되는 거죠? 그렇죠",
  "나이 차이 얼마 안 나니까 그러면 저는 이근철 쌤 부를 때 뭐라고 해요? 미스터 그렇게 해야 돼요? 아 뭐 다 좋습니다",
  "아 영어에서 특징은요",
  "심지어 교수와 제자에 관계도요",
  "퍼스 네임 베이시스로 가요",
  "퍼스 네임 베이시스 베이시스 근까 이름을 그냥 불러요",
  "음~ 어찌보면은 막돼먹은 콩가루 집안이죠",
  "근철 그렇게 하는 거예요? 그러면 그렇죠",
  "그러면 일구 오~ 어 이 좋다",
  "얼마나 민주적이고 평등해 그러니까요",
  "우리는 존댓말이 있어가지고 존칭이 있어가지고 예. 그것도 인제 일장 일단이 있으니까 아무튼 그래서 거기에 보면 캔 어이 젊은이 캔 유 플레이 미 어 메모리 네네",
  "추억을 연주해줄 수 있냐 딱 그겁니다",
  "근까 나는 추억을 더듬기 위해서 여기 왔으니 자네가 한 곡 연주해주면 그 연주하는 곡에 많은 뭐가 담겨 있을까요? 추억이 담겨 있겠죠",
  "아임 낫 리얼리 슈어 하우 잇 고우즈 그 노래가 하우 잇 고우즈 어떻게 가는지는 내가 정확하게 기억은 안 나지만 아~ 이게 갱년기 되셨으니까 이분이  예",
  "아 꼭 갱년기를 넣으셔야 돼요? 세 번째 줄 빳 이즈 새드 엔드 이츠 쉿 앤드 아이 유 잇 컴플리트 네. 아~ 이거를 벗이 아니라 빠트 그러시는 분은 정말 유일하세요",
  "근데 아이 유 잇 컴플리트 이건 뭐예요? 고 뒤랑 연결해 보시면 이해가 됩니다",
  "웬 아이 워 어 영거 맨스 클로스 예. 근까 젊었을 때에 옷을 입었을 때는 내가 다 끝까지 알았다",
  "그 노래를 아~ 왕년에 예. 왕년이죠",
  "내가 젊었을 때는 끝까지 가사를 다 알았는데 다 알았는데 이제는 가사는 기억이 안 나지만 추억만 남아 있다네 젊은이 아~ 그런 추억이 새드 하기도 보고 스위트 하기도 하고 근까 인생에 단면을 탁 짜르면 달콤할 때도 있고 슬플 때도 있잖아요",
  "근까 이 가사를 너무 잘 썼어요",
  "빌리 조엘이 빌리 조엘 작사 작곡이에요? 모든 곡들은 구십구 퍼센트 다 빌리 조엘 작사 작곡입니다",
  "어 싱어송 라이터네요. 그러니까 어 백 퍼센트 그렇고 민요 같은 거 한두 개만 라 어 따오기도 하죠",
  "한두 구절 천재네 천재 천재예요",
  "정말 작곡 잘합니다",
  "자 그럼 들어볼게요. 다시 네",
  "네. 어떤 분이 저보구 네",
  "탈출 소녀께서 홍서범 씨 아닌가  지금 맞습니다",
  "이 근철 쌤이 중절모를 쓰고 오셨어요",
  "여름 여름도 아직 안 됐는데 그렇게 중절모를 쓰고 오셨어요? 아~ 이게 저에 햇빛 가리개 일종에 그~ 트레이드 마크예요? 예. 그런데 요거를 인제 페도라라고 하죠",
  "페도라 페도라 예예",
  "잘 안 되시는 분들은 이게 예쁜 모자니까 옆으로 빼더라  네네",
  "육삼일오 님은 또 네",
  "장송곡이라고 그랬다고 근철 쌤이 너무 재밌대요",
  "아~  뭐 아 근데 그래도 어쨌든 예",
  "순간 그렇게 느낌이 왔을 뿐입니다",
  "애드립이라고 봐야죠",
  "자 두 번째 단락 자 이 부분은요",
  "여러분이 많이 들어보셨을 법한 부분이에요",
  "아까 부르셨던 라라라 리리라 장송곡  들어볼까요? 네. 한번 들어보죠",
  "이건 뭐 몇 번은 들어봤던 노랜데 피아노 맨이라는 것만 귀에 들어오지  나머지는 잘 모르겠어요",
  "하나 더 들어오시잖아요",
  "뭐요? 랄랄라 장송곡  랄랄라 랄랄라 다음에 인제 자 네네",
  "싱 어스 어 송 네",
  "나한테 노래 우리한테 노래를 불러 불러달라 그거 맞습니다",
  "유 아 더 피아노 맨 예",
  "당신 피아노 맨이잖아 어 맞아요",
  "싱 어 소 송 투나잇 아 쉽네 어~ 오늘 밤 우리에게 노래를 불러줘 어~ 맞습니다",
  "웰 위 아 올 인 더 무드 포 어 멜로디 예",
  "뭐예요? 거기서 딱 막히신 거예요?  잘 나가다가 맞습니다",
  "몇 번 들으시고 아~ 좋습니다",
  "인 더 무드가 되게 많이 쓰는 표현이에요",
  "뭐 무드 분위기 있게 해란 얘기예요? 뭐예요",
  "근까 암 인 더 무드하면은 나는 이럴 기분이다",
  "우리는 노래 한 곡 듣고 싶은 기분이에요",
  "다들 지치고 힘드니까 아~ 인 더 무드라는 게 예. 그래서 숙어로 돼있나 보죠. 관영어로 노래 중에 암 인 더 무드 폴 댄싱 로맨싱 하는 옛날에 놀란즈였나 아니면 무슨 어떤 그룹에 노래가 또 있고요",
  "스 뭐 댄싱 춤추고 싶은 기분이다",
  "그러면 위 아 올 인 더 무드 폴 어 멜로디 그렇죠",
  "멜로디를 위한 노 멜로디 한 곡을 땡길 그런 기분이다",
  "아~ 노래 한 번 땡기고 싶다",
  "오늘 밤 우리가 네네. 그러면 앤드 유 부 갓 어스 필링 얼라이트 네",
  "뭐예요? 근까 결국은 노래 한 곡 연주해주면 우리가 기분 좋아지지 않겠니 아~ 네가 우리한테 유 해브 갓 우리를 어스 예. 우리를 꽉 잡고 있다",
  "어떤 상태로요? 필링 얼라잇 기분 좋게 딱 잡아줄 수 있잖아 아~ 좋습니다",
  "인제 조금씩 더 잘 들리시죠",
  "예. 자 세 번째 단락으로 갈게요",
  "자 아예 한 장면입니다",
  "거기보면 오는 사람들이 다양하죠",
  "이거 지금 들을 장면은 어떤 장면이에요? 근까 비즈니스 맨도 있고 거기서 서빙을 하는 웨이트리스도 있고요",
  "서로 대화를 하면서 정치 얘기도 하고 동시에 일상에 대한 이야기도 하고 하지만 서로 외롭다는 공통점은 있잖아요",
  "아~ 그런 식에 느낌을 요걸 딱 들어시면 돼요",
  "카 이걸 가사로 묘사를 이케 했다 이거죠",
  "자 한번 들어볼게요. 그러면 네",
  "아~ 피아노가 예술이죠. 여기 이거 진짜 빌리 조엘 이분이 친 거예요? 어 원래 피아노로 작곡을 거의 다 해요",
  "아~ 피아노를 원래 클래시커 피아노를 전공을 해서 네",
  "피아노 실력이 출중하구요",
  "저기 피아노 저 보세요",
  "지난주에 들여왔잖아요",
  "저도 한 말씀드릴게요",
  "저기 피아노 쳐 보세요",
  "저는 보기만 할게요",
  "자 엔 더 웨이트레스 이즈 프랙틱싱 제가 볼 때는 그전에 발음 연습을 좀 먼저 하시고 피아노를 하시를 하시는 게 나을 것 같아요",
  "그 웨이트리스가 아 설명 프랙틱싱 펄릭틱스가 뭐예요? 아 이게요",
  "프렉시팅 예. 프랙티스가 연습하는 거잖아요",
  "근데 이게 하나 알아두셔야 될 게 영어에서요",
  "프랙스틱 프랙티스 다음에 법률이 오거나 그다음에 의료 행위가 오거나 정치가 오면 그런 업을 하다라는 뜻입니다",
  "그런 업을 하다? 예. 근까 예를 들면은 나 정치인으로 활동을 한다",
  "그러면 아임 거나 프랙티스 폴리틱스 이케 이야기하고요",
  "아임 거나 프랙티스 로 그러면 변호사로 활동하겠다",
  "아~ 개업을 하겠단 뜻입니다",
  "그런 뜻이 아니고 그럴 때는 그런 뜻도 있지만 예",
  "이게 거의 그렇게 쓰여요",
  "그래서 그럼 이 프랙티스 펄릭티스가 뭐예요? 그러니까 근까 웨이트리스랑 얘기를 하는 거잖아요",
  "사업가랑 그러면 정치 얘길 하면 정치 얘기에 대해서 맞받아주는 거죠",
  "음~ 그러면서 예의도 차리고 웨이트레스가 그러니까 술집에 웨이트레스가 네",
  "손님하고 이 정치적으로 잘 대해주고 있다",
  "그런 식으로 보시면 돼요",
  "정치 얘기를 한다는 게 아니고요",
  "그러 그러니까 정치 이야기를 하는 거구요",
  "아~ 그런 거를 정치적으로 잘 대해주고 있다",
  "두 가지 뜻이 있어요",
  "하여튼 웨이트레스가 손님하고 수다를 좀 떤다",
  "근까 팔릭틱스 요즘 같으믄 뭐 야 요새 말이야 이거 패스트트랙 어떻게 생각하느냐 그런 얘기들이 서로 인제 왔다 갔다하는 거죠",
  "그다음에 두 번째 애즈 더 비즈니스 맨 슬로우리 겟 스톤드 뭐예요? 이건 인제 돌이 되는 거잖아요",
  "이건 슬로우리 천천히 네",
  "겟 스톤드가 뭐예요? 근까 스톤이 돌이죠",
  "그럼 돌이 되는 거니까 감각이 없는 거죠",
  "그래서 무엇에 취하다",
  "이런 뜻으로 쓰이는 표현이 겟 스톤드예요",
  "네. 겟 스톤 물론 다른 예",
  "다른 뜻도 숨어있지만 어쨌든 그런 뜻입니다",
  "겟 스톤 좋은 표현이네 좋은 표현인 거까지는 모르겠네요",
  "예스 데이아 쉐어링 어 드링크 데이 콜 론니니스 아~ 이 멋진 표현이에요",
  "그들이 데이 콜 론니니스 근까 론니니스니까 외로움이라고 불리는 그러한 음료수 내지는 술 한 잔을 서로 마십니다",
  "아~ 빳 이스 배터 댄 드링킹 얼론 끝까지 빠 그래서 아 여기 보니까 밑에 영어 발음이 중 이 때 영어 쌤 발음 싱크로율 백 퍼라고 나가 있어요. 지금  자 하여튼 혼자 술 마시는 거 보다 낫다",
  "그래서 이 내용은 결국은 인생사에 대한 이야기를 피아노 맨에 입을 빌려서 손을 빌려서 쭉 가사로 풀어낸 빌리 조엘에 천재성이 돋보이는 곡입니다",
  "전체적으로 긴 노랩니다만 세 장면만 선생님한테 오늘 배워봤습니다",
  "요거 다시 한번 들어볼게요. 그러면  네",
  "네. 어떠세요? 아 좀 뭐 해가 갈수록 네",
  "선생님한테 수업 받으면서 좀 나아지고 있지 않아요? 제가 어~ 예. 맞습니다",
  "오늘 배운 것 중에 가장 잊지 못할 표현은 네",
  "세 번째 배웠던 겟 스톤드 네네",
  "술 마시고 겟 돌이 되간다",
  "예. 근까 취해간다 이거죠",
  "뭐에 쩔어 있다 이런 뜻이에요",
  "술이나 뭐 다른 거에 유 겟 스톤드 어 근데 그렇게 하니까 코믹하네요",
  "자 지금까지 빌리 조엘에 피아노 맨 가사 뜻과 그 안에 담긴 의미를 살펴봤고요",
  "자 근철 쌤 팝송 배울래요 마칠 시간입니다",
  "끝으로 오늘 배운 빌리 조엘에 피아노 맨 들으면서 이근철 쌤과 여기서 인사 나눌게요",
  "근철 쌤 씨 유 넥스트 위크 땡스 어 랏 바이 네. 감사합니다",
  "  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 제가 아직도 아재로 보이십니까? 오브 코스 빡구 너  화요일마다 만나는 웃음 사냥꾼 하는 말마다 빵빵 터지는 배꼽 폭격기 개그 천재를 넘어선 개그 만재 하지 마 개그맨 빡구 윤성호 씨 나왔어요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 대한민국 최고에 개그민 윤성홉니다",
  "병원에서 퇴원했어요?  머리에 뭐 수술했어요? 왜 빵똥 모자는 뒤집어 쓰고 계세요? 아~ 지금 우리 그~ 청취자 분들이 어떤 모잔지 모를 수도 있는데 예",
  "제가 그~ 제 에스엔에스 예",
  "올릴게요. 찍어서 오~ 그거 보면은 나와 있습니다",
  "이게 어떻게 보면 이슬람권 사람들이 쓰는 모자 같은 거죠",
  "저기 우즈베키스탄 이런 데 가면 예. 무슬림이나 아랍인들이 쓰는 모자 예. 하얀 그~ 모자 예",
  "요 모자가 그 우즈베키스탄 그쪽에 가면요",
  "그~ 주식이 저거 아니에요",
  "밀가루 빵 아 그렇죠",
  "그~ 밀가루 빵 뒤집어 쓴 거 같기도 하고  유튜브 여러분 확인해 보십시오",
  "빡구 씨가 어떤 모자를 쓰고 나왔는지 아니면 제 에스엔에스 네",
  "예. 그~ 인별그램 있죠",
  "인별그램 올려 놓겠습니다",
  "오늘 사월 마지막 날이에요",
  "빡구 씨 사월 어떻게 보냈어요? 저 사월은 아~ 정말 그~ 알차게 보낸 것 같애요",
  "제가 준비를 또 하는 것도 있고 저도 인제 유튜브 또 채널을 다시 인제 또 하고 있습니다. 인제 아~ 그래요? 예. 한동안 안 했다가 편집을 못해갖고 안 했다가 지금 다시 열었어요",
  "지난번에 왜 미장원 가가지고 샴푸시켜 달라고 했던 그 유튜브 그렇죠",
  "빡구 형이란 채널 네. 고걸 해서 네",
  "다시 해서 다시 시작했고요",
  "아~ 좀 기대가 됩니다",
  "오늘 어떤 이야기 들려줄 거예요? 네. 오늘은 머피에 법칙에 관한 얘기 가지고 나왔습니다",
  "이 머피에 법칙 우리가 많이 쓰는 말 중에 하나잖아요",
  "어 세차를 하면 꼭 비가 쏟아진다던가 네",
  "아니면 시험 문제는 꼭 공부 안 한 데서 나온다던가  아니면 필요한 건 꼭 찾으면 없습니다",
  "머피에 법칙 네. 그래서 빡구 씨는 네네",
  "머피에 법칙 뭐예요? 저는 일단은 뭐 내가 좋아하는 여자들은 어~ 내 친구에 여자 친구거나 아니면 형 친구에 여자 친구거나 아니면  어 형 친구에 애인 우리 형에 아니면 꼭 동성 동본 세상에 어떻게 이럴 수가 나는 모르시죠? 이 노래 모르겠네요",
  "아니 조금 전에 피아노 맨 같은 명곡을 듣다가 아 맞아 그 노래 누구 노래예요? 디오씨에 머피에 법칙이란 노래예요",
  "아~ 디제이 덕에 머피에 법칙 디제이 디오씨 네",
  "네. 뭐 여러 가지 머피에 법칙이 있죠",
  "직장인들 사이에 통용되는 절대 불변에 진니 진리가 하나 있습니다",
  "꼬이는 날은 뭘 해도 꼬인다",
  "사회 생활을 하다보면 피해가고 싶어도 피해갈 수 없는 직장인 머피에 법칙을 파헤쳐 봤습니다",
  "이름하여 직장인 머피에 법칙 베스트 식스 네. 어떤 게 있을지 한번 들어볼까요? 네. 직장인 머피에 법칙 베스트 식스 첫 번쨉니다",
  "뭔 약속만 잡으면 그날은 무조건 야근 혹은 회식이 잡힌다",
  "네. 오랜만에 친구들이랑 불타는 밤을 즐기기로 하고 들뜬 마음으로 콘노 콧노래를 막 흥얼흥얼 막 진짜라 진짜 진짜야 진짜야 막 이러면서 일을 하고 있는데 갑작스럽게 들려오는 청천벽력 같은 소식 야 윤 대리 오늘 회식이다",
  "안 와도 되는데 진짜 안 오기만 해봐 알았지 아~ 이런 겁니다",
  "근데 지금 약간 리얼한데 자주 하는 말 아니세요? 이거  우리 저기 작가분들한테 어 안 오면 안 돼 작가들 회식 안 하면 안 돼 이거 자주하는 얘기 아니에요? 아니에요",
  "자 이런 상황이 오면요",
  "눈물을 머금고 약속을 취소하고 죽상으로 야근 또는 회식을 하게 되는 겁니다",
  "이게 직장인 머피에 법칙 중에 갑 오브 갑이랩니다",
  "예. 그걸 머피에 법칙이라고 생각하지 말고 네네네",
  "상사가 이런 일을 하자고 그러면 해야죠. 같이 머피에 법칙이라고 생각하지 마시고 그래요? 예",
  "어~ 상사니깐 또 우리 저기 예",
  "우리 그~ 일구 형님이 상사가 아니라 부하 직원이면 이런 얘기 안 하실 거예요",
  "그죠?  상사 입장이니까 어쨌든 알겠습니다",
  "자 이제 머피에 법칙 베스트 식스 두 번쨉니다",
  "지각한 날은 꼭 상사가 일찍 와 있다",
  "반대로 일찍 온 날은 꼭 상사가 늦게 온다",
  "이거 맞는 거 같애요",
  "맨날 늦게 온다고 야단 맞던 사람이 어느 날은 큰 맘 먹고 알람을 앞당기는 겁니다",
  "누구보다 먼저 사무실에 도착해서 아~ 오늘은 칭찬 칭찬 좀 듣겠거니 하고 있으면 상사가 오늘따라 늦는 겁니다",
  "결국 본인 일찍 온 건 아무도 모르고 본인만 알아요",
  "눈도장 찍을라고 좀 일찍 왔더니 그날따라 부장님이 네네",
  "요런 거 꼭 있습니다",
  "자 그럼 자 이번 이번에는 자 직장인 머피에 법칙 베스트 식스 세 번쨉니다",
  "잘 돌아가던 복사기 내 손만 닿으면 고장난다",
  "아~ 이런 경우 있어요? 실제로 예예",
  "어~ 정말 멀쩡히 잘 돌아가던 복사기 신속 정확하던 팩스 애러 한 번 없던 컴퓨터 왠일인지 내 손만 닿으면 덜컥덜컥 삐 불안한 소리와 함께 딱 멈추는 겁니다",
  "그러니까 네. 이게 웃긴게요",
  "다른 사람한테 어 이게 안 돼요 도움 청하잖아요",
  "그럼 또 언제 그랬냐는 듯이 말짱해집니다",
  "그런 경우가 있을 거예요",
  "일단 근데 보통 인제 내가 해서 안 되는 건 다른 사람은 또 잘 돼 진짜요",
  "이제 직장인 머피에 법칙 베스트 식스 네 번쨉니다",
  "내 휴가 기간엔 꼭 비가 내린다",
  "상사 눈치 봐가며 날짜 정하고 기대 반 설렘 반으로 맞이한 소중한 휴간데요",
  "첫날부터 하늘이 어두컴컴 비가 주룩주룩 내리는 겁니다",
  "그렇게 본의 아니게 집에 틀어 박혀서 휴가인데 휴가 아닌 휴가 같은 휴가가 다 끝나면 출근하는 날엔 또 날이 너무 좋아요",
  "그니까 아유 휴가 모처럼 받아가지고 좀 여행 좀 같은 거 좀 가볼라 했더니 비가 오는 거야 머피에 법칙이죠",
  "네. 우리 어렸을 때 학교 다닐 때 그랬잖아요",
  "소풍 가는 날 꼭 비가 오는 거 그랬어요?  자 자 평소에도 좀 많이 안 맞는단 느낌드는데 오늘따라 되게 안 맞는 느낌드네요",
  "아~ 그래요? 아~ 그래 아니 근데 소풍 가는 날 비가 왔었어요. 저는 오~ 그래서 막 아 저는 그런 경우가 없어가지고 아 그래 그리고 소풍 가기 전 날 아 내일 비오지 마라 비오지 마라 되게 기도하고 그랬어요",
  "소풍 어디 갔는데 기억나요? 저는 소풍은 경복궁 막 이런 데 어렸을 때 오~ 그래요? 예. 경복궁 저도 거기 다녔는데 어디요? 경복궁 뒤에 종묘 창경원 이런 데 어린이 날 되면은 네네네",
  "공짜로 들어가잖아요",
  "아~ 경복궁은 저 우리 그 예전에 조상 할아버지가 살던 곳이래서 거기 음~ 네",
  "어떤 할아버지 얘기하시는 거예요? 옛날 인제 한 옛날에 할아버지 할아버지 할아버지가 살던 곳이에요",
  "경복궁 경복궁에서 무슨 일 하셨어요? 할아버지가 경복궁에 사는 사람 뭐 그렇죠",
  "뭐 다 알잖아 알면서 왜 물어봐요",
  "아~ 다 왕은 아니잖아요",
  "자 자 알아서 생각하세요. 네",
  "제 머리를 보면 알잖아요",
  "자 자 자 이제 직장인 머피에 법칙 베스트 식스 다섯 번쨉니다",
  "잠시 자리를 비우면 꼭 상사가 찾는다",
  "하루 종일 열심히 일하다가 아 잠깐 커피라도 한 잔 하고 올까 하고 자리를 비우면 예",
  "꼭 그 타이밍에 상사가 부릅니다",
  "그렇지 그렇지 정말 후다닥 돌아오는데 느껴지는 따가운 시선과 가시돋힌 한마디 성호 씨는 또 자리 비웠나 아~ 이럴 땐 너무 서러워요. 진짜 계속 앉아 있다가 네네. 잠깐 뭐 커피 한 잔 하거나 이거 네네. 할 때 네네",
  "잠깐 갔다 왔는데 고새 또 찾아 아니 커피 한 잔 하다가 이거 할 때는 뭐예요? 이거는 뭐예요?  자주 하시는 거 아니에요? 네. 고거는 인제 그만하셔도 될 것 같습니다. 네",
  "자 이제 직장인 머피에 법칙 베스트 식스 대망에 마지막 뭔 소리야 무슨 소리가 갑자기 제 아니 빡구 씨 지난주에도 그러더니 네네네",
  "아 끝나고 나가서 해요",
  "아후 냄새 아후 잠깐만요",
  "이거 저도 약간 당황스러운데 우리 청취자 여러분들은 이걸 어떻게 받아들일지 모르겠어요",
  "아~ 참 이게 공중 이 시설에서 뭐 하는 거예요? 정말 이게 아 죄송합니다",
  "자 직장인 머피에 법칙 베스트 식스 대망에 마지막 여섯 번쨉니다",
  "따르릉 따르릉 따르릉 여보세요 아 최 과장님 저 윤 대립니다",
  "아 제가 오늘 좀 일이 있어서 조금 늦을 거 아 아 아이 갑자기 왜 쌍욕을 네? 나가 죽으라고요? 아 죄송합니다",
  "네. 없는 머리카락을 휘날리며 그냥 가겠습니다",
  "투그닥 아 나 진짜 또 미친 개 짖고 난리났네 얼른 가야지 아 야 야 너 오랜만이다 야 이거 얼마 만이냐 저 죄송한데 아저씨 누구세요? 야 나 알구잖아 인마 짜식이 고향 선배도 못 알아보고 빠져갖고 너랑 나랑 마 안산에서 인마 저 죄송한데 저 중국에서 왔어요",
  "니 간 마야 니 션머야 워 총 쭝궈 라이러 쩔 어 시엔짜이 메이요 스지엔아 아니 그쪽은 왜 머리를 빡빡 밀어갖고 내 후배하고 헷갈리게 뭐 어쨌든 미안합니다",
  "난 그럼 이만 아 뭐야 진짜 미친 아저씬가봐 아 나 진짜 저 아저씨 때문에 진짜 더 늦었네 진짜 얼른 가야지 어차 어차 어차 저기요",
  "네? 저 저요? 도를 아십니까? 네? 얼굴에 복이 많으시네 조상님께 정성 한번 들여보실래요? 아니 우리 엄마 아빠한테도 정성을 못 드려요. 제가 저 지금 무지하게 바쁘거든요",
  "제발 좀 잡지 마세요",
  "아~ 오늘 왜 이래 진짜 왜 이렇게 미친 사람이 많아 진짜 아 빨리 가야지 저기요",
  "아 또 뭐 아 이번엔 뭐 누구야 이번엔 길 좀 물읍시다",
  "아니 아저씬 또 어디 가시는데요? 오호선 여인 찾으러 가는데 오호선 어디서 탑니까? 아니 여기가 오호선이에요. 아저씨 아니 그니까 오호선 어서 타냐고요",
  "아이 아저씨 여기가 오호선이라니까요. 오호선 아~ 아 그니까 오호선 어서 타냐구요",
  "아 진짜 지독하다. 진짜 어느 역이던가 어느 역이었나 네. 아~ 어느 역 오호선 아 오호선 그 노래를 불르려고  그렇죠? 좀 더 불러보세요. 예",
  "시간 없어 아 본인 노래를 본인이 부끄러워 하네요",
  "자 이제 직장인 머피에 법칙 베스트 식스 대망에 마지막은 예",
  "늦잠 잔 날엔 온 우주가 나에 지각을 돕는다",
  "정말 진짜 그러네 그렇죠",
  "늦잠 자서 허둥지둥 집을 나서는 날이면요",
  "누구도 안 도와주는 거 아무도 안 도와줘요. 정말 계속 계속 엄마는 밥 먹으러 가라 그러 밥 먹고 가라 그러지 막 내가 타야하는 버스는 이미 저 멀리 가고 있고 지하철도 정말 야속하게 출발해버리고 네",
  "에 이상한 사람들이 막 말 걸고 우여곡절 끝에 회사에 도착하면 이건 또 웬걸 정말 눈앞에서 엘리베이터 문이 닫히는 겁니다",
  "네. 이거 진짜 다들 공감할 거예요",
  "진짜 온 우주가 나 지각을 도와주는 거야 네. 그렇습니다",
  "청취자 구삼육이 님은요",
  "꼭 상사 뒷담화할 때 상사가 근처에 있대  아~ 이거 깜짝놀래 뒷담화는 네",
  "화장실에서 하면 절대 안 돼 와~ 진짜 걸릴 수 있어요",
  "갑자기 화장실 그 그~ 대변 보는 그곳에 문 열고 나오잖아요",
  "밖에서 얘기하다가 그렇죠",
  "자 이팔삼육 님은요",
  "맨날 우산 갖고 다니다가 딱 하루 안 가져온 날 비가 내린다",
  "캬 대표적인 머피에 법칙이죠",
  "이런 경우 되게 많아요",
  "저도 작년 여름에 네네",
  "길거리에서 그 삼천 원짜리 오천 원짜리 비닐 우산 있잖아요",
  "한 다섯 번은 산 거 같애 꼭 들고 다니다가 그날은 맞아요",
  "또 놓고 오면은 무거우니까 가방에 그 그래서 보통 인제 놓고 오면 비가 와 그래서 보통 인제 그 사람들 인제 사람들 집에 있잖아요",
  "집에 보통 우산은 열 개 이상씩 있더라고요. 다들  꼭 사갖고 와서 그렇습니다",
  "자 오늘은 직장인 사이에 존재하는 머피에 법칙에 대해 파헤쳐 봤습니다",
  "근데 어~ 또 한편에서는 이 머피에 법칙은 생각하기 나름이다",
  "이런 말도 있더라고요",
  "아~ 난 왜 이렇게 운이 안 좋지 왜 나한테만 이런 일이 일어나지 이런 생각보다는요",
  "그냥 다들 이렇게 사는구나 누구에게나 이런 일들이 일어나는구나 공감하고 위안 얻었으면 좋겠습니다",
  "어우 좋은 말씀이었어요",
  "청취자께서 빡구를 고정으로 해주세요. 사장님 단가 좀 맞춰주세요. 네? 예. 출연료 신경 안 쓰죠? 빡구 씨는 저요? 예",
  "어~ 저는 솔직히 말해서 아 신경 써요",
  "안 써요? 아 출연료요? 예",
  "아 출연료는 신경 안 쓰죠",
  "왜냐면 제가 이렇게 신경 안 쓰죠? 네. 신경 안 쓰 그냥 고정으로 간대 그래서 네. 신경 안 써요",
  "김경래 피디가 고정으로 가겠대 그러니까요",
  "출연료 출연료를 얼마를 깎을라고  진짜 얼마 되지도 않는데 얼마 안 되는데 여기서 또 이렇게 할려고 또 갑자기 이런 얘길 하시는지 죄송합니다",
  "어~ 제가 오랜만에 머리에서 땀 나네요",
  "빡구 씨 출연료 얘기하니까 갑자기 눈가에 이슬이 맺히네 저요? 예",
  "아~ 저 어머니가 아닐 거야 어머니가 지금 수술해서 수술비를 마련해야 돼요",
  "어머니가 정말이에요? 예. 쌍커풀 수술하고 싶다고 해서 알았어요",
  "자 빡구 씨 윤성호 씨 오늘 감사합니다",
  "자 국토 상황 알아보고 오게요",
  "강소라 리포터 전해주세요",
  "네 오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답 공시지갑니다",
  "홈페이지에 명단 올려 놓겠습니다. 다섯 분 자 오늘 끝 곡은요",
  "청춘 저도 여기서 이만 인사드릴 건데요",
  "내일 이은미 씨 기대됩니다",
  "내일 오후 네 시 자 내일은 내일에 해가 뜹니다",
  "이팝나무에 솜사탕이 피었습니다",
  "계절에 여왕 오월이 시작됐습니다",
  "어린이 날에 어버이 날 스승에 날 부부에 날 성년에 날 또 세계 언론 자유에 날 유권자에 날 바다에 날 등등 오월에는요",
  "기념일만 이십삼일이나 된다고 합니다",
  "정말 어느 하루 허투루 지낼 날이 없죠",
  "계절에 여왕이라고 하더니 그래서 좋은 날들은 오월에 다 모여있나 봅니다",
  "그리고 그 시작은 오늘 노동절입니다",
  "모든 일하는 이들에 수고로움을 떠올려보는 날입니다",
  "고운 노동에 흘린 땀은 꽃잎에 맺힌 이슬보다 아름답다",
  "이슬은 허공 중에 스러지지만 땀은 영롱한 소금을 만든다",
  "이런 시 구절도 있는데요",
  "노동에 가치 굳이 어렵게 말하지 않아도 서로에 수고 없이는 단 하루도 살 수 없는 세상이죠",
  "서로 서로 애썼다고 잘하고 있다고 격려해 주자고요",
  "오월 일일 화요일 노동절 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 오늘에 뉴스 노동절에도 열일하는 연중무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 때만 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "서울 패밀리 뱃노래 어기어 디여차  노래 잘 들었습니다",
  "노동절에 딱 어울리는 노래죠",
  "출석 체크 많이 해주고 계신데요",
  "노동절에도 근무하는 나에게 파이팅 예. 좋습니다",
  "또 다른 분은 저도 출근해서 일하면서 출석 체크합니다",
  "출석 체크 문자 전용 상품 저희가 오늘부터 준비했는데요",
  "남자에 기를 살리는 광동 야관차 야왕 선물로 드리겠습니다",
  "이거 드시고 고자질 문자가 하나 왔어요",
  "허리케인은 건너 뛰고 이은미와 함께라면 들으래요",
  "말이 돼요? 아니 그랬단 말이에요? 배칠수 씨 조금 전에 바톤 터치하면서 수고했어요 내가 그랬는데 에이 그냥 뭐 한소리겠죠. 네",
  "자 오늘 오월 일일 수요일 이은미 씨 첫 오늘 데뷔하는 날입니다",
  "이따가 네 시부터요",
  "허리케인 라디오 끝나고 저도 한번 앞 부분에 한번 잠깐 들어볼려고 그러는데요. 예",
  "이따가 네 시 이은미와 함께라면 기대해 주십시오",
  "들으시면서 라면 끓여드시면 더 좋을 것 같습니다. 예",
  "아까 저 상암동 오다가요",
  "이 신논현 버스 정류장 내려가지고 버스 기다리고 있는데 가로수에 솜사탕 같은 꽃이 활짝 피었길래 사진을 찍어가지고 저 박지수 작가한테 보냈어요",
  "전에 뭐 앱이 있다고 그러길래 이것 좀 알아봐달라고 그랬더니 바로 왔는데 휴대폰으로 이팝나무라고 그러더라고요",
  "그래서 아까 제가 뭐 여느 말할 때 이팝나무에 솜사탕이 폈다고 말씀드렸는데 보니깐요",
  "이게 이팝나무에 아주 아픈 전설이 있더라고요",
  "옛날에 구박받던 며느리가 뒷산에 올라가서 시어머니한테 구박받던 며느리가 뒷산에 올라가서 목을 매서 죽었는데 글쎄 그 무덤가어 흰꽃을 가득 피워내는 나무가 살았는데 사람들이 그 나무를 이팝나무다 이렇게 불렀다는 전설이 있어요",
  "예. 꽃 얘기 나온 김에 시 한 수 한번 읽어드릴게요",
  "금산댁 음악 좀 깔아주세요",
  "향기 없는 꽃 이윤상 겨울을 모르는 꽃이 있을까 아픔 없이 핀 꽃이 있을까 사막을 지나지 않는 사람에게 오아시스는 없다",
  "향기 없는 꽃에 나비는 오지 않는다",
  "네. 우연히 이 시를 보고요",
  "한번 읽어드렸습니다",
  "네. 자 오늘 삼 부에서는 허리케인 라디오만이 할 수 있는 바로 그 코너 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원은 뭐하시노 준비했습니다",
  "성동구 정지건 시의원하고요",
  "강서구에 문장길 시의원이 나옵니다",
  "특히 성동구민 강서구민 청취자 여러분 잘 들어주십시오",
  "민원도 이따가 많이 좀 보내주시고요",
  "삼 부 허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시노 기대해 주시구요",
  "유튜브 검색 창에 티비에스 에프엠 쓰시고 클릭하시면 보실 수 있어요",
  "서울 시내  허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  오늘로 백스물아홉번 째 노동절입니다",
  "문재인 대통령이 노동절을 맞아서 보낸 메시지 속 한 문단인데요",
  "노동이 자랑스러운 나라를 만들고 싶습니다",
  "예술적 영감이 깃든 노동이든 숙련이든 단순 노동이든 생산직이든 사무직이든 노동은 숭고합니다",
  "노동은 그에 걸맞은 대접을 받아야 합니다",
  "노동이 대접받는 사회가 사람이 대접받는 사회겠죠",
  "오늘만큼은 노동에 가치와 의미 되짚어보는 하루가 됐으면 좋고요",
  "저도 대한민국에 모든 노동자분들에게 경의를 표합니다",
  "자 백스물아홉번 째 노동절을 맞아서 오늘은 이런 주제로 여러분과 문자를 받아볼까 하는데요",
  "여러분에게 노동이란 나에게 일이란 어떤 의미일까 이겁니다",
  "일 일은 곧 삶이다 생각합니다",
  "일을 통해서 또 노동을 통해서 보람을 느끼고 안정적인 삶을 영위해 나가고자 하는 거 일은 곧 사람 삶이다",
  "알랭드 보통이 쓴 책이 있죠",
  "일에 기쁨과 슬픔이란 책 보면은 기억나는 대목이 일에 대해서 알랭드 보통이 이렇게 얘기합니다",
  "한 번도 본 적이 언 없는 것처럼 또 처음 만나는 것처럼 그렇게 일을 마주하자 네",
  "멋진 이야기인 것 같습니다",
  "자 여러분들에게 일이란 노동이란 어떤 의미인지 지금 바로 문자 보내주시기 바랍니다",
  "에 제일 좋은 내용에 문자 보내주신 분께는요",
  "건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구증구포 흑삼세트를 드리고요",
  "또 열 분을 추첨해가지고요",
  "얼음이 콸콸 쏟아지는 최신형 잘 들으세요",
  "최신형 얼음 정수기 없댑니다",
  "대신에 얼음 동동 띄워진 아이스 커피 쿠폰 보내드릴게요",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 배우 이다희와 함께하는 스키니 랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 다 드립니다",
  "헐리웃 대표 코믹 배우 멜리사 메카시에 범죄 수사 코메디 영화 해피 타임 스파이 예매권도 준비돼 있습니다",
  "공오팔오 님께서 지식 문자를 보내주셨네 저 최일구 앵디요",
  "이팝나무는 보릿고개 넘길 때 나무에 쌀이 열린 것처럼 보인다고 이름이 이팝나무예요",
  "어~ 이팝 그래서 그렇군요",
  "이팝 이콜 쌀밥 아~ 그래서 옛말에 이팝에 고깃국이다",
  "옛날 참 보릿고개 저야 뭐 그렇게 심하게 느낀 세대는 아니었습니다만 저희 어머니 할아버지 세대들은 정말 보릿고개 참 많이 넘으셨다고 그러잖아요",
  "초근목피한다고 그러고 칠일공구 님께서는 국내 유일에 앵커 디제이 국민과 직접 소통하는 앵커 가수 최일구 아우님 파이팅 어우 형님 감사합니다",
  "노동절에 기운이 납니다",
  "거북이 사계  미싱은 잘도 도네 돌아가네 사계라는 노래 오늘은 거북이가 부른 노래로 들어보셨는데요",
  "워낙 노래를 찾는 사람들 노찾사에 노래였죠",
  "노동절날 아주 의미있는 곡을 김경래 피디가 선곡을 잘해주고 있는 것 같습니다",
  "일구 형님 기왕 안 주는 거 잠수함이나 전투기 이런 거 준다고 하세요",
  "그러까요? 내일 그러면 잠수함 드린다고 할게요. 그러면 죄송합니다",
  "근데 잠수함을 뭐에다 쓰실려고 잠수함 준다고 그러라고 하시는지 모르겠네 소리 없는 비밀 병기잖아요",
  "잠수함이 가장 무서운 예",
  "전략 무기 아닙니까? 자 오늘 소통 시간에 오늘 노동절이라서요",
  "나에게 노동이란 이런 문자 받고 있는데요",
  "많은 분들께서 아주 각자 다양한 정의를 내려주고 계십니다",
  "모든 청취자 여러분이 다 철학자분들 같으세요",
  "야~ 아 좀 정말 저 허리케인 라디오 청취자 여러분들에 수준이 지적 수준이 아주 대단한 것 같습니다",
  "사오오오 님께서는 노동이란 행복한 밥상이다",
  "열심히 열심히 일하면 밥이 맛있잖아요",
  "네. 한 구절에 시네요. 시 노동은 행복한 밥상이다",
  "노동은 행복한 밥상이다",
  "칠구구이 님께서 나에게 일이란 노예처럼 일해도 주인같이 보람찬 것입니다",
  "신입을 막 벗어났지만 아직도 즐거워요",
  "신입 노동자들 파이팅 노예처럼 일해도 주인같이 보람찬 것 네",
  "이제 막 신입 직원이신 모양이죠",
  "저도 한 사십년 전에 직장 들어와가지고 신입 사원 기절 기자 시절 또 생각이 나네요",
  "그때 생각 참 힘들었지만 즐겁게 일했던 기억이 저한테도 있는 것 같습니다",
  "어~ 일육팔오 님께서요",
  "조금 전에 거북이 사계 들으시다가 이런 문자를 보내주셨나봐요",
  "미싱 돌리면서 들으니 실감납니다",
  "이러면서 지금 사진까지 예. 진짜 미싱이네요. 예",
  "그~ 전기로 돌아가는 미싱인 것 같아요",
  "발로 밟는 미싱은 아닌 것 같고 감사합니다",
  "사진까지 촬영해 주셔가지고 어 지금 공장에서 일하고 계신 이분한테 미싱 돌리면서 어~ 들으니 실감난다 문자보내주신 일육팔오 님한테 흑삼 세트 선물로 드릴게요",
  "공장에서 일하시면서 힘 좀 내시고요",
  "또 다른 분은 노동이란 내가 세상이 돌아가게 해주는 중요한 한 사람이라는 걸 확인시켜주는 과정이죠",
  "힘들어도 내가 있어야 누군가 행복해질 수 있는 어~ 아까 제가 말씀드린 알랭드 보통에 일과 삶에 기쁨에 거기에도 이런 비슷한 문구가 나오는데요",
  "우리가 시장에서 이 생선을 사잖아요",
  "아주 간단한 예로 과연 그 생선 어떻게 시장에까지 왔을까 현장 바다에 나가서 진짜 노고를 아끼지 않은 어부들에 그런 일에 고통이 없었다면 우리가 편안하게 시장에서 생선 사먹을 순 없는 거죠",
  "그니까 지금 이분께서 해주신 게 어 세상이 돌아가게 해주는 중요한 한 사람이라는 걸 확인시켜주는 과정이다",
  "내 삶에 희로애락입니다",
  "아이들 아플 때 맡기고 해열제 쥐어주고 출근하면 무슨 부귀영화를 누리자고 일 다니다 다니나 싶다가 또 일을 해서 상사에게 칭찬받을 때는 정말 보람되고요",
  "살아있음을 느낍니다",
  "참고로 저는 아홉 살 그리고 십구개월 두 아들을 둔 엄맙니다",
  "전화 상담 업무하고 있구요",
  "가끔 고객에게 쌍욕도 듣습니다",
  "예. 정신 노동자시군요. 네",
  "노동이란 나에 땀에 대한 정당한 보상이라고 생각합니다",
  "정신적 노동도 있고 육체적 노동도 있고 어느 하나 쉬운 일은 없는 것 같아요",
  "일자리만 풍성하다면 어느 일이든 어느 자리든 즐겁게 즐기는 사람이 프로인 거죠",
  "제가 뭐 우스갯소리가 아닙니다",
  "인생 뭐 있습니까? 전세 아니면 월세지 고 얘기하고 딱 일맥상통하는 얘기였습니다",
  "어느 일이든 어느 자리든 정말로 즐겁게 그 일을 즐기면서 보람을 갖고 즐기는 사람 그 사람이 진짜 프로다",
  "네. 그래서 일이 소중한 것 같습니다",
  "이팔오사 님께서는 일은 곧 책임입니다",
  "여우 같은 마누라 토끼 같은 우리 외동 딸 안서우 한 가정을 책임지는 가장인 아빠와 남편으로서 내가 힘든 거 둘째 치더라도 오늘도 열심히 일하고 있습니다",
  "우리 딸 서우가 나중에 결혼해서 손주를 안겨주는 그날이 오면 홀가분하게 은퇴하렵니다",
  "최소한 그날이 오기 전까지 열심히 일할랍니다",
  "예. 이팔오사 님 네. 가정에 소소한 기쁨과 행복 일에 가치에 대해서 짧지만 아주 강렬한 문자 잘 보내주셨네요",
  "이팔오사 님께 보니까 새싹 문자로 들어오신 것 같애요",
  "처음 방송 참여하시는 분인데 저~ 흑삼 세트 선물로 보내드린 댑니다. 네",
  "오늘 소통과는 상관 없는데 상품 줄 때 기왕 안 주는 거 잠수함 그런 거 말고 또 이 다른 분인데 탱크주세요. 탱크 또 다른 분은 저는 그냥 보잉 칠사칠 하나 줘 또 다른 분 권총은 없나요? 권총은 안 되죠",
  "우리 대한민국에서 예",
  "무기 안 됩니다. 예",
  "꽃바람 밖에 바람이 많이 불더라고요",
  "사회적 참사 특별 조사 위원회가 세월호 참사 수사 방해 의혹과 관련해서 황교안 자유 한국당 대표를 조사하기로 결정했습니다",
  "사일육 연대가 세월호 참사 당시 법무부 장관이던 황 대표가 세월호 수사 과정에서 방해와 외압을 행사했는지를 조사해달라고 특조위에 요청했죠",
  "특조위는 사일육 연대가 신청한 사건을 검토한 결과 각하할 사유가 없어서 절차대로 의결했다고 말했습니다",
  "또 황 대표에 대한 조사 방식이나 일정 등 구체적인 내용도 추후 논의를 거쳐 결정하기로 했습니다",
  "황교안 대표 요즘 문재인 대통령이 국민 앞에 무릎을 꿇는 그날까지 투쟁하고 투쟁하고 또 투쟁하겠다",
  "이렇게 목소리를 높이고 있던데요",
  "먼저 유가족 앞에 국민 앞에 무릎 꿇어야 하는 거 아닌가 모르것슈 자유 한국당을 해산시켜달라는 국민 청원 동의수가 백오십만 건을 넘어선 가운데 자유 한국당이 조작 의혹을 제기했습니다",
  "먼저 자유 한국당에 정용기 대변인 발언 들어보겠습니다",
  "자 여기서 팩트 체크 좀 해보겠습니다",
  "국민 청원 방문자가 급증한 이달 이십구일 기준 청와대 홈페이지 방문을 지역별로 분류한 결과 구십칠 퍼센트가 국내에서 이루어졌습니다",
  "베트남에서 접속한 트래픽은 대부분 삼월 십사일 십오일 이 이틀간 집중됐는데요",
  "확인 결과 베트남 언론에서 가수 승리에 스캔들 장자연 씨 사건 보도하면서 청와대 청원 홈페이지를 언급했고요",
  "베트남에서 청와대 홈페이지로 유입된 전체 트래픽에 팔십구 퍼센트는 장자연 씨 관련 청원으로 유입된 것으로 드러났습니다",
  "여전히 민의가 아니라 조작이라고 믿는 건가요",
  "자유 한국당 날치기한 정부는 망했다",
  "진짜로 망하는 건 날치기한 정부가 아니라 국민에 뜻을 져버린 정치권 아니겠습니까? 다음 소식입니다",
  "지난 이십칠일 광주에 한 저수지에서 여중생 시신이 포대 자루에 담긴 채 발견됐습니다",
  "처음에는 성폭행 미수 신고에 앙심을 품은 의붓 아버지 김 모 씨에 우발적인 단독 범행으로 보였습니다",
  "그러나 친모마저 가담한 것으로 드러났습니다",
  "살해 당시에 정황도 너무나 엽기적입니다",
  "부부는 노끈과 청테이프 등 살해 도구고 약 이틀 전 마트에서 구입했구요",
  "공중 전화로 딸을 불러낸 뒤에 승용차에 태워서 한적한 농노로 이동했습니다",
  "김 씨는 자동차를 세우고 운전석에서 내려서 아내 유 씨와 자리를 바꿔 앉았습니다",
  "딸이 숨을 거두는 동안 친모인 유 씨는 운전석에서 아들을 돌보고 있었습니다",
  "심지어 김 씨가 딸에 시신을 유기하고 귀가하자 친모 유 씨는 고생했다 하며 다독인 것으로 경찰은 파악했습니다",
  "일각에서는 친모 유 씨가 남편과 딸 사이에서 질투심을 느껴서 범행에 가담했다는 분석이 나오고 있구요",
  "참 이거 어떻게 해야 됩니까? 인간이길 포기한 사람들 아니 짐승도 제 자식은 거두는 법인데 세상이 왜 이렇게 어지러운지요",
  "엄마를 앞에 두고 죽어간 이 아이에 한 누가 풀어줄 수 있습니까? 딸아 다음 생에는 좋은 부모 만나서 마음껏 행복해거라 어른들이 지켜주지 못해서 미안하다",
  "중국에서 시작된 아프리카 돼지열병이 몽골 베트남 캄보디아 등으로 번지면서 아시아 전역으로 확산할 조짐을 보이고 있습니다",
  "이런 가운데 세종시에서 아프리카 돼지열병 가상 방역 현장 훈련이 열렸는데요",
  "발병하지도 않은 전염병에 대해 훈련까지 한 것은 이례적이죠",
  "아프리카 돼지열병이 발병하면 양돈 산업이 초토화할 정도로 큰 피해가 예상되기 때문입니다",
  "아프리카 돼지열병은 돼지에게 발생하는 바이러스성 전염병으로 급성에 경우 치사율이 백 퍼센트에 달합니다",
  "구제역과 달리 현재까지 백신이나 치료제도 없습니다",
  "지난해 한 민간 연구소는 국내에 아프리카 돼지열병이 유입될 경우 약 일조 원에 달하는 경제적 손실이 발생할 것으로 추정했습니다",
  "연구소는 최소 돼지 백만 마리가 살처분되고 종식까지는 적어도 일년이 걸릴 것으로 예상했습니다",
  "지난 삼월 현재 국내에 돼지 사육 두수는 천백이십만 마리에 달합니다",
  "걸리면 약도 없다는데 천만 한국 돼지 부디 예방 잘해서 살려주세요",
  "올해 부처님 오신 날 행사와 연계해서 속리산 일원에서 속리산 신축제가 열릴 예정인데요",
  "이를 놓고 기독교 단체와 지역 주민이 대립하고 있습니다",
  "충북 보은군은 매년 가을에 개최했던 속리 축전에 명칭을 속리산 신축제로 바꾸고 예산도 기존 일억이천오백만 원에서 사억오천만 원으로 대폭 늘렸습니다",
  "이 예산은 군비로 편성됐는데요",
  "기독교계는 축제에 성격이 특정 종교 편향적이고 귀신들에 축제로 꾸민 졸속 행사에 불과하다는 주장입니다",
  "문화를 빙자한 신축제 결사 반대 군민 혈세 사억오천만 원 집행 중지를 외쳤습니다",
  "인터넷에서도 지금 갑론을박이 뜨겁습니다",
  "그럼 크리스마스 행사도 하지 마라 이런 의견이 있는 반면에 축제란 이름 걸고 혈세 낭비하지 마라 그 돈 군민 위해 써라 이런 의견도 있는데요",
  "여러분은 어떻게 생각하십니까? 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "육사 교장 님께서 잠시 방송 듣습니다",
  "사실 이 시간에 들을 만한 채널이 없네요",
  "그래도 시원한 진행에 이 방송이 좋습니다",
  "아이디가 육사 교장이신데 근데 지금 현직 육사 교장님은 아니시겠죠",
  "에헤라 친구야   서민이 행복한 사회 을이 웃는 사회 먹고 사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 번 암행어사 출두합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 요번 주 어디를 또 돌아다니셨어요? 예. 방금 전에 상지대에서 오는 길인데요",
  "미 디지털 미디어 시티역에서 티비에스 늦었다고 하니까 아주 신속히 이동시켜주신 기사님 고맙습니다",
  "근데 라디오에서 교통 방송 듣고 계시더라고요",
  "아~ 그래요? 예. 응원 다시 한번 감사드리고요",
  "이번 주에는 지난주에는 전태일 열사 거리랑 동상이랑 다녀 왔습니다",
  "오늘 노동절이잖아요",
  "그래서 오늘 쉬지도 않고 일하는 노동자들께 다시 한번 존경한다는 말씀드리고요",
  "다음에 소주 값이 오른다는 거예요",
  "소주 값 이거 가게에서 오천 원 팔면 이거 큰일 난다",
  "육십오 점 오 원 올랐으니까 이르면 뭐 이백 원이나 삼백 원만 올려라 이렇게 호소하고 있었고요",
  "그담에 을지로 노가리 골목도 다녀왔는데요",
  "을지로 노가리 골목 거기 뭐 없어지니 마니 기사 나오고 예. 난린데 을지 페스타라고 해서 예",
  "뭐 낮에는 인사동 밤에는 을지로로 한다",
  "이런 말 되고 있는 사이에서 있을 정도로 네",
  "정말 기가막히게 한 이십 개 가게가 밤에 정말 야시장 거기 골목을 예",
  "통째로 도로를 예예",
  "거기에 다 먹고 한다",
  "의자 갖다 놓고 그게 어떻게 된 거냐면 쭉 그냥 사진 저도 봤는데 안 되잖아요",
  "작년에 중구 의회가 조례를 통과시켜가지고 그니까 상인들하고 협 협심해가지고요",
  "완전 명소가 됐어요",
  "근데 그 입구에서 인제 삼십구년째 을지 오비 호프 가게가 있거든요",
  "오비 백호프 옛날 오비 베이스 있었잖아요",
  "야구단도 있었고 오비 야 맥주 야구 그 일호 프랜차이즈 점이었대요",
  "어~ 삼십구년 거기가요? 노가리가 천 원 이걸로 제일 유명한대요",
  "지금도 천 원에요? 지금도 천 원입니다",
  "앵커님 거기도 한 번 가보십시오",
  "xxx 가보시 천 원 맞는데 예",
  "안주로만은 적잡니다",
  "근데 친서민 가게가 되고 우리가 이 동네 공동체를 지켜왔고 동네 주민들과 거기서 일하는 인쇄공 공구상들이 주로 많잖아요",
  "그분들에게 우리가 이렇게 저렴하게 그동안 삶에 위로를 드렸는데 하루 종일 노동을 끝내고 오신 분들한테 올릴 수 없다라는 창업주에 결단으로 네",
  "아직도 수십 년째 천 원이에요",
  "어~ 근데 문제는 여기가 짐 쫓겨날 위기에 놓였다는 겁니다",
  "그 왜 그런 거예요? 거기도 왔다 왔습니다",
  "그니까 왜 그런 거예요? 그래서 자 지난주 xxx xxx 살지 왜 자 재개발 같은 거예요? 일단은 삼 일단 두 가진데 노가리 골목이 양쪽인데요",
  "한쪽은 재개발해서 없어질 위기에 놓여 있고요",
  "그쪽 가게들은 그담에 재개발이 아닌 우리 을지 오부 오비 호프 같은 경우는 건물주가 갑자기 나가라고 작년 팔월에 통보를 한 겁니다",
  "아~ 그니까 노가리 골목 오비 호픈가 그 음식점은 맞습니다. 예",
  "뭐 허물거나 그럴 때는 아닌데 재개발이 아니라 예",
  "건물주랑도 그동안 신뢰 관계 속에서 임대료도 꼬박꼬박 잘 내고 올려줬고 사실은 그 건물에 가치라든가 그 동네에 가치는 이 을지 오비 호프 이런 가게들이 살 키워왔다고 해도 과언이 아니거든요",
  "근데 그래서 작년에 인제 도로에서까지 이렇게 가게를 할 수 있게 조례까지 통과돼서 완전히 지금 어 서울에 최고 명소가 되어있고 그래서 지금 정부에서도 백년 가게라고 현판을 붙여놨고요",
  "서울에서도 서울 미래 유산이라고 명명을 해놨어요",
  "근데 백년 가게고 미래 유산이라고 하나 하자마자 쫓겨나게 생긴 겁니다",
  "그래서 지금 저희들에 대책이 단골 손님들 주민들 거기 공구상 지하철 노동자들 지하철역 끝나고 항상 거기 가서 맥주 한 잔 했대요",
  "그다음에 그분들이 같이 대책을 꾸려가지고 건물주 선생님께 상생을 호소하는 그런 상황에 놓여 있습니다",
  "뭐 당장 결론이 날 수 있는 사안은 아닌 것 같네요",
  "예. 법대로 하면 지죠",
  "계약 기간이 끝났으니까 근데 그동안 신뢰를 가지고 계속 어 장사를 하게 했었고 그렇게 해서 을지로 노가리 골목을 정말 서울에 명소로 키워논 거거든요",
  "임대료를 두 배라도 올려주겠다 해도 석연치 않은 이유로 무조건 나가라는 겁니다",
  "아마 저희들이 추정컨대 또다른 어떤 세입자한테 더 많은 권리금과 임대료를 받기로 비밀 약정을 하고 쫓아내는 게 아닌가 싶은데 추정컨대 그동안 알겠습니다",
  "함께 키워온 그 골목 그 공동체 그담에 백년 가게 미래 유산 이렇게 허물어져선 안 되는 거죠",
  "거기가 쫓겨나면 아마 저는 그 골목이 무너진다고 봅니다",
  "네. 사람도 더 안 차질 수 아~ 지금 벌써 손님들이 제가 짐 두 번 갔는데요",
  "잠깐 한 시간 있는 동안 손님들이 와 오면서 네",
  "여기 쫓겨나면 가만 있지 않겠다부터 시작해서 절대 안 된다",
  "막 자기 여동생하고 와가지고 막 그렇게 응원하는 분들 외국인분들도 와가지고 왜 그러냐 다른 나라에 근데 민생 갑동이 두 번이나 거기 갔다 왔어요? 예. 좀 안타까운 우리 왜 취재하러 간 거예요? 아님 다른 의도가 있어서 한 번은 맥주 한 잔 먹으러 갔었고요",
  "한 번은 티비에스 티비 우리 예",
  "오후 다섯 시에 하는 안진걸이 간다",
  "티비에스 티비 팀 민생 연구소에서 어 시청률 최고죠. 지금 취재차 갔었습니다",
  "아직 아직 겸손하게 아직은 미약합니다만 조금씩 올라가는데 허리케인에 인제 조족지혈이죠",
  "그 술 소주 값 이 오르는 거 얘기 좀 해주세요",
  "그러니까 자 방금 이 노가리 골목에서 쫓겨나게 생긴 을지 오비 베어 호프 예",
  "수십 년 동안 노가리 천 원입니다",
  "생맥주도 최고에 맛이라고 지적을 받고 그 평가를 받는데 삼천 원밖에 하질 않아요",
  "근까 안 올리는 거예요",
  "서민들을 생각해서 예",
  "근데 지금 소주 값이 오늘부로 지금 참이슬 후레쉬가 점유율 일 위잖아요",
  "오늘부터 오르는 거예요? 예. 육십오 점 오 원 올렸습니다",
  "오~ 근까 출고가를 천십오 점 칠공 원에서 천팔십일 점 이 원으로 올렸는데 예",
  "지금 제가 어저께 슈퍼에서 사 보니까 천사백 원쯤인데 네",
  "지금 뉴스에 확인해 보니까 편의점에서는 벌써 천팔백 원 슈퍼도 천육백 원씩으로 올라간다는 거예요",
  "자 육십오 점 오 원 올라가니까 유통 마진 떼고 잠깐만요",
  "소매점에서 천사백 원에 팔던 게 천사백 원 하던 게 천육백 원까지 올라가고 편의점에서 지금 편의점에서도 지금 천팔백 원까지 사백 원 더 올랐어요? 그럼 편의점은 여기가 자 이제 이게 문젠거죠",
  "자 실제 육십오 점 오 원 올랐잖아요",
  "근데 거기 유통 마진을 더 붙이겠죠",
  "당연히 한 백 원 정도 붙인다고 쳐요",
  "거기다가 업소나 가게에서 마진을 붙이는데 예",
  "어차피 비싸게 들어왔으니까 조금 올리는 건 이해가 되는데 이게 어떻게 되냐면 지금 우리 청취자들께서 현재 소주들 드시면 삼천 원에서 사천 원 하고 있습니다",
  "삼천오백 원에 파는 데도 있고요",
  "근데 이렇게 되면 분명히 사천오백 원에서 오천 원 올라갑니다",
  "그러면 이제 우리 어~ 최일구 앵커님 제일 좋아하는 카 소주가 예",
  "오천 원이 되는 겁니다",
  "거기다 짐 맥주가 이미 오천 원에서 육천 원 올라가고 있거든요",
  "맥주가 얼마 전에 올려가지고요",
  "그러고 이제 어 서민들이 좋아하는 소주 맥주 폭탄 한 잔 드시면 예",
  "만천 원은 있어야 되는 거예요",
  "완전 폭탄 맞는 거네 그냥 예. 근까 어쨌든 우리 최근에 물가 인상률이 높진 않았지만은 통신비가 올라가고 주거비가 올라가고 이렇게 꼭 식료품비하고 생필품비가 올라가는 것은 서민 가계에 치명적이거든요",
  "그래서 저는 오늘 우리 허리케인 라디오 이름으로 호소드립니다",
  "자 가게도 그렇고 유통 마진도 그렇고 공장 그~ 출구 저기 하이트 진로라든지 처음처럼 같은 회사도 마찬가집니다",
  "가격 인상을 최소해달라는 겁니다",
  "만약에 짐 육십오 점 오 원 올랐으니까 이것을 내리면 백원 만 반영해도 삼천오백 원 하던 집은 삼척육백 원으로 예",
  "사천 원 하던 데는 사천백 원으로 이렇게 좀 정말 그 수십 년째 노가리 가게의 천 원만 받고 있는 예",
  "생맥주를 딴 데 비해서 삼천오백 원만 받고 있는 데도 있다",
  "오백 미리리터를 예",
  "여기는 근데 짐 우리 삼백육십 리턴데 삼백육십 미리리턴데 오천 원 받으면 이건 너무 타격이 크지 않겠습니까? 그렇죠",
  "이건 너무 충격적인 소식 오늘 노동절날 나와서 일하시는 우리 청취자들 끝나고 소주 한 잔 할라다가 네",
  "이거 굉장히 폭탄 맞으실 거예요",
  "마음이 무겁 무거워지죠",
  "이렇게 되면 여기까지 해야 될 것 같애요",
  "사실 오늘 민생 갑동이가 준비한 취재한 게 많은데 예. 아주 많았죠",
  "왜 이렇게 지각을 했어요. 근데 그니까 상지 어디서 왔다고요? 원주 상지대에서 수업 끝나고 바로 달려왔는데도 이렇게 어~ 기차 타고 왔어요? 예예",
  "아니 고속 버스 타고 고속 버스 전철 삼호선 타고 육호선 타고 갈아타고 왔어요",
  "다음부터 지각하지 마시고 아무튼 다음 주에 다음 주에 을지 오비 호프 이야기하고 네네",
  "노가리 골목 이야기하고 소주 값 맥주 값 인상 저지하기 활동 다시 한번 이야기하겠습니다",
  "후니용이 너 때문에 살아 들으시구요",
  "이따가 삼 부 실검 퀴즈 하구요",
  "지금 밖에 와 계십니다",
  "시의원 두 분 느그 동네 시의원 뭐하시노 기대해 주십시오",
  "네. 오늘 실검 요정은 김진희 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 첫 번째 실검입니다",
  "우크라이나 대선 코미디언 출신 확정 네. 우크라이나 중앙 선관위가 코미디언 출신에 정치 신인 볼로디미르 젤렌스키 후보에 대선 승리를 확정하는 공식 개표 결과를 발표했습니다",
  "젤렌스키는 대선 결선 투표에서 칠십삼 점 이 퍼센트를 득표해서 현 대통령을 누르고 승리했습니다",
  "나루히토 새 일왕 네. 일본에서 오늘 나루히토 새 일왕이 백이십육 대 일본 국왕 자리에 올랐습니다",
  "일본은 오늘부터 새 왕에 연호인 레이와 시대를 시작하게 됐는데요",
  "올해 쉰아홉 살인 나루히토 새 일왕은 어제 퇴위한 아키히토 전 일왕의 장남입니다",
  "쉰아홉 살이래요? 네",
  "저보다 한 살 어리네 동생이네요? 베네수엘라 무력 충돌 네. 한 나라 두 대통령 사태로 혼란이 지속되어온 베네수엘라에 긴장감이 증폭되고 있습니다",
  "마두로 정부의 퇴진을 요구하는 군사 봉기가 일어나서 현재 진행 중이라고 전해졌는데요",
  "정부 군의 장갑차가 시위대까지 돌진해 진압 과정에서 오십 여 명이 다치는 것으로 알려졌습니다",
  "박유천 다리 상처 배우 박유천 씨가 대부분의 마약 구 구입과 투약 혐의를 인정한 가운데 과거 그의 손과 다리에 멍든 상처가 필로폰 부작용으로 인한 메스버그 때문이 아니냐는 의혹이 제기됐습니다",
  "필로폰 부작용 중에 하나인 메스버그 현상은요",
  "피부에 벌레가 기어가는 듯한 가려움 증이 생기는 건데 긁으면 멍이 들거나 흉터가 남는다고 합니다",
  "편의점에서 제로페이 사용 가능 네. 그렇습니다",
  "내일부터 전국 대부분 편의점에서 제로페이를 사용할 수 있게 됩니다",
  "결제 방식도 제로페이 앱에 뜨는 큐알 코드나 바코드를 판매자에게 보여주는 방식으로 계산됩니다",
  "지금부터 귀를 쫑긋 기울여 주세요",
  "오늘 앞서 말씀드렸듯이 백스물아홉 번째 노동절이죠",
  "문재인 대통령은 노동절을 맞아서 소견을 밝혔는데 노동이 자랑스러운 나라를 만들고 싶다",
  "이 부분을 언급하기도 했습니다",
  "문 대통령은 이 분에 이름을 남몰래 부르던 시절을 지나서 이제 우리는 아이들의 손을 잡고 노동에 숭고함을 이야기할 수 있게 됐다라고 전했는데요",
  "이번엔 지난 천구백칠십 년 스스로 목숨을 끊어서 비참한 노동 실태를 고발했었죠",
  "한국에 노동 운동을 상징하는 이 분에 이름을 맞춰주세요",
  "이 분 서울 청계천에 이 분을 기리는 기념관이 어제 문을 열었습니다",
  "한 번 좀 가보셔도 좋을 것 같습니다",
  "호라 양 얘기해 볼래요? 쌍용 자동차와 케이티엑스 역 승무원 타임택 콜태가 낀 노동자 문제를 이 분이 봤다면 뭐라고 했을까요? 노동이 존경 받는 나라이길 바랍니다",
  "네. 호라 양 참 좋을 말 잘하고 있어요",
  "자 김진희 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보내요? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "네. 김진희 아나운서 오늘 고생 많았습니다",
  "강혜연에 왔다야 들으시고요",
  "느그 동네 시의원 뭐하시노 하겠습니다",
  "허리케인 라디오만 할 수 있는 대 시민 소통 프로젝트 느그 동 네 시의원 뭐하시노 지금 여러분 사는 동네 시의원 누군지 아세요? 아마 모르시는 분이 더 많으실 텐데 그래서 준비한 시간입니다",
  "우리 동네 시의원이 누가 있고 대체 무슨 일들을 하고 계신지 낱낱이 살펴드리겠습니다",
  "지난주 지지난주 서울시 의회가 회기 중이어서요",
  "이 주는 쉬었습니다",
  "이 주만에 다시 왔습니다",
  "지금 제 옆에 두 분 시의원 자리해 주셨는데요",
  "먼저 성동구 정지권 서울 시의원 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 또 강서구에 문장길 시의원 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 성동구 정지권 의원부터 본인 피알 할 수 있는 시간을 삼십 초 드릴테니까 금산댁 뻐꾸기 소리 주세요",
  "안녕하십니까? 성동구 제 이 선거구 지역구를 가지고 있고 서울시에서 교통 위원회 부위원장을 고 있는 정지권입니다",
  "라디오 방송이라 얼굴이 잘 안 보여서 그런데 저는 허참 닮은 시 의원입니다",
  "저는 성동구 구의원 성동구 도시관리공단 상임이사 성동구 일자리 정책과 지역 경제 혁신 센터장 행정 정보와 능력을 주로 갖춘 시의원입니다",
  "성동구 구청 일자리 정책과 그만하세요",
  "아 허참 닮으셨는데 그러고 보니까 정말 아이 촘 죄송합니다",
  "그거 얼굴이 안 보인다고 그러시는데 지금 유튜브로 지금 다 나가고 있어요",
  "아~ 그렇습니까?  보니까 저하고 갑장이시더라고 네",
  "쥐 띠 경자년 네네",
  "몇 월생이세요? 저는 호적상으로는 쥐 띠로 돼 있는데요",
  "본 나이는 제가 오십구 년 아이 그런 소리 하지 마시고  민증으로 얘기해야죠",
  "아 민증 알겠습니다",
  "자 세 번째 도전만에 시의원에 당선됐다고 들었는데 세 번이나 도전한 이유가 뭐예요? 아~ 제가 성동구 첫 번째 떨어질 때는 성동구 도시관리공단 상임이사를 했거든요",
  "아~ 두 번째 떨어졌던 성동구청 일자리 정책과에서 예",
  "그 수제화 관련 신발을 만든 특화 사업을 했습니다",
  "그때 그 당시에 그 우리 문재인 대통령과 김정숙 여사님의 신발도 성수동 수제화로 만들어서 네네네",
  "행정력과 능력을 많이 갖고 있어서 한 번 시의원에 세 번째 도전해봤습니다",
  "정지권 의원 잠깐 계시고요",
  "강서구에 문장길 의원 지금 삼십 초 피알 드리겠습니다",
  "안녕하십니까? 촛불 시의원 시의원 청정 일 급수 문장길 시의원입니다",
  "강자에겐 굽히지 않고 약한 분들에게는 한없이 부드러운 문장길 소외되고 어려운 이웃과 정의로운 시민들에게서 눈을 떼지 않겠습니다",
  "정치는 태도라고 생각합니다",
  "따뜻한 시선으로 여러분 곁에 다가가겠습니다",
  "이십이 초 걸리셨네  예. 팔 초 아끼셨어 예",
  "문장길 의원님 그러니까 뭐 이름 갖고 장난친 것 같아 죄송합니다",
  "속리산에 문장대가 딱 떠오르고요",
  "문 의원님 앞에 마이크 좀 이렇게 좀 해 주셔야 돼요",
  "소리가 잘 안 나올 수 있으니까 육십삼 년이시네 네. 그렇습니다",
  "자 조금 전에 소개도 청정 일 급수 시의원 왜 이런 트레이드 마크를 갖고 계신거예요? 뭐 우리 앵커님도 잘 아시겠지만 정치인에 대한 시각이 좋지 않습니까? 네",
  "그래서 뭐 부패와 부정에 뭐 대명사 신뢰하지 못하는 그런 직군으로 가고 있는데 이러면 안 되겠다",
  "정치를 하는 사람들이 시민들 국민들한테 아~ 이런 사람 믿을만 하다",
  "그래서 상징적으로 청정 일 급수라는 캐치프레이즈를 들고 나왔고요",
