  "박 신부에 과거 행적 이번 xxx만 아니라 과거 행적과 어~ 사제단에 활동 전체를 전부 조사해야 된다",
  "전부 조사해서 이런 제 이에 이런 그 사태는 미리 막는 게 좋겠다",
  "고 교수님 어떻게 보십니까? 이 언론  표현에 자유가 있고 또 그 자체가 국보법 자체가 또 어떤 측면에서 민주 헌정 질서를 또 이렇게 괴롭히는 법이다",
  "또 야당에서 이런 주장을 하지 않습니까? 그런데 박창신 이 신부에 발언이 국가 보안법 위배되는 발언이 있다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 제가 법률 전문가가 아니어서 그에 대해서 국가 보안법을 위반했는지 안 했는지에 대한 판단을 보류는 하겠습니다",
  "내가 알 수가 없어요",
  "아~ 다만 두 분에 말씀 중에 상당히 일리도 있습니다",
  "어~ 또 박창신 원로 신부시죠? 예",
  "그분에 그런 그 발언이라는 것은 저 매우 부적절한 예",
  "그런 발언인 것은 사실이고 예",
  "그분에 발언에 대해서 전혀 저는 동의하지는 않습니다",
  "다만 어~ 그분에 발언은 종교적인 발언이고 발언 전체의 맥락에서 좀 볼 필요가 있고 예",
  "어~ 그분 말씀대로 전체에 본질과 지역 어느 것이 더 중요하느냐 그런 차원에서 한 번 볼 필요가 있고 예",
  "또 하나는 정치적으로 본다면은 예",
  "어~ 종교계와 이런 정권이 갈등을 빚을 때 국가적으로 예",
  "어~ 크게 도움이 되지를 않습니다",
  "또 어떤 문제에 대해서 법을 적용할 때는 그 범위 말하자면 범죄 의식이라든가 의도라든가 예",
  "이런 것들이 명백히 드러나야 하는 건데 예",
  "지금 박창신 어~ 그 신부 발언은 국가 보안법에 어떤 그런 것에 대해서 정말 저촉되느냐? 예",
  "이런 부분에서는 많은 논란이 있을 거예요",
  "그렇기 때문에 그러면은 박 신부에 발언 가운데서 어떤 부분이 본질이고 어떤 부분이 xx이라고 생각하십니까? 아니 그러니까 정부에 대한 쓴 소리를 하 하는 과정에서 지금 일부 오바되고 예",
  "종 종교인 또 그런 그 신부로서에 정부 퇴진하라",
  "뭐 대통령 하야하라 이런 발언이요? 그러한 절제력이라든가 예",
  "품위를 상실한 건 사실이죠",
  "어~ 그러나 어~ 그분에 말씀 중에 기본은 예",
  "지금 국가 기관이 대선 개입을 했고 예",
  "그것이 명백하게 밝혀진 사안에 대해서 예",
  "정부가 또 대통령이 확고하게 입장을 표명하고 그에 대해서 조치를 취하라",
  "그게 아마 전체 본질 아니 습니까? 다만 그런 과정 중에서 뭐 내가 편 하는 것은 아닙니다",
  "시골에 계신 신부님이시니까 좀 서울 소식을 잘 모르시는지 아하 내가 볼 때는 좀 과하게 한 건 사실입니다",
  "그리고 또 동의하지도 않고요",
  "아니 도대체 어~ 그런 연평도 침공이라 그 포격이라든가 예",
  "아~ 천안함 폭침 사태를 대 대해서 어~ 그렇게 어~ 북한으로 옹호하는 듯한 발언을 한 것은 저건 잘못된 것이다",
  "그러나 종교 질서 발언이기 때문에 그것은 법적 잣대를 들이댈 것이 아니라 지금 예",
  "이미 여론에 심판을 받고 있습니다",
  "그렇게 되면 자연히 자연히 여론에 심판을 통해서 그런 사람들은 퇴출이 되게 돼있어요",
  "그걸 갖다 법적 잣대를 들이대면 오히려 키워주는 겁니다",
  "사태를 악화시키는 거예요",
  "그런 점에 대해서 보수 쪽에 이 계시는 분들도 좀 더 사려 깊은 그런 대응을 하시는 게 좋지 않겠느냐? 신중하게 하는 것이 낫다",
  "이미 여론에 의해서 매몰되고 있는데 아~ 그렇지 않습니까? 그걸 왜 긁어 부스럼을 만들어서 더 큰 키워 정치적으로 어~ 이렇게 파장을 불러일으키고 그러느냐? 이미 막았는데 왜 또 가래로 막을려고 자꾸 일을 벌이냐 그런 이야기예요",
  "자 박휘락 교수님 어떻게 동의하십니까? 어~ 동의 안 합니다",
  "저는 그 우선 그 동의 안 하시기 때문에 그럴 것 같아서 제가 물어봤습니다",
  "우선 여론에 심판 받는다고 법을 안 받으면 예",
  "그러면 정치적인 모든 일에 있어서 정치적으로 먼저 심판하고 예",
  "정치적으로 얘는 보호에 심판에 적용을 받아야 되겠다 그러면 받고 예",
  "정치적 이미 다 받았다고 안 받고 모든 사람한테 적용이 돼야죠",
  "왜 이 신부님만 정치적으로 이미 처벌 받았으니까 필요 없다 이건 말이 안 되고요",
  "제일 이제 사실은 앞으로 법리 논쟁에서 가장 중 게 그 칠조에서 예",
  "칠조에서 이것이 국가에 존립 안전이나 민주적 기본 질서를 위태롭게 한다는 점을 알면서 거든요",
  "사실 그러면 이 신부님 알았느냐 하는 부분인데 그 부분에 대해서 저는 알았다고 봅니다",
  "우선 지금 이 안전에 심각하게 위배됩니다",
  "왜냐하면 이 연평도 포격은 예",
  "휴전 이래 제일 처음에 처음으로 예",
  "우리 영토에 대해서 가한 직접적인 공격입니다",
  "이 공격이 허용되는 우리 훈련하면 북한이 와서 쏴도 된다 하는데 이 그 신부가 그거 자체를 이게 xxx 시켜줬다",
  "예를 들어서 내가 뭐 이야기 하는 게 뭐 사람 죽는 건지 몰랐다 이건 말이 안 되는 거고요",
  "두 번째는 이분이 과거에 쭉 행적을 봤을 때 예",
  "이번에 뭐 예를 들어서 그 조항은 알면서 했다는 것은 뭐 자기도 모르게 부지불식간에 이야기 한 것이 그런 뜻이 아니었는데 취중이라든지 뭐 이렇게 했을 때 그거는 저 뭐 면제하기 위한 거지 예",
  "이분은 쭉 반정부 활동을 하면서 사실 조금 친북 활동을 다 해왔는데 그걸 보면서도 그걸 몰랐다 하는 건 안 되고요",
  "또 세 번째는 나이가 칠십이 됐습니다",
  "칠십 동안에 지금 뭐 예를 들어서 어린 애도 아니고 예",
  "이것이 이 발언이 그 어떤 안전을 위해 뭐 존립 안전 기본적 민주 질서를 위태롭게 한다는 점을 몰랐다 하는 거는 칠십 나이를 헛살았다는 거죠",
  "그래서 저는 앞으로 법률 논쟁에서 계속 되는 게 과연 그 알면서 예",
  "이 부분일 것 같은데 그 알면서에 저는 해당된다고 봅니다",
  "그러면 국가 보안법이 적용되는지 그렇지 않는지 법적 잣대를 엄격하게 들이대야 된다 이렇게 그렇죠",
  "법적 심판을 받아야 된다 이런 말씀이신가요? 예. 만약에 이런 정도가 적용을 안 받으면 어떤 적용을 받겠습니까? 자 고 교수님 신부님이라고 해서 예",
  "뭐 위법 행위를 했는데 그걸 면제하라는 얘기는 아닙니다",
  "신부님이든 누구든 법 앞에 평등하죠",
  "지금 그 박창신 신부 발언은 어~ 경우에 따라서는 우리 국가 통성 어떤 그 아이덴티티 예",
  "정체성에 대해서 어~ 다소 흠결이 있는 xx 나온 것은 사실이지만 예",
  "그 부분에 관해서 어~ 그거 때문에 반드시 법적 그런 제재를 받아야 하느냐 부분에 대해서는 다소 의견이 여러 사람 의견이 갈릴 수가 있고 예",
  "어~ 아~ 방금 아까도 말씀드렸지만 그런 부분 더군다나 신부님 종교인들에 그런 발언에 대해서는 어~ 일반인과 똑같은 잣대를 들이대기에는 조금 어려운 측면이 있었던 것이 지금까지에 사실이고 예",
  "또 전국에 사제단에 대해서 또 뭐 일부 어~ 나오신 분들께서 다소 뭐 어~ 부정적이 말씀도 했습니다만 사실 그분들이 예. 그동안 다소 오해를 받을 예",
  "활동들을 사실입니다",
  "어~ 가장 우리가 어려웠던 시절에 그분들이 정의에 목소리를 가지고 예",
  "우리 민주화를 시킨 데는 큰 역할 정말 기둥 같은 역할을 해온 것도 사실입니다",
  "그러나 이미 시대가 바뀌고 지금은 뭐 옛날 같은 권위 시대도 아니고 지금 군사 독재 시대도 아니란 말이예요",
  "민주 대 반민주 독재 대 반독재 뭐 이런 이분법적인 시대가 아닌 상황 속에서 예",
  "신부님들도 사고를 좀 바꿨으면 좋겠다",
  "이미 그런 것들이 다 공감대가 형성 돼 있고 이번 사건을 통해서 충분히 본인은 또 느끼지 않겠냐? 그걸 자꾸 법적 잣대만 들이대는 것은 정치도 아니고 아무것도 아니다 그런 얘기죠",
  "예. 자 그러면 여기서 박창신 신부는 이 강론 발언이 문제된 이후에도 방송과 신문 인터뷰를 통해서 자신에 발언이 정권에 의해서 지금 왜곡되고 있다 이런 주장을 하고 있는데요",
  "여기서 박창신 신부에 라디오 인터뷰 발언 잠깐 들어보시고 토론 계속 이어가겠습니다",
  "자 김충환 의원님 예",
  "지금 어떻게 들으셨습니까? 어~ 저도 고영신 교수님 말씀에 예",
  "뭐 신부님이 하신 또 연세 높은 신부님에 말씀이니까 예",
  "어~ 그분이 은연중에 실수를 했다면은 그건 또 우리가 고려할 필요가 있다고 봅니다",
  "근데 이분 말씀을 보면 아니다",
  "내 말은 이건 제대로 한 것인데 예",
  "해석을 왜곡되게 하는 것이다",
  "이렇게 주장을 하고 계시고 그 다음에 또 다른 인터뷰를 보면은 그럼 이걸 취소할 의향이 있습니까? 취소 못한다",
  "이것은 확신을 가지고 이렇게 말씀 내 소신이다",
  "그렇기 때문에 이와 같이 우리에 제 일에 이적 단체라고 할 수 있는 북한 공산주의자 북한 정권이 예",
  "그것도 이 대포를 가지고 포격을 해서 우리 국민을 죽이는 이러한 살 살상 행위에 대해서 예",
  "전쟁 행위에 대해서 이것을 알고 나는 이것을 바꿀 수가 없다 이렇게 말하시는 것에 대해서는 아까 종교인이 우리나라에 오천오십 프로가 다 종교인 뭐 종교를 가지고 있는데 예",
  "그 종교가 있다고 해서 그것을 그런 발언을 그냥 또 수 없지 않느냐? 예",
  "하는 그런 문제가 있을 것 같습니다",
  "그러고 아까 자꾸 종교 종교하시는데 지금 무슨 어떤 특정 종교를 말하는 것이 아니라 예",
  "그 개인이 그러한 확신을 가지고 그런 말을 여러 대중 앞에 했을 때 이것을 어떻게 해야 되느냐 하는 이런 문제기 때문에 예",
  "이 문제는 앞으로 좀 더 검찰이 자세히 조사를 해서 정말 실수로 우연히 실수 그건 벌이 가 가벼울 것이고 예",
  "그리고 본인이 확신을 가지고 이렇게 했다면은 이 법에 xx 위배되니까 예",
  "이런 건 이제 좀 더 법적 이 척도를 해봐야 되지 않겠냐 이렇게 생각하는 거죠",
  "자 박 신부에 발언이 나이와 종교라고 하는 이름하에서 그냥 가려지거나 덮어둘 수는 없다",
  "엄격하게 법적 대응을 해야 된다",
  "자 전 차장님 예예예예예. 그렇습니다",
  "저도 이제 예. 법적 그런 그 심판을 어~ 통해서 어~ 한 번 결론을 내리는 게 좋겠다",
  "이런 생각이 들고 이번 라디오 인터뷰 내용을 보면 그 박 신부께서 가지고 있는 여러 가지 정세관이라든가 이 안보 의식에 상당한 문제가 있다고 봅니다",
  "어~ 시청자께서도 다 보셨겠지마는 지금 엔엘엘을 분쟁 지역이라고 이렇게 그 그런 인식을 확실하게 갖고 계시거든요? 예",
  "엔엘엘은 분쟁 지역이 아닙니다",
  "엔엘엘은 이미 그 남북 사이에 구십일년 남북 기본 합의서 당시에 예",
  "현재 존재하는 경계선으로 쌍방이 합의를 했어요",
  "무xx를 통해서 분쟁 지역이 아닙니다",
  "남북한 간에 삼팔선에 똑같은 효과를 갖는 경계선으로 돼있고 예",
  "추후 남북 쌍방이 합의할 때까지 이 유효성을 인정한다고 돼있어요",
  "이걸 북한이 분쟁 지역화 해서 예",
  "자기에게 유리한 새로운 경계선을 만들겠다 한 것이 천구백구십구년인데 해상 경계선입니다",
  "이거 인정할 수가 없는 거예요",
  "그러면 박 신부가 이야기하는 엔엘엘은 이 분쟁 지역이다라고 이야기한 것은 북한식에 어떤 발상이고 바로 바로 북한식 사고와 똑같은 거죠",
  "그렇습니까? 아까 연평도 포격 엔엘엘 개념 예",
  "지금 라디오에서 인터뷰해서 해명한 거 예",
  "이런 것이 모두 북한이 가지고 있는 개념 정의와 똑같은 사고를 가지고 있다",
  "우리는 독도도 마찬가지입니다",
  "독도도 분쟁 지역이 아닙니다",
  "왜 독도가 분쟁 지역 그건 대한민국에 땅이예요",
  "일본이 분쟁 지역화 하는 것을 우리가 대응을 안 하는 거죠",
  "이런 게 이렇기 때문에 기본적으로 잘못 그 인식이 돼있고 잘못된 지식을 가지고 있고 예",
  "북한이 가지고 있는 개념과 그 논리를 그대로 가지고 있고 예",
  "특히 사실 관계도 이번 그 미사 그 발언을 보면 다릅니다",
  "세 개가 가있다 그랬는데 예",
  "당시에 해군 발표를 보면 한 척밖에 안 가 있었어요",
  "예. 그 한 척도 서해에 있지도 않았고 멀리 떨어져 있었다",
  "예. 멀리 떨어져 있었고 예",
  "사실 관계도 다 다릅니다",
  "엔엘엘 선 개념도 다르고 예",
  "그렇기 때문에 어~ 이 이번 그 박 신부에 발언은 예. 철저하게 어~ 전후 관계도 살펴봐야 되고 예",
  "과거 행적도 살펴봐서 종합적으로 말하자면 진단을 해서 예",
  "이러한 그 안보 불신 행위 이런 거를 철저하게 막아야 되겠다는 생각이 듭니다",
  "예. 자 고 교수님 어떻게 보십니까? 말씀하신 대로 엔엘엘은 예",
  "분쟁 지역이 아닙니다",
  "엄연히 그 뭐 남북 기본 합의서에서도 나와 있고 우리 땅이죠",
  "xxx 그런데 저분은 생각은 이제 거기서 자꾸 북한이 그동안 분쟁 지역화 했죠",
  "그것에 대한 어~ 저 박 신부는 사실 관계에 대한 오류를 많이 갖고 계신 것 같아요",
  "종교에서 생활하다 보니까 이런 어~ 관련된 정보들도 많지는 않고 자꾸 그 고 교수님 그분을 종교인이 갖고 있는 종교인이라고 하는 이름하에 그분이 자꾸 이렇게 현실 문제에 대한 인식이 좀 미진한 아니 나는 옹호할 생각이 전혀 없어요",
  "저 아프리카도 스마트폰 하나면 다 알게 돼 있는데 잘 풀어가자는 차원에서 이야기를 하는 것이지 자 오케이 말씀하시죠. 예",
  "어~ 상황을 잘 풀어봐도 그분은 소신이라고 그러는데 나는 자꾸 오해했다고 해석을 하고 이쪽에서도 오해를 어~ 사실 관계에 대한 오류를 많이 하고 있는 것 같아요",
  "사실이 틀린 사실들을 종교인으로서 그런 거 어떤 잘못된 신념을 갖고 있는 것 같아요",
  "그런 것들은 우리가 역사에 보면은 사상과 양심에 자유라는 것은 어떻게 바꿀 수 없어요",
  "법으로 한다고 바꿔지는 것도 아니고 안 바뀌'어집니다",
  "그것은 이 여론은 여론이라 해서 사상은 자유 시장에 내놓으면은 예",
  "선과 악은 선이 악이 절대 선을 이길 수가 없습니다",
  "거짓이 진실은 못 이겨요",
  "그럼 여론과 국민에 판단에 의해서 결정이 난다 이런 말씀이신가요? 그렇게 결론이 나는 겁니다",
  "어~ 그렇게 결정을 하도록 내버려둬야 된다 이런 말씀이신 거죠? 인터뷰 이야기한 게 바로 그렇죠",
  "사상과 언론에 자유 그러한 시장을 어~ 사상에 자유 시장을 놔두면은 그것이 민주적이고 또 우리가 지켜야 할 그런 덕목이다",
  "다만 그 부분이 실전법을 위반했느냐? 예",
  "이 부분은 제가 판단할 범위를 벗어난다 그 얘기죠",
  "그 부분이 사실 현실적으로 국가 보안법이라든가 다른 법에 위배가 됐다면 그건 뭐 사법당국에서 판단할 문제지 예",
  "내가 그 사람 내가 적법 전문가도 아닌 분이고 아닌 사람이고 예",
  "또 그 법에 대해서 내가 무슨 저해가 있는 분도 아닌 사람이 알겠습니다",
  "그것이 유죄다 무죄다 판단하기에는 바람직하지 않고 또 결과적으로 아까도 말씀드렸지만 이런 부분은 어~ 종교와 정 이 저 정치와 종교와 정치는 분리해야 된다",
  "어~ 정교가 너무 어~ 첨예하게 부딪히는 것은 현실적으로 박근혜 대통령한테 많은 부담을 줍니다",
  "그동안 과거 정권에서도 여러 사례를 봐왔잖아요",
  "자 박휘락 교수님 그 때문에 말씀드리는 거예요",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 우선 우리가 한 번 저 국민 또 우리 사회가 예",
  "지금 한 번 생각해봐야 될 게 이제 그 종교인에 과연 특권을 xx할 것인가 안 할 것인가 예",
  "사실은 지금까지는 조금 우리 은연중에 종교인이란 그 진실되고 진짜 그 양심에 따라서 행동한다는 그런 전제하에 예",
  "그분들이 어떤 조금 뭐 이 우리 세속적인 기준에서는 맞지 않는 그걸 하더라도 당연히 조금 이제 그 세속과 다른 그런 기준을 적용해야 된다고 봤거든요",
  "그런데 자 엔엘엘을 분쟁 지역이라고 보는 것에 대해서는 어떻게 보십니까? 예. 일단 그 부분부터 먼저 해야 될 것 같고 예",
  "일단 엔엘엘에 대해서는 조금 확대를 제가 한 번 해보겠습니다",
  "엔엘엘 분쟁 지역이니까 서해 교전이 일어나는데 거기 공격하는 게 당연하다고 이제 그런 뜻으로 이야기 했거든 그렇다면 그렇다면 그렇다면 육이오 전쟁도 당연한 게 되는 겁니다",
  "북한 입장에서 한반도가 정통화 정부가 아니잖아요",
  "우리 입장에서 북한이 불법 점유된 지역이듯이 예",
  "북한 입장에서 우리 그렇잖아요",
  "그럼 그럼 우리 한반도 전체가 지금 휴전 상태 분쟁 지역입니다",
  "그러면 북한이 공격해도 우리가 뭐 대응을 못하는 거지 이 신 신부에 말에 의하면 예",
  "조금 확대한다면 예",
  "그러니까 지금 이 부분은 작은 일일 수도 있지만 또 조금 논리를 확대하면 굉장히 큰 일일 수도 있는 예",
  "또 그렇기 때문에 제 생각에는 뭐 나이 드시고 어느 조그만한 그 전주에 어떤 성당에서 한 이야기지만 이렇게 우리가 나와서 이야기하고 전국적으로 이렇게 이슈가 되는 것은 이 작은 일이지만 그 근본적인 어떤 논리가 예",
  "큰 문제를 안고 있기 때문이 아닌가 그래서 예",
  "단순하게 볼 수는 없다",
  "절대 간단하게 간과해서는 안 된다",
  "잠깐만요. 예. 잠깐 짧게 말씀하십시오",
  "그 독도를 연결시켰기 때문에 예",
  "그 지금 일본에 장관이 어~ 안 저 안중근 의사가 테러리스트라고 이렇게 말했습니다",
  "그러면 테러 안중근 의사가 그 이도를 쐈기 때문에 예",
  "당연히 그거는 처벌을 해야 되지 않겠냐? 일본에 입장에서는 맞는 말이죠",
  "그러나 그 일본이 안중근 의사를 테러리스트라고 말하는 것에서 우리가 받아들일 수 있냐? 예",
  "받아들일 수 없는 거죠",
  "우리에 입장은 아니다",
  "그런데 이거를 북한이 포격을 하는 것을 당연히 받아들여야 되지 않겠냐고 이렇게 말하는 것은 북한에 입장이다",
  "청중 말한 것은 예. 그거는 정말 아주 신부님 잘못 하시지 않았나 이렇게 생각하는 거죠",
  "자 여기서 그러면은 이번에 박창신 신부 발언에 대해서 연평도 주민들은 어떤 심정인지 잠깐 한 번 저희들이 직접 전화로 연결해서 듣고 가겠습니다",
  "연평도 강인구 오천 개장을 직접 전화로 연결했습니다",
  "안녕하십니까? 계장님 예. 안녕하십니까? 수고 많으십니다",
  "예. xx 날씨는 춥습니까? 예. 지금 뭐 어제까지는 날씨가 추웠습니다",
  "지금 이 박창신 신부에 연평도 발언 들으셨을 텐데요",
  "심경은 어떠십니까? 예. 저희 연평도 주민들은 예. 분노와 그 경악을 금치 못하고 있습니다",
  "이천십년도 십일월 이십삼일 군인 두 명과 민간인 두 명이 희생됐고 연평도 주민들은 삶에 터전인 고향 땅을 져버리고 피난 가야만 했던 주민들에 가슴에 예. 비수를 꽂는 심정이고 박창신 신부에 발언이야말로 분노를 참을 수 없다고 봅니다",
  "예. 그러면 주민들은 현재 어떤 반응입니까? 분노를 지금 삭히지 못하고 있는 그런 심정입니까? 예. 맞습니다",
  "저희 연평도 주민들은 박창식 박창신 신부에 그 발언 때문에 뜻을 모으고 있는 실정입니다",
  "아~ 규탄 대회까지요? 예예",
  "보수 단체들이 이 박창신 신부를 검찰에 고발해서 이제 검찰이 수사에 착수한 상태인데요",
  "이 박창신 신부에 발언 법적 처벌을 받아야 한다고 생각하십니까? 그거는 저희도 엔엘엘 인근 최전방에 사는 연평도 주민 입장으로 봐서는 당연한 처사라고 생각을 하고 있습니다",
  "예. 자 강인구 여러 가지로 마음에 큰 부담이 있으실 텐데요",
  "전화 연결 감사드립니다",
  "예. 그러면 여기서 이 사제단에 대북 계획인 이 정의 구현 사제단에 대북격인 함세웅 신부가 이 서울 대교구 염수정 대주교에 발언을 비판했는데요",
  "먼저 잠깐 들어보시고 계속 토론 이어가겠습니다",
  "예. 전 차장님 예",
  "어떻게 보셨습니까? 함세웅 신부님에 발언에 대해서 아~ 글쎄요",
  "뭐 상당히 어떻게 보면은 굉장히 어려운 발언인 것 같은데 예",
  "간략하게 말씀을 드린다면 사제가 정치를 정치적인 발언을 하는 게 맞느냐 안 맞느냐인데 예",
  "사제라 해서 정치인 발언을 못할 리는 없죠",
  "당연히 아까 표현에 자유 사상에 자유 다 있는데 예",
  "다만 여기서 문제되는 것은 정치적인 발언이라든가 정치 행위를 문제시 삼는 게 아니라 예",
  "국가 안보를 정면으로 도전하는 위협하는 북한에 대남 전략과 맥을 같이 하는 발언을 했다는데 문제가 있는 것입니다",
  "지금 마치 이 정치적인 그런 어떤 그 이 미사 발언을 한 거 그 표면적인 그런 이유만으로 대주교가 어~ 발언한 것 같이 잘못 이해를 하고 있는 것 같습니다",
  "그래서 이번 정치적인 발언은 그 핵심이 바로 대한민국의 안보를 도전하는 무시하는 그런 발언을 했기 때문에 문제가 되는 것이고 예",
  "그걸 대주께서 그런 발언은 신중해야 된다 하고 이렇게 비판적인 견해를 표명한 것은 지극히 정상적인 것이다 저는 그렇게 봅니다",
  "지극히 정상적이라고 그러는데 고 교수님 어떻게 생각하세요? 뭐 종교인이라 그래서 정치에 어떤 뭐 정치 자체를 해서는 안 되지만 예",
  "어~ 정치적 입장을 표명한다든가 또 현실 정치적 발언을 할 수 있다",
  "얼마든지 할 수 있는 것이죠",
  "다만 거기에 대해서는 절제와 품위가 있어야 하고 예",
  "발언한 문제는 발언한 내용입니다",
  "예. 어떻게 발언을 함 신부님에 발언에 내용은 어떻습니까? 어떻게 평가하십니까? 어~ 뭐 함 신부님 발언 내용도 뭐 크게 틀린 말은 아닌 것 같은데 예",
  "제가 볼 때는 염수정 저 대주교님 말씀이 어~ 옳다고 봅니다",
  "발언을 하는 건 좋은데 함 신부님도 그렇게 해석을 하신 것 같은데 예",
  "정치적 발언을 하고 정치에 현실 그런 사회 문제에 개입하는 것은 뭐 참여하는 것은 좋은데 예",
  "그것이 어떤 법적 한계를 벗어난다든가 또 종교인으로서 한계를 벗어나지 말라는 뜻에 아니겠습니까? 지금 대주교 말씀이 예",
  "어~ 함 신부도 뭐 그런 발언이신 것 같은데요",
  "그런데 그 염 대주교에 발언은 시대착오적이다 이렇게 이분이 또 이야기를 해서 그냥 정리를 하고 넘어갔는데 박휘락 교수님 어떻게 잘 정리된 발언이라고 생각하십니까? 저는 잘 이해를 못 하겠습니다",
  "이해를 못 하십니까? 예. 그러니까 어떻든 간에 혹시 뭐 가톨릭 이제 그 예",
  "함 신부님에 말씀은 원리가 공 궁하신 것 같아요",
  "그래서 어~ 적이란 말을 붙여서 정치와 정치적이 다르다 뭐 이렇게 이제 둘러대신 것 같은데 예",
  "이제 그 주교님께서 하신 말씀은 이제 이렇게 그 신부가 어떤 하나님을 모신 것 이외에 이 세속에 일에 대해서 이렇게 혼란스럽게 만든 거 틀렸다 하는 것으로 예",
  "그 취지를 받아들이셔야지 그 취지를 자꾸 이제 왜곡해서 조금 궤변으로 말씀하신 것 아닌가 오히려 진짜 그 굉장히 정치적인 발언이신 것 같은데요",
  "자 의원님 어떻게 생각하세요? 저 개인적으로는 종교인도 정치를 할 수 있다고 저는 생각하고 있습니다",
  "그런데 각 교회마다 예",
  "예를 들면 로마 가톨릭 교회는 교황께서 이러한 원칙을 정해서 하고 있는데 예",
  "그것을 그 이 저 염수정 말씀하신 거라고 봅니다",
  "여기에 대해서 함세웅 신부님은 반대하신 거죠",
  "그러니까 교회에 질서에 내부 질서에 반대한 것이고 예",
  "그리고 그 문제에 대한 것은 교회가 결정을 해야 된다 저는 그렇게 생각합니다",
  "다만 종교인도 정치를 하는 것은 좋지마는 그것이 일반 국민들이 지키는 법적 틀 속에서 예",
  "법을 지키는 정치는 언제나 좋죠",
  "그런데 지금처럼 이렇게 국가 보안법에 위배되거나 국민에 안전을 위태롭게 하는 이러한 정치를 하는 것에 대해서는 그건 좋지 않다 좀 문제가 있다",
  "자 그러면 그 문제를 여기서 정리를 하고요",
  "어제 새누리당 황우여 대표가 의미심장한 발언을 했습니다",
  "최근에 한국 사회에 대해서 대선 불법 움직임이 북한 지령과 연계된 의혹이 있다",
  "굉장히 충격적인 발언을 했는데요",
  "어떤 의미에서 의도에서 이런 발언을 했는 것인지 또 어떤 근거가 있는 것인지 잘 모르겠습니다",
  "그러나 황우여 대표 발언 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 메시지는 분명한 것 같습니다",
  "이 지금 이런 굉장한 상황 속에서 민주당 정의당 안철수 뭐 야권 연석 회의를 겨냥한 것 같기도 한데요",
  "뭐 입장 밝혀야 된다",
  "뭐 이제 야권 연대 이건 뭐 정치적으로 필요 정치계에서는 당연히 있어야 될 것이다",
  "그렇지만 이 야권 연대가 목표하는 것이 예",
  "대선 불복종이라든가 국가 안보에 현실을 도외시한 이런 그 양상으로 어~ 전개되는 것은 우리가 경계할 필요가 있다",
  "그래서 황우여 대표께서 얘기한 것은 어~ 상당히 타당하고 특히 북한에서는 최근에 핵이라든가 미사일 이런 비대칭 전력을 적극적으로 증가하면서 예",
  "또 다른 일편으로는 사이버 이런 테러 활동을 굉장히 강화하고 있지 않습니까? 예",
  "그러면서 또 하나 더 강화하고 하고 있는 것이 대남 심리전 활동이거든요? 예",
  "그래서 저 지난 구월 달에는 김정은이가 직접 나서서 예",
  "유신 독재 획일을 막아라",
  "야권 연대를 결성해라 이렇게 지령을 내렸거든요? 예",
  "저 북한 내부 내부에서 단단히 그런 교육을 시키고 있는데 이런 측면 그리고 언제든지 선거 때가 되면 예",
  "북한이 개입하는 것은 뭐 항상 그동안에 다 우리가 봐왔지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 어~ 여당 대표가 이런 걸 경계할 필요가 있다 이렇게 말씀하신 것은 예",
  "그 일리가 있다고 봅니다",
  "다만 조금 아쉬운 점은 예",
  "그런 그 국내에서에 그런 내 대선 불복 그런 이런 문제가 자꾸 이슈화 되는데 예",
  "이럴 때 북한에 대남 심리전이라든가 대남 투쟁이 격화될 가능성이 있기 때문에 예",
  "좀 더 경계할 필요가 있다 이렇게 말이 순서를 앞 서로 반대되게 얘기했으면 오히려 더 어~ 국민들한테 설득력이 있고 있었을 텐데 예. 그리고 야권한테 조금 정치적인 그런 오해의 소지가 어~ 작았을 텐데 그런 아쉬움은 있습니다마는 큰 틀에서는 맞는 얘기다 저는 그렇게 봅니다",
  "자 김충환 의원님 지금 황우여 대표에 저 발언은 그 근본적인 어떤 팩트를 가지고 사실을 가지고 지금 저런 이야기를 한 것인지 아니면은 야권과 야권 연석 회의를 아예 종북몰이로 이렇게 몰아갈려고 하는 어떤 정책 의도가 있는 것인지 이런 어떤 의도가 있다라고 문제 제기를 한 사람들이 있는데 어떻게 보십니까? 여당에 대표가 팩트 없이 말을 하겠습니까? 예",
  "또 특히 황우여 대표 같은 분은 말을 과장하는 분이 아닙니다",
  "그렇기 때문에 저는 이 황우여 대표에 말이 진실하다고 이렇게 믿고 있고요",
  "그럼 북한에 공작이나 이런 것들이 다 지금 그 정권 퇴진하라고 이렇게 주장하는 데는 개입됐다? 기본적으로 북한이 어~ 대남 전략이 있지 않습니까? 예",
  "그 전략 속에 지금 김석 저 이석기 어~ 알오 사건이 지금 터져있지 않습니까? 예",
  "이런 상황이기 때문에 그쪽에서 계속 이런 지시를 내려보내는 것은 이미 기정 사실이고 예",
  "다만 제가 우리나라에서 제일 그 저 어렵게 보는 것도 위험하게 보는 것은 주사파들에 이런 그 북한에 지시를 그대로 실천하는 거 예",
  "이런 그 행위 속 이런 구조 속에서 이 종교인들이나 그밖에 순수한 사람들이 자기는 잘 모르고 참여했지만 예",
  "결과적으로 그것이 북한에 그 지령과 구도 속에 움직이게 되는 경우가 있다",
  "그런 것을 굉장히 주의해야 된다고 자 동의하십니까? 고 교수님 저는 뭐 동의를 안 하는 편입니다",
  "어~ 황우여 대표께서 어떠한 근거를 가지고 그런 말씀을 하셨는지 모르지만 북한에 지령을 받아서 무슨 활동을 한 것처럼 이렇게 정당에 대표가 더군다나 집권당에 대표가 말할 수 있는 것은 좀 과한 반응이시다",
  "또 어떻게 보면 견강부회다 저는 그런 생각을 하고 있고요",
  "일종에 민주당이나 이쪽 야권 연석 회의 이렇게 몰고 가는 그러한 정치에 의도가 있어 보입니까? 그렇죠",
  "이 뭐 우리 어~ 이솝우화에 나오는 늑대 소년 얘기처럼 예",
  "어~ 지난 번 통진당에 대해서도 그 당시 법무부가 발표할 때 또 북한 지령 얘기를 했지 않습니까? 예",
  "이번에 또 황우여 대표 또 저런 말씀을 하실 것은 아니라고 봅니다",
  "어떤 어~ 공황 기관에 어떤 책임자라든가 그런 분들은 또 할 수가 있지만 예",
  "정치권에 계신 분은 정치적인 사안으로서 이것을 잘 풀어갈려는 그런 노력을 해야 하는데 예",
  "실질적으로 지금 황우여 대표가 하신 일이 뭡니까? 하나는 꽂아놓은 보릿자루 역할이예요",
  "삼자 회담에 가서 무슨 얘기 했습니까? 아무것도 한 게 없어요",
  "청와대에 꼭두각시다 이렇게 보시는 거죠? 또 한 번 하나는 예",
  "청와대 가이드라인에 따라서 예",
  "역할만 하면 안 된다 이거예요",
  "정치력을 발휘해서 지금까지 이렇게 정국 예",
  "경우에 따라서는 풀 수 있는 그런 역할을 집권당 대표가 하는 것입니다",
  "그렇기 때문에 다른 뭐 예를 들면 법무장관이든 검찰 총장이든 그런 쪽에선 또 그렇게 한다고 하더라도 뭐 장이든 예",
  "정당에 특히 집권당에 여당 대표라는 것은 좀 포용력을 가지고 예",
  "전체적으로 정국을 풀어가는 그런 안목을 가지고 접근해야지 예",
  "대통령이 한 말씀하셨다고 해서 그걸 가지고 또 나와서 지령이다 뭐다까지 이렇게 나가시는 것은 누가 보더라도 그 설득력이 있겠습니까? 그건 좀 곤란한 얘기입니다",
  "자 박 교수님 어떻게 보십니까? 야당 대표가 보셔야지 잠깐만요",
  "야당 아~ 잠깐 잠깐 잠깐만요. 예예",
  "가장 기본 기본 전제로 해야 될 게 저희들 휴전 상태입니다",
  "휴전 상태 그니까 우리도 북한에 대해서 다양한 정보를 수집하기 위해서 하고 예",
  "또 우리도 저 옛날 전담 못 했듯이 북한에 대해서도 제한점이 있지만 그래도 심리전도 할려고 그러고 하지 않습니까? 예",
  "당연히 북한도 하고 있습니다",
  "이 휴전 상태입니다",
  "그 다음에 또 한 가지 중요한 우리가 또 이 상당히 발전돼 있습니다",
  "정보 수집이나 이런 것들이 예",
  "그니까 여당에 대표가 이 이 공식적으로 저런 말 할 때는 예",
  "상당히 근거가 있는 것이고 저는 조금 이제 이 시각을 좀 바꿔서 여당에 대표를 한 번 조금 한 번 좋게 보자",
  "좋게 보는 거는 참 민주당이 그렇게 정권에 어떤 그 이 예. 나름대로 이제 판단을 해서 예",
  "뭐 이 대선에 대해서 이렇게 조금 불평하는 것 좀 이해를 합니다",
  "그러나 지금 북한으로부터 지령을 받고 하는 사람도 지금 있을 수가 있습니다",
  "그러니까 뭐 하시더라도 그런 사람한테 혹시 이제 뭐 이용당하거나 활용 그럴 소지가 있으니까 예",
  "좀 조심하십시오 이렇게 받아들이면 예",
  "그런데 그렇게 말하는 것을 말도 안 된다 그래버리면 뭐 안 되는 거죠",
  "또 그건 또 문제가 있다",
  "자 이것이 지금 박근혜 대통령에 대해서 한 신부에 정권 퇴진 요구 이것이 지금 북한에 공작에 의해서 공작에 개입했을 가능성도 있다 이런 이야기까지 나왔는데요",
  "그러면 한국 현대 정치사에서 정권 퇴진 요구 움직임은 한국 정치에 고질병처럼 이어져왔었던 내용 가운데 한 부분입니다",
  "그러면 여기서 역대 정권 퇴진 요구 동영상을 한 번 저희들이 모아봤는데요",
  "이거 보시고 계속 토론 진행하겠습니다",
  "자 이승만 대통령부터 박근혜 대통령까지 지금 계속 하야 대통령 하야에 대한 주장들이 나왔습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 글쎄 뭐 하야 요구 뭐 정치적으로 할 수도 있겠죠",
  "그러나 이제 대한민국 정치는 선진화 되어있다",
  "그러니까 과거 부시하고 앨 고어하고 막바지 표 하나 때문에 결국 대법까지 가서 법적 투쟁을 했지 않습니까? 예",
  "그때도 법적 판단이 내려올 때까지 미시 국민들이 기다렸습니다",
  "이렇게 하야 운동을 벌이진 않았다",
  "그래서 현재에 이 대선 이 댓글 문제는 법원에서 재판이 진행 중이기 때문에 예",
  "재판을 기다리는 것이 성숙한 민주주의 하나에 상징 아니겠느냐? 예",
  "저는 그렇게 얘기를 하고 싶습니다",
  "법치가 이제 안정적으로 이루어지는 그렇죠",
  "법치에 결론에 따르면 그렇습니다",
  "그런 어떤 안정된 나라로 한 단계 가야 된다",
  "이번 기회가 아주 좋은 기회다",
  "xx 이럴 때 우리가 성숙한 민주주의 역량을 보여주는 것이 정말 대한민국에 국격에 맞는 정치 현실을 전 세계 보여주는 거다",
  "자 저는 그렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "김충환 의원님 분단 상황으로 인한 어~ 정권에 또 정부에 예",
  "정통성에 그 미약한 취약됩니다 저는 그렇게 보고요",
  "이런 상황일수록 여야 간에 어~ 정치 지도자들이 서로 양보하고 예",
  "협력하고 애국심을 가지고 국가를 지키는 필요하다 저는 그렇게 봅니다",
  "자 어떻게 보십니까? 지금 박근혜 대통령이 취임한 지 구개월 정도뿐이 안 됐습니다",
  "지금 뭐 뭐 하야 얘기 나온다는 것은 어불성설이고요",
  "어~ 국가 안보 문제라든가 외교 문제에서는 여야가 없는 겁니다",
  "그건 초담적으로 협력을 하고 다 같이 힘을 모아야 하는 것이죠",
  "아쉬운 것은 박근혜 대통령도 국가 기관에 개입 그 대선 개입 문제에 대해서는 좀 더 단호하게 또 철저하게 미리 말씀하셨더라면은 예",
  "지금 같은 사태가 오지 않았겠느냐? 예",
  "오지 않았을 것이다 그러면서 좀 명쾌하게 정리할 필요가 있었는데 그걸 미적미적 하다 보니까 그렇지 못 해주니까 사태가 엉뚱한 일까지도 번졌다",
  "여기까지 사태가 커졌다",
  "그런 점에서 좀 아쉬움이 있습니다",
  "예. 청와대에서 잘 감안 했으면 좋겠습니다. 예",
  "저는 모든 판단을 법 국가 정치에만 맡기는 우리 사회 문제 있다고 생각합니다",
  "배우들에 있어서도 배우들 잘못 했다면 배우 협회에서 또 탤런트 탤런트 협회에서 예",
  "신부에 관한 부분은 사제단에서 사실 나름대로 여과를 하고 판단을 해서 하면 사실 문제가 없는 게 모든 것을 정치로만 가니까 이 작은 일 갈등이 크게 번지지 않나 이렇게 생각합니다",
  "예. 오늘 전문가 네 분을 모시고 심층적인 토론 격렬한 불꽃 같은 대담 나눴습니다",
  "예. 저는 일 분 후에 탱크 정론으로 바로 돌아오겠습니다",
  "지난 이십삼일은 연평도 포격 도발 삼주기였습니다",
  "연평도 주민들은 지금도 그 날에 악몽과 사투를 벌이며 하루 하루 생존해 가고 있습니다",
  "그런 가운데 과거 독재 정권에 맞선 민주화 투쟁에 앞장섰던 천주교 정의 구현 사제단 소속 박창신 신부에 발언이 온 나라를 뒤흔들고 있습니다",
  "박 신부는 엔엘엘 문제 있는 땅에서 한미 군사 운동을 계속 하면 북한에서 어떻게 하겠어요? 쏴야지 그것이 연평도 포격 사건이예요 이렇게 말했습니다",
  "이 발언을 액면 그대로 해석하면 엔엘엘 지역에서에 한미 합동 군사 훈련이 곧 북한으로 하여금 연평도 포격 도발을 하게 만든 빌미를 제공했다는 것입니다",
  "한미 군사 훈련이 없었다면 북한에 연평도 포격 도발은 없었을 것이라는 주장입니다",
  "박 신부에 이 발언으로 대한민국은 지금 정치와 종교 간에 갈등을 넘어서서 종교 내부에서마저 보수와 진보 친정권 세력과 반정권 세력으로 나뉘어서 심각한 내분을 겪게 되었습니다",
  "이 시점에 맞춰 북한에서는 보란 듯이 보란 듯이 연평도 포격 사격 전투 승리 삼돌 기념 행사를 대대적으로 치렀습니다",
  "그리고 이 행사 장면을 조선 중앙 티비를 통해서 북한 전역에 방송했습니다",
  "같은 날과 그 다음 날 한국에서는 보수와 진보가 북한에 연평도 포격을 두둔하는 박 신부에 발언을 놓고 서로 간에 격렬한 비난전과 패싸움으로 국론이 분열되는 현상이 방송 매체를 타고 전국적으로 보도되었습니다",
  "바로 이 시점에 바로 이 시점에 중국은 우리에 영예인 이어도를 중국에 방공 식별 구역으로 발표를 했고 이에 미국과 일본은 중국에 이런 행위에 우리보다 먼저 강력히 항의하고 나섰습니다",
  "그리고 우리는 이제서야 이어도가 이미 일본에 방공 식별 구역에 들어가있다는 사실도 알게 되었습니다",
  "우리가 내부 당쟁과 정쟁에 매몰되어 분열과 갈등 속으로 빨려들고 있을 때 주변 강대국들은 우리에 영예조차도 자신들에 방공 식별 지역이라고 서로 갑론을박하는 이 웃지 못할 슬픈 현실이 슬픈 현실이 지금 우리 앞에 펼쳐지고 있습니다",
  "시청자 여러분 조국 대한민국은 지금 어디로 가고 있습니까? 장성민에 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "한국 정치 사회에 북한을 추종하는 종북이 문제일까요? 대통령에게 과잉 충성하는 종박이 문제일까요? 박창신 신부에 시국미사 파문이 정치권에 번지면서 여야가 격렬한 공방을 벌이고 있습니다",
  "특히 박창신 신부에 국가 보안법 위반 혐의에 대해서 검찰 수사와 기소 여부를 놓고 상반된 주장을 펼치고 있습니다",
  "더 큰 문제는 더 큰 문제는 여야가 정말 어렵게 내년도 예산안 심사에 들어갔지만 주된 공방거리가 시국미사란 점입니다",
  "이대로 가다가 예산안 처리가 해를 넘기며 한국판 셧다운이 오는 건 아닐지 걱정하는 사람들이 많습니다",
  "꽉 막힌 정국 속에 여야가 어떤 해법을 찾을 수 있을까요? 한편 내일 안철수 의원이 신당 창당을 포함한 향후 정치 계획을 발표할 예정인 가운데 발표문에 들어갈 내용을 놓고 각종 추측들이 난무하고 있습니다",
  "과연 안철수 신당이 제 삼당으로 거대 양당 사이에 어떤 조력 역할을 할 수 있을지 한국에 정개 개편에 새로운 씨앗이 될 수 있을 것인지 진단해보겠습니다",
  "시국미사 공방과 안철수 신당에 정체를 김경재 이상수 두 전 의원에 맞장 토론으로 진행합니다",
  "예. 박창신 신부에 시국미사 후폭풍이 오일째 계속 되고 있습니다",
  "이 개신교와 불교계 일부도 동조 움직임을 보여서 여러 가지 우려를 낳고 있는 가운데 여야는 치열한 이념 공방을 한편으론 정치와 종교 정교 갈등 양상까지 보이고 있습니다",
  "이 시국미사 후폭풍으로 갈등이 난무하는 가운데 과연 해법은 무엇인지 오늘 특출한 두 정치 경험을 갖고 계신 전직 의원 두 분을 모셨습니다",
  "어~ 맞장 토론으로 세간에 화제가 되고 있는데요",
  "김경재 이상수 두 전 의원 모셨습니다",
  "예. 먼저 사제단에 시국미사 발언 후폭풍이 오일째 계속 되고 있습니다",
  "박창신 신부가 논란이 되고 있는데 이 박창신 신부가 논란을 일으킨 이 발언에 대해서 본인이 또 여러 가지 해명을 하고 나섰습니다",
  "라디오에 나와서 해명한 그 발언을 어제 이어서 오늘 또 다시 해명 발언을 한 번 저희들이 들어보고 토론 시작하겠습니다",
  "예. 지금 해명식 발언을 했는데요",
  "어떻게 검찰이 지금 수사 착수했습니다",
  "국가 보안법 위반으로 예",
  "위x성 요인이 충분하다고 보십니까? 어떻게 생각하십니까? 저는 우선 국가 보안법에 저촉되지 않는다고 보고요",
  "두 번째는 이런 문제를 법적으로 끌고 가는 그 자세들이 난 문제가 있다고 봅니다",
  "우리 저 대법원 판례 입장은 분명하거든요",
  "국가에 그 존립이나 안정 또는 민주적 기본 질서에 대해서 실질적인 해악을 끼치는 명백한 위험이 있을 때만이 되거든요",
  "그러면서 볼 때 저는 그 저 그 박 신부님에 그 말씀은 예",
  "그 정도가 되지 않는다고 보기 때문에 예",
  "예. 로 xx하기가 쉽지 않을 것이다 하는 얘기를 하고 싶고요",
  "두 번째 더 심각한 문제는 예",
  "왜 우리가 모든 문제를 법적으로만 할려고 하는지 모르겠어요",
  "법은 마지막 잣대입니다",
  "마지막 문제가 안 풀릴 때 법으로 하는 겁니다",
  "그런데 요즘 보면 말입니다",
  "뭐든지 법으로 하는 거예요",
  "특히 내가 그 정부 여당에 마땅치가 않는 것이 예",
  "보면은 정개적 문제도 법에 노조라고 해서 법적으로 처리할려고 들고 예",
  "그 다음에 뭐 어~ 그 통일진보당에 문제도 뭐 저 위헌 심판 청구를 한다든지 에",
  "또 심지어는 뭐 선진화법도 뭐 한다든지 예",
  "이번에 이 신부 발언에 대해서도 또 뭐 어~ 국가 보안법이 된다고 막 떠들고 이런 자세 예",
  "왜 이렇게 법으로 모든 문제를 할려고 하는지 예",
  "정치로 풀어야 되지 않습니까? 예",
  "그런 면에서 지금 우리나라는 뭡니까? 정치만 있을 뿐이지 아니 정치는 없고요",
  "예. 법치만 있고요",
  "통치만 있는 거예요",
  "지금 그러면 이 법으로 할려고 하는 그러니까 말씀드리면 예. 말씀하십시오",
  "그 저 묘하게 지금 저 뭐 여당 대표도 법률과 예",
  "총리도 법률과 또 뭐 비서실장도 법률과 그래서 법률을 많이 아는 사람이 있어서 예",
  "그런가 원래 뭡니까? 법률가는 나쁜 말이 있어요",
  "법률가가 많이 있으면 특권 분쟁을 야기시키거든요",
  "아니 법률가이시지 않습니까? 저도 그렇지만 그래요",
  "법률가 말을 많이 들으면 안 안 좋습니다",
  "한 마디로 말해서 예. 그러면 오늘 적게 들어야 됩니까? 저희들이 오늘 좀 많은 말을 이야기를 듣고 싶었는데요",
  "자 지금 위헌성이 없다 이런 말씀을 하셨는데 그런데 예",
  "그 문제에 대해서 말씀드리기 전에 우선 이 의원에게 묻고 싶은 것은 예",
  "박 신부 발언 자체를 어떻게 생각하느냐는 의견을 말씀하셔야죠",
  "어~ 그 부분에 대해서 얘기하죠",
  "아니 그러면 먼저 얘기 자 그러면 그 부분에 대해서 저 그 내가 마저 이야기를 듣고 가겠습니다",
  "그 박 신부님에 그 저 그 말씀을 전문을 다 읽어봤어요",
  "거의 앞에 부분 말입니다",
  "사 분에 삼은 아주 적절한 말씀을 했더라고요",
  "제가 볼 때는 어떤 부분이 적절한 말씀이십니까? 대표적으로 아니 우리 현재 이 사회에 대해서 비판적으로 이야기하시고 우리 사회가 문제가 많다든지 예",
  "현재 그 민생 문제에 대해서 여론이 너무 많고 이런 것 쫙 얘기 했는데 예",
  "다 옳은 말씀이예요",
  "그리고 국가기관이 대선 문제에 대해서 개입하면 되느냐든지 말입니다",
  "천안함 그 폭침 문제하고 연평도 포격 문제에 대해선 내가 볼 때 나는 저 동의할 수가 없어요",
  "그 부분에 관해서는 좀 과하다",
  "그러면 대선 왜 이런 말씀을 해가지고 하느냐? 그러면 대선 불법 조작 선거나 이런 건 다 동의하신다 이런 말씀이시죠? 다 옳은 말씀하셨다 이렇게 난 옳은 말이라고 생각합니다",
  "저는 우선 어~ 박 신부가 어~ 헌법 제 이십조 이항 예",
  "정경 분리에 원칙을 위배했다고 생각합니다",
  "물론 그것이 사법적으로 어떠한 판단을 하느냐 하는 것은 법원에 판단에 문제가 있으니까 그리고 또 그 안에 가톨릭 교회에 어떤 사역자의 그 그 규정도 위반했고요",
  "그래서 이 문제를 만약에 처벌을 하지 않을 경우에는 예",
  "어~ 뭐 이 비슷한 얘기가 뭐 처럼 표현할 가능성이 있고 예",
  "또 처벌을 너무 과하게 할 경우에는 순교자연 하는 또 그런 저 풍조가 생겨날 수도 있습니다",
  "종교 탄압으로 비칠 가능성이 그렇죠",
  "저는 우선 박 어~ 신부에 발언 전체 사 분에 삼하고 사 분에 일이 아니라 전체가 잘못됐다고 생각하는데 예",
  "이 문제에 대해서는 가톨릭 교회가 우선 해야 한다고 생각합니다",
  "그러나 이 의원에 말씀에 하나 동의하는 것은 모든 것을 법률적인 소거를 하는 것은 옳지 않아요",
  "그 말은 그 말은 맞는데 우선 어~ 가톨릭 교회에서 있어야 하고 그리고 필요하다면 예",
  "어~ 의식 있는 사람들 이 문제에 대해서 판단을 요구하는 겁니다",
  "그래서 너무 이것을 개인화시키는 것이 옳지 않다고 생각하고요",
  "또 하나는 박창신 신부에게 제가 제가 개인적으로 묻고 싶은 것은 예",
  "그 양반이 결혼을 안 했으니까 아이가 아들이 없으리라고 생각하는데 아니 신부님들은 다 결혼을 안 하시잖아요",
  "어~ 만약에 연평도 포격할 때 우리에 젊은 군인들 두 사람이 죽었어요",
  "그런데 만약에 아들이 있어가지고 그 아들이 연평도 포격에서 죽었을 경우에도 예",
  "똑같은 입장을 가질 수 있었겠느냐 하는 신앙적 고백이 필요하다고 봅니다",
  "견해를 달리 하는데 어~ 우리 사회에 지금 일각에서는 종교와 정치를 분리하자",
  "어~ 이렇게 얘기하고 있고 마치 신부님이 정치 문제를 예",
  "사회 문제 안 된다 이런 시각이 있습니다",
  "난 정말 반대입니다",
  "오히려 신부님들 뭡니까? 사회 문제에 관심을 가지고 예",
  "예. 우리 삶에 길에 대해서 설령 본질에 대해서 현실에서 이야기를 해야 된다고 봐요",
  "우리 해가 지금 현재 뭡니까? 아주 그 폭압적인 상태로 가고 있고 어려운데 예",
  "여기에 눈을 닫고 예",
  "예. 뭐 죽은 다음에 문제만 얘기하면 되겠습니까? 예",
  "난 종교에 참된 본질은 현실 문제를 개혁하고 예",
  "고쳐나가고 현실에서 하나님에 나라를 만드는 이런 게 필요하다고 보기 때문에 예",
  "나는 신부님이 정치에 관여하고 말씀하는 것은 좋다 생각합니다",
  "문제는 그분들이 어떤 말을 하느냐? 오케이 예",
  "경우에 따라서 뭡니까? 예",
  "남미에서 예컨대 해방 실향 같은 거 보면은 좀 지나쳐가지고 뭡니까? 사회 변혁 운동을 한다 그럽니다",
  "그런 건 문제 있을 수가 있어요",
  "그렇지만 우리 사회에서 민주화 문제에 관해서 뭐 저 민생 문제에 관해서 신부님들이 정말 어떤 면에서 가장 예",
  "양심적으로 얘기할 수 있는 위치에 있습니다",
  "그분들이 얘기하는 것이 뭐가 문제가 있습니까? 예. 자 얘기에 내용을 가지고 얘기하죠",
  "내용을 가지고 자 방금 전에  폭압적인 어떤 그 현실이라고 말씀을 하셨는데 어떤 부분이 주로 폭압적인 현실입니까? 아니 우리 현재 지금 저 그 공한 일에 상황이 전개되고 있고 여러 가지로 지금 문제가 있다면 다 알고 있어야 되는 거 아닙니까? 아~ 현재에 이게 공한 정국이다 이렇게 보시는 군요? 아~ 그렇죠",
  "기본적으로 그런데 내가 아까 자 말씀하십시오",
  "말을 하 저 끝나기 전에 예",
  "이 의원이 그 말을 끊어서 예",
  "제가 이야기를 다 못 했는데 어~ 저는 신부가 예",
  "성직자가 사회 현실에 대해서 비판을 하는 것은 당연히 있을 수 있다고 생각합니다",
  "어~ 예. 그런데요? 그러나 그것이 한계가 있다 이거죠",
  "예. 어떤 한계가 있죠? 한계가 있기 때문에 예를 들면 우선 박 신부에 문제점은 예",
  "정확한 사실에 근거하지 않았어요",
  "예. 천안함 사건이 벌어졌던 그 상황 파악도 예",
  "전혀 현실과 동떨어졌고 예예",
  "연평도 사건에 대한 그 논리 전개도 예",
  "일반 사람들이 전혀 납득할 수 없는 논리를 가지고 자기 나름에 어떤 그 광신적 신념에 빠져 있어요",
  "그러니까 그것이 얼마든지 할 수는 있는 거지만 그 자체로 우리나라 국기는 흔드는 것은 옳지 않다는 거 제가 그 얘기를 하고 싶은 거고요",
  "저는 이제 개인적으로 이 문제를 가지고 어떻게 생각하느냐면 우리나라가 사실은 상당한 위기입니다",
  "위기고 어~ 이 문제 소위 한민족에게 부여됐던 어떤 이념 전쟁에 예",
  "마지막 단계라고 생각합니다",
  "그러니까 북한은 쭉 화전 양면을 어~ 지속하면서 이 남한 사회를 뒤집어 엎 엎을려고 하는 여러 가지 공작을 꾸준히 해왔어요",
  "앞으로 나오겠지만 예",
  "그래서 이명박 정부에 경우에는 거의 그 정권을 뒤집어 엎을 만큼 큰 촛불 데모가 일어나지 않았습니까? 그렇죠",
  "그런데 그 내용이랑 결과적으로 아무것도 아닌 쇠고기 파동 가지고 그랬단 말이예요",
  "광우병 어~ 광우병 결과적으로 거짓말 아닙니까? 예",
  "그 나라를 뒤집어엎을려고 했어요",
  "그리고 그 다음에는 그 그리고 이 저변에 이런 저변에 지금 대선 불복 심리가 있다 이렇게 보시는 군요? 아~ 정권을 엎겠다는 북한에 대남 공격하고 연결돼 있는 거죠",
  "당연하게 연결되었다 보신다? 당연히 연결돼 있는 거죠",
  "그러니까 저는 이 문제를 우리가 이번에 확실하게 끝내줌으로써 예",
  "적어도 북한에게 던지는 메시지가 뭐냐면 이런 식으로 해서 남한 사회를 붕괴시키는 전략을 이제 포기시켜야 한다는 거죠",
  "아~ 북한에 대남 공작 정치 예",
  "공작 전략은 통하지 않는다라고 하는 그 메시지를 주자 이거죠? 통하지 않는다",
  "그러니까 결국 어~ 결국 박근혜 정부하고 예",
  "확실하게 평화와 협상을 하는 그런 대화로 나가는 것이 저는요",
  "이렇게 만드는 데 이 사건에 저는 아니 가만 있어봐 역사적으로 중요한 문제가 있다는 거죠",
  "저는 저 김 의원께서 자 예",
  "하신 말씀이 상당히 극단 극단적으로 들리는데 북한이 지금 대남 공작을 하고 있다는 것 아닙니까? 아니 가만히 그러니까 예. 말씀하십시오",
  "각자 다양성을 가지고 자기 얘기를 할 수 있으니까 나는 이제 그겁니다",
  "그렇지만 저는 동조할 수 없어요",
  "예. 지금 어떻게 신부님들에 행동을 갖다가 북한에 지령에 의해서  볼 수도 있겠다는 식으로 얘기를 하는지 예",
  "하는 것도 아연할 수밖에 없어요",
  "바로 그 얘기를 지난번에 황우여 대표가 얘기하더라고요",
  "예. 어떻게 그렇게 연결시켜서 하는지 마치 그 저 박 신부가 현실을 정확히 파악하지 않고 얘기했다고 하는데 예",
  "우리 김 의원님께서 과연 현실을 정확히 파악하시고 하신 말씀인지 정말 신부님들이 북한에 지령 받고 행동한다고 자 자 단정할 수가 있는지 예",
  "나는 내가 얘기 자 말씀하십시오. 예",
  "앞으로 검증 결과에 따라서 나올 것이고 예",
  "신부님들이라고 다 붙이지 않고 예",
  "대한민국 신부에 극히 일부분이 예",
  "정의 구현 어~ 예",
  "또 극히 일부인 몇 사람이 하는 겁니다",
  "몇 사람이 하는 건데 예",
  "그 본인들은 그것이 자기들이 북한에 대남 공격에 일환이 된다는 것을 깨닫지 못할 수 있습니다",
  "그러나 결과적으로는 그렇게 가는 겁니다",
  "그래서 예를 들면요",
  "가끔 제가 다니는 교회 목사님들은 목사님은 요새 시국이 하도 복잡하니까 맨날 설교를 xx 얘기만 해요",
  "그러는데 어~ 그런 의미에서 어~ 목사나 신부가 예",
  "현실 정치에 대한 발언을 과감하게 하는 건 좋아요",
  "그러나 지나치면 안 된다는 거죠",
  "자 자 제가 그 얘기입니다",
  "이 문제는 여기서 짓고 천주교 정의 구현 사제단에 함세웅 신부도 박창신 신부 발언을 두둔하면서 이 대선 불법을 시사하는 인터뷰를 해서 또 하나에 논란이 일고 있는데요",
  "한 번 함 신부에 논란 발언 들어보겠습니다",
  "자 함세웅 신부에 발언은 대선 불법 부정 선거했다 이런 입장인데요",
  "어떻게 보십니까? 말도 안 되는 얘기죠",
  "저는 함세웅 신부를 어~ 민주화 운동 시에 꽤 존경했는데 미국에 있고 어렸을 때 예",
  "꽤 존경했는데 그 후에 뭐 그 양반하시는 거 보니까 이 양반도 멋 모르고 너무 좌파 쪽으로 기울이지 않는가 하는 생각을 예",
  "또 최근에 시국회의 같은 거 해가지고 이천십삼년 최대 백 어울려가지고 예",
  "민주당과 통진당을 어~ 민주 노동당을 연대하는데 앞장선 사람입니다",
  "그래서 이 종교가들이 너무 확신을 많이 가지면 그 나름대로 다른 사람에게 어떤 심판을 하는 소위 중세로 말하면은 나름대로에 어떤 정치적 종교적 많은 사냥을 할 수가 있어요",
  "그래서 저는 황신 저 함세웅 신부가 이번 사건을 계기로 해서 왕년에 본연에 그 민주 운동가 예",
  "평화 운동가로 돌아오기를 진심으로 바랍니다",
  "자 함 신부에 발언에 문제 없습니까? 저는 뭐 이 그 제 기로이기도 하지만 예",
  "원래 민주주의란 것은 시끄러운 것입니다",
  "각자에 의견이 있거든요",
  "표출할 수 있는 거죠",
  "지난 선거를 부정 선거다 불법 선거다 이렇게 주장했거든요? 그렇게 본인이 본다면 또 말씀을 할 수 할 수 있는 거죠",
  "근거는 아~ 근거는 자기가 이제 갖고 있겠죠",
  "저 신부님에 말씀에 대해서 어떻게 생각하십니까 하는 것은 나도 판단할 수 없는 부분이 있어요",
  "나는 오히려 사회자께서 이런 문제를 내셔가지고 옳습니까 습니까 하는 것이 바로 이분법적인 사고라고요",
  "아니 그분은 그분대로 얘기했다는 겁니다",
  "이제 얼마든지 그게 중요한 것이 아니고 예",
  "그분이 지금 저 사람 위치에서 예",
  "어떻게 행동하고 있느냐 하는 것을 포괄적으로 얘기하지 예",
  "어느 딱 지금 특정 문제 내셔서 이거 옳습니까 그르십니까 그러면 어떻게 합니까? 어떻게 보냐 이거죠",
  "이제 제 입장에서는 예예. 저는 저 지난 번에 대선 끝나고 나서 일부 저 국민들이 있다고 해서 후송을 건 것으로 알고 있고 예",
  "그것이 이제 나중에 무혐의 처리된 것으로 알고 있어요",
  "그래서 저는 어~ 그것이 옳은가보다 하고 생각하고 있기 때문에 예",
  "함세웅 신부님이 그 부분에 관해서는 잘못 이해하고 얘기할 수 있다 그겁니다",
  "그런데 문제는 뭐냐 그러면 그 한 가지 아주 말꼬리 잡아가지고 뭡니까? 예",
  "전체 함세웅 신부에 행동에 대해서 비판하지 말라는 아~ 다 그냥 그 사람에 예",
  "행동이 전부 다 비판에 대상인 것처럼 그냥 아~ 예예예예예예예",
  "그런데 이 의원 그것이 어떻게 예",
  "말꼬리 자그마한 말꼬리 하나에 불과한 겁니까? 예",
  "그래요? 성직자라는 것은 예",
  "주변에 수많은 자기 저 따라오는 교인들이 있고 예",
  "국가나 사회에 대한 나름대로에 정치적 종교적 책임이 있는데 그렇죠",
  "선거 부정 문제에 대해서 대선 문제를 가지고 예예",
  "쭉 추궁을 했다가 예",
  "사법적 판단이나 어떤 판단이든 그것이 저 의미가 없는 것으로 판단이 됐으면 예",
  "나름대로 반성하고 잘못했다는 얘기를 하는 것이 자기 고백 자기 참회를 해야지 아무 소리 안 하고 지금도 계속 저 대선 그 개표 부정했다고 주장하는 사람이 과연 사제로서 자격이 있는 사람입니까? 예",
  "어~ 문제는 검찰에 결론에 대해서 지금 국민들이 믿지를 않고 있다는 겁니다",
  "아니 믿습니까? 예",
  "아니 그러니까 제 얘기 들어보세요",
  "누구를 믿습니까? 어~ 누구를 가만히 그래서 예",
  "내가 하고 싶은 얘기는 함 신부 그의 입장에서는 예",
  "검찰이 뭐 무혐의 처분했지만 아직도 의심이 있다",
  "아~ 이렇게 할 수 있는 거거든요",
  "그럴 수 있다 이거죠",
  "그런데 문제는 뭡니까? 예",
  "그런 사소한 문제 우리가 집착해서는 안 되는 것이고 예",
  "과연 정의 뭐 구현 사제단이 어떤 단체냐? 예",
  "그의 행동이 과연 옳으냐? 예",
  "이런 크게 문제를 봐야 된다는 얘기죠",
  "제가 볼 때는 자 그러면요",
  "현재 이 그 박창신 신부 문제에 대해서 검찰이 예",
  "불과 뭐 삼사일 만에 고소 고발 삼사일 만에 지금 수사 착수에 들어갔는데 그것도 이해할 수 없어요",
  "그것에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 아~ 도대체 뭡니까? 예",
  "난 지금까지 내가 탓인지 모르겠지만 국가 보안법 위반에 관해서 문제를 제기하면서 아무리 뭐 고소가 들어온다고 해서 예",
  "검찰이 바로 칼을 빼가지고 예",
  "이틀 만에 수사 개시한 거 나 못 봤어요",
  "어~ 이건 분명히 뭐 다른 또 썸씽이 있는 겁니다",
  "내가 볼 때는 다른 썸씽이 있다고 그런데 이 의원이 예",
  "모두에 말씀하셨어요",
  "어~ 저도 이 성직자 발언을 공한 검사에 맡겨서 법률적 소추를 하는 것은 어~ 너무 성급한 것이 아닌가 하고 생각합니다",
  "우선 그 문제에 대해선 국가 공론 위원회가 벌어져가지고 이 문제에 대해서 참 공종파나 종편이야 많이 나와서 예",
  "책임 있는 이 나라에 오피니언 리더들이 와서 그 문제를 따지고 그리고 소위 여론에 글 올려서 국민적 담론을 삼아야 합니다",
  "삼아야 하는데 그 과정이 너무 생략된 채로 가버렸기 때문에 검찰이 너무 빨리 들어갔다",
  "자칫 잘못 다루면 안 된다",
  "종교 단체기 때문에 예. 그리고 그와 관련해서 한 마디 말씀드리고 싶은 것은 예",
  "어~ 박근혜 대통령에 통치 스타일 문제도 됩니다",
  "어~ 박 신부가 얘기를 하자마자 그 다음 다음 날인가 대통령이 바로 말씀을 하셨는데 그것도 좀 빠르지 않았나 예",
  "자 그런데 이 새누리당 홍문종 사무총장이 엊그제 사제단을 겨냥해서 이 향후 파장이 예상되는 심각한 발언을 제기했는데요",
  "자 월남을 패망시킨 원인이 내부 이 사제들에게 있었다",
  "그런데 우리나라에 정의 구현 사제단도 지금 베트남에 멸망을 철회했었던 사제들과 비슷한 행동을 하고 있는 것 아니냐라고 하는 것이 홍문종 사무총장에 진위인데요",
  "저는 지금 저 말씀을 들어보면서 예",
  "참 그 걱정 되는 것이 언제부터 우리 사회 저렇게 극단적인 극단주의가 성행하고 있는지 모르겠어요",
  "사무를 갖다가 극단적으로 바라보는 자세입니다",
  "이거 참 문제입니다",
  "월남에 패망에 대해서는 어~ 사회 경제적인 여러 가지 원인이 있습니다",
  "신부 한 사람이 말 잘못 해가지고 패망합니까? 예",
  "말도 안 되는 소리를 하고 있다고요",
  "그런데 내가 보는 것은 말이 안 되는 소리를 해도 우리 사회가 용인하고 말입니다",
  "잘 했다고 박수를 치는 이런 사회에 분위기예요",
  "왜 이런 사회 분위기가 됐다고 생각하십니까? 아~ 그건 뭐냐 그러면 한 마디로 우리 사회가 지금 정말 큰 문제가 있는 것이 예",
  "우리 사회는 지금 뭡니까? 경제적으로 봐서는 완전히 양극화 돼있고 예",
  "서로 간에 뭡니까? 대화를 않습니다. 예. 여유가 없어요",
  "예. 나에 대해서 반대하면 무조건 적입니다",
  "그리고 뭐 끄떡하면 종북 친북 이건 문제 있습니다",
  "우리 속담에 이런 것이 있어요",
  "네모진 두지에서 쌀을 풀 때도 예",
  "둥근 함박으로 퍼라",
  "남을 거 아니야 예",
  "요새 정부나 여당이 한 번 보면 딱딱 긁어요",
  "아하 딱딱 긁어가지고 법대로 하자 이건 문제입니다",
  "이 책임은 우선 정부 야당에 있습니다",
  "내가 볼 때 자 지금 이렇게 말씀을 하셨는데 그런데 이 이 예예",
  "홍문종 의원에 발언은 그렇게 문제를 삼으면서 예",
  "국민을 정신을 끌어간다는 성직자 발언은 전혀 문제 삼지 않고 자유라고 주장하는 이유는 이건 부당하지 않습니까? 아니 내가 그 성직자에 그 발언에 대해서도 문제가 없다는 얘기는 한 거 아니고 아니 문제가 없다 그러 아닙니다",
  "신부도 어~ 정치 문제에 대해서 관여해서 말씀할 수 있다고 했고 예",
  "그 박 신부에 그 연평도 발언에 대해서는 동의하지 않는다고 분명히 제가 얘기했지 않습니까? 예",
  "그래서 우리 사회에서 뭡니까? 예",
  "예. 극단적인 주의 진보나 보수나 극단 세력이 나는 후퇴해야 된다고 봐요",
  "그러니까 극단 문제에서는 예예",
  "정치인이 여야 정치인이 극단을 갖는 건 또 모르겠는데 예예",
  "신부까지 나서서 극단을 취 더 나쁘다는 거죠",
  "제가 자 그리고 제가 그런데 이제 앞으로 예",
  "홍문종 의원  홍문종 의원 얘기에 대해서 코멘트를 하나 하자면 저는 홍문종 의원이 가지는 국가에 위기 의식에 대해서 전반적으로 지지합니다마는 예",
  "비유는 꼭 적절했느냐 하는데 대해서는 회의를 가집니다",
  "양쪽 다 극단주의군요? 예. 그리고 한 마디만 더 하자면 예",
  "구라파 사회의 역사를 보면 예를 들면 나치에 가장 먼저 허물어졌던 것이 가톨릭이라고 그래요",
  "그리고 때로는 공산주의 쪽에서는 이 아마 가톨릭이 지향하는 어떤 유토피아 예",
  "하고 공산사회를 주장하는 거 하고 좀 비슷했던 점이 있었던 모양이예요",
  "그러나 그 자체를 가지고 가톨릭 자체 전체를 도매급으로 얘기하는 거는 적절치 않아요",
  "자 그렇다고 보입니다",
  "어제 황우여 대표와 이 김한길 대표가 종북이다",
  "종북몰이는 독약이자 마약이다라며 이제 서로 설전을 펼쳤는데요",
  "자 그 시청자 여러분들도 보셨겠지마는 황우여 대표에 발언은 현재 사제단에 이 반정부 투쟁이 북한이 사내 사주 사주 내지는 이 지령을 받았을 가능성이 있다라고 이렇게 충격적인 발언을 했는데요",
  "북한더러 내정 간섭하지 마라 이런 이야기까지 여당 대표가 했습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 한 마디로 기가 찰 얘기입니다",
  "어떻게 저런 얘기를 여당 대표가 할 수 있죠? 무슨 근거로 그 북한에 지령을 받고 있다고 얘기를 하는지 모르겠어요",
  "우리 사회가 지금 뭡니까? 마녀사냥식에 어~ 분위기 메카시즘이 지금 팽배하고 있어요",
  "난 그 저 경제적인 뭡니까? 불평등 이상으로 예",
  "경제적인 그 저 뭡니까? 양극화보다도 더 무서운 것이 지금 이념적인 양극화예요",
  "무조건 반대하면 적으로 몰아붙이는 거 적으로 몬다. 예. 과거 메카시즘하고 비슷한 아~ 비슷한 거 아 빨갱이로 모는 더 심합니다",
  "비슷하다고 보십니까? 더 심해요",
  "예예. 그래서 그러면 어떻게 해야 됩니까? 이거 그 우선 내가 볼 때는 여유가 없다니까 사람들이요",
  "예. 자기들한테 반대 한 번 저렇게 몰아붙이는 것은 예",
  "자기 자신이 여유가 없다는 거예요",
  "여유가 있을 때는 다양성을 이제 수긍하기도 하고 예",
  "예. 또 의미에서는 관용도 베풀 예",
  "자기들이 몰리면 뭡니까? 무조건 어필을 쓰는 거 아니겠습니까? 혹시 진보나 이쪽에서 예",
  "그런 꺼리를 준 건 아닙니까? 혹시 그런 걸 제공한 거 아닙니까? 저는 뭐 진보 세력도 가끔 뭐 너무 격하게 얘기하고 예",
  "극단적으로 가는 분들한테 바라봅니다",
  "그러니까 우리 사회에 내가 제일 무서운 것은 극단주의 예",
  "중용을 차지 않아요. 예. 이런 것을 없애야 한다니까 자 종북몰이 빨갱이 논쟁과 똑같다",
  "그런데 그런데 이렇게 이야기하는데요",
  "이 의원 이 의원 예예",
  "제가 예를 자꾸 예화를 드니까 제가 예를 하나 들겠는데 예예",
  "연옥편에를 가면 예예",
  "거기에 뭐가 있느냐면 예",
  "지옥에 가장 밑바닥에 떨어져있는 사람은 예",
  "아주 결정적인 선택에 국면이 있을 때 예",
  "아무것도 선택하지 않고 가운데 가만히 있는 사람이 예",
  "지옥에 가장 밑바닥에 간다는 말이 있습니다",
  "그런데요? 그런데 지금 이 의원 얘기는 종북을 욕하면서 종북은 구체적으로 욕 안 하고 종북까지고 문제를 삼는 사람을 자꾸 욕하고 자기는 중간에서 판사처럼 판별만 하고 있는 그런 입장을 취하면 안 됩니다",
  "어~ 내가 그렇게 얘기하고 있나요? 그런 입장이야 하 그런 입장이기 때문에 음~ 지금 종북이 이 나라를 얼마나 흔들고 있는가를 실감을 못하고 계시는 것 같아요",
  "저는 황우여 어~ 대표에 발언이 뭐 레토릭상 좀 차이가 있을지 없을지 모르지만 기본적으로 그 인식이 맞다고 봅니다",
  "그리고 그 황우여 대표 발언대로라면 지금 이 통진당이나 정의당이나 민주당까지도 이 북한이 지금 정치 공작을 해서 지금 저렇게 가고 있다 이렇게 북한은 북한은 보는 것 아닙니까? 북한은 군대를 가지고 남한을 시키는 것보다는 여기에 정치 혁명을 일으켜서 예",
  "어~ 뭐 포탄 하나 날라오면 와~ 이렇게 대응하는 그런 식으로 이 사회를 분열시키자 하는 것이 그들에 전략에 핵심입니다",
  "핵심이어서 그것이 구체적으로 정치적으로 떠오른 것이 통합진보당이예요",
  "그래서 이 통합진보당에 재판 사 사건을 계기로 해서 예",
  "지금 우리 사회에서 이념 전쟁 그 마지막 대단원을 끝마치는 겁니다",
  "이것을 확실하게 뿌리를 뽑아야만 예",
  "이 북한이 아~ 남한을 저렇게 흔들어가지고는 안 되겠구나",
  "이제 대화하겠다 이런 입장이 나올 수 있다는 얘기입니다. 예",
  "이번에 박창신 신부에 그 발언을 놓고 박근혜 대통령이 대통령까지 너무 성급하게 개입해가지고 문제를 키운 것 아니냐 이런 얘기까지 지적이 됐는데 그거 어떻게 보십니까? 예. 제가 제가 제가 아까 제가 아까 방금 그 말씀을 잠깐 드렸는데 예",
  "예를 들면 옛날에 어~ 프랑스하고 영국이 예",
  "싸움을 할 때는 가까이 있기 때문에 싸움을 하면 왕이 맨 앞에 서서 해요",
  "선두지휘를 하는데 예",
  "그래도 맨 앞에 서 있었던 그 앞에 그를 보호해주는 그 그 좌장군 우장군이 있는데 예",
  "지금 우리 박근혜 대통령은 탁 나서서 했는데 예",
  "앞에 막아주는 사람이 없어",
  "없어가지고 저쪽으로 적군이 소총에 화살을 쏴도 그것이 대통령한테 직접 오니까 대통령이 막아야 하는 거야 예",
  "그러니까 이 나라에 소위 정권 안보 체제가 잘 안 돼있는 거예요",
  "대통령 혼자만 뛰어",
  "국무총리는 뭐하고 여당 대표는 지금 열심히 하는데 예",
  "이런 걸 잘 맞춰줘야 하는 거예요",
  "그래서 그런 입장이예요",
  "나는 저 김 의원께 한 가지 지적하고 싶은데 종북주의자가 우리 사회에 있을 거예요. 예. 있을 겁니다",
  "그런데 종북이 문제가 되는 것이 아니라 내가 문제 되는 것은 모든 사람을 반대자로 종북으로 모는 자세가 문제가 있다는 겁니다",
  "아까 말씀 같은 황우여 같은 사람이 예",
  "그 좀 반대 입장을 취하고 어~ 정부에 대해서 비판적인 얘기 했다고 해서 예",
  "신부를 갖다가 북한에 지정을 받은 종북주의자라고 이렇게 몰아붙이는 예",
  "그런 분위기를 내가 말하는 것이 그런데 이 의원 그것이 일반론입니다",
  "잠깐 아니 이거 내가 아니 그런데 꿰매야 되겠는데 그 일반론인 게 예예. 저 잠깐 일반 그게 왜 일반론이예요? 그것이요? 아니 들어보세요",
  "나도 종북하고 맨 처음 투쟁을 한 사람이예요",
  "그래서 아주 피 비린내 나는 처절한 상처도 있고 예",
  "그랬습니다마는 예예예",
  "종북이 뭡니까? 북한에 세습제를 인정하고 예",
  "북한에 인권에 대해서는 한 마디도 이야기 안 하고 예",
  "그리고 이 이 남한이 잘못 돼서 문제 된다고 생각하는 그런 사람이예요",
  "그런 사람에 의해서 여기서 그걸 xxx 봐주면 남한이 흔드는데 그 종북을 옹호해라는 말씀입니까? 야당에서는 종북보다는 종방이 문제다 이런 주장을 하던데요? 종방이 뭐가 문제가 있습니까? 지금 종방 종방이 너무 이렇게 나서서 이렇게 종북몰이로 하니까 종북몰이를 하는 사람들이 종박 세력 아니냐 이런 주장인데 종 종방이 종방이 종북을 하기 전에 예",
  "엠비 때부터 이미 종북은 기득세를 해가지고 거의 거의 정권을 뒤집어엎다시피 했어요",
  "그런데 그것이 실패해가지고 이제는 그 저 저 댓글 사건 가지고 지금 정치적으로 이걸 몰아붙이려고 하는데 국민에 힘으로 이걸 막아야 합니다",
  "지금 그 납득하기 어려운 것이 예",
  "마치 박 신부가 종북주의자라고 생각하고 예",
  "저쪽에 지령을 받고 있다는 것이 일반적인 견해라고 말씀하시는데 예",
  "아니 지령을 받고 안 받고 문제가 아니죠",
  "과연 내가 볼 때 우리 김 의원께서 그런 인식이 일반적인 견해라고 얘기하는 근거가 어디에 있으며 여론 조사를 봅시다",
  "여론 조사 어~ 바로 그런 자세로 김 의원 스스로도 몇 가지 갖고 있단 얘기로 볼 수밖에 잠깐만요",
  "지금 이 최근 정권에 들어와서 이 종교계에 신부가 됐건 목사가 됐건 종교인에 대한 국가 보안법 적용을 해가지고 검찰에 수사를 하는 것은 굉장히 드물 일입니다",
  "그래서 저희들이 역대 정치 사회적으로 큰 파장을 낳은 주요 국가 보안법 위반 사건들을 동영상으로 한 번 엮어봤는데요",
  "우선 보시고 계속 토론 진행하겠습니다",
  "예. 역대 국가 보안법 위반 사건 보셨습니다",
  "국가 보안법 폐지해야 됩니까? 어떻게 해야 됩니까? 그 법이라는 것은 그 당시 사회에 어떤 각 세력 간에 타협에 산물입니다",
  "그 타협이 돼야만이 법이 만들어지는 것이죠",
  "국가 보안법 폐지를 하자고 노무현 정부 때 이야기를 했는데 그때 노무현 정부가 다수당이었거든요",
  "그래도 못 했습니다",
  "그때는 그 국민들이 그 견해가 갈려가지고 지금 북한이 저쪽이 있는데 아직 폐기할 때가 아니다 해서 폐기는 무리라는 것이 국민적인 합의였어요",
  "그 당시 폐지를 요구하지 말고 예",
  "슬기롭게 가장 문제되는 조항이 국가 보안법 칠조 일항 예요",
  "그 때문에 많은 사람들이 인권 유린을 당했거든요",
  "그래서 그 부분만 예. 폐지하든지 예",
  "그 부분에 요건을 갖다가 강화시켜서 예",
  "그럼 목적을 가지고 하는 경우만 처벌하도록 하자 이렇게 예",
  "고치자고 했으면 가능했을 거예요",
  "그러니까 내가 하고 싶은 얘기는 모든 정치인이나 어~ 모든 사람들이 너무 극단적으로 자기 입장을 밀어붙이려고 그러면 안 되고 예",
  "그 시대에 정서를 반영해가지고 적당히 xx하면 되거든요",
  "그런 타협을 해가지고 그 법을 갖다가 개정하는 것은 나는 가능하다고 봐요",
  "그러면 현재 박근혜 정부는 정치를 하는 게 아니고 통치를 하고 있다 이렇게 보시는 겁니까? 아~ 타협이 없어요",
  "참 이 타협을 하지 않고 힘으로 밀어붙이려 한다 이런 예예",
  "생각이시군요? 예예예",
  "자 어떻게 보십니까? 나는 지금 이 시점에서 예",
  "국가 보안법을 폐지하자고 주장하는 사람은 북한에 김정은과 남한에 종북 세력뿐이라고 생각합니다",
  "노무현 정권 당시에도 국가 보안법 폐지하자고 열린 우리당 패거리들이 난리법석을 해가지고 폐지를 할려고 난리를 쳤지만 국민에 여론이 폐지할 수 없다고 만들지 않았습니까? 예",
  "상황이 훨씬 더 심각해졌습니다",
  "당시에 오십오 퍼센트가 국가 보안법 폐지를 반대했다면 아마 지금은 팔십 퍼센트 정도 될 겁니다",
  "그러니까 이렇게 우리 사회가 국가 보안법을 우리 사회를 지키는 가운데 토막으로 생각하게 만든 것이 바로 이 나라에 좌파 중에서 진정한 좌파 몇 사람을 빼놓고 북한에 저 음양으로 이렇게 동조하고 협조하면서 이 삶을 뒤집어엎을려고 하는 종북 예",
  "내지 과도한 친북 세력 때문에 빚어진 겁니다",
  "지금 저는 이 이 이 문제에 대한 정치적 판단과 심판이 이번에 끝난다고 생각합니다",
  "지금 국가 보안법 내용 가운데에서도 찬양에 해당되는 부분이 인권 내지는 종북몰이 내지는 공한 통치를 하는데 아직도 상당히 악용되고 있다 이런 입장이신 것 같은데요",
  "맞 맞습니까? 저는 과거에 예예",
  "그 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? 과거에 악용이 됐던 경우는 많이 있었습니다",
  "증거가 많이 있는데 자 그러면 악용된다는 말을 가지고 우리 예",
  "국가 보안법 위반 혹은 뭐 여적재 혹은 예",
  "지금 재판을 받고 있는 이 이석기 예",
  "이석기에 어~ 변호인이 이십 명 이상 붙어가지고 예",
  "난리법석을 치고 있는데 예",
  "그 찬양 가 일방적으로 이 저 재단되고 국민에 의해서 그 지지받고 그런 겁니까? 이만큼한 자유 사회에서 국가 보안법에서 뭐가 걸리는 것 이렇게 공개적인 재판을 통해서 예",
  "수없이 면밀한 증거를 대가지고 재판하는 그런 것이 어떻게 이것이 공정한 사회가 아니고 통치만이 xx하는 사회라고 볼 수가 있습니까? 저는요",
  "그렇잖아요? 어~ 아마 김 의원께서도 그 법에 의해서 탄압받았던 시절이 있을 거예요",
  "어~ 그렇게 쉽게 이야기하면 안 됩니다",
  "아니 쉽게 이야기한 게 아니라 앞으로 말입니다",
  "어어 그 법은 말입니다",
  "현재 정부가 갖고 있는 태도를 봐서는 앞으로 악용될 수 있는 가능성이 다분히 있고요",
  "이번 그 박 신부한테도 칼을 빼든 것도 저는 문제가 있다고 생각을 하는 사람이기 때문에 예",
  "그건 아까 판 우리가 판단했죠",
  "그러니까 제가 하고 싶은 얘기는 어느 특정 사건을 갖다가 지칭하면서 예",
  "이것이 악용되지 않을 것이다라고 하는 것은 난 문제가 있는 발언이고요",
  "그 법조문은 개정하는 것이 나는 옳다고 생각합니다",
  "그럼 박창신 신부에 그 발언 가운데에서 국가 보안법에 대한 유연성이 노출된 것입니까? 지금 상식적으로 봤을 때요? 그 유연성까지는 제가 얘기드릴 아니고요",
  "그 그 반민주적 그 단체에 대해서 뭔가 뭡니까? 그 해악을 준다는 아니 이 이로움을 준다는 정을 알며 사라고 돼있는데 예",
  "그런 목적을 가지고로 고쳤으면 좋겠어요",
  "그런데 거기 거기 내가 코멘트를 한 번 해야 합니다",
  "코멘트 해야 됩니다",
  "그런 식으로 국가 보안법 문제를 풀기 시작하면 예",
  "이 나라에 종북주의자가 몇 배로 늘어날 거예요",
  "그러니까 그 예. 그 점에 대해서 저도 하고 싶은 얘기가 있는데 아니 아니 이 정도 말씀하세요",
  "이 칠조 일항을 그 없애거나 개정하자고 하니까 어떤 확보 면 만일에 그걸 갖다가 없애면은 광화문 네거리에 예",
  "예. 북한을 찬양하면서 그러한 사람에 대해서 어떤 제재를 가할 수 있느냐 이런 얘기를 하는 사람이 있더라고요",
  "지금 이 시기에 광화문 네거리에서 김일성을 찬양한다는 식에 발언을 하고 다니는 사람 있으면 그 사람 미쳤네라고 하지 예",
  "우리 사회에 없습니다",
  "그런데 그런데 지금 이 의원 우리 사회에 예",
  "있다 하더라도 지금 광화문 앞 저 앞마당에는 지나가면서 김일성을 찬양 공모하는 사람하고 예",
  "지금 그 비슷한 종북 발언을 했던 박창신 신부하고 예",
  "누가 엄정합니까? 저는 박 신부가 훨씬 더 엄정하다고 생각합니다",
  "예. 그건 그렇게 하는 사람 그 미친 놈으로 취급하지만 이 사람은 그 저 천주교에 신부로서 자기 사제로서 해야 할 그 종교적인 책무가 있는 사람이예요",
  "성숙했기 때문에 이제는 말입니다",
  "그러니까 어느 한 개인이 뭐 발언한다고 해서 성숙을 했다고 하면 사회에 질서가 않습니다",
  "적어도 이 의원은 적어도 박창신 신부에 대해서 자 예예",
  "확실하게 이건 잘못됐다고 얘기를 해야 옳은 거죠",
  "그렇지 않아요? 자 이 부분에 대한 논쟁은 여기서 예",
  "자 한 가지 이슈를 저희들이 더 다루고 가겠는데요",
  "내일 안철수 무소속 의원이 신당 창당에 대한 준비 발언을 한다고 그럽니다",
  "그래서 오늘 안철수 의원에 대한 동영상과 문제 잠깐 다루고 넘어가겠습니다",
  "예. 자 안철수 신당 어떻게 보십니까? 안철수 씨는 지금까지 너무 국민을 많이 실망시켰는데 예",
  "이제 저게 저 어쩌면 마지막 일 겁니다",
  "그리고 지금 이렇게 국론이 분열되고 있는 빨리 기자회견도 하고 코멘트를 해야 하는데 신당을 만든다는 것도 아니고 만들 예정을 또 질질 끌지 않는가 하고 좀 걱정스러운데 예",
  "어~ 타이밍은 좋다고 생각해요",
  "저 어~ 그리고 어떤 측면에서요? 지금 민주당에 국민에 어~ 그 제 일 야당으로 평가를 못 받고 지금 십 몇 퍼센트로 떨어졌어요",
  "이계안 전 의원이 탈당한다고 그러던데요? 이계안 탈당하고 제가 보기에는 아마 저 부산 출신 조경태 의원 이런 사람들도 자 저기 나왔습니다",
  "지금 안철수 씨가 이제 만일 신당을 창당한다 했을 때 그 거기로 합류할 세력들이 지금 얼굴 저기 얼굴이 나왔는데요",
  "조경태 의원 민주당 이용섭 의원 김효석 전 의원 장세환 전 의원 이석형 전 함평군수 김덕룡 전 의원 정대철 전 의원 이계안 전 의원 이렇게 나왔는데 이계안 전 의원은 오늘 탈당을 했고 민주당을 그 다음에 조경태 의원은 안철수 의원에게 빨리 신당을 창당해라 지금 이런 주장을 했습니다",
  "그리고 아마 저 경기도 출신에 김용환 의원 예",
  "어~ 그리고 저 전라남도 출신 황주홍 의원 예",
  "이런 사람들 새 정치를 추구하는 의미에서는 안철수 의원하고 입장을 같이 할려 그런데 민주당 쪽에서는 안철수 의원이 거기로 들어와라 지금 이런 입장인데요",
  "아~ 그 저 안철수가 바보입니까? 들어가면 지 죽일 텐데 왜 왜 가겠습니까? 아~ 그렇습니까? 연합을 하면요? 연합을 하면 안철수에 동력이 또 떨어질 겁니다",
  "아~ 신당 창당을 해야 됩니까? 그래서 저 어~ 민주당 아~ 그럼요",
  "민주당에 저 박지원 의원 같은 사람은 이 판 벌리기 들어와라 하는데 예",
  "안철수가 만약에 들어가면 뭐 스스로 자살골 먹이는 결과가 될 겁니다",
  "어떻게 오십니까? 의원님 그 저는요",
  "지금 우리 국민들이 여야에 다 있습니다",
  "새로운 정치 대안세를 바라고 있거든요",
  "저는 그래서 그 국민들에 열망을 받들어서 예",
  "새로운 정치 세력으로 부상하는 것은 저는 찬성해요",
  "그런데 정말 안철수 의원이 명심해야 할 것이 새로운 정당은 뭡니까? 예",
  "새로운 사람들에 결집해야지 예",
  "제로섬 게임처럼 민주당에서 빼오고 또 뭐 여당에서 빼오고 이런 식에 정치를 해서는 안 되고요",
  "정말 새롭게 정치를 기다리는 사람들을 갖다가 끌어 모아서 예",
  "정치를 하겠다고 할 때 진정한 창당이 될 것이다",
  "그걸 명심하라고 하고 싶어요",
  "예. 벌써 시간이 다 됐습니다",
  "오늘 김경재 이상수 두 전 의원 모시고 맞장 토론 했는데요",
  "박창신 신부에 이 국가 보안법 저촉 여부 가능성에 대한 문제부터 안철수 신당 창당 가능성에 대한 예견까지 격렬한 토론 나눴습니다",
  "저는 일 분 뒤에 탱크 정론으로 다시 돌아오겠습니다",
  "오늘에 한국 정치가 이렇게 꽉 막힌 교착 국면에 빠지게 된 일차적 원인은 어디에 있을까요? 그것은 정당 정치를 책임지고 있는 여야 당 대표에 리더쉽 부재에 있습니다",
  "이들에 눈에는 자신들에 정치적 명예와 실리는 있을지 모르겠으나 국민과 민심은 보이지 않는 것 같습니다",
  "지금 여야 당 대표는 한 마디로 직함만 당 대표일 뿐이지 실제로 당을 이끌어 나갈만한 비전도 전략도 정책과 의지도 없어 보입니다",
  "아니 당 대표로서 가장 중요한 힘이 없습니다",
  "힘이 당 내 복잡한 xx관계에 눌려서 자신들 생각대로 당을 끌고 나갈 수가 없는 것입니다",
  "오죽 했으면 당 대표라는 사람들이 마음 놓고 자신들이 주도권을 쥐고서 소신껏 제대로 된 협상 한 번도 못 하는 것일까요? 밖에서 여야 당 대표들을 보면은 조금은 불쌍해 보이기도 하고 조금은 한심해보이기도 합니다",
  "소신 있게 자기 정치 한 번도 제대로 해보지 못하는 당 대표직을 뭣 하러 갖고 있는지도 의문입니다",
  "한 마디로 지금과 같은 허세 당 대표직을 놓고서 오늘에 막힌 정국이 풀리기를 기대하는 것은 백년 하청일 것입니다",
  "그럼 새누리당과 민주당에 실세는 누구일까요? 세간에서는 새누리당에 실세는 친박 세력들이고 민주당에 실세는 친노 세력들이라고 합니다",
  "지금 여야 당 대표들은 바로 이 친박과 친노 세력들에게 발목이 잡혀 있다는 것입니다",
  "결국 지금에 교착된 정국이 풀리려면 막힌 정국을 풀어내고 대한민국 정치를 살리며 정치 개혁을 이루어내겠다는 이 두 대표들에 결연한 의지 투합과 중대한 정치적 결단이 필요합니다",
  "특정 정파에 휘둘리는 꼭두각시 라는 수모를 겪으면서까지 비굴한 당 대표직에 여전하고 있을 것이 아니라 나라를 구하겠다는 신념과 일념으로 중대 결심을 내려야 할 것입니다",
  "그들에게 요구되는 중대 결심에는 더 이상 더 이상 파벌 정치에 볼모가 아니라 민생과 국민만을 보고 가겠다는 그래서 나라를 구하겠다는 일대 정치 반란이 필요합니다",
  "지금에 죽어있는 당 대표 정치가 살아야 막힌 정국을 뚫을 수 있습니다",
  "낡은 틀로는 더 이상 아무것도 담아낼 수 없다",
  "안철수 의원이 드디어 신당 창당을 공식 선언했습니다",
  "안 의원은 회견을 통해서 신당을 국민을 통합하는 정치 세력으로 만들겠다는 포부를 밝혔습니다",
  "이제 국민들에 관심은 신당에 구체적인 출범 일정과 과정에 쏠리고 있습니다",
  "과연 안철수에 신당은 어떻게 구체화될까요? 또 진흙탕 정치권 속에 안철수에 새로운 정치는 성공할 수 있을까요? 이런 가운데 시국미사 후폭풍이 엿새째 거세게 몰아치고 있습니다",
  "오늘 문재인 의원은 정부에 사제단 종북몰이가 도를 넘었다",
  "분노를 느낀다 이렇게 말을 하며 박근혜 대통령과 여당을 강력하게 비판해서 정치권에 새로운 파장이 일고 있습니다",
  "이제 막 검찰 수사가 시작된 가운데 언제까지 시국미사와 종북 논란 파장이 계속 되는 걸까요? 이제 막 첫 걸음을 뗀 안철수 신당과 파장을 김석준 전 국회의원 김태우 전 통일 연구원장 그리고 양승함 연세대 정치 외교학과 교수를 모시고 심층 대담 오십 분 동안 진행하겠습니다",
  "예. 안철수 의원이 오늘 독자적인 정치 세력xx 공식 선언하면서 두 번째 정치 실험이 시작됐습니다",
  "작년 대선 후보에 출마했다가 문재인 후보 지지 의사를 밝히면서 사퇴한 지 근 일년 만에 일년 만에 또 다른 돌연에 나선 것입니다",
  "과연 안철수에 새로운 정치 실험은 성공할 수 있을지 그 가능성과 한계를 진단하겠습니다",
  "그리고 오늘 문재인 의원이 정부에 이 박창신 신부에 대한 발언 검찰 수사에 대해서 분노를 느낀다 이렇게 충격적인 발언을 해서 정가에 또 다른 파문이 일었습니다",
  "그리고 김항식 전 국무총리께서 국회 해산권은 왜 헌법에 없는 건지 국회의원들 국회 해산시켜서 다시 국민에 심판을 받도록 해야 되는 것 아니냐 이런 충격적인 발언을 또 쏟아냈습니다",
  "이런 발언들에 진위와 전가 파장을 하나씩 하나씩 오늘 정리하겠습니다",
  "김태우 전 통일 연구원장 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 김석준 전 국회의원 모셨습니다",
  "지금 서울대 교수로 계시죠? 안녕하십니까? 안녕하세요? 예. 그리고 저희 프로에 자주 나오신 분입니다",
  "양승함 연세대학교 정치 외교학과 교수이자 전 한국 정치 학계장 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 예예. 요즘 천주교 정의 구현 사제단 박창신 신부에 엔엘엘 연평도 포격 발언으로 한국 사회가 매우 뜨겁습니다",
  "지금 이런 가운데 가톨릭 신자인 문재인 의원이 오늘 국회에서 있었던 가톨릭 신자 의원 모임 미사에 참석했습니다",
  "물론 이 미사는 민주당에서 주최한 것입니다",
  "그래서 앞서 박사 이 박창신 신 신부가 이렇게 이 발언한 것에 대해서 검찰에 수사가 부당하다 이렇게 강력하게 비판 발언을 했는데요",
  "먼저 관련 한면 화면을 잠깐 보시고 본격 토론 진행하겠습니다",
  "예. 종북몰이가 도를 넘었다",
  "세계적으로 부끄러운 일이다",
  "세계 가톨릭 신자들한테 공분을 살 일이다 이렇게 이야기를 했는데요",
  "문재인 의원 발언 어떻게 생각하십니까? 예. 뭐 저도 오늘 그 안보 전문가이기도 하지만 가톨릭 신자 한 사람으로 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "아~ 원래 종교가 그쪽이십니까? 그렇습니다",
  "예. 더 적합한 코멘트가 될 수 있 예. 뭐 종교 지도자가 검찰 수사를 받는 거는 결코 바람직한 모습은 아닙니다",
  "그러나 그 종교 지도자가 지금까지 해온 모습은 더욱 더 바람직하지 않습니다",
  "그래서 이건 법 절차 문제는 지금 고발한 단체가 있고 또 뭐 검찰이 절차에 따라서 수사를 할 것이니까 예",
  "뭐 법 문제는 그냥 그렇게 절차들을 맡겨놓으면 될 것 같은데 예",
  "문제는 천주교 사제님이 하신 행동이 과연 정말 얼마나 큰 충 충격을 주었는가 예",
  "저는 딱 세 가지만 먼저 말씀드릴려고요",
  "일단 박 신부님과 정의 구현 사제단 신부님들이 한 행동은 우선 굉장히 위험하고요",
  "또 무지하고 무책임합니다",
  "왜 위험하냐 하면요",
  "우리가 지켜온 영예 영토 바다에 대해서 사실상 북한에 넘겨주라는 얘기를 하고 있는데 예",
  "그럼 지금까지 그 바다를 지키기 위해서 목숨 바친 우리 장병들은 다 뭐가 되는 겁니까? 예",
  "그리고 그 바다를 넘겨주면 대한민국을 운영할 수 있습니까? 예",
  "수도권 옆구리가 전략적으로 비는 상황이 오는데 그러니까 이런 저런 걸 생각하지 하고 함부로 말씀하시는 이 위험한 것이고요",
  "무지하다는 것은 제가 보기에는 신부님들께서 팩트를 정확하게 알고 계시는 것 같지 않습니다",
  "우리 박 신부님 언제 말씀하시는 거 보니까 배가 이렇게 무리에 넘어지면 배가 이렇게 갈라지는 것 아니냐? 예",
  "그거를 왜 꼭 북한이 지목을 하느냐 이렇게 말씀하시는 것 같은데 예",
  "그 현장에 한 번 가보십시오",
  "그게 배가 넘어져서 갈라진 게 아닙니다",
  "그 배 중심 아래에서 강력한 폭발에 의해서 위쪽으로 솟구치면서 그 자리에 흔적이 다 남아 있는데 예",
  "어떻게 함부로 그렇게 말씀을 하시는가 예",
  "어~ 무책임하다는 얘기는 천주교 대한민국에 사백만 교인들이 있는데 어떻게 천주교 전체가 다 국가 안보 사업에 대해서 이렇게 반대하고 예",
  "또 북한에 도발에 대해서 두둔하는 걸로 오인을 받게 만드느냐? 예",
  "이 굉장히 무책임한 일입니다",
  "그러니까 자 김 위원장님이 그런 어떤 무책임하다고 비판하는 그런 어떤 그 발언에 논리들이 이제 모순들이 많이 드러났는데요",
  "그것을 수사한 것에 대해서 문재인 의원이 이거 분노를 느낀다",
  "종북몰이다 이렇게 주장한 것에 대해서 어떻게 생각하십니까? 종북 활동을 한 사제님들이 종북이라고 비판받는 건 당연한 것입니다",
  "그걸 종북몰이라고 얘기해서는 안 되는 것이지요",
  "정말로 부당하게 종북몰이를 한 것인가 하는 것은 이제 법 절차에 따라서 판단이 될 겁니다",
  "만약 종북몰이가 아닌데 너무 지나쳤다고 생각하면 종북몰이로 몰고 간 사람들이 사과를 해야 되겠죠",
  "그래서 지금 앞질러서 저렇게 이야기할 필요는 없다 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 김석준 교수님 이야기 먼저 듣고 양 교수님 제가 질문하도록 하겠습니다",
  "오늘 문재인 의원이 이렇게 발언했었던 그 행사가 민주당 가톨릭 신도 위원회에서 주최한 행사인데 민주당 의원들이 이십 명이 참석했어요",
  "그런데 그 발언에 대해서 어떻게 보십니까? 우선 대통령께서는 당연히 대한민국 대통령으로서 해야 될 말씀을 하신 거고 예",
  "오늘 문재인 의원에 발언은 매우 부적절한 발언입니다",
  "어떤 측면에서요? 우선 두 가지 면에서 예",
  "민주당에 경우에도 처음에는 박 신부 발언이 나오자마자 문재인 의원과 같은 입장을 정리했습니다",
  "그러다가 그 다음 날 입장을 바꾸었습니다",
  "천안함과 연평도 문제에 대해서는 의견이 다르다",
  "그러나 선거 부분 부정에 대해서는 뜻이 같다",
  "하는 입장으로 바꾸었었는데 오늘 민주당 지도부에 의견과 문재인 의원의 입장이 다름을 본인 스스로 얘기를 했습니다",
  "이 말은 뭔고 하니 지금 안철수 의원이 신당 창당을 준비하고 있고 예",
  "이런 급변하는 정치 환경에 예",
  "문재인 의원은 스스로 친노 세력과 더불어 종북 세력이라는 것을 두둔하는 예",
  "것으로 스스로 자리매김을 해버렸습니다",
  "그것은 그니까 정치적 그 발언에 배경이 정치적 의도가 있다 이렇게 보십니까? 그렇습니다",
  "그동안 문재인 의원이 국가 어~ 기록물에 대해서 엔엘엘 대통령 그 정상회담 기록물에 대해서도 계속 문제를 삼았던 것이 예",
  "민주당 지도부와는 달리 자기들의 어떤 지지 세력을 확고하게 하기 위해서 했던 거거든요",
  "이제 통진당이 종북 세력으로써 헌법재판소에 가가지고 만일 위헌 재소돼서 해산돼 버리면은 예",
  "그 공간을 정의당이 차지하는 게 아니라 예",
  "친노 문재인 의원으로 대표되는 민주당의 세력이 그 자리에 갈 예",
  "가능성이 커져 버립니다",
  "본인이 원건 원치 않건 예",
  "안철수 의원이 민주당의 비노 세력과 안철수 세력으로 해서 중간에 자리잡게 되면은 예",
  "문재인 의원의 친노 세력의 민주당은 스스로 그쪽으로 밀려날 수밖에 없는 예",
  "그런 중대한 발언을 오늘 한 겁니다",
  "지금 현재 민주당 의원들이 엔엘엘 그 대화록 그 녹취록 실종뿐만 아니라 예",
  "연평도 포격 도발에 대해서는 일정 정도 박창신 신부에 발언과 거리를 두어왔었던 것이 사실인데 그렇 그렇죠",
  "오늘 그 박창신 신부가 소속돼 있는 정의 구현 사제단에 창립 멤버 예",
  "소위 말해서 함세웅 신부라든지 김병상 신부라든지 예",
  "이런 분들을 초청해서 예",
  "국회로 끌어들여서 정의 구현 사제단과 함께 민주당이 미사 어떻게 보십니까? 그것도 언제부터 예정됐는진 모르겠습니다",
  "그러나 이렇게 시국이 민감할 때 예",
  "더구나 오늘 안철수 의원에 창당까지 예정된 예",
  "이런 상황 같으면은 조금 더 전체적인 정개 개편 구도를 봐가면서 예",
  "문재인 의원은 적어도 대통령 후보를 지냈던 분이고 예",
  "국민들에 사십팔 프로를 지원받았던 예",
  "차기 국가 지도자의 반열에 있던 분 아닙니까? 예",
  "그런 분이 이제 그런 행동을 했다는 것은 예",
  "더구나 대통령을 공격하기 위해서 예",
  "친북몰이라는 용어까지 써가면서 예",
  "했다는 그런 것은 매우 부적절합니다",
  "그럼 박창신 신부에 발언과 맥을 같이 하고 뜻을 같이 한다 이렇게 해석하십니까? 그 문재인 의원도 그렇게 해석할 수밖에 없습니다",
  "자 뭐 어떻게 보십니까? 교수님 지금 이제 어~ 소위 말해서 일반적으로 말해서 보수 세력이 이제 이런 비판들을 하고 있는데요",
  "제가 보기에는 몇 가지 문제점이 있습니다",
  "첫 번째 사실을 상당히 왜곡하고 있다",
  "아까 김 원장님 말씀하셨지마는 엔엘엘을 북에 넘겨주자 그런 말은 박창신 신부가 하질 않았어요",
  "전문을 읽어보면 엔엘엘 넘기자는 게 아니고 엔엘엘에서 그런 군사 훈련을 하니까 북한이 포격을 한 거 아니냐? 예",
  "저는 그 논리는 잘못됐다고 봅니다",
  "그러나 그거 그럼에 그 얘기는 분명히 엔엘엘 넘기자는 건 아니예요",
  "그러니까 그거는 우리가 분명히 해야 될 거고요",
  "그 다음에 두 번째는 이걸 상당히 침소봉대하고 있다",
  "그니까 사실 그 이런 어~ 진보 좌파들이 하는 얘기들을 예",
  "전부 어~ 과장해서 이걸 하고 있고 그 다음에 과대하게 연결시키고 있다",
  "따라서 지금 중대한 문제는 뭐냐면 종북 세력이 뭐냐? 예",
  "우리가 좀 국가적인 차원에서 국민적 토론을 한 번 해야 된다고 생각합니다",
  "이 이 이제 누구를 종북 세력으로 하고 누구를 안 할 거냐? 예",
  "만약에 여기서 제가 지금 마치 박창신 신부를 지지하는 것처럼 보이는데 예",
  "그 저도 종북 세력이냐? 왜 찬양 공모 했으니까 예",
  "근데 절대 저는 그건 아닙니다",
  "저 무엇을 과대하게 연결을 하고 있다고 보십니까? 지금 현재 아~ 그것은 웬만큼 그니까 현 정부 정책이나 예",
  "현 정권에 대한 비판 이런 거까지도 종북 거의 종북으로 몰고 가고 있다",
  "아~ 현 정부 정권에 반대하면 이런 얘기죠",
  "전부 그 사람은 종북몰이로 지금도 김 의원님 말씀도 예",
  "거의 비슷해 갑니다",
  "그러니까 어~ 문재인 의원도 예",
  "뭐 박창신 신부는 어~ 처럼 그 엔엘엘 포기한 것 아니냐 이런 식으로까지 논리를 전개하고 있거든요",
  "저는 여기서 분명한 거는 예",
  "국민적 차원에서 모든 사람들이 이런 이념 논쟁에 쏠리기 시작하면 예",
  "그리고 마지막 자석 들어가지고 예",
  "정신을 정신 정상적인 정신 상태로 못 가요",
  "그 지금 말씀이 자 반론하시죠. 예",
  "설득력이 있는 것 같지만 예",
  "조금만 더 따져보면 금방 사실 그렇지 않다는 사실 드러나는데요",
  "그 박창신 신부님이 뭐라고 말씀하셨느냐 하면 그 바다에서 사격 훈련을 하니까 북한이 쏜 게 당연하지 않느냐 이렇게 말씀하셨거든요? 문제가 있는 예예",
  "문제가 있는 엔엘엘 지역에서 예",
  "그런데 우리 땅에서 우리 군대가 우리 바다를 향해서 포 사격 훈련을 한 겁니다",
  "그거를 못할 거 같으면 우리 영해 우리 영토 주권 행사를 못하는 겁니다",
  "그게 바로 사실상 북한이 엔엘엘을 마음대로 간섭할 수 있도록 허용하는 거 같은 얘기인데 예",
  "그거는 이건 아니고 저건 맞다 이렇게 말씀하시니까 예",
  "그 말씀은 제가 동의하는데   자 말씀하세요",
  "저는 박창신 신부에 말이 다 옳다는 게 아니고 예",
  "박창신 신부는 분명히 그 현실성이 없는 논리에 빠져 있습니다",
  "무슨 얘기냐? 독도에서 일본군이 훈련하면 쏴야죠",
  "쏘는 게 아니고 항의를 해야죠",
  "그게 국제 관례입니다",
  "우리가 엔엘엘 근처에서 군사 훈련을 하면 북한이 쏴야 되는 게 아니고 항의를 해야죠",
  "그러니까 연평도 포격은 잘못된 겁니다",
  "더 더군다나 무고한 시민을 잘못된 거예요",
  "여기서 포인트는 뭐냐면 대통령까지 나서서 이거를 그런 식으로 해석을 해가지고 이 를 척결해야 된다",
  "그러면 양 교수님 양 교수님께서도 예",
  "우리 바다 우리 땅에서 하는 포 사격 훈련 안 해야 된다고 생각하시는 겁니까? 아니 포 사격 우리 자체에서는 해야죠",
  "그러나 남에 쪽으로 넘어갈 때는  남이 침범하거나 침 남 남에 쪽으로 쏜 게 아니라니깐요",
  "연평도에서 우리 쪽 바다를 해서 쏜 거예요",
  "자 자 그거 오케이 그런데  그런데 저는 연평도 포격 자체를 두둔하는 게 아니고 잘못된 건데 예. 알겠습니다",
  "자 이 부 이 부분에 대해서는 저희들이 지금 현재 보시면은 박창신 신부에 연평도 엔엘엘 발언과 이를 규탄하는 박근혜 대통령 발언이 있습니다",
  "이걸 마저 보고 계속 토론 이어가겠습니다",
  "예. 이 박창신 신부 발언과 박근혜 대통령 발언을 접하셨는데요",
  "소감이 어떠십니까? 그니까 일단 대통령에 발언은 분명히 반국가적인 예",
  "또 종북적인 발언에 대해서는 단호하게 척결해야 된다는 그런 단호한 어떤 그 국가 리더로서의 결의를 밝힌 겁니다",
  "왜 이게 중요하냐라면은 과거에 이명박 대통령 반정부 내지 종북 운동에 나설 때 아침 이슬을 불렀지 않습니까? 예",
  "그랬더니 그 결과가 어떻게 됐습니까? 뒷산에 올라가면서 예",
  "그 다음에 이제 노무현 대통령 저런 현상이 났으면은 어~ 그거 봐 엔엘엘 왜 그렇게 지킬려고 했어 하는 그런 류의 발언을 했거든요",
  "그렇기 때문에 이번에 모처럼 박근혜 대통령에 발언은 예",
  "대한민국의 대통령에 맞는 예",
  "격이 맞는 헌법과 영토를 수호할려는 예",
  "국군 장병들의 당연한 신성한 국가 희생의 일을 귀하게 평가하는 대통령으로서 당연한 말씀입니다",
  "그리고 아까 이제 어~ 박xx 신부가 영토 문제 얘기를 했는데 예",
  "저분이 그 다음에 저 발언에는 안 나왔습니다마는 예",
  "그 다음에 나온 건 뭐고 하니 독도에 일본이 와서 훈련하면 우리가 쏘아야죠",
  "이 말은 뭔고 하니 엔엘엘 앞 바다 분쟁 지역은 북한이 쏘는 게 당연하다고 얘기했단 말은 그건 바로 북한에 앞 바다란 의미로 예",
  "해석될 수 있습니다",
  "그건 오해가 아니라 예",
  "본인이 그걸 예를 일본이 독도에 들어왔을 때 우리가 정당 방어 차원에서 영토 보호 차원에서 발사를 하고 쏘는 것과 저기 엔엘엘 지역에 가서 북한이 이렇게 우리 이 한 포를 우리 그 포격이나 이 군부대를 향해서 쏘는 것과 그것이 상황은 다른데 예",
  "결과적으로 북한이 이렇게 쏘는 것은 그 영토가 북한 땅이라고 하는 것을 박창신 신부가 그 인정을 해주고 있는 발언이다 이렇게 해석을 스스로 하신다는 거죠? 암암리 거죠",
  "그래서 조금 전에 양 교수님 말씀하셨듯이 예",
  "우리가 너무 과대 평가한다라든지 이렇게 말하는 것은 예",
  "사실이 아닌 게 예",
  "실제 박창신 신부에 발언은 오 프로밖에 안 됩니다",
  "전체 발언 가운데 그런데 그러나 그 짧은 시간에 본인의 본심이 드러난 겁니다",
  "예. 자 김태우 원장님 어떻게 보십니까? 예예예. 어~ 저는요",
  "뭐 박창신 신부님 같은 분이 뭐 대통령 정책에 방대했다",
  "그래서 뭐 나쁘다 이렇게 얘기하고 싶지는 않습니다",
  "그 부분은 어차피 국민이 정치적으로 판단할 문제인데 예",
  "그거와 관련해서 중요한 것은요",
  "사제는 그래도 정치적인 행위를 해서는 안 됩니다",
  "그 천주교 사제님들 입고 계시는 그 옷이 무슨 옷인지 아십니까? 수의입니다",
  "어느 순간 하나님께서 부르시더라도 그대로 들려가겠다는 그 수의입니다",
  "그 엄청난 xx을 받은 분들이 가볍게 정치적인 강론을 하고 정치적인 행동을 하고 그거는 안 되는 겁니다",
  "사제로서 그런데 수의를 입고 계신 그 사제분들이 그런 위험을 무릅쓰고 정치적 발언을 할 수밖에 없는 그런 답답한 정국이 왔다 이렇게 판단하고 한 것 아니겠습니까? 그거는 과거 어떻게 보십니까? 그런 시절이 있었죠",
  "예. 지금은 다르다? 지금은 대한민국만큼 자유가 만개하는 나라가 세계에 몇 개나 있습니까? 예",
  "그 지금 이 시절도 그렇고 대한민국 뭐 민주주의가 죽었다 이렇게 얘기하면 예",
  "그건 굉장한 과장이고요",
  "난 더 중요한 거 한 가지만 더 말씀드릴게요",
  "저는 오늘 그 박창신 신부님 개인을 놓고 말씀드리고 싶지 않습니다",
  "그동안 천주교에 일부가 보여온 예",
  "그 행각을 저는 안보 전문가이자 천 천주교 신자로서 굉장히 주시를 해봤습니다",
  "이분들이 제주도 해군 기지 반대하죠",
  "한미 동맹 반대하죠",
  "한미 에프티에이 반대하죠",
  "국책 사업 반대하죠",
  "미군 기지 이전 반대하죠",
  "사실 대한민국이 각박한 현실에서 살아남기 위해서 우리 안보가 사실은 내우외환에 위기에 처해 있습니다",
  "여기에서 그냥 마음 놓고 안보 다 반대를 하는 이게 정의 구현 사제단이 그렇게 해왔고 예",
  "최근에는 정의 평화 위원회라는 단체가 쌍두마차처럼 이 국책 사업 반대 안보 사업 반대를 같이 하고 있습니다",
  "제가 오랫동안 천주교를 믿어온 사람으로서 이건 너무 실망적이고 예",
  "안 되겠다 그런 차원에서 말씀드리는 것이고 전 박 신부님 개인을 놓고 저는 오늘 말씀드리고 싶지 않습니다",
  "그 반대 진영 쪽에서는요",
  "현재 자유가 만개한다고 그러지만은 그 자유는 보수 세력들에 자유고 진보 진영은 뭐 민주 진영은 뭐 자유가 없다",
  "숨도 못 쉬겠다 이제 이런 어떤 그 반항 표시가 있는 것이고 또 하나는 이렇게 그 신부에 그 발언을 가지고 대통령이 즉각적인 반응을 보여서 검찰이 삼일 만에 사실 이렇게 수사에 착수한다라고 하는 것은 세계 유례가 없는 사실인데 이거 너무 한 것 아니냐 이런 어떤 시각에 있습니다",
  "그 부분도 그 부분도 그것에 대해서는 어떻게 보십니까? 지나친 얘기 같습니다",
  "청와대에서 기분 나쁜 반응을 보였다는 거는 저희들도 알지만 예",
  "지금 수사는 고발한 단체가 있었기 때문에 수사를 하는 것이지 예",
  "청와대에서 고발한 건 아니지 않습니까? 예",
  "그걸 그렇게 몰고 가서는 안 된다고 봐요",
  "자 짧게 말씀하시죠",
  "예. 우선 종교와 정치 정교 분리론이 있고요",
  "그 다음에 정치 참여론이 있고 요즘은 대세가 선택적 참여론입니다",
  "그니까 어~ 종교를 믿는 사람이나 또는 사제에도 포함해서 예",
  "자기에 그 종교적 그 교리와 신앙심과 그 다음에 현실적 사회가 마땅치 않을 때는 예",
  "얼마든지 할 수 있는 거니까 뭐 xxx라고 해서 뭘 그 선동을 하면 안 된다 이런 식이 아니고 예",
  "자기가 양심에 따라서 얼마든지 저는 발언할 수 있다고 보고요",
  "물론 이제 정의 구현 사제단 최근에 이런 조금 많이 그 이제 국가에 발목을 잡는 경우가 많이 있는데 예",
  "그러나 이게 탄생된 그걸 보면 모든 모든 사람이나 집단은 공과가 있는 거죠",
  "과거 시퍼런 그런 어~ 독재 정권하에서 목숨 걸고 민주화 투쟁 했던 사람들입니다",
  "그거에 대해서는 우리가 다 인정을 할 수가 있죠",
  "그런데 지금 상황에서 예",
  "그들에 행위가 너무 시대착오적이고 너무 세상 변화를 모르고 과거 지향적인 투쟁 방식이다 이런 것에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 저는 일부는 그렇고 일부는 그렇지 않다 이렇게 생각합니다",
  "그런데 박창신 신부에 발언은요? 어떻습니까? 뭐 지금 제가 저 저도 아까 말씀드렸지만 도 저는 동의는 할 수 없습니다",
  "사제 팩트에 제가 사제 팩트에 기초하지 않는 발언이라고들 주장하는데 예",
  "바깥에서 아~ 그거는 저도 그건 뭐 잘못된 논리라고 생각하는데요",
  "그러면 어떻든 간에 전체적으로 봤을 때는 예",
  "충분히 대통령 사퇴 주장할 수 있죠",
  "그리고 또 어~ 엔엘엘에 대해서 자기에 생각을 표출할 수 있습니다",
