  "금융 주로 인제 경상계 학생들이 졸업해서 가는 곳이죠",
  "예를 들면 경제학과 뭐 경영학과 이런 학생들인데 여기 학생들의 비율이 남녀가 한 칠 대 삼 정도가 돼요",
  "칠 대 삼에서 팔 대 이까지 나오고요",
  "그다음에 이공계 같은 경우는 여성 비율 여학생 비율이 십 퍼센트에서 이십 퍼센트를 거의 넘지 않아요",
  "그러니까 돈 많이 받는 전공을 하는 학생들 대다수가 남성이라는 거고 반면에 예를 들면 문과 계열이라든지 아니면 뭐 예체능 계열 이런 쪽에서는 사실은 비정규직이라든지 이런 쪽이 훨씬 더 많을 수밖에 없는데 그쪽 비율은 여성이 훨씬 높아요",
  "그런 데서 차이 나는 것들을 우리가 감안을 해야지 무조건 네",
  "뭐 육십육 퍼센트 받는다",
  "이건 너무 억울하다라고 할 건 아니라는 거죠",
  "제가 잠깐 보충을 드려야 되는 게 금방 말씀하신 부분이 사실 과밀과세율이라고 부르는 겁니다",
  "좀 복잡해요. 그니까 복잡하면 짧게 설명해주시고요",
  "어떤 그 지표를 갖느냐에 따라 달라지지만 일반적으로 인제 제가 볼 때는 한국에서 지금 발생하는 임금 격차는 금방 말씀하셨던 그런 이 진입장벽의 문제가 아니고 동일 직종 내에서 성별 비교 우위에서 발생하는 지금 손해라는 거죠",
  "그니까 같은 직종 내에서 일단 기본적으로 여성차별이 이루어지는 건 일단 비정규직으로 이 허용을 한다든가 이런 방식을 말씀드리는 거예요",
  "그니까 전체적인 네",
  "통계를 내가지고 해결할 수 있는 문제가 아니고 사실 인제 여성들이 시간제 근로자가 많습니다",
  "그렇기 때문에 그쵸",
  "자연스럽게 인제 근로 그 임금이 낮아질 수밖에 없는 상황이긴 하고요",
  "어 근데 제가 굉장히 특이하다고 보는 것이 이제 외국 뭐 미국이나 뭐 유럽 국가들 같은 데서는 뭐 인종 종교 뭐 난민 이런 문제에 따라서 인제 혐오 문제가 등장을 하고 그거를 이용한 극우 정당도 등장을 하고 있고 트럼프 대통령도 사실상 이민자에 대한 어떤 혐오를 활용을 해서 당선이 됐다란 얘기도 있는데 이 성별에 대한 혐오 현상 우리나라에서 일어나고 있는데 참 특이하다라고 생각이 되는 것과 그렇다면 이것도 언젠가 어 정치화가 될 수 있을까라는 생각이 좀 들거든요",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 생각하시나요? 윤김지영 교수님 먼저 말씀 좀 해주시겠어요? 어 다시 말해서 먼저 각각의 이 나라마다 혐오의 대상을 포퓰리즘을 통해서 표를 얻게 하는 그런 적대적인 손쉬운 적대적인 타자들이 있거든요",
  "그런데 특히 우리나라에서 그 가장 손쉬운 적대적인 타자가 여성이었다는 것이죠",
  "그랬을 때 여성에 대한 시대에 따른 어떤 여성의 혐오적인 모습을 형상화하는 것을 통해서 한국의 남성 중심적인 체제를 유지해 왔다는 것이죠",
  "왜냐하면 아버지 계급에게 네",
  "감히 이 그 이 이 대들면서 체제의 분배판 자체가 잘못 세대적으로 잘못 세습 잘못 계승되었다 잘못 분배되었다라는 것을 아 제기한다는 것은 구조적인 불평등에 대한 전면전이지만 제가 예",
  "약자인 여성들에 대해서 좀 혐오를 발산하는 것은 너무 손쉬운 방법이라는 것이죠",
  "그 질문하시는 건 이 정치세력으로 가능하냐 정치적으로 갈 수 있는가 그 부분을 사실 질문을 드렸는데 네",
  "충분히 가능하다고 보는 게 어 사실은 정치인들이 가장 좋아하는 것이 갈라치기 그다음에 공포예요",
  "어 어떤 세력들을 내 편으로 만들기 위해서 또 다른 세력들이 뭐 무섭다 공포 공포심을 조장하는 순간 그 정치인은 적어도 해당 그 집단에서는 무조건 대표가 될 가능성이 높거든요",
  "때문에 지금 현재 발생하고 있는 여러 갈등들을 볼 때 충분히 지금 길거리에 나오는 수많은 사람도 봤고 온라인에서 모이는 수많은 사람들을 봤어요",
  "그 가능성을 봤다면 정치인들이 얼마든지 그걸 활용할 수가 있다는 겁니다",
  "그래서 그 예를 들면 워마드로 대표되는 뭐 수많은 뭐 단체들 혹은 뭐 여기 일베로 대표되는 수많은 이런 저 단체들이 충분히 정치적이고 아 스스로 어 정치 세력화되는 건 전 쉽지 않다고 보지만 알겠습니다",
  "정치인들에게 활용될 가능성은 대단히 높다고 봅니다",
  "아 이미 이미 인제 여성 문제는 아니지만 네. 짧게 해 주세요. 교수님 한국 정치라는 것은 혐오를 기반으로 해왔지 않습니까? 지역감정이 사실 혐오 감정이잖아요",
  "저는 정치 세력화가 예를 들어 여성주의의 정치 세력화가 뭐가 문제냐라고 반문 드리고 싶은데요",
  "예를 들어서 정치는 누군가의 정치 세력화는 문제가 아니고 네",
  "혐오를 기반으로 했다하면 그건 문제가 되는 거죠",
  "그렇죠. 혐오를 기반으로 하는 건 당연히 그게 여성이든 그게 지역이든 뭐 종북이니 어쩌니 이런 이념의 문제든 네",
  "당연한 문제가 됩니다",
  "그 당연한 대제는 얘기할 필요가 없는 거죠",
  "근데 제가 말하는 건 어떤 여성주의로 지금 예를 들어 젊은 친구들이 혜화역이나 이런 곳에 뛰쳐나와서 이야기하는 것들 있잖아요",
  "그런 부분들에서 누군가 지지를 표명하고 내가 이것에 대해서 주장하고 내가 대변하겠다라고 하는 것이 그것이 혐오랑은 다른 문제라는 겁니다",
  "굉장히 많은 얘기가 오갔는데요",
  "오늘 밤을 새도 사실 끝내지 못할 것 같은데 어~ 마무리 질문을 하나 드리겠습니다",
  "어 사실 인제 이게 굉장히 소모적이라는 것은 모두가 동감하고 있는 것 같아요",
  "그면 이것을 끝내기 위해서는 어떻게 해야 되냐 한마디씩만 정말 짧게 한마디씩만 해주기 바랍니다",
  "저는 일단 금방 우려하셨던 그런 혐오 정치는 굉장히 문 앞에 와 있단 생각이 들고요",
  "한국에서는 누가 격발만 시켜 주 주면 되기 때문에 굉장히 저는 그런 부분들을 차단하기 위해서라도 차별을 없애야 된다라는 것이고요",
  "그리고 예멘 난민 사태에서 우리가 확인했지만 상당히 한국 사회가 앞으로 넘어가야 될 산이 높구나라는 생각이 들었어요",
  "이런 문제와 함께 지금 네",
  "혐오 문제를 봐야 돠고 남녀 혐오의 문제뿐만 아니라 사실은 이 혐오를 만들어 내고 있는 그 기층에 있는 어떤 혐오들 장애인이라든가 성 소수자라든가 이민자라든가 이런 혐오들을 다 함께 아우를 수 있는 그런 좀 자세들이 우리에게 필요한 게 아닌가 싶습니다",
  "혐오 대신 해결을 이야기해야 될 때가 아닌가라고 생각하고요 해결을 하기 위해서는 불편한 걸 직시하는 게 필요하다고 생각합니다",
  "어떤 이야기들이 막 터져 나오고 불편한 이야기들이 나오는 건 시끄럽고 싫습니다",
  "그렇지만 그렇게 시끄럽고 싫어진 어떤 상황들의 기저에 뭐가 있는지를 들여다볼 때 우리 사회는 다시 앞으로 한 발 나아갈 거라고 생각하고요",
  "그렇기 때문에 혐오하고 싸우고 하는 대신에 해결을 위해 좀 그 기저를 바라보고 서로의 이야기에 좀 귀를 기울여야 할 때가 아닌가 생각합니다",
  "근까 인제 말씀하셨던 것 중에 굉장히 중요한 내용이 저도 있다고 봐요",
  "그니까 계급 간 갈등 혹은 뭐 세대 간 갈등 또 뭐 도내 갈등 이런 것들이 분명히 있거든요",
  "그니까 이것들이 어쩌면 지금의 갈등의 어 근본적인 원인인 건 맞는 것 같아요",
  "그래서 이것들을 없애기 위한 노력은 당연히 우리 사회가 해야 되지만 지금 현재 나타나고 있는 아 갈등의 그 극단적인 모습들 이 부분에 대해서 저는 법적 잣대를 엄밀하게 들이대는 게 이제는 필요한 시점이 아닌가 생각을 합니다",
  "윤김지영 교수님 예. 이러한 사태가 보여주는 것은 우리에게 이런 질문을 던지는 거라고 생각합니다",
  "지금까지 평온함이 과연 누구의 억압을 통한 안정이었는지",
  "아 그 좋음이 과연 누구의 누구를 위한 안정 누구를 위한 좋음이었는지에 대해서 다시 질문을 길어 올림으로써 우리 모두를 불편하게 하고 그 불편함이라고 하는 것은 다시 말해서 나의 당연하게 생각했던 것들 기득권이나 습성들을 다시 보게함으로서 변화를 도모하는 것이 바로 지금 이 사회가 갈등의 계기라고 하는 것을 통해서 우리에게 이야기하고자 하는 바는 아닌가 하는 그런 생각을 하게 됩니다",
  "네. 어 뭐 잘 들었습니다",
  "오늘 이케 열띤 토론에 참여를 해주셔서 어 감사드리고요",
  "네. 모두 뭐 좋은 의견들 감사드립니다",
  "어~ 사실 인제 저희가 아까 인제 길거리 인터뷰를 보여드렸는데 그 외에 저희가 보여드리지 않은 다른 인터뷰들이 많았어요",
  "그런데 거기서는 어~ 십 대 이십 대들이 상당히 건강한 생각을 하고 있었습니다",
  "모두들 어 남녀 차별은 있다",
  "그렇지만 고쳐나가야 된다",
  "이건 남학생 여학생을 이제 구분하지 않고 모두들 그렇게 인정을 하고 얘기를 하고 있어서 그 인터뷰 클립을 보면서 저는 사실은 아 오히려 인제 대중들이 상당히 현명하구나라는 생각을 굉장히 많이 했었거든요",
  "어~ 글서 지금 인제 보면 지역으로도 갈리고 저희가 어~ 저 뭐 진보 보수로 분열을 했었던 우리나라가 지금 이제는 이제 성별로도 사실은 차별을 하고 또 인제 나눠서 싸우고 있는데요 어~ 그런 생각을 해봅니다",
  "어 혐오 해소를 하기 위해서 노력을 했어야 되는 이런 지식인들이 사실상 이걸 정당화했던 건 아닌가 혹은 방관했던 것은 아닌가 이런 부분에 대해서 좀 책임을 져야 된다라고 생각을 합니다",
  "어쨌든 이 혐오라는 것 새로이 등장한 또 남녀 간의 이성 혐오 우리 분명히 우리가 극복을 해 나가야 되는 과제임에는 분명해 보입니다",
  "어 이 극복을 위해서 이제 또 이게 우리가 남겨진 숙제인데 현명한 대중들의 판단 그리고 우리 많은 지식인의 노력을 우리가 요하는 바라고 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 백 분 토론은 여기까지입니다",
  "다음 주에 찾아뵙겠습니다",
  "네. 오늘 백분토론 기무사 존폐와 개혁 방안을 함께 토론해 주실 분들입니다",
  "네. 먼저 박주민 더불어민주당 의원 황영철 자유한국당 의원 군 법무관 출신 김정민 변호사 그리고 합참 차장을 지내셨고요 현재는 고려대학교 연구 교수로 계시는 신원식 교수 나오셨습니다",
  "아~ 네 저도 기무사가 작성한 이 계엄령 어 세부 문건 읽어봤는데요",
  "내용이 상당히 구체적이었고 또 꼼꼼하게 작성을 했고 해서 약간은 뭐 충격을 좀 받은 상태입니다",
  "그리고 이 문건에 대해서 현 기무사령관이죠",
  "이석구 기무사령관이 실행할 의지가 있었다고 본다라고 말을 했는데요",
  "어 그렇다면 이 문건의 성격 그리고 과연 실행 의지가 있었는가 우리 패널분들의 의견을 먼저 들어보도록 하겠습니다",
  "어 먼저 황영철 위원님 그니까 이 문건을 바라보는 두 가지 시각이 존재하고 있죠",
  "하나는 어~ 비상사태 대비하기 위한 그런 준비다라는 것과 또 하나는 어 내란 음모 또 쿠테타 실행 계획이다라는 어~ 두 가지 해석이 존재하고 있는데 저는 이 두 가지 해석에 대해서 아직까지도 다 중립적인 입장에서 바라봐야 된다라고 생각을 하고 있어요",
  "왜냐하면 어~ 이 부분에 대해서 지금 조사가 진행되어 되고 있고 어 그리고 이 많은 부분에 있어서 어~ 법원까지 가는 그런 법의 판단까지도 지켜봐야 되는 아주 긴 흐름 속에서 봐야 될 필요가 있다고 생각을 하는데 문제는 이렇게 긴 흐름과 신중한 판단이 필요함에도 불구하고 이 문건을 어~ 쿠데타 실행계획이다 그리고 내란 음모다",
  "더욱이 여기다 자유한국당이 이 내란의 어~ 동조 세력이다 공모 세력이다라고까지 이야기하고 있는 이런 부분 이런 정치적인 정략적인 그런 공격에 대해서 당연히 어 철저하게 우리는 방어를 해야 되고 국민들에게 이러한 프레임 속에 저희 당이 갇히지 않도록 해야 되는 그런 노력을 지금 해야 되는 시점에 있다라는 측면에서 봤을 때 어~ 굉장히 객관적이고 또 팩트에 근거한 그런 해석을 내려야 됨에도 불구하고 그렇지 않은 정략적인 의도로 이 문건이 이용되고 있다",
  "그리고 이 문건이 기무사 개혁과 국방개혁에 있어서 마치 무슨 음 몽둥이처럼 쓰여지고 있는 것이 아니겠느냐 이런 또 의심도 할 수밖에 없는 상황이다 이렇게 봅니다",
  "네. 그럼 황 의원님께서는 아직 판단은 유보 중이지만 네",
  "어~ 철저하게 조사를 해야 되는 것이고 그러기 위해서 좀 더 중립적으로 바라봐야 된다는 말씀이신 것 같은데요",
  "어 그러면 박주민 의원님은 어떻게 생각하시나요? 네. 일단은 저도 뭐 황 의원님 입장에 기본적으로 동의합니다",
  "근데 어 강조점이 좀 다르다 정도로 좀 표현할 수도 있을 것 같은데요",
  "일단 지금까지 드러난 문건의 내용은 통상적인 검토 문건이라고 보기 어려운 건 사실이에요",
  "예를 들어서 어 계엄의 요건을 굉장히 확장적으로 해석하고 있다든지 또는 계엄이나 위수령을 길게 끌고 가려고 하기 위해서 어 여러 가지 어떤 조치들을 고민하고 있죠",
  "예를 들어서 위수령의 경우에는 무력화시키는 법안이 통과가 되면은 거부권을 행사하면 된다라든지 또는 계엄의 경우에는 국회가 해제 의결을 하지 못하도록 여러 가지 조치를 취할 수있다라든지 이런 내용이 들어가 있다는 것이죠",
  "아 그래서 아까 말씀드렸던 대로 이 문건은 좀 더 조사가 돼 봐야 그 의도라든지 이런 것들이 드러나겠지만 현재 드러나 있는 내용만 봐더라도 통상적인 검토 문건 불과하다라고 얘기하기는 어렵다는 겁니다",
  "그러기 때문에 아 진상 규명이라든지 이런 것들을 위한 여러 가지 절차들이 체계적으로 좀 진행이 돼야 되는데 제가 인제 강조 싶 강조하고 싶은 부분은 자유한국당 입장에서는 이제 어떻게 보면 진상 규명을 막을 수도 있는 말씀들을 많이 하세요",
  "근까 어~ 그 본질적인 부분 지금 말씀드렸던 것처럼 통상적인 검토하는 내용과는 다른 위법 위법적이고 위헌적인 요소들이 있으면 조사하자",
  "기본적으로 조사하자 이렇게 좀 얘기를 하셔야 되는데 그게 아니라 어 문건의 어떤 유출 경로라든지 또는 오늘 같은 경우에는 그 메시지가 아니라 메신저라고 할 수 있죠",
  "말하는 사람의 내용이 아니라 말하는 사람의 어떤 특성이나 이런 걸 가지고 어 지금 공격을 하는 식의 이야기 아마 김성태 의원님 예. 계속 나오고 있거든요",
  "그런 건 오히려 자제되는 게 맞다",
  "그런 말씀을 좀 드리도록 하겠습니다. 예",
  "어 사실 이 문건을 처음 봤을 때 제가 느꼈던 거는 그리고 굉장히 궁금해요",
  "또 군에 계셨던 분들이 여기 두 분 참석을 하셨으니까요",
  "이 군이 만일의 사태에 대비해서 계엄 문건을 준비하는 것은 당연한 것이다라고 인제 의견을 피력하신 걸 제가 봤습니다",
  "어 근데 기무사가 작성하는 게 맞는 건가요? 저 보고 물은 거죠? 네",
  "예. 우선 그~ 뭐 아까 앞에서 두 분 의원님 말씀하신 대로 어 수사가 되고 뭐 예를 들면 검찰이 기소까지 하게 되면 법원의 판단이 최종 나오겠죠",
  "그렇지만은 우선 거 나오기 전에 어~ 사람들이 자기 나름대로 확정 편향을 갖고 있는 것 같아요",
  "저 사람은 쿠데타를 할 것이다 내란 음모라고 보는 사람이 있고 또 그렇지 않다고 보는 사람이 있는데 있는 그대로 보면 사실은 처음 본 국민들은 뭐 두껍고 하니까 많은 게 되겠지만 계엄이라고 선포되면 조치할 게 굉장히 많습니다",
  "저는 군에 있을 때 어 얼치포크스어렌지 훈련이라든지 이럴 때 늘 이런 계엄 연습을 같이 병행해서 해왔거든요",
  "그러면 굉장히 복잡해요",
  "그러니까 사실은 고런 방대한 계엄 업무를 스크린 한 정도기 때문에 처음보는 사람은 구체성이 있다고 보게 보겠지만 저는 그렇게 구체성이 있다는 것은 동의하기가 좀 어렵고요",
  "그다음에 기무사가 검토하는 게 맞느냐는 본질적인 질문 답을 드리겠습니다",
  "어~ 기무사는 당연히 이 상관 직속상관은 두 명입니다",
  "첫 번째 직속상관은 당연히 국방부 장관일 거고요",
  "그런데 국방부 장관 위에가 바로 국군 통수권자인 대통령입니다",
  "두 분께서 검토하라고 그러면 검토할 수밖에 없을 겁니다",
  "그다음에 상관이 그런 명령을 하더라도 기무사가 직무범위에 그게 있느냐 없느냐는 또 다른 논란이 있을 수 있잖아요",
  "그러면 장관이 지시하더라도 아이 장관님 그것은 제 직무 범위가 아니기 때문에 당신이 직 지시한 것이 적법하지 않다라고 거부할 수 있잖아요",
  "근데 이게 딱 거부할 수 있도록 되어 있지 않은 게 기무사령부 집제령을 보면 다섯 가지의 임무가 나와 있는데 두 번째가 군 관련 첩보 수집입니다",
  "그러니까 군에는 수행하는 모든 임무에 관련돼서는 기무사와 관련 내용을 파악을 하고 또 나름대로 정책적인 의견을 제시를 할 수 있는 고것은 법리적 다툼은 있지만은 충분히 그렇게 해석도 될 수 있어요",
  "그런데 이번에는 어떻게 됐냐면 보도도 됐지만은 저도 관련자한테 물어보니까 처음에 이철우 의원이 질문을 해서 그 위수령 한 질문을 해서 장관이 법무관리관실하고 검토를 시켰다가 뭐 그 내용이 뭐 충분하지 않았던지 뭐 어떤 고의 정책 간담회랑 회의 석상에서 이런 게 있었다고 하니까 기무사령관이 우리도 제가 합수부 임무를 또 기무사가 맡고 있으니까 계엄 됐을 때는 우리도 검토해보겠습니다 그러게 해서 검토를 했다는 거예요",
  "물론 이제 수사를 통해서 더 이상 들어갈지 모르겠지만 지금까지 밝혀진 거로는 그러면 어 기무사가 이것을 그런 상황에서 검토를 하는 것이 굳이 이것이 월권이라고 보기에는 아직까지는 거 너무 판단이 이르다",
  "그래서 지금까지 밝혀낸 그 외 추가적인 사항이 수사를 기해서 밝혀지면 그때 월권 여부를 판단해도 늦지 않다",
  "그래 현재로서 봐서는 월권으로 단정 짓기에는 무리가 있다",
  "김정민 변호사님 다른 의견 있으실 것 같은데요",
  "예. 일단 예 이 문건의 성격 그다음에 이제 기무사가 이것을 작성했느냐 두 가지를 좀 나눠서 보면요",
  "이 문건의 성격은 제가 볼 때는 탄핵 기각을 전제로 촛불집회가 아 수그러들지 않는다는 전제에서 만든 문건인 것 같고요",
  "그다음에 이제 기무사가 이것을 만든 게 적법했느냐 일단 권한이 없고요",
  "또 그다음에 내용에 보면 합참 의장을 배제하는 내용이 있거든요",
  "합참의장만 배제된 게 아니라 결국은 합참의 계엄과가 배제된 거예요",
  "이게 어떤 크로스 체킹 차원에서 만들었다면 합참의 그러면 계획은 있었냐는 거죠",
  "그다음에 기무사가 만들고 나서 이것을 법령 검토를 전혀 받지 않은 거 같아요",
  "그러니까는 그때 이제 지금 한민구 장관 측에서 이제 설명하시기를 아 법무관리관 실과 함께 이걸 검토한 것처럼 말씀하시지만 전혀 그런 흔적이 보이지 않아요",
  "이 문건은 어 법무 관리관실에서 만든 문건이 반영된 것도 아니고 이 문건을 다시 최종적으로 법무관 관리관실에서 체크한 것 같지도 않습니다",
  "그래서 어 한민구 장관 말씀대로 이게 폐기됐다면 참 다행인데 그 부분도 좀 석연치 않은 부분이 있고요",
  "그래서 어 제가 말씀드리고 싶은 거는 초기에 이것이 어떤 범죄가 된다라는 의심이 샀지 않습니까? 그래서 좀 수사가 개시돼서 어 밝혀졌자 지지 않았던 사실들이 조금씩 조금씩 밝혀져가는 단계에 있는 겁니다",
  "그래서 지금은 말씀하신 대로 예단하긴 힘들죠",
  "어~ 그렇게 기무 계엄 사령관이 갑자기 합참의장에서 의참쪽으로 바뀐달지 또 대규모 병력들이 동원된달지 그다음에 합수부가 직제령에도 없는 언론 통제를 하거나 아 또 군 검찰까지 통제한다 국정원을 접수한다",
  "이런 것들이 이런 내용들이 과연 실무전 실무진에서 어떤 오편으로부터 나온 것이냐",
  "아니면 또 다른 힘에 의해서 어 윗선에서 결정돼서 그게 반영된 것이냐",
  "아 본질적으로는 결국 이 문건이 아 장관선에서의 지시냐 아니면 그 윗선의 지시냐에 따라서 이 문건의 성격은 판이하게 달라집니다",
  "왜냐하면은 그때 당시의 윗선이라고 하면은 황교안 권한 대행이신데 그렇죠",
  "그분만이 적법한 군령권을 갖고 계신 거거든요",
  "그분이 아니었다면 아 이 문건은 그 자체로 출발선부터 위헌적으로 작성된 내용이죠",
  "그리고 다 아시다시피 육십칠 페이지 안에 들어있는 중 내용 중에 국회의원 체포 이것은 여야를 막론하고 그거는 이제 논란의 여지가 없을 겁니다",
  "그 부분에 대해서도 지금 실무진의 실수냐 아니면 어 그 실무진 외의 윗선에서의 지시냐에 따라서 또 이 문건의 성격은 판이하게 달라지는 것이죠",
  "그런 것들이 다 수사를 통해서 점검되는 겁니다",
  "지금 아 신 장군님께서 말씀하신 거는 어 한민구 장관의 어떤 해명이신데 그 해명이다 맞느냐 여부는 객관적 증거와 관련자들의 진술을 토대로 해서 어~ 검 점검하게 되는데 이제 수사를 해본 사람 입장에서는 조금 석연치 않다",
  "이 문건이 왜 작성됐는지 최종적으로 당시 도대체 보고를 받은 것인지 그래서 보고받고 어떤 지시를 했는지가 명쾌하지 않다. 지금 단계에서는 그 부분을 좀 수사를 해봐야 되지 않느냐 그런 생각입니다",
  "이 문건이 가지고 있는 그 해석상의 문제에 있어서 그러니까 몇 가지 이제 오류를 발견할 수 있는 부분들이 있어요",
  "그건 솔직히 인정될 부분은 인정해야 된다고 봐요",
  "그런데 그 오류라는 것이 결정적 오류냐 굉장히 부차적인 오류냐의 부분은 전 정확히 가려야 된다고 보는 거예요",
  "그러니까 결정적 오류를 범했다고 한다면 그것은 탄핵이 기각될 경우를 예상해서 이것을 친이 쿠데타라든지 내란 음모를 통해서 얻겠다는 의지가 분명히 포함돼 있어야만이 인제 그 결정적 오류가 있었다고 보는 건데 지금 문제가 제기되는 부분들은 그것에 대해서는 아직 확인이 안 되고 있으니까 굉장히 부차적이고 부수적인 오류에 집중해서 이걸 확대 해석하려는 경향으로 나가고 있다는 것이 저희들의 문제 제기인 겁니다",
  "그니까 왜 기무사가 이 문건을 검토를 했는가 또 거기에 대해 그 합참 의장이 아닌 육참총장이 왜 기무 사령 이 아니 계엄 사령관이 돼야 하는가의 문제 그다음에 거기에 이 계엄 해제를 시도하려고 하는 국회를 왜 무력화시키려고 했느냐 뭐 이 등등의 부분들을 굉장히 부수적인 오류를 확대 해석해서 이것이 쿠데타 음모다 내란 음모라고 이제 해석하기에 이르죠",
  "그렇다고 한다면 이런 부수적인 오류들을 다시 우리가 뒤집을 만한 굉장히 중립적인 입장에서 검토된 부분은 없는가에 대해서 우리가 살펴봐야 되는데 이 가장 중요한 전시 계엄 및 합선무 수행 방안의 첫 번째 그 문건 내용이 뭐냐면 현상 진단인데 현 상황 평가를 하고 있어요",
  "이거 지금 화면에는 정확히 안 보일 수가 있는데요 제가 읽어 봐드리면 이 부분 중에서 진보와 보수 세력 간의 대립이 지속되고 있어서 촛불집회와 태극기집회의 양쪽의 주장들이 다 담겨져 있고요",
  "근데 태극기집회 인원이 상당히 크게 잡혀있는 걸로 제가 기억하거든요",
  "뭐 그 부분에 대해서 또 따로 저기 아주 세부적으로 디테일이니까 상황 판단은 처음부터 시작을 들어갈 때 네",
  "상황 자체에 대해서 네",
  "어떻게 보면 약간은 좀 잘못 판단을 했든지 아니면 일부러 잘못 해석을 했다든지 그런 오류도 있지 않습니까? 저는 사회자분의 그 말씀도 인정은 해요",
  "그러니까 이 전체적인 문 문건의 맥락 속에 편향성이 들어가 있을 수 있다라는 부분은 인정할 수 있다고 봐요",
  "물론 그 부분은 다툼의 문제가 있습니다만 지금 제 말씀을 끊어서 네네. 죄송합니다",
  "예. 근데 그 그 또 다른 부분에 있어서는 일부 보수 저 진영에서 계엄의 필요성을 주장하나 국민 대다수가 과거 계엄에 대한 부정적 인식을 갖고 있어 계엄 시행 시 신중한 판단이 필요하다라는 것이 아주 결정적으로 들어가 있어요",
  "그러니까 계엄을 정말로 이케 그 쿠데타 음모를 하고 내란을 획책하는 사람들이 신중한 판단을 내려야 된다는 현상 판단을 첫 번째에 넣는다는 것은 이해가 되지 않는 거잖아요",
  "그리고 이렇게 전체적으로 이 내용들 중에는 어~ 지금 음 쿠데타 음모라든지 내란 음모라고 해석되지 않을 굉장히 중립적인 입장에서 바라본 부분들이 있는데 이런 부분들에 대해서 같이 균형감 있게 봐야 되겠죠",
  "근데 아주 문제 될 만한 것들만 구체적 굉장히 또 이 부분에 대해서 청와대와 여당이 나서서 굉장히 집중적으로 공격하고 하면서 일정한 프레임을 만드려고 하는 것이 아니겠느냐 이런 문제 제기를 저희가 하는 거예요",
  "그 지금 뭐 내란에 대해서 얘기하기는 저도 지금 단계에서는 예",
  "좀 섣부른 감이 있다고 것은 아까도 말씀드렸어요",
  "근데 내란의 의미에 대해서는 한 번 짚어봐야 될 것 같아요",
  "어 쿠데타하고 내란은 좀 구분이 되죠",
  "내란은 형법상 용어고요",
  "내란이라고 하는 것은 이제 어 국토를 참절하거나 국헌을 문란하게 하는 겁니다",
  "그러니까 꼭 정권을 에이라는 사람에서 비 비라는 사람으로 바꾸는 것만이 내란이 아니라요",
  "국헌 즉 헌법적 질서를 문란하게 할 아 어떤 상황을 초래하는 것 또는 그런 걸 기도하는 것이 다 내란에 포함이 됩니다",
  "그러기 때문에 이제 내란에 대한 이야기가 나오는 거죠",
  "왜냐하면 아까 김 변호사님이 말씀하셨다시피 이 문건에는 헌법이 국회에 부여한 중요한 권한 중의 하나인 계엄 해제 권한을 무력화시키는 내용이 들어가 있고요",
  "또 위수령에 대해서도 위헌적으로 연장시키려는 것에 대한 고려 내용이 들어가 있습니다",
  "그래서 국헌을 문란하게 한다는 측면은 문건 자체에도 내용이 나오는 거죠",
  "그렇기 때문에 내란이라는 얘기가 당연히 형법상 따라 나오는 것이고요",
  "두 번째 과연 그러면 이것이 황 의원님 말씀하신 대로 중립적인 문건이냐 저도 인제 현상 진단이나 이런 데 보면은 혼동이 되기도 해요",
  "중립적인가? 근데 두 가지 이유에서 좀 아닌 거 같아요",
  "첫 번째는 균형감각 있게 만약에 이 문건이 작성됐으면 촛불집회에 참 참석했던 사람들 지칭하는 용어나 반대로 태극기 집회에 참석했던 분들 지칭하는 용어가 아 같이 중립적이어야 될 텐데 촛불집회 참석하는 분들에 대해서는 이 판넬에서도 보여지듯이 단순하게 진보라고 되어 있지 않고 종북이라고 돼 있습니다",
  "그리고 태극기 집회에 참석하시는 분들은 그냥 보수라고 돼 있어요",
  "이거 자체가 특정한 정치적 성향을 가지고 이 문건을 만들었다는 보여주는 하나의 징표인 것 같고요",
  "두 번째는 아까도 말씀드렸지만 국회 계엄 해제 관련된 부분 그 부분을 차단시키는 부분에 대해서 서술을 한 부분을 쭉 보면은 이미 자유한국당 간에 협상을 해서 협의를 해서 참석하지 않게 하고 야당은 체포한다라는 내용이 나와 있어요",
  "그것은 어 특정한 상황을 염두에 둔 것이죠",
  "중립적으로 검토된 게 아니라 그러기 때문에 이 문건이 중립적이다라고 보기에는 좀 어렵다라는 말씀을 좀 드리도록 하겠습니다",
  "사실 헌법 칠십칠 조 오 항에 이게 돼 있죠",
  "국회가 계엄 해제를 의결할 권한이 있고 그리고 인제 이 년마다 한 번씩 그 합참에서 계엄 실무 편람을 편차 편찬을 하는데 거기에 인제 국회의원 불체포 특권이 있고 어 두 가지 모두 지금 위헌 성향이 있고 지금 이 실무 편람을 따르지 않은 부분이거든요",
  "우리 황영철 의원님은 예",
  "그 당시에 상당히 활약을 많이 하셨는데  성향이 어느 쪽으로 분류될지는 모르겠습니다만 어떻게 생각하시나요? 이 부분에 대해서 글쎄 그 분류를 의미 있게 볼 수는 없고요",
  "국방위에서 이 분류를 정확히 개인 의원 개인별로 어 성향 파악을 해서 분류한 거냐 그랬더니 그렇진 않고 그냥 대체적으로 봐서 분류한 거다라고 그렇게 답변은 인제 하더라고요",
  "어~ 그런데 어 이 사실 이 내란을 획책하는 세력이나 쿠데타를 할려는 세력들은 이런 문건 안 만들죠",
  "저는 기본적으로 이렇게 출발한다고 봐요",
  "왜 그런 그 그렇 그렇고 이 여러 가지 이 문건의 내용 중에는 어~ 이 계엄의 합법적인 절차들을 뒷받침하기 위한 그런 부분들이 인제 다 들어가 있어요",
  "그렇게 따지고 따진다고 한다면은 적어도 우리가 생각하기에 어 국민들이 생각하기에도 어 정말 십이 십이 어 군부 쿠테타라든지 또 오 일육 군사 쿠테타라든지 이런 부분과 이제 견주어서 굉장히 비교를 하는데 뭐 그때 그 당시 그 세력들이 어 이렇게 그렇게 하기 위해서 이렇게 잘 정리된 문건들을 공식적으로 만들고 이렇게 또 맡기고 그러지 않았다고 않았던 것이거든요",
  "그러니까 이번에도 역시 마찬가지로 정말 이렇게 불순한 의도를 가지고 있었던 그 세력들이 있었다고 한다면 이렇게 굉장히 절차적으로 이 좀 이제 굉장히 합법적인 범위 내에서 뭔가를 할려고 했다는 것 자체가 말이 안 되는 상황인 거예요",
  "그래서 저는 합리적 의심을 거기서부터 출발 좀 시켜야 되는 것 아니겠느냐",
  "네. 그럼 이런 말씀을 드리고 싶죠",
  "그러면 황 의원님께서는 국회 무력화 부분에 대해서 별 문제 없다라는 말씀이신가요? 아니. 저는 문제 있다라고 봐요",
  "그니까 이 문건들 중에는 상당 부분 디테일에 들어가서는 문제의식을 가지고 봐야 될 그리고 이런 인식 자체가 존재했다라는 거에 대해서 상당히 질타해야 될 내용들이 들어가 있어요",
  "그래서 이번에 저 이 국 이 국회 무력화와 관련된 이런 내용들이 들어가 있어서 제가 법적으로 국회를 무력화시키지 않도록 만들기 위한 법을 지금 발의 준비를 하고 있습니다",
  "근까 계엄이 이 인제 돼서 이 계엄 해제를 하기 위한 인제 국회를 인제 무력화 시키려 한 시도가 있을 때 현행범으로 체포하거나 구금시키거나 했을 경우에 국회가 개헌 해제를 하기 위한 논의를 하게 될 경우에 반드시 이것은 어 국회의원은 네",
  "국회에 출석시켜줄 수 있도록 한 그런 내용들이 만들어야겠다라고 생각해서 그 보안 법령을 지금 준비하고 있습니다",
  "상황 평가에 대해서 이제 그 이 문건에는 중립적으로 돼 있지만 제가 수사하는 입장이라면 그 앞을 좀 수사할 거 같애요",
  "왜냐하면 이 기무사가 이 문건만 만든 게 아니지 않습니까? 그전에도 세월호 문건을 만들었고 그러면 이 그 당시에 이 월경에는 초미의 관심이 탄핵 기각이냐 인용이냐라는 그 그 이슈가 됐었거든요",
  "그래서 수사 기관에서는 당연히 거기에 대한 보고서도 참조를 할 겁니다",
  "이 부분에 대해서 과연 에~ 이 그 문건이 만들어진 그 근본적 이유가 뭐냐",
  "그래서 기무사가 그전에 어떤 보고를 했고 그 탄핵에 대해서 어떤 판단하고 있는지 그래서 이제 문건에는 이게 명시는 안 돼 있지만 제가 보기에는 또 국민 대부분이 보기에는 기각을 전제로 한 문건 같아요",
  "또 그리고 또 이 과연 이제 쿠데타나 이런 그 어마어마한 범죄 집단 범죄 행위를 하는데 그걸 문서로 만들고 할 그리고 체계를 밟아서 보고할 그럴 이유가 있겠느냐 이 부분은 저는 좀 다르게 생각하는 게요",
  "이 문제는 근본적인 시각이 어 제가 이제 인터넷 찾아보니까 이천십육 년 십이 월 십사 일날에 문재인 당시 이제 아~ 지금 대통령께서 김용옥 어 선생님과 대담하면서 이런 말을 했대요",
  "탄핵이 그 이미 탄핵 소추는 됐거든요. 십이 월 십 일 날 근데 이제 질문을 던진 게 탄핵이 기각되면 어떡할 생각이냐",
  "그랬더니 어 문 대통령께선 그러면 이제 혁명밖에 없다 이런 말씀을 하셨다는 거예요",
  "그래서 지금도 일부 그 아주 극단적인 단체에서는 이게 내란 선동 아니냐 그래서 결국 혁명하겠다는 건 뭐냐 탄핵이 기각되면 어 국민들이 나와서 이제 폭력시위를 통해서 어 대통령을 내려 내려오게 하게 만들 거 아니냐",
  "그러면 거기를 대비한 이 계엄은 호헌 계엄이다라는 표현을 쓰더라고요",
  "저는 어~ 이 문건을 만든 사람들의 근본적인 생각은 거기에 있지 않느냐",
  "결국은 어~ 적법하게 허 그 선거를 통해서 대통령이 되신 분인데 그리고 탄핵은 기각됐는데 그런데도 불구하고 어~ 권한 행사를 막으려고 대규모 시위가 벌어졌을 때 이것을 이 내란으로 보고 또 그걸 사회 질서 혼란으로 보고 군이 나서야 되는 상황으로 본 거 아니냐",
  "그래서 그분들은 그 생각은 그분들 자체는 지금도 아마 그것이 잘못됐다라고 생각을 못 할 겁니다",
  "자 제가 한 말씀드리겠습니다",
  "안 시키면 집에 갈려고 그랬는데  방금 여쭤볼려고 했습니다. 네",
  "보니까 뭐 슬슬 잘 안 시키는 것 같아가지고 사회자가  그 탄핵 기각이 돼서 촛불이 돼서 그 그 복권하는 박근혜 대통령을 내려 앉히는 것은 법질서에 정당하고 이걸 한정을 해서 이 모든 걸 바라보기 때문에 모든데 여기서 저는 이미 확정 편향을 보기 때문에 이 문제가 생겼다고 봅니다",
  "그러니까 에 물론 그렇게 해석할 소 소지들이 있겠죠",
  "그렇게 반대되는 소지도 많습니다",
  "그러니까 아까 말한 대로 법에서 다툽시다",
  "그리고 어 기무사령관 조현천 사령관이나 한민구 장관이 어 당신들은 무조건 쿠데타 할 세력이라고 확정을 짓고 그렇게 몰아가는 방법은 틀린 방법입니다",
  "그다음에 내 두 가지만 말씀을 드릴게요",
  "아니. 탄핵 기각돼서 촛불 집안을 하게 되서 그렇게 되면 그게 그래서 내란이라고 그러는데 그래서 박 아니 박근혜 대통령을 끌어내리는 겁니까? 친이 쿠데타면 소위 쿠데타면 친이와 같으면 박근혜 대통령이 탄핵이 인용이 돼서 어~ 지금과 같은 상황이죠",
  "대통령을 잃었는데 다시 복권 시키는 게 친이 쿠데타가 될 것이고 내란이 돼버리면 아까 말한 무슨 폭 폭넓게 해석하면 헌정 질서를 위반하는 걸 총체적으로 봤는데 사실은 좀 더 협의로 보면 박근혜 대통령을 끌어내리는 거 아니에요",
  "그러니까 이 앞뒤 논리가 잘 안 맞아요",
  "그다음에 에~ 또 하나는 우리가 결심 보조 도표라고 하는 것들을 가장 이거 기본이 되는 이 계획을 실행하느냐 계엄이 되느냐 아니냐는 결심 조건이 이걸 전부 다 사람들이 이것은 간과해요",
  "거기에 이렇게 나와 있습니다",
  "대규모 폭력 시위가 돼서 경찰력을 초과하거나 무기고가 탈취돼서 지금 무기가 탈취됐거나 그다음 또 있습니다",
  "여기에서 육군 총장을 건의하게 된 결정적인 이윤데요",
  "북한의 국지 도발이나 대규모 침투가 있다",
  "그러니까 이천십육 년 삼 월이면 키리 졸브 훈련이 되고 있는 때요",
  "그 합참 의장이 연합 사령관하고 그 훈련을 지휘해야 됩니다",
  "거기다 북한의 연평도 같은 국지 도발이 있고 일 이일 사태 같은 울진 삼척 같은 대규모 침투가 있었다",
  "이 세 가지 조건이 돼야 계엄을 하겠다는 거거든요",
  "이런 조건이 됐을 때 계엄을 하겠다고 하는 그 중요한 사항을 놓치고 그러니까 지금 그 뒤에 나오는 이야기도 마찬가지입니다",
  "국회니 무슨 다 문제가 지금 하여튼 무기고가 탈취해서 여기저기서 폭력시위가 번지고 북한은 대규모 무장공비로 침투시켰다",
  "그래서 어 계엄이 선포가 됐다",
  "이 사항이라는 것을 이 사람들이 인정한 사항을 인정을 하고 바라보면 상당 부분 우리가 이해할 수 있는 분야가 있다",
  "그래서 저는 제발 우리 국민들이 보고 싶은 거만 보지 말고 그러니까 다른 것도 다 보자",
  "그다음에 이것을 종합적으로 판단하는 것은 수 아까 말씀드렸지만 수사 기관과 어 어 사법부에서 할 것이다",
  "그때 결론이 나오기 전까지 각자가 보는 걸 보면서 이 소모적인 논쟁은 끝내자",
  "그리고 여기선 인제 기다려보면 되잖아요",
  "기다려 봐서 벌써 뭐 응 아직 그 수사가 이뤄지지도 않았는데 나는 이럴 것이다",
  "저 사람들은 저럴 것이다",
  "이렇게 떠들어 봐야 무슨 소용이 있느냐",
  "그래서 그런 비소모적인 좀 정치적인 논쟁은 네",
  "이제 안 했으면 좋겠습니다",
  "제가 신 장군님께 그럼 한 번 여쭤볼게요",
  "지금 기회를 안 드 안 드렸다고 약간 그러셨는데 어~ 좀 삐졌죠",
  "제가 사실 이 문건을 보고 사실 놀랐던 것 중의 하나가 인제 구체적으로 군 병력을 어떻게 이동을 시키는 부분이 있었는데 지금 제가 알기로는 삽심 기무사단하고 수기 사단 같은 경우에는 사실은 북한이 내려온 것을 막기 위한 길목을 동북쪽하고 동 그 북서쪽하고 동쪽을 막고 있는 사단으로 알고 있거든요",
  "근데 거기에서 빼가꼬 지금 광화문으로 한쪽은 경북 쪽으로 경상남도 쪽이죠",
  "그쪽으로 보낸다고 되어 있는데 북한이 내려온다는 걱정을 하는데 왜 군대를 그쪽에서 빼왔는가라는 부분하고요",
  "지금 십일 십이 쿠데타 그리고 인제 오 이칠 비상계엄하고 좀 닮은 부분이 있지 않느냐라고 느끼고 사실은 조금 경악을 했던 부분이 이겁니다",
  "어~ 십일 특전 여단을 전라도 광주 쪽으로 보낸다고 돼 있어요",
  "그런데 잘 아시겠지만 십일 특전 여단은 오 일팔 민주 항쟁 때 어 폭력적인 진압으로 시민들에게 굉장히 상처를 많이 준 부대입니다",
  "근데 굳이 이 부대를 광주 쪽으로 보낸다",
  "뭐 이건 약간 의도적인 것이 아닌가라는 생각이 좀 들었습니다",
  "그래서 그 부분에 대해서 조금 어떻게 생각하는지 말씀해주시겠어요? 예. 김 앵커가 잠깐만요",
  "이부분에 답변하시기 전에 잠깐 아까 말씀하신 부분에 대해서 보충만 잠깐 하고 일 분만 주십시오",
  "그거에 대해서 답변 좀 해 주십시오",
  "아까도 말씀드렸던 거대로 내란이라는 말은 이게 어떤 쿠데타를 의미하는 게 아니라 국토를 참절하거나 국헌을 문란하게 하는 것을 내란이라고 그럽니다",
  "그래서 헌정 질서를 훼손 크게 훼손시키면 이게 내란이 되는 거예요",
  "그래서 아까 인제 국회 계엄 해제 시도 무력하는 거 이거는 충분히 헌정 질서 무력화시키는 거니까 내란의 구성 요건에 포함된다라고 제가 말씀드렸고 다른 것들도 많아요",
  "예를 들어서 어~ 언론에 대해서 특별한 조치를 할 수 있는데 존립 자체를 훼손하거나 존립 자체에 영향을 미치는 건 하지 말아라라고 돼 있습니다",
  "어디? 계엄실무펼람에 실무편람에 그렇게 돼 있어요",
  "근데 지금 여기 검토되고 있는 문건에서는 어 여차하면 그렇죠",
  "그 존재 자체를 없애버리려는 문구가 나온다는 말이에요",
  "단일 방송 체계로 하겠다",
  "그러니까 이게 헌정 질서를 문란하게 한다 맞잖아요",
  "그러면 내란의 구성 요건 맞잖아요",
  "그래서 제가 그 말씀을 자꾸 드리는 거니까 그 부분만 좀 염두에 두시고 아 그거 그건 제가 반론을 제기 그리고 잠깐 제가 사회자님께 부탁드릴 게 있는데 사회자는 중립성에서 양쪽 의견을 조율하는 데 있지 한쪽 개인 견해를 해서 삼 대 이로 하는 사항은 사회자로서 공정 진행에서는 저는 문제를 제기합니다",
  "그다음에  사회자는 시청자들의 의견도 대변을 합니다. 장군님 네",
  "지금 그러니까 다른 의견도 대변해야 되기 때문에 어~ 사회자 님이 원하는 시청자 의견만 대변하지 말고 저와 같이 의견을 하는 시청자도 있을 거거든요",
  "그런 걸 해주시고 앞으로는 좀 제가 바라건대 어~ 특정 성향을 드러내서 질문을 하거나 글로 유도하는 걸 좀 제가 반대합니다",
  "어~ 군세 어~ 그게 분명히 하게 기계화 사단과 특전사를 할 때 여 계엄 문건에 이렇게 돼있습니다",
  "현행 작전에 부담이 없는 기계화 사단은 현행 작전하는 부대가 아닙니다",
  "현행 작전은 최전방 쥐오피나 전방에서 예비 사단의 임무를 수행하는 사단 특히 쥐오피 담당 사단 현행 작전이고요",
  "기계화 사단이나 특전사는 현행 경계 작전을 하지 않습니다",
  "그냥 부대 주둔 지역에서 훈련하는 사단이에요",
  "그러니까 당연히 이렇게 그 부대를 왜 왜냐하면 전방에 있는 부대를 빼 올 수 없잖아요",
  "그러니까 예비로 직결하고 있는 부대로 했을 거고 그다음에 십일 공수특전여단에 대해서 이야기하는데 이게 부대 배치를 보면 고 지역과 최기 부대를 다해놨어요",
  "특전사 중에서 전라도에 에 이 배치되어 있는 유일한 부대가 아 저 전라남도에 배치된 유일한 부대가 담양에 있는 십일 공수특전여단입니다",
  "그럼 서울에 있는 삼 여단을 끌어내릴 수 없는 거 아니에요",
  "다 보시면 최기 부대를 그냥 이게 지정해뒀어요",
  "가까이 갈 수 있도록 그래서 그것을 제가 왜 자꾸 말씀드리냐면 이것을 광주에 있다 의도다 이렇게 사회자님이 말씀을 하시면 질문이 잘못된 거죠",
  "그건 아니고 자세히 보시면 다 그 지역에 되어 있다 이렇게 말씀드리고 그다음에 에 박 의원님 하신 말씀에 대해서 제가 헌정 질서 문란에 관련돼서 이렇게 에 말씀하셨는데 저는 언론 이렇게 봐서 이렇게 되어있습니다",
  "제가 요약을 해왔어요",
  "처음에는 그 보도 내용 사전 검열 불허 내용 차단이 인제 목적인데 위반 매체 제재 조치가 삼 차에 걸쳐서 행정 조치에서 그 불언 아 유언비어를 퍼트리지 않도록 지침 준수를 유도를 하고 계속 위반 시는 등록 취소하고 보도 정지합니다",
  "그다음 에스엔에스 유언비어 통제는 어떻게 하냐 하면 방통위에서 인터넷 유언비어 대응반을 설치해서 모니터링을 강화하고 불온 유언비어를 차단해라",
  "그런데 계속 유언비가 발견될 때는 계엄법 구조에 의해서 방통위에서 개정을 폐기하라 돼 있습니다",
  "아니 이제 지금 앞에도 상황을 저 상황을 이야기했는데 북한의 대규모 침투가 있고 도발이 있고 무기고가 탈취돼서 경찰력을 초과한 치안 부재 상태가 벌어져서 온갖 유언비어가 지금 나포하고 있는데 아니 그걸 그거를 이 정도 하는 것들을 국헌 물론 된 국헌 문란이고 언론장악이 되는 겁니까? 그게 아니잖아요",
  "언론 장악은 뭐냐 하면 들어가서 다 점령을 하고 이런 사람들 바로 잡아들입니다",
  "그다음에 국회도 조금 그렇게 과도하게 해서 그런 소지가 있는 것 다툼의 소지가 있는 것은 법 쪽에서 다투겠지만 여기에서 어 결정적으로 내란이나 쿠데타가 아닌 것이 내란이나 쿠데타가 하 하면 기본이 뭐냐면 기본 우리나라 헌정 질서를 준수하지 않고 마비시키는 겁니다",
  "입법 사법 행정을 마비시켜 버리고 새로운 통치기구를 만듭니다",
  "이게 오 일육 때 에 국가재건 최고래 최근 최고 회의고요",
  "그 오 일팔 전국 비상계엄 확보를 하면서 국회보위비상대책위원회를 국보위를 만든 겁니다",
  "그래 그렇게 되면 국회의원들 이분들이 해제 그리 눈치 볼 것도 없어요",
  "국회를 해산시켜버리는데 그게 내란 및 쿠데타지 그래서 물론 약간의 에 의문의 소지가 있는 것을 이렇게 확대시켜서 내란 및 쿠데타로 일단 확정 편향 몰아가는 것은 잘못됐다는 겁니다",
  "제 의견이 틀릴 수 있어요",
  "그거는 저는 존경하는 대한민국 사법부에서 판단하리라고 봅니다",
  "저 제가 제가 좀 우리 신 장군님 의견에 좀 말씀을 드리면 어 굉장히 인제 강하게 부인을 하시기 위한 말씀을 하셨는데 일단 인정해야 될 부분은 있어요",
  "그러니까 어~ 이 문건이 굉장히 숙성된 문건이라고 보기 어렵다",
  "근까 그 기무사에서 만들어져서 이것이 국방부 내에서 충실하게 논의되고 더 큰 논의의 틀 속에서 어~ 완성된 문건이라면 아마 지금 문제 제기되고 있는 내용들이 저는 삭제됐을 가능성이 굉장히 높다고 봐요",
  "그런 의미에서 굉장히 잘못된 검토를 한 부분이 있다라는 부분에 대해서는 어 인정하고 봐야 된다고 봐요",
  "이거 분명히 질타할 부분이에요",
  "에 그런 그런 부분들에 대해서 문제 지적을 하는데 근데 그런 것들을 근거로 해서 이 문건의 전체 그리고 이 문건을 만든 사람들이 쿠데타의 의지를 가지고 만들었느냐라고 거기서 더 확장시키는 데 있어서는 무리가 따른다라는 말씀을 좀 드리고 싶은 거죠",
  "그리고 지금 사회자 님께서 물어보시고 또 우리 신 장군님이 이 답변하신 내용들을 좀 저도 검토를 해봤는데요",
  "이 대비 계획 세부 자료에 보면은 이제 열일곱 번째 중요 시설 및 집회 예상 지역 방어 부대 편성이라는 이름으로 운영이라는 이름으로 되어 있어요",
  "근데 여기에 계엄군으로 이제 가용 부대를 어~ 차출하는데 이때 현행 작전 임무가 없는 부대라고 명시를 해서 여기에 기계화 사단과 특전사가 인제 들어가게 되는 것이죠",
  "그렇게 되어 있고요 그리고 굉장히 이 문건에 포함된 내용 중에 대단히 저는 이 문제에 대해서 우리 국민들이 좀 인식을 했으면 하는 부분이 업무 임무 지역 투입 시기 및 방법이라는 부분에 있어서 방법이 기동로 확보 후 차량 장갑차를 이용해서 신속 투입하라고 되어있어요",
  "그런데 이것이 어떻게 청와대 발표에서 나오냐면 청와대 발표에서는 차량과 장갑차를 이용해서 신속 투입하라고 되어 있는데 청와대에서 어 김의겸 대변인이 발표한 문건에는 전차를 투입하다 하라 더 나가서 요즘 문제가 되고 있는 임 소장의 발언에서는 탱크 기갑차 뭐 이렇게 이걸 확대 해석해서 나갑니다",
  "결국은 우리 국민들이 이전에 있었던 헌정 문란 세력에 의한 쿠데타에서 가졌던 트라우마들 정말 이런 공격적인 무기들에 의해서 우리 국민들의 인명이 빼앗기고 한 부분에 대해서 굉장히 자극적으로 활용했다라고 의심할 수밖에 없어요",
  "이 문건에도 있지 않은 내용들 그니까 차량과 전차는 천차만별이거든요",
  "굉장히 의미가 다른 겁니다",
  "그니까 수송을 위한 방법으로 넣어져 있었던 이 내용에 대해서 네",
  "공격적 수단의 무기로서 형야 아주 바 바꿔버립니다",
  "이런 부분들에 대해서는 굉장히 잘못됐다고 보는 거예요",
  "그래서 이런 부분들에 대해서 우리가 정확하게 제가 좀 설명을 이제 진실을 좀 가려야 될 것 같습니다",
  "아 이거 제가 십 초만 제가 말씀드릴게요",
  "여 저 차량 장갑차 얘기는 기 기왕 말씀 나왔으니까 기계화 사단은 기동수단이 기본이 장갑차입니다",
  "전차하고 장갑차 전차대대와 기계화 기계화 대대는 차 장갑차예요",
  "그러니까 차가 없어요",
  "근까 차량은 뭐냐면 특전사는 장갑차가 없습니다",
  "특전사는 일반 우리가 트럭을 타고 이동을 해야 돼요",
  "그러니까 이것은 여기서 걸어갈 수도 없잖아요",
  "전세 버스 낼 수도 없고  그러니까 자기 편대 차량을 타고 이동을 하라 이 소리입니다",
  "어 이게 제가 이 문건을 보고 제일 위험하다고 본 게 이 부분이에요",
  "왜냐면 기존 우리가 합참이 가지고 있는 계엄 편람 그다음에 계엄 계획에 없습니다",
  "어떤 구체적인 부대를 어디에 투입하는 계획이 없어요",
  "그러면 이 상황은 지금 촛불집회를 진압한다는 전제하에서 만든 계획이라면 이것만 있으면 돼요",
  "이 계획만 있으면 되는 거라고요",
  "어느 부대를 차출해서 어디에 투입한다",
  "이 계획만 있으면 다음 계획은 명령만 내리면 되는 겁니다",
  "그동안에 합참에서 가지고 있던 이런 계획은 이런 계획 있지도 않았고요",
  "어 그래서 이게 숙성되지 않은 계획이다",
  "물론 향후에 이게 실제 실행에 들어갔을 때 검토되고 위험 요인들이 배제될 수는 있겠죠",
  "그러나 그건 가정적인 겁니다",
  "적어도 이 문건은 현재 그대로 시행돼도 큰 문제가 없는 작전 계획의 큰 틀은 잡혀있는 거라고요",
  "가장 중요한 게 병력 동원 아닙니까? 솔직히 말해서? 그리고 그게 머 가용 그 가용 저기 이동 수단이 탱크냐 버스냐 이건 말장난이죠",
  "기본적으로 아니. 그게 어떻게 그게 말장난이라고 말씀하실 수가 있습니까? 아니 그게 병력이 들어간다는 게 굉장히 중요한 부분이에요",
  "병력이 들어가는 게 중요한 거 아닌가요? 이 부분이 굉장히 중요한 부분이라고 보고 있어요",
  "핵심은 아까 말씀하신 대로 네",
  "편람이나 기존의 매뉴얼에서는 어느 부대가 어디로 동원된다라는 내용이 없는데 이 문건에는 그런 내용이 구체적으로 포함이 되어 있다는 거예요",
  "그 부분이 본질이라는 겁니다",
  "그리고 편람에도 보면은 편람에도 보면 이게 어 지금 신 장군님께서는 합참에 계셨으니까 제가 어쭙겠는데요",
  "에 계엄에라는 계엄이라는 기본적인 틀이 있어요",
  "계엄군 운영에도 기본적인 틀이 있고 어 계엄사령관의 지휘권은 일반 행정기관에 대한 에 그 장관에 대한 지휘권만을 부여하는 겁니다",
  "근데 이 계획에 보면 그것도 아닌 공무원에 대해서 지휘하고 어기면 처벌하겠다는 이런 내용도 있거든요",
  "그다음에 계엄군 운영도 그 편람에 보면 아주 엄격하게 제한돼있습니다",
  "왜냐하면 이게 계엄이라는 상황 때문에 서로 상호 병력을 출동하게 되면 내란으로 번질 수가 있다고요",
  "근데 이제 그렇기 때문에 매우 엄격한 제한을 가해서 만들어놓고 있는데 지금 합참에서는 전혀 편람의 그 반응들 물론 에 우리 신 장군님도 아시겠지만 편람만이 다는 아닙니다",
  "왜냐하면 이 편람은 오픈할 수 있는 정도만 만들어놓은 거예요",
  "실제 계엄 계획은 그거보다 좀 더 구체적입니다",
  "그러나 그 계획에도 동원되는 부대가 없어요",
  "아까 최기 부대 얘기하시는데요",
  "팔 사단은 포천에 있습니다",
  "충청도가 최기 부대인가요? 물론 특전사는 배제하더라도 나머지 사단들은 최기 부대도 아니에요",
  "그건 뭐냐 결국은 매우 구체적인 상황을 고려해서 투입 가능한 병력을 네",
  "아니 그걸 외우고 하지 마시고 여기 사단들은 후방에는 제 여기 보여드릴게요",
  "후방에는 이런 상비 사단이 없습니다",
  "경기도 강원도에만 있잖아요",
  "이 잘 보시면 경기도 강원도에 없으니까 팔 사단이 내려가요",
  "특전사가 어디냐 정평에 있는 십삼 여단이 할당을 시켜놨어요",
  "전라도는 이십육 사단이 전 전라도에 이 무슨 기계화 사단이 후방은 없으니까 장군님 그러면 그러니까 그 그 이것만 여쭤볼게요",
  "아니 이거를 잠깐만요",
  "그게 합참 계획이 있나요? 아니 합참 계획을 보셨어요? 계엄 시행 계획을? 아니 그러니까 보 보셨냐고요",
  "이런 계획은 있어요",
  "근데 그 보고를 보셨어요? 그니까 그렇게 이렇게 돼 있냐고요",
  "아 그러니까 그 비밀을 보셨어요? 예",
  "전 못 봤다고 했는데 있어요",
  "그런데 그게 그래서 그때 이렇게 되어 있는지는 제가 모르겠 아니 신 장군님께서 그러셨지 않습니까? 그 계획대로 옮겨졌을 거다 그렇게 말씀하셨지 않습니까? 합참 계획대로 이 계획대로 옮겨졌을 거다",
  "언제 그랬어요. 내가  자 이렇게 말씀을 드릴 수 있어요",
  "아니 그러니까 예를 들어서 지금 군사 비밀을 김 변호사님이나 저나 못 봤는데 계엄 실무 편람은 평문으로 이런 이런 절차를 솔 솔직히 말해서 인제 핸드북 같은 거예요",
  "모든 사람이 공유해서 알 수 있는 거예요",
  "그러나 이 계엄은 작전입니다",
  "그럼 비밀을 찍히는 작전 계획이 있을 거라고요",
  "그러니까 방금 제가 왜 문제를 제기하냐면 김 변호사님 그 계획에 없다고 하는데 아니. 저는 없다고 말씀한 적이 없어요",
  "합참 차장님이 모르시지 않습니까. 지금 그런데 일개 변호사가 어떻게 알아요? 아니 아니 그 계획에 예예",
  "계획의 존재는 알지만은 그 많은 계획이 얼마나 많은 줄 아세요? 합참이 작전 계획부터 대출처 작전 계획부터 어마어마하게 많아요",
  "그 계획의 세부 내용을 그러면 지금 지금 또 제가 지금까지 기억하고 있겠어요? 또 이제 말씀하시는 게 합참 계획과 다르다",
  "같다 다르다부터 먼저 확인해야 되겠죠? 달라지면 또 그 얘기 할 겁니다",
  "합참 계획은 어 그 아니 그렇게 예예",
  "그렇게 무조 판단해서 이 사람이 이럴 거다 확정하지 말고 제가 들어오기 전에도 황 의원님한테 그랬어요",
  "국방에 계시니까 합참에다가 비밀자룔 보고를 받아 봐라",
  "그 보고 아니 안봤으니까 그래서 저번에도 제가 저도 그런 말씀을 드렸지 않습니까? 이게 핵심이 중요하다",
  "왜냐하면 만약에 합참 계획에 아니 아니",
  "그니까 제가 말씀드릴 저 잠깐 이 계획대로 돼있는거 옮겨놨다면 큰 문제는 없죠",
  "저기 말씀드릴 수 부분은 그니까 그 우리가 굉장히 이 실체에 접근하기 위해서 아직 남아있는 과제들이 많이 있어요",
  "그 그런 노력을 해야 되겠죠",
  "그러니까 그래서 우리도 노력을 그러니까 그 부분이요 아 아 잠깐 말 끊지 마시고요",
  "아 이것부터 점검 하자구요",
  "제 말 끊지 마시고요",
  "근까 그런 노력들을 함께 해 나가야 되는 소임들이 저희 국회의원들한테 있는 거예요",
  "그래서 그것을 위해서 최선을 다해야 될 것이고요 저도 국방에서 그것을 위해서 최선을 다할 겁니다",
  "어떤 어떤 문건들이 더 존재하고 있는지 그다음에 정말 이것이 어 윗선과 연결돼서 어 그 친이 쿠데타라든지 내란 음모의 의도가 더 확장적으로 있었는지에 부분에 대해서 더 살펴야 되는 부분이 있어요",
  "제가 처음부터 분명히 말씀드린 부분은 이런 부분들이 확인되지 않 않은 상태에서 편향적 결론을 내리는 것에 대해서 우리가 굉장히 신중해야 된다라는 거예요",
  "지금 말씀하신 분 분들 중에서도 지금 분명히 기동로 확보에 차량과 장갑차라고만 언급되어 있는데 청와대에서 전차 투입 계획이라고 이야기를 하고요",
  "또 특정 어 엔지오 단체에서는 촛불집회 때 탱크 장갑차 특전사 뭐 이런 식으로 해서 탱크를 또 앞세워요",
  "그러면 이런 식의 언급을 통해서 이 문건이 가지고 있는 굉장히 불순한 의도만을 부각시키려고 하는 의도가 상당히 있다",
  "이런 프레임으로 가져가는 거죠",
  "거기다 더욱이 그 엔지오 단체에서는 자유한국당을 내란 동조 세력이라고 규정을 해버려요",
  "그러면 이걸 우리가 어떻게 그 그걸 여기서 얘기하실 건 아니 굉장히 이거 중요한 문제에요",
  "박주민 의원님 말씀을 듣고 다음 토픽으로 넘어가겠습니다",
  "제가 엔지오 단체와 박주민 의원이 국회에 나가서 정론관에서 회견을 같이 합니다",
  "그러면 굉장히 예 회견했어요",
  "저는 저는 저는 제 입장을 얘기했고 그 단체의 대표는 그 단체 대표의 입장은 발표했어요. 그리고 그니까 입장은 다르다는 거예요? 아니면 같다는 거예요? 아니. 본질적인 입장은 같아요",
  "본질적인 입장은 뭐였냐면 그러니까 그런 입장이 같냐는 거예요",
  "본질적인 입장이 뭐였냐면 네",
  "의원님이 말씀하신 대로 진상 규명으로 나가야 돼요",
  "그런데 아까도 제가 모두에 말씀드렸지만 이미 자유한국당 쪽에서는 어 반대의 어떤 그런 확진 편향을 신 장군님 말 표현을 좀 가지고 아무것도 아니다라고 자꾸 선을 그으면서 동시에 절대 그렇지 않습니다",
  "동시에 어 본질적인 부분이 아닌 다른 부분을 자꾸 문제 제기하고 계신 거예요. 특히 다른 부분 중에서 문제가 있으니까 얘기를 하는 거고요",
  "특히 오늘 그 군 인권센터 소장에 대한 그 인격적 그 발언은 인격적 그 모독적 발언은 사실 인제 그게 다란 거죠",
  "그 비 비본질적인 부분을 문제 제기하는 거에 대해서는 지금 그것에 대해서 문제 제기한 거예요",
  "거기에 대해서는 동의하실 것 같고 제가 좀 말씀 드리려고 했던 것은  짧게 해주시죠",
  "어~ 말씀했던 것 중에 좀 약간 바로잡을 게 있어서 지금 말씀드린 건데 네",
  "아까 인제 언론에 대한 통제나 이런 게 뭐가 문제 있냐라고 말씀하셔서 그 부분만 좀 짚으면 아까 말씀드렸던 것처럼 첫 번째 어 언론에 대해서 특별한 조치는 할 수 있지만 존립 자체에 대해서 훼손하는 조치를 취해서는 안 된다가 이 편람에는 분명히 이제 명시가 돼 있어요",
  "근데 그것과 위배되는 내용이 담겨있다",
  "이것만 해도 이제 헌정 질서에 위배된다라고 말씀드렸고 두 번째는 뭐 뭐 이케 어 검열단 같은 사람들이 막 들어가서 장악하고 이래야지라고 했는데 실제로 검열단을 편성해서 보내는 게 내용이 들어가 있고요",
  "편람에서는 그렇다 하더라도 이 검열하는 조치를 행정 공무원들이 주로 해야 된다고 돼 있는데 이 문건에는 행정공무원들이 이제 아니라 이제 계엄에 관련된 군이 중심이 돼서 하는 것으로 되어있죠",
  "그래서 그런 부분도 이제 편람과 상당히 거리가 있다",
  "그래서 제가 말씀드린 것 핵심은 법이라든지 헌법이라든지 기존에 인제 군이 갖고 있는 편람 등 매뉴얼과 차이가 나는 내용들이 굉장히 많다는 거예요",
  "그리고 계엄에 대한 요건을 해석하는 것도 모두에 말씀드렸지만 헌법과 또는 판례가 해석하고 있는 영역을 뛰어넘는 그 굉장히 확장적인 요건으로 해석하고 있어요",
  "그러니까 제가 이게 지금 내란 즉 헌법 질서를 자꾸 훼 훼손하는 내용을 담고 있다",
  "물론 그것을 실행할 의지가 있느냐 없느냐는 검토해 봐야 되 되겠지만 네. 알겠습니다",
  "내용 자체에서는 헌법을 침해하는 내용이 굉장히 많다",
  "그 부분에 대해서는 우리가 집중을 해야 된다",
  "이게 무슨 쿠데타다 아니다가 아니라 그 말씀 드리는 거예요",
  "네. 그래서 이 예",
  "적어도 적어도 이 문건에 대해서 지금 박주민 의원님이 제기하는 정도의 문제 제기 그니까 이 문건이 담고 있는 검 이 검토가 잘못 검토된 부분이 있다",
  "위헌적 요소가 있다",
  "그리고 굉장히 국민들로부터 지탄받을 내용들이 들어가 있다라는 정도의 문제 제기라면 네",
  "저는 충분히 이거는 인정할 수 있다고 봐요",
  "그런데 거기에 더 한 발짝 더 나가는 것 아니겠어요? 알겠습니다",
  "이게 더 나아가서 이것은 분명히 쿠데타 네. 정리해주시죠. 황 의원님 음모 네네. 내란 음모 실행 계획이다",
  "이렇게 해서 거기다 실행을 할려는 세력들이 존재한다라고 하고 그걸 특정 세력으로 이게 이 씌우려고 하는 프레임들 네",
  "이런 것들에 대한 것은 굉장히 잘못됐다",
  "지금 뭐 이 문건을 가지고 논의를 하면 사실 뭐 끝도 없이 지금 공회전할 것 같고요",
  "그렇다면 조금 더 발전적인 방향으로 저희가 토론을 진행을 하겠습니다",
  "사실 이 기무사가 지금 이제 문제가 되는 게 정치 개입이라든지 민간인 사찰이라든지 이런 문제들이 과거에도 굉장히 많았고요",
  "어 그래서 저희가 한 번 정리를 해봤습니다",
  "어 기무사 전신이었던 보안 사령부부터 지금까지 어떤 사건들이 있었기에 이렇게 불신이 깊은가 아 한 번 준비를 핸 저희 영상을 보시고 그리고 토론을 이어가도록 하겠습니다",
  "이 마지막 부분에 나온 게 세심식이었죠",
  "그게 마음을 씻는 의식이다 해서 저도 기억이 나는데 어~ 뭐 기무사가 사실 그동안 여러 번 개혁 의지를 밝히기도 했었고 여러 가지 뭐 행사도 있었고 했습니다",
  "근데 지금까지 이렇게 계속 불신이 되고 있고 뭐 문제가 있고 어 그 근본적인 원인이 어디에 있다고 보시는지 우리 신 장군님 먼저 말씀해주실까요? 예. 저는 인제 뭐 어 본질적인 문제는 사실은 그 구십이 년도 미 대선 때 에 부시 그 저저 부시한테 뒤지고 있던 빌리 클린턴 후보가 한 방에 뒤집었죠",
  "바보야 문제는 경제다",
  "사실은 이 기무사라는 조직이 인제 물론 팔십 년대 이전에는 이 사실은 군사 반란 이 전 전문적인 용어로 전복이라고 그럽니다",
  "전복을 감시할 어 그때는 보안사죠",
  "고양이한테 생선을 맡긴 꼴로 보안사가 그걸 한 거죠",
  "그리고 인제 우리 사회가 아시다시피 직선제가 되고 민주화됐지 않습니까? 그러면서 사실은 기무사가 인제 그런 거 하고 점점 멀어지는 데 문제는 정권만 바뀌면 이게 정치에서 그니까 기무사령관을 예를 든다면 그 정보 사령관이나 다른 부대처럼 전문적인 용이나 거기 승진하는 게 아니라 꼭 외부에서 들어가요",
  "그 우리 다 알려진 사실이지만 그거는 장관 마음대로 못 시킵니다",
  "꼭 청와대하고 선이 닿아야 됩니다",
  "그러니까 어~ 정치적인 인물이 와서 사령관이 오니까 군대는 사령관에서 움직이거든요",
  "그래서 결국은 에 물론 뭐 과거의 관행에 기득권에 안주했던 뭐 기무부대원 중에서도 좀 잘못된 사람도 있고 한 건 틀림없습니다만 진짜 결정적인 거는 정치에 있었다고 봅니다",
  "만일 기무사를 진짜 보안 방청만 하는 음지에서 일해서 정말 국가 안보로써 위하는 조직으로 어 인사부터 업무까지 이렇게 설정을 하고 장관이 이 명확하게 업무 통제해주고 청와대 가서 민정수석실이나 뭐 비서실한테 보고하는 이런 걸 견제를 했다면 기무사가 이렇게 안 됐겠죠",
  "그래서 저는 에 욕은 다 하면서 막상 권력을 잡으면 기무사를 활용을 하는 네",
  "정치의 문제가 있었다",
  "그래서 문재인 대통령은 정말 그 고리를 끊어줬으면 저는 좋겠습니다",
  "근데 이 직보 체제를 부활시켰던 게 인제 이명박 전 대통령이었잖아요",
  "그러니까 아 물론 네",
  "이명박 대통령이 그 처음에 뭐 개인적인 친분에 의해서 뭐 김 모 장군을 보고를 받았다고 그래요",
  "노무현 대통령께서는 보고를 안 받았다고 그러고 또 그전에는 보고를 했습니다. 다 그러던 것으로 부활을 했고 박근혜 이제 대통령께는 제가 뭐 저도 뭐 기무사에 대해서 알지는 못하는데 보고를 안 받은 거로 알고 있는데 뭐 한 번 들어갔다는 말도 있고 그건 잘 모르겠어요",
  "그러니까 어쨌든 이명박 대통령도 한두 번일 겁니다",
  "그러니까 그전에는 정례 보고를 했어요",
  "그 이거 디제이 대통령도 김대중 대통령이나 김영삼 대통령 때 때도 보고를 왜냐면 인제 그 논리는 그거입니다",
  "국군 통수권자가 대통령이신데 어 그니까 첫 번째 상관이 국방부 장관 두 번째 대통령이신데 혹시 국방부 장관이 놓치고 있거나 국방부 장관이 네",
  "대통령 통수권을 못하는 거에 대해서 누가 감시 있어야 되 되는 게 아니냐는 논리로 그렇게 했거든요. 통수권 보좌 차원에서 그쵸",
  "자 이런 것들이 사실은 기무사의 오늘날 여러 가지 문제를 가지고 국민들한테 나쁜 인식을 준 거니까 저는 이거부터 근절해야 된다고 네. 정치권의 수요 때문에 결국에는 이렇게 된 거다라는 그렇게 예 그게 본질 말씀으로 제가 이해를 했습니다",
  "어 근데 사실 인제 기무사가 정치 중립을 지키지 않았다라는 부분 인제 정치 개입을 많이 했다는 부분 이야기가 많이 나오잖아요",
  "헌법에 인제 분명히 명시가 되어 있음에도 불구하고 근데 이제 가장 대표적인 경우가 십팔 대 대선 당시에 인제 저희 뭐 엠비씨의 스트레이트 탐사보도 팀입니다",
  "스트레이트 팀에 의하면은 뭐 댓글 부대를 뭐 지원을 했다는 것도 있고요",
  "그리고 뭐 보수단체하고 예비역 관리에도 들어갔었다라는 보도가 있었고 그런데 사실 인제 가장 충격적인 부분은 저는 사실 세월호 사찰 부분입니다",
  "세월호 유가족에 대한 사찰 성향을 분류하고 강경이냐 아니면 뭐 온건하냐",
  "그리고 뭐 단순히 팽목항에 있었던 것이 아니라 안산에 있는 단원고에까지 찾아가서 뭐 일일이 보고를 했다라는 부분",
  "글쎄요 뭐 감정적으로 봤을 때 자식을 잃은 부모들을 이런 식으로 사찰을 하고 관리를 했다라는 것 어 그리고 세월호 수장시켜야 된다",
  "그리고 감성적인 터치가 필요하다라는 조언 이런 거는 사실 뭐 기무사 업무가 맞지도 않을뿐더러 해서는 안 되는 행동이 아니었나 이런 철언을 좀 철저한 반성이 필요하지 않나 싶은 생각이 좀 드는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 그 사실은 지금 인제 문제가 되고 있는 부분은 업무 범위를 자꾸 벗어나서 움직인다는 거죠",
  "물론 이것도 뭐 정치권가의 조언 때문에 아마그랬겠죠",
  "그렇지만 하여튼 기무사의 업무 범위가 분명히 있는데 그 범위를 자꾸 벗어나서 정치 영역에 개입한다든지 민간영역에 개입하는 문제들이 벌어지고 있기 때문에 에 지금 인제 기무사 개혁이 인제 얘기가 될 건데 주요한 어떤 방향이 그런 업무의 범위의 끊임없는 확장 이런 것들을 확실하게 좀 차단하는 식으로 얘기가 될 필요가 있어요",
  "어~ 하여튼 그런 부분은 반드시 고쳐져야 된다고 생각합니다. 예 동의합니다",
  "예. 저는 이 반갑습니다. 신 장군님 사회자께서 말씀하신 왜 이렇게 됐느냐라는 거 두 가지 측면 이제 신 장군님께서 정치적인 측면은 말씀해주셨기 때문에 동의하고요",
  "또 하나의 측면이 뭐냐면 능력이 너무 출중한 겁니다. 기무사라는 곳이 왜냐하면 권한이 집중돼 있거든요",
  "아 그래서 이 권한이 너무 집중돼 있다 보니까 여러 가지 정보를 가지고 있고 그러니깐 위주 이 집권자가 되면 그 유혹을 떨치기가 참 어려워요",
  "왜냐하면 군이 차지하는 비중은 그렇게 높지 않거든요. 정치 영역에서는 여기에 많은 어떤 자원을 할당할 수 있는 것도 아닌데 예 군에 돌아가는 동태랄지 대책이랄지 이런 거를 정치하듯 할 수는 없단 말이죠",
  "뭔가 행정 관리하듯 어 신속하게 처리돼야 되는데 그거를 해줄 수 있는 기관이 사실상 기무밖에 없었다는 겁니다",
  "기무 조직을 보면 군을 예 축소해놓은 것 같은 조직이에요",
  "아주 피라미드 구조로 말단 조직까지 다 갖춰져 있습니다",
  "그들의 정보 능력은 뛰어나요",
  "그러니까 결국은 어 어떤 위정자도 막상 그 기무로부터 탄압 닫 받았던 사람조차도 대통령이 되고 나면 마음이 바뀌는 건가요? 네. 그 보고에 유혹을 느끼는 겁니다",
  "그래서 사실 지금 문 대통령께서는 음 그걸 자르시려고 하는데 또 과거에 노무현 대통령께서는 그러셨는데 오히려 역효과가 났다는 거거든요",
  "기무하고 손을 끊었더니 이제 군내 힘도 없어졌다",
  "돌아가는 것도 모르시고 그러니 별로 무서워하지도 않더라",
  "이런 현상이 나왔거든요",
  "그래서 물론 정치권의 이 기무의 어떤 권능을 나눠주고 권력 집중 현상을 해소해주는 측면뿐만 아니라 적법한 통수권 보좌 기관을 만들어주는 것도 필요하다",
  "이 정부의 만의 에 문제가 아니고 그것은 어 네",
  "합헌적이고 어 통제되는 통수권 보좌 기관을 만들어줌으로써 그런 유혹이 더 이상 없도록 네",
  "만들어주는 것도 중요하지 않느냐 저는 그렇게 생각합니다",
  "이제 권력이라는 것이 나오는 힘이 정보력의 독점이랄까요",
  "많은 정보력을 가지고 있는 기관이라든지 아니면 인사에 영향을 미치는 힘을 가진 기관 인제 이런 기관들이 소위 말해서 인제 권력의 핵심으로 자리 잡 잡게 되는데 결국은 기무사가 지금의 이런 상태가 된 거는 전두환 때부터 시작이 됐다고 봐 보여지는 거죠",
  "사실은 그 이 이전부터도 상당 부분 개연성은 있었지만 결국은 이 보안 부대가 가장 권력의 핵심으로 자리 잡게 한 그 시점은 어 전두환 정권 때 이뤄진 거예요",
  "그러면 전두환 정권 때 잘못된 정권에 의해서 이뤄진 것을 왜 이후에 문민 정권 또 또 개혁적인 마인드를 가지고 있는 정권들이 왜 고쳐내질 못했느냐 이 점에 대해서 상당 부분 공동 책임을 느껴야 되는 부분들이 있어요",
  "역대 정권이 다 가지고 있다는 것이에요",
  "한 정치세력의 한 정치 세력의 책임은 아닙니다",
  "네네. 그래서 그런 부분에 대해서 공동의식을 가지고 이번에 기무사 개혁에 있어서는 역시 여야가 머리를 맞대고 좋은 방안들을 찾도록 해야 되는 거죠",
  "물론 뒤로 논의가 되겠습니다만 그런 측면에서 우리가 바라봐야 되는데 이 또한 이 또한 청와대나 정부에서 일방적인 방법으로 기무사를 개혁할려는 시도가 있다고 한다면 편향적으로 보여질 수밖에 없어서 그 논의에 있어서는 야당과도 충실하게 논의돼야 될 필요가 있다라고 보여지고요",
  "또 하나는 이 기무사령관이 어떤 사람이 앉느냐가 굉장히 중요해요",
  "어떤 사람을 앉히느냐에 따라서 과연 이 기무사를 정치 중립적인 기관으로서 본연의 업무에 충실하게 하려는 의지가 있는가를 좀 확인할 수가 있는데 현 기무사령관이 어떤 사람이냐면 노무현 정권 때 국정 상황실에서 파견돼 있었던 분이에요",
  "그러면 이런 연결고리가 있는 장군을 기무사령관에 앉혀 놓고 과연 기무사를 중립적인 군 기관으로서 국민들에게 내놓을 의지가 있는 거냐에 대해서 합리적 의심을 할 수밖에 없잖아요",
  "저도 그 저도 잠깐만요. 기무사 아니. 예를 들어서 그러면 참여 정부 시절에 일한 사람이 지금 인제 문재인 정부 시절에 뭐 어떤 요직에 가면 안 된다",
  "아니. 그런 논리는 아니죠",
  "아 그리고 그리고 뭐 예를 들어서 박근혜 정부 시절이나 뭐 이명박 정부 시절에 있던 사람은 또 뭐 어떻게 하면 안 된다",
  "사실 그건 아닌 것 같고요 그 아니. 그니까",
  "사람이 어떤 사람이냐",
  "그런 사람이 아닌 사람을 앉혀주면 네",
  "오히려 더 중립성이 확보될 거 아니냐",
  "의심받지 않을 거 아니에요",
  "사람이 어떤 사람이냐가 이런 게 중요 중요하고 운영을 어떻게 하느냐가 중요할 거죠",
  "김 변호사님 말씀하기 전에 제가 사십 년 군 생활을 했으니까 인제 기무사와 군인이 같이 생활했죠",
  "애정 관계 어떤 때는 긍정도 하고 어떤 때도 저도 저를 또 감시하니까 불편도 했어요",
  "근데 인제 기무사가 어떻게 업무가 뭐고 어떻게 역사가 진행돼 왔다는 거 저런 말고 큰 흐름만 제가 국민에게 팩트를 소개하면 훨씬 나중에 개혁 방향도 쉬울 겁니다",
  "짧게 부탁드리겠습니다. 장군님 예. 기무사는 네 가지입니다",
  "대전복 임무 요걸 기무라고 그럽니다",
  "보안 군에서 비밀을 유실하는 걸 막는 걸 보안이라고 합니다",
  "방첩 스파이를 잡는 겁니다",
  "네 번째가 자체 사실상 기조실이란 조직이 있어요",
  "근데 인제 기무사가 처음에 만들어졌을 때는 간첩 잡는 게 주 임무였어요",
  "육 이오 전에 근데 육 이오를 통해서 군에서 대규모 간첩이 없어졌습니다",
  "그래서 사실은 과업에 방황이 좀 있었죠",
  "근데 오 일육 쿠데타를 놓쳤습니다",
  "왜냐면 그 그거는 기무사가 실수한 거예요",
  "그래서 박정희 대통령이 정권을 잡고 난 뒤에 기무사를 보안대 부대로 바꿉니다",
  "그리고 칠십칠 년 시 월 일 일부로 육해공을 합쳐서 기무 어 보안 사령부를 그 합동부대로 만들어요",
  "그런데 그 합동 부대의 장인 보안 사령관이 대전 전복을 막아야 되는데 자기가 전복을 했 했습니다",
  "고양이 앞에 생선 맡긴 거죠",
  "그러니까 어떻게 박정희 대통령과 전두환 대통령께서는 자기가 쿠데타를 해봤기 때문에 가장 관심이 쿠데타 방지예요",
  "쿠데타 방지는 뭐냐면 동향 파악을 해야 됩니다",
  "저 사람이 누구하고 만나는지 뭘 만나는지 여기에서 모든 인사비밀이 나와요",
  "근데 이제 와이에스 정권이 들어서고 그 뒤로부터는 민주화돼서 우리가 쿠데타를 할 수 있는 정치 문화가 안됐습니다",
  "그러니까 군에 대규모 간첩도 없고 한두 명의 일탈자는 있어도 그다음에 쿠데타 할 가능성도 없어지니까 그런데 업무는 그대로 있단 말이죠",
  "그러니까 동향 파악을 했던 그 정보가 인사 재료로 제공이 되는 겁니다",
  "그러니까 대통령 된 사람이 처음에 인사권을 행사하고 싶은데 군을 잘 모르잖아요",
  "옛날에는 군 출신이 잘 아는데 정치인에서 여의도에서 오니까 그러니까 야 기무 좀 자료 좀 갖고 와봐",
  "이 자료가 쓰인단 말이죠",
  "그러니까 드디어 네",
  "이 권력이 된 그래서 기무 개혁은 간단합니다",
  "이미 시대에 뒤 뒤떨어졌던 군의 군 내부의 대규모 간첩단을 잡는다든지 쿠데타 모의를 적발하기 위해서 개개인의 장교를 살피는 행위는 없고 방첩 기능 네",
  "더 고도화된 잠깐만 일 삼십 초만  좋은 말씀 하시니까 더 들어보시죠",
  "아니 더 고도화 된 저희가 시간이 별로 없어서요. 지금 아니 옛날처럼 저 간첩이 문서로 보는 게 아니니까 컴퓨터니 뭐니 산업 스파이도 많고 지금 우리 기술이 발달하니까 보호해야 될 비밀이 많지 않습니까? 방첩을 지능적으로 과학적으로 해야 됩니다",
  "그다음에 보안도 과거에는 지금 유에스비 하나면 몇 창고 몇 개의 비밀이 그냥 나갑니다",
  "이걸 또 감시해야 됩니다",
  "그래서 기무사는 그 그래서 개인의 동향을 파악하는 권력 기관이 아니라 방첩과 보안을 미래 환경에 맞춰 바꾸는 진짜 정보계로 거듭나는 과업 분석이 가장 중요합니다",
  "저는 한마디로 말씀드리면 잠시 예예. 기무 부대는 기무사령부는 나라를 지키는 기관이 돼야 되는데 그렇죠",
  "대통령을 지키는 기관이 돼서는 안 된다는 거죠",
  "권력을 지키는 게 아니고 소위 말해서 그 보위 세력 예 군의 보위 세력으로 만들려고 하는 그런 의도가 있는 있으면 어떤 개혁도 어 약이 될 수 없다 이렇게 생각이 됩니다",
  "저희가 지금 사실은 굉장히 열띤 토론을 혹은 논쟁을 기대했었는데 지금 전부 다 동의를 하시는 분위기여서 굉장히 낯설고 기무사 개혁 부분에 대해선 동의하죠. 전부 예예 네. 개혁 부분에 대해서 얘길 그럼 이 부분을 한 번 얘기를 해보죠",
  "기무사에 대해서 인제 여론조사 결과들이 몇 개가 있는데 최근에 나온 것 중에 인제 해체 내지는 전면적인 개혁을 요구하는 여론이 거의 뭐 열 명에 여덟 명 꼴로 굉장히 높게 나왔습니다",
  "해체도 만만치 않게 높게 나왔었는데 해체를 해야 된다고 보십니까? 그 해체라는 게 어떤 의미인지 그 정의부터 대답을 해야 되는데요",
  "제 개인적인 생각은 권한이 너무 집중돼 있는 건 분명합니다",
  "그래서 아까 신 장군님 말씀대로 권한을 분산해서 좀 슬림화 해야 된다",
  "또 하나는 뭐냐면 우리가 역사적 과오에 대한 어떤 국민적 그 징벌 이것도 중요한 겁니다",
  "왜냐면 어 어찌 됐든 기무사가 어 국가에 기여한 측면도 있지만 또 어 국민들 가슴에 못 박은 일이 너무나 많다는 얘기죠",
  "어떤 다른 기관들보다도 많아요",
  "여기에 대해서는 어 어떤 정책적 판단도 필요하다",
  "그래서 해체라는 그 표현이 만약에 기무사령부라는 이름을 없애고 장소도 옮기고 한다면 저는 당연히 해야 된다",
  "그리고 너무 늦었다라는 느낌이 들어요",
  "왜냐면 두 번의 군사 반란 그다음에 또 대규모 민간인 사찰을 그동안 다 목도했으면서도 여기에 매스를 대지 않았던 거거든요",
  "오히려 보안사에서 기무사로 옮겨가는 거 예",
  "또 이번에도 지금 티에프를 보면 티에프 구성원들 중에 반절이 기무 요원 출신들이에요",
  "세 명이 있었는데 예",
  "거기서 인제 소강원 팀원장이 나갔죠",
  "예. 그리고 그 사람들이 이번에 이 국민들이 모르는 사이에 기무 개혁을 통해서 뭘 달성하려고 그랬냐면요",
  "어 그 그 이 방산 방산 그다음에 대테러 네",
  "이걸 권한을 가져가려고 그렇게 노력을 했다는 거예요",
  "이건 드러내놓고 이제 아주 합법적으로 민간인을 사찰하겠다는 얘기와 똑같습니다",
  "그만큼 국민들이 지금 뭘 요구하는지 그들은 모른 채 아 또 알려고 하지도 않은 채 또 이 기회에 이런 어떤 어 국민들이 잘 모르는 이 기회를 틈타서 또 자기들 권한 확장을 또 할려고 했던 거예요",
  "지금 저는 황 의원 말씀이 예",
  "전적으로 동감이 되는 게 뭐냐면 이걸 지금 그 뭐 국방 장관이 티에프를 임명한다? 국민들은 알지도 못했어요",
  "이거는 당연히 국회의 권한이 되야 됩니다",
  "국회에서 이 문제를 본격적으로 뭔가 조사도 하고 평가도 한 다음에 대책을 내놔야지 이 정권에서 국방 장관이 그 주동이 돼서 만든 티에프에서 개혁안을 낸들 정권이 바뀌면 또 다른 풍파에 시달릴 텐데 그건 아니죠",
  "이거 이 문제는 알겠습니다",
  "좀 더 거시적으로 보고 지금 당장 급한 것도 없어요",
  "기무가 뭐 지금 나라를 전복합니까? 네",
  "좀 더 장기적인 시간을 가지고 기무의 기능은 무엇인지 이것을 나눈다면 어떻게 나눌지 급하게 할 필요가 전혀 없는 거죠. 그리고 사실 그게 그게 문제가 될 수 있었던 게 이 티에프가 출범한 게 한 두 달 남짓 정도 밖에 되질 않았는데 지금 벌써 결과물을 내놓겠다라는 이야기가 나오는 것도 그 부분에 대해서는 어떻게들 생각을 하시는지 지금 개혁 티에프가 잘 돌아간다고 보시나요? 예. 일단 국민들에게 물어보면 국민들은 가장 선명한 해결 방법을 선호할 수밖에 없죠",
  "그러다 보니까 잘못된 집단이 있으면 잘못된 집단을 좀 없애라라는 게 사실은 선명해요",
  "그렇기 때문에 저는 그런 답변이 온다고 생각을 하는데 과연 그 답변들을 국정이 움직여줘서는 되겠느냐라는 부분에 있어서는 신중해야 될 필요가 있다고 보는 것이죠",
  "그래서 저는 그 장영달 위원장을 중심으로 한 기무사 개혁 티에프가 나름대로 굉장히 신중하게 개혁안을 만들어가고 있다고 보고 있었어요",
  "그런데 최근에 국방 장관과 기무사령부와의 어 여러 가지 엇갈린 진실공방 등등으로 인해서 굉장히 아주 최근에 급박하게 지금 상황이 변화되고 있고 어 이 이 기무사 개혁안을 서둘러서 내고자 하는 그런 조바심이 새로 생기지 않았는가라는 생각이 판단이 좀 드는 것이죠",
  "저는 이 문제에 있어서 아 국정원 개혁 이제 이 문재인 정권에서 국정원 개혁을 어떤 방식으로 어 접근했는가를 보면 답이 나온다고 봐요",
  "국정원 개혁 이 을 정권 초기에는 국정원 해체론까지 나왔어요",
  "근까 이 이 댓글에 개입하고 이런 굉장히 잘못된 어 그 행위가 있었기 때문에 첫 번째로 국정원을 해체하겠다라고 했고 그러면 서훈 원장이 들어서서 지금 국정원 해체론은 아예 그냥 잠잠해졌죠",
  "처음에는 대 정보 연구원이라는 뭐 이런 형태로 아주 굉장히 이름도 약화됐고 권한도 축소시키는 방안으로 갈려고 했는데 이것이 다 어 사라지고 지금 굉장히 국정원 개혁이라는 것이 잠잠해졌지만 국민들 입장에서 봤을 땐 네",
  "그렇다고 국정원이 예전의 국정원이야? 이렇게 생각하지 않거든요",
  "그러면 지금 기무사와 관련된 음 이 개혁 작업도 네",
  "꼭 뭐 해체를 전제로 할 부분이 아니라 네",
  "조용하게 정책적 판단을 중심으로 해서 여러 가지 숙고되고 논의되고 하면서 정답을 내놔야 된다",
  "굉장히 정략적이고 정무적인 판단으로 급하게 서둘러서는 안 된다",
  "많은 의견을 들었으면 좋겠다. 이런 네. 서두르지 말아야 되겠단 의견은 동의를 하시는 것 같은데요",
  "네 분 중에 인제 네 네 명 중에 저만 얘기를 안 했기 때문에 예",
  "제가 좀 발언권을 얻어서 얘기하겠습니다",
  "일단은 인제 어 좋은 말씀들 많이 해주셨는데요",
  "기무사가 갖고 있는 권한 중의 이제 더 이상 시대에 안 맞는 권한은 좀 내려놔야 될 것 같고요",
  "그다음에 있는 권한도 사실은 인제 뭉쳐놓으면 남용의 소지가 많아서 좀 나눌 수 있는 것들은 좀 나눴으면 좋겠습니다",
  "그런 것이 만약에 해체라는 단어로 쓰일 수 있다면은 뭐 해체가 되겠지만 통상적인 해체의 의미하고는 좀 다를 수 있어요",
  "그래서 고런 부분 약간 주의해서 용어를 써야 된다는 생각을 갖고 있습니다",
  "아 그다음에 인제 그 국정원 해체론 인제 얘기하셔서 얘기하는데 저희가 인제 그거를 국정원 해체론도 사실은 그런 의미였어요",
  "국정원이 굉장히 많은 권한을 갖고 있어요",
  "그래서 지금도 저희가 얘기하는 개혁 방향은 이 권한을 좀 나눠자는 겁니다",
  "미국에 미국이나 영국이나 이스라엘이나 다른 선진국의 정보 체계처럼 국내 정보 국외 정보 이런 식으로 나누자는 거고 그거를 인제 어떤 분들은 해체다라고 얘기하는 거죠",
  "어~ 그래서 그런 그 해체라는 단어에 좀 신중함이 좀 있어야 될 것 같고 그다음에 어~ 국정원 개혁이 저희들이 안 하겠다거나 지금 뭐 노력을 안 하는 게 아니라 이미 뭐 관련된 법이나 이런 것도 나와 있고 안도 나와 있어요",
  "어 다만 인제 국회에서 탄력을 못 받는 거죠",
  "우리 신 장군님 제가 여쭤보고 싶었던 건요",
  "여기서 어 민간인 수장 이야기가 나왔습니다",
  "개혁안 중에서 그 부분에 대해서 어떻게 생각을 하시는지 그 민간인을 한다는 거에 저는 반대입니다",
  "왜냐하면 여기가 인제 요거는 뭐에 설계가 되냐면 이제 어 처음 원초적으로 그런 거죠",
  "기무사령부가 우선 우리나라의 안보 환경을 분석해야 되겠죠",
  "그중에 정보 보안 환경을 분석해야 될 거고 그다음에 그다음에 기무사가 필요한가 필요한가 하지 않은가 분석해야 될 거고 필요하다면 어떤 건 버리고 어떤 건 더 강화시켜야겠다 과업 설계해야 될 거고 그에 과업 설계에 따라 조직이 설계가 됩니다",
  "그런데 기무사령부가 어~ 사실은 보안 및 방첩 업무를 하는 특수 기능 일반적인 기능은 참모부한테 다 주고 네",
  "정말 저 전문가들이 하는 이런 기능이라면 어~ 저는 군이 하는 게 맞다고 봐요",
  "왜냐하면 군사 비밀에 관련된 것과 군에 보호해야 될 거거든요",
  "그럼 지금 그렇게 하는 기관들이 많아요",
  "군 뭐 국군 정보사라든지 충분히 잘하고 있습니다",
  "근데 왜 유독 기무사만 자꾸 정치 논란이 되고 그게 되냐면 이게 민간인이다 군인이다 그게 아니라 여 임명된 자체가 정치가 끼어서 그렇습니다",
  "그리고 어 이 조직은 어 저는 그래서 민간인 하는 건 좀 안 되고요",
  "그다음에 아까 민간인 요거는 뭐 그 한 가지 꼭 말씀드려야 될 드리고 싶은 것이 어 아까 누추히 말씀 개혁의 계기가 문건으로 출발하면 안 된다",
  "이 결과가 잘못되면 개혁이 좌초할 수 있다",
  "이런 말씀 하나 드리고요",
  "그다음에 아까 민간인 말씀하셨잖아요",
  "이게 참 애매한 분 부분입니다",
  "그러니까 군사 비밀을 보호하고 군사비밀을 절취하려고 하는 사람을 감시하고 수사하고 정보를 수집하는 그 업무에 한해 대해서는 민간인이 당연히 포함됩니다",
  "왜냐하면 군사 비밀을 절취하려는데 군인이 하나요? 그다음에 에~ 국방부 내에 예를 전산실에 출입하는 아웃소싱 업체 다 민간인입니다",
  "그래서 지금 민간인이냐 군인이냐 신분이 아니고 이 방첩과 보안 업무를 하는데 그 분야에 한정돼서 관련된 사람을 다 하고 그걸 벗어난 일을 하거든 아까 세월호 말씀하셨죠",
  "벗어난 일을 한다든지 또는 거기에서 범죄를 예방하기 위해서 취 저 예 취득한 첩보를 네",
  "다른 목적으로 사용하는 것이 월권이지 단지 민간인을 하면 안 된다",
  "이 논리는 아니라고 봅니다",
  "그니까 사람이 문제가 아니라 어떻게 시스템적으로 그렇죠",
  "보안을 해야 된다는 말씀으로 제가 이해를 했습니다",
  "그 업무에 관련되었는냐 안됐느냐 그거를 따져야 됩니다",
  "근데 이제 뭐 하나 좀 주의를 해야 될 거는 어 저희가 헌법적으로 갖고 있는 대원칙이 군의 민간 개입은 안 된다는 겁니다",
  "군이 민간 영역에 개입하는 건 안된다는 거예요. 그래서 알겠습니다",
  "어 어쩔 수 없는 부분 뭐 이런 부분 뺀 나머지 부분 예",
  "철저히 민간 영역에 개입하면 안 된다 이건 분명히 지켜져야 될 원칙입니다",
  "업무상 어쩔 수 없이 우리도 그렇잖아요",
  "군 군 용무를 취득하거나 군 부대 나와서 한 거는 군사 법원에서 할 수있잖아요",
  "그러니까 이제 고렇게 업무 환경을 명확하게 해놓으면 어~ 그렇게 설계를 해야지 민간인 아무도 안 된다 이건 아니라고 봅니다",
  "제가 사실 마무리 발언을 부탁을 드릴려고 했는데 어~ 박주민 의원님 마무리 발언하신 거로 제가 치고요",
  "네? 또 신 장군님도 하신 걸로 치겠습니다",
  "너무 말씀이 길어지셔서 오늘 이야기 많이 했어",
  "네. 김정민 변호사님 그리고 황 의원님 한마디씩 마무리 발언 부탁드리겠습니다",
  "벌써 끝났나요? 그렇습니다",
  "할 얘기가 많았는데 네. 먼저 말씀 마무리 발언 한 번 해주시죠",
  "어~ 짧게 부탁드리겠습니다",
  "네. 기무사가 잘못된 부분들 국민들로부터 지탄받는 부분들 이런 거 반드시 개혁해야 되고요",
  "저희 자유한국당 개혁에 동참할 겁니다",
  "그리고 이 문건 기무사 문건의 실체를 밝히는 데도 적절하게 저희들은 적극적으로 나서야 된다고 생각해요",
  "그런 실체 규명에서는 여야가 없다고 생각을 하고 있고요",
  "다만 이 시점에서 이 문건을 가지고 어 시도하려는 두 가지 시도에 대해선 분명히 문제 제기합니다",
  "한 가지는 이 문건을 가지고 기무사 개혁의 잣대로 써서는 안 된다",
  "그건 또 다른 충분한 충분한 논의가 필요하다고 보는 것이고 또 이 문건을 쿠데타 음모 세력 또 내란 음모 세력으로 단정 짓고 또 마치 이전 정권의 이 저희들이 여당이었던 자유한국당이 이 음모 세력의 동조세력이라고 하는 것만큼은 저는 절대 인정할 수가 없다",
  "이런 두 가지 부분에 대해서는 분명히 말씀드리고 싶습니다",
  "김정민 변호사님 예. 기무사 개혁의 주체는 국민이어야 됩니다",
  "그리고 그 전제는 기무사가 무엇을 했는지 정확히 알아야 됩니다",
  "국민이 주체가 돼서 어 과거 기무사 그리고 현재 기무사가 벌이고 있는 모든 탈법 행위에 대해서 위법 행위에 대해서 먼저 알아본 다음에 그다음에 개혁을 하는 게 맞다고 생각합니다",
  "박주민 위원님 굉장히 억울해하셨는데요",
  "한마디 하시겠습니까? 아니",
  "이번 뭐 문건은 기무사 개혁의 어떻게 보면은 뭐 시발점이 되겠죠",
  "기무사 개혁은 굉장히 좀 반드시 이루어져야 할 시대적 과제다라는 게 국민들이 인식하게 된 계기가 된 것 같아요",
  "아까 말씀하신 대로 여야가 힘을 합쳐서 꼭 기무사 개혁 이뤘으면 좋겠습니다. 예",
  "신 장군님은 뭐 저도 한마디 할까요? 네. 한마디만 하십시오",
  "기무사나 어 사실은 국정원이나 어 똑같다고 봅니다",
  "왜 우리는 영국의 엠아이식스나 모사드나 씨아이에이 같은 게 안 되고 잡으라 하는 짓은 안하고 왜 자꾸 엉뚱한 짓을 하느냐  그것은 과업 자체가 동향이나 사람을 파악을 하는 업무를 하게 되고 또 그것을 위에서 요구합니다",
  "어느 장관은 어때? 나 나 욕 안 했어? 이런 거 물어서 하니까 조사를 하는 거예요",
  "근데 생각해 보십시오",
  "간첩을 잡는 것은 몇 몇 년 동안 엄청난 고생을 빛이 안 납니다",
  "근데 사람들 불러서 저 사람이 어떻게 생각하고 주서 들어서 대충 보고서 쓰는 것은 아주 간단한 노력으로 아웃풋이 엄청 많습니다",
  "인간이 무엇을 알겠습니까? 짧게 부탁드렸습니다. 네",
  "그래서 기무사나 국정원 똑같습니다",
  "국내 정치를 손 떼고 권력 기관으로서는 내려놓고 정보기관으로 거듭나십시오",
  "그러면 과업 설계를 제대로 해야 됩니다",
  "네. 사실 저희가 정말 열띤 토론 뭐 이케 기대를 했었는데 생각 외로 굉장히 훈훈한 분위기가 되어서 좋은 거라고 생각을 합니다",
  "아 오늘 토론 진심으로 감사드리고요",
  "네. 어 한 사회의 민주주의가 정착하기 위한 필수적인 요소 바로 군인이 충실하게 병영에 머무는 것이죠",
  "어 기무사가 지난 칠십 년간 과연 어디에 있었는지 굉장히 의문스럽습니다",
  "지난 잘못을 반성하면서 제자리로 돌아가겠다는 그 약속 이번이 마지막이길 바래봅니다",
  "백분토론 오늘 여기까지입니다",
  "네. 오늘 백분토론 어 사상 초유의 사법 농단 사태에 대해서 말씀 나눠주실 분들입니다",
  "먼저 판사 출신이시죠",
  "박범계 더불어민주당을 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 역시 판사 술친 출신이신 여상원 변호사 나오셨습니다",
  "민주사회를 위한 변호사모임의 이재화 변호사 나오셨습니다",
  "네. 검사 출신이십니다",
  "김용남 전 새누리당 의원 나오셨습니다",
  "네. 어 양승태 전 대법원장 재판 거래 의혹 어 연일 지금 뭐 도를 더하고 있는데요",
  "어 지금 검찰이 사실 법원행정처 문건 가운데 아주 일부만 확보를 한 거잖아요",
  "그리고 공개했는데도 불구하고 상당히 충격적인 내용들이 좀 담겨져 있습니다",
  "그리고 정부의 협조 사례라고 명기를 했던 여러 케이스들이 있는데 그 케이스의 당사자들 예를 들면 케이티엑스 해고 승무원이라든지 어 또 전교조 그리고 통진당원들 전부 지금 대법원에 가서 농성도 하고 있는데 어 반발이 굉장히 심해요",
  "이런 경우에는 뭐 재판을 새로 해야 된다라는 이야기까지 나오고 있는데 어떻게 생각하시나요? 어~ 재판 거래 흥정이라는 어 민주주의 국가 법치주의 국가에서는 상상할 수 없는 일이 에~ 제가 한때 몸담았던 우리 법원에서 벌어졌습니다",
  "아 저는 이것을 예~ 이 사건이 일어날 때부터 사법 농단으로 규정을 했고 아 박근혜 전 대통령 당시에 국정 농단의 궤를 같이하는 에 그런 전대미문의 사건으로 말씀을 드린 바 있습니다",
  "지금 검찰의 수사가 이루어지고 있습니다만 가장 큰 문제는 역시 법관들에 대한 사찰 그럼으로써 어 법원이 스스로 사법부의 독립을 침해했다는 측면이 하나 있구요",
  "또 하나는 지금 말씀하신 것처럼 어 케이티엑스 여승무원 사건 네",
  "또 전교조 법외 노조 사건 등과 같은 또 일제에 강제징용 당한 정말 우리 민족으로서는 상상할 수 없는 다시는 반복할 수 없는 그러한 참담한 사건을 재판 거래 흥정으로 삼았다라는 것은 있을 수 없는 일이다",
  "그런 측면에서 반드시 진상을 수사를 통해서 아니 특검을 통해서라도 진상 규명을 하고 네",
  "그 책임을 물어야 된다 이렇게 생각합니다",
  "재심이 가능한 거겠죠? 이렇게 만약에 정말 판명이 난다면 재심이란 건 있죠",
  "그~ 사실 이 사건 같은 경우는 재심 사유가 열한 가지 이렇게 열세 가지 돼 있지마는 이 사건에서 재심을 연다는 것은 법관이 그 직무에 관해서 범죄를 범했을 때에 네",
  "관한 사건입니다. 만일 사건이 된다면은 네",
  "그런데 그 법관이 그 어떤 어~ 직무에 관해서 범죄를 범한 거는요",
  "재판을 하면서 뇌물을 받거나 네",
  "어떤 그~ 뭐 이런 건데 이 사건에서는 제가 볼 때 뭐 행정처에서 뭐 어떻게 했다 그걸 법관이 그대로 받아들여가지고 재판을 했다 칩시다 지금 우리 박 의원님 말씀대로  농단이라고 그러시니까 그러다 하더라도 이게 법관이 직무에 관해서 범죄를 범한 건 아니거든요",
  "그렇기 때문에 어 이게 지금 사법 농단 국민들이 말씀이 다 맞다 하더라도 재심 사유는 되기 힘들 것이다. 그런 그러면은 어~ 사실 케이티엑스 여승무원 사건 같은 경우에는 뭐 일억 원을 다시 토해내라는 대법원 판결이 있어서 스스로 목숨을 끊은 경우도 있고요",
  "또 강제징용 피해자 같은 경우는 아홉 명 중에 지금 일곱 명이 돌아가신 상태인데 이런 분들의 유가족이나 뭐 글쎄 피해자들은 구제를 받을 방법은 없는 건가요? 그렇기 때문에 특별법에 의해서 재심을 할 수 있도록 만들어야 될 것 같습니다",
  "이 부분은 국민들이 대다수가 공감을 하고 있고 이게 문건에 보면 직간접적으로 직접적이 아니더라도 직간접적으로 재판에 영향을 미쳤다는 것은 거의 드러나고 있는 상태고 국민들이 지금 사법부 판결에 대한 불신이 육십 프로를 넘어가고 있어요",
  "어 독일도 이 차 대전 이후에 나치 하에 재판을 했던 사건 같은 경우는 특별법을 만들어서 일률적으로 재심을 하도록 했습니다",
  "국회가 국민의 대표기관이잖아요",
  "이럴 때 국회가 필요한 거고요",
  "입법이 필요한 거죠",
  "그러면 사실 국회로 공이 넘어가야 한다는 얘기인데 글쎄요",
  "어떻게 생각하십니까? 글쎄요",
  "뭐 특별법이 필요하다는 말씀을 하시는 거 보니까 현행 법률 하에서 재심 사유가 되기 어렵다는 것은 인정을 하시는 것 같습니다",
  "근데 무엇보다도 지금 정말로 재판 거래가 있었다면 비난받아야 마땅하고 그거는 다시는 있어서는 안 되는 일인 것은 분명합니다",
  "근데 지금 문제는 법원행정처 문건의 내용을 문제 삼는 건데 법원행정처는 재판 업무를 하는 부서가 아니고 행정업무를 하는 행정 지원 부서거든요",
  "근데 내부 문건의 일부 표현에 아 오해의 소지가 있는 것을 문제 삼아서 마치 실제로 재판 거래가 있었던 것으로 기정사실화하고 지금 전제하에 얘기를 진행하는 것은 문제가 있다고 생각이 됩니다",
  "그리고 전후 사정을 따져보면 사실은 실제 아 법원행정처에서 재판부에 영향을 끼쳤을 수가 없는 상황이거나 영향을 실제로 끼쳤다면 그런 재판 결과가 나올 수 없는 사건들이 많이 섞여 있거든요",
  "이게 일부 소위 뭐 좀 속된 표현으로 법원행정처에서 본인들이 추진하고자 하는 어떤 정책을 완성시키기 위해서 어떤 뭐 립 서비스 차원에서 공치사할려는 표현을 갖고 마치 재판 거래가 실제로 있었다 기정사실화하는 것은 네",
  "좀 문제가 있지 않나 싶습니다",
  "만약에 만약에 인제 지금 우리 에~ 의원님 말씀처럼 어 실제로 시행할 생각 없이 이런 문건을 작성했다",
  "그렇게 되면 어 박근혜 대통령을 포함해서 그 당시 김기춘 비서실장이라든지 우병우 민정수석에 대해서 법원행정처가 사기를 친 거죠",
  "그렇지 않습니까? 립 서비스라고 제가 말씀드렸습니다",
  "립 서비스는 아무 때나 쓰는 표현은 아니고요",
  "일국의 사법부의 가장 어 엘리트들을 뽑아 간 우리나라 사법행정권을 장악을 한 그러니까 전국 법관의 인사와 예산을 다 장악하고 있는 법원행정처에서 장난스럽게 뭐 립 서비스를 할 수 있는 것이 아니고 어 저는 두 가지인데요",
  "우리 이재화 변호사님이 특별법을 만들어서라도 반드시 이 재판 거래 대상이 됐던 사건들에 대해서 바로잡아야 된다는 말씀에 동의하면서도 어~ 이것이 저는 재심 사유가 될 수 있다고 보는 사람입니다",
  "우리 여 변호사님은 좀 생각이 다르시겠지만 우리 형사소송법이나 민사소송법상에 엄격한 재심 사유를 해석하는 덴 현재로서는 확정적으로 재심 사유다라고 말씀드리기는 어렵지만 이 재판 거래의 대상이 된 사건을 다뤘던 대법관이든 관련 법관들이 본인이 생각하는 증거의 취사선택 즉 증거 법칙을 양심의 차원에서 어겨가면서 직권남용에 의해서 왜곡됐다면 그건 수사의 대상이에요",
  "그래서 수사를 통해서 밝혀져야 할 일이지만 양심에 반해서 만약 증거의 취사선택을 잘못했다면 그 지금 웃으시는 거잖아요? 그죠? 제 말씀 일리가 있죠? 웃은 겁니다",
  "그렇습니까?  재심 사유가 그러면 측면에서 될 수 있다고 네",
  "보고 결국은 수사하기 나름이다 이런 말씀드립니다",
  "그러니까 양심에 반해서 증거 취사선택 자유심증주의를 반했다 뭐 이런 것 같은데 뭐 그것뿐만이 아니라 아니 그니까 고거에 한정해서 말하자면은 근데 그게 범죄가 됩니까? 범 범죄가 돼야죠",
  "왜냐하면 아니 자기가 그 어떤 증거를 갖다가 취 선택할 수 있는데 음 어떤 뭐 다른 생각에 의해서 다른 영향력이라고 해서 증거를 그 증거를 배척했다",
  "이게 무슨 죄가 되죠? 아니죠",
  "그분들은 그 당해 재판을 한 법관들이 죄가 되느냐 안 되느냐의 문제가 아니라 지금 문제가 되는 것은 양승태 대법원장과 또 무슨 뭐 행정처장과 행정차장과 에 총괄심의관과 심의관들이 영향력을 미쳤느냐 아니. 박 박 위원님 그러니까요",
  "제게 제게 판서를 하셨잖아요",
  "예. 그 영향을 미쳤으면 그분들이 직권남용에 해당한다는 얘기죠",
  "그건 인정하시죠? 아니 그 직권남용도 나중에 따로 이야기할 기회 있겠지만 네. 그런데 예",
  "그 직권남용의 상대가 된 네",
  "상대가 된 당해 재판부의 법관들이 본인들의 양심에 반해서 혹은 꼭 양심까지 안 가더라도 어떠한 그 당시 이~ 우리 양승태 전 대법원장이 정말 절체 절체절명으로 그렇게 하고자 했던 그 상고법원을 도입하기 위해서 이것을 활용했고 그러한 사정을 그 단 담당 법관들이 알았다면 그거는 부 분명히 아니 그 증거 법정에 위반이 되는 거죠",
  "제가 딱 말씀드릴게요",
  "제가 이거 때문에 재심 사유에 관해서 인제 재고 왔는데 그니까 그 국민 아니 직권남용이 범죄 된다 합시다",
  "국민들은 아니 잠깐만요",
  "저도 저도 말할 기회 주십쇼",
  "네네. 여 변호사님 말씀 먼저 듣도록 하겠습니다",
  "그러니까 직권남용 제가 된다고 합시다",
  "음 그러면은 그 재판을 담당한 법관은 직권남용의 피해자입니다",
  "지금 말씀 확인하지 말고 말씀하세요",
  "아니 그러니까 그렇죠? 네",
  "그렇다면 지금 재심 사유를 제가 그대로 읽어드릴게요. 법에 정해진 대로 아 그러니까  재판에 관여한 법관이 그 사건에 관하여  직무에 관한 죄를 범할 때 그 피해자가 무슨 죄를 범했습니까? 말하자면 직권남용죄가 된다고 할 때 그렇기 때문에 이거는 다른 재심 사유 열세 개 열 열한 개 중에 나머지는 해당이 안 돼요",
  "오로지 요것만 해당돼요",
  "지금 보신 보니까 어~ 여 변호사님께서는 그 판사 재판부도 사실상의 피해자다라고 보시는 것이고 그리고 우리 박 의원께서는 뭐 같은 만약에 그런 게 사실이라면 공범적 수준에 가는 거죠",
  "공범에 예. 그렇죠",
  "그렇게 보고 계신데 뭐 이 이야기는 뭐 또 나중에 다시 다룰 수도 있을 것 같고요",
  "아까 김용남 의원께서 일부 문제가 되는 내용들 법원행정처에서 어 그 문건들의 내용을 가지고 지금 이렇게 발단이 된 건데 말씀하신 대로 행정처는 사실 행정업무를 하는 곳이죠",
  "근데 이제 재판에 사실상 영향을 미칠 수 있을 만한 그런 내용들이 담겨져 있었기에 지금 문제가 되는 건데 그래서 저희가 어 법원행정처 내부 문건들을 문제가 될 만한 부분 한 부분들 한 번 추려봤습니다",
  "그래서 문제가 될 만한 그 표현들을 한번 어 재판 거래 의혹이 정말 있었는지를 살펴보기 위해서 한 번 이제 그 표현들을 보겠습니다",
  "먼저 법원행정처 내부 문건 중에 이런 내용이 있습니다",
  "상고법원의 도입이 정부 여당의 총선 승리에 직접적으로 기여한다는 점을 인제 부각시켜야 된다는 내용이 있었고요",
  "또 정부 운영에 사법부가 기여를 해 온 구체적인 판결들을 인제 이야기하고 대통령의 국정운영을 뒷받침하기 위해서 노력해 왔다 이런 내용도 분명히 들어있었고요",
  "아 또 사법부와 청와대의 공고한 유대관계 구축이 필요하다라는 표현이 있었습니다",
  "그리고 비에이치와 비에이치는 여기서 청와대를 의미하는 거죠",
  "사전 교감을 통해서 비공식적으로 물밑에서 예측 불허의 돌출 판결이 나오지 않도록 조율을 해야 된다",
  "이제 이 조율이라는 말이 전 굉장히 걸리는 게 우리나라가 헌법상으로 삼권분립이 되어 있는 국가죠",
  "그리고 사법부는 행정부와 입법부와 함께 서로 견제와 균형을 하도록 되어 있는데 행정부가 조율을 한다라는 이야기가 들어 있다는 것은 상당히 문제가 있지 않나 생각하는데요",
  "자 요거는 조금 설명을 드려야 될 제가 먼저 그 앵커 말씀을 바로잡고 하겠습니다",
  "그기를 저도 그걸 지금 네네",
  "그 조율이라는 건 행정부와 조율한다는 취지가 아니고 사법부 자체 내에서 행정처에서 담당재판부와 조율한다는 그런 취지로 봐야 됩니다",
  "행정 조율 자체도 문제가 됩니다",
  "아 그니까  그 자체도 법관의 독립 우선 지금 앵커께서 행정부와 조율해가지고 판결 결과를 어떻게 뭐 만든다 이건데 제가 그걸 갖다 네",
  "저도 그 부분이 가장 마음에 어 좀 걸리는 부분이라서 네",
  "몇 번을 읽어봤는데 그 취지는 아니고 행정처 네",
  "법원 내에서 그것도 사실은 허용돼선 안되는 것 아닙니까? 안 되는 거죠",
  "재판부에 사법권 독립이라는 거는 행정부의 독립도 중요하지만 제가 좀 말씀 드리 법원에서 다른 법관이나 다른 영향력에 의해서 당해 재판부가 재판을 알겠습니다",
  "잘못 한 것도 영향이 있기 때문에 네네",
  "그 국민들은 이 문건들을 언론 보도를 통해서 인제 보게 되는데요",
  "참 놀랠 놀랄 수밖에 없는 것이 우리 헌법 백삼 조에 그렇게 돼 있죠",
  "법관은 헌법과 법률에 의거해서 양심에 따라 심판한다 이렇게 되어 있는데 여기 보면 법원행정처가 재판 지원 업무를 한다면 헌법은 어떻게 규정돼 있고 법률은 어떻게 돼 있고 법리 해석은 어떻게 돼 있고 이런 부분이 있어야 하는데 이 문건에는 전혀 없습니다",
  "이 정치적 이해관계는 어떻게 되고 이게 이 정치적 네",
  "이해관계와 그다음 권력자에는 어떤 것을 바라고 있고 우리가 어떻게 하면 상고법원을 어 ~ 추진할 수 있을 것인가 이 오로지 여기에만 관심을 갖고 있다는 거예요",
  "그래서 국민들은 아마 양승태 대법원장 체제의 어~ 법원행정처의 법관들은 법관은 권력의 권력과 거래에 의해서 정치적 이해관계에 따라서 종속적으로 심판한다고 생각했던 사람들이 아닌가 네",
  "이런 반헌법적인 의식과 인식을 갖고 있은 사람이라고 생각할 수밖에 없었다는 겁니다",
  "사실 이 문건의 제목이 어~ 제가 기억하기로는 상고법원 출신을 위한 비에이치 대응전략 뭐 이렇게 되어 있어요",
  "예. 제가 앞서 말씀드린 대로 일부 표현의 문제를 삼는 건데요",
  "그러니까 전후 사정을 좀 말씀드리면 양승태 대법원장 산하에서 상고법원을 적극적으로 추진했던 건 틀림없는 사실입니다",
  "그러니까 국회의 법제사법위원회 소속 국회의원 설득도 잘 안되고 여론도 미적 미적지근했어요",
  "그러니까 아 이 난관을 어떻게 돌파할 것이냐",
  "정부여당 특히 대통령이 좀 도와주면 되지 않을까 해서 양승태 대법원장이 당시 박근혜 대통령하고 대법관 임명 제청 관련해서 독대를 할 기회에 이런 말씀을 좀 하시면 아 도움이 되지 않겠냐고 해서 말씀 자료를 만든 것이죠. 법원행정처 소속 판사들이 그래서 뭐 제가 앞서 말씀드린 대로 립 서비스 용으로 이런저런 말씀을 하시면 대통령이 좀 도와주지 않겠냐라는 내용을 아 적어 놨습니다",
  "그래서 요 표현을 화면에서 보던 거와 같이 단편적으로 보면 오해의 소지가 충분히 많은 것도 사실이에요",
  "하지만 근본적인 의문은 정말 양승태 대법원장 산하에서 당시 정권과 재판 거래를 하고 정권이 원하는 재판 결과를 우리가 이렇게 해주겠다라고 약속을 하고 실제 실행에 옮겼다면 상고법원이 왜 안 됐겠어요? 상고법원은 실패했거든요",
  "결국에 그때 당시에 집권 여당인 새누리당도 반대가 많았어요",
  "저도 그때 사실상 반대였습니다",
  "이게 뭐 법리적으로 복잡한 얘기까지는 안 들어가겠습니다만 상고법원이 적절치 않다고 생각했기 때문에 반대를 했어요",
  "지금 아예 재판 거래가 있다는 전제하에 계속 말씀을 두 분께서 하시는데 정말 재판 거래가 있었다면 네",
  "가장 근본적인 원인은 왜 상고법원이 실패했겠어요? 자 제가 이건 기정사실화하면 안 됩니다",
  "인제 결국은 상고법원이 안 됐으니까 그 재판 거래 흥정도 안 된 거 아니냐라는 참으로 제가 보기엔 논리가 아닙니다. 그거는 왜냐하면 법원은 왕왕 그렇게 에 다 바쳐놓고도 제대로 과시를 못 하는 경우가 많아요",
  "과거에 그런 일이 많았나요? 우리 법원의 우리 법원의 역사들이 그렇습니다",
  "판사 출신이시니까 또 예",
  "참으로 창피한 창피한 일인데요",
  "그러나 이 정도까지 가지는 않았어요",
  "법원에는 그 검찰에는 없는 사법 파동이라는 것이 일 차 이 차 삼 차 사법 파동이라는 게 있습니다",
  "우리 법원이 사법권 독립을 위해서 정말 열심히 싸워온 그런 과거에 빛나는 전통이 있어요",
  "근데 이렇게까지는 망가지지 않았어요",
  "근데 첫 번째는 잘 해놓고도 과시를 못한 면이 있을 겁니다",
  "그것은 왜냐하면 법원보다 더 상층에 뭐가 있었냐 하면 제가 그 당시의 법제사법위원회의 잘 장본인 아니겠습니까? 검찰입니다. 검찰 청와대의 박근혜 대통령은 아무것도 모르고 제가 보기에는 관심도 없어요",
  "김기춘 비서실장이나 우병우 민정수석이 다 검찰 출신들이에요",
  "이 사람들은 검찰하면 자다가도 벌떡 깨서 쌍수를 들고 환영하는 사람들입니다",
  "이점은 아마 우리 여 여 변호사도 동의하실 거예요",
  "그래서 이분들 검찰 출신 청와대는 물론이고 검찰 출신 국회에서 절대적으로 상고법원 누구 좋으라고 상고법원 해주느냐 이 기류가 팽배했습니다",
  "그럼에도 불구하고 열심히 몸 바쳐가지고 이 양승태 대법원장을 비롯해서 그 양반들이 몸 바쳐가지고 여러 가지 서비스를 했어요",
  "그래서 무려 한 백육칠십 명의 사인을 받은 겁니다",
  "네. 백육십팔 명 자 두 번째 조율이라는 표현 엎어치나 마 매치나 같은 거예요",
  "이것을 아까 우리 저 여 원장님 여 여 여 변호사님께서 법원행청처하고 일선 법관들 사이에 재판부 사이에 조율의 의미라고 했는데 당구라는 게 말이에요",
  "쓰리 쿠션이라는 게 있는 겁니다",
  "안 그렇습니까? 기본적으로 법원행정처 처장을 비롯해서 차장 그 임종헌 차장 제가 너무 잘 아는 분입니다",
  "근데 이분이 노다지 노다지라는 표현이 맞는 말 늘 항상 청와대 들어가가지고 이걸 했어요",
  "인품도 훌륭 하십니다",
  "자 인품은 모르겠습니다",
  "그런데 그래놓고 행정처 권한이 세니까 우리 여 변호사님 아실 겁니다",
  "법원행정처가 얼마나 셉니까? 솔직히 인정할 건 인정해야 돼요",
  "박근혜 대통령 정부에 와서는 더 세졌어요",
  "양승태 대법원장 체제에서는 상상할 수없이 권한이 셌습니다",
  "이 사람들이 재판부를 상대로 얘기한 겁니다",
  "그렇다면 이게 쓰리 쿠션이에요",
  "이 조율은 우리 김지윤 앵커님께서 말씀하신 것처럼 정확한 얘기입니다",
  "이건 조율 아니고서는 설명이 안 돼요",
  "그런 측면에서 저는 이거는 어찌 됐든 뭐 두 분 생각이 조금 다를 수 있겠지만 진상을 규명해가지고 네",
  "책임을 묻는 거에 대해서는 저는 이견이 없을 거라고 생각합니다",
  "알겠습니다. 저 저도 진상 규명이 필요하고 만약에 정말 재판 거래가 있었다면 그것에 응분의 책임을 마땅히 져야 된다고 생각합니다",
  "근데 정말로 재판 거래 흥정을 할려면 사실은 지금 거론되고 있는 사건 뭐 케이티엑스 여승무원 사건이나 이런 사건이 박근혜 대통령하고 무슨 상관이에요? 사실은 당시 박근혜 대통령 본인이 연관된 사건도 많이 있었습니다",
  "그러니까 본인에 대한 어떤 명예훼손 사건 그리고 오촌 조카 살해 사건과 관련된 명예훼손 사건 또 산케이 서울지국장의 기사와 관련된 명예훼손 사건 정말 대통령이 관심을 가지고 본인의 이해관계하고 직접 관련된 사건도 법원에 많이 계류 중이었어요",
  "근데 그런 사건들 다 어떻게 보면 박근혜 대통령의 바람과는 거꾸로 네",
  "일심부터 다 무죄 났거든요. 정말로 네",
  "재판 거래를 할려면 대통령이 정말 관심 갖고 이기면 좋아할 만한 사건을 갖고 네",
  "재판 거래를 해야지 대통령 개인하고 아무 상관없는 사건으로 무슨 알겠습니다",
  "재판 거래를 합니까",
  "네. 지금 말씀 나누신 거 보면 재판 거래라고 하지만 사실상 그래서 사법부가 받은 게 없다 그렇기 때문에 이게 성사가 된 것도 아니지 않느냐",
  "지금 나온 문건으론 사실 의혹만 가득할 뿐이지 뭔가 입증할 수 있는 게 없다라는 것이 인제 어~ 김 의원님 말씀이신 것 같고요",
  "의혹 수준이라 제가 짤막하게 네",
  "짤막하게 요거 하나만 굉장히 중요한 양승태 대법원장이 저는 상고법원만을 목표로 했다고 보지 않습니다",
  "이 상고법원의 지향이 있습니다",
  "대부분 이것은 법원의 자릿수 늘리기 제왕적 대법원장 체제의 뭐 지속 이렇게 평가하고 또 고등부장 제도 제도가 없어지니까 또 뭐 여러 가지 인사 적체를 해소하는 뭐 이렇게 좋은 얘기로 표현하 좋은 얘기는 아닙니다만 저는 양승태 대법원장이 궁극적으로 노렸던 목표가 있다고 봐요",
  "그거는 뭐냐 하면 극단적 보수적 가치를 세우고자 했다고 저는 보는 겁니다",
  "이 재판 거래의 대상이 되는 사건들을 가만히 놓고 보면요",
  "노동 사건들 그런 것들이 주로 있습니다",
  "그러면 아까 케이티엑스 여승무원 사건이 박근혜 대통령과 무관하다는 게 아니고 실제로 양승태 대법원장 체제에서 여러 가지 전교조 법외 노조 사건이라든지 쌍용자동차 사건이라든지 원세훈 사건 같은 경우는 박근혜 정권의 정당성과 직결되는 문제구요",
  "그렇기 때문에 크게는 한쪽은 정권의 정당성과 한쪽은 극단적인 보수 가치 보수 저는 극단적인 보수라고 얘기하는데요",
  "극단적인 보수적 가치를 법원 내에서 세우고자 할려는 일환으로 저는 이렇게 시도했다고 보는 겁니다",
  "그래서 반대로 그러면 사회 일가는 뭐라고 그러냐면 진보 진영에서는 대법원을 구성을 다양화해달라",
  "국민들이 생각이 다 다르니까 그것을 적어도 반영할 수 있는 대법관 구성의 다양화 그 방법은 열네 명의 대법관으로는 부족하니까 한 스무 명 삼십 명 늘리는 게 좋지 않겠느냐",
  "그걸 막기 위해서 네",
  "상고법원제를 저는 도입했다고 보는 거예요",
  "저는 대답을 그렇게 할 수 있겠습니다",
  "민변에서 사실은 네",
  "많이 늘리자고 주장을 했었죠",
  "그렇죠. 민변뿐만 아니라 네",
  "그 변호사협회에서도 대한변호사협회에서도 계속 늘리자고 두 배 이상을 늘리자고 주장을 했었거든요",
  "그런데 우리 일반인들 보면 일은 많은데 일손이 달리면 직원들 늘려달라고 이야기하잖아요",
  "근데 대법관들은 그걸 반대를 하는 거예요",
  "그렇게 되면 대법관 수가 많아지면 권위가 떨어진다",
  "권위에 대한 잘못된 인식을 갖고 있었던 거죠",
  "그렇게 되면 인제 본인들은 중요 한 오 프로 정도의 중요 사건만 처리를 하고 그걸 갖고 사회적 정치적 영향력을 확대시키고 네",
  "나머지 구십오 프로는 하청 법원 하나 만드는 거예요",
  "핫 우리 하청 줘버리는 거 그게 인제 상고법원이 되는 거죠",
  "상고법원이라는 거죠",
  "그렇게 되면서 대법원이 우리 사회 전체적인 정치적인 사회적인 영향력을 입 국회라든지 대통령보다 더 늘리려고 그런 거예요",
  "이런 욕망에서 비롯된 거예요",
  "아니 그 갑자기 논의가 네. 예",
  "대법관 수 증원 예예예",
  "이렇게 나왔는데 네",
  "전 대법원에 근무를 했던 사람입니다",
  "대법원 재판 연구관으로 그 당시에 제가 이천일 년이면 까마득한 옛날인데 이주에 대법관 한 분이 칠십 건을 처리하셨어요",
  "천만 원짜리 소액 사건도 대법원까지 와요",
  "그래서 지금 우리 박범계 의원님 말씀대로 이삼십 명 늘려가지고 해결될 사안은 아니었드라",
  "이게 사건이 일 년에 그때 만 칠천 건이 대법원에 올라오는데 대법관 수 삼십 명에서 조금은 줄어들겠죠. 엔 분의 일 하면은 그렇지만 대법관 증원으로 이 문제가 해결될 게 제가 그렇다고 상고법원을 찬성한다 안 한다가 아니고 대법관 증원 네",
  "말씀하시니까 지금 드리는 말씀입니다",
  "저희 논의가 지금 상고법원 논의는 아니라서요",
  "다음 논의로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "어 아까 인제 박근혜 대통령이 또 박근혜 정부가 그럼 주고받은 게 없다라고 말씀을 하셨는데 왜냐하면 박근혜 대통령과 관련된 재판들이 계류가 되어 있었고 그걸 보면은 딱히 뭐 도움을 받은 게 없다라고 하셨는데 사실 원세훈 전 국정원장 사건 같은 경우는 조금 의심이 가는 부분이 있습니다",
  "다들 아시다시피 원세훈 전 국정원장이 어 선거법 위반 그리고 국정원법 위반으로 기소가 됐고 일심에서는 선거법 위반에 대해서는 무죄 판결을 받고 국정원법 위반에서 유죄 판결을 받았습니다",
  "그리고 이심을 기다리고 있던 도중에 어 이런 문건이 왔어요",
  "이런 문건이 있었는데 거기에 인제 법원 관련된 법원행정처 내부 문건을 보면 이심은 일심과 달리 결과 예측이 어려우며 행정처도 불안해하고 있는 입장임을 청와대에 알렸다",
  "그러니까 이게 청와대 측이 먼저 법무비서관실을 통해 갖고 행정처에 물어봤다는 거죠",
  "이심이 어떻게 될 것 같냐? 항소심이 그러니까 우리도 이번에는 잘 모르겠다",
  "일심은 예측을 했는데 그래서 아시다시피 이심에서는 선거법 위반 그리고 국정원법 위반 두 개 모두 유죄 판결을 받았습니다",
  "그래서 삼 년형 선고를 받고 법정 구속이 됐는데 사후에 대해서는 또 어떤 내용이 법원행정처 문건에 들어가 있냐면요",
  "원세훈 사건 기록 해서 대법원에 접수 전이라도 특히 법률상 오류 여부를 면밀히 검토해 신속 처리 말씀하신 대로 법원행정처가 행정 업무를 지원하는 곳인데 어 왜 원세훈 전 원장에 대한 개별 사건에 대해서 법률상 오류를 검토하라고 했는가 이거는 사실상 그 두 가지 건에 대해서 모두 유죄판결을 했었던 항소심의 오류를 찾아내서 그다음에 반영을 하라는 것이 아니었냐는 의심이 사실은 가는 거고 뭐 결과적으로 대법원에서는 사실 파기환송을 했죠",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 생각하시는지 우리 김용남 위원님 말씀 우선 일단 이심까지 적어도 이제 이거는 결과적으로 대법원에서 파 파기환송돼서 이심을 두 번 했습니다만 아 처음에 있었던 이심까지는 소위 말하는 재판 거래가 없었다는 것은 드러난 거죠",
  "법원행정처에서 청와대에서 관심을 갖고 있으니까 언제쯤 선고되겠냐 결과가 어떻겠냐라는 물음에 대해서 대답은 뭐 우리도 모른다라는 게 대답이었다는 것이고 그리고 이심에서는 일심에서 무죄가 선고됐던 선거법 위반에 대해서 유죄가 선고가 되면서 그때 아마 법정 구속이 네",
  "됐던 거로 기억합니다",
  "그러니까 소위 재판 거래라기보다 오히려 어 뭐랄까요 이게 완전히 예기치 않은 뭐 결과를 얻은 거라 거래 의혹은 없었던 것은 맞고 다만 그 과정에서도 법원행정처에서 왜 청와대하고 연락을 주고받냐",
  "뭐 문제가 있다고 하면 문제라고 볼 수 있습니다",
  "근데 그건 뭐 법원행정처가 어떤 행정부서라는 측면에서 뭐 넓게 인정해주면 그렇지만 그것도 문제 삼을 수는 있겠죠",
  "지금 말씀하신 거 그러니까 대법원에서 파기환송된 게 소위 그 진원 파일의 증거 능력을 문제 삼아서 파기환송됐는데 그걸 인제 법원행정처에서 좀 미리 검토해 준 것 아니냐라는 의혹도 있습니다",
  "만약에 그렇다면 문제가 있죠. 그거는 잘못된 겁니다. 그거는 근데 사실 그 이후에도 어떤 문건 내용이 있냐면 우병우 민정수석이 전원 합의체 불만을 표시를 하면서 전원 합의체를 구성해서 최소한 신속하게 최대로 신속하게 처리를 해달라",
  "그래서 이게 이천십오 년 이 월 구 일에 항소심이 끝났는데 칠 월에 대법원 판결이 나온 거로 상당히 빠르게 진행됐고 물론 전원 합의체로 갔습니다",
  "제가 좀 먼저 좀 말씀드릴게요",
  "이게 사실 전원 합의체 판결에 회부되는 것은 전원 합의체에 회부되는 것은 소부에서 네 명이 구성된 소부에서 의견 일치가 되지 않거나 종전 대법원 판례를 변경할 필요성이 있을 때 전원 합의체에 회부하는데 아시겠지만은 이 사건은 십삼 대 영으로 결론이 났단 말이에요",
  "전원 합의체 회부될 이 아무런 이유가 없는 거예요",
  "그런데 마침 보니까 우병우 민정수석이 항소심 판결에 불만을 갖고 전원 합의체 회부해달라",
  "그러니까 전원 합의체라는 게 지금 문제 있는 게 대법원장이 재청을 해서 그 자리에 앉아 있는 대법관들이 많단 말이에요",
  "그러니까 대법원장이 사건을 조율할 가능성이 상당히 용이하고 그다음에는 법원행정처에서 검토했던 그때 당시의 아~ 진원 파일과 시큐리티 파일의 증거 능력이 문제 되는데 그 법원행정처 문건에서 검토한 내용이 전원 합의체 판결에 고대로 토시 하나 네",
  "틀리지 않고 고대로 복사해서 붙인 것처럼 돼 있단 말이에요",
  "결국은 전원 합의체 회부를 함에 있어서 먼저 법원행정처에서 검토하고 그 부분 갖고 판결을 하려고 했던 거 아니냐는 거예요",
  "그런 합리적 의심을 들 수밖에 없는 거죠",
  "제가 말씀을 드려도 되겠습니까? 네네",
  "우선 대법원에 근무를 해 본 사람으로서 말씀드릴게요",
  "먼저 전원 합의체 가는 거는요 네",
  "그 소부라고 그러죠",
  "네 분이 대법관 네 분이 재판하는 걸 소부라고 그러는데 거기에서 의견이 서로 안 맞으면 전원 합의체를 보내게 되어 있습니다",
  "누가 뭐 지시해서 보낸다 이런 게 아니고 그런데 왜 십삼 대 영으로 됐냐",
  "전원 합의체 가면요 대법관끼리 격렬한 토론을 벌입니다",
  "전원 합의체 합의 날 합의 날 따로 있거든요",
  "이주에 한 번씩 하는데 매주 목요일 하는데 거기에서 그 이게 지금 무슨 사실 인정으로 지금 그 파기가 된 게 아니고 증거 능력으로 파기된 거 아시잖아요",
  "그죠? 진원 파일하고 시큐리티 파일하고 거기엔 증거 능력은 법리상 문제입니다",
  "그건 뭐 자세한 거는 그 설명을 생략하겠습니다마는 그래서 어 이 부분에 관해서 대법원장이 여기에 대해 관여해가지고 이게 뭐 십삼 대 영이 되냐? 그거는 조금 너무 나가신 거 잠깐 여기는 제 이야기를 마치고 나서 예예",
  "반박해주셔도 됩니다",
  "기회를 좀 주십시오",
  "그 만일에 지금 말씀하신 대법원이 그리고 대법원장이 행정처가 재판에 관여했다면 고등법원에서 왜 전원 전부 다 유죄가 돼서 그 법정구속되죠? 거 전부 다 관여해가지고 그거 전부 다 무죄로 만들어라 하면 되지 그러니까 이 사건이랑 이런 것만 보더라도 행정처가 어떤 힘을 발휘한다는 게 있을 수 없는 일이고요",
  "그다음 저게 대법원 재판연구원 소속이 어딘지 아십니까? 아니 말씀하세요",
  "대법원 갔다 왔다고 자랑하시는 자랑이 아니고요",
  "아까 행정처에서 그런 저는 청와대 갔다 왔잖아요",
  "그러니까 말씀하시라고요",
  "그러니까 저기 저 네",
  "말 말을 못 하겠네요",
  "그니까 그 그니까 니네들 뭐 아느냐? 이렇게 말씀 하시 아니 아니 그게 아니고 아까 행정처가 그 재판 들어가기 전에 이미 전부 다 검토를 했다 그러시길래 제가 그 비유로 드린 말씀입니다",
  "그러니까 행정처가 그 사실 솔직히 말씀드리면은 재판연구원들 행정처 소속이지만 재판연구관에 재판에 몰두하도록 되어 있는 부 부분이고 행정처 소속 판사들은 재판을 하지 않고 재판을 지원하는 판사 뭐 행 판사라 안 그러죠. 거기는 판사가 아니죠",
  "심의관 무슨 조사관 예. 판사의 신분을 갖고 있지만 그거를 왜 했냐는 의문이 좀 듭니다",
  "제가 그렇지만 제가 먼저 행정처에서 이런 걸 조사했다고 해가지고 이게 물론 그 재판연구관이나 대법관한테 보고될 수는 있어요",
  "이런 문제가 있다 법률적으로 있지마는 그걸 받아든 네",
  "받아든 대법관이 아 행정처에서 이렇게 왔으니까 이대로 재판해야겠다 그런 대법관이 과연 있을까요? 네. 알겠습니다",
  "이게 소부에서 의견이 일치하지 않아야 전원 합의체 가는데 십삼 대 영으로 됐다는 것은 소부에서 견해 일 견해가 일치된 겁니다",
  "견해가 일치됐는데 전원 합의체에 회부될 이유도 그걸 어떻게 아세요? 아이 달라져야 전원 합의체 가는데 그 달라진 사람이 없잖아요",
  "십이 대 일이 아니라 합의 그거는 전원 합의체 하고 나서 십삼 대 영이 된거죠",
  "아니 그니까 그 과정은 수사를 해 봐야 알겠지만  현재 상태로는 갈 이유가 없어 보이는 거고요",
  "고등법원 같은 항소심 재판부는 이게 그 말이 안 먹혔던 거죠",
  "대법원 사건을 지금 문제 삼는 거예요",
  "대법원 사건 문제 삼는 거고 대법원 사건에서는 전속 재판연구관도 있고 공동으로 깊은 연구하는 공동으로 재판하는 재판연구관도 있는데 법원행정처 소속은 서무과예요",
  "법원행정처는 그 재판에 관여하는 사람이 아닌데 그 사람들이 그~ 연구를 해놨던 분석을 해놨던 것이 이 판결에 고대로 고대로 사용돼 있던 거는 재 재판관이 아닌 사람이 재판한 거나 다름이 없는 거죠",
  "법리가 서로 일치하면 똑같을 수 있죠",
  "그거는 저 오비이락이죠. 오비이락 잠깐만 말씀드리면 네",
  "인제 계속 오해를 하기 시작하면 한도 끝도 없을 것 같은데 아 우병우 수석이 당시 재판을 빨리 끝내달라고 해서 빨리 끝낸 거 아니냐라는 취지로 말씀하셨어요",
  "근데 그거는 원래 원세훈 원장 관련해서는 선거법 위반 사건이 있었죠",
  "선거법 위반 사건은 원칙적으로 대법원도 이 개월 이내에 끝내는 게 원칙입니다",
  "그거를 지키느냐 못 지키느냐의 문제는 별론으로 하더라도 그러니까 선거법 위반 사건을 왜 대법원에서 이렇게 빨리 판결을 냈느냐 그거는 처음부터 문제가 안 돼요",
  "원래 그건 빨리 판결해달라는 것이 아니고 빨리하도록 되어 있는 것이구요",
  "전원 합의체 회부를 희망한다 했는데 바로 전원 합의체 회부된 게 문제죠",
  "그 회부 단계야 소부에서 의견이 갈렸었는지 어땠는지는 모르겠습니다만 이게 마치 우병우 민정수석이 빨리 판결해달라고 해서 빨리 판결한 것처럼 생각하시는 것은 원칙적으로 선거법 위반은 네",
  "이 개월 이내에 선고를 하도록 되어 있어요",
  "그러니까 그니까 우리 이제 여 변호사님 말씀처럼 결국은 다시 파기환송돼서 유죄로 가지 않았느냐 이렇게 말씀하셨는데 유죄까지 가는 동안 일 년 반이 지났어요",
  "거의 재판 안 했습니다",
  "그래서 재판장이 바뀌었죠",
  "그리고 세상이 바뀌었어요. 그 사이에 세상이 바뀌었고 재판장이 바뀌니까 유죄로 해가지고 다시 집어넣었잖아요. 원세훈 씨를 근데 그전에 문제가 되는 게 뭐냐 하면 저도 청와대에서 법무비서관을 해서 압니다",
  "이 법무비서관이 대통령 뜻을 받들어가지고 하나하나 관여하게 되면 그것이 결국은 위에서 기침을 하면 아래에서 인제 고뿔이 걸리는 거예요",
  "그래서 우리 그런 의심받을 짓 하지 말자라는 게 사법개혁의 요체 아니겠습니까? 그건 아마 동의를 하실 거고 문제는 원세훈 재판이야말로 선거법 위반이 그게 유죄가 확정되면 이천십이 년도 대통령 선거에 박근혜 대통령 당선의 정당성이 깨지는 거예요",
  "근데 이건 정권의 사활이 걸린 문제는 틀림없는 거고 그래가지고 이게 소부에 갔다가 거기에 오비이락인지 당연히 꼭 뭐 된장을 꼭 찍어 먹어 봐야지 그게 된장인지 압니까? 냄새만 맡아도 알죠",
  "그렇지 않겠습니까? 거기에 우병우 민정수석이 야 이거 빨리해서 전원 합의체 가가 지고 이렇게 해라",
  "왜 전원 합의체를 요구했을까? 거기 십삼 대 영의 정당성을 받으려고 한 거예요",
  "그래서 저는 그 열세 분의 대법관들의 인격을 전 의심한다기보다는 그때가 어느 시대 어느 시점이었냐면은 박근혜 대통령의 그 권세가 하늘을 찌를 듯한 권세였습니다. 그 당시에 아이구 그래도 지금 네",
  "문재인 대통령만은 못한 거 아닙니까? 잠깐만요",
  "예. 좋아요. 뭐 뭐 예",
  "그건 인제 사람이 다른 거고 그러니까 근데 좋아요",
  "그 권세가 하늘을 찌르는 걸 저는 비판하는 건 아니에요",
  "그 당시 어떤 분위기였냐면 공공연하게 뭐 보수지 일부에서 민주당은 불임정당 정권교체 가능성은 제로 그 수십 년 보수정권이 계속 유지될 거다라는 것이 입 뭐 한마디 말께나 하는 사람들이 공분이라고 이야기할 때입니다",
  "그러니까 제가 보기에는 대법원이 야 저 철옹성 같은 박근혜 정권하고 척지고 힘들게 갈 바에는 차라리 부역을 해서라도 뭐 얻어낼 콩 콩고물이나 좀 있는가 해가지고 한 개 생각해 놓은 게 저는 이거라고 봐요",
  "아주 자연스럽게 이해가 되는 거 아닌가 싶어요",
  "지금 굉장히 많은 뭐 이론들이 나오고 있는데요",
  "어~ 다른 사건들이 또 많기 때문에 넘어가보도록 하겠습니다",
  "아까 그리고 잠깐 김용남 위원님께서 어 원래 선거법 사건 같은 경우 빨리 진행한다고 했는 네",
  "제가 기억하기로는 십팔 대 대통령 선거 무효 소송이 있었는데 그거는 진행을 거의 안 했던 걸로 기억합니다",
  "사 년 사 년 갔죠. 사 년 자 그러니까 지연되는 예외가 있 사례도 있습니다",
  "근데 원칙적으로는 빨리 진행하도록 돼 있고 네",
  "대법원 얘기도 두 달 내에 재판을 끝내도록 원칙적으로 규정하고 있어요",
  "그러니까 빨리 진행됐다고 해서 이게 민정수석이 시키는 대로 진행한 거 아니냐 이렇게 생각하시는 건 좀 어폐가 있다는 말씀을 드리는 거죠",
  "시킨 것 맞잖아. 시킨 거 그거는 뭐 사 검찰 수사를 좀 기다려 보고 저희가 아니 민정수석이 대법원 이게 우연의 일치일 수도 있고요. 네",
  "우 우병우가 그거 시킨 건 팩트예요",
  "증거가 있습니까? 어 아 그 문건이 문건이 나왔잖아요",
  "아니 그 문건이 있다고 해가지고 시킨 건데 대법원이 그대로 따랐다고 보십니까? 아니 그거는 지금 우리 논쟁 거리지 알겠습니다",
  "그러니까 따랐다고 보시 아 검찰 수사에서 연결 고리를 찾을려고 그러니까 앞으로 찾아야 나와야지 지금 뭐 네",
  "물론 여 변호사님 말씀도 뭐 뭐 전혀 일리가 없는 네. 알겠습니다",
  "수사를 좀 더 지켜보도록 하고요. 네",
  "어 여러 사건들이 많은데 그중에서 또 전교조 판결이 하나가 있죠",
  "예. 이거 제일 중요 전교조 같은 경우에는 사실 박근혜 정부 들어서서 고용노동부에서 법외 노조다라고 통보를 했고요",
  "이에 이 전교조가 소송을 했죠",
  "일심에서는 패소를 했습니다",
  "그리고 최종 판결이 날 때까지 적어도 그때까지는 합법적인 노조로 지위를 인정을 해달라는 소송을 따로 또 걸었는데 그게 일심하고 이심에서는 전교조의 편을 들어줬어요",
  "근데 이게 어 대법원 가서 일심은 아니고요",
  "아 그건 또 인제 전부 전교조의 전문적인 측면 계속 자신 있게 가세요",
  "죄송합니다. 어 그리고 가만히 가처분 신청으로 제가 알고 있는데 예. 맞습니다",
  "본안 말고 본안은 패소를 했죠",
  "네. 근데 그때 인제 대법원에서 그 법 그 지위에 관해서 이심에선 또 제가 기억하기로는 민 무슨 판사였던 거로 기억하는데 지금 서울지방법원장님이십니다",
  "예. 민중기라고 제 대학 동기입니다",
  "아 그러십니까?  근데 이게 대법원에 가서 뒤집혔단 말이에요",
  "어 그때도 법원행정처의 내부 문건이 있었습니다",
  "거기에 내용이 뭐라고 나왔냐",
  "어 일심과 이심이 전교조 손을 들어준 데에 대해서 이건 가처분신청 얘기를 하는 거고요",
  "청와대가 크게 불만을 표시했다라는 예",
  "얘기가 있고 결과가 안 바뀌면 대법원의 상고법원 추진 등에 청와대의 방해가 예상이 된다",
  "그리고 전교조를 법외 노조로 인정을 하면 청와대와 법원 양측이 윈윈이다",
  "이게 인제 도표로 그려져가꼬 사실은 맞습니다",
  "어떤 전략이 가장 좋은가 청와대도 윈하고 우리도 윈하는 것이 무엇인가라고 사실 나와 있는데 저는 사실은 이쯤에서는 조금 슬펐습니다",
  "제가 먼저 할게요. 제가 제가 먼저 할게요. 그거는 저기 우선 가처분 사건 일심은 어 전교조가 졌죠",
  "그래가지고 항고를 해가지고 고등법원에서 아까 말한 네",
  "민 모 부장이 그 전교조 손을 들어줬죠",
  "그다음에 이제 또다시 재항고라고 해가지고 대법원 가서 다시 인제 결과가 바뀌었는데요",
  "지금 그 말씀을 지금 앵커께서 하시는 게 어 이게 판결을 가지고 어떻게 해가지고 청와대 입맛에 맞게 하거나 여론의 입맛에 맞게 그게 아니고요",
  "제가 이 문건을 진짜 꼼꼼히 봤거든요",
  "문건을 봤는데 그게 아니고 결과가 이렇게 됐을 때는 누구 심기에 좀 적합하지 않고 이렇게 됐을 때는 누구한테 불리하고지 이 결과를 행정처나 대법원에서 만들어가지고 누구 입맛에 맞게 만들자는 게 아니고 지금 이 항고 심 재항고에서 파기되어가지고 내려갔을 때 네",
  "이 결과를 예측할 수 없다. 그 행정처로서는 근데 어떤 결과가 나왔을 때 우리가 상고법원 추진하는 데 조금 불리하고 어떤 결과가 나왔을 때는 좋다 이렇게 나와 있더라고요",
  "문제가 없습니까? 그래서 그 전략들을 했었죠",
  "아니 그러니까 지금 말씀은 지금 우리가 논의가 대부분 보면 좋아요",
  "저 뭐 여권이라든가 네",
  "이 진보 진영 대해서는 이미 이 결과조차도 판결 결과도 행정처나 대법원에서 다 만들었다고 지금 말씀하신 것 전제로 하는 거고 제가 드린 말씀은 결과가 이런 결과가 나왔을 때 어떤 반향이 있고 어떤 상고법원 추진의 장애물이 되고 이런 거지 대법원에서 어떤 그 판결 결과를 만드는 데 우리가 힘을 쏟자 이런 건 아니었다 이거죠",
  "사법 지원 그 재판 지원하는 부서에서 이런 류의 이런 이거는 정치권이나 국정원에서 하는 거지 사법 재판 지원하는 부서에서 이런 문건을 왜 만듭니까? 오늘 주제 논의가 사법권의 대법원이나 행정처가 네",
  "판결 결과에 영향을 미쳤느냐 지금 이걸 지금 오늘 이야기하고 있잖아요",
  "이것뿐만 아니라 종합적으로 양승태 대법원의 문제점을 지적하는 거예요",
  "이게 인제 법원행정처 심의관이 만든 문건이에요. 전교조 법외노조 관련된 일단 예뻐요",
  "색깔을 이렇게  이런 문서를 제가 뭐 법관도 해보고 국회의원도 지금 하고 있고 청와대도 근무하고 있지만 이렇게 색깔을 예쁘게 해놔서 아~ 이런 문서를 만들기가 어렵습니다",
  "이분의 정성이 아주 꼼꼼히 들어가 있어요",
  "그 기획부서에서 늘상 하는 일입니다. 그거는 네",
  "법무부는 그렇습니까? 예",
  "근데 저는 우리 법무부는 안 그렇다고 생각하는데  자 이 다른 문건도 볼까요? 이것도 이 색깔은 또 달라요",
  "이건 또 주황색 비슷하게 또 색깔을 잘 입혔잖아요",
  "자 이 전교조 법외노조 사건은 이 사법 농단에 서로 에~ 어떤 그~ 입장을 달리하는 당사자들이 첨예하게 드러나는 곳입니다. 제가 보기에는 이 사건 두 개가 있죠",
  "그죠? 본안 사건이 있고 신청 사건이 있는데 우리 시청자 여러분들께는 좀 어려울 수도 있겠습니다",
  "그런데 대체로 전교조의 손을 들어준 분들이 현 대법원장님이신 김명수 대법원장 그리고 현 중앙 서울중앙지법원장이신 민중기 법원장 그렇지 않습니까? 치받고 치받고 했잖아요? 그리고 또 반대로 본안 사건 다루시는 분들은 또 이거를 전교조 손을 내려줬어요",
  "대법원에서 파기를 한 겁니다",
  "그러니까 김명수 대법원장께서 당시 신청 사건을 한 번 더 치받은 거잖아요. 당시 양승태 대법원장한테 이것이 우리 사법부의 지금 혁명 극명한 구분입니다. 대체로 볼 때 근데 여기까진 좋아요",
  "법원에서는 생각을 달리하는 법관들이 저희가 진짜 원하는 겁니다. 제가 진짜 원하는 거 생각을 달리하는 법관들이 치고받고 하면서 마지막으로 수정돼 가는 것이 한국 법원의 미래고 지향인데 여기에 제 삼 자가 개입한다",
  "제 삼 자가 누구냐 청와대라는 거예요",
  "근데 더 놀라운 것은 법원행정처 당시 차장이 정말 유명해지신 분이잖아요",
  "임종헌 차장이 이게 기각이 되니까 그 저 전교조 손을 들어주니까 대법원에 재항고를 해야 되는 거 아니겠어요? 근데 재항고 이유서가 기록이 대법원에 가기도 전에 이 임종헌 차장의 피씨에서 그게 나온 거예요",
  "그 재항고 이유서의 문건 내용은 재항고 당사자는 노동부란 말이에요",
  "노동부가 정식으로 낸 문건과 똑같아요. 내용이 그럼 결국 뭐냐",
  "법원행정처가 작성해준 거예요",
  "어떻게 생각하십니까? 세상에 이런 일이 벌어진 거예요",
  "그렇게 이렇게 생각하지 않으면 이것이 설명이 안 돼요",
  "그렇다면 지금까지 우리가 뭐 아까 립 서비스 무슨 그 뭐 사법지원부서 이 지원 부서가 아니고 이것은 법원행정처가 완전하게 일선 네",
  "재판부를 장악하고 있었고 행정부까지도 대리해서 네",
  "당사자가 돼준 격 꼴이다",
  "이쯤 되면 막 가자는 거예요",
  "오늘 검찰 수사 그 이건 말이 안 돼는 거예요",
  "하고 있다고 나왔죠",
  "그거는 지금 수사 중인 내용이라 좀 결과를 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "물론 그렇지만 물론 말씀하신 대로 합리적인 임종헌 차장의 합리적인 추론을 할 수 있는 거 아니에요. 어느 정도 예. 임종헌 차장의 피씨에서 그 문건이 나온 건 석연치 않은 점이 분명 있습니다",
  "그렇게 얘기하면 근데 자 그 문건이 나오면 안 되는 거예요. 그거는 자 그러면 만약에 말씀하신 대로 법원행정처가 재판부를 완전히 장악을 하고 법원행정처가 마음먹기에 따라서는 재판 결과에 그렇게 영향을 끼칠 수 있는 그런 시스템이었다면 더욱 중요한 것은 물론 과거에 벌어진 잘못에 대해서는 앞으로 수사가 이루어지고 어떤 책임을 져야겠습니다만 저도 믿고 싶지 않아요",
  "더 중요한 것은 잘못된 시스템을 어떻게 고치느냐가 더 중요한 거 아니겠습니까? 그것도 동의하고 이런 과거의 잘못된 점이 있다면 앞으로 반복되지 않게 네네",
  "개선하는 게 중요한데 그것도 동의합니다. 예",
  "과연 이 문재인 정부에서 이루어지고 있는 지금 사법부 내의 어떤 인사가 됐던 제도 개선이 됐던 과거의 시스템을 고치는 쪽으로 가고 있느냐",
  "저는 완전히 역행해서 더욱 나빠지는 쪽으로 이제는 뭐 재판 거래라고 말하기도 어려울 정도로 완전히 동일한 정치 성향을 가진 사람들이 법원의 행정처뿐만 아니라 대법원까지 장악을 하고 이제는 비슷한 생각을 가진 사람끼리 법원 내에 이런 어떤 다른 생각들이 그렇게 논리비약 하지 마시고요",
  "치고받는 것까지 어려워지고 있는 상황인 게 더욱 문제인 것이죠",
  "아이 자 대법관 중에요",
  "진보라서 이른바 진보적 대법관 문재인 정부 들어와서 김성수 변호사 한 명 들어갔습니다",
  "나머지는 보수적으로 그 자유한국당에서도 보수적인 평가를 평가를 하신 분들이 다 들어갔습니다",
  "자 그건 조금 사실과 다른 말씀인데요",
  "자 그렇게 하고 잠깐 지금 법원장으로 계시는 분들 형사 소송 민사 소송 판사로 계시는 분들이 양승태 대법원장 시절에 대부분 법원행정처 요직을 거쳤던 사람들이에요",
  "문재인 정부에 들어와서 그 관여하신 분 한 분도 없어요",
  "제가 좀 설명을 드리겠습니다",
  "그리고 그다음에 이 문건은 우리가 문제 삼고자 하는 것은 이게 실질적으로 판 판사들을 장악해서 실질 법원행정처가 원하는 답을 냈는지는 아직까지는 어 확정할 수는 없지만 적어도 그 법원이라는 것은 심판관이잖아요",
  "축구로 이야기하면 선수가 아니라는 말이에요",
  "심판관이 미리 재항고 이유서를 관여한다는 이야기는 선수들 코 코치를 하고 있는 거예요",
