  "호남 같은 경우는 현재 새정치민주연합에 대한 지지보다는 이 신당 창당에 대한 새로운 세력들이 나오길 원하는 지지 쪽이 훨씬 강하기 때문에 다음 번에 사월달에 재보궐 선거 세 석 가운데서 가장 지금 그~ 신당과 새정치민주연합이 영호 뭐 상쟁을 해야 될 운명의 결판이 광주 선거다",
  "오병윤 소위 말해서 통진당 의원의 지역구인데 거기서 만일 이~ 정동영을 비롯한 이~ 이 국민 생각이 후보를 내고 문재인 당 대표 돼가지고 새정치민주연합의 후보를 대서 호남에서 국민 생각이 만일 이기게 되면은 이기게 되면은 새정치민주연합의 백삼십 석은 의미가 없게 되는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 뭐 그럴 가능성이 있죠",
  "만약에 이제 천정배 의원이 탈당을 해서 지난번에 광주에서 나오려다 못 나왔으니까 그럼 광주로 나가게 돼서 새정치민주연합과 뭐 한 판 승부를 거쳐서 이긴다고 하게 되면 새정치연합이 좀 굉장히 많은 충격을 받을 것이고 뭐 분당까지도 갈 수 있겠죠",
  "그러나 다만 문제는 지금 호남을 비롯한 어떤 그~ 지지들 국민 모임 가칭이죠",
  "아직 실체가 없는 정당인데 거기에 대해서 새정치민주연합과 한 삼 프로 차이 나고 있지 않습니까? 네",
  "그게 과연 나중에 새정치 국민 모임이 어떤 새로운 어떤 당으로 자리매김했을 때 그 숫자가 그대로 유지될 것인가에서 저는 사실 근본적인 의문이 있어요",
  "기본적으로 지금 야권 지지자들이 호남에 있던 옛날에 그~ 디제이 세력들 중도 개혁 세력들이 가지고 있는 불만은 뭐 친노 패권주의도 있지만 기본적으로 새정치민주연합 노선이거든요",
  "진보 노선을 해서는 정권을 다시 잡을 수가 없다라는 어떤 그런 중도 개혁적인 어떤 움직임이 저는 있다고 보고 있는데 지금 정동영 의원이 탈당을 하면서 한 어떤 던진 화두는 지금 새정치민주연합은 너무나 우경화되어 있다는 거예요",
  "저~ 정동영 고문 얘기는 본인은 더 좌로 가겠다는 거거든요",
  "어떻게 보면 정의당 쪽으로 가겠다는 겁니다",
  "그랬을 때 그러면 어쨌든 본인은 뭐 합리적 진보라고 말씀하시지만 보수 세력 입장으로서는 그건 급진적인 진보거든요",
  "그거를 추종하는 정당에 나왔을 때 과연 호남의 세력들이 그 정당을 지지할 수 있을까에 대해서 저는 조금 의문이 드는 것이고 저는 오히려 문재인 그~ 당 지금 후보가 당 대표가 되면 저는 비노 세력이 지금 상황에서 탈당하지 못할 것 같아요",
  "왜냐하면 탈당해서 만약에 정동영 측과 손을 잡는다고 합시다",
  "그게 온전한 정당이 아니거든요",
  "왜냐하면 저기는 완전히 더 지금 저~ 새정치민주연합이 새누리당으로 가고 있다라는 건데 정동영 고문의 시각에서 보면 지금 새정치연합에서의 어떤 비노 세력들은 새누리당 이중대라는 것이거든요",
  "그렇죠? 그리고 새누리당 그~ 이중대라고 지칭될 수도 있는 그 중도 개혁 세력 입장에서 보면 저기 정동영 고문은 완전 정의당과 똑같은 궤를 걷고 있는 건데 두 세력이 합친다",
  "글쎄 저는 그렇게 되면 두 세력 다 저는 공멸할 것 같고 어떤 면에서 보면 저는 새정치연합의 그~ 문재인 의원이 당권을 갖게 되면 비노 세력은 당분간은 그냥 잠잠하게 있을 것 같고 오히려 새정치민주연합의 어떤 당의 노선이 급진적으로 좌로 흐를 가능성이 있다",
  "왜 기본적으로 집토끼를 지켜야 되거든요",
  "정동영 고문이 너희들은 새누리당 이중대야 내가 합리적 진보를 할 거야라고 진보에 대한 선점 의사를 보였기 때문에 네",
  "문재인 의원 입장에서는 어~ 이러다간 우리가 죽고 밥도 아니겠다 하는 생각할 수 있기 때문에 급격하게 당의 노선이 오히려 좌로 기울지 않을까 그렇게 보면 새정치연합의 집권 가능성은 점점 저는 더 멀어진다고 보고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 이번에 정동영 고문이 사실 네 번째 탈당했거든요",
  "뭐 좋은 뜻이든 나쁜 뜻이든 네",
  "그래서 정동영 고문 본인 자체는 뭐 새로운 정치를 하기 위해서 그렇다고 그러는데 국민들이 어떤 피로감을 느끼지 않을까요? 그리고 정동영 고문이 탈당한 시기가 통진당 해산 그리고 지금 새정치연합의 친노의 득세 이런 거에 의해서 국민들이 약간 염증을 느끼고 있을 때 이걸 이용했다라는 느낌이 많이 들거든요",
  "그리고 지금 정동영 고문이 기치로 내세운 게 합리적 진보입니다",
  "그런데 제 생각에는 진보라는 거는 합리적이라고 말하면 안 되죠",
  "진보는 왜냐하면 현상을 격파해야 되기 때문에 합리성을 갖추게 되면 이거는 조금 추 투쟁 동력이 상실되는 면이 있거든 항상 네",
  "이 때문에 합리적 진보라는 거는 아까 말씀드린 대로 통진당이나 이런 것에 대해서 이 대비 시키기 위한 탈당의 명분을 걸기 위한 합리적이라는 말을 붙인 거지 제 생각에는 전혀 그렇게 생각되지 않고 정동영 고문이 말하는 합리적 진보라는 것은 결국은 그~ 좀 통진당과 거리를 두기 위한 이것저것 섞어 놓은 잡탕 진보를 말한 것이다",
  "아까 우리 그~ 저기 김 변호사님은 그 진보가 확실한 진보라고 그랬는데 제 생각에는 네",
  "정동영 고문이 지금 그~ 국민신당으로 가기 위해서 국민신당 맞습니까? 가기 위해서 만든 국민생각 국민생각입니까? 뭐 하도 당 이름이 많아가지고 네",
  "그러니까 거기에서의 진보는 국민모임 아~ 국민모임입니까?  저도 저도 이제 가끔 가다가 오락가락할 때가 있어요",
  "이~ 통진당 새정치연합의 친노와 네",
  "그걸 노리기 위한 그런 잡탕 전략적인 전략적인 측면이 있다",
  "오히려 그렇게 말하는 게 솔직하지 않을까 그러면 순수성이 많이 의심이 된다",
  "이런 입장이시군요? 그렇죠",
  "이번에 정동영 고문의 그~ 어떤 이때까지의 행보를 볼 때 네",
  "아~ 이거는 어떤 그~ 지금 떨어진 감을 주워먹기 위한 어떤 순수성이 없는 어떤 그~ 타협적 진보다",
  "어떻게 보십니까? 예",
  "저도 그 비슷한 생각을 하고 있는데요",
  "약간 잘못된 만남 같아요",
  "그러니까 뭐냐 하면 국민모임도 정동영이 아니고 차라리 천정배를 선택하는 것이 맞았다",
  "이론적인 지향성을 볼 때요",
  "정동영 고문이 그렇게 진보적이지 않거든요",
  "워낙 성향 자체가 그래서 이~ 과연 이~ 화학적인 결합이 잘 일어날까 이런 부분이 있고요",
  "오히려 국민모임이 사실은 조금 더 확장을 하길 원한다면 예를 들어 조금 더 자기네 성향에 맞는 인물을 영입을 하고 네",
  "또 그걸 통해서 그다음 단계를 가는 그런 방식을 택하는 것이 옳았다고 보고요",
  "정동영 고문 입장에서도 물론 당장 지금 마음이 급하기 때문에 네",
  "일단은 뭐 당내에서 역할도 없고 빨리 밖에 나가서 어떻게 되든 뭐 대권 그~ 기반을 닦고 싶은 마음에 나가서 이제 그쪽 활동을 하시는 것 같기는 한데 그럼에도 불구하고 정동영 고문은 자기 원래 이념 정체성을 계속 지켜나는 것이 훨씬 더 낫지 않았는가 지금 사실은 정동영 고문하고 이념적인 지향이 같은 분들은 이른바 그~ 중도 우파라고 우리 이야기되는 온건파 당의 온건파들하고 사실은 지향성이 서로 많이 같지 않습니까? 또 지역 기반 자체도 호남이고 네",
  "그런 점에서 이게 조금 확장적이지 않은 그런 부분이 좀 마음에 걸리는 그런 부분이 없지 않아 있습니다",
  "지금 그~ 이 국민생각 국민모임 이~ 여러 가지 어떤 그~ 새로운 신당 창당 준비하고 있는 인맥들을 보면은 명진스님도 계시고 또 뭐 김세균 교수님 같은 분들도 계시고 그런데 네",
  "김세균 교수님 같은 분들은 진보적 합리적 진보 뭐 나름대로 평가를 할 수 있는 순수성을 나름대로 갖고 계신 분이라고 이야기할 수가 있겠는데 그러면은 이 정체성에 대해서 정동영 전 의원이 전면에 나서게 되면은 아~ 이 당의 정체성에 의구심이 진보 합리적 진보로써의  노선과 정체성의 의구심이 커진다라고 생각되면 이런 분들은 어떻게 보면 뒤로 물러나서 당의 큰 외곽에서 병풍 역할을 하고 방금 주장했었던 선명한 인물들을 전면에 내세워서 당의 노선과 정체성을 분명하게 국민들 앞에 드러내는 그런 어떤 그~ 신당 창당 작업을 하면 어떻게 됩니까? 아~ 지금 이제 그것도 문제입니까? 지금 예 그 그렇죠",
  "왜냐하면은 이건 어떻게 봐야 됩니다",
  "일단 첫 번째로 정동영 고문이 왜 탈당을 했느냐 그 탈당 이유에 여러분들 많은 말씀 계셨습니다마는 이거는 다름 아니죠",
  "정치인의 배신은 늘 있어와야 되는 것이기 때문에 세력이 없기 때문에 간 거예요",
  "새정치에 있어 봐야 여기에 아무것도 남을 게 없습니다",
  "대권 후보로 안 되고 그래서 새로운 정치 세력으로 가는 거예요",
  "그 이유가 뭡니까? 합리적 진보가 안 되고 진보적 가치를 상실했다는 그 이유로 가는 거죠",
  "그래서 우리가 여기에서 조금 더 생각이 들 조금만 더 깊이 해 봐야 될 것이 지금 우리나라가 건국 이래 수많은 증 정당의 역사들이 있습니다마는 모든 정당의 역사는 어디에 기반을 둡니까? 지역을 기반으로 두고 왔습니다",
  "그 지역적 기반이 있어야만이 정당이 성공을 했었거든요",
  "그러나 다른 지역적 기반을 두지 않는 정당들은 거의 다 실패를 했습니다",
  "잠시 찻잔 속의 태풍이었죠",
  "그런데 지금 국민생각은 어~ 지금 원래가 야당 그러니까 진보 세력이든지 야당 세력 저 재야 세력이든지 굉장히 중요한 기로가 될 수 있는 부분이 과연 지역적 기반을 빼고 이념적 기반으로 새로운 야당의 역사를 만들 수 있을 것이냐의 문제죠",
  "그래서 여기서 이제 맹점이 있습니다",
  "그러면 정동영 고문은 지역적 기반의 대표성으로 갔을 것인가 아니면 이념적 진보적 가치로 갔을 것인가 이게 애매하다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 국민모임은 지금 정동영 고문의 합류에 대해서 환영한다고 이야기를 하지만은 생각 잘해야 된다는 거예요",
  "지금 국민모임에 우리가 박수를 보내고 구십팔 점 칠 퍼센트의 지지를 보내는 이유가 분명합니다",
  "왜 진보가 진도다웠지 않기 때문에 진짜 합리적 진보든지 진보적 가치든지 그 진보적 가치에 대한 생산성이 국민한테 안 보였기 때문이에요",
  "소위 말하자면 영국의 노동당이라든가 독일의 사민당처럼 중도로 간다는 어떤 뭐 선전적 의미라든가 아니면은 제 삼의 길을 가겠다는 그런 건가 이런 어떤 합리적인 선제적 의미도 없는 상태에서 단지 이~ 모임 자체가 정치적 세력으로 갈 수 있는 가능성이 보인다",
  "그래서 정동영 고문아 고문의 영입을 환영한다",
  "이래서는 진보가 안 된다는 거예요",
  "자~ 굉장히 재밌는 분석인데요",
  "그러면은 결과적으로 정동영 이 새로운 신당 창당 세력들이 뫼셔오는 그런 노선을 보면은 뭐 합리적 진보라고 그러는데 이는 합리적 진보라고 하는 것이 종북 진보 내지는 뭐 좀 계파 파벌 정치의 진보 세력들하고는 지금 새정치민주연합이 그렇게 간다면은 그거하고는 차별화를 좀 짓겠다",
  "그다음에 통진당 내지는 이쪽의 급진 진보 종북 진보가 지금 정당으로 판결나서 해체됐기 때문에 거기도 공백이 상당히 뚫려 있기 때문에 그 세력들까지도 우리가 진보라고 하는 이름으로 흡수할 수가 있다",
  "세 번째 새정치민주연합의 진보 세력 빼고 우파 세력들을 보면 이건 뭐 새누리당의 뭐 이중대 같으니까 이건 뭐 우경화로 이거는 그쪽으로 그냥 정리를 해서 이건 도대체 뭐 합리적인 것도 아니고 진보 세력도 아니고 또 지역적으로 보면은 새정치민주연합의 현재 호남이라고 하는 그~ 주주 지역에서 평가를 못 받고 있고 이미 버림을 받은 정당이라고 칼럼에도 김병준 교수가 썼듯이 그런 상황이 되니까 이제 그 양쪽의 세력 지역적 세력까지 우리가 합리적 진보라고 하는 이름 하에 기치를 들면은 이거 우리가 야당 해볼 수 있는 것 아니냐라고 하는 판단을 나름대로 했다고 보는데 어떻게 보십니까? 아~ 맞습니다",
  "그런 판단도 있을 거예요",
  "그까 교수님이 잘 지적하셨듯이 과연 그 신당에서 그 정동영 고문의 지역 대표성을 가지고 영입을 한 것이냐 같이 대표성을 가지고 영입을 한 것이냐 하는 그 문제는 있을 있겠죠",
  "결국 그게 이제 성공과 실패를 가를 중요한 변수가 될 텐데 저는 그럼에도 불구하고 어찌 됐든 간에 정동영 고문의 저는 탈당에서 저는 의의를 하나 찾고 싶기는 해요",
  "뭐냐 하면 어찌 됐든 간에 결과는 어떻게 될지 모르지만 본인의 변은 진보를 하겠다는 거거든요",
  "어쨌든 대선 후보까지 갔던 정치인이 지역이 아니라 예전에 호남 신당 얘기했었는데 지역이 아니라 어찌 됐든 간에 이념을 지향하는 본인이 추구하는 노선을 지키기 위해서 저는 어떤 정치 행동을 했다는 것에 대해 신당을 결성한다는 것 저는 그거 자체는 이제 높게 사고 네",
  "저는 사실은 이~ 그~ 정동영 전 고문의 탈당을 저~ 기점으로 해서 우리나라 야당뿐만을 아니라 여당에도 저는 결국에는 이념을 같이 이념 이념 지향적인 정당들이 탄생하는 게 맞지 않나 야권뿐만 아니라 정계 개편의 조금 단초가 됐으면 하는 희망들이 있어요",
  "왜냐하면 여당은 그렇지 않은데 야당은 사실 지금 이념이 짬뽕이거든요",
  "본인들은 아니라고 하지만 결국은 그~ 계파라는 것이 어떻게 보면 이념에 맞지 않는 사람들이 같이 있기 때문에 어떻게 보면 당이 지금 노선을 찾지 못하고 있는 것이거든요",
  "저는 만약에 그 진보 세력들도 마찬가지입니다",
  "통진당 위원장 빠져 나갔죠? 네",
  "지금 급진 진보 있고 합리적인 진보 진보 세력들이 있을 거예요",
  "본인들의 이념의 가치에 맞게 사실 헤쳐 모여하는 것이 맞지 않나 그렇다고 보면 오히려 저는 지금 저 야당이 분당된다고 하면 지금 비노 계열이은 따로 떨어져 나가서 본인들끼리 중도 개혁 정당하는 것이고 네",
  "나중에 뭐 여당이 뭐 분화돼 가지고 거기서 뭐 합리적인 세 어떤 세력들 중도 세력들 넘어오면 한 무리가 될 수 있을 것이고 안철수를 비롯해서 저는 차라리 친노 세력들이 나중에 저 국민 생각이 어느 정도 자리를 잡으면 분화해가지고 친노 세력의 정동영 고문과 같이 하는 것이 맞지 않나 그게 오히려 이념의 결이 맞지 않는가 그게 어떻게 보면 나중에라도 야당이 사는 길이 아니겠는가 저는 그렇게 보고 그래서 어떤 정동영 고문의 탈당들이 그런 이념을 기초로 한 야권의 재편의 시초가 되지 않을까라는 약간의 기대감은 있습니다",
  "성공할지 실패할지 두고 봐야 되겠습니다",
  "조금 이따 제가 다시 질문을 던지겠습니다",
  "자 이 박사님 지금 현재 천정배 전 의원 같은 경우는 지금 새정치민주연합을 탈당을 할까 말까 관망하고 있다",
  "이런 입장을 공식격 공식적으로 밝혔어요",
  "아침 뉴스들 보면 그러면은 이 신당 정동영을 중심으로 한 신당 모임이 어느 정도 구체화 되어서 여론 조사로 조금 더 나오면서 어느 시점에 새정치민주연합보다 더 높게 나온다든지 특히 호남에서 내년에 사월 선거를 두고 있는 호남에서 이 신당이 더 높게 나오면은 천정배 전 의원 같은 경운 호남 공천 신당 이름으로 준다 그러면은 바로 탈당해서 신당의 공천받고 광주 출마하지 않겠어요? 만일 그렇게 되면 새정치민주연합이 경선할 수 있습니까? 그것은 게임할 수 있습니까? 어떻게 보세요? 굉장히 힘든 싸움이 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "만일 광주의 호남이면 뭐 정동영 고문이 나간다든지 네",
  "그 자체가 새정치민주연합에게는 굉장히 큰 부담이 되지 않겠어요? 어떻게 보세요? 지금 저 호남 민심은 이런 것 같아요",
  "일단 새정치연합 새정치연합 내의 친노계는 아니다라는 일단 판단을 내린 거죠",
  "그래서 그것만 아니라면 어떤 대안이라도 우리는 수용할 지금 용의가 있다",
  "이런 그~ 흐름을 보이고 있단 말입니다",
  "하다못해 새누리당이 이정현 의원까지 선택을 한 마당이란 말이죠",
  "그렇다 그러면 그~ 만약에 새정치연합 말고 또 다른 어떤 새로운 신당으로서 뭐 어떤 당이 됐든 네",
  "나온다면 그 당을 선택할 가능성이 굉장히 높습니다",
  "이게 그 당이 예뻐서라기보다는 네",
  "새정치연합을 믿기 때문에 이 세력 갖곤 안 된다라는 판단하기 때문에 경고의 메시지를 주기 위해서 선택할 가능성이 굉장히 높다",
  "그렇게 보면 국민 모임 쪽에서 후보를 냈을 경우에 사실은 이념적인 지향성이 설령 마음에 안 들더라도 선택할 가능성이 상당히 있다는 거죠",
  "천정배 의원도 그 부분에서 많이 흔들릴 거라고 저는 생각을 하고 있고요",
  "사실은 천정배 의원이 먼도 선도적으로 했더라면며 훨씬 더 좋았을 수도 있다",
  "다만 아무래도 이 정치적인 비중 면에서 좀 차이가 있다 보니까 네",
  "아무래도 국민 그~ 모임 쪽에서 정동영 어~ 전 어~ 고문을 먼저 이렇게 좀 그~ 영입을 하려고 했던 거 아닌가 네",
  "또 그렇게 되니까 본인 입장에서는 타이밍을 다시 좀 봐야 되는 상황이 된 거죠",
  "명분도 있어야 되고 하니까 제가 보기에는 이쪽의 전당대회 끝나고 새정치연합의 전당대회 끝나고 문재인 의원이 이제 당 대표로 확정이 되고 나면 그 시점 정도에서 탈당을 결행할 가능성이 없지 않아 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "저도 짧게 좀 한 말씀 드리겠습니다",
  "이 정동영 고문의 탈당 그리고 국민 모임의 당 함류 이 부분을 왜 예의주시해 봐야 하냐면은 이 이유는 이렇습니다",
  "정동영 고문이 깃발을 먼저 꼽은 거거든요",
  "깃발을 먼저 꼽았는데 이게 어떤 의미냐 그러면 자칫하면은 국민 모임이 찻잔 속의 태풍이 될 수 있습니다",
  "왜냐하면은 정동영 고문이 깃발을 꼽았기 때문에 실질적으로 전당대회 끝나고 난 다음에 이 국민 모임에 소위 말해서 새로운 야권이 재편을 동력을 얻고 크게 방이 만들어질려고 그러면은 이팔 전당대회 끝나고 난 다음에 새정치 쪽의 비주류들이 또는 비노들이 한꺼번에 옮겨줘야 사실상 굉장히 폭발력이 있는 거거든요",
  "그러나 지금 정동영 고문이 가는 바람에 네",
  "이팔 전당대회 이후에 소위 말하면 비노 친선들이 옮겨갈 수 있는 명분이 굉장히 약해져버렸어요",
  "굉장히 눈치를 봐야 되는 부분이거든요",
  "자~ 가봐야 어떤 우리한테 또 자칫하면 정동영 고문을 로 한 그 간판이 돼뿔기 때문에 어떤 정치 이득이 있을 것이냐 이 실리적 계산을 해서 굉장히 부자연스러워진다는 것이죠",
  "그렇기 때문에 정동영 고문은 자신의 정치적 이해와 실리 계산에 따라서 깃발을 먼저 꼽았는데 그것은 성공이라 봐야 되는 것이죠",
  "어찌 됐든 새로운 정치 세력 만들 수 있는 그런 틀을 만들었으니까 그러나 전체적인 야당의 재편을 본다 그러면은 국민모임에서는 정동영 고문을 갖는 것이 상당한 패착이 될 수도 있다",
  "자~ 오늘 아침에 그~ 안철수 의원이 뭐 한 언론과의 인터뷰하는 걸 보니까 이천십오년부터는 새로운 당 대표가 뽑히니까 저도 뭐 제 목소리를 내고 제 역할을 해야 되는 거 아니냐 이런 입장을 밝혔던데요",
  "뭐 좀 힘이 있어 보입니까? 아니 당 대표 시절에도 제 목소리 못 냈는데 네",
  "지금 당 대표도 아니지 않습니까? 예",
  "그리고 그~ 문재인 의원이 물론 이제 당 대표 된다고 봤을 때 지금 그걸 전제로 하는 말인 것 같은데요",
  "지금 그~ 제가 안철수 의원이 친노계가 지금 다소 주주인 그 새정치민연합이 되지 않겠습니까? 앞으로 이제 정동영 고문 나가고 인자 대충 따라 나가면은 네",
  "거기에서 안철수 의원은 무슨 소리를 내죠? 네",
  "안철수 의원은 결국은 그런데 아주 진퇴양난이죠",
  "거기에서 나오자니 이천십사년 삼월에 겨우 합당했는데 자기 목소리 못 낸다고 마치 그~ 우는 애처럼 막 징징거리면서 나오는 것 같고 그것도 안철수 의원한테는 큰 부담이고 그다음에 안에 있자니 자기 말을 지금 들어줄 사람이 거의 없지 않습니까? 지금 네",
  "지금 그~ 친노계열에서 안철수 의원 볼 때는 조금 뭐 죽도 밥도 아니다 좀 심한 표현인가요? 네. 그렇게 보시는 뭐 이런 분이 들어와 가지고 뭐 중도 정치니 뭐 이러한데 사실 안철수 의원이 지금 실패하고 있는 가장 큰 원 이유가 네",
  "이분의 정체성이 모호하다는 거에 있습니다",
  "새정치 아닙니까? 아이 그거는 그 깃발이고요",
  "그 안쪽에 뭐가 있냐 왜냐하면 안철수 의원 중도 정치 합리적인 정치 아까 합리적인 계속 나오는데 네",
  "이게 사실 실체가 없을 때 그런 말 하거든요",
  "그리고 국민의 뜻이라는 것 이런 게 전부 다 그렇거든요",
  "그러니까 안철수 의원이 계속 여태까지 내세운 게 네",
  "어떤 자기의 정체성을 뭐 또렷한 걸 드러내기보다는 네",
  "항상 추상적인 언어 나열 언어의 유희였죠",
  "이런 상태에서 안철수 의원이 뭔가 매뉴얼을 하나 네",
  "그~ 손님의 입맛에 맞는 매뉴얼을 탁 던진 게 한 번도 없습니다",
  "그러다가 아~ 맛있는 음식이라 그랬지 이게 뭐 스파게티냐 뭐 이런 이야기를 한 번도 안 했어요",
  "그런 상태에서 안철수 의원이 어떤 새로운 손님들한테 자기만의 메뉴를 제공할 수 있는 지금 역량이 갖추어졌겠냐 네",
  "그래서 안철수 의원은 이도 저도 못 하는 중간 지대에 있는 아주 곤란한 지경에 있다고 봅니다",
  "그런데 말미에 인터뷰 말미에 그~ 뭐 대선을 생각합니까라고 하니까 모든 정치인들은 다  파이널 끝 끝의 목적이 그거 아니겠습니까라고 해서 본인도 대선에 대한 미련을 갖고 있는 것으로 이렇게 보던데요",
  "그런데 어떻게 뭐 꿈도 못 꿔 봅니까? 저기 그~ 프로 야구 열 개 팀인데요",
  "저기 전력이 제일 약한 팀도 내년 우승이 목표라고 그럽니다",
  "예. 저 저 보고 제가 만일 정치인 하면은 상관없이 저 보고 물으면 앞으로 대권이 꿈이라 그래야 사람들이 옆에서 좀 모여들고 모이죠",
  "좀 지지해 주지 네",
  "나 거의 여기의 의원 조금 하다가 그만두겠습니다 하면 누가 그거 알아주겠습니까? 네",
  "안철수 의원 뭐 그건 라고 봅니다",
  "그렇게 생각하십니까? 어떻게 대선 가능성 없어요? 어떻게 보세요? 안철수 뭐 안철수 글쎄요",
  "안철수 의원의 아직은 그래도 한 번은 제가 생각해 볼 때 기회는 오지 않을까 한 번은 결국 그게 어 어떤 어떤 상황이 돼야 기회이 옵니까? 결국은 이제 문재인 의원이 당 대표가 된다라고 하면 아까 제가 모두에 말씀드렸듯이 아마 문재인 의원은 강한 어떤 진보 노선으로 갈 것 같고요",
  "중도 개혁 쪽으로 절대 못 올 겁니다",
  "왜냐하면 정동영 고문의 국민모임이라는 것도 있고 결국은 사월 이십팔일에 재보선 때 그~ 이제 이념적인 얘기가 대두가 될 거고 과감하게 이게 할 수밖에 없을 텐데 그렇게라고 본다면 결국은 그 새정치연합 내에서 그 비노계가 사실 숨 쉴 공간이 줄어들거든요",
  "그러면 다실 다음 총선 앞두고는 한 번은 분바 분당에 대해 어떤 가능성은 높아지지 않겠나 그때 만약에 안철수 의원이 그 구심점의 역할을 할 수 있다면 한 번은 기회가 올 것 같은데 그 기회를 잡기 위해서 본인이 아직 일 년 동안 많은 준비를 해야 되겠죠",
  "그까 안철수 역습이 시작이 된 겁니다",
  "일단 그런데 이번에도 만약에 그 매서운 맛을 못 보여준다면 안철수라고 하는 인물은 정치인으로선 끝이다",
  "아~ 그래서 아마 본인도 준비를 좀 많이 하지 않았을까 이렇게 여겨지고요",
  "아직은 안 끝났습니까? 그렇죠",
  "절대 안 끝났습니다",
  "그러니까 안철수 신드롬이라고 하는 것 자체가 꺼진 것은 맞 맞으나 여러 가지 현실 정치인으로서 어려움이 있을 거라고 하는 점도 국민들이 알고 있기 때문에 안철수에 대한 기대감을 완전히 저버린 상태는 아니라는 거죠",
  "자~ 그 불씨를 지금 되살리고 있는 건데 되살리겠다고 마음먹었으면 확실하게 되살려서 현실 정치인으로서의 변신된 모습을 국민들에게 아주 각인을 시켜야 되는 거죠",
  "이번에 그 좋은 기회다",
  "그리고 기회가 좀 더 더 강렬한 기회가 앞으로 올 거다라고 저는 보거든요",
  "그까 친노계 중심의 이 시스템에 대해서 어~ 분명히 국민들이 문제 제기를 본격적으로 하는 시기가 반드시 올 겁니다",
  "그때 뭐 이른바 비대위를 구성을 한다든지 했을 때 비대위원장으로서 모습을 좀 제대로 확고하게 보여줄 수 있다면 성공할 수도 있다",
  "그~ 위원장이나 그 당 대표나 이런 걸 사람들이 가끔 이제 뭐 뭐 섬찟섬찟 겁 없이 이렇게 맡고 그러는데요",
  "능력 없는 사람들이 그거 맡게 되면은 몇 개월 만에 그냥 털어 먹습니다",
  "그래서 뭐 어떤 한 명이 그냥 바로 드러나는 경우가 많은데 만일 문재인 당 대표 될 경우에 안철수 의원이 탈당할 가능성이 있다고 보십니까? 없다고 보십니까? 아니면 그 당에서 희망을 찾을 거로 생각하십니까? 그전에 제가 이런 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "우리 장 앵커께서도 정치를 너무 잘 아시지만 저는 전혀 정치를 몰라요",
  "정치학을 좀 이겁니다",
  "저는 안철수 의원을 볼 때마다 이 생각을 합니다",
  "정치는 아무나 할 수 있지만 아무나 할 수 없는 게 또 정치다",
  "그 말의 가장 표면적인 실천을 할 수 있는 사람이 이분이에요",
  "새정치를 화두에 들고 나왔지 않습니까? 그렇죠? 정치인의 레토릭은 언제나 있을 수 있어요",
  "이 새정치라는 화두가 너무 컸습니다",
  "왜 크냐 그러면은 우리가 저~ 진보 정치와 보수 정권을 걸 위해서 갈망돼왔던 것들이 새정치예요",
  "그까 새정치에 였어요",
  "그걸 안철수 의원은 들고 나온 거 아닙니까? 그런데 뭐가 문제였습니까? 정치는 투쟁이거든요",
  "그 투쟁이 없는 정치는 이루어질 수가 없습니다",
  "이념이든 철학이든 그 가치 속에서 투쟁을 해야 되는데 안철수 의원이 없었던 거 겨 결기죠",
  "새정치를 구현하겠다는 결기 그 결기가 없었고 그것이 모자랐습니다",
  "전혀 몰랐든지 그래서 계속 야합과 통합을 해온 거 아닙니까? 그렇기 때문에 자~ 지금 새정치 쪽에 비노가 문재인 의원이 당권이 됐다",
  "그렇기 때문에 내가 이 안에서 싸울 것이냐 아니면 나갈 것이냐 이 부분도 본인한테 문제가 있는 거죠",
  "그런 말 하기 전에 나오고 난 다음에 확실하게 나오시려면 나가야 하는 거고 그런 어떤 결기가 가진 그런 판단과 행동을 할 수 있을 것이냐 이 부분부터 성찰을 해야 되는 겁니다",
  "그~ 안 보입니까? 그런 게 그런 게 안 보이죠",
  "아니 제가 자~ 그러면은 뭐 이게 새정치연합 화두가 너무 컸다면은 그럼 맨 처음에 새정치 깃발 들 때 반만 새정치 이렇게 하고 들었어야 되는 건가요? 어떻게 보십니까?  아니 그러니까 아까 우리 이 박사님이 네",
  "제가 안철수 의원이 이번에 중대한 결단할 것이라 그랬는데 제가 새정 안철수 의원 측근한테 며칠 전에 이야기를 들었는데 안철수 의원의 가장 큰 단점이 결정을 못하는 거랍니다",
  "어떤 중요한 순간에 그래서 계속 철수만하고 지금 다닌다는데 이번에도 제가 볼 때는 안철수 의원 지금 이런 그~ 정동영 고문 이야기 쭉 나올 때 지금 격동기에 나도 존재를 한번 드러내보자 지금 확인했는데 앞으로 어떤 결정적인 결정을 못하기 때문에 결국은 아까 제가 말한 대로 질곡에 쌓일 것이다",
  "어떻게 보십니까? 결정을 못하는 건 준비가 안 되어 있어서 그럴 거예요",
  "아까도 제가 모두에 말씀드렸지만 결국은 국민 마음속으로 다가갈 수 있는 준비를 하셔야 되는데 예전처럼 뭐 새정치 새정치 이래가지고는 준비가 안 된다는 거죠",
  "추상적인 레토릭이 아니라 구체적인 걸 내놓으셔야 되는데 아직도 아직 안철수 의원이 그러지 못하는 것 같은데 오늘 그~ 어제 인터뷰하고 나서 또 무슨 내용이 있냐면 미국 가셨잖아요",
  "그 씨이에스라고 하죠? 세스 거기 이제 아이티 전공이라 거기 또 가셨겠죠",
  "가셔서 보시고 뭐라고 말씀하셨냐 하면 여기 보니까 이렇게 혁신적인 전자제품들이 많은데 우리 당도 이렇게 혁신해야 되는 거 아니냐 이렇게 말씀하셨어요",
  "물론 좋은 뜻에서 하셨지만 그 말이 새정치연합 지지자들에게 얼마나 가슴에 와닿겠는가 이 중차대한 시기에 전당대회 시기에 미국 가셔가지고 전자제품 보면서 이거 스마트 티비인데 어~ 이거 굉장히 혁신적인 제품인데 우리 당도 이렇게 혁신해야지라는 그 말씀이 글쎄요",
  "준비를 굉장히 구체적인 것부터 가슴에 와닿을 수 있는 정책들로 승부를 보셔야 될 거예요",
  "자~ 오늘 신년 기자회견에서 박근혜 대통령은 통합진보당 해산 결정과 정부 콘서트와 관련된 국가 보안법 문제에 대해서도 언급을 했습니다",
  "미국의 월스트릿저널기자가 이 문제에 대한 질문을 던졌는데요",
  "그때 질문 내용 가운데서 그 기자의 멘트 가운데 굉장히 관심을 끌었던 부분이 한 부분 있었습니다",
  "신은미 씨를 미국 시민권자로 이렇게 이야기를 했는데 미국 시민권자를 추방했다",
  "상당히 우리는 좀 많은 걸 이렇게 관심 있게 봤어야 되는데 관련 발언 내용 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 이 통진당 해산에 따른 이념 갈등과 국가 보안법의 재검토 관련 발언 이거 어떻게 생각하십니까? 어떻게 보셨습니까? 어떻게 보면 아주 원론적으로 이야기했는데 제 생각에는 박근혜 대통령이 미국 지금 얼마 전에 국무부에서 뭐 국가보안법이 표현의 자유를 제한하는 면이 있다고 의견을 냈지 않습니까? 그런 걸 볼 때 제가 볼 때는 미국 실정하고 우리 실정하고 완전히 다르거든요",
  "사실 어떻게 보면은요",
  "어~ 미국은 지금 그~ 인터넷 사이버 상의 아동 음란물 외에는 음란물이 마구 돌아댕거 댕겨도 그걸 금지하면 그걸 위헌이라고 대법원이 판결했습니다",
  "그 정도로 미국하고 우리 실정이 다르거든요",
  "박근혜 대통령이 오늘 그~ 아마 외국 외신 기자가 질문한 것 같은데 여기에 대해서 질문할 때는 좀 뭐 욕을 먹라도 우리 실정이 어떻던 것을 갖다 아주 구체적으로 이야기하고 거기에 대해서 답변을 했으면 좋았는데 아주 원론적으로만 답변하니까 전부 다 감동이 안 오는 거죠",
  "어떻게 보세요? 저는 그래도 뭐 저 말씀은 뭐 맞는 말씀이라고  예. 맞는 말씀이라고 생각하고 어차피 헌재 결정에 났던 부분인 거고 국가보안법과 저 통진당 해산에 대한 저는 대통령 말씀은 굉장히 긍정적으로 들었습니다",
  "굉장히 중요한 이야기죠",
  "저거는 우리가 해석을 할 필요가 있고 우리가 좀 동의를 할 부분이 있는데 우리나라는 지금 보안법 그 예를 들어서 이제 국가의 중요한 안보의 위협적인 세력이 있을 때 또는 그런 자가 있을 때 수사할 때 압수수색도 못하지 않습니까? 도청도 못하지 않습니까? 그렇죠",
  "심지어는 기획위 압수수색도 갖다가 기획위 못하게 합니다",
  "정부를 이런 상태에서 소위 말해서 안보적 가치를 지켜낼 수 있는 그건 대한민국 아니라는 것이죠",
  "예를 들어서 영국 같은 경우에 그~ 롤링스톤스 그룹이 있습니다",
  "거기의 리더 성조기에 매달렸습니다",
  "성조기에 매달리니까 일 년 육 개월 실형을 살았어요",
  "굉장히 그~ 국가적 가치 그 안보적 가치에 대해서는 아주 높게 평가하고 거기에 대한 법이 강화되어 있습니다",
  "실례로 미국의 도감청이 안보적 위해 테러 세력에 있어서는 무작정 허용이 되지 않습니까? 도감청 의혹 시 그런데 우리나라 마찬가지로 지금 세계의 유일한 분단 국가입니다",
  "그 분단 국가에서 안보적 가치는 두말 할 나위가 없는 것이죠",
  "보안법에 대한 가치가 어떤 식으로 강화될지 모르겠고 또 어떤 쪽으로 완화될지 모르겠으나 분명히 손을 봐야 될 때는 맞다고 봅니다",
  "세 분 생각하고 조금 생각이 다릅니다",
  "그까 국가 보안법은 이제 거의 그~ 사형 제도하고 준하게 우리가 좀 봐야 됩니다",
  "그까 사형 제도가 실제로 존재하지만 사형 집행을 안 하는 이유는 여러 가지 이유가 있지 않습니까? 인권이라고 하는 부분도 있고 또 만에 하나 억울하게 처형당할 수 있는 가능성 그것에 대해서 인권 국가이기 때문에 하지 않는 거죠",
  "국가보안법도 마찬가지라고 봅니다",
  "그러니까 국가보안법 물론 우리가 북한이 있기 때문에 북한 관련해서 여러 가지 그~ 대처를 해야 되는 것은 맞지만 뭐 법률 전문가들은 형법만 가지고도 잘하면 할 수 있다라는 얘기를 하고 있는 상황이고 국가 보안법 폐지 문제도 실제로 진작에 정부 차원에서도 검토를 해왔던 바가 있는 그런 법이라는 거죠",
  "그래서 국가보안법을 이유로 더군다나 미국 시민을 강제 추방했다",
  "저는 사실 신은미 씨 같은 경우에도 그렇게 정도 그럴 정도로 우리가 위험하게 인지를 해야 되는가 하는 부분에 대해서도 좀 생각이 다릅니다",
  "그까 미국 시민을 강제 추방하는 나라가 북한 말고 몇 나라나 있나요? 그건 우리가 한번 생각해 봐야 된다 이렇게 생각합니다",
  "자~ 종북 콘서트에서 북한을 찬양하고 미워한 혐의로 강제 추방된 신은미 씨가 한국을 떠나서 미국에 도착했는데요",
  "신 씨가 입국한 엘에이 국제공항에서는 보수 단체와 진보 단체가 충돌해서 현지 경찰이 출동하는 소동이 벌어졌습니다",
  "해외에서 우리 민족끼리 잘해봐야 될 텐데 자꾸 이런 모습을 보여주면 안 될 텐데요",
  "신 씨 입국 당시 공항에서의 소동 현장과 현장에 있던 목격자 인터뷰 그리고 신은미 씨의 현지 방송 인터뷰를 함께 들어보시겠습니다",
  "그런데 이 신은미 씨가 이 검경 수사 과정에서 거짓 진술을 한 것이 확인 됐습니다",
  "김일성 생일을 맞아서 북한에 공식 초청장을 받고 방북했고 자신의 책에는 태양절은 김일성 생일이란 구절이 나오는데도 김일성 생일인 태양절을 모른다고 말했고 이천십삼년 구월 조선노동당 창건일을 맞아서 열병식에 참관했지만 노동당 창건일 행사인지 몰랐다고 진술한 것으로 알려졌습니다",
  "또 재미 친북 인사인 노길남 씨에 대해서도 잘 모르는 사람이라고 답변했지만 작년 삼 월에 노 씨의 칠순 생일에 인터넷 공개 축전을 보냈습니다",
  "이렇게 말 바꾸기 아니면 거짓말이죠",
  "거짓말을 한 신 씨가 수사 기관에서 북한 체제를 옹호하던 기존의 태도도 갑자기 바꿔서 북한 삼대 세습과 인권 문제에 비판적인 입장을 취한 것도 국가 보안법 처벌을 피하고 조기 출국하기 위한 거짓말이었을 가능성이 높다 이런 의혹이 짙습니다",
  "저희들이 검토해 보겠습니다",
  "어떻게 판단하십니까? 지금 국가 보안법 이야기도 나왔습니다마는 지금 국가 보안법이 왜 문제되냐 하면 표현의 자유 때문에 그렇습니다",
  "국가 보안법의 다른 조항 뭐 밀입북 밀입국 북한 체제 찬양 이거 가지고 지금 위헌이라는 소리는 안 하는데 다만 표현의 자유를 심각하게 제한한 거 아니냐 그런데 지금 미국에서도 우려가 나왔고 아까 그~ 박근혜 대통령 기자회견에서 외신 기자가 물었지 않습니까? 그런데 유럽이나 미국 등 선진국에서는 표현의 자유에 대한 제한 조항이 헌법에 아예 없습니다",
  "그런데 우리 헌법은 고 표현의 자유 밑에 공공 질서 국가의 안전을 위해서는 표현의 자유를 제한할 수 있다는 조항이 있습니다",
  "그래서 그~ 야당 쪽이나 진보 인사들이 이 국가보안법에 위헌제청 신청을 많이 했거든요",
  "그런데 헌법 헌법재판소에서 전부 다 합헌으로 거의 합헌으로 나왔습니다",
  "몇 명 조항 외에는 그런 거를 볼 때 어~ 이런 국가보안법이 존재하면 그걸 지키는 게 아니 헌법을 개정해야 됩니다",
  "국가보안법 위헌이라 그러려면은 그래서 저는 국가보안법의 신은미 씨가 저렇게 말하는 걸 갖다가 그~ 어떤 진보의 진짜 도덕성 우리가 항상 진보가 도덕성이 생명인데 그게 없다고 그러지 않습니까? 네",
  "신은미 씨도 이번에 완전히 도덕성이 상실된 거죠",
  "살아남기 위해서 빨리 자기 처분을 면하기 위해서 그~ 거짓말하고 미국으로 도망갔지 않습니까? 그래서 그~ 이거는 또 검찰도 책임 있다고 봅니다",
  "검찰도 이 신은미 씨 거짓말 다 알고 있다고 봅니다",
  "신은미 씨 책이라든가 여러 가지 발언을 통해서 네",
  "그런데 국가보안법에 대해서 그~ 미국에서 비난하고 이러니까 이걸 법정에 세우면 또 다는 또 다른 비난에 봉착할 것 같으니까 빨리 신은미 씨를 외국으로 추방해서 더 이상 한국 내에서 신은미에게 무슨 이 자기의 주의주장을 떠들 기회를 주지 말자 이거하고 합치돼가지고 서로 이해 관계가 네",
  "신은미가 거짓말한 것을 검찰에서는 알면서도 기소 유예를 아~ 반성했으니까 기소 유예 해주자 그래서 추방한 거거든요",
  "자~ 일부에서는 그 시각도 있습니다",
  "미국 시민권자이기 때문에 오늘 뭐 월스트릿저널 기자가 제 제기했듯이 미 국무부에서도 불편한 논평이 이렇게 나오고 그러니까 미 시 미국 시민권자이기 때문에 우리 검찰이 구속을 못한 것 아니냐 뭐 일종의 은근히 치외법권적인 어떤 존재로 인정을 해준 것 아니냐 이런 것이 있습니다",
  "그런데 이 신은미 씨가 미국에 오면 가장 반가워할 사람이 누구일까요? 바로 종북 재미교포 노길남 씨입니다",
  "노 씨는 종북 콘서트 논란을 일으킨 신 씨에 대해서 발언한 내용을 저희들이 한번 직접 찾아 봤습니다",
  "자~ 신은미 씨는 노길남 씨 잘 모른다고 그랬어요",
  "그런데 노길남 씨는 일방적으로 신은미 씨를 잘 알아서 저렇게 칭찬을 하는 겁니까? 어떻게 보십니까? 모를 수도 있고 알 수도 있고 신은미 씨 말이 거짓말일 확률이 높아 보이는데 어찌 됐건 간에 신은미 씨는 좋겠어요",
  "미국 가면 노길남 씨같이 신은미 씨를 지금 뭐 응원해주는 사람이 있어서 그런데 어찌 됐건 간에 지금 미국에 사실 교포 굉장히 좀 갈려 있는 상태거든요",
  "노길남 씨 같은 분들은 어떻게 보면 신은미를 비롯한 그런 세력들을 이용을 해가지고 본인의 어떤 정치적인 목적을 달성하려는 것 같은데 그 신은미 씨 문제가 미국까지 번져가지고 교포 사회가 분열되지 않을까 하는 우려가 있는 있고 어차피 신은미라는 뜨거운 감자를 그~ 검찰이 사실은 그거를 손에 쥔 상황에서는 저 정도의 부작용은 어쩔 수가 없는 것 같아요",
  "저는 물론 뭐 국내에서 기소를 해야 된다는 의견도 있지만 저는 만약에 그 미국과의 어떤 관계를 생각했을 때 국내에서 어떤 불구속 기소해서 혹시 만약에 법원에서 무죄가 나오거나 했으면 더 큰 어떤 문제에 봉착할 수 있었을 거거든요",
  "그러니까 저게 신은미 씨의 미국으로 보낸 저게 최선은 아니지만 차선은 됐던 것이고 그렇다고 보면 저기 뭐 노길남 씨나 이런 사람들이 미국에서 신은미 씨를 이용해가지고 본인의 목적을 달성할라고 했던 그런 부분은 안타깝지만 그것은 저희가 감수해야 되는 거는 어떤 일종의 부작용이 아니겠는가 저는 뭐 이렇게 보고 싶습니다",
  "자~ 오늘 박근혜 대통령이 이~ 대면 보고 문제점을 지적한 기자들의 질문에 대해서 이 장관들 보고 쳐다 보면서 대면 보고 그렇게 꼭 해야 됩니까라는 식의 이렇게 말을 하니까 장관들께서 굉장히 그~ 겸언쩍어 하는 겸연쩍어하는 그런 표정들과 모습들이 있는데요",
  "대면보고 오늘 기자회견 씽 씽크를 저희들이 한번 보고 또 그림도 한번 보시겠습니다",
  " 저~ 이제 어떻게 보면 그 장관들께서 뭐 좀 필요하다고 생각하십니까? 이렇게 이야기하면 거기서 반기 들고 필요합니다라고 그렇게 이야기하실 분 있겠어요? 레이저로 이렇게 확 쏠 텐데 어떻게 보십니까? 아~ 저 정도에서 이거 말씀 잘못했습니다라고 이야기하는 참모가 있다면은 얼마나 좋겠습니까? 그렇겠죠",
  "그런데 소통이 참 중요합니다",
  "소통이 뭐냐 하면 사람 몸에 있는 핏줄과도 같은 거 아니겠습니까? 네",
  "핏줄과 같은 것인데 결국 한쪽으로 피만 흐르면은 몸이 장애가 올 수 있죠",
  "보다 직접적으로 이야기하시죠",
  "우회해서 말씀하시지 마시고요",
  "그래서 소통의 창구는 다양한 게 좋죠",
  "특히 이제 대면 보고는 필요한 사안이 있죠",
  "왜 대통령의 생각을 눈으로 보고 말로 듣고 그 표정을 읽을 수 있기 때문에 그게 중요한 겁니다",
  "청와대는 늘 보고 라인 때문에 많은 헤게모니가 생깁니다",
  "그 자체가 권력이기 때문에 이게 양날의 칼이거든요",
  "그러나 이걸 조절하고 적절하게 배열하고 조화롭게 만들어가는 게 대통령의 일이죠",
  "그~ 기자들은 활짝 웃었습니다",
  "그런데 장관들은 활짝 웃지 못 했습니다",
  "왜 그랬을까요? 그 표정들 다 보셨죠? 그까 뭐 우리 흔히 하는 말로 썩은 미소를 짓고 있는 그런 그 상황이라는 거죠",
  "그게 지금의 상황을 여실히 보여주고 있다",
  "그까 장관들은 제가 보기에는 대면 보고를 아마 간절히 원할 거라고 봅니다",
  "오늘도 그런 게 좀 읽히거든요",
  "네. 그런데 앞으로도 기회가 없겠구나라고 하는 그런 절망감이 저는 읽힙니다",
  "뭐 옛날 같으면 그러지만 이메일도 있고 다 방법이 많은데 화상회의도 있고 그런데 꼭 직접 대면 보고 필요합니까? 어떻게 보십니까? 필요하죠",
  "대면 보고 사실 네",
  "왜냐하면 글로서 다 담지 못하는 게 말을 하면 다 나오기 마련이거든요",
  "그까 뭐 대통령께서도 말미에 저 이야기도 아마 말미에 앞으로 필요하면 대면 보고 늘리시겠다고 했으니까 뭐 믿어 보겠습니다",
  "노무현 대통령이 그 외교 제일 실패한 게 골프를 안 치는 바람에 미국 대통령이 방북 방한했을 때 서로 이야기 깊은 이야기를 못했다라는 거거든요",
  "그 골프라는 게 중요한 게 아니라 서로 만나서 같이 이렇게 걸으면서 깊은 이야기를 할 수 있는 건데 대면 보고 바로 그거거든요",
  "아까 말씀하셨듯이 깊은 이야기를 나눌 수 있는 기회가 필요하다는 거죠",
  "네. 자~ 플라톤과 소크라테스나 이런 철학자들 이야기 들어보면은 책 보면 이 은 대화 속에서 나오는 거죠? 일방적인 어떤 뭘 보고 이런 것보다는 대화 대화 대면 보고 해야 됩니다",
  "오늘 말씀 간단히 감사합니다",
  "오늘 대통령의 신년 기자회견은 국민들이 듣고 싶었던 내용과 대통령이 말하고 싶었던 내용 간의 상당한 차이를 느끼게 한 회견으로 평가됩니다",
  "대통령의 신년 회견을 통해서 국민들이 기대했던 것은 삼 년이란 남은 임기 동안 대통령이 어떤 국가적 목표와 아젠다에 집중할 것이고 이를 위해서 어떤 계획과 정책을 준비하고 있으며 국민과 국회로부터는 어떤 협조를 얻어야 가능할 것인지에 대한 국정 청사진이었습니다",
  "또한 이 국정 목표가 달성되면 그 이전과 이후의 대한민국이 어떻게 달라지고 이에 따른 국민들 삶의 질도 얼마나 변화하는지에 대한 구체적 설명이었습니다",
  "그러나 아쉽게도 오늘 신년 회견은 우리의 국민들이 보고 싶었던 국정 청사진도 볼 수 없었고 듣고 싶었던 국정 비전도 들을 수 없었던 그런 참으로 안타까운 자리였습니다",
  "새해가 되면 우리 국민들은 한 해 대한민국의 정치 외교 안보 국방 경제 사회 복지 환경 문화에 이르기까지 국정 전반이 어떻게 흘러갈 것인지에 대해서 궁금해 합니다",
  "그래서 알고 싶어 합니다",
  "바로 그 점 때문에 대통령의 연두 기자회견은 국정 운영에 대한 대통령과 국민의 공감의 장인 것입니다",
  "대통령은 자신이 추진해 나가고자 하는 국책 사업들을 국민들에게 설명하고 국민들의 설득을 얻어내는 자리인 반면에 국민들은 대통령의 국책 사업에 공감과 동의를 보내는 그런 자리가 바로 신년 기자회견장인 것입니다",
  "그러나 그러나 아쉽게도 오늘 대통령의 신년 기자회견장은 국정 운영과 국정 운영 방식 내각과 청와대 참모진 개편에 이르기까지 대통령의 생각과 국민의 생각이 이렇게도 큰 차이가 있다는 것을 확인하는 자리로 끝나고 말았던 것 같습니다",
  "만일 오늘 대통령이 민심을 정확히 꿰뚫고 국민들이 바라는 바를 속 시원하게 언급했더라면 그래서 국민들의 막힌 숨통을 확 터주는 그런 회견을 하셨더라면 대통령의 인기는 폭발적으로 뛰어올랐을 겁니다",
  "그러나 최근 국정 운영에 대해서 답답하게 생각하고 있는 국민들의 가슴이 오늘 대통령의 회견 모습을 보면서 더욱 답답해진 것은 아닌지 저도 참으로 답답합니다",
  "레이건 대통령과 젊은 시절의 시어도어 루즈벨트 대통령의 전기를 아주 멋지게 쓴 에드먼드 모리스나 미국 대통령의 전기 작가는 대통령의 본질을 구성하는 핵심은 사람들의 국민들의 마음 속 깊은 속에 숨어 있는 그 무엇을 정확히 알아내는 능력이라고 말했습니다",
  "지금의 대통령이 지금의 박근혜 대통령이 한 번쯤 새겼으면 하는 말인 것 같습니다",
  "박근혜 대통령이 어제 신년 기자 회견을 통해서 소통을 좀 더 강화하겠지만 국면 전환용 개각이나 인적 쇄신은 없다고 못박았습니다",
  "하지만 이러한 대통령의 현실 인식과 해법이 정치권과 국민의 여론과는 거리가 있다는 평가가 줄을 잇고 있습니다",
  "청와대는 여론에 귀를 기울이겠다는 입장을 내놓았습니다",
  "이런 가운데 문희상 새정치연합 비대 위원장도 오늘 신년 기자 회견을 갖고 박근혜 대통령의 상황 인식이 안타깝다며 국민에게 더 큰 걱정을 안겨줬다니까 비판해서 논란이 커지고 있습니다",
  "박 대통령 신년 기자 회견 파장과 문희상 위원장의 기자 회견을 오늘 저희들이 아주 냉엄한 입장에서 한번 평가를 해보 해보겠습니다",
  "그러나 이 박근혜 대통령의 기자 회견은 어제 저희들이 토론을 통해서 많이 했기 때문에 오늘 그 박근혜 대통령의 기자 회견을 평가하고 비판하고 안타깝게 생각했었던 제 일 야당의 비대 위원장 문희상 비대 위원장의 기자 회견을 저희들이 오늘 또 냉엄하게 한번 분석해 보겠습니다",
  "오늘 이 자리에는 이종훈 정치 평론가 이웅혁 건국대 교수 최영일 공공 소통 전략 연구소 대표 그리고 백성문 변호사 이렇게 네 분을 모시고 장장 사십 분 동안 진단합니다",
  "바로 이어서 대통령 신년 기자 회견 속에 담긴 남북 관계 구상과 북한 김정은의 특별한 공군 사랑 내막을 전격 분석합니다",
  "네. 자 정치 토론 들어가기 전에 저희들이 긴급 상황이 지금 발생됐는데요",
  "안산에서 지금 인질극이 벌어져서 특공대가 파견 나갔는데요",
  "현장 소식 한번 들어보고 진단하겠습니다",
  "자 현장 나와주세요",
  "네. 제가 있는 곳은 인질극이 벌어졌던 경기도 안산시 상록구의 한 주택가입니다",
  "경찰 특공대가 인질범이 있던 이 건물 삼 층에 창문을 깨고 들어가 진압 작전을 벌였습니다",
  "진압 전 이 주택에 살고 있던 오십 대 박 모 씨가 이미 인질범의 흉기에 찔려 사망해 구급차로 오전에 이송됐다고 경찰은 밝혔습니다",
  "진압 작전 당시 내부에는 고등학생인 박 씨의 두 딸과 딸의 친구 한 명 등 나머지 인질이 모두 세 명이 있었는데 그 가운데 박 씨의 둘째 딸이 흉기에 찔려 병원으로 이송되던 중 사망했습니다",
  "앞서 오늘 오전 아홉 시 오십 분쯤 사십 세 여성 김 모 씨가 다급한 목소리로 경찰에 전화해 재혼한 사람인데 자신의 아이들이 인질로 잡혀있다며 신고를 접수했습니다",
  "인질범은 김 씨의 전남편으로 김 씨를 만나게 해달라며 경찰과 네 시간이 넘게 대치했습니다",
  "경찰은 인질로 잡혀있던 고등학생인 박 씨의 큰딸과 큰딸과 주로 통화하며 인질범과 협상을 했다고 밝혔습니다",
  "박 씨의 딸은 지금 인질범이 자신의 목에 계속 흉기를 대고 있다며 매우 다급하게 현장 상황을 전했던 것으로 알려졌습니다",
  "이에 결국 경찰은 특공대를 투입했고 인질범은 별다른 저항 없이 진압됐다고 경찰은 밝혔습니다",
  "지금까지 안산 상록구에서 티비 조선 김도형입니다",
  "네. 왜 저런 상황이 발생되는지 경찰 특공대까지 들어가서 지금 인질범을 잡았어요",
  "저 상황 좀 구체적으로 분석을 해주시죠",
  "네. 결국 인제 그 인질 협상 팀이 국내에 인제 그 소개된 게 사실 불과 이 년 삼 년뿐이 안 됐습니다",
  "바꿔 얘기하면 인질 대상자와 뭐 경찰관의 부상을 최소한 쭐이기 위해서 사실 이 협상 팀이 꾸려져서 교육도 시키고 그런 와중에 지금 있었던 거 같은데요",
  "그다음 문제는 그 협상하는 과정에서 시간은 협상 팀이 있다라고 얘길 합니다",
  "즉 인질 자아의 정서가 상당히 불안하기 때문에 네",
  "정서를 누그러트리면서 과연 무슨 이유로 이와 같은 일을 했는지에 관한 네",
  "정보 분석을 신속하게 해서 네",
  "사상자를 가장 줄여야 되는 것인데 그와 같은 이제 시간 확보가 적절했는지에 관한 에~ 문제가 좀 있구요",
  "그리고 더 중요한 것은 저 인질자가 요구했던 것이 소위 말해서 재혼을 했던 에~ 부인을 지금 만나게 해달라 네",
  "하는 점이었는데 저것을 만나게 해준 점 자체가 조금 잘못됐다라고 저는 생각 드는데요",
  "왜냐면 감정이 안정적이지 않을 때 에~ 일정한 사람을 데려오라고 했을 때는 그 사람과의 관계가 평상시에 좋았으면 안정적이 되지만 네",
  "그렇지 않았을 경우엔 더 끔찍한 사상까지 발전될 수가 있습니다",
  "그런데 지금 전체적인 모습으로 봐서는 아 일정 기간 같이 살다가 이혼한 후에 네",
  "다시 결합을 할려고 하는 노력으로써 사실은 부인을 만날려고 하는 것으로 생각이 되기 때문에 네",
  "저 부인을 그대로 데려놓게 하는 것은 결정적인 실수가 아니었는가 생각이 되는데요",
  "결국 인제 그와 같은 상황은 조금 더 분석이 있어야 될 거 같고 어쨌든 결론적으로 인질 협상은 사실 실패한 것이 아니냐 왜냐하면 이 명 이상의 사상자가 이미 발생을 했고 네",
  "또 결국은 이제 끔찍한 이 살인 사건으로 연결됐기 때문에 네",
  "이 협상 팀이 들어갔을 그 타이밍과 네",
  "또 예를 들면 두 가지를 함께 써야 되는데 당근과 채찍 네",
  "즉 특공대가 일정한 xx을 보여주면서 또 한편으로는 협상을 할 수 있다라고 하는 당근을 제시해야 되는데 네",
  "이것은 결론적으로 실패했기 때문에 저 살인자가 나는 사람을 죽였다라고 하고 네",
  "딸과 부인의 전남편까지 살해한 것이 아닌가 이런 평가 가능하 하다고 보입니다",
  "야 어떻게 보면 뭐 좀 특공대가 들어가서 경찰 특공대가 구조하러 들어간 게 아니고 오히려 더 큰 화를 초래했다",
  "짐 그러니까 사실 들어가기 전에 그 두 사람의 관계가 어떤 치정 관계고 내연의 관계고 감정 관계였는가를 한쪽으로부터 충분히 듣고 난 다음에 사실 투입을 하든지 말든지 결정을 했어야 되는데 저쪽에서 요구하니까 그렇지 않으면 살해하겠다고 요구하니까 그냥 이쪽에서 덥석 집어넣어준 건 아닌가요? 그러니까 어떻게 보십니까? 다섯 시간 대치하다가 예 뭐 통제할 방법이 없다 보니까 네",
  "결국 물리력으로 이제 들어가버린 것으로 판단이 되거든요",
  "지금 이제 이웅혁 교수님께서 인제 미시적인 현장 대응 매뉴얼을 말씀해 주셨는데요",
  "저 일련의 사태가 오늘 이 사태도 그렇구요",
  "오늘 현장 검증이 있었던 강남 서초에서의 네",
  "가장이 세 모녀를 살해한 사건도 그렇구요",
  "지금 지난 주말부터 의정부 오늘 양주 오후에 남양주 계속 화재가 연이어 있고 네",
  "그 사이에 또 파주에서는 엘지 디스플레이 질 질소 누출로 네",
  "두 명 작업자가 사망했습니다",
  "까 가장 이 정부가 중요하게 생각하는 것이 안전 네",
  "민생 이 두 가지 아닙니까? 그렇죠",
  "경제 활성화를 포함해서 네",
  "근데 어제 대통령 신년 기자회견 오늘은 야당 이 비대 위원장 기자회견 정치인들은 계속 뭔가 하겠다고라고 이야기하지만 네",
  "연이어지는 우리 사회 사건이 네",
  "일련에 구조화된 문제를 다 노출하고 있단 말이죠",
  "여기에 대한 좀 긴급한 대안을 예",
  "사회 구조적으로 정치권이 내야 하는 게 아닌가 네",
  "미사 요구를 지금 난발할 시점은 아니다 이렇게 보여집니다",
  "우리가 계속해서 북한으로부터 이렇게 공격을 받고 그럼에도 불구하고 안보 불감증에 걸려있는 그런 어떤 그 상태가 한동안 계속 지속되었는데 지금 우리 사회가 세월호 이후에 계속 안전 문제가 깨지고 우리 생에 여러 가지 어떤 맞습니다",
  "현실 자체가 위협을 받고 있는데도 불구하고 위험 사회입니다",
  "그런데도 안전에 대한 어떤 정부나 야당이나 정치인들이나 이 국가 정부에서는 아무런 대책을 내놓고 있지를 못해요",
  "이런 현실이 굉장히 안타깝지 않습니까? 그니까 저도 가장 안타까운 게 최근에 있었던 그 화재 사건 의정부 화재 사건 하나 예를 들면요",
  "의정부 화재 사건 때 일 층 주차장 내 불이 났는데 외벽이 빠르게 타올라서 굉장히 많은 사상자를 냈잖아요",
  "근데 그 외벽 스티로봄 재질이 있었던 그 부분이 네",
  "제가 좀 알아봤더니 과거에 삼십 한 삼십 몇 층 정도되는 아파트에 불이 나서 네",
  "그때 그 재질이었기 때문에 굉장히 많은 사상자를 내서 앞으로 이 재질은 쓰지 말자라고 네",
  "했던 게 법을 어떻게 만들었냐면 삼십 층 이상 건물에서 사용하지 말자라고 했어요",
  "그때 삼십몇 층에서 났기 때문에 예",
  "그리고 또 하나 스프링쿨러 설치 안 되어 있었잖아요",
  "스프링쿨러는 십일 층 이상부터 설치 돼 있어요",
  "사실 그 층의 개념이 왜 그 설정을 해놨는지 모르겠지만 큰 사건이 하나 터지면 아 삼십 층 이상에서 이런 거 하면 안 되겠네",
  "야 삼십 층 못하게 해",
  "그럼 삼십 층 이하 사는 아파트 사람들은 불에 빨리 타서 죽을 수 있는 그런 재질을 써도 된다는 건가 이게 우리나라 어찌 보면 정부에서 생각하고 있는 굉장히 안일한 안보 아 그러니까 안전 의식이다",
  "안전 의식인 거 같아요",
  "뭔가가 사건이 하나 터지면 예를 들어서 요양 병원에서 어떤 재질의 건물에서 사고가 나면 네",
  "요양소에선 그 재질 써도 되는데 요양 병원은 못 쓰게 하는 거예요",
  "그니까 뭔가 터지면 그 이후에 아 저거 터진 거에 대해서 국민들이 비난하니까 네",
  "앞으로 요거와 관련해서는 일단 일단 약을 발라 딱 이걸로 끝이에요",
  "그 이후에 다른 사실 안전이란 건 가장 중요한 건 사전적 선제적으로 네",
  "해야 되는 부분이잖아요",
  "그런데 그런 부분에 대한 정치권이나 정부나 생각 자체가 뭐 사월 십육 일 세월호 사건 이후에 이전에 대한민국과 이후에 대한민국 분명히 다를 거라 그랬는데 다르긴 다른 거 같아요",
  "더 안 좋아진 거 같습니다",
  "네. 자 어떻게 보십니까? 국가 안전 문제 국민들로선 이런 의문을 제기할 수밖에 없는 거죠",
  "국민 안전처 만들었는데 뭐하고 있나 예",
  "당연히 그런 얘기 나오지 않겠습니까? 물론 이제 신설 조직이라서 금방 뭐 어떤 그 새로운 대안을 내놓기 쉽진 않겠습니다만 네",
  "그래도 빨리 대안을 내놔야 된다",
  "제가 보기에 이런 류의 사고는 어~ 앞으로 아마 더 늘어날 가능성이 굉장히 높다고 보거든요",
  "실제로 아이엠에프 그 직후 이후에 있었던 여러 가지 그 그 사건들 그런 징후들과 비슷한 징후들이 실제로 지금 나타나고 있기 때문에 네",
  "소홀히 넘길 문제가 아니다",
  "그리고 국민 안전처가 무엇보다도 이 현장 체감형 어떤 그 안전 대책을 빨리 내놔야 된다 이렇게 생각합니다",
  "자 대한민국에 분명히 세월호 이전과 이후는 달라지는 그런 나라가 되어야 되지 않습니까? 천안함 이전과 이후가 달라지는 안보 국가가 되어야 되듯이 세월호 이전과 이후가 달라지는 안전 국가가 되어야 되고 대통령 분명히 그 부분에 대해서는 국가 개조 개혁에 대한 전반적인 안전 국가를 만들겠다라고 하는 개혁에 착수하겠다 했는데 그 이후에 지금 국민들의 안전 의식부터 시작해가지고 뭐 하나 제대로 되는 것이 안 보여요",
  "저희들이 보기에는요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 결국에 인제 뭐 달라진 게 하나가 있죠",
  "뭐냐면 정부 조직법상 국민 안전처가 생겼다",
  "음~ 서류상으로만 생긴 거죠",
  "결국은 인제 요번 사건에서도 그 현장에 컨트롤 타워가 누구였느냐",
  "사실은 뭐 누군지 몰랐었던 거죠",
  "그리고 그 지금 장관이 그 자리에 안 나타났죠",
  "또 그 사상자 수가 몇 명이냐 가구 수가 몇 명이냐 이 파악도 사실은 되지 않았구요",
  "또 그 이후에 관계 기관 대책 회의도 있었느냐 이거도 사실 없었던 겁니다",
  "또 더군다나 땜질식 방식만 계속 그 반복되고 있는 거죠",
  "요 몇 개월만 봅시다",
  "뭐 예를 들면 뭐 판교에 환풍구 네",
  "그랬더니 인제 환풍구  한다라고 하면서 철제 높 높인다 이러 이러고 네",
  "환풍구가 보이도록 위에 생긴다 이랬죠? 그다음에 그 담양에서 펜션 그 화재 사고 났더니 불법 건축물 때문이다",
  "그래서 불법 건출묵 조사하고 요번에는 인제 그 의정부에서 사고 났더니 그러면 십 층에 그 스티로폼 다시 한번 하겠다",
  "그러니까 이것은 땜질식 처방만 한 것이지 납땜식 납땜식이죠",
  "그러면 이게 이게 뭐 납땜 안전처가 아니잖아요",
  "국민 안전천데 그렇죠",
  "종합적이고 체계적으로 가장 인간의 기본이 안전하고 싶은 요구란 말이죠",
  "이것을 사실은 대통령이 공약을 또 말씀하셨고 네",
  "정부의 존재 의미가 사실은 삶의 안전을 보장해주는 것이 아닙니까? 네",
  "그래서 우리가 사회 계약을 하고 돈도 내고 대통령도 뽑고 네",
  "이런 것인데 가장 중요한 것을 해태하고 있다",
  "이것이 사실은 인제 그 안타깝고요",
  "우리 대한민국이 사고 공화국이라고 하는 오명은 언제쯤 벗을 것인가 네",
  "시사탱크가 계속 주목해야 될 문제라고 보입니다",
  "자 저희들이 유병언 사건 xx 사건 터졌을 때 세월호 침몰했을 때 우선 해경의 문제부터 시작해서 구조의 문제 그렇죠",
  "안전에 대한 문제 그다음에 에 대한 문제 여러 가지 그 이 그 부패에 대한 그~ 여러 가지 밀착 유착 관계 이런 모든 것들이 우리 사회가 갖고 있는 과거에 오십 년 동안 성장 과정 속에서 갖고 쌓여왔었던 이 적폐들이 다 드러났거든요",
  "그러면 이런 거 이런 것들이 드러났을 때 미안하지만 이런 사건을 계기로 대한민국이 이제는 국가 패러다임 자체가 그렇죠",
  "완벽하게 이제는 안전 문제에 대해서 우리가 개조 개혁을 해서 다시는 이런 상황이 발생되지 않도록 전 국민들이 의식화되어야 되고 맞습니다",
  "또 저희들이 준비를 해야 되고 그렇게 해서 이런 사건들이 터지지 않아야 되는데 해경은 단 한 명도 구조를 못 했다",
  "특공대는 오늘 경찰 투입이 됐는데 결과적으로 죽고 말았다",
  "자 말씀하신 그대로죠",
  "그리고 유병원은 체포도 못 하고 경찰이 그렇게 하소한 날을 도대체 그럼 국민들의 안전은 뭘 믿고 살라는 겁니까? 그 바로 지난주에 네",
  "진도에서 통발 어선 하나가 뒤집어졌어요",
  "규모는 세월호보다 작았지만 속보로 전해지면서 진도 앞바다에서 또 배가 침몰했네",
  "그런데 그 나오는 뉴스는 해경이 출동해서 구조하고 있다",
  "이렇게 이야기가 나왔습니다",
  "국민들이 그 시청을 하면서 궁금한 사항이 있었을 거 같아요",
  "저도 바로 궁금했는데 어 해경은 지난해 해체됐는데 지금 또 해상 사고가 나니까 해경이 달려가네",
  "그럼 작년 지난해 그 해경과 올해 해경은 뭐가 다른 걸까? 네",
  "소속 부서가 달라졌죠",
  "해경은 그대론 거죠",
  "그다음에 화재가 나니까 소방관이 달려갑니다",
  "그렇다면 소방관 지난해에 소방당재청과 네",
  "올해 소방당재청은 뭐가 다를까 소속 부서만 바뀌'었습니다",
  "부처만 조종이 된 거지 사실 똑같은 소방관이 진압을 하고 있는 거고 똑같은 해경이 이제 선 선상 사고가 나면 달려가는 거거든요",
  "그렇다면은 그 세월호 이전과 이후에 개조 개혁 또는 말씀하신 대로 더 중요한 건 네",
  "의식의 패러다임이 강화됐다라고 하는 체감을 네",
  "대통령께서 올해는 계속 이 경제 체감 효과 말씀 많이 하시는데 네",
  "경제 이 활성화의 체감뿐 아니라 우리 생존이 안전하다는 체감 안전해야 먹고 사는 거고 그래야 돈을 더 버는 거 아닙니까? 우선 생명이 위험한데 무슨 재산이 필요합니까? 네",
  "이런 사항에 대해서 국민이 지금 모 신문 칼럼을 보니까 우리 사회를 지배하는 권력자 누구냐 불안이다",
  "이 경제적으론 불확실성이죠",
  "이것을 조금이라도 통제하기 위한 노력을 하기 위해서 네",
  "공공기관 기구 그것이 이제 거버먼트에서 정부라는 게 있는 건데요",
  "결국은 이러한 이 불안과 불확실성을 통제하지 못한다면 네",
  "정부의 존재 자체가 뭐냐 세월호 때 우리가 국가란 무엇인가 네",
  "국가가 왜 존재하는가 이 질문을 던졌단 말이죠",
  "올해는 거기에 대해서 우리 정부가 네",
  "우리 국민들에게 반드시 답을 줘야 한다",
  "이게 오늘의 핵심 사안으로 봅니다",
  "자 국민이 과연 공무원들을 또 특공대나 이 해경까지 해서 세금을 내주면서 그 사람들을 를 먹여 살려야 될 의무가 있는지 왜 우리가 이렇게 돈 벌어서 세금을 그렇게 많이 내고 국가에다 혈세를 쏟아부어야 되는 것인지 그 돈으로 하여금 이런 상황이 박 닥쳤을 때 국민들의 생명과 재산권을 보호해주고 구제해달라고 하는 그 역할을 충실하게 해달라라고만 하는 그런 요구 사항인데 그들은 국민들로부터 돈만 받아먹고 아무런 역할도 못하고 국민들은 생명만 잃고 이렇게 불안한 나라에서 어떻게 살아야 될 것인가 이거 역시 지도자가 중요합니다",
  "오늘 문희상 새정치연합 비상 대책 위원장의 신년 기자 회견이 있었습니다",
  "문 위원장은 어제 있었던 박근혜 대통령의 신년 기자 회견에 대해서 다른 나라 이야기를 하는 줄 알았다",
  "대통령의 현실 인식을 강하게 비판했는데요",
  "문 위원장의 발언 먼저 함께 들어보시고 토크 시작하겠습니다",
  "네. 잘 봤는데요",
  "지금 야당의 저 당에 지금 그 여론 조사 지지율이 몇 프로죠?  한 이십일 프로 됩니까? 십팔 프로 이십일 프로 왔다 갔다 합니까? 이십 퍼센트 넘는 경우가 잘 없죠? 박근혜 대통령의 지지율은 몇 프로죠? 뭐 그래도 사십 퍼센트대 이십일 프로가 사십 프로를 공격합니까 어떻게 보십니까? 아무튼 뭐 공격할 순 있죠",
  "그런데 뭐 오늘 보니까 뭐 박 대통령의 상황 인식이 안타깝다",
  "국민에게 더 큰 걱정을 안겨줬다 이런 그 얘기를 하시더라구요",
  "똑같은 얘기를 사실은 문희상 위원장에게 제가 드리고 싶어요",
  "상황 인식이 안타깝다",
  "지금 비대 위원장 아닙니까? 네",
  "당이 지금 위기 상황이고 그런데 정말 그렇게 위기 의식이 있느냐 네",
  "전혀 없다라는 게 여실히 드러났고요",
  "오늘 그 그 기자회견 연설문의 내용에 대부분이 박근혜 대통령에 대한 공격으로 이뤄져 있더라구요",
  "대안을 제시해줘야죠",
  "그래야 국민들의 걱정이 사라질 거 아닙니까? 그런데 국민들로 하여금 더욱더 걱정을 하게 만드는 그런 그 연설문이었다는 겁니다. 결과적으로 네",
  "또 뭐 희망을 찾기 어렵다",
  "이런 표현도 쓰셨던데 네",
  "오늘 연설에도 마찬가지 어 국민이 그 연설 그 오늘 그 문 위원장의 연설에서 네",
  "어떤 희망을 찾을 수 있었을까 저는 찾지 못했다",
  "그런 점에서 굉장히 안타깝다. 저야말로 아하 그 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "허탈 한 한 번이시죠? 예. 굉장히 실망스러웠죠",
  "어제 박근혜 대통령의 그 그 신년 기자회견을 보고 실망스럽게 생각하는 국민이 있었다면 오늘 문희상 다시 한번 야당 개표의 실망하신 거죠",
  "신년 기자회견을 보고 더 큰 실망을 느껴서 오히려 안도를 했을까요? 아니면 대통령에게 실망하고 야당 지도자에게 리더에게 실망을 하면 네",
  "그다음엔 국민이 뭐 하겠습니까? 먼 산만 쳐다보고 좌절하는 거죠",
  "사실 어제 이제 청와대 박근혜 대통령의 기자회견을 보고 저도 사실 좀 실망스러웠거든요",
  "그런데 그런데 오늘 아침에 인제 생각을 해보면 그러면 청와대 박근혜 대통령의 인식이 이렇게 국민들과 어느 정도 괴리가 있다면 네",
  "그러면 일을 앞으로 후에 대체할 수 있는 세력이 있을까 네",
  "생각하니까 굉장히 암 암담하더라고요",
  "그니까 지금 청와대가 잘못하고 있으면 다음에 아 이것을 어떻게 개조해서 앞으로 미래 대한민국을 만들어갈 그런 대한 세력이 있느냐를 생각해봐야 되는데 네",
  "제가 지금 보기에는 아직은 없는 거 같아요",
  "그런데 오늘 이제 문희상 비대 위원장이 이런 얘기하신 거 뭐 아마 야당으로서 할 수밖에 없는 얘기이긴 하겠지만 네",
  "그런데 그런 말할 자격이 있나라는 생각이 국민들 굉장히 많이 갖고 있는 거 같아요",
  "아하 그러니까 박근혜 대통령이 어제 말씀하신 거에 국민들이 실망을 했다면 문희상 비대 위원장이 오늘 이런 얘길 할 때 아 그래 이쪽 야당에서 그래도 우리 미저 미래 비전을 제시해줄 수 있어라고 생각을 해야 되는데 네",
  "아 저기보단 그래도 차라리 여기가 낫다",
  "이렇게 생각하시는 국민들이 많으니까 청와대에서 어떤 행동을 해도 여당에서 어떤 실기를 해도 그리고 야당이 이걸 제어를 못하니까 네",
  "사실 그냥 달려도 그냥 여기는 사십 퍼센트 이상 지지율이 나오는 거예요",
  "제가 보기에 청와대 현실 인식 부재에 가장 큰 책임은 야당에 있다는 생각이 듭니다",
  "네. 그러니까 박근혜 대통령은 참 복도 많고 운도 좋다 이런 생각이 드는 경우가 있는데요",
  "어제 그럭저럭 해서 뭐 좀 기대를 해서든 국민들에게는 기자회견이 상당히 실망스러웠고 현실과 거리가 좀 있었다",
  "이런 느낌을 가졌었던 사람들이 많았습니다",
  "그런데 오늘 야당 대표의 기자회견을 보면서 아 더 큰 실망스러움과 더 큰 답답함을 느끼면서 어제 기자회견은 싹 사라져버렸어요",
  "항상 야당은 여당이 실패하면 그 실책에 더 큰 실책을 해서 맞습니다",
  "덮어주고 또 참패하면 더 큰 참패를 가져와서 또 더 크게 덮어주고 그래서 야당이 집권 여당에 대한 정당이 아니라 구원 정당 같아요",
  "어떻게 보십니까? 지금 어제 대통령 기자회견 보면서 네",
  "한숨을 토하는 겁니다",
  "국민의 일원으로 네",
  "아 이게 좀 뭔가 충족되지 않으니까 한숨을 토하고 오늘 이제 이 야당의 비대 위원장의 연설을 듣고는 화가 나는 겁니다",
  "한숨을 쉬고 내용은 좀 비슷해요. 느낌이 그런데 그것을 문희상 비대 위원장이 말씀을 하시니까 내 마음을 담고 싶은 그릇이 아닌 거예요",
  "솔직하게 이 야당이 그니까 내용은 비슷한데 조간 신문도 비슷하게 다 뽑았습니다",
  "보수 진보 매체 상관없이 어제 대통령의 이제 신년 기자회견은 다소 실망이다",
  "국민 정서와 좀 고 이 거리가 컸다 이런 이제 비판들이 많았는데 네",
  "그것을 이제 지금의 야당이 이야기를 하다 보니까 대한 세력 뭐 수권 정당 마음을 줄 수가 없는 거잖아요",
  "그니까 저 나의 마음을 받아치면 이게 메아리가 울려서 하모니가 나와야 되는데 네",
  "분노감이 들면 다시 또 이제 여당을 쳐다보는 겁니다",
  "그 또 한숨이 나오는 거죠",
  "이쪽을 보고 화가 나오 화가 나는 거고 네",
  "그래서 제 결론은요",
  "오늘 밤에 그냥 친구들 모아서 술 먹자",
  "결론 이거밖에 없어요",
  "아하 저 국민들의 결론은 그거 같아요",
  "뭐 할 수 있는 게 있나요. 국민들이 야당도 안 해주고 정부도 답답하고 대통령의 기자회견을 보면서 탁 먼저 생각나는 것이 xxx 씨 뭐 이런 이미지가 팍 떠올랐는데 또 이 문희상 대표의 기자회견장 딱 보니까 xx 뭐 xx 뭐 이런 탁  떠올라서 뭔 이야기를 해도 국민들이 진정성을 느끼지 못하는 겁니다",
  "그러고 대한민국 국민들이 상당히 수준이 높습니다",
  "옛날 같지가 않습니다",
  "다 압니다. 들여다 보면 자 문희상 위원장은 지난 십일 일 탈당을 선언한 정동영 전 상임 고문에 대해서 서운한 감정을 드러내기도 했는데요",
  "뭐가 그렇게 서운했는지  네. 내용을 하나하나 행간을 잘 들어보면 아주 재밌습니다",
  "문 위원장의 당명 변경에 대해서 나도 민주당이라고 할 때가 있다",
  "아직까지 새정치연합에 민주당 이미지가 강하다는 사실을 인정했는데요",
  "당 대표가 자신도 그냥 자기 당을 당명을 이야기하지 않고 그냥 옛날 당명으로 부를 때가 있다는 겁니다",
  "그 당의 의식 수준이 지금 저 정돕니다",
  "당명 변경은 대의적 명분과 국민적 공감대가 있어야 한다",
  "이렇게 부정적인 입장을 밝히면서도 정동영 전 의원의 어떻게 보면 이 고문의 탈당에 대해서는 지금 이 새정치민주연합이 침몰 중에 있다",
  "소위 말해 침몰하는 배라며 거기서 뛰어내릴 생각보다는 그래 침몰한다라고 하는 걸 인정한 거 같았어요",
  "어떻게 보십니까? 그냥 뭐 유기 의식 자체를 뭐 본능적으로 뭐 느끼는 그런 발언으로 일단 봐야 되겠죠. 본능적으로 이렇게 본능적으로 본능적으로 아~ 왜냐면 인제 내 가라앉고 있다",
  "이것은 다 느낌이 좀 있지 않습니까? 그러다 보니까 그나마 인제 어떤 어쨌든 그 노스텔지어 민주당에 대한 노스텔지어가 상당히 마음속에 있는 거죠",
  "왜냐하면 어쨌든 간에 그 전통 야당으로서 육십 년 이상에 대한민국의 한 축을 담당했던 곳인데 네",
  "그것에 대한 사실은 향수 뭐 그것을 일단 감정적으로 있지만 네",
  "그것을 지지할 만한 무엇인가 보여줄 만한 컨텐츠의 어떤 부재 네",
  "이것을 본인이 스스로 느끼기 때문에 사실은 불안감이 상당 부분 있는 거 같고요",
  "결국 인제 그 호남 정서에 무엇인가 계속 그 향수와 자극을 꾀하면서 네",
  "나름대로의 어떤 정서에 뭐 호소를 할려고 하는 그것 이상 그거 이하로밖에 볼 수가 없다",
  "정말 무슨 어쨌든 보여줄려고 한다면 삶의 방식을 바꾸는 어떤 새로운 아이디어 창출이라든가 네",
  "또는 어쨌든 감성에 호소한다라고 한다면 정말 뻥 뚫리는 정말 감성을 자극하는 그런 뭐 무슨 아이디어도 있어야 되구요",
  "그것이 아니라고 한다면 xxx 논리에 근거를 해서 앞으로의 미래는 이렇다라고 해서 관심 있는 분들이 그것에 대해서 호기심도 갖고 네",
  "무엇인가 무엇일까 설레임도 있는 네",
  "이것이 있어야 되는데 그것이 아닌 본인의 불안감만을 얘기하는 네",
  "그 어떤 것으로밖에 해석할 수 없다라고 생각해 봤습니다",
  "침몰하는 배라며 예",
  "침몰하는 배라며 거기서 뛰어내릴 생각보다는 이게 본인도 당 대표가 짐 현재 침몰하고 있다라고 하는 것을 인정을 한 거죠",
  "본능적으로 인정한 겁니까? 아니면 네. 그렇죠",
  "자 배가 침몰하고 있습니다",
  "아 침몰하고 있군요",
  "그 당이 지금 예. 침몰하는 배에서 정동영 xx 고문이 뛰어내렸습니다",
  "자 나는 남기로 했습니다",
  "그럼 뭐라고 얘길 해야 될까요? 네",
  "당신 뛰어내려서 섭섭해라고 네",
  "얘기할 게 아니고 당신은 당신대로 살 길을 찾아라",
  "나는 이 배를 포기하지 않는다",
  "이 배에서 난 나대로 살 길을 찾겠다",
  "배 물 새는 곳 나는 찾아서 막겠다",
  "자 그래서 사실은 오늘 연설에서 네",
  "당을 어떻게 개조를 할 것이고 네",
  "혁신을 할 것이고 예",
  "또 정책과 관련해서 지금 그~ 박근혜 정부가 놓치고 있는 부분들이 이러이러한 것인데 나는 그런 걸 하겠다라고 네",
  "사실은 얘기를 했어야 되는 거죠",
  "그런데 그렇지 않고 어~ 뛰어내린 분에 대해서 섭섭해하고 비난을 하고 네",
  "그와 동시에 이 배에 지금 땜질을 해야 되는데 땜질할 생각은 안 하고 네",
  "누군가를 계속 비난만 하고 있다는 겁니다",
  "제가 꼭 이렇게 비교하는 것은 좀 맞을지 모르겠습니다마는 이 세월호가 침몰하고 있는데 이준석 선장이 뭐라 그랬어요? 다 기다려라",
  "가만히 있어라 지금 어떻게 보면은 지금 문 대표가 정동영 상임 고문한테 지금 침몰하는 배에서 뛰어내리는 것은 좀 섭섭하고 서운하다라고 하는 이야기는 이준석 선상과 비교하는 건 좀 그렇지만은 저희들이 바깥에서 봤을 때는 침몰하는 그런 어떤 정상에 선장으로서 이준석 선장이 세월호 선장으로서 기다려라라고 하는 것과 똑같이 정동영 상임 고문은 느꼈을 수 있다",
  "그러면 이거 타고 침몰하는데 그렇죠",
  "무슨 방편도 없는데 나보고 같이 죽자는 거냐 나는 뛰어내리겠다",
  "거 본능적으로 살겠다라고 하는 생존책을 써서 뛰어내리는 사람한테 같이 죽자라고 하는 것밖에 더 들리겠어 어떻게 보십니까? 까 그런 거예요",
  "말 그대로 같이 침몰하는 배에서 같이 죽자죠",
  "이 얘기는 그거밖에 안 돼요",
  "그러니까 어떤 워닝을 하셨어야 되냐면 지금 이 배가 침몰하고 있지만 이 배를 어떻게든 고쳐서 띄울 거니까 네",
  "같이 있자라고 그전에 애시당초 설득을 하셨어야 되는데 기다려라 그렇게 기다려라라고 하셔야죠",
  "네. 대책 없이 그런데 침몰하는데 대책은 없어요",
  "대책은 전혀 얘기하지 않는 거예요",
  "계속 침몰하고 있는데 침몰하고 있는데 근데 먼저 뛰어내리시는 건 좀 서운합니다",
  "아니 그거는 그분도 살으셔야 사셔야 되는데 아니 자기도 뛰어내려야죠",
  "그렇게 살려면 그렇죠",
  "그니까 본인이 본인이 같이 침몰하고 나는 침몰할 거니까 당신이 뛰어내리는 거 서운해라고 하는 건 워딩 자체가 굉장히 잘못된 거라 생각이 들어요",
  "이분이 어제 말씀하신 건 뭔가 약자 코스프레 하는 게 아닌가 그런 생각이 들어요",
  "우리 이렇게 약하고 아하 우리 집이 이렇게 침몰하고 있는데 네",
  "국민 여러분들 그리고 우리 민주당 민주당 하면 호남 향수 자극하는 거잖아요. 결국 네",
  "호남 표심이 지금 소위 말하는 정동영 상임 고문이 나간 신당 쪽으로 쏠리는 순간 새정치민주연합은 걷잡을 수 없이 무너지거든요",
  "그러니까 거기에다 대고 은근슬쩍 민주당이란 당명을 계속 얘기하면서 네",
  "우리가 원래 계속 민주당 사람들이었어요",
  "민주당 사람들이었으니까 우리를 좀 지지해 주세요",
  "우리 이렇게 침몰하고 있는데 좀 살려주셔야 되지 않겠습니까? 네",
  "까 뭔가 절 어떻게 보면 예",
  "우리가 이 배를 어떻게 고칠까를 설명해주시는 게 아니라 네",
  "우리 배 침몰하니까 오셔서 이렇게 침몰할 때 좀 저희를 끄집어내주시든 네",
  "아니면 저희 쪽에 갇혀서 같이 좀 이렇게 침몰하시죠",
  "이 얘기밖에 안 되는 거예요",
  "그러니까 굉장히 어제 워딩 자체는 뭔가에 비전을 제시하는 게 아니라 네",
  "좀 더 무책임한 쪽으로 가는 긍까 어찌 보면 아하 최악의 어찌 보면 같이 죽자",
  "그러니까 이거 저는 너만 살려고 해서 되냐",
  "이 얘기를 보는 순간 더 안타깝다는 생각 많이 들어요",
  "자 지금 저희들이 세월호 침몰 과정을 보면서 이 지금 새정치민주연합이 세월호 침몰하는 세월호 같은 느낌도 들고 네",
  "선장 없이 주인 없이 그렇게 침몰하고 있다라고 하는 걸 짐 문희상 대표도 표현을 했는데 네",
  "과거 같으면 이런 야당이 집권 여당이 저렇게 사실 국민들에게 상실감을 주고 뭔 비전이 없으면은 그 상실감을 느낀 모든 집권 여당의 지지자들의 상당 정도 지역 색깔을 네",
  "야당으로 이동을 하지 않습니까? 맞습니다",
  "그러면 야당의 지지도가 이렇게 올라가잖아요",
  "그러면 사십 프로 삼십 프로대까지 올라가지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 지금 야당의 지도가 집권 여당의 반토막밖에 되지 않잖아요",
  "그러면은 그 지지자들도 다 지금 야당이 새정치민주연합이 침몰하고 있다라고 하는 느끼고 있는 것 아니겠어요? 그렇죠",
  "그 사람들 그래서 지지를 차지하는 것은 먼저 야 기다려라라고 당 대표는 이야기하지만 우리는 기다릴 수 없다 살아야 되겠다라고 뛰어내린 그렇죠",
  "사람들 아닙니까? 그렇죠",
  "지지자들은 맞습니다",
  "이탈자들은 맞습니다",
  "어떻게 보십니까? 이게 너무 슬픈 게 제가 평론을 하는 사람인데 네",
  "자 집권 여당에도 실망을 해도 그럼 야당으로 뭔가 기대감이 인제 옮겨져야 되는데 네",
  "이 상실감이 기대감이 아니고 이쪽은 분노감으로 또 작용을 하니까 네",
  "그러면 술밖에는 답이 없는가  이게 매우 암담한 얘길 아까 드렸잖아요",
  "세월호에 대한 비유는 적절하세요",
  "왜냐면 다만 문희상 비대 위원장이 현재 선장입니다",
  "비대 위원장 선장이에요",
  "앞으로 선장 하겠다고 한 달 후에 나 선장 할래 그런 사람들이 지금 세 분이 있는 겁니다",
  "근데 누가 선장이 될지는 이제 를 치러봐야 알겠지만 네",
  "정동영 이 정 고문은 선장이었던 분이에요. 한때 네",
  "대권 후보로 선장이었고 이천칠 년에 그전에 열린 우리당이긴 했습니다만 당 의장도 지내셨고 네",
  "그니까 선장을 해본 경험이 있는 분인데 예",
  "이분이 뛰어내려서 섭섭할 때는 선상에서는 조직 체계라는 게 있는 겁니다",
  "위계 서열이 있는 거구요",
  "직능과 임무가 있는 거죠",
  "그럼 제가 문희상 비대 위원장이면 어떻게 해야 되냐면 당신에게 권한을 줄 테니 네",
  "침몰하는 배를 살려보십쇼 그래야 됩니다",
  "그러면은 하다못해 자 그럼 한 달도 안 남은 전대까지 선장을 이양할 순 없으니 네",
  "일등 항해사를 맡아달라든가 네",
  "이등 항해사를 맡아달라든가 조타를 잡아달라든가 이 비상 시국에서 힘을 합쳐보자고 어떤 뭐 이 권한과 책임과 네",
  "이것을 함께 이양해야 되는 겁니다",
  "이게 조직의 기본적인 경영의 원리죠",
  "그런데 문제는 아무런 권한도 주지 않고 나는 실망해서 갈래",
  "이 두 분이 소통을 했는지도 좀 의심스러워요",
  "언론에서만 보고 야 설마 탈당하겠어? 속으로 그러고 있다가 네",
  "배에서 뛰어내리니까 그때서야 섭섭해 그리고 이제 잘가라는 말도 못 합니다. 사실 네",
  "너라도 살아라 지금 이래야 되는 상황인데 네",
  "그게 아니라 이게 지금 비상 대책 위원장이면 현재 당 대표의 역할을 하고 있는 분이 대통령 신년 기자회견 다음 날 네",
  "실망한 국민들에게 비전과 희망을 주지는 못할 망정 자신의 당을 탈당하고 있는 상황에서 배가 침몰한다는 걸 인정하면서 네",
  "너라도 살겠다고 뛰어나가는 게 지금 옳은 말이야 하면서 네",
  "멱살 잡이를 하는 양상이란 말이죠",
  "국민들은 여기서 희망을 느끼겠습니까? xx를 느끼겠습니까? 자 침몰하는 침몰하는 세월호 선장이 아무런 대책 없이 기다려라고 해서 얼마나 많은 무고한 생명이 잃었습니까? 그런데 그중에 한 명이라도 뛰어내려 내려갈 수 있으면 그렇죠",
  "아니면 다 뛰어내려 내려가라 네",
  "구명조끼를 던지면서 그럼요",
  "이 정당은 지금 침몰하고 있다 살 수 없다 이렇게 해야 되는데 아니 침몰하는 정당에서 살겠다고 구명 보트는 주지 못할망정 그렇죠",
  "배신자라 그러고 그렇게 비판을 하는데 지금 많은 이 지지자들이 지지를 지지를 철회하는 것은 이미 그 정당이 침몰하고 있기 때문에 이 정당 가지고는 대한민국호를 이렇게 끌고 나갈 수 없다 이런 판단을 한 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 이 문희상 위원장은 세월호 사고와 의정부 사고 등 큰 국가적 재난들이 있었음에도 박 대통령이 안전을 거론하지 않은 부분을 지적하면서 부처 이름을 혼동하는 말실수를 하기도 했습니다",
  "집권 야당이 어떻게 보면은 집권 여당이 될 집권 야당이 개헌 정당이 당 대표가 당명의 말실수도 하고 소위 말해서 하지 않아야 할 말실수를 많이 합니다",
  "국정 현안에 대한 인식이 이 정돕니다",
  "자 과거에 서울대학교에 있는 한상진 교수도 지금 이 새정치민주연합이 침몰하는 그 세월호와 이준석 선장과 비교를 한 경우가 많았습니다",
  "그런데 사실상 그쪽 사람들은 그렇게 지금 비교를 한 경우가 많은데 저희들이 보는 경우에도 지금 그 정당은 그런 어떤 비유의 대상이 되고 있습니다",
  "당 대표가 행안부를 뭐 안행부로 거쳤다라고 이렇게 이 정부 들어와서 이렇게 이야기하는 게 아니고 안행부를 행안부로 고쳤다는 그러면서 안전을 이야기해요? 그러니까 지금 그 에이 비 씨를 못하고 계신 그런 반증이죠",
  "그러다 보니까 사실은 이제 박근혜 대통령의 신년사가 국민이 많이 그 실망을 했음에도 불구하고 지금까지 야당은 뭘 했느냐 예",
  "이야기가 쭉 진전되는 동안 세월호에 관한 것도 있었죠",
  "또 인사 참사에 관한 것도 있었죠",
  "뭐 경제 활성화도 사실 조금 잘 안 되고 있었다라고 했을 때 과연 이제 야당은 무엇을 했느냐 그것을 소위 말해서 여당을 적극적으로 견제를 하고 압박을 하면서 무엇인가 실질적인 야당으로서의 기능 자체를 했는가 네",
  "그것에 못 했다고 하는 뜻이죠",
  "왜냐면 안행부 행안부도 잘 모르고 있는 이와 같은 상태다 보니까 더군다나 모르겠습니다",
  "스스로 예를 들면 도덕적인 우월성에 뭔가 자신감을 잃으셨다 보니까 사실은 당황을 한 것이 아닌가 이런 해석도 사실 또 가능하겠죠",
  "바꿔 얘기하면 아까 잠깐 천안함에 관한 뭐 그런 것이 소위 바꿔서 얘기해서 어쨌든 뇌물 공여나 뇌물 대가성에 있어서 부담 때문에 저렇게 정신도 사실은 인제 온전하지 않게 행안부 안행부를 잘못 말씀하신 뭐 그런 것으로 볼 수도 있을 거 같고요",
  "중요한 것은 결국은 지금의 야당은 말 이후에 액션으론 과연 여당을 어떻 얼마만큼 감시하고 견제하고 통젤 했느냐 네",
  "그 스스로의 책임을 사실 느껴야 되지 않는가라고 하는 생각이 들었습니다",
  "야당 대표가 국민으로부터 소위 말해서 신뢰감을 읽고 도덕적인 어떤 측면에서 우월성을 갖고 있지 못하면은 물러나야죠. 뒤로 그리고 더 깨끗하고 더 좋은 이미지를 갖고 있는 선명한 인물들을 전면에 원내대표라든지 이런 사람들 내세워서 국민 앞에 지지를 호소하고 신뢰를 얻도록 노력해야죠",
  "국민 앞에 엊그저께까지 취직 부탁하고 이렇게 해가지고 온갖 도덕적으로 타락된 행동의 모습을 다 드러내놓고 국민 앞에 울면서 사과까지 했던 분들이 다시 나서서 신년 기자회견 한다 그러면은 국민들이 그 사람이 어떤 사람인 줄 아는데 정책 지지를 합니까? 그 정당에게 어떻게 보십니까? 까 이게 문제는 아까 말씀하셨던 그 행안부 네",
  "안행부 이런 문제도 막 박근혜 대통령 어제 안전 문제에 대해서 말씀 안 하신거에 대해 지적까지는 좋았어요",
  "뭐 그거야 당연히 지적할 수 있죠",
  "그리고 우리나라가 지금 굉장히 안전불감증 때문에 이런 사건 사고들이 많이 터지는데 그런데 그러면 앞으로 우리 당은 어떻게 하면 대한민국을 안전하게 만들겠습니다는 없어요",
  "그 대안이 없는 와중에 안행부 행 행안부를 꺼꾸로 얘기하는 거의 이거는 사실 참사 수준이죠. 이런 얘기를 한다는 건 까 제 개인적인 생각으로 문희상 비대 위원장이 어제 이런 연설을 하시면서 이 지금 안전 문제 지적하지 않은 부분 이런 부분을 문제 삼고 대한민국 어떻게 하면 안전해질까에 대한 생각이 아니라 우리 당 침몰하고 있는데 이거 어떡하지 정동영 상임 고문도 뛰어내리고 이거 우리 당 가기 전에 당이 완전히 침몰하면 어떡하지 이 고민만 계속 하고 계셨던 거 같기도 하고 그러니까 지금 야당이 지금까지 과거부터 지금까지 계속 해왔던 얘기는 네",
  "비판은 정말 잘합니다",
  "근데 요즘에는 옛날에는 그래도 비판이라도 되게 잘했는데 요즘엔 비판조차도 날이 굉장히 무뎌져 있는 상황에서 대안은 단 한 번도 제시를 하지 못해요",
  "그러면 우리 국민들이 보면 아 그래 이번 정부를 보니까 안전 지금 문제가 많은 거 같애 아 그래 야당 대표도 안전에 대해서 얘기를 하네",
  "그런데 어떻게 해주겠다는 거지? 없어요",
  "까 야당이 이렇게 모든 이제 패널분들이나 모든 분들이 대안을 제시하라는 그렇게 얘길 하는데 제 생각에는 대안을 생각할 여력이 없으신 거 같아요",
  "이 안에서 누가 당을 잡느냐만 생각을 하고 계시니까 국민이 안전하건 말건 그러니까 행안부 안행부란 단어 자체를 헷갈리죠",
  "아~ 저는 진짜 상황 인식 자체가 굉장히 좀 안타깝습니다",
  "그런데 정말 정부 부처에 대한 이 안전을 공격하면서 정부 부처에 대해서 이게 안행분지 행안분지도 구분이 안 되고 당 대표라고 하는 분이 이게 새정치민주연합이라고 하는 정당의 대표를 맡고 있으면서 과거의 민주당의 당명을 부르기도 하고 그렇죠",
  "본인이 스스로가 소위 말해서 침몰하는 정당이라고 이렇게 이야기를 하면서 맞습니다",
  "침몰하는 정당에서 탈출하려고 살려고 튀어 내 내려간 사람한테 배신자라고 손가락질을 하고 그런데 이게요",
  "이게 도대체 굉장히 심리적인 암시를 주는 대목이에요",
  "말실수라고 우리가 얘기할 수 있는데 네",
  "전 말실수라고 믿고 싶습니다",
  "그리고 이 안행부 행안부의 혼동은 문희상 비대 위원장의 애교다 이렇게 봅니다",
  "왜냐면 자신이 몰고 있는 배가 민주혼지 새정치연합혼지를 잘 모르는 분이 네",
  "남에 아이 이름이야 뭐 바뀌든 뒤집혀지든 무슨 상관이 있겠습니까? 사실 지금 내가 몰고 있는 이 배 이 정당이 네",
  "민주당인지 새정치민주연합인지 이분은 혼동이 되고 있는 겁니다",
  "혹은 또 그 사이에 열린 우리당인지 매우 머리가 복잡한 분입니다",
  "그니까 선장이 머리가 깔끔하고 나는 지금 어떤 배를 타고 있고 네",
  "어떤 정책의 엔진을 장착하고 있고 어떤 좌표를 향해서 달려가고 있고 네",
  "이것이 명확해야 네",
  "선장이 하는 이 미션 임무가 이 완벽하게 수행될 수 있는 건데요",
  "본인은 지금 내부에서 시끄러운 소리들을 들으면서 힘드니까 네",
  "사실은 정체성에 혼란을 겪고 있다는 반증이 네",
  "이 언어적인 실수로 드러나고 있는 것이다 이렇게 보여지죠",
  "자 이제 무책임한 사람들 무능한 사람들은 여당이건 야당이건 정치 해서는 안 됩니다",
  "지난 대선 직후에 민주당의 대선 평가 위원장을 지낸 함선 한상진 서울대 명예 교수가 어제 한 방송 인터뷰에서 새정치연합의 당 대표 선출을 위한 전당 대회와 관련해서 흥분은 저리 가고 욕심 많은 놀부들의 싸움을 전락되고 있다고 강도 높게 비판했습니다",
  "먼저 관련 발언 내용 함께 들어보시겠습니다",
  "자 이 대선 평가 위원장이었던 한상진 전 서울대 명예교수도 무책임한 사람들이라고 얘기하잖아요",
  "새정치연합 전당대회를 욕심으로 가득찬 놀부들의 싸움에 비유하면서 이 고통받는 다수 국민은 이런 탐욕스러운 지도자들의 말을 듣지 않는다",
  "뭐 정확한 진단인 거 같아요. 제가 봤을 땐 어떻게 보십니까? 엠비씨 아침에 네",
  "시선 집중에 나와서 그렇게 인터뷰를 한 겁니다",
  "다만 가장 노릇은 똑똑하게 해달라",
  "식구들을 굶기지 않고 잘 먹고살게 해주면 일단 되는 거 아니겠습니까? 기본적으로 네",
  "정치인은 그래야 된다라고 저는 생각하는데 이 국민들 먹여살리는 문제는 기본적으로 관심도 없고 능력도 없는 겁니다. 지금 야당이 네",
  "그런데 욕심만 있는 거죠",
  "그리고 가장자리를 어떻게든 뺏기지 않기 위해서 또 어떻게든 확보하기 위해서만 거기에만 혈안이 돼 있는 것 네",
  "이것이 가장 큰 문젠데 아하 조금전에 그 문재인 그 문희상 비대 위원장의 그 말실수 얘기가 나왔는데요",
  "사실은 그런 말실수 자체가 이미 그 새정치연합이 얼마나 그 군데군데 구멍이 나 있는 배라 배인가를 여실하게 보여준다",
  "아니 그 비대 위원장이 그 연설을 하는 거면 얼마나 그 워딩 하나까지도 조심을 해서 사실은 그 연설문을 만들지 않습니까? 옛날 김대중 그 대통령 같은 경우는 야당 총재 때 예",
  "한 달 전부터 준비합니다",
  "수첩에 까 깨알 같이 메모를 다 하시고 네",
  "그렇게 했단 말이죠",
  "그런 정도 준비도 없이 나왔다란 것이 여실히 지금입증이 되고 있는 것이고 박근혜 대통령 맨날 비판하지 않습니까? 박근혜 대통령 이번에 신년 기자회견 하고 난 뒤에도 야당이 뭐라고 얘기했습니까? 대통령이 나와서 버벅대고 말실수하고 아 그런 비판 하지 않았습니까? 그럼 자신들은 하지 않아야 되는 거죠",
  "자 이것이 지금 새정치민주연합의 아주 현실을 여실히 보여주고 있다가 네",
  "욕심 많은 놀부 어~ 가장으로서의 기본적인 자질도 갖추지 못한 놀부들의 모임이다",
  "자 치열하고 이 철저하게 반성하지 않고 실패를 거듭한 과거 인물들이 청산되지 않고 계속 이어가기 때문에 국민들이 이들의 말을 믿지 않는다는 것이 한상진 교수의 지금 아침 인터뷰 내용의 핵심인데요",
  "그 진단에 대해서는 어떻게 보십니까? 까 저는 이 약간 놀부 비유를 여기서도 하셨었는데 예",
  "저는 지금 새정치민주연합은 놀부와 흥부의 안 좋은 것만 모아놓은 곳이란 생각이 들어요",
  "책임은 없고 또 거기다 능력도 없는 어찌 보면은 사실 정당으로서 저도 지금까지 제가 그렇게 나이는 많지 않지만 과거의 여야 관계를 이렇게 쭉 지켜보면 지금처럼 이렇게 일방적으로 가는 관계는 첨 본 거 같아요",
  "이게 야당으로서 지금 사실 국민들이 굉장히 많은 수의 국민들은 네",
  "지금 청와대에서 정치를 잘못하고 있다",
  "국민을 이렇게 위험에 빠트리면 되겠느냐라고 생각하시는 국민도 굉장히 많거든요",
  "그렇다면 이런 국민들은 대안을 찾습니다. 원래 네",
  "이게 물론 그냥 어떤 일을 하고 아무리 잘못해도 지지하는 분들이 있는 반면에 중도층에 있는 분들은 아 우리가 미래 희망을 찾기 위해서는 이쪽보다는 이쪽으로 가야겠다라는 생각들을 항상 하시는데 네",
  "여기 있는 분들이 퇴로가 막힌 거예요",
  "여기는 지금 너무 못하고 있는데 일로는 도저히 못 가겠는 상황 네",
  "그런 상황이라면 뭔가 새로운 비전을 누군가 하나만 제시해 주면 까 과거에 안철수 의원 순간 뭐 거품이긴 했습니다만 그런 분이 한 명만 튀어나와도 지금 온 국민들이 그쪽에 열광할 수밖에 없는 그런 구조예요",
  "그러니까 지금 구도 자체에 대해서 새정치민주연합이 처절한 반성을 해야 되는데 문제는 아 이거 우리 당 누가 접수하지에만 지금 정신을 몰두하고 있기 때문에 다른 얘기들은 들리지도 않는 겁니다",
  "그러니까 지금 가장 큰 이슈가 되는 국민의 안전에 관련해서도 새정치민주연합은 아무 대응 대책을 내놓지 못해요",
  "고작 한다는 건 대통령이 안전 얘기 안 하셨습니다",
  "아니 그런 실수를 안 할 수도 있어요",
  "근데 안전 얘기 안 하셨습니다가 아니라 이 대한민국을 어떻게 하면 안전하게 만들 수 있습니다를 좀 내줘야 되는데 그렇지 못하고 있는 거죠",
  "자 이 한편 정대철 새정치연합 상임 고문도 어제 한 라디오 인터뷰에서 호남에서는 절반 이상 혹은 삼분의 이 이상이 신당하라고 한다며 호남이 우리의 큰 지지 기반인데 그들의 요구가 보통 일은 아니다 이렇게 소개를 했습니다",
  "그러면서 이팔 전당 대회에서 친노 패권 주의가 또 이기면 집권 가능서이 대단히 회의적이기 때문에 일부 의원들의 탈당 기색이 증폭될 것이다",
  "친노 문재인 후보가 대표가 되면 줄 탈당 사퇴가 이어질 것이라는 분당설의 강도가 갈수록 커지고 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저는 그렇다고 봅니다",
  "정대철 고문 님의 예측이 정확하다",
  "사실은 저희가 한 사 개월 전부터 지금 이 사태를 계속 예측했거든요",
  "이팔 전대 이후에 깨지느냐 이전에 깨지느냐의 문제다라고 예",
  "계속 예언 아닌 예언을 해왔는데 예",
  "지금 이제 정동영 고문이 탈당한 게 하나 이제 계 계기가 됐죠",
  "그다음에 더 중요한 건 뭐냐면 지금 침몰하고 있는 배 옆에 이 문희상 비대 위원장의 머릿속엔 무엇이 있을까를 한번 우리가 유추를 해보면 네",
  "유령선이 한 척 있는 거예요",
  "아하 실체가 없는 밴데 네",
  "우리 배가 지금 이십일 호라는 숫자가 찍혀있는데 네",
  "이 배는 실체도 없는데 십팔 호라는 숫자가 찍혀있는 겁니다",
  "지금 내가 죽는 게 문제가 아니라 저건 뭐지 사실은 이걸 멘붕이라고 우리가 표현하는데요",
  "이 상황을 어떻게 수습할까의 문제인데 거기에 지금 이제 거물급 정치인들이 나가고 있는 거예요",
  "물론 주 이 또 주말 사이에 천정배 의원이 탈퇴하네 마네 이야기를 하면서 아직까진 지켜보겠다",
  "요 정도로 국면 조정이 됐습니다만 네",
  "한상진 교수가 지금 대안을 제시를 했어요",
  "뭐냐면 치열한 토론을 통해서 치열한 토론 논쟁을 통해서 이 대안을 내라 그랬는데 논쟁이라고 하는 것을 할려면 네",
  "의견이 있어야 됩니다",
  "생각이 있어야 논쟁을 할 수 있단 말이에요",
  "그런데 생각이 없기 때문에 할 말이 없는 거예요",
  "왜냐면 내놓을 아젠다가 있어야 되고 아젠다 세팅을 해야 되고 컨텐츠를 끄집어내야 되고 미래에 대한 비전을 이야기해야 되는데 이분들이 흘러온 과거 외에는 네",
  "또는 네 개 파가 아닌 상대 쪽의 흠집을 잡아서 서로 네거티브 하지 말자고 하지만 국민들이 듣기엔 다 네거티브거든요",
  "왜냐하면 자기가 제시할 수 있는 미래 비전이 없단 말이에요",
  "결국은 치열한 논쟁을 하란 한상진 교수의 말을 이게 하기 싫어서가 아니라 할 수 없는 지경에 빠져있는 건 아닌가 네",
  "그렇다면 국가의 미래를 그동안 치열하게 고민하는 과정이 네",
  "누락된 가운데 왜 놀부라고 불렀겠느냐 굳이 네",
  "심술궂게 뭐 생김새를 가지고 지금 비유하는 게 아니라 네",
  "이분들의 머릿속은 탐욕으로 차 있다",
  "아하 근데 더 나쁜 것은 탐욕이 있는데 책임을 지겠다 그러면 예",
  "그게 권력 야망이 되는 겁니다",
  "근데 책임은 지기 싫은데 탐욕만 있다",
  "도둑놈 심보라고 우리가 부르는 거죠",
  "그러니까 놀부 이꼴 도둑놈 그 컨셉 아닙니까? 네",
  "지금 한상진 교수의 진단도 정확하다고 보고요",
  "지금 새정치민주연합 내에서 정말 침몰하는 배를 쪼끔이라도 지금 일 미터 일 센치라도 지켜내고 싶은 분들이라면 네",
  "컨텐츠를 빨리 끄집어내고 네",
  "마당에 멍석을 펴고 우리가 토론해서 이 당의 미래를 여기서 끝장을 내자",
  "그러고 답이 없으면 해체하는 게 답이라니까요",
  "아하 안 죽을려고 하니까 지금 국민들이 죽이고 있는 과정을 가고 있는 거예요",
  "네. 이렇게 보십니까? 그러니까 저는 그 한상진 교수의 그 진단이 가장 정확하다고 보는데요",
  "일단은 그 대선 평가 위원을 하셨기 때문에 정당에 속속들이 사정을 다 꿰고 있고 네",
  "더군다나 그 사회 학자이기 때문에 사회 과학으로 훈련돼서 상당히 그 실증적인 분석도 많이 한 것으로 알려져 있습니다",
  "뭐 예를 들면 그 오십 대 육십 대가 사실은 어~ 야당을 버린 것이다",
  "또는 그 자영업자가 버렸다",
  "뭐 어떤 삶에 새로운 희망을 주는 컨텐츠가 없었다",
  "바꿔 얘기하면 정당에 두뇌 기능 자체가 상실되었다",
  "어떻게 본다면 그 복지라든가 경제 민주화는 야당이 먼저 선점을 해서 끌고 가야 할 그와 같은 답론인데 당연히 이것의 자체는 전혀 뭐 하지도 못하고 예",
  "그대로 오히려 여당에게 그 변형된 것을 그 허용하게 되는 이런 꼴이었다라고 하는 것은 네",
  "사실은 가장 그 정확한 그 진단인 것이죠",
  "그렇다고 봤을 때는 가장 정확한 진단을 하고 쓴소리를 하시는 이 한상진 교수의 사실 이 정책 아이디어를 귀담아 들어야 할 것 같은데 사실은 이제 이것에 대해선 좀 거부라든가 어떤 진상 보고서에 대한 것 자체를 그 당시에 보면 또 토를 달고 이것은 수정이 되어야 된다",
  "뭐 이런 것으로 본다고 한다면 아하 결국은 그 어쨌든 그 친노 이노 써클의 구미에 맞는 것은 받아들이고 네",
  "과학적인 즉 전문 사회학자에 의한 평가 자체도 거부하는 것은 결국은 에 세월호에서 세월호 쌍둥이호 이름 있잖아요",
  "오하마나 오하마나호로 예",
  "갈아타는 이런 꼴밖에 되는 것은 아닌가라고 진단할 수 있을 것으로 보입니다",
  "아 하나마나호 하나마나 전당대회 이렇게 봐야 되겠군요",
  "자 정동영 새정치연합 상임 고문이 합류를 선언한 국민 모임은 어제 야권 교체 없이 정권 교체 없다면서 서울 정동 프란체스코 회관에서 일 차 국민 대토론회를 열어서 본격적인 새 규합에 돌입했습니다",
  "이입오 일에는 야당의 핵심 지역인 광주에서 이 차 토론회를 열어서 호남의 신당 바람을 본격적으로 지펴나간다는 구상입니다",
  "그렇기 때문에 민 지금 새정치민주연합의 전당대회가 분당되야 될 가능성이 있다 이렇게 저희들이 계속 예측하는 겁니다",
  "국민 모임에 한 관계자는 최근 여론조사를 보면 새 진보 정당에 대한 호남의 지지도가 가장 높다며 사월 보궐 선거에서 이런 정서를 파고든다면 새정치연합을 대체하는 대안 정당의 입지를 굳힐 수 있을 것이다 이렇게 말했습니다",
  "야권 안팎에서는 광주 전남에서 지명도가 높은 뭐 천정배 전 의원이라든지 뭐 정동영 뭐 전 의원 의원 의원이라든지 이런 어떤 지명도가 높은 아니면 깨끗한 사람들이 새정치연합이 아닌 그 나머지 사람들이 그렇게 아무튼 보궐 선거에 신당 소속으로 출마할 경우에 문재인 지금 뭐 친노 xx이 새정치민주연합의 당 대표가 됐을 경우에 새정치연합하고 정면 경선을 만일 붙게 되면 어느 쪽이 당선 가능성이 높을 것인지 그래서 만일 거기서 새정치민주연합이 패배하게 되면 그러면은 호남의 기반은 어디로 쏠리겠어요? 특히 이 광주 서구의 경우 진보 정당 지지율은 통합 진보당 xx 논란이 한창이던 지난해 지방 선거에서도 십팔 점 사 프로였습니다. 그러니까 정의당과 노동당을 포함해서 이거 기록했는데요",
  "지난 총선에서도 새누리당 이정연 후보가 삼십구 점 칠 프로를 득표해서 두터운 진보 지지층과 반 새정치연합 정서가 강한 지역적 특성을 갖고 있습니다",
  "바로 이 점에 저희들이 지금 관심을 갖고 지켜보고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 제가 이런 비유를 드리겠습니다",
  "그러니까 이 호남 지역 주민들이 배를 탔습니다",
  "민주당이라고 하는 우리 손으로 만든 배 네",
  "얘를 이제 탔는데요",
  "친노계라고 하는 선장이 새로 왔습니다",
  "그런데 이분이 오시고 나서 계속 좌충우돌 위험한 운행을 계속 해가지고 네",
  "암초에 계속 걸렸습니다",
  "자 선거에 계속 패한 거죠? 네",
  "배가 반쯤 좀 가라앉았습니다",
  "지지율도 반쯤 떨어졌고 자 이 상태에서 호남 민심이 어떤 생각을 하겠습니까? 네",
  "야 이러다 우리 죽겠다",
  "자 그런데 그 옆에 뭐 그렇게 아직까지 좀 좋아보이진 않지만 국민 모임이라고 하는 새 배가 지나가고 있습니다",
  "우리 배는 지금 침몰할 위기고 저 배는 어찌 됐건 새 뱁니다",
  "어떻게 생각하겠습니까? 네",
  "일단은 옮겨 타야죠. 새 배로 아하 죽지 않기 위해서 바로 지 지금 그런 상황이다",
  "호남 민심이 그걸 좀 현실적으로 새정치연합에 있는 리 그 지도자들이 네",
  "특히 친노계들이 냉엄하게 인식을 해야 되는데 그걸 인식을 못하고 있다",
  "전 그 점을 지적을 하고 싶습니다",
  "자 아쉽지만 오늘 정치 토론 여기서 마치겠습니다",
  "네. 박근혜 대통령은 이번 신년 기자회견에서 대북 깜짝 제안을 내놓지 않았습니다",
  "다만 남북 관계 개선 의지를 여러 차례 강조하고 북한 인권 문제를 거론하지 않는 등 이 북한을 자극하지 않으려는 노력이 좀 있었습니다",
  "과연 이런 노력들이 북한을 제대로 다루게 될 그런 어떤 길을 열어줄 것인지 또 북한은 어떻게 이런 그 박근혜 대통령에 이 방법들을 받아들이고 있는 것인지 이 남북 당국 간 대화와 설 이산가족 상봉 여기서 우리가 어떤 대답을 지금 찾을 수 있을 것인지 여러 가지 대통령 신용 구상에 대해서 드러난 문제들을 가지고 몇 가지 진단하겠습니다",
  "그리고 요즘 북한이 공권력을 강화시켜서 러시아 구 구소련으로부터 비행기 도입하고 자꾸 그런다는데 그 비행기 기종부터 여러 가지 진단을 좀 몇 가지 해보겠습니다",
  "북한 핫이슈 강명도 경민대 교수 홍현익 세종 연구소 수속 연구위원장 김홍광 엔케이 지식인 연대 대표 신인균 자주 국방 네트워크 대표 이렇게 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자 어제 열린 신년 기자회견에서 박근혜 대통령이 이 북한에 대해선 조건 없이 남북 정상회담을 할 수 있지만 비핵화와 같은 진정성이 있는 자신은 필요하다 이렇게 강조했는데요",
  "자 전제 조건은 없는데 비핵화가 되어야 평화 통일을 이야기할 수 있다",
  "그러면 핵 가지면 평화 통일은 어렵다",
  "그러면은 대화에 있어서 남북 정상회담에는 뭐 북한이 핵을 갖고 오건 개발하건 어떻게 하건 비핵화가 아니어도 그건 상관없다 이런 뜻인지 어떻게 해석하십니까? 네. 아 대통령에 대한 특유의 화법이라고 인제 생각이 드는데 그렇습니까? 사실상은 핵 문제가 진전이 있어야 정상회담 하겠다",
  "그 얘기는 핵 문제가 진전이 있을려면 꽤 시간이 필요하겠죠",
  "지금 김정은은 뭐 취임 때부터는 그렇게 이야기했지 않습니까? 그렇죠",
  "사실 핵 문제와 남북 관계 문제는 인제 연계 안 시키겠다 이렇게 했는데 네",
  "짐 국민 여론이 북한에 대해서 상당히 인제 비판적이고 그런 상황에서 김정은은 당장에 금년 내에 정상회담을 못할 이유가 없다",
  "이렇게 치고 나오니까 우리 정부는 거기에 끌려가기보다는 우리가 전제 조건 없이 정상회담을 할 수는 있지만 네",
  "그렇지만 진정성 있는 자세가 필요한데 이것은 사실 조건입니다",
  "조건 우리 조건이 전제 조건 없다고 하셨지만 사실은 있는 거거든요",
  "그 진정성 있는 걸 보여줘야 되는데 그 진정성 중에 하나의 징표가 이산가족 상봉에 응해라",
  "첫 번째 이월 십구 일이 설입니다",
  "설에 이산가족 상봉 응해야 뭔가 잘 풀릴 것 같고요",
  "그다음에 한미 연합 훈련하는데 쪼끔 한 일주일 늦췄어요",
  "늦췄지만 거기에 대해서 북한이 좀 볼멘소리를 좀 자제하면 정상회담으로 갈 수 있다",
  "또 거기다가 어저께 얘기하신 비핵화에 있어서도 약간의 진전이 있어야 평화 통일을 얘기할 수 있다라고 네",
  "인제 하시는데 제 생각은 그렇습니다",
  "사실은 평화 통일 통일 준비 위원회까지 만들어서 통일을 준비하시겠다는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 대통령께서 비핵화가 있어야 통일 문제를 얘기할 수 있다라고 한다면 xx를 통해서 비핵화를 하면서 통일로 가야죠",
  "그게 적극적이고 능동적이고 창의적인 자센데 네",
  "아직은 우리 대통령께서 그런 자세는 아니다",
  "이 이걸 처 천명하신 거라고 봅니다",
  "자 저 남북 정상회담 조건 없이 하자 이런 식의 제안 같은데 북측에서 어떻게 반응을 보일 거 같습니까? 그 북측에서는 이미 뭐 다 조건을 제시하지 않았습니까? 한미 군사 훈련 하지 말아달라",
  "그 대북 전단 하지 마라",
  "대북 전단에 대해서는 박근혜 대통령이 분명히 말씀하셨습니다",
  "우리 국민 기본권에 기본권에 우리 국민의 기본권이지만 대북 전단 날린 것도 네",
  "기본권이지만 또 우리 국민의 안전이 위협받는 거 그니까 두루뭉술하게 가는 거 같으면서도 할 수도 있고 안 할 수도 있다",
  "말하자면 북한에 태도를 보고 대북 전단을 말릴 수도 있고 안 말릴 수도 있다는 말씀을 하셨는데 네",
  "문제는 이거는 우리가 말릴 수 있고 기본은 한미 군사 훈련입니다",
  "한미 군사 훈련이 위원장 했다고 하지만 일단 삼월 초에는 시작할 거 아닙니까? 삼월 초에 시작하는데 그 기간 동안 이제 한 달 반 동안에 무슨 그 고위급 회담에서 어떤 일이 벌어 할 수가 없다고 봐요",
  "그러니까 한미 군사 훈련하는 기간은 뭐 고위급 회담을 통해서 정상회담까지 가기는 산 넘어 산이고 네",
  "일단 한미 군사 훈련이 끝난 다음에 뭔가 이루어지지 않겠나 그렇게 생각이 됩니다",
  "자 어제 신년 기자회견에서 박근혜 대통령은 민간 단체에 대북 전단 살포와 관련해서도 이 표현의 자유와 지역 주민의 안전 문제 사이에서 정부가 xx하는 방식으로 해결하겠다는 입장을 밝혔는데요",
  "예. 이 북한이 어떻게 반응 보일 거 같습니까? 그리고 이 박근혜 대통령이 저런 발언은 좀 북한을 대화 석상으로 끌어내는 데 좀 도움이 될 거라고 보십니까? 또 북한은 xxx 대표 같은 사람을 살해하겠다고 위협까지 하고 있는데요",
  "예. 삐라 문제를 가지고 예",
  "북한이 지금까지도 아주 지속적으로 아주 강경하게 이제 요구해 오지 않았습니까? 네",
  "그랬더니 우리 남쪽에서 변화가 생겼어요",
  "국민의 정서에서도 변화 생기고 또 우리 그 대통령께서도 이 문제에 대해서 어~ 기존에 가지고 있었던 어떤 그 어떤 입장에서 다른 변화가 생기고 심지어 네",
  "우리 그 xxx에서는 우리 국회에서는 말이죠",
  "대북 전단 뭐 살포 금지 법안까지 지금 만들고 있거든요",
  "그러니까 이제 그 아주 흥이 난 것은 북한이라고 생각됩니다",
  "아 이거 뭐 그냥 자꾸 자꾸 이야기하고 아주 좀 몰아붙이면 되네",
  "저는 이런 나쁜 선례를 북한한테 보여주시지 않을까",
  "그래서 이번에 우리 그 대통령께서도 두 가지 측면 이행하시는 거 같습니다",
  "이거는 표현의 자유 우리 우리 제도의 가장 중요한 이 자유 부분을 네",
  "그러면서도 그 지역에 좀 국경 지역 주민들이 어떤 그 건강 저 신변 안전과 관련된 문제라고 하니 네",
  "정부가 나서서 어느 정도 조정을 해야 된다라고 하는 건데 그거지 네",
  "그걸 빚대고 이게 그 그런 정도까지 북한한테 이제 너희들이 그 상당히 제기하는 문제에 대해서 우리가 그냥 넘어가진 않는다라는 걸 보여줬으니 네",
  "북한은 끝내 그걸 가지고 최종적인 어떤 답을 얻어내려고 할 겁니다",
  "삐라를 못 뿌리는 어떤 그런 하나의 법 내지는 어 우리 정부의 조치를 아마 받아내려고 할 것이고 네",
  "그런데 이제 그거 때문에 북한이 다음 그 회담들에 그 저 고위급 회담 그 회담들에 아주 성실히 나올 그렇지 않습니까? 또 한미 하나 얻었으면 네",
  "그것을 발판으로 해가지고 또 두 번째 제 이 그 한미 연합 훈련 중지하라 네",
  "일단 또 제 삼 오 이 사 조치를 해결하라 이런 식으로 저 나올 뻔하기 때문에 네",
  "솔직히 이 문제를 해답 안 할 순 없으니 여기서 우리가 많은 지혜를 모아야 된다는 거죠",
  "아하 이 북한이 한미 연합 훈련과 핵 실험 카드를 직접 연계한 것은 이번이 처음인데요",
  "이게 짐 어떤 의도와 배경을 갖고 이렇게 하고 있는지 핵 보유의 명분 쌓긴지 아니면 대화 의지의 강력한 뭐 포석인지 일부에서는 이러한 북한의 대화 공세가 대북 강경을 호소하는 미국과 남북 대화에 적극적인 한국 사회의 동맹 관계를 좀 이간질시키려고 하는 그런 전략 아니냐 이런 어떤 시각이 있구요",
  "또 한편으로는 미국은 북한의 이러한 제안을 거부했 거부했는데요",
  "이것은 암묵적인 위협이다라고까지 미 국무상에서 발표를 했습니다",
  "이것을 어떻게 봐야 될 것인지 그동안 이 북한의 핵 실험 중단 카드에 계속 속았던 학습 효과 때문인지 자 어떻게 보십니까? 이제 한미 동맹을 이완시킬려는 그런 어떤 술수다라고 네",
  "하는 관측이 저는 좀 더 신빙성 있다라고 보는 것이 네",
  "동맹이라고 하는 것은 공통의 적이 있어야 됩니다",
  "공통의 적이 있고 지속적으로 그 동맹 관계에 의한 어떤 군사 작전을 연습을 해야 됩니다",
  "그러면은 우리 일반 국민들이 생각하시기에 어 작년에도 했고 네",
  "또 내년에 한 번 하면 되지 굳이 올해 저렇게 북한이 대화 제의를 하는데 꼭 키리졸브 훈련을 꼭 올해도 해야 될까라고 네",
  "생각하시는 부분이 계시겠죠",
  "그러면은 만약에 하지 않으면 어떻게 되냐 네",
  "한미 연합사 합참에 근무하는 장교들은 네",
  "작년에 근무했던 장교가 아니에요",
  "올해 새로 다 부임한 장교들입니다",
  "아하 그러면은 올해 새로 부임한 장교는 내년에 또 근무할 사람들이 아닙니다",
  "그런데 올해 새로 부임한 장교들이 삼월 초에 키리졸브 훈련을 하지 않은 상황에서 네",
  "갑자기 가을 겨울에 또는 봄에 어떤 무력 충돌이 생긴다",
  "이것은 허둥지둥할 수밖에 없죠",
  "연습 연습을 안 해봤으니까 네",
  "그래서 북한 같이 한 번 보직되면 김정은에게 특별히 잘못 보이지 않은 이상 계속 그 자리에 남아있는 군대는 안 해도 돼요",
  "작년에도 해봤으니까 그러나 우리 군대는 또 미군은 계속 인사 이동을 하기 때문에 네",
  "계속 해봐야 되는 것입니다",
  "그리고 북한의 핵 능력이나 여러 가지 바뀌는 시대 상황을 맞춰서 이 작전 계획 오 공 이 칠이라는 것을 계속 업데이트를 해달라 합니다",
  "그 업데이트 해나간 거에 따라서 다시 연습을 해나가야 되는 것이 에 우리 키리졸브 훈련인데 네",
  "아하 이러면은 이제 동맹의 근간을 해체하는 수순에 들어가겠다",
  "그러면은 그것을 중지하면 네",
  "이를 테면 우리는 동맹을 해체하는 수순에 들어가면서 자기네들은 핵 실험을 중지하겠다",
  "핵을 해체하는 수순에 들어가는 것이 아니고 아니다",
  "한 일 년만 늦추겠다 이거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 한미 동맹 미국이 우리뿐만 아니고 많은 군사 동맹을 이렇게 어~ 이렇게 같이 관계를 맺고 있는데 그래도 엄청난 군사 동맹 특히 미국이 관계를 맺고 있는 군사 동맹 중에서 가장 강력한 군사 동맹이 한미 동맹인데 그 한미 동맹을 북한의 핵과 일시적으로 교환을 할 정도로 북한의 핵이 현실화됐다라는 것을 미국에 천명하는 것입니다",
  "그러니까 미국이 결코 받아들일 수 없고 네",
  "저는 이 남북 관계가 어~ 상당 기간 네",
  "어~ 조금 경색된 관계로 갈 수밖에 없지 않느냐 네",
  "왜냐면 재작년에 이제 박근혜 정부가 처음 출범했을 때 한반도 신뢰 프로세스라는 통일 정책을 발표했죠",
  "작년 신년사에는 통일 대박이라는 어 유행어를 만들었습니다",
  "올해는 또 뭘까 했는데 아무것도 없어요",
  "그것은 뭐냐면 정상회담을 비롯한 여러 가지 설이 에 작년 연말에 확 일어나다가 네",
  "쏘니 픽처스에 대한 해킹 그로 인한 미국의 보복 네",
  "이런 것으로 인해서 오바마 대통령이 사실은 페이크를 잡은 겁니다",
  "그래서 우리 정부가 미국의 브레이크에서 지금 급제동을 건 것이 아니냐라는 네",
  "그런 생각을 해보고 어~ 그래서 당분간은 이 어떤 그 남북 관계가 조금 경색될 수밖에 없고 네",
  "또 어~ 이제 키리졸브 훈련을 북한과 이산가족 상봉 이런 것 때문에 한 일주일 연기했지 않느냐라는 분석이 있습니다",
  "저는 그것을 어~ 대단히 좀 그 좀 좀 다르게 보고 있지 않느냐라고 생각하는 것이 네",
  "우리 설을 마치 설 연휴를 마치면 바로 이월 마지막 주예요",
  "그러면 설 마치고 수요일부터 키리졸브 훈련을 한다",
  "이건 안 되는 것이죠",
  "어~ 키 미군의 수만 명의 미군을 받아들일려면 우리 합참도 엄청난 연습을 해야 되고 준비를 해야 돼요",
  "그렇기 때문에 일주일 설 연휴 지나고 일주일 늦춰서 삼월 초부터 하는 것이지",
  "제가 봤을 때는 이산가족 상봉 때문은 아니다라는 것이죠",
  "자 저 저도 한말씀 말씀하십쇼",
  "이게 저 북한으로선 상당히 도전적인 이게 제안입니다",
  "이게 에~ 김정은이는 상당 부분을 달성하고 있다",
  "미국이나 한국이 받아들일 수 없는 한미 훈련 중단이라고 하는 거를 제가 제안을 하면서 자기네들은 핵을 잠정적으로 실험만 안 하겠다",
  "이 대칭성이 없습니다. 사실은 대칭성이 없고 또 하나의 또 비대칭성은 뭐냐면 북한의 핵 개발은 불법 행위고 네",
  "한미 연합 훈련은 합법 행위거든요",
  "그런데 이거는 서로 맞지 않으니까 한국이나 미국이나 다 같이 턱도 없는 소리 하고 있네",
  "말도 안 되는 소리다라고 했는데 저는 그렇게 하면 말려들어간다고 해 네",
  "아니나 다를까 중국에서 지금 반응이 나오는데 미국이 저렇게 북한에 저런 선의의 제안을 아주 무시해버리는 거는 한반도 평화를 위해서 바람직하지 않다 이렇게 하고 나왔습니다",
  "그걸 바로 김정은이가 바라는 겁니다",
  "김정은이는 중국이 바로 우리가 남이냐 네",
  "봐라 한미 연합 훈련하면 당신도 싫지 않으냐 시진핑을 보고요",
  "으흠 당신도 싫지 않냐 그 역시 아니나 다를까 중국에서 미국의 반응은 한반도 평화에 별로 바람직하지 않다",
  "따라서 제가 우리 정부가 미국에게 바라는 것은 이렇게 제안이 나오면 그래 그럼 한미 연합 훈련 당장에 지금 한 달밖에 안 남았는데 그걸 당장 중단하라는 거는 한미 간에 이건 한 나라가 하는 것도 아니고 합의로 하는 건데 네",
  "시간이 넘 부족하다",
  "따라서 규모를 좀 줄인 우리 줄인 우리 규모를 좀 조정해줄순 있다",
  "그러나 핵을 실험을 잠정 중단하는 게 아니라 핵을 포기해라",
  "이렇게 세게 꺼꾸로 치고 나가야죠",
  "핵을 실험 안 하는 걸 봄에 안 하면 가을에 해도 한다는 거 해도 되는 거 아닙니까? 네",
  "따라서 우리가 너무 이런 북한의 얘기는 무조건 다 그냥 말도 안 되는 소리라고 하기보다는 네",
  "그래 우리가 한미 연합 훈련하는 거 너네가 핵을 개발하니까 그렇게 하는 것이다",
  "따라서 핵을 포기하 포기해라 당장 가동 정지하고 일단 핵 폐기 수순으로 들어가면 한미 연합 훈련 뭐 규모를 축소하거나 네",
  "그 그거에 대해서는 보상에 대해선 얘기를 해보자",
  "이런 식으로 해야 중국도 계속 우리 편으로 남아있지",
  "그냥 무 무조건 모른 척하면은 중국이 다시 북한하고 관계가 개선될 가능성이 있다는 거죠",
  "역시 군사적으로는 이번에 보니까 이 중국이 북한하고 그 한미 동맹 냉전 체제다 냉전 동맹이다 이 해체해야 된다라고 하는 중국이 기존 이명박 정부부터 시작해서 계속 강조해 왔는데 중국의 본질이 인제 드러난 거죠. 사실상 하나만 더 말씀드리면 핵을 핵 실험을 할 수 있는 명분을 쌓고 있는 겁니다",
  "한국과 미국이 이렇게 자기네들이 평화 제안을 했는데 안 받아주니까 네",
  "그렇다면 우리 핵 실험할 권리가 생겼다",
  "이런 식으로 어거지를 부릴 수도 있다는 거죠",
  "그러니까 그런 빌미를 제거하는 반응을 보여줘야 된다 자 이 해마다 이월 말경에 시작했던 한미 연합 키리졸브 독수리 연습이 올해는 일주일 정도 늦은 삼월 초부터 이렇게 실시될 것으로 알려져서 정부가 이월 중순 설 이산가족 상봉을 위해서 북한을 자극하지 않으려 한 것 아니냐 이런 관측이 나오고 있는데요",
  "그건 또 아니라 그러는데 그러면 왜 이렇게 정례적으로 치르는 것을 이런 것들을 이렇게 옮겼다 뭐 이렇게 자꾸 이렇게 하는 것인지 이거 자체에 만일 그런 의도가 있다면은 이산가족 상봉을 위해서 한미 연례 정도 그 일정 기간 동안에 계속 해왔었던 군사 동맹 키리졸브 훈련 독수리 연습 훈련 이런 것들을 수축했다 늘렸다 이렇게 한다면은요",
  "이건 국방 정책의 아주 치명적인 실숩니다. 제가 보기에는 그런 건 단호해야 됩니다",
  "자 어떻게 보십니까? 이제 우리 홍 박사님 말씀 다 하셨는데 네",
  "자 바 북한이 노린 게 바로 그거거든요. 지금 한미 군사 훈련이라는 걸 얼토당토않은 거거든요",
  "정례적으로 하는 걸 자기네가 핵과 연결시킨다고 해가지고 북 한 한미가 안 한다는 안 한 걸 안 하지 않으리라는 걸 뻔히 한다는 걸 알면서 그걸 연결시킨다는 것은 네",
  "이제 명분 쌓기고 잘 말씀했다고 명분 쌓기거든 핵 실험 지금까지 압박을 계속 지금 당하고 있는 국제적 고립이나 압박을 당하고 있는데 네",
  "지금 그냥 자기네가 핵 실험 안 하고 넘어갈 김정은이가 절대로 아닙니다",
  "한미 남북 정상회담을 하더라도 자기는 사 차 핵 실험을 하고 나서 할 겁니다",
  "남북 고위급 회담 하던 뭐 일반 최고위급을 회담을 하든 지금까지 그렇게 압박을 하고 그렇게 고립 속에서 버텨왔는데 지금 핵 실험 준비 다 해놓고 핵 실험 안 하고 에 그래 이번이 핵 실험 포기하고 고위급 회담 하고 남북 그 최고위급 네",
  "그러면 요건 핵 실험 놓치기가 될 수 있기 때문에 네",
  "김정은이가 바라는 건 소형 핵 핵폭탄 실험이라고 저는 보기 때문에 네",
  "이번에 사 차 핵 실험은 우라늄 소형 핵폭탄 실험이라고 저는 생각합니다",
  "그래서 반드시 이번에 이런 그 한미 군사 훈련을 중단해달라는 우리가 받아들일 수 없는 걸 내세운 것은 네",
  "바로 봐라 그래서 우리 핵 실험 한다 하고 그런 명분 쌓기로 어거지를 쓰는 거지 네",
  "우리가 아무리 그래 그래 조금 이따 하고 너 이거 핵 핵폭탄 중지하라",
  "핵 실험 중지하는 게 아니고 핵을 포기하라고 하면 북한이 또 다음 반응은 뭐라 하냐면 네",
  "미군 철거하라 그러면 핵 포기할게 네",
  "바로 또 이렇게 나오기 때문에 이건 말도 안 되는 소리고 네",
  "북한의 전략에 말려들어가지 말고 지금 그 박근혜 대통령이 원칙 있게 나가다가 약간 지금 이제 우리 앵커님 말씀했듯이 지금 약간 돌았어요",
  "왜 약간 좀 북한이 유화적인 쪽으로 돌았는데 네",
  "북한이 그걸 잘 알고 있다는 북한이 바보가 아닙니다",
  "박근혜 대통령의 고통이 무엇인지 통일 주재 삼 년 차 들어섰기 때문에 더 이상 시간이 없다는 것도 북한이 바보겠습니까? 우리 계속 나오고 있는 게 바로 그건데 그러니까 박근혜 대통령의 약점을 딱 물고 늘어지고 있다고 저는 보여지거든요",
  "저희들 같은 경우는 이런 경우는 미국의 정책과 한국의 대북 정책을 분명히 분리해서 이렇게 갈 필요가 있겠지만은 한미 동맹에 관한 이 북한의 이 군사 안보 문제에 관한한 그런 어떤 그 원칙과 스케줄은 철칙해야 됩니다. 철칙 핵을 포기하지 않는 한 철칙해야 되는데 자꾸 여기에 우리 정부가 기웃기웃하면서 동맹의 틀을 해치려 그러면은 바로 중국도 저런 식으로 나오는 겁니다",
  "이런 기회에 중국이 어떤 본질을 갖고 있는가를 잘 정확하게 인식할 수 있는 좋은 기회로 삼아야 됩니다",
  "자 여기서 지금 최근에 이 북한에서 자꾸 이렇게 뭐 동맹 훈련 하지 마라 뭐 키리졸브 독수리 연합훈련 이런 이야기를 자꾸 문제 삼고 나온 것은 네",
  "그만큼 쏘니사 해킹에 따른 디비디뿐만 아니라 북한 체제가 김정은이 혹시 훈련하다가 네",
  "밀고 들어올 것 아니냐 이런 것에 대한 굉장히 체제 위협을 느끼기 때문에 발악을 하고 있다 뭐 이런 어떤 그 해석들도 있는데 어떻게 보십니까? 아니 그런 현실적인 위험은 북한은 안 느끼는 거 같아요",
  "유에스비 혹시 보내셨습니까? 지금 예. 지금 한참 보내고 있습니까? 예. 그 뭐 자세히 밝힐 수는 없으나 그 인터뷰 인터뷰 예예. 근데 건 삐라는 아닙니다",
  "어~ 북한이 우리 미국과 한국이 아무리 한미일이라 하더라도 자기들 이제 결정적 연습이 끝나는 단계에서 인제 혹은 중간에서 밀고 내려오지 않을 것이라는 건 알고 있어요",
  "그렇지만 지끔 그 우리가 위험을 느낀다",
  "왜 그런 거 하느냐 그래서 우리는 할 수 없이 자의적 조치를 해서 핵 무기를 뭐 실험을 계속 해야 된다 이런 것들은 하나의 명분 쌓기고 네",
  "결국은 그 그 다음 단계에 어떤 자기들이 전술적 의도를 신의하기 위한 그 하나의 수순이거든요",
  "그러니 여기서 핵심 우리가 금년도에 북한이 왜 저렇게 우리 그 남북 대화를 선수를 치고 나올까라고 하는 거에 대해서 저는 이제 두 가지를 좀 생각해 보는데 저게 정말 우리 그 현재 북한이 꽉 막혀있는 그런 사 사면이 꽉 막혀있는 그런 고립 상황에서 벗어나고 네",
  "혹은 그 안에서 지금 북한 주민들이 생계가 너무 극단 극도에 이르렀으니 그걸 해결하기 위한 뭐 경제적 재원들을 얻기 위해서일까 그거 아니라고 볼 수도 있습니다",
  "그럼 뭐냐 시간 벌기라는 거죠",
  "시간 벌어야 됩니다",
  "시간 어떤 시간이냐 시간은 현재 북한이 남한에 대한 어떤 전 전체적 공격에서 자기들 군사 공격에서 좀 미약한 부분이 있습니다. 공군이라 이거죠",
  "전투기 전체 김정은이 그게 계속 찾아가는 거 봐도 그렇고 네",
  "그것을 러시아에서 티에 오십을 나든지 네",
  "해가지고 그걸 완벽하게 장전했을 때까지는 시간이 필요하고 네",
  "또 이제 말씀하신 것처럼 핵 실험을 강행하고자 하는 그 모든 시간들을 벌기 위해서 네",
  "정말 어떤 해 회유와 공갈 압박 이런 걸 해야 되거든요",
  "그런데 그냥 하지 말고 여기에 미국도 끌어들이고 중국도 끌어들이고 해가지고 아주 번잡하게 잡음을 내서 가져가기 좋단 말이죠",
  "그건 그건지 혹시 아 뭐 북한이 뭐 지금 우리 보고 뭐 달라 그러지 않느냐 북한이 이제 지금까지 작년에도 그렇고 작년에도 그렇고 사람이 죽어나가서 네",
  "사람이 뭐 백만이 죽어나가도 그 체제는 그냥 그냥 존재해 왔거든요",
  "너무 우리가 뭐 달라고 하지 않을까",
  "이런 어떤 내 내심에 네",
  "그런 가능성을 자꾸 하는 건 안 좋다고 생각합니다",
  "자 북한 조선 중앙 티비가 얼마 전에 김정은이 직접 비행기를 조종하는 모습이 담긴 기록 영화를 공개하더니 이번에는 티비 토크쇼에 북한 공군 비행사 부부를 초청해서 김정은의 각별한 공군 사랑을 찬양하고 나섰습니다",
  "아마 북한의 전력 가운데 가장 취약한 부분이 이 공군입니다",
  "공군은 구멍이 뻥 뚫려있습니다",
  "그렇기 때문에 지금 그 취약 부분을 자신들이 취약하지 않다라고 하는 것으로 대외적으로 과시하기 위해서 지금 이 컴플렉스 극복을 위해서 의도적으로 이 부분을 좀 강조하고 선정 선동하고 있는 것 아닌가 이런 느낌인데요",
  "먼저 관련 장면 함께 보시겠습니다",
  "네. 그동안 불편한 다리에도 사다리를 올라서서 이 비행기에 직접 타보고 직접 전투기를 조종하는가 하면 비행기 앞에서 여성 조종사들의 사진을 직접 찍어주기도 하는 등 이 김정은이 높은 관심을 보이는 공군에 대한 위상을 이 높이는 동시에 토크쇼를 통해서 북한 주민에 대한 정신 교육까지 나섰습니다",
  "어떻게 분석하십니까? 어 이제 공군에 대해서 그동안은 한미 연합 전략이 워낙 강했기 때문에 네",
  "공군 뭐 팔백이십 대 전투기 갖고 있지만 이거 아무짝에 쓸모없다라고 네",
  "북한이 삼백 미리 방사포를 개발하면서 네",
  "우리 한국 공군 한미 연합 공군을 일시적으로 무력화시킬 수 있다는 자신감을 가진 거 같습니다",
  "따라서 공군을 이제는 이용할 수 있다라고 네",
  "하는 그런 어떤 군사적 자신감을 가진 거 같고 어~ 이를 테면 북한이 가지고 있는 전투기들이 미그 십구 미그 이십일 미그 이십삼 그리고 어~ 미그 이십구 이런 식으로 이제 그 쭉 나가는데 네",
  "그중에서 미그 이십삼과 미그 이십구 이 두 가지를 제외하고는 거의 현대적에서는 쓸 수 없는 그런 거예요",
  "그럼 또 미그 이십삼과 이십구가 맞냐",
  "그것도 뭐 마흔 대 한 스무 대 이 정도씩밖에 없습니다",
  "그런데 우리 공군은 가지고 있는 사백여 대의 전투기는 다 북한 전투기보다 성능이 우수해요",
  "그러면 상대가 안 되는 거 맞죠? 네",
  "그런데 이제 그 삼백 미리 방사포를 가지고 한국 공군 기지의 활주로를 타격을 해버리고 네",
  "미군의 오산 기지 또는 군산 기지까지 활주로를 타격해서 전투기를 못 뜨게 만든 다음에 자신이 가지고 있는 미그 십구 네",
  "뭐 미그 십구 레이더도 없습니다",
  "그냥 육안으로 보고 이렇게 조정을 하는 그런 비행긴데도 네",
  "지금 무인기 보내서 우리 청와대 가는 경로 다 파기했지 않습니까? 그렇습니다",
  "그 몰고 와서 그냥 뒤에다가 내리 꽂아버리는 네",
  "그런 작전을 할 수도 있다",
  "그러기 위해서 저렇게 공군의 사기를 계속 높여 주고 네",
  "공군 비행사들이 너희들이 조국을 위해서 목숨을 바치면 이 가족은 우리가 책임져 주겠다",
  "하는 그런 이미지를 계속 주고 있는 과도기가 아닌가라는 네",
  "우려가 좀 들고 예",
  "어 또 조금 더 우려되는 것이 최룡해가 이제 후진 타오 시절에 북한을 방문을 해서 네",
  "제이텐이라고 하는 중국 방문해서 중국 방문해서 그 제이텐이라고 하는 중국 독자 전투기를 팔아라라고 네",
  "제안을 했는데 중국이 거절을 했습니다",
  "그런데 왜냐면 유엔 안보리 xx 결의안에서 북한에게 그런 전략 무기 들어가면 안 되지 않습니까? 네",
  "그런데 이번에 이제 어~ 또 최룡해가 다시 러시아 방문을 하고 나서 연해주를 갔을 때 네",
  "그때 어~ 수호이 삼십오라고 하는 세계 러시아 최강의 전투기를 팔 수 있냐라고 네",
  "하는 제안을 러시아에 했다고 지금 나와있죠",
  "거 굉장히 우려스러운 일인데 왜냐하면 우리 공군이 가지고 있는 제일 좋은 전투기 에프 십오 케이입니다",
  "카달로그상의 성능으로 보면 수호이 삼십오가 에프 십오 케이보다 성능이 더 좋습니다",
  "그리고 에프 십오 케이는 최대한 십 톤의 정도의 무장을 할 수 있지만 옐로 탱크를 달면은 네",
  "현실적으로 한 육 톤 정도의 무장을 하는데 아하 저 수호이 삼십오는 한 팔 톤 정도의 순수 무장을 할 수 있을 정도로 네",
  "세계 최강의 폭격 능력을 가지고 있어요",
  "이런 걸 만약에 북한이 한 사십 대 육십 대 도입을 한다면 우리 공군의 전략 전술 그리고 계획 자체를 전부 다 바꿔야 됩니다",
  "그러기 때문에 어 이것을 뭐 러시아가 그런 그릇된 판단를 할 수 하진 않을 것으로 보는데 네",
  "어~ 그러한 부분을 우리가 면밀히 살펴볼 필요는 있다 생각합니다",
  "자 최근에 그 이 북한의 미그 십구 뭐 이런 것들이 이렇게 비행하다가 추락하고 또 황병서 등등 얼마 전에 그 타고 왔었던 그 사람들도 지금 뭐 러시아 아이엘 육십이 뭐 이런 거였고 그다음에 또 얼마 전에 최룡해 또 이 저기 러시아 갈려다가 그 비행기 기계 고장으로 회항하고 이런 사건들이 계속있는데 공군기는 형편없는 모양이죠? 형편 없죠",
  "그러나 인제 수량으로 볼 때 우리 두 배 정도되고 네",
  "두 배나 되는데 중요한 거는 우리 구식 전투기하고 북한의 구식 전투기하고 대적하면 우리가 일 대 사 네",
  "네 대 이상을 이길 수 있고 네",
  "신식 전투기끼리 부딪쳐도 우리가 사 대 일로 이길 수 있고 네",
  "그리고 우리는 주로 신식이 많고 북한은 거의 다 구식이고 네",
  "그렇게 보면 공군력은 우리가 더 앞서긴 합니다",
  "아하 더군다나 북한이 지금 모자란 게 뭐냐면 네",
  "기름이 없어가지고 훈련을 못 해요",
  "이 저 비행기라는 거는 버스도 아니고 자동차도 아니고 이 수도 없이 훈련을 해야 이게 운행이 되는데 네",
  "훈련을 못 하니까 과연 저 비행기가 뜨나 네",
  "그렇게까지 걱정을 하고 있는데 아까 그 우리 신 대표 얘기하셨듯이 우리 공군의 활주로를 무력화시켜서 우리 비행기를 못 뜨게 하고 하면은 사용할 수도 있다",
  "어쨌든 간에 북한의 공군은 지금 살기가 굉장히 저하돼 있기 때문에 네",
  "김정은이가 저렇게 다니는 것은 남한에 비해서 워낙 월등히 뒤지고 있는 네",
  "북한의 공군에 대해서 사기를 진작시켜서 아하 뭔가 아~ 우리도 하고 있다",
  "이걸 보여주려는 것이 인제 제일 강하다고 보는데 네",
  "이 티 오십이라는 거 이 뭐 수호이 삼십오 티 오십 이게 지금 진짜로 어~ 북한이 소련에 러시아에서 사온다면 이게 반값입니다. 우리 네",
  "에프 삼십오의 반값인데 에프 삼십오랑 성능이 거의 비슷해요",
