  "인문학 연구자들이 열심히 무언가를 해야 됩니다",
  "그러나 하나 조건이 있습니다",
  "지금처럼 가만히 앉아 갖고 텍스트에 몰입을 해서 논문으로만 써내는 것은 좀 어렵다라는 것이죠",
  "그리고 우리끼리만 하자 인문학 우리가 위기야 그러니까 우리끼리만 모이자 어깨동무하자 이것도 안 된다는 것이죠",
  "인문학이든 공학이든 사회과학이든 이 모든 연구자가 서로 손잡고 어깨동무하고서 융복합적인 큰 연구와 교육을 나가야 된다고 저는 생각합니다",
  "그리고요 이러한 일은 당연히 인문학이 중심이 되어져야 합니다",
  "그렇다고 한다면 현재 인문학은 어떻게 해야 되겠어요? 천천히 아니 최대한 빨리 미래 인문학을 준비하는 태세로 전환 돼야 되는 것이 마땅하다고 생각합니다",
  "또한 그 교육 방식도 미래지향적으로 가야되겠지요",
  "이 순간에 제가 사심 방송을 한 번 해 보고 싶습니다",
  "제 가족 한 번 소개시켜 볼려구요",
  "제가 아들하고 살고 있는데요",
  "어 그 아들 사진 한 번 보여 드리겠습니다",
  "우리 제 아들 사진  사진 잘못 나왔어요",
  "사진이 잘못 나왔어요",
  "제 아들 사진입니다",
  "이제 두 살 먹은 슈가라는 강아지입니다",
  "제가 왜 이 강아지 사진을 들고 나왔냐면 사심방송이 아니라 이 친구한테 배운 게 있어요",
  "이게 어느 날 더운 여름날 이 친구랑 산책을 열심히 했습니다",
  "근데 가다가 이렇게 퍼진다고 할까요",
  "배를 깔고 다리를 쫙 저렇게 앉아 있죠",
  "근데 이 순간 제가 이 친구 머리를 세 번만 쓰다듬잖아요? 그럼 벌떡 일어나 다시 산책을 시작합니다",
  "그래서 저는 이 순간 배운 것이 뭐냐 아하 인문학은 쓰담쓰담의 인문학이여야 된다는 거예요",
  "인간이 인류가 힘들 때 직접 쓰다듬어 줄 수 있어야 된다는 거예요",
  "그것이 인문학이어야 된다는 것을 이 친구한테 전 배웠다는 것이죠",
  "자 이렇게 인문학은 인간에게 진정으로 위로와 안식을 줘야 진정한 인문학이고요",
  "인문학은 학문이므로 이론에 집중하는 것은 맞긴 합니다",
  "그럼에도 불구하고 보편 인류에게 실효성을 줄 수 있는 인문학이 되어져야 함도 마땅합니다",
  "이제 미래 인문학으로 가는 길을 토바 보겠습니다",
  "토바 본다는 말 아시죠",
  "자세하게 들여다본다라는 것입니다",
  "물론 시간에 제한이 있기 때문에 많은 얘기는 못 해 드립니다마는 중요한 골자 골자 모아서 여러분들한테 알려드리도록 하겠습니다",
  "자 그래서 저는 얘기합니다",
  "시대를 엎고가지 말고 업고 가라 이렇게 말씀 인문학은요 시대와 공명을 해야 됩니다",
  "학문 하는 길 따로 있다고 학문 따로하고 세상 따로 간다고 한다면 문제가 된다는 것이죠",
  "그래서 인문학은 시대화 공명을 해야 된다",
  "같은 울림을 세상에 드러내야 된다라는 것이죠",
  "지금은 방금 전에 말씀드린 것처럼 사 차 산업혁명과 같은 급격한 시대 변화가 회오리치고 있습니다",
  "그냥 들여 온 것도 아니구요 회오리 치고 있어요",
  "엄청나게 우리 사회에 영향을 미치고 있습니다",
  "초연결 초증폭 초예측과 같은 이런 말들이 회자 될만큼 엄청나게 빠른 속도로 변하고 있고요 그 폭은 또 엄청나게 큽니다",
  "이러한 시기에 인문학이 지난 세기 지지난 세기만 돌아다 보면서 레거시 즉 유산만 지키는 인문학이어야 된다라고 한다면 약간 문제가 있지 않을까 여러분들한테만 조용히 알려 드릴게요",
  "그리고 그 유산이라는 것도 과거의 방식이 아니라 데이터라는 갑옷을 입어야 됩니다. 데이터 여러분 휴대폰에 데이터 굉장히 중요하시죠? 예",
  "약간 제가 생각하는 맥락은 비슷하기도하지만 달르긴 합니다",
  "그러나 데이터라는 갑옷을 입어야 하는 것은 사실입니다",
  "중국의 기업 알리바바를 창업한 마윈 회장이 몇 년 전서부터 이런 이야기를 합니다",
  "빅데이터가 이십일 세기의 원유다",
  "기름이다라는 얘기예요",
  "이십 세기에 돈 많은 국가들이 무엇이었습니까? 산유국이었죠",
  "기름 갖고 있는 국가였어요",
  "이십일 세기는 뭐다? 그런 기름이 아니라 데이터라는 원유다라는 거예요",
  "이것을 갖고 있는 사람이 진짜 국가가 성장할 수 있을 거 있다라고 하는 것이죠",
  "그럼 어떻게 해야겠어요? 다시 인문학으로 돌아가겠습니다",
  "인문학도 데이터를 가질 수 있어야 된다는 것이죠",
  "인문학이 데이터를 활용할 수 있어야 되고 응용할 수 있어야 되고 어떡해야 된다? 또 생산해 낼 수 있어야 됩니다",
  "그렇게 되어져야 된다면 어떻게 할 수 어떻게 해야 되겠느냐",
  "저는 융복합이 필요하다고 생각합니다",
  "저는요 융복합을 얘기할 때 몇 가지 바다 이야길 합니다. 바다 이야기 그렇다고 가수 바다를 이야기하는 것은 아닙니다",
  "네. 바다를 영어로 오션이라고 하죠",
  "네. 오션이라고 합니다",
  "첫 번째는 레드오션이 있습니다",
  "빨간 바다 이게 무슨 말이냐",
  "포화 상태 핏빛으로 물든 바다예요",
  "살기 힘들겠죠? 네",
  "그래서 나온 개념이 뭐냐면 김희찬 교수와 르네마부한 교수가 제한한 블루오션입니다",
  "희망에 찬 바다 뭔가 새로운 것이 있는 바다라고 하는 것이죠",
  "이것이 이천 년 초반에 굉장히 여러 사람들 입에서 언급되었던 표현입니다",
  "블루오션 그런데요 거기서 하나 더 제시합니다",
  "화이트 오션이라는 걸 제시합니다",
  "하얀 바다 하얀 바다가 진짜론 없겠죠",
  "근데 저는 하얀 바다 화이트 오션이란 개념을 얘기합니다",
  "이것은 미국의 화가 제임스 휘슬러에 작품을 보고 제가 영감을 얻어서 만들어낸 개념입니다",
  "하얀 드레스를 입은 소녀라고 하는 작품이 있습니다",
  "중요한 것은요 이 작품 속에서 이 소녀의 모습보다는 이 소녀가 입고 있는 드레스 색깔이 하얀색이라는 것입니다",
  "서양미술사에서 제가 미술사를 전공한지 하지는 않았지만 서양미술사에서 하얀색은 색으로 인정되지 않았다고 합니다",
  "우리 동양화는요 여백의 미라고 해서 다 칠하지 않죠",
  "근데 서양 미술은 다 칠해야 되죠",
  "근데 하얀색을 칠하는 바 배 바탕으로 칠하는 것을 허용하지 않았다고 합니다",
  "근데 제임스 휘슬러가 이 작품을 통해서 하얀색도 하나의 색으로 인정받게 하는 계기를 만들었던 것이죠",
  "화이트가 또 하나의 색이다",
  "그리고 여러분들 물감 세 가지를 섞으면 검은색이 됩니다",
  "삼 원색을 섞으면 검은색이 됩니다",
  "그러나 빛 삼 원색을 섞으면 어떻게 되죠? 하얀색 투명한 색이 됩니다",
  "저는 그래서 여기서 영감을 얻었습니다",
  "그리고 하얀 칠판에는 우리가 많은 것을 써나갈 수 있죠? 네",
  "네. 그래서 화이트 오션이란 개념을 만들었습니다",
  "미래는요 융복합에 시대이다",
  "여러 가지가 섞여서 하얀색을 만들어낸다",
  "그럼 뭐 어떻게 된다",
  "많은 가능성이 있다",
  "빈 서판처럼 많은 것을 써 내려 갈 수 있는 세 세계다라고 해서 저는 화이트 오션의 개념을 제시하고 있고요",
  "그래서 미래는 융복합을 해야 된다라는 것이죠",
  "그래서 인문학은 이 화이트 오션의 세계로 풍덩하고 빠져 들어가야 되겠습니다",
  "폐쇄적으로 이분과적으로 돼있는 학문의 격벽을 과감하게 부스구요 다른 학문의 세계로 나아갈 수 있어야 합니다",
  "그러면 정말 많은 가능성이 쏟아질 거라고 저는 생각합니다",
  "왜냐면 융복합은 일 더하기 일은 이의 개념이 아니에요",
  "일 더하기 일은 제곱 무한한 가능성을 주는 것이 바로 융복합이기 때문입니다",
  "그런데 이제까지의 인문학 연구는 어떠했습니까? 이제까지의 인문학 교육은 어떠했습니까? 융복합에 대해서 상당히 소극적이였고요 거부감이 많았고요 또 했다 하더라도 굉장히 그 성과들이 적지 않았나라고 말씀을 드리겠습니다",
  "여하튼 지금까지 해온 것은 융복합이 아니에요. 제가 봤을 땐 통합입니다",
  "통합을 이렇게 간단히 설명드릴게요",
  "빨간 풍선과 파란 풍선을 맞닥뜨려 보세요",
  "하나의 색깔로 맞닥뜨려 보세요",
  "결국엔 어떻게 되죠? 터져버려요",
  "그래서 우리가 나아가야 될 바는 통합이 아니라 융복합이라는 것이죠",
  "새로운 색깔을 만들어낼 수 있어야 되는 거예요",
  "그래서 가능성을 창출해야 된다는 것이죠",
  "인문학이 미래도 살아남기 위해서는 제 사 차 산업혁명 시대에서 무엇보다도 인문학을 기술에 탑재시키는 것을 해야만 합니다",
  "인문학은 기술을 흡수 융복합 해야 됩니다",
  "여기서 흡수 융복합이란 말이 뭐냐면 공학하는 사람 과학기술하는 사람 인문학한 사람이 그냥 등을 맞대고 같이 해 보자 이건 좀 어렵지 않느냐",
  "인문학을 하는 사람이 코딩도 배우고요",
  "코딩도 배우고요 기술 사회에 나아가서 무엇이 변하고 있는지 직접적으로 보고 배우면서 그런 것들을 내 안의 인문학을 하는 사람들 안에 접목시켜야지 된다라는 것입니다",
  "그것을 저는 흡수 융복합이라고 얘기합니다",
  "독일의 철학자이자 문필가인 프리드리히 니첸은 그의 작품 짜라투스트라는 이렇게 말했다에서 정신에 변화를 낙타 사자 어린아이의 비유하고 있습니다",
  "낙타는요 지식을 등에 업고 가는 사람입니다",
  "근데 여기선 약간 부정적인 의미입니다",
  "힘들게 지고 가는 거예요. 사실 업고 간다기보다는 사자는 그 지식에 대해 비판적인 인식과 인지를 바탕으로 포효를 하는 단계입니다",
  "두 번째는요 학자들이 이렇습니다",
  "좀 배웠으니까 어 비판적인 글도 쓰고 세상이 이렇게 돼야 됩니다라고 하는 것이 바로 니체가 얘기하는 사자의 단계를 이 사자와 사자의 단계와 같다라고 할 수 있겠습니다",
  "마지막 단계는요 어린아이를 니체가 제시했는데요",
  "왜 하필이면 어린아일까 지적영역이 더 떨어지는데라고 생각하실 수 있지만 어린아이는 무한한 호기심을 갖고 있기 때문에 세상에 묻고 그 순진무구함으로 모래장난과 같은 수많은 새로운 시도를 해 본다는 것이죠",
  "또한 긍정적으로 자신만의 가치를 만들어 나아가는 단계이기도 합니다",
  "그래서 니체는 여기서 중요한 점은 뭐냐면 니체가 낙타와 사자보다 어린아이를 더 중요하고 소중한 단계로 생각하고 있다는 것입니다",
  "이것을 제가하는 강의에 환치 치환시켜보겠습니다",
  "인문학은요 새로운 시도를 수 없이 해야 되고 긍정적인 태도로 수 없이 또한 해 나가야 됩니다",
  "지적 호기심에 대해서 나온 연구 결과물들을 세상에 실제로 적용해보기도해야만 할 것입니다",
  "그래서 저는 인문학이 아까 쓰담쓰담의 인문학이라고 했죠",
  "실험의 인문학이어야 하기도 한다고 얘기하겠습니다",
  "세계적인 미래학자 다니엘 핑크는 그의 책 새로운 미래가 온다에서 두 가지 시대를 얘기하고 있습니다",
  "하이 컨셉과 하이 터치의 시대입니다",
  "이렇게 변해 가고 있다고 하죠",
  "좌뇌에서 우뇌의 시대로 바뀌고 있다",
  "논리적 사고에서 감성적이고 조화적인 사고를 하는 사람으로 바뀌고 있다",
  "이것을 하이컨셉의 시대라고 합니다",
  "하이 터치는 뭐냐면요 다른 사람들의 공감을 이끌어내고 조화롭게 사람들 리드해 가고 협동할 수 있는 것을 말하는데요",
  "당연히 이런 시대를 하이 터치의 시대라고 얘기하겠죠",
  "미래역량을 제시하는 표현이 있습니다",
  "포씨에스라고 하는 것이 있습니다",
  "포씨에스는요 첫 번째 비판적 사고력입니다",
  "두 번째 의사소통입니다",
  "세 번째 협동력입니다",
  "그리고 네 번째 창의력입니다",
  "이 단어들을 앞자를 따서 포씨에스라고 합니다",
  "이것을 갖추어야 된다는 거예요",
  "그래 미래의 일꾼 미래 역군이 될 수 있다는 것입니다",
  "포씨에스 기억해 주시면 고맙겠습니다",
  "자 그런데 이러한 것들을 어떻게 갖출 가르쳐 줄 수 있을까요? 이건 상당히 많은 분량의 지식인데 어떻게 가르치냐면 한곳을 파게 만들만 겁니다",
  "얇게 그리고 넓게 가르쳐야 됩니다",
  "그러다가 필요한 부분이 생기잖아요? 그러면 그때 깊게 가르쳐야 된다는 것이죠",
  "이거를 무슨 인재라고 하냐면 티자형의 개 넓게 배우다 필요할 때 한 군데를 판다는 얘기에요",
  "또는 파이형 인간넓게 배우돼 필요한 것 한곳은 그 부족하니까 두 군데 정도 판다는 얘기야 이거 파이형 인간이라고 합니다",
  "이러한 능력을 갖추기 위해서는 넓게 볼 수 있는 교육을 여러 분야를 가르칠 수 있는 교육을 앞으로 지향해야 되지 않을까 생각합니다",
  "본격적으로 그러면 여러분들한테 방법 논리에 대해서 좀 말씀드리고 가겠습니다",
  "그러시대에 교육에서 가라사대의 교육으로 전환해야 됩니다",
  "그러시대 아 선생님이 그러시대 옛날 말에 그러시대가 아니라 가라사대 공자님이 쓰신 말이지만 전 이렇게 해석하고 싶습니다",
  "가라세 말씀을 통해서 디베이트 토론을 통해서 뭔가 배움이 이루어지고 있는 거잖아요",
  "그래서 무조건 배우는 시대가 아니라 어떻게 해야 된다",
  "나도 얘기 좀 해보자",
  "선생님 저도 잠깐만요 제 얘기도해 볼게요",
  "가라사대 교육으로 가야 된다는 거예요",
  "디베이트에서 자기 의견을 개진하고 이야기할 수 있는 그런 시대와 교육으로 바뀌어야 된다는 것이죠",
  "가라사대하니까 우리나 우리 동양에서 생각나는 사람이 있죠? 공자님 있잖아요 그죠? 서양의 플라톤도 이런 식으로 했어요",
  "대화식 수업을 했다는 것이죠",
  "이렇게 하면 무엇이 되냐면 격물치지 하게 됩니다",
  "스스로 대화하는 중에 학생들이 스스로 배워나가요",
  "그래서 격물치지하게 될 수 있는 것이죠",
  "사물의 본질을 스스로 찾아 나갈 수 있는 거예요",
  "서울에 가는 방법을 길을 지도로 한 장 티켓을 한 장 주고 가 가라 그런 것이 아니라 서울을 가야 돼 넌 가야 될 이유가 있어 알려 주믄 그 학생을 무슨 일 무슨 수단과 방법을 쓰지 않 않더래 쓰더래도 서울에 갈 수 있게 될 것입니다",
  "이것이 바로 격물치지 교육 아닌가 생각합니다",
  "요즘에 이런 일은 인제 과학기술에서는요 액션 런능이라 액션 러닝이라든지 프브이알 프로젝트 베이스러닝 프로그램 베이스러닝 이런 것들이 있고요",
  "뭐 디스턴스 런닝 뭐 이런 것들이 여러 가지가 있습니다",
  "제가 상상력을 상당히 중요시 생각하는 사람입니다",
  "가라사대 이러한 이야 이런 것을 통하면요 상상력이 풍부해진다고 생각합니다",
  "그래서 그 오늘 조금 살펴보도록 하겠습니다",
  "상상이라는 건요 코끼리에서 나왔어요. 코끼리 옛날 중국에는요 날씨가 좀 따뜻해갖고 코끼리가 살았답니다",
  "근데 시간이 지나니까 코끼리가 죽었어요",
  "그래 남아 있는 것은 뼈뿐이 없었던 거예요",
  "그래서 중국에 사람들이 코끼리가 어떻게 생겼는지는 몰랐으니까 코끼리 뼈를 보고서 코끼리가 이렇게 생겼을 것이다 생각을 했다는 것이죠",
  "그래서 상상이란 것은 코끼리를 어떻게 한다 생각해 본 거예요",
  "저는 이렇게도 얘기합니다",
  "상상이라는 것은 자 손가락이 있습니다",
  "이런 것이 있습니다",
  "그 사이에 비어 있죠",
  "이 비어 있는 곳을 생각해내는 것이 상상입니다",
  "그래야지만이 우리가 많은 것을 상상해 낼 수 있어야 됩니다",
  "그런데 여기서 한 가지 문제가 있습니다",
  "우리는 그것을 통해서 아까 네거시 유산의 인문학을 좀 포기해야 되지 않을까 얘기했는데 사실 필요합니다",
  "인류 유산이라고 하는 것은 정신적 지적 자원이죠",
  "이런 것들 어떻게 쓸 수 있느냐",
  "제가 이런 말로 정릴 할 게요",
  "고전을 배워야 고전하지 않는다라는 거예요",
  "한 가지 가볍고 간단한 예를 드리겠습니다",
  "손오강 손오공과 삼장법사가 나오는 서유기를 예로 들어볼게요",
  "이 안에 미래가 들어있어요",
  "손오공 말을 안 듣잖아요",
  "그럼 삼장법사가 주문을 겁니다",
  "그러면 손오공이 머리 아파서 막 쓰러지죠",
  "손오공이 머리에 뭔가를 차고 있죠",
  "이것이 현대 기술로 뭐라고 하는지 아십니까? 웨어러블 디바이스 웨어러블 디바이스가 손에 차고 있는 스마트 밴드라든지 심장 박동 수 이런 거 측정 하는 것이죠",
  "그런 것들 웨어러블 디바이스라고 합니다",
  "과거속에 오래된 고전속의 미래가 들어 있는 것이죠",
  "또 하나 무엇이 있습니까? 손오공이 근두운을 타고 세상 여러 군데 돌아다니죠",
  "이것이 현대 기술로 뭘까요? 여러분들도 하고 있어요",
  "손바닥 안에서 하고 있어요",
  "뭘까요? 바로 인터넷입니다",
  "우리는 인터넷에서 세상을 날라 다니고 있잖아요",
  "그리고 손오공이 막 손오공이 말을 안 듣고 이리저리 도망 다녀도 삼장법사가 너는 내 손안에 있다라고 얘기하지 않습니까? 이것은 현대 무슨 기술일까요? 클라우드입니다",
  "고전을 배워야 고전하지 않습니다",
  "그래서 우리는 역시 인문학은 역시 고전을 교육시켜야 됩니다",
  "공자님의 말씀을 적은 책 논어 십칠 편 위령공 편에 나오면 이런 이야기가 있습니다",
  "공자님께서 말씀하셨습니다",
  "제자 사야 너는 내가 많이 배워 지식을 쌓은 사람이라 생각하느냐",
  "대답했습니다 제자가 그렇습니다 그렇지 않습니까라고 했죠",
  "아니다 나는 하나를 배워서 꿰뚫었을 뿐이다",
  "이 마지막이 정말 중요합니다",
  "제자 사는요 굉장히 똑똑하기 때문에 자부심이 굉장했던 사람 같애요",
  "제가 봤을 때는요 공xx님 보다 더 똑똑한 사람이에요",
  "제자 사는요 열 가지를 가르쳐주면 열 가지 다 했던 사람이에요",
  "근데 공자 님은 제자 사보다 머리가 좀 나빴을까요? 하나만 배웠대요",
  "하나 근데 하나를 갖고 나머지 아홉 개를 꿰뚫어 보신 분이에요",
  "여기에서 공자님의 위대함을 알 수가 있는 거예요",
  "많이 배운 것이 중요한 것이 아니라 많이 배웠고 알고 있는 것이 중요한 것이 아니라 그 하나를 가지고 나머지 아홉 개를 꿰뚫어 보고 통찰력을 갖고 상상해 내는 능력이 이것이 상당히 중요하다는 것이죠",
  "이것을 알아야 됩니다",
  "그러면 그때는 할 수 있습니다",
  "시간이 지나가면 힘들어집니다",
  "그런나 희망을 보여주면 그들은 스스로 찾아 나가게 됩니다",
  "여러분들 자동차 경주 에프원이라는 것이 있습니다",
  "에프원을 운영하기 위해서는 수많은 수천억의 비용이 들어갑니다",
  "자동차 회사로서는 사실 손해이긴 합니다",
  "근데 왜 할까요? 그 자동차 브랜드의 기술성을 보여 주고 그 브랜드의 소속된 회 직원들한테 희망을 보여 주려고 하는 것입니다",
  "우리는 좀 더 나은 기술 최고의 기술을 만들어야 된다",
  "이런 것들을 암시하고 있는 것입니다",
  "그래서 전 직원은 그러한 것을 통해서 매진하고 있는 것이죠",
  "생텍쥐베리가 얘기했습니다",
  "배를 만드는 사람들한테는 이거 해라 저거 해라 하지 말고 바다를 한 번 보여 줘라 그러면 그들은 알아서 좋은 배를 만들 것이라고 얘기했습니다",
  "스스로 배울 수 있도록 그 과정을 질문을 통해서 해 나가야 될 것이라고 저는 생각합니다",
  "미래는 분명 오늘과 다른 모습일 겁니다",
  "근데 그것을 미래를 만들어 나가야 된다고 해잖아요",
  "근데 아까 말씀했잖아요",
  "고전에서 뭔가 찾아내야 된다",
  "근데 고전을 그대로 적용할 순 없잖아요",
  "그래 어찌 해야 돼 관점을 좀 바꿔야 되는 것입니다",
  "그래서 우리는 익숙한 것을 옛날 것들 고전 속에서 새로운 것을 찾을 수 있는 지적 호기심을 발휘하고 새로운 것을 찾을 수 있도록 해야 되겠습니다",
  "그런데 그 질문이라는 것이 그냥 자기 하고 싶은 얘기 그냥 해서는 될까요? 아니죠",
  "체계성과 논리성이 있어야 돼요",
  "그래서 저는 다음으로 얘기하고 싶은 것이 개조식으로 개조하라라는 이야기를 하고 싶습니다",
  "앞으로 세계에서는요 글쓰기 말하기가 그 어느 때보다도 중요해질 겁니다",
  "생각하고 사과하고 사유하는 과정에 결과물로써 말하기 글쓰기가 굉장히 중요해 중요해지는데 그것을 어 나 이런 거 많이 알아요라고 하면서 그냥 쭉 쭉 얘기한다면 전달력이 좋을까요? 아니라는 것이죠",
  "그래서 체계적으로 나눠 줄 수 있어야 되는데 개조식이란 문장방식을 얘기하고 있습니다",
  "개조식은 어디서 많이 쓰냐면 기관이라든지 제안서같은데서 첫 번째 두 번째 세 번째 이렇게 나눠서 글을 쓰는 방식 입니다",
  "그러면 시인성 눈에 잘 보여요",
  "딱 봐서 아 첫 번째 두 번째 세 번째 오 이 사람은 체계적으로 논리가 있구나 그래서 잘 보이기도 하고 그것을 바로 하는 사람 말하는 사람 쓰는 사람은 생각이 정리가 되고 분류가 돼 있잖아요",
  "글을 한 줄로 쭉 쓰는 거보다 첫 번째 두 번째 세 번째 이렇게 나눠 쓰면 여러 가지 도움이 된다는 것이죠",
  "그래서 말할 때 본인 스토리 얘기할 때 글을 쓸 수 쓸 때 자기의 머릿속을 개조식으로 한 번 개조해 보는 것이 어떨까 저는 생각합니다",
  "미래는 바뀌고 있다고 했죠",
  "근데 바뀌지 않는 것이 하나 있습니다",
  "선생님은 앞에 서고 학생들 바라보고 학생들은 앉은 자리에서 선생님을 바라보고 칠판에 써주는 얘기 듣고 받아 적고 하고 있습니다",
  "이것은 바뀌지 않고 있습니다",
  "왜 시대는 바뀌는데 강의실 풍경은 안 바뀔까요? 강의계획서라는 말씀을 드렸는데 강의계획서를 영어로 커리큘럼이라고 합니다",
  "커리큘럼은 쿨에 경주로를 달리다는 말입니다",
  "여기서 알 수 있는 건 뭐냐면 학생들이 강의계획서는 학생들한테 딱 앞만 보고 달리라고 하고 있는 거예요",
  "옆을 보지 마라 아니 왜 옆을 보면 안 되죠? 새로운 것을 자꾸 봐야 되는데 그래서 경주마는 일 등을 하기 위해 일 등을 해야 되기 땜에 앞만 보고 달리도록 하게 돼 있습니다",
  "그러나 지금은 시대가 그렇지 않습니다",
  "다른 것도 많이 볼 수 있어야 됩니다",
  "이것저것 많이 보고 연결할 수 있는 능력을 갖추어야 됩니다",
  "자유롭게 생각할 수 있도록 해야 됩니다",
  "그래서 커리큘럼과 같이 한곳에 갇힌 교육에서 벗어나야 됩니다",
  "크리 반장 보고 넘어가겠습니다",
  "십팔 세기 프랑스인이 이천 년을 생각하면서 그린 그림입니다",
  "장마르티 쿠티가 상상으로 그린 그림인데요",
  "책을 분쇄기에서 갈아 넣습니다",
  "그러면 학생들 머리로 헤드 과 같은 대로 주입이 되는 것이죠",
  "저는 이것이 현대교육의 현대교육에 모습을 잘 표현하고 있는 것이 아닌가 생각합니다",
  "인문학은 주사기가 아닙니다",
  "그래서 이런 주입식 교육을 벗어나야 됩니다",
  "생각을 자유롭게 할 수 있는 교육이어야 합니다",
  "방법은요 브레인 런닝 머릿속에서 암기하는 그런 교육이 아니라 액션 러닝으로 바뀌어야 될 겁니다",
  "한 예를 들어볼까요? 티칭 아더스라는 것이 있습니다",
  "인간은요 기억력이 줄어들게 되어있는데 남한테 가르쳐 보잖아요? 티칭 아더스를 해보잖아요? 칠십 퍼센트 정도의 기억이 남아 있게 된다는 것이죠",
  "굉장히 고효율인 거예요",
  "또는 유대인들이 많이 쓰는 예씨바라는 교육이 있습니다",
  "서로 토론하듯이 소리치면서 이야기하는 방식이 있습니다",
  "이런 방식으로 교육이 바뀌어져 나가야 될 것이라고 생각합니다",
  "그런데요 전 한 가지 더 추가하고 싶습니다",
  "세상 모든 것은 나로 인해 스승이다라는 얘기예요",
  "내가 바뀌어져야지만이 세상 모든 것은 스승이 될 수 있다라는 것입니다",
  "그래서 학생들을 가끔은 만물 양아설이라는 말이 있습니다",
  "모든 것이 가르쳐 줄 수 있다는 나를 키울 수 있다라는 거예요",
  "그래서 학생들을 강의실 밖에 쫓아내서 교수가 직접 강의하지 않더래도 배울 수 있도록 학생들을 가끔은 강의실에서 쫓아낼 수 있는 수업이고 교육이어야 되지 않을까 저는 생각합니다",
  "그리고 느리게 가라는 이야기를 하겠습니다",
  "우린 빨리 가는 것들 굉장히 중요시 생각해요",
  "물론 이것이 설명이 됩니다",
  "우리나라는요 전쟁을 겪고 빨리 성장을 할 수 있어야만 됐습니다",
  "그래서 선진국으로 도약을 할 수 있었던 것이죠",
  "그래서 그 땅시에 유행했던 상황을 정리하자면 패스트 팔로워입니다",
  "빨리 쫓아가야 되는 거예요",
  "근데 빨리 쫓아가다 보니 무슨 문제가 생기냐면 앞에 사람이 없어지면 어디로 가야 될지 모르는 거예요",
  "그래서 요즘은 무엇이 되자? 빨리 쫓아가는 것이 아니라 퍼스트 무버 처음으로 움직이는 사람이 되자",
  "빨리 쫓아가는 사람이 일 등 없으면 어디로 가는지 몰라요",
  "일 등은 어때요? 빨리 가긴 하지만 무슨 생각해야 돼요? 어디로 가야 될지를 생각해야 된다는 것이죠",
  "그래서 앞으로의 교육은 좀 느리게 가는 그렇다고 자네 유급이야 낙제야 대학 사 년 더 다녀 이런 것이 아니라 마음 급히 하지 말고 멀리 볼 수 있는 교육을 만들어 내자는 거예요",
  "그래서 어디로 갈 것인지에 대한 생각을 많이 할 수 있는 기회를 만들어 주자는 것이죠",
  "빨리 가려면 혼자 가고 멀리 가려면 함께 가라",
  "근데 저는 그렇게 생각 안 합니다",
  "멀리 가려면 혼자 가야됩니다",
  "왜냐하면 왜냐하면 현대는 독창성의 시대이기 때문입니다",
  "멀리 갈려면 함께 가라 틀렸습니다",
  "스스로 생각해내야 됩니다",
  "그러기 위해서는 시간이 많이 걸릴까요? 오래 걸립니다",
  "그래서 느리게 가야 합니다",
  "마음에 조급증을 갖지 말고 자 오늘 배웠으니까 결과가 나와야 된다",
  "내일은 결과어야 한다 이것이 아니라 차근차근 준비하면서 결과를 만들어 나갈 수 있어야 되겠습니다",
  "내 죽음을 남에게 알리지 마라 이 말은 이순신 장군이 하셨겠죠",
  "그래서 저는 그것을 응용해서 내 죽음을 아니 내 똑똑함을 남에게 알리지 마라라는 이야기를 하겠습니다",
  "강의를 하는데 나 선생님이야 나 교수야 이렇게 똑똑해 하고 한 시간 내내 줄줄 얘기만 하면 학생들은 졸릴 것입니다",
  "그것이 아니라 학생 스스로 사유의 순간이 발생해서 스스로 생각하고 아 저기는 어떻게 해야겠구나 이렇게 발생될 수 있는 사유의 순간으로서의 교육이 되어져야 됩니다",
  "강의실은요 선생이 교수가 얼마나 똑똑한지를 알리는 장소가 아니라 학생들이 생각을 할 수 있게 하는 사유 투척에 장소이어야 합니다",
  "그래서 교육을 바꾸는 데 있어서 교수자의 똑똑함이 아닌 학생들의 똑똑함의 바연이 될 수 있도록 교육적 방법을 새로이 다양하게 발굴해 내야 될 것입니다",
  "제가 여러 가지 몇 가지를 말씀을 드렸어요",
  "걸 정리해 드리면서 마무릴 짓는 과정으로 들어가겠습니다",
  "자 시대는 많이 변화했습니다",
  "예전에 우리 한석봉 얘기 많이 들어보셨죠",
  "예. 애미는 떡을 썰 테니 너는 뭐 해라 책을 읽어라 글씨를 쓰라고 했죠",
  "지금은 학습에 시대가 아닙니다",
  "똑같은 것을 해 나가는 시대가 아닙니다",
  "그래서 한석봉의 떡 썰기 일화는 이제 폐기가 되어져야 합니다",
  "여러분 조삼모사 조령모개라는 말 아시죠",
  "아침에 세 개 주거나 저녁때 네 개 주거나 똑같다는 얘기죠",
  "근데 그건 아니에요. 정말 보면요 여러분들 아침에 약 세 개 먹고 저녁에 네 개 먹고 이런 순간이 있을 수 있죠",
  "그러나 의사가 아침에는 어떤 상황에 세 개 줄 수 있고 저녁에 네 개 먹으라고 할 수 있어요",
  "조삼모사 조령모개와 같이 똑같은 상황은 없습니다",
  "그래서 순간순간 매번 변할 수 있는 이런 상황이기 때문에 우리는요 반복된 학습지 식에서 과감히 탈피해야 될 것입니다",
  "이것을 뭐라고 하냐면 앨빈 토플러라는 분이 무용 지식이라고 했습니다",
  "옵솔레지라고 했습니다",
  "한국의 학생들이 교육을 받는 모습을 보고서 뭐라고 했냐면 그분이 만들어 낸 말이에요",
  "무용지식 옵솔레지 쓸모없는 지식을 너무 많이 배우고 있지 않은가라는 얘기를 했습니다",
  "그래서 이렇게 많이 바뀌고 있는 상황에서 미래 인문학은 무엇을 해야 될까요? 하나에 가장 좋은 방법 하나 알려 드리겠습니다",
  "당신의 생각은 무엇입니까? 히브리어로 마따호세프입니다",
  "왓 두 유 띵크 어바웃이 이것에 대해서 당신은 무슨 생각을 갖고 있습니까? 독일어로 바시스 바스 이스 다잉께 당크입니다",
  "당신의 생각이 무엇입니까? 어느 노벨상을 받은 분이 인터뷰를 했는데 어떻게 당신은 노벨상을 받을 수 있었습니까라고 했습니다",
  "여러분들 집에 가서 자제분들이 돌아왔을 때 뭐라고 물어보십니까? 오늘 학교에서 뭐 배웠니라고 물어보시는 분이 계신가요? 그러면 이렇게 바꾸십시오",
  "오늘은 무엇을 질문했니 그래서 너는 오늘 무슨 생각을 했니라고 바꿔 보십시오",
  "방금 말씀드린 노벨상을 받은 그분의 어머니가 그분은 빈민가에 살았대요",
  "굉장히 못 배우고 힘든 과정이었음에도 불구하고 자식이 들어오면 오늘 뭐 배웠니가 아니라 너는 오늘 무엇을 질문했니라고 했답니다",
  "그래서 마따호세프 당신의 생각은 무엇입니까라고 물어보는 교육이 미래교육이 될 수 있다라고 여러분들한테 말씀드리겠습니다",
  "여러분 아까 제 강아지 사진 한 번 보여드렸죠? 사심 방송을 한 번 했으니까 제 어머니 함자를 응용해서 오늘 강연 최종적으로 마무리 짓겠습니다",
  "저희 어머님 존함은 창자 식자를 쓰십니다",
  "그런데 한자만 살짝 바꾸겠습니다",
  "창 찌르는 창에 먹을 식자입니다",
  "그래서 오늘 강의는 창식하라로 하겠습니다",
  "날카로움을 시대의 날카로움을 먹어라라고 말입니다",
  "여러분 창식하십시오",
  "예. 다섯 번째 강연은 체질량지수에 대한 이야기입니다",
  "제가 이제 나이가 오십이 넘었거든요",
  "나이가 중년인에 접어들다 보니까 배도 좀 나오는 거 같고 그래서 요즘 제가 체질량지수에 대한 관심이 많은데요",
  "제가 오늘 드릴 말씀은 사람의 체질량지수라는 것이 어떻게 결정되는지 그리고 사람의 체질량지수를 통해서 우리가 무엇을 알 수 있는지 그런 이야기를 물리학자의 관점에서 설명드리고자 합니다",
  "자 지금 이 보고 계신 내용은 여러분 초등학교 때 다 배우는 거죠. 예",
  "한 변의 길이가 일인 정사각형이 있으면 가로 세로를 두 배씩 하면 면적은 네 배가 되구요",
  "삼 차원의 부피를 갖고 있는 물체라면 한 쪽 방향의 길이를 두 배로 하면 전체 부피는 여덟 배가 됩니다",
  "여러분이 이 계산을 어떻게 하셨는지 다들 기억하시죠? 바로 위에 있는 식이에요 면적은 길이의 제곱의 비례하고 부피는 길이의 삼 승에 비례한다라는 것만 알고 있어도 우리 모두 쉽게 이해할 수 있는 내용입니다",
  "면적과 부피가 길이에 대해서 어떻게 의존하는지를 그 책에서 설명한 사람이 바로 갈릴레오예요",
  "그럼 여러분이 오른쪽 아래 보시는 그림 있잖아요",
  "이게 바로 갈릴레오가 출판한 책에 실려 있는 그림인데요",
  "이 그림을 갖고 갈릴레오가 무슨 얘기를 하는지 여러분께 설명 드려 볼게요",
  "자 위에 있는 뼈는 작은 강아지 몸 속에 있는 뼈라고 생각하세요",
  "그 다음에 강아지가 원래 요만한 강아지인데 다른 강아지가 두 배가 더 크다고 생각해 보는 거예요. 길이가 그러면 큰 강아지 몸 속에 들어있는 뼈는 작은 강아지 몸 속에 들어있는 뼈와 크기만 다르지 모습은 다를까 같을까라는 걸 이제 질문하는 거죠",
  "그리고 요 오른쪽에 여러분이 책에 갈릴레오가 쓴 책에서 그림에서 보실 수 있듯이 갈릴레이의 결론은 이게 아니라는 거예요",
  "큰 강아지 몸 속에 있는 뼈는 더 두꺼워야 된다라는 걸 갈릴레오가 저 책에서 설명합니다",
  "왜 그런지 짧막하게 설명드릴게요",
  "자 길이가 두 배가 돼요. 강아지가 강아지를 길이라 그래야 되나 키라 그래야 되나? 어쨌든 길이가 두 배가 돼요",
  "그러면 길이가 두 배인 강아지 몸무게는 몇 배가 될까요? 누가 얘기해 해 보실래요? 몸무게는 부피에 비례할까요? 면적에 비례할까요? 길이에 비례할까요? 부피에 비례해요",
  "그래서 길이가 두 배인 강아지는 몸무게가 여덟 배가 됩니다",
  "그런데 큰 강아지 몸 속에 들어있는 뼈가 작은 강아지 몸 속에 있는 들어 들어 있는 뼈와 크기는 두 배지만 모습은 똑같다라고 생각하면 뼈의 단면적은 면적이니까 몇 배가 될까요? 네 배가 돼요",
  "아 여러분은 몸에 뼈가 왜 있어요? 뼈가 있는 이유는 똑바로 서 있기 위해서인 거예요",
  "뼈가 하는 역할은 여러분의 몸무게를 버텨 주는 역할이에요",
  "뭐가 알려져 있냐면 뼈가 버틸 수 있는 몸무게는 뼈의 단면적에 비례한다는 게 알려져 있어요",
  "뼈가 버틸 수 있는 몸무게는 뼈의 단면적에 비례해요",
  "그럼 다시 이 문제로 돌아가 봐요",
  "몸무게가 여덟 배가 됐는데 모습이 똑같다면 뼈의 단면적은 네 배밖에 되지 않아요",
  "그럼 큰 강아지는 어떤 문제가 생길까요? 뼈가 쉽게 부러지거나 어쩌면 똑바로 서 있지 못할 아 강아지가 스진 않지만 어쨌든 똑바로 움직여 다니지 못할 수도 있어요",
  "그래서 갈릴레오가 바로 이 책에 있는 그림이 맞다라고 주장한 거죠",
  "큰 강아지 몸 속에 있는 뼈는 더 두터워야 됩니다",
  "사실 그게 바로 코끼리는 다리가 뚱뚱하다고 하잖아요",
  "포유류 중에 큰 거는 다 뚱뚱해야 돼요",
  "방금 갈릴레오가 논증한 것을 생각해 보시면 우리가 쉽게 이해할 수 있습니다",
  "자 제가 여기 그림으로 그린 것은 크기는 달라요",
  "오른 왼쪽 사람 오른쪽 사람 그런데 모습은 똑같아요",
  "그 모습이 똑같은 이유가 제가 이 그림을 만들 때 이 큰 그림의 가로와 세로를 똑같은 비율로 줄여서 오른쪽 그림을 만든 거예요",
  "에 제가 오늘 말씀드릴 강연의 큰 키워드 중에 두 개가 크기와 모습이에요",
  "지금은 크기는 달라요",
  "자 그러면 걸리버여행기 아시죠? 걸리버가 소인국에 갔을 때 보면 영화도 그렇고 소설도 그렇고 소인국에 살고 있는 소인은 걸리버와 크기는 다르지만 모습은 똑같은 걸로 기술하거든요",
  "자 소인국에 있는 사람과 걸리버가 크기는 다르죠 모습은 똑같아요",
  "그렇다면 걸리버의 키는 소인의 당연히 열 배가 돼요",
  "그죠? 그리고 걸리버의 허리 둘레도 소인에 열 배가 돼요",
  "이거 제가 질문하면 답을 못 맞추는 분들이 꽤 많아요",
  "허리 둘레는 면적이에요? 길이예요? 많은 분들이 면적으로 오해하세요",
  "예. 이럴 때 물리학자들이 어떤게 면적인지 길이인지를 판단할 때 쓰는 요령이 뭐냐면 그 양을 재는 단위가 뭔지를 생각해 보는 거예요",
  "허리 둘레는 센티미터로 잴 수 있죠",
  "키도 센티미터로 재죠",
  "그러면 허리둘레는 길이예요",
  "만약에 허리 둘레를 면적으로 생각하셔서 걸리버의 허리 둘레가 소인의 열 배가 아니라 백 배다라고 생각하는 분들은 허리 둘레를 센티미터로 재신 게 아니에요",
  "허리 둘레를 면적으로 재신 거예요. 예",
  "그 만약에 누가 허리 둘레 얼마냐고 물어보면 내 허리둘레는 한 평 반이야 그래 그러셔야 되는 거예요",
  "그죠? 허리 둘레도 길이예요",
  "또 걸리버의 뼈의 단면적과 피부 면적은 면적이잖아요",
  "걸리버의 몸의 부피와 몸무게는 천 배가 되죠. 소인의 지금 요 가정은 소인과 걸리버가 크기는 다르지만 모습은 똑같다라고 가정해서 우리가 얻게 되는 결론이에요",
  "자 이 마지막 식을 제가 천 배가 되는 것을 유도했던 우리가 계산했을 때 사용했던 식이 바로 이거죠",
  "부피는 키의 삼 승에 비례하구요",
  "몸무게도 키에 삼 승에 비례한다라고 가정하면 마지막 걸리버 몸의 부피와 몸무게가 천 배가 나오는 거죠. 그죠? 이 맨 아래 두 식은 기억하세요",
  "앞으로 계속 나옵니다",
  "모 몸무게와 부피가 키에 삼 승에 비례한다라는 것이 무슨 뜻이냐면 크기는 달라도 모습은 같다라고 가정하면 저 두 식이 맞을 수밖에 없어요",
  "자 여기까진 걸리버여행기 얘긴데요",
  "현실의 사람은 어떤지 아까 제가 체질량지수 말씀 드린다고 했잖아요",
  "현실의 사람은 어떤 질인지 생각해볼 거예요",
  "저 오른쪽에 보고 계시는 표가 바로 한 사람의 체중이 정상인지 과체중인지 저체중인지를 판단할 때 사용하는 표예요",
  "체질량지수를 어떻게 계산하냐면 몸무게를 키의 제곱으로 나눠요",
  "몸무게는 킬로그램으로 재셔야 되구요",
  "키는 센티미터로 하시면 안 되구요",
  "센티미터로 되면 다 날씬하게 나와요. 체질량지수가 예",
  "미터로 재서 이 계산을 해 봐서 여러분의 체질량지수의 값이 저 오른쪽에 있는 표하고 비교하시면 여러분의 체중이 정상인지 과체중인 저체중인지 판단할 수 있어요",
  "저 표에 보면 정상이라고 적혀 있는데요",
  "정상이 뭐예요? 혹시 얘기해 보실 분 있어요? 정상 우리가 저 사람 정상이야라고 할 때 그 정상이 무슨 뜻이죠? 많은 분들이 오해하는 분들이 있더라구요",
  "많은 분들이 정상이 평균에 가까운 걸 정상이라고 생각하세요",
  "제가 반례를 하나 말씀 드릴게요",
  "예를 들어 어떤 외계인이 사는 행성을 우리가 찾았어요",
  "근데 가서 보니까 그 외계행성에는 우리처럼 어떤 지적 생명체가 두 종이 산대요",
  "근데 한 종은 평균 키가 일 미터구요",
  "두 번째 종은 평균 키가 십 미터예요",
  "근데 작은 종과 큰 종의 숫자가 똑같아요",
  "전체 그 행성에 살고 있는 지적 생명체의 키의 평균은 일 미터와 십 미터를 평균 내니까 오 점 오 미터예요",
  "근데 오 점 오 미터인 생명체는 그 행성에 단 한 명도 없어요",
  "맞죠? 평균이 정상이에요? 아니에요",
  "그럼 정상이 뭐예요? 정상은 아주 간단해요",
  "그런 사람이 많다는 것뿐이에요",
  "그래서 체질량지수를 계산했더니 십팔 점 오 와 이십오 사이가 정상이다라고 하는 얘기는 많은 사람들이 저 안에 들어간단 뜻이에요",
  "그럼 저걸 더 좀 과장해서 얘기하면 사람들의 체질량지수를 측정하면 대부분의 많은 사람들의 체질량지수 값이 이십 정도로 다 비슷하다라고 생각해도 돼요",
  "그게 무슨 얘기예요? 사람의 체질량지수를 계산하면 현실의 사람은 몸무게가 키의 제곱에 비례한다는 거예요",
  "그러면 그래야지 몸무게를 키의 제곱으로 나눴을 때 그 값이 일정한 거니까요",
  "그럼 묘한 차이가 있죠? 아까 걸리버여행기는 어땠어요? 몸무게가 제가 기억하라고 한 식이에요",
  "몸뭄게가 키에 삼 승에 비례한다는 게 걸리버여행기 얘기예요",
  "근데 현실의 사람은 몸무게가 키에 삼 승에 비례하지 않아요",
  "현실의 사람은 몸무게가 키의 제곱에 비례해요",
  "그런데 걸리버 여행기에서 만약 몸무게가 키의 삼 승에 비례한다면 기억하시죠",
  "그러면 크기가 달라져도 모습은 똑같은 상황이에요",
  "근데 현실은 이게 아니라고 했잖아요",
  "그럼 어떻게 되는 거예요? 현실에서는 키가 달라지면 모습이 변해야 돼요",
  "그 현실의 사람은 키 큰 사람과 키 작은 사람의 몸에 체형이 변해요",
  "그걸 이제 설명 드릴게요",
  "자 저 오른쪽에 제가 원기둥을 그렸는데요",
  "저렇게 그려놓고 물리학자들은 저게 사람이다라고 우겨요",
  "사람처럼 보여요? 똑같지 않아요? 사람하고? 제가 지난번 강연에서 아인슈타인이 한 말을 인용해 드렸잖아요",
  "가능한 단순해야 한다",
  "그래 물리학자들이 저렇게 그려 놓고 저게 사람과 똑같다라고 우기는 사람들이 물리학자예요",
  "저걸 더 단순하게 해서 사람이 공이다라고 하면 너무 심한 거예요",
  "하지만 저렇게 보면 아주 많이 다르진 않죠? 그쵸? 근데 왜 저렇게 단순화를 해야 되는지도 여러분들 쉽게 짐작할 수 있어요",
  "저 원기둥의 다리도 붙이고 머리도 붙이고 그러면 계산을 못해요",
  "에 저렇게 그려 놓고 사람이라고 할게요",
  "그럼 저 원기둥 사람의 부피를 계산해요",
  "그러면 밑면적 곱하기 높이니까 저 두 번째 줄에 있는 식이죠? 파이알 제곱 에이치예요",
  "그죠? 그런데 현실의 사람이 몸무게가 키의 제곱에 비례하니까 부피도 키의 제곱에 비례하는 거예요",
  "몸무게와 부피는 서로 비례관계예요",
  "그래서 부피가 키의 제곱에 비례한다는 게 앞에서 나온 체질량지수 그 표가 우리에게 알려 주는 사실이구요",
  "사람이 원기둥이다라고 하면 파이알 제곱 에이치가 사람의 부피예요",
  "근데 그 두 부피가 같아야 되잖아요",
  "그러면 바로 요 식을 얻게 돼요",
  "에이치 제곱이 알 제곱 에이치에 비례해야죠",
  "근데 요기 에이치가 두 개 있고 하나 있잖아요",
  "그럼 우리가 얻게 되는 식이 바로 요거예요",
  "알 제곱이 에이치에 비례해요",
  "이게 왜 신기한지 이제 설명 드릴게요",
  "자 저 원기둥 사람의 허리둘레는 투 파이 알이잖아요. 그죠? 그래서 허리 둘레는 알에 비례해요",
  "그러면 알 제곱이 에이치에 비례한다",
  "이 식의 의미가 사람의 허리 둘레는 키에 비례하는 게 아니라 키에 루트 제곱근에 비례한다는 거예요",
  "사람의 허리 둘레는 키에 비례하지 않아요",
  "키의 제곱근에 비례해요",
  "이게 무슨 의민지 간단히 설명 드릴게요",
  "여러분하고 체질량지수가 똑같은 사람이 있어요",
  "근데 그 사람의 키가 여러분보다 네 배가 커요",
  "근데 있다고 가정하자는 거예요",
  "키가 네 배가 큰 여러분하고 체질량지수는 같은 키만 네 배예요",
  "그럼 그 사람의 허리 둘레 몇 배가 돼야 돼요? 키에다가 루트를 취하니까 두 배만 커요",
  "물론 키 큰 사람이 허리 둘레가 커요",
  "그런데 키가 네 배가 큰 사람은 허리 둘렌 두 배밖에 크지 않아요",
  "그럼 만약에 여러분이 키 큰 사람과 키 작은 사람이고 두 사람이 있는데 한 사람은 둘 다 체질량 지수는 같애요",
  "그러면 각각을 독사진을 찍고 사진을 나란히 놨다고 비교해보세요",
  "그럼 누가 날씬해 보여요? 키 큰 사람이 날씬해요",
  "그래서 여러분 패션 모델들 보면 키가 다 크잖아요",
  "왜? 체질량지수가 같다면 키 큰 사람이 더 날씬해 보일 수밖에 없어요",
  "제가 왜 날씬하지 않은지 다들 이해하시죠?  예",
  "제가 요 아주 간단한 계산이잖아요? 근데 이 계산해 보면 전 굉장히 재밌더라구요",
  "아 그래서 내가 날씬하지 않구나라는 거를 명확히 깨달을 수 있었고 패션 모델들이 왜 키가 큰 사람들이 많은지도 저는 제가 이해했다고 이제 생각하는 거죠",
  "자 그런데 요 얘기를 조금 더 할 수 있는데요",
  "걸리버 여행기에서 상상한 건 조 위 글이네요",
  "키 큰 걸리버나 키 작은 소인이나 크기는 달라도 모습이 같은 거 그림이에요",
  "오른쪽 그림이 제가 방금 계산한 그 방법으로 그린 그림이에요",
  "그림을 그릴 때 키를 두 배 늘릴 때마다 이쪽 방향 허리 둘레 방향은 일 점 사 배만 한 거예요",
  "그러면 이 사람과 이 사람을 따로따로 독사진을 찍고 독사진 둘을 나란히 놓고 보세요",
  "그럼 당연히 키 큰 사람이 날씬해 보이는 거죠",
  "아 키 큰 사람이 날씬해요",
  "날씬해지실려면 어떻게 해야 돼요? 키를 키우세요",
  "그 다음에 제가 궁금했던 거는 이제 사람은 그렇다 치고 현재 지구에 살고 있는 다른 생명체는 어떨까가 궁금했어요",
  "저하고 공동연구를 했던 그 그 생물학 하시는 분이 모아준 데이터예요",
  "요 우리나라 데이터예요",
  "우리나라 민물고기 중에 피라미라고 있죠",
  "예 그 매 그 저기 저 전 어렸을 때 많이 잡아 봤어요",
  "피라미가 저렇게 생겼어요",
  "근데 피라미 여러 마리에 대해서 피라미 한 마리 한 마리의 길이와 한 마리 한 마리의 몸무게를 측정해요",
  "그리고 그 측정한 데이터를 갖고 그래프를 그린 건데요",
  "이 그래프에서 기울기를 재면 그게 바로 몸무게가 키의 피 승이다라고 할 때 피 값에 해당해요",
  "그러면 물고기는 피가 삼이에요",
  "저렇게 저 수식으로 적으면 아까 걸리버 여행기는 피가 삼이죠",
  "현실에 사람은 피가 이예요",
  "그 지금까지 결론은 사람은 물고기가 아니다가 결론인 거죠. 그죠. 예",
  "사람과 물고기가 다르다는 걸 아주 아주 놀라운 방법으로 찾은 거예요. 예",
  "그래서 물고기하고 사람이 뭐가 다른지 보여드릴게요",
  "물고기가 크기가 다른 물고기가 있다고 가정해요",
  "한 마리 한 마리를 독사진을 찍어요",
  "물고기 독사진을 그리곤 사진을 나란히 놔요",
  "그러면 저렇게 돼요",
  "사진 한 장만 갖고는 물고기는 얼마나 물고기가 큰지를 사진만 갖곤 알 수 없다는 거야",
  "작은 사람 큰 사람이 있잖아요",
  "독사진을 따로따로 찍고 사진을 나란히 놓으면 사람은 이렇게 돼요",
  "사람은 한 사람만 보더라도 이 사람이 키가 큰지 작은질 우리가 알 수 있어요",
  "물고기는 그게 안 되죠",
  "그리고 여기서도 금방 보이죠? 사람이 당연히 이쪽이 어린 아이고 이쪽이 성인으로 가는 거잖아요? 키가 클수록 더 날씬해지죠. 그죠? 네",
  "에 사람은 키 크면 날씬해요",
  "물고기는 그게 아니죠. 네",
  "그래서 제가 그 에스엔에스 친구 중에 한 분이 사실 그치 그 그분이 찍은 사진이에요",
  "이 사진을 올리면서 그분이 물고기를 잡았는데 크기는 비밀 크크크 그렇게 적었더라구요",
  "물고기 사진은 사진만 보여 주면 우리가 얼마나 큰 물고긴지 알 수 없어요",
  "사람은 독사진만 봐도 우리가 대충 알 수 있어요",
  "키가 얼마나 큰지 그 차이가 물고기는 피가 삼 사람은 피가 이이기 때문이에요",
  "그럼 이제 생각할 수 있는 게 있었어요",
  "뭐냐 하면 물고기와 사람이 피 값이 다르다는 걸 알았어요",
  "그런데 그 이유가 뭘까? 혹시 피라미는 어류고 사람은 포유류기 때문인 건가? 아니면 피라미는 물 속에 살고 사람은 육지에 살아서 그런 걸까 궁금하잖아요",
  "그래서 제가 비교할 대상으로 택한 것이 바로 고래예요",
  "고래는 물 속에 살지만 포유류예요",
  "그래서 고래 데이터를 모아서 분석해 보니까 어때요? 고래도 피가 삼이에요",
  "그래서 사람은 피라미도 아니고 사람은 고래도 아니에요. 예",
  "그걸 아주 놀라운 방법으로 찾은 거죠. 예",
  "그러면 이제 여러분들 생각해 보실 수 있는 게 있어요",
  "사람이 뭐가 다를까 생각해 보면 지금 인제 내릴 수 있는 결론은 아 그럼 혹시 사람은 육지에 살아서 그런 것이 아닐까라고 생각할 수 있잖아요? 그래서 그 다음에 한 것은 사람을 육지에 살고 있는 다른 포유류랑 비교했어요",
  "육지에서 네 발로 걷는 포유류의 데이터를 인터넷에서 찾았는데요",
  "그런데 네 발로 걷는 포유류는 길이를 재는 방법이 사실 둘을 두 가지를 생각할 수 있어요. 그죠? 이쪽 방향도 길이라고 해도 되구요",
  "이쪽도 길이라고 해도 되잖아요? 그래서 이 그래프를 보면 그래프의 커브가 두 개가 있는 이유가 길이를 어떻게 쟀는지에 따라서 달라서 두 개가 있는 거예요",
  "그런데 어떻게 재도 중력의 수직 방향으로 재든 중력 방향으로 재든 상관없이 네 발 육지에 네 발 포유류도 피가 삼이에요",
  "어때요? 그러면 여러분도 짐작할 수 있죠",
  "사람이 아주 독특하다는 거예요",
  "사람은 육지에서 네 발로 걷는 포유류하고도 다르고 피라미하고도 다르고 고래하고도 달라요",
  "그럼 사람은 뭐가 다를까요? 사람은 두 발로 걸어요",
  "거기까지는 저도 생각했어요",
  "그리곤 이 생각을 골똘히 하다가 어느 순 어느날 제가 질문을 하나 떠올렸어요. 머릿속에 그런데 그 질문을 떠올린 순간 아 이걸 이렇게 하면 되겠구나라는 게 너무 자명해졌는데요",
  "과학자들이 과학 연구를 할 때 답을 찾는 건 쉬울 때가 많아요",
  "더 어려운 건 질문을 찾는 거야",
  "제가 질문을 말씀드리면 여러분도 답을 찾을 수 있어요",
  "제가 이 문제에 대해서 고민고민하다 떠올렸던 질문이 바로 이거였어요",
  "일단 요기까지만 보고 아 사람이 두 발로 걸어서 그런 거 아니야까지는 생각했어요",
  "그 다음에 떠올렸던 질문을 말씀드릴게요",
  "그 질문이 뭐였냐면 잠깐 사람이 항상 두 발로 걷나? 가 질문이었어요",
  "어때요? 누구 말씀해 보시죠",
  "사람이 항상 두 발로 걸어요? 어떨 어떨 땐 두 발로 못 걸어요? 아기 땐 못 걷잖아요",
  "그쵸? 그럼 여러분도 예상할 수 있어요",
  "그러면 혹시 두 발로 걷지 못한 아이들은 피가 얼마? 삼 두 발로 걸으면서부턴 피가 이로 바뀌는 것은 아닐까? 그죠? 그래서 그걸 보기 위해서 데이터를 모았어요",
  "그 데이터가 스웨덴 아이들의 데이턴데요",
  "이 데이터를 보시면 이 많은 아이들의 데이터를 태어나서 며칠인지를 기준으로 백 일 간격을 끊어요",
  "그다음에 여기서 보면 이 까만색 점들이 아이 한 명 한 명인데요",
  "그 모여 있는 구름 같은 곳에서 맨 가운데 점을 녹색 점으로 찍은 거예요",
  "그러면 태어나서 첫 번째 녹색 점은 태어나서 백 일까지구요",
  "두 번째 녹색 점이 이백 일까지 그다음 삼백 일 사백 일 돼요",
  "그럼 처음에는 이 기울기를 따라가다가 나중에 기울기가 바 바뀌죠",
  "처음은 피 값이 이 점 칠 정도구요",
  "나중에 일 점 팔 정도예요",
  "근데 언제 꺾이는지 보세요",
  "백 일 이백 일 삼백 일 사백 일 돌 때 꺾여요",
  "여러분 오늘 집에 가셔서 부모님께 엄마 저 언제부터 걸었어요",
  "빨리 걷는 아이들이 돌 때 걸어요",
  "그래서 제가 여러분들이 짐작하실 수 있었던 아주 어린 아이들 두 발로 걷지 못하는 아이들은 피가 삼에 가깝고 두 발로 걸으면서부턴 피가 이로 바뀌지 않을까라고 하는 것이 실제 데이터도 그렇다는 걸 확인해서 제가 굉장히 재밌게 생각하는 그런 데이터였어요",
  "제 그래서 이 데이터를 더 모았어요",
  "스웨덴 아이들 우리나라 세계보건기구 데이터가 모두 다 똑같진 않은데요",
  "어린아이들보다 돌 정도 지나면서부터는 피 값이 더 작은 값으로 변하는 건 모든 데이터가 다 공통적으로 보여 주는 특성이었어요",
  "자 이 데 이 그림은 제 둘째 딸 어렸을 때예요",
  "제 둘째 딸을 저는 이렇게 보는 거죠. 예",
  "이 오른쪽의 모형이 제가 그 지금 직립보행 두 발로 스는 것 때문에 피가 이가 된다라는 거 보이기 위해서 사용한 역학적인 모형인데요",
  "그죠? 근데 제가 이 이 연구를 물리학회에서 발표했더니 한 물리학자가 저한테 와서 제 제 얘기를 듣고 나서 저한테 해 준 얘기가 큰 감동을 받았다고 하더라구요. 그 분이 본인이 본 물리학자의 인체 모형 중에 가장 정교한 모형이었다고 하더라",
  "그 물리학자가 놀랐던 이유가 있어요",
  "제 모형은 발이 있어요. 발 예. 제가 이 모형을 갖고 어떤 계산을 했는지 그 설명 안 할게요. 네",
  "아이디어만 소개해 드릴게요",
  "제가 여러분들 저를 보세요",
  "제가 요렇게 서서 약간 몸을 기울여도 이 기울인 자세 유지할 수 있잖아요? 근데 이 상황에서 중력은 저를 넘어뜨리려고 해요",
  "근데 이렇게 약간 기울여 보시면 종아리에서 근육이 여러분이 못 넘어가게 당겨 주잖아요",
  "그 중력에 의한 돌림힘하고 근육이 만드는 돌림힘이 크기는 같고 방향은 다른 거예요",
  "그래서 이 두 돌림힘이 평형을 이루고 있다라는 조건을 적용해서 계산을 해 본 거죠",
  "해서 계산 결과만 말씀드리면 피가 이가 나와요",
  "에 사람이 똑바로 서 있고 약간의 기울인 자세를 유지할 수 있어야 한다라는 걸 생각해서 아주 간단한 역학적 모형을 이용해도 피가 이라는 걸 보일 수가 있었어요",
  "에 제가 굉장히 재밌게 생각했습니다",
  "아 그 다음에 이 이건 요걸 보고 요건 둘째 딸이 아니라 큰 딸 얘긴데요",
  "그리고 눈문을 이제 그 학술지에 보내기 직전에 갑자기 기억이 났어요",
  "제가 큰 딸이 태어났을 때 이제 아빠가 큰 딸이 나 태어나니까 아이가 잘 발육하는지 잘 크는지가 궁금할 거 아니에요? 그래서 제가 갖고 다니는 노트북에 제 아이 데이터를 이렇게 저장해놨더라구요",
  "오늘은 아이가 키가 얼마 몸무게 얼마 일주일 뒤엔 키가 얼마 몸무게 얼마 그래서 그 데이터를 찍어 봤어요",
  "그랬더니 제 아이가 아주 어렸을 땐 피가 삼이에요",
  "그러다가 조금 크면서 피가 이로 바뀌는 게 보이죠",
  "에 제가 이런 그래프를 사실 논문에 싣기는 그래요",
  "왜냐하면 이건 제 개인적인 데이터라서 객관적인 데이턴 아니잖아요",
  "그래서 논문에는 실을 수 없는 그림이었지만 제가 이 연구하면서 가장 인상적이었던 게 이 그림이었어요",
  "제가 얻었던 일반적이 과학적인 사실이 있잖아요",
  "근데 그게 제가 매일 얼굴을 보는 제 사랑하는 큰 딸도 제가 예상했던 일반적인 결과를 따라서 몸이 변했었다는 거를 제가 볼 수 있어서 제가 굉장히 인상을 큰 인상을 받았다 있답니다",
  "그래서 아이가 피가 삼에서 이로 바뀌는 시점 있죠? 저 때가 이제 큰 딸이 사람이 된 시점이에요",
  "그 전에는 물고기 그 다음엔 사람 네",
  "아 이게 누군지 알죠? 예. 이게 우리나라 만화 캐릭터죠",
  "자 둘리에 대해서 이제 궁금한 게 있었어요",
  "둘리가 보니까 직립 보행을 해요",
  "그죠? 그런 둘리의 피 값은 얼마일까요? 이겠죠? 사람하고 똑같아요",
  "그런데 피가 이인 둘리는 따라서 사람에 대해 사람이 몸무게가 적정한지를 판단하는 체질량지수 표 있잖아요? 그 표를 둘리한테 써도 된다는 거예요",
  "왜? 둘리도 직립보행하고 피가 이니까",
  "그럼 이제 둘리의 체중이 정상체중인지 아닌지 판단할 수 있죠. 그죠? 예",
  "그래서 둘리에 대해서 그 데이터를 구해 봤어요",
  "그랬더니 둘리는 키가 백이십 센티미터구요 이십칠 키로그람이래요",
  "그래서 둘리의 체질량지수는 십팔 점 팔이어서 돌리는 정상체중입니다",
  "근데 조금 이상하죠? 왜 배도 좀 나온거 같고  에 머리도 저렇게 큰데 어쨌든 요 부분에 갑자기 신빙성이 좀 떨어지는 거 같은데요",
  "어쨌든 이 데이타가 맞다면 둘리의 체질량지수는 십팔 점 팔이어서 돌리는 정상이다라는 결론을 얻을 수 있습니다",
  "제가 오늘 말씀드렸던 내용을 짧게 요약하자면 음 사람이 직립보행을 하고 있다는 사실 그리고 그 사실이 우리가 체질량지수를 계산하는 방법이 몸무게 키의 제곱으로 나누잖아요",
  "그 계산방법이 사람의 직립보행이라는 것과 밀접한 관계가 있다라는 것을 찾을 수 있었구요",
  "그렇게 된다는 것을 이제 다른 생물 종하고 비교를 통해서 사람이 특별하다는 걸 알 수 있었고 그리고 그 과정에서 어린아이는 걷지 못하는 어린아이가 걷게 되면서부터 체질량지수를 계산하는 방법이 변화해야 된다",
  "그거를 얻을 수가 있었겠죠",
  "그래서 이 연구를 제가 굉장히 재밌게 했던 연구예요",
  "네. 그리고 그 하고 나서도 요렇게 계속 생각이 날 정도로 좀 아주 의미 있었던 그런 연구였습니다",
  "예. 제 오늘 강연 여기서 마치구요",
  "이로써 오 회에 걸친 재밌으셨는지 잘 모르겠어요",
  "물리학자의 다섯 번에 걸친 강연 들어 주셔서 정말 깊이 감사드립니다",
  " 요번에는 탁월함에 이르는 노트 쓰기라는 제목으로 어 주제로 여러분들한테 말씀드릴 한동대학교 이재영 교수입니다",
  "노트 쓰기라는 지식에 대해서 얘기를 했다면 요번에는 노트 쓰는 거를 내가 어떻게 진짜 한번 해 볼까? 그래서 그 주제로 여러분들 하고 얘기를 하려고 그럽니다",
  "인류에서 가장 아름다운 소리가 뭘까? 물론 뭐 위대한 작곡가들의 한 그 교향악도 소리겠지만 저런 사실은 종이의 펜이 달려가는 그 사각거리는 소리 그것이 아마 인류를 갔다가 오늘로 만들지 않았을까",
  "이런 생각을 해봅니다",
  "어 우리는 그렇기 때문에 그 종이에다가 펜으로 글씨를 쓰는 데 그 종이 종이를 갖다 우리가 색깔도 고를 수 있고 크기도 고를 수가 있죠",
  "나한테 꼭 맞는 노트는 어떤 걸까? 수첩일까? 어떤 사람은 우리 과학자 중에는요",
  "스케치북을 들고 다녀요",
  "그리고 어떤 사람은 조그만 노트를 쓰기도 하구요",
  "오늘 제가 인제 그 노트에 대해서 좀 사실 보여드릴 생각도 있습니다",
  "여기 그림 나오는 이 에 노트는 레오나르도 다빈치가 들고 다녔던 노트 사진입니다",
  "요게 얼마나 하냐면 굉장히 작아서 아 두부 수첩만 한 건데요",
  "요거를 갖다가 다빈치는 실에다 꿰가지고 옷에다가 묶어 가지고 늘 갖고 다니면서 그거를 썼다는 거예요",
  "그래서 인제 다빈치의 그 수첩 노트 이것들이 인제 굉장히 보시면 그림들 아주 정교하게 그렸죠",
  "조그만 데다가 이 화가가 이 대단한 그 관찰력과 이 그림 뭐 화가니까 우리 우리하고 막다르겠죠",
  "그런데 내가 어쨌거나 다빈치가 저런 조금만 수첩도 얼마든지 많이 갖고 다니면서 늘 자기 생각을 기록했다는 겁니다",
  "세월 따라서 인제 노트 쓰는 것도 인제 계속 달라집니다",
  "저 같은 경우도 인제 많이 달라졌는데요",
  "맨 처음에는 그냥 파일로 xx 삼공 바인다 그래가지고 인제 그 종이 사다가 거기다 쭉 쓰고 인제 거기다 인제 탁 껴 가지고 탁 책꽂이에 꽂아 놓고 그다음에 잘못 쓴 거 딱 열어서 딱 해서 휴지통에 딱 버리고 그렇게 인제 쓰다가요",
  "그다음에 나중에 인제 그것도 지겨우니까 인제 복사기 막 나오네 프린트 많이 생기잖아요",
  "에이 포 용지로 다 통일하고 집게로 꽉 집고 그러면 이게 막 쌓여요",
  "그래가지고 누가 그런 얘기예요",
  "그 신이 대학원생들한테 지옥의 온 대학원생들한테 줄 벌이 있대요",
  "그게 뭐냐면 복 프린트 해놓고 안 읽은 논문을 다 읽게 시킨다",
  "이렇게 하는 그런 얘기도 있을 정도로 정말 그 저기 컴퓨터에서 뭐 이거 좋은 논문이야 뭐 이러면서 프린트 해놓고 안 읽은 게 너무 많거든요",
  "이게 인제 대학노트잖아요",
  "대학노트인데 스프링노트인데 이 여기에다 인제 어 제가 에이퍼 용지로 인제 프린트한 게 있으면 붙여요",
  "또 붙이고 도 뭐 이렇게 쓰기도 하고 막 이렇게 하면서 인제 하는 거예요",
  "그러니까 작업을 작업 일지 쓰는데 컴퓨터에 있는 파일을 노트에다가 프린트해서 붙이는 거죠",
  "그렇게 하면 제가 인제 이거를 들고 다니면 책처럼 읽을 수 있는 거예요",
  "그러니까 인제 디지털을 아날로그화 한 거죠",
  "근데 저는 늘 뭐가 문제였냐 하면 이 스프링노트가 싫었어요",
  "책꽂이에 꽂아 놓으면은 정신이 사나워요",
  "아 이거 어떡하냐 그러는데 한 권도 아니고 이게 한 열 개쯤 있으면 뱅뱅뱅뱅뱅뱅뱅 돌아가지고 아주 분위기가 우중충해진단 말이에요",
  "그래가지고 인제 제가 어 막 저거 하다가 또 무슨 짓을 했냐면은 아 요런 조금만 그 스프링노 수첩을 사가지고 요게 인제 그거 조그만 수첩 네 권을 합친 겁니다",
  "고걸 조그만 걸 갖고 다니면서 인제 막 써요. 이렇게 보시면은 하 막 조그맣게 아까 다빈치 노트 비슷하죠? 이렇게 하면서 인제 해구 나서는 요거를 스프링을 뽑아요",
  "뽑아버리고 실로 이렇게 꿰 꿰맸습니다",
  "고 구멍에다 하니까 아주 쉽잖아요",
  "그러고 나니까 책처럼 딱 되잖아요",
  "그래서 이렇게 하고 나서 제가 마음이 편해졌어요",
  "이렇게 책꽂이에 꽂으면 인제 지금서부터는 다 이 에이 파이브 사이즈로 해서 딱 꽂힌 거예요. 편안하게 저는 인제 이거를 좋아하게 됐어요",
  "그래서 사람마다 자기 그 노트 쓰기가 다 달라지는 거죠",
  "그다음에 인제 학생들 같은 경우는 노트 필기하잖아요",
  "강의 그 강의도 일진데 생긴 다음에 대학교 내내 좀 그 이렇게 장학 장학 장학금을 많이 받을 수 있었던 거는 인제 전설의 학점을 받아 나간 상태인데요",
  "그때 제가 인제 저는 모르고 제 노트를 썼어요",
  "제 노트를 썼는데 나중에 인제 또 깨달은 게 보니까 그게 족보가 있는 방법이었더라구요",
  "이 노트에다가 노트가 있으면 아이 자를 쓰는 거예요",
  "아이 영어 아이 자를 대문자 아이를 딱 쓰는 거예요",
  "그럼 저 맨 위에 좌우 아래 이렇게 생기잖아요",
  "그럼 맨 위에다가는 제목이나 질문을 써요",
  "왼쪽 여기에는 뭐라 하면 강의를 다 받아쓰는 거예요",
  "그리고 요 오른쪽 여기에는 보통 인제 노트에도 이렇게 칸이 있잖아요",
  "거기 다 여기에 키워드 들을 써요",
  "그리고 인제 맨 아래에 다는 이 내용을 요약해서 한 줄로 한마디로 표현하면 이거다 이렇게 딱 쓰는 거예요",
  "이렇게 해 놓으면은 인제 별거 아니잖아요",
  "그런데 얼핏 여러분들 들어 보면 알 거예요",
  "어떻게 하냐면 오른손으로 강의 받아쓴 데를 가려요",
  "가리고 그다음에 키워드만 보면서 여기를 얘기를 해요",
  "이거를 리사이트라 그래요",
  "저 가수 리사이틀 하는 거 있잖아요. 리사이틀 그러니까 자기가 자기한테 강의를 하는 거예요. 딱 보면서 아 이거는 하면서 선생님이 했던 거랑 비슷하게 강의를 하고 그다음에 인제 손을 딱 열어 보면 자기가 한 말이 맞는지 금세 알잖아요",
  "딱딱딱딱 이렇게 손만 덮었다 닫았다 이렇게 하면서 그리고 나면 이것이 인제 그 장기기억학습으로 가요",
  "그래가지고 노트를 쓴 것이 다시 복습하는데 바로 쓰일 수 있게 하는 이 방법이 코넬 방법인데 이것이 지금도 인제 미국에서는 인제 굉장히 학생들한테 권장하는 그 노트 쓰는 법으로 되어 있습니다",
  "저는 아마 우리나라도 이러한 노트 쓰는 법을 갔다 인제 학교에서 많이 가리키고 이렇게 했을 거라고 생각합니다",
  "어 그래서 인제 먼저 첫 번째 제가 인제 이런 노트 쓰기 관련해서 좀 말씀드리고 싶은 건 뭐냐면 첫 번째는 아 탁월한 자기 자신을 만들자",
  "나 자신으로의 여행 거는 뭐냐면 저의 일상을 관찰해야 되고 그죠? 그리고 그거를 기록해 놔야죠",
  "그리고 그를 다시 읽어 보면서 어 나의 인생을 성찰하는 거예요",
  "제 친구 하나 예를 들 들어 보면요",
  "제 친구 제임스라는 친군데요",
  "이 친구는 어 사실은 법률가예요",
  "그래가지고 이거 미국 변호사예요",
  "어느 날 제임스가 인제 그 품에서 쪼그만한 그 수첩을 하나 꺼내드니 뭘 막 쓰는 거예요",
  "그래서 내가 또 제가 노트 보면 또 미치잖아요",
  "그래가지고 뺏어 가지고 딱 봤어요",
  "봤드니 어 여기 그림에 나와있는 것처럼 육공오 바인든데 여기 조그만 거예요. 요기에 들어갈 수 있는 거 그런데 인제 이걸 가지고 봤더니 이 친구가 두 달 치 종이만 둬요. 두 달 치 그리고 저기 날짜를 자기가 스탬프를 다 찍어요",
  "그러니까 요안에 내지를 어디서 산 게 아니라 자기가 한 거예요",
  "그리고 나서는 거기다가 인제 매일 시간 별로 뭐 있는 거 약속 이런 걸 다 써요",
  "근데 이 사람이 법률가니까 여러분들 아시지만 법률가들은 시간당 다 돈이잖아요",
  "그 버릇이 돼 있어요",
  "타임 로깅을 하잖아요",
  "그렇게 하는데 그래서 야 너 뭐 그 저기 왜 이런 짓을 하냐",
  "그랬더니 자기는 머리가 나빠 가지고 기억력이 나빠 가지고 이렇게 할 수밖에 없대요",
  "자기 친구들은 다 법률간데 외우는데 달인들이 돼가지고 걔네들은 안 외우고 그냥 다 하는데 자기는 이거 안 쓰면은 다 빵구 난다는 거예요",
  "펑크 다 펑크 난다는 거예요",
  "그래가지고 인제 어 이 친구 이게 너무 재밌어 가지고 제가 인제 뒷조사를 또 시작을 했죠",
  "했더니마는 어 이 친구가 책장을 저한테 보여주는데 책장에 봤더니 두 달씩 한 거를 이렇게 다 모아가지고 구멍에다가 실로 이렇게 딱 묶은 거예요",
  "사실 이것 때문에 제가 인제 실로 묶는 그 아이디어가 생긴 거예요",
  "저게 한 삼십 권 정도가 돼요",
  "고게 요만한 책꽂이 한 장에 들어가는데 제임스의 삼십 년 인생이 거기 있는 거예요",
  "그리고 여기 보면 되게 웃긴 게 그 어떤 종이의 하나는 이렇게 써 있어요",
  "이천구 년에서 이천십오 년까지 칸이 있고 요쪽에 사람 이름이 쭉 있어요",
  "빨간 글씨가 뭐냐 그랬더니 제가 물어보니까 이게 자기가 크리스마스 때마다 가서 친척들한테 준 선물 리스트래요",
  "그러새 넌 왜 조잡하게 이런 것까지 쓰냐",
  "너 좀 비정상이다 제가 막 이랬더니 자기가 선물을 작년에 준 걸 또 주면 안 되지 않냐는 거예요",
  "그래가지고 이렇게 쓴다는 거예요",
  "그러니까 제가 인제 그 부분을 참 기특하기 그지없어요",
  "그래가지고 그리고 이 제일 중요한 게 제임스는 이거를 진짜 몇 십 년을 한 사람이잖아요",
  "이게 인제 아까 말씀드린 그 습관의 위대한 힘 그래가지고 제가 제임스를 아주 이뻐 하는 이유가 정말 이렇게 에 자기 실천하는 그런 모습이 있었어요",
  "그다음에 인제 또 하나 어 사례를 보여드리면요",
  "이 사람은 인제 책으로 나온 사람인데 시간을 정복한 사나이 뭐 이래가지고 아주 이름이 거 거창합니다",
  "류비셰프라는 러시아의 그 과학자예요",
  "러시아의 과학잔데 류비셰프는 평생 뭐를 연구했냐면은 여러분들 그 애벌레 있죠? 애벌레 네",
  "그 배추흰나비 될라 그러면 애벌레 퍼란 게 인제 배춧잎 막 갉아먹는 고 애벌레를 연구하느라고 평생을 보냈어요",
  "그리고 평생 낸 업적이 뭐냐면 애벌레 세 종류를 구분하는 법을 찾아냈어요",
  "정말 대단한 연구를 한 거죠",
  "약간 모기 뒷다리 연구 비슷한 느낌이 들죠",
  "근데 이 사람이 그거를 구분하는 방식을 수학이면 수학 온갖 걸 써서 핸 거예요",
  "근데 이 사람이 인제 어 그 그 그 연구 때문에 러시아에서 인제 어 막 상을 받게 되고 막 이렇게 되는데요",
  "그때 인제 기자들이 몰려왔어요",
  "그랬더니 이 사람이 인제 두 가지 유명한 말했어요",
  "첫째는 내 사진을 찍으려면 내 얼굴 찍지 말고 내 엉덩이를 찍으십시오라면서 엉덩이를 팍 들이민 거예요",
  "이유는 뭐냐면 내가 이 자리에 온 것은 내 이 엉덩이의 힘이다",
  "책상에 달 딸싹 붙어앉아 있었던 이 사람 기록하는 게 아니라 시간 쓴 거를 금전출납부처럼 했어요",
  "그래서 하루에 내가 무슨 일을 하는데 몇 시간을 썼다",
  "여기 보시면은 어 하루에 어떤 일이에요",
  "기본 업무 이렇게 해서 모르는 건 곤충 이 점을 그렸어요",
  "그림 그리는데 세 시간 십오 분이 걸렸어요",
  "그다음에 추가 업무로 슬라바에게 편지를 썼어요",
  "근데 이게 굉장히 심각한 편지였나 봐요",
  "두 시간 사십오 분을 썼어요. 편지 쓰는 데 그러면 이거를 쫙 해 놓고 나서 매일매일하고 월 말에 통계를 내요",
  "요번 달에 내가 기본 업무 몇 시간 그죠? 추가업무 사교 뭐 이걸 다 써요",
  "그리고 연말이 되면 내가 읽은 책의 책의 숫자 몇 페이지 그다음에 내가 그린 그림 몇 점 뭐 뭐 이런 게 다 나와요",
  "내가 했던 거 이 사람이 평생 이러한 기록을 했대요",
  "그래가지고 정말 어떻게 보면 자기 인생을 마치 자기를 하나의 그 자기가 탐구하는 유충처럼 그죠? 자기를 관찰한 사람이에요",
  "그래서 어 저가 인제 이거를 읽고 감동을 받았어요. 저도 와 그래가지고 인제 당연히 뭘 했겠어요",
  "사고 나서는 인제 막 딱 책상에 앉으면 딱 스탑워치 누르고 그리고 짝하고 무슨 업무 뭐 삼십 분 화장실 쪼르르 갔다 오고 막 이렇게 했어요",
  "해봤더니 제가 저는 한 열 시간 이상 연구를 하고 있었다고 생각했는데 막상 해보니까 제대로 연구한 게 두 시간도 안 되더라구요",
  "두 시간 반 뭐 이래요",
  "그래가지고 제 지도 교수님한테 얘기했어요",
  "교수님 아 제가 인제 왜 연구를 못 하지 인제 알겠습니다",
  "제가 책상에 앉아 많이 있고 제대로 안 하는 게 이제 판명이 됐습니다",
  "그랬더니 교수님이 어 그래 그거 재미난 방법이네? 그러더니 스탑워치를 샀어요",
  "그래 자기도 인제 막 찍는 거예요",
  "그러더니 그 다음날 한숨을 푹 쉬고 저한테 왔어요",
  "아 나 두 시간이야",
  "그래서 이 사람이 제가 그걸 실제로 해보니까 얼마나 대단한 사람인 줄 알겠는 거예요",
  "다음 사람 얘기를 좀 드리면요",
  "열일곱 명의 형제 가운데 열다섯 번째로 태어나서 부모님으로부터 별로 어 사랑을 못 받았던 이 사람인데요",
  "벤자민 프랭클린 스무 살 됐을 때 큰형한테 인제 그 거의 미움을 받아 쫓겨나잖나요",
  "그리고 인제 필라델피아에 가서 새 사업을 시작하는데 벤자민 프랭클린이 그때 엄청난 결심을 해요",
  "내가 인제 상류층에 내가 학교도 못 다닌 얘지만 상류층에 그 아주 그 어 덩 덕성 어떤 고귀한 이런 고귀한 인간이 되겠다",
  "이런 스무 살짜리가 그런 결심을 해요",
  "자기가 아무리 아무리 해도 내가 학교도 학벌도 없고 그러기 때문에 사람들이 나를 무시할 것이다",
  "이래가지고 프랭클린이 노트를 하나 만듭니다",
  "그 노트가 인제 도덕 노트에요",
  "도덕 노트인데 이 사람의 도덕 노트에 보면 열세 개 덕목을 만들어요",
  "열세 개 덕목을 만들고 이쪽에는 월 화 수 목 금 토 이렇게 인제 날짜를 씁니다",
  "이렇게 놓고 나서 하는데 덕목이 보면 아시지만 절제 겸손 아 절제 침묵 질서 결단 뭐 이렇게 해서 겸손까지 가요",
  "그런데 이제 절제가 뭐냐 하면 이 사람일 좀 살이 좀 붙게 생겼죠?",
  "그래가지고 절제는 뭐냐면은 밥을 조금 먹는다 이거예요",
  "적게 먹고 취하지 않게 마시자",
  "딱 이렇게 써 놓고 놓고서는 일주일 동안 보면 절제 항목에 점이 하나도 없죠",
  "예. 점이 하나도 없어요",
  "그러니까 이거 뭐냐면 그건 지킨 거예요",
  "그런데 보면 점이 여기저기 나타나죠",
  "보면은 침묵 일요일 날 교회 가서 저기 수다를 떨은 거예요",
  "그래가지고 딱 점 적혀있고 할튼 월요일 날 또 회사 나가서 사람들하고 또 한바탕 한 거 점 딱 적혀있고 이런 식으로 해 가지고 이 점을 찍고 이 점을 다 없애는 방향으로 이 사람이 노력을 했어요",
  "그래서 이 사람 얘기가 한 이삼 년을 자기가 이걸 했는데 그다음부터 수첩이 필요 없게 됐다 그래요",
  "그러니까 완전히 자기를 갔다 개선한 거죠",
  "이런 거를 다 관리하는 일기잖아요",
  "그런데 인제 난중일기가 있어요",
  "제가 또 과학자잖아요",
  "난중일기를 딱 읽으면서 구조를 파악했어요",
  "그래서 제가 인제 한 예를 들게요",
  "오 월 팔 일 맑음 이순신 장군은 항상 날짜에 일기를 기록했어요",
  "동남풍이 불다가 비가 왔다. 뭐 이런 거 왜냐하면 이 사람이 장군이니까 왜냐먄 천기를 해야지 배를 띄울 거 아닙니까",
  "그러니까 이걸 반드시 써요",
  "그다음에 활 십오 수를 쏘았다",
  "그다음 세 번째가 뭐냐면 남도포 만호의 소실인 범포 사람이 허 가의 집으로 뛰어들어가 억지를 부리고 싸움을 했다고 한다",
  "그죠? 장군이 부하의 부인이 힌 일을 여기 다 썼어요",
  "그래서 제가 인제 에 대부분 이런 식으로 써 있어요",
  "그래서 이 구조가 뭐냐 하면 제가 인제 천지인 일기 쓰기라고 얘기를 붙인 거예요",
  "그러니까 맑음 하늘 있잖아요",
  "천 그다음에 지는 뭐냐하면 자기의 베이스잖아요",
  "그러니까 그 자기가 매일 연습하고 자기 실력을 개발하는 거 내가 한 일 혼자 내가 나 누가 시키지 않았는데도 한 일 고거를 지라고 생각하고 인은 뭐냐면 사람 사이의 일어난 일 이순신 장군은 아마 이 남도포 만호의 소 남 남도포 만호가 자기 소실을 잘 어 이렇게 협력하지 못했다",
  "그래가지고 이런 일이 생겼다",
  "그래서 아마 나중에 인제 인사 같은데 반영할 생각을 하셨던 거 같애요. 제 생각에는 저도 이걸 흉내내봤어요",
  "그러니깐 지금 인제 이런 걸 보면 배웠으면 써먹어야 되잖아요",
  "그래서 해보니까 세 줄 일기가 그냥 너무 잘 돼요",
  "그래서 천은 뭐 날씨만 쓰면 돼요",
  "날씨만 쓰면 되고 꿈꿨으면 꿈도 써요",
  "그러면 내가 인제 뭐 무슨 책을 읽었더라",
  "뭐 그런 거 내가 혼자 한 거 쓰고 그다음에 사람 얘기 뭐 학생 누가 찾아와서 뭐 어 저기 공부를 그만두고 싶다고 했다",
  "뭐 이런 거 막 쓰는 거죠",
  "이렇게 하면은 일기가 아주 간단하게 삼 줄이지만 다 됩니다",
  "나중에 제가 보니까 요즘 인기가 세 줄 일기 감사 일기 뭐 이런 게 요즘 인기더라구요",
  "그래서 저는 아 뭐 그런 것도 좋지만 이순신 장군의 천지인 일기 이것도 굉장히 우리가 한번 해 볼 만한 가치가 있다",
  "자 인제 두 번째는 일기는 여기까지 하고 다음 일지 일지 주제 일지 주제 일지는 우리가 보통 저널이라고 부릅니다. 저널 일기하고 일지 다른 겁니다",
  "저널은 우리가 뭐 보통 인제 잡지 뭐 이렇게 얘기하는데요",
  "저널이라는 게 주르 그 프랑스 말에 날이라는 거예요",
  "우리 저기 빵집 보면 뚜레쥬르 뭐 이런 게 매일 와서 사 먹어라 뭐 이런 뜻이잖아요",
  "그러니까 주르인데 주르에다가 어 에 에이 저 해서 저널 매일 쓰는 거 이거는 어 자기가 어떤 주제를 가지고 그거에 대해서 쓰는 겁니다",
  "그래서 이거를 하는데 첫째는 뭘 해야 되냐면 이 저널에 주제가 있어야 돼요",
  "육아 일지 이것도 저널입니다",
  "우리 아이가 태어났는데 왜 이렇게 하는 거 그다음에 두 번째는 거기에 대해서 그 매일매일 그걸 팩트 그죠? 일어난 일을 써야 돼요",
  "그리고 그거에 대해서 또 새로운 견해나 결과 같은 경우 또 쓰고 그다음에 인제 이거를 다 하고 나서는 그냥 내가 내 책꽂이에 딱 꽂는 거 그것도 좋습니다",
  "그렇지만 더 좋은 거는 그거를 남을 위해서 책으로 내는 게 더 좋은 거예요",
  "왜냐면 이거는 정말 가치 있는 것들이잖아요",
  "나의 어 일상이 아니라 어떤 공공성이 있을 수 있단 말이죠",
  "육아 일지를 썼다 하더라도 그 아이가 커가는 것이 우리 아이만 독특한 건 아니잖아요",
  "딴 사람한테 분명히 도움이 돼요",
  "지금도 육아 일지가 책으로 이렇게 나와 있기도 합니다",
  "어떤 선교사님이 쓰는 건데 거기 보면 얘기 그 조그만할 때 고 발 있잖아요",
  "발 도장 찍은 거 고 딱 붙어 있고 다 그래요",
  "지금 어머니들 같은 겨우 그거 다 하셨을 텐데 지금 분명히 어디에 있는지 지금 찾기가 어려운 상태인 거죠",
  "이사 몇 번 다니면 얘는 다 컸고 제가 인제 그거에 달인을 지금 소개해드릴라고 그래요",
  "저널 쓰는 제일 좋은 방법이 뭐냐면 작업 일지 쓰는 방법이 센탠스 노트 테이킹이라는 건데요",
  "그거를 갔다 지금 어 한 사람 하나를 소개해 드릴라고 그럽니다",
  "바로 찰스 다윈입니다",
  "찰스 다윈은 정말 어떻게 보면 과학잔데 이 사람처럼 미스테리어스 하고 어 어떤 의미에서 보면은 저기 그 뭐죠",
  "어 아이러니한 사람이 없어요",
  "찰스 다윈은 케임브리지 대학을 수석으로 졸업한 사람이에요",
  "그런데 그 아버지는 얘를 너무 싫어했어요",
  "왜냐면 의사를 만들라 그러는데 그거를 안 한 거예요",
  "자기가 좀 마음에 안 좋으니까 비글호라는 배를 타고 전 세계를 돌 돕니다",
  "한 오육 년 돌았던 거 같아요",
  "근데 이 찰스 다윈이 가는 가는 곳마다 인제 일지를 쓰고 그거를 편지로 보냈는데 찰스 다윈이 돌아왔을 때 그 선생님이 그 편지를 모아 가지고 책으로 냈어요",
  "비글호를 타고 왔는데 유명해져 있는 거예요",
  "자기는 그냥 일했는데 그랬던 찰스 다윈 그때 당시에 갑자기 무슨 짓을 하냐면은 종의 기원이라는 지금 소위 말해서 문제가 되는 그 불온한 생각을 품었어요",
  "그리고 나서는 남들이 볼까 봐 조그만 수첩에다가 이거를 기록합니다",
  "그것이 수첩 비입니다",
  "제가 그거를 왜 필사를 한번 해 봤냐면요",
  "이 사람이 그 불온한 생각을 이거 적어 갈 때 그 마음에 심리적 흐름이 어땠을까",
  "필사를 해 보니까 그 사람의 그 심정을 제가 이해할 수 있겠다드라구요",
  "제가 이걸 쫙 쓰면서 이십칠 페이지까지를 제가 거의 찰스 다윈이 미친 상태에서 썼다고 판단이 돼요",
  "그냥 막 미친 듯이 썼었어요. 미친 듯이 그 얘기는 뭐냐면 생각이 막 폭주를 하는 거예요",
  "자기 입장이 이거 지금 매우 불온한데 그러면서 이거를 갔다가 인제 써 나가고 어 했어요",
  "그래가지고 제가 인제 이 필사를 갖다가 이렇게 좀 한번 해 보면서 다윈이라는 사람을 이해해 볼려고 애를 썼어요",
  "그런데 다인이 인제 이런 생각을 하고 그러면서 인제 비글호 항해기 이런 거를 써 가지고 굉장히 유명해져요",
  "유명해졌는데 갑자기 잠수를 탑니다",
  "그 얘기를 좀 할려고 그래요",
  "그게 뭐냐면은 다윈이 따개비를 연구했어요",
  "따개비 아시죠? 따개비 울릉도에 가면 따개비칼국수라고 있어요",
  "조개죠? 예예. 그런데 이 따개비가 울릉도 따개비는 사실은 좀 다른 거고 따개비가 뭐냐면 바위에 이렇게 달라붙어 있는데 민물이 들어오면 이렇게 손 내밀어서 뭐 먹고 물 빠지면 요렇게 죽 숨어 있고 이런 얘예요",
  "따개비가 뭐 얼마나 복잡하겠어요",
  "그러니까 몇 개 하면 한 열두 페이지 논문 써가지고 딱 내고 그다음에 종의 기원을 쫙 낼라고 한 거예요",
  "그랬는데 문제가 생겼어요",
  "이 따개비가 신기한 놈인 게 뭐냐면 암놈하고 수놈이 한 몸에 있는 거예요",
  "그러니까 우리 꽃이 그렇잖아요",
  "암술 수술이 같이 있잖아요",
  "근데 얘는 암수 암수가 같이 있어요",
  "수놈이 기생하는 거예요",
  "암놈의 몸에 그런 걸 보 보고 나서는 인제 갑자기 다윈이 또 궁금증이 생겼어요",
  "혹시 이전에 있었던 따개비들한테도 숫놈이 있었나? 그래서 다시 해부를 해요",
  "근데 그때 해부를 하는데 수놈이 얼마나 하냐면 사 미리예요",
  "여러분들 자로 하면 사 미리면은 일 세치 반이잖아요",
  "고 사 미리를 또 해부를 하는 거예요",
  "현미경을 키고 이러고 있는 과정에 처음에 뭐 석 달 정도면 끝날 일이라고 생각했는데 이게 칠 년을 갑니다",
  "아 그러니까 다윈 칠 년 잠수 탄 거예요",
  "이 이 유명해졌다 잠수 그래서 마침내 이 사람이 깨닫게 된 게 뭐냐면은 이 따개비가 알고 봤더니 조개 이런 게 아니고 새우나 게 종류더라",
  "제가 인제 이 따개비 이거를 그리 인제 다윈이 그걸 해부를 한 거를 제가 손으로 또 그렸어요",
  "왜냐면 다윈을 이해하기 위해서 어 인제 그 그걸 보면은 제가 그린 겁니다",
  "볼펜으로 좀 더 잘 그릴 수도 있었지만 그런데 저기 보시면 이 바깥쪽에 이게 인제 껍데기고요",
  "고 안에 새우가 이렇게 웅크리고 있는 것처럼 보이죠",
  "그래서 조게 저거를 갖다 이렇게 펼쳐서 그러면 열네 마디가 요렇게 있어요",
  "열네 마디가 있고 자웅동첸 데도 보조 수컷이 있고 이런 거를 다 알아냈어요",
  "다 알아내고 그다음에 인제 그 따개비의 종류두 다 이렇게 종속과목문강계인가 뭐 그 그걸로 해가지고 뭐 속을 몇 개를 구 구원해 이런 거를 하는데 칠 년이 걸렸어요",
  "그래가지고 다윈 애들이 아버지가 맨날 따개비와만 그 하고 있잖아요",
  "거기서 또 화석 따개비를 또 할 때는 이거는 인제 매스를 하는데 이거는 톱으로 쓸어 가지고 또 갈아 가지고 안을 봐야 되잖아요",
  "맨날 그 짓을 하고 있으니까 아이들이 세상 모든 아버지는 따개비를 연구하는 줄 아는 거예요",
  "근데 아버지가 맨날 그거만 하니까 그래서 길 가다가 인제 어떤 아저씨를 만나믄 아빠 저 아저씨는 따개비 연구를 어디서 하는 거야? 뭐 이렇게 애들이 물어볼 정도로 그렇게 했던 거예요",
  "그래서 제가 인제 다윈이 인제 이걸로 해 가지고 칠 년 만에 그 책 두 권을 쓰는데 한 권이 육백팔십몇 쪽이 되는 거 그런 엄청난 분량의 책을 써요",
  "근데 그때 다위이 인제 그러니까 칠 년 간 잠수 타고 다시 인제 나타나잖아요",
  "근데 그때 인제 엄청난 상을 누가 마련해서 옛날에 썼던 그 비글호 항해기 뭐 그런 것들로 그런데 인제 거기에 상을 받으러 갔는데 박수는 뭘로 나왔을까요. 따개비 연구 아 예. 아 저 따개비 연구 그러니까 제가 볼 때는 약간 그 사람들도 좀 조금 이상해 보이긴 해요",
  "제가 볼 때는 먹으면 되는데 그래가지고 인제 이 다위의 이걸 보면 이 사람이 칠 년간 이거를 해부하고 해부하고 그리고 일지를 쓰고 그것이 마침내 따개비 연구의 결과를 냈어요",
  "그래서 저는 그냥 다윈에 대해서 뭐 종의 기원 뭐 진화론이 옳으냐 틀리냐 뭐 이런 논쟁을 다 떠나서 저는 그냥 그 하나에 학자로서는 이 사람이 어마어마하게 그 진실된 그 연구자였구나 이런 생각을 좀 합니다",
  "또한 사람을 제가 소개해 올리면요",
  "이 사람은 진짜 천재급의 천재예요",
  "이 사람이 여기 보면 어 오일러라는 사람인데요",
  "오일러는 그 얼굴을 보시면 알지만 예사롭지 않아요",
  "그 애꾸눈 오일러라고 불릴 정도로 였어요. 애꾸눈 오일러  예. 이 사람은 그 서른한 살 때 열 그 열병이 걸려가지고 어 오른쪽 눈을 실명을 합니다. 서른한 살에 그다음에 오십구 세가 됐을 때 왼쪽 눈에 백내장이 들어가지고 거의 못 봅니다",
  "그러면 인제 대충 아시겠죠",
  "이 사람이 뭘 쓴다거나 뭐 하는데 굉장히 어려움이 있었겠구나 할 수 있는데 오일러가 그 저기 어떤 사람이냐 하면 그때 당시에 나 으 오일러 살아생전에 그 그때 당시에 전 세계의 수학 눈문의 적어도 한 사 분의 일을 오일러가 썼어요",
  "한 해에 나오는 논문의 시 분의 일을 그리고 또 어떤 그 사람이 있었던 그 그 도시 그 그 아 도시의 그 과학 잡지에 반을 오일러가 다 썼어요",
  "이 사람이 쓴 논문 으 논문이 구백 편이 넘어요",
  "이 사람이 죽은 다음에 도 그거를 갖다 서랍에 있는 걸 꺼내서 펼치는데 한 오육십 년이 걸렸어요",
  "와 그럼 이 사람이 어마어마하게 썼대는 거 아닙니까? 오일러도 아까 말씀드린 대로 센텐스 라이팅을 했어요",
  "센텐스 라이팅 했는데 제가 인제 하나 필사본을 또 하나 했습니다",
  "필사 제가 할 수 있는 게 필사 필사적으로 필사 그래서 오일러의 대수학 언론이라는 책인데요",
  "여기 보시면은 인제 천칠백육십오 년도 얘를 한 거죠",
  "그래서 뭐 증가하거나 감소할 수 있는 것은 크기 에 또는 양이라고 한다 뭐 이러면서 이제 정의부터 해서 쭉 써요",
  "일 번 이 번 해가지고 맨 마지막에 보면 팔백일 번이에요",
  "팔백일 번인데 팔백일 번이면 얼마 안 되겠지 이런데 번호 하나하나가 한 페이지가 넘는 경우가 많아 가지고 실제 책은 한 어 오백 페이지 정도가 되는 그런 두꺼운 책을 갖다가 인제 이게 하나의 예입니다",
  "이런 책을 갔다가 뭐 무지 많이 있었어요",
  "칠십 권 이상을 썼어요",
  "그러니까 이 사람이 뭐 보통 사람 아니죠",
  "근데 이것이 다 센텐스 라이팅 앞에 쓴 말에 이어서 또 쓰고 또 쓰고 이렇게 한 것입니다",
  "그다음에 인제 세 번째로 제가 비망록이라는 걸 갖다 이거는 아마 여러분들도 다 갖고 계실 거예요",
  "근데 이 비망록에는 바로 나만의 개념 그죠? 어 나의 생각을 만들어 주는 거예요",
  "우리나라에는 좀 없으 없 없는 모임인데요",
  "요즘 인제 요즘 많이 일어나고 있는데요",
  "어 유럽에는 그 대륙에는 살롱이라는 문화가 있었어요",
  "유럽의 살롱은 뭐냐면 어 귀부인이 귀부인이 자기 집을 열어요",
  "그래가지고 사람들 초대해 가지고 거기서 즉석 뭐 음악 연주도 하고 시도 낭송하고 또 어떤 사람이 발표도 하고 막 이렇게 우리도 요즘 이렇게 조그만 모임들 있잖아요",
  "제가 여기 인제 하나 예를 든 게 어 루나 소사이어티라는 건데 달 클럽이에요",
  "달 클럽 영국의 있었던 버밍햄이라는 도시인데요",
  "이때 여기 모였던 사람들이 인제 다윈의 할아버지 이즈머 이즈머레즈 다윈 그다음에 제임스 와트 그죠? 아까 얘기한 프랭클린은 대서양을 건너서 오고 그리구 뭐 볼튼 같은 그 사업자가 들도 있고 그 사업가가 돈은 주로 내죠",
  "그래가지고 막 세상에 없는 얘기들을 막 하는 거예요",
  "그리고 기록을 하고 그 그 결과론적으로 사실은 어떻게 되냐면 제임스 와트가 증기기관을 발명하고 그래서 산업 혁명이 일어났고요",
  "그다음에 그거를 갖고 사업화했던 그 사람에 의해서 어 자본주의 그죠? 주식시장과 이 어떤 자본주의 나왔구요",
  "프랭클린 같은 사람은 미국이란 나라를 자유 오늘날 우리가 이야기하는 자유민주주의 국가로 영국에 소속되어 있는 나라가 아니라 자유민주주의 국가로 그러니까 엄청난 발명들이 그 조금만 모임에서 이루어졌어요",
  "거기서 인제 누가 확 얘기를 하면 인제 이낙연 총리처럼 세메커는 이렇게 얘기했습니다",
  "뭐 이러면서 쫙 이렇게 한마디 하면은 갑자기 있어 보이잖아요",
  "그러니까 인제 그거를 어떤 사람이 하는 걸 보고 어 저거 어떻게 해서 잘한 거야 그러면서 봤더니 이 사람 조금만 책을 갖고 다니는 거예요",
  "뺏어서 봤더니 자기가 이거 쓸 만한 말들을 거기다 다 써 놓은 거예요",
  "그래가지고 인제 전부 다 책을 샀어요",
  "이게 인제 로크 존 로크라고 이 사람이 어 쓴 책인데요",
  "어 뉴 메소드 오브 메이킹 컴 온 플레이스 북이라고 그래가지고 존 로크가 썼어요",
  "근데 존 로크는 자기를 겸손하게 뭐라고 표현했냐면 레이튼 런드 이렇게 그 그런 사람이라 이래 표현을 했는데요",
  "어 이 책은 어떤 사람들을 위해서 쓰냐면은 첫 번째로 어 그 어떤 에 이런 사람한테 이 책을 권합니다",
  "그래서 뭔가 유명한 주제에 대해서 덧붙일 것이 있는 일반 사람들 누가 얘기할 때 요 말을 하나 더 느면은 갑자기 내가 분위기를 잡는 거죠",
  "어 저 폭발하는 지식 막 이러면서 이제 되는 거잖아요",
  "어쨌거나 이 존 로크가 쓴 이 이 방법은 유럽 대부분의 사람들이 그거를 따라 했는데요",
  "이 방법의 비밀이 뭐냐면 앞에 색인을 붙이는 거예요",
  "맘대로 쓰게 한 다음에 앞에 인제 페이지를 놓고 알파벳을 에이비씨디이에프지 그래가지고 해놓고 그다음에 모음을 써요",
  "아에이에오 그러면은 고걸 딱하면은 우리가 인제 뭐 어떤 러브 그러면 엘오잖아요",
  "그러면 엘오 딱 찾으면은 러브에 대한 게 있으면은 몇 페이지 거기다 쓰는 거예요",
  "그러면 인제 어 어디 살롱에 갔는데 누가 막 얘기를 해요",
  "그때 딱 세네카는 이렇게 얘기했습니다",
  "이걸 딱하는 거예요",
  "그럼 와 저 폭발하는 지식 이렇게 되는 거죠",
  "그래서 어쨌거나 이런 이것이 비망록이고 이때 사람들은 이 책을 지금 우리 그 명품 가방을 들고 다니듯이 이 책을 갔다가 가죽으로 막 제본해 가지고 이걸 가슴에 탁 품고 다니는 거예요",
  "귀부인들이 그러면 막 와 저 아름다움에다가 저 폭발하는 지성 뭐 이래가지고 인제 막 멋있는 거죠",
  "그래서 이거를 갖다가 사람들이 막 쓰기 시작했어요",
  "그러면서 사람들이 인제 이게 알파벳으로 순서가 되니까 자동적으로 그거를 다시 쓰면 사전이 돼요",
  "그죠? 예. 그래서 자기가 어디서 하는 거예요",
  "그러니까 이 사람들이 이거 쓸 때는 뭐냐면 자기가 한 말 쓴 게 아니라 누가 한 말이든 다 내 꺼예요",
  "다 거기다 지 저작권이 없어요",
  "이렇게 해놓고 인제 목적은 뭐냐면 필요할 때 딱 쓰는 거니까 그 그러나 인제 아까 말씀드렸는데 학생들 논문 쓰는 사람들은 거기다 인제 출처를 다 써 놓으면 이게 저절로 논문이 되잖아요",
  "그래서 굉장히 좋은 방법을 어 로크가 발견했습니다",
  "어 여기 있는 이 예 어 이분은 그 헤겔이라는 분이에요. 헤겔 철학과 학생들은 인제 웃을 때 어떻게 웃 웃는지 아시나요",
  "헤겔 해겔  이 헤겔은 어 저랑 상당히 외모가 비슷한 부분에서 친근감이 오는 사람인데요",
  "이 사람은 사실 쇼펜하우어 하고 인제 그 아주 라이벌이었어요",
  "근데 헤겔이 인제 교수로 왔는데 쇼펜하우어가 아 헤겔 헤겔 수업은 애들이 거의 안 들을 거고 자기 수업을 다 들을 거라고 생각했어요",
  "그 이유가 뭐냐면 헤겔은 잔기침이 많아요",
  "예. 잔기침 많이 하고 그다음에 강의하다 갑자기 말을 딱 멈춰요",
  "그렇니까 쇼펜하우어가 딱 볼 때는 아 저 사람 나하고 게임이 안 된다 그랬는데 결과는 어떻게 되냐면 쇼펜하우어가 완전히 망했어요",
  "그 이유가 뭐냐면 헤겔이 대학 다닐 때 있었던 일이에요",
  "헤겔은 딴 학생과 달리 큰 전지를 하나 딱 펼치고 거기다가 단어 하나를 써요",
  "러브 뭐 이렇게 써요",
  "그리고 나서는 거기에다가 그 자기 생각 또 다른 남의 생각이 암튼 다 긁어모아서 그 전지 하나를 다 채우는 거예요",
  "요즘 우리 뭐 롤링페이퍼 보면은 이렇게 뭐 교수님 사랑해요 뭐 이러면서 막 써 붙이는 것처럼 그렇게 쓰는 거예요",
  "그거를 해가지고 그 단어를 인제 하나씩 하나씩 푸는데 대학교 졸업할 때쯤 돼가지고 이게 얼마나 많았는지 기숙사로 옮길라 그러면 지게를 빌려다가  할 정도로 이 이 노트는 사실 요번 강의를 하면서 제가 인제 여러 사람 얘기를 할라고 하다 보니까 이틀 동안에 그 노트 쓰기와 관련돼서 등장한 등장인물들을 조사를 해 가지고 이렇게 다 썼어요",
  "이틀 동안 쓴 거예요",
  "그래서 이 인제 여기 보시면 페이지가 팔십육 페이지까지 썼어요",
  "그래서 인제 요 부분은 제가 인제 누구를 쓴 거냐면 데카르트를 썼어요",
  "에? 그래서 제가 인제 생각해 보니까 이게 비망록이에요. 그죠? 이거에 있는 이 사람들이 페이지가 다 달르지만 이건 알파벳으로 정리하는 순간 이거는 그 적어도 노트 쓰기 강연 관련한 노트 쓰기 인명사전이 되는 거죠",
  "거는 이재영만의 것이 되는 거죠",
  "이와 같이 어 여러분들도 바 바로 해볼 수 있는 그러한 그 방법이 돼요",
  "자 인제 리추얼이라는 거 뭐 뭐냐 하면은 어 일종의 의식이에요. 제례의식 그러니까 종교인들이 예를 들어서 이제 교회 가서 예배를 드린다거나 절에 가서 불공을 드리는 이걸 리추얼이라고 그래요",
  "그러면 그거는 종교인만 하는 것이 아니라 우리 노트 쓰는 사람들도 리추얼을 만들 수가 있어요",
  "나의 생활을 하나 이렇게 바꿀 수 있는 거죠",
  "저는 어떤 리추얼을 갖고 있냐면 토요일 날 책방을 가요",
  "신간도 거의 안 와요",
  "그런데 제가 인제 거기를 토요일마다 갑니다",
  "점원 점원들 보다 제가 책이 어디 있는지 더 잘 압니다",
  "그런데 제가 가는 이유 중에 하나가 뭐냐면 책을 보는 것도 있지만 어 토요일 날 그 앞에 분식집이 있는데 라면을 정말 맛있게 끓여요",
  "이 라면이 얼마 맛있냐 하면 이 라면에 그 맛은 그 계란을 어떻게 하느냔데 이 계란이 항공모함처럼 안 흐트러지고 딱 아주 고고한 자세로 떠 있어요",
  "그거를 먹는 거죠",
  "그거를 먹고 그다음에 책을 읽으러 갑니다",
  "근데 이거를 제가 오 년간 했어요. 벌써 맨 처음에 그 저기 분식집 아주머니가 저를 좀 오해하기도 했어요",
  "저 사람은 왜 토요일 날 홀애비인가 뭐 뭐 이러면서 막  오해를 막 하셨는데 제가 인제 그거를 인제 쭉 하는데 그게 저한테 어떤 위기냐면 제가 아무리 바쁘고 무슨 뭐 해외 출장을 갔다 오고 이렇게 했어도 토요일 날 딱 가서 라면 먹고 책 읽잖아요",
  "그럼 딱 리셋이 돼요",
  "딱 리셋 저 원래 저로 딱 가 돌아가요",
  "어 그렇지 너는 라면 먹고 책 읽는 애야",
  "딱 이렇게 그 리추얼의 하나 아주 대 대표적인 이상한 사람을 제가 하나 소개 올릴게요",
  "이 사람은 오노레 드 발자크란 사람입니다",
  "프랑스 어 문학가인데요",
  "상당히 어 귀엽죠? 예. 이 사람 진짜 이렇게 생겼는데요",
  "어마어마하게 큰 머리에다가 이 목 목 근육 목 근육이 어마어마해 가지고요",
  "목근 목이 거의 안 보이는 이런 근육질 남자예요",
  "그리고 엄청난 배둘레 힘을 갖고 있었습니다",
  "이 사람이 어 어떤 사람이냐면 여 또 부친이 등장해요",
  "부친이 이 사람을 또 법률가를 만들어서 공증인을 세울려고 그랬는데 이 사람은 인제 스무 살 때까지 아버지 말을 듣다가 스무 살 됐을 때 갑자기 선언을 합니다",
  "저는 문학가가 되겠습니다",
  "그랬더니 아버지가 어 이놈 봐라 이래가지고 만약에 그러면 내가 너한테 이 년 동안 시간을 줄 거고 파리의 집세를 좀 내줄 텐데 이 년이 지나서도 네가 유명해지지 못하면은 내 말을 따라라",
  "그런데 이 년 동안에 이 발자크는 결국 그 작품을 제대로 못 써요",
  "그러니까 인제 실패한 거죠",
  "아버지한테 할 말이 없는데 발자크는 아버지한테 다시 돌아가질 않고 계속 자기 길을 가요",
  "그러면서 인제 친구들을 만나가지고 하는데 가명으로 글을 썼는데 그게 인기가 있는 거예요",
  "아예 출판사를 하나 만들기로 결심을 하고 투자를 받아요",
  "그리고 나서 쫄딱 망했어요",
  "그러면서 막 빚이 늘어나서 어 삼십 살쯤 됐을 때 십만 프랑의 빚을 져요",
  "그러니까 오늘날 돈으로 하면 뭐 뭐 뭐 십억이 될지 백억이 될지 모르겠어요",
  "그리고 나서 발자크가 결심을 합니다",
  "자살을 할려고 하는 게 아니고 정말 황당한 사람이에요",
  "내가 내 이름으로 소설을 써서 이 빚을 다 갚겠다",
  "이렇게 되는 거야 그리고 나서 어떻게 하냐면 인제 빚쟁이와 경 경찰이 맨날 찾아올 거 아니에요",
  "그러니까 이 사람이 인제 무슨 짓을 하면은 밤 일곱 시부터 잠을 자요",
  "밤 일곱 시부터 왜 그러냐면 그때 불이 켜져 있으면 사람들이 있는 줄 알고 다 찾아오잖아요",
  "그래가지고는 인제 어 그렇게 합니다",
  "그래가지고 열두 시가 되면 열두 시가 되면은 깨어나요",
  "이때 못 깨어나죠. 보통 사람은 그러나 하인이 와서 문을 두들겨주면은 깨어나요",
  "그리고 나서 여덟 시간을 소설을 써요",
  "여덟 시간을 소설 쓰는 데 이 사람은 그 까마귀 깃털 펜으로 잉크 찍어서 쓰는데요",
  "글 글씨 쓰는 속도가 얼마나 빨른지 그 타이풀 타이피스트들이 타이프 치는 속도를 썼대요",
  "그래가지고 어 저기 삼 일이면 잉크 한 병씩이 날아갔고 그다음에 그 일주일이면 까마귀 깃털 펜 이십 개가 날라갔대요",
  "미친 듯이 쓰는 거예요",
  "그렇게 쓰고 아침에 목욕하고 그다음에 인제 그다음부턴 교정을 봐요",
  "교정을 보는데 교정을 몇 번을 보냐면 열여섯 번에서 열일곱 번을 봐요",
  "그래가지고 교정을 어 저 때까지 하는 그러니까 글 쓰고 교정하는 삶으로 살았는데 여덟 시간을 밤에 열두 시부터 하면은 사람이 몸이 나갈 거 아니에요",
  "그때 발자크는 커피를 마셔요",
  "아주 진한 커피를 마시는데 거를 자기 뭐라 그러냐면 영혼의 검은 석유라 그랬어요",
  "그걸 마시면서 자기는 엔진이죠",
  "글쓰는엔진 마시면서 그래가지고 이 생활을 삼십 살서부터 육십 살까지 삼십 년을 해요",
  "삼십 년을 하루도 안 빼고 하고 육십 살에 심장이 터져서 죽었어요",
  "어우 커피를 너무 마셨기 때문에 그래서 인제 이런 그 발자크의 삶 자체는 보면은 이 사람 완전히 글 쓰는 거에 몰두했고 그다음에 그 빚을 다 갚았고 그 이 사람이 소설이 너무너무 유명해졌고 근데 이 사람의 꿈이 뭐였냐면 아까 드 발자크라고 그랬잖아요",
  "근데 그 프랑스 사람 드를 붙이는 건 귀족이란 뜻인데 발자크는 평민이었어요",
  "그래서 삼십 살에 자기가 자기 이름에다 자기가 그냥 넣었어요",
  "그리고 자기는 진짜 귀족이 되겠다고 그러면서 발버둥 쳤던 사람이에요",
  "좀 되게 재미난 사람이죠",
  "마지막으로 제가 보여드리고 싶은 거는 발자크의 책상입니다",
  "제 페친인 어 김탁환 작가님한테 부탁을 해서 직접 찍어 온 거를 좀 받았는데요",
  "이게 발자크의 방이고 발자크의 책상이에요",
  "발자크는 아까 보신 봐 같이 어마어마하게 육중한 상체를 갖고 있잖아요",
  "그 상체를 받쳤던 저 의자를 생각해보십시오",
  "의자는 얼마나 고통스러웠을까요? 그죠?  어 그다음에 저 책상 위에는 교정지가 저렇게 놓여있어요",
  "새카맣게 쓰는 교정지 그리고 발자 발자크는 교정지 두 장을 놓고 양쪽에 그 육중한 팔을 얹어가지고 상체를 책상에다 논 것이죠",
  "그러면서 발자크는 그렇게 얘기해요",
  "이 책상은 나의 모든 비밀을 알고 있다",
  "그죠? 어 그리고 나의 몸을 떠받쳐줬다",
  "그리까 이 발자크의 책상 발자크 의자 발자크의 그 방 발자크의 시간 이것은 한 인간이 이루어낸 하나의 거룩한 리추얼이다",
  "그렇게 생각해 보면 뭐 마키아벨리가 저녁때 글을 쓰기 위해서 의관을 정제하고 들어가서 썼데는 것도 리추얼이죠",
  "그래서 저는 여려분들 하고 같이 생각하는 게 우리 글쓰기를 삶의 리추얼로 바꾸자",
  "그죠? 그래서 많이 쓸라고 하지 말고 다이어리 저널 그죠? 비망록 요 세 개만 키우면 된다",
  "그래서 우리도 우리 삶을 명품으로 바꾸는 입체화하는 작업 노트를 다시 읽는 거 이 리추얼을 했으면 좋겠습니다",
  "오늘 제가 드리고 싶은 이 노트 쓰기의 실전 어떻게 보면 굉장히 좀 어 구체적인 부분들을 좀 말씀드리면서 또 동시에 여러분들한테 의미에선 절망감을 드렸을지도 모릅니다",
  "저는 극단적인 인간들을 소개하면서 저 사람은 나더러 어쩌란 말이냐",
  "뭐 이런 생각이 들지도 모르는데요",
  "저는 이 사람들이 원래 위대했던 것이 아니라 매일매일의 그 습관이 으 저 글 쓰는데 미쳐서 삼십 년을 그죠? 열두 시에 일어나서 어 새벽까지 글을 쓰는 사람으로 만들어 주지 않았겠느냐 이런 생각을 합니다",
  "지식의 기쁨 윤새라입니다",
  "러시아 문학을 전공하는 제가 지식의 기쁨에서 이 톨스토이로 함께 얘기를 나눌 수 있어서 예. 무척 기쁩니다",
  "톨스토이는 도스토예프스키와 함께 러시아 문학을 대표하는 세계적인 대문호죠? 어 소설에서 정말 그야말로 금자탑을 남긴 위대한 작가입니다",
  "톨스토이의 소설을 얘기할 때요 절대 빼놓을 수 없는 것이 톨스토이의 삶과 인생이 작품 세계와 혼연일체가 된다는 점입니다",
  "그런 관점에서 오늘은 톨스토이의 두 걸작 그러니까 첫 번째 대작인 전쟁과 평화와 그다음에 나온 안나 카레니나를 함께 묶어서 살펴볼까 합니다",
  "어 톨스토이는요 천팔백이십팔 년에 야스나야 폴랴나라는 시골 영주에서 태어났습니다",
  "이 야스나야 폴라나에서 태어난 톨스토이는 두 살 때 어머니를 잃었습니다",
  "어머니가 어 막내딸을 낳다가 그만 죽고 말죠",
  "그래서 톨스토이는 어머니를 항상 상상할 수밖에 없었습니다",
  "어머니를 항상 이상화하고 어머니의 사랑을 그리워하고 또 어머니가 지상에서 최고의 이상적인 여인으로 또 숭배를 하게 되죠",
