  "야 뭘까? 궁금 공개합니다",
  "야 뭘까? 궁금 야 어 뭐야 뭐죠? 마늘 마늘 보니깐요",
  "마늘추 마늘 일단 부추가 있구요",
  "어 다른 게 뭐예요? 튀어나올까 봐 지금 랩으로 좀 싸놨는데 미꾸라지가 있네요",
  "아 그리고 마늘이 있구요",
  "어 어 이게 좋은 미꾸라지네",
  "어 미꾸라지 사이에서 지금 벅벅벅벅 어  미꾸라지는요",
  "그~ 동의보감에도 추어라고 그래요. 추어 아 추어 그래서 우리가 추어탕이라고 얘기를 하는 거구요",
  "미꾸라지에 가장 대표적인 효능은요",
  "어~ 보중지사라고 해가지고 소화 계통을 보강을 해서 설사를 막아준다는 얘기인데 그만큼 소화기 계통을 따뜻하게 보호해서 아 기운을 끌어올려 주는 힘이 있다라는 얘기를 하는 거거든요",
  "오 근데 우리가 그렇게 소화기 계통을 도와주는 것도 중요하지만 미꾸라지 뭐 우리가 추어탕 먹을 때 가장 먼저 쓰는 재료가 뭐냐면 거기에 산초가 들어가잖아요",
  "산초까지 산초가 떡 굉장히 따뜻한 음식이거든요",
  "부추도 따뜻한 음식이구요? 그다음에 거기에 이제 깻잎도 넣잖아요",
  "따뜻한 음식 그러니까 결국은 신진대사를 도와주는 단백질이 들어 있는 추어탕을 드신 것도 중요하지만 그 자체로도 도움이 되겠지만 흡수가 또 안 돼요",
  "그래서 몸이 냉하신 분들은 흡수 장애가 있기 때문에 굉장히 피로를 잘 타거든요",
  "그래서 흡수를 잘 시켜줄 수 있는 부가적인 재료를 꼭 같이 드시는 게 중요합니다",
  "아 미꾸라지는 특히 지방이 굉장히 많은 밤 많지마는 그게 전부 다 불포화 지방산이에요",
  "음 또 단백질도 십육 점 이 그람 정도에 아주 굉장히 필수 아미노산이 풍부한 단백질 그니까 음 칼슘도 많고 단백질도 많고 지방은 불포화 지방산이고 버릴 게 하나 도 없죠",
  "더군다나 미꾸라지는 우리가 통째로 먹죠",
  "내장 제거하지 않고 그냥 먹는단 말이에요",
  "그래서 알이라든가 난소에 들어 있는 비타민에이라든가 디 그다음 칼슘이 굉장히 많이 들어있기 때문에 우리 중년들이 정말 빼놓지 않고서 먹어야 되는 식재료라고 할 수가 있습니다",
  "아 지금 말씀하시는 중에  미꾸라지가 탈출을 했어요",
  "오 아 이상운 씨 보고 반가워서 형님 하고서는 이게 탈출했네",
  "어 어어어어 어어 어머 어머 어머 어유 이렇게 말을 안 들어. 너는 요게 잡기가 힘들어요. 미꾸라지 어  이 이 이상운 씨 와서 잡아보세요",
  "어~ 가서 동생들 좀 어떻게 좀 처리 좀 해주세요",
  "아이 저는 집 안에 형님이기 때문에 제가  들어갔어요",
  "부추 같은 경우에는요",
  "동의보감에 이렇게 나와 있어요",
  "채소 중에 가장 따뜻한 성질을 가지고 있다",
  "아 이렇게 설명이 돼 있구요",
  "그리고 사람한테 유익하기 때문에 항상 늘 먹어야 한다라고 돼 있어요",
  "아 음 먹으면 좋다라고 돼 있지 않고 먹어야 한다라고 돼 있을 정도로 굉장히 좋은 채소 중에 하나 가 바로 음 부추인데요",
  "허리 무릎이 시리신 분들 있죠? 허한 것을 보강하는 것은 당연하구요",
  "또 체기를 또 제거하는데 상당히 좋기 때문에 부추를 일상적으로 드시는 거는 몸이 냉하신 분들한테는 대단히 좋습니다",
  "네. 자 마지막 남은 재료가 마늘이에요",
  "음 뭐 마늘은 워낙 평소에도 많이 드시긴 하죠",
  "근데 마늘 같은 경우에 대산이라고 해가지고 여러분들 마늘은요",
  "성질이 따뜻하고 맛은 매우면서 거기에 마지막에 뭐라고 있냐면 동의보감에 유독하다",
  "이게 독이 있다라는 뜻이지 않습니까?  자 이 얘긴 무슨 얘기냐면은 일반적으로 독이 있다라는 것은 약성이 강하다란 뜻입니다",
  "아 그래서 사실은 마늘은 약으로서에 가치가 더 크다고 보시면 돼요",
  "일반 식품으로서보다 그래서 마늘에 좋은 점이 동의보감에 이렇게 나와 있어요",
  "이렇게 돼 있는데 풍 경우 혈관 질환을 좋게 한다는 뜻이구요",
  "그리고 전염병을 예방한다",
  "이렇게 돼 있는데 실제로 마늘에는 알리신 성분이 있어가지고 혈액 순환에 도움이 많이 되잖아요",
  "그리고 실제로 또 어~ 이~ 전염병을 예방할 수 있도록 항균이라든지 항균 작용이 있다는 것이 현대적으로 밝혀졌기 때문에 옛날 분들과 지금이 결국은 똑같은 얘기를 하고 있다고 볼 수 있는 겁니다",
  "마늘 얼마나 좋은 식품과 약에 중간 정도 소재라고 할 수 있습니다",
  "뭐냐면 건강 기능성 원료 여러분들 아시죠? 네",
  "비싸게 주고 건강 기능성 식품들 사 먹잖아요? 마늘이 바로 그런 건강 기능성 식재료로 작년에 등재가 됐습니다",
  "어 더군다나 개별 인정형이 아니라 고시형 국가가 인정하는 그런 건강 식 기능성 식품에 원료인데 어디에 가장 좋냐? 콜레스테롤 개선 효과가 있는 거예요",
  "그래서 하루에 마늘 네 쪽 내지 여섯 쪽만 익혀서 드시면 그것들을 충분하게 고지혈증이라든가 콜레스테롤을 낮추는 작용을 하구요",
  "그리고 우리 위염 위장 장애 굉장히 많이 일으키는 헬리코박터 파일로리균이죠? 예",
  "그런 것도 세균성이 굉장히 강한데 바로 음 마늘이 그런 것들을 예",
  "예방해주는 굉장히 음 좋은 식재료라고 할 수가 있습니다",
  "마누라는 어떻습니까? 마누라는  마늘보다 더 좋지 않습니까? 왜 곰이 마늘 먹고 괜히 사람이 됐겠어요? 그러게요",
  "그게 좋으니까 인제 사람이 됐겠죠",
  "자 아무튼 간 저희가 냉 체질에 안성맞춤인 그런 식재료들을 살펴봤는데 그럼 이 식재료로 이혜정 선생님 또 맛있는 네",
  "보양식 부탁드리겠습니다",
  "냉 체질을 위한 요리를 해주셔야 돼요",
  "수술 준비 사실 골든타임이 얼마 안 남았습니다",
  "제가 자 선생님 긴장하지 마시고 수술하십시오",
  "오징어 튀김을 좀 할건데 아이들이 방학이니까 아 네",
  "근데 튀김에다 깻잎을 좀 넣어서 오 오 요거 자체로 뭐 저~ 따뜻하게 하는 자 이거 뭐 시중에서 파는 튀김 가루에요",
  "네. 여기다가 얼음 물을 얼음 물 어우 어 얼음이 더불더불 있는 얼음 물을 좀 넣죠",
  "어 왜요? 이게 얼음 물이 들어가면 아삭해지라고 글루텐이 그~ 활성이 안 돼서 아 예",
  "탱글탱글해 그러니까 탱글탱글 바삭해지죠",
  "음 이렇게 하시면서 얼음을 여기다 중간에다 좀 두세요",
  "음 이렇게 얼음을 좀 두셔야지 음 여기다가 제가 이제 깻잎을 넣을 거예요",
  "반죽 자체에다가 어 다져서요? 네",
  "다지셨네요? 네. 여기다 깻잎을 좀 넣구요",
  "지금 오징어 튀김에 이~ 깻잎 넣었잖아요? 네",
  "어~ 식약처에서 발표한 자료에 의하면 이 깻잎은 여름철에 식중독 예방에 아주 좋습니다",
  "음 깻잎에 그~ 독특한 향이 바로 네",
  "정유 성분에서 나오는 향인데 이게 생선과 같이 먹을 때 여름철 식중독 위험성을 낮춰주기도 하고요",
  "비타민씨도 충분하게 들어있기 때문에 여름철에 굉장히 좋은 식재료라고 할 수가 있습니다",
  "음 여기다가 바 붉은 양파 음 붉은 양파  요거를 쪼끔 다져서 같이 저~ 네. 이렇게 넣죠",
  "이걸로 오징어 튀김이 네. 오징어 튀김 하죠",
  "자 이거 오징어를 제가 좀 작은 녀석으로 껍질 뱃겨서 이렇게 링으로 맨들어 놨어요",
  "어 아무것도 안 넣고 거기다 그냥 청주만 살짝 뿌려놨죠",
  "아 청주만 뿌려놨어요",
  "요렇게 묻히신 다음에 근데 왜 이 단계로 이~ 이걸 묻혀서 다시 튀김 가루 그렇게 하믄 옷을 안 입어요",
  "아 이렇게 그냥 넣으면 네. 그냥 넣으면 옷을 안 이거 벗죠",
  "옷이 예. 그래서 살하고 겉돌잖아요",
  "수분이 나와서 아 그러니까 우리도 왜 속옷을 이쁘게 입어야 겉옷이 예쁘잖아요",
  "아우 이거 진짜 적절한 비유입니다",
  "옷 태 잘 나라고  오징어가 생각보다 요염한 녀석이었네",
  "어 그거 뮤지컬 톤으로 됩니까?  대사 하이큐 어머 오징어 그 녀석 생각보다 꽤 요염한 녀석이었네",
  "어머 오징어 어머 오징어  저~ 메기도 됩니까? 아 역시 아 뮤지컬 배우다",
  "아 역시 아 저도 저 옷 입어보고 싶네요. 네",
  "사실 저~ 요리할 때 저 소리도 식감을 배가시키죠",
  "요게 인제 냉 체질을 위한 네",
  "음 황은정 씨를 위한 요리가 되겠네요",
  "요거 되는 동안 네",
  "제가 같이 곁들여 먹을 그~ 소스를 좀 만들게요",
  "소스를 두 가지를 만들 텐데요",
  "마요네즈죠? 마요네즈요",
  "마요네즈에다가 요거 카레 가루에요",
  "카레 가루요? 와 카레를 가루를 쪼금 섞어서 카레 마요네즈 너무 맛있겠다",
  "아 맛있겠다. 오 야 네. 요기다 쪼끔 그냥 찍어 먹겠어요? 네. 너무 무슨 맛인지 상상이 되니까 더 먹고 싶어요",
  "지금 카레 가루와 카레 카레 카레 가루하고 마요네즈 섞었어요",
  "마요 마요네즈 그~ 그냥 그것만이에요? 어 진짜 아이디어다",
  "네. 요렇게 찍어 먹어요",
  "이것만이에요? 네. 이렇게 찍어 먹어요. 네",
  "오 카레 가루가 저렇게 넣고 이것만 한다구요? 네. 그렇게 찍어 드셔 보세요",
  "오 아이들이 되게 좋아할 맛일 거 같애요",
  "어 너무 잘 어울리네요",
  "자 여기 소금에다가요",
  "그냥 카레만 섞어요",
  "어 이건 또 뭐예요? 소금 카레요? 요렇게 섞어서 예",
  "그냥 요기다 찍어 드셔도 되죠",
  "어 오 아 튀김을 소금에 튀김을요. 네",
  "어 요렇게 살짝 해다가 찍어 드시면 되죠? 이야 이걸 라임으로 위에다 쫙 뿌리신 다음에 요렇게 튀겨 드시면 돼요",
  "아니 저는 진짜 재료에 대한 내용만 설명했지만 어 저렇게 아이디어를 가지고 응용해서 먹을 수 있다는 건 생각도 못 해봤어요",
  "와 오늘 이 보양식들은 집에 빨리 가고 싶다는 생각이 들 정도에 음 보양식들이에요",
  "음 여기다가 요걸 제가 드릴 테니까 라임을 자 소스를 찍어서 꼭 라임을 싸 드세요. 같이 예",
  "여기다가 요렇게 요것 꼬추를 또 조끔 뿌려 드세요",
  "어 청양 고추요? 네. 청양 꼬추 좋아하시면 음 우에다 뿌리세요",
  "같이 섞지 마시구요",
  "그래서 같은 소스에다 찍어 드셔보세요",
  " 그래서 웨이터 아이 왜 왜 창호지를 갖다가 이렇게 하고 있어요?  웨이터 럭셔리 오징어 튀김 시키셨습니까? 네. 근데 창호지는 안 시켰는데 아 아 드시고 입 닦으시라고  와 이거 뭐야 여러분 시청 시청자 여러분 한 번 보십시오",
  "예술이다. 이건 이건 진짜 고급 일식집에 나오는 와 이게 누구나 하는 그런 오징어 튀김이에요",
  "음 맛이 완전 다를 겁니다. 두 가지가 아 상큼해 아 제가 아까 어 라임 향이 삼계탕도 그랬었지만 어 라임 향이 너무 상큼한데요? 음 지금 이 오징어 튀김을 먹고 나니까 진짜 지금 죽어도 저는 여한이 없습니다",
  "아우  청양 고추도 뿌렸는데 청양 고추는 또 어떤가요? 네. 청양 고추는 우리 일반 고추에 비해서 비타민 함량도 많이 들어있지만 특히 캡사이신 함량이 한 여섯 배 정도가 높아요",
  "음 그래서 더 맵죠",
  "이 캡사이신은 우리 몸에 들어갔을 때 선생님같이 이렇게 배가 많이 나오신 사람들에 지방을 분해를 시켜줘요",
  "아 그래서 훨씬 날씬하게 해주는 특성이 있습니다",
  "그래서 고추 많이 드세요",
  "고추 많이 드세요. 예",
  "네. 그리고 비타민씨도 높고 그다음에 지방 분해 효과가 있기 때문에 여름철 다이어트에 아주 좋은 식재료라고 할 수가 있습니다",
  "이거 하나 먹어봤는데 네",
  "과연 이게 오징어인가 하는 그런 의심이 들 정도로 음 음 야 이거 진짜 식감도 좋고 예",
  "이혜정 선생님 음식 해주실 때마다 감사하지만 오늘은 정말 행복하게 해주셔서 음 고맙습니다",
  "아니 순간 이 카레 소금요",
  "음 생선 고기 어떤 거와도 다 어울릴 것 같다는 예",
  "xx 가면은 정말 싸요",
  "몇 천 원 안 하거든요",
  "근데 그렇게 평범한 오징어를요",
  "너무 매력적인 오징어로 바꿔줬어요. 선생님 음 아니 정말 싸요",
  "그러면서 왜 내 얼굴을 보고 그런 얘기를  아우 열나  아니 오징어 아까 만드실 때 안에 들어가는 깻잎 맛도 나요",
  "라임이 들어간 것도 기가 막히구요",
  "어우 쌍큼해 카레 소스 들어간 것도 기가 막히구요",
  "이런 것들이 하나 하나 그냥 다 느껴지는데 진짜 막 세포가 다 살아나는 거 같애 아 어 정말 맛있었어요",
  "야 아니 이렇게 맛있는 음식이 진짜 보양식 될 수밖에 없는 거 같애요",
  "자 지금 여기서 오징어 튀김으로 끝나는 게 아니라 네",
  "이거 지금 뭐 하시는 거죠? 네. 네",
  "저~ 고 부추하고 마늘하고 넣어서요",
  "어 오늘 가지 고기 볶음을 해요. 네",
  "아 고추를 넣은 가지 볶음 네. 가 마늘하고 오 마늘을 어~ 기름에 좀 볶다가 네. 기름에다 볶아서 양파하고 양파 볶았어요",
  "그런 다음에 이제 지금 이게 삼겹살이에요",
  "삼겹살이에요? 얇게 썰은 목살도 괜찮아요",
  "소금 간 해 해왔습니까? 소금 간 안 했어요",
  "안 했어요? 예. 아무것도 간 안 하고 그냥 이렇게 핏기만 딱 아이구 뺏습니다",
  "가지 가지 넣고 가지 x 가지 고기 볶음 요 가지는요",
  "그냥 내 마음대로 썰었어요",
  "xxxx 썰어서 어 예",
  "연한 소금 물에다 좀 담가서 이렇게 물기를 좀 한 십 분 정도 절여서 꼭 짜두구요",
  "마늘은 둑둑둑하게 한 두세 등분 나눠서 너무 얇지 않게 근데 여기다 제가 지금 금방 소스를 만들었는데 요거 지금 진간장에다가요",
  "두반장 살짝 넣겠습니다",
  "매실청을 좀 넣었어요",
  "어 네. 요기다 요렇게 해서 한 번 간 좀 보세요",
  "자 두반장이 어떻게 보믄 포인트가 될 수 있어요",
  "요게 두반장이 사실 염도가 한 십삼 퍼센트 정도 돼요",
  "음 그러니까 시 이게 싱겁지 않거든요",
  "그래서 다른 것 많이 안 넣고 간 좀 한 번 보세요",
  "두반장이 싫으시면 부추랑 넣으셔도 나쁘지 않아요",
  "어우 맛있죠? 아우 왜 소스가 이렇게 시원해 맛있죠? 이게 맛있어요. 이렇게 하면 음 얼마나 맛있는지 몰라요",
  "아니 원래 보양식이라 이렇게 시원한 거야 다들  아니 얘들 왜 이렇게 시원하데요? 진짜 가지가지 한다",
  "다 간을 절대로 한꺼번에 드르륵 하지 마세요",
  "발끈하면서 시원해 네. 매실청을 넣어서 소스는 네. 기대되네",
  "돼지 고기라서 매실청을 쪼끔 넣었어요",
  "야 이게 끈적끈적한 그런 맛은 아니에요",
  "아 냄새가 좋네요. 일단 어 우리가 보양식 하면 늘 끈적끈적하게 이열치열로 먹는다",
  "늘 이러잖아요? 맞아요",
  "분명히 열을 가하고 있는데 시원함이 있어요",
  "어 아니 근데 너무 신기하네",
  "자 요기다 다져놓은 양파 그냥 이거는 이렇게 남아있는 거 넣으시면 돼요",
  "부추 없으믄 챙겨 안 넣으셔도 괜찮아요. 네",
  "삼겹살이 좋습니까? 여기에는 아니 목살도 괜찮아요",
  "목살도 괜찮아요? 앞 다리 살도 괜찮아요",
  "어떤 것도 괜찮아요",
  "그래서 요렇게 국물이 좀 아주 센 불 말고 국물이 조끔 있는 쪽에서 바짝 조려주는 거죠",
  "어 아 진짜  요거 땅콩 같애 그건 뭐예요? 뭐라구요? 땅콩 버터에요",
  "땅콩 소스 땅콩 버터 자 오늘 이상한 재료가 많이 나온다",
  "오우 야  야 진짜 생각하지 못했던 일들이 선생님 네",
  "선생님 아유 이 이게 막 막 넣으시는 거 아닙니까? 아니에요",
  "이 땅콩 버터가 들어가면 얼마나 구수한지 몰라 돼지 냄새가 없애고 야 아니 저 땅콩 버터가 맛있긴 한데 어 그리고 이렇게 쓰는 이유가 xxx 아이들 맥인다고 사놓으면 음 꼭 다 먹지 않고 맞어",
  "이렇게 사용하시면 짠 맛도 덜 가실 수 있구요",
  "야 간장양도 훨씬 줄여갈 수 있어요",
  "오 어 한 번 드셔보세요",
  "아 빛깔은 약간 된장으로 낸 느낌인데 예. 진짜 그래요",
  "네. 요거는 쪼끔 아이들 줬으면 좋겠습니다",
  "저희 집에는 십삼년 묵은 어~ 땅콩 버터가 있습니다",
  "이상운 씨 그거는 버려요",
  "냄새가 그건 버리셔야 됩니다",
  "안 돼요? 안 됩니다",
  "아 저는 유통 기간 지난 다음부터는 연산이 올라가는 줄 알았지 안 됩니다",
  "기름이 산패돼서 절대로 드시면 안 되는 거죠",
  "아 간 제가 그러믄 그것 땜에 이렇게 됐나요? 어머 어떡 유통 기한 지나셨어요?  아니 근데 그~  왜 중국 냉면 드셔보셨어요? 네. 네",
  "어 땅콩 버터 들어가서 가 맛 어 땅콩 버터가 들어가서 그~ 고소한 그~ 국물이 시원함과 고소함이 같이 오잖아요? 어 음 어 여기에 그 맛이 있군요",
  "와 아까 저 소스하고 너무 잘 어울려요",
  "잘 어울리죠? 마지막에 부추 마지막에 부추까지 와 부추 부추 네. 이렇게 해서 밥에 그냥 밥 위에다가 얹어줘도 괜찮아요",
  "와 부추로 말할 거 같으면 부추는요",
  "일반 채소가 가지고 있지 않은 단백질 성분도 들어있어요",
  "오 단백질이요? 그다음에 거 부추에 함유해 있는 황하아리 성분 그니까 황화합물 성분들은 요즘에 연구 결과에 의하면 암 세포에 독성을 어 해독시켜주는 그런 효과까지도 연구가 되고 있는 그러한 채소입니다",
  "특히 우리 체내에 들어가면 체내에 지방을 분해시켜서 콜레스테롤을 체외로 배설시켜주는 작용 그래서 음 우리 선생님께서 꼭 드셔야 하는 그런 채소라고 할 수가 있습니다. 네",
  "오늘 요리는 전부 다 저를 위한 요리군요",
  "자 이렇게 완성됐습니다",
  "야 오 빛깔도 좋고 예",
  "어 땅콩 버터가 이렇게 들어가니까 간이 살짝 있도록 하세요",
  "가지를 넣으시고 음 와 음 어 정말 푸짐해요",
  "가지랑 뭐 돼지 고기 부추 네",
  "그리고 심지어 마늘까지 어우 음 야 땅콩 네",
  "땅콩 버터 야 음 기가 막히네요",
  "야 아 정말 예술이에요",
  "딱 배를 만져보면 그냥 차요",
  "차갑고 속까지 차갑다라는 게 제 스스로 느껴지거든요",
  "근데 이걸 딱 먹으니까 정말 속이 뜨끈해지고 따뜻해진다라는 그런 열이 탁 올라오는 게 너무 좋아 정말로 저한테 딱인 거 같애요. 음 음 야 이게 굴 소스가 안 들어갔는데도 네",
  "약간 굴 소스 넣은 거 같이 두반장만 들어갔어요",
  "어 야 이게 식감도 좋고 음 뒤에 땅콩 버터가 맨 마지막에 넘어갈 때 음 목젖을 탁 아우 치고 넘어가는데  아 이게 이 맛이구나",
  "음 이야 진짜 이거 꼭 해서 먹어야 앞으로 모든 음식에 네",
  "우리가 음 땅콩 버터를 넣자",
  "진짜 한석 씨 말대루요",
  "뭐 맛은 표현할 길이 없어요",
  "음 글죠? 자 우리가 이 마음을 다 모아서 음 우리 이혜정 선생님께 뭘 보내드려야 될까요? 박수 뜨거운 박수를 보내주십시오",
  "빅마마에 레시피 사진 찍을 준비 되셨나요? 바삭바삭한 빅마마 표 이색 보양식 고추 깻잎 오징어 튀김 먼저 튀김 가루에 얼음 물을 넣고 잘 저어 걸쭉한 반죽을 만들어주세요",
  "여기에 냉 체질에 좋은 식재료 다진 깻잎도 듬뿍 넣구요",
  "적양파도 넣고 잘 섞어주면 반죽이 완성됩니다",
  "손질한 오징어를 넣고 반죽을 고르게 묻혀주세요",
  "반죽이 묻혀진 오징어는 달군 기름에 넣어주고요",
  "바삭하게 튀겨주세요",
  "초간단 소스 첫 번째 마요네즈와 카레 가루를 섞구요",
  "간단한 소스 두 번째는 카레 가루와 소금을 섞어 만들어주세요",
  "자 그동안 노릇하게 튀겨진 오징어 튀김은 건져내 주시구요",
  "라임을 반으로 잘라 곁들여주세요",
  "마지막으로 청양 고추를 고르게 뿌려주기만 하면 남녀노소 좋아할 든든한 한 끼 보양식 고추 깻잎 오징어 튀김 완성입니다",
  "냉 체질을 위한 빅마마에 추천 보양식 부추 마늘 고기 볶음 먼저 매콤달콤한 양념장을 만들어볼까요? 큰 볼에 진간장과 두반장을 넣고 잡내를 없애주는 청주와 감칠맛을 내주는 매실청까지 넣으면 소스는 완성입니다",
  "달군 팬에 채 썬 양파와 편으로 썬 마늘을 붓구요",
  "얇게 썬 고기를 넣고 익혀주세요",
  "여기에 소금 물에 절인 가지까지 넣어주시구요",
  "만들어 둔 양념장을 끼얹은 다음 잘게 채 썬 적양파도 넣어주구요",
  "여기에 빅마마 표 비법 땅콩 버터도 넣어주세요",
  "끝으로 불을 끄고 남은 열에 부추까지 넣어 익혀주면 영양 만점 식재료들에 완벽 조화 부추 마늘 고기 볶음 완성입니다",
  "냉 체질에 대해서 한 번 살펴봤고 그렇죠",
  "이와는 반대되는 음 열 체질에 특성을 한 번 또 살펴보도록 하죠",
  "열 체질 특성입니다",
  "어 추위를 타지만 답답해서 내복은 입지 못해요",
  "음 갈증을 자주 느껴서 물을 많이 마시는 편이구요",
  "탈모나 피부 발진이 있다",
  "이러면 열 체질이라고 하네요",
  "제가 열 체질 딱 맞네요",
  "네 개 맞고 네 개 다 맞으세요? 오 제가 어느 정도 땀이 많냐믄요",
  "모 방송 프로그램에 나가가지고 그~ 사우나 같은데 들어가가지고 컵을 놓고 손을 이렇게 하고 놓고 있으면은 저는 컵에다 떡을 땀을 받을 수 있을 정도로 어이구 어머 어 눈에 보이게 와 어 그니까 전 열 체질이 딱 맞네요",
  "어 변비도 있으세요? 변비 있죠",
  "어 그럼 이걸 뭐라고 생각하세요? 아 그렇구나",
  "그렇구나. 아 어머 xx 탈모도 쪼끔 진행이 된 거 같애요",
  "아 예. xxx 심합니다. 네",
  "저는 아침에 일어나서 세수하는 시간보다 머리를 위로 올리는 시간이 두 배 많습니다",
  "어 어 어머 자 그럼 열 체질 설명 하나 씩 좀 들어볼게요",
  "박경호 선생님 음 네. 네. 쉽게 얘기해서 지금 여러분들 우리가 열 체질 그러면 일단 변비가 있다는 것은 설사와 반대 저기 있긴 하지만 토끼 통이라고 하나요? 네",
  "어 약간 토끼 변처럼 네. 네. 네",
  "똥글똥글하게 똥글똥글하게 나오는 거 있지 않습니까? 네",
  "그런 변비가 바로 열 체질에 특성이에요",
  "어  냉 체질이 만약에 변비가 생겼을 경우에는 처음엔 딱딱하게 나오지만 뒤에는 묽게 나와요",
  "어 앞에만 그렇게 딱딱하게 나올 뿐이지 그래서 진짜 변비라고 하는 것은 완전히 수분이 말라서 나오는 변비를 제가 얘기하는 거구요",
  "두 번째는 추위를 타긴 타요",
  "열 체질도 겉이 찰 수 있다고 말씀드렸지 않습니까? 손 발이 냉해서 그럼에도 불구하고 내복은 입겠지만 음 답답하다는 거죠",
  "어 그래서 잘 안 입고는 싶지만 답답해 예",
  "추운 거 같으니까 입는 거죠",
  "세 번째는 저거는 지금 이제 갈증을 느껴서 좀 물을 자주 마신다고 했는데요? 뭐 냉 체질도 물을 자주 마실 수도 있겠죠",
  "하지만 냉 체 열 체질보다는 덜 마셔요",
  "열 체질들은 실제로 갈증을 많이 느낍니다",
  "음 그래서 갈증을 느껴서 마시는 거죠",
  "냉 체질들은 갈증을 느껴서 마신다기보다도 입이 말라서 드신 거거든요",
  "어 입이 말라서 드시는 거 하고 갈증은 전혀 다릅니다",
  "그래서 수분을 많이 섭취하기 때문에 뭐 커피도 일종에 수분일 수도 커피 자주 마시거든요? 전 음료수를 많이 마셔요라고 하는 분들도 열 체질일 가능성이 높다고 얘기를 해야 되고 음 네",
  "기본적으로 또 선풍기 바람이나 에어컨 바람 이런 것들을 좋아하는 분들이라고 볼 수가 있습니다",
  "음 그리고 탈모나 피부 발진이라고 하는 건 당연히 열이 많으니까요",
  "음 열로 인해서 가장 타격이 많이 받는 곳이 피부 쪽이에요",
  "피부가 약하기 때문에 그래서 빨간 발진이 올라오고 머리 쪽에 영양분 공급할 수 없도록 열이 올라가니까 당연히 우리가 탈모도 되구요",
  "두통도 많이 생깁니다",
  "아 질문이 있습니다",
  "그러믄 이덕화 씨는 열 체질인가요? 그렇죠",
  "그분은 이덕화 씨는 아주 전형적인 열 체질이라고 볼 수가 있어요",
  "그니까 사실 이 열 체질분들은 이~ 여름이 얼마나 힘들겠어요? 맞습니다",
  "이~ 힘드시죠? 예",
  "열 체질 우리 이상운 씨 같이 어 열 체질이신 분들에게 좋은 식재료가 이 안에 준비돼 있습니다",
  "과연 어떤 재료가 나올까요? 아이스크림 아이  아이 아이스크림 먹으면 안 돼요",
  "보양식인데 지금 땡 아니에요? 자 보겠습니다",
  "하나둘셋 둘셋 어 이게 뭐야 아 돼지 고기와  오이와 메밀이 돼 있습니다",
  "메밀 아 메밀 메밀이군요? 예",
  "예. 돼지 고기는 저육이라고 해서요",
  "따뜻한 것도 따뜻하다",
  "두 가지가 있는데 찬 것에 속합니다",
  "어 그냥 서늘한 정도가 아니라 찬 것에 속하기 때문에 차요",
  "동의보감에서는 열을 내려주고 또 열로 인해서 열맥이 맞춘다 그래 혈맥이 막힌다 그러는데 네",
  "혈맥이 막힌다는 게 뭐냐면 열로 인해서 혈액이 아주 탁해졌을 경우를 얘기하는 겁니다",
  "어 그런 탁한 기운을 풀어준다라고 하는 부분이 이제 어~ 동의보감에 나와있구요",
  "실제로도 단백질과 비타민비 원 같은 경우에는요",
  "육류 중에서 제일 많이 들어있는데 비타민비 원이 하는 역할이 뭐냐면 우리가 탄수화물이나 지방 같은 걸 섭취했을 때 그걸 전부 다 에너지로 만들어주는 거예요",
  "그렇기 때문에 에너지를 만들어주는 의미에서 본다면 바로 열이 많으신 분들한테는 돼지 고기가 대단한 보양식이죠",
  "그~ 돼지 고기를 많이 먹기 위해서 고거를 그냥 먹으믄 맛이 없으니까 음 고거를 많이 먹기 위해서 안주로 소주를 좀 먹는 건 어때요?  이상운 씨는 하여튼 안 좋은 방법을 가지고 오세요? 예",
  "제가 그 답변 옆에서 도와드리겠습니다",
  "보통 우리가 돼지 고기 하면 굉장히 삼겹살 부위만을 생각하면 음 지방이 많다고 하는데 네",
  "전체 돼지 고기를 따지면 굉장히 고단백이구요",
  "필수 지방산이 굉장히 많이 들어 있는 아주 양질에 단백질 구원 식품입니다",
  "그리고 원장님께서 말씀하셨던 비타민비 원 뿐만이 아니라 아연과 셀레늄 등 그런 것들이 많이 들어있기 때문에 면역을 굉장히 높여주는 그런 좋은 지방이죠",
  "음 그런데 거기에 소주 한 잔 정도 곁들이는 거 굉장히 좋은데 네",
  "한 잔 예. 많은 양은 절대 좋지가 않고요",
  "예. 그렇게 소량을 같이 드셔주는 거를 효과적이라고 할 수 있습니다",
  "어~ 봄철에 우리가 미세 먼지 같은 거 굉장히 걱정을 많이 하시죠",
  "이럴 때 돼지 고기를 같이 드시면 돼지 고기 들어 있는 필수 지방산이 이런 미세 먼지라든가 체내에 쌓여있는 중금속 같은 거를 체외로 배설시켜주는 작용을 하기 때문에 저지방육 굉장히 많이 목살 같은 거 네",
  "예. 그런 부위 예",
  "그다음에 뒤 다리 살 앞 다리 살 뒤 다리 앞 다리 예. 그런 것들 오히려 그게 더 저렴해요",
  "예. 그리고 가성비 요즘에 예",
  "가격대비 만족도가 굉장히 높은 것 중에 돼지 고기가 속하기 때문에 여러분들 좋은 식재료로 활용하시면 되겠습니다. 네",
  "네. 자 그리고 두 번째가 메밀이었죠",
  "네. 메밀 메밀 설명해 주세요",
  "메밀이라고 하는 것은 인제 교맥이라고 해서 동의보감에 나와 있는데요",
  "위와 장을 튼튼하게 하고 기력을 도와준다라고 돼 있고 동의보감에 이렇게 쪼끄맣게 밑에다 허준 선생님이 써놓으셨어요",
  "일년 동안 쌓였던 체기를 제거한다",
  "이렇게 그래서 어 그래서 쉽게 얘기해서 민간에서는 그거를 믿고 이제 먹고 있다란 얘기죠",
  "어 하지만 꾸준히 약초는 계속 드시는 건 좋지 않다는 걸 말씀을 드리는 겁니다",
  "여러분들 지금 전부 다들 이렇게 나이가 드시면서 걱정하는 부분이 고혈압 음 고지혈증 콜레스테롤 높은 거 그런 것들 걱정을 하잖아요? 네",
  "우리가 가진 식재료 중에서 실은 혈관을 굉장히 튼튼하게 해주는 식재료 첫 번째로 꼽으라면 당연 메밀입니다",
  "아 메밀 속에는 바로 그 루틴 성분이 있는데 몸 속에 여러 손 끝까지 뻗어있는 모세 혈관을 굉장히 튼튼하게 하는 성분이 있어요",
  "근데 메밀보다도 메밀 싹을 틔워서 먹을 때 그 루틴 함량이 약 스물여덟 배가 늘어난다는 어 실질적인 연구 결과가 있기 있을 정도로 효과를 누릴 수가 있겠습니다. 네",
  "음 네. 자 그리고 마지막 재료가요",
  "저~ 보기만 해도  시원해지는 오이입니다",
  "오이 오이 오이 아 네. 오이는 오이 예",
  "완전히 익게 되면은 노랗게 변하기 때문에 누를 황 자 써가지고 황과 박 과자 써서 음 황과라고 얘기를 하는데요",
  "열을 내려주는 작용이 당연히 있기 때문에 기본적으로 갈증을 풀어주구요",
  "특히 가슴에서 열불이 난다고 하지 않습니까? 네",
  "가슴에서 열불 나는 걸 제거해 주는데 대단히 좋다",
  "이렇게 설명이 돼 있습니다. 동의보감에 어~ 그래서 우리가 오이 같은 경우에도 갱년기 있는 분들 같은 경우 드셔도 도움이 돼요",
  "허열이라 하더라도 일정량들 드시는 건 도움이 되는데 꾸준하게 드시는 건 안 되겠죠? 그리고 또 수분 대사를 도와주기 때문에요",
  "이뇨 작용이 있어서 일단 잘 붓고 하시는 분들도 오이를 여름철에 이용하시면 좀 도움이 될 거 같습니다",
  "오이에서도 가장 오이에 주목할만한 영양소는 바로 칼륨과 비타민입니다",
  "음 그래서 오이는 백 그람당 칼륨 함량이 삼백 미리그람 정도로 우리가 여름철에 나트륨을 많이 섭취했을 때 그 나트륨이 체외로 발산시켜주는 효과가 오이에 가장 많이 들어있고 비타민씨도 그다음에 같은 비타민씨를 먹드래도 어떻게 흡수하느냐가 굉장히 좋은데 오이는 수분도 많고 비타민씨가 오이에 들어 있는 비타민씨가 우리 몸에 흡수가 굉장히 잘 되는 비타민이에요",
  "그래서 여름철에 특히 굉장히 좋은 채소라고 할 수가 있습니다",
  "저는 등산 갈 때 오이를 꼭 열 개씩 갖고 댕겨요",
  "와 열 개요? 완전 예? 왜냐믄 오이 xx잖아요",
  "아우 갑자기 막 열불 나 열 체질로 나 바뀐 거 같애요",
  "김한석 씨 거기 뭐 노란 재료 없어요? 노란 재료 경고 좀 한 번 주세요",
  "어우 경고장  아니 저기 그냥  레드 레드로 가죠. 그냥 레드 퇴장  퇴장  예. 자 이~ 열 체질에 뜨거운 기운을 내려주는 식재료를 살펴봤으니까 그다음 뭘 해야 되겠어요? 먹어봐야겠죠",
  "이혜정 선생님 또 부탁드립니다",
  " 자 열 열 체질을 위한 요리 하나 해주세요",
  "네. 그~ 열 체질 땜에 이렇게 땀나시는 거예요? 그게 아니구요",
  "불 앞에 있으니까 땀 나죠",
  "아이구 예. 진짜 화장이 다 지워질 정도로 여러분 네. 네",
  "이럴 때 아낌없이 박 무슨 감정 있죠? 아니 이럴 때 박수 한 번 주세요. 진짜 와  감정 있으시죠? 아니에요",
  "아니 이렇게 땀이 많이 흘려 흥  자 열 체질을 위한 요리 어떤 거 해주실 거예요? 네. 맛있게 점심 한 끼 드시게요",
  "오늘 이제 소면을 좀 쓸 거예요",
  "소면이요? 네. 이렇게 저~ 소면을 삶았어요",
  "어 여름에 국수를 좋아하시잖아요? 네",
  "그래서 아주 간단하게 먹을 수 있는 건데 요렇게 국수를 좀 삶아 넣구요",
  "여기에다가 상추 음 상추 상추 갖다 열 내리는 데 좋죠",
  "그래도 단백질이 필요하니까 새우 새우 새우 네. 새우 데쳤어요",
  "잠깐만 이게 지금 어떤 요리가 나올지 전혀 모르겠습니다",
  "이게 요리명이 뭡니까? 선생님 이거 그냥 여름 채소 비빔면이에요",
  "비빔면 면 비빔면 네",
  "아 아 비빔면 좋죠",
  "왼손으로 비비고 오른손으로 비빈다는 마음대로 하세요",
  "뭘 비비시던지 여름엔 비빔면 최고죠. 진짜 아 최고죠",
  "시원하고 거기다 오이도 넣고 오이랑 넣구 자 오이다가 선생님이 진짜 비빔면 최고지 않습니까? 열 내리는 데 좋다고 하셨죠? 예",
  "비빔면 열 개를 썼어요. 예",
  "오이 열 개 오이 오이 열 개를 다 썰어달라고 자 요건 계란 노른자를 지단을 붙여서 아 아 소금만 살짝 넣어서 지단 붙여서 돌돌돌돌 썰었어요. 요렇게 이게 일단 색으로 먹고 들어가네요. 야 그렇죠",
  "보기만 해도 시원해요. 느낌이 네",
  "열 체질이라 해서 뜨거운 국물이 아닌 네. 요렇게 차게 시원하게 어 음 네",
  "열을 좀 내려줄 수 있는 토마토에요",
  "토마토도 네. 그니까 여기에 다 다 들어 있는 거죠",
  "요렇게만 먹기 제가 쪼끔 어 좀 뭐라 그럴까? 너무 좀 빈약한가 싶어서 네",
  "여름에 필요한 단백질을 좀 먹을려구요",
  "아 돼지 갈비를 쪼끔 아 깻잎에다가 돼지 갈비를 한 번 삶아내서 이거를 식초에다가요",
  "맛 간장 넣고 매실청만 넣고 요렇게 지금 조리는 거예요",
  "오 등갈비요? 네. 등갈비를 한 한 번 삶아냈죠. 네",
  "등갈비가요. 선생님 유독 이상하게 누린내가 많이 납니다",
  "그죠? 음 그래 근데 오늘 한 번 드셔보세요",
  "이걸 맨 처음에 어떻게 하셨다구요? 이거 그냥 끓는 물에다가 파 좀 넣고 생강 넣고 소주 좀 넣구요",
  "음 냄새가요?  삶아냈죠",
  "네. 요게 살 쪽 조를 동안 제가 여기다 같이 끼얹어서 비벼 드실 네",
  "소스를 좀 만들게요",
  "소스 이게 소스가 중요하죠. 진짜 맞아요",
  "이게 지금 닭 국물이에요",
  "닭 국물 닭 육수 오 아 닭 국물 네. 닭 국물을 쪼끔 저게 다 삼계탕 국물이에요",
  "고거를 여기다 쪼끔 넣구요",
  "여기다가 맛 간장을 쪼끔 넣으세요",
  "요렇게 쪼끔 넣어요",
  "여기다가 깨를 잔뜩 넣죠",
  "맛 간장에 깨 잔뜩 네. 깨를 잔뜩 넣어요",
  "잔뜩 어 이렇게 넣으세요",
  "오우 여기다가 두반장도 쪼끔 넣구요",
  "두반장 땅콩 버터 네. 땅콩 버터 또 들어가요? 야 네",
  "네. 땅콩 버터 제가 싫어할 수가 없죠",
  "여기다가 식초 음 매실청요",
  "매실청을 넣고 매실청을 살짝 넣는데 요게요",
  "금방 지금 만든 거고 숙성시킨 거 맛 좀 보세요",
  "이게 맛이 너무 달라요",
  "아 깨가 잘 어우러져서 굉장히 맛있는 맛을 내죠",
  "깨 소스가 진짜일 거 같애요",
  "네. 깨 소스가 숙성을 맛있어요",
  "그래서 요거 해서 쑥갓 나물 같은 거 비 무쳐 드셔도 좋고  파 같은 것도 데쳐서 파를 화내지 마요",
  "왜 화를 내요. 오늘 화를 그만 내세요. 어 지금 지금 한 거는요",
  "어린이 집에 맞아요",
  "어 어~ 개원해서 첫 아이를 넣었을 때 아이가 안 떨어질려고 막 엄마한테 그러잖아요? 어어어 그니까 아직 친 친하지 않은 맛  네",
  "이거는 완전 친해졌어요",
  "음 완전 어우러졌어",
  "어 네. 그래서 저는 이거를 그냥 이렇게 맨들어놓구요",
  "여기다 두부 구워서 그냥 찍어 먹기도 하고 두부에 끼얹어서 야 아 그것도 맛있겠네요. 두부도 맛있을 거 같애요",
  "쑥갓 나물 같은 거 무쳐 드시기도 하구요",
  "여름 소스로 아주 그저 그만이에요",
  "어 돼지 갈비 너무 맛있겠다",
  "자 이렇게 해서 갈비를 이제 여기다 근데 비빔면에 이런 게 올라간다는 게 난 자 그냥 비빔면만 드시긴 쪼끔 서운하니까 아 면을 먹으면서 이렇게 손으로 뜯어 먹으라고 그렇죠",
  "요거는 손에 뜯어서 하나 하나 씩 요렇게 놔두시구요",
  "어머 고기랑 국수랑 같이 먹으면 맛있어요",
  "네. 같이 거 고기를 먼저 쪼끔 드시고 원래 최고죠. 예",
  "그리고 돼지 갈비를요",
  "요렇게 해서 좀 졸여서 놔두시면 반 밑반찬으로 아주 좋아요",
  "음 이게 소스가 정말 숙성이 된 너무 맛이 다르게 맛있어요",
  "어 어떻게 깨가 이런 맛이 나지 오늘은 매번이 소스부터 먹 먹어보고 싶어요",
  "비주얼적으로 아주 훌륭한 땅콩 오 야 이건 아깝다",
  "이거는 사진을 좀 우리가 찍자구요. 이거 아 우리가 이거를 진짜 와 이 소스 진짜 저기 이상운 씨 예. 예",
  "방송 중에 휴대 전화 야 이게 아 저~ 요거 좀 찍구요",
  "아니 왜냐하면 요거는 김흥국 씨 이외에는 네. 핸드폰 못 갖고 들어오십니다",
  "야 이 땅콩 버터 때문에 땅콩에 고소한 향기가 국물 없는 국물 냉면 야 네. 맞아요. 어 xx 냉면 그 느낌이 나요",
  "어 대박 아 저한테는 이게 좀 양이 적군요? 예",
  "빨리 건져 마셔 빨리 드세요. 좀 예. 네",
  "죄송합니다만 네. 네",
  "저기 박경호 선생님이 굉장히 지금 짜증 내고 계시거든요",
  "이게 맛이 비빔 국수는 왜 보통 어른들 입맛에 맞추면 좀 맵잖아요? 고맙습니다",
  "캬 그니까 근데 이건 고소한 맛이 더 강해서 이게 오히려 아이들이 잘 먹겠네",
  "네. 아이들도 좋아할 거 같애요",
  "황은정 씨 오 국수를 이렇게 소리 내서 드십니까? 음 음 지금 여러 가지 식재료를 오이랑 상추랑 잘 섞었잖아요? 네",
  "여름철에 정말 좋은 식재료거든요",
  "이런 것들이 한 층 더 돋보이는 그런 조리 법이라고 할 수가 있습니다. 네",
  "박경호 선생님 방송에 좀 집중을 해주세요",
  "아니 계속 드셔 소면이 같이 부드러우면서 상큼한 맛이 어우러지니까 음 돼지 고기에 날 수 있는 그 고기 냄새 같은 것도 잡아주면서 어 삼삼한 듯 하면서도 고소한 그~ 깨 소스가 잡아주니까 예",
  "음 비율이 너무 좋아요",
  "그~ 윤기원 씨가 열 체질이잖아요? 요거 또 해서 주면은 그~ 막 울그락 불그락 성질부리던 것도 온순해질 거 같애 아 딱 그런 느낌이야  여러분 이걸로 지금 배 때우시면 안 됩니다",
  "우와 이제 진짜 보양식 하나 네",
  "지금 약간 갑자기 어~ 네",
  "예. 놀래시면 안 돼  정말 보양 하나 해드릴게요",
  "자 보양 예. 열 체질 보양 맞죠? 네",
  "요즘에 홍합 많이들 드시잖아요? 네",
  "오 우리 나라 전통 홍합섭이라는 거예요",
  "홍합섭 오 이게 울릉도 앞 바다에서 나오는 건데 요즘 이거는 진 전부 자연산이거든요? 우와 어머 이거 입 닫는 거 보세요",
  "요 벌리고 있다가 야 이거 이거 세상에 제가 손을 댔더니 쑥 다물어요",
  "어 아직 살아있는 거군요? 이 네. 이게 최소한 오륙년 자란 건 해녀가 따가지고 올라 이게 자연산인가? 음 우와 아 예전에 저희가 애기 낳으면 이 자연산 섭으로 만든 미역 국은  가장 좋은 산모한테 좋은 정말 이거는 모유를 만들어 줄 수 있는 약 약이라고 저는 생각을 했거든요",
  "그~ 이게 마침 요즘 나와 있길래 이걸 가지고 제가 얼큰하게 매운탕 하나 끓였어요",
  "매운탕이요? 이렇 네. 이렇게 한 번 해보세요",
  "그냥 하루 푹 구워서 하루 밤 물에 담궜어요",
  "음 그거 그냥 우르르 끓여서 다시마를 건져내구요",
  "거기다가 무를 이렇게 삐져 넣었어요",
  "xx 물은 네. 사실 단맛이 없기 때문에 조금 지리하죠? 네",
  "그래서 다시마 육수에다 무를 넣어서 이렇게 말캉말캉할 정도로 한 삼사십 분을 푹 이~ 다시마 육수에 요것만 끓였어요",
  "음 네. 그래서 요렇게 무만 끓여놓구요",
  "자 다시마 국물에다가 요기다가 네. 제가 아무것도 지금 무만 아무것도 안 넣구요",
  "아무것도 안 넣었어요",
  "우선 여기다가 여기 새우젓 쪼끔 간해요",
  "새우젓 쪼끔만 넣어요",
  "네. 여기다가 까나리 액젓을 같이 간 해요. 요렇게 요렇게 간 하죠? 그래서 요렇게 놔두신 다음에 이게 너무 재밌는 게 이것 좀 보세요",
  "이게 자연산 홍합에 한 알 깬 거예요",
  "어 어우 야 이게 이게 우리 우리 홍합이에요",
  "이게 한 알이 이렇게 안에 들어 있는 거거든요? 어머 그래서 요거를 오늘 좀 넣고 끓일 건데 요렇게 넣으신 다음에요",
  "이제 양념장을 만들어야 하잖아요? 매운 양념장이요",
  "와 우리 매운 양념장이요",
  "요걸 이렇게 넣으시구요",
  "자 된장 그래서 요거를 이제 꼬추장에 한 오 분에 일 정도 네. 오 분에 일 정도 이렇게 넣으시죠? 요거 저희가 만든 천연 조미료 네",
  "아 우리 그때 가루 예",
  "네. 네. 여기다가 가루 요거 집 간장이에요",
  "청장이라고 하는 집 간장을 쪼끔 넣죠",
  "아 여기 이~ 매운탕이 되는 거예요? 네. 네. 이렇게 해서 매운탕 양념을 지금 만드는 거예요",
  "여기다가 마늘 마늘 네. 자 마늘 넣구요",
  "이렇게만 섞어놨어요",
  "그러믄 그러믄 섭 매운탕이에요? 그렇죠",
  "어 섭 매운탕은 처음 먹어봐요",
  "여기다가 청주 와 청주를 이렇게 넣어주세요",
  "이게 인제 섭이 지금 검잖아요. 겉이 네. 네. 네",
  "음 그런데 딱 하나 하얀색 그~ 섭이 있어요",
  "진짜요? 백일섭이라고  아유 저기요",
  "아나 진짜 이거는 내가 용납이 안 되네",
  "엘로 카드 하나 드려야 될 거 같아 저기 빨리 하나 주세요",
  "이거 좀 심했다. 이거는  자 저는 여기다가 이제 파 좀 넣구요",
  "여기다가 양념장을 푼 다음에 두 장 주세요. 두 장 이 섭을 넣죠",
  "어 아 나 이거 백일섭 빵 터졌네",
  "아니 근데 웃겼어",
  "자 이 섭을 넣는데 예. 섭을 이렇게 많이 넣어요? 뚜껑 뚜껑 넣을 열거하세요",
  "그래도 알맹이는 몇 개 안 돼요. 네",
  "껍질째 넣어도 되는 거예요? 그럼요",
  "껍질째 같이 끓여요",
  "예. 이게 그~ 껍질 껍데기 그대로 끓이시잖아요? 네",
  "그러믄 씻을 때 좀 약간 좀 깨끗하게 씻어서 깨끗하게 씻죠",
  "빡빡 문질러서 실은 저거는요",
  "더러운 거 같은데 예",
  "바다 물에 굉장히 많이 씻기고 이렇게 합니다",
  "그래서 깨끗해서 솔로 쪼끔만 씻어내고 그냥 끓이면은 키토산뿐만이 아니라 음 타우린 성분도 굉장히 많이 들어서 국물을 굉장히 시원하게 해주는 그런 특성이 있습니다",
  "어 국물 맛 너무 기대돼요",
  "이건 진짜 귀한 거 낙지도 넣으시네요? 어 낙지 예. 낙지 넣을 거예요",
  "아 진짜  네. 거기다 낙지도 좀 넣죠",
  "낙지가 들어가믄 시원섭섭하죠",
  " 언제 끝나요? 제발 제발 잘못했어요",
  "자 이번엔 엘로 카드를 찾지 않고 몽둥이를 찾으시는 거 같은데  빨개 빨개 레드 레드 레드 카드 퇴장 퇴장 퇴장 어 낙지 근데 여름에는 자 네",
  "이 조개 괜찮나요? 이~ 여름에 그러게요",
  "아 저렇게 끓여서 먹는 거는 굉장히 괜찮죠",
  "그러니까 생 걸로 안 먹고 특히 지금 낙지 사용하셨는데 네",
  "낙지는 찬 성질에 식재료에 대표적인 건데 어 어~ 누워있던 소도 낙지 먹으면은 벌떡 일어난다는 속담이 있을 정도로 네. 맞아요",
  "굉장히 원기 회복에 좋은 식재료입니다",
  "특히 낙지에는 타우린 성분이 굉장히 많이 들어있어요",
  "예. 그리고 아미노산 성분도 많이 들어가 있어서 기력 보강에 여름철에 굉장히 좋은 식재료라고 할 수가 있습니다",
  "그 소는 왜 누워있었을까요? 기력이 없어서요",
  "과음을 하셨나  그러니까 낙지가 들어오니까 깜짝 놀라서 일어나는 거예요",
  "국물 맛을 좀 볼게요",
  "무가 아주 푹 무르도록 끓이시는 게 좋아요",
  "아 아주 어~ 상상이 됐죠. 시원함이 예",
  "근데 이건 열 체질 아닌 사람도 먹고 싶을 거 같애요. 보기에 예. 어 와 섭이 진짜 크네요",
  "향이 확 올라오는 게  이게 꽃게나 이런 것 들어가면 매운탕도 개운하고 맛있는데 우와 음 그건 약간 그 향이 강하잖아요? 일어났어요",
  "그~ 섭은  특별한 향은 없으면서 국물을 깊이 있게 네",
  "약간 들큼하게 요렇게 해주죠",
  "이야 껍데기 때문인지 그래도 이게 그~ 게탕 비슷한 느낌도 나요? 예. 그런 향이 비스슨해요",
  "네. 시원한 맛 네",
  "와 진짜 이 섭이라는 조개는요",
  "아 홍합 어우 정말 이건 정말 제왕이에요",
  "이만한 이 홍합 살이 입 안 가득 쫄깃하게 씹히는 게 저요",
  "물질하러 당장 내일 갈 거예요",
  "사랑해요. 섭 진짜 너무 우와 아니 예전에 저희 시어머니께서 제가 아들을 낳으니까 이렇게 그~ 자연산 홍합을 끓여주시드라구요",
  "어머 근데 이게 신기한 게 예",
  "아니 진짜 꽃게가 들어가서 진하게 우러낸 맛 있잖아요",
  "달큰하면서 맛있는 맛 있잖아요? 어우 그 맛이 이렇게 우러납니다",
  "섭에 껍질까지 다 넣어서 끓였기 때문에 바로 그 맛이 나는 거죠. 예. 예",
  "아 와 진짜 이 뜨거운 열 체질을 가지신 분이 이 뜨뜨뜨한 국물 드시고 이열치열 예. 예",
  "술 잘 드시죠? 야 아우 좋다",
  "아우 국물은 또 이렇게 조개 껍데기에 음 밥이랑 먹으니까 진짜 금상첨화네요",
  "근데 이진 아나운서처럼 요렇게 쌍큼하고 이쁜 요거는 뭐예요?  아 그거는요",
  "수박을 그~ 주스를 냈어요",
  "그래서 그냥 수박 주스를 밑에 넣고 참외를 또 참외가 또 이렇게 열을 식혀준다 그래서 참외 주스와 같이 섞어서 상큼 저~ 이렇게 탄산에다 에이드를 만들었습니다. 네",
  "와 너무 쌍큼하고 시원해요",
  "별다른 설탕 넣지 않구요",
  "그냥 주스에다 탄산만 섞었어요",
  "아이들 더울 때 자꾸 찬 걸 찾으니까 저렇게 해서 주스로 드셔도 좋구요. 네",
  "오 이게 오늘 참 또 뜨거운 거 드셨을 때 그~ 입가심으로 하나 얼음 드셔도 좋구요",
  "자 여러분 사진 찍을 준비 되셨나요? 열 체질을 위한 빅마마에 추천 보양식 섭조개 낙지 매운탕 먼저 양념장을 만들게요",
  "매운 양념장과 된장을 넣고 지난 시간에 배웠던 천연 조미료까지 넣고 집 간장과 청주를 넣으면 양념장은 완성 구운 다시마 우린 물에 무를 넣어 푹 익혀주구요",
  "여기에 새우젓과 까나리 액젓을 넣어 국물에 감칠맛을 더해주세요",
  "만들어둔 양념장을 넣고 풀어주세요",
  "깨끗하게 씻은 섭조개를 넣고 물이 끓을 때 손질한 낙지도 넉넉히 넣어주세요",
  "마지막으로 미나리를 넣어 마무리하면 쓰러진 소도 일으킬 얼큰한 보양식 섭조개 낙지 매운탕 완성입니다",
  "이상운 씨 그리고 황은정 씨 어떠셨어요? 오늘 내 몸 맞춤형 보양식 저는 정말 핫하고 뜨거운 남자랑 사는 그런 차가운 여자인데요",
  "맞아도 너무 안 맞는데 오늘 또 이렇게 체질에 맞는 식재료와 또 요리 방법 배웠으니까요",
  "제대로 궁합 한 번 최고에 궁합을 맞춰볼라고 합니다. 저는 음음 네",
  "저는 제가 오늘 열 체질인 거를 확실하게 알았구요",
  "그다음에 마지막에 해주신 이 섭 아 이거 진짜 속이 다 후련해요. 예",
  "보양식 너무 어렵게 생각하지 마세요",
  "음 기운 채려야 된다고 막 염소 잡고 닭 잡고 소 잡고 하실 필요 하나 도 없어요",
  "그저 집에 있는 재료루 쪼끔 예쁜 모양으로 쪼끔 다른 조리 법으로 해서 가족끼리 다 같이 앉아서 처다보면서 웃으면서 그저 궁댕이 툭툭 뚜드려서  같이 드시면 그게 진짜 보양식 아닐까요? 쉽게 하실 수 있어요. 네",
  "네. 오늘 체질에 맞는 맞춤 보양식 추천해 드렸는데요",
  "그~ 이재용 아나운서 안 계셔서 네",
  "제가 클로징으로 평소에 너무 해보고 싶었던 게 있어서 음 제가 워낙 아니 이거를 하고 싶었는데 아 이거 이거 예",
  "각이 잘 안 나와서 저는 다른 거 준비했습니다",
  "여러분 오늘도 기분 좋은 날 되시기 바랍니다",
  "건강을 위협하는 달콤한 유혹 바로 설탕이네요",
  "여름철 먹거리 설탕 과다 섭취 주의하라",
  "탕수육에 각설탕이 우와 설탕요",
  "뭐 간단하고 여름철 끊을 수 없는 설탕에 유혹 달콤한 제철 과일로 입 심심한 여름 최적에 간식 즐기는 법부터 천연 재료로 xxxx 무설탕 만능 양념장 활용 법까지 여름철 먹거리 설탕 걱정 없이 건강하게 먹는 법 기분 좋은 날에서 확인하세요",
  "건강을 위협하는 달콤한 유혹 인간이 무심코 먹는 음식 속 설탕 얼마냐? 이걸 알아야 돼요",
  "여러분 놀라지 오 탕수육에 각설탕이 개 우와 니코틴이나 헤로인 같은 마약 중독이 이 설탕을 설탕에 달콤한 유혹이 치명적인 이유는 오 세 육 세 된 자녀분이 니코틴 담배 중독을 끔찍하지 않으세요? 좀 줄여주세요. 설탕량 이거 간단하죠",
  "설탕 없이 건강하고 시원한 여름 나기에 도전하라",
  "비타민 가득한 제철 과일로 여름철 최적에 간식 즐기는 법부터 천연 재료로 단 맛을 낸 무설탕 만능 양념장 활용 법까지 모두 알려드릴게요",
  "자 두 가지 버전에 불고기가 있습니다",
  "간장 설탕을 확 줄여줄 양념 xx에 특급 비밀 달다는 느낌이 들었는데 설탕에 중독되신 분이 설탕에 유혹에서 이겨내는 법 지금 시작합니다",
  "아 근데 이~ 건강을 위협하는 달콤한 유혹 바로 설탕인데요",
  "이게 먹기만 하면은 그냥 음 입 안만 달콤한 게 아니라 기분까지 달콤해지니까  유혹을 끊기가 힘듭니다",
  "여름이 되면 이 설탕에 유혹이 더욱 더 강해진다는 거죠",
  "덥다고 마시게 되는 뭐 음료수도 그렇구요",
  "아이스크림에도 우리가 생각한 거보다 훨씬 더 많은 설탕이 들어간다고 합니다",
  "우리가 설탕을 많이 먹는데 음 과연 얼마나 먹느냐? 아 그렇다면 우리가 이걸 알기 전에는요",
  "하루에 권장량이 얼마냐? 이걸 알아야 돼요",
  "어 보통 우리가 하루에 그~ 음식으로 섭취하는 일일 성인 일 인 칼로리가 한 이천 칼로리 정도 되는데요",
  "더블유에이치오에서는 요 이천 칼로리에 한 십 분에 일 정도만 설탕으로 먹었으면 하는 그런 권고가 있습니다",
  "그래서 이백 칼로리를 인제 설탕으로 바꾸면 한 오십 그람 정도가 되겠죠? 네",
  "네. 그래서 각설탕 요거 그~ 삼 그람짜리로는 한 열일곱 개 정도 그니까 그~ 권고량이 되겠습니다",
  "아 그 앞에 하루 권장량이에요? 네. 네. 네",
  "아 아 저만큼만 먹으면 되는 거군요? 그냥 그런데 대부분 이거보다 훨씬 더 많이 먹죠",
  "왜냐면 설탕이 있고 또 여러 가지 그~ 액상 과당이라든가 다른 그~ 당들이 다 혼합돼 있기 때문에 요런 부분들이 좀 문제가 되는 거구요",
  "최근 통계를 보니까 이~ 적정량보다 우리 나라 성인은 한 삼십사 퍼센트 정도가 더 많이 먹는 거로 돼 있구요",
  "어 어 청소년들은 무려 사십오 퍼센트 이상 어 원래 그~ 적정량보다 더 많이 먹는 거로 되어 있기 때문에 네",
  "이런 설탕에 대한 폐해가 점점 일어나고 있는 거 같습니다",
  "음 아니 적정량이라고 하는데도 굉장히 많은 느낌이 든단 말이에요. 예",
  "많게 느껴져요. 예",
  "아무튼 뭐 고혈압 그리고 동맥 경화에는 이 소금보다도 오히려 설탕이 더 치명적이라면서요? 사실 소금 무섭다",
  "많이 들으셨잖아요? 예",
  "근데 하루에 먹는 양 오십 구람 총 열량에 십 퍼센트를 이제 단당류 설탕으로 먹게 되면은 비만 같은 경우는 삼십구 퍼센트 음 고혈압은 육십육 퍼센트 음 그 외에 다른 비만과 관련된 이제 사십사 퍼센트까지 올라갈 수 있다고 돼 있구요",
  "아 어 또 심혈 관계 질환이 증가한 이유가 당뇨와 관련된 질환이 많은데 음 이런 당뇨와 관련된 질환이 심혈관 질환하고 결부돼서 결국 이 점 칠 배나 더 위험하다고 합니다",
  "음 엄청나게 먹네요",
  "우리가 평소에 먹는 그런 식품들에 과연 설탕이 얼마나 들어 있는지 직접 각설탕 개수를 좀 비교를 해보면 좋을 거 왔어요",
  "자 어 음 우리 좀 저~ 하나 하나 찝어보면서 좀 알아보죠",
  "네. 네. 제일 첫 번째 우리가 가장 많이 먹는 거죠",
  "더위에 주스 주스 한 잔 주스 네",
  "각설탕으로 약 다섯 개 다섯 개 와 꽤 많네요",
  "네. 그래서 한 십오 그람 정도 되는데요",
  "근데 사실 요즘 주스 집들이 많아지다 보니깐요",
  "저기서 보시는 저 정도 양이 아니라 생과일 주스라 그래가지고 굉장히 큰 잔을 먹게 되니깐요",
  "실제는 무조건 다섯 개보다 많다고 보시면 되겠죠",
  "어 야 생과일 주스인데도 어 사실 생과일 주스인데도 시럽이 들어가서 그런 거죠? 그럼요",
  "자 부어볼게요. 제가 그러면 여기다가 네. 네. 다섯 개 예",
  "하루에 열일곱 개가 네",
  "근데 다섯 개는 권장량이죠",
  "음 음 자 다음에 그~ 탄산 음료로 목두 시원하고 시원한 과연 몇 개가 아  아홉 개 이야 아홉 개  작은 캔에 아홉 개나 들어 있죠",
  "사실 맛이 달긴 해요",
  "아무래두 그~ 탄산이다 보니깐요",
  "그~ 그리고 차갑다 보니까 설탕이 많이 들어가두 그렇게 많이 달다고 아 못 느끼기 때문에 음 그만큼 더 많이 들어가 있는 겁니다",
  "음 아니 많이 먹으신 분들은 이거 먹는 게 아니고 페트병으로 반을 먹어요",
  "얼음 넣어서 그렇습니다",
  "앉은 자리에서 다시 다 드시는 분 네. 네",
  "아홉 개 아홉 개 부어주세요",
  "벌써 지금 권장량에 지금 다 다가오고 있어요",
  "주스에 콜라니까 어 네",
  "다음에 그~ 대부분들은 못 느끼실 텐데요",
  "냉면에 그~ 국물 있지 않습니까? 예",
  "거기에도 들어 있는데요",
  "예? 냉면 국물에요? 여덟 개 여덟 개나 아 여기에요? 어 선생님 물 냉면 우와 그래도 뭐 다행스럽게도 면만 먹으면 상관이 없는데 야 어 국물이 국물까지 만약에 맛 있다 그래서 원샷을 하셨다",
  "그럴 가정하에서 여덟 개 정도가 다 찼어요",
  "냉면 국물 맛으로 먹지 뭐 면 맛으로 먹진 않잖아 그럼요",
  "아 국물을 왜 남겨요",
  "여름엔 더워 죽겠는데 쭉쭉 드리킹 어 쭉쭉 드리킹이죠",
  "자 벌써 오바가 하나 있습니다",
  "그~ 다음으로 요 요즘 인제 많은 가게들이 있는데 그~ 팥빙수 빙수 팥빙수 요건 좀 많을 거 같애요",
  "아 이거 좋은데 스무 개 와 스물아홉 개 그렇죠",
  "예? 진짜루요?  그~ 어~ 사실 저희가 계산해본 바로는요",
  "일반적인 크기에 빙수가 스물아홉 개지 네",
  "보통 그~ 보통 시키시면은 와 굉장히 양도 많고 엄청 커요",
  "위에 뭐가 많이 올라가 있지 않습니까? 많이 올라가 있죠",
  "자 그런 거는 뭐 이거보다 어 몇 배 더 높다고 볼 수 있죠",
  "스물아홉 개요? 저희는 그냥 그~ 빙수에 네",
  "기본으로 연유를 한 두 바퀴 돌려요",
  "아이스크림도 얹고 그래야 제대로 맛 있거든 그럼 거기에 쪼꼴렛도 좀 아이 그럼요",
  "자 스물아홉 개 우와 야 한 가득이네. 한 가득 자 네. 여기서 끝나는 게 아닙니다",
  "자 또 있죠? 네. 다음에 인제 설탕이 전혀 없을 거라고 생각하는 음료 중에 대표적인 게 그~ 갈증 해소 음료 네. 네. 네",
  "이온 음료가 있는데요",
  "이온 음료 이온 음료에 그~ 들어 있는 양에 보시믄 평균 요 정도가 되겠습니다",
  "어 콜라보다 많아요",
  "아이 이렇게 많아요? 네",
  "진짜요? 열 개요? 여기 이게요? 아니 이건 별로 달지도 않던데 그래서 대부분에 그렇죠",
  "우와 대부분에 분들이 이제 없다고 생각하기 때문에 안전하다고 해서 그러니까요",
  "저것도 많이 드시게 되면 어 설탕량이 그~ 훨씬 올라가구요",
  "와 그~ 최근에 그~ 대한 비만 학회에서 그~ 발표한 거를 보면요",
  "저런 이온 음료도 회사 메이커마다 약간씩 다르긴 합니다만 음 음 이거보다 훨씬 더 높은 양에 설탕이 포함된 것도 있다고 알려져 있습니다",
  "저희는 사실 운동할 때 이거 기본적으로 세 개씩 먹어요",
  "우와 이거 놀랍네요",
  "이게 열 개 난 이게 궁금해 죽겠어",
  "그리고 이제 마무리로 아이스크림 아이스크림 높죠",
  "아이스크림 궁금한데요? 이거 이거 궁금해 죽겠어",
  "아이스크림 이거는 성에 서너 개 정도 먹어줘야 되는 거 아닌가요?  뭐 이렇게 많이 드세요? 자기 전에 아이스크림은 설탕 많이 있다는 거 다들 아시죠? 네",
  "아이 그건 뭐  네",
  "은근히 좀 적네요? 한국에서 파는 그~ 평균 아이스크림에 그~ 설탕 함량이 약 십팔 그람에서 십구 그람 사이 정도니깐요",
  "어 음 예. 평균적으로는 각설탕 여섯 개 삼육십팔 이니까 유 요 정도로 생각하시믄 되는데요",
  "보통 그~ 조그마한 바 아이스크림이면 상관없는데 우리가 이렇게 통 통으로 된 거나 콘 아이스크림 아이스크림 요런 거를 또 어 머 먹지 않습니까? 음 약간 스트레스받으면 예",
  "그러믄 뭐 걷잡을 수 없이 양이 늘어나게 되죠",
  "야 야 이것도 한 번 부어볼게요",
  "그니까 일단 저렇게 다 먹으면 몇 개나 되는 거예요? 원래는 이게 하루 권장량이에요",
  "xxx 음 이게 우리가 이~ 요 저거 아침 점심 저녁으로 이러게 먹으면서 간식 먹다 보면은 나도 모르게 이렇게 설탕을 많이 섭취하게 되네요",
  "다 합치면 어 사실 이거보다 더 먹잖아요? 우리 다 예",
  "와 자 이런 음 운동한다는 아주머님들이 꼭 아이스크림 하나 물면서  나는 먹은 것도 없는데 왜 살이 안 빠지는지 모르겠다고   예? 숨만 쉬어도 살이 찐다",
  "아니 하루에 열일곱 개인데 저거 한 번 계산해봐요",
  "예순일곱 개 제 제일 제일 간단하게 정답 생각해서 예",
  "그냥 아무것도 뭐 안 들었다고 생각해서 이온 음료 한 병 마시시고 아이스크림 작은 거 한 병 먹으면 먹으면 끝나네",
  "벌써 거의 열일곱 개 근접하죠",
  "이렇게 많이 끝난 거야 네. 그리고 나는 먹은 것도 없어요",
  "음  친구랑 만나서 빙 빙수 하나 먹었다",
  "그러면 이미 며칠 치죠",
  "이미 요 한 그릇으로 와 어 음 여름철에 즐겨 먹는 아이스크림에 설탕 함량을 알아볼까요? 컵 아이스크림에는 약 서른다섯 개에 각설탕이 막대 아이스크림에는 약 여덟 개에 각설탕이 들어 있구요",
  "콘 아이스크림에는 약 열 개에 각설탕이 팥빙수 아이스크림에는 약 열다섯 개에 각설탕이 들어 있다고 합니다",
  "자 그럼 지금부터 설탕 없는 요리 법 알려드릴게요",
  "자 일단 아이스크림 속에 들어 있는 이 설탕이라도 좀 줄여보자",
  "그래서 이제 전진주 선생님이 네",
  "아~ 아이스바를 만들어주시는데 아이스바 네",
  "그냥 아이스바가 아니라 어 과일 아이스바에요",
  "줄여주세요. 설탕량 뭐 간단하죠",
  "설탕 안 넣고 과일 올리면 과일 아이스바잖아요",
  "먼저 간단하게 요즘 바나나 많이 나오잖아요? 음 예",
  "예전에도 한 번 보여드렸는데 바나나 껍질 까는 법 알려드렸죠",
  "요기 모서리 있는 부분을 네",
  "집어서 딱 밀어 넣으면은 구멍이 똑 생기고 네",
  "요대로 까서 알맹이만 쏙 빼면 되겠죠",
  "아 그래서 해서 바나나는 생과로 사놓으면 사실은 두 개 먹고 나면은 진짜 다 막 금방 초파리 끼고 엄청 어렵거든요",
  "네. 쌔까매집니다. 예",
  "그래서 네. 그래서 차라리 한두 개 얼른 먹구요",
  "이건 꽂이 같은 거 마트에 가면 많이 팔거든요? 네. 네",
  "그~ 고거를 이용해서 요렇게 꽂아주세요. 그냥 어 그리고 지퍼백에다가 차례 차례 얼려주시면 돼요",
  "어 그래서 시원하게 요것 드실 때는 그냥 드시면 엄청 이 딱딱해서 안 되니까 예",
  "꺼내서 십 분 정도 해동을 시켜서 어 살짝 녹여서 십 분 정도만 해동하면은 그렇게 이제 꺼내놨다 먹으란 얘기죠? 그렇죠",
  "살짝 십 분 정도 꺼내놨거든요. 제가 그래요",
  "오늘 나 이가 안 들어가드라고 큰일 나요",
  "자 얼린 상태에서 먹을라 그러면 야구 방망이에요",
  "그래서 얼리시면 이렇게 해서 그때 그때 바나나 아이스바가 되잖아요",
  "야 이게 저게 근데 단 맛이 날까요? 얼핏 보믄 소세지 같은데 그러니까 소세지 같애요. 진짜 네. 그다음에 제가 좋아하는 거는 망고인데요",
  "캬 망고 망고 맛 있어요",
  "망고두 이게 이렇게 숙성이 되면서 벌레 많이 생기구 맞어",
  "맛 있게 딱 익었을 때가 있어요",
  "그럼 이제 껍질을 좀 벗기세요",
  "음 껍질을 벗기신 다음에 칼로 요렇게 해서 포를 뜨면 되죠",
  "망고도 진짜 정말 특별한 날 음 큰 맘 먹고 삽니다. 비싸서 맞아요. 음 근데 한 개 먹고 꼭 물러져요",
  "그러면 아깝단 말이에요. 네",
  "아껴 먹는다고 하다가 아끼다 뭐 된다고 그래서 어 어  아끼다 똥 되지 다 아는데 굳이 그걸 갖다가  예. 아끼지 말고 아끼다 아이스크림 된다 이렇게 어 아끼지 말고 아이스크림 만들자 해볼까요? 네. 예",
  "얘를 그냥 쑥 꽂으면 얘가 쏙 빠져요",
  "어 이렇게 포를 뜨듯이 아 바느질하듯이 웨이브를 좀 줘야 되는군요? 어 맞아요",
  "약간 이렇게 해서 꽂아놔야지 어 크 음 얘가 나중에 쏙 안 빠져요",
  "아 오 그렇게 해서 요렇게 얼려주시면 돼요",
  "이렇게 해놓으시면 하나 도 안 버리고 야 와 매번 깎아 먹기 되게 미끌거리고 귀찮단 말이에요",
  "허구헌날 갈아서 마셨잖아 그럼 요렇게 되는 거예요? 어 그렇죠",
  "자 여러분들 지금 자 지금 종류가 많으니깐요",
  "드시고 싶으신 거 다 어~ 골라 드시기 네",
  "네. 골라서 드시면 돼요",
  "요렇게 예. 요렇게 음 아휴 어 이야 좋죠? 아유 세상에 깜찍하기도 해라",
  "그~ 얼마나 그냥 쓰레기도 한 번에 버리면 되고 왜냐면 저기 여름에 정말 싫은 게 과일 쓰레기 버리는 거거든요",
  "껍질 엄청나고 한 개 꺼 깎아 먹고 나면 음 바로 버리지 않으면 금방 초파리 날리니까 냄새 나가지고 그냥 네",
  "한꺼번에 해서 한 번만 고생하고 어 두구두구 맛 있게 먹고 음 그리고 또요",
  "요렇게 하고 그다음에 과일 꽂이가 있어요",
  "요건 인제 과일이 어설프게 남았을 때 아 어설프게 남죠",
  "이렇게 쪼금 쪼금 남았을 때는 이런 거 꼭 아내분이 남 여보 음 이거 남은 거 좀 먹어 봐  제가 무슨 쓰레기 통이야  그러지 말구요",
  "그냥 남은 거는 이렇게 짤라서 먹다 보믄 꼭 남더라구요",
  "꼭 한두 조각 남어",
  "xx 김한석 씨 네",
  "불러준 사람 있을 때 행복한 줄 알고 드세요",
  "왜 이렇게 불쌍하게 얘기를 해 파인애플두 이렇게 해서 한 조각씩 남으면은 이렇게 꽂이를 아 꽂아서 아 아 저렇게 저렇게 꼬치같이 네",
  "이런 거 어 아이들이 되게 좋아하겠네",
  "파인애플 먹고 포도 먹고 키위 먹고 그렇죠",
  "왜 한 과일만 먹으면 약간 질리는데 저렇게 먹으면 골고루 먹을 수 있으니까 맞아요",
  "이렇게 하는 이유가 또 한 가지가 왜 매일 매일 색깔 다른 거를 여러 개 골고루 드세요라고 얘기를 하잖아요",
  "근데 그게 그렇게 쉽진 않아요",
  "음 그럴 때는 요렇게 과일을 차라리 꽂이로 해놨다가 음 한 두 개씩 먹으면 매일 이렇게 종류대로 어 종류별로 색깔 사실 저~ 파인애플 같은 경우 하나 를 팔잖아요",
  "이렇게 해서 먹어도 지퍼백에 얼리시면 그러면 저거 한 번에 다 안 먹게 되거든 맞아요",
  "그러면 이렇게 되는 거예요? 그렇죠",
  "이렇게 해서 지퍼백에 얼려서 어 종합 선물 세트에요",
  "이야 자 골라 드실 수 있도록 네",
  "우리 배동성 씨와 외로워하시잖아요",
  "아 그런가요? 전진주 선생님 실례가 아니라면 네",
  "음 어~ 당신이 늘 아이스크림 너무 좋아하니까 특히 준비했어요",
  "한 마디만 딱 해줘 보세요",
  "아우 자기가 맨날 더워 더운데 아이스크림 찾고 그래서 내가 좀 만들어 놨거든  자기야 아이스크림 말구 과일 먹자. 응 어어 아 빨리 대답해 줘야지 빨리 어 어 되게 흐뭇해하시는데요? 빨리 주세요",
  " 어 아 이러면서 자 망고 필요하시면 얘기하세요",
  "야 망고 맛 있어요",
  "망고 진짜 맛 있네요",
  "망 망고 갖다 드려요? 망고 예",
  "배동성 씨 아끼다 뭐 된대면서요? 네. 망고 네",
  "아끼지 말고 주세요. 네",
  "야 이게 새콤달콤한데 차가우니까 야 예",
  "정말 망고가 어 바나나도 맛 있네",
  "아이스께끼  아이스께끼 아이스께끼 아이스께끼 예. 예",
  "몇 개 드려요? 몇 개 드려요? 아 두 개만 줘요. 두 개만 아 두 개 두 개 두 개 두 개만 예. 예",
  "아이스께끼 야 삼십만 원이요",
  "내 생활비가 없어서 진짜 저희 어렸을 때에는 아이스께끼가 소풍 갈 때에는 하나 에 십 원이었어요",
  "아 그래요? 음 예",
  "이거 아이스크림에 단 맛하곤 비교할 수 없는 환상적이죠. 진짜 맛 있죠? 우와 이거 완전 시원하고 원래 이게 열대 과일은 살짝 얼렸다가 음 음 나중에 한 번 살짝 녹았을 때 먹으면 훨씬 단 맛을 잘 느낄 수 있어요",
  "이거 우와 진짜로 아니 아이스크림을 왜 먹어요? 진짜 아이스크림 필요 이걸 먹지  정말 약간 의심했어요",
  "아이스크림은 달달하고 시원한 맛에 먹잖아요",
  "아 그 단 맛이 과연 이게 될까 했는데 충분하네요",
  "아 전 사실 저~ 김한석 씨 똑같은 마음이 아 이거 주면은 덜 달면 설탕 찍어 먹어야지 이 생각을  맞어",
  "아 맞아요. 아 네",
  "조청 찍어 먹어야지 이게 예. 설탕 없이 달콤한 과일 아이스바를 만들어주신 전진주 선생님 고맙습니다",
  "나도 모르게 중독되는 달콤한 설탕 올 여름에는 설탕 대신 영양소 풍부한 제철 과일을 드세요",
  "단 맛과 신 맛이 조화를 이루는 비타민 과일 화채 만드는 법 공개 설탕 들어간 양념장은 안녕 매콤함을 더한 만능 불맛 양념장 비법 알려드릴게요",
  "예. 중독이라고 느낀 게 음 적게는 설탕 없이 즐기는 여름 별미 잠시 후 공개합니다",
  "제가 듣기에는 인간이 가장 좋아하는 단 맛이 설탕이라고 이렇게 들었어요",
  "맞습니까? 교수님 사실 이~ 설탕은 기원전 사 세기 그니까 이천사백년 전에 와 인도에서 사탕수수가 재배되면서 만들어졌다고 하는데요",
  "음 설탕을 영어로 슈가 음 그리고 학문 용어로 사카라이드라고 하는데 사람에 입 맛에 아주 오랫동안 길들여져 와서요",
  "음 사람에 혀두 그 설탕 맛에 익숙해져 있는 거죠",
  "와 그래서 단 맛을 여러 가지로 표현을 하는데요",
  "설탕은 단 맛이 천천히 올라갔다가 천천히 내려가서 사람한테 만족감을 오래 주는 반면에 요즘 나오는 과당이라든가 인공 감미료 등은 굉장히 빨리 단 맛이 생겼다가 아 금방 또 사라지기 때문에 음 아무래도 선호도는 설탕 쪽이 훨씬 더 강하다고 볼 수 있죠",
  "어 근데 그~ 설탕이 참 먹으면 기분 좋고 그런데 그~ 설탕이 유독 우리 건강을 해치는 이유가 있나요? 설탕을 나쁘다라고 얘기하는 이유는 딱 하나 입니다",
  "뭐요? 뭡니까? 설탕 너무 좋죠",
  "달콤하고 기분 좋고 네",
  "그런데 영양적으로 보면은 우리가 균형이 없어요",
  "어 음 예를 들어서 뭐 단백질이라든지 음 아니면 다른 우리가 에너지로 활용할 수 있는 게 있는데 오직 당 탄수화물밖에 없거든요",
  "아 한 쪽으로만 치우쳐진 거군요? 한 쪽으로만 치우쳐 있죠",
  "아 그리고 같은 양에 이러게 당이 있고 과일 있다",
  "근데 과 이거는 먹어도 배가 안 부른데 음 음 과일은 먹으믄 배가 부른 게 거기 안에 그렇죠",
  "식이섬유도 들어 있구 비타민 들어 있구 음음 우리 몸에 필요한 게 다 들어 있는데 얘는 오직 에너지만 쓸 수가 있거든요",
  "음 음 아 그리고 그 에너지에 깃들여지고 맛 들이게 되면 계속 돌아가서 중독이 되는 자꾸 먹고 싶고 음 그래서 결국 설탕이 나쁘다",
  "나쁘다 하는 거보다도 위험하다고 하는 게 별루 크게 도움이 안 되고 균형이 깨져있는 영양분인데 중독되기 쉽다라는 거죠",
  "음 아 그럼 그 위험한 거를 아예 법으로 못 만들게 하믄 되지 않겠습니까?  또 국회로 보낸다는 예",
  "아무튼 지금 뭐 중독 얘기를 하셨는데 중독이란 게 참 무서운 거잖아요? 맞아요",
  "어  그래서 설탕 중독이 도대체 어느 정도 무서운 건지 한 번 어~ 참고로 한 번 살펴보죠",
  "자 설탕이 내 몸을 공격한다고 하는데 네",
  "어떻게 공격하는지 볼까요? 자 첫 번째입니다",
  "잉여 당분이 뇌에 쌓이면 주로 뇌 하면 뇌졸중밖에 치매 치매  뭐 뇌 뇌졸중 뇌경색 뇌일혈 뇌졸중 뭐 이~ 저~ 네",
  "아우 치매 어  지금 치매만 써 있는데 말씀하신 내용이 다 맞습니다",
  "어 뇌경색 뇌 뇌줄중 네",
  "뇌일혈 치매 그 이유는 두 가지가 있는데요",
  "당분이 몸에서 우리가 익숙해지면은 들어가면 기분이 어떠죠? 좋아져요",
  "당 떨어지면 우울해요",
  "우울해지고 지금 연기하시는 겁니까? 들어가면  우울해지고  근데 기쁜 거나 우울한 거나 비슷해요",
  "그런데 그~ 우리가 잉여 당분이라는 것이 뇌에서 익숙하게 되면 네",
  "아 그 기쁨을 좇기 위해서 계속 쫓다가 우울감에 빠지게 됩니다",
  "아 아 사실 이런 단순한 우울감 때문에도 치매가 올 수 있지만 말씀하신 대로 이렇게 당이 오르락 내리락 하면서 혈관이 닫히면서 음 뇌졸중 뇌경색 뇌일혈이 나타날 수 있으니까 잉여 당분이 뇌에 쌓이는 거 어우 생각만 해도 끔찍한 야 네. 자 그리고 두 번째는요",
  "저혈당과 고혈당에 악순환 음 뭐일까요? 뭐 뭐 당뇨병 이런 거 혈당 어  음 단순히 설탕 때문에 당뇨병이 발생하는 것은 절대로 아닙니다",
  "그렇지만 설탕으로 대표되는 단순 당을 마 먹게 돼서 쭉 가드 과다 섭취가 되잖아요? 음 그러면 그걸 내리기 위해서 인슐린이 분비가 되는데 정상보다 많이 분비됩니다",
  "그러면 또 혈당이 쭉 내려가겠죠? 그럼 저혈당이 되면은 어떻게 돼요? 우리 몸에서 개고프겠죠",
  "또 먹죠? 다시 올라가고 내려가고 또 당이 필요한 이렇게 계속 돌다 보면 인슐린 과다 분비 증상과 우리 몸에서 인슐린에 대한 저항성이 증가되면서 당뇨가 발생할 가능성이 음 아주 높습니다",
  "아 야 악순환이 계속되는 거네요",
  "그러니까 자 장 내 유해 세균을 증식시키게 되면 어떤 게 문제가 될까요? 장 내라고 돼 있네요? 대장 암 유해 균이면 좋은 대장 관련된 그렇겠죠",
  "뭐 대장 관련된 질병 아 대장 암  암이 생길 수 있어요? 암까지도 가는군요? 어 예. 무슨 설탕 먹는다고 대장 암 걸려 이렇게 비약적이다",
  "말씀하실 수 있는데 첫 번째로 장 내 유해 세균 등이 장 내 점막을 자극하고 공격을 하다 보면 용종도 발생하고 그 용종이 변성을 일으키면서 음 악성으로 변할 수 있는 게 첫 번째구요",
  "두 번째는 높은 혈당으로 인해서 몸에 지속적인 염증 반응이 되는 거예요",
  "어 그 염증 반응이 장 내에 혈관도 공격하게 되고 점막도 공격하게 되니까 이 설탕을 과다 공 드시게 되면은 결국은 대장 암 발생 가능성을 높일 수 있다는 것이 전문가에 의견입니다",
  "야 자 설탕에 칼슘을 빼앗기게 되는 경우 무섭네요. 설탕이 칼슘 칼슘을 뺏기면 골다공증  골다공증이 오겠죠? 구멍이 송송 빠지는  야 맞습니다",
  "설탕이 이렇게 해롭네요",
  "우리가 설탕으로 대표되는 이런 정제당이나 단순 탄수화물 복용하게 되면 음 혈관 내에 당분이 쭉 올라가게 되잖아요? 그믄 이 이게 반등을 하기 위해서 칼슘에 뼈에서 나와서 균형을 이루게 되구요",
  "다른 무기질이 채워지면서 바보 뼈가 됩니다",
  "어 그래서 계속 달달한 걸 젊었을 때부터 드시는 분들은 폐경 전후 해가지고 남들보다 더 많이 진행된 어 골다공증을 확인하실 수 있습니다",
  "어허 어유 그야말로 뼛골을 빼가네. 걔가 네",
  "아무튼 이 설탕이 우리 몸에 미치는 악영향들 여러 가지 평이 있었는데 예",
  "이것뿐만이 아니라고 합니다",
  "음 더 많은 질병들이 있다고 하는데 음 어떤 질병들인지 이번엔 저희가 퀴즈를 통해서 한 번 알아보도록 하죠",
  "자 다음 중 설탕 과다 섭취로 일어날 수 있는 질병을 모두 고르시오 입니다",
  "야 자 자 가장 어려운 모두 고르시오 에요",
  "다인데요? 거의 여드름 통풍 고지혈증 지방 간 두통 뭐 고지혈증 일단 고지혈증 갑시다",
  "일단 지방 간도 돼 전 여드름도 맞는 거 같애요",
  "여드름도 그래요? 어릴 때 사춘기 때 뭐 단 거 많이 먹으믄 여드름 뭐 피부 트러블 그래요? 그래요? 염증이 생긴다 그랬어",
  "누구 좋아해서 그런 거 아닙니까? 지방 간이라는 거는 술을 많이 먹어서 생긴 거 아니에요? 지방 간 아니 그것도 아닌 거 같은 정답은 모두 다입니다",
  "아 그~ 첫 번째를 일단 설명을 드리면 여드름 사실 여드름이 설탕 하나 단순 당 하나 만 연관 있는 건 아닌데요",
  "많은 전문가분들이 연구를 해보니까 설탕 소비량 단순 당 소비량이 많은 연령대 아까 이진 아나운서가 얘기한 것처럼 그때 여드름이 많이 발생하드라구요",
  "음 음 그래서 이런 단순 당 소비가 여드름 관련된다라는 게 거의 정설처럼 믿어지고 있구요",
  "그다음에 통풍 같은 경우는 에이 통풍은 뭐 그~ 기름 진 빨간 고기 먹고 음 네",
  "술 마셔서 마시고 그래야 생긴다",
  "그것뿐만 아니라 이 요산 수치를 올리는데 아 단순 당이 들어가서 혈당을 올리면은 혈당이 올라가면서 같이 올립니다",
  "어 요산을 같이 올려서 혈액 내에 요산 수치가 이 정도인데 위에서 치고 올라가서 어 훨씬 더 통풍이 많이 나타나는 걸로 돼 있어요",
  "음 그래서 아유 나는 술도 안 먹는데 달달한 음료만 마신다",
  "미국에선 연구를 해봤대요",
  "영 염소를 십이년 동안 연구를 했는데 단 음료를 마시는 사람들이 통풍 발생률이 훨씬 높았다고 합니다",
  "와 그리고 이제 고지혈증 아니 고지혈증은 기름 진 그~ 기름 먹고 막 그래서 생긴 네",
  "왜냐하면 단순 당이 몸에 들어가서 분해가 돼서 가장 먼저 변환되는 게 중성 지방이거든요",
  "이런 분 있어 나는 술 안 마셔  기름 진 거 안 먹어",
  "근데 중성 지방이 오백 어 어 이렇게 해보세요",
  "뭐 드셨어요? 아 깜빡하고 들어오기 전에 한 잔 마셨는데요? 그래서 쭉 올라가는 경우가 있어요",
  "그게 계속 오르락 내리락 하면서 결국은 이상 저지혈증 고지혈증이 나타나게 됩니다",
  "지방 간은 저같이 이렇게 좋아하시는 분들 음 스 당연하죠",
  "근데 왜냐 이게 바로 설탕입니다",
  "아 술도요? 술이 바로 설탕입니다",
  "주당 아닙니까? 주당 아 예. 아 제가 주당이란 뜻이 아니구요",
  "이~ 술 xx 당 그게 설탕이 주당인데 어 이게 들어가게 되면 술하고 설탕에 공통점이 있어요",
  "바보 에너지 사용도 안 되고 에너지만 쌓이는 거죠",
  "아 쌓여서 전환돼서 제일 먼저 몸에 어디로 가냐? 간에 가서 간에 간다",
  "쓸데없이 저축을 하니까 지방 간이 되는 겁니다",
  "지방 간 그렇군요",
  "이~ 두통 같은 경우는 우리 신경과 선생님들이 말씀하실 때 그래요",
  "당이 올랐다가 떨어지면서 이 뇌 안에 혈관이 이완 작용을 합니다",
  "어 아 이완하면서 뇌 실질을 누르게 되면 두통이 오거든요? 두통이 그래서 당이 올랐다 떨어지는 순간 떨어지면 머리 아프고 기분 나쁘니까 어떡해요? 또 먹죠",
  "아니 손이 왜 이러죠?  이거 평소 습관이 그냥 많이 나오시네",
  "둘 다 이렇게 이해하시면 됩니다",
  "그래서 두통도 원인이 됩니다",
  "뭐 단 거 설탕 많이 먹으믄 야 너는 일찍 늙어",
  "이런 얘기 하거든요? 어 음음 네",
  "이거 맞는 얘기입니까? 진짜 늙어요? 칼슘 빠져나가니까 뼈가 약해지니깐요",
  "아무래도 그~ 늙는 첫 번째 증상은 뼈겠죠",
  "그래서 뼈가 약해지는 게 문제가 되겠구요",
  "두 번째는 그~ 먹다 남은 설탕은 지방으로 바뀌'어요",
  "음 그러다 보니까 술 안 드시는 여자들도 지방 간두 생기구 음 그~ 피부에 자꾸 지방이 쌓이니까 외모가 보기가 안 좋으니까 사 당연히 뭐 늙게 되겠구요",
  "음 그다음에 설탕은 빨리 쓸 수 있는 에너지다 보니까 연료가 금방 금방 소모가 되죠",
  "아 그~ 그러다 보니까 너무 빨리 타면 잡가스들이 막 나오잖아요",
  "자 자동차 뒤에서 껌은 가스 나오는 것처럼 음 이걸 활성 산소라고 하는데요",
  "이런 활성 산소가 혈관을 또 공격해서 혈관 건강에 또 해를 끼치게 되죠",
  "가장 큰 문제는 뭐냐 하면은 술도 중독되고 그렇죠",
  "그~ 담배도 중독되고 음 설탕도 중독이 된다는 거 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "일단은 노화에 증거는 여기 있습니다",
  "제가 김한석 씨보다 나이가 어린데 네",
  "설탕 너무 많이 드시지 마세요",
  "이게 중독 땜에 그런 거 같애요",
  "그래서 지금 이제 끊었습니다",
  "사실 이제 피로 우리가 달달한 걸 먹으면 피로가 회복되고 그~ 좋은 기분을 계속 쫓아가잖아요",
  "혹시 자녀분이 단 거 한 잔 마 먹는다고 걱정 안 하시죠? 그런데 만약에 자녀분이 오 세 육 세 된 자녀분이 네",
  "니코틴 담배 중독이 된다면 끔찍하지 않으세요? 어 네",
  "어우 사실 이 니코틴이나 헤로인 같은 마약 중독이 일으키는 이~ 기전이 뇌에서에 기전과 이 단 것 설탕으로 대표되는 단 것에 중독되는 기전이 거의 같습니다",
  "어 그렇기 때문에 어려서부터 이 단 것 달달한 걸 먹는 습관을 줄여야 늙지도 않고 어 네. 건강하게 지낼 수 있습니다",
  "어 근데 중독인지 아닌지 어떻게 맞어",
  "어떻게 알아요. 우리가 자세한 건 사실 병원에 가서 알아봐야 되겠지만요",
  "일반적으로 자기에 그~ 형태 음 그~ 생활 습관을 보믄 알 수 있는데 예",
  "첫 번째로 스트레스를 받았을 때 저 같은 경우는 운동해서 푸는 성격인데 음 좀 단 거를 먹어서 푸는 분들 있죠",
  "어 요런 분들이 첫 번째 가능성이 있는 분들입니다",
  "아 스트레스를 받으면 아이스크림 한 통을 퍼먹는다",
  "어 이런 분들 커피에 시럽을 왕창 넣어서 먹는다",
  "어 이런 분들이 첫 번째구요",
  "두 두 번째는 두 번째는 뭘 먹어두 반드시 마지막에 밥을 먹거나 디저트 단 것을 먹어야 되는 분들 있죠",
  "마지막에 아 그래서 밥 배 따로 있고 빵 배 따로 있고 음 어 뭐 과자 배 따로 있는 분들이 있는데 네",
  "요런 분들이 두 번째 그~ 경우가 되겠구요",
  "어 마지막에 뭔가를 집중하고 싶을 때 단 거를 찾는 분들이 있어요",
  "예를 들어 책을 읽거나 예",
  "공부하거나 영화를 볼 때 아 단 거를 계속 먹는 분들 음 아 그~ 요 세 가지 중에 하나 가 자기가 속한다고 생각하시면 일단 초기 단계다",
  "초기 아 그러고 보면은 이게 아무나 뭐 그런 거보다도 음 유난히 또 설탕 중독이 잘되는 그런 사람들이 있다고 맞습니다",
  "있을 거 같애 분명히 네",
  "자 이런 분들 잘 보셔야 됩니다",
  "첫 번째로 커피엔 역시 다방 커피 다방 커피 다방 커피 아이구  아 원두 커피는 하나 도 없는 방문에 음 커피 믹스는 칠 그람 그리고 뭐 커피 음료 그~ 그 외에 우유 뭐 십구 그람 그리고 아 어 캔 커피는  캔 커피는 유난히 단 맛이 많이 나거든요",
  "그리고 장기 보관해야 되기 때문에 여러 가지 그~ 균 오염 문제도 있어서 아 음 아 당분을 좀 많이 넣는 면들이 있어서 네",
  "좋은 걸 좀 잘 살펴서 커피를 드시면 좋을 거 같애요",
  "일년 삼백육십오일 다이어트 하는 분들  아 이런 분들 네",
  "스트레스받아서 그런가요? 일년 내내 다이어트하시는 분들 나 탄수화물 안 먹어",
  "어 밥도 덜어 먹었어",
  "어 커피 마시고 그리구선 숨어 있다가 어우 허기 지구 기운 없구 어 우울하잖아요? 아이스크림 그러면 달달한 걸 몰래 먹습니다",
  "그래서 다이어트하신다는 분 살이 안 빠지고 배 쪽이 xx적으로 배 살만 드시는 분을 보면은 어 예. 이런 분들이 의심이 됩니다",
  "아 어 자 다음은요",
  "자 세 번째 작은 일에는 쉽게 욱하는 분들요? 음 마 이런 성격 많아요",
  "음 자 유병욱  예. 제가 사실 이제 초등학교 때 좀 그랬던 거 같아요",
  "초등학교 때 진짜 탄산은 검은색 탄산 음료를 굉장히 좋아했었는데  쉽게 욱하고 그래서 아 저희 외할머니한테 많이 혼나고 했거든요? 확실히 스트레스받는 분들이 음 단 걸 먹어서 욱 누그러트리지 않으면 욱하는 경향이 있습니다",
  "어 어 조심하셔야 됩니다",
  "아 그래서 이름이 유병욱이에요? 유병욱  자 마지막은요",
  "물보다 음료수가 좋아하는 분들 아 맞어",
  "이런 분들 있어요. 네",
  "물을 안 드시는 분들 그~ 한 가지 확실한 거는요",
  "오늘 아셔야 되는데 물은 음료수가 아닙니다",
  "그리고 음료수는 물이 아니니깐요",
  "두 두 개는 비슷하지만 완전히 구분돼야 되는 거구요",
  "음 음료수에는 조금 아까 보셨다시피 그냥 이온 음료수나 아니면 아 써 있네",
  "비타민 음료수에조차도 음 여러 가지 형태에 단순 당이 포함이 돼 있거든요? 어 포함이 돼 있기 때문에 적어도 각설탕 한 아홉 개 전후로는 어 다 포함이 돼 있기 때문에 음료수를 물로만 바꾸셔도 설탕에 섭취를 많이 줄이실 수가 있어요",
  "근데 이제 저런 걸 좋아하시는 분들이 뭐가 있냐믄요",
  "음 자기는 어~ 물을 안 먹는 게 아니래요",
  "그러면서 커피도 물이요",
  "어 음료수도 물이고 저~ 콜라도 물이요",
  "음 이러면서 그걸로 물을 섭취했다고 하는 분들이 많아요",
  "음 네. 그렇기 때문에 수분이 들어간다고 해서 그 수분이 다 효율적으로 쓰이는 건 아니기 때문에요",
  "음 음료수로 먹게 되면 그~ 음료수에 들어 있는 성분 때문에 신체 대사 일부가 그쪽으로 쓰이니깐요",
  "물로 먹을 수 있는 효과보다는 훨씬 더 반감된다는 거를 잊으시면 안 되겠어요",
  "그래서 설탕 없다고 해도 또 음식을 좀 해봐야 돼 그런 단 맛이 어 꽤 많다 그래요? 맞습니다",
  "자 음 깔끔하게 정리해 드릴게요",
  "첫 번째 깔끔하게 아 제로 칼로리에 들어 있는 인공 감미료 맞아요",
  "많이 들어봤어요. 예",
  "요게 비싸요. 또 예. 제로 그런 음료도 많아요",
  "네. 네. 그~ 요즘 설탕에 섭취를 줄이기 위해서 인공 감미료를 많이 찾으시는데요",
  "정의부터 잠깐 살펴봐 드리면요",
  "사람이 만든 단 맛 나는 물질 이게 인공 감미료입니다",
  "그래서 맛은 설탕보다 몇 백 배나 훨씬 더 높구요",
  "반대로 몸에서 대사되거나 축적되지 않고 소변으로 배출되기 때문에 칼로리는 없다",
  "음 그런 의미에서에 그~ 인공 감미료가 되겠습니다",
  "하지만 단 맛이 너무 급격하게 올라갔다가 내려가기 때문에요",
  "우리 몸에서는 아 단 게 들어왔다",
  "어 이렇게 생각하는데 실질적으로 뭐 칼로리로 쓸 수 있는 게 없으니까 오히려 반대급부로 단 걸 더욱더 찾게 되는 그러한 부작용도 있을 수가 있구요",
  "어 음 아직까지는 많이 섭취를 안 해본 상황이라 일부 그~ 섭취했을 때 설탕보다 더 심각한 건강상에 위해가 있다는 것들도 좀 알려져 있습니다",
  "자 액상 과당 들어봤을 거예요",
  "요즘 많이 쓰 쓰죠",
  "진짜 넌 누구니 예",
  "전에 제가 사실은 어렸을 때 콜라를 보면 전부 다 설탕으로 다 돼 있었는데요",
  "음 요즘은 그런 거 액상 과당이라고 많이 써 있거든요",
  "액상 과당은 옥수수로부터 만드는 옥수수 전분 가수분에 물이라서요",
  "사실 인간이 먹은 지가 얼마 안 됩니다",
  "어 그래서 에이치씨에프에스라 그래서 하이피록토스콘시럽 그래서 과당이 많은 옥수수 시럽이라서 일부에서는 비만이라든가 여러 가지 당뇨병을 일으키는 주요 원인으로 설탕만큼 중요하다",
  "이렇게 지금 음 그~ 보구 있구요",
  "쪼금 더 아마 실험 데이타가 쌓이면 음 얼마나 위중한지 나올 거 같은데 음 어쨌거나 얘 값이 싸요",
  "그리고 시럽처럼 해서 어~ 음식에 잘 섞이고 그러니까 뭐 빨리 되고 광범위하게 쓰이는 거죠. 지금 음 어 예. 조심하셔야 되는 감미료 중에 하나 입니다",
  "음 액상 액상 과당 액상 과당 봤구요",
  "무설탕 음 무설탕 제품들 많이 있는데 이건 소금 안 들어가구요",
  "나는 너를 좋아해요와 사랑하지 않는다에 차이가 있는 것처럼 야  진짜 무 무설탕은 설탕이 안 들어간 건 맞습니다",
  "하지만 조금 전에 말씀드렸다시피 액상 과당이 들어갔거나 아 아니면 설탕 말고 다른 음 감미료들 솔비톨이나 이~ 당 알코올류들이 들어가면 그거 역시 단 맛을 내지 않습니까? 그러니까 무설탕이라고 하더라도 라벨을 잘 살펴보시면 거기에 다른 게 들어가 있는 가능성이 높으니깐요",
  "단 맛을 내는 방법은 뻔합니다",
  "음 그래서 설탕이 없다 그래서 이거는 전혀 없다",
  "이렇게 생각하시면 안 될 거 같구요",
  "그리고 주스 중에 무가당이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 무가당 주스는 원래 단 거예요",
  "음 그래서 무가당이라는 건 추가로 설탕을 안 넣었다는 것뿐이지 아 주스 그 자체가 가지고 있는 당분은 그대로 가지고 있기 때문에 아하 아 대부분에 경우에 그걸 모르시고 당뇨가 있으신 분들이 무가당 주스를 많이 드시는데 거기에 들어가 있는 그 과당은 굉장히 많은 양이기 때문에 조심하셔야 됩니다",
  "그렇다면은 어떡하면 이 설탕 섭취를 그렇죠",
  "줄일 수 있을지 음 자 보겠습니다",
  "설탕 섭취를 줄이는 법을 좀 살펴보죠",
  "포장지에 성분 표시 꼭 좀 확인을 하셔야 된다고 하네요? 음 가장 먼저 설탕 액상 과당 그리고 인공 감미료 요걸 살펴보셔야 되구요",
  "그 그 외에 것도 있는데 덱스트로스 글루코스 요거 다 같은 말입니다",
  "아 아 다음에 말토텍스트린 포도당이 여러 개 붙어있는 밀가루같이 생긴 것인데 네",
  "저게 식품 첨가물 중에서 가루로 만든 거에 그렇게 많이 들어 있습니다",
  "음 근데 저건 역시 들어가면 몸 속에서 포도당으로 바뀌니까 주의하셔야 되구요",
  "음 아 아이소말트 당 알코올인데요",
  "당 알코올인데 저것도 제품명으로 저렇게 바꿔놓으니까 잘 모르겠죠",
  "어쨌거나 그~ 사탕이나 그런 것 먹었을 때 약간 상큼한 맛 나는 거 네",
  "자일리톨처럼 음 예",
  "고런 거니까 저것두 설탕에 일종이다",
  "이렇게 보시면 되겠구요",
  "아 여기 보시면은 그~ 영양 성분에서 인제 일 회 제공량 이렇게 써 있어서요",
  "보통에 경우에 이런 그~ 이온 음료는 일 회 제공량 기준으로 써 있는데요",
  "당분들도 한 십이 그람 정도 들어 있는 거로 돼 있는데 재밌는 게 이 한 병이 삼 회 제공량입니다",
  "그러니까 대부분에 사람들이 이온 음료를 먹을 때 요거 삼 분에 일 만 먹어야지 이런 경우는 없지 않습니까? 네",
  "저거 더 먹어야지 하지 또 예",
  "한 병 한 병을 다 먹죠",
  "그러니까 여기 써 있는 일 회 제공량을 기준으로 보지 마시고 설탕이 삼십 그람 뭐 넘게 들어갔으니까 와 열 개 넘는 거죠. 각설탕으로는 야 그러니까 좀 고런 부분들까지 주의하시면 야  네",
  "신중한 선택이 되실 거 같애요. 네",
  "자 그리고 두 번째는요",
  "건강한 단 맛으로 설탕을 대체해보는 법이 있다고 하네요",
  "이 안에 준비를 했거든요",
  "자 어떤 단 맛이 있을까요? 자 먼저 공개하겠습니다",
  "하나둘셋 아 조청 조청 조청 맛 있죠",
  "예전에 많이 먹었었 조청은 쌀로 만드는 겁니다",
  "음 쌀로 만들구 이게 표백 과정이라든지 정제 과정이 들어가지 않은 거라서 실질적으로 몸에 들어가서 소화가 되고 영양분이 되는데 설탕보다 시간이 오래 걸리고 그 자체가 또 에너지를 소모합니다",
  "음 그러기 때문에 이 조청을 먹게 되면 급격히 혈당을 올리거나 그렇지 않고 음 그 안에 비교적 미네랄하고 영양분이 들어 있어서 설탕을 대체 사용하는 건 좋습니다",
  "아 단 많이 먹으면 안 되겠죠? 어 네",
  "어떤 단 맛이 있을까요? 다음 있죠",
  "짠 아 꿀 꿀 좋죠",
  "꿀 저도 동의하구요",
  "음 이 꿀을 음식에 넣을 때 보면은 우리가 어우 설탕 넣은 만큼 아닌데 해서 막 꿀을 많이 넣으시면 예",
  "어 그 양만큼 넣으시면 동의하는데 왜냐면 꿀두 혈당을 올리는 데는 어느 정도 기여를 하거든요",
  "다만 설탕을 대체하게 되는 경우에는 비타민하고 미네랄 영양소를 갖다가 고려할 수 있음으로 그래도 음 꿀이 더 낫습니다",
  "음 네. 자 자 다음은 또 뭐가 있을까요? 자 공개합니다",
  "아  아 요것도 요즘 많이 쓰시죠",
  "근데 발효액에도 사실 설탕이 들어가지 않아요? 이게 리 과일 안에 들어 있거나 있든 것이 효소와 같이 분해가 되면서 음 나중에 몸에 들어가게 되면 소장에서 효소 발효까지 일으 효소 발효까지 일으킬 수 있기 때문에 훨씬 더 낫습니다",
  "음 어 빨리 xx주세요",
  "하나둘셋 아  과일 채소에서 굉장히 뭐가 많이 들어 있는데 뭐 파인애플 바나나 뭐 여러 가지 들어 있는데 네",
  "저는 예전에 어머니가 음식 하실 때 배를 갈아 넣구 음 이해가 안 됐어요",
  "파인애플도 그~ 나중에 보니까 전 전혀 몰르거든요",
  "그 안에는 단순 당도 있지만 복합 당도 있고 식이섬유도 들어 있고 음 여러 가지 우리가 단 맛 외에도 우리 영양을 골고루 균형 있게 해주는 그런 효과가 있거든요",
  "그래서 단순 설탕을 xx 맛을 내는 거 대신에 이런 것을 하게 되면 식이섬유라든지 미네랄 비타민들도 같이 섭취할 수 있음으로 당연히 그냥 단순 당보다 좋습니다",
  "자 저희가 이제 건강한 단 맛에 대한 이야기를 했는데 네",
  "건강한 단 맛을 위해서 설탕 대신에 사용하는 발효액 음 이 발효액도 그~ 재료에 따라서 좀 궁합들이 서로 있다면서요? 네. 궁합이라기보다 맛이 잘 어울리는 것들이 좀 있더라구요",
  "지금 보면은 상큼한 무침 샐러드 레몬 발효액 음 요거는 레몬은 그냥 차로도 발효액을 만들어서 차로 마셔도 좋구요",
  "그다음에 인제 뭐 오징어 무침 같이 새콤달콤한 거 할 때 아 네",
  "하시면 굉장히 맛 있게 할 수 있고 음 마늘 발효액은 음 물 김치 어 네. 김치 종류나 아니면은 겉절이 이런 거 하실 때 있죠",
  "음 아 그때 좀 넣어주시면은 설탕 약간 대신 요거 살짝 넣으시면 맛 있고 네",
  "아~ 청양 고추 발효액 있죠? 요거는 요즘에 참 좋아요",
  "그~ 오이는 꼭 많이 드시죠. 여름에 음 네",
  "좋아 그때 요거 매운 고추 살짝 썰어 넣잖아요",
  "음 설탕도 넣잖아요",
  "그때 요거를 넣으세요",
  "음 아 청양 고추청을 그러면은 정말 맛 있게 먹을 수 있구요",
  "xxx 뭐 오징어 이런 거 좋아하시죠",
  "음 그럼 뭐 이~ 그~ 마요 간장 같은 거 먹잖아요",
  "고거 대신 그~ 고추 그~ 청양 고추를 넣을 때 요걸 넣어서 음 섞어서 먹으면 되게 맛 있어요",
  "음 어 그렇게 하시면 좋구 그다음에 생강 발효액은 당연히 고기 생선 이런 잡내 없앨 때 음 근데 저는 차로도 가끔 마셔요",
  "레몬이랑 생강이랑 좀 섞어가지고 차로도 마시면 어우 좋아요",
  "몸도 따뜻해지고 음 예",
  "그 그게 다 요 앞에 있는 거네요? 네",
  "요기에 네. 그래서 제가 있어요",
  "요거는 레몬 요거는 양파 양파 이건 청양 고추 아 요거는 제가 뭐 고백할 게 있어서 가져왔어요",
  "요게 지금 양파에 보면은 잠깐 소개해 줄게요",
  "양파청을 제가 예전에는 그냥 껍질 없이 담았었어요",
  "껍질을 한 번 우려봤어요",
  "그랬더니 껍질이 지금 이거 담은 날 삼 일 됐는데 이렇게 빨갛게 물이 어 세상에 오 그래서 이 껍질도 버리지 말고 발효할 때 요렇게 봉지에 넣어서 음 아 이렇게 넣어서 우린 팩에 넣어가지구 그래 가지구 제가 담어 놨거든요",
  "어 그럼 훨씬 맛 있을 거 같애서 어 이거는 자 오늘 이재용 아나운서가 안 나오셨지만 네",
  "저~ 그~ 와인 양파 만들 때 껍질을 넣으면 어떻겠냐? 이재용 아나운서가 그래서 제가 껍질은 삼일 동안 뭐 별로 안 우러날 거 같애서 전 안 넣었어요",
  "딱 이렇게 자신 있게 말했는데 네",
  "사실 내내 마음에 걸렸거든요",
  "음 음 그래서 제가 요거를 실험을 해본 거죠",
  "아 물에서 이게 우러나나 음 이재용 아나운서님 잘 우러나기 때문에 다음에  고백합니다",
  "아 그래서 고백하는구나",
  "지금 휴가 휴가지에서 네",
  "기억 못 하고 있을 거예요. 예",
  "네. 휴가지에서 네",
  "담그는 법은 되게 간단한데 요 꼭지 부분 있죠",
  "아무래두 그~ 매실청두 꼭지는 따잖아요? 아 그다음에 씨가 들어가면 전 좀 떫은 맛이 나거나 씁쓸한 거 같애서 씨를 좀 제거해주시면 좋아요",
  "음음 그렇게 해서 얇게 썰어주시구요",
  "그다음에 어머님들이 제일 걱정하시는 게 제가 보여드릴 게 양을 저울로 일 대 일 비율이라 그러면 사실은 정말 어려워요",
  "일 대 일 비율은 어떻게 되냐면요",
  "레몬 두 개면 설탕 한 컵이면 거의 맞아요",
  "아 그래요? 아 네. 그니까 저울이 없으셔도 레몬 두 개면 설탕 한 컵 음 이렇게 생각하시면 돼요",
  "굉장히 쉽죠? 그래서 설탕을 반만 넣어서 어 잘 버무려 주시구 그다음에 차곡차곡 담아주시면 끝 음 자 이게 중요한 건 우리가 설탕에 어떤 위험성에 대해서 얘기했는데 이~ 또 이게 우리가 또 이걸 만드는 과정에서 아유 설탕 또 들어가잖아요",
  "이렇게 얘기하시는 분 분명히 계시거든요",
  "음 나중에 드실 때 음 고 설탕량을 잘 조절하셔야 되구요",
  "음 그리고 발효가 오래 진행되면 좀 올리고당으로 일부 바뀌긴 합니다",
  "아 음 그래서 처음에 넣은 것 만큼에 설탕량은 아닌데  그런데 설탕이 다 들어가 있기 때문에 발효액을 사용하실 때 농축액이니까 적정량을 계산하셔서 사용하시면 큰 문제는 없겠습니다",
  "아 음 음 네. 이 여름에 시원하게 마시는 음료에도 네",
  "설탕이 꽤 많이 들어 있잖아요",
  "설탕 걱정 없는 음료 만들어 주신다구요",
  "네. 그래서 제가 그~ 비타민 나무라고 아 네. 네. 그 비타민 나무로 좀 음료를 좀 만들어봤는데 음 슬러시를 좀 만들어봤어요",
  "음 네. 비타민 나무는 산자 나무라고도 하고 네",
  "근데 이게 비타민이 음 에이씨이 거기다가 뭐 피비피케이 뭐 이렇게 되 굉장히 많은 어 영양소가 있는데 참 나무에요? 네. 네. 나무 열매더라구요",
  "어 근데 야 네. 물에 타 먹어도 맛 있는데 저는 사실은 그냥 이렇게 한 숟가락 먹는 게 더 맛 있긴 하더라구요",
  "그게 뭐예요? 아 요게 비타민 나무 가루인데요",
  "어 근데 요게 물에 타도 맛 있는데 저는 그냥 사실은 한석 씨 그냥 안 먹어보셨죠? 아니 근데 이게 진짜 처음 보는 거라 음 새콤할 거 같애요",
  "한 번 그냥 사 사실은 그냥 먹는 게 전 맛 있었어요",
  "자 한 입에 쑥 어어어 한 스푼 정도씩 먹으면 되나요? 되게 새콤해요",
  "아유  아우 아 무슨 맛인지 예",
  "어느 정도 셔요? 어느 정도 안 먹어봐도 알겠네요",
  "굉장히 신 건데 얼굴 표정이 한석 씨가 신 거 되게 못 먹거든요",
  "이 정도는 아닌데  한석 씨가 먹기엔 신 거예요",
  "저 저 저희 저희 먹어보고 싶어요. 예",
  "신 거 잘 먹으니까 아니 예",
  "저도 신 거 좋아하거든요",
