  "최소한의 생활비 삼십만 원 정도만 주고는 나머지 연금을 독차지한다는 남편 아내 입장에서는 유일한 생계 수단인 만큼 체계적으로 관리했으면 하는 마음이 크다는데요",
  "매달 연금 지급일만 되면 부부간의 전쟁이 시작된답니다",
  "두 사람의 감정이 더욱더 격해지기 시작합니다",
  "주먹으로 위협까지 하는데요",
  "어~ 아내가 이렇게 예민해진 이유는 연금이 나온 이후 남편의 외박이 잦아졌기 때문입니다",
  "남편은 공무원 생활을 하면서도 도박에 빠져 대부분의 재산을 탕진해 왔다는데요",
  "은퇴를 해서도 아직 공부를 더 해야 하는 자녀가 둘이나 있는 만큼 아내는 지금의 상황이 불안 불안합니다",
  "음  무심한 남편의 모습에 억장이 무너진다는 아내 남편이 왜 이러는 것인지 제작진이 대화를 시도해봤습니다",
  "은퇴를 했으니 이제야말로 자기 생활을 즐기고 싶다는 남편입니다",
  "하지만 가족은 뒷전인 모습에 아내는 극단적인 생각까지 하게 되는데요",
  "그래도 자녀를 생각하며 더 버텨보리라 이혼까지 고려하고 있지는 않다는데요",
  "공무원 연금을 두고 남편과의 줄다리기는 계속될 수밖에 없는 상황입니다",
  "이번에는 비슷한 문제로 고민을 겪고 있다는 이순자 씨의 집으로 가보겠습니다",
  "그녀의 남편 역시 공무원 출신으로 노후에 대한 걱정은 없었다는데요",
  "그런데 연금을 받을 시기가 되자 돌연 집을 나가 버렸다는 남편 이제는 연락조차 닿지를 않는답니다",
  "노상에서 장사를 했던 남편이 공무원이 될 수 있었던 데에는 아내의 역할도 컸다고 하는데요",
  "아내는 지금 남편의 가출이 외도 때문이라고 의심을 하고 있습니다",
  "아내가 딸의 집에 가 있던 상황에서 이런 일이 있었다고 하는군요",
  "뻔뻔하게 집 근처에서 외도를 했었다는 남편 그 현장을 목격한 아내는 남편에게 따져 물었지만 폭력만이 돌아왔다고 합니다",
  "몸과 마음에 모두 지울 수 없는 상처를 입은 아내 거기에 생활비도 없이 거리에 나앉을 처지가 돼버렸습니다",
  "딸과 함께 남편을 찾아 나서보는데요",
  "한동안은 무슨 일이 생긴 것이 아닐까 걱정도 돼서 경찰서에 가출 신고도 했었다는데요",
  "먼저 신고를 했던 지구대로 찾아가 봅니다",
  "아~ 하는 수 없이 이리저리 어렵게 수소문한 끝에 남편이 현재 지내고 있다는 집의 주소를 알아낼 수 있었는데요",
  "기대 반 우려 반으로 그 주소를 찾아 나섰습니다",
  "과연 남편을 만날 수 있을까요? 다행히 남편을 만날 수 있었는데요",
  "팔 개월 만에야 한자리에 모인 가족입니다",
  "그러고는 아무 답도 없이 자리를 피하는 남편 만남 이후 아내는 결국 이혼을 결심했습니다",
  "앞으로 남편이 받게 될 연금을 나눠 받을 수 있을지가 가장 궁금하다는데요",
  "음 방금 들으셨습니다만 남편 명의로 된 연금을 받으려면 이혼밖에 방법이 없다",
  "아~ 이게 좀 아이러니하네요",
  "네. 그러니까 분할 수급권이라고 있어요",
  "따로 직접 받을 수 있는 거죠. 배우자가 예",
  "그런데 말씀대로 이혼이 전제돼야 된다는 것이고요",
  "아~ 음 앞서처럼 뭐 집을 나갔다라던가 아니면 별거 중이라든가 가출했을 경우에는 이 받을 수가 없는 상황인 거죠",
  "때문에 양육비라든가 이런 목적으로 별도의 어떤 민사소송 청구를 해야 되는 상황인 거죠",
  "예. 또 이런 부분도 있습니다",
  "연금을 받기 전에 이혼하신 분들도 있어요",
  "이럴 때는 연금을 분할 청구할 수 있나요? 네",
  "그런데 남편들이 착각하는 게 있어요",
  "자기들이 잘나가서 다 자기 돈으로 생각하는데 예",
  "사실 아내 내조 덕분에 연금도 받고 그렇죠",
  "재산도 모은 거잖아요",
  "그래서 이혼할 때는 이제 절반을 주라고 하는데 문제는 이혼해야만 받을 수 있다는 거예요",
  "법이 좀 바뀌'어야 될 것 같습니다",
  "이혼하지 않아도 받아야 될 것 같고요",
  "다만 이혼하지 않고 청구할 수 있는 건 부양료라고 있습니다",
  "그 생활비를 청구하면 어느 정도는 받을 수 있으니까 참고하시기 바랍니다",
  "어떤 남성이 뭐 특이한 행동을 계속한다고요? 무슨 소리예요? 네. 이 남성이 매일 헌 한 아파트에 나타나서 예",
  "아파트 공동 현관에 인형이나 반지를 두고 갑니다",
  "어~ 이런 선물을 두고 가는데 처음에는 아파트 주민들이 그냥 사랑하는 여인에 대한 구애려니 생각했는데 현재 이 남성은 아파트 주민들의 공포의 대상이 됐다고 합니다",
  "언젠가부터 에이동 아파트 앞에 나타난다는 의문의 남자  결국 경찰까지 출동합니다",
  "주민들 수상한 남자의 정체 알아봤습니다",
  "조용한 아파트 단지 매일같이 에이동 앞에 서성인다는 의문의 남자 그는 누굴까요?  한 곳을 쳐다보며 누군가를 기다리는 듯 보이는 남성 그런데  오 갑자기 고함을 지릅니다",
  "애인을 기다린다는데  갑자기 혼잣말을 하죠",
  "그가 이렇게 매일 기다린다는 한 여성 그녀는 누굴까요?  그녀가 살고 있다는 집은 남자의 주장과는 달리 노부부만 살고 있었습니다",
  "그날 밤도 남성은 아파트 단지를 서성이며 욕설을 하는데요",
  "결국 달려온 경비원에게도 고함을 지르기 시작합니다",
  "이렇게 매일 반복되는 전쟁 그는 자정이 돼서야 자신의 집으로 돌아갔습니다",
  "다음 날 이 남성의 집을 갔더니 현관문에는 여자에 대한 낙서가 빼곡합니다",
  "심지어 아파트 복도에도 그의 흔적이 남아있었는데요",
  "어이구  불안하시죠",
  "네. 생각보다 많은 이웃 주민들이 공포를 느끼고 있었습니다",
  "그날 아파트를 이렇게 활보하고 다니는 그의 손에는 장난감 총이 들려있었습니다",
  "그리곤 허공에 대고 또 고함을 지르기 시작하는데요",
  "네. 결국 관리사무소 직원들까지 출동했습니다",
  "네. 그 누구도 막을 수 없는 단지 내 무법자 예",
  "결국 오늘도 경찰까지 출동했습니다",
  "네. 무엇보다 가족의 만남이 시급해 보였습니다",
  "힘든 설득 끝에 어머니와 얘기를 나눌 수 있었는데요",
  "아~ 네. 이렇게 불건전한 만남으로 시작된 아들의 교제 어머니 말에 따르면 아들은 그 여성을 만나기 위해 이억 원이라는 거금까지 건넸다고 이야기합니다",
  "아이고 결국 이용만 당하고 끝나버렸다는 아들의 사랑  네. 어머니 또한 아들의 망상을 알고 있었습니다",
  "네. 지칠 대로 지친 어머니는 아들의 치료를 절실히 원하고 있었습니다",
  "그날 밤 아들의 상태를 확인하고 도움을 주기 위해 전문 상담가가 직접 찾아갔는데요",
  "하지만 아들은 극도로 대화를 거부하고 있었습니다",
  "아~ 결국 상담은 무산이 됐는데요",
  "자 그래서 좀 더 정확한 아들의 상태를 확인하기 위해 관찰 영상을 보여줬습니다",
  "예. 과거 여성에게서 상처받은 남자가 망상까지 생긴 이야기였는데 예",
  "아~ 주민들은 공포스러울 것 같아요",
  "일단은 부모님이 계시다 보니까 치료를 권하시는 것 같아요",
  "네. 그러니까 처음에는 단순히 그냥 아~ 어떤 여성을 사랑하나보다라고 생각했는데 예",
  "그 특정 아파트 에이동에 와서 선물을 둘 때는 그러려니 했대요",
  "그런데 너무 자주 오고 고함을 지르니까 실제로 저희가 현장을 가 봤더니 그런 여성이 살고 있지도 않았고 아~ 음 이 사실을 알고 나니 주민들은 더욱더 불안에 떨게 됐습니다",
  "그런데 저희가 그 남성 아들을 만나봤거든요",
  "제가 얘기를 건네봤을 때도 대화 자체를 거부하고 있고요",
  "음 자신은 병이 없다",
  "치료받을 이유가 없다라고 얘기를 하고 있었습니다",
  "자 집을 찾아갔는데 아버지가 치매에 또 걸리셨어요",
  "아~ 어머니는 남편이 치매에 걸렸고 아들이 또 이런 증상을 보이니까 굉장히 많이 지쳐 보이시더라고요",
  "설상가상의 상황인데 단순 만산 망상장애면 그나마 괜찮은 게 예",
  "피해를 안 주잖아요",
  "그런데 이 경우는 거친 언행을 하니까 주민분들이 지금 못 살 공격성을 보이고 있어요",
  "그런 지경에까지 와 있는데 이 정도면 격리 치료 입원 치료가 불가피해 보이는데요",
  "입원 치료를 하면 가장 좋아 보이긴 하는데요",
  "요즘에는 이제 가족 이 인의 동의와 정신과 의사 두 분의 동의가 있어야지 강제 입원이 가능하거든요",
  "그런데 특히나 지금 가족의 동의가 없기 때문에 강제 치료는 강제 입원은 좀 어려워 보이긴 하고요",
  "그렇지만 일단 어머님을 설득해서라도 외래 치료를 하면서 이제 조현병이라는 게 근본적인 치료는 되지 않지만 저런 증상 같은 거는 약물치료로써 많이 완화를 할 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 반드시 치료를 좀 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "아드님도 치료를 받았으면 좋겠고 어머님도 심적으로 많이 힘드셨을 것 같아서 예",
  "두 분 함께 치료를 받으셨으면 좋겠습니다",
  "네. 육십 대 후반의 재력가인데요",
  "느즈막히 두 번째 사랑이 찾아옵니다",
  "그런데 이 사랑이 조금씩 삐걱거리기 시작합니다",
  "황혼의 나이에 사랑에 푹 빠진 회장님  그렇게 운명의 그녀와 초고속으로 혼인 신고까지 올리는데요",
  "하지만 잦은 외박에 불륜까지 결혼 후 변해버린 회장님  이게 무슨 이야기예요",
  "도대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 잘나가던 사업가였던 이철기 회장 몇 년 전 아내와 사별 후 사업에서도 손을 떼고 지금은 외동딸과 단둘이 지내고 있습니다",
  "이 회장의 집에 면접을 보러온 가사도우미 최영순 철기는 그녀의 다소곳한 모습에 반합니다",
  "어~  외모에 재력까지 어느 하나 꿀리지 않는 철기의 모습에 영순도 싫지 않은 눈치입니다",
  "네. 된장찌개처럼 뜨겁게 끓어오르는 두 사람의 마음인데요",
  "그 맛은 어떨까요?  영순이 끓여준 된장찌개를 맛보는데요",
  "맛은 봐서 뭐 하나요? 면접은 이미 합격인데   어~ 합격이네 정말 너무 멀리 가시는데 예",
  "깊이 있는 합격이죠",
  "그런데 갑자기 뜨거운 눈물까지 흘립니다",
  "대뜸 영순의 손을 부여잡고요",
  "어~  그렇게 몇 달 후 여성복 매장을 기웃거리는 철기입니다",
  "회장님이 기다리는 건 다름 아닌 영숙입니다",
  "아~ 촌스러운 가사도우미에서 부잣집 사모님으로 그냥 변신을 해버린 거죠",
  "그렇게 두 사람은 연인 사이가 됐습니다",
  "재력가답게 통 큰 데이트를 즐기는 철기입니다",
  "하지만 딸은 못마땅하죠",
  "부녀 사이엔 냉랭한 기운이 감돕니다",
  "어~ 심란해하는 철기  사고였을까요? 그런 철기를 엄마처럼 따뜻하게 보듬어주는 영순  점점 마음이 가까워지는 두 사람을 현지는 불길한 눈빛으로 봅니다",
  "사실 현지가 두 사람을 반대하는 데에는 이유가 있습니다",
  "며칠 전 영순에게 걸려 온 한 통의 전화 바로 영순의 아들에게서 걸려온 전화였는데요",
  "그런데 자리를 피합니다",
  "우연히 전화 통화를 엿듣게 되고  영순이 눈에 거슬리는 건 현지만이 아닙니다",
  "아직도 엄마라고 부르네요",
  "철기를 반기는 식당 종업원 경애입니다",
  "평소 재력가인 철기를 마음에 두고 있었던 경애는 영순과 신경전을 벌입니다",
  "그 때문인지 영순은 오늘따라 심란해 보이는데요",
  "철기는 그런 영순이 안타까운데요",
  "며칠 후 한창 저녁 식사를 준비 중인 영순 앞에 화가 머리끝까지 난 현지가 달려옵니다",
  "돈을 뜯어낸 사실을 알게 된 현지는 국수를 집어 던집니다",
  "그리고 본색을 드러내는 영순  그렇게 격렬한 몸싸움이 벌어집니다",
  "어유 딸 마음도 찢어지는데 펑펑 우는 영순의 모습에 철기의 애틋함은 더 깊어만 갑니다",
  "다음 날 어딘가로 향하는 두 사람 영순의 마음을 달래기 위해 딸 현지 몰래 혼인 신고를 올립니다",
  "어~ 아~ 이거 세네요",
  "혼인 신고도 올렸겠다 아예 짐을 싸서 철기의 집으로 들어왔습니다",
  "  결혼 후 영순은 철기의 막강한 재력으로 호의호식하며 꿈같은 생활을 누리는데요",
  "그런데 결혼 후 수상해진 철기 어딘가에 정신이 빠진 듯한 모습인데  이뿐만이 아닙니다",
  "미심쩍인 전화 통화까지  그날 밤 잠에서 깬 철기는 영순의 눈치를 살피고 급기야 새벽 늦은 시간 말없이 사라집니다",
  "다음 날 모텔에서 버젓이 다른 여자와 걸어 나오는 철기 어~ 두 눈을 믿을 수가 없습니다",
  "믿었던 남편의 배신에 충격을 받은 영순 씨입니다",
  "곧이어 한 맺힌 영순의 복수가 시작되는데요",
  "그 길로 집으로 달려가 철기의 재산을 자신의 것으로 돌려놓기 시작합니다",
  "같은 시각 철기와 실랑이를 벌이는 경애  이미 철기가 혼인 신고를 했다는 사실에 분통을 터트립니다",
  "화가 난 경애는 현지를 찾아가서 두 사람이 몰래 혼인 신고를 했다는 사실을 털어놓습니다",
  "그제서야 모든 것을 알게 된 현지 충격적인 진실을 공개합니다",
  "이게 대체 어찌 된 영문일까요? 사실 영순과 결혼하기 전 치매 판정을 받았던 철기  그렇게 들어온 가사도우미가 영순이었던 건데요",
  "영순이 끓인 된장찌개를 먹고 애칭처럼 엄마라고 불렀던 것도  오락가락하는 정신 때문에 어머니로 착각해서였던 겁니다",
  "아~ 그리고 밤마다 했던 수상한 외출과 외박 치매로 인한 이상 행동들이었는데요",
  "식당 종업원 경애와의 불륜 행각 역시 그녀를 사별한 아내로 착각해서였습니다",
  "아~  경애는 재산을 노리고 그런 철기를 이용하려 했던 거죠",
  "과연 두 사람의 결혼은 성립될 수 있을까요? 잠시 후 공개합니다",
  "예. 아이고 참 네. 아~ 아버지가 치매를 앓고 계신 상황 그래서 이걸 자각하지 못했을 수 있는데 그래서 딸이 무효를 성립한다",
  "네. 무효 소송을 했죠",
  "아~ 혼인 무효를 주장하고 있는 거죠",
  "예. 그런데 이게 치매가 상당히 중요한 포인트로 작용하고 있습니다",
  "치매에도 여러 가지 등급이 있는데 결혼 그 혼인신고 하기 전에 중증 치매 진단을 이미 받은 겁니다",
  "그래서 재판부는 합리적 판단이나 결정 능력이 없다고 보고 혼인은 무효로 봤습니다",
  "음 혼인이 무효니까 당연히 그~ 상속도 무효가 되는 거죠",
  "이 가사도우미는 그런데 주장을 하고 있어요",
  "나는 육 개월 동안 이 남자와 내 남편과 살았으니 사실혼이다라고 음 네",
  "주장을 하고 있는데 이 단순 동거하고 사실혼하고 좀 헷갈려요",
  "이럴 경우에는 남자 여자가 그냥 좋아서 사는 걸 동거라고 하고요",
  "부부처럼 사는 걸 사실혼이라고 합니다",
  "결혼식을 했다든지 아니면 부부처럼 어떤 생활을 하는 경우에 사실혼이고요",
  "사실혼으로 인정될 경우에는 나중에 위자료하고 재산 분할 받을 수 있고요",
  "또 혼인 신고한 법률혼 같은 경우에는 상속까지 받을 수가 있어요",
  "이번 경우는 단순 동거입니까? 그런데 이번 경우 같은 경우에는 치매 환자잖아요",
  "음 치매 환자 같은 경우에는 판단 능력이 없기 때문에 혼인 신고가 무효가 돼서 이 여자 이 여성은 보호를 받을 수 없는데 그~ 치매 가족들이 좀 걱정이 많으실 거예요",
  "이럴 경우에는 반드시 진단서를 미리 준비하시고 예",
  "또 법리를 대신할 성년 후견인을 선임하는 것이 좋습니다",
  "네. 이런 치매 환자를 악용한 범죄는 정말 없어야겠습니다",
  "다음은 알고 계십니까",
  "우리가 흔히 사계절 내내 소고기를 먹잖아요",
  "그런데 이 고기에도 제철이 있다는 게 무슨 이야기예요? 아~ 그렇습니다",
  "소고기에도 제철이 있습니다",
  "네. 전어 대하만 가을에 있는 게 아니고요",
  "가을이 소고기의 제철인데 여름에 이 소들이 신선한 풀들을 많이 먹지 않습니까? 예",
  "그러기 때문에 단백질도 높고 맛도 최고입니다",
  "자 그런데 이렇게 맛있는 한우를 이가 좋지 않아도 소화 불량으로 걱정하시는 분들 그러실 필요가 전혀 없습니다",
  "내 몸에 딱 맞는 소고기 부위가 따로 있다고 합니다",
  "가을에 곡식이 무르익듯 소들의 영양 상태도 최고라는 요즘  이 속이 꽉 찬 소고기는 부위별로 맛과 영양이 가지각색  이 소고기를 더 알차게 고르고 맛있게 먹는 법 지금 공개합니다",
  "자 가을철 소고기의 인기는 어느 정도일까요? 경기도의 한 식당을 찾아가 봤는데요",
  "초저녁부터 소고기 맛을 즐기기 위해 손님들의 양손은 쉴 틈이 없습니다",
  "자 이렇게 두꺼운 살 속에 육즙이 가득 찬 게 보이네요",
  "백문이 불여일식 어느 하나 맛있지 않은 부위가 없답니다",
  "이 소 한 마리를 해체하면 서른아홉 개의 부위가 나오는데 각 부위에 따라 육질과 맛은 물론 영양 성분에 따라 소고기 부위를 고르는 방법도 달라진다고 합니다",
  "내 몸 상태에 맞는 섭취 부위는 따로 있다?  오호 이 또한 피부 트러블 완화와 탄력을 원한다면 비타민이 많은 채끝살을 급격히 떨어지는 근육이 고민이라면 부챗살로 보충할 수 있다고 하니 어~ 이거 정말 반가운 소식이네요",
  "우리가 잘 몰랐던 특수 부위의 놀라운 사실 이것들은 대체 어디서 나오는 걸까요? 이~ 직접 소를 도축하는 현장을 찾았습니다",
  "제비추리 어~ 자 적은 양이지만 알고 보면 매력이 무한대라고 합니다",
  "때문에 맛 좋고 영양 풍부한 특수 부위 마니아들이 날로 날로 늘어가고 있다고 합니다",
  "하지만 고기의 맛과 영양을 확실히 즐기려면 이~ 건강하게 잘 자란 소인지부터 확인해야 한다는 것이지요",
  "그렇다면 건장한 소는 어떻게 보관해야 할까요? 이 건강한 소  삼십 개월 이상 된 소고기의 경우 맛은 깊지만 육질이 다소 거칠 수 있기 때문에 저온 숙성 과정을 거쳐서 이~ 단점을 완벽 커버할 수 있다는군요",
  "자 이렇게 최상의 컨디션을 유지한 한우를 최적의 조건에서 숙성하면 어떤 부위를 먹든 이 맛도 두 배 영양도 두 배가 될 것만 같은데요",
  "자 구울 땐 최소한의 횟수로 뒤집어야 더욱 완벽한 맛을 완성할 수 있다고 합니다",
  "아~ 세 번 네. 이것이 바로 맛도 영양도 완벽한 소고기의 자태로다",
  "아~ 입에서 살살 녹겠다",
  "음  또한 소고기의 향까지 제대로 즐기고 싶다면 참숯 백탄으로 구워보십시오",
  "이~ 참나무 향과 소고기와의 궁합은 언제나 정답이에요",
  "어떤 부위든 건강하고 맛있게 소고기의 무한 매력 놓치지 않을 거예요",
  "네. 등심 안심만 영양이 풍부한 줄 알았는데 네",
  "특수 부위도 정말 많았네요",
  "특수 부위가 이렇게 많은 줄 몰랐어요",
  "소 한 마리에 서른아홉 개 서른아홉 개 부위 어마어마합니다",
  "와 네. 그렇기 때문에 같은 소에서 나왔어도 예",
  "부위별로 성분이 다르기 때문에 맛과 영양도 당연히 다릅니다",
  "자 치마살 같은 경우에는 이~ 나이아신 함량이 높기 때문에 갱년기 여성 우울증 그리고 중년층의 원기 회복에 아주 좋다고 합니다",
  "요즘 아우 피곤해하시는 분들 치마살 드셔보십시오",
  "아니 아침부터 소고기 그 아~ 미치겠네요",
  "군침 나오죠? 아니 그 쌈 싸 먹는 거 보니까 힘든데요",
  "깻잎과 양파를 보통 같이 먹잖아요",
  "이게 영양학적으로도 좋다고요",
  "소고기에 굉장히 영양가가 풍부한데요",
  "깻잎에는 칼슘이 풍부하고 비타민이 적 많기 때문에 예",
  "소고기를 대신해서 굉장히 도움이 되고요",
  "그다음에 양파에는 유화 프로필이 있어서 우리의 살을 빼주는 데 도움이 되기 때문에 같이 드시면 좋을 것 같습니다",
  "오늘은 노랫말에도 나오는 예",
  "어떤 날이죠? 시월의 마지막 날 네",
  "이제 올해에도 두 달밖에 남지 남지 않았습니다",
  "그래서 그런지 겨울에 더 성큼 다가선 느낌이고요",
  "체감 온도도 더 떨어졌습니다",
  "첫얼음이 관측된 곳도 있다고 하고요",
  "우리 주위 사람들을 보니까 패딩 점퍼 꺼내 입으신 분도 있어요",
  "저도 새벽에 출근할 때는 입는데 낮 또 되면 이렇게 날씨가 뜨거우니까 입는 입고 있는 제 모습이 좀 창피하기도 하더라고요",
  "일교차가 좀 크니까 예. 그래서 요럴 때 옷차림 관리를 또 어떻게 해야 할까 궁금해요",
  "그~ 늙으면 부끄러움 없어지죠",
  "오늘 내복 입고 나왔어요",
  "그~ 날씨가 이제 기온이 떨어지게 되면 예",
  "우리 몸의 온도가 떨어지게 됩니다",
  "그러면 이제 면역력이 떨어짐으로 인해서 이런 철에 주로 염증성 질환이 이제 빈도수가 상당히 떨어 이제 올라가게 되는데 예",
  "이럴 때일수록 겨드랑이가 살짝 젖는 그런 가벼운 운동 같은 거 있죠",
  "아~ 이런 거 많이 해주시면 좋고 가급적이면 따뜻한 물 자주 마시는 게 상당히 좋을 것 같습니다",
  "예. 내의를 입으시는 건 자유인데 한겨울에 어떻게 하시려고  벌써 벌써 입으셨는지 따뜻하고 건강 지키는 게 중요하죠",
  "예. 자 이번엔 오늘 아침 브리핑으로 첫 순서 시작해보도록 하겠습니다",
  "네. 지난 이십칠일 밤 아홉 시경이었습니다",
  "청주의 한 체육관에서 이십 대 남자와 육십 대 남자가 다툼을 벌였는데 예",
  "그 이유가 굉장히 황당합니다",
  "바로 어제 오후 네 시 삼십 분경이었죠",
  "이~ 탤런트 김주혁 씨가 차량 전복 사고로 숨지는 안타까운 일이 있었는데요",
  "시월 삼십일 오후 네 시 삼십 분경 강남구 삼성동에서 일어난 교통사고 출동했던 소방관에 의해 전복된 차량에서 실려 나온 사람은 다름이 아닌 배우 김주혁 씨였습니다",
  "곧바로 병원에 이송이 됐지만  언론에 공개된 블랙박스를 통해 사고 직전 김주혁 씨의 차량 모습을 확인할 수가 있었는데요",
  "잠시 멈칫하더니 앞차를 박고 그대로 질주하는 모습을 볼 수 있습니다",
  "목격자에 따르면 운전 중이던 김주혁 씨가 가슴을 움켜쥐었고 이후 사고가 났다는데 예",
  "이 추돌 사고 이후 옆 건물 계단 아래로 떨어져 결국 김주혁 씨는 사망했습니다",
  "고 김무생 씨의 아들로 드라마는 물론 영화와 예능까지 종횡무진 활약했던 배우 김주혁 씨 과거의 영광에 연연하지 않고 늘 새로운 변신을 시도하며 활발한 활동을 보였는데요",
  "지난 이십칠일 연기 생활 이십년 만에 영화에서 처음 상을 받기도 했습니다",
  "조연상 수상 이틀 만에 들려온 비보에 수많은 동료 연예인들은 물론 팬들도 애도를 표했는데  갑작스러운 교통사고로 우리 곁을 떠난 배우 김주혁 씨 그는 떠났지만 영화와 드라마에서 보여준 그의 연기는 영원토록 잊지 못할 겁니다",
  "최근 에스엔에스를 뜨겁게 달군 글이 있습니다",
  "청주의 한 공용 화장실에서 벌어진 일이라는데  이십사 시간 개방된 공용 화장실이기에 늦은 시간 운전기사들이 주로 이용한다는데요",
  "택시 운전기사이자 에스엔에스에 글을 게시한 조홍희 씨도 여느 날처럼 볼일을 보기 위해 이 곳을 찾았답니다",
  "밤 아홉 시경 화장실에서 볼일을 보던 조홍희 씨 이상한 낌새에 아래를 바라보니 칸막이 밑으로 분홍색 구두를 신은 발이 불쑥 들어왔답니다",
  "자 그리고 남성의 목소리가 들렸다는데요",
  "놀란 조 씨는 곧바로 뛰쳐나와 옆 칸의 문을 열었습니다",
  "그리고 경악을 금치 못했다는데  저게 실제 영상인 거잖아요",
  "입에 담기 어려운 음담패설과 함께 조 씨에게 성관계를 제안한 육십 대 여장 남자 불쾌감을 느낀 조 씨는 여장 남자를 붙잡아뒀고 그러는 사이 몸싸움까지 벌어졌답니다",
  "여장 남자가 공용 남자 화장실에 숨어든 이유는 무엇일까  외진 곳에 화장실이 있다 보니 조홍진 씨 같은 일들이 종종 생긴다는데요",
  "실제로 취재 도중 사건이 벌어진 공용 남자 화장실에서 이~ 착용한 흔적이 있는 여성의 속옷이 발견이 됐습니다",
  "자 그렇다면 현재 수사는 어떻게 진행이 되고 있을까 사건 당일 신고를 접수하고 출동한 지구대를 찾았습니다",
  "오히려 피해자는 본인이라고 이야기했다는 여장 남자 쌍방 폭행 사건으로 접수 조사가 진행 중인데요",
  "그래요?  일방적인 성적 제안은 타인에게 불쾌감을 줄 수 있다는 사실을 정말 몰랐을까요?  육십 대 여장 남자의 은밀한 제안 누군가에게는 끔찍한 악몽으로 남을 수 있다는 사실 기억 하시기 바랍니다",
  "사람들로 북적이는 전남 나주의 한 전시회장  특별한 걸 보기 위해 먼 곳에서도 달려왔다는 사람들 뱀처럼 생긴 뱀 오이부터 겨울 수박이라 불리는 동아까지 박과 채소 총동원 자 그런데 그중에서도 으뜸은 따로 있다는데  네. 사람들의 시선을 사로잡은 정체는 바로 호박  한눈에 봐도 크기가 상당해 보이는 초대형 호박 무게가 무려 백육십삼 키로그램에 달한다고 합니다",
  "어~ 엄청 크죠?  진짜  처음 보는 광경에 사람들의 발길이 끊이지 않는데요",
  "엄청난 크기에도 불구하고 모양까지 예뻐 당당히 대상을 차지했습니다",
  "산 삼 미터짜리 줄자로도 측정 불가능할 정도의 어마어마한 둘레 우리가 자주 먹는 단호박은 초대형 호박의 꼭지만 한 크기였어요",
  "이~ 동화 속 호박 마차를 그대로 옮겨놓은 듯한 모습에 아이들도 좋아해요",
  "네. 이 작은 아이들이 쏙 들어갈 만한 호박의 크기 호박죽을 만들면 뭐 백 인분은 거뜬할 것 같습니다",
  "네. 경남 의령군에 있다는 대형 호박의 주인 양재명 씨를 찾아 물어물어 도착한 조용한 마을  자 대형 호박을 키운 이유는 무엇일까  수박 농사 삼십년 노하우로 호박을 키우기 시작했지만  네. 숱한 실패에도 굴하지 않고 해외 사이트에서 직접 씨앗과 영양제를 구입해 온도에 민감한 대형 호박을 위해 선풍기까지 틀어주는 등 노력에 노력을 더한 결과 결국 대형 호박 재배에 성공합니다",
  "네. 호박에 애정을 쏟은 결과 이천십년부터 이천십이년까지 전국 대회에서 삼 연패를 하고 올해도 대상을 거머쥔 것 아~  네 번이나 대상을 탔지만 아직 배가 고프다는 양재명 씨  네. 오늘 아침 브리핑 세 가지 소식 보셨습니다",
  "그 중 첫 번째 소식으로 시작을 했는데 매우 안타까운 소식이었습니다",
  "배우 김주혁 씨의 교통사고 사망 소식이었는데요",
  "많은 작품으로 대중들에게 큰 사랑을 받았기에 이런 갑작스러운 소식이 충격에 느껴지고 또 안타까운 마음으로 느껴지는데요",
  "저희 제작진 모두 삼가 고인의 명복을 빕니다",
  "그런데 지금 정확한 사고 원인이 나왔나요? 아직까지는 나오지 않았고요",
  "피해자와 그리고 주변의 이~ 진술을 모두 합쳐봤더니 김주혁 씨가 가슴을 움켜쥔 채로 돌진을 했다라고 공통되게 진술을 하고 있어요",
  "그렇기 때문에 어떤 차량 결함이라든지 건강 상태 여러 가지를 염두에 두고 주변의 씨씨티비라든지 뭐 블랙박스 그리고 사고 기록 운행 장치라든지 여러 가지 면밀히 검토를 할 것이고요",
  "또 유가족에서도 부검을 동의한 상태이거든요",
  "때문에 정확한 사망 원인과 사고 원인은 조금 기달려봐야 될 것 같습니다",
  "그리고 김주혁 씨 측에서 추측성 보도를 자제해 달라고 했으니까 이 정도로만 짚어보고요",
  "두 번째 소식으로 넘어가서 아~ 이건 좀 황당해요",
  "남자 화장실에 분홍색 구두가 보인 것도 이상한 데 그게 여장 남자였다고요",
  "네. 성관계를 제안까지 했는데 예",
  "일단 피해 남성이 건장한 이십 대 남성이에요",
  "그리고 운동까지 했기 때문에 뭐 웬만한 일에는 두려움이 없었다고 하는데 예",
  "이번 일을 겪고 나서는 공용 화장실에 가는 게 굉장히 두렵다고 얘기를 합니다",
  "그리고 그 남성을 그냥 뒀을 경우에 또 다른 피해자가 생길 것을 우려해서 경찰에 신고를 했다고 이야기합니다",
  "이 여장 남자의 제안이 굉장히 불쾌하고 또 굴욕스러웠다라고 그 남성분은 이야기를 하시는데 예",
  "이 부분도 성희롱으로 볼 수 있는 건가요? 뭐 성희롱으로 충분히 볼 수 있는 여지는 있는데 예",
  "지금 문제는 성희롱이라는 게 이제 형법상 무슨 죄명으로 설정되어 있는 게 아닙니다",
  "그러다 보니까 지금 경찰서에서 입건이 돼가지고 조사를 받고 있는 것은 오히려 여장 남자가 본인이 피해자다라는 주장 때문에 예",
  "쌍방 폭행으로 지금 에~ 아~ 조사를 받고 있거든요",
  "그렇기 때문에 이제 그렇게 되면 결국에는 이 사람은 성희롱 피해자인데 음 가해자로 돌변하게 되는 문제가 발생을 하죠",
  "그렇기 때문에 이제 조사 과정 중에 지금 이분이 얼만큼 성적으로 이제 모욕감을 느끼는 느꼈는지 느낄 만한 상황이었는지 하는 부분에 대한 조사도 함께 이루어져야 될 것으로 보입니다",
  "저희 제작진이 차마 영상에 담지 못할 표현까지 했다고 하는데 다시는 이런 일이 없어야겠습니다",
  "네. 집안 곳곳이 곰팡이로 덮여 있어서 가족들이 뿔뿔이 흩어져 살고 있다는 안타까운 사연이 있습니다",
  "이 사연 티비 신문고에서 확인해 보시죠",
  "지난여름부터 황당한 일을 겪고 있다며 제작진에게 제보를 해온 김진철 씨 그 일이 다름 아닌 집안에서 벌어지고 있다는데요",
  "온갖 살림살이가 어지럽게 흩어진 집 안 그럴 수밖에 없는 이유가 있다고 합니다",
  "지난 여름 집안으로 들이친 빗물로 인해 침수 피해를 입었다는 김진철 씨 하지만 더욱 심각한 문제는 그 이후에 벌어졌다고 하는데요",
  "자 집 안에 찬 물이 빠졌는데도 어~ 집 안 곳곳에 곰팡이가 계속 생기고 있고 또 그로 인해 악취까지 나기 시작했답니다",
  "아~ 아~ 많이 피었네요",
  "아~ 결국 환기를 위해서 추운 날씨에도  결국 환기를 위해서 추운 날씨에도 선풍기에 그리고 에어컨까지 켜야 하는 상황이라고 하는데요",
  "자 이로 인해서 가족들 역시 불편을 겪고 있다고 합니다",
  "그런데 그는 왜 이런 집에서 살게 된 걸까요?  하자가 있으면 보수를 해 주겠다는 집주인의 말을 믿고 계약한 월세 집인데요",
  "하지만 전혀 다른 상황이 생기고 말았습니다",
  "짐을 챙겨서 두 아들을 데리고 집을 나서는 진철 씨 집에 곰팡이가 생긴 후로 아이들과 떨어져 이산가족처럼 지내고 있다는데요",
  "예민한 나이에 두 아들을 잘 챙겨주지 못해서 미안한 마음뿐이랍니다",
  "아이들을 두고 무거운 발걸음을 돌리는 진철 씨  지속적인 하자 보수 요청에도 묵묵부답이었다는 집주인인데요",
  "그들의 입장을 들어봤습니다",
  "자 그런데 진철 씨가 이사를 온 후로 오히려 난감해졌다는 집주인인데요",
  "아~ 네. 그러니까 하자 가능성을 미리 알려줬다는 겁니다",
  "이때 갑자기 주인집을 찾아온 진철 씨인데요",
  "하자를 둘러싸고 좁혀지지 않은 세입자와 집주인의 팽팽한 대립 세입자의 과실로 인해 문제가 발생했다는 집주인과 또 집 자체가 결함이 있다는 세입자 대체 이 집의 가장 큰 문제는 무엇일까요? 전문가에게 정확한 진단을 받아보기로 했습니다",
  "결로로 인한 곰팡이는 위에서부터 내려오는 것이 특징입니다",
  "자 그런데 이 집은 아래쪽에서 곰팡이가 올라오는 것으로 보아 예",
  "원인이 집 아래에 있다는 건데요",
  "지하의 경우 제대로 된 배수 설비가 필요한데 설계 문제로 집 밖에 있어야 할 배수 설비가 집 안에 있어 곰팡이가 생긴다는 겁니다",
  "아~  건물이 노후되면서 배수 설비에 방수벽에 균열이 생겨 집 안 전체로 물이 스며들어 바닥은 물론 벽지가 젖고 곰팡이가 발생하는 건데요",
  "하자에 대한 보수를 해줬다는 집주인 하지만 전문가는 임시방편일 뿐 근본적인 문제 해결은 되지 않았다고 합니다",
  "제대로 된 하자보수를 해주지 않은 집주인 어떻게 해야 할까요?  하자를 둘러싼 집주인과 세입자 간 갈등 충분한 대화 그리고 문제 원인을 찾으려는 노력이 필요해 보입니다",
  "네. 저희가 지하를 들여다보니까 물이 많이 고여 있네요",
  "이 물을 바깥으로 뽀 빼내기 위해서 새 펌프로 교체했는데 그래도 불구하고 아직도 곰팡이가 많이 올라오고 있습니다",
  "전문가는 어떻게 얘기하나요? 네. 그러니까 주방이나 욕실 안에 있는 예",
  "생활 하수를 모여놓는 고 자체가 방수가 되지 않기 때문에 예",
  "펌프로 아무리 뽑아내더라도 예",
  "그 전에 바닥이 전체가 흥건하게 젖는다는 얘기거든요",
  "어~ 그러니까 이~ 정말로 이~ 그~ 펌프 교체는 임시방편일 뿐이고요",
  "어~ 전문가의 의견은 바닥 전체를 새로 공사해야 한다",
  "이런 의견이었습니다",
  "음 네. 이런 하자 때문에 갈등이 격해져 있고 예",
  "그래서 영상에서 보셨지만 집주인과 세입자가 만나면 싸우는 상황이에요",
  "음 직접 만나지 않고 좀 현명하게 해결할 수 있는 방법이 없을까요? 글쎄요",
  "지금 이런 경우 굉장히 어려운 경우로 보입니다",
  "일단 이~ 펌프 시설이 집 밖에 있어야 되는데 이게 지금 화장실 안에 집 안에 있다는 이야기잖아요",
  "이게 사실 주거지 공간으로 적합해 보이지가 않는데 그러면은 지금 주거지 역할을 제대로 하자 때문에 할 수 없다",
  "이러면은 사실은 임대료를 지급할 필요가 없다고 합니다",
  "어~ 그렇기 때문에 이제 그런 부분에 대해가지고 지금 증거 확보가 필요하고요",
  "지금 그러한 지점들을 증거가 확보가 되면은 공댕 공동 주택 분쟁 조정 위원회라고 어~ 인제 지자체마다 설치를 하게 된답니다",
  "그렇기 때문에 그 분쟁 위원회에서 지금 조정이 뭐 강제적으로라도 지금 꼭 필요한 상황으로 보입니다",
  "음 그리고 세입자가 지금 월세를 내지 않고 있는데 이 부분 괜찮은지 짧게 짚어주실까요? 글쎄요",
  "일단 그렇게 되면 인제 보증금에서 다 띠어서 나중에 이제 뭐 임대료를 안 낸 부분을 가질 수도 있기 때문에 예",
  "이 부분을 일단 지금 소송을 뭐 제기하든지 아니면 이 분쟁 조정 위원회를 통해가지고 내가 지금 살 수가 없기 때문에 음 임대료를 안 내는 거다",
  "이게 이제 입증이 돼야 되는 거죠",
  "진짜 중의 진짜를 가렸다는데 어떤 걸 가린 거예요? 많이 가려봤어요",
  "이렇게 살림을 하다 보면 다양한 방법들이 많잖아요",
  "그중에서 어떤 방법이 가장 좋을까 생각들 한번 해보셨죠? 별별 생활 랭킹에서 확인해 봤습니다",
  "어느덧 쌀쌀해진 시월의 마지막 오랜만에 세 자매가 뭉쳤습니다",
  "고구마  막내가 다이어트 중이래요",
  "요즘 같을 때 고구마만 간식이 없죠",
  "얘는 이제 영어를 써요",
  "자 과연 빨리 삶는 방법은 무엇일지 그 궁금증을 해결하기 위해 십 분 동안 고구마 삶기 대결을 진행했습니다",
  "먼저 첫 번째로 일방적인 방법이죠",
  "센 불로 고구마 삶았고요",
  "두 번째로는 고구마를 삶는 냄비에 다시마를 같이 넣고 삶았습니다",
  "그리고 마지막 방법이죠",
  "신문지를 물에 적시고 요거를 고구마를 돌돌돌돌 싸서 어~ 전자레인지에 넣고 쪘는데요",
  "어~ 자 과연 십 분 뒤 그 결과는 어떻게 됐을까요?  껍질을 까봐야 알겠죠?  자 먼저 센 불로 삶은 고구마는 아이고 소리 아이고 딱딱해",
  "예. 딱 봐도 덜 익었어요",
  "두 번째 다시마를 넣고 삶은 고구마도 뭐 좀 조금 더 익긴 했지만 예",
  "음 마지막으로 이게 궁금해요",
  "신문지와 전자레인지를 활용해서 찐 고구마는 아유 속까지 그냥 푹 잘 익었습니다",
  "그저 고구마를 빨리 삶고 싶을 땐 신문지와 전자레인지를 이용하는 방법이 음 최고였습니다",
  "승리한 자만이 먹을 수 있는 간식 시간 표정 봐요",
  "  아~ 까다로워 그러던 이때  이럴 때 있어요",
  "박혜경 리포터도 힘이 센데 그러니까요",
  "꿈쩍도 하지 않더라고요",
  "사실 이런 경우 한 번쯤은 있죠",
  "남편도 없고 이럴 때는 경비 아저씨 찾아야 돼요",
  "하지만 우리 세 자매는  그렇습니다",
  "인터넷에 쏟아지는 다양한 방법들을 검색하는데요",
  "묘책이 나오나요?  저거는 저도 알아요",
  "그래요?  자 수많은 방법들 중에 세 가지만 골라서 실험을 해봤습니다",
  "먼저 병뚜껑에 고무줄을 감은 뒤 고무장갑을 낀 채 병뚜껑 돌려봤어요",
  "그 결과 아~ 안 열려요",
  "어~ 실패 두 번째는 숟가락으로 병뚜껑 테두리를 이렇게 톡톡톡 두드린 뒤에 뚜껑을 열어봤지만 병뚜껑 반응 없습니다",
  "역시 실패 자 마지막으로 병을 거꾸로 뒤집어 병뚜껑을 뜨거운 물에 일 분 정도 담가둡니다",
  "그 결과  뽕 어~ 뽕하고 손쉽게 명쾌한 소리 병뚜껑이 열리죠",
  "뽕 이렇게 열렸어요",
  "자 무사히 커피도 마셨습니다",
  "이제 좀 여유를 즐기려는 그 순간   저 집이 좀 시끄러워요",
  "하얀 옷이었는데 어떡해요? 포도주스를 아무 데나 둬가지고 흘렸어요",
  "방법이 있다고 하는데 후보는 레몬 껍질 그리고 주방용 세제와 식초 그리고 쌀뜨물 표백제입니다",
  "먼저 얼룩진 옷을 애벌빨래 세탁한 뒤에 표백 효과가 있다는 레몬 껍질과 함께 삶아줬고요",
  "두 번째는 주방용 세제와 식초를 얼룩진 부분에 잠시 발라둔 뒤에 미기 미지근한 물로 헹궈줬습니다",
  "음 그리고 마지막 방법은 쌀뜨물과 소주 설탕을 섞어서 표백제를 만든 다음 얼룩진 옷을 십 분간 담가 줬는데요",
  "그 결과 주방용 세제와 식초가 일등을 차지했습니다",
  "아~   자 하지만 쉴 틈도 없이 그녀들에게 다가온 시련  막내가 사고를 쳤으니 뭔데요? 그것은 바로 휴지로 뒤덮인 검은 바지였습니다",
  "아유 아~ 주머니에 넣어놨구나",
  "주머니에 휴지 넣고 세탁하는 바람에 이런 참사 한 번쯤 경험해 보셨을 거예요",
  "주부로서 자존심이 걸린 두 자매의 대결 과연 승자는 누가 될까요? 먼저 박스 테이프 바지에 물기가 있다 보니까 생각보다 휴지가 테이프에 잘 붙지 않더라고요",
  "아~ 테이프가 더 나을 것 같은데 아닌가요? 네. 우리 막내 정말 애썼습니다",
  "하지만 확실히 말려야 되나 봐요",
  "문지르는 족족 깨끗하게 휴지가 제거되는 모습 어~ 너무 차이 나는 거 아니에요? 그쵸",
  "극명한 차이를 보이며 고무장갑이 압도적인 승리를 거뒀습니다",
  " 결과는 참 좋아해요",
  "리액션이 좋으시네요",
  "아이고야 아이고야  이게 도대체 무슨 노래예요? 와 저렇게 삼 자매의 죽이 잘 맞을 수 있나요? 그러니까요",
  "그러니까 바지에 휴지를 넣고 돌렸을 때는 고무장갑으로 닦으면 된다",
  "그런데 저는 바지에 돈 넣고 돌렸을 때 그러니까요",
  "허 그거는 그거 미치는 줄 알았어요",
  "그 고무장갑으로 맞아야 돼요",
  "아 그래요? 맞아",
  "등을 그냥 확 큰일 나죠",
  "또 다른 팁도 알려주세요",
  "저기 또 우리 냄비 태울 때 있어요",
  "요즘 같은 때 뭐 이렇게 가스 불에 올려놓고 깜박깜박할 때 있잖아요",
  "그럴 때는 바로 많이 태웠으면 버려야 되고 조금만 태웠을 때는 콜라하고 치약을 일 대 일 비율로 섞어가지고 그거를 냄비에 이렇게 담가 두면 에~ 그~ 탄 게 싹 또 없어진다고 합니다",
  "음 아~ 한 대 맞은 기분이네요",
  "저는 보면서 흰옷에 얼룩 묻었을 때 어떻게 지우냐 하고 잘 봤더니 천연 재료를 사용했어요",
  "피부에도 좋을 것 같은데요",
  "요새 이제 천연 재료 자체가 많이 알려져 있는데 인제 그~ 중요한 것은 그 안에 영양분이 있어요",
  "그러니까 단백질이라든지 탄수화물이 있기 때문에 이걸 깨끗하게 씻지 않으면은 음 곰팡이라든지 세균들이 증식하는 그런 어떤 그런 잘 헹궈줘야겠군요",
  "환경이 만들어지니까 아~ 어~ 더 꼼꼼히 청소하셔야 될 것 같습니다",
  "좀 유의하셔야 될 것 같습니다",
  "결혼한 지 이십일밖에 안 됐는데 남편이 사라졌다고요",
  "네. 출장을 간다고 집에서 나오긴 나왔는데 사라졌습니다",
  "그런데 알고 보니 출장은 아니었습니다",
  "남편은 대체 어디에 간 걸까요? 깨가 쏟아지는 신혼부부입니다",
  "결혼한 지 이십일째 출장을 가게 된 호승 그런데  출장 간다던 호승을 애꿎은 곳에서 마주하게 됩니다",
  "대체 무슨 일일까요?  두 사람의 웨딩 사진입니다",
  "오늘은 호승의 친구를 같이 만나기로 한 날 친구의 예비 신부도 함께했습니다",
  "그런데 예비 신부 표정이 좀 좋지 않죠? 예",
  "호승 역시 떨떠름하죠",
  "그렇게 두 예비부부의 만남이 성사됐습니다",
  "많이 먹으려고 그런 걸까요?  어쨌든 자리를 떴습니다",
  "역시 전화를 받으러 호승도 나갑니다",
  "그렇게 두 사람이 떠나고 얼마 후 남호에게 문자 한 통이 도착합니다",
  "문자를 확인해 보는데 무슨 일이 생긴 거 같죠?  다급해졌어요",
  "이렇게 졸지에 혼자 남게 된 상황 예",
  "그때 호승이 돌아옵니다",
  "두 예비부부의 만남은 그렇게 끝이 나고 한 달 후 결혼에 골인한 희연과 호승 달달한 신혼 생활을 만끽하는 중인데요",
  "그런데 매번 이 달달한 분위기를 깨는 인물 바로 시어머니  반찬 투정으로 모자라 식음 전폐에 돌입한 복순의 어마무시한 며느리 사랑  그런데 하필 분가를 논하는 이 중요한 때에 전화가 걸려 옵니다",
  "그렇게 호승은 자리를 뜨고 희연은 앞으로 닥칠 결혼 생활이 막막한데요",
  "호승은 희연을 위해 둘만의 시간을 가집니다",
  "그때 문득 생각난 한 사람  결혼 동창생이 될 뻔했던 친구의 갑작스런 파혼에 씁쓸한 호승 차마 이유까지 말하기 힘들어 보이죠",
  "며칠 동안 출장 가 있을 호승을 배웅하는데요",
  "그런데 복순의 표정이 슬퍼 보입니다",
  "일주일 출장인데 인사가 너무 과하죠",
  "아무리 봐도 복순의 행동이 좀 수상합니다",
  "며칠 후 전화에서 눈을 못 떼는 희연  그런데 그때 전화보다 더 희연의 눈을 사로잡은 건 바로 먼지 한 톨 없이 깨끗한 탁자와 광이 나죠? 임금님 수라상 부럽지 않은 들어는 봤습니까? 십 첩 반상 음  이 집에 사는 우렁각시 과연 누구일까요? 대체 누가 그랬을까요?  어~  이상해요",
  "출장 보낼 때 마음이랑은 많이 달라 보이죠? 무소식이 희소식이라고 생각하는 걸까요? 하지만 희연에게는 무소식은 곧 불행이죠",
  "다시 한번 전화를 걸어보는데요",
  "여전히 받지 않습니다",
  "너무 걱정이 돼서 최후의 수단으로 회사에 전화를 걸어보기로 하는데요",
  "휴가 가셨어요?  자 휴가라니 대체 무슨 말일까요? 출장 간다던 사람이 흔적도 없이 사라진 상황 바로 경찰서를 찾았습니다",
  "많이 걱정되는 상황인데요",
  "양호승 이름을 검색부터 해봅니다",
  "경찰이 갸우뚱하죠? 뭔가 더 알아볼 심산입니다",
  "정말로 호승에게 무슨 큰일이라도 생긴 걸까요? 초조한 마음으로 다시 경찰이 돌아오기를 바라고 있는데 그때  확인됐어요? 역시 경찰이 빠르죠",
  "경찰의 안내를 받아 호승이 있는 곳으로 찾아오게 된 희연 잠시 후 희연이 보게 된 충격적인 장면 바로 구치소에 갇힌 호승이었습니다",
  "허 아~ 왜 여기에 있는 걸까요? 그러게요",
  "분가 얘기를 하려던 찰나에 전화 한 통이 걸려왔었죠",
  "전화를 받겠다고 자리에서 일어나는데 조심스레 희연의 눈치를 한 번 보고는 복순의 방으로 향합니다",
  "결혼 전 그 일이라  음 뭐가 있기는 있었나 봐요",
  "다음 날 두 여자의 배웅을 받으며 나섰던 출장길 이때 복순의 인사가 유달리 애절했던 이유는 바로 아들이 구치소로 출장 간다는 사실을 미리 알고 있었기 때문이죠",
  "캐리어까지 들고 왔어요",
  "호승은 경찰서로 출두한 그 날  바로 구속이 확정돼서 수감이 됐고 예",
  "이 사실을 안 복순은  희연의 눈치를 보면서 나 홀로 이리 뛰고 저리 뛰며 호승을 위해 애쓰고 있는데요",
  "복순이 만나러 간 친구는 과연 누굴까요?  바로 남호의 예비 신부 진주입니다",
  "그런데 제일 궁금하죠",
  "왜 호승을 고소하게 된 걸까요? 예",
  "사건의 시작은 이날입니다",
  "화장실에 가겠다며 자리를 나갔죠",
  "뒤이어 전화를 핑계로 호승도 자리를 떴는데 바로 진주를 따라 왔던 겁니다",
  "도대체 두 사람은 언제부터 어떻게 아는 사이일까요? 분위기 좀 바꾸죠",
  "일년 전 날이 좋아서 날이 너무 좋아서 날이 적당해서 도깨비예요? 도깨비인가요? 데이트를 즐기는 두 사람  지금 그녀는 그의 마음속으로 걸어가고 있다",
  "호승에게 그녀는 바로  첫사랑 호승과 진주는 과거 연인 사이였습니다",
  "하지만 이제는 남남이 된 상황  그러면서 슬며시 뭔가 보여주는 호승 사진입니다",
  "사인을 보고 경악하는 진주 대체 뭘 본 걸까요? 연인 시절 함께 여행을 떠난 두 사람  이 말은 정말 궁금합니다",
  "정말 안 피곤할까요? 여행의 낭만에 젖고 함께하는 행복에 젖은 두 사람은 서로의 사랑을 확인하게 되는데요",
  "알고 보니 호승이 진주 몰래카메라를 설치해뒀습니다",
  "이런  사진으로 협박을 해도 잘 통하지 않자 이에 격분한 호승 본인의 번호를 지우고 누군가에게 문자를 보내는데요",
  "바로 친구이자 진주의 예비 신랑인 남호에게 문자를 보낸 겁니다",
  "아~ 이래서 먼저 나갔구나",
  "눈으로 직접 보고도 믿고 싶지 않은 진주의 사진을 받고 큰 충격에 휩싸였습니다",
  "이미 돌이킬 수는 없죠",
  "이렇게 사진 한 장으로 진주는 남호에게 파혼을 당하고 맙니다",
  "결국 진주는 호승을 고소하고 호승은 철창신세를 지게 됩니다",
  "음  결혼을 무르겠다는 희연 과연 법원은 희연의 손을 들어줬을까요? 결혼 후에 남편의 성범죄 사실을 알았다",
  "저 같아도 무를 것 같은데 그래서 아내 분은 결혼을 무효로 해달라 예",
  "했는데 법원은 어떤 판결을 했나요? 이제 법원은 쭉 보니까 이게 무효가 될 사안은 아니라고 하더라고요",
  "그래서 취소 소송을 다시 받았고 예",
  "결국은 취소가 됐는데 그 이유는 남편이 결혼 전에 미리 고지를 했더라면 희연은 결혼을 안 했을 거다",
  "그리고 결혼을 위해 아내가 썼던 모든 돈 또한 돌려받을 수 있었습니다",
  "네. 몰카 범죄가 사회적인 문제로 대두되면서 정부에서 나설 정도인데 이렇게 애인 사이에 몰카 범행을 저지르는 거 어떤 심리가 작용해서 그럴까요? 글쎄요",
  "뭐 상대를 일단은 독점을 하겠다",
  "이 여자는 영원히 내 꺼다",
  "그런 징표로 결국은 이러한 동영상이나 사진 같은 것을 보관을 하겠다는 건데 네",
  "결국에는 보복심입니다",
  "그렇기 때문에 이거는 굉장히 중대한 범죄고요",
  "보복 범죄에 내릴 수 있는 처벌만큼 엄중하게 처벌해 주시기 바랍니다",
  "자 이번에는 구미애 리포터가 준비했는데요",
  "어떤 소식인가요? 네. 어~ 요즘 같은 환절기 때 신체 중에서 가장 기온이 민감한 곳이 바로 혈관인데요",
  "어~ 날씨가 갑자기 추워지면은 뇌로 가는 혈관이 막히거나 터져서 뇌졸중에 걸릴 수가 있다고 합니다",
  "오늘 이 시간에는 생활 속에서 뇌졸중을 예방할 수 있는 건강 수칙 알아봤습니다",
  "시시때때로 기온이 변하는 가을 날씨 하루아침에 생명을 앗아갈 수 있는 무서운 질병이 있다고 하는데요",
  "예고도 없이 갑자기 찾아와 한순간에 삶을 뒤바꾸는 살인마  가을 환절기에 돌연사를 부르는 뇌졸중에 대해 알아봅니다",
  "칠십년이 넘도록 건강에 별다른 문제 없이 살아왔던 이정례 씨 이제 남편의 보살핌 없이는 일 초도 생활이 불가능하다는데요",
  "건강했던 삶에 무슨 일이 있었던 걸까요?  지난가을 머리를 울리던 극심한 통증으로 고통은 시작됐습니다",
  "갑작스러운 뇌졸중으로 왼쪽 팔다리가 마비되고 말을 제대로 할 수 없게 되었다는데요",
  "처음에 비해 많이 호전됐지만 뇌졸중의 전조 증상을 알지 못하고 지나간 게 부부의 한이 됐습니다",
  "이정례 씨뿐만 아니라 환절기에 유독 뇌졸중 환자가 많다는데 특히 기온이 급격히 떨어지는 시월에 환자 수가 증가한다고 합니다",
  "일년 전 뇌출혈로 쓰러진 후 아직은 조금 불편하지만 예전에 비해 건강을 많이 회복했다는 천강일 씨  아이와 함께 놀아주는 지금이 그저 고마울 따름이랍니다",
  "그날은 평소와 달랐다는데요",
  "단순히 일시적인 통증이라 생각했는데 그만 몸에 힘이 풀려 쓰러지고 말았습니다",
  "한 가정의 든든한 가장에서 거동이 불편한 환자가 되고 말았는데요",
  "건강의 소중함을 느낀 후에는 삶이 백팔십 도 바뀌'었다고 합니다",
  "뇌출혈 전 고혈압과 당뇨가 있었다는 천강일 씨  고혈압을 치료하지 않고 미뤄오던 습관이 잘못되었다는 걸 뒤늦게야 알게 됐는데요",
  "지금은 누가 말하지 않아도 약을 잘 챙겨 먹고 있답니다",
  "뇌출혈로 쓰러진 지 일년이 지난 지금 정확한 상태 확인을 위해 병원을 방문했는데요",
  "과연 그의 뇌 건강은 어떻게 바뀌'었을까요?  예",
  "어~ 뇌졸중을 이겨내고 건강을 되찾은 천강일 씨의 비법은 무엇일까요?  딱딱해진 혈관을 부드럽게 쭉쭉 풀어주는 이것의 정체는 바로 수건입니다",
  "양쪽으로 수건 끝을 잡고 만세 자세를 취하는데요",
  "이때 하체는 움직이면 안 됩니다",
  "상체만 옆구리가 당길 정도로 움직여 주면 됩니다",
  "음 팔을 앞으로 뻗어 손등을 바깥으로 향하고 수건을 짜듯이 손목을 돌리는데요",
  "다들 생활 속에서 많이 해온 동작이죠? 네. 스트레칭이 중요하군요",
  "다음은 종아리 혈관 늘리기 다리에 퍼진 혈액을 다시 심장으로 돌려보낼 수 있는 동작이라고 합니다",
  "과연 얼마나 효과가 있는지 열 화상 카메라로 확인해 봤습니다",
  "천강일 씨가 하는 운동법으로 똑같이 혈관 스트레칭을 해 주었더니 파랗던 몸이 빨갛게 변하는 걸 어 확인할 수 있었습니다",
  "목숨까지 위협하는 뇌졸중 혈관 풀어주는 생활 습관으로 튼튼한 혈관 지켜가시길 바랍니다",
  "뇌혈관 질환 음 이게 무서운 게 자칫 잘못하면 사망으로 이어질 수도 있고요",
  "또 수술이 잘 됐다고 하더라도 후유증이 심각할 수 있기 때문에 그렇죠",
  "더욱 조심해야 되는데요",
  "음 이게 꼭 어~ 노인분들에게만 오는 게 아니라면서요? 젊은 층에게도 많이 온다고요",
  "뇌졸중 하면 주로 고령자층에서 많이 발생하는 걸로 아시지만 예",
  "최근에는 열다섯 살부터 마흔다섯 살까지 젊은 층의 발병률이 이천십삼년에 비해서 이천십육년도에는 오십육 퍼센트나 늘었다고 합니다",
  "와우 많이 늘었네요",
  "예. 일교차가 큰 오늘 같은 날 조심하셔야 되는데 네",
  "운동과 스트레칭을 좀 해야겠어요",
  "제일 중요한 게 일단 금연 금주 그리고 맵고 짜운 거 드시는 거 조심하셔야 되고 예",
  "그거보다 더 중요한 것은 고혈압 당뇨병 콜레스테롤 반드시 치료해야 되는데 예",
  "제일 중요한 거는 예를 들어서 골든 타임이라는 게 제일 중요해요",
  "네 시간 반이라고 저희들이 알려져 있는데 예",
  "얼굴에 마비가 온다든지 아니면은 말이 좀 어눌하다든지 팔 쪽에 아니면 다리 쪽에 약간 감각이 이상할 때는 음 일일구 빨리 부르셔서 응급실 가는 게 제일 중요한 어떤 황금 타임을 지키는 길인 것 같습니다",
  "정보 도움 되셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 시월의 마지막 날 건강히 보내시고요",
  "시월 삼십일 차량 전복 사고로 사망한 배우 고 김주혁 씨 사망 원인으로 추정됐던 심근경색이 아닌 머리 손상이라는 국과수에 부검 소견이 나왔는데요",
  "사고와 사망 원인 그리고 동료들에 조문 현장까지 취재했습니다",
  "택배 한 건당 오백 원 받는 택배 기사들에게 매달 통행료 명목으로 만 원씩 받아왔다는 아파트 승강기와 자동문을 이용하는 값이라는데 그 실태를 알아봤습니다",
  "아홉 번에 수술을 받고도 평생 걷지 못할 수도 있는 엄마로 인해 애타는 딸에 사연을 들어봤습니다",
  "식물 인간이 된 아들을 두고 사라진 며느리에게 아들에 병원비를 청구한 시어머니에 속사정 놀랄 법한 이야기에서 공개하겠습니다",
  "요리 한 번 하면 산더미처럼 쌓이는 조리 도구들 작은 틈 사이 사이에 숨은 찌든 때 속 시원하게 벗겨내는 비법 공개해드릴게요",
  "지난달 삼십일 강남에 한 도로에서 교통 사고가 발생했습니다",
  "이 사고로 사망한 운전자 바로 배우 김주혁 씨였는데요",
  "소중한 배우 한 명을 잃었습니다",
  "도저히 믿기지 않는 소식 현장에는 처참했던 사고에 흔적이 곳곳에 남아있었는데요",
  "한쪽 벽이 파손될 정도에 충격 과연 사고 당시 김주혁 씨에겐 어떤 일이 있었던 걸까요",
  "사고 후 경찰서로 옮겨진 사고 차량  아~  지난달 삼십일 강남 영동대롭니다",
  "차선을 변경하려던 승용차를 김주혁 씨 차량이 갑자기 추돌을 하는데요",
  "그리고 인도를 향해 빠른 속도로 돌진합니다",
  "차량 결함일 수도 있다",
  "하지만  급발진보다는 사고 전 운전자가 의식이 없었을 가능성이 크다는 전문가에 소견 목격자의 진술도 있었는데요",
  "최초 사고 직전 가슴을 움켜쥐고 있었다는 것 일 분 일 초가 긴박했습니다",
  "전복된 차량에서 사십 분 만에 구조된 김주혁 씨 하지만 끝내 숨지고 말았는데요",
  "정말 사고 직전에 가슴에 통증을 느낀 걸까 하지만 어제 오후 경찰은 가슴을 움켜쥔 진술이 아닌 핸들에 가슴을 기대고 있었다고 이야기를 했습니다",
  "김주혁 씨에 담당 부검의는 일 차 부검 소견을 충격에 의한 심각한 머리 손상이라고 밝혔는데요",
  "정확한 사인이 밝혀지기까지는 시간이 더 걸릴 것으로 예상이 됩니다",
  "하루 아침에 날아든 갑작스런 비보 에스엔에스상에는 수많은 스타들에 애도에 이어졌는데요",
  "또한 영화계 역시 예정되어 있던 행사를 취소 혹은 축소하며 김주혁 씨에 떠난 길을 애도했습니다",
  "고 김주혁 씨의 빈소는 어제 오후 세 시에 마련이 됐는데요",
  "그를 좋아하고 아꼈던 많은 조문객들이 빈소를 찾았습니다",
  "유쾌한 성격으로 주변에 늘 많은 사람들이 있었던 고 김주혁 씨 이 친근한 모습으로 대중들에게 사랑을 받았는데요",
  "그에 갑작스런 죽음이 더욱 안타까운 이유 그에 따뜻함을 더 이상 느낄 수 없기 때문입니다",
  "주변 동료들뿐만 아니라 팬들까지도 살뜰하게 챙기기로 유명했다는 고 김주혁 씨 올해 일월 팬들과에 만남을 가지기도 했다는데요",
  "고인에 사망 소식에 누구보다 아파하고 있을 열일곱 살 연하에 연인 배우 이유영 씨 홍상수 감독에 영화에서 만나 고 김주혁 씨와 이유영 씨는 연인 사이로 발전을 했습니다",
  "연인이자 든든한 선배였다는데요",
  "그는 천구백구십팔년 에스비에스 공채에 탤런트로 연기 활동을 시작했습니다",
  "하지만 처음부터 주목받는 배우는 아니었습니다",
  "아버지에 후광에서 벗어나 김주혁이라는 이름으로 홀로서기를 하기 위해 누구보다 애썼다는데요",
  "그에 이름엔 늘 아버지의 이름 석 자가 따라붙었습니다",
  " 연기 선배였던 김무생 씨가 늘 자랑스러웠다는 김주혁 씨  아버지 고 김무생 씨는 든든한 스승이었습니다",
  "배우에 아들로 태어나 배우를 꿈꾸고 아버지 덕을 본다는 소릴 들을까 홀로서기를 하기 위해 부단히 노력했던 아들 장르를 넘나들며 솔직한 모습으로 대중들에게 많은 사랑을 받았던 고 김주혁 씨 그리고 사망 삼일 전  지난 이십년간 브라운관과 스크린을 쉼 없이 넘나들었던 김주혁 씨  그가 머물렀던  시간은 너무나도 짧았지만 우리는 그를 오랫동안 잊지 못할 거 같습니다",
  "이틀 전 갑작스러운 고 김주혁 씨에 아~ 사망 사건 그래서 아~ 동료 연예인 또 팬분들 이렇게 많은 분들이 애도에 뜻을 표하고 있구요",
  "어제 일 차 부검 결과는 나왔습니다만 아시다시피 이건 어디까지나 직접적인 사망 원인이고 아직까지 사고 원인은 물음푭니다",
  "그렇기 때문에 영상을 보고 의문점들이 많으실 거예요",
  "일단 제동 즉 브레이크를 밟는 모습이 없습니다",
  "일 차 접촉 사고 후에 그 반동으로 계속 가속이 붙어서 돌진하는 모습이거든요",
  "보통 운전자가 상황을 인지를 했다면 지그재그식으로 핸들을 조작하거나 브레이크를 밟았을 텐데 예",
  "그게 없다 보니까 어~ 김주혁 씨에 당시 상태에 대한 의문점들이 지금 제기가 되고 있는 거죠",
  "저희가 교통 사고 감정사와 이야기를 나눠봤는데 부검 결과하고는 어떤 이야기가 나오나요",
  "지금 소견은 두부 손상에 의한 사망인데 예",
  "말 그대로 사망 원인이거든요",
  "사고 당시에 무슨 일이 있었는지 갑자기 돌진하게 된 경위가 무엇인지에 대해서 이제 밝혀야 되는 상황인 거죠",
  "이 부분이 많은 분들이 궁금해하실 거 같습니다",
  "박용우 원장님 어떻게 보셨나요",
  "일단 일 차 부검 소견에서 이제 두부 손상이라고 하는 건 직접 사인이구요",
  "저희가 이제 선행 사인이라는 게 있거든요",
  "그래서 선행 사인에 대해서는 이 차 부검 결과가 나와야 인제 알 수 있을 것 같구요",
  "그 심근경색이라는 건 목격자에 진술에 따른 추측이었던 것 같고 이런 섣부른 추측은 정확한 결과가 나올 때까진 좀 자제하는 게 어떨까 그렇죠",
  "다시 한번 삼가 고인에 명복을 빌겠습니다",
  "조직 검사 결과는 음 한 일주일 정도 후에 나온다고 하니까 그때 다시 한번 알려 드리겠습니다",
  "다음은 오늘 아침 브리핑 순섭니다",
  "요즘 날이 추워지다 보니까 이케 뜨끈뜨끈하고 뽀얀 사골국들 많이 찾으실 거예요",
  "특히 뼈 건강에 좋다고 알려져 있는데 실제는 미네랄 워터보다 칼슘이 더 적다고 합니다",
  "자 한 아파트에서 택배 기사에 대한 갑질 논란이 일고 있습니다",
  "공동 현관과 또 승강기를 이용하려면 일종에 통행료를 내라라는 건데 현장으로 가보시죠",
  "사천 세대가 사는 대전에 한 아파트에서 택배 기사 갑질 논란이 일고 있습니다",
  "택배 기사가 돈을 내는 이유는  방범 출입문을 통해 들어가려면 카드를 찍어야 하는 상황 그런데 이 카드의 비용이 매달 만 원이라는 겁니다",
  "일종에 통행료라는 거죠",
  "이 아파트에서만큼은 울며 겨자먹기식으로 일한다는 택배 기사들 음  자 일반적으로 경비실을 통해 아파트 출입이 가능할 텐데요",
  "택배 기사가 굳이 왜 출입 카드가 필요한 걸까요",
  "실제로 보니까 경비실이 출입문 안에 위치해 있습니다",
  "이렇다보니 경비원이 없으면 카드를 찍고 들어가야 하는 건데요",
  "아파트 주민들에 생각입니다",
  "한 달 만 원은 하루 배달 건수로 돈을 버는 택배 기사에겐 부담이 되는 금액입니다",
  "결국 매달 이십 건 정도는 무료로 배달을 해 주는 셈인데요",
  "게다가 아파트 관리소에서는 카드 분실 시 백오십 배 변상을 요구하는 문구도 있었습니다",
  "심지어  이렇게 배달 서비스를 하는 다른 업체에도 통행료를 달라고 요구하는 아파트 관리실 사실일까요",
  "자 세탁소는 어떨까요",
  "아파트를 출입하는 업체마다 왜 이렇게 통행료를 요구하는 걸까 관리 사무소에 물어봐야겠습니다",
  "인터뷰를 거절했는데요",
  "아파트 복도에 붙어있는 관리 사무소 측에 안내문을 보니 월 만 원에 사용료는 승강기 사용 부담 목적이라고 쓰여져 있었습니다",
  "일 층에 택배를 맡기면 어차피 주민이 탑승해야 하는 승강기 주민들은 택배 기사를 돕고 싶다고 말합니다",
  "추워진 날에 더욱 생각나는 사골국  자 서울에 한 사골 전문 식당 벽면에 문구를 보니 칼슘 칼륨 등이 풍부하다라고 쓰여 있습니다",
  "사골을 오랫동안 푹 고아 끓였기 때문에 몸에 좋다고 설명하는 직원 다른 식당도 과연 마찬가질까요",
  "우리 저렇게 알고 있죠",
  "그쵸. 자 서울 구로구에 한 주부에 집 냉장고 안을 보니 어유 사골국이 한가득입니다",
  "냉장고에 보관해서 수시로 먹는다는 홍하나 주부 왜 사골국을 자주 먹을까요",
  "사골국이 뼈 건강에 도움이 된다고 생각하는 그녀 이유를 물어봤습니다",
  "하지만 사실 사골국에는 칼슘이 적습니다",
  "우유보다도 사골국에 칼슘이 적다는 것 실제로 우유와 동일한 칼슘을 섭취하려면 이렇게 이 점 팔 리터에 사골국을 먹어야 됩니다",
  "심지어 미네랄 워터보다도 칼슘이 적은데요",
  "사골국에 칼슘이 많아서 뼈 건강에 도움이 된다는 속설은 잘못된 내용이었습니다",
  "자 그렇다면 마트에서 쉽게 구입할 수 있는 즉석 사골국은 어떨까요",
  "백 퍼센트 사골만 고았다는 이 제품 칼슘은 없습니다",
  "다른 즉석 식품을 살펴보니 역시나 칼슘이 제로 어~ 심지어 칼슘 함유량 자체를 표기하지 않은 식품도 있습니다",
  "사골을 여러 번 오래 끓이면 칼슘이 많아지는 거 아니야라고 생각하는 주부들도 있죠",
  "그래서 몇 번 끓이시잖아요",
  "네 번 이상 끓일수록 칼슘 흡슐 흡수력을 방해한다는 거죠",
  "자 이제 제대로 알고 조리하는 것이 건강을 지키는 지름길입니다",
  "사골국 겨울만 되면 저희 집도 많이 끓여 먹는데 사 회 이상은 끓여 먹는 것 같아요",
  "이젠 바꿔야 될 것 같고 또 하나에 오해가 있어요",
  "그 위에 둥둥 떠 있는 그 기름기 그래요",
  "요거 먹으면 살찔 것 같다",
  "그렇죠. 그 생각 예",
  "근데 실제로 사골국을 이렇게 식히고 나면은 기름이 이케 굳게 예",
  "뜨다 보니까 살찐다 생각하시는데 고거 싹 걷어내면요",
  "저지방 우유 칼슘 함량만큼 열량이 떨어진다고 해요",
  "아~ 어~ 지금까지 걷어내고 먹었는데 걷어내서 드셔야 됩니다",
  "직장인들은 고민이 있잖아요",
  "점심 메뉴를 뭘 먹을까 근데 겨울이 되면 그게 좀 사라집니다",
  "우선 따끈한 국물 위주로 네",
  "좀 주의할 게 있다면서요",
  "국물 먹을 때 그렇죠",
  "아무래도 인제 날씨가 추우니까 따뜻한 국물을 찾게 되는데 예",
  "우리가 국물 음식을 먹게 될 때 특히나 사골국을 먹을 때 소금을 넣지 않습니까",
  "나트륨 섭취량이 많아질 수 있거든요",
  "근데 요즘처럼 심 혈관 질환에 위험이 더 커질 때에는 더 싱겁게 드셔야 되는데 음 국물 음식을 먹게 되면 나트륨 섭취량이 늘기 때문에 이런 부분에서는 좀 더 주의하셔야 되고 어~ 가급적 싱겁게 드시려는 노력을 하셔야 됩니다",
  "그런가 하면 아파트를 출입하려면 통행료를 내라라는 아파트도 있었습니다",
  "택배 기사분들 한 건에 한 오백 원 정도 번다고 합니다",
  "그런데 한 달에 만 원을 통행료를 지불하면 얼마가 남을까요",
  "입주민들도 이건 아니다라면서 지금 청원을 시작하기로 했어요",
  "관리 사무소 측에 일단 민원을 계속 예",
  "이렇다 보니 관리 사무소 측에서는 주민들에 의견을 수렴해서 예",
  "앞으로 진행 방향을 다시 논의하겠다라는 입장을 보이고 있습니다",
  "한 번에 만 원도 아니고 보증금 만 원도 아니고 매달 만 원씩 아유 참 받는 건 황당한데 이보다 더 당황스러운 건 위약금입니다",
  "백오십 배 그러니까 삼천 원짜리 카드를 잃어버리면 사십오만 원을 물어야돼요",
  "이거 좀 과한 거 아닌가요",
  "그니까 인제 카드키를 분실할 때 백오십 배에 위약금이 너무나 과다한데요",
  "법원 같은 경우에는 이렇게 위약금이 과다한 경우에 이케 재량으로 감액을 할 수 있구요",
  "사실은 더 문제가 되는 게 이제 택배 기사가 주민의 일을 대신하시는 거잖아요",
  "그런데도 주민이 이미 전기세를 냈는데도 불구하고 또 택배 기사로부터 돈을 받는 것이 좀 이중에 부담을 주는 게 아닌가 싶습니다",
  "음 다음은 그날 이후 순섭니다",
  "아~ 병원을 찾았는데 건강을 위해서요",
  "근데 오 개월째 못 나오고 있다고요",
  "이 무릎 연골을 다쳐서 이 간단한 수술을 받기 위해 병원을 찾았는데 예",
  "지금은 아예 걷지도 못하고 누워서 생활하고 있었습니다",
  "하루 아침에 걷지 못하게 된 어머니  건강했던 모습은 온데간데없습니다",
  "오늘도 병원 앞에서 홀로 억울함을 호소하는 여자 대체 그녀에겐 무슨 사연이 있는 것일까요",
  "경기도에 한 대학 병원 홀로 시위를 하던 여자는 병상에 누워있는 박혜숙 씨에 딸이었습니다",
  "도대체 그녀에 다리엔 어떤 문제가 있는 걸까요",
  "오랜 투병 생활로 물 한잔 넘기기도 힘들다는 박혜숙 씨  김지영 씨는 엄마에 고통이 시작된 그 날을 떠올립니다",
  "지난 오월 운동 기구를 다른 방으로 옮기기 위해 무리하게 힘을 썼다는 박 씨  그때까지만 해도 모녀는 그저 가벼운 증상일 거라 생각했답니다",
  "그리고 며칠 뒤 박혜숙 씨는 찢어진 연골을 봉합하는 수술을 받았습니다",
  "하지만 기대와 다르게 그녀에 무릎은 좀처럼 나아질 기미를 보이지 않았다는데  수술 직후 박 씨에 무릎은 이상 증세를 보였습니다",
  "박혜숙 씨에 부어오른 무릎에서 검출된 건 다름 아닌 슈퍼 박테리아 슈퍼 박테리아 그녀도 모르는 사이 균에 감염이 된 것입니다",
  "일반 항생제가 듣지 않아 과거 전국을 공포로 몰아넣었던 박테리아인데요",
  "총 아홉 번에 수술 끝에 그녀에 연골은 이제 남아있지 않다고 합니다",
  "딸 김지영 씨는 어머니가 수술을 받았던 병원에서 감염이 됐을 거라 주장하는데 병원 측에 입장 들어봤습니다",
  "병원 측은 환자가 병원 외부에 있던 기간 동안 균에 감염됐을 수도 있다라고 주장하는데요",
  "하지만 딸 지영 씨는 병원에서 감염된 게 확실하다고 여전히 믿고 있습니다",
  "그렇다면 박 씨가 감염된 슈퍼 박테리아 대체 어디에서 감염이 된 걸까요",
  "작은 확률도 배제할 수 없다는 병원 측  보상 의사는 있지만 확실한 근거가 있어야 지급할 수 있다는 겁니다",
  "이런 병원 측에 입장은 김지영 씨를 더욱 힘들게 하고 있었는데요",
  "감당할 수 없는 병원비 때문에 공과금은 물론 집까지 경매에 넘어가게 된 상황 이 심지어 집에 있던 귀금속은 물론 지영 씨에 결혼 반지까지 모두 팔았다는데요",
  "그리고 이런 지영 씨를 더욱 절망에 빠트리는 건 바로 악화되고 있는 어머니에 건강입니다",
  "아유 아~ 이 지속적인 약물 치료에 이제는 물 한잔 제대로 마시기 힘든 어머니 건강했던 두 다리로 전국을 누비던 어머니는 현재 병실에만 누워 있습니다",
  "그 모습이 안타까운 딸 지영 씨  어머니의 몸 상태로는 더 이상 치료가 불가능해 이제 집으로 퇴원을 해야 하는 상황   병원에 가기 전 건강했던 어머니에 흔적들이 집안 이곳저곳 아직까지도 남아있습니다",
  "어머니를 위해 준비한 신발 하지만 바라만 봐야 하는데요",
  "엄마가 이 신발을 다시는 신지 못할 수도 있다는 생각에 딸은 눈물만 흐릅니다",
  "어머니를 대신해 거리로 나선 딸 지영 씨에 외로운 싸움은 지금 이 순간에도 계속되고 있습니다",
  "간단한 수술 한 번 받았을 뿐인데 네",
  "슈퍼 박테리아에 감염이 됐습니다",
  "얼마나 상심이 크시겠습니까",
  "이 슈퍼 박테리아 엠알에스에이가 감염되기가 쉬운가요",
  "이렇게 흔한 병은 물론 아니겠죠",
  "아닌데 최근 들어선 늘고 있긴 합니다",
  "근데 이 엠알에스라는 슈퍼 박테리아는 주로 이제 병원에서 감염이 되죠",
  "주로 중환자실에서 이제 감염이 되는 사례들이 있고 어~ 아니면 이제 시술 도중에 뭐 감염이 되는 사례도 있고 예",
  "또 환자 스스로 가지고 있는 면역력이 떨어져 있기 때문에 있던 균이 이제 바뀌기도 하고 그리고 치료를 치료가 사실 어렵거든요",
  "이 반커만신이라는 약을 쓰는데 또 이 약재에 내성이 생기에 되면 예",
  "그다음엔 더 이상 치료 방법이 없어요",
  "그래서 사실은 이 슈퍼 박테리아 같은 경우에는 걸리지 않게 하는 게 중요하고 그래서 병원에서도 감염 관리를 철저하게 하고 있거든요",
  "긴 투병 때문에 매우 힘드실 것 같은데 가족들도 또 피해자도 매우 힘드실 것 같습니다",
  "앞으로 치료는 어떻게 하신다는 방침인가요",
  "네. 아까 보셨던 것처럼 무릎 수술을 아홉 번이나 받았잖아요",
  "그래서 이제 연골이 남아있지도 않은 상황이기 때문에 더 이상에 수술이 어려워서 어제 바로 이제 퇴원을 한 상황이구요",
  "이제 몸이 자체적으로 좋아지는 거 그니까 면역력이 좋아지기만을 기달려야 된다라고 합니다",
  "이렇게 병원과 환자 입장이 음 갈릴 때부터 의료 분쟁을 하는데 분쟁을 해도 개인과 조직에 싸움이다 보니까 아무래도 개인이 힘든 부분이 있구요",
  "음 또 환자가 병원에 과실을 입증하는 게 사실 쉽지 않다면서요",
  "아무래도 의료 분쟁 같은 경우에는 환자가 병원 측에 과실을 입증하는 게 쉽지가 않은데요",
  "특히나 과실 입증을 못 하는 경우에는 피해자가 이런 피해를 다 고스란히 떠안는 경우도 있습니다",
  "이런 경우에는 이제 이 벼 진료 기록 같은 거를 병원에서 복사를 하셔가지고 다른 병원 가서 이제 진단을 받으시면은 이제 과실 입증이나 문제 해결에 도움이 되십니다",
  "이번엔 놀랄 법한 이야기 알아봅니다",
  "남편이 삼년 째 투병 중인데 아내가 버리고 갑자기 사라졌습니다",
  "이에 시어머니가 특단에 조취를 취하게 됐는데요",
  "한 발 한 발 비장한 각오로 걸어오는 두 여성 바로 시어머니와 며느립니다",
  "폭풍 전야 같은 팽팽한 긴장감이 감돕니다",
  "이렇게까지 시어머니와 며느리가 다툰 이유는 과연 무엇일까요",
  "삼년째 식물 인간 상태로 누워있는 아들을 돌보고 있는 어머니  아들에 진찰이 끝나자마자 마침 며느리가 심부름을 마치고 돌아왔습니다",
  "아~ 지난 삼년 동안 아들에 병 간호를 도맡았던 정옥 씨  깐깐한 시어머니 태도가 조금은 불편한데요",
  "갑자기 주머니에서 뭔가를 꺼냅니다",
  "바로 병원 진료비 내역서였습니다",
  "병실에서 자리를 비우는 시간이 많은 지현 씨 그날 오훕니다",
  "사과를 나눠 먹으며 옆 환자와 대화를 나누고 있는데요",
  "이때 두 사람에 다정한 모습을 목격합니다",
  "며느리를 밖으로 불러냅니다",
  "정옥 씨 큰 소리에 눈치를 보던 기훈 씨 두 사람이 나가자 조심스레 겉옷을 챙겨 밖으로 피신합니다",
  "그리고 불만을 쏟아내는 시어머니  이 모습을 지켜보는데요",
  "지켜보던 사람은 옆 환자 기훈 씹니다",
  "며칠 후 초조한 기색으로 병실에 앉아있는 지현 씨  집에 다녀오겠다며 초조한 표정으로 병실을 나서는데요",
  "오랜 시간 홀로 아들에 병실을 지켰던 정옥 씨는 그렇게 잠이 들고 말았습니다",
  "그때 오~ 의식이 없었는데 움직였어요",
  "아들에 손이 움직였죠",
  "곧바로 의사를 부릅니다",
  "정옥 씨에 부름에 한달음에 달려온 의사  아들에 상태를 살피고 병실을 나섭니다",
  "그리고 집에 갔다 온다는 며느리가 생각난 정옥 씨는  오랜 시간이 지났음에도 아직 오지 않는 며느리에게 전화를 겁니다",
  "이상한 기분에 문득 옆 침대를 보니 이 자리도 비어있습니다",
  "수상한 기운을 감지한 정옥 씨 바로 촉이 왔죠",
  "에이 집으로 향합니다",
  "그런데  황급히 열려 있는 옷장부터 확인해 보는데요",
  "기훈에게 유난히 친절했던 며느립니다",
  "황급히 다시 병실로 돌아가 보는데요",
  "그때 기훈은 도망치듯 퇴원을 준비하고 있습니다",
  "아무 것도 모른다",
  "이 얘기를 듣고 충격을 받은 듯 주저앉아버립니다",
  "대체 며느리는 어디로 사라진 걸까요",
  "슬퍼하던 시어머니가 갑자기 놀랍니다",
  "대체 무슨 일일까요",
  "늦은 밤 퇴근을 서두르고 있는 한 남성 그리고 그 뒤를 은밀하게 밟고 있는 한 사람 바로 시어머니 정옥 씹니다",
  "그런데 늦은 시각 어디로 향하는 걸까요",
  "다짜고짜 건물 안으로 들어가 벨부터 누르는데요",
  "이 사람은 아들에 담당 의삽니다",
  "지현 씨에 전화기를 뺏아가는 사람 바로 시어머닙니다",
  "아들에 입원 이후 며느리가 바람을 필까 걱정했었던 시어머니죠",
  "이 지현 씨의 일거수 일투족을 감시해왔는데요",
  "시어머니 감시는 점점 더 심해졌습니다",
  "시어머니 성화에 잠금을 풀어서  확인까지 다 시켜줍니다",
  "그리고 싸늘한 병실 분위기에 황급히 자리를 피하는 옆 환자 자신을 믿지 못하는 시어머니에게 답답함을 묻죠",
  "시어머니를 피해 밖으로 나갑니다",
  "하지만 시어머니를 계속 찾고 있는 며느릴 계속 찾고 있는 시어머니죠",
  "결국 전화를 이번엔 과감히 받지 않습니다",
  "그때 답답해하는 지현이에게 누군가 커피를 건넵니다",
  "아이 캔 두 잇이죠",
  "남편에 담당 의사 연남 씨  이렇게 힘들어하는 지현 씨를 위로해줍니다",
  "연남에 위로에 큰 힘을 얻게 되구요",
  "그날 이후 두 사람에 호칭은  위로 한 방에 자기 어~ 연인 관계로 급 발전하게 됐던 겁니다",
  "그때  살벌한 병실에서 도망 나왔다가 우연히 지현과 연남을 목격하게 됩니다",
  "두 사람에 관계를 눈치채는데요",
  "다시 병실로 돌아와 남편이 누워있는 병실에서 연남과 문자를 주고받는 지현에 모습을 보고 한 마디 건넵니다",
  "기훈에 입을 막기 위해 사과했던 거죠",
  "와 그래서 사과를 군요",
  "친절하게 대했던 겁니다",
  "여기에 무너집니다",
  "이 모습을 오해한 시어머니  며느리를 데리고 밖으로 나가는데 불안한 기색이 역력한 기훈 씨죠",
  "약속이 어그러질까 걱정스러웠던 겁니다",
  "정옥 씨가 자리를 뜨자 황급히 지현에게 다가갑니다",
  "지현 씨가 집에 다녀오겠다고 했던 그 날    사실은 시어머니 모르게 가출 준비 였 중이었던 겁니다",
  "아~ 지친 정옥 씨가 잠든 사이 조심스레 정옥 씨 눈치를 보며 자리에서 일어나는 그녀 기운 차린 거죠",
  "다시 한번 정옥 씨가 잠이 들었는지 확인 후 조용히 병실을 빠져나갑니다",
  "약속 장소에서 기다리고 있던 지현  내연 관계를 숨겨주는 댓가로 돈을 받았던 겁니다",
  "비밀 거래  그 길로 연남에게 아유 갔던 거죠",
  "그때 누군가 집에 들어옵니다",
  "바로 지현 씨에 남편 어~  일어났네요",
  "그 증거 속에는 연남과 지현에 모습이 담겨 있었습니다",
  "스파이  기훈을 통해 모든 사실을 알게 됐습니다",
  "정체 모를 소리에 고개를 들자 의식불명이었던 아들이 어~ 일어났어요",
  "아들에게 바로 이실직고  며칠 뒵니다",
  "누워있는 무연에 병실로 연남 씨가 조심스레 들어옵니다",
  "자 그리곤 어디론가 또 조심스럽게 전화를 거는데요",
  "잠시 후 병실로 지현 씨가 찾아왔습니다",
  "이 상황을 몰래 찍고 있었던 무연 씹니다",
  "어~ 이 대화가 고스란히 휴대폰에 담겼던 거죠",
  "시어머니와 며느리 둘 다 가족이니까 두 사람 모두에게 부양 의무가 있을 것 같긴 한데 우선 순위가 있겠죠",
  "어~ 이게 일 심에서는 청구할 수 없다",
  "원고 패소 판결이 났습니다",
  "그런데 최고심에서는 부양 의무에 있어서 우선 순위가 친족보다 부부에게 있다",
  "그러니까 어~ 시어머니가 며느리에게 보험금을 청구해서 받을 수 있었습니다",
  "일 차 부양 의무자가 결국엔 아내였군요",
  "이제 배우자가 일 차 부양 의무잔데 본인이 먼저 해야 되는데도 안 한 거를 시어머니가 대신한 거니까 법원에서는 결국 이 치료비를 다 돌려줘라라고 판결을 낸 것이구요",
  "이 부양료 판단을 할 때 이 혼인 파탄의 정도라던가 경제적 상황까지도 고려가 돼서 결정이 됩니다",
  "다음은 주부 생활 백섭니다",
  "오늘도 역시 주부  구 단 고은주 리포터가 준비했습니다",
  "주부들이 주방에서 매일 사용하는 것 하면 바로 조리 도구죠",
  "아무래도 매일 사용하는 것이다보니까 깨끗하게 세척은 하겠지만 그래도 자세히 보면 찌든 때나 기름 때가 남아있는 경우가 있어요",
  "그런데 이 조리 도구들도 재질에 따라서 세척 방법이 달라져야 한다고 아~ 오~ 그래요",
  "그래서 돈 안 들이고 쉽고 간편하게 조리 도구 세척하는 방법 준비했습니다",
  "매일 사용하는 조리 도구 주부들은 어떻게 관리하고 있을까요",
  "자 오늘도 여전히 점심 식사 준비로 분주한 고 주부 다양한 요리 만큼 조리 도구도 제각각입니다",
  "자 저에 손맛으로 탄생한 맛깔스런 한 상 차림  맛있죠",
  "자 이렇게 맛난 점심 식사가 끝나니 후폭풍이 기다리고 있네요",
  " 자 금세 어지러진 주방 보기만 해도 지칩니다",
  "언제 치워요. 저거 그러니까요",
  "한 끼만 먹어도 저래요",
  "세 번이나 해야 되잖아요",
  "아~ 자 그래도 살림하면 고은주 산더미처럼 쌓인 설거지도 문제없거든요",
  "자 그런데 이때  박숙자 주부에게 특별한 조리 도구 세척법이라도 있는 걸까요",
  "실제로 나무 식기가 세제를 머금는 걸까요",
  "자 형광 물질을 넣은 세제로 먼저 닦고 물로 충분히 헹군 그릇을 카메라로 자세히 들여다봤더니요",
  "요렇게 잔여물이 남아있는 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "박숙자 주부에 첫 번째 비법  밀가루에 섞인 또 다른 가루에 정체는  바로 소금입니다",
  "아~ 이 밀가루와 소금을 삼 대 일 비율로 섞어 닦으면 세척 효과가 두 배라네요",
  "정말 세제 없이도 깨끗히 닦일까요",
  "세척보다 더 중요한 과정은요",
  "바로 뽀송뽀송하게 나무 식기를 말리는 건데요",
  "수분이 남아있는 상태에서는 세균이 증식할 수 있기 때문에 전자렌지를 이용해 요렇게 완전히 건조해서 보관해야 된다고 하네요",
  "음  이렇게 해서 나무 식기 세척 완성 어때요",
  "겉면에 묵은 때도 벗겨냈구요",
  "속까지 완벽하게 깨끗해졌습니다",
  "자 특별한 조리 도구 세척법 여기서 끝이 아니에요",
  "제가 먹고 있는 귤에 시선을 떼지 못하는 박숙자 주부 아니 왜 그러세요",
  "혼났어요. 지금 잔소리를 들었습니다",
  "진짜 이 버려지는 귤 껍질로 도대체 뭐하려고 이러시나요",
  "귤 껍질로 설거지를 한다구요",
  "자 쉽게 지워지지 않을 것 같은 묵은 기름 때  껍질을 양면을 사용해야 효과적이라고 합니다",
  "귤 껍질 겉면에 천연 오일 샘이 기름 때를 녹이구요",
  "안쪽에 섬유소가 오염물을 흡착시키는 역할을 한데요",
  "어~ 뽀드득 뽀드득 소리가 뽀드득 뽀드득 소리가 나요",
  "진짜  또 다른 천연 세제는 사과  자 실리콘 재질에 조리 도구 세척하기 힘드시죠",
  "자 이럴 때 사과에 껍질 이용하면 한 방에 해결 가능 사과 속 섬유소와 식초에 산성 성분이 오염물을 흡착해서 녹여내는 역할을 한데요",
  "이때 이렇게 갈아서 쓰게 되면 껍질째로 쓰는 것보다 밀착력이 훨씬 뛰어나다고 하네요",
  "즙을 흐르는 물에 흘려보내자 드러난 말끔해진 실리콘 주걱 우와 와 어때요",
  "얼룩이 온데간데없이 싹 사라졌죠",
  "좁은 틈 때문에 세척하기 힘들었던 찌든 때도 요렇게 완벽 제거됐습니다",
  "스테인리스 조리 도구 세척법에는 어떤 특별한 비법이 숨어있을까요",
  "말끔하게 설거지를 마친 스테인리스 조리 도구  자세히 들여다보니깐요",
  "안쪽 깊숙히 들어찬 찌든 때 보이시죠",
  "오늘 여러 번 혼나네요",
  "사이사이는 힘들어요",
  "이번에는 액체 세젭니다",
  "강한 향이 코를 자극하는데요",
  "예리한 제가 내용물을 추측을 해 봤는데요",
  "짜잔 단번에 찾아내는 xxx 이야 오~ 치약입니다",
  "치약  치약과 섞인 냉장고 속 재료는 도통 감이 오질 않더라구요",
  "주부가 꺼낸 것은 탄산 음료 중에서도 산성도가 높은 콜라 물론 김빠진 콜라를 사용해도 됩니다",
  "정말 잘 벗겨지지 않았던 찌든 때가 이렇게 말끔하게 사라졌어요",
  "키친타올로 어~ 닦으면 안 닦으면 뭐로 닦아요",
  "쉽게 내주지 않는 박숙자 주부 이때 뜬금없이 먹다 남은 식빵을 건넵니다",
  "촘촘한 구조로 이루어져 있어서 아~ 기름이나 오염물을 보다 잘 흡착하게 된다는데요",
  "기름 때가 잘 묻어났죠",
  "자 재질에 따라 조리 도구에 관리 비법은 달라야 한다는 사실 잊지 마세요",
  "유통기한이 지나거나 못 먹는 음식들로 세척하는 비법 알아봤는데 네",
  "근데 저는 과일 깎다 보면 과일 중간중간에 껍질에 이케 곰팡이가 핀 것들 있어요",
  "음음 이것들로 세척하면 더 안 좋을 것 같은데 안 되겠죠",
  "식빵이나 어떤 이 과일을 사용할 때는 유통 기한 지난 것을 사용하는 게 알뜰하게 사용하는 방법이긴 하지만 예",
  "너무 상한거나 곰팡이 핀 것들은  피하셔야 될 것 같아요",
  "왜냐면 조리 도구에 직접 음식물이 닿는 거잖아요",
  "음음 그러니까는 좀 주의를 하셔야 될 것 같습니다",
  "이 조리 기구를 매일 쓰잖아요",
  "이게 매일 깨끗하게 닦는다는 게 저도 설거지를 좀 하거든요",
  "사실 잘 안 되는데  팁을 좀 알려주시면 좋겠어요",
  "교체하는 게 방법일까요",
  "네네. 아니 그니까 세척도 물론 중요하지만 예",
  "이런 실리콘 조리 기구의 경우에는 오래 사용하게 되면은 딱딱해지고 이렇게 변형이 되가지고 네",
  "미세한 조각들이 나오면서 음식에 섞일 수가 있어요",
  "어~ 그다음에 이제 국자나 주걱 같은 경우에 찌든 때도 그렇지만 음식물 찌꺼기들이 틈 사이에 들어가가지고 세균에 온상이 될 수도 있거든요",
  "어~ 그렇기 때문에 조금 손상이 생긴 것들은 세척만 갖고는 한계가 있습니다",
  "과감하게 교체해 주시기 바랍니다",
  "엄주원 아나운서는 우리 방송 열심히 하다보면 주부 구 단이 될 수 있겠어요",
  "아직 구 단까진 아니고 한 삼 단 몇 단 좀 더 해야 돼요",
  "아직도 많이 배울 게 많이 남아있어요",
  "요 며칠 굉장히 추웠잖아요",
  "오늘 날씨는 굉장히 포근하다고 합니다",
  "아침 기온이 십 도구요",
  "낮 기온이 십구 도까지 올라간다고 하니까요",
  "오늘 하루 건강하고 또 포근한 하루 즐기셨으면 좋겠구요",
  "저희는 내일 찾아오겠습니다",
  "지난 시월 삼십일 서울 종로구 구암동에 한 공사 현장에서 담이 무너져 작업을 하던 인부 두 명 중 한 명이 부상 한 명이 사망하는 사고가 발생했습니다",
  "현장은 사고 당시 상태 그대로였는데요",
  "아~ 순식간에 일어난 사고였습니다",
  "당시 인부 두 명은 노후된 하수관 고 교체 작업 중이었다는데요",
  "음 그러던 중 갑자기 담벼락이 무너졌다고 합니다",
  "게다가 두 사람에 관계가 알려졌는데요",
  "동생은 목숨을 건졌습니다",
  "일일구가 현장에 도착했지만 형은 이미 사망한 상태 마을 개선 사업으로 골목길 정비 중 일어난 사고 현재 작업은 중지됐습니다",
  "유가족을 만나봤는데요",
  "막내 아들 결혼할 때까지는 일을 하겠다며 나간 아버지 더 믿기지가 않는데요",
  "유가족은 사고를 미연에 충분히 막을 수 있다고 말합니다",
  "그렇다면 시공사와 구청에 입장은 어떨까요",
  "현재 현장 관리가 제대로 이뤄졌는지 여부를 두고 경찰 조사가 진행 중인데요",
  "억울함 없이 고인을 편히 보낼 수 있도록 적절한 조치가 이뤄지기 바랍니다",
  "첫 소식으로 안타까운 소식을 전해드렸습니다",
  "공사 현장에서 담벼락이 무너졌는데 음 하필이면 친형제 두 분을 아~ 덮쳤구요",
  "그래서 그중 한 분 칠십 대 가장이 사망하는 사건이 일어났습니다",
  "그 동생분도 많이 다치셨다면서요",
  "다행히 부상 정도가 심하지는 않아서요",
  "지금 회복 중에 있다고 하고요",
  "사망자 같은 경우는 칠십 대예요",
  "아직까지 건강만 허락이 된다면 일을 충분히 할 수 있는 나이거든요",
  "막내 아들이 아직 결혼을 안 해서 어~ 결혼할 때까지만 일을 더 하겠다는 의지가 강했다고 합니다",
  "유가족을 직접 만나보셨는데 지금 상심이 매우 크시겠어요",
  "입장 좀 정리해 주시죠",
  "어~ 유가족은 책임자가 미리 좀 현장을 살펴보고 문제가 발생할 것 같다라고 판단을 했다면 안전 대책을 지시를 했어야 된다라는 입장이에요",
  "안전 펜스만 쳤더라도 사망까지 이르지는 않았다는 그런 입장이었습니다",
  "이제 날씨도 추워지고 해도 짧아지는 계절이 돌아왔습니다",
  "이 작업 현장에 위험 요소에 노출되는 빈도가 더 많아질 텐데 그만큼 안전 관리 철저해야겠죠",
  "지금 안전이라든지 생명에 직접적으로 위해를 미칠 수 있는 상황에서 작업이 이루어지는 것들이라면 공사 업체나 해당 구청에서 관리 책임자를 파견해서 필요한 안전 조치를 취하도록 하고 안전 교육까지 할 법적 의무가 있다고 볼 수 있구요",
  "이번 사건에서도 수사 결과 이런 주의 의무를 위반한 사실이 있다면 법적 책임이 물어질 것으로 보여집니다",
  "막내 아들이 결혼하는 모습을 보고 싶다",
  "음 하셨는데 끝내 그 모습을 보지 못하셨습니다",
  "다음은 분위기를 바꿔서 오늘 아침 브리핑으로 이어가겠습니다",
  "여러분 대박을 받고 싶으신가요",
  "어떤 비법이 있을까요",
  "자 그렇다면 오늘 주목해 주세요",
  "이 세 번 치면 대박의 기운을 받는다고 해서 올 수능을 앞두고 공개된 특별한 대형 북이 있다고 하거든요",
  "자 이 소식 찾아가 봤구요",
  "더불어서 이 집안 쓰레기로 천연 가습기 만드는 방법까지 지금 공개하겠습니다",
  "영동군에 한 고등학교 십일월로 접어들면서 얼마 남지 않은 수능 시험을 대비하기 위해 공부가 한창인데요",
  "자 그러나 집중이 안 될 때는    자 문제집도 던져놓고 대체 뭘 치러 간다는 걸까요",
  "영동군 마을에 울리는 수상한 소리 온 동네가 흔들리도록 울리는 이 소리에 정체는 대체 뭐죠",
  "아니 대박 나는 소리라구요",
  "대체 어디서 대박이 나는지 찾아가 보도록 하겠습니다",
  "자 대박을 찾아가니 이건 북이잖아요",
  "아니 수능 얼마 안 남았는데 학생들이 공부하셔야죠",
  "자 그 소원 꼭 이뤄졌으면 좋겠습니다",
  "소원을 이뤄준다는 대박 북에 이름은 바로 천곤데요",
  "정말 소원을 이뤄줄지 궁금하네요",
  "이뤄줬으면 좋겠어요",
  "하늘에 소원이 닿을 수 있도록 크기도 정말 대단한데요",
  "그 울림통이 무려 육 미터라고 합니다",
  "대박을 염원하며 소 마흔 마리 가죽과 또 이만사천 그루에 소나무로 만들어 세계에서 제일 큰 북으로 기네스북에 등재까지 되었다고 합니다",
  "어~ 자 이렇게 기네스북에 등재된 북을 또 칩니다",
  "하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 아니 몇 번 치셨어요",
  "아니 세 번만 치면 되는 거 아니에요",
  "   수험생들이 많이 왔나 봐요",
  "기도까지 드리는 학생도 있죠",
  "대박을 기원하러 오는 것은 수능을 앞둔 학생들뿐만이 아닌데요",
  "주부님들까지 등장을 하셨어요",
  "자 이렇게 심상치 않은 포스에 예",
  "어머님이 x를 들고 가시고 계세요",
  "어우 와 잘 치시네요",
  "네. 백오십 살까지 사실 수 있을 것 같죠",
  "힘이 넘치시는데요",
  "열심히 북을 치고 계시는 그 뒷편으로 가보니 어머님이 한 손으로 북을 대고 계셨어요",
  "이건 뭐 하시는 거예요",
  "이 커다란 크기만큼 그 울림도 굉장합니다",
  "기운 모두 받아서 건강하세요",
  "합격을 기원하며 또 다른 학생도 북을 치러 왔는데요",
  "아까 어머님 잘 치셨는데 예",
  "자 성에 안 차나 봅니다",
  "다들 북 치시다가 흥까지 오르셨어요",
  "북은 이렇게 쳐야죠",
  "뽀뽀도 한번 해주시구요",
  "음  저 북의 인기가 좋네요",
  "네. 뽀뽀도 받았으니까요",
  "속이 뻥 뚫리는 천고에 소리 세계에서 제일 큰 북에 기운이 하늘까지 닿아서 염원하는 모든 분들에 소원 모두 대박 나면 좋겠습니다",
  "기온도 뚝 습도도 뚝 우리 집도 나날히 건조해져 촉촉함을 찾아볼 수 없는 이때 간단하게 가습할 방법 없을까요",
  "그 방법을 안다는 주부를 찾아가 봤습니다",
  "바로 돈 안 드는 천연 가습기를 애용한다는 주분데요",
  "주로 재료가 달걀 껍데기와 과일 껍질이랍니다",
  "먼저 달걀 속을 비워내고 껍데기를 삶아서 소독을 합니다",
  "가습 효과가 있는 수경 식물 이렇게 넣어놓으면 보기 좋죠",
  "이번엔 과일 껍질을 이용해 볼게요",
  "길게 깎은 과일 껍질을 꽃 모양처럼 예쁘게 돌돌 말아주구요",
  "그리고 중앙을 이렇게 이쑤시개로 고정해서 그릇에 담기만 하면  끝입니다",
  "버리는 것들로 새롭게 탄생한 천연 가습기가 완성됐습니다",
  "어~  이 자른 신문을 컵 뚜껑에 꽂고 신문지로 안을 꽉 채워준 다음에 예",
  "물만 부어주면 완성이거든요",
  "아~ 자 이렇게 티비 밑에 놔뒀는데요",
  "인테리어용으로도 뭐 어떠세요",
  "이번에 사용할 재료는 옷걸이 집에서 흔히 볼 수 있는 재룐데요",
  "만들어진 화분을 노끈으로 연결해 매달면 인테리어용 천연 가습기가 완성입니다",
  "더 예쁘게 만들고 싶다면요",
  "화분을 원하는 색으로 칠하거나 또 노끈 대신  체인을 사용해서 만들면 다양한 분위기 연출할 수 있다고 하네요",
  "버려지는 물건들로 만든 천연 가습기 돈 안 드는 천연 가습기로 우리 집 촉촉하게 꾸며보세요",
  "방법도 참 다양합니다",
  "오늘 아침 브리핑 보셨는데요",
  "첫 번째 소식은 어~ 대박에 북 어~ 천고 어~ 지금 따져보니까 음 수능이 딱 이 주 남았어요",
  "이 주밖에 안 남았어요",
  "그래서 수험생들이 저렇게 가서 열 번 치면서 십 점 올려달라고 네",
  "백 번 치고 공부도 좀 더 열심히  했으면 좋겠구요",
  "어~ 저도 한번 음 꼭 쳐보고 싶은 게 예",
  "소원은 둘째 치고 네",
  "스트레스가 날아갈 것 같애요",
  "아까 저 행사 언제까지 해요",
  "정말 꽝꽝 치는 어머님 보셨는데 저희 행사는 십일월 십칠일까지 진행한다고 합니다",
  "수험생뿐만 아니라요",
  "뭐 어떤 분들이 가셔도 쳐도 된다고 하니까요",
  "많은 분들 가셔서 대박 나시기를 바라겠습니다",
  "아니 저 얼마나 스트레스가 많이 있길래   살림 스트레스예요",
  "딱 치고 싶은 욕구가 아주 시간 나면 우리 한번 예",
  "그런가 하면 또 가습기 만드는 법도 알아봤습니다",
  "요즘에 화학 제품 사용하면서 가습기 쓰기가 좀 불안했는데 예",
  "천연 제품이어서 더 안심이 되는 것 같아요",
  "인제 점점 더 건조해지는 계절이 되고 있는데요",
  "사실 적정 습도는 오십오에서 육십 퍼센트 정돈데 겨울철 난방을 하면 사실 이십 퍼센트 밑으로 뚝 떨어지기 쉽다고 합니다",
  "근데 저희 집도 아이가 비염이 있어서 가습기를 항상 사용하는데 그래두 이 가습이 되는 부위만 되고 예",
  "그래서 전체적으로 저렇게 인제 재료들을 이용하시면 예",
  "습도를 높이는 데 도움이 될 것 같습니다",
  "뺑소니에 대한 사건인데 주차 뺑소니 사건이에요",
  "차에 딱 갔더니 내 차가 주차돼 있었는데 누가 내 차를 긁고 갔다는 거죠",
  "어이구 아~ 그런 거 화나죠",
  "그것을 바로 긁고 이런 거 일명 주차 뺑소니라고 하는데 예",
  "이전에는 사실 처벌 규정이 없다 보니까 그냥 피해자들은 속앓이만 했었습니다",
  "근데 이제는 엄연히 처벌에 대상이 됩니다",
  "도로에서 급하게 달리던 차가 이렇게 주차된 차를 들이받습니다",
  "아~ 접촉 사고를 이렇게 내고도 몰래 내빼는 주차 뺑소니에 전형적인 수법 이렇다 보니 피해 차량 차주만 속이 썩어들어가는데요",
  "주차 뺑소니 피해자를 만나봤습니다",
  "자 경기도 성남에 한 주택가 도로면 이년 전 이지선 씨는 이곳에 차를 주차했다 큰 낭패를 봤답니다",
  "자 어둠 속 무서운 속도로 달려와 오~ 아~ 이렇게 이 씨에 차를 들이받고 어머 달아난 승용차 어머 어머 충격으로 차체가 심하게 부서졌습니다",
  "아~  저 정도로 치고 도망가는 건 이해가 안 됩니다",
  "수리비만 사백오십 만 원 그런데 최근 새 차를 장만한 그녀에게 황당한 일이 또 생겼답니다",
  "이년 반  이 씨는 몇 달 전에도 같은 자리에서 주차 뺑소니를 또 당했다는 겁니다",
  "자 바로 이년 전 사고가 났던 그 자리 지금 보시면 바로 이 자린데요",
  "우연이라고 하기엔 너무 기막히죠",
  "예. 그렇게 좁지도 않네요",
  "두 번에 사고 모두 늦은 귀가로 주차할 곳이 없어 도로변에 차를 세워서 발생했다고 합니다",
  "자 이렇게 남에 차를 들이받고 줄행랑을 치는 주차 뺑소니 이 같은 사고는 주차난이 심한 주택가에서 많이 일어나고 있습니다",
  "자 주차 때문에 골치를 앓고 있다는 인천에 한 남동구 한낮인데도 버젓이 도로를 점령한 차량들이 눈에 많이 띕니다",
  "주자차 공무원이 불법 주차 단속을 나오고 있지만 주차난은 나아지지 않고 있는데요",
  "이곳에서 순 수십 년째 살고 있다는 주민을 만났습니다",
  "주차난이 얼마나 심각할까 저희 제작진이 직접 주차를 해 보면서 시간을 체크해 보기로 했는데 자 빼곡히 주차된 차 때문에 지나가기 힘든 상황이었구요",
  "도로를 천천히 돌며 일단 주차할 자리를 찾아보지만 십여 분이 지나도 마땅히 차를 세울 곳이 나오지 않습니다",
  "사정이 이렇다 보니 남에 차를 살짝 긁고 그냥 지나치는 사고도 빈번하게 일어나고 있다는데요",
  "이렇게 도로 위에 버려진 양심 나도 주차 뺑소니 피해자가 될 수 있습니다",
  "자 그렇다고 주차난이 심한 곳에서만 뺑소니 사고가 있는 것은 아니죠",
  "분명히 멀쩡했던 승용차에 밤 사이 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "어이고  결국 앞 범퍼를 수리하는 데 든 비용만 오십여만 원이 들었습니다",
  "허 아~ 아이고  상황이 이렇다 보니 한 인터넷 카페에서는 주차 뺑소니를 당했는데 가해자를 잡지 못 했다라면서 블랙박스 영상 판독을 의뢰하는 피해자들이 상당히 많았습니다",
  "자 기존 도로에만 적용됐던 주차 뺑소니 처벌 규정은 시월 이십사일부터 모든 주차장으로 확대됐습니다",
  "처벌에 사각지대였던 주차 뺑소니 이제는 나 몰라라 도망가면 처벌받습니다",
  "차를 타려고 왔는데 내 차가 파손돼 있다",
  "운이 좋으면 블랙박스나 씨씨티비 영상이 있어서 잡을 수 있는데 네",
  "또 사각지대에서 벌어지다 보면 증거가 없으니까 아~ 또 보험료 오를까 봐 내 돈으로 내가  감당하는 경우가 속 터져 굉장히 많잖아요",
  "또 게다가 뭐 아무도 못 봤겠다",
  "내가 도망가 버리면 누가 음 알겠어라는 예",
  "생각을 많이 하는데 예",
  "말씀하신 것처럼 피해 차주 같은 경우에는 주변에 씨씨티비도 없죠",
  "아이코 블랙박스에 또 그 사고 장면이 저장도 돼 있지 않죠",
  "아이고 이러면 가해자를 찾기가 참 그동안 난감했는데요",
  "분명히 말씀드리고 싶은 건 시월 이십사일 이후부터 남에 차에 가해를 가했을 때 그냥 도망을 가게 되면 분명히 처벌을 받게 음 된다고 합니다. 네",
  "저도 그래서 음 블랙박스 안 쓰다가 최근에서야 달았거든요",
  "이게 요즘 저렴한 제품도 많던데 음 물론 이 블랙박스를 믿는 것도 중요하지만 아~ 치고 도망 안 가는 게 제일 중요해요",
  "그래서 도로 교통 법이 아~ 일주일 전부터 개정된 게 시행이 됩니다",
  "이제 주차 뺑소니로 규정된다구요",
  "그동안은 이제 도로에서 교통 사고를 낸 후에 도망간 사람만을 협 뺑소니범으로 형사 처벌했는데요",
  "도로 교통 법이 개정되면서 주차장에서 주차돼있는 차에 사고를 내고 도망가는 것도 모두 형사 처벌 대상이 됐습니다",
  "경찰도 신고를 받으면 당연히 여기에 대해서도 정식적으로 수사에 임할 수 있게 된 것이구요",
  "그러니까 다른 사람에 차량에 손괴를 냈다면 반드시 피해자에게 자신의 인적 사항을 알리시는 것이 좋겠습니다",
  "꼭 기억하셨으면 좋겠습니다",
  "자 요즘 연일 맹견에 물렸다라는 사고가 많아지면서 동물 보호 법 개정을 위한 목소리들이 커지고 있어요",
  "이 최근에는 청와대 게시판에 예",
  "맹견 관리 법을 새로 만들어달라라는 이 국민 청원 글들이 상당히 많이 올라오고 있다고 하는데요",
