  "그러니까 총경이 다 경찰서에 있어야 되는 거 아니에요",
  "근데 이것도 잘 이해가 안 가죠. 얼마나 높은지 어~ 군대로 치면 한 대령에 준하는 그 정도 계급이에요. 이제 남자들은 대령이 어떤 느낌인지 아니까 그리고 어~ 여성들 경우에는 이렇게 생각하시면 될 것 같아요",
  "구청장 바로 아래 부구청장 네",
  "그렇게 높은 느낌이 안 드는데요",
  "그 그 정도예요. 실제로 부구청장 그 위로 올라가면 이제 별이 되는 겁니다. 흔히 말하면 네. 총무관이 되기도 하고 예",
  "예. 그러니까 어~ 만약 이 지금 버닝 썬 사건에 연루된 총경의 계급은 그 정도라고 한다면 왜냐하면 공무원 급수로 따져도 어 총경은 한 사급 정도 되는 걸로 알고 있고 구청장 부구청장 정도 되면 삼급 정도 되는 거든요. 똑같진 않지만 그런데 그 정도라고 생각하시면 되고 어~ 고검장 지검장 이런 사람들은 차관이에요",
  "네. 검사장은 검찰의 꽃이라고 불릴 정도로 아주 고위직입니다",
  "네. 별 이 사람들은 별입니다. 별 별도 원 스타 정도가 아니라 별 한 네 개 정도 단 사람들이에요. 검찰 내에서 몇 명 안 됩니다",
  "여덟 명 내지 아홉 명밖에 안 돼요",
  "네. 게다가 검사는 수사를 지휘하고 기소하는 독점 권한을 가지고 있기 때문에 그 자체로 가지고 있는 권한들이 굉장히 많다라고 볼 수 있습니다",
  "예. 계급으로 따져도 기본적으로 김학의 사건과 연루된 사람들이 훨씬 더 음~ 권력형 비리에 그렇죠",
  "막강한 권력자들입니다. 막강한 비교할 수 없을 정도로 제가 잠시 비교해 드렸고 예. 물론 네",
  "그런데 이제 이런 이름들이 나오고 있습니다. 네",
  "하지만 윤갑근 전 고검장은 사실과 다르다라는 입장을 이야기하고 있다라고 하는데요",
  "이름도 모르고 만난 적도 없는 사람이다라고 부인하고 있다고 합니다",
  "어 그런데 인제 그 알긴 알았다는 이야기를 조사단에 와서 했다고 하는데 이것도 예. 그건 윤중천 씨 이야기고요",
  "윤갑근 전 고검장은 아예 모른다란 식의 이야기를 하고 있다고 합니다",
  "그런데 이제 그~ 별장에서 명함이 쏟아졌다고 하니까요",
  "예. 여기에 나왔다고 하고 장성들 별들이죠",
  "이게 이제 점점 사건이 커지고 있습니다",
  "그리고 또 당시에 이걸 어떻게 어~ 묻어 버렸는지 하는 거 중요한 수사 사항이죠",
  "이 이천십삼년 수사 당시에 경찰은 김학의 전 차관을 특수 강간 혐의로 출국 금지 요청했다라고 하는데요",
  "그러나 검찰에서 김학의 전 차관을 특수 강간 혐의 빼라라고 하면서요",
  "두 차례나 출국 금지 요청 기각했다고 어제 저녁 케이비에스가 보도했습니다",
  "이런 게 점점 드러나겠죠. 예",
  "이런 일이 있었으니까 이게 묻혔던 것이고 예. 여자들의 말을 믿을 수가 없고 특수 강간 혐의로 적용할 수 없다라면서 기각 사유했다라고 하는데요",
  "그 당시에 김학의 전 차관은 경찰에 세 차례 소환 통보에 불응하고 갑자기 병원에 입원한 바도 있다라고 합니다",
  "이거는 우리가 성 접대 의혹을 자꾸 보도하면 안 된다. 어제도 얘기했지만 사건이 점점 커지고 있고요",
  "자 어~ 또 국내 소식 어제 굉장히 많았는데 국내 소식 하나 더 전하고 북미 관계로 넘어갈까요? 네. 케이티 새노조 황교안 정갑윤 의원 등 유력 정치인 자녀들이 잇따라 케이티에서 근무한 사실을 언급했습니다",
  "그러면서 채용 비리 의혹 규명을 촉구한 바 있는데요",
  "김성태 자유 한국당 의원 딸이 케이티 특혜 채용 의혹이 있는데 이와 관련해서 검찰 수사가 여기로까지 확대될지 관심이 쏠리고 있습니다",
  "이것도 일종의 나비 효과 사건인데 이게 이거는 작년 시월 국정 감사에서 자유 한국당이 서울시 산하에 서울 교통 공사에 이걸 문제 삼으면서 삼은 이렇게 박원순 서울 시장 그렇죠. 예",
  "네. 그걸 문제 삼으면서 감사원이 산하 기관들 채용 전 조사하고 뭐 검찰도 조사 들어가고 했는데 와중에서 전직 케이티 임원이 채용 비리로 구속이 됩니다",
  "어~ 그러면서 이 과정에서 이천십이년 케이티 공채에서 유력 인사들이 청탁을 여섯 명 정도 했다 이런 게 불거지고 그런데 봤더니 김성태 의원 자녀 조카도 케이티도 채용된 채용됐었는데 채용됐는데 네. 그건 이미 한겨레 보도로 나온 사실인데요",
  "네. 물론 여기서 채용 비리가 확인된 건 아니고 네",
  "예. 현재 수사여서 진행 중입니다",
  "그 여기 있다 이런 거고요",
  "김성태 원내 대표는 부인하고 있고 그나저나 케이티 새노조가 다 여기서 어~ 자유 한국당 황교안 대표의 아들 자유 한국당 정갑윤 의원의 아들도 이천십이년에 케이티에 입사했다",
  "물론 이것도 직접 채용 비리하고 연결된 건 아닌데 그런데 당시에 그~ 아버지들하고 유관한 부서에 근무를 했다",
  "아 이런 의혹을 제기했습니다",
  "네. 황교안 대표는 법무부 장관이던 시절에 아들이 케이티 법무실에 있었다라고 하고요",
  "정갑윤 의원은 아들이 케이티 국회 담당했다라고 합니다",
  "물론 두 사람은 관계를 부인하고 있습니다",
  "네. 당사자들은 물론 부인하고 있는데 네. 예",
  "어 이런 의혹을 제기한 케이티 새노조를 저희가 이 저 잠깐 연결하고 오겠습니다",
  "어~ 지금 연결돼 있나요? 예. 어~ 서울 남부 지검이 이천십이년 케이티 하반 공채에서 이제 유력 인사 여섯 명 부당 청탁 정황 있다 하고 책임자 김 모 의원을 구속을 하자 케이티 새노조에서 황교안 대표 정갑윤 의원의 자녀들도 부모와 유관한 케이티 부서에 근무하고 있다 주장했습니다",
  "케이티 새노조의 이해관 대변인 전화 연결됐습니다",
  "어~ 시간이 그렇게 많지 않아서 바로 본론으로 들어가서 황교안 자유 한국당 대표가 법무부 장관 시절 아들이 케이티 법무실에 근무했다",
  "그리고 정갑윤 의원은 아들은 케이티에서 국화 담 국회 담당이었다",
  "이렇게 문제 제기를 그 새노조에서 했는데 어~ 그 아들들이 이런 유관 부서에 근무했던 사실 자체가 문제가 됩니까? 아 그렇다고 저희는 생각합니다",
  "왜냐하면 특히 황교안 대표의 아드님이 법무실에 근무할 당시에 예",
  "케이티 씨이오가 수사를 받고 있었습니다",
  "이석채 회장이요. 네",
  "네. 그러니까 아버지는 케이티 씨이오를 수사하는 위치에 있었고 예",
  "아들은 그걸 방어하는 자리에 있었다",
  "아 이거는 조금 어~ 적어도 정치적으로나 윤리적으로나 좀 적절하진 않다",
  "음 이거는 뭐 좀 분명해 보입니다",
  "일종의 이해 충돌의 문제가 있군요",
  "뭐 조선 시대도 상피 제도라고 해 갖고 부자 간에 이해 관계가 있는 이런 기피를 했는데 음 이건 뭐 근대 국가에서 이런 일이 일어나는 건 좀 적절치 않죠",
  "그런데 인제 그~ 황교안 대표 측에서는 어 아들이 이제 마케팅 팀에 있다가 법무팀으로 인사 이동을 한 것은 본인이 법무 장관으로 취임하기 한 달 전인가요? 그 전이다 그러니 아버지가 법무 장관이 되었기 때문에 법무팀을 간 게 아니다 이렇게 해명을 하고 있거든요? 네. 그 뭐 선후 관계는 그럴 수 있는데요",
  "아주 분명한 거는 수사 당시에 어 집 잡 법무부 장관이셨고 아들은 법무실에 있었고요",
  "그~ 이석채 회장 수사에 대해서는 그 당시에도 이미 솜 방망이 처벌이니 어쨌니 이러한 얘기가 많았고 그렇죠",
  "최종적으로 무죄 판결을 받으셨죠",
  "그래서 저 구속도 다 기각되고 구속 영장도 네. 그렇습니다",
  "그러니까 그때 당시 이천십사년인가요? 그~ 십삼년입니다. 예",
  "십삼년부터 시작해서 이천십사년까지 논의가 계속 됐던 사안인데 당시에 이제 법무부 장관의 아들이 케이티 법무팀에 있었다 그게 문제다 이렇게 말씀하시는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "이거는 이제 그~ 황교안 대표 측 이야기도 저희가 들어 보기로 하겠고 그리고 검찰이 케이티 공채에서 유력 인사 여섯 명 부정 청탁이 있었다고 하니까 새노조에서는 추가로 더 있다",
  "어~ 그리고 그~ 공채 삼백 명 뽑는데 서른다섯 명의 청탁이 들어 온 적이 있다는 보도도 있고 합니다",
  "이 케이티 채용 비리 관련해서는 내부자 고발 같은 게 있습니까? 최근에 제보 예",
  "최근에 제보가 더 있는데 이게 이제 저희로서는 확인 안 된 이야기를 하면 너무나도 이제 조심스러우니까 아직 제보 상태고 확인까진 못 했다",
  "아 예. 네. 그렇습니다",
  "아하 그리고 또 한 가지 이제 새노조에서 지정한 부분이 이런 식의 그~ 채용 비리 혹은 낙하산 이명 이 이명박 정부 시절에 시작돼서 박근혜 정부까지 계속 이어졌다 이런 성명 내용도 있거든요",
  "네. 그렇습니다. 이 예전에는 이제 공채 이외 그러니까 시험을 주로 봐서 뽑으면 점수로 이 아무래도 결정이 되니까 예",
  "어~ 이런 좀 채용 비리 이런 거에 여지가 많지 않았는데 최근에 이제 다양한 인재를 뽑는다는 취지로 예",
  "면접을 대폭 강화하면서 어~ 이런 문제가 생겼고요",
  "특히 이명박 정부 때 이석채 회장 때 그 수시 경력직 채용을 많이 열었습니다",
  "아~ 뭐 취지는 좋은 인재를 아무때나 뽑을 수 있게 하겠다는 건데 예",
  "이게 조금 그 어떤 채용의 공정성 이런 걸 많이 훼손한 게 아닌가 이렇게 생각하고 있습니다",
  "음 이 한겨레 보도에 따르면 이제 케이티 인사 부문에서 실제 근무했던 어~ 십년 이상 근무하다 퇴직한 모 임원이 어~ 회장 비서실에 어 몇 명 대외 협력부에 몇 명 어~ 노조에 몇 명 사업 부서에 몇 명 이렇게 아예 할당을 해서 청탁 비율을 정해 놓고 채용 비리가 있었다는 식의 어~ 보도가 있었거든요",
  "이게 사내에서는 그렇게 왕왕 이야기되던 내용입니까? 네. 그 그 그 얘기 듣고 있었던 얘기고요",
  "음 아 이렇게 이제 채용 과정에서 좀 흑막이 있으면 예",
  "관련자들한테도 일종의 그 티오를 열어 줘야 될 거 아닙니까",
  "나만 나만 혼자 다 채용을 뭐 특혜 채용을 나 혼자 다 해 먹으면  또 문제가 더 커지니까 그렇죠",
  "고거에 관계된 부서들끼리 일종의 그 비율을 가지고 했다라는 증언을 아 어 저도 들었습니다",
  "아 그렇군요. 지금 어 새노조에 사내 제보 계속 오고 있고 그거 검증 과정에 있는데 그럼 다시 한번 성명을 내실 수도 있겠군요. 좀 더 구체적 정황을 가지고 네. 그렇게 될 것 같습니다",
  "알겠습니다. 오늘 여기까지 듣고요",
  "어 그 제보 좀 정리되면 다시 한번 연결하겠습니다",
  "네. 이 케이티 쪽에서 어~ 이렇게까지 끝나 이렇 이 정도 끝날 일 아닌 것 같네요",
  "그러니까 지금 검찰이 이천십이년 때에 그 한 해에 가을 공채만 얘기한 거거든요",
  "그러니까 지금 근데 어~ 이 새노조 얘기에 의하면 공채 때마다 이런 일 있었던 걸로 보이니까 네. 박근혜 정부 때까지 이어지고 있다란 비판 성명을요",
  "자 이 사안이 계속 이어질 것 같고 어~ 황교안 대표 이름도 여기저기에서 자꾸 등장하는데 어차피 대표가 되고 정치인이 됐기 때문에 이런 검증 과정은 어~ 본인 입장에선 억울할 수도 있는 부분도 있을 거예요",
  "근데 계속 나오지 않겠나 싶습니다",
  "자 나머지 뉴스 이어가겠습니다",
  "예. 뉴스 공장 청취자라면요",
  "헤커 박사 이름이 좀 익숙하실 텐데요",
  "굉장히 많이 등장하고 있죠",
  "네. 그렇죠. 미국 스탠퍼드의 헤커 박사는 북핵 전문가 중의 한 명으로 꼽히고 있는 인삽니다",
  "이 인사가 동아 일보와 인터뷰를 했다라고 하는데요",
  "이차 북미 정상 회담 이후에 교착 상태에 관련해서 북한이 영변 핵 시설 전체를 폐기하고 이 과정에서 미국 핵 전문가들이 참관을 진지하게 고민하고 있다면 이것은 매우 큰 제안이다라고 평가했다고 합니다",
  "음 그러니까 자꾸 미국 쪽에서 정치 혹은 뭐 어~ 그러니까 워싱턴 혹은 그~ 보수 싱크탱크에서 자꾸 스몰 딜이라고 하는데 이분이 진짜 전문가거든요",
  "이분 네. 빅 딜이란 표현 이제 나옵니다",
  "예. 이분이 영변을 세 번인가 네 번을 갔고 실제로 그럼 이천년 들어서서 이천십년댄가요? 그때도 영변을 다녀온 미국 쪽 유일한 전문가예요",
  "네. 가장 최근에 다녀온 인사로 꼽힙니다",
  "그러니까 진짜 전문간 거죠. 어 그냥 논평하는 사람이 아니라 근데 그냥 실제 어~ 자기가 전공이기도 하고 최고에 북핵 전문가인데 이 헤커 박사의 얘기로는 영변이 한 팔십 퍼센트 정도의 북한 핵 능력을 담당하고 있는데 그 전체를 내놨다면 그거 굉장히 큰 빅 딜이다라고 전문가가 얘기하는 것이고 북한 입장에서 보자면 이제 북한 반응을 이해할 수 있는 대목인 거죠",
  "북한 입장에선 팔십 프로를 한 번에 내놨는데 이걸 스몰 딜이라고 하느냐고 지금 그래서 관계가 지금 어 교착 상태에 빠져 있는 거죠. 예",
  "교착 상태에 빠져 있는 것이고 그러면서도 서로 그 파국으로 가기를 원치 않은 거 같긴 합니다. 현재 네. 그런 식 해설도 나오고 있는데요",
  "오늘 아침 한국 일보가 그렇게 매우 논평하고 있습니다",
  "북미가 연일 설전하는 가운데에도 톱 다운 축을 열어 놨다라고 하고 있는데요",
  "멀베이니 백악관 비서 실장 대행에 말도 그렇고요",
  "또 최선희 부장의 말도 들어 보면 일종의 협상 가능성을 열어 놨다라고 평가하고 있습니다",
  "그 서로 뭐 그 압박과 협박이 있긴 한데 어 넘지 않는 선은 뭐냐 하면 트럼프 김정은 김정은 트럼프 두 사람의 관계는 매우 훌륭하다",
  "그 인상적이었던 건 최선희 어~ 부상이 두 최고 지도자의 관계 케미스트리라고 표현했어요. 예",
  "네. 궁합이라고 이야기하죠. 네",
  "예. 케미스트리는 신비할 정도로 훌륭하다",
  "예. 이게 이제 트럼프 쪽에서도 계속 나오는 이야기인데 그러니까 파국으로 가길 원치 않지만 이것 어떻게 돌파할 것인지는 굉장히 어려운 문제로 여전히 남아 있습니다",
  "짧게 하나 정도 더 하고 끝내야 될 것 같습니다",
  "네. 오랜만에 문자 다시 한번 말씀 드리겠는데요",
  "뉴스 타파가 조선 일보 청탁 문자 네. 그렇죠. 보도한 바가 있습니다",
  "조선 일보 언론인들이 기사 거래를 어떻게 했는지를 보여 주는 내부 거래 문자인데요",
  "예. 뉴스 타파의 특종이었는데 네. 민생 경제 연구소가 이 관련된 데 대해서요",
  "조선 일보 언론인 세 명을 고발했다라고 합니다",
  "아 그렇군요. 고발까지 네. 배임 수재와 업무 방해 등의 혐의라고 합니다",
  "문재인 대통령이 장자연 김학의 사건을 엄정 수사하라고 지시했고 여당 민주당은 이 두 사건에 대한 특검 국정 조사 도입을 얘기하고 있습니다",
  "이 부분 잠깐 짚어 보겠습니다",
  "민주당 홍익표 수석 대변인 전화 연결돼 있습니 안녕하십니까",
  "진상 조사단이 조사 기한을 두 달 연장했는데 그래도 여전히 재수사 특검이 필요합니까? 아 지금 같은 진상 조사단 기간이 두 달 연기됐 연장됐지 않았습니까",
  "아 이것이 두 달로 충분할지라는 의문이 하나 있고요",
  "가장 본질적인 것은 아 진상 조사 조사단의 영업 강제 수사권이 없습니다",
  "어 그러 그러다 보니까 이미 김학의 전 법무 차관 같은 경우는 나오고 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 결국은 진상 조사단만 갖고는 어 사건의 실체를 밝힐 수도 없고 또 현재 진상 조사단을 통해서는 이러한 그 이 김학의 전 법무 차관 사건이라든지 장자연 사건에 대한 음 사건의 은폐 축소 또는 부실 수사 과정에 대해서도 제대로 수사하기에는 한계가 있지 않나 생각됩니다",
  "강제 수사권이 없기 때문에 특검과 국정 조사가 필요하다",
  "어 이 이에 대해서 이제 그 자유 한국당 어 다른 야당의 협조를 얻어야 되는데 지금 자유 한국당에 김학의 사건 의혹에 대한 입장을 보면 당시 수사 책임자는 최동욱 검찰 총장이었다 어 이렇게 주장하면서 어~ 뭐 비협조적으로 나올 가능성이 높거든요",
  "우선 당시 수사 책임자가 최동욱 검찰 총장이었다는 주장에 대해선 어떻게 보십니까? 당시 수 그 최동욱 씨는 그 당시에 검찰 총장이었죠? 네",
  "네. 이게 그러니까 검찰 총장에게 보고됐는지 그러니까 수사 책임자라기보다는 당시에 보고 라인 쪽에선 검찰에서 최고 책임자였겠죠",
  "그러나 그 이런 문제도 다 포함해서 저희들은 뭐 누굴 없는 누구라도 뭐 그 빼고 놓고 이럴 생각이 없습니다",
  "그 제대로 수사를 했으면 좋겠다는 것이죠",
  "당시 그 진행될 당시에 검찰 총장은 이후에 그리고 최동욱 검찰 총장은 바뀌'었지 않습니까? 예",
  "그 최종적으로 김학의 사건이 무혐의 나올 때에는 이제 김진태 총장이었고요",
  "그다음에 당시 법무부 장관은 그 황교안 어 장관이었고 그다음에 민정 수석은 곽상도 그 수석이었기 때문에 이러한 부분들까지 다 포함해서 음 본인들은 다 떳떳하다면 뭐 조사 안 받을 이유가 없지 않겠습니까?  그러니까 자꾸 어~ 이런 그 특검이나 또는 국정 조사에 비해서 소극적이거나 어~ 왜 회피할려고 하고 사건의 진실을 밝히려고 하지 않은 게 국민들로 국민들이 보기에는 뭔가 더 석연치 않는 거 아니냐 이런 의혹이 더 확산되고 있는 거죠",
  "음 사건 초기에는 최동욱 총장이 맞고 그다음에 이제 사건이 무혐의로 결론날 때는 김진태 검찰 총장이었죠. 중간에 바뀌'어 가지고 그렇습니다. 네",
  "지난 기간 검찰 총장 기록을 가지고 계신 분들 최동욱 총장님 네",
  "그~ 그러면서 법무부 장관은 황교안 민정 수석은 곽상도 이런 분들이었기 때문에 자유 한국당 입장에선 좀 곤혹스러운 지점이 있어서 특검이나 국조에 비협조적일 거 같은데 그렇게 예상되는데 자유 한국당의 협조 없이 어~ 이 가능할까요? 특검이 어~ 이것은 이 정쟁의 문제가 아니라 그~ 진실과 정의의 문제라고 생각을 합니다",
  "사실 이 문제는 그 그 사건 당시 어~ 이 소위 어설프게 부실 수사로 대충 사건이 무마될 당시에도 국민적 관심이나 이에 이에 대한 국민들의 의혹 제기는 상당히 높았었습니다",
  "이 다시 버닝 썬 사건으로 다 다시 십여 년 만에 불이 붙은 건데요",
  "어~ 국민들은 이 사건에 대해서도 여전히 분노하고 있습니다",
  "즉 어~ 일반인들 같은 경우에는 철저하게 수사해서 다 드러났어요. 사건이 상 권력자들이 관여되면서 이것이 사건이 축소되거나 은폐되는 것 아니냐 하는 문제였기 때문에 어 만약에 자유 한국당이 이걸 이 국민적 여론을 무시한다면 이것은 국민들에게 그 국민 여론을 정면으로 맞서는 것이라고 생각을 합니다",
  "국민들은 이미 장자연 사건 장자연 씨 사건 당시에도 그렇고 김학의 전 법무 차관 당시 사건에도 그렇고 매우 분노하고 있고 이 문제가 회수되지 않는다면 어 우리가 지난 그~ 이천십육년 십칠년 초반까지 왜 촛불을 들고 우리 사회 바꿨는가 하는 문제가 그 다시 고민에 빠지실 것 같아요",
  "문재인 대통령이 이 시 그 세 가지 사건을 거론하면서 근본적으로 그러니까 검찰과 경찰이 조직의 명운을 걸고 수사하라고 지시한 것도 그런 배경이 깔려 있지 않나 생각을 합니다",
  "한국당을 제외한 그럼 야 삼 당의 그 원내 대표나 혹은 지도부하고는 이 그 논의를 해 보셨습니까",
  "근데 어제 얘기 나와서 아직은 논의가 안 됐나요? 예. 그런 논의가 되지 않았고요",
  "지금 자유 한국당을 제외한 모든 당의 입장은 근본적인 수사를 어 그 진실을 밝히라는 입장에서 그 저희하고 큰 차이가 없다고 생각을 합니다",
  "물론 최종적으로 어~ 그~ 뭐 국회 차원에서 국정 조사 또는 특검을 해야 될 경우에 어떤 입장을 가질지 모르겠지만 제 제가 보기에는 국민적 요구나 이 진실을 밝혀야 되는 어~ 여론을 감안한다면 어~ 자유 한국당을 제외한 다른 당은 함께할 가능성이 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "알겠습니다. 이게 이제 이야기 그 초반부기 때문에 초반이기 때문에 이게 좀 진척이 되면 다시 한번 모시기로 하겠습니다",
  "네. 지금까지 민주당 홍익표 수석 대변인이었습니다",
  "자 오랜만에 덩치 매치를 할 만한 지지율 변동이 있죠? 예",
  "오랜만에 덩치 매치입니다",
  "박시영 윈지 코리아 부대표님 나오셨습니다",
  "어 이제는 독립해서 연구소장님이 되셨습니다",
  "네. 부본부장 본부장 이런 게 아니고 네",
  "인사이트 케이 연구소장 배종찬 소장님 나오셨습니다",
  "그간에 티비에서 라디오에서는 잘리셨고요",
  "색 바랬습니다. 색 바랜 시선 색 바랜 시선  밥은 먹고 사는지 걱정이 좀 됩니다",
  "그 라디오도 그만 두시면 이제 연구소장 독립하시면 네",
  "연구소장은 본인이 설립하신 거죠? 밥 좀 사 주십시오. 네",
  "먹고 사시는 데 지장이 있을 수도 있겠군요",
  "소장인데 지장이 있죠. 네",
  "소장인데 지장이 한 팔십년도에 다 멸종한  개그가 이 시간에는 살아납니다",
  "자 대통령 지지도 정당 지지도 요동이 있어요. 예",
  "그런데 보궐 선거는 하나 있고 그리고 이제 총선 모드에 사실상 여의 여의돈 들어간 것 같고 좀 전반적으로 한번 짚어보겠습니다",
  "대통령 지지도가 취임 이후 뭐 리얼 미터 기준으로 최저치다",
  "다른 여론 조사 기관도 뭐 오십 프로 넘어가는 것도 있지만 좋진 않습니다. 전반적으로 네",
  "어 원인이 어디 있다 보십니까? 두 분 요즘 그동안에 한 한 이개월 정도는 오십 퍼센트 내외에서 계속 횡보를 벌이다가 그렇죠",
  "최근에 한 이삼 주 사이에 좀 빠졌어요",
  "그런데 계기로 본다면 일단 그~ 하노이 회담이 네",
  "결렬된 것이 큰 것 같고요",
  "남북 회담 아 남북 관계가 이제 그 대통령 지지율의 한 축이기도 한데 네",
  "그 기대치가 확 무너진 네",
  "그게 만약에 성공했다면 또 올라가겠지만 그렇죠. 그 그때 꺾이기 시작해서 그다음에 미세먼지 공포가요",
  "일주일 동안 지속이 됐죠",
  "그때도 타격이 좀 있었고. 네",
  "그렇습니다. 그리고 거기에 이제 뭐 어 공시 가격 인상이라든가 이런 것들이 이루어졌는데 그다음에 이제 버닝 썬 네",
  "김학의 장자연 이런 문제들이 막 터졌죠",
  "그러면서 버닝 썬 관련해서 관련된 총경이 어 청와대 근무했다 이런 어떤 소식들이 나오면서 처음 근무한 것은 박근혜 정부 시절이었던 것 같고. 청와대에 그렇습니다",
  "그리고 이제 나왔다가 다시 네",
  "파견 근무를 문재인 정부 시절에도 일년 정도 했어요. 보니까 했습 했습니다",
  "그래서 좀 세상이 좀 어수선한 그런 느낌을 좀 주는 것 같아요",
  "어수선하면 대통령 지지율 떨어집니다",
  "모든 책임 왜 나랏님 이런 인식이 실제로 있거든요. 저변에 어 포괄적으로 그런 효과다",
  "혹시 여기에 더 할 말이 있으십니까? 없네요",
  "혼자 다 해버렸어요? 네. 네",
  "혼자 다 해 버렸다",
  "그런데 이제 그~ 약간 특이한 지점은 어~ 문 박근혜 전 대통령 때도 그랬고 이명박 전 대통령 때도 그랬는데 대통령 해외 순방이 있으면 적게는 일이 프로에서 몇 퍼센트 상승했어요",
  "그런데 문재인 대통령은 이 효과를 잘 못 누리는 것 같습니다",
  "그냥 대통령 순방 중에 뭐 호재가 있어야 되는데 네",
  "호잰 없고 악재가 있었는데 대표적인 또 악재 중에 하나가 바로 신용카드 소득 경제 공제 예",
  "일몰된다 이런 이야기를 그때도 돌아 보시면 네",
  "악재가 있을 때 해외 순방을 했어요. 보통 그 박근혜 전 전 대통령 때 그런데 이번에는 사실은 대형 이슈가 너무 많았어요. 순방 기간에 많았죠. 네",
  "나경원 국회 발언 예",
  "이게 워낙 셌잖습니까? 그것도 그렇죠",
  "아니 그런데 제 말은 예",
  "문재인 대통령은 다른 지금 말고 다 아 다른 경우에도 해외 순방으로 지지율이 올랐던 경우는 제 기억에 없어요",
  "별로 쇼를 안 하잖아요",
  "그것도 있고 보도량도 과거하고는 좀 네",
  "그러니까 보도 단순 보도가 아니라 순방의 이런 긍정적인 효과 기대가 있다고 막 보도가 있어야 되는데 해설을 안 해 주니까요",
  "지금 국내 이슈에 또 집중이 되고 있고 또 대통령의 해외 순방에 의미 부여를 많이 해야 되는데 이번에도 사실은 한류 전파 상당한 효과도 있었거든요",
  "그럼에도 불구하고 그런 부분이 잘 노출이 안 되는 거죠",
  "노출이 안 되는 건 네",
  "노출 안 해 주는 거 아닙니까? 언론들은 네",
  "그렇습니다. 언론의 보도 비중이 너무 차이가 나죠. 역대 정부와 비교해 보면 원래는 대통령이 해외 순방을 하면 지지율이 오를 때도 있었습니다",
  "그래서 심지어 트럼프 대통령 미국 자주 올랐어요? 네",
  "네. 미국 대통령들은 에어 포스 원에서 내리기가 싫다 이런 이야기까지 했대요. 네",
  "아 전 세계적으로 네",
  "원래 이제 그~ 그 나라 대통령이나 수석 그 저기 대통령이나 최고 지도자가 해외 나가 가지고 이런저런 일을 하면 뭐 기대 심리도 생기고  네",
  "뭐 그 왜냐하면 그럴 수밖에 없는 게 의전들이 최고 수준의 의전을 받잖아요",
  "뭐 대단한 일이 벌어질 것 같아요",
  "그러다 보니까 지지율이 조금씩 올라가는데 그것도 한 삼 퍼센트 효과는 있죠. 예",
  "네. 항상 그랬는데 문재인 대통령은 거꾸로 내려가거나 아예 없다",
  "해외 순방을 하고 있는지 모르는 경우가 많습니다. 언론에 보도가 너무 없어 가지고 네",
  "이번에도 모르는 경우가 많았을 것 같아요",
  "너무 국내 이슈가 많았죠. 네",
  "아니 그럼 박근혜 전 대통령 해외 순방 때 국내 이슈를 한번 찾아 보세요",
  "그땐 별로 없죠. 예",
  "아닙니다. 그때 진짜 많았어요",
  "왜 이 시점에 예. 예",
  "해외를 나가느냐라는 얘기가 많았었어요",
  "음 예. 그러니까 국내 이슈가 덮었다기보다는 어~ 보도량이 실제로 적다. 실제로 네",
  "정당 지지율 여기가 할 이야기가 많습니다. 정당 지지율 어 드디어 자유 한국당이 삼십 퍼센트 돌파하고 그~ 전당 대회 때는 못 누렸던 컨벤션 효과를 충분히 누리는 것 같은 거 같은데 네. 일단 뭐 황교안 대표 얘기를 좀 안 할 수가 없는데 예. 이 이게 황교안 효과입니까? 나경원 효과입니까? 아니면 반사 이익입니까? 그러니까 이게 이제 황세모 이런 이야기 나오지 않았습니까? 음 그런 거에 의식해서 좀 그 황교안 황교안 대표가 강한 발언들을 하고 있는데 예. 엄청 센 발언들을 하고 있습니다",
  "나경원한테 완전히 묻혔죠",
  "인구에 회자되는 메시지는 없다",
  "음 그럼에도 불구하고 컨벤션 효과 분명히 있죠. 언론에서 집중적으로 전당 대회 보고 보도를 했고 사후적으로 한 거 같아요. 네",
  "그다음에 이제 그~ 정부에 대한 아무래도 삼년 차이기 때문에 정부 실정들이 쌓이지 않습니까? 그래서 이 샤이 보수라고 하는 층들이 커밍 아웃을 한 거다",
  "음 적극적인 의사 표현을 하고 있다? 네",
  "이제 한국당 지지 쪽팔리지 않는다 이런 어떤 생각들을 가지시는 것 같아요",
  "그래서 더욱 적극적으로 의사 표현을 하고 있다? 네",
  "또 이 지지율 때문에 더 선명성을 뿜뿜하는 경쟁이 또 일어나기도 하고 뿜뿜 그런데 이제 문제는 조직인 겁니다",
  "조직 내에 쇄신이 이루어졌느냐 네",
  "계파 극복이 됐느냐면 그거는 아직까지도 세모거든요",
  "또 하나 중요한 것이 또 이제 대여 견제력인데 이때 중요한 것이 공격과 대안 이 문재인 대통령에 대한 공격은 지금 활발하게 이루어지고 있는데 네",
  "하지만 과연 대안은 제시되고 있냐 하면 또 그건 아니거든요",
  "그래서 지금 현재 상태로만 보면은 이 황교안 신임 대표의 효과는 있는 것이죠",
  "지금 현재 상태로 보면 살아 있네 살아 있네",
  "그런데 중요한 것은 육개월 뒤에 예",
  "일년 뒤에 살아 있나 살아 있나 살아 있나 네",
  "이것이 더 중요할 수밖에는 없을 거예요",
  "이런 것만 준비해 오신 거군요",
  "뿜뿜 살아 있나 살아 있네 네. 네",
  "근데 이게 분석은 없고 그런데 이게 보수 층 결집에 북미 갈등이 분명히 큰 한 축의 한 축으로 네. 네",
  "크게 작용한 건 사실입니다",
  "결국은 잘 안 됐잖아",
  "실망감과 함께 그거는 이제 북한에서 뭐 동창리 미사일 뭐 재개한다 협상 중단을 시사했다 이런 발언들이 나오니까 어~ 문재인 정부의 한반도 프로세스 평화 프로세스의 실효성 네",
  "여기에 대한 의구심 이런 것들이 형성된 거죠. 네",
  "실패한 거 아닌가 뭐 이런 얘기들 그러니까 이 지점에서 중 흥미로운 것이 복합적인 거 같습니다. 그러니까 샤이 보수가 안보 문제에서는 이제는 본인들의 목소리를 내기 시작하는 거죠",
  "그런 안보 부분에 대해서 목소리를 내기 시작한 것이 그동안 이 자유 한국당의 지지율이 낮았을 때 무당 층의 지지율이 높은 편이었거든요",
  "이 무당 층이 최근 들어서 줄어들었다는 것은 보수 성향이 강한 자유 한국당 지지 의사를 표시하지 못했던 샤이 보수가 이제는 샤랄라까지는 아닌데  샤랄 정도까지는 된다는 거죠",
  "그리고 에스엔에스 자체가요",
  "상당히 그 한국당의 지지자들이 적극적입니다",
  "그래서 빅 데이터 분석을 해 보면 정부에 대해서 무조건 비판 층이 거의 사십 퍼센트에 달합니다",
  "유튜브가 특히 중심이죠. 네",
  "유튜브 뭐 댓글 뭐 다 그렇습니다",
  "그게 지난 그 대선 지지난 대선 소위 이제 에스엔에스 정치가 활발해졌다고 생 그 얘기했던 그때 시절에는 어~ 진보 성향 에스엔에스가 훨씬 더 많았는데 그 이후에 지금 최근에 역전 됐어요",
  "역전 됐고 어~ 그리고 이제 보 보수 층에서 그런 에스엔에스 운동을 활발히 벌여 벌인 결과와 함께 어~ 좀 이상한 현상도 있긴 합니다",
  "이상한 현상에 대해서는 다음에 한번 얘기해 보기로 하고요",
  "그러면 이게 언제까지 갑니까? 쭉 갑니까 이제? 저는 이제 재보선이 변수가 될 것 같아요. 결국은 재보선 예. 한 달도 안 남았는데 왜냐하면 네. 황교안 대표가 그 창원 성산 등 재보선 네",
  "통영 고성 여기에 올인하고 있거든요",
  "그리고 이십일일 이번 주부터 이제 선거 운동 기간이 시작되는데 십일 동안 거기서 머물겠다 이런 어떤 입장을 냈기 때문에 재보선 결과에 따라서 한국당 지지율이 달라질 수 있을 것이다",
  "재보선은 뭐 단 두 곳이고 네. 보궐선거 네. 재 보궐선거 그런데 거기가 경남이다",
  "애초부터 그~ 자유 한국당 당선 강한 지역이긴 한데 거기서 이제 창원 성산만 그렇습니다",
  "노회찬 의원 지역구라서 어 여기 그~ 소위 범진보 후보들이 단일화를 하냐 못하냐가 관건이지 않습니까? 그러니까 한국당 지지율은 재보선에 영향을 미칠 것 같고 황교안 대표 입장에서는 그것 외에도 김학의 사건과 연루설이 나오고 있죠",
  "그리고 또 이제 아들 문제 네",
  "어~ 최근에 그 케이티 새 노조가 그 케이티에 아들이 입사를 했는데 네",
  "채용 의혹 있다 이런 어떤 발표를 했는데 이게 진위 공방이 이제 앞으로 이뤄질 텐데 이것이 어떻게 어~ 뭐 의혹이 사실로 밝혀질지 아니면 의혹이 어~ 근거 없는 의혹으로 될지는 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "원래 그 당 대표이고 네",
  "대선 후보 일 이위를 다투는 정치인이라 이런 얘기들은 이제 앞으로 끊임없이 나오겠죠",
  "상당히 오랜 기간 동안 지속이 또 될 수밖엔 없는 거죠",
  "당연히 그렇습  대선 후보급 인물이 이제 전면에 일찍 나섰기 때문에 근데 보궐 선거는 결국 중요한 건 투표율입니다",
  "실제 얼마만큼 투표장에 나오느냐가 관건일 수밖에 없고 말씀드렸던 대로 지금 창원 성산은 단일화가 아주 중요한 변수가 될 수밖엔 없고요. 네",
  "창원 성산은 이십오일까지 민주당하고 정의당이 단일화 할 것 같아요. 지금 분위기상 보면 민중당은 안 하는 것 같고요",
  "네. 민중당은 안 될 것 같고요",
  "그러면 단일 지금 여론 조사 발표된 것으로 보면 단일 후보가 민주당과 정의당의 단일화를 이룬 단일 후보가 나온다면 어~ 한국당 강기훈 후보를 앞설 것으로 그렇게 지금 여론 조사 결과는 나오고 있는데 여론 조사 결과로는 어~ 어쨌든 박빙 선거가 될 겁니다",
  "단일화 없이도 한국당과 정의당 후보는 박빙이고 네",
  "여기서 민주당 한 십몇 퍼센트 정도 되니까 네",
  "그~ 민주당과 정의당의 단일 후보 누가 되든 되면 이길 것이다 뭐 이런 전망들이 많긴 합니다",
  "근데 단일화가 되느냐가 문제죠",
  "근데 지금 뭐 두 당이 과거에 단일화 안 되면 여기서는 보수 정당이 가져갔고 그렇습니다",
  "단일화되면 진보 정당이 가져간 역사가 있는데 그런데 이 통영 고성도 여론 조사상으로는 한국당이 상당히 앞서 있는데요",
  "지금 변수가 하나 있습니다",
  "뭐냐 하면 한국당에 공천 잡음이 있거든요",
  "그래서 이제 여론 조사에 그동안 앞섰던 두 후보가 통영 고성 네. 네",
  "어 통영 고성에서 앞섰던 두 후보가 어~ 여론 조사 결과 졌습니다",
  "그래서 이제 황교안의 최측근인 어~ 정점식 후보가 공안 부장 출신이죠",
  "공안 검사 출신인데요",
  "됐는데 어~ 반발을 하고 있습니다",
  "한 명은 탈당을 했고 이러다 보니까 그~ 공교롭게 낙선한 경선에 패배한 사람들이 둘 다 통영 사람입니다",
  "그런데 통영이 고성에 비해서 인구가 훨씬 많거든요",
  "십일만 아 음 유권자가 십일만이고 고성이 사만입니다",
  "그래서 소 지역 주의가 작동될 가능성이 좀 있어 보입니다",
  "그래서 그게 변수일 것 같습니 어쨌든 재보궐 두 군데 있다 이게 이제 결정적인 영향은 아니지만 네",
  "이거를 가지고 기세를 높이겠죠",
  "이거에 따라서 보수 통합의 흐름도 어~ 변수가 생길 수 있습니다",
  "그 피케이 지지 지형에 영향을 또 충분히 줄 수가 있는 결과가 될 수 있죠",
  "그래서 이제 보궐 선거도 한번 그 지지율이 출렁일 어 지점이고 네",
  "그 이후로 그 한국당이 계속 지지율을 높여가려면 어떻게 해야 되고 민주당이 다시 어~ 뭐랄까요",
  "아직도 물론 민주당이 높긴 합니다만 격차가 좁혀지고 있으니까 민주당이 과거처럼 사십 퍼센트로 가려면 뭐가 필요합니까? 이 민주당은 지금 대통령 지지율에 상당히 의존돼 있거든요",
  "이른바 이제 커플링 현상이라고 하는데 대통령 지지율이 낮아지면 전문 용어입니까? 전문 용어 느낌이 아닌 느낌인데 커플링 시간 관계상 시간 관계상 전문 용어인데 제가 깊이 설명 드리기는 그렇고 네",
  "시간 관계상 그런데 대통령과 의존되는 것이 나쁘진 않습니다. 대통령지지율이 상승할 때는 네",
  "하지만 이 독자적인 경쟁력을 더 확보할 필요는 있는 거죠",
  "그렇다면 필요한 부분은 이해찬 대표 지금 이백여 일 됐는데 평가를 해 보면 당청 관계 좋습니다",
  "그리고 당 내 통합도 잘 되고 있는데 좀 더 이 정책 관련해서 당이 좀 선제적일 필요는 있는 거죠",
  "음 청와대 쪽에 주문을 할 필요 갈등이 아니라 선제적으로 미세먼진 좀 이렇게 가자",
  "또 어떤 이런 이런 정책에 대해서는 이렇게 가자라고 할 수 있는 것이 필요하다는 것이죠. 음 어 저도 뭐 비슷한 지적인데요",
  "일단 민주당 같은 경우는 지금 사회적 갈등을 중재하는 이런 성과는 좀 있습니다",
  "광주형 일자리 문제라든가 택시 카풀 문제 김 김용 김용 김용균법 김용균 네",
  "예. 예. 마련 등등 그런 성과는 있는데 당의 좀 역동성을 좀 키울 필욘 있죠",
  "한국당은 이제 그~ 호감도를 높일 필요가 있습니다",
  "그러니까 여전히 갤럽 조사를 보면 호감도와 비호감 비율을 보면 비호감도가 한 세 배 정도 높거든요",
  "그러니까 이제 고립돼 있다는 거죠",
  "네. 그것을 극복해야만이 지지율이 더 오를 겁니다",
  "왜냐하면 차기 총선은 누구를 혼낼 것이냐 더 미운 대상이 미운 대상이 누구냐 이것을 기준으로 평가할 가능성이 있거든요",
  "그렇기 때문에 호감도가 굉장히 중요하다 저는 그렇게 봅니다",
  "뭐 아직 이른 전망이긴 한데 그~ 총선은 대략 어떻게 될 거라고 보십니까? 예. 지금 기준으로 과거의 데이터들을 분석해서 지금 기준으로 이제 전망해 보자면 뭐가 큰 변수가 될까요? 기 기본적으론 여당이 유리하다고 봐야 되겠죠",
  "여당 여당이 일단 죽 전국 주도권을 쥐고 있고 대통령 지지율이 아주 낮게 떨어지지만 않는다면 일단 대통령이 또 대통령이 받쳐주고 있는 또 이 효과도 있거든요",
  "후광 효과도 남아있고 또 지지층도 결집될 수 있고 또 지금 현재 상황으로 봐도 민주당 지지율이 높은데 근데 이 관계가 이제 무너지게 된다면 총선에선 또 다른 이야기가 되겠죠",
  "저는 박빙 선거가 될 것 같고요",
  "항상 박빙이 아니었던 적 있습니까?  예. 그거 대통령 지지율이 삼십 퍼센트로 떨어지면 한국당이 우세할 가능성이 있다고 봅니다",
  "그러나 이제 대통령 지지도가 사십 퍼센트를 상회하고 있으면 음 그건 이제 인물 변수 공천 변수 이런 것들이 어떻게 미치느냐에 따라 달라질 것 같습니다",
  "대통령 지지율 사십 퍼센트 유지해야 된다? 그렇습니다",
  "조금 저는 다른 생각이 선거 제도도 영향을 미칠 수가 있거든요",
  "제도가 지금 어떻게 될지 몰라요",
  "패스 패스트 트랙 그렇죠. 이제 어떻게 될지 모르는 것도 또 하나 있고 또 하나는 뭐냐 하면 총선은 한 표라도 더 많이 득표하면 당선자가 됩니다",
  "그러니까 수도권 같은 경우에는 여러 당이 이 출사표를 던졌을 때 후보들이 나올 때 과연 누가 더 조금이라도 정당 지지율이 높으냐 이 수도권은 큰 변수가 되거든요. 네",
  "그 지금 잘 보셔야 할 게 패스트 트랙 관련해서 지금 논 논란은 벌이고 있지 않습니까? 예",
  "이 변수 하나하고 아까 재보선 두 곳밖에 안 되지만 재보선 결과에 따라서 새 반짝이 정계 개편 이런 부분이 신호탄이 울려질 겁니다",
  "그래서 제가 볼 때는 어~ 제 제가 볼 때는 사월 달이 굉장히 정가가 바쁘게 움직이지 않을까 이합 집산도 하 할지 지도 모르겠어요",
  "아 저는 그럴 가능성이 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 그 패스트 트랙 가지고 자유 한국당에서 바른당 의원들을 지금 땡기고 있는 중 아닙니까? 이미 물 밑에 상당 부분 교감이 이루어진 겁니다",
  "그 자유 한국당 지지율도 올라가 있고 네",
  "이참에 패스트 트랙도 어~ 문제가 되고 있으니 선거 선거제 의원들을 땡기고 있다는 얘기도 있어요",
  "그게 이제 지지율이 가장 큰 이유죠",
  "내년 총선을 생각하면 네",
  "조금이라도 지지율이 더 높은 정당 소속으로 출마하고 싶은 유혹을 느낄 수밖엔 없거든요",
  "만약에 자유 한국당 쪽으로 바른당 일부 의원들이 간다면 네",
  "바른 미래당에 남아있던 국민의당 의원들과 민주 평화당이나 다른 당도 그 연쇄적인 효과가 나오는 거 아닌가 그렇습니다. 이제 민주 평화당의 고민이 깊어지겠죠",
  "왜냐하면 만약에 창원 성산에서 정의당 후보가 만약에 된다면 과거에 이제 민주 그 정의당하고 민주 평화당하고 원내 교섭 단체가 다시 구성될 수가 있거든요",
  "네. 지금 노회찬 의원 때문에 한 석이 모잘라서 그렇다고 했는데",
  "네 이제 그렇게 갈 건지 네",
  "아니면 민주당과의 무슨 통합이나 연대를 할 건지 네",
  "아니면 민주 평화당 그대로 유지 할 건지 바른 미래당하고 합칠 건지 또 일부는 또 무소속으로 나갈 건지. 의원별로 이 굉장히 복잡해질 상황입니다",
  "사 오일부터 사 오월부터는 그런 이합 집산도 일어날 수 있다? 그렇죠",
  "네. 그런 흐름이 이제 가속화되고 음 열매가 맺어지는 건 가을쯤이 될 수도 있지만 실제로 그런 흐름이 가파르게 네. 전개될 것 같습니다",
  "사월 보궐 선거의 이제 촉진자 역할을 할 수 있는 거죠. 지금 정계 개편에 예",
  "올해 그러면 하반기가 굉장히 복잡할 수도 있겠네요. 선거제 개편도 그렇고 그렇습니다. 그래서 이 저희를 자주 불러 주셔야 합니다. 예",
  "일단 사 오월 달에는 매주 나오는 것도 좀 생각을 해야 될 것 같아요",
  "  본인들을 원해서 본 원하 어 본인들을 위해서 복잡해지길 원하는 거 아닙니까? 지금  일정을 뭐 그러면 확정하시죠. 그냥  이게 복잡해지기 시작하면 네. 알겠습니다",
  "근데 변수가 많이 생길 수도 있겠습니다",
  "정당의 구성도 바뀔 수도 있고요",
  "당이 막 그 일년 이내에 앞으로 없어질 수 있겠고 예. 새로 생길 수도 있겠고 뭐 복잡한 일이 생길 수도 있겠습니다. 네",
  "네. 가장 중요한 시점이죠. 사월 오월 네",
  "사월 오월  앞으로 일년간 네",
  "게다가 그~ 야당의 당 대표가 결정됐으니깐요. 제 일 야당의 네",
  "그런데 보수 후보 일위 후보로는 황교안 대표가 과거의 보수 후보 일위보다 좀 약한 것 같습니다. 지지율로 볼 때 그렇습니다. 반기문 뭐 이럴 때에 비하면 약하죠. 김무성 이럴 때에 비하면 네",
  "그러니까 그 이전으로 쭉 올라가 봐도 보수 진영의 일위 후보는 보통 이십 퍼센트대를 넘겼었거든요",
  "그렇죠. 이십칠 프로 오 프로 뭐 이랬죠",
  "예. 여러 후보들 가운데서요",
  "게다가 시기적으로 아주 일찍 전면에 나선 거죠",
  "그런 점에서 그런 점에서 나경원 원내 대표가 자기한테 기회가 있다고 생각한 걸까요?  그렇게 생각하는 것 같습니다. 요즘에 보니까  굉장히 세게 나오고 있는 네. 네",
  "나도 있다라고 손을 들고 나온 거잖아요. 이게 네. 그렇습니다. 네. 예",
  "어 굉장히 강합니다",
  "음 굉장히 강했습니다",
  "자 그럼 자주 모실 수도 있겠습니다",
  "덩치 매치 오랜만이었고요",
  "표현 패스트트랙 때문에 여야 아주 강하게 부딪히고 있습니다",
  "해서 오늘 두 분을 모셨습니다",
  "박범계 민주당 의원 나오셨습니다",
  "김영우 자유한국당 의원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 김영우입니다",
  "두 분이 원래 사이가 좋으십니까? 예",
  "뭐 비교적 비교적? 매주 한 번씩 만나요",
  "무슨 일로 만나십니까? 방송 할려고 공중파 고정 프로가 있습니다. 저희가 아 다른 프로 하시는 군요",
  "어디서 하십니까? 엠비씨에 방송국에서  라디온가요? 테레비 아 텔레비전에서 모르고 소개하는 겁니다",
  "자 거기서 그 어 지금 몇 승 하셨어요? 몇 승이라뇨  우리 둘이 예. 각각 그 승패를 가르는 그게 아니고요",
  "저희가 사실 굉장히 존경하는 박범계 의원님 이셔요",
  "그리고 저희는 당과 당의 어떤 서로 다른 정책에 논리는 있을지 언정 인격적으로는 뭐 굉장히 서로 또 존중하는 아주 좋은 토론을 하고 있습니다",
  "그렇습니까? 그렇다고 인정하면 인제 우리 지지자들이 화를 낼테니까  굉장히 저 나이스하세요. 우리 자 오늘은 나이스하지 않게 해 주십시요. 예",
  "저희는 그런 걸 원치 않습니다",
  "자 왜냐하면 오늘 그 다룰 현안들이 굉장히 첨예합니다",
  "우선 그 패스트트랙 관련해서 각 당의 입장을 짧게 이야기해 주십시요. 먼저 출발 누가 먼저 하실래요? 네. 패스트트랙이 이제 본질이 아니고 어~ 그동안은 우리나라 헌정사에서 지난 삼십 년 동안 선거 제도 개혁이 한 번도 없었습니다",
  "그래서 국민들이 이 이제는 선거 제도 개혁을 해야 된다는 여론이 다수고요",
  "그런 차원에서 선거 제도 개혁의 핵심은 비례성과 대표성 즉 무슨 이야기냐 하면 득표율로 정당이 얻는 그 지지만큼 의석 수가 비슷해야 되는데 아니면 같은 게 제일 정의에 부합하겠죠 그런데 우리는 너무나 큰 차이가 있었기 때문에 그것을 가능한한 근접하게 만드는 것이 선거 제도 혁신의 본질이라고 봅니다",
  "사십구 점 구 퍼센트를 득표해도 오십 점 일 퍼센트를 그렇죠 단 한 표만 져도 예",
  "에~ 소수 다수의 소선구제 다수 대표제에 의해서 의석 수를 못 같게 되니까요",
  "사십구 점 구 퍼센트를 지지하는 국민들을 대변하는 국회 의원이 없다",
  "뭐 이런 문제이신 거 같은데 네. 그런 측면에서 자유한국당이 끝까지 이렇게 반대하고 심지어 헌법 상의 근거를 두고 있는 비례 대표제를 원천적으로 많이 이제 어~ 없애자라는 정도까지 나오는 걸 봐서는 전혀 선거제 개혁에 대한 어~ 뭐 어떤 협조의 의사가 없다는 걸로 봐서 그래서 자유한국당 빼고 민주당과 야삼당이 패스스트랙을 합의하기 이르렀습니다",
  "그런데 자 그~ 저희가 볼 때는 인제 완전히 반대의 말씀을 하시는 건데요",
  "사실 비례성을 가장 크게 훼손하는 것은 대통령 선겁니다",
  "지금 대통령이 뭐 뭐 사십 몇 퍼센트만 얻으면은 대통령되는 나라 아닙니까? 아~ 고칠려면 그걸 먼저 고쳐야 되죠",
  "지금 엊그저께 자유한국당을 제외한 여야 사당이 합의한 선거 제도는 한 마디로 말씀드리면은 지금 문재인 정권 어~ 정부 여당이 에 집권 연장을 하겠다고 하는 에 소위 얘기해서 이해찬 민주당 대표가 얘기한 삼십 삼십 년 이상 가는 그런 여당이 되겠다",
  "그런 세력이 되겠다라고 하는 거에 수단입니다",
  "그렇기 때문에 이게 합의한 내용을 보면은 아주 가관이에요",
  "이것은 연동형 비례제라고 얘기하기도 민망할 정도의 그냥 그 연동형 오십 퍼 퍼센트 이렇게만 반영을 했더군요",
  "이것은 뭐냐하면은 지금 더불어민주당 여당이 원하는 것은 사실은 공수처 법안이고 검경수사권 조정입니다",
  "이것은 정말 그 공포정치 하겠다는 초법적인 기구를 만들어 가지고 집권 연장하겠다라는 그 속셈이 드러나는 것이고 그다음 소수 야당은 이제 거의 비례 대표 의석으로만 채워진 그런 그 원내 교섭 단체를 만들 수 있는 절호의 기회가 왔거든요",
  "그렇기 때문에 이게 인제 민주당하고 소수 야당이 이해 관계가 맞아 떨어진 정치적인 야합이죠",
  "어떻게 선거 제도를 민주주의 본령이라고 할 수 있는 선거 제도를 어~ 제 일 당 야당을 제외하고 이렇게 그 밀실 야합을 합니까? 결국 패스스트랙 어긋나고 있지 않아요",
  "지금 돌아가가지고 각 당에 지금 추임도 못 받고 있는 거 아닙니까? 탈당하겠다고 하는 의원들 나오고 있고 이것은 제대로 될 수가 없다",
  "민의에 맞지 않습니다",
  "오늘은 말씀이 상당히 기네요",
  "저분인을 제가 좋아하는 이유는  누구와 달리 에~ 말의 비례성을 상당히 갖고 계신 분인데  오늘은 비례성을 완전히 잃어버리고 자 예. 뭐 충분히 이해는 합니다",
  "다른 프로그램에서는 어떻게 된지는 모르겠는데 저희는 중간에 말이 길면 어~ 짧 어~ 끊질 않아 아니 끊고 들어가셔도 됩니다",
  "저도 말리지를 않고 예",
  "그~ 부지를 뭐 지적하셨는데 일단 용어가 적절하지 않다",
  "가관이다. 누더기다",
  "뭐 흥분한 이유는 알겠습니다",
  "오죽했으면 자유한국당을 빼고 민주당과 아~ 바른미래당 민주평화당 그리고 정의당이 이런 합의를 이뤘겠습니까? 바른미래당의 내부에 과거 바른정당 출신의 한 열일곱 명의 반대 분들이 계시지만 전체 의석 수가 이십구 석이에요",
  "그래서 이십 석 이상 이십 명 이상의 국회 의원들은 이 지금 여야가 합의한 이 패스트트랙을 올리기로 한 연동형 비례 대표제에 대해서 찬성하는 거로 저는 알고 있고 그래서 패스트트랙이 저는 될 거라고 봅니다",
  "왜냐하면 패스트트랙이라는 게 올리면 바로 어~ 표결로 가는 절차가 아니고 최대 삼백삼십 일 어~ 적게는 백팔십 일에 에~ 어~ 표결을 위한 유예 기간이 있기 때문에 에~ 저는 어~ 지금에 에~ 정치 구도상 어~ 민평당이나 아~ 바미당이 저는 찬성할 것으로 생각을 합니다",
  "아~ 또 하나 뭐 공수처와 수사권 조정과 같은 어~ 개혁 법안을 에~ 우리가 받기 위해서 어~ 하는 꼼수다 야비다 이런 말씀이 있는데 뭐 그런 야합은 저는 필요하다고 봅니다",
  "왜냐 공수처라는 것은 국민의 팔십필 프로 어느 여론 조사에서 그러한 절대적인 지지를 지금 받고 있고 심지어 지금 어~ 버닝선 게이트라든지 김학의 장대한 이런 어~ 사건들이 나오면서 어~ 국민들의 공수처에 필요성에 대한 요구가 더 높아지고 있습니다",
  "어~ 공포정치론을 하시는데 잘못한 부분이 있으면 그것이 누구든 간에 권력형 비리에 대해서는 저는 공포스럽게 에~ 저는 수사하는 것이 정의의 관점이 맞다 이렇게 말씀을 드립니다",
  "그~ 제가 인제 좀 말씀 드릴게요. 예",
  "말씀 잘 들었고 너무 신사적으로 안 하셔도 되고요",
  "예. 말씀 잘 들었고 말씀 잘 들었고 그런데 공포 정치를 할 필요가 있다라고 하는 말씀은 굉장히 무리가 있는 얘기입니다",
  "아니야 아니야 그거는 그거는 어느 시대를 막론하고 공포스 잘못한 점이 있으면 공포스럽게 수사를 해야 된다 이 말씀입니다",
  "공포 정치를 통해서 정권을 유지하겠다고 하는 것은 정말 그 유신독재 시도도 아니고 그 말씀 군부 독재 시대도 아니고 지금 어~ 사람이 먼저다 인권을 중요시하는 문 정권에서는 맞지 않는 말씀이다라는 것을 자유한국당 의원이 말씀드리고요",
  "다시 한번 말씀드리는데 또 하나는 말꼬리 안 잡는 의원님이신데 제가 말씀드릴게요",
  "그 공포정치하면은 이제 그 다음에 잘못한 부분이 있으면 권력형 비리에 대해서는 공포스럽게 수사해야 된다고 그랬지 공포 정치라고 안 했습니다",
  "수사도 공포스러우면 안 됩니다",
  "적법한 절차에 걸쳐서 해야죠",
  "아 물론 적법한 절차를 거쳐야겠죠",
  "그래서 지금 이것은 굉장히 문제가 될 소지가 있고요",
  "그다음에 공수처 고위 공즉 고위 공직자 비리수사처라는 말은 굉장히 아름다운 말이죠",
  "말만 들으면 하지만은 그 내용은 완전히 공포정칩니다",
  "그것은 초법적이고요",
  "그다음에 지금 얼마든지 전직 대통령하고 전직 대법원장까지 감옥에 집어넣을 수 있는 법적인 시스템이 있는 나라가 대한민국 지금 사법 절차예요",
  "그런데도 불구하고 고위공직자를 어~ 또 비리를 캐내서 수사하겠다고 하는 것은 문 정권이 계속해서 과거 정권 적폐 세력을 찾아내서 모든 그 과거 정 정부 인사들을 적폐 세력으로 몰아가지고 끝까지 한번 해보겠다는 겁니다",
  "그런데 이것은 옳지 않죠",
  "그리고 지금 문 정권 또 이해찬 대표가 얘기하는 장기집권 플랜 이런 것이 이렇게 여야 일당을 뺀 여야가 합의해 가지고 이렇게 밀실 야합할 게재가 아니다 이런 말씀을 드리고 아까 말씀하셨죠 상임위에서의 의결 종적 수는 어~ 성공할 수 있습니다",
  "패스트트랙의 xx에 대해서는 하지만은 보세요 각 당에서 추임받기가 굉장히 어려울 겁니다 이게 지역구 의석 수를 스물여덟 석이나 없애겠다고 하는 것은 애~ 지역 어~ 유권자들이 바라는 바가 아니에요",
  "완전히 거꾸로 하는 겁니다",
  "그리고 지금 어~ 우리 대한민국에 에~ 선거 제도 어 국회 의원 그 선거 제도는 이미 적절한 정도에 비례 대표를 애~ 가지고 있기에 잘 고완된 거예요",
  "그런데 이것을 변경해 가지고 이십팔 석에 비례 대표를 늘리고 이십팔 석에 의석 지역구 의석 수를 줄이겠다고 하는 것은 유권자에 의도와는 전혀 반대로 가는 그 현실이다 이런 말씀을 좀 드립니다",
  "아~ 하나는 지금에 현행 제도가 잘 되어있다",
  "그래서 그거는 자한당의 입장에서는 잘 되있을른지도 모르겠습니다",
  "아~ 그런데 제가 과거부터 항상 지론이 있었습니다",
  "저는 대통령 중심제에 거대 양당제를 기반으로 하는 정당 민주주의를 사실 개인적으로 선호합니다",
  "그러나 어~ 점점점 자유한국당이 국정에 안정을 을~ 도와주기는커녕 국정의 안정을 훼손하는 그러한 정당의 형태로 지금 가고 있는 것이 가장 저는 문제라고 생각합니다",
  "무슨 얘기냐하면 적어도 국민에 공론이 모아진 공수처와 같은 제도에 대해서는 마땅히 저는 어~ 동의를 해 주는 것이 마땅하다고 생각합니다",
  "어~ 자유한국당을 제외한 나머지 야삼당은 공수처에 대해서 찬성하고 있습니다",
  "그렇다면 사당이 자유한국당을 소위 말해서 배제하는 것이 아니라 오로지 유일한 제일야당인 자유한국당이 나머지 사당을 배제하는 그러한 형태에 이르렀고요",
  "어~ 두 번째는 어~ 그렇다하면은 차라리 애~ 민주당과 다른 야 아~ 삼당에 소수 정당이 서로 케이스 바이 케이스로 연합을 해서 어~ 어떤 법안들과 주요한 사건 중요한 건들을 으윽 의안들을 저는 통과시킨 구조가 훨씬 정부 관정에 도움이 된다 이런 말씀 드리고요",
  "또 하나는 어~ 공수처의 부분입니다",
  "아까 다시 거듭 말씀드리지만 지금 어~ 경찰의 문제점이 적나라하게 드러난 성 사건이 버닝선 게이틉니다",
  "검찰의 문제점은 역사적으로 너무나 많기 때문에 그 그럼에도 불구하고 어~ 검찰이 스스로 자 자성하고 뭔가 좀 개혁을 하고 잘해보겠다고 했습니다만은 지금 현재 김학의 전 법무부 차관의 건에 대해서는 정말 어~ 제대로 어~ 진상규명하고 있지 못해요",
  "그래서 검찰과 경찰이라는 두 수사 기관 권력 기관에 어떤 개혁의 문제가 적나라하게 드러났고 그것을 제대로 치유하는 유일한 길은 공수처밖에 없다는 것이 국민 여론입니다",
  "네. 그러면 제가 좀 말씀을 드릴게요",
  "근데 거기에 반대하지 않습니까? 그~ 지금 뭐 말씀은 그 여당과 야삼당 그러니까 여야 사당이라고 말씀하지만은 지금까지 애~ 해온 정치인의 행태를 보면은 거의 같은 당 수준입니다",
  "그래서 자유한국당 빼고는 거의 그 야사당은 거의 뭐 같은 정치적인 목적을 가지고 있다",
  "사실 한 한통속이다 이런 말씀은 그 좀 거친 표현이기 때문에 좀 쓰기 싫었습니다만 그럼 거의 한통속이네요",
  "그다음에 이번에 보세요",
  "선거 제도가 누더기라는 말씀을 제가 하는 것은 심상정 의원님 정의당 대표 과거 대표시고 지금 정개특위 위원장이시죠",
  "이번에 그 선거 제도를 주도하신 심상정 그 의원님께서도 무슨 말씀을 하셨냐",
  "저도 뭐 들은 얘깁니다",
  "기자가 이번에 이렇게 합의한 내용에 대해서 설명을 해달라고 그러니까 이것은 그 국민들은 이 계산법을 알 필요가 없다라는 말씀을 하셨다는 거예요",
  "사실은 저는 심상정 의원님께서도 이번에 그 합의된 내용에 대해서 어~ 제대로 정말 이해하고 계신지도 저도 저는 의구심을 가지고 있어요",
  "그 정도로 전 지구상에서 존재하는 가장 복잡한 누더기 법안을 지금 만든 겁니다",
  "그것은 셈법이 같으면서도 서로다가 다르 달랐다는 것을 방 방증하는 것이죠",
  "그리고 또 이 연동형 비례 대표제를 굉장히 강력하게 주장해 오셨던 손학규 대표님 바른미래당 대표님이시죠",
  "대표님께서도 이것을 패스트트랙으로 태우는 것은 무리가 있다라는 말씀을 어젠가 하셨더군요",
  "그러니까 이것은 여야 합의에 의해서 선거제는 합의가 되고 협의가 돼야 되는 내용이에요",
  "이 선거의 게임을 정하는 문제를 이렇게 그냥 그 밀실에서 야합하는 것은 안 된다",
  "그다음에 공수처 제가 말씀하셨잖아요",
  "또 검경수사권 말씀하셨는데 이번에 공수처는 사실은 이 검찰과 경찰에 조직을 거의 와해시키는 수준입니다",
  "이번에 자치경찰자하고 묶여있지 않습니까? 에~ 그 검경수사권 조정하는 문제",
  "자치경찰제 제가 지금 행안 위원인데 이것도 내용을 들여다보면 어떤 내용까지 있냐면은 자치경찰제라고 하는 것이 광역 단체장이 이 임명할 수가 있게 있게 돼 있죠. 그 지역에 경찰 총수들을 이 경찰 총수들은 경찰이 아님에도 불구하고 그 경찰 총수로 임용이 될 수가 있습니다",
  "예를 들면 민변 단체 아니면 변호사 어~ 변호사가 민변 단체죠. 일부죠",
  "그런데 이런 식으로 해가지고 완전히 지방 권력까지 에~ 손아귀에 넣겠다는 거예요",
  "이거 너무 그냥 눈에는 보듯이 뻔합니다",
  "이런 제도가 검경수사권 조정안에 있기 때문에 이것은 그야말로 장기 집권 플랜이다. 장기 집권 음모를 위한 애~ 플랜이다",
  "이런 그 생각밖에 들지 않는 것이고 예. 제가 이것은 뭐 공수처 어~ 그래 가지고 이것이 국민 듣기에는 이 힘있는 사람들 때려잡는 그런 그 기관처럼 보입니다만은 이것은 겅직 굉장히 초법적입니다",
  "자 다시 한번 또 한통속이다",
  "뭐 손학규 대표님이나 정동영 대표님이나 또 심 어~ 우리 심상정 대표님이나 정말 울고 갈 일인데요",
  "한통속이 한통속이 아니고요",
  "그분들은 완전히 한통속이라고 하시지는 않았고요",
  "제가 듣기로는 거의 한통속이라고 말했죠",
  "네. 뭐뭐 맞습니다",
  "엎어치나 매치나 뭐 마찬가지고 개나 개찐이나 도찐이나 뭐 마찬가지 표현이라고 보는데 한통속 아닙니다",
  "다만 아~ 이 최초의 에~ 연동형 비례대표제는 민주당이 적극 환영한 제도가 아닙니다",
  "아~ 시물레이션이 여러 분석이 있고 여러 접근이 있고 각자에 자기들에 추구하는 목적에 따라 취지에 따라서 유리한 쪽으로 불리한 쪽으로 이렇게 일방적으로 그런 시물레이션이 있는데 대체로는 거대정당 민주당과 자유한국당이 분리하고 소수 야삼당에 유리한 그런 제도라는 것은 전체적으로 거의 다 아 그런 어~ 뭐 동의하는 그런 겁니다",
  "그리고 이 연동형 비례 대표제를 가장 강하게 주장했던 곳이 어~ 정의당 바른미래당 아~ 민주평화당입니다",
  "그런 점에서는 뭐 본질적으로 차이가 없고요",
  "아~ 그럼에도 불구하고 민주당은 어~ 제가 아까 말씀드렸듯이 득표율 대비 에~ 정당석 수가 상당히 근접하는 것이 정의의 관점이고 헌법재판소가 그러한 결정을 이천십육 년에도 내린 바 있습니다",
  "그렇기 때문에 민주당은 어~ 비록 손해를 볼지 보더라도 보다 더 정의에 근접하는 제도라는 그런 울림에 동의하고 있는 겁니다",
  "어~ 어울러 어~ 지금 그~ 뭐 수사권 조정과 공수처 얘기까지 말씀하셨는데 공수처는 아까 제가 말씀드렸듯이 공포 정치라고 하니까 제가 운율을 위해서 공포스럽게 수사를 해야 된다",
  "이 표현은 제가 수정을 하겠습니다",
  "진상규명은 철저하게 해야 된다",
  "고야 권력에 에~ 뭐 있고 없음 또 지휘 고아를 막론하고 국민의 평등권 안에서 철저하게 진상규명해야 된다는 차원으로 어~ 수정을 하고요",
  "자 자치경찰제까지 얘기를 하는데 이번에 패스트트랙으로 함께 논의되는 것은 당초 아홉 개 법안이 이 논의가 되다가 다 탈락하고 지금 공수처하고 어~ 검경수사권 조정만 지금 논의가 되고 있습니다",
  "검경수사권 조정은 지금 경찰에 일부의 문제점 검찰의 문제점들이 드러났지만 그것은 아~ 법무부 아 안행부 그리고 어~ 어~ 그 합의를 해서 아~ 정부안이 나왔고 정부안에 의해서 우리 법안이 나왔기 때문에 그리고 상당 부분 물론 자유한국당은 좀 애매모호합니다",
  "그러나 아~ 다른 야삼당이 상당 부분 어~ 합의한 그런 안이기 때문에 어~ 저는 어떻든 검찰 개혁 어~ 경찰 개혁은 자체적으로 가져가는 동시에 아~ 약속된 어~ 검경수사권 조정은 해야 된다는 입장이에요",
  "근데 도대체 문 정권은 언제까지 과거와의 씨름을 싸움을 할 것인지 그게 궁금해요",
  "아마 역사적으로 정말 가장 치열하게 과거와만 싸움을 한 정권으로 아마 역사적으로 자리매김 할 겁니다",
  "아~ 미래를 이야기해도 시원치않은 판에 공소시효까지 지난 많은 사건들에 대해서 초법적으로 아~ 진실을 밝히자 진실을 밝히자라는 말은 굉장히 좋은 말이죠",
  "하지만은 에~ 모든 그 사건에 대해서 초법적으로 말이죠 공소시효 다 지난 거 가지고도 이렇게 진실을 밝혀라라고 대통령이 사건 이름까지 집어서 이야기 한다면은 이 나라가 어디로 가겠어요",
  "장자연 김학의 사 이거 완전히 초법적입니다",
  "장자연 감학의 김학의 사건은 뭐 그거 예",
  "어~ 공소시효가 지난 사건인데 이렇게 한다고 말씀하시는 거죠",
  "그렇죠. 그런 거에 대해서도 그렇고 그러면 잘못된 일은 우리가 진실이 밝혀지는 거는 국민이 원하겠죠",
  "하지만은 그것에도 정도가 있는 겁니다",
  "그것에도 에~ 법치가 있는 것이죠",
  "법치를 뛰어넘겠다고 하는 것은 그 대통령으로서는 굉장히 위험한 발상을 하고 계신 거예요",
  "장자연 김학어 김학의 사건에 대해서 철저히 수사하라 혹은 뭐 민주당에서 특검 혹은 얘기하는 것에 대해서 인제 문제가 있다고 말씀하시는 거 같습니다? 이제 네 법무부 과거사 진상 조사 위원회가 있고 법무부의 지휘를 받는 과거 진상 조사 위원회의 지휘를 받는 대검에 만들었던 진상 조사단이 있습니다",
  "진상 조사 단장이 오죽했으면 방송에 나가서 어~ 그러한 여러 가지 울분들을 토했겠습니까? 제가 알기로는 어~ 박관청 경장이라고 아주 유명한 분이 있죠",
  "어~ 박근혜 정부의 사실상 아~ 그~ 비리 또 국정농단에 파혈음을 냈던 첫 번째 주자입니다",
  "윤 총경이라는 또 유명한 총경이 또 계십니다",
  "지금 현재권에서는 네. 좋습니다. 좋고요",
  "그분이 이 조사를 받은 것으로 알고 있습니다",
  "그런데 애~ 아주 자세하게 저는 저 조 진술을 한 걸로 알고 있어요",
  "에~ 그런데 그러한 그것을 전부 따져보면 국민들이 지금 분노의 지점이 과거냐 현재냐 미래냐 이런 시재의 문제가 아니고 어~ 장자연 사건과 이 김학의 이 전 법무부차관 사건은 말 그대로 아~ 대통령이 표현하신 대로 어~ 특권층 그리고 권력형 비리 그리고 공소시효 그것도 범죄의 성격을 어떻게 규정하느냐 뭐 좀 입에 담기 어렵지만 성상납이냐 아니면 성폭력이냐에 따라서 공소시효가 문제가 달라집니다",
  "그래서 사건의 규정 자체를 할 수가 아직 없어요",
  "왜냐 진상이 아직 제대로 규명이 안 됐기 때문에 그래서 결국은 과거만을 그렇게 들추느냐라고 이야기하지만 과거 없이 현재가 없고 현재 없이 미래가 없는데 이러한 어~ 부도덕하고 정말 정의에 반하는 엄청난 전대미문의 사건에 대해서는 국민들이 진상을 밝혀야 하는 겁니다",
  "그거 밝히지 않으면 결코 정의로운 대한민국이 될 수 없다라는 그러한 차원의 예. 국민들의 정서를 대통령이 정리를 해 가지고 어제 강력하게 말씀을 하신 거예요",
  "대통령이 정리하는 거만큼 위험한 일이 없습니다",
  "대통령께서는 수사가 진척 중이거나 아니면 검찰이 수사하는 것을 지켜보셔야지 이 가이드 라인을 제시하거나 이러면 대한민국 어디로 가겠어요",
  "이거는 군부독재 시대보다 지금 더하다니까요",
  "그리고 지금 환경부 블랙리스트니 아니면 뭐 여러 가지 xxx 사건이니 애~ 검찰이 해야 될 일들이 얼마나 많습니까? 그런데도 불구하고 과거하고 계속 싸우겠다고 하면은 그리고 과거가 언제부터가 과거인지 그 기준조차도 불 불분명해요",
  "그러니까 딱 과거 딱 십 년이더군요. 딱 보니까 어~ 그러니까 이를테면은 박근혜 이명박 정부만 과거예요",
  "지금 그 정부에서 시작 어~ 생각하는 과거는 과거에도 무슨 유통기한이 있습니까? 그 전에 뭐 노무현 디제이 때 사건들은 왜 그러면 진실을 또 밝히지 않는 것입니까",
  "그래서 누가 보더라도 지금은 너무너 정치지향적이고 편향된 잣대를 가지고 과거를 그냥 모두 청산의 대상으로 생각하는 그런 역사 인식 정치 인식은 굉장히 위험한 겁니다",
  "지금 그 정말 이건 우파 무슨 좌파를 떠나서 많은 국민들이 우려를 해요",
  "어~ 문재인 정부는 그래도 좀 제대로 할 줄 알았다는 거예요",
  "그럼에도 불구하고 너무 과하게 과거의 많은 인사들을 감옥에 쳐넣고 이런 거에 대해서는 굉장히 지금 우려를 하는 겁니다",
  "그리고 가이드라인을 너무 제시를 많이해요",
  "그다음에 가끔씩 또 조국 수석도 나와서 한두 마디씩 하죠",
  "또 대통령까지 이렇게 나서셨죠",
  "이렇게 되면은 법치고 뭐고 없어지는 겁니다",
  "그리고 거기에 입법부 마저 이렇게 입법 쿠테타를 벌이면은 어떻게 하겠다는 겁니까",
  "에~ 선거 제도를 이렇게 마음대로 만들어고 만들고 패스트트랙에 태우면은 결국 어떻게 하겠다는 거예요? 차분하게 xxx 후려패고 계신데 자 가이드라인을  어떻게 차분하게 서로를 후려 패고 계신데요",
  "아니 뭐 그렇지는 않고요",
  "자 가이드라인 걱정을 왜 자유한국당 하는 진 이해가 안 돼요",
  "김학의 법무부 차관이 인제 초대 법무부 차관으로 임명됐다가 불과 며칠 만에 그만뒀죠",
  "그~ 지난 박근혜 정부 때 일입니다",
  "아~ 박근혜 전 대통령은 물론 자한당에 아~ 대선 주자였고 거기에 기반해서 대통령이 됐고 자한당이 뭐 사실 영수죠",
  "그런 점에서는 뭐 가슴이 아플런지 모르겠지만 어찌됐든 어~ 자한당도 협조를 한 그런 속에서 탄핵이 결정이 됐고 그다음에 애~ 그 후계자와 다를 바 없는 황교안 국무 총리가 대통령 권한 대행을 할 당시에 기소돼서 재판을 받고 있는 그런 상황이에요",
  "그런 측면에서 과거를 조금이라도 반성한다면 그리고 국정농단에 대해서 정말 일말의 책임을 느낀다면 우리가 과거에 잘했다는 게 아니라 아니 그러니까 더 잘해주십사하는 얘기를 지금 하는 거예요. 강력하게 그렇다면은 예. 그런 얘기 이렇게 할 줄은 몰랐어요",
  "그렇게 과거 타령을 저는 할 필요가 없다고 생각하고 그럼 황교안 대표가 후계자는 아닙니다",
  "여기 뭐 상속한 적도 없고요",
  "아니 아니 여기가 뭐 북한인가요. 뭐 승계죠",
  "대통령이 권한 대행이 됐으니까 승계하는 게 낫죠",
  "절차에 따라서 선거에 의해서 아니 물론 그런 그런데 한 가지만 더 당 대표가 됐어요. 예",
  "가이드라인 말씀하는데 당시에 박근혜 대통령이 정유라 문건이 나오니까 뭐 찌라시 비슷한 뭐 그런 식으로 가이드라인을 얘기했죠",
  "거기에 비해서 어~ 문재인 대통령에 의한 가이드라인은 진실을 밝히라는 얘기입니다",
  "이 주머니를 다 이렇게 다 열어 어~ 놀 정도로 어~ 이 진상을 국민들이 궁금해하고 이것에 얼마나 큰 피해자들이 많습니까? 국민들이 궁금해하는 사안이 이 사건 말고도 아주 많이 있습니다",
  "그 그렇다할 측면에서 저는 뭐 굳이 황교안 대표하고 무슨 관련이 제가 이 있다는 얘기를 한 번도 해 본 적이 없어요",
  "그런데 뭔가 무슨 뭐 제발이 저리듯이 왜 이 문제가 황 왜 저 지금 저 자한당이 적극적으로 이 사건 장자연 사건이나 김학의 전 법무부 차관 사건을 비워야 되는지 왜 이것을 과거의 이름으로 그렇게 어둠 속에 묻혀놀라고 하는지 저는 도대체 이해가 안 돼요",
  "그냥 담담하게 그냥 진상은 진상대로 규명합시다하면 우리가 정치적인 무슨 의도나 무슨 그런 것 없이 아~ 아 자한당도 떳떳하구나 과거에 잘못된 것을 시정하려고 노력을 하는구나 아~ 옳은 방향을 찾고 있구나 제발 저린 거 제발 저린 거 절대 없고요",
  "당 대표에 대해서 무리하게 에~ 여당 집권 여당이 이렇게 그 물고 늘어지는 거에 대해서는 굉장히 우리가 비통함을 느끼는 거죠",
  "에~ 이제 당 대표된 지 며칠 됐다고 이 당 대표를 그 에~ 끌어내리기 위해서 여러 가지 김학의 사건이다 뭐다 이렇게 정치적으로 어~ 공격을 하는 것은 저는 옳지 않다고 봅니다",
  "그것은 이해찬 다표가 대표께서 아마 당하시더라도 민주당 의원님들 똑같이 나오 나서서 근데 황교안 대표가 워닝을 잘못했어요",
  "검증 결과 문제 없다고 보고를 받았다 이렇게 얘길 얘기를 했거든요",
  "검절 검증 결과 그는 검증 결과는 어디에서 한 검증이며 청와대에서 했을 검증일 겁니다",
  "당시에 그 구조가 청와대는 곽상도 민정수석이에요",
  "그리고 지금 어~ 박반창 같은 사람은 직접 자기가 검증한 당사자로써 청와대 보고했다라는 얘기가 그러면 기사에 나오고 있습니다",
  "그러면 그 검증 결과를 본인이 그 얘기는 당시 법무부 차관이었던 황교안 장관이 검증 결과를 보고받았다는 얘기고요",
  "그렇다면 그 검증 결과는 거짓이거나 아니면 부실하거나 아니면 알고도 아니 미 민주당 의원님들은 김태호 전 그 민정수석실에서 일한 감찰반원이 잠깐만요. 아니 오늘 얘기한 거에 대해서는 한마디도 안 믿으시면서 아니 오늘 이슈는 그게 아니지 않습니까",
  "그런 분이 아닌데 그러니까 그건 다시 다음 주에 하겠습니다. 그러면 네. 그러니까 그렇다면 제 제 생각에는 어~ 장관이 되신 지 얼마 안 되셨으니까 검증 결과 문제 없다. 이게 아니고 나는 장관으로써 차관에 대해서 장관이 뭐 인사권이 있질 않아요",
  "대통령이 갖고 있는 인사권이니깐은 어~ 장관으로써는 몰랐다",
  "그런 문제점이 있다는 걸 몰랐다",
  "이렇게 툭 치면 되는데 검증 결과 문제없다라고 알고 있다라는 것은 제가 보기에는 여러 가지 측면에서 그당시에 메커니즘과 구조상 의심을 할 수밖에 없는 그런 대목 있다는 얘기예요",
  "제가 전반적으로 생각하면 지금 이제 선거 제도 야합도 그렇고 또 김학의 사건을 통해서 어~ 황교안 에~ 저희 당 대표를 이렇게 그 험담하는 것도 제가 볼 때는 그 정 어~ 여당의 전 초조함의 반로라고 생각합니다",
  "에~ 요즘에 인제 지지율이 좀 사실 자유한국당 좀 올라가지 않았습니까? 저는 사실 자유한국당이 조금 올랐어 조금 자유한국당 잘해서 올라갔다고 생각하지 않아요",
  "여당이 너무 못해가지고  어~ 그래서 인제 우리가 올라간 측면이 있는데 그거 올랐다 아니 스스로 올랐다 그렇게 자랑하면 떨어진다니까요? 그러니까 가만히좀 그렇다고 하더라도 그렇다고 하더라도 너무 이렇게 야당에 대해서 우리 지지율이 오른다고 해가지고 이렇게 에~ 선거제 야합하시고 또 집권 연장 하시겠다고 하면은 일자리 우리로써는 드릴 말씀이 없습니다",
  "리얼미터는 많이 올랐는데요",
  "갤럽은 아직 삼십구 대 이십이에요. 그러니까 그러니까 제가 겸손하게 얘기했잖아요. 여당이 잘못해 가지고 우리가 좀 그~ 아까 조금 전에 그 여론 조사 전문가들 두 분이 나와 계시더구만요",
  "받은 사익이 있습니다. 사실 제가 드 방송은 듣지 못했는데  그 중간쯤 아마 될 겁니다",
  "그러니까 과거보다는 에~ 오른 건 틀림없죠",
  "그러나 스스로 올랐다고 그래서 저 자당이 우리당 지지율 올랐네라고 하는 것은 제가 보기에는 전 국민들에게 오만하게 비쳐질 수 있는 거고요",
  "아니 그러니까 여당이 못해줘서 반사익이 있는 측면이 강하고요",
  "그다음에 저는 어~ 하루하루 어~ 여론 조사 결과는 다를 수 있습니다",
  "하지만 여기에 우리 절대 에~ 일희일비 하지 않습니다",
  "국민만 바라보고 인제 가야되겠다라는 게 이제 저희 당이 생각하는 권수고요",
  "제가 이런 사건들에 대해서는 비교적 전문가라는 것을 우리 공사장님께서도 잘 아실텐데 저는 황교안 대표가 한 번도 언급해 본적이 없어요",
  "그런데 황교안 대표가 지금 이 어~ 김학의 법무부 차관에 대해서 검증 결과 문제없다 이 표현은 제가 보기에는 여러모로 해석이 가능한 어~ 어떤 뭐 자책 에~ 쫌 자책골 몰락까지는 아니지만  좀 어~ 좀 이상하다 이렇게 해석해보면 어 그러면 어 검증 결과를 보고 받았단 얘긴데 그런 그 검증 과는 부실하거나 문제가 있거나 아니면 검증 결과와 다른 말씀하시거나 그런 그런 차원에서가 문제제기지 뭐 아직까지는 황교안 대표하고는 관계가 있다는 증거는 없습니다",
  "오늘은 저희가 준비한 시간을 지났어요. 한참 그런데 저희가 어~ 계속 제가 저도 개입하지 않고 계속 지켜봤던 이유는 이 코너를 계속 할까 말까 이제 지켜봤는데 계속 하기로 저는 혼자 마음을 먹었습니다",
  "왜냐하면  두 분이 이렇게 차분하게 서로를 때릴 수가 있는가 표정 변화도 없이  이렇게 차분하게 서로를 심하게 때릴 수가 있는가 예",
  "제가 좋아 좋아하는 자한당에 김영우 의원님 서로 웃으면서 이렇게까지 같은 분만 계셔도 이런 패스트트랙 안 나옵니다",
  "서로 계속 웃으면서 뺨을 이렇게 세게 때리시는 걸 보고 못 됐어요. 하여튼 그래도 문자 굉장히 많이 왔어요",
  "요즘 아~ 이 코너 살 수 있겠다. 생각을 하면서 두 분이 또 말로 잘 때리시네요. 아주 예",
  "얼굴도 변하지 않고 예",
  "이렇게 뻔뻔하게 서로 잘 때리는 거는 처음 봤습니다",
  "저희가 사실은 토론을 하고 논쟁을 하는 거는 굉장히 필요한 일이고요",
  "예. 말꼬리도 서로 잘 잡으시고 예. 저는 사실 뭐 언론에 불만이 굉장히 많은 사람입니다만은 네",
  "저도 언론인 출신입니다만은 그래도 우리가 말할 수 있는 이 기회가 있는 것은 저는 그나마 다행이라고 생각합니다. 그래도 네. 오 초에 문자가 한 백 개씩 쏟아졌어요. 예",
  "세계 신기록까지는 아직 안 됐고요",
  "예. 한 한 오 위 정도 기록에 해당되는 첫 순선데 자 그래서 이 코너는 제목을 저희가 정해서 예",
  "다음 주부터 고정으로 될 가능성이 매우 높습니다. 예",
  "아이고 박범계 김영우 두 의원이었습니다. 감사합니다",
  "지난 이월에 취업자 수가 어~ 십삼 개월 만에 최고치를 기록했다고 하는데요",
  "그런데 인제 이걸 두고 알바만 사십만 개 늘어났다",
  "노인 일자리만 잔뜩 늘어났다",
  "이렇게 평가하는 보도들이 있습니다",
  "이 평가 보도를 보고 어~ 또 그러니까 교수님께서 출동을 본인이 하셔야겠다고 하셔서  저희가 잡은 아이템이 아니라 이거 해설이 필요하다고 최배근 교수님이 잡은 아이템입니다",
  "자 우선 그 지난달에 그 취업자 수가 늘어났어요? 그렇죠",
  "아~ 이십육 이십육만 한 삼천 개 늘어났죠",
  "삼천 명 정도 어~ 그러면 뭐 네",
  "어쨌든 취업자 수가 늘어났다고 크게 보도할 만한 일인데 그게 아니라 인제 이거 다 알바다",
  "뭐 노인 일자리만 있다. 이런 식의 보도가 주를 이루었어요",
  "그런데 이게 어떤 문제가 있는 겁니까? 예",
  "제가 사실은 아~ 고용 문제를 여러 번 얘기했었기 때문에 예",
  "다루기가 참 싫었는데 예",
  "지난 토요일 날에요",
  "토요일 날 그 연합뉴스 보도를 보고선 제가 예",
  "요즘 어~ 언론들의 고 그 고용 통계에 대한 보도가 좀 이게 생각하구나하는 생각이 좀 들어가지고",
  "심각하단 얘기는 자주 하셨는데요",
  "이번에는 어떤 문제죠",
  "자 제가 예를 들어서 인제 공장장님한테 이런 얘기 해볼게요",
  "실업자가 역대 최다다",
  "하는 거하고 그다음에 취업자도 또 역대 최대다",
  "할 때 어떻게 보도를 해야 되는 겁니까? 둘 다 최다요",
  "그래 그렇게 해야 되는 거죠",
  "그게 그게 균형 맞힌 거잖아요",
  "그런데 에~ 지난 토요일 날 삼월 십육 일날 그러니까 토요일날 이게 통계 저기 이월 고용 동향을 수요일날 발표됐어요",
  "그런데 십육 일날 토요일 날 오후에 연합뉴스에 이제 어떤 게 뜨냐면은 실업자 오십 대 실업자가 고용 에~ 통계를 집계한 이래 최다다",
  "오십 대 실업자가 네. 오십 대 실업자가 최다다. 이런 이제 그랬어요",
  "이십만 명을 이제 넘어섰다 해가지고 예",
  "최다다 이렇게 했어요",
  "그런데 그~ 오늘 발표된 통계에는 어~ 좋은 수치도 있었다",
  "인제 그런데 이제 그 연합뉴스가 인제 토요일날 그렇게 하다 보니깐은 토요일 날은 대개 인제 애~ 아마 특별 근무하는 사람들만 빼놓고 언론사들 간에나 방송사 같은 경우는 예",
  "아마 인제 그러니깐 이 그 취재를 안하니깐은 취재가 보통 토욜일날 쉽니다",
  "예. 그러니깐은 이 연합뉴스 기자를 옮겨가지고 예",
  "퍼 날라가지고 이렇게 다들 이렇게 보도를 하고 그랬더라고요",
  "받았었 받았었죠. 연합을 예",
  "그런데 인제 그 오십 대 그 취업자가 예",
  "동시에 최다였었어요",
  "아~ 오십 대에 실업자가 최다이기도 하고 실업자도 최다였어요? 실업자도 최다였어요",
  "그런데 인제 실업자가 최다라는 얘기만 딱 끄집어 낸 거예요",
  "아 그거는 의도가 있네요",
  "그렇습니까? 의도가 있지 않고서 어떻게 그렇게 얘기합니까? 왜냐면 취업자 수도 최다면 그것도 눈여겨볼만한 수치죠",
  "거기다가 제가 그러는 거는 뭐냐면은 이게 수요일 날 발표된 건데 네",
  "토요일 날 그거를 딱 끄집어 고 저기 한 부분을 끄집어 내가지고 딱 보다를 했단 말이에요? 정정 보도나 혹은 뭐 반박 보도나 혹은 다른 보도가 있을 수 없는 시간대다",
  "그렇게 하면 아니 모르겠습니다",
  "그래 가지고 제가 그걸 보고서는 네",
  "실업자하고 취업자가 최다일 때 우리가 인제 그랬을 때 보는 것이 인제 고용률이라든가 실업률을 봐요",
  "그럼 이제 고용률도 인제 최다예요",
  "역대 최 두 번째로 높아요",
  "아 고용률도 좋아요? 예",
  "고용률도 개선됐어요",
  "그러면 최다 그러면 실업자가 최다인 거는 그러면 어떻게 해석해야 되는 겁니까? 그러니까 인제 그랬을 경우에 인제 이게 뭐냐면은 오십 대 인구는 지금 증가하고 있어요",
  "아 숫자가 늘어났다. 그러니까 예. 오십 대 인구가 한 십만 명 이상 이렇게 증가를 하는데 문제는 뭐냐면은 거기서 그치는 게 아니라 예",
  "오십 대가 인제 그러니까 우리가 인제 고용률하고 실업률이 둘 다 인제 최고를 기록했을 때 예",
  "마지막으로 보는 게 뭐냐면 경제 활동 참가율이라는 게 있어요",
  "경제 활동 참가율 그건 뭐냐면은 이제 오십 대 인구 중에서 예",
  "내가 경제 할 의사를 가지고 있는 사람들에 그 비율이에요",
  "그게 인제 그러니깐은 또 일을 하고 싶은데 일자리를 구했냐 못 구했냐 예",
  "예. 이게 인제 인제 크게 증가를 해요",
  "아 그게 또 증가를 했다",
  "예. 그러니깐 이제 인구 증가보다도 그 사람들이 더 많이 증가한 거예요",
  "아하 그러니깐 취업자도 증가하고 예",
  "거기서 인제 그러니깐은 일자리 못 찾은 사람들 실업자들 증가하고 이렇게 된 거예요. 그러니깐요",
  "아~ 분모가 커진 거네요",
  "예. 그러니까 인제 이런 보도를 갈 때 우리가 인제 마지막으로 판단할 수 있는 건 경제 활동 참가율이란 말이에요? 네",
  "그런데 경제 활동 참가율이 역대 최다를 기록 최대를 기록했어요",
  "어~ 예? 오십 대 예",
  "그러면은 이거는 긍정적으로 평가해야 될 지표인 거거든요",
  "전체적으로는 예. 그런데 이거를 실업자가 최대다. 이렇게 해가지고 하게 되면은 국민들이 볼 때는 오십대라는 게 더군다나 연령적으로 굉장히 중요한 연령이란 말이에요",
  "오십 대에 그러면 취업 환경 굉장히 나빠진 걸로 생각할 수가 있겠네요",
  "정반대 해석이 이 이거 하 한 거잖아요",
  "아~ 이게 정반대로 해석한 거군요",
  "그게 인제 결국은 뭐냐면 그래서 이렇게 열 받으셔가지고 전화를 하신 거구나. 빨리 나가야 되겠다고  아니 그런데 인제 언론 방송들이 그거를 그대로 연합뉴스 걸 또 받아가지고 왜냐하면 교수님처럼 그 디테일을 분석하지 않고 예",
  "통신사가 잘했겠거니 생각하고 받았으니까요",
  "더군다나 통신사는 이제 국가 예산도 지원받아가지고 운영하는 덴데 그거를 그렇게 제가 볼 때 분명히 취업자도 알았을 텐데 기자가 취업자 수도 그러니깐요",
  "고 숫자만 봤을리는 없죠",
  "고게 인제 그러니까 십삼일 날 발표된 거고 시간도 여유가 있었단 저거 어~ 집회였었단 말이에요? 예",
  "그래서 인제 그 이 언론 기자 기사들이 보도하는 게 좀 인제 그러니까 우리가 왜 이 얘기를 하냐면요",
  "지금 인제 삼십 대 사십 대 같은 경우는 연 그러니까 십만에서 십사만 명씩 줄어들고 있어요. 인구가요",
  "오십 대부터는 좀 늘고 있고요",
  "전체적으로 고령화되고 있네요",
  "특히 인제 육십 대 인구가 보게 되면은 여러 한 삼십만 이상씩 증가하고 있단 말이에요",
  "엄청난 빠른 속도로 고령화네요",
  "그렇죠. 그러면 그분들이 대개 이제 민간 시장에서 일자리를 잡기 힘드신 분들이에요",
  "그러면 그분들에 대한 일자리를 정부가 안 만들면은 안 만들면 안 만든 데로 또 뭐라 할 거예요",
  "그사람들은 노인 빈곤 문제가 상당히 심각하니까요",
  "그런데 그거를 우리가 대기업 알바라고 하는 것이고 그렇죠",
  "그래서 이제 대기업 일자리 질이 나빠졌다고 하는 게 뭐 열다섯 시간 미만 조선일보 같은 경우는 뭐 초단기 일자리라든가 아니면 삼십육 시간 미만 여 이런 이제 그러니까 일자리 제일 낮은 일자리만 증가했다라는데 거기에 상당 부분이 뭐냐면은 이 육십 대 이상들의 일자리들 육십 대 이상들이 차지하고 있어요",
  "육십 대 이상이 일을 하고 할 수 있는 사실 요즘 같은 경우에는 상황인데 근데 인제 지금 육십 대가 노인이 아니에요",
  "그런데도 불구하고 은퇴하려고는 그러다보니까 그렇죠",
  "일자리가 구하기 어려워지는데 그래서 그 육십 대를 위한 일자리를 정부가 늘리려고 하는데 그거를 알바라고 부른다는 거죠",
  "그러면 하지 말라는 얘기죠? 그러니까 육십 대가 그러니까 민간 시장에서 파 풀타임 일자리를 잡기 힘들단 말이에요",
  "그러면 그 상황 속에서 정부가 인제 그러니까 공공 일자리를 만드는 거와 가지고 문제 삼는 다면은 그분들 굶어죽으라는 얘기냐 예",
  "예? 이런 얘기뿐이 안 되는 거거든요",
  "아니면 복지를 제공해준다면 또 세금 걷어서 한다 그럴 거고 그렇죠? 어떻게 하라는 거죠? 거기서는 그러니까요. 저는 그래서 가만히 내버려두라는 건가요?  일자리 잃 긍까 아마 아 일자리 안 만들면 또 안 만든다 인제 갈 겁니다",
  "자 어 근데 그건 몰랐습니다",
  "오십 대에 취 어 실업자 수가 최대 최다라고만 보도했는데 그 오십 대가 확 늘었기 때문이고 그렇죠",
  "실제로는  취업률과 취업자도 역 역대 최다에 가깝다",
  "그러면 종합적으로 보자면 그 경제 활동 참가율을 봐야 된다고요",
  "경제 활동 참가율이 훨씬 높아졌기 때문에 그렇죠",
  "그 중에서 수치 그 나쁜 수치만을 발표한 것이다. 제목 삼아서 그렇죠",
  "몰라서 그랬다곤 보지 않습니다",
  "그러니까 초연결이니까는 뭐 실업자 취업자 최다 그렇게 기장 균형을 잡기 그냥 팩트만 보도하면 되는데 판단하기 판단할 능력이 없으면은 근데 그걸 주면서 한 꼭지만 잡아가지고 그렇게 하니까 알겠습니다",
  "왜 열 받으셨는지는  잘 알겠고요",
  "전달됐을 거라고 보고 다음 주 열 받은 사항은 다음 주에 다루겠습니다",
  "그러니까 최배근 교수님이었습니다",
  "자 어 원종우 대표 나오셨습니다",
  "예. 겨우 돌아왔습니다",
  "오늘 혼자 나오셨나요? 앞으로 혼자 나올려고요. 옛날로  늘 이년 동안 그랬듯이 이년 반 동안 아쉽니까? 그 멘트 살 시간이 줄어들다보니까 아 예",
  "나올 필요 없어 하고 아 네",
  "그렇게 해서 혼자 나오셨어요? 그렇습니다",
  "자 오늘의 주제는 뭡니까? 아 지난주에 파이브 지 좀 얘기해보시라고 하셨어서 아 제가 예",
  "방송 끝나고 나가는 길에 그 요즘 그 파이브 지 얘기 많이 나오는데 네",
  "대체 파이브 지가 뭔지 포 지도 있고 쓰리 지도 있었는데 그렇죠",
  "파이브 지가 뭔진 모르겠는데 파이브 지 얘기가 너무 많이 나오니 파이브 지가 뭔지 좀 설명하자 이게 좀 홍보가 안 되는 거 같긴 해요. 그 의미가 긍까 빨라진 거 아니야 그냥 그쵸",
  "이 정도로 이해하는 거죠. 예",
  "보통 이제 요런 거 얘기할 때 어떤 식으로 얘기하냐면 예",
  "뭐 영화 한 편을 다운로드 받는데 몇 분이다 몇 시간이다 몇 초다 예. 근데 지금도 불편하지 않거든요",
  "유튜브 보는데 이제 안 끊겨요. 이제 웬만하면 그래 쓰리 지 때부터 그런 식으로 예를 들고 있는데 예",
  "그때는 의미가 있었을지 모르지만 예",
  "사실 말씀하신 대로 두 시간짜리 영화보는데 두 시간 안에 오면 되지 그러니까 삼 초 안에 올 필요 없잖아요",
  "xxx 보는데 안 끊기면 되지 그렇죠. 예",
  "이렇게 생각한 분들이 많고 그렇죠",
  "다운로드 받는다하더라도 이젠 몇 분대니깐요",
  "그쵸. 그래서 사실 전혀 의미가 없고요. 그 얘기는 긍까 오 분 동안 봤던 거를 이 분만에 받아 그런다고 해서 뭐 우와 이렇게 안 하거든요. 이젠 네. 그 예는 사실 이제 없어져야 됩니다",
  "그 속도가 문제가 아니다",
  "그렇죠. 그거 때문에 우리가 혼란스럽기 때문에 예. 진짜 중요한 게 뭡니까? 그러면 두 가지 포인트가 있는데요",
  "하나는 뭐 영상 통화든 전송이든 간에 시간 지연이 전혀 없다는 거죠. 전 세계적으로 예",
  "이 얘기는 이제 사람과 사람 사이는 큰 문제가 없는데 예",
  "기계와 기계 사이에 문제가 생깁니다",
  "음 어떤 문제가 생기나요? 예를 들어서 주 저 자율 주행 자동차를 생각을 해보시면 자율 주행 자동차 이게 인제 내부에 센서를 통해서 움직이기도 하지만 예",
  "자율 주행 자동차가 많아질수록 주변에 자율 주행차들하고 서로 정보를 주고 받아야 돼요",
  "그 실시간으로 왜냐면 이건 굉장히 중요한 게 브레이크를 영 점 일 초만 늦게 밟아도 그렇습니다",
  "사고로 이어질 수 있잖아요. 인명 사고로 이어질 수도 있고 그렇죠. 바로 그런 문제죠",
  "뭐 백 키로씩 달리고 있는 상황에서 그렇죠. 실시간성이 굉장히 중요해지죠",
  "이 실시간으로 굉장히 빠르게 데이터가 오가지 않으면 이 센서고 뭐고 다 이제 주변에 의미가 없어지는 거잖아요",
  "그래서 파이브 지 기술이 이런 데 들어가는 거죠",
  "아~ 그러니까 자율 주행 할려고 하면 네",
  "사람 없이 차가 움직일려고 하면 상황을 그 딜레이 없이 그렇죠",
  "바로 받아들여야 되잖아요",
  "영상 처리도 해야 되고 그리고 초당 몇십 개 몇백 개씩 왔다갔다 거리거든요",
  "그니까 영상을 보는데 이 초 후에 나 이 초 전에 영상이야 그러면 인제 그러면 사고가 이미 난 거 아닙니까? 큰일나는 거죠",
  "예. 그러니까 파이브 지하고 어 지금 이야기하는 그 무인 자동차 네네",
  "얘기를 연결해서 하는 이유가 이게 지연이 없어진다",
  "그래서 파이브 지는 단순히 이동 통신 전화 기술이 아니고 음 이런 모든 이제 무선 통신 기술을 의미하는 것이고 실시간성이 중요한 통제 기술 예",
  "여기에 적용되는구나",
  "그리고 최근에 아하 중국에서 예",
  "어 중국 남부 하이난성에서 베이징에 있는 의사 저 환자를 수술을 했는데 원격 수술을 예",
  "그거 같은 경우도 이제 파이브 지 기술 화웨이 기술을 가지고 아~ 그것도 마찬가지겠네요",
  "시차가 전혀 없이 수술을 했죠",
  "사람 인명을 다루는데 수술 하는데 그렇죠. 뭐 일 초씩 늦어지고 그러면 그렇죠. 파 피가 터졌는데 모르고 있다가 이 초 후에 조치를 한다는 거가 아하 그런 그런 문제들이 이제 거의 사라져서 의사 실장으로 그렇게 얘기를 했더라고요. 지연 이전이 없었다고 영상 처리 기술과 관련이 깊네요. 그러면 그렇죠. 영상 처리 기술은 그리고 아까 그 센 저 자동차들 같은 경우에는 뭐 영상 처리가 아니더래도 위치라든가 이런 거를 초당 정말 몇백 개 몇천 개씩 주고 받기 때문에 그게 인제 실시간으로 다 진행이 되는 거죠",
  "그래서 초연결이라고 하는군요",
  "네. 그래서 초연결이라하는 거고요",
  "연결은 인자 진작부터 돼 있었는데 이제는 그 끊김 없이 실시간 예",
  "예. 중간에 틈 없이 완전 초연결이 돼 있다",
  "하나 더 얘기하자면 데이터에 양인데 예",
  "이 데이터에 양이라는 거는 이제 속도가 빠르다 그러면 그만큼 양이 단위 시간 내 양이 많이 왔다갔다 한단 얘기잖아요. 데이터가 예",
  "그래서 이제 지금까지 스트리밍을 할 수 없었던 거 뭐 팔 케이 영상이라든가 가상 현실 데이터라든가 특히 가상 현실 예",
  "팔 케이까지 필요 없어요",
  "더 현실보다 더 쨍쨍해요. 그게 팔 케이가  너무 화려해서 못 보겠더라고요. 저도 포 케이도 어 휴대폰으로 보면 상관 없습니다",
  "근데 그 가상 현실 그쵸",
  "예를 들어서 지금 뭐 페이스북 같은 데는 가상 현실을 가지고 자기네들 그 텍스트 기반에 지금 시스템을 대체할려는 그런 움직임이 있는데 가상 현실이 근데 실생활에서 어떻게 재미 말고 게임 말고 어떻게 적용되는 거죠? 긍까 페이스북 같은 식으로 페이스북은 어떻게 하는 거죠? 그 방에서 모여가지고 서로 좋아요 붙어주고 같은 공 공간에서 카메라가 있는 곳이라면 다 갈 수 있게 되거든요. 원리상으로 가상 현실을 페이스북에 어떻게 붙이는지 설명을 좀 해주세요",
  "어~ 옛날에 대화방 만들듯이 방에서 모이는 겁니다",
  "지금 이미 서비스가 있어요",
  "그 베타 서비스가 그러니깐 어~ 내 나의 영화에 보면 가끔 나오죠",
  "테이블에 사람들이 앉아있는데 실제로는 실제 사람이 아니라 가상으로 앉아있는 예",
  "그걸 이미 베타 서비스를 하고 있습니다",
  "아 페이스북에서 작년 제작년부터 하고 있고요",
  "그러니까 내 나를 대리하는 그렇죠",
  "아바타를 쓰고 아바탄데 그 아바타가 실제 인물에 가깝게 구현되는 지금 인제 파이브 지는 그게 가능한 거죠",
  "오 지금은 이제 만화 캐릭터같이 하지만 파이브 지로 되면 그런 게 다 가능해집니다",
  "그때는 인제 아이콘처럼 그 예를 들어 단순화시킨 거로 했는데 지금 그런 상태죠",
  "그러니까 거의 본인과 가까워 질수록 점점 그렇습니다",
  "그런 데이타 전송이 가능해지니까 이 사실성이 훨씬 더 향상이 되고 어~ 이게 어떤 식으로 세상을 바꿔갈지도 생각을 해봐야 됩니다",
  "방송하고 접목하면 이 방송에 저는 없는데 그런 생각만 하시죠. 다들  아침에 피곤하고 요 테이블에 저를 가상으로 앉혀놓고 집에서 할 수도 있겠네요",
  "출근 안 해도 돼 예. 그런데 그렇게 하신다고 얘기는 하셔야 될 거 같아요",
  "아니면 범죄가 될 수도 있다라는 생각이 들고 아니 그러니까 그게 이게 인제 점점점 고도화 되면은 지금도 영화보면은 왜 실사하고 그래픽 구분이 안 가는 수준까지 가고 있잖아요",
  "그런 거를 인제 실시간 스트리밍으로 네",
  "입체로 브이알로 다 영상을 주고 받을 수 있다고 생각해 보시면 그게 인제 파이브 지부터 가능해지기 시작하는 것이다",
  "이게 이런 걸 다 포함하고 있는 기술이에요",
  "속도가 빨라지는 게 아니다",
  "빨라지는 것이 이런 것들을 다 포괄하게 하게 돼 버리는 거죠",
  "원체 빨라지니까 아하 이십 배 이상 빨라지니까 지금 엘티이보다 최초한 그리고 예를 들어서 이건 좀 더 전문적인 얘긴데 그~ 기지국에 연결 될 때 네",
  "이 숫자가 엄청 늘어나겠네요",
  "단말기들이 이 파이브 지 기술 알면은 설명할려면 너무 길어지니까 하지 마세요",
  "아무튼 사람이 많은 데서 통신도 더 잘되는 구좁니다. 예",
  "지금까지는 잘 안 됐잖아요. 뭐 파이브 지는 그런 차이가 있다고 네. 좀 의미가 있다는 거 자 여기까지 하겠습니다",
  "실업자 십구년 만에 최다 오십 대 실업자 역대 최다 단기 노인 알바만 늘어나 지난 이월 통계청이 발표한 고형 동향을 연합을 비롯한 보수 경제지들이 보도한 기사 제목들입니다",
  "연합은 이 고용 동향 통계 관련해 오십 대 실업자 수가 통계 작성한 천구백구십구년 유월 이후 가장 많았다고 보도를 했습니다",
  "그런데 건대 최배근 교수는 오십 대 취업자도 최다며 이럴 경우 고용률과 실업률을 참고해야 하는데 고용률은 역대 두 번째로 높고 오십 대 경제 활동 참가율은 역대 최고를 기록했다며 긍정적으로 해석할 지표를 정반대로 보도했다고 지적을 했습니다",
  "육십오 세 이상 고용률이 십팔 개월 연속 상승한 수치를 놓곤 정부가 노인 알바만 늘렸다는 보도에 대해서는 민간 시장에서 풀 타임 일자리를 구하기 힘든 연령층에 정부가 공공 일자리를 안 만들어주면 그럼 그분들은 굶어 죽으라는 거냐고 최 교수는 되묻습니다",
  "각종 통계 수치를 자신들에게 유리하게 왜곡 해석하는 건 사실 정치가 오랜 세월 해왔던 수작이죠",
  "보수 집권을 바라는 보수지와 대기업이 주주거나 주 고객인 경제지들이 보도에 탈을 쓰고 활자로 정치를 해온 건 비밀도 아닙니다",
  "그 뻔뻔한 정도가 날로 심해질 뿐이지 제가 궁금한 건 연합입니다",
  "사실 관계만 정확하게 보도하면 되는 국가 기간 통신사 연합은 대체 왜 그럴까 아시는 분 있나요? 김어준에 궁금증이었습니다",
  "뉴스 통신 진흥법이라는 게 있어요. 예",
  "예. 그 법에 따라서 연합 뉴스와 같은 곳이 지원을 받고 있는 건데요",
  "연합에 국가 기간 통신사가 되는 근거가 되는 건데 인제 그~ 국가가 왜 지원하느냐 독립적으로 객관적인 사실 관계 중심에 질 높은 기본 뉴스를 제공하는 게 국가가 보조해야 할 공적 서비스다",
  "뭐 그런 취지죠. 예",
  "예. 그래서 아주 오랫동안요",
  "민영 통신사에서는 그에 대해 문제 제기로 하고 있습니다",
  "왜 필요하냐라는 건데요",
  "연합만 이걸 받습니다. 돈을 예. 뉴시스나 뉴스 원 같은 곳은 받지 않거든요",
  "예. 몇백 억대 최소 매년 받는데 근데 이 법이 이명박 정부 때 개정이 됩니다",
  "그~ 지원 기간이 영구적으로 그때 바뀌'어요",
  "원래는 육년인가 처음에 그랬거든요",
  "어~ 이렇게 한 이유 중에 하나가 언론계에서는 인제 이명박 정부 시절에 어~ 국정 홍보처가 없언 없어졌는데 그 지언에 국정 홍보처 어~ 역할을 연합 뉴스가 대신 해주길 원했던 거 아니냐 이렇게 해석을 하고 실제 어~ 연합이 그 역할을 일정 정도 하죠",
  "사대 강 찬양 기사 가장 많이 낸 곳이 연합이에요",
  "그래서 이천십이년 이명박 정부 말기에는 어~ 연합이 총파업도 합니다",
  "예. 하는데 박근혜 정부 들어서면서 계속 이어졌죠",
  "국정 교과서 채택해야 된다는 시리즈도 연합에서 냈어요. 예",
  "어~ 그래서 박근혜 정부 이후에 연합이 과거사 백서를 냅니다",
  "그니까 과 과거사 백서를 보면 어~ 그 시절에 정부 고위 관료들이 어~ 편집국장 사무실에 수시로 들락거리면서 자료를 주고받고 했다",
  "그런 얘기도 나와요",
  "그래서 인제 과거에 인제 연합 뉴스가 정부 지원받으면서 친정부 국정 홍보 기사 많이 냅니다",
  "여론 비판은 오랫동안 들었는데 최근처럼 이렇게 사실 관계를 어~ 다소 뒤틀면서까지 의도적으로 정부를 때리는 기사를 냈다",
  "이래서 비판받은 적은 없어요",
  "그니까 이 희한한 거죠",
  "보수지 경제지들이 왜 그러는지는 쉽게 이해가 가는데 정부 지원을 받으면서 연합이 왜 그러느냐 이~ 친정부 기사를 연합이 내야 된다는 게 아니라 사실 관계를 선택적으로 취합해서 어~ 이런 기사를 내는 건 정말 신경 써서 일부러 해야 되는 거거든요",
  "공을 들여야 되는 겁니다",
  "어~ 유력하게 이유가 뭔가 제 올해 상반기 연구 과젭니다. 네",
  "자 과제까지 드시는 거예요? 예",
  "예. 과제가 얼마 전에 됐어요. 예",
  "자 자체적으로 세탁했고 자 첫 번째 뉴스는 뭡니까 네. 어제 박상기 법무부 장관과 김부겸 행정 안전부 장관이 합동 기자 회견을 열었는데요",
  "김학의 장자연 버닝 썬 사건에 대해서 은폐 부실 수사 의혹을 철저하게 규명하겠다라고 밝혔습니다",
  "특히 박 장관은 범죄 사실이 드러나면 곧바로 검찰 수사에 착수하도록 하겠다라고 하면서요",
  "현재 대검 진상 조사단 그니까 검찰 과거사위와 함께 활동하고 있는 이곳은 수사권이 없기 때문에 여러 제약이 있다라고 말했습니다",
  "그~ 법무부 장관 행안부 장관이 합동 기자 회견 하는 건 제가 처음 본 거 같은데 그만큼 이 사건이 대중에 관심도 높고 사실은 어~ 시기가 중요하잖아요. 시기가 예",
  "네. 그담에 검찰 경찰이 왜 개혁돼야 되는지에 대한 아주 중요한 사례거든요",
  "그렇기 땜에 그렇죠",
  "중요한 기점에 서 있습니다",
  "공수처 검경 수사권 조정도 다 연결돼 있고 어~ 그리고 김학의 장자연 사건이 이번 기회에 그~ 의혹이 해소되지 않으면 언제 다시 이런 기회가 오겠는가 그렇죠",
  "정말 쉽지 않게 온 기회고요",
  "과거에 묻어 뒀던 사건들이 이제서야 다시 한번 진상을 드러내고 있는 겁니다",
  "어~ 그리고 인제 이제 조사단은 수사권이 없으니까 조사 다 끝난 다음에 이 개월 있다가 어~ 수사를 하는 게 아니라 만약에 필요하다면 곧바로 수사로 네. 단서가 나온다면 바로 할 수 있겠다라고 하는 건데요",
  "수사라고 하는 게 생물과 같기 때문에 단서가 나왔을 때 빨리 진행하는 게 맞습니다",
  "그런 그래서 저희가 오늘 이 부에서는 주진우 기자하고 손수호 변호사 두 분 모시고 이 사안은 자세히 짚어보기로 하겠고요",
  "관련해서 뭐~ 영장을 몇 차례나 기각했다",
  "하는 보도들이 어~ 예",
  "어제 저녁 케이비에스에 나왔었는데요",
  "그러니까 검찰이 얼마나 이 수사를 막았는지에 대한 내용들입니다",
  "그러니까 또 또 공교롭게도 경찰이 그 막은 부분 혹은 뭐 검찰이 막은 부분이 각 사건들에 공유 존재예요",
  "그래서 경찰 경찰 모두 어~ 이 기회에 불신을 벗어야 되는 기회이기도 하고 그리고 그러다 보니 인제 수사 기관이 연루된 권력형 비리가 아니냐 이런 의혹도 있고 이런 기회는 정말 드물게 온 것이라 어~ 네. 그까 견제와 감시가 핵심이다라는 것들을요",
  "온몸으로 보여주고 있는 사례입니다. 시민들에게요",
  "그니까 그 아이러니하는 겁니다",
  "이 연예인 사건이 보통 이런 걸 덮었는데 연예인 사건에 관련 키워드가 성폭력 권력형 은폐 어~ 수사 기관 이런 게 등장하다 보니까 고위 관계자들이 쭉쭉 나오고 있죠",
  "예. 이 과거에 사건들이 되살아났어요. 완전히 큰 역할을 하는 겁니다",
  "아이 그리고 제가 어제 경찰 그 직책 관련해서요",
  "총무관이라고 했는데 말을 잘못했습니다",
  "예. 아~ 총경 설명하다가 예. 그때 총경 이야기하다가 그랬죠. 예",
  "청경이 그렇다고 아무나 되는 건 아닙니다",
  "고위직은 아니 예. 그렇다고 해도 어제 구 예. 벼 별은 아니고 구청장 밑에 급이다라고 말씀하셨던 것 같은데요",
  "그 벼 똑같이 비교할 순 없고 비유적으로 그런 거고요",
  "그렇다고 이렇게 만약에 일선 경찰이 총경까지 가면 엘리튼 거죠",
  "예. 그게 쉽지 않고 보통 경찰대 출신이나 엘리 그까 경찰 조직에서 엘리트들만 총경에 가는 건 사실입니다",
  "다만 어~ 별은 아니다",
  "네. 그리고 법무부 차관과 비교했을 때 사실은 굉장히 자리가 작다라고 할 수 있는 거죠",
  "그건 차이가 큽니다. 예",
  "차관은 그~ 군대로 따지면 별입니다",
  "거기서부터는 완전 고위급이 되는 것이고 그~ 경계선에 있는 별을 다느냐 못 다느냐 그니까 총경만 하고 끝나느냐 왜 군대도 그런 거 있지 않습니까? 대령으로 끝나는 사람들과 비유할 때 총경을 비교합니다",
  "그 위에 또 직책 또 어려워요",
  "그건 다 아실 필요 없는데 어쨌든 총경은 그렇다는 거 자꾸 등장하니까 다음 뉴스는요",
  "네. 중국 러시아 유엔 주재 북한 대사가 동반 귀국했다라고 하는데요",
  "그러니까 북한으로 갑자기 들어갔다라고 합니다",
  "이들은 북미 협상 과정에서 중요한 역할을 해왔던 사람이라고 하는데요",
  "한국 일본은 이에 대해서 한 소식통을 인용해서 이렇게 지적하고 있습니다",
  "주요 국 대사들이 돌연 귀국하는 경우는 공관장 회의가 소집되거나 본국에 특별한 요구가 있을 때라면서요",
  "동시 귀국은 이례적이다라고 하는 겁니다",
  "아~ 이거는 인제 그~ 김정은 위원장이 올해 초에 원치 않지만 어쩔 수 없이 제 삼에 길을 갈 수도 있다는 얘기를 했었는데 지금 그런 상황이 아니겠느냐 예. 어떤 메시지가 나올지에 대해서 이런 행보조차도 주목받고 있는 건데요",
  "여기서 인제 미국과 관계 정상화 노력을 계속 하 하느냐 아니면은 뭐 중국과 러시아와 경제적 협력을 도모하면서 제 삼에 길을 가느냐 굉장히 큰 기로에 서 있는 것 같고 그~ 여기 이 회의가 다 끝나고 나면 김정은 위원장에 메시지가 나오겠죠",
  "그거에 따라서 미국과 그 노력을 병행하면서 중국과 러시아에 관계를 과거와 다 다르게 할지 다르게 할지 예",
  "예. 경제적 관계를 대폭 어~ 확대할지 예. 어떤 중심축에 서느냐에 굉장히 중요한 기로에 섰다고 볼 수 있는데요",
  "게다가 오늘 아침 한국 일보 보도에 따르면 다음 달에 시진핑 주석에 방북도 유력하다라고 합니다",
  "그러니까 지금까지는 미국과에 관계를 풀고 나머지를 해결한다였는데 우선 순위가 바뀔 수도 있고 그니까 미국과 관계를 끊 끊겠다",
  "뭐 미사일 발사하겠다",
  "저는 이렇게 가진 않을 거라고 봅니다",
  "예. 부디 그러지 않길 바랍니다",
  "시민에 한 사람으로서요",
  "그건 인제 본 그~ 북한에서 계속 얘기하던 정 정상 완전한 정상 국가로 가는 국제 사회에 일원이 되는 길과는 다른 길이니까 하지만 그~ 미국만 바라보고 매달릴 순 없는 거 아니냐 이런 분위기가 분명 있을 거라고 봐요",
  "자 아~ 그런 상황이고요",
  "다음 뉴스는요? 예. 그리고 어제 저녁 제이티비씨에서 눈에 띄는 기사가 나왔는데요",
  "이 차 북미 정상 회담이 결렬된 거에 대한 배경이 폼페이오 장관이 있다라고 하는 겁니다",
  "회담 결렬 직전에 그런 카드를 꺼낸 건 폼페이오 장관이었고 트럼프 대통령에게 적극적으로 이에 대해서 제안했다라고 합니다",
  "아~ 저도 이 보도는 봤는데 예",
  "거기 인제 익명발 이런 민감한 뉴스는 반쯤 접고 들어가긴 합니다",
  "왜냐면은 어~ 의도를 가지고 진짜 가짜를 섞어서 일부러 그런 어~ 익명발 어~ 보도를 내기도 하거든요",
  "그 누군가가 네. 실제로 이 기사도요",
  "미국 행정부 관계자들을 만나고 온 외교 소식통에 따르면이라고 되어 있긴 합니다",
  "게다가 어~ 폼페이 이런 보도를 반쯤 접고 참고만 해야 되는 이유는 어~ 이런 말을 할 수 있으려면 폼페이오와 볼턴을 동시에 관찰하면서 누가 더 트럼프에게 적극적으로 그런 제안을 했는지 알 수 있어야 되는데 그런 사람은 트럼프 본인밖에 없어요",
  "예. 그렇기 때문에 어~ 정확하겐 알 수 없지만 참고만 해야 하겠지만 만약에 폼페이오가 실제 그런 적극적인 역할을 했다면 더더욱이 국내 정치 미국 국내 정치적 이유 땜에 그랬다",
  "근데 실제로 이 기사도 예",
  "그런 내용들이 쓰여 있습니다",
  "왜냐면 볼턴은 확신범이지 정치가는 아니거든요",
  "국내 정치가 어떻든 간에 북한 때려 잡자는 주의자고 폼페이오는 인제 상원 출마도 노리고 대통령도 노리는 사람이라 네. 캔자스 주에 출신해서 예. 국내 정치적 상황을 봤을 때 지금 이 정도로는 우리가 국면 돌파가 안 된다",
  "이런 조언을 만약 했다면 볼턴이 아니고 폼페오이가 했을 수도 있죠",
  "하지만 어~ 반쯤은 접어서 참고만 해야 될 뉴스인 것 같긴 합니다",
  "왜냐면 트럼프 대통령 본인이 두 사람 중에 이 사람이 더 적극적이었어 하기 전까지는 누가 알겠습니까? 정확하게 예",
  "어쨌든 중요한 건 볼턴이든 폼페이오든 각자 다른 이유라 하더라도 지금 당장은 미국이 이렇게 한 번에 딜하자 이런 메시지밖에 낼 수 없는 상황이라는 게 분명한 거 같습니다",
  "네. 케이티에 특혜로 입사했다라는 의혹을 받고 있는 김성태 자유 한국당 의원에 딸이 있는데요",
  "육년 전 채용 당시에 아예 원서를 내지 않았었다라고요",
  "결과는 최종 합격이었었는데 김성태 의원은 딸이 다른 사람을 통해서 인사 팀에 원서를 전달했다",
  "이렇게 주장하고 있스 있습니다",
  "김성태 의원 얘기가 그까 원서를 내지 않은 건 확인된 것이고 김성태 의원 얘기가 맞다 치면 이렇게 다른 사람을 통해 원서를 전달한 것은 특혜가 아닌가 이거 따져볼 대목이네요",
  "예. 지방에 농구단 근무로 바빠서 다른 사람을 통해서 냈다",
  "자 어~ 케이티 채용 관련은 황교안 대표에 자녀도 뭐 연루되어서 한동안 계속 예. 의혹이죠. 아직은 예. 의혹입니다",
  "부인하고 있고 새 노조가 이제 문제 제기를 했는데 그 황교안 대표 경우는 채용 비리라기보다는 어~ 부서 이동을 했는데 유관 기관이었다라는 건데요",
  "예. 그래서 아버지가 법무부 장관인데 당시 케이티 이석채 장이 조사를 수사를 받고 있었는데 케이티에 법무 팀에 어~ 법무부 장관에 아들이 근무하는 게 맞냐 이런 식에 문제 제기여서 좀 제 성격은 다릅니다",
  "어쨌든 그 노조도 나서고 어~ 케이티 채용 관련 의혹이 마 많이 거론돼서 한동안은 계속 이어질 수 있는 거 같고요",
  "하나 정도 더하면 끝날 거 같습니다",
  "네. 브렉시트 관련된 소식인데요",
  "브렉시트 네. 영국 하원에서 세 번째 승인 투표가요",
  "표결 하루를 앞두고 하원 의장 직권으로 거부됐다라고 합니다",
  "예. 이거는 그러니까 이번에는요",
  "표결조차 못 갔다라고 하는 건데요",
  "그러니까요. 지금 메이 총리에 어떤 승부수가 또다시 통하지 않은 거죠",
  "자 이게 어~ 브렉시트 관련해서는 뭐 표결한다 부결됐다 이런 소식 굉장히 많은데 간단하게 생각하시면 됩니다",
  "지금까지 표결에 붙여서 통과된 건 딱 하나예요",
  "노 딜 브렉시트는 안 된다",
  "그건 싫은 거예요. 영국 또 영국 정부도 그런데 그러면 노 딜이 안 되니까 다른 합의안이 만들어져야 되잖아요",
  "다린 다른 합의안은 모조리 다 부결된 번번이 무산됐습니다",
  "예. 부결되거나 아예 표결에도 이르지 못했다",
  "이렇게 되면은 그냥 그냥 원치 않는데 노 딜 브렉시트가 될 수도 있다는 우려도 있고 왜냐면은 이게 인제 이유가 연장을 받아줘야 되는데 영국 정부가 지금 문제 해결 능력이 있느냐 이렇게 바라봐서 만약에 어~ 연장을 안 해주면 그냥 원치 않는데 노 딜 브렉시트가 되는 네",
  "그 예. 그리고 상황이 쉽지 않기 때문에요",
  "전체 만장일치가 필요한 표결이라고 합니다",
  "예. 그래서 인제 영국 정부가 이십 세기 이십일 세기 통 틀어서 최고에 바보 같은 결정을 했다고 전문가들이 계속 얘기하고 있는 거고요",
  "출구가 없습니다. 현재까지 자 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "오늘 가짜 뉴스 전담반이 저희가 사 부에 준비한 백기완 선생에 인터뷰 때문에 예",
  "한 주는 건너 띄는 대신에 이 사안은 건너 띌 수가 없다고 민언련 김연경 사무 처장이 꼭 해야 한다며 사안을 들고 오셔서 간단하게 미니 가짜 뉴스 전담반을 네",
  "어~ 짧게 오 분만 돌려보겠습니다",
  "어떤 사안이길래 그렇게 이거는 아니 그런데 그렇게 말하기엔 좀 민망한데요",
  "제가 너무 과장했나 봅니다",
  " 자 그러면 내용 자체가 과장된 거라는데 네",
  "이게 인권 유엔 인권 보고서를 과장 보도했다는 거 아닙니까 핵심이 예. 근데 이제 핵심은 뭐냐면은 미 국무부에서 발간하는 국가별 인권 보고서에 대해서 우리 언론이 인제 보도를 과장한다라는 것인데 대단한 요거는 요거는 예",
  "보수지 경제지 항상 뭐 세트 아닙니까 네네",
  "보수지 경제지들이 미국 인권 보고서가 문재인 정부가 탈북 단체에 북한 비판을 막았다",
  "혹은 미국이 어~ 한국 정부에 북한 비판을 막은 점에 대해서 어~ 인권 보고서가 비판했다",
  "미국이 비판했다라고 뭐 이런 식의 네. 네",
  "보고서를 어~ 보수 경제지들이 보도를 했는데 근데 이게 뭐가 잘못된 겁니까 근데 이게 인제 전형적인 어~ 우리 언론이 하는 행태랑 비슷한 건데요",
  "우리 언론이 외신에서 뭔 말을 하거나 미국에서 무슨 보고서가 나오면 그게 엄청 대단한 것처럼 보도를 하거든요",
  "근데 애초에 그 거 근거가 그냥 한국 언론에 나왔던 보도이거나  조금 더 나아가면 외국 언론이지만 한국 지사에서 쓴 글이거나 아~ 그러니까 한국에서 그냥 쓴 글이에요. 한국 기자가 외신 둔갑술이라고 제가 표현하는데 네",
  "그까 이것도 그러니까 어~ 조선 일보가 그런 기사를 썼었죠",
  "조선 일보가 정부가 올림픽 기간 동안 네",
  "태영호 그~ 전 공사 네네",
  "북한 주 영국 주재 공사가 그 올림픽 기간 동안은 공개 활동을 자제해 달라 네",
  "어~ 북한 자극하지 말자 그렇죠",
  "이런 얘기를 했는데 그걸 조선 일보가 보도를 합니다",
  "근데 이거를 이 보고서가 인용을 했는데 네",
  "이걸 다시 그~ 받아 가지고 미국이 그랬다고 한다 이거죠",
  "그런데 이런 내용도 사실은 당시에 즉각적으로 오보라는 게 밝혀졌거든요",
  "어~ 그러니까 한국에서는 바로 그 태영호 공사가 소속되어 있는 어~ 그 자문역을 맡고 있는 국가 안보 전략 연구원에서 태영호 공사에게 그런 일이 없었다",
  "그런 사실이 없었다는 확인을 받았다라는 보도 자료를 냈어요",
  "어~ 태영호 공사가 나는 그런 부 예를 들어 그거 사실인 줄 아셨어요? 어~ 그 그 그것 그러니까 그 보도 자료 못 봤어요 저는 결과적으로 이것은 인제 어~ 오보인 거죠",
  "아~ 이거 자체가 오보네요? 예. 그런데 그게 인제 외신 한번 그 미국 국무부 보고서에 들어갔다 나오니까 다시 또 사실같이 이렇게 되는 아~ 예. 그런 경우죠",
  "그러니까 이건 이 사실 자체도 오보이고 예",
  "어~ 이 형식도 조선 일보가 보도한 것을 어~ 국무부에서 인제 왜냐면 코멘트를 이제 그렇죠",
  "각 나라에 영 영자 신문들을 확인하니까 네. 예",
  "영자 신문들을 잘 만들어요",
  "이 보수지들이 인용해 가라고 그래서 인용했는데 그리고 나서 그걸 다시 재인용해 가지고 봐라 미국이 한국 정부가 북한 비판을 막으려고 한다고 네",
  "미국이 비판하고 있지 않냐 네네",
  "이렇게 둔갑시켰다. 이거죠",
  "아~ 그리고 이제 미 보고서에 실제로 어~ 한국에 그 북한 인권 관련된 이야기들이 많이 언급이 있긴 합니다",
  "분명하게 말씀드리는 거는 그 미 국무부 보고서에 인 이 그런 말이 있는 건 사실이에요",
  "그래서 우리나라 지금 본 언론에서 특히 이제 조선 일보 동아 일보에서는 관련 내용을 일 면에 보도하면서 예",
  "이게 굉장히 이례적인 일이다",
  "미국 정부가 탈국민 및 북한 인권 가 단체들에 상황을 인권 보고서에서 언급한 건 처음이다",
  "뭐 이것은 한국 정부에 대한 우회적 경고 메시지라는 관측이 나온다",
  "이런 이야기를 관측은 자기들이 하는 거죠. 그냥 네네. 이런 일을 하고요",
  "그런 얘기를 하고요",
  "조선 일보는 삼월 십오일에 사설 제목이 한 정부가 탈북 단체 억압한다",
  "미 판 미 비판 받는 세상 이런 제목이에요",
  "그래서 아주 눈에 확 들어오게 제목을 뽑아놓고 한국에서 탈국민들은 고난에 행궁을 겪고 있다",
  "귀중한 우리 국민이 삼 만 탈북민은 저 김정은이 아니라 문 대통령이 있는 한국에서 숨을 죽여 살고 있다",
  "이런 기가 기막힌 일이 있나",
  "이렇게 한탄하는 사설을 썼거든요",
  "와 과장도 대단하네요. 정말 네",
  "그런데 이제 문제는 계속 말씀드리는 게 조선 일보가 셜 시 그 보도 내용과 실제 미 국무부 인권 보고서에 인용된 으 원문을 네",
  "비교해 봤더니 어떤 차이가 있냐면요",
  "미 그 국무부 원문에는 어떠한 내용에 보도가 있었다",
  "아~ 보도가 있었다",
  "어떠한 내용을 탈북자 단체들이 말했다",
  "아~ 미국 국무부가 그렇게 생각한다가 아니라 네네",
  "한국에서 그런 보도가 있었고 탈북자 단체가 그런 주장을 하는 탈북자 단체가 있다",
  "네. 이렇게 얘기해요",
  "그까 언론에 인용된 탈북자 단체는 어떠어떠한 것이라고 보았다",
  "이런 식으로 주 주장을 하거든요",
  "그니까 미 그 그 시각에 주체는 우리 언론이거나 탈북자 단체를 보도한 언론이 우리 국내 언론이네요",
  "아~ 그러니까 미 국무부 인권 보고서는 모두 다 국내 언론이나 탈북자 단테들이 단체들이 주장한 내용을 인용하면서 정확하게 누구 누구가 이런 말을 했다라고 말을 하고 있어요",
  "어~ 그러니까 조선 일보가 그런데 그렇게 사 쓸 수가 없죠",
  "왜냐면 자기들이 그렇게 썼 썼으니까 자기들이 그렇게 말했다고 할 수가 없잖아요",
  "그 백보 양보해서 미 국무부가 그거를 인용해서 보도한 건 사실이니까 예",
  "뭔가 미 국무부에 의도가 있긴 하겠지마는 예",
  "이것을 가지고 국무부 보고서에 실렸다는 이유만으로 그 정보가 엄청난 권위 있는 정보라도 되는 것인 양  미 국무부가 엄청 우려를 하고 있는 것인 양 크게 끼우는 것은 과장이다라고 생각한 겁니다",
  "나머지 그러면 나머지 분량은 뭡니까 이게 몇 페이지나 이게 예",
  "이~ 그 국무부 인권 보고서에 남한 파트가 전체 삼십일 페이지더라고요. 이번에 나온 게 예",
  "그런데 보수 언론이 인용 보도한 내용은 모두 합쳐봤자 한 페이지가 안 됩니다",
  "나머지는 뭐예요? 남은 삼십 페이지에는 국가 보안법을 인권 침해 사례로 지적하는 대목이 있고요",
  "이건 절대 보도 안 하죠",
  "예. 그리고 여선 인권 문제를 다룬 부분이 두 페이지 반 예",
  "난민 불인정 문제가 한 페이지 노동 문제를 다룬 게 일곱 페이지 반이나 됩니다",
  "그런데 이런 내용들은 거의 보도가 되지 않았어요 노동 문제는 뭡니까 어~ 노동 문제 뭐 여러 가지 나오는데요",
  "어~ 최근에 저희 이제 그 노동 관련돼서 여러 가지 일들을 진행 파업 관련 뭐 예",
  "예. 파업 관련 파업 건이 보장되지 않는다. 사실 한국에도 이런 거 보도 안 하죠. 네",
  "네. 이런 거 나오지 않아요",
  "이런 건 경제지 절대 보도 안 하죠",
  "불리하잖아요. 자기들한테  오늘 여기까지 하겠습니다",
  "자 아~ 이런 내용은 이번 주에 해야 된다고 굳이 꼭 나오시겠다고 하셔서 예",
  "다음 주가 아니라 이번 주에 다뤘습니다",
  "민언련에 김언경 사무 처장이었습니다",
  " 자 이번엔 김학의 사건 좀 자세히 짚어보겠습니다",
  "큰 사건 취재 전문 주진우 기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 장기 미제 사건 전문 손수호 변호사님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 손수호 변호사님은 같은 시간대에 지금 하고 있는 씨비에스에 대표적인 어~ 시사 프로 김현정의 뉴스 쇼에서 탐정으로 활동하고 계시죠? 네. 제가 그동안 여러 차례 그 섭외 요청을 거절해 가지고 예",
  "죄송한 마음에 오늘 한번 출연했습니다",
  "예. 배신을 때리고 나오셨습니다",
  "자 활약을 기대하고요",
  "자 어~ 요 사건 저희가 한번 처음부터 쫙 훑어보겠습니다",
  "우선 주진우 기자 어~ 김학의 전 차관은 어떤 인물이길래 어~ 박근혜 정부 초대 법무부 차관이 된 거냐 여기서부터 한번 시작해 볼게요",
  "박근혜 정부에서 김학의가 가장 중요한 검찰 인사였어요",
  "사실은 박근혜 정부에서 김학의 씨를 검찰 총장 시킬려고 했는데 애초에 네",
  "그런 얘기 계속 뭐 보도됐습니다마는 총장 추천 위원회에서 이렇게 열어 보니까 너무 너무 좀 부정한 일이 많고 특별히 이 사건이 그 이~ 성접대 의혹 사건이 워낙 명확해서 그때 아예 후보로 못 올라갑니다",
  "아~ 인사 위원회에서 이미 예",
  "알고 있었다는 얘기네요. 그때 그렇죠",
  "에~ 그래서 총장에서 미끄러지는데 어~ 총장에서 미끄러지면 그 그리고 후배 후배 기수인 채동욱 총장이 총장으로 올라가지 않습니까? 예",
  "그러면 보통 뺏겨 나가죠",
  "보통 물러 나가는데 예",
  "가만히 있다가 법무부 차관으로 갑니다",
  "아니 근데 그러면은 그때 이미 인사 위원 그까 인사 위원회에서 그런 문제점을 알았는데도 굳이 법무부 차관에 왜 밀어 넣은 거예요? 아~ 김학의가 가장 그 박근혜 대통령이 신임하는 사람이었고 왜요? 박근혜 어~ 김학의 씨하고 김학의 씨 아버지가 군인이었는데 거기까진 아는데 저도 네. 군인이었는데 그 어~ 뭐냐 그 으~ 박정희 대통령이 총애하던 군인이었고 아~ 그래서 집안 간 교류가 있었어요",
  "박근혜 전 그까 선대에 그런 인연이 있었다",
  "예. 선대에 인연이 있어서 그 교류가 있었고 아~ 이거 처음 나온 얘기네 최순실 씨하고도 관련이 있었습니다. 그래서 최순실 씨 그니까 박관천 경정이 전 경정이 최순실 씨와 김학의 씨 그 김학의 씨 부인이 김학의 씨 부인과에 관계가 있다라는 식에 진술을 한 것으로 보도됐는데  네",
  "그 맞 맞아요? 아~ 네네네",
  "그렇게 알고 있습니까? 네. 그 집안 간에 교류가 있었고 그 교류 때문에 그 같이 다닌 것으로 저는 파악했습니다",
  "그 이천십삼년 당시에 아~ 김학의 씨는 그래서 그 아버지에 그 일단 주진우 기자에 주장이기 때문에 아버지에 후광이 있었단 얘기가 있어요",
  "이 모든 만약에 사실 관계가 아닐 경우 주진우 기자에 모든 고소를 몰아주세요",
  "나는 티비에스에서 방송하고 있어",
  "어~ 그런데 어~ 그런데 저기 김학의 씨는 부인을 했으나 아무튼 차관으로 갑니다",
  "근데 차관으로 근데 왜 차관이에요? 자 장관은 인사 청문회를 해야 하잖아요",
  "아~ 그렇구나 그런데 이 성매 성접대 의혹이 중요해서 예",
  "어~ 문제가 있으니까 경찰한테 청와대 민정에서 내려와 가지고 야 이 사안을 잠깐만요. 순서대로 합시다",
  "그러니까 중요한 부분이야 이 부분이 선대에서 선대에서 박근혜 대통령 입장에서 선대에 인연이 있었던 네",
  "아버지가 신뢰하는 군인이었고 네",
  "그리고는 최순실 씨와 어~ 그 부인 간에 네. 관계가 있어서 부인 간에 관계가 있었던 것으로 당시 취재를 했고 네. 김학의 씨는 그때는 부인했으나 그 얘기가 파다했습니다",
  "어~ 그때 그렇게 그런 이야기가 네",
  "당시 어~ 취재하는 현장에 파다했었고 그렇지 않으면은 이해가 안 간다 뭐 이런 얘기였겠죠",
  "그리고 나서 어~ 초대 장관이 아니라 차관이 된 것은 어~ 인사 청문회 때문에 그랬고 알고 있었단 얘기네요. 예",
  "네. 어~ 그 차관으로 보내기 직전에 청와대에서 경찰을 불러 가지고 이~ 그 정보에 대해서 확인합니다",
  "이 김학의 문제에 대해서 아~ 내사를 지시했다? 내 내사를 지시하는 게 아니라 상황을 파악한 거예요. 정보 첩보 아~ 경찰은 어느 정도 파악하고 있는지부터 네. 그래서 경 민 민정 쪽에서 갔겠네요. 라인이 네. 민정에서 했습니다",
  "그래서 경찰이 어~ 이거 안 됩니다. 명확합니다",
  "이 얘기를 정확하게 보고를 했는데 그걸 듣고도 무시하고 이렇게 임명합니다",
  "그 알고 있었는데도 예",
  "그러면 그 민정 쪽에서 경찰 불렀다는 얘기는 우리가 임명할 테니까 네",
  "경찰 가만히 있으라는 얘기였겠네요",
  "그런 얘기가 아니라 처음에는 파악했다고 네",
  "파악했다고 생각해요",
  "어~ 청와대에서 누가 나왔다고 얘기를 하고 싶은데 아~ 할 수가 없네 그런데  정확하게 파악했는데 그걸 무시하고 임명합니다",
  "이게 중요한데 아~ 청와대에서 나왔던 인물도 특정이 돼요? 그때 네. 그럼요",
  "아~ 경찰 취재를 했더니 아~ 취재했대 되지 그런 건요",
  "그런데 아~ 기본적으로 그때 인제 장관이 황교안 장관인데 예",
  "그러면 김 자 잠깐만 정리 여기서 잠깐만 중 중간 정리를 해볼게요",
  "그러면 황교안 장관보다 김학의 차관이 더 중요한 인물이었어요? 당시에는 그럼요. 훨씬 중요했죠",
  "김학의는 검찰을 그리고 버 법무부를 그 조정해야 되는 사람으로 사 사라 조정해야 되는 박근혜 사람으로 들어간 사람이었어요",
  "사실은 어~ 황교안 대표 경우에는 검찰 내에서 신음인 김학의에 비할 바는 아니었어요",
  "김학의 어~ 전 차관이 훨씬 더 검찰 내에서는 중요한 인물이었습니다. 당시는 그렇습니다",
  "둘 다 검찰 출신인데",
  "그런데 황교안 그 황교안 장관은 어~ 채동욱 씨 채동욱 전 총장을 찍어내교 찍어내고 김학의 사건을 덮으면서 덮으면서 그때 총애를 받기 시작합니다",
  "아~ 그렇게 된 걸로 이해하고 있다",
  "그러면 차 초대 차관과 장관이 있었지만 실세는 오히려 김학의 차관이었다",
  "네. 김학의 차관은 저기 경기고 황교안 장관에 경기고 일년 선배예요",
  "네. 선배를 선배가 차관으로 간 차관으로 간 거는 검찰 인사에서는 없었어요. 역대에서 아~ 일부러 그렇게 한 거구나 네",
  "그니까 그 내막은 실제로 실세는 인사 청문회를 피해야 되니까 차관으로 보내지만 법무부의 그 실제 실세는 김학의 차관이다라는 게 그때 당시에 분위기였고 네",
  "그런데 황교안 장관이 나중에 어~ 사실상 실세가 되는 것은 이런 사건을 잘 처리했기 때문이다",
  "역학 관계가 그렇게 변했던 것이다",
