  "우리 다 공개하고 갑시다",
  "우리 이렇게 숨기지 말고 지금 이거 대본에도 없는 건데 이렇게 된 이상 하나씩 지금 다 있다고 이야기를 하세요",
  "자 박연경 아나운서는 얼마나 힘들었어요? 저는 사실 매일 매일 쾌변하세요? 예. 저는 다행히 아직 건강한 거 같아서 오픈해드리고 싶은데 없습니다. 저는 다행입니다",
  "두 분은 조향기 씨 있으세요? 저는 초반에 다 공개했습니다",
  "조향기 씨 다 한 번 다 겪었습니다",
  "저거 치질 저 녀석 아주 그냥 예예",
  "사람 아주 예민하게 만듭니다",
  "저 녀석 사실 말 못할 질환이긴 한데 누구나 한 번쯤은 겪을 법한 그럼요",
  "그게 또 변비잖아요",
  "이게 숨기면 안 돼요",
  "병은 자꾸 자랑하라 그랬어요",
  "변비 방치하면 큰 병 된다",
  "장 질환 아~ 먼저 변비로 생길 수 있는 장 질환 중에서 대장 궤양 그리고 대장 염증을 들 수가 있습니다",
  "사진을 보면 저렇게 움푹움푹 파인 것 같이 보이는 것이 대장 궤양인데요",
  "변비가 심하고 만성화 될수록 대장에 점막에 압력이 증가하고 또 허혈이 증가해서 저렇게 궤양이 생길 수가 있고 대장에 염증이 생길 수가 있습니다",
  "이 거대 결장 시에는 마치 장이 마비가 된 것처럼 해서 장이 움직이지 않게 되고 굉장히 고통스러운 통증에 시달리게 되며 또 열도 날 수 있고 굉장히 패혈증 같은 것들로 발전할 수 있습니다",
  "마지막으로 대장 게실을 들 수가 있는데요",
  "대장 모형을 갖고 나왔는데 대장 게실이라는 것은 대장에 점막 근육층에 압력이 증가하면서 점막이 얇아지고 이와 같이 꽈리같이 이게 볼록볼록 튀어나는 것을 대장게실이라고 합니다",
  "변비가 아무래도 증가하거나 만성적으로 변비가 있는 분들은 대장에 압력이 항상 높아있고 대장에 게실이 심해질 때는 대장에 염증 게실 염증이 생길 수가 있습니다",
  "사진 속에 나오는 대장 염증 저 정도에 염증이 만약에 장 속에 생기면 통증도 좀 굉장히 심각할 것 같고요",
  "뭔가 증상이 좀 있을 거 같거든요",
  "저 정도에 게실염이 있거나 다른 궤양이나 염증성 질환이 있으면 오심과 구토 복통은 물론이고 소화 불량이나 또 점액 변이나 혈변이 나올 수도 있고 또 출혈이 같이 나올 수가 있습니다",
  "또 설사와 식욕부진 기운이 없음 이런 피로감 이런 것들도 같이 느낄 수가 있습니다",
  "이것만 있는 게 아닙니다",
  "장 폐색이 뭡니까? 장이 완전히 물리적으로 폐색이 되어서 대변은 물론이고 대장 내에 세균이나 아무것도 안 빠져 나가게 되어서 장 폐색에 이르게 됩니다",
  "장 폐색에 문제는 저기에서 끝나는 것이 아니라 세균에 과다 증식과 함께 염증 같은 것들이 생길 수가 있어서 복막염이나 심한 경우에는 패혈증과 같은 심한 질환까지 생길 수가 있습니다",
  "여기서 끝났으면 좋겠는데 또 있어요",
  "또 있어요? 저도 소개하는데 참 속상해요",
  "점점 자 보여주시죠",
  "이게 뭐예요? 뭐예요? 이게 이게 대장암",
  "변비가 대장암에 영향을 줄 수 있다는 것에 대해서는 이견이 없습니다",
  "대한대장항문학회에서 설문 조사한 결과 대장암 환자 일곱 명 중에 한 명 정도는 변비에 증상을 호소하신 설문 조사가 있습니다",
  "이와 같이 변비가 있는 분들은 독성 물질이 더 많이 나올 수 있고 대장에 오랜 시간 동안 변이 머물면서 더 안 좋은 물질들 독성 물질들이 뿜어 나오기 때문에 대장암과 변비와 연관성이 높아지는 것입니다",
  "사실 우리가 암 하면 워낙 큰 병이잖아요",
  "근데 화장실 조금 못 갔다고 해서 변비라고 해서 나 대장암인가봐라고 얘기를 하면 듣는 사람도 좀 약간 의아해하고 그렇죠",
  "의심할 수밖에 없는데 지금 만나볼 이 주인공도 만성 변비로 고생을 했는데 암이라고는 생각을 못 했대요",
  "혹시나 하는 마음에 대장 내시경을 해봤더니 암이라는 진단을 받았다고 합니다",
  "그 사연을 함께 들어보실까요",
  "그래도 정말 다행인 게 지속적으로 관심을 갖고 봤기 때문에 조기에 발견할 수 있지 않았나 생각이 되는데요",
  "그런데 저라도 단순 변비인지 대장암에 증상인지 알 수 있는 방법이 없을 것 같아요",
  "지금 사례자분도 단순 변비와는 분명히 좀 다른 증상이 있었다고 이야기를 했잖아요",
  "그래서 단순 변비와 대장암 변비가 과연 어떻게 다른지 구체적으로 하나하나 살펴보겠습니다",
  "단순 변비와 대장암 변비 변에 어떤 차이가 있을까요? 단순 변비는 변이 좀 단단합니다",
  "얼굴에 실핏줄 터집니다",
  "하지만 대장암 변비는 변이 가늘다고요? 설명을 좀 해 주세요",
  "가늘어요? 변에 차이가 있네요",
  "이게 단순 변비 같은 경우는 식이섬유가 수분이 부족해서 변들이 단단하게 뭉쳐져요",
  "그래서 변을 낳는다고 하죠",
  "굉장히 변 보기가 힘든 맞아요",
  "변이기 때문에 보통은 사이즈가 크거나 단단한데 그 반면에 대장암이 생긴 경우에는 이 대장암 덩어리에 의해서 장에 내경이 굵기가 줄어들게 됩니다",
  "좁아졌어 이 통과가 대변에 통과가 어렵게 되면서 결과적으로는 가는 변을 보게 됩니다",
  "좀 변비가 있다 하시는 분들은 변에 형태를 체크를 해보셔야 할 것 같습니다",
  "음식입니다. 음식 단순 변비는 음식에 영향을 받고요",
  "대장암 변비는 음식에 영향을 받지 않는다고 하네요",
  "방금 전에도 설명이 나왔는데요",
  "단순 변비인 경우에는 식이섬유소에 섭취가 부족하다거나 수분에 섭취가 부족하다거나 또는 식습관이 잘못된 경우에 잘 나타날 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 그 원인이 될 수 있는 식이섬유소에 섭취를 늘리고 수분에 섭취를 충분히 하면 변비 증상이 좀 개선되는 것을 볼 수가 있는데요",
  "반면에 대장암 같은 경우는 원인 자체가 그렇지 않기 때문에 아무리 식이섬유소에 섭취를 늘린다고 해도 증상이 완화되지 않는 것이 특징입니다",
  "네. 변비로 오랜 시간 고생을 하고 있어서 내가 음식 조절을 좀 잘했는데도 증상이 개선되지 않는다면 의심을 좀 해보셔야 될 것 같습니다",
  "단순 변비와 대장암 변비 몸무게는 또 어떤 변화에 차이가 있을까요? 단순 변비는 몸무게는 감소가 없고요",
  "대장암 변비는 감소가 있네요",
  "오히려 단순 변비일 때는 막 몸무게가 늘어나지 않을까 생각을 하는데요",
  "체중에 변화는 건강에 상태를 알 수 있는 가장 중요한 지표 중에 하납니다",
  "보통 체중이 늘어나는 것은 많이 먹거나 운동이 부족하거나 아니면 스트레스가 많이 쌓이거나 음식에 종류에 의해서 영향을 받지만 체중에 감소가 일어날 때는 문제가 단순하지가 않습니다",
  "물론 여러 가지 노력을 통해서 체중 감소하는 것이 규칙적으로 일어난다 그러면 문제가 되지 않습니다",
  "근데 자기 체중이 평상시 체중보다 약 십 퍼센트가 육개월 정도 내에 빠지고 있다",
  "그렇다면 반드시 병원을 찾아서 체중 감소에 원인을 찾아주셔야 되고 단순 변비일 때는 체중 감소가 일어나지 않지만 대장암에 대사율이 굉장히 높기 때문에 이것 때문에 체중 감소가 생기는 것입니다",
  "그러면 살 빠진다고 좋아하면 안 되겠어요",
  "좀 주의를 기울여야 될 것 같아요",
  "그런데 저렇게 빠진 살은 예쁘게 안 빠져요",
  "뭔가 사람들이 얼굴이 왜 이렇게 안 좋아? 이런 얘기를 많이 듣더라고요",
  "실제 경험이 있네요",
  "주위에 그런 분이 있어가지고 운동해서 뺀 살하고 뭔가 이렇게 몸이 안 좋아서 빠진 살하고는 분명히 좀 차이가 있습니다",
  "피에도 차이가 있다고 합니다",
  "피 단순 변비는 빈혈이 없고 대장암 변비는 빈혈이 있다고 보네요",
  "빈혈이 있어 단순 변비에 경우에도 변이 굉장히 딱딱하고 변이 항문을 통과하면서 굉장히 어려움이 있기 때문에 단순 변비에서도 대장 출혈이 일어날 수가 있습니다",
  "빈혈을 유발할 정도에 대량 출혈이 일어나진 않지만 대장암에서는 천천히 오랫동안 출혈이 일어나기 때문에 그만큼 출혈에 양이 많고 선혈이 많기 때문에 빈혈이 생길 수가 있습니다",
  "그래서 이쪽에서 대장암이 생기면은 출혈이 생기고 선혈이 눈에 보이게 되고 또 우측에서 대장암이 생겼을 때는 대장을 통과하면서 변이 검게 변하거나 피가 검게 변하기 때문에 검은색 변이나 조금씩 많은 출혈이 일어나기 때문에 빈혈이 생길 수가 있습니다",
  "우측에 대장암일 경우에 좌측보다 그래서 진단이 좀 늦어지는 경우가 있어서 출혈과 단순 변비 대장암 이러한 것들에 구분을 잘 해야 합니다",
  "뭐라고요? 뇌졸중이요? 일단은 첫 번째로 쉽게 생각하실 게 변비가 있는 분들은 대변볼 때 굉장히 큰 힘을 줍니다",
  "일시적으로 혈압도 올라가고 뇌혈관이 약했던 분들이 이게 그 순간 터지는 경우가 종종 있어요",
  "그리고 이 변비가 오래되면 장 속에 유익균들에 정상 세균청이 바뀌면서 만성적 염증 상태가 지속되면서 혈관 질환에 위험성을 높일 수 있다는 얘기도 있고요",
  "실제 이거에 대한 연구 결과가 있는데요",
  "일본에 토호쿠 대학에서 하루에 한 번 이상 대변을 보는 사람과 사 일에 한 번 정도로 대변을 적게 보는 사람을 서로 비교를 해봤더니 변을 적게 보는 분들이 뇌졸중에 확률이 무려 두 배가 더 높았다고 합니다",
  "방치하면 큰 병 된다",
  "돌연사 돌연사까지 온다고요? 변비가요? 진짜 정말 무섭네요. 이거는 이건 특별한 특이한 케이스지만 이천십삼 년도에 열여섯 세 소녀가 영국에서 변비로 인해서 돌연사한 사건이 있었습니다",
  "변비로 팔 주간 이 소녀가 고생을 했었는데 변을 한 번도 못 보다가 대장에 압력이 올라가고 횡격막을 올리고 또 장기에 내부 구조를 이 변비로 인해서 내부 구조들이 다 바뀌'어 있었다고 합니다",
  "이와 같이 돌연사한 케이스가 하나 있었고 요양 병원에서 구십 세 노인 환자분께서 변을 토하면서 돌연사한 경우가 있었다고 합니다",
  "부검을 역시 해봤더니 이 노인분이 너무 오랫동안 변비로 고생을 하시다가 결국에는 압력을 이기지 못하고 변이 입으로 나온 것입니다",
  "이와 같이 변비를 참거나 치료를 안 하거나 할 경우에 이런 돌연사에 가능성도 없지 않아 있습니다",
  "우리가 변비 오늘 시작할 때 현대인의 고질병 만성 질환 이렇게 그냥 가볍게 생각했는데 오산이네요",
  "그럼 변비가 과연 얼마 정도에 기간 동안 화장실을 못 가는 게 변빈지 기준이 있을까요? 하루에 세 번부터 일주일에 삼 회까지를 정상 변으로 보고 있고 이 횟수만 중요한 것이 아니라 변을 볼 때 굉장히 딱딱한 변을 보느냐 힘들게 보느냐 변 보고 나서 변 본 느낌이 없느냐 이러한 것들이 항목도 살펴야 합니다",
  "아니 그리고 사실 또 이 변비를 알아볼 수 있는 네",
  "물어보지 않아도 약간 알아볼 수 있는 방법이 있는 것 같아요",
  "어떤 거요? 바로 그 방귀 냄새를 맡으면  사실 냄새가 좀 지독한 사람이면 그냥 제발 싸 그러잖아요",
  "진짜 어떨 때는 막 으악 진짜 막 썩은 것 같은 냄새가 날 때가 있잖아요",
  "그니까 속에서 얼마나 묵었으면 그럴까라는 생각이 꼭 그렇다고 볼 수는 없습니다",
  "방귀 냄새에 대부분 칠팔십 퍼센트는 드신 음식이 좌우를 하고요",
  "그다음에 변비가 있으면 가스에 양이 많아 질 수는 있습니다",
  "방귀라는 것은 우리가 음식을 섭취하면서 같이 딸려 들어오게 하는 각종 공기가 일단 많이 섞여있고요",
  "특히 음식 중에 단백질 섭취가 많은 경우에는 방귀 냄새가 조금 더 나쁘게 느껴질 수가 있어요",
  "그리고 방귀와 함께 여러 가지 복통이 있다거나 설사가 있다거나 체중이 갑자기 감소한다거나 식욕 부진이 나타난다거나 이런 동반되는 증상이 있으면 그때는 정밀하게 장 진단을 건강 진단을 받아보셔야 합니다",
  "추가로 덧붙이자면 대변에 점액질이 많이 묻어 나오면서 갑자기 방귀 냄새가 아주 고약해졌다 이럴 때는 한 번쯤은 대장암을 의심해볼 수가 있습니다",
  "대장암이 장 속을 궤양이라든지 괴사를 일으키는데 여기서 갑자기 분비물이 많이 나오고 그리고 나쁜 악취를 만들 수가 있기 때문에 그렇습니다",
  "실제로 일본에서 이 대장암 환자와 일반인에 방귀 냄새를 비교한 연구가 있어요",
  "대장암 환자들은 방귀 안에 메탄티올이라고 하는 냄새를 일으키는 가스가 무려 열 배 이상 검출이 됐다고 합니다",
  "진짜 사실 뭐 방귀 소리 냄새보다 더 중요한 게 변을 봤을 때 변에 모양과 색깔이 어떤가가 사실 더 관심이 가잖아요",
  "저 같은 경우는 딸 아이가 아직까지 기저귀를 하기 때문에 응가를 했을 때 아내랑 서로 이렇게 확인하거든요",
  "색깔은 어떤 색깔을 봤는지 모양은 어떤지 황금색 변 봤을 때 그렇게 뿌듯하고 기분 좋더라고요",
  "이게 건강한 거잖아요",
  "대표적인 건강한 변 하면 황금색이죠",
  "그리고 길이는 개인차가 있긴 하지만 십이 센치 정도 굵기는 한 삼 센치 내외 정도 요 정도가 건강한 대변이 되겠습니다",
  "나중에 집에서 자로 한 번씩 재보시면 좋을 것 같아요",
  "반면에 건강하지 않은 변 대표적으로 변비인 경우에는 색깔이 점점 검어지죠",
  "그리고 더 단단해지기도 하고요",
  "그런데 이와 반대로 설사인 경우도 사실 장 건강이 굉장히 안 좋은 상태라고 보시면 됩니다",
  "설사라는 것은 우리 몸에 자동 보호 장치예요",
  "뭔가 음식물이라든지 아니면 뭐 독소 같은 걸 섭취했거나 세균이 침투했을 때 이런 것들을 빨리 몸에서 배출하기 위해서 설사가 나는 거거든요",
  "그래서 설사가 있을 때는 내가 뭔가 장에 어떤 건강상에 문제가 있지 않을까라고 한 번씩 검토해보셔야 됩니다",
  "예전에는 그래서 조선시대 때 이렇게 왕들에 변을 보고서 건강하신지 아닌지 이런 걸 다 봤잖아요",
  "영화나 드라마에 보면 그런 장면들이 가끔 나오죠? 제가 본 거는 광해 왕이 된 남자 그 영화를 보면 이병헌 씨가 이렇게 변을 보는 장면이 나오는데 막 궁녀 여러 명이 매화틀을 딱 가져다 놓고 기다리고 있잖아요",
  "굉장히 힘들어서 참고 있다가 결국은 변을 보죠",
  "그러면 그때 궁녀는 그걸로 그냥 지켜보는 걸로 끝나는 게 아니라 그 매화틀을 가지고 내의원으로 간다고 합니다",
  "내의원에서 일단 기본적으로 색을 보고 냄새를 맡아 보고 모양이 어떤지도 보고 다 관찰을 하고 심지어 먹어보기도 했다 맞아요",
  "그니까 그것도 극한 직업이 아니었을까 하는 생각이 드는데요",
  "난 사실 젊었을 때는 변비로 고생한 적이 없었거든요",
  "근데 나이 들면서 그런 변비가 생기는 것 같아요",
  "나이 들면 변비로 더 갈 확률이 높은가요? 실제로 국민 건강 보험 공단에 따르면 변비 환자 중에서 칠십 세 이상에 노년층이 무려 이십칠 퍼센트가 차지를 했다고 합니다",
  "그런데 이 중요한 거는 젊은 변비와 노년층에 변비는 그 원인과 증상부터가 다릅니다",
  "달라요? 그래요? 변비는 같은 변비인줄 알았는데 노인 변비 젊은 변비 좀 다르다니까 좀 궁금해지긴 하는데요",
  "저희가 원인부터 낱낱이 파헤쳐 보도록 하겠습니다",
  "젊은 변비와 노인 변비 원인은요? 젊은 변비는 경련성 노인 변비는 장에 노화가 그 원인이라고 하네요",
  "무슨 얘기지 무슨 뜻인가요? 젊은 층에 변비에 경우에는 잦은 스트레스와 운동 부족 그리고 식이 습관 장애 이런 것들 때문에 이러한 경우에는 식이 습관 조절을 하거나 스트레스를 해소시키거나 하면 변비가 완화되는 것을 볼 수가 있는데요",
  "노년성 변비에서는 운동력이 떨어지면서 장에 운동 능력들이 떨어지면서 생기는 변비가 대부분입니다",
  "장에 운동력이 떨어지면서 이완되면서 생기는 이완성 변비 그리고 직장과 항문 조임 근육들에 조여 줄 때 조여 주고 풀어줄 때 풀어줘야 하는 이 운동 능력들에 기능이 떨어지게 됩니다",
  "이런 직장형 변비 그리고 연세가 드시면서 여러 가지 약물들을 많이 복용하게 되시는데 이런 약물과 만성 질환에 의한 이 차적 변비 이렇게 세 가지로 나눌 수 있습니다",
  "이 차적 변비인 경우에는 당뇨나 고혈압 갑상선 질환 치매 뇌졸중 이와 같은 질환이 동반되는 경우가 있습니다",
  "치매까지 말씀하신 대로 원인이 지금 분명 다르기 때문에 거기에 따른 증상도 다를 것 같거든요",
  "젊은 변비에 증상은 가스와 조각난 변이고 노인 변비에 증상은 변을 보지 않아도 불편감이 없다",
  "그리고 증상이 뭔가 불규칙하다는 특징이 있네요",
  "네. 꼭 이게 다 맞지는 않습니다",
  "하지만 젊은 분들에 변비에 경우에는 경련성 변비가 많기 때문에 가스와 조각나고 딱딱한 변들을 보일 수가 있고 식습관 변화로 간단히 해결될 수가 있습니다",
  "하지만 노인형 변비에 경우에는 변을 모았다가 보는 경우가 있어서 이완형 변비에 대해 불편함을 못 느끼는 경우가 있는데 이런 이완형 변비에서는 고통이 별로 없기 때문에 그냥 방치하면 안 됩니다",
  "정말 방치했다가는 여러 가지 심각한 질환을 일으킬 수 있는 것이 바로 변비인 것 같습니다",
  "변비를 좀 예방하고 노화돼 있던 장을 좀 회춘시키는 그런 방법들을 어우 좋다",
  "볼까요? 장 회춘 특급 비법 첫 번째는 올바른 배변 습관입니다",
  "대한대장항문학회에서 설문 조사를 했는데요",
  "변비가 있다고 설문 대답을 하신 분들이 평균 대변 화장실에 머무는 시간이 팔 점 사 분이었어요",
  "변비가 없는 분에 비해서 대략 삼 점 이 분 정도 더 길었거든요",
  "그리고 대변을 볼 때 스마트 폰 같은 것을 사용한다 하는 비율도 변비가 있는 분들은 한 사 점 오 퍼센트가 더 높았습니다",
  "변기 앉았으면 다른 거 하지 마시고 대변보는 이 배변에만 집중을 하시는 것이 좋습니다",
  "짧고 굵게 빡 짧고 굵게 뭐라고요? 짧고 굵게 빡  굵고 짧게 보시는 것이 가장 중요하고 또 대변이 잘 나오는 자세가 있습니다",
  "이 자세도 상당히 중요하죠",
  "자세요? 그러면 어떻게 배변을 해야지 좋은 건가 막연하신 분들도 계실 것 같습니다",
  "그래서 저희가 스튜디오에 변기를 직접 가져와 봤습니다",
  "지금 변기 일단 사용하지 않은 새 변기니까요",
  "걱정하지 않으셔도 되고요",
  "지금 급하신 분이 있는 것 같아요",
  "급한 게 아니라 김한석 씨 방금 그 표정 해봐요",
  "이거 오뎅이야? 로뎅이야? 생각하는 제가 왜냐하면 변비 환자들은 여기에 앉아서 시원하게 볼일을 보고 싶어 하는 욕망은 다 있단 말이죠",
  "그러면서 변기 뚜껑에 이런 거 변기가 막히면 변기 밖으로 물이 넘친다",
  "이렇게 한 번 봤으면 좋겠다는 생각을 늘 합니다. 속 시원히 그 정도로 생각을 해요? 예예",
  "진짜 실제로 집이다 생각하시고 네네네",
  "약간 이렇게 수그린 자세로",
  "수그리면서 기도하시는 거예요? 기도 형이네요?  기도라기보다도 제가 여기다 등 긁개 하나 갖고 가서 등 긁개가 뭐예요? 등 긁개요",
  "효자손 효자손 그거 하나씩 갖고 가거든요",
  "그걸 왜 갖고 가 그리고 배꼽을 꼭꼭 눌러요",
  "아 그걸로 그걸로 이렇게 거 봐 뭐가 있어요",
  "자기 만에 방법이 또 때리기도 하고 어딜 이렇게 이렇게 내 자신을 막 때리고 내 탓이오",
  "재촉형 재촉형 이렇게 있습니다",
  "다음 조향기 씨 조향기 씨요",
  "저 같은 경우에는 그냥 어 가야겠네 이렇게 해가지고 슉슉 해서 이렇게 딱 앉은 다음에 아 휴지를 먼저 저는 이렇게 합니다",
  "휴지를 먼저 아니 준비하죠",
  "어 저는 가만히 앉아서 있다 나와요? 휴지를 응 이렇게 짧고 굵게 저는 짧고 굵게 짧고 굵게 빡 저는 그래서 약간 나올 것 같은데 하면 안 가요",
  "임박했을 때 갑니다",
  "왜요? 다 모아서 아 뭔지 알겠어요",
  "모아서 어 인제 얘는 곧 싹 해서 빨리 빨리 준비해야 돼 빨리 호로록 한 몇 장 이렇게 해가지고 아 이렇게 나옵니다",
  "지금 조향기 씨 배변 습관은 진짜 이게 이런 분들이 많아요",
  "모았다가 꾹 참았다가 얼굴이 노랗게 뜨면서 한방에 가서 빡 이걸 원하는 분들이 많아요",
  "그런데 발에 뭘 받치시네요? 저는 왜냐면 이게 너무 편해요",
  "발에 뭘 받치는 게 네. 그리고 아까 김보화 씨가 때린다고 했잖아요",
  "진짜 노래도 불러보고 뭐 이것도 안 된다 그러면 그때는 막 여기를 비벼요",
  "그리고 막 이렇게 때려요. 나오라고 그러면 지금 이렇게 세 분 보셨잖아요",
  "이 세 분 중에 어떤 배변 자세가 그중에서 제일 좀 괜찮나요?  세 분 중에 어떤 배변 자세가 그중에서 제일 좀 괜찮나요? 정답 발표하겠습니다",
  "정답 두구두구두구 화면을 통해서 화면을 통해서 보겠습니다",
  "김한석 씨 자세 어 잠깐만 난데 김한석 씨랑 비슷한데요? 맞습니다",
  "김한석 씨가 처음에 한쪽 다리만 올리셨잖아요",
  "약간 불안했는데 반만 맞으셔서 대변이 비뚤게 나올까 봐 그런데 마지막에는 양발을 다 올리셔서 정답으로 간주를 해드리겠습니다",
  "그런데 사실은 제가 책이나 스마트 폰 신문 읽고 이러는 게 결코 좋은 방법은 아니죠? 대변을 볼 때는 대변에만 집중을 하시고요",
  "다른 거 스마트 폰이라든지 책 가져가면은 괜히 앉아 있는 체류 시간만 길어지거든요",
  "그랬을 때 잔변감이 더 늘어난다는 보고도 있으니까 그냥 집중하시길 바라겠습니다",
  "그리고 이 조각상 생각하는 사람이죠",
  "이게 유명한 아름다운 조각품일 뿐만 아니라 훌륭한 쾌변 자세에 교과서적인 모습입니다",
  "저 오른쪽에 정확한 각도가 나와 있죠? 네",
  "발에다가 무언가를 받치고 무릎이 본인에 가슴 쪽으로 올라오도록 다시 말해서 고관절에 각도가 한 삼십오 도 이렇게 구부리고 대변을 보시는 게 가장 시원하게 쉽게 잘 볼 수 있는 배변 자세입니다",
  "그러면 화장실에 킬 힐을 갖다놔도 될 것 같아요",
  "킬 힐  킬 힐 킬 힐은 문제가 뒤꿈치만 올라오니까 발 앞꿈치는 안 올라오잖아요",
  "여기 지금 발이 붙었어요",
  "우리 예전에 우리 재래식 화장실 자세랑 너무 똑같잖아요",
  "쪼그려 앉는 자세 맞습니다",
  "여러분들 생각해보시면 사람은 불과 얼마 전까지만 해도 태초에는 들판에서 쭈그리고 앉아서 대변을 봤어요",
  "이렇게 딱 만들어졌습니다",
  "그래서 이 화면을 보시면 저렇게 무릎이 가슴 쪽으로 오도록 쭈그리고 앉은 자세는 항문과 직장이 직선으로 연결이 되는데 보통은 우리가 좌변기에 앉아서 이 고관절이 구십 도 각도로 편하게 앉아계시면 사실은 이 대변에 길은 한 번 꺾이게 돼요",
  "여기 꺾이는구나 맞습니다",
  "그러면 이거 이거를 이렇게 접어줘야겠네 그래서 실제로 한 이스라엘에서 의사가 연구를 했는데 저렇게 쪼그려 앉아서 대변을 보시면 보통 좌변기에 앉아서 보시는 것보다 평균 한 팔십 초 정도 대변 시간이 더 줄어들고 잔변감도 더 줄어들었다고 합니다",
  "근데 사실 이렇게 자세를 아무리 알려드려도 워낙 이게 심각하고 변비가 심하면 어떤 자세를 취해도 안 나오거든요",
  "그럴 때를 위해서 또 준비하신 게 있다고요",
  "변이 안 나오는 분들을 위해서 준비한 게 있습니다",
  "바로 두루마리 휴지 마사지입니다",
  "이 자세를 통해서도 xx가 느껴지지 않거나 하면 장을 마사지를 해 주는 것인데요",
  "우리가 옆에 있는 휴지를 두루마리 휴지를 꺼내서 이것을 통해서 우측 배꼽에 오 센치 정도 우측을 잘 자극을 주는데요",
  "그냥 이렇게 했을 때는 왜냐면 이렇게 힘이 압력이 전달이 되지 않기 때문에 이 두루마리 휴지가 굉장히 힘 전달을 균일하게 해줄 수 있는 아주 좋은 도구입니다",
  "그래서 이걸 놓고 팔꿈치로 아 팔꿈치로 우측 배부터 지긋이 눌러주고 그러면 이제 가스가 이동하는 것이 느껴지는 분들이 있을 것입니다",
  "그러면 우측 배부터 자극을 해주고 그다음에 좌측 배를 자극해줍니다",
  "좌측 배 그래서 지긋이 다시 눌러줍니다",
  "배꼽 왼쪽도 옆으로 네",
  "되게 부드럽게 자극이 돼요",
  "우측 배를 먼저 자극을 해 주는 이유는 우리 대장에 아까 모형을 보셨듯이 자율신경에 신경층이 우측부터 시작되기 때문에 우측에 배꼽 오 센치 정도 우측을 눌러주는 운동을 하시는 것입니다",
  "그래서 마사지를 여기부터 해 주는 것입니다",
  "그러니까 여러분 이게 마사지를 화장실 가셔서 무턱대고 막 xxx 이게 아니라 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 그래서 두루마리 휴지를 이용해서 하면 좀 더 편하게 압력을 전달할 수가 있고요",
  "이것도 이 마사지로도 해결이 안 되면 좋은 체조를 한 번 가르쳐 드리겠습니다",
  "오른쪽 배부터 왼쪽 배까지 이렇게 마사지를 하면서 이렇게 이렇게 움직입니다",
  "약간 춤스러운데 어떻게? 이렇게 움직이고 이렇게 움직이고 밀듯이 이렇게 움직이면서 과도하게 복근을 써주는 것이 좋습니다",
  "그래서 복식호흡을 하면서 하면 더 좋고요",
  "복식 호흡을 하면 안쪽에 속근육이 발달하기 때문에 계속 장에 운동을 활발하게 해줄 수가 있습니다",
  "그래서 이렇게 마사지를 해 주고 아까 그 자세와도 연관이 돼 있는데 우리가 스쿼트는 굉장히 변비에 좋은 운동 중에 하나입니다",
  "그래서 스쿼트에 약간에 변형인데 이렇게 스쿼트를 했다가 다시 펴는 운동 다시 스쿼트를 했다가 다시 펴는 운동 하면 펼 때 과도하게 강하게 피십시오",
  "그래서 아~ 여기가 쫙 펴지게 했다가 쫙 펴십시오. 그냥 그러면 어~ 네",
  "아 점프를 이렇게 해서 개구리 점프 하면 더 좋습니다",
  "이러다가 나오면 어떻게 해요? 운동하다가 이러다가 나오면 아까 바로 조향기 씨처럼 화장실 가시면 됩니다",
  "그리고 마지막으로 귀여운 체존데 좌우로 이렇게 과도하게 움직이십니다",
  "과도하게 과도하게 움직이면 됩니다",
  "이렇게요? 네. 이것도 역시 복근 운동을 같이하면서 변비를 조금 더 해결할 수 있는 체조 중에 하나입니다",
  "근데 이런 운동이 장 운동이 어떻게 좋은 거예요? 우리 대장은 자율 신경에 지배를 받고 있습니다",
  "그래서 전신 운동을 할 때 자율 신경도 활발해지고 스트레스를 받으면 이 자율 신경에 장애가 생겨서 변비가 생기기 쉽습니다",
  "따라서 이런 전신 운동을 통해서 스트레스를 해소하는 겸 또 자율 신경을 자극해주고 또 몸에 활력을 불어넣으면서 혈액 순환도 좋아지면서 변비가 해결되는 것입니다",
  "장 회춘 특급 비법 올바른 배변 습관 그리고 운동까지 알아봤는데요",
  "마지막 하나 남은 더 비법 알아보도록 하겠습니다",
  "장이 좋아하는 식사 습관 식사 식사 습관 또 궁금하죠",
  "다들 아시다시피 식습관이 우리에 건강에 굉장히 밀접한 연관이 있다는 건 아실 겁니다",
  "그중에서 특히 장은요",
  "우리가 드신 음식이 소화 흡수되는 기관이기 때문에 훨씬 더 식습관과 밀접하게 관련이 있다고 볼 수 있습니다",
  "장이 좋아하는 식습관 과연 우리는 이거 듣도 보도 못 했어요",
  "뭐가 있을까요? 뭐가 있지? 첫 번째 보시죠",
  "아침 아침 아침이요? 네. 식사 후에 위장이 팽창을 하면 이거에 따라서 그 아래에 있는 장 운동이 움직이기 시작합니다",
  "이거를 바로 위 대장 반사라고 하는데요",
  "이 위 대장 반사는 특히 아침 시간에 더 효과가 더 좋아요",
  "우리 그 어릴 적에 기억나시나요? 아이들 젖 먹고 나면 대변을 봐요",
  "이게 바로 위 대장 반산데 어른들에게도 아침에 아침 식사를 하면은 그때가 딱 대변보기 좋은 시기거든요",
  "그래서 변비가 있으신 분들은 특히 아침 식사 꼭 드시고 아침 식사 이후에 화장실을 한 번 이용해보시면 큰 도움이 되실 거예요",
  "현대인들은 아침 식사 거르시는 분들 너무 많잖아요",
  "아침 먹고 지하철에서 배 아프면 안 된다고 안 드시는 분들 많아요",
  "맞아 오히려 맞아 맞아 아 맞아요",
  "출근하다가 배 아플까 봐 장이 좋아하는 식사 습관 뭘까요? 물 정상적인 대변에 경우는 약 사 분에 삼이 물로 이루어져 있거든요",
  "그렇기 때문에 수분에 섭취가 부족하게 되면 변이 단단해지고 따라서 변비가 생길 수 있습니다",
  "그래서 하루에 한 여덟 잔에서 열 잔 정도 수분 섭취를 충분히 하셔야 됩니다",
  "한 일 점 오에서 이 리터 정도 된다고 볼 수 있겠죠",
  "아침에 공복에 물을 먼저 드시게 되면은 방금 설명하셨던 위 대장 반사가 활발하게 일어날 수 있기 때문에 아침에 일어나서 공복에 드시는 게 제일 좋은데요",
  "사실 지나치게 찬 물을 드시게 되면 이게 너무 과도하게 자극을 받을 수 있어서 미지근한 물을 드시는 것이 더 좋습니다",
  "미지근한 물을 자 다음 보겠습니다",
  "장이 좋아하는 식사 습관 보여주세요",
  "유익균 우리 몸속에는 백조 개에 세균들이 장에 상재하고 있는데요",
  "정상에서는 이십 퍼센트는 유익균이고 십 퍼센트는 유해균 나머지 칠십 퍼센트가 기회균이라고 하는 중간균입니다",
  "이 중간균이 유익균이 많을 때는 유익균 편에 섰다가 유해균 편이 많을 때는 유해균 편에 섭니다",
  "또 유해균 중에서는 비만 세균이라는 것이 있는데 비만 세균이 대장에 많이 있는 분들은 같은 양에 음식을 먹어도 신진대사가 적고 또 에너지를 축적하는 그런 것들이 많기 때문에 비만으로 이행될 가능성이 큽니다",
  "따라서 몸속에 유해균이 많을수록 비만과 변비에 이완이 될 이행이 될 가능성이 큽니다",
  "매일 유산균을 꼭 챙겨먹어요",
  "그러면 유익균을 제가 잘 먹고 있는 건지 궁금해요",
  "유산균은 당분을 흡수해서 에너지로 사용을 하고 유산 즉 젖산을 만들어내는 세균을 말합니다",
  "그런데 유산균이 대표적인 유익균에 대명사죠",
  "많이들 알려져 있죠",
  "유익균이 훨씬 더 큰 개념입니다",
  "그래서 유산균을 포함한 우리 건강 특히 장 건강에 도움이 되는 유익균들을 다 통틀어서 프로바이오틱스라고 얘기를 하죠",
  "프로바이오틱스 그러면 유산균 많이 먹으면 유익균이 많이 늘어나는 거니까 장이 운동이 활발해지겠네요? 딱 그랬으면 좋겠는데 그게 사실 쉽지가 않은 게 우리가 유산균을 입으로 섭취하면 목적지까지 대장으로 가는데 상당히 길이 험난해요",
  "그 과정 중에 위산도 만나고요",
  "그리고 담즙산이라든지 소화액이라든지 이런 거를 만나고 그래서 대략 한 유산균을 십 억 마리를 섭취해도 장에 도착하는 거는 십 퍼센트도 채 안 된다고 해요",
  "진짜요? 그런데 도착을 해서만이 끝이 아니고 이미 이 장 안에는 여러 가지 각종 균들 특히 유해균들도 많이 자리를 잡고 있어요",
  "얘네들과 싸워서 이겨야 되는 그다음에 또 난관이 있게 되는 거죠",
  "그니까 유산균을 많이 먹어도 장까지 가는 그 길에서 죽을 수 있다는 건데 그러면 어떻게 그걸 보호할 수 있을까요? 우리가 네. 방금 설명에서 잠깐 나왔는데요",
  "유익균은 살아있는 것입니다",
  "살아있기 때문에 계속해서 번식을 하고 증식을 하고 살아가기 위해서는 반드시 뭐가 필요할까요? 먹이가 필요합니다",
  "그 유익균에 먹이가 되는 것이 바로 프리바이오틱스라는 것입니다",
  "프 프리 프로 너무 헷갈리는데 들을 때마다 너무 헷갈려요",
  "그러니까 프리하네요. 뭔가 예전부터 미리 소개가 많이 되었던 게 원래 프로바이오틱스죠",
  "아~ 프로바이오틱스 이게 바로 유익균을 프로바이오틱스라고 하는 거고요",
  "최근에 소개가 되고 있는 프리바이오틱스는 그 유산 유익균을 먹여 살리는 먹이가 되는 것입니다",
  "다시 또 정리하면 프로바이오틱스는 유익균 그리고 그 유익균에 먹이가 되는 것이 프리바이오틱스 이렇게 생각하시면 될 것 같아요",
  "그러니까 프로바이오틱스가 프리바이오틱스를 먹고 사는 거군요",
  "그러니까 프로들은 자유를 먹고 자란다",
  "그렇게 외우면 되겠다",
  "그렇게 외우시면 편해요",
  "그러니까 김한석 씨 같은 프리들은 먹이인 거죠. 먹이  저는 김정근에 먹이 먹이에요? 그건 아니고 얘는 프로 저는 프립니다",
  "그러니까 개념을 다시 한 번 정리해드리면 프로가 붙은 거는 유익균이라는 얘기고 그렇죠",
  "프리가 붙은 거는 유익균에 먹이라는 얘긴데 그러니까 프리를 많이 던져주면 유익균이 더 많아진다는 얘기잖아요",
  "유익균을 먹이를 잘 공급을 하고 최적에 환경을 제공을 했더니 유산균 한 마리가 하루 만에 무려 이천오백 억 마리까지 증식을 했다고 합니다",
  "실제로 이 프리바이오틱스를 섭취를 해서 대장 속에 유익균 숫자를 늘려준다는 연구도 있는데요",
  "성인 이십 명에게 프리바이오틱스를 사 일간 섭취를 시켰어요",
  "그랬더니 유익균이 비피더스균이 철천구백 만 마리에서 십이 억 마리로 무려 열다섯 배가 증가했다는 보고가 있습니다",
  "이게 뭐 그냥 한 두 배 정도 늘어나는 게 아니네요",
  "유익균이 늘어나면 자연적으로 유해균이 줄어드는 거예요",
  "맞죠? 일반적으로 노년층이 되면 장에 운동성도 떨어지고 유해균도 늘어나게 되는데요",
  "바로 이 유해균이 늘어나면서 장에 여러 가지 안 좋은 기능을 하는 것이죠",
  "한 연구에서 평균 연령 철십삼 세에 노인들에게 십사 일 동안 프리바이오틱스를 섭취하게 했더니 장내 유해균이 육십삼 퍼센트에서 무려 사십 퍼센트까지 줄어드는 이십삼 퍼센터나 줄어드는 연구 결과가 있었습니다",
  "장내 유익균을 위해서는 프리바이오틱스가 상당히 중요하다고 볼 수 있습니다",
  "장 건강을 위해서 유익균뿐 아니라 유익균에 먹이까지 잘 챙겨야 된다는 건데 유익균에 먹이를 신경 쓰려면 어떤 걸 대체 먹어야 되는 건가요? 그래서 이미숙 선생님께서 심혈을 기울여서 준비하셨습니다",
  "지금 앞에 과연 이 팻말에 뭐라고 써 있을까요? 잘 먹어라 잘 먹어라 잘 먹고 잘 싸기 김정근 아나운서 잘 먹어라 잘 먹어라 잘 먹어야 되잖아요",
  "황금 샐러드 자 공개합니다",
  "황금 샐러드 지금 이게 푸짐하다",
  "보기만 해도 황금인 줄 알았더니 말이죠",
  "황금 변을 부르는 샐러드인 거죠? 그렇죠",
  "사실 이 오늘 준비된 황금 샐러드 안에는 유익균과 유익균에 먹이가 될 수 있는 것들이 다양하게 들어있습니다",
  "같이 들어 있어요? 그런 식품 그런 식재료들을 모아모아서 오늘 황금 샐러드를 마련을 해 봤습니다",
  "여기 들어간 재료 중에서 제일 먼저 소개해드릴 것이 민들레 잎입니다",
  "어머 나 너무 좋아하는데 민들레 잎 아 그러세요? 민들레 잎을 그거 먹는 거야 이런 분들도 계실 텐데요",
  "민들레 잎은 아주 좋은 식재료로 사용될 수 있고요",
  "민들레 잎 안에는 백 그램당 약 사 그램 정도에 이눌린이라는 것이 들어있습니다",
  "그런데 이눌린이라는 것은 식이섬유소에 일종이에요",
  "그런데 우리 몸에 들어가게 되면 이 이눌린이라는 성분이 굉장히 다양한 건강 증진 효과가 있는데 스페인에 한 식품연구소에 연구 결과에 따르면 이눌린을 섭취를 하게 되면 변비가 해소가 되고 또 장 건강이 다양하게 좋아지는데요",
  "특히 좋은 점은 뭐냐면 이눌린을 섭취를 하게 되면 장내 박테리아가 더 증식을 많이 하게 되고 그 박테리아에 의해서 발효가 일어나게 됩니다",
  "그래서 생성되는 물질이 바로 프락토올리고당이라는 것인데요",
  "이 프락토올리고당이 바로 유익균에 아주 좋아하는 먹이가 됩니다",
  "아니 근데 프락토올리고당 프락토올리고당 아니 많이 어디서 들어본 것 같은데요",
  "그거 정체가 뭐예요? 우리 사람들도 각자 좋아하는 음식이 다 다르듯이 균들도 좋아하는 음식이 달라요",
  "그런데 유익균이 가장 좋아하는 것이 바로 프락토올리고당입니다",
  "그렇기 때문에 우리 몸 안에서 프락토올리고당이 충분히 해 준다면 유익균을 더 많이 증식시킬 수가 있는 건데요",
  "이렇게 박테리아 작용에 의해서 대장에서 프락토올리고당이 만들어지기도 하지만 또 그냥 식품 안에도 프락토올리고당이 많이 들어있습니다",
  "그래서 각종 과일이라든지 채소 버섯류를 충분히 드시면 프락토올리고당을 드실 수 있기 때문에 장내 유익균이 더 많이 생성될 수 있고요",
  "그래서 장이 더 건강해질 수 있습니다",
  "지금 샐러드 한 접시를 싹 보니까요",
  "봄이 온 것 같은 그런 느낌이 싹 들면서 오 이런 거 이런 게 있구나 알록달록하구나 사과는 우리가 아침에 황금 사과라고 하듯이 사과도 있는데 딸기가 있는 걸 보고 딸기도 그러면 장 건강에 도움이 되는 거예요? 그럼요",
  "아주 좋은 재료들만 모았다고 제가 말씀드렸잖아요",
  "사과하고 딸기 안에는 펙틴이라는 식이섬유가 굉장히 풍부하게 들어있어요",
  "또 펙틴 역시 장내 박테리아에 의해서 발효가 일어나면서 작은 분자로 쪼개져서 올리고당을 만들 수 있거든요",
  "이 올리고당이 유익균에 먹이로 작용할 수 있습니다",
  "지금 보니까 그 견과류도 막 뿌려져 있는데 아니 그게 보여요? 아니 얼마나 먹고 싶으면 그게 멀리서도 보여요? 잘 보입니다",
  "잘 보여요? 그것도 그럼 유익균에 먹이가 되는 건가요? 사실 샐러드에 견과류를 넣는 것은 맛을 증진시켜 줄뿐만 아니라 영양 보충 효과도 굉장히 기대할 수 있는데요",
  "또 우리 장내 유익균에 번식에 도움이 되는 각종 지방산들이 풍부하게 들어있기 때문에 함께 드시면 좋겠습니다",
  "그래서 지금 다 받으셨죠? 네네",
  "아 그래요? 맛있겠다",
  "진짜 눈이 굉장히 즐겁네요",
  "프락토올리고당 눈이 일단 너무 행복하네요",
  "저는 일단 프락토올리고당부터 먹어볼래요",
  "아니 이미숙 선생님이 엠비씨 기분 좋은 날에 정말 특별히 준비해 갖고 오시느라고 아우 정성스레 갖고 오셔서 민들레가 약간 씁쓸하기는 한데요",
  "그렇죠? 약간 쌉싸름한 맛이 나죠",
  "민들레 먹고 딸기 먹어봐요",
  "씁쓸하면서 달콤해 맛있네 그런데 이게 장에 좋은데 맛까지 있잖아요",
  "여기 지금 요거트 뿌리신 거죠? 소스로 요거트 요거트 네. 상큼한 요거트 맛있죠",
  "요거트 그냥 시중에서 파는 떠먹는 요구르트 그거 구입을 하시면 되고요",
  "거기다가 오늘은 유익균에 먹이가 될 수 있는 프리바이오틱스 분말을 조금 첨가해서 만들었습니다",
  "너무 맛있어서 좋은데 사실 그런 얘기를 들은 것 같아요",
  "뭐 먹는 시간이 중요하다",
  "밥 먹기 전에 뭐 먹어야 되는 것도 있고 밥 먹고 나서 후에 드세요",
  "이런 얘기도 많이 들었는데 맞아요",
  "언제 먹는 게 가장 중요한가요? 대한민국 국민은 이런 게 정말 중요해요",
  "언제 먹어요? 그렇죠",
  "그게 유익균에 경우는 균이기 때문에 위산에도 약하고 또 담즙산에도 매우 약합니다",
  "따라서 언제 먹느냐가 굉장히 중요한 포인트인데요",
  "사실 유익균에 먹이라고 할 수 있는 프리바이오틱스 같은 경우는 쉽게 위산이나 또는 담즙산에 의해서 파괴가 일어나지 않기 때문에 언제 드시는지는 그다지 중요하지 않은데요",
  "프리바이오틱스라고 하는 이런 것들을 이게 섭취할 때 주의사항이 분명히 있을 거란 말이죠",
  "네. 프리바이오틱스 하루 권장 섭취량은 대략 삼에서 팔 그램 정도가 됩니다",
  "작은 티스푼으로 한두 숟가락 정도가 되거든요",
  "그리고 처음에 프리바이오틱스가 장에서 완전히 정착해서 자기 일을 하기까지는 시간이 좀 걸려요",
  "그전에는 대부분이 대변으로 나오기 때문에 건강상에 어떤 긍정적인 효과를 얻기 위해서는 삼개월에서 육개월 정도 꾸준히 드셔주시는 것이 좋습니다",
  "자 오늘 변비 예방하는 법부터 노화된 장 건강 지키는 비법까지 알아봤는데요",
  "오늘 함께하신 김보화 씨 조향기 씨 어떠셨어요? 뭐 유해균 유익균 이런 거에 대해서도 자세히 일러주시고 그다음에 거기에 필요한 또 샐러드까지 오늘 황금 샐러드 만드는 법까지 얘기해주셔서 많이 도움될 것 같아요",
  "유익하셨어요? 네네",
  "기분 좋은 날은 유익균이에요",
  "그러니까 유익균이야 저도 프리바이오틱스가 있잖아요",
  "프리바이오틱스입니다",
  "사실 제가 변비는 좀 우습게 생각했었는데 오늘 이 기분 좋은 날에서 배운 이 정보들을 가지고 우리 가족에 장 건강 주위 사람들에 장 건강까지 책임지는 장 건강 전도사가 될 거예요",
  "사실 현대인에 고질병이라고 불리는 변비 만만하게 봤다가 오늘 저희가 알려드린 것처럼 큰 병을 불러일으킬 수 있습니다",
  "오늘 저희가 알려드린 정보로 장이 좀 건강한 하루하루 보내보시면 좋을 것 같습니다",
  "주변을 둘러보면 이런 식품이 있어요",
  "영양가는 굉장히 듬뿍 있는데 맛이 굉장히 좋아요",
  "거기다 가격까지 저렴합니다",
  "국민 건강식 바로 달걀입니다",
  "그런데 이 달걀이 말이에요",
  "이렇게 맛이 좋은데 치매 예방에 그렇게 좋다는 거 여러분 알고 계셨습니까? 맞아요",
  "정말 치매 예방에 좋아서 매일매일 섭취하는 정말 좋다고 하는데요",
  "어떻게 하면 건강하고 맛있게 먹을 수 있는지 꿀팁 오늘 제대로 방출해드릴게요",
  "계 계 계란이 왔어요. 계란이 계란이 왔어요",
  "싱싱한 계란이 왔어요",
  "오늘도 계란 사러 오셨군요",
  "달걀형 얼굴을 가진 대표 미인입니다",
  "박슬기 씨가 오셨어요",
  "아저씨 계란 드실라우 어서 오세요",
  "저도 예. 제가 짜 놓은 게 있으니까 좀 껴들지 좀 마실래요? 평소에 달걀 요리 많이 해서 드시죠? 물론입니다",
  "저는 뭐 완숙이건 반숙이건 달걀프라이를 하건 뭘 하건 정말 제가 잘해요",
  "제가 달걀을 정말 좋아하고 저희 집에 달걀이 끊이질 않습니다",
  "그래요? 그리고 또 제가 달걀형은 아니에요",
  "솔직히 약간 호박형이고 제가 약간 얼굴은 약간 달걀형이에요",
  "잘못 보신 걸 거예요",
  "그래요? 달걀 달걀결을 좀 갖고 있습니다",
  "아~ 달걀 쪘을 때에 그 느낌 네네",
  "오늘 이 달걀에 뽀송뽀송한 느낌을 고스란히 제가 전달해 보도록 하겠습니다",
  "네. 싹 가려지는데 또 우리 중에 또 자타공인 달걀 애호가 있으시잖아요",
  "이호선 선생님 제가 우리 기분 좋은 날에서 일명 육알일 여사라고요",
  "한 번에 계란 여섯 개 먹는 맞습니다",
  "오늘 진정한 계란 주부에 역할 제대로 한번 보여드리겠습니다",
  "사실 어렸을 때 말이에요",
  "저 어렸을 때만 해도 이렇게 저녁에 아버지가 퇴근해서 돌아오시면 날달걀 하나를 이렇게 딱 까가지고 참기름에 간장 비벼서 이렇게 주시면서 어머니가 이런 말씀을 하셨어요",
  "이거는 어른들만 먹는 거야 너는 먹으면 안 돼 그 정도로 굉장히 귀한 음식이 달걀이었거든요",
  "이게 한의학적으로도 어떤 효능으로 적혀있나요? 한의서에는요",
  "뇌 진액이나 혈액이 부족해지면 어지럽잖아요",
  "그리고 뇌 자체가 기능이 떨어졌을 때에도 도움이 된다고 기록이 돼 있을 정도예요",
  "계자백 계자황이라고 해서 흰자 노른자 성분이 다르다 이거죠",
  "그래서 흰자는 붓고 열나고 아플 때 염증이 있을 때 좋고 노른자는 보증이라고 돼 있어서 기운을 보강할 때 참 좋다라고 기록을 따로 따로 해놨습니다",
  "그런데 이 달걀이 치매에 좋다는 아까 얘기를 김정근 아나운서가 얘기했단 말이에요",
  "그래서 이선민 선생님이 깔끔하게 브리핑 준비하셨습니다",
  "오늘 제가 이런 지휘봉 같은 걸 들고 달걀에 대한 이야기를 좀 해보려고 해요",
  "이 달걀이 바로 치매를 예방하는 잇 템 꼭 필요한 필수 아이템 음식이다 이렇게 설명을 드리려고 합니다",
  "우리나라 사람들이 달걀 요새 많이 드시잖아요",
  "달걀 일 년에 몇 개쯤 먹을까요? 하루에 그래도 한 영 점 오개씩은 먹지 않을까요? 영 점 오개 일 년에 최소한 삼백 개에서 삼백팔십 개 사이는 먹는다",
  "삼백 개에서 삼십팔십 개 의외로 또 잘 안 먹는 분들이 많아요",
  "그러면 한 이백팔십 개 이백팔십 개 한 백 개 이백팔십 개 정답은 이백칠십사 개 많이 드시네 근접했어요",
  "그러니까 삼 일에 이틀 정도는 드신다는 얘기죠",
  "한 알씩이라도 드신다는 얘긴데요",
  "이게 많아 보이죠? 사실은 우리 주변에 또 장수국가 하면 또 일본을 뺄 수 없잖아요",
  "일본인들은 일 년에 몇 개나 먹을까요? 이 질문이 나왔다는 거는 일단 이백칠십사 개보다는 많다는 거거든요",
  "저는 사백열두 개 봅니다",
  "제가 볼 때는 육백십삼 개 겁니다",
  "육백십삼 개 그렇게 많이요? 정답은 보여드릴까요? 삼백사십육 개 그런데 이게 하루에 한 개꼴 그럼요",
  "작은 양이 아닌 게요",
  "우리보다 한 이삼십 프로 더 먹는다는 얘기잖아요",
  "일본이 우리가 주목해봐야 할 거는 또 우리 근처에 있는 최고에 장수 국가 중에 하나고요",
  "우리나라 사람들도 지금 평균 수명은 굉장히 빨리 증가해서 거의 따라잡았어요",
  "실제로 일본에 장수 연구소에서는 장수하기 위해서 먹어야 될 열 가지 음식 중에 바로 하나가 뭐겠어요",
  "이렇게 하면 대부분 뭐 그래 뭐 달걀 평소에 먹는 건데 뭘 그걸 가지고 장수를 얘기하고 치매를 얘기하냐라고 얘기할 텐데 제가 세계적으로 아주 오래 사신 여성분 두 분을 보여드릴 거예요",
  "한 번 보실까요? 네",
  "지금 화면에서 왼쪽에 계신 분은 그~ 수잔나 여사님이신데 미국 분이시고요",
  "수잔 할머니 수잔 할머니세요",
  "알아요? 수잔 나 무사트 존스 씨 이분은 백십육 세를 사셨어요",
  "수잔 할머니 같은 경우에는 치매 전혀 없으셨고요",
  "돌아가시는 날까지 아주 활기차게 생활하셨다고 하고요",
  "오른쪽에 한번 보시면 이분도 사실은 백십칠 세 모라노 할머니 아~ 모라노 할머니 알아요? 이천십칠년에  되게 친분이 있으시네 아시는 분 같아요",
  "모르셨어요? 모셔 아 지금은 또 유명을 달리하셨지만 뭐라노 모라노를 어떻게 몰라요?  이게 모라노 할머니 같은 경우도 아주 건강하게 생활하시다가 돌아가셨다고 해요",
  "그래서 이 두 분이 과연 뭘 드셨을까를 또 우리가 관심을 안 가질 없잖아요",
  "그것이 바로 뭐냐면 달걀이에요",
  "실제로 수잔 나 할머니 같은 경우는 에그스크램블을 매일매일 물론 뭐 미국인들에 식탁에 오르는 평범한 음식일 수 있겠지만 꼭 빼놓지 않고 드셨다고 하고요",
  "이 모라노 할머니 같은 경우는 달걀 두 개를 드셨다고 하는데 실제로 서양인들은 단백질 섭취가 우리보다 많고요",
  "동양인들 특히 아시아인들은 탄수화물 섭취가 과거에 좀 많았잖아요",
  "그런데 문제는 우리가 장수 치매 다 오래 살아서 문제가 되는 건데 오래 사시게 될수록 단백질 섭취량은 줄어들고 흡수량도 줄어들어요",
  "결국은 단백질 섭취가 장수에 비결이라고 많은 전문가들이 얘기하고 있는데 고기 맨날 먹는 거 쉽지 않죠",
  "특히 어르신들 같은 경우 그래서 달걀만큼 저렴하고 우리 근처에 가까이 있는 이런 음식들을 꼭 잇 템으로써 챙겨 드시는 것을 오늘 꼭 권해드리고 싶습니다",
  "이선민 선생님 수고하셨어요",
  "달걀면부터 한 번 만들어보도록 할 건데요",
  "달걀을 이렇게 깨뜨려 넣어주시고요",
  "여기에다가 이거는 쌀가루예요",
  "쌀가루를 넣어요? 쌀가루 두 개 정도면 한 두 큰 술 정도 넣어주시면은 탄력 있게 훨씬 더 부드럽게 드실 수 있습니다",
  "달걀 두 개에 두 큰 술 쌀가루 물도 한 두 큰 술 정도 물도 그니까 일 대 일 대 일이라고 개념을 가지시면 될 것 같아요",
  "네. 그다음에 소금 살짝 간 이게 면 달걀면 궁금하네 자 그리고 프라이팬을 조금 달궈주신 다음에 식용유를 살짝 둘러준 다음에 기름 한번 살짝 닦아내시고요",
  "기름도 많이 쓰지 않고 코팅하듯이 딱 하면 지단에 뭐 어우 영롱해  이런 모양이 미치는 거야 사람을 예쁘다",
  "앞으로 뒤로 이렇게 노릇하게 구워내서요",
  "그다음에 면이 이 달걀만 있으면은 또 심심하잖아요",
  "그래서 치매 예방에 궁합이 또 잘 맞다고 하는 애호박을 준비를 조금 했거든요",
  "그런데 이 애호박은 면발처럼 길게 어떻게 만드냐면 이걸 어떻게 하실 거예요? 애호박 있죠? 네",
  "얘를 자르거나 하지 않고요",
  "이렇게 톱니처럼 있는 감자칼 이 감자칼인데. 진짜 면발 쭉쭉 당겨주시면 진짜 면발처럼 되네 애호박 잘 닦아서 네",
  "껍질까지 국수 같아 껍질째로 이렇게 전체적으로 이렇게 이렇게 이렇게 너무 편하다",
  "여기에다가 이제 약간에 소금을 조금 해놓을 거예요",
  "소금을 조금 해놓으셨다가 물이 촉촉하게 생기면 꼭 짜신 다음에  꺼내면 이렇게 돼요",
  "이렇게 소금에 해서 살짝 기름에 볶으면 이렇게 이건 진짜 아이디어네요",
  "그다음에 애호박이 속이 남아요",
  "이 애호박을 속도 활용해요? 네",
  "해서 채를 썰어서 해서 같이 탕에다가 넣어주면 그렇지 약간 농도 조절도 되고요",
  "그다음에 이제 표고버섯은 곱게 채 썰어서 조금 준비하고요",
  "그다음에 이제 달걀탕을 만들어야 되는데 달걀탕을 만들어주실 때에는 좀 더 더 깊은 맛을 내기 위해서 멸치 육수 멸치 육수가 팔팔 끓으면 마늘 조금 넣었고요",
  "아 여기에 멸치육수에 네네네. 그다음에 이제 대파도 이렇게 길이대로 이거는 그냥 약간에 굴소스 굴소스 굴소스 아주 소량만 들어갑니다",
  "굴소스 저게 들어가야 되는구나 달걀탕 그러면 어디서 많이 드셔보셨어요? 그 중국집 그렇죠",
  "그래서 그 느낌을 살리기 위해서 아 좋아요",
  "하지만 저희는 많이 쓰지 않습니다",
  "아주 소량만 씁니다",
  "냄새 잡아주게 술도 조금 들어가고요",
  "소금간 이게 후추까지 넣어서 다 만들어내더라고요",
  "여기에 이제 돼지고기도 조금 채 썰어진 거를 살짝 넣었고요",
  "그다음에 새우도 조금 넣었습니다",
  "새우도 그다음에 이거는 중식에 느낌을 살리기 위해서 제가 죽순채를 조금 준비했는데 아 죽순채도 네",
  "이러면 완전 중식이네 진짜 고급이네요",
  "이왕 먹는 거 고급지게 먹자고 그렇죠? 이렇게 해서 끓여요",
  "어우 얼마나 맛있을까? 이렇게 해서 보글보글 끓여지는 동안 자 여기에 매운맛을 원하신다면 이런 매운 고추 같은 거 살짝 잘라서 넣어주셔도 좋아요",
  "아니 면을 안 넣어도 지금 먹어도 맛있겠어요",
  "자 여기에 중식에 어떤 느낌이라고 해서 그런지 전분을 지금 개고 계세요",
  "이렇게 전분을 살짝 풀어서 이거 이제 기스면 느낌이네요",
  "진짜 기 쓰고 먹는다는 기스면 그거네요",
  "여기에 또 국물에 또 뭔가를 하는 거잖아요",
  "자 계란 그리고 약간에 밑간 조금 잡아서 그렇게 해주시고요",
  "그리고 여기에 저는 물을 살짝 넣을 거예요",
  "여기에 물을 살짝만 넣어주시면 훨씬 더 부드럽게 기술이구나 충분히 풀어주신 다음에 자 일명 주라를 튼다라고 부르죠",
  "주라 트는 거 잘 보세요",
  "여기에서 가까이서 부어버리면 덩어리로 확 들어가서 뭉쳐요",
  "그게 신혼 때 하는 실수죠",
  "높은 곳에서 높은 곳에서 얘를 이렇게 자 이렇게 주라를 쳐요",
  "자 그리고 해주시고 살짝만 어머 살살 달래는군요",
  "달래야 돼 정확해요",
  "여기에서 확 저으면 라면 끓었을 때 계란이 확 풀어진 그런 느낌이 나요",
  "맞아 맞아 맞아 지저분해 보입니다",
  "그래서 계란 들어가고 나서는 오랫동안 끓이지 않으셔도 되고요",
  "마지막에 참기름 한 번 살짝 고소한 맛을 살리기 위해서 화룡점정 자 넣어주시고 자 여기에 인제 애호박과 달걀면이 올라가겠죠? 따로 삶거나 하지 않으셔도 되잖아요",
  "그렇죠? 넉넉히 담아주시고 끝내도록 하겠습니다",
  "들어가자마자 속이 풀리죠? 몸이 새롭게 환생한 느낌 몸이 깨어나는 느낌 예술입니다",
  "놀라운 게 치매 없이 장수한 할머니들에 영양식이 바로 이 달걀이라는 거잖아요",
  "이 달걀이 어떻게 보면 우리 두뇌에 먹이가 된다는 그런 얘기도 될 텐데요",
  "그 이유가 과연 뭘까요? 좀 알아볼까요? 자 옆에 있습니다",
  "여기 있었군요? 예. 두뇌에 먹이 달걀이 치매를 예방한다",
  "과연 어떤 이유 때문인지 하나 하나 살펴보겠습니다",
  "건망증을 잡는 레시틴 성분 레시틴 레시틴 뭘까요? 그 달걀노른자에는 그니까 두뇌 세포 막에 구성분이 되는 레시틴이 풍부해서 두뇌 건강을 지켜줄 수 있어요",
  "이 레시틴에 대표 물질 중에 하나가 뭐냐면 인을 결합하고 있는 콜린이라는 성분인데요",
  "이 콜린은 두뇌에서 신경을 전달해 주는 물질에 구성분이 되는 거예요",
  "그러니까 신호 전달을 잘해주니까 건망증을 예방해 줄 수 있는 거고요",
  "또 우리 두뇌에는 인지력 기억력을 담당하는 해마 조직이라는 게 있어요",
  "그런데 내가 젊을 때는 이 해마가 건강하고 이렇게 튼튼하고 자리를 잡고 있다가 나이가 들면은 쪼글쪼글해지면서 이렇게 쪼그라드는 거예요",
  "그러니까 크기가 작아지고 세포가 손상이 되니까 건망증이 생기고 치매가 유발될 수밖에 없는 건데요",
  "핀란드에서 그 연구를 하나 했는데 이천오백 명을 이십이 년 동안 무려 추적 조사를 한 거예요",
  "그랬더니 달걀을 지속적으로 많이 먹었던 사람들이 그렇지 않았던 사람들에 비해서 인지 기능 테스트에서 정말로 높은 점수를 받았대요",
  "그러니까 달걀은 건망증 예방과 인지 기능에 도움이 된다라고 설명을 확실히 할 수 있는 거예요",
  "그러니까 실제로 저희가 처방을 해드리는 전문의약품에 이 콜린 성분 아세틸 콜린을 만들기 위한 성분들이 들어있거든요",
  "그런데 그 레시틴이라는 성분 안에 한 팔십 프로가 콜린이에요",
  "그래서 이 콜린을 섭취를 꾸준히 해주면 결국 치매를 예방하는 얻을 수 있다라고 보실 수 있습니다",
  "네. 또 어떤 성분이 들어있을까요? 두뇌 산소 공급 루테인 루테인 루테인도 많이 들어봤는데요",
  "보통 루테인은 눈에 좋다고 많이 드시잖아요",
  "실제로 눈에 좋고요",
  "또 눈에 망막에 도움을 주는 성분인데 우리가 몰랐던 내용들이 있어요",
  "첫째는 이 루테인도 결국은 우리 치매 예방하는 데 도움이 될 수 있다라고 볼 수 있는데 루테인 자체가 굉장히 강력한 항산화 역할을 해요",
  "그래서 혈관을 청소해주고 혈관에 찌꺼기들을 제거해줄 수 있기 때문에 결국은 치매 중에 일부는 혈관과 관계된 것들이기 때문에 도움이 받을 수 있고요",
  "사실 루테인은 눈에만 좋은 게 아니라 우리 치매를 예방하는데도 도움을 줄 수 있다고 유추해볼 수 있습니다",
  "뇌혈관 손상 보호 비타민 비군 비타민 비 이 비타민 비 그룹에는 일 번부터 십이 번까지 그 종류가 정말 많아요",
  "그중에서 비타민 비 육 번 구 번 십이 번은 그 치매 예방에 도움이 된다라는 그 연구 결과들이 지속적으로 계속해서 발표가 되고 있는 거예요",
  "치매 예방에 도움이 된다는 건데 우리나라에서도 이 비타민 비군이 치매 발병에 어떤 영향을 미치느냐 그 관계를 조사를 했어요",
  "그리고 결과를 봤더니 비타민 비군 결핍자들은 비타민 비 영양소를 보충한 사람들에 비해서 두세 배 정도 발병률이 아주 높았다는 거예요",
  "그러니까 비타민 비 영양소를 보충 꼭 해야 되겠죠? 치매 안 걸리려면요",
  "생선이나 육류를 안 먹더라도 달걀을 통해서라도 꼭 보충을 해야 되는 영양소입니다",
  "네. 사실 지금까지 우리가 달걀요리 하면 맛있고 영양 있고 이런 것만 알았는데 이제 하나를 추가해야겠습니다",
  "먹으면 먹을수록 똑똑해집니다",
  "머리가 똑똑해지는 맛있는 달걀요리 지금부터 만나보시죠",
  "달걀요리는 간편하고 맛있게 먹을 수 있다는 게 가장 큰 장점이잖아요",
  "우리 박슬기 씨가 요즘 달걀요리에 푹 빠져 계시다면서요? 맞습니다",
  "오늘은 내가 달걀요리 요리사 요리사  여러분께 재미나고 쉬운 달걀요리를 한 번 선보이도록 하겠습니다",
  "먼저 제가 다 있냐 하는 데 어디인지 아시죠? 네네",
  "예. 거기 가면은 요런 거를 천 원 이천 원에 구입이 가능해요",
  "여기에 갓 찐 갓 삶은 이 삶은 달걀을요",
  "이렇게 넣어서 딱 삶은 달걀사이즈예요",
  "넣어서 뚜껑을 딱 닫아서 한 뭐 몇 분 정도 보관을 하면요",
  "이렇게 모양을 갖춘 아 예뻐 보이시죠? 토끼가 나와요",
  "이렇게 이 토끼를 채소를 잘 버무린 곳에 딱 올려놓으면요",
  "너무 이게 사실 보기 좋은 떡이 먹기도 좋다고 맞아요",
  "이 토끼 눈에다가 저희 또 김 반찬을 되게 좋아하거든요",
  "김을 여기다 이렇게 이렇게 박아주면 이렇게 또 귀엽게 하나에 생명체가 탄생이 되는 거죠",
  "남편분이 너무 좋아하시겠어요",
  "네네. 저희 신랑도 저도 정말 좋아하고 그리고 이렇게 드레싱을 살짝 살짝 뿌려서 먹으면은 귀엽네 이거만큼 맛있는 게 어딨어요",
  "꿀이지 꿀  예. 이렇게 드시면 되고요",
  "그리고 또 이거는 이제 또 다 있냐 거기 가면은 두 개에 천 원 거기 가서 이런 걸 구입하셔가지고 삶은 달걀을 이렇게 돌돌돌돌 말아주시면 이게 되게 예쁘게 깨져요",
  "어떻게 아~ 약간 우리 옛날에 핑킹 가위라고 하잖아요",
  "자른 듯한 느낌이 나네요",
  "무늬가 있죠? 톱니바퀴처럼 무늬가 나왔어요",
  "이런 색이 나와요",
  "완전 영양 만점이겠죠? 그러게요",
  "그걸 여기다 이렇게 넣어주면은 이게 달걀 카나페입니다",
  "카나페  네. 여기도 한 번 먹어볼까요?  너무 많이 드시는 거 아니에요? 진짜 맛있어요",
  "보통 저희를 먹여주시고 본인은 안 먹는데 그래요? 어떻게 본인이 먹고 저희를 안 주나요? 아니 만든 사람이 맛을 봐야죠",
  "그리고 저는 수란을 진짜 좋아해요",
  "콩나물해장국 먹을 때에도 저는 수란을 꼭 추가해서 먹습니다",
  "수란 추가 오백 원 아시죠? 네",
  "저는 꼭 추가하거든요",
  "근데 요거를 집에서 전자레인지로 간단하게 만들 수 있더라고요",
  "수란 어렵던데 근데 정말 쉬웠어요",
  "저도 집에 해먹고 보고 깜짝 놀랐어요",
  "이렇게 요즘에는 전자레인지용 용기가 나와요",
  "달걀프라이를 할 수 있는 기름 한 방울 없이 수란을 만들 수가 있습니다",
  "이거를 이렇게 뚜껑을 덮기 전에 집에 이런 이쑤시개 있잖아요",
  "이거로 노른자를 한 두 번 정도 터뜨려주세요",
  "왜냐면 노른자가 터질 수 있잖아요. 전자레인지에서 이렇게 해서 뚜껑을 안전하게 잘 덮어주시고 그리고 이 전자레인지에다가 이거는 어~ 노른자를 반숙을 하고 싶으면요 한 사십 초 정도 돌리시면 되고요",
  "아니다 나는 완숙으로 땅땅하게 먹고 싶다 그러면 일 분 정도 돌리시면 됩니다",
  "짜자잔 그렇게 돼요? 예. 이렇게 돼요",
  "안 터지네 이거를 이 수저로 돌돌돌돌 돌려가면서 그냥을 그거째 들고 먹어 되겠네요",
  "그렇게 하셔도 되고 이거를 샌드위치 만들 때 우리 보통 계란프라이 하잖아요",
  "그렇게 하지 마시고 넣어가지고 아주 멋스러운 맛있게 샌드위치가 완성이 되는 거죠",
  "기름 하나 없는데 굉장히 고급스러워요",
  "괜찮죠? 느낌 있죠? 시중에 판매하는 그런 샌드위치 같아요",
  "내가 팔려고요. 이제  매일매일 먹으면 치매가 예방되는 달걀인데 이 영양소가 우리 몸에 백 퍼센트 들어오지 않는다면 이걸 먹어도 소용이 없겠죠? 그렇죠",
  "자 흡수하는 방법 하나하나 알아볼까요? 자 깔끔하게 정리해드리겠습니다",
  "치매 예방에 달걀 영양 백 퍼센트 흡수하려면 뭘 꼭 먹어라 자 박슬기 씨 뭘까요? 달걀 먹을 때 항상 우리 샐러드 곁들여 먹잖아요",
  "풀들 풀 그러니까 채소들을 같이 먹어라 그렇지 그렇지 채소를 꼭 먹어라 예. 예예",
  "채소를 먹어라 정답은요",
  "노른자를 당연한 거 아닙니까? 노른자를 먹어야죠",
  "노른자를 빼고 드시는 분들 많아요",
  "네. 운동하실 때 맞아요",
  "그리고 체중 관리한다고 해서 노른자가 좀 열량이 높으니까 흰자만 먹어야 돼 하고 쪽 빼내면 진짜 앙꼬 없는 찐빵 속 빈 강정처럼 달걀을 먹는 거예요",
  "그런데 실제로 이 달걀 하나를 먹게 되어도 육십에서 팔십 칼로리 정도밖에 안 돼요",
  "그러니까 음료수 한 잔보다 낮은 열량이기 때문에 열량을 신경 쓰실 필요가 없는 거고요",
  "루테인 레시틴 비타민 다 노른자에 들어 있고요",
  "또 탈모 예방 내 머리카락을 건강하게 하는 비오틴도 노른자에 들어있고 각종 미네랄도 노른자에 들어 있어서 노른자를 꼭 드시라는 거예요",
  "그럼 흰자에는 뭐가 들어있는 거예요? 그래서 제가 속 빈 강정이라고 하니까 흰자가 너무 억울할 것 같죠? 예",
  "그렇지 흰자에는 단백질 양질에 단백질이 사실 덩어리로 들어 있어요",
  "그리고 면역 물질로 정말 중요한 역할을 주는 리소자임이라는 성분이 외부 세균 바이러스가 들어왔을 때 막아주는 역할도 하기 때문에 치매 예방을 위해서 그리고 혹시라도 다이어트 때문에 노른자를 빼내신다면 같이 드시는 것이 바람직한 방법입니다",
  "달걀 백 퍼센트 영양 흡수를 하려면 매일 몇 알씩 먹어라 원래 일 일 일 닭처럼 이게 달걀 하나가 닭 한 마리가 되는 거잖아요",
  "일 인 일 일 일 달걀이죠",
  "매일 일 달걀씩 그렇죠",
  "매일 육 알을 드시는 이호선 선생님 일 일 일 달걀 네. 일 달걀 아니 아니 아니  우린 매일 두 알은 먹어야 합니다",
  "두 알이요? 일 일 이 알입니다",
  "일 알이냐 이 알이냐 정답은요? 이 알 두 알씩 두 알입니다",
  "그래요? 사실은 달걀이 뭐 완전식품이라는 얘기를 하잖아요",
  "모든 영양소를 다 가지고 있는데 우리가 그동안 하루에 두 개 세 개 네 개를 못 먹었던 이유가 바로 콜레스테롤 걱정이었을 거란 생각이 들어요",
  "실제로 우리가 콜레스테롤을 낮추기 위해서는 음식이 중요하긴 하지만 전체 콜레스테롤에서 음식이 차지하는 비중은 한 이십오 퍼센트 정도 밖에 안 되거든요",
  "그 이십오 프로에서 또 달걀이 차지하는 비중은 굉장히 작아요",
  "이제는 조금 달걀을 여유 있게 드셔도 상관없겠다는 연구들이 있고요",
  "달걀에 우리가 아까 배웠던 레시틴 성분도 콜레스테롤 성분을 합성을 억제해줘요",
  "그래서 우리가 체내에 있는 식품들에는 서로를 보완적으로 하기 위한 재료들이 섞여있기 때문에 너무 걱정 없이 드셔도 되고요",
  "최근에 나온 연구들은 두 알 세 알 정도 드셨을 때 오히려 더 좋은 결과를 얻는다는 논문들이 나오고 있기 때문에 한 두 알 정도를 정하시고 드시면 어떨까하는 제안을 한번 해보고 싶습니다",
  "달걀 영양 백 퍼센트 흡수하려면 무엇 무엇으로 먹으면 소화가 잘 된다 돼 있습니다",
  "이거 좀 어려운데 이거 좀 어렵죠? 예",
  "무엇무엇으로 설마 생으로 생으로 생으로 안 되죠",
  "날달걀 웰던으로 먹어야죠",
  "웰던 웰던 웰던이라고 하면 바삭 익혀서 바삭 익혀서 완숙 완숙 완숙으로 완숙으로 가야 돼요",
  "그래야지 노른자가 이 사이에 끼는 이 느낌을 갖고 우리가 먹어야지 아 내가 계란을 먹었구나 달걀을 먹었구나 이 느낌이 들죠",
  "서로 잇몸 청소도 하면서 그렇죠",
  "그 느낌을 가져가야 돼요",
  "정답은 뭘까요? 반숙 완숙은 노른자가 좀 퍽퍽하잖아요",
  "그니까 반숙이 좀 맛있기도 하지만 일단 부드러워서 흡수율이 좀 높다는 거고요",
  "반숙은 소화 흡수까지에 시간이 보통 구십 분 정도 한 시간 삼십 분 정도 걸리는데 화면에서 보시는 것처럼 구운 달걀은 두 시간 사십오 분 삶은 달걀은 세 시간이 좀 넘죠",
  "보통 달걀을 익히면 익힐수록 어떻게 되겠어요? 그 달걀에 흰자는 단백질이 완전히 응고를 하는 거예요",
  "그리고 노른자도 더 퍽퍽해질 거 아니에요? 그래서 소화 시간도 길고 흡수율이 좀 낮다는 거예요",
  "한의학적으로 봤을 때도 반숙이 좋은가요? 여러분들이 잘못 알고 계신 게 있어서 먼저 정정을 좀 해드려야 될 것 같습니다",
  "뭐냐면 목소리가 잘 안 나올 때 우리가 생계란 먹지 않습니까? 네네",
  "동의보감에 그렇게 안 나와 있습니다",
  "동의보감에 계란을 끓여서 그 물과 함께 먹으라고 되어 있어요",
  "그래요? 사실은 계란에는 수용성 성분들이 굉장히 많아요",
  "단백질도 종류에 따라 다르긴 하지만 대다수 녹아요",
  "미네랄도 녹아나고요",
  "앞서서 말씀하셨죠? 비타민 비군도 다 녹아나는데 아주 세게 가열하는 게 아니라 살짝 가열해내잖아요",
  "그렇게 해서 먹으면 좋다고 기록돼 있는 거예요",
  "수란 수란 여러분들 생 거로 먹는다는 건 어디에서 근거가 나왔는지 잘 모르겠습니다",
  "어쨌든 그렇게 드시면 좋다고 하는데 살짝 물에다 익혀서 먹는 게 뭔지 아십니까? 수란 그게 수란이에요",
  "그래서 제가 말씀드린 대로 수란처럼 먹는 게 목소리 나오는 것도 좋은 거예요",
  "그런데 이 수란을 어떤 분들이 드셨겠습니까? 조선에 임금님들께서 수랏상에 수란으로 드셨잖아요",
  "이해되시죠? 그래서 여러분들 저 수랏상 보시면 지금 밥하고 반찬 저기 국 있죠? 저 국 바로 앞에 달걀이 있는 거예요",
  "그러니까 가장 먹기 편한 곳에 별미에 반찬을 놔뒀던 것이죠",
  "그래서 수라상에서도 굉장히 중요한 위치를 점하고 있는 게 바로 수란으로써 달걀이었던 것입니다",
  "달걀에 대해서 나름 다 전문가세요",
  "그런데 여기에 오해들이 좀 많이 있거든요",
  "달걀 여러분은 얼마나 알고 계신지 하나하나 좀 짚어보겠습니다",
  "값비싼 초란 유정란을 먹는 것이 더 좋다",
  "자 우리 모두에 생각 한 번 볼까요? 정답은 잠시 후에 발표해주시고 하나 둘 셋 오죠",
  "오예요? 왜왜 왜냐면 초란 유정란이 훨씬 더 비싸요. 살 때도 비싸죠",
  "아이들 키우는 집은 다 이런 거 먹여요",
  "무조건 그죠 일단 초란은 영양가가 더 많을 거라 생각하지만 그렇지 않아요",
  "왜냐 작아 기본적으로 크기가 작으면 영양소가 적게 들어갈 수밖에 없고요",
  "유정란 무정란이 이렇게 나뉘어져서 더 유정란이 좋다고 얘기하는데 그건 모르겠어요",
  "자 정답은 전형주 선생님 정답은 엑스입니다",
  "병아리가 어엿한 암탉이 됐어요",
  "그러면 알을 낳기 시작하겠죠",
  "그 시작부터 한 이삼 주 안에 낳은 달걀을 초란으로 분류를 하는데 젊은 닭이 낳았으니까 당연히 크기가 이렇게 작아요",
  "그리고 껍질도 두껍고 그런데 노른자가 탱탱해서 정말 맛있는 거예요",
  "그러니까 여러분들께서 맛있고 노른자가 탱탱하니까 영양소가 많을 거라고 생각을 하는데 실제로 노화 방지에 좋은 그 알끈에 들어있는 시안산이라는 성분이 일반 달걀보다는 많이 들어있다고 해요",
  "하지만 우리가 원하는 단백질 그리고 치매에 좋은 여러 가지 성분들은 일반 달걀을 먹어도 충분히 가능하다는 거예요",
  "노른자 색이 진할수록 영양가가 높다 노른자가 진하면 좀 맛있어 보이긴 하죠",
  "그런데 노른자 색에 그 농도가 영양가하고는 상관이 없어요",
  "노른자 색이 좀 진한 것은 카로틴 계열에 색소가 좀 많다는 건데 그것은 닭이 어떤 사료를 먹었느냐예요",
  "흰색 사료를 먹은 닭보다는 노란색 주황색 적색을 먹은 그 닭이 알을 낳으면 노란색 색깔이 좀 진하다는 건데 우리나라 사람들은 색이 좀 진한 거를 좋아해요",
  "사실 껍데기도 갈색인 거를 너무 좋아해가지고 영양소가 많다고 생각하시니까 흰색 껍데기 달걀이 다 없어졌죠? 그것도 상관이 없습니다",
  "달걀은 프라이보다 삶아먹는 게 더 좋다",
  "자 하나 둘 셋 이건 오일 것 같아요",
  "이건 오 같아 이거 다 올백 올백 한 번 갈까요? 예",
  "이선민 선생님 올백 다 오이신가요? 다 옵니다",
  "거짓말 그 이유는 뭐냐면 제가 항상 방송에서 말씀드릴 때 고기를 삶아 먹는 거 수육에 형태로 먹는 게 훨씬 더 건강한 방법입니다고 설명을 여러 번 드렸거든요",
  "달걀은 좀 예외인 것 같아요",
  "이유는 뭐냐면 우리가 고기를 기름이나 석쇠에 구울 때 문제가 되는 건 너무 고열에서 태우는 것 때문에 문제가 되는데 이 달걀 같은 경우는 사실 태울 가능성이 굉장히 일단 적고요",
  "두 번째는 선생님 설명해 주신 것처럼 좋은 성분 중에서 지용성 성분이 굉장히 많아요. 노른자에 그래서 이런 것들을 흡수를 오롯이 하려면 역시 약간에 기름기가 있는 것도 큰 문제는 없는데 다만 이 칼로리가 갑자기 증가하죠",
  "우리가 보통 수란 같은 경우가 한 알에 뭐 육십 칠십 칼로리라면 달걀프라이가 되면 거의 두 배 정도 칼로리가 올라가니까 만약에 체중 조절을 하셔야 되는 분들은 삶아 드시는 게 좋고요",
  "하지만 그런 거 관계없이 영양을 조금 오롯이 드시고 싶다고 한다면 달걀프라이에 형태로 드신다고 해도 큰 문제는 없다라는 생각을 할 수 있겠습니다",
  "달걀이 이렇게 진실 혹은 오해가 많은 줄 몰랐습니다",
  "계속해서 그러면 색다른 달걀 요리 만나보도록 하겠습니다",
  "요즘 에스엔에스에 가장 인기가 있다는 미각 시각 영양이라고 먼저 봤을 때 눈으로 느끼고 눈으로 느끼고 그리고 먹었을 때 맛도 있고 맛도 있고 그랬더니 몸으로 그 영양을 받아들이는 예",
  "네. 그래서 단호박 슬러시라고 슬러시 에그슬럿 에그슬럿 전 처음 들어봐요",
  "자 단호박을 먼저 준비를 했는데요",
  "전자렌지를 이용해서 먼저 호박을 조금 익혀놨는데요",
  "익히는 방법부터 알려드릴게요",
  "꼭지 쪽이 살점이 훨씬 더 두꺼워요. 바닥보다 그래서 처음에는 이렇게 뒤집어서 전자레인지에 넣으셔야 해요",
  "거꾸로 아주 미니 호박부터 이렇게 어느 정도 큰 호박까지 시간은 이 분에서 한 오 분 정도 익혀주면 이렇게 칼집을 넣어가지고 뚜껑을 따주실 수 있어요",
  "뚜껑 따고 예. 뚜껑 따고 속은 긁어주시고요",
  "씨는 긁어내시고 호박이 완전히 익어졌다면 여기에다가 치즈를 이렇게 조금 듬뿍 바닥에다가 조금 깔아주시고요",
  "치즈를 먼저 깔아주시게 되면 레인지가 돌아갔을 때 계란이 또 흘러지는 걸 좀 막아주는 역할을 같이 하죠",
  "그래서 치즈 좀 깔아주시고 여기에 이제 계란 게임 끝났어 맛있겠다",
  "그냥 계란은 그냥 두 개를 그냥 맛있는 거 다 들어갔어",
  "계란 바로 날달걀을 두 개를 그내용 바로 이거 계란도 호박 사이즈에 따라서 하나를 넣으실 건지 두 개를 넣으실 건지 그거는 선택을 해주시면 되는데요",
  "그다음에 또 계란이 간이 조금 돼야 되잖아요",
  "그래서 소금 약간 한꼬집 정도 네. 한꼬집 정도 그리고 후추도 살짝 비린내 제거해주게 넣어주시는데 이때 조심하셔야 될 게 전자레인지를 돌릴 거잖아요",
  "그럼 계란이 터질 수가 있어요",
  "그러면 전자레인지 청소를 신나게 해야 되는 경우가 생기거든요",
  "살짝 이렇게 아 깨줘야 되는 군요",
  "네. 노른자를 살짝 아까 박슬기 씨는 이쑤시개 이용하시던데 맞아요",
  "깼어요. 여기는 저는 이쑤시개하고 젓가락하고 또 큰 차이가 있으니까 알겠습니다",
  "여기에다가 이렇게 치즈 한 번 다시 더 올려주시고요",
  "덮어버리는군요? 그렇죠",
  "듬뿍 넣어주시는데 또 냉장고 열어보면 이런 색깔 있는 이런 치즈들도 많이 갖고 계시잖아요? 맞죠",
  "남아있는 치즈 활용해 주시면은 됩니다",
  "이게 맛없다면 미각을 잃은 분이죠",
  "치즈가 섞여도 맛이 괜찮아요? 괜찮아요",
  "듬뿍 올릴 거거든요",
  "이렇게 해서 위에다가 파슬리가루 파슬리가루 네. 살짝 맛있겠다",
  "진짜 간단한데 그렇죠",
  "이 상태로 저는 한 오 분 정도 이 정도 사이즈면 그래서 돌려주시면 가장 맛있는 맛있겠다",
  "선생님께서 지금 치즈를 듬뿍 얹으셨잖아요",
  "치즈에 많이 있는 영양소가 칼슘이에요",
  "칼슘을 흡수를 높이려면 잘 흡수가 안 되니까 어떤 영양소하고 같이 먹어야 돼 실과 바늘 같은 영양소 골라 그러면 비타민 디예요",
  "근데 비타민 디가 의외로 많이 들어있는 식품들이 없는데 달걀노른자에 들어있거든요",
  "그런데 우리나라 사람들한테 또 가장 부족한 영양소가 칼슘하고 비타민 디예요",
  "둘이 서로 만나서 채워주니까 영양학적으로 정말 완전 똑똑이 궁합이라고 할 수 있겠어요",
  "맛이 기대됩니다. 일단 아마 이름만 들어도 좀 생소하신 분들이 많으셨을 텐데 단호박 에그슬럿 그렇죠? 네네네네",
  "안 돼 저 안에 물렁물렁한 거 봐",
  "어떡해 와 이렇게 해서 진짜 맛있겠다",
  "계란이 약간 반숙 상태 이때가 가장 맛있어요",
  "왜 이래 왜 이래 박슬기 씨 왜 이래요? 뭐 하시는 거예요? 몸이 몸이 이끌려서 왔어요",
  "자자 왔으니까 왔으니까 드릴게요",
  "너무 뜨겁지 않을까요? 이거는 아까 뜨거워서 호호 불면서 그냥 아 슬기 아 뜨거워 뜨거워 진짜 맛있겠다",
  "또 이색 요리 하나 만들어주신다면요? 영양 만점 이것도 달걀 또띠야 한번 만들어보겠습니다",
  "또띠야 달걀 또띠야  자 만들어볼까요? 그러면 달걀을 하나 좀 이렇게 두 개 정도를 깨뜨려주시고요",
  "달걀 두 개 네. 달걀로 빵을 만들고요",
  "달걀빵 밀가루는 달걀 두 개에 한 작은 술 밖에 한 큰 술밖에 안 됩니다",
  "달걀만 가지고 저희가 반죽을 하거나 하시게 되면 붙여놨을 때 보면 굉장히 거칠어요",
  "그래서 물을 살짝 섞어줄 거고요",
  "그냥 넣어주면 되는 거네요? 네. 그냥 섞어주면 됩니다",
  "그리고 뭐든지 또 간이 맞아야 맛있잖아요",
  "그쵸? 그래서 소금간 살짝 해가지고 소금 달걀 두 개 밀가루 조금 하고 물하고 소금 지금까지 엄청 간단하네요? 굉장히 간단한 거죠",
  "기름을 살짝 둘러주시고요",
  "기름 부어놓고 너무 흥건하게 있으면 지글지글하게 이렇게 좀 거칠어지고 하기 때문에 그래서 기름을 한 번 살짝 닦아내시고요",
  "전체적으로 부어주시면 됩니다",
  "벌써 모양새가 맛있어 어떡하지 느낌 있다",
  "밀가루 조금 들어갔는데 훨씬 확 퍼지지 않고 좀 모여지는 느낌이 있네요",
  "그래서 이렇게 굴려가면서 하면 움직이지 않죠",
  "그래서 굳이 얘를 숟가락으로 젓거나 피거나 이렇게 하시면 오히려 구멍이 나거나 할 수 있기 때문에 그냥 이렇게 팬을 굴려가면서 이렇게 익혀주시면 되고요",
  "불 세기도 약간 궁금해 하시는 분들이 있을 것 같아요",
  "그런데 불은 적당히 센 불에 하신 거죠? 지금 예. 빨리해서 빨리하려고 그런데 이렇게만 만들어도 진짜 무슨 요리 하는 레스토랑에 온 것 같아요",
  "이렇게 이렇게 찰랑찰랑하게 안 찢어져요",
  "네. 찢어지지가 않습니다",
  "진짜 안 찢어지네요",
  "이거는 토마토페이스트 토마토페이스트",
  "토마토 삶아서 갈아서 나오는 거 있죠",
  "이거 스파게티 할 때도 해서 먹을 수 있게 그렇죠",
  "캔으로 나오는 거죠? 네네네. 끝자락 쪽으로 충분히 나중에 접착제 역할 할 수 있게 여기에다가 이제 갖은 재료를 내가 먹고 싶은 거 충분히 넣어줄 건데요",
  "자 이거는 파프리카 파프리카 이제 그다음에 이건 양상추 양상추 아우 좋아 양상추도 이렇게 채 썰어서 듬뿍 들어가겠고요",
  "이게 칼로리와 건강을 같이 생각한 재료네요",
  "닭 가슴살 이런 어린잎채소 어린잎채소 어우 예뻐 새싹채소 같이 올려주시고 그다음에 양파는 날 걸로 그냥 올라가면 매워요",
  "그렇죠? 먹을 때 아이들이 먹을 때 그래서 이거는 발사믹 식초하고요",
  "간장하고 설탕으로 해서 물기 없이 볶아놓은 양파예요",
  "그래서 양파를 조금 올려주시면 저거 집에서 해먹으니까 저렇게 듬뿍 넣죠",
  "아주 이만큼 들어있어서 그럼요",
  "양파에 알싸한 맛 즐기고 싶으신 분들은 그냥 넣어도 괜찮을 것 같긴 해요",
  "네. 생으로 하셔도 괜찮아요",
  "자 그다음에 이제 여기에다가 이것만 해서 말아먹어도 맛있는데 소스를 하나를 더 곁들여볼까 해요",
  "마요네즈에다가 요거트 있죠",
  "요거트 이거는 머스타드예요",
  "이게 들어감으로 해서 또 이렇게 입에 퍼지는 느낌이 그렇죠",
  "그냥 숟가락으로 떠먹어도 맛있겠다",
  "아니 마요네즈에다가 이렇게 섞으니 뭐 듬뿍 올라갔죠",
  "그러고 나서 잘 잡아가지고 채소가 많이 들어가서 근데 이 소스는 꼭 들어가야겠네요",
  "꼭 들어가야 될 것 같죠",
  "이렇게 해서 봄날 피크닉이네요",
  "김정근 아나운서 먼저 먹을 수 있게 해드리겠습니다",
  "너무 궁금해서 너무 궁금해서 이 조그만 거 이거 이거 하나만 제가 먼저 한 번 먹어보겠습니다",
  "낼름 먹어버리네 음   자 달걀 요리 정말 맛있게 먹기만 했는데 먹다 보니까 뭔가 굉장히 좀 똑똑한 엠씨가 된 것 같은 똑똑해진 그런 기분이 듭니다",
  "그런데 달걀이요 특히 드셔야 할 분이 중년분들에게는 이 한 알이 정말 보약이라고 합니다",
  "중년분들 많이 드셔야 한다면서요? 자 볼까요",
  "중년 건강에 딱 달걀이 보약인 이유 중년 보약 달걀 십팔 퍼센트가 감소 감소됩니까? 실제로 이거는 이제 아시아권에서 발표된 논문인데 한 알 정도 달걀을 드시는 분들이 심혈관 질환으로 사망할 확률이 십팔 프로 낮았다고 해요",
  "그런데 이거는 굉장히 충격적인 논문일 수도 있어요",
  "과거에는 달걀을 너무 많이 드시면 오히려 심혈관계 질환이 생길 수 있다. 콜레스테롤 때문에 그런 논문들이 많았기 때문에 거기에 반대되는 이야기이기 때문에 그런데요",
  "그~ 우리가 달걀에는 콜레스테롤만 있는 게 아니고요",
  "여러분 관심 굉장히 많으신 비타민 디도 꽤 많이 들어있어요",
  "그래서 우리가 음식을 통해서 비타민 디를 섭취할 수 있는 가장 대표적인 음식은 표고버섯 달걀 정돈데요",
  "표고버섯 같은 경우도 햇빛을 충분히 받은 아이들이어야만 충분히 흡수가 되는 반면에 달걀은 매일 먹을 수 있다는 장점들이 있기 때문에 저런 논문들이 나오고 있는 건데 특히나 서양인들에 논문보다 아시아권에 논문이 더 의미가 있어요",
  "우리가 식습관이 그들과 다르기 때문에 어쨌든 간에 달걀이 최근 들어서 나오는 논문들을 보면 오히려 긍정적인 쪽으로 변화하고 있다라는 거를 한 번 주목해 볼 필요가 있습니다",
  "중년 보약 달걀 오십 퍼센트가 감소하는데 뭐가 오십 퍼센트 뭐지 성인병 실제로 이것도 저도 사실은 저 논문 보면서 조금 충격적이긴 했는데 국내 논문이에요",
  "국내에서 발표된 지 얼마 안 된 논문인데 실제로 굉장히 오랜 기간 동안 특정 기간 동안에 그 달걀을 일주일에 세 개 이상 드시는 분과 그렇지 않은 분들을 봤더니 다양한 우리 당과도 연관성이 있고 우리 또 고지혈증과도 연관성이 있고 다 모든 걸 종합해볼 때 성인병에 발병률이 거의 한 오십 퍼센트 정도가 적더라는 거예요",
  "세상에 물론 아직 정확한 원인들을 밝혀내고 있지는 못하지만 지금 나오고 있는 연구들은 바뀌고 있는 것이죠",
  "그래서 굉장히 중요하고요",
  "우리가 음식이라는 것은 결코 하나에 성분으로 판단되는 게 아니라 수년이 더 지나게 되면 이 달걀이라는 것이 새로운 각도로 조명될 가능성이 크고요",
  "단지 아까 제가 앞에서 설명을 하나 못 드린 게 있는데 그 특정 콜레스테롤을 정말 정밀하게 낮춰야 되는 분들도 있거든요",
  "또는 달걀을 먹었을 때 알러지가 있거나 알러지는 없는데 달걀을 먹으면 다음 날 속이 부대끼는 분들이 있으세요",
  "이런 분들은 지연성 알러지라고 해서 잘 안 맞는 거거든요",
  "그런 경우들은 달걀 드시는 것도 물론 조심하셔야 됩니다",
  "네. 다음은 중년 보약 달걀 삼십사 퍼센트가 감소한다",
  "이건 뭘까요? 이거는 우리들에 모두 희망사항입니다",
  "뭐죠? 주름 갑시다. 주름 주름 갈까요? 네네",
  "달걀처럼 매끈매끈해지는 주름 그렇죠",
  "허리둘레요? 허리둘레요? 허리둘레가 저 달걀은요",
  "지금 말씀드리려고 하는 게 뭐냐면 단백질 식품에 관련된 장점을 얘기하는 거예요",
  "다이어트 관련해서 미국에 한 대학에서 실험을 했어요",
  "한 그룹은 오전에 아침에 식사 후 달걀을 주고요",
  "또 한 그룹은 베이글이라고 하는 빵 있지 않습니까? 링처럼 생긴 거 네",
  "이 빵을 이제 먹게 해서 두 그룹을 비교했는데 베이글을 먹었던 그룹에 비해서 달걀을 먹은 그룹이 체중도 한 육십오 퍼센트 정도 더 감량이 됐고요",
  "그다음에 체지방도 십육 퍼센트도 더 감량됐고 그리고 지금 보시다시피 저렇게 허리 둘레도 삼십사 퍼센트 정도 더 줄었다는 얘기예요",
  "그런 의미에서 다이어트에도 도움이 된다 이런 얘기죠",
  "네. 이렇게 효능이 높은 달걀 매일매일 먹을 수 있는 맛있는 반찬 요리들이 준비돼 있거든요",
  "함께 만나보실까요? 네",
  "자 이번에 달걀 요리에 변신 어떻게 변신될까요? 국민 반찬이죠",
  "네. 국민반찬 두고두고 먹을 수 있게 그래서 오랫동안 보관해놓고 먹을 수 있는 국민 밑반찬 달걀장조림 오늘은 삼총사를 준비했습니다",
  "달걀장조림  먼저 한방 달걀조림이에요",
  "한방 갑자기 웃고 있어요",
  "박경호 선생님 제가 뭘 뭘 도와드릴까요?   여기에 보시면 황기하고요",
  "네. 황기 그다음에 마늘이랑 대추랑 이렇게 계피를 조금 넣었고요",
  "계피까지 그다음에 대파를 해가지고 충분히 조금 우려내서 육수를 만든 거를 제가 이렇게 같이 담아놨거든요",
  "몸이 좀 후끈후끈하게 아 좋죠",
  "실제로 실험적으로 보면 황기를 실험했더니 심혈관 계통에도 정말 좋고요",
  "자양강장 작용도 굉장히 좋고 위염에도 좋고 그래서 사실 황기가 더더군다나 많이 써도 그렇게 크게 부작용이 없기 때문에 저렇게 물을 내서 음식에 활용하는 건 정말 좋은 방법인데 궁합이 정말 잘 맞아요. 계란이랑 이야 여기에 또 하나를 보태려고요",
  "뭐죠? 우리 감기 들면 약국 가서 뭐 하나 사다 먹는 거 있죠? 쌍화탕 예. 쌍화탕입니다",
  "진짜요? 그게 음식에 들어간다고요? 자 일단 쌍화탕 넣었고요",
  "네. 그다음에 간장 들어가야 장조림이죠",
  "그다음에 술 들어갑니다",
  "술 네. 술 들어가고요",
  "그리고 이거는 약간 윤기 나게 물엿입니다",
  "물엿 넣고 다음에 설탕 들어가고요",
  "달걀 이게 완숙이에요",
  "완숙으로 이렇게 해서 충분히 색깔이 우러나고 까맣게 이렇게 될 때까지 이렇게 해서 하나를 졸였고요",
  "이거 얼마 정도 졸인 거예요",
  "시간이 얼마 정도 이런 게 좀 어렵더라고요",
  "이거 시간은 센 불에서는 한 십 분 정도 십 분 십이 분 정도 걸리고요",
  "십 분 중불 정도에서는 한 이십 분 정도 은은하게 하게 되면 훨씬 더 속에 간이 잘 배게끔 할 수 있는데 굴려가면서 조절을 해주시면 될 것 같고요",
  "자 그다음에 보여드릴 거는 제가 카레를 가지고 장조림 하는 방법이에요",
  "좀 미리 보여드리면 이겁니다. 이거 이거 보세요",
  "진짜 강황색이네 우와 황금알인데요? 황금알이죠? 아 정확해요",
  "똑같이 아까 술 들어가는데 간장은 빼야 색깔이 노랗게 잘 나겠죠? 그래서 간장 대신에 소금입니다",
  "소금 소금 들어갔고요",
  "그다음이 설탕입니다",
  "단맛 내기 위해서 그리고 윤기 나게 물엿 들어가는 거 똑같습니다",
  "여기에다가 이제 들어가는 게 이거는 카레 강황 네. 카레가루입니다",
  "카레가루 그 뭐 강황 울금 여러 가지가 있는데 그냥 아예 카레가루를 넣는 게 낫겠죠? 네네네. 그렇죠",
  "카레에다가 이제 계란을 넣어줄 건데 이때 포인트 하나가요 식초를 살짝 떨어뜨려주게 되면 색깔이 노란빛이 확 돌아요",
  "밝은 빛이 꿀팁 완전 꿀팁이다",
  "이렇게 해서 넣고 식초를 살짝만 넣어가지고 한 번 끓여주게 되면 팔팔 끓을 때 그거를 보시게 되면요 이게 진했던 노란색이 밝은 병아리 색깔로 변하면서 훨씬 더 맛있는 색깔로 연출돼서 나온다라는 걸 보실 수 있습니다",
  "이거 진짜 간단하네요",
  "이거는 반을 좀 쪼개서 이 안을 좀 보여드리고 싶다",
  "네네네. 한 번 잘라보겠습니다",
  "한 번 보여 시청자 여러분께 보여드릴게요",
  "잘라서 한 번 드셔봐 주세요",
  "진짜로요? 감사합니다",
  "진짜 뭐라 하실까봐 먹어보지도 못하고 아 여기가 안에까지는 아닌데 이런 느낌이에요",
  "어~ 예뻐 너무 예쁘죠? 그림 같아요",
  "그림 같은 걸 먹어보겠습니다",
  "맛은 어때요? 어떤 무슨 맛이에요? 카레 맛 겉은 엄청 쫄깃쫄깃해요",
  "그래요? 그러면서 꼭 카레로 하셔야해요",
  "카레에 은은하게 향이 쭉 퍼지네 사실 저는 맨날 평소에 우리가 새까만 까만 장조림만 보잖아요",
  "저는 사실 이런 노란 장조림을 처음 봤어요",
  "제가 볼 때는 김한석 씨 다음에 병아리로 태어날 것 같은데  축하드려요",
  "근데 제가 이제 그걸 보면서 느낀 게 뭐냐면 우리가 카레가 치매에 좋다 이런 얘기 워낙에 많이 들었는데 거기에 계란도 치매에 좋다 이런 얘기를 들으면 이 두 개가 딱 안성맞춤인 거네요",
  "굉장히 훌륭한 방법이고요",
  "원래 그 카레에 있는 강황이라는 게 노란색 커큐민 색깔을 내게 되는데 커큐민은 원래 팔방미인이에요",
  "치매 예방에도 좋고요",
  "염증을 줄여주기 때문에 관절염에도 좋고요",
  "염증을 줄여주다 보면 암을 예방하는 효과도 만들 수 있고요",
  "콜레스테롤도 낮춰주고요",
  "정말 좋은 재룐데 하나 단점이 있어요",
  "흡수가 잘 안 돼요. 몸에 근데 제일 중요한 거는 한꺼번에 아무리 많이 드셔봐야 흡수가 잘 안 되기 때문에 지금 만드신 저 반찬처럼 꾸준히 조금씩 드실 수 있는 재료를 만들어서 꾸준히 드실 수 있으면 그 효과는 정말 배가 될 수 있을 것 같습니다",
  "여기서 변신이 하나 더 갑니다",
  "삼단 변신 카레까지 이단 변신했잖아요",
  "하나 더 변신해주시죠",
  "유부  유부를 제가 밑을 살짝 잘랐어요",
  "잘라서 이렇게 벌리면 이렇게 주머니 입이 벌어지죠",
  "여기다 넣어요? 네네. 여기에다가 계란을 넣어줄 건데요",
  "이왕이면 시중에 판매하는 제일 작은 계란으로 들어가서 꿰매요? 이걸 꿰매 나 이거 처음 알았어요",
  "요리는 바느질도 잘해야 돼 그러니까 이렇게 해서 제가 여기에 이렇게 같이 여러 개를 채워놨어요",
  "이렇게 해서 유부주머니를 달걀을 넣어가지고 조금 채워 놓고요",
  "그다음에 양념장을 만들어줄 건데 자 물 들어갑니다",
  "그리고 단맛이 있어야 되니까 설탕도 좀 들어갑니다",
  "이번에도 윤기나라고 물엿 들어갑니다",
  "저렇게 넣으면 아이들도 좋아하겠어요",
  "좀 먹는 재미도 있고요",
  "네. 먹는 재미도 있고 그다음에 이제 마늘을 이렇게 납작하게 잘라서 같이 넣어주시고요",
  "마늘 넣어요? 네. 고추도 이렇게 큼지막하게 툭툭 잘라서 씨는 빼고 이렇게 해서 바글바글 끓으면 그다음 넣어주셔야 되는 게 유부 주머니를 이렇게 넣어주세요",
  "야 이거는 완전 맛있는 요리네요",
  "아니 기인열전 같애 미쳐버리겠죠? 네",
  "여러분 정말 여러분 나 미쳐버려 침샘 막 자극하죠? 빨리빨리 먹어보고 싶죠? 가요? 네",
  "지금 먹어보겠습니다",
  "자 준비가 됐습니다",
  "한 번 저희 먹어볼까요?  국물이 예술이네요",
  "달걀이 우러나면 굉장히 구수하면서 전체 다른 육수를 평정해 버리는 맛이 나오는 것 같아요",
  "근데 치즈와 단호박과 달걀이 어우러지는데 다 약간 달큰한 맛이 있잖아요",
  "진짜 우리 이기주 선생님 음식을 먹을 때마다 느끼는 건데 음식에 있어서 이기주 선생님이 정말 이기주의자예요",
  "진짜 선생님 맛있게 드시고 계시는데 이제 달걀 요리 남편과 더 많이 드시겠죠? 아무래도 네",
  "여보 오늘 기대해 자 국민 건강 식품 달걀 이렇게 좋습니다",
  "여러분 알차게 챙겨 드시고 똑똑하고 건강하게 하루하루 기분 좋아지셨으면 좋겠네요",
  "오늘도 활기차게 아침을 열겠습니다",
  "요즘에 아침에 나오면 제가 꼭 확인하게 되는 게 있더라고요",
  "뭔데요? 아내가 나를 여전히 사랑하나 어머 딸이 날 사랑하나 딸 눈 보고 막 이렇게 나오는데 여기에 더해서 꼭 확인하는 게 있습니다",
  "어떤 거요? 미세먼지 농도 요즘에는 스마트 폰으로 꼭 확인하게 되더라고요",
  "공기가 뿌연 채 이렇게 나오면 마스크 안 갖고 나오면 왠지 불안하고 그리고 또 미세먼지가 더욱 더 확인해야 되는 게 침묵에 살인자라는 별명이 있잖아요",
  "뭐 눈만 따끔한 거겠지 하고 방치하다간 정말 큰일 납니다",
  "전신 건강을 위협할 수 있다고 하는데요",
  "그래서 오늘은 미세먼지로부터 내 몸을 지키는 비법 알려드릴게요",
  "미세먼지 있는 날 누구는 마스크를 챙겨주지만 우리에 건강 우리가 지켜야 됩니다",
  "장안수 선생님 조애경 선생님 장동민 선생님 전형주 선생님 어서 오세요",
  "김한국 씨 백영미 씨 어서 오세요",
  "요즘에 정말 나올 때 보면 하늘이 뿌얘가지고 미세먼지 정말 심하잖아요",
  "두 분은 미세먼지 잘 피하고 계신가요? 기분 좋은 날 시작을 하면서 말을 많이 하면 사람들이 짜증이 나는데 저는 오늘 말을 많이 하면서 시작해야 될 것 같아요",
  "왜요? 미세먼지 말할 게 너무 많아 첫 번째 저는 비흡연자입니다",
  "근데도 가래가 껴요",
  "또 목욕을 자주해야 된다고 그러길래 목욕을 하는데 목욕을 자주 하다 보니까 피부가 또 트러블이 생겨 그렇지 하여튼 오늘 할 말이 많은데 여기서 줄이고 뭐가 뭔지 자세히 좀 배워보도록 하겠습니다",
  "그거 한번 여쭤보고 싶습니다",
  "뭘요? 김정근 아나운서는 아침에 미세먼지가 있으면 마스크를 챙겨준대요",
  "김한국 씨도 아내분이 챙겨주시죠? 뭘 챙겨줘요? 마스크 저는 안 나갑니다",
  "저는 인제 미세먼지가 있으면 마스크를 준비하는데 마스크를 쓰면 진짜 불편해요",
  "이렇게 입김 같은 게 막 올라오면서 습한 기가 올라오고 그래서 제가 마스크를 잘 안 쓰는데 처음에는 저도 미세먼지 나쁘다고 나쁘다고 직접적으로 그렇게 나쁘겠어 그렇게 생각을 했어요",
  "그런데 밖에를 딱 나가면 제가 비염이 여태까지 없었어요",
  "제가 오십 셋인데 오십삼 년을 살면서 비염은 없었어요",
  "근데 요즘은 나가면 재채기를 연거푸 한 열 몇 번씩 하는 거예요",
  "그러면서 콧물이 막 흘러요",
  "지금은 안 흐르셔서 다행입니다",
  "지금은 안에 있어서 그리고 인제 보면은 환기를 좀 시키잖아요",
  "그러면 아침에 딱 보면 미세먼지 많다 그러면 일단 창문을 못 열잖아요",
  "너무너무 불편한 게 많아서 그런 걸 해소시키는 방법이 있을까 해서 선생님들이 나오신다 그래서 저도 막 뛰어 나왔습니다",
  "지금 우리 화났어요",
  "미세먼지 때문에 그러니까 미세먼지 하면 할 말이 정말 많습니다",
  "워낙 삶을 불편하게 하다 보니까 미세먼지를 이끌어서 신종 재난이다 이런 표현까지 쓰고 있고요",
  "또 미세먼지 특별법까지 제정이 되면서 참 많은 분들에 관심과 그리고 원성을 사고 있는데 우리나라 미세먼지가 이거 얼마나 심한 건가요? 네. 이천십칠 년에 국립환경과학원에서 발표를 했는데요",
  "전 세계 나라 도시에 얼마나 공기 질이 나쁜가를 조사를 해봤더니 일 위가 인도가 나왔고요",
  "이 위가 바로 대한민국 서울이 나왔습니다",
  "더 또 놀라운 건 십 위 안에 인천이 또 들어가 있어요",
  "뭐라고요? 그래서 우리나라가 십 위 안에 두 도시나 들어있을 만큼 공기 질이 나빠졌고 또 더 심각한 거는 해가 거듭할수록 미세먼지 밀도가 더 많아지고 나빠진다는 게 문제입니다",
  "요즘 워낙 미세먼지 심각하다 보니까 저희 사무실에 다 같이 앉아 있으면 삐삐삐 삐삐삐 어우 깜짝깜짝 놀라요",
  "재난 문자 재난 문자 미세먼지가 심하다고 문자가 오는데요",
  "미세먼지에 노출되면 얼마나 위험한 건가요? 초미세먼지는 무취라 얼마나 마시는지 또 얼마나 건강에 해로운지 잘 모르시겠죠? 네",
  "구체적으로 설명 드리면 초미세먼지 그 나쁨 정도에 한 시간 정도 노출되면은 간접 흡연 한 시간 이십사 분에 노출되는 것하오 비슷하다고 그래요",
  "이 배기가스 자동차 배기가스에 노출을 세 시간 이상 하는 것처럼 굉장히 심각한 거죠",
  "담배가 제일 심각한 줄 알았더니 미세먼지 정말 심각한데 그 마스크 얘기가 나오니까 그런데 저는 아직 사실 막 돌아다니는 스타일이 아니니까 마스크를 잘 안 끼는데 그 마스크 얘기도 오늘 심각하게 들어봐야 할 것 같아요",
  "우리가 몇 년 전에 미세먼지가 유해하다고 하니까 마스크를 정말 많이 끼고 다녔는데 요즘에는요 마스크를 끼고 다니시는 분이 별로 눈에 안 띄어요",
  "지속적이다 보니까 무감각해졌어요",
  "사실 뿌연데 괜찮은 것 같아 설마 미세먼지가 나한테 어떻게 하겠어 그렇게 생각을 하면서 안심을 하는데 그게 바로 미세먼지 안전불감증이라는 거예요",
  "근데 이게 미세먼지가 좋아진 게 아니라 심각해졌거든요",
  "작년 이천십팔 년도에 미세먼지 주의보하고 경보 사인이 삐삐 엄청 울렸는데 몇 번쯤 울린지 아세요? 몇 번쯤 울렸을 것 같으세요? 한 백 번은 울리지 않았을까요? 백 번까지는 아닌가요? 백 번도 많죠",
  "한 삼십 번 그거보다 더 많아요",
  "그래요? 한국환경공단에서 작년 한 해 동안 전국 도시 칠십 개 도시에서 울렸던 그 미세먼지 주의보하고 경보 발령 횟수를 측정을 해서 발표했는데 칠백이십팔 회였어요",
  "뭐라고요? 칠백이십팔 회 칠백이십팔 회요? 하루에도 두 번 이상이에요? 삼백육십오 일인데 지역별로 거의 매일이네요? 그렇죠",
  "전 지역에서 울린 횟수를 합한 거긴 하지만 칠백이십팔 회 우리가 상상도 못하는 횟수였던 거예요",
  "미세먼지 불감증에 사는 거네요. 저희가 다 노출이 된 게 그런데 직접적으로 와 닿지는 않아요",
  "밖에 나가서 진짜로 이렇게 뿌연 게 막 많이 보인다든가 직접적으로 내가 마셨는데 뭐 나쁘다든가 그걸 못 느끼니까 그렇게 심각성을 못 느끼는 것 같아요",
  "그리고 뿌얘면 내 지금 눈이 뿌얘진 줄 알지 맞아요",
  "노안이 온 줄 아는 거야 노안이 저는 백내장이 심해진 줄 알았어요",
  "사실 미세먼지가 아니라 거대 먼지 같은 경우에는 집에 먼지가 막 굴러다니면은 아휴 청소해야겠다고 하고 청소기 밀잖아요",
  "근데 미세먼지는 말 그대로 보이지 않다 보니까 이게 무감각해지게 되고 더 무서운 건 몸 구석구석에 들어와서 이게 해를 안 끼치는 곳이 없다면서요? 예. 미세먼지에 더 경각심을 가져야 하는 이유는요",
  "저희가 알고 있는 일 급 발암물질이 라돈이나 비소 납 흡연 이런 것들은 잘 알려져 있잖아요",
  "근데 이천십삼 년에 세계보건기구에서 미세먼지 내에 각종 물질들이 다 포함이 되어 있는데 그 미세먼지 전체를 통틀어서 발암 물질로 지정을 했습니다",
  "그래서 왜 그랬냐면 미세먼지 노출에 의해서 전 세계 인구가 일 년에 칠백만 명 이상 사망하는 그런 심각한 상황에 이르러가지고 미세먼지가 발암 물질로 지정이 됐고 암뿐만 아니라 폐나 심장 뇌 등 다양한 질환에 발생이나 악화에 관여를 하는 것으로 알려져 있습니다",
  "네. 나도 모르게 내 몸을 습격하는 미세먼지 그 방법만 알면 제대로 막을 수 있다고 하니까요",
  "지금부터 한 시간 동안 함께하시기 바랍니다",
  "자 그럼 그 전에 미세먼지가 부르는 내 몸 속에 질환 저희가 화면 먼저 보고 갈까요? 첫 번째입니다",
  "치매와 뇌졸중 혈관성 질환을 일으킨다고 합니다",
  "치매 뇌졸중 초미세먼지가 혈액 속에 침투해가지고 혈액 안에 있는 응어리 있잖아요",
  "응어리 내에 미세먼지가 달라붙어서 그게 혈관을 좁게도 하고 막히게도 하고 이러면서 뇌졸중이나 뇌 혈관 질환을 일으키게 되는 것이죠",
  "사실 먼지 하면 우리 몸에서 웬만큼 걸러진다는 걸로 알고 있는데 미세먼지가 왜 안 걸러지는 겁니까? 미세먼지에 입자 크기를 보면 여러분들이 쉽게 알 수 있는 건 머리카락 크기로 생각할 수가 있는데요",
  "대개 머리카락 크기가 단면으로 따지면 오십 내지 칠십 마이크로미터 정도 돼요",
  "미세먼지는 십 마이크로미터 초미세먼지는 이 점 오 마이크로미터 정도 되는데 초미세먼지가 굉장히 크기가 작기 때문에 피부에도 쉽게 흡수가 되고 또 폐포 쪽으로 깊숙이 들어가서 폐에도 영향을 미치고 모세 혈관으로 흡수가 되면서 전신에 영향을 미치는 것이죠",
  "참 뜬금없는 얘기 같지만 제 아들 키울 때만 해도 약간 그 아토피가 있어갖고 저희 처갓집에 시골에 가서 흙 만지면서 놀으라고 그랬어요",
  "그런데 이제는 마스크를 끼고 살아야 된다니 그리고 또 마스크 얘기를 들어보니까 이 종류가 또 많고 또 안 좋은 마스크는 끼나 마나라는 얘기도 제가 들은 것 같고 마스크 종류가 많다면서요? 그렇죠",
  "시중에서 구입할 수 있는 마스크가 몇 가지 있는데 크게 세 가지 정도로 볼 수가 있는데요",
  "면 마스크 일회용 부직포 마스크 그다음에 케이에프 마스크가 있습니다",
  "이 마스크를 가지고 얼마나 미세먼지를 차단하는 효과가 있는지를 알아보기 위해서 실험한 마스크를 찍은 사진을 가져온 게 있습니다",
  "면 마스크는 거의 안 걸러지네요",
  "저 면 마스크라는 게 우리 기침 나고 학교는 가야 되겠고 계속 기침 나니까 엄마가 학교 가서 민폐 끼치지 말라고 해서 씌워준 거 그거 말하는 거죠",
  "옛날에 씌워주는 거 맞아요",
  "빨아서 쓰고 그러는 거 맞아요",
  "야 무용지물이네 그림에서 보시는 것처럼 면 마스크는 거의 차단 효과가 없는 것이죠",
  "미세먼지 차단 효과가 없어서 써도 별 효용성이 없다는 걸 보여주는 것이고요",
  "두 번째 사진을 보면 좀 뿌옇게 나온 게 있잖아요",
  "이게 일회용 부직포 마스크인데 삼십 퍼센트 정도밖에 차단 효과가 없습니다",
  "그래서 거의 칠십 퍼센트를 마시는 것하고 똑같고요",
  "오른쪽에 있는 그림이 케이에프 마스크라고 식약처에서 공식으로 인증하는 마스크라고 볼 수가 있고요",
  "케이에프는 코리안 필터라는 영어에 약자가 되고 그다음에 숫자에 나오는 구십사 퍼센트는 구십사 퍼센트를 차단하고 구십구 퍼센트는 구십구 퍼센트를 차단하는 거죠",
  "근데 이제 천식이나 만성폐쇄성 폐질환 폐섬유화증 이렇게 호흡 곤란이 있는 폐질환 환자들은 케이에프 구십구를 쓰게 되면 오히려 숨이 더 차가지고 굉장히 어려울 수가있어요",
  "그래서 그런 경우는 본인이 써 보고 맞는 마스크를 쓰셔야 되고요",
  "그다음에 케이에프 구십구도 중요하지만 또 한 가지는 마스크를 쓸 때 코나 입에 잘 맞춰서 쓰는 게 굉장히 중요합니다",
  "우리가 피부나 옷에 달라붙은 미세먼지는 뭐 클렌징하거나 옷을 빨면 그만이지만 털고 예",
  "몸 안으로 들어온 미세먼지는 저희가 어떻게 할 방법이 없거든요",
  "몸 안을 들여다볼 수도 없고 그러니까요",
  "이럴 때 어떻게 해야 되나요? 그렇습니다",
  "미세먼지 있는 날 어쩔 수 없이 미세먼지를 흡입하셨다면 이거 좀 내보내고 싶거든요",
  "그 방법 먹는 거로 한 번 해결해보죠",
  "방영아 선생님 어서 오세요",
  "미세먼지를 확 날려줄 수 있는 그런 요리 그리고 재료를 오늘 준비했거든요",
  "네. 진짜 궁금한 게 먹는 거 중요하잖아요",
  "그런데 먹는 것만으로 정말 미세먼지가 몸 안에 없어질까요? 이 미세먼지가 흡입되면 미세먼지만 문제가 아니고요",
  "중금속 염증 물질까지 혈관에 다 축적이 되면서 건강에 나쁜 영향을 미치는 거예요",
  "그러니까 배출시켜야 되겠죠",
  "그런데 내 몸에는 그 미묘한 배출이라는 기능이 있어요",
  "그러려면 우리가 몸을 깨끗하게 만들어주는 정화 식품들을 많이 챙겨서 먹어야 하고 또 미세먼지가 염증을 불러일으킨다고 했으니까 염증을 예방해주는 항염 식품을 먹는 것이 꼭 필요합니다",
  "자 과연 미세먼지를 제거해주는 식재료 첫 번째 공개합니다",
  "하나 둘 셋 오리고기인데 고기는 고긴데 오리고기입니다",
  "아 오리고기 오리고기는 착한 지방이라고 불리는 불포화지방산이 많다고 알고 계시죠",
  "그런데 이 불포화지방은 지방이지만 내 몸에 오히려 나쁜 콜레스테롤 염증 물질 독소들을 배출시켜서 혈관계 질환을 예방해준다고 이미 알고 계세요",
  "작년 사월 그 보도에 따르면 오리고기가 미세먼지 배출에 좋은 식품으로 선정된 거예요",
  "그러니까 당연히 도움이 될 수 있는 거겠고요",
  "또 정말 오랫동안 오리고기는 연구를 해왔는데 정말 중금속 배출에 도움이 된다 그리고 내 몸에 나쁜 것들을 빼준다 그래서 해독에 효과가 있다라는 결과들이 오랫동안 발표가 돼 왔어요",
  "그런데 예전에 어떤 어르신이 저한테 오리고기를 사주면서 이런 말씀을 하셨어요",
  "오리고기는 훔쳐서라도 먹어 이런 말씀을 저한테 하시면서 구워주셨는데 네",
  "그런 말이 어딨어요? 어디서 훔쳐 먹어 그만큼 좋다는 거겠죠",
  "진짜 그런 말 들었는데 제가 알고 있기로는 소고기는 누가 사줘도 생각하고 먹어라 돼지고기는 누가 사주면 얻어먹어라 오리고기는 내 돈 내고 사 먹어라 이렇게 얘길 했죠",
  "훔쳐 먹는 게 아니죠",
  "훔쳐 먹으면 안 됩니다",
  "훔쳐 먹으면 안 되는데 잘못했습니다",
  "훔쳐 먹으면 절대 안 되죠",
  "그런데 이제 그분이 저를 오랜만에 사주면서 그 정도로 몸에 좋으니 꼭꼭 씹어 먹어라 이런 뜻으로 해주신 말씀이죠",
  "오리고기는 내 돈 내고 사 먹어야 될 만큼 정말 가치가 있는데요",
  "한의학적으로도 해독 보원시킨다고 했습니다",
  "즉 독소물질을 해독시키고 우리 몸에 원기를 보강시키는 그런 식재료로 사용이 됐는데요",
  "서늘한 성질을 가지고 있어서 염증을 제거시켜주고 특히 우리 몸에 진액을 많이 보충시켜주기 때문에 호흡기 점막에 진액이 많이 생성돼서 미세먼지들이 축적되는 걸 막아서 배출시켜주는 그런 효력이 있습니다",
  "그러면 이 좋은 오리를 어떻게 해서 먹을까요? 오늘 이 불포화지방산이 많은 오리고기를 이용해서요 여러 가지 채소를 활용해서 중국식 볶음 한 번 만들어볼 거예요",
  "중국식 볶음이요? 네",
  "자 먼저 오리고기 같은 경우는 보통 훈제된 것과 이렇게 생으로 되어져 있는 게 있는데 생으로 돼 있는 걸 준비하시는 게 좋아요",
  "그런데 이 오리고기도 약간에 누릿한 맛이 있기 때문에 맞아요",
  "여기에다가 양파즙하고 그리고 청주하고 후춧가루를 조금 넣어주시는 거예요",
  "그러고 나서 좀 잘 조물조물 섞어주시는 거죠",
  "사실 오리에 누린내가 특유에 향이 있어서 그걸 싫어하시는 분이 있단 말이에요",
  "한 십 분 정도 마리네이드를 하면 고기도 부드러워지면서 누릿한 맛을 없앨 수 있거든요",
  "오늘 쓸 여러 가지 집에 있는 여러분들이 쓰시는 재료를 그대로 쓰긴 할 건데 조금 색다른 건 이렇게 두반장 그리고 굴소스 아마 많이 드실 거예요",
  "그래서 오늘 이걸 이용해서 한 번 만들어보도록 할게요",
  "마늘하고 먼저 대파를 넣어서 향만 내주세요",
  "네. 마리네이드한 밑간한 고기를 넣고 볶아주세요",
  "자 센 불에서 볶아주는 게 좋겠죠",
  "왜냐하면 고기가 오리고기 안에 있는 육즙이 밖으로 나오지 않게 센 불에서 빨리 볶아주시는 게 좋거든요",
  "그리고 아주 센 불에 볶아야 누린내가 조금 날아가잖아요",
  "왜냐면 이게 마늘하고 파 기름으로 향을 북돋아서 그 향으로 날아가게 만드는 거예요",
  "이렇게 해서 두반장 두반장 그리고 굴 소스 파프리카 그리고 청경채 청경채 약간에 숨이 죽을 때까지 볶아주시는데요",
  "재료에 맛이 조금 더 잘 어우러지게 하기 위해서 여기에다가 생수를 한 사 분에 일 컵 정도 생수를 넣어요? 네. 물을 좀 넣어주세요",
  "그리고 여기에다가 물 녹말을 풀어주시면 양념이 싹 잘 입혀지거든요",
  "섞어서 약간 걸쭉하게 해주는 거죠",
  "여기 거의 완성된 요리에 마지막에 깻잎을 넣어주시고요",
  "깻잎에 향을 네. 그리고 참기름 참기름 마지막에 넣어주시는 거죠",
  "이렇게 해서 그냥 불을 끈 상태에서 깻잎이 섞이는 정도로만 해주셔도 향이 충분히 우러나거든요",
  "진짜 미세먼지는 가리 건강은 오리 다 오네요",
  "역시 향기도 오리  불맛과 양념 맛이 조화되니까 정말 환상적이네요",
  "자칫 느끼할 수 있는 맛을 두반장이라는 약간 매콤한 소스가 들어가서 좀 느끼하게 못 먹으시는 분들도 쉽게 드실 수가 있거든요",
  "그래서 약간 이렇게 중국식으로 볶으면 많이 드실 수도 있습니다",
  "오리 냄새가 전혀 안 나요",
  "집에서 구워 먹으면 약간 오리 냄새 나거든요",
  "맞아 솔직히 그래 솔직히 맛도 좋고 영양도 굉장히 좋은 거잖아요",
  "혹시 또 먹을 때 다른 주의사항 같은 게 있을까요? 그 오리고기 같은 경우는 서늘한 성질이 있습니다",
  "그래서 위장이 약하거나 배가 차거나 그런 분들 같은 경우에 있어서는 복통과 설사를 일으킬 수 있는데요",
  "그렇기 때문에 아까 제가 맛도 보고 레시피를 보면서 제가 감탄을 한 게 처음에 마늘하고 대파를 이렇게 볶아주시고 마지막에는 깻잎으로 마무리를 해주셨거든요",
  "처음과 끝이 오리에 누린내를 잡아주는 부분도 있지만은 이 마늘이나 파나 또 깻잎이나 이런 친구들은 성질이 따뜻합니다",
  "그래서 오리고기가 복통 설사를 일으킬 수 있는 부분을 얘네들이 잡아주는 거죠",
  "그래서 오리고기 먹을 때 항상 깻잎이나 당근 감자 이런 따뜻한 애들을 같이 드시는 것이 좋습니다",
  "입맛은 셰프인 마우스 셰프 김한국 씨 어떻게 마음에 드셨습니까? 오래간만에 맛있는 음식을 먹었습니다",
  "오랜만에 제가 알잖아요",
  "이게 제가 웬만하면 다 안 먹습니다",
  "방영아 맛집이야  미세먼지 폭탄이 부르는 질환 두 번째는 또 어떤 게 있는지 화면으로 먼저 만나볼까요? 탈모 아토피 피부 질환 피부 질환도 있네요",
  "피부 질환까지 나타나는군요",
  "미세먼지가 나의 절대 동안을 방해하고 나이보다 더 늙게 하는 요인이 됩니다",
  "그렇기 때문에 미세먼지를 좀 물리쳐야지 동안이 될 수가 있습니다",
  "우리 장기 중에서 가장 큰 장기가 뭔지 아세요? 가장 큰 장기가 바로 피부입니다",
  "우리 몸에서 가장 큰 장기라고 하는구나 표면적을 차지하고 있는데 물론 인제 미세먼지가 들어오면 코를 통해서 호흡기로도 들어가고 눈으로도 들어가지만 가장 많이 분포되고 있는 피부를 통해서 이 아주 머리카락보다 작은 미세먼지가 침투를 하게 됩니다",
  "그럼 피부 주변에 있는 어떤 질병도 일으키고 피부 밑에서 혈관을 타고 전신에 돌아다닐 수가 있는데 일단 피부에서는 탈모도 일으키고요",
  "또 피부에서 건선을 비롯해서 알레르기가 없던 사람도 알레르기 피부염이 생길 수 있고 그렇기 때문에 피부에 한 번 들어온 거를 잘 간수하지 않으면 전신 질환이 될 수 있는 거죠",
  "그러면 미세먼지로 인한 피부 질환 피부 노화 이거 어떻게 막아야 되나요? 막는 거는 제가 말씀드리자면 크게 세 가지가 있어요",
  "첫 번째는 막을 치고 못 들어오게 하는 거 두 번째 들어왔을 때 얼른 씻어내는 거 세 번째는 아까 방영아 선생님이 해주신 것처럼 안에 있는 걸 내보내는 배출입니다",
  "미세먼지 방패막이 있다면 당장 뭐 사서라도 그럼요",
  "미세먼지 방패막이 대체 뭔지 좀 공개를 해주세요",
  "제가 오늘 소개해드릴 거는 바로 이겁니다",
  "뭐죠? 미숫가루예요? 미숫가루처럼 생겼는데 이게 바로 미강가루입니다",
  "아 미강가루 미강가루 모르시는 분도 있겠지만 그 현미에서부터 백미로 탈곡하는 과정이 있잖아요",
  "그때 껍질이랑 아주 미세한 속겨가 털어나갑니다",
  "이 속겨들을 모아놓은 게 미강가룬데요",
  "미세먼지로 인해서 자극받은 피부를 진정시켜주고 보습시켜줄 뿐만이 아니라 아까 털어낸다 그랬잖아요",
  "피부 속으로 침투하기 전에 잘 씻어주는 클렌징 효과도 있습니다",
  "어 클렌징 효과라는 거면 클렌징으로 쓴다는 거예요? 그렇죠",
  "클렌징에 이용을 하시면 아주 초작은 미세먼지를 피부에서 침투되기 전에 씻어낼 수가 있는 거죠",
  "어떻게 어떻게 어떻게 하는 거예요? 제가 방법을 알려드리자면 아주 간단합니다",
  "보통 집에서 클렌징폼으로 세안을 하실 때 클렌징폼에다가 이 미강가루를 두 스푼을 섞어주세요",
  "섞은 다음에 어떻게 하냐 거품을 충분히 내주셔야지 이 먼지에 붙는 면이 많아지거든요",
