  "네. 안녕하세요? 예. 오늘 첫 번째 말 들어볼까요?  예",
  "오늘 이 악의적 체납자에 대해서는 삼십 일 범위 내에서 유치장에 가두겠다",
  "라는 그 발표가 나왔던데 그 내용이군요? 네. 맞습니다",
  "이 정부가 정말 악성체납자와의 전쟁을 선포했습니다",
  "어~ 그 아주 고강도 대책을 내놨는데요",
  "오늘 이낙연 국무총리 주재로 이 회의가 있었고 거기서 내용을 확정한 다음에 이 각종 부처들이 합동해서 서 정부서울청사에서 브리핑을 했구요",
  "그 들으신 거는 국세청의 이은항 차장의 목소리입니다",
  "어~ 네. 말씀 이 들으신 대로 최대 삼십 일 간 유치장이나 구치소에 가둘 수 있는 이 감치명령제도를 도입한다고 하구요",
  "네. 기준이 뭐예요? 네. 기준 아직 확정되지는 않았는데 네",
  "논의되고 있는 게 네",
  "우선 체납액은 일억 원 이상이어야 하구요",
  "어 그리고 체납 그 기간이 일 년이 지났고 한 세 건 이상 체납액이 있을 경우에 적용할려고 한다고 합니다",
  "그리고 이 밖에도 여권이 없어도 출국금지명령을 내린다고 합니다",
  "그동안엔 여권이 있어야지만 출국금지를 내릴 수 있어서 여권을 서둘러 만든 다음에 이 도망가는 경우가 있었다고 해요",
  "그니까 여권이 있는 사람만 못 나가게 했었는데 네. 이제는 없던 사람이 만들자마자 그거 그 금지명령 내려지기 전에 도망가버렸다는 거죠",
  "네네. 그걸 막을려고 예",
  "이제 여권이 없어도 출국금지를 하게 되는 거구요",
  "또 이제 숨겨둔 재산을 찾기 위해서 이 그 고액체납자들의 재산조회 범위를 좀 확대한다고 하는데요",
  "지금은 본인만 이 본인의 재산만 이 조회를 할 수 있는데 배우자나 뭐 육촌 이내의 혈족 그리고 사촌 이내의 인척까지 재산을 조회할 수 있도록 한다고 하고 뭐 빅데이터 분석을 좀 해서 다른 사람 명의로 뭐 수입이 있는지 이런 것도 추적할 수 있도록 한다고 합니다",
  "계속해서 이 부분은 공평과세 그다음에 조세정의 실현 네. 맞습니다",
  "이거 때문이라도 해야 될 거 같구요",
  "그런데 그 나온 그 사례들 보니까 완전히 그 숨겨놓는 방식이 기상천외하더라구요",
  "뭐 가족 명의 그러니까 다른 사람 명의의 뭐 호화로운 주택에 산다거나 외제차를 몰고 이런 건 많이 알려져 있는데 정말 상상하기 어려운 곳에 현금다발 같은 걸 숨겨둔다거나 왜 금괴라고 하는 골드바 같은 걸 잔뜩 숨겨둬가지고 국세청에서 실제로 나가서 이 적발한 그~ 영상 같은 거 한번 한번쯤은 보니까 싱크대 싱크대 열었더니 거기에 인제 검은 비닐에 네",
  "들어있는데 보니까 네",
  "다 오만 원 짜리 현금다발이고 네. 맞습니다",
  "그리고 뭐 인형 뱃속에다가 오만 원 짜리를 잔뜩 넣어둔다거나 이런 사례도 있더라구요",
  "그래서 지금 국세청이 이천삼년부터 이 은닉재산을 추적하기 위한 전담조직도 운영하고 있는데요",
  "작년에만 이~ 그 조직에서 징수한 체납액이 일조 팔천억 원이 넘는다고 하 합니다",
  "그러니까 지금 체납세금이 어마어마하다는 얘긴데요",
  "특히 뭐 얌체 같이 체납은 하고도 네",
  "건강보험혜택을 받는다거나 복지혜택을 받는 이런 사람들도 있기 때문에 고것만 내는 거죠",
  "네네. 그래서 고런 사람에 대해서는 지금 이 형사처벌을 하는 방안도 검토하고 있다고 하구요",
  "이 지방세에 대한 관리도 강화가 되는데 자동차세를 열 번 이상 안 낼 경우에 면허정지를 시킨다고 하구요",
  "그리고 전국에 이 지방세 이 고액체납자들이 흩어져 있기 때문에 어~ 통합적으로 관리하기 위한 지방세 조합도 설립을 한다고 합니다",
  "다양한 얘기 드렸는데요",
  "청취자분들이 기억해주셔야 되는 건 한 가지 정도일 거 가태요",
  "이 은닉한 재산을 제보해서 실제 체납세금이 걷힐 수 있도록 기여하면 최대 이십억 원까지 포상금을 받을 수 있다고 합니다",
  "아 이십억 원까지 포상금을 받을 수 있다",
  "네. 이 뭐 조세정의를 실현하는 측면도 있고 포상금도 있으니까 이런 사례를 아시는 경우에 적극적으로 국세청에 신고해주시면 좋을 거 같습니다",
  "어쨌든 아 세금 낼 만큼 세금 많이 낼 만큼 네",
  "재산이 많았으면 좋겠다는 생각두 들구요",
  "약간 허탈하기두 하고 네. 그렇습니다",
  "예. 다음 말말말 들어볼까요?  인보사 사태와 관련해서 네",
  "식약처장의 얘기군요",
  "네. 이의경 식약처장이 오늘 서울 식약청에서 브리핑을 갖고 이 고개를 숙였는데요",
  "저 이쪽 취재를 오래 하긴 했는데 네",
  "근데 솔직히 오늘 처음 봤어요",
  "이의경 식약처장 네. 저두 처음 봤습니다",
  "예예예. 화면에서 네. 근데 이게 인보사 사태가 발생한 지 지금 한 육십육 일 만이라고 하는데 이 주무부처장이 사과를 이 뒤늦게 한 거구요",
  "음~ 지난주에 이 인보사 허가를 취소했고 이 코오롱생명과학에 대한 형사고발을 하기로 결정을 했었는데 당시에 이 식약처의 사과가 안 나와서 이런저런 비판이 있었습니다",
  "그래서 쫌 늦었지만 어젠가? 어~ 압수수색 아마 들어갔었을걸요? 네. 맞습니다",
  "어 그리고 뭐 각종 책임론이 불거지구 있으니까 어 그리고 지금 책임론이 나올 수밖에 없는 이유가 이~ 신약의 안전 안정성을 검토하고 관리해야 하는 식약처가 이 허가를 내주는 데만 치중하고 에 그런 그 안전성 검토는 미흡했다",
  "이런 여러 가지 정황이 실제 나오고 있으니까요",
  "그니까 뭐 신약의 효과를 검증하기보다는 이 뭐 세계최초 국산신약 이런 타이틀 때문에 아주 무리하게 규제를 완화해서 허가를 내줬다",
  "핵심은 결국은 이걸 투약받은 사람들 환자들이 앞으로 그~ 부작용이 없느냐? 그 부분일 텐데 그래서 인제 십오 년 간 장기추적하겠대는 거죠? 네. 이 식약처 얘기는 다행히 지금까지는 안정성에 큰 우려는 없다고 판단을 했다고 오늘 밝히고 있습니다",
  "어~ 하지만 앞으로 뭐 부작용이 나올 수 있기 때문에 십오 년 동안 이 상태를 살펴보겠다는 건데요",
  "어~ 이 주사를 맞은 환자가 지금 한 삼천 명 정도라고 하는데 앞으로 십오 년 간 뭐 그 병원을 방문한다거나 뭐 무릎 엑스레이를 찍고 유전자 검사 등을 하는 이 그런 과정을 통해서 이상반응 여부를 따져본다고 하는데요",
  "뭐 한 매년 일 년씩 십 년 동안 그런 그 검사들을 꾸준히 하고 이거 비용은 누가 내는 거예요? 네. 이건 그 코오롱생명과학이 내게 되는데요",
  "약 팔백 원 정도 어~ 팔백억 원 예상을 하고 있다고 합니다. 네",
  "팔백억 원 네. 아 어쨌든 음~ 이 환자들은 굉장히 힘드실 가태요",
  "심리적으로도 불안할 거고 네. 맞습니다",
  "실질적으로 십오 년 간을 계속해서 추적해야 되는 상황이기 때문에 네. 그래서 주사를 맞은 분들이 가장 큰 피해자일 텐데 또 이~ 코오롱 주주들도 아주 막대한 피해를 보고 있기 때문에 그렇죠. 그렇죠",
  "관련 소송이 지금 제기 중입니다",
  "국회 마비가 사십사 일째네요",
  "민주당에서는 이십 대 국회 들어서 자유한국당의 국회 보이콧이 열일곱 번째다 라면서 무책임의 극치라고 지금 비판을 하고 있는데요",
  "자유한국당에서는 패스트트랙 사과하고 철회하지 않으면 안 된다",
  "또 대통령이 삼 당 원내대표하고 삼 당 대표하고 회동하고 이후에 자유한국당 대표하고 일대일로 만나야 된다",
  "이렇게 얘기를 하고 있어서 좀처럼 이 해법이 나오고 있질 않네요",
  "음~ 진통을 거듭하고 있는 국회 정상화 협상 해법은 없는지 더불어민주당의 이인영 원내대표 연결해서 얘기 좀 들어보겠습니다",
  "원내대표님 나와 계시죠? 예. 안녕하세요",
  "그~ 원내대표 당선 직후에 인터뷰를 좀 해볼려다가 워낙 바쁘신 거 가태서 그럼 이후에 성과가 좀 난 다음에 하자 하고 기다리고 기다리고 있었는데 성과가 잘 안 나오네요",
  "그래서 오늘은 이제 국민들을 뵐 면목이 없습니다",
  "예. 오늘은 이제 한 달을 맡고 있어서. 취임하신 지 예. 그냥 겸사겸사 지금 연결을 했는데요",
  "음~ 좀 유치하지만 이 한 달 간의 성적 백 점 만점에 몇 점 주시겠습니까? 그걸로 좀 시작해 볼게요",
  "아직 시험 볼 기회를 아예 갖지도 못해서요",
  "시험준비과정을 채점할 수도 없는 노릇이고 좀 답답하네요",
  "네. 점수 주시기가 지금 애매한 상황이다",
  "아예 시험도 못 봐서 예. 그렇습니다. 네",
  "예. 한 달이 되도록 그 여전히 국회 정상화가 되지 않는 이유 왜 안 풀리는 겁니까? 지금 뭐 자유한국당은 자유한국당 나름대로 어~ 우리가 자유한국당에게 백기투항하라고 요구한다고 그러지만 예",
  "어~ 우리 입장에서는 어 자유한국당 특히 황교안 대표의 어 국회 정상화를 위한 과도한 가이드라인 이른바 어~ 그 패스트트랙에 대해서 네",
  "전적으로 사과하고 또 패스트트랙에 올려진 법안들을 전적으로 철회해라",
  "뭐 이런 그 요구가 어 국회 정상화를 위한 합리적인 협상과정에 큰 장애가 되고 있다",
  "예. 오늘 아침에도 이 국회 정상화의 걸림돌이 되는 과도한 가이드라인을 철회하기 바란다",
  "황교안 대표에게 이르케 얘기를 했는데요",
  "이 협상해보시니까 황교안 대표의 이 가이드라인이 나경원 원내대표한테 바로 전달이 돼서 이게 확실하게 문제가 되고 있습니까? 나경원 원내대표가 그걸 그대로 수행하면서 그 협상에 쪼금도 여지를 주지 않나요? 어 그것은 그~ 협상하는 사람들 간에 뭐 예의는 아니구요. 그런 표현들은 예",
  "다만 어~ 여러 번에 걸쳐서 반복적으로 네",
  "광화문광장에서 혹은 어~ 지역 그 집회 과정에서 황교안 대표가 아주 강력하고 경직되게 어~ 패스트트랙을 철회하지 않고 또 그걸 사과하지 않으면 국회에 들어가지 않겠다",
  "아~ 이런 이야기를 했고 그것이 자유한국당 전체의 분위기를 그렇게 경직되게 몰고 간 것은 사실이기 때문에 네",
  "어 황교안 대표가 어~ 과도한 가이드라인을 어 철회하고 물러서는 것이 어 협상의 돌파구를 만들 수 있다",
  "그 보통은 인제 뭐 밖에서는 그렇게 얘기를 해도 안의 협상팀에서는 쪼금 전권을 가지고 어~ 얘기를 풀어나면 나가면 이 타결이 되기도 하는데 지금은 그러면 나경원 원내대표가 어~ 좀 여지를 안 주고 있다 라는 느낌이거든요? 흔히 그~ 그동안에 정치권에서 어 사과 철회 이런 요구가 있을 때 아 사과해라",
  "이럴 때 어~ 서로 비껴가고 절충하는 방식이 어~ 유감표명 유감표명도 있었구요",
  "그럴 때 나왔던 그 접근방식이 어~ 어 합의처리한다",
  "합의처리를 위해서 노력한다",
  "뭐~ 이런 것들의 그 양자 사이에서 절충하는 이런 노력들이 있었던 건 사실이죠",
  "그런 절충점들을 찾아보다가 어~ 다시 아 합의처리해야 한다",
  "이런 그~ 어~ 어 확 확고한 약속 예",
  "이런 것을 요구함으로써 어 사실상 어 패스트트랙을 어~ 뭐 철회하는 어~ 이런 그 정신으로 자유한국당이 되돌아간 거 아니냐? 거기 뭐 그런 과정에 어~ 황교안 대표가 가졌던 네",
  "그런 경직된 그 가이드라인 이런 것들이 어~ 작동하고 있다",
  "작 작동하는 거 아니냐? 이런 생각은 합니다",
  "그러나 그럼에도 불구하고 어~ 나경원 대표께서 어 협상을 위해서 자기 자율성을 가지고 최선을 다해서 노력하고 어 있었다",
  "저두 그렇게 생각합니다",
  "그러면은 지금 말씀 중에 사실 얘기가 다 나온 거 같은데 구체적으로 보면 사과해라 라는 부분에 대해서는 유감을 표명하는 정도 선에서 얘기가 나올 될 수 있고 그~ 패스트트랙에 올라간 안건 그거 철회하라는 거에 대해서는 앞으로 여야가 합의처리하도록 노력한다",
  "원래는 합의처리해야 한다 라는 거였는데 합의처리 하도록 노력한다 정도까지는 얘기가 됐다 라는 건데 그렇지는 않구요",
  "합의처리 한다와 합의처리를 위해 노력한다 사이에서 절충을 시도하고 있었다",
  "네. 그 정도 어 그런 과정에서 어~ 합의처리 한다로 다시 그 입장이 좀 어~ 경직되면서 어~ 거기에는 그 황교안 대표의 어 경직된 가이드라인이 어 영향을 준 거 아니냐? 뭐 그렇게 생각합니다",
  "예. 그러면은 앞으로 해결이 될려면 결국은 황교안 대표가 쫌 그~ 경직된 부분을 풀어야 되겠네요? 어 저는 그~ 어 그렇게 하는 것이 뭐 또 마땅하고 또 어~ 어 사실에 가깝다",
  "저희들 어 저희 입장에서는 어~ 자유한국당이 잘못해서 패스트트랙이 그르케 꼬였다",
  "이렇게 그 생각할 수두 있지 않습니까? 예",
  "당신들이 잘못해놓고 왜 우리한테 사 그 사과해라 이렇게 요구하고 있느냐? 이르케 할 수두 있는 문제 아닙니까? 예",
  "그리고 국회법에 근거해서 어 패스트트랙은 법대로 어 처리돼도 마땅하다",
  "이렇게 얘기할 수두 있는 건데요",
  "어 사실은 우리가 어 그런 그 강한 주장을 하지 않고 어 민생이 급하고 또 추경을 시급하게 처리해야지만 아 민생도 해결하고 어 경기 하방리스크에 우리가 선제적으로 대응할 수 있기 때문에 저희로서도 양보하고 또 절충하는 시도를 한 거거든요",
  "네네. 아마도 그런 부분들을 그~ 어 무시하고 어 황교안 대표가 스스로 설정한 과도한 가이드라인을 고집하는 거는 그거는 뭐 국민들의 눈에 독선으로 비출 수도 있다",
  "예. 아마 청와대에서도 이 황교안 대표의 경직성을 쫌 누그리뜨릴려면 결국은 음~ 청와대에서 어 일대일 회동을 해야 되는 거 아닌가 라는 생각을 해서 그 오 당 대표와의 회동 이후에 일대일 회동 이 안을 지금 제시한 거 같은데요",
  "그런데도 황교안 대표는 어~ 아니다",
  "삼 당 어~ 원내 교섭단체의 대표만 만나는 걸로 하자 라고 역제안을 했어요",
  "그 부분은 삼대일이든 오대일이든 사실 그게 뭐가 중요하냐? 밖에서는 그렇게 볼 수 있는데 네",
  "이거는 받아들일 순 어 없습니까? 삼대일 제안을 아 그전에 그~ 대통령께서 어~ 특정한 주제만 가지고 어~ 오 당 대표와 어 만났으면 좋겠다",
  "예를 들면 식량 대북식량지원이라든가 예",
  "안보문제 이런 것만 가지고도 만날 수 만나두 좋다",
  "왜냐하면 어 그 자리에서 국회 정상화 관련한 이런저런 논의가 나오면 어~ 또 서로가 불편해질 수 있으니까요",
  "뭐 그랬을 때 황교안 대표가 역으로 어 특정 주제를 한정하지 말고 어 정국 전반에 관해서 논의합시다",
  "그래서 그걸 청와대가 받았지 않습니까? 예",
  "그다음에는 어~ 오 당이 아닌 그런 오 당이 아닌 일대일로 보자",
  "이렇게 또 황교안 대표가 어 역제안을 해서 어 그거에 대해서는 그러면 오 당도 보고 바로 이어서 일대일도 보자",
  "이렇게 하면서 어 청와대로서는 어 벌써 두 차례에 걸쳐서 어 황교안 대표의 그런 제안 이런 것들을 어 수정해서 이렇게 수용하고 있어요",
  "어떤 면에서는 그런데 거기에 이제 빠 한번 더 나가서 이제는 오 당으론 안 되고 삼 당으로 보자",
  "이렇게 이야기하고 있단 말이에요? 예",
  "그거는 대통령과 오 당 대표의 만남에서 어~ 너무 과도한 근까 어떤 면에서는 무례한 어 이런 그 제안과 역제안을 계속 어 반복하고 있는 거죠",
  "어~ 이쯤 되면은 저는 황교안 대표가 한 번쯤은 자기 고집을 접고 어 대통령과 오 당 대표의 만남 이런 것들에 임하는 것이 맞다고 생각합니다",
  "그~ 그러지 않으면 어~ 마치 그~ 황교안 대표를 중심으로 해서 어 한국 정치를 그~ 어~ 운영할려고 하는 어~ 그런 그~ 그런 과도한 착각일 수 있다",
  "예. 아마도 그런 생각 때문에 황교안 대표가 지금 서 대통령에게 무례한 지금 요구를 하구 있다",
  "이렇게 얘기를 하신 것 같은데요",
  "아마 황교안 대표 입장에서는 지금 백 일을 뭐 내일이 백 일이라고 하던데 백 일을 맞아서 에세이집두 내고 본인이 나름 성과를 거두었고 마지막 성과가 이거라고 지금 보는 거 가태요",
  "어~ 이게 어트게 성과가 될 수 있겠습니까? 그동안에 지난 배 그 백 일의 과정에서 어~ 황교안 대표가 어~ 어떤 면에서는 입말 입만 열 그 입만 열면 예",
  "좌파독재 좌파경제폭정 이렇게 해서 어 이념적 대결 어 경우에 따라서는 극우정치를 선동하셨구요",
  "또 그~ 국회가 파행되는 이런 과정에서 어 민생을 어 장정 민생 장정을 떠나겠다",
  "이렇게 하면서 다니면서 어 누가 어떤 사람들은 그거는 그 대권행보였지 그게 그러면 민생행보였냐? 이런 비판에 직면했지 않습니까? 예",
  "어 그런 측면에서 놓고 보면 지난 백 일이 황교안 대표에게는 꼭 성과만의 시간은 아니었어요",
  "어 그~ 이거는 성과의 결정판이 아니라 어트게 보면 어 딴지의 결정판이 될 수두 있다",
  "이렇게 그~ 생각을 어~ 해야 합니다",
  "그런 측면에서는 어 자꾸 형식을 그~ 어~ 뭐라 그러냐? 과도하게 그~ 어 고집하면서요",
  "자기 중심으로 어~ 형식을 고집하면서 어~ 이렇게 계속해서 정국을 어~ 파행으로 경색시키면 몰고 가는 건 예",
  "네. 지금 문재인 대통령이 구일 해외순방에 나가기 때문에 칠일까지 이 대표들과 회동을 할 수 있다 라는 시한을 제시했는데 예",
  "만약에 안 되면 그러면 어뜩합니까? 그 국회 아마 그동안에는 국회 단독소집하는 거 부정적이셨던 걸로 아는데 단독소집의 가능성도 있습니까? 저는 뭐 황교안 대표가 어~ 그~ 국회 그 정상화의 결재권자는 아니라고 생각합니다",
  "어~ 국회 정상화의 결재권자는 여전히 국민이시고요",
  "그 국민의 그~ 부름을 받은 국회의원들이 국회에서 그 구성한 교섭단체를 원내대표들이 어~ 그 대신해서 최종적으로 국회 정상화의 어~ 지혜를 만 만들어내야 된다",
  "예예. 그 말씀 들어보면은 민심이 여론이 원하면은 단독국회도 할 수 있다 라는 걸로 저한테는 들리는데요",
  "음~ 그럼에도 불구하고 우리 국민들은 어~ 어 정치권이 쪼금 늦었지만 네",
  "아무래도 합의해서 국회를 어 정상화시키고 그런 것이 쫌 더 다행스럽다",
  "이렇게 생각하실 거기 때문에 네",
  "끝까지 최선을 다해서 저는 어~ 합의에 의한 정상화를 노력을 할 겁니다",
  "그 남은 것은 시한을 어디까지 언제까지로 두고 계시나요? 마지막 질문입니다",
  "네. 그 시한은 우리 국민들의 인내심이 어~ 언제까지인가? 이것에 달렸다고 생각하구요",
  "어~ 다른 한편에서 어 여당으로서 집권당으로서  어~ 국회가 파행됐다고 해서 언제까지 어 책임있게 어 임하지 않을 거냐? 이런 그 비판도 있기 때문에요",
  "그 양자 사이에 고민하고 있습니다",
  "이인영 원내대표와 얘기 나눴습니다",
  "예. 수요일이면은 많은 청취자가 기다리시는 시간입니다",
  "짧고 굵고 화끈한 정치토크 직설 시간인데요",
  "오늘은 시간을 좀 늘려서 짧지는 않습니다",
  "지난주에 보니까 어~ 시간이 너무 짧아서 두 분의 얘기를 아 더 듣고 싶은데 못 들었다",
  "아쉬움을 많이 표명하시더라구요",
  "오늘은 어 더불어민주당의 김종민 의원 모셨고요",
  "예. 자유한국당에서는 또 다른 보물 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 서산 태안 출신 성일종 의원입니다",
  "김종민 의원은 논산 금산 계룡입니다",
  "아유 김종민 의원 놓친 것까지 같이 얘기를 해 주셔 가지고 아~ 감사합니다",
  "예. 같이 서로 같이 갑니다. 지금 그러니까 서로 주고받고 도와주셔야 되는 예",
  "품앗이해야 되는 상황인 거죠",
  "총선이 일 년이 안 남았습니다",
  "성 의원님은 머리 많이 길었네요",
  "어~ 먹는 게요 머리하고 손톱으로만 갑니다. 손하고 발톱으로만  예예. 단백질이 그쪽으로 많이 가서 예",
  "지금 많이 자랐죠? 예. 그냥 보면은 그때 삭발한 거 모를 거 같아요. 사람들이 어~ 그래도 지역에 다니면 네",
  "나이 드신 어르신들께서 뭐라고 그러시냐 야~ 영글어 보여서 좋다 이런 말씀을 하십니다",
  "이제 우리가 중학교 고등학교 다닐 때 머리 깎고 그러면은 왠지 좀 야무져 보이고 이랬잖아요",
  "음~ 국회 야무져 보이기도 하지만 또 반항하는 것처럼 보이기도 하잖아요",
  "그래서 어른들께서 말 보실 때에 네",
  "야무져 저 영글어 보여서 좋다고 말씀하십니다",
  "네네. 어쨌든 각인은 굉장히 됐을 것 같아요",
  "음 지역에 계시는 분들한테도 이제 그것보다는 아~ 우리 국회의원이 어~ 할 때는 하는구나 그리고 뭐 피하지 않는구나 이런 이미진 갖고 계신 것 같애요",
  "다음번엔 또 머리 깎을 일 없어야 될 텐데 김종민 의원이 깎지 않겠습니까? 다음번에는 김종민 김 의원님 깎아야 된대요",
  "머 머리 안 깎고  좀 머리 안 깎는 국회를 아~ 좀 안 깎게 좀 해줘요",
  "자 주제 들어가 보도록 하겠습니다",
  "오늘 크게 한 두세 가지 주제 가지고 얘기했으면 좋겠는데요",
  "좀 전에도 그 이인영 민주당 원내대표하고 얘기를 좀 나눴어요",
  "왜 이렇게 국회가 안 열리느냐? 그런 얘기를 했는데 황교안 대표가 어~ 뒤에서 너무 세게 가이드라인을 친다",
  "음 그리고 이번에 청와대에서 얘기한 그 대표들 회동에 대해서도 왜 계속해서 새로운 제안을 내놓느냐 오 대 일 하고 그리고 일 대 일 하면 되는데 이번에는 또 삼 대 일 하자고 역제안을 했는데 너무 대통령한테 무례한 것 아니냐 이렇게 얘기를 하던데 성일종 의원님이 먼저 말씀하셔야 될 것 같아요",
  "황교안 대표가 왜 이런 제안을 계속하시는 걸까요? 그것보다는 우리가 큰 틀에서 좀 이해를 하실 게 네",
  "첫 번째 여당은 어~ 이 국가를 운영해가고 또 이 정국을 이끌어가는 주체 세력입니다",
  "그래서 여당은 늘 넉넉하고 품는 역할이 중요하지요",
  "그래서 옛날에 저희가 여당 할 때도 야당이 얘기를 하면 거의 다가 받아주고 수용하고 이런 선례가 많이 있고 거의 그렇게 갔습니다",
  "또 두 번째로는 이 국회라고 하는 것은 국회법에 보면 오 조 이 항에 보면은 교섭단체 대표들 간에 협의를 통해서 이게 의견 수렴하고 국회를 운영하게 돼 있거든요",
  "그러니까 교섭단체를 갖고 있느냐의 그 기준이 굉장히 중요한 거예요",
  "옛날에 인제 오자 회동 같은 경우 한 적이 있죠",
  "그때는 정의와 평화 모임에서 교섭단체가 되어 있었거든요",
  "그런데 인제 이게 오단 오 여 다섯 개로 이렇게 늘어진다고 하면 어떤 기준이 없다",
  "그래도 먼저는 이 기준이 살아있었단 말이죠",
  "그래서 아무래도 야당의 또 어 국가를 운영할 때 보면 두 축으로 서 있지 않나요? 여당과 야당 네",
  "저희가 일 야당이고 저희가 백십사 석이고 또 이 삼 사 당이 합쳐 다 합치면 마흔여덟 석인가 그래요",
  "그래서 또 제 일 야당에 대한 청와대의 예우나 또 여당에 대한 예우도 있습니다",
  "그래서 이런 것들을 풀려고 한다면 좀 넉넉하게 받아 주십사 네",
  "그런 말씀을 제가 드립니다",
  "예. 김종민 의원님은 넉넉하게 좀 품어달라고 하는데 양보가 안 되는 겁니까? 네. 이 문제는 이제 뭐 국민 여러분께서 지켜보셨겠지만 어~ 문재인 대통령께서 한국당 황교안 대표의 일단 새로운 요구나 요청에 대해서 상당히 성실하게 응하고 계신 편이거든요",
  "예를 들면 일 대 일 회동이라고 하는 게 사실은 대통령 입장에서 일 대 일 회동이 필요할 수도 있지만 일 대 일 회동이 원래 예 예정되어 있지 않은 거를 합시다",
  "그다음 두 번째 자 다섯 명이 만나고 그다음에 일 대 일로 만나자",
  "순서를 바꾸자는 의견이 있었어요",
  "먼저 만나고 먼저 일 대 일로 보고 다섯 명 만나자",
  "그러나 이렇게 사실은 그 그 제안하시는 것마다 최대한 함께 호흡하기 위해서 여러 가지로 인제 그 수용을 했는데 지금 저는 이제 이 교섭단체 삼당 대표회담을 하자는 게 좀 문제가 있는 게 저는 이제 황교안 대표께서 좀 약간 이 문제는 한 번 이제 정치를 시작하신 지 얼마 안 돼서 예. 백 일 되셨더라고요. 대표 이 문제에 대해서 조금 약간 오해하시는 게 있는데 원내교섭단체라고 하는 건요",
  "국회 여의도 국회 안에서의 기준입니다",
  "여의도 국회를 떠나셔서 원내교섭단체니까 나한테 더 대우해달라 이러면 절대 안 됩니다",
  "그건 국회 운영과 관련된 권한에 대해서만 대우를 왜냐하면 모든 정당들을 다 그렇게 으 저 협의 대상으로 삼으면 합의가 안 이루어지잖아요",
  "그러니까 국회 운영이 원활하게 효율적으로 네네",
  "이루어지지 않기 때문에 효율성을 위해서 한 것이지 원내교섭단체만 국민의 대표성이 더 강하다 또는 더 우월하다 절대 그런 뜻이 아니거든요",
  "그런 점에서 대통령과 만나는 거는 원내의 회의 운영과 관련해서 만나는 게 아니고 국민들의 뜻을 전달하고 논의하는 거 아니겠습니까? 그래서 이 문제에 대해 좀 오해를 좀 풀어주셔야 되겠고 두 번째로는 오당 그러니까 이게 대통령 입장을 한 번 역지사지를 해 주셔야 됩니다",
  "왜냐하면 대통령이 왜 반 이거를 계속 이제 말씀을 드리냐면 뭐 삼당 만나면 어떻고 오당 만나면 어떻습니까? 이런 거예요",
  "오당 대표가 합의를 했어요. 작년에 그래서 여야정 협의체를 대통령과 오당 대표가 하자 이렇게 해서 한 번 하고 못 한 겁니다. 지금 네",
  "그러니 이 여야 간에 국민들 앞에 약속하고 합의한 사항을 일단 지켜주고 거기서 다시 논의해서 한국당이 주장하는 삼당은 이거는 당대표 모임이 아니고 원내대표 모임을 대통령과 삼당이 한다 그거는 말이 돼요",
  "우리 원내교섭단체가 원내의 법안 의결을 위해서 삼당 원내대표가 대통령과 만나서 얘기 좀 합시다 이거는 일리가 있는 얘기입니다",
  "음 그러면 그런 제안을 해서 나머지 두 당에 양해를 구해야 됩니다",
  "왜? 약속이 되어 있었던 거니까 네. 알겠습니다",
  "그런 절차를 좀 밟아주시면 제가 보기에 이건 풀릴 수 있는 안이에요",
  "어~ 저 성 의원님 그러니까 지금 새로운 제안이 나오긴 했어요",
  "그니까 분기별로 한 번씩 하기로 했었다",
  "오당 대표하고 그 대통령과의 만남을 그랬는데 지금 한 번 하고 안 됐으니까 삼 개월 지난 지도 오래됐고 그러니까 이번에는 그 오당 원내대표 하기로 했던 것하고 그다음에 거기다가 일 대 일 양자 회동 하고 그리고 다음번에 원내대표가 삼당 원내대표하고 대통령이 만나는 기회 다시 한번 하면 어떠냐 규칙을 좀 바꾸는 거죠",
  "예. 그러면 그 제안은 받아들일 생각이 없으신가요? 어~ 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "정치 지도자의 회동은 국민들께 드리는 메시지가 많이 포함이 되어 있어요. 그렇죠? 그래서 이 지도자 가 지도자 간에 여야의 지도자가 만나는 것은 격식도 네",
  "지금 오당이 만나 가지고 또 원내교섭단체의 지위도 잃었는데 이~ 저~ 일 야당 이 또 이 야당 여러 가지를 정당을 만들어놓을 때 그게 국민의 의사로서 의석수가 결정된 부분이 있거든요",
  "들어왔기 때문에 어 그저 국회의원들 몇 명만 모여 가지고 그 안에서 운영을 하고 말하는 게 아니에요",
  "국회라고 하는 것은 국민들의 표를 받아서 심판을 받아서 국민들의 이 의견들을 수합하고 하는 그런 기능이 있는데 여기에 제 일 야당 그 대표가 가는데 지금 현 현 시국이 여당과 이 삼 사 당에 의해서 패스트트랙도 이게 함께 주고받아서 생긴 문제란 말이죠",
  "그런데 우리 대표께서 가신다 하더라도 이러한 여러 가지 혁식 어 격식이나 그런 내용에 충실해야지 오당 대표가 모여 가지고 무슨 얘기를 뭐 한 번씩 돌아가는데 얼마나 하겠습니까? 또 얼마의 일 대 일 면담을 해서 또 저거 하겠어요",
  "그런데 전 그런 면에서 볼 때 국가의 운영 또 지금 현 상황 타개를 위해서는 제가 볼 때는 어 집권여당이 또 청와대가 함께 어 풀어 가지고 이 문제를 접근하는 게 맞다고 보고 옛날 노무현 대통령 때도 어 대통령께서 비밀리에 저희 이재오 대표를 이렇게 부르셔 가지고 네",
  "어~ 산책도 하시면서 이런 협의도 하고 하셨거든요",
  "그래서 다양한 각도에서 어 집권여당이 풀어야 될 책임이 있다",
  "그때가 사립학교법 때인가요? 그렇습니다",
  "아마 이재오 원내대표 예. 그렇습니다",
  "그때는 원내대표를 부른 거죠",
  "그런데 요 얘기는요",
  "너무 길게 할 얘기는 아니고 네",
  "저는 진짜 황교안 대표께 정말로 충정해서 한 말씀 드리면 대통령한테 완승할라고 그러면 안 됩니다",
  "왜냐하면 대통령은 황교안 대표도 상대해야 되지만 정의당과 민주평화당을 지지하는 십 프로 국민들도 의견을 수렴해야 돼요",
  "그래서 황교안 대표께서 권한대행까지 하신 하신 분 아닙니까? 그러니까 국정을 책임지는 위치를 아시는 분이니까 적어도 한두 번 요청을 해서 두 개 정도 들어줬으면 세 번째는 한 번 못 이기는 척하고 수용하셔서 다음부터는 삼 당 책임 있는 삼 당 대표와의 뭐 회동으로 좀 한 번 수정을 해 주십시오 그렇게 논의를 풀어 가시는 게 지금 대통령이 그래도 성의 있게 이렇게 좀 황교안 대표를 예우해 주고 있는 것에 대한 서로 간에 좀 그~ 뭐 부드러운 대화 아니냐? 그래서 좀  어~ 백 퍼센트 이길라고 그러면 안 돼요",
  "아유 우리 저 김 의원님께서 잘못 알고 계신 거예요",
  "여당이 지금 백 퍼센트 이길라고 그래요",
  "여당이 지금 이 문제가 여당과 아 일 대 일로 회동하기로 했잖아",
  "이 이 여당이 이 문제가 지금 민생과 관련이 없는 선거법 공수처법을 이 삼 사당하고 해서 온 문제가 누가 풀어야 되겠어요? 결자해지해야 합니다",
  "그런데 지금 아 옛날얘기 시작하면 밤새야 돼. 또  지금 우리 대통령께서 이것을 풀어 달라 그러시는데 네",
  "저 저 저 황교안 대표가 풀어 달라 그러는데 여당이 풀어야지요",
  "네. 일단은 음 음 이 얘기는 칠 일까지 모임이 이루어지지 않으면 사실 이제 대통령이 구 일날 나가야 되기 때문에 어 그전에는 쉽지 않아 그니까 만약에 칠 일까지 안 되면 쉽지 않아 보이구요",
  "또 한 가지의 얽혀있는 게 이제 원내에서 협상입니다",
  "그 이인영 나경원 오신환 원내대표가 계속해서 노력을 하고 있기는 한데 보니까 조금 전에도 원 이인영 원내대표 얘기 들어보니까 어~ 사과한다 사과해야 된다 이 부분은 아마 유감처리 유감 표명 정도로 좀 얘기가 될 수 있는 것 같은데 이 철회하는 부분을 음 자유한국당에서는 패스트트랙에 올라간 안건은 여야가 합의처리 한다라는 것으로 못 박아서 하자라고 처음에 얘기했고 중간에 합의처리 하도록 노력한다가 이제 민주당에서 얘기했던 대안이었던 것 같구요",
  "거기에서 민주당이 한 번 더 나가서 합의처리를 원칙으로 한다까지 간 것 같은데 그거를 원칙으로 한다까지도 받아들이지 않고 합의처리 한다로 다시 돌아갔다 이제 그 맥락인 것 같애요",
  "이 부분은 양보할 수 없는 겁니까? 합의처리를 원칙으로 한다 그거는 그 들어와서 여야가 합의처리 하는 걸 원칙으로 한다 받아들일 수 없는 수준인가요? 그 원칙이라는 게 뭐죠? 이거 사과 유감 표명은 책임이 따라야 합니다",
  "그렇잖아요? 이 문제가 아까 우리 김 의원께서 또 과거로 돌아간다 이 말씀을 하셨는데 어쨌든 이 문제가 선거법 하 하고 공수처법이 연결돼가지고 밀어붙인 결과물이란 말이지요",
  "여당 야당이 그렇게 결사적으로 반대를 하고 저항을 하는데도 이 문제를 일으킨 이후의 문젠데 유감 표명을 하든 사과를 하든 그에 따른 책임성이 분명히 구현되는 게 맞습니다",
  "그래서 지금 현재 어 그러면 먼저 그 저 이현옥 수석을 제가 잠깐 뵀어요",
  "그랬을 때 어 이인영 대표께서 원내대표 취임을 하시고 네",
  "이걸 어떻게 풀면 좋겠냐고 물으실 때 제가 그랬습니다",
  "사과하고 합의해서 처리할 때 가자고 하자",
  "그러면 이 문제 풀릴 수 있다",
  "그런데 합의를 원칙으로 한다 그러는데 거기는 구속력이 없잖아요",
  "어디까지가 어떤 게 원칙이고 뭐가 어 한다 한다고 하는 이 말에 구속력이 있는 말을 넣어야 이 책임성이 온다는 거죠",
  "그래서 요 부분은 우리 김 의원님 돌아가시면요",
  "많이 협의하시고 또 아이디어도 좀 내셔서 원칙적 측면에서 잘 풀릴 수 있도록 도와주시기 바랍니다",
  "뭐 저야 뭐 계속 돕곤 있습니다만  저는 이제 한국당 의원님들한테 조금 진짜 한국당 의원님들은 정말 멘탈이 갑인 것 같애",
  "어떤 면에서요? 아니 이거 보세요",
  "우리가 이게 지금 한국당이 계속 결사반대하고 논의를 안 하고 해서 결국은 논의를 안 하는 거면 우리가 패스트트랙이라는 합법적 절차를 밟겠다 해서 했 했는데 이 선진화법을 위반하면서 한국당에서 하신 국회를 이렇게 복잡하게 흔들어놓은 건데 이게 적반하장이거든요",
  "사과를 우리 보고 하라는 거예요",
  "솔직히 사과는 법원 가서 한국당 의원님들이 사과하셔야 돼요",
  "그래서 사과 얘기 나오면 이건 좀 서로 서로의 존재 자체를 불인정하는 거예요",
  "패스트트랙 존재를 불인정하는 거거든 네",
  "이러면 이건 협상의 문제가 아니고 이거 이거는 더 이상 대화가 진행이 어려운 문제고 그래서 저는 이 문제는 놔두고 네",
  "자 패스트트랙은 이미 이제 통과된 거니까 네",
  "이 상태에서 어떻게 합의할 수 있는 길이 있느냐? 네",
  "이거를 위한 미래를 위한 논의에서 합의점을 만들어야지 과거를 우리가 타임머신 뭐 한나 한국당에서 뭐 성능 좋은 타임머신 있나요? 다시 돌아가자는 거예요",
  "과거 딱 삭제 델리트 이게 가능한 일이 아니거든요. 그래서 그럼 김 의원님이 생각하시는 그 해법은 뭐가 있을까요? 저는 그래서 이제 앞으로 어떻게 하면 합의처리가 가능한 하겠느냐? 이 문제는 이겁니다",
  "사실은 공수처나 검경수사권 조정은 합의처리가 가능하다고 되어 있어요",
  "그리고 그거는 한국당에서도 비록 이건 합의처리가 안 되더라도 다수결 처리에 대해서 반대할 명분이 없습니다",
  "단지 선거법에 대해서는 관례가 없다는 건데 그것도 사실은 아니지만 전 세계의 모든 나라가 다수결로 처리를 합니다. 선거법을 근데 이거가 합의처리를 해왔는데 왜 하냐 이러고 자꾸 이제 주장을 하시는 거예요",
  "그런데 저는 선거법 문제에 대해서는 한국당이 진지하게 정말로 이번에 선거법 개정을 반드시 하겠다",
  "이런 의지가 있어야 합의처리에 대한 신뢰가 생기잖아요",
  "우리는 합의처리를 하자고 하는 한국당의 요청이 어떻게 들리냐면 말은 합의처리라고 하면서 사실은 선거법 개정하지 말기 위한 그런 핑계다 이렇게 다 오해를 해요",
  "이 오해 좀 풀어주시면 아마 합의처리에 대한 어떤 공감대가 생길 것 같애",
  "근데 지금도 한국당이 선거법을 어떻게든지 저지하기 위해서 합의처리라고 하는 허들을 만들려고 하는 것 아니냐 네",
  "이 의심을 풀어줘야 돼요",
  "이 부분은 맥락을 전체를 좀 봐야 해요",
  "이 패스트트랙이라고 하는 이 제도는 선거법이나 공수처법 같은 경우 민생하고 전연 관련이 없는 이런 법을 처리하기 위해서 이 패스트트랙의 제도를 만들어놓은 게 아닙니다",
  "여야가 심각하게 대 대결하거나 정국이 꼬여있었을 때 국민의 생활이나 또 먹고 사는 문제에 도움을 주기 위해서 빨리 처리를 해줘야 되는 현장에 필요한 법률들에 대해서 우리가 좀 신속하게 처리하자 해서 파스트 패스트트랙을 제도를 만들어놨는데 아니 야당하고 타 합의가 안 된다 그래서 이것을 패스트트랙에 태워 가지고 올려버린 게 여당이에요",
  "그러니 자 그래도 패스트트랙에 뭐가 올라가지 않을 법안은 아닌 거잖아요? 올라갈 수가 없죠",
  "여야 이 제한이 있는 건 아니잖아요? 제한은 없을지만 네",
  "법의 취지가 그렇습니다",
  "이 패스트트랙을 만들었었을 때 입법 취지는 정확하게 우리 민생을 돌보는 데에 정쟁을 했었을 때에 이 부분에 대해서 우리가 도와줄 방법이 없을까 고민해서 했었던 네",
  "법 취지가 정확하게 있다는 네",
  "말씀을 좀 드리고 근데 아마도 그니까 김 의원님이 지금 말씀하신 게 자유한국당에서 이렇게 얘기하는 거는 결국 그니까 선거법 처리 안 하려고 하는 거다라는 지금 얘기하는 게 제가 증거를 한 가지 얘기할게요",
  "선거 한 가지만 성일종 의원님 한 번 대답해보세요",
  "만약에 선거법 개정 의지가 있다면 이번에 정개특위 연장에 동의를 해 주셔야 그러면 아 저기 선거법 협상 의지가 있구나 그럼 우리가 합의에 대해서 조금 더 책임 있는 태도를 취해야겠구나 이런 주고받는 거 하는 아니 오늘 정개특위 자 이 문제를 정개특위를 연장을 안 해 주겠다는 거야",
  "자 일을 다 저질렀는데 지금 수습을 저희 보고하라고요? 그건 말이 안 되는 얘기입니다",
  "아니 아니 논의를 그리고 자 아니 해줘야 될 것 아닙니까? 아니 논의를 하자고 하면 국회를 들어가지요",
  "그건 그렇게 보시면 안 되고 또 이 부분은 그렇게 봐야 돼요",
  "안 할라고 하는 거야. 지금 지금 안 할라고 할라고 하는 게 아니라 지금 국민들이 말입니다",
  "의석수 넓히는 걸 좋아를 안 해요",
  "제가 지난주에 독일에서 돌어왔어요",
  "거기가 이 제도에요",
  "연동형 이 비례대표제를 쓰고 있잖아요",
  "거기는 독일 여기는 부분형인데 거기는 완전 연동형이죠",
  "자 그래서 독일의 의원들이 뭐라 그러냐? 우리가 문제가 많아서 이걸 바꿀라고 그러는데 왜 한국에서 이걸 할라고 그럽니까 그러거든요",
  "지금 여러 가지 문제가 있기 때문에 이 문제를 여야가 합의가 안 됐는데 이것을 패스트트랙 체 자체를 태운 것 자체가 문제가 있다고 하는 것은 뭐 틀림없는 사실이구요",
  "또 이 부분에 대해서 야당이 그러면 왜 그렇게 격렬한 저항을 할까? 이 우리가 여러 가지 보지만 지금 일당이 있고 저희가 이당이잖아요",
  "저희가 백십사 석이잖아요",
  "나머지 인제 이 삼 사당이 있는데 사실 이 이 삼 사당 여당에 많이 협조한 당입니다",
  "그렇잖아요? 바른미래당 빼고  바른미래당 협조했어요? 자 그래서 이런 아니 그 협조하는 세력이 많이 있잖아요",
  "그래서 어 아닌 것 같은데 어 평화당하고 이렇게 합쳤기 때문에 그런데 그런 그건 사실이잖아요",
  "그래서 지금 우리가 의심하고 있는 것은 집권여당이 이러한 이 삼 사 당하고 연합을 해서 이게 선거제도를 바꾸고 해 가지고 앞으로 장기집권을 꾀하려고 한다 하는 우리는 합리적인 의심을 가지고 있잖아요",
  "네. 그동안에 계속 얘기를 하셨던 거죠",
  "또 공수처법도 대통령의 권한이 너무 많아서 문제여서 헌법을 개정해 가지고 좀 분권형으로 가든지 내각제로 가든지 고민을 했던 사항인데 대통령한테 더 집중을 해 가지고 사법부까지도 손아귀에 넣고 흔들겠다라고 하는 이 독재에 대한 프로그램으로 보기 때문에 저희가 반대하는 거란 말이지요",
  "이런 부분을 여당이 알고 전 이거 스스로 풀어주시는 게 맞다고 생각합니다",
  "그런데 지금 성일종 의원님 얘기 들어보니까 선거법이나 공수처법 뭐 다 자유한국당은 안 하고 싶은 생각이 분명히 보이긴 하네요",
  "그런데 이제 안 하는 이유가요",
  "그럼 논의해서 수정하면 되잖아",
  "뭐 독일식처럼 문제가 있다",
  "우리가 그것 때문에 세 달을 논의해서 독일의 부작용을 없앤 안으로 한국식 연동제를 만든 거예요. 이번에 그러니까 이런 논의를 하면 되는 건데 저는 국민들도 거의 다 아십니다",
  "한국당이 왜 안 하려고 하냐 결국 기득권이에요",
  "선거법 개정이 지금 삼십 년째 논의되지만 안 되고 있지 않습니까? 이유가 뭡니까? 선거법 개정이 삼십 년 내내 논쟁거리가 되고 공약은 하는데 실행은 안 되고 있어요",
  "그 이유가 뭐냐? 누구나 알고 있습니다",
  "의원들의 기득권입니다",
  "이번에야말로 기득권 내려놓고 한번 해보자는 의원들 숫자가 한 반수 정도 넘어가고 있으니까 증말 이번은 인제 골든타임이다 이렇게 추진이 되고 있는 건데 한국당도 솔직히 한 번 내부적으로 한 번 토론해서 야 이번에는 어쩔 수 없다 이 기득권 언제까지 지키겠어요. 이걸 아니 독재로 가기 위한 이 제도의 틀을 야당 보고 하라고 그럼 되겠습니까? 아니 기득권 지킬려고 아니 그러면 독재라고 핑계 대는 거지",
  "자 그러면 무슨 독재입니까? 아니 대명천지에 아니 그러면 이게 눈에 보이잖아요",
  "지금 일 당이 이 삼 사 당 저 스 저 이 삼 사 당의 야당하고 연합을 하면 지금 백오십 석이 넘잖아요",
  "공수처법을 가게 되면 대통령이 공수처장 임명하게 돼 있잖아요",
  "다 그 저 조사관들도 임명하게 돼 있잖아요",
  "이 막강한 권력분립에도 맞지 않는 이 지도 제도를 가지고 이 정국을 운영한다고 그러면은 야당이 설 자리가 없는 거예요",
  "그러니 야당은 그 자기의 공간 확보도 중요한 겁니다",
  "이것을 기득권으로 엄살이에요. 엄살  몰아붙이는 것은 문제가 있구요",
  "절대로 기득권하고 관련되어서 얘기하시면 안 됩니다",
  "또 하나는 지금 팔칠 년 이후로 여야가 합의가 없으면 네. 요 얘기만 듣고 이 주제는 좀 마무리하겠습니다",
  "네. 여야가 합의가 없을 때는 선거법을 처리한 적이 없습니다",
  "이 상식의 틀을 깬 건 여당이라는 거죠",
  "그래서 상식적으로 어 우리 저 집권여당에서 이 문제를 저는 풀어주셔야 된다고 생각합니다",
  "이거 사실만 바로잡고 요것만 갈게요",
  "지금 삼십 년 동안 여야 합의 아 안 하면 선거법을 개정 안 했다고 얘기하시잖아요",
  "이게 가짜뉴스입니다",
  "예. 저기 팩트 체크해 주세요",
  "사실이 뭔 줄 알아요? 삼십 년 동안 여야가 한 번을 선거법을 개정을 안 했어요",
  "선거법을 개 합의가 안 됐으니까 안 하죠",
  "아니 아니 그게 아니고 선거법을 개정을 한 건 뭐냐? 헌법재판소에서 판결 내려서 위헌판결 내린 것만 한 거예요",
  "그럼 뭐냐? 결국은 여야가 자기 목에 방 방울을 못 달고 있는 겁니다",
  "국민들이 이번에 압력 때문에 처음 가본 거예요",
  "그러니까 무슨 합의가 안 된 게 아니고 여야는 선거법 개정에 대해서 기득권을 고수해왔다 이렇게 고백을 해야 됩니다",
  "그런데 어차피 선거법이 개정이 참 쉽지 않은 거는 그 이미 국회의원인 그니까 기득권을 갖고 있는 분들의 에 입장과 관련된 굉장히 미 민감한 사안이기 때문에 그동안 쉽지 않았던 것 같기는 해요",
  "아니 나는 뉴질랜드처럼 국민투표를 했으면 좋겠어. 이거 진짜 아유 아~ 그건 그 방법에 대해서는 또 고민을 해볼 필요도 있을 것 같은데 지금으로는 불가능한 것 같구요",
  "두 분의 에 얘기를 들어보니까 패스트트랙 그 올리기 전의 상황하고 하나도 달라진 게 없어요. 지금  그때 원칙론적인 문제니깐요",
  "예. 그때 토론했던 것하고 어 더 진전된 게 없어서 아 왜 이 여당 여야 원내대표 사이에 진전이 없는가를 좀 알 수 있을 것 같은데 어~ 쉽지 않겠네요",
  "그리고 대표님들이 또 인제 다 타협안을 만들어야죠",
  "잠깐 그 교통정보 듣고 다음 주제 이어가도록 하겠습니다",
  "수요일의 정치토크 직설 시간이구요",
  "오늘은 자유한국당의 성일종 의원 더불어민주당의 김종민 의원 모시고 어 토 이어가고 있습니다. 얘기를 어~ 두 번째 주제는 그냥 짧게 하나만 확인하고 갈게요",
  "그동안에 워낙 얘기가 많이 나온 거라 이 최근 들어서 이제 자유한국당 의원들의 시리즈 막말 논란이 있어서 여기에 대해서 황교안 대표가 아~ 이제 막말하면 좌시하지 않겠다라고 좀 세게 얘기를 했구요. 어제 그제 어~ 여기에 대해서 신상진 신정치혁신특별위원회 위원장 자유한국당입니다",
  "음~ 오늘 막말 내용의 옳고 그름을 떠나서 한국당에 대한 지지를 깎아 먹는 처사다",
  "그러니까 앞으로 공천에서 감점 주거나 공천 부적격자로 지정하는 내용을 공천 룰에 넣으려고 한다 이렇게 얘기를 했거든요",
  "근데 이 부분에 대해서 김문수 전 경기도지사는 이건 의원들의 야당의원들의 입을 막는 처사다라면서 또 반발하고 있구요",
  "이거 이 부분에 대해서 두 분의 의견만 잠깐 듣고 넘어가겠습니다",
  "일단 성일종 의원님이 말씀 주셔야 될 것 같아요",
  "네. 국회의원이나 사회 지도층의 에~ 한 마디 한 마디는 상당히 신중하고 무거워야지요",
  "또 국민이 힘들 때에 위로나 힘이 되는 이야기를 하는 게 저는 맞다고 생각을 합니다",
  "그런 면에서 여야를 막론하고 이 국민을 향한 음 이런 말씀을 주실 때는 좀 신중하게 할 필요 있다 이렇게 말씀드리고 여야를 다 이렇게 터 들어 보면 어~ 다 똑같습니다",
  "저희 당의 막말 시리즈라 얘기하지만 사월 이십구 일날 우리 저 이해찬 대표도 도둑놈들에게 국회를 맡길 수 없다고 그래서 도둑놈이라고 하는 표현을 썼어요",
  "이십구 일 날 또 저~ 저~ 저~ 우상호 전 대표 같은 경우는 우리 나경원 대표를 향해서 좀 미친 것 같다라고 얘기를  미쳤다 그랬어요",
  "또 이 저 이정미 그건 그건 소송당했죠",
  "예. 이정미 또 의원은 사이코패스라 그랬어요",
  "이게 여야를 막론하고 다 조심해야 되는데 요 부분에 대해서 인제 제가 확인은 못 했는데 신상진 의원께서 음 이러한 품격 공천 룰에 넣자",
  "국회의원이라고 하는 게 국민의 대표이고 또 국민들한테 힘을 으 좀 배가해드려야 되는 그런 헌신적인 자리인데 그런 국민의 사기를 죽이는 분들에 대해서는 좀 여러 가지 검토하고 공천에도 좀 반영을 하겠다 이렇게 말씀을 하셨는데 찬성하세요? 어~ 인제 그게 쉽지는 않을 거라고 보여져요",
  "아~ 인제 많이 경고의 의미로 네",
  "또 실질적으로 여야 막론하고 다 조심하는 계기가 되겠죠",
  "김문수 대표께서 말씀하신 부분은 상당히 일리가 있다고 생각을 합니다",
  "왜 그러냐 하면 제가 야당을 해보니까 네",
  "그저 입으로 떠들고 저항하는 수밖에 없습니다",
  "여당이 잘못할 때 항의할 때 네",
  "무슨 힘이 있는 게 아니잖아요",
  "국민의 소리를 담아서 간절하게 외치고 떠들다가 보니 여기에 이러한 너무 많은 공천까지 관련되는 거로 문제를 삼으면 누가 용기 있게 얘기를 하고 누가 힘든 이야기를 할까? 네",
  "이런 부분에 대해서 지적한 거라고 보는데 바로 인제 이런 부분들이 야당의 어려움인데 에 저는 이게 공천에 반영하고 안 하고 하는 것은 국민이 상당 부분 판단을 지금 다 하고 계시거든요",
  "그래서 그런 부분들은 우리가 여러 가지 측면에서 한 번 좀 고려할 필요가 있다라고 생각을 합니다",
  "네. 아마도 자유한국당의 지지율이 최근에 조금 떨어지고 있는데 그래서 벌어졌더라고요. 여론조사를 보니까 그런 데 대한 우려를 황교안 대표는 하는 것 아닌가라는 생각이 들더라고요",
  "대표께서 그런 염려하시고 네",
  "또 어~ 우리 당의 저희 에~ 우리 자유한국당의 의원들한테 주는 메시지 또 여러 가지 당 운영적 측면에서야 당연히 하실 수 있는 말씀이라고 생각을 합니다",
  "네. 김종민 의원님 뭐 의견 있으십니까? 예. 저는 이제 막말 문제는 네",
  "사실은 뭐 뭐 공천심사에서 반영을 하든 뭐 윤리위원회에서 처벌하든 그건 이제 국회 내에서 뭐 필요한 하나의 선택지라고 보는데 네",
  "떨어집니다. 선거에서 음. 국민이 심판하는 거다",
  "지금까지 말을 험하게 한 분들은 거의 다 낙선했어요",
  "그 이제 한국당 의원님들 고거 약간 지금 잊어버린 거예요. 지금 예",
  "그러다 어 진짜 그럴 수도 있겠다고 생각이 들으시는 분들 생각나는 분이 있으신가요? 예. 많이 있죠",
  "이제 그분들 또 개인 또 프라이버시가 좀 있어서 예. 좀 뭐 그런 게 있어서 그래서 이 문제는 인제 스스로 국민들에 의해서 심판받는다는 것에 대해서 스스로 자각이 필요하구요",
  "어~ 용기 있는 말이 꼭 막말로 이어지지는 않아요",
  "그래서 용기도 필요하지만 정말 신중하고 국민을 대표한다는 그런 뭔가 좀 진지한 자세 이런 것들이 좀 필요한데 저는 황교안 대표께서 사실은 황교안 대표께서 이제 막말의 어떤 이 릴레이를 좀 스타트를 끊으셨는데 아무래도 이제 부담 대표로서 책임감이 있으니까 네",
  "좋은 말씀을 해 주셨어요",
  "그래서 저는 이번을 계기로 해서 사실 막말 계속하는 게 우리 당엔 유리합니다",
  "당리당략으로 보면 유리하지만 정치 전체를 위해서는 우리 저 한국당이 한 번 근본적으로 한 번 좀 회심을 좀 해서 앞으로는 아유 막말은 민주당이 더 많이 했어요. 김 의원님   막말은요",
  "우리는 우리는 월간 이해찬 대표도 도둑놈이라고 우리는 월간 한국당은 일간 에? 아~ 됐스 예. 됐습니다",
  "여기까지 어쨌든 막말은 국민들이 지켜보고 있으니까 예",
  "어쨌든 어떤 식으로든 평가를 할 수 있을 거다라는 걸로 좀 어~ 마무리를 짓구요",
  "이해찬 대표하고 이번에 더불어민주당 쪽 주제인데 이해찬 대표하고 양정철 민주연구원 연구원장이 굉장히 광폭 행보를 지금 보이고 있거든요",
  "이해찬 대표는 장관들을 으 잇따라 그룹 지어서 만나고 있구요",
  "그리고 양정철 원 민주연구원장은 지자체 단체장들을 만나서 정책협약을 지금 하고 있습니다",
  "이게 자유한국당에서는 총선과 관련된 행보다라고 지금 얘기를 하시는 것 같은데 일단 그 성일종 의원님이 먼저 말씀을 하셔야지 김종민 의원님이 방어를 하실 것 같습니다",
  "지금 우리 헌법 칠조 이항에 보면 공무원들 중립에 에~ 하도록 이렇게 명시가 되어 있지요",
  "양정철 원장 같은 경우는 국민들이 다 주시하고 보는 분 아닌가요? 또 위기가 다가오니까 또 민주 원장 민주 민주당의 연구원장으로 민주당의 연구원장 예",
  "이렇게 오셨고 국민이 바라보고 있습니다. 지금 그래서 저는 상당히 신중하게 해야 한다고 생각을 하구요",
  "먼저 서훈 원장하고 또 김현경 기자하고 밥을 먹은 것도 굉장히 부적절합니다",
  "그렇지 않습니까? 국민이 판단할 문제 아닙니까? 이 서훈 원장은요",
  "전에도 비례를 신청했던 분이에요",
  "정치에 굉장히 관심이 많은 분이에요",
  "일설에 의하면 원장께서 먼저 요청했다고라고 하는 일부 이야기도 들려옵니다",
  "이러한 심각한 문제고 김현경 기자 같은 경우도 민주당에서 아마 비례로 검토를 하는 것 같다는 이야기도 있어요",
  "아~ 고 세 사람의 만남이 다 총선과 관련되어 있었다? 그렇습니다",
  "그런데 정치에 관심이 많은 전혀 사실이 아닙니다",
  "정치에 아닐 아닐 수도 있고 또 설이라고 제가 그랬으니까",
  "그래서 이러한 예민한 문제를 이렇게 만나고 다니면서 개입하는 지금 이런 일들은 전 상당히 조심해야 한다고 보고 또 이제 이걸 뛰어넘어 가지고 지방정부까지 다니고 있어요",
  "이 저~ 우리 원내대표께서 차관들 와 가지고 산불 협의하자고 그러니까 아무도 안 왔습니다",
  "지금 당대표는 장관들 불러다가 이 오찬 정치하면서 말이지요",
  "지금 공무원들 군기 잡고 있습니다",
  "장관들 군기 잡고 있습니다",
  "이래서는 안 됩니다",
  "그랬더니 이제 연구원장까지 가 가지고 지방정부의 장관들까지도 다니면서 협약식을 한다 뭐뭐 한다 하 하면서 지금 모든 곳에 시그 시그널을 주고 있어요",
  "전 이거는 시그널이라는 게 어떤 시그널? 신호를 주고 있는 거죠",
  "그러니까 어떤 신호라고 보시는 거예요? 공천 저 저 선거에 대한 네",
  "공무원들 줄 세우기에 대한 전 시그널이라고 보고 있습니다",
  "그래서 이런 부분들은 여당이 저 더더욱 이것을 좀 막아야지요",
  "그러면 이런 상황이 왔을 때 중앙선관위가 이걸 좀 나서서 정리도 하고 경고도 해야지요",
  "네~ 중앙선관위 얘기까지 하셨군요",
  "중앙선관위도 가만히 있습니다. 지금 현재 네. 김종민 의원님 그렇지 않습니까? 예",
  "그런데 중앙선관위 그 조해주 위원장이 대통령선거 할 때 이쪽 캠프에 민주당 캠프에 이름 올렸었던 거잖아요",
  "그건 확인된 거예요",
  "이 이렇게 하면 국민의 오해가 클 수가 있기 때문에 야당이 문제 제기하는 것은 정당한 것이죠",
  "네. 의원님 시간이 아니 저는 많지 않은데요",
  "늘렸는데도 많지가 않네요",
  "말씀 듣고 있다 보면 우리 한국당 의원님들은 여당 한 번도 안 해본 것 같애",
  "아니 평생 야당만 해보신 분들 이 여당의 역할이라는 게 이런 겁니다",
  "우리 훈령으로도 총리 훈령으로도 당정 협의가 명문이 되어 있어요",
  "이게 뭐냐? 여당은 정당 정부 아닙니까 정부가? 정당하고 독립되어 있는 게 아니에요",
  "그냥 공무원들이 구성해있는 게 아니고 정당이 구성을 하는 겁니다",
  "정당 정부라는 건 뭐냐? 여당이 중심이 되어서 정부하고 협의를 하고 여당하고 정부만 그냥 둘이만 얘기하고 야당을 몰아붙이라는 게 아니라 여당이 얘기해야 하는 이유는 뭐냐? 야당하고 또 대화해서 야당의 의견도 포함을 해서 정부에다 전달하면서 가교 역할을 하는 게 여당의 임무에요",
  "그래야 국정이 돌아갑니다",
  "만약에 정부가 야당하고 직접 대화해서 뭘 거래하고 결정하고 하면 국민들이 뭐 하러 정당한테 투표를 합니까",
  "그래서 이 문제는 이렇게 되는 거예요",
  "이해찬 대표가 장관들 만나는 것 이거 아주 헌법적으로 정당하고 필요한 거예요",
  "주로 어떤 얘기를 하셨답니까? 아니 그러니까 주로 이제 우리 지금 그 여러 가지 현안들에 대해서 네",
  "우리 당의 그리고 인제 이 그 그 뭐야 으 행정부처의 각 현안들에 대한 입법 네",
  "뭐 이런 민생에 대한 논의 아니겠어요? 그런데 문제는 왜 이게 문제가 되냐면 이렇게 이해찬 대표가 만났어요. 장관들을 그러면 이해찬 대표가 황교안 대표랑 만나고 나경원 대표랑 만나고 해서 야당 의견을 수렴해갖고 이게 브릿지 역할을 해 주면 다 좋은 거예요",
  "국민들한테 좋으면 되는데 이 대화가 끊겨져 있으니까 문제지 네",
  "장관들 불러다 얘기하는 건 아주 정상적이고 필요한 일이다",
  "그래서 자 김 의원님 그래서 여기다가 김 의원님 야당하고 대화만 되면 모든 게 다 해피해진다",
  "아니 김 의원님 그러니까 대화 좀 하시자구요",
  "집권여당의 대표가 그 사람을 만나는 게 문제가 아니구요",
  "예 또 그걸 제가 비난하는 게 아니고 야당이 불렀는데 오지 않았습니다",
  "오지 않은 건 한 명도 안 왔어요",
  "국장도 안 오고 과장도 안 왔어요",
  "그거 제가 얘기해 줄까요? 그러면서 그러면서 여당은  한 십 분 더 시간 있어요? 아니 이 여당은  내가 그 뒷얘기를 좀 해줄까요? 이 장관을 불러와 가지고 한 사람도 빠짐없이 다 달려온다? 그리고요 저희가 여당 할 때는 야당과 정부의 이 채널을 만들어 가지고 저희는 자꾸 협의를 하라고 그랬어요",
  "협의를 하라고 그랬습니다",
  "그런데 지금 여당은 하겠다는데 못하게 하고 자기들만 그러다 갖다가 하잖아요",
  "그리고 자기들이 먼저 다 만져놓고 지침 준 다음에 야당하고 만나게 한다? 아이고 그 의원 저 김 의원님 그건 그렇지 않습니다",
  "이게 저 옛날 저희가 여당 했을 때 야당과 정부가 만나게 했던 그 선례를 좀 잘 찾아보세요",
  "여당 야당 똑같으면 뭐 하러 여당 해요. 그러면? 예",
  "야 여당이 그래도 좀 더 책임이 있고 국가의 국가의 운영은 여야를 네. 여기까지 정리하도록 하겠습니다",
  "좀 더 인정해줘야지 그건 국가의 예 국가의 운영은 여야를 다 함께 아우르면서 서로들 보완관계가 있는 겁니다",
  "아 그래서 만나자고 그러는데 국정의 동반자라면서요",
  "안 만나냐고 그래서 국정의 동반자라면서요",
  "사과하시면 언제든지 만날 수 있습니다",
  "네. 김종민  성일종 두 분과 얘기 나눴습니다",
  "근데 얘기를 듣고도 결론이 잘 안 나네요",
  "합의점이 만들어지지 않으니까 약간 갑갑해지는 느낌인데 그래도 예",
  "조금 진도는 나갑니다",
  "아 상대방이 무슨 생각을 하는지를 그럼요. 예",
  "다시 한번 듣는 계기였다고 생각하는 걸로 그리고 다음 주에 에~ 뵙고 성 의원님이 다음 주에 일정이 있으시다고요? 예. 그럴 것 같습니다",
  "네. 하여튼 다음번에 같이 또 두 분 모셔서 얘기 좀 예",
  "예. 헝가리 유람선 침몰 사고 관련돼서 인터뷰 좀 진행해 보도록 하겠습니다",
  "음~ 헝가리에서는 계속해서 인양 쪽으로 이제 그 방향을 맞추구요",
  "우리 쪽에서는 좀 선체 수색 좀 더 하자라고 얘기를 했는데 그거는 기각이 된 모양입니다",
  "왜 그럴까 이 헝가리 쪽 사정이 있는 걸까라는 거 주제를 가지고 김영미 분쟁지역 전문 피디이자 국제문제 전문가죠",
  "얘기 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "예예. 포커스는 그거 하나입니다",
  "지금 음~ 오늘 페북에 인제 김영 김영미 님 올린 글이 좀 화제더라고요",
  "이번 사고 원인을 알려면 헝가리 내부 사정을 알아야 된다 그게 무슨 의미입니까? 이 헝가리가 원래 사회주의 국가였잖아요",
  "그래서 전통적으로 인제 사회당이 우세를 하다가 인제 빅토르 오르반 총리 이분이 지금 삼선을 하셨어요",
  "그게 저번 사월달에 삼선 당선되시고 당선되시자마자 일주일 만에 반정부 십만 시위가 막 났어요",
  "오르반 총리가 독재자라는 거예요",
  "어떤 어떤 독재를 폈습니까? 그 최대 발행 부수 일간지를 그냥 강제로 이렇게 문 닫게 하고 폐간했어요? 뭐 그 언론 장악이 너무 심하고 예",
  "그 오르반 총리의 또 다른 별명이 유럽의 트럼프예요",
  "그래서 우파 어 중도우파를 표방하지만 트럼프와 굉장히 많은 으~ 소통을 하고 또 그런 행보를 보인다 그래서 어~ 이 헝가리 시민들이 한 십만 정도가 운집을 해서 재선거하라고 예",
  "그렇게 시위가 있었어요",
  "그게 불과 한 달 반 전입니다",
  "그 이번에 인제 사고가 난 사고하고 예 관련성은? 어~ 원인 자체가 안전 법규 자체가 어 문제가 되는 건데요",
  "올 일월에 그 헝가리에 에 인제 노동자의 연장 근무시간을 어 연간 이백오십 시간에서 사백 시간으로 늘렸어요",
  "그 이유는 일자리를 원하는 그러니까 헝가리의 최대의 화두를 일자리입니다",
  "일자리 때문에 더 많은 사람들이 일을 하고 뭐 그래야 된다",
  "그래서 인제 그 이렇게 늘렸는데 결론이 어떻게 됐냐면 유람선에 있는 그 선원들 같은 경우는 굉장한 그 노동 착취에 시달린다는 거예요",
  "그러니까 정리하자면 헝가리의 새 총리가 더 오래 일해서 더 많이 벌려는 사람 있으면은 그거 규제하지 말고 그냥 그렇게 하게 해 주자라는 쪽으로 갔다는 거죠? 네. 그래서 우리의 주 오십이 시간하고는 정반대인 상황으로? 정반대인 상황이죠",
  "그러다 보니까 그 유람선에 일하는 크루들이 굉장히 과로에 시달렸고 그렇다고 이들의 임금이 높냐 아니거든요",
  "시급 한 사 유로 정도밖에 안 된대요",
  "시급이 사 유로예요? 네. 그래서 오래 일을 못 한다고 하더라구요",
  "그리고 일이 인제 힘들다 보니까 그 사람들이 인제 이직률이 워낙 많았고 그래서 어~ 대부분 숙련공들이 없었다",
  "그래서 사고가 났을 때 사고 대처라든지 네~ 아니면 이 안전에 대한 어떤 이 그 거기 있는 승객들에 대한 안전에 대한 대비한 어떤 행동을 한다든지 그런 걸 할 만큼의 교육된 크루들이 아니다라는 얘기예요",
  "일단 뭐 일을 막 할 수 있으니까 오래 일을 한 사람은 피곤했을 거고 그리고 그러지 않고 그게 힘든 사람들은 많이 그만두니까 다 뭐 누구 말로 신규직원들만 와서 하다 보니까 제대로 모르는 사람들이 있었을 거다 숙련공이 아니다라는 거고 그렇게 하다 보니까 안전에 대해서는 감 그거에 대한 감각이 없는 사람들이다 이런 게 이번 사고의 좀 원인이 됐을 거다 이렇게 보시는 거죠? 네. 일단 저는 그렇게 보구요",
  "그리고 그 다뉴브강에는 유람선 없는 데가 없어요",
  "그래서 제가 어 큰 유람선 회사 이런 데 전화를 계속하면서 취재를 해 보니까 이 다뉴브강 일대나 이런 데는 대부분 관광객들을 위한 유람선들이 대부분 있습니다",
  "근데 이런 안전법규가 제대로 돼 있지가 못해요",
  "근데 이 다뉴브강이 원래는 독일에 가면 도나우강이잖아요",
  "그래서 상류로 갈수록 선진국이에요. 서쪽이니까 근데 이게 하류로 갈수록 계속 후 이렇게 선 동유럽이 되는 거죠",
  "그래서 뭐 네네. 개발도상국들로 가고 불가리아 루 루마니아 맨 끝에 어디로 나가냐면 내전을 겪는 우크라이나를 통해서 이제 흑해로 나가요",
  "그러다 보니까 이제 하류로 갈수록 더 상황은 굉장히 열악하구요",
  "그리고 배나 이런 것들이 안전 법규뿐만이 아니라 배에 대한 점검 안전점검 뭐 이런 것들을 계속 인제 각 나라마다 문의해서 물어봤는데 제대로 된 게 없었고 네",
  "요번에 헝가리 같은 경우에도 칠십 년 된 배가 여전히 유람선으로 운영을 하고 있는 상황이라 또 밤에 운항하잖아요",
  "보통 밤에 운항하는 것이 굉장히 위험하다고 하더라구요",
  "그리고 사람들은 다 신경이 야경에 가 있는 거예요. 대부분 관광객들이기 때문에 그래서 어떤 위험을 감지를 할 수 있는 그런 게 좀 드 으 방어능력이나 이런 게 좀 떨어지는 거죠. 사고 나는 순간에 네",
  "그런 문제도 또 있고 또 승객들 중에는 구명조끼를 안 입을려고 한대요",
  "그러니까 그런 법규가 있는 나라 이제 영국 트 탬즈 강 유람선에는 그게 있더라구요",
  "그래서 선진국이라서 있는지는 몰라도 거기는 구명조끼를 으~ 입게끔 하더라구요",
  "그래서 물어보면 항상 그 저~ 왜 이렇게 유람선 같은 경우는 뭐 디너도 있고 뭐 이런 디너 크루즈 뭐 이런 패키지 상품들이 여러 개가 있더라구요",
  "그런데 대부분 뭐 칵테일 드레스 이런 거 입고 구명조끼 입고 그러니깐은 구명조끼 안 입죠",
  "사진 찍고 뭐 이러고 싶지 않아 해서 구명조끼를 승객들도 원하지 않고 또 그러니까 안전법규도 없고 그래서 대부분이 그냥 타서 사진 정도 찍고 이렇게 나오는 그럼에도 불구하고 유람선은 그렇게 노동 조건은 열악한데 유람선은 계속 굉장히 늘어나고 있대매요? 이 지금 그 관광 전 세계 인제 관광객들이 유럽에 최근에 엄청 많이 몰렸어요",
  "그 이유는 그 아프리카도 내전 뭐 중동도 안 되고 또 저 뭐야 남미도 위험해지고 그러니까 몇 개 대륙이 막 위험해지다 보니까 사람들이 안전한 유럽으로 많이 여행을 가구요",
  "최근에 인제 중국 여행 관광객들이 폭발적으로 늘었기 때문에 뭐 매년 뭐 유럽 관광객들이 엄청 늘어나서 뭐 프랑 스페인이라든지 그다음에 베니스 같은 경우는 관광객이 그 저 고만 좀 오라고 시위까지 벌어지는 상황이었거든요",
  "그래서 이게 포화 상태 관광 업계가 포화 상태가 되다 보니까 그 사람이 그렇잖아요",
  "그 돈이 많이 들어오고 그러니까 굳이 안전이나 이런 걸 또 대비해가지고 관광객을 더 모으고 그럴 필요가 없는 거죠",
  "네. 그러면은 이번 그 헝가리의 이런 열악한 노동조건 이 상황하고 어~ 지금 헝가리가 아~ 수색보다는 인양을 통해서 어 이걸 빨리 으~ 이 사건을 마무리할려고 하는 이거하고 연관이 있는 건가요? 제가 어~ 확인해 본 바에 의하면 그 사고가 난 지점을 중심으로 상류 쪽은 관 그 유람선이 다니지는 않아요",
  "근데 하류 예. 지금 금지한 거죠? 예예. 하류 쪽은 다니는 거예요",
  "여전히? 그래서 왜 상류는 안 다니나 했더니 이 코스가 그 사고지점을 통과해서 하류로 가야 되기 때문에 네",
  "거기를 차마 통과하지 못하니까 상류 쪽은 안 되나 봐요",
  "근데 하류는 여전히 관 지금 관광객들이 어 관광을 하고 있구요",
  "유람선이 뜨고 있어요? 네네네. 그리고 며칠 전에는 뭐 불꽃놀이도 하고 뭐 이런 분위기여가지고 시민 사실 헝가리 시민 입장에서는 굉장히 화난 분위기였어요",
  "더군다나 아까 말씀드린 유럽의 트럼프인 이 오르반 총리가 사고 난 다음 날 페이스북에 자기 손녀하고 아주 활짝 웃는 그 강을 배경으로 이렇게 네",
  "그래서 아~ 시민들이 항의를 막 했어요",
  "우리 한국인 관광객들이 저기 지금 뒤에 저렇 저렇게 아픔하고 있는데 총리가 되가지구 그럴 수 있냐 네",
  "그런 항의까지 했거든요",
  "그럼에도 불구하고 헝가리 언론에서 이런 부분들을 자세하게 짚지 못하는 이유는 네",
  "바로 아까 말씀드린 대로 이 오르반 총리가 언론을 장악하고 있고 광고도 안 주고 네",
  "여차하면 폐간되는 사태가 벌어지기 때문에 이런 자세한 이야기를 사실은 할 수가 없는 거죠",
  "그리고 그 그~ 하류 쪽에서는 다뉴브 강 하류 쪽에서는 어쨌든 이 유람선이 계속 여전히 움직이고 있고 이거를 계속해서 활성화 시킬려면 이 부분이 빨리 요번 침몰 사태가 마무리 됐으면 좋겠다라는 생각 때문에 좀 인양을 서두른다 이렇게 봐야 되는 건가요? 이제 하루하루 사실 시급을 벌어서 살아야 되잖아요",
  "거기 그 백 척이 넘는 배가 떠 있는데 그 거기에 종사하는 그 크루 선원들이 얼마나 많겠어요",
  "그러니까 이들한테 치명적이다 보니까 빨리 이 으 여 유람선 이 관광업을 재개를 해야 되는데 이~ 만약에 수색을 계속한다면은 만약에 실 실종자 중에 단 한 명이 끝까지 안 나온다 그럼 계속 수색이잖아요",
  "그러면 계속을 타격 입는 거니까 인양을 빨리해서 그 으 거를 바탕으로 하는 것이 헝가리 정부 입장에서는 훨씬 더 어 빠르죠",
  "그리고 빨리 재 이게 빨리 수습이 되고 빨리 끝나야 프랑스 저 어 헝가리 정부 입장에서는 어 편한 문제니까",
  "네. 그럴 수 있다",
  "그럼에도 불구하고 우리는 어 많은 시민이 사 국민이 사망을 했기 때문에 그거를 그렇게 받아들여서는 안 되는 것 같은데 음~ 아까 유람선 회사들의 상황도 확인해 보시고 전화도 좀 많이 해 보셨다고 하는데 이번에 그 사고 낸 유람선 회사는 아직까지는 사과 안 했어요",
  "그 지금 사과를 할 수 없는 부분들이 사실 헝가리 법 법전을 좀 더 이렇게 봐야 되는데 네",
  "왜 보석금이 저거밖에 안 되고 이 선장이 왜 에 불구속 어 기소된 상황에서 수사를 받을 수 있는지 근데 그게 사실 저 아까 말씀드린 대로 프랑스 정 아 저 헝가리 정치가 정치 상황이 중도 우파 지금 피데스가 잡아 잡고 있는데 이 법의 그 관용도가 굉장히 자율 즈 그러니깐 코에 걸면 코걸이 뭐 이런 법률이 많다고 해요",
  "그리고 지금 그 선장이나 이런 사람들에 대한 법적 처리가 얼마나 엄격하게 될 수 있을지 사실 그 나라 주권이잖아요",
  "그래서 다른 나라들이 그렇게 막 말을 할 수가 없어요",
  "그래서 관광을 하러 가실 때는 그 나라 주권 안에 들어가는 거예요",
  "그래서 그 나라가 과연 내가 이걸 타도 뭔가 안전하게 뭔가 배려를 할 수 있는지 정치 상황이 그런지 사실 그런 것도 살펴볼 필요가 있는 거죠",
  "그 지금 상황에서는 그 당시에 선장실에 선장이 없었을 수도 있다 딴짓하고 있었을 수도 있다 아직 그게 규명이 안 됐다 이런 얘기도 나오던데 앞으로 어~ 밝혀져야 될 부분이 많은 것 같네요",
  "근데 그 수사권 자체가 헝가리 정부가 갖고 있을 확률이 높아서 네",
  "이게 지금 우리 정부가 얼마만 사실 그 나라 범법이 헝가리 헌법이 지배하는 상황에서는 어~ 밝혀지지 않은 그러니깐 만약에 헝가리 정부에 불리하다 그래 그러면 밝혀지지 않을 확률이 높구요",
  "사실 그런 강에서 크루즈가 있다는 자체가 말이 어~ 안 되는 얘기에요",
  "이 이번에 이탈리아 사고 같은 이탈리아에도 크루즈하고 유람선이 부딪친 사고가 있었는데요",
  "이 크루즈가 삼백 메 삼백 메탑니다",
  "네네. 엄청 크더라구요",
  "그 삼백 메타인데 이게 좌회전 우회전이 잘 되겠어요? 그러니까 사고 대처 능력이 떨어지는 떨어지는 거죠",
  "그래서 유람선이 있는 곳에서는 사실 크루즈가 운항하면 안 돼요",
  "근데 이런 법규들이 굉장히 많이 풀렸거든요",
  "그래서 그런 문제들이 많습니다",
  "오늘은 그 헝가리의 또 이번 침몰 사태의 다른 부분 좀 짚어봐야 될 대목이 있지 않을까 싶어서 김영미 분쟁지역 전문 피디와 얘기 나눠봤습니다",
  "아 내일은 유월 육 일 현충일입니다",
  "그 제가 목요일이지만 하루 자리를 좀 비울 예정이구요",
  "이번 주 금요일부터 색다른 시선 맡게 된 김지윤 박사가 아~ 하루 앞당겨서 좀 진행을 하게 될 겁니다",
  "저는 목 월요일에 다시 뵙겠습니다",
  "미국에서는 메모리얼 데이라고 하죠",
  "단어를 듣고 짐작하시겠지만 기억하고 기념한다는 뜻입니다",
  "국가를 위해 희생하신 분들을 기억하는 날입니다",
  "인간이 자신이 아닌 다른 무언가를 위해 목숨을 걸겠다는 생각을 하는 것 결코 쉽지 않죠",
  "자의든 타의든 국가라는 대의명분을 위해 희생되었다면 국가는 무엇을 해줄 수 있을까요? 아마도 기억해 주는 일일 겁니다",
  "그래서 군인의 죽음을 기억하자고 그래서 메모리얼 데이일 거라고 생각했던 적이 있습니다",
  "얼마 전 한 여성 우월주의 인터넷 사이트에서 해군 장병의 죽음을 조롱한 일이 있었습니다",
  "정치인 두어 명을 제외하고는 그 말 잘하는 정치인 정부 인사 알려진 지식인 그 누구도 이에 대한 비판이 없더군요",
  "군인의 죽음을 폄훼하지 않는 폄훼하는 것은 용납하지 않는 사회를 만드는 것 그게 바로 기억의 출발점이 아닐까요? 이상 김지윤의 시선이었습니다",
  "네. 놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 핵심만 쏙쏙 뽑아서 정리해 드리는 시간입니다",
  "오마이 뉴스 곽우신 기자와 함께 합니다",
  "놀라셨죠? 못 보던 사람이 있어서 예. 처음 뵙겠습니다",
  "네. 제가 사실 내일부터 어~ 매주 금요일마다 찾아 봬야 되는데 오늘 이숙이 기자님께서 잠시 자리를 비우셔서 그냥 하루 일찍 시작했습니다",
  "네. 어~ 오늘 가지고 오신 소식들 좀 전해주시죠",
  "네. 어~ 외교부가 어 오늘 그~ 지난 오 일 오후 현지 시간으로 열한 시 이십구 분에 헝가리 사고 현장으로부터 아~ 네",
  "예. 약 사 킬로미터 떨어진 시보르 사그드 다리에서 한국인일 가능성이 높은 남성 시신 한 구를 발견했으며 신원 확인 작업에 들어갔다고 밝혔습니다",
  "아홉반 아홉 번째로 발견된 희생자 죽음인데요",
  "한국인이 맞을 경우 실종자는 열 명으로 예 줄어듭니다",
  "지금 아홉 번째 시신 발견됐다는 건데 지금 양국 간의 공조를 위해서 사실 강경화 장관이 간 거잖아요? 네네. 그렇습니다",
  "네. 어떻게 뭐 무슨 뭐 소식이나 좀 있나요? 어떤 공조가 이루어진다든지 뭐 강경화 외교부 장관은 일단 오늘 출국하면서 헝가리에서 이~ 유람선 침몰 사고와 관련해서 좀 네",
  "외교 장관에게 헝가리 외교 장관에게 철저한 책임 규명을 강조하겠다 다시 만나서 얘기하겠다고 밝혔구요",
  "또 그 외에도 보면은 문무일 검찰 총장도 오늘 이제 페터 폴트 헝가리 검찰 총장에게 철저한 진상 규명과 관련자들에 대한 처벌을 요청하는 서신을 보냈다고 네네",
  "어~ 헝가리 현지에서는 지금 이제 조만간 대형 크레인 클라크 아담을 이용해서 이 허블레아니호를 인양할 계획인데요",
  "현재 지금 사고 현장에서 오 점 오 킬로미터 떨어진 곳에서 대기 중이라고 합니다",
  "아직 좀 다뉴브강 수위가 높아서 크레인이 지금 그~ 다리를 통과하기 어렵다고 합니다",
  "네. 결국은 인양 쪽으로 네",
  "빠르면 일요일 오후쯤으로 예상을 하고 있다고 합니다",
  "다음 뉴스 어떤 거 가져오셨나요? 네. 황교안 자유한국당 대표가 오늘로써 취임 백 일을 맞았습니다",
  "그러면서 페이스북에 글을 남겼는데요",
  "우리 스스로 당을 개혁하고 혁신하지 않으면 역사의 주체 세력이 될 수 없다",
  "혁신을 주저하지 않겠다라면서 이제 초심을 강조를 했습니다",
  "뭐 개혁이 무엇인지에 대한 이야기도 했구요",
  "그 다만 근데 민주당은 오늘 이해식 대변인 논평을 통해서 축하를 전하면서도 좀 뼈 있는 말을 남겼는데요",
  "황교안 대표 취임 이후에 한국당에서 보수는 사라지고 수구 기득권만 남았다 라면서요",
  "음 또 청와대 회동을 제한한 것을 또 거절을 했고 네네",
  "조건 없는 국회 복귀를 요구했습니다",
  "지금 한국당이 일단은 만나자는 것은 이제 주장을 하는데 어~ 삼 당 대표 만남을 주장을 하고 있는 거잖아요? 네네",
  "원내 교섭 단체가 있는 당들만 만나자 네네",
  "그 부분에 대해서 어떻게 뭐 진전된 얘기가 없나요? 뭐 아직까지 지금 청와대의 제안과 한국당이 역제안 중에서 이견이 좁혀지지 않고 있습니다",
  "전희경 대변인도 이제 오 당 대표 회동은 범여권 연대 원칙에 따른 정치적인 결정이라고 비난을 했습니다",
  "그 과거에는 민주평화당과 정의당이 함께 원내 교섭 단체를 구성하고 있었지만 지금은 원내 교섭 단체가 삼 당뿐이라는 거를 강조를 하면서 네네",
  "기자들에게 현 입장을 고수할 뜻을 밝혔구요",
  "그리고 어~ 오늘 사실 이인영 나경원 오신환 등 교섭 단체 삼 당 원내 대표가 현충원 추념 현충일 추념식 직후에 따로 비공개로 만났는데 결국 국회 정상화 방안에 대해서 이견만 확인한 채 아무런 뭐 결론을 내리지 못했습니다",
  "아~ 네. 좀 국회 정상화가 좀 요원하겠다라고 봐도 상관이 없겠네요",
  "네. 사실은 원래는 이제 칠 일 날 좀 네",
  "회동을 하고 이날 회동을 좀 계기로 해서 좀 국회를 정상화하자는 게 청와대나 여당의 의중이였는데 좀 그 구상은 다소 좀 어그러지지 않았나 이렇게 생각합니다",
  "어~ 그럼 유월 안에 추경이나 뭐 민생 법안도 좀 힘들 거 같다라고 봐도 무방하다",
  "네. 사실 좀. 그~ 네",
  "여당 입장에서 추경이 빨리 통과가 되어야 할 텐데요",
  "그러게 말입니다. 네",
  "다음 소식 전해 주시죠",
  "네. 어~ 한기총 한국기독교총연합의 전광훈 목사가 대통령 하야를 주장한 거가 이제 지금 논란이 커지고 있는데요",
  "어~ 이 시국 선언문 발표는 어제였죠",
  "지금 뭐 내용을 보면 자랑스러운 자유민주주의 국가인 대한민국이 문재인 정권으로 인해 종북화 공산화돼서 지구촌에서 사라질지도 모르는 위기를 맞았다",
  "뭐 대한민국을 지키기 위해 문 대통령이 연말까지 하야하고 내년 총선에서 대선과 중임제 개헌 선거를 실시하라고 요구를 했습니다",
  "뭐 이외에도 뭐 문재인 정권은 지 주체사상을 종교적 신념으로 만들었다 뭐 이런 말들도 이어갔습니다",
  "아~ 우리나라 정치에도 이렇게 막 종교가 드나드는 거도 굉장히 의외인데 정치권에서 한 마디씩들하겠어요. 지금 네",
  "오늘 한국당을 제외한 여야 사 당이 모두 비판을 했습니다",
  "어~ 특히 민주당 같은 경우에는 뭐 입에 담을 수도 없고 담아서도 안 되는 망언을 쏟아냈다 라면서 이 국민 주권을 욕되게 하는 내란 선동적 발언이라고 비판을 했습니다",
  "또 보수 야당인 바른미래당도 지극히 주관적이며 상식과 사리에 맞지 않는 대목이 있다 과도하고 적절하지 않다라고 평을 했구요",
  "특히 또 황교안 대표가 과거에 애가 최근에 전광훈 목사에게 장관 자리를 제안했다 네. 맞아요. 그랬죠",
  "하는 이야기가 퍼졌었죠",
  "물론 황교안 대표 본인은 절대 사실이 아니라고 부인을 했습니다만 근데 전광훈 목사는 또 그렇듯이 본인 또 얘기를 했어요",
  "그래서 이번 오늘 논평에서도 배후에 제 일 야당 대표가 있다라고 정의당에서 비난을 했습니다",
  "아~ 좀 두고 봐야겠어요",
  "장관이 되시는 건가?  그런 생각이 좀 드는데 네",
  "네. 그럼 다음 소식은 어떤 거 가지고 오셨나요? 네. 북한에서 발병한 아프리카 돼지 열병이 보고된 지가 일주일이 됐는데요",
  "지금 확산 위기감이 점점 커지고 있습니다",
  "아~ 북한이 이제 처음 보고를 하는 게 지난달 삼십 일이었죠",
  "중국과 접경한 자강도의 협동 농장 한 곳에서 이~ 아프리카 돼지열병이 발병했다고 세계 동물보건기구에 신고를 했습니다",
  "근데 현재까지 공식적인 추가 발병 신고는 하지 않고 있지만 우리 정부는 이미 자강도 밖으로 퍼져서 남하했을 가능성이 높은 것으로 보고 있습니다",
  "이낙연 총리는 이제 어제 경기도 양주시에 있는 동물위생시험소를 방문한 자리에서 이 멧돼지의 하루 이동 거리 등을 이야기를 하면서 자강도에만 머물러 있다고 볼 수 없다",
  "음 이미 개성까지는 왔다고 봐야 한다라고 오 말을 했죠",
  "자강도면 굉장히 위쪽인 걸로 제가 기억하는데 압록강 쪽 네. 맞습니다. 네",
  "중국과 접경 지역이니까요",
  "네. 지금 점점 남하하고 있다라는 네네",
  "그~ 내부에서의 보고 그~ 이케 뭐랄까요 추정을 하고 있는 거죠? 우리나라에도 이케 확산될 가능성이 있는 건가요? 네. 그것 때문에 아~ 지금 방역에 지금 열의를 다하고 있는 것입니다",
  "네~ 김영철 통일부 장관도 이해찬 민주당 대표와의 오찬 자리에서 좀 더 남쪽으로 내려왔다는 첩보가 있었다라고 하면서 아~ 네",
  "정확하게 확인 중이라고 말을 했습니다",
  "그러면서 지금 뭐 중국에서 또 밀반입될 수 있기 때문에요",
  "왜냐면 중국 접경 지역이었고 돼지고기 가공품 등이 그쪽에서 생산되기 때문에 확산 가능성도 중국을 통한 확산 가능성도 배제할 수는 아~ 그렇군요",
  "없다고 보고 있습니다",
  "뭐 북한은 아직까지 지금 남한에서 저희가 전달을 한 방역 협력 제의에 아무런 반응을 보이지 않고 있습니다",
  "그래서 또 당저 그니까 여당과 정부는 네네",
  "내일 오전 국회에서 이~ 관련 긴급 협의회를 열고 부처별 예방 대책 추진 상황을 공유하고 향후 계획을 논의할 예정입니다",
  "좀 이런 건 사실 북한하고 좀 공조가 필요한데 네",
  "이게 북한이 요새 우리가 하는 거에 거의 다 반응을 보이지 않고 있더라구요",
  "예. 좀 걱정스럽네요",
  "최근에 좀 약간 경색 국면이 네네",
  "좀 있는 거 같습니다",
  "자~ 다음 소식 전해 주시죠",
  "네. 어~ 장자연 사건의 유일한 목격자로 알려졌던 윤지오 씨의 일부 후원자들이 네",
  "후원금 반환 집단 소송을 예고를 했습니다",
  "어~ 지금 윤지오 씨 후원자들 중 일부를 법률 사무소 로 앤 어스가 대리를 하고 있는데요",
  "오는 십 일 서울중앙지법에 소송장을 접수할 예정이라고 합니다",
  "이 소송에 참여한 후원자는 약 삼백칠십 명 이상이고 반환을 요구하여 후원금은 대략 천만 원 대인 것으로 전해졌는데요",
  "지금 그니까 윤 씨가 자신과 같은 증언자들을 보호하기 위한 목적으로 비영리단체를 설립을 했는데 네",
  "이 비영리 단체 후원 모금 활동에서 뭐 자발적인 소액 후원자들이 꽤 많았습니다",
  "당시 지금 총액은 일억 오천만 원 이상 정도로 추정이 되고 있는데 이후 이제 윤 씨의 증언 중 일부가 사실과 부합하지 않는다라는 여러 주장과 의혹들이 제기가 됐죠",
  "실제로 지금 어 몇 건의 고소 고발 사건도 있구요",
  "그래서 이게 지금 공식적으로 일부 후원자들이 후원금 반환에 나선 상황입니다",
  "지금 윤지오 씨는 캐나다에 있는 거잖아요? 네. 출국해 있는 상황입니다. 사 월부터 근데 이런 일들이 자꾸 생길수록 걱정이 되는 게 기부 문화가 사실 아직도 우리 자리 잡지 못한 상황에서 네네",
  "자꾸 이런 일이 생기면은 싹 피우기도 힘들어지는 게 아닌가란 생각이 들어서 상당히 좀 안타깝습니다",
  "오늘 여기까지 소식 전해주는 건가요? 네. 오늘은 네",
  "준비한 거 여기까지였습니다",
  "지금까지 이슈 가이드 바 곽우신 기자였습니다",
  "네~ 어~ 청취자 분 중께서 어~ 천백오십육 번님 어 누구셔요 하고 보내주셨는데 저는 김지윤입니다",
  "제가 어~ 내일 그니까 금요일부터 매주 여러분을 찾아뵙기로 되어 있는데 오늘 조금 일찍 왔습니다",
  "그래서 잠 잠시 놀라셨을 거 같은데요",
  "네. 저는 김지윤이구요",
  "원래는 금요일부터 매주 여러분을 찾아뵙게 되겠습니다",
  "네. 다음 어~ 코너로 넘어가죠",
  "화제의 말로 뉴스를 꿰뚫어 보는 시간입니다",
  "색다른 시선의 그야말로 팔방미인 네 그냥 미인이시기도 하구요",
  "차윤주 프리랜서 기자와 함께합니다",
  "네. 놀라셨어요? 잘 부탁드리겠습니다",
  "네. 화제가 된 말을 뽑아 오시는데 오늘의 첫 번째 화제가 된 말 어느 걸로 가져오셨나요? 네. 들어보시죠",
  "네. 어~ 문재인 대통령 오늘 현충일 추념사 맞죠? 네. 맞습니다",
  "오늘 국립 서울현충원에서 제 육십사 회 현충일 추념식 있었구요",
  "문제인 대통령의 추념사의 일부분을 들으셨는데요",
  "어~ 사회를 보수와 진보 이분법적으로 나눌 수 있는 시대는 지났다 이렇게 선언을 하고 있습니다",
  "어~ 최근에 정치권에서 네",
  "이념 대립이라고 해야 될까요? 더 심해졌잖아요? 네네",
  "거기에 대한 우려와 함께 뭐 에둘러서 비판을 한 걸로 보이구요",
  "뭐 예를 들면 한국당에서 요즘 자주 하는 말인 네네",
  "좌파 독재같이 뭐 이념적 가치를 강조해서 이제 서로 공격을 하면서 이제 대결 구도가 계속되고 있는데 음~ 어~ 문재인 대통령은 기득권에 매달린다면 이 보수도 진보도 진짜가 아니다",
  "어~ 극단에 치우치지 않고 상식의 선에서 이~ 애국을 생각해야 한다",
  "애국이나 뭐 이렇게 통합을 강조한 게 사실 당연한 말이긴 하지만 어~ 어쨌든 한국당을 겨냥한 것으로 음 읽혔구요",
  "어~ 뭐 기득권이나 사익이 아니라 국가 공동체의 운명을 자신의 운명으로 여기는 마음이 애국이라는 말에서는 네",
  "최근 이~ 강경 대여 투쟁을 하고 있는 야당을 향해서 좀 국정에 협조해달라 이렇게 당부가 담긴 거 같았습니다",
  "네. 아무래도 현충일이다 보니까 좀 뭔가 통합적인 애국심을 강조하는 어~ 그런 말씀을 한 거 같은데 네. 맞습니다",
  "예. 한국당 측 반응은 어떤가요? 그래도 반응이 좀 네. 사실 이념 논쟁을 그만하자 네",
  "이렇게 강조를 한 건데 오히려 또 이념 논쟁이 더 불붙고 있는 모양샙니다",
  "어~ 왜 그런 거죠? 어 오늘 문재인 대통령이 한 십오 분 정도 분량의 이~ 추념사에서 독립 운동가 약산 김원봉 선생 얘기를 꺼냈어요",
  "한국당에서 굉장히 민감하게 반응하는 인물인데요",
  "조선의용대를 이끌었던 뭐 항일 무 무장 독립 투쟁 대표적인 우 운동가고 독립운동 공적에 대해서는 네네",
  "사실 이견이 없거든요",
  "그런데 뭐 해방 후에 이제 행적 때문에 그쵸. 월북을 했고 한국당에서 네",
  "북한에서 고위직을 지냈고 그렇죠",
  "문재인 대통령이 오늘 김원봉 선생을 언급하면서 임시 정부가 좌우 합작을 이뤄서 광복군을 창설했다 그리고 그게 대한민국 국군 창설의 뿌리가 됐다 이렇게 평가를 했더니 아~ 이~ 한국당에서 어떻게 그럴 수 있느냐 뭐 귀를 의심케 한다 네네",
  "음 어~ 전희경 대변인이 이제 낸 논평을 보면 북의 노동상까지 지낸 김원봉을 졸지에 국군 창설의 뿌리라고 했다",
  "이러면서 어~ 강력하게 비판을 했구요",
  "그 사실 다양한 망언으로 구설에 올랐던 차명진 전 의원 같은 경우에도 아 이번에도 한마디 했나요? 페이스북에 또 글을 올렸더라구요",
  "반헌법적 망언이다 이렇게 얘기를 하면서 음",
  "탄핵 대상이 아니고 무엇이냐 이렇게 묻기도 했고 어우 탄핵 얘기까지 나왔어요? 네. 그렇습니다",
  "네~ 아주 강력하게 글을 올렸구요",
  "또 지상욱 바른미래당 의원 같은 경우에도 이게 김원봉 선생에 대해서 뭐 국가 유공자로 지 지정해야 한다 네네",
  "이런 논란이 있었는데 자기가 끝까지 막겠다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "아~ 뭐 드라마도 나오고 사실 굉장히 뭐 재조명하겠다는 시도들이 있는 거 같은데 네. 영화 암살에도 네네",
  "이제 비중 있게 나왔었구요",
  "그렇죠. 어쨌든 아직까지도 한국당 측에서는 네",
  "어~ 인정하지 않는 네. 그렇습니다",
  "네. 그런 한 분위기인 것 같네요",
  "자~ 두 번째 말 화제가 될 만한 말 어떤 건가요?  네. 황교안 대표 목소리 같은데요? 네. 오늘이 네",
  "백 일이라고 합니다",
  "대표가 대표로 취임을 한 지 네. 그렇습니다",
  "그래서 어제가 전야제 같은 행사가 있었어요",
  "음~ 어~ 국회에 사랑재라는 공간이 있는데 거기에서 이제 이 이십 대부터 사십 대 청년들을 초청해서 토크 콘서트를 열었구요",
  "어 뭐 당 지지세가 가장 취약한 이~ 대상들을 좀 불러서 이~ 그니까 근데 그게 이십 대 사십 대인 건 알고는 계시네요",
  "이 소통을 하겠다 네네",
  "이런 기획이었는데요",
  "어~ 이 그~ 문답 시간이 있었는데 한 지지자가 뭐 문재인 정부에 실망한 사람들이 많은데 음 주변에 한국당에 그럼에도 불구하고 표를 안 줄 꺼라고 한다 네",
  "뭐 중도층을 어떻게 확산하겠냐 이렇게 물어보니까 거기에 이렇게 대답을 한 거예요",
  "그니까 삼십 대 삼십 퍼센트 대의 콘크리트 지지 세력이 있지만 이분만으로는 총선에 승리할 수 없다 이렇게 얘기를 하고 있는데요",
  "어 그러면서 뭐 외연을 확장하기 위해서 아주 강력한 의지를 드러냈는데 뭐 저를 거부하는 곳이 있더라도 찾아가서 노력을 하겠다 아~ 이렇게 이야기를 했습니다. 네",
  "근데 뭐 찾아가서 노력하는 것뿐만이 아니라 네",
  "여러 가지 정책이라든지 이런 것도 수반이 돼야 될 텐데 네. 맞습니다",
  "근데 사실 그런 분들 저도 많이 만나봤거든요",
  "이번 정부에 실망했어요",
  "라고 얘기는 하지만 그렇다고 저쪽은 좀 아닌 거 같아요",
  "그니까는 좀 외연 확장을 하기 위한 어떤 뭔가 좀 노력이 절실히 보여야 되는데 뭐 이게 사실 그래서 이날 행사 자체도 좀 그런 이미지를 탈피해 볼려고 아~ 여러 가지 노력을 한 것처럼 보이긴 하더라구요",
  "어떤 걸 했는데요? 좀 구식 뭐 뭐 그런 이미지가 있으니까 네네",
  "에스엔에스로 초청장을 보내기도 했고 개그맨 사회자를 부르기도 했고 어 누구를 불렀나요? 황현희 씨가 왔습니다",
  "그리고 아~ 네. 콘서트 시작하기 전에는 이~ 황교안 대표가 직접 푸스 푸드 트럭에 올라가서 이 지지자들 아~ 저도 그 사진은 봤어요. 네",
  "네네. 핫도그를 만들어서 네네",
  "이렇게 나눠 주기도 했거든요",
  "그리고 콘서트 내용도 굉장히 이제 연성 내용이 많았어요",
  "음~ 자기 뭐 아내를 처음 만났을 때의 네네",
  "뭐 감정을 얘기한다거나 뭐 대학 입시에 실패했던 얘기를 좀 비교적 진솔하게 하긴 했는데 사실 이런 뭐 일회성 행사로 그렇다고 뭐 이제 그러 그동안의 이미지가 바뀔' 거 같지는 않구요",
  "어~ 황교안 대표 말로는 통합이 중요하다 네네",
  "확장을 위해선 이렇게 얘기를 했습니다",
  "아무래도 내년 총선을 어 앞두고 강력한 리더십을 좀 발휘하겠다 이런 그~ 포문을 연 거 같은데요",
  "어 지도부를 의심하고 자꾸 공격해대면 더는 앞으로 못 나간다 이런 얘기를 하기도 했구요",
  "또 중도 이~ 전략에 대해서 타협한다 비겁하다 이렇게 이야기하면 음 안 된다고 강조하기도 했습니다",
  "아~ 근데 황교안 대표가 인제 종로에 출마할 것이다라는 얘기도 나오고 있단 말이에요? 근데 임종석 전 비서실장이 네",
  "또 종로에 출마한다 그러고 네. 이낙연 총리가 네",
  "출마할 거라는 설도 있고 네네",
  "사실 어제 당에서 그 요구가 공개적으로 나온 게 아~ 그랬나요? 굉장히 네",
  "왜냐면 이~ 총선 전략을 이제 그~ 총괄하는 여의도 연구원의 원장인 김세연 의원이 네",
  "그 얘기를 공개적으로 한 거거든요",
  "그니까 종로에 출마하는 게 황교안 대표가 정공법이다",
  "이렇게 강조를 한 건데 사실 김세연 원장의 그~ 성향 자체가 이런 말을 막 공개적으로 하고 강하게 하고 그러지는 않거든요? 음~ 그래서 저도 굉장히 재미있게 이 그 뉴스를 봤는데 네",
  "어~ 그래서 이 행사가 끝나고 기자들이 막 이렇게 따라가서 물어봤어요",
  "그 종로 차출론 어떻게 생각하느냐 아~ 준비가 됐냐 했더니 나온데요? 아~ 역시나 뭐 그 기존 화법답게 활 확답을 하지 않았습니다",
  "어 여러 준비를 하고 있지만 네",
  "당에서 아무것도 결정한 게 없다",
  "당이 원하는 일이라고 하면 무슨 일이든지 아 본인이 대표신데 결정하시면 되잖아요",
  "근데 아무래도 지역구에 나가는 거랑 비례 대표를 두고 뭐 저울질을 하고 있는 것 같습니다",
  "지역구로 나오시면 훨씬 더 매력적으로 보일 수 있을 거 같은데 알겠습니다. 한번 좀 지켜보도록 하죠",
  "마지막 화제의 말 어떤 걸 가지고 오셨는지요",
  "어~ 그가 누군지 알겠네요",
  "지금 들어 보니까 네. 맞습니다",
  "조선일보의 오보 사태가 이~ 도널드 트럼프 미국 대통령에게도 언급이 된 건데요",
  "음~ 어~ 대미 협상 실무자였던 김혁철 그 북 대미 특별 대표가 처형됐다 네",
  "이런 보도가 있었고 또 김영철 노동당 부위원장은 강제 노역에 끌려갔다 네",
  "이런 보도가 지난주에 나왔었는데 김여정 부부장도 근신 중이다 이런 얘기가 있었어요",
  "하지만 화려하게 다시 이제 최근에 등장을 했죠",
  "근데 이~ 지금 들으신 말은 어~ 현지 시간 오 일 아일랜드의 한 공항에서 어~ 라운지에서 기자들과 이 트럼프 대통령이 질의를 하고 있는 그~ 대목이구요",
  "기자들이 어~ 그런 소식을 봤느냐 들었느냐 이렇게 물었더니 트럼프 대통령이 보도가 정확한지 모르겠다 이렇게 얘기를 하면서 이~ 사람들이 김정은을 비난하려고 그가 음~ 그니까 그라는 건 김영철인지 김혁철인지 불분명해 보이는데 어쨌든 처형됐다고 하지 원래 처형됐다고 얘기가 나왔던 거는 김혁철이었거든요",
  "네. 맞습니다. 그래서 네",
  "이제 미국 언론에서도 김혁철과 김영철을 음 지금 트럼프 대통령이 헷갈려 린 게 아니냐 이런 분석이 네네",
  "나오고 있긴 한데 그런데 그렇다고 또 이제 그~ 어~ 완전히 가능성을 배제할 수 없는 건 미국 당국 그리고 트럼프 대통령이 네네",
  "뭐 김혁철 대표의 거취와 관련해서 별도로 파악한 내용이 있을 수도 있는 거니까요",
  "어쨌든 뭐 일단 한 명은 처형되지 않았고 어~ 그 기사에 나왔던 그~ 외무성 간부 네 명 같이 처형됐다는 사람에 대해서는 모른다고 답했습니다",
  "음 이게 어떻게 보면 여전히 트럼프 대통령이 김정은 위원장을 편 조금 들어주는 그런 느낌도 들고 네",
  "근데 사실 미국에서는 그 북한 인권 문제에 대해서 굉장히 제 으 문제를 제기한 사람들이 많거든요",
  "이런 그 처형과 관련해서 네네",
  "이 인권 문제로 바로 이제 번질 수가 있는데 어~ 그~ 어쨌든 이제 김정은 위원장의 편을 강하게 들어준 걸로 보이구요",
  "이 그러면서 삼 차 북미 정상에 대한 기대를 아주 강하게 드러냈어요",
  "어 그니까 다시 이제 그~ 지난 이월 하노이 회담 결렬 후에 좀 대화 무드로 네네",
  "이제 다시 돌아가볼려고 한번 움직임들이 있는 것 같은데요",
  "어~ 지난 사 일 북한 외무성 대변인 담화가 있었습니다",
  "뭐 새 해법을 갖고 미국이 하루빨리 협상에 나와라 네네",
  "뭐 이렇게 한 건데 미 뭐 북한에선 다 당연히 지금도 빅딜을 원하고 있지만 협상을 다시 해야 한다는 기조는 어~ 담화에서 확인할 수 있었구요",
  "트럼프 대통령이 거기에 화답한 이 말로 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "오랫동안 북한의 중대한 시험이나 뭐 핵실험도 없었다 지금까지 꽤 잘 진행되어 왔다 이렇게 강조했습니다",
  "글쎄 뭐 언제 진행이 될지 모르겠지만 어쨌든 트럼프 대통령은 아직은 호의적인 반응을 보이고 있다라는 소식이었습니다",
  "네. 지금까지 팔방미인 차윤주 기자였습니다",
  "네. 헝가리 유람선 침몰 사고가 오늘로 구 일째를 맞고 있습니다",
  "사흘 사이에 아홉 명의 희생자 시신들이 수습이 되었다는 소식이 막 들어왔구요",
  "어~ 수색 작업이 계속 진전되고 있는 거 같은데 일단 정황상 사고를 내고 뺑소니를 한 것이 아니냐라는 의심이 많이 들고 있습니다",
  "어~ 그런데 지금 사고를 낸 바이킹 시긴호 선장 여전히 무죄라고 주장을 하고 있구요",
  "또 헝가리 법원은 이 시기 시긴호 선장의 보석 신청을 받아들이기도 해서 사실 좀 논란이 되고 있는데 이 소식 관련해서 좀 더 자세히 알아보겠습니다",
  "해상법 전문 성우린 변호사님 나오셨습니다",
  "변호사님 나와 계신가요? 네. 안녕하십니까? 성우린 변호사입니다",
  "어~ 먼저 유람선 침몰 사고를 낸 바이킹 시긴호 선장 어~ 보석 신청을 했고 어~ 법원이 보석을 허가했지 않습니까? 그래서 논란이 좀 있는 걸로 알고 있는데 네네",
  "어~ 지금은 아직 구금 상태죠? 어떻게 된 건가요? 네. 헝가리 법상의 이제 문제이기는 하지만 그 우리나라 법도 크게 다르지 않기 때문에 네",
  "그~ 우리나라 법에 좀 비추어서 좀 말씀드리겠습니다",
  "일단 헝가리 법원에서 이제 보석을 받아주는 문제는 그~ 바이킹 시긴호의 선장을 구속시켜서 수사하느냐 또는 구속시키지 않은 상태에서 자유로운 상태에서 수사하느냐의 차이입니다",
  "구속 수사를 할 때 이제 조건부로 보석 허가를 해 주는 겁니다",
  "그래서 정해진 금원을 지급을 하면 네",
  "자유로운 상태에서 일단 수사를 해 주는 건데 네",
  "이제 법원에서 일단 일 차적으로 판단했을 때는 이 사람을 자유롭게 수사를 하더라도 어~ 증거를 인멸하지도 않을 것이고 도주할 우려도 없다 이런 판단을 한 것으로 보입니다",
  "네~ 그래서 헝가리 검찰이 만약 보건 보석 조건부 구속에 대해서 지금 항고를 했다고 하니까 그~ 영장 항고 심사 결과를 좀 지켜봐야 될 것으로 보입니다",
  "아~ 방금 말씀하신 대로 검찰이 보석 결정에 대해서 항고를 했다 라면 어~ 다시 법원이 심의를 해서 그리고 보석 불가 결정을 내릴 수도 있는 거네요? 그렇습니다. 네",
  "아~ 그렇게 되면 최대 뭐 얼마 정도 구속이 가능한가요? 만약에 구속 불가 결정을 내리게 되면 어~ 근데 이제 지금 헝가리 법에 따라서 네네",
  "하기 때문에 구속 그~ 뭐 시간 기간에 대해서는 이제 잘 잘 정확히는 잘 모르겠는데요",
  "보석 허가 결정이 내려지면 이제 구속하지 않은 상태에서 재판을 진행하는 거고 보석 허가 결정을 결정을 이제 불허하면 이제 구속한 상태에서 수사를 하는 겁니다",
  "지금 가해 선박의 선장이 무죄라고 주장을 계속하고 있잖아요? 네",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 보시나요? 예. 이제 변호인 입장에서는 이제 무죄 주장을 하든지 네",
  "양형 주장을 하든지 둘 중에 하나를 보통 선택합니다",
  "근데 이것은 어디까지나 이제 변호인하고 의뢰인이 사실관계를 공유하고 판단에 따른 문제입니다",
  "그래서 이 부분을 그르다 옳다 이렇게 말할 수 없는 게 이제 이분이 형사 재판에서 결과가 나오기 전까지는 무죄 추정을 받으니까요",
  "변호인이 저같이 주장을 할 수는 있다고 생각합니다",
  "그 변호인 입장은 어떤 입장인가요? 왜 무죄다라고 주장을 하고 있는 건가요? 예. 변호인 입장에서는 인제 항법을 모두 준술했고 음",
  "사실은 이런 충돌 사실 자체를 몰랐다",
  "지금 이런 식으로 주장할 가능성이 있습니다. 지금 현재까지는요",
  "그런데 예상컨대 이제 증거가 좀 더 명확히 나온다면 변호인이 좀 변론의 방향을 바꿀 수도 있다고 생각합니다",
  "충돌 사실 조차를 몰랐다라고 방금 전에 그렇게 주장을 할 수도 있다라고 말씀을 하셨잖아요? 예예",
  "근데 사고 당시에 씨씨티비 영상 바이킹 시긴호가 허블레아니호를 충돌했을 때 예예",
  "그때 보면 잠깐 멈췄다가 후진을 했다 다시 이렇게 전진하는 모습이 좀 나오거든요",
  "근데 그거는 선장이 그렇다면은 사고를 인지했던 것이 아니냐라고 사실 의심을 해 볼 수도 있는 상황이 아닌가라는 생각도 드는데 음~ 예. 저도 네",
  "그 씨씨티비를 봤구요",
  "그래서 선박이 충돌한 이후에 후진을 했다면 이제 충돌한 상황을 인지했다고 볼 가능성이 높다고 생각을 합니다",
  "네. 근데 만약에 그리고 사고를 인지하고 그담에 구조를 한다든지 뭐 후속 조치를 취하지 않고서는 그냥 간 거잖아요",
  "인지를 했다고 만약에 가정을 한다면 예",
  "그렇게 되면 좀 적용할 수 있는 혐의 같은 게 좀 더 늘어나게 되는 건가요? 그렇습니다",
  "이제 이 피해자가 발생한 사실을 알았는데 다시 전진해서 갔다",
  "이렇게 되면 사실 지금 가장 중요한 어 범죄 사실 중 하나가 업무상 과실치사죄인데 네네",
  "그중에 과실이 있는지 여부 주의 의무 위반 이 부분이 굉장히 명백해지는 상황입니다",
  "에~ 우리나라 법 같은 경우에는 인제 세월호 사건이 터지면서 인제 법이 강화돼서 네",
  "해상에서 뺑소니하는 경우에는 에 특정 범죄 가중 처벌에 관한 법률에 따라서 가중 처벌을 하고 있는데요",
  "네. 헝가리에서도 지금 이런 법이 있다고 합니다",
  "그래서 선장에게 적용할 수 있는 법 혐의가 더 늘어날 가능성이 있다고 생각합니다",
  "아~ 만약에 그게 뺑소니였다라고 밝혀지게 되면 그러면 좀 더 가중 처벌이 가능하다라는 말씀이시네요? 맞습니다. 네네",
  "어~ 그런 이야기도 있더라고요",
  "어~ 사고 지역에 있었던 다른 배 선장이 어~ 바이킹 시긴호 선장이 이렇게 추월을 하고 그럴 때는 서로 간에 교신을 해야 하는데 예예",
  "이 교신을 하지 않았다라는 증언도 있다고 하던데 어~ 그러면 추월하는 과정에서도 과실이 있었다란 얘기가 되는 거 아니겠어요? 그렇습니다",
  "일단은 음 사고가 발생한 곳이 이제 강인데요",
  "어~ 이제 바다가 지금 연결된 곳입니다",
  "그래서 어 전 세계적으로 이제 통용되는 이제 국제 협약이 있는데 네",
  "그게 바로 국제 충돌 예방 규칙이라는 것인데요",
  "그~ 국제 충돌 예방 규칙에 따르면 이제 좁은 수로에서 추월 선은 피 추월 선을 이제 추월할 때 네네",
  "추월의 동의를 할 동의에 대한 교신할 의무를 규정하고 있습니다",
  "그런데 이제 바이킹 시긴호가 지금 현재 상황에서는 추월 선이고 허블레아니호는 피 추월 선의 지위에 있기 때문에 교신을 했었어야 되는데요",
  "이걸 안 했으니까요",
  "이~ 충분히 과실이 있었다고 볼 수가 있습니다",
  "아~ 또 다뉴브강이 그렇게 배들이 많이 지나가는 곳이다 보니까 예예",
  "아무래도 그런 규칙을 지켜야 되는데 그렇죠",
  "만약에 그거를 교신하지 않았다 하면은 그것도 역시 과실이다라고 볼 수가 있다라는 말씀이신가요? 네. 과실로 볼 수 있다 생각합니다. 네네",
  "아 이제 참 안타까운 게 이게 어 그렇게 배들이 많이 지나다니는 곳인데 사고 직후에 네",
  "다른 선박들의 도움도 받았을 수도 있을 거 같거든요",
  "그래서 그런데 강이라 강이기는 합니다마는 이제 거기서 전부 다 같은 채널을 틀어놓습니다",
  "그니까 선박마다 네",
  "초단파 장치라는 이제 통신 장치가 전 선박에 설치가 돼 있습니다",
  "그렇다면 하나의 채널을 틀어 놓고 있기 때문에 네",
  "그~ 만약에 부딪쳤거나 이럴 때도 교신을 할 수가 있습니다",
  "뭐 에스오에스를 한다든지 어~ 지금 이런 상황에 지금 놓여져 있다든지 네네",
  "이런 것들을 충분히 교신할 수 있었다고 하는데 그 주변 선박 어느 선박도 지금 이 상황 이 교신을 듣지 못했다고 얘기를 하고 있거든요",
  "아~ 그래서 안타까운 상황입니다. 네네",
  "그 교신만 들었으면 그래도 구조하려고 오는 선박이라든지 좀 그게 가능했을 거다라는 말씀이신 건데요",
  "그럴 수 있을 거라고 생각합니다. 네",
  "아~ 지금 뭐 현지 시각으로 사 일이죠",
  "침몰 사고 생존자들이 그 헝가리 검찰 그리고 경찰에 어~ 사고 당시 상황에 대해서 진술들을 하고 있다라고 하는데요",
  "사고 직후에 그~ 과에 가해 선박 과실 그리고 안전 조치가 미흡했다",
  "이런 상황들에 대해서 인제 아무래도 좀 더 자세하게 진술을 할 수 있는 거 같애요",
  "어~ 이런 생존자들의 진술 어~ 재판에 얼마나 영향을 미칠 수 있을까? 좀 짐작을 해 보시면 어떨까요? 네. 이제 증거 중에 이제 뭐 생존자의 진술은 인제 즈 중요한 정황 증거 중 하나라고 생각합니다",
  "선박의 이제 항적 그담에 이~ 위치 등 이제 이런 것들은 이제 선박 각 선박이 과실을 어느 정도 했는지 판단을 하는 직접적인 증거라고 한다면은 이제 실제 상황을 목격한 생존자 진술은 이 같은 사실을 이제 추가적으로 좀 증명하는 간접 증거라고 볼 수 있는데요",
  "어~ 이런 선박 충돌 사건의 경우에는 쌍방 선박의 방위 각이라든지 그~ 승 선박 충돌을 인지하였는지 여부 이런 것들을 판단하는 것이 중요한 요소인데요",
  "이~ 그렇기 때문에 이 진술들이 그 바이킹 시긴호의 선장의 과실이 있었는지 여부를 판단하는 에 증거로써 충분히 활용될 수 있다고 생각합니다",
  "네. 아유 뭐 생존자분들도 굉장히 정신적인 충격도 많이 받으셨을 거고 힘드실 거 같은데 그렇죠",
  "또 진술까지 하셔야 되니까 예예",
  "뭐 상당히 고생을 하실 것 같습니다",
  "그렇지만 피해자분들을 위해서 진술을 인제 또 열심히 해 주실 거라 생각이 들고요",
  "자동차 추돌 사고 같은 경우랑 좀 비교해 보면 과실 비율이 이케 뭐 한쪽이 완전히 잘못했다라고 나오는 경우가 별로 없잖아요",
  "백 백 퍼센트 잘못 선박 같은 경우는 어떻습니까? 사실 사고 선박인 허블레아니 쪽 이쪽도 과실이 있다라고 볼 수가 있는 건가요? 에 맞습니다",
  "그~ 선박 충돌도 이 자동차 추돌 사고랑 비슷합니다",
  "이제 에 도로에서 이제 자동차가 충돌하고 나면 이제 뭐 각 보험사가 와서 몇 대 몇이다 이런 말 하지 않습니까? 네네",
  "에~ 그런 것과 마찬가지로 이제 선박도 충돌하면 인제 각 증거들을 수집해서 과실 비율을 설정하게 됩니다",
  "그런데 실제로 결과가 나와 보면 과실 비율이 백 대 영으로 나오는 경우는 거의 없다고 보시면 됩니다",
  "아~ 그런가요? 선박두요? 네. 이번 네. 그렇습니다",
  "이번 사건도 이제 선박이 충돌했을 때 현재까지의 그런 정황으로 봤을 때는 에~ 크루즈 선박의 과실이 높다는 평가가 많고 저도 그 부분에서는 네",
  "일정 동의합니다마는 아~ 이제 허블레아니호 역시 이제 바이킹 시긴호가 접근했을 때 교신을 한다든지 네",
  "경보를 발한다든지 이런 조치를 취하지 않은 건 맞거든요",
  "뭐 그리고 전방조 전방 주시나 이제 후방 주시 이런 부분들을 어~ 해태했기 때문에 이런 교신이 안 이루어진 부분도 맞구요",
  "그래서 주의 의무 위반이라는 것이 허블레아니호 선장에게도 있는 것이죠",
  "그래서 뭐 십 프로든 이십 프로든 네",
  "허블레아니호의 과실 비율도 나올 가능성이 충분히 있다고 생각합니다",
  "참 여러모로 안타까운 사건이네요",
  "네. 자세한 설명 정말 감사합니다",
  "네 해상법 전문 네. 감사합니다",
  "네. 해상법 전문 성우린 변호사였습니다",
  "네. 문자 몇 개 소개해 드리겠습니다",
  "어~ 유명주 님 김지현 씨 시원시원하게 잘하십니다 매주 금요일 기대됩니다라고 하셨는데 저는 김지윤입니다",
  "네. 금요일 기대해 주십시오",
  "아~ 그리고 오오일칠 님 이숙이 기자가 감기 들었나봐유 목소리가 변하셌네유라고 하셨는데 어~ 그건 아니고요",
  "그냥 다른 사람입니다",
  "제가 오늘만 이숙이 기자님 대신해서 나왔습니다",
  "그리고 마지막으로 사팔이일 님 혹시 엠비씨 백분 토론 진행하시는 그 김지윤 씬가요 네. 맞습니다",
  "그 김지윤 맞습니다",
  "아~ 다음 삼 부 미니 인터뷰 시간에는 삼 년 만에 새 작품을 들고 돌아오신 정유정 작가 모시고 얘기를 나눠보구요",
  "또 박지훈 변호사 김지혜 변호사와 새롭게 시작하는 새로 고침 시간 준비되어 있습니다",
  "어~ 또 사 부에서는 색다른 시선의 새로운 코너 임희윤 동아일보 기자와 함께 하는 목요 음악회도 기다리고 있습니다",
  "네. 지난 이천구 년 등단해 한국 스릴러 소설계에서 아주 독보적인 인물이 된 작가가 있죠",
  "대표작 칠 년의 밤을 비롯해 지금까지 소설 여섯 권 그리고 에세이 두 권을 발표를 했고 총 백삼스 백삼십팔만 부가 팔린 베스트셀러 작가이기도 합니다",
  "한국의 스티븐 킹이라고 불리기도 하는데요",
  "삼 년 만에 새 작품을 발표했다는 소식을 듣고 저희가 스튜디오로 모셨습니다",
  "정유정 작가 나와 있습니다",
  "네. 어~ 이번에 신간 발표하셨어요",
  "진이 지니 예~ 작가 입장에서 이렇게 책을 발표하면 좀 떨리지 않으세요? 반응이 어떨까? 예",
  "쓸 때부터 떨리고 아~ 책을 처음에 시작할 때 네",
  "내가 과연 이것을 어 끝낼 수 있을까? 네네네",
  "쓰는 중에는 어~ 이거 진짜 망하는 길로 가는 거 아냐? 이런 게 있는데 네",
  "다 끝내고 나서 나오면은 이제 독자들이 이걸 읽고 또 음~ 반응이 어떨까? 네. 백 명이면 백 명 다 시선이 다르기 때문에 네네",
  "어때요? 반응이 여태까지는? 음~ 여태까지 반응은 두 가지인 거 같애요",
  "완전히 다르니까 좀 당황하는 제가 그랬어요. 예",
  "그리고 그니까 칠 년의 밤부터 제 소설을 보신 분들은 네",
  "아~ 맨 초창기에 제가 등단했을 때부터 음~ 제 소설을 봐오신 분들은 굉장히 반가워합니다",
  "아~ 아~ 초창기로 귀환했다 뭐 이런 그렇군요",
  "전 칠 년의 밤부터 에 예예",
  "시작을 해서 그런지 네",
  "되게 착해졌다 책이  그 생각을 솔직히 좀 했는데 네",
  "예. 그런데 요번에 소설을 쓰시게 된 계기가 네",
  "어~ 사실은 그 출발이 어머니의 죽음이었다고 네네",
  "말씀을 하셨는데 구체적으로 어떤 이유로 아~ 예",
  "엄마는 엄마가 돌아가신 건 네네",
  "이제 올해로 하자면 삼십 일 년 전이에요",
  "근데 이제 이 소설 쓰고 있을 무렵에 이십구 년 전이었죠",
  "책을 읽 읽고 있는데 인제 그 전에 소설 때문에 자료 조사차 음~ 책을 읽고 있는데 그 책 안에 인용된 문구가 시간의 어느 순간에는 아무것도 존재하지 않는다라는 문구가 있었는데 네",
  "거기서 제가 발이 딱 걸려 가지고 어 움직이지를 못했어요",
  "이게 이제 저희 엄마가 돌아가실 때 제가 인제 그 당시에는 제가 중환자실 간호사였거든요",
  "아~ 그래 가지고 이제 엄마가 그~ 병동에 있다가 중환자실로 내려오셨는데 어~ 아무 의식도 없고 완전히 어~ 심장만 뛰고 있는 상태 아~ 네",
  "그래서 제가 이제 간호사니까 중환자실에 있을 수가 있잖아요",
  "옆에 엄마 옆에 앉아 가지고 사흘을 지켜봤어요",
  "그니까 어떤 순간이 엄마한테 오기까지 사흘이 간 거죠",
  "아무 의식이 없는 상태에서 음~ 그때가 생각이 나면서 어~ 우리 엄마는 그때 어디 있었을까? 엄마의 영혼은 네",
  "그런 생각을 하니까 만약에 내가 나라면 아~ 어디에 신이 너를 나를 인제 어딘가로 보내주겠다? 네",
  "이런다면 나는 어디로 가고 싶을까 생각해보니까 저는 희한하게 한 삼천만 년 전 인간 영장류가 이 세상에 막  탄생했을 때 아~ 그 태고의 땅에 네네",
  "한번 가보고 싶다는 생각이 들더라고요",
  "그래서 이제 어떤 태고의 땅에 있는 존재를 끌어오고 현재에 있는 이 인제 주인공과 네",
  "에~ 영혼이 영혼을 이렇게 교차시켜서 이야기를 풀어보면 음~ 아~ 죽음에 대한 이야기라도 재미있는 이야기가 나오겠다는 생각이 들었어요",
  "근데 지금 그 말씀을 딱 하시니까 사실 저는 이제 책을 읽었거든요",
  "딱 떠오른 장면이 있어요",
  "아~ 그래요? 예. 그 장연 그 장면을 생각을 하시고 인제 책을 쓰셨는지 모르겠는데 네",
  "저는 이렇게 딱 떠오른 장면이 있네요",
  "근데 지금 말씀하셨을 때 네",
  "어~ 중환자실 간호사 네",
  "였다라고 말씀하셨잖아요",
  "사실 처음부터 문학도는 아니셨잖아요? 네. 그렇죠",
  "예. 간호사의 길을 가시다가 네",
  "또 다른 직업도 안정적인 직업을 가지고 계시고 그러다가 네",
  "좀 약간 느지막이 글을 쓰시기 그렇죠",
  "시작을 했는데 어~ 그렇게 용기를 내기도 쉽진 않을 것 같거든요",
  "음~ 왜냐하면 작가면 아무래도 힘든 뭐 좀 경제적으로도 궁핍할 수 있는 그렇죠",
  "그런 직업이다 보니까 네",
  "무엇이 계기가 되셨어요? 저는 어릴 때부터 작가가 꿈이었어요",
  "아~ 작가가 꿈이었는데 엄마 우리 엄마가 굉장히 타이거 맘이에요",
  "그래서 딸의 인생을 엄마 계획대로 가야 하는 그런 분이셨어요",
  "그래서 제가 문학 하는 걸 굉장히 싫어하셨어요",
  "음~ 외삼촌이 희곡 작가 희곡을 쓰시다가 요절하셨거든요",
  "그니까 아~ 그럼 어쨌든 유전자는 좀 있으셨네요",
  "이제 외삼촌 같은 길을 갈까 봐 음~ 이제 작가들 이케 술 먹고 이러 이러다가 인제 또 그런 일이 닥칠까 봐 그러셨는지 반대하셔서 대학을 이제 간호 대학을 갔구요",
  "그리고 엄마가 돌아가시고 나서 제가 큰딸이기 때문에 이십 대를 인제 통째로 그 어 가장처럼 한 집안의 가장처럼 동생들 데리고 그렇게 살았어요",
  "음~ 그러다 이제 결혼할 때 남편한테 아~ 내가 이제 집을 사면 그때는 직장을 그만두고 나는 내 길을 갈 테다",
  "왜냐하면 난 지금까지 내가 살고 싶은 거 살 대로 살지 못했기 때문에 네",
  "내가 원하는 대로 살아야겠다 그러니까 결혼하기 전에야 뭐 네",
  "하늘의 별 별도 달도 따다 준다고 할 때니까 네",
  "그러라고 그래서 네",
  "예. 결혼하고 지 실제로 육 년 만에 집을 샀는데요",
  "집 사고 진짜로 그만뒀어요",
  "아~ 경제적으로 어느 정도 안정이 됐다라고 네",
  "생각을 하시고 그다음부턴 본인이 항상 꿈꾸어 오던 네",
  "지금 남편 이야기를 잠깐 하셨는데  어~ 연하라고 아~ 네",
  "아~ 어디 가서 제가 연하를 이렇게 홀릴 만한 네",
  "재주가 없고 에이 집에 놀러 오는 네네",
  "동생 친구가 이렇게 저는 그 당시에 제가 시침을 뗐지만 사실은 고의적으로 제가 흑심이 전혀 없었다고 늘 말을 하는데요",
  "사실은 그 앞에다 밥도 이케 집에 오면 누나들이 밥 차려 주고 그러잖아요",
  "밥도 많이 주고 맛있는 뭐 반찬 있으면 앞에다 이렇게 놔주고 네. 그러면서 이렇게 음~ 에 작업을 좀 했죠",
  "그 남편분이 도움을 많이 주신 것 같애요",
  "왜냐하면 제가 알기로 스티븐 킹 같은 경우도 네",
  "부인이 굉장히 내조를 많이 해줬잖아요",
  "버리려던 작품을 읽고서는 정말 재미있다 계속 써 달라 네",
  "그래서 캐리가 그랬죠",
  "정유정 작가님도 남편분이 네",
  "굉장히 외조를 잘해 주신다. 이런 얘기를 들었거든요",
  "제가 이제 등단하기 전에 네",
  "육 년 정도 그~ 빈 세월이 있었는데 긴 세월이 있었는데 그때도 무슨 고시생 뒷바라지하듯이 그렇게 해줬어요",
  "와~ 네. 자기가 바깥에 볼 수 있는 일 다 봐주고 지금도 가장 먼저 원고를 봐줘요",
  "아~ 그럼 진이 지니도 요번에 네",
  "가장 먼저 원고를 보셨군요? 네네. 가장 먼저 뭐라고 그러셨어요? 저는 굉장히 이케 감동 받을 줄 알았는데 네",
  "처 이제 와 완성을 해 가지고 어때 그러고 딱 보니까 잘 읽다가 중간에 마지막 그쯤 이렇게 오면서 어째 표정이 이상하더라구요",
  "그러더니 딱 이걸 이걸 닫더니 좀 잘못 쓴 거 같다고 그러더라고요",
  "오~ 그래서 왜 어디가 그랬더니 마지막 절정이 제가 평상시에 시 이제 스릴러도 쓰고 뭐 이렇게 로드 픽션도 쓰고 이러다 보니까 절정에서 저는 이~ 모든 것이 다 모든 갈등이 다 절정에서 모여 가지고 폭발해야 된다고 네",
  "믿기 때문에 우당탕퉁탕이 많은 편이에요",
  "음~ 그러니까 뭐 싸운다든가 네네네",
  "액션이 많고 그러니까 여기서도 그런 거예요",
  "진이 지니에서도 네",
  "막 오도바이 추격신 막 이런 게 나온 거예요",
  "근데 자기 생각에 여기서 오도바이 추격신이 나와서 막 일일구 하고 길에서 막 이렇게 도로에서 이런 걸 막 드리프트하고 이런 거를 음~ 할 게 아닌 것 같다고 그래서 어떻게 해야 되는데 그때 이미 화가 났어요. 저는 이제 어떻게 해야 되는데 그랬더니 여기는 이제 마지막 장이니까 둘이 서로의 감정도 자기 스스로 감정도 정리하고 자기 삶도 정리하고 뭐 이런 아주 굉장히 조용하고 잔잔하면서 음~ 어떤 인상 깊은 그걸 만들어내야 되는데 왜 여기서 오도바이 추격신을 하고 막 이러냐고 그러더라고요",
  "오~ 그니까 이제 그 순간에 자존심도 상하고 또 그걸 고치려면 앞에 복선 부분까지 다 드러내고 음~ 다시 깔아야 네네",
  "되기 때문에 화가 나더라고요. 막  그래서 한 삼 주 정도 제가 주정뱅이로 살았어요. 잘 안 되어 가지고 오~ 그렇군요",
  "그런데 받아들이시기로 결심을 아니. 뭐 어떡할 거예요? 이미 결정 결점이 딱 드러난 상황에서 네",
  "모르 모른 채 가고 갈 수는 없는 거거든요",
  "아~ 그러니까 그걸 고쳐야 되는데 아~ 조용한스 조용하고 이렇게 잔잔한 씬을 쓰기가 더 힘들어요. 그 장을 쓰기가 네",
  "아무 쓸 수가 없으니까 저녁마다 앉아서 뭐 술 먹고 막 벽에다 머리 찧고 나는 이런 건 안 되나? 막 이러면서 음~ 한 삼 주 정도 그렇게 괴로워했던 거 같애요",
  "아~ 그래도 결국에는 남편분 조언을 듣고 네. 고쳤어요",
  "그래서 이렇게 착한 소설이 등장하게 되는 뭐 차 차 착한 소설이라고 저는 생각하지는 않구요",
  "착하다는 말 대신 성숙하다는 말을 음~ 쓰고 싶은데요",
  "여기에 나오는 주인공 여주인공 진이는 네네",
  "굉장히 성숙한 여자예요",
  "인격 인격적으로 성숙한 여자 네",
  "예. 그래서 성숙한 판단을 내린 것이고 미숙했던 어~ 민주는 음~ 성숙한 여자의 어떤 선택을 보면서 어~ 자기 삶의 의미를 찾는 그런 소설이거든요",
  "그래서 본인도 스스로 성장하는 그래서 성장 소설이에요",
  "음~ 그래서 그 생각을 저도 많이 했어요. 보면서 네",
  "이게 주인공이 되게 여럿 같잖아요. 느낌이 네",
  "근데 과연 마지막 정말 얘기하고 싶었던 주인공은 누굴까 네",
  "라고 생각을 했을 때 물론 이제 에필로그 때문은 아니지마는 아니지만 예",
  "민주가 아닐까라는 생각을 예",
  "많이 했었어요. 읽으면서 네",
  "그래서 좀 예전의 소설하고는 결이 달라서 네",
  "약간 낯설었지만 어 굉장히 또 특별한 소설 쓰셨구나라는 생각을 했는데 네",
  "근데 여전히 이 정유정 작가님은 리서치를 많이 하시잖아요",
  "이번에도 제가 그걸 느낀 게 보노보를 네",
  "모르는 사람들 굉장히 많을 거예요",
  "예. 우리가 침팬지 고릴라는 알아도 그렇죠",
  "보노보? 음 근데 혹성탈출을 영화를 보신 분들은 아는데 네네. 그렇죠",
  "어 그래서 보노보에 대해서 사실 잘 모르고 있다가 예",
  "이번 이제 소설을 읽으면서 또 찾아보고 이런 분들도 계실 것 같애요",
  "연구 많이 하셨죠? 보노보에 대해서 네. 일단 아무것도 모르니까요",
  "음~ 저도 다른 보통 사람하고 똑같이 보노보에 대해서 아무것도 모르고 아~ 뭐 침팬지보다 조금 작은 종? 이 정도만 생각하고 있었어요",
  "조금 더 선하게 스 착하게 생겨 가지고 예",
  "네. 더 예쁘게 생겼다",
  "뭐 이 정도 생각하고 있었는데 인제 이것 때문에 취재를 해야 되는데 다른 때보다 취재 거리가 엄청 길었어요",
  "음~ 다른 때는 그래도 국내에서 이루어졌는데 우리나라에 보노보가 없어요. 있었던 적도 없고 아~ 네",
  "그래서 이제 또 주인공이 침팬지 사육사고 그래서 네",
  "서울대공원에 이제 우경미 사육사님 찾아가 가지고 이 사육사에 대한 에이비씨 아~ 모든 걸 배우고 또 이제 이화여대 최재천 교수님 찾아갔는데 아~ 네네",
  "에 그분이 이제 우리나라에서 동물학자로서는 인제 가장 그쵸. 최고죠",
  "네. 최고니까 근데 이제 그분이 길을 다 깔아주셨어요",
  "음~ 그래 가지고 일단 국립생태원에 있는 류흥진 박사님이라고 우리나라 보노보 박사님 일 호예요",
  "오~ 보노보 노안에 관한 연구로 아~ 정말요? 네",
  "박사로 학위를 받으셨는데 오~ 이분이 왐바에서 이제 그~ 학위를 아~ 받으셨어요. 현장 연구를 하셔 가지고 네네",
  "그래서 왐바에 대한 이야기 또 그분이 왐바에서 촬영했던 보노보 영상들 수백 편을 저한테 인제 공유를 해 주셨어요",
  "네~ 그리고 인제 그다음에 간 곳이 일본 교토대학교 네",
  "영장류 센타에 가서 네네",
  "거기에 이제 세계 각국의 학자들이 다 모여서 영장류 연구를 하는 곳이니까 거기 가서 한 어~ 삼 이박 삼일 네",
  "거기서 그분들에게 배우고 실험에도 직접 참여하고 그 담에 또 구마모토에 있는 음~ 보노보 생츄어리를 갔어요",
  "마침내 보노보를 인제 거기서 만난 거죠",
  "일본에는 있어요? 네. 있어요",
  "아~ 아시아에 유일하게 보 일본에만 있어요",
  "그래 가지고 그 거기서도 똑같이 실험하고 또 학자들한테 배우고 어~ 그랬었었어요",
  "근데 이제 거기 주임 교수님이 카노 교수님이라고 계신데 저희를 이제 그 보노보의 세계로 인도하신 분인데  그분이 그러더라고요",
  "여기에 있는 보노보들은 이제 실험하느라고 이게 이런 스 터치스크린이 이렇게 프로그램이 지나가면 얘네들 막 뭘 맞추고 퀴 퀴즈 맞추고 아~ 이런 실험을 해요",
  "그걸 하면 리워드로 그까 상 이케 상으로 보상으로 네. 이~ 바나나 조각 뭐 이런 걸 줘요",
  "음~ 그래 그러니까 그걸 막 먹다 보니까 얘네들이 비만해진 거예요",
  "아~ 그래서 야생에서 어~ 원래 있었던 몸에서 조금 더 뚱뚱해서 안 이쁘니까 원래 야생에 있는 애들을 정말로 야생에 가까운 애들을 보고 싶으면 어~ 베를린 동물원을 가라 그러더라고 독일까지? 네. 거기 베를린 동물원 가면 거의 야생하고 비슷하다고 하더라고요",
  "음~ 근데 저는 보노보를 거기에서 봤을 때 충분히 예뻤는데 얼마나 더 예쁠까? 하고 베를린 동물원을 갔어 베를린 가셨어요? 갔어요",
  "네. 정말로 예뻐요",
  "아~ 더 조그마하고 다리가 굉장히 길어요",
  "그니까 인간처럼 다리가 길고 얼굴이 작고 뭐 이마도 훨씬 평평하고 훨씬 더 평화적이라고 들었어요",
  "음~ 얘네들은 서열이 없기 때문에 침팬지야 뭐 정치적인 동물이어 가지고요",
  "뒤에서 뭐 대장 뒤에서 권모술수 난무하는 게 네네",
  "침팬진데 얘네들은 그게 없구요",
