  "그렇대면은 교육체제가 많이 바뀌게 돼요",
  "어 저는 바라건데 어~ 출산율이 좀 높아져서 이건 유지돼야 된다고 보는데 현실은 더 낮아져요",
  "그래서 어 그럴 때의 교육재정 전반을 어떻게 재구성하느냐는 문제도 음 나옵니다",
  "그리고 어~ 이제 이러 이러한 교육재정 문제를 논할 때에는 또 이 중앙과 지방의 협조가 필요해요",
  "지금 우리 교육재정이 가장 많이 들어가는 부분이 신도시 건설에 따르는 새로운 학교 건설이에요",
  "삼백오십 개 이상의 학교를 져야 돼요",
  "학생은 준다고 해서 교육재정은 줄이라고 기대하는데 한편에서는 신도시를 건설하면서 계속 학교를 늘려 나가야 되거든요",
  "음 그럴 때에는 교육재정의 형편을 봐서 어떻게 교육 당국과 협의를 하도록 했으면 좋겠어요",
  "또 지방 교육 감독께서 공약을 막 하시잖아요",
  "그러면 그 재정이 어떻게 될려는지에 대해서도 그 중앙 공약도 마찬가지입니다마는 교육 공약할 때에 그 재정 효과아도 같이 점검하고 이러는 틀을 좀 만들어야지 음~ 이렇게 어 예컨대 무상급식 겉은 경우도 중앙과 지금 지방과 의견이 대립이 된다 그래요",
  "그 누리과정에 대해서도 그럼 여러 가지 불안 요소가 잠복돼 있고 그럴 때 이런 것을 어~ 전반적으로 어 국민들이 안심하실 수 있도록 음 어 제가 늘 국민을 안심하시라고 모든 건 국가책임으로 어 결국은 다 아 잘 정리가 될 겁니다 라고 안심을 시켜 드리지만 그러나 구체적으로 어 재원 분밸 어떻게 하고 어떻게 부담하느냐에 대해서는 분명한 에~ 요번에 정리가 필요하다 래는 게 제 생각입니다",
  "일반 학부모들 입장에서는 사실 중앙정부 돈인지 우리 시도 돈인지 교육청 돈인지 모르거든요",
  "아실 필요가 없습니다",
  "그래서 제가 국가 책임이니까 예",
  "장관이 책임지겠습니다",
  "그 그르구 그러면은 또 인제 교육감 뭐 언론 이런 데서 이건 중앙정부 누가 부담하는 거냐 하고 그러는데 예",
  "국민 앞에서는  그 그 뒤에서 따져야죠",
  "국민 앞에는 어 안심 시켜 드리고 또 책임을 지고 또 재원을 마련해 내고 하는 것이 저희 특히 그 교육부 장관의 책임이죠",
  "자 국사 교과서 네",
  "국정화 문제가 또 하나의 쟁점인데 얼마 전 토론회에서 역사는 한 가지로 아주 권위 있게 가르쳐야 한다라는 발언을 하신 게 그렇다면 국정화로 간다는 뜻 아니냐 라고 많은 언론에서 기사를 썼습니다",
  "본이 맞습니까? 어떻습니까",
  "저는 그 문제에 대해서는 계속해서 똑같은 얘기를 하고 드리고 있는 거예요",
  "그리고 그래야 되지 않겠어요",
  "국사를 안 가르키면 모르고 시험에 안 내면 모르지만 처음에 내고 가리킬 때에는 어 수능 오류처럼 두 개 세 개로 교실마다 다르게 가르키고 교과서마다 다르게 가르키면 되겠냐 이거죠",
  "으흠 특히 역산데요",
  "역사의식과 어떤 국민의 자긍심에 대해서는 이거 사회통합의 아주 기본 아니겠어요",
  "그래서 이 사회가 분열이 되고 그렇잖아도 대립과 갈등이 많은 나라에서 역사를 여러 가지로 가르킨대는 것은 감당할 수 없는 겁니다",
  "그래서 그게 대다수의 국민의 뜻에요",
  "어 다만 그것을 국정으로 하느냐 아니면은 검인정으로 하느냐",
  "어 어 그 결과는 반드시 맞춰 나가야 되는데 그 각자가 다 장단점이 있어요",
  "그래서 그것은 그 교육부 장관으로서는 공론화를 거치겠다",
  "어 그래서 어~ 여러분들이 걱정하시면서 좀 검토를 하시는데 어~ 올바른 거기에는 헌법 가치가 있어야 돼 갖고 국민들에게 그래도 교훈적인 어 힘들고 어려운 역사라 하더래도 어 그걸 그 사실대로 가르키더래도 거기엔 교훈이 있고 예~ 어 또한 그 민족적 어 긍지와 어 국가의 자부 자부심 같은 것이 잘 모아지도록 가르키면 좋지 않을까",
  "에 그리고 초등학교 중학교 고등학교 대학부터는 성인이니깐요",
  "음~ 거기는 이제 학문의 세계니까 저는 그것은 교육부가 관여하면 안 된다고 보는데 고전에는 교육 과정 내에서 그걸 잘 녹여내야 되겠다",
  "그래서 요번에 교육 개정 개편에서도 그런 문제를 또 다룰 겁니다",
  "음 꿈과 끼를 중심으로 해서 다양한 가능성과 잠재력이 북돋아지고 커 갈 수 있는 이런 교육으로 우리 교육을 만들어 가야 한다",
  "또 그렇게 만들어가겠다 장관께서 아까 쭉 그런 말씀 하셨습니다",
  "그럼 이제 우리 장관님의 학창 시절에는 어떤 꿈과 끼가 있으셨는지 제가 아~ 저는 늘 감사해요",
  "좋은 선생님 또 좋은 부모 좋은 교육 환경에서 그 교육을 받았거던요? 그래서 어 좀 장관이 된 때에도 어 제가 누렸던 그런 행복한 교육과정을 또 그러고 또 현대는 더 발달했어요",
  "우리는 어려운 시절을 겪었지 않습니까? 예예",
  "그래도 더 나은 상황에서 좋은 교육을 이렇게 만들어야겠다 라는 인제 의무감이 있죠",
  "근데 저는 어렸을 때부터 그렇게 뭐가 되겠다 막 그런 거보다 저희 집안 분위기나 학교 분위기가 굉장히 자유로웠어요",
  "음~ 그래서 제가 대학 갈 때도 맨 처음엔 전 농대를 가는 가기로 했어요",
  "어~ 그래서 어~ 우리 교장 선생님이 유한흥국이라고 땀을 흘리는 직업을 굉장히 중요시하셨어요",
  "그리고 농자에 그니까 농사 농자천하지대본 아니에요",
  "음~ 그 말씀을 하셔서 저는 어 중학교에서 고등학교 한 중반꺼지두 농업의 꿈을 꿨어요",
  "그런데 농토가 있어야지. 집에요  그래서 그 실제로 딱 대학을 갈 때가 가까워지면서 제가 문과로 옮겼어요",
  "음~ 그리고 역사학자가 될려구요",
  "그 토인비 얘기를 많이 들었어요",
  "역사학과를 갈려 그랬어요",
  "또 아버님이 부르시드니 그땐 취업이 어려우니까 예",
  "은행에 취직하라고 어 상대를 가라 그러시더라구요",
  "그래서 혼동이 있었죠",
  "그러다가 제가 중학교 때 선생님께서 법대에 가면 어떻겠냐 그런 얘길 몇 번 하신 적이 있어요",
  "음 저를 이제 관찰하신 그래서 이 중학교 때가 참 중요한데요",
  "우리 담임 선생님이 그 얘기 하신 것이 기억이 나고 또 유준우 선생께서 뭐 글을 쓰신 걸 하나 읽었는데 아주 특출한 재주가 있거나 으흠 꼭 하고 싶은 일이 있기 전에는 법대 오는 게 좋다. 그런 그건 또 무슨 말입니까",
  "그런 이제 어떤 그 제가 글을 글을 하나 읽었어요",
  "그러니까 별 재주도 없고 으 저 당신의 말씀이신지도 음 모르는데 또 꼭 이걸 해야겠다 라는 것이 아직 잘 안 정해지고 그럴 때에는 어 법대애 와도 좋다 이런 글을 제가 하나 읽었어요",
  "그게 이제 법이라고 하는 게 사회 기초기 때문에 그렇죠",
  "그런 뜻인가 보죠? 그 그래서 하여간  지금 저 저 저는 그럼 그럼 법댈 가볼까? 음 그러고 이제 법대를 지망을 한 거예요",
  "그래서 어떻게 보면은 좀 판단을 유예했다 그럴까",
  "음~ 장래에 대한 것을 그런 그렇게 해서 법대를 갔죠",
  "농대 상대 뭐 이제 역사학 네",
  "그러다가 뭐 어느 것도 이렇게 나를 확 휘어잡진 못했군요",
  "어~ 그래서 아 이 전부 다 모순과 어려움에 부딪혀 가지고 어 제로서는 판단유보의 상황에서 법대를 간 거예요",
  "근데 가서 공부해 보시니까 뭐 적성에 맞으셨나 봐요",
  "그래서 이제 가서 또 뭐 고시 보고는 생각을 안 했어요",
  "음 그 산에 다니고 또 무슨 책 많이 읽구요",
  "어렸을 때부터 저희 이제 어머니가 저를 이제 책방에 데려가셔서 맘대로 책을 고르게 하셨어요",
  "음 그 책을 많이 읽었죠",
  "그래서 대학 시절에도 그 책을 이제 이것저것 읽고 그러다가 어~ 이제 대학교 삼 학년 한 여름방학 그 지나가면서 그때 인제 군대 영장도 나오고 막 그러잖아요? 그래서 그때 인제 어 변호사 자격을 하나 따야겠다 음 하는 생각으로 고시를 본 거예요",
  "음 그래서 그게 합격이 되면서 안 됐으면 전 군대 가 갖고 네",
  "제 이 길을 걸어야 되는데 그니까 이제 평생은 이제 직업은 하나 네 기술은 어려우니까 하자 그래서 그렇게 한 어 그래서 판사가 되셨잖아요",
  "그리구 나서 이제 또 교수가 돼라고 또 뭐 검사가 돼라 뭐 아니면 뭐 변호사 자격이니까 또 어디 취업 취직을 해라 이런 얘기가 있었는데 어~ 저 선생님은 또 교수 돼라 그러시고 막 그랬는데 이제 하다 보니까 판사는 그때는 임관이 이제 되니깐요",
  "음 판사로 또 간 거죠",
  "음~ 그래서 어 인제 어떤 많은 학생들이 자기가 뭐가 될까 좀 망설이는 수가 있을 거예요",
  "그럴 때에는 어~ 이제 저는 두 가지 정도를 음 생각했으면 좋겠어요",
  "하나는 어~ 꼭 하기 싫지 않은 거 음 를 하면은 크게 다르지 않을 것이다 어~ 는 생각이 들고 또 하나는 이~ 결혼하면은 또 가족들이 있잖아요",
  "가족을 지탱할 만한 기술은 하나 있어야 된다",
  "음~ 그 안창호 선생님 말씀에요 도산 선생께서 그걸 굉장히 강조하셨어요",
  "그래서 제가 도산 선생님을 좋아해 갖고 음 그 그걸 따라서 그 말씀을 따라서 이제 변호사 자격을 딴 거죠",
  "안창호 선생님은 무슨 기술이 있으신지 아세요? 뭐 뭡니까? 이발 기술이 있으셨어요",
  "아하 그래요. 어~ 네. 그래서 독립운동하시면서도요 그 이발사 노릇을 하셔서 예~ 그 쫌 이제 생계를 하시고 그랬대요",
  "아~ 이건 또 처음 알았네요",
  "네~ 그래서 저는 이발사를 할까 그 변호사를 음 법대 갔으니깐요",
  "그러니까 요즘 젊은이들이 나를 가슴 뛰게 하는 내가 정말 뭘 좋아하고 뭘 하고 싶은지 막막하다 잘 모르겠다 이런 학생들 많은데 네",
  "지금 아주 요긴한 답을 주시는 거네요",
  "아주 하기 싫어하는 것 아닌 거는 일단 좀 열심히 해 봐라",
  "네네. 성실하게 예~ 성실하게 접근하면은 음~ 저는 지금 판사만 하는 게 아니라 또 이렇게 옮겨 왔잖아요",
  "정치하시고 네. 그런 길이 이제 그 일생이 기니깐요",
  "그니깐 어~ 어 이제 너무 딱 이거다 라고 되는 학생이 있으면 난 그건 행운이라고 봐요",
  "그건 좋은 거고 근데 저는 그게 없었어요",
  "그 계속 대부분의 학생이 사실은  우리 부총리님 비슷해요",
  "유준호 선생님도 그러셨대니깐요",
  "그래서 그런 상황에서 이 이 진전이 으~ 많이 될 테니까 음 어 그런케 좀 안심하고 다음 스텝이 있어요",
  "그니깐 늘 그리고 또 한 번 실패하는 수가 있습니다",
  "그런 것도 전혀 구애받을 필요 없다는 게 제 장관님은 어떤 큰 실패를 하셨나요",
  "저도 저는 이제 그렇게 아까처럼요 뭐 꼭 싫은 거는 안 하고 이렇게 하다 보니깐 그리 큰 실패는 없었어요",
  "음 이게 범위를 좀 넓히다 보니깐요",
  "그른데 어~ 그~ 이~ 내가 꼭 하고 싶은 것이 안 될 때에는 음 그게 나 나 내 께 아니기 땜에 그런 거예요",
  "아~ 그런데 그러면은 그게 최고냐",
  "시간이 지나면은 아까 내가 왜 그랬나 이렇게 생각이 될 정도로 어허 또 다르고 또 좋은 게 있어요",
  "어~ 나한테 꼭 맞는 거 다시 말하면은 내가 할려 그러는 것보다 여러 사람들이 너는 그걸 했으면 좋겠다 라는 게 또 있어요",
  "그거 잘하는 게 예. 그렇죠. 그렇죠",
  "그게 내가 못 보는 어 그런 게 돼요",
  "어허 그래서 반드시 어~ 나한테 지금 이게 안 이루어졌을 땐 한번 생각을 젊은이들이 한번 생각해 보고 더 좋은 일이 나한테 기다리는 건 아닌가",
  "음 그래서 이것을 어 패스 패스하는 나도 패스하자",
  "그다음 걸 기다리자",
  "이~ 게 그게 좋지 않을까 싶어요",
  "음 너무 쉽게 판단하고 쉽게 좌절하거나 이러지 말아라",
  "그런 말씀인 아이 그럼요",
  "음~ 인생은 정말 한번 살아볼 만한 그리고 아주 그 신비하고 또 그 아주 참 모든 것이 다 들어 있잖아요",
  "어떤 걸 선택하느냐는 하나하나가 다 의미가 있기 때문에 네",
  "저는 우리 학생들한테 기본적인 거엇이 중요하지 나머진 그렇게 꼭 반드시 왜 패자부활전이래는 말을 우리가 아껴야 돼요",
  "음 그것이 어 패자 부활처럼 그렇게 어려운 게 아니라 그거는 아주 상시적인 상시적인 이거 안 되면은 항상 있는 이거 한번 해 보자 네네",
  "우리도 그렇게 사 선생님들도 그렇게 해야 되고 그래서 그르니깐 수능 이런 것도 그냥 한 번에 인생이 뭐 좌지우지되는 게 아니에요",
  "음 그래서 대학을 안 되잖아요",
  "그럼 취업하면 돼요",
  "그리고 다음에요 다시 대학 을마든지 갈 수 있도록 그렇죠",
  "우리가 고쳐 놓잖아요",
  "음 그래서 지금 엔씨에스 시스템이 어떤 자격을 딸래면은 여러 가지의 으~ 기능으로요 나눠서 어 기능이 몇 개 합쳐지면 어떤 자격이 나오고요",
  "어 고것이 완성이 되면 달라져요. 완전히요",
  "음~ 그래서 그 부분에 대한 것을 어~ 하고 또 그러면 또 학위가 그동안에 자격증하고 학위하고가 분리가 됐더랬어요",
  "그러나 이거를 이제 합칠려 그럽니다",
  "그 인생의 다양한 경험들이 네",
  "그것이 자격이 되고 학위도 되는 네. 그리고 그런 방식 네",
  "엔큐에프라고 또 연구하고 있거든요",
  "그러한 체제가 되면은 아이고 막 대학 안 가면 또 어때요",
  "음 지금 삼성에 최연소 어 임원이 지금은 뭐 박사도 되고 다 다 그런 걸 졸업했지만 처음에는 으 우리 고졸 취업자였다는 거예요",
  "그래 저 근데 아 자기가 잘하니깐요 그게 무슨 필요가 있어요",
  "으흠 요번에 그~ 이 구글이나 아주 그 이런 그 저 삼성 에스디에슨가 그 회사에서는 일체 아무것도 안 보고요 그 서 성품만 본대는 거 아니야",
  "학력 이런 거 전혀 안 보고 안 보고요",
  "그 이걸 봐서 그 사람을 발견하는 거죠",
  "음 그리고 나머지는 투자해 주는 거죠",
  "그래서 아주 상상을 초월하는 것을 발견해내는 거죠",
  "그러니깐 우리 젊은이들한테는 길은 다양하다",
  "어 다만 내가 가슴 뛰고 흥분되는 걸 찾으면 그거는 행운이고 그게 아니더라도 좌절하지 말고 남들 다 잘 좋다고 하는 것들 열심히 열심히 하다 보면 다 열린다 그런 말씀이시고 그런 어떤 철학으로 교육에 정책에 중심을 잡아 주시면 대학도 학생들 뽑는 방식이 변할 것이고 쪼금 아까 언급하신 것처럼 기업도 인재를 뽑는 방식이 변할 것이고 그래야 정말 제대로 교육이 모두를 행복하게 하는 그런 나라 되는 거 아니겠습니까",
  "그래야 인물이 나오고요",
  "인물을 발견할 수 있고 우리나라가 노벨상도 나오고 음 그 세계를 참 우리나라를 인젠 바라보는 분들이 많아요",
  "그분들한테 실망을 안 주고 같이 우리의 아픔과 슬픔은 서로 나누고 또 우리의 좀 성과라 그럴까요? 우리가 같이 누릴 수 있는 거는 공유하고 네",
  "이러는 대한민국이 되죠",
  "음 그래서 그 부분을 교육부 장관으로서는 어 굉장히 중요시합니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 뭐 당장 발등에 떨어져 있는 불 정책과제 해결하는 것도 중요하지만 큰 틀에서 어 우리도 뭐 백년지대계라 그러지 않습니까",
  "우리 교육의 큰 틀의 어떤 초석을 놓는 그 작업을 꾸준히 성과 있게 해 주시기를 부탁을 드리겠습니다",
  "자 이비에스 초대석 오늘 황우여 사회부총리 겸 교육부 장관 함께 만났습니다",
  "아~ 미래형 인재를 키울 수 있고 그 미래형 인재들을 또 대학이나 기업에서 더 더 나은 인재로 키워낼 수 있는 그런 사회로 빨리 우리가 이젠 변화 해야 되지 않겠느냐",
  "그런 말씀 해 주셨구요 그 변화의 첫 초석을 놓는 중요한 역할들 해 주시라고 믿어 기대하면서 지켜보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 여기까지구요 다음 주에 다시 뵙겠습니다",
  "이 둥근 공 하나로 우리를 열광하게 하고 또 전 세계인을 하나로 만드는 스포츠 축구 바로 얼마 전 지난 주말에도 우리를 참 기쁘게 했다가 아쉽게 했다가 아시안컵 준우승 그것도 이십칠 년 만에 준우승을 기록하게 했습니다",
  "그래서 스튜디오에 대한민국의 산증인 가운데 한 분이시죠",
  "허정무 감독을 초대했습니다",
  "어~ 오십오 년 만에 우승할 수도 있었는데 그렇죠",
  "아주 그 좋은 경기력을 보이고요",
  "아쉽긴 하지만 우리가 박수를 보내줘야 되지 않나 이런 생각을 가져요",
  "물론 팬들한테 죄송스럽긴 하지만은 아~ 그동안 예선전에서 불안한 모습을 보이면서도 그 다음에 그 굉장히 발전하는 음~ 아주 희망을 있게 하는 그런 경기력을 만들었거든요? 매경기 매경기 조금 조금씩 그렇죠",
  "좋아지는 점점 좋아지면서 그랬는데 아쉽게도 결승전에서 에~ 좀 준우승에 멈추긴 했지만 네 네",
  "우리 선수 투혼에 참 그 감사 드리고요",
  "특히나 주전 선수들이었던 구자철이라던가 이청용 이런 선수들이 불의의 음~ 부상으로 빠지게 되는 가운데서도 좋은 성적을 좀 올렸다",
  "근데 결승전 오른 것도 이십칠 년 만이래요",
  "아 우리가 이렇게 아시안컵하고는 인연이 없죠? 이상하게 인연이 좀 없었구요",
  "예전에는 사실상 좀 그 아시안컵의 비중이 이번만큼은 이렇게 크지 않았거든요",
  "근데 앞으로 점점 더 커질 전망이구요",
  "어~ 어 특히나 유로 선수권이라던가 코파아메리카라던가 이런 것들처럼 대륙별로 아~ 굉장히 큰 대회로 성장하고 있거든요? 예 예",
  "그런 면에서 본다면은 이 아시안컵도 앞으로 아시안 게임이나 혹은 뭐 다른 대회보다도 상당히 그 비중 있게 주목되겠군요",
  "주목할 그런 경기라고 볼 수 있겠습니다",
  "감독님도 아시안컵에 출전하셨죠? 그때 당시만 해도 어렸을 때고 막 이르케 막 이 이 경기 저 경기 하다 보니깐 참석은 했지마는 그다지 그르케 특별한 기억은 기억이 없었어요? 얻지 못했었습니다",
  "어~ 아시안 게임에는 감독님 직접 출전하셔서 네",
  "우승도 두 번 했어요",
  "두 번이나 칠십팔 년도 방콕 아시안 게임 하고요",
  "음~ 팔십육 년 서울 아시안 게임이죠? 네 네",
  "어 두 번 출전 딱 했는데 두 번 딱 우승했는데 예",
  "뭐 실력이 있었던 거죠",
  "아니요 그때 당시만 해도 우리 선수들이 굉장히 좋을 때예요",
  "음~ 칠십팔 년도에는 뭐냐면은 화랑 멤버라고 있죠? 화랑 충무 예",
  "뭐 이렇게 나뉘었었죠",
  "그 화랑이 우리나라에 축구의 굉장히 전성기였었거든요? 어~ 어 팔십육 년 올 이 월드컵도 나가는 계기가 됐었고 어~ 청룡 다음에 화랑으로 이어졌는데 그 그 멤버가 아주 절정기 그때 했던 것이 칠십팔 년 방콕 아시안 게임이에요",
  "음~ 그리고 팔십육 년도에는 그 선수들하고 그 후임들 뭐 최순호라던가 김주성이라던가 박경훈 변병주 이런 선수들하고 합쳐져 가지고 예 예",
  "저희들은 이제 노장 선수들로 좀 참가를 했죠? 음~ 저하고 박창선 조광래 조영중 다 감독들이시네요",
  "근데 팔십육 년도에는 이렇게 합쳐져 가지고 나갔는데 네",
  "월드컵 팔십육 년 월드컵을 갔다 왔잖아요? 네",
  "갔다 와 가지고 선수들이 굉장히 자신감이 좋았고 음~ 기량들이 많이 향상돼 있을 그런 당시에요",
  "그 두 번 다 아주 그 완벽하게 우승을 하는 팀웍도 잘 맞고 그렇죠",
  "훈련 기간도 길었고 네",
  "아시안컵 아시안컵 말씀하신 것처럼 그동안 잘 못 듣던 대회였는데 점점 비중은 높아지고 네",
  "그런데 우승과는 거리가 멀었고 네",
  "아~ 이번 계기로 해가지고 우리 축구가 다시 대도약을 쫌 해줬으면 좋겠다",
  "작년에 사실은 그 월드컵에서 좋지 않은 성적을 냈었기 때문에 네",
  "어 국민들이나 팬들이 굉장히 아쉬워했거든요? 네",
  "어~ 팬들이나 국민들께서도 좀 축구를 더 사랑해 주시고 음~ 우리 축구계에서도 보다 좀 자성을 하고 더 발전을 할 수 있는 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "뭐 감독님이 스스로 먼저 이케 실토를 하시니깐  저도 그 얘기로 바로 갈게요",
  " 지난해 월드컵 네",
  "당장 맡으셨었잖아요",
  "어~ 책임지고 물러나셨고   누군가는 그 책임을 질 사람도 있어야 되구요",
  "특히나 제가 가슴 아팠던 거는 이제 거 홍명보 감독이 제 제자도 되고 그러니까요",
  "후배도 되고 무엇보다도 우리 축구계에서는 아~ 없어서는 안 될 사람들이거든요? 음~ 우리 대한민국 축구의 재산이나 다름 없는데 네 네",
  "한 번의 실패를 해 가지고 이렇게 불명예스럽게 물러난다는 게 무엇보다도 가슴이 아팠고 그렇지만 모든 거는 죄인은  보통 결과 가지고 따지잖아요",
  "결국 경기에 지면 그런 거예요",
  "감수를 해야 되겠죠",
  "그리고서는 좀 한동안 쉬셨어요",
  "그 근데 가만히 쉬신 것도 아니고 그사이에 또 어디 외국을 갔다 오셨더라구요",
  "우리가 뭐 한번 실패했다고 주저앉을 순 없잖아요",
  "음~ 또 저는 축구인이고 네",
  "축구를 통해서 여태까지 살아왔고 그러는데 어~ 그만큼 뒤진 이유가 뭔가 그래서 반대로 월드컵에서 우승한 그 독일 독일 독일의 축구는 과연 앞으로 어떻게 갈 것이고 음~ 그동안 무엇을 원동력을 삼아 가지고 우승했을까 하는 게 궁금하기도 했구요",
  "그래서 한 약 한 두 달 가까이 독일에 가서 좀 돌아보기도 하고 가서 공부할 게 있나 좀 찾아도 보고 그냥 개인적으로 가셔서 그케 네",
  "공부하신 건에요? 네",
  "그 기간 동안? 네",
  "어~ 많이 돌아다녔어요",
  "그니깐 통역 아무래도 그 언어 한계가 있으니깐 네",
  "현지에 사는 그 우리 교민 그 통역을 쫌 구하고 도움을 받아서 네",
  "그래 가지고 치 뭐 오십 일 넘게이지마는 정말 부지런히 돌아다녔습니다",
  "지금도 그렇게 배울 게 많으세요? 그쵸",
  "죽을 때까지 배워도 배우면  다 끝나는 게 아니라 축구가 그렇게 어렵습니까? 저는 굉장히 어려운 것 같애요",
  "어~ 하면 하 할수록 어려운 것 같구요",
  "어~ 뭐 교수님 생각하시기에도 그럴 거예요",
  "아마 지금 만족하시나요? 만족하지 못하잖아요",
  "축구라는 분야도 마찬가지인 것 같아요",
  "음~ 제가 배울수록 어렵구요",
  "지금 생각해보면은 저희들 선수 생활할 때 하고 또 지금 유로 빼고 삼대 리그 꼽을 수 있잖아요? 으흠",
  "이피엘 하고 프레메라 분데스리가 예",
  "거기 축구하고 그렇게 비교를 해본다면은 어마어마한 차이가 있거든요? 음~ 그러기 때문에 과연 뭐가 이렇게 변화시키는가 증말 궁금한 거거든요? 네 네",
  "근데 실제로 저희가 보고 느끼는 것은 정말 많이 변해요",
  "음~ 엄청나게 변하는 게 벌써 경기내용을 보면 이 경기 속도에서부터 틀리거든요? 네 네",
  "자~그럼 옛날에 치 우리나라가 그니깐 천구백팔십 년 때 칠십 년 때 팔십 년 때 구십 년 때 음~ 이런 때 비교적 구십 분 동안 경기를 하면서 약 한 칠 팔 키로 한 선수가 예",
  "칠 팔 키로 뛰는데 그렇죠",
  "음~ 좀 많이 뛰는 선수래 봐야 십 키로도 안 넘었거든요? 예 예",
  "근데 지금 유럽 정상의 팀 팀 음~ 정상의 선수들이 뛰는 그 거리를 비교해 보면은 보통 십이 키로 정도 네 네",
  "뭐 많이 뛰는 십삼 키로 도 뛰고 예",
  "적게 뛴다 해도 십 키로 이상씩 이렇게 이 많은 거리를 움직이거든요? 음~ 그렇다면 그게 그냥 얻어지는 건 아니란 말이에요",
  "그만큼 패스 속도도 빨라지고 또 움직이는 양도 많아지고 체력도 더 좋아지고 공수전환의 속도 이런 것들이 빨라지기 때문에 그렇죠",
  "그런 수치가 나오는 거죠",
  "음~ 그럼 엥 그게 뭐 때문에 그 그렇게 변할려면 뭐를 어떻게 해야 될 것인가 하는 게 저희들로서는 숙제거든요",
  "특히 우리 허 감독님은 누구보다 일찍 그 네덜란드 에인트호벤에서 선수 생활도 하시고 네",
  "우리나라 국가대표 감독도 여러 차례 하시고 경험할 거 다 하셨는데 네",
  "아직도 배울 게 많으신가 이래서 여쭤본 거예요",
  "사실 배울 게 진짜 많아요",
  "많고 부족하다는 걸 스스로 항상 느끼고 있구요",
  "음~ 어~ 가서 보면 또 새로운 게 보이고 우리가 계속해서 진화하고 있기 때문에 많이 배워야 된다고 생각을 해요",
  "요번 이 두 달 배우고 오시고 네",
  "그다음에 프로축구연맹에 부총재를 이제 새롭게 다시 맡으시게 된 거죠",
  "어~ 프로축구연맹 간단히 말해서 케이리그에 속한 팀들의 연합체 네",
  "거기 이제 부총재 부총재는 처음 맡으신 겁니까? 거기에? 예",
  "처음이죠? 어~ 첨 맡았습니다",
  "이제 협회 부회장직은 뭐 맡았었지마는 예 예",
  "어~프로를 담당하는 부총재직은 처음이죠",
  "어~ 근데 지금 우리나라는 인제 협회가 있고 프로 연맹이 있잖아요",
  "또 각급 학교 이제 연맹들이 있는데 음음",
  "사실은 유럽이라든가 축구 선진국을 보면 그 나라의 가장 큰 곳이 프로 연맹입니다",
  "아~ 대표적인 게? 네",
  "우리는 대표적인 게 아직은 축구협회죠? 어~ 지금 구조상으로 그렇게 돼 있죠",
  "그렇지만 엄연히 이제 프로화하고 협회는 어린이 이 축구부에서부터 아~ 아마추어 축구를 총 관장한다면은 프로는 그 나라의 최고의  꽃이라고 볼 수 있는 프로리그를 관장하는 기관이라고 볼 수 있죠",
  "근데 아직도 우리는 축구협회 거기서 또 국가대표팀을 관장하고 하니깐 그렇죠",
  "거기에 시선이 많이 쏠려있죠",
  "사실은 바로 그 점에 우리 축구의 문제가 다 드러나잖아요",
  "흔히들 말하지 않습니까? 네",
  "월드컵 뭐 아시안 게임 아시안컵 국가대표 중요하지만 우리 프로 축구가 제일 중요하다",
  "그게 살아야 진짜 우리 축구 네",
  "뭐 이런 말 하는데 네",
  "프로 축구 경기하는 데 가보면 관중 거 몇백 명밖에 안 돼 있고 뭐 이 얘기 많이 하잖아요",
  "유럽 이런 데 다 나가서 보면요",
  "이 팬들이 경기 두 시간 세 시간 전에 그냥 운동장 주위로 몰려드는 게 예",
  "한 폭의 그림 같아요",
  "전부 깃발 들고 서로 어깨동무하면서 얘기하면서 운동장으로 몰려들어 가지고 음~ 경기 시작하면은 그냥 정말 거기에 모든 걸 쏟아붓고 집중을 하고 으흠 끝나고 나서는 이 지면 지는 대로 이기면 이기는 대로 그 분위기가 증말 볼만 하거든요? 네 네",
  "그리고 경기 당일은 당일이지만은 그 다음 주가 시작될 때는 회사에서 혹은 자기네 직장 전체에서 그 얘기로 꽃을 피워요",
  "그런 게 너무 부러워요 아~ 근데 왜 우리나라는 지금 이럴까 하는 그런 생각도 가져보지마는 저는 희망적으로 봐요",
  "아직은 부족하다 이거죠",
  "그치만 미국이라든가 일본 이런 데를 비교를 해보면은 실제로 그기도 다른 종목에 밀려 가지고 축구라는 거는 굉장히 좀 소외됐던 종목이거든요? 그렇죠",
  "그치만 지금 가보면은 점점 커지죠? 엠엘에스 라든가 제이리그 미국 일본 리그가 엄청나게 발전을 했어요",
  "평균 관중 수도 정말 어마어마하게 불어났고 음~ 이 구냐 구단 운영상태도 아주 양호해졌거든요? 으흠 점점 올라가는 추센데 네",
  "우리나라도 결국은 어느 정도 우리가 인제 솔직히 선배님들부터 우리 축구인들 잘못이 크죠",
  "그지만 거기에 쫌 서로들 반성하고 으흠 열정적으로 이걸 키워나간다면은 꼭 따라잡을 수 있다 이런 생각을 가져봅니다",
  "근데 우선적으로 저도 이제 프로연맹에 들어가서 생각을 해 보는데 팬들이 스스로 찾아올 수 있는 그러니까요",
  "즐길 수 있는 그른 문화를 좀 만들어 줘야 되는데 그 첫걸음이 뭐냐면은 결국 경기가 재밌어야 된다",
  "질이 높아져야 되고 예",
  "질이 높아지고 재밌어져야 된다",
  "관중들이 와서 증말 시간 가는 줄 모르게 즐길 수 있는 그럼요",
  "그런 그 축구가 돼야 된다 하는 생각이에요",
  "그래서 그렇게 될려면은 연맹에서부터 음~ 연맹이 주도적 역할을 해야 되겠지마는 그다음에 구단 구단 관계자 선수 지도자 음~ 이 사람들이 모두 한 마음이 돼 가지고 네",
  "증말 위기의식을 느끼고 인제 그 질을 높이기 위해서 케이리그의 질을 높이기 위해서 함께 노력해야 된다",
  "하면 될까요? 그렇죠",
  "함 하면 된다고 저는 근데 또 생각을 합니다",
  "많은 분들이 이런 얘기를 합니다",
  "우리 축구 관중들 우리 일반 국민들의 네",
  "특히 이천이 년 월드컵 이후에 쫌 잘한다 싶은 선수들은 또 전부 유럽이나 뭐 딴 데로 가요",
  "또 그때로부터 시작해서 뭐 티비만 키면 유럽이나 이런 선진 리그 경기들을 많이 보니까 네",
  "그 정도 수준이 아닌 경기는 이제 눈에 안 찬다",
  "그러다 보니 케이리그는 별로 관심이 안 간다",
  "근데 일리가 있는 말씀이지마는 이 보면은 어느 나라나 수준 차이는 약간 있거든요? 그리고 축구의 스타일도 조금씩 틀립니다",
  "또 아시아 우리 아 우리나라 축구는 또 나름대로 또 스타일이 틀리구요",
  "근데 우리나라 축구도 실제로 많이 발전했거든요? 지금? 예",
  "이천이 년 이천십 년 걸치고 그러면서 보면은 세계적인 팀들하고 경기를 해도 옛날처럼 그렇게 일방적으로 음",
  "끌려가는 그런 경기는 아니에요",
  "그치만 아직 부족한 점이 굉장히 많아요",
  "근데 그것들을 보충해 가지고 예",
  "보충해서 질 높은 상품을 좀 질을 높여서 음~ 이 소비자들한테 내보여야 되지 않느냐",
  "그게 우선 돼야 된다고 봐요",
  "선수들 전부 외국으로 가는 거 좀 못하게 막을 수 없습니까? 간다고 해도 그 그럴수록 좋은 선수들이 더 많이 나올 수밖에 없어요",
  "아~ 왜 그러냐면은 좋은 선수들이 나가면은 좋은 선수들이 또 나가면은 또 그게 자극제가 돼서 롤 모델이 돼 돼서 그렇죠. 그렇죠",
  "음~ 나가기 위해서 열심히 하거든요? 노력을 하고? 예",
  "그래서 특히나 구단이나 우리 선수 지도자 연맹 같이 함께 노력하자는 얘기구요",
  "음~ 노력해서 정말 팬들이 와서 구십 분이 어떻게 지나가는지 모를 정도로 즐길 수 있게끔 만들어야 된다",
  "물론 xx에서 도와야 되고 예 예",
  "그런 면이 있지만 함께 노력해야 된다고 봅니다",
  "제가 질문해놓고 너무 참 무식한 질문이었다 싶은 아이 아닙니다",
  "그런 그 잘하는 잘하는 선수들 외국 못 나가게 하면 어떡합니까? 말이 안되는 일이죠",
  "더 기회를 주고 더 활약할 수 있게 해줘야 네",
  "꿈나무들이 더 그렇죠",
  "커가고 그 선수들이 또 들어와서 우리 후배들한테 배움을 주구요",
  "음~ 지금도 보면은 이번 아시안컵도 마찬가지지마는 기성용이라던가 손흥민이라든가 아주 박주호라든가 예",
  "훌륭 한 선수들 많잖아요",
  "이 선수들이 대표선수들하고 같은 대회를 이끌어 가면서 으흠",
  "배움을 주는 게 굉장히 많아요",
  "그런 것들을 보면서 배우거든요",
  "그니깐 예선전에서부터 이르케 쭉 오면은 갈수록 좋아지는 감을 느낄 수 그렇죠",
  "있듯이 아~ 이렇게 그 해외를 가는 걸 막아서 우리나라에서 뛰게 한다",
  " 내친김에 내친김에 좀 전문적인 얘기가 될 수 있겠지만 몇 가지 더 짚자구요",
  "그러니깐 우리 프로축구연맹 또 프로 구단들이 잘해서 이게 대한민국 축구의 꽃이 되어야 한다",
  "그러자면 또 기반 이거 중요하지 않겠습니까? 흔히들 또 유소년 축구 얘기를 많이 하구요",
  "특히 우리 감독님은 십팔 세에서 이십이 세 요사이의 연령대를 주목하시더라구요? 그것 좀 설명해 주세요",
  "그게 지금 물론 장기적으로 봐서는 유소년에서부터 쭉 가야 되겠죠",
  "하지만 지금 당장 또 급한 것은 십팔 세서부터 이십이 세 이십삼 세 이때 기간이 굉장히 중요해요",
  "왜 그러냐면은 우리나라 구조가 그래요",
  "유럽이라든가 이런 데에서는 유소년에서부터 쭉 이렇게 커오죠",
  "이 공백이 없이 잘 이어져 가거든요? 유 유럽의 경우 네",
  "유소년도 사실은 유명한 프로팀들이 다 유소년 육성을 하지 않습니까? 그렇죠",
  "우리나라도 이제 바꾸었습니다",
  "어~ 그래서 프로 프로에 있는 프로 일 이부 크래식 하고 챌린지에 있는 팀들 이십삼 개 팀은 음~ 의무적으로 유소년 육성을 하게끔 바꾸어 놨습니다",
  "그래서 이제 이런것들이 시작점이 있군요",
  "발전하는 토대가 되는 거죠",
  "음~ 그리고 제가 주목하는 십팔 세부터 이십이 세 이십삼 세는 뭐냐면은 우리나라 구조상 고등학교 졸업할 연령이거든요? 예",
  "십팔 세 이때가? 예",
  "졸업하고 나면은 그 다음에 대학을 진학하더래도 경기에 참여를 제대로 못 합니다",
  "아~ 후보선수? 그렇죠",
  "그런 뭐 한 이 년 정도 이르케 경기 못 나가고 후보선수로 이렇게 공백기간을 가져 버린다면은 음~ 한참 발전할 수 있는 그런 연령인데 예 예",
  "또 프로를 간다게도 마찬가지거든요? 그렇죠",
  "좋은 선수들이 많기 때문에 경기에 못 나가거든요? 그럼 그 연령이 십팔 세부터 한 이십이 세 이 연령이에요",
  "그러면 이 연령을 집중적으로 이 키워줄 수 있는 네",
  "기량을 향상 시켜줄 수 있는 그런 제도를 만들자는 얘기예요",
  "어떤 겁니까? 그런 방법이 있나요? 아~ 그런 방법이 그니깐 프로에서 십팔 세서부터 이십삼 세 이하 팀이라던가 이십이 세 이하 팀을 기본적으로 좀 만들어 줬음 하는 게 저 전 부탁이고 별도의 팀으로 예",
  "하지만 이건 연구해야 될 문제입니다",
  "강압적으로 할 문제가 아니고 예",
  "이것을 유럽이나 이런 데서는 어떤 형식을 하고 있냐면은 으흠",
  "독일만 봐도 이십삼 세 이하 네덜란드나 영국 이런 데가 대부분 하고 있는 시스템이에요",
  "아~ 고 이십삼 세 이하 팀이 별도로 이부 리그라던가 삼부 사부 리그에 참여를 해요",
  "아~ 그래요? 그래서 계속해서 경기를 하고 연령 제한을 둔 리그들이 있습니까? 어 아니요",
  "그 클럽에서 클럽에서 클럽에서 육성하는 팀이 보통 십삼 십삼 세 십오 세 십칠 세 십구 세 예",
  "이렇게 경 이 이 년씩 묶어서 보통 하거든요? 예 예",
  "근데 그다음에 있는 것이 그러니깐 우리나라 알 리그라고도 했었죠? 이 군인 이 군 형태의 팀이죠",
  "그니깐 이 선수들이 나이 든 선수들 제외하고 그 밑에 연령으로 육성으로 하는데 네 네",
  "그냥 육성하자니 경기 감각이라던가 이런 게 굉장히 떨어지지 않습니까? 아~ 그래서 이 아이디어를 낸 게 실력이 닿는 대로 음~ 이부 리그 혹은 삼부 리그 이런 데 참여해서 그 리그에서 경기를 뛰게 하는 알겠습니다",
  "그러면은 클럽으로써도 굉장히 이익이거든요? 네 네",
  "왜 그러냐면은 밖에서 비싼 선수를 이~ 사오는 거보다 자기가 키워서 그렇죠",
  "어렸을 때 음~ 부터 키워서 또 좋은 선수들을 또 트레이드 시키기도 하고 네 네",
  "자체 활용하기도 하고 네",
  "그럼 인력 손실이 읎이 굉장히 좋아지지 않느냐 이런 얘기죠",
  "그니깐 좀 게 완성태 형태로 잘 될 걸 보면 국내 프로 구단들이 중심에 서면서 그 밑에 유소년부터 시작해서 음~ 청소년 그리고 십팔 세에서 이십이 세 이런 게 다 따로따로 육성이 되고 그렇죠",
  "이게 또 세계 청소년선수권 올림픽 이런 식으로 또 커 가고 네",
  "결국은 월리 월드컵 제패까지 그렇죠",
  "이렇게 갈 수 있도록 네",
  "음~ 근데 지금 쫌 전에 말씀드린 그런 연령대에 공백이 생기는 이유가 뭔가 이런 게 한번 이 돌아보면요",
  "우리나라 인제 구조적으로 우리나라 그 축구뿐만이 아니고 다른 종녹 종목도 마찬가지지마는 학원 스포츠 중심으로 커왔단 말이에요",
  "그러다 보니깐 학교에서 음~ 학교라는 울타리가 있기 때문에 네 네",
  "중삼 중학교 삼 학년 고등학교 삼 년 고등학교 삼 년 대학교 사 년 그렇죠? 음~ 근데 그 과정도 보면 이게 나타나요",
  "그래서 우리가 시급히 고쳐야 될 게 우리가 증말 세계적인 스타 선수르 선수들이라던가 월드컵에서의 경쟁력을 갖기 위해서는 이~ 시스템이 좀 바뀌'어야 되지 않냐",
  "왜 그러냐 하면은 예",
  "똑같은 그런 이 상황이 발생합니다",
  "초등학교에서 보면은 보통 상급 학년인 육 학년 학생들이 주전선수죠",
  "다 주선선수 밑에 사 학년 오 학년 선수들은 후보 선수들이 예 예",
  "그러면 그게 또 또 반복이 됩니다",
  "음~ 중학교 가면 또 후보 또 일 이 학년 예",
  "또 고등학교 가면 그렇거든요? 그러면 아주 특출난 선수들 한둘 빼면 그렇죠",
  "어~ 그러니깐 초등학교 제외하더라도 중 고 대학교 합하면 십 년 아닙니까",
  "그 십 년 중에 직접 경기에 참여할 수 있는 연도를 보면은 불과 사 삼 년 사 년밖에 안 됩니다",
  "예~ 그러면 이~ 공백을 메꿔줄 수 있는 게 인제 우리가 탈피를 해서 음~ 이걸 제대로 육성할 수 있는 그런 제도적인 장치가 좀 필요하다",
  "그래서 인제 프로크럽에서 유소년 육성하는 시스템을 만들어라 그렇죠",
  "하고 하는 것도 그런 일환입니다",
  "한국 프로 축구 연맹이 정말 더 중요해지는 거구요",
  "그래서 부총재를 맡으신 거군요",
  "여기까지 여기 온 김에 네",
  "그 허 감독님 축구 인생 한번 되돌아보죠",
  "처음에 축구를 어떡하다 시작하셨어요? 참 고향은 진도시죠? 그렇죠",
  "저 섬 정말 섬 촌놈이죠",
  "근데 어떻게 보면은 엉겨 엉겹결에 그냥 했다고 볼 수 있어요",
  "어떻게요? 이 운동은 좋아하고 예",
  "공차기도 좋아하고 다 아주 좋아했죠",
  "그렇지만 진도 섬에서 뭐 초등학교 이런 데 있어 봐야 음~ 중학교도 목포에서 나오긴 했지마는 사실 정상적인 그 축구 인제 축구선수로서의 뭐 훈련이라던가 네 네",
  "이런 거는 없쓰 없던 당시예요",
  "이게 축구가 뭔지도 사실은 몰랐고 예",
  "그냥 공차기하는 걸로  아는 그런 시절이었거든요? 예",
  "동네 뭐 이 모여 가지고 그냥 뻥뻥 차고 말고 누구나 다 하죠",
  "그건 어렸을 때 밭에서 논에서 막 이런 시절이에요",
  "이에 중학교를 졸업하고 중학교는 목포중학교 네",
  "진도에서 목표중학교 갈려면 좀 수제셨잖아요",
  " 운이 좋았 유학 가신 건데 사실 우 운이 좋았겠죠",
  "시험에 다행히 인제 돼 가지고 갔는데 가서 중학교를 정상적으로 졸업을 했어요",
  "졸업했는데 목포중학교 시절에도 축구팀이 없었어요? 그~ 목포시 네",
  "그~ 지역에서 일 년에 한 번 정도 체육대회 형식으로 아~ 축구대회가 있었어요",
  "그냥 체육대회에요? 그렇죠",
  "그니깐 중학교 팀 간에 무슨 대항이 이런 게 아니고? 팀이 정상적으로 있는 게 아니고 체육대회 겸해서 그냥 선수를 뽑아서? 축구 시합한다",
  "있는데 불과 뭐 한 며칠 전에 모여서 이렇게 팀 구성해 가지고 경기하고 음~ 그걸 끝나고 또 없어지고 네 네",
  "하는 그런 상태였죠",
  "그걸로 인제 참가한 적은 있었는데 예",
  "뭐 전문적인 그~ 훈련이나 이런 건 전혀 안 했죠",
  "졸업하고 뭐 집안 사정도 있고 그래 가지고 진학을 못 하게 됐어요",
  "그래서 집에서 일 년 쉬는 예",
  "그런 시절에 우연히 예",
  "이제 저희 그 삼촌뻘 되는 분이 음~ 그 그때 축구선수를 했고 아~ 대표선수를 했던 분이 있어요",
  "대 허윤정 씨라고 예 예 예",
  "아주 특이한 분이에요",
  "그분도 그니깐 목포 목포중학교를 졸업하시고 공군사관학교를 가서 음~ 축구를 하신 분이에요",
  "그래서 거기 대표선수까지 되신 분이에요",
  "어~ 옛날 청룡시절에 예",
  "그니깐 아주 대단한 분이죠",
  "그분이 홍콩 세미프로팀으로 그 가게 됐어요",
  "입단하게 돼 가지고 예",
  "진도에서 쪼끄만 소 군이니깐 환영을 하는 의미에서 그 축구대회를 갖게 됐어요",
  "근데 저는 집에서 놀고 있던 당시이기 때문에 네",
  "면에서 이제 제가 운동 좋아하고 음~ 막 그러니깐 면에서 와서 쫌 뛰어달라고 네 네",
  "그런 게 이제 왔어요",
  "소식이 일단 그 면에서는 소문이 난 축구선수였군요? 후~ 참~ 축구선수라고 보기에는 너무 좀 열악했죠",
  "그럼 말을 바꿀게요",
  "이 정도였군요?  그냥 운동 좋아하고 예 예",
  "그래서 이제 그 군 시합에 나가 가지고 하게 됐는데 네",
  "그때 그분이 저를 보시게 된 거예요",
  "아~ 그러고 끝나고 좀 보자 그래서 봤더니 축구 한번 해보지 않겠느냐는 소질이 있다",
  "어~ 축구 잘하면은 가서 장학생으로 학비 면제도 받을 수 있고 어~ 뭐~ 할 수 있다는 거예요",
  "그래서 전 하겠습니다 그랬죠",
  "학교 학교 간다는 게 더 컸어요",
  "사실 고등학교를 보내준다니깐 그렇죠",
  "음~ 잘하면은 학비 면제받고 그때 저희 형제들이 워낙 많았기 때문에요",
  "음~ 아버님이 굉장히 힘드셨죠",
  "시골에서 아~ 학교 교장 선생님이시긴 하지만은 예",
  "대부분 다 형 누나 동생들 막 유학을 보내는 상태라서 몇 남매셨죠? 저 칠 남매입니다",
  "삼남 사녀였었는데 예",
  "그러다 보니깐 힘든 상태였는데 예",
  "학교 가도 보내 준다니깐 저는 하겠습니다",
  "아버님도 저한테 미안한 음~ 감이 있었을 거 아니에요",
  "음~ 음~ 그래서 ",
  "어디로 가셨어요? 그~ 기달리다가 인제 부를 때까지 기달리는 거죠",
  "그때 공을 하나 주면서 훈련하고 있으라고 그러는데 음~ 훈련하는 방법을 압니까? 뭐를 압니까",
  "그냥 동네 아이들하고 같이 예 예 예",
  "앞에 운동장도 없으니깐 예",
  "겨울이면 그 밭에 그 없잖아요",
  "음~ 논 같은 데 막 이렇게 울퉁불퉁한 데 이런 데서 차고 뛰놀고 하던 땐데 나중에 인제 겨울에 연락이 왔어요",
  "그래서 서울 와 가지고 그때 이제 소개시켜준 분이 돌아가신 작고하신 육판선생님이라고 소개 시켜줬는데 가게 됐어요",
  "어느 학교로 그러면? 중동중학교로 가게 됐어요",
  "다시 중학교를? 그니깐 처음 보시더니 그때 아주 굉장히 쪼끄맸거든요? 예",
  "저희 집안 유전인자가 나중에 크는 그런  그런 거예요",
  "중학교 졸업 할 때까지만 해도 그때 당시까지만 해도 일 미터 한 오십삼 정도 밖에 안 됐던 어~ 보니깐 너무 쪼끄맣고 그러니깐 아~ 안 되겠다는 거예요",
  "정 하고 싶으면 중학교로 다시 한번 해보라는 거예요",
  "어~ 그니깐 아버님은 말씀 못 하시죠",
  "아~ 인제 저 소개시켜 줄라고 데리고 올라가 올라가신 그 삼촌 분도 예",
  "참 말을 못하시는 거죠",
  "그래서 학비면제도 안 된다는 거예요",
  "음~ 주전으로 그것도 뛰어야 된다는 겁니다",
  "된다는 거고 어~ 그럴라면 중학교로 다시 와라 중학교 인제 중학교 중학교 선수로 다시 뛰라는 거죠 예 예",
  "그때 당시엔 그게 통용될 때입니다",
  "그래서 말씀들을 못 하고 계시는데 제가 뭐라고 그랬냐면은 한번 해보겠습니다 그랬어요",
  "음~ 육 개월만 해보고 안되면 다시 내려가겠습니다",
  "아버님하고 약속하고 시작한 게 천구백육십구 년도죠",
  "아~ 일월 십칠 일날 날짜까지 기억하시네요? 네",
  "날짜가 전 잊어버릴 수가 없죠",
  "중동중학교로 들어갔어요",
  "몇 학년으로? 이 학년으로 이 학년으로 네",
  "사실은 졸업하고 일 년 쉰 훈데도 쉬었는데 그렇죠",
  "그니깐 이 년을 저거 하신 거군요",
  "어~ 저는 그래도 다행히 학교를 좀 빨리 들어간 편이여 가지고 아~ 예 예",
  "그래도 큰 차이는 없었어요",
  "그 초등학교도 한 학년에 나이 차이가 서너 살씩 나오고 그랬으니깐 대부분 그랬어요",
  "그러니깐 대부분 그를 그럴 때입니다",
  "그때가 음~ 네 네",
  "그니깐 그래 가지고 시작을 한 게 축구로 입문한 계기가 됐고 음~ 어~덕분에 그래도 빠른 시간 안에 저는 쫌 청소년 대표도 되고 사 년 만에 됐으니깐요",
  "사 년째 되던 칠십 그니깐 이 년도  음~ 이 년도에 청소년 대표 선발이 돼 가지고 칠십삼 년도 봄에 네",
  "삼 월달에 이란에서 열리는 청소년 대회에 참가했거든요? 네",
  "고등학교 삼 학년 올라갈 때 그렇죠",
  "그랬으니깐 어마어마하게 빨른 거였죠",
  "음~ 그리고 그거 끝나고 인제 삼 학년 올라갈 때 청소년 대표로 가 가지고 대학교 일 학년 입학을 하고 연세대학교에 입학을 해서 예",
  "봄에 다시 청소년대회 이 회째 참가를 했어요",
  "음~ 그리고 그 해에 가을에 대표선수가 됐어요",
  "국가대표가 되시고 네",
  "육 년째 되던 해에 네",
  "그니깐 아마 그런 기록은 없을 거예요",
  "음~ 그치만 그만큼 뭔가 그 소질이 있었다는 거잖아요? 소질은 있었는지는 모르지마는요",
  "아무리 소질이 뛰어나다 할지라도 노력이 없으면 안 된다고 생각해요",
  "음~ 그 도중에 첨 들어가서 시작을 하면서 숙소 생활을 하면서 참 어려운 일이 많았거든요",
  "연습벌레셨다면서요? 뭐~ 그거는 제가 많이 하지 않으면은 기본기도 음",
  "먼저 한 사람들한테 워낙 차이가 나는데 예 예",
  "제가 따라갈 따라갈라면은 더 열심히 하는 수밖에 없었어요",
  "어떻게 하셨어요? 일일이 얘기하자면 참 얘기가 길거든요? 그니깐 새벽에 그니깐 새벽에 일어났는데 음~ 밤 인제 밤에 잘 때 옷을 그냥 입고 자요",
  "보통 운동할 준비를 해 가지고  몰래 일어나야 되잖아요",
  "다른 사람들 일어날 때 깨우고 그러면은 그것도 피해가 되니깐 당연하죠",
  "어~ 어떨 때는 일어나 가지고 거기 이제 그 집 지을려고 축대 쌓아놓고 막 이런 데 있어요",
  "계단도 있고 그럼 거기에 인제 가로등이 있고 가로등 밑에 가서 거기서 인제 스탭도 밟고 줄넘기도 하고 혼자서? 계단도 뛰고 볼 가지고 막 인제 하는 거예요",
  "어~ 그때 당시에 시계가 또 많지가 않았습니다",
  "육십구 년도 한번 생각해 보세요",
  "근데 그다 보면은 안 일어나죠",
  "몰래 들어오면서 그 숙소니까 큰 기둥 시계나 하나 있었거든요? 보면 세 시일 때도 있고 네 시일 때도 있고 그래요",
  "크~ 그러면 또 몰래 얼굴만 씻고 자요",
  "그러다가 아침이 되면 인제 좀 웅성웅성 음~ 할 때 그때 또 일어나는 거죠",
  "음~ 그 일어나서 또 하고 심지어는 걸어 다니면서도 하는 거죠",
  "어트케요? 이 뒤꿈치를 띄고 걸어다녔어요",
  "그러면 뭐가 좋아집니까? 약간 그니깐 안쪽으로 엄지발가락 있는 데로 약간 모아 가지고 아~ 순발력을 길르기 위해서 순간 탄력을 길르기 위해서 예",
  "다리 힘 길르고 이런 것들을 위해서 그 효과가 있습니까? 진짜로? 누가 가르쳐 주드라구요",
  "그래서 그걸 해봤어요",
  "해봤더니 처음에는 한 오 분도 채 못하겠더라구요",
  "땡기고 아프니깐 으흠",
  "그리고 계속 그렇게 다닌다는 게 이상하잖아요",
  "근데 나중에 습관이 되니깐 하루종일 하고 다녀도 괜찮아요",
  "어~ 그니깐 걸어 다닐 때면은 어련히 그렇게 다니는 거예요",
  "지금도 그렇게 걸으세요? 지금은  그렇죠",
  "쫌만 그렇게 하면 다리힘이 좋아지고 순발력이 쎄 좋아지고 그게 그 저는 효과를 봤다고 봐요",
  "이게 이~ 순간적인 동작이라던가 이런 게 옆으로 앞으로 축구라는 게 앞으로만 뛰는 게 아니잖아요",
  "그렇다 보면은 약간 안쪽으로 모아서 엄지발가락 쪽에 힘이 있다는 거는 옆 동작 음~ 음~ 좌우로 움직이는 거 혹은 앞으로 뭐 이런 게 가장 힘이 먼저 가는 게 엄지발가락 아닙니까? 그렇군요",
  "저는 상당히 그 효과를 봤다고 생각하는 게 그 뒤 종아리 근육에서부터 그렇거든요? 음~ 그것도 인제 한 방법이고 네 네",
  "버스를 인제 학교 야간 학교를 인제 다녔죠",
  "좀 버스 타고 할 때에도 혹은 또 어디 갈 때 버스 타고 가면은 일부러 손을 안 잡았어요",
  "크~ 중심 잡느라고 예",
  "중심 잡느라 예 예 예",
  "그럼 그것도 상당히 도움이 돼요",
  "사실 축구를 하면서 보면은 움직이고 네",
  "하고 하면은 중심을 잃을 때가 많잖아요",
  "하지만 중심이 잘 잡힌다는 건 그만큼 어떤 상황에서도 음~ 안정된 플레이를 음",
  "할 수 있다는 거니깐 음",
  "그런 거 또 길가면서 네",
  "어떨 때는 주위 사람들이 미친놈 아닌가 할 정도로 막 진 뛰어다니는 거예요",
  "드리블하듯이 그렇죠",
  "그리고 사람들 사이를 피해 가면서 예",
  "피해 가면서 깜짝 놀래죠",
  "그리고 가로수 있는 데 가서 뛰어보기도 하고 아~ 그리고 또 아침에 로드 어 가로 가면은 가면은 그때 당시만 해도 차가 많지가 않을 때거든요? 언덕도 있고 내리막 있고 그러는데 언덕 같은 데에서는 차하고 경주하는 거거든요",
  "버스하고 크~ 그렇지 하~그~ 증말 저녁에 밥 먹고 쉬다가 어~ 자기 전에 학교 복도 이런 데 가면 불 켜져요",
  "그러면 거기서 줄넘기하고 계단 뛰고 남을 따라가기 위해서 지지 않기 위해서 독종이셨네요",
  "근데 그렇지 않으면 질 수밖에 없으니깐요",
  "아~ 근데 그만 둘려고 했던 생각이 엄청 많았어요",
  "왜냐면 그때 당시만 해도 참 뭐 빨래도 해 선배 빨래도 해야죠",
  "심심하면 집합해 가지고 빠따도 맞어야죠",
  "음~ 아~ 더더구나 이제 이~ 견디기 힘든 게 정말 인격적으로 상당히 또 모욕을 주고 막 이럴 때는 음~ 정말 견디기 힘들거든요",
  "근데 그때 마다 보따리 싸가지고 그냥 내려가 버리고 싶은 그런 음~ 막 충동이 막 일어나죠",
  "그럼 산에 올라가요",
  "음~ 산에 올라가서 그냥 바위 틈에 앉아 가지고 곰곰이 생각 해보는 거죠",
  "저 하늘로 저 인제 남쪽 하늘로 보는 거죠",
  "고향 쪽 음~ 그럴 때마다 생각났던 게 지금도 요즘에 나면은 뭐냐면은 올라올 때 그 기대에 찬 그 동네 이 동네 사람들 그렇죠",
  "음~ 동네 친구들 이 어른들 또 특히나 부모님 그렇죠",
  "하 이렇게 보내놓고 그쪽에서 이제 잘 되기만 바라보고 있을 그분들 생각하면은 너무 솔직히 내려가면 내가 패배자가 되는 거고 음~ 너무 챙피할 것 같아요",
  "내가 증말 실력으로 위로 한번 음~ 올라서 보자 이런 생각에 더 많이 노력을 했던 거 같아요",
  "제가 늦게 시작하셨는데 누구보다 빨리 청소년대표 국가대표 말씀 듣고 네",
  "어~ 소질이 워낙 좋 있으셨군요 했는데 그게 아니라 그렇죠",
  "이를 악물고 밤새서 아 아무리 좋은 소질이나 천재적인 능력을 네",
  "가지고 있다고 할지라도 그걸 갈고 닦지 않으면은 예 예",
  "절대 보석이 될 수 없는 거죠",
  "음~ 특히나 노력도 그냥 막연하게 몸으로만 하는 노력보다도 네",
  "이 정신적인 이 연구하는 두뇌 음~ 여기까지 이 병행이 돼야 된다고 봐요",
  "그래서 요즘은 더 체계적이고 과학적으로까지 트레이닝을 그렇죠",
  "음~ 몸만 그냥 따라간다고 그건 어~ 진정한 노력이 아니라고 보죠",
  "그렇게 해서 누구보다 일찍 국가대표가 되셔가지고 어~ 월드컵도 사실 팔십육 년도에 월드컵 처음 나가셨죠? 그렇죠",
  "저희가 우리나라가 음",
  "실제로 월드컵을 첫 번째 나갔던 게 천구백오십사 년 스위스 월드컵입니다",
  "그때는 배타고 가가지고 그래요",
  "할 정도로 그래서 대패를 했었죠",
  "그~ 헝가리한테 구 대 영 터키한테 칠 대 영 음음",
  "아주 그 기록이 아직도 있을 겁니다",
  "아마 근데 그만큼 첫 월드컵서는 그랬고 예",
  "그 다음에 삼십이 년만에 팔십육 년도 멕시코 월드컵에 나가게 된 겁니다",
  "그다음 구십 년 월드컵에는 또 트레이너로 가셨고 그렇죠",
  "지금 우리나라가 팔십육 년째 삼십이 년 만에 처음 나가고 계속 나가고 있지 않습니까? 팔 회 연속 나갔죠",
  "팔 회 연속 나갔고 어 제가 팔십육 년도에는 선수 선수 구십년도에는 트레이너 트레이너 구십사 년도 코치 코치 그리고 구십팔 년도에 저~ 이 저 방송 음~ 이천이 년 때 해설가로 예",
  "방송 음음 그리고 이천육 년도에는 자비로 갔었어요",
  "독일 월드컵 때는 예",
  "그때는 자비로 이~ 월드컵 응원 겸 응원 겸 구경으로 또 구경도 하고 배우기도 하잖아요",
  "현지에서 하는 거는 격려도 하고 예 예",
  "그리고 이천십 년 십 년도에는 감독으로서 갔습니다",
  "감독으로 남아공 월드컵 우리나라 원정 첫 십육 강 네",
  "그~ 국가대표 감독도 상당히 오래 하셨죠? 또 여러 차례 하셨죠? 예",
  "어~ 뭐 운이 좋았던 건지 어떻게 됐던지 좀 기회가 저한테 좀 주어진 편이었어요",
  "음~ 그니깐 어~ 구십오 년도에 이 일회성으로 브라질 팀이 우리나라에 와 가지고 예",
  "일회성으로 감독으로 수원에서 이 대 일 아이 일 대 오로 질 때 예",
  "그때 감독을 한번 맡았었구요",
  "한 경기 한 경기 감독에 친선경기 감독 예",
  "그게 처음 국가대표였고 네",
  "그다음은 그다음에는 제가 인제 구십팔 년도에 어~ 구십팔 년도에 올림픽 대표팀하고 우리나라 대표팀하고 겸해서 예",
  "다 같이 인제 맡은 음~ 그런 계기죠",
  "그래서 그때 시드니 올림픽을 갔었죠",
  "그때 선수들이 지금 그러니깐 지금까지도 우리나라를 축구로 중심이 됐던 이영표 박지성 김남일 음~ 뭐 설기현 송종국 뭐 이런 선수들이에요",
  "다 발탁하셨죠? 사실 그렇죠",
  "올림픽팀으로 발탁을 해 가지고 네 네",
  "이 선수들이 그다음에 이천이 년 월드컵 나가고 쭉 해왔던 그런 선수들이에요",
  "그래서 우리 허 감독님의 성에다가 스카우트를 붙여서 허카우트라는  별명이 있으시더라구요? 어 그만큼 선수들 보는 안목이 있으시다는 거 아니겠습니까? 글쎄요",
  "저 나름대로 다 보는 안목이 있죠",
  "저뿐만이 아니고 선수 잘 보는 분들 너무 많죠",
  "우리나라에도 많습니다",
  "근데 음~ 다행히 그선수들이 참 잘해주니까 음~ 저들 덕분에 그런 그 칭찬도 받게 되고 상당히 고맙죠",
  "너무 겸양의 말씀이세요",
  "그리고 그 후에 이천 칠 년부터 또 국가대표 감독을 맡으셔가지고 그렇죠",
  "이천십 년 남아공 월드컵까지 네 네",
  "거서 첫 원강 원정 십육 강까지 그랬습니다",
  "그 월드 국가 국가대표팀도 올리 올림픽팀 국가대표팀 월드컵팀 합해서 아무튼 여러 차례에 음~ 여러 번 또 지도하셨고 네",
  "그사이 또 프로 축구도 여러 곳에 감독을 지내셨고 네",
  "앞으로 다시 감독을 하시게 되겠죠? 글쎄요",
  "인제 뭐 기회가 준다면 저희는 항상 저는 제 마음은 항상 그래도 그라운드에서 선수들하고 음",
  "선수들이랑 함께하고 선수들 커나가는 모양을 보고 하는 게 참 기뻐요",
  "그렇지만 어~ 지금 워낙 또 좋은 분들도 많이 나오고 젊은 층에서도 많이 나오고 그러기 때문에 어 저는 그 뭐 나이하고 상관없이 그래도 이 스포츠라는 거는 서로 경쟁하는 체계지 음~ 않느냐 이렇게 보지만 뭐 기회가 올지 안 올지는 모르겠어요",
  "그렇지만 기회가 온다면 항상 최선을 다할 각오는 돼 있고 마다하지 않겠다",
  "또 그렇지만 또 제가 하는 일은 또 항상 최선을 다해야 되고 음~ 어~ 제가 축구를 통해서 많은 사랑을 받았잖아요",
  "또 축구를 통해서 전 많은 혜택을 누린 사람 중에 하난데 그래서 나는  축구에 빚진 자다 이러신다면서요? 맞아요",
  "무슨 빚을 지셨다는 거예요? 많은 빚을 졌죠",
  "축구를 통해서 제가 이만큼 지금도 팬들한테 사랑을 받는 아~ 그런 입장이라면은 그게 축구를 통한 거 아닙니까? 그래서 축구에 빚이 있다 하는 얘기거든요? 그래서 저는 제 소망이 있다면은 에~ 제 인생 다 끝날 때까지 예",
  "끝날 때까지 그래도 어린아이 데리고 축구를 해서 뭔가 기여할 수 있다면은 음~ 참 보람될 일이 아닌가 이렇게 봐요",
  "음~ 무엇이든 축구와 관련된 일을 계속하며 살겠다 이 말씀이군요",
  "그리고 제가 가장 자신 있는 종목이고 으흠",
  "또 해 온 일이기 때문에 예",
  "어설픈 거 하다가 괜히 남한테 폐 끼치는 거보다는 음~ 좋아하고 알겠습니다",
  "그래도 자신 있는 종목을 해야 되는 거 아니겠어요? 예",
  "그~ 선수 시절에 가장 라이벌이 누구였습니까? 전 꼭 어 누가 라이벌이다",
  "이렇게 생각해 본 적은 없어요",
  "그래요? 모두가 다 모두가 다 동료이자 같은 동업자이고 음",
  "그렇지만 또 경쟁자다",
  "그래도 제일 제일 라이벌 남들이 차범근 선수랑 남들이 그렇게 얘기를 해요",
  "뭐 두 분이서 둘이서 인제 뭐 라이벌이다 어쩌다 하는데 저는 제 생각에는 저는 선수로서는 우리 차범근 선배가 음",
  "훨신 더 훌륭한 선수였다고 저는 인정을 합니다",
  "저보다도 훨씬 더 물론 장단점은 있겠지만 네",
  "저보다 그래도 큰 기록도 남겼고 선수로서는 저보다 분명히 더 훌륭한 선수였다 이렇게 생각을 해요",
  "음~ 선수로서는 그러신 거 보니깐 감독으로서는 내가 좀 났지 이런 거 그다음은 진행적 진행형이잖아요",
  "계속 그다음 축구 인생에 대해서는 우리가 판단할 것도 아니고 음~ 다른 분들이 네 네",
  "다른 그 지 xx 모든 국민들이고 음~ 팬들이고 혹은 축구인들이고 예",
  "판단해 주고 할 일이지 저희가 판단할 일은 아니라고 역대 축구선수 가운데 최고를 꼽자면 누구를 꼽으십니까? 에쓰 국내외를 막론하고 에~ 저는 좋아했던 선수들이 상당히 많죠",
  "음~ 그중에서 우리나라에 아주 많이 알려져 있지 않는 조지 베스트라는 선수가 있었어요",
  "그건 또 어떤 분이죠?  그~ 멘체스터 유나이티드에서 아주 그 전술적인 선수 중의 한 명이죠",
  "근데 선수 생명이 굉장히 짧았습니다",
  "방탕한 생활로  제가 축구를 늦게 시작하다 보니깐 사실은 이 비디오라든가 네 네",
  "테이프를 보면서 많은 그 동작들을 배우고 그랬거든요? 네",
  "근데 조지 베스트의 그 영상을 보고 반했어요",
  "아 그래요? 증말 그~유연하고 순간적인 재치라든가 어~ 상대방의 그 움직임 중심을 갖다가 이 무너뜨리는 예 예",
  "그것도 볼 컨트롤하는 그런 감각이 이런 것들이 너무 좋았어요",
  "그래서 아주 팬이 됐는데 이게 짧은 게 너무 아쉬웠어요",
  "아~ 그리고 그다음에는 뭐 직접 해본 선수들 음",
  "그중에서 정말 감탄하게 만든 거는 요한 크라이프 하고 마라도나예요",
  "크~ 요한 크라이프라던가 마라도나 같은 선수는 정말 이건 이 꿈에도 잊지 못할 음~ 그런 선수들이에요",
  "그~ 팔십육 년 월드컵에서 막 그렇죠",
  "이 맞닥뜨려 봤잖아요? 네",
  "아 뭐 태권축구다 뭐다 타임지 모델까지 뭐 그냥 표지 모델로까지 나오고 그랬는데 그때 허 감독님이 그 선수들을 마크하면서 네",
  "태권축구라는 얘기가 나왔어요",
  "타임지 표지에 이 볼을 날려버리고 음",
  "제가 걷어차는 모양으로 이렇게 나왔어요 예 예 예",
  "그러다 보니깐 이게 태권축구가 예 예",
  "돼 버렸는데 사실은 그 좀 오해가 많구요",
  "아~ 저희가 그렇게 거칠게 플레이를 하지 않으면은 안될 정도로 도저히 현란해요? 예",
  "어~ 기량적인 면에서 감당하기 힘든 음~ 그런 선수였어요",
  "그러다 보니깐 좀 거칠게 이렇게 플레이도 하고 밀착 마크도 하고 그랬는데 그래도 위안이 되는 건 뭐냐면은 팔십육 년 멕시코 월드컵 때 아르헨티나가 우승했잖아요",
  "근데 거의 마라도나 선수가 원맨쇼라고 봐도 과언이 그렇죠",
  "근데 통틀어서 전체 경기를 보면은 우리나라하고 할 때 가장 못했다는 거예요",
  "아~ 허 허 감독님이 잘 막아서 골도 못 넣었었고 예 예",
  "그게 좀 위안은 되더라구요",
  "우리 선수들도 이제 그런 마라도나나 요한 크레이프 같은 선수들이 나오겠죠? 나와야죠",
  "나와야 되는데 어~ 좀 전에 말씀을 드렸었지마는 그런 구조적으로 음~ 어린 선수들이 지 자기가 가진 재능을 백 프로 이상 발휘할 수 있고 그런 키워낼 수 있는 시스템이 갖춰져야죠",
  "그런 구조적인 게 좀 아쉽다는 점이죠",
  "그게 바로 어~ 우리 허 감독님의 당장한 당면한 숙제입니다",
  "그 숙제부터 잘 해주시길 노력하겠습니다",
  "어~ 뭐 나는 축구에 빚진 자다 이러셨는데 네",
  "사실 우리 국민이 대한민국 축구에 많은 기쁨과 위안을 받았고 우리 허 감독님한테 빚졌습니다",
  "지금 요즘 너무 사실 이 축구가 네",
  "기쁨을 큰 기쁨을 못 드려 가지고 너무 죄송스럽고 앞으로 기쁨을 드리기 위해서 더 노력해야겠어요",
  "음~ 모두가 그럼요",
  "다 같이 모두가 그럼요",
  "오늘 나와주셔서 감사드립니다",
  "자 허정무 감독 어~ 이십사 시간 축구만 생각하고 잠자면서도 내일 아침 새벽에 나갈 뛸 준비 하고 옷을 입고 주무셨다는 그래요",
  "노력 없이 결실 없구나 다시 한번 느끼게 됐습니다",
  "자 다음 주에 다시 인사드릴게요",
  "세계적으로 유명한 음악가 한 분을 초대했습니다",
  "아 재일교포 이 세이신데 이젠 이제 국적을 한국 국적을 취득 하셨구요",
  "아~ 지난번 박근혜 대통령 취임식 때도 연주를 하셨고 또 소치 올림픽 동계 올림픽 폐막식 때 다음번 개최지인 우리 평창기 인수 그때도 또 공연을 하셨고요",
  "이쯤 되면 다들 아시겠죠. 누구신지 예",
  "전방위 음악가라고 저는 소개하고 싶습니다",
  "양방언 씨를 오늘 초대했습니다",
  "일본에 사시죠? 예",
  "거주는 일본 한국은 자주 오세요? 예",
  "한 달에 두세 번 예. 많을 한 달에 두세 번 많을 때는 세 번 정도 한 번 오면 며칠씩 계시는데요? 짧을 때는 이틀 삼일 예",
  "근데 길 때는 공연이나 그럴 때는 열흘 정도 있을 때도 있고 그 때마다 좀 아예 한 번 와서 한 열흘 계시고 한 이십 일 계시고 이렇게 하면 안 되나요",
  "한 달에 두세 번 왔다 갔다 하기 불편하실 거 같애",
  "저는 근데 기분 전환이랄까",
  "아 계속 그 자리에 있는 것보다 에~ 여러 군데랄까",
  "집중할 수 있는 장소 자리 네",
  "그리고 많은 분들과의 만남이 있는 자리나 아 그런 데를 왔다 갔다 하는 것을 좋아하는 거 같습니다",
  "아 돌아다니는 걸 좋아하세요? 돌아다니는 거 자체를 좋아하는 것은 아닌데 예",
  "환경을 바꾼다는 거 예",
  "음 저희가 있는 환경 생각하는 데 있어서 중요한 반경이나 그 자리에 가서 다시 리세트를 해서 다시 만남이 있거나 네",
  "그런 생활이 좋은 거 같습니다. 네",
  "돌아다니는 거 자체는 힘들죠. 네",
  "술도 좀 좋아하십니까",
  "많이는 그~ 못 먹고 갑자기 왜 그 질문은 던지냐면 예",
  "술 좋아하시는 분들 중에 예",
  "한 자리에서 오래 못 드시고  계속 옮겨 다니면서 있죠. 예예예",
  "드시는 분이 있어요",
  "혹시 그런 스타일이 아닌가",
  "그건 아니시고 저 아닙니다",
  "오히려 오래 있는 한 자리에 술은 그렇게 드시는데 예",
  "근데 저는 많이는 젊은 시절에는 좀 새벽까지 갔지만 지금은 아 거의 못 먹고 예",
  "하지만 음악 활동을 관련해서는 예",
  "내가 창작의 공간 예",
  "사람들을 만나는 공간 예",
  "또 새롭게 나를 바꿔서 예",
  "이런 것들을 즐기시는군요",
  "그래야 저의 그 뭔가 그~ 음 사이클이라 할까",
  "사고 방식이 뭔가 잘 진행이 되는 거 같습니다",
  "제가 처음에 전방위 음악가라고 소개하고 싶다",
  "클래식 원래 처음에 공부하신 건 예",
  "피아니스트 피아노 어린 시절에 피아노를 배웠죠",
  "뭐 지금도 피아노 연주 많이 하시고 예예",
  "그리고 한때는 또 롹 그룹 활동도 하셨고 예",
  "중학 시절부터 롹이나 팝을 너무 좋아하 하게 됐고 음 그리고 고등학교 대학 시절에는 특히 이런 재즈나 퓨전 그 당시에 퓨전 음악이란 게 있었는데 그것에 빠졌고 으흠 그런 환경이 그때도 항상 환경이 바뀌었던 거 같습니다",
  "어디 한군데 못 계시는 거 같애서 그런 거 같죠. 아이 클래식 롹 재즈 퓨전 예",
  "그러다 요즘은 국악에까지 또 이렇게 국악을 제가  그~ 아주 전문적으로 전공을 한 것도 아니고 예",
  "그러나 음악을 하는 사람으로서 그리고 한국 사람의 피를 가지는 사람으로서 역시 우리나라적인 요소 음 에 전통의 전통적인 음악 그런 시도도 반드시 해야 되지 않을까",
  "어느 면에선 의무감이기도 하고 으흠 그러나 그것이 백 프로도 아니고 예예",
  "그런 저 같은 사람이 에~ 우리나라 적인 그러한 정서라 할까",
  "그것을 음악에 담았을 때 음 어떤 음악이 태어나는지 제 자신도 궁금하기도 하고 음 예",
  "그런 것을 혹시 관객분들이나 예",
  "에 그 공유를 할 수 있었으면 얼마나 좋은지 클래식 롹 재즈 또 국악적인 요소 예",
  "뿐만 아니라 작업하시는 영역도 보통 음악가들이 뭐 뮤지컬도 하시고 예",
  "이것도 많이 하시지만 게임 음악 만드는 거 이런 거 잘 안 하거든요",
  "근데 그것도 하시잖아요",
  "아이 좋습니다. 아주 게임도 애니메이션으로 좋고 영화도 좋고 다큐멘타리도 좋고 그러니까요",
  "예. 저는 음 이런 게 있습니다",
  "만남이 아주 중요하고 음 네",
  "그 제작을 하는 분들이 갖고 있는 그런 역시 타렌트라할까",
  "재주를 가지신 분들이 저한테 제작 의뢰를 주신다는 것 자체가 전 큰 만남이고 어 기쁨이고 어허 그것으로써 제가 무엇을 얻을 수 있는지 예",
  "서로 얻을 수 있는지 그게 아주 중요한 부분 예",
  "어느 면에서는 저는 예전에 에~ 임권택 감독님 예",
  "천년학이란 영화 예",
  "천년학이란 영화였습니다",
  "그때는 임권택 감독님께서 이름 잘 모르셨죠",
  "음 근데 그 당시 음 같이 진행되고 있던 있었던 게임 음악이 아이언이라고 하는 게임인데요",
  "아이언이란 게임 예",
  "그 아주 큰 브록바스타 게임인데 그 제작진의 피디는 이십 대입니다",
  "그래서 그 이십대 의 그~ 감각하고 아 예",
  "그런 일은 저보다 훨씬 경험이 많은 분들이나 그 제작진분들이 다 달라요. 생각이 그럼 당연하죠",
  "음 그래서 그분들하고 제가 같이 뭔가 음 능력이나 에~ 많은 것을 공유하면서 무엇을 음 만들 수 있는지 음 그리고 그것으로써 제가 무엇을 얻을 수 있는지 그게 큰 관심 있고 그것으로써 얻은 것을 다음 음악 작업 작업에다가 반영을 시키면서 가는 게 저의 음악 스타일인 것 같습니다",
  "이거 은근히 자랑하시는 거 같은데요",
  "이십 대하고도 소통할 수 있고  칠십 대하고도 소통할 수 있다",
  "소통은 아시다시피  우리 말이 이러 이렇지 않습니까",
  "그러니까 소통이 잘 되고 있는지 안 되는지 모르겠습니다",
  "그러나 음악을 할 때는 쫌 철저히 당연히 열심히 하고 음 에~ 그 서로의 요구하는 부분 그러니까요",
  "이십 대 게임 프로듀서가 요구하는 음악을 예",
  "만들어 내실 수 있고 칠십 대 노감독이 요구하는 음악도 만들어 낼 수 있다",
  "아 저는 아까부터  그 전방위 그 그 뮤지션이란 이야기도 들었는데 제가 다 할 수 있다는 이야기는 전혀 아닙니다",
  "에~ 클래식도 할 수가 있고 재즈도 다 할 수가 있고 나는 다 한다",
  "그런 게 아니고 으흠 제가 걸어온 길 중에 에~ 영향을 받은 음악들이 그런 것들이 많다",
  "에~ 그래서 그런 음악들의 요소를 자기 음악 속에 넣을 수 있다",
  "그러니까 할 수 있다는 거 아닙니까",
  "나름대로 노력하고 있다. 아 나름대로 그 그것을 다 할 수 있다는 게 아니고 아주 중요한 것은 인풋은 많습니다",
  "저는 아주 문을 열고 있습니다",
  "좋은 것에 대해서의 제한은 없고 음 예 그런 것들이 좋은 것들이 다 들어왔으면 좋고 그러나 중요한 것은 내가 그것을 다 그 장르대로 나름대로 할 수 있다는 게 아니고 양방언의 아웃풋으로서 그렇죠 그렇죠",
  "양방언 표의 아웃풋으로서 음 낼 수 있는지 없는지 네",
  "그게 가장 중요하고 그러기 위한 노력은 많이 하고 있는 것 같습니다",
  "다큐멘터리 음악도 하셨잖아요",
  "뭐 우리 국민들한테 정말 많은 사랑을 받고 저도 개인적으로 매우 좋아하는  차마고도 예",
  "다 그 음악을 또 맡으셨죠",
  "그 어떤 인연으로 또 그런 음악을 또 맡으셨 그 당시는 도자기 제작진분들이 에~ 저한테 의뢰를 주셨습니다",
  "그래서 이게 대작이 하고 대작이었죠",
  "음 그래서 원래 저는 도자기에 대한 지식도 없었는데 음 이야기를 들어보니 도자기가 음 시작된 역사부터 시작해서 그러니까요",
  "아주 큰 이야기 예예",
  "그래서 아 이게 음 제가 몰랐던 부분 미지의 부분이 너무 많고 음 그 속에 제가 들어가면 얻을 수 있는 게 너무 많은 거 같다",
  "그래서 같이 제작을 해 봤더니 잘 서로 소통이 잘 되고 그~ 오에스티까지 다큐멘터리로서 오에스티를 낸 거 처음이었던 거 같습니다",
  "그랬더니 음 그다음 차마고도 그다음 팀들이 또 예",
  "근데 기본은 같은 팀들이었던 거 같습니다",
  "그래서 그분들이 저한테 연락을 주셔서 양방언 씨 그러한 양방언 씨가 그러한 몽골이나 티벳이나 음 그쪽을 아주 좋아하시는 것도 우리들 알고 있다",
  "예. 근데 이번에 우리들 이런 기획을 하고 있어서 편집 영상을 음 보여 드리고 싶다고 해서 예",
  "아 너무 좋은 거예요",
  "그래서 아직 그 당시는 아직 시작 단계였는데 그것을 본 순간 제는 저는 이건 내 것이라고 했어요",
  "지금 이 방송을 이렇게 보시는 분들 가운데 예",
  "그~ 우리 양방언 씨를 잘 모르시는 분들 예",
  "얼핏 보다가 어 오늘 웬 영화배우가 나왔지  이렇게 생각할 수도 있는데 어~ 아 우리한테 굉장히 친숙한 분이구나라는 걸 알려 드리려고 일부러 이렇게 예예",
  "다큐멘터리 음악 뭐 차마고도 네",
  "도자기 또 임권택 감독의 천년학 네",
  "이런 얘길 지금 미리 막 소개를 드리는 거고 감사합니다. 예",
  "박근혜 대통령 취임식 때에 그 아리랑 판타지 예",
  "이건 또 어떤 인연으로 그거 이것은 그~ 총감독을 하시는 에~ 뮤지칼 그~ 대가이신 윤호진 감독께서 예. 명성황후 처음에 만드신 분 예. 그렇습니다",
  "그분께서 그~ 총감독을 맡으셨는데 그래서 음 그 직전에 제가 부산국제영화제 개막식에서 아리랑을 오케스트라 편곡을 해서 예",
  "한 적이 있는데 그것부터 시작해서 그다음 공연에서도 아리랑을 연주를 하고 음 계속 그것을 봐주셔서 이게 좋다 같이 아리랑을 좀 키워 보자",
  "지금까지 없었던 아리랑으로서 뭔가 우리가 같이 아리랑이란 존재를 음 큰 것으로 같이 만드는 데 힘을 더해주 줬으면 좋겠다고 말씀을 해주셔서 음 흔쾌히 제가 참여를 하게 됐습니다",
  "그리고 소치 동계올림픽 예",
  "평창기 인수 그렇습니다",
  "그거는 또 어떻게 그것도 그 실은 윤호진 감독님께서 아 그러시군요. 음 총감독을 하셔서 소치 때나 음 대통령 취임식에서 했던 반응이 좀 괜찮했고 예",
  "그랬더니 한 단계 좀 위에 올라가자",
  "그래서 너는 음악 감독을 하라",
  "음 그래서 음악 감독으로서 음 그때는 테마를 클래식 재즈 롹으로서 잡았습니다",
  "그래서 음 십 분짜리 아리랑 판타지 소치 버전 윈터 버전을 만들었는데 그때는 클래식으로서는 조수미 씨 그리고 재즈로서는 나윤선 씨 나윤선 예",
  "그리고 락으로서는 이승철 씨가 참여를 이승철 음 예",
  "그 세 분께서 참여를 해주셔서 아주 훌륭한 노래를 최고들만 모으셨군요",
  "아 저는 요 와주셔서 너무 감사하죠",
  "한국과 작업을 처음 시작하신 건 언제부터예요? 한국에서 첫 공연은 저는 천구백구십구년입니다",
  "피아노 솔로로서 거의 솔로로서 음~ 작은 데서 처음 해 봤습니다",
  "그러니까 십오 년이 지났지만 음 그동안 음 지금처럼 많은 활동을 했었던 것도 아니고 예 일 년에 한 번 이 년에 한 번 정도 공연이 있었을 때도 있고 그게 인제 천구백구십구년부터 부터 시작을 했습니다",
  "근데 이천이년 아시안 게임의 공식 음악으로 자작곡 프론티어가 예",
  "이게 어떤 의미에서는 가장 대중적으로 널리 알려진 네",
  "계기라고 볼 수 있을 텐데 예",
  "프론티어는 일부러 만드셨던 겁니까",
  "아시안게임을 좀 아니면 그~ 저의 솔로 음반의 사 집에 프론티어란 곡을 먼저 수록을 했습니다",
  "음 제가 먼저 만들었습니다",
  "으흠 그래서 그 곡을 들으신 그~ 아시안 게임 조직 위원회 쪽에서 접근을 아직 연락을 주셔서 접근한 거 맞아요. 네",
  "그래서 에~ 이 곡을 에~ 주제곡으로서 쓰고 싶다 음 고 제안을 해주셨습니다",
  "그~ 프론티어란 곡에는 우리 전통악기들도 등장을 하고 있네요? 네",
  "태평소도 들어왔고 전 특히 타악을 좋아합니다",
  "어 워낙 타악을 좋아해서 그~ 타악이 들어있고 거기다가 피아노도 들어있고 그~ 제작 과정 마지막에 그 선수는 런던 필하모닉 참여를 했었고 음 그런 제 속에서도 새로운 시도라 할까. 예",
  "만나본 적이 없는 자기 마크의 만남이 있었다",
  "그렇게 구십구년의 첫 피아노 솔로 공연으로 그땐 뭐 한 일 년에 예",
  "한 번 이 년에 한 번 오시다가 예",
  "이천이년 아시안 게임 예",
  "그 후에 이제 여러 작품들이 네",
  "프로젝트들이 많아지고 네",
  "요즘은 한 달에 두세 번 오시는 식으로 그렇습니다",
  "잠깐 옛날얘기로 다시 돌아갈께요",
  "아까 제가 재일 교포 이 세 예",
  "이제는 국적을 한국 국적으로 예",
  "이렇게 말씀드렸는데 부모님이 남남북녀시더라구요",
  "아버님은 제주도 제주도 예",
  "어머님은 어머님은 신의주 신의주 예",
  "남남북녀 중에서도 남쪽 끝과  북쪽 끝 그게 그 둘이 아 그 동경에서 만나서 음 제가 태어났고 음 예",
  "그럼 그분들은 언제 그러면 일본으로 오셨던 겁니까",
  "그~ 아버님께서는 여섯 살 때 그리고 어머님께서는 세 살 때 어 일본 건너오셨고 그래서 어~ 신기한데 아버님께서는 좀 여기 여기 문제로서 국적은 북한이셨어요",
  "조선이었죠. 조선족 북조선 예",
  "음 그래서 어머님께서는 신의주신데 여긴 문제로서 국적은 에~ 한국이었습니다",
  "여기 문제라는 게 사상적인 그렇습니다",
  "어 그니까 제주도 출신이신 분은 예",
  "신의주 출신이신 분은 한국 국적 예. 그렇습니다",
  "부모님들의 그~ 양도 있서 있었겠죠",
  "아 그~ 그 당시에는 그~ 그니까 할아버지들은 예예",
  "아주 그 부분은 아주 복잡하고 음 우리가 한 마디로서 딱 이것이다 그거는 좀 지울 수는 없는 아 그럼요 그럼요",
  "그 일제시대 때 어린 나이로 두 분 다 일본에 오셨구 예",
  "그리고 해방이 된 후에 두 분의 국적은 그렇게 북한과 한국 국적으로 나뉘'었다",
  "어 그래요? 결혼하신 훈데도 그랬어요? 예. 계속 예",
  "같이 국적 통일 논읠 안 했었나 보죠? 그것은 논의를 하셨을 건데 예",
  "역시 부모님들이나 어 혹은 그 어머님 어머님의 아버님 어 그~ 께서 그것을 허락을 하시는지 안하셨던지 어허 그것까지는 저는 잘 모르겠습니다",
  "아주 아무튼 복잡한 아무튼 아버님 계열 쪽은 아마 조총련계쪽이셨던 거 같고 예. 그렇습니다. 예",
  "어머님 계열 쪽은 민단 흔히 민단계쪽 아 그렇습니다",
  "음 그래서 저는 음 중학교까지는 에~ 일본에서 조총련계 학교를 학교를 다녔습니다",
  "그럼 그 양방언 씨의 국적은요? 지금은 한국 아니 그전에는",
  "그땐 북한 아 북한 국적으로 예",
  "음 아버님 따라서 예. 그렇습니다",
  "형제들이나 다 북한 국적이었구 예",
  "한국 국적으로 바꾸신 거 언젭니까",
  "아버님께서 세상을 떠나신 후에 에~ 역시 아버님께서 출신이 제주도시고 음 고향이 그렇고 그리고 하나 또 중요한 것은 음 우리가 일본에 살아서 북한 국적을 가지면서 일본에 살면서 외국에 나가는 게 얼마나 힘들었는지 그렇죠 그렇죠",
  "허락을 받아야 되고 음 여권은 없고 으흠 일본 정부에 가서 재입국 허락을 받아야 되는 음 그거 자체가 좀 저는 아주 힘들었고 그렇죠",
  "그래서 그 당시부터 음악을 하면서 해외에 나가는 기회가 너무 많아졌는데 다른 친구들은 아주 편하게 왔다 갔다 하는데 저만 시간이 걸리고 음 폐를 끼치고 그럴 때 아 이게 아닌 거 같다",
  "으흠 그렇다면 아버님께서 음 국적이 원래 한국이시니까 제주도니까 그렇다면 한국으로 바꾸자",
  "그게 당연한 일이다",
  "음 아버님은 그럼 북한도 자주 다녀오셨나요? 아닙니다",
  "그건 아니고 가신 적이 없고 한 번도 예",
  "어 끝까지 뭐 한국에도 전혀 못 오셨을 거고 예",
  "돌아가셨을 때까지 북한 국적이었으니까 저는 그것을 생각할 때는 가슴이 아파요",
  "네. 에 그럼 여섯 살 때부터 계속 일본에서만 사신 거네요",
  "그래서 그러나 제주도 대한 애정은 남다르게 있었고 음 우리한테 항상 제주도 이야기를 하셨고 여섯 살 때 오셨다면서요? 일본에 예",
  "근데 그 어린 시절 기억이 나는군요",
  "그리고 할아버님께서도 같이 그렇지 그렇지",
  "아버님께서도 같이 예예",
  "제주도 분들이 많이 계시고 음 그러니까 항상 제주도에 대한 동경이라 할까",
  "그~ 이야기를 항상 같이 나누면서 으흠 우리한테도 손자들한테도 수 술 취하시면 항상 같은 이야기를 들었고  몇 번 몇 제주도의 뭘 주로 얘기하세요. 그러면 바다가 아 예쁘다",
  "생선이 좋고 분위기 좋고 아이 천국이다",
  "음 그럼 말씀을 우리는 항상 맨날 그 이야기를 들으면서 다음 하시는 말을 예측할 수가 있는 예",
  "그 정도로 들었습니다",
  "그리고 이제 한국 국적을 취득하신 후에 한국은 처음 오신 거겠군요",
  "어 그때 전 에~ 본도에 들어가기 전에 에~ 제주도에 가 봐야 되겠다",
  "음 그래서 제주도에 처음 갔습니다",
  "구십팔년 구십팔년 예",
  "아 아버님이 이미 돌아가신 후고 예예",
  "갔더니 어땠어요. 제주도가 아 아버님께서 말씀하신 게 여기였구나",
  "아 충분히 이해가 간다",
  "음 아 이런 좋은 데서 대 태어나셨구나",
  "그때부터 저는 제주도에 대한 애착이라할까. 예",
  "역시 처음 왔는데 어린 시절부터 들으면서 음 익숙하다라야 까",
  "속에 들어 있었던 거 같습니다",
  "뭐가 느껴져요? 예예",
  "그리고 바람도 좋고 아 바다 향 향이라 할까",
  "좋고 그리고 같이 에~ 함께 가셨던 어머님께서도 너무 기분 음 좋아지셔서 춤을 추기 시작하고 음 예",
  "드디어 여기 왔구나 그런 감동이 있었을 정 있고 네",
  "그랬을 때 역시 저한테는 특별한 경험이었고 음 예",
  "그때 많은 것들이 한꺼번에 저를 자극을 한 것 같습니다",
  "그래서 그 자극으로서 아주 자연스럽게 프린스 오브 제주란 네",
  "만들었다기보다는 저는 전방위도 아니고 천재도 아닙니다",
  "천재 음악가도 아닌데 그때 만은 음악이 내려왔어요",
  "아 네. 그 순간에 들려왔고 아 네. 나팔 소리가 들려왔고 그게 그 곡 속에서 태평소가 연주를 하는 프레이즈고 많은 것들이 그 순간에 저는 음악에도 풍경이 있다고 생각합니다",
  "근데 그 풍경이 거의 다 거의 다 보였다라는 거 옛날 에~ 탐라국 예",
  "예. 탐라국에서 왕자가 등장할 때에 나팔 이런 음악이 흘려 울렸겠지",
  "그게 에 태평소의 그 프레이즈고 네네",
  "그런 공간 장면까지 음 풍경까지 보였습니다. 예",
  "어 음 국왕 그~ 탐라의 왕자가 나와서 그 순간에 뭔가 나팔 근데 나중에 팡파레 같은 거죠",
  "나중에 들어보니 아 이게 태평소구나",
  "그것을 해 봤으면 어떻게 되는지 아 예",
  "그래서 그러한 장구나 타악이 들어와서 그리고 피아노를 치고 그리고 밴드도 들어가서 마지막에는 역시 저는 아 이것에다가 태평소나 현악기가 들어 왔으면 지금까지 하고 색다른 음 음악이 태어나지 않을까란 예 기대랄까",
  "그것을 가지고 영국에 가서 녹음을 하거나 네",
  "그 후로 제주에 관련된 작품도 계속해가고 계시고 예",
  "제주도에는 역시 아까도 말씀드렸는데 애착이 있어서 예 제주도는 작년에 재 재작년이다",
  "재작년에 대통령 취임식이 끝난 후에 에~ 해녀박물관 무슨 해녀 해녀 예예예",
  "박물관 쪽에서 저한테 그~ 연락을 주셔서 예",
  "음 그래서 해녀의 원래 해녀분들이 노래를 하고 있었던 노래가 으흠 선율이 오랫동안 노래하고 있었던 노래가 선율이 일본 선율인 거예요",
  "어 가사는 당연히 우리말인데 예",
  "그래서 저도 들어 봤을 때 충격인 거예요",
  "그래요? 그래서 어떤 거죠? 그게 동경 행진곡이라고 그분들은 말씀하셨어요",
  "동경행진곡 행진곡이란 어 선율에다가 가사 전쟁 시절이라 할까",
  "그 시대에 많은 분들이 들었던 음악이었던 거 같애요",
  "그러니까 제가 아주 익숙한 선율은 아닌데 아 들었을 때 저도 저까지가 그~ 군대 이보 일본의 군대를 상상하여 하는 아하 그런 선율이었습니다",
  "그 아마 그럼 일제시대 때 예",
  "제주도 사람들을 뭐 예를 들어서 전장으로 동원하고 막 이럴 때 만 퍼뜨렸던 음악 예",
  "근데 작사를 하신 분은 한국분이시고 음 아마 제가 생각하기에는 그 작사를 하셨던 한국 분이 그것을 일본 선율이라고 모르셔서 아 만들었던 배경도 있지 않을까",
  "아 그럴 수도 있겠네",
  "이것은 저의 상상인데 흐흠 그래서 그 해녀분들이 저한테 이 노래 자체가 그~ 사실로서 생각할 때 현실로서 생각할 때는 좀 불편하다",
  "음 에 그래서 음악을 만들었으면 좋겠다고 제안을 해주셔서 어 당연히 그것은 좋고 으흠 근데 그럴 경우에는 음악을 만든다는 것은 악보를 제가 써서 그냥 드리면 다른 분이 작사를 하셔서 그것으로써 해녀의 노래가 된다",
  "그러긴 한데 저는 그것은 재미없다고 생각했습니다",
  "으흠 그것만이면 뭔가 다른 거 같다",
  "그렇다면 제가 요즘 생각을 하는 것인데 음악을 하는 거로써로서의 다른 역할이 있었으면 좋겠다",
  "그러면 음악을 연주를 하거나 만드는 것 만으 만이 아닌 다른 부분에서 제주도한테 해드릴 수 있는 일이 있지 않을까 하고 생각했을 때 제주도의 방송국이 저한테 같이 야외에서 큰 페스티벌 공연을 좋겠다",
  "으흠 음 말씀을 해주셔서 그렇다면 제가 그 공연에 페스티발 예술감독을 하면서 그래서 그 해녀의 노래를 초연을 하자",
  "그래서 해녀분들이 스물다섯 명 무대 위에 올라오셔서 그리고 거기에 제주도립교향악단 으흠 이 그 자리에서 같이 초연을 했더니 너무 감동적이고 그렇죠",
  "그니까 전문 음악 하시는 분들이 아니라 예",
  "진짜 해녀들이 올라와서 노래를 하시고 그렇습니다",
  "그러니까 오히려 좋은 거예요",
  "왜 그 프로페셔널분들이 오셔서 노래를 하시면 당연히 좋겠지만 음 그것보다 힘이라 할까 설득력이라 할까",
  "뭐 그래서 우리가 그 자리에서 연주를 하면서 역시 눈물이 나더라고요",
  " 하늘에 계신 아버님이 아주 흐뭇해하시겠는데요",
  "그랬었으면 좋고 그러기 위해서 하고 있는 부분도 저는 사실 있습니다",
  "평생에 걸쳐서 술만 드시면 아들한테 들려준 그 말들이  다 어떻게 보면 피가 되고 살이 돼서 지금 이런 음악들로 나오는 거 아닐까요",
  "그리고 제가 좀 더 말씀드려도 되까요",
  "저는 그~ 의사란 의사 의사 예",
  "의사란 자격을 갖고 있습니다",
  "제가 지금 그거 여쭤보려고 그랬어요",
  "아버님 얘기를 꺼낸 게 예",
  "사실 아버님 살아 생전떄는 좀 속 썩인 아들 아니었습니까",
  "예. 그래서 의대를 졸업해서 예",
  "의사를 한 일 년 하셨잖아요",
  "그~ 형 형제들또 다 의사라면서요",
  "저는 다섯 형제 막낸데 그~ 아버님께서 재일교포 일 세로서 일본에서 생활하시기에는 역시 힘드셨죠",
  "그랬을 때 잘 살기 위해서라기보다는 일본에서 우리나라 사람들이 공존하면서 살기 위해서는 그런 자기들이 좋은 자격이랄까",
  "그래서 그래야 어~ 서로 같이 살 수가 있겠다",
  "그래서 손자들한테도 너무 걱정을 하셔서 에~ 의대에 가서 약사나 의사가 됐으면 좋겠다",
  "우리한테 그런 기회를 마련해 주셨는데 다섯 형제 저만은 그게 좀 못 따라간 것 같고 그러니까 형님들 누님들은 다 의살 네",
  "하고 계시고 예. 그렇습니다",
  "근데 역시 의대는 가셨고 예",
  "졸업하셨고 예. 근데 의사도 이 일 좀 하셨잖아요",
  "일 년간은 이 년 일 년 일 년 어 예",
  "마취과에 저는 근무를 했습니다",
  "근데 도저히 못 하겠던가요",
  "저는 그 고민을 세 번 했습니다",
  "그~ 첫 고민은 학생 시절 학생 시절에 그때부터 활동을 시작했고 세미 프로로서 뭐 음악 활동 예예",
  "음 하기 시작했는데 그 당시에 학교를 그만두고 롹에 빠질까 생각을 했는데 그때 아버님들이 너무 반대를 하셔서 전혀 아니다",
  "으흠 면허를 받으라",
  "음 면허까지는 반드시 얻고 의사면허 예",
  "약속을 했고 면허를 받았고 그래서 면허를 받은 직후에 두 번째 그~ 고민을 했습니다",
  "아 이제서야 저는 갈 수가 있겠다",
  "으흠 예. 근데 좀 기다려야 된다",
  "그 시점에서 제가 에~ 바로 음악에 빠지면 음 역시 사람이란 게 약하지 않습니까",
  "좀 어려움이 있을 때는 그때는 아 역시 저는 의사를 했어야 되는데 음 후회도 있을지도 모르겠다",
  "그렇다면 의사란 것을 경험을 해보고 한번 해보자",
  "음 그 후에 결단을 할 수 있지 않을까",
  "그래서 의사를 일 년간 한 후에 진짜 그 잘 답이 나왔습니다",
  "자기 속에서 명백히 나왔고 음 예",
  "아 이제는 후회는 없다",
  "아 의사가 나의 길이 아니다",
  "그~ 훌륭한 직업이기도 하고 하는데 음악을 하고 싶다고 생각을 하면서 의사의 직업을 한다는 것은 그게 오히려 아닌 거 같다",
  "그것을 결단을 마지막으로 드디어 할 수가 있었습니다",
  "근데 그게 쉬운 결정은 아니죠",
  "근데 그때까지는 진짜 저는 몇 년간 예 오래 깊게 고민을 했고 음 예. 그 마지막 결단이 내렸을 땐 오히려 상쾌했어요",
  "그 세 단계 고민을 말씀하시니까 예",
  "아 그렇겠구나. 네",
  "근데 생활은 어렵고  딱 의사 그만두고 음악 하겠다 그러니까 아버님이 뭐라 그러셨어요? 아 무조건 안 되죠",
  "근데 저는 그것을 아버님한테 말씀드리기 전에 스스로 알고 있었습니다",
  "그~ 아 가출을 해야 된다",
  "아 집을 나가야 된다. 예",
  "의사까지 그~ 우리를 키워 주신 것에 대한 배신이기도 하고 음 그렇다면 자기가 책임을 책임을 져야 되고 그러기 위해서는 자립을 해야 되고 그렇다면 오십 만원으로서 가출을 했고 우리 돈 오십 만원 예",
  "그 당시는 그래서 몇 년 동안 뭐 하셨어요",
  "알바도 하고  내 음악도 꾸준히 하면서 팝 가수분들 음 가수분들의 뒤에서 반주 반주 연주를 하거나 예예",
  "그것부터 시작했고 예예",
  "그래서 가끔 녹음도 하면서 그랬더니 녹음을 하면서 아 너무 좋다 여기오리 다음 편곡을 해 봐라",
  "음 그런 이야기가 시작되고 으흠 그런 다음에는 작곡을 하기 시작해고 계단을 올라가면서 다음에는 프로듀싱을 하기도 하면서 음음 그랬더니 관계가 네",
  "넓어지고 가출해서 아 이제 좀 음악으로도 먹고살 만하다",
  "이러기까지 몇 년쯤 걸렸습니까",
  "저는 아주 그런 부분에서는 다행이었던 거 같습니다",
  "삼 년 정도 아이구 예",
  "그 아주 좋은 팝 가수분들하고의 만남이 있었고 음 그분들이 저를 땡겨주셨고 으흠 어~ 아주 대형 가수 분인데 지금도 사귀'어요",
  "그래서 그분들이 가 그분 이름이 하마다 쇼고라고 합니다",
  "그~ 한국의 조용필 일본의 조용필로 불려지시는 분 예",
  "아주 음 인간적으로도 많은 부분을 배웠고 음 예",
  "그분이 저를 보고 너는 좀 지금은 그렇지만 장래에 그러한 지금 같이 하고 있는 음악하고 다른 음악을 하게 될 것 같다는 느낌이 나는 든다",
  "아 가능성을 보신 거군요. 그러니까 모르겠습니다",
  "아 좀 달랐던 것 같기도 하고 으흠 예를 들면 전국투어를 곳곳을 다니니까 다니면서 이동하는 시간에 영화를 같이 보지 않습니까",
  "네. 이동하면서 그랬더니 이 영화가 끝난 후에 저 옆에 와 주셔서 나는 좀 확신을 한다고 너가 이런 영화에서 음악을 하게 될 날이 올 것 같다고 음 한마디만 해주고 가시는 거예요",
  "근데 그 당시에는 저는 그런 생각이 전혀 없고 으흠 근데 그런 한마디가 저한테는 아주 큰 도움이라 할까",
  "힘이 되기도 했고 아버님하고는 그럼 언제쯤 화해가 되셨어요? 화해는 끝까지 끝까지 예",
  "저는 지금도 그게 항상 마음에 걸려 있는 부분이기도 하고 아 예를 들면 제주도에서 그런 행사나 대통령 취임식이나 올림픽에서도 그렇고 그런 자리에서 연주를 할 때는 항상 아버님이 뭔가 여기서 보고 계시는 음 그런 느낌이 들고 그리고 아직 허락은 안 나는 것 같습니다",
  "아직도 허락이 저는 그렇게 생각을 하고 있습니다. 예",
  "자 옛날 얘기를 쭉 흘러 들었습니다",
  "아 제가 우리 양방언 씨를 보면서 여러 의미에서 이~ 경계선에 계신 분이라고 느낌이 듭니다",
  "우선 우리는 재일교포 이 세 그러면 우선 그 자체가 경계선이에요",
  "일본 사회에서는 재일교포들이 여전히 예",
  "이~ 제대로 대접 못 받지 않습니까",
  "그런 의미에서 일본에서 나고 자랐지만 경계에 서 계신 분이고 예",
  "게다가 또 부모님들의 역사가  제주도 신의주 출신이신데 꺼꾸로 북한 국적 한국 국적 예",
  "또 거기도 경계에 서 계신 분이고  그죠? 복잡하죠",
  "게다가 또 가정사에서 의사라고 하는 직업과 예",
  "그사이에 또 경계에 서 계신 분이고 아 그렇다",
  "거기까지 저는 생각을 못 해 봤습니다",
  "이렇게 한 이중 삼중의 경계선에 계신 분이라서 그런지 예",
  "음악의 장르의 파괴 음 클래식 롹 재즈 뭐 국악 아까 그런 표현 쓰셨죠? 나한테 예",
  "뭐하간 인풋은 뭐든지 좋다",
  "그걸 양방언 표로 만들고 싶다 이런 말씀 예. 맞습니다 맞습니다",
  "저는 파괴는 아니고 파괴라기보다는 수용이라 할까",
  "융합 예. 그렇습니다",
  "음 그것을 좋은 부분만 제가 백 프로 할 수 있다는 것은 아니고 좋은 요소랄까",
  "으흠 우리만이 볼 저만이 볼 수 있는 요소의 융합이라 할까",
  "그것으로서의 아웃풋이 양방언 표의 음악이었으면 아주 좋고 네",
  "그러기 위해서 노력을 하고 있는 것 같기도 하고 에 그래서 경계란 것에 대해서는 항상 생각을 해 왔고 음 예를 들면 전 한국에서 활동을 시작하기 전에 중화권에서 에~ 그~ 많은 좀 작업을 음악 활동했습니다",
  "예. 맞아요. 음 성룡의 영화 음악을 하거나 많은 친구들의 프로듀싱을 하거나 그때는 근데 신기한데 우리나라 하늘 지나서 가는 거예요",
  "우리나라 하늘을 지나서 당연하죠",
  "그럴 때 아 여기가 우리나라구나",
  "그 당시는 제가 모국에서 음악 활동을 한다는 장담 자체가 없었습니다",
  "근데 아버님께서 국적 북한 국적 그대로 했었고 예. 그렇습니다",
  "근데 아버님께서 돌아가신 후에 한국 국적을 얻고 그래서 오늘날 한국에 들어와서 음 한국에서 음악 활동을 하게 됐고 아주 신기하기도 하고  예",
  "처음에 그~ 저~ 중국이나 이런 데 활동 많이 하셔서 예",
  "처음 한국에 알려질 때는 양방언 그러면 중국 사람 줄 알았던 분도 꽤 있어요",
  "많은 분들이 그렇게 그랬었습니다",
  "예예. 말씀하셨고 근데 제가 볼 때 양방언 씨는 경계에서 계시면서 이것도 저것도 동시에 하나로 묶어 내는 음 그런 힘을 가지고 계시지 않은가",
  "그리고 싶다는 것은 있고 그리고 원래는 저는 음 지금 교수님께서 말씀하신 그~ 앞부분 그 앞부분에서 많은 고민을 하고 있었습니다",
  "항상 고민을 하고  저는 어디서 왔는지 음 그 자체도 모르고 으흠 예",
  "바로 잡을 수가 없었고 그 부분이 가장 큰 고민을 하는 부분이었던데 에 그 어느 날 그 사진작가 배병우 선생님이라고 계신데 예",
  "소나무 찍으신 분 예",
  "그 술자리에서 저한테 아주 가볍게 한마디 해 주셨어요",
  "에~ 너 같은 경계 있는 사람이니까 볼 수 있는 부분이 있다",
  "모을 수 있는 볼 수 있는 아 볼 수 있는 시각이 있다",
  "양쪽을 보면서 자랐고 음 그래서 그러니까 할 수 있는 역할이 있다고 으흠 예",
  "그러니까 그것을 무서워하지 말고 그런 짓을 하라고 그런 짓을 해라",
  "그래서 저는 그 말씀 들었을 때 아주 마음이 가벼워졌고 음 아 지금까지 제가 보고 있었던 부분이 아주 네거티브한 부분만 보고 있었구나",
  "에 반대 반대 편을 보면 얼마나 에 다른 분들하고 다른 음악을 할 수 있을지도 모르고 그렇죠 그렇죠",
  "예. 사고방식만 좀 바꾸면 좋은 것뿐이다",
  "마음이 가벼워졌기도 하고 예예",
  "그래서 경계인이란 말이 표현이 싫지 않게 됐습니다",
  "그런 창작의 원동력 힘은 어디서 나옵니까",
  "그게 사실 말로는 쉬워요",
  "다양한 걸 들여다보고  다양한 게 나한테 들어와 있다",
  "그중에 좋은 걸 이렇게 골라서 하나로 만들어야 되잖아요",
  "그게 말로는 쉬운데 어려운 거거든요",
  "어느 거 하나도 제대로 못 해요. 사람들이 근데 그걸 클래식에 롹에 재즈에 국악까지 그걸 섞어 낸다는 거 그러면서 하나의 하모니를 만든다는 거 어려운 거거든요",
  "어떻게 그거 창작 힘이 나오세요? 그~ 사실 저한테도 어렵습니다",
  "어려운데 역시 오래 음악을 하면서 그리고 많은 분들하고 만나면서 그~ 그~ 각 장르 그 각 분들의 장점이라 할까",
  "음 그런 분들을 제가 수용을 해서 받아들이면서 승화할 수 있었으면 좋겠다",
  "음 그래서 그러기 위해서는 본인이 받아들이는 상태라 할까",
  "수용할 수 있는 상태 그것이 가장 중요하다고 생각을 하고 있고 으흠 예",
  "예를 들면 아주 좋은 음악이나 좋은 작품이나 그런 것들이 눈앞을 지나가도 관심이 없으면 사람들 그것을 못 잡죠",
  "음 예. 그렇지 말고 저한테 있어서 매력이 있는 음악이나 영화나 아무튼 사람이나 만남이라 그런 것들이 그런 것들 제가 그 순간에 좀 쳐버릴 수 있었으면 좋겠다",
  "그래서 그~ 좋은 기회가 양방언 속에 들어가서 다른 것들하고 반응이 되면서 예 그것이 힌트가 되고 계속 어떤 관심의 끈을 놓지 말아야 되는군요",
  "그러기 위해서 저는 산속에 살고 있기도 하고 산속에 예",
  "지금 사시는 곳이 산속이에요? 산속입니다",
  "해발 천 미터 산속에 살고 있습니다",
  "아 그래요. 어 예",
  "그것은 거기에다가 스튜 녹음실 있고 작업실 있고 음 거기에 있을 때는 정말 집중할 수가 있고 으흠 예",
  "어~ 자연의 풍경을 보면서 작업을 하고 으흠 그럴 때 많은 데서 얻었던 만남이나 계기나 그렇죠",
  "기회를 거기서 융합이라 할까",
  "그런 아이디어나 그런 것을 생각을 할 수 있는 자리이기도 하고 그러니까 왔다 갔다 하는 게 저는 아주 좋은 것 같기도 하고 쉽지는 않습니다. 저한테도 아 처음에 말씀하신 그게 인제 이해가 되네요",
  "여기저기 다니면서 많은 사람을 만나고 많은 음악을 듣고 하던 것을 이제 혼자만의 공간에 다시 들어가서 예",
  "그걸 또 이렇게 해석해 내고 예. 맞습니다",
  "예예. 알겠습니다 알겠습니다",
  "그~ 작업 양이 근데 많으시잖아요",
  "근데 그것을 좋아하는 것 같기도 합니다",
  "음 그래서 요즘 그곳을 동시에 두 곡 세 가지 작업도 막 하세요? 예",
  "그렇게 가능하세요? 예",
  "가능해야 되는 상황이 어허 이기도 하고 어허 예를 들면 공연이 있고 예",
  "공연이 있는데 그 제작 마감이 두 개 두 개 정도 그러니까요",
  "동시에 진행이 되고 있기도 하고 예예",
  "근데 저의 성격은 한다면 철저히 한다",
  "천천히 철저히 철저히 예예예",
