  "뭐 수사하거나 기소할 가능성이 적다라는 측면을 생각해본다라고 하면 이해의 충돌에서 벗어나는 데에 도움이 되지 않을까 이런 긍정적인 효과도 생각해볼 수 있을 것이고요",
  "무엇보다도 좋은 점이라고 한다면은 공수처장의 임명이 에 기존의 검찰이나 그것도 쟁점이였어요",
  "기존의 경찰보다는 그래도 정치적 중립성이 지켜질 가능성이 커졌다 이렇게 볼 수 있을 겁니다",
  "어 공수처위원장의 에 추진 위원회 일곱 명 중에서 여야 의원이 여당 의원 두 명 야당 의원 두 명이 들어가는데요",
  "총 일곱 명 가운데에서 그렇게 본다라고 하면 오 분의 사의 합의로 후보 두 명을 결정하도록 하고 있어요",
  "오 분의 사라고 한다면 결국 여섯 명 이상이 찬성해야 되는데 그렇죠",
  "이렇게 이야기한다라고 하면 여당만으로는 안 된다는 거죠",
  "네. 야당 의원 두 명이 결국 거부권을 가진다고 하는 건데 이렇게 본다라고 하면 일곱명 중에 두명이니까 기존의 검찰이나 기존의 경찰보다는 훨씬 정치적 중립성이 지켜질 가능성이 크지 않을까 이런 예상도 해볼 수 야당으로서는 하나의 안전장치를 마련했다",
  "저거 최소한의 안전장치를 마련했다 이렇게 볼 수 있을 것 같고 자 이제 오늘 오전에 의원총회 결과를 보겠습니다",
  "이제 이 안들에 대해서 각 당이 추인을 해주느냐 마느냐 이게 오늘의 관건이었는데 네",
  "야당과 민주당 세 당은 일찌감치 의원총회가 끝났고요 추인을 했고 거의 뭐 만장일치 민주평화당은 조금 소리가 있었던 것 같습니다마는 관건이 이제 바른미래당이었는데 조금 전에 들어온 소식에 의하면 추인을 했다 이렇게 나온 거로 봐서는 네",
  "아무래도 표결했다 이렇게 봐야겠죠? 그렇습니다",
  "바른미래당은 현재 이제 의원정수는 스물아홉 명인데 실제로 활동하는 분들은 스물네 명입니다",
  "왜냐하면 나머지 분들은 지금 본인들은 어 사실은 이쪽이다 민주평화당에서 활동하고 있지 않기 때문에 지금 아마 지금 들어온 소식 보면 김관영 원내대표가 주장하는 게 뭐냐 하면 지금 당헌당규에는 당론은 오분의 삼으로 일단 하게 돼 있습니다",
  "왜그러냐면 바른미래당 어 같은 경우에 인제 당을 합당을 했기 때문에 네",
  "어느 한 당의 의견보다는 압도적 다수의 찬성으로 당론을 결정하자는 이런 취지에서 아마 이렇게 당론 요건을 강화시켜놨어요",
  "지금 이제 김관영 원내대표 주장은 뭐냐 하면 지금 바른미래당 바른당계열 이쪽은 얼마 되지 않습니다",
  "한 여덟명밖에 되지 않거든요",
  "여덟아홉명 뭐 이렇게 뽑죠",
  "그러다 보니까 실제로 그러면 나머지 어 이 저 호남이나 이쪽 당으로 밀어붙이면 과반은 되거든요",
  "그렇지만 오 분의 삼은 되지 않습니다. 지금 김관영 원내대표은 아 이게 당론은 결국 인제 과반으로 해도 되는 것 아니냐 네",
  "이 사 패스트트랙은 당론이 아니기 때문에 특별 당론 뭐 일단 당론 이 얘기하죠",
  "그래서 과반으로 해도 되 되 되는 것 아니냐 이렇게 지금 하고 있거든요",
  "지금 나오는 저 자막이 나오는 뭐 비슷하게 찬성이 열두 석 반대가 아슬아슬 했군요",
  "굉장히 아슬아슬하게 통과가 됐습니다",
  "어쨌든 오십 프로 기준으로 네",
  "한 건 맞는 것 같고 말씀하신 대로 저는 이게 논쟁거리가 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 과연 그러면 기존의 당헌당규에서 이 패스트트랙이 과연 당론에 어떤 포함되는 것인지 아니면 특별당론에서 과반 찬성 과반 결론 해서 되는 것인지 이 문제와 관련해서 아마 바른 당계의 의원들이 문제 제기를 할 가능성이 있겠죠",
  "후폭풍이 있겠죠 그렇죠",
  "이렇게 되면 어떤 면에서 보면 당론으로 채택되도 하기는 하지만 단 한 표차고 이렇게 될 경우는 앞으로 과연 바른당쪽 계열 사람들의 분화라든지 네",
  "이런 것들이 본격화되지 않을까라는 생각이 들기 때문에 어떤 면에서 보면 후폭풍은 상당히 있을 것으로 보여집니다",
  "지금 지상욱 의원 같은 경우는 김관영 의원을 어 원내대표로 인정하지 않겠다고 이야기를 했고 이언주 의원은 이제 못 들어갔는데 의총장에는 못 들어갔다고요",
  "그런데 바른미래당이 민주당과 정의당의 함정에 빠졌다 이렇게 이야기를 하는데 이건 어떤 의미로 받아들여야 하나요? 네. 뭐 아마 이언주 의원은 어 사실 지난 재보선에 있어서도 어 자유한국당과 함께 더불어민주당을 견제해야 된다",
  "선거운동 하고 있을 때냐 뭐 이런 발언을 하기도 했었는데요",
  "아마 그런 취지에서 하는 이야기가 아닐까 생각을 합니다",
  "지금 더불어민주당과 함께 줄을 서서 어 이 패스트트랙을 강행하는 경우에 있어서는 결국 자유한 자유한국당과 거리가 더 멀어지는 거 아니냐",
  "이때문에 우리가 결국 더불어민주당에 이 중대 삼 중대로 보이는 것이 바람직하냐 아마 이런 지적이 아닐까 이런 생각을 하게 되고요",
  "그러나 이 선거제도나 이 제도를 지금 현재 통과시키는 문제가 결국 내년 선거에 있어서 선거연대까지 간다라고 저는 보기는 어렵다고 생각합니다",
  "왜냐라고 하면요 어 사실 그 어떻게 보면 더불어민주당에서 지금 현재 지지율을 보면 가장 높은 표밭이 호남 지역인데요",
  "이 호남지역에 있어서 그러면 결국 선거연대로 가기 위해서는 민주평화당이나 혹은 바른미래당의 국내 당계의 의원들한테 상당 부분을 양보해야 되는데 그게 과연 가능하겠는가 아마 쉽지 않을 거다 이렇게 보일 겁니다",
  "특히 에 선거가 아주 박빙으로 간다라고 한다면 더더욱이나 안전판이라고 할 수 있는 호남 의석들을 상당히 양보하면서까지 네",
  "선거연대를 할 수 있겠는가 이런 생각을 해볼 수가 있고요",
  "두 번째는 어 설사 호남에서 상당히 양보한다고 하더라도 다른 지역에서 이 정당들이 많은 표를 가지고 올 수 있다라고 생각을 합니다",
  "그러나 민주평화당이 다른 지역에서 많은 표를 가져올 수 있겠는가를 생각을 해보면 사실 그렇지 않아요",
  "그렇게 본다라고 한다면 사실 지금 현재 이 제도에 대해서 함께 투표를 한다라고 하는 것이 그것이 다음 선거연대까지 가는 것이다 이렇게 보기는 저는 어렵다고 생각합니다",
  "자 이런 반발이 지금 심하게 바른미래당 내에서 아까도 말씀하셨지만 네",
  "그걸 뚫고 이제 오십 퍼센트 기준까지 적용을 했다는 거는 네",
  "그야말로 지도부가 밀어붙였다 이렇게밖에 해석할 수 없는데 그렇죠",
  "이렇게 되면 아까 우려하셨습니다마는 오늘에라도 당장 쪼개지는 거 아니냐 네",
  "이런 이야기들이 나올 수밖에 없어요",
  "저는 서서히 이제 이별 준비 아마 오늘이 표결의 분기점이 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 사실은 지금 보면은 패스트트랙 같은 경우 보면 제가 서 설명드렸듯이 정당 어떤 지지도가 높지 않은 정당은 굉장히 불리한 거거든요",
  "그러면 지금 민주평화당이나 바른미래당 같은 경우에 실제로 얼마나 살아남을 수 있을까라는 걱정거리들이 있을 겁니다",
  "예예 물론 현 제도로서도 다음 정당에 어려움도 있겠지만 그러나 정당득표율이 실제를 어떤 표를 좌우하는 상황에서 바른미래당 의원들의 어떤 생존 가능성 이걸 볼 거고 그렇다면 이제 이언주 의원이나 일부 바른당 계열들이 주장하듯이 아예 보수대연합 쪽으로 가야 한다 그렇기 때문에 자유한국당이랑 뭔가 힘을 합해서 보수 대연합으로 가야지만이 우리의 어떤 존재가치가 살아남을 것이다 그런 것이고 지금 또 안철수 전 의원 같은 경우에는 이제 당을 지켜야 된다라고 지금 하고 있지 않습니까? 그래서 손학규 대표에 대해서 여러 가지 좀 반대를 하는 이런 측면도 있는 것인데 그렇게 되면 실제로 손학규계의 손학규계 말고 안철수계 의원들하고 네",
  "바른당계 의원들이 뭔가 행동에 나설 수 있을 것이다라는 생각이 들거든요",
  "그러면 비춰본다면 저 한 표가 바로 이언주 의원을 일단 당원권 정지를 해서 만약 이언주 의원이 들어갔으면 저게 가 된 거거든요",
  "이언주 의원은 결국은 당원권 정지를 시킴으로 해서 인제 겨우 통과가 된 것 아니겠습니까? 굉장히 불안정한 투표 결과가 보여지거든요",
  "음 어떻게 보면 지도부가 길게 봤네요",
  "뭐 이언주 의원을 일단 제외시키고 원래 처음에 음모가 있었거든요",
  "이언주 의원을 사실은 별 사소한 거 가지고 당원권 정지를 한 것은 결국 이 패스트트랙를 위한 전 단계 조치였다라고 이준석 그 최고 의원하고 계속 주장을 해왔었 네",
  "아마 그게 표결에서 현실화가 된 것 같아요",
  "저렇게 될 경우에는 같이 당을 하기는 굉장히 어렵지 않을까 뭐 그런 생각도 듭니다",
  "이 그러나 다른 한편에서 보면요",
  "하태경 의원의 경우에는 소위 뭐 바른정당계라고 이야기할 수 있지만 오늘 들어오지 말라라고 하는 이야기를 우리 하태경 또 의원이 앞장서서 했기 때문에 이 문제를 가지고 분당 하자 이렇게 얘기하면 또 쉽지 않은 부분도 그렇겠죠 명분이 서지 않는 부분이 있다 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "자 이게 아까 말씀하셨지만 의원 수가 적어도 지지율이 높으면 당 지지율이 높으면 이 선거제가 유리해지는 정의당 같은 경우에는 대표적인데 민주평화당 같은 경우에는 사정이 좀 달라요",
  "그래서 아마 오늘 의총에서 그런 이야기가 나온 것 같은데 조건을 좀 달았더라고요",
  "선거제 개편안과 관련해서는 지역구 축소 부작용 문제는 좀 보완해야 한다 이런 입장을 달아서 이번에 추인을 했거든요",
  "그러면 민주당하고 정의당하고 조금 온도 차이가 있다 이렇게 봐야겠죠? 네. 그렇습니다",
  "사실 그런 문제 때문에 네",
  "이것이 패스트트랙에 올라간다고 하더라도 네",
  "정말 이게 표결까지 가서 통과 될 수 있을 것이냐 이런 그 문제 제기가  네. 그런 이유 때문이다 이렇게 볼 수 있고요",
  "지금 스물여덟 석이 결국 줄어든다 이렇게 고 볼 수 있는데요",
  "이 스물여덟 석이 그럼 어느 지역에서 가장 많이 줄어드는가를 본다라고 하면 호남 지역이 그동안에 인구 대비 선거구가 좀 많았기 때문에 네",
  "이쪽이 가장 많이 줄어드는 것으로 나오고 있습니다",
  "이때문에 지역구에서는 난리났겠네요",
  "이 때문에 민주평화당은 지지하면서도 네",
  "상당한 두려움이 있다 이렇게 이야기할 수 있을 것이고요",
  "이것을 감안한다라고 하는 게 방법이 있는가를 생각해본다면 사실 별 방법이 없습니다",
  "그렇게 본다라고 하면 어 결국 패스트트랙이 올라가긴 했는데 네",
  "정말 통과될 것인가는 또 어 연말이나 내년 초쯤 봐야 하지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "저는 그래서 이 패스트트랙 통과가 이걸 통과시키기 위한 것보다는 사실은 선거제 논의를 좀 어떤 촉발시키는 그런 한 계기를 마련하기 위한 게 아닌가라는 생각이 솔직히 들어요",
  "왜냐하면 지금 자유한국당도 사실은 선거 일 년 남았지 않습니까? 이런 상태로 계속 일 년을 갈 수는 없거든요",
  "한국당도 마찬가지고 그리고 또 예를 들어서 이렇게 된다고 해서 내년에 통과되라는 법도 없습니다",
  "왜냐하면 일단 투표를 하는 행위에 있어서는 의석수 줄어든 스물여덟 명의 의원들은 다 반대표를 던질 가능성이 높거든요",
  "통과 안 될 가능성이 있으니까 어떤 면에서 보면 이렇게 국민들이 좀 짜증나고 하면 좀 제발 좀 타협을 해라라고 하면 그러면 우리 의원 수 좀 늘리겠습니다",
  "예를 들어서 원래 안대로 삼십 석 정도 늘리고 그러면 삼백삼십 석이 되면 이 사실 어떤 면에서 보면 자 자유한국당도 썩 그렇게 반대할 만한 거는 아니거든요",
  "자 그러면 결국은 이게 이제 의원정수를 조금씩 늘려가면서 사실 여야가 좀 타협안을 만들어낼 수 있는 하나의 단초 하나의 어떤 촉발점 이것도 될 수 있다고 전 봐요",
  "뭐 지역구를 지금 굉장히 많이 추리는 것 같지만 사실 이게 십삼 대 국회 때 통과된 국회법을 선거법을 보시면 바로 바로 이백이십오 대 아 이 백이십사 대 칠십오였어요",
  "오히려 지금 안보다도 한 석이 적었습니다",
  "그때는 이백구십구 명이고 지금은 삼백 명이어서 이백오십오 대 칠십오입니다마는 그래서 그 당시는 이백오십사였고 항상 선거구 획정을 할 때마다 어 점점 비례대표는 줄여오고 지역구는 다 보존했기 때문에 지금의 상황이 벌어진 것이다 이렇게 본다라고 하면 원래로 돌아가는 것이다 이렇게 이야기할 수 있을 겁니다",
  "자유한국당이 이걸 계기로 해서 논의에 지금 참여할 수 있을까라는 생각도 들긴 합니다만 지금 당장은요 거의 결사저지입니다",
  "목숨 걸고 하겠다 막겠다 이런 상황인데 앞으로 이제 여야 사 당이 지금 합의를 했다고 해도 한국당이 이런 식으로 국회에도 아예 뭐 이십 대 국회 없다고 지금 이렇게 얘기를 하고있지 않습니까 당장은 일단 강한 투쟁을 하겠죠",
  "지금이야 일단 이번 주부터 장외투쟁을 하겠다는 것 아니겠습니까? 네",
  "아마 제가 볼 때는 사 월 한 달 동안은 뭐 이렇게 계속 이렇게 싸울 겁니다",
  "그러다가 좀 서로 지칠 거예요",
  "왜냐하면 이렇게 계속 갈 수는 없는 거거든요",
  "국민 국민 여론도 사실 뭐 하냐 도대체 그러면 선거법안 가지고 완전히 국회 정치를 안 하게 되면 네",
  "지금 많은 민생 법안들 통과가 안 될 거 아니겠습니까? 국민 여론도 비등할 것이고 네",
  "그러면 뭔가 서서히 그때부터는 진짜 타협이 있는 거거든요",
  "제가 볼 때 제가 경험한 바로는 선거법이 선거 임박해서 대부분 결정이 되지 이렇게 오래 전에 선거법이 결정되는 사례가 없습니다",
  "그렇기 때문에 여전히 사실은 이게 삼백삼십 일의 기간이라고 하지만 그전에도 사실은 합의를 해서 통과시킬 방법이 있거든요",
  "그렇게 되면 아마 이번 합의 자체가 어떤 면에서는 끝난 것이 아니라 결국 저는 시작점이지 않을까 저는 그런 전망하고 싶습니다",
  "지금 황교안 대표 같은 경우에 어 모든 수단을 동원해서 투쟁의 선봉에 내가 서겠다라고 이야기를 했고 그중에 거리로 나서야 한다면 나설 것이고 청와대 앞에 천막을 치고 농성을 해야 한다면 그렇게 할 것이다라고 이야기를 했는데 지금 사실 자유한국당이 장외투쟁하는 것도 사실 힘든 좀 곤란한 상황 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "여론은 안 좋은 것 같은데요",
  "저는 뭐 강 그야말로 강경하게 여권에 대한 투쟁을 한다 이것은 좋다고 생각합니다",
  "다만 현명하게 해야 된다",
  "정말 그 사안에 대해서 했을 때 여론의 지지 혹은 전문가들의 지지를 받을 수 있을 것인가 이런 것들을 좀 생각하고 해야 된다 이런 생각을 하는데요",
  "먼저 이 패스트트랙에 올리는 것이 의회에 대한 의회 쿠데타다 이런 이야기를하고 있는데요",
  "사실 이거 쿠데타 아니고요",
  "박근혜 전 대통령이 당 대표일 때 합의한 그야말로 국회의장의 에 그 국회선진화법 중 하나죠",
  "집권 상정체를 없애고 만든 제도이거든요",
  "그렇기 때문에 이건 제도 내의 제도이지 이것이 제도를 무시하는 건 절대로 아니다 이렇게 볼 수 있을 것이고요",
  "선거제도도 마찬가지입니다",
  "조금 더 공정한 선거제도로 가자라고 하는 것은 그것은 선거제도를 조금만 이해하는 사람이면 누구나 하는 얘기예요",
  "그런데 공정한 제도로 가는 것을 반대한다라고 하는 것 이것도 결국 기득권을 계속 누리겠다는 이야기 아니냐 이런 이야기를 할 수 있을 것이고요",
  "앞에서 나경원 대표가 자료화면 보게 되면은 네",
  "결국 이것은 개헌을 가기 위한 전초단계다",
  "개헌 이런 이야기를 하는데요",
  "본인은 또 어떤 이야기를 했냐면 연동형으로 하기 위해서는 개헌을 해야 된다",
  "이런 이야기를 또  하기도 하기도 했었습니다",
  "그러면서 지금은 또 개헌으로 가기 위한 전 단계다 이런 얘기를 하는 것은 굉장히 앞뒤가 뭐 안 맞는 이야기다 이런 생각을 하게 되고요",
  "어 정말 반대할 걸 가지고 반대를 해야 한다 그래야 국민들이 설득당한다 이런 생각을 합니다",
  "한편으로는 이제 나경원 원내대표가 이런 이야기도 했습니다",
  "물론 강경 발언을 계속했습니다마는 여당이 패스트트랙 포기하면 여야정 협의체에 참여하겠다 이렇게 이야기했습니다",
  "원래 조국 수석 안 물러나면 이미선 네",
  "헌법재판관 임명을 강행하면 뭐 여야정 협의체 없다 뭐 이런 발언을 했었는데 말이죠",
  "일단 뭐 하나하나 카드를 내는 것이죠",
  "왜냐면 사실은 인제 자유한국당도 뭔가 명분이 있어야 할 것 아니겠습니까? 그리고 국정을 이렇게까지 사실 야당이 반대할 수는 없는 것이고 네",
  "그렇기 때문에 아마 여러 가지 어떤 수를 낼 겁니다",
  "결국은 이제 여야정 협의체를 통해서 합의를 하자라고 걸어놓으면 사실은 인제 청와대도 그렇고 정부 저 여당도 그렇고 이걸 이렇게 강하게 끌고갈 수는 없는 거거든요",
  "그러면 내년 선거 때까지 아무것도 그러면 정부가 예를 들어서 국회가 일을 안 하게 되면 결과론적으로 놓고 보면 정권 심판론이 나올 수가 있는 것이거든요",
  "정권이라는 책임은 있을 수가 있고 그런 부담이 있습니다",
  "야당 입장에서도 아까 말씀하셨듯이 무한정 반대할 수는 없는 거거든요",
  "그러면 뭔가 어떤 서로의 접점을 찾기 위한 하나의 제가 볼 때는 안을 낸 것이고 이 안이 물론 언제 통과될지는 모르겠지만 아마 어느 시점에 가서는 지금 사실 오 월 팔 일날 이제 더불어민주당 새로운 원내대표 선출되지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 뭔가 또 정국에 새로운 돌파구가 생기지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "지금 이게 뭐 이십오 일까지 지정하는 거로 추진한다고 어저께 발표를 했었어요",
  "그러면 이제 각 당에서 합의안을 추인을 했습니다마는 실질적으로 패스트트랙을 타는 거는 지금 정개특위 사개특위 여기서 결정을 해야 하는 거지 않습니까? 네",
  "이거는 가능성이 어떻게 그래서 지금 여기서 바른미래당이 이제 캐스팅보트를 쥐고 있어요",
  "지금 사개특위 같은 경우에 오신환 의원 하고 권은희 의원이 있습니다",
  "그렇죠 두 분 그런데 두 명 중 한 명만 반대 안 됩니다",
  "왜냐하면 이게 사개특위와 정개특위는 연결되어 있는 거거든요",
  "정개특위 통과한다 하더라도 네",
  "사개특위에서 통과하지 않으면 사실 이거는 안 되거든요",
  "같이 올려야 되는 거니까요",
  "그렇죠. 두 명중 한 명 안되면 문제는 김관영 원내대표가 사보임을 시켜버릴 수 있어요",
  "왜냐하면 원내대표가 자기 도장 찍고 두 사람 아웃 시켜 버리고 자기 원하는 사람으로 임명시킬 수가 있는데 더 험악해지겠네요",
  "물론 그런 극단적인 선택을 할지는 모르겠지만 어쨌든 두 의원이 일단 좀 키를 잡고 있는 것 같습니다",
  "근데 오신환 의원 같은 경우에 뭐 조금 입장이 바뀌었죠",
  "조금 그 원래 공수처법이라든지 이런 거에 적극적이지 않았습니까? 조금 입장도 좀 바뀌어서 거기도 아마 좀 두고봐야 될 것 같습니다",
  "시간이 그렇게 많이 남지 않았는데 북한의 움직임 잠깐 좀 보고 넘어가겠습니다",
  "북러 정상회담 지금 이제 공식화가 됐습니다",
  "여러 언론들이 이제 공식적으로 만난다 이렇게 발표는 했는데 정확한 날짜하고 장소를 공개하지는 않았습니다",
  "그런데 언론들 보도를 보면은 모스크바까지 김정은 위원장이 갈 것 같지는 않고 블라디보스톡에서 가서 만날 것이다 이렇게 나오고 있습니다",
  "일부 언론들은 이미 장소들을 보도 보도하기 시작했고요",
  "이십오 일 이십육 일 이야기하다가 요즘 이십오 일부터 시작한다",
  "어 이런 보도가 대세를 이루고 있고요",
  "어 극동연 연방대학에서 만나게 될 것이다",
  "아주 정확한 장소까지 나오네요",
  "그리고 이미 거기에 물청소도 하고 환영회 푯말도 달기 시작했다 뭐 이런 보도조차도 나오고 있는 이런 상황이다 이렇게 볼 수 있어서 아마 그 자리에서 이뤄지지 않을까 이렇게 예상은 하게 됩니다",
  "어 그러면 왜 만나는가 그렇죠",
  "이걸 좀 생각해 본다라고 하면 어 뭐 김정은으로서는 두 가지 목적이 있다 이렇게 볼 수 있을 것입니다",
  "두 가지 목적 첫 번째는 우리가 미국에만 목 매다는 것이 아니라 중국 러시아 이렇게 다각적으로 우리도 외교를 한다라고 하는 모습을 보여주고 싶다라고 하는 측면이 하나 있을 것이고요",
  "조금 더 구체적으로 들어가면 이 북러 정상회담을 한다라고 하는 기사가 나오면서 나왔던 보도가 러시아의 항공기를 북한이 살 것이다 이런 기사가 나오기도 했었습니다",
  "그 기사가 사실이라고 한다면 네",
  "사실 유엔 결의안을 아주 전면적으로 제 위반하는 것이다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "일종의 완화를 그런 식으로 깨는 그렇습니다",
  "그것도 뭐 이 둘러 가는 것도 아니고 전면적으로 그야말로 위반하는 것이다 이렇게 볼 수 있는데요",
  "유엔 결의안에서는 교통수단을 제 에 제 제공하거나 혹은 판매하거나 이런 것들을 다 금지시키고 있습니다",
  "그렇기 때문에 에 이 그래서 우리가 이 정상회담 소식이 나오고 난 이후에 비건이 러시아로 갔다고 하는 기사가 또 나오기도 했어요",
  "그 이야기는 이 항공기의 판매 이런 것들이 있어선 안 된다고 하는 미국도 상당히 긴장을 하고있는 거죠",
  "네. 미국에 의사를 전달하기 위한 것이 아니었는가 이런 생각을 하게 되고요",
  "그 이후에는 또 이런 기사들이 더 나온 것은 없어서 어떻게 될지 좀 두고봐야 되겠다라는 생각을 하게 되고요",
  "그래서 이렇게 전면적인 제재에 구멍을 내는 것이 아니냐 아니면 또 둘러서 어 제재에 구멍을 내는 것이냐 이런 것도 하나 지켜볼 부분이다 이렇게 생각합니다",
  "자 이 의원님 마지막 질문입니다",
  "좀 간단히 정리해 주십시오",
  "문재인 대통령이 이제 중앙아시아 순방 마치고 네",
  "오늘 돌아오게 되는데 보도에 의하면 김정은에게 전하는 트럼프의 메시지가 있다는 것 아니겠습니까? 이 메시지는 당연히 이제 남북정상회담 통해서 드러날 것으로 보이는데 정상회담 추진은 언제 어떻게 하는 것이 좀 좋을지 또 예상은 어떻게 되나요? 글쎄요",
  "지금 일단 뭐 북러 정상회담 결과를 봐야겠지만 네",
  "일단 경제적인 이유로 많이 하는 것 같아요",
  "일단 뭐 여러 가지 원조를 조금 요청을 하는 것 같고 문제는 지금 현재 미국의 입장이나 헤리스 대사가 대북 제재에 대해서 강경한 강경한 발언을 했지 않습니까? 우리 정부에 대해서 상당히 좀 불쾌한 이야기를 했는 것이고요",
  "그렇기 때문에 아마 오는 이십칠 일날 결국 남북정상회담 판문점 정상회담 일 주년인데요",
  "사 일칠 인데 사실 기념식을 하겠지만 뭔가 아직까지는 동요는 없는 것 같아요",
  "좀 더 이런 경색 국면이 좀 더 지속되지 않겠는가",
  "그속에서 물론 우리 정부가 특사라든지 뭔가 타진을 하겠지만 네",
  "북한은 아무런 반응이 없는 상황이거든요",
  "그렇다고 보면 일단 당분간은 일단 한미동맹의 강화라든지 그다음에 인제 대화를 위한 모색이라든지 그점에 치중할 것이지 실질적으로 정상회담을 추진하기에는 굉장히 어려운 난관들이 많다고 보여집니다",
  "아직까지 익지 않았다는 거고 네",
  "응답을 안하는데 계속 문만 두드릴 수는 없는 노릇이니까요",
  "자 정치 와호장룡 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "김민전 경희대 교수 이현종 문화일보 논설위원 두 분이었습니다",
  "구구륙 아침 아홉 시부터 밤 아홉 시까지 주 육 일을 일한다는 뜻으로 중국 아이티 기업들의 오랜 관행이라는데요",
  "젊어서 고생하는 것이 사서도 한다는 말처럼 구구륙은 한편에서는 존경의 대상이지만 맞은 편에서는 고쳐야 할 불법으로 받아들여집니다",
  "세대 간 갈등으로까지 번지고 있다는 구구륙 논쟁이 주 오십이 시간 근무제를 시작한 우리 노동 환경에는 어떤 시사점이 있을까요? 화요일마다 함께해 주시는 김방희 생활경제연구소장과 함께 짚어보겠습니다",
  "네. 안녕하세요 방금 설명드린 이 구구륙 외에도 더 심한 구구칠 공공칠까지 있다고 하는데 그렇습니다. 네",
  "우리나라도 과로 사회다 야근왕국이다 유명한데 중국도 못지 않나 봅니다",
  "이제 중국 본토에서 특히 인터넷 기업을 중심으로 이제 과로가 만연한데요",
  "구구륙은 그걸 상징하는 숫자입니다",
  "중국에서는 구구륙 공작제 이런 표현을 쓰는데 네",
  "꼭 인터넷 기업 뿐만 아니라 중국 기업들의 피와 땀을 상징하는 문화나 관행을 의미한다고 보겠습니다",
  "일에 중국의 구구륙 근로제에 대해 홍콩의 사우스 차이나 모닝 포스트에서 신문이 보도를 했는데 네",
  "제목이 상당히 상징적이에요",
  "잠도 섹스도 사생활도 없다 그럴 만큼 이제 힘겨운 사회라는 건데 근데 흥미로운 건 어쨌든 노동법상 다 이게 불법이거든요",
  "지금 지금 구구륙하고 구구칠 공공칠 이야기가 나오고 있는데요",
  "출퇴근 시간들 어 그리고 주 육 일 주 칠 일 이걸 따지는 겁니다",
  "공공칠은 그러면 이십사 시간 내내 칠 일 동안 일한다 이런 거네요",
  "그런 뜻으로 자조적으로 쓰는 표현이고요",
  "그런데 이제 논란이 된 건 이 구구륙 이었습니다",
  "그런데 지금 노동법상으로는 일 일 여덟 시간 그리고 주 사십사 시간 이상을 넘기지 못하게 돼 있거든요",
  "엄밀히 말하면 구구륙은 다 불법이죠",
  "지금 나온 모든 숫자들은 다 불법인데 네",
  "관행적으로 지금도 많은 기업에서 이걸 채택하고 있는 거예요",
  "정부도 가끔씩 노동관행이라는 걸 조사 현장조사를 하긴 하는데 네",
  "약간 묵인해주는 느낌이 있고요",
  "그러다 보니까 지난 삼 월부터 세계 최대 소프트웨어 개발 플랫폼이라는 짓 허브라는 데가 있는데 여기서 이제 반 구구륙 항의 운동이 벌어지고 있어요",
  "그중에 가장 유명한 게 구구륙 점 아이씨오라는 건데 이 아이씨오라는 게 의료계 분들은 아시겠지만 집중치료실 중환자실 이런 뜻입니다",
  "구구륙 오래하면 중환자실 간다 네",
  "이런 뜻이니까 논란이 얼마나 커지고 있는지 알 수 있습니다",
  "네. 그러니까 말하자면 구구륙 근무 문화는 이 중국에서 오랫동안 묵인되어 오던 어떤 불법적인 관행이라는 건데 그렇습니다",
  "이게 최근에 이렇게 불거지게 된 계기는 뭔가요? 우리나라에서 잘 알려진 중국 최대의 부호인 세계 최대의 온라인 쇼핑몰 수 알리바바 그룹의 창업주이자 회장인 마윈이 이걸 옹호하고 나섰어요",
  "어 십일 일에 내부 행사에서 하루에 편안하게 여덟 시간만 일하려는 사람은 필요없다 뭐 이런 발언을 하고 또 십이 일에 중국 에스엔에스인 웨이보에 이런 글을 올렸더군요",
  "구구륙을 할 수 있다는 것은 큰 행복이다 이런 걸 하니까 논란이 됐는데요",
  "왜냐하면 이 사람 웨이보라는 에스엔에스가 중국 그 팔로워들이 이천오백만 명이나 됩니다",
  "이 발언 나오고 나니까 순식간에 오억 명이 클릭을 했고 댓글만 해도 십만 건이 넘었는데 이렇게 들어가서 보면 대부분이 이 반박글들이 많고 특히 밀레니엄 세대라고 불리는 젊은 세대들이 그의 주장을 하나하나 다 따져가면서 반박하는 걸 볼 수가 있습니다",
  "네. 게다가 이 논란을 진화하려고 한 발언이 오히려 기름을 부은 격이 됐다 그래서 중국 정부까지 이 논란에 또 가세한 형국이 됐네요",
  "그런 셈이 됐습니다",
  "십사 일에 하도 논란이 되니까 반박글들이 많이 올라오니까 구구륙을 변호하려고 하는 게 아니라 분투하는 사람들을 경의를 표하기 위한 것이었다 이런 취지의 변명을 했습니다마는 회사 내부 좌담회에서 한 발언들이 계속 알려졌는데 조금 다른 내용들이었습니다",
  "젊었을 때 구구륙 안 하면 언제 하겠느냐 이런 식의 이야기도 하고 네",
  "자신은 십이십이 했다고 해서 그게 뭔가 했더니 하루 열두 시간씩 일 년 열두 달 꼬박 일했다",
  "십이 곱하기 십이 했다",
  "이런 이야기를 하니까 밀레니엄 세대가 더 격분한 거죠",
  "어떤 마윈의 주장이나 인터넷 업계의 노동 관행만 비판하는 게 아니라 이건 어느 정도 묵인해 주고 있는 중국 정부에 대한 반감까지 드러나고 있는 거예요",
  "그러니까 사실 중국 정부는 젊은이들의 어떤 반정부적인 움직임이 굉장히 예민하거든요",
  "그러다 보니까 마윈의 발언뿐만 아니라 기업의 근로관행에 대해서 제동을 걸고 나섰는데 인민일보 공식 웨이보를 보니까 분투를 숭상하는 것하고 구구륙을 강제하는 건 다르다 구구륙 근무를 반대하는 직원들한테 뭐 날라리라거나 분투하지 않는 자라며 도덕적 꼬리표를 붙이는 건 바람직하지 않다 이런 이야기도 했고요",
  "신화통신 같은 경우도 보니까 분투는 제창해야 되지만 구구륙은 퇴장해야 한다",
  "구구륙 문화 자체에서 비판했고 분투라는 건 열심히 이런 거죠? 열심히 하는 건 장려해야 하는데 이렇게 오래하는 것만이 능사냐 이런 건 오래된 노동 관행이니까 없애야 된다 이런 주장을 했고요",
  "직원의 희망 몸과 마음의 건강을 무시하고 또 이런 경우 초과 근무비나 야근비를 주지 않을 가능성이 높잖아요",
  "그런 건 문제가 있다 이런 지적들을 했고 환구시보 같은 경우는 논평을 통해서 기업은 어떤 젊은 세대의 불가역적인 사회 변화를 똑바로 인식하고 받아들여야 된다 이런 이야기까지 했습니다",
  "이런 주문들을 하고 있는 거죠",
  "네. 그런데 이번 논쟁 이전에도 중국 정부와 마윈 사이에 좀 어떤 그런 신경전이 벌어져 왔다",
  "미묘한 게 좀 있다고 봐야 해요",
  "사실은 마윈 회장은 올해 구 월 퇴진이 예정돼 있습니다",
  "본인 입으로 은퇴하겠다고 밝혔는데 만으로 쉰다섯 살이 되는데 그 생일이 되는 올해 구 월에 자신은 회장직에서 은퇴하고 교육 사업에 헌신하겠다 이렇게 이미 밝힌 바 있거든요",
  "천구백구십 년대까지 영어교사로 있다가 세계 최대 온라인 쇼핑몰 알리바바를 창업했고 지금 지분 육 퍼센트나 가지고 있는 대주주인데 갑작스럽게 은퇴한다고 해서 여러 가지 논란들이 있었는데 일단 공론화되지는 않았습니다마는 어 세계 주식시장이 인정하는 건 워낙 이 사람의 위상이 나라 안팎에서 커지다 보니까 네",
  "중국의 권력층들도 좀 신경쓸 정도가 됐고 이걸 감지한 마윈이 태풍을 피하기 위해서 먼저 자진해서 은퇴하는 것이 아니냐 이런 이야기를 하고 있거든요",
  "그러다 보니까 이번 구구륙 논란과 관련해서도 마윈 입장에서 갑자기 공세에 처하게 되니까 어 젊은 세대뿐만 아니라 정부가 이렇게 문제를 제기하니까 바로 한 발 빼는 듯한 네",
  "이야기를 하고 나오는 것이죠",
  "이제 중국 정부의 입장에서 상당히 중요한데 지금은 어 이 젊은 노동자들의 입장을 대변하는 듯한데 이게 이제 체제에 반하는 반정부적인 목소리로까지 발전하게 되면 대개는 아주 그 진압하는 쪽으로 돌아서요",
  "상황을 예의주시하고 있겠군요",
  "지금 상당히 예민하게 반응하면서 예의주시한다고 봐야 되겠죠",
  "네. 자 구구륙으로 대변되는 중국의 혹독한 근무환경에 가장 적극적으로 문제 제기를 하고 있는 것은 바로 밀레니엄이라 불리는 젊은 세대들입니다",
  "이들의 강점인 온라인을 통해 관행을 풍자하면서 고발하고 있다는데요",
  "중국 현지 분위기 어떤지 한 번 보시죠",
  "자 이 특히 지금의 젊은 세대들이 이렇게 반대 목소리를 적극적으로 내고 그렇게 하는 그 배경에는 어떤 것이 있다고 보십니까? 그 밀레니엄 세대라는 걸 이제 굉장히 너프하게 말씀드리면 새천년 그러니까 이천 년 이전 이십 년 동안 태어난 세대인데요",
  "이 세대가 굉장히 독특해요",
  "한국 전쟁이나 그 이전의 이 차 세계대전 이후에 출산율이 한참 높던 시기에 태어났던 베이비 붐 세대와 대비될 정도로 상당히 독특한 세대인데 네",
  "우선 태어나자마자 방에 컴퓨터가 있었고요",
  "성인이 되면서 에스엔에스를 시작해서 집안 사람들 하고는 이야기를 잘 못하는데 세계와 연결됐던 세대거든요",
  "출산율이 주요 선진국에서 다 일로 떨어져서 헬리콥터 맘처럼 이 아이 하나만 바라보는 외동 아이 하나만 바라보는 그런 문화가 형성되다 보니까 이분들은 대개 자신을 아주 특별한 존재로 여기는 경향이 있다는 거죠",
  "그 전 세계 공이 일과 노동에 대해서 많이 달라요",
  "그 이전 세대들은 일과 노동을 미래를 위한 투자다 이렇게 보는데 이분들은 현재의 삶을 훨씬 더 중시하거든요",
  "그러다 보니까 이분들이 제일 많이 쓰는 말이 워라밸이라는 말 들어보셨잖아요",
  "그러니까 삶과 일의 균형을 찾자 워크 앤드 라이프 밸런스를 뜻하는데 이게 원래 생계라는 건 칠십 년대 후반에서 팔십 년대 영국과 미국에서 생겨났는데 이걸 가장 적극적으로 받아들인 세대가 지금 밀레니엄 세대입니다",
  "이 사람들은 소비 패턴도 많이 달라요",
  "어 그러다 보니까 지금 어 이전에 어 베이비붐 세대들이 가지고 있던 일과 노동에 대한 생각과 이 밀레니엄 세대가 갖고 있는 생각이 부딪히고 있는 것이죠",
  "사고 방식과 가치관이 충돌하고 있다고 볼 수 있겠네요",
  "중국의 예를 봤지만 우리나라도 비슷한 일이 벌어지고 있다고 봐야 되는데 아까 영상에서 보면 굉장히 일을 비극의 원천으로 묘사하고 있잖아요",
  "그런 게 드러나고 있는 거죠",
  "예 그러니까 이 장시간 노동이라는 게 관행이라는 명목으로 도저히 허용되지 않는 그런 세대다 이런 볼 수 있겠네요",
  "중국의 일 인당 국민소득도 곧 일 만 달러를 넘어선다고 하는데 이런 흐름과 맞물리면 아무래도 더 나은 노동 환경 또 삶의 질 개선 이런 욕구는 계속 커지겠네요? 커지죠 그러니까 이 사안 구구륙 논란의 첫 번째 쟁점 중의 하나는 마윈이 육십사 년생인데 저하고 같은 용띠인데 격차는 많이 벌어집니다마는 네",
  "이 사람이 가진 일과 노동에 대한 가치관과 밀레니엄 세대의 가치관의 충돌이라는 측면도 하나 있고요",
  "또 하나는 말씀하신 것처럼 중국이 지금 일 만 달러를 올해 넘어선 것이 확실하거든요",
  "일인당 국민소득이 그런데 우리나라가 팔십팔 년 올림픽 앞두고 만 달러를 넘어섰는데 그 당시에도 민주화 열기와 맞물려서 상당히 그 노동 운동이 거세게 일었던 적이 있었잖아요",
  "가혹한 노동 환경이라든지 임금 문제에 대해서 목소리를 내게 되는데 지금 중국이 그런 시기를 맞고 있다는 거죠",
  "그런 점에서 보면 그런 두 가지 측면이 다 있다고 볼 수 있겠죠",
  "네. 우리도 이제 얼마 전부터 주 오십이 시간 근무제가 본격 도입되기는 했지만 아직도 이런 구구륙 문제를 그냥 남의 나라 이야기다 이렇게 불구경하듯이 볼 수만은 없는 그렇습니다 그런 작업 현장이 많이 있잖아요",
  "특히 우리도 아이티 기업 게임 개발 회사 같은 경우에는 영상 보면서 공감하시는 분이 많을 겁니다",
  "이번 구구륙 논란에서 우리나라에서 적극적으로 의견 개진 하는 분들도 바로 그런 게임 개발 회사를 포함한 인터넷 기업들인데요",
  "여기도 지난해 칠 월부터 주 오십이 시간 근무제가 도입되기는 했습니다마는 계속 그 근로 시간이 문제가 되는 산업들 기업들이 좀 나타나고 있거든요",
  "그래도 흥미로운 건 미국은 아 중국의 경우에는 사십사 시간이라는 기준을 정해놓고 사실상 구구륙 제도를 하니까 불만이 더 큰데 네",
  "왜 그렇게 그러면 주 근로 시간이 사십사 시간으로 짧으냐 명분상으로 노동자 국가이기 때문에 법으로는 그렇게 해놓고 네",
  "사실은 대부분 관행으로는 또 다른 일들이 벌어지고 있는 건데 우리는 오십이 시간 근무제에다가 또 탄력근무제가 또 있어서 네",
  "전체적인 균형 평균 시간만 맞추면 되니까 최근에 그 계도 기간을 넘어서서 오십이 시간을 기업들이 이제 맞추려고 노력하고 있는 단계거든요",
  "그러다 보니까 중국은 우리가 이미 겪었던 노동 시간과 관련한 갈등을 앞으로 더 겪을 가능성이 높다고 봐야 되겠죠",
  "네. 이게 단순히 몇 시간 일하냐의 문제를 넘어서 참 여러 가지 함의를 담고 있는 문제인 것 같은데 그렇습니다",
  "이게 우리 경제와 사회에 던지는 문제가 뭐라고 보십니까? 밀레니엄 세대의 어떤 일과 노동을 보면 가치관을 이해해야 된다는 거죠",
  "베이비 붐 세대가 우리 때는 안 그랬는데 왜 요즘 젊은이들이 그렇게 일을 안 하려고 하지? 이렇게만 몰아붙이면 마윈이 공박받는 것 같은 상황이 벌어지는 거거든요",
  "이분들은 최근의 일이라는 게 과거의 일에 비해서 집중도가 훨씬 높아요",
  "모바일들 쓰고 아이티 기기를 많이 쓰기 때문에 그래서 실제로 많이 쉬어줘야 된는 거예요",
  "그러다 보니까 워라밸이라고 해서 일 외에 삶의 다른 시간의 균형을 찾으려고 노력하는 거고 그걸 고깝게만 이전 세대들이 봐서는 안 된다는 것을 어 시사하고 있는 거라고 봐야겠고 만약 그런 시각으로 보면 지금 중소기업의 구인난이라든지 젊은이들의 구직난이 도저히 해결이 안 되는 거죠",
  "이 새롭게 떠오르는 경제의 중심이 되고 있는 밀레니엄 세대의 일과 노동에 대한 새로운 가치관들을 우리 회사들이나 사회가 좀 새롭게 봐줄 필요가 있다는 것을 구구륙 논쟁은 시사하고 있다고 할 수 있겠습니다",
  "네. 김방희 생활경제연구소장과는 여기서 인사 드리겠습니다",
  "엠비씨 최초 보도로 버닝썬 사건이 불거진 게 지난 일 월이었습니다",
  "그 이후 이 사건은 마약 투약과 탈세 권력과의 유착 등으로 일파만파 번지고 있는데요",
  "어제 탐사기획 스트레이트에서는 강남 초호화 클럽을 드나들며 특별 대우를 받은 이른바 브이브이아이피들이 어떤 사람들인지 또 그들을 위해 클럽 측이 마련한 장소들이 어떤 범죄들이 저질러졌던 건지 그리고 경찰은 뭘 했는지 파헤쳤습니다",
  "직접 취재한 고은상 기자 이 자리에 나와 있습니다",
  "자 어제 방송 보고 참 실상이 너무나 경악스럽다 이런 반응들이 참 많았는데 도대체 이 클럽들 무슨 일들이 벌어졌던 건가요? 네. 아레나와 버닝썬이 대표적으로 초고가 영업 방식을 도입한 클럽이었습니다",
  "이 클럽 브이아이피 좌석은 예약하는 데만 기본 천만 원이 넘었고요",
  "오천만 원 육천만 원 넘어가는 일도 굉장히 비일비재 했다고 합니다",
  "최대로 술값이 많이 나온 경우에는 약 오억 원까지도 나왔다고 하는데요",
  "네. 별 세계의 일이네요",
  "그런데 이렇게 수천만 원씩 쓰는 브이아이피이 중에서도 일 년 이상 꾸준히 다닌 브이브이아이피들은 더욱더 은밀한 장소로 모셔졌다고 합니다",
  "바로 클럽 측이 임대한 오피스텔인데요",
  "그 오피스텔은 클럽 브이아이피 룸처럼 비슷한 구조로 개조가 되어 있었고 고급 소파와 양주가 비치가 되어있었다고합니다",
  "그리고 이 은밀한 오피스텔에서는 마약 투약 성폭행 성매매 그리고 불법 촬영이 빈번하게 일어났다고 합니다",
  "네. 자 새롭게 드러난 충격적인 사실은 이 강남 클럽들이 이런 곳에서 벌어진 범죄의 흔적을 지우기 위해 비밀리에 소각팀까지 운영했다는 건데요",
  "어제 방송 내용 잠시 보고 오겠습니다",
  "자 이들이 주고 받는 지시 내용이 거의 범죄자들이 주고받는 은어처럼 들리는데요",
  "뭐 직접 간접 이런 것들이 다 마약 투약 흔적을 지워라 이런 내용인 거죠? 네. 그렇습니다",
  "직접은 현장에서 날리고 간접은 전에 말한 구역에 던져라고 말하는데요",
  "여기서 직접은 마약류나 주사기를 뜻합니다",
  "현장에서 날리라는 말은 말 그대로 오피스텔에서 화재 감시기를 잠시 끄고 소각 말 그대로 불에 태워 없애라는 뜻입니다",
  "그리고 간접은 피 묻은 옷이나 파티용 소품 등을 뜻하는데요",
  "보통 강남구를 벗어난 다른 지역으로 이동해서 처리하라는 뜻입니다",
  "이렇게 전문적으로 범죄를 지워주는 소각팀이 있었다는 건 그 자체가 그 안에서 마약 투약과 가학적인 성범죄가 빈번하게 일어났다는 정황 증거입니다",
  "또 이 핏자국 지우는 게 가장 중요한 임무였다고 하니까 도대체 그 안에서 어떤 끔찍한 범죄들이 저질러졌던 건지 참 말문이 막힙니다",
  "저희도 이걸 취재하면서 상당히 괴로웠는데요",
  "소각팀의 가장 중요한 임무 중 하나가 바로 혈흔을 없애는 거였습니다",
  "저희가 만난 이 소각팀 관계자는 지난 이천십육 년 겨울에 자신이 목격한 보면서도 믿을 수 없는 끔찍한 범죄 현장에 대한 어 이야기를 털어놨습니다",
  "모방 범죄 우려 때문에 아주 자세하게 말씀드리기는 힘들지만요",
  "새벽 여섯 시에 들어갔는데 어 남자 셋과 묶인 여성이 있었고요",
  "이 남성들은 눈의 초점이 모두 풀어진 상태여서 네",
  "이 클럽 관계자가 들어오는 걸 모를 정도였다고 합니다 뭔가에 취해있었던 거죠",
  "마약을 했던 것으로 의심됩니다",
  "그리고 여성을 일부러 피를 흘리게 해서 오피스텔은 온통 피투성이가 돼 있었고요",
  "그 상태에서 여성이 고통스러워하는 모습을 촬영을 하고 있었답니다",
  "그러니까 매우 전문적인 촬영을 뜻합니다",
  "이른바 클럽 브이브이아이피들이 아주 은밀한 곳에서 반인륜적이고 가학적인 범죄까지 벌이고 있었던 겁니다",
  "네. 또 이 방송 내용을 보면 이 브이아이피들을 위해서 브이브이아이피들을 위해서 미성년자도 가리지 않고 동원이 됐다 그런데 이 미성년자들은 상당수가 꼬임에 넘어간 가출 청소년들이었다 이런 내용이 나왔어요",
  "클럽 엠디 중에서도 포주 엠디라고 불리는 사람들이 있습니다",
  "가출 청소년들에게 접근해서 연예인이 될 수 있으니 함께 일을 하자라고 제안을 합니다",
  "그리고 일단 바로 클럽으로 가는 것이 아니라 성형수술을 해 주고 오피스텔을 얻어주고 강남권의 룸살롱이나 윤락업소에 먼저 투입을 시킵니다",
  "그들의 표현대로 하자면 훈련이 됐다고 하면 클럽으로 자리를 옮겨서 브이아이피를 접대하는 일을 시켰다고 합니다",
  "그리고 이 아이들은 브이아이피 손님과 함께 위에서 말한것 처럼 오페스 오피스텔이나 호텔로 이동해서 성접대를 했다고 하고요",
  "사실상 브이브이아이피들은 미성년자를 성 노리개로 동원을 한 거죠",
  "그리고 이 아이들은 어 계속해서 클럽을 떠나지 못했는데요",
  "연예인 될 수 있을 거란 환상 때문에 네",
  "일부 아이들은 정신병에 걸려서 클럽을 스스로 나올 수밖에 없었던 친구들이 있었고요",
  "그다음 임신 중절수술을 너무 많이 해서 자궁을 드러내는 바람에 그 클럽에서 버려진 아이들도 있었다고 합니다",
  "한마디로 이 실정법도 도덕도 윤리도 다 무시하고 클럽에서 돈을 많이 쓰는 부자 손님들이나 또 고위관계자들 접대해야 할 필요성이 있는 사람들에 대해서는 뭐든지 했다라는 건데 이 강남 클럽 문화가 이렇게까지 변질되고 범죄의 온상이 될 때까지 이 공권력은 대체 뭘 했나 이런 생각도 드는데요",
  "네. 원래 이천십 년 초까지만 하더라도 경찰이 민원 신고가 들어오거나 클럽에서 범죄가 일어났던 신고가 들어오면 경찰이 직접 클럽 내에 들어가 단속을 하고 영업정지를 시키는 일이 비일비재했다고 합니다",
  "그런데 이천십사 년부터 이 클럽이 초고가 영업 방식을 도입하면서 이른바 그 안에서 하루에 수천만 원씩 쓰는 브이브이 브이브이아이피들이 드나드면서 점점 치외법권 지대가 됐다고 하는데요",
  "안에서 성폭행이 일어나고 경찰은 신고를 해도 경찰은 클럽 안으로 들어오지 않았다는 제보들이 굉장히 많았고요",
  "강남 클럽에서 사 년 이상 일했던 엠디 직원은 경찰이 클럽 내부로 진입한 걸 단 한 차례도 보지 못 했다고 증언을 했습니다",
  "경찰은 보통 클럽에 소속된 가드들에게 이야기를 듣고 그냥 돌아가고요",
  "어 경찰이 만약에 뭔가 물어보려고 해도 피해자나 피의자의 말을 듣는 것이 아니라 클럽 직원들의 말을 우선적으로 믿었다고 합니다",
  "어 경찰이 들어오지 않는다는 믿음이 생기니까 손님들은 그 안에서 이제 대마 마약 같은 것을 아주 버젓이 했고요",
  "성폭행과 불법 촬영이 비일비재하게 일어났다고 합니다",
  "경찰이 사실상 알면서도 뭐 묵인했다는 이런 정황들이 곳곳에서 나오고 있는 건데 네",
  "어제 방송에서는 또 이런 곳을 드나들며 특별 대접을 받았던 브이브이아이피들이 어떤 사람들이었는지도 추적을 하셨죠? 네. 뭐 그 안에서 가장 흔하게 목격되는 사람들은 이른바 주니어나 킹이라고 불리는 무리였는데 소위 재벌가의 자제들이었습니다",
  "보통 그리고 클럽이 이른바 수질 관리 때문에 이십 대 후반이나 삼십 대 초 정도로 입장을 제한하는데 안에서는 머리가 희끗한 오십 대 중년 남성들이 다수가 목격됐다고 합니다",
  "이들 가운데 일부는 안경이라고 불리는 사람들이 있었습니다",
  "이 안경은 검찰 측 인사를 지칭하는 클럽 내 은어라고 하는데요",
  "이들 안경들 역시 클럽에서 분위기를 만끽한 다음에 오피스텔로 이동했다고 하고요",
  "그리고 클럽이 가장 무서워하는 곳이 바로 국세청입니다",
  "현금거래가 많다 보니까 탈세가 굉장히 자주 일어나는 곳입니다",
  "그래서 국세청이 마음만 먹으면 천문학적인 세금을 징수할 수 있는데 저희가 만난 클럽 저희가 만나 전직 경찰 정보관은 클럽 내에 많은 국세청 직원들이 드나들며 접대를 받고있다라는 첩보가 있었다고 밝혀 왔습니다",
  "네. 자 그런데 이 강남 클럽 브이브이아이피들의 실태를 추적하던 스트레이트 팀은 놀라운 이름과 마주치게 됐다는데요",
  "네. 자 이 재벌가의 검찰 국세청 그리고 전직 대통령 아들 이름까지 나왔네요",
  "물론 이 클럽 관계자와 잘 알고 클럽에 갔다는 사실만으로 뭐 범죄 혐의를 단정할 수는 없습니다만 저 발언을 했다는 조 모 씨 처음 보는 사람은 아니죠? 조 씨는 이른바 김무성 사위 마약사건으로 알려진 마약 그 사건의 마약 공급책이었습니다",
  "소위 브이아이피들에게 마약을 공급하는 인물이었는데요",
  "자신의 입으로 이명박 대통령의 아들 이시형 씨와 매우 친하다고 말하고 다녔습니다",
  "어 그런 상태였는데 이시형 씨를 아레나에서 목격했다는 저희가 제보자를 만날 수 있었던 거고요",
  "다만 이시형 씨는 전혀 사실이 아니고 마약유통사범 조 씨도 모르고 아레나가 어디 있는지도 모른다고 밝혀 왔습니다",
  "그런데 이 마약사범 조 씨는 아레나에서도 엠디를 했고요",
  "이번에 문제가 불거진 바로 버닝썬에서도 엠디를 했었습니다",
  "그런데 검찰이 버닝썬 사태를 수사하다 수사 초기에 가장 먼저 구속시킨 게 바로 이 조 씨였습니다",
  "사실 버닝썬 폭행 피의자 김상교 씨 사건과 무관한 인물이었는데 제일 먼저 구속됐고 외부와 차단이 된 겁니다",
  "이 사람이 입을 열면 상당히 많은 이야기들이 나올 수 있겠다 이런 생각이 드네요",
  "네. 이 버닝썬 게이트에서 비롯된 이 범죄 본질은 사실 힘 있고 돈 있는 자들이 무법지대에서 이런 범죄들을 버젓이 저질러올 수 있게 누군가 그 배후가 있었던 게 아닌가 이런 의혹에 대해서 확실한 답을 내놓는 것일 텐데요",
  "이 경찰의 비호 의혹에 대해서도 이번에 취재를 좀 하셨죠? 네. 위에서 말씀드린 것처럼 경찰은 클럽 내부에 사건이 사건이 벌어져도 클럽 내부에 진입하는 일이 없었다고 말씀드렸는데요",
  "저희가 접촉한 클럽 관계자들은 강남권에서 이런 클럽과 같은 유흥업소를 운영하기 위해서는 반드시 강남경찰서 경찰들에 대한 접대가 있어야 한다고 입을 모았습니다",
  "돈은 증거가 남기 때문에 다른 접대를 한다고 말했는데요",
  "조심스럽게 그게 성접대까지 포함하는 거냐고 물었더니 그렇다는 답이 돌아왔습니다",
  "물론 전해들은 이야기긴 하지만 반드시 수사가 필요한 부분이라고 생각합니다",
  "네. 자 그런데 이렇게 철저하게 클럽들을 비호해온 경찰이 오히려 이 사건 처음에 문제를 제기했던 김상교 씨 집 주변에서는 또 수상한 행동을 보였다고요? 네. 지난해 십일 월 이십사 일 이른바 버닝썬 피해자 김상교 씨가 경찰과 클럽 인사들에게 폭행을 당했습니다",
  "그리고 경찰과 클럽 간의 클럽 간의 유착에 의혹에 대해서 이번에 커뮤니티 등에 글을 올렸는데요",
  "그 직후에 경찰들이 김상교 씨 집앞에 바로 주 집앞에 바로 주차하고 있는 모습이 여러 차례 목격이 됐다고 합니다",
  "골목이라는 게 되게 좁아서 차 두 대가 지나가기 힘든 곳이거든요",
  "그런데도 굳이 집 앞에도 경찰들이 와 있었다는 거죠",
  "굉장히 여러 차례 목격이 됐다고 하고 심지어 이제 김상교 씨 어머니가 경찰차에 가서 우리 아들이 경찰 폭행 피해자의 당사자이다 이렇게 경찰이 집 앞에 있으면 굉장히 불안해 하니까 다시는 오지 말아달라고 부탁을 했는데도 불구하고 계속 집 앞으로 왔다고 합니다",
  "경찰에서 어떻게 이런 일이 있냐고 경찰에 물어봤는데 아주 공교롭게도 작년에 순찰 코스가 김상교 씨 집 앞으로 변경돼서 갔을 뿐이지 정상적인 순찰이었다고 이렇게 경찰은 해명해 왔습니다",
  "네. 그런데 저희 엠비씨가 처음으로 보도하기도 했고 이 모든 사건이 불거진 단초가 된 그 폭행 사건 이게 발생한 지는 벌써 한 반 년 돼 가는 건데 아직도 수사가 끝나지 않았다는 것도 좀 이상해요",
  "네. 이 사실 김상교 씨가 폭행을 당했던 것은 클럽 밖이 아니라 클럽 내부였습니다",
  "당시에 폭행 관련된 사람들이 한 세 명 이상이 있었는데요",
  "경찰은 사건 초기 버닝썬 내 씨씨티비를 이미 다량으로 확보했었습니다",
  "마음만 먹으면 얼마든지 피의자를 특정할 수 있는 상황이었는데 다섯 달이 다 된 최근에서야 내부 폭행자 일부를 특정했고요",
  "이제야 폭행 동기를 조사하고 있다고 밝혔습니다",
  "어 김상교 씨는 지금까지 경찰에 열두 번 정도 소환됐는데 이 정도 수사가 밖에 진행이 안 된 겁니다",
  "경찰의 수사가 많이 더딘데요",
  "김상교 씨 폭행 사건과 관련해 당시 클럽 내의 보호해야 할 브이브이아이피가 있었기 때문에 이렇게 수사가 늦춰지는 것 아니냐는 의혹이 제기되고 있습니다",
  "예. 자 앞으로 추가 취재 계획은 어떻게 있으신가요? 클럽 내에서 일했던 제보자들은 사실 입을 여는 데 여전히 굉장히 두려움을 호소하고 있었습니다",
  "그래도 계속해서 추가 제보를 받고 과연 브이브이아이들의 브이브이아이피들의 범죄 행각이 어디까지였는지 끝까지 추적할 계획입니다",
  "네. 끈질긴 추적 저널리즘 스트레이트 팀 취재 계속 힘내주시고요",
  "저희도 계속 지켜보겠습니다",
  "지금까지 스트레이트 팀의 고은상 기자와 함께했습니다",
  "네. 천구백칠십구 년 박정희 정권이 무력진압했던 부마 민주항쟁 현장을 당시의 전두환 보안사령관이 지휘한 것으로 드러났습니다",
  "오늘 이슈 완전정복은 어제오늘 뜨거운 뉴스들 정혁진 변호사와 함께 하나씩 짚어보겠습니다",
  "자 먼저 어제 엠비씨 보도했는데 군사기록이 나왔습니다",
  "부마 행 항쟁 뭐 다들 아시다시피 이게 천구백칠십구 년 시 월에 박정희 정권에서 부산 마산에서 일어났던 민주화 네네",
  "시위였는데 박정희 정권이 그때 계엄령을 선포했어요",
  "바로 공수부대를 투입했고 해병대 사단도 투입을 했었는데 네네",
  "여기에서 이제 전두환이라는 이름이 나옵니다",
  "이때 당시에 전두환 씨가 이 지휘계통에 있지는 않았단 말이죠",
  "그때 계급은 투스타 소장이었고요",
  "소장 보직은 보안사령관이었습니다",
  "그러니까 보안사 그때의 보안 사령관은 지금으로 치면 이제 국군기무사령관 기무사령관 예",
  "지금은 또 명칭이 바뀌었습니다만 현장을 지휘하는 사람은 아니였던 거군요",
  "그런데 칠십구 년 당시를 돌아보면요",
  "그때 이제 와이에이치 사건이라고 아주 큰 사회적으로 큰 파장이 있었던 사건이 있었고 네",
  "그런다음에 시 월 사 일날 칠십구 년 시 월 사 일날 와이에스가 국회의원에서 제명을 당합니다",
  "그러니까 이제 부산을 근거로 한 아주 큰 정치인이지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 부산에서 데모가 아주 심하게 일어나서 시 월 십육 일부터 시위가 아주 크게 일어나기 시작했고요",
  "그래서 시 월 십칠 일날 그다음 날 부산대학교가 휴교를 하고 그리고나서 시 월 십팔 일날 영 시를 기해서 부산과 마산이 계엄령이 선포가 됐는데요",
  "계엄령 그 당일날 두 시에 전두환 전 대통령이 보안사령관 자격으로 보안사령관이었는데 부산대에 나타냈다는 게 부산대가 그때 계엄사령부가 있었던 거죠? 그렇죠",
  "그다음에 이제 그리고나서 한 두 시간쯤 뒤인 세 시 오십 분 경에 해병대가 부산대에 진입을 갖다가 했던 거고 그리고나서 며칠 뒤에 뒤인 시 월 이십육 일날 십이육 이른바 십이육 사태 십이육 사태가 일어나고 십이십이 오일팔 쭉 이어지게 되는 그런 상태입니다",
  "그동안 부마항쟁에서 전두환이라는 이름은 나오지 않았습니다",
  "이때 현장을 지휘했다는 내용이 나왔다는 거는 그때도 이미 상당한 군 내에서 영향력을 가지고 있었다 이렇게 봐야 하는 건가요? 그렇죠",
  "그때 십이육 당시를 기점으로 했을 때에는 당연히 박정희 전 대통령이 제일 그 대통령이었고 네",
  "그다음에 실권자를 누가 거론이 되고 있었냐면 차지철 김재규 네",
  "그러면서 이제 두 사람이 싸우다가 궁정동 시해사건이 벌어지게 되는 것이었는데 그렇죠",
  "그런데 생각을 해보면 그 당시에 이미 전두환 전 대통령은 보안사령관이었고 그렇게 많이 드러나진 않았지만은 실세 중의 실세 한 명이었다 이렇게 볼 수는 있을 것 같습니다",
  "더군다나 그 당시에 어떤 이야기가 나오고 있었냐면 그 부마 민주항쟁 관련해가지고 차지철 경호실장이 이런 이야기를 했어요",
  "캄보디아 같은 조그마한 나라에서 삼백만 명이 죽었는데 우리나라에서 일이백만 명 죽는다고 해서 네",
  "무슨 뭐 그게 큰 의미가 있겠느냐",
  "그다음에 박정희 전 대통령도 필요하면 발표 명령을 내가 하겠다 그런데 그 이게 어떤 의미냐 하면 사일구 때 내무부 장관이었던 최인규 씨가 발표 명령을 했다고 해가지고 사형을 당하거든요",
  "그러니까 내가 최고 책임자니까 내가 그런 명령을 내리겠다 이렇게 이야기를 할 정도로 부마 민주항쟁이 당시 최고 권력층에서는 굉장히 민감한 사안이었기 때문에 그랬기 때문에라도 아마 전두환 전 대통령이 부산에 내려가지 않았을까 이렇게 추측이 됩니다",
  "그때 인제 지금 문건이 나왔다는 건 해병대 칠 사단 칠 해병대 사단에서 나온 일 사단 칠 연대 일 사단 칠 연대에서 나온 문건이었는데 그 문건의 내용이라는 게 그 지휘하는 과정에서 전두환 씨 이름이 나와 있다는 얘긴가요? 네네. 맞습니다",
  "그래서 그때 계엄군이 삼 공수 특전여단과 해병대 일 사단 칠 연대가 이제 계엄군으로 들어갔는데 사실은 전두환 전 대통령이 특전사 일 특전사 사령관 출신이었어요",
  "그러니까 또 군의 후배들이 그 뭐 여단장이나 이런 사람들이 다 군 후배였을 테니까 네",
  "그다음에 이제 아마 이런 생각을 했었을 것 같아요",
  "나중에 오일팔 관련해서 전두환 전 대통령이 부인을 하지만 그 당시 보안사령관 정도면 네",
  "어디 가서 무슨 일을 해도 다 괜찮은 그런 지위에 있지 않았을까 이렇게 추측이 되는 거죠",
  "부마항쟁 때 계엄군으로 투입됐던 음 부대 중에서 삼 공수 특선 특전여단이라는 데는 네네",
  "오일팔에도 네. 그렇다고 합니다",
  "그렇다면 전두환 씨가 여전히 이제 오일팔 진압에도 본인은 관련이 없다라고 네네",
  "계속 지금까지 일관되게 주장을 네네",
  "해오지 않았습니까? 네네",
  "그렇다면 그때랑 지 오일팔이랑 역시 둘 다 연관이 돼 있다 거꾸로 보면 그렇게 볼 수도 있을 것 같은데요",
  "그래서 오히려 이게 밝혀졌으니까 이런 문건이 나왔으니까 부마 때 보안사령관이었음에도 불구하고 직접 거기까지 날아가서 그러니까 부산까지 가가지고 이런저런 일들을 하지 않았습니까? 그런데 불과 일 년 차이긴 하지만 일 년도 안 된 거 상황이긴 하지만 그때 이 천구백팔십 년 오 월에 전두환 전 대통령은 우리나라 최고 권력자였거든요. 실질적으로 네",
  "그런데 관련이 안 됐다라고 보기는 굉장히 어려운 거죠",
  "오일팔 광주에 대한 뻔뻔한 모습을 아직도 보이고 있는 전두환 씨가 부마항쟁 무력 진압에도 전면에 있었다는 소식 아직도 청산할 게 많이 남아있다 이런 생각이 드네요",
  "자 이번에는 형 집행 정지 신청을 한 박근혜 전 대통령의 이야기를 좀 해보겠습니다",
  "어제 인제 검찰에서 현장 실사를 했었는데 네네",
  "이번 주 안에 결론이 날 것 같죠? 그럴 것 같습니다",
  "어떤 식으로 결론이 날까요? 일단은 그 형사소송법에 형 집행 정지와 관련된 규정이 있는데요",
  "요건이 여러 가지가 있는데 다른 것들은 예컨대 칠십 세 이상인 경우에 형 집행 정지가 가능한데 박근혜 전 대통령 같은 경우는 예순 여덟 아직 육십대 후반이기 때문에 해당 사항이 없고 해당 사항이 있다라고 하는 건 두 가지밖에 없거든요",
  "첫 번째는 형을 그 계속 집행함으로 인해서 굉장히 건강이 현저하게 위험하거나 네",
  "아니면 심지어 생명까지 위험할 경우 네",
  "또는 기타 중대한 사유 이 두 가지인데 그게 법령에 정해져 있는 거죠? 법에 이러한 경우에 형 집행 정지를 할 수 있다",
  "언론에는 유영하 변호사가 형 집행 정지를 신청했다고 나와 있는데 네",
  "신청했는지는 모르겠고요",
  "형사소송법에는 신청과 무관하게 검사가 판단해서 석방을 지휘할 수 있도록 이렇게 돼 있습니다",
  "네네네. 신청을 한 거로 되어 있고요",
  "그리고 이게 이제 과정은 누가 결정을 하는 겁니까? 과정은 원래 법에는 검사가 하면 된다 이렇게 되어 있는데 네",
  "그런데 검찰 집행 사무 규칙이라고 법무부령이 있거든요",
  "그 령을 갖다가 찾아보면 결국은 최종적으로는 검사장이 결정을 하도록 되어 있습니다",
  "그런데 그 전에 그 형 집행 정지 심의위원회라는 것을 두도록 돼 있어요",
  "그래서 그 심의 결과를 고려해서 검사장이 결정하도록 되어 있는데 누가 그 위원이 될 수 있느냐 내부 위원 내부 위원이라고 하면 되게 검사 검사겠죠",
  "외부위원들이 있는데 외부위원 중에 반드시 꼭 들어가야 되는 사람이 있어요",
  "누구냐면 의사가 한 명 이상 들어가도록 되어 있거든요",
  "그런데 요즘은 의사들도 이제 그 사법시험이나 변호사 자격시험에 합격해가지고 의사 출신 검사들도 여러 명 있어요",
  "그래서 요번에도 의사 출신 검사 두 명이 박 전 대통령을 박근혜 전 대통령을 보도록 돼 있다라고 그랬으니까 그래서 아마 그 결정은 정치적으로 되어 있겠지만 그 박근혜 전 대통령의 상태를 파악하는 것은 의사의 그 소견이 굉장히 중요한 역할을 할 것으로 보입니다",
  "변호사님께서 보시기에는 어떻습니까? 일단은 뭐 그 유영하 언론에 나와 있는 걸 보면 아주 칼에 베인 듯한 뭐 그런 이야기들이 딱 나와 있는데 그런 말은 사실은 의미가 없거든요",
  "왜냐하면 그 정도가지고는 안 된다",
  "아니요. 의학적으로 객관적으로 수치가 이러이러하기 때문에 더 이상 있으면 건강이 현저하게 망가진다 이러한 것들이 돼야 되는데 너무 이게 추상적이고 어떻게 보면 문학적인 표현들이라서 네",
  "어떨지는 모르겠는데 다시 말씀드리지만 그 의사의 소견이 굉장히 중요할 것 같다",
  "그다음에 한 가지만 더 말씀드리면 이렇게 형 집행 정지를 하는 이유는 사실은 구금시켜놓겠다고 하는 거지 사람을 죽도록까지 방치하지는 않겠다는 거거든요",
  "그래서 심지어 그 대법원 판결 중에 이런 판결이 있습니다",
  "어떤 판결이 있냐면 수형자가 수형자가 그 계속 있는 수감되어 있는 동안에 사망을 했어요",
  "그러니까 유족들이 이건 형 집행 정지가 됐었어야 되는데 그렇지 않았다 해가지고 국가를 상대로 배상 청구했는데 대법원이 인용을 해 준 그런 케이스도 있었습니다",
  "자 다음 소식입니다",
  "역대 최장기 복직 투쟁을 벌였던 사백 아 사천사백육십사 일 햇수로 십삼 년 십이 년만에 네",
  "해고자세 명이 복직을 하게 된 콜텍입니다",
  "회사와 노조가 합의를 했다고 하는데 어떻게 합의가 된 겨죠? 그러니까 이게 이천칠 년도 사건이니까 이천칠 년도부터니까 만으로는 십이 년이고요",
  "햇수로는 십삼 년째인데 이천칠 년 칠 월달에 그 콜텍이라는 회사가 사실은 전자기타 통기타 이런 기타를 만드는 어떻게 보면 크지 않은 기업인데 네",
  "정리해고를 단행을 했어요",
  "정리해고를 갖다가 단행을 갖다가 했는데 문제는 뭐냐 하면 정리해고 당시에 콜텍이라고 하는 회사가 이익이 나던 회사였던 거죠",
  "잘 나가던 회사인데 정리해고를 했다",
  "예. 그래서 영업이익이 한 십사억 원 그러니까 십이 년 전에 그다음에 순이익은 칠십육억 이 정도면 그렇게 해고까지 할 만큼 그렇게 회사가 어렵지 않지 않았을까라는 생각이었는데 당연히 해직당한 사람들이 그 소송을 갖다가 제기를 했겠죠",
  "그런데 일 심하고 이 심이 결론이 좀 틀렸던 것 같아요",
  "일 심은 회사 편을 조금 들어준 것 같고 그런데 이천구 년 고등법원에서는 완벽 완전하게 근로자들의 손을 들어줬거든요",
  "그런데 이제 이천십이 년도에 대법원이 판결을 파기를 갖다가 한 겁니다",
  "이게 인제 케이티엑스랑 쌍용차랑 같이 양승태 대법원의 재판거래 의혹이 있는 네",
  "대표적인 사건이에요. 그렇죠? 네네. 맞습니다",
  "그래서 그렇게 이제 판결이 나오니까 이제 근로자들이 반발을 해가지고 단식도 하고 그다음에 이제 광화문 전광판에 올라가가지고 고공농성도 하고 그랬죠",
  "그러다가 이번에 합의를 갖다가 봤는데 회사에서는 우리는 대법원에서 승소를 갖다가 했기 때문에 그 복직이라고 하는 것은 인정을 하겠지만 원래 이렇게 판결이 만약에 대법원에서 판결이 났었으면 근로자들이 승소하는 판결이 났었으면 소급해서 근로 관계가 쭉 이어진 것으로 되는데 회사가 그건 할 수가 없다",
  "그다음에 인제 근로자들이 여기에 대해서 양보를 해가지고 오 월 이 일자로 아마 복직을 갖다가 하는 것 같습니다",
  "그런데 명예 복직이라고 돼 있더라고요",
  "왜냐하면 오 월 삼십 일날 퇴직을 하는데 한 달 동안 휴가를 내는 거예요. 무급 휴가로 네. 그러면 일은 못 하는 거고요? 네. 실제로 일은 안 하는 거고 그다음에 인제 연세들도 이제 환갑 다 된 그런 분들이어서 그래서 어떻게 보면 그러니까 회사 입장에서는 대법원 판결을 계속 주장을 갖다가 한 거고 하지만 거기 상당한 금액 그 금액을 서로 밝히지 않도록 되어 있습니다만 위로금을 스물다섯 명한테 위로금을 갖다가 지급을 하고 세 명에 대해서는 명예롭게 복직해서 퇴직하는 그런 절차를 그렇게 함으로써 쌍방 간에 있었던 모든 분쟁을 해결하는 것으로 그렇게 결론이 났습니다",
  "다소 아쉬움은 있습니다만 그래도 십삼 년 간의 긴 투쟁을 거리의 투쟁을 마무리하게 됐다는 점에 대해서는 다행스럽다 이런 말씀을 드릴 수 있겠습니다",
  "이슈 완전정복 여기서 마치겠습니다",
  "인도네시아의 한 가정집입니다",
  "꼬마들이 장난감을 갖고 놀고 있네요",
  "그런데 있어서는 안 될 게 보입니다",
  "살아있는 악어인데요",
  "보기에도 조마조마하죠",
  "사실은 이 꼬마의 친구입니다",
  "부모가 선물한 건데요",
  "처음에는 몸 길이가 십오 센티미터 정도였는데 최근 일 미터 이십오 센티미터로 자랄 때까지 꼬마와 함께했다고 하네요",
  "악어와 소꿉놀이는 물론 목욕까지 직접 시켜주는데 와 배짱 한번 참 남다르죠? 한 여성이 카메라 앞에서 캔버스를 들어올리자 정체불명의 가루가 쏟아집니다",
  "이거 먼지는 아닌 것 같은데요",
  "놀랍게도 짜잔 아름다운 여성의 초상화가 나타났어요",
  "캔버스 모서리를 톡톡 쳐서 가루를 떨어트리면 그럴싸한 그림이 탄생하는데요",
  "캐나다의 예술가가 선보인 이른바 글리터 아트입니다",
  "먼저 송진 성분의 액체로 스케치를 한 뒤 반짝이는 펄 가루를 얹으면 접착된 부분만 남아서 이렇게 독특한 작품이 완성된다고 하네요",
  "재료의 한계를 뛰어넘는 아이디어가 저 영롱한 펄 가루만큼 빛을 발한 것 같네요",
  "갑자기 화면 이 잘못되기라도 했나요? 여기도 노랑 저기도 노랑 왜 온통 노란색이죠? 미국 캘리포니아 주에 사는 여성입니다",
  "노란색 하나에 꽂혀 자신과 집안 곳곳을 노랗게 꾸미고 산 지 벌써 칠 년째라고 하는데요",
  "옷과 소품은 기본이고요",
  "노란색 눈화장과 입술 화장은 필수 자동차 역시도 노란색 심지어 결혼식도 노란색을 테마로 했다고 하니 정말 못 말리겠죠? 아무리 봐도 질리지 않고 기분도 밝아진다며 앞으로도 이런 생활방식을 고수할 생각이라네요",
  "물로 들어간 잠수부가 희한한 동물을 맞닥뜨렸습니다",
  "멧돼지인가요? 어 확실히 물고기는 아니고 네 발로 바닥을 훑고 다니는데요",
  "볼수록 희한하죠? 블라질 맥 현지에서는 안타라고 부르는 동물입니다",
  "아마존 강 인근 지역이나 열대 우림에 사는데 최근 어렵사리 카메라에 포착됐습니다",
  "포식자를 피할 때 물로 들어가는 습성이 있는데요",
  "물에서보다 빠르게 움직일 수 있기 때문이라네요",
  "넌 어느 별에서 왔니? 물속에서 이런 낯선 모습의 동물을 만나면 깜짝 놀랄 수밖에 없겠죠? 지금까지 비디오 디저트였습니다",
  "트럼프 미국 행정부가 이란산 원유 수입 금지와 관련해 우리나라 등 여덟 개 국에 대한 한시적 제재 면제 조치를 연장하지 않기로 공식 발표했습니다",
  "워싱턴에서 여홍규 특파원입니다",
  "백악관과 국무부는 다음 달 초 만료되는 이란산 원유 제재에 대한 유예 조치를 연장하지 않기로 했다고 공식 발표했습니다",
  "한국과 중국 일본 등 여덟 개 나라는 지난해 십일 월부터 일간 한시적으로 예외 조치 적용을 받아왔는데 다음 달 이 일부터는 더 이상 이란산 원유를 수입할 수 없게 된 겁니다",
  "특히 이번 조치로 전 세계 원유 공급에 차질이 빚어질 거라는 우려에 대해서는 사우디아라비아 아랍에미리트와 함께 국제 수요를 충족시킬 수 있도록 적절한 조치를 취하기로 합의했다고 밝혔습니다",
  "이란 군부는 즉각 반발했습니다",
  "이란 혁명 수비대 해군에 알리대자 탕실이 사령관은 이란이 호르무즈 해협를 통해 이익을 얻지 못한다면 해협을 봉쇄하겠다고 경고했습니다",
  "호르무즈 해협은 걸포 해협의 입구로 중동 주요 산유국들이 원유를 수출하는 길목입니다",
  "국내 정유 업계와 석유 화학 업계는 일부 타격이 불가피할 것으로 우려했습니다",
  "특히 국내 업체들의 수입의존도가 높은 이란산 초경제유를 당장 수입하지 못하게 될 경우 수익성 악화 등 단기적인 충격이 있을 것이란 관측입니다",
  "미국은 이번 조치를 발표하면서 최대 압박을 강조했는데 마찬가지로 최대 압박의 대상인 북한을 향한 간접 메시지라는 해석이 나옵니다",
  "미국의 요구를 수용하지 않으면 북한에 대해서도 언제든 압박을 강화할 수 있다는 겁니다",
  "정체돼 있던 황사먼지는 조금씩 해소가 되고 있는데 이제는 비구름이 북상 중에 있습니다",
  "현재 레이더 모습 보시면 지금 비는 제주도와 전라도 경남 지방에 내리고 있고요",
  "폭 넓은 구름대가 다가오고 있어서 오늘 퇴근길 무렵에는 서울에서도 비가 내릴 것으로 보입니다",
  "특히 남해안과 제주 곳곳으로는 벼락과 돌풍을 동반한 시간당 이십 밀리미터 안팎의 강한 비가 예상됩니다",
  "이들 지역에 이십에서 육십 밀리미터 제주 남부와 산지로는 팔십 밀리미터 이상의 많은 비가 내리겠고요",
  "충청과 남부 곳곳은 최고 사십 밀리미터 서울 경기와 강원도로도 오에서 십 밀리미터 가량의 비가 오겠습니다",
  "비는 내일 오전 시간 중에 대부분 그치겠지만 충청과 남부 지방은 오후까지도 이어지겠고요",
  "내일 미세먼지 농도는 보통에서 좋음을 유지하겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 십오 도로 오늘과 비슷하겠습니다",
  "한낮 기온은 서울이 이십오 도 대구는 이십삼 도로 예상됩니다",
  "모레 오후부터 금요일 사이 또다시 곳곳에 비가 내리겠습니다",
  "사 월 이십삼 일 뉴스 외전 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 사 월 이십사 일 수요일 두 시 뉴스외전 시작합니다",
  "여야 사 당이 추인한 패스트트랙 지정 안건에 사개특위위원인 바른미래당 오신환 의원의 반대 표를 던지겠다는 입장을 밝힌 가운데 김관영 원내대표는 사보임 즉 사보특위위원을 교체할 뜻을 내비쳤습니다",
  "패스트트랙 결사 저지를 천명한 자유한국당 문희상 국회의장실을 찾아가 사보임을 허락해선 안 된다며 격하게 항의했습니다",
  "삼성전자가 최근 미국에서 제기된 갤럭시 폴드 제품의 화면 결함을 인정하고 오는 이십육 일로 예정됐던 출시를 연기했습니다",
  "세계 최초로 폴더븐 폰을 출시해 시장을 선도하려던 계획에 차질이 불가피해졌습니다",
  "김학의 전 법무부 차관의 성범죄 의혹을 수사 중인 검찰이 범죄 혐의를 밝힐 새로운 동영상 사진 자료를 확보했습니다",
  "고 장자연 씨 사건의 유일한 증인으로 나선 윤지오 씨의 일부 증언이 사실과 다르다는 주장이 제기돼 논란이 일고 있습니다",
  "어젯밤 방송된 피디수첩에서는 조직적으로 쓰레기를 불법 투기하며 부당 이익을 챙겨온 폐기물 업자들의 실상을 취재했습니다",
  "또 환경부의 폐기물 관리 시스템의 부실 운영 실태도 확인했는데요",
  "피디수첩 팀장과 자세히 알아보겠습니다",
  "네. 자유한국당을 제외한 여야 사 당이 어제 패스트트랙 합의안을 추인했습니다",
  "더불어민주당 평 민주평화당 정의당은 만장일치로 바른미래당은 갑론을박 끝에 표결에 부쳐 십이 대 십일 가까스로 통과됐습니다",
  "정치권에는 후폭풍이 몰아치고 있습니다",
  "바른미래당은 분당 수순으로 가는 것 아니냐는 전망이 나오고 있고 자유한국당 장외투쟁 예고 속에 밤샘 농성에 돌입하면서 정국은 혼란에 빠지고 있습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 강병원 더불어민주당 의원 김정재 자유한국당 의원 두 분 모시고 패스트트랙의 후폭풍 짚어보겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 좀 핼쓱해지신 것 같습니다",
  "어제 밤샘농성 참여하신 거죠? 네. 밤샘했고요",
  "좀 많이 피곤함에도 불구하고 패스트트랙 태운 이 법들이 얼마나 정말 부당한지 오늘 알리려고 아주 즐거운 마음으로 나왔습니다",
  "본격적인 말씀 나누기 전에 지금 국회 상황 어떻게 돌아가고 있는지 확인해 보겠습니다",
  "패스트트랙의 열쇠를 쥔 바른미래당 오신환 의원이 지금 주목을 받고 있습니다",
  "사개특위에서 패스트트랙 반대표를 던지겠다는 입장을 밝힌 겁니다",
  "국회 취재기자 연결합니다. 신재웅 기자 네. 국회입니다",
  "오신환 의원이 반대표를 던지면 패스트트랙 지정 자체가 무산되는 것 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "오신환 의원은 오늘 아침 자신의 페이스북에 글을 올려 여야 사 당이 합의한 공수처법 패스트트랙 반대표를 던지겠다는 공언했습니다",
  "당론은 기소권 없는 공수처를 포기한 누더기 공수처법을 위해서 당 분열을 눈 감으면서 소신을 저버리지 않겠다라고 말했는데요",
  "오신환 의원의 이 주장이 중요한 게 어제 여야 사 당에서 추인 받은 선거제 개혁안과 공수처법 검경수사권 조정안은 상임위원회인 정개특위와 사개특위를 반드시 거쳐야 합니다",
  "사개특위의 경우 패스트트랙 지정을 위해서는 열여덟 명 가운데 열한 명의 찬성이 필요한데요",
  "오 위원이 실제로 반대표를 행사한다면 사개특위는 공수처법과 검경 수사권 조정 법안을 패스트트랙에 올릴 수가 없게 됩니다",
  "이에 대해 바른미래당 지도부는 오늘 중으로 오 의원을 만나서 설득해 보겠다면서도 사보임 즉 오 의원을 사개특위에서 빼고 다른 의원으로 바꾸겠다는 뜻을 시사했습니다",
  "네. 자유한국은 패스트트랙 강력하게 반발을 하고 있는데 오늘은 국회의장실에서 충돌도 있었다고요",
  "상황이 어땠습니까? 네. 자유한국당은 오늘 오전 오신환 의원의 사개특위 위원 교체를 문희상 국회의장이 허가해서는 안 된다면서 국회의장실을 한때 점거하기도 했습니다",
  "구십여 명의 한국당 의원들은 의장이 할 수 있는 역할은 사보임 허가를 안 하면 되는 것이라고 일제히 항의했고 문 의장은 이렇게 겁박해서는 안 된다고 맞받았는데요",
  "한국당 의원들이 문희상 의장을 막아서는 과정에서 문 의장과 경호원들 또 의원들 간에 몸싸움과 실랑이가 벌어지기도 했습니다",
  "문 의장은 의장실을 빠져나온 뒤에 건강 이상을 호소하면서 병원으로 호송되기도 했습니다",
  "앞선 비상의원총회에서 황교안 대표는 우리 투쟁의 일 차 목표는 잘못된 패스트트랙 세 개 악법을 저지하는 것이라며 끝까지 싸우고 투쟁하겠다고 밝혔습니다",
  "한국당은 오늘도 비상의원총회와 청와대 항의 방문 등을 이어갈 예정입니다",
  "민주당은 이런 한국당의 강경 움직임에 장외투쟁을 멈추고 협상 테이블로 나오라고 압박했습니다",
  "이해찬 대표는 한국당 속내는 지역 주기 기반에 낡은 기득권을 포기하지 않겠다는 거라면서 공수처법도 야당이 더 추진해야 하는 법인데 한국당이 고위공직자를 보호하려는 이상한 상황이라고 지적했습니다",
  "홍영표 원내대표도 한국당의 반대는 김학의 사건 재수사 세월호와 오일팔 민주화운동 진상 규명을 막기 위한 것이 아닌가 의심스럽다고 비판했습니다",
  "이런 가운데 자유한국당을 제외한 여야 사 당은 지역구와 비례대표 의원 수를 조절하고 연동형 비례대표제를 도입을 골자로 한 공직선거법 개정안을 오늘 발의했습니다",
  "네. 신재웅 기자였습니다",
  "자 강 의원님 지금 오시환 오신환 의원이 지금 주목을 받고 있는데 왜 중요한지 모르시는 분들도 좀 있을 것 같아요",
  "오신환 의원이 반대를 하면 사개특위에서 반대를 하면 지금 여야 사 당이 기껏 합의를 해놨는데 이게 이제 패스트트랙에 지정이 안 되는 그런 상황이 벌어지는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "왜 그렇습니까? 이 선거법을 처리하고 또 이렇게 공수처법을 처리하기 위해서는 정개특위와 사개특위에서 그 오 분의 삼 이상이 찬성을 해줘야 되거든요",
  "그런데 사개특위 오신환 위원이 있습니다만 오신환 의원께서 찬성을 하지 않으면 오 분의 삼 이 되지 않습니다",
  "지금 정개특위 같은 경우에는 선거법 개정안이 올라가야 하는 것이고요",
  "사개특위 같은 경우에는 공수처법안이 올라가야 되는 건데 네",
  "이 두 개가 연계돼있기 때문에 공수처 법안이 안되면 패스트트랙 자체가 무산되는 그런 상황인 거죠? 그렇습니다. 예예",
  "그래서 오신환 의원께서 그 본인의 소신을 명확히 밝혔기 때문에 이제 공은 바른미래당 내에서 오신환 의원을 사보빔 사보임을 해서라도 약속을 지킬 것인지 이게 좀 중요하게 달려있는 것 같고요",
  "제가 봐서는 김관영 원내대표나 손학규 대표의 의지를 봐서는 네",
  "사보임을 해서라도 이미 우리 국민 앞에 약속한 선거제 개혁과 공수처법 처리를 위한 패스트트랙 절차를 약속대로 진행할 것이라고 저는 생각이 듭니다",
  "지금 이제 김관영 원내대표나 손학규 대표 이야기하는 걸 들어보면 아마 교체를 할 것 같은데 그걸 강행할 수 있을 것 같은데 지금 그래서 오늘 그 국회의장이 그거를 허가를 해 줘야 하는 모양이죠? 원내대표가 요청을 하고 국회의장이 허가하고 그래서 자유한국당 의원들이 지금 국회의장실을 찾아간 거죠? 어떤 상황이 벌어졌습니까? 네. 이거 지금 본인이 사보임을 하지 않겠다고 분명히 밝혔습니다",
  "나는 반대표를 던지겠다고도 밝혔고 그런데 이것을 원내대표가 사보임을 요청한다고 해서 국회의장이 허가해준다? 이거는 일단 관행상 맞지 않고요",
  "일단은 현행법 위반입니다",
  "그런 전례가 없습니까? 예. 없습니다",
  "국회법 사십팔 조에 의하면 임시회 중에 임시회 중에는 사보임을 금지하고 있습니다",
  "임시회 중에는 사보임을 금지하고 있습니다",
  "무조건 금지입니까? 네. 무조건 금지고요",
  "가능한 경우는 청문회인 경우에 저도 얼마 전에 청문회일 경우에는 본인이 원하고 국회 원내대표가 신청을 했을 때 국회의장이 어 허가를 해줄 수가 있습니다",
  "그런데 더 중요한 거는 특위위원일 경우에 본인 의사에 반해서 사보임을 밀어붙인 예가 국회 역사상 한번도 없습니다",
  "일반 상임위는 있었는데 특위는 더 그렇다는 건가요? 아뇨. 일반 상임위도 임시회 중에서 사보임이 금지돼 있습니다. 법상 예. 국회법 사십팔 조에 그렇게 되어 있고요",
  "그다음에 이제 보통 통상 사보임은 교섭단체 그 대표가 국회의장에게 허가를 얻어서 진행하는 건데 본인의 의사에 반해가지고 진행이 된 적이 단 한 번도 없습니다",
  "그리고 분명히 여기에 대해서는 특히 오신환 의원께서는 사무총장을 맡고 계신데 밝혔습니다. 이미 나는 반대할 것이고 사보 심지어 최근 뉴스에 의하면 자기 김관영 대표께서 사보임은 안 하겠다 안 하겠다 약속까지 했다는 겁니다. 어제 그 어제 의총하기 전에 네. 의총하기 전에 약속을 했다는 겁니다",
  "사실 이 사보임 문제가 지금 갑자기 불거진 게 아니고요",
  "굉장히 다들 우려를 많이 했는데 오신환 의원께서 이미 이 약속을 받고 그리고 표결도 하고 지금까지 흘러온 거죠",
  "지금 말씀하신 거로 보면 이게 국회법상 위법이다 불법이다 사보임을 허락해 주면 그 이야기인데 그게 맞습니까? 어떻게 보십니까? 팩트 체크가 필요할 것 같고요",
  "제가 팩트 체크를 좀 하겠습니다",
  "사십팔 조 국회법 사십팔 조 확인해보시기 바라고요",
  "사십팔 조에 나와 있습니다",
  "먼저 어쨌든 그 이 공당에 위원의 사보임의 문제는 그 당에게 맡겨진 일입니다",
  "그런데 이제 바른미래당 오신환 의원 사보임 문제를 가지고서 자유한국당이 의원실에 떼거지로 몰려가서 국회의장실에 국회의장님을 겁박하고 그로 인해서 국회의장님께서 쇼크와 탈진으로 지금 병원에 입원해 계신 거 아닙니까? 굉장히 유감스러운 행태라고 보여지고요",
  "우리 선진화법이 마련되어 있는 국회에서 그리고 다른 당의 사보임 문제를 가지고 이렇게 하는 것은 적절치 않은 행태라고 보고요",
  "우리 국민들이 이 부분도 눈여겨 보시고 따끔하게 회초리를 드시지 않을까 싶습니다",
  "아까 우리 그 김정재 의원님께서 국회법 사십팔 조를 이야기하셨습니다",
  "이 사십팔 조 육 항에 단서 조항이 있습니다",
  "다만 위원이 질병 등 부득이한 사유로 의장의 허가를 받는 경우에는 사보임을 할 수 있다고 되어 있고요",
  "여기에서 아까 개인의 의사와 반해서 하는 경우가 없다고 말씀하시지 않았습니까? 이 부분에 관해서 제가 좀 헌법재판소 판례를 하나 찾아봤습니다",
  "이천이 년도에 한국당의 김홍신 의원이 강제 사보임을 당합니다. 당에 의해서요",
  "그래서 이때 김홍신 한국 한 한나라당 의원이 헌재에 권한쟁의심판청구를 합니다",
  "헌재가 이렇게 판결을 합니다",
  "정당 내부 의사 결정에 따른 것이므로 특별한 사정이 없는 한 헌법상 용인될 수 있는 정당 내부의 사실상 강제의 범위에 해당한다라고 하면서 이 강제 사보임에 대해서 이의 없다고 각하를 합니다",
  "상임위원회나 특위 같은 경우에는 원내에서 결정할 수 있는 그렇습니다",
  "원내 구성의 문제이기 때문에 원내대표가 요청을 할 수 있게 되어 있다는 그런 주장인 거네요",
  "그리고 아까 자유한국당 같은 경우는 사개특위 위원 중에 함진규 의원을 이미 사보임한 전례가 있고요",
  "그때는 강제 사보임은 아니었나요? 강제는 아니었습니다",
  "아니 아니 본인 본인 의사에 따라서 한 겁니다",
  "그리고 또 임시회 중에도 하반기 특위 사보임한 경우가 이십칠 건이나 있고요",
  "그리고 본인의 의사와 무관하게 강제 사보임한 건에 대해서는 헌재가 김홍신 의원에 대해서 판결한 게 있고 그것은 바로 자유한국당의 전신인 한나라당이었습니다",
  "사보임이라는 건 의미를 시청자들이 좀 말이 국회의원분들은 잘 아시겠지만 아 그렇죠",
  "이게 사임하고 보임하고 보임하고 두 개를 합친 거죠",
  "사임은 이제 그만 두는 거고 그만 두는거고 보임은 임명하는 거니까 교체를 하는 거죠",
  "그럴 때 지금 말씀하셨는데 인제 저희가 이런 이야기를 할 때 시청자들이 보면 가장 오해가 많습니다",
  "저희가 참 진실을 전달할 필요가 있는데 가장 중요한 거는 국회의원 한 사람 한 사람이 다 헌법기관입니다",
  "어떤 경우에도 본인의 의사에 반해서는 할 수 없습니다",
  "아까 전에 사십팔 조 육 항을 이야기했지만 질병 등 부득이한 사 사고 사정 이것도요 본인의 의사가 있을 때입니다",
  "내가 아파서 못 하겠다 내가 사정이 있어서 좀 사보임을 해달라 그런 경우가 많습니다",
  "저도 이번에 사보임해서 두 번 청문회를 들어갔는데 그때도 어떤 한 분이 몸이 편찮으셔서 못 오셔서 제가 급하게 사보임을 해갔는데 사보임 자체는 흔한 일이군요",
  "그런데 문제는 의장이 허가를 해 줘야 합니다",
  "그리고 제 의사에 반해서는 어느 누구도 할 수 없는 겁니다",
  "그리고 얼마 전에 작년에 저희 당에서도 김현하 의원이 네",
  "한국당에 있으면서 뭐 아무튼 해당 행위에 준하는 행동을 해서 국토위에 강제로 사보임을 신청했는데 정세균 의장이 허가해 주지 않았습니다",
  "왜? 본인의 의사에 반한다고 그래서 허가해주지 않았거든요",
  "지금은 본인의 의사에 반하는 걸 넘어서서 오신환 의원은 강력하게 지금 이게 그냥 일반 청문회나 일반 임시회가 아니 일반 저 상임위가 아닙니다",
  "대한민국의 앞으로 정치사 대한민국의 미래를 결정할 수 있을 만큼 중요한 법안들을 지금 다루는 그런 특위입니다",
  "거기서 거기 이런 중요한 상황에 본인의 의사에 반해서 강제 사보임을 시킨다? 이거는 씻을 수 없는 돌이킬 수 없는 어 지금 국회의장님께서 만약 하신다고 하면 이것은 의회 민주주의에 반하는 행동이고요",
  "절대 해서는 저는 안 된다고 봅니다",
  "그리고 뭐 한국당 의원들이 떼거지로 몰려가서 너무 놀라서 쇼크와 탈진을 했다고 하는데 저도 있었거든요",
  "그리고 이 정도의 일은 정세균 의장님 계셨을 때도 여러 번 있었던 일이고요",
  "뭐 밀친 것도 아니고 사실 저기서 밀친 거 잡는 거로 하면 의장 의장님이 판관 포청천이세요",
  "목소리도 크시고 몸집도 크시고요 누구한테 밀리실 분이 아니세요",
  "그리고 국회의원들은 모든 상황이 다 생방송으로 나가기 때문에 굉장히 조심을 합니다",
  "그래서 그 쇼크 탈진 상황은 어떤지는 모르겠습니다만 뭐 쓰러지시거나 이런 것도 아니고 그런 거로 말하자면 저희 당의 뭐 여성 의원님들도 좀 불필요한 접촉이 있었던 것 같아요",
  "그 화면을 봤습니다. 저도 화면도 불필요한 접촉이 있어서 다들 저기 정동관에 가서 발표도 하고 그러셨던 것 같은데 그 부분에 대해서 문희상 의장님 해명이 있어야 할 것 같네요",
  "네. 그 부분에 있어서 해명이 있어야 되고 정확한 팩트를 말씀드리면 제가 그 의원한테 물어봤는데 왜 그랬느냐 했더니 허리를 잡아서 왜 이러느냐 이거는 성추행이다 그랬더니 얼굴을 그렇게 볼을 양쪽을 잡았다는 얘기를 제가 방금 듣고 왔습니다",
  "뭐 여하여튼 지금 이 부분은 겁박이나 이런 게 아니고요",
  "의회가 정말 제대로 운영되도록끔 의장님한테 가서 요구를 한 겁니다",
  "요청을 한 거고 요구를 한 거고 그다음 국회법에 따라서 해달라는 거고 국회 관행에 따라서 해달라는 정당한 요구였습니다",
  "저는 뭐 화면도 보셨겠습니다만 저게 이제 정당한 요구인지 그리고 정세균 의장 때도 여러 번 있었다가 자랑인지는 모르겠습니다",
  "저는 옳지 않은 모습 같고요",
  "국회법 사십팔 조를 따르더라도 단서 조항이 있습니다",
  "그래서 의장이 허가를 받은 경우에는 사보임을 할 수 있게끔 되어 있습니다",
  "이 법 조항으로 봐서도 그건 의장의 권한인 것이고요",
  "그렇죠. 허가가 허가를 하면 됩니다",
  "강제 사보임 이 과정에 대해서 제가 헌법재판소 판례까지도 말씀을 드렸습니다",
  "그런데 그거는 저는 그런 의미에서 충분히 정당 내의 의사결정이기 때문에 바른미래당에 맡겨야 될 일이지 자유한국당 나서서 왈가왈부할 일이 아니고요",
  "또 국회의장실에서 이렇게 떼거지로 가서 의장님을 겁박할 일도 아니라고 저는 생각합니다",
  "아니 일단 중요한 건 지금 법적인 절차는 그렇더라도",
  "일단 의장님은요 민주당의 의장이 아닙니다",
  "특정 정당의 의장이 아니에요",
  "중립을 지켜야 할 대한민국의 의장인데 마치 한국당은 의장을 찾아가선 안 되는 것처럼 의장이 이 부분에 대해서는 허가하지 말아라 말아달라고 한국당이 당연히 요청할 수 있는 겁니다",
  "요청할 수 있고 또 정당한 요구고요",
  "그 부분을 떼거지로 갔다? 그러면 의원들이 단체로 가는 게 숫자가 많으면 떼거지입니까? 이건 의원들이 그만큼 절박하고 단체로 요구하는 겁니다",
  "굉장히 무겁게 받아들여야 되는 겁니다",
  "이런 걸 표현을 떼거지로 한다 이런 건 저는 별로 온당한 표현은 아니라고 생각하고요",
  "어쨌든 오신환 의원 김관영 원내대표 문희상 의장 또 한국당 의원들의 어떤 행동까지 다 정치적 의사를 표출하는 그런 과정인 것 같고 그래서 정치적인 결단 내지는 결정이 좀 요구되는 지금 그런 상황인데 자유한국당은 지금 굉장히 강하게 항의를 하고 있습니다",
  "반발을 하고 있습니다",
  "어제 밤샘농성에 들어가셨고 아까 제가 말씀드렸습니다만 김진규 의원님께서도 이제 같이 밤샘 농성을 하셨을 텐데 자유한국당 의원들이 가장 많이 하는 이야기가 뭡니까? 굉장히 이번에 결연합니다",
  "이번 같은 경우에는",
  "왜냐하면 이 패스트트랙을 태웠는데 사실 패스트트랙이라는 게 소위 말하면 여야가 정말 합의도 안 되고 이럴 때 어떤 법안이냐면 정말 민생과 관련되는 거라든지 국가안보에 관 관련된 거라든지 정말 중요한 법안들이 합의가 안 되고 계속 공존하고 있을 경우에 또는 의장이 자기 권력을 직권상정을 한다든지 이걸 막으려고 만든 법이란 말이에요. 패스트트랙이 그런데 얼토당토않게 국민들은 전혀 상관이 없는 관심도 없는 요구도 하지 않는 그런 갑자기 선거법이라는 걸 태웠어요",
  "태우고 그다음에 공수처법 허울은 좋죠",
  "뭐냐 공직자들 소위 고위 공직자들의 비리를 수사하는 곳이다",
  "그런데 고위공직자비리 어 비리를 수사하는 데가 어디입니까? 검찰입니다",
  "지금 그러면 검찰이 이 기능을 못 하느냐? 검찰이 못 합니까? 다 했습니다",
  "전직 대통령 두 명 다 집어넣었고요",
  "그다음에 대법원장도 집어넣고 뭐 경찰청장 법관 줄줄이 줄줄이 다 집어넣었습니다",
  "마음만 먹으면 검찰이 의지만 가지면 얼마든지 할 수 있는 거예요",
  "그런데 저는 왜 이렇게 민주당이 대통령이 공약을 내걸고 모르겠습니다",
  "대통령의 공약인지 아니면 조국의 희망인지 조국 수석의 희망사항이어서 그런지 모르겠지만 왜 이렇게 목숨을 거는지는 모르겠습니다",
  "그래서 생각을 해보니까 이전 정부에 대해서 검찰이 칼날을 휘두를 때는 뭐 그런대로 괜찮다고 있었는데 갑자기 김경수 김경수 지사를 구속을 시킨다든지 아니면 김은경 블랙리스트를 작성한 환경부 장관을 수사를 한다든지 등등등등 그 칼날들이 현 정부에 소위 말하면 내 편한테도 다가오는 거죠",
  "내 편한테도 다가오니까 이건 안 되겠다 나만의 공수처 직속부대가 필요하다라는 이거라는 거죠? 나만의 직속부대 나만의 네. 나만의 소위 말하면 사정기관 권력기관이 필요하다고 해서 만든다고 저는 보고요",
  "이건 반드시 막아야 되는 것이 지금 네. 말씀을 길게 하셨으니까요",
  "충분히 검찰이 가지고 할 수 있다라는 거고요",
  "저희는 하나만 더 말씀드릴게요",
  "선거법 이거는 꼭 말씀을 드려야 하는 게 고거는 또 공수처법 부터 다시 답변을 좀 듣고 가겠습니다",
  "아까 이제 뭐 김정재 의원님께서 말씀하신거 중에 국민들은 관심도 없다고 그랬었는데 아니 선거법에 대해서요",
  "뭐 저는 선거법도 마찬가지고 고위공직자비리수차처 수사처도 그렇고 국민들이 관심이 많습니다",
  "이번에 김학의 전 법무부장관의 성폭력 축소 은폐 사건만 보더라도 우리 국민들이 얼마나 분노하고 있습니까? 정말 권력이 있는 사람들은 다 무죄가 되고 권력이 없는 우리 국민들 민초들은 다 유죄가 되는 게 지금 우리 법 집행의 현실이었고 이런 것들에 대해서 얼마나 많이 분노하고 있습니까? 그렇기 때문에 공수처 설치 이 법 통과에 대해서 칠십 프로 이상 국민들이 압도적으로 찬성 여론을 보내고 있었는데 이런 부분들에 있어서 한국당이 막고 있다? 저는 스스로 어디에 기반을 해서 정치를 하고 있는 정당인지 저는 되돌아봐야 된다고 생각을 합니다",
  "특히 한국당 같은 경우에는 이 공수처 설치에 대해서 오래전부터 주장을 해왔던 겁니다",
  "이천십이 년 박근혜 대통령 같은 경우에도 이런 고위공직자들의 비리를 엄단하기 위해서 상설특검제 같은 걸 대통령 공약으로 내세우기까지 했습니다",
  "그리고 그해 이천십이 년에는 이재우 의원 김성태 전 원내대표가 함께 공동으로 고위공직자비리수사처 설치법을 발의하기까지 했습니다",
  "십칠 대 국회에 한국당의 총선 공약이기도 했고요",
  "그런데 입장이 달라진 겁니다",
  "국민들은 김학의 사건을 보고 장자연 사건을 보고 버닝썬 사건을 보면서 왜 도대체 우리나라의 이 사법권력들은 권력자들에게만 이렇게 솜방망이 처벌을 하는가에 대해서 분노하고 있습니다",
  "저는 그런 의미에서 이 고위공직자비리수사처에 대해서는 우리 국민들이 절절히 원했던 법입니다",
  "이런 것들에 관해서 마치 민생과 무관한 법이다라고 이야기했는 것은 정말 자유한국당 어떤 국민들을 바라보고 있는 것인지 자유한국당이 생각하는 국민은 태극기 모독 부대 말고는 없는 것인지 이런 질문을 한번 드리고 싶고요",
  "저는 이 고위공직자비리수사처 설치하는 것을 더 이상 미룰 수 없는 저는 국민적인 과제라고 생각합니다",
  "그런데 이런 것들에 대해서 한국당 같은 경우에는 본인의 당이 오래전부터 공약으로 내세웠음에도 불구하고 뭉개고 뭉개고 뭉개왔습니다",
  "이게 어떻게 이 국민적인 과제가 아니고 특정 무슨 정치 세력들의 과제라고 합니까? 저는 이 법안에 대해서 황교안 대표라든지 정용기 정책위위원장이라든지 나경원 원내대표가 무슨 뭐 고려연방제를 하겠다는 것이냐",
  "좌파의 정변이다 무슨 연동형 비례대표제로 좌파세력 과반을 차지해 헌법과 국가보안법을 자기 마음대로 바꾸려고 하는 것이다라고 색깔론까지 씌우고 있는 것은 우리 국민들 정서와는 너무나 동떨어진 인식이 아닌가 안타깝습니다",
  "그러면 선거법 개정까지 발의를 했습니다 지금",
  "아니 지금 선거법 하기전에 공수처법이요",
  "정말 저도 저도 고위공직자 국회의원 처음해봤습니다만 이전 이전에 저도 고위공직자되어 본 적이 없습니다",
  "도대체 고위공직자에 대해서 왜 이렇게 물렁하게 하느냐",
  "저도 그렇게 해서 처음에는 자세히 공시 공수처법에 대해서 자세히 좀 봤습니다",
  "그런데 공부를 하면 할수록 아 이것은 어느 기관 절대권력을 가진 기관 하나를 더 만든다고 해서 해결될 문제가 아니구나",
  "마음만 먹으면 장자연 김학의 사건 버닝썬 사건도 검찰에서 충분히 제대로 할 수 있구나",
  "지금 있는 검찰을 잘 활용해야 한다",
  "지금 있는 검찰들이 의지만 있으면 되는데 지금 현재 특검 있죠 상설특검 있죠? 또 특검 특임 검사도 있습니다",
  "이번에 또 김학의 사건도 특별수사단도 있습니다",
  "제가 드리고 싶은 말씀이 지금 현재 청와대 특별감찰관제도가 있어요",
  "청와대 특별감찰관제도는 대통령 친인척 그다음에 수석들 이상을 감찰하는 데입니다",
  "문재인 정부 들어와서 아직 임명을 안 하고 있습니다",
  "조국 수석 마음대로 해도 아무도 감찰하는 사람이 없어요",
  "있는 제도도 지금 활용하고 있지 못합니다",
  "그래서 있는 제도 잘 활용하고 그다음에 검찰이 정말 의지를 갖고 일할 수 있도록 그리고 만약 보완할 점이 있다면 보완을 하면 되는 것입니다",
  "제가 우려하는 것은 지금 공수처가 생기면 공수처장을 결국 대통령이 자기 마음에 드는 사람을 임명하는 제도 시스템입니다",
  "지금 공수처 그 추천위원회가 일곱 명인데요",
  "여섯 명이 동의를 해야 되는데 이중에 다섯 명이 다 친정부인사예요",
  "결국은 대통령이 마음대로 공수처장을 뽑는 거고 그다음에 소위 말하면 찍는 사람 있을 거고요",
  "예를 들면 이번에 곽상도 의원 같은 경우에도 대통령 딸 문다예 건드렸다고 지금 바로 피고인으로 피 피의자로 바로 전환시켜서 고초를 치르고 있지 않습니까? 그냥 찍고 털면 되는 겁니다",
  "그런 역할을 공수처가 충분히 할 수 있다는 거죠",
  "그래서 저희는 지금 할 수 있는 제도가 없으면 당연히 만들어야겠지만 있다는 거죠",
  "또한 공수처가 만약에 무소불위의 권력을 이렇게 흔 어 휘두를 때 과연 이 공수처를 누가 제어할 거냐는 겁니다",
  "그래서 그렇다면 계속 옥의 옥이 생긴다는 거죠",
  "또 하나의 거대한 권력집단이 생긴다는 거죠",
  "또 하나의 거대한 권력이 생긴다고 거고 사실상 지금 대통령 문재인 정권 들어와서 언론 장악 했다는거 누구나 다 알고 있습니다",
  "그렇습니까? 엠비씨는 잘 모르겠습니다",
  "그러나 언론 장악 됐다고 누구나 다 믿고 있습니다",
  "그러니까 제 삼 의 유튜브가 생기는 거 아닙니까? 시민들 이제 방송을 잘 안 봅니다",
  "다 유튜브를 보게 보거든요",
  "그만큼 지금 신뢰를 잃어가고 있다는거구요",
  "그다음에 헌법기관 헌법재판소 다 장악했습니다",
  "이제 여섯 명 아홉 명 중에 여섯 명이 다 친문 세력으로 갔습니다",
  "사법부 장악했죠? xx 기셔서 정리해주시죠",
  "국회 남았는데 제가 드리고 싶은 말씀은 어 우리가 생각하는 그런 공직자에 대한 고위공직자의 비리수사는 현재 있는 제도로 충분하고 지금 또다시 이런 조직이 만들어진다는 건 오로지 문재인 정권을 위하는 거고 저는 빨리 특별 감찰관 이 이거나 좀 빨리 임명하라고 하고 싶구요",
  "있는 제도나 잘 활용하자",
  "검찰 특히 검찰 그다음에 좀 전에 여론조사 이야기를 하나 하셨는데 하나만 말씀드릴게요",
  "제가 오늘 이 패스트트랙 여론조사가 오십 프로가 잘했다 이렇게 나왔거든요",
  "이 내용을 제가 오늘 찾아봤어요",
  "찾아봤더니 오마이뉴스가 의뢰를 했더라고요",
  "의 의뢰를 했고 이걸 뭐라고 물었냐면요",
  "무슨 무슨 법 무슨 무슨 법 찬성하느냐 이렇게 묻지 않고요",
  "사 이 이 개혁 법안 찬성하느냐 안 하느냐 이렇게 물었어요",
  "구체적으로 설명하지 않았다는 거죠? 네. 그러니까 장단도 모르지만 이 법안을 스스로 개혁법안이라고 이미 커테이션 친 겁니다",
  "커테이션 누가 과연 개혁인지 아닌지는 아직까지 증명이 된 게 없습니다",
  "그런데 스스로 개혁법안에 반대할 국민이 누가 있겠습니까? 여러 가지가 있을 수 있으니까요",
  "그그럼에도 그럼에도 불구하고 서울 지역이요? 저희가 시사할 점이 있는데 서울 지역이 저희 자유한국당이 참패한 데입니다. 서울이 그런데 서울 지역에 긍정이 사십이 점 팔 프로 부정이 사십일 점 삼 프로입니다",
  "굉장히 시사하는 바가 큽니다",
  "그래서 공수처법은 이렇고요",
  "지금 시간이 얼마나 안 남았는데 시간을 너무 많이 쓰셔서 죄송합니다",
  "나머지 시간을 한 삼사 분 정도 남은 것 같은데 박 의원님께 드려야 되겠습니다",
  "일단 보면 아까 그 뭐 공수처장을 대통령 입맛에 맞는 사람을 임명할 거라고 그렇게 말씀하셨는데요",
  "물론 공수처법을 보셨는지는 모르겠습니다만 이번에 여야 사 당이 합의한 공수처 법안을 보면 이 공수처장의 임명은 오 분의 사 의 동의를 받아서 두 명을 추천하고 그중에 한 명을 대통령이 임명하게 되어 있습니다",
  "제가 봐서는 그렇게 된다고 하면 여당이 두 명 야당 인사가 두 명이 들어가는데요",
  "결국 공수처장은 야당 인사가 고르는 사람이 할 수밖에 없는 구조가 되어 있습니다",
  "아마 자유한국당에게 끝까지 이 공수처를 함께하자라고 문을 열어주기 위해서 이런 조항을 넣은 것으로 알고 있습니다",
  "저는 계속해서 자유한국당 입장에서 아 고위공직자의 비리에 대해서 함께 공감을 했음에도 불구하고 계속해서 뭔가 핑계를 대가지고 결국 이 법을 파토내고 싶은 게 자유한국당의 생각인 것 같습니다",
  "특히 대통령 마음대로 공수처장을 임명할 거다라고 하는 얘기들도 팩트에 전혀 맞지 않는 내용이라고 생각이 들고요",
  "특히 인제 많은 말씀들 중에서 엠비씨를 비롯해서 모든 언론을 다 뭐 이렇게 좌파들이 장악하고  엠비씨는 모르겠다고 그러셨어요",
  "뭐 뭐 뭐 똑같은 말씀 하셨을 건데 엠비씨니까 그런 말씀 안 하신 것 같고 뭐 한국당 의원 같은 경우는 엠비씨에 오셔서 아 와이티엔에 가서 엠비티가 정권을 다 장악했다 그런 말씀을 하셔서 사과하신 적도 있습니다",
  "그런 인식들을 공유하고 계신 것 같은데요",
  "저는 이게 되게 위험한 정치인들의 발상이라고 생각합니다",
  "과거에 독재 정권 시절에나 가능했던 발상들이거든요",
  "우리 그 새누리 자유한국당은 독재라고 지금 표현을 하고 ",
  "그렇게 하는 것이죠",
  "그래서 모든 것을 대통령이 다 정말 임명하고 그래서 좌파 장기 집권 플랜들이 방송뿐만 아니라 언론 입법부 사법부 뭐 다 된다라고 생각하시는 것 같은데 우리 국민들이 이런 이야기를 들으면 얼마나 답답하고 황당하겠습니까? 미래로 가야 되는데 미래는 하나도 없고요",
  "저 오로지 색깔론과 과거와 그것도 어찌보면 본인들이 과거 군사독재정권의 후예들 아닙니까? 그 과거에 너무 익숙했던 일들이 지금에도 벌어지고 있다라고 너무나 자신있게 말씀하신다라는 것",
  "저는 정말 우리 국민들이 너무나 불행하다라고 생각하고요",
  "정말 나름대로 보수를 좋아하시고 지지하시는 분들 입장에서 한국당 지지를 보내고 싶은 분들도 한국당 스스로가 이런 발언들로 통해서 좌파장기플랜이다 좌파 독재다 이런 말로 중간층들 이 합리적인 보수층들도 걷어차고 있는 것이 지금의 한국당의 모습이 아닌가 생각이 들고요",
  "너무나 안타깝습니다",
  "이런 인식을 가지고 있다는 자체가 시간이 부족해서 제가 한 마디만 드릴 말씀드릴게요",
  "지금 방금 군사독재의 후예라고 말씀을 하셨는데 그 말씀 굉장히 조심하시고 아마 취소를 제가 요구하는데 지금 박광온 의원도 발언을 잘못해서 저희가 징계를 요구했습니다만 그 저도 저도 팔사 학번입니다",
  "저희 팔십 년대 학번 소위 말하면 군사독재 시절 그 당시에 팔십 년대 분위기는 모두 다 민주화를 외쳤던 시대입니다",
  "저희 그 당시에 대학생으로서 네",
  "저도 정치외교학을 전공해서 저는 그런 사람 제가 드리는 말씀은 군사 독재 시절에 민정당이 있었고 그 민정당의 후예로 그 안의 내용을 보면 지금 바른당도 결국에는 이어져서 자유한국당까지 왔다 그런 말씀입니다",
  "아니 그니까 의원님께서 함부로 이야기하실 게 아닌게 아니 제가 함부로 말한게 아닙니다",
  "바른당이 민정당의 후예이지 않습니까? 이어받고 있지 않나요? 민정당이 민정당의 후예라는 것이 예",
  "모든 우리 지금 자유한국당 의원이 동의할 수 있을까요? 아니 그 민정당을 이어온 게 지금의 자유한국당 아닙니까? 민 정당을 부정하시는 거예요? 민정당을 부정하는 건 아니죠",
  "그럼요? 민정당하고 그 갈래가 정당의 역사를 보면 민정당이 있었고 신한국당이 있었고 계속해서 있어왔지 않습니까? 신한국당 이후에도 여러가지 관례들이 이어 있지 않습니까? 예. 어떤 관례가 있습니까? 지금 여기서 정당사를 논하자 그러는데 아니 아니 아니 민정당 부정을 하시길래 자기 정당 역사에 있는 민주정의당을 부정하신다는게 말이 되나 싶습니다만 아니 제가 민정당을 부정한다는 얘기를 한 적은 없습니다",
  "그리고 민주정의당이 군사독재를 같이 옹호하고 함께오지 않았습니까? 자 의원님 예",
  "우리가 보통 마무리하시죠",
  "저도 저도 이천육 년에 한나라당에 처음 입당을 했습니다만 어 다들 그때 신진세력으로 들어가는 겁니다",
  "그러면 과거에 우리가 모든 우리의 역사들이 다 연결이 돼고 이합집산이 되지 않은 당은 하나도 없습니다",
  "그중에 자기가 들어간 줄기들이 다 다를 수가 없고요",
  "그걸 하나로만 무조건 고집해서 이렇게 우좌 나누고 당시 민주세력이었던 김영삼 대통령이 합해져서 민주당이 생긴 거고요",
  "민주당이 생겼는데 김영삼 대통령도 소위 말하면 권력 저 군사독재에 가장 저항했던 분입니다. 김대중 대통령과 함께 그 그 저 와이에스께서 같이 들어가서 만든 정당이죠",
  "그래서 꼬마 민주당이 들어가서 만든 정당의 후예일 수도 있고요",
  "그러면 그 민주세력인 겁니다",
  "그렇다고 해서 무조건 군사독재의 후예라고 일방적으로 이야기하는 것은 한번 곰곰이 되새겨봐야 할 것 같고요",
  "여기까지만 들어야 할 것 같습니다",
  "그리고 하나만 선거법 선거법에 대해서 제가 꼭 한번 말씀을 드려야겠는데요",
  "삼십 초 내로 정말 이 선거법만큼은 여야가 반드시 합의를 해야 되는 겁니다",
  "저는 작년 십이 월 십오 일에 여야 오 당 원내대표가 합의했던 사항입니다",
  "그때는 권력구조하고 같이 이야기한 것입니다",
  "그 합의했던 사항을 철저하게 무시하고 함께하자는거에서 스스로 포기하자고 했던 게 자유한국당이었습니다",
  "자유한국당은 지금 이백칠십 석 이백칠십 석으로 하자는 거예요",
  "여야 사 당이 여야 사 당이 선거제 개편안을 내놓으니까 이 선거제 개편안과 정반대안을 내놓으신 게 자유한국당 아니였습니까? 아니요. 자유한국당은 이백칠십 석을 내놨어요",
  "이 선거제 개혁의 열망을 거꾸로 가고있는게 자유한국당입니다",
  "아닙니다. 아니 정리하겠습니다",
  "아니 아니 합의하지 않겠다라는 이 얘기는 선거제 얘기는 이전에도 계속했고 앞으로도 계속할 시간이 있을 것 같습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 여기서 마무리를 해야 할 것 같습니다",
  "자 강병원 더불어민주당 의원 그리고 김정재 자유한국당 의원 두 분이었습니다",
  "삼성전자가 이 화면을 반으로 접을 수 있는 스마트폰이죠",
  "갤럭시 폴드의 미국 출시를 잠정 연기했습니다",
  "미국에서 제기된 결함들을 내부적으로 검토한 결과 제품의 완성도를 더 높인 뒤에 시장에 내놓는 게 낫겠다고 결정한 건데요",
  "혁신의 전쟁터인 스마트폰 시장에서 이번 출시 연기가 어떤 파장을 가져올지 짚어보겠습니다",
  "수요일 오아시스 함께해주시는 박연미 경제평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 자 이거 국내에서 아직 시연용으로도 많이 본 사람도 많지 않은 상황인데 평론가님께서 직접 이걸 써볼 기회가 있으셨다고요? 네. 우연찮게 한 일주일 넘게 실제로 사용해볼 기회가 있었는데 결론부터 말씀드리면 네",
  "지금 여러 가지 논란이 되고 있는 그 부분이 저의 경우에는 전혀 문제가 없었거든요",
  "그런데 다만 어떤 부분에 대해서 걱정을 하는지는 이해가 되는 부분이 있는데 해외에서 특히 미국 언론들이 그 영상 등을 통해서 제기하고 있는 문제는 다소 과장된 부분도 있다 이런 느낌 있습니다",
  "네. 자세한 이야기는 나중에 또 들어보도록 하고 일단 갤럭시 폴드가 어떤 제품인지 좀 간략하게 설명해 주시죠",
  "네. 갤럭시 폴드는 말그대로 접히는 휴대전화인데요",
  "저희가 지금 실물을 가져오지 못해서 다른 휴대전화를 예로 들어서 설명을 좀 드리자면 네",
  "이렇게 양쪽에 지금 제가 들고 있는 제품보다 조금 좁고 약간 무거운 두 개의 전화기가 이 한 군데에 접혀있는 이런 형태예요",
  "밖으로도 액정을 통해서 확인을 할 수가 있고 펼쳐서 칠 점 육인치짜리 화면을 사용할 수 있는 그런 형태로 되어 있습니다",
  "지금 문제가 되는 부분은 뭐냐 하면 전화기를 만약에 접었다고 치면 그 사이에 그 접히는 부분은 액정을 보호할 수 있는 그 테두리가 없거든요",
  "그 윗부분과 아랫부분이 취약해서 거기에 이물질이 들어가거나 아니면 그걸 잡아뜯어서 그 디스플레이가 훼손되거나 아니면 이 부분의 충격 때문에 한쪽의 휴대전화에는 전력이 제대로 공급이 되지 않아서 전원이 안 들어온다 이런 내용입니다",
  "네. 자 그럼 본격적인 얘기에 앞서 미국 아이티 전문기자들이 제기한 문제점 어떤 것들이 있었는지 영상 먼저 보고오겠습니다",
  "그런데 처음 삼성이 내놨던 해명은 저게 떼서는 안 되는 그러니까 제거돼서는 안 되는 보호막을 뗐기 때문이다 이런 해명을 내놨었죠",
  "네. 제가 실제로 사용을 해보니 이게 웬만해서는 떨어지는 구조는 아니에요",
  "말씀드린 것처럼 위아래 테두리가 없는 그 접히는 부분 그걸 통해서 저걸 잡아뜯었더니 전화기를 못 쓰게 됐다 이게 네 건의 품질불량 신고사례 중에 두 건이거든요",
  "사실 이건 삼성 측에서 충분히 사용 설명을 하지 못했던 부분도 있는 것 같은데 네",
  "이게 사실은 액정의 일부입니다",
  "우리가 처음 휴대전화를 샀을 때 이걸 보호하기 위해서 얇은 필름으로 떼었다 붙였다 할 수 있게 그렇게 되어 있는 게 아니고요",
  "완전히 밀착되어 있는 상태에서 필름 위에 한 겹이 더 붙어있는 건데 그러니까 보호막 자체가 제품의 일부라는 거죠",
  "저처럼 눈 나쁜 사람은 사실 그게 어느 부분을 잡아야 뗄 수 있는지 보이지도 않거든요",
  "굉장히 면밀히 들여다 보고 그 해외언론에서 리뷰하면서 문제제기했던 부분을 보면 떼어낸 필름이 굉장히 구겨져 있는 걸 볼 수 있어요",
  "왜 그러냐면 완전히 밀착이 되어 있기 때문에 이걸 최선을 다해서 떼내지 않으면 떼낼 수가 없습니다",
  "떼는 과정이 그만큼 쉽지 않기 때문에 우글우글해지는 거고요",
  "그래서 사실 그 부분은 아마 삼성 입장에서도 당초에 동의하기는 좀 어려웠을 겁니다",
  "네. 그러니까 미국에 지금 시연용으로 리뷰용으로 삼성에 보낸 게 몇 십대 정도 네. 몇 십대가 가 있죠",
  "그런데 그중에서 문제가 발생한 거는 네 대죠",
  "그런말씀이신데 그래서 처음에 미국에서 이런 반응이 나왔을 때 폴더블폰에서 선두를 달리고 있는 삼성에 대한 흠집내기가 아니냐는 또 이런 얘기도 있었어요",
  "저는 그런 부분도 분명히 일부 작용을 했을 거라고 보는데 지금 폴더블폰을 내놓은 일정이 이렇습니다",
  "올해 이 월에 미국 샌프란시스코에서 열린 갤럭시 언 팩 이천십구 에서 첫 선을 보이게 되는데요",
  "샌프란시스코라는 동네가 그냥 미국의 아무 도시는 아니고요",
  "보통은 이런 행사를 뉴욕에서 하다가 왜 굳이 샌프란시스코로 옮겼느냐 네",
  "실리콘밸리의 앞마당이에요",
  "스마트폰의 종주국이라고 하는 미국의 자존심을 건드리면서 세계 시장에 깃발을 꼽는다는 의미가 있습니다",
  "그런 것들을 고려하면 어떤 흠이라도 잡고 싶었을 그 마음도 사실 이해는 되거든요",
  "약간의 질투 그리고 과장이 좀 섞여있는 부분도 있습니다",
  "미국 입장에서는 그럴 것이다",
  "그런데 인제 또 사실 삼성 입장에서는 늘 후발주자다 혁신에 있어서는 애플을 따라가지 못한다 그러한 평에 대한 설움이 분명히 있어왔을 텐데 그러다 보니 이번에 너무 서두른 게 아니냐 이런 지적도 나오고 있죠? 글쎄요. 그런 부분에 대해서 여러 가지 이견이 있는 것 같고 안 안팎으로 다양한 의견들이 수렴되는 모양인데 이게 제가 사용을 해보니까 삼성이 일단 시장에서 사태가 커지기 전에 수습한다 전 그 부분을 높이 샀는데 어떤 방식으로 이걸 해결할 수 있을까에 대해서는 좀 고민이 남더라고요",
  "근본적으로 중국 제품처럼 밖으로 접지 않는 이상 안으로 접으면서 접히는 공간을 최소화하려면 그 부분을 떼놓을 수밖에 없거든요",
  "위아래를 완벽하게 막을 수가 구조적으로 없는 상태인데 마개를 덧씌운다 그러면 제대로 접히지 않을 것이고 결국 이 문제는 접히는 디스플레이를 필름의 형태로밖에 만들 수가 없는 거잖아요",
  "단단한 유리를 완벽하게 접을 수 있는 기술이 나오지 않는 이상 완벽하게 해결이 되기 어려울 텐데 아마도 그래서 굉장히 주시하고 있을 중국 언론들이 상대적으로 조용하잖아요",
  "이런 분위기를 감지할 수가 있습니다",
  "다만 저는 혁신자의 십자가라는 생각도 한편 들거든요",
  "아무것도 하지 않았으면 욕 먹을 일이나 비판 받을 일이 없었을 텐데 네",
  "아마도 처음 시작하는 쪽이 감수해야 하는 그런 몫도 있을 것 같습니다",
  "네. 소위 삼성은 기기를 뭐 이십 만 번을 접어봤 접었다 폈다를 했다",
  "또 고온 아주 아주 그 차가운 저냉 환경에서 다 테스트를 거쳤다고 했는데 말하자면 극한 테스트를 거친 거죠? 그런데 이게 오히려 실생활에서 테스트는 좀 소홀한 게 아니었냐 이런 또 얘기도 나올 수 있을 것 같아요",
  "제가 보기에는 삼성이 너무 기술적인 부분에 집중을 해서 다소 그 유저 인터페이스라고 하는 감성적인 부분을 다소 놓치지 않았는가 싶은데 그 필름을 보면 약간의 단차를 두고 두 개가 붙어 있거든요? 네",
  "그 속까지 들여다 보면 삼 중으로 필름이 붙어 있는 구조인데 이게 떨어진다는 제가 보기에는 과장된 표현이에요",
  "그냥 떨어지지 않습니다",
  "다만 보았을 때 떼고 싶다 이런 마음은 들 수가 있어요",
  "이게 저희가 종이로 빗대보자면 이렇게 두 개의 종이가 겹쳐져 있는 이런 형태이기 때문에 안쪽에 있는 걸 면밀히 본 사람이면 이걸 떼내고 싶다 이런 마음은 들 수가 있거든요",
  "그런 부분에 대해서는 설명을 추가하겠다는 게 삼성의 입장입니다",
  "네. 아까도 말씀해주셨다시피 이렇게 기기결함 문제로 신제품 출시를 보류한 건 처음인데 어쨌든 뭐 문제가 커지기 전에 미리 선제적으로 수습한다 이런 의미가 있을 텐데 사실 이 배경에는 삼 년 전 갤럭시 노트 세븐 배터리 발화로부터 얻은 교훈이 작용을 했겠죠? 그렇죠",
  "당시에 그거를 단시간에 수습을 하려다가 일부 납품처의 문제다 이렇게 정리를 하고 일부만 바꿔줬는데 똑같은 문제가 다시 생겼거든요",
  "결국은 특정한 모델 자체를 단종을 하고 삼성으로서는 총 칠조 원 정도의 손실이 나는 아주 큰 사건이었는데 네",
  "그걸 통해서 아마 이번 출시 연기를 결정하게 되지 않았을까 무리하지 말자 아마 삼성의 입장은 그거였을 겁니다",
  "이 폴더븐 폰이라는 게 사실은 지금 단계에서 삼성의 매출에 되게 이익이 된다거나 아주 많은 양을 만들고자 하는 그런 모델이 아니거든요",
  "우리의 기술이 어디까지 가 있다 우리가 아이티 시장에서 최정점에 있다는 것을 보여주기 위한 모델이기 때문에 삼성 입장에서는 기술의 삼성이라는 부분에 흠집이 난 게 좀 속이 타겠지만 잘 정리해서 출시를 한다면 아마 차후 시장에서 뭐 그다지 큰 무리는 없지 않을까 싶습니다",
  "출시 연기로 인한 유무형의 타격이 있을 텐데 어느 정도로 예상됩니까? 일단 기술이 완벽하지는 못했다 이 부분은 아주 아픈 부분으로 남아 있을 거예요",
  "그리고 중국의 경쟁업체들 화웨이가 칠 월에 메이트엑스를 출시한다고 했고요",
  "로열이라는 회사는 이미 예약 판매를 티몰에서 받기 시작했습니다",
  "알리바바 계열의 전자상거래 사이트인데 거기는 가격이 삼성폰보다 한 백만 원 정도 저렴하거든요",
  "아웃폴딩 방식이고 이게 노동절쯤이면 배달이 된다고 하는데 제가 보기에는 인폴딩도 가운데 주름이 생기기 때문에 아마 아웃폴딩은 밖으로 우글우글한 부분이 분명히 생길 거예요",
  "그런데 로열이 어쨌든 먼저 시장에 깔리기 시작한다 이건 삼성에게 되게 마음에 들지 않는 부분이 될 겁니다",
  "단 기술 차가 크다 이게 확실히 판명이 되면 향후 시장에서 삼성의 위치가 크게 흔들리진 않을 것 같습니다",
  "네. 애플의 경우는 좀 조용한 것 같아요",
  "애플은 사실 완벽하게 그 완성된 모델이 아니면 만들어서 시장에 내놔볼 수가 없어요",
  "자체공장을 가지고 있지 않기 때문에 그리고 애플은 디스플레이를 사와야 하는데 수율이 높은 수율이 높다는 말은 불량이 적다는 뜻이거든요",
  "수율이 높은 디스플레이는 거의 백 퍼센트 한국에서 사갑니다",
  "한국이 디스플레이를 대줘야 폴더블폰을 만들 수 있는데 한국의 디스플레이에 관해서 왈가왈부가 있잖아요",
  "그래서 아마 시장이 어느 정도 성숙한 다음에 진입할 것이고 현재까지는 연구개발을 하겠다고 하는데 애플이 이 시장에 뛰어들 것이냐 일이 년 안에 그건 좀 기대하기 어렵습니다",
  "네. 출시 연기에 대한 해외 외국 언론들의 반응은 어떤가요? 일단 삼성이 기술력에 대해서 기술력이라기보다는 사실 사측에서는 네",
  "이게 구조적인 문제는 아니고 사용상의 문제라고 보고 있거든요",
  "해서 삼성이 내놓은 출시 연기의 변을 보아도 고객들과의 소통을 강화하겠다 이런 내용이 담겨 있습니다",
  "그래서 그 부분을 강화하면서 나갈 것으로 보는데 일단 해외에서는 어쨌든 삼성이 완벽한 제품을 내놓으려고 하는 자세는 바람직하다 그리고 월스트리트저널에서 삼성 제품을 조롱하는 듯했던 저 기자 역시 삼성의 이런 태도는 바람직하고 본인이 조롱하거나 비하할 의도는 없었다 그렇게 느꼈다면 사과한다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "네. 그럼 마지막으로 다음 번 출시 일정은 언제쯤 잡힐 것으로 예상하십니까? 네. 앞서 잠시 말씀드린 것처럼 지금 로열이라는 회사의 그 폴더븐 폰은 지금 예약판매를 이미 받고 있어요",
  "제가 오늘 확인을 해보니까 팔천구백구십구 이 구 위안 오늘 환율 기준으로 아마 백오십삼만 칠천 원 정도 될 겁니다",
  "우리보다 싼데 먼저 나왔잖아요",
  "화웨이도 세계 시장에서 시장점유율 다투는 회사인데 칠 월이니까 아마 늦어도 유 월안에는 삼성이 어떤 식으로든 해결책을 내놓을 겁니다",
  "필리핀으로 건너간 우리나라의 생활 폐기물이 일 년 가까이 쌓인 채 악취를 풍기며 썩어가고 있습니다",
  "한국은 쓰레기 수출국이라는 꼬리표를 달게 됐는데요",
  "그런데 불법 폐기물 문제는 비단 해외만의 일이 아니었습니다",
  "국내 곳곳에 어마어마한 규모의 쓰레기산들이 방치돼 있고 여기에는 전문업자들이 개입해 불법적인 이득을 얻고 있다는 사실이 드러났는데요",
  "좀 더 자세한 내용 피디수첩 박건식 팀장 모시고 들어보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 필리핀의 쓰레기 산 정말 국제적 망신인데요",
  "이 일부는 다시 국내로 돌아온 거로 아는데 현재 상황 좀 어떻습니까? 예. 지난 해 제가 지난달에 저희가 필리핀 민다나오항에서 해가지고 불법수출된 쓰레기가 산을 이루고 있다고 보도했는데요",
  "지금 현재 반환이 되어 있습니다",
  "그게 천이백 톤 정도고요",
  "컨테이너 오십한 개 분량인데 지금 현재 평택에 와 있습니다",
  "그리고 그 필리핀 등 해외로 수출된 전체 양으로 보면 평택항에 오천 톤 정도가 와 있고요",
  "수출 대기 상태까지 포함해서 컨테이너는 무려 백구십다섯 개 정도 분량입니다",
  "그래서 환경부 다음에 경기도 평택시가 이 업체에게 계속 이걸 처리하라고 이행 명령을 처리 명령을 내렸어요",
  "삼 월 이십이 일까지 네",
  "그런데 이 업체가 요지부동이에요",
  "그래서 오늘일자 보도를 하면 드디어 행정집행에 나서겠다",
  "그러니까 환경부 경기도 평택시가 강제적으로 이 쓰레기를 소각 또는 처리를 하는 거예요",
  "그러고 나서 이 업체에게 구상권을 행사하는데 처리 비용이 십삼억 원이나 든답니다",
  "음 네. 자 그래서 필리핀으로 쓰레기를 보냈던 업체를 티 피디수첩 제작진이 직접 찾아가서 처리 과정을 따져 물었는데요",
  "업체가 발뺌하는 내용이 고스란히 방송에 잡혔습니다",
  "이건 참 요즘 말로 웃프다고 해야 할까요? 취재진 앞에서는 서슴없이 모른다고 거짓말을 하 하다가 뒤에 가서는 저런 속내를 드러낸 걸 보면 자신들이 저지른 일에 대한 반성이나 뭐 일말의 책임감도 없어 보이는 것 같은데 그런데 국내 불법 폐기물 실태를 조사해 보시니까 이게 비단 이 업체만의 일은 아니었던 거죠",
  "지금 전국이 쓰레기산으로 뒤접 뒤덮여 있습니다",
  "지금 환경부가 낸 공식통계만 해도요",
  "전국의 쓰레기산이 이백서른다섯 곳이나 됩니다",
  "그리고 그 현재 불법 방치된 폐기물이 백이십만 톤이나 되고요",
  "이중에 절반 정도는 육십팔 만 톤이 경기도에 산재돼 있습니다",
  "곳곳에 있습니다. 동두천 하남 인천 등 아무래도 수도권에 인구가 많다 보니까요",
  "다음으로 많은 곳이 경상북도입니다",
  "우리가 이미 씨엔엔에도 보도됐지만 경북 의성의 쓰레기산도 나와 있고요",
  "그리고 의정부 같은 경우도 많은데 무려 이십육 만 톤이나 있습니다",
  "높이나 십오 미터나 됩니다",
  "아파트 몇 층이나 되는 것이죠",
  "의정부에 경전철이 다니고 있는데 거기 교각 높이와 맞먹습니다",
  "그래서 저 전국에 쓰레기산들이 산재해 있고요",
  "산뿐만 아니라 전국 평택 인천 군산 항만이 있지 않습니까? 네",
  "거기 보면 우리가 그림으로 컨테이너가 꽤 많이 있습니다",
  "이 컨테이너 안에 상당수가 쓰레기가 들어있답니다",
  "아 네. 자 그런데 이 곳곳에 폐기물을 쌓아놓고서 그냥 이제 나 몰라라하고 방치를 한다는 건데 이 과정에서 상당한 그 금전거래가 오가면서 조폭들까지 여기에 뛰어들었다는 내용도 어제 나왔어요",
  "네. 그게 일반적으로 지자체가 됐건 민간사업체가 됐건 폐기물이 생기잖아요",
  "그럼 건물을 헐거나 돈을 줘야 하지 않습니까? 처리업자에게 네",
  "대략 톤당 십만 원 정도에 해당한다고 합니다",
  "그러면 이십오 톤 트럭 한 대가 가져가는 게 보통 이백오십만 원이 되는 것이죠",
  "그런데 이 처리업자가 운반 수집 업자에게 이백오십만 원을 다 받는 게 아니고요",
  "이백삼십만 원에 넘깁니다",
  "그러면 이십만 원 정도의 이득이 생기는 것이죠",
  "이십만 원의 이득을 생기고 처리업자에게 넘겨요. 수집운반업자에게 수집운반업자가 또 모가 폐기물처리업자에게 이 이십오 톤 트럭 한 대당 백팔십만 원에서 이백만 원 정도를 받는답니다",
  "또 한 삼십만 원 정도 이득이 생기는 것이죠",
  "삼십만 원에서 오십만 원 정도 그러면 모가 폐기물처리업자는 어떻게 처리하느냐",
  "이 공터를 소유하고 있는 사람들이 있습니다",
  "이 공터를 소유하는 게 주로 조직폭력배들이 어 공장 용지등이라든지 여러 가지 그 공대지 등을 나대지 등을 소유를 하고 임차를 하고 있어요",
  "그래서 여기 조직폭력업자에게 넘깁니다",
  "그러면 이 사람들에게 이십오 톤 트럭 당 한 백만 원 정도를 넘기고요",
  "또 트럭 운전사들에게 한 사십만 원 정도 넘겨서 계속 이득을 차례차례 남기는 셈이죠",
  "그런데 이 조직폭력배들은 어떻게 해서 이걸 갖고 있냐고 하면 이 나대지들은 빌려요. 육 개월 또는 일 년간 단기 계약으로 그런데 자기들이 빌리는 게 아니고요",
  "바지사장을 내세워요",
  "그래서 빌려놓고 쓰레기를 받아요",
  "백만 원씩 받고 그리고나서는 쓰레기가 쌓이잖아요? 그러면 도망가 버려요",
  "그러면 이 땅 주인은 나타났을 때는 탄식만 하게 되고 바지사장을 붙잡아봐야 아무런 실효가 없습니다",
  "그러다 보니까 전국이 쓰레기산이 되어 버린 거죠",
  "네. 또 그 쓰레기산 주변에 사는 주민들은 그로 인한 고통을 어디 가서 호소할 데도 없는 그런 상황인거 잖아요? 엄청납니다",
  "일단 악취가 말을 못 하고요",
  "그다음에 여름이 되어 가지 않습니까? 온갖 벌레들이 나뒹굴고요",
  "더 심한 것은 그 물입니다",
  "썩은 물들이 나오거든요",
  "심층수요? 예. 심층수가 나오는데 이것이 농업 용수로도 나오고 가축도 먹어야 하지만 또 사람이 먹는 식수로 들어간다는 겁니다",
  "네. 참 심각한데 폐기물 처리라는 건 기본적으로 이 정부와 지자체가 하야 해야 할 하나의 공적인 업무가 아닙니까? 그렇죠. 네네",
  "그런데 이게 어떻게 사적인 돈벌이에 불법적으로 이용이 될 수 있는 건가요? 어 이게 지자체가 자신들이 처리할 수 있는 능력이 없잖아요. 보통 공무원들이 그러다 보니까 위탁을 하게 돼요",
  "위탁을 해서 위탁을 받은 위탁사 폐기물업자들이 그것을 소각하거나 그다음에 매립을 하면 문제는 없어요",
  "그런데 이것을 매립을 하거나 소각을 하면 돈이 많이 들잖아요",
  "정상적으로 처리를 하면 돈이 많이 든다",
  "빈 공터에다가 쓰레기 버리고 도망가 버리면 그만큼 이득이 생기는 것이죠",
  "국내에만 버리는 게 아니라 이제는 해외까지 이제 불법 수출을 하게 되는 것이죠",
  "네. 또 이들의 뒤를 봐주는 어떤 그런 공모자가 있다 이런 내용도 어제 또 취재를 해서 보도하셨잖아요? 네. 저희 제작진이 취재한 바로 의하면 공무원들이 단속 정보를 알려줘요",
  "언제 점검을 나갈 것이다 그러면 다 피해버리는 것이죠",
  "네. 자 또 이렇게 조직적인 폐기물 불법투기 뒤에는 이른바 폐기물 사냥꾼으로 불리는 그런 사람들이 있다는 것도 또 취재하셨죠",
  "금방 말씀드린 대로 공식적으로 소각을 하거나 매립을 하면 문제가 없는데 우리나라가 처음에는 소각을 많이 했습니다",
  "그런데 이게 다이옥신이 나온다는 게 알려졌어요",
  "그러다 보니까 암을 유발하지 않습니까? 네",
  "점점 매립쪽으로 가는데 매립할 데도 많지 않고 하다 보니까 이 사람들이 이익을 남기면서 불법적으로 처리하는데 여기가 다 무자료 거래예요",
  "그러다 보니까 이 어 보고도 안 되고 하다 보니까 무자료 거래로 팔십육억 원정도를 삼 개월 만에 한 업체가 올린 걸 봤습니다",
  "그걸 전국적으로 보면 엄청난 액수가 되는 것이죠",
  "예. 피디수첩 취재진은 이 폐기물 전문 사냥꾼과 어렵게 접촉할 수 있었는데요",
  "인터뷰 내용 직접 들어보시겠습니다",
  "마치 자신이 수출역군이라도 된 것처럼 이야기를 하는데 실상은 이 사람이 국내와 또 해외로 불법 투기한 그 폐기물들 때문에 수많은 사람이 고통받고 있는 거 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "어 지금 뭐 거의 공 모 씨를 위주로 이루어지고 있거든요",
  "이 사람이 여러 개 업체를 갖고 있고요",
  "또 공모하는 연관업체들이 굉장히 많고요",
  "그래서 사실 이 사람 위주로해서 다 이루어지고 있는데 이분은 엉뚱한 주장을 해요",
  "베트남 필리핀으로 수출을 하는 것이 자기는 애국자이고 또 영웅으로 취급받아야 된다",
  "왜냐하면 플라스틱 같은 걸 국내에서는 사용하지 못하는데 해외가서 기름을 만들어낼 수 있다",
  "플라스틱을 재활용해서 예. 그래서 이론적으로는 가능한데요",
  "그것이 훨씬 비용이 많이 들고 순도가 굉장히 높아야 하는데 지금 저희가 취재한 바를 보면 세척도 하지 않아요",
  "그러면서 사실은 무단투기를 함으로해서 무단불법수출을 함으로 해서 국가 이미지에 엄청난 악영향을 미치고 있죠",
  "수많은 사람을 울리고 있고요",
  "예. 또 이렇게 피해를 입은 사람들이 항의를 하면 돌아오는 건 협박이었다고 하는데요",
  "여기도 참 무법지대나 다름없다는 생각이 드는데요",
  "여기에 대해서 정부는 뭘 하고 있습니까? 관할부처는 환경부죠? 네. 그렇습니다",
  "폐기물 관리 시스템이 분명히 있을 텐데요",
  "네. 환경부가 상당히 심혈을 기울여서 폐기물 관리 처리 시스템을 만들었습니다",
  "올바로라는 것인데요",
  "신고제가 되어 있거든요",
  "그래서 폐기물 업자들이 알아서 자발적으로 신고하게 되어 있습니다",
  "그런데 앞에서 보듯이 무자료 거래를 하는 사람들이 신고를 하겠습니까 제대로? 네",
  "그런데 이게 한계가 있다 보니까 한 업체를 저희가 취재해 보니까 배출한 쓰레기의 양이 만 톤인데 신고는 오천칠백 톤을 했습니다",
  "나머지 사천사백 톤은 무자료 거래했다는 것이거든요",
  "그래서 이 구멍이 뚫린 시스템을 저희가 어제 고발했는데요",
  "오늘 환경부가 보도자료를 내고 이 올바로 시스템을 보완하겠다 이렇게 발표했습니다",
  "그래서 허위신고를 하거나 신고를 하지 않은 경우에 세 배 이상의 무거운 과징금을 물리겠다 이렇게 발표했습니다",
  "네. 이 취재 과정이 쉽지 않았겠다 싶었는데 이게 좀 근본적으로 해결이 되려면 가장 시급하게 어떤 점부터 고쳐줘야 고쳐져야 하겠다 이런 생각을 하십니까? 네. 금방 말씀드린 대로 환경부가 더 감시를 촘촘하게 해야 하겠고요",
  "현장 점검도 더 많이 해야 될 겁니다",
  "궁극적으로 보면 우리나라 일 인당 플라스틱 쓰레기 배출량이 전 세계 일 위라고 하거든요",
  "미국보다 더 많이 쓰레기를 버린다고 합니다",
  "아무래도 쓰레기를 줄이는 것이 가장 빠른 길이 아닐까 생각합니다",
  "네. 김학의 전 법무부 차관이 등장하는 것으로 의심되는 성관계 동영상이 추가로 등장했습니다",
  "기존의 별장 성법 성범죄 동영상과는 다른 동영상을 캡처한 사진들을 검찰이 확보한 겁니다",
  "이 동영상의 존재가 이번 수사에서 어느 정도의 의미가 있는 건지 강신업 변호사님과 함께 먼저 좀 알아보고요",
  "화제가 되고 있는 다른 이슈들도 진행 상황 체크하겠습니다",
  "어서 오십시오 변호사님 네. 안녕하십니까? 자 먼저 추가 동영상 검찰이 압수수색 과정에서 이거를 확보했다고 하는데요",
  "이게 동영상입니까? 사진입니까? 정확하게 뭡니까? 일단 사진은 분명한 것 같고요",
  "보도에 의하면 동영상도 확보 확보를 했다고 하는데요",
  "이게 뭐냐 하면 이천십삼 년에 윤중천 씨의 조카 윤 모 씨라고 있습니다",
  "거기 참고인 조사를 했는데요",
  "당시에 무슨 이야기를 했냐면 윤중천 씨가 동영상과 사진을 보내줘서 그것을 씨디로 만들어줬다는 얘기를 했거든요",
  "그랬는데 그와 관련된 것입니다",
  "그래서 씨디로 만드는 과정에서 이 윤 모 씨 조카가 컴퓨터에 저장해두었다는 것이 이번에 발견됐다는 것이죠",
  "그 저장해둔 것은 동영상인 것으로 보여지고요",
  "그 동영상을 캡처한 사진이 별도로 있고 별도로 확보가 됐다는 이야기입니다",
  "그런데 여기에 의하면 이 동영상 속이라든지 사진에 김학의 전 차관이 등장하는 것으로 이렇게 얘기가 되고 있고요",
  "아 그리고 이 씨라는 사람인데요 사실은 여성분은 말이죠",
  "피해 여성 피해 여성은 말이죠",
  "김학의 전 차관이 맞다고 얘기하는 것이죠",
  "그리고 이 동영상 속에는 세 사람이 같이 등장을 한다고 이야기가 되고 있어서 이것은 그던 그전에 얘기했던 원주 별장 그 동영상과는 다른 것입니다",
  "네. 장소도 특정이 되어 있나요? 그렇죠",
  "이거는 역삼동 오피스텔이라고 지금 얘기가 되고 있습니다",
  "피해 여성은 자기가 살던 곳이라고 네. 피해 여성의 자택입니다",
  "거기서 이제 찍었다고 하는 것이고 거기서 이제 우리가 얘기하는 대로 특수 강간이 있었다",
  "두 사람에 의해서 말이죠. 합동으로 두 사람 이상이면 특수 강간이니까요",
  "예. 이제 그런 이야기가 나오고 있습니다",
  "그 두 사람 이상이라 그러면 이게 공소시효에도 문제가 생기는 거 아닙니까? 그런데 이 발생 시점하고도 상관이 있어요? 공소시효는 중요한 얘기입니다",
  "사실은 특수 강간은 공소시효가 지금 십오 년이거든요",
  "그런데 과거에 십 년이었다가 십오 년으로 는 겁니다",
  "그런데 그 날짜가 언제냐면 이천칠 년 십이 월 이십일 일입니다",
  "그 전에꺼는 그러니까 이천칠 년 십이 월 이십일 일 전일 때는 공소시효가 십 년인 거고 네. 특수 강간이라 하더라도 그 이후면 십오 년이 되는데 이 이 씨가 얘기하기를 이천팔 년 일이 월경으로 얘기를 했거든요",
  "그런데 지금 수사단에서 나오는 이야기는 그것이 이천십칠 년 십일 월로 보인다는 이야기가 나옵니다",
  "십일 월이면 그 전이네요",
  "공소시효가 십 년이 되는 겁니다",
  "그러면 공소시효가 지난 겁니다",
  "그래서 아 지금 두 가지 쟁점이 있는는 거죠",
  "그러니까 특수강간이 과연 있었는지 하나는 문제가 되는 것이고요",
  "그다음에 공소시효가 남아 있었는지 문제가 됩니다",
  "그러면 이제 그 촬영을 했던 시점이 언제인가에 따라서 검찰이 이걸 김학의 전 차관의 성범죄의 증거로 쓸 수 있냐 없냐 이게 이제 결정이 되겠네요",
  "바로 촬영일자라든지 이런 것들은 동영상에 나온다는 말이 있는데요",
  "디지털 기록이 있으니까요",
  "예. 디지털 기록에 그것도 이제 어떻게 될지 모르겠고 다만 촬영 일자가 나온다고 해도 그건 이제 공소시효가 되느냐 안되느냐 남아 있느냐 남지 않았느냐의 문제고 그다음에 이제 특수 강간이 되려면 또 협박 폭행 이런 게 있어야 되거든요",
  "또 그런 것도 입증이 돼야 하기 때문에 사실은 이 동영상이 또 사진이 확보가 됐다 하더라도 아직 수사단으로서는 넘어야 할 산이 많습니다",
  "그런데 이번거 이번 동영상 사진을 보면 지금 피해 여성이 이게 본인이 맞다라고 얘기했고 네. 그렇게 하고 있습니다",
  "그게 얼굴을 확인할 수 있을 정도의 어떤 고화질이었다고 하는데 예. 고화질 입니다",
  "그게 또 어떤 의미가 있을까요? 아 선명하다고 얘기하는 것이죠",
  "아 그렇다면 이제 피해 여성은 특정이 되는 것이니까요",
  "과거에 아 그 검찰에서는 이천십삼 년 예. 피해여성이 특정되지 않았다는 것 하고 또 가해자가 특정되지 않았다는 그런 것들이 하나의 무혐의 처분하는 사유 무혐의 사유 사유 예. 사유였는데 이번에 특정이 된다면 조금더 한 발짝 다가가는 것만은 분명하죠",
  "공소시효에 대한 문제는 여전히 남아있겠습니다마는 여전히 남아 있습니다",
  "자 윤희 윤중천 씨가 구속영장이 신청됐는데 이게 기각되지 않았습니까? 네",
  "그러고나서 인제 협조를 좀 안하는거 같아요",
  "그래서 이번에 어제도 이제 다시 이제 검찰에 불려나가서 조사를 받았는데 진술거부권을 행사했다고 하고 두 시간 만에 돌아갔다고 합니다",
  "이번 동영상 사진 이게 윤중천 씨의 어떤 그 수사 협조 이걸 끌어낼 수 있는 어떤 도구가 될 수 있을까요? 맞습니다",
  "여러 가지 증거가 아무리 있고 관련자들이 있고 또 동영상이 확보된다 하더라도 가장 중요한 것은 윤중천 씨의 사실 진술이거든요",
  "그런데 윤중천 윤중천 씨는 만만치 않은 사람이라서 말이죠",
  "이번에도 밀당을 했다고 그럽니다",
  "그러니까 자기 자신을 불구속해준다는 확인을 하면 그런 어떤 어 약속을 해 주면 일종의 제시한거네요",
