  "어 대한민국 사상 첫 여성 대통령 시대를 맞아서 어 여성가족부 장관으로 어떻게 하면 우리 여성들이 어 당당하게 일하고 행복하게 어 가족을 꾸려나갈 수 있을지 여성가족부에서는 열심히 노력하고 있습니다",
  "오늘 그 패널분들과 그리고 우리 시청자 방청객 여러분들로부터 좋은 말씀 좋은 질문 듣고 더욱더 여러분들의 행복 수준을 높일 수 있는 그런 여성가족부가 되도록 하겠습니다",
  "어 지금 앞에 아 시청자분들의 바람을 아 화면에서 보셨는데 그때도 장관님께서 이렇게 필기를 하고 계시더라구요",
  "오늘 날카로운 질문이 많이 준비돼 있습니다",
  "준비 잘 하시구요",
  "자 조윤선 장관과 함께 토론해 주실 세 분의 전문 패널분들 소개해 드리겠습니다",
  "먼저 한국여성변호사회 회장이신 김삼화 변호사 나와주셨습니다",
  "네. 안녕하세요 자 명지대학교 김형준 교수 반갑습니다",
  "네. 오늘 유일한 남성 출연자이십니다",
  "그리고 홍승아 여성정책연구원 가족 다문화 정책센터장 나오셨습니다",
  "네. 세 분 고맙습니다",
  "자 아 아 생방송 여성토론 위드에는 지난번에 나오셨어요",
  "대선 때 에 박근혜 대통령 대변인 자격으로 나오셨구요",
  "이번에는 아 여성가족부 장관으로 나오셨습니다",
  "말씀하셨듯이 첫 여성 장관이자 아 박근혜 정부의 첫 여성 장관이자 최연소 장관이신데요",
  "소감 먼저 부탁드립니다",
  "네. 어 사실은 십 년 전에 임명되신 아 장관 여성 장관님도 그 시절에 제 나이였습니다",
  "그래서 십 년 동안에 아 좀 최연소가 나이가 좀 더 낮아져야 되는데 음 아직두 그 자리에 머물러 있구나 하는 생각은 하고 있는데요",
  "엄 아까 말씀드린 대로 여성 대통령이 이 탄생해서 이제 우리나라의 그 어떤 자리도 여성이 못할 곳은 없다는 그런 시대가 됐습니다",
  "그래서 어 그거에 발맞춰서 어떻게 하면 우리 여성들이 어 정말 어 본인의 어떤 잠재력을 발휘하고 능력을 발휘하고 이렇게 행복하게 살 수 있을지 우리 여성 대통령 오 년 시 시절 동안에 얼마나 아 우리가 체감하는 그런 여성 정책의 발전을 이룰 수 있을지 어 그것이 저희 여성가족부의 책임이라고 생각하니까 네",
  "굉장히 어깨가 무겁습니다",
  "네네. 아 박근혜 대통령이 말씀하신 대로 우리나라 최초의 여성 대통령이다 보니 아 누구보다도 여성가족부나 또 여성 정책에 대해서 많은 관심이 있을 거라고 기대가 됩니다",
  "박 대통령이 장관님께 어떤 당부의 말씀을 하시던가요? 예. 제게 이제 여성가족부를 좀 맡아달라라고 네",
  "말씀을 하실 때 어 조 대변인은 나하고 오랫동안 같이 다녀서 내가 여성정책과 가족을 얼마나 중요하게 생각하는지 음 잘 알지 않느냐? 네",
  "그렇게 말씀하시면서 어 여성가족부의 일이라는 게 전체 부처를 코디네이터 역할을 어 해야 되는 일인 만큼 네",
  "종전의 그 이런 종전하고는 달리 관성대로 일하지 말고 좀 적극적으로 일해달라 이런 말씀하시고 어 조 대변인은 무슨 일을 하나 맡기면 네",
  "아주 깊이 들이 파더라 예예",
  "그러니까 그런 자세로 여성가족부를 좀 그렇게 아주 적극적으로 어 일을 맡아달라고 말씀을 하셔서 네네네",
  "그 순간부터 아주 마음이 무거웠습니다",
  "그렇군요. 기대가 크고 그러시겠어요",
  "자 그럼 말씀하신 대로 박근혜 대통령께서 어 어 열심히 연구하더라 이렇게 말씀하셨는데 오늘 그런 질문들이 나갑니다",
  "자 그러면 세 분 패널께서 질문을 먼저 해 주시기 바랍니다",
  "자 김삼화 변호사께서 먼저 하시죠",
  "어 우선 같은 여성 변호사로서 장관 취임하신 거 축하드리구요",
  "장관 되신 지 이제 한 달 조금 넘으셨죠? 네",
  "그래서 장관이 되시기 전에 여성으로서 느꼈던 문제 그리고 장관이 되신 이후에 느끼는 문제가 좀 틀리실 것 같은데 네",
  "어떤 게 가장 차이가 있던가요? 예",
  "제가 장관이 되기 전에는 네",
  "어 사실은 여성 정책을 별로 많이 실감할 수가 없었습니다",
  "저한테 체감이 되는 어 정책이 그렇게 많지 않았던 것 같아서 아 어떤 여성 정책으로는 어떤 게 있을까? 하는 생각이 좀 더 많이 들었고 항상 늘 어 뭐가 굉장히 미진하다 이런 생각을 많이 했었습니다",
  "근데 장관이 돼서 이제 업무를 쭉 파악하면서 보니까 아 그동안 여성가족부가 이런 일을 했구나 그리고 우리 또 여성계가 아 이렇게 활발하게 일을 해 왔기 때문에 이 지난 이삼십 년 동안에 우리가 지금의 자리를 어 이 이룰 수가 있었구나 라는 생각을 역시 하게 됐습니다",
  "그런데 어 여성가족부가 하는 여성에 관한 일은 여성이 진취적으로 일할 수 있게 하는 어떤 지능의 일이 있고 또 아주 취약계층의 여성들을 보호하고 지원해 줘야 하는 어떤 보호의 일이 있습니다",
  "이 두 가지가 굉장히 그 성격이 다른데요",
  "아주 한정된 인력과 예산으로 이런 일을 하다 보니까 눈앞에 당장 도와드려야 되는 분들이 많은데 그걸 미처 하지 못하는 점에서 굉장히 많은 안타까움들을 우리 여성가족부 직원들이 느끼고 있었습니다",
  "그래서 저는 어떻게 하면 우리가 지원해 줘야 되는 대상들에게 어 이제 정부와 또 민간이 협력해서 체감할 수 있는 지원을 해 드릴 수 있을까? 그리고 여성가족부가 앞으로 이 개선하고자 하는 지향하고자 하는 바를 어떻게 하면 국민 여러분들께서 같이 느끼고 또 공유하고 같이 참여하도록 이렇게 가까운 여성가족부를 만들 수 있을까? 하는 점이 제가 장관으로서 느낀 가장 큰 차이인 것 같습니다",
  "네네. 답변이 됐습니까? 네",
  "네. 그럼 김형준 교수님 질문하시죠",
  "예. 남성학자가 여성토론회에 나오니까  조금 어색해 보일지는 모르지만 저는 정치과정을 실증적으로 연구하는 학자입니다",
  "제가 여성 문제에 관심을 갖게 된 이유는 대한민국이 변화될 수 있는 마지막 개혁의 과제는 양성평등의 실현이라고 저는 확신을 하고 있어요",
  "그니까 왜냐하면 스웨덴을 포함해서 북유럽 국가들이 높은 경쟁력을 갖는 이유는 바로 여성의 잠재력을 극대화시키는 그러한 정책 때문에 가능하다고 보는데요",
  "음 박근혜 정부 들어와서 경제민주화 창조경제 협업 현장 피드백 많아요",
  "여성 정책도 아마 장관님이 취임하시고 나서 보면 굉장히 많은 좋은 정책들이 많을 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 정책에 있어서의 효율성을 높이기 위해서는 최우선 과제에 대한 집중력이 필요하거든요? 네",
  "영어로 얘기하면 이미디어 프라이어리티 그니까 가장 최우선적으로 어느 정책에다가 역점을 두고 계신지에 대해서 네",
  "좀 말씀을 해주면 고맙겠습니다",
  "네. 그 김형준 교수님께서 남성분이시지만 이렇게 그 양성평등에 아주 늘 오랫동안 관심을 아 가져주셔서 정말 감사드립니다",
  "진짜 그 민주주의가 평등한 사회인데 네",
  "양성이 평등하지 않고는 민주주의가 완성됐다고 보기가 어렵다는 게 네",
  "그런 점에서 어 이번 정부에서의 여성 정책에서 가장 중요한 건 세 가지입니다",
  "첫 번째는 여성의 인재 양성과 대표성을 제고하는 거구요",
  "두 번째는 여성들이 이 이 직장과 가정을 잘 양립할 수 있는 일 가정 양립의 문화를 확산하는 겁니다. 민간영역에까지 세 번째는 대통령께서 사대악은 반드시 어 체감할 수 있도록 근절하겠다 라고 하셨는데 거기에 해당하는 여성의 성폭력 가정폭력 등으로부터의 여성의 안전 요 세 가지는 여성 정책의 가장 핵심으로 어 저희 여성가족부가 추진할 과제입니다",
  "네네. 추가 질문들 있으십니까? 장관님께서 정확하게 네",
  "여성 인재의 양성과 대표성에 대한 문제를 지적해 주셨는데 네",
  "전 전체적으로 공감합니다",
  "근데 이 정치권에서 대표성 문제를 보믄 아주 듣기 싫은 소리가 하나 있어요",
  "내년도가 지방선거고 그 외에 뭐 총선도 있지만은 항상 이런 말을 합니다",
  "여성 인재를 쓸라고 해도 사람이 없다고 하는 말도 안 되는 황당한 얘기를 하거든요",
  "실은 그거는 정치권에 큰 책임이 있다고 봅니다",
  "그런 의미에서 여성 인재 십 만 양성을 하신다고 하셨는데 물론 그 부분은 정말 여성가족부가 집중적으로 하지만 이 문제는 제가 볼 때 여성가족부 혼자서 해결할 수 있는 문제가 아니라고 봅니다",
  "다시 얘기해서 예산과 관련된 거는 재정 문제 네",
  "또 노동과 관련된 문제는 환경노동이랑 이 여러 가지 협업과 지금 박근혜 대통령께서 강조하시는 이 협업에 대한 과제가 집중적으로 이루어져야 될 부분이 저는 여성가족부라고 생각을 하고 특히 인재양성과 관련해서는 그런 부분이라고 생각하는데 네",
  "구체적으로 인재양성을 위해서 어떻게 준비를 하고 계신지 한번 여쭤보고 싶습니다",
  "네. 어 지금 어 인재양성에 관해서는 십 만 양성을 한다는 것이요 어 중요한 것이 우리가 그 인터넷 시대가 되면서 노하우보다 노훼어가 더 중요하게 됐다 라는 말씀을 하시지 않습니까? 그런 것처럼 저희가 여성 인재들이 대표성을 제고하고 좀 더 고위직 관리자급의 여성들을 쓸기 위해서는 어디에 어떤 여성 인재가 있는 걸 아는지가 굉장히 중요합니다",
  "안 그랬다가는 늘 주변의 아는 사람만 기용하게 되고 그렇기 때문에 쓸려고 해도 여성 인재가 없다고 하는데요",
  "그런 점에서 아 국가가 여성 인재로 관리하고 있는 디비가 어떻게 되어 있느냐? 저희가 보니까 전체 디비에 국가인재가 이십일만 명이 있는데 여성 인재는 삼만 명 남짓에 불과했습니다",
  "한 십오 프로밖에 되지 않는데 그렇기 때문에 여성 인재들이 쓸려고 해도 없다는 말씀을 들을 수밖에 없는 겁니다",
  "그래서 아 이 부분을 십 만까지 늘려야 되겠다",
  "그래서 이천십철 년까지 칠만 명을 더 찾아서 지금 이제 개인정보 보호에 문제가 있어서 각 분야에서 일하고 계시는 여성분들 중에서 적극적으로 정보를 이 디비에 안 올리신 분들이 굉장히 많습니다",
  "그래서 일단은 각 분야에서 일하고 계시는 단체나 아 이런 회사나 조직에서 어떤 여성 인재들이 있는지를 어 저희가 디비를 받아서 이 디비를 구축하는 것이 이제 첫 번째구요",
  "두 번째는 여성들의 경우에 대기업은 굉장히 좋은 교육의 기회가 많지만 중소기업에 직종 그 종사하시는 분들이나 아니면 개인적으로 개인사업을 하시는 분들의 경우에는 고위직 관리자로 가기 위해서 알아야 되는 이런 그 교육 기회가 굉장히 열악합니다",
  "그래서 여성 인재 아카데미라는 기관을 이제 만들어서 어떻게 하면 각 각 분야의 여성들이 어떤 수업을 받고 싶어 하나 또 어떤 네트워크를 하고 싶어 하나 어떤 사람들과 멘토링을 받고 싶어 하나를 수요 조사를 해서 그분들에게 맞춤형으로 이런 교육의 기회를 제공할 수 있는 네",
  "그런 네트워크와 교육의 기회를 어 이런 여성 인재들에게 제공해야 되겠다",
  "그래서 올해 안에 지금 그 이 프로그램을 짜고요",
  "올해 안에 시범사업으로 교육프로그램을 운용할 예정입니다",
  "그래서 내년부터 단계별로 이제 확장해 나가는 것이 십 만 양성의 내용입니다",
  "네. 그 여성 아카데미 생기면 저도 강의를 들으러 가도록 하겠습니다",
  "저희의 관리대상이십니다",
  "자 그러면 홍성아 센터장님도 질문 있으실 것 같애요",
  "어 지금 여성 인재 십 만 어 정책에 대해서 말씀을 잘 해 주셨는데요",
  "저도 마찬가지로 이제 이 데이터베이스를 잘 활용해서 여성 인재를 잘 활용하는 문제가 굉장히 중요하다고 생각을 합니다",
  "그리고 인제 저희 연구를 하다 보면은 최근의 이제 세계적인 추세는 유엔 여성이래든지 오이시디래든지에서도 여성에 초점을 둔 경제정책을 굉장히 강조하고 있는 추세여서 네",
  "지금 새 정부에서 인제 시작하는 여성 인재 십만 명에 대한 그 십만 명 정책에 대한 기대는 굉장히 큽니다",
  "실제로 이제 오이시디 연구를 보면 이천삼십 년까지 여성의 경제활동 참가율을 남성 수준으로 끌어올린다면은 그 잠재적인 지디피가 십구 퍼센트 증가할 것이라고 하고 있습니다",
  "그래서 저희 이제 통계를 보면은 이천십이 년 현재 남성과 여성 간의 경제활동 참가율의 격차 가 이십삼 점 사 퍼센트 포인트로 나타나고 있어서 앞으로도 인제 아마 갈 길이 먼 것 같습니다",
  "네. 이러한 현실에서 얼마 전에 조금 인제 안타까운 그 소식은 영국 이코노미스트 조사에서 오이시디 이십육 개국 중에서 여성이 가장 출세하기 힘든 국가로 또 우리나라를 꼽고 있었습니다",
  "네. 여기에 대한 장관님의 생각은 어떠신지 듣고 싶습니다",
  "네. 그 점을 저도 무척 안타깝게 생각을 합니다",
  "사실 우리가 보기에 최근에 아주 젊은 층의 여성들은 각종 회사와 기관에 아주 약진해서 많이 늘어나고 있다고 그러는데 우리가 결국 고위직 관리자급들을 보면은 여성들이 굉장히 그 저조한 게 사실입니다",
  "그래서 문제는 이십 대의 이 취업률 또 고용률을 보면은 네",
  "최근에는 여성의 고용률이 남성을 한 일 점 삼 프로 정도 앞섰습니다",
  "그런데 삼십 대로 되면은 여성의 고용률이 급격히 줄어들어서 네",
  "남성보다 한 이삼십 프로 이상 차이 나는 네",
  "그런 걸 보이고 다시 삼십 대 사십 대가 되면서 다시 이십 대 고용률을 회복하지 못하는 음 그런 걸 보이는데요",
  "가장 중요한 것이 그래서 여성들이 일과 가정을 양립할 수 있도록 그래서 경력단절이 되지 않도록 하는 것이 무엇보다도 중요하다",
  "그래서 어떻게 하면 이런 직장에서 또 공공기관이 선도하면서 직장에서 여성들이 뵤육 출산과 보육으로 이어지는 그 과정에서 가정생활과 일을 양립할 수 있게 할 것이냐 라는 것이 가장 중요한 일이 어 과제이고요",
  "이걸 위해서 어 출산휴가 또 육아 휴직제 그다음에 시간적인 아니면 장소적인 유연근무제도 뭐 이런 모든 것들이 좀 좀 더 적극적이고 실효성 있게 돼야 되겠다 그래서 어떻게 하면 민간기업에 실질적인 경제적인 부담을 줄여나가면서 일 가정 양립을 하 하는 것이 기업에도 도움이 되는 인센티브를 개발할 것이냐 이것이 저희의 그 큰 숙제입니다",
  "네. 뭐 개인적으로 저는 오늘 뭐 아나운서이기 이전에 이 땅의 한 여성으로서 워킹맘으로서 질문을 드리는데 사실 저는 출산 두 번에 육아 휴직 두 번을 했습니다만 저희 엠비씨가 그런 정책을 잘 실행하고 있어서 저는 마음 놓고 네",
  "아이를 돌보고 나올 수가 있었는데 사실 대부분의 민간기업에서는 출산휴가나 육아 휴가의 이야기 꺼 를 꺼내는 것조차 힘든 것이 네",
  "그래서 저도 최근에 이제 그 얘기를 들어보니까 정말 경쟁력이 있고 일을 열심히 하고 좋은 회사일수록 여성들이 육아휴직을 갔다 오면은 아 저분은 우리 조직에서 그 이 끝까지 승부를 볼 생각을 안 하는구나 아 예",
  "라는 어떤 낙인을 찍는 음음 그런 회사문화가 있다",
  "그래서 그런 문화와 인식을 바꿔주는 것이 굉장히 중요한 것 같구요",
  "그런 점에서 어 남성 아빠들도 함께 육아휴직에 동참하도록 할 수 있는 그런 유인책이 무엇이 있겠는가 라는 것이 굉장히 중요하고 네",
  "어 다행히 이번 정부에서는 대통령께서 칸막이를 없애고 부처가 협업하라는 말씀을 제가 지금까지 백 번도 더 들은 것 같은데요",
  "정권 끝날 때까지 한 만 번 이상하실 것 같습니다",
  "근데 음 그런 점에서 어 각 전체 부처가 전체 부처가 저희가 이제 업무 보고 때 제안한 거는 국가재정을 활용해서 각 기업에 어떤 지원을 해 줄 때 그 어떤 기업이 이 지원을 받아야 되는지 적격을 판단할 때 어 여러 가지 기준이 있겠지만 그중에 이 기업은 얼마나 일 가정 양립을 그 이 제도를 네",
  "채택하고 있는지 그 수준을 반영하게 하는 걸 그 전제조건으로 한다면 모든 기업이 이런 노력을 하지 않겠느냐 그렇죠",
  "라는 생각을 가지고 지금 어 주무부처하고 어 재정사업 중에 이렇게 할 수 있는 게 뭐가 있는지를 지금 그 협의를 하고 있습니다",
  "네네. 개인적인 질문도 많은 분들이 좀 궁금해하실 것 같은데 그 반드시 그 유리천장 말씀을 꼭 아 짚고 넘어가야 될 것 같습니다",
  "어 오이시디 국가 중에서 우리나라가 여성이 출세하기 힘든 나라 네",
  "거의 꼴찌 수준이라고 말씀했는데 장관님께서는 그 유리천장을 뚫으셨어요",
  "그쵸? 네. 얼마나 힘드셨을까요? 어떠셨습니까? 그 근데 저는 좀 다행이었던 것은 사실은 이제 저는 사법시험을 봤는데 네",
  "사법시험에 변호사라는 건 일종의 자격증이었기 때문에 네",
  "그 자체로 이제 그런 자격증이 없이 일반 회사에 들어가서 경쟁하셔야 되는 여성분들하고는 조금 다른 입장이었던 것 같습니다",
  "그래서 어 이 변 변호사로 시작했었다는 것이 어 좀 그런 점에서 유리했었던 것 같구요",
  "또 법조지격이라는 것이 다른 지격보다는 남녀 차별이 그렇게 어 심하지 않은 곳이어서 저는 어 그렇게 해서 그 도움을 받았던 점이 많이 있었던 것 같고 근데 그렇게 말씀하시면 시청자분들께서 네",
  "나랑은 다르구나라고 절망하실 것 같아요",
  "그래도 어려움이 있지 않으셨을까요? 아 저는 그 특별하게 이제 여성분들이 참 많이 하소연을 하게 되는 게 제도적인 차별보다는 제도적인 차별보다는 어떤 이 직장생활을 하는 데 있어서의 어려움인 것 같습니다",
  "저 같은 경우에는 제가 이제 그 법률사무소에 최초의 여성 변호사로 들어갔는데 네",
  "생활하기가 굉장히 부자연스러웠었습니다",
  "아마 많은 남성분들은 직장생활을 하는데 부자연스럽다는 게 뭔지 잘 모르실 텐데 이 남성들이 많은 곳에 여성이 가려니까 점심을 먹는 거 또 일을 하는 거 또 퇴근 뭐 이 사 회사생활을 하는 거 자체가 아~ 조직문화 예",
  "굉장히 부자연스러워서 그 부자연스러운 데 대해서 적응하는 그런 과정들이 굉장히 어려웠었고요",
  "특히 어 사회생활을 하다 보면 회사생활을 하다 보면 시험이라는 게 있는 게 아니고 일을 할 때 아 이 사람이 얼마나 일을 잘하냐 라는 것에 대한 느낌이지 않습니까? 네",
  "그러니까 이제 저 저는 첫 번째 여자변호사로 제가 일을 잘한다고 사람들이 느끼면 여자변호사를 그다음에 많이 뽑을 거고 네",
  "제가 들어와서 하 여자변호사 뽑았더니 너무 일이 안 되고 뭐 너무 좀 이렇게 뭐 핑계가 많고 음 또 너무 이제 근무시간이 좀 느슨하다 이러면은 그다음에 여자 변호사를 안 뽑을까 봐 네",
  "너무 치열하게 이렇게 일을 했었습니다",
  "그래서 제 경험을 하나 말씀드리면 저도 이제 같은 여성 변호사잖아요",
  "네네. 김삼화 변호사가 또 선배시잖아요",
  "제가 어 연수원 시험 합격했을 때 여성이 여섯 명이었어요 삼백 명 중에 여섯 명이요? 네",
  "네. 지금은 이제 기숙 그 연수원의 기숙사에 남자 여자 다 아마 들어갈 수 있는 걸로 알고 있는데 네네",
  "그때만 해도 기숙사에 남자 연수생만 아~ 들어갈 수 있었고 여자는 안 받아줬어요",
  "그래서 사실 저희가 세 명이 야 우리 들어갈 수 있게 가보자 네",
  "가서 그 사무국장님한테 얘기를 했는데 아 불편해서 안 된다는 거예요",
  "그래서 인제 사실은 굉장 조금 우리가 투쟁 의식이 부족했다고 볼 수도 있지요",
  "그래서 결국에는 이제 포기하고 저희는 그냥 출퇴근을 했던 경험이 있고 네",
  "실제로 일을 하다 보면은 특히 이제 여성이라는 이유로 알게 모르게 차별당하는 그런 경험이 있거든요",
  "그래서 그런 경험이라든가 그럴 때 어떻게 좀 풀어나가셨는지 좀 궁금해요",
  "근데 저 같은 경우는 특히 이제 저는 그런 생각 했습니다",
  "저는 남자 고등학교도 안 나왔고 네",
  "특히 이제 법대도 안 나왔는데 보면은 다른 선배 다른 동료들은 고등학교 선배들도 많고 그 같은 직장도 그렇고 같은 법조계도 그렇고 같은 대학 선배도 많고 그래서 뭔가 중요한 일 그리고 뭔가 이렇게 사람이 많이 잘할 수 있는 일들은 남자 동료들 다 시키고 저는 약간 허드렛일을 시키는 거 아닌가 하는 피해 의식도 굉장히 있었습니다",
  "그래서 어 그렇기도 하고 어느 날은 이제 일 끝나고 같이 다 같이 일하고 같이 저녁도 먹고 들어와서 일했는데 한 열 시쯤 돼서 딱 복도에 나가보면 아무도 없는 거예요",
  "근데 그다음 날 아침에 출근을 하 해서 보면 어떤 방에 이 남자 동료들이 모여서 막 커피 마시면서 웃으면서 얘기를 하다가 네네",
  "제가 들어가서 인사를 하니까 갑자기 딱 그 웃음이 그치는 어~ 그래서 저는 왜 나만 이렇게 왕따를 시키나 음 왜 나만 이렇게 소외가 되나 네",
  "어떻게 처신하셨나요? 예. 그래서 그중에 가장 만만한 남자 동료를 딱 잡아가지고 네",
  "도대체 왜 그러느냐 어? 같이 일하고 같이 밥 먹고 음 들어왔는데 너희들은 왜 없어지고 그다음 날 아침에 왜 나는 대화에 안 끼워주냐? 그랬더니 별건 아니고 그날 끝 일 끝나고 맥주 한잔을 하러 갔는데 여자변호산데다가 또 애기 엄마니까 집에를 들어가야 될 텐데 맥주 한잔 마시러 같이 가자고 말을 해도 되는 건지를 몰랐다",
  "그리고 그 전날 맥주 마시면서 한 재미있는 얘기를 아침에 커피 마시면서 했는데 저는 모르는 얘기니까 이거는 얘기를 계속하면 안 된다고 아~ 예의라고 생각했다는 겁니다",
  "그래서 다음부터는 너희들이 맥주 마시러 갈 때 나한테 반드시 물어봐라",
  "그래서 나를 꼭 데리고 으 뭐 내가 가고 싶으면 가는 거고 가기 싫으면 안 가는 거지만 일단 물어봐 달라 네",
  "그래서 그다음부터 한 제가 몇 달 동안 열심히 따라다녔습니다",
  "아 그니까 어떤 소통이 없어 생길 수 있는 오해를 직접 물어서 소통을 해결하는 네. 예",
  "그런 방법을 쓰셨군요",
  "장관님이 굉장히 현명하시고 지혜롭게 대처해서 어느 정도 해결된 문제지만 본질적인 문제는 그렇기 때문에 조직문화를 바꿔야 된다",
  "이 조직문화를 바꿀 때 가장 핵심적인 사항은 여러 연구 결과가 나오는데 한 조직에 우리 같은 경우에 남성 지배적 구조 속에서 조직문화를 바꿀 수 있는 유일한 길은 여성들이 최소한도 삼십 퍼센트 이상 그 조직에서 같이 생활을 네. 그렇죠",
  "하게 되면 이 모든 문제가 해결된다는 거죠",
  "그러니까 지금 굉장히 맞습니다",
  "적은 분들만 있는 상황이니까 이걸 자연스럽게 느끼고 있거든요",
  "그래서 여성가족부가 왜 자꾸만 미국 같은 경우에 육십 년도에 어포머티브 액션 적극적 조치를 물론 사십 년 동안 지멱하다 나중에 위헌판결을 받았지만 그 사십 년 동안을 지속시켰던 가장 큰 이유는 뭐냐면 이런한 적극적 조치를 통해서 조직문화를 바꿔놓지 않으면 네",
  "개인 하나하나 한 분이 대처하기 너무 힘들다는 그 현실을 겪으신 거죠",
  "그런 점에서 지금 이제 어 여성가족부에서 해야 되는 큰일 중의 하나가 뭐가 있냐면 우리 주변에 차이를 외면하면 차별을 낳는 그렇습니다",
  "다는 그런 것을 누구나 인식을 해야 된다고 생각합니다",
  "예를 들어서 여성 화장실 여자 화장실도 사실은 늘 어디 공연장에 가보면 여성 여자 화장실 앞에는 줄이 길게 늘어섰지 않습니까? 네",
  "그게 다 다르기 때문에 여자 화장실은 훨씬 그 개수가 많아야지만 기다리는 이런 시간이 같은 건데 네",
  "그 차이를 간과하니까 차별적인 어떤 결과가 나오는 거죠",
  "음 그래서 어 이것이 이제 많은 나라들도 많이 사용하고 있지만 그러면 우리나라가 국가 예산을 쓸 때 이런 식으로 여성과 남성의 차이를 간과했기 때문에 결과적으로 모든 국민의 세금을 쓰면서 여성에 대해서 차별이 차별적인 결과가 나오는 사업은 없을지 네",
  "보는 게 성별 영향 분석 평가와 또 성인지예산이라는 건데요",
  "굉장히 말이 어려워서 좀 이거를 국민 여러분들이 이제 쉽게 느끼실 수 있게 저희가 앞으로 그 쉽게 다가가는 그런 브랜드화는 하고 있는 과정입니다만 네",
  "이렇게 어 우리 주변에 어떤 차이를 외면해서 차별을 낳지 않도록 하나하나를 좀 살펴나가는 것이 굉장히 중요하고 네",
  "정말 삼십 퍼센트의 숫자를 어 이 가지고 있으 있는다면 절대적인 숫자가 있으면 아무래도 굉장히 자연스럽게 이 의도하지 않게 그 근본적인 변혁을 가져올 수 있는 거 같습니다",
  "네. 그 여성가족부의 올해 가장 큰 업무계획 방향 중의 하나가 여성고용률 증가이기 때문에 네",
  "그 부분에서 기대를 많이 해 보도록 하겠습니다",
  "어 장관님 저 눈을 봐주시겠어요? 제 눈이 충혈되었죠? 네",
  "그게 왜 그러냐면요 제가 늦둥이 아이를 낳아가지구요  일과 가정을 양립하느라고 정말 힘들거든요",
  " 네. 우리 장관님도 두 딸의 어머니라고 네",
  "어 인생의 선배로서 장관으로서 이 가정과 일의 양립에 대해서 어 많은 고민을 하셨을 것 같거든요",
  "아휴 근데 참 그 분명한 답은 잘 없는 것 같습니다",
  "그니까 가지고 있는 이 능력과 시간은 한정이 돼 있는데 이거를 두 군데에 쏟을려고 하니까 네",
  "너무나 이제 많이 어려웠구요",
  "제가 이제 아이를 키울 때는 구십 년대에서 이제 이천 년대 초반이었기 때문에 어릴 때가 그때는 이런 뭐 국가가 해 주는 무상보육이라던지 음 아이돌봄서비스라든지 어린이집 같은 게 그렇게 좋지가 않았습니다",
  "그래서 저 같은 경우에는 친정어머니가 많이 도와주시고 음 그리고 이제 그 주변의 분들이 정말 많이 이해해 주시고 도와주신 그런 덕분으로 이제 지금까지 왔는데요",
  "그런 점에서 이제 그 이 일하는 엄마들을 위해서 국가가 엄마가 되어줘야 된다",
  "그래서 어느 부분 그런 그 양육의 짐을 덜도록 도와줘야 된다는 것과 모든 것이 여성의 책임으로만 되어 있는 이런 사회적인 분위기나 인식을 남성도 육아의 기쁨과 이런 보람을 같이 느낄 수 있는 그런 어 이 인식이 확산될 수 있게 음 하는 그런 교육과 홍보도 어 사실 여성가족부가 해야 되는 그 큰 숙제 중의 하나입니다",
  "네. 홍승아 일 가정 양립 인제 얘기가 나왔을 때 네",
  "결국 현재 일 가정 양립이 제대로 잘 지원이 되지 않음으로 인해서 여성들에게만 특이한 현상이 생깁니다",
  "즉 임신이나 출산 육아로 인해서 여성의 경력단절 현상이 생기는 것이죠",
  "그래서 이제 이 저희 연구원을 비롯해서 경력단절 연구들을 한 연구 결과를 보면은 경력단절이 가장 많이 일어나는 직종은 사무직과 아까 장관님 말씀하신 전문직과 네",
  "이 부분이 전체의 팔십일 프로 정도를 차지하고 있다고 합니다",
  "또한 인제 그 경단 여성들이 재취업을 하면서 얼마나 임금이나 소득에서 손실을 볼지 그 인제 추정을 해 보니까 평균 이십이 퍼센트 정도의 임금감소가 일어나고 있다고 합니다",
  "그래서 경력단절 여성들은 어 경단 이후에 재취업을 하면서 두 가지 트랙으로 나타나는 것 같습니다",
  "한 가지는 인제 생계를 위한 경제활동이 반드시 필요한 저소득층 여성들의 경우에는 일반적으로 이전에 다녔던 직장에 비해서 훨씬 더 열악한 지위와 직종으로 인제 어 재취업을 하는 경우들이 나타나고 있구요",
  "또 다른 반면에 그 고학력 여성들의 경우에는 경단 이후에 재취업을 하지 못하는 경우들이 훨씬 더 많이 나타나고 있습니다",
  "이것은 본인들이 원하는 일자리가 충분히 제공되지 않기 때문에 오히려 스스로 인제 취업을 포기하는 형태로 나타나는 것이죠",
  "그래서 아마도 인제 일 가정 양립을 지원하는 한 축과 여성의 경력단절 예방과 지원을 위해서 또 중요한 그 정책추진이 필요할 거라고 생각을 합니다",
  "여기에 대한 답 장관님의 생각을 듣고 싶습니다",
  "예. 어 지금 이제 홍승아 본부장님이 말씀해 주신 대로 매년 경력이 단절되는 이직하는 여성들이 삼십일만 명입니다",
  "네. 삼십일만 명 삼십일만 명 중의 반 정도가 이제 임 출산과 육아 때문이라고 하는데요",
  "삼십일만 명 중에 반을 우리가 경력단절이 되지 않도록 하면 오 년 동안에 고용 전체 고용률을 사 점 오 프로를 늘릴 수가 있습니다",
  "전체 어 그런데 그래서 여성가족부에서 계속해 왔던 일들 중의 하나가 그 새로 일하기 센터라고 있습니다",
  "전국에 지금 백군데 정도가 있는데 어 여기를 중심으로 해서 경력이 단절된 여성들에 대해서 재취업의 교육과 일자리를 연계하는 겁니다",
  "근데 종전까지는 이제 그 홍 본부장 말씀하신 대로 주로 저희가 사 오십 대 여성 그 여성들의 어 그냥 일자리 그니까 생계형 일자리 그래서 어 이제 굉장히 효과는 있었습니다만 음 이 전문직 여성들이라든지 고학력 여성들에게 일자리를 찾아주는 그 맞춤형 그런 새일센터를 앞으로 더 보강해야 되겠다 라는 것이 저희 정책 방향입니다",
  "그래서 현재에도 그 어떤 그곳은 고학력 그 주부들이 많은 그런 그 지역에 속해 있는 새일센터에서는 교육을 해서 일자리를 찾는 게 아니라 기업이 가지고 있는 구인수요를 먼저 파악해가지고 그 기업이 어떤 교육을 받은 사람들을 필요로 하는지를 네네",
  "그 이 알아서 그 교육프로그램을 만드는 데 그 기업에서 사람들이 나와서 교육프로그램을 같이 운영하는 겁니다",
  "그래서 기업의 이 맞춤형 그 인재를 키운 다음에 그 기업에 다시 그 인재를 공급하는 네",
  "그런 아주 맞춤형의 이 수요를 먼저 파악해서 공급해 주는 그런 새일센터의 일 그 일하는 형태 가 지금 개발이 되고 있는데요",
  "앞으로 그래서 고학력 여성들에게 좀 더 부가가치가 높은 일자리를 연계해 줄 수 있도록 어 저희가 최근에는 폴리텍대학하고 업무협약을 맺었습니다",
  "그래서 폴리텍대학에서 어떤 컴퓨터 그래픽이라든지 아니면 웹디자인 그리고 혼자 창업을 할 수 있는 이런 그런 기술들을 배워서 그 기술을 가지고 창업하고 그럼 이 좀 더 나은 직장으로 네",
  "취직할 수 있는 그런 그 이 연계를 하는 저희가 프로그램을 개발하고 있고 아~ 알았습니다",
  "네. 기존에 있는 고용노동부에서 제공하는 이 구인 어떤 디비하고 네",
  "저희 이새일센터라는 그 디비하고를 이 시스템을 그 합해서 회사도 한 번에 이 두 디비를 통해서 사람을 찾고 어 구직자도 한 번에 이 두 디비를 통해서 네",
  "회사를 찾을 수 있는 그런 방법들을 계속 개발하고 있습니다",
  "알았습니다. 지금 좋은 방법을 개발하고 계시다고 말씀하셨는데 현장의 목소리를 듣고 싶습니다",
  "이 방청객 중에서 어 경력단절 주부가 계시다고 예. 말씀해 주시죠",
  "질문 직접 하시기 바랍니다. 예",
  "여성 일자리를 많이 만들겠다고 하셨는데 어 막상 제가 재취업을 할려구 알아보면 베이비시터나 무슨 그 도우미 같은 것밖에는 없더라구요",
  "근데 막상 그런 직종을 원하시는 분들도 계시겠지만 대학 나오구 좋은 학교 다 좋 좋은 회사 다니다가 뭐랄까 그 출산과 육아 문제 땜에 회사를 그만둔 그 고급인력의 여성들이 과연 저금리 일을 할 수 있을까? 고런 생각도 들면서 네",
  "이런 문제는 어떻게 생각하시는지 궁금합니다",
  "어 그 말씀이 정말 맞습니다",
  "그래서 어 지금까지 보면은 어 저희가 그 데이터베이스 데이터베이스를 어 둘을 합해서 그 서비스를 제공하는 게 굉장히 필요하다고 생각했었던 이유가 그 이 일자리를 찾으실 때 굉장히 어디에 무슨 일자리가 있는지 그 찾기가 굉장히 어려우셨었을 것 같아요",
  "그런 만큼 어디서 어떤 사람을 찾는지에 대한 정보를 우리 구직을 하는 분들이 어떻게 효과적으로 좀 맞춤형으로 이걸 찾을 수 있겠는지 그렇게 연계를 하는 게 네",
  "굉장히 중요한 것 같습니다",
  "그래서 어 이 여성들이 일을 할 수 있는 일 가정 양립을 할 수 있는 그런 그 이 부가가치가 높은 일자리를 개발하는 것도 한 축에서 해야 하고 어 나머지는 기존에 있는 일자리를 어떻게 일자리를 찾는 사람 분들께 효과적으로 전달을 하느냐? 그래서 이 네트워크를 어떻게 만드느냐도 저희가 계속 지금 노력하고 있는 네",
  "최근에 이제 그 아이티 창업지원을 하시는 분하고 상의를 해 보니까 어떤 말씀을 하시냐면 그 벤처회사들은 작은 규모로 이제 그 경영과 기술을 가지고 있는 사람들이 모여서 이제 그 아주 효과적으로 이 운용을 하는데 네",
  "그러다 보니까 이런 회사들이 공통적으로 부족한 인력이 있다는 겁니다",
  "전체적으로 회사가 돌아가는 걸 챙겨줄 수 있는 아주 다방면의 그 이런 지식과 경험을 가지고 있는 인력인데요",
  "어 아무래도 여성들이 이런 부분의 이 일을 좀 전문적으로 어 할 수 있을 것 같다",
  "그래서 이 아이티 창업 벤처가 조금 더 육성이 되면 거기에 맞춰서 이 여성들이 치프 오퍼레이팅 오피서처럼 네",
  "그렇게 모든 그 회사 살림을 운영을 예. 맡을 수 있는 그 직종을 같이 개발해서 교육을 해서 이 벤처창업과 같이 연계를 해 주자 라는 네",
  "이제 말씀도 하셨거든요? 여기에는 분명히 고학력 여성들이 참여할 수 있는 그런 그 여유가 있다고 생각합니다",
  "그럼 그걸 빨리 말씀 말을 해 주셔야 돼요",
  "지금 기다리고 계십니다",
  "네네. 기대를 해 보겠습니다",
  "자 옆에 남성분 계시는데요",
  "어떤 질문 있으세요? 네. 여성가족부가 그동안 셧다운제도 등 이제 여러 정책들을 시행을 많이 했는데요",
  "그때마다 많은 비판의 시각들이 있었잖아요",
  "그리고 일부 남성들은 그거를 남성에 대한 역차별이다 까지 얘기를 하기도 하는데요",
  "어 장관님께서는  왜 이렇게 여성가족부의 정책에 대해서 이런 많은 비판의 시각들이 형성됐는지 네",
  "그리고 왜 대한민국에 또 여성가족부가 꼭 있어야 한다고 생각하시는지 아~ 네",
  "그 이유를 들어보고 싶습니다",
  "여성가족부 장관에게 여성가족부가 왜 있어야 되는지를 네네",
  "예. 질문 잘해 주십시오",
  "저도 사실은 이제 여성가족부에 오기 전까지는 이렇게 안티가 많은지 몰랐습니다",
  "근데 와서 보니까 너무너무 안티가 많고 네",
  "저희 딸들도 엄마 거기 굉장히 안티 많은 것 알지? 아 그래요? 알려주셨나요? 네. 얘기를 해 줬는데 뭐 그렇게 얘기하지 않습니까? 악플보다 나쁜 거는 무플이다",
  "그래서 어 그 그만큼 국민 여러분들에게 가까운 굉장히 그 생활에 밀접한 그런 많은 일들을 여성가족부가 하는 거구나 라는 점에서 약간 긍정적으로 생각을 하기도 하지만 다른 한편으로는 아 여성가족부라는 것이 이렇게 필요한 부서인데 왜 국민들께서 그렇게 느끼실까? 우리가 더 해야 되는 건 여성가족부가 앞으로 이런 일을 하겠습니다 라고 할 때 국민이 관심을 갖고 또 아 이게 맞는 길이구나 라는 것에 대한 정보와 어떤 철학을 공유하고 앞으로 이런 일을 같이 하십시다 라고 할 때 아 여성가족부랑 같이 이런 일에 참여해야 되겠다",
  "이렇게 국민들을 설득을 해야 되는 게 여성가족부가 해야 되는 일이다 라고 생각을 하구요",
  "왜 여성가족부가 있어야 되느냐",
  "여성과 청소년과 가족이라는 굉장히 이질적으로 보이는 일들을 여성가족부가 다 하고 있는데요",
  "결국은 이 세 가지 분야를 관통하는 것은 어 차이를 외면해서 차별을 낳지 말고 우리가 차이를 그대로 인정해서 이 차이가 장점이 되게 하고 이 차이로 인해서 차별이나 소외받지 않도록 하자",
  "그래서 여성과 남성 그리고 어 학교에서 공부를 제대로 잘하고 있는 청소년과 학업을 중단하거나 가출하거나 인터넷 게임에 중독돼서 네",
  "고통을 받고 있는 그런 청소년 그리고 결손이 없는 가정과 어 다문화가정 조손가정 한부모 가정 미혼모 가정 이런 여러 가지의 이 그 가정들이 차이로 인해를 차별받지 않도록 하자 라는 것이 네",
  "그래서 종국적으로는 아까 김형준 교수님 스웨덴 예를 말씀하셨듯이 양성평등부에서 시작해서 사회통합부가 됐듯이 네",
  "결국은 여성가족부가 해야 되는 일이 이런 사회통합이구나 라는 생각으로 정리가 됐습니다",
  "그래서 이런 어떤 큰 우산 속에서 여성 정책 청소년 정책 가족 정책을 펴서 이런 안티 남성분들이 없게 하는 게 네",
  "그래서 여성만을 위한 장 정책이 아니라 딸을 가진 아빠 그다음에 누이동생을 가진 오빠 그리고 아내가 있는 남편의 그런 어 이런 마음을 우리가 사는 게 우리 여성가족부가 해야 되는 일이다 네",
  "본의 아니게 그 안티 대표 남성   방청객이 계시는데 여성가족부 있어도 되겠습니까? 있어야죠",
  "자 이렇게 소통을 할 수 있는 어떤 첫 단추가 오늘 이 시간이 될 수 있을 것 같다는 생각이 드네요",
  "자 계속 또 질문해 장관님께서 말씀하신 예",
  "스웨덴 경우에요 네",
  "전체 여성의원의 숫자가 사십팔 퍼센트입니다",
  "지금 우리가 십오 점 필 퍼센트밖에 안 되거든요? 네네",
  "지금 여성가족부가 존재하는 근본적 이유는 우리 의회의 가정 내에서 여성의원들이 굉장히 많아서 여성 친화적인 법안들이 많이 생산된다고 한다면 조금 변화가 되겠지만 네",
  "지금 미국에 오십개 주가 있지 않습니까? 그 주의 실질적인 연구 결과를 보면요 선출직 여성이 한 단위 높아질 때마다 여성 친화적인 점수 정책이 삼 점 사십칠 배 늘어난다는 연구 결과가 있어요",
  "그러니까 지금 말씀하신 여러 가지 중에서도 경력단절의 문제를 나름대로 정책을 통해서 해소하는 것도 있지만 가장 근본적인 것은 의회 가정 속에서 특단의 조치를 취해야 되고 그것은 누가 주도해야 되느냐? 남성들보다는 그래도 여성 의원분 의원들이 네",
  "그런 문제에 대해서 훨씬 더 많은 목소리를 내면서 결국 입법 과정과 행정과정이 서로 조율을 맞춰 가져가야 되는데 그쵸",
  "아직까지 우리는 네",
  "굉장히 비대칭적인 문제다",
  "그런 거를 일시적으로 해소할 수 있는 방법은 여성가족부의 역할도 저는 여성 부총리 네",
  "제도를 빨리 부활해야 된다고 봐요",
  "왜냐면 여성 정책이라는 건 아마 장관님도 고민을 많이 하실 텐데 여러 부처가 서로 분산돼 있어요",
  "이걸 전체적으로 협업하고 조정할 수 있는 역할을 저는 여성 부총리를 통해서 가야 된다 라는 평소의 확신이 있기 때문에 네네",
  "그래야지만이 이게 어느 정도 조정을 맞춰 가지고 가고 왜 그동안 많은 정책이 있는데도 불구하고 실패했느냐를 연구를 해 보면 역시 조정의 문제 의회 내에서의 예",
  "여성 의원들의 부족함 이런 것들이 같이 결합해서 나오는 거기 때문에 그렇죠",
  "이제는 특단이 필요하지 않겠나 우리 교수님 말씀대로 여성 총리 문제는 다음번에 저희가 토론을 또 하도록 하고요",
  "네. 좋은 지적 말씀하셨습니다",
  "이번에는 제가 폭력으로부터의 보호를 네",
  "얘기를 안 할 수가 없을 것 같은데요",
  "김삼화 네. 제가 하나 여쭈어볼게요",
  "그 여가부에서 최우선 과제 중의 하나도 폭력으로부터의 보호라고 말씀을 하셨는데 네",
  "어 우리 아마 최근에도 무슨 뭐 도가니 사건이니 나영이 사건이니 그다음에 그 나주 어린이 성폭력 사건이니 성폭력이 사실은 끊임없이 계속 그 네",
  "또 그때그때마다 성폭력 특별법 개정을 통해서도 이렇게 그 형량을 높이기도 하고 해 왔는데 최근에 보니까 여성가족부가 올해를 성폭력 예방 교육의 원년으로 삼겠다고 한 거를 제가 봤거든요? 네",
  "그래서 지금까지는 주로 사후약방문격으로 그때그때마다 그 일이 벌어질 때마다 대책을 내놨 내놨던 것 같은데 특히 이렇게 예방을 하는 것이 굉장히 중요하다고 생각을 합니다",
  "그래서 그 기존의 정책과 이 예방 교육의 정책은 어떤 차별이 있고 또 그로부터 어떤 효과를 얻기를 기대하시는지 좀 듣고 싶네요",
  "네. 어 진짜 그 저희가 이제 올해를 성폭력 예방 교육의 그 원년이라고 한 이유가 사실은 그동안의 법이 전체 국민이 이런 성폭력 예방 교육을 받을 권리가 있었던 조항이 없었습니다",
  "그래서 올해 유 월부터 개정된 법이 발효가 돼서 모든 국민은 어 그 성폭력 그 예방 교육을 받을 수 있다",
  "그리고 그 정부에서는 어 그런 교육을 그 지원할 수 있다",
  "그래서 지원기관도 저희가 이제 만들게 됩니다",
  "그래서 가장 중요한 건 성폭력이 일어나지 않도록 그 피해자 또 가해자에게 어떤 인식을 어 전환해 주고 또 인식을 바꿔주고 또 피해 가능한 그 여성들에 대해서는 성폭력에 대해서 어떤 식으로 우리가 대처할 수 있느냐 그래서 피해를 막을 수 있느냐 피해를 당했을 때는 초기에 어떤 일은 어떤 그 이 행동을 해야지만 이차 삼차 피해를 막을 수 있느냐 라는 것을 교육하는 게 굉장히 중요하다고 생각 하구요",
  "그런 점에서 성폭력 교육을 받을 의무 대상으로 되었던 기관들도 이번에 늘어나게 됐고 우리가 교육기관을 마련해서 전 국민을 대상으로 하는 그 교육과정들을 만들 겁니다",
  "그런데 이렇게 되면 학생들 그다음에 학부모들 뭐 기업에서 일하시는 분들 농촌에 계신 분들 다양한 연령대 또 다양한 그 그 직역에 계시는 분들께 그 맞춤형의 교육 콘텐츠 개발을 하는 게 이제 첫 번째고요",
  "두 번째는 저희가 뭐 많은 홍보를 하고 교육을 해 보지만 얼만큼 국민들이 국민들에게 가까이 다가가는지 국민들에게 실제로 전달되는지가 그렇죠",
  "그래서 어 이거를 뭐 어디 교육장에 모아놓고 교육만 할 수도 없는 일이고 그래서 저희가 모든 국민들에게 다가갈 수 있는 이런 그 통로를 개발해야 되겠다",
  "그래서 일단 지자체나 아주 그 현장에서 주민센터 등을 통해서 교육을 하는 어떤 모여서 교육받는 게 기본적으로 한 가지 그리고 우리 국민이 굉장히 온라인의 이 접근성이 좋지 않습니까? 그래서 국민에게 갈 수 있을려면 일단 교육부하고 협조해서 네",
  "학부모들에게 문자 공지 서비스가 나갈 때 이런 교육 그 내용들이 들어가는 것 그다음에 교육 기회를 알리는 것 학생들에게 알리고 또 기업을 통해서는 이 어떤 그 기업의 중소기업중앙회라던지 뭐 대한상의라든지 이런 쪽을 통해서 기업들과 이 커뮤니케이션 하는 고런 조직들을 통하고 네",
  "특히 어 통신비 요금도 이제는 이메일이나 문자로도 받을 수 있고 또 카드 요금도 그렇지 않습니까? 네",
  "그래서 이런 회사들하고 이 국민에게 접점이 아주 많은 그런 회사들을 통해서 음 이렇게 국민들이 이런 교육의 내용을 전달하고 또 우리 특히 우리 엠비씨 같은 네",
  "지상파 방송에서는 정말 그 어떤 매체보다도 우리 지상파에서 이런 교육의 내용을 국민들께 전달해 주시면 효과는 정말 극대화될 것 같습니다",
  "그래서 네. 지금 여성토론위드를 또 우리 부사장님이 열심히 보고 계시니까요 네",
  "많이 도와주실 겁니다",
  "근데 이제 성폭력 네",
  "그래서 어 여성가족부에서는 성폭력에 대해서도 이렇게 딱 집중 기간을 정해서 네",
  "집중적으로 홍보하면서 그때 우리 어 엠비씨에서도 방송을 이렇게 해 주시고 네",
  "모든 국민들이 느끼실 수 있게 알겠습니다",
  "그렇게 좀 개발을 네",
  "네. 말씀하신 성폭력 문제와 함께 네",
  "또 가정폭력도 네네",
  "꼭 짚고 넘어가야 될 문제입니다",
  "성폭력과 함께 가정폭력 문제도 여성가족부가 관심을 가져야 할 정책 영역이죠",
  "그리고 인제 최근에 박근혜 대통령이 공약한 사대악 근절 중에 하나도 바로 가정폭력으로 어 어 지적되고 있습니다",
  "그래서 가정폭력 피해 여성들의 문제도 굉장히 심각한데요",
  "어떤 대책을 고려하고 계신지 네",
  "가정폭력은 오랜 세월 동안 이렇게 공개하지 않아서 어 문제 되는 게 가장 심각한데요",
  "최근에도 부부싸움인 줄 알고 경찰이 못 들어가서 어 그 이 가정폭력 현장을 피해를 구제하지 못했던 네",
  "그런 사건이 있었지 않습니까? 그래서 어 경찰이 가정에 들어가서 그런 문제가 있을 때 들어갈 수 있는 조사 권한이 이번에 생겼습니다",
  "그래서 어 이렇게 뭐 부부싸움이고 가정 문제라 해서 이 허락이 없으면 못 들어가는 게 아니라 일단 경찰이 봤을 때 문제가 있다 싶으면 그 안으로 들어갈 수 있는 게 생겼고 네",
  "또 가해자에게 백 미터 이내 접근 금지하는 어떤 퇴령을 그 피해자 보호명령 제도 도입이 됐습니다",
  "근데 어 이것으로 끝이 아니고 문제는 그 이 출입을 하겠다 했을 때 출입을 하고자 했을 때 이걸 거부하고 완강하게 저지하는 경우는 어떻게 할 거냐 그러면 그렇게 거부한 그런 가정 이 그 가해자에 대해서는 일응의 어떤 제재의 수단이 있어야 되지 않느냐? 라고 해서 지금 현재 법안이 법안 심사 중인데 음 원래 이 개정안은 좀 그 이 형벌 예를 들어 벌금이라든지 이렇게 그 형사벌을 가할 수 있게 하자",
  "그 출입을 거부했을 때 네네",
  "어 하지만 어 좀 약간 그 그 부분에 관해서는 다른 부처는 좀 이게 너무 과하지 않느냐? 음 그래서 과태료를 네",
  "하는 게 적절하다 라는 그런 의견 지금 있어서 조율 중입니다",
  "지금 폭력 얘기가 나왔습니다",
  "성폭력 가정폭력에 이어서 뭐 왕따 등 학교폭력 이야기를 꼭 해야 할 텐데요",
  "정말 우리 사회에 가장 서글픈 자화상이 아닐까 싶은데요? 어 장관께서는 두 자녀의 어머니이시고 또 십 대 자녀를 두신 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 특히 학교폭력 문제에 대해서 남다른 고민이 있으셨을 것 같은데 어떠신지요? 그 제가 이제 직접 우리 아이들로부터 그 학교폭력 문제를 이제 얘기를 듣거나 뭐 상의를 하거나 그런 그런적은 없었는데요",
  "어 이 그 일반적으로 굉장히 그 학교폭력과 왕따로 이 고통을 받는 학생들이 의외로 굉장히 어 많죠",
  "많지 않습니까? 예",
  "그래서 어떻게 하면 이제 그 부분 학교 내 폭력에 대해서 교육부도 굉장히 노력을 많이 하고 계신데 어 여성가족부가 이제 계속해 오던 일들 중에 아주 좋은 그 사업이 하나 있습니다",
  "네. 어떤 사업이죠? 혹시 그 왕따를 당하고 이제 그 피해를 받는 학생들이 가장 자기 속을 털어놓고 상담 받고 싶어 하는 대상이 누구인지 아십니까? 친구들일까요? 맞습니다. 친구가 예예. 아~ 오십 프로가 넘는 학생들이 부모도 아니고 선생님도 아니고 친구가 네",
  "얘기를 들어주면 좋겠다",
  "음 그래서 저희가 이제 오래전부터 어 또래 상담이라는 제도를 이제 마련해서 이제 그 동호회를 중심으로 또래 상담을 했었습니다",
  "이 또래 상담은 뭐냐면 이제 어 또래 상담이라는 동호회에 들어간 학생들이 상담을 하는 방법을 배우고 어 이제 그 동호회 활동을 하면서 어 그렇게 어려움을 겪는 친구가 있으면 다가가서 친구가 되어주는 겁니다",
  "예를 들면 점심 같이 먹어주기 그리고 약간 문제 학생의 경우에 너무 지각이나 결석이 잦은 친구들한테는 아침에 모닝콜해 주기 그리고 같이 운동하기 또 같이 놀러 다니기 그리고 친구한테 얘기 들어주기 그래서 너 뭐 하고 싶니? 너는 장래에 어떤 희망이 있니? 이런 얘기를 해 주는 건데요",
  "굉장히 많은 학생들이 이 또래 상담으로부터 이 의지가 돼서 그 이 왕따 문제를 해결한 경우가 굉장히 많다고 그럽니다",
  "그래서 작년에는 저희가 또래 상담 이 학생들을 만 오천 명을 육성할려고 이 그 담 그 또래 상담 교사들을 이제 교육을 했는데 할려고 그랬는데 이게 학교 현장에서 효과가 좋다는 게 입소문이 나서 아 예",
  "무려 육만 오천 명의 학생들이 아 그래요? 또래 상담자로 와가지고 하게 됐어요",
  "그래서 제가 이제 한영고등학교라는 한 십오 년 정도 또래 상담을 열심히 해 온 그 학교에 가서 또래 상담반 학생들을 만나가지고 네",
  "얘기를 해 보니까 이 학생들이 그런 얘기를 하더라구요",
  "또래 상담을 하다 보니까 상담을 받는 친구가 좋아지는 거는 물론이지만 음 자기들도 그런 고민을 하고 있었는데 아 이 고민이 나만 하는 게 아니구나 라는 생각을 해서 오히려 나의 그 상처가 치유됐다 네네",
  "라고 하는 학생들도 많았고 이렇게 우리가 이 학생들한테 얘기를 제가 듣고 보니까 아 이런 또래 학생들이 또래 상담하는 학생들이 육만 오천 명인데 이 학생들은 다른 사람하고 소통하고 다른 사람의 이 마음을 공감하는 능력이 어릴 때부터 굉장히 개발이 되는 겁니다",
  "그래서 어 정말 너무나 건전한 시민으로 어른으로 성장할 수 있는 네",
  "산교육이구나 라는 점을 제가 절감을 했고 앞으로 그래서 또래 상담자들을 저희가 계속 늘려서 적어도 한 반에 모든 학교에 두세 명의 또래 상담자들을 어 양성할 수 있게 해야 되겠다",
  "그렇다면 이 친구들이 네",
  "졸업해서 대학 가고 직장생활하고 할 때 얼마나 네",
  "이 좋은 어 인성을 가진 시민으로 크고 우리 사회를 견인할 수 있을 것인지 네",
  "제가 그 부분에 상당히 희망을 걸고 있습니다",
  "정말 우리 이 사회에 어린아이들이 왕따 때문에 목숨을 끊는 한 네",
  "이 사회에 희망은 없는 것 같습니다",
  "그 또래 상담 반드시 약속을 지켜주시기 바라구요",
  "자 김형준 교수님 예",
  "지금 장관님 말씀하신 부분이 굉장히 효과적인 있을 거예요",
  "그러나 본질적인 문제를 해결하기 위해서 그 문제는 역시 아주 어렸을 때부터 민주주의에 대한 예방주사를 맞아야 된다",
  "상대방에 대해서 존중하는 마음이라든지요",
  "더 나아가서 내가 틀릴 수 있다는 걸 전제로 해서 상대방과 이렇게 대화할 수 있는 거를 갖춰야 되는데 우린 지금 공교육이 붕괴된 거예요",
  "그니까 교실이 붕괴됐기 때문에 그 붕괴된 교실 속에서 결국 많은 학생들이 어떤 때는 폭력 어떤 때는 왕따로 나가고 있거든요",
  "그렇기 때문에 제가 한 경험을 좀 말씀을 좀 드릴게요",
  "한 그 학교 특히 제가 외국에서 공부했을 때 그 그 상황을 보면 교사 한 분 한 분이 그 학생에 대한 모든 기록을 굉장히 철저하게 합니다",
  "음 그래서 그 컨퍼런스데이에 네",
  "야 이 정도까지도 하게 되느냐? 네네",
  "그거와 마찬가지로요 어떠한 그 문제가 발생되는 근본적 원인에 대한 부분들을 얘기를 할 때 네",
  "정말 우리가 얘 얘기하는 어떤 때는 제로톨런스가 필요하다",
  "어느 정도냐 하면은요 음 폭력이 있는데 옆에서 방조한 사람조차도 육 개월 이상 정학을 시킵니다",
  "책임을 다하지 못했기 때문에 주는 것이다",
  "그니까 그런 것을 많은 학생들이 어렸을 때부터 체화를 하면서 가져가기 때문에 되는데 네",
  "우리는 너무 이런 데서 예. 맞습니다",
  "관대한 면이 있지 않을까 라는 자 이런 부분도 같이 조화를 이뤄야 될 거라고 저는 봅니다",
  "어 김 교수님 말씀은 마무리 당부하신 말씀으로 저희가 정리하도록 하고요",
  "양쪽의 두 패널께서도 마지막 시간관계상 마지막으로 아 네",
  "당부의 말씀이 있으시다면 네네",
  "어 여성가족부 여성이 행복하고 가족이 행복하면 어 바 바로 국민이 행복한 거 아닌가 생각이 들어요",
  "그게 바로 국민 행복 시대에 이제 대통령께서도 말씀하셨던 것 같은데 그 국민 행복 시대를 이루는 데 우리 장관님께서 큰 역을 역할을 해 주시기를 바라고 나중에 훌륭한 여성가족부 장관이었다는 그런 말씀을 네",
  "그리고 네. 아 저는 이제 일 가정 양립 정책을 추진함에 있어서 사실은 인제 이제까지 해 왔던 그 정책의 추진 방향은 노동시장 측면에서 많이 접근이 됐던 것 같습니다",
  "근데 저는 인제 여성가족부에서는 가족 정책의 관점에서 좀 더 강조를 해주십사 부탁을 드리고 싶구요",
  "그 인제 두 가지 점에서 조금 더 인제 구체적으로 짧게 말씀 짧게 말씀을 드린다면 첫째는 네",
  "아까 말씀을 하신 대로  남성이 참여하는 일 가정 양립정책을 보다 네",
  "강조를 해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "그리고 두 번째로는 어 그 맞벌이 부부가 결국은 노동시간과 알았습니다",
  "가족 시간을 나누면서 생활을 하게 되는데요",
  "지금 현재는 굉장히 가족 부분이 약화되어 있는 게 네",
  "그래서 가족을 중심으로 하는 일 가정 양립정책을 자 방점을 두셨으면 합니다",
  "네. 어 여성가족부 장관으로서 많은 이야기를 저희가 가지고 있지만 마무리 발언으로 네",
  "이것만큼은 꼭 하겠다 라는 정책 있으시면 네",
  "아 뭐 저희 여성가족부가 하는 일 중에 정말 안 중요한 일이 없습니다만 정말 여성과 관련해서는 어 말씀드린 대로 어 이 향후 오 년간 이 정부 오 년간 일 가정 양립에 대해서 얼마나 이 회사와 민간과 또 국가가 한 이 짝이 돼서 정말 줄탁동기 하듯이 어 한 짝이 돼서 도와 아 드릴 수 있다",
  "그래서 오 년이 지나면서 얼마나 우리가 체감하는 이런 정책들이 정착이 어 됐느냐 라는 것을 체감하실 수 있도록 정말 노력을 하겠고 어 특히 또 우리 여성들이 어떤 그 성폭력 가정폭력으로부터의 피해 이런 것들이 얼마나 이 우리 생활에 체감하는 이 치안과 안전도가 아 높아졌다 과연 어 이 오 년 동안 이거를 보여드릴 수 있도록 저희가 어 정책을 세우고 정말 아주 아주 그냥 들러붙어서 열심히 채근해가지고 진짜 체감하실 수 있는 그런 변화를 가져오도록 어 열심히 노력하겠습니다",
  "네. 들러붙어서 정책이 실효성 있는 정책으로 나올 수 있도록 하시도록 저희도 들러붙어서 잘  관찰하겠습니다",
  "자 오늘 여성가족부의 정책을 이해하는데 시청자 여러분께 조금이나마 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "아 국가가 엄마가 되어주겠다 라는 그 약속 꼭 지키실지 저희가 지켜보도록 하겠습니다",
  "앞으로 여성 그리고 가족 나아가서 우리 국민들이 지금보다 조금 더 나은 삶을 살 수 있도록 오늘의 이 많은 정책들이 꼭 실효성 거둘 수 있도록 기원해 보도록 하겠습니다",
  "최근 부산의 한 국공립어린이집에서 십칠 개월 영아를 폭행한 사건이 발생해 원장과 교사 두 명이 불구속 입건됐다",
  "이천십일 년 보건복지부 전국아동학대 현황보고서 결과에 따르면 삼 년 사이 어린이집 아동학대가 약 두 배로 증가 어린이집 아동학대 예방을 위한 근본 대책 마련이 시급하다는 목소리가 커지고 있는데 이에 새누리당 의원들은 어린이집 아동학대 감시를 강화하는 내용의 법안을 발의했으나 어린이집 원장들의 강한 항의로 법안이 철회되면서 자녀를 어린이집에 맡기는 부모들의 우려가 계속되고 있다",
  "이로써 일부 네티즌은 어린이집 씨씨티비 설치 의무화를 촉구하는 서명운동에 동참했고 하루 평균 아홉 시간 근무 월평균 임금 백만 원 정도에 불과한 보육교사의 열악한 근무환경 개선도 필요하다는 의견이 나오고 있다",
  "계속되는 어린이집 영아 폭행 사건 시민들이 생각하는 해결책은 무엇일까?  제 십구대 새누리당 국회의원 신의진 제 십구대 민주당 국회의원 서영교 서울가정법원 소년재판 국선보조인 진형혜 한국교원대 유아교육과 교수 조부경 오늘 이들과 함께 어린이집 안전을 위한 해결방법은 무엇인지 열띤 토론을 나눠본다",
  "여러분 보셨습니까? 말도 제대로 하지 못하는 십칠 개월짜리 어린아이 등에 거의 절반이 넘는 시퍼런 피멍이 들었습니다",
  "도저히 있을 수도 없고 있어서도 안 되는 어린이집 아동학대 사건이 반복되고 있는데요",
  "자 오늘 그 실효성 있는 해결책은 없는 것인지 함께 이 문제를 놓고 본질 함께 되짚어보는 시간 마련하겠습니다",
  "토론 함께하실 분들 소개해 드리겠습니다",
  "새누리당 가족행복특위 부위원장 신의진 의원 나오셨습니다",
  "민주당 원내 부대표 서영교 의원 나오셨습니다",
  "한국교원대학교 유아교육과 조부경 교수 반갑습니다",
  "네. 서울가정법원 소년재판 국선보조인 진형혜 변호사 반갑습니다",
  "아 지난달이었죠 부산의 한 어린이집에서 교사들이 십칠 개월짜리 영아를 상습적으로 폭행한 사실이 알려져서 정말 충격을 주고 있습니다",
  "이번 사건 어떻게 보시는지 모두 발언으로 신의진 의원부터 부탁합니다",
  "사실 이번 부산 어린이집 여아 폭행 사건은 전형적인 아동학대 사건입니다",
  "아동학대는 이 상처가 치료되지 않으면 평생을 가는 만큼 한 어린이한테 너무 사실 끔찍한 일인데요",
  "문제는 이 사건이 일어난 것도 참 놀랄 일이지만 그 이후에 이 어린이집의 교사나 원장님의 태도가 더 나쁜 상태였습니다",
  "예를 들면 옆에 있는 남자아이가 때렸다 라고 사건을 은폐하려는 원장님과 또 심지어 집안에서의 폭력을 어린이집에 덮어씌운다는 식으로 오히려 부모를 가해자로 지금 선생님들이 몰아서 실은 그 후속 조처가 더 저는 부모를 아프게 했다고 보구요",
  "바로 이것이 전형적으로 지금 아동학대를 이 보육 기관에서 어떻게 봤나 하는 시각을 볼 수 있습니다",
  "하지만 저는 오늘 이런 심각한 아동학대 사건을 다루기 이전에 실은 대부분의 우리 보육 기관에서 묵묵히 그 열악한 조건에서도 열심히 일을 하시는 선생님들이 다 같이 나쁜 선생님으로 호도가 되는 거는 막아야 되구요",
  "이런 사건으로 인해서 우리 보육 기관에 대한 부모님들의 신뢰가 깨어진다면 그 신뢰를 되찾는 데 너무나 많은 에너지가 들고 돈이 듭니다",
  "그래서 대부분 열심히 하시는 분들한테까지 이 불똥이 안 튀도록 하는 것도 필요하다고 봅니다",
  "자 서영교 의원님 부탁합니다",
  "예. 저도 마찬가지입니다",
  "너무나 충격적이죠? 에 제가 아이를 키우면서 제 아이 사실 어 태어나자마자부터 이 아이가 뭘 알고 있는지 이 아이는 무조건 울어대는데 나는 이 아이를 돌보는 데 얼마나 힘이 드는지 이 엄마들은 다 고생해 봤습니다",
  "그래서 에 손에서 아이를 떼지도 못하고 안고 얼르고 이러면서 키워왔는데요",
  "이 아이들을 어린이집에 아 정말 태어나자마자 맡겨야 되는 엄마들은 가슴이 찢어지고 어 어쩔 수 없는 거죠. 예",
  "애가 타는 이 상황에서 어쩔 수 없이 맡기기 때문에 어린이집 원장선생님이나 교사분들이 얼마나 소중하고 가서 그분들한테 조아리면서 하는데도 불구하고 내 아이가 이렇게 당했다고 생각하면 이 아이의 장래도 정말 이 트라우마가 얼마나 오랫동안 갈 것인지 아 생각만 해도 있을 수가 없는 일입니다",
  "그런데 이 원장선생님과 교사 아 이 사람들의 이야기가 마치 전국에서 모두 고생하는 그 교사와 원장선생님들의 이야기처럼 어 매도당하는 것은 저희가 철저히 막아야 된다 이렇게 생각하구요",
  "아 오히려 어린이집 원장선생님들이 이런 사람들에 대한 확실한 퇴출 어 영원한 퇴출을 이야기하더라구요",
  "이것을 저희들이 어 두 부분을 확실하게 분리해 가면서 아 어린이들을 학대하고 때리고 제대로 돌보지 않는 원장과 교사 부분은 확실하게 이 사회에서 도려내야 된다 이렇게 생각합니다",
  "네. 조부경 교수님 발언하시죠",
  "네. 어 무엇보다 먼저 이렇게 어떠한 이유로도 그 정당화될 수 없는 그러한 일이 일어난 것에 대해서 어 정말 유아 교육자의 한 사람으로서 이 안타까운 마음을 어떻게 주체할 수가 없습니다",
  "어 이런 일이 일어난 데에는 뭐 여러 가지 원인이 있겠지만 아 그동안 우리가 너무 어린이집의 그 수를 늘리는 데에만 너무 급급해 온 게 아닌가 아 저는 이런 생각이 어 듭니다",
  "어떠한 그 질적인 인프라가 완벽하게 구축된 이런 상황에서 아이들을 보육 시설에 보내야 됨에도 불구하고 네",
  "우리는 너무 양에 급급했다 이런 생각이 듭니다",
  "어 사실 어린이집에 근무하는 보육교사의 근무환경은 우리 일반인들이 생각하는 것보다 훨씬 더 열악한 게 지금의 그 현실입니다",
  "어 그럼에도 불구하고 영아가 기관에 다니는 그 비율은 오이시디 국가 중 대한민국이 세 번째입니다",
  "네. 덴마크와 스웨덴이 일 이 위인데 어 우리가 익히 그 알고 있는 것처럼 이 두 나라는 교육 복 복지가 그 최고인 어 그런 나라입니다",
  "그리고 무엇보다 여성의 취업률이 칠십 퍼센트를 상회합니다",
  "우리나라는 그 영아기 자녀를 둔 여성의 취업률은 삼십오 퍼센트 조금 못 되는 이런 상황입니다",
  "그럼에도 만 이 세 아이들이 기관에 보내지는 비율은 그 조사에 의하면 칠십일 퍼센트입니다",
  "놀라운 숫자죠? 상당히 높네요. 예",
  "네. 그니까 우리가 이렇게 너무나 중요한 영아기 때의 교육과 보호의 문제를 기관을 중심으로 자꾸 인프라가 구축되지 않은 상황에서 기관을 중심으로 해결하기 때문에 어떻게 보면 오늘과 같은 이런 일은 네",
  "일어날 수밖에 없었다 알겠습니다",
  "저는 극단적으로 이렇게 생각하고 네",
  "우리가 이제 지혜를 좀 모아야 되겠다 예",
  "양적 확대뿐만 아니라 질적 개선이 네네",
  "시급하다 라는 그런 네",
  "진형혜 변호사 발언 기회 드리겠습니다",
  "네. 저는 사실 오늘은 어떤 저의 직업적인 전문영역이기도 하지만 한편으로는 저는 세 아이를 다 어린이집에 보냈고 지금 보내고 있는 엄마의 자격으로서 또한 이 자리에 나오기도 했습니다",
  "어 그런 제가 다니고 제 아이가 직접 다녔고 지금도 다니고 있는 그런 어린이집에서 이런 아이에 대한 가혹한 폭행이 일어났다는 것 자체가 저는 정말 제가 오늘도 이 자리에 나오면서 참 섬뜩했어요",
  "그래서 저는 오늘은 제가 변호사로서 그동안의 수많은 법적인 경험뿐 아니라 제가 이 자리에 있는 같은 엄마의 입장으로서 어떻게 하면 우리 아이와 엄마가 모두 안심하고 또한 우리 선생님과 부모님과의 관계에서의 우리가 서로 신뢰할 수 있는 이런 시스템을 만들 수 있느냐? 이런 쪽으로 저는 말씀을 좀 드리고자 합니다",
  "네. 어~ 저 또한 팔 개월짜리 아이를 둔 엄마로서 예 정말 가슴이 너무나 떨려서 냉철하게 객관적으로 진행을 해야 될 텐데 걱정이 듭니다",
  "먼저 오늘 이렇게 어렵게 부산어린이집 피해 아동 어머니와 저희가 전화 연결이 되어 있거든요",
  "아 말씀 듣고 토론을 이어갈 텐데요",
  "여러 가지 참 말씀하시기 어려운 상황일 텐데 전화 응해 주셔서 감사합니다",
  "몇 가지만 여쭙도록 하겠습니다",
  "어머니 나와 계신가요? 안녕하세요",
  "네네. 얼마나 마음이 힘드십니까? 어 아이가 그 어린이집에서 폭행을 당했다는 것을 처음에 어떻게 알게 됐는지 좀 설명을 해 주실 수 있을까요? 네. 그 십팔 일 오후 세 시쯤에 어린이집에서 아이가 친구와 다투면서 등에 멍이 들었다고 전화가 왔었구요",
  "이튿날 저희가 병원에 데려갔더니 주치의 선생님께서 그 또래 또래 아이에 의한 상처가 아니라는 얘기를 듣고 그때부터 어린이집 교사나 원장선생님에 의한 폭행을 의심해 하기 시작했었구요",
  "그리고 에스엔에스로 아이 일이 알려지게 되자 그 아침방송에서 취재를 하셨고 그 아침방송에 나온 씨씨티비를 통해서 폭행 사실을 먼저 확인하게 됐죠",
  "네. 그 아이의 상처를 보고 어린이집에 항의를 하셨을 때 그때 교사나 어린이집 초기 반응이 어땠습니까? 네. 그냥 폭행한 교사를 찾아내거나 그런 노력은 전혀 안 보이셨구요",
  "저희 교사분들은 믿을 수 있는 교사분들이다 저희 원에는 그럴 일을 할 교사분이 안 계신다 본인들도 답답하고 너무 궁금하다고만 하셨구요",
  "고모가 올린 글이 이렇게 에스엔에스로 퍼지자 명예훼손으로 원장이 저희를 고소하셨구요",
  "네. 정말 상식을 벗어나는 그런 항변을 계속 이어온 건데 다행히 씨씨티비 증거자료가 있어서 네",
  "교사에 대한 수사가 이루어질 수 있었는데 이 사건을 정말 몸소 겪으시면서 이 과정 속에서 가장 힘드셨던 점이 어떤 점이신지요? 네. 정말 아이의 이상행동 때문에 네",
  "마음이 너무 아프면서두 그니까 우리 아이를 이렇게 했던 사람을 처벌받게 해야 아이에게 좀 조금이나 덜 미안할 것 같애서 네",
  "밝혀내려 해도 말을 못 하는 아이다 보니까 폭행 사실을 입증하기 힘들어서 너무 답답했던 게 진짜 가장 힘들었던 것 같구요",
  "처음엔 씨씨티비가 밝혀지기 전까지만 해도 가정폭력이라는 오해를 많이 받았구요",
  "그니까 지금 씨씨티비가 밝힌 후에도 증언도 엇갈리고 씨씨티비가 설치되어 있지 않은 곳이 너무 많아 가지구 음 그 폭행 사실을 확인할 수가 없어서 너무 의문이 많이 남아 있어서 네네",
  "정말 답답한 것 같아요",
  "지금 방금 말씀하신 아이의 어떤 정신적인 상처를 말씀하셨는데 지금 우리 아이의 상태는 어떤 상황입니까? 어 지금 등에 있던 상처는 이제 다 아물었구요",
  "아직도 애기가 자다가 울면서 깨서 짜증 내다 울다 이렇게 한 두 시간 정도 잠 못 들기도 하구요",
  "그니까 엄마가 옆에 있는지 확인하고 잠이 들고 그니까 연년생 언니가 있는데 그 언니를 때리거나 물고 꼬집는 행동도 자주 하구요",
  "그니까 자기 얼굴을 소리 나게 때리고 네",
  "발이나 발을 막 부들부들 떨면서 울기도 하구요",
  "문이 닫혀 있는 것도 싫어하고 다 열어놓고 있어야 되구요",
  "그래서 지금 아이가 많이 불안해하고 있어서 가지구 지금 약물치료랑 심리치료를 지금 하고 있는 중이에요",
  "그 정말 가슴 아팠던 것이 그 아이의 상처와 그 사진을 보니까 아이가 아직도 그 노리개 젖꼭지를 물고 있을 정도로 아주 어린 아이던데 예",
  "정말 말 못 하는 아이가 어른들이 얼마나 무서울까 생각하니까 정말 가슴이 아픕니다",
  "저희도 계속 주목하고 지켜보겠습니다. 어머님 어 하루빨리 아이의 안정 되찾기를 저희도 함께 바라겠습니다",
  "네. 아 실제 이렇게 말씀을 들으니까 참 막막하네요",
  "이 아이가 받았을 상처 말입니다",
  "육체적인 상처는 시간이 지나면 아물지만 정신적인 이런 상처는 그 후유증이 아 더 심할 텐데요",
  "신의진 교수님 그 의원님이 정신 네",
  "소아정신과 교수셨잖아요",
  "예. 얘기 좀 해 주세요",
  "어느 정도로 심각합니까? 사실 아동학대 그렇게 원치 않는 폭력을 어린 나이에 받으면 항변도 할 수 없는 상황 또 언어능력이 다 발달되지 않았기 때문에 혼자 가슴으로만 그거를 다 소화를 해야 되는데 네",
  "이런 경우에 정말 치료가 안 되면 평생 불안장애나 우울장애를 안고 살 수도 있구요",
  "타인에 대한 어떤 불신이 평생 갈 수도 있습니다",
  "그래서 반드시 아동학대 사건이 벌어지면 다 치료가 필요한데 네",
  "문제는 아이 개인의 문제뿐만 아니라 이 부모님 나머지 형제들의 또 정신적 충격이 어마어마합니다",
  "지금 이 어머님께서 제가 지금 들어보니까 다행히 인장이 좋으신 분이라서 담담하게 얘기를 하시는데요",
  "지금 대부분 부모님들은 이거가 인제 벌어지고 나면은 본인 역시 아이보다 더 심한 사실 충격을 받아서 일어나지도 못하십니다",
  "그러면 결국 이 아이는 가정에서 보호가 돼야 되는데 과정 역시 다 시 스트레스를 받아서 힘들다",
  "그럼 이 아이는 올바른 방향으로 나아갈 수 있는 어떤 지지조차도 받지 못하게 되는 그래서 정말 치료가 되지 않으면 모든 사람이 다 피해자가 되는 그런 굉장한 심각한 피해를 가질 수 있습니다",
  "네. 제 이의 제 삼의 피해가 확산될 수 있다는 얘기일 텐데 지금 부산뿐만 아니라 뭐 대구 또 세종시에서도 연달아 지금 폭행 사건이 터져 나와서 심각한 상황입니다",
  "어린이집 이 폭행 사건 끊이지 않는 원인을 저희가 한 번 짚어보고 가야 될 것 같은데요",
  "어떻게 생각하십니까? 어 이 폭행 사건이 있고 나서 제가 이제 아는 후배가 어린이집에서 십오 년째 에 어린이집 활동을 하고 있고 네",
  "그래서 제가 좀 물어봤습니다",
  "아 이게 어린이집에서 왜 이런 아동폭력 어 아동학대가 일어나느냐 라고 물었드니 아 이 친구 얘기는 그래서 이제 저는 이런 얘기를 한번 해 보려고 했죠",
  "교사들의 처우가 너무 어려운 건 아니냐? 네",
  "사실 그건 너무 어려운 게 맞다는 겁니다",
  "음 아 십오 년 되어도 월급이 백오십만 원 정도밖에 되지 않는 거죠",
  "그리고 우리는 원장선생님들도 되게 많이 받는 줄 알지만 삼십 년이 돼어야 조금 받는 그런 정도이구요",
  "아 교사들은 아 한 백만 원 정도 안팎을 받는다고 합니다",
  "근데 이 친구 하는 말이 이거예요",
  "처우개선은 되어야 합니다",
  "그런데 아동학대는 처우개선과 별개의 문제입니다",
  "이것은 그 원장과 그 교사의 인간성과 폭력성의 문제이기 때문에 그렇죠",
  "어 이게 혹시 교사들의 처우가 너무 어려워서 힘들어서 이래서 이런 게 생겼는가 라고 보실 필요가 없습니다",
  "단호하게 처벌해 주십시오 단호하게 아 문제제기해 주십시오 이렇게 얘기를 합니다",
  "그러고 자기들은 실제로 저희는 어 월급이 적고 사례가 작지만 그리고 긴 노동에 있지만 천직이다 라고 일을 하고 있다는 거예요",
  "왜냐면 아이들이 이쁘고 음 아이들이 사랑스럽고 근데 영 세에서 이하 아이들은 자기들도 정말 언제 어떻게 돌봐야 할지 똑같지도 않고 그래서 참 힘들다는 거죠",
  "그런데 그것을 천직으로 살 알고 살아오는 자기들에게 이런 사람들과 동질화해서도 안 되고 이 사람들을 아까도 얘기했듯이 우리가 울산에서도 이런 사건이 있었어요",
  "그때는 그 아이를 그 원장과 원장 남편이 같이 아이를 학대하다 그 아이가 끝내는 죽음에 이르는 사건이 있었는데요",
  "그 아이가 왜 죽었는지 모르는 거죠",
  "그런데 형이 그 원장과 원장 남편이 아 그 아이를 어린 말 못 하는 아이를 어떻게 때렸는지를 형이 네",
  "재연하다가 그 사건이 났는데 근데 중요한 건 그 원장은 일 년 원장 남편은 일 년 육 개월 만에 징역에서 나왔다는 겁니다",
  "그래서 우리는 제대로 된 처벌 완전한 퇴출만이 에 이것의 해결방법이 아닐까 그렇게 생각합니다",
  "네. 조부경 교수님은 어린이집 폭행 사건의 원인에 대해서 어떻게 분석하고 계십니까? 네. 지금 서 의원님 말씀대로 어 꼭 그 근본적인 원인이 꼭 어떤 근무환경이 열악하다든지 처우만에 있다고는 저는 보지는 않습니다",
  "분명히 어 폭행을 하는 사람은 음 이것이 쉽게 해결되지 않죠",
  "반복적으로 그런 행동을 보이는 거는 분명히 맞습니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 왜 교사들이 이런 데까지 가게 될 수밖에 없었느냐에 대한 어떠한 그 근본적인 부분도 우리가 좀 짚어볼 그런 필요가 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 어린이집은 기본적으로 운영 시간이 열두 시간을 기본으로 하고 있습니다",
  "열두 시간에 교사는 한 명입니다",
  "그래서 지난주에 보건복지부에서 발표한 그 전국 그 보육 그 통계자료에 의하면 어린이집 교사가 하루 근무하는 시간이 아홉 시간 이십팔 분이었습니다",
  "그래도 다행히 작년에 비해서 한 이십 분 정도가 아 줄었더군요",
  "그러 러면 이 열 시간 동안 한 그 교사가 계속적으로 쉬는 시간 없이 점심도 못 먹고 있는다는 거는 우리가 이거는 거의 상상이 어려운 그런 일이라고 네네",
  "거기다가 학급당 원아수 또한 대단히 문제가 됩니다",
  "법적으로는 만 일 세의 경우는 다섯 명만 이 세는 일곱 명입니다",
  "그런데 초과비율을 일곱 명에서 아홉 명까지 그 허용을 합니다",
  "저는 이거 굉장히 문제라고 보는데요",
  "그렇다면 한 살짜리 두 살짜리 아이들을 일곱 명에서 아홉 명을 데리고 열 시간 있어야 됩니다",
  "혼자서 이것을 한번 생각을 해 본다면 말도 안 되는 상황이죠. 예",
  "어 정말 이거는 힘들 수밖에 없습니다",
  "그런데 보수는 실은 보수는 저는 두 번째라고 생각합니다",
  "반드시 교대근무가 이루어져야 되구요",
  "그 영유아보육법에는 기본적으로 여 여덟 시간 근무시간이 넘으면 네",
  "교대를 하도록 법에는 되어 있습니다",
  "음 그리고 초과근무수당도 지급하는 걸로 되어 있는데 법과 현실이  안 맞는 거죠",
  "그래서 한 명의 교사가 이렇게 종일 동안 있는다는 것은 아마 어 자녀를 길러본 사람들이면 이 스트레스가 얼마만큼 힘든지를 어 이해할 수 있지 않을까 저는 이런 생각이 들구요",
  "근무환경에 대해서 네네",
  "뭐 정말 부모도 아이 한 명을 정말 부모 할아버지 할머니까지 같이 동원돼도 힘든 상황에서 한 명이 대여섯 명의 아이들 보는 것이 현실적으로 얼마나 힘들까 라는 데 공감하는 바고요",
  "어 여러 가지 원인들도 말씀을 해 주셨는데 저희는 이 부분을 또 하나 짚어보고 싶은 게요",
  "그 처벌이 너무 약한 것이 아닌가 처벌 수위에 대한 논의가 또 있습니다",
  "어린아이를 폭행한 교사나 원장에 대한 처벌 수위에 대해서는 어떻게 생각하시는지 네",
  "의견을 좀 주시죠? 진 변호사님 예. 지금 사실상 이렇게 어린이 특히나 자신이 당한 그 피해사실을 제대로 이야기할 수 없는 그런 어린이에 대한 폭행에 대해서 우리가 더 심정적으로 더 울분을 토할 수밖에 없는 것이 부모이고 또한 대부분의 국민들의 감정이실 겁니다",
  "저 또한 마찬가지구요",
  "자 그런데 일단 모든 법에 있어서 항상 어떤 사건이 터지면 처벌을 강화해야 한다",
  "뭐 성폭력 범죄 또 학교폭력 범죄 그리고 또 이런 영유아에 대한 학대 범죄 근데 사실상 모든 범죄에 있어서 처벌을 약화해야 되는 범죄는 그렇다고 해서 아무것도도 없습니다",
  "근데 그렇다면 우리가 과연 이 사회에서의 어떤 사건이 터졌을 때 그것을 점점 더 없었던 것도 처벌해야 하고 있었던 처벌은 더 강화해야 하고 사실 그것이 그러면 우리 사회의 전체적인 행복지수를 높일 수 있는 것이냐 우리 모두 다 공감할 수 있는 개선책이 될 수 있을 것이냐에 대해서 네",
  "저는 조금 의문이 됩니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 어떤 처우의 문제 이렇게 열악합니다",
  "다 지 우리 지 우리 그전에도 살고 사실 알고 계셨지만 오늘 더 많이 저 또한 많이 알게 됐죠",
  "그리고 또한 그 아이들에 있어서 인성적인 부분을 먼저 우리가 지금 보육교사 월 백만 원 주는 보육교사인데 그것을 인성으로 먼저 걸러내고 보육교사로 채용하는 시스템을 네",
  "과연 우리가 그동안 갖춰왔거나 지금이라도 갖출 수 있는 상황이 될 수 있느냐? 그거에 대해서 저는 좀 의문이 됩니다",
  "자 그렇다고 볼 때 있어서 이런 사건이 터졌을 때 예를 들어서 성인 대 성인이 아주 가혹 서로 간에 싸우거나 또는 일방적인 폭행을 했을 때 그 폭행에 대해서 징역 뭐 일 년 또는 이 년을 하는데 아이들에 대해서 폭행이 있었다고 해서 그 사람을 그럼 징역 오 년 이상을 해야 하느냐? 지금 현재 살인죄에 있어서의 최저형량이 징역 오 년 이상입니다",
  "그런데 물론 그럼 살인을 한 경우에 있어서 그러면 더 가중된 처벌을 해야 되지 않겠냐? 그러면 이 사회에서의 모든 처벌의 수위는 엄청나게 올라갈 수밖에 없는 것이죠",
  "아마도 그렇다면 그것은 곧 우리 사회에서의 모든 것은 하 처벌의 능사 즉 모든 것이 벌과 그 벌에 관련된 어떤 자격 박탈 네. 알았습니다",
  "그리고 굉장히 섬뜩한 시스템으로 이제 다 몰아져 가는 상황인데요",
  "저는 그런 부분에 있어서 과연 강화된 처벌이 이 사건 해결에 절대적인 해결책 또는 능사라고 네",
  "생각하지는 생각하지 않습니다",
  "반론 있으십니까? 예",
  "근데 그럼에도 불구하고 이제 물론 맞습니다",
  "처벌만이 능사는 아닌데요",
  "실은 그 현재 어린이집에서 학대가 일어났을 땐 어떤 처벌이 일어날 수 있냐 봤을 때 이는 아동복지법 제 칠십일 조에 분명히 아동의 신체에 손상을 주는 학대행위를 한 자는 오 년 이하의 징역 또는 삼천만 원 이하의 벌금에 처하도록 되어 있어요",
  "근데 문제는 요런 처벌을 받은 다음이 문제인 거예요",
  "이 그 그런 그런 실제로 학대를 한 교사나 원장의 경우에 재취업 음 재개업의 제한에 대한 조항이 없기 때문에 네",
  "항상 다시 계속될 가능성이 있는 게 저는 걱정입니다",
  "지금 부모님들도 처벌을 xx이 올려라 이것보다 우리 서영교 의원 말씀대로 이런 사람을 퇴출을 해야 된다 맞습니다",
  "아무리 박봉이라 하더라도 이게 되느냐 이거를 원하시기 때문에 저는 분명히 지금의 처벌에서 사후조처가 없는 부분에 대한 거는 법적으로도 굉장히 강화가 필요하다고 생각하고 네",
  "보건복지부에서도 지금 여기에 대해서 준비를 하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "저는 대부분의 어머님들이 사실은 자신이 맡긴 아이가 그런 행동을 그런 폭행을 당하고 그런 끔찍한 사건을 경험했다 하더라도 그 교사가 그럼 감옥에 가야 되겠느냐? 라고 했을 때 그것을 찬성하는 어머니도 계시지만 또한 심정적으로 또 그동안에 그 사람이 정말 상습적으로 많은 아이들에게 똑같은 행동을 한 것이 아니라면 그 교사에 대한 처벌을 원하기보다는 다시는 내 아이와 다른 아이가 이런 행동을 반복적으로 경험하지 않게 해 달라는 네",
  "소원이 아마 더 크지 않을까 싶습니다",
  "바로 문제는 처벌보다는 그러한 경력에 있는 사람들에 대한 이쪽 직역에 발을 들여놓지 못하게 하는 네",
  "그런 영원한 자격정지와 퇴출에 대한 것이 알았습니다",
  "법령으로 마련이 돼야 된다는 것이죠",
  "네. 조부경 교수님 성폭력 범죄도 그래 했었던 것처럼요",
  "네. 발언 기회 드리겠습니다",
  "네. 그와 더불어서 저는 인제 두 분 의견에 그 적극적으로 동의하구요",
  "어 그래서 우리가 보면 이제 자격정지가 된 이후에 어떠한 이러한 교사에 대한 어떠한 철저한 어떤 심리적인 치료 교육 이것이 저는 그 무엇보다도 우선이 돼야 된다고 생각을 합니다",
  "교사에 대한 심리치료도 네",
  "병행해서 같이 해야 된다",
  "네네. 그 교사가 예",
  "어쨌든 교사가 일 차적으로 굉장히 심각한 심리적인 문제가 있는 상태이기 때문에 네",
  "아마 이 부분은 신 의원님 네",
  "님께서 전공자신데 네. 이 부분에 대해서 적극적으로 이 부분 이 교사가 그 치료를 받아야 이 교사가 어떠한 일을 하든지 간에 전체적으로 사회가 어떤 좋은 방향으로 발전할 수 있지 않을까 저는 이런 생각을 합니다",
  "네. 그 어린이집 원장과 보육교사가 자격정지나 혹은 또 취소처분을 받았을 경우의 명단을 공개하는 내용의 영유아보육법 개정안이 나와서요 육 개월 뒤에 시행이 될 텐데 이 법에 대해서 실효성에 대해서는 어떻게 평가하십니까? 명단공개 당연히 돼야 합니다",
  "당연히 돼야 하고 더 이상 그런 사람들은 여지껏 얘기했듯이 발붙일 수 없어야 하는데요",
  "실효성 있을까요? 어 그 부분 실효성 있지요",
  "그러니까 중요한 건 교사였던 사람이 그 일들을 했고 아동을 학대했고 그 아동을 학대했던 사람이 나중에 다시 다른 곳에 가서 경력을 고쳐서 어 하게 되는 거죠",
  "그니까 이 명단공개라고 하는 것은 이것이 백 가지 명약이다 라는 것이 아니라 네",
  "이 부분이 같이 이루어져야 된다 라고 하는 걸 말씀드리는 거구요",
  "그렇지만 이제 지금 현재 예를 들어서 아 잠깐만요",
  "예를 들어서 이제 그 미국에서 아 아이를 돌보던 한 그 여성이 아이를 학대하던 장면들이 방영되고 네",
  "그 사람 같은 경우에 지금 징역 팔 년입니다",
  "저희 같은 경우에는 아까 법이 아니 아니요 강화되는 것만이 능사는 아니다 라고 했지만 우리는 그동안은 어린이집 아동학대를 제대로 보지 못했던 거예요",
  "어린이집으로 아이들을 영유아를 보내기 시작한 지가 얼마 안 됐기 때문에 이런 일이 있지 않았고 여기에 대해서 처벌 대책이 다시 이루어져야 된다고 봅니다",
  "아까 제가 말씀드렸듯이 한 살짜리 아이를 이불로 덮어서 죽음에 이르게까지 했는데 사실 부모는 다르죠",
  "조금 뭐 분노를 했겠지만 좀 지나고 나서 좀 처벌을 약화시켜 달라는 뭐 합의도 해 줄 수 있겠지만 이것은 어마어마한 살인행위이고 더 큰 범죄입니다",
  "그럼에도 불구하고 우리에게 그동안 이런 어 대 그 일들이 없었던 거죠",
  "저는 이 처벌 부분에서 제가 한번 이렇게 표를 만들어봤어요",
  "예. 표를 준비해오셨어요? 예",
  "그니까 기존에 에 항상 이천십 년에 이런 보도가 있었단 말이에요",
  "보도가 있은 다음에 대책이 나옵니다",
  "이천십삼 년 사 월에 또 이 보도가 있자 대책이 나오고 있기는 해요",
  "근데 이 대책이 이천십 년의 대책이 뭐였냐면요 아동을 학대한 관련자는 영구 퇴출이에요. 그 당시에 네",
  "그 당시의 대책이 영구퇴출인데요",
  "요번의 대책은 뭐냐하면요 자격 취소 처분이에요",
  "그러니까 오히려 잊어버리고 있다는 거죠",
  "아이들의 얘기는 그리고 각각 엄마들의 이야기는 우리가 고 당시에는 음 뜨거운 감자처럼 나오지만 그다음에 잊어버리고 있는 것이죠",
  "그래서 또다시 이런 범죄가 일어나고 있다는 거예요",
  "그래서 지금 나오는 것이 다 명단을 공개하거나 교사 처우의 얘기가 이제 나오고 있는 거구요",
  "그다음에 지금 우리는 뭐냐하면은 아 신고를 하라고 그럽니다. 아동을 학대하는 경우에 교사가 알려줘야 되거든요? 그래서 신고를 하게 되면 블랙리스트에 올라서 네",
  "이 블랙리스트에 오른 사람들이 더 이상 다시 재취업을 할 수가 없어요",
  "오히려 좋은 양심선언을 한 사람들은 블랙리스트에 오르고 그렇지 않은 사람들은 다시 자기 경력을 속여서 다시 나간다는 말이죠",
  "그래서 저는 전면적인 총체적인 대책과 어 대안이 필요하다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "참 그 말씀 너무 맞는데 제가 부모 입장이라면 리스트 오면은 피해 나가고 싶죠",
  "그래서 거기 그 선생님이 들어 있고 하는 유치원은 안 보내면 되는데 문제는 지금 현재 어린이집 좋은데 공급이 정말 부족합니다",
  "과연 그랬을 때 우리 소비자 입장에서 그걸 피해 나갈 수 있는 방법이 몇 번 있을까? 그래서 저는 다시 아니 이런 거죠",
  "그죠. 명단공개는 필요한데 아니 명단이 공개되고 그러면 영구퇴출이 돼야 되는데 명단만 공개되니까 음 문제가 되는 거죠",
  "그리고 명단이 공개된 것은 영구퇴출이 돼서 더 이상 그런 일이 있지 못하게 해야 되는 것이죠",
  "네. 신 의원님 발언 기회 드리겠습니다",
  "그래서 이제 명단공개는 지금 현재는 수순이 그렇게 돼 있으니까 한 다음에 제가 부모라면은 그래서 그럼 여기 피해서 갈려고 하는데 아 없네",
  "지금 사실 이 문제는 퇴출 문제 명단공개 문제는 바로 뭐하고 관련 있냐면 현재 상황에서 질 좋은 데 보낼 수 자체가 없다는 것 자체에 대한 그런 모순하고 딱 맞닥뜨리는 문제라고 봅니다",
  "그래서 전 반드시 명단공개든 퇴출 문제는 반드시 있어야 되는데 요거 뒤에 그래도 우리 소비자 입장에선 좋은 데를 갈 데가 많으면 하게끔 시스템을 지금 빨리 바꾸지 않으면 오히려 명단 공개하고 이렇게 하면은 더 부모들은 불안만 하고 갈 데가 없어서 정말 화가 이만큼 나는 네",
  "그런 상황이 되기 때문에 반드시 이 법은 시스템하고 같이 이렇게 복안이 되는 쪽으로 가야 됩니다",
  "네. 모든 사안이 예",
  "사후약방문이라고 정말 전체적인 시스템이 개선되지 않으면 예",
  "힘든 그런 상황이라는 말씀이신데요",
  "아 아까 씨씨티비 자료의 언급이 있었습니다",
  "이번 부산 어린이집 사건 같은 경우도 씨씨티비 증거자료가 없었다면 지금까지 진실이 밝혀지기 힘들었을 그럴 상황일 텐데요",
  "어 이번 기회에 모든 어린이집의 씨씨티비 설치를 의무화하자라는 부모님들의 서명운동까지 일어나고 있는 이런 상황입니다",
  "씨씨티비 설치 의무화에 대해서 어떻게 생각하시는지 여러분 의견을 듣고 싶네요",
  "변호사님 예. 사실 이번 기회에 씨씨티비 자체를 모든 어린이집에 다 달자",
  "저 또한 어린이집에 저희 아이가 다녔고 네",
  "또 지금도 다니고 있는 입장에서 사실 감정적으로 씨씨티비를 달면 조금 안 안심이 될 것 같은 마음은 듭니다",
  "그런데 사실은 이 씨씨티비는 사건이 발생한 다음에 이 아이들이 자신의 피해사실을 진술하지 못하니까 그 증거를 확보하기 위한 증거 수집책의 효과는 있을지 몰라도 네",
  "그 씨씨티비가 있다는 것이 그 사건을 예방할 수 있는 대책이 될 수 있느냐? 지금 사실은 이번에 이 부산 어린이집 이 어린이집 씨씨티비가 설치됐기 때문에 이런 상황이 알려진 네",
  "즉 씨씨티비가 설치된 어린이집이었거든요? 우리의 예상대로 한다면 씨씨티비 자체가 어느 정도의 범죄를 예방할 수 있는 또는 심리적으로 그런 상황을 막아줄 수 있는 그런 것을 기대하고 설치를 했을 겁니다",
  "근데 실제로 이런 집에서 안 일어났느냐? 그게 아니에요",
  "오히려 씨씨티비가 있는 어린이집에서 이런 사건이 발생하는 것은 씨씨티비 자체만 가지고는 이 폭력 사건이 예방으로 될 수 안다는 것입니다",
  "그니까 예방 증거수집은 될 수 있지만 해결책은 안 된다 네",
  "라는 현실을 짚어주신 거죠",
  "부모들이 원하는 것은 씨씨티비 정도가 아니라 즉 씨씨티비는 무슨 사건이 발생했을 때 그때 당시가 어땠는지 어떤 상황에 있었는지를 돌려보았을 때 아 이랬었구나라는 것이라면 네",
  "오히려 그거보다 사실은 부모님들의 더 마음을 편안하게 해 주실 것은 실시간으로 자기가 예를 들어서 집에서건 직장에서건 그 현재 자신이 있는 어린이집이 어떤 상황으로 아이들이 놀고 있는지를 그때마다 예를 들어서 접속해서 볼 수 있다면 가장 안심이 되시겠지요",
  "아 실시간 씨씨티비를 말씀하시는 건가요 변호사님? 그렇죠",
  "그니까 실시간 씨씨티비라기보다도 어떤 요새는 그 상황을 밖에서도 계속해서 실시간 현장으로 네",
  "뭐 소위 좋은 표현으로는 모니터링 음 네",
  "할 수 있는 그런 체제가 되어 있으면 가장 좋겠죠",
  "하지만 문제는 자 자신이 일하는 직업 직장 근무상황에서 누군가가 자신의 직장에서 있는 모든 일거수일투족을 낱낱이 들여다볼 수 있도록 한다는 거 지금 여기서 일하시는 분들도 우리가 여기가 지금 직장이라고 할 때 자기가 누군가에 의해서 계속해서 자신의 일거수일투족이 감시당하고 있 있거나 네",
  "누가 좋은 뜻 뜻으로 모니터하고 있다고 할 때 그것은 사실상 법에서는 보호관찰의 상시화입니다",
  "즉 우리가 보호관찰이라는 것은 네. 알았습니다",
  "어떤 범죄를 저지른 사람이 재범을 막기 위해서 아 네",
  "똑같은 행동을 방지하기 위해서 하는 그런 또 다른 일종의 처벌적인 그런 처운데 예. 좋은 말씀이시죠",
  "그러니까 씨씨티비 자체가 이 씨씨티비 자체를 보호관찰처럼 네",
  "운영할 수 있다는 거 이거는 그러면 모든 보육교사와 보육 현실에 있어서 과연 이것을 어떤 식으로 법으로 강제할 수 있을지 저는 네",
  "상당히 좀 회의적입니다",
  "그니까 모니터링의 어떤 그 순 어 역할은 있겠지만 인권침해 문제도 역시 단순한 인권침해라기보다도요 네",
  "이 모든 상황에 대해서 우리 사회가 그러면 이제 모든 서로 서로를 모니터링한다는 의미에서 서로 감시체제가 들어가야 된다 라는 것이기도 하죠",
  "아무리 이 어린이집이라는 특수한 알았습니다",
  "즉 아이들의 어려운 환경을 고려한다 하더라도 이런 이십사 시간 보호 관찰제도가 어린이집에 들어가야 한다",
  "글쎄요 저는 과연 이 부분에 대해서 네",
  "다른 의견 있으면 말씀하시죠. 예",
  "저는 씨씨티비라는 것은 이제 가장 우리가 흔히 생각할 수 있는 일종의 물리적 관찰 물리적 모니터이잖아요",
  "그래서 이걸 쉽게 지금 다들 떠올리실 텐데 실은 아동학대 사건은 씨씨티비를 잡아서 때리는 장면 포착하는 것 외에 억지로 밥을 자꾸 넣거나 언어적인 폭력을 하거나 네",
  "심지어 실은 어린이집에서 큰 아이가 작은 아이들을 때리는 사건도 정말 많이 있습니다",
  "자 이런 경우에 씨씨티비만으로 이것을 과연 우리가 관찰할 수 있느냐 오히려 저는 씨씨티비로서 물리적인 억제력을 조금 갖춘다면은 실은 우리가 학대 문제에 대해서는 씨씨티비보다 더 예방적이고 더 합리적인 사안에서 이것을 모니터하는 것이 실은 저는 더 효과적이고 당장 필요한 것 같습니다",
  "어떻게 모니터를 할 수 있나요? 예를 들면 예",
  "실은 이제 아이들이 십칠 개월이든 이십사 개월이든 갑자기 가던 보육 시설을 안 갈려고 하다든지 네",
  "또 정말 설명이 안 되는 멍이 좀 되있다든지 네",
  "또 심지어 잘 먹던 음식 다 거부하고 이렇게 토해낸다든지 아니면 누가 때찌때찌 이런 얘기가 실은 부모 귀에 들렸다 자 이게 소위 말해서 학대 의심 싸인들이거든요",
  "어느 부모님들 유심히 보면 알 수 있어요",
  "그랬을 때 바로 학대를 당했구나 그러고 경찰 조사를 간다고 한다면 제가 볼 때 영원히 밝혀낼 수가 없는데요",
  "부모님이 이런 위험 사인을 감지했을 때 저는 믿고 얘기할 수 있고 신고할 수 있는 체계가 그래서 저는 그게 응급출동체계라고 그러는데 부모가 의심될 때 꼭 사법기관이 아닌 저는 교육 정신의학 이런 전문가들이 위원회로 구성되어 있는 데다가 부모님이 바로 전 신고할 수 있는 체계가 지금은 당장 필요한 거 같습니다",
  "그래서 여기서 갔으면 꼭 경찰의 문제가 아니라도 저는 가서 어떤 문제가 있었는지 조사하고 심지어 이런 어린애기들이 말은 못 해도요 어린아이한테 맞는 심리 검사하면은 네",
  "얘가 지금 이게 불안한 게 부모님하고 사이가 나빠서 불안한 건지 아니면 뜻하지 않은 폭력이 가해졌는지 네",
  "그거 찾아낼 수 있습니다",
  "아 그거 다 알 수 있습니까? 백 프로는 아니지만 예",
  "상당히 접근해서 알아낼 수가 있습니다",
  "오히려 전문가와 부모님들이 상시적으로 통하는 이런 감시체계를 조금 비용이 들고 힘들겠지만 만드는 것이 더 근본 대책이고 이렇다면은 네",
  "보육 시설에서도 함부로 아이들 그렇게 때리거나 하는 거 일어나기가 힘듭니다",
  "네. 그 씨씨티비 문제에 대해서 조금 더 논질을 모아보자면 예",
  "외국의 사례는 어떨지 좀 궁금한데요",
  "우리 조부경 교수님 좀 설명을 해 주시죠",
  "씨씨티비 설치와 관련해서 어떻게 진행되고 있습니까? 아 네. 저는 기본적으로 이제 씨씨티비를 설치한다는 거는 학부모와 교사 간의 신뢰를 깨는 그런 부분이기 때문에 네",
  "이건 어떠한 형태로든지 우리가 막아야 된다고 생각을 합니다",
  "근데 지난주 조사 결과를 보니까 학부모님들이 구십 퍼센트 이상이 이걸 찬성하시더라구요",
  "그 입장에서 충분히 이해는 됩니다",
  "이해는 되지만 어 외국 같은 경우에도 이런 씨씨티비를 설치하는 기본목적은 어 어떤한 교사를 감시하기 위한 이런 시스템이 아니고 어떠한 요즘 여러 가지 불미스러운 이런 사건들 이런 것들이 있기 때문에 신뢰의 어 어떤 그 교사와 뭐 그 아이들을 함께 보호한다는 그런 차원에서 실외에 설치하는 것이 기본이지 이렇게 방안에다 씨씨 씨씨티비를 설치하는 경우는 그 거의 없습니다",
  "어 그 그렇기 때문에 이 방법은 우리가 좀 다같이 신중하게 고민해 봐야 될 필요가 있지 않나 싶구요",
  "기본적으로 어린이집은 폐쇄되어 있는 공간이 아닙니다",
  "학부모님들은 수시로 어린이집을 어 들락날락하는 것이 이건 가장 바람직한 방범입니다",
  "근데 회사에 묶여 있어서 들락날락할 수가 있나요",
  "아 근데 이제 그 취업하지 않은 부모님들도 계시고 네",
  "또 어 취업을 하셨다 할지라도 실시간 어떤 소통의 여러 가지 요즘은 인터넷상에서 여러 가지 소통의 방법이 많이 있을 수 있습니다",
  "그래서 아이들의 놀이 하는 장면을 실시간으로 우리가 컴퓨터로도 볼 수 있게 되어 있는 그런 어린이집도 있구요",
  "그러니까 이런 인터넷 매체나 이런 씨씨티비를 굉장히 좋은 방법으로 활용하는 건 의미가 있습니다",
  "아이들이 어떻게 놀이하는지 단 기본 초점이 교사를 감시하기 위해서 씨씨 씨씨티비를 설치한다 이거는 우리가 기본적으로 교육기관이라고 볼 수가 없는 거죠",
  "이미 이천십일 년에 이 초등학교 그 씨씨티비에 대해서 그 국가인권위에서 이거는 절대 있을 수 없는 일이다 네",
  "라고 이제 결정이 된 바가 있습니다",
  "부모들이 오죽했으면 그럴까 하는 아 그거는 그런 심정에는 다들 동의를 하시는 것 같구요",
  "서영교 의원님은 어떤 의견이신지 제가 에 지금 말씀하신 것처럼 씨씨티비에 대해서 그 부모들이 아동들을 맡기는 학부모들은 구십 퍼센트 정도가 절실하게 찬성을 하더라구요",
  "어 한 십 퍼센트 정도가 안 해도 된다 그래서 저는 그걸 보면서 야 이 부모들 정말 선한 사람이구나  그런 생각이 들었어요",
  "아 저는 그래서 제가 이제 오기 전에 저희 지역에 있는 어린이집 원장선생님 그리고 또 아까 말했든 그 후배 어린이집 그리고 서울시 어린이집 담당자하고도 제가 전화를 해 봤습니다",
  "씨씨티비에 대해서 어떻게 생각하세요? 저희는 네",
  "다 설치하기를 원합니다 이렇게 이야기를 해요",
  "왜냐하면 이것은 이 감시다 라고 얘 생각할 것 없이 지금 이렇게 험악한 상황 속에서 많은 어린이집 원장선생님과 교사 그리고 아이들과 학부모 간의 불신이 어 형성되는 이 상황 속에서 오히려 자신들도 씨씨티비 비용이 얼마나 할지를 제가 그런데 하는 건 얼마 정도 합니까? 라고 했더니 백이십에서 백사십 이렇게 이야기를 하고 네네",
  "그다음에 이거를 어느 업체에 맡길 때는 한 달에 칠만 원 정도 이 얘기를 하더라구요",
  "그니까 이 원장선생님이나 교사 선생님들도 아이들도 돌보는 데서 필요하다는 생각도 있고 그다음 자기들을 감시한다는 것이 아니라 스스로 설치했으면 한다는 이야기도 하고 네",
  "그다음에 이 자체가 이제 부모들든 이런 걱정을 하죠",
  "씨씨티비 있는 곳에선 잘하고 보이지 않는 예",
  "그런데 이런 정도는 서로 더 믿어나가야 되겠죠",
  "그래서 저는 아 우리가 그 학교에 아이들이 있는 교실 안의 학교폭력을 막기 위해서 씨씨티비를 설치하는 것에 대해선 논란이 있을 수 있습니다",
  "근데 말 못 하는 영 세와 이 세 아이들의 교사와 원장님을 감시하는 것을 떠나서 네",
  "충분히 서로 대화가 되고 화해가 되고 이해가 된다라면 저는 필요하다고 생각하고 알았습니다",
  "이것을 오히려 교사들이 더 요구하고 있는 상황이기 때문에 네",
  "총체적인 대안이 당연히 필요하죠",
  "근데 여기서 과거에 이게 인권 사각지대의 그 뭐 또 하나의 보호관찰 이렇게 바라볼 것이 아니라 긍정적인 측면이 있고 아 교사 선생님이 이 얘기를 하더라구요",
  "우리도 씨씨티비가 있기 때문에 더 신경 쓰고 예",
  "예방할 수 있을 것이다",
  "그래서 훨씬 더 긍정적으로 볼 수 있다 예",
  "라는 얘기를 한 번 더 전달하고 싶습니다",
  "예. 씨씨티비에 대해서는 의견차가 좀  나뉘는 것 같구요",
  "오늘 방청석에 또 많은 학부모분들이 함께하고 계시는데요",
  "어린이집에 어린이를 보내고 있는 학부모들의 직접적인 얘기를 좀 들어보고 싶습니다",
  "혹시 어떤 분이 얘기를 해 주시겠어요",
  "저 같은 경우는 직장에 지금 다니고 있구요",
  "여섯 살하고 이십육 개월 아이를 어린이집에 보내고 있어요",
  "큰아이 같은 경우는 뭐 다녀와서 여러 가지 이야기를 하니까 좀 안심이 되는데 이십육 개월짜리는  아무래도 말을 못 하다 보니까 제가 부산 어린이집 사건 이후에 애기의 온몸을 살펴보는 버릇이 좀 생겼어요",
  "어린이집 다녀오면 네네네",
  "온몸 수색부터 하세요? 예 뭐 발바닥도 그렇게 했다고 아이구 하는 사건들이 있으니까 예예예",
  "다른 엄마들도 좀 그런 경향이 있으시다고들 그러시더라구요",
  "그리고 제가 살펴보다가 혹시 손등이나 뭐 이렇게 좀 붉은 상처가 있거나 하면 말 못 하는 아이지만 제가 유도심문을 좀 할 때도 있거든요",
  "선생님이 때찌때찌? 이렇게 물어보기도 해요",
  "그러면 말 못 하는 아이이기 때문에 어떠한 표현이 없기 때문에 저는 그런 일은 없겠지 라고 음 백 퍼센트 믿고 그냥 이제 보낼 수밖에 없는 상황이구요",
  "뭐 어린이집에서 가끔 엉덩이 발진이 나서 올 때도 있는데 자주 갈아주세요 라고 표현하고 싶지만 제가 직장에 다니다 보니까 아침부터 밤 끝까지 네",
  "있는 아이이기 때문에 제가 그런 말 하는 자체가 선생님한테 혹시 잔소리로 들려서 네",
  "혹시 해가 되지 않을까 싶어서 좀 말을 못 하고 늘 제가 저도 맞벌이여서 큰 애 항상 어린이집에 맡길 때 저도 항상 눈치를 보면서 네",
  "그랬던 기억이 나네요",
  "이제 눈치가 보여서 예예",
  "제가 하고 싶은 말을 좀 못 하고 그렇게 하는 지금 현실이거든요",
  "이런 사건이 날 때마다 저는 안 보낸다 라는 선택의 여지는 없어요",
  "직장에 다니다 보니까",
  "예. 어쩔 수 없이 보내야 되는데 이런 사건이 나오면 늘 불안한 건 어쩔 수 없는 거죠",
  "십칠 개월짜리 영아의 그 시퍼런 멍 사진을 보고 어떠셨어요? 아이 가진 엄마로서 어 저는 아까 다시 보는데도 눈물이 좀 났거든요",
  "우리 아이가 잠깐 넘어져서 엎어진 것도 정말 엄마가 더 마음이 아프잖아요",
  "그렇게 멍이 들 정도면 네",
  "얼마나 맞았을까 싶으니까 네",
  "아이 가진 모든 엄마의 그럼요",
  "같은 심정이 아닐까 싶은데요",
  "그 옆에 계신 분은 아이 가진 아버지를 대변하실 수 있으신가요? 네",
  "저는 어린이집에 다섯 살짜리 여아를 보내고 있는데 네",
  "어 그 아까도 토론 중에 나왔지만 그 항상 그 인원 선생님의 그 처우가 항상 저도 법 가서 이제 아이를 데리러 가면은 뭐 하는 아이들을 케어를 하고 있거든요",
  "항상 인원이 모자란다는 생각이 제 마음속에 있어요",
  "그니까 저는 이제 쉬는 날 이제 아이들 두 명밖에 안 되는데 둘 데리고 놀기도 힘들거든요",
  "월요일날은 얼굴이 퀭하잖아요",
  "그 정돈데 한 이제 졸업한 큰아이 같은 경우는 일곱 살 반에는 보면은 여섯 살 일곱 살 반이죠 그러면 열다섯 명 정도를 와 열다섯 명 혼자서 케어를 하고 계시더라고요. 그니까 네네",
  "이 도저히 상식적으로 이해가 안 되지만 정말 보낼 수밖에 없는 음 맞벌이 부부거든요",
  "그니까 이런 것들을 좀 정책을 하시는 분들께서 한번 일 일 교사를 정도를 한번 나가보시면 어떨까? 아~ 그거도 좋은 아이디어인데요",
  "그니까 얼마나 벅찬지 예. 고런 것들이 좀 정책적으로 좀 제도가 필요하지 않나 생각합니다",
  "어 오늘 사실 이 자리에 그 어린이집을 직접 운영하는 어린이집 원장님이 오셨어요",
  "자 쉽지 않은 결정하신 것 같은데요",
  "원장님이시죠? 아 네 안녕하세요",
  "네. 오늘 네. 얘기를 들으시면서 하실 말씀이 많이 있으실 것 같습니다",
  "정말 그 제가 이 자리에 나오기까지는 정말 많은 고민을 하다가 실은 나오게 됐습니다",
  "아 어 실은 제가 원장을 떠나서 보육인의 한 사람으로서 어떤 어린 어린이집의 사건 사고를 접할 때마다 정말 그 면목이 없어요",
  "특히 요즘 같은 경우는 제가 어디 가서 어린이집을 하고 있다 라는 말을 못 할 정도예요",
  "근데 이게 인제 어떤 사건이 났을 때마다 항상 아까 이제 네 분 토론자께서도 말씀하셨지만 그 나오는 모든 그 방법들에 있어서 사실은 그냥 임시방편으로 되는 경우가 많이 있거든요",
  "그러지 말고 정말 이 아동 학대 건에 대해서는 원장의 운영상 어려움 교사들의 어떤 그 열악한 근무환경 절대 용납될 수 없습니다",
  "이거는 아까 그 많은 분들도 말씀하셨지만 정말 그 사람의 인성 그 자질의 문제지 내 환경이 열악하고 내가 운영하기 어려워서 그러 렇지 않거든요",
  "그러니까 그런 부분은 좀 더 정말 구체적으로 우리가 정말 어떤 사회적 공론화를 시켜서 어떤 합의점을 도출해야 될 것 같구요",
  "네. 그런데도 많은 분들이 어린이집 문제점에 대해서 이렇게 얘기할 때 어린이집 운영하시는 입장에서 안타까우신 부분이 분명 있을 것 같아요",
  "너무 매도당한다는 생각은 안 드십니까? 아 그런 거 말씀드려도 되나요? 아 하십시오",
  "예. 하십시오. 예",
  "아니 저는 이제 항상 모든 문제는 양면성이 있잖아요",
  "아 그럴 때 제가 인제 언론 그 방송 언론매체에도 조금 안타까운 부분이 뭐가 있냐면 네",
  "아 지금 같은 그런 아동학대 사건이 인제 일어났을 때 그 부분만 심층적으로 막 취재해서 할 게 아니고 정말 열악한 환경에서도 묵묵히 잘하고 있는 어린이집 원장  교사들이 많단 말이에요",
  "그런 부분까지도 병행해서 취재를 해서 이같이 보도를 해 주시면 못하고 있는 사람들은 뭐 귀감이 될 것이고 아 많은 원장님이나 보육 교직원들이 보고 정말 또 다른 깨달음을 가지고 더 열심히 할 텐데 항상 그냥 일방적으로 매도만 하고 있는 분위기가 네",
  "너무너무 안타까운 거예요",
  "그럴 때 가장 피해는 누가 보느냐? 우리 아이들 그다음 어린이집을 꼭 보내야 되는 그런 학부모님들이 피해를 보고 있는 거예요",
  "어쩔 수 없이 맡겨야 되는 그런 부모님들까지 마음까지도 헤아려서 정말 이거는 어떤 정책적으로 보완해야 될 부분이 있다라면 보완을 하시고 이 어린이집 문제가 오늘 어제의 문제가 아니었잖아요",
  "근데 똑같은 것 같아요",
  "음 그니까 이왕 이렇게 공론화가 됐으니까 정말 좋은 어떤 방안이 나와서 두 번 다시 이런 일이 일어나지 않도록 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 저희 엠비시만큼은 음과 양을 다 고르게 평등하게 잘 보도하도록 노력하겠습니다",
  "자 어 보육교사의 처우 문제로 결국은 음 많이 귀결이 되고 있는 것 같습니다",
  "보육교사의 질이 결국은 교육의 질일 텐데요",
  "보육교사의 질이 낮아질 수밖에 없는 이 지적에 대해서 어떻게 생각하시는지 교수님 말씀을 해 주실까요? 네",
  "어 지금 이제 저희가 논의가 계속되는 과 과정에서 어 단순히 돈이 중요한 건 아니다 이제 이런 얘기들이 계속적으로 나오고 있는 것 같습니다",
  "처음 얼마만큼 인성이 제대로 된 교사가 이 직을 시작하느냐 이 부분이 무엇보다도 중요한데 네",
  "어 현재 보육교사가 되는 길이 너무 열려 있습니다",
  "어 사 년제 유아교육과나 아동학과 뭐 보육학과 나오는 교사가 있는 반면 어 일 년 과정을 통해서 어린이집 교사가 되는 경우도 있고 네",
  "또 사이버를 통해서 그 보육교사가 되는 기회도 열려 있습니다",
  "아 물론 꼭 학력이 모든 것을 이 모든 것을 대변한다고 생각은 저는 분명히 하지 않습니다",
  "그럼에도 불구하고 너무 이 질 관리체제가 안 되어 있다는 지금 이 자격 기준 자체가 저는 어 심각하게 문제라고 생각을 하고 네",
  "이와 더불어 어 이런 우수한 교사가 오기 위해서는 처우가 개선이 돼야 되겠죠",
  "어 그리고 한 학급당 반드시 두 명의 교사가 있어야 됩니다",
  "아까 계속적으로 제가 말씀드리는 것이 뭐 초과근무수당을 아무리 줘도 한 사람이 아이들하고 함께할 수 있는 그 그 그 뭐야 기본이 있습니다",
  "그래서 여덟 시간 근무를 한다 할지라도 반드시 유아교육 기관의 교사는 두 명이어야 됩니다",
  "이것이 꼭 좀 이루어져야 될 것 같다는 말씀을 드립니다",
  "실질적인 얘기를 해 주셨구요",
  "어 정말 이런 열악한 조건 안에서 정말 특별한 사명감이 없다면 정말 중노동에 가까운 그런 상황이 아닐까 싶은데요",
  "저희가 보다 생생한 현장 목소리를 좀 듣기 위해서 보육교사 한 분을 모셨습니다",
  "사정상 얼굴을 가리고 어 인터뷰해 주신 점 양해 부탁드립니다",
  "자 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "네네. 어 이렇게 자리해 주셔서 감사합니다",
  "아 실례지만 보육 교사하신 지금 얼마나 되셨나요? 이 년 정도 됐습니다",
  "네. 이 년 정도 네",
  "어 지금 부산 어린이집 폭행 사건으로 많은 부모님들이 놀라고 계신데 보육교사로서 어떤 생각이 드시나요? 먼저 너무 안타깝고 너무했다는 생각도 들고요",
  "몇몇 교사들로 인해 모든 교사들이 그렇게 안 좋은 이미지로 매도 되는 것 같아 너무 안타깝다는 생각을 많이 했습니다",
  "그리고 무엇보다도 그렇게밖에 될 수 없는 보육환경이 제일 문제라고 생각을 하는데요",
  "계속 말 앞에서 말씀 다 하셨듯이 어 보육하는 아이들의 교사 비율이 너무 많다 보니까 네",
  "어 너무 열악한 환경 속에서 선생님들의 스트레스가 과도한 업무와 스트레스가 너무 많다고 생각을 하거든요",
  "거기에 더해서 원장님들이 반을 맡아서 서류상에는 원장님들이 아이를 본다고는 올라가 있지만 정작 보육교사들이 그 아이를 나눠서 보육을 하는 경우도 많거든요",
  "그런 것들이 이제 너무 안 좋은 보육환경의 질을 너무 많이 떨어뜨린다고 생각을 하고 있습니다",
  "네네. 어 보육교사 같은 경우는 경력이나 호봉도 거의 인정되지 않고 있다고 얘기를 들었습니다",
  "참 이런 악순환이 개선되지 않는 이유에 대해서는 현장에서 어떻게 이해를 하고 계십니까? 어 먼저 어린이집의 내부적인 사정들은 그 안에 있는 교사와 종사자들만이 알고 있다고 생각을 하는데요",
  "그런 나쁜 것들을 보 보았을 때 이제 신고를 하게 되면 그 신고자들의 비밀이 보장이 될 수가 없어요",
  "그 내부적인 사정은 분명히 교사나 종사자들만이 알고 있는 것이기 때문에 네",
  "복지부에서 감사가 나와서 감사를 받고 나면 그다음부터는 이제 그 교사들은 블랙리스트에 올라서 취업의 길이 막히고 그런 부당한 것을 보고 신고를 하는 교사들은 네",
  "점점 없어지고 원장들의 말에 이렇게 휘둘리게 되는 교사들만이 그렇게 현장에 남아서 네",
  "보육을 하게 되는 것이 큰 문제라고 생각을 합니다",
  "네. 그 말로만 듣던 그리고 블랙리스트가 지금 존재한다는 그런 얘기인데요",
  "네. 어 양심 있는 교사들을 보호할 수 있는 어떤 제도적인 장치가 필요한 것 같습니다",
  "오늘 참 어려운 얘기 네",
  "이렇게 나와서 해 주셔서 감사합니다",
  "자 지금 얘기 나온 것처럼 이 보육 시설에 대한 블랙리스트가 존재한다는 얘기 참 충격적이 아닐 수가 없겠는데요",
  "그렇기 때문에 더욱더 철저한 관리감독이 어 선행돼야 될 것 같습니다",
  "제대로 된 관리를 위해서는 어떤 노력이 필요하다고 보십니까? 우선 블랙리스트 얘기를 하니까 네",
  "제가 에 한 가지 사례를 얘기하면 어린이집에서 이제 있었던 일을 이야기하면 그 명단이 돌아서 재취업이 안 되잖아요? 저는 사회 전체에도 문제라고 생각을 합니다",
  "과거 여러분이 기억하실지 모르겠는데 수혈을 받았는데 그 수혈에서 에이즈 에 보균인자가 말씀하시는 예",
  "그래서 이제 그 혈액을 담당하던 전문가가 수혈받는 이 혈액들에 문제가 있다 라는 걸 사실은 양심선언으로 고발을 했어요",
  "그래서 비형 간염도 어 전이되고 막 여러 가지 어마어마하게 큰 일을 한 겁니다",
  "그 사람은 지금 이 병을 앓고 있을 정도로 아 예",
  "사회의 지탄을 받고 있구요",
  "어 원자력 방사능에 유출된다라고 하는 것을 그 회사에 근무하던 군인이 고발해가지고 이 사람은 군을 사백 일 더 해라 라고 하는 판정까지 받는 네",
  "제가 이제 사법개혁특위라서 네",
  "이번에는 양심고발자를 보호해 나가는 작업을 해야 되는데 저는 이렇게 고발한 사람이 자기에게 피해만 있지 이득이 없습니다",
  "그래서 고발한 사람에게 과거에는 이제 삼십만 원 주던 것을 삼백만 원으로 고발했을 때 보상금을 더 올리겠다 네",
  "라고 하는데 에 저는 그것도 어떻든 조금 나아지기는 하겠지만 제가 요구하는 것은 이겁니다",
  "씨씨티비도 아니면 처벌도 근본적인 해결은 아니라는 거죠",
  "그런데 저가 자 시간관계상 저희가 형식적인 관리 말고 제대로 된 관리를 받기 위해서 어떻게 하는지 의견을 잠깐 짧게 듣고 싶거든요? 신의진 의원님 네. 실은 보육 시설에 대한 어 관리감독은 해방 해당 지방자치단체 담당자를 통해서 하게 되어 있구요",
  "이 이 부분에서 굉장히 현실적으로 감독이 안 되는 것은 사실입니다",
  "예를 들면 서울시의 경우에 이천십이 년 말 기준으로 총 육천오백삼십팔 개의 어린이집이 있는데 현장 점검 인원 일곱 명 아 예",
  "행정업무처리 두 명입니다",
  "이 정도로서는 절대로 관리감독이 안 되죠",
  "분명히 현실적으로 관리감독 인원을 늘림과 동시에 전문화를 시켜야 됩니다",
  "그리고 또 아까와 같이 선생님들이나 부모님들이 분명히 문제가 생겼을 때 몰래 이렇게 신고할 수 있는 제도도 저는 반드시 마련해야 된다고 봅니다",
  "네. 방금 말씀하신 것을 지금 마무리 발언으로 듣도록 하겠습니다",
  "자 조부경 교수님 마무리 발언으로 어 앞으로 어떤 노력들이 필요한지 좀 정리를 해 주시죠",
  "네. 우리 아이들에 대한 어떠한 그 돌봄과 교육은 어 기관에서 혼자서 할 수 없는 그런 문제입니다",
  "이 정말 이 유아기때 영유아기 때 중요한 시기에 우리가 교육과 그 보호를 위해서 모든 사회가 함께 서로 신뢰를 가지면서 가장 아이를 위해서 좋은 방법이 무엇일까? 네",
  "중심에 아이를 두고 우리가 함께 지혜를 모아간다면 네",
  "꼭 좋은 결과가 있지 않을까? 이렇게 생각해 봅니다",
  "네. 진형혜 변호사 짧게 부탁드립니다",
  "예. 지금 현재 뭐 일반 보육 전문 행 행정인력에게만 맡겨놓고 있는 어린이집의 어떤 관리감독 이것을 부모와 보육전문가 그리고 그에 대한 지방자치단체 등의 행정기관이 함께 수시로 여러 차례 불시에 할 수 있는 모니터링 이 시스템이 저는 반드시 이루어져야 한다고 생각하구요",
  "그리고 이런 불량 보육 시설과 또는 이렇게 아동학대 전력이 있는 사람들에 대해서는 영구적인 자격 취소로 부모들이 일일이 그걸 피해 나가서 다른 어린이집에 등록을 하는 노력을 기울일 것이 아니라 아예 이쪽에서는 절대 그런 분들은 일할 수 없도록 하는 네",
  "그런 정착에 대한 시스템 그리고 마지막으로 네",
  "지금까지 입소문으로만 이루어져 있는 어린이집의 보육료 보육 시설 알았습니다",
  "보육에 대한 정원 등을 공시해서 부모들이 그것을 투명하게 보고 선택할 수 있는 이런 제도가 반드시 이루어져야 된다고 생각합니다",
  "네. 서영교 의원님 마지막 부탁드립니다",
  "근본적인 대책들을 말씀하셨으니까 저는 정치권의 대책을 하나 말씀드리도록 하겠습니다",
  "사실은 대통령선거를 앞두고 영 세에서 이 세의 아이들을 무조건 보육원에 맡기라는 네",
  "이런 제도를 해서 마구 내몰았습니다",
  "이제 저희가 조금 정신을 차리고 집에서 아이들을 키우면 그 비용을 줄이겠습니다 라고 했습니다",
  "영 세에서 이 세 아이들은 집에서 키울 수 있는 것이 가장 필요하고 이 엄마들이 다시 재취업될 수 있도록 사회에 나갈 수 있게 하는 근본적인 그래서 부모와 그리고 어린이집 그리고 정치권 전부 다 같이 논의해서 소통하는 이런 아 시스템이 필요하다 이렇게 말씀드리겠습니다",
  "네. 신 의원님 짧게 한 이십 초 드릴까요? 예",
  "그리고 저는 어린이집 지금 교사들한테 처우도 중요하지만 교육을 시킬 때 일반적인 교육 외에 아이들이 문제행동을 보였을 때 네",
  "어떻게 대처를 하는 전문적인 알았습니다",
  "기술도 반드시 가르쳐야 된다고 봅니다",
  "자 우리 아이들이 건강한 사회구성원이 되는 그 첫걸음이 더 이상 불안하거나 불행해지지 않도록 우리 사회 모두가 이 아이들을 지켜줘야겠습니다",
  "자 생방송 여성토론 위드 오늘 여기까지입니다",
  "입양하면 떠오르는 브래드 피트와 안젤리나 졸리 이 밖에 마돈나 니콜 키드먼 같은 해외 스타는 물론 차인표 신애라와 같은 많은 스타들이 공개입양에 앞장서며 입양에 대한 사회 인식을 바꿔가고 있다",
  "하지만 미 국무부가 공개한 이천십이 년도 국제입양통계에 따르면 한국은 전체 조사 대상국 중 네 번째로 해외 입양이 많은 나라로 꼽히면서 여전히 해외 입양 수출국이라는 오명을 벗지 못하고 있다",
  "이에 국내 입양 활성화와 입양아동의 권익 복지증진을 위해 지난 팔 월 입양특례법이 개정됐다",
  "입양아동의 출생신고를 의무화하고 출생 후 칠 일이 지나야 입양이 가능하도록 한 입양특례법 하지만 일각에서는 개정된 입양특례법 때문에 입양아 수가 감소하고 베이비박스에 버려지는 아이들이 늘어나고 있다며 입양특례법 재개정을 촉구하고 있는 상황인데 과연 시민들은 개정된 입양특례법과 입양에 대해 어떤 생각을 가지고 있을까?  전 한국입양홍보회 회장 한연희 기독법률가회 여성위원회 위원장 송윤정 전 제 십팔대 국회의원 최영희 입양인 원가족 모임 민들레회 사무국장 최형숙 오늘 이들과 함께 입양에 대한 우리 사회의 인식과 입양특례법에 대한 심도 깊은 토론을 나눠본다",
  "작년 팔 월 입양특례법이 개정된 이후로 버려지는 아이들이 늘고 있다는 보도 접하셨습니까? 과연 사실일까요? 그렇다면 문제는 무엇일까요",
  "자 입양특례법 재개정에 관한 찬반 의견이 팽팽한 가운데 오늘 이 문제를 놓고 토의해 보겠습니다",
  "자 토론할 분들 소개해 드립니다",
  "작년 팔 월부터 시행되고 있는 입양특례법을 대표 발의한 분이죠 최영희 탁틴내일 이사장 나오셨습니다",
  "반갑습니다 고맙습니다. 반대편에는 현재 입양특례법에 문제가 있으니 재개정해야 한다는 보십니다 보는 분입니다",
  "한연희 전 한국입양홍보호회 회장 반갑습니다",
  "반갑습니다. 현재 입양특례법을 지켜야 한다는 분입니다",
  "최형숙 입양인 원가족모임 민들레회 사무국장이십니다",
  "반대편에 현대 입양특례법에 문제고 있다고 보는 기독법률가회 여성위원회 위원장 송윤정 변호사입니다",
  "자 말씀드린 대로 지난 팔 월에  국내입양 활성화와 또 입양아동의 권익 증진을 목표로 입양 특례법이 개정됐습니다",
  "아 최영희 전 의원께서 직접 대표 발의하셨는데요",
  "자 어떤 점에 의해서 의양 아 입양특례법이 개정됐는지 좀 설명 좀 해 주시죠",
  "아 제가 오늘 여기 그 출연하게 된 것은 아 입양특례법을 개정했을 때 그 입법 취지를 좀 제대로 설명드리고 싶어서 나왔습니다",
  "제가 일 년 만에 에 방송에 출연하기 때문에 네네",
  "좀 어색합니다만은 우선은 우리가 고아 수출국이라는 그런 으 오명을 쓰고 있었던 것이었고 그다음에 이 신생아 매매 문제 그다음에 아이를 입양해서 아파트 분양하고 난 다음에 파양한다든지 이런 부작용들이 대단히 많이 있었습니다",
  "바로 이런 문제를 해결하기 위해서 아동의 권리 그리고 자기 부모를 알 권리 이런 것들을 어 보장하기 위해서 입양특례법이 개정이 된 겁니다",
  "잘 아시다시피 육십일 년도에 고아 아 특례법이었습니다",
  "고아입양특례법이었습니다",
  "그다음에 아 구십오 년도에는 입양촉진 절차에 관한 특례법이었습니다",
  "이제는 입양특례법으로 해서 앞으로는 아이들 중심으로 말하지 못하고 항의하지 못하는 이런 아이들이 어 상품처럼 잘못된 이런 문제점들을 해결하기 위해서는 이런 법을 개정해야 된다 라고 생각해서 법 개정을 추진하게 된 것이었습니다",
  "네네. 어 입양특례법 개정 음 배경 그 취지에 대해서 설명을 하셨는데요",
  "한연희 회장님은 어떻게 보십니까? 어 입양특례법 개정 과정에서도 많은 우려와 진통이 있었는데요",
  "뭐 지금 말씀하신 것처럼 그 취지에 대해서는 충분히 동의도 하고 그러는데 과연 이제 그 그 입양을 의뢰하는 미혼모들의 출생신고 문제라든가 숙려기간이라든지 이런 것 때문에 많은 우려가 있었고 네",
  "또한 기간이라든가 이런 것도 조정이 있었는데 어 우려된 바대로 결국은 개정 후에 심각한 문제가 발생을 했기 때문에 이거를 뭔가 손을 봐야 되지 않겠는가? 라는 그니까 입양특례법이 개정된 거에 대해서는 굉장히 환영을 하고 있어요",
  "왜냐면 그동안은 어 입양이 민간기관에서 이제 취급을 했었다면 이제는 새로 개정된 법에서는 국가가 이거를 책임을 지겠다 라고 나온 점에서는 굉장히 어 발전적이고 어 의미가 있다 라고 저는 봅니다",
  "네. 어 아무래도 입양을 보내는 아 구십 퍼센트 이상의 미혼모 자녀라고 알고 있기 때문에 미혼모 단체에서도 많은 관심을 가졌을 것 같습니다",
  "우리 최형숙 국장님은 입양특례법에 대해서 어떤 의견 가지고 계십니까? 아 처음 입양특례법 개정할 때 저희 미혼모 단체도 당연히 들어갔구요",
  "우리나라는 수십 년 동안 그냥 무분별하게 입양을 보냈습니다",
  "미혼모의 아이이기 때문이 가장 컸습니다",
  "근데 이 과정 안에서 입양인들과 그 친부모들이 굉장히 많은 고통을 받고 살았습니다",
  "그래서 입양특례법은 입양이라는 제도가 이제 더 이상은 아동 양육의 한 방법이 되어서는 안 된다는 취지하에서 개정이 되었구요",
  "어 그리고 그 부모의 권리 친부모의 권리 그리고 입양 아동에 대한 권리를 인정하는 데에서부터 이 법이 시작되었다고 생각합니다",
  "네. 송윤정 변호사께 발언 기회를 드리죠",
  "어떤 의견 가지고 계십니까? 그 입양특례법의 그 개정 취지에 대해서는 아 입양아의 인권과 복리를 위한다는 측면에 있어서는 누구도 그 개정 취지에 대해서 반기를 들거나 이의를 제기하는 사람은 없을 것입니다",
  "그렇지만 법이라는 것이 현실을 반영해야 되는 부분도 있고 이상적인 사회로 이끄는 기능도 있는데 입양특례법은 어느 정도 그 현실을 반영하는 기능을 좀 도외시한 것이 아닌가 라는 생각을 하고 있습니다",
  "특히 아까도 말씀드렸지만 구십 퍼센트 가까이 미혼모의 자녀들이 그 입양이 되었었는데 우리나라가 아직까지 미혼모에 대한 편견이 아주 좋지 않은 부분이 좀 있고 네",
  "그리고 또한 미혼모에 대한 사회적인 간접자본 시설 확충도 잘 안 되어 초보적인 단계에 있기 때문에 네",
  "그런 상황에서 아이 아이를 입양 보내기 위해서 양육의사를 가 없는 미혼모인 경우에는 그 아이들을 위해서 최선의 방법은 입양일 텐데 입양을 입양을 하기 위해서 출생신고를 하여야만 입양 재판을 받을 수 있도록 규정을 해 놓는 부분은 조금 우리 사회적인 현실에 대해서 조금 많이 감안을하지 못한 부분이 없지 않나 라는 생각을 하고 있습니다",
  "그 사회적 현실이라는 것은 저도 정말 이거는 특별히 그 미혼모들의 삶을 정확하게 듣고 또 어 미혼모인데도 애가 그러니까 결혼하지 않았는데 배가 불러온다는 것 때문에 대기업에서 우리나라 최고의 대기업에서 해고당한 그런 경우들도 봤고 그런 얘기들 많이 들었습니다",
  "그리고 으 현재 우리나라에는 다른 나라와 달리 오이시디에서는 삼십육 점 삼 퍼센트가 으 그 나라에서 낳은 아이의 삼십육 점 삼 퍼센트가 미혼모의 아이들입니다",
  "근데 우리나라는 일 점 오 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "그럼 진짜로 미혼모가 낳은 아이가 일 점 오 퍼센트밖에 안 되겠습니까? 아닙니다",
  "법을 위반해서 가지고 아니면 법을 피해서 다른 그 입양 입양 양부모에게 바로 한다든지 어 저기 서류를 위조해가지고 해외입양을 보낸다든 이런 것들 때문에 숫자가 작은 겁니다",
  "그래서 이런 사회적 편견이 있다는 것은 너무나 잘 피부로 느끼고 있습니다",
  "그런데 이 사회적 편견을 해결하는 것도 여러 가지 제도가 함께 바뀌면서 편견이 바뀔 수 있습니다",
  "그리고 최근에는 가족 형태도 이혼도 많이 늘어나고 한부모 가족도 늘어나고 그리고 어 결혼 상대 대상자도 어 처녀 총각 많은 나이가 많은 남자 총각과 나이가 적은 처녀 이렇게 해서 결혼하는 이런 방식이 아니라 다양한 형태의 결혼상대자의 변화도 오고 있습니다",
  "이런 것들도 긍정적으로 인정하고 있는 사회이고 이제 좀 가족 형태도 변화되고 대상자도 변화되고 이렇게 가고 있기 때문에 이런 것들에 대한 지원하고 그리고 사회적 인식을 변화시킬 수 있는 것은 법이 바뀌면서 대단히 빠른 속도로 정착화될 수가 있습니다",
  "어 호주제가 폐지된다고 그럴 때 정말 동물로 인간이 대한민국 국민들이 변할 것처럼 난리법석을 쳤지만은 호주제 변화에 의해서 얼마나 사회적 인식이 변화되고 있습니까? 아직도 남녀 문제가 있습니다만은 네",
  "그래도 이렇게 변화됩니다",
  "그래서 법은 방향이 옳으면은 특별한 문제가 있지 않는 이상 그 방향을 위해서 보완작업을 해나가야 된다고 생각합니다",
  "그렇게 말씀하신 것이 네",
  "미혼모 자녀가 입양의 구십 프로니까 마치 굉장히 약한 미혼모들을 입양을 권장해서 빼앗는 것 같은 느낌처럼 들리거든요? 예",
  "근데 실제로는 저는 미혼모의 자녀들이 입양을 갈 수 있는 건 수혜다 특혜를 받았다 라고 봐요",
  "왜냐하면 원래 입양은 생활 시설이랄까 집단으로 사는 아이들을 가정을 제공해 주는 그런 프로그램인데 네",
  "실제로 그러면 생활 시설에 있는 아이들은 왜 입양을 못 가고 있는가? 미혼모의 자녀를 원하니까 그런가? 꼭 그렇지는 않다는 거예요",
  "그 아이들은 다 입양동의서가 없기 때문에 이 자기 그 친생부모의 동의가 안 되어 있기 때문에 입양을 못 가는 거였어요",
  "이 프로그램이 나아가면 시청자들이 바로 보육원으로 가죠",
  "한 아이라도 입양할려고 그렇지만 그 아이들은 입양대상 아동이 아닌 거예요",
  "근본적으로 차단이 되어 있는 상태거든요",
  "입양을 활성화하고 홍보하겠다라는건 입양 대상 아동을 늘려가지고 그 아이들을 활성화시키자라는 게 아니라 이미 가정에서 벗어난 아이들한테 가정을 하루라도 빨리 제공해 주자 라는 거거든요",
  "해외입양을 막는 것이 목적이 아니라 어떻게 보면 생활 시설에서 집단으로 있는 그 상태를 우리가 벗어나는 게 궁극적인 목표라고 저는 봐요",
  "국내에서 국내입양을 막 활성화시켜다가 안 되면 결국은 국 해외입양을 보낼 수밖에 없는 거예요",
  "그게 국 국제입양의 국제법에 맞는 거죠",
  "근데 우리는 지금 생활 시설은 싹 빼놓고 미혼모의 자녀가 구십 프로를 차지한다 라고 말씀을 하시는데 미혼모 지원정책은 더 많이 일어나야 돼요",
  "그거에 대해서는 변동이 없는데 착오가 없었으면 좋겠구요",
  "그리고 아까 말씀하실 때 입양을 더 많이 해서 아파트 분양을 받는다든가 그건 입양특례법에 해당된 입양이 아니고 민법으로 무분별하게 일어나는 입양인데 그것도 올해 칠 월부터는 십팔 세 이하 아동은 전부 다 허가제로 바뀌기 때문에 많은 변화가 있어질 것이라고 저는 생각합니다",
  "아니 그러니까 과거에 법을 개정할 때 그렇죠",
  "그런 여러 가지 잘못된 부분들을 바꿀려고 했다는 거죠",
  "이 법이 입양특례법이 만들어지면서 어 이제 헤이그 국제입 아 아동입양 그 협약에 예",
  "가입을 하도록 하고 또 그 협약에 가입하기 위해서는 여러 가지 그 법적 제도적 장치를 해야 됩니다",
  "왜냐하면은 여기는 어 친생부모가 아이를 키울 수 있도록 나라 그 나라는 국가는 지원을 하고 네",
  "두 번째로는 국내 입양을 어 우선하고 그다음에 세 번째로는 그래도 안 됐을 경우에는 해외입양을 해야 된다 라고 하기 때문에 이 헤이그협약이 지금 오 월 삼십 일경에 그 장관이 헤이그에 가서 네",
  "이거 가입을 한다고 합니다",
  "이것만 하더라도 상당히 진척이 될 것이고 그렇죠",
  "한 이 년만 있으면은 이게 비준이 될 때는 모든 법적 제도적 장치로 지원제도가 확정이 되면은 비준을 할 수 있기 때문에 아마 빠른 속도로 어 원부모가 아이를 키울 수 있는 그런 제도도 지원할 것이고 예",
  "또 입양 부모들도 아이를 양육하는 데 필요한 교육비래든지 이런 것들을 지원받을 수 있을 거라고 생각하고 있습니다",
  "그래서 법이 개정이 된다면은 어 상당히 인식의 변화도 빠를 수 있고 네",
  "제도도 빨리 정착할 수 있다 라는 것을 생각하시고 지금 현재 아이들이 계속 유기되고 있다 유기되고 있다고 얘기하는 것이 가장 지금 큰 이 법 재개정의 네",
  "원인으로 얘기를 하고 있는데 지금 말씀하신 대로 네",
  "제가 그 말씀을 받아서 좀 진행을 하면 입양특례법 때문에 버려지는 아이들 네",
  "그니까 유기되는 아이들이 많다 라는 보도 때문에 사실은 많은 분들이 우려를 가지고 계신대 그렇습니다",
  "그 실체가 어떤 건지 사실확인을 한번 해보죠",
  "어떻게 보십니까? 어떤 상황인 건가요? 먼저 우리 한연희 회장님이 좀 말씀해 주실 수 있을까요? 저는 유기 아동이 몇 명이냐? 그것이 입양특례법 때문이냐 아니냐? 네",
  "지금 계속 논란이 일어나고 있는데 예",
  "그 베이비박스에서 발견된 팔 월 이후에 아이들이 한 백이십칠 명 정도가 발생을 했어요",
  "근데 거기서 상당수의 편지가 미혼모들이 이 입양특례법 때문에 내가 이렇게밖에 할 수 없었다 라는 증거자료가 나왔거든요",
  "그게 많으냐 적으냐는 큰 의미가 없다고 저는 생각을 해요",
  "그게 몇 명이라도 생겼다면 무슨 대책을 손 빠르게 해야 되지 않겠느냐? 왜냐하면 저희 둘째 아들이 지금 서른 살인데요",
  "입양하셨나요? 그 아이가 유기된 아기 아이였어요",
  "삼십 살이 되고 방송에 아무리 나갔지만 찾을 수가 없었어요",
  "음 한 인간에게는 유기라는 것이 아주 치명적이라는 거죠",
  "그렇다면 우리가 귀를 기울여서 근본적인 재개정은 못하더라도 한시적으로라도 무슨 대책을 세워야 되지 않겠는가? 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 최형숙 국장님 예",
  "얘기 한번 들어볼까요? 저는 언제부터 우리나라가 그 미혼모에 대한 관심이 이렇게 뜨겁게 논란이 되었는가 저는 그게 굉장히 궁금하다고 생각합니다",
  "왜냐면 예전에도 미혼모는 있었고 지금 현재도 있지만 이 입양특례법 때문에 미혼모라는 그 미혼모라는 집단이 완전히 그 뜨거운 감자로 우리나라에서 이제 이슈화가 되어있는데요",
  "근데 이 언론이라는 것 자체가 제가 얼마 전 방송에서 전화를 해서 우리가 미혼모들이 집단소송을 해야 되지 않겠냐라는 얘기까지 한 적이 있습니다",
  "물론 아동 유기를 하는 이유는 다양하겠죠",
  "저도 베이비박스를 보았구요",
  "편지도 뭐 언론에 너무 많이 나오기 때문에 봤습니다",
  "그런데 그 안에서 물론 입양특례법 때문이라는 말도 있었지만 무능력한 엄마를 만나서라는 말도 굉장히 많았습니다",
  "그러면 그 안에서 이분들이 정말 미혼모들이 왜 이 아이를 유기를 하는가에 대해서도 사회적으로 한번 생각해 봐야 되지 않겠습니까? 대부분의 미혼모들은 경제적인 상황 사회적인 편견이 변하면 아이를 키울 수 있다고 말을 하고 있구요",
  "저도 그건 분 분명하다고 저는 공감을 하고 있습니다",
  "그리고 이십사 프로 정도 입양이 줄었다고 말을 하고 이십칠 프로 정도 아동 유기가 늘었다고 합니다",
  "근데 이 근거는 도대체 사실 지금 현재 미혼모에 대한 통계도 잡혀 있지 않은 상황이지 않습니까? 청소년 미혼모가 몇 명이고 성인 미혼모는 몇 명이고 이 통계 자체가 국가에 없습니다",
  "미혼모의 자녀가 몇 명인지 알 수 없고 얼마 전 작년 에 뉴스에 혼외 자녀 만 명 시대라고 말이 나왔습니다",
  "그러면 미 그 안에서 미혼모 자녀들이 대부분일 수도 있구요",
  "그렇게만 나와 있지 통계조차도 없는데 어떻게 이십칠 프로의 아동이 유기가 되었다고 하는지 네",
  "저는 그것조차도 의심이 됩니다",
  "그니까 입양특례법과 여가 유기 직접적인 관련이 없다 라고 보시는 거구요",
  "아 지금 이십칠 프로 네",
  "얘기를 했는데 이십칠 프로는 으 그니까 해마다 이십오 퍼센트 정도씩 유기 아동이 늘어나왔습니다",
  "왜냐면 성문화가 이렇게 개방화되고 또 청소년들이 어 대단히 학교를 중단하고 이런 뭐 여러 가지 문제점들이 많이 있기 때문에 네",
  "인제 그건 있을 수 있습니다",
  "그런데 해마다 이십오 프로씩 늘어왔었는데 이십칠 프로라는 것은 어 늘을 수 있습니다",
  "그런데 이것을 이천십 년도부터 갑자기 늘었거든요? 네",
  "근데 그 늘은 이유는 어 입양특례법 이전부터 늘어왔다는 거죠",
  "그거는 이천십 년도에 잘 아시다시피 산부인과 의사회에서 그 좀 낙태를 반대하시는 운동하시는 분들이 낙태하는 산부인과를 고발해 버렸어요",
  "그래서 아무도 낙태를 해 주지 않았기 때문에 아이들이 많이 태어난 것이죠",
  "저는 그것이 가장 큰 원인이라고 생각하는데 작년부터 시행되는 이 법을 음 원인으로 해서 이 법 때문에 지금 이렇게 아이들이 유기되고 있다 라고 얘기하는 것은 너무 근거가 없다는 거예요",
  "우선 예를 들어서 작년 사 그니까 금년 사 월달 통계를 보면은 아 금년 이 월달 통계를 보면은요 어 베이비박스에 들어온 아동 아이가 아동이 어 구십칠 퍼센트입니다",
  "서울시에서 유기 아동의 구십칠 퍼센트가 베이비박스로 들어옵니다",
  "그거는 잘 아시다시피 작년 팔 월 이후에 얼마나 많이 베이비박스가 언론에 보도가 됐습니까? 네네",
  "아마 언론 보도된 내용을 보면은 책으로 한 권을 꾸며도 모자랄 겁니다",
  "그렇게 많은 홍보가 됐는데 당연하게 거리에 버리기보다는 베이비박스로 데리고 가죠",
  "자기가 피 흘려서 낳은 애긴데 당연하게 그렇게 하는데 그 통계만 가지고 유기가 늘었다. 그래서 이 사회가 지금 발전해야 되는데 또다시 과거로 마구 쉽게 입양할 수 있도록 제도를 바꿔서 네",
  "되돌아가겠다는 것인가",
  "근데 그 낙태 네. 반론해주시죠",
  "낙태를 못 해가지 낙태를 못 해서 결국은 출산한 아이를 유기했다 라고 보는 거잖아요",
  "근데 그 아니 그만큼 많이 늘어났다는 거죠",
  "유기된 그 아이들이 왜 입양기관을 이용하지 못하고 정상적인 루트를 사용하지 못하는가도 우리가 고민을 해봐야 될 것 같애요",
  "낙태를 하지 못해서 유기된 건 너무 당연하다 라고 보는 시선은 아니죠",
  "그러니까 근데 그 아이들이 왜 이용을 못 하느냐? 결국은 서류적인 거라든가 자기 신분 노출 때문에 그러거든요",
  "근데 이거는 우리나라뿐만의 고민이 아니라는 거예요",
  "프랑스는 이미 오래전부터 익명 출산이라고 그래서 미혼모들이 경제적으로 다 지원해 주고 다 하지만 그 사람이 자기가 애기 낳았다라는 흔적 자체를 드러나지 않도록 하는 법이 지금도 있다라는 거죠",
  "네. 어떤 반론 있으시 네. 그렇지만 프랑스 프랑스에서도 지금 논의가 그것이 논란이 되고 있습니다",
  "논란이 되고 있지만 예예",
  "미혼모들의 심리적인 거라든가 위축되는 수준은 뭐 그게 편견이 있냐 없냐를 떠나서 이미 존재하고 있다 라는 걸 우리가 인식을 해야 된다 라는 뜻이죠",
  "물론입니다. 그거는 자 그러면 여기서 입양특례법의 그 초점을 좀 맞춰보고 갈까요? 예",
  "여기서 가장 우려되는 부분이 버려지는 아이들의 유기 부분인 것 같은데 사실 출산 후에 입양할 때 이 입양특례법을 보면 일단 친부모의 호적에 아이들을 올려서 출생신고를 해야 한다는 조항 때문에 지금 의견이 갈리고 있는 것 같습니다",
  "자 법적인 해석부터 해 볼까요? 송윤정 변호사님 어떻게 생각하십니까? 이 부분에 대해서는 우선은 아까도 말씀드렸지만 아직까지 미혼모에 대한 인식이나 그런 그런 시설 확충 부분에 있어서 여러 가지 많이 초보적인 단계입니다",
  "그런 단계에서 입양 재판 입양 재판을 받기 위해서 그 출생 관련 증빙서류를 요구한다는 부분은 미혼모들에게 많은 부담을 줄 수밖에는 입양재판에 대해서 좀 설명 부가 보충설명 해 주시겠어요? 그니까 가정법원의 가정법원에서 판단을 기다려야 된다는 말씀이시죠? 예. 가정법원에서 입양허가 이제 그 종전에는 당사자 간의 합의만으로 그리고 입양 신고를 하게 되면은 입양이 됐습니다",
  "그렇지만 친양자 입양으로 바뀌면서 법원에 입양허가를 받아야지만 입양을 할 수가 있습니다",
  "시간은 얼마 정도 걸리나요? 그 부분은 뭐 재판과정에 따라서 좀 틀려질 수가 있겠죠",
  "그렇지만 그 입양 재판을 받 입양허가를 받기 위한 요건도 아니고 입양재판을 받기 위한 요건으로 그 출생신고 거 증빙서류를 요구한다는 부분은 미혼모들에게 상당한 많은 부담이 있을 수밖에 없는 부분이구요",
  "그리고 지금 아까 말씀하신 것 중에 법이 개정됨으로 인해서 그 사회가 제도가 보완된다는 부분이 있는데 그렇다면 그 기간 동안에 우리가 감수해야 될 대가를 치러야 될 부분이 무엇인지에 대해서는 분명히 생각을 해 봐야 된다고 생각합니다",
  "특히 이 법으로 인해서 아까 뭐 이 인과관계가 좀 없다 라고 주장을 하시는데 아이를 지금 베이비박스나 이런 데 넣는 미혼모들 스스로가 입양특례법 때문에 아이들을 유기할 수밖에 없다",
  "아이를 입양 보내 입양 보내는 것을 포기한다 라고 얘기하고 있는 마당에 그자들에 대한 얘 얘기나 그 그분들에 대한 그런 이야기들을에 대해서 귀를 기울이지 않는다라는 것은 문제가 있구요",
  "이 법 개정을 통해가지고 제도가 보완이 되는데 그 제도를 보완하는 과정에 아이들의 음성적인 입양이 노출이 된다거나 아니면 낙태나 유기하는데 노출된다고 한다면 우리가 대가를 치러야 될 부분이 너무나 큰 것이죠",
  "왜냐하면 아이 생명에 대한 부분이기 때문인 것이죠",
  "그렇기 때문에 고런 부분에 있어서 출생신고 증빙서류를 요구하는 부분에 있어서는 좀 문제가 있다고 생각을 합니다. 예",
  "저는 혹시 이 이 방송을 입양을 고려 중신 고려 중인 분이거나 혹은 미혼모분들도 분명히 보고 계실 것 같거든요",
  "그래서 저희가 이 부분을 조금 더 이 팩트를 사실을 저희가 짚고 넘어가야 될 것 같습니다",
  "그니까 입양특례법에 보면 그 아이들을 친부모의 출생신고에 먼저 올려놔야 된다는 그 부분이 가장 핵심일 것 같은데요",
  "그 부분을 어 입법하신 취지부터 설명해 주시죠. 예",
  "제가 좀 설명을 두 가지 부분을 설명을 해야 될 것 같은데 친부모 출생 부분은 네",
  "출생 신고 부분은 이 법이 이렇게 독립 독립돼서 동떨어져서 있는 것이 아니라 네",
  "가족과의 가족관계등록법이나 이런 데도 지금 현재 그 한 달 이내에 출생신고를 하게 돼 있습니다",
  "안 하고 그냥 지나갔을 뿐이지요",
  "이렇게 미혼모 이 그냥 유야무야 이런 식으로 됐던 것일 뿐이지요",
  "그래서 그 법을 으 가족관계등록법에 의해서 출생신고를 해야 된다 라고 되어 있고 이 출생신고를 하지 않을 경우에는 나중에 이 아이들이 엄마를 찾을 수도 없고 뿌리 찾기를 위해서 예",
  "예. 뿌 뿌리도 찾을 수도 없고 그다음에 어 만약에 파양되거나 이랬을 경우에 다시 할 길도 없고 또 예를 들어서 성덕 바우만처럼 옛날에 골수이식을 위해서 부모를 찾고 싶은데 부모를 찾을 길도 없습니다",
  "바로 이런 것들을 어 해결하기 위해서 아동의 권리로서는 특별히 당연하게 친생부모가 누군지 알아야 하는 것이 의무라고 생각을 하고 있었습니다",
  "그런데 이렇게 했을 경우에 드러나는 것이 문제지요",
  "지금 드러나는 것은 어 이 서류를 뗄 때 어 가족관계등록법에 사실상은 어 이게 감춰질 수 있도록 드러나지 않도록 서류를 뗄 수 있게 돼 있습니다",
  "그러나 우리나라 가족관계등록법이라는 것이 사람들이 신뢰하지 않습니다",
  "다 드러나지 않느냐? 어 정보공개가 너무 많이 되게 되어 있다 이런 문제점들이 있었습니다",
  "그렇기 때문에 이 법은 어 이런 법을 보완을 해야 되는 작업이 필요하기 때문에 네",
  "이 법을 개정하는 작업이 지금 법안으로 올라와 있습니다",
  "가족관계등록법을 개정해서 이 문제를 해결해야 되는 것이지 등록법 이 법 자체를 입양법 때문에 이렇게 돌려서는 안 된다는 것입니다",
  "음 제가 잠시 후에 또 기회를 드리도록 하고 요 요 부분 다시 한번 반론을 좀 듣고 네",
  "함께 토론을 한번 진행해 보도록 하겠습니다",
  "저희 딸의 입양기관을 그니까 이 부 비밀 정 비밀로 입양하는 것들이 일반적인 아직은 정서이기 때문에 이런 문제가 발생하는 것 같은데요. 네",
  "어 비밀이 아니어도요",
  "저희 딸은 출생신고를 하지 않고 성본창설을 해서 제가 입양신고를 했습니다",
  "그렇지만 친생부모에 대한 정보는 접근권이 없었는데 이번 입양특례법을 통해서 입양 정보공개 청구를 에 마련되었구요",
  "그걸 통해서 친생부모한테 연락을 했습니다",
  "근데 연락이 오기를 만나지 않겠다 라고 왔습니다",
  "아~ 지금 왜냐하면 입양기관을 통해서 입양한 경우에는 출송 출생신고하고는 상관없이 다 이미 입양 정보공개를 접근이 가능하게 되어있구요",
  "그리고 이 미혼모들이 호적에 하면 가족관계등록에 드러나지 않는다 라고 말씀하셨지만 모든 미혼모의 자녀가 다 입양을 가느냐? 그렇지 않다라는 거예요",
  "상당수가 가지 못하고 있고 그리고 문제는 어 그 재혼을 하거나 다시 결혼을 하거나 가족이 생겼을 때 남편이 열람을 하거나 띨 경우에는 예",
  "얼마든지 그것이 다 드러난다 라는 거죠",
  "아 그러니까 사실관계 증명서를 떼면은 그렇죠",
  "혼외 자녀 사실이 드러나게 되는 경우가 되는 건가요? 그렇죠. 그리고 이 문제의 가장 심각성은 그겁니다",
  "아이가 십팔 세까지 모르게 키운다 할지라도 그거는 숨기고 싶어서가 아니라 아이한테 입양되었다라는 걸 어떻게 설명해야 될지 몰라서 네",
  "결국은 시기를 놓칠 수도 있구요",
  "늦춰지기도 하고 외부에서 어떻게 보는지에 대한 두려움 때문에 말을 못 할 수도 있는데 네",
  "만약에 이 아이가 십팔 세가 넘어서 성인이 됐을 경우 부모의 동의 없이도 입양 그 친양자 증명서를 띠면 자기가 입양됐는지 안 됐는지를 알게 된다 라는 거예요",
  "그러면 거기 기록이 남아서 결국은 친생부모를 무작위로 찾아갈 수도 있는 거예요",
  "지금은 입양기관이라든지 입양정보원에서 정보를 갖고 있기 갖고 있기 때문에 아무리 접근이 가능해도 입양아동이 직접 찾아갈 수는 없지만 만약에 그렇게 된다 그러면 입양을 보낸 엄마는 굉장히 위협적인 존재일 수 있다라는 거죠",
  "왜냐하면 입양인이 잘 크도록 물론 주의를 하고 있지만 정서가 늘 평안한 관계는 아니잖아요. 모든 인간이 네",
  "다 굴곡이 있는데 그럴 때 발생하게 되는 위험은 어떻게 누가 감당할 수 있겠는가? 네",
  "라는 것도 고민을 한번 해 봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 우리 한연희 회장님이 그 몇 명의 아이를 입양을 하셨죠? 저는 아홉 명을 제가 낳지 않았습니다",
