  "오 년 뭐 이렇게 되 무기징역이라고하셨나요? 예",
  "무기징역 또는 이제 뭐 오 년 이상의 그 징역에 해당한다고 하는데 네",
  "실제로 이제 법원에서 판사들이 양형 과정에서의 예",
  "문제가 있는 것이죠",
  "그렇 그렇기 때문에 아까 말씀하셨듯이 초범이라든지 또는 피해자의 합의 같은 것이 집행유예 사유로 이제 그 양형 사유로 인정이 돼서 네",
  "집행유예를 많이 한다라는 것이 문제가 되는 것이죠",
  "그렇기 때문에 이제 원초적으로 그래서 오 년 이상이 아니라 칠 년 이상으로 해서 지금 집행유예를 할 수 있는 것이 형법상 삼 년 이하의 경우는 집행유예를 할 수가 있습니다",
  "그래서 실제로 오 년 이상이라고 하면 이제 감경이라고 해서 한번 깎아주면 네",
  "이 년 반이 되기 때문에 집행유예를 할 수가 있는 것이죠",
  "그래서 그것보다는 이제 더 높여서 칠 년 이상으로 지금 하는 걸로 아 정부에서 지금 안을 가지고 있거든요",
  "그런 식으로 해서 이제 그 집행유예를 아주 할 수 없도록 법에 못을 박아주겠다라는 음 것이 이제 이번 그 처벌강화의 의미입니다",
  "어 지난 이천팔 년 조두순 사건 여러분 다 기억하실 겁니다",
  "어 최근에 이 사건을 소재로 한 영화 소원이 개봉을 해서 다시 한번 네티즌 사이에 아 조두순 재처벌 청원 운동이 벌어지고 있습니다",
  "칠 년 뒤에 출소를 한다고 하죠",
  "어 그니까 법적으로 보면 일사부재리 원칙 때문에 재처벌이 가능할지도 모르겠 또 의문이 있습니다만 이런 청원 운동이 일어난다는 것 자체가 국민들이 받아들일 수 없다라는 거 아닐까요? 네. 실제로 어 일단 조두순 같은 경우에 한 번 처벌을 받고 그것이 또 대법원까지 가서 확정이 된 상황에서 네",
  "사실상 같은 범죄로 다시 처벌하는 것은 어 우리나라에서 불가능합니다",
  "그 대신에 지금 이제 말씀하셨던 이런 재처벌 청원 운동이라는 것은 정말 이 사람을 다시 한번 음 처벌하자라는 거보다는 이렇게 해서 십이 년이라는 것이 물론 아주 짧은 기간이라고 할 순 없지만 그 사람이 다시 사회에 나와서 충분히 이런 재범을 저지를 수 있다는 그 위험성을 사람들이 같이 느끼고 네",
  "그러니까 적어도 재처벌이 아닌 이렇게 처 저희상의 재처벌이 문제 필요 없어지는 정도의 처벌을 강화해 달라라는 움직임으로 받아들여야 될 거 같습니다",
  "하지만 실제로 재처벌은 불가능하죠",
  "현실적으론 그런 상황이군요",
  "우리가 국가와 맺은 사회계약론에 따르면 국가는 국민의 신체와 아 그 재산 그리고 생명을 보호할 의무가 있는데 지금 이 현재 우리나라 그니까 현재 사회에서 우리를 보호할 수 있는 건 결국 국가거든요",
  "그러한 그러한 제재의 하나가 국가의 형벌권인데 음 국가 형벌권을 낮게 한다",
  "이거는 조금 문제가 있구요",
  "그 오로지 형벌로만 한다 하자 이런 거 아니라 형벌이 기본적으로 높아져야 보완처분도 같이 높아지기 때문에 그런 부분에서 말씀을 드리는 거죠",
  "네. 지금 말씀하신 부분은 그니까 엄벌만능주의가 해결책은 아니다라는 부분을 얘기하고 싶으실 것 같은데요",
  "그니까 이 지금 처벌하는 그 지금 이제 저기 어느 정도 수위가 이렇게 강력한 처벌 수위로 올라와 있다고 생각을 하구요",
  "근데 말씀하신 네네",
  "그 양형의 네네. 그래서 문제가 있다고 하지 않으셨습니까? 이 이것도 예",
  "수완 저 수정보완이 필요하지 않을까 그니까 수정보완의 의미로 음 지금 그 제가 이제 그냥 이거는 저 그니까 프랑스의 네",
  "뭐 에르바르법이라구? 에르 어 에브라르법 네",
  "이게 저기 네. 근데 거기 있는데 거기서는 그 출소할 때 네",
  "이거를 다시 저 심사를 한다는 겁니다",
  "그래서 일차로는 정신과 의사가 하고 음 이 저 이차는 그 판사들이 하는데 이들이 감정을 저기 그걸 해서 어 거기에서 이 사람이 또 어떤 재범 가능성이 보이면 이 사 이 사람을 그 치료할 수 있는 병원으로 아 예",
  "수송을 시킨다는 거죠",
  "음 그리고 이게 일 년마다 한 번씩 계속 이렇게 되면서 네",
  "이 사람을 내보내고 하는 그래서 지금 우선 처벌이 이렇게 해서 이제 끝났을 때 이거를 일사부재리의 원칙에 의해서 이건 도저히 할 수 없는 게 네",
  "지금 법 현실이지 않습니까? 네",
  "근데 이거를 갖 그걸 가지고 한다면 어 본래 그 법의 정신 뭐 법의 원칙이 무너지기 때문에 음 이거 외에 이런 식의 다른 어떤 방법을 여기다 도입을 해서 같이 가는 게 낫지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "현재 우리나라는 어떤 상황입니까? 출소할 경우 그 이후에 그 이후에 하게 되는 게 이제 뭐 화학 거세나 화학적 거세나 이런 게 되 되지 않나요? 아 화학적 거세는 아직 그 논의단계인 거 같고 아니요. 아니요",
  "어떤 어 어떤 식으로 되고 있나요? 예",
  "글쎄 그런 게 화학적 거세법이 이천십일 년 칠 월부터 이미 성 충돌 약물치료 제도가 네",
  "시행 중에 있습니다",
  "그리고 얼마 전에 신문에서도 실제로 그 치료대상자가 선정돼서 치료를 한다라는 그런 모든 것이지요",
  "성폭행 범죄자가는 받는 것이 아니죠? 예. 아닙니다",
  "이 성 충동 거세라는 것은 사실상 또 다른 어떤 그 사람의 신체에 직접적인 약물을 주입해가지고 하는 것이기 때문에 네",
  "어찌 보면 그 사람에게 있어서 단순한 어떤 치료라기보다는 어 어 한마디로 신체형벌이 될 수 있는 내용이 분명히 있습니다",
  "그리고 이렇게 했을 때 약 일 년에 천오백만 원 정도가 든다는 얘기가 있어요",
  "과연 치료를 목적으로 이렇게 가해자에게 이 정도의 국가적 비용을 지원해야 되는 음음 그런 것이 또한 국민들한테 다 이 공감대 또는 합의가 있을지에 대해서는 여전히 논란이 있습니다만 네",
  "어쨌든 지금 현재의 문제는 이것을 국가에서는 지금 인터넷으로 신상정보를 이제 다 공개하는 것 그리고 성 충동 화학물질을 이제 집에 주입해서 이런 화학적 거세를 하는 것 또 그 이후에도 보호관찰이나 이렇게 해서 그 사람에게 전자발찌를 채우고 이런 것들에 대해서 기본적으로 그 성범죄를 저지른 음 이후에도 소위 그냥 활개하고 활보 우리 우리 사회에서 활개를 하고 다닐 수 있는 그런 상황은 사실상 전혀 되지는 않습니다",
  "법 감정에 있어서 말씀하시는 게 이 사실 피 가해자의 인권을 여기서 논할 것인가 이런 문제도 있거든요",
  "가해자를 격리시켜야 한다는 것이 사회적인 그 세계적인 추세입니다",
  "그렇기 때문에 징역형이 뭐 천 년형이 나오는 것이지 그렇지 않고는 나오는 게 아니거든요",
  "그 실제로 그 가해자인권위원회에서는 예전 유럽에서는 이차세계대전 이전에는 물리적 거세를 해 버렸어요",
  "그래서 피해를 굉장히 줄였는데 이차세계대전 이후에 인권이 신장하면서 이걸 이것이 화학적 거세로 바뀐 거거든요",
  "우리나라 도입은 굉장히 늦었던 거죠",
  "이거에 대해서 뭐 인권을 논하지만 피해자 입장에서 가해자 인권을 어디까지 보호해 줄 것인가 이런 문제가 있고 이것이 국민 법 감정에 맞는가 다시 한번 확인을 해 봐야겠죠",
  "네. 윤 위원님 어떻게 생각하십니까? 예. 뭐 화학적 거세라든지 또 전자발찌라든지 이런 것들이 이제 굉장히 많습니다",
  "그니까 재범방지 수단이 지금 굉장히 많은데요",
  "실제로 아까도 말씀을 드렸지만 그 양형에 있어서 제대로 된 양형을 통해서 형을 제대로 받고 그다음에 형을 받음으로 인하 형을 받을 뿐만 아니라 거기에 이제 재범방지 교육이 사실은 같이 이루어져야 됩니다",
  "그리고 그니까 교도소 안에서 아무 일도 안 하고 음 몇 년이 그냥 지나가고 나와서 아 전혀 고쳐지지 않은 채로 또 생활하고 그럼 피해자에게 또 굉장히 그 불안을 주고 이렇게 되거든요",
  "그렇기 때문에 이제 필요한 것은 사실은 재범방지 교육 실형을 살면서도 재범방지 교육을 제대로 시켜서 반성을 제대로 하고 네",
  "그다음에 제대로 살아갈 수 있는 그런 방안이 이제 필요하다고 생각합니다",
  "이 부분은 동의하시죠? 네. 저희는 동의합니다",
  "그런데 지금까지 이렇게 쭉 어 만들어진 정책들이 전자발찌나 지금 얘기한 어 저기 그 뭐 신상 예",
  "뭐 공개나 아니면 화학적 거세 이런 게 지금 굉장히 빠른 속도로 해서 우리나라에 다 들어와서 그런데 이걸 지금 정착을 시키는데 네",
  "이게 지금 실행하는데 문제가 있지 않아요",
  "음 그니까 전자발찌도 끊어서 가면 되는 저기 그냥 달아나 아니 저기 다른 또 범행을 저질르기도 하고 근데 이제 뭐 영국의 그 마파라고 해서 거기는 그 있던 저기 그 어 전자발찌를 끼거나 아니면 이제 이렇게 나와 있을 때 그거를 어 저기 감시 네",
  "그니까 보호관찰 하는 분이 그분과 일 대 일 저 상담을 하면서 예",
  "이렇게 가면서 그 사람의 이거를 이제 다 저기 추적을 해 간다는 거죠",
  "근데 우리나라는 그냥 그냥 신상정보 어디에 있다 하고 그렇게 그냥 주소 나오면 되는 거고 또 경찰도 저기 뭐 몇 년 후에서야 이 사람이 신상정보 공개대상자였던 걸 알 정도로 이런 게 지금 그 뒤에 이 실제로 정책을 수행하는데 있어서 이게 제대로 받쳐질 수 없는 어 상황에서 이런 것들이 저기 들어와 있기 때문에 네",
  "이걸 지금 감당하지 못하고 막 너무 크게 강력한 저기 그거에도 많은데 이게 지금 제대로 현실적으로 네",
  "우리가 저기 느끼지 못하고 이걸로 인해서 지금까지 쭉 보면 어떤 성폭력 이 저기 발생률이 줄었다는 이런 게 없지 않습니까? 그런 통계가 그니까 이제는 지금은 이런 정책에 대한 우리가 실효성을 한번 다시 한번 생각해 보고 예",
  "이럴 시기라고 생각을 합니다",
  "네. 어 진형혜 변호사께서 여기 나와계신데 그 이천일 년 십일 년 개봉된 영화 도가니 네",
  "이로 아 장애아동 성폭행 문제가 다시 공론화됐었구요",
  "도가니법 제정으로 이어진 바가 있습니다",
  "진 변호사님께서 당시 사건을 담당을 하신 걸로 알고 있는데요",
  "이번에도  그런 사회적 공감대가 실지로 양형기준의 강화로까지 이어질까 라는 부분에 대해선 어떻게 생각하십니까? 예. 이제 제가 이 도가니 사건이라는 것은 사실 실지로 우리가 이 도가니라는 이름으로 알려진 것은 그 공지영 씨의 이게 원래 소설이죠",
  "도가니라는 이름을 갖고 있었기 때문이죠",
  "실제로 이 사건은 이천오 년도에 네",
  "또는 심지어 그 전부터도 그렇겠죠. 예",
  "줄 계속해서 있었습니다만 실제로 이것이 사건화된 것은 이천오 년도였습니다",
  "근데 그때 당시는 이 아시겠지만 피해자들이 대부분 청각장애자 또는 복합장애를 가지고 있었기 때문에 자신들의 피해 사실을 제대로 진술하거나 하는데 아 예",
  "굉장히 큰 힘 힘든 점이 있었죠",
  "음 그리고 나서 그 영화와 또 소설의 힘으로 이천십일 년도에 다시금 이 사건이 재수사가 이루어졌습니다",
  "그리고 저는 그때 당시에 이제 피해자 측 즉 고소를 새로 했었던 피해자 측을 대신 음 대리를 했었던 네",
  "변호사로서 활동을 했었는데요",
  "실제로 우리나라는 어떤 영화나 또 이런 많은 국민들이 그에 의해서 어 이런 쪽으로 국 이 법을 개정해 달라 라고 했을 때 저는 이번 경우도 처벌의 이 수위를 높여야 한다라는 것에 있어서 이 도가니라던지 또 그 이후에 터졌던 열 여러 미성년자 범죄에 대한 국민적 감정이 네",
  "굉장히 영향을 많이 미칠 것이라고 생각을 합니다",
  "그래서 저는 분명히 아마 이번 예 입법에서도 반영이 되지 않을까 하는 네",
  "근데 반면에 어 어떤 여론의 편 여론이라는 것이 법 국민 법 감정이라 얘기할 수 있겠지만 네",
  "여론에 편승한 어떤 형량 조정이라는 것이 다소 위험할 수 있다라는 의견이 있는 것도 사실이거든요",
  "어떻게 생각하십니까? 아까도 말씀드린 것처럼 모든 형벌에 있어서는 그 형벌의 피해자를 생각하면 소홀히 처벌되어야 될 수 있는 범죄는 단 한 건도 없습니다",
  "근데 이제 문제는 그렇게 하다 보면 모든 문제는 점점 높아질 수밖에 없을 것이고 그러면 결국 최종적으로 가장 극한 형밖에 남아 있지 않은 사회가 돼야 된다는 것인데 그렇다는 것은 우리 사회에서 아까 말씀하셨지만 가해자도 과연 인권을 보호받아야 할 것인가라고 했을 때 우리는 개개인으로서 일 대 일로 그 사람을 처벌하는 것이 아니라 그 사람이 한 인간 같지 않은 행동 그 행동에 대해서 처벌을 하는 것이지 그 사람 개인을 그러니까 너는 살아갈 가치조차 없다라고 이야기할 순 없는 것입니다",
  "그러면 우리 사회가 음 너무 정글의 법칙처럼 네",
  "우리가 일상생활을 할 수 있는 이성적인 분위기가 아니겠지요",
  "아동 대상의 성범죄는 이제 아동복지가 우선인데요",
  "이건 전 세계적으로 이차세계대전 이후에 인권이 여성과 노예의 인권을 지나서 이제는 아동들에게도 이제 인권이 있다",
  "이렇게 강 강조가 되고 있습니다",
  "그 말씀 하시는 뭐 형량에 대해서는 논란이 있지만 신상정보공개제도라던가 전자발찌 같은 경우에는 이거는 목적이 다릅니다",
  "이건 재벌 재발을 방지하기 위해서 만든 것이고 형벌이라는 것은 피해자에게 어 주어지는 국가에 대한 복 그 복수라는 거죠",
  "이제 형벌이라는 거 자체가 이미 기본적으로 피해자가 개인적으로 복수하지 말고 국가의 형벌권을 통해서 복수를 하라는 의미로 본다면 형벌이 어 어떤 목적 그러니까 뭐라고 해야 되지? 음 이미 이 이미지 성으로 높아진다 하더라도 그거는 어차피 문제가 안 되는 것이고 말씀하시는 형벌보다는 뭐 재발 방지로 가야 된다 이거는 논의가 다른 문제이기 때문에 네",
  "예. 따로 평가를 음 해야 될 것 같습니다",
  "자 지금 재방 발지 부분을 말씀하셨는데요",
  "사실 어떤 범죄가 일어났을 때 그것은 개인의 범죄이기 이전에 우리 사회가 가지고 있는 사회적 범죄라는 인식 또 중요하다는 생각이 듭니다",
  "그런 측면에서 이 아동청소년 성폭력 전담센터가 있다고 하구요",
  "이곳에서 일하고 있는 분을 저희가 모셨습니다",
  "현장 이야기를 한번 들어볼까요? 자 어디 계신가요? 네. 안녕하세요",
  "소개 먼저 해 주실까요? 네. 안녕하세요",
  "저는 서울해바라기아동센터에서 근무하고 있는 상담원 김소향입니다",
  "네. 해바라기아동센터는 구체적으로 어떤 일을 하는 곳인지 좀 설명을 좀 해주시죠",
  "저희 센터는 어 성 아동청소년 성폭력 피해자들을 전담으로 지원해 주고 있는 기관이구요",
  "어 저희 센터에 그 정신과 의사 임상심리전문가 간호사 상담원들이 상근을 하면서 네",
  "피해 아동들이 센터에 와서 종합적으로 지원을 받을 수 있도록 어 일을 하고 있습니다",
  "피해자가 오게 되면은 상담원이 상담을 하구요",
  "음 어 정신과 선생님이 진료를 보시고 심리평가와 치료가 이루어지구요",
  "피해자 치료와 더불어서 가해자 처벌을 위한 법적 지원이나 어 피해자 가족이 심리적으로 음 경제적으로 좀 힘든 상황에 처해져 있다면 네",
  "이런 것들을 도움을 받을 수 있는 유관기관으로 연결을 해 드리고 있습니다",
  "아 개인적으로 비용을 지불하는 건 아니구요? 네. 무료 정부에서 대주는 거구요? 네네네",
  "네. 그런 피해 아동이 지금 현재 어느 정도 음 됩니까? 해마다 예",
  "차이가 있기는 한데 예",
  "올해는 저희 센터에 방문하신 분들이 한 백칠십 명 정도 되세요",
  "시설에 오시는 분만 해도 백칠십 명이 성폭력을 당한 아이들이라는 거죠? 네네",
  "음 근데 그분들이 센터에 한 번 방문해서 일회성으로 그치는 게 아니라 네",
  "제가 방금 말씀드린 것처럼 정신과 진료를 받고 음 심리치료를 받게 되면 일주일에 한 번은 계속 오시기 때문에 네",
  "어 몇 달 동안 이렇게 여러 번 장기간 동안 음 센터에서 치료를 받게 되는 거죠",
  "예. 중요한 건 아이들은 아이들 연령 수준에 따라서 사건에 대해서 이해를 해요",
  "오늘 지금 너무 이렇게 형사처벌에 관련된 음 내용들이 집중이 되어서 네",
  "좀 무거운 얘기들이 많이 나왔는데 네",
  "가볍게 일어나는 일 회성 성취행들도 많이 있거든요",
  "예. 그런 부분들이 있을 때 아이들은 그니까 나한테 특별한 일이 일어났다고 생각하는데 네",
  "보호자들은 어 우리가 너무나 힘들게 생각하는 성폭력에 관련된 일 네",
  "그리고 나한테 가장 소중한 자녀한테 일어난 음 일이라고 받아들여서 네",
  "아이들을 보다 훨씬 더 많이 힘들어하고 괴로워하셔서 물론이죠",
  "사건 초반에 힘들어하시는 경우들을 많이 뵙게 됩니다",
  "그 단순한 성취행이라고 말씀하셨는데 그런 아이들도 네네",
  "상담하러 오 오구요? 네네네. 엄마 아이들이 어린아이들이 어떻게 표현을 하나요? 음 나쁜 아저씨가 뭐 이렇게 나 성기를 만졌어",
  "오줌 누는 곳을 만졌어",
  "아니면 또래 간에 그 미취학 아동들이거나 음 미성년 가해자들도 많이 있거든요",
  "모르는 오빠가 내 엉덩이를 만졌어",
  "이런 부분들까지도 광범위의 성폭력 범죄에 포함되기 때문에 네",
  "센터에서는 지원을 하고 있습니다",
  "어 실질적으로 어떻게 치유하는 것이 어떻게 실효성이 있습니까? 어떻게 좀 나타나고 있나요? 아이들마다 다르긴 한데 예",
  "보호자들과 아이들이 열심히 성실하게 치료를 받으면 네네",
  "굉장히 많은 부분들이 회복이 되구요",
  "음 그런 모습을 보면서 저희도 보람을 느끼고 있습니다",
  "음음음 음 중요한 건 그니까 사건 초반에는 열심히 치료를 받아서 잘 회복이 되다가도 네네",
  "지금처럼 이렇게 큰 사건들이 터지거나 언론 보도가 생기거나 예",
  "나와 비슷한 일을 겪는 아이들을 네",
  "옆에서 보게 되면은 그때 힘들었던 상처들이 다시 아 되살아나서 힘들어하는 경우들두 있구 네네",
  "뭐 친구 관계가 중요해지는 사춘기가 되거나 음음 이랬을 때 애들이 어 평소에 상처가 있는 아이들이니까 네",
  "더 많이 힘들어하는 경우들을 보게 됩니다",
  "그럴 때 그니까 감기가 면역력이 음 약한 아이들이 자주 걸리는 것처럼 네네네",
  "그럴 때 이렇게 보호자들이 저희 센터에 다시 방문을 하셔서 음 도움을 받으시기를 권유해 드리고 있습니다",
  "너무나 중요한 일 하고 계십니다",
  "네. 그니까 처벌 강화 얘기에 앞서서 상담 치유나 이런 부분에 강조를 하신 거구요",
  "자 그러면 처벌 강화의 입장을 가지고 계신 분도 분명히 계실 것 같애요",
  "치유보다는 강화가 중요하다는 분 예. 소개해 주시죠",
  "예. 저는 다섯 살 딸을 데리고 있는 엄만데요",
  "아무래도 처벌이 좀 강화되어야 되지 않을까 라고 생각하고 있는 사람 중에 한 명입니다",
  "딸 아이 둔 부모로서 얼마나 이런 사건을 보면 막막하세요",
  "그쵸? 예. 국민들이 다 같이 분노하고 있고 뉴스를 보면서 나쁜 사람이 갈라고 다 생각하고 음 있는데도 불구하고 실제로 처벌을 받아야 되는 가해자가 그만큼의 처벌을 받지 못해서 아 대한민국이라는 나라에서는 정말 가해자가 살기 편한 나라인가 싶은 생각이 들 정도인데 네",
  "그런 국민들의 감정을 수용해 주지 못하는 법이라면 그거는 개선되어야 될 필요성이 있다고 생각을 합니다",
  "한 여자가 태어나서 음 이제 인생을 살아가는 데 있어서 사랑하는 사람을 만나고 음 아이를 낳고 이런 인생의 반의 부분이 정말 큰 게 있는데도 불구하고 안 좋은 일을 당해서 인생의 반을 날려버렸는데 가해자는 뭐 앞서서 말씀하신 그런 심심위약이나 술을 먹고 음 일회성으로 실수적으로 이렇게 만으로 아 판단하기에는 좀 그 부분은 너무 약하게 평가되고 있는 게 아닌가 싶은 네네네",
  "특히나 그런 아동성범죄의 대한 부분은 최소형이 최소형이 정말 무기형이라고 생각할 정도로 아 이거는 정말 저지르면은 음 회복할 수 없는 정말 커다란 범죄라구나라는 를 그런 사회 공분이 같이 있었으면 네",
  "하는 그런 생각이 있습니다",
  "딸아이가 몇 살이라고요? 저희 딸은 다섯 살인데요",
  "가장 마음 아픈 건 모르는 사람에게 그전에 저희는 인사를 하라고 가르켰는데 네네",
  "이제는 모르는 사람은 말도 걸지 말고 인사도 하지 말라고 가르키고 있습니다",
  "그런 대한민국에 살아가고 있는데 가해자에 대한 처벌이 강화되서라도 좀 대한민국이 좀 안정되고 살아갈 만한 나라였으면 좋겠습니다",
  "음 이 방송을 보고 계시는 많은 아이를 둔 부모님의 입장을 대변을 해주신 것 같구요",
  "하지만 엄벌 처벌 강화만이 또 모든 것을 해결할 수 없다라는 의견도 있으실 것 같애요",
  "어떤 분이 얘기해 주실 수 있을까요",
  "아 예. 옆에 계신 분",
  "네. 소개해 먼저 주실까요? 대학생 김만기입니다",
  "어떤 의견이십니까? 어 저는 처벌 강화에 반대하는 입장인데요",
  "우선 아동성 아동청소년을 대상으로 한 그 성범죄자들의 형량이 최고 무기징역까지인 걸로 알고 있습니다",
  "이러한 상황에서 더 이상 처벌을 강화하는 것은 더 큰 의미가 없다고 생각하구요",
  "중요한 것은 형의 집행이지 형량의 강화가 아니라고 생각합니다",
  "즉 성범죄자들의 절반이 집행유예로 풀려나는 그 충격적인 통계를 해결하는 것이 우선이라는 겁니다",
  "네. 저는 여기 있는 분들과 마찬가지로 그런 사건들을 볼 때마다 굉장히 화가 나지만 네",
  "그렇기 때문에 그들을 확실히 처벌해야 하고 음 확실한 처벌을 위해서라도 집행유예를 막아야 한다고 생각합니다",
  "네. 마지막으로 그 실제적인 처벌과 어 확 근본적인 해결을 위해서라도 네",
  "더 이상의 형벌 강화는 음 어 이루어져서는 안 된다고 생각합니다",
  "형벌 강화가 아니라 집행유예를 막아야 된다는 네. 그 부분이 더 욕심 그 요점인 것 같구요",
  "여러분의 소중한 의견 감사합니다",
  "아 여성가족부는 아동청소년 대상 성범죄 법정형을 오 년에서 칠 년 이상 징역형으로 상향해서 앞으로 아 집행유예가 어렵게 관계 기관과 협조하겠다고 밝혔습니다",
  "자 문제는 이 다른 부처와의 협조 업무 협조 잘 이루어질까요? 위원님 예. 지금 그 오 년 이상 그 아동청소년 대상 성범죄가 성폭력 범죄 그니까 강간의 경우에 이제 오 년 이상으로 지금 처벌되도록 하고 있는데 칠 년 이상 징역으로 이제 상향조정 할려고 합니다",
  "그 의미는 적은 형량일 경우에 집행유예가 가능 가능성이 높아지기 때문이겠죠? 높아지기 때문에 예",
  "아예 높여버려서 아 예",
  "집행유예를 할 수 없도록 한다라는 것입니다",
  "그래서 현재 의원입법안으로 이제 국회의원이 내는 그런 입법안으로 발의된 상태이구요",
  "아 지금 이제 여성가족위원회를 이제 통과를 하고 법제사법위원회에 가 있습니다",
  "아 충분한 그 저 그 의견교환을 통해서 아 달성할 수 있으리라고 생각을 합니다",
  "어떻게 생각하십니까? 아마도 지금 현재 단순히 이런 형벌에 대한 이 상향 또는 그 형벌에 대한 엄격한 집행 이 부분은 피해자가 아무래도 여성 그리고 또 아동 이 여성가족부의 소관인 국민들이기 때문에 분명히 여성가족부와 법무부 그렇게 해서 아마도 이런 양형에 대한 좀 더 확실한 기준을 어 지키도록 하는 거 그리고 이후 집행 과정에서 더 이상의 이런 어 집행유예로 성범죄 가해자가 다시 또 우리 사회에서 어 있게 되는 이런 피해자들을 두 번 더 어 위험에 빠뜨리게 하는 이런 상황은 분명히 없어질 수 있도록 분명히 고쳐질 거라 생각합니다",
  "네. 어 우리 사회에서 말씀하신 대로 성범죄를 재발을 막기 위해서 혹은 초범도 범죄화를 막기 위해서 범죄자의 신상 공개라던지 뭐 전자팔 발찌라던지 우편물 고지 화학적 거세 여러 가지 제도가 있지만 문제는 그 실효성입니다",
  "그 실효성에 대해서 어 의견이 분분한데요",
  "입장이 있으십니까? 실효성에 예",
  "대해서 문제가 많은 건 미국에서도 마찬가지입니다",
  "이 메건법으로 시작된 범죄자 신상 공개가 사실 이 미국에서도 임의적으로 행 행해지다가 네",
  "이 메건이라는 친구 어 성범죄자가 이웃에 살고 그 이웃이 어 뭐 강아지를 만져보라고 집에 들여와서 강간을 하고 살인한 사건으로 아 예",
  "인해서 그 피해 부모가 우리 이웃이 이런 사람이 있었다는 걸 알았다면 네",
  "이 범죄 이웃 이웃과 교류를 하지 않았을 것이다",
  "이런 뜻으로 지금 범죄자 신상 공개가 메 메건법으로 아 예예",
  "만들어지고 강화된 것이거든요",
  "미국의 경우에는 굉장히 간편하게 볼 수 있습니다",
  "그 우리나라처럼 성인 인정 절차를 거치지 않구요",
  "누구든지 볼 수 있고 아 네",
  "그리고 자신의 집 주변에서 일 마일 이 마일 어느 정도에까지 누가 살고 있는지 알 수 있고 학교에 자신이 다니는 학교에 어떤 성범죄자가 있는지도 알 수 있습니다",
  "하지만 우리나라의 경우에는 이것을 수치형으로 생각하는 거 같애요",
  "이거는 수치형이라기보다는 재 그 범죄를 다시 막기 위한 것이기 때문에 당연히 가해자를 평생 격리시켜야 되는 입장에서 반영이 된 것이고 네",
  "이것은 여성가족부는 지금 뭐 입법을 통해서 집행유예를 막자고 하지만 여성가족부가 할 일은 오히려 이런 신상 공개제도를 더 실효성을 높이고 그리고 전자발찌의 경우에도 지피에스를 장착하는 이유가 다시 피해가 일어났을 때 경찰의 도움을 빨리 받을 수 있게 하는 것인데 네",
  "지금 이러한 거에 대한 적극적인 지원을 하 해야지 되는 것이고 네",
  "어 우편물 고지라던지 뭐 화학적 거세가 말 말이 많은데요",
  "어 수치형이 아니라 이 목적이 재발을 방지하는 것이기 때문에 그것에 초점을 맞춘다면 가해자의 인권 부분은 사실 여기서 논의될 것이 아니구요",
  "피해자를 더 이상 막아야 한다",
  "음 이런 쪽에서 여성가족부에서는 좀 탁상공론 행정이 아니라 정말 실효적인 이런 부분에 대해서 네",
  "좀 집행을 해야 된다 이런 생각을 합니다",
  "윤 위원님 보충 발언 있으십니까? 예. 뭐 여성가족부가 이제 담당하는 부분이 있구요",
  "또 인제 법무부가 네",
  "담당하는 부분이 있습니다",
  "신상등록정보 그니까 신상정보를 등록하는 것은 법무부가 하고 네",
  "그다음에 인터넷 공개 이것은 이제 여 여과부가 하고 네",
  "그다음에 전자발찌나 뭐 화학적 거세 이런 것은 이제 법무부가 담당이고 이제 네",
  "여성가족부는 어 뭐 취업제한 그니까 포 청소년 보호 직종 취업제한 이런 것들을 하고 있습니다",
  "아 실제로 이제 취업제한 직종 보호 직종 그런 경우에 보면 이제 그 그 성범죄의 경력이 있는 사람은 음 어떤 청소년 보호 직종 업무에는 취업할 수 없도록 그렇게 하고 있습니다",
  "그런 것을 이제 여성가족부가 하면서 음 굉장히 그 범위를 확대하면서 굉장히 그 효과가 있는 것으로 보고 있습니다",
  "실제로 이런 그 제도들 하나하나에 문제점이 있는데 그거를 이제 좀 고쳐가면서 실제로 아 재 가해자의 재범방지와 그것을 통해서 피해자가 보호가 될 수 있도록 음 그렇게 하는 방안이 아 네",
  "필요하다고 생각을 합니다",
  "그 어떻게  재발 방지를 할 것이냐가 중요한 것 같애요",
  "결국은 어떻게 할 것이냐인데요",
  "그 말씀하신 대로 뭐 아동포르노라던지 이렇게 왜곡된 성 의식을 이렇게 바꿔주는 어떤 교육적인 인프라 제도 이런 것이 필요하지 않을까요? 그 사실 우리가 지금 여기 논의된 모든 그 조치는 사실상 선조치라기보다는 그런 법 어 강간이든 아동 성폭행 범죄가 일어난 이후에 예방이든 네",
  "뭐든 다 그런 조치입니다",
  "처벌도 마찬가지구요",
  "자 그런데 지금 실지로 아까 이야기 드린 것처럼 이십 대 삼십 대 또는 그 십 대 범죄는 제대로 신고되지 않았기 때문에 가해자가 십 대인 것인 거 조사가 되지 않았을 뿐이지 네네",
  "실제로 많은 경우는 십 대 심지어는 초등학교 저학년을 상대로 초등학교 고학년 이런 경우에 방 가해자들 많습니다",
  "저는 일단 학교에서 이 아이들이 학교를 다니고 있는 이 학교에서부터 아동뿐 아니라 성범죄 자체에 대해서 정말 진지한 교육이 필요합니다",
  "단순히 일 년에 한 번 또는 뭐 두 번 정도의 성 교육식의 차원의 교육이 아니라 음 성범죄라는 것이 나의 몸을 지키는 것이 아니라 타인의 인권과 타인의 몸을 지키는 의미에서의 성범죄가 과연 무엇이고 어떠한 경우가 범죄가 되는 것인지에 대해서 실지로 아이들 또는 나아가서 이십 대까지도 제대로 알지 못해요",
  "그냥 자기는 한번 이런 부분에 대해서 피해자가 음 그 정도의 심각한 범죄를 느끼는지 몰랐다라는 이야기를 하는 경우가 많습니다만 네네",
  "단순한 변명은 아니라고 생각합니다",
  "즉 학교 현장에서 이 아이들에게 음 또 이 사람들에게 성범죄에 대해서 끊임없이 이것이 얼마나 심각하고 이런 범죄를 저지르면 어느 정도의 네",
  "처벌을 감수해야 되는지에 대해서 명확한 고지가 필요합니다",
  "네. 고 소장님께서는 상담을 직접 하시는 분이니까 필요성을 절실히 느끼시겠어요",
  "저희 이제 상담하 어 하러 오는 그 내담자들 그니까 보호자들 보면 정말 이런 그 성폭력 예방 교육은 전혀 받은 적이 없구요",
  "어떤 성교육조차도 받은 적이 없는 그 세대들은 이미 그랬기 때문에 에 저희가 이제 처음부터 그 어떤 성교육부터 시작을 해야 되는 이런 부분들이 있습니다",
  "그래서 어 이런 이제 사건들을 사례들을 보고 그 안을 다 들여다보면 어 어느 누구도 이런 어떤 성에 대해서 제대로 된 어떤 인식을 갖고 이런 거에 지금 대처할 수 있는 그니까 엄마들은 무조건 그냥 막 불안해하고 초조하고 막 울고 전화하고 네네",
  "이제 이렇게 매달릴 수밖에 없는 그런 거거든요",
  "그래서 저희가 보면 지금 예방 교육도 그동안 정말 어 아이들한테 예방 교육을 했어요",
  "근데 이거는 지금 아니라고 지금 저희가 얘기를 하고 있습니다",
  "왜냐면 아이들이 아이들이 할 게 아니라 어른들이 이 아이들을 지금 우선은 저 물리적인 환경을 만들어줘야 되겠죠",
  "이게 어른의 책임인데 네네",
  "아이들한테 안 돼요. 싫어요. 라는 이런 교육을 해서 아이들한테 책임을 전가한대는 거죠",
  "음 그래서 어떤 누군가 아이들한테 어떤 가해를 했을 때 아이들은 그거에 대해서 자기의 잘못이라고 생각을 하게 된대는 거에요",
  "왜냐하면 내 교육을 받았는데 그걸 내가 방어하지 못한 거 네",
  "이런 게 이제 음 어른한테도 이제 자꾸 피의자 개인론 뭐 이렇게 돼서 문제가 되고 있는데 네",
  "그래서 지금 이제 뭐 작년에 해서 올 올해 이제 유 월 십구 일부터는 어 그 뭐 정부 기관이나 공공기관에 다 저기 모두들 그 의무로 받도록 되어 있잖아요",
  "그래서 그 성인은 그니까 아동들에 대한 어떤 예방 교육을 강조할 게 아니라 일단은 성인이 먼저 받아야 되겠대는 거예요",
  "그러고 그렇게 해서 이제 그 부모는 부모 그 가정에서 그리고 어 선생님은 학교에서 이렇게 해서 아이들과 맞닥뜨려 바로 음 맞닥뜨리게 되는 기관에는 네",
  "기관 사람들은 그들로서 그 이 이런 아 아동에 대한 이해를 하고 네",
  "아동을 보호해야 되겠단 이게 지금 최우선이여야 된다고 생각합니다",
  "그 요즘 그 아동들에게 교육하는 프로그램 내용을 봤더니 이런 게 있더라구요",
  "차에서 어른이 불러서 길을 물어보면 차에 가까이 가지 않는다",
  "그리고 어 도와달라고 요청하면 잠깐만요 도와줄 어른을 불러올게요 라고 얘기하라고 교육을 시키더라구요",
  "이 어른들의 교육은 도대체 어떻게 시켜야 됩니까? 아이들은 아이들이구요",
  "지금 아 아까도 이야기하셨지만 성폭력 종합대책을 통해서 그 아이들뿐만 아니라 네",
  "이제 어른 또는 직장 뭐 공공기관 이런 데를 전부 다 이제 성폭력 교육 예방 교육을 시키겠다라는 그 정부의 이제 대책이 발표된 된 바가 있습니다",
  "네. 연령별로 달리해야겠죠? 그렇죠",
  "전 생애적으로 이제 네",
  "그 전부 교육을 시키는 것입니다",
  "실제로 어 어른의 경우도 그 남자나 여자나 다 시켜야 되구요",
  "예를 들어 이제 남자 같은 경우도 음 뭐 그 아이를 갖다가 이렇게 그 성폭력 하는 거를 그거를 성폭력이라고 모르는 경우도 있습니다",
  "모를까요? 진짜요? 뭐 강제추행 뭐 예뻐서 만졌다",
  "이제 이렇게 되는 것이죠",
  "이제 그런 것을 사실은 그것이 인제 성폭력이다",
  "음 그 그 남의 그 인권을 존중해 줘야 된다 라는 이런 것을 사실은 어릴 때부터 이제 교육을 받지 그렇죠. 예 못했던 것이죠",
  "그렇기 때문에 음 이제 어른에게도 교육을 시키는 건 정말 중요하고 네",
  "그렇기 때문에 이제 그거에 대한 프로그램과 또 전문가 양성 이런 것들이 이제 같이 이루어져야 된다라고 생각을 합니다",
  "네. 배승희 변호사님은 어떤 입장이세요? 네. 이제 성폭력 가해자의 재범률이 사십칠 프로 이상이 되기 때문에 우선 기본적으로는 성폭력 가해자 가해자에게 기 어 교육이 되어야 우선되어야 할 것이구요",
  "이것을 위해서는 뭐 법무부든 관계부처든 제 생각에는 여성가족부가 피해자 보호 아래에 이런 지원을 해야 된다고 생각을 해요",
  "그리고 그 재발 방지 또 그 위에서는 결국엔 교육이 핵심인데 네",
  "교육을 위해서는 그 비용이 들어가고 음 또 국가의 세금이 들어가기 때문에 결과적으로는 어 관련 부처에서도 이런 부분을 입법화해서 뭐 교육을 하던지 해야겠죠",
  "지난 유 월에 이 성폭력 범죄에 대한 친고죄 조항이 폐지가 됐고 또 아동청소년 대상 성범죄 처벌 규정은 강화되고 있는 추세이긴 합니다",
  "아 하지만 이 범죄를 근본적으로 막을 수 있는 대책에 대해서 우리가 다시 한번 마무리 가 발언으로 제가 기회를 드리도록 하겠습니다",
  "근본적인 대책 어떤 것이 있을까요? 위원님 예. 뭐 그 처벌강화가 이제 가장 중요하기는 하겠습니다마는 처벌강화 플러스 그다음에 그 법관들의 인식이 음 이제 바꿔지는 그런 교육도 필요하구요",
  "그다음에 또 하나는 그 사각지대 이 범죄 사각지대라고 할 수 있는 뭐 취약지역들이 있습니다",
  "도시재개발지역이라든지 또는 뭐 뭐 그런 식의 곳에 실제로 이제 경비를 강화하고 그다음에 나 홀로 있는 아동들을 방치하지 않을 수 있도록 그 어떤 사회 복지적인 정책이 계속 그 투여가 되어야 된다라고 생각을 합니다",
  "진 변호사님 네. 우리 윤 위원님께 정말 동감하는 것은요 바로 대부분의 피해 아동은 나 혼자 있는 아이들을 주목 주된 대상으로 합니다",
  "지금 우리 사회에서 어 항상 이렇게 부모나 또는 주변 사람들의 관심과 또는 그 시선하에 있는 경우는 그래도 이런 피해 발생이 많이 현저히 줄어들죠",
  "하지만 지방으로 내려가가나 또는 취약지동이 취약계층 같은 경우에는 엄마나 아빠가 일을 하러 가면서 아이들을 더 이상 돌볼 수 있는 상황이 안 되는 즉 학교에 다녀왔을 때 그 아이들이 혼자서 엄마 아빠가 올 때까지 놀아야 하거나 있어야 된다는 것이죠",
  "음 이 아이들을 사회적인 이 보호시설과 또는 보호할 수 있는 제도로 끌어안는 것이 무엇보다도 중요합니다",
  "가해자에 대한 교육 못지않게 음 피해자들에 대해서 피해 자체가 발생하지 않는 상황을 만드는 것 음 그것이 사실상 근본적인 개선책이 될 수 있을 것 네",
  "배승희 변호사님 마무리 발언 기회 짧게 드리겠습니다",
  "네. 형벌도 강화돼야 하지만 결국엔 이 일어난 자체에 대한 피해자의 어떤 적극적인 보호도 필요하다고 생각합니다",
  "그것을 위해서 상징적인 의미로 형벌은 더 강화되어야 된다 생각하구요",
  "나머지 보완 처분들은 형벌이 강화되면 같이 동반적으로 강화될 것이라고 생각합니다",
  "네. 우경희 부소장님 네. 저는 근본적인 대책으로 일단 이 성인식에 개선이 돼야 된다고 생각을 합니다",
  "그래서 그 남자들이나 여자아이들이나 그 뿌리부터 일단 그런 게 베이스에 잘 깔릴 수 있도록 어떤 그 성인식 개선에 좀 xx 느린 걸음이겠지만 꼭 그게 이뤄져야 된다고 생각을 합니다",
  "네. 조두순 사건의 피해자인 나영이가 이렇게 얘기했다고 합니다",
  "앞으로 칠 년 뒤면 아저씨가 나올 텐데 내가 공부를 잘해서 유명해지면 아저씨가 나를 다시 찾아오면 어떻게 해 난 공부 안 할래 이렇게까지 얘기를 했다고 하는데요",
  "우리의 이 슬픈 현실입니다",
  "아무쪼록 이 성폭력에 대해서 다시 예방과 치유에 제돈적인 보완이 시급할 때가 아니란 생각을 해 봤습니다",
  "지난달 이십구 일 아버지가 성범죄 유죄 판결을 받아 신상정보가 공개된 것을 괴로워하던 십 대 아들이 스스로 목숨을 끊었다",
  "이에 따라 범죄자 신상 공개 여부와 관련된 논란이 다시 일고 있다",
  "성범죄자 신상공개는 아동청소년의 성 보호에 관한 법률에 따라 매년 신상과 사진 등을 지역주민과 관련 시설에 우편을 이용해 알리게 돼있다",
  "이에 무고한 가해자 가족까지 고통 속에 내모는 범죄자 신상 공개에 대한 재고가 필요하다는 의견이 제기되고 있는 가운데 시민들은 범죄자 신상 공개 논란에 대해 어떻게 생각할까? 경기대학교 대학원 범죄심리학과 교수 이수정 변호사 오지원 변호사 임윤선 문화평론가 황진미 오늘 이들과 함께 범죄자 신상 공개 논란에 대해 열띤 토론을 나눠본다",
  "아 앞에서 보신 것처럼 지난달 이십구 일 여중생을 성추행한 아버지의 신상정보가 공개된 것을 비관한 아 박 군이 십 대 아들이 스스로 목숨을 끊었습니다",
  "유서에는 신상정보 공개로 받은 무고한 가족들의 고통을 세상에 알려달라는 내용도 포함되어 있었습니다",
  "자 신상 공개 이 무고한 가족들에게 예기치 않은 고통을 주고 있는 이 현실에서 우리 여성토론 위드에서는 오늘 이 문제를 놓고 함께 토론해 보겠습니다",
  "자 먼저 전문가 네 분 소개해 드리겠습니다",
  "이수정 경기대학교 대학원 범죄심리학과 교수 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까 반갑습니다",
  "네. 오지원 변호사 모셨습니다",
  "자 이 범죄자의 신상 공개가 죄 없는 가족들에게는 본의 아니게 연좌제와 비슷한 아 문제가 생긴 건데요",
  "정신적인 고통뿐만 아니라 생활기반 자체를 상실시키는 결과를 초래할 수 있다는 우려도 낳고 있습니다",
  "자 이와 관련해서 어떻게 생각하시는지 먼저 네 분의 모두 발언을 듣도록 하겠습니다",
  "자 먼저 이 교수님 네. 뭐 너무나 유감스러운 사건이구요",
  "저도 인제 자녀를 키우는 입장이다 보니까 지금 그 열일곱 살짜리 네",
  "그 아들을 두신 어머니의 입장이 굉장히 공감이 되면서 아 이거는 뭔가 제도적으로 어 손을 좀 볼 필요가 있다",
  "범죄는 당사자가 책임을 져야지 가족까지 모두 책임을 지게 만든 이 제도는 사실은 기본적인 취지에서 굉장히 많이 벗어나게 지금 운영이 되고 있구나 예",
  "네. 자 오지원 변호사 네",
  "어떤 입장이시죠? 사실 그 너무 안타까운 사건이고 근데 다만 더 안타까운 것은 이게 충분히 사실은 예상할 수 있는 일이었다라는 점 그 부분이 상당히 안타깝다고 생각을하 고 지금 현재 신상 공개 그 대상이 되는 범죄자의 범위가 너무 넓습니다",
  "그래서 우리가 한 가지만을 생각하고 배제와 격리의 정책만을 취할 때 과연 이런 결론들이 이런 사건들이 계속적으로 일어날 것을 좀 우려하지 않을 수 없고 그래서 그 범위조정과 관련된 부분을 좀 오늘 토론의 기회로 좀 삼았으면 좋겠습니다",
  "네. 임윤선 변호사 어떤 입장이신가요? 네. 뭐 안타까운 것은 저도 뜻을 같이 하지만 우리나라에 대 우리나라의 성범죄자에 대한 처벌이 강하지 못한 상황에서 어 신상 공개 불가피하다고 생각합니다",
  "네. 황진미 평론가는 반대하는 입장이신가요? 네. 그니까 이 제도는 본래의 취지가 이제 범죄 재범 재범을 예방한다라는 목적이 있지만 과연 정말 예방의 효과가 있는가? 아제 예방 효과에 대해서는 대단히 미미하고 훨씬 더 많은 효과는 공중 이렇게 불특정 다수에게 어떤 불안과 공포심을 굉장히 자극하고 있다는 것이구요",
  "그리고 경계 어 감시 이제 이런 것을 통해서 범죄를 예방하겠다라는 것도 어 마땅히 국가가 해야 할 일을 결국은 어 이 공중에게 떠넘김으로써 그 사이에서 어떤 불행한 일이 일어나는지는 어 내 알 바 아니다라는식으로 국가가 결국은 책임을 방계 하는 방식으로 이것이 어 기안된 것이 아닌가 생각합니다",
  "네. 자 그럼 먼저 오늘 토론할 이 범죄자 신상 공개 제도부터 저희가 좀 짚고 넘어가겠습니다",
  "도대체 언제부터 도입이 된 것이고 도입 배경은 어떤 것인지 이수정 교수님께서 좀 설명을 해주실까요? 예. 사실은 꽤 오래된 역사를 가지고 있습니다",
  "이천 년부터 사실은 도입이 됐구요",
  "당시에는 청소년보호위원회에서 아동청소년의 성 보호에 관한 관한 법률에서 지금 이 신상 공개제도가 처음으로 도입이 됐구요",
  "당시에는 지금처럼 고지제도가 있었던 것은 아닙니다",
  "그렇기 때문에 뭐 우편물이 가거나 이런 것은 아니었구요",
  "또 그때는 사진도 공개를 하지는 않았습니다",
  "대중이 결코 얼굴을 알 수가 없 없는 아 그런 상태로 그냥 인터넷 홈페이지에서 부분적으로 어 주소지도 상세주소가 아니었어요",
  "그래서 이제 어느 구에 어느 정도의 사람들이 이런 위험한 행위를 했다 예컨대 일종의 일반 제지 효과를 노린 그런 이제 공개제도로 도입이 됐습니다",
  "그런데 그사이에 이제 굉장히 많은 성범죄 특히 이제 아동 성범죄가 발생을 했구요",
  "특히 이천팔 년도를 기점으로 해가지고 이제 소급적용이 되게 됐고 예",
  "그리고는 이천십일 년도에는 성인을 대상으로 성범죄를 저지른 사람들도 지금 상세정보까지 공개하도록 그렇게 하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "어 말씀하신 것처럼 성인 대상 성범죄자까지 확대돼서 신상정보가 공개되고 있는데요",
  "신상정보 공개 어디까지 공개되고 있는지 그 범위를 조금 더 구체적으로 설명을 해주실 수 있을까요? 네네",
  "일단 지금 공개 범위는 종래에서 성명 나이 주소 실제 거주지 정도는 네",
  "지금 종래부터 계속 대상이 되어왔던 것이구요",
  "최근에 계속 그 범위가 넓어지고 있습니다",
  "어떤 사건이 발생하면 사실은 좀 그 예산을 들이지 않고 이 공개범위를 넓히는 것이 어찌 보면 손쉬운 방법이기 때문에 음 계속 범위가 넓어지고 있는데 네",
  "거기에는 직장 주소 네",
  "전과 사실 지금 현재로서 그런 부분들까지 포함이 되고 있어서 너무 폭넓다라는 지적이 있는 겁니다",
  "네. 자막에 나온 것처럼 직장 소재지나 소유 차량 번호까지 네. 맞습니다",
  "공개되고 그런 상황이군요",
  "자 어 문제는 이 신상 공개의 어떤 목적에서 저희가 간과했던 부분이었던 것 같은데요",
  "말씀드렸던 가해자의 무고한 가족들의 입장을 한번 우리가 좀 생각을 해봤으면 좋겠습니다",
  "그 이번에 자살한 십 대 박 군 그 학교나 학원을 오갈 때 그 아버지의 사진이 박힌 신상정보 공개문이 붙어 있을까 불안에 시달렸다라는 내용을 저희가 기사를 통해서 접한 적이 있는데요",
  "이 무고한 가족들의 피해에 대해서는 어떻게 생각을 하시는지 먼저 이수정 교수님께서 입장을 좀 말씀해 주시죠",
  "예. 뭐 지금 이 제도가 그사이에 굉장히 많이 확대가 됐습니다",
  "그때마다 이제 신중론이 틀림없이 존재했었거든요",
  "이것은 당사자에 대한 처벌이 아니고 결국 그 사람과 동거하는 가족에 대한 처벌이 될 수도 있다",
  "그렇기 때문에 매우 신중하게 집행을 해야 한다라는 점은 굉장히 많은 반대 입장에서 이제 제기됐던 문제입니다",
  "그것이 결국에는 자살이라는 결과로 지금 이렇게 초래되고 보니 아 지금까지 왜 이런 부분에 대해서 제대로 반영을 못 했는가 하는 게 굉장히 후회스러운 네",
  "또는 뭐 인제 다 많은 분들이 인제 걱정하시는 분 그런 내용이구요",
  "지금 그런 차원에서 보면 이 제도가 인제 외국과의 차이점을 이제는 곰곰이 따져봐야 될 네",
  "필요가 있다 하는 시점에 와 있는 것 같구요",
  "음 지금 외국에 비해서 우리나라는 선별 예컨대 신상이 아주 상세하게 지역사회 내에 우편으로 고지될 만한 대상자를 선별함에 있어서는 굉장히 획일화된 그야말로 무차별적인 기준을 적용을 합니다",
  "그렇기 때문에 그것으로 파생될 문제까지를 고려하는 선별 절차가 우리나라에는 도입되어 있지 않은 것이나 마찬가지예요",
  "지금 어 상황이거든요",
  "그렇기 때문에 이런 부분에 대해서는 앞으로 좀 더 치밀하게 뭔가 좀 대안이 있어야 되겠다 생각이 듭니다",
  "네. 임윤선 변호사 보충 발언 있으신가요? 음 아 글쎄요",
  "지금 찬성 쪽에 앉아계신데 지금 찬성 쪽인지 반대 쪽인지 의견이 제가 지금 혼동스러워서 제가 네",
  "일 대 삼으로 토론을 해야 되나 네. 임윤선 변호사의 입장을 말씀하시면 됩니다",
  "아 그 피해자 가족 어 가해자 가족에게 피해가 갈 수 있었다는 것은 사실 이 제도를 도입할 때부터 많은 사람들이 예상을 했던 사안입니다",
  "그럼에도 불구하고 감내할 수밖에 없었던 것은 범죄를 예방해야 된다라는 공익이 더 크다라는 것 때문이었습니다",
  "사실은 피해자 가족 왜 가해자 가족의 피해에만 집중을 하고 있는 건지 저는 조금 안타깝습니다",
  "그동안 피해자 가족이 입었던 피해에는 그닥 집중하지 않았습니다",
  "피해자 가족들이 자신들이 죄를 입은 것처럼 서둘러 이사를 가고 숨어 살고 네",
  "정신병을 겪고 자살을 시도하고 하는 수많은 경우는 왜 집중하지 않고 음 이제 와서 가해자 가족이 피해를 입은거만 이토록 걱정을 해야 되는 건지 저는 그 점이 참 안타깝습니다",
  "저 네. 오지원 변호사 말씀하세요",
  "아 네. 그 물론 맞는 말씀이세요",
  "사실 뭐 이 제도가 정말 피해자들을 줄일 수 있고 피해자 인권에 정말 혁혁하게 기여를 할 수가 있다면은 이 제도에 아무런 문제가 없다고 봐도 될 겁니다",
  "근데 사실 그 저항이론이라는 것이 있는데요",
  "이 사실 이 제 신상 공개제도는 말 그대로 피해자들을 없애기 위한 제도지 않습니까? 네",
  "그 피해를 줄이기 위한 제도인데 그러면 이 신상 공개 제도를 운영하는 방식이 과연 그 피해를 줄일 만한 방식으로 운영이 되고 있는가 우리는 거기에 집중을 해야 하는데 네",
  "이 제도의 적용을 받는 사람들이 나쁜 사람들이기 때문에 그 사람들의 목소리는 전혀 듣지 않아도 된다라는 건 잘못된 방식이거든요",
  "저항이론이라는 것은 어떤 형사정책을 그 제도화함에 있어서 이 제도에 적용을 받는 사람들이 거기에 대한 저항이 너무 심할 경우에는 이 제도에 대해서 아예 십성이 없어진다라는 겁니다",
  "그니까 결국은 피해자들도 보호를 못 받게 되는 건데 최근의 어떤 연구 결과에 따르면 이 신상 공개제도에 대해서 그 부정적으로 생각하는 비율이 가해자들 중에서 부정적으로 생각하는 비율이 현저히 높고 그 변수가 긍정적으로 생각하는 사람과 부정적으로 받아들이는 사람의 그 큰 차이가 기혼 여부라는 거죠",
  "그러니까 신상 공개 제도에 대해서 본인들이 밝혀지는 건 어쩔 수 없지만 가족들이 불가피하게 피해를 입는것까지도 에 대해서 너무나 큰 반감을 가지고 있고 네",
  "그것들이 결국은 더 큰 어떤 사회적 고립 반감으로 연결될 수밖에 없는 상황이다라고 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 반론 있으십니까? 제가 반론을 잠깐 했으면 좋겠는데요",
  "예컨대 지금 굉장히 주요한 지금 부분을 말씀을 해 주셨는데 아 거기서 조금 고민을 해 봐야 될 부분은 네",
  "사실은 신상 공개제도를 인제 집행함에 있어서 그러면 기혼자를 배제할 것이냐 음 결혼을 했기 때문에 그 사람은 봐줘 줄 수 있는 것이냐 하는 것은 제가 느낄 때는 타당성에 근거가 없다고 생각이 듭니다",
  "그렇기 때문에 대단히 위험한 재범 가능성이 매우 확실한 사람들에 대해서 제한적으로 신상공개 제도를 유지한다라는 것은 타당하되 네",
  "예컨대 개인적인 사정을 모두 봐주는 부분은 무엇인가 좀 문제가 있는 것으로 보인다",
  "지금 우리 사건과 연루해서 네",
  "재범 가능성을 줄이자는 것이 원래의 목표이죠",
  "그런데 사실 이거는 재범 가능성을 줄이는 방식으로 이게 운영되고 있는가에 대해서 굉장히 회의적입니다",
  "물론 헌재에서는 이것은 처벌이 아니다라고 어 그 합헌 판결이 났습니다만 사실 이거는 재범 가능성을 에 포커스를 맞춰서 이것이 운영되고 아까 말씀하셨듯이 재범 가능성이 높은 사람들을 선별해 가지고 이것이 어 공개되는 방식이 아닙니다",
  "굉장히 그 죄질이라든가 어 뭐 피해자의 연령이 얼마나 어린가 네",
  "이제 이런 것들이 주로 반영이 되고 전과 여부 이런 것들이 반영이 되어서 어 공개자들이 선별이 되는 것이구요",
  "근데 그렇다면 결국은 이게 재범 가능성을 줄인다기보다는 처벌의 방식으로 이것이 운영되는 것이 아닌가 하는 의혹을 음 상당히 어 가질 수밖에 없고 네",
  "그리고 우리가 이것이 어떤 재범의 으 가능성을 낮출 것이다라고 막연한 기대를 가지고 있지만 일반 사람들 이 생각하는 것과는 달리 어 실제로 이제 이 범죄자들을 어 치료프로그램을 운용하는 사람들의 으 그 입장에서 네",
  "이제 그런 것을 설문을 해서 물어보면 실제로 굉장히 회의적으 인 대답이 나옵니다",
  "어 이렇게 외국 자료를 보면 어 그분들 같은 경우에는 별로 그것이 실효성이 없을 것이다라고 생각을 하구요",
  "그리고 범죄자들 스스로도 과연 이렇게 하면 감시가 많이 이제 늘어날 테니까 음 행동이 조심할 할 것이지 않느냐 이렇게 물어봤을 때 행동을 조심하겠다라는 거에 대해선 예스 답 대답이 나옵니다",
  "하지만 정말 그것이 재범의 가능성을 줄이는 것으로 나타날 것인가에 대해서는 그렇지 않다라는 대답이 네",
  "외국의 자료에서 많이 나오고 있습니다",
  "자 이수정 교수님께서 지금 범죄심리학과 교수시잖아요",
  "네. 좀 실질적인 자료 얘기를 해주시죠",
  "뭐 아무래도 제가 주로 재범 연구를 하다 보니까 네",
  "지금 말씀하시는데 몇 가지 인제 사항 고려를 해야 될 사항들이 있는데요",
  "실제로 우리나라에서 보고된 통계치는 지금 일반 사대 강력범죄 살인 뭐 성범죄 강도 강 뭐 방화 이런 것들을 포함해가지고 어 일 년 출소한 지 처분이 종료된 지 일 년 이내에 재범할 확률이 칠 퍼센트라고 알려져 있습니다",
  "칠 퍼센트도 뭐 어떻게 보면 그렇게 높은 게 아닌 것 같기도 한데요",
  "그런데 인제 뭐 그 신상 공개 대상자 지금 이미 인제 뭐 시 이천 년도부터 시행을 이제 쭉 해 온 이 인제 신상 공개 대상자들의 경우에 지금 일 년 이내에 재범률이 일 퍼센트 정도다라고 리포트가 되고 있습니다",
  "그렇기 때문에 칠 퍼센트보다는 틀림없이 현저하게 통계적으로 유의미한 수준에서 낮다 이렇게 인제 볼 수가 있는데요",
  "문제는 인제 장기화가 될 경우에 신상 공개가 막 십 년씩 이렇게 아 유지가 될 경우에는 재범률이 얼마큼 변동되느냐 하는 것은 아직 입증된 것은 아닙니다",
  "입증이 되지 않았다라는 부분에 제가 뭐 반박을 하는 건 아니지만 네",
  "지금까지 현재까지 운영한 실적에 의하면 어 재범률이 떨어지는 것은 그것은 과학적으로 일 년 이내에 재범률은 떨어지는 것으로 입증이 됐다",
  "이렇게는 볼 수 있는 거죠",
  "그리고 첨언을 하자면 네",
  "황 청 평론가님께서 어 주목을 하신 부분은 이 제도가 어 범죄자의 어 스스로 범죄를 억제하게끔 하는 측면에 효과가 없다라는 부분에 집중을 하서 말씀을 하셨는데 이 제도는 범죄자들 스스로의 범죄 억제책에 목적이 있다기보단 물론 그것에도 목적이 있지만 일반 시민들이 스스로 범죄를 회피하고 예방케 하게끔 하는 데에도 그 목적이 있는 것입니다",
  "예를 들어서 조두순 사건 같은 경우에도 그 아이가 그 초등학생 아이가 혼자서 등하교를 하다가 문제가 된 거였거든요",
  "네네 바로 이런 경우를 대비해서 국가가 물론 국가가 모든 구 구 구석구석에 골목골목에 치안을 다 책임져줄 수 있음 베스트겠지만 그게 안 되니 미리 최소한 최 최소한 미리 예방하고 회피할 수 있도록 더 조 도움은 주고 음 도 도움은 주고 회피하게 할 할 수 있게끔 준비하게끔 하자라는데 네",
  "이 제도의 취지가 있는 거거든요",
  "실지로 그래서 어 일반 시민들을 대상으로 해서 과연 이 신상 공개를 된 이웃에 이런 범죄자가 산다는 걸 알게 될 경우에 어느 정도 조심을 할 것인가에 대해서 일반 시민들이 유의미한 수치를 드러냈습니다",
  "아 내 이웃에 이런 사람들이 살고 있기 땜에 내 아이는 혼자 등하교를 시키지 않겠고 어두운 곳은 피할 것이고 범죄를 방지하기 위해서 문단속은 철저히 할 것이다",
  "이런 부분에도 좀 집중을 하 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "이 부분에 있어서는 바로 이 부분 때문에 네",
  "재범률도 이천십일 년도에서 일 점 칠 프로라는 유의미한 수치가 나온 것이라고 생각을 합니다",
  "네. 평론가님 반론하시죠",
  "근데 재범률 같은 경우에는 인제 그것이 어 롱텀 그니까 길게 봤을 것이냐 짧게 봤을 것이냐에 따라서 굉장히 차이가 있고 또 지금 집계되는 것은 이제 집행유예로 나온 사람들 비교적 이제 중범죄가 아닌 사람들에게 대한 연구로 국한되어 있기 때문에 그니까 그것을 논하는 것은 지금으로서는 별로 타당하지가 않구요",
  "제가 집중하고 싶은 대목도 사실 그겁니다",
  "어 인제 저도 일곱 살짜리 딸을 키우는 네",
  "입장에서 이제 조회를 해 봤습니다",
  "이 알리미 들어가서 우리 동네에 있나 예. 사람이 하나 인제 얼굴이 딱 뜹니다",
  "근데 얼굴이 뜬 것을 보았을 때 아 이런 사람이 우리 가까이 사는구나 음 까지는 알 알았습니다",
  "근데 내가 과연 이거를 안 이후에 무엇을 할 것인가 아 예",
  "생각을 해보면 잘 모르겠다는 말이죠? 음 근데 저만 모르는 게 아니라 대부분의 사람들이 잘 모릅니다",
  "눈썰미가 아주 좋은 사람이라면 그 사람을 알아볼 수도 있을 것입니다",
  "음 가령 뭐 마트 같은데 가서 그 사람을 알아보고 네",
  "어 어 이렇게 네네",
  "굉장히 어 섬칫하게 예",
  "느낄 수도 있을 것이고 아니면 뒤에서 수군거리는 경우도 있을 수 있습니다",
  "음 왜냐면 자기 주위의 가까운 사람에게 저 사람이야 라고 알려주기 위해서라도 뭐 그렇게 하는 경우가 있을 것입니다",
  "하지만 결국은 그것이 어 어떤 방식으로 나타날 것이냐",
  "첫 번째는 아무것도 하지 못한다 네",
  "이거나 아니면 그것이 배제 격리 어떤 방식으로든 그 사람에 을 공동체에서 추방하는 방식으로 만약 적극적으로 나타난다면 이것일 테고 네",
  "그렇지 않고 소극적으로 나타난다면 아무것도 할 수 없는 사태 내가 그 사람이 옆집에 산다는 것을 안다고 해서 이사를 갈 수 있느냐? 사실 현실적으로 굉장히 어렵거든요",
  "많은 주의를 해야 되는 것은 맞습니다",
  "어 어떤 단속을 어 내 내 스스로의 단속을 할 순 있겠죠",
  "아이에게 그 사람 얼굴을 보여주고 이 아저씨 보면 소리질러라라고 과연 음 교육을 시키는 것이 옳은 것이냐? 사실은 그것이 과연 바람직한 방식인가? 네",
  "공동체 안에서 범죄를 추방하고 예방하기 위해서 음 과연 그것이 바람직한 방식인가에 대해서는 공론에서 얘기를 해 봐야 되는 겁니다",
  "그리고 어떻게 생각하시는지 네",
  "그런데 저는 좀 동의할 수가 없는 게 황 평론가님께서 얼굴에 대한 인식에 어 얼굴 인식을 잘 못 하고 잘 기억을 못 하고 현실적으로 이사하기 힘들다 라는 거는 황 평론가님 얘기에 국한된 얘기인 거고 저는 굉장히 얼굴 사진을 보면 기억을 잘하는 스타일입니다",
  "분명히 저 같은 사람들도 꽤 많을 거예요",
  "그리고 저라면은 옆집에 성범죄자가 산다",
  "그러면은 어떻게 해서든 그해 안에 이사할 방법을 강구할 것입니다",
  "분명히 시민들에게 한 가지 선택을 제공한다라는 거죠. 선택권을 아예 모르고 있느냐 선택권을 주느냐의 문제는 음 분명히 다른 문젭니다",
  "이러한 집중하고 싶은 것이 최소한 선택을 할 수 있게끔 해 주구요",
  "그리고 두 번째는 선택이라는 것이 두 번짼 잠시만요",
  "두 번째는 지금 좀 중요한 말씀을 주셨는데 집행유예인 사람들을 대상으로 조런 이런 연구가 이루어졌다라고 하는데 바로 신상 공개제도가 필요한 부분이 제가 모두 발언에서 말씀하셨다시피 그 부분이라고 생각을 합니다",
  "처음에 이천 년도에 이 제도가 처음 도입되었을 때 집행유예 중인 사람들을 대상으로 신상 공개가 됐습니다",
  "왜 그랬을까요? 그 사람들이 외국처럼 성범죄자들에 대한 처벌이 중해서 계속 다 감옥에 있었으면 신상 공개 안 해도 됩니다",
  "저도 안 하자고 할 거예요",
  "다 감옥에 있으면 그런데 버젓이 법 감정에 따르지 않고 버젓이 아이들을 성 아이들을 성폭행한 사람들이 그 당시에 약한 법 때문에 집행유예 상태로 옆을 걸어 다니니 안 되겠다",
  "그럼 우리가 할 수 있는 건 알아서라도 조심하자 그거하 그것 때문에 이 제도가 도입된 거 아닌가요? 근데 이제 황 평론가님께 다시 기회 드리겠습니다",
  "임윤선 변호사님께서는 어찌 됐든 이 사람들과는 도저히 같이 살 수 없다는 어떤 어 전제를 가지고 있다고 생각이 듭니다",
  "어 징역을 에 굉장히 길게 해서 그 사람들과 계속 격리 상태를 가거나 아니면은 나왔을 때는 어떤 식으로든 우리가 피할 수 있게 선택권을 줘가지고 피하고 싶은 사람은 피할 수나 있게 해 달라 그렇죠",
  "라는 것이 지금 어 어떤 정책의 목표가 되어야 된다라고 말씀을 하시는데요",
  "근데 사실 저는 이런 방식이 굉장히 신자유주의적인 방식이 아닐까라고 생각을 합니다",
  "결국 범죄를 피하는 것도 각자 개인들이 알아서 해야 될 책임이고 그니까 뭐 보안시스템을 가동을 돈을 주고 사든가 아니면은 음 뭐 돈이 있으면 이사를 가든가 근데 가령 이사를 갔 갔 갔다 칩시다",
  "자 이 동네에서 저 동네로 이사를 갔어요",
  "근데 이 동네에도 그런 사람이 없느냐 하면 있습니다",
  "전국 방방곡곡에 있습니다",
  "무슨 도곡동 타워팰리스에는 없는지 모르겠지만 있 있습니다",
  "다 있는데 그렇다면 우리는 그 사람들을 어떻게 효과적으로 계속해서 피해 다니면서 살아야 할 것인가? 결국 그 모든 문제는 일반 시민의 것으로 떨어집니다",
  "국가가 마땅히 해야 되는 문제들을 물론 제 잘못이죠",
  "우리더러 감시하고 우리더러 피하고 알아서 피하지 못하면 피하지 못한 사람이 범죄를 감수해야 되는 것이다 음 라는 것이 결국 신자유주의의 논리입니다",
  "아니 그렇게 가 그럼 이걸 여쭤볼게요",
  "그럼 국가의 몫인 것은 저도 전적으로 동의를 합니다",
  "국가가 다 못 해주니까 우리가 알아서 해야 될 부분이 있는 건데 그럼 국가가 어떻게 해줘야 된다고 생각합니까? 결국 이런 문제는 자 이게 알려지는 사람들에게는 굉장히 치명적이구요",
  "그 공중의 사람들에게는 굉장히 막연한 공포심을 주고 있습니다",
  "근데 정말로 우리나라 인제 그런 게 있거든요",
  "예전에 소독차가 이렇게 돌아다녔어요",
  "무슨 그 전염병이 돈다 예예",
  "싶을 때 소독차가 돌아다녔어요",
  "근데 소독차가 과연 소독의 효과가 있었느냐? 없습니다",
  "제가 의사라서 그건 잘 아는데요",
  "없는데 그럼 왜 소독차가 그러고 다녔을까? 사람들에게 알리는 거예요",
  "지금 전염병이 돌고 있으니까 국가에서도 뭔가를 이렇게 예방조치를 하고 네",
  "다니니까 알아서 손을 씻든가 잘해라 음 라는 전시효과였습니다",
  "네. 음 그런데 결국 저는 이것도 굉장히 비슷하다고 생각을 합니다",
  "하지만 정말로 해야 되는 뭐 하수구의 소독을 정말 다니면서 음 약을 친다든가 하는 짓을 하지 않고 아니 그러니까요",
  "그것을 하지 않고 국가가 정확 정 지금 해야 되는 건 뭐 뭐냐는 거죠",
  "자 보충 발언은 오지원 변호사께서 하실까요? 예",
  "국가가 그러면은 무엇을 해야 하는가? 음 일 차적인 책임은 국가에게 있습니다",
  "범죄 억제를 위해서 동의합니다",
  "우리가 세금을 내고 그래서 국가가 그것을 책임지고 해야 됐는데 기본적으로 이 정보 신상 공개제도는요 아까 말씀하신 것처럼 개인한테 모든 책임을 일단 떠넘기는 시스템을 가지고 있는 거고 그 정보를 그래서 우리는 국가에게 일 차적인 책임이 있다는 걸 전제로 이 정보들 중에서 개인들이 알아서 습득을 했을 때 피할 수 있는 범 정보들만 한정해서 공개를 하고 음 네",
  "국가가 관리해야 되는 관 정보들은 국가가 관리를 하면서 오히려 고위험군들을 관리하는 데 써야 되는 거죠",
  "자 그럼 그러니까 예",
  "전과 사실 같은 것들은 사실은 공개할 필요가 없는 겁니다",
  "전과 사실 음 전과 사범이 산다는 걸 알아봤자 정말 부유한 사람들만 계속계속 이사를 다닐 수나 있는 것이지 네",
  "가난한 사람들은 그러면 어떻게 합니까? 자 지금 그 사람들은 옆에서 살아야 할까요? 중요한 부분 네. 지금 중요한 부분을 어차피 지적을 해 주셨거든요",
  "예예. 그 국가정책이라는 게 제가 지금 이 여기서 어 신상 공개의 어떤 제한적 공개 이 부분에서 좀 토의를 하고 싶습니다",
  "이 부분에서 의견이 조금 다를 것 같은데요",
  "일단 결국은 이 부분에 대해서는 이수정 교수님 어떻게 네",
  "어디까지 제한적으로 공개해야 된다고 생각을 하시는 겁니까? 그니까 일단 이 지금 우리나라에서 그 시행하고 있는 신상 공개제도의 가장 기본적인 취지는 사실은 그전까지는 없던 성범죄자들에 대한 정보를 국가가 관리한다는 것이에요",
  "그렇기 때문에 지금 뭐 우편 고지를 한다거나 이건 부수적인 인제 처분인 것이고 그전까지는 성범죄자에 대한 정보를 등록하지도 않고 어디에 누가 사는지 음 뭐 전과 관리 같은 거 하나도 안 하고 그러고서는 이제 있다가 이천 년에 처음으로 이 지금 공개제도가 도입이 되면서 아 성범죄자는 재범률이 꽤 높으니까 이것을 국가에서 정보관리를 해야 되겠다 해서 정보시스템을 구축하기 시작한 게 네",
  "이 제도의 도입 취지입니다",
  "그렇기 때문에 그런 부분에서는 사실은 어 논란의 여지가 없으리라고 생각을 해요",
  "출소하면 그냥 증발해버리는 이런 시스템으로는 사실은 형량도 너무 짧고 네",
  "그러다 보니까 전혀 이게 재범의 억제에 도움이 안 되니까 도입한 게 지금 이 제도이고 네",
  "그렇기 때문에 이 제도의 취지를 살리자면 결국은 일단은 정보를 등록하고 관리하는 것은 성범죄자들이 뭐 누구나 하도록 해야 한다",
  "그러나 그것을 공개하는 방법은 예",
  "사실은 취사 선택할 수 있다고 보여요",
  "취소선택이라는 어떤 것을 예컨대 국가마다 다 다르죠",
  "예컨대 지금 이런 제도는 영리 법 국가에서 일반적으로 많이 사용을 하고 있구요",
  "미국 같은 경우에는 하이리스크 그니까 삼 단계에 해당하는 성범죄자들에 대해서는 집 앞에 팻말을 꽂아놓는 정도까지 공개를 합니다",
  "굉장히 재범률이 높고 대부분 혼자 살고 있고 네",
  "그리고는 생명에 위협을 줄 수 있는 그러한 행위를 했기 때문에 네네",
  "그 사람들에 대해서는 아주 모든 그 정보를 모두 공개하면서 보호 관찰관들이 한 달이나 두 달 중에 한 번쯤 이제 집으로 가가지고 인터넷에서 음란물을 보고 있는지 아 예",
  "이런 것까지 개인정보 사생활을 침해하도록 허용하고 있습니다",
  "영국도 역시 마찬가지라서 출소한 이후에도 마파제도에서 사실은 보호 관찰관들이 중심이 돼가지고 네",
  "일거수일투족 관리를 하는 사람들이 존재해요",
  "굉장히 위험한 섹스오펜더는 그렇게 관리를 하고 네",
  "그러나 인제 어떤 조항에 해당하는 성범죄자들의 정보는 일단 국가에 등록은 하게 되있죠",
  "그치만 그 정보들 중에 상당수들은 공개는 되지 않습니다",
  "아까 말씀하신 대로 그 사후 예",
  "그 영미권 같은 경우에 사후관리가 상당히 세밀한 철저합니다",
  "기준에서 철저하게 이루어지고 있군요",
  "세밀하고 개별화되어 있습니다. 예",
  "자 그렇다면 오 변호사님께서는 어떻게 하십니까? 제한적 공개 어디까지 허용했음 하시는 입장이십니까? 근데 일단 두 가지 측면이 있는데요",
  "지금 아까 말씀하실 때 조두순 사건을 예로 들어서 설명을 해 주셨어요",
  "근데 바로 거기에 우리의 문제가 있는 건데 지금 지금 이제 아동청소년 대상 성폭력 범죄는 강제추행까지도 이제 모두 포괄해서 다 구별함 구별함이 없이 이제 신상 공개 대상이 되고 있습니다",
  "근데 결국 그 얘기는 뭐냐면 저번에 나주 사건이 있었죠",
  "자는 아이한테 아이 집에 침입해가지고 아이를 데려와서 성폭력 한 사건이나 네",
  "그냥 길 가다고 예쁘다고 볼에다가 뭐 뽀뽀를 하거나 또 아이가 아무런 충격을 받지 않은 그런 사항들도 사실 추행으로 다 처벌되고 있거든요",
  "그런 사안이나 똑같이 신상 공개가 되고 똑같이 그 가해자의 아 가족들은 똑같은 고통을 겪는다는 겁니다",
  "그 이게 과연 형평성에 맞느냐라는 문제가 있구요",
  "아까 말씀하신 것처럼 단계적으로 어떤 접근을 해야 하는데 지금 그런 부분이 전혀 안 되고 있고 그다음에 초범에 대해서는 적어도 초범이고 사안이 경미한 경우에는 유예를 해줘야 된다는 거죠",
  "왜냐면 그 사람이 예뻐서 유예를 해 주는 것이 아니라 음 형사정책적으로 이 사람들에게 유예를 해줘서 사회에 복귀할 수 있는 기회를 주자는 거죠",
  "정상적으로 복귀할 수 있는 사람들에게까지 낙인을 바로 찍음으로써 신상 공개를 통해서 바로 낙인을 찍음으로써 이 사람들의 가족과 오히려 재사회화를 방해하는 것을 막자 네",
  "그러기 위해서는 초범인 경우에는 적어도 유예를 해주고 그 기간 동안 제대로 하면 신상 공개는 배제를 해 주는 음 그런 방식으로 운영을 해야 합니다",
  "근데 여기서 네. 반론하시죠",
  "잠깐 시청자분들이 오해할 수 있을 것 같아서 말씀을 드리는데 지금 신상 공개가 모든 성범죄자들을 대상으로 반드시 필수적으로 공개가 되는 것은 아니고 아니 맞습니다",
  "재판사님이 그쵸 네",
  "재판관이 아 결정할 수가 있는 부분이잖아요",
  "근데 거의 대부분 되고 있습니다",
  "음 아니 얼마 전에 예예",
  "친 아 친자식을 근데 피해자가 성폭행한 그렇죠",
  "어 성 성폭한 친부에 대해서는 신상 공개를 안하고 네. 왜냐면 그거는 징역 십 대신 피해자가 원하지 않았기 때문이에요",
  "대신 조금 강하게 네네",
  "체 징역 십이 년을 때리셨더라구요",
  "그니까 통상적으로는 지금 범위 자체는 아동청소년 대상 성폭력 사건이라고 돼있기 때문에 기본적으로 강제추행까지 모두 초범이라도 다 되구요",
  "할 수는 있는데 판사님이 예예",
  "재량껏 결정할 수 있는 거죠",
  "그 재량 그니까 단서 그니까 예외조항에서 네",
  "어떤 경우에 예외를 해야 될지는 피고인이 아동청소년이 가해자가 아동청소년인 경우를 제외하고는 음 아무런 기준이 없어요",
  "그래서 판사님들도 실무에서 보면 어떻게 배제를 해야 될지 모르기 때문에 사실은 거의 대부분 하고 있구요",
  "피해자들 쪽에서 오히려 이게 신상 공개가 되면 내 신상이 공개된다라고 적극적으로 요청할 경우만 네",
  "신상 공개에서 배제를 하고 있습니다",
  "방금 말씀하신 그 광주지법과 청주지법 신상 공개 여부가 판결이 달랐지 않습니까? 그러니까 친부가 딸을 성폭행한 사건이었었는데요",
  "그런데 이렇게 만약에 아버지가 성범죄자여서 신상이 공개될 경우에 불가피하게 딸도 일부 정보가 공개될 수밖에 없는 상황 아닙니까? 그렇죠",
  "어떻게 생각하십니까? 지금 여러 가지로 미비점이 많습니다",
  "사실 그럴 때는 국가에서 피해자에게 주거지를 제공하고 아 예",
  "일단 거주지를 옮겨야 되겠죠",
  "일단 그것부터 먼저 우선 되고 난 다음에 신상 공개를 시키는 게 맞는 거구요",
  "친족 강간범이라고 해서 무조건 신상 공개를 하지 않는 것도 전 맞지 않다고 생각합니다",
  "경우에 따라서는 재범률이 높은 친족 강간범도 있기 때문에 그런 경우에는 신상을 공개할 수 있고 거주지 공개를 해야 될 필요가 있을 수도 있죠",
  "그러나 문제는 피해자들에 대한 보호가 워낙 안 되다 보니까 그렇죠",
  "지금 이런 일이 부수적으로 발생하는 거라고 보여요",
  "그 친족 성폭행 얘기가 나와서 제가 말씀을 드리는데 친족 성폭행이 뭐 그런 일이 그렇게 있겠느냐라고 하지만 사실 굉장히 많습니다",
  "이 지금 문제 되고 있는 이런 사건의 한 십 퍼센트 이상을 이 친족 성폭행이 차지하고 있습니다",
  "그리고 대부분의 어떤 그 아동 성폭행의 경우에는 뭐 칠십 퍼센트 이상이 아는 사람에 의한 범죄라고 면식범이죠. 예",
  "음 그래서 그렇다면 우리가 지금 신상 공개를 둘러싸고 이렇게 얘기를 많이 하는데 이 이야기의 어떤 모델이라는 거는 어 낯선 누군가가 이렇게 갑자기 다가와서 그 아이를 무고한 아이에게 갑자기 이렇게 달려든다라는 것을 어떤 기본적인 모델로 우리가 생각하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 낯선 사람 어느 누가 위험한 사람이냐? 누가 다가오는 것을 막아야 될 것이냐? 이것을 우리 모두가 눈을 키고 음 아주 감시를 하자 네",
  "라는 것이 이거의 어떤 적합한 모델인데 실제로 성폭행이 그런 식으로 일어나느냐 하면 그거에 꼭 맞지 않습니다",
  "그리고 지금 이렇게 얘기되는 그 공개의 여부가 인지된 사건의 육 퍼센트 정도에 해당이 됩니다",
  "아니 왜 그럴까? 대부분 된다고 했는데 왜 육 퍼센트일까? 그 사이에 빠져나가는 것이 굉장히 많죠",
  "뭐 어 얼마나 기소가 되느냐? 뭐 그래서 결국 재판까지 가는 게 한 이십 퍼센트 네",
  "어 내외 그래서 결국 걸르고 걸르고 걸러져서 결국 육 퍼센트 네네",
  "근데 또 암수율 음 가령 신고조차 안 되는 경우까지를 다 포함을 하면 음 영 점 일일 퍼센트 이 정도를 얘기를 합니다",
  "그렇다면 음 자 이 전체적인 이 성폭행이 일어나는 만연 하고 있는 이거를 줄이는 이 수위를 낮추는 것을 노력하지 않고 어째서 일어난 아주 그 전체에서 보자면 아주 미미한 정도를 네",
  "계속해서 한 사람에게 뭐 그 네. 알았습니다",
  "거세까지를 포함해서 음 굉장히 많은 것들이 여기에 달라붙어 있어요",
  "영 점 일일 퍼센트에 굉장히 많은 것들이 달라붙어 있는데 이것을 어떻게 하면 전체적으로 예방을 할 것인가에 대한 것에는 왜 포커스가 맞춰지지 않는가? 음 이 얘기를 해야 되는 겁니다",
  "네. 임 변호사님 왜 포커스가 안 맞춰지고 있다고 생각을 하는지는 모르겠습니다",
  "지금 성폭력 연구소에 있는 오지원 변호사는 잘 알겠지만 병행하고 있는 겁니다",
  "지금 병행하고 있는데 우리도 물론 국가가 곳곳에 범 경찰을 다 세워놓고 일 인당 사설 경호원 다 붙여주고 그리고 모든 거를 다 예방해 주면 좋죠",
  "그리고 성범죄자 인식도 변화시켜줘서 남의 성을 침범하면 안 된다라는 교육을 시켜서 교화까지 시켜주면 베스트죠 네",
  "시간이 많이 걸리지 않겠습니까? 그 사이에 피해자들은 계속 양산이 되구요",
  "음 그러다 보니까 불가피하게 이런 제도가 필요한 겁니다",
  "저희도 그게 베스트라는 건 다 압니다",
  "지금 병행하고 있다는 것에 집중해 주세요",
  "이것만 하고 있는 거 아닙니다",
  "그 신상 공개의 이중처벌 논란에 대해서도 하실 말씀이 좀 있으실 것 같애요",
  "그거는 그 부분은 어떻게 생각하십니까? 저 지 그것은 이미 헌재에서도 판결이 나왔지만 안타깝게도 지금 법 말씀아 하시는데 이 신상 공개는 기본적으로 형벌이 아닙니다",
  "뭐 이거는 형식적으로 보자면 네",
  "형벌이 아니기 땜에 이중처벌이 될 수 없다는 게 일 번 일 번적인 형식적인 논리구요",
  "이번은 계속해서 제가 말씀을 드리지만 저희나라는 지금 우리나라 법 감정을 어 우리나라 성범죄자에 대한 처벌을 법 감정을 일반 국민감정을 따라가기에 너무 부족하게 미미하게 처벌이 이루어지고 있습니다",
  "겨우 뭐 삼 년 살고 중형이 떨어졌다 그래서 보면 오 년 살고 나와서 그 중 그중에 또 대부분은 가석방되고 나와서 돌아다니는데요",
  "일반 시민의 안전은 어떻게 보장이 될 것입니까? 네",
  "거기다가 그 극악무도한 심 그 범죄자들의 얼굴은 공개도 되지 않습니다",
  "일반 시민들은 알 권리조차 그 당시에 침해되고 있는 상황입니다",
  "그런 상황이라면은 우리는 신상공개를 통해서 조금이라도 알 권리를 획득하고 그리고 우리 스스로 예방을 할 수 있는 기회를 얻어야 되지 않을까 싶은 겁니다",
  "네. 이수정 교수님 네",
  "어 이 부분에 대해서 뭐냐면 이수정 교수님 지금 그 신상공개 찬성쪽에 앉으셨지만 어 일단 그 발언의 내용을 보면 어 신상공개 폐지를 반대하는 입장이신 것 같은데요",
  "폐지는 저는 전적으로 반대하구요",
  "예. 신상이 공개돼야 될 부분은 틀림없이 존재한다 네",
  "뭐 그것과 성범죄를 예방을 하는 뭐 것들이 무슨 뭐 이렇게 불가피하게 서로 취사선택의 문제는 음 전혀 아니라고 생각하구요",
  "성범죄 예방은 성범죄 예방대로 각국 학교나 기관에서 모두 열심히 예방 노력을 해야 될 거고 심지어는 가정 내에서도 성교육이 제대로 이뤄져야 된다고 생각을 하구요",
  "그것과는 별개로 이 신상 공개제도의 기본적 취지를 그럼 우리가 폐지를 해 버리고 그냥 던져버리는 게 맞느냐 하는 걸 지금 논의를 네",
  "하자는 거라고 예예",
  "저는 이해를 했기 때문에 그렇다면 저는 폐지는 반대다",
  "음 틀림없이 신상이 공개돼야 될 만한 아주 고위험군은 우리나라에도 존재하고 문제는 그 제도가 존재하기 때문에 성범죄자들에 대한 정보를 국가에서 아주 치밀하게 관리할 수 있는 그런 인제 뭐 대안이 그 발생을 했다는 거죠",
  "그전까지는 사실 성범죄자에 대한 정보 조차를 관리를 네",
  "안 했었습니다. 우리나라가 예예",
  "그 오지원 변호사께서는 성범죄 성폭력 전문 변호사로 지금 활동을 하고 계시기 때문에 네",
  "이 다른 범죄와 달리 성범죄가 재벌률이 높기 때문에 이런 신상 공개라던지 이런 것들이 다른 범죄보다 더 어 어떤 경계나 주의가 필요다고 생각하는 이런 의견에 대해서는 실제로 현장에서 경험한 바에서 어떻게 생각하고 계십니까? 근데 사실 그니까 지금 성폭력에 대해서 성폭력 범죄자가 아까 가석방된다고 말씀하셨는데요",
  "성폭력 범죄자들 요즘 가석방 안 됩니다",
  "가석방 안 되고 그니까 재범률도 이제 아까 말씀하신 사실 다 맞는 말씀이신 것들이 이제 문화평론가님께서 말씀하신 것처럼 너무 성폭력에 대해서 두려움을 조장하는 분위기가 네",
  "있는 건 사실이에요",
  "그래서 사실 재벌률과 같은 부분도 솔직히 두렵거든요",
  "네. 실제로 당연히 두렵죠",
  "저도 사실은 피해를 경 당한 경험이 있기 때문에 예예",
  "엄청나게 두렵습니다",
  "하지만 그 실체보다도 막상 저는 재범 그 가해자 방지 교육도 가거든요",
  "근데 가해자들을 만나보면 내가 가지고 있는 두려움이 뻥튀기 돼 있었다라는 생각도 많이 들어요",
  "근데 이제 두려움을 느끼게 하는 것이 음 시민들이 스스로 자기 자신을 지키게 해 주는 것까지는 맞는데 국가가 해야 될 일을 모두 시민들한테 넘기는 식이 돼서는 곤란한데 네",
  "지금은 그렇다는 겁니다",
  "왜냐면 아까 이제 국가가 다 해 주면 베스트지만 못하지 않느냐라고 말씀하시는데 네",
  "근데 특히 단적인 예가 그 서진한 사건이라고 기억하실지 모르겠는데 중곡동에서 그 주부가 문을 열고 나간 사이에 네",
  "그 사건에서 보면은 가장 전형적인 고위험군 범죄자였어요",
  "똑같은 방식으로 벌써 그때가 교도소만 네 번을 갔다 왔고 음 거의 다섯 번째였거든요",
  "근데도 경찰에서는 우범자 관리조항에 의해서 그런 사람들을 우범자로 지정해서 관리를 해야 된다고 규정이 있었음에도 불구하고 네",
  "실제 그 서에 지정돼 있는 경찰관이 딱 한 명이었어요",
  "우범죄 관리를 할 수 있는 사람이 네",
  "그것도 다른 일 하고 같이 하고 있었거든요",
  "음 그래서 신 결국 국가가 신상 공개를 해서 네",
  "널리 어 사람들 너희들이 알아서 피해 다니라고 해놓고 아무것도 결국 경찰 인력이 어떤 효율적인 어떤 활용이라든지 아니면 우범자 관리 범죄 예방을 위해서 무엇을 하고 있는가? 음 그거는 우리가 반드시 짚어야 된다는 거죠",
  "네. 지금 말씀하신 부분 국가의 역할 국가가 어디까지 개입하고 간섭할 것인가? 책임질 것인가? 이 부분에 대해서 또 다른 논의가 있어야 될 것 같은데요",
  "교수님 어 미국이 구십육 년에 그 메건법을 제정하지 않았습니까? 네네네네",
  "이와 관련해서 아까 미국 예를 잠시 들어주시긴 했지만 우리나라와 어떻게 시행하는 차이가 있는지 좀 설명을 좀 해주시죠",
  "아까 잠깐 언급했지만 미국의 경우에도 처음에는 이제 주법으로 그걸 도입을 하다가 네",
  "뭐 여러 가지로 성범죄자들의 재범률이 높고 특히 아동을 보호해야 될 뭐 필요성이 있기 때문에 지금은 연방법으로서 규율을 하고 있구요",
  "그래서 연방법상에 이제 성범죄자들은 주를 가리지 않고 일단 디비를 구축합니다",
  "데이터베이스 내에서 이제 재범 위험성이 높은 사람들과 그렇지 않은 사람들 아까 지금 뭐 십칠 세 그 아동 어 자녀가 자살한 그 아버지가 한 행위 정도는 사실은 하이리스크 그룹이라고 보기가 어렵죠",
  "그 아버지는 구체적으로 성추행 네. 강제추행을 강제추행 정도였습니다",
  "했으 했으나 옷 속으로 한 것도 아니고 논쟁의 여지가 좀 있는 아 예",
  "그러한 인제 그 부분이었기 때문에 네네",
  "만약에 그런 행위를 했다면 아마도 틀림없이 미국 같으면은 하위리스크 그룹에는 포함되지 않을 거예요",
  "고위험군이 아니라 네네",
  "저위험 쪽으로 그래서 인제 예",
  "그 어 쏘나라는 시스템입니다",
  "그래서 그 쏘나 시스템 안에 보면 등급이 쫙 나와져 있어요",
  "이 사람을 어디까지 리스트릭션 제한을 해야 되고 음 아까 극단적인 그 제한 중의 하나는 인터넷 리스트릭션이라는게 있어요",
  "그래서 이제 보호 관찰관들이 정기적으로 집에 가가지고 도대체 이 사람이 인터넷으로 뭐를 정보를 검색하는지까지의 확인할 정도로 대단한 사생활 침해죠",
  "그렇게까지 관리를 해야 되는 아마 서진환 같으면 틀림없이 그렇게 그런 그룹이었을 거예요",
  "그러나 그러한 그룹부터 시작해서 굉장히 등급이 낮은 예컨대 일반에게 정보가 공개되지 않는 신상 등록자들까지 다양한 종류의 등급이 있고 거기에 따라서 어떤 경우에는 보호 관찰관만 방문해서 그렇게 하는 네",
  "경우도 있고 어떤 경우에는 이제 경찰과 공조해가지고 어 관리감독을 일거 일거수일투족 하는 경우도 있고 음 또 경우에 따라서는 뭐 자발적으로 경찰서에 가서 뭐 일 년에 한 번 주소지만 변경해야 되는 이런 사람도 있고 다양한 굉장히 개별화된 처우를 한다는 거예요",
  "그런데 우리나라의 경우에는 지금 획일화된 마치 무 자르듯이 뭐 어떤 어떤 기준에 적합하면 그냥 확 다 공개해라 네",
  "그리고는 그 책임을 모두 국민에게 우편으로 고지해서 국민들 너네가 알아서 피해라 예",
  "이러한 인제 제도를 운영하는 것처럼 비춰지는 게 이제 문제가 있다는 거죠",
  "우리나라도 지금 음 대단히 많은 형사사 사법 기관에 종사자들이 있기 때문에 네",
  "지금 만약에 필요하다면 더 뽑을 수 있는 요량도 있기 때문에 어 지금 이런 종류의 처분에 집행을 좀 더 세밀하고 촘촘하게 할 수 있는 여지는 얼마든지 있다고 생각합니다",
  "이제 음 아까 임윤선 변호사님께서 계속 이제 말씀 가운데 극악무도한 성범죄자라고 이제 말씀을 하시는데 제가 인제 우려스러운 것이 이런 겁니다",
  "이게 그 오 변호사님도 말씀하셨지만 이게 굉장히 공포가 뻥튀기되어 있다라는 것이 어 우리가 이제 성범죄를 머릿속에서 생각할 때 계속해서 우리 머릿속에는 김길태라든가 뭐 아주 극악무도한 정말 말씀하신 것처럼 네. 보도에서 접한 음 극악무도한 네",
  "음 그런 사건에 대한 것이 굉장히 강렬하게 네",
  "어 인상이 남습니다",
  "그리고 일상에서 일어나는 많은 것들에 대해서는 그게 성범죄인가? 라는 것에 대한 경각심이 별로 없습니다",
  "아까 그 그 아들이 자살을 한 그 사건 같은 경우에도 그니까 이렇게 만진 거죠. 이제 추행으로 성추행 이렇게 에 에 예",
  "어 이 등등을 몸 부위를 만진 겁니다",
  "근데 어 그런 그런 식의 어떤 범죄를 저지른 사람들이 어 이렇게 교도소에 가서 이제 처음으로 성인지 교육 같은 것을 받게 될 적에 그게 범죈가? 라는 것 자체를 모르는 경우가 굉장히 많아요",
  "그리고 실제로 굉장히 엘리트층임에도 불구하고 뭐 가령 고대의 뭐 성추행 사건 같은 네",
  "경우에도 보면 아 그런 사람들 꽤나 많이 배우고 네네네",
  "멀쩡한 그런 사람들조차도 그거에게 성추행인지 음 뭐 그게 그렇게까지 큰 죄가 되는지 몰랐다라고 네네",
  "얘기할 정 그렇게 얘기해서 이제 더 욕을 먹는 예예예",
  "더 사람들을 음 경악시키는 어떤 그런 면들이 있는데 네",
  "과연 이제 이런 이런 식의 성범죄는 굉장히 특별한 사람들이 저지르는 아주 김길태 뭐 뭐 사이코패스 인제 이런 식으로 아주 적 하나의 에니미를 딱 만들어놓고 네",
  "그 사람들만 솎아내지면은 그 사람들만 잘 피해 다니면 우리 나머지는 음 우린 다 착한 사람들이어가지고 안전하다 네네네",
  "라는 식의 모델을 계속해서 우리 머릿속에 주입하는 것이 지금 만연해 있고 음 이 지금 그 범죄자 신상을 공개하는 것도 그런 식으로 우리에게 불현듯 불현듯 계속해서 그 인상을 강요하는 것입니다",
  "자 불안하지 어떻게 할래? 자 이런 것의 방식이라는 게 과연 우리에게 어 그니까 사실 네. 알았습니다",
  "그 미국 같은 경우에 주민회의 같은 거를 통해서 어떤 어떤 것을 조심하고 어떻게 어떻게 하자라는 것에 대한 주민에 대한 교육이 들어갑니다",
  "근데 우리나라는 그런 게 없거든요",
  "없는 상태로 결국 무엇을 노리는 제도인가 음 불안해서 알아서 피해라 결국은 이것밖에 아니라는 거죠",
  "자 황진미 평론가의 말씀에 많은 분들이 동의하실 것 같은데요",
  "현장의 목소리를 좀 듣고 싶어서 저희가 지금 방청객에 한 시민단체에서 활동가로 어 활동하시는 분을 모셨습니다",
  "어디 계시죠? 현장 얘기 좀 해주실까요? 안녕하세요",
  "먼저 소개 좀 부탁드립니다",
  "저는 아동 성폭력 추방 어 시민모임 발자국에서 활동하고 있는 유영화라고 합니다",
  "네. 자리해 주셔서 감사하구요",
  "자 그럼 신상 공개에 대해서 어떤 입장이신지 좀 말씀해 주시죠",
  "음 저는 신상 공개에 대해서 찬성하는 입장 입장입니다",
  "예. 그 이유를 말씀드리자면요 네",
  "어 저는 이제 신상 공개에 대해서 가해자가 어디에 살고 있는지 음 그거에 대한 정보는 어 국민의 당연한 알 권리라고 생각합니다",
  "예. 특히 성범죄의 경우 가해자하고 피해자하고 인접한 경우가 상당히 많습니다",
  "그리고 가해자가 피해자의 정보를 아는 경우도 많구요",
  "왜냐면은 그 이제 성범죄를 저지르기 위해서 뭐 그 전부터 관찰을 했다거나 음 그 집의 사정을 파악을 한다거나 해서 네",
  "피해자의 으 그 정보에 대해서는 알고 있는데 네네",
  "가해자의 정보에 대해서는 피해자가 모르는 경우가 많습니다",
  "특히 그리고 이제 아동 성범죄의 경우 아동은 그 범죄 자체에 대한 어떤 인식이 상당히 어렵습니다",
  "그렇기 때문에 이제 보호자 이제 아동을 보호할 의무가 있는 어른들이 주변에 어떤 위험요소가 있다면 어 사전에 그걸 알고 그 아이로 하여금 음 어 거기에 좀 더 어 인지하고 경각심을 예",
  "가질 수 있도록 할 하는 차원에서 음 신상정보 공개는 꼭 필요하다고 생각합니다",
  "네. 지금 현장에서 성폭력 피해자들의 상담을 돕고 계신대 예",
  "그분들 만나보시면 이 범죄자 신상 공개가 피해자들에게 실질적인 도움이 된다고 생각을 하시는 거잖아요",
  "엄 아까도 말씀드렸지만 네",
  "피해자의 정보는 가해자에게 노출이 되는 경우가 많습니다",
  "하지만 가해자의 정보는 피해자가 알 수가 없는 경우가 많아요",
  "그래서 이제 가해자가 이제 피해자를 찾아와서 어떤 합의를 종용하는 경우가 아 예",
  "그렇게 되면 이제 합의를 해 주면은 이게 형량이 낮아 음 낮아진다거나 그렇죠",
  "아니면 고소를 취하한다거나 그런 걸 노리고 이제 합의를 종용하는 경우가 많 많은데 네",
  "그렇게 인제 그런 경우에도 피해자의 정보가 노출이 되기 때문에 예예",
  "그런 것인데 피해자 입장에서는 가해자의 정보를 알 수가 없어요",
  "그래서 가해자가 언제 찾아올지 만약에 내가 합의를 해 주지 않는 경우 음 뭐 협박을 당하기도 하고 네",
  "이 차 피해를 당하는 경우도 많습니다",
  "그렇기 때문에 어느 정도 가해자와 피해자의 생활권이 분리가 되도록 음 하는 차원에서 가해자의 신상정보는 꼭 공개되 되는 게 마땅하다고 생각합니다",
  "네. 피해자 입장에서 입장을 대변해 주신 걸로 저희가 예예",
  "하지만 이에 반하는 의견도 있으실 것 같습니다",
  "먼저 소개 부탁드립니다",
  "저는 현재 고려대학교에 재학 중인 학생인데요",
  "네. 어떤 입장이십니까? 아 네",
  "저는 신상 공개가 범죄의 유형이나 정도에 따라 신중히 이루어져야 한다고 생각을 합니다",
  "물론 살인이나 성폭행 같은 중범죄나 그 혐의가 확실하다면야 신상범 신상 공개가 이루어져야 하지만 네",
  "피해자의 진술로만 이루어지거나 정황 근거에만 음 이루어진 그러한 성추행 같은 경우엔 정말 신중하게 이루어져야 한다고 생각하는데요",
  "이번 사건 같은 경우에도 아 가해자인 아버지는 자신의 혐의를 부인을 했지만 네",
  "피해자의 진술에만 근거를 하여 유죄판결이 내려졌다고 들었습니다",
  "그로 인해서 아버지와 아들은 자살이라는 비극적인 길을 선택하게 되었구요",
  "어 물론 누구의 말이 진실인지는 알 수 없지만 만에 하나라는 가능성을 간과해서는 안 된다고 생각을 합니다",
  "네. 또한 가해자의 가족이 제 이의 피해자가 되어서는 안 된다고 생각을 하구요",
  "신상 공개 제도가 현대판 연좌제가 되어서는 안 된다고 생각을 합니다",
  "어 사실 이렇게 예쁘게 예쁘장한 대학생들도 혼자 밤거리 다니기 참 두렵잖아요",
  "그렇죠? 그런데 이런 입장을 정리해서 말씀해 주셨어요",
  "네. 또 그리고 네",
  "제가 얼마 전에 음 영화관에서 뭐 영화를 보기 전에 네",
  "그때 광고 내용이 뭐였냐면 네",
  "이제 부모님이 어린아이 어린 딸아이한테 음 사진과 이름을 보여주면서 네",
  "음 우리 동네에 사는 성폭행 성추행범이니까 조심하라라고 일러주어요",
  "그래서 그 딸아이가 알겠다고 하고 밖에 나갔는데 진짜 길거리에서 음 그 사람을 만난 거예요",
  "그래서 진짜 만나서 소리를 질러서 아 뭐 재범을 막을 수 있었다",
  "이런 내용의 광고였어요",
  "네. 근데 저는 그 광고를 보고 나서 생각을 한게 신상 공개제도가 오히려 부작용을 낳을 수도 있다고는 생각이 들더라구요",
  "그 사람이 만약에 사회에 나와서 정말 반성 뉘우치고 음 다시 잘해보려고 하는데 완전히 그렇게 신상 공개를 해 버리면 그 사람에게 재생의 기회는 아예 없어지는 거잖아요",
  "네. 따라서 저는 신상 공개제도를 반대하는 입장입니다",
  "신상 공개가 어떤 갱생의 기회조차도 어 없앨 수 있다라는 의견까지 말씀해 주셨구요",
  "또 이와 반대되는 의견 있으십니까? 네. 옆에 계신 분 안녕하세요? 예. 소개 좀 해주시죠",
  "건축업을 하고 있는 김승옥이라고 합니다",
  "네. 신상 공개에 대해서 어떤 입장이십니까? 저는 신상 어 범인 신상 공개에 대해서 찬성하는 입장입니다",
  "제가 일본에서 유학 생활을 하면서 약 오 년 정도를 살았었는데요",
  "어 일본에서는 그 어떤 범죄가 발생을 하면 어 여지없이 티브이에서 음 가해자의 얼굴을 확인할 수가 있었습니다",
  "아 물론 우리나라와 일본과의 문화적인 차이는 좀 크겠지만은요 그런데 우리나라 같은 경우는 그 어떤 흉악범죄가 발생을 해도 범죄자의 얼굴을 가리기에 급급하잖아요",
  "그것도 모자이크로 답답하게 말이죠",
  "어 알아야 조심할 수도 있는 거고 또 피해자가 어 알고서 나타날 수도 있는 것인데 네",
  "피해자를 보호하지 못하는 상황에서 음 가해자의 인권을 운운한다는 것은 네",
  "저는 어불성설이라고 생각을 합니다",
  "그리고 또 가해자가 아 감옥에서 영원히 사는 것도 아닌데 음 나왔을 때를 생각을 해야죠",
  "네. 음 얼굴이 알려져 있으면 본인도 조금은 조심해서 어 생활을 하지 않을까요? 네",
  "네. 특히나 성범죄처럼 재범률이 높은 범죄율은 음 더욱 그렇다고 생각을 합니다",
  "예. 그래서 어 범죄자 자체가 그것을 조심할 수 있는 사회가 조금 더 시스템으로 구반이 아 기반이 에 구축이 된다 하면 네",
  "우리 사회가 조금은 어 건강하고 음 또 성숙한 사회로 나갈 수 있다라고 봅니다",
  "우리 주변에 이런 말이 있지 않습니까? 어 죄는 미워해도 음 사람은 미워하지 말자 네네",
  "아 이런 말이 있듯이 에 이번 사건처럼 가해자의 가 가해자 한 사람의 잘못으로 인해서 어 가족이 붕괴되는 것은 참으로 안타까운 일이지만 네",
  "그렇지만 가해자 그 사람 자체가 반성하고 뉘우쳐야만이 이 우리 사회가 좀 더 아름답게 발전해 나갈 수 있다라고 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "범법자의 에 인권보다는 피해자의 안전이 우선된다는 의견이구요",
  "네. 또 이와 반하는 의견 또 다른 의견 있으십니까? 네. 안녕하세요",
  "용인에 사는 주부 함혜정입니다",
  "네. 어떤 의견이세요? 예. 저는 솔직히 음 신상 공개 제도가 꼭 필요한가 이거는 좀 사실 잘 모르겠습니다",
  "저도 인제 딸이 있고 하니까 예예",
  "궁금해서 알리미를 들어가 봤어요",
  "그런데 막상 알고 나니까 오히려 우리 동네에 이렇게 사는 그 성범죄자 자들이 많이 살더라구요",
  "그러니까 오히려 불안하고 아 예",
  "따님한테 뭐라고 얘기하셨어요? 딸은 막 늦게 다니지 말라 아 예",
  "그러고 엄청 걱정은 하죠",
  "근데 또 그렇다고 이사를 다닐 수도 없는 거잖아요",
  "이사 가면 거기도 없다는 보장이 없고 네네",
  "그렇다고 돈이 많아서 뭐 어디 혼자 철저히 뭐 이렇게 하는 것도 아니고 네네",
  "우리가 특별히 대책이 없는 거예요",
  "그렇다고 음 우리 개인이 스스로 어떻게 조치를 취할 수 없는 거예요",
  "오히려 불안감만 조성하고 예예",
  "또 인제 이 범죄자가 다들 아시겠지만 경기도에 또 많이 있다고 하잖아요",
  "용인에도 또 많이 있습니다",
  "그렇다고 해서 또 다른 지역 간다고 거기도 없는 것도 아니고 네네. 용인 사세요? 예예",
  "오히려 또 공굥 공공연하게 우리 동네가 무슨 범죄자 동네같이 생각이 음 들어서 기분도 별로 안 좋고 또 집값이 떨어지는 거 아닌가 아 현실적인 고민까지 예예",
  "그런 걱정이 들죠. 주부들은 음 근데 저는 또 무조건 이 신상 공개 정보제도를 반대하는 거는 아니고 네",
  "이게 뭐 분명한 대안이 있다거나 아니면은 으 실효성이 있는 음 그런 거를 시행해야 되지 않을까. 제도를 그렇게 생각을 합니다",
  "범죄자 신상 공개에 대해서 실효성이나 이런 부분 우려의 예예예. 실효성 목소리를 말씀을 해 주셨습니다",
  "아 그런데 지금 저희가 요 부분을 한번 생각해 봤으면 좋겠습니다",
  "저희가 아 이 범죄자 신상 공개에 대해서 토론을 하고 있는데 실제로 신상 공개 대상자들 그러니까 실제로 범죄자들 스스로는 신상 공개에 대해서 어떻게 생각을 할지가 상당히 궁금합니다",
  "이 제도에 대한 인식이랄까요? 추가 범죄를 예방하는데 실효성이 있다고 보십니까? 기본적으로 그 지금 주요하게 지금 미국 제도랑 우리를 이제 많이 비교를 하는데요",
  "최근에 그 한국형사정책연구원에서 조사한 바에 따르면 그 이 제도에 대해서 미국의 똑같은 신상 공개 대상자들에 비해서 한국의 대상자들이 훨씬 저항도가 높다는 겁니다",
  "그 이유는 저항도가 높으면 사실 우리 입장에서는 뭐 그 사람들이 당연히 잘못해 놓고 저항도가 높겠지 예",
  "라고 생각할 수 있지만 저항도가 높을수록 아까 말한 것처럼 예방효과가 떨어지는 거거든요",
  "아 저항도를 저항도 예",
  "그니까 신상 공개 자체에 대해서 이 제도가 아 내가 억제를 잘 못 하니까 억제해 줄 수 있는 수단이 될 수 있지라고 설득이 된 상태와 네",
  "아 이 제도는 나를 낙인찍고 괴롭히기만 해 음 정말 싫어라고 하는 저항의 정도가 심한 상태가 네",
  "그니까 구분이 될 수 있는데 미국 제소자들은 전자인 반면에 한국 제소자들은 후자라는 거죠",
  "근데 그게 크게 영향을 미치는 요인 중에 하나가 수사기관 및 재판에서 고압적인 태도를 당하거나 말을 무시당한 경우가 연관성이 있었다는 겁니다",
  "결국은 어떤 이 제도를 시행함에 있어서 그것이 실효성이 높아질려면 아주 처음부터 어떤 절차에서부터 설득이 돼야 된다는 거죠",
  "네. 지금 말씀하신 대로 신상 공개제도가 제대로 실현되기 위해서 관리 감독 말씀하신 부분까지 포함해서 관리감독이 가장 중요하다고 볼 수 있겠는데 이 부분에서는 이 교수님께서 짚어주실 부분이 많이 있을 것 같습니다",
  "일단은 지금은 이제 경찰에서 우리나라는 집중적으로 관리를 하도록 돼 있구요",
  "경찰에서 뭐 삼 개월마다 한 번씩 확인을 하는 것이 이제 가장 철저하게 관리를 하는 거다 예",
  "그러나 뭐 아시다시피 삼 개월에 한 번 확인을 해도 주소지도 제대로 안 돼 있고 이런 사람들이 굉장히 많이 있구요",
  "실제 뭐 주소는 등록돼 있으나 거기서 살지 않고 그렇죠. 예",
  "어디 다른데 가서 잠깐씩 살다가 이제 뭐 수집하러 정보 수집하러 올 때만 이제 그 자리에 가 있거나 이런 이제 경우들이 많이 있습니다",
  "그러다 보니까 관리가 제대로 안 된다라는 그런 문제가 있구요",
  "외국 같은 경우에는 뭐 아까 말씀드린 대로 굉장히 일거수일투족 치밀하게 관리를 하고 그리고 좀 관리의 주체가 다르다는 점을 인지하실 필요가 있습니다",
  "미국의 경우에는 인제 교정 또는 보호관찰 예컨대 그 형벌을 집행하는 기관에서 이제 출소를 한 이후에도 일종의 사후관리 케이스 매니지먼트처럼 이렇게 관리를 하는 겁니다",
  "근데 우리는 일단 형기가 만료가 되면은 그냥 사회로 확 뿌리면서 이제 경찰이 알아서 그냥 아 치안 유지 수준에서 관리를 해라 이러니까 이제 제대로 뭐 재활이나 갱생 이런 것들을 고려하지 않은 채로 어 지금 관리가 이루어지는 그야말로 행정처분에 불과한 이런 이제 모습을 하고 있는데요",
  "영국이나 미국처럼 조금 더 이 출소자에 대한 관리 예컨대 갱생을 포함한 음 치료 명령도 따라갑니다",
  "틀림없이 치료 명령도 따라가고 음 직업 재활도 시키고 그렇기 때문에 어떻게든 살아볼려면 정부의 관리를 받지 않으면 본인이 관리 뭐 대상자가 돼야만 여러 가지 서비스도 제공받을 수 있기 때문에 네",
  "그렇기 때문에 지금 호응도가 나쁘지 않다는 거예요",
  "지금 제가 어 한 보도를 보니까요 신상정보 공개된 성범죄자가 우리나라에 지금 삼천칠백 명 정도로 집계가 되는데 어 경찰이 주기적으로 신상정보를 파악해야 하는 성범죄자까지 합치면 팔천칠백명 정도 그런데 이들을 전담 관리하는 경찰관 전국에 삼백사십여 명 음 네",
  "우리의 xx 현실을 얘기해 주는 것 같구요",
  "시간 관계상 토론을 마무리해야 될 것 같애서 네 분께 이 해마다 성범죄가 증가고 있는 이 현실 속에서 어떻게 우리가 범죄 예방을 해야 할지 마무리 발언으로 기를 어 기회를 드리겠습니다",
  "먼저 어 변호사님께 기회를 드릴까요? 네. 사실 음 어려운 문젭니다",
  "그리고 이제 많은 제도 관심이 높아지면서 재범률이 낮아지고 있는건 상당히 바람직한데 다만 그것이 신상 공개제도에 따른 것인지는 좀 개별적인 접근이 필요하다고 생각을 하고 네",
  "악마로 규정하면 악마가 되고 사람으로 규정하면 변합니다",
  "이 부분을 좀 우리가 유념하고 정책을 세웠으면 좋겠습니다",
  "네. 이수정 교수님 예. 일단 성범죄자에 대한 정보 관리는 국가가 틀림없이 치밀하게 해야 된다고 생각이 되 되구요",
  "다만 인제 사전 선별하는 절차는 최소한 전자발찌 아 청구 전 조사처럼 최소한 법원에서 그와 같은 치밀한 조사 선별 신중한 선별은 틀림없이 있어야 된다고 보이구요",
  "저는 한편으로 이제 보안처분을 받는 신상 공개나 아니면 전자발찌 부착자들에 대해서 치료 명령이 꼭 함께 에 따라가야 된다",
  "무엇을 잘못했는지 본인이 일단 알아야 네",
  "그래야 반항심이 없어지면서 예",
  "재범을 억제할 의지가 생기는 것이지 음 지금처럼 그야말로 다 손가락질하는 제도로 만들어가지고는 결코 성공하기 어렵다고 보입니다",
  "네. 황진미 평론가님 저도 이제 동의를 하는데요",
  "이 이제 외국의 사례에서도 봤을 때 어 이 사람들의 재범률을 낮추는 거보다는 이제 치료 치료 프로그램과 같이 병행했을 때 그것을 받아들이기가 훨씬 더 쉽 쉽다는 이제 그런 연구 결과가 있습니다",
  "이 사람들을 계속 추방하는 방식이 아니라 어 어떻게든 계속 치료와 또 이 안에서 재사회화를 시키는 것 안에서 같이 돌아가야 되구요",
  "또 한 가지 꼭 말씀드리고 싶은 거는 피해자 아까 가족 얘기가 많이 나왔는데요",
  "이 공중에게 이거를 살포하는 것과 피해자와 피해자 가족들에게 알았습니다",
  "어 이 정보를 주는 것하고는 전혀 다른 문제입니다",
  "이것은 따로 논의되어야 된다고 네",
  "네. 임윤선 변호사 제가 짧게 얘기하겠습니다",
  "저도 뭐 공개 대상자의 대상 범위를 제한할 필요는 있다라고 생각을 합니다",
  "네. 운영의 묘에 달려 있는 듯합니다",
  "네. 오늘 토론 여기서 마무리해야 될 것 같구요",
  "어 시청자 여러분께 감사를 드려야 될 것 같습니다",
  "여성토론위드가 여성가족부가 주관하는 제 십오회 양성평등 상 우수상을 수상하게 되었습니다",
  "앞으로도 여성토론 위드 우리 사회의 작은 목소리에 귀 기울이도록 더욱더 정진하겠습니다",
  "여기서 갈무리하겠습니다",
  "최근 수능이 끝나면서 수험생을 대상으로 하는 성형 이벤트가 봇물 터지듯 쏟아지고 있다",
  "이에 청소년 성형 논란이 더욱 가열되고 있다",
  "미용 성형 풍조 확산에 따른 무분별한 조기 성형수술의 부작용을 막고자 지난 일월 새누리당 이재영 의원이 청소년을 대상으로 한 미용 목적의 성형수술을 제한하는 의료법 개정안을 발의했다",
  "개정안은 미용 목적으로 성형수술을 받으려는 사람이 성형 부위에 따른 연령 기준에 적합하지 않을 경우 성형수술을 금지하도록 했다",
  "하지만 의사의 결정권과 청소년의 행복추구권 등을 침해하는 조치라며 반대하는 의견도 만만치 않은데 시민들은 청소년 성형 논란에 대해 어떻게 생각할까?  단국대학교 경영대학원 예술경영학과 교수 백현주 서울대학교 심리학과 교수 곽금주 이화여자대학교 법학전문대학원 교수 서을오 모델 박둘선 오늘 이들과 함께 청소년 성형 논란에 대해 열띤 토론을 나눠본다",
  "아 최근 수능을 끝는 끝낸 고삼 수험생들 사이에서 이 수능성형이 유행처럼 번지고 있다고 합니다",
  "그래서 신조어가 나왔다고 해요",
  "수능성형이라는 말이 나올 정도라고 하는데요",
  "이 때문에 다시 청소년 성형 논란이 수면 위로 떠 오르고 있습니다",
  "아 외모지상주의가 낳은 병폐일까요? 혹은 이것을 제한한다면 법적으로 제한한다면 지나친 개인 행복추구권을 침해하는 것일까요? 여러분은 어떻게 생각하십니까? 오늘 이 문제 놓고 전문가 네 분 모시고 토론해 보겠습니다",
  "자 먼저 백현주 대중문화 전문기자 소개합니다",
  "곽금주 서울대학교 심리학과 교수 모셨습니다",
  "서을오 이화여자대학교 법학전문대학 교수 반갑습니다",
  "안녕하십니까 네. 모델 박둘선 씨 모셨습니다",
  "아 올 초에 영국의 경제주간지 이코노미스트에서 우리나라가 일 위를 했습니다",
  "아 어떤 분야냐 하면요 바로 성형수술 국제적인 성형수술 시술 건 일 위입니다",
  "예. 아 성형 대국 대한민국이 아닐 수가 없겠는데요",
  "이에 대해서 어떻게 생각하시는지 모두 발언으로 네 분께 기회 먼저 드리겠습니다",
  "자 먼저 백 기자님 네. 이걸 불명예라고 생각하시는 분들이 많으신데요",
  "그 그런 쪽으로만 생각하지 마시고 우리 사회의 가치관이 좀 바뀌'었다라고 좀 긍정적인 쪽으로 봐주시면서 또 기술력이 향상이 됐기 때문에 요즘에 의료관광으로 또 또 많이 오잖아요",
  "그래서 그런면에서 또 또 긍정적으로 봐줘도 되지 않을까 하는 생각을 많이 합니다",
  "네. 곽금주 교수님 어떤 입장이십니까? 네. 지금 백 기자님 저 좀 보태는 얘기가 될지 모르겠는데요",
  "어 지난달 십일 월에 그 시엔엔에서 한국인이 잘하는 거 열 가지를 발표했습니다",
  "그중에는요 우리가 인터넷 문화가 발전이 돼서 굉장히 빠른 속도로 문자를 할 수 있다",
  "또 여성 골프 선수들이 네",
  "굉장히 많이 진출했다",
  "그런데 폭탄주  아 문화는 아직까지 있다",
  "그러면서 성형에 대한 이야기가 나옵니다",
  "그런데 여기에는 어 한국 성형외과 의사들이 못하는 수술이 없다",
  "전부 다 한다 음음 라는 그러한 기사가 실렸습니다",
  "그런데 이거 관련해서 한번은 짚어봐야 되겠죠",
  "그냥 이렇게 의료수술이 많이 되고 있다 하는 거를 반영하는가 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "네. 서을오 교수님 어떤 입장이십니까? 예. 성형이 지금 사회적으로 많은 문제를 가져오고 있는데요",
  "그게 이제 흡연을 하거나 음주를 하는 것처럼 청소년이 아예 하면 안 되는 그런 에 것은 아니라고 생각합니다",
  "그렇기 때문에 이제 개인의 선택에 맡겨야 되는 것이고 법으로 그것을 심하게 제한하는 그런 조치를 하는 것은 문제해결에 별로 도움이 되지 않는다",
  "오히려 에 더 역효과만 가져올 수 있다",
  "그렇게 생각합 합니다",
  "네네. 성형 수술하지 않은 모델로 유명하신 박둘선 씨는 어떤 입장이십니까? 네. 저 같은 경우에는 어 성적경쟁 외모 경쟁 경쟁이라는 구도 속에 들어가 있는 게 아닐까라는 생각이 들었구요",
  "그리고 성형이라는 거 자체가 사실은 펄펙한 완벽한 외모를 추구하는 부분이 있는데 사실 완벽한 외모는 없거든요",
  "미의 기준만 있을 뿐이지 아하 그렇기 때문에 이 부분에 대해서는 조금은 우리가 한 번 더 짚어보고 네",
  "돌이킬 부분인 거 같습니다",
  "아 요즘은 이런 말도 있죠",
  "이런 말이 있을 정돈데 네",
  "우리 사회가 어떻게 보면 이런 말을 통해서 보면 어떤 성형을 권장하는 이런 분위기로 가고 있는 것이 아닌가 여기에 대한 우려의 목소리가 있는 것이 사실이거든요",
  "이런 분위기 어떻게 생각하십니까? 네. 사실은 외모가 경쟁력이죠",
  "외모가 좋은 경우에 자존심도 높아지고 또 어 실제로 평균 이하의 남성보다 키가 어 평균 이상의 남성들이 네",
  "훨씬 더 봉급이 사 프론가 더 높더라 이런 보고도 있구요",
  "아 그렇습니까? 네. 그래서 외모가 경쟁력이라고 얘기하는데요",
  "외모의 프리미엄 효과가 있는 만큼 사실은 외모레 외모의 페널티 효과도 있습니다",
  "그래서 외모가 좋게 되면은 우리가 저 사람이 굉장히 어 능력도 있을 거 같고 또 많이 배려를 할 거 같고 좋은 인상을 가지게 되거든요",
  "근데 인간의 심리가 기대를 많이 하게 되면 실망도 커지게 됩니다",
  "그래서 뭔가 기대를 했다가 아닌 거를 발견할 때에는 네",
  "훨씬 더 그 사람에 대해서 더 그 어 실망했겠죠. 예",
  "높은 강도의 평가를 하게 되므로 인해서 음 외모로 인해서 어떠한 피해를 보는 것도 사실이다 하는 거죠",
  "그런 페널티를 받는 기회를 받는 조차도 못 받는 분들이 계세요",
  "왜냐면은 보통 이제 그 외모지상주의 얘기를 많이 하시는데 입사지원서를 보면 보통 얼굴의 인상이라든지 그 지금 이 직무와 맞는 얼굴이라든지 이런 걸 보는 것이 아니라 포토제닉한 걸 다 일괄적으로 보드라구요",
  "제가 이렇게 보니까 네",
  "그러면 얼굴 때문에 선입견 때문에 자꾸 떨어지는 분들 같은 경우에는 들어가서 기대를 받았다가 실망 땜에 페널티를 받더라도 내가 한 번이래도 한번 입사라도 하고 보자 이런 좌절감에 빠진 분들도 있거든요",
  "음 그렇기 때문에 성형을 해서라도 자신의 컴플렉스도 좀 극복하고 어딘가 진출할 수 있는 기회를 마련할 수 있다면 그것이 곧 나쁜 건 아니라고 생각을 합니다",
  "네. 서을오 교수님께서는 남성분이시기 때문에 이런 어떤 사회적인 분위기가 이렇게 성형을 많이 하고 권장하고 이런 분위기로 가는 것에 대해서는 어떤 입장이신지 또 남성의 입장에서 궁금합니다",
  "예. 사실 저는 성형에 대해서 생각해 본 적도 네",
  "제 스스로 성형을 받는 것을 네",
  "생각해 본 적도 없고 그렇게 성형을 썩 좋아하는 것은 아닌데요",
  "우리 사회는 그 외모라든지 성형이라든지 이런 것에 대해서 좀 어느 나라보다 극단적인 방향으로 가고 있다",
  "그런 점은 충분히 생각하고 있습니다",
  "지금 말씀하신 대로 그 극단적인 부분에 있어서 지금 저희가 이 방송 나가는 것이 미디어 매체이지만 미디어 매체의 영향이 상당히 크다라는 이야기 많이 하구요",
  "왜냐하면 미디어 매체에 나오고 있는 그 아름다운 연예인들의 모습을 이상적으로 보다가 그것이 어떤 일상화가 되고 정당화가 돼 정상화가 돼 나도 그렇게 돼야 된다라는 심리가 반영이 되고 있지 않나란 생각이 드는데요",
  "박둘선 씨는 어 이런 미디어에 노출되는 분으로써 생각하십니까? 일단은 사실 당연한 거 같애요",
  "보는 것만큼 음 사실 티비를 저희 어린 저 같은 경우만 해두 네",
  "저는 어렸을 때 티비말고 다른 놀이를 많이 했었거든요",
  "근데 미디어 자체를 음 많이 보다 보니까 어 미에 대한 기준 자체가 굉장히 일관성으로 일 그니까 하나의 미에 대한 기준만 있는 것 같애요",
  "요즘은 아이돌스타라고 해서 예",
  "청소년기부터 시작해서 이십 대 초의 음 탑스타들이 있는데 그 스타들을 보면서 본인들도 그렇게 되어야지만 된된다라는 네",
  "그런 생각들이 있는 것 같애요",
  "그리고 부모 입장에서도 자기의 자녀가 음 그 스타만큼이나 음 아름다워야 된다라는 생각을 가지고 있는데 그게 사실은 좀 위험한 거 아닐까라는 생각이 들어요",
  "왜냐하면 저희 같은 경우에 제가 이제 모델이고 네",
  "주변에 연예인들은 특수 직업이거든요",
  "그리고 외모를 이렇게 드러내서 본인의 업으로 가지고 있기 때문에 음 이것 자체가 대중적으로 되어진다라고 생각되면 굉장히 아 예",
  "그거는 조금 편파적인 생각으로 흘르지 않을까라는 네네",
  "지금 언급하신 그 십 대 청소년 오늘의 주젠데요",
  "문제는 이 성형을 받으려는 연령이 점점 낮아진다는 데 있습니다",
  "수능 끝낸 고등학교 삼 학년 학생뿐만 아니라 네",
  "고등학생 중학생으로 점점 연령이 낮아지고 있는 현실 이 나이 어린 십 대 청소년들의 성형수술 어떻게 받아들여야 될까요? 백현주 기자님 어떤 생각이세요? 그게 어제오늘의 이야기가 저는 아니라고 생각하거든요",
  "과거에는 중학교 졸업하고 뭐 눈 성형수술 코 성형 수술해 놓고 쉬쉬 겨울방학이 가장 길잖아요",
  "졸업 후에 가장 많이 쉴 수 있잖아요",
  "쉬쉬하고 고등학교 들어가서 달라졌네? 그러면 아 나 안 달라졌어 그랬다면  네",
  "지금은 당당하게 네",
  "고치고 심지어 붕대를 감고 다녀요",
  "예. 뭐 백화점에 와서 뭐 쇼핑하는 모습도 종종 보기도 했구요",
  "처음에는 저도 충격을 받았습니다만 네",
  "이제는 아 이런 가치관이로구나 이제는 우리가 음 이렇게 생각을 하거든요",
  "오히려 그 십 대 청소년의 성형에 대해서 이제 수면 위로 올라왔다라고 문제다라고 생각하시기보다는 왜 부작용이라든지 잘못된 사례에 대해서 우리는 궤도를 제대로 하지 못했을까에 대해서 좀 초점을 맞춰봐야 될 필요가 있습니다",
  "네. 교수님 어떻게 네. 근데 이제 이 청소년 시기라는 특징도 있거든요",
  "그니까 청소년 시기가 되면은 어 컴플렉스가 한두 가지는 다 가지고 있습니다",
  "청소년들의 가장 고민은 내가 과연 정상인가 아 예",
  "내 내 얼굴이 과연 정상인가 내 눈이 정상인가 내 키가 정상인가 하는 정상에 대해서 고민을 많이 하는 시깁니다",
  "그러다 보니까 정상임에도 불구하고 음 자신의 어떤 신체에 대해서 아주 작은 그러한 결점에 대해서 이제 집착을 하기 시작하는 네네네",
  "그런 성향이 되기 때문에요 네",
  "잘못하게 되면은 신체 이형장애라고 그래서요 네",
  "자기 신체가 정상임에도 불구하고 작은 결점에 가지고 계속 고민하고 음 하는 그러한 정신장애까지도 아 예",
  "그렇게 되니까 어 이러한 성형을 난무하는 그러한 그 사회에서 어 자신의 신체가 정상이 아니라는 생각을 더 많이 가지게 되는 게 한 가지구요",
  "아니 정상이 아니라는 생각이 들어오면 어떻게 하나요? 들어오게 예",
  "됐기 때문에 이제 뭔가 자꾸 성형을 하려고 하게 되고 네",
  "이 정상 비정상의 차이가 우리 사회에서 많은 사람들이 하고 있는 아 평균적인 거가 정상이 되는 기준이 하나 있을 수 있거든요",
  "그니까 모든 사람들이 성형을 해가지고 다 눈이 동그란 눈을 가지고 있다",
  "음 그럼 그게 다 정상인 거예요",
  "그래서 나의 개성 있는 눈도 비정상이라고 생각해 버리는 거가 문제라는 거죠",
  "또 이제 말씀하신 것처럼 친구들이 하게 되고 떳떳하게 하게 되기 때문에 네",
  "이 청소년시기는 동조 현상이 큽니다",
  "무조건 쫓아가는 거예요",
  "음 무조건 좋은 거라고 하게 되는 네",
  "그러한 것도 있을 수 있지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "박둘선 씨 같은 경우는 지금 학생들을 가르치고 계시단 말이에요",
  "모델 지망생들을 가르치고 계시잖아요",
  "실제 현장에서 느끼시는 성형에 대한 강도가 어떻습니까? 어 강도는 굉장히 쎈 편이에요",
  "왜냐하면 특히 모델 같은 경우에는 외형적인 모습을 갖춰야 되기 때문에 제가 쉽게 가볍게 어 너 살이 조금 찐 거 같애 네",
  "라고 이야기하는 그 순간부터 그 아이들은 스트레스를 아 예",
  "그렇기 때문에 단시에 빠르게 해결할 수 있는 방법이 성형이기 때문에 네",
  "그 성형을 선택하기가 굉장히 쉬워요",
  "그래서 저 같은 경우에는 교육을 할 때 롱텀으로 조금 오랜 시간을 정기적으로 예",
  "가지고 일 년 동안 권하게 되구요",
  "음 특히 이제 성형을 하고 싶다 라고 하는 애들이 있어요",
  "그러면 저 같은 경우에는 성형보다는 메이크업 기술을 좀 배워오는 게 어떻겠느냐 음 그리고 헤어스타일에 있어서 좀 더 많은 변화감을 주는 게 어떻겠냐고 해서 조금 더 시간을 두고 네",
  "그 아이가 몸매 라인이라던지 아 얼굴형이라든지 네",
  "근력을 또 쓰는 얼굴 근력 쓰는 방법이 있거든요",
  "그런 것들을 훈련시키면서 조금 더 후에 음 만약에 성형을 하게 되더라도 조금 후에 할 수 있는 방법을 음 계속 초이스하고 있는 편입니다",
  "박둘선 씨 같은 경우는 워낙 개성 있는 모델로 유명하시잖아요",
  "근데 그 언제 데뷔하셨죠? 몇 살 때 데뷔하셨죠? 제가 구십팔 년도에 데뷔를 했었구요",
  "제 그때 나이가 스물네 살이었었어요",
  "아 그러셨어요? 그 그래서 만약에 저도 네",
  "십 대에 만약에 제가 데뷔를 했다면 네",
  "고민을 굉장히 많이 했을 거예요",
  "왜냐하면 그때 미의 기준에 있어서 음 그때 당시에 박영선 씨가 네네",
  "탑모델이어서 되게 얼굴이 작고 인형같이 생겼죠? 네",
  "여성스러운 형이 모델이었어요",
  "아 근데 저 같은 경우에는 턱선도 좀 살아 있고 네",
  "광대 라인이 좀 살아 있었기 때문에 네네",
  "그때 당시의 모델상하고는 조금 달랐거든요",
  "아 그래서 십 대 때 만약에 제가 조금 가치관이 잡혀져 있지 않은 음 상태에서 모델을 시작했다 그러면 음 분명히 유혹에 넘어갔을 수도 있겠고 네",
  "하지만 저는 스물네 살 정도에 했기 때문에 네",
  "어 저는 카리스마가 넘치고 강한 이미지 네",
  "이런 것들이 추구가 이미 저 안에서 잡혀 있기 때문에 음 그런 고민은 별로 안 했던 것 같애요",
  "십 대 때 나오셨으면 주위에서도 양악수술을 권장 받으셔서  지금의 이 아름다운 모델을 우리가  잃어버렸을 수 있을 것 같애요",
  "권우 음 권하시더라구요",
  "아 그런 의미에서 지금 말씀하신 것처럼 네",
  "아 이십 대 중반에 데뷔를 했기 때문에 어떤 사고관이래던지 네",
  "가치관이 자리 잡은 다음에 있었기 때문에 성형에 대해서 고민하지 않았다 라고 말씀하셨는데 네. 그리 이런 부분에 대해서 어떻게 하십니까? 십 대의 문제는 사실은 어떤 신체적인 문제뿐만 아니라 가치관의 문제도 있지 않을까요? 교수님 사실 지금 십 대들이 그렇게 수술을 많이 하는 게 어떤 법적인 안전장치가 전혀 없어서 그러는 게 아니냐 이런 착각을 할 수가 있습니다",
  "근데 사실은 이미 안전장치가 되어있습니다",
  "제일 중요한 것은 뭐냐 하면은 미성년자인 경우에는 수술을 할려면 당연히 부모님의 동의가 있어야죠",
  "예. 그리고 또 하나 중요한 것은 의사가 충분히 그 수술 내용에 대해서 사전정보를 주고 설명을 해야 할 의무가 있습니다",
  "그니까 이제 우리 법은 그렇게 가장 둥 에 중요한 두 가지 방법을 통해서 미성년자가 자기가 결정하는 것을 부모님하고 의논해서 하고 네",
  "또 의사도 최대한 잘 선택할 수 있도록 도와줘서 네",
  "올바른 결정을 할 수 있도록 하는 방법으로 그니까 쉽게 말하면 굉장히 자율적인 방법으로 예",
  "문제를 해결할려고 하고 있다는 거죠",
  "음 근데 이제 그게 현실적으로 잘 작동하느냐 하는 것을 네",
  "좀 문 에 문제가 있습니다마는 네네",
  "어쨌든 그걸 그게 잘 안 되니까 강제적인 방법으로 음 그럼 접근하자 하는 것은 조금 문제 더 큰 문제 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "성형수술 하려면은 비용이 굉장히 비쌉니다",
  "뭐 심지어는 수능 수 수험표를 갖고 가면 디스카운트를 해 준다고 할 정돈데 말씀을 하셨듯이 부모님의 동의가 있어야만 수술을 하잖아요",
  "그렇다면 가치관이 형성되지 않은 청소년들이 자발적으로 그 돈을 어디선가 구해서 가는 것이 아니라 예",
  "부모님들에게도 문제가 있습니다",
  "내가 아 갖지 못했던 부분에 대해서 음 자식을 통해서 대리만족을 할려다 보니까 네",
  "어떤 돈이 들어도 내 아이의 얼굴이 브이라인이 아 될 수 있다면 할 것이다",
  "위험한 부분에 대해서 생각을 하는 것이 아니라 대부분 비포애프터만 생각을 하는 거예요",
  "음 그니까 부모님의 가치관에도 좀 문제가 있다 생각을 합니다",
  "청소년 성형 뒤에는 부모님의 부모님이 있는 가치관의 문제 예",
  "심리적으로 좀 접근을 해 주실까요? 교수님 네. 그 요즘 부모님들이 자식 못 이깁니다",
  "한두 자녀밖에 없구요",
  "그리고 인제 어 또 하나 우리 사회에 무서운 게 왕따거든요",
  "그니까 이거를 해야지만 이거 땜에 내가 놀림을 받는다 아 예",
  "무시 당한다 하게 되면은 부모가 따라가게 되는 거죠",
  "음음 근데 부모도 이후에 지나고 나면은 그거가 후회가 될지언정 지금 현재에는 자식을 입장을 너무나 생각하게 되기 때문에 아 네",
  "말씀하신 것처럼 부모님도 동의를 하겠지만 부모님들의 의식이라든지 네",
  "이러한 것도 바뀌'어져야 되는 우리 사회 전반적인 그러한 의식이 바뀌'어져야 한다고 생각이 듭니다",
  "아 결국 이 문제는 개인의 행복추구권을 어디까지 우리가 인정할 것이냐 어디까지 침해가 가능할 것이냐 문제일 텐데 이 부분에 대해서 법적인 부분은 어떻게 보십니까? 교수님 예. 개인의 행복추구권이라고 하는 것은 우리 헌법 십 조에서 보장하고 있는 굉장히 에 본질적인 것이고 네",
  "이제 그것을 법으로 어떤 경우에 특별한 경우에만 제한할 수 있도록 하고 있는데 이제 그 중요한 세 가지 경우는 국가의 안전보장 네",
  "아니면은 사회 질서유지 네",
  "아니면 이제 공공복리라고 하는 네",
  "아주 그런 정말로 중요한 다른 문제가 있을 경우에 한해서 극히 제한적으로 국회에서 만든 법률을 통해서만 그런 국민들의 자유를 제한할 수 있도록 네",
  "그게 우리 헌법이 취하고 있는 기본 원칙입니다",
  "근데 이제 어 이게 성형이라고 하는 것이 부작용도 있습니다만 그 자체가 나쁜 것은 아니라고 생각이 되거든요",
  "무슨 범죄행위도 아니고 네",
  "그래서 이 자유를 그냥 완전히 빼앗아버리는 방법으로 청소년을 과연 보호할 수 있을까? 음 오히려 문제는 청소년에게 있는 것이 아니라 부모님에게 있고 네",
  "그런 현재 동의하는 제도라든지 그런 에 제도로 활용되지 않는 사회적인 분위기보다 근본적인 원인을 찾아서 신중하게 접근할 문제라고 생각합니다",
  "네. 보충 발언을 하시겠어요? 네. 제가 생각할 때도 이것은 그 법으로 해서 제지해서 들어간다면 더 음성적으로 성행을 할 것이구요",
  "금지하면 금지를 피해 가는 방법에 대한 음 더 지혜롭게 되잖아요",
  "그렇기 때문에 안 좋은 방법으로 갈 수 있기 때문에 네",
  "오히려 법으로 금지하겠다라는 것보다도 사회적인 인식 왜냐하면은 얼굴을 고쳐서 새로운 나를 찾겠다고 하는 그런 자아와 그리고 또 이제 영업 실장님들을 내세워서 하는 성형외과들 요즘에 많이 그 기업화되어 있잖아요",
  "이런 분들 실리치국 이해 이해타산이 맞았다라고 저는 생각을 하거든요",
  "그니까 이런 부분에 있어서 어떻게 우리가 고쳐나가야 될 것인지 음 이런 토론프로그램들을 통해서 네",
  "방법을 찾아야지 법으로 강압적으로 들어가겠다",
  "더더욱 음성 음 적으로 안 좋은 방법으로 성행을 할 겁니다",
  "네. 아마 이 방송을 그 붕대를 두르고 네",
  "수능시험 이후에 이 방송을  시청하고 있는 저하고 어디선가 마주쳤던 분들 수험생들도 있었을 거 같은데요",
  "예. 끝까지 시청을 해 주시구요",
  "교수님은 이 부분을 어떻게 생각하세요? 네",
  "행복을 어디까지 우리가 제한할 수 있을 것인가 네 예",
  "일단은 우리가 자본주의사회에서 내가 내 돈 들이고 음 나의 가치를 나의 이득을 추구하는데 네",
  "거기에 대해서는 우리가 허용은 해 줘야 되는 거죠",
  "그래서 이 법이 만들어지기까지는 사실은 우리 사회에 지금 제대로 안 되고 있는 부분들이 많은 거예요",
  "음 이를 테면은 어 청소년들이 부모 동의 없이 하는 경우들도 있구요",
  "그래서 돈을 모으기 시작하구요",
  "아 예. 그렇게 해서 부모 허락 없이 하는 그러한 경우들도 있을 수 있구요",
  "그다음에 부모도 그냥 자식에게 그냥 딸 따라오는 요즘에는 다 이런가보다 음 라고 생각하는 그런 의식의 문제도 있을 수 있구요",
  "그래서 이와 같이 음 물론 개인적인 행복 추구를 왜 법으로 금지하느냐 하는 거는 맞는 얘기입니다",
  "그러나 어 조금 더 의 의사들 부 부분에 있어서도 지금 정말 어 자기가 양심적으로 네",
  "해서 하고 있느냐 음 하는 것도 하나의 경고해 보아야 될 지금 이 시점에서 우리 사회에서 법으로까지도 해야 될 정도로 음 심각한 거 아닌가 하는 음 논의를 한번 해 보는 거는 네",
  "물론 법으로 어 뭐 만들 지금 막 교수님 얘기하시지만요 법으로 만들 만한 일은 아니겠지만은 조금 더 거기에 연령이라든지 음 또 의사들의 각성이라든지 이러한 것들 음 부모들의 동의 이러한 부분들을 모두 고려해서 어 되는 법이 필요하지 않을까 하는 생각은 듭니다",
  "저는 걱정스러운 게요 네",
  "성형외과 의사분들이 전문의분들이 모두가 다 그 호객을 대상 고객을 대상으로 해서 그 환자라고 생각을 안 하고 어떻게든 고치게 해서 이득을 남기겠다 이런 식으로 오해를 받을까 봐 걱정이 되는 게 아니 모두 그런 건 절대 아닙니다",
  "제가 아는 분들도 네",
  "이렇게 말씀 들어보면 십 대 청소년들이 왔을 경우에는 아 코도 해 주세요",
  "양악도 해 주세요. 그러면 눈만 해도 인상이 바뀌니까 눈만 한번 해 보는 것이 어떻겠느냐 라고 오히려 역으로 추천을 한다라는 이야기를 하시거든요",
  "네. 지금 말씀하신 심각성 부분에 대해서 네",
  "어 박둘선 씨 같은 경우는 워낙에 주변에 이제 연예인분들도 많이 계시고 네",
  "어 어느 정도 심각한 수준이라고 피부로 느끼시나요? 일단 저 같은 경우에는 조금만 본인의 미에 어 부족함이 느껴지면 성형외과로 대부분 많이 가는 분들이 많으세요",
  "하지만 탑모델 같은 경우에는 네",
  "저 같은 경우도 그렇지만 대부분의 탑모델 같은 경우엔 개성 위주의 음 독특한 아름다움 때문에 그렇죠",
  "본인의 얼굴에 음 시술을 안 하는 편이거든요",
  "음음 그런데 본인이 부족하다고 생각하는 그 순간부터 네",
  "성형외과에 를 굉장히 많이 의존해요",
  "그래서 이제 중급 모델이라고 일단 포 음 표현을 할게요",
  "그래서 탑모델이 아닌 다른 모델 같을 같은 경우 굉장히 성형외과를 많이 가는 편이구요",
  "그리고 연예인들 같은 경우에도 본인이 이십 대의 아름다움을 음 또는 십 대의 아름다움을 유지하기 위한 방법적인 요소로 사용을 많이 하고 있어요",
  "그래서 저는 저 같은 경우에는 솔직히 굉장히 심각하다고 느껴지는데 네",
  "자연스럽지 못한 거예요",
  "나이가 먹으면 주름살이 생기는 게 자연스러운 거잖아요",
  "그리고 안티에이징이라고 여러분들 많이 들으실 거예요",
  "음 화장품에서 음 이 나이를 거부하는 거거든요",
  "저도 열 살 먹고 뭐 스무 살 먹고 네",
  "서른 살 이렇게 조금 자연스러운 아름다움 좀 늙어간다라는 표현으로 네",
  "근데 늙는다는 거 자체가 부정적인 이미지로 네",
  "박혀 있는 이 사회에 대한 부분들 음 그것 자체가 사실은 성형이란 부분으로 이어지고 음 법적인 문제까지 이야기하게 네",
