  "카돌릭대 울산대가 논술 전형을 시 시작하고 있습니다",
  "그까 그쪽도 선택지가 될 수도 있고요",
  "중앙대 경희대 등에서 네",
  "많이 나오기 때문에 지방권 보면 뭐죠. 경북대라든지 음",
  "부산대 부산대 논술을 또 보고 있단 말이예요",
  "학생들 선택지는 여전히 육 논술 쓸 수 있을 정도로 네네",
  "지방에서도 특히 인천의 인하대 같은 경우도 올해 열명 지금 배정한다고 그랬고 연세대 원주도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "논술 전형도 일단 인원을 뽑는다라고 보면 될 것 같아요",
  "어찌됐든 교과형으로 의대가 특히 서울상위권 대학이 많이 선발하지 않는다는 것은 뭐 이렇게 해석해도 되겠죠",
  "거기에서 제공하는 내신에 대해서 머 그렇게 아~ 많은 부분 신뢰할 수 없다",
  "그니까 학종으로 뽑는다는 건 교과 외에도 얘네들이 종합적으로 의대 진학할 가능성 학업 능력이나 전공 적합성 이런 것들을 두드러지게 본다라고 보면 될 것 같아요",
  "전 이제 신뢰할 수 없다는 표현은 안하는 게 대학 입장에서는 좀 서운하다고 그럴 수 있어요",
  "대학 입장에서는 어찌됐든 우수 학생을 뽑고 싶었는데 네",
  "우수 학생을 뽑는 방벌에서 방법에서 서울 및 수도권 소재 대학들은 너무나 많은 학생들이 몰려오는 거예요",
  "그 학생들 또 선별하다 보니까 네",
  "학생부 종합 전형으로서 좀더 그 역량있는 학생들 뽑으려는 것이고 음",
  "지방권 의대에서는 그 교과 전형만 가지고도 우수 학생들 선발이 가능하기 때문에 네",
  "교과 전형도 저 유지하고 거기에 수능 칠 애도 있으니까 네",
  "아주 쉽게 또 교과 전형으로 들어갈 수도 없는 부분도 있습니다",
  "수능 맞쳐야 되니까 그런 걸 고려하게 되면 네",
  "신뢰 문제보다 제가 생각하는 관점에서는 네",
  "우수 학생들 어떻게 선발하느냐 각 대학에 포지션에 따라서 다를 수 있다라고 볼 수 있다",
  "대학 얘기나오고 약간  긍까 저도 오종훈 선생님하고 비슷한 의견을 좀 가지고 있는데 실제로 대학에서 대입 전형을 설계를 할 때는 두 가지 관점인 것 같아요",
  "어떻게 하면 우리 대학에 아주 인재를 유치할 수 있는가? 두 번째 어떤 전형을 실시했을 때 실제로 학교 생활을 잘하고 진로를 잘 개척해 나가는 우수한 학생을 우리가 계속 데리고 있을 수 있는가 이런 관점이거든요",
  "근데 의대 워낙 경쟁률이 치열하다 보니까 음 어떻게 하면 경쟁률이 치열한 최상위권 학생들에 속에서 변별력을 갖춰서 학생을 선발할 수 있을까 이런 관점이 저는 되는 것 같아요",
  "그래서 아까 말씀 하셨던 지방 의대들 같은 경우는 교과 전형이 최우수 학생을 변별해 내는데 가장 적합한 방법이었던거구요",
  "아까 우리 오종운 선생님이 정확하게 짚어 주신 거 수시 유형이 네 가지인데 의치대 한의대까지 보면 대학들이 의치대가 한의대가 개설돼 있는 대학들이 모든 전형으로 뽑지 않는다는 거예요",
  "교과로만 뽑는 대학도 있고 아니면 종합으로만 뽑는 대학도 있고 아니면 인제 종합과 논술을 같이 하는 대학도 있고 그러니까 결국은 아~ 근데 조사하고 정리하다 보니까 머 대학이 내신을 신뢰하지 않는다라는 말은 좀 민감한 표현이긴 한데 어~ 의대 치대 모두가 소위 말하는 인제 그 이런 표현이 좀 그래요",
  "메이저 아이들이 일 차적으로 더 선호하는 서울권 대학들은 교과에 거의 없고 종합이 더 많은 거죠",
  "지방으로 갈수록 아무래도 인제 내신 정복 하는 아이들이 많으니까 거기에 어려운 수능 체제 학력 기준이 되면 합격을 시키는 이런 형태를 띠고 있다 의아한 게 성균대가 왜 논술을 안 뽑나 이런 것도 있는데 오종운 아는 정보 없으십니까? 아마 성대 입장에서는 수시 학생부 종합 전형 쪽에는 저게 없었잖아요. 수능 최저를 네. 안 했죠",
  "다 없앴고 그리고 아마 학생부 종합 전형으로 해도 음",
  "의대 의대에서 우수 학생들 선발할 수 있다라는 그 뭐죠? 자신감이랄까? 다른 대학들 보니까 네",
  "그런 걸 얻었던 것 같아요",
  "인제 수시 논술이라는 것은 어떤 면에서는 논술 어떻게 한방에 의해서 음",
  "또 이렇게 정해진 거잖아요",
  "또 그거 보다는 종합 종합적인 점을 중시하는 그런 흐름을 볼 수 있습니다",
  "하튼 작년에 종합이 열다섯 논술이 열 명 수시에서 스물다섯 명을 뽑았는데 올해 아예 그냥 이십오 명 모두 다 종합으로 뽑으니까 근데 이게 또 입시고라는 게 돼 있어 가지고 말이죠",
  "지금 올해 고 삼 되는 아이들이 고등학교 일 학년 입학할 때 미리 얘기해 줬어야지 그러면 내가 좀 더 학생부 관리를 했을 텐데 이렇게 되는 데 사실 이게 모집 인원의 변화나 전형에서의 어떤 차이점들은 예고없이 바로 바로 된다는 점도 또 학생 하고 학부모님들은 좀 알고 계시면 좋을 것 같다고 생각이 듭니다",
  "일단 아~ 본인 생각하는 대학 그 대학 안에서 수시 전형이 있고 정시 전형이 있는데 일단 정시로는 다 뽑아요",
  "이월 인원까지 좀 있을 것 같고 수시는 특히 의치대가 한의대가 아예 전형 자체가 없는 전형도 있다",
  "이런 점들을 유의하시고 서울권 아이들이 내신 관리 어렵기 때문에 아~ 내신이 잘 안 된 친구들이 지방 의대를 수시 교과형으로 쓰기는 어렵다고 보는 거죠",
  "다음 질문인데 엔수생 입니다. 엔수생 재수 삼수 그 이상을 다 포함하는 엔수생 네네",
  "이 친구들이 인제 정시 모집 수시 모집 선발 인원 증가 되서 의학 더 줬도 그만큼 늘어날 것이라고 우리가 생각을 해요",
  "긍까 저 뭐 지원 자격이 재학생만 해당됩니다. 추천 전형 같은 경우은 그런 게 있잖아요",
  "수원대 지역계 형이나 고려대 같은 경우는 그외에는 거의 뭐 졸업 연도에 제한이 없는 전형들이 많기 때문에 엔수생들도 수시 도전을 좀 할 거라고 보는데 음",
  "어~ 의치대 입시가 고 삼이 좀 유리할 것이라는 의견도 있단 말이예요. 뭐 수시는 아무래도 근데 선생님 그건 어떻게 보십니까? 그니까 보통 입시 본색하다 보면 쫌 아는 쌤 쫌이란 표현을 쓰는데 네네",
  "그니까 조금 좋을 정도로 보시면 되요",
  "조금 좋다 아~ 좀 좋다",
  "예전보다 수시 선발이 늘어나긴 했는데 예",
  "아주 뭐 대폭적으로 늘어난건 아니기 때문에 수시라고 하는 거는 재학생 입장에서 좀 더 유리한 도전이 될 수 있어서 음",
  "그건 무리는데 어쨌든 인제 재수생 엔수생 입장에서는 정시에서 상당히 큰 위력을 발휘합니다",
  "현실적으로도 정시 합격생에 대체적으로 절반 이상이 재수생으로 나타나고 있어요. 그래서 아~ 맞아요",
  "어쨌든 간에 수시에서는 그 그런 정시에서 재수생 강세 현상이 나타나니까 재학생 입장에서는 수시를 좀 더 노려보면 좋을 것 같고요",
  "어쨌든 수능을 잘 볼 수 있는 재학생이거나 재수생 입장에서는 정시에 좀 방점을 맞춰서 준비하는 것이 좋을 것 같습니다",
  "그러니까 제가 볼 때는 이게 사실 일종의 착시 현상이라고 생각해요",
  "그게 왜냐면 그 의치대 뿐만 아니라 으흠",
  "학생부 종합 전형에서 학생부 종합 전형에서 재학생이 더 유리해 보이거든요",
  "이유는 뭐냐면 어떤 학생이 엔수생이 됐다는 얘기는 사실 기존에 특히 수시 전형을 통과해서 정시까지 치뤘는데 엔수생이 됐다는 얘기는 뭐냐면 이미 수시 전형에서 어떤 경쟁력이 그렇게 뚜렷하지 않다라고 일 차적으로 네네",
  "이쯤 평가가 된 거죠",
  "그러니까 이미 수시는 전형 요소가 졸업하고 나면 정해져 있잖아요",
  "더 이상 발전이 불가능한데 그러니까 자연스럽게 재수생들은 노력해서 발전이 되는 수능 점수를 기반으로 하는 정시 전형에서 많이 빛을 보는 거고요",
  "그래서 재학생들이 무조건 수시 전형이 오히려 재 재학생들한테 유리하니까 내가 여기 안정적이야 이렇게 그냥 착각해서 오만심을 경계할 필요가 있는 거죠",
  "아~ 근데 반대로 졸업생들 입장에서는 수시가 늘어나면 네네",
  "정시 파이는 줄어든 것 아니냐 네네",
  "이렇게 착각할 수 있는데요",
  "사실 그 대학들에 정시 전원 인원 머 전형 계획 인원이죠",
  "어~ 줄어든 대학도 있어요",
  "을지대나 순천향대가 대표적으로 조금씩 줄어 들었는데 그대로 동결된 대학도 있습니다. 모집인원이 고려대 같은 경우가 작년에 그 정시 열세 명 선발 계획이었고 올해도 열세 명을 선발 계획이니까 이월이 되면 좀 늘어나 겠지만 반대로 이화여대 같은 경우에는요 작년에 어~ 의대 선발 인원 스물여덟 명이었거든요",
  "올해 계획한 것 보니까 오십일 명이예요",
  "엄청나게 늘어난 거죠. 여기도 그니까 대학별로 모집 인원이 동결된 대학도 있고 네",
  "정십니다. 엔수생들한테 말씀드리는 건데 전년도 보다 다소 줄어든 대학 근데 줄어든 데 완전히 많이 준 것 같지는 않아요",
  "그 뭐 에 지금 순천향대 같은 경우가 아~ 작년에 사십이 명인데 올해 서른아홉 명 세명 정도 거의 머 한 손가락 안에서 정도에 감소 추세고 반대로는 정시로도 늘어난 대학들이 많다 이런 것들 좀 체크하시면 엔수생 입장에서 야 이거 수시 늘어나 가지고 우리 파이 너무 작아진 것 아니야 이렇게 생각할 수도 있는데 대학 면면을 좀 보실 필요가 있다는 말씀을 드립니다",
  "이것도 좀 생각을 해야 될 것 같아요",
  "미리 선 판단해 가지고 머 수시는 고 삼이 유리하고 엔수생 정시 너무 줄어든 것 아니냐 이건 아니다라는 측면 말씀드리고 서남대 얘기를 안할 수 없을 것 같아요",
  "일단 서남대가 폐기 확정이 됐죠",
  "폐기 확정이 돼 그래서 그 인원이 네",
  "통상적으로 보면 폐교하게 되면 네",
  "그 지역 인근 대학에 음",
  "현역 재학생들은 편입하게 되고 네",
  "실질적으로 어~ 인제 서남대 재학생들은 의대 재학생들은 주로 음",
  "전북대라든지 원광대로 그니까요",
  "그 또 의대 정원이라는 것은 뭐죠",
  "교육부하고 보건복지부에서 관리하는 네네",
  "인원이기 때문에 그 서남대 사십구명이죠? 사십구 명 서남대 입학 정원만큼 다른 대학으로 전환될 가능성이 있습니다",
  "난데 아직은 확정이 안됐기 때문에 지금 머 이게 정치권에 논란이 많죠",
  "전북에 다 주느냐  전남에 목포에 우리도 좀 의대가 없으니까 뭐 이렇게 해서 아직 정리되지 않은 걸로 돼 있습니다",
  "그래서 어쨌든 간에 사십구 명이 통상적으로는 지역 인근 대학으로 편입될 가능성이 크지만 네",
  "결정이 안 된 거기 때문에 결정됐을 때 한 번 더 두 두고 봐야 될 것 같습니다",
  "맞아요. 같은 지자체면 전북인데 전북은 의대가 두 개밖에 없단 말이예요",
  "원광대하고 전북대 네",
  "이렇게 되니까 이 대학 머 어찌됐든 머 이슈가 되고 있긴 한데 목포에다 주지는 않을 것 같다는 느낌도 있는데 쉽지는 않죠",
  "통상적으로는 지역 인근 대학으로 배정을 받았습니다. 지금까지는 네. 맞아요. 맞아요",
  "그러니까 선례가 있기 때문에 관례대로 한다라면 원광대 인원하고 전북대 인원이 늘어날 것 같고 참고로 원광대학교는 학생 종합으로만 모집 인원 사십아홉 명으로 되어있는데 이게 넘어오면 상당히 규모가 커질 수 있고요",
  "원 전 전북대죠. 여기는 교과형이 육십 노안이 왔어요. 잘 안보여요",
  "육십 명이 좀 넘죠",
  "육십구명 예. 육십구명 예. 그리고 종합으로 세 명 종합으로 세 명인데 인원 변화가 있을 것 같다고 선생님 더 잘 보이시나봐 노안은 똑 같이 왔는데요",
  "이게 보는 색깔의 차 알겠습니다. 아니 뭐 자기는 아닌 것처럼 전 다 잘보입니다",
  "그러니까 이게 사실 선생님들 노안 덕분에 그렇게 그~ 의대에 대한 그 학생들에 수요도 한동안 더 이렇게 늘어날 전망 그래 진짜 알겠습니다",
  "아니 절감할려고 모아찍기를 했더니 잘 안보여요",
  "자~ 다음 질문인데 의치대 지원할 수 있는 전형으로 지역 인재 전형도 있단 말이예요",
  "지역 관내에 살고 있는 학생들한테 어느 정도 혜택을 주는 건데 이게 인제 전년도에 비해서 소폭 인원이 늘어났어요",
  "근데 지역 인재 전형 수도권 제외한 지방 대학에서 실시하는 전형으로 우리 학생들이 알고 있는데 해당 지역 내에 고교 졸업자 또는 졸업 예정자들만 지원할 수 있기 때문에 이거 잘만 활용하면 유리할 수 있잖아요",
  "근데 어떤 전략을 세워야지 의치대 지역 인재 전형을 노리는 게 어떤 전략으로 접근하는 게 좋은지 지역이라고 하면 네네",
  "여기서 지역이라고 하면 수도권을 제외합니다. 기본적으로 네네",
  "내가 태어난 현재 네 재직하고 있는 학교가 네",
  "서울 경기 인천이면 해당이 없습니다. 기본적으로 네네. 없죠. 없죠",
  "재학중인 학교로서 그러면 서울 경기 인천 지역 학생들은 모두 없는 걸로 생각하시고 강원부터 시작해서 강원 충청 뭐죠. 호남 제주 영남 제주까지 포함해서 네네",
  "현 이십사 개교에서 네",
  "이천십구 학년도 기준 육백십구 명을 그 중에 수시로 사백팔십팔 명 정시로 백삼십일 명을 선발하고 있습니다",
  "일단 선발한다는 인원은 전체 모집인원에 약 이십 퍼센트 차지해요. 꽤 많은 거죠",
  "열 명 중 두 명 꼴 전체 의대 입학 정원 중 열 명에 두 명 꼴를 모집하는 거니까 상당히 많은 인원이고요",
  "그리고 실제로 수시 합격선이라든지 정시 합격선를 실제 조 조사하다보면 네",
  "역시 지역 인재 전형에 합격선이 모두 일반 전형보다 조금 낮은 편이예요",
  "그니까 그 지역 학생들 가운데 의대를 지망하는 학생들 입장에서는 지역 인재 전형을 상당히 전략적으로 이용할 필요가 있습니다",
  "그러니까 규모가 가장 큰 대학이 경북대더라고요",
  "총 인원이 사십 명 예 그렇죠",
  "교과형 열 명 뽑고 종합으로 삼십 명 뽑아요. 정시에서는 없고 예",
  "하여튼 이 규모가 상당히 좀 많이 뽑는 그니까 실질적으로 의대를 목표로 하는 학생들을 보면은 그 보통 학생들이 일반적인 학생들은 이 수도권을 중심으로 해서 선호도가 높은 반면에 네네",
  "이 의대를 지원하고자 하는 학생들은 전공에 대한 목표가 뚜렷한 특징이 있다보니까 서울 수도권에서 대학을 지원하고 나서도 나머지 자기한테 지원할 수 있는 기회가 있으면 어떤 지역이든 막론하고 지방도 불사하는 그런 지원을 하는 경우가 내용거든요",
  "그래서 결국은 실질적인 경쟁률을 줄일 수 있는 지역에 있는 학생에 대하는 그런 유리한 전형이 높을 수도 그렇죠",
  "아니 실제로 합격선도 조금 낮아지는 낮죠",
  "경쟁률도 그렇고 저희가 경북대에 대해서 조금만 제가 예예",
  "더 설명을 해 드리면 일단 제 의대로 봤을 때 대학으로 오면 가장 전통이 뭐죠",
  "오래되고 어~ 인제 그 뭐죠",
  "가장 일등이다하는 대학들은 인제 보통 서울 연대가 대결하고 있습니다",
  "우리가 의대 역사가 제일 높은 그 오래됐다",
  "그렇게 하는데 그걸을 지방으로 봤을 때는 네",
  "경북대 의대가 상당히 그 뭐지 영남권에서는 가장 오래된 대학으로 볼 수도 있습니다",
  "실제로 아~ 인제 경북 부산 포함해서 경대 출신들 의대가 가장 저 전통 있는 길다 보니까 그런 것도 많이 크고요",
  "또 하나는 인제 대구에 특성이라는 것이 대구 경북 특성 가운데 특히 대구 지역이 의대 선호가 꽤 많습니다",
  "특히나 그쪽 학생들은 뭐 서울대도 중요하다고 생각하지만 네",
  "의대도 많이 선호하기 때문에 네",
  "아까 경대에서 인제 지 지역 인재 전형으로 사십 명 뽑을 수 있다고 했는데 이 정도를 지역 인재 전형으로 뽑아도 충분히 된다고 생각을 하는 것 같습니다",
  "바로 잡는 건 수시에서만 사십 명으로 경북대가 많이 뽑는 거고요",
  "수시하고 정시를 하면은 오히려 모집 인원이 오십삼 명까지 뽑는 데 충남대도 네네",
  "정시로 얘네는 특이한 게 얘네라고 하면 안되죠",
  "충남대는 삼십 명을 뽑더라고요. 그니까 지역 인재긴 합니다만은 일단 수능을 일단 기본적으로 어느 정도 만들어 준 친구들을 뽑겠다라는 의지로 해석해도 되겠죠",
  "지역 인재 전형를 또 대학 입장으로 봤을 때는 이런 측면도 있더라고요",
  "과연 인제 그 뭐 의대가 많이 가고 싶어 하는 대학이다 보니까 수도권에서도 몰려옵니다. 인제 네네",
  "예를 들면 지방 의대 경우에도 근데 정작 지방 의대에서는 지방에 자리잡은 상태에서 병원도 개원해야 되고 거기서 많은 활동을 해야 되잖아요",
  "그런 면에서는 오히려 우리가 지역 인재 전형이 의무 할당제로서 모집도 하지만 음",
  "뭐 충대나 전대나 조선대라든지 경북대 다 포함해서 네",
  "의외로 의무적 할당 인원보다 더 많이 뽑는 경우도 있어요",
  "대학 입장으로 보면 우리 우리 대학은 말이야 대대 대구 지역이라 생각하면 대구 지역에서 훨씬 더 활동할 사람이 더 필요한 거란 말이예요",
  "지역 인재가 더 필요할 수 있는 거죠",
  "그런 차원에서도 네",
  "대학에서는 특히나 지방 거점 국립대 입장에서는 네",
  "은근히 사실 모집 선발 인원이 많다 볼 수 있습니다",
  "정리하면 그 의료 서비스 갖고 있는 특징 중에 하나가 그 신속성이잖아요",
  "특히 생명의 경각에 달렸을 때 그렇죠",
  "신속하게 서비스를 받아야 되니까 실제로 말씀하신 것처럼 주요 지방에 주요 의대들은 지하 지역 사람들이 주로 이용하는 병원들을 운영을 하면서 지역 사회에 굉장히 탄탄한 기반을 가지고 있는 맞아요. 맞아요",
  "예 정리하면 일단 지역 인재 전형은 어~ 수시 전형에서는 어~ 교과형하고 종합형으로만 선발을 하고 있는 형태고요",
  "논출과 특기자전형은 없다",
  "그리고 정시에서 지금 지역 인재를 뽑고 있는 대학이 뭐 대표적으로 건양대 충남대 충북대 전북대죠",
  "그 다음에 조선대가 있고요",
  "그 담에 제주대학교 여섯 명 그리고 아~ 경상대가 열두 명 마지막으로 동아대가 열다섯 명 뽑고 있으니까 지역 인재를 노리는 친구들은 본인의 생활권 먼저 생각해야 돼 지원 자격 살펴야 되고요",
  "그리고 교과형이나 종합형 정시 정시 없는 대학도 있으니까 자기가 어떤 전형에서 적합한지를 먼저 따져보고 나서 전략을 수립하는게 맞겠다라는 답변 드렸습니다",
  "앞서도 말씀드렸는데 사실 의치대는 아무나 갈 수 있는 데가 아니잖아요",
  "뭐 극상위권 최상위권 실수를 용납하지 않는 사실 그렇잖습니까? 예전에 정시가 많았을 때 어떤 설도 있었냐면 사람의 생명을 다뤄야 하는 얘들이니까 수능의 마지막 관문까지 다 넘어야 된다 실제로 지금 의치대애들이 최저가 없는 데도 있지만 상당수는 다 수시 전형에서도 최저를 요구하잖아요",
  "다른 공대 뭐 다른 학과에 비해서 높아요. 수능 최장 기준이 그니까 니가 아무리 교과가 좋고 비교과가 많아도 학교 충실하게 했다 하더라고 국가 고시인 수능을 못 보면 용서하지 않겠다 뭐 이게 인제 문제라서 최상위권 아이들은 정시부터 생각합니다",
  "그래서 수시는 하나의 보너스로 생각하는 경우가 있는데 아~ 일단 학교별로 변화가 있다면 맞춤형 지원을 우리가 좀 어~ 하는 게 관건이라고 보는 건데 우리 오종훈 선생님한테 또 윤 선생님한테 질문드리는 게 아~ 가장 눈에 띠게 의치대 아까 몇몇 얘기를 했었는데 오종훈 선생님이 정리를 하신 것 같아요",
  "보도 자료를 기사를 보면 의치대 기사는 오종훈 선생님거야",
  "그 우리 얘기하고 있는 사이에 지금 얘기가 바뀔 때 마다 자료 순서를 이렇게 바꾸고 계시거든요",
  "네네. 그래서 변화가 있는데 좀 주목할 만한거 몇 가지만 오늘 시간이 많지 않으니까 일단 모집요강 기준으로 말씀을 드릴게요",
  "연대가 일단 변화가 큽니다",
  "연대 가장 가고 싶어 하는 대학 중에 하나일 텐데 네",
  "연대 수시 전형에서 논술 전형은 화끈하게 논술 백 퍼센트 그렇죠",
  "정시에서도 전에는 학생부가 조금 들어갔는데 수능 그것도 없습니다",
  "수능 백 퍼센트로 바뀌'었기 때문에 연대에 대한 변화가 일단 있는 편이고요",
  "그리고 중앙대의 경우에서는 음",
  "다빈치형에서만 인제 학생부 종합으로 해서 의대를 선발했는데 지금 탐구형에서까지 선발하는 게 특징이고요",
  "또 하나는 인제 보통 그 의대 지망생들 가운데는 이런 고민을 많이 합니다",
  "투 과목을 해야 되요? 안 해야 되요? 이런 것 때문에 투 과목을 인제 해야 되는 것은 반드시 서울대는 그걸 의무적으로 하고 있죠",
  "했으니까요. 근데 그래서 투 과목에 대한 고민이 많은 데 올해 이쪽 이공일구죠",
  "이공일구에서 투 과목을 반드시 해야 될 대학은 한 개 대학이 더 늘어났습니다",
  "그게 뭐냐면 서울대 플러스 정시의 경우에 경상대가 경상대가 투 과목을 해야 되는 대학으로 늘어났습니다",
  "그리고 인제 과탐 투의 가산점을 주는 대학들이 전에는 한양대가 삼 퍼센트의 가산점이 네. 맞아요",
  "단국대가 오 퍼센트 가산점 주는 줬고 네",
  "생겼다는 거 그래서 주목할 부분 아마 보통 통상적으로 서울댈 가지 않는 경우로 한다면 통상 저희가 어떤 말씀을 드리냐면 투 과목은 상당히 위험하다 음. 맞아요",
  "등급따기가 쉽지가 않으니까 그렇게 말씀을 드리는데 투 과목을 뭐 자기네 자기의 목표상 집안에 어떤 목표상 반드시 필요한 학생들은 이와 같이 투 과목을 연계해서 하는 대학도 일부 있으니까 준비하시고요",
  "아니면 서울대가 꼭 지망 목표가 아니라 한다면 통상적으로 투 과목은 상위 등급자에 언어기 때문에 통상 완완해서 선택을 많이 한다이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "경상대는 왜 이런 결정을 했는지 모르겠는데 일단 투 응시비를 계속 줄어들고 있는데 이걸 지정해 버리면 상대적으로 얘네는 경쟁률보다는 엄청나게 떨어질 것 것 같거든요",
  "이건 있습니다. 보통 서울대가 인제 가군에서 네",
  "인제 그 선발하고 선발하고 나군에서 인제 연대 등 선발하게 되는 데 네네네",
  "그 투 과목 학생들을 신청한 학생들이 예",
  "상당히 고민이 많아요",
  "아~ 서울대에서 지망했는데 아~ 그거에서 한 두개 점수가 확 밀리면 맞아요",
  "지망할 때 몇 군데 없는 거예요",
  "나군에 유리하게 한양대 정도 삼 퍼센트 가산점 조금 더 플라스 되는 데 네네",
  "그런 걸 조금 저 그 목표 학교다 하고 전문 용어로 낙수 효과 근데 또 투 과목이란 것이 사실상 권장을 해야 될 과목이예요. 어떻게 보면 네네. 맞아요",
  "지금 이렇게 과학에 대한 중요성이 커지는 판인데 기형적으로 얘들이 두 과목만 하니까 있어서 하지 않았을까 보고 있습니다",
  "그럼 경상대 전문가로서 경상대는 투 과목을 응시한 친구들이 서울대를 쓰고 옆에 군에다 경상대를 선택할 가능성이 높다",
  "같은 가군이니까 인제 그럴 수 없긴 한데 투 과목 응시자들 가운데 점수가 대략 서울대를 지망 못하는 음음 애매한 상황 애매한 선은 그러면 인제 경상권 그쪽 호남 영남권에서는 경상대 지망도 가능하겠다",
  "말씀 나온 김에 다 얘기해 이게 사실 인제 영어 절대 평가 시행이 됐잖아요",
  "이공일팔 첫 번째 시험에서 아마 의대 지망생 가운데 이런 학생 있을 겁니다",
  "나 영어가 어 뭐 대부분 의대야 일 등급 받겠죠",
  "일 등급을 못 받으면 의대 못가는 것아니냐라고 얘기할 수도 있지만 네",
  "현실적으로 전혀 그렇지 않고요",
  "영어 이 등급 이하 받아도 많이 갔습니다",
  "작년에 결과가 그랬어요",
  "우수 대학인 카톨릭대 조차도 영어 이 등급을 받아서 학교를 온 학생이 이 이십 퍼센트 정도 이상은 되는 것 같고요",
  "통상적으로 보통 인제 의대가 점수에서 어~ 영어 이 등급 나올 비율들을 제가 조사해 보니까 전체가 백이라 한다면 약 십오 퍼센트에서 이십 퍼센트가 이 등급 이하 나왔어요",
  "심한 학생은 삼 등급까지 나온 학생이 있어요",
  "그 학생들도 어떤 저 영어 등급간 점수차가 아주 적은 대학들 대표적으로 카톨릭대 서울대 머 중앙대 포함되고요",
  "이런 대학 지원할 때 아무 문제 없어요",
  "그래서 실제 아주대도 그렇고 현실적으로 어~ 삼 등급은 좀 심한 경우데 삼 등급 받고 의대 간 경우도 간혹을 있고요",
  "저희가 못보는 건 뭐냐 음",
  "챙피해서 공개를 하지 이거를 일부 우리가 한 번 공개해 가지고 이 등급 이 등급 받아서 의대를 간 경우 꽤 있습니다",
  "꽤 많은데 삼 등급 조차 받아도 의대 간 경우 실제 있다는 거 실제 의대 지망할 때는 절대적으로 영어도 중요한 성적이긴 하겠지만 국어 수학 탐구가 절대적으로 중요해서 여기서 잘 받고 나면 네",
  "영어를 다 일 등급 받으면 다 좋죠",
  "이 등급 이하 받아도 갈 수 있는 의대가 있다라고 보는 그렇다고 영어를 일부러 이 등급 할 필요는 없고요",
  "갈 수 있나 보자 반대로 영어가 변별력이 가장 높았던 대학이 단국대 의대였죠",
  "작년에 실질 반영 점수가 사십 점 차이가 났어요. 일 등급하고 이 등급하고 이건 뭐 오지 마라 이런 이야기죠",
  "이 등급 오지 마라 대학이 몇 개 있습니다",
  "예를 들면 고신대는 일 등급이 필수니까 필수 필수는 뭐 일단 나머지는 만점 맞아도 이 등급은 못가 예. 아까 말씀 좀 단국대 그렇고 예",
  "일부 대학들은 일 등급 이 등급 점수차 이십 점 이상보는 대학도 있습니다",
  "그러면 이 등급은 알아서 오지 마세요. 이런 뜻이예요",
  "다른 거 볼 필요도 없고 다만 일부 열 개 대학 안팎으로는 예",
  "일 등급 이 등급 점수 차가 좀 줄어드는 대학도 있다 보니까 자기가 일단 영어 점수를 받은 상태에서 판단하면 되겠죠",
  "아마 학생들 중에는 모의고사 봐 오고 하면서 인제 의대나 치대 특히 한의대 요즘 수의대도 굉장히 경쟁률이 추세 높아지는 의 치 한 수 의 치 한 수 우리 강아지들 많이 키우잖아요",
  "한의대가 한의대가 한때 인기가 떨어졌다가 요즘 인기가 조금 더 회복하고 있더라고요",
  "다시 올라가고 있더라고요",
  "의 치 한 수로 분류되는 학부 나오고 있고요",
  "수의대는 사실은 의학계열을 얘기할 때 범주에 넣어야 되요",
  "안 넣어주면 대개 서운해 하는 학생들 많습니다",
  "경쟁률도 상당히 세고요",
  "어쨌든 의 치 한 수는 뭐 묶어서 전체적인 의학 계열에 포진해서 봐도 좋을 것 같습니다",
  "자연계 최상위권 학생들만 의치대 간다라는 건 또 오해죠",
  "인문계 수험생들도 사실 인제 소위 말하는 최상위권 학생들이 생각하는 경우에도 뽑아주는 대학도 있는데 이게 지원 가능한 대학도 정리가 좀 필요할 것 같아요",
  "예 그 보통 순천향대가 정시에서 문이과 교차를 받는데 다만 여기 인제 보니까 현실적으로 맞아요",
  "문과 지원생이 들어오기가 쉽지 않고요",
  "아예 요번에 저 그 저 정시에서 인문계 아예 저 별도로 별도 측정한 대학이 카돌릭관동대 네",
  "예전에 관동대라 그랬는데 카톨릭 재단이 인수해서 카톨릭관동대가 됐는데 맞아요",
  "가군에서 세 명 네",
  "문과로 별도 모집하고요",
  "이대는 전통적 어~ 맞아요",
  "몇 년 전부터 저 인문계 모집을 했었죠",
  "문과 별도 모집 그리고 원광대가 인제 저 치의예과에서 또 예예",
  "문과 선발을 하고 있습니다",
  "실제로 학교에서 보면 인문계 학생들이 최상위권 학생들은 음",
  "그 자연계열이나 의대 전혀 생각 안 하는 것 같지만 네",
  "그케 특히 인제 처음에는 성적 관리라든지 아니면 입시 준비에만 매진하다가 막판에 네",
  "진짜 내 진로가 뭐지 이러고 고민하던 중에 이렇게 의대나 치대나 뭐 이런 쪽으로 고민하는 친구들도 있거든요",
  "그런 친구들한테 이런 기회가 있다는 걸 아는 것만으로도 예",
  "어~ 충분히 지원도움이 되죠",
  "그다음에 또 문과 한의대도 또 문과를 많이 봐요",
  "한의대는 보통 아예 뽑는다고 봐야 아~ 그야 예",
  "통상적으로 육 대 사 정도로 이과가 육십 퍼센트로 뽑고 문과가 사십 퍼센트 정도로 별도로 뽑는다고 보시 그러니까 제자 제자들 중에 한의대 간 얘들이 있어요",
  "네네 저희도 많이 있죠",
  "정시까지 가 가지고 수시는 인제 보면 아~ 본인들이 스나이핑하는 거잖아요",
  "딱 이렇게 하는 건데 집안 회의해 가지고 한의대에 등록을 하더라고요",
  "근데 공부하면서 본인들이 또 새로운 걸 느꼈다 잘 선택 한 것 같다 이런 게 있는데 생님 뭐니뭐니 해도 중요한 건 어느 정도 돼야지 내가 합격할 수 있느냐 소위 합격선이라는 거죠",
  "그게 제일 궁금하죠",
  "그게 중요하죠. 왜냐면 그냥 무턱대고 이번 정시 결과를 봤을 때 이렇더라고요",
  "서울대 의대 연대 의대부터 시작해서 지방 하위권 의대까지 포함하게 되면 네",
  "보통 국어 수학 탐구 삼백 점 만 점으로 비슷하거든요",
  "원 점수가 시원하니까 그렇죠",
  "정확히 표준 백분율 반영하는 데 아~ 당연하죠",
  "시원하게 보통은 원 점수 반영했을 때 보통 수학 한 문항 한 문항 틀린 학생 나머지 다 맞은 경우도 이백구십육 점이죠",
  "이백구십육 점이 최상위 의대를 갈 수 있는 점수라고 본다면 네",
  "삼백 점 만 점에 하위권 치의대 의대라 하더라도 삼백 점 이백팔십 점 정도 네",
  "이백팔십 점 정도는 보통 어떻게 생각하시면 되냐면요",
  "수학 두 문항 틀리고 팔 점 깎이죠",
  "국어는 한 사 점 정도 틀리는 정도 네",
  "그리고 인제 탐구란 것이 인제 과탐 두 과목을 보니까 거기에서 사 점 사 점 네",
  "요 정도 틀리는 거 보시면 되요",
  "수학 두 문항에 국어 하 하나나 두 문항 정도 과탐에서도 삼 점 짜리 있으니까 두 세 문항 정도 틀린 학생 정도가 가장 마지막 하 뭐지 하한선이라고 보시면 되고 주요대 가고 싶다라고 생각하시면 수학 한 문항 새게고 나머지 다른 과목에서 한 두 문항 틀리는 정도 네네",
  "이렇게 보시면 좋을 것 같습니다",
  "그러니까 머 의치대 생각하는 친구들은 선생님 몇 점 받아야 되요. 이건 촌스러운 질문이고요",
  "선생님 전체 몇 개 정도 틀려야 되요? 몇 개 네네네 그렇죠",
  "누구는 한 과목에 틀린 갯수를  한 과목에 틀린 갯수를 전 과목에서 전 과목에 대해서 영어 일 때 빼고요",
  "영어 일 때 빼고 영어는 등급제니까 열 개를 틀리면은 응",
  "가기가 좀 어렵다 이렇게 생각하게 되겠네요",
  "그 중에 누구는 이런 얘기를 열 개 틀렸는데 갔어요",
  "보니까 영어 다섯 개 틀려 갖고 아~ 아~ 구십 점 일 등 아아 나머지도 인게 말도 안되는 얘기죠",
  "그 얘기는 영어를 빼고 얘기해야죠",
  "그렇죠. 영어를 빼고 얘기해야 그런 얘들이 은근히 자랑을 해요. 또 그렇죠. 또 그렇게 얘기 알겠습니다",
  "아~ 이게 의치대 생각하는 목표하는 친구들한테 열심히 공부하고 있을 거라고 보는데 인제 마지막으로 이런 친구들을 위해서 머 이거 한 가지은 꼭 기억해라 응원에 말씀도 좋습니다",
  "우리 아무리 말씀을 우리 윤신혁 선생님부터 좀 할까요? 그 의 의치대가 경쟁률이 가장 좀 높잖아요",
  "그니까 다른 다른 정 그 다른 시험보다도 정확한 입시 정보가 중요한 것 같아요",
  "아는 만큼 보인다 이게 의치대를 준비하는 학생들한테 들려주고 싶은 이야기입니다",
  "알겠습니다. 네. 선생님 저는 의치대 가기 위한 삼 박자 삼 박자가 중요한 게 아~ 준비 했대 수능 내신 네",
  "대학별고사 이렇더라고요",
  "수능은 당연히 잡아야 되고요",
  "수능 있다보니까 적어도 두 개 등급 정도 목표해야 되고 네",
  "정시까지 갔을 때는 보통 한 합쳐서 세 개 다섯 개 정도 틀리는 정도 네네네",
  "보면 좋을 것 같고요",
  "그리고 내신은 사실 일반 고교 순으로 는 고 일 등 초반대가 되어야 되고요",
  "논술 전에는 그보다는 좀 여유가 있어요. 이 등급 초반 되야 되고 대학별고사 준비 잘해야 됩니다",
  "특히나 면접 보는 경우는 다중 예상 면접이 있잖아요. 그걸 잘 대비해야 되고 논술 고사는 수리 논술 과학 논술 보다 보니까 그 대학 기출 문제 참고해서 네",
  "거의 백 점 만 점에 제가 요즘은 문제가 지다 보니까 맞아요",
  "구십 점 이상 정도를 맞출 수 있을 정도가 되야 될 것 같습니다",
  "수리 논술만 보는 대학도 있으니까 네",
  "선생님 실질적인 조언을 해주신거고 저는 의미 부여 해 드리고 싶습니다",
  "의대나 치대 특히 의대 생각하는 친구들은 사람의 생명을 다루는 거거든요",
  "물론 전공에 따라서 다르겠지만 정말 병자들을 낫게 하고 병을 치료하는 역할 이 일에는 분명한 사명감이 있어야 된다고 생각해요",
  "근데 사명감 높은 직업에 종사하겠다 그러면 그만큼 무한한 책임감이 따른다고 봅니다",
  "그래서 수험 생활하시는 동안에 좀 힘들고 어려울 수 있는데 특히 또 올해 월드컵이라서 남학생들이 정말 많이 흔들릴 수 있는데요",
  "정신 똑바로 차리고 자기가 의사되겠다",
  "또 치과 의사 되겠다 전문의 되겠다라고 마음을 먹었으면 그 마음에 대한 책임감을 가지고 노력하시라는 말씀 마지막으로 당부하고 싶습니다",
  "자~ 오늘 소중한 시간 함께 해주신 우리 오종훈 박사님 그리고 윤신혁 고맙습니다",
  "매주 금요일 밤 좀 아는 선생님들에 리얼 입시 토크는 다음 주에도 계속됩니다",
  "안녕하세요? 티비에스 기적의 티비 상담 받고 대학가자 아나운서 조현아입니다",
  "봄 개편 맞아 업그레이드 된 기적의 티비 상담받고 대학가 대입 진학 상담은 물론이고요",
  "학습 공인까지 한번에 해결해 드립니다",
  "자~ 오늘 진학 상담 함께 해주실 최고에 전문가 선생님들을 만나볼까요",
  "기상대 최고의 멘토단 소개합니다",
  "기적에 티비 상담 받고 대학하자 오늘 함께 해 주실 선생님들을 만나볼게요",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예 인천 숭덕 여자 고등학교 교사 유성호입니다",
  "마지막으로 진선 여자 고등학교 진학 부장이신 김태용 선생님도 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 진선 여자 고등학교 교사 김태용입니다",
  "자~ 오늘도 최고의 진학 전문가 세 분에 입체적인 상담 준비 돼 있습니다",
  "입시 진학 학습 고민이 있을 때면 언제든지 기적의 티비 상담 받고 대학 가자에 문을 두드려 주세요",
  "여러분을 향해 활짝 열려 있습니다",
  "자~ 이제 본격적인 상담 시작해 보겠습니다",
  "아 지금부터 자세한 프로필 소개 보겠습니다",
  "우리 친구 어떤 학생인지 한 번 궁금하군요",
  "자~ 우리 친구 장래 희망이 어떤 건지 궁금한데요. 초등교사 초등교사를 희망하는 인문계 고 이 학생입니다. 주요 교과 내신도 살펴보죠",
  "네. 주요 교과 평균은 등급은 일 점 오칠 등급이고요",
  "삼월 모의고사 점수도 살펴보겠습니다",
  "가 채점 예상 점수 국수탐 이 점 이 등급이고요",
  "학급반장으로 활동을 했네요",
  "자~ 다음 봉사 활동과 독서 시간 함께 살펴보겠습니다",
  "봉사 활동은 총 백열여섯 시간이고요",
  "독서은 총 열아홉 건이네요",
  "동아리 활동은 체험 수학 동아리 수학 멘토 자율 동아리 교사 희망 자율 동아리 등에서 활동했고요",
  "마지막으로 수상 살펴보겠습니다",
  "수상은 교과 관련 다섯 건 창체 관련 여섯 건 인성 관련 세 건 등 총 열 넷 건이 있습니다",
  "자~ 끝으로 우리 학생이 가장 가고 싶어 하는 대학은 어디일까요? 네. 진학 하고 싶은 일 순위 대학 서울 교대 초등 교육과입니다",
  "아유 정말 어렵게 연결이 됐네요. 선생님 자~ 자기소개 해 주세요",
  "안녕하세요? 초등 교사를 희망하고 있는 학생입니다",
  "우리 초등 교육과 진학 희망하고 있다고 제가 얘기를 들었는데 초등 교육과 진학 희망하는 이유가 뭘까요? 그 어렸을 때부터 계속 교사가 꿈이었고 어",
  "아이들을 좋아하면 교육 봉사를 하면서 아이들을 가르치는 것이 저의 적성에 맞다고 생각해서 어~ 초등교사라는 꿈을 확실하게 가지게 되었습니다",
  "그렇군요. 말도 정말 또박또박 잘하네요",
  "우리 친구 오늘 상담 많은 도움이 바라고요",
  "진짜 본격적으로 우리 학생에 상담 시작해보도록 하겠습니다",
  "먼저 우리 학생 교과 성적을 살펴 볼텐데요",
  "앞서서 제가 말씀드렸다시피 아주 성적이 우수한 학생이예요",
  "일 점 중반대 우수한 성적인데 자~ 서울교대 초등교육과 진학이 가능할지 우리 이치우 선생님께서 우리 학생 내신과 모의고사 성적 자세히 살펴 주시죠",
  "네. 어~ 자세한 분석에 앞서서 우리 학생에 내신과 모의고사 성적을 한 번 살펴보겠습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면요",
  "국어 일 점 오 등급이고요",
  "수학이 일 등급 영어 이 점 오 등급 사회 일 점 이오 등급 과학 이 등급이고요",
  "주요 교과 평균 일 점 오칠 등급을 받았습니다",
  "어~ 내신 성적이 인제 추이를 살펴보면요",
  "국어는 이 등급에서 일등급으로 어~ 상승해 있는 상황이고요",
  "수학은 잘합니다. 꾸준히 일 등급을 유지하고 있고요",
  "영어는 이 등급에서 삼 등급으로 다소 하락한 상황입니다",
  "네. 계속해서 또 모의고사 점수도 말씀 해 주세요",
  "계속해서 우리 학생이 이천십팔 년이죠",
  "삼월 지난 모의고사 가채점 예상 점수입니다",
  "아마 성적표를 받았을 것으로 예상이 되긴 하는데 어~ 예상 점수를 일단 살펴보겠습니다",
  "국어가 이 등급이고요",
  "수학 나형이 일 등급 영어가 이 등급 그리고 한국사가 일 등급 사회 문화가 삼 등급 생활과 윤리 사 등급으로요",
  "국어 수학 탐구 세 개 영역에 평균 등급이 이 점 이 등급 정도로 좀 예상이 되고요",
  "지난 십일월 달에 어~ 받던 모의고사가 비교를 해보면 국어는 일 등급에서 이 등급으로 다소 하락을 했고요",
  "수학은 이 등급에서 일 등급으로 상승을 했습니다",
  "그리고 영어는 꾸준히 이 등급을 유지하고 있습니다",
  "네. 자~ 우리 학생 교대 진학을 희망하는 학생입니다",
  "교과 성적으로 봤을 때 희망 대학에 진학 가능성 어떻게 되나요? 글쎄 지금 일 학년까지 해 놓은 상황이기 때문에 네",
  "가능성은 충분히 열려 있다고 살펴 봐지는데요",
  "일단 저희가 우리 학생가고 싶은 서울 교대에서부터 몇 개 교대에 지난 합격자 사례들을 좀 살펴 봤는데요",
  "서울교대 초등교육과입니다",
  "교직 인성 우수자 전형 보니까 합격자 상에서 일 등급 초반입니다",
  "이래서 일 점 삼 등급까지 합격한 사례가 있고요",
  "경인교대 초등 교육과 교직 적성 잠재 학력 우수자 전형에 합격자 사례도 역시 일에서 일 점 오 등급입니다",
  "상당히 상위권 학생들이 지원 했다고 볼 수 있고요",
  "한국교원대 요거는 이천십칠 학년도 인데요",
  "학생부 종합 우수자 전형에 대학에 직접 발표한 합격자 결과를 보니까 평균 한 일 점 이 등급 정도가 되고요",
  "최저 일 점 사 등급도 합격한 사례가 있습니다",
  "그리고 공주 교대 초등 교육과에 고교 성적 우수자 전형에 합격 사례를 보니까요",
  "이거는 평균 일 점 오 등급이면 합격한 것으로 나와있습니다",
  "그래서 우리 학생이 지금 일 학년 과정을 거쳤잖아요",
  "그래서 이 학년 삼 학년 과정을 진행해 나간다면 아마 내신 성적으로 크게 무리가 없을 것으로 보이고요",
  "목표 한 서울 교대까지도 어~ 충분히 갈 수 있지 않을까 기대를 좀 해봅니다",
  "네. 우리 학생 성적도 사실 우수하지만 보다 안정적으로 합격을 위해서 일 등급 초반대까지는 향상시킬 필요가 있네요. 님 네",
  "선생님 그렇다면 어떻게 하면 우리 학생이 아~ 올해 내신 성적 올릴 수 있을지 전략 말씀해 주세요",
  "수학 성적이 상당히 우수합니다",
  "그래서 인제 아~ 우리 학생 잘못보면 이 자연계열에 혹시 공대나 또는 이제 어~ 자연 과학 대학 쪽으로 가야 될 학생이 아닌가 싶을 정도로 수학 성적이 상당히 우수한데요",
  "일단 이 학년에 접어들어서는 전 과목 일 등급의 목표를 갖는게 좋을 것 같습니다",
  "물론 다소 부담이 되긴 하 하겠지만 우리 학생이 가지고 있는 지금 현재 일 학년 성적으로 봤으면 충분히 가능할 것으로 보여지고요",
  "어~ 다만 국어가 일 학년 일 학기 이 등급에서 이 학년 일 학기때 이 학기때 일 등급으로 향상해서 일 등급을 유지하고 있습니다",
  "그래서 머 국어도 사실은 크게 무리가 되지 않을 것으로 보이고요",
  "수학은 제가 아까 말씀드렸던 대로 정말 잘하는 과목이기 때문에 아~ 목표를 일 등급으로 하더라고 안정적으로 일 등급을 받을 수 있을 것으로 보여지는데요",
  "저희가 한 번 생각해봐야 될게 아마 영어가 같아요",
  "영어는 우리 학생이 이제 부담을 가장 많이 갖고 있는 과목인데 일 학년 일 학기에 이제 이 등급에서 이 학기로 가면서 삼 등급으로 하락을 했습니다",
  "그래서 아~ 이게 그 사실은 어~ 일 학년 과정에서 보면 삼 등급 과목이 딱 하나있는데 그게 유일하게 이 학기때 영어예요",
  "그래서 이 학년 일 학기 중간고사에서부터 조금더 영어 과목에서는 적극적으로 어~ 관리를 좀 해야 될 것 같고요",
  "영어 과목에 대한 분석이라든지 아니면 또 영어 교과 담당 선생님이랑 학습 상담을 좀 받으면서 영어 과목에 대해서 조금 더 우리 학생이 미리 단도를 할 필요가 있지 않을까 생각이 되고요",
  "교대를 진학하기 위해서는 전 과목 성적을 다 관리하는 게 상당히 좀 필요합니다",
  "그래서 이 학년 과정에서 배우는 모든 교과 교육 과정에서 한 과목이라도 소홀히지 않고 소홀하지 않고 음",
  "전체적으로 관리할 수 있는 요런 거 좀 겸비했으면 좋겠습니다",
  "네. 어느 한 과목이라도 소홀하지 말아야 된다는 말씀 꼭 기억해 두시고요",
  "우리 학생 학생부 선생님께서 꼼꼼하게 살펴보셨을 텐데 혹시 학생 궁금한 점 있으실까요? 아~ 제가 인제 물론 우리 학생에 아킬레스 건 같은데요",
  "영어 과목 성적이 낮아서 우리 학생이 생각하는 영어 과목이 좀 부진이랄까요",
  "이런 부분을 학생에 직접 한번 여쭤 보고 싶어요",
  "예. 영어 과목이 다른 과목에 비해서 상대적적으로 낮은 데요",
  "우리 학생 생각하는 이 영어 과목에 부진은 어떤 이유라고 생각하세요? 영어 공부를 열심히 했는데 네",
  "좀 공부 방법이 좀 잘못됐는지 영어 성적이 오르지 않아서 네",
  "공부 방법을 좀 연구해 보고 있는 상태예요",
  "아~ 예. 혼자만에 연구도 필요해 보이지만요",
  "아까 말씀드렸던 대로 어~ 영어 선생에 학교 선생님과 교과 선생님의 직접적인 어~ 상담을 통해서 영어 공부에 대해서 해법을 찾았으면 싶습니다",
  "왜냐면 상당히 열심히 하는 학생이기 때문에 충분히 가능하지 않을까 싶습니다",
  "네. 내신 살펴 봤는데 이번에는 정시 진학 가능성에 대해서도 살펴 볼게요",
  "아~ 선생님 우리 학생 모의고사 성적도 살펴보셨을 텐데요",
  "정시 경쟁력 우리 친구 어떤가요? 이 학생도 정시도 상당히 지금 성적이 우수하다고 보여지고요",
  "내신과 마찬가지로 학교안에서에 영역별로 모의고사를 성적을 보면 상당히 우수합니다",
  "그리고 이제 수능이 전국 단위 시험인데 전국 단위 시험에서도 아~ 국어 수학 탐구 세 개 영역 기준으로 보니까 상위 한 삼 퍼센트 정도에 해당해요",
  "상당히 잘하는 학생에 속합니다",
  "그래서 우리 학생이 어떻든 지금 내신 위주에서 공부하는 공부를 하고 있는데 이 학년부터는 아~ 수능에 대해서도 조금 더 체계적으로 공부를 해 나가면 어떨까 싶은 생각이 들고요",
  "어~ 삼월 학평 성적으로 보면은 수학 국어 사탐 순으로 우수하고요",
  "아~ 절대 평가기준입니다",
  "영어도 사실은 이 등급 한국사 일 등급인데 영어 이 등급이 아까 내신에서 말씀드렸던 것처럼 수능에서도 뭔가 조금 해 해결 방법을 좀 찾아야 되지 않을까 이런 생각을 좀 해보고요",
  "아~ 일 학년때 삼월 구월 십일월 네 차례에 모의고사를 봤는데 성적이 큰 변화는 없습니다",
  "근데 미세하게 세세하게 살펴보면 구월과 십일월로 오면서 이 학기때는 성적이 매우 향상이 돼 있습니다",
  "그래서 수능에 대한 기대도 사실은 좀 해볼 수가 있고 수능은 적응은 잘 해 나가는 상황이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "우리 친구 수능 성적도 참 좋네요",
  "앞으로도 아~ 정시에서 더욱 경쟁력을 가질 수 있었으면 좋겠고요",
  "우리 학생 모의고사 성적 관리 어떻게 하면 좋을까요? 선생님 네. 어~ 아까 말씀드렸던대로 내신에 비해서 수능에 모의고사 성적이 다소 낮다고 볼 수 있는데 그 중에서도 국어 성적이 상당히 좀 낮다고 볼 수 있는데요. 상대적으로 그래서 이제 국어는 사실쉽지는 않습니다만 문제 풀이나 정답 탐 문제 풀이를 통해서 정답 찾는 훈련보다는 주어 제시문이라든지 뭐 답지를 통해서 어~ 연속선상에 놓고 문제를 이해하고 출제자에 출제 의도가 뭔지 요런 것을 좀 알아내는 연습을 하면 성적 향상에 도움이 될 것 같고요",
  "수능 영어를 보니까 아~ 네 번 삼월 유월 구월 십일월 네 번 시험에서 원점수가 팔십삼에서 팔십육 점이예요",
  "이것도 보면 크게 변화가 없습니다",
  "대략 다섯 개 정도 틀리는 상황이라고 볼 수 있는데 그래서 인제 영어는 절대 평가기 때문에 일 등급으로 향상 구십 점 입니다",
  "그래서 어떻게 하면 두 문제 세 문제를 더 맞힐 수 있을까 이런 어~ 성적 분석이라든지 또는 아까 말씀드렸던 학습 방법에 우리 학생이 생각하고 있는 것처럼 변화를 한 번 도모할 수 있는 계기를 마련해 나갔으면 좋을 것 같고요",
  "아~ 지금 현재 수능 출제 전반적인 기조는 영역별로 그렇게 어렵지 않은 전체 문제 출제에서 고난도 세 개 내외 정도로 실제로 일 등급이나 만 점 변별력을 두는 거기 때문에 쉬운 문항에 대한 실수는 좀 줄어 가면서 고난도 문항에 대한 훈련 왜냐면 우리 학생이 상위권 이기 때문에 고난도 문항에 대한 훈련들을 앞으로도 좀 해 나가야 되지 않을까 싶고요",
  "아~ 제가 성적을 보니까 일 학년때는 보니까 우리 학생이 어~ 과학 학기 탐구죠",
  "생명 과학하고 지구 과학을 선택했는데 이 학년에 와서는 교대 좀 희망하고 있는 같 어찌됐든 우리 학생이 이제 사회 탐구로 바꾸면서 사회 탐구 안에 어~ 사회 문화와 생활과 윤리 성적이 아직 좀 정리가 안 돼 있는 것 같습니다",
  "시간을 가지고 준비를 좀 해 나가면 좋을 것 같고요",
  "지금 현재 어~ 조금 소극적으로 제가 좀 깐깐한 기준으로 보면 정시 모집이 건대 홍대 정도에 지원하면 합격가능할 수 있을까 이런 판단할 수 있는데요",
  "제가 말씀 드렸던 그런 사회 탐구 성적이 삼 등급 사 등급 좀 부진때문에 그런 거니까 너무 크게 생각지는 마시고요",
  "앞으로 남아있는 기간 동안 충분히 만회를 할 수 있다 이렇게 보시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 선생님께서 아주 자세하게 설명해주셨게요",
  "계속해서 교과에 관해서 여러분의 궁금증과 고민을 해결해 드리는 기적에 솔루션 학습 상담입니다",
  "자~ 우리 학생도 마찬가지겠고요",
  "학생부 종합 전형이든 학생부 교과 전형이든 합격을 위해서 가장 많이 하는 조언이 많이 받는 조언이 성적 향상에 관한 걸겁니다",
  "과연 어떻게 성적을 좀 쑥쑥올릴 수 있을지를 여러분들 많이 궁금하실텐데요",
  "김태용 선생님 아~ 우리 네",
  "학생들를 위해서 구체적으로 내신 성적을 어떻게 하면 잘 올릴 수 있는지 좀 방법 좀 알려주세요",
  "저도 한 이십 년 경력 중에 제일 많은 학생들한테 받은 질문이 네",
  "어떻게 해야 내신을 올릴 수 있느냐입니다",
  "물론 저도 학생들한테 좀 내신 올려라라는 많 많이 하지만요",
  "가장 큰 어려운 과제 중에 하나인 것 같습니다",
  "일단 수능은 시험 범위가 굉장히 넓고 공부해야 할 양도 엄청나게 많습니다",
  "반면에 내신 같은 경우 일 년에 네 번 치지 않습니까? 일 학기 중간 기말 고사 이 학기 중간 고사 기말 고사 이렇게 보고요",
  "범위가 정해져 있습니다",
  "고등 학교에서는 교내 정규 교사 기간을 앞두고서 한 사 주 전 정도에 선생님들이 시험 범위를 지정해 주십니다",
  "그러면은 내신 성적의 최상위권을 이루는 학생들 같은 경우에는 이런 어~ 그 바로 범위가 발표가 전 과목에 발표가 나면 바로 음",
  "이제 시험에 돌입을 하는 데요",
  "오래 한 학생들 같은 경우에는 사 주 정도 준비를 하는 것 같고 평균 한 삼 주를 정도 준비를 하는 걸로 거의 파악이됐습니다",
  "그래서 어~ 두 번째로는 중요하다고 판단되는 내용 같은 경우에는 이 따로 준비를 하고 더 준 철저하게 암기를 하기도 합니다",
  "여러분 같은 경우에는 그 고사 준비 중간 고사 기말 고사 준비를 얼마나 하십니까? 보니까 그~ 뭐 당일치기 분 치기 초 치기 이런 용어들에 익숙하다 생각하시는 학생 같은 경우에는 그 이렇게 미리 미리 삼 주 사 주 전에 내신 성적 준비하는 거에 대해서 좀 소홀히 한다라는 건 스스로 인정을 하시는 게 될겁니다. 아마 그래서 내신을 좋게 받기 위해서는 철저한 사전 준비가 중요한데요",
  "여러분도 아마 사월 말이나 오월 초 정도 되면 중간 고사 시작될텐데 아마 사월 초 중순 정도까지는 모든 과목에 범위가 결정될겁니다",
  "그러면 계획을 차분하게 잘 세워서 한 삼 주 정도 잘 준비해서 좋은 결실을 맺으시기 바라겠습니다",
  "네. 선생님 말씀을 들으니까 저도 괜히 찔리네요. 벼락치기  여러분들 계획을 잘 잡아서 오랫동안 준비를 하시고요",
  "우리 학생 사월 첫 중간 고사도 앞두고 있을 텐데요",
  "꼼꼼하게 학습 계획 정하셔서 목표하는 성적도 꼭 받으시길 바랍니다",
  "자~ 이번에는 우리 학생에 비교과 활동 살펴 볼텐데요",
  "먼저 우리 학생 본인이 생각하는 학생부에 강점와 약점 그리고 선생님이 평가하는 강점과 약점은 어떤 지 비교해보고 평가해 보겠습니다",
  "자~ 학생부 강점 대 약점 함께 보시죠",
  "자~ 먼저 우리 학생이 생각하는 학생부 강점은 상승세인 전 교과 성적 그리고 새로 개설한 자율 동아리 활동이고요",
  "자~ 선생님께서 본 강점은 네~ 살펴보겠습니다",
  "우리 학생에 자율 동아리 활동과 봉사 활동입니다",
  "자~ 계속해서 우리 학생이 생각하는 학생부 약점입니다",
  "우리 학생은 부족한 교내 상과 우수해 보이지 않는 학생부 내용을 약점으로 뽑았고요",
  "선생님들께서는 부족한 교과 관련 수상실적 그리고 수학이 배제된 이 학년 동아리 활동을 약점으로 보셨네요",
  "아~ 학생과 선생님에 어떤 평가 분명한 차이가 있습니다",
  "유성호 선생님 구체적인 설명을 부탁드릴게요",
  "네. 우리 학생 어~ 대단합니다. 제가 보기에는 일 학년 학생인데요. 본인의 진로를 확실히 정해 놓고 거기에 방향을 맞췄어요",
  "아까 선생님들께서도 얘기해 주셨지만은 본인은 사실은 수학을 잘 하는 학생으로써 자연계를 희망 했었던것 같은데 교대에 목표가 워낙 강하게 보니까 인문계 쪽으로 틀어서 아마 어~ 이 학년으로 올라온 것 같습니다",
  "어쨌든 우리 학생 상담 신청서에 보니까 생기부에 내용이 만족하지 못한다라는 느낌을 받았는데 그러는 것 아닙니다",
  "이제까지 준비한 내용들을 보면은 어~ 충분히 교사가 될 수 있는 학생부 종합 전형 지원 가능한 여러 가지 활동들을 한 것 같습니다",
  "그 중에서도 제가 보는 관점에서의 강점이라면 자율 동아리 활동하고 그다음에 봉사 활동이 지원을 희망하고 있는 교대에 충분히 강점이 될 수 있겠다라는 생각을 갖게 됩니다",
  "일단은 자율 동아리 활동은 잘 갖췄어요",
  "우리 학생이 좋아하는 수학 과목을 학교에 있는 창제 동아리 활동말고도 어~ 여기 나와 있는 자율 동아리로써 학생을 가르칠 수 있는 즉 동료를 가르칠 수 있는 또래 학습 도우미 활동을 했고 또 하나는 수업 시연도 하면서 교사가 될 수 있는 길을 열었습니다",
  "봉사 활동도 교내에 있는 봉사 활동을 축으로 한 것이 아니라 직접 자신이 찾아가서 봉사 할 수 봉사 활동을 할 수 있는 기관을 직접 가서 방문해 보고 그곳에서 아~ 학생들 특히 어린 아동들을 위한 봉사 활동을 해야 겠다는 마음을 갖고 어~ 교외 개인 봉사 활동을 축으로 했습니다",
  "그 중에서도 그 밖에서 한 활동 중에서도 아~ 지역 아동 센터 라든가는 도서관 같은 데 가서가 봉사활동을 했다는 것이 음",
  "우리 학생이 교대를 지망하는 데 강점이 될것으로 판단이 됩니다",
  "네. 우리 학생 스스로가 강점이라고 평가하던 자율 동아리 활동을 선생님께서도 긍정적으로 평가해 주셨습니다",
  "예 자율 동아리 괜찮습니다",
  "자~ 계속해서 앞서 공개된 우리 학생에 학생부 약점에 대한 보안점 분명히 있겠죠? 선생님 네네",
  "우리 학생 어~ 걱정 했었던 대목이 수상 실적인데 사실 일 학년때 수상 실적으로 봐서는 어느 정도 균형 있게 갖췄습니다",
  "교과와 관련된 수상 실적 비교과와 관련된 수상 실적 근데 인성과 관련된 수상 실적도 갖춰져 있어요",
  "다만 교대 지망하는 학생들 군으로 봤었을 때 교과와 관련된 수상 실적이 조금 모자라서 수상 실적이 적은 것이 아닌가 이렇게 생각하고 있는데 일 학년 아니 겠습 아니 일 학년에서 이 학년 올라간 이 학년 아니겠습니까? 그러니까 이 학년때 올 한해 충분하게 교과 성적을 올리게 되면은 자연히 교과 수상 실적도 따라 올 수 있다고 생각합니다",
  "그러니까 교과 성적을 축으로 공부를 하면서 교과 수상실적도 같이 끌어낸다는 기분을 가지고 해 나가는 것이 보완점이 될 수 있게고요",
  "학교에서 동아리 활동을 일 학년때 수학이 좋아서 수학과 관련된 동아리 활동을 했는데 이제는 인문계 쪽으로 왔다보면은 본인이 이제 교사가 되고자 하는 희망 동아리가 만만치 않을 거예요",
  "수학을 하고 싶은데 동아리가 매치가 안될거예요",
  "미스 매치때는 고런 과정을 본인이 잘 정리를 해야 될 것 같습니다",
  "결국은 창체 동아리는 본인이 학교 안에서 인문과 관련 되어 있는 동아리 활동을 하고 자율 동아리에서 일 학년때처럼 수학을 좋아하는 학생들 끼리를 모아서 학생들을 가르치는 그런 동아리를 해보는게 어떨까 그런 생각을 봅니다",
  "우리 학생에게 묻고 싶은 게 싶어요",
  "어~ 보니까 수학을 굉장히 좋아 했었는데 이 학년 문과 쪽으로 왔잖아요. 이제 그죠? 네",
  "올해 동아리는 어떻게 했어요? 그니까 창체 동아리는 이미 정해졌을 것 같은데 동아리를 어떻게 들었나요? 그 정규 동아리는 그 교사 관련 동아리에 이번에 가입을 하게 되었어요",
  "제가 지금 말씀 드린것처럼 창체 동아리를 교사와 관련 된 동아리를 들었으면 참 다행이고 이제 자율 동아리로서 수학을 좋아하는 학생들 끼리를 모여서 학생들을 가르치는 맨투맨 동아리 같은 거를 만들면은 좋겠다는 생각이 드네요",
  "네. 아휴 학생이 야무지게 잘 하고 있었네요",
  "네네네. 잘 했어요",
  "우리 학생 학생부에 강점 약점까지 살펴 봤습니다",
  "자~ 유성호 선생님 우리 학생에 학생부 중에 주목해야 부분이 어떤 부분이 있을 까요? 네네. 우리 학생 학생부 제가 꼼꼼히 좀 살펴 봤습니다",
  "일 학년 학생인데도 불구하고 여기저기에 좀 빛나보이는 데가 있더라고요",
  "그래서 저는 두 가지를 잡았는데 그 중에 첫 번째가 봉사 활동입니다",
  "이 봉사 활동은 사실은 무심코 넘어가기가 쉽고 일선 고등학교에서도 이 봉사 활동 영역을 빈 칸으로 내 모는 학교들이 있는 데도 불구하고 우리 학생이 봉사 활동을 잘 엮다 보니까 학교 선생님들이 이 학년때 봉사 활동 영역에 구체적인내용들을 잘 정리를 했습니다",
  "그래서 그 안에 내용들을 보면은요",
  "학생이 그냥 그 아까 말씀드렸던 것처럼 아동 센터에 그냥 가서 봉사 활동을 한 것이 아니라 음",
  "아동 센터에 가서 아동들을 보면서 느낀 바가 있어가지고 그 아동들에게 자기 주도적으로 적극적으로 칭찬 편지도 써 보고 영어 동화책도 들어보고 하는 활동을 하게 됩니다",
  "사실 그런 거는 그냥 보통 학생들이 아동 센터 가서 아이들 가르쳐고 오고 끝나는데 학생이 느껴서 이 학생이 교대를 희망하는 것과 관계 없이 인성이 그런 학생인것 같아요. 보니까 아~ 그래서 칭찬 편지 쓰고 네",
  "영어 동화책 만들고 이런 내용들을 했다는 것이 선생님들이 구체적으로 써 줬어요",
  "그래서 요 내용을 잘 살려 가지고 이 학년때도 연계가 되고 그리고 이제 삼 학년이 되어서 자기 소개서를 쓸 때에 그 봉사 활동 내용 중에 구체적인 내용들을 잘 엮어서 삼 번에다가 음~ 남을 배려가 들어가는 삼 번에다가 항목에다가 자기 소개서를 쓰면은 좀 도움이 될 것으로 생각이 됩니다",
  "네. 봉사 활동도 아주 주체적으로 하는 학생이었고요",
  "우리 학생 봉사 활동 내용을 자소서 삼 번 문항에 활용하면 좋을 거란 조언을 꼭 기억해 두시면 좋겠습니다",
  "자~ 계속해서 우리 학생 학생부 주목할 부분 또 어떤 부분이예요? 예 두 번째 우리 학생에게 자율 동아리입니다",
  "사실 이 자율 동아리는 요즘에 화두에 많이 올라와 있습니다",
  "언론을 통해서 자율 동아리가 학생부에 올라가서는 된다 안된다 이런 얘기가 나오고 있습니다만 현재 학교 현장에서는 자율 동아로 이 활용할만큼 활용해야 됩니다",
  "왜냐면은 아직까지 행정적으로 자율 동아리는 생활 기록부에 쓰지 말어라라는 얘기는 지침이 아직 안내려왔습니다",
  "그래서 자율 동아리 활동을 올해도 쓸 수가 있으니까 우리 학생이 일 학년때 자율 동아리 활동을 썼었던 만큼 잘 활용을 하면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "어~ 우리 학생이 수학과 관련해 갖고 또래 학습을 도우미 맨투멘티 활동을 했는데 또 그 안에는 들여다 보면은요 지식의 나눔 실천이라든가 조장으로서의 활동이라든가 의견 조율 과정에 리더십 등등을 잘 선생님들이 써 주셨어요",
  "요런 내용들을 우리 학생이 나중에 자기 소개서에다가 잘 하면은 서류 통과 같은 거를 할 때 도움이 될것이고 더 나아가서는 서류 통과후에 면접때 확인하는 내용들이 되니까 삼 학년이 되면은 이 내용들을 잘 엮어서 서류와 면접와 연계해서 준비를 하는 것이 좋겠다라는 생각이듭니다",
  "예 계속해서 이번에는 우리 학생 입시 전략 살펴 볼텐데요",
  "우리 학생 희망 대학은 서울 교대 초등 교육과입니다",
  "자~ 과연 어떤 전형이 진학 준비도가 가장 높을지 지금부터 우리 학생에 목표 대학 전형별 준비도 공개하겠습니다",
  "자~ 우리 학생에 목표 대학 전형별 준비도입니다",
  "학생부 종합 전형은 오십 학생부 교과 전형 이십 그리고 정시 전형 삼십으로 어~ 준비도 나왔습니다",
  "김태용 선생님 우리 학생 학생부 종합 전형이 가장 경쟁력이 높게 나왔어요",
  "네. 우리 학생이 국 수 영 사 내신 일 학년때 경우에는 일 점 오육 정도로 상당히 우수합니다",
  "게다가 비교과에 경우에도 독서 봉사 활동 그런 것도 잘 관리를 하고 있고요",
  "또 교과 세특 같은 경우에도 거의 대부분에 과목 선생님들이 구체적인 내용을 잘 적어 주셨습니다",
  "또 방과 후 활동도 많이 들어서 교내 활동에 매우 적극적이다라는 것도 파악이 파악을 할 수 있었고요",
  "그 다음에 학생부 종합 전형를 일 학년때부터 잘 준비하고 있다는 학생이란게 일 학년 학생만 봐도라도 금방 알 수 있겠습니다",
  "지금 이 학년 재학중이고 인문계열이어서 그 내신 성적도 충분히 올릴 수 있는 가능성이 어~ 있는 학생이다라는 판단이 들고요",
  "또한 일 학년때 모의고사 성적도 꾸준히 상승을 하고 있다라고 판단이 되는데요",
  "마지막 모의고사인 작년도 십일월 모의고사만 놓고 본다면 나군에 서울 교대나 그담에 나군에 한국교대 초등 교육과를 제외한다면 그 웬만한 어~ 교대 일 등의 성적을 통과가능하지 않을까라는 판단이 됩니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 학생부 종합 학생부 교과 정시 전형 모두가 지원이 가능하다라는 것이 지금 생각인데요",
  "앞으로 이 학년 삼 학년때 그 내신이라든지 비교과 준비도를 보고서 결정을 해야 겠지만 지금에 진로를 놓고 자료를놓고 본다면 우리 학생 같은 경우에는 수시 학생부 종합 전형이 가장 가능성이 높다라는 판단이 들고요",
  "그다음에 수시서 결과가 좋지 않을 경우에는 정시에도 지원 가능하지 않을까 도전 한번 해보는 것이 좋지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "계속해서 초등 교사를 희망하는 추천 전형 살펴 볼텐데요",
  "세 분에 선생님들 제시하는 추천 전형 지금 공개합니다",
  "네. 자~ 김태용 선생님께서 서울 교대 초등 교육과 교직 인성 우수자 전형 그리고 유성호 선생님 공주 교대 초등 교육과 지역 인재 선발 전형 이치우 선생님 한국교원대 초등 교육과 학생부 종합 우수자 특별 전형 추천해주셨습니다",
  "자~ 먼저 김태용 선생님께서는 서울 교대 초등 교육과 교직 인성 우수자 전형을 추천해 주셨는데요",
  "네. 일단 일 단계가 서류 가지고 이 배수를 뽑고 이 단계에는 일 단계 성적 오십 프로 면접 오십 프로가 되겠습니다",
  "수능 최저는 국 수 영 탐 네 개 등급 합이 어~ 구 등급 이내여야 되고 한국사 사 등급 이어야 합니다",
  "자연계 학생으로서 수학 가형이나 과탐을 선택하는 학생들 같은 경우에 네 개 영역 합 십일 등급이 되겠습니다",
  "탐구 영역은 두 개 평균이고요",
  "그담에 제 외국어와 한문은 탐구 한 과목으로 대체하지 않습니다",
  "작년도 같은 경우에도 교직 인성 우수자 전형으로 일 점 사 인 친구도 합격한 상태가 있어서 우리 학생 같은 경우에는 이 학년 삼 학년 내신 관리 꾸준히 잘 해본다면 충분히 지원 아~ 가능하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "그래도 약간는 상향 지원인 거는 사실인 것 같은 학생부 교과 전형인 학교장 추천 전형인 같은 경우에는 일 점 영대 초반에서 대부분 다 결정이 된 것 같아서 이건 조금 고려를 좀 해보는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 계속해서 유성호 선생님께서 는 공주 교대 초등 교육과 지역 인재 선발 전형 추천해주셨습니다",
  "네네네. 우리 선생님들이 지금 말씀하신 세 대학은 사실은 우리 학생이 수시로 지원할 때 여섯 개까지 쓸 수 있고 대부분 교대를 지원할 수 있다고 봅니다",
  "그래 저는 우리 학생이 지역적으로 봤었을 때 지역 인재 선발 전형을 한번 활용해 보는 것이 어떨까 싶습니다",
  "이 공주 교대 초등 교육과 지역 인재 전형은 사실은 이공일구 대입 전형에 나와있고 우리 학생에 해당되는 이공이공 때는 어떻게 바뀔지는 모르겠습니다만 이공일구를 기준으로 말씀을 드리게 되면 일단 학교당 두 명 안에 드는 것이 중요합니다",
  "두 명 안에 들고 나면은 비슷한 그니까 일 단계 삼 배수를 뽑고 난 다음에 이 단계에서 서류 평가 면접을 통해서 선발하게 되는데 모집 인원이 이공일팔이 이십 명이 었다가 이공일구에 칠십 명으로 늘었고 이공이공에는 더 늘것 같다는 예측보도가 있습니다",
  "그런 거를 봤을 때 우리 학생이 학교안에서 내신 공부를 잘 해서 두 명 안에 들어갈 때만 있다면 충분히 공주 교대 초등교육과 지역 인재 선발로 합격 가능성이 높다라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "네. 마지막으로 이치후 선생님께서는 한국 교원대 초등 교육과 학생부 종합 우수자 특별 전형 추천해주셨습니다",
  "네. 두 분 선생님께서 말씀 해주셨듯이 우리 학생은 어~ 교대 지원하기 위해서 많은 준비를 지금 해 놨습니다",
  "그래서 서류 평가와 내용과 일치도가 상당히 높고요",
  "전공 적합성과도 상당히 인제 일치도가 높습니다",
  "여섯개에 아마 수시를 카드를 지원을 하면 한국교원대 초등 교육학과도 학생부 종합 우수자 전형으로 지원하시면 반드시 합격을 할 수 있지 않을까 싶습니다",
  "그래서 안전 카드를 하나 쓰시면 괜찮을 것 같습니다",
  "네. 자~ 우리 친구 세 분에 선생님들께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 이번에 제가 그 진로 지금 종합이 제대로 준비되어있나 알고 싶었는데 이번 기회를 통해서 그 자세히 알게 되어서 되게 좋았던것 같아요",
  "아~ 그렇군요. 다행입니다",
  "오늘 상담 내용 이메일로도 보내 드리니까 좋은 결과 있길 바라고요",
  "기적의 티비 상담 받고 대학 가자는 수험생 여러분에 대입 진학을 위한 상담 진행하고 있습니다",
  "상담을 희망하시는 분들은요 문의 전화 공이 삼일일에 오사사일 이번으로 해주시고요",
  "자~ 그럼 두 번째 상담 시작해 보겠습니다",
  "자~ 오늘 두 번째 만나 볼 학생 소개 하겠습니다",
  "우리 친구는요 학교 친구에 소개로 우리 프로그램에 상담 신청을 하게 됐다고 하는 데요",
  "고 삼 수험생이 되어서 뒤늦게 학생부 종합 전형을 준비하는 만큼 현재 학생에 위치를 알고 싶어서 신청을 했다고 합니다",
  "자~ 그럼 지금부터 자세한 프로필 살펴보죠",
  "먼저 장래 희망 살펴보겠습니다",
  "장래 희망 시스템 반도체 연구원 희망하는 자연계 고 삼 학생입니다",
  "내신 평균 살펴보죠",
  "자~ 내신 주요 교과 평균는 사 점 육 등급이고요",
  "모의고사는 계속해서 살펴보겠습니다",
  "모의고사 성적은 제출하지 않았고요",
  "자~ 자율 활동 살펴보겠습니다",
  "비교과 활동으로는 전공 논문 검색 활동했고요",
  "봉사 활동과 독서 시간 살펴 볼게요",
  "자~ 봉사 활동은 총 예순 두 시간 독서는 총 열세 권입니다",
  "동아리 살펴 볼게요",
  "동아리는 과학 발명부와 과학 탐구부에서 활동했고요",
  "수상 마지막으로 살펴보겠습니다",
  "자~ 수상 과학 탐구 활동 수상 사 회 선행상 개근상을 수상했습니다",
  "우리 친구가 가장 가고 싶어 하는 대학은 어디일까요? 네. 진학 희망하는 일 순위 대학은 인하대 전자 공학과입니다",
  "네. 저는 전자 공학과 진학 꿈꾸고 있는 고 삼 학생입니다",
  "우리 친구 목소리가 상당히 좋습니다",
  "이선균인줄 알았네요",
  "우리 학생 전자 공학과 진학 희망하고 있는데요",
  "전자 공학과 진학 희망하는 이유가 뭐예요? 어~ 평소 컴퓨터에 관심이 많았는데 이 컴퓨터 공학으로 프로그램밍을 만지는 것보다는 컴퓨터 하드웨어 직접설계하는 직업을 가지고 싶어서 전자 공학과에 관심을 많이 갖게 되어서 지금 희망하고 있습니다",
  "우리 학생 오늘 상담이 정말 많은 도움이 되길 바라고요",
  "본격적으로 우리 학생을 위한 진학 상담 시작해보겠습니다",
  "먼저 우리 학생 교과 성적 살펴 볼텐데요",
  "우리 학생 주요 교과 평균이 사 점 육 점대에 성적입니다",
  "자~ 희망 대학인 인하대 전자 공학과 진학이 가능할지 이치우 선생님이 학생 내신 성적 자세히 살펴 주시죠",
  "네. 어~ 자세한 분석에 앞서서 우리 학생에 내신 성적 살펴보겠습니다",
  "어~ 우리 학생 내신 성적을 살펴보면요",
  "국어가 사 등급이고요",
  "수학이 오 점 오 등급 영어 사 점 오 등급 과학이 삼 점 오등급으로 어~ 주요 교과 평균 앞서 아나운서님 말씀 해 주신대로 사 점 육 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 삼 등급 오 등급 사 등급으로 등락을 하고 있고요",
  "수학은 오 등급에서 육 등급으로 하락을 한 상황이고요",
  "영어는 사 등급 오 등급 사 등급 오 등급으로 등락 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "네. 선생님 우리 친구가 오늘 상담에서 가장 궁금한 점이 희망 대학 중에 실제로 대학 진학 가능성이 있는지 대학 진학 가능성이 어떤 대학인지 궁금해 하거든요",
  "교과 성적으로 봤을 때 희망 교대 진학 가능성은 어떻게 될까요? 우리 학생이 이제 희망하는 그 대학 전형이 전부가 예~ 머 학생부에 종합 전형에 위주이기 때문에 대부분 다 내신 성적에 어떤 정량적인 평가에 수치는 그렇게 중요하지는 않습니다만 그래도 이제는 합격자들에 결과가 있기 때문에 참고 자료로 활용하시면 좋겠는 데요",
  "먼저 우리 학생이 가고 싶은 인하대 전자공학과 인하 미래 인재 전형입니다",
  "합격자 예시를 살펴보면 이천십칠 학년도 학생부 종합 전형 석차 등급 평균이 삼 점 팔 등급이고요",
  "최저가 육 점 삼일 등급도 합격을 했으니까 우리 학생이 사 점 육 등급이니까 가능하다고 보여지고요",
  "아주대 전자공학과 에이씨 전형입니다",
  "합격자 예시를 살펴보면요",
  "이천십칠 학년도에 삼 등급 전후 이 점 오에서 삼 점 오 등급이 아~ 합격한 사례가 있고 물론 더 낮아서 가능성이 있습니다",
  "광운대 전자 공학과 참빛 인재 전형인데요",
  "여기도 합격자 예시를 살펴보니까 아주대가 대동소이합니다",
  "이 점 오에서 삼 점 오 등급이 합격한 사례가 있었고요",
  "가천대 전자 공학과 가천 프론티어 전형은 합격자 예시를 보니까 오 등급까지도 합격한 사례가 있고요",
  "서울 과기대 전자 아이티 미디어 공학과는 농어촌 전형 살펴 봤는데 어~ 이천십오 학년 결과가 좀 있더라고요. 보니까 여기는 일 점 에서 삼 점 오 등급까지 조금 레이즈가 넓게 폭넓게 합격한 사례 결과가 있습니다",
  "우리 학생 내신 좀 살펴보면은 머 과학 국어 영어 수학 순인데요",
  "자연계열 학생이기 때문에 과학이 우수한 것은 상당히 조금 칭찬해 줄 만한 데 반대로 수학이 어~ 성적이 부족한 것은 생각해보고 어~ 이해 좀 만회를 해야 될 거로 보여지고요",
  "전형적인 중위권 학생이라고 볼 수 있는 데요",
  "아~ 일 학년 일 학기에서 이 학년 이 학기까지 학기 별로 성적를 보면 여전히 평균 사 점 육 등급 정도에서 대동소이하게 왔다갔다하고 있는 것 같아요",
  "그래서 어쨌든 삼 학년에 와서는 우리 학생이 그 상담 신청서에 쓴 것처럼 뭔가 조금더 각오를 새롭게 하시고 내신 성적 향상에 조금더 집중을 하실 필요가 있을 것 같습니다",
  "네. 안정적인 진학을 위해서는 성적 향상이 정말 중요할 것 같은 데요",
  "선생님 우리 학생이 내신을 올리기 위한 내신 전략 관리 말씀해 주세요",
  "네. 아~ 우리 학생이 그 일 학년 이 학년 과정에서 사실은 공부를 많이 좀 소홀히 했다고 표현을 해야 될까요? 아마 집중을 하지 않았던 것 같은 데요",
  "삼 학년 일 학기에 와서 아까 제가 말씀해 드렸던대로 성적 변화를 좀 더 도모를 해야 될 것 같고요",
  "거기에 어떻든 간에 가시적인 목표는 평균 삼 등급 정도를 목표로 하시면 좋을 것 같습니다",
  "그리고 국어 과목은 성적 변화가 상당히 조금 큰데요",
  "일 학년 일 학기 성적으로 다시 인제 조금 향상해서 유지할 수 있도록 좀 전략 짜면 좋을 것 같고요",
  "아~ 과목별로 세세하게 보니까 이 학년 이 학기때 문학 성적에서 성적이 다소 향상되고 있더라고요",
  "그래서 우리 학생들이 학생이 잘하는 과목이나 또는 국어 안에서도 단원이라든지 또는 내용별로 다를 수도 있을 것 같습니다",
  "그래서 중간 고사 적극적으로 성적 향상에 좀 어~ 어~ 귤을 노력을 기울여야 될 것 같고요",
  "수학이 어~ 사실은 성적이 부족한데요",
  "육십 점 대를 유지하고 있습니다. 원 점수 백 점 만 점에 육십 점대니까 조금 더 고민 많이 해서요",
  "이 학년에 자연계열이기 때문에 사실은 수가 적어서 내신 등급을 받기는 상당히 어려울 것 같아요",
  "내신에 등급도 등급이지만 원점수에서 좀 향상을 하게 되면 우리 학생이 향상하고 열심히 노력한 흔적들이 남아있기 때문에 원점수 향상에도 많은 어~ 노력을 좀 기울였으면 좋겠습니다",
  "영어는 보니까 일 학년 이 학기를 제외하면 한 칠십 점대를 유지하고 있 있는 것 같습니다",
  "그래서 삼 학년 일 학기때 팔십 점 대를 조금더 목표로 해서 등급 향상까지 조금을 노려주면 좋을 것 같고요",
  "아까 제가 말씀 드렸던 것처럼 방심하지 마시고 중간 고사에서부터 확 다잡아야 됩니다",
  "그래서 어~ 남아있는 기간 준비를 해서 어~ 사월 말 오월 초 중간고사에서부터 내신 성적에 향상에 조금 집중하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 삼 등급을 목표로 관리해야 된다는 조언을 꼭 기억해두시면 좋을 것 같고요",
  "혹시 학생에게 궁금한 점 있을까요? 아~ 예. 우리 학생에 그 어~ 학생부를 보면서요",
  "삼 학년 일 학기 과정에서 과학 과목 과학교에서는 어떤 과목을 배울까 교육 과정에서 좀 궁금하더라고요",
  "과학 과목에서 어떤 과목을 삼 학년때 배우나요? 네. 물리랑 화학 투 선택을 했습니다",
  "아~ 그러셨어요? 어~ 잘하셨습니다",
  "지금 우리 학생이 희망하는 전자 공학과 아니면 머 컴퓨터 관련되는 쪽을 보면 사실은 물리 과목이 상당히 중요한데 화학 투까지 하시는 걸 보면 뭔가 열심히 하기 위한 준비가 돼 있다고 보입니다",
  "특히 물리교과에 조금 더 집중하셔서 등급이나 또는 원점수나 향상할 수 있는 기반을 마련하셨으면 좋겠습니다",
  "계속해서 여러분에 궁금증과 고민을 해결해 드리는 기적에 솔루션 학습 고민 상담입니다",
  "자~ 우리 학생경우에는 자연계 학생인데 선생님께서 말씀해 주셨다시피 수학 내신이 부족한 것 같아요",
  "이렇게 과목별로 성적 편차가 있는 경우에 학생부 종합 전형에 서류 평가가 굉장히 신경이 많이 쓰일 것 같거든요",
  "김태용 선생님 수시에 학생부 종합 전형에서는 내신에 모든 과목을 다 반영하는 건가요? 네. 일단 상위권 대학에서는 내신에 모든 과목을 다 반영합니다",
  "하지만 그 지원 단위와 관련된 모집 아~ 지원 단위 지원 모집 단위와 관련된 과목을 고르는 대학이 더 많다라고 생각하시면 되겠습니다",
  "일단 학생부 종합전형을 내신 성적을 수치화 하지 않는다는 것은 머 다 아실거고요",
  "그 다음에 모든 요건 다 반영한다고 해도 지원하려고 하는 모집단 관련 있는 과목을 많이 보게 되겠습니다",
  "예를 들어 우리 학생 같은 경우에 수학 하고 과학 과목이 될 것 같고요",
  "그 다른 과목은 버리는 지 여부를 많이 어~ 보는 것으로 알고 있습니다",
  "예를 들면 그 자연계 학생인데 머 제 이 외국어나 사회 과목을 머 육 등급 칠 등급 팔 등급 구 등급 이런 식으로 버리는 게 아닌가 이런 것도 많이 본다고 알려져있습니다",
  "물론 반영하는 교과 같은 경우에는 어~ 교과보다는 그 중요도가 그 반영하는 국 수 영 사 아니면 수학 과학보다 반영 중요도 적다라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 결국 모집 단위와 관련 교과를 중심으로 관리를 하되 버리는 과목도 절대 있으면 안되겠군요. 선생님 네네",
  "다음으로 우리 학생 비교과 활동 살펴보겠습니다",
  "아~ 먼저 우리 학생 본인이 생각하는 학생부 강점과 약점 그리고 선생님께서 바라보는 학생은 어떤지 살펴보죠",
  "학생부 강점 대 약점 살펴보겠습니다",
  "진로 적합성 과학 포트폴리오 활동 전공 관련 세부 특기 사항이고요",
  "선생님이 본 학생부 장점은 컴퓨터 분야 관련동아리 활동과 진로 활동 자기 주도적인 발표와 탐구 활동을 통해 전공 적합성 함양 교과 세부 특기 사항에 교사 평가라고 하셨습니다",
  "다음으로 우리 학생이 생각하는 학생부 약점 적은 적은 페이지 수 상당히 낮은 내신 봉사 활동 상황이고요",
  "선생님이 본 약점은 좋지 않은 교과 성적 추이 그리고 부족한 봉사 활동입니다",
  "어~ 우리 학생이 본 것과 선생님이 보신 것이 뭔가 일치하는 부분이 조금 있는 것 같아요",
  "그만큼이 우리 학생이 본인에 학생부에 대해서 분석을 아주 잘하고 있는 것 같은 데요",
  "유성호 선생님 설명 부탁드릴게요",
  "예예예. 역시 삼 학년 학생 답습니다",
  "보니까 어~ 장점이 제가 골라낸 장점하고 우리 학생이 얘기하고 있는 장점 거의 비슷하게 맞아떨어지고 있고요",
  "우리 학생 잘보고 있다고 생각이 되고 그런데 이제 나중에 자기소개서라든가 혹은 일 단계에 통과 후 면접 준비할 때 이어지는게 좋겠습니다",
  "강점은 구체적으로 말씀 다시 한번 드리면은 우리 학생은 일단은 요즘에 유행인 컴퓨터 소프트웨어 쪽이 아니라 하드웨어 쪽을 택했다는 것이 장점이 될 수 있게고요",
  "그런 대목을 가지고 동아리 활동이라든가 진로 활동을 통해 가지고 학교에 있는 행사 프로그램을 잘 활용하면서 적극적으로 자기 주도적으로 활동했다는 것 요거 굉장히 인상적으로 생활 기록부를 통해서 확인할 수 있었습니다",
  "어~ 대부분의 학생들이 학교에서 하는 행사를 수동적으로 따라 가면서 기록으로 남는데 생활 기록부를 상를 통해서 우리 학생보면은 굉장히 자기 주도적입니다",
  "본인이 지적 호기심을 갖고 찾아다니면서 논문도 읽고 논문 읽는 거를 수업 시간에 발표하는 거므로 이어가는 활동들을 하면서 어~ 교과 세부 특기 사항을 잘 활용하고 있습니다",
  "일 학년과 이 학년 교과 세부 특기 사항을 보면은 거의 전과목에서 발표를 제일 많이 하는 학생이다라는 얘기를 여기저기서 볼 수 있을 정도로 우리학생 발표력이 있고요",
  "또 세부 특기 자기 전공과 관련해서 선생님들이 기록을 잘 해 주셨습니다",
  "이런 부분을 강점으로 삼아서 나중에 자기 소개서 연계를 해서 어~ 잘 맞춰나가면 도움이 될 수 있을 거다라는 말씀을 드릴 수 가 있겠고 삼 학년이 되서도 뭐 시간이 쫓긴다 생각하지 말고 어~ 교과 성적이 떨어져있는 것을 발표 수업을 통해 가지고 좀 회복을 하는 것이 어떨까 그런 생각을 해 봅니다",
  "강점에 대해서 말씀해 주셨으니까 계속해서 우리 학생 학습부 약점에 대한 보안책도 설명해 주세요",
  "네. 이미 뭐 앞에서 교과를 얘기하시면서 말씀을 하셨지만 학생부 상에서 비교과 보다도 우리 학생이 교과입니다",
  "우리 학생 약점에다가 상당히 낮은 내신 이런 얘기를 했거든요",
  "사실 종합 전형이기 때문에 아까 김 선생님까지도 말씀을 하셨지만은 종합 전형에서는 정량화해서 성적을 보지 않습니다",
  "지금 학생 스스로가 내신이 낮다고 해서 놔서는 안됩니다",
  "특히 수학 같은 경우에는 어~ 컴퓨터 하드웨어를 지원하면서 굉장히 약점이 될 수 있거든요",
  "그런데 삼 학년때 본인이 노력을 해서 성적을 끌어올리게 되면은 교과 성적에 변화가 추위가 떨어졌다 올라간 대목이기 때문에 대학에서는 또 그것을 긍정적으로 활용을 할 수 있습니다",
  "그러므로 지금 단점을 장점으로 살릴 수 있도록 관련 교과 특히 수학 교과에 성적을 끌어올리는 쪽으로 가는 좋겠고요",
  "우리 학생 상담 신청서에다가 봉사 활동을 얘기를 했는데 봉사 활동 학생부 종합 전형에서 정량화해서 반영하는 것은 아닙니다",
  "다만 우리 학생 이학년 봉사 활동 여덟 시간이거든요",
  "좀 부족한 것 같아요",
  "그런 대목은 삼 학년때 본인이 교회 봉사 활동을 중간 고사나 기말 고사 끝나고 나서 정국기 활동 등을 좀 통해서 하면 어떨까라는 생각을 해봅니다",
  "그런 것만 보완을 하면은 어~ 도움이 될 것이라고 생각이됩니다",
  "네. 선생님 우리 학생이 학생부 아주 꼼꼼하게 살펴보셨을 텐데요",
  "우리 학생부 중에 주목해야 할 부분이 있다면 어떤 부분일까요? 네. 저는 아까도 말씀을 좀 드렸습니다만 우리 학생 생활 기록부 중에서도 선생님들이 써 주신 교과 세부 특기 사항을 봤습니다",
  "사실은 교과 세부 특기 사항을 보기 전에 우리 학생 성적 좀 봤었거든요",
  "자연계 학생인데 수학하고 과학이 좀 떨어졌다라는 느낌이 좀 부정적으로 가지 않을까라는 생각을 했는데 교과 세부 특기 사항을 보면서 아~ 이 학생이 활동을 많이 하고 자기 주도적으로 발표를 많이 했구나라는 생각이듭니다",
  "그 중에 한 가지 보면은 우리 학생 이 학년 화학 원에 교과 세부 특기 사항이 있어요",
  "그 교과 세부 특기 사항에 내용을 보면은요 방과 후 수업 아~ 방과 후 수업 수업 시간에 선생님께서 관찰하신 내용을 갖다가 적절하게 쓰고 있습니다",
  "특히 컴퓨터와 관련되어있는 전공을 화학 시간에 선생님이 관찰하셔 가지고 그 학생에 지적 호기심을 어떻게 풀어나가는 걸 쓰고 있거든요",
  "그런 대목은 사실은 우리학생이 자기 소개서 보냈었거든요",
  "그 자기 소개서에 내용을 보면은 방과 후 수업을 가지고 풀어 나갈려고 들었어요. 자기 소개서 이 번 항목을 그런데 사실은 대학에서 예의주시하고 요즘 관심이 많은 것은 정규 수업 시간에 우리 학생을 관찰한 선생님들에 세특 내용과 우리 학생이 어떻게 그것을 연계해 나갔는가 거든요",
  "그렇다면은 교과 세특 특히 화학 완 같은 데는 본인이 지원하는 학과와 관련해서 연계고 잘 되어있어요",
  "즉 수업시간에 배운 내 내용들에 대한 지적 호기심을 교과서가 안되니까 책을 찾아 읽고 책을 찾아읽은 내용이 어려워서 다시 교과서를 찾아 읽은 내용들을 그 세특 내용에 선생님이 잘 써주셨어요",
  "그 내용을 활용을 해서 오히려 저는 자기 소개서에 방과 후 수업을 활용하는 것도 좋지만 정규 수업에 있었던 선생님에 교과세특 내용을 자기 전공과 연계해 가지고 엮어 나가는 게 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "결론적으로 말씀드리면은 자기 소개서 이 번 항목을 세 가지 교내 활동을 쓸 수 있거든요",
  "그렇다면 세 가지를 분류해서 과학 포트폴리오 활동 수업 발표 활동 동아리 활동 이런 식으로 구분을 하면서 네. 음~ 세 가지를 쓰면 좋겠고 수업 발표 활동을 제일 우선적으로 쓰는 것이 어떻가 이런 판단이 됩니다",
  "네. 계속해서 우리 학생 학생부에서 주목할 부분 또 어디인지 말씀해주세요",
  "네. 우리 학생 이제 고민이 되서 학생에게 좀 말씀을 드리고 싶어서 했는데 여기저기 보면은 진로 활동이라든가 또는 동아리 활동이라든가 여러 부분에서 전공 집중도가 굉장히 뛰어납니다",
  "특히 제가 안에서 읽어 보다 보면은 뭐 이런 내용도 많이 무슨 무슨 무어의 법칙이라든가 음~ 탄소 나노 튜브라든가 나노 공정 시대 뭐 이런 전문적인 용어들이 굉장히 많이 나오거든요",
  "근데 학생이 명심해야 될것은 학교 생활 기록부 안에서 우리 학생이 찾아 읽은 논문이나 실험이라든가 발표 했었던 내용들이 자기 소개서에 들어가고 자기 소개서에 들어간 내용들은 대학에서는 교과 성취도 하고 연계해서 보게 됩니다",
  "그런데 지금 우리 학생 교과 성취도가 만만치 않거든요",
  "그렇다면은 교과 성취도가 우리 학생이 공부를 했었던 체험 학습 활동내용과 그 담에 수업 시간에 발표한 내용들을 연계해서 대학에서 확인하려고 들 겁니다",
  "즉 우리 학생이 편향적으로 공부한 것이 아닌가 혹은 진위가 맞는 것인지를 궁금해 할 수가 있습니다",
  "그렇다면은 우리 학생이 나중에 자기 소개서를 쓰거나 혹은 일 단계가 통과되서 면접까지 갈 경우에는 생활 기록부 상에 나와있는 즉 진로 활동이라든가 자율 활동에 있는 네",
  "전공과 관련된 내용들을 깊이 있게 준비를 해두고 음~ 가야 되지 않을까 이런 생각이 좀 듭니다",
  "네. 계속해서 우리 학생 입시 전략 살펴 볼텐데요",
  "아~ 우리학생이 희망대학은 인하대 전자 공학과 입니다",
  "어떤 전형이 가장 전학 준비도가 높은 지 자~ 우리 학생 목표 대학 전형별 준비도 공개할 게요",
  "우리 학생이 목표 대학 전형별 준비도 입니다",
  "학생부 종합 전형 오십 논술 전형 삼십 정시 전형 이십으로 평가해주셨고요",
  "자~ 김태용 선생님 우리학생진학 준비도 학생부 종합 전형 가장 경쟁력이 높게 나왔습니다",
  "그거 우리 학생 같은 경우에는 모의고사 성적표 제출하지 않은 것으로 보아서 정시에 대한 자신감이나 준비도가 부족하지 않나 판단이 들어서 제일 가능성이 낮게 봤고요",
  "그담에 내 내신에서 다른 과목에 비해서 수학 성적이 낮다라고 판단이 되서 그 수학이 주를 이루는 자연계 논술 같은 경우는 또는 지원이 힘들지 않나 생각을 좀 많이 해봤습니다",
  "그리고 우리 학생들 같은 경우에는 농어촌 전형 대상자에 해당하는 것 같습니다",
  "따라서 인하대나 광운대 정도를 농어촌전형으로 지원을 하고 대진대 등에 수도권 대학을 학생부 종합 전형에 지원하는 약간 한 단계 낮춘 지원 방법으로 학생부 종합 전형으로 지원을 해보는 것이 좋지 않을까라는 판단을 많이 했고요",
  "우리 학생 같은 경우에 근데 인 서울 대학의 지 대학을 지원을 목표로 하는 걸로 판단이 됩니다",
  "그래서 농어촌 전형 같은 경우에는 우리 학생이 지금 재학하고 있는 학교선배님들이 어느 대학 어느 과를 지원했는지 사례가 많이 있을 텐데 그런 거를 참고를 해서 지원을 하시는데 그 매년 농어촌 전형 같은 경우에는 합격자들의 성적이 고르지가 않습니다",
  "요거를 반드시 유의를 해서 지원을 하셔야 됩니다",
  "요점 꼭 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 우리 학생을 입시 전략 살펴 봤고요",
  "계속해서 세 분에 선생님들이 제시하신 추천 전형 지금 공개 할게요",
  "자~ 김태용 선생님 대진대 전기 전자 공학부 전자 공학 전공 윈윈 대진 전형 유성호 선생님 가천대 컴퓨터 공학과 학생부 종합 학석사 통합전형 이치선생님 광운대 컴퓨터 정보 과학부 참빛 인재 전형 추천해주셨습니다",
  "자~ 김태용 선생님께서 대진대 전기 전자 공학부 전자 공학 전공 윈윈 대진 전형 아휴 이름도 깁니다",
  "네. 일 단계 사 배수를 뽑고요. 이 단계에서 일 단계 육십 프로 더하기 면접 사십 프로를 봅니다",
  "작년도 같은 경우에는 오 점 오 등급인 학생이 합격사례도 있었고요",
  "전년도 같은 경우에도 오 등급 정도 합격한 친구들이 많이 있었습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 안전 지원으로 여길 한 번 지원해보는 것이 어떨까 어떨까 해서 추천해 봤습니다",
  "네. 계속해서 유성호 선생님께서는 가천대 컴퓨터 공학과 학생부 종합 학석사 통합 전형 추천해 주셨습니다",
  "우리 학생이 원하는 대학중에서 네. 가천대학교가 있었습니다",
  "그런데 저는 가천대학교를 우리 학생이 합격을 좀 했으면 하는 마음으로 찾아봤습니다",
  "그런데 이 가천대학교 학석사 통합과 통합 전형이 의외로 가천대 안에 학생부 종합 전형중에서 경쟁률도 낮고 아~ 합격자들의 성적폭도 밑으로 내려갑니다",
  "여러 가지 원인이 있는데 그중에 하나가 이게 오 년짜리입니다",
  "삼 점 오년은 학사 일 점 오년은 석사 이렇게 통합 과정을 하는 거기 때문에 아하 학생들이 의외로 피해가는 것 같은 네",
  "그런 느낌이 들어서 오히려 이것이 우리 학생에게는 컴퓨터 공학을 특히 하드웨어를 갖다가 공부하고 싶다면 가천대 괜찮거든요",
  "음~ 그래서 도전 해보는 게 어떻겠나 싶고요",
  "어~ 똑 같습니다. 아까 대진대하고 일 단계 사 배수하고 이 단계에서 일 단계 성적 오십와 면접으로 선별하게 됩니다",
  "아까 말씀드렸던 면접 준비를 좀 해가면서 도전해 보는 것이 어떻겠는가 이런 판단이 듭니다",
  "아~ 총 오 년 그럼 다니게 되는 거군요",
  "어휴 저도 이건 처음 들었네요",
  "자~ 이치우 선생님께서 광우대 컴퓨터 정보 과학부 참빛 인재 전형 추천해주셨습니다",
  "네. 우리 학생이 인제 전자 공학과 희망을 하는 데요",
  "어~ 학생부에 삼 학년 일 학기 어떻게 채워질지 지금 모르겠습니다만 현재까지 놓고 보면 전자 공학과와 함께 컴퓨터 관련 되는 모집 단위에도 상당히 우리 학생이 메리트가 있을 것 같아요",
  "그래서 다양한 어떤 그 지원과 관련해서 컴퓨터 학과를 지원을 하면 어~ 어떨까 싶은 생각이 들었고요",
  "아까 말씀드렸대로 어떻든 간에 삼 학년 일 학기까지 내신 성적에 비해서 조금 데 총력을 기울였으면 좋겠고요",
  "충분히 이제 서류 자기 소개서를 통해서 우리 학생이 여러 가지 잘하고 있는 부분들을 조금 더 어필 어필할 수 있을 것 같아서 어~ 광운대 컴퓨터 정보 공학부도 꼭 지원을 했으면 좋겠습니다",
  "네. 우리 친구 혹시 궁금한 점 있을까요? 네. 그 다른 게 아니라 저도 수능을 중점으로 공부하지도 않을 거고 네",
  "최저쪽을 목표를 하고 있지도 않아서 이 이 학기때 이제 학생부도 완성이 되면은 그 뒤에 수능을 공부할 시간에 어떻게 활용할지를 좀 여쭤보고 싶거든요",
  "이번 답변은 이치우 선생님 답변해 주시죠",
  "네. 우리 학생이 이제 많이 고민이될 것 같아요",
  "근데 지금 시간이 상당히 제한적입니다",
  "제 생각에는 수능에 대한 어~ 공부는 조금 뒤로 미뤄 두시고요",
  "우선 학생부 종합 전형에 아까 여러 선생님 말씀 해주셨습니다",
  "좀 집중을 하셔야 될 것 같아요",
  "그래서 어~ 내신도 내신이지만 어떻든 남아있는 기간 동안에 비교과와 내신을 같이 견계해서 학생부 종합 전형에 총력을 기울이시이는 게 대학 진학에 훨씬더 유리할 수 있다이렇게 판단할 수 있습니다",
  "네. 우리 친구 오늘 세분에 선생님께서 구체적으로 상담해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 좀 공부했던 것보다 평소에 제가 학생부에 대해 알아봤던 것보다 좀 자세히 알 수 좋은 기회였던 것 같고요",
  "내신이랑 이쪽을 조금 확실히 완전히 집중을 해서 파야 될 것 같 생각하게 됐습니다",
  "네. 계속해서 우리 친구 열심히 해주시고요",
  "오늘 상담 내용 이메일로도 보내드리니까요. 좋은 결과 있길을 바라고요",
  "고맙습니다. 두 번째 상담 마쳤고요",
  "최강에 멘토 세 분과 함께 입체적으로 진행한 기적에 티비 상담받고 대학가자 학생들과 부모님께 국정한 귀중한 시간이 되길 바라고요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 이치우 선생님 유성호 선생님 김태용 선생님 고맙습니다",
  "자~ 오늘도 여러분께 음악 선물 준비돼 있는 데요",
  "심각한 미세먼지 때문에 코감기 목감기 감기 환자가 늙어 늘어가고 있다고 합니다",
  "감기로 고생하는 수험생들을 위해서 들으면 비타민 씨가 채워질것 같은 노래 브로콜리 너마저 유자차 준비했습니다",
  "따뜻한 유자차 같은 노래 들으시면서 오늘 이 시간 마무리 하겠습니다",
  "함께 해주신 여러분고맙습니다",
  "대입 진학 상담은 물론 내신 관리 학생부 평가 그리고 학습 고민까지 한번에 해결해 드리는 기적에 티비 상담받고 대학가자 자~ 그럼 오늘 진학 상담 함께 해주실 최고의 전문가 선생님 만나볼까요? 기상대 최고의 멘토단을 소개합니다",
  "네. 기적에 티비 상담 받고 대학가자 오늘 함께 해주실 선생님들을 만나볼게요",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 진학사 입시 자료 연구소에 우연철 입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 서울고 교사 김석욱입니다",
  "네. 오늘도 진학 전문가 세 분에 입체적인 상담 준비돼 있습니다",
  "방송을 보이는 여러분도 상담에 주인공이 될 수 있으니까요",
  "입시 진학 학습 고민이 있을 때 언제든지 기적에 티비 상담 받고 대학가자에 문을 두드려 주세요",
  "자~ 그럼 본격적인 상담을 시작해 보겠습니다",
  "자~ 오늘 만나볼 학생 소개 하겠습니다",
  "우리 학생은 인터넷 검색을 통해서 우리 프로그램을 알게 되었고요",
  "진학에 대한 궁금증을 해결하기 위해서 상담 신청을 했다고 합니다",
  "자~ 지금부터 자세한 프로필 소개할 게요",
  "자~ 먼저 장래희망 살펴보겠습니다",
  "장래 희망 우리 학생 장래 희망은 군인 또는 간호계열 진학을 희망하는 자연계 고 이 학생입니다",
  "자~ 내신 살펴 볼게요",
  "내신 주요 교과 평균은 삼 점 오 등급이고요",
  "자~ 모의고사 성적 살펴보겠습니다",
  "이천십칠 년 십일월 모의고사 점수 국수탐 평균 이 점 오 등급입니다",
  "자~ 자율활동 살펴 볼게요",
  "비교과 활동으로는 바른 생활부 활동을 했고요",
  "봉사 활동과 독서 한꺼번에 살펴보겠습니다",
  "자~ 봉사 활동 쉰여섯 시간 독서는 총 열 한 권 읽었습니다",
  "동아리 활동 살펴 볼게요",
  "주요 동아리를 활동은 생명 과학 시험 반과 스포츠 자율 동아리 활동이고요",
  "수상 경력은 과학 경진 대회 은상 수상입니다",
  "마지막으로 우리 학생이 가장 가고 싶어 하는 대학은 어디일까요? 희망 대학 일순위는 국군 간호 사관 학교입니다",
  "어~ 안녕하세요? 저는 국군 간호 사관 학교에 진학하고 싶은 고 이 학생입니다",
  "우리 친구 국군 간호사관 학교 진학 희망하고 있는 데요",
  "이 학교에 진학하고 싶은 이유가 뭘까요? 간호 계열에 대해 관심을 가지고 있었는데 여군이라는 직업이 너무 매력있다고 느껴서 간호 장교에 대한 꿈을 키우게 되었습니다",
  "본격적으로 우리 학생을 위한 진학 상담 시작해 보겠습니다",
  "먼저 우리 학생에 교과 성적 살펴 볼텐데요",
  "우리 학생에 주요 교과 내신 평균 삼 점 오 등급입니다",
  "자~ 과연 희망 대학인 국군 간호사관 학교 진학이 가능할지 우연철 선생님 우리 학생이 내신 그리고 모의고사 성적 자세히 살펴 주시죠",
  "네. 어~ 자세한 분석에 앞서 우리 학생에 내신과 모의고사 성적 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "음~ 우리 학생 내신 성적을 살펴보면은 국어는 삼 등급이고요",
  "수학은 사 점 오 등급이고요",
  "영어는 삼 등급 과학은 삼 점 오등급으로 주요 교과 평균 등급은 삼 점 오 등급입니다",
  "어~ 내신 추이를 대략적으로 좀 살펴보면 국어는 삼 등급을 지금 유지하고 있고요",
  "수학은 오 등급에서 사 등급으로 일 등급을 하락을 했고요",
  "영어는 삼 등급을 유지하고 있습니다",
  "다음으로 모의고사 성적을 보면 우리 친구 같은 경우는 전년도 십일월과 전년도 육월 성적을 좀 입력해주셨는데요",
  "국어 같은 경우는 십일월 기준으로 국어 같은 경우는 이 등급 수학은 삼 등급 영어는 이 등급은 한국사는 일 등급 탐구 영역 같은 경우는 생활 과학은 삼 등급은 물리는 이 등급으로 국어 수학 탐구 평균 이 점 오 등급입니다",
  "어~ 유월 성적하고 비교를 좀 해보면은 국어는 삼 등급에서 이 등급으로 상승을 좀 했고요",
  "수학 같은 경우는 이 등급에서 삼 등급으로 하락 영어는 이 등급에서 삼 등급으로 하락을 했습니다",
  "네. 선생님 우리 학생이 상담 신청서를 적은 희망 대학이 총 세 개 대학이거든요",
  "국군 간호 사관 학교 그리고 경희대 간호학과 그리고 중앙대 간호학과입니다",
  "어~ 교과 성적을 봤을 때 우리 희망 대학 진학 가능성은 어떤 지 알려주세요",
  "첫 번째 얘기해 보면 국군 간호 사관 학교 같은 경우는 실제로 특수 대학이기 때문에 현재 성적만으로는 사실 좀 판단이 좀 불과합니다",
  "좀 불과하는 데 국관사 같은 경우는 수시 전형이다라고 인제 나타나는 전형은 없어요",
  "좀 이따 우리선생님이 자세하게 설명해주시겠지만 일반 전형에서 우선 선발과 정시 선발로 지금 각각 오십 퍼센트를 좀 선발하고 있기 때문에 어~ 수시 전형이다 얘기하기 보다는 뭐 일 차에 또 자체 시험을 보거든요",
  "대학 자체 시험을 보기 때문에 그런 점에서는 지금 뭐 우리 성 학생 성적으로 지원이 가능하다 불가능하다 얘기하기는 조금 어려운 상황인 것 같고요",
  "경희대 네오르네상스 전형 같은 경우는 마찬가지로 사실은 이게 전성 평가를 실시하는 학생부 종합 전형이기 때문에 명확하게 얘기하기 어렵습니다",
  "하지만 대략적으로 경희대에서 발표한걸로 보자면 평균 학생부 이 점 오 등급까지는 가능하다라고 얘기하고 있어요",
  "그런데 지금 학생 성적 같은 경우 지금 평균 삼 점 오 등급이죠",
  "그래서 좀 부족해 보인다 얘기할 수 있지만 과년도 결과를 좀 살펴보면은 이 점 오 등급이나 삼 등급인 학생도 한 명을 있었고요",
  "삼 등급 후반인 학생도 한 명이 합격을 했고요",
  "오 등급 초반인 학생 육 등급 중반인 학생도 합격을 한 사례가 있기 때문에 실제로 좀 준비를 좀 해보셔서 나쁘지 않을 거다라고 생각할 수 있고요",
  "학생이 이제 고른계 전형도 좀 물어 문의를 좀 주셨는데 고른계 전형 같은 경우는 간호학과 두명을 선발하기 때문에 조금 힘들지 않을까 생각이 됩니다",
  "중앙대 경우도 마찬가지 학생부 종합 전형이기 때문에 아주 명확하게 판단을 좀 어려우나 탐구형 인재 같은 경우는 대략적으로 이 점 육 등급 정도가 평균이기 때문에 지금 현 상황에서는 조금 성적이 부족하지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 선생님이 설명을 들어보니까 우리 친구에 내신 평균이 삼 점 중반이니까 현재로서는 성적이 조금 부족한 게 아닌가 하는 생각이 들거든요",
  "우리 학생이 어떻게 내신 관리를 하면 좀 성적이 오를지도 알려주세요",
  "어~ 일 학년 성적으로만 지금까지 살펴보면은 좀 무리는 있을 수 있습니다. 사실은 이제 이 학년 올라갔기 때문에 충분히 성적은 올라갈 수 있기 때문에 무리는 있는데 인제 계열이 분화된 이후 본인에 계열에 맞는 공부를 해야 되겠죠. 지금부터 그런데 이 학년때는 실제로 일 학년때 배운 내용을 바탕으로 해서 조금더 심화된 내용을 공부하게 되는 데요",
  "내신관리에 핵심이라고 한다면 우리 학생들이 오해하는 경우가 있어요",
  "좀 학원에서 배우거나 밖에서 공부해야 된다는 생각을 하는데 실제로 아시겠지만 내신 시험 누가 내죠",
  "중간 고사 기말 고사 우리 학교 선생님들이 내시는 거기 때문에 어~ 무엇보다 학교 수업에 학교 수업에 충실할 필요가 있다라고 생각을 하고요",
  "교과목 별로 보면 국어 영어 성적에 비해 수학과 과학 성적이 좀 떨어지는 편입니다",
  "때문에 그리고 또 과학 중점 학교 학생인데 일 학기 때는 수학하고 과학 내신 성적을 좀 올리는데 노력을 좀을 기울여야 될걸로 판단이 됩니다",
  "네. 선생님 우리 친구에게 궁금한 점 있을까요? 어~ 이게 인제 교과파트하고는 조금 좀 다른 내용일 수 있는데 궁금한 게 하나가 있는데 네",
  "혹시 어~ 학생부 교과 학습 발달 사항 팔 번 교과 학습 발달 사항에 세부능력 특기 사항 학교에서 기록한 건지 사실은 고게 조금 제가 조금 의문이 들었거든요",
  "우리 친구가 좀 대답을 해줬으면은 제가 좋을 것 같아요",
  "네. 우리 친구 들었죠? 네네",
  "그니까 네~ 학교 생활 그 생활 기록부에 있는 거 맞아요",
  "제가 왜 이런 질문을 드렸냐면은 네",
  "세부 능력 및 특기 사항을 보면은 실제로 어떤 얘기를 하냐면 우리 선생님들이 관찰자 적인 입장에서 우리 학생에 어떻게 하고 있는지를 좀 봐라 그래서 기술을 하라 좀 내용이 써있는데 보면은 관찰자로서 기술된게 아니고 좀 일 인칭 시점에서 음~ 내가 한 것처럼 이렇게 좀 써 있는 부분들이 좀 군데군데 몇 군데가 보이더라고요",
  "그래서 고런 부분은 혹시나 우려스러워서 질문을 했는데 그게 만약에 학교에서 우리 선생님들이 우리 학생을 보고 잘 관찰을 해서 써 주신거라고 한다면 상당히 잘 써 있는 걸로 보여집니다",
  "자~ 내신 살펴 봤고요",
  "계속해서 우리 학생 정시 진학 가능성에 대해서도 살펴보겠습니다",
  "선생님 우리 학생이 모의고사 성적으로 본 정시 경쟁력은 어떨까요",
  "우리 친구가 일 학년때에 유월하고 십일월 성적을 저희한테 알려주셨는데 그 성적으로 보면 대략적으로 평균적으로 백 분위가 팔십 대 중반 정도 팔십 대 중반 정도에 성적을 보입니다",
  "등급으로 보면 대략 이 등급 중반대 성적이긴 합니다",
  "십일월 기준으로 백 분위 기준으로 좀 보면은 서울 중위권 대학에 지원이 가능할 걸로 보여요",
  "단순하게 간호학과 말고 일반 학과라고 한다면 중위권 정도 대학 소위 얘기하는 뭐 국민대 숭실대 세종대 단국대 뭐 국수세단은 아니라고 얘기하는 그 정도 대학에 지원이 좀 가능할 걸로 판단이 되고요",
  "근데 만약에 학생이 희망하는 간호학과 간호학과로 본다면 인하대 라든가 가천대 정도 간호학과를 조금 높게 지원할 수 있을 거고요",
  "좀 상향으로 좀 지원해 봐야 될 것 같고 음~ 음 을지대라든가 이런 대학에 어~ 성적으로 고 정도 대학을 지원할 수 있을 걸로 판단이 됩니다",
  "현재 성적으로는 수능 경쟁력이 더 높다고 평가해 주신건데요",
  "자~ 우리 학생에 모의고사 성적을 향상시키기 위한 방법도 선생님께서 분명 알고 계시겠죠",
  "어~ 가장 먼저 지금 우리 친구들 우리 친구 같은 경우는 절대 평가를 실시하는 영어 영역 성적이 좀 좋지 않은 편입니다",
  "사실 수능 영어의 기본은 말 그대로 기본기가 좀 탄탄해야 되거든요",
  "단순히 독해를 잘하기 위해서 스킬을 배우는 그런 거 보다는 단어라든가 숙어 구문 문법 같은 것들 기본이죠",
  "이런 것들 가장 기본 부분 가장 기본적인 부분부터 좀 완벽하게 마스터할 필요가 있을 걸로 생각이 되고요",
  "우리 학생 같은 경우는 수학의 경우도 기본은 좀 되어있는 것 같아요",
  "기본기가 아예 없는 거 같지는 않은데 실제로 서술형 문제에서 아마 좀 어려움을 좀 겪지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "수학의 경우도를 다양하고 많은 문제를 푼다 소위얘기하는 저희가 팔 운동이라고 얘기를 하는 데 많은 문제를 푼다라고 한다면 대략 삼 등급 정도까지는 상승하겠지만 그 이상 상승하기는 좀 어려울 거예요",
  "그래서 수학에 취학 단원 머리 운동을 해서 수학에 취학 단원을 좀 빨리 좀 보완하도록 좀 노력할 필요가 있다고 생각이들어요",
  "네. 자~ 다음은 여러분이 궁금증과 고민을 해결해드리는 기적에 솔루션 시간입니다",
  "자~ 오늘 해결할 기적에 솔루션은요",
  "학생부 종합 전형을 준비하는 학생들이 정말 많이 하는 고민중 하나데요",
  "바로 희망 전공과 관련한 비교과 활동이 부족한데 종합 전형 지원이 가능할까요라는 고민이 었습니다",
  "자~안성환 선생님 가능할까요? 어떨까요? 어~ 딱히 그게 가능하다고 얘기할 수도 없고요",
  "불가능하다고도 얘기할 수도 없는 게 그 이유를 좀 설명을 드리자면 일단 대입을 지원할 때면 부디 학생 중심에 관점에서 평가자 중심으로 객관화를 좀 할 필요있단 얘긴데요",
  "예를 들자면 교과가 우수한 학생은 교과가 우수하니까 뽑힐거라고 생각을 하는데 비교과만 우수한 학생은 교과를 커버할 거라고 생각을 하고요",
  "교과 비교과가 우수한 학생 전체적으로 우수한 학생은 뭘로도 될거라고 생각을 하고 반대로 교과하고 비교과가 가운데서 특정 영역만 우수한 학생 같은 경우에는 나머지보다는 이걸 더 봐줄거야 라는 착각을 합니다",
  "음~ 그런데 실제로 유명한 대학들 즉 상위권 대학들 같은 경우에는 경쟁력이라는게 있기 때문에 대부분이 학생들이 우수한 학생이라고 본다면 그 순서가 분명히 교과 비교과가 전체적으로 우수한 학생이면서 그 다음에는 특정 교과나 비교과 정도에서 우수성을 입증한 학생들이 많은 자리를 차지할 가능성이 있겠죠",
  "그렇다 라면 학생들이 봤었을 때 단순하게 교과가 우수하다 비교과가 우수하다 이런 단편적인 생각보다는 가장 중요한 사고방식이 내 나 자신에 대한 컬러를 어떻게 더 잘보일 수 있을까에 대한 고민을 해야 된다는 겁니다",
  "예를 들자면 아까 금방 상담 했었던 간호학과 학생 같은 경우에도 전에는 상담한 케이스에서 그런 케이스가 있었습니다",
  "학생이 간호학과를 가고 싶으면 영어에 그 뭐죠",
  "영자 신문반 그런 활동을 한 겁니다",
  "그런데 영자 신문반을 전공 적합성이나 이런 부분하고 전혀 상관이 없을 것 같지만 사실알고 보면 그 친구는 영자 신문반에 매력이 푹 빠진 친구였거든요",
  "교과 성적도 영어 상당히 우수했던 친구였습니다",
  "음~ 그럼 여기에서 간호학과를 지원할 때 어필할 수 있는 것은 이 상대방에 말을 잘 경청해 줄 수 있는 그 능력이 있는 친구라는 거거든요",
  "왜냐면 취재를 할려면 상대방에 말을 들어야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 본인이 어떠한 강점에 대해서 이야기를 할 때는 누군가 한 것에 대해서 따라 가기 위하기 보다는 본인이 잘하고 관심있는 교과에 대해서 관심을 가지고 그부분을 비교과를 통해서 어떻게든 맥락화를 하거나 확장성이 있다라는 사실을 보여주는 것이 비교과를 관리하는 가장 좋은 방법이라고 생각을 하셔야 되겠고 이 질문이 요지 또한 비교과 활동이 부족합니다라는 말은 어떤 말이냐면 상대적으로 다른 아이들에 비해서 화려하지 않습니다 라는 맥락을 깔고 있는 거기 때문에 부디 이런 부분에 대한 정보를 좀 살펴보셔야 되는데 그 방법을 말씀을 드리자면 서울시 교육청 교육 연구 정보원에 들어가게 되면은 이런 여러 가지 다양한 정보들이 있고요",
  "그리고 계속 이야기를 하지만 학생들이 해당되는 학과에 홈페이지를 들어보는게 가장 좋습니다",
  "음~ 그러면 어떤 과목을 배우는지도 나와있고 그래서 내가 우리 학교에서 어떤 교과목을 어떤 식으로 비교과를 통해서 공부해야 될지가 상담을 할 때도 훨씬더 구체적일 수 있기 때문에 이런 부분들을 꼭 염두해뒀으면 좋겠습니다",
  "네. 자신만에 강점을 이렇게 찾아보는 게 중요할 것 같다는 생각이 듭니다",
  "계속해서 우리 학생에 비교과 활동 살펴 볼텐데요",
  "자~ 우리 학생이 본인이 생각하는 학생부에 강점과 약점 그리고 선생님이 바라보는 학생부 어떤지 살펴보겠습니다",
  "자~ 먼저 우리 학생이 생각하는 학생부 강점은 바른 생활부 활동과 과학 관련 창의적 체험 사항이 많다는 것이고요",
  "선생님께서 본 강점은 수학 사회에 특기사항 병원 봉사 활동 과학 경진 대회 은상 그리고 담임 선생님에 종합 의견입니다",
  "자~ 다음은 우리 학생이 생각하는 학생부 약점입니다",
  "내신 성적과 수학 과학 수상을 약점으로 꼽았고요",
  "선생님께서는 독서 활동과 진로 활동을 꼽으셨네요",
  "아~ 제가 보니까 우리 학원이 본 학생부 그리고 선생님께서 본 학생부가 좀 차이가 있는 것 같아요",
  "김성욱 선생님 우리 학생 학생부에 강점 구체적으로 설명 부탁드릴게요",
  "네. 일단 우리 학생은 그 앞에 우연철 선생님도 말씀 해주셨지만 그 교과 세팅 내용이 좋은 편입니다",
  "긍까 내신 등급에 비해서 상대적으로 수학하고 과학 그 다음에 사회 교과에 특기 사항이 굉장히 구체적으로 기록이 되어 있어서 이런 부분들이 오래 지속된다면 종합 평가에서 긍정적 결과를 끌어낼 수 있지 않을까 라는 생각이 들었고요",
  "그다음에 간호 인제하고 싶은 그런 직업과 연결해서 병원에서 지속적인 봉사가 이루어졌습니다",
  "병원 봉사 삼십이 시간 학교 봉사 이십사 시간인데요",
  "일 년동안 이런 시간 예 지속적인 봉사를 한다는 것이 굉장히 어려운 거거든요",
  "그런데 이런 봉사 활동들이 어~ 잘 이루어질 수 있어서 좋았지만 아쉬운 점은 병원 봉사 활동 시간이 삼십이 시간인데 이거에 대한 봉사 활동 특기 사항은 없고요",
  "학교에서 했던 세탁실 도우미 열 시간에 대한 특기 사항만 있다는 것이 좀 아쉬웠습니다",
  "이 학년때 병원 봉사 활동을 지속적으로 한다면 어~ 학년 말에 이렇게 개인 봉사 의미를 잘 살려서 특기 사항을 좀 기록 해 줄 수 있었으면 좋았 좋을 것 같다라는 생각이 들었고 과학 경진 대회 은상인데요",
  "아무래도 전공하고 연결해서 가장 높이 평가할 수 있는 수상이지 않을까 그리고 학생이 탐구한 본인이 스스로 과학 관련 창의적 체험이 많은 것이 강점이다라고 생각이 되는 데 이런 부분들이 어떤 활동으로는 기록돼 있지만 학생이 모습이 뚜렷하게 드러나지는 않았는데 어떤 결과물로서 보여진다면 이게 과학 경진 대회 은상이지 않을까 라는 생각을 했습니다",
  "그리고 담임 선생님에 종합 의견도 굉장히 긍정적이어서 어떤 추천서에 역할을 할 수 있지 않을까 라는 평가를 내려보았습니다",
  "네. 강점 살펴보았는데요",
  "이렇다면 선생님 약점에 대한 설명을 보완책까지 한꺼번에 부탁드릴게요",
  "네. 일단 학생은 내신 성적이 약점이다라고 했는데 자연계열로 가서 성적을 올리는 것이 상당히 어려운 부분들이 있거든요",
  "그담에 저희가 비교과 영역을 가지고 말씀을 드리자면 어~ 수상도 약점이긴합니다",
  "그래서 제가 그 나중에 질문도 드릴건데 일단 저는 독서랑 진로가 좀 예 이렇게 생각해봐야 되지 않을까 라는 생각이 들었어요",
  "독서 활동이 각 교과별로 한 권씩 정도 이렇게 있습니다",
  "근데 이게 어~ 구책을 맞춘다고 느낌이 있지 무엇인가 본인이 탐구하는 안에서 이루어졌다라는 생각이 잘 안들었거든요",
  "일 학년때는 다양하게 할 수 있지만 이 학년때는 전공하고 연결해서 아니면은 자연계열 이런 부분들이 좀 심화로 이루어질 수 있도록 노력해 주시길 바라고요",
  "진로 활동에서도 예 간호 쪽으로 가고 싶어 하지만 이런 계열에 연관성을 찾기 어려워서 예 약점으로 꼽아 보았습니다",
  "네. 자~ 선생님 또 학생부 꼼꼼하게 살펴보셨을 텐데요",
  "우리 학생 학생부 좀 주목해야 할 부분이 있다면 어떤 부분일까요? 네. 우리 학생 학생부에서 주목해야 될 부분으로 저는 동아리 활동을 찾아봤는데요",
  "화면 보면서 설명을 드리겠습니다",
  "자~ 생명 과학 실험반이라는 동아리를 했는데요",
  "응집원과 응집소 응집 반응을 이용한 혈액형 판별 실험을 진행하였고 실험 전 자기 주도적 탐구 과정을 통해서 사실은 개념까지 학습해서 실험에 참여했다 실험에 참여하는 과정에서 본인에 학습 노력까지 들어간 자기 주도적인 면모가 잘 드러나 있어서 굉장히 좋았고요",
  "이러한 내용들은 자기 소개서 일 번에 학업에 힘쓴 과정에서 활용할 수도 있고 이 학년까지 생명 과학 실험반 동아리가 지속적으로 이루어지고 그 활동 내용이 쌓인다면 자기 소개서 이 번에 의미있는 학교 활동 중 한 가지로 꼽을 수 있을 것 같습니다",
  "네. 우리 학생 과학 경진 대회 은상을 수상하기도 했는 데요",
  "정말 뭐 과학에 대한 열정이 풍부한 학생인 것 같은데 선생님 우리 친구에게 궁금한 점 있을까요? 네. 아~ 본인이 약점이라고 생각했던 부분이었어요",
  "수학 과학 관련 수상이 없다 예~ 근데 학교에서 사실 그 대회가 적은 학교가 있거든요",
  "인제 우리 학생한테는 궁금한 점이라면 대회는 좀 얼마나 있었는지 일 학년이어서 사실은 뭐 학년이 전체적으로 이루어지거나 해서 수상이 어려웠던 건지 예 아니면 학생에 참여가 저조했던 것인지 그런 부분이 궁금합니다",
  "네. 선생님 말 들었죠? 네",
  "네네. 답변해주시죠",
  "대회가 적지 않았던 것 같은데 어~ 많이 참여 못했던 것 같아요",
  "그러면 참여가 좀 저조했다면 아마 본인이 그 계획을 세우는 것이 좀 어려워서 그랬던것 같아요",
  "그런데 어~ 학교는 학년 초에 사실저희 그 교육 계획서 라는 걸 제시하고 거기에 수상을 어떻게 할 것인지 계획이 있습니다",
  "본인이 좀 도전할만하다 그리고 준비가 가능하다라고 하는 것들이 일 년 계획을 세울 수 있거든요",
  "그런 내용을 선별적으로 계획을 세워서 좀 적극적으로 도전해 본다면 조금더 나은 평가를 받을 수 있을 것 같습니다",
  "자~ 과연 어떤 전형이 가장 진학도가 좁을 높 높을지 지금부터 우리 학생 목표 대학 전형별 준비도 공개합니다",
  "자~ 우리 학생이 목표 대학인 국군 간호사관 학교에 전형별 준비도 입니다",
  "학생부 종합 전형 육십 학생부 교과 전형 사십 그리고 정시 전형 사십으로 평가해주셨습니다",
  "자~ 안성환 선생님 우리 학생이 가장 희망하는 대학이 아~ 국군 간호사관 학교이기에 어떻게 보면 입시 전략에서도 차별화가 있어야 될 것 같다는 생각이 들거든요",
  "네. 아까 설명했었던 목표 대학 전형별 진학 준비도라는 것은 일반적인 학생이 가지고 있는 성적대에서의 가능성에 대한 이야기를 언급한 것이고 실제로 아나운서님의 말씀하시고 아까 우 선생님도 다루셨다시피 국군 간호사관 학교 같은 경우는 특수 목적대학이기 때문에 그 개념의 자체가 완전 다릅니다",
  "그래서 수시하고 정시로 오십 대 오십으로 선발을 하지만 실제로 그 수시가 우리가 생각하는 교과전형이나 종합 전형이 절대로 아닙니다",
  "수시라고 하는 것은 흔히들 사관 학교 같은 경우에는 일 차전형에서 국어 영어 수학을 바탕으로 해서 어~ 전체 네 개 사관 학교가 같은 날 시험을 보거든요",
  "그런데 그 전체적인 국어 영어 수학을 바탕으로 해서 이 단계에서 면접과 체력 검사를 통해서 학생들을 같이 합산에 형태로 뽑는 전형이기 때문에 실제로 일 차전형에서에 그내용이 상당히 중요한 비중을 차지하는데 이 두가지에 대한 합산한 성적 형태를 수시로 부르게 되고요",
  "정시 같은 경우에는 국군 사관 학교 같은 경우에는 일 차 시험 학불 자료로만 활용을 하고 그리고 이 차와 정시 성적 합산해 가지고 뽑는 방식이어서 정시 전형이라고 하는 것이 기 때문에 약간 개념의 차이가 있다라는 점을 염두를 하셔야 되고 학생들 같은 경우에 지금 현재 이 상태에서 준비를 한다라고 한다면 실제 일 차단계에서 상당히 부족할 수 있는 상황이 됩니다",
  "왜냐하면 통상적으로 일 차에 평균적인 성적을 봤었을 때 원 점수를 국어 영어 수학 백 점 만 점으로 봤었을 경우 약 팔십 점대 후반 정도가 평균적인 커트라인에 점수라고 예측을 하면 되는데 현재 학생이 가지고 있는 수능 점수로 미루어봤을 때는 그 부분이 약간 부족하지 않나라는 생각이 들게 됩니다",
  "선생님 그렇다면 어떻게 입시 전략을 세워야 좋은 건지도 알려주세요",
  "네. 아까 전체적인 전략에서 이야기하다시피 제가 교과 전형과 수능 전형을 똑같이 사십으로 논 이유가 학생이 간호학과 지원을 하건 내지는 국군간호사관학교를 지원을 하건 가장 중요한 건 수능이 기본이 돼야 됩니다",
  "왜냐하면 간호사관 학교 같은 경우에는 교과형으로 지원을 해도 수능 최저가 있는 부분이 있기는 때문에 상당히 수능 최저를 못 맞춰서 애를 먹는 경우가 많고요",
  "국군사관학교 같은 경우에는 국어 영어 수학에 시험범위가 실제로 수능에 시험 범위와 똑같습니다",
  "다만 문제 유형이 약간다를 뿐인건데 그런 부분을 감안을 하더라도 기본적으로 학생은 수능에 대한 성적 향상에 대해서 상당히 매진을 해야 된다는 부분입니다",
  "그렇다면 이런 질문이 있을 수 있어요",
  "나는 종합전형을 가장 높게 받았으니까 종합 전형으로만 지원을 할 건데 왜 수능이 들어가야 되느냐라고 얘기할 수 있는데 인제 이 학년이니까 참고로 말씀을 드리면 교과 성적이 수능 성적보다 우수한 학생이 경우에는 통상적으로 교과 전형을 안정적으로 지원을 하게 되고 종합전형을 좀 더 긴 형태로 지원을 하게 됩니다",
  "즉 자기 자신이 희망하는 대학까지 끌어올리는 효과가 있게 되는데 문제는 뭐냐면 현재 학생이 가지고 있는 수능에 점수를 가지고서 수시 최초학 비율 비교를 해보면 서울시 교육청 자료를 이십 프로가 약간 되지 않습니다",
  "이 얘기는 뭐냐면 지원 대비 합격률이 이십 프로가 안된다는 얘기는 여섯 장 가운데 한 장에 원서를 겨우 붙을 확률이라는 얘기거든요",
  "이 얘기는 결국 교과 전형에서 붙어줘야 되는 건데 다시 이 부분은 돌아가서 학생에 수능 성적으로 걸리게 되는 그런 상황이 반복이 되니까 학생 입장에서는 가장 먼저 수능 성적에 대한 매진 하면서도 본인이 잘 준비 했었던 세특 중심으로 교과 성적을 잘 관리하는 것이 이 학년 때 할 수 있는 가장 최선에 방법이라고 생각이 듭니다",
  "네. 우리 학생 입시 전략에 대해 살펴 봤는데요",
  "계속해서 세 분에 선생님들이 제시하신 추천 전형 지금 바로 공개 할 게요",
  "자~ 안성화 선생님 가천대 가천프런티어 간호학과 김선욱 선생님 가톨릭대 간호학과 논술전형 그리고 우현철 선생님은 경희대 간호학과 네오르네상스 전형 추천해 주셨습니다",
  "자~ 안성환 선생님께서 가천대 가천프런티어 전형 간호학과 추천해 주셨습니다",
  "간단한 이유는 뭐냐면은요",
  "가장 적정한 것 같습니다",
  "이 상태가 계속 유지가 된다라고 하면 혹시 해 볼만한 상황이 된다라는 의미에서 말씀을 드린거고요",
  "전반적으로 거의 비슷하게 일 단계는 서류지만 일 단계에서 사 배수를 뽑는다라는 것이 특징이고요",
  "면접이 오십 프로나 된다는 점에 주의를 기울인다면 학생이 비교과 활동에서 충분히 자기 자신에 타당성을 어필할 수 있는 서류를 이 학년부터 구성을 해야 된다는 점을 특이점으로 잡을 수 있겠습니다",
  "수능은 최저가 없습니다",
  "네. 계속해서 김선욱 선생님께서는 가톨릭대 간호학과 논술 전형 추천해 주셨습니다",
  "어~ 일단 추천 이유는 비교과 영역에 힘을 쓰고 있지만 사실 지원하고자 하는 간호학과에 경우 종합 전형이어도 내신이 높은 학생들이 많이 지원하는 편입니다",
  "그리고 우리 학생에 내신 등급이 이 삼 학년까지 지속적으로 상승한다면 좋겠지만 어~ 자연계열에서는 인원수가 적기 때문에 사실 이렇게 끌어 올린다는 것이 쉽지 않거든요",
  "근데 정시를 준비하는 과정 이 정시가 결국에 국간사랑 연결이 된다고 보면 수시에서 수학과 과탐 영역에 중심을 바탕으로 해서 수리논술 준비가 충분히 가능하리라 생각해서 가톨릭대 간호학과 자연 계열 논술 전형를 추천해 보았고요",
  "국어 수학 가형 영어 과탐 한 과목 중 두 개 영역 이 등급이고 그 다음에 아무래도 전년도 합격자 내신 평균이 한 삼 점 삼 정도 되었기 때문에 우리 학생이 내신에서도 불리하지 않습니다",
  "왜냐면 학생부 삼십에 논술 칠십이거든요",
  "그래서 수능 최저를 맞추고 수학과 과학에 그 정시까지에 공부와 같이 병행한다면 예~ 충분히 가능하지 않을까라는 생각을 해서 추천해 보았습니다",
  "예. 마지막으로 우연철 선생님께서는 경희대 간호학과 네오르네상스 전형 추천해주셨습니다",
  "어~ 경희대 네오르네상스 전형 간호학과 자연계 추천한 이유는 실제로 우리 학생이 간호학과를 희망한다 그리고 향후에 아직 이 학년을 올라간 친구이기 때문에 아직까지 세 개 학기가 남아있죠",
  "많은 시간 준비할 수 있다는 생각 거기서 추천을 하게 됐습니다",
  "실제로 경희대 네오르네상스 전형 같은 경우는 교과도 물론 중요하지만 교육 연계 활동에서 전공과 관련된 활동을 꾸준히 가장 중요하거든요",
  "그래서 우리 친구도 우리 선생님들이 계속 말씀하시는 거지만 기본은 기본은 우선 교과성적을 삼 등급 안쪽으로 먼저 삼 점 오 등급이죠",
  "삼 등급 안쪽으로 좀 올려주는 게 가장 우선시 돼야 되고요",
  "그후에 이 일 학년 때 꾸준히 해왔던 교육 연계 활동들을 조금 준비를 한다라고 한다면 도전해 볼 수 있지 않을까라고 해서 경희대 네오르네상스 전형 간호학과 추천을 드렸습니다",
  "네. 우리 친구 세 분 선생님들께서 구체적으로 상담해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 어~혼자서 고민하고 알아보던 것들이 선생님들께서 전문적으로 말씀 해 주시니까 너무 좋았어요",
  "자~ 첫 번째 마쳤고요",
  "네 기적에 티비 상담받고 대학가자는 수험생에 대입 진학을 위한 상담을 진행하고 있습니다",
  "상담 신청은 홈페이지이용해주시기 바랍니다",
  "자~ 두 번째 상담 시작해 보겠습니다",
  "자~ 오늘 두 번째 만나볼 학생 소개하겠습니다",
  "우리학생은 학교 담임 선생님 소개로 우리 프로그램에 상담 신청을 하게 됐다고 하는 데요",
  "선생님께서 우리 방송을 보시고요",
  "아주 유익한 프로그램이라면서 학급에 직접 홍보하셨다고 합니다",
  "지금부터 우리 학생에 자세한 프로필 살펴보죠",
  "체육교사를 희망하는 인문계 고 삼 학생이고요",
  "자~ 내신 주요 교과 이 점 일 등급 입니다",
  "모의고사 점수 살펴보겠습니다",
  "삼월 모의고사 가채점 예상 점수는 국수탐 평균 삼 점 칠 등급이고요",
  "자율 활동 살펴 볼게요",
  "주요 비교과 활동으로는 학급부 회장 학급 회장 전교 학생회장을 했고요",
  "자~ 봉사 활동과 독서 시간을 살펴보겠습니다",
  "봉사 활동 총 이백여든여덟 시간 와~ 독서는 총 예순아홉 권을 읽었습니다",
  "주요 동아리 활동 살펴 볼게요",
  "동아리 활동으로는 모의 유엔반 학습 멘토 동아리 등이 있고요",
  "수상 살펴보겠습니다",
  "자~ 수상으로는 영어 관련 수상 두 건 스포츠 관련 한 건 말하기 한 건 봉사 상이 있습니다",
  "마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어 하는 대학은 어디일까요? 희망 대학 일 순위 경남대 체육과 교육과입니다",
  "간단히 자기 소개 해주세요",
  "예. 안녕하세요? 저는 체육교사를 꿈꾸고 있는 인문계열 재학 중인 학생입니다",
  "어~ 우리 친구 체육 교육과 진학 희망하고 있는 데요",
  "이 과에 진학을 희망하는 이유가 있을까요? 어~ 일단 일 차적으로 누나에 권유에 의해서 한 번 생각해보게 되었구요",
  "음~ 어~ 다음에는 한 사람의 직을 다른 사람에게 전파할 수 있다는 일이 가치있다고 말씀하신 담임 선생님의 말씀에 어우 네. 진로를 결정하게 되었습니다",
  "주변에 좋은 사람들이 많네요",
  "누나 그리고 담임 선생님까지 자~ 우리 학생이 오늘 상담이 많은 도움이 되길 바라고요",
  "자~ 본격적으로 우리 학생을 위한 진학 상담 시작해보겠습니다",
  "어~ 우리 학생 주요 교과 평균이 이 점 대 초반입니다",
  "자~ 우연철 선생님 아~ 우리 학생인 희망 대학인 경남대 체육교과 진학이 가능할지 내신과 모의고사 성적 자세하고 살펴 주세요",
  "네. 어~ 우리 학생같은 경우는 내신 성적이 국어 영역 같은 경우는 일 점 오 등급 수학은 삼 정 이오 등급 영어는 이 등급이고요",
  "사회는 일 점 육삼 등급으로 주요 교과 평균은 말씀하신 것처럼 일 점 일 등급으로 상당히 좋은 편입니다",
  "내신 성적 추이를 살펴보자면은 국어는 네 개 학기가 이 등급 일 등급 이 등급 일 등급으로 등락은 있긴 하지만 거의 지금 일 이 등급에서 있기 때문에 상당히 좋은 편이고요",
  "대신에 수학 성적 같은 경우가 조금 왔다갔다하죠",
  "삼 등급 삼 등급 사 등급 삼 등급으로 지금 조금 등락은 있지만 대략적으로 한 삼 등급에서 왔다갔다하는 것 같고요",
  "영어는 이 등급 일 등급 이 등급 삼 등급으로 이 학년 이 학기때 조금 떨어지긴 했지만 그래도 뭐 기본은 돼 있는 친구로 판단 됩니다",
  "어~ 다음으로 우리 모의고사 성적을 좀 살펴보면은요",
  "우리 친구 같은 경우는 지금 삼월 서울시 교육청 학력 평가 가채점 성적을 기준으로 좀 살펴보면 국어 같은 경우는 대략 삼 등급 수학 나형 사 등급이고요",
  "영어는 삼 등급 한국사 사 등급입니다",
  "탐구 같은 경우는 사회 문화는 삼 등급이고요",
  "윤리와 사상은 오 등급으로 국어 수학 탐구 평균으로 하면 삼 점 칠 등급정도가 됩니다",
  "어~ 우리 학생이 전년도 봤던 전년도 봤던 십일월 모의고사를 기준으로 해 보면은요 국어는 대략적으로 삼 등급을 유지하고 있고요",
  "수학 같은 경우는 약간 떨어졌습니다",
  "삼 등급에서 사 등급으로 약간 하락을 했고요",
  "영어는 삼 등급으로 유지하고 있는 걸로 보여집니다",
  "네. 선생님 우리 학생이 체육 교육과 진학 희망하고 있는데요",
  "교과 성적을 봤을 때 희망 대학 진학 가능성 어떻게 보세요? 음~ 기본적으로 인제 우리 학생이 먼저 알아야 될게 희망 대학이라고 하는 대학들이 다 농어촌 전형을 기본으로 인제 좀 지원 희망하게 됐는데 농어촌 전형이 실제로 그렇게 일반 전형에 비해서 유리하다라고 얘기하기가 어려워요",
  "머~ 인제 앞으로 차근히 설명 드리겠지만 인원이 인원이 너무 적은 게 사실은 가장 문제죠",
  "경남대 농어촌 전형 같은 경우는 우리 친구가 먼저 얘기를 했는 데요",
  "체육 교육학과 같은 경우는 이철십칠 학년도 학생부 성적 기준으로 해서 평균이 일 점 이삼 등급입니다",
  "농어촌 전형 중에서도 체육 교육과가 가장 높아요",
  "일 점 이삼 등급으로요",
  "어~ 실제로 이 학년 성적가지고는 우리 친구가 일 점 삼팔 등급이지만 삼 학년 일 학기 때 국어하고 영어 교과 성적에서 좀 일 등급을 맞는다고 하면 가능성이 없지는 않아요",
  "실제로 없지는 않은데 그게 가능성일 뿐인거지 실제로는 어떻다 농어촌 전형보다는 오히려 일반 전형이라든가 이쪽으로 옮기는게 더 유리할 수도 있다라고 생각을 해야 될거고요",
  "만약에 우리 친구가 실기 좀 준비할 수 있다라고 한다면은 경남대학에 체육 체능 우수자 전형이 있습니다",
  "교과 육십에 실기 사십 프로 들어가는 전형이 있는데 이것도 상당히 가능성이 높을 수 있다라는 거 좀 알아두시면 될 것 같고요",
  "경북대도 마찬가지로 우리 친구가 농어촌 전형을 체육 교육과 농어촌 전형을 좀 원했는데 경북대 경북대 농어촌 전형 같은 경우는 학생부 종합 전형이죠",
  "교과 전형이고 학생부 종합전형이기 때문에 교과는 좀 정성 평가를 실시합니다",
  "어쨌든 간에 이천십칠 학년도 기준으로 보면 대략적으로 이 점 삼 등급 실제로 종합 전형인테도 불구하고 상당히 높죠",
  "농어촌 전형이기 때문에 그렇거든요",
  "음~ 학생부 종합 전형이 마지막으로 인하대 농어촌 전형에 경우에서 대략적으로 평균 이 점 일구 등급 그죠",
  "인하대는 농어촌 전형이 아니네요. 죄송합니다",
  "학생부 종합 전형인 인하대 같은 경우도 평균 이 점 일구 등급 정도가 됐고요",
  "어~ 최저는 이 점 팔칠 등급까지도 합격은 했어요",
  "그 그리고 우리 학생이 좀 쓸 일반 학생부 종합 전형 같은 경우도 평균은 이 점 삼칠 등급은 최저는 삼 점 공일 등급까지 합격은 가능했기 때문에 우리 친구 성적으로 보자면 인하대 같은 경우는 충분히 지원은 가능할 걸로 보이긴합니다",
  "네. 체육 교육학과가 인기 학과라 그런지 아~ 우리 학생 성적이 조금 부족해 보이는데요",
  "성적 향상이 필요할 것 같습니다",
  "자~ 우리 학생이 내신 공부를 어떻게 해야 지 성적이 오를까요? 어~ 실제적으로 우리 친구 같은 경우는 다른 과목에 비해서 내신 성적이 좀 좋지 않습니다",
  "근데 내신 성적을 올리는 방법이 뭐가 있을까 음~ 좀전에도 설명 드렸던 것 같아요",
  "뭐죠. 내신을 올리는 가장 기본적인 방법은 뭐다 학교 수업에 충실한 게 가장 중요할 것 같아요",
  "음~ 실제로 학교 선생님이 중요하게 말씀하시는 부분이 있거든요",
  "이 부분에 좀 집중을 하고 매년 유사하게 기출 문제들이 나오죠",
  "그렇다고 한다면 내신 중간 고사 기말 고사를 위해 기출 문제도 좀 풀어보면서 수학 성적을 올리게 바람직하지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 수업에 충실하다 충실하자라는 선생님의 말씀 꼭 기억하시고요",
  "자~ 이번에는 우리 학생에 정시 경쟁률 살펴보겠습니다",
  "모의고사 성적으로 본 정시 경쟁력 어떤가요? 선생님 음~ 우리 친구는 앞서도 제가 설명 드린것처럼 실제로 수시하고 정시를 좀 단순하게 비교해 본다라고 한다면 어~ 정시에 비해 수시 경쟁률이 확 훨씬 높죠",
  "실제로 교과 성적이 훨씬 좋죠. 우리 친구는 그래서 대략적으로 삼월 서울시 교육청 학력 평가만 놓고 보자면은 대략적으로 삼 점 칠 등급으로 성적이 교과에 비해서 좋은 편이 아닙니다",
  "이 학년 때 본 시험 기준으로 유월과 십일월 성적을 좀 본다면은 대략적으로 이 등급대 후반 성적을 좀 맞았어요",
  "좀 이번에 삼월 성적이 좀 안 좋은 거지 이 학년때 성적만 놓고 본다고 한다면 백 분위가 대략적으로 팔십오 정도가 됩니다",
  "어~ 이 상황이라고 한다라고 한다면 서울 중위권 대학은 쓸 수 있을 걸로 보여지긴 하나 실제로 우리 교과 성적에 비해서는 상당히 괴리가 있기 때문에 수능 성적에 좀 힘을 써야 될걸로 판단이 좀 됩니다",
  "네. 선생님 어떻게 해야 모의 고사 성적을 올릴 수 있는지 그럼 알려주셔야죠",
  "네. 가장 큰 문제는 지금 우리 친구가 삼 등급대 그죠",
  "모평 삼 등급대 계속 고착화 돼 있다는게 가장 큰 문제예요",
  "올라가지도 않고 내려가지도 않고 계속 구 고 등급대 유지만 하고 있거죠",
  "실제로 우리 인문계 학생에서 에게 가장 중요한 게 사실은 국어 영역이죠",
  "국어 영역인데 국어 영역에 등락폭이 어떻게 보면 다른 영역에 비해서 제일 커요",
  "그리고 수학은 팔십 점대에 고착화 돼있고 영어는 또 삼 등급 계속 삼 등급 다시 말해서 또 칠십 점을 맞고 있어요",
  "사 등급으로 떨어질 위험성이 있는 칠십 점에 머물고 있고 사탐 경우에도 사회 문화만 어느 정도 준비가 돼 있고 윤리와 사상 또 성적이 좋은 편이 아니예요",
