  "서울 구치소가 많이 따뜻해졌다 이랬더니 네",
  "어~ 감옥에 있는 사람들은 이렇게 따뜻한 데 있으면 안 되는데 이런 얘기를 네",
  "주고 받았던 그리고 삼성의 엑스 파일 사건을 지휘했던 예",
  "그래서 어~ 노회찬 대표 의원직 상실에 그 공을 세웠던 사람이기도 하고 또 어~ 이천십칠년 그 탄핵 당시에 예",
  "또 노 대표와 황교안 총리가 그렇죠",
  "어~ 세게 또 붙었던 그런 과정 과오 또 과거도 있었고 아무튼 뭐 노 대표님이 항상 입버릇처럼 두 사람의 인연을 얘기하면서 같은 경기고 출신이죠",
  "그러면 동창하죠게다가 어~ 동 동창이어서 죄송하다고 그런 말을 동창이어서 죄송하다고 했던 기억이 나는데 예",
  "그런데 그 정의당은 어쨌든 그럴 가능성은 매우 낮다고 보시는 거고 그죠? 네. 뭐 그리구 뭐 황교안 총리가 와도 상관없습니다",
  "아 그래요? 제대로 한 번 상관없다",
  "어~ 그만큼 그 현재 창원에서는 물론 아직 한참 남았습니다만 어~ 유리한 지역구라고 보시는 거죠? 정의당에서는 어~ 유불리를 떠나서 여기는 안 이길 수가 없는 지역구입니다. 정의당의 입장에서는 반드시 이겨내야 한다",
  "그 노 대표님의 남은 임기 일년을 예",
  "채우는 어~ 사람을 뽑는 예",
  "선거기 때문에 정의당이 노회찬의 임기를 이어가야죠",
  "사실 그 민주당 그~ 이해찬 대표도 당일화 필요성도 언급하셨고 네",
  "단일화라는 표현을 썼긴 했지만 예. 그 사실상은 민주당 후보가 여기서 어떤 표현을 써야 될지 모르겠습니다",
  "거기도 오랫동안 노력해왔던 민주당의 후보가 있으니까 양보해야 하거나 혹은 뭐 그냥 혼자 양보할 수는 없으니까 어떤 과정을 거쳐서 만들어야 되거나 뭐 우상우 의원도 아예 후보를 내지 말아야 된다까지도 얘기 네",
  "하는 상황이에요. 민주당 쪽에서도 음~ 주변에서 이제 그런 말씀들이 좀 많이 나오고 있는데요",
  "정의당의 입장에서는 지금 여론 조사에서 어~ 자유한국당에서 지금 출마하 어하 학 예비 후보로 등록하고 지금 선거 운동 뛰고 있는 강기훈 후보를 오차 범위 안에서 지금 좁혀냈습니다",
  "음~ 그렇기 때문에 어~ 정의당의 여영국 후보가 강기훈을 넘어서냐 안 넘어서냐 저희들은 이것에 지금 모든 것을 어 올인하고 있는 그런 상황이기 때문에 어~ 주변에서 그런 얘기들을 일단 개의치 않고 음~ 자력으로 이 상황을 돌파할려고 하고 있는 상황이에요",
  "갑자기 황교안 전 총리의 입당과 함께 창원 출마설이 나와서 다시 한번 짚어봤습니다",
  "창원 출마설 이건 뭐 황교안 전 총리 본인이 한 얘기가 아니라 어~ 하태경 의원이 그런 이야기를 해서 네",
  "예. 그 가능성이 꽤 있다라고 여기서  오랫동안 주장하고 가셨어요",
  "아니면 말고 근데 예. 아무 데나 갖다 붙인 거라고 지금 이정미 대표님 해설하셨고  그 다음 주에 다시 한번 뭐 물어보겠습니다",
  "전 황교안 전 총리가 그 보수 진영에서는 어~ 일 위를 하는 여러 가지 이유가 있어요",
  "목소리도 안정되고 네",
  "말 실수도 잘 안 하고 응",
  "뭐 이런 분 어~ 분위기가 있잖습니까? 네",
  "그런 게 정 대중 정치 할 땐 도움이 되죠? 실제 도움이 되는데 어~ 그 분의 그 안정감은 예",
  "어~ 평탄한 길을 걸었을 때 보여줬던 모습입니다",
  "음~ 근데 사실 이 선출직이 되기 위한 과정은 예",
  "그런 꽃 길만 걸을 수는 없는 거거든요",
  "자갈 밭도 걸어가야 되고 어~ 진흙탕 싸움도 진흙탕에서도 뒹굴어야 되는데 예",
  "인제 상대방이 있는 이 게임 판 안에서 응",
  "어떻게 대응을 할 것 이냐는 사실 고기도 먹어본 놈이 먹는 거고  어 맷집도 맞아봐야 커 키우는 건데 뭐 두 가지를 다 검증을 받아본 바가 없는 분 아닙니까? 예",
  "거기에 다가 지금 뭐 일각에서는 황교안 전 총리 어 가 이렇게 등판하는 것에 대해서 어~ 박근혜 대통령의 탄핵에 대해서 유 울분을 감추지 못하고 이렇게 이렇게 네",
  "골방에서 막 분을 삭히고 있던 분들이 이제 황교안을 통해서 우리의 한을 풀어야 된다 이렇게 막 다 나오고 있는 상황이에요",
  "에스엔에스 보면 정말 대단하더라고요",
  "네. 봇물처럼 쏟아지고 있어요. 예",
  "예. 그 그런데 그 분들 입장에서는 그러면 황교안 어~ 대표를 통해서 뭘 원할 거냐? 예",
  "탄핵은 잘못 된 거다",
  "대표를 아직 아 아닙니다",
  "대통령을 예. 대통령을 구하자 대표가 될 거라고 생각해 가지고 무의식 중에 십만 원인가요? 황교안 대표가 된다면 예. 된 다음에 그 대표를 통해서 어 박근혜를 구하자 예",
  "탄핵은 잘못된 것이다",
  "이렇게 한을 풀어주기를 원할 텐데 당이라고 하는 것은 그렇게만 운영될 수는 없는 거란 말이죠",
  "또 다른 측면에서 다른 입장을 가지고 있는 사람들도 끌어안아야 되기 때문에 당연히 그래야 되겠죠",
  "네. 이것도 저것도 취하지 못하는 응",
  "이런 상황에서 어중간한 예. 양쪽에서 엄청나게 난타를 당하는 가능성이 높다",
  "예. 그런 가능성이 높죠",
  "그래서 당대표가 될 가능성은 높지만 아 높다고 보세요? 어 대선 주자로 가기에는 상당히 이제 어려운 길을 음~ 선택했다",
  "그~ 당대표가 될 가능성 우선 첫 번째로 당대표가 될 가능성이 높다고 보시고 네",
  "그게 여의도의 전반적인 평갑니까? 대표님의 평갑니까? 제가 여의도의 평가라고 얘기를 하고 나면은 예",
  "또 아무 데나 가서 아니 오롯이 여의도에 돌고 있는 이야기라고 예",
  "예. 여의도에서는 상당 부분 그렇게 보죠",
  "그리고 어~ 이렇게 입당하기 전에 한동안 보수 세력들이 황교안 전 총리 주변으로 굉장히 많이 결집하고 있다라는 얘기는 제가 응",
  "황교안 전 총리는 그동안 또 열심히 예. 주말이면 네",
  "그 개신교 됐다고 하시더라고요",
  "예. 개신교 교회를 돌면서 간증을 열심히 하셨다는 얘기는 들었습니다. 저도 네",
  "그렇게 뭐 어 그 개신교 쪽 네",
  "그 다음에 소위 얘기하는 완전 그 태극기 부대들 태극기 부대들 예",
  "그리고 당내에서도 오늘 보니까 친황 부대라는 것이 만들어졌더라고요? 아 그래요? 예. 그 어저께 입당할 때 나타났던 몇 명의 의원들이 있었다고 얘기를 해요",
  "음~ 보니까는 대부분 친박계 예. 뭐 그죠? 박완수 예",
  "그 다음에 뭐 추경호 의원 이런 분들도 그 자리에 있었고 어~ 제가 지금 뛰고 있는 예",
  "인천 연수 을에 민경욱 의원도 어~ 결국 인제 친박 대변인으로서 다시 어 이 하 그 황교안 총리 측근으로 다시 음~ 이제 결합하는 이게 반기문 시즌 투냐 아니면 이해찬 전 총리냐 네",
  "이해찬 전 총 총리는 물론 대선에서는 마지막에 두 번 다 아깝게 지긴 했습니다",
  "이해찬 전 훙 이해찬 전 총리 입장 보지만 하지만 그 아주 오랜 기간 동안 어~ 대선 후보 지지율 일 위를 달렸던 성공한 어~ 전 총리인데 어~ 근데 인제 갑자기 등장해가지고 큰 바람을 일으킬 거 같다가 빠른 시간 내에 사라진 네",
  "반기문 전 총장도 있잖아요? 네",
  "예. 어느 쪽이냐 네",
  "이제 그런 측면에서 사실 오세훈 전 실장의 파괴력이 예",
  "맹파가 어느 정도일 것이냐에 따라서 이것이 이제 가름이 될 텐데 지금 무슨 다른 대안이 특별하게 없지 않습니까? 이 당 안에서 예",
  "어~ 그런데 제가 볼 때는 황 총리의 그 등장에 비해서 오세훈 전 실장이 이 파괴력이 좀 너 너무 약한 거 아니냐? 등장은 주목을 구타케 못 못 받았어요. 네",
  "예. 예. 그리고 세가 결집된다라는 느낌들이 적기 때문에 결국 그 당에 다수파인 친박계 안에서는 어~ 오세훈 이 아니라 이 아니라 예",
  "황교안 전 총리로 쏠릴 것이다",
  "황으로 쏠릴 가능성이 더 높지 않을까 어~ 그러면 그 예상대로 황교안 전 총리가 만약에 당 대표가 된다면 네",
  "어~ 정의당 입장에서는 좋은 겁니까? 나쁜 겁니까? 그 자유한국당이 정의당에게는 좋은 존재가 아니에요",
  "그 존재 자체가 뭐 누가 돼도 좋고 나쁠 게 없어요",
  "그냥 이제 당대표에 따라서 유불 리가 있을 순 있잖아요? 정치적인 어~ 뭐 아무튼 그래도 황교안 전 총리가 대표가 된다고 하면은 자유한국당의 본질이 적나라하게 드러나겠죠",
  "음~ 어. 전 좋다는 얘기네요",
  "저 저 저당이 한 몇 달 동안 그 탄핵 정당으로써의 이 껍질을 어~ 벗겨내려고 벗겨내려고 굉장히 발버둥을 쳤는데 결국 민낯은 다시 음~ 다시 그 당이구나 이렇게 되는 것이기 때문에 알겠습니다",
  "한동안 뭐 이 이슈는 당 대표가 어~ 결국 선출될 때까지 계속 되겠죠. 예",
  "자 어~ 이것도 자유한국당 얘기네요",
  "그 자유한국당이 오일팔 진상 조사 위원 조사 위원가지고 오랫동안 진통을 앓았어요",
  "한 삼 개월 사 개월 가까이 네",
  "그래서 결국 결정하긴 했는데 그 분들도 여전히 네",
  "어~ 논란의 대상이 되고 있습니다",
  "어 원래 지만원 씨를 추천을 했다가 예",
  "이게 뭐 북한군의 소행이다라고 얘기했던 사람이 무슨 진상 조사를 하냐 응",
  "어~ 보수 진영 내에서도 비판받던 겁니다",
  "예. 그래서 뭐 나경원 원내대표가 진짜 그 분한테 쌍욕을 들어가면서까지 일단 이거를 예. 어렵게 예. 어렵게 막아놨는데 그 대타도 거기에서 별로 달라질 바가 없는 이런 상황이 되어있어요",
  "그래서 뭐 항간에는 진상 조사 위원을 구성을 하라그랬더니 자유한국당이 진상 진상 이런 진상도 없다 막  그런 얘기를 계속하고 있는데 어~ 한마디로 이 자유한국당이 존재 자체가 오일팔 존재 자체가 진상을 규명할 수 있는 그런 밑에 응",
  "서있지 않은 정당이라는 걸 이 털어낼 때도 됐는데 아직도 그러시죠. 예. 예",
  "예. 오히려 여기서 적극적으로 진상 조사에 협장으로써 그 오랫동안 쌓여있던 그런 이미지를 털어낼 찬스라고 저는 생각이 드는데 네",
  "그러지 못하고 있네요",
  "그럴 능력이 없다고 봐야 되죠",
  "그래서 우리 대변인이 소동과 고모라의 의인 열 명만 있으면 어~ 거기를 망하지 않게 하겠다고 했는데 의인 열 명이 없어서 소도 소동과 고모 고모라가 망했던 것처럼 자유한국당이 의인 세 명이 없어서 이 모양이 됐다고 그런 얘기가 나옵니다",
  "예. 자 어~ 시간이 한 일 분 삼십 초밖에 안 남았는데 어~ 여러 가지가 있는데 오늘 아침에 완전 저 버 저 어제 밤이죠",
  "갑자기 터진 손혜원 의원 관련돼서 네. 네",
  "투기 의혹설 제기 네",
  "에스비에스에서 제기한 것인데 요 사안은 아직 그 손혜원 의원의 공식적인 입장이 안 나와가지고 네",
  "어~ 균형 있게 다룰정도까지는 안되고 뭐 내일 이면 본격적으로 다뤄질 거 같은데 네",
  "어떻게 보십니까? 가깝지 않으십니까? 예",
  "아 그 뭐 이 상황과 사건에 대해서 정확하게 더 파악을 해 봐야 되기는 하겠지만 예",
  "이것이 순수한 투기의 목적이었는지 손혜원 의원이 인제 예전부터 오랫동안 예",
  "이 문화재 관리에 대한 이렇게 자기 소신 같은 것들이 되게 강했던 예",
  "분이거든요? 그 지역 국토 시효를 살려야 된다는 주장을 오랫동안 했었죠",
  "예. 그게 사실 손혜원 의원이 뭐 이런 얘기를 전혀 안하고 있다가 이일이 터져서 나 원래 문화재에 대해서 굉장히 관심이 많았던 사람이다 이렇게 됐으면은 또 그 의심이 변명 예",
  "예. 어~ 변명이 될 수도 있을 텐데 굉장히 일관 되게 또 그 일을 해왔던 분이란 말이죠? 예",
  "그래서 실제 이것이 투기로 인해서 어떤 그 효 이득을 얻게 되는가? 예",
  "그리 아 그것이 아니면 문화재를 관리하기 위한 정당한 절차와 방식을 어~ 썼는가 이런 것들이 예",
  "잘 구분이 좀 될 필요가 있다는 생각이들구요",
  "어~ 손혜원 의원도 아직은 허위 사실 유포로 에스비에스를 고소하겠다는 입장까지만 나왔지 예. 이 문제에 대해서 그래서 굉장히 차분하게 손혜원 의원도 자기의 입장이 무엇인지를 좀 그 정확한 표명을 해야 될 타이밍이 아닌가? 음~ 그런 생각이 듭니다",
  "그니까 그 보도로 단정하기에도 그리고 충분한 해명도 아직은 양쪽에서는 예. 이게 인제 그~ 일반적인 문법으로는 예",
  "상임위가 그쪽 관련 상임위고 그래서 그 상임위에 지위를 이용하고 정보를 이용해서 투기를 했다 이렇게 일반적인 문법으로 그렇죠",
  "이제 그것을 외형은 그렇게 갖춰져 있습니다",
  "예. 그런데 손혜원 의원이 그 상임위 이전에도 예",
  "어~ 의원이 되기 이전에도 이제 그 문제에 대해서 굉장히 관심이 있었다라는 측면 예",
  "그래서 그것이 정당한 절차와 방식이었는가에 대해서 본인이 좀 충분히 해명을 해서 어떤 것이 진실인지에 대해서 국민들에게 해명에 어떤 설득력이나 정당성을 보고 판단해보자 네. 네",
  "예. 그냥 이 보도로 바로 판단하기에는 아직 손혜원 의원의 공식적인 입장 물론 뭐 여러 인터뷰가 그 아마 그 보도가 있 있은 직후에 전화 인터뷰가 있으 있긴 있었던 거 같은데 음~ 불완전하니까 좀 더 두 두고 봐야 되겠다",
  "예. 뭐 그렇습니까? 지켜보겠습니다. 일단 지켜보겠습니까? 예",
  "내일 정도 되면 이제 입장이 나올 거 같은데 내일은 순서가 아니시니깐요",
  "자 내일 정도 되면 저희도 이걸 다룰 거 같긴 합니다",
  "수요 정비소 정의당 이정미 대표였습니다",
  " 자 케어 어~ 이백 여 마리를 사년간 어~ 적법하지 않은 혹은 충분하지 않은 이유로 안락사 시켰다",
  "어~ 충격을 주는 사안인데 그래서 관련해서 여러 가지 법적 기준이나 규정 만들어 내는 얘기 많이 나오고 있습니다",
  "그래서 오늘 서울시 수의사의 총무 이사 맡고 계신 위혜진 원장님과 함께 어~ 수의사 입장에서 이 문제를 한 번 짚어보겠습니다",
  "어~ 우선 일반적인 경웁니다",
  "일반적인 안락사의 서울 수의사회에 기준이랄까요? 입장 같은 게 있습니까? 어떤 거 어떻게 어~ 일반적으로 인제 동물 병원에서 시행되는 안락사의 경우에는요",
  "명확한 기준이 있죠",
  "아~ 있습니까? 예를 들면 이제 더 이상 회복 불가능한 질환이라든지 음~ 케어를 함에도 불구하고 아이들의 삶에 질을 유지 시켜 줄 수 없을 때 너무나 고통 받고 있는데 음~ 그런 것들이 경감되지 않을 때 하긴 뭐 사람도 네",
  "너무나 고통스러울 때 네",
  "어~ 뭐 말기암 중에 고통이 심한 경우라든가 또는 뭐 기타 그래서 안락사 논 논란이 있지요? 그렇죠",
  "몇 몇 국가에서는 이미 허용되는 곳이 있고 네. 네",
  "항상 논란이 되고 있는 부분이죠",
  "근데 이제 인간처럼 스스로 결정할 수 없으니 네",
  "수의사가 전문적으로 판단했을 때 너무 통증이 심하고 이대로는 고통은 그니까 네",
  "생명을 연장할 수 있되 네",
  "그게 이 그 동물 개체의 행복에 오히려 역 역행한다 할 때는 그런 결정을 내린다",
  "어쩔 수 없다거나 그렇게 진행이 되는 거죠",
  "아 예. 그래서 사실은 안락사의 결정은 수의사의 동의가 있어야 되는 거죠? 기본적으로 반드시 사실은 의학 분야에 대해서 전문 지식이 포함이 되어야 되고 그런 견해가 바탕이 되어야지 결정할 수 있는 부분입니다",
  "예. 수의사시니까 그건 뭐 명확하게 아실 거 같은데 그런데 그렇다 그렇다면 이 동물 구조 활동을 하는 단체들도 네",
  "불가피하게 안락사를 선택할 수밖에 없는 경우도 있긴 있는 거죠? 네. 독일에 같이 이렇게 정말 국가에서 지원을 해서 운영이 잘 되고 있는 몇 개 나라를 제외하고는요",
  "근데 그런 경우에도 인제 고통이나 질병으로 인한 경우에는 예외 사항이 아니지만 네",
  "어쨌든 건강하고 생존을 유지할 수 그런 아이들 대상으로 실행이 되지 않죠",
  "음~ 근데 이번 사건과 같은 경우에는 왜 문제가 되는 겁니까? 예. 그게 제일 문젠데요",
  "안락사라고 하는 것은 정말 이렇게 보호소에서 예",
  "수용 한계가 있는데 그런 아이들 대상으로 어떻게 계속 유지할 수 없는 상황에서 불가피하게 발생할 수도 있는 문젠데요",
  "이번 사건 같은 경우엔 대외적으로 절대 우리 단체는 안락사를 시행하지 않는다라고 표방을 했었구요",
  "네. 우선 그게 그리고 큰 문제고 예. 그리고 기만이 아니냐 기망이 아니냐부터 네. 네. 네. 더 큰 문제는 뭐냐면 내부적으로 이미 더 이상 수용 한계가 왔음에도 불구하고 예",
  "외부적으로는 그런 활동을 펼쳐서 아이들 데리고 왔는데요",
  "이미 활동을 나가기 이전부터 이 아이들은 정말 더 이상 수용할 수 없다는 것이 밝혀져 있었기 때문에 음~ 결국엔 안락사를 전제로 하고 데리고 온 것이 아니냐? 음~ 그럼 이러한 상황들이 정말구조를 하기 위한 과정이냐 아니면 퍼포먼스에 지나지 않느냐 음~ 이게 논란이 되고 있는 거죠",
  "그니까 수용할 수 없어서 불가피하다라는 해명도 네",
  "그 납득하기 어렵 운 것이 이미 그 상황이 예견됐는데도 구조를 한 거 아니냐? 그렇죠. 이미 그러면 구조할 때 이미 안락사를 염두에 둔 거 아니냐? 네. 네. 내부적으로 이미 많은 반대가 있었구요",
  "그러한 사람 그런 사실 그 단체가 예",
  "지금 이 이런 문제가 트져 터졌다고 해서 보호 활동을 하셨던 모든 분들이 나쁜 분들은 아니잖아요? 네",
  "그 내부적으로도 반대 의견이 정말 많았음에도 불구하고 이것들이 진행되었다고 하는 것은 이미 그러한 것을 염두에 두고 안락사라는 것을 염두에 두고 이 아이들은 갈 곳이 없다는 걸 알고 있었음에도 불구하고 그니까 지금 우리가 구조할 형편이 안 된다는 네. 네. 네",
  "내부 의견이 있었음에도 진행했던 것은 네",
  "머릿속에 안락사로 해결하면 된다라는 게 있지 않았느냐? 그쵸",
  "해결이라고 하기에는 그렇지만 정말 슬픈 얘기지만 음~ 어쨌거나 간에 지금 외부적으로는 정말 안락사 없는 단체 근데 내부적으로는 이렇게 진행할 수 없었 드 밖에 없었던 그런 문제가 지금 겹쳐있는 거죠",
  "그~ 방금 전에 독일 같은 경우 예를 들었는데 네",
  "그러면 어~ 인제 그 이 동물 보호소들 중에 그니까 뭐 미국이든 유럽도 보면 네",
  "안락사가 분명히 있긴 있어요",
  "불가피한 아까도 말씀하신 뭐 질병의 경우나 네",
  "그런 그런 기준들이 어떻게 돼 있습니까? 그냥 사실은 좀 저희 나라 같은 경우에 십일 정도로 지금 계류를 하고 있는데요",
  "계류라는 것은 어~ 그니까 보호소에 들어오게 되면 예",
  "국가 보호소로 들어오게 되면 십일 정도는 보호자님을 찾아드린대거나 예",
  "그리고 그 기간이 끝나게 되면 새로운 가정을 찾아준대거나 예",
  "그러한 과정이 진행이 되게 되는데요",
  "여기보다 더 엄격한 나라들도 있죠",
  "예를 들면 미국에 모 주 같은 경우에는 삼일 계류밖에 안 된대거나 어~ 보호기간이요",
  "근데 삼일 지나고 난 다음에 주인을 찾아줄 수 네",
  "그러면 그냥 그 안락사 시켜도 되는 그런 주도 있다",
  "예. 법 규정이 그렇게 되는 이유가 아 예",
  "아이들이 사실은 예",
  "유기 동물 보호소로 정말 많이 이렇게 오게 되잖아요? 예",
  "그래서 슬픈 일이지만 이게 대상을 선정하는 데 있어서 명확한 규정이 있어야 된다고 하는 거구요",
  "독일 같은 경우에는 이제 제가 말씀드린 것처럼 그럼 우리보다 훨씬 더 짧은 기간 내에 안락사를 합법화 한 그~ 근데 지금 주도 있긴 있군요. 미국에 근데 그 이제 그 부분이 강조되어서 된다는 것이 아니라 예",
  "이제 그러한 곳도 있지만 예",
  "중요한 것은 뭐냐면 이 아이들이 적법한 절차에 따라서 예",
  "명확한 규정에 의해서 사실은 이 과정들이 진행이 되어야 하잖아요? 그렇죠",
  "임의로 판단하면 안 되는 거죠",
  "네. 네. 근데 이제 짐 이 과정들은 내부에서도 문제가 생기는 부분이구요",
  "외부에서도 이해할 수 없는 부분이기 때문에 그니까 케어 경우에는 예",
  "그러면 예를 들어 더 심한 경우가 있지 않냐라고 누 누가 항변하면 그거는 그렇게 어~ 우리가 좋든 싫든 그 법이 정한 절차들이 존재하는데 네",
  "케어는 그걸 따르질 않았다. 예",
  "어~ 법이 사실은 좀 그런 부분도 있어요",
  "지금 아직까지 우리나라도 네",
  "반려 동물 문화들이 발전하다보니까 법 조항들이 그렇게 명확하게 표기 되어있진 않아요",
  "그 발전 속도를 법이 따라 잡지 못하였다",
  "네. 네. 그리고 또 하나의 문제는 네",
  "이게 전체적인 시민들의 문화 의식 차이도 있거든요? 어떤 나라에서? 더 좋은 의미로 사실 독일이 예를 많이 들고 있지만 네",
  "독일에서 물론 많은 세금을 통해가지고 지원을 해 주는 것도 있지만 또 시민들의 문화 의식이 높아졌기 때문에 보호소에서 아이 하나를 입양한다하더라도 테스트를 거치고 규정에 맞춰야 되고 교육을 받고 이런 것들이 잠깐 잠깐만요",
  "진행이 되고 있는 거거든요",
  "그 원장님은 모든 상황을 자세히 아시니까 네",
  "그 쭉쭉쭉 말씀하시면 모르는 분들은 생소해서 아~ 네",
  "무슨 얘긴지 이해가 잘 안 가는 것도 있는데 네",
  "그니까 독일이 인제 이 동물 보호 한 그~ 그~ 뭡니까 이런 어~ 반려견 네",
  "관련 돼가지고 굉장히 법적 정비도 잘 돼있고 문화도 잘 돼있다",
  "이렇게 알려져 있는데 거기서는 어~ 입양을 그니까 사 사고 파는 게 안 되죠? 아예 네. 네. 안 되죠",
  "우리는 강아지를 사고 파는데 고양이나 그런 거 네. 네",
  "거기서는 사고팔지 않고 반드시 입양을 하는 거죠",
  "어~ 그 그런 문화가 이미 되어있다는 거죠 거기서? 네. 그런 문화도 중요하지만 기본적으로 지금 우리나라 문화 입양할 때도 시 굉장히 어렵죠? 내가 강아 그 사람이 제 강아지를 기를 수 있는지 그 조건을 따져보지 않습니까? 네. 네. 좀 전에 말씀 드렸던 것처럼 키울 환경이 되는지 이분이 이 아이를 잘 케어할 수 있는지 음~ 핸들링은 가능한지 이런 부분에 대해서 테스트를 거치고 음~ 어떤 규정에 맞았을 때 입양할 수 있는 까다로운 절차가 있는 거죠",
  "그 물건 사듯이 하는 게 아니라 그렇죠",
  "니가 이 생명체와 같이 지낼만한 자격이 되는지를 따진다",
  "네. 네. 준비가 되어 있는지들을 확인하는 거죠. 네",
  "독일은 그렇게 하기 때문에 어~ 일단 유기견의 발생 숫자도 적고 그쵸",
  "발생했다 하더라도 그런 문화 속에서 네",
  "함부로 안락사 되지 않는다",
  "이게 그니까 법 법이 만들어 진다고 금방 해결될 일은 아니네요",
  "네. 문화와 함께 성장을 해야 되는 부분이라고 저는 생각합니다",
  "어 수의사들이 법도 정비가 되어야 되구요",
  "수의사들이 더 이상 어~ 강아지를 사고 팔게 사고 팔지 못하게 강제할 수는 없는 거니까 네. 문화라는 것이 갑자기 바뀌기는 어려운 부분이라 우리나라 또 되게 복합적인 문화들이 있잖아요? 아시다시피 그렇죠. 먹기까지 하니까 지금 짐 거론하기 예. 거론하기 그런 문제이지만 거론할 수 있습니다. 먹기까지 합니다",
  "먹기까지 하는데 네",
  "그~ 그런 문화가 지금 뭐 예를 들어서 독일도 오래 걸렸겠죠? 설마  하루 아침에 되지는 않았겠죠? 모든 문화들이 급속히 발달화를 하지는 않겠지만 우리나라 반려 문화들이 좀 급속히 자리 잡다보니까 법적인 것도 아직 문화적인 것도 함께 만들어 가고 있는 과정이라고 보시면 될 거 같습니다",
  "둘 다 해결돼야 될 부분이다 이제 케어의 케이스만 네",
  "그러면 어떻게 하면 이런 일이 다시 반복되지 않게 할 할 할 거냐 결국은 법도 정비를 해야 되고 문화도 바뀌'어야 된다",
  "어려운 일이네요? 쉬운 일은 아니지만 꼭 가야 될 길이겠죠",
  "동물 복지와 함께 사람의 복지가 같이 연결되어있는 부분이기 때문에 같이 가야 할 길이라고 생각하구요",
  "동물 복지와 사람의 복지가 어떻게 연결 되어있습니까? 어우 연결이 되어있죠",
  "왜냐하면 지금 보시면은 반려 동물들이 우리 강아지 공장들 되게 문제가 많았잖아요? 네",
  "분양샵에서 입양이 되고 근데 가정에서 그 자연스럽게 태어나서 건강 관리와 사랑을 받고 그 환경에서 자라난 아이들이 입양을 갔을 때는 예",
  "동일한 비슷한 환경이기 때문에 적응률이 훨씬 높아요",
  "하지만 공장이라든지 이런 데서 태어난 아이들은 태어나기 전부터 되게 열악한 환경에서 국연이나 국영 같은 경우에도 문제가 있는 환경에서 태어나게 되잖아요? 음~ 그러다보니 이 아이들이 좁은 우리에 갇혀 있다가 사회화 시기를 놓쳐서 입양이 됐을 때는 적응력이 굉장히 떨어지게 되요",
  "그쵸? 이 아이들이 입양을 가서 아프거나 행동학적 문제 때문에 키우지 못하게 되거나 중간에 하늘 나라로 가게 되면 이 부분 또한 사람의 복지에도 문제가 되는 거구요",
  "그것이 사람한테 미치는 영향 네. 네",
  "키우던 강아지가 갑자기 죽는다든가 네",
  "혹은 뭐 본인의 그~ 통제가 안 되는 강아지가 있다든가 아 네. 그런 것도 있구요",
  "사실 그 펜로스부터 시작해서 동물로 인해서 일어나는 심리적인 고통도 많고요",
  "동물을 잃고 난 뒤에 느끼는 고통 음~ 이런 것들을 말씀드리는데 반대로 반려 동물 키움으로 인해서 신체적 정신적인 건강 증진 효과도 있거든요? 그리고 또 하나 말씀드리고 싶은 부분은 이게 가정 내부의 문제만은 아니라는 거죠",
  "지금 강북구 같은 경우에는 그 강북구 수의사회와 강북구청이 연계를 해서 이렇게 반려 동물로 일어나는 민원 사항에 대해서 함께 해결해 나가는 솔루션을 진행을 하고 있는데요",
  "이거는 반려 동물로 인해갖고 이웃과에도 사실 분쟁이 일어나고 그렇죠. 짖는 다던가 뉴스에도 사실 사건 사고들이 많잖아요? 그렇죠",
  "짖는다든가 문다든가 네. 네",
  "또는 뭐 그래서 복지가 연관되어있다는 부분이고요",
  "사실제가 조치 안에 이런 슬픈 일로 이 자리에 오게 돼서 정말 마음이 아픈데요",
  "제 생각에는 이번 사건은 안락사가 올 옳으냐 그르느냐 이런 문제도 어떻게 보면 늘 나왔던 문제이지만 예",
  "이번 사태에서는 이 분께서는 대외적으로는 예. 절대 그렇지 않은 곳이라는 그런 단체를 표명을 하고 내부적으론 이미 계획 되어있는 과정들을 진행해왔다는 것에 대해서 이 단체를 후원했던 또 속았다고 느끼는 거죠. 기본적으로 네. 후원했던 분들 그리고 지금 이렇게 봉사 활동을 나갔던 수의사들 그리고 일반적인 시민들에게도 큰 충격과 배신감을 느끼게 하는 사건이라는 거죠",
  "예. 뭐 사건 정리는 충분히 저도 동감하는데 그래서 어떻게 할 것인가의 문제는 독일의 케이스를 한 번 연구해 볼 필요가 있네요. 저희가 한 번 다뤄보겠습니다",
  "오늘 인제 문제제기를 해 주신 게 이게 법도 고쳐야 되고 문화도 고쳐야 되는데 예를 들면 독일은 이렇게 한다",
  "그니까 우리가 모델로 삼을 구체적인 사례를 듣다보면 네",
  "아 이렇게 가면 되겠구나 하는 게 떠올려질 수 있는데 그죠",
  "입양할 수 있는 준비를 하시고 잘 키울 수 있는 대비를 하시고 그래서 안 키워봤는데 어떻게 준비를 합니까? 끝까지 키울 수 있게 그래서 미리 우리 애기 낳기 전에도 네",
  "교육받고 하시잖아요? 예",
  "예. 그런 거 마찬가지죠",
  "미리 준비를 하시고 상담을 받으시고 준비된 상태에서 끝까지 책임질 수 있을 때 반려견을 혹은 반려묘를 들이기 전에 네",
  "그걸 상담을 해야 된다",
  "처음부터 아니 고루 충분히 고려를 해보고 상담할 수도 있어요",
  "음~ 게 그 부분이 아니 나는 아침 일찍 나갔다 밤늦게 돌아오는데 이 아이들이 입양해서 이 아이들의 문제가 안 생기겠어요? 독일에서는 그렇게 합니까? 기본적인 요건들을 다 확인을 하게 되구요. 예",
  "독일에서는? 사건교육도 받게끔 하게 되고 이수를 하게 되고 독일 수의사를 모셨어야 되는데 다음에는 꼭 모시기를 바랍니다",
  "오늘 여기까지 짚어보겠습니다",
  "어~ 뭐가 어디를 짚어봐야 되는지 이제 이해했습니다",
  "서울 수의사회 총무이사 위혜진 원장이었습니다",
  "자 불친절한 에이에스 김주연 박사 반갑다는 문자 많이 왔습니다",
  "알고 봤더니 김주연 박사님 옆에 있 어~ 영어 방송이 티비에스에 또 있어요",
  "끝나자마자 거기 가서 한 번에 두 탕을 뛰고 가셨다고 최경영 기자님에 대한 문자도 많이 왔네요. 예",
  "조목조목 말씀도 잘 하시고 전달력도 좋고 케이비에스에 주진호다",
  "주진호 이사는 전달력이 안 좋습니다. 자 어~ 베트남이 급부상하고 있습니다",
  "이 차 북미 정상 회담 때문에 그리고 박항서 감독 때문에 또 베트남에 대한 어~ 뉴스가 많이 나왔죠",
  "그런데 베트남을 알고 있다고 할 수 있겠는가 우리가 해서 한 번 베트남에 관련돼서 짚어보려고 저희가 어~ 아산 정책연구원에 이재현 선임 연구원 스튜디오 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 아산이면 김지훈 박사님하고 잘 아십니까? 예",
  "학교도 같이 다녔습니다",
  "아~ 학교도 같이 다니셨어요? 예",
  "국내에서요? 아니면 그 외국 국내에서요",
  "어~ 알고 싶지 않은 정보까지 파악하고 말았습니다",
  "자 그런데 아시아 그니까 전공이라고 할까요? 아니면 연구의 영역이 이 동아시아 지역이십니까? 예. 저는 주로 동남아시아 예",
  "국가들 하고 한국하고 동남아시아 국가들 관계에 대해서 어~ 주로 하고 있습니다",
  "보통은 좀 폼 나게 미국이나 유럽이나 아니면 가까운 중국 일본 하는데 왜 동남아시아를 또 애초에 선택하셨어요? 성격상 강대국이 싫어가지구 성격상 예",
  "아~ 그렇구나 이 전공 혹은 이 특기를 선택하시는 분들이 그렇게 많지는 않았을 거 같애요. 그죠? 예. 국내에 동남아를 전공한 분들이 되게 적지요",
  "예. 뭐 몇 분 안 됩니다",
  "저희도 모실라 아이거 우리가 이 동아시아도 지금 급속히 성장하고 있고 예",
  "그 다음에 인구 비율 그 젊은 세대도 어 비율이 굉장히 높고 활 활력이 있는 지역인데 관심을 가져야 된다",
  "근데 관 전문가가 없어요. 저희가 그것뿐만 아니라 지금 뭐 정부에서 신남방 정책 예",
  "추진한다고 하고 이제 뭐 외교부든지 신남방 특위에서든지 좋은 정책을 내겠지만은 그런 정책을 내는 데 기본이 되는 전문가들 전문가들이 너무 없다",
  "받혀줘야 되는 건데 예",
  "숫자가 너무 적죠. 전국적으로 너무 적 저희도 어 이건 동아시아를 커버할 왜냐면 미국이나 유럽이나 찾아보면 전문가는 많아요",
  "그 동아시아를 찾아볼려고 하다보니까 너무 없는 겁니다",
  "음~ 어렵게 어렵게 찾았어요. 저희가 실제로 우리나라에 동남아 전문가라고 할 수 있는 분들이 한 백 여 분이 안되거든요",
  "제가 알기로는 다 합쳐서 예. 전국에 예",
  "모든 전공을 통틀어가지고 예",
  "근데 일본 같은 경우는 일본 도쿄대 동남아 연구소 하나에만도 백 명이 넘는 연구자들이 있고 대학하나에? 예",
  "근데 제가 그거부터 여쭤볼게요. 그럼 베트남 얘기하기 전에 이 우리는 잘 못 느끼는 데 동아시아에 사실은 동아시아 많은 국가들이 그 태평양 전쟁 이전에 일본의 식민 지배를 받던 곳이거든요? 예",
  "그래 우리 상식으로는 굉장히 이미지가 안 좋을 거 같은데 근데 우리나라보다 훨씬 더 이미지가 좋고 신뢰할 수 있는 국가 일 위에요",
  "미국보다도 유럽보다도 네",
  "일반적으로 우리가 신뢰도가 높은 국가들 보다 훨씬 높은 압도적인 일 위에요. 일본이 그래서 자료를 좀 찾아보면 일본은 굉장히 오래 전부터 꾸준히 그 지역에 예",
  "경제적으로도 후원을 하고 정치적으로도 신경을 오랫동안 썼고 진출도 많이 해왔단 말이죠? 왜 그랬던 겁니까? 일본이 일본이 어~ 태평양 전쟁에서 이제 패망한 이후에 예",
  "미국에 의해서 일본 경제가 이제 다시 살아나기 시작을 하는데 예",
  "한국이나 일본이나 비슷한 조건이거든요? 뭐 자원도 없고 그렇죠",
  "한 상태에서 일본이 경제 성장을 위해가지고 자기네들의 자원을 대고 할 수 있는 배후지로 예",
  "동남아로 선정을 했고 아~ 또 미국이 냉전 질서 속에서 동남아시아에서도 이제 동북아랑 마찬가지로 예",
  "냉전선이 그어졌거든요? 네",
  "이 동남아의 방공 정권들이 예",
  "살아남게 할려면은 얘네들이 경제적으로 성장을 해야 되죠",
  "아~ 미국 이해하고도 맞아 떨어졌군요",
  "예. 미국도 지원하고 미국은 일본을 푸시해가지고 동남아로 가서 아~ 자원도 사고 그게 너희들의 장기적인 경제 성장에도 좋다",
  "그때부터 천구백오십년대 육십년대부터 일본이 그래서 동남아시아에 계속 진출하고 정개 뭐 학계 그 다음에 예",
  "어~ 동남아 국가에 군 이런 쪽으로 침투 해 들어갔죠",
  "그리고 경제 성장을 한 이후에 오디에 꾸준하게 어~ 공여를 하고 동남아에 학생들 데려다가 일본에서 교육을 시키고 아무 조건 없이 예",
  "그러면 이 학생들이 인제 하 뭐 학위를 받고 자기네 나라로 돌아가면 고위 관료로 들어가고 아~ 대학으로 들어가고 그러면 제자들 또 그런 사이클을 만들어 냈군요",
  "일본으로 보내고 그래 갖 그럼 우리나라도 그런 거를 하고 있기는 한데 예",
  "장기적인 관점이 필요한 거죠",
  "이십년 삼십년 동안 음~ 길게 내다보고 지원을 해야 그런 효과가 나타나는데 그니까 한국은 지금 단기적이죠",
  "음~ 동아시아에 그러니까 관료 우리 왜 우리 외교부나 우리 정부를 구성하는 공무원들 중에 미국 여파가 많잖아요? 그쵸",
  "그니까 미국이 전세계를 상대로 한 것을 일본은 동남아 상대로 한 것이군요",
  "그러면서 결국은 우리 그 특히 뭐 그 과 외교부 같은 경우에 외교부뿐만이 아니라 관료들 중에 유학한 사람들이 친미 성향이 너무 심하다 이런 비판이 많았는데 어~ 동남아는 그니까 친일적인 성향을 가진 관료들도 많고 이미 예",
  "사회 전반에 어~ 퍼져있고 그리고 실제 제가 알기로는 동 그~ 일본에 제이 리그도 동남아 코트가 있어요",
  "이 신경쓰는 거죠. 계속해서 그 예. 예. 그래서 우리 생각하곤 다르게 그 일본이 군사 대국화하고 다시 헌법 개정해가지고 어~ 그러면 주변 국가들 식민 지배를 당했던 국가들은 우리처럼 다 반대할 거 같은데 찬성하고 있더라고요. 오히려 그거를 예. 그런 관측도 있죠",
  "일본이 지금 특히 동남아 국가들에 신경을 쓰는 이유가 지금 현재 시점에서 보면은 말씀하신 것처럼 군사 대국화를 위해서 예",
  "깔아놓는 의미도 있고 음~ 중국이 동아시아 지역에서 헤게모니를 장악한 거를 어~ 저지하기 위한 예",
  "그런 것도 있고 그들 국가가 중국과 국경을 맞대고 있어서 느끼는 불안감을 또 이용해가지고 그렇죠. 예",
  "거기에다가 지금은 한국이 일본을 식민 지배에 대해 생각하는 거랑 동남아 국가들이 일본에 식민 지배 잠깐 이었지만 예",
  "그거에 대해 생각하는 거랑 좀 다른 부분이 있을 수가 있는 게 어~ 한국은 일본에 식민 지배가 처음이었죠",
  "직접 처음이자 마지막이죠. 예",
  "동남아 국가들은 일본이 들어오기 이전에 영국이나 프랑스나 아 그렇죠",
  "네덜란드에 식민 지배가 있었고 이거를 일본이 몰아낸 경험이죠",
  "처음에는 해군의 역할도 했던 거 예",
  "그래서 바라보는 느낌이 좀 다르죠",
  "아~ 그리고 뭐 그 뒤에 오랫동안 경제 지원이랑 사실상 동남아 국가들이 경제 성장을 하게 된 가장 중요한 요인은 일본에 직접 투자거든요? 음~ 그니까 팔십오년에 어~ 미국하고 풀라자 어코드 맺은 이후에 음~ 일본에 전자 공업을 중심으로 동남아시아에 엄청나게 진출을 하는 거죠",
  "음~ 그니까 임금을 낮추기 위해서 자동차 브랜드 선호도도 압도적으로 예",
  "우리는 유럽이고 예",
  "미국도 유럽인데 예",
  "유럽도 유럽이고 그런데 일본 그니까 동남아에서는 일본 자동차 브랜드가 압도적으로 지금까지 만들어 놓은 축적해놓은 그런 자산들인 거죠",
  "일본 입장에서는 지금 와가지고 우리가 신남방 정책 그니까 굉장히 뒤처진 거예요. 사실은? 그렇죠",
  "예. 굉장히 뒤처진 건데 신남방 정책을 해서 효과를 볼 수 있을까요? 그렇다고 안 할 순 없는 노릇인데 그게 신남방 정책을 추진한다는 게 많은 사람들이 생각하고 있는 게 아 그러면 동남아시아 지역에서 한국이 중국이랑 일본이랑 경쟁을 해가지고 예",
  "뭔가를 해야되겠다라는 생각을 많이 하거든요? 근데 예",
  "현실적으로 경제 규모라든지 국력의 차이가 있으니까요",
  "우리가 그 쪽에 투자할 수 있는 자원이라는 게 한정이 돼 있거든요? 예",
  "그니까 외교적 자원이나 인식의 쌓인 길 이런 것들이 세월도 너무 다르고 예",
  "그래서 한국이 해야 될 거는 예",
  "이 주변에 있는 큰 나라들 하고 경쟁한다는 게 아니라 그냥 꾸준하게 우리 나름의 자리를 만들어 간다",
  "음~ 우리 나름의 역할을 만들어 간다라는 생각으로 가야지 중국 일본이랑 지금 당장 뒤처져서 경쟁을 하면 안 되죠",
  "음~ 아 이거 자주 모셔야겠어요",
  "왜냐면 이런 얘기를 하는 사람 없다 보니까 이런 얘기 이 관점을 가지고 얘기를 뭐 들어본 적이 없어요",
  "그 신남방 정책에 관해서 뉴스 공장에서도 그렇게 많이 언급을 안 하시는 거 같애요",
  "아니 동남아 전문가를 초청한 적도 없고 그러니까요",
  "저희가 찾지 않은 게 아니라 못 찾으신 거예요",
  "개인적으로는 관심이 있는데 이걸 지금 그 말씀하신 정도 깊이를 가지고 다룰만한 전문가들 그렇게 많지 않다",
  "실제 그 어렵게 찾았어요. 그니까  잘 나오신 거구요. 예",
  "베트남얘기를 할려고 그랬는데 예",
  "일단 전반적인 먼저 얘기를 어~ 하느라 시간이 거의 다 가가지고 저희 방송에 나오시면 시간이 항상 부족하다는 걸 염두에 두고 나오셔야 되구요",
  "베트남 그래서 베트남의 얘기를 해 봐야 되는데 지금 삼분밖에 안 남았는데 간단하게 예",
  "베트남이 지금 어느 정도까지 뭐랄까요? 그 경제나 이런 규모들이 올라와있습니까? 일반 논으로 좀 말씀해 주세요. 일단은 베트남이 어~ 공식적으로 예",
  "일 인 당 지디피는 뭐 이천오백 달러 정도밖에 안 되거든요? 한국의 한 십분의 일 예",
  "정도밖에 안 되는데 어~ 잠재력은 엄청나죠",
  "음~ 그러니까 지금 현재 경제적으로 이천오백 일 인 당 지디피 이천오백달러라는 거 이상으로 예",
  "어~ 구매력이라던지 이런 데 서는 그거를 넘어가고 있구요",
  "그 다음에 뭐 공식 통계에 잡히지 않는 소득도 있고 그리고 지금 현재 에프디아이 드렁 그러니까 생활 직접 투자 예",
  "들어오는거나 이런 것들을 봤을 때 성장 잠재력은 아직도 한 이삼십년 동안 이삼십년 간 꾸준하게 예",
  "성장 그 인구 구조를 봐도 젊은 층들이 훨씬 많거든요? 예. 절 인구 절반이  이십 대 예",
  "그 엄청나게 젊은 나라에요. 지금 그니까 예. 예",
  "그니까 우리는 지금 인구 감소라고 걱정하는데 거기는 뭐 정반대 상황입니다",
  "근데 또 한편으로는 베트남도 지금 고령화 사회 걱정하고 있거든요? 음~ 인구의 상당 부분이 젊은 사람임에도 불구하고 성장이 빠르게 되고 급속하게 인제 위생 상태라든지 이런 것들이 개선이 되고 하면서 어~ 머지않아 어~ 고령화 사회로 들어갈 거를 걱정을 하고 있는 상태에요",
  "미리 걱정하는 거 같고 예",
  "그러면 하나의 경제 성장률은 대략 어느 정도 됩니까? 한 육 퍼센트 칠 퍼센트 이상 꾸준하게 성장을 하고있구요",
  "아~ 우리나라 팔십년대 예",
  "속도로 발전하고 있는 거군요",
  "딱 그 정도라고 보시면 될 거예요",
  "음~ 그리고 인구가 일억이 넘죠? 어~ 일억이 공식 통계로 조금 안 되는데 예",
  "대부분 사람들이 일억 정도 된다라고 생각하고 있죠",
  "엄청나게 큰 나라죠",
  "우리가 생각하는 것 보다 사실 동남아시아 국가들이 그 우리 생각에는 이제 뭐 덥고 그니까 개발도상국이고 예",
  "못 사는 나라고 이렇게 생각 약 약소국이라고 생각을 하는데 사실 개별 국가들 들여다 어~ 들여다 보면은 영토도 그렇고 인구도 그렇고 우리보다 만만치 않거든요",
  "우리보다 작은 데 별로 없어 예",
  "미얀마 느낌은 굉장히 작은데 엄청나게 큰 나라죠",
  "우리나라보다 몇 배나 크구요",
  "땅 덩어리가 인구도 훨씬 많아요",
  "그니까 작은 나라들이 아니에요",
  "동남아시아에서 한국보다 사이즈가 작은 나라라고 하면 스리랑카요",
  "스리랑카는 동남아시아가 아니죠",
  "동남아시아가 아닙니까? 예",
  "우리가 동남아시아라고 부르는 예",
  "중에 한국보다 작은 나라 아마 싱가폴하고 싱가폴 예",
  "브루나이? 브루나이 정도 그러니까요",
  "사실상은 도시 국가들 외에는 거기는 예외로 쳐야 되는 거구요",
  "사실은 인도네시안 인구가 이억오천인데요",
  "이억오천 엄청나게 큰 나라죠",
  "면적도 우리보다 작은 데가 별로 없더라고요",
  "뭐 면적 작은 데 없습니다",
  "미얀마 생각해보면 미얀마가 우리나라 땅덩어리에 서너 배 되지 않습니까? 거의 예. 예",
  "이야 큰 나라들입니다",
  "그리고 송 지금 말씀하신 것처럼 젊고 그게 문제가 되는 게 한국 사람들이 동남아시아에 대해서 개발도상국이다  작은 나라다라는 인식을 가지고 있기 때문에 끝났습니다",
  "이재현 연구원이었습니다",
  "북한이 원하는 대로 남한이 변하고 있다",
  "지난 연말 워싱턴 보수 싱크탱크 기업 연구소 토론회에서 조슈아 스탠턴이란 북한 전문가에 발언을 조선 일보가 인용 보도한 기사 제목입니다",
  "한마디로 한반도가 북한 마음대로 되고 있다는 거죠? 개성에 남북 공동 연락소 개설을 위한 석유 반출은 안보리 제재 위반 소지가 있다",
  "남북에 철도 도로 연결은 대북 안보리 제재 위반 사항이다",
  "남북 경협은 대북 제재 위반이며 한미 동맹을 망칠 것이다",
  "조선 일보와 월간 조선에 의해 주로 소개된 그가 작년에 했던 발언들입니다",
  "한마디로 대북 강경파 대북 제재 지상주의자 정도 되는 이런 현 정부를 언론 자유 침해하는 권위주의로 비판하기도 합니다",
  "그런데 그는 북한 관련뿐만 아니라 지난 탄핵 기간 중에는 탄핵 관련 발언도 했었습니다",
  "태블렛 피씨에 신빙성과 탄핵 절차에 정당성에 대한 문제 제기를 여러 번 했었습니다",
  "말하자면 그는 백안에 태극기 부대였던 거죠",
  "그 성향에 미국인도 한반도 문제에 대해 발언할 수 있죠",
  "그런데 변희재 씨 발언을 워싱턴 포스트가 받아주진 않죠",
  "뉴스 공장은 우리 매체들이 받아쓰기 하는 미국에 소위 북한 전문가들이 과연 우리가 받아써서 국내에 전파까지 할 정도의 자격을 갖추는 게 맞는 건지 올해 내내 검증하겠습니다",
  "김어준에 다짐이었습니다",
  "시사 인에 김은지입니다",
  "했더니 축구에 그 여파가 느껴지지 않습니까? 음 몇 시에 주무셨죠? 축구보고 한 한 시간 한참 넘어가서 한 서너 시간도 못 잤어요",
  "네. 계속 그런 시즌 이어지겠습니다",
  "어~ 방금 그 이야기한 이 분은 주로 작년 하반기에 조선 일보 월간 조선이 인용한 네. 게다가 미디어 워치가 꽤 많이 인용을 한 인상이던데요",
  "네. 그 미디어 위치 워치가 인용한 사람이란 이야기가 이제 변지현 씨가 운영하던 매체 그~ 그랬던 것이 보면 어~ 그 탄핵이 과연 정당한 것인가 아니면 태블렛 피씨가 믿을 수 있는 것인가 이런 얘기 많이 한 사람이에요",
  "그니까 태극기 부대예요. 사실은 사실 주류 언론에서 다뤄지지 않은 아주 비마이너라고 해야 되나요? 그런 얘기도 하고 있는 건데요",
  "어~ 제가 어~ 한번 찾아봤어요",
  "한국에 구십팔년부터 이천이년까지 사년 동안 주한 미군 군무원으로 서울 대곡 평택에 수련 근 근무를 했던 사람이고",
  "현재까지 제가 파악하기로는 이게 한국에 근무한 전부입니다",
  "그니까 이십여년 전이죠",
  "그~ 이십여년 전에 한 주한 미군 군무원으로 근무하는 게 전분데 한반도 문제 직접 연구하거나 뭐 학문을 관련 학문 한 것도 아니에요",
  "그냥 변호산데 현재 근데 이 경험을 토대로 해서 어~ 그 직후부터 개인 블로그를 운영합니다",
  "그~ 변호사를 하면서 여가 시간에 본인이 그렇게 가르키고 있어요",
  "우선 북한 인권 관련되어 있는 블로그라고 하는데요",
  "예. 본인이 그렇게 얘기해요",
  "자신에 여가 시간에 한 활동이라고",
  "자신에 여가 시간에 한 활동에 블로그지만 워낙 북한을 다루는 전문가가 미국에 희소하고 이 블로그 활동을 오랫동안 하면서 인제 전문가 취급을 받기 시작한 거죠",
  "어~ 근데 생각해보면 여기서 평생 사는 우리도 이십년이 아니라 한 이년 지나도 이 변화 속도 따라잡기 힘들어요",
  "특히 지난 일년간 한반도에 변화 속도는 여기 살고 있는 우리도 놀랄 지경이에요",
  "근데 이십년 전에 경험으로 지금 당장 한반도에서 살고 있는 우리도 놀라운 이 속도에 변환데 그 저 멀리서 미국에서 그걸 아는 척하고 하면 된다 안 된다 제재하면 안 된다",
  "뭐 이런 얘기하는 할 수는 있습니다. 예",
  "할 수는 있는데 그걸 우리나라 매체들이 다 받아가지고 무슨 전문가인양 퍼트릴 필요가 뭐가 있어요? 예. 그건 굉장히 다른 문제죠",
  "얼마나 신뢰성 있는 전문가로서 언론 지면을 메꿔주느냐라는 판단은 언론사에 각 영역들인데요",
  "이 사람이 인제 그~ 그래서 계속 그~ 강경파로 대북 제재해야 된다",
  "주 주장을 오랫동안 했고",
  "그~ 그 대목에서 그~ 대북 전 변호사이기도 하기 때문에 대북 제재에 관한 법안 만들 때 참여하기도 했어요",
  "그 대목이 본인에 전문성이라고 생각해서 대북 제재 발언을 계속하는 거예요",
  "그 외에도 어~ 근데 우리가 무슨 도시 국가도 아니고 이럴 이렇게 크게 복잡한 다이나믹한 나라에 대해서 저희가 이십년 전에 근무한 경험 가지고 전문가 행세를 이직 아직도 하고 있고",
  "어~ 그 대표 매체가 받아 써주는 건 말이 안 된다고 저는 봅니다",
  "어~ 게다가 굉장히 편한 데 있어 태블렛 피씨에 신빙성 문제 삼는 게 이게 이게 우리나라 주류 미디어에서 통할 일입니까? 예",
  "심지어 최근에 찾아본 기사를 보니깐요",
  "문재인 대통령이 변희재 씨와 같은 언론인 탄압을 해서 적화 통일을 완성하냐?  뭐 하냐라는 기사를요",
  "미디어 문에서 실었습니다",
  "이 인사에 발언인데요",
  "저는 그래서 올해 내내 이 북한 전문가를 자처하고 혹은 인용하는 어~ 미국인들 들 있잖아요? 예",
  "그 전문가잖아요? 인터뷰도 직접 해보고 하나하나 검증해봐야 되겠다",
  "이런 생각을 다시 한번 합니다",
  "자 첫 번째에서는요? 네",
  "북미 관계가 빠르게 돌아가고 있습니다",
  "미국 씨아이에이와 북한에 통일 전선부가 지난해 십이월부터 이달 초까지 이차 북미 정상 회담 논의차 판문점 등에서 수차례 극비로 접촉했다고 오늘 아침 동아 일보가 보도했는데요",
  "지난해 십일월달에 미 뉴욕에서 북미 고위급 회담이 무산된 바가 있는데 그 이후부터는 외교 채널이 아니라 정보 라인이 물밑에서 접촉을 했다라고 합니다",
  "자 인제 뭐 점점 구체적인 얘기가 나와요",
  "일자도 나오고 이제 막 시간도 나오고 십칠일날 워싱턴 가는데 네",
  "비행기 시간이 아주 정확하게 나옵니다",
  "오후 여섯 시 십 분 비행기로 가고 뭐 유나이티드 에어라인으로 간다",
  "등등 이때 편도다 뭐 이런 정보가 있는데요",
  "뭐 등등 등등 근데 중요한 건 어~ 그게 아니라 어~ 뭘 주고 받을 것이냐",
  "여기서 인제 영변 핵 시설을 폐기하면 평양에 연락 사무소 설치하고 개성공단 재개하고 이런 이야기가 오갔던 것으로 보도되고 있습니다",
  "평양 연락 사무소 설치 등이 굉장히 의미있는 제안으로 지금 나오고 있습니다",
  "여기서 결국은 이 끝은 이런 거거든요",
  "그~ 평화 체제 간다는 얘기는 어~ 북한 대사관이 미국에 그리고 미국 대사관이 북한에 설치된다는 얘기잖아요? 관계가 정상화된다는 이야기고",
  "더러 인제 더 이상 어~ 적국으로 간주하지 않고 네",
  "더 이상 그 미국 대사관에 있는 것을 폭행하지는 않으니까",
  "그걸 원하는 것인데 그 첫 단계가 연락 사무소죠",
  "그 얘기를 하기 시작했다는 겁니다",
  "그리고 김정은 북한 국무 위원장에 서울 답방이 삼일절에 맞춰 추진하는 방안이 청와대와 여권 일각에서 검토되고 있다고 오늘 아침 조선 일보가 전했습니다",
  "김영철 북한 노동당 부위원장에 방미로 이차 북미 정상 회담이 이월에 성사될 가능성이 커지면서 삼일절 남북 공동 기념 행사도 김정은 위원장에 답방에 맞추자라는 안이 나오고 있다고 합니다",
  "뭐 어떻게 될지 모르겠지만 말을 말이 되는 예. 방안이긴 합니다",
  "왜냐하면 어~ 그때는 삼일절 당시는 뭐 이번에 백주년이기도 하지만 당시는 남북이 분단되어 있지 않고 삼일절은 남쪽에서 북쪽에서도 모두 다 했던 거거든요",
  "그리고 작년 평양 공동 선언에 관련된 내용이 있습니다",
  "남북이 같이 기념 행사를 하고 그와 관련해서 실무적 방안을 협의하기로 했기 때문에요",
  "양 정상이 합의한 내용이기 땜에 관련된 이야기기도 합니다",
  "백년 전에는 남북이 공동으로 예. 해냈던 예. 삼일 운동이니깐요",
  "말은 됩니다만 실제로 그렇게 될진 안 될진 모르겠고 그런 이야기가 나오기 시작했다",
  "물론 청와대는 공식적으로는 그런 일들은 아직까지 추진된 적도 논의된 적도 없다라구여",
  "누군가 아이디어 차원에서 얘기했는데 될 수도 있겠습니다",
  "재판 거래 의혹과 관련해서 검찰이 새로운 물증을 확보했다고 어제 저녁 제이티비씨가 보도했습니다",
  "박근혜 정부 당시에 김규현 전 외교 안보 수석이 있는데요",
  "업무 수첩을 썼다라고 합니다",
  "그 열 권이 검찰에 제출됐는데 여기에는 일본 기업에 손을 들어주는 것으로 재판을 마무리하라는 취지에 박근혜 전 대통령에 지시가 담겨있다라고 합니다",
  "그게 일종에 종범실록 같은 게 또 나온 거네요? 네",
  "이번에는 외교 안보 수석 수첩이 나온 거네요? 네",
  "여기에 망신이고 국격 손상이다라는 취지에 이야기들을 박근혜 전 대통령이 김규현 당시 수석에게 했다라고 하는데요",
  "그러니까 재판을 지연시키라는 취지에 이야기라는 거죠",
  "이게 이런 말을 하는 사람이 우리 대통령인 게 망신이고 국가 손상이죠",
  "자국 식민지 시대에 피해 입은 것을 배상을 얻어내려고 하는데 국민이 예",
  "그걸 대통령이 그게 국적 손상이라고 하는 게 말이 됩니까? 이 사고 방식을 도저히 이해할 수가 없는데 네",
  "당시는 외교적으로 한일 위안부 합의가 이루어지기 직전이었다라고 하는데요",
  "그러니까 대 박근혜 전 대통령이 일본 전범 기업에 끌려 가서 강제 노동을 한 피해자들에게 배상하고 판결하라고 하면 나라 망신에 국격 손상이다라는 글이 쓰여 있더라고요",
  "왜요? 저는 이해가 안 가는 사고 방식이에요",
  "그~ 그리고 본인이 이렇게 생각한 건지 이렇게 생각 이렇게 이게 맞다고 누군가가 주입한 건지는 모르겠으나 어~ 두 경우 모두 도저히 이해할 수 없는 근데 이게 인제 어~ 수첩을 통해서 받아 적은 거죠",
  "수첩을 통해서 나왔으니까 이런 사고를 갖고 있었다",
  "그러니까 위안부 합의를 그렇게 했겠죠",
  "여전히 이해가 안 가는 사고 방식입니다",
  "테리사 메이 총리가 이끄는 영북 영국 정부가 하원 불신임안 승리했는데요",
  "영국 하원에서 관련된 찬반 투표가 있습 있었습니다",
  "불신임안은 열아홉 차로 부결됐다라고 하는데요",
  "그러니까 한동안은 노동당 전략이 제동에 걸렸다라고 볼 수 있습니다",
  "여기까지 사실 예견된 일이에요",
  "오히려 표 차가 굉장히 적네요",
  "왜냐하면 그~ 그~ 지금 현재 직권당이 보수당이 그렇다고 정권을 내놓을 생각이 있는 건 아니거든요",
  "그러니까 브렉시트 합의안이 마음이 안 드는 것이지 브 그 보수당 안에서도 보수당 안에서 브렉시트 합의안을 부결한 사람들도 메이 총리를 어~ 날리고 다시 선거를 할 생각까진 없다라는 거죠",
  "여기까지 예견된 건데 그 다음이 예견이 안 되는 거죠",
  "현재 그~ 그 다음이 예견이 안 되는 큰 이유 중에 하나가 사실 백스톱이라는 게 있습니다",
  "여기까지 하고 오늘은 끝내야 될 거 같은데 이게 뭐냐 하면 그 이걸 이해하면 이게 왜 이렇게 도대체 어려운지 사실 큰 틀에서 이해가 가는데 아일랜드 섬 있지 않습니까? 남쪽은 아일랜드 어~ 아일랜드고 그야말로 북 북아일랜드는 어~ 영국에 영토죠",
  "그 사이에 과거에 그~ 아이알에이 테러 있고 막 분쟁이 엄청 심했죠? 네",
  "아주 오래된 역삽니다",
  "오 아주 오래된 역산데 근데 여기가 해결됐죠? 예",
  "이십여년 전에 해결됐습니다",
  "그리고 어~ 국경도 사실상 없어요",
  "그리고 영국 아일랜드 모두 이유에 특 어~ 소속돼 있었죠? 근데 아일랜드는 이유에 탈퇴할 생각이 없는데 북아일랜드를 탈퇴하게 되면 그거 국경이 다시 생길 거 아닙니까? 과거로 되어 가는 거예요",
  "물리적 국경이 생기니까",
  "굉장히 복잡한 상황이네요",
  "그렇다고 그~ 북아일랜드만 제외하면 이제는 영국이라는 나라 안에서 어~ 북아일랜드는 분명히 영국에 영톤데 북아일랜드 하고 영국 하고 한 쪽은 이유에 포함돼 있고 한 쪽은 이유에 포함돼 있지 않으니까 국경이 생기는 거예요",
  "한 나라 안에서 새로운 갈등에 시작이라고 볼 수 있는 거죠",
  "그러니까 한 나라 안에서 국경이 생길 수도 있고 아니면 아일랜드가 다시 국경이 생길 수도 있는데 두 안 모두 다 어~ 받아들일 수가 없는 거죠",
  "굉장히 어려운 문제고",
  "그래서 이게 해결이 안 된다",
  "오늘 여기까지 가겠습니다",
  " 에스비에스로 연 이틀 의혹을 제기한 사연이죠? 민주당 손혜원 의원이 목포 구도심 지역에서 소위 소관 상임위에 정보를 이용하거나 혹은 영향력을 행사해서 부동산을 통한 재산상 이득을 취한 것이 아니냐",
  "이런 의혹 제기에 대해서 손 의원은 사재까지 털어서 문화재 살리려 한 것이다라고 항변하고 있습니다",
  "당사자 손혜원 의원 직접 모시고 이 문제 짚어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예. 좋은 일로 모셔야 되는데 뭐 저~ 이 사안에 끝이 결국 좋은 일이 될지 아닐지는 예",
  "바로바로 본론으로 들어가 보겠습니다",
  "왜 하필 목포죠? 목포에 개인적인 연고가 있어요? 없습니다",
  "대선 준비할 때 금 이천십육년인가요? 그때가 십칠년 십칠년에 삼월달에 가봤어요",
  "그러면 개인적 연고가 있는 것도 아닌데 목포가 갖고 있는 예",
  "그~ 어떤 관광 자원으로서도 그렇고 근대 문화에 아주 소중한 자산들이 그대로 보존이 되고 있다라는 것을 그때 가서 제가 발견을 했기 때문에 네",
  "목포에 대해서 그때부터 관심이 이제 시작되었습니다",
  "여기 잘하면 굉장한 곳이 되겠구나라는 생각을 했구여",
  "그~ 소위 구도심에서 그게 왜냐하면은 관광을 개발하는 데 있어서는 그 도시가 갖고 있는 본질 가치가 가장 중요합니다",
  "근데 이것이 역사성을 품고 있고 그리고 어떤 그 시대를 문화를 갖고 있는 그런 이 주상 복합에 이층짜리 목조 주택이 수백 채가 길거리에 그냥 남아 있었어요",
  "있을 수 없는 일이었거든요",
  "소위 인제 일제 시대에 지었던 적산 가옥들",
  "일본 사람들이 아래층에선 가게를 하고 이층에 살았다고 합니다",
  "일제 시대 일제가 인제 태평양 전쟁에서 지면서 남기고 간 것을 일단은 정부가 취했다가 그걸 그~ 불하하죠. 일반인들에게 네",
  "그~ 적산 가옥이라는데 네. 네",
  "그게 원형으로 보존되어 있더라 그대로 그런 데가 잘 없어요? 전국에 거의 없습니다",
  "어~ 왜냐하면 그게 길가에 있다면 다들 이제 건물을 짓거나 그렇죠",
  "길이 나거나 개발이 됐을 텐데 그 동네 사람들은 그냥 익숙하게 그렇게 살았어요",
  "그 이유는 목포가 쇠락해 가기 시작거든요",
  "돈이 없어진 겁니다",
  "그리고 또 하나 이~ 거기가 이 땅을 바다를 메꾼 땅이기 때문에 네",
  "어~ 그 동네에 건물들이 많이 이렇게 비틀어져 있습니다",
  "음 그래서 이 사람들이 이제 그~ 개발을 할 때는 뭔가 땅이 단단하고 넓은 땅을 원했기 때문에 대개 하당이나 이런 신도시로 나갔습니다",
  "그래서 도심이 옮겨졌죠",
  "그래서 어~ 저도 인제 이 건 이후에 쫌 알아봤더니 거기가 사실 뭐 거의 폐하 폐가가 다 됐다고",
  "한 사오십 프로가 비어 있는 집들이었습니다",
  "그래요? 자 그러면 구체적으로 까 그~ 그~ 동기는 그렇게 이해하겠고요",
  "이 소위 인제 폐기가 됐다고 하는 목포 구도심에 그 부동산은 얼마나 소유하게 되신 거죠? 제가 예",
  "제가 부동산을 소유한 것은 아니고요",
  "저는 거기에 사람들이 좀 들어왔으면 좋겠다 해서 한 거의 한 이삼백 명한테 제가 얘기를 했어요",
  "그리고 이거 여기서는 늙어서 노후에 살기도 좋고",
  "그리고 이게 문화에 거리로 만들 수 있는 굉장히 적합한 네",
  "그 조건을 갖고 있습니다. 아까 말씀드렸듯이 네",
  "일층은 매장이고 이층에 살 수 있는 그런 구조들이 모든 그 거리를 메꾸고 있거든요",
  "이층 집이구여. 다들 그래서 들어와라 하는데 이백 명 중에서 한 두세 명 정도 그~ 따라 왔나? 그러니까 이제 제가 아이 그렇다면은 그~ 제가 생각하고 있던 제 조카들이 결혼할 때 뭔가 조금씩 도와줄려고 했던 것을 지금 한번 해보자라는 이제 생각으로 그 제 저 조카 두 명을 예",
  "증여를 통해서 여길 들어오게 한 것이죠",
  "아니 그것도 인제 그~ 좀 이따 여쭤볼 사안인데 먼저 말씀하셨으니까 그 조카에게 뭐 일억씩 증여해가지고 네",
  "건물을 사게 했다는 건데 인제 이게 이런 얘기를 들으면 아~ 참 사이가 좋구나 생각하기 전에  이위 이모가 조카한테 일억씩 주는 고모 고모죠. 참 아 고모가 조카한테 일억씩 주는 고모가 저도 있었으면 좋겠는데 그런 고모는 잘 없지 않습니까? 그래서 제 친구들도 모두 제 조카로 태어나는 게 이~ 다음 생애에 꿈이라고 합니다",
  "아 그거는 괜히 사람들이 쫌 이상한 경우라고 볼 수 있지만 뭐 제가 했던 여러 가지 지금까지 살아오면서 했던 것들 뭐 보면 그런 도 으~ 그렇게 뭐 대단한 일은 아니고요",
  "목포에 니가 간다면 그 생활에 기반이 되게끔 도와줄게라는 얘기를 했고 원래 이렇게 그렇게 해서 갔고요",
  "원래 조카들한테 그렇게 뭐 예를 들어서 다른 경우들도 많이 있습니다",
  "유학도 시켜줬고 뭐 가게도 죽 뭐 도와줬고 뭐 학비도 대주고 뭐 이런 경우들이 많습니다",
  "제가 에~ 자녀가 없기 때문에 이제 주변에 있는 그 젊은이들을 돕는 일들을 참 오랫동안 해왔었고",
  "뭐 그것은 잘 이해가 되지 않겠지만 사실 이~ 그니깐 일억씩 주는 고모가 있으면 좋겠는데  백만 원 주는 고모도 사실 찾기 힘든데 그래 이 대목에서도 사람들이 잘 이해가 안 되겠지만 그렇죠",
  "그래서 의심을 가지게 되는 대목인데 그거는 본인에게는 자연스러운 일이다",
  "어~ 제 주변에 있는 저를 아는 사람들은 다 이해가 쉬는 일입니다",
  "그동안 의원님은 네",
  "그러면 이건 어떻습니까? 그렇게 그~ 그곳이 문화재적인 가치가 있는데 이대로 두면 사라지거나 또는 개발된단 얘기도 했었다고 하던데 그~ 그죠? 개발은 된다 안 된다가 아니라 그냥 되고 있었어요",
  "지금 문화재를 거리로 면을 지정했다고 해 하는 얘기를 제가 나중에 듣고 참 의아하다고 생각했어요",
  "그 정도면 대규모 아파트 뭐냐 하면 아니요",
  "거기는 아파트가 들어올 수 없는 공 그래요? 지반이 약하다고 말씀드렸잖아요? 네",
  "그리고 대개 다 매립지기 때문에 그리고 아주 좁은 땅입니다",
  "유달산부터 바닷가까지 아주 좁은 땅이 매립이 돼서 목조 주택들이 있는 그런 동넨데 음 사진으로 보도 봐도 좁긴 하더라고요",
  "그런데 거기는 그~ 아주 많은 모텔들이 골목 골목에 지금 그~ 한 오층 육층으로 들어오고 있어요",
  "아 모텔들이 모텔들이 왜냐하면 동네가 한적하고 땅값이 싸니까 아~ 그 모텔들이 아주 뭐 여러 모텔들이 지금 들어와 있습니다",
  "좀 끔찍한 그~ 상황인데 제가 이층 모텔이 꼭 끔찍하진 않은데 어쨌든 아니요",
  "왜냐하면 그래요? 이층짜리 다 쓰러져가는 집들 사이로 아 이까 불쑥불쑥 모텔들이 올라가 있어요",
  "아 근대 그 문화재적 가치가 있는 건 근대적인 그런 건물들을 허물고 그게 들어오는 게 끔찍하다라는 말씀이신 거죠? 몇 집을 허물고 들어왔는데 이~ 제가 보기엔 조금 안타깝죠",
  "그런데 왜 모텔이 들어왔을까는 보면 땅값이 쌌고 좀 한적한 동네였어요",
  "그래서 제가 그 모텔이 더 이상 들어오는 것을 제가 가서 여기슬 사람들이 많이 오게 하는 관광지로 만들어 놓으면 이것이 스톱이 되지 않을까 생각했고 실제로 아마 다시는 모텔은 들어오지 못할 거라고 저는 생각을 합니다",
  "아니 그까 내가 직접 그 거리를 살리겠다",
  "문화재적 가치가 있어서 네. 네",
  "어~ 그런데 그거는 인제 공적인 기관들이 할 일 아닙니까? 그~ 선의가 있다 하더라도 누가 사재를 털어서 거기 가서 연고도 없는데 가서 부동산까지 직접 사거나 사도록 만들어서 그걸 살릴려고 하냐",
  "여기서 또 사람들이 아~ 누가 자기 사재를 털어서 그런 일까지 해 그건 뭐 공공 기관이 할 일이지 근데 길이 개발되고 도시가 개발되고 관광지가 되고 그 땅값이 올라가고 어떤 한 군이 만들어지고 하는 데는 항상 한 집에서 시작을 합니다",
  "그~ 가로수길은 미래와 희망이라는 병원으로 시작돼서 지금까지 되었구여",
  "경리당길도 마찬가집니다",
  "이것을 꼭 관에서 도와서 전체에 무슨 투자를 해서 된다라는 길치고 그렇게 잘 된 길이 별로 없습니다",
  "항상 이게 그 땅이 갖고 있는 그 지역이 갖고 있는 가치 위에서 누군가가 시작해서 잘되면 옆집이 또 들어오는 거거든요",
  "저는 실제로 관에 도움를 받고 살았던 사람이 아니기 때문에 누군가가 시작해서 여기가 불이 켜지고 동네가 개발돼서 괜찮은 동네라는 소문이 나면 여기가 전체가 좋아질 거라고 생각을 했는데 저는 알지도 못하는 사이에 여기를 그 문화재로 지정을 했다라는 얘기를 하더라고요",
  "그래서 저는 속으로 그렇게 생각했어요",
  "그 모텔들이 잔뜩 있고 유흥 업소들이 이렇게 많은 동네에서 그 목조 주택 몇 개를 좀 집중해서 개발을 해 주지 뭘 전체를 이렇게 그~ 뭐 문화재로 묶나라는 좀 의아한 생각들도 했었습니다",
  "그럼 박지원 의원에 주장으로는 거기를 문화재로 지정 어~ 등록하게 만든 것은 본인이라고  주장을 왜냐하면 그럼 지역구니까 그럴 수 있습니다",
  "그렇게 얘기하시는데 그~ 이까 이런 의문인 거죠",
  "그~ 취지는 이해하지만 자기 돈으로 그 일을 하는 사람이 주변에서 본 적이 없으니까",
  "본인한테는 그게 자연스럽습니까 또 다시 저는 사십년 동안을 그 홀로 기업을 회사를 운영했던 사람 아닙니까? 한 번도 이렇게 무슨 국가에 돈이라던지 뭐 관에 도움으로 뭘 일으키고 했던 그런 경험이 없어요",
  "그런 관행조차도 몰라요",
  "그러니까 여기는 제가 이천십칠년 삼월에 여기를 갔습니다",
  "아마 박지원 의원께서 이렇게 그~ 그곳을 잘 알고 있고 저를 잘 알고 있는 게 그때부터 계속 길에서 부딪혔어요",
  "그리고 지역구이기도 하고요",
  "그니까 왜 왔느냐 인구가 이십 몇 만밖에 안 돼요",
  "아 점점 줄어가고 있습니다",
  "그래서 제가 거기 와서 뭐 이렇게 행사에 나오고 하는 걸 보면서 무슨 일이에요? 어~ 왜 목포에 왔어요? 예",
  "그래서 아~ 조카가 이사를 와요",
  "이렇게 시작된 거였습니다. 그게 실제 팟캐스트 같은 곳에서도 여러 번 그 지역을 살리자 이~ 뭐 그 지역에 이사 오시라고 네",
  "지인들한테도 권유하고 청취자한테도 권유한 네",
  "그래서 그런 활동을 하신 분으로서 예를 들어서 이런 일종에 투기 부동산 투기 관점에서 보는 거거든요? 보너스 투기다라는 얘기를 들으면 무슨 이게 만약에 투기라는 걸 제가 이렇게 계속 얘기를 해도 사람들이 믿지 않고 언론들이 계속 이렇게 나오는데 왜냐하면 보 보세요",
  "조카한테 일억 주는 고모도 찾기 힘들고요",
  "이런 일종에 내셔널 트러스트 운동이란 말이죠",
  "이게 말하자면 그렇죠",
  "그 지역에 문화재를 민간이 살려내자 이런 건데 그런 운동을 자기 돈을 들여서 하는 사람도 그~ 없기 때문에 혹은 뭐 드물기 때 본적이 없기 때문에 어~ 그러면 금 부동산 투기 혹은 경제적 이익을 목적으로 한 거 아니겠는가 제가 이천년대 초반부터 제 전 재산을 넣어서 해놓은 일이 나전칠기 컬렉션을 해서 박물관을 만든 일입니다",
  "그것도 사람들이 보기에 이해가 안 되는 일이죠",
  "왜 굳이 개인이 박물관을 그~ 국가가 나서지 않으니까 우리나라 나선칠기 박물관이 없습니다",
  "한국에 그 나전칠기라는 게 세계적으로 가장 한국적이고 가장 한국이 정체성을 갖고 있는 오리지날리티가 있는 것인데 하지 않아요",
  "그래서 처음에는 제가 몇 개 사서 기증을 하겠다고 했는데 지금 겉잡을 수 없는 일이 됐죠",
  "아 너무 커져가지고? 네",
  "그리고 실제로 이 일이 있는데 전국에 시장님들이 저한테 연락을 많이 하셨어요",
  "어제 그제 뭐라고 그러냐하면 목포에 손혜원 하지 말고 우리 지역으로 와라 꺼꾸로 내가 그냥 군소리 안 나오게 네",
  "내가 박물관 다 지어주고 그~ 여기서 우리 손혜원 모셔다 놓고 자기가 노후를 지내게 해 줄 테니까 이 동네로 와라 이런 분들이 여럿 있었어요",
  "그래서 제가 그래서 목포만한 목조가 갓 가옥에 그런 그 자산을 갖고 있는 데가 없기 때문에 제가 여 목포에 온 거지 다른 이유는 없습니다라고 인케 말씀을 드렸구여",
  "목포는 아주 소중한 가치가 있는 곳입니다",
  "지금 이~ 세 군데 도시가 지지정됐다 그러잖아요? 저는 그것도 최근에 알았어요",
  "군산과 영주와 목포라고 하는데 아마 문화재청에 그~ 다른 방송국에서 문광이 예",
  "여당 간사인데도 모르셨어요? 야당 간사한테 한번 좀 물어봐 줬으면 좋겠어요",
  "왜요? 박인숙 의원이나 그 이동섭 의원한테 그분들은 아셨냐고? 그분들은 아셨는지 이거는 알 수도 없고 이런 관심을 그곳에 둘 만큼에 이 상임위가 그렇게 여유 있지 않습니다",
  "그러니까 제가 여당 간사님들한테 전화를 드렸어요",
  "그랬더니 아이고 내가 우리가 다 아는데 이런 식으로 돼 가는 거 보면서 참 안타깝다",
  "목포에 지난번에 상임위 때 근까 지금 여당 간사가 소 어~ 상임위에 여당 간사가 그~ 소관 어~ 피감 기관에 영향력을 행사해서 그~ 문화재로 지정되도록 한 다음에 어~ 거~ 거기 부동산 가치가 상승하는 것을 취득하려고 하였다라는 그런 정도에 의혹인데 실제 이 부동산 가치가 올를 걸 예상하고 그런 일을 하였다라는 의혹에 대해선 뭐라고 문화재로 지정해서 오르는 것보다 손혜원이 왔다 갔다 하면서 손혜원 동생이 들어왔다는 게 더 오르는 가치가 있습니다",
  "실제로도 아니 이까 문화재로 해서 아직 한 푼도 지원이 나간 게 없구여",
  "그리고 여기 더 놀라운 사실은 제 조카 둘에 집은 이미 전혀 도움을 받지 않고 수리를 끝내고 지금 내려가서 살고 있고 영업 행위를 하고 있지 않습니까? 예",
  "돈을 받겠다라는 생각이 없으니까 이렇게 하지 않았겠습니까? 그럼 조카 이외에 다른 분들이 조카 이외에는 저랑 유관된 것은 우리 우리 보좌관이 불쌍한 보좌관이 지금 이렇게 학생을 당하는데 제가 여기 들어와라 하는 아무도 하지 않 들어오지 않았구여",
  "그 창성장이 세 명 주인 중에 한 명이 우리 보좌관에 딸이죠",
  "그래서 제가 그~ 우리 보좌관한테도 사실 미안해요",
  "제가 야 너네도 와라라고 해서 이걸 묶어서 이렇게 인제 어려움을 당하고 있는데 그리고 인제 저랑 관련이 됐다면 조카 둘과 제 재단입니다",
  "제가 만들었던 재단이고 국회 의원 오면서부터 모든 것을 내려놓고 인제 남편이 재단을 맡아 갖고 있는 그런 일인데 뭐 거기도 제가 뭐 나중에 기회가 되면 또 많은 얘기를 하겠지만 참으로 참 억울한 일입니다",
  "왜요? 왜? 이 재단을 괜히 만들어서 네",
  "이것은 제가 들어가기 훨씬 전에 일인데요",
  "제가 야당에 홍보 위원장으로 들어가면서 그 재단을 만들어서 하려고 했던 모든 일이 무산이 됐어요",
  "까 궁금한 것은 네",
  "궁금한 것은 그렇게 해서 재단 예를 들어 재단이 지금 취득한 부동산에 정부에 지원금이 가냐 이거죠",
  "왜 안 갑니까? 제가 하질 않고 있거든요",
  "이 재단에서 이~ 이~ 박물관을 옮기겠다라고 땅을 샀지 않습니까? 예",
  "이것은 국가 소유예요",
  "재단은 문광부 산하에 있는데 예",
  "거기서는 재단으로 해놓았기 때문에 개인 재산이 아니다. 전혀 개인 재산이 아니에요",
  "그래서 제가 재단으로 돈을 집어넣고 재단에서 한 거예요",
  "어제 으~ 뉴스에 나왔지만 제 남편이 재단 이사장인데 극렬하게 반대했습니다",
  "왜요? 왜 다시는 그걸 우리가 노후를 준비해야 되는데 이 나전칠기에 이렇게 전 재산을 투입한 것도 옆에서 보면 참 어리석은 일인데 그나마 몇십억 남아있지도 않은 돈을 갖고 거기다 짚어넣어서 이런 이상한 일을 하려고 하느냐 아 회수할 수 없도록 없죠",
  "회수가 불가능한 일입니다",
  "근데 제가 지금 제 융 설사 거기에 부동산 가치가 상승했다 한들 내가 가져 할 수가 없어요",
  "내가 가져갈 수 없는 없는 돈이에요. 그거는 그래서 제가 재단으로 한 거예요",
  "사실 뭐 부동산 투기 하려면 강남에서 하셨겠죠",
  "제가 경리당과 가로수길에 개발에 중심에 있었던 사람인데 한 번도 산 적이 없어요",
  "강남에 압구정동에 십년을 넘게 있었지만 제가 강남에 아파트를 사지 않았습니다",
  "왜 몰랐겠습니까? 타워펠리스가 그~ 개발되고 이~ 분양되고 할 때 제가 그걸 왜 몰랐겠습니까? 안 했어요",
  "근데 제가 이 나이에 목포에 폐가들 사이에 그걸 사가지고 무슨 돈을 벌겠다고 하겠 한단 얘기냐 아~ 앞으로 보시면 아시겠죠",
  "이게 뭐 제가 팔 물건도 아니고 회수할 수도 없는 것인데 거기에 동네가 좋아진다면 그리고 문화재로까지 지정이 돼서 동네가 살아났으면 좋겠습니다",
  "이 나전칠기에 나전칠기가 가진 가치를 아무도 왜 인정해 주지 않지 해서 내가 그럼 내가 사재를 털어서 해야지 하고 똑같은 마음이 마 마음으로 이걸 하셨다는 그렇죠",
  "주장인 거죠? 그렇죠",
  "그리고 나전칠기가 제가 아직 재단에다가 이거를 집어넣지 않았어요",
  "왜냐하면 그게 뭐 액수가 꽤 되는 그거 제가 재산으로도 이십몇억이 된다 그러는데 실제로는 작은 거까지 포함하면 훨씬 더 많은데 이제 목포로 박물관을 옮기게 되면 이 나전칠기들을 이 국박으로나 인제 다른 데 기증할 것들은 하고 나서 나머지는 다 인제 그쪽으로 들어가서 관련 세금은 다 잘 처리하셨죠? 아~ 그럼요",
  "증여세나 뭐 아~ 그럼요",
  "그거를 뭐 제가 제 지 지금 뭐든 돈에 흐름이 다 이~ 노출되고 있기 때문에 잘했죠",
  "그럼 이런 거 있습니까? 예를 들어서 그 지역을 문화재 지역으로 선정하는 혹은 그 건물을 문화재로 선정해가지고 그 일대 부동산 가치가 상승해서 그걸 보고 그~ 모델 삼아서 이런 일을 통해서 어~ 경제적 이득을 취하려고 한 거 아니냐라고 인제 할 만한 사례 같은 거 있어요? 부동산 지정하면 이까 문화재 지정하면 막 가치가 올라갑니까? 그~ 지금 목포는 쫌 특별한 경우구여",
  "전국에 사례를 보면 문화재를 지정하면 동네가 개발이 제한되기 때문에 모두들 반대합니다",
  "아~ 그래요? 지금 우리 지역구에 양화진이라는 아주 굉장히 소중한 그 근대 문화 유산이 있는데 네",
  "여기를 벌써부터 지정을 했어야 돼요",
  "근데 여기서 지정을 신청하지 않았어요",
  "그래서 아직 문화재가 되지 못했어요",
  "제가 물었더니 신청을 동네 사람들이 너무 반대했기 땜에 못 했다는 거예요",
  "왜요? 동네에 개발이 제한되니까 아~ 사유 재산권 행사가 제약이 되니까",
  "그러고 나서 지금 오십 오십 미터도 안 된 곳에 모텔이 지어지고 있어요",
  "아~ 모텔이 그래서 지금 그 부분을 강가에 그래서 그 부분을 제가 얘기를 했어요",
  "왜 진작에 지 이것을 지정을 했으면 이런 일이 벌어지지 않았을 텐데 그랬더니 그~ 그 양화진 쪽에 하시는 분들이 너무나 또 동네 사람들이 극렬하게 반대를 했기 때문에 못 했다는 거예요",
  "아~ 그걸 지정하면 보통은 그 일대가 개발 제약이 되니까 그런데 이 목포에 지금 얘기가 나오는 곳은 반 이상이 빈집이었구여",
  "여기 살고 있는 그 어르신들이 관심들도 없고 알지도 못 해요",
  "그니까 여기가 지정이 된다라는 것을 얘기하기 전에 이 국회 확인이 들어와서 이 동네에 왔다 갔다 하면서 조카들이 들어오고 한다라는 것 자체도 너무 신기해했던 분들이기 때문에 여기가 지정된다? 수리비를 준다? 아 그래 이건 너무 좋은 일이야",
  "아주 단순하게 받아들이는 그런 동넵니다",
  "한 가지가 더 여쭤볼게요",
  "인제 에스비에스가 어~ 추가 보도를 했는데 추가 보도 전체적인 맥락인 어~ 뭐 전날 했던 내용하고 그~ 대동소이한데 그중에 새로운 게 하나 등장했습니다",
  "요건 쫌 여쭤봐야 될 것 같은데 그 앞부분들은 대부분 의원님 입장은 전달된 거 같은데 어~ 거기 인제 조카 두 분이 두 분에 명의로 두 사람 따로따로 예. 예",
  "한 사람은 이미 내려가서 가게를 운영하고 있고 다 개조해가지고 그 또 한 사람에 조카는 아직 내려가지 않은 거죠? 예",
  "군대를 가있다고 제가들은 거 같은데 네. 네",
  "그런데 에스비에스 보도에 따르면 어~ 그 동생분 까 그~ 동생에 아들입니다",
  "그~ 어~ 동생분이 나타나서 난 몰랐다",
  "그래서 에스비에스는 봐라 가족도 알지 못하는 걸 보니 걔 모르게 한 거거든요",
  "그 차명 의혹을 제기했는데 모르게 하신 거예요? 제가 만약에 그게 차명이면 제가 전 재산을 그~ 국고로 환수 환원 하겠습니다",
  "그~ 이건 집안에 좀 어두운 그림자라 제가 구체적인 말씀은 드리고 싶지 않구여",
  "그 동생을 모르게 하느라고 인제 가족이 애를 쓰면서 했구여",
  "그리고 그 창성장을 굳이 세 명에 이름으로 함께 셋이 같이 한 데도 또 그런 이~ 저간에 사정이 있습니다",
  "동생 그니까 의원님에 동생 말씀하시는 거죠? 네. 네",
  "동생에 부인은 지금은 이혼한 상탠데 그 부인과 그 아들을 위해서 제가 그~ 으~ 인제 증여를 해서 창성장을 하게 만들었고요",
  "동생분하고는 이케 서로 연락 네",
  "운 우리 가족이 한 십년째 거의 뭐 교류가 없는 상탠데 이번에 나타나서 저렇게 얘기를 해서 조금 깜짝 놀랬어요",
  "식구들도 굉장히 당황스러워하고 있는데 인제 그 얘기는 그~ 인제 좀 제가 좀 깊이 하기는 또 그렇고요",
  "그 에스비에스는 당연히 그러면 그~ 아내 혹은 그~ 어~ 조카 당사자한테 확인하면 아 금방 알 수 있잖아요? 아 독 당사자한테도 인터뷰를 했잖아요? 당사자는 지금 잠깐 휴가 나와 있다가 이~ 그~ 인터뷰를 한 거 같은데 그~ 제가 하자 그래서 한 건 알고 있지만 제가 어떤 뜻으로 했는지 뭐 깊이는 잘 모르구여",
  "근데 그 조카나 조카에 어머니는 이제 곧 그~ 제대를 하면서 바로 인제 목포로 내려오게 됩니다",
  "아 그 이혼했다고 하는 그~ 어~ 어머니는 알고 있는데 아~ 그럼요",
  "아들하고 아들은 아지아우 자세히는 모르고 알긴 알죠",
  "자기 이름으로 목포에 어떤 재산인가가 고모가 해 줬다라는 건 알고 있지만 인제 그것이 뭔지는 잘 모르죠",
  "어린애가 뭐 알겠습니까? 근데 근데 목포에 이제 정착을 하게 제가 만든 거죠",
  "그니까 시누이는 알고 있고 네",
  "알고 있는데 이혼했고 근데 아버지는 동생은 몰랐다",
  "일부러 저희가 좀 모르게 할려고 몰 일부러 모르게 한 거다",
  "그럼 이까 제가 궁금한 건 그~ 에스비에스가 그러면 그~ 그~ 이혼한 시누이분에게 전 시누이분에게 그니까 그~ 조카에 엄마에게 확인해보면 금방 알 수 있잖아요? 그~ 일부러 몰래 한 거라고",
  "그거를 취재 아니 그~ 그거 말고도 지금 동생이 모르는 일들이 많이 있는데 어제 뭐 저도 인터뷰를 보고 인제 뭐 변조된 목소릴 들었는데 뭐 거기서 수익이 어떻게 들어가고 경영이 어떻게 되는지 모르겠단 얘기를 계속하는데 그 경영은 팔월부터 시작해서 계속 적자예요",
  "아직도 그런데 경영에 관심이 많은 거 같은데 하여튼 차명이 아니라 아 아닙니다",
  "그 동생분 제 인생을 걸고 말씀드립니다",
  "동생분 모르게 한 것이다? 네",
  "동생만 몰랐던 거다",
  "근데 동생만 인터뷰를 한 거다",
  "음  아 더 이상 그 얘기는 좀 그~ 네",
  "하여튼 가족사가 있다는 거죠? 네",
  "오늘 여기까지 들었구여",
  "혹시 이 사안이 또 더 불거질 수도 있지 않습니까? 전혀 다른 방향으로 네",
  "왜 그런지 모르겠어요",
  "이~ 제가 이렇게까지 강하게 아니라고 얘기하고 확실하게 그~ 제 얘기를 밝히는데 보통 인제 정치인들은 그런 비리 의혹이 있을 때 비리 의혹이 있을 때 아니라고 하니깐요",
  "의원님도 그런 케이스로 일단 놓고 보고 그리고 어~ 아까 말씀드렸지만 조카한테 일억 주고 근데 왜 저를 이렇게 공격을 할까요?  아니 이제 그쵸",
  "그것까지는 모르겠구여",
  "아니라는 하는데 다들 아니라고 하니깐요",
  "그리고 그것만으로는 으~ 충분히 해명이 안 됐다고 생각하는 이런 뭐 일억씩 주는 이모 고모가 어딨냐부터 시작해서 제가 오늘 이~ 뭐 열 본인이 직접 그 예",
  "열네 개다라는 하는 그 부동산에 제가 이 지도를 하나 만들어서 제가 이따가 좀 공개를 할게요",
  "근데 그게 그렇게 해 놓으면 또 동네가 또 시끄럽고 이~ 무슨 또 값이 더 올르고 그럴까봐 그래서 제가 일부러 그~ 뭐 몇 개다 몇 개다 하는 거를 제가 해명을 적극적으로 안 하고 있습니다",
  "나머지는 제가 박지원 의원이 마침 오늘 저희 고정 코너예요",
  "마침 우연하게도 네",
  "그래서 박지원 의원이 그 지역구고 그 동네에 모르는 사 일이 없거든요",
  "같이 나올 걸 그랬네",
  "그분한테 또 그분에 입장을 또 객관적으로 들어보도록 하겠습니다",
  "오늘은 여기까지 하고 혹시 또 다른 논란이 있으면 다시 한번 나와주십시오",
  "지금까지 손혜원 의원이었습니다",
  "아하 두 분에게 예",
  "훨씬 더 긴 시간을 줄 수도 있었으나  줄 수도 있었으나 그~ 얘기하다 보니 길어진 면도 있고 또 어제 뭐 이겼는데 네. 네",
  "그냥 한호하고 이제 끝내도 되지 않을까",
  "두 분에 목소리 아시겠죠? 예",
  "한준희 박순 박문성  요즘 해설 안 하는 해설 위원입니다",
  "어제 경기는 이전 경기하고 어떻게 달랐습니까? 일단 그~ 박문성 위원이 요즘 계속 강조를 해 줬지만은 선수들의 몸 상태가 올랐다",
  "아~ 우리가 일률적이지 않고 상당히 좀 저하된 것처럼 보였는데 어제 경기에서는 비로소 손흥민 선수는 물론 평상시에 비해서 약간은 그렇죠",
  "어~ 정말 영리한 움직임으로써 자신에 체력이 떨어져 있는 거를 커버를 잘해 해줬습니다만 다른 선수들 같은 경우에 평균적으로 보면 그 이전까지 경기들이 한 육칠십 퍼센트였다고 한다면 아~ 아~ 그래요? 어제 비로소 한 구십 퍼센트 정도는 됐다는 생각을 합니다",
  "그래요? 어제 경기는 또 역시 빼놓을 수 없는 게 뭐 골이야 황이조나 김민재 선수가 넣지만 손흥민 선수의 효과를 얘기 안 할 수가 없겠죠? 그쵸",
  "인까 손흥민 선수 꼭 넣었어야 합니까? 근데 우선 아~ 분위기 반전을 위해서 필요했다? 근데 그 스스로에 본인에 의지가 상당히 강했다고 하고요",
  "그 예전에 평가전을 할 때도 아~ 감독이 넣는 게 아니라 본인이 꼭 들어가고 싶다고 했다",
  "그까 본인 감독도 당연히 인제 물어봤는데 전날 네",
  "어~ 뛸 수 있다라고 강력하게 얘기를 했고 그다음에 구체적으로 근육에 대한 검사를 했대요",
  "아~ 필요도 없는 뛸 수 있는지 없는지 그런데 근육 검사를 했더니 뛸 수 있다라고 하는 그~ 데이타가 나와서 음 뛰기로 결정을 했다라고 하구여",
  "하지만 지금 우리 한준희 위원께서 얘기하셨지만 굉장히 영리하게 뛰었어요",
  "그러니깐 힘을 비축했다가 힘을 폭발시켜야 할 때만 딱 하고 나머지는 쫌 쉬고 경기를 계속 이렇게 하드라구여",
  "아~ 그랬어요? 근데 어제 경기는 이제 손흥민 선수에 또 수준과 클래스가 얼마나 높은지를 우리가 엿볼 수 있었던 경기였는데 지금 박문성 위원 이야기대로 손흥민 선수가 평상시에 비해서는 비축했다가 폭발시켰다가 비축했다가 폭발시켰다가 요런 정도 움직임이었음에도 불구하고 중국은 손흥민 선수가 볼을 잡으면 상당히 혼비백산했다",
  "아~ 이까 어떻게 보면 자신에 백 퍼센트가 아닌 상황에서 어~ 영리하게 지능적으로 뛰기만 해도 손흥민이 상대에게 얼마나 어려움을 선사할 수 있는 가를 잘 보여줬다는 생각이 듭니다",
  "그거는 뭐 우리가 상대에 호날두나 메시가 뛴다고 생각했을 때 갖는  부담 압박 이런 거 아시아권에서 그 정도 압박을 느끼겠죠",
  "메시 선수가 설렁설렁 뚸어도 무섭 무서우니까  네",
  "근데 실질적으로 뭐 그런 심리적인 효과도 있었겠지만 전술적으로도 굉장히 큰 역할이었죠",
  "우리가 그동안 인제 앞에 두 경기가 좀 답답했잖아요? 예",
  "그게 뭐 쉽게 얘기하면 문전 쪽에서 우리가 슈팅이라든지 기회를 못 만들었는데 손흥민 선수가 어제는 측면이 아니라 중앙 쪽에서 약간 세컨 스트라이크 그러니까 약간 쳐져서 네",
  "경기를 풀어주는 걸 했는데 키패스를 어제 일곱 개만 했어요",
  "일 키패스라고 하는 게 음 아~ 슈팅으로 이 연 연결되는 아주 결정적인 패슨데 네",
  "지금 결정적인 패슨데 네",
  "중앙에서 우리가 답답했었던 그렇게 뭔갈 풀어주는 역할을 손흥민 선수가 중앙에서 키패스 일곱 개를 포함을 해가지고 두 골에 더 관여를 했죠",
  "그면 뛸 수 있다도 알겠고 효과도 충분히 났고 본인도 뛰겠다고 했고 뭐 네",
  "그리고 그 효과를 톡톡히 본을 것까지는 맞는데 한 이 대 영 정도였으면 뺄 수도 있었던 거 아니냐 이런  고거는 저도 좀 정말 영 점 일 퍼센트 정도 아쉬움을 남기는 대목이기는 해요",
  "그니까 왜 안 뺐을까요? 막판에 와서 빼기는 했지만 근데 이제 에~ 벤투 감독이 지난번에도 말씀드렸지만 자신에 플랜 에이에 대한 신념과 아~ 그 플랜 에이를 더 굳히고자 하는 생각이 기본적으로 강합니다",
  "아~ 그런 성향이 강하다",
  "어떻게 보면 이왕 손흥민 선수가 들어갔는데 손흥민 선수는 사실 합류가 좀 늦었으니까 발을 맞춰볼 시간이 별로 없었잖아요? 음 그니까 어떤 의미에서는 제 생각에는 실전을 통한 발맞추기를 좀 오래 부여한 것 같다",
  "아~ 그~ 훈련하듯이 집어넣은 거 아니냐 이런 이렇게 해석 네",
  "그런 그런 의미가 좀 있고",
  "어~ 그리고 이제 우리가 조 일위가 되면서 오일 휴식이 생기지 않았습니까? 그니까 여기서만 쪼끔 몇 아~ 어~ 더 맞춰보면 오일은 이제 쉴 수 있다",
  "음 뭐 이렇게 생각이 있었던 거 같습니다",
  "어제 경기 끝나고 감독과 손흥민 선수에 인터뷰 어~ 이 워딩을 보니까 아~ 좀 재밌더라구여",
  "이러니까 감독은 끝나고 난 다음에 손흥민 선수에 노력과 희생에 감사하다",
  "이렇게 얘기하고 손흥민 선수는 안 힘들다고 하면 거짓말이죠",
  "아 근데 본인이 원했다면서요? 그러니까요",
  "어제 뛰는 걸 보니 까 본인이 인제 주장이기도 하고 본인에 걸린 기대로 충분히 이해하고 음 그런데 와가지고 안 뛸 수 없었을 거 같애요",
  "어~ 없었 없었던 거 받애요",
  "다들 그 앞에도 경기가 아주 매끄러웠으면 모르겠는데 이렇게 침체돼 있는 분위기에서 내가 뛰어줘야 되는 거 같다",
  "그런 책임감을 느낀 거 같은데 네. 네",
  "근데 이제 이 대 영까지 됐으면 그~ 임무는 다 수행했는데 왜 안 빼느냐   이런 우려가 있었던 거죠",
  "그런 거는 두 분 다 느끼셨죠? 빼주지 빼주지 이렇게 그렇죠",
  "그니까 어~ 사실은 뭐 거의 경기를 풀로 소화한 거나 마찬가진데 네",
  "사실 체력이 굉장히 안 좋은 상태에서는 그만큼 부상 위험성도 높지 않습니까? 그러니깐요",
  "우리가 이 정도면 이겼는데 어~ 아이 그러면은 손흥민 선수를 좀 어~ 빨리 빼면 뺄수록 부상 위험성을 방지할 수 있었기 때문에 고런 생각은 쫌 있었지만 불안했어요. 그 점이 네",
  "어쨌든 결과가 좋으니까 좋습니다",
  "질 거 같은 생각은 안 들었지만 그래서 연결되는 선수가 이승우 선수였죠",
  "그러니까 왜 안 넣었냐 이거죠",
  "인까 손흥민 선수를 막판에 물병 찬 거 맞아요? 이승우 선수가 네",
  "찼다고 선수들이 이야기를 했습니다",
  "물병이 보여서 축구 선수에 본능으로 찬 거 아닙니까? 그냥  왜 우리 어렸을 때 길레 길에 그러니까요",
  "깡통 있으면은 좀 차고 그러잖아요? 그래 그런 거 아니에요? 혹시 손흥민 선수를 막판에는 그래도 좀 쉬게 하고 이승우 선수를 한 경기 더 넣는 거 아니냐 싶었으나 네",
  "아~ 전혀 아니었죠",
  "구자철 선수가 들어갔어요",
  "근데 이승우 선수에 심경 자체는 뭐 이해할 수는 있어요",
  "왜냐하면 어~ 자신이 그래도 요즘 소속팀에서 규칙적으로 어느 정도 출장 기회를 이제는 맞습니다",
  "어~ 맞 잘 얻고 있는데 요럴 때 이제 사실 불렀단 말이죠? 어~ 물론 추가 발탁이긴 합니다만 그런데 이 상황에서 어떻게 보면 조별 리그에서 뛰지 못하면 그렇죠",
  "사실은 토너먼트로 가면 갈수록 어~ 주전 멤버 의존도가 더 높아지지 않습니까? 그렇습니다. 보통은 그래서 이승우 선수 입장에서는 지금 이럴 거면은 소속팀에 그냥 있는 것이 에~ 지금 소속팀에서 수비수가 괜찮으니까 왜 불렀어 이런 그 심경은 이해할 수 있는데 이거는 이승우 선수 본인과 아~ 코칭 스태프가 어~ 잘 풀어야 될 문제가 아닌가라는 생각이 있습니다",
  "이건 어떻습니까? 이제 이 일위를 했는데 네. 네",
  "이렇게 되면 십육강 상대는 누가 될 것이며 앞으로 대진표는 어떻게 될 건지 잠깐 정리해 주세요",
  "삼십초 내로  일단 한국은요",
  "사다리 대진에 호주가 속해 있어요",
  "그래서 호주가 만약에 올라가게 된다면 호주랑 사강에서 만나게 되는 거구여",
  "이란은 저쪽으로 가버렸습니다",
  "그니까 십육강 팔강까지는 적어도 어~ 그~ 우리가 상대하기에 상대할 강팀이 없다는 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 만약에 일본이 일위로 올라오게 된다면 일본과 이란은 우리에 반대쪽 까 결승이나 돼야 만나는 거구여",
  "이위면 호주랑 일본이 만나고 그래서 그 팀에 승자가 우리가 다 올라간다면 사강에서 만나는 호주가 일위던데 그러니까요",
  "그래서 만약에 호주랑 만약에 일본이 십육강에서 만나면서 우리가 다 올라간다면 사강",
  "그러니까 즉 정리하자면 우승 후보라고 불렸던 팀들 중에 우리는 사강전까지는 만나지 않는 대진 사강까지는 근데 당장 만나야 될 팀을 너무 경시할 수는 없는데 예",
  "우리가 에이비에프조에 상위 중에 하나와 만날 경우에 수가 원래 열다섯 가지였는데 지금은 경우에 수가 네 가지로 줄었거든요",
  "어~ 그런데 그 가운데에서 세 가지 경우에 수가 우리가 만나게 될 팀이 바레인이 될 공산이 큽니다",
  "그래서 바레인 바레인 어떻습니까? 제가 봤을 때는 상당히 실리적인 축구를 하고 약간 단조로운 면은 있습니다만 만만치는 않은 상대이니까 만만치 않다",
  "정치의 십사단 박지원 의원 스튜디오에 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 부동산 투기 아닙니다",
  " 아니 제가 물어보 물어보기도 전에 아~ 시끄러워 xx 예",
  "그런데 목포 일이라 예",
  "전화 많이 받으셨죠? 여기 저기서 기자들한테 많이 받은 게 아니고 뭐 기자들한테도 그렇지마는 예",
  "지금 부동산 투기는 아니에요",
  "음~ 그랬더니 왜 아니냐 예",
  "열 채 산 게 부동산 투기가 아니고 뭐냐 예",
  "이것도 일일이 설명해주고 그런데 목포 시민들도 예",
  "그렇다고 생각하는 사람도 있고 오히려 발전시켰지 않냐 예",
  "그러니깐 긍정적인 면도 있는데 예",
  "거기다 플러스해서 선동렬 감독에 대해서 아~ 지나치게 한 것이  오바랩 되더라고요",
  "그게 또 호 호남 예",
  "민심을 건드린 부분도 없지 않아 있겠군요",
  "뭐 본래 그런 그분이 그런 분이다",
  " 우선 갑자기 훅 들어오셨는데 마침 또 손혜원 의원이 이 부에 나왔다 가셨는데 전반적인 손혜원 의원님의 주장은 들었습니다",
  "긍까 부동산 투기가 아니란 얘기는 그런데 이제 제 삼자 입장에서 목포는 또 의원님이 모르는 일이 있을 수가 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 아니 문화재청하고의 문화특구 예",
  "그 선정은 제가 했어요",
  "제가 이제 목포 영향력은 의원님이 행사하셨군요",
  "목포를 좀 자랑하면은 예",
  "천년고도라고 하면은 예",
  "목포는 근대 문화 역사의 보곱니다",
  "그러기 때문에 이번의 지금 목포 역사가 케 케이티엑스 연결이 되니까 예",
  "거기를 저는 천편일률적인 무슨 대전역이다 동대구역이다 송정역이다 이렇게 하지 말고 예",
  "거기는 이제 디제이의 예",
  "평화와 통일 목포에서 출발하는 열차가 파리까지 가는 음~ 그런 시대가 열리기 위해서 평화와 통일과 그리고 근대 문화 역사 문화 예술의 그런 박물관식 음~ 역사를 짓자 이렇게 해서 지금 내일모레 제가 국토교통부 철도시설공단 그리고 학자들을 모아가지고 우 해서 토론회도 해요",
  "그래 그 자체가 문화재예요",
  "그런데 제가 십일년 전에 제가 국회의원 돼서 구도심에 가서 이걸 보관을 하면은 오십년이 있어 가는 이 빌딩이 금덩이 됩니다 했더니 당신이 와서 사시우  당신이 와서 사시오 예",
  "그 정도로 거기가 폐 폐가예요? 그러니까 거기  보도도 됐잖아요",
  "공건물 공상가 그리고 거기가 실제 그 폐허라고 할 말한 정도예요? 그렇죠",
  "그러니까 거기가 됐다고 하면 보잖아요",
  "옛날 화장실 지금도 그러니까 그런 곳 사실 드문데 그런데 거기가 이제 도심에서 정확하게 예",
  "한 삼만 사천 평을 전부 다 문화재 문화재로 지정을 했는데 왜 그러냐 예",
  "하니까는 그 안에 약 오백삼십칠개의 건물이 있어요",
  "건물이 있는데 그중에서 삼백오십삼개가 건축 문화 자산입니다",
  "아~ 그렇게나 많이요? 네",
  "음~ 그리고 국가 지장 문화재가 하나 시도 지장 문화재가 둘 등록 문화재가 열여덟개 네",
  "그 자체가 보고라니까요",
  "그런데 그거는 문화재적 가치 관점에서 그렇고 그냥 일반인들이 보기에는 그냥 오래된 건물이고 아니 그러니까 손혜원 의원이 예",
  "몰랐죠? 아~ 거기 문화재가 아니었어요? 그냥 뭐 이렇게 관심이 없었죠",
  "음~ 그러니깐 도시 재생 사업을 국토 교통부에서 하니까 예",
  "제가 김영미 장관한테 둘을 따서 그전 것까지 세 개가 이루어지는 거예요",
  "그래서 저는 갑자기 의원님 자랑의 시간으로 이렇게 제가 문화 관광부 장관을 하고  문화재에 대한 고 탁견이 있지 않습니까?  제 수준이 굉장히 높은 사람이에요",
  "그러니까 이거를 도시 재생 이 찬스를 의원님 자랑의 찬스로 삼으시는군요",
  "도시재생 사업보다는 문화재 예",
  "복원 재생 사업을 삼자 했더니 김현미 장관이 도종환 장관이 예",
  "그분이 또 수준이 저랑 비슷해요",
  "문화에 관심이 많으시죠",
  "공장장하고는 수준이 달라요",
  "원체 차이가 나는 분이야 그 사업을 하려고 한다",
  "만나가지고 목포를 하자 해가지고 문화재청에서 작년 팔월달에 지적을 한 거예요",
  "거기에 근대 건물들이 실제로 많고 그렇죠",
  "지금 그 지역은 사실상 죽어 있는데 예",
  "그래서 그렇게 지정을 해서 문화재의 거리로 살리자 네",
  "그래서 그렇게 지정이 됐고 네",
  "그런데 지금 말씀으로는 그러면 거기는 부동산 투자의 가치가 그전에 없었던 곳이네요",
  "그러니까 거기에서 오십년 통장을 한 어르신을 예",
  "제가 지난주에 만났어요",
  "만났는데 자기가 팔아줬대요",
  "그 통장님이 팔아줬는데 자기 건물도 하나 또 다른 분이 사갔더라고요",
  "그런데 자기로써는 예",
  "거기를 그렇게 그런 좋은 분들이 들어와서 젊은이 거리로 만드니깐 얼마나 좋느냐 음~ 그런데 그분도 그래요",
  "투기라는 게 사실 그런 지역에 가서 하는 게 아니죠",
  "그리고 그러면 그 실제 그 지역에 살던 사람 입장에서는 고마운 일이다",
  "예. 그리고 그렇죠",
  "그렇지만은 그분들도 그런 거예요",
  "참 이해라는 게 엇갈리죠",
  "언제나 엇갈리던데 이거 삼 사배 올랐다고 하니까 나는 너무 싸게 팔았네  그런데 실제 실제 네 배가 올랐어요? 거기가 올랐어요",
  "네 배까지는 몰라도 예예",
  "오르긴 했고 네 배까지는 아닌 것 같고 오르긴 올랐고 그 의원 그 시청 공시가 기준에 의하면 사십 프로가 올랐대요",
  "아~ 아무튼 올른 거예요",
  "오르긴 했고 사실은 좋은 거죠. 또 올랐는데 제가 그거예요",
  "나는 손혜원 의원이 사십 퍼센트가 맞다",
  "거기에다가 샀다고 그래서 예",
  "목포에 해외 투자 유치가 들어왔구나  얼마나 반갑던지요",
  "목포에 그런 빈 건물 빈 가게 빈집이 많으니까 네",
  "투기했다고 생각하시는 분들이 와서 좀 사줬으면 좋겠어요",
  "우리 목포 시민들은 그런 분 있어요",
  "우리 목포 시민이 사야지 음~ 저렇게 개발되는데 외지 사람들이 사며는 돈이 다 음~ 목포 외로 나가지 않느냐 그렇게 생각하시는 분들도 있다",
  "그렇게 생각할 수도 있죠",
  "배타적인 분들도 있어요",
  "그래서 제가 유명한 말을 한 거예요",
  "뉴욕에 에이브라함 빔이라는 시장이 예",
  "그런데 뉴욕에 유태인이 많잖아요",
  "뉴욕시가 부도 날라 하니깐 그 미국의 상징인 메디슨 스퀘어 가든을 중동 사람한테 팔았어요",
  "그러니까 뉴욕 타임스고 씨비에스고 에비씨 엔비씨가 다 유태인들 소유 아니에요? 네",
  "들고 일어났단 말이에요",
  "그러니까 에이브라함 빔이 진짜 그저 박지원 정도 똑똑한 사람이에요",
  "말을 잘하고 뭐라고 했습니까? 중동의 돈이 뉴욕으로 왔지 예",
  "뉴욕에 있는 메디슨 스퀘어 가든이 중동으로 중동으로 갔느냐  이건 우리 꺼다",
  "음~ 그러니깐 목포로 돈이 들어온 거지 목포 건물이 떠간 건 아니에요",
  "무슨 말씀인지  아 아무튼 그랬다가 저는 혼났습니다",
  "그렇게 부동산에 민감하더라고요",
  "왜 투기 아니라고 했냐고 예",
  "모 목포 사무실 왜냐며는 여기 사무실 전화 예 예를 들어서 거기를 다르는 용도로 개발하고 싶은 사람도 있을 수 있고 이해라는 게 언제나 엇갈리잖아요",
  "지금 올랐다고 하지만은 예",
  "그래도 엄청 싼 거예요",
  "여전히 다른 것으로 개발할 사람 얼마든지 와서 사라고 그러세요",
  "무슨 말씀인지 알겠고 그거는 충분히 입장은 의원님 입장은 나왔으니까 의원님의 또 다른 전공 북미 정상 회담으로 가볼까요? 저는 투자 유치를 한 겁니다",
  "지금   이 방송 듣고 예",
  "좀 목포로 스 사서 투자 많이 해줬으면 좋겠어요",
  "여전히 거기는 빈 곳이 너무 많다",
  "의원님이 삼월에 정상 회담이 있을 거라고 했는데 이월에 있을 거란 지금 보도가 나오고 있습니다",
  "제가 틀렸다 하더래도 네",
  "제가 금방 틀렸다는 걸 인정하시네요",
  "제가 구급으로 내려가서는 한이 있더래도 빠른 게 좋겠죠",
  "그렇지만 저는 지금도 예",
  "여전히 여전히 미국의 셧다운 때문에 xxx 좀 국내가 어렵고 오늘 김영철 위원 부위원장이 폼페이오를 만나러 간다고 하지만은 또 한 번 삐까닥할 거다",
  "음~ 계속 느주 늦어질 거다",
  "그래서 저는 빨리 되면 좋지만 좋지만 나는 지금도 삼월이 가능성 있다",
  "그렇게 예상합니다",
  "그러나 달라진 건 사실 아니에요",
  "그리고 또 하나 있잖아요",
  "제가 좋아진다고 그랬잖아요",
  "또 하나 먼저 오고 답방을 먼저 하고 정상 북미 정상 이차를 할 것이다라고 예상하셨는데 지금 이야기는 꺼꾸로 진행되고 있습니다",
  "xx 저는 지금도 예",
  "김정은 위원장이 답방을 하고 그게 더 좋다",
  "저만 강등되는 게 아니라 공장장도 생산 과장으로 떨어져요",
  "그렇게 진행 잘못했으니까  자 전반적으로는 워낙 전공 과목이 많으시니까 북한과 미국 미국과 북한 관계가 이전과는 다르게 속도를 내고 있는 건 확실한 거죠?  그렇죠",
  "최선희하고 비건도 예",
  "지금 만난다고 하고 아마 우리 정부에서도 듣고 있겠죠? 미국하고 직접 예",
  "그리고 아마 가 있는 것 같아요",
  "주고받는 것 중에 금강산 호 아니 개성공단 재개 같은 게 테이블에 올라올 것이다는 얘기도 있던데 그게 그러니깐 마치 문재인 대통령께서 평창 동계 올림픽 전에 예",
  "기차로 가시면서 미국 엔비씨 기자하고 인터뷰했잖아요",
  "한미 군사 훈련을 좀 연기 시 했으면 좋겠다",
  "실제로 그렇게 됐죠",
  "그러니깐 난리가 났어요",
  "어떤 그러냐 그런데 제가 그때 저 저 말씀은 미국과 조율해서 합의된 내용을 지금 얘기하시는 거다",
  "음~ 딱 그렇게 됐잖아요",
  "그런데 이번에 문재인 대통령이 뭘로 증명되냐 아이씨비엠을 북한이 폐기해 준다고 하면은 미국이 상응한 조치를 할 것이다",
  "그런데 지금 뭐로 나와요? 아이씨비엠을 폐기한다",
  "혹은 뭐 그렇게 테이블에 올라갈 수 있다",
  "영변 폐기 이러는 거 그러나 아직까지 영변 폐기 즉 미래의 핵 시설 핵 생산을 중단시키겠다고 하는 것은 변죽만 올려놓고 안 올랐갔어요",
  "아직은 그래서 저는 이번에 고위급회담 예",
  "폼페이오 김영철 김영철 회담에서 이 두 가지 문제를 합의를 해가지고 어느 정도 합의를 하자 예",
  "해가지고 탁 정상 회담에 올려야 될 건데 김영철 위원장은 그렇다고 하면은 금강산 개성관광 내놔라 공단 네네",
  "이건 내놔라 여기서 합의하자 예",
  "여기에서 좀 문제가 생길 거예요",
  "음~ 그런 걸 보면은 이제 또 xx될 수도 있다",
  "좀 압박을 하고 우리 할 생각이 없다",
  "하는 이야기를 강경화 장관이 하잖아요",
  "저도 그 대목이 좀 예",
  "왜 이 말이 나올까 이게 전부 삼국이 예",
  "지금 잘 조율해서 역할 분담을 하고 있는 거예요",
  "그러면 그래서 미국에서 안 한다 하면은 김영철이 안 올 수도 있고 이 회담이 고위급 회담도 깨질 수 있어요",
  "그러니까 지금 미국 의지는 그 정도 해도 우리는 경제 제재 아직 아 완화 안 한다",
  "이 얘기를 강경화 장관 시켜서 쓱 하고 있단 말이에요",
  "강경화 장관은 솔직히 별로 남북 간의 대화에 선두 멤바는 아니에요",
  "직접 개입한 건 아니죠",
  "그런데 서훈 국정원장은 어디 갔는지 안 보이고 예",
  "아 미국에 가 있습니까? 모르지요",
  "갑자기 서훈 국정원장 안 보인다고 그래 놓고 미국 이렇게 하시면 미국 가 있는 게 아닌가 에 에서 하지 않고 여기서 하는 걸 보면은 예",
  "지금도 그걸 좀 압박하고 있구나 저는 그렇게 느꼈습니다",
  "그러면 이 북미 정상 회담의 그 개최 일자가 정해지고 그게 장소와 함께 발표된다는 것은 지금 말씀하신 건 다 합의됐다는 얘기니까 그러면 북미 이차 정상이 되고 나면 일차가 상징적인 거였다면 이차는 굉장히 실질적인 조치들이 그렇죠",
  "폐기되고 뭐 금강산 호 혹은 뭐 개성 다시 돌아가고 이런 일들이 벌어지는 게 감동적인 일이 나오는 거죠",
  "지금까지 김정은 위원장도 자기가 네 가지 했다",
  "하지만은 미국 시민과 트럼프의 감동을 못 얻었는데 이제 아이씨비엠 영변 문제가 해결되면은 또 김정은을 감동시킬 트럼프의 말이 나와야죠",
  "그러면 하여튼 눈에 보이는 것들이 나오죠",
  "올해는 있을 것이다",
  "이제 행동도 행동으로 보이는 거예요",
  "자 그래서 올해는 눈에 보이는 것들이 막 벌어질 것이다",
  "개성이 돌아가거나 아니면 아씨비엠이 폐기되거나 이런 식의 예",
  "눈에 보이는 것들 그러고 미국 간 것은 제가 사월달에 미국 간다는 소립니다",
  "사월달에 미국에 가신다고요? 예",
  "왜요? 제 둘째 딸이 해산하니까  엄마가 없으니까 저라도 갔다 와야죠",
  " 북미 관계 땜에 가시는 건 아니고 예",
  "인생에 제일 중요한 게 가족이에요",
  " 자 국내 정치적으로는 지금 가장 핫한 것은 황교안 전 총리의 등판입니다",
  "어떻게 평가하십니까?  당대표는 나오겠죠?  나오죠",
  "말은 안 하고 있는데 대통령은 안 되고  그건 모르는 일이긴 한데 어쨌든 몰라도 그걸 몰라요? 아직도  왜 안 됩니까? 그건요",
  "지금 황교안 찍어 보면 박근혜 당 그렇게 나와요",
  "워낙 이미지가 연결돼 있긴 합니다",
  "아니 박근혜 국정 농단의 제 이책임자 아니에요? 제 일책임자는 박근혜 예",
  "제 이책임자는 황교안 예",
  "정부 직책상으로는 그렇습니다",
  "직책상이 아니라 실제죠",
  "직책이면 다 하는 거지 총리였으니까요",
  "음~ 뉴스 공장도 부공장장이 저 공장장이 잘못하면 책임지는 거 아니에요? 부공장장이 없어요",
  "그런데 호 혼자 공장장 하는 거예요? 예",
  "이야 처참하구나 처참하구나  그런데 단촐합니다",
  "사실 그분은 법무부장관 국무총리 아무런 것도 하지 않았어요? 응 그러고 탄핵되니깐 최고 수혜를 받아서 대통령 권한대행까지 했잖아요",
  "그리고 지금까지 뭘 했어요? 저는 차라리 조원진 의원이나 김진태 의원 같은 분은 내가 찬성은 하지 않지만은 그래도 의리는 있구나 xxx 뭔가를 했다",
  "그게 그런데 가만히 있다가 자기 말마따나 꽃가마 타고 들어가는데 네",
  "일정한 소수 국민은 지지를 하죠",
  "범야권의 일위입니다",
  "일정한 소수가 아니라 그러니까 예",
  "범야권의 일부는 하지만은 그게 대통령으로서 당선될 정도까지는 좀 음~ 양의 지지는 못 받으니까 그것도 뭐 그 정도 했으면 자기 출세한 거지 뭐  안 돼요",
  "그렇게 우리 국민이 대권은 어렵다",
  "우리 국민이 그렇게 시대 정신과 의식이 그렇게 과 과소 평가해서는 안 돼 당 대표 되긴 됩니까? 출마 하면 당 대표 되죠",
  "지금은 한국당이 전부 친박당이니까 친박이니까 전부는 아니죠",
  "그리고 친황이 생겼다는 얘기도 있습니다",
  "친황 친박 친박 성향의 의원들이 황교안 전 총리 뒤에 있다",
  "그런데 지금 뭐 한 십여 명 어제도 예",
  "모였다고 그러는데 예",
  "이제 차차 커지겠죠",
  "예를 들면은 그러나 가장 큰 주주는 역시 홍준표 전 대표인데 현재는 홍준표 대표가 복잡하게 계산할 거예요",
  "음~ 황교안 전 총리를 당 대표 시켜 놓으면 다음에 저기하고 나하고 대통령 후보 경선 때 예",
  "그러니깐 아마 지금 하는 걸로 보면은 홍준표 자기가 예",
  "당 대표 나올라스면은 친박 쪽으로 기울건데 네",
  "지금은 양비론적 가는 것 같아요",
  "음~ 그 그럼 못 나오는 겁니까? 이번에는 홍준표 전 대표는 홍준표 대표는 안 나올 것 같은데요",
  "음~ 그래요? 오세훈 나오면 오세훈 내보내겠죠",
  "xx 나오면 황교안 전 총리가 당 대표가 될 가능성이 높고 예",
  "그러면 다음 총선의 공천권도 쥐게 되니까 사실상 황교안 당이 되는 되어 가는 거 아닙니까? 그렇게 되면 그렇죠",
  "총선까지 가서 만약에 총선도 성과를 내면 명실상부한 대선 후보가 확고하게 거기에서 예",
  "비박단은 갈려져 나올 거예요",
  "분열이 시작되는 거예요",
  "과거에는 진보가 분열해서 망하는데 예",
  "이번에는 원체 첨예하게 친박과 비박이 대립하고 있고 예",
  "또 과거에 보면은 비박이 잡으면은 친박이 공천 학살했고 예",
  "친박은 비박을 공천 학살했기 때문에 이번에 그 경험을 가지고 있기 때문에 그런 피의 전쟁이 시작된단 말이에요",
  "그런데 친황에 친박 비박 다 들어갈 수도 있지 않습니까? 물론 그럴 수도 있죠",
  "비박 쪽에 특별히 유력한 주자가 물론 유승민 전 대표가 있긴 하지만 음~ 아직 지지율이 황교안 전 총리 미치지 못하니까 이쪽으로 일부 올라탈 수도 있잖아요",
  "그렇지만 이 국회 의원들이라는 게 예",
  "자기 죽는 길로는 안 갈 거예요",
  "그러니까 제가 볼 때는 분열이 되는 거예요",
  "분열의 가능성이 높아지는 것이다",
  "그럼 유승민 대표는 어디로 갈 거예요? 유승민 대표가 황교안 전 총리의 당에 들어가가지고 이인자 삼인자 노릇 할 아~ 그러느니 이유가 있느냐 그렇게는 못할 거예요",
  "그렇게 안 될 것이다",
  "요그까 한 가지만 더 여쭤보고 마무리 할게요",
  "이용호 손금준의 복당 불허는 어떻게 보십니까? 두 분도 좀 신중하게 생각해라 네",
  "지금은 그럴 때가 아니다라고 해서 저는 계속 말렸어요",
  "지금 타이밍이 아니다",
  "하더라도 타이밍이 아니다",
  "음~ 그러니깐 지금 봄 정국을 보면은가 그림이 보이고 그때 액션이 될 거다 했는데 가더라고요",
  "갔는데 저는 특별히 책임 있는 사람한테 약속 받고 간 것은 아닌 것 같아요",
  "이렇게 된 거 보면 예",
  "그리고 간헐적으로 누가 했다고 그러던데 예",
  "그래서 안 됐을 때 발표가 나서 내가 또 두 분한테 전화해서 예",
  "미주알 고주알 얘기하면 너만 병신 된다",
  "그러니까 가만히 있어라 제 말 듣고 가만히 있어요",
  "민주당도 어떻게 됐든 자기들과 함께 도왔고 예",
  "이런 것을 여럿이 나와서 기자회견 해서 과거 선거 때 우리를 이렇게 비방했고 그거 그거에 대해선 할 필요 없었다",
  "이런 것은 좀 오만한 것을 음~ 보였기 때문에 그 그래도 당내에 양심 있는 우상호 박영선 송열길이 수년 위로 그렇게 주장해서 되겠느냐 머 멀리오에 생각하는 거죠",
  "총선 때를 생각하는 거죠",
  "그래서 저는 뭐 뭐 뭐 하여튼 불허된 것도  타이밍이 안 맞았기 때문이고 그것도 좀 잘못이고 예",
  "그리고 그걸 또 그렇게 불허하더라도 좀 나이스하게 하는 거 조용 조용히 하지 왜 글케 저처럼 못하는지 모르겠어요",
  "민주 평화당의 박지원 의원이었습니다",
  "자 바로 본론으로 들어가죠",
  "오늘 기습을 대통령 지지율을 한번 짚어볼까요? 네",
  "영점 이 퍼센트 포인트 하락해서 사십구점 사 퍼센트가 나왔습니다",
  "이주 연속 사십구 사십구 점 사 퍼센트 네",
  "표준 평가도 소폭 올라서 영점 칠 퍼센트 포인트 상승한 사십오점 오 퍼센트입니다",
  "긍까 지금 지난 한 이삼주 전까지만 해도 부정 평가가 긍정 평가 평가보다 더 높았거든요",
  "데드 코스라고 했었죠",
  "긍데 이제 한 이주 연속 상승을 하고 지난주 이번주 이주째 긍정 평가가 부정 평가를 앞섰는데 자 그러면 전체적으로 회복세가 지속되고 있다라고 봐야 될 것 같습니다",
  "이거는 숫자가 거의 비슷하니까 네네",
  "긍데 전체적으로 영점 이가 하락했으니 그러면 요일 별로 한번 짚어봐요",
  "금요일부터 쭉 수요일까지를 예",
  "그렇죠? 청취자분들은 정치에 관심이 많으신 분들은 아시겠지만 이번주에 정말로 많은 일이 쏟아졌습니다",
  "정치권에서는 많이 쏟아져요",
  "그런데 유난히 많았다",
  "사실 지난주 주말에 민주당 송영길 의원이 신한올 삼사오기가 건설을 재개를 해야 된다라고 음~ 하는 의견을 피력을 했습니다",
  "그런데 그런 의견을 네",
  "얘기하면서 탈원전 논란이 다시 한번 불거졌죠? 예",
  "탈원전 논란이 월요일날 붙었습니다",
  "그리고 이거는 여당 입장에서는 네",
  "야당 입장에서는 반가운 일이고 그렇죠",
  "원전 어 어 왜냐하면 자유한국당이라든지 그런 어떤 보수 야당 같은 경우는 경제 공세와 함께 예",
  "탈원전을 핵심적인 공세의 주요한 소스입니다",
  "그것을 민주당의 당 대표 선거에 출마해서 이위를 한 네네네",
  "유력 정치인이 먼저 제기해 주니까 네네",
  "그리고 반면 여당 입장에서는 이게 지지율 입 면에선 악재인 면 소재일 거 같은데 네네",
  "그리고 또 주요하게 볼 것은 폼페이오 미국 그 국무 국무 장강이 목표는 미국의 안전이라고 해서 이른바 스몰 딜 긍까 아이씨비엠과 예",
  "제재 완화를 서로 맞바꾸는 방식으로 해서 비핵화 완전한 비핵화의 어떤 후퇴 원칙이 후퇴한 것이 아닌가 아니냐 하는 뭐 보수 언론에서 크게 논란을 삼았죠",
  "그런 논란들이 신년 기자회견의 대통령의 말씀과 더불어서 논란을 촉발시킨 부분들이 있고요",
  "또 개성공단 논란도 오래오래 상당히 많았습니다",
  "그래서 지난주 금요일날에는 사십팔점 팔 퍼센트를 기록을 했지만 월요일날에 사십팔점 사 퍼센트 조금 제가 생각하고 있는 논란의 빈도라든지 규모 어떤 강도라든지 그런 것들을 봤을 때는 조금 떨어진 것 같아요",
  "xx님 보통 계속되는 작년부터 계속되는 패턴인데 주말에 보통 맞습니다",
  "여당 입장에서 악재 야당 입장에서 네",
  "터지고 이게 그런 패턴이 반복 되고 있습니다",
  "금토일월까지 미치는 네",
  "경우가 많은데 지금도 비슷합니다",
  "화요일날 논란은 상당히 재밌습니다",
  "그까 미세먼지 악화가 상당히 화요일날 상당히 심했습니다",
