  "제가   카페인에 민감도일 텐데 카페인을 우리가 섭취했을 때 그게 가슴을 뛰게 하거나 또는 각성을 시키게 하는 그런 수용체가 어떤 분들은 민감하고 어떤 분은 좀 둔감하고 음 숫자가 적고 크고 차이가 있습니다",
  "그래서 어떤 분들 많이 마셔도 괜찮고 저희 어머니 같은 경우는 이러세요",
  "아 병욱아 잠이 안 오니까 커피 한 잔 끓여라",
  "드시고 주무시거든요",
  "어머 어~ 저 같은 경우는 어머니 커피 끓이는 냄새만 맡아도 밤새 공부를 했습니다",
  "아 그래서 그 민감도의 차이로 이해하시면 좋을 것 같습니다",
  "어~ 아~ 이렇게 카페인에 좀 민감한 분들은요",
  "찬물로 천천히 내린 그 더치 커피가 좋다면서요? 네",
  "대부분 인제 찬물로 어 네",
  "커피 가루에 아~ 지금 이게 물이 한 방울씩 떨어져서 음 천천히 이런 인제 이런 식으로 인제 추출이 되는 장시간에 시간이 필요하고요",
  "야~ 이게 지금 커피가 아파서 링거 맞고 있는 건 아니고  약간 그런 모양새예요",
  "꼭 그렇게 생겼어요",
  "그래 더치 커피를 한 방울씩 똑똑 떨어지는 게 딱 그거는 지금 저게 기계를 갖춰야 되는데 집에서 그냥 좀 이렇게 쉽게 해 먹을 수 있는 어우 그럼요",
  "방법 이 이 정도로 할려면 그래도 한 이삼십만 원은 줘야 어~ 어 그러니까 비싸죠",
  "인제 구입을 하고요",
  "그러면 집에선요? 이 페트병 하나만 있으면은 해결됩니다",
  "어떻게요? 진짜요? 예",
  "이 페트병을 짜잔 자릅니다",
  "자르면 지금 저 기계에 하부가 이거고요",
  "음 중간에 커피 담는 곳이 이겁니다",
  "종이 필터 종이 휠터를 종이 필터 커피 추출할 때 인제 필요한 종이 필턴데 요렇게 장착을 해주시고 또 분쇄된 원두를 커피를 예",
  "지금 제가 오십 그람을 준비했는데 네",
  "페트병 하나 갖고 하는 거예요",
  "아이고 아이고 거기다가 부어요",
  "자 여기에다가 인제 일 리터짜리 밀폐 용기거든요",
  "원형으로 된 이게 이 요 이럿 이 리터짜리 생수병에 네",
  "이게 딱 들어갑니다",
  "아~ 오~ 사이즈가 네",
  "여기에 뭘 넣냐 하면은 네",
  "저기는 인제는 물을 넣었는데 네",
  "여기 얼음을 넣습니다",
  "얼음 저기는 중간에 조절기가 있잖아요? 어~ 음 얼음이 녹으면 아 녹으면서 천천히 얘는 조절기가 없습니다",
  "아~ 아 그럼 물을 하나도 안 넣고 예",
  "오~ 얼음으로 얼음이 자연스럽게 인제 우와 상온에서 녹 녹는 속도에 따라서 추출이 되는 겁니다",
  "더치 커피를 먹을 수 있어",
  "딱 맞어 오~ 자 그렇게 놓으면 예",
  "이제 장시간 되면  요렇게 됩니다",
  "우와 와~ 야~ 이렇게 돼서 어 진짜 똑똑 떨어지네요",
  "지금 똑똑 떨어지고 있죠? 어 아니 저 기계는 이삼십만 원인데 저거는 돈 하나도 안 들이고 예",
  "자 지금 보 보 보이십니까? 지금 똑똑 요거를 냉장고에 넣어놔요? 아니면 어떻게 어 너무 더운 날에는 너무 빨리 녹게 되면은 이게 어~ 그 용해가 좀 들되니까 예",
  "음 좀 진하게 드시고 싶으면은 냉장고에 두면 좀 이렇게 딜레이가 되겠죠",
  "그래서 그 녹는 속도를 감안하시면 되고요",
  "이야 아~ 자 그러면 배리스타가요",
  "요렇게 뽑아낸 더치 커피 맛이 제대로인지 아닌지",
  "한번 제가 한번 네",
  "비교를 한번 해보겠습니다",
  "야~ 오늘 배리스타 완전 요 요 요기다 한 잔 거기다 드릴까요? 예? 예",
  "요기다 좀 주십시오. 한 잔 땡잡은 날입니다",
  "오늘 배리스타 저녁에 잠 못오 못 자는 게 아니유 아니 못 자더래도 꼭 맛보고 싶네요",
  "미리 여기 아 이거예요? 따라놓은 게 있습니다",
  "미리 따라놓은 거예요? 사실 개인적으로요",
  "이재용 아나운서가 진짜 커피에 조예가 많아요",
  "아 저보다 사실 전문가시죠",
  "그래서 한 잔 더 줘 봅시다",
  "여러분 얼음 넣어서 몇십만 원짜리 살 필요 없습니다",
  "요건 진짜 특이한 방법이다",
  "페트병 하나면은 네",
  "집에서 진짜 좋은 방법이에요",
  "더치 커피 마실 수 있어요",
  "지금 드시는 거는 더치 소답니다",
  "우와 어~ 이거 맛있다",
  "탄산수를 아 탄산수랑 어울리죠? 예",
  "지금 컵에다가 얼음을 넣고 어머 어 이런 사이다나 응 그리고 일반 탄산수를 넣으시면은 우와 어머 이거 너무 맛있다",
  "지금 드시는 인제 더치 소다가 됩니다",
  "이거는 카페인이 좀 적은 편이어서 예",
  "차 여름에 밤에 먹어도 예",
  "한여름 밤에 커피라고도 하고요",
  "음 이게 이게 이렇게 내리면은 카페인이 적은 대신에 폴리페놀은 늘어난다면서요? 네",
  "보통 그 폴리페놀은 그냥 색깔이 있는 물질로 생각하시면 좋을 것 같은데요",
  "방금 저 방법으로 내리면 밑에 이렇게 검은색 액체가 나오는 거로 봐서는 폴리페놀이 상당히 많이 그 농축돼서 나오는 것 같습니다",
  "그래서 그 찬물에는 카페인이 또 잘 안 녹으니깐요",
  "요렇게 찬물로 녹여내게 되면 폴리페놀만 선택적으로 녹여낼 수 있고요",
  "또 한 가지는 그 폴리페놀이 좋기는 한데 그 열이나 그런 거에 좀 약해요",
  "그러다 보니까 내려서 금방 드셔야 되는데 더치 커피같이 이렇게 찬물로 내리게 되면 내려진 폴리페놀을 좀 오랫동안 그 먹을 수가 있어서 보관에도 좀 용이하고요",
  "향기도 아무래도 물로 내리다 보니까 뜨거운 물로 내린 것보다는 약간 좀 다른 향 다른 맛 초콜렛이나 바디감 같은 게 좀 가벼우니깐요",
  "음 훨씬 더 그 맛있게 즐길 수 있는 좋은 방법 같습니다",
  "아~ 왜 그리고 어우 이거 너무 좋다",
  "뜨거운 물로 내린 그 드립 커피를요",
  "순식간에 아이스 커피로 만드는 방법도 있다고 들었거든요",
  "오~ 그것도 가능합니다",
  "그거 가능합니까? 예",
  "서버에다가 얼음만 담으시면 돼요",
  "아 이걸 서버라 그래요? 예예",
  "음  인제 요 위에 올리는 것이 인제 드리퍼고 드립 필텁니다",
  "요렇게 원두를 분쇄기에 넣으시고 어우 바로 갈아서 바로 내려서 사실 남성분이 요거 갈 때 가장 멋있어 보인다고 아니 남자들 한 손으로 운전할 때 제일 멋있는 게 아니고요? 아유 요런 요런 모습 요즘 요런 모습이 가장 아~ 아름다운 모습 한 손으로 운전하고 와서요",
  "저렇게 집에서 갈으세요",
  " 그러면 그날은 정말 사랑 백 퍼센트 받아요",
  "자 이 갈아서 아니꼬와 동일하게 넣으시고요",
  "뜸 들일 물을 넣으시고요",
  "잠시 곧바로 얼음에 들어가네요",
  "음 여기 지금 시청자 여러분 여기 보시면 얼음에 똑똑 떨어지고 있어",
  "바로 아이스 뭐 바로 아이스 커피가 되네",
  "아까 뜨거운 드립 커피를 드실 때는 인제 아로마가 이렇게 증발이 되는데 향 향기가 날라가는데 이거는 급랭이 되기 땜에 어~ 얼음에 곧바로 닿으면 아~ 풍미가 훨씬 더 좋은 아~ 풍미가 좋아지는군요",
  "아 투명도가 되게 좋습니다",
  "그래서 와인잔 같은 데 이렇게 넣어서 예",
  "이야 드시면은 이게 참 색깔이 참 영롱해요",
  "어~ 아 그래요? 예",
  "어우 저 색깔이 점점점 이뻐지는 것 봐 아까는 물을 섞었잖아요",
  "따뜻한 거는 이건 물 섞지 마시고 진하게 드실려면 곧바로 따라 드시고 좀 연하게 드실려면은 진하게 진하게 진하게 녹이시면 됩니다",
  "어~ 딱 한 잔 나오네",
  "저분은 커피를 입안에서 굴리시는 분이에요",
  " 와인 드시듯이 자 대표로 어어 한번 에 어유 좋네",
  "아우 좋  어우 나왔어요",
  "어우 옆에서 향기가 나요. 지금 아니 아니 이렇게 되어 있어서 커피 향이 좀 연한 것 같은데 들어가는 풍미가 어~ 그만이에요",
  "아~ 이렇게 먹어야 되겠구나",
  "아이스 커피 얘기 나온 김에 어디 그 커피숍 가면 네",
  "아이스 커피를 시키면 거기다가 음 커피 아이스 큐브 있잖아요",
  "커피 얼음 그거 넣어서 준다고 만들어서 주더라고요",
  "고거 좀 부탁해도 될까요? 예",
  "선생님 이게 큐브가 집에서 가능합니까? 아유 가능하죠",
  "나는 커피숍만 되는 줄 알았어요",
  "집에서도 할 수 있어요",
  "어 어떻게 해요? 제가 요번에 네 개 정도 준비했는데요",
  "요고는 그냥 커피를 얼린 거예요",
  "아~ 아 커피를 블랙 그냥 얼려요? 블랙 커피를 아~ 그래서 커피가 녹여서 시원하게 먹으면서도 흐려지지 않게",
  "그렇게 하는 거고요",
  "요거는 요건 뭐예요? 홍차예요",
  "아~ 홍차 어 홍차를 살짝 얼려서 타 먹어도 맛있어요",
  "그다음에 요고는 코코아예요",
  "우와 어 다 맛있겠다",
  "다 얼려버린 거예요? 그냥 네네네",
  "뭐 더 가미하지 않고 네",
  "가미하지 않고 그냥 고대로 얼리시면 되고요",
  "요고는 우유 연유예요",
  "달달한 거 먹고 싶을 때 어 그거 너무 맛있어요",
  "근데 선생님 연유도 얼어요? 얼어요",
  "젤리처럼 살짝 얼거든요",
  "음 아~ 홍차 좀 향이 좋을 것 같애 좀 담아주세요",
  "넣으면 카페 모카 되는 거예요? 그러면 그쵸",
  "약간 아 여기다가 인제 뭘 붓는 거예요? 선생님 여기다가 이제 블랙 커피를 부어주시면 인제 홍차 이야 어~ 아 여기다가 네",
  "홍차 커피가 되는 거죠",
  "아~ 아 저도 저 코코아에다가 좀 넣어주실래요? 아 그래요? 예",
  "저도 코코아 주세요",
  "코코아 그러면 달달한 게 먹고 싶어",
  "코코아를 다 좋아하시는 관계로 커피는 한 잔만 나가고 복불복입니다",
  "어차피 타서 몰라요",
  "색은 다 비슷해졌어요",
  "지금  이거 앞에 두 개가 홍차 지금 저 중에 한 개만 홍찬 것 같은데 요거 요거 하나가 그냥 커피 그냥 커피에 블랙 커피 또 역시 커피 네",
  "저한테 걸릴 것 같다는 생각이 확 드네요",
  " 커피엔 커피 예",
  "아~ 코코아가 어떤 거냐",
  "그다음에 우리 배동성 씨는 요 커피엔 커피  커피엔 커피  어 역시 커피엔 커피 오늘 완전히 배리스타야",
  "오늘은  역시 커피는 커피엔 커피    아 쓰고 좋아요",
  " 사실 이 그 큐브가 이렇게 간단한 줄 몰르고 네",
  "커 커피숍 가서만 먹는 건 줄 알았더니 그게 아니었네요",
  "뭐 이렇게 하면 되는구나",
  "뭐 나중까지 좀 지나고 똑같은 맛을 계속 끝까지 느끼고 싶다",
  "그러면 이렇게 큐브를 좀 얼려서 해주시면 좋죠",
  "근데 사실 이 커피가 또 맛있는 게 먹는 것도 중요하지만 몸 상태에 맞춰서 건강하게 먹는 것도 중요한 거잖아요? 자 과연 커피를 어떻게 먹으면 좋을지 먼저 당뇨와 고혈압이 있으신 분들 맞춤 커피 처방전을 알려드리겠습니다",
  "어 요건 뭡니까? 종이 필터 종이 필터 아 종이 필터 아~ 저 같은 가정 의학과 의사가 가장 많이 얘기하는 게 뭐냐면 혈관 건강 혈관 건강 고혈압 당뇨 고지혈증 그 결국은 혈관 건강이라는 겁니다",
  "음 결국 인제 어떻게 잘 걸러내서 깨끗한 혈관을 건강을 지키냐는 건데 바로 이 필터에 그런 비밀이 숨어져 있는 거죠",
  "어~ 커피를 잘 보면요",
  "저도 인제 커피를 그렇게 많이 즐기는 편은 아니지만 요렇게 안에 이렇게 원두가 보면은 로스팅이 되면서 코팅돼 있는 부분이 있는데 거기 잘 벗겨져 나오면서 거기 커피 오일 같은 것이 쭉 대려 내려옵니다",
  "근데 그 커피 오일이 분자는 생각보다 커요",
  "애걔 뭐 종이로 된 필터로 걸러지나 싶은데 많이 걸러집니다",
  "많이 걸러 그래서 그 필터만 아 이거 아껴 쓰자",
  "한 번 더 써야지 하지 마시고  그때 그때 써서 우리가 뭐 나중에 그 필터를 이렇게 보시면 기 기름처럼 기름 요렇게 띠가 보이거든요? 그 기름만 잘 걷어내도 좋으신데 고게 우리가 크레마 성분인데 실제로 이 필터만 잘 쓰셔도 커피의 풍미는 즐기면서 몸에 나쁜 성분 몸에 나쁜 영향을 줄 수 있는 성분을 좀 줄일 수 있습니다",
  "자 다음은 골다공증이 있으신 분들은 커피를 어떻게 드시면 좋을까요? 자 하나 둘 셋 어 아 요거 우유 우유 우유 칼슘 커피에 들어 있는 카페인이 그 칼슘의 흡수를 방해한다고 알려져 있고요",
  "그리고 커피를 마시면 이뇨 작용으로 인제 소변 배출이 많다 보니까 아무래도 미네랄이 좀 배출되는 경우가 많아서 보통 아메리카노 한 잔을 먹으면 우리 몸에서 칼슘이 한 이 미리그람 정도가 흡수되는 걸 손해 본다",
  "어 그래서 고걸 보완하기 위해서는 이 미리그람이 흡수되는 음식을 같이 드시면 좋은데요",
  "가장 좋은 게 우유가 되겠습니다",
  "그래서 커피와 우유를 섞는 그 카푸치노나 카페 라떼 같은 식에 그 우유가 들어가 있는 음 이런 콤비네이션 커피로 만들어 드시면 칼슘 손해되는 것도 막을 수 있고 맛도 더 부드러워지니깐요",
  "아 한 번씩 해 보시면 좋겠습니다",
  "아~ 아니 이것도 집에서 가능하다면서요? 카푸치노까지도 네",
  "근데 중요한 거는 어 우유가 문제예요",
  "우유 해야 되는데 카페에서 먹는 것 같이 그렇게 풍부한 거품을 못 내거든요",
  "그 계속 저으면 안 될까요? 그래서  아이스 카푸치노 같은 걸 드실 때는 살짝 우유를 데워서 하셔야 돼 음 아 데워요? 찬 우유를 암만 아~ 폼을 내셔도 폼이 안 납니다",
  "아~ 팔만 아프구나",
  "살짝 데우셔서 어 폼을 내시면은 아주 깔끔하게 풍부한 거품을 즐길 수 실 수 있습니다",
  "자 다음은 소화 불량이 있으신 분들 음 소화 불량 있으신 분들은 커피를 어떻게 드시면 좋을까요? 소화제랑 같이 안 먹었죠. 그때 소화제랑 같이 네",
  "별로 좋은 방법이 아닙니다",
  "하나 둘 셋 소화제랑 같이 시계요? 뭐야? 이거 뭐예요? 시계가  아 천천히 마셔라? 시계 하면 보통 우리가 약은 하루 세 번 식후 삼십 분 삼십 분 네",
  "어 왜 그 약이 약하고 커피 얘기를 왜 그렇게 하나 싶은데 보통 위염이 있거나 역류성 식도염 있는 분들 또 심지어는 위궤양이나 십이지장 궤양 있는 분들이 아침에 딱 일어나가지고 아~ 영화처럼 해가지고 모닝 커피를 딱 드신다고 생각해 보세요",
  "우선은 그 뜨거운 걸 드시게 되면 위벽에 직접 손상이 될 수도 있고요",
  "커피가 드시면 막 입맛이 돌고 그다음에 기분이 좋아지는 이유가 이게 약한 산성입니다",
  "그래서 위산 분비를 촉진하는 효과가 있어요",
  "그래서 아~ 으 공복에 혹시 위장 장애가 있는 분이 공복에 드시게 되면 오히려 위를 손상을 받을 수가 있거든요",
  "그래서 소화제의 개념은 아니지만 식사 후에 삼십 분 후에 이 풍미를 즐기시면 몸도 지키고 맛도 즐길 수 있을 겁니다",
  "아~ 자 이제 치아 건강 치아가 튼튼하지 않으신 분들은 커피를 어떻게 드실까요? 왜냐하면 치아에 물이 든다",
  "뭐 이런 얘기도 있어서 아~ 시커매진다고 이가 음 자 과연 어떻게 드시면 좋을까요? 빨대 하나 빨대 둘 빨대 셋  맞다",
  "아시다시피 그 커피가 산성입니다",
  "음 산성이기 때문에 그 어르신분들 가운데서 커피를 먹고 이 마셨다는 거로 해서 입안을 헹구듯이 움 하면서 이렇게 막 드시는 경우가 있는데 산성 커피를 그렇게 치아랑 직접 닿게 만들면 치아의 바깥에 그 법랑질 에나멜질이 다 손상이 되기 때문에 아~ 본인도 모르고 치아가 상할 수가 있고요",
  "또 그 홍차를 많이 마시는 영국 사람들은 이가 붉고요",
  "음 그리고 차를 많이 마시는 사람들은 이가 갈색이 되는 경우가 많이 있어서 음 커피는 실제로도 많이 마시면 착색이 됩니다. 이가 아~ 그렇구나",
  "그렇기 때문에 인제 빨대를 쓰는 게 좋은데요",
  "뜨거운 거 빨대로 드시면 큰일 납니다",
  "  아이스 아메리카노만 그렇게 드시고요",
  "그 뜨거운 건 호호하시되 이빨 전체로 우물우물해서 넘기시는 그런 양치식 커피 음용은 좀 삼가해 주시는 게 좋을 것 같애요",
  "다음은 커피 다이어트하시는 분들 커피 많이 드시거든요? 맞아요",
  "더 도움이 되는 처방전이 있습니다",
  "어떻게 드시면 될까요? 하나 둘 셋 어 버터요? 엑 버터 아 이거 그 방탄 커피라고 하는 거 코코넛 오일하고 코코넛 오일은 방탄 커피 어 총알을 막는 그 옷을 우리가 방탄 조끼 네",
  "음음 방탄 이렇게 말하는데 거기에 숨은 뜻은 굉장히 강력하다",
  "뭐 그런 의미가 포함돼 있어서요",
  "그 커피에 칼로리를 극대화시키는 커피를 방탄 커피라고 하는 겁니다",
  "아 그래서 버터랑 코코넛 오일과 커피가 들어가니까 일단은 뭐 굉장히 기름지겠죠",
  "그래서 칼로리를 올릴 수가 있는데 재미있게도 저 성분 중에 하나 빠져 있는 게 탄수화물이 빠져 있습니다",
  "설탕이나 그런 탄수화물이 빠져 있기 때문에 단기적으로 살을 찌거나 아니면 그 배고프거나 이런 걸 좀 막을 수가 있어서 그 장기적으로는 문제가 있습니다만 단기적으로 체중을 줄이거나 아니면 공복감을 없애주는 데는 저렇게 기름을 넣었 는 커피가 도움을 줄 수도 있어서 신체 활동이 많은 분들은 한 번씩 다이어트에 한번 적용해 보는 것도 좋을 것 같습니다",
  "어 자 그러면 지금부터 방탄 커피 네",
  "방탄 조끼가 아니고 저거 맛있어요",
  "방탄 커피를 방탄 커피 네네",
  "전 처음 들어봅니다. 솔직히 저거 많이 넣나 보다",
  "조금만 어떻게 만들어야 됩니까? 어 먼저 아 거기 가십니까? 에스프레소가 있어야 되고요",
  "아 에스프레소를 먼저 뽑아요? 어우 선생님 어 진짜 진짜 아주 딱 나가시니까 폼이 제대로 나네",
  "아니 등 보니까 우리 커피 프린스 드라마에 한 장면 같지 않아요?  그치",
  "그래 맞어 윤은혜가 원래 이러고 있잖아요",
  "윤은혜 다 됐어? 네",
  "에스프레소를 먼저 뽑아내요? 선생님 네",
  "에스프레소를 어 예",
  "카페 가서 아메리카노 주문하시면은 이렇게 에스프레소에 물만 타주죠",
  "물 넣는 것이 인제 아메리카놉니다",
  "여기 앞에 일단 거기다가 얼음을 주면은 아메리카노 아이스 아메리카노 아이스 아메리카노 아 코코넛 오일을 하나 넣어요? 삭 녹아 저게 커피 티스푼으로 한두 스푼만 넣는데 아 저거 괜찮더라고 네",
  "향도 좋고 이게 아주 그리고 인제 근데 여기다 버터를 넣어요. 또 예",
  "버터는 무염 버텁니다",
  "나 처음 봤어요. 이거 우리가 버터까지 넣은 거는 못 먹었 우리 어렸을 땐 구수해 구수해집니다",
  "저기다가 계란 노른자 먹었는데 지금은 버터를 넣어서 먹네",
  "그건 다방 아침에 다방에 가면 네",
  "토스트 한쪽하고 한번 드셔보세요",
  "어우 이게 일단은 그 향은 코코넛 향이 훅 나오고요",
  "음 어 좋아 일단 향은 좋아 버터가 들어가서 꼭 크루아상 빵을 같이 먹고 있는 것 같이 어우 마치 곰 곰국 같애 곰국  예",
  "오전에 드시면은 어찌나 곰국 같은지",
  "오후까지 인제 공복을 좀 인제 걸쭉하네",
  "유지시켜줄 수 있고 한 모금 딱 마셨는데도 음 입에 기름기가 촤악  버터가 칩 이빨에 쫙 끼면서  푹 끓이면서 빵과 커피를 기름 안 걷어낸 그런 동시에 먹는 그런 맛이에요",
  "곰국 아 괜찮아요. 이거 여러분 너무 맛있게 먹었죠? 네",
  "이럴 때 뭐가 필요합니까? 박수 박수가 필요합니다",
  "함성 오~ 오오 우리나라 사람들이 사랑하는 커피에 종류하면 커피 믹스 빼놓을 수 없잖아요? 맛있어요",
  "이거 한번 알고 가죠",
  "전 세계가 깜짝 놀라는 커피 커피 믹스가 있습니다",
  "먼저 세계에서 제일 맛있는 나라 어디 한국 우리나라 예",
  "이건 뭐 말해 뭐해",
  "어~ 한국 전쟁 이후에 인제 미군들이 주둔하면서부터 커피 문화가 시작됐는데요",
  "그 당시만 하더래도 커피빈이 워낙 비싸고 하기 때문에 지금 먹는 아메리카노가 들어와 있진 않았고요",
  "그러다 보니까 인제 커피를 조금만 넣고 좀 커피에 맛을 좀 내볼 수가 없을까? 어 그래서 설탕하고 프림하고 커피를 그 섞는 방법들이 고안이 됐는데요",
  "그러다 보니까 인제 한국에 고유한 그 비율이 나오게 된 거죠",
  "그래서 외국에는 그 사례가 차 사례를 찾아볼 수가 없고요",
  "지금은 외국에서 우리나라 커피 믹스를 와서 배워가고 있는 실정입니다",
  " 그렇다고 그렇습니다",
  "전 세계 커피 믹스 주면 깜짝 놀랍니다",
  "이런 맛이 있냐고 네",
  "근데 지금 비율 얘기하셨거든요? 황금 비율이 이 믹스 커피가 돼 있습니다",
  "아~ 셋 둘 하나  저거는요",
  "자 커피 셋 둘 하나 셋 둘 하나 하나 하나 설탕 둘 하나 둘 둘둘둘둘 프림 셋 와~ 아 일 이 삼이구나",
  "와 이게 일 이 삼이에요? 그래서 보통 인제 알기 쉽게 하나 둘 셋으로 표현하는데요",
  "실제로 믹스를 사보시면 거기에 그 중량 퍼센트가 써 있는데 네",
  "보통 보시면 커피가 한 십오 퍼센트 음 그리고 설탕이 삼십 나머지 오십오가 프림이니까 정확하게 일 이 삼은 아니지만 하여간 고 정도 비율로 맞추면 되고요",
  "원 투 쓰리는  우리 시골에 할머님들이 이런 비율로 많이 드셨거든요",
  "음 아 역시 이 비율이었네요",
  "근데 이 커피 믹스가 말이죠",
  "음 알고 보면 무슨 중독이 될 수 있습니다",
  "요게 무슨 중독일까요? 설탕 중독 단맛 단맛 단맛 단맛 달달하니 설탕 설탕 가세요",
  "설탕 역시 설탕 오케이 음 사실 카페인보다는 실질적으로 단맛에 영향이 있습니다",
  "맞어 커피 종류별 당분 함량을 보셔도요",
  "캔 커피도 어마어마하죠? 네",
  "커피 믹스도 굉장히 높은데요",
  "우리가 단맛을 먹게 되면은  우리 몸에서 인제 도파민이라는 게 막 쏟아져 나와서 머리에 전달을 해 줘요",
  "그게 마치 도박을 할 때도 그렇고 또는 우리가 알코올 또는 담배를 필 때 나오는 그거랑 아주 유사하거든요",
  "그래서 단맛에 우리가 점점 빠져들면서 중독되는 것을 우리가 경계해야 되지 실질적으로 이 카페인이 그런 범인은 아닌 것입니다",
  "음 그렇지만 커피 믹스 하나 둘 정도 드시는 거는 중독까지라고 말씀드리긴 어렵습니다",
  "음 자 그러면 이거 커피 믹스 다이어트하시는 분들은 조금 뭐 멀리해라 하는데 프림에 무슨 지방은 비만의 원흉 아 그건 우리가 알지",
  "트랜스 지방 당뇨 환자분들 살 좀 빼야 된다고 그래서 보면 식이도 조절하세요",
  "뭐 갈은 그 하얀 빵 말고 말고 그러 검은 빵 드세요",
  "브라운 이거 드세요",
  "이러는데 살이 안 빠지는 거예요",
  "그래서 어떻게 왜 살이 안 빠질까 해서 병동을 쫓아다녀 보면 입원실에 이렇게 컵이 커피 믹스가 이렇게 꽂혀 있는 거예요",
  "어~ 그니까 그거 마셔서 그니깐 그래서 커피 믹스만 빼도 혈당 조절도 잘 되고 살도 빠지는데 그 이유가 바로 이 트랜스 지방하고 관련이 깊습니다",
  "음 당뇨병도 그래서 혈관이 잘 혈당이 조절이 안 되거나 혈관이 막 막혀서 시술을 받았던 분이라고 하면은 커피 믹스 한두 잔도 좀 주의가 필요할 것 같습니다",
  "그걸 안 먹어야 돼요",
  "그리고 우리  커피 믹스 타 먹을 때 급할 때 어떻게 먹어요? 봉지로 젓죠",
  "아 저도 많이 봉지로 저어요",
  "자주 그랬는데 근데 그게 요렇게 안 된 대요",
  "에 왜 왜 안 될까요? 거기에 네",
  "그 봉지에 프린트 한 거 있잖아요",
  "그 그 녹아 흘르잖아 그 따뜻한 데 그게 뜨거운 거면 녹아버리거든 아니 고게 인쇄 성분이 인쇄 인쇄 성분 인쇄 성분 잉크 아 잉크 아 잉크 잉크 커피 믹스를 이렇게 비닐을 잘라보시면 안쪽에 투명한 투명한 비닐이 이렇게 한 겹씩 이렇게 네",
  "다 들어 있는데 그게 사실은 그 내용물들 그 향기나 맛 빠져나가지 말라고 코팅이 되어 있는 거거든요",
  "그러니까 그걸 잘라서 휘휘 저으시면 인쇄 성분도 나올 뿐만 아니라 코팅제 일부 성분도 나오기 때문에 오히려 맛있는 커피를 먹으면서 건강을 해칠 수 있으니깐요",
  "커피는 항상 수저나 그런 거로 저으시는 게 좋을 것 같애요",
  "커피를 이용해서 또 요리를 해 주신대요",
  "커피 그 어떤 요리가 나올지 기대돼요",
  "제가 오늘은 커피를 넣고 수육을 좀 삶아봤어요",
  "아~ 아~ 수육 할 때 원래 네",
  "커피 많이 이용하더라고요",
  "잡내 잡는다고 맞다",
  "색깔도 좀 맛있어 보이고요",
  "그다음에 잡내도 잡을 수 있고 좀 편하게 사용하시기는 해요",
  "자 그리고 방법은 되게 간단하거든요? 네",
  "보통 우리가 그냥 이렇게 알 커피라고 하는 인스턴트 커피 있죠? 네",
  "요걸 이용해 주시면 되고요",
  "보통 이렇게 양파 마늘 생강 대파 요렇게 넣으시잖아요",
  "음 요기다가 후추 뭐 흰 후추나 검은 후추 상관없어요",
  "이거 조금 넣어주시고 그다음에 된장 그래도 된장은 좀 넣어주시는 게 정말 고기 맛을 인제 어 간이 배게 하면서 맛있게 하거든요",
  "요렇게 넣어주시고 이 국물이 끓은 다음에 아~ 넣어주세요",
  "음 왜 그러냐면 이걸 국물째 먹을 거면 찬물에서 끓이면 좋아요",
  "아~ 그러면 찬물에서 인제 고기 국물이 우러나오잖아요? 맞아요",
  "근데 뜨거운 물에 넣는 이유는 고기를 맛있게 드실려면 국물이 끓고 있을 때 고기를 넣어야 겉에가 바로 익으면서 네",
  "맛있는 맛이 안 빠져나가겠죠",
  "어~ 아~ 그래서 요 정도 두께면은 한 시간 정도 뭉근하게 끓여주시면 돼요",
  "그래서 자 오오 고기가 많이 줄었죠? 허~ 예",
  "아~ 뭐 작은 거 넣은 게 아니라요",
  "고기는 이렇게 줄어요",
  "어 이렇게 줄으니까 이렇게 잘 익었으면 익었을 때 뭐 방법은 아시죠? 어머님들 젓가락 같은 거 꾹 찔러서 한 열까지 세시는 거예요",
  "하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 열 시면 그래도 핏물이 안 나온다",
  "그러면 다 익은 거예요",
  "아~ 그런 다음에 바로 꺼내 드시는 게 아니고요",
  "잠깐 뜸 들여 뜸을 들여주세요",
  "아 뜸을 들여요? 네",
  "어~ 뭐든지 뜸 들여야지 되네",
  "요기다가 파채를 좀 해 볼 건데요",
  "요기 파채에다가 참기름이에요",
  "소금 간은 안 했어요",
  "참기름하고 고춧가루 조금만 오케이 그다음에 깨 요렇게만 해서 보통 요렇게 나가잖아요",
  "요거를 저는 팬에다가 한 번만 살짝 익혀줄게요",
  "어~ 그럼 숨이 살짝 죽으면서 살짝 죽게 예",
  "그 아린 맛이 없어지고 어 네",
  "그래서 착착 이렇게 낭창 낭창 맞아요",
  "그다음에는 제가 소스를 좀 만들 건데 소스도 커피를 이용해서 좀 만들어볼려고 해요",
  "이렇게 하얀 양판데요",
  "양파를 기름을 한 큰술 정도만 넣고 다진 양파 한 컵이거든요? 네",
  "이거를 이렇게 갈색이 날 때까지 음 이렇게 좀 볶아주세요",
  "이렇게 볶아주신 다음에 여기다가 물 넣고 케찹 좀 넣고 양파 다음 케찹 네",
  "설탕 좀 넣고 그리고 식초예요",
  "요게 뭐가 되는 거예요? 식 식초 커피 소스 소스 커피 소스 네",
  "그다음에 소금도 좀 넣어주세요",
  "커피 들어가 커피 인제 넣어서 야~ 커피로 소스를 만드네",
  "뭉근하게 조려줄게요",
  "음 뭉근하게 조려요",
  "뭉근하게 인제 미리 좀 조려놨습니다",
  "요렇게 됐던 게  그러면 인제 훨씬 좀 조려졌죠? 이게 요렇게 되죠? 요렇게 네네",
  "고렇게 됐으면 고기다가 참기름하고 깨하고 그다음에 저는 이거 청양고추 살짝 하나씩 씹히는 거 좋거든요? 이 이거 무 이 이 소스 무슨 소스  나 처음 보는데 이런 거는 청양고추 살짝 아~ 싫어하시면 걸 건져내라고 제가 조금 두껍게 썰었어요",
  "요렇게 해서 좀 특이해요. 쌉싸름하면서도 오~ 오~ 좀 색다르 굉장히 색다르죠?   오 되게 특이하다? 특이하죠? 음 요게 매운맛이 살짝 우러나오면 더 맛있거든요",
  "요렇게 해서 아 청양고추의 매운맛이 저 소스 그릇에 좀 담아볼게요",
  "커피 맛 커피에 약간 그 씁쓸함도 없지 않아 있어요",
  "새우젓 찍어 먹는 거하고 느낌이 또 완전 달라",
  "저게 새로운 레시핀데 완전히 저게 자갈 자갈 자갈 자갈 이렇게 더 쫄으면 예",
  "더 맛이 강해지거든요",
  "자 고기를 썰어볼게요",
  "잘 익었나? 뜨거우니까",
  "색깔 되게 진하게 잘 익었죠? 어~ 진짜 커피가 들어가서 색이 중국집에서 나오는 에 그 고기 같지 않아요? 색깔이 오향장육 오향장육처럼 오향장육 어~ 음 저 식감이 좋을 것 같애요",
  "쫀득 쫀득하고 쫀득 예",
  "저러면 저 껍데기 부분도 말캉 말캉이 아니고 에 거기도 정말 에 같이 어우러져서 쫀득쫀득해지죠",
  "저러면 기름은 또 쫙 빠지잖아요",
  "어~ 소스에 찍어서 한번 그 맛을 한번 네",
  "파에다가 살짝 올려서 드셔보세요",
  "음 파가 이렇게 얹어서 이 소스가 진짜 신기한 맛이에요",
  "파를 집어넣으면 거의 이 맛하고 같애 고추 하나 딱 해서 신기하죠? 에 음 요렇게 해서 음 파가 숨이 죽어",
  "요렇게 먹으면 괜찮으세요? 자 요렇게 요런 느낌이 납니다",
  "음 고기가 그리고 진짜 쫀득쫀득해요",
  "그래요? 그 커피 때문인지 아니면 그 커피는 누린내 누린내를 확실히 잡았잖아요",
  "음 어 하나도 그니까 이 커피가 어떻게 보면 수육 안에도 있고 음 이 소스 안에도 있는 거 아닙니까? 네",
  "그래 약간 커피의 향이 조금 은은하게 더 많이 나와요",
  "음 조금 더 살짝 느껴지기는 하죠",
  "음 음 중요한 건 커피 요리가 여기서 끝이 아닙니다",
  "또 뭐가 있죠? 선생님 요 고기 드셨으니까 이제 어 저녁에 입 궁금할 때 예",
  "간식으로 뭐 이렇게 좀 씹어먹는 거 있으면 좋잖아요",
  "어 커피 땅콩 어 음 커피 호두 커 커피 커피 아몬드 커피 땅콩이요? 그런 게 있어요? 네",
  "그것도 집에서 만들 수가 있거든요",
  "맥주 안주 맥주 안주죠",
  "그냥 먹어도 맛있어",
  "그걸 집에서 만들 수 있다고요? 네",
  "만드는 법 굉장히 간단하니까 제가 알려 드릴게요",
  "여기다가 지금 이게 설탕이에요",
  "설탕 넣고 그다음에 커피 가루 있죠? 커피 가루 넣고요",
  "그다음에 이거 물 한 세네 스푼 정도 되거든요? 소금 살짝 넣었어요",
  "커피 가루 넣고 설탕에다 커피 가루 그다음에 물 그다음에 소금 소금 조금 네",
  "소금 한 꼬집이나 두 꼬집 소금은 왜 약간 간간해야지 좀 단맛이 확 잘 느껴지거든요? 아~ 그래서 살짝 넣어주시면 좋고요",
  "그러면 인제 시럽을 만드시는 거야? 네",
  "그런데 요 상태에서 마음 급하니까 확 저으시면 안 돼요",
  "어~ 어 왜요? 그러면 이게 굳어요. 막 어어어 음 그래서 이게 물처럼 다 녹을 때까지 그냥 팬을 천천히 돌리면서 기다려 그냥 가만히 둬요? 이렇게 네",
  "이렇게 녹여 돌리면서 네",
  "그게 꼭 이걸 꼭 하셔야 돼요",
  "그냥 보통은 이렇게 하면 다 녹았다 싶어서 바로 이렇게 저으시면 맞아요",
  "이게 인제 그때부터 이렇게 어~ 그 우리 맛탕 같은 거 할 때 보면 이렇게 막 딱딱해지잖아요",
  "에 막 떡진 그것처럼 막 굳어버리거든요",
  "어~ 그래서 절대 하시면 안 돼요",
  "아 요렇게 요렇게 요렇게 네",
  "지금 요렇게 요렇게 시 시청자 보이십니까? 어 녹아내리네요",
  "삭 녹잖아 와~ 보이시죠? 요렇게 그 야~ 네",
  "요렇게 해서 땅콩이나 호두나 아몬드 제가 땅콩으로 기본적인 거니까 이렇게 넣어주세요",
  "자 시청자 여러분 우리 지금 뭐 뭐 국자니 아무것도 안 했어요",
  "수저니 저 젓지 않았습니다",
  "이제 이게 제일 중요하대요",
  "이제 이제 이제 이제요? 저어주시면 돼요",
  "이제 저어요? 다 이제 녹았으니까 인제 이때부터 인제 지들끼리 인제 막 엉겨 붙으라고 네",
  "아 우리 집에 아몬드가 많은데 그걸 저렇게 해놔서 먹어야 되겠네",
  "요렇게 해서 요렇게 볶아지고 있잖아요",
  "점점 이제 수분이 말라지죠? 네",
  "이렇게 해서 다 볶아지면 네",
  "옆에 보면은 요렇게 가루처럼 굳어져요",
  "그래서 이렇게 볶으면 요런 지금 요런 상태로 아~ 네",
  "요런 상태로 됩니다",
  "어~ 인제 거기에서 인제 놔드렸죠? 네",
  "거기 놔드렸거든요? 이 호두와 아몬드 다 똑같은 방식으로 똑같은 방법이고 비율도 같아요",
  "그러면 인제 먹고 싶으면 시청자 여러분 요렇게 됩니다",
  "왼쪽이 땅콩 맛있어",
  "그다음에 호두 호두 아몬드 이렇게 순서대로 해 놨거든요? 음 맛있어요",
  "문제는 너무 맛있어",
  "너무 맛있어요? 간식으로 최곤데 예",
  "요거는 우리가 한번 다 같이 한번 요 돌려서  아몬드 커피에 양을 더 늘리면 커피의 맛이 더 그렇죠",
  "많이 나는 거죠? 그리고 좀 덜 달게 드시고 싶으면 설탕량을 좀 줄이고 줄이고 물도 조금 줄이고 물도 조금 줄이고 아~ 요고 우유하고 먹으면 맛있겠다",
  "요렇게 드시면 맛있는 간식까지 드실 수가 있습니다",
  "야~ 진짜 너무 맛있네",
  "커피 무한정 먹게 되네요",
  "이거 커피 땅콩 아니 이렇게 맛있게 먹으면 인제 원두 커피로 할 경우에 네",
  "커피 찌꺼기가 남잖아요",
  "그걸 또 살림에 알차게 활용한다면서요",
  "아우 알차게 활용할 수 있는 방법들이  생각보다 굉장히 많이 있거든요",
  "요즘 이재용 아나운서가 살림에 관심이 많아요",
  "어떻게 해야 됩니까? 국물 내는 이런 종이들도 있거든요? 네네",
  "요런 거랑 이게 커피 이제 찌꺼기예요",
  "커피 내리고 남은 거 지금 잘 바싹 말랐죠? 네네",
  "저도 자 처음엔 잘 모르고 바 얻어와가지고 그냥 바로 이렇게 넣어놨어요",
  "그랬더니 향이 나는 게 아니라 곰팡이가 생기는 거예요",
  "집에 들고 오셔서 입구에다가 꼭 가운데를 파보셔야 돼요",
  "가운데 곰팡이가 슬어 있을 수도 있어요",
  "그니까 쟁반에다가 음 큰 쟁반에다 이렇게 펼쳐놓으세요",
  "쫙 좀 펴 응 맞아요",
  "사이즈별로 준비를 했어요",
  "요렇게 해서 냉장고 한 켠에 넣어두셔도 좋고요",
  "이불장 같 그 옷장 같은 데 한 켠에 좀 놔두셔도 천연 탈취제네",
  "요렇게 해서 좀 넣어두시면 아~ 아~ 습기도 제거되면서 아~ 신발장에 넣을 때 신발장에 네",
  "이렇게 신발에다가 이렇게 하나씩 여기 안에다 넣어요? 이렇게 하나씩 넣어주시면 여기다 이렇게 안에다가 네",
  "겨울 신발에는 넣으세요",
  "그리고 이거 이제 김치통이나 반찬통 같은 것도 냄새날 경우 있잖아요? 네",
  "요렇게 담아서 덮어서 보관을 해 주시면 냄새도 제거하고 어~ 정리도 이렇게 깔끔하게 어~ 딱딱 쌓아서 하실 수도 있고요",
  "이거를 해 가지고 빡빡 음 어~ 마른 거를 문질러요",
  "음 그래서 햇빛에 놔둬 하루 정도 둬요",
  "어~ 에 그리고 그다음 날 물로 헹궈내 음 어 그럼 김치 찌든 냄새가 안 나",
  "아~ 제가 그걸 해 봤습니다",
  "야~ 진짜 살림꾼이다",
  "최고 집사람이 지켜서 했습니다",
  "여기 인제 좀 찌든 때 같은 거 이렇게 이런 데 이런 부분에 많이 생길 수 있잖아요",
  "아우 여기 여기 진짜요",
  "요기 이거 찌들었다고 어 후라이팬 바꿔요",
  "세제를 조금 타주세요",
  "어 아 그래요? 네",
  "어 반죽을 좀 개서 네",
  "요리만 잘하시는 줄 알았더니 저 살림도 잘하시네",
  "요렇게 해서 그죠. 전진주 선생님 요기를 닦아볼게요",
  "봐 봐 어머 어때요? 우와 한 방에 나가요",
  "한 방에 오와 왜냐하면 요게 약간 스크럽처럼 아~ 약간 광택제 쓰는 것 같애요",
  "그래서 요렇게 해서 닦아주시고 아무래도 기름때다 보니까 따뜻한 물로 아~ 헹궈주세요",
  "아 야~ 이게 한 방에 나가네",
  "그러면은 굳이 또 다른 야~ 세제를 사거나 이러지 않아도 많이 깨끗해졌죠? 저거는 파랑 철 수세미로 진탕 문질러봤자 거기가 스크래치만 돼요",
  "요고 꼭 한번 사용해 보세요",
  "또 있습니까? 또 있어요",
  "아~ 이거 닦아내는 크림인데 고거에다가 커피 찌꺼기를 조금 타서 클렌징 크림은 정말 제일 싼 거 사시면 되겠네요",
  "아~ 여성분들 샌들 신으실 때 네",
  "뒤꿈치 갈라져 있으면요",
  "아우 그러면 아주 보기 흉해",
  "갑자기 죄송한데 배동성 씨 갑자기 네",
  "지 지저분한 얘기를 왜 남에 여자 발뒤꿈치를 보십니까?  아 보게 되잖아요. 앞에 지나가시니까 앞에 걸어가는데 못 봐요? 그러면 그거를  남자들이 이런 거 있잖아요",
  "아니 눈 달린 짐승이 뭘 못 봅니까?   아 짐승이야? 짐승이야? 아 그러니까요",
  "아 안 보고 싶은데 그게 보여요? 보여요",
  "아~ 그러면 이제 크림에다가 네",
  "커피를 커피 가루를 지금 탔거든요? 네",
  "그리고 꿀을 조금 넉넉히 넣어주세요",
  "아 꿀도 지금 얼굴에는 하기에는 조금 너무 거칠잖아 어 이렇게 너무 거칠어서 빡빡 문지르지 말고 살살 트러블이 있을 수 있으니깐요",
  "발뒤꿈 어때요? 느낌 여기 알갱이 느껴지죠? 아~ 그 스크럽이라고 해야 되나요? 어어어어 느껴져요",
  "어 이렇게 해서 그냥 맨살에 하시면 별로 효과가 없고요",
  "발이 조금 물기로 불어 있을 때 그다음에 목욕 마지막 부분에 요렇게 해주시고 아~ 선생님도 발뒤꿈치 요걸로 하세요? 네네네네네",
  "여러분 제가 지금 물로 인제 싹 닦아냈어요",
  "그랬더니 어우 아우 보드러워 보들보들합니다",
  "요거를 그 뭐 이틀에 한 번 정도 이렇게 시간 음 그 생각하셨다가 뭐 저녁에 샤워하시고 들어가시거나 뭐 아침에 하실 때 이렇게 한 번씩 이렇게 문질러 주시면 막 신경 써서 막 일주일에 한 번 이렇게 스크럽 제거하는 네",
  "이렇게 각질 제거하는 거보다 오히려 효과가 좋거든요",
  "음 저는 매일 하는 게 좋아요",
  "자 여러분 이럴 때는 박수 한번 줍시다. 우리 아유  야~ 아~ 커피가 정말 활용도가 높네요",
  "어~ 이렇게 살림에까지 활용할 수 있는데 음 사실 커피를 근데 잘못된 습관으로 복용을 하게 되면 또 몸에 안 좋은 영향을 줄 수도 있다면서요? 그렇습니다",
  "사실 젊은 분들 커피를 찾는 시간이 언제냐면 어후 어제 너무 술을 많이 마셨나? 맞어 술 한 잔 해장 커피 아~ 이거 술을 깨기 위해서 커피 한 잔 마셔야지",
  "그러신 분들 많아요",
  "근데 문제는 우리 몸에서 그 알코올들이 알코올 분해 효소로 인해서 분해하는 데 시간이 걸리거든요",
  "커피를 마시면 인제 정신이 번쩍 드니까 아 술이 깬다고 생각하지만 실질적으로 내 몸에 있는 수 술 알코올 성분은 그대로 있습니다",
  "어~ 그대로 있는 상태에서 또 커피가 들어가서 카페인이 작동을 일으키면은 오히려 혈압이 올라 오르거나 내리거나 박동수가 오르내리거나 전혀 예측할 수가 없는 경우도 생길 수가 있어요",
  "음 그래서 술 드시고 완전히 몸에서 알코올이 빠져나간 다음 드셔야 되는데 그거 말고도 그냥 빈 속에 모닝 커피 영화 보면은 칙 에스프레소 내려가지고 아침에 탁 마시면서 맞아 맞아요",
  "오늘 무슨 일 할지 주식은 얼마지? 막 이러시는 분들 있거든요",
  "에 실제로 그렇지 않아요",
  "왜 그러냐면 영화는 영화일 뿐 영화는 영화일 뿐입니다",
  "위장 장애가 있거나  그러신 분들은 이 자체가 약 산이기 때문에 음 이 공복에서 커피를 드시게 되면은 산 때문에 위염이 작용을 받아서 오히려 소화가 안 되고 하루 종일 더부룩하고 곤란해질 수가 있습니다",
  "그래서 빈 속에 커피 드시는 것보다는 식사를 하신 후에 삼십 분 정도 후에 드시는 게 좋고요",
  "자 이 여름이 되고 점점점 날씨가 더워지는데 막 땀을 흘린 뒤에 아이스 아메리카노 쫙 드시면 쫙 마셔 크 시원하고 좋죠? 그러면 인제 몸에서 탈수가 돼가지고 막 몸에 물이 없는 상태에서 소변으로 물이 더 많이 빠져나가는 거예요",
  "맞어 어~ 그래서 운동 후에는 물을 드시는 게 좋습니다",
  "또 이 물 물 없어? 그러면 아이 안 되겠다",
  "약 먹는데 커피랑 마셔야지",
  "아~ 탁 드시는 분들 있는데 음 혹시라도 기관지 확장제 우리가 기침을 많이 하셔가지고 기관지 확장제를 드시는 경우에는 이 카페인 성분하고 기관지 확장제 성분이 합치면 화학 효과로 인해서 약효가 두 배 세 배로 더 커져요",
  "어 그런 경우 가슴이 두근 두근 두근 뛰거나 두근 두근 손이 막 떨리는 그런 효과가 나타날 수 있거든요",
  "음 또 반대로 어떤 성분은 약효를 막을 수도 있어서 음 약은 물과 함께 드시는 것이 물과 함  사실은 커피가 몸에도 좋고 여러 가지가 좋은 게 많은데요",
  "무엇보다도 그 차를 마시는 경우에는 옆에 있는 사람들하고 같이 마실 때가 많잖아요",
  "그래서 같이 대화를 하면 그냥 차를 마실 때보다 스트레스를 십 퍼센트 더 줄여준다고 하니깐요",
  "같이 좋은 얘기를 나눌 수 있는 분들하고 커피를 마시는 게 어떨까? 음 그렇게 한번 제안해 보고 싶어요",
  "난 더 난 더 받던데 스트레스   그런 분들은 멀리하셔야 됩니다",
  "오늘 우리 기분 좋은 날 통해서 카더라 하는 통신에 대해서 많은 진실을 알았는데요",
  "커피가 좋다 나쁘다",
  "양쪽으로 갈라지는 것보다는 우리 국민이 사랑하는 커피 똑똑하고 즐겁게 마시는 법 오늘 같이 공부해서 너무 행복합니다",
  "아이 오늘 사실 커피에 대해서 새로운 발견이었어요",
  "그냥 우리가 누구하고 좀 얘기하고 싶을 때 우리 커피나 한잔할까? 뭐 이러잖아요",
  "근데 여러 가지로 우리한테 건강에 도움 되는 것들도 많이 있었어요",
  "커피의 새로운 발견 한번 해 봤습니다",
  "어 나이 드신 분들 낙상하면 큰일 난다",
  "이런 얘기 많이 들어보셨죠? 그런데 그 낙상의 주요 원인 중에 이 어지럼증이 또 그렇게 많다 그래요",
  "어지럼증은 그냥 가볍게 넘길 수도 있는데 실제로는 뇌졸중 치매 암 어 이렇게 심각한 질환의 전조 증상일 수 있다고 합니다",
  "자 오늘 어지럼증 확실히 한번 잡아봐요. 이 세 분들과 함께 네",
  "자 박지현 선생님 이승철 선생님 이경희 선생님  오~ 자 건강 챙기기 위해서 두 분 나오셨습니다",
  "김민정 신동일 부부 어서 오세요",
  "아이 뭐 늘 그대로시니까 두 분은 그러니까요",
  "저 낙상이나 이 어지럼증 걱정은 없으신 거죠? 있어요",
  "어 있어요?  어지럼증이요? 전 낙상도 해 봐 해 봤고요",
  "어지럼증도 지금 겪고 있어요",
  "약간 어지러워서 어찔해서 넘어지신 거예요? 아니요",
  "그러면 저는 그냥 갑자기 하얘져가지고 그냥 어~ 쿵 넘어진 적도 있었어요",
  "어이고 그래서 여기 피가 뚝뚝뚝 해서 어유 놀랜 아 그때 옆에 있으셨어요? 어 얼마나 놀랬어요",
  "어 있은 게 아니고 집에 있는데 이렇게 개밥 주러 나갔다 오시더니 어 예",
  "그렇게 해가지고 들어오셨더라고요",
  "부상당해서 그래서 놀랬는데 에 음 어후 보기만 이렇지 좀 시원찮아요",
  "근데 어 이 어지럼증 이 왜 생기는 건지 이거부터 좀 알고 가야죠",
  "어지럼증이라는 거는 우리 균형 감각에 문제가 생길 때 오는 현상인데 네",
  "균형 감각이라는 건 뭐 후각이라든지 음 미각처럼 이렇게 아주 단순한 감각이 아니라 음 뇌 기능부터 해서 귀랑 관련된 신경이나 아니면은 뭐 시각도 굉장히 중요하거든요",
  "그리고 관절 상태도 중요하고 그 환자가 약을 먹거나 이런 것도 이제 굉장히 어 영향을 많이 미치죠",
  "그래서 그 복잡한 신경 시스템 중에 음 어느 부위에 문제가 생겨도 어지럼증이 생길 수 있습니다",
  "그래서 대표적으로는 뇌에 생기는 어지럼증으로는 뭐 뇌졸중이 있겠고 음 그다음에 이제 귀에 생기는 거 여러분 잘 아시는 이석증이라든지 뭐 음 아~ 메니에르병도 있고 네",
  "그다음에 정신적인 문제로도 올 수 있고 뭐 아주 다양하네. 원인이 다양한 원인으로 올 수 있죠",
  "에 그런데 주로 어지럽다는 분들이요",
  "물론 젊은 사람들도 있지만 주로 어르신들이 많이 그런 것 같은데 맞아요",
  "실제로 나이가 드시면 더 많이 생기는 건가요? 네",
  "그 어지럼증은 일반적으로 그 소아들에는 굉장히 드뭅니다",
  "그리고 연령층이 올라갈수록 특히 인제 노년층에서 어지럼증 발병률이 굉장히 올라갑니다",
  "그 외국 통계를 보면은 한 육십오 세 이상 노년 그분들에서 어지럼증 그런 발병률이 한 팔십 프로로 어이구 어~ 보고되는 거 보면 상당히 높은 거죠",
  "어지럼증 원인들이 워낙 다양하기 때문에 어 아무래도 나이 드시면서 평형 기능도 저하가 되고 네",
  "또 몸에 건강 상태 뭐 관절 심혈관계 또 뇌 질환 다 발병률이 올라가기 때문에 아마 복합적인 원인으로 어 나이가 먹으면서 나이가 드시면서 진짜 원인이 다양해요",
  "인제 어지럼증이 많이 올라가게 됩니다",
  "그럼 한방에서의 어지럼증은 뭐예요? 네",
  "어지럼증을 현훈이라고 그래서 하나의 병증으로 그니까 병명으로 봐요",
  "여기서 현이라는 건 눈앞이 깜깜해져서 안 보이는 걸 현이라고 하고 네",
  "훈은 주위가 막 어지럽게 돌아다니는 거 이런 걸 훈이라고 그래서 두 가지 증상을 다 얘기하는데요",
  "음 한의학에서 어지럼증이 생기는 이유는 네 가지 기준으로 설명할 수 있어요",
  "음음 첫 번째는 인제 기혈허가 기혈이 허해져서 나타나는 어지럼증 여러분들 뭐 빈혈이라든가 네",
  "이런 경우에 해당이 되고요",
  "스트레스를 너무 받게 되면 이 기기가 울혈이 되면  위로 심화나 간화가 위로 올라가게 돼요",
  "음음 자 이런 경우에 어지럼증이 있고 또 세 번째로는 우리가 습담이라 그래서 노폐물이 쌓여 있게 되면 음음음음 순환이 안 돼서 어지러울 수 있고요",
  "네 번째가 인제 노화에 해당되는 신정이 약해져서 오는 어지럼증이 있습니다",
  "음 음 어지럼증에 원인도 다양하고 또 심각한 질환에 전조 증상일 수도 있다",
  "그래서 김민정 신동일 부부가 이와 관련해서 정밀 검사를 한번 받아보셨대요",
  "어 그래요? 같이 한번 보시죠",
  "음 검사를 또 이렇게 다 받으셨고 네",
  "근데 전원 생활을 한다는 것은 봄에 굉장히 바쁘죠? 네",
  "에 두 분이 다 해야 되니까",
  "우리는 우리 둘 다 너무 연약해져가지고 올해는 농사는 포기했어요",
  "어허 아~ 텃밭만 어 약값이 더 들겠더라고요",
  "어 음 그래서 병원 가는 것도 너무 힘들고 그래서 에 어 올해는 농사를 짓지 말고 어 조금 그냥 껄쩍지근해도 사 먹자",
  "어 어  근데 그래도 저런 전원 생활이 건강에는 도움이 될 것 같은데 그쵸",
  "아까 인제 앉아서 벌떡 일어나거나 이러면 예전부터 무슨 저혈압기도 있고 네",
  "이래서 좀 어지럽다",
  "요번에 인제 검사를 하셨어요",
  "그래서 결과가 나왔는데 네",
  "헥 나왔어요? 걱정되는 분이 있습니까? 박지현 선생님 두 분 중에 두 분 다 뭐 이렇게 아주 뭐 위험한 병을 갖고 계시진 않으셨어요",
  "어우 정말요? 어 신동일 선생님 같으신 경우는 검사 결과 굉장히 좋으셨어요",
  "어~ 그 막 약도 많이 드시고 실제로 이제 어지럼증도 여러 가지를 느끼시는 것 같기는 한데 주된 원인은 이제 두 가진데 하나는 심인성 어지럼증이 좀 있으신 것 같고요",
  "심인성 심인성이라는 게 이제 심리적으로 조금 아 예민해지실 때 오는 어지럼증인데 고게 가끔 있으신 것 같고 그리고 아까 말씀하셨던 그 이제 개밥 주러 갔다가 갑자기 앞이 하얘지고 노래지면서 어지러우셨다라는데 우리가 이제 약을 많이 드시는 분들 가운데 특히 이제 심혈관 계통 약들 혈압 약이나 아니면은 특히 이제 남자분들이 전립선 약 많이 드시잖아요? 전립선 약이 의외로 이런 어지럼증을 많이 일으켜요",
  "그래서 보통 이제 앉았다 일어나거나 아침에 밤에 소변보러 이제 가시거나 하실 때 어지럼증이 많이 생기실 수가 있죠",
  "음 그래서 고런 부분 두 가지가 좀 있긴 하시지마는 아주 자주 생기는 게 아니고 병적인 게 아니셔서 그렇게 크게 걱정하실 필요는 없으실 것 같습니다",
  "어 일단 안심이 되네요",
  "그다음에 김민정 씨는요? 김민정 선생님 같으신 경우는 이게 여러 가지 어지럼증들을 말씀을 하시고 또 실제로 이석증도 이제 앓으셨다고 하시는데 어 검사 결과로는 균형 잡는 신경 중에 귀와 뇌를 연결해 주는 전정 신경이라고 하는 뇌 신경이 있는데 그 뇌 신경이 오른쪽 기능이 왼쪽에 비해서 좀 떨어져 있으시고요",
  "그것 땜에 아마 그 이렇게 갑자기 일어나시거나 아니면 몸에 그 이렇게 갑작스럽게 몸을 많이 움직이게 되시거나 아니면 컨디션이 좀 떨어지고 이럴 적에 어질 어질 어질한 그런 느낌을 이제 느끼시는 것 같습니다",
  "이게요. 선생님 우 우리가 살면서 햇빛을  딱 보면 어우 이렇게 현기증이 확 날 때가 있어요",
  "그거 왜 그런 거예요? 보통 햇빛을 딱 보거나 또는 높은 데서 내려다볼 때 일시적으로 어지러운 경우가 있잖아요",
  "자 이거는 병이라고는 할 순 없고요",
  "이렇게 낯선 환경에 대해서 우리가 평형 감각을 유지하기 위해서 나타나는 그냥 정상적인 반응이라고 보면 되는데 어~ 단 아까 햇볕에서 일을 오래 하시는 경우에는 네",
  "장시간 그럴 경우에는 탈수가 일어나게 되면 머리로 올라가는 혈류량이 줄어들어서 어~ 실제 어지러울 수가 있기 때문에 그럴 때는 충분히 수분 섭취를 해 주시는 게 좋아요",
  "어~ 이쁜 여자를 봐도 어지러운 건 네",
  "그것도 뭐 일시적으로 그럴 수 있어요",
  " 어오오오오오 저는요",
  "이쁜 여자가 아니라 저는 돈 떨어지면 어지럽던데  그것도 병이에요?   다 어지러워요",
  "그건 다 어지러워요",
  "다 어지러워 근데 수분 섭취 얘기해 주셨는데 그래서 김민정 씨가 평소에 물도 자주 드시고 또 스트레칭 같은 것도 많이 하시던데 음 도움이 되는 건가요? 그렇죠",
  "어지럼증이라는 건 굉장히 여러 가지 신경들이 이제 관여를 하는 기능이기 때문에 일단 탈수가 되면은 몸에 기능들이 저하가 될 수밖엔 없죠",
  "그래서 수분 평소에 충분히 해 주시는 게 좋고 그리고 이제 유연하시게 되면은 이제 몸이 뻣뻣하신 분들이 잘 넘어지세요",
  "밸런스 잡기도 훨씬 힘들고요",
  "그래서 스트레칭이나 이런 인제 운동을 통해서 유연감을 유지를 하시면 전체적인 균형 감각을 유지하시는 데 많이 도움이 되실 겁니다",
  "빈혈하고 어지럼증하고 이게 핫 헷갈리거든요? 네",
  "어 좀 정리를 해 주시면 어떻게 될까요? 그니까 실제 빈혈이라는 건 어 우리 피 안에 예",
  "헤모글로빈이라고 하는 수치가 여자분들 같은 경우에 십이 점 영 미리그람 퍼센트 이하로 떨어질 때를 얘기를 해요",
  "음 그리고 빈혈로 인해서 실질적으로 어지럼증이 생길려면 한 칠 점 영 이하는 돼야지 어지럽거든요",
  "근데 칠 점 영이라고 하는 수치는 아주 급성으로 막 출혈을 하시거나 음 아니면은 굉장히 만성 질환을 오랫동안 앓으신 분들한테나 가능한 음음 그 수치기 때문에 그 수치를 가지고 간헐적으로 어지럼증이 생기거나 이럴 수가 없습니다",
  "음 어 정상 생활을 할 수가 없거든요",
  "그래서 빈혈을 이제 잘못해서 자가 진단하시고 철분제 드시고 이러시다가 이제 병을 키우시는 경우도 있죠",
  "어이고 어 음 여자들이 더 빈혈이 많지 않나요? 네",
  "남성들도 이렇게 생기나요? 왜 그 보통 초기 젊었을 때는 그럴 수 있어요",
  "왜냐면 여성들의 경우에는 남성보다 좀 적게 먹는 경향이 있고 또 우리가 항상 다이어트에 노출돼 있잖아요",
  "음음 그리고 무엇보다 여성들은 매달 하고 있는 맨스트레이션 그니까 월경의 문제가 있기 때문에 네",
  "당연히 어 빈혈에 더 많이 노출이 돼 있는데 단 육십 대가 이렇게 넘어가시게 되면 그때부터는 비위 기능이 떨어져서 영양 섭취가 잘 안 된다 봐요",
  "남성도 역시 여기에다 만성적인 질환을 앓게 되는 과정에서 조혈 기능도 떨어지기 때문에 음 남성들도 실제 빈혈에 많이 노출되어 있습니다",
  "이게 어지럼증이라는 게 참 원인도 지금 들어보니까 다양하고 말이죠",
  "증상도 다르게 나타나요",
  "어떤 분들은 빙글빙글 돈다 그러고 어떤 분들은 뭐 완전히 뭐 제대로 균형도 못 잡고 이러잖아요",
  "음 눈앞이 하얘지면서 근데 이런 것에 따라서 의심해 볼 증상 저 질환들이 있다고 그래요",
  "그래서 그걸 알아보도록 하겠습니다",
  "자 어지럼증 종류별로 한번 저희가 예",
  "사물이 두 개로 뵈고 말투가 어눌해집니다",
  "음 말투가 어눌해지는 건 뭘까요? 뇌졸중 뇌졸중 아닌가요? 뇌졸중 보겠습니다",
  "어 뇌졸중과 치매네요",
  "뇌하고 관련 있는 부분이군요",
  "뇌라는 게 그 어지럼증이 아까 말씀드린 대로 굉장히 여러 가지 기관들이 관여되는 부분이기 때문에 인제 뇌는 그 모든 감각들을 다 통합해서 조절을 하는 기관이죠",
  "그래서 뇌에 문제가 생기는 중에 이제 급성으로 어지럼증이 생기는 경우에 인제 그 뇌 중에서 소뇌라고 하는 균형을 잡는 뇌에 이상이 생기면은 특히 이제 뭐 혈관이 막힌다든지 터진다든지 하는 뇌졸중이 생기면 급성 어지럼증이 음 뇌졸중으로 올 수가 있는데 우리가 보통 뇌졸중 하면 뭐 반신 마비 이런 거 생각하시기 쉬운데 오로지 어지럼증만으로도 올 수가 있습니다",
  "근데 그때 잘 동반되는 증세들이 이제 물체가 두 개로 보이거나 말씀하실 적에 이제 술 취한 것처럼 어~ 발음이 꼬이거나 아니면 뭐 의식이 떨어진다든지 이럴 수가 있죠",
  "음 자 다음은 속이 메스껍고 팔다리에 힘이 빠집니다",
  "팔다리에 힘이 빠진다? 저게 빈혈 같아요",
  "편두통 편두통이네요? 편두통이 편두통은 팔다리에 힘이 빠져요? 한쪽 머리만 아픈 거 아니에요? 이게 이럴 수 있어요? 네",
  "실제 편두통의 기저는 아주 명확하게 나와 있지 않아요",
  "근데 대부분 생각하기는 머리로 가는 혈관이 어 과도하게 확장이나 수축을 하는 단계에서 생긴다고 볼 수 있기 때문에 머리로 가는 혈액 순환이 줄어들게 되면서 어지럼증도 생길 수는 있는데요",
  "자 이때 어지럼증은 조금 특징적으로 어떻냐면 번쩍이는 빛이라든가 또는 냄새나 소리에 더 과민해지는 경향이 있어요",
  "아 음 그리고 한약으로 볼 때 아까 네 가지 말씀드린 것 중에 습담 담음에 의한 여러 가지 독소에 의한 어지럼증이 여기에 해당되는데 음 그 특징적인 증상이 어떻냐 하면 메스껍고 구토가 난다든가 아~ 소화기 증상을 같이 동반하게 되는 거죠",
  "음 음 이 편두통은 주로 나이대로 보면 어느 나이대 많이 생기나요? 음 이제 편두통성 어지럼증에 이제 가장 노출이 많이 되는 나이가 젊은 여자분들입니다",
  "그래서 젊은 여자분들이 내가 빈혈이구나라고 오인하는 가장 많은 질환 중에 하나거든요",
  "음 그래서 보통 일찍 생기면 뭐 열 살 전에 생기기도 하고 음 보통은 인제 사춘기 때부터 생겨서 이게 두통하고 어지럼증이 반드시 같이 오는 게 아니라 두통만 올 수도 있고 어지럼증만 올 수도 있고 이런 분들이 대개 이제 멀미를 많이 하고 특히 이제 놀이동산 가서 타는 거 유난히 힘들어하시는 분들 있어요",
  "그런 분들이 대부분 편두통성 어지럼증 갖고 계시죠",
  "편두통 있으세요? 그니까 어 어 어느 나이부턴가 어우 바이킹 한번 탔다가 맞아요",
  "완전 하늘로 먼저 가는 줄 알았어",
  " 저도 젊었을 때 에 이십 대 때부터 저는 제 스스로 제가 저를 단정 짓기를 난 편두통 만성 편두통이라고 생각했었어요",
  "어~ 항상 머리가 아파가지고 멀미도 잘하고 어 그리고 차를 타도 버스 타도 멀미하고 음 차를 타도 제가 운전하지 않으면 무조건 멀미하고 맞아요",
  "어 자 다음 볼까요? 네",
  "눕거나 일어날 때 눈앞이 빙빙 돌면서 쓰러진다",
  "어 나돈데 이 정도까진 아니지만 살짝 있잖아요",
  "에에 저 지금도 이석증 이석증 저도 경험이 있습니다",
  "갑자기 너무 어지럽다고 자 보겠습니다",
  "이석증 그렇다더라고요",
  "어~ 이석증 이거는 정확히 이거 좀 알고 가죠",
  "이석증은 인제 움직일 때만 생깁니다",
  "우리 인제 귓속에 이석이라고 평형 그 기능을 하는 원래 부위가 있어요",
  "이제 우리의 귀때기 귀의 모형인데요",
  "인제 귀 때문에 어지러운 거는 귀 귀 속에 이 속에 귀를 내이라고 그러는데 여기 인제 달팽이관이라고 많이 들어보셨을 거예요",
  "이건 인제 청각 기능을 하는 거고요",
  "그 옆에 인제 세반고리관 이석 기관 그래서 이 귀에 인제 평형 기능을 하는 부위를 인제 전정 기관 이렇게 얘기를 합니다",
  "어 거기에는 보다시피 인제 세반고리관이 있고 이제 이석 기관이 있는데 요 이석 기관 안에는 귓속에 인제 돌멩이 그래서 이석이라는 돌가루 같은 게 네",
  "누구나 인제 정상적으로 갖고 있는 건데 요 부위에 있어야 될 이석 가루가 속에서 떨어지는 수가 있습니다",
  "그래서 이 속으로는 서로 통해져 있는데 이 떨어진 이석 가루가 이 옆에 세반고리관에 들어가는 수가 있어요",
  "어 어 예를 들어서 뭐 요쪽 세반고리관에 이석 가루가 들어가서 뭉쳐 있다",
  "그러면은 그 방향으로 고개를 움직일 때 네",
  "이석이 이 세반고리관에서 움직이면서 귀를 자극하기 때문에 핑 돌고 또 휘청 넘어지고 하는 증상이 생깁니다",
  "아 그래 근데 이거는 인제 이석이 움직일 때 생기는 증상이라서 우리가 인제 가만히 있거나 머리를 안 움직이는 상태에서는 어지럼증은 생기지 않아요",
  "음 음 그리고 이 주로 인제 어 눕거나 또 일어나거나 또 이 세반고리관 방향에 따라서 좀 어지러움 방향을 탑니다",
  "뭐 한쪽으로 고개를 돌릴 때 핑 돈다든가",
  "제가 한 십년 가까이 이게 됐거든요. 이석증 그 예",
  "아 어느 날 갑자기 아침에 일어났는데 일어날려고 하니깐요",
  "한쪽으로만 한쪽으로 자꾸 제가 쓰러지는 거야",
  "한쪽으로만 어~ 한쪽으로 그리고 천장이 그런 경우에 또 뇌졸중도 의심하잖아요? 그럼요",
  "집이 아니 아니 그게 아니라 집이요",
  "한쪽 방향으로만 막 전부 이렇게 쿨렁 쿨렁 왜 우리 영화 보면은 그 무서운 영화 보면 그런 것처럼 막 돌아가는 거예요",
  "어 그 번데기 판 돌리는 거 아시죠? 네네",
  "우리가 지구의 자전을 몸소 느낀다고 그러죠",
  "근데 이거 왜 생겨요? 너무 놀랬어요",
  "선생님 근데 대부분에 이석증은 특별한 원인 없이 인제 저절로 생기고요",
  "그리고 뭐 이유가 있는 경우는 인제 머리에 아주 교통 사고처럼 큰 충격을 받았다거나 또 아니면은 인제 내이에 뭐 어떤 질환을 앓은 다음에 후유증으로 이석증이 생기는 경우가 있습니다",
  "어 음 이 이석증 자체가 좀 재발률이 있기 때문에 말씀하신 것처럼 음 뭐 십년간 앓으셨다 그러면은 이게 이석증이 계속 가는 건 아니고요",
  "괜찮았다가 또 재발을 했다가 아마 재발을 아마 여러 번 하셨기 때문에 한 번도 안 했어요",
  "그러면 완치가 어려운 모양이죠? 이석증이 십년 전에 한 번 한 번 잡은 뒤로 그래가지고 놀래서 네",
  "종합 검진받고 잡았어요",
  "엎어져가지고 뭐 엎드렸다 어쨌다",
  "뭐 하더라 이렇게 치료를 하시더라고요",
  "막 이렇게 그니까 완치라는 얘긴 아니죠? 언젠간 또 아니요",
  "십년 전에 한 번 생기시고 십년 또 안 생기셨다는 거는 안 생겼어요",
  "이석증으로 보면 완치됐다고 보시면 되고요",
  "어 완치요? 아~ 이런 얘기 네",
  "걱정하시는 거는 이석증이 와서 어지럽다기보다는 인제 이석증이 굉장히 무섭거든요",
  "이석증뿐만 아니라 인제 귀 땜에 어지러운 거는 발작적으로 갑자기 심하게 오기 때문에 막 돌아가고 토하고 음 뭐 굉장히 무섭고 공포가 굉장하거든요",
  "그래서 그 이후에 아마 그런 어 무서운 느낌을 계속 간직하는 분들이 있어요",
  "아까 말씀하신 뭐 심인성 이런 것도 그런 하나의 후유증처럼 생각 경험을 했으니까",
  "그 트라우마가 있어서 그래요",
  "트라우마 아~ 어 예",
  "자 자 다음은 불면증이 심하고 어지럽다",
  "불면증이 잠도 못 잘 정도라는 거잖아요? 어지럽다? 아우 그건 나도 불면증 심한 저것도 경험했는데 이건 뭘까요? 아 우울증 우울증이요",
  "보통 그 갱년기 때 우울증 앓으시는 주부분들 흔히 어지러운 증상 음 많이 호소하시거든요? 자 이 어지럼증은요",
  "좀 어디 호소할 때가 없어 꾀병이라는 얘기를 많이 들어요",
  "왜냐하면 검사를 했을 때 특별한 특별하게 뭐 귀에 문제라든가 맞어 신경학적인 문제가 안 나오는데 환자분은 굉장히 어지러워서 고생하시고 음 또 이런 경우에 인제 우울증이라든가 또는 불안 장애라든가 공황 장애를 동반하는 경우에를 심인성 어지럼증이라고 하는데요",
  "어 자 이거는 한의학적으로 제가 그 아까 설명드렸던 스트레스에 의해서 기기가 울혈 되는 경운데 음 자 이때 어지럼증은 호소하실 때 이렇게 하세요",
  "몸이 붕 뜨는 것 같다라든가 또는 몸과 뭐 정신이 좀 분리돼 있는 느낌 같다",
  "이런 얘기들 하시기도 하는데요",
  "불면이라든가 또는 소화 장애 이런 증상들을 같이 동반하기도 합니다",
  "제가 저걸 심각하게 앓았어요",
  "아 선생님 왜 이렇게 어지러우셨어요?  아니 제가 이십 대 후반에 인제 이십 대 중후반에 임신 우울증 거기다 갑자기 방송을 제가 때려 안 하게 됐어요",
  "그러면서 인제 그런 우울증이 오면서 아~ 불면증이 아~ 뭐 한 삼년간 불면증으로 힘들었거든요",
  "어~ 음 그때 뭐 온갖 어지럼증 그 아무튼 그 전 놀이 기구 안 타요. 그래서 기승전 놀이 기구네요",
  " 어지러운 건 무조건 싫어요",
  "어 어~ 어지러운 게 너무 싫으시다",
  "다음은 걸을 때 균형 잡기가 힘들다? 걸을 때 균형 잡기 힘들 이건 만취 그니까",
  "만취  잔뜩 마시면 휘청이 어이 뭐야? 뇌종양 어  뇌종양이에요? 뇌종양 웃을 일이 아니었어요",
  "어 뇌종양이요? 어 진짜 웃을 일 아니네",
  "이 어지럼증하고 네",
  "뇌종양이 나왔으니까 네네",
  "뇌의 관계 음 요거를 인제 집중적으로 한번 파보죠",
  "이 실제로 어지럼증을 호소하는 환자 수가 얼만큼 많은지 이 부분이 궁금하거든요? 네",
  "한 전체 인구에 삼십 퍼센트 정도가 평생 동안 어 한 번 정도는 인제 병원에 가거나 아니면 자기가 하던 일을 못 할 정도에 어지럼증을 느낀다고 돼 있습니다",
  "특히 아까 이승철 교수님 말씀하신 대로 이게 나이가 들수록 여러 가지 문제들이 이제 쌓이면서 특히 칠십 대 이후에는 병원을 찾는 가장 흔한 원인이 어지럼증이라고 되어 있죠",
  "음 아니 근데 어르신들이 더 조심해야 된다고 하는데 에 특히 더 조심 하야 해야 할 분들이 또 계시죠? 그쵸",
  "뇌 질환에 이제 위 고위험군들이 특별히 더 조심을 하셔야 되겠죠",
  "대표적인 게 뭐 당뇨라든가 음 고혈압이라든가 심장 질환 같은 대사성 질환들을 가지고 계신 분들은 특히 조심하셔야 되고요",
  "음 또 오십오 세 이전에 직계 가족 중에서 뇌혈관 질환의 발병률 그니까 병력이 있으신 분들은 더욱더 조심하시는 게 좋습니다",
  "어 어 그럼 일단은 저 아까 인제 뇌에 대해서 좀 알아보자 이랬으니까 음 그 여기 보면 사물이 두 개로 보이고 말투가 어눌해진다",
  "뇌졸중 치매 음 이것도 뇌 관련해 있고 그쵸",
  "걸을 때 균형 잡기 힘들다",
  "뇌종양 뇌종양 음 요거 외에도 또 다른 뇌 질환 의심해 볼 만한 게 있습니까? 그니까 이제 항상 뇌 쪽하고 관련된 어지럼증을 생각할 때는 이제 급성 어지럼증과 만성 어지럼증을 생각을 하셔야 되는데 우리가 어지럼증이 항상 멀쩡하던 사람이 갑자기 생기는 경우도 있지만 특히 이제 연세 드신 분들 보면 나는 항상 어지러워 이런 분들 음 굉장히 많으시거든요",
  "늘 어지럽다라고 얘기하시는 그런 균형 감각에 문제가 있는 분들도 많고요",
  "그래서 급성 어지럼증 같은 경우는 뭐 아까 말씀드렸던 이제 뇌에 생기는 뇌출혈이나 아니면은 뇌종 뭐 뇌종양도 올 수 있고 어 뇌경색도 올 수 있지만 만성적인 어지럼증 같은 경우는 굉장히 복잡해서 예",
  "전체적인 검사를 해 보면 머리 안에 이제 다발성 뇌경색이 어이구 증상 없이 지나가는 경우도 있고요",
  "어 그리고 이제 그런 분들이 어지럼증의 원인이 하나가 아니라 젊었을 때 원인은 편두통성 어지럼증일 수도 있고 연세가 드시면서는 이제 혈관 질환이 진행을 하면서 음 병이 하나에서 다른 하나가 얹혀지면서 더 나빠지시는 경우도 있죠",
  "음 그니까 뇌 질환이 특히나 좀 의심되거나 걱정되는 분들은 어지럼증이 너무 오래 지속된다 하면 우선 병원에 빨리 가셔야겠네요",
  "그니까 어지럼증이라는 게 아까 이제 말씀하신 대로 겉에서 보기에는 아무 증상이 없고 괜찮은 사람처럼 보이기도 하고 네",
  "심지어는 이제 검사를 해도 음 별다른 거 없다",
  "뭐 엠알아이 찍어도 괜찮다",
  "검사 다 정상입니다",
  "음 이렇게 얘기 들으시는 분들도 많습니다",
  "음 근데 어지럼증이라는 건 마치 흔들리는 발판 위에서 사는 거랑 같은 거거든요",
  "그니까 세상이 뭐 뒤집히는 어지럼증이라고도 표현을 하시고 그리고 그렇게 심하지 않으셔도 늘 흔들리는 발판 위에 서 있으면 이제 온몸이 피곤하고 다리 힘도 없고 삶의 질이 이제 확 떨어지시게 되죠",
  "음 어 다행인 거는 적극적으로 이제 진단을 하시고 치료를 하시면 굉장히 높은 퍼센트로 회복이 되실 수 있는 질환이기 때문에 네",
  "어 장기적으로 지속되는 어지럼증이나 반복적인 어지럼증은 반드시 치료를 하시는 게 좋겠습니다",
  "지금 얘기해 주셨듯이 그 어지럼 등에 의해서 이렇게 이 차 사고가 일어나잖아요",
  "근데 어르신들은 더 큰 문제 아니에요",
  "인제 흔하게 오는 게 낙상이죠",
  "근데 어지러 특히 육칠 대 노인 분들이 낙상이 오면 더 큰 결과를 올 수 있는 게 뼈가 굉장히 약해져 있으시잖아요",
  "그니까 이걸 팔을 잘못 짚다 가벼운 낙상인데도 짚다든가 또는 주저앉으시다가 골반이라든가 척추라든가 팔목에 피로 골절이 오는 수가 있어요",
  "그 실제로 제가 아는 칠십 대 노인분은 아주 건강하셨는데 이 낙상을 겪으시면서 꽈당 이렇게 대퇴골에 압박 골절이 왔어요",
  "피로 골절이 온 상태에서 몇 개월 누워계셔야 되니까 갑자기 소화 기능이 떨어진 거죠",
  "그 상태에서 대소변에 문제가 생기고 결국은 이제 돌아가시는 경우까지 가는 음 아~ 그런 사례들도 있습니다",
  "참 음 근데 우리가 경미한 어지럼증 이거 하나 가지고 이제 뇌에 문제가 있다 없다",
  "판단하기가 어렵잖아요",
  "그래서 뇌 건강을 테스트하는 방법이 있다고 그럽니다",
  "요건 박지현 선생님이 좀 알려주시면 네",
  "저희가 한번 참고하도록 하겠습니다",
  "어떻게 하는 건가요? 선생님 제가 나가서 네",
  "여기 앞에서 일단 뭐 간단한 방법으로 네",
  "간단한 방법 어 앞발하고 뒷발을 이렇게 일자로 붙이시고요",
  "일자로 붙여요? 예",
  "붙이시고 그거 쉽지 않을 텐데 그다음에 일자로 그리고 팔을 앞에 모으시고요",
  "이거 저 병원에서 이거 했는데 일자로 하고 이걸 해요? 예",
  "모으시고 눈을 감아보십시오",
  "흔들리는데 어 흔들리는데 선생님 흔들리죠",
  "에 흔들리는데요? 흔들려 그래서 보통은 이제 바로 흔들려 육십 초에서 팔십 초 잘 유지하시면 괜찮으신 거고요",
  "야~ 이십 초를 이거 잘 안 돼 못 버티시는 분들도 꽤 많으시거든요",
  "한번 신동일 에 나 많이 흔들려 어 이렇게 예",
  "이 이렇게 그리고 여기다 팔을 이렇게 하시고 어 어 흔들려도 버티면 된다는 거죠? 눈을 눈을 흔들려도 버티면 된대요",
  "오~ 아~ 육십 초에서 팔십 초 나 많이 흔들리는데 예",
  "많이 흔들리시죠? 나 흔들리잖아  나 벌써 많이 흔들려 이 정도면 양호하신 이 정도면 양호한 거래요",
  "아 양호한 거예요? 예",
  "어~ 더구나 김민정 선생님 저 힐을 신으시고 저 정도 중심이면 네",
  "아주 잘 가 잘 유지하시는 거죠",
  "꼭 이쁘단 얘기 들으셔야 돼요?   저 선생님 오늘 그래도 조금 낮은 거 신고 왔어요",
  "그러면 약간 어지럼증을 느끼는 분들에게 네네",
  "도움이 될 만한 평소에 하실 수 있는 간단한 동작들 뭐가 있을까요? 음 네",
  "젊은 분들 같은 경우에 이제 요가 같은 운동들이 굉장히 음 도움이 많이 되시고요",
  "연세 드셔서 이제 요가가 조금 부담스러우신 분들은 이제 에 단순한 동작들로 인제 균형 감각을 호전시킬 수 있는 음 그런 인제 그 균형 재활 치료나 이런 부분들이 있고 어떤 도구가 필요하거나 이런 게 아니기 때문에 집에서 할 수 있는 스텝 음 운동 같은 게 하나 있나요? 네",
  "제가 한번 어떤 거 어떠 이 좀 하나 또 가르쳐 드릴게요",
  "알려주시죠. 선생님 응 자 어유 오늘 좋은 거  많이 알려주십니다",
  "자 다리를 아까 테스트할 적에는 이렇게 앞뒤로 붙이고 서 있었잖아요",
  "이거를 그냥 앞뒤로 일자로 걷는 겁니다",
  "일자로 이거를 모델 일자 걷기라고 하는데 모델처럼 이거 모델 이거 미스코리아 음 스텝 아닙니까?  이거 미스코리아들이 많이 하는 걸로 알고 있는데 나는 팔자라 이게 어려워 팔자  음 어 이렇게 이렇게 이렇게요? 앞뒤를 붙여서 이렇게 일자로 앞뒤를 붙이래요",
  "이진 아나운서도 비틀거리네요? 아니 근데 힐을 신으니까 힐을 신어서 아~ 힐 지금 서 있기가 힘들어요",
  "팔을 모아야 된대요",
  "그리고 잘 되시면 눈도 감고 헉 눈을 감고 이렇게 인제 난이도를 눈을 감아요? 이걸 눈을 감아 난이도를 조금씩 올려보시면 이제 어 눈 감으면 흔들려요",
  "눈 감으면 안 돼 눈 감으면 이진 아나운서도 흔들리는데요",
  "그래서 인제 연습을 계속하시면 예",
  "처음엔 어렵지만 난 많이 흔들려 예",
  "시간이 지나면서 훨씬 더 균형 감각이 길러지실 겁니다",
  "눈을 감으면 눈을 감으셔야 돼 눈 안 감으신 거죠? 눈 감으면 안 돼  안 돼 안 돼 눈을 감으면 많이 흔들려 안 가는데 어우 이 괜찮다",
  "잘하시는데 왜 실눈 뜨세요?  뇌 기능 향상에 도움이 되는 거 기억력 향상 음 이런 건 네",
  "뭐가 있어요? 당연히 신체 활동을 많이 하시는 것이 정신 건강에도 도움이 되고 실제로 이제 최근 연구 결과들을 보면 치매 환자를 대상으로 했을 때 그 환자들이 그 신체 활동이 많은 치매 환자들 같은 경우에 그 증상이 호전이 되거나 아니면은 진행 속도가 느린 그런 연구 결과들은 많이 발표되고 있거든요",
  "그래서 구구단이 괜찮아요? 구구단은 이제 뭐 나쁘진 않은데 구구단은 우리가 아주 어릴 때 외운 거잖아요? 예",
  "그니까 학생 때 외운 그 장기 기억이거든요",
  "음 옛날에 외운 거 습관처럼 말하는 거군요",
  "치매 환자들은 어떠냐면 주로 단기 기억에 문제가 생겨요",
  "그래서 내가 삼십년 전 일은 잘 기억이 나는데 세 시간 전 일을 기억을 잘 못 하죠",
  "아~ 그니까 제일 좋은 훈련은 일기를 좀 자세하게 쓰시는 게 좋아요",
  "아~ 일기 일기는 최근 일이잖아요",
  "기억이 살아 있을 때 쓰는 오늘 아침 일 뭐 그다음에 요즘에 휴대폰 때문에 이렇게 기억할 일이 별로 없는데 이 새로 전화 번호 기억하시는 거 그런 거 반복하시는 게 기억력에 아주 좋습니다",
  "전 정말 나갔다가 집에 몇 번씩 들어갈 때 많아요",
  "아 놓고 와서 아 뭐 두고 오셔서 놓고 와가지고 아~ 놓고 와가지고 불 불 단속 같은 거 근데 들을 가질러 갔다가  가만있어",
  "내가 왜 들어왔지? 뭘 왜 들어왔지? 맞아요",
  "뭘 가질러 왔지? 그러고 좀 생각을 한참 해요",
  "그럴 때 남편이 대신해 주시잖아요",
  "저는 인제 그 말씀 하신 숫자를 자꾸 잘 외우죠",
  "그니까 전화 번호를 전화 번호부가 필요 없었는데 아 그래 음 예",
  "잘 외우는데 그 스마트 폰 때문에 핸드폰 때문에 망쳤어요",
  "가사 노래방 땜에 가사 안 외우죠",
  "아니 근데 또 뇌 기능을 좋게 하는 식재료들이 있다 그러던데 평소에 뇌 기능을 위해서 뭐 신경 써서 드시는 게 있으면 뭐 있어요? 우리 음 이 사람 같은 경우는 콩 콩 아~ 콩 아~ 예예예",
  "콩을 워낙 좋아하고 음 어 더 챙겨 먹더라고요",
  "견과류 먹을려고 노력하거든요",
  "호두를 먹으면은 또 뇌에 좋다 그래서 호두가 사실 그렇게 맛은 없잖아요",
  "근데 인제 먹을려고 노력하고 등 푸른 생선 먹을려고 노력하고 두 분이 같이 드시겠네. 그러면 제가 먹을 때는 뭐 같이 드시는 챙겨드리지만 이분을 위해서는 잘 안 챙기게 돼요",
  "두 분이 드시는 게",
  "항상 원 플러스 원이니까",
  "굉장히 잘하고 계신 것 같아요",
  "어 방금 어떻 뭐 호두는 뇌 모양을 닮았기 때문에 뇌에 좋을 거야라고 드시는데 어느 정도는 맞습니다",
  "이제 호두라든가 등 푸른 생선에는 오메가쓰리하고요",
  "이런 불포화 지방산도 풍부하게 들어 있는 데다가 또 아연이 많아요",
  "음 이게 뇌 기능에 굉장히 도움이 되거든요? 두 분이 텃밭 가꾸시잖아요",
  "실제 케일이나 시금치 같은 녹황색 채소를 꾸준하게 먹으면 뇌 기능이 한 십년 정도 젊어진다는 보고도 있거든요",
  "케일 씨 뿌려 놨어요",
  "그래서 이렇게 챙겨 드시면 아주 좋고요",
  "음 근데 단 주의하실 게 뭐냐면 보통 이렇게 녹황색 채소라든가 이런 과일이 좋다고 해서 과하게 즙을 내서 드시는 경우들이 있어요",
  "그런데 어지럼증을 유발하는 요인 중에서 뇌졸중이 아까 있었잖아요? 네",
  "그 뇌졸중인 경우에는 혈관 그니까 항혈전제를 드시는 경우들이 종종 있는데 이런 채소 성분들에는 이 혈전을 억제시켜주는 인자들이 굉장히 많이 들어 있어요",
  "이걸 즙으로 과도하게 드시게 되면 문제가 생길 수 있기 때문에 어 요거는 조금 주의하시는 것이 좋겠습니다",
  "음 아 어지럼증과 뇌의 관계 알아봤는데 어지럼증이 인제 귀 때문에 오는 경우도 있는데 이건 얼마나 돼요? 그 어지럼증 그 질환에 한 사십 프로 정도는 인제 귀에서 생긴다",
  "이렇게 보고가 되고 있습니다",
  "어 음음 그리고 또 이 귀 질환에 의한 어지럼증은 사실 이제 매년 늘어가는 어 추세고요",
  "또 제가 여기 오기 전에 그 건강 보험 심사 평가원 간 오년 자료를 보니까 어지럼증이 거의 매년 오 프로센트 이상 음 증가를 하고 있더라고요",
  "어~ 그래서 이게 상당히 최근에 많이 늘어나는 그런 질환이죠",
  "저기 막 천장이 막 돌던데요",
  "자세히 좀 설명해 주시죠",
  "이게 인제 귀로 인해서 어 어지럼증이 오는 가장 근본 원인은 이제 귀가 인제 우리 몸의 균형을 잡는 평형 기능이 있거든요",
  "그래서 그 평형 기능이 손상되기 때문에 오는 겁니다",
  "그래서 인제 귀에 원인이 있어서 어지럼증 올 때는 어떤 원인이든지 간에 우리가 인제 걷거나 움직일 때 몸의 중심 못 잡고 휘청거리는 거 있잖아요? 맞아요",
  "그런 증상이 반드시 생깁니다",
  "그래 고게 좀 심하게 오면 막 천장이 돌아가고 쓰러지고 맞아요",
  "그 정도면 또 이 자율 신경계를 통해서 왜 구토 구역질 음 이런 게 인제 동반이 되게 되는데 인제 그런 증상이 생기면은 인제 평형 기능 문제 그중에 인제 귀 문제를 먼저 생각해 볼 수 있고 또 이런 어지럼증에 동반돼서 뭐 안 들리는 난청이라든가 이명 또 귀가 막히는 이충만감 같은 게 동반된다",
  "그러면은 거의 인제 귀 문제를 먼저 생각을 해 보게 되죠",
  "제가 경험담이 이 좀 저 어 쉽게 말씀드리면 누워 있거나 이게 있으면 여기 있는 이  이게 막 돌아요",
  "천장이 돌아가는 천장이 돌아가고 이게 휙휙 돕니다",
  "어 아 정말 무서워요",
  "어 뭐 놀이 기구 탄 것 같아 예",
  "그럼 선생님 놀이 기구 탄 거 또 한방에서도 귀를 우리 몸에서 굉장히 중요한 기관으로 보죠? 음 네",
  "아까 어지럼증 이유 중에 하나 사 신정이 부족하다고 말씀드렸는데요",
  "사실 귀는 신기능 계에 속하면서 제이에 신장이라고 얘기할 정도거든요? 근데 이 신정이라는 게 무슨 물질이냐면 우리 몸에 혈액을 만드는 조혈의 기본이 되기도 하고 골수라든가 음 뇌의 기능하고도 연관이 있어요",
  "자 아까 우리 이재용 아나운서 계속 어지러운 거 잘 못 테스트 잘 못 하시고 네",
  "뭐 항상 어지럽다고  그러시잖아요? 이 신정이 허한 경우는 어떠냐 하면 보통은 연세가 들어서 노화가 진행될 때 그리고 또는 스태미 연세까지는  그리고  전반적으로 인제 스태미나가 떨어진다거나 아니면 오랜 병이나 또 이제 큰 수술 뒤에도 이런 증상이 올 수 있습니다",
  "그래서 제가 아까부터 아 계속 눈여겨봤었거든요",
  "제가 좀 휘청거리기는 네",
  "이재용 아나운서 아 어르신 됐어요",
  " 연세 연세 아이 어느덧 연세로 가고 예",
  "인제 아휴 김민정 씨  김민정 씨 네? 아 들려요?  왜 연세가 아 청력에 아무 이상 그니까 날 어 난 아니 청력에 아무 이상이 없네요",
  "왜 나한테 질문해요? 근데 아 왜냐면 어 이상하네? 청력에 문제가 있나 없나 지금 한번 지금 청력 내 나이가 어때서 청력하고  어지럼증하고 무슨 관계가 있나 여쭤볼려고 네",
  "이쪽으로 잠깐 간 거예요",
  "관계가 있습니까?  네",
  "보통 늘 많이들 이 어 청력이 떨어지면은 그러다가 인제 어지럼증이 오는 게 아닌가? 또 어지럼증 환자분들은 또 어지럽다 보면 이러다 또 귀까지 먹는 게 아닌가? 걱정들을 많이 하세요",
  "근데 어 청력이랑 어지럼증이 서로 직접 연관돼서 나타나는 거는 아니니까 안심하셔도 되고요",
  "근데 인제 귀에 오는 그런 질환 중에 이 청력 기능과 열 평형 어지럼 기능이 같이 손상이 되는 병들이 있어요",
  "가장 대표적인 게 인제 메니에르병 같은 건데 음 음 그거는 인제 우리 귀 기능이 두 가지거든요",
  "하나는 청각 기능 하나는 인제 평형 기능 이 두 가지 기능에 다 문제를 일으키는 대표적인 병이 메니에르병입니다",
  "그런 경우에는 뭐 난청 이명도 올 수 있고 또 어지럼증도 올 수 있고 같이 올 수 있지만 난청이 왔다고 꼭 어지럼이 오거나 어지럼이 왔다고 꼭 난청이 오는 것은 아닙니다",
  "음 아니 이게 이런 병은 이 귀에 문제가 있었을 때 치료받으면 무슨 안경 같은 거 써요",
  "음 그러면 눈동자가 막 떨려요",
  "어 그래 그러면서 막 머리를 휙휙 돌려요",
  "치료법을 좀 소개해 주세요",
  "어지럼증 때 병원 가시면 다 인제 안경 쓰고 검사를 많이들 해요",
  "그래서 환자분이 약간 오해하시는 게 이게 뭐 안과도 아닌데 무슨 눈 검사를 하나 아 아 하시는데 맞아요",
  "인제 눈을 보는 이유가 우리가 인제 평형 기능하면은 우리가 몸의 중심 잡는 것만 생각을 하는데 중심 잡는 것뿐만이 아니고 우리가 움직일 때 눈의 움직임을 잡아서 물체가 인제 흔들리지 않고 똑바로 보게 하는 기능이 있습니다",
  "어~ 그게 전정 안반사라는 기능인데 어 이런 평형 기능이 문제가 되면은 이 전정 안반사가 손상이 되기 때문에 물체가 어리어리 보이고 우리 심하게 어지러울 때 천장이 빙글 도는 것도 맞아요",
  "어~ 눈이 움직이기 때문에 천장이 돌아가서 보이는 겁니다",
  "어~ 실제 천장이 도는 게 아니라 내 눈이 돌아가기 때문에 아 눈이 돌아가는 거예요? 예예",
  "그래서 인제 그 눈의 움직임을 통해서 우리 평형 기능에 어떤 문제가 있나를 인제 검사하기 때문에 그런 인제 이런 고글 같은 걸 쓰고 검사를 하게 되죠",
  "귀 이상을 우리가 좀 쉽게 확인할 수 있는 방법은 뭐가 없겠습니까? 간단하게 귀에 이상이 있을 때 인제 몸의 중심 감이 어떻게 틀어지느냐를 음 간단하게 검사할 수 있는 법을 한 가지를 보여드릴게요",
  "잠깐 에  신발 좀 벗으셔야 되고요",
  "그다음에 이 쿠션 방석 위에 한번 올라가 서 보세요",
  "아마 저 올러 어 다리 폭을 네",
  "아 진짜 여기 처음에는 네",
  "그리고 이게 검사하실 때 옆에서 꼭 누가 좀 잡아주시면 좋아요",
  "어 잡아주셔야겠어요",
  "왜냐면은 이게 휘청 넘어가면 예",
  "다칠 수 있으니깐요",
  "지금 으르신 좀 네",
  "선 이쪽으로 좀 잡아 선생님은 잘하시니까",
  "에에에에에 저는 저를 잡아셔야 돼요",
  "연세가 있어가지고  예예예예예예",
  "누구 하실 수 있으면은 이 발 발 폭을 최대한 좀 붙여보세요",
  "이게 좀 어렵거든요? 아~ 아 붙여요? 네",
  "좁게 다 스실 스실 수 있는 만큼 붙여보세요",
  "그다음에 팔은 힘주지 마시고 내리거나 네",
  "아니면 뭐 이렇게 잡으셔도 되고 인제 편하게 내리시고요",
  "그다음 정면을 보시고 예",
  "눈을 한번 살짝 감아보세요",
  "감아요? 난 눈 감는 게 치명적이다",
  "하실 수 있을 거예요",
  "함 눈 한번 감아보세요. 천천히 제가 잡을게요",
  "음 이재용 아나운서 떨리십니다",
  "이 정도면은 괜찮은 거예요? 인제 평형 기능에 큰 병적인 문제는 아마 없으신 거예요",
  "근데 요걸 좀 더 자세히 보시겠다 하면은 눈 떠보세요",
  "눈 떠보시고 앞에 보시고 고개를 예",
  "좌우로 흔드는 거예요",
  "오 흔드는데 너무 또 천천히 흔들면은 이게 검사가 안 되고요",
  "일 초에 왕복 두 번 한다 생각하시고 도리도리 제가 한번 보여드릴게요",
  "도리도리 일 초 이 초 이렇게 해서 이거 어려워요",
  "어유 선생님 으아 오우 잠깐만 선생님 선생님  제가 선생님을 잡을 줄 몰랐습니다",
  "아 이런 검사 어 저기 몰르던 분도 알 수 있다고 하는 게 네네",
  "저도 사실 한쪽 기능이 없어요",
  "아~ 아 선생님이 모르는 사실이 네",
  "지금 여기서 알게 됐군요",
  "아이 여기서 안 게 아니고 아 원래 아  아 예",
  "에에 평소에 어지럼증 없는데 평생 예",
  "검사해 보니까 한쪽 기능이 떨어져 있더라고요",
  "아~ 그니까 이런 거 하면은 저도 한쪽으로 넘어가요",
  "그니까 혹시 인제 모르던 거 아실 수도 있어요",
  "그러니까 보시고 눈 뜨고 하는 거예요? 네",
  "눈 뜨 눈 뜨 눈 감고 하는 거 어려우시면 눈 뜨시고 저 지금 옆에 잡아주셔야 됩니다",
  "어떻게 될지 모르니까",
  "이게 넘어가실 수 있어요",
  "몇 번 도리도리 했어요? 자 일 초에 두 번 하는 꼴로 이거 도리 뭐 일 초 도리 이 초 해서 한 다섯 번만 왕복을 해 보세요",
  "어우 어지러워 다섯 번 왕복하시고 일 초 이 초 삼 초 어우 사 초 그다음 눈을 감아보세요",
  "한쪽으로 넘어가실 수가 있어요",
  "오 안 넘어갔습니다",
  "뭐 상당히 평형 감각 어우 난 괜찮아 아 예",
  "인제 내려오셔도 되고 안 좋은 케이스가 한 명 필요하거든요?  선생님 눈 감고  자 잠깐만요",
  "자 오 초 아 저는 근데 아 선생님 그래도 한 번만 보겠습니다",
  "제가 케이스로 나올 거는 생각 못 했  죄송합 예",
  "저도 안 좋은 케이스가 여기 두 분이 나올 줄 알았는데 안 나와서요",
  "선생님 어느 쪽이 한쪽이 안 좋으시다니까요",
  "제가 한번 해 볼게요",
  "잡 제가 잡겠습니다",
  "눈을 감고 눈 감고요",
  "아 눈 뜨고 해 볼게요",
  "오오오오오 에 제가 이거는 오~ 어 일부러 일부러 한 게 아니라 진짜 넘어가요",
  "아 진짜 진짜로 넘어가신 거 진짜 그러시는 네",
  "한쪽 기능이 좀 떨어져 있거든요",
  "아 오 선생님 가까운 병원에 한번 가보시면  아~ 이렇게 아 이런 경우가 인제 안 좋은 우리 집에 집에서 할 때는 꼭 누가 옆에 있어야겠네요",
  "어어 이게 인제 위험하기 땜에 야~ 옆에서 꼭 잡아줘야 오우 네",
  "아~ 너무 좋은 정보 주셨고요",
  "그러면 운동법 같은 거 있으면 하나 여기서  아예 배울까요? 네",
  "집에서 하는 운동법 네",
  "아까 평형 기능이 인제 에 눈에 움직임을 저기 똑바로 보게 하는 거랑 네",
  "균형 잡는 거니깐요",
  "인제 먼저 그 움직일 때 이게 똑바로 볼 수 있는 이런 시각 운동을 하면은요",
  "인제 손을 펴시고 손을 피고요",
  "손을 곧장 피시고 인제 뭐 엄지 손 엄지 손가락 보이시죠? 예",
  "고개를 천천히 흔들어보세요. 좌우로 이 엄지 손가락이 똑똑히 보이는 정도로 그 빨리 흔들면은 어리어리 흔들릴 겁니다",
  "손가락이 왔 이게 왔다 갔다 해",
  "손가락이 왔다 갔다",
  "오 손가락이 똑바로 내 눈의 초점에 맞을 정도로만 돌리세요",
  "적어도 한 열 번 이상 안경 벗고 해야겠다",
  "그다음에 스톱하시고 그다음에는 이 고개 돌리는 반대 방향으로 손을 움직이면서 보는 겁니다",
  "반대로 이거 좀 더 어렵습니다. 이거는 네",
  "이것도 한 열 왕복 한 열 번 정도 이거를 한 번 하시고 이거를 또 한 어려워 다섯 번 열 번 반복하시고 어~ 어 이런 게 아까 말씀드린 인제 그 전정 안반사라고 움직일 때 눈의 움직임을 잡아줘서 물체 똑바로 보게 하는 기능을 강화시키는 운동입니다",
  "음 그래서 어지러운 분들은 어 난 이 어지러운 게 싫어",
  "움직일 때 인제 뭐 어지럽고 이런 느낌 중에 물체가 어리어리 이렇게 흔들리는 보이는 경우가 되게 많아요",
  "음 그래서 이제 평형 기능 때문에 어지러운 분 중에 공통적으로 말씀하시는 눈이 나빠졌나? 이런 말씀을 많이 하시는데 이게 요 기능이 떨어졌기 때문에 그리고 그래서 거꾸로 복잡한 데 가도 어지럼증을 느끼거든요? 어~ 뭐 시장 간다든가",
  "뭐 길에서 차 움직이는 거 본다든가",
  "어지럼증이 있었을 때는 그걸 강화해 주는 운동이고요",
  "어~ 그다음에는 인제 균형을 잘 잡는 운동이죠",
  "걸어가는 운동이에요",
  "처음엔 어 심한 분 어지럼 심한 분은 이렇게 걷기가 어려워요",
  "음 발 폭도 넓게 걸을 수밖에 없거든요",
  "아까처럼 이렇게 앞뒤로 걸으면 넘어지니까",
  "맨 처음에는 그냥 편하게 앞으로 정면을 보고 우린 걸으시고요",
  "그다음에 스고 그다음에 도는 연습 구십 도 아 이거 군대에서 네",
  "뒤로 돌아가 그거잖아요",
  "그다음에 오른 구십 도씩 도시고 다음에는 다시 걸어오시고 네",
  "이러면은 그다음에는 인제 아까 하신 것처럼 발을 앞뒤로 붙이고 걷기 어우 이거 네",
  "이게 어려워 이게 약간 눈 감으니까 흔들린다",
  "이게 어려워 그다음에 이게 인제 훈련이 되면 네",
  "그다음에 인제 어 걸으면서 고개 움직이 천천히 움직이면서 고개를 움직이면서요? 네",
  "어려워 이건 어지럽다",
  " 지금 하신 가장 기본적인 인제 이걸 인제 전정 재활 운동이라고 얘기를 해요",
  "어~ 왜냐하면 인제 평형 기능이 한쪽이나 양쪽이 떨어져 있는 분들이 음 그 균형감을 인제 올리는 음 그런 걸 하는데요",
  "이게 인제 그런 그 평형 기능에 문제가 없으신 분들도 아까 말씀하신 뭐 심인성이나 음음 뭐 다른 어지럼증 느끼는 분들도 음 이런 운동을 집에서 하시면은 음 어지럼 느끼는 데 도움이 많이 되고요",
  "아까 이자 낙상 예방이라든가 음 또 뭐 어지럼 예방에 상당히 도움이 됩니다",
  "귀 건강과 관련해서 이번에는 퀴즈를 한 가지 드리도록 하겠습니다",
  "음 귀 청소 있잖아요",
  "아~ 면봉으로 하시잖아요",
  "면봉으로 하는 게 올바른 방법이다",
  "이건 뭐 사실 옳지 않다고 뭐 말을 사실 하더라고요",
  "이건 알고 계실 거예요",
  "하나 둘 셋 아 정답은 엑스군요",
  "정답은 당연히 엑습니다",
  "많은 분들이 귀지가 드럽다고 생각을 해요",
  "그래서 어떻게 팔려고 생각하는데 맞아요",
  "귀는 절대로 안 파는 게 좋습니다",
  "어 어~ 왜냐면 귀지를 파서 다 병이 생기는 거지 아~ 귀지를 안 판다고 해서 귓속에 있는 귀지가 병을 유발하는 경우는 극히 음 극히 드물다고 생각하시면 됩니다",
  "아 귀지 땜에 잘 안 들리는 경우는 있잖아요",
  "답답하고 이럴 때 어떡해",
  "귀지 때문에 안 들을 정도가 될려면 귓구멍을 백 퍼센트 막아야 되는데요",
  "이 백 퍼센트 막은 경우는 예",
  "어 상당히 드물어요",
  "왜 그게 에 하실 필요가 없냐 하면은 우리의 귀지가 드럽다고 생각하지만 귀지가 다 있는 이유가 있습니다",
  "무슨 역할을 하냐면 일단 그런 세균 감염에 대해서 그런 방어 작용을 하거든요",
  "에 이게 약산성을 띠기 때문에 음 세균 살균 효과가 있고 아~ 또 이 이물질 들어가는 걸 또 막아주는 물리적으로 귀지가요? 역할도 하고요",
  "그다음에 인제 그 외이도 귓구멍 피부가 건조해지는 거를 또 막아주는 그런 또 지방 성분들이 있어요",
  "그래서 다 있는 이유가 있거든요",
  "음 그래서 귀지는 어 빼는 것보다는 놔두는 게 훨씬 아~ 도움이 됩니다",
  "우리가 귀지는 인제 귓구멍인데 귀는 인제 한 삼 분의 이는 뼈로 돼 있고요",
  "나머지 귓구멍에 에 귀 외이도라 그러는데 네",
  "외이도에 삼분에 바깥에 삼분에 일은 연골로 돼 있어요",
  "귀지는 이 바깥쪽 삼분에 일에만 생겨요",
  "왜냐하면 이 이 골부 안쪽 삼 분의 이에는 이 귀지샘이 없어요",
  "아~ 어~ 안에 생길 수가 없어요",
  "어~ 그리고 또 다행히도 고막에서부터 재생이 되면서 밖으로 자라 나와요",
  "아~ 그래서 피부가 이 각질에 밀려 나오게 돼 있거든요",
  "음 그러면서 귀지도 안에 생긴 귀지도 밖으로 밀려나오게 돼 있어요",
  "음 이 밀려 나올려면은 자연적으로 밀려 나오게 돼 있는데 여기 손을 대면은 나오지를 못하겠죠",
  "어~ 그러기 때문에 귀지는 손을 안 대는 게 더 좋다는 거고 손을 댄다 그러면은 이 바깥쪽으로 그 밀려 나오는 보이는 귀지들 네",
  "이런 거는 뭐 어 살짝 청소해야 돼 면봉이나 아니면 뭐 네",
  "고정도만 귀후비개로 아~ 살짝 제거를 해 주시면 되는데 그때 가려우니까 파면 시원하잖아요",
  "박박 비비죠? 에 네",
  "그때 그래서 문제가 되는 겁니다",
  "아~ 그리고 특히 인제 면봉을 조심하셔야 될 게 많은 분들이 샤워한 다음에 네",
  "물기 물기 닦는다고 에 이걸 많이 하세요",
  "제일 안 좋은 겁니다",
  "귀지가 그거 목욕탕에 다 있는데요",
  "귀지가 어 이 젖은 상태에서 이걸 파다 보면은 묻어나오는 것도 있지만 거꾸로 안에 이렇게 처박히는 경우가 많아요",
  "에 아우 하면 안 되겠네",
  "자 어지럼증에 대해서 알아보고 있는데 아까 어지럼증이 심리적인 요인이 있다",
  "그래서 우울감을 느낄 때 우울증일 때 어지럽다 이러셨는데 여성에게서 어지럼증이 많이 있는 이유 중의 하나도 또 심리적인 요인인가요? 네",
  "그니까 어지럼증이 이제 여성에서 굉장히 많죠",
  "음 보통은 한 삼 대 일 정도 비율로 여자분들한테 더 많은 걸로 돼 있습니다",
  "이제 그중에 심리적인 원인 중에 그 우울증이나 아니면은 불안 신경증 같은 음 그런 원인들이 이제 좀 감수성이 예민하고 이러신 여자분들한테 비율이 더 높거든요",
  "그 감수성이 예민했던 김민정 씨가 예민해서 그죠? 네",
  "우울증 그 어지럼증이 그랬죠",
  "제가 지금 생각해 보면 제 지금 나이 제 평생에 그때가 가장 불행했었을 때 같애요",
  "아~ 어 막 그냥 아이 막 셋을 불렀다 꺼졌 해 봐요",
  "음 정말 이 이렇게 음 여자는 날씬하고 임신만 딱 하면  청바지 이 이 걸어놓고 내 몸이 언제 저렇게 돼서 저 바지를 입나? 그럴 그러니깐 굉장히 우울이 계속 반복되면서 한 삼년 고생했는데 그동안에 정말 빈혈을 달고 살고 어~ 어지러워가지고 어~ 정말 힘들어했어요",
  "그래서 이번에는 어지럼증에 관련된 음 퀴즈를 또 한 가지 준비했습니다",
  "잠이 부족하면 어지럼증이 생긴다",
  "이거는 당연히 어지럽죠",
  "잠 못 자면 어지럽죠",
  "잠 못 자면 막 미칩니다",
  "막 머리가 깨질 것 같아요",
  "눈도 막 뻐근하고 제가 그랬대니깐요",
  "너무 자도 어지러워 맞어 어 맞어요",
  "어 너무 일어날 때 휘청이잖아요",
  "막 미쳤 나 너무 잤어",
  "어 미쳐버리겠네 하고 어지러워요",
  "자 정답 하나 둘 셋 네",
  "너무 쉬운 문젠데요",
  "저 어쨌든 수면이 부족하게 되면 우리 몸이 재생 능력이 떨어지게 되니까 어지럼증으로 가는 모든 기전에 악영향으로 작용할 수 있고요",
  "음 그중에서 특히 뭐 심인성 어지럼증 경우에 더 그럴 거고 예",
  "또 아까 이석증의 경우도 뚜렷한 원인이 없다고 했지만 피로한 경우에 조금 더 유관성이 있는 것 같긴 해요",
  "그래서 그런 면에서 인제 불면증이 실제 그 불면증을 많이 겪게 되는 게 갱년기 여성들인데 이때 이석증도 훨씬 발병률이 높게 되고요",
  "심인성 어지럼증도 많이 발생하는 경우를 보게 됩니다",
  "요것도 얘기해 주세요",
  "많이 왜 어지러워요? 어 너무 누워 있다 보니까 이 체위 조절을 하는 능력이 떨  이렇게 너무 이렇게 제가 연세가 있어서 그래요",
  "그럼 귀에서 왜 가끔 윙하고 이명 들리게 되는 경우도 심리적인 영향이 좀 있는 건가요? 귀의 이명은 매우 매우 흔한데요",
  "인제 제일 먼저 중요한 거는 인제 귀에 어떤 난청 등을 동반하는 어떤 질환이 생겨서 이명이 오는 경우가 아닌 이상은 그거는 어떤 특별한 원인 없이 생기는 이명이 가장 흔합니다",
  "그중에 가장 흔한 원인이 뭐 과로나 또 뭐 스트레스 등으로 인한 심리적인 요인이 굉장히 많이 작용을 하고 음 흔히들 발생을 할 수 있습니다",
  "정신적으로 이렇게 저 어지럼증이 생길 만큼 그런 충격적인 일 어느 정도 수위일까요? 그게 우리가 왜 뭐 중요한 발표를 놔뒀다든지 뭐 면접을 기다린다든지 할 적에 음 되게 긴장하잖아요",
  "그리고 그러다 이제 발표장에 딱 가면 이렇게 하늘이 노래지면서 어지럽단 표현들 많이 쓰잖아요? 맞어요",
  "그게 왜 그러냐 하면 우리가 정서적인 문제를 이제 느끼는 뇌랑 그다음에 어지럼증을 조절하는 뇌가 사로 서로 이제 굉장히 긴밀하게 연결이 돼 있거든요",
  "그니까 이게 이제 다른 뇌 다른 부위보다도 굉장히 심리적인 문제가 그 균형 감각을 조절하는 데에 영향을 직접적으로 주게 됩니다",
  "그래서 이제 흔히 심리적인 문제가 있으실 적에 어지럼증을 많이 느끼게 되죠",
  "그러면 다른 질환이 있을 때 말고 그게 심리적인 어지럼이 있을 때 네",
  "치료는 뭘 해요? 실제로 이제 정신과 환자들 중에 어지럽다고 하는 환자들을 대상으로 이제 검사를 해 봤을 때 그 환자들이 단순히 심리적인 문제만 갖고 있는 게 아니라 실제로 균형 감각이나 이런 데 문제가 있던 환자들의 퍼센트가 굉장히 높았다고 하는 보고들이 있습니다",
  "아 그래요? 그러니까 이게 어떤 만성적인 어지럼증을 호소할 때 그리고 그 환자가 좀 예민하고 심리적인 문제가 있다고 해도 실제로는 다른 문제가 겹쳐 있는 경우들이 음 굉장히 많거든요",
  "그러니까 그런 거를 좀 정확하게 파악을 해야 하고 그런 거 없이 그냥 단순한 심리적인 문제라고 하면 그 심리적인 문제를 잘 조절을 하고 그다음에 전체적인 균형 감각을 높여주는 아까 저희가 봤던 그런 이제 재활 요법들이 많이 도움이 될 것 같습니다",
  "음 한방에서는 이 어지럼증 치료를 어떻게 하나요? 자 한의학은 변증 위주의 의학이기 때문에 네 가지 변증이 이루어지면 이미 답은 나오게 돼 있어요",
  "음 예를 들면 기혈이 부족하게 되면 그걸 보충해 주면 되는 거고 아까 어르신같이 인제 네",
  "신정이 허하게 되면  신정을 보충해 주면 되는 거고요",
  "그다음에 습담 담 같은 게 생기게 되면 그걸 조절을 해 주죠",
  "이런 과정에서 음 어지럼증을 치료해 나가고 있습니다",
  "음 그래서 요 긴장된 몸과 마음 예",
  "그리고 저는 특히 스태미나 딸리는 사람들은  어디를 지압을 해 주면 좋은지",
  "요것까지 좀 어 지압 말씀을 해 주시면 좋을 것 같아요",
  "좋은 방법을 하나 알려드릴게요",
  "자 제가 지금 설명드릴 이 혈에는요",
  "풍지라 그래서 여러분들 여기 귀 뒤에 보면 유양돌기라고 단단한 뼈가 있죠",
  "그 뒤쪽으로 가면 머리끝에 후발체 쪽에 쏙 들어가요",
  "오목하게 들어간 예",
  "이 두 부위를 엄지 손가락으로 강하게 눌러주시는 건데요",
  "자 요렇게 잡아주시면 돼요",
  "이런 형태로 잡아주실 때 자 먼저 하는 자세를 설명드릴게요",
  "편안하게 완전히 반듯하게 앉으셔서요",
  "어깨를 이완시키고 반듯하게 허리를 편 상태에서 강하게 눌 오 초 정도를 아플 정도로 눌러주시게 되는데 이때 입을 가볍게 벌려줍니다",
  "벌리고 숨을 들이마시면서 입이 저절로 벌어지는데 네네",
  "근데 인제 호흡이 원활하게 하도록 해 주시고요",
  "더 좋은 방법은 눈을 감고 편안한 마음으로 하시면 더 좋아요",
  "눈을 감고 오 초 정도 하나 둘 셋 넷 다섯 아주 시원할 정도로 눌러주시고요",
  "자 그다음에는 손을 뗄 때 힘을 약하게 뗄 때는 숨을 내쉬면서 자 머리를 살짝 뒤로 젖히면서 가볍게 또 호흡을 해 보세요",
  "이걸 오 회 정도 반복하시면 돼요",
  "굉장히 시원하고 굉장히 시원하네요",
  "머리도 맑아질 뿐 아니라 눈도 조금 피곤할 때 어~ 눈도 맑게 해주는 눈이 진짜 맞아요",
  "오 머리 요기 요기 이재용 아나운서 자주 하시기 바랍니다",
  "요거를  드는 것 같애요. 제가 네",
  "어디에 좋다고요? 어지러움 증상 아 어지러  스태미나가 딸려서 어지러울 때 아주 좋습니다",
  "아~ 시원하시죠? 에 신동일 선생님 예",
  "어~ 어우 시원해요",
  "지금 어 완전 시원해요",
