  "이러다 보니까 저 정당 왜 만들었냐 이런 이야기가 나오는 겁니다",
  "내부적으로도 그런 이야기가 좀 있습니까? 내부적으로도 지금 아주 위기의식을 느끼고 있고 리더십이 이렇게 해서 되느냐 좋은 게 좋단 식으로 가면 안 된다 좀 혁신비대위 같은 그런 리더십이 좀 필요하다 바른정당에",
  "그런 문제의식이 있습니다",
  "그래도 그 어제인가요? 충북에 박덕흠 의원이 이제 처음으로 반기문 전 총장 돕겠다고 탈당선언을 했는데 반기문총장이 바른당에 합류하게 되면 좀 달라지지 않겠습니까 세가? 그러게요",
  "반기문 총장한테 사실 죄송한 게 좋은 인재 들어오면 좋잖아요? 그런데 우리가 번듯하게 좀 상을 차려놓고 맞이해야 시너지가 있는데 반기문이 반반후보잖아요 지금?  바른정당이 반반정당인데 지금 그럼 반반후보랑 반반정당이 합치면 시너지가 날까요 더 악화될까요? 그니까 반반후보 이미지가 더 강화된다 제가 볼때에는",
  "그래서 지금은 타이밍이 아니라는 거죠",
  "그래서 바른정당이 주요정책에 있어서 입장을 확실히 결정짓고 좀 힘있게 나갈 때 중심을 확실히 잡을 때 그러니까 반 후보의 중심을 잡아줘야 할 것입니까? 그런데 지금 바른정당이 반기문 후보를 제대로 딱 받쳐줄 정도의 준비가 안 되어 있다",
  "그래서 새누리당 계신 분들한테 강력히 나와라 하기에는 약간 민망합니다",
  "근데 결국 반기문 총장이 갈 곳은 바른정당 밖에 없긴 하겠죠? 어떻게 보십니까? 저는 그렇게 생각 안합니다",
  "아 그래요? 제 당 소속여부를 떠나서 반기문 후보가 공항에 들어 왔을 때 가장 중요하게 말한 것이 국민대통합이잖아요? 국민대통합이란 입장에서 보면 본인이 충청권이고 보수고 누구랑 같이 하는 게 가장 국민대통합의 취지에 부합하냐면 저는 국민정당이라고 생각합니다. 국민정당이 아니고 국민의당이죠",
  "갑자기 헷갈렸습니다",
  "바른정당하고 국민의당하고 합쳐가지고",
  "당에 너무 호감이 없으신 게 아니예요? 애정이 강하기 때문에 자꾸 쓴소리를 하죠",
  "국민의당은 호남권에 기반이 있고 약간 중도색깔이 있기 때문에 충청과 호남이랑 합치는 게 국민대통합에 더 가깝고 중도와 보수가 합치는 게 국민대통합에 가깝다",
  "저는 시너지로 볼 때에는 반 총장이 바른정당보다 국민의당 가는 것이 더 시너지가 있다 물론 편하기는 바른정당이 상당히 편할 겁니다",
  "그런데 편한 게 독이라고 약은 써야 약이잖아요? 뭐 그런 분석을 하는 분들이 많습니다",
  "많긴한데 그런데 결국은 반기문 전 총장이 갈 곳은 바른정당 밖에 없지 않느냐 이런 이야기를 많이 하는 것이 박지원 대표도 국민의당과는 결이 좀 맞지 않다라는 의미의 이야기를 했고 이념과 결이 맞지 않을 것이 뭐가 있어요",
  "국민의당도 정당정책이나 이런 게 새누리당하고 별 차이 없어요",
  "정책은 별 차이가 없고 정책스타일이 다른 것이지 지지기반이",
  "오늘 정치를 앞으로 길게 안하실 생각인지 아무 말을 막 하시는 것 같은데",
  "저 처음부터 그랬어요",
  "그런데 안철수 대표도 이제 뭐 설 지나면 출마 접을 거다라고 말하는 걸 보면 그쪽에서도 그다지 서로 물밑에서 대화를 하긴 했을 텐데 긍정적인 것이 아니지 아닐까요? 반 총장에게 높이 사는 것은 끝까지 가겠다는 의지 이런 것이 굉장히 강한 것 같아요",
  "그렇게 확인하셨습니까? 왜냐면 기름장어인가요? 그런 이미지를 완전히 벗었잖아요? 막 화도 내고 나쁜 놈들 이렇게 직선적으로 돌직구 날리고 하면서 외교적인 언행이 아니잖아요? 정치인으로서 나가겠다 이런 의지가 읽히는 것 같고 본인도 이제는 사실상 뭐~ 공식출마 선언 안 했지만 실질적으로 출마선언 한거잖아요? 했기 때문에 끝까지 가야지 칼 꺼낸 만 못한 뭐 이런 형국은 바람직하지 않은 것 같아요",
  "그리고 그렇게 실수 많이 해도 이십 프로 이하로 잘 안 떨어지잖아요",
  "고정지지층이 있다 라고 보여지는 거죠",
  "기자들 보고 나쁜 놈 한 게 뭐 계산된 정치적 발언이면 의지인데 그냥 평정심을 잃은 것 아닙니까? 그 순간에",
  "뭐 그렇게 볼 수도 있죠",
  "정치인은 좀 평정심을 항상 유지하면 대중적 힘들어요",
  "그건 완전 외교관이지 그러니까 외교관은 평정심을 안 잃지만 정치인은 평정심을 자주 잃죠",
  "노무현 대통령 멋있어진 것도 명패 던지고 그게 정치인으로서의 쇼가 아니라 평정심을 잃은 거거든요",
  "아니 근데 그건 대의명분도 있고 한데 이건 그냥 본인이 화난 거잖아요? 아니 근데 실제로 확인되는 게 절반이상이 가짜뉴스였잖아요? 반 총장이 그런 제스처를 보였기 때문에 이게 진짠지 가짠지 확인도 많이 시켰고 그런 면이 있죠",
  "자 그러면은 워낙 솔직하게 말씀하시니까 이것 좀 알려주세요",
  "반 전 총장에 조건부입당은 받아들일 수 없다 이렇게 정범구 의원이 얘기를 했어요",
  "조건을 뭔가 걸긴 걸었던 어떤 물밑 대화가 있었습니까? 그니까 주류만 아는 이야기를 저에게 자꾸 물어보시면은",
  "무슨 조건부입당 이런 이야기가 나왔습니까? 그런 이야기가 언론에 보도가 됐었죠",
  "오마이뉴스 보도에 따르면 물론 다른 언론들도 그런걸 보도했는데",
  "아 저 언론에서 봤는데 무슨 지분 내놔라 이거잖아요? 네",
  "사무총장 내놔라든지",
  "지분 내놔라? 아 그런 얘기 충분히 할 수 있죠",
  "반 총장 지지율이 바른정당 지지율 두 배가 넘잖아요? 그러니까 지분으로 따지면 삼 분의 이 지분을 요구할 자격이 충분히 있죠",
  "그건 조건이 아니라 당연히 그런 예우를 해야 된다고 저는 생각합니다",
  "저도 그 정도 세력이면 지분을 요구할 수 있다고 생각하는데",
  "의원님 아무래도 주류하고 교류가 없으신 것 같애",
  "주류에서는 교류가 없다고 했거든요? 아 그런 요구를 한 적이 없다고요? 아 그거 저는 투명하게",
  "만약에 그 이야기가 나왔다는 거는 반 총장이 어쨌든 바른정당에 입당할 의사가 상당히 있다 라는 것이고 지분이 문제가 아니고 처음 이야기한 것처럼 바른정당이 반반정당 이미지를 빨리 탈피하는 것이 지분이 무슨 문제겠습니까? 그건 아무런 문제가 안된다",
  "지금 뚜렷한 후보가 없잖아요 바른정당에? 유승민 남경필 있잖습니까",
  "그러니까 이제 오 프로 넘어가는 후보가 없잖아요",
  "사실상 뭐 몇 명인가 뭐 육 안으로도 없는데",
  "이런 상황에서는 반 총장이 들어와 준다면 구세주죠",
  "이십 프로까지 되는데",
  "확실히 주류하고는 거리가 먼",
  "저희는 주류인지 알고 섭외를 했는데 섭외를 잘못 했네요",
  "앞으로 비주류가 필요할 때 섭외하시죠",
  "내밀한 이야기를 좀 들어볼까 했는데 대신 폭로는 많이 있습니다 오늘 보니까",
  "자 이런 이야기도 해요",
  "반기문 총장 측에서는 물론 언론보도입니다만 언론보도를 다 믿을 건 아니지만 이런 이야기하는 사람이 있긴 있나 봅니다",
  "자신들이 창당을 하면 오히려 바른정당이나 국민의당보다 세가 클 텐데 머리 숙일 일이 뭐가 있냐 그래서 이런 이야기를 보고 아예 반기문 신당을 만들려고 하는 게 아닌가? 이런 생각도 하는 것 같은데요",
  "그 가능성 있다고 보십니까? 저는 그 가능성이 떨어진다고 보는게요",
  "이제 반 총장이 정치할 의지는 강하지만 동시에 상당히 불안한 후보다",
  "입국에서 보여준 형태가",
  "그래서 지지율이 안정적으로 가겠느냐에 대한 부담감이 있는 거예요",
  "때문에 창당이란 것은 미래가 보장이 되어야 하는 거거든요",
  "반 총장은 떨어지면 미래가 없어요. 그죠? 예를 들어 유승민이나 남경필은 떨어져도 미래가 있단 말이에요",
  "그런데 반 총장은 떨어지면 미래가 없기 때문에 괜히 당 만들었다가 없어져요 바로",
  "반 총장은 떨어지면",
  "그래서 후보로 있는 것 하고 정당으로 있는 거랑은 달라요",
  "그런데 예를 들어 바른정당이나 국민의당에 가면 떨어지더라도 그 정당은 존립하잖아요? 그러니까 창당의 의미가 있는거죠",
  "반기문 신당은 제가 볼 때 굉장히 어렵고요",
  "어쨌든 어느 당이든 들어가든지 합치든지 뭐 이런 결론밖에 안 나오는 거예요",
  "그러면 지금 입당도 아니다 창당은 어렵다 하시면 남은 게 흔히 하는 삼 지대인데 원래 반기문 총장 측의 표현을 빌리자면 반 총장이 들어오면 반 총장이 들어오면 자석처럼 사람을 끌어들여서 친박 친문 제외한 모든 세력을 통합한다 이런 시나리오였다 말입니다",
  "이것도 쉽지 않은 것 같은데 이제 그 흡입력이 예상만큼 폭발적이지 않아서",
  "어떻게 보세요 이 삼 지대는? 삼 지대 당 이야기가 많이 조성이 되어 있죠",
  "일단 반 총장이 독자적인 자생력이 있다는 것을 보여줘야 되고 첫 번째",
  "두 번째 바른 정당이 적어도 새누리당을 뛰어넘는다는 힘을 보여줘야 되고",
  "세 번째 국민의당이 혼자하지 않는다는 이런 게 보장돼야 하는데 곳곳에 암초가 있기 때문에 지금 상황으로서는 상당히 보수 혹은 중도까지도 집권하기는 전망이 어둡다",
  "물론 시간이 있으니까 변화가능성은 있지만 그래서 이 월 달 내에도 이런 상태라면 사실상 집권이 어렵지 않겠느냐",
  "이재오 전의원이나 정의화 전의장이나 손학규 전 대표 정운찬 전총리 이런 분들이 이제 다 이런 소위 말하는 제 삼 지대에서 서로 서로 연대해서 아주 인재들이 천하 인재들이 다 모였구나 이런 이미지도 주면서 거기에 방점으로 반기문 총장이 합류하고 이런 그림이었던 것 같은데 거기에 다 흡입해서 바른정당이나 국민의당도 합류하고",
  "지금 말씀하셨다시피 바른정당도 국민의정당도 혹은 손학규 정운찬 이런 분도 각자 세도 없고 그 세를 불릴 시간도 없고 그러다 보니까 티끌모아 태산이 아니라 티끌모아 티끌이다 이런 비아냥도 있다 말이죠",
  "그게 현실적으로는 이 월 달까지도 이러면 이번 대선 어렵지 않냐 이렇게 분석하시는 거죠? 그렇죠. 맞습니다",
  "그럴 경우 대선이 어렵고 그럴 경우는 문재인 후보 그 쪽에서 어떤 큰 실수를 하지 않으면 상당히 판세를 뒤집기가 쉽지 않을 것 같습니다",
  "여전히 그걸 돌파할 중심은 반기문 전 총장으로 이제 보수진영에서는 기대하고 있는데 이거 한번 이야기 해볼까요? 첫 일주일 행보에 말이 많았잖아요? 가장 큰 문제가 뭐라고 보십니까? 전혀 정치에 대해서 준비되지 않은 게 그대로 들어난 거죠",
  "예를 들어서 지금 저~ 반기문 동생 체포영장 발부 이야기가 나오잖아요",
  "그래서 대선후보까지 생각하는 정치인이라면은 강력하게 이 문제 해명을 하고 그리고 동생보고 빨리 미국 가라고 해야죠",
  "출국을 강력히 권유해야죠",
  "그래야 의혹이 해소될 수가 있거든요",
  "예. 끌면 끌수록 불리하죠 본인에게",
  "끌면 끌수록 뭐가 있는 것이 아니냐는 이런 이야기가 나오는 것이고 적어도 출국권유까지 시켜야 괜찮으니까 저러는 모양이다",
  "하는데 이런 미흡한 대응도 지금 의혹을 더 강화시킬 수 밖에 없는 거죠",
  "전반적으로 정치할 준비가 아직 되어 있지 않은 상태에서 처음부터 대선후보로 나서서 여러 가지 실수가 많았다 이렇게 보시는 거고 자 그럼 어떻습니까? 새누리당이 지난주에 자신들은 다 계파청산했다고 친박 인적청산 했다고",
  "그러면서 돌아오라 바른정당 이런 이야기하던데",
  "아니 그니까 좀 코미디 하시는 것 같애요 갈수록",
  "예를 들어서 대통령 탈당 없다고 했잖아요",
  "대통령 힘이 다 빠졌다. 근데 그런거죠",
  "이 말은 계속 대통령하고 같이 가겠다라는 이야기에요",
  "새누리당 당명 공모하는데 도로친박당이 딱 맞아요",
  "대통령이 만약에 탄핵이 되면 영향이 아예 없어지는 거잖아요",
  "그러니까 대통령 탈당할 필요가 없잖아요",
  "탄핵이 안 되면 명예회복이 되는 거잖아요? 그래도 탈당할 필요가 없잖아요",
  "그래서 지금 탈당 안 시키겠다는 것은 영원히 탈당을 안 하겠다 그러니까 박근혜 정당으로 계속 가겠다는 거죠",
  "박근혜까지 빠져버리면 탄핵반대여론이 그래도 한 일이십 프로되거든요? 그 지지율마저도 사라지면 새누리당은 지지율이 오 프로 이하대로 떨어질 수 있다는 위기감이 있는 거죠",
  "그래서 친박정당 친박연대 이렇게 지금 가겠다 이런 상황이기 때문에 새누리당 하고는 그 어느 정당도 같이하기는 어려울 것 같습니다",
  "그럼 이건 어떻게 보십니까? 장재연 대변인이 이런 이야기를 했어요",
  "인명진 위원장이 있는 한 선거연대는 없다고",
  "이 이야기는 인명진 위원장만 아니면 대선 때 선거운동 할 수 있다 이런 얘기잖아요? 거꾸로 되짚으면",
  "맥락이 잘못해석 한 것 같은데 인명진 위원장이 친박 정당을 계속 추진하면 연대는 없다는 것이고 우리가 사실 이제 쫓겨난 건데 새누리 당에서",
  "그때 대통령 탈당하고 친박 여덟 명을 출당시키라는 거거든요",
  "만약 그 조건이 실현됐으면 우리가 나올 이유가 없죠",
  "지금도 대통령출당 시키고 친박 핵심 여덟 명 다 쫓아내면 그런데 지금 서청원 최경환 윤상현 출당 안 시키겠다는 것 아닙니까? 그래서 인명진 지도부에 결정이었기 때문에 지금 같이 하게 될 가능성은 사라 졌다 봐야죠",
  "이번 대선에서 같이 할 공산은 거의 없다 이렇게 보십니까? 가능성은 저는 없어졌다고 봅니다",
  "예를 들어서 유승민 황교안 총리 내각제 고리로 이런 연대 불가능할까요? 아 불가능. 가능성 제로",
  "친박과 연대는 불가능합니다",
  "황교안 그 분 어쨌든 대통령의 분신이기 때문에 그 분 하고 같이 하는 순간 친박당 되는 거죠",
  "굉장히 시원시원하게 말씀해주시는데 비주류라서",
  "한 가지만 더 말씀 드릴 게 있는데 예. 짧게 말씀해주셔야 됩니다 시간이 없어서",
  "블랙리스트 대통령이 부정하잖아요? 그런데 재미난 게 어제 탄핵 맞불 집회에서 김진태 의원이 블랙리스트 있어도 된다",
  "그니까 탄핵을 무효화 시켜야 되는데 블랙리스트를 인정한 발언을 했고 그 집회에 나온 아무도 여기에 대해서 문제제기 안 했어요",
  "대통령한테 도움이 안 되는 집회 그만해야 한다 그 말씀 하나 하고 싶습니다",
  "하태경 의원이었습니다. 감사합니다",
  "티비에스 기상정보입니다",
  "대한민국 상주업계 일 위 프리드라이프 협찬입니다",
  "전국이 꽁꽁 얼어붙었습니다",
  "서울에 올해 첫 한파주의보가 발효됐고요",
  "중부와 남부내륙을 중심으로 한파특보가 발효 중입니다",
  "이 가운데 오늘 아침 서울에 최저 기온이 영하 십육 도로 올 겨울 들어 가장 낮았고 파주와 수원 등 곳곳에서 최저기온 기록을 경신했습니다",
  "하늘은 맑겠지만 낮 기온도 영화 이삼 도 선에서 머물겠고요",
  "찬 바람이 불어서 체감온도가 낮겠습니다",
  "동파 사고나 빙판길 사고가 없도록 더욱 주의하시기 바랍니다",
  "내일 아침 서울의 기온 영하 십이 도로 오늘 아침과 비슷하겠구요",
  "모레 수요일 날부터 평균기온을 회복하면서 이번 한파가 점차 누그러지겠습니다",
  "지금 서울 기온은 영하 십이 점 삼 도 습도 오십삼 퍼센트입니다",
  "대한민국 상조업계 일 위 프리드라이프 협찬 티비에스 기상정보였습니다 에프엠 구십오 점 일 메가헤르츠 시민에 방송 티비에스에서 여덟 시를 알려드립니다",
  "열흘 전 시사저널은 지난 이천십일 년에 소위 선관위 디도스가 단순한 디도스가 아니다",
  "여당의 수뇌부가 개입한 선관위 해킹을 감추기 위한 것이었습니다",
  "선거 때마다 그런 팀이 존재한다는 단독 보도를 했습니다",
  "이는 사실이라면 내란죄에 해당될 엄청난 범죄죠",
  "대선을 불과 몇 개월 앞둔 이 시점에 결코 그냥 넘길 수 없는 사안이기 때문에 뉴스공장은 이 사건을 계속 추적 보도하기로 했는데요",
  "오늘은 그 첫 번째 순서로 보안전문 업체 큐브피아에 권석철 대표 연결해보겠습니다",
  "안녕하세요? 대표님",
  "예. 안녕하십니까? 이게 이제 햇수로는 벌써 육 년 전 사건이지만 제가 개인적으로 이 문제를 처음 공개 제기했었기 때문에 기억이 생생한데 이게 디도스 공격이 아니다",
  "디도스 공격은 페인트모션이고 실제로는 바뀐 투표소를 찾지 못하도록 한 해킹이 있었을 것이라는 주장을 했었어요",
  "그런데 대표님은 이 관련 분야의 전문가시니까 사건 발생이 난 직후부터 그렇다는 것을 눈치 채지 않으셨나요? 예",
  "그 당시 그게 이제 디도스로 판명이 났는데 판명나기 전에 저 뿐만 아니라 보안을 하는 그런 분들이 많이 의견이 사실 여러 가지 있었는데 디도스라고 보기에는 좀 더 이상한 그런 내용들이 있어서 디도스 말고 다른 내용이 있지 않았을까 하는 의문을 갖고 있었던 사건입니다",
  "그런데 당시 분위기가 어땠냐면 디도스에 해킹이 있을 수 있다는 이런 얘기를 하면 당시는 음모론자로 공격을 많이 받았어요",
  "저도 그랬지만 대표님도 그랬을 것 같은데 그런 곤욕을 치르지는 않으셨나요? 저도 비슷하죠",
  "무슨 인터뷰에서 디도스 외에 다른 해킹 공격이 있는 것 같다라고 말을 했다가 많이 곤욕을 치른 적이 있습니다",
  "그 당시 분위기는 그랬습니다",
  "그때로 돌아가서 좀 더 구체적으로 돌아가서 얘기를 해 보자면 당시 경찰 조사 그리고 특검의 최종 수사 발표는 어땠냐면 한나라당의 최구식 의원의 비서인 공 모 씨 그리고 박희태 전 국회의장의 비서인 김 모 씨가 선거 전날에 술을 마시다가 갑자기 의기투합을 해서 우발적으로 디도스 공격을 했다는 게 수사 결론이었어요",
  "그런데 이 발표가 말이 안 된다는 반론도 있었지만 저나 대표님처럼",
  "대부분은 어쩔 수 없이 생각했는데",
  "이 발표가 말이 안 된다고 생각하셨을 텐데 그 얘기를 좀 해보죠",
  "왜 말이 안 된다고 생각하셨는지",
  "디도스인 경우에는 전체 시스템 자체가 모두 마비가 되죠",
  "그래서 선관위에 투표소 찾기에 대한 사이트 외에 그 외에 다른 영역들도 다 접근이 되지 말았어야 되는데 그 영역 이외에 다른 영역들은 접근이 됐다는 거예요",
  "그 얘기는 디도스로만 보기에는 좀 이상해요",
  "왜냐하면 그 당시 보면 정상적인 사이트들의 그 투표소 찾기를 위해서 일반인들도 많이 접근을 했었던 상황이었기 때문에 마치 보면 굉장히 많은 로그들이 쌓이기 때문에 디도스로 보일 수는 있습니다",
  "그러나 그런 것들 외에 이 부분이 디도스로 위장한 다른 공격이 있지 않았는가",
  "메시지도 보면 디비에 접속할 수 없습니다 라고 나왔잖아요",
  "그런 것들이 디도스로 나타날 수 있는 메시지지만 실제로 현장은 디도스 현장이 아니었다는 거죠",
  "뭔가 좀 이상하다는 거죠",
  "그러니까 전체 페이지가 접속이 안 되어야 하는데 실제로는 투표소찾기 라는 특정 페이지만 계속 접속이 안 됐었다는 말이죠",
  "그런 점도 있고 또 이게 이제 특검이 밝힌 정황에 따르면 술 먹다가 바로 직전에 의기투합해서 몇 시간 만에 디도스 공격을 했다고 하는데 이것도 말이 안 되는 거 아닙니까? 디도스인 경우에는 좀비를 몇 개 가지고 있느냐에 따라서 좀비가 이미 준비되어 있다면 당일 날도 할 수는 있겠죠",
  "그런데 이 공격이 디도스가 아닌 다른 공격으로 지금 보이는데 그렇다면 굉장히 치밀한 준비가 필요한 겁니다",
  "그렇다면 디도스 외에 서버를 장악하기 위한 어떤 방법은 웹서버를 통해서 디도스 이외에 에스큐엘 인젝션이라든가 크로스 사이트 스크립트 예를 들어서 해킹 용어입니다",
  "안에 있는 어떤 질의어 다시 말하면 명령을 주고 받는 명령어를 위변조를 한다든가 또는 선관위 직원들을 일일이 다 누군지 확인을 해서 그들에게 이메일을 보내든가 해서 그 사람들에 대해서 악성코드 즉 그 내부 컴퓨터에 좀비를 만들어서 들어오는 그런 방법들을 써야 되기 때문에 오랜 시간이 걸리지 그렇게 간단하게 하루 만에 할 수 있다는 것은 이치에 맞지 않습니다",
  "그리고 그런 것도 있었죠",
  "디도스는 보통 이제 이런 정부 기관 특히 선거를 앞두면은 방어하는 장비가 있다는 말이죠",
  "당시 업체도 디도스를 충분히 방어했다는 보고도 했고",
  "그 점도 디도스 만이 아니라는 하나의 포인트인데",
  "자 그러면 방금 이런 저런 방법이 있다고",
  "디도스 이외에 별도의 공격이 있었을 것이다",
  "그것이 저의 주장이기도 했고 전문가이신 대표님의 오 년 전 육 년 전부터 주장을 하셨는데 좀 더 자세히 설명해 주십시오",
  "별도의 공격이라는 게 에스큐엘 인젝션 이런 표현을 쓰셨는데",
  "어떻게 하는 겁니까? 좀 더 구체적으로 말씀해 주세요",
  "웹서버에 사용자가 접속을 하면서 명령어를 선택하면 그 명령된 선택은 내부에 있는 디비에 어떤 그 명령으로 전달을 합니다",
  "그런데 그 명령을 전달하는 과정에 그 서버에 취약점이 있으면 그 명령을 임의로 바꿀 수 있습니다",
  "예를 들어서 뭐 은행 같은 경우에는 조회를 한다 하면은 조회하는 명령을 내렸을 때 조작을 해서 계좌이체로 바꿀 수도 있고요",
  "이런 것들이 해킹에 굉장히 취약하게 노출되어 있다면 그 서버는 해커에 의해서 마음대로 조작이 가능하거든요",
  "그런 식의 어떤 공격으로 디비를 바꾼다던가 디비 명령어를 바꾼다던가 하는 공격이 일단 가능하고요",
  "좀 더 깊게 말씀을 드리면 웹서버에 대한 해킹 이외에 시스템 내부 해킹도 가능합니다",
  "그 경우에는 이제 선관위 직원들 컴퓨터 안에 악성코드를 임의로 심어서 물론 심는 시간은 좀 걸리겠지만",
  "결국에는 그런 어떤 공격을 통해서 내부를 장악한 후에 디비에 대한 관리자의 권한을 갖고 그 권한을 통해서 원하는 것을 할 수 있다",
  "이런 해커 두 가지의 정도의 해커를 크게 볼 수가 있겠습니다",
  "제가 쉽게 풀어서 얘기할 테니까 이게 맞는지 좀 봐주세요",
  "첫 번째는 외부에서",
  "예를 들면 에스큐엘 인젝션 같은 방법인데 은행에서 자기 계좌번호를 쳤는데 남의 계좌번호가 뜬다든지 디비에서 원하는 결과물이 아니라 다른 결과물을 임의로 만들어 내는 거죠",
  "투표소 찾기가 그런 거죠",
  "투표소 찾기를 쳤는데 다른 게 나오는 거죠",
  "뭐 오류 페이지라든가",
  "이게 외부의 공격이고",
  "내부에서의 공격은 내부자의 노트북이나 컴퓨터를 장악을 한 다음에 그 내부자 컴퓨터에서 뭐 디비에 들어가서 연결을 끊어버린다든가 다른 것을 연결해 준다든가. 이런 거죠? 예. 맞습니다. 정확하게 표현하셨습니다",
  "그런데 이런 해킹의 결과가 뭐냐면 당시 젊은 직장인들이 출근하기 전에 투표하려고 바뀐 투표소 위치 검색을 해야 하는데 투표소 찾기 기능을 딱 누르면 바뀐 투표소 주소가 나와야 되는데 그게 안 나오니까 어딘지 몰라서 투표를 못하게 되는 거란 말이죠",
  "그렇게 되면 이제 그 결과가 젊은 세대에서 상대적으로 지지율이 높았던 박원순 후보의 당선확률은 떨어지고 상대적으로 나경원 후보의 당선율은 올라가고",
  "이게 선거에 개입을 하는 행위인거죠",
  "그래서 넘어갈 수 없는거죠",
  "제가 궁금한 것은 시사저널 제보자에 따르면 제보자는 그런 식으로 얘기했습니다",
  "특정 지역 투표율은 낮추는 게 궁극적인 목표였고 서울시장 재보궐은 테스트였을 뿐이다 라는 이런 얘기를 하거든요",
  "그 총선이 되었건 재선이 되었건 특정 지역의 투표를 낮춘다",
  "이런 것을 실제 시도를 했다 안 했다가 아니라 기술적으로 이게 가능한지의 관점에서만 말씀해 주시면 이게 기술적으로 가능합니까? 컴퓨터라는 것이 해킹을 이용하면 충분히 가능합니다",
  "왜냐면 예를 들어서 어떤 에이라는 지역이 있다고",
  "우리나라 전국에 여러 가지 지역이 있을 것 아닙니까? 그 전체 지역을 갖고 하기에는 너무 광범위하고요",
  "그렇게 됐을 때는 발각이 될 이럴 가능성이 높지만 어느 지역에 대해서만 임의로 조작을 한다든가 하는 것은 가능한데 예를 들어서 화면에 보이는 게 삼십오 프로",
  "예를 들어서 이것을 오십 프로로 올리는 것은 해킹으로서 가능합니다",
  "그런데 보이는 것 이외에 그것이 전체적으로 묶여서 예를 들어서 발표가 나는 서버까지 장악하기 위해선 보이는 메시지 이외에 그 안에 디비 자체의 통째로 바꿔야 되는데 그런 것들이 필요한데 이번에 디도스가 아닌 이번 선관위 디도스 화면은 내부에 대한 디비 바꾸려고 하는 시도가 있었다는 거죠",
  "그래서 충분히 가능하다고 말씀드릴 수 있습니다",
  "전부 다 설명하려면 복잡하니까 간단하게 기술적으로만 가능하냐고 여쭤봤는데 복잡한 사정을 다 설명하기에는 전문가가 아닌 청취자들이니까 어렵지만 기술적으로는 가능하다는 거죠? 충분히 가능합니다",
  "누가 했다는 얘기가 아니라 기술적으로 가능하다는 거죠",
  "이게 조금 전에 설명하신 에스큐엘 인젝션이라는 것은 이제 데이터 베이스",
  "정보를 막 쌓을 때 그 쌓을 때 사용하는 언어인 거죠? 그렇습니다",
  "컴퓨터하고 디비랑 대화를 하면서 통신을 해야 디비정보를 읽어오거나 활용할 수 있는데 그때 사용하는 게 명령어입니다",
  "명령어를 에스큐엘 이라고 얘기를 합니다",
  "그 명령어에 대한 인젝션 다시 말하면 그 명령어를 임의로 조작을 해서 삽입을 함으로서 조작을 할 수 있다 이런 해킹기술입니다",
  "가로치기 해서 에이라는 명령어가 있는데 비라는 명령어로 가로채려고 한다는 거죠? 네. 맞습니다",
  "그런 것을 활용하면 그 특정지역의 투표율을 낮추는 것도 기술적으로는 가능하다는 이런 말씀이신거고",
  "화면에 보일 때는 이제 아무래도 그렇게 되겠죠",
  "그런데 만약 전체적인 내용을 다 바꾸려고 한다면 만약 공격자가 그렇게까지 마음을 먹었다면 디비 자체도 바꿔버려야 됩니다",
  "디비를 똑같은 것을 복사를 해서 디비에 대해서는 모양을 똑같이 만들면 그 안에 꽉 차있거나 아님 비어있거나 똑같이 만들 수 있거든요",
  "그렇게 해서 연결을 끊어서 다른 곳으로 연결했을 때는 마치 디비가 똑같은 디비인데 내용이 다른 화면으로 보일 수 있는 거죠",
  "그러면 예를 들어서 과거에 왜 투표함을 통째로 바꿔치기 했잖습니까 물리적으로",
  "그것을 인터넷상에서 그것을 통째로 바꾸는 것과 같은 효과를 내는 건가요? 네 맞습니다",
  "그거랑 굉장히 유사합니다",
  "그러니까 그 자격은 에이라고 하는 형태의 디비 그러니까 그 안의 유권자가 몇 명이고 뭐 이렇게 쭉 이런 정보야 하는데 그 전체를 바꿔 버린 거죠",
  "그런 것도 기술적으로는 가능하다",
  "또 시사저널 제보자에 따르면 이 분은 이때 공격에 참여했던 분으로 이제 본인이 이야기를 했고 보도가 되었는데 어느 선거든지 간에 이런 공격이 가능하고",
  "더 중요한 얘기를 했는데 선거 때마다 이런 팀들이 존재했었다는 언급을 했거든요",
  "굉장히 무서운 진술인데",
  "이게 보안 업계의 공공연한 비밀입니까? 공공연한 비밀이라기보다는 그런 내용들이 실제로 많이 있습니다",
  "왜냐면 그~ 저한테도 그런 제안이 왔었던 적도 있고",
  "이렇게 직접적으로 기술적인 얘기는 아니지만 간단히 그런 제안들도 온 적도 있습니다",
  "대표님이 받으신 제안은 물론 안 하셨으니까 그런 얘기를 하시는 거지만 대표님은 어떤 제안을 받으셨어요? 예를 들어서 어느 지역에 지역을 보면 서로가 경쟁적으로 선거운동을 하잖습니까? 그러면 지역의 연락처라든가 특히 이제 요즘은 스마트폰을 많이 하기 때문에 전화번호 같은 것 그런 것들을 각 후보끼리 갖고 있는데 우리 후보는 그게 부족하다",
  "아 상대방 것을 빼내달라? 예",
  "그런 것들이 기술적으로 가능하냐",
  "그러면 이제 이렇게 말씀드리죠",
  "기술적으로는 가능한데 저희는 안 합니다",
  "그런데 그런 제안이 왔을 때 누군가는 또 돈이 필요하거나 그런 제안에 혹하면 할 수도 있는 것 아니겠습니까? 그런 요구가 있다는 것은 누군가 하니까 그런 요구가 있는 게 아닌가 합니다",
  "공공연하게 비밀 아닌 비밀이 있습니다",
  "아주 단순하게는 상대방이 확보한 연락처를 빼달라는 거지만 그게 가능하다는 것은 상대 후보의 공약이나 연설이나 일정이나 전략이나 모든 것들을 다 빼낼 수 있는 것 아니겠습니까? 앞서 말씀드린 그런 것들이 실제 가능한지를 묻는 것은 이런 것이 어떻게 가능하지 라는 것과 혹시 그런 게 가능하다면 또 다른 더 큰 요구 사항도 가능하기 때문에 누군가가 그것을 기술적으로 할 수 있다면 그리고 거기에 대해서 서로가 조건만 맞는다면 이런 것들은 충분히 이루어 낼 수 있는 그런 내용이라고 보시면 됩니다",
  "대표님은 초기 단계에서 거절하셨지만 말씀하셨듯이 연락처만 빼달라고 했는데 그것을 빼주면 뭐 상대방 전략이나 중요한 문서나 일정을 다 빼달라고 하면 응할 수도 있겠네요",
  "뭐 그런 식으로 아마 확산이 될 것이 뻔히 보이기 때문에",
  "대표님은 근데 왜 거절하셨어요? 실제로 그런 내용들은 뭐 그것이 보안을 하는 사람들은 어떻게 보면 운명 같은 거라서 계속 그런 것들이 들어오는데 그때마다 글쎄요",
  "제가 하고 있는 어떤 업무나 스타일하고는 맞지 않고",
  "그것은 진실을 밝히는 일은 아니잖아요",
  "그런 일은 잘못된 거라고 생각합니다",
  "그런데 소위 화이트해커만 있는 것은 아니니까요",
  "그런 것에 응하는 분들이 있을 수 있다는 것이고",
  "시사저널의 제보자는 그런 의뢰에 일정 정도 응했고 그러다보니까 본인이 일정 정도 응한 대목 이외에 다른 부분에 참여했던 사람들의 작업 내용도 일부 아는 것 같더라고요",
  "그런데 제보자의 주장입니다만 당시 무려 박희태 국회의장 쪽에서 제안을 했고 거기에 대해서 굉장히 구체적인 상황과 장소도 얘기를 했단 말이죠",
  "그렇다는 얘기는 이런 말씀하셨듯이 제안이 있고 제안에 응해서 실제로 작업을 하는 사람들이 있었다는 건데",
  "해킹을 아까 그런 제안을 받아서 해킹을 하려면 준비하는데 시간이 걸린다고 하셨잖습니까? 예. 예. 예",
  "오랫동안 시간이 걸립니다",
  "시간이 선거 있기 전에 얼마 정도 걸립니까? 실력에 따라서 또 어느 정도 준비가 되어 있는 팀이냐에 따라서 다르겠지만 정밀하게 하려면 그 내부를 다 봐야 되거든요",
  "보통 한 삼 개월 정도",
  "빠르면 일 개월 만에도 가능하지만 그런 경우에는 보통 실패라든가 어떤 상황이 발생할지 모르기 때문에 삼 개월 정도에 테스트 기간이 필요하고",
  "또 그런 것들을 통해서 그 정도 시간이 보통",
  "공격자인 경우에는 그 정도 시간을 잡습니다",
  "그래서 시사저널의 제보자도 보면은 재보궐 선거 잡히기 전에 여름에 이미 제안을 받았다고 하더라군요",
  "누군가는 재보궐 선거가 있을 것도 알았던 거죠",
  "그렇다면 당시 오세훈 시장이 사퇴할 것도 알고 있어야 이런 게 가능한 건데",
  "판교 분기점 부근에서 있었던 벌써 관련 사고 처리 작업 마무리 됐지만 유로 약 삼 키로미터 정체 심합니다. 지금까지의 교통정보였습니다",
  "가성비 타이어 안전 운전에 동반자 비투어 타이어 협찬 서울 투피스 제공 일곱 시 삼십이 분 교통 정보입니다",
  "경인고속도로 서울 방면으로 부천부터 신월 사이 오 킬로미터 구간이 정체고 국회대로는 여의도 방면으로 신월부터 목동교 사이로도 밀립니다",
  "서부간선도로는 금천방면으로 목동교에서 오목교까지 또 오금교에서 금천 사이로도 정체고 성산대교 쪽으로는 고척교에서 신정교 사이로 속도가 줄어 있습니다",
  "서해안고속도로 서울 진입구간 일찍부터 금천 사이로 정체구요",
  "경부고속도로 서울 쪽으로는 천안 부근 사 차로와 갓길에 고장 난 화물차가 서 있으니까 잘 살피고 이동하셔야겠습니다",
  "이후로도 달래내부터 양재 지나 반포 나들목까지 팔 킬로미터 구간도 밀리고 있고요",
  "분당수서로 청담대교 쪽으로 수서나들목에서 탄천 일교까지 언주로는 내곡 나들목에서 구룡 터널까지 각각 속도가 줄어 있습니다",
  "가성비타이어 안전 운전에 동반자 비투어타이어 협찬이었습니다",
  "친애하는 국민 여러분 안녕하십니까? 엔비 마~ 인사 올리겠습니다",
  "요즘 많은 분들이 살기 어렵다 마~ 살기 퍽팍하다 하십니다",
  "경기는 안 좋고 그카고 물가는 오르고 정치도 엉망인데다가 날씨까지 마~ 춥습니다",
  "하우. 이~ 저도 참 힘이 듭니다",
  "요즘 우리 참 캐릭터 계도 그렇게 아니면 힘듭니다",
  "왜냐? 뭐~ 할 만한 게 없다",
  "사이비들도 많지? 응",
  "뭐야 아이고 바로 이런 개그 때문에 우리가 힘든 겁니다. 응",
  "아 분리 안 시키면 다 죽어",
  "분리 안 시키면 그게 그냥 죽어? 그냥 죽어? 그 멘트 지겹지도 않나? 같이 먹고 살아야지",
  "뭘 같이 먹고 살아",
  "내 니 하고 급이 같아? 내 캐릭터 이거는 오 년 삽질 끝에 얻은 캐릭터야",
  "내 이거 십 년을 하고 있어 지금",
  "천신만고 끝에 나온 거라고 이게",
  "어디 그~ 한 두 마디 갖다 얻어 걸린 거 가지고 끼어 들라 그래? 어디다 지금",
  "정신 똑바로 차려. 안 그럼 캐릭터 뺏겨",
  "클 났네. 너마저 조심해. 니 껏도 뺏겨",
  "어디 내 꺼를 갖다 이거 이런 거야. 너네 굉장히 블랙리스트야 너는 너야말로",
  "저리 안 가? 이 낙하산아",
  "클 났네 이거 다들",
  "진짜 이거 어뜩할래? 너 캐릭터 뺏겨",
  "첫 번째 인터뷰입니다",
  "반기문 전 총장은 국민의당과 함께 한다는 보수진영 전략가들의 주장이 적지 않습니다",
  "그러나 국민의당은 반기문 전 총장에게 셔터를 내렸다 표현하고 있는데요",
  "국민의당 박지원 대표 연결해 보겠습니다",
  "안녕하세요 대표님? 안녕하세요? 김어준 총수님",
  "이~ 장관 비서실장 원내대표 비대위원장 안 해보신 게 없는데 당 대표를 처음으로 드디어 사람들은 당 대표 처음이라면 잘 모릅니다",
  "당 대표 처음으로 하신 것 진짜 축하드립니다",
  "오랫동안 당 대표 하시고 싶었다 들었는데 자",
  "제가 두 분 보좌관으로 있다가 친노들에게 얻어 맞아가지고 친노들에게?  우리 김어준 총수는 친노하고 가깝잖아요",
  "제가 그렇다고 당대표 재심을 막은 건 아닙니다",
  "예. 본인의 실력이 부족하신 겁니다",
  "저를 지원하시지 뭐~",
  "자. 반기문 전 총장 얘기를 인제~ 아무래도 처음 해야 될 것 같은데요",
  "예전에 예전에는 반 청 존 반기문 전 총장에 대해서 비교적 호의적으로 평가 하셨잖습니까? 그렇습니다. 반기문 총장 측에서 네",
  "이 년 반 전부터 저에게 꾸준하게 연락해 왔고 한 두 달 전에는 심지어 디제이피 연합을 제안하는 등 어떠한 경우에도 어~ 새누리당 민주당에는 가지 않고 싶다 하면서 국민의당에 노크했기 때문에 저도 호감을 가지고 어~ 지시를 했습니다",
  "그~ 노크를 한 당사자가 누군가요? 그건 제가 좀 말씀드리기는 좀 혹시 김숙 전 의원대사인가요? 아닙니다. 네",
  "본인이 직접 하지는 않으셨을 거고 어쨌든 그쪽 측에서 누군가 사람을 보내서 그런 의사 타진을 하셨다는? 예. 제가 굉장히 신뢰할 만한 분이에요",
  "그렇군요. 그런데 인제~ 셔터를 내렸다고 표현하신 이유는 뭡니까? 하다못해 기초의원을 나오더라도 자기가 무엇을 어떻게 하겠다 다른 비전을 제시하잖아요? 예",
  "그런데 일국의 대통령을 하시겠다고 하는 분이 귀국 초 전혀 그러한 메시지는 없고 두 번째는 실패한 세력들과 함께 다니면서 행동을 하고 세 번째는 여러 곳을 방문해서 나오는 말씀이 박근혜의 뒤를 잇겠다 하는 것으로 저는 판단을 했고 더욱이 최근의 일련의 접촉인사들을 보면은 말씀으로는 빅텐트론을 주장하지마는 사실상으로는 박근혜 이명박 정권의 분들과 함께 새로운 보수 세력의 집걸을 집결을 위해서 노력하는 것으로 판단했습니다",
  "그건 인제~ 공식적인 답변이시고 그 그 말도 이해는 가는데 이제~ 안 온다 했나요 국민의당에? 아. 그런 것은 아닙니다",
  "어~ 아니면 연락이 좀 뜸해지셨나요? 아니요. 귀국해서 저하고 어~전화를 통화 했고 예",
  "한번 만나자 해서 그렇게 하기로 했는데 아직까지 연락은 없습니다",
  "그리고 제가 분명하게 그렇게 움직이고 있는 이런 것을 보면은 우리 국민의당의 정체성과 이념이 맞지 않는 것 같다",
  "그래서 우리는 거의 문을 닫아간다 음",
  "라고 하니까 아마 그쪽에서도 여러 가지 생각했겠지마는 언론을 통해서는 계속 저하고도 어~ 회동 한다 예",
  "이런 것으로 나오고 있습니다",
  "이미 만났다고 하던데요? 안 만났습니다",
  "만났는데 안 만났다고 하시는 것 아니에요?  귀신이 걸어가면 발자국이 안 남습니다",
  "사람이 걸어가면 발자국이 남습니다",
  "대표님 만났다 만나고 나서 안 만났다고 잘 하시잖아요 원래",
  "쥐처럼 그렇게 거짓말 하지 않습니다",
  " 그~ 어~ 그러면 그~ 믿기로 하고요",
  "진짜 과거정치하고 다릅니다",
  "알파고 국민인데 예",
  "우리가 사실을 말씀드리지 않으면은 금세 모든 것이 신용불량자가 되는 거죠",
  "알겠습니다. 근데 정체성 멀다고 하셨는데 예",
  "그~ 정치적 정체성 이야기하시면서 김무성 전 대표와도 인제~ 연대 이야기를 하셨으니까 정체성만은 아니지 않습니까 김무성 대표하고 연대 얘기는 하지 않았습니다",
  "김무성 대표하고도 개인적으로 가깝고 같이 원내대표 파트너로서 해보면은 훌륭한 정치인임은 분명하지마는 김무성 대표는 거의 극우보수에 가까운 그러한 어~ 이념을 가지고 있고 저는 비교적 어~ 진보개혁적이기 때문에 여러 가지 이념으로 안 맞죠",
  "예. 그래도 친하게 지내셨는데 연대한다 이런 얘기는 하지 않았습니다",
  "뭐~ 다른 정치파트너로는 훌륭하게 인정합니다",
  "정치적 파트너이기만 하지 연대는 안 된다? 예. 그렇습니다",
  "근데 이제~ 국민의당 그 이야기를 인제~ 곧이곧대로 제가 다 받아들이고 이미 지나간 일이기 때문에 제가 그걸로 다툴 생각은 없고 근데 국민의당이 그렇게 넉넉한 집안형편이 지금 아니지 않습니까? 반기문 전 총장이 합류해주면 좋은 거 아닌가요? 넉넉한 집안형편이 아니건 기건  그건 문제가 아니죠",
  "그렇게 했다 가는 더 넉넉해지지 않을 수가 있어요",
  "지난 탄핵 정부에는 크게 곤욕을 치르고",
  "그렇게 그~ 민주당의 문재인 대표처럼 네",
  "대통령이 되기 위해서 수단과 방법을 가리지 않고 하는 것은 우리는 지양합니다",
  "문재인 그 전 대표의 입장을 제가 대변할 이유는 없기 때문에 그거는 문재인 전 대표에게 물어보기로 하고요",
  "예. 수단과 방법을 가리지 않는 예를 하나만 들어봐 주시죠 그러면",
  "어제 전남에 가서 예",
  "대북송금특검을 대해서 그~ 어떤 분이 질문을 했나 봐요",
  "그러니까 대북송금특검은 검찰이 수사하느냐 특검이 수사하느냐 선택의 문제였다라고 하는 것은 굉장히 잘못된 겁니다",
  "심지어 민주당 대표인 정대철 사무총장인 이상수 노무현 대통령의 정치적 스승이라고 하는 김연 김원기 이런 분들이 전부 청와대에 가서 노무현 대통령께 어떠한 경우에도 대북송금특검을 해서는 안 된다고 반대했지마는 국무회의에서 오직 허상관 장관 한 사람 찬성했습니다",
  "그러나 노무현 대통령과 문재인 수석이 강행을 했는데 그것을 두고 그렇게 변명을 해서는 안 되죠",
  "그리고 제가 문재인 대표께 대북송금특검에 대한 분명한 입장과 사과를 해라 이렇게 했더니 김대중 대통령께서 사과했다. 김대중 대통령께서 용서했다",
  "이렇게 말씀하셔서 그런 적 없다 했더니 노무현 대통령 서거당시 김대중 대통령께서 내 몸의 절반이 무너져 내려 간다 갔다",
  "이 표현에 그게 들어가 있다는 거예요",
  "그래서 그렇게 애매모호하게 하면 안 된다",
  "분명한 것은 잘못됐다고 하면은 잘못된 것을 인정을 하고 사과를 해야지 그렇게 왜 자꾸 변경을 하느냐라고 했는데 또 한 번 변명을 했더라고요",
  "알겠습니다. 그걸 이제~ 누구는 해명이라고 했는데 변명으로 들릴 수밖에 없다",
  "그거하고 수단과 방법을 가리지 않는 건 쫌 다른 이야기인 것 같은데",
  "그건 호남표를 얻어내기 위해서 수단과 방법을 가리지 않은 거죠",
  "지난번에도 호남이 지지 하지 않으면 자기는 정치를 하지 않는다. 대권에 출마를 하지 않는다",
  "이래가지고 지금도 하고 있잖습니까? 이런 얘기도 또 하셨어요. 그 말씀 하시니까 또 생각이 나는데 문재인 제가 지금 문재인 전 대표 얘기할려고 전화연결 한 것은 아닌데 말씀하시니까 여기 한가지만 더 여쭤보는 거예요",
  "문재인 전 대표가 인제~ 부산 울산 경남에서 오십 퍼센트 이상 어~ 득표할 수 있겠냐 홈베이스가 약하지 않냐 이런 지적도 하셨죠? 예. 그렇습니다",
  "예. 홈베이스가 약한 건 안철수 전 대표는 더한데요 지금? 안철수 대표는 그래도 지난 총선에서 호남에서 승리를 했습니다",
  "물론 지금 현재 지지도가 어~ 정치검찰에 의거해서 리베이트 사건의 조작으로 도덕성에 새 정치에 큰 상처를 입고 추락한 것은 사실입니다",
  "그렇지만 이제 무죄가 됐고 또 활발하게 활동하고 있기 때문에 차차 카바되리라고 봅니다",
  "알겠습니다. 미래를 전제로 해서 인제~ 주장을 하신거기 때문에 그것은 반론의 여지가 있는 지금 현재에도 네",
  "미세하게 상승하고 있고 문재인 대표는 조금 하락하는 그런 모습을 보이던데요? 예. 그게 사실이라고 해도 아직 격차가 너무 큽니다",
  "예. 그건 인정합니다",
  "호남에서도 그렇지마는 이~ 저~ 이회창 전 후보도 구 년 십 개월 일 등 했지마는 사십 프로 이상 예",
  "한 달 잘못해서 김대중 노무현에게 대통령을 잃었고 지금 여론조사에 가장 첨단국가인 미국에서도 구 프로의 트럼프가 구십일 프로 지지받은 힐러리에게 이겼습니다",
  "맞습니다. 어떻게 될지 모르는 거죠",
  "지금 일 등 한다고 근데 거꾸로 이명박 대통령 일 등하다가 그냥 대통령 되어 버렸거든요",
  "그런 사례도 있긴 합니다",
  "그랬으니까 실패한 대통령이 됐죠",
  "그것과 그거는 상관 없는 얘기지만 여하간 아니~ 지금 보세요. 우리가 대통령 잘못 뽑아가지고 예",
  "지금 민주주의 서민경제 남북관계 심지어 우리나라가 지금 대통령이 둘 아니었습니까? 박근혜 대통령 최순실 대통령",
  "이런 사태까지 났는데 예",
  "이번에는 진짜 국민들이 잘 뽑아야 됩니다",
  "예. 그건 맞는 말씀이신데 때문에 지지율 지지율을 계속 일 위했다고 해서 나쁜 대통령이 되는 건 아니죠",
  "제가 말씀 드리는 것은 대통령이 되시려면은 예",
  "사실은 사실대로 밝히고 잘못한 것은 잘못됐다하고 반복 안하면 되는 겁니다",
  "김대중 전 대통령도 마지막 일위 계속 하시다가 대통령 되셨어요 지지율. 기억해보시면",
  "자 그 얘기 그만하고요",
  "제가 급한 이야기가 많으니까 자 이 얘기를 또 여쭤볼게요",
  "지금 반기문 전 총장이 어~ 뭐~ 여러 사람 이름을 거론했습니다",
  "김종인 손학규 정의화 김한길 김무성 정운찬 이분들 다 만난다고 그래서 인제~ 소위 그~ 빅텐트라고 하나요? 여야에 그~ 친박 친문을 제외하고 다 모여라 그런 텐트의 중심이 되겠다 이런 구상을 가지고 계신 것 같은데 이게 본인 뜻대로 될까요? 저는 반기문 총장이 여러분을 만나겠다고 한 것은 예",
  "십 년간 유엔사무총장을 했기 때문에 예",
  "귀국인사차 자기하고 관계있던 교류 있던 분들을 만나고 싶은 차원으로 해석을 합니다",
  "그리고 지금 현재 지난 십 여일 간의 반기문 총장의 모든 행보를 볼 때 예",
  "그분의 빅텐트는 빅텐트가 아닙니다",
  "그래요? 어떻게 해서든지 지금 현재 바른정당에 서도 또 반기문 총장도 생각을 하고 있고 또 새누리당에도 생각하고 있고 또 다른 교섭단체가 구성된다는 것 아닙니까? 네",
  "그분들하고도 함께 하려고 하니까 저는 보수에 빅텐트가 아닌가 음",
  "국민의당은 이~ 빅텐트에 한 축으로 참여하실 생각이 지금은 전혀 없으신 거예요? 지금 현재는 전혀 없습니다",
  "그러면 혹시 어떤 그리고 이미 예",
  "그리고 국민의당에서 제가 얘기하는 빅텐트라고 하는 것은 작년 사실상 총선에 의거해서 국민은 제 삼 당 제 삼 지대는 국민의당이다 예",
  "하고 정해줬기 때문에 우리는 그 국민의당 내부에서 우리 국민의당의 정체성을 인정하고 함께 하겠다고 하면은 그 텐트 안에서 같이 공정한 룰에 의거해서 경선으로 대통령 후보를 선출하자 하는 것을 의미하는데 네",
  "어떠한 경우에도 그것은 우리가 정체성이 맞아야 하고 음",
  "우리 국민의당의 텐트 안으로 들어오는 조건입니다",
  "그러면 반기문 전 총장이 중심이 된 빅텐트는 우리는 인정할 수 없고 혹은 참여할 수 없고 국민의당이 중심이 된 뭐~ 단어는 같지만 쫌 다른 국민의당이 중심이 된 제 삼 지대 빅텐트만이 가능하다 이런 거죠? 예 저희는 그렇게 보고 있습니다",
  "그래서 반기문 총장이 구상하는 빅텐트에는 우리는 해당되지 않는다 그런 것을 분명히 말씀드립니다",
  "어떤 경우 에도 그렇습니까? 예. 어떤 경우에도 그렇습니다",
  "반기문 총장이 모든 것을 다 드러내고 있지 않습니까? 심지어 어제 새누리당 친박 가까운 의원들 십여 명 만나가지고 나는 여러분과 함께 일하겠다 그러면 그것은 박근혜 대통령의 이념과 함께 하겠다는 것을 의미하는 것 아니겠어요? 그러한 것을 듣고 우리가 어떻게 같이 하겠습니까? 근데 인제~ 합당이다 이런 건 아니어도 예를 들어서 반기문 전 총장이 본인의 세력을 만들고 그리고 결국 어~ 바른정당에 들어가고 혹은 합치고 그 세력과 그런 다음에 이제 민주당 쪽에서 문재인 후보가 됐던 혹은 뭐~ 다른 후보가 되던 민주당 후보 민주당은 문재인 후보가 되는 것. 되어 있죠. 확실하죠",
  "지금 민주당에 누가 들어가겠다는 사람이 없잖아요? 거긴 이미 후보가 많으니깐요",
  "안철수 확정시켜놓고 있으니까 그렇죠",
  "국민의당은 안철수 후보 밖에 없지만 뭐~ 천정배도 있고 천정배 후보가 지지율이 안 나오지 않습니까? 자. 그 얘기 전에 그~ 어떤 경우에도 그러면 국민의당은 합당을 안 하지만 후보를 단일화 하자거나 또는 뭐~ 헌 개헌을 고리로 해서 당신은 대통령 당신은 총리 이런 식의 조합 이런 것도 불가능합니까? 지금 현재 그러한 정체성이 맞지 않으면 불가능합니다",
  "앞으로 그렇기 때문에 우리 안철수 대표나 우리 국민의당에서는 에~ 결선투표제를 제안해 놓은 거예요",
  "전략은 위를 한 다음에 결선에서 문재인을 꺾는다 이런 전략인 거죠? 아~ 뭐~ 그러한 것이 아니고 네",
  "지금 현재는 다당제 아니에요? 네. 네",
  "지금만 하더라도 원내교섭단체를 가지고 있는 정당이 곳이고 예",
  "정의당도 심상정 대표께서 대통령 후보를 선언했지 않습니까? 네",
  "그러면 다섯 개 정당이 됐다 말이에요",
  "여기에 반기문 대표를 추종하는 반기문 총장을 추종하는 또 하나의 원내교섭단체가 태동하고 있습니다",
  "한 이십여 명 모일 수 있겠죠",
  "한 삼십 명 모인다 그래요",
  "예. 그러면은 사실상 여섯개 정당 체제가 되는 겁니다",
  "그러면 오히려 협치 국회 본연의 정치 본연의 대화와 협상을 통한 일당독주를 막는 그런 제도적 장치가 돼 가는 거예요",
  "그니까 제가 그렇기 때문에 네",
  "결선투표제를 하면은 인위적으로 어~ 장막 뒤에서 어떤 정치적 공학적 어떤 거래가 아니라 공개적으로 네",
  "국민이 판단을 해서 정책적 연합을 할 수도 있고 연정도 가능하기 때문에 다당제에서는 결선투표제가 반드시 필요하다",
  "예. 저도 동의하는 데요",
  "어제 주호영 바른 정당 어~ 원내대표도 제가 방문해서 어~ 결선투표제 찬성을 표명하셨구요",
  "결선투표제를 처음에는 반대했던 문재인 전 대표께서도 찬성을 했기 때문에 지금 새누리당만 조금 뉘앙스가 다릅습니다",
  "알겠는데 저도 결선투표제가 필요하다고 생각하는데요",
  "당장 이번에 될 수 있는지 몰라도 필요하다고 생각하는데 제가 궁금한 건 그게 아니라 인제~ 결선투표제를 강하게 얘기를 대표님도 하시고 안철수 전 대표도 하는 걸 보면 일단은 그~ 여러 후보가 나올 테니까 일단 이 위를 하고 그런 다음에 문재인 일 대 일 얘기 계속 하잖습니까? 안철수 전 대표도? 예",
  "그런 다음에 어~ 일단 이 등을 하고 나서 문재인 대표와 일 대 일 구도를 만든다 이게 전략인가 궁금한 거죠. 예",
  "전략은 아니죠. 왜냐하면 지금 보더라도 안철수 대표는 대통령 후보 지지도 면에서 예",
  "제 삼위를 기록하고 있습니다",
  "우리가 이 위가 된다 일 위가 된다고 하는 것은 단언할 수는 없는 거죠",
  "그러기 때문에 그러한 전략적 접근이 아니라 이제~ 박근혜 최순실 이~ 국정농단 사건을 보더라도 네",
  "이제는 제왕적 대통령 권한도 내려놓아야 되지마는 일당독주 이러한 것도 제도적으로 막기 위해서는 결선투표제를 해야 되고 또 다당제 국가에서 사실상 대통령이 어떤 의미에서 보면은 약 이삽십 프로 지지 받아가지고 대통령이 될 수도 있어요",
  "그러기 때문에 그~ 과반수 이상의 대 국민지지를 받는 그러한 장치도 필요하다 이런 것을 법과 제도적으로 만들자는 겁니다",
  "알겠습니다. 저희 시간이 벌써 다 되어 가는데 한번 스튜디오에 꼭 나와 주시고요. 저희가 항상 통 전화로 했는데요",
  "스튜디오에 나와주시면 화학작용 끝내줄 거 같은데요",
  "그리고 거기 나가면은 우리 네",
  "김 총수가 하도 야단치니까",
  "그리고 이재명 시장이 삼 위구요",
  "안철수 전 대표는 지금 현재 사 위가 맞습니다",
  "아. 그러더라고요. 예",
  "한 가지만 급하게 여쭤볼게요. 이게 정보력하면 제가 대표님이니까 지나가는 이야기인데 중요한 것 같아서 한 가지만 여쭤보면 반 총장측 반 총장을 엠비 쪽에서 민다는 것이 사실인가요? 처음에는 그렇게 움직이더니 네",
  "지금 여러 가지 부작용이 있으니깐 네",
  "어~ 뒷선으로 물러났다는데 아무래도 그러지 않겠어요? 저는 그렇게 봅니다",
  "대표님이 모르시면 누가 압니까 정치판에서? 아시죠 사실은?   다음 얘기로 넘어갈게요. 하나 어~ 거의 시간이 다 돼서",
  "마지막 질문은 이겁니다. 주승용 원내대표가 정권교체를 못해도 문재인과는 손잡찌 않는다 나중에 해명으론 딱 약간 다른 이야기다 하셨고 대표님도 시간이 다 됐네",
  "그렇지 않습니까? 저는 어떠한 경우에도 정권교체가 이루어 져야 됩니다",
  "그건 야권으로 이루어 져야지",
  "그 경우 문재인과 손을 잡을 수 있습니까? 예",
  "예. 새누리당 박근혜 대통령과 함께한 사람들은 책임을 지고 대통령 후보도 안 돼야  대한민국 상주업계 일 위 프리드라이프 협찬입니다",
  "오늘 출근길도 호락호락하지가 않습니다",
  "현재 서울의 기온이 영하 십일 점 사 도를 가리키고 있고요",
  "내륙 대부분에 한파주의보가 발효 중입니다",
  "특히 경기 북부와 강원도 일대 충청북도 일부 지역에는 한파 경보로 추위가 더 심한데요",
  "낮 기온은 서울 영하 일 도 남양주 영 도 등으로 어제 보다 이 삼 도 정도 높겠고 목요일에는 이월 하순의 적당한 기온으로 다시 돌아가겠습니다",
  "오늘과 내일은 전국 대부분이 맑겠습니다",
  "하지만 목요일 밤 경기 북부와 강원 영서 북부를 시작으로 설 연휴 첫 날인 금요일은 전국에 눈이나 비가 내리겠고요",
  "연휴 마지막 날 삼십 일에는 남부와 강원 영동에 눈 비 소식이 있습니다",
  "지금 서울 기온은 영하 십일 점 사 돕니다",
  "대한민국 상조업계 일 위 프리드라이프 협찬 티비에스 기상정보였습니다",
  "네. 첫 번째 인터뷰에서 어~ 박지원 국민의당 대표 연결했다가 마지막 질문에서 끊겼습니다",
  "중요한 질문이라 이 질문까지 하고 이어가겠습니다. 대표님",
  "예. 뉴스공장은 왜 그렇게 잘 끊겨요?  공장이 안 좋은가 봐",
  "대표님 답변이 하도 길어서 그래요",
  "한 가지 질문 마지막 질문이 뭐였냐면 주승용 원내대표가 정권교체를 못해도 문재인과는 손잡지 않는다고 해서 논란이 됐습니다",
  "이~ 이~ 이 태도 입장에 대해서 대표님은 어떤 입장이신지",
  "우선 주승용 원내대표가 그러한 것이 와전됐다 와전됐다",
  "예. 그리고 우리는 어떠한 경우에도 정권교체가 최우선이다 예",
  "라고 밝혔다는 것을 다시 상기 시키면서요",
  "저도 어떤 경우에도 예",
  "새누리당 박근혜 대통령과 함께 정치를 한 사람들은 차기 대통령 후보도 나오지 않아야 된다 네",
  "하는 것을 주창을 합니다",
  "거기까지는 알겠고요. 예",
  "그리고 이미 국민들은 야권으로의 정권교체를 확정 시 시켰다 예",
  "이렇게 생각을 하면서 정권교체가 최우선이지 그러한 것은 절대안 된다 그런 차원에서 저는 차기 대통령은 여소야대 다당제니까 예",
  "대통령이 될 수밖에 없으니까 그러한 것을 대통령의 성공을 위해서도 결선투표제가 필요하다는 것을 주장합니다",
  "아니~ 이제~ 궁금한 것은 문재인과 연대는 어떤 경우에도 안 된다 이 질문",
  "어~ 저희 저희는 국민의당은 문재인과의 연대는 생각하지 않고 있습니다",
  "네. 지금은 그런데 앞으로도 절대 안 됩니까? 어떤 경우에도? 정권교체가 어려 어려 어떤 경우에도 예",
  "문재인후보가 대통령이 되면은 예",
  "되는 거고 또 우리는 우리대로 출마를 하는 거고",
  "이렇게 해서 우리가 볼 때는 안철수 대 문재인의 대결이 될 것이고 우리는 안철수의 승리를 위해서 노력한다",
  "네. 당연하죠 그거는",
  "그 결정은 국민이 할 것이다 이렇게 생각합니다",
  "당연한데 혹 연대를 해야 할 상황이 오고 그것이 정권교체의 굉장히 결정적인 변수가 되어도 안 되는 겁니까? 아니면 그건 그때 가봐야 안답니까? 지금 현재는 그런 생각은 하지 않고 있습니다",
  "친노패권주의를 청산하지 않으면은 친박패권주의와 함께 정치발전이 되지 않고",
  "그러한 것은 지금 생각하지 않는다",
  "이렇게 분명히 말씀드립니다",
  "지금은 생각하지 않으시는 거죠 지금은? 그러나 반드시 정권교체는 이룩 해야 한다",
  "네. 그러면 이렇게만 정리할게요. 지금은 생각하지 않는다",
  "아~ 지금은 생각하지 않는 것은 우리는 우리대로 간다 이렇게 해석하면 좋겠어요",
  "여기까지 하겠습니다. 대표님. 더이상 역시 예",
  "김총수는 무슨 빠야",
  "대표님이 약간 모호하게 말씀하시는 거예요 지금",
  "근데 그건 이해는 이해는 갑니다. 예",
  "우리 둘이 다 서로 우정은 우정이고 네",
  "견해가 다른 것은 다른 거죠 뭐~",
  "그렇죠. 그런데 지금은 안 되는 거죠? 네",
  "지금도 안 되고 앞으로도 예. 어렵다",
  "그럴 생각을 갖고 있지 않다는 것만은 분명합니다",
  "제가 한 달 후에 다시 같은 질문 하겠습니다",
  "지금까지 국민의당 박지원 대표였습니다",
  "하호영 기자 나오셨습니다. 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 한겨레 하호영 기잡니다",
  "자. 반기문 전 총장과 어~ 최근 일주일인가요 열흘인가요? 삼 박 사 일이죠 정확하게는",
  "네. 그다지 아는 척 하기에는 긴 시간이 아니긴 한데",
  "반 총장이 들어온 지도 얼마 안 됐습니다",
  "지금 열흘이 됐나요? 예",
  "굉장히 오래된 거 같이 느껴지시죠?  너무 많은 사건이 있어가지고",
  "자. 반 총장 이야기 종합적으로 한번 짚어볼려고 합니다",
  "우선 언론을 이런 얘기 많이 나와요",
  "어~ 지금 외교 라인과 예",
  "갈등 중이다. 한 마디로 말해서",
  "그러면 이제 김숙천 이동관 두 분의 이름이 거론됩니다",
  "자 실제로 보고 겪은 바에 의하면 일단 이~ 뭐랄까요",
  "깔끔하게 정리는 안 된 게 맞는 거 같죠? 그렇죠. 어~ 그건 맞는 거 같고요",
  "그~ 근데 이제~ 보면 기본적으로 그~ 김숙천 유엔 대사가 예",
  "외교관의 스타일이라기보다는 성정이 예~ 오히려 정치인에 쫌 가깝고요",
  "그래서 이제~ 전면에 나섰겠죠 지금",
  "예. 그래서 총괄을 맡고 있고 지금 이동권 전 홍보수석 같은 경우에는 엠비 시절에 그니까 이명박 대통령 시절에 홍보수석이죠",
  "전 수석인 예. 예. 예. 전 수석 같은 경우에는 지금 캠프 내에서 활동한다기 보다는 캠프 밖에서 자신의 사무실을 차려서 돕고 있는 걸로 알고 있고요",
  "이명박 전 대통령이 도와드려라 예",
  "이렇게 오더를 직접 공개적으로 하셨는데. 직접적으로 도와드리고 있나요? 직접적으로 도와드리고 있는 건 맞죠",
  "맞 맞는데 그 오더가 그 오던지는 본인은 분명하게 얘기하고 있지는 않고요",
  "김숙 전 위원대사가 사실은 관계도로 보면은 훨씬 가까운데 그렇죠",
  "예 같이 일도 했고 가까운데. 이동건 전 수석의 어~ 뭐랄까? 일종의 의견 기진 저쪽에서 보면 개입 혹은 도움 아무래도 결이 좀 다를 거아니에요? 그렇죠. 그리고 반기문 전 총장 같은 경우에는 본인 스스로에 대한 욕심이 굉장히 많아요",
  "저희가 일정 지금 지금 욕심이 많다고 하신 겁니까? 아니 욕심이라는 표현은 틀렸습니다",
  "아. 욕망이라고 하나요?  어떡해야 하죠? 의욕",
  "의욕. 의욕. 의욕",
  "어. 그래도 대선 후보 지지율 이 윈대요 네",
  "욕심이란 표현 쫌 자. 의욕이 의욕이 맞습니다",
  "스스로 해결하고 싶어 하는 의욕 아니면 어떤 의욕입니까? 어~ 스스로 해결하고자 하는 거죠",
  "예를 들면 아주 어띃게 음~ 사소한 걸로 보이는 일정까지 예를 들면요? 특강의 장소를 결정하는 거라든지 아니면 규모를 결정하는 것도 본인이 직접 챙기는 걸로 제가 직접 현장에서 봤거든요",
  "예를 들면 장손 뭐~ 후보가 어디가 있는데 그중에 이쪽을 하라던가 뭐~ 그런 거를 하나하나 챙긴다는 거예요? 뭐~ 방향이라던가 뭐~ 지정하는 장소 이거는 아니더라도 최소한 그~ 행사의 규모라던가 컨셉은 본인이 직접 챙기는 걸로",
  "제가 현장에서 직접 본 거기 때문에 그건 말씀 드릴 수 있을 있을 것 같습니다",
  "직접 본 거기 때문에? 네",
  "예. 보통 이제~ 후보들은 다음 일정이 뭔지도 모른 채 끌려가는 경우도 많은데 그렇죠",
  "예. 정신 없어가지고 예",
  "그리고 거기 가서 인제~ 행사에 컨셉이라던가 할 말이라던가 그런 거 머릿속에 순식간에 정리하고 그렇게 대응할 수밖에 없게끔 일정이 급하게 돌아가는데 대선 후보들은",
  "예. 그래서 제가 왜 이 말씀을 드렸냐면요",
  "김숙 전 위원대사로 어~ 대표들 외교 간 그룹 같은 경우에는 아마 반 전 총장이 이~ 자기의 의견을 개진하고 그것을 관철시키는 데 어려움이 없었을 것입니다",
  "그런데 어~ 전략사이드라고 볼 수 있는 엠비 쪽 사람들은 아마 적극적으로 본인들 의견을 개진하면서 약간의 어떤 의견조율이 필요하다거나요 음",
  "뭐~ 이런 상황이에요. 그래서 지금 반 전 총장 같은 굉장히 조급하거든요",
  "그래 그래 보입니다",
  "예. 굉장히 조급하고 게다가 또 지지율도 답보상태여서 정확하게는 답보가 아니고요  왜 언론이 거짓말 하나 몰라요. 미안해서 그런가? 답보 아니고요. 내려가고 있어요 한창",
  "제 욕심 답보 두 개 드렸습니다",
  "내려가는 거는 예",
  "그게 인제~ 한 언론 기관의 수치를 말할 순 없고 예",
  "여러 언론 기관의 경향성으로 말하 말하자면 확실히 하락 예. 추세는 쫌 그렇게 보이죠",
  "그래서 내부적으로는 이~ 두 뭐~ 세력이란 표현이 맞는 거 같은데요 이 두 세력간의 갈등으로 비춰질 수도 있다",
  "자. 그걸 인제~ 정비를 해서 인제~ 문재인이 인식한 거 같애요",
  "뭐~ 반기문 총장 측에서도 이렇게 어지럽게 민생행보 해가지고 지지율 끌어올릴 수도 없고 예",
  "그리고 그게 맞지도 않고 그래서 아마 이제~ 방향을 쫌 틀어서 방송 출현도 좀 하시고 네",
  "그리고 이렇게 정리된 멘트나 메시지를 내려고 노력할 거 같은데 앞으로",
  "그러면서 이제~ 몇 가지 설이 나왔잖아요",
  "처음에는 어~ 국 어~ 바른정당에 입당한다는 설이 제일 먼저 나왔다가 네",
  "이게 그다지 여의치가 않은지 네",
  "그게 들어간 다음에 인제~ 본인이 직접 창단한다는 설이 또 나왔잖아요",
  "이~ 현장에서 느끼기에 이~ 그리고 이제~ 물론 연대설도 있습니다",
  "뭐~ 빅텐트 해가지고 네",
  "본인을 중심으로 다 모여라",
  "근데 이~ 창단설과 연대설은 구 딱히 어~ 별개의 것이 아니라 연달아 있을 수도 있는데 네",
  "창당 이게 가능한 정도인가요? 분위기가? 물론 뭐~ 충청권 지역 의원들이 지금 한 한 사람 두 사람 탈당하긴 시작하긴 했는데 창당을 위한 창당은 아니고요 말하자면 연대나 어~ 통합을 위한 창당은 가능하다라는 내부 분위기는 있는 거 같애요",
  "근데 자기 몸집을 좀 키워야 된다 스스로? 예",
  "근데 사실 창당이 쉽지는 않거든요",
  "이 비용 사실 반기문 전 총장하고 기자들하고의 간담회 때 이야기 한 거를 비춰보면 그때가 아마 이~ 창당 입당 연대에 대해서 솔직하게 전부를 얘기를 한 거예요",
  "그게 첫 일 음~ 첫 마디였어요",
  "창당은 어마어마한 돈이 들거든요",
  "안철수 전 대표 같은 경우에도 예",
  "창당 때 실제로 그~ 비용 때문에도 고생을 했단 얘기 그니까 안철수 전 대표처럼 이렇게 재력이 있는 분도 재력이 있는 분도 네",
  "그랬다는데 그리고 시간도 너무 부족하고요",
  "게다가 창당을 지금 해가지고 이월 십오일 이전에 할 수 없잖아요? 조직이 필요합니다",
  "이월 십오일이 왜 중요하냐면 이때 정당 그~ 보조금이 나와요",
  "이때까지 그니까 일 년에 네 번 나오는데 첫 번째가 이월 십오일인데 네",
  "그래서 지금 바른정당이 이렇게 그~ 질주하고 있죠. 폭풍 질주를",
  "전국 정당을 만들려고. 중앙당까지 만들어야 되니까",
  "중앙당 만들어져야 돈이 나오는데 불가능하거든요",
  "그러면은 그 다음은 아마도 대선 조기 대선이라고 치면 조기대선 이후에나 나와요 돈이",
  "그니까 돈 없이 치러야 되니까 물리적인 창단 자체는 전 어렵다고 봅니다 현실적으로",
  "그래서 일종의 연대체 형식으로 어~ 만들고 그것을 다른 당들 예를 들면 바른정당이라던가 새누리당 내부의 어떤 일부 위원들이라던가 이런 같이 결합하는 형태로 고민을 하고 있지 않은가? 우리는 이게 가장 유력합니다",
  "우리는 교섭 단체 정도는 된다",
  "뭐~ 이렇게 몸집을 불린 다음에 그런 다음에 인제~ 바른정당과 합당하거나 뭐~ 이러지 않을까요? 그렇죠. 그리고 어제죠. 그~ 박순자 의원이 이~ 새누리당 탈당해서 바른정당 갔거든요",
  "박순자 위원 같은 경우에는 팽목항에서 어~ 반 전 총장을 수행을 했어요",
  "어~ 좀 상징적으로 보입니다",
  "네. 그래서 이~ 아직 그리고 또 나경은 위원 같은 경우에는 나오고 있지 않고 있잖아요 그렇죠",
  "본인은 반기문 총장과 함께 하겠다는 얘기를 여러 차례 메시지를 보냈으니까 몇 분이 이렇게 탈당도 하고 바른정당도 들어가기 전에 반기문 총장 옆에 이렇게 옹기종기 서있는 모습",
  "예. 옹기종기는 좀 너무한가요? 네",
  "오늘 좀 거친데요?  보다 스트롱을 짜고 예. 예",
  "그렇게 연대해서 서 있는 모습을 보여줘서 하나의 세력이다",
  "어~ 이렇게 몸값을 올리려고 하는 시도를 당연히 하겠죠",
  "근데 이제~ 외부에서 보는 시각도 그렇고 내부적으로도 그렇고요",
  "그~ 세력이라는 게 예를 들면 자꾸 안철수 전 대표를 예를 들 수밖에 없는데 안철수 정 전 대표가 새정치를 들고 나왔을 때 모였던 그런 그~ 그룹처럼 단일한 대우냐 라고 했으면 아 할때는 어~ 지금 현재로서는 그렇게 보여지지 않아서 그건 좀 시기적으로도 그렇고 조직적으로도 좀 쉽지 않은 내부적으로도 그렇게 판단하고 있습니다",
  "그때는 그~ 총선을 바로 직전에 앞두고 네",
  "총선 오 개월 전에 호남이라는 공허한 지역을 기반으로 해서 출발했잖아요",
  "그리고 그~ 결합한 분들이 정치를 호남에서 가장 오래한 분들로 지역 조직을 꾸리는 건 어렵지 않았거든요",
  "말하자면 진짜 선수들이 나왔던 거죠",
  "네. 순식간에 만들 수 있었고 예",
  "정당을 그래도 쉽지 않았는데 이분처럼 아예 정치적 기반이 자체가 없는 분이 정당을 만든다는 것이 말이 정당이지 실제 물리적인 어~ 이십 석 이상의 전국 정당 이건 불가능한 일이거든요",
  "아마 그래서 본인들이 이~ 책사를 자처하는 분들이 이~ 요즘 목소리가 커지는 이유도 어~ 반기문 전 총장 쪽에 처지를 알기 때문이 아닌가라는 판단도 있습니다",
  "근데 그 분들 그~ 책사라고 불리는 그분들의 몸값을 알아봐야 쳐주죠",
  "아. 저분이 꼭 선거에 필요하구나하는 자체를 반기문 총장측에서는 인정하지 않고 잘 모르실 거 같애요",
  "내부적으로 아직은 그 좀 전략사에 비해서 지금 이 판을 크게 에~ 잃거나 주도할 수 있는 어~ 그런 힘은 좀 부족하지 않냐 내부적으로도 이렇게 판단하고 있는 것 같습니다",
  "그~ 여러분들 스크럽을 짜고 첫 번째 그래서 우리가 반기문 총장의 사실상의 정당 창당한 거가 마찬가지의 세력이다",
  "그런데 어느 시점쯤까지 어~ 지지세를 끌어올려서 그런 다음에 인제~ 바른정당과 합당하거나 어~ 바른정당이 이쪽으로 흡수되거나 아니면 뭐~ 아마도 이쪽 당이 바른정당에 흡수되거나 둘 중에 하나가 되겠죠? 예",
  "그런 다음에 이제~ 국민의당은 그~ 합당은 못 할테고 예",
  "이제~ 연대를 하려고 하겠죠 연대",
  "여기서 인제~ 흔히 말하는 원샷 경선이라고 해가지고 네",
  "비문은 다 모여서 경선 한번 하자 크게",
  "뭐~ 빅텐트라 부르기도 하고 뭐~ 여러 가지로 불리는데 어쨌든 비문 단일 후보를 뽑자 이런 움직임이 또 있겠죠",
  "그렇게 가거나 혹은 개헌을 무기로 반기문 대통령 안철수 총리 원 플러스 원인거죠",
  "네. 이렇게 한 사람을 뽑으면 다른 한 사람은 따라 오는 누구를 고를지 고민하지 마라",
  "요런 그림 이게 쉽진 않을 거라고 보여요",
  "또 지금 언론에서 고려하고 있지 않은 변수가 뭐냐면 이천이십 년 총선이거든요",
  "왜냐하면 총선까지 시간이 너무 많이 남았기 때문에 의원들이 굳이 이렇게 어~ 대선에서 자기 세력이 꼭 대권을 잡아야 한다 이런 그~ 의혹이 먼저 앞서진 않습니다",
  "왜냐하면 자기 지역구만 관리가 되면 되거든요",
  "게다가 이~ 단계 별로 보면 어~ 원래 그림을 그리는 그~ 총괄 화가가 있어야 되잖아 화가",
  "총괄 화가가 있어야 되는데 지금은 이명박 전 대통령도 어느 정도 그런 역할 하고 싶어 하시는 거 같고 바른정당 같은 경우에는 이제~ 김무성 전 대표가 그렇죠",
  "대선 출마하지 않고 그런 역학을 하려고 하는 거 같고 또 그다음에 국민의당에는 박지원 대표라고 하는 또 화가가 한 분 계시고 그렇죠",
  "그래서 화가가 너무 많다",
  "화가끼리 화합이 쉽지 않다 이거",
  "장르도 조금씩 다르니까",
  "그래서 이런 그림인 거 같은데 네",
  "그림은 뭐~ 그럴 법 하나 아니 욕망이 난무하는 대선정국에서 이렇게 많은 화가들이 과연 자기 이해관계를 다 맞춰서 결국 이 그림 까지 완성해 내겠는가 이 대장을",
  "쉽지 않을 것으로 보입니다",
  "예. 그림 그리는 분들은 도화지에 그림 쉽거든요",
  "뭐~ 다음 다음 다음 다음 하지만 각자 화가들의 가진 욕망의 크기가 대단하기 때문에 쉽지 않아요",
  "그리고 도화지 크기가 점점 줄어들고 있어서요",
  "네. 굉장히 고급스러운 대화로 마무리가 되네요",
  "저렴하게 시작해가지고 자 그러면은 한겨례 하호영 기자와 함께 했고요 오늘도 역시 큰 정보를 얻습니다",
  "여기까지 하겠습니다. 감사합니다",
  "티비에스 교통정봅니다. 추운 날씨에 차를 갖고 출근길에 오른 분들 많습니다",
  "정체 길이 길게 이어지고 있는데요",
  "서부간선도로에 정체도 평소보다 더 심한 상탭니다",
  "안양 쪽으로는 목동교부터 전 구간 시속 이십 킬로미터 정도로 금천교까지 가는데 소요시간 사십 분 정도 예상 되고요",
  "반대 성산대교 쪽으로는 신정교에서 양평교까지 밀립니다",
  "구개대로 신월나들목에서 경인 지하차도를 지나 영등포 전화국 사거기까지 속도내기 어렵습니다",
  "구개압 진화기는 여유가 있지만 올림픽 대로에 진입하려는 차량들 이어지고 있는 상황입니다",
  "서울 토피스 제고 일곱시 삽십 분 교통정보입니다",
  "경구고속도로 양방향 모두 시구간으로 어렵습니다",
  "외곽쪽으로는 잠원부터 서초나들목까지 또 서울 진입은 양재부터 반포 나들목까지 육 킬로 정체구요",
  "분당 수서는 청담대교쪽으로 서초 나들목 부터 청담대교 남단까지는 서행정도로 지납니다",
  "언주로 내곡 나들목부터 구룡터널 사이가 밀리고 올림픽 대로 공항쪽으로는 올림픽 대교부터 동호대교 사이 군데군데 속도가 줄어 있습니다",
  "강변북로는 일산쪽으로 성수대교부터 동작대교 사이로 정체입니다",
  "가성비 타이어 안전 운전 동반자 비투어 타이어 협찬이었습니다",
  "항상 나라를 생각합니다",
  "이혜원의 나라 걱정",
  "이 코너는 걱정해야 될 대상이 계속 바뀌어 왔어요",
  "계속 걱정해 왔는데 나라 걱정전에 본인 걱정해야 할 타이밍이었다가 당적 걱정을 하다가",
  "그리고 새로운 창당을 했을 거 아녜요? 새로운 당을 걱정해야 될 찬스지",
  "왜? 당 지지율이 너무 안 나오고 있어요",
  "딱 나가면은 확 지지율이 올라갈 줄 알았는데",
  "그죠? 아직 안착을 못하고 있는데 그 부분은 제가 마지막에 어쭤볼 거고",
  "예 왜냐하면 그 폭탄이 아니기 때문에",
  "폭탄부터 하시게요? 아이고 폭탄 무지 좋아하시네요",
  "네 수류탄 던지고 가셔야죠? 아참 최고위원으로 선출 되셨어요",
  "아이고 굉장히 고생길이 훤한 길이에요",
  "축하를 받아야 하는지 위로를 받아야 될 일인지",
  "정당의 최고위원이 되셨어요",
  "최고위원이 아무나 하는 게 아닙니다 여러분",
  "제대로 못해 가지고",
  "새누리당 때 한 게 제대로 못했는지 요번에 재수하는 거 같애요",
  "그래서 이제 중량감이 달라지셨다",
  "자 바른 정당에 최고위원이신 이위원님이 나와서 처음으로 보낼 분은 같이 최고위원으로 선출된 오세훈 전 의원이죠? 바른 정당의? 네 이분이 최고 위원이 된 다음 날 반기문 총장을 만나가지고",
  "반기문 전 총장이 전권을 주겠다 같이 하자고 했더니 아닙니다 저는 전날 최고위원으로 당선되었기 때문에 축하도 받았고 수락도 했기 때문에 안됩니다 하실 줄 알았는데 그게 아니고 긍정적으로 생각해 보겠다라고 긍적적으로",
  "그런데 그 시차가요? 내정이 된 거는 그 전날이구요",
  "확정이 도니 거는 반기문 총장한테 긍적적으로 생각해 보겠다고 한 다음인 거 같은데요",
  "아 순서가 그래요? 네 순서가 그래요",
  "왜냐하면 저희가 창당대회는 화요일날 했습니다",
  "일단 월요일 날 창당대회에서 선출을 하거든요",
  "선출할 때 안을 올릴 사람을 정하는 것 뿐이었고",
  "월요일은 확정이 된 게 아니에요",
  "예 그리고 월요일 날 그런 일이 있었고",
  "그 다음에 아마 반기문 총장을 만나서 전권을 주는 선대위원장 제의를 받았다고 보도가 났으니까요",
  "제가 본거는 아니지만 그렇게 났으니까 그게 사실이라면 화요인 날 오후 늦게 창당대회에서 선출이 된겁니다",
  "아 순서가 그렇군요",
  "내정되고 제안 받고 확정되기 전이었으니까",
  "확정되고 나서 본인이 또 수락연설까지 했어요",
  "내가 최고위원으로 잘하겠다",
  "이게 앞뒤가 안 맞잖아요",
  "그러니까 너무 놀라운 일이에요",
  "그래서 다들 멍해요",
  "어떻게 이런 일이 있을 수가 있나? 예",
  "만약에 그런 내정이 된 상태에서 제안을 받았다 그러면",
  "확정이 아니지만 이거는 뭐 거의 구십구 점 구 프로 확정이거든요",
  "예 본인이 고사하지만 않으면",
  "내가 이렇게 내정이 된 상태니까 안된다 라든지",
  "그게 공식적은 아니니까 만일 갈 마음이 있었으면 수락을 하지 말든지",
  "수락을 하지 말든지",
  "근데 거기 선대위원장 자리를 받아서 가겠다는 식으로 답변을 하고 나서 최고위원직을 수락연설까지 했다면",
  "이거는 사실 우리 시장통에 골목에서 하는 구멍가게도 상도의는 지키면서 하거든요",
  "근데 이거는 정말 어떻게 보면 대권까지 생각하시는 분이시잖아요? 그리고 앞으로 대권도 나올 가능성이 열려 있는 분이고요? 저희 그럼 기사 제목을 오세훈 최고위원은 구멍가게 주인이냐? 이겁니까? 아니",
  "기사 제목은 제가 다는게 아닌데",
  "아 황당하기 짝이 없어요",
  "당내에서 분위기는 어떤가요? 이 뉴스가 사실이 아니기를 바랍니다",
  "뉴스는 이미 보도됐어요",
  "아 그러니까 정말 이 뉴스가 오보이기를 바랍니다",
  "오보는 아닌 거 같아요",
  "왜냐하면 깨끗한 정치의 표상인것 처럼 여태까지 만들어 오셨거든요",
  "깨끗한 정치라는 건 원칙에 따라 하는 거고",
  "본인이 손해를 보고서라도 언제까지 룰을 지키는 게 깨끗한 정치 아니겠어요? 그러면은 수락 연설까지 했는데",
  "수락 연설을 했지만 둘 다 할 수 없는 거거든요",
  "수락을 했고 어제 이미 확정해서 방방이를 땅땅땅 쳤어요",
  "제 말은 둘 다 할 수는 없으니까 최고위원은 생각했다면 남거나 바른정당에",
  "아니면 반기문 총장한테 긍정적으로 고려해 봤지만 안되겠습니다",
  "라고 통보해야 되잖아요? 예",
  "근데 어떻게 될거라 보세요? 둘 중에? 잘 모르겠어요",
  "가능성은 후자일 가능성이",
  "만일에 제안을 받고 긍정적으로 검토해보겠다",
  "이게 사실이라면 평소에 해오신 걸로 봐서 후자일 가능성이 높아서 걱정이죠",
  "여기서 후자라는 건 최고위원을 수락해 놓고 반기문 총장한테 간다는 얘깁니까? 양쪽을 다 동시에 한다는",
  "최고위원직도 사퇴하지 않으면서",
  "가능합니까? 그렇게 하시는 분들이 좀 있잖아요? 뭐 박근헤 대통령 사태 때 못 보셨어요? 룰이든 원칙이든 내가 하고 싶은대로 하시는 분들이",
  "이 세상에 지구상에 상당수 존재한다는 것을",
  "하하 정당의 바른 정당 입장에서 당 바깥에 있는 분인데 반기분 총장을 영입하려고",
  "선대위원장이 되는 건 다른 거죠",
  "전혀 다른 문제잖아요? 전혀 다른 거죠",
  "완전히 그 사람의 돌격대를 한다는 건데",
  "그것도 전권을 가진 선대위원장을 제안을 받았다고 보도를 본 것 같은데",
  "그러면 그것도 하고 이것도 할거라고 보십니까? 그러려고 노력을 할 것 같은데",
  "아무리 정치권이 무도한 곳이지만 그건 용납되지 않을 겁니다",
  "둘 중에 하나만 하라고 하겠죠? 당에서도? 당에서 그거는 용납이 안될겁니다",
  "본인은 그러고 싶지만 당에서 용납하지 않을 것이다",
  "둘 다 하려고 하는 것이 기본적인 현재로서는 그런 계획이나 의도가 있어 보여요",
  "한 쪽을 거절하는 게 아니라",
  "그게 아마 용납이 안될 겁니다",
  "용납하면 바른 정당이 너무 우수운 꼴 되는 거 아니에요? 바른 정당이 아니죠",
  "이거는 어떻습니까? 저는 오세훈 전 시장이 반기문 전 총장과 결합을 한다면 이명박 전 대통령에 한 발 더 가까와 지는 것이 아닌가 싶은데",
  "아무래도 거기 이명박 대통령 계열들이 거의 포진을 다 하고 았고 이명박 캠프라는 얘기가 나올 만큼 이명박 대통령 시절 사람들 말고는 이제 외교관 대 여섯 사람 밖에 없잖아요? 그 중에서 또 한 분은 특검 관련해서 수사 받으러 다니시느라고 거의 캠프일을 못 보시고",
  "그러니까 네 다섯 밖에 안 계시는 것 같은데 그 수십 명 중에서 네 다섯 명 제외하고는",
  "거의 인제 이명박 사람들인데",
  "그 부분에 대해서 이미지가 안 좋다",
  "이래가지고 최근 이제 들리는 소리는 엠비 계열 방 빼라",
  "외교관 계열이 그런 얘기를 해서 내분이 있다",
  "이런 뭐 여의도 괴담들이 돌고 있죠",
  "저는 알력이 아니라 대찬 싸웠다",
  "그런 얘기들이 돌고 있습니다",
  "그 중에 엠비 계열로 유명하신 케이 인사가 뭐 그럼 떠나겠다",
  "떠나면서 기자들에게 문자를 돌리는데 그 문자 내용이 엠비 계열 방 빼란다 나간다 뭐 이런 얘기도 있었다고 그러고",
  "여러가지 얘기들이 있습니다",
  "오세훈 전 시장이 반기문 전 총장에 합류하는 것은 엠비계 그림이 조금 더 구체화되는 과정이 아닌가 저는 생각했어요",
  "적어도 오세훈 전 시장이 외교라인은 아니잖아요? 그렇죠",
  "하여튼 오세훈 최고위원이 양쪽 다 하려고 하는데 하나만 해야 한다",
  "바라기는 오세훈 전 시장이 무도한 사람 정치 도의를 어기는 사람으로 이번에 이미지 구기지 말고",
  "원칙대로 당내 최고 위원하시면서 그냥 반기문 총장의 영입이나 이런거에 물밑에서 힘써주시는 그런 방향으고 가는 게 제일 좋죠",
  "그러지 않으실 거 같아요",
  "그럴 경우에 관둬야 한다는 거죠? 그럴 경우에 둘 중에 하나만 해야죠",
  "어떻게 둘 다 하겠습니까? 응 그러면 둘 다 하겠다고 하는 순간",
  "저 다시 연결할게요",
  "그리고 또 하나 바른 정당이 발끈한 것이 황교안 대행에 대해서 장재원 대변인이 이게 무슨 소리냐며 전화했잖아요? 네 꾸짖었다고 표현을 하시더라구요",
  "굉장히 어투나 목소리나 이런 게 격양되어 있었고",
  "강압적이다 이렇게 얘기를 했어요",
  "아니 새누리당 출신으로서 같은 편인데 당신이 나한테 이럴 수 있어? 요지는 그런 거지요",
  "그런 거죠. 바른 정당이 이렇게 해도 되냐? 이런 요지잖아요? 예",
  "근데 저는 굉장히 놀랬어요",
  "황대행이 지금 보면 대통령 후보로 착각하시는 게 아닌가? 대통령 나오실 거 같애요",
  "아 그런데 이제 그 부분은 좀 이따 얘기를 하고 대통령 후보라 하더라도",
  "대통령후보가 국회의원을 보고",
  "그 다음에 정당의 대변인 보고",
  "너 왜 나를 비판하느냐 라고 얘기하는 거는 이거는 전례가 없죠? 전례가 없는 게 아니라",
  "민주주의적인 사고 방식이 아니죠? 후보로 나왔으면 더더군다나 유권자 한 사람의 비판도 귀담아 들어야 될 사람이 국회의원이며 거기다가 또 정당의 대변인이 비판하는 거에 대해서 너 나를 비판하냐고 꾸짖고 혼내고 어머나 기가 막혀요",
  "어디서 많이 본 분 같아요",
  "그 분은 위장 이혼이라고 생각하는 겁니다",
  "위장 이혼이라 하더라도 기가 막힌 게 삼권분립에 대한 개념이 없어요",
  "본인은 지금 행정부를 통활하는 대통령의 자리를 잠시 대행하는 임시 주인이잖아요? 네 근데 입법부의 국회의원이요 어따 대고 야단을 치세요",
  "그것도 대행인데 현재",
  "대행이 아니라도 그렇죠",
  "대행이라면 더더욱 안되는 것인데",
  "어다다 대고 입법부에 대해서 행정부에 계시는 분이 제목 좋은데요? 황교안 대행 어디다 대고",
  "어디다 대고 지적질? 네 삼권 분립에 대한 개념이 없는 분들이 이번 정부에 너무 많으신 거 같애요",
  "그 개념은 없고 우리 같은 편인데 왜그래? 정도를 넘어서서 아니 같은 편이 나한테 이럴 수가 있어? 이런거죠",
  "감히 감히가 들어가야죠",
  "그 다음에 대통령 후보로 생각하시는 그 부분도 기가 막혀요",
  "분명히 헌법에는 대통령이 요구가 생겨서 그 자리를 임시로 대행하는 역할은 그 다음 대통령을 선출하는 게 자기 일이거든요",
  "근데 그거를 중간에 내팽개치고 대행자리를 내팽개치고 나와서 국정을 중단시키는 게 아니에요? 한 달 이상을? 지지율이 나오지 않습니까? 지지율 사 프로 갖고 대통령이 돼요? 하지만 유승민",
  "사 프로 아니라 사십 프로가 나와서 본인이 대통령이 문 앞에 있다 하더라도 이렇게 자기 개인의 자리를 챙기기 위해서 대한민국을 내팽개치는 사람이면 대통령이 되면 되겠습니까? 네 저는 동의하는데 본인의 지지율이 예상치 못하게 에상치 못하게 보다는 황교안 대행이 들어가는 순간부터",
  "그건 박근혜 대통령을 지지하는 사 프로 들이죠",
  "갈 곳이 없는 마음들이",
  "박근헤 대통령이 탄핵될 거라고 생각하니까",
  "그 다음 후보를 박근혜 아바타로",
  "박근혜 정부 시즌 투를 열어주는 황교안한테 가는 그 지지울이죠",
  "황교안 박근혜 아바타",
  "그런데 실제로 출마를 할 거라는 전망들이 있어요? 그 조건에서? 아니 할 거라고",
  "행보가 대권 후보 행보 아녜요? 맞습니다",
  "아니 기가 막힌게 연초에 기자 회견을 열어서 이천십칠 년 한 해의 국정 게획을 발표한다는 게 무슨 일입니까? 죄송하지만 거의 구십구 점 구 프로의 확률로 본인은 이 삼개월 밖에 대행을 안하실 분인데",
  "이 삼개월 대행하실 분이 무슨 일 년 국정계획을 밝힙니까? 지자체도 개편하고",
  "여러가지 있더라고요",
  "예 그 얘기는 내가 대통령이 되서 이 국정을 쭉 이어나간다는 확신이나 계회을 갖고 계시는 분이나 할 수 있는 일이에요",
  "대통령처럼 봐주기를 원하는 거죠",
  "그리고 청장대의 대화로 한다는 둥",
  "그러고 있는데 그게 대통령 행보지 대선 후보 행보지",
  "어떻게 이게 대행의 행보입니까? 저도 그거는 백프로 동의하는데 그 행보를 보면 아 출마하는구나",
  "그런데 정말 지지율이 사람 여러명 망쳐 놓는 거 같애요",
  "그런데 이게 유승민 의원이나 바른 정당에 남경필 지사나",
  "지지율이 너무 안 나오다 보니까 이것도 뭐라고 하면 남사스런 면이 없잖아 있어요",
  "아니 지지율이라는 거는요",
  "정당의 후보가 되는 순간 황교안 보다는 많이 나옵니다",
  "지금 거기는 하나밖에 없으니까",
  "다 몰려 있어서 그런 거고",
  "여기는 지금 여러명한테 나눠져 있는 거고",
  "여기도 여러명 있는데 나눠졌는데도 많은 거예요",
  "거기 누가 있어요? 예를 들어서 문재인",
  "소위 말하면 박근혜 대통령을 지지하는",
  "그 분들은 지금 하나 밖에 없잖아요? 그렇죠",
  "여전히 새누리당을 지지하는 분들이 십 프로 정도 되고 이정도 정국에서 그 정도라는 건 이유여하를 막론하고 새누리당을 지지한다는 분들이거든요",
  "박근헤 대통령 지지하는 딱 사 프로에요",
  "그 분들의 마음이 갈 곳이 없어서",
  "이제 새누리당 후보는 저 분이 되지 않겠나 싶어서 표가 간거죠",
  "황교안이라서가 아니라",
  "어쨌든 정당의 후보로 되면 황교안 전 총리가 십 프로 대로 올라갈 수 있죠",
  "근데 우리가 그 분이 후보가 되면? 이라는 일어나서는 안될 일",
  "국가 이변 사태를 자꾸 가정해서 그 분의 마음을 부풀릴 필요는 없는 거 같애요",
  "본인 스스로 부풀리고 있는 거 같은데",
  "그 분이 정상 상태로 땅에 착륙할 수 있도록",
  "붕 떠 있지 않게 도와드리죠",
  "못 도와 그릴 거 같애요 아무도",
  "말씀하셨다시피 지지율이 사람 여럿 망친다고",
  "전혀 생각 안했던 사람들도 지지율이 나오면",
  "어 내가 이런 지지를 받고 있구나",
  "그래가지고 패가망신 하는 사람",
  "우리 정치 하다 보면요",
  "수백 명 수천 명 보거든요",
  "왜냐하면 지지율 오 프로 사 프로 갖고 절대로 당선이 안됩니다",
  "근데 사 프로 오 프로 좀 나오면 그때부터 이제 꿈을 꾸기 시작해 가지고",
  "이룰 수 없는 꿈을 꾸다가 결국은 뭐 날리고 날리고 이렇게 되는 거 굉장히 예외적인 사례들",
  "예를 사프로 혹은 그 이하에 시작했다가 수직상숭해서 당선 돼 버리는 그런 우리 노무현 대통령 님이 그런 분들에게 꿈을 주는 선례를 남기셨어요",
  "일 프로였다가 당선돼 버리는",
  "그 굉장히 특별한 사례인데 본인도 될거라는",
  "그런데 그 노무현 대통령님은 벌써 연초에 그랬는데 선거가 연말에 있었잖아요? 그럼에도 불구하고 일 년이란 시간이 필요했어요",
  "그리고 그 사이에 왔다갔다 했죠",
  "그런데 지금은 선거가 삼 개월 사 개월? 길어봐야",
  "예 그게 어떻게 가능합니까? 저도 그렇게는 생각하는데",
  "나는 예외일 거라고 생각하는 사람심리잖아요? 예예",
  "나올거라고 생각하는데 오백원 걸거든요",
  "어쩌다 샷 하나 좋은 거 나오면 내가 타이거 우즈인줄 아는 그런 분들이죠",
  "황교안 자기가 타이거 우즈줄 알아",
  "하하하 저는 출마한다에 오백원 걸었거든요",
  "오백원이요? 전 재산을 거세요",
  "오백원이 전 재산이세요? 그 정도의 가치는 없고",
  "서로 오백원 정도? 매우 중요한 일이면 오백 원 정도 겁니다",
  "제가 오천 원 걸게요",
  "오천 원 출마한다에",
  "자 또 한 분이 아휴",
  "초미의 관심사인데 반기문 총장이 바른 정당에 들어올 것만 같잖아요? 네",
  "그러나보다 싶었는데 이 분이 방향을 확 틀었어요",
  "네 어떻게 하실 예정이라고 바른 정당 내에서는 지금 받아들이고 있나요? 바른 정당 내에서는 생각이 갖가지라",
  "그걸 뭐 똑같이 동일하게 말씀드릴 순 없고",
  "저와 몇몇 가까운 분의 예측은 아 당을 업어야 되겠다 라는 생각은 변함이 없어서",
  "아 당을 만들려고 하시는구나",
  "근데 지금 열명 정도 되시잖아요",
  "열 명이 되다고 얘기하고 있어요",
  "근데 구정이 지나면 이월 아닙니까? 당 만드는 건 제가 보기에 구십구 점 구프로 불가능 해요",
  "그건 저도 물리적으로 불가능 하다고 봐요",
  "그건 미션 임파서블이라",
  "일종의 의원들이 몇 명 모여있는 쪼만한 회의체 비슷한 거? 연대체 비슷한 거",
  "고런 걸로 계시다가 결국은 이제 본인들이 연대하고 싶어하는 빅 텐트라고 하는데 스몰 텐트도 못치시는 거잖아요? 텐트가 아예 쳐지지 않고 있어요",
  "제가 보기에는 빅 텐트 가기전에 스몰 텐트부터 쳐야 되는데",
  "그 스몰 텐트인 창당이 불가해 보여요",
  "그래서 그렇게 계시다가 결국 다른 스몰 텐트들로부터 단일화하자 연대하자 이런 오퍼를 하실 거 같애요",
  "그 부분은 뭐 성사 가능성의 여지는 있는 거 같아요",
  "그런데 다른 후보군이라고 할 수 있는 나도 대선 후보군이야",
  "그런 얘기를 하는 분이 이번에 굉장히 많다 말이죠",
  "예를 들면 바른 정당은 고 사이에 후보를 선출하겠죠? 유승민 남경필",
  "대선 일정이 시작했으니까요",
  "오늘 남경필 지사가 출마선언하고 내일 유승민 전 대표가 출마선언하고",
  "그러면서 우린 바로 대선 후보를 결정하는 스케줄에 돌입합니다",
  "그럼 후보가 결정될 겁니다",
  "바른 정당 후보 국민의 당 후보 그 다음에 손학규 후보 몇 분이 더 계시지 않아요? 김종인 의원도 후보가 될 것 같다는 설도 있고",
  "본인이 계속 출마할 지 모른다는 얘기가 계속 나오잖아요? 계속 나오죠",
  "그리고 출마선언하신 정운찬 전 총리가 계시고",
  "이런 분들을 우리가 이길려면 묶어야 되지 않냐? 이거죠",
  "다 내 밑으로 와라",
  "그런데 그거는 본인 생각이고",
  "그냥 어떤 국민들도 공감할 수 있고",
  "누가봐도 객관적인 방식으로 단일화하는 과정을 거치는 건 가능하죠",
  "지지율로 보면은 반총장 측에서는 흡수할 수 있다고 생각하고 있는거죠",
  "그렇게 생각하는데 결국은 막판이 되야 단일화가 됩니다",
  "선거를 뭐 한 삼 사주 남겨 놓은 상태에서",
  "삼주 정도 남겨 놓은 상태에서 막판 단일화가 되는데",
  "지지율이 지금 뭐 요동을 치고 있는 거거든요",
  "그리고 우리 반 총장님은 지금 날마다 지지율이 달라지고 았잖아요? 그러니 삼개월 후에 지지율은 누구도 장담할 수 없는 거죠",
  "그대 아마도 본인이 일단 그렇게 티끌 보아 티끌 상태에서 티끌 모아 중산 정도로 갔다가",
  "그 다음에 아마 바른 정당과 단일화를 요구하기 십상일 거 같은데",
  "단일화 혹은 연대? 그러면 유승민 의원이 됐든 남경필 지사가 됐든 두 분 중에 한 분이 되면 포기할리가 없잖아요",
  "이게 도저히 대 여섯 명으로 쪼개져 가지고는 정권 창출이 무망하다",
  "이렇게 되면 막판에는 사람들이 단일화에 응할 가능성이 많아요",
  "그러면 단일화 방식은 뭡니까? 포기하는 사람을 누구로 정하느냐? 하는 거는 객관적인 룰을 만들어야죠",
  "그런데 누가 포기하겠습니까? 그 룰을 만들고 나면 결정이 되는 거죠",
  "여론조사를 어떤 방식으로 섞든 하겠죠",
  "단일화 과정도 만만치 않을 거 같애요",
  "야권에서 많이 경험해 본거거든요",
  "그렇다고 가능성이 닫혀 있는 거 같진 않아요",
  "그 다음에 안철수 전 대표와 또 한 번",
  "안철수 전 대표는 야권으로 봐야 되는 분인지",
  "여권으로 봐야 되는 분인지",
  "여권이라기 보다도 보수로 봐야 될 분인지",
  "진보로 봐야될 분인지 그 분은 아리까리 해요",
  "그런데 그게 보수 진영에서는 장점이죠",
  "이것이 정권교체가 아닌가? 정권 교체인가? 약간 애매모호해지는 그래서 많은 사람을 모을 거라는 기대가 있잖아요",
  "또 진보표를 나누는 효과도 갖고 있는 분이기 때문에",
  "예를 들면 후보를 그 분까지 포함해서 단일화가 안 되도",
  "본선에서 가능성에 대해서는 충분히 승산이 있죠",
  "안철수 제외 단일화가 된다 하더라도",
  "제외 단일화를 한다",
  "그러면은 민주당 쪽의 후보 하나",
  "정의당 쪽의 후보 하나",
  "거의 제 삼 지대 후보 하나",
  "반기문이 될지 혹은 유승민 남경필이 될지 모르겠으나 아마도 지금 기준으로 볼 때 세 분 중에 한 분이 될",
  "삼자구도 정도가 유력하다고 보시는 거군요",
  "삼자구도 가능성이 저는 있어 보여요",
  "물론 쉽지 않은 길이죠",
  "정권을 지켜내겠다는 열망 또는 뭐 그런 거 때문에 상당히 압력이 많을 거예요",
  "이번에는 거의 유권자들이 사생결단이 되서 요구를 많이 하실거라고 봅니다",
  "반기문과 유승민 혹은 반기문과 남경필만 남았다",
  "둘 중에 하나 포기하라고 하는 압력이",
  "유권자들의 압력이 셀거라고 봅니다",
  "그 시점에 누가 과연 조직력과 지지 유세가 있느냐? 가지고 결판이 나서 그때 유승민 의원이 최종적으로는 가운데 지대 후보가 될 수 있겠네요? 왜냐하면 정당의 후보로 선출이 되고 나면 벌써 거기서 정당 지지율이 우리기 팔 구 프로가 되니까",
  "팔 구 프로 오르죠",
  "거기에다가 이제 정당의 후보가 되고 나서 행보는 또 완전히 달라집니다",
  "차원이 달라지기 때문에",
  "지금 이제 십 프로 중반대에서 찍고 내려오시는 분하고 크로스 오버가 언제 일어날지 알 수 없죠",
  "십 프로 중반에서 자꾸 내려오는 분은 반기문 총장을 의미하시는 겁니까? 내부적으로 여론 조사를 받아보세요? 언론에 나잖아요",
  "예 십 프로 중반대에서 내려오진 않고",
  "거기 머물고 계시긴 하죠",
  "지난 주 주말에 좀 내려와서",
  "그래서 이제 반기문 전 총장을 꺾을 수 있다 하는 것이 바른 정당 내에 후보분들의 생각이군요? 네",
  "시간이 아직 두 세달 남았기 때문에",
  "반총장이 결국은 여하간의 방식으로든 바른 정당과 함께 그림을 그릴 것이라고 생각하구요",
  "그죠? 에 그리고 저희도 반총장과 함께 연대가 되든",
  "들어오시든 같이 가는 게 좋다고 보지요",
  "그래야 이제 컴베션 효과가 커지죠",
  "그리고 한 진영에서 후보가 나뉘는 것보다는 하나가 되는 게 좋은거니까요",
  "하지만 오세훈 의원은 그리고 가서 일을 하든 이리로 와서 일을 하든 둘 중의 하나만 해라",
  "그거는 일종의 기본상식입니다",
  "일종의 예를 들면 사람을 죽이면 안된다",
  "이런 거는 법에는 있지만 이거는 거의 인간 사회의 기본상식이잖아요? 그런거에 해당하는 기본상식이에요",
  "오세훈 의원이 인간사 기본상식을 어기고 있다",
  "라고 하신 이혜원 최고위원이었습니다",
  "물러갔다가 삼 부에서 여덟 시 십 분에 다시 뵙겠습니다",
  "김어준의 뉴스 공장 자 양지열 변호사님",
  "그러길래 왜 그렇게 많이 나갔어요? 근데 제가 악마로 돌아가야할 거 같아요",
  "왜 이게 사대천왕이 마음에 걸리는가를 갑자기 생각하다가 깨달은 게 있어요",
  "법조인의 양심으로서 수락할 수 없는 별명이야",
  "악마는 가치 문제잖아요",
  "누군가는 저를 보고 악마로 볼 수 있고 천사로 볼 수 있어",
  "근데 사대천왕 이거는 사실 문제거든요",
  "십순위 안에도 못 드는 자가 어찌 감히 사대천왕이란 말을 쓰겠어요",
  "사대 천왕은 단순한 횟수가 아니라 기본적으로 안 나가는 종편이 없다",
  "안나가는데도 있어요",
  "가끔 있어요? 횟수로 따지면은 앞에 있죠",
  "그럼 천사로 할까요? 그럼 사대 악마?  합쳐가지고",
  "좋은 걸 줄수는 없습니다",
  "양지열 변호사님이 지난 번에 조의연 판사에 대해서 그 제자였다고 했더니",
  "심지어는 제자였다는 걸 기사로 꼭지로 뽑은 언론도 있어요",
  "양지열 변호사는 그 정도로 유력한 인물이 아닙니다",
  "뭐 앞에서 사대 악마란 말을 하지를 말던가",
  "유력하지 않다는 말은",
  "가치 판단이 안 되고 있어요",
  "스승님에게 전화해 보셨어요? 판사님께는 함부로 전화드리는 게 아니죠",
  "아마 뉴스 안 보셨을 거예요",
  "약 올리는 거예요? 그건 아니지",
  "근데 그 기각건에 대해서 사실 그 법조계",
  "법조계라 하면 결국은 판사 또는 변호사 검산데",
  "적어도 검사들 변호사들 사회에서는 이야기가 많이 나오더라고요",
  "그때 저도 끝나고 나서 이제 그날은 사실 아침에 막 나와서 기각됐다는 거 보고 주요한 사료를 못 봤으니까",
  "정말 기각할 사유가 있었나? 말도 제대로 못했잖아요",
  "솔직히 충격받은 상황이었고 저도",
  "정보가 너무 제한적이었죠",
  "기각사유 같은 것들",
  "특히 주거환경이나 이런 부분들은 정말 잘 안 나오는 거거든요",
  "주거환경이 뭡니까? 주거환경이? 그때 가각했던 이후에 패해자의 주거환경 등 생활환경을 고려해 봤을 때는 구속 사유가 없다",
  "그 문장도 대개 애매모호해요",
  "그것도 거의 안 쓰는 표현인데",
  "쓴다고 하더라도 그러면은 집이 부유하신 분들은 그 환경에서 살아야 하기 때문에 구속을 할 수 없다",
  "그리고 구속되신 분들 중에 생활이 어려운 분들이 어디 있습니까? 지금? 그러니까요",
  "대부분은 높은 지위에 있는 분들이에요",
  "게다가 그 부분을 처음에 공보 판사가 발표할 때는 그 부분을 싹 뺐어요",
  "그 다음에 변호사들이 많이 지적했던 부분은 그거죠",
  "그 사안 하나 하나",
  "날짜 같은 것을 놓고 보면 앞뒤가 안 맞는 부분이 있다",
  "분명히 약점은 있다",
  "다른 것 보다도 이재용 부회장이 독대를 했었던 시점이 합병이후기 때문에 이런 문제가 있다라고 했는데",
  "오늘 노승일 부장 얘기를 할거거든요? 노승일 부장의 증언도 그렇고 그 전부터 삼성쪽에서 접촉이 있었던 것이 많이 나와요",
  "그러니까 부회장은 중요한 순간에 등장한 거구",
  "그 이전에 다 준비가 되어 있었잖아요",
  "이게 변호사들도 받아들이기가 어렵다는 여론이 많았어요",
  "그래서 왈가왈부가 되게 안되는 거 자체가 어덯게 보면 부적절했다고 보는 거죠",
  "그래서 저는 이제 전화는 받지 않으셨겠나? 어디서 누가 전화를 했는지 안 했는지는 모르겠으나",
  "전화를 누군가는 하고자 하는 욕구가 굉장히 강했겠죠",
  "법원이 이례적으로 조의연 판사에 대해서도 그렇고 그 뒤에 영장이 나왔지만 판사들에 대해서 이런 비난이 있었으면 좋지 않다",
  "그런데 그 전에 법원이 그러면",
  "왜 사람들이 오해하게 만드냐구요",
  "이거는 오해가 아니죠",
  "그 전에 판결들 보면 받아들이기 어려운 판결들이 쭉 있어 왔잖아요? 그런 것들이 나오니까 이것도 못 믿겠다 이렇게 되는 거고",
  "법원이 우리나라하고 상관없이",
  "이 시대하고 상관없이",
  "하늘에서 뚝 떨어진 분이 아닙니다",
  "사법권의 독립이라고 하는 게 이게 국가권력으로 부터의 독립이지",
  "국미능로 부터의 독립이 아닌데",
  "거꾸로 보는 거예요",
  "법원이 가끔 보면 말씀하신 것처럼",
  "우리는 저쪽 물하곤 달라",
  "많은 사람들의 생각과 다른 어떤 얘기를 할 때 그 많은 사람들이 틀렸다 라고 얘기를 하니까 그걸 어떻게 받아들여야 해요? 그럴 때? 권력으로 부터의 독립을 말하는 거죠",
  "이 시대나 국민으로 부터의 독립을 말하는 게 아니에요",
  "권력으로 부터 독립을 못하는 경우가 많았잖아요",
  "저도 바꿨으면 좋겠어요",
  "제도적으로 개선을 해야 되요",
  "이런 문자가 왔어요",
  "뭐라구요? 두 분은 덤 앤 더머 같군요",
  "이런 문자 좋아요",
  "오늘 주제가 뭔가요? 누가 더머 할래요? 아니 덤 앤 더머 둘 다 하신 거예요",
  "아니 두 분이 덤 앤 더먼데",
  "둘 다 나보구? 저는 앤드",
  "아휴 난 이중인격자? 오늘 주제가? 노승일",
  "노승일 케이 스포츠 부장이었죠",
  "여러가지 폭로를 했죠",
  "케이 스포츠 부장이기 이전에 최순실씨 밑에서 사단 법인을 만들었던 일로 한 번 팽을 당했고 독일에 가서 또 페이퍼 컴퍼니 만든 일을 했다가 또 거기서 짤렸고",
  "이분이 특히 돌일에서 삼성과 주고 받은 거래를 가까이 지켜본 분이죠",
  "가까이 지켜본 정도가 아니라 독일에 갔었던 이유가 유리가 호텔 봤던 거 숙소도 그렇고 준비 작업도 했지만",
  "어제 나온 얘기 중에 주목할 만한 부분은 이십오 일 이전에 삼성과 계약을 해야 되니까 빨리 독일 쪽에서 회사를 설립을 해라",
  "그런데 독일에서 정상적으로 설립하려면 너무 오래 걸리니까 페이퍼 컴퍼니를 알아봐라",
  "그래서 그걸 알아봤다는 거고 그걸 알아 본 뒤에 이재용 부회장과 독대가 있었고",
  "그러고 나서 독대 이후에 계약이 됐다",
  "이거는 페이퍼 컴퍼니 만드는 거는요? 합병도 되기전이에요",
  "이 시점 자체가 아까 계속해서 말씀드렸던 합병과 연관 관계를 이걸로도 입증할 수 있다",
  "그런 진술을 어제 했던 거고",
  "판사라고 하죠 그냥",
  "조의연 판사가 시간 순으로 볼 때 독대 이후에 합병이 됐다? 합병 이후에 독대",
  "합병 이후에 독대를 했다",
  "이 부분에 주목했다면 거꾸로 독대 이전에 있었던 일도 봐야죠",
  "다 봐야 되는데 이 진술들도 특검에 냈었을 텐데",
  "왜 이런 이 부분이",
  "왜냐면 노승일 부장이 어제 나왔단 얘기는 노승일 부장이 검찰에서 한 얘기들을 기록한 서류들이 있잖아요? 그 서류를 최순실 씨 측에서 우리는 못 받아들이겠다",
  "그러니 당사자가 직접 나와서 얘기를 해라",
  "그러면 당사자가 직접 나와서 얘기를 해버렸어",
  "얘기를 다 했고 그 얘기들을 이미 특검이 조사한 부분은 영장실질 심사를 했을 때 봤었을 거라는 거죠",
  "그러니 안타깝다 라는 말이죠",
  "특히 이런 얘기도 했다는 말이죠",
  "거꾸로 삼성이 더 적극적이었다고",
  "지금 더 적극적이었던 부분은 특검에서 보강 조사를 하기 위해서 황성수 삼성쪽에 승마협회 부회장 맡았던 사람도 소환조사를 한 이유가 그런 부분이고",
  "더 삼성이 최근까지 최순실씨 같은 경우는 문제가 되고 나서 삼성에서 지원을 끊으니까",
  "왜 끊냐고 난리를 치면서까지 삼성을 묵고 늘어졌고",
  "삼성도 적극적으로 응했던 정황이 나오면 그 관계가 오래 됐다는 여러부분에서 들어나는 거죠",
  "그리고 어제 피해자가",
  "피해자라는 거 아닙니까? 기각 하는 걸 보면 삼성이 피해자가 가해자 걱정을 너무 많이 해줘요",
  "피해자가 예를 들어서 딸 에스엔에스 하지 마라",
  "직원 중에 말조심 시켜라 이런 거는",
  "언론 보도가 나올 거 같으니까 어떻게 막아야 한다고 지침도 알려주고",
  "패해자가 가해자를 너무 걱정해줘서",
  "이거는 스톡홀롬 신드럼",
  "이러니까 덤 앤 더머 소릴 듣는 거예요",
  "제가 지난 주 다 얘기 한 걸 들으셨구나",
  "제 방송도 아닌데 왜 들어요? 그런데 스톡홀롬 신드롬 도 그걸고도 해명이 안 되는게",
  "보통 인질과 오랜 시간 시간을 지내다 보면 동화가 되서",
  "인질범이 인질과 같이 오랜시간 있어야 되거든요",
  "오랜 시간 있었단 얘기잖아요",
  "아니 그럼 삼성 이재용 부회장과  최순실씨 박근혜 대통령과 오랜 시간 이렇게",
  "그 중간의 역할을 했던 사람들과 오랜 시간 있었죠",
  "그 분들이 따로 따로 바빠서",
  "상식적으로 몇백억을 그냥 주는 사람이 어디 있습니까? 세상에 그런 거는 없어요",
  "돈이 너무 많으니까",
  "돈이 많은데 하필 그 사람한테만 그냥 줍니까? 말이 안 되죠",
  "대통령도 꼭 집어서 중소기업 몇 군데만 지원해줬잖아요",
  "몇 군데가 아니라 최순실 회사만",
  "아니 최순실 관련되서",
  "그러니까 김영자 산부인과",
  "성형외과 관련된데도 있었으니까",
  "어제 하여튼 노부장이 그런 얘기를 했고",
  "다른 부분이 롯데에 칠십억원을 돌려 주는 것과 관련된 얘기도 했어요",
  "이것도 고영태씨 관련해서 칠십 억원을 빨리 돌려줘야 되는데 큰 일이 났다",
  "그런데 무서운 일이 벌어졌기 때문에 돌려줘야 한다는 얘기는 수사기밀을 다 알고 았었다는 얘기잖아요? 당시 전격적인 압수수색이 있었다",
  "이 부분 못 막을 거 같으니까 칠십 억 받은 거 탈 날 것 같으니까 빨리 돌려줘라 하는 얘기를 했다",
  "그 부분이 하나가 나왔고",
  "또 안종범 전 수석이 처음에 검찰 수사를 받을 때 아 이런 부분에 대해서는 말을 돌려서 해라",
  "대응책 대응책도 알려주고",
  "이런 것들이 한 세 가지 정도가 주요 발언인데",
  "이게 공교롭게 뒤에 두 개는 또 우병우 전 수석이랑 연관을 지을 수 밖에 없는 그런 문제가 생겨요",
  "그렇긴 한데 우병우 점 수석 수사가 젤 어렵대잖아요",
  "제일 아껴 두고 있죠",
  "맡고 있는 팀이 블랙리스트 수사팀에서 맡고 있거든요",
  "그리고 또 한 가지 어려운 점은 김기춘 전 비서실장만 하더라도 본인의 선후배가",
