  "소위 전경련이나 이런 쪽에서 전경련은 뭐라고 방해합니까 시기상조 아닌가요. 혹시 시기상조라고 하는데 이미 이십삼 년 전에 시기상조 약속을 했었는데 원래 잘 안 될 때는 다 시기상조죠. 네",
  "그리고 이 협약들이 만들어진 게 언제인지 보시면요",
  "천구백사십팔 년 보통 이십 세기 초반에 만들어진 협약들이에요",
  "다른 나라들은 다 가입했는데 사십팔 년은 초반은 아닙니다",
  "과장을 하고 그러세요",
  "어쨌든 굉장히 오래 전인데 네네",
  "그때 이미 기준이 만들어졌고 오이시디 국가들은 다 어 비준 했는데 네",
  "우리는 이십삼 년째 비준되지 않고 있다",
  "그거는 그 사용자들 뭐 경총이나 전경련이겠죠",
  "그쪽에서 어~ 이게 비준되는 걸 원치 않고 그런 그 사용자 측에서 국회나 또는 뭐 정부에 여러 가지 수단으로 압력을 넣었겠죠",
  "뭐 사용자 입장은 또 그렇다고 하더라도요",
  "제가 보기에는 그거보다 더 중요한 거는 정부의 의지 문제인 것 같아요",
  "우리나라에 노동기본권을 적어도 글래발 글로벌 스탠다드에 칠팔십 프로 수준에도 맞춰야 된다는 의지가 없는 것 같습니다",
  "이 비준은 그러면 그 여야가 모여서 이 사안을 가지고 별도로 본회의를 열어 해야 되는 겁니까? 이거 어떻게 되는 절차가 어떻게 돼야 되는 거예요? 아님 정부가 하면 되는 겁니까? 이 아이엘오 핵심협약은 일종에 조약이라고 볼 수 있어요",
  "그래서 조약에 체결 비준권자는 대통령이고요",
  "그래서 대통령과 정부가 먼저 비준 동의안을 만든 다음에 예",
  "그것을 국회에 던지고 국회에서 음 토론을 거쳐서 승인을 아 동의를 받아야 됩니다",
  "이때까지 한 번도 던진 적이 없어요? 이 결사의 자유에 관한 것은 던진 바가 없습니다",
  "그러니까 지금 현재 우리가 가지고 있는 평균적인 노동 인식이 이 정도면 다 법에 다 보장되어 있는데 뭘 이걸 굳이 다 별도로 비준하냐 음음 이런 건 거 같습니다. 그렇죠? 네. 그런 면이 없지 않아 있는 것 같은데 많이 알려지지 않았죠. 네",
  "그런데 지금 지금이 시점이라고 보신 이유가 뭡니까? 올해 아이엘오 창립 백주년이 되는 해고요",
  "그리고 어~ 참고로 유월 십일부터 이제 스위스 제네바에서 아이엘오 백주년에 관해서 큰 총회가 열립니다",
  "아하 그 총회에 초청 받은 전 세계에 정상이 세 분이 이제 계신데 예",
  "그 중에 한 분이 문재인 대통령이에요",
  "세 분 중에 왜 한 분으로 문재인 대통령을 초청했어요? 글쎄 아이엘오로서도 한국에 대해서 기대를 좀 거는 거겠죠",
  "이제 새로운 대통령이 취임을 했고 이 기회에 음 이 기회에 마지막 골든타임 아니겠냐라고 보는 건데 어~ 노동계 입장에서도 정말 올해가 아이엘오 핵심협약에 관한 마지막 골든타임이 아닌가 생각하고 있습니다",
  "그러면 이걸 비준한다는 것은 국내 관련법도 개정해야 된다는 얘기잖아요",
  "그렇진 않아요? 먼저 아이엘오 핵심협약을 먼저 비준을 한 다음에 예",
  "아이엘오와 또 상의를 해가지고 국내법은 천천히 개정하는 절차를 밟을 수 있습니다",
  "아~ 비준한다고 해서 바로 즉시 음 왜냐하면 지금 아시다시피 여야의 대치 상황이라는 게 그렇죠. 그렇죠. 네",
  "이것보다 훨씬 더 시급한 현안들도 전혀 진척이 없기 때문에 음 비준하면 바로 국내법을 개정해야 한다면 음 그렇게 이루어지지 않을 것 같아가지고 그런데 저는 그 공장장님 말씀에 그거와는 약간 의견이 다른데 예",
  "이것만큼 시급한 법안이 없습니다",
  "우리가 보면은 노동계에서 보면 그렇겠죠",
  "예. 노동계가 아니라 그건 정치나 이런 것들에 대해서는 물론 피부에 오는 거겠지만 이 아이엘오 핵심협약은 우리 대부분 시민들에 노동권이나 삶과 관계된 문제거든요",
  "굉장히 중요한 문제입니다",
  "예. 특히 공무원들 같은 경우에는 자기 권리를 보장받지 못하는 사람이 절반 이상이다",
  "공무원 특히 열악한 환경에 있는 특수고용노동자들 그분들에게 가장 중요한 문제입니다",
  "노동계에서는 가장 그러니까 모든 현안이 자기들 분야에서 가장 다 시급해요",
  "예. 시급한데 네네",
  "여하간 이걸 당장 개정 법 법안 개정을 해야 되는 건 아니다",
  "일단 비준부터 해야 되는 하는 게 중요하다",
  "그리고 이제 백주년이라 네. 고맙습니다",
  "더군다나 문재인 대통령이 아이를 아이 아이엘오 백주년에 초대받았기 때문에 네",
  "어~ 전 세계 지도자들 중에 세 명 세 명밖에 안 했는데 네네",
  "나머지 두 명은 누구입니까? 한 분은 프랑스 대통령 마크롱으로 알고 있고요",
  "아~ 마크롱 다른 한 분은 제가 잘 모르겠습니다",
  "나머지 한 분도 알려주십시오",
  "이걸 비준하면 달라지는 점이 뭡니까? 그것만 하고 끝내죠",
  "뭐 그렇게 크게 달라지는 것도 없어요. 사실 일상 순간에 못 느낀는데 예",
  "아니 그런데 교사나 공무원 또는 특수고용노동자들이 자기가 원하는 노동조합을 만들고 그 노동조합을 만들었다는 이유로 불이익을 당하지 않은 것 뭐 그 이상의 의미도 없는데 다만 우리나라가 그것조차도 보장하지 않고 있기 때문에 음 그 글로벌 스탠다드를 만들자라는 게 최소한의 요구입니다",
  "기본 권리의 문제군요. 이게 네. 그렇습니다. 네네",
  "공무원 교사 소방관 이런 분들이 어~ 단체 활동을 할 때 안전 완전히 법적으로 보장된다",
  "예. 그래서 바로 어제께 생각하면 천주교 주교 회의에서도 어~ 그 신부님들이 아이엘오 핵심협약 비준해야 된다라는 성명을 또 미사에서 발표하셨어요",
  "그만큼 이 문제는 종교계 노동계뿐만 아니라 종교계에도 관심을 가지고 있는 중요한 사안입니다",
  "왜 이 주장을 하시는지 이해했습니다",
  "자 오늘 여기까지 듣겠습니다",
  "내일 노동절을 맞아서 노동계가 오랜 세월 현안으로 생각해 왔던 아이엘오 비준 문제 다뤄봤습니다",
  "민주노총 법률원장 신인수 변호사였습니다",
  "  한 달에 한 번 있을까 말까한 한 달이 뭡니까? 석 달에 한 번 있을까한  십분이 확대된 과학 시간입니다",
  "권정호 씨 나오셨습니다",
  "뭐 나오실 분이 한 분 안 나오신 건가요. 지금  아니 오늘 순서들이 쭉쭉쭉 진행돼가지고  보통은 오 분 남아야 되는데 십 분이 남았어 이거 어떻게 해 이거 네. 뭐 어떻게 해 봐야죠",
  "보통 오 분이면 메모 몇 줄 해가지고 대충 떼우고 넘어가는데  십 분이면 제대로 해야 됩니다",
  "오늘 왜 지난 시간에 백두산 분화에 위험 이야기를 드렸는데 네",
  "그 과정에서 공장장님에 인식 수준이 굉장히 낮음을 제가 절감을 하고 제가 그렇잖아요",
  "이렇게 말하다  영화에 보면 재난 영화에서 아~ 그거 위험하냐고 하는 사람이 제일 먼저 처참하게 죽는다고 그렇습니다",
  "영화뿐만 아니고 현실도 그러길 바란다고까지 말하기가 좀 곤란한 것 같고  자 오늘 뭡니까? 그래서 그래서 해외에서는 더 가능성에 낮은 일에 어떻게 대응하는지를 말씀드리기 위해서 더 가능성이 낮은 일 미국 항공우주국 나사에서 예",
  "소행성에 지구 충돌에 대비해 구체적인 지구 방호 훈련을 진행합니다",
  "어~ 이거는 가능성이 낮은 게 아니라 반드시 일어날 일 아닙니까? 백두산 분화도 반드시 일어날 일입니다",
  "둘 다 이제 언제냐의 문제고 만년 후에 천년 후에 이것도 마찬가지죠. 뭐 예. 어찌 언제 올지 모르는 상황이고 이건 확률도 나오지 않았었나요? 확률이 나왔는데요",
  "지금 가장 확률이 높은 게 이천백삼십오년에 이천칠백분에 일이에요",
  "이천 백삼십오년에 삼십오년에 이천칠백분에 일 충돌 가능성 어 그럼 높죠",
  "이천칠백분에 일이면 그리고 앞으로 백년만 있으면 벌어질 수도 있잖아요",
  "얘는 그런데 이천칠백분에 일이니까 백두산이 이거보다 낮은 게 아니에요",
  "지금 일단 백두산 얘기로 넘어가면 안 되는데 백두산이 설마 백년 이내에 될까요",
  "저처럼 말하면 꼭 처참하게 죽습니다",
  "자 그런데 그 마치 우리나라 을지훈련이나 민방위훈련 하듯이 미국은 제가 훈련을 하고 있단 뜻입니다",
  "이게 이제 확인된 내용인지는 모르겠는데 네",
  "외계인 대비 프로젝트도 있다고 들었어요",
  "예. 있다고들 하더라고요",
  "예. 뭐 그 미국 정부가 인정하지 않으니까 모르겠는데 있다고들 이야기하더라고요",
  "그러니까 이 소행성 충돌은 어 가능성이 좀 낮다뿐이지 실제 벌어질 확률이 꽤 있는 아닙니까? 좀 꽤 있죠",
  "작은 것들은 계속 들어오고 있고 예. 그리고 실제 과거에 소행성이 와 가지고 그 뭡니까? 공룡들이 다 멸종했다는 게 지금 가장 강력한 가설 중 하나 아니에요",
  "예. 육천육백만년 전에 일이죠",
  "백두산 터진 건 천년 전이었고요",
  "천이백년 전 이거를 전 지구적 상황 아닙니까? 백두산 터지면 한반도 정도 영향을 미친다면 이거 부딪히면 지구가 멸망하는 거 아니에요",
  "예. 또 뭐 공장장님이 전 지구에 퍼져 살진 않으시잖아요",
  "우리는 여기 살고 있고 자 여하튼 그렇게 말하는 사람들은 꼭 죽더라고 영화에서 저는 끝까지 사는 사람이에요",
  "그런데 어떻게 준비하고 있다는 겁니까? 어~ 아주 구체적인 시나리오를 만들고 있고요",
  "그래서 아마 지구에 잠재적인 위험이 될 수 있는 소행성을 하나 상정을 합니다",
  "실제로 있는 건 아닌데 이천이십칠년에 지구 충돌 확률이 백분에 일에 달하는 소행성 하나 상정을 해요",
  "백분에 일이라고 치자 굉장히 높은 겁니다",
  "이 백분에 일이 국제사회가 충돌 위험에 대비하기로 합의한 기준이에요",
  "백분의 일 짜리가 발견되면 국제사회가 전부 공조해서 이거 대비를 해야 합니다",
  "일백분에 일이라도 전 인류가 공조해야 될 것 같은데요",
  "아마 그렇게 되겠죠",
  "이 모의 훈련은 닷새동안 진행이 되고요",
  "예. 어떻게 그런데 모의훈련을 한다는 거예요? 지구 덥치면 끝장날 수 있는 크기가 날아오는데 물론 크기가 굉장히 다양하기 때문에 예",
  "물론 그 공룡 때처럼 공룡 때는 십 킬로미터짜리 지름이 왔다고 생각하거든요",
  "예. 겨우 십 킬로미터짜리로 그렇게 됐네 십 킬로미터짜리가 오면은 이제 우리 생물의 구십구 퍼센트가 죽게 되는 죽는다",
  "그런 상황인데 겨우 십 키로 짜린데 그렇죠",
  "십 키로 짜린데도 엄청나고요",
  "만약에 근데 일 킬로미터짜리 백 미터 짜리 이런 게 떨어져도 굉장히 큰 재앙이 생기는데 그렇겠죠",
  "이건 이제 인류가 괴멸할 정도는 아니지만 예",
  "이런 상황에서 얼마나 피해를 줄이느냐 그리고 얼마나 살아남느냐는 문제가 되는 거니까 영화보면 뭐 가가지고 핵폭탄 터뜨리기도 하고 뭐 쪼개기도 하고 그 얘기도 지금 드리려고 했는데 그런 것도 준비를 하고 있어요",
  "미국이 실제로 심지어 실험 테스트 계획이 있습니다. 구체적으로 그 큰 거를 핵폭탄으로 쪼갰더니 예",
  "어~ 여러 군데 날아가서 더 많은 사람이 죽는다",
  "이런 그런 위험이 실제로 있고요",
  "아마겟돈 영화 같은 경우에는 그 핵폭탄을 너무 이제 한 백 미터인가 이백 미터 깊이에서 굉장히 큰 거였는데 그래서 실제로 그렇게 쪼개지지 않는다는 게 데이터로 나와 있고 어~ 그래서 핵폭탄으로 터뜨리는 것보다는 뭔가로 부딪혀서 방향을 바꾸자라는 지금 이거와는 별개로 또 준비가 돼 있는 게 지구상에서 그만한 물질을 만들어서 날려가지고 날아오는 소행성 방향을 튼다고요? 로켓을 쏴야죠",
  "로켓을 쏴서 어 작은 건 로켓을 부딪혀가지고 어 아주 조금만 각도를 바꾸면 되거든요",
  "오 멀리 있는 경우에는 멀리 있는 경우에는 그렇겠죠",
  "예. 아니면 정말 핵폭탄으로라도 터뜨리거나 해야 하는데 지금 준비되는 건 뭐냐 하면 이거랑 별개로 나사가 이 스페이스 엑스 예",
  "예. 엘런 머스크에 하고 같이 지구를 향해 오고 있는 소행성 디디모스라는 게 있어요",
  "얘는 팔백 미터 짜립니다. 꽤 큰 거고요",
  "얘를 또 돌고 있는 쪼끄만 달이 있습니다. 와중에 그것도 팔백 미터 짜리 돌고 있는 위성이 있어요",
  "백칠십 미터 짜리 지름 조그만 게 따라오고 있어 돌면서 우주는 신비하네요",
  "얘가 디디문이거든요",
  "디디모스의 문이라고  이름이 약간 예",
  "일 키로도 안 되는 소행성이 있고 그 소행성도 백 미터 짜리 달을 다 가지고 있다고요",
  "예. 끌고 오고 있어요",
  "참 얘한테 부딪혀서 지금 얘 디디문을 궤도를 바꿀 수 있느냐를 어~ 이천십이 이천이십이년 시월께 충돌 시킬 계획으로 내년 쯤에 로켓을 발사할 계획이 있습니다. 지금 그러니까 소행성이 아니라 소행성에 딸린 달을 달을 백 미터 짜리를 부딪혀서 예",
  "백 미터 짜리 궤도가 변하는가 보자 그렇죠",
  "큰 거는 좀 어려우니까 작은 거라도 시도를 해 보고 현재 기술 수준으로 그 정도는 된다",
  "될 거라고 생각하고 해 보는 거죠",
  "얘는 지금 지구랑 부딪힐 확률이 전혀 없는 얘고요",
  "그걸로 일부러 실험 일부러 실험해 보는 거죠",
  "실험 결과 지구랑 부딪히는 확률이 더 높아지는 거 아니에요? 그렇기 때문에 확률이 전혀 없는 걸 해야 됩니다",
  "조금이라도 확률이 있는 건 자칫하면 재앙을 끌고 올 수 있기 때문에 요거를 준비를 하고 있기도 하고 예",
  "이 모의 훈련 같은 경우에는 지금 소행성 정찰 준비 궤도 조종 충돌 피해 예상 주민 대피 등 전반적인 상황을 총망라한 그런 실험입니다",
  "미국에서 하는 거면 미국 사람들만 피하는 훈련이겠군요",
  "어~ 그렇긴 한데요",
  "일단 이게 규모가 그 큰 게 뭐냐 하면 미국에 연방재난관리청이라고 있습니다",
  "이 연방부처가 직접 이제 주관을 하고요",
  "유명하죠. 페마라고 그렇죠. 페마 그다음에 우주 관련 기관들 그리고 유럽 우주국 이에스에이까지 이제 참여를 해 가지고 이 상황을 지켜보게 되고 미국하고 유럽만 그렇습니다. 우리는 뭐 우리가 아시아는 어떻게 하고요",
  "자기들끼리 피하면 우리끼리 준비를 해야죠",
  "그러니까 이게 우주청 얘기도 우리가 했지만 이런 것들을 지금 미국이나 유럽이나 자국 자국들 위주로 되고 있기 때문에 우리도 이거를 조만간에 만들어서 이런 대비도 좀 하고 데이터도 얻고 좀 해서 어~ 그 필요한데 지금 만들고 있지 않느냐 지금 나사 협력기관으로 들어가는 거군요. 말하자면 그렇죠. 나사하고 아주 가까운 협력기관 대표들이 또 참여해서 이걸 참가를 되고 우리는 나사에 상응하는 기관이 없으니까 그렇죠",
  "어려운 부분이네 여기 사람 보내고하면 또 출장비 들고 그런 것들도 잘 안 청와대 컨트롤타워가 갈 수는 없는 거 잖아요. 지금은 또 그렇죠. 예",
  "그러기도 그렇고 우주청 오늘 이번 해에는 꼭 어~ 설치해 달라고 운동해 달라고 했는데 그런데 우주청이 지금 까먹고 있었네 안 생기고 그 과 그 저 과기정보통신부 내에 국이 하나 생겼어요",
  "우주국 네. 우주국이 이름은 아닌 것 같은데 하튼 그 역할을 하는 국이 하나 생기긴 생겼어요",
  "네. 국이 생겼는데 국이 생겼다는 것은 우주청 같이 독립된 기관이 생긴 게 아니고 네",
  "그러니까 지금 일선에 있는 분들은 오히려 공무원 조직이 하나 더 생겨서 좀 힘들어 지는 거 아니냐라는 우려도 하고 있습니다",
  "우주국을 한번 운영해 국가 그걸 키워서 우주청으로 독립시키고 없는 거보다는 나은 것 같은데 예. 과거에는 어땠냐면요",
  "국이 생기기 전에는 그 큰 거대 무슨 뭐 이렇게 해가지고 우주랑 핵 이런 거를 동시에 한 국장님이 다뤘었어요",
  "우리나라는 네. 우리나라는 그러니까 그나마 그게 떨어져 나간 상태 다른 나라는 나사나 청들이 따로 있는데 예. 우리나라는 국장님 한 분이 핵하고 우주를 같이 동시에 다루는 그런 우주에 우리 인식이 그 정도였다고 거죠",
  "그나마 국이 생겨서 다행이라는 생각도 들지만 이제 그런 상황이고요",
  "그러니까 아 지금 작년 말이던가요",
  "일 년에 에 그러니까 한 달에 한 번씩은 우주청을 만들어야 되는 이유에 대해서 설득하기로 했는데 예",
  "잊어버리고 있었네요",
  "어쨌든 수시로 얘기를 해 왔는데 예. 자기들끼리 얘기하면 뭐해 여기 나와서 얘기 해야지 예. 국이 우리 팟캐스트도 많이 들으니까요",
  "팟캐스트 한 백만 명 가까이 듣는 과학하고 앉아있네라고 자기들끼리하면 소용 없어 일로 나오시라고 하시고 아~ 한 달에 한 번 몰라도 최대한 사십오일에 한 번씩은 나옵시다. 그러면 그게 이게 죽이 생긴 상황이라 청으로 바뀌기는 또 당분간은 쉽지 않을까하는 생각도 들고 아니 그건 국민들의 열망이 또 국민들의 이해도가 높아지면 가능할 것 같고 사실 계속 얘기를 할 그런 생각 어쨌든 지금 미국에서는 어~ 아예 나사뿐만 아니라 재난청이 직접 나서서 그렇죠. 그리고 이번에는 백악관이 또 예. 우리나라로 치면 소방청 예",
  "소방청하고 뭐 다 다 합친 그런 다른 기관들 다 합친 그런 정도에 그야말로 재난 컨트롤타워죠. 미국에 그 재난청에 직접 나서서 어~ 우주에서 이거 소행성 떨어지면 어떻게 하냐 이거 xxx 들어왔다? 네. 저 사람들 대피하는 것까지도 자기들만 자기들 뭐 어떡하겠습니까? 전 세계를 여기에 끌어들여서 시킬도 없고 자기들만 하고 있다는 거예요",
  "근데 이게 백관이 앞장서고 사실 이게 나사가 이걸 처음 하는 게 아니고 그당 그동안 여섯 차례나 해 왔는데 이미 이번에 규모가 커요",
  "백악관이 이년동안 준비를 해 온 근 지구 천체 대비 국가 전략 및 행동 계획이거든요",
  "그거에 따라서 이루어지는 좀 큰 프로젝트입니다",
  "우리도 생각의 사이즈를 좀 키워야 된다고 봅니다",
  "아베는 어떻게 트럼프의 마음을 사로잡았나 아베는 트럼프를 골프장에 초대해 금빛 드라이버 선물을 하고 모자에 글자를 새겨서 준 적이 있고 이번에는 멜라니 생일을 축하하기 위해 워싱턴으로 가 또 골프 라운딩을 했다",
  "미국 정치 매체 폴리티코는 세계 어떤 지도자도 아베만큼 트럼프와 가깝게 지내려 노력하는 사람은 없다고 한다",
  "그런데 문재인은 뭘 했나 한마디로 아베는 외교를 잘하고 문재인을 외교를 못한다는 지난 월요일자 중앙 일보 기사입니다",
  "아베 정부 스스로 하는 자화자찬을 제외하곤 일본 내에서 조차 칭찬받지 못하는 아베 외교가 여기 한국에 와서 칭찬받는 걸 실소를 금할 수 없습니다",
  "예로 든 폴리티코 기사는 그렇게 트럼프의 환심을 사려는 아베를 칭찬하는 게 아니라 그런 여러 노력에도 불구하고 그만큼의 소득은 없고 그런 아부가 보상받지 못해 조롱도 받는 취지의 기사입니다",
  "이걸 누가 칭찬으로 해석합니까? 그리고 아베의 트럼프 골프장 초대권으로 판에 무슨 아베가 미국에서 외교를 잘했다고 칭찬을 합니까? 네. 허를 찔렸다라는 평가가 더 지배적이고요",
  "못했다라는 비판도 많습니다. 일본 내에서 원래 아베 외교가 칭찬받는 법이 거의 없 일본 내에서도 없어요. 거의 그리고 이번에 그 아베의 미국 방문에 대해서 미국이 어떻게 보는가 그~ 예로 든 폴리티코 점잖게 표현한 것이고 에이비씨 방송은 훨씬 더 비꼬았어요",
  "트럼프가 거래의 기술은 잘할지 몰라도 아첨의 기술은 아베가 위다",
  "다른 나라 정상한테 미국 언론이 이렇게 표현했어요. 아첨의 기술이라고 예",
  "그 그 상징적인 장면이 있지 않습니까? 트럼프 내외가 아베 내외를 맞이하는 백액 백악관 영접하는 장면에서 그~ 레드 카펫 위에 트럼프 내외가 있고 아베 내외는 레드 카펫 아래에 있었잖아요",
  "그래서 아베 네. 겨우 거기 안에 들어오려고 했던 모습들이요. 또 영상으로 꽤 화제가 됐습니다",
  "그게 트럼프가 스톱이라고 해서 못 올라오게 했잖아요",
  "그건 또 왜 그랬는지는 모르겠는데 트럼프가 굉장히 굴욕적인 장면입니다",
  "네. 사실 굉장히 결례이기는 하거든요. 외교상에서는 그렇죠. 정상들은 원래 이렇게 테이프로 자기가 설 위치를 잡아주거든요",
  "당연히 그 바로 직전에 문재인 대통령하고도 의전의 핵심입니다",
  "다른 정상들도 마찬가지고 문재인 대통령도 마찬가지고 그렇게 그~ 레드 카펫 위에는 정상이 올라가 있고 뭐 그런데 이번에는 트럼프 그~ 대통령 내외가 올라가고 아베 총리 내외는 못 올라가게 했잖아요",
  "이해가 안 가지만 하여튼 그렇게 했어요",
  "그렇게 했는데 그리고 그 이 아베와의 정상 회담 직후에 트럼프가 그린 밸리인가요? 거기 가서 유세를 하면서 이렇게 얘기를 합니다. 중국 일본은 우리를 돼지 저금통 취급을 한다",
  "이게 일본을 바라보는 본심이 정상 회담 직후에 아베가 어~ 얘기한 문재인 비판하고 싶어도 그렇지 어떻게 되지도 않게 아베 외교를 여기다 끌어들입니까? 이건 아베 외교는 전 세계 칭찬을 받고 있다",
  "이럼 또 모르겠어요. 네",
  "항상 일본 내에서도 비판받는 게 아베 외교인데 중앙 일보는 외신을 자기들만 보는 줄 아나 봅니다",
  "한참 길게 더 얘기하고 싶지만 여기까지만 하고요",
  "자 어~ 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 북미 관계 관련된 소식인데요",
  "최선희 북한 외무성 제 일 부상이 북한의 비핵화 의지에 대해서 변함이 없다라고 표현했습니다",
  "하지만 미국이 입장을 바꿔야 한다면서 마이크 폼페이오 미국 국무 장관의 최근 발언을 비난했는데요",
  "북한이 하노이 북미 정상 회담 결렬 이후에 비핵화 의지를 공개적으로 밝힌 것은 이번이 처음입니다",
  "이건 딱 그~ 폼페이오가 한 말의 대꾸예요. 그대로 네",
  "폼페이오가 조선 중앙 통신 기자와 인터뷰에서 그렇게 이야기한 건데요",
  "폼페이오가 미국 언론하고 인터뷰하자 아~ 북한에서는 북한 언론과 인터뷰하면서 네. 형식을 그렇게 잡았습니다",
  "예. 똑같은 대꾸를 한 겁니다",
  "하여튼 폼페이오가 모든 건 어~ 김정은 위원장의 결정에 달렸다",
  "실패하면 경로를 변경해야 한다",
  "그러니까 똑같이 모든 건 미국이 셈법을 바꾸는 데 달렸다",
  "어~ 그리고 경로 변경은 우리가 할 수도 있다",
  "똑같은 대꾸예요. 예",
  "예. 의외의 선택이 될 수도 있다라는 건데요",
  "결국 미국만의 특권이 아니다라고 이야기한 거죠",
  "외교적으로 주고받는 겁니다. 그냥 자 기싸움하는 것이고요",
  "꽤 크게 뉴스가 나와서 전해드렸고 다음은요",
  "네. 볼턴 미국 백악관 국가 안보 회의 보좌관이 이차 북미 정상 회담이 열리기 전부터 잘 안 될거라고 예측했다라는 보도가 나왔는데요",
  "예측이 아니라 자기가 잘 안 되게 만들고 싶었겠죠",
  "미 시사 주간지 뉴요커의 보도입니다",
  "그렇게 보도하니까 어~ 당장 반박을 하는 기 트위터를 쓰기도 했습니다",
  "나는 그런 적이 없다고 왜냐하면 그랬다는 건 이제 트럼프 대통령을 뒤에서 트럼프 대통령의 뜻과 정반대로 움직였다는 게 되니까 어~ 폼페이오는 자기는 그런 생각을 한 적이 없다 뭐 이런 식으로 네",
  "서방 외교가를 인용해서 실제로 트럼프는 전쟁을 원하지 않는다라는 식의 워딩도 이 기사에 있습니다",
  "그러니까 볼턴 이게 이제 볼턴을 주인공으로 한 기사거든요",
  "볼턴이 인제 트럼프 대통령 때문에 전쟁을 하고 싶은데 못하고 있다는 식으로 얘기하니까 그러면서 트럼 볼턴이 정공에 들어가면 내가 항상 이길 수는 없다",
  "이길 대상이 트럼프예요",
  "그러니까 그러자 그런 적이 없다고 이제 잘릴까 봐 에~ 부인한 기사입니다. 예",
  "자 다음은요? 네. 검찰이 이천십이년 케이티 부정 채용 의혹의 정점에 있는 이석채 전 회장을 구속했습니다",
  "올해 초 이 사건에 대해서 수사를 시작한 검찰이 담당 전무와 사장을 이미 구속한 바가 있는데요",
  "케이티의 전 회장까지 구속되면서 수사가 이제 자유 한국당 김성태 의원을 겨냥하고 있다라는 평가가 나옵니다",
  "저는 뭐~ 정치권으로 예",
  "그 수사 확대보다 눈에 띄는 것은 그니까 이제 공평한 기회에 대한 시대 그런 게 정말 많이 바뀌'었다는 생각이 들어요",
  "왜냐하면 이런 인사 청탁은 어느 세월이나 있어 왔고 관행처럼도 있어 왔고 또 어~ 뭐~ 그렇게 큰 회사가 몇 명 정도 자기들 마음대로 룰을 바꿔가면서 채용할 수도 있지 이렇게 오랫동안 생각해왔거든요",
  "근데 지금 이 건은 어~ 채용의 공평한 기회가 주어지지 않고 누군가의 기회를 박탈하는 게 중대한 범죄로 지금 받아들여지고 있는 겁니다",
  "그러니까 회장이 구속이 되죠. 네",
  "이미 전무와 사장은 구속이 됐고요",
  "이번에는 회장까지 구속된 겁니다",
  "뭐 전 회장이긴 하지만 예",
  "그~ 공평과 정의에 대한 시대적 이 정말 크게 촛불집회 이후로 바뀐 거 같다. 예",
  "이 사건을 통해 볼 수 있습니다",
  "자 다음은요? 네. 삼성 바이오 로직스 관련된 기사가 또 나왔는데요",
  "삼성 바이오 로직스 분식 회계 의혹 사건 수사가 속도 내고 있습니다",
  "관련해서 삼성 바이오 에피스의 감사인 삼정 회계 법인 관계자들이 진술을 바꿨기 때문인데요",
  "그동안에 다른 이야기들이 이제까지 나오고 있다라고 하는 건데 경향 신문이 관련해서 좀 더 구체적인 은폐 정황에 대해서 보도했습니다",
  "네. 뭐 이메일을 통해 드러났다",
  "저도 기사 읽어봤는데 이 기사를 읽고 과연 알아들을 수 있을까 이 회계나 콜 옵션에 대해서 잘 모르는 분들이 어~ 삼성 바이오 로직스의 기사는 항상 그게 문제입니다. 잠깐 해설을 또 하자면 네",
  "그게 콜 옵션 이 얘기 자꾸 나오는데 몰라도 됩니다. 예",
  "이건 몰라도 되고 핵심은 어~ 삼성 바이오가 큰 손실을 보는데 그걸 회계 법인에도 숨겼다는 거예요. 예",
  "그게 이제 그 중심에 콜 옵션이 있는 건데 그건 몰라도 됩니다",
  "어~ 알아야 되는 지점은 뭐냐 하면 어~ 삼성 바이오가 자기 손실을 회계 법인에도 숨겼다",
  "숨겼고 회계 법인은 그동안은 삼성이 숨기지 않았 않았고 자기들도 알았다고 했는데 실제로는 자기들이 몰랐다. 몰랐고 어~ 그 사실을 이제 드디어 그렇죠",
  "하기 했다라는 건데요",
  "삼성이 알고 있었다고 거짓말하라고 했다는 겁니다",
  "그게 이제 이메일을 통해 드러났고 이 거짓물이 중요한 이유는 뭐냐 하면 이렇게 거짓말을 해야 삼성 바이오 로직스도 상장이 되고 제일 모직과 삼성 물산 어~ 합병을 통해서 이재용 부회장이 삼성 물산을 지배할 수 있고 그게 승계 일단 네. 그니까 삼성 물산이 아니라 삼성 그룹을 지배할 수 있고 그거는 결국 승계를 의미하는 것이고 근데 이 모든 거짓말의 첫 단계인 그~ 콜 옵션을 숨겼다",
  "근데 그 숨겼다는 게 드러났다. 거짓말한 게 드러났다",
  "예. 진실뿐만 아니라 증거들이 나왔다라고 하는 건데요",
  "이메일과 같은 그런 진술을 뒷받침해 주는 예",
  "증거가 나왔다라는 겁니다",
  "콜 옵션 자체가 중요한 게 아니라 어~ 그게 회사가 손해를 봐서 깡통이 다 됐다는 사실을 숨겼다는 게 중요한 겁니다",
  "네. 회계 법인조차 예. 회계 법인에게 조차 에게 조차 예",
  "그동안 회계 법인은 자기들은 알고 있었다고 그랬는데 그게 거짓말이었다는 게 드러났고 거짓말 삼성이 시켰다는 겁니다",
  "자 다음은요? 네. 장자연 씨 사건과 관련해서 어제 저녁 제이티비씨가 새로운 진술을 보도했는데요",
  "대검 진상 조사단에서 새로운 진술을 확보했다라고 합니다",
  "이 인사는 장자연 씨의 전직 매니저 유 모 씨라고 하는데요",
  "장자연 씨가 처음 작성한 문건에는 장 씨가 심하게 성폭행을 당했다라는 내용이 있다라고 진술했다고 합니다",
  "하지만 뒤늦게 또 말을 바꾸긴 했다라고 전하고 있습니다",
  "이렇게 되면 이제 공소 시효가 십오년으로 바뀔 수도 있어서 장자연 씨 건으로 이제 그~ 처벌받는 사람이 생길 수도 있습니다. 예",
  "근데 이제 이게 얼마나 입증될 수 있느냐 여기에 달린 것 같은데 네. 특수 강간 강간 치상이라면 공소 시효가 십오년이라고 하거든요",
  "자 그런 진술이 처음 나왔다",
  "아직은 유 씨 외에 다른 사람들도 성폭행 정황에 대해서 얘기했다. 아~ 했다. 진술했다",
  "네. 조사관이 그런 걸 확보했다고요",
  "어제 저녁 제이티비씨가 보도하고 있습니다",
  "근데 이게 그 검찰 조사가 입증될 수 있을지 모르겠습니다만 어쨌든 이렇게 되면 공소 시효가 바뀐다",
  "자 다음은요? 네. 유럽에서 하나 정도 더 할 수 있습니다",
  "극우 정당이 돌풍을 일으키고 있다라는 내용들이 있는데요",
  "극우 정당 영국뿐만 아니라 스페인에서도 이미 극우 세력들이 사십사년 만에 의회에 입성했다라고 합니다",
  "음~ 요거는 좀 자세히 들여다 봐야 될 뉴스인데 저희가 따로 한번 다루기로 하겠는데 어~ 이게 왜냐하면 유럽이 극우화 되고 있다",
  "막 극우 정당이 돌풍을 어~ 돌풍이다 이런 뉴스는 간간이 많이 나왔어요. 다른 나라에서도 근데 어~ 이번 경우는 좀 다른 것이 어~ 영국은 브렉시트 때문에 그런 겁니다. 예",
  "그러니까 예. 영국에서는 아직 의회가 진출한 건 아니고요",
  "지금 지지율이 잘 나오고 있다라는 뉴스고요",
  "스페인 스페인에서는 의회 진출을 했다라는 겁니다",
  "예. 영국에서 지금 극우 정당이 부상하고 있다는 의미는 뭐냐 하면 어~ 영국이 이제 브렉시트를 하려고 하는데 브렉시트는 어~ 극우 쪽에서 찬성을 한 것인데 주로 근데 브렉시트가 안 되고 있잖아요",
  "그러자 브렉시트를 주장했던 쪽이 인기가 올라가고 있다 이런 얘기고요",
  "여전히 어~ 이 스페인 얘기는 또 다릅니다",
  "스페인은 그~ 카탈루냐가 독립하려고 했잖아요",
  "그러자 카스티야 지역의 그 고소득 고학력자 소위 자기 기득권에 불안을 느낀 기득권자들이 스페인 민족 주의를 내세운다. 이거는 네. 복스라는 당인데요",
  "예. 이거는 기존의 극우 정당들이 보통 이제 저소득 저학력 박탈감 이런 것 때문에 형성되는 거라면 이건 성격이 다릅니다. 이거는 잘 먹고 잘 살던 쪽에서 어~ 카탈루냐가 독립을 하면은 자기 기득권이 흔들리거든요",
  "그쪽이 민족 주의를 내세워서 뭉친 거예요. 이거는 똑같이 묶어서 볼 수 없는 현상이다",
  "어 유럽 전체가 극우 정당이 되고 있다는 뉴스에 포함된 내용이 아니라고 보는데요",
  "자세한 내용은 저희가 이따가 따로 한번 다루기로 함 하겠습니다",
  "자 패스트 트랙 정국에서 한 그 뉴스의 한가운데에 섰던 바른정당 바른정당에서도 어~ 가장 곤욕을 많이 치른 김관영 원내 대표 전화 연결해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 근데 바른정당이 아니고 바른미래당입니다",
  "아 그렇군요. 죄송합니다",
  "바른미래당  여러 가지로 고생 많으셨고요",
  "에~ 근데 패스트 트랙 국면은 일단락됐지만 바른미래당 내부 사정은 아직 일단락까지는 안 된 것 같습니다",
  "그래서 다시 모셨는데 어~ 우선 요 질문부터 드려 볼게요",
  "좀 지난 일이긴 하지만 어~ 지난 인터뷰에서 이제 권은희 의원의 사보임 가능성에 대해서 제가 여쭤봤을 때 당시만 하더라도 인제 그런 일 없다고 예",
  "어~ 하셨는데 실제 사보임이 되긴 됐습니다",
  "그 어떤 일이 있었습니까? 권은희 의원님은 이 사개 이 공수처 법에 대해서 가장 적극적인 찬성 의사를 밝혔 밝혀 왔습니다",
  "그리고 그~ 다만 제가 유월 이십오 일 날까지 패스트 트랙을 처리하겠다라고 원내 대표 간에 합의를 했기 때문에 예",
  "이십오일날 처리를 하기 위해서는 그날 오후 여섯 시까지 법안을 제출해야만 되는 상황이었습니다",
  "에~ 그런데 권은희 의원님하고 그날 하루종일 민주당하고 협상을 했는데 같이 저랑 어~ 다섯 시 삼십 분까지 협상이 일차가 완료가 되었습니다",
  "근데 나머지 협상이 일부 안 된 부분이 있었는데 권은희 의원님은 계속 협상을 주장을 하셨고 아~ 저는 지금까지 협 이 협상 타결된 것만으로 일단 법안을 제출해야지 만이 이십오 일 날 여섯 시까지 법안 제출이 가능하고 그걸 가지고 어~ 또 최종 논의를 할 수 있기 때문에 일단 법안을 제출하고 그리고 나서 나중에 미진한 것은 보완을 하자 예",
  "이렇게 얘기하는 과정에서 권 의원님이 왜 법안 심의권을 침해를 하냐 이것은 제대로 만들어서 마무리를 해야지라고 말씀을 하셨는데 제가 다섯 시 오십 분에 헙상을 종료를 선언하고 지금까지 합의된 것만으로도 각 에~ 법안을 내자 이렇게 음~ 제가 결정을 했습니다",
  "그 과정에서 권은희 의원님이 에~ 좀 화가 나셔서 나가셨어요",
  "음~ 에~ 협상장을 나가셨는데 이제 또 그날 처리를 하려면 에~ 그 사보임계도 여섯 시 이전에 또 내야만 되는 상황이었습니다",
  "음~ 이 일과 시간 안에 그러다 보니까 제가 과감하게 뭐 그렇지 않으면 제가 사보임계를 만약에 안 내면 그 다음 날로 연기가 돼야 될 상황이어서 저는 이십오 일 날까지 처리돼야 돼야 된다는 약속을 지키기 위해서 음~ 제가 사보임계를 낸 거죠",
  "그 그~ 당시 상황이 굉장히 급박했군요",
  "그러니까 십 분 전에 결정된 거군요. 마지막에 예. 그렇습니다",
  "그리고 나서 이제 어차피 그날 또 처리가 안 됐어요",
  "그래서 이제 그다음날 권은희 의원님 만나서 그러면 어차피 처리가 안 됐으니 권 의원께서 다시 원대 복귀를 해서 협상을 마무리하고 그리고 이 의 이 문제를 최종적으로 마무리를 져 주십사하고 제가 부탁을 드렸습니다",
  "아~ 그런 얘기도 오갔었군요",
  "그런데 이제 권 의원님은 이미 어~ 외부에는 본인이 에~ 공수처 법에 반대하는 사람으로 낙인이 찍혀 버렸고 원내 대표는 이미 사보임계를 제출해버렸고 이 상황이기 때문에 자기가 원대 복귀하는 것은 맞지 않다",
  "그러다 보니까 그러면은 본인이 그동안 민주당과 추가 협상을 하고자 했던 그 내용을 법안에 담아서 별도로 패스트 트랙으로 올려 달라 이렇게 해서 권은희 후보가 의원이 대표 발의한 그 법안이 패스트 트랙에 동시에 아~ 올라가게 된 겁니다",
  "저~ 그~ 중간 사정은 알겠습니다",
  "민주당 입장에서는 권은희 의원이 어~ 이미 오랫동안 얘기한 거를 처음부터 다시 얘기하니까 협상에 뜻이 없고 지연을 하려고 하는 거구나 이렇게 생각했었던 것 같고 그렇죠? 네. 뭐 그렇게 조금 생각할 수도 있었습니다마는 저는 권 의원님이 예",
  "뭐 협상할 때는 상당히 좀 터프하게 협상을 합니다",
  "그러나 저한테 수차례에 걸쳐서 이 부분은 반드시 본인이 책임지고 찬성으로 마무리를 짓겠다라고 말씀을 하셨기 때문에 제가 권은희 의원님하고는 정치적인 동지 관계입니다",
  "같이 민주당에 있다가 같이 탈당을 해서 국민의당으로 나왔고 예",
  "제가 원내 대표를 하면서 지금 정책위 의장을 맡고 있지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 권은희 의원님의 성격과 품성을 제가 잘 이해를 하기 때문에 저는 백 퍼센트 어~ 믿고 있었습니다. 예",
  "근데 마지막에 어쩔 수 없 시한을 넘기게 되는 상황이어서 어쩔 수 없이 십 분 남기고 그렇게 사보임을 할 수밖에 없었다",
  "어~ 근데 이렇게 얘기하는 쪽도 있습니다",
  "이제 권은희 의원 개인의 명예를 살려주느라 서로 서로 다른 패스트 트랙 법안 두 개가 올라가는 어색 어색한 상황이 만들어지지 않았냐 그렇게 꼭  권은희 정상은 아니죠",
  "권은희 의원님의 사보임이 이런 사정을 제가 다른 의원님들한테 한 분 한 분한테 다 설명드릴 수가 없지 않습니까? 음~ 그러면 지금 우리 김어준 씨도 제 설명을 듣고 나니까 아~ 당시 사보임이 이런 사정이 있었구나 조금 이해가 되지 않습니까? 그런데 외부에서는 권은희 의원이 공수처 법안을 반대한다",
  "이렇게 인식이 되고 우리 당의 의원님들도 아니 그렇게 찬성해온 권은희 의원까지 사보임을 시켰다니 김관영 정말 나쁜 사람이다",
  "이렇게 하면서 또 의원님들까지도 오해를 저한테 하시니 제가 주말 동안에 성찰과 숙고의 시간을 갖겠다",
  "많은 의원님들과 대화를 하겠다라고 하면서 음~ 주말 동안 많은 의원님들을 만나서 이 사정을 설명을 드린 겁니다",
  "설명을 듣고도 물론 뭐 받아들이지 하는 분들도 많으셨 많았을 것 같긴 한데 어쨌든 사정은 이해했습니다",
  "이해했고 어~ 이미 뭐 사보임 효력이야 어차피 이제 법적 판결의 대상이 됐기 때문에 효력이 있다 없다는 제가 여쭤보지 않겠고 근데 이제 예",
  "어~ 뭐라고 불러야 될까요? 비 당권 파 예",
  "그쪽에서는 이제 계속 대표님이 사보임 안 한다고 약속해놓고 했다",
  "약속 안 했다고 거짓말까지 한다 하거든요? 법적 예예",
  "효력 문제야 법정에서 결론 나겠지만 이건 예",
  "뭐랄까요? 녹취록을 공개해서라도 일단락 지어야 하지 않겠나 앞으로도 계속 그럴 텐데 제가 용의가 있습니다",
  "그런데 최근에 그 상대방 쪽에서 녹취록을 어디다가 공개를 했다",
  "하면서 아 그건 약속했다니까 이런 발언을 제가 김관영이 한 걸로 되어 있던가요? 한 것으로 이렇게 예",
  "그래서 제가 그 기사를 보고 놀래가지고 제가 가지고 있는 녹취록에는 그 발언을 하태경 의원이 한 것으로 나와 있거든요",
  "아 약속을 했다니까 하는 말은 본인이 한 게 아니라 텍스트로만 돼 있는데 당시 하태경 의원이 한 것이다",
  "아~ 그런데 그것이 어떻게 제가 한 것으로 둔갑이 돼 있어요",
  "그래서 제가 그 부분에 관해서 그 해당 기자에게 전화해가지고 예",
  "이건 전혀 사실이 아니다",
  "음~ 그렇게 얘기를 해서 뒤에 뭐 나중에 기사를 좀 수정을 했더라고요",
  "음~ 뭐 김관영 의원이 가지고 있는 회의록에 기초해보면 그건 김관영 의원이 발언한 것이 아니고 하태경 의원이 발언한 것이다라고 주장한다라고 음~ 그런데 지금 이렇게까지 하면서 저를 거짓말쟁이로 만들어가지고 사보임에 대한 정당성을 훼손하려고 하는 것인데요",
  "저도 오죽하면 사보임을 했겠습니까? 이 국민과의 약속이 있는 거고 저희 당의 의사 결정이 이미 이루어져버렸기 때문에 저희 당의 의사가 관철될 수 있도록 또 하는 것이 원내 대표의 책임이기도 합니다",
  "그렇기 때문에 그 과정에서 원내 대표로서의 권한을 행사해서 불가피하게 이 사보임을 하게 된 것이죠",
  "그 녹취 혹시 원문은 없나요? 아 녹취록 원본 아니 왜 없겠습니까? 녹취록도 있고 원본도 다 있지요. 있지만 예",
  "이거는 기본적으로 의원 총회에서의 녹취록은 공개하지 않는 것이 원칙입니다",
  "음~ 그런데 뭐 이것이 나중에 뭐 법원에서 자료 제출 명령이 나온다든가 뭐 하면 할 수밖에 없겠지요",
  "아~ 그러나 나중에 보시면 제 저는 그 당시 의원 총회에서 제가 사보임하지 않도록 약속해라라고 하는 요구가 분명히 나올 것이라고 제가 예상을 했습니다",
  "왜 안 하겠습니까? 왜 만약에 당의 의사가 정해지면 오신환 의원이 끝까지 반대를 하면 사보임 할 수밖에 없는 상황이라는 거는 뻔히 보이는 상황이고 저도 예상하고 반대쪽도 다 예상을 하지요",
  "그렇기 때문에 반대쪽에서는 그 약속을 저한테 받으려고 무지 애를 썼고 저는 그 약속에 대한 확답을 하지 않으려고 사실 상당히 좀 피해 갔습니다",
  "그리고 음~ 마지막에 자기들끼리 이건 약속한 거야 약속한 거야 막 얘기를 했어요",
  "그러나 제가 끝까지 침묵을 시켰고 그 부분에 관해서 이찬열 의원님께서는 무슨 원내 대표가 아무런 약속도 한 거 없다",
  "음~ 당신들 정치 하루 이틀 해보냐 이렇게까지 발언한 적도 있습니다",
  "그건 뭐 나중에 녹취 원문이나 녹취록이 실제로 공개되면 이제 결론이 나겠군요",
  "어~ 대표님은 그런 적이 결코 없다는 말씀이신 거고요. 예",
  "다른 사람이 한 말이 그런 발언이 있는데 그건 본인의 발언이 아니라는 거고요. 녹취록에 남아 있는 게 예",
  "어~ 한두 가지 여쭤볼 시간밖에 없는데 하나만 더 여쭤볼게요",
  "그~ 어~ 사퇴하라고 요구하지 않습니까? 한 두 달 남어 두 달 좀 못 되게 임기 남은 걸로 알고 있는데 어~ 사퇴하실 의사는 없죠? 계속 사퇴하라고 했죠",
  "에~ 저 사퇴할 의사 없습니다",
  "네. 마지막 순간까지도 없다",
  "임기를 제가 음~ 그 제가 스스로 판단해서 뭐 당의 발전을 위해서 아 내가 이 순간에 그만 두는 것이 더 좋겠다라고 하면 모르지만 제가 사퇴하는 요구에 따라서 사퇴할 의사는 전혀 없습니다",
  "딱 한 가지만 더 여쭤보고 끝내겠습니다",
  "시간이 또 다른 인터뷰도 하셔야 한다니까 제가 이건 여러 번 다른 분에게도 여쭤봤는데 잘 이해가 안 가는 대목인데 그 유승민 안철수 계는 탈당할 생각이 없다고 하는데 그러면 이제 바른미래당으로 총선을 치러야 되는데 그러면 이 연동형 비례제가 소수 정당에 도움이 되는 제도인데 네",
  "왜 그분들은 연동형 비례제를 반대하는 겁니까? 어떻게 이해하고 계십니까? 저는 보수와의 연대 내지는 통합을 염두에 두었기 때문에 그런 행동들을 저는 했다고 생각합니다",
  "음~ 특히 유승민 계에 계신 분들은 예",
  "지지 기반이 보수 쪽이기 때문에 이번 패스트 트랙 정국이 민주당과 손을 잡는 그런 모습이기 때문에 예",
  "지지하는 사람들이 좀 반대 의사가 있었어요",
  "지지자들이 저는 그걸 다 이해합니다",
  "그럴 수도 있겠다. 지지 기반이 다르기 때문에 그러나 당에 어려운 투표를 통해서 당의 의사가 최종 결정이 됐는데 그렇게까지 반대를 하는 것은 에~ 정당한 절차는 아니다",
  "결국 자유 한국당과의 연대는  통합 때문에 반대한 것으로 보신다",
  "하태경 의원이 꾸준히 얘기하고 있지 않습니까? 자유 한국당과의 후보 연대 뭐 당 대 처음에는 당 대 당 통합 하다가 당 내에 너무 반발이 세니까 그거는 후퇴하고 지금은 연대 내지는 후보 단일화를 계속 얘기하고 있는데 저는 지금 그렇게 얘기할 단계가 전혀 아니라고 생각합니다",
  "그러면 당을 떠나시지 않겠다는 마음을 먹었으면 이 당에 뼈를 묻겠다",
  "죽으나 사나 이 당에서 끝까지 하겠다라는 그런 마음을 가지고 우리 당 후보로 출마하겠다는 생각을 해야 됩니다",
  "금방 끝날 것 같지 않아서 또 모실 것 같네요",
  "오늘 여기까지 듣겠습니다. 감사합니다",
  "네. 김관영 바른미래당 원내 대표였습니다",
  "정의당의 이정미 대표 나오셨습니다",
  "한동안 에~ 뵙기 힘들었는데 예",
  "한 한 달 반 정도 있다가 그거 끝나고 어쨌든 패스트 트랙 정국이 돼가지고 예",
  "그리고 또 국회 농성장에 예. 농성장에 어~  복도에 계속 앉아 계셨는데 네",
  "최근에 잡힌을 화면 중에 어~ 헌법 수호 하니까 독도 수호 하고 네",
  "어~ 독재 타도 독재 타도 예",
  "일제 타도 일제 타도  이거 굉장히 화제가 됐는데 예",
  "그때 그 구호를 만들어서 외친 것이 정의당 당직자들어었죠? 네네",
  "네. 거의 뭐 집단 지성의 백미라고 할 수 있죠",
  "미리 짜고 온 겁니까? 아뇨. 그렇지는 않고요",
  "순간적으로 그~ 이십오일 날 예",
  "하도 격렬하게 그 자유 한국당 쪽에서 물리력을 행사했기 때문에 제가 걱정이 굉장히 많이 됐어요",
  "그래서 당직자들한테 절대 어~ 대응을 하지 마라",
  "그리고 이제 구호를 외칠 때 헌법 수호 독재 타도에 대해서 대꾸를 하는 거는 정해갖고 간 게 있었습니다",
  "뭐냐면 어이없네 적반하장 이 정도의 아주 평범한 수준으로 아~  그러면 화제가 안 됐죠",
  "그렇게 갔는데 그거 한번 들어볼까요? 네네",
  "네. 준비되는 대로 들어보기로 하고 예",
  "우리 그 제작진이 눈치가 없어요",
  "이런 얘기 나오면 바로 틀어야 되거든요. 꼭 이걸 들으면 네",
  "자 그게 그러니까 순간적으로 나온 거네요? 예",
  "어~ 그랬는데 당직자들 안에서 이게 뭐 한 시간 두 시간씩 외치다 보니까 이제 저절로 이 사람이 이렇게 대꾸를 하나 하면 이 사람이 저렇게 대꾸를 하고 뭐 이렇게 아~ 어~ 자발적으로 나온 저는 제일 빵 터진 게 사실은 뒤에 뒤에 가서 이제 들리는 원천 무효 할 때 원천 징수  거기서 정말 죽는 줄 알았습니다",
  "사실 저는 원천 징수 엄청난 긴장된 상황이었기 때문에 네",
  "어~ 의원님하고 뭐 정의당 의원님들 바닥에 앉아가지고 네",
  "그러니까 웃으면 안 되는 상황인데 웃음이 터져서 굉장히 심각한 대치 상황이었는데 굉장히 힘들었습니다",
  "잠깐만 들어볼까요?  자유 한국당 의원님들이 처음에는 도대체 이게 무슨 일이지 하고 보다가  나중에 눈치 채고   독재 타도 일제 타도 문재인 독재자 문재인 독재자 자 여기까지 듣겠습니다",
  "굉장히 큰 화제가 됐고 어~ 웬만한 지상파에서도 다 다뤘어요",
  "네. 순간적으로 나온 거라는 거죠? 네",
  "어~ 인상적이었습니다. 굉장히 이 선거제 개편이 된 건 아닙니다. 된 건 아니고 네",
  "이제 패스트 트랙에 지정됐을 뿐이고 앞으로 뭐 한참 남았어요. 예",
  "안건을 다룰 수 있게 된 것이죠",
  "지금까지는 안 다룬다고 하니까",
  "자유 한국당이 협상장에 안 들어왔죠",
  "안 다룬다고 하니까 다루지를 못 하다가 이제 다뤄야만 되는 상황이 된 거죠",
  "지금 그대로의 안이 그대로 본 회의까지 올라갈 리는 없을 것 같고요. 그렇죠? 어 중간에 뭐 자유 한국당이 네",
  "어~ 회의에 들어와서 이 안건을 다룰 때 우리 안은 어떠니 조금 더 이것을 논의해 보자 이렇게 되면 여러 가지 조정이 있을 수 있겠지만 음~ 이런 상태로 계속 우리는 회의에 참여할 수 없다",
  "안건을 다루기 싫다",
  "이렇게 끝까지 고집하면 이 안대로 가는 겁니다",
  "그~ 패스트 트랙의 의미는 그러니까 고집피우지 말고 협상장에 들어오라는 거 아닙니까? 네네. 그렇습니다",
  "안 그러면 이대로 해 버리겠다는 거 아니에요? 예. 자유 한국당이 우리도 안을 냈다",
  "이렇게 주장을 하고 있는데요",
  "그 안은 한 마디로 비례 대표제 다 없애버리고 그렇죠",
  "어 의원 정수를 축소했다고 얘기하지만 실제로는 지역구 의석 수를 늘리는 안입니다",
  "그 안을 갖고 와서 어깃장을 놓은 방식으로 예",
  "지금 대응을 해 왔기 때문에 이제 조금 이성을 찾고 합리적인 방안들을 함께 논의하기 위해서 들어오시라는 뜻도 담겨있다는 거죠",
  "그리고 언론에서 자꾸 이렇게 날치기라고 주장하면 그냥 날치기로 전달해 줘버리니까 네",
  "아~ 패스트 트랙에 올라가면 저절로 통과가 되나 보다",
  "음~ 이렇게 생각하시는 분들도 여전히 많이 있습니다",
  "뉴스 그니까 정치의 모두가 다 모든 기사를 다 읽어봐서 패스트 트랙이 뭔지 다 이해하고 있는 건 아니거든요",
  "날치기는 어떤 적법한 과정 없이 그렇죠",
  "독단적으로 이 일을 밀어붙일 때 날치기라고 하는 건데 거의 일년 가까이 어~ 이 선거 제도나 그다음에 사법 개혁 관련된 논의를 해 왔습니다",
  "그랬는데 결국은 합의안을 만들기 위한 협상장에도 나오지 않았기 때문에 국회법에 따른 정당한 절차를 우리가 거치는 것이거든요",
  "이제는 이 안건을 같이 얘기하지 않으면 안 되도록 음~ 이렇게 만들어 놓은 것이 패스트 트랙이라고 날치기는 그~ 선진화법 이전에 한국당이 많이 했죠",
  "예. 문 걸어 잠그고 자기들끼리 예",
  "방망이 두드리고 이런 거를 날치기라고 하는 거죠",
  "예산안 그게 일년에 한 번씩은 꼭 있었어요",
  "예산안 통과할 때 문 걸어 잠그고 네",
  "어~ 자유 한국당 단독 그~ 제 기억으로는 이명박 정부 내내 모든 예산안이 날치기로 통과됐습니다",
  "그 자기들이 문 걸어 잠그고 통과시켰던 건 날치기인데 예",
  "이번에는 자기들이 문 걸어 잠근 걸 우리가 피해서 다시 가서 안건을 본질적으로 정반대인데  자 어~ 물론 한국당에서는 어~ 날치기라고 얘기하죠. 독재라고 얘기하고 음~ 어~ 이렇게 통과 그러니까 패스트 트랙에 지정하려 하는 과정에서 한국당 의원 약 사십여 명이 물리력을 행사했다고 정의당에서 고발했지 않습니까? 네네",
  "이거 그냥 계속 갑니까? 계속 어~ 많은 분들이 나중에 혹시 정치적인 협상으로 이걸 취하할 생각이 없냐 이런 질문들을 많이 하셨어요",
  "그런데 일단은 어~ 채이배 의원 감금 건은 일일이에 신고가 됐기 때문에 이미 인지 사건으로 됐습니다",
  "인지 사건 그리고 어~ 이번 그 국회법 백육십오 감금이 아니라 설득이라고 하던데요",
  "그 설 한국당에서는 설득당하다가 저 구해 주세요라고 일일이에 신고하는 피해자는 아무도 없다는 사실 이거를 일단은 확인을 신고를 막았어야 했는데 그분들이 예",
  "그리고 두 번째로는 그~ 국회법 백육십오 조 백육십육 조를 위반한 예. 사건 이 고발 사건에 대해서는 소위 친고죄가 아닙니다",
  "그래서 음~ 일단 고발이 접수가 되면 우리가 취하를 해도 사건 수사는 계속될 수밖에 없는 이런 상황이고요",
  "취하 하냐 마냐하고 상관이 없다는 거죠? 예",
  "그리고 세 번째는 정의당 입장에서는 이것을 취하할 생각은 없습니다",
  "왜냐 하면 이게 국회 선진화법이 만들어지고 칠년 만에 예",
  "사상초유의 일이 벌어진 것입니다",
  "만약에 이번에 이 일이 어~ 묵인되고 지나간다면 그 다음부터 자유 한국당이 선진화법 무력화 되죠",
  "어~ 이제 선진화법은 아무런 효력이 없구나 그러면서 때마다 자기들 얘기 안 들어주면 저렇게 문 걸어 잠그고 폭력을 쓰고 이런 일들이 벌어지게 됩니다",
  "그래서 두 번 다시는 이런 일을 어~ 다시 저질러서는 안 된다라는 어느 정당도 마찬가지죠",
  "예. 어느 정당도 예",
  "선례를 남기지 못하게 사실 이게 무서워가지고 과거의 그~ 야당들은 상대방 보면 손도 못 댔어요",
  "사실 정의당 입장에서 예",
  "어~ 소수당이기 때문에 굉장히 억울하고 이 법이 절대 통과돼서는 안 된다라고 생각하는 사안들도 많이 있었습니다",
  "하지만 결코 우리가 뭐 소리를 치고 뭐 강력하게 뭐 피켓으로 항의를 한다 해도 의사 일정 자체를 무력화시키는 예",
  "이런 행위는 할 수 없었던 거거든요",
  "그러면은 이 처벌 조항이 굉장히 강력하더라고요",
  "오년 이하 천만 원",
  "어~ 집행 유예만 나와도 네",
  "박 십년입니다. 십년 박탈이에요",
  "선거를 못 나가시죠",
  "십 정치인이 십년 동안 출마 못 하면 예",
  "그래서 첫날은 잘 모르셨던 것 같아요. 이 심각성을 음~ 그리고 설마 자기들이 고발한다고 해도 취하하겠지 이렇게 생각을 했던 것 같아요",
  "그러면 정치권끼리 예",
  "고발했다가 그래서 우리가 다 봐주니까 나중에",
  "뭐 이거 위법입니다",
  "그럴 때 진짜 제 앞에서 자유 한국당 의원님들이 고발해 고발해 막 이랬거든요",
  "아니 그 조항을 안 읽어보고 오셨나 보다",
  "근데 그다음 날 움찔하셨어요",
  "그래서 그 다음날부터는 그런 얘기 안 했어요? 아~ 움찔하시더라고요. 예",
  "아니 저도 이번에 알아보니까 굉장히 강하더라고요. 예",
  "이게 왜냐 하면 국회에서 이전에 막 다 뒤엎고 단상 점거하고 예",
  "이런 사안 때문에 국민들이 정말 국회에 대한 혐오가 어~ 증폭되고 그래서 우리 스스로가 형벌 일반적인 형법상의 형벌보다 더 강한 조항을 둬서 음~ 절대 그러지 말자라고 하는 합의를 만들어낸 겁니다",
  "한국당은 이 전신인 새누리당 시절에 네",
  "이걸 스스로 만들어 놓고 네. 이게 당시 황우여 대표가 예",
  "본인들은 적용 대상이 안 될 거라고 생각해서 이 법안을 자세히 안 봤는지  이번에도 좀 안일했던 것 같아요. 예",
  "어~ 안일했던 것도 있지만 제 생각에는 어 황교안 대표와 나경원 원내 대표가 법조인들이라서 알 텐데 어~ 그것보다 더 중요하게 생각했던 게 있는 것 같습니다",
  "이번 과정에서 자신들의 존재감을 확실하게 부각시키고 그거는 뭐 예",
  "대권 주자로서의 어떤 구심력을 제대로 행사해야 된다",
  "이것 때문에 브레이크가 안 걸린 거죠",
  "두 분이 경쟁구도인 것 같아요. 완전 완전히",
  "완전히 그렇게 됐죠",
  "그렇게 여의도에 그런 말 많지 않습니까? 네",
  "그러니까 서로 이제 어~ 브레이크 없이  에스컬레이터를 타면서 누가 더 세게 하냐 예",
  "경쟁이 들어간 게 맞죠? 네",
  "아니 제가 너무 어~ 재밌었던 장면 중에 하나가 뭐였냐면 어 뭐 의사과 앞에서 그다음에 정개 특위 사개 특위 회의장 앞에 예",
  "막 수백 명씩 엉켜있었던 상황이었거든요",
  "그리고 뭐 카메라들이랑 막 정신이 하나도 없는 상황인데 예",
  "희한하게 나경원 원내 대표만 딱 나타나면 예",
  "스포트라이트를 받는 거예요",
  "그건 원내 대표니까 그게 아니라 그쪽 진영의 그 수백 명 사람들 머리 위로 갑자기 나경원 원내 대표가 쑥하고 올라오는 거예요",
  "어떻게요? 어~ 갈 때마다 발판을 놓습니다",
  "정말 정 정말 놀랐습니다",
  "갈 때마다 그 수백 명이 엉켜가지고 난리가 났는데 아 정말이요? 예. 난리가 났는데 자기가 올라설 발판을 비서가 딱 갖다 대면 그 위로 싹 올라옵니다",
  "그래가지고 아~ 그 발 발판을 계속 옮겨주는 거예요?  예. 갑 갑자기  나경원 원내 대표 얼굴이 쑥하고 올라오는 거예요",
  "그러면 카메라들이 온통 이제 거기를 딱 아 그럴 수밖에 없죠",
  "집중하게 만드는 예",
  "그래서 우리가 지금 무슨 영화를 찍냐  어 나머지 보좌관들 발판은 처음 듣습니다",
  "아~ 뭐 국회 의원들 완전히 엑스트라 만들고 자기가 이~ 그 과정에서 주역이 되려고 하는 원내 대표로서 원내 수장이어서 그런 것도 있고 그리고 또 하필 황교안 대표는 못 들어와요",
  "들어올 수 있지만 의원이 아니니까 그~ 모양이 좀 안 나잖아요",
  "그러다 보니까 이제 장외에서만 등장하시는데 네",
  "찬스라고 본 것 같고 그런데 이제 그 정도가 내부적으로는 두 분이 지금 경쟁 중이구나",
  "경쟁 중이라는 얘기는 여의도에 많지 않습니까? 뭐 얘기가 많은 게 아니라 저는 이번 과정에서 확실하게 그걸 보여줬다",
  "뒷얘기 중에 가장 재밌는 뒷얘기였습니다",
  "아~ 옮길 갈 때마다 발판을 들고 그니까 그게 사실 그 발판을 놓으려 들어가는 사람은 얼마나 힘들었겠어요",
  "그 수백 명을 헤치고  가가지고 발판 놓고 예",
  "딱 올라가고 정치 아무나 하는 게 아닙니다",
  "정의당도 그렇게 해야 돼요",
  "지금 이정미 대표님도 지금 그거를 비웃을 때가 아니에요",
  "아~ 나는 왜 저렇게 하지 못했는가",
  "나도 발판을 가벼운 걸로 준비되겠다",
  "가벼운 거로 가벼운 거 밟고 올라가면 안 돼요. 저는 조금 자 이게 조금 전에 확인해 봤더니 그 한국당 해산 민주당 해산도 거의 이십만을 향해 다가가고 있고 한국당 해산이 백사십 백사십만이 넘어갔어요",
  "이 수치가 의미하는 게 뭐라고 보십니까? 사실 이 해산 청원에다 서명하시는 국민들이 이 청원이 뭐 오백만 천만이 되면 저 당이 해산될 수 있다라고 생각하지는 않을 거라고 봅니다",
  "하지만 이 정도로 당신들의 행위에 우리가 분노하고 있다 이런 의사표현을 확실하게 보여준 것이라고 네",
  "달리 화났다는 걸 표시할 방법이 없으니까 예",
  "역대 가장 많은 숫자가 몰려왔습니다",
  "어~ 물론 저도 자유 한국당 지지자들도 결집할 거라고 봐요. 이럴 때는 음~ 뭐 중도가 이제 어떻게 갈리느냐 이거를 활용하느냐 그러니까 굉장히 재밌는 그 여론조사 결과가 네",
  "이번에 패스트 트랙 지정 이 과정에서 어~ 모든 정당의 지지율이 조금씩 다 올랐다는 겁니다",
  "다 지지자들이 지금도 중도층이 이제 아 그 뭡니까? 무당층들이 예",
  "어~ 져가지고 자기 마음을 정하고 있는 거죠",
  "자 오늘은 여기까지 듣고요",
  "어~ 아 벌써 끝났나요? 벌써 끝났습니다",
  "오랜만에 나오셨는데 다음 주에 좀 길게 하시고요",
  "각 당에 정해둔 시간이 대부분 비슷해서 음~ 네",
  "누구 길게 하잖아요? 네",
  " 자 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "정의당 이정미 대표님이었습니다",
  "노영희의 노른자 안녕하십니까",
  "그~ 오분 남았습니다",
  " 지난주부터 좀 가벼운 주제로 가져오시던데 네네",
  "자~ 검 검색어에 나는 오르지 않을 테야 이런 각 각오 같은 그런  의지를 표명하시는 것 같던데 예",
  "자 첫 번째 주제는 뭡니까? 어~ 첫 번째 그 뭐 횟집 오늘이 근로자의 날이어서 네",
  "그 천 원 퇴직금 횟집 사건 이건데요",
  "아~ 퇴직금을 전부 다 천 원짜리로 줬던 네네네",
  "그런데 반전이 있더라고요",
  "사실 저는 이제 이 횟집 주인이 좀 너무 이상하다 생각을 했는데 갑질 뭐 이렇게 표현됐었는데 네",
  "그런데 또 횟집 주인 입장에서는 좀 억울할 수도 있겠어요",
  "어~ 그런 면이 있었습니까? 예",
  "왜냐면은 표준 그니까 계약서를 두 분이 작성을 했어요",
  "표준 근로 계약서를 예",
  "그 횟집 주인과 그 종업원이신 분이 예",
  "거기 보면 임금을 이백삼십만 원 근로 시간을 오전 아홉 시부터 오후 아홉 시까지 주기로 계약서에 서명을 한 거예요",
  "그런데 사 개월 있다가 이백오십만 원씩 입금이 됩니다",
  "이십만 원씩 차이가 나는 거잖아요",
  "여기에 대해서 이십만 원 차이가 도대체 뭐냐 이게 핵심이었던 거죠",
  "뭐 같으세요? 모르겠는데요",
  "에~ 원래 이백사십 삼십만 원씩 주는 게 기본이고 예",
  "그러니까 월급이고 이십만 원씩 주기로 한 것은 퇴직금이다 아~ 횟집 주인은 그래서 사 개월 후부터는 우리 계산 못하니까 그냥 이십만 원씩 얹어서 내가 퇴직금을 다달이 주마 어허 미리 네. 왜냐면 나는 초등학교밖에 나오지 않아서 나중에 계산 잘 못한다",
  "그거는 이제 그 횟집 주인이 그렇게 얘기를 했던 거예요",
  "주인의 선의가 포함된 거네요. 뭐 예",
  "그렇죠. 횟집 주인아저씨의 주장에 의하면 주장에 의하면 그런데 예. 그런데 이제 여기에 대해서 에이 씨는 종업원인 여자 분은 아니다",
  "일을 잘해서 올려준 거다",
  "여기에 어디에 어디에 퇴직금이라는 게 있느냐 이 얘기였던 거예요",
  "어~ 그래서 이게 이제 일을 그러니까 돈이 많이 들어왔으니 종업원은 나 일 잘해서 그냥 돈 더 주나보다",
  "이렇게 생각했다는 거예요? 그냥 자기는 자기 스스로는 생각했다는 게 아니라 음~ 자기는 그 이십만 원 올려준 거는 급여가 인상된 거에 불과한 거다",
  "이건 퇴직금은 아니다 이렇게 주장을 했고 아~ 이게 사실은 쟁점이 되니까 음~ 이 노동청에서 뭐라고 얘기했냐면 근로 계약서에 퇴직금을 같이 준다는 조항은 없지 않느냐 그거도 맞는 얘기죠",
  "그래서 횟집 주인한테 너는 퇴직금 아직 안 줬으니까 사 칠백만 원 더 줘라 이렇게 된 거예요",
  "근데 또 인상에 대한 계약도 따로 없지 않습니까? 그러니깐요",
  "그러니깐 누구 말이 맞는지에 대해서 일단은 확인이 불가능하네요? 확인이 불가능한데 음~ 지금 이제 그 노동청 그러니까 보령지청에서는 어쨌든 이거는 우리는 근로자 편이다",
  "노동부는 그래야 하죠",
  "기본적으로는 그래서 음~ 퇴직금을 원래 십사 일 안에 주기로 되어 있는데 안 줬으니까 음~ 근로자 퇴직금이죠",
  "그러니까 횟집 사장님은 예",
  "나는 퇴직금까지 미리 미리 챙겨줬는데 그렇죠",
  "지금 이렇게 뭐라고 하니 억울하죠",
  "성 성질이 나서 억울해서 예",
  "천 원짜리로 줘 버렸다",
  "돈 안 준 것 아니지 않느냐",
  "어~ 그런 말이군요",
  "근데 이제 퇴직금 주면서 좀 치사하게 이체 수수료 칠백 원 아까워서 뭐 그랬다 이런 얘기가 있습니다",
  "이건 법정에 가봐야 알겠네요",
  "예. 저는 이거는 법정에 가봐야 될 것 같아요",
  "아~ 게다가 더 중요한 건요",
  "지금 퇴직 급여 보장법에 십사 일 안에 안 줬다는 것 때문에 기소 의견으로 송치가 돼 있어요",
  "근데 저는 이 부분 노동부는 원래 그렇게 합니다",
  "그니까 이 부분에 저는 조금 억울할 수 있을 것 같아요. 예",
  "아~ 이게 알려진 것과는 좀 다른 내막이 있는 사건 네네",
  "자 다음은요? 다음에는 일심에서 무죄 이심에서 유죄 결국 벌금 오십만 원 이 사건인데요",
  "뭡니까? 호텔 발코니 나체 사건이 있습니다",
  "호텔 발코니 나체 예",
  "그러니까 호텔 발코니에서 야외 수영장이 바라다 보이는 그런 발코니가 있었던 거예요",
  "어떤 객실에 예. 객실에 그런데 어떤 남성 분이 나체로 서 있는 거예요",
  "근데 수영 자기 객실인데 어때요? 수영장에 있던 수영 하시던 아 밖에서도 보인다? 예. 여성분이 딱 보니까 남성이 나체로 서 있으니까 예",
  "공연 음란죄다 해가지고 신고를 한 거죠",
  "그분은 공연을 한 건 아닐 텐데",
  "그니까 공연 공연 음란죄의 공연은 그런 공연이 아닙니다",
  "공공연히 예. 공공연히 예. 근데 어쨌든 간에 중요한 거는  그래서 이 여자 분이 예",
  "신고하니까 일심에서는 애",
  "나체로 서 있는 것만으로 무슨 음란 행위냐 그렇지 않습니까? 예",
  "아니 자기 객실이잖아요",
  "저는 그래서 호텔이 잘못했다",
  "왜 수영장이 보이는 곳에 보이지 않느냐",
  "그렇게 했느냐. 예",
  "근데 그때 아마 옆 옆에서 여자 아내 분이 있었던 것 같아요",
  "그 남성 분의 아내 분이 짐을 싸고 있었대요",
  "그니까 호텔에 머물고 있다가 이제 체크 아웃 하려고 하는 과정에서 예",
  "여성 아내는 짐을 싸고 본인은 이제 야외 수영장을 바라보며 서 있었던 거죠",
  "아니 예를 들어서 샤워하고 나는 드라이기로 말리기 싫다",
  "자연풍으로 말리고 싶어 잠깐 나왔을 수도 있잖아요? 아니 그러면 내가 아파트에서 내 집에서 그 벗고 있는데 상대편 동에서 봤다",
  "아니면 길에서 보인다",
  "그래도 똑같이 적용될 수 있는 겁니까? 이게 그러니까 그래서 이게 공연성과 음란성이 문제였는데 예",
  "이제 공연성이라고 하는 건 벗으면 무조건 음란성이에요? 그게 바로 문제였어요",
  "그럼 우리 모두가 음란성을 안고 살아가는 존재입니까? 그래서 왜 그렇게 흥분하십니까? 나는 이해가 안 가는 사건인데",
  "그래서 재판부에서 예",
  "일심은 무죄였지만 예",
  "이심에서는 뭐라고 했냐면 음란 행위가 반드시 성행위를 묘사해야 되는 건 아니다",
  "성적 의도가 표출돼야 되는 것도 아니다",
  " 자~ 패스트렉을 둘러싸고 있었던 공방에서 누가 피해를 입고 누가 수혜를 입었나 덩치 매치에서 짚어보겠습니다",
  "박시형 부대표 나오셨습니다",
  "배종천 인사이트 케이 연구소장 일감이 지금 없으신  소장님 나오셨습니다",
  "일감을 계속 만들어야 될 텐데 네",
  "아직도 일감이 없나요? 매주 고정인 줄 아는데 매주 고정도 아니더라구요",
  "아니 방송이 아니라는 인사이트 케이 일감이 들어와야 되는데 뭐 아름아름 들어오고 있습니다",
  "아~ 그래요? 패스트 트렉 여파 때문에 아직 좀 어려운데 네",
  "패스트렉 자~ 그 총평부터 해볼게요",
  "그까 어~ 크게 봐서 수혜 또는 피해 어떻게 나눌 수 있느냐 네",
  "한마디로 이번 사안을 보면서 양비론에 화상을 구민이 깨버렸다",
  "아~ 그래요? 그까 아~ 여야 사당의 승리가 아니라 예",
  "국민이 승리한 거다",
  "깨어있는 국민들이 민주주의 최후에 보루다",
  "노무현 대통령이 그런 말씀 하셨는데 국민 청원을 보면서 실감이 났습니다",
  "국민청원 숫자가 앞으로 다시 나오기 힘든 정도에 숫자가 나오고 있습니다",
  "만약에 한국당이 장외집회 계속하면 할 수록 국민청원 숫자가 늘어날 겁니다",
  "그러니까 인제 한국당이 지지자를 결집시켰는데 이런 부 어~ 크게 잃은 부분은 그 그런 거다",
  "전투에도 지고 전쟁에서도 졌다",
  "저는 그렇게 그렇게 좀 하신다",
  "그 소장님은 어떻게 보십니까? 한국당이 얻은 것도 있고 잃은 것도 있죠",
  "얻은 건 뭐 지지율 지지자들 집이죠",
  "지지율 지지자를 결집시키는 지지율을 얻었지만 이미지는 상당히 상처가 났다",
  "저는 한국당 지지층에 활력도 상승시켰을 거라고 봅니다",
  "그까 한국당 지지자 사라진 게 아니라 여론조사 같은 거 보면 굳이 누르지 않고 끊어버린다든가 이런 분들이 이 기회에 또 한국당이 싸우는 모습을 보면서 여론조사에 많이 응해서 지지율도 올라가는 그런 활력도를 상승시키는 측면도 있다고 봅니다",
  "그렇죠. 샤이 보수였는데 예",
  "이번 패스트 트랙을 겪으면서 이제 트랙 보수가 된 거죠",
  "트랙 보수 트랙에 대해서 적극적으로 이제 의견을 나타낼 수 있는 보수가 됐는데 근데 이미지가 상당히 많이 나빠졌습니다. 이제 중도층에 인제 그런 그렇습니다",
  "이게 자유한국당이 앞으로 가져가야 될 이미지가 중요한데 자기 지지층을 결집시켰지만 이미지는 국민청원을 보더라도 이제는 이 비토 예",
  "안티가 상당히 많아졌다고 봐야 되겠죠",
  "이게 그 총선에서 승리할려면요",
  "지지층을 결집시키는 거 아울러 또 한 가지가 있습니다",
  "뭐냐면 어~ 지지층이 아닌 세력들한테 비호감도가 높아지면 안 됩니다",
  "그거 굉장히 중요합니다",
  "근데 지 이번 국면에서 자유한국당의 비호감도가 굉장히 높았죠",
  "그동안에 이제 황교안 어~ 대표가 등장하면서 호감도가 조금씩 개선됐습니다",
  "그래서 차곡차곡 쌓았던 이미지를 한 방에 다 날렸다",
  "그까 내부 단합을 도모한 긍정적인 측면 분명히 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 비호감도가 굉장히 다시 높아진 것 여기에 주목해야 한다",
  "저는 그렇게 보구요",
  "이번 사안을 보면서 그 그동안에 굉장히 쪼끔 소극적으로 머물러 있었던 민주당 지지층들이 신이 났습니다",
  "싸움판이 크게 붙었지 않습니까? 어~ 지난 대선 때 분위기를 좀 느끼는 거 같애요",
  "그까 어~ 가는 곳마다 민주당 지지자들이 이 사안에 대해서 이야기를 하고 청원에 참여하고 있습니다",
  "근데 한국당이 뼈아프게 느껴야 할 지점은 공무원 표가 다 날라갔다",
  "저는 이점을 어~ 주목하고 있습니다",
  "다 날라가긴 했겠습니까? 네네",
  "근데 공무원 표가 움직였다고 분석하신 이유는 뭡니까? 이유는 이번 사안에 사실은 육탄전 이런 것은 과거에도 많이 있었습니다",
  "많이 봤던 건데 이번에 새롭게 보였던 게 뭐였냐면 이은재 의원이었습니다",
  "어~ 어~ 팩스 의사 건에서 있었죠",
  "의안과를 의안과 뭐 감금하지 않았습니까? 예",
  "점거하고 공무원들을 감금했습니다",
  "그 부분들이 다 공무원이군요",
  "공무원들이 그걸 보면서 깜짝 놀랐습니다",
  "그래서 저는 그 부분에 대해서 화가 났고 국민들이 봤을 때 공무원분들도 국민 청 청원에 많이 참여했다",
  "저는 이렇게 보기 보고 있기 때문에 어~ 그다음에 이후에 이제 소방공무원들에 국가 직화 그다음에 검경수사권이 또 경찰 가족들에 걸려있는 사안 아닙니까? 여러 가지로 봤을 때 공무원 표에 이상이 들어왔다",
  "한국당 입장에서는 그렇게 봅니다",
  "공무원 전체를 좀 확대하는 그런 저는 좀 무리가 있다고 보고 입법 공무원 입법 공무원이죠",
  "의안과 국회사무처 상당히 곤혹스러웠죠",
  "뭐 이게 계속 집에도 못 가고 그걸 공무원 일반으로 확대하는 건 과장이다라고 보시나요",
  "글쎄 인제 이 서로 대립각을 좀 많이 세워주세요",
  "며칠 전에 공무원들이 국민청원을 하는 걸 보면서 저는 그렇게 느꼈어요",
  "제 제 주변에는 주변에 모집되는 숫자가 몇 명 안 되잖습니 몇 명 안 되죠",
  "제 주변에는 공무원 되고 싶어 하는 사람들이 많아요",
  "되 되고 싶어 하는 사람이 많아요",
  "그분들에 영향을 받지 않았다? 아~ 그건 자유한국당이 저는 이게 설득력에 문제였다",
  "그깐 독재 타도 헌법수호를 외칠 것이 아니라 오히려 이번에 그래도 일반 국민들 사이에서 쫌 궁금증이 있었던 부분은 왜 패스트 트랙 조금 더 시간을 가지고 선거제도 같은 경우에 합의를 못 하느냐 공약 규정을 잘못 잡았다? 네",
  "또 하나는 이게 왜 공수처와 선거제 예",
  "이 개혁 또 법안 또 검경수사권 조정 이게 왜 같이 가느냐 패키지냐 자~ 아니 자유한국당이 네",
  "그 지점을 공약 안 한 건 아닌데 네",
  "몸싸움에 다 묻혀버렸죠",
  "그런 그러니까 전략 미스가 첫 번째예요",
  "그까 어~ 선거법 관련해서는 강력하게 대응하고 국민들도 볼 때 그 부분은 좀 납득할 부분이 있습니다",
  "그러나 공수처 법안하고 검경수사권 조정 같은 개혁법안은 어~ 사실은 그 부분에 대해서는 한국당이 동의를 해줄 필요가 있었는데 그리고 민주당이 전략적으로 묶은 거기 때문에 예",
  "모든 걸 다 막다 보니까 그리고 그 과정에서 전술적으로 과잉대응이 있었던 거죠",
  "이제 그러다 보니까 이 사부임 논란을 거치면서 뭔가 반격할 수 있는 공간이 열렸는데 그거를 효과적으로 활용을 못 한 거죠",
  "자유한국당에 뭐 고민도 있어 보이긴 하는데 왜냐하면 이걸 부분 수용하면 결과적으로는 그렇죠",
  "이 자유한국당만 주장하기 때문에 밀릴 수밖에 없는 거기 때문에 전체부정을 할 수밖엔 없었다",
  "근데 결과적으로는 자유한국당이 저는 크게 밀렸던 지점은 등치였죠",
  "그래서 우리 코너도 숫자는 더 많았는데요",
  "덩치 매치가 아니죠",
  "몸싸움 매치 그쪽이 덩치 트랙 매치 소장님을 소화했어야 되는 건데 그러니까요",
  "그쪽으로 가실 거 같은데 무슨 말씀입니까? 예",
  "아니 독재 타도 헌법수호가 진보진영 지지자들은 피부에 와닿는 구호긴 해요",
  "왜냐하면 실제 뭐 군사정권도 겪었고 연령대 높은 분들은 그리고 이명박 박근혜 시절에도 정부 비판하면 뭐 불이익을 당한다",
  "혹은 뭐 밥줄이 끊긴다",
  "이런 두려움이 있어서 일반인들한테도 와닿거든요",
  "이쪽 지지자들은 근데 보수진영 지지자들은 상대적으로 이게 크게 와닿지 않는 거예요",
  "이게 뭐 김대중 노무현 문재인까지 그 정부 비판한다고 해서 본인이 세무조사를 당한다거나 막 짤린다거나 블랙리스트 올라간다거나 이걸 직접 보고 겪은 경험 자체가 낮거든요",
  "그러니까 이 구호를 쓰면 어~ 민주당 지지자들은 바 적반하장이라고 막 화가 나는데 한국당 지지자들은 절실하게 와닿는 정도가 좀 덜하다. 그래서 구호를 좀 잘못 잡았다",
  "이 대목에서 설명드릴 부분인데 한 동영상을 보면은 예",
  "이 문제점이 적나라하게 드러나거든요",
  "그니깐 한국당에서 이 헌법수호 그럴 때 헌법을 외치기 전에 이 다른 정당에서 뭐라고 외치냐 하면 독도 예",
  "그다음에 타도를 하기 전에 독재자 타도를 하기 전에 다른 당에서는 박정희 이렇게 했거든요",
  "일제 친일타도 네네",
  "친일타도 그게 안 먹히는 거죠. 프레임이 그니까 이번에 나경원 원내대표가 전면에 섰잖습니까? 잔 다르크 이미지를 만들려고 했죠",
  "했는데 저는 나경원 원내대표가 전면에 스면서 이 친일프레임이 강화되는 거 같아요",
  "그까 요즘에 보면 한일전 한일전 이런 얘기가 심심치 않게 에스엔에스 예",
  "그러니까 어~ 한국당이 친일에 뿌리가 있고 또 나경원내대표에 행보나 여러 가지 부분에 있어서 그런 어떤 과거에 뭐 그런 사건이 좀 있었죠",
  "논란이 좀 많았지 않습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까  이 친일이라는 딱지 이 이 딱지가 상당히 어~ 내년 총선에서도 관통할 가능성이 있다",
  "효과적인 프레임 이 젊은 층들한테는 친일 그리고 이게 어~ 삼일절 임시정부 백 주년 아닙니까? 네",
  "이제 그런 분위기하고도 좀 맞물리는 거 같애 그래서 이번에 이제 개혁과 반개혁 이런 프레임이 하나 형성이 됐습니다",
  "그래서 이게 과연 총선까지 유지가 될 건지 그것도 많이 남았습니다",
  "친일 친일까지는 좀 너무 나 나간 거 아닌가 싶은 생각이 들어 한일전이 뭐 지금 그렇다면 뭐 자유한국당이 일본에 자민당하고 관계가 있는 것도 아니고 자한당인데 친하긴 합니다",
  "뭐 친할 수는 있는데 저는 친일까지 가는 건 좀 너무 간 거 아니 한일전 그러면 물론 뭐 우리 관심 많긴 한데 그 한일전 프레임이죠",
  "프레임이란 얘기 이쪽에 프레임이 먹히지 않게 해야 되는데 네",
  "그런 프레임을 이쪽에서 걸려고 하는데 그까 자유한국당에선 이걸 예",
  "어떻게 대응할 건지 고심을 한일전 그러면  이건 상대가 안 되는 거예요",
  "한국엔 또 손흥민이 한국축구 이게 사실 한국당이 내년에 이제 정권 심판론으로 결국은 네",
  "선거를 치뤄야 하는데 지금 이제 평화국면도 만만치않고 경제도 만만치 않지 않습니까? 여러 가지 보면 정권으로써는 상당히 악재들이 쫌 쌓여가고 있는 상황인데 결국 그거를 돌파하기 위해서는 공정과 정의에 프레임 그니까 결국 개혁 드라이브를 통해서 정권에서는 뭔가 성과를 내고 싶을 텐데 국민들이 볼 때는 세상이 바뀌'었다 아니면 바뀔 가능성이 있구나라는 기대감이 형성될 수 있냐 굉장히 중요한데 그 지점에서 굉장히 좋은 정권에 입장에선 좋은 이슈가 하나 생긴 거죠. 계속 그래도 불구하고 그럼에도 불구하고 자유한국당은 그 탄핵 이전에 핵심 코어 지지층을 모았다",
  "이런 의미는 저는 있는 거 같애요",
  "저는 이번 사안이 아니더라도 계속 모아졌습니다",
  "그까 사실은 한국당은 지지층이 공고하게 결집되는 과정이었고 상당히 그게 눈에 띄었구요",
  "오히려 민주당 쪽에 지지자가 느슨했는데 이번 과정을 통해서 강하게 결집했다",
  "결집시켜주는 계기를 만들어주긴 했습니다",
  "저는 패스트 트랙이 또 하나 자유 한국으로서는 이 보수 통합에 계기도 된다고 봅니다",
  "바른미래당이 지금 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이걸 계기로 해서 이제 뚜렸해졌죠",
  "더불어민주당 또 정의당 정책 노선을 같이 하는 그런 모습도 볼 수가 있었다면 또 보수 쪽에서는 이를 계기를 통해서 계기로 또 자유한국당 바른미래당 일부와 통합할 수 있는 계기도 만들어진 셈이거든요",
  "유승민 전 대표에 활성도를 끌어올렸죠",
  "바른 미래당이 왜 두 집단이 이렇게 싸우는지 내부에서 이거에 대해 국민들이 대체적으로 어느 당 출신인지는 알고는 있었는데 어~ 플랜이 뭔가 앞으로 계획이 뭔가를 이번에 알게됐요",
  "그까 유승민계 쪽에서 하태경 의원이나 이런 분들이 어~ 궁극적으로 추구하는 게 뭐냐 결국 한국 당과에 연대나 통합을 염두해두고 있다라는 게 사실은 불안한 겁니다",
  "그래서 이 부분에 대해서 국민들이 어떻게 판단할지를 좀 지켜봐야 할 거 같습니다",
  "그 바른미래당은 저는 이어 패스트 트랙이 일단락된다고 해서 당내에 내용이 일단락되진 않았다고 보거든요",
  "지금 안철수 전 대표에 경우는 아무런 존재감이 없었어요",
  "의문에 일 패 안철수 전 대표가 의문에 일 패죠. 예",
  "네. 유승민 전 대표에 경우에도 지금 계속 나오는 이야기가 바른 미래당이 아니라 빠른 미래당이었어야 된다",
  "그냥 미래당이 계속해서 지지율이 한 자리수를 멤도는 이유는 진작에 나왔어야 되는 당에 정체성이 없고 이번 페스트트렉과 관련된 부분도 보다 더 유승민 전 대표나 이 지지층을 결집할 수 있는 인물이 더 빨리 나섰서야 된다는 이야기가 나오거든요",
  "그까 결과적으로 빠른 미래당이 못 되다 보니깐 거친 미래가 열린 거죠",
  "거친 미래 저런 아재 개그를 저는 사실 유승민 의원 다른 분이 하면 재미없는데 네",
  "유승민 의원 소장님이 하면 재밌습니다",
  "같은 경우에는 좀 반 반응을 좀 보여주세요. 재밌다고 하시는데  그 정치적 책임이 전 있다고 봐요",
  "굉장히 그 그 중추적 인물 아닙니까? xx공신이기도 하고 네",
  "근데 이분이 사실은 그동안 뒷짐 지고 있었잖아요? 네",
  "이번 국면에서만 나왔지 그니까 바른 미래당이 어려워진 데 주요 요인 중에 하나가 유승민이 안 보인 거고 그것은 누가 시킨 것이 아니라 본인이 자초한 측면이 있었거든요? 네",
  "민주당에 정치는 어떻습니까? 민주당 저는 이번에 최대 수혜주 중에 한 명이 이해찬 당 대표다",
  "왜냐하면 그동안 안 보였는데 네",
  "이해찬이 보였습니다",
  "이번 국면에서 어~ 그리고 고소 고발을 용서하지 않겠다",
  "한국당을 쫄게 만들었다",
  "저는 이해찬 당대표가 고소 고발을 자기 명의로 하면서 나는 이번 국회가 마지막이다",
  "그냥 넘어가지 않겠다. 이런 논개죠",
  "강성발언을 했는데 내가 이해찬 당 대표자가 그간 보여왔던 정치역정을 그 의원들이 잘 압니다",
  "민주당도 잘 알고 한국당 의원도 잘하는데 저희 공갈포가 아니거든요",
  "이게 굉장히 좀 두려워했을 겁니다. 그래서 그 뒤에 보면 육탄저지가 굉장히 둔화된 그런 흐름을 볼 수가 있었습니다",
  "그 이번에 존재감을 드러냈다",
  "이번에 패스트 트랙을 보면 이 두 정당에 대표가 대표가 아니라 대포더라구요",
  "서로 막 설전을 벌이는 그런 모습은 각각 자기 지지층을 결집할 수 있고 그리고 이해찬 대표에 존재감은 뚜렷했습니다",
  "나는 불출마하니깐 이번 고소 고발 건 만은 유야무야하지 않겠다",
  "홍연표 원내대표도 이야기했는데 근데 문제는 추경예산도 그렇고 또 야당 또 제 일 야당이기 때문에 다독거려가면서 또 하 정치를 해나가야 되는 요새도 있거든요. 그런 거는 좀 부담스럽죠",
  "그건 이상적인 얘깁니다",
  "정치 현실에서 있을 수 없는 일입니다",
  "있을 수 없는 일 네",
  "정치 평론회에서나 가능한 얘기 현 현실만 갈구해왔는데 이상을 네",
  "최대에 피해자는 누굽니까? 그러면 통 통틀어서 저는 나경원이라고 봅니다",
  "나경원 원내대표가 왜냐면 나경원 원내대표 도지전에선 잔 다르크가 됐는데요? 그러니까 그런 어떤 존재감은 계속 커졌는데 그 관에 과정에서 근데 이번 전투에선 결국 패배하지 않았습니까? 폐장이다? 예. 폐장이다",
  "어떻게 보세요? 저는 한 개인보다는 바른미래당 왜냐하면 미래가 불투명해가지고 이번 패스트 트랙을 통해서 뚜렷하게 명백하게 하나로 갈 수 없는 정당이란 게 밝혀진 거죠",
  "저는 유승민 전 대표 또 안철수 특히 전 대표는 큰 타격을 또 손학규 대표도 마찬가지구요",
  "그 바른 미래 바른미래당은 나가는 세력이 완패하게 돼 있습니다",
  "누구를 쫓아가느냐에 싸움이었고  본질이 그러기 때매 서로 안 나가려고 하는데 나가신 분도 있잖아요",
  "아~ 그런 분 있었죠",
  "근데 이 주도권을 이현주 의원 누가 장악하느냐가 관건일 텐데 서로 안 나가려고 합니다",
  "그러나 결국은 이 될 수밖에 없을 겁니다",
  "나중에는 시점이 문제일 거 같구요",
  "누가 나가느냐에 싸움입니다",
  "그 둘 이 나가 둘 어~ 양쪽 진영 모두 나갈 리가 없잖아요",
  "지금 파는 더더군다나 나갈 이유가 없고 예. 지금 손학규 당 대표 임기가 내년 구월까지입니다",
  "내년 총선 공천권을 손학규 당 대표가 갖고 있고 손학규 당 대표는 한국당과 연대 통합을 원하지 않거든요",
  "그러기 때문에 어~ 하태경 의원이나 이런 분들이 기를 쓰고 손학규를 끌어내릴려고 하는 겁니다",
  "김관용 원내대표는 본질은 거기 있습니다",
  "그까 원내대표가 인제 비당권파로 넘어갈 순 있죠",
  "원내대표 선거가 있죠",
  "당대표 원내대표가 이제 서로 유월 말에 예",
  "이십오 일에 원내 대표 선거가 있습니다",
  "김관용 원내 대표도 뭐 존재감을 뚜렷하게 했는데 문제는 내년 총선을 앞두고 지금에 발언들에 미래당에 지지율이나 결집도로 선거에 과연 나설 수가 있는가 이 고민은 있겠죠",
  "자~ 어~ 그러면 시간이 거의 다 다 됐기 때문에 네",
  "왜냐면 어~ 다 들을 수 있는 이야기를 계속하시기 때문에  아니 매 매주 고정에 대한 답변은 안 주셔가지고 아~ 고정이요",
  "오늘 잘하면 고정할라 그랬는데  알겠습니다",
  "어~ 아니 인제 정치에 본격적인 시즌이 돌아왔으니까 두 분이 활약할 시기가 점점 다가오고 있는 거죠",
  "이 장외투쟁은 어떻게 보십니까? 여기까지만 하죠",
  "이 장외 투정을 하긴 할 거 같지 않습니까? 자유한국당이 할 수밖에 없죠. 사실 근데 이제 일 년 내내 총선까지 장외투쟁을 할 순 없잖아요",
  "아니 그렇게 못합니다",
  "왜냐하면 아까 장외투쟁하면 지지자들 뭐 결집되는데 아까 제가 얘기했듯이 한국당 지지층은 거의 결집이 됐어요",
  "힘을 보여줄 필요는 있기때매 장외집회는 할 수밖에 없지만 길지 못 할 것이다",
  "왜냐하면 추경 압박도 있고 아까 제가 얘기했듯이 장외집회가 커지면 커질 수 록 어~ 국민청원 이백만 이런 식으로 돌파를 계속할 겁니다",
  "그럼 비교가 될 거예요",
  "장외집회 만 명 모였는데 여기 이백만 원 돌파했다",
  "이런 식으로 비교가 자꾸 될 겁니다",
  "그래서 추경도 있고 지금 민생법안들이 많이 있기때매 결국은 일정 시점이 되면 국회로 뭐 얼마로 복귀할 수밖에 없다",
  "한 달로 보십니까? 한 달 이냅니다",
  "단 단기적 효과는 있다고 봐요",
  "지지층을 그래도 결집해서 끌고 나갈 수가 있고 또 이 황교안 대표는 매일매일이 대선이거든요. 그래서 장외투쟁을  할 수 있는데 오래는 못 간다",
  "적어도 추석 이전에는 대안을 길게 보시네요? 아니 추석 추석까진 할 순 없다는 뜻이고 추석 훨씬 이전에 그럼 한 대안을 내놔야 되는 거죠",
  "한 달이라고 하셨는데 왜냐하면요",
  "한 달 이내에 예를 들면 패스트랙 자~ 그러면 이렇게 할게요",
  "그 상임위에서 정개특위 상임위에서 유월 말까지 한 달 이상이다? 한 달 이하다",
  "여기는 한 달 이하 저는 한 달 이하로 한 달 이상은 갈 거라고 봅니다",
  "어~ 자~ 여기서 갈려서 네",
  "틀린 분은 앞으로 못 나오는 것으로  어~ 박시형 배종찬 두 분이었습니다",
  " 베네수엘라 건축에 아버지이자 혁명가로 불리는 세계적인 건축가 프로토 비바스씨가 저희 에 직접 나오셨습니다",
  "어~ 먼저 연세가 많으시기 때문에 굉장히 불편한 몸을 직접 이끌고 스튜디오까지 와주셔서 무척 감사드립니다",
  "자~ 한국에는 첫 방문이라고 제가 들었는데 어떤 일로 한국에 오셨는지  한국에서 국제포럼 계기로 저를 초청해주셨고 이번에 저에 건축관련 여러 가지 작품들도 전시할 예정입니다",
  "자~ 그 건축가신데 지금 연세가 아흔이 넘으셨어요",
  "구십일세 그러다 보니까 당연히 베네수엘라 현대사를 다 겪으신 셈인데 베네수엘라와 미국에 관계는 어떻게 변해왔나요?  미국과에 관계는 차베스 집원을 이루어낸 혁명을 통해 바뀌'었다고 볼 수 있습니다",
  "사회적으로 또 주권 차원에서도 독립성을 완벽하게 이루었다라고 생각합니다",
  "거대한 미국에 영향에서 벗어나서 자주성을 확보한 것인데요. 이것이 미국과 저희가 같은 방향으로 가고 있지 않다는 것을 의미하고 지금 저희가 보여주고 있는 사회 모습을 만들어낸 계기이기도 합니다",
  "베네수엘라 바깥에 있는 어~ 저희 같은 한국 사람들이 보기에는 현재 마드로 대통령과 스스로 대통령이라고 선언을 한 과이도 이 두 사람에 대통령이 어~ 베네수엘라에 있는 것처럼 이렇게 보도도 되고 그렇게 보여집니다",
  "이 자기가 스스로 대통령이라고 선언한 후안 과이도는 어~ 선생님에게는 어떤 존재인가요?  저희는 과이도를 인정하지 않습니다",
  "미국이 세워놓은 꼭두각시나 다름이 없는 과이도를 인정할 수는 없습니다",
  "저희는 주권을 가진 완전한 자주적인 국가로써 미국에 생각이 덧입혀진 이러한 인물에 생각을 받아들일 생각이 전혀 없습니다",
  "어~ 꼭두각시라고 표현하셨는데 후안 과이도를 이렇게 앞에 내세운 어~ 미국에 뭐랄까 현 정부 전복 시도 이게 결국 성공할 수 있을까요?  절대 그러한 일은 일어나지 않을 것입니다",
  "국민이 그 앞에 나설 것이 라고 생각합니다",
  "그 말씀면서 주먹을 불끈 쥐고 크게 소리를 지르셨는데 네",
  "어~ 그 상황 자체가 화가 많이 나신 거 같애요",
  "미국에 이런 시도에 대해서 그러면 제가 궁금한 것이 이제 세계에 최대 석유매장량입니다. 베네수엘라는 그런데 그런 남미국가가 미국에 말을 듣지 않을 때 미국이 어떻게 하는가 그 사례를 베를린수엘라를 통해서 그 알 수 있을 거 같은데 베네수엘라가 미국에 말을 듣지 않자 어떻게 해왔습니까?  통제를 하고자 하는 요소를 드러내 보이고 있습니다. 오바마 대통령 시기 때부터 베네수엘라가 미국에 비해서 작은 국가임에도 불구하고 큰 위협이라고 언급한 바 있었고 출마한 시기에도 전쟁에 위기라고 말할 수 있을 정도에 위험한 상황들이 많이 있었습니다. 또 여러 차례 베네수엘라에 전기공급을 중단시킨 바 있습니다",
  "미국이 이렇게 여러 가지 위협적인 행동을 하는 데 있어서 베네수엘라가 대처방안으로 완전한 전기공급체제를 구축하였기 때문에 더 이상은 이런 공격이 저희에게 문제가 되지 않을 것이라고 생각합니다",
  "자~ 계속해서 인제 그 베네수엘라는 완전한 독립 국가이고 미국에 말을 들을 필요가 없다라고 말씀하셨는데 그리고 후안 과이도를 절대 인정할 수 없다고 말씀하셨는데 그런데 인제 미국은 인정을 했고 미국 외에도 세계 오십여 개국에서 과이도를 인정하는 것으로 지금 뉴스가 보도가 되는데 후안 과이도 대통령으로 인정는 국제사회에 대해서 하고 싶은 말이 있으신지  저는 이러한 것들이 대미의존도에 의해서 나타나는 현상이라고 생각하고 있습니다",
  "저희는 베네수엘라는 과이도를 대통령으로 인정하지 않습니다. 마드로만이 저희에 유일한 대통령이라는 것을 말씀드립니다",
  "그까 미국에 대한 의존도 때문에 그렇다라고 말씀하시는 거고 그러면 그렇게 인제 미국이나 유럽발 베네수엘라 뉴스를 그대로 믿는 사람들 그런 사람들에게 하고 싶은 말이 있으신지  우선 베네수엘라는 미국으로부터 완전히 독립된 자주 주권국가라는 점을 다시 한번 말씀드립니다",
  "두 번째로 베네수엘라는 다른 모든 전 세계에 국가와 좋은 관계를 유지하고자 하는 의지를 가지고 있다는 점도 설명드립니다",
  "저희는 평화를 원하는 국가이고 전쟁을 원하지는 않습니다",
  "저희는 미국이 만들어낸 현재에 상황을 좋아하지 않을 뿐 전 세계 여러 국가들이 가지고 있는 긍정적인 면모들을 사랑하는 나라라는 말씀도 드립니다",
  "베네수엘라만 유일하게 미국과 대립을 한 국가가 아닙니다",
  "베트남 쿠바 시리아 등도 미국과 전쟁을 했었고 그 과정에서 미국이 패한 적도 있습니다",
  "베네수엘라아 미국에 뜻에 반한다는 것이 무슨 그렇게 큰 문제인지 모르겠습니다",
  "음 독립국가니까 당연히 어~ 미국에 찬성할 수도 있고 반대할 수도 있는데 뭐 큰 문제냐 그러면 혹시 트럼프 대통령에게 하고 싶은 말씀 있으신지  하고 싶은 말이 전혀 없습니다",
  "그냥 베네수엘라 문제에서 손을 뗐으면 좋겠습니다",
  "짐 로저스 북한에 투자를 계속해서 주장하는 세계적인 투자자가 있습니다",
  "근데 짐 로저스가 베네수엘라에 대해서도 얘기를 했어요. 최근에 오 년 정도 지나면 이제 행복한 상황이 될 것이다",
  "베네수엘라 상황이 오 년 이내에 굉장히 나아질 것이다",
  "이렇게 전망을 했거든요? 어~ 지금 현재 베네수엘라와 관련해 굉장히 나쁜 뉴스들이 많은데 본인에 베네수엘라 미래에 대한 생각은 어떠신지 들어보고 싶습니다",
  "저희는 우고 차베스 대통령이 시작한 혁명을 하고 있다고 말씀을 드렸습니다",
  "이 혁명이 저희에게 앞으로 나아갈 힘을 주고 있고 향후 몇 년간 저희에게 필요한 승리를 가져다줄 것이라고 생각합니다",
  "음 그러니까 베네수엘라는 차베스 대통령 이후에 처음으로 그 이전에 미국 과에 관계를 단절하고 독립적인 자주적인 국가가 되기 위한 혁명이 현재도 진행 중이다",
  "이렇게 이해면 되는 건가요?  네",
  "그렇게 이해하면 된다",
  "무려 구십일세 프로토 비바스씨 어~ 아마도 앞으로도 깨지기 힘든 뉴스 공장에 스튜디오 직접 오신 최고령자 기록을 세우신 거 같은데 말씀잘들었구요",
  "한국에 다시 오실 수 있는 기회가 언제 있을지 모르겠지만 예",
  "다시 오신다면 다시 한번 꼭 출연을 부탁드립니다",
  "무차스 그라씨아스 쎄뇰 지금 통역에는 스페인어 통역사 방기정씨였습니다",
  "자~ 불친절한 에이에스 어~ 문자들이 많이 왔어요",
  "궁금하시면 확인해보시구요",
  "자~ 가짜뉴스 전담하는 김진일 대표 김헌경 사무처장 김한 기자 나오셨습니다",
  "아~ 시간이 간만에 십육분이나 확보됐습니다",
  "김한 기자 참고로 이달에 기자상을 어떻게 수상했나 모르겠어요? 예",
  "두 개나 수상했습니다",
  "이달에 기자상하고 또 이달에 기자상하고 그 취재 부분하고 기획 부문 한겨례 자체 수상 아니에요? 아닙니다",
  "한국 기자협회가 시상을 했고 그래요",
  "심지어 자유한국당이 저에 수상이 이상하다며 논평까지  이상한 게 아니고 문제가 있다고 했습니다",
  "특이한 상을 이럴 리가 없는데 수상해버렸어요",
  "자~ 김한 기자 이달에 기자상 두 개 기획 취재 동시에 수상한 경우가 많나요? 뭐 많지는 않 않겠죠",
  "저희들도 놀리고 있으니까요",
  "두 개 동시 수상 예",
  "어~ 카톡만 보고서도 이렇게 수상할 수 있다니  자~ 첫 번째 주제는 뭡니까? 네",
  "지금 뭐 어제 하루종일 뜨거웠던 이슌데요",
  "그 자유한국당 해산촉구 청원이 네",
  "조작됐다라는 주장들이 뭐 베트남에서 들어왔다",
  "오늘 오전 여섯 시 기준으로 지금 백사십만 명을 돌파를 했는데요",
  "백사십만 명정도 됩니다",
  "지금은 더 많아였어요 늘어날 거 같은데요",
  "이거 진짜 이백만 가겠어요. 이러다가 예 뭐 지금 그러고 어쨌든 이게 계속 논란이 되면서 양쪽에 예",
  "그 정치적인 어떤 세력이 집결하는 양상을 보이고 있어서 숫자 더 늘어날 거 같은데요",
  "일단 어제 그 자유한국당이 조작설을 강하게 제기를 했습니다",
  "뭐 이게 의원들이 뭐 자기 페이스북에 쓰거나 이런 게 아니라 의총에서 나온 얘기들이에요",
  "정용기 정책위의장이 직접 얘기를 했습니다",
  "그까 십사만 명이상이 베트남에서 접속했다라고 한다라고 하면서 직접적으로 킹크랩과 매크로로 조작하는 제 이 제 삼 에 배후세력이 청와대에 있다",
  "그 청와대에서 조작했다는 건가요? 예",
  "청와대 조작설을 얘기를 한 거예요",
  "조작할 의혹이 있다가 아니라 조작하고 있다라고 네",
  "이렇게 주장을 했고 또 박성주 의원도 드루킹 얘기를 꺼내면서 조작설 개입될 여지가 있는지 그 스크린에 보니까 좌표를 찍는 게 그대로 드러나고 있다",
  "이렇게 얘길 했는데 그럼 드러나고 있다라는 걸 확인을 했으면 확인할 걸 좀 제시하면 좋을 텐데 그 제시는 없었어요",
  "그래서 없이 뭐 아이디 무한생성기가 있어서 무한접속이 가능해서 여론조작에 무방비다",
  "이렇게 이제 주장을 하고 있는데 요약을 해보면 이런 거예요. 그까 이렇게 늘어나는 상황이 이해가 되지 않는 거예요",
  "그까 이 이해가 되지 않다 보니까 이 상황을 어떤 어~ 개입이나 조작이 있다라는 음모론 쪽으로 해석을 사람들이 이렇게 많이 모일 리가 없다",
  "단 단시간 내에 이렇게 생각하는 근데 사실 어제 이 논의에 불을 붙인 건 바른 미래당 이준석 최고 위원이었는데요",
  "이준석 최고위원이 어제 오전이었죠",
  "그까 삼월통계를 근거로 해서 청와대 사이트에 십삼 점 칠 퍼센트가 베트남 트레픽이다",
  "음 그 전달에 비해서 이천백오십구 퍼센트가 증가한 상황이다",
  "숫자만 보면 엄청나게 증가를 한 거죠. 여기에서 어제 이워딩이 굉장히 폭발적이었는데요",
  "사월에는 어떤 사이버 혈맹국이 우리나라의 청와대와 국민청원에 관심이 많아졌을지 지켜보겠다",
  "음 그까 이 흡사 복잡한 얘긴 아니지만 외국에 어디 서버를 는 사이버 혈맹국 이런 표현들이 굉장히 젊은 층에서 예",
  "한마디로 작전세 작전 세력이 있다",
  "이 얘긴 거죠. 예",
  "아니 심지어는 북한 개입설도 나오긴 나왔어요",
  "또 제가 북한에서 해주는 거라고 그 카톡을 보니까 그게 거의 지금 흡사 분위기가 대선전 상황인 거 같애요",
  "굉장히 정치적으로 뜨겁고 어떤 카톡이 제일 많이 돌고 있냐면 세 가지 가짜뉴스 굵직한 가짜뉴스가 합쳐진 아~ 그래요",
  "카톡이 돌고 있는데 어떤 거냐면 어~ 문재인 그까 대선전에 문재인 대통령이 되면 헌법을 이렇게 개정할 거다",
  "이런 가짜뉴스가 있었습니다. 헌법개정 가짜뉴스 그리고 실제 개헌논의가 시작됐을 때 이 헌법이 이런 식으로는 해석해야 된다",
  "라는 가짜뉴스가 있었어요",
  "예를 들면 뭐 어~ 그 북한에 지원을 하 받는 거고 예를 들면 그 고려 그 인민 북한에 고려방제가 된다는 거지 예",
  "연방제로 가는 거고 뭐 이런 해석을 담은 게 있었고 그리고 최근에 고기 어떤 게 붙어졌냐면 공수처가 북한 보위부 남한 사 사무실이다",
  "요건 요건 처음 듣네요",
  "예. 그래서 요 세 개에 카톡이 합쳐져갖고  밑에 어떤 유알엘을 달고 있냐면 그래서 민주당 해산청구를 해야 된다",
  "북한보위부 남한사무실이다",
  "남한사무실 야 참신한데요? 그리고 여기에 이제 또 그게 붙어요. 이 카톡을 삼십 명 이상에게 보내면 예를 들면 박근혜 대통령 석방에 도움이 된다",
  "행운에 편지 밑도 끝도 없네요. 진짜 행운에 편지 전술 이게 이게 의식에 흐름 기법인데 그렇죠",
  "이거 굉장하네요. 네",
  "네. 고게 쪼개져서 돌기도 하고 합쳐져서 긴 버전이 있기도 하고 뭐 이런 데 예",
  "어쨌든 가장 굵직했던 그 세 개에 가짜뉴스가 합쳐졌더라고요",
  "음 저희가 그래서 이거를 팩트체킹을 해봤어요",
  "특히 인제 이게 확산이 된 게 이준석 전 의원이 이제 예",
  "제시한 거가 있어요",
  "전 의원이 아니라 저 의원은 된 적은 없습니다",
  "최고 위원 최고 위원 최고 위원 네에",
  "최고위원이 그래서 시밀러웹이라는 웹사이트를 아~ 저 머릿속에 전 의원이 지금 하도 많이 등장해가지고 아~ 그러니까  시밀러웹이라는 웹사이트를 근거로 아까 전에 베트남 유입이 늘어났다",
  "그래서 저희가 직접 그 해 분석을 해봤어요",
  "저희 에서 시밀러웹 들어가서 예",
  "자유한국당 홈페이지를 가보니까 예",
  "시밀러웹으로 분석을 해보니까 러시아에서 이십 퍼센트가 들어왔더라구요",
  "음 한국 클리안 클리앙에서 육십이 퍼센트 그리고 러시아 위키피디아에서 이십 점 이 팔 퍼센트 이렇게 들어왔어  그래서 러시아랑 자유한국당이랑 무슨 관계가 있는지 사이버 혈맹 예. 이게 제가 말씀드린 건 뭐냐면은 이 시밀러웹 자체가 예",
  "그 신뢰도가 떨어진다",
  "그 신뢰도가 매우 떨어지는 거예요",
  "이게 왜냐하면 샘플링 조사거든요",
  "전수조사가 아니고 그거에 데이타는 그 사이트만 가지고 있어요",
  "그래서 샘플링이 매우 편향되거나 왜곡될 수가 있어서 왜 러시아에서 이십 퍼센트 자유한국당 들어갈 이유가 없잖아요",
  "그러니까 이거는 아예 근거가 될 수 없는 걸 가지고 팩트체크를 안 하고 그냥 무책임하게 이렇게 한 거예요",
  "팩트체크는 뭐 청와대가 직접 운영하는 서버니까 청와대에서 해버렸어요",
  "청와대가 어제 국민청원 통해서 팩트체크를 해서 알 밝혔는데요",
  "사월 이십구일 기준으로 해서 지역별로 분류한 결과 구십칠 퍼센트가 국내였고 미국이 영 점 팔이 일본이 영 점 오삼 베트남이 영 점 일칠 퍼센트 순이였다라는 거구요",
  "그 삼월 전체를 따져도 베트남 삼 쩜 오오 퍼센트다",
  "청와대에 이제 근거는 구글 에널리틱스 집계를 이제 바탕으로 했구요",
  "뭐 삼월달에 이렇게 베트남이 쫌 늘어난 이유도 설명을 했어요",
  "베트남에서 접속한 트래픽이 대부분 삼월 십사일 십오일 이틀간인데 이 이틀은 가수 승리에 스캔들 그다음에 장자연 씨 사건 등에 대한 보도를 베트남언론이 했고 이 청와대 청원링크를 소개했다라는 겁니다. 베트남 언론이 아~ 그래서 베트남 언론을 보도한 베트남 사람들이 기사링크를 클릭해서 들어왔다",
  "네. 그까 베트남에 있는 뭐 한국 사람들이나 기사를 본 사람들이 이제 들어왔던 거죠",
  "그래서 저 어째 그 청와대가 이 사이트가 근데 이런면은 있습니다. 지금 자유 베트남에서 들어온 게 구십 프로가 장자연 청원이네요? 그렇죠",
  "팔십구 점 팔 삼 퍼센트가 장자연 씨 관련 청원 그렇군요",
  "그까 청와대도 어제 그 설명을 했는데 그 국민청원 게시판이 실명 인증되는 방식은 아닙니다",
  "그 소셜인증이 되는 방식이라 지금까지 우리가 이제 봤던 댓글 조작이나 이런 것들이 다량에 아이디를 수집해서 그렇죠",
  "그걸 이제 매크로로 한사람 여러 번 예에",
  "접속을 하는 건데 그 방식으로 접근하는 것이 아예 불가능하진 않습니다. 사실 그렇죠",
  "그까 기술적으로는 가능한 방식인데 그래서 제가 어제 그 매크로 전문가랑 그 연락을 해봤어요",
  "어떻게 보냐 그랬더니 근데 청와대 지금 국민청원게시판은 댓글을 그냥 일반적으로 다는 거보다는 굉장히 허들이 있다라는 거예요",
  "그래서 단계를 많이 설정해야 돼요. 매크로를 돌릴래면 음 그렇기 때매 지금 어~ 일각에서 주장하고 있는 속도가 안 나온다는 거예요",
  "아~ 그렇구나 그까 이 아이들을 그러고 이 정도에 숫자에 아이디 단순 댓글이 아니기 때문에 예야 예",
  "이 정도 숫자에 아이디를 다량으로 구입하고 있는 누군가가 있다면 예",
  "청와대 청원에 이거를 달진 않을 거다",
  "훨씬 많은 일을 다양하게 할 수 있다",
  "전문가에 논평이었구요",
  "그래서 이거 사실은 뭐 가짜뉴스로 어~ 어제도 언론들도 체크를 했어요",
  "뭐 사실이 아니라고 크게 보도가 됐다가 예",
  "반나절 만에 가라앉았어요",
  "가라앉은 걸 왜 팩트체크를 하고 있어요? 지금  그래두 그래서 지금 그것도 갖고 왔어요",
  "지금 카카오톡 그 가짜 뉴스들이 유통되는 채널들이 어떤 분위긴지를 제가 쫌 설명을 드릴려고 하는데 어~ 오히려 어~ 그 언론들은 이 처처 청와대 청원이 청와대에 의해서 조작됐다",
  "이 정치권 논란으로 뜨거웠는데 이 가짜뉴스 카톡방들은 지금 난립니다. 우리가 가서 조작을 하자고  그래갖고 아~ 청와대 조작되고 있다는 게 아니라 예",
  "우리가 빨리 가서 해야 된다고 그거를 막 비판을 하면서 예",
  "막 그런 기사들을 링크를 하면서 그러니까 우리도 빨리 가서 하자 우리도 막 다량으로 아이디를 접속을 하자 그래서 지금 이 사건을 어떻게 얘기했냐 하고 있냐면 드루킹이랑 제이에 김경수 여론 조작사건이 터졌다. 지금 어~ 뭐 이런 식으로 유포를 하고 있는 거예요",
  "그래서 자세하게 국민청원 회원 로그인을 한 여러 번 할 수 있는 방법들을 지금  음 공유를 하고 있는 그런 상황입니다",
  "그 나경원 원내대표 페이스북을 보면은 한 김모 씨가 국민청원 부탁드립니다",
  "다수 계정을 만들면 로그아웃 로그인 방법을 통해 팔회까지 중복 청원 합니다",
  "아~ 어떡해 민주당 해산 청원 행상 청구 빨리해주세요",
  "뭐 이런 거를 달아놨더라구요. 그래서 위기감을 느끼긴 느끼나 봐요. 이 숫자에 예예",
  "예. 어쨌든 숫자가 너무 비교되니까 예",
  "자~ 어~ 그래서 이건 가짜뉴스라는 것이구요",
  "민원전에서는요? 저는 사실 오늘 가짜뉴스가 아니구요",
  "페스트트렉 방송 보도를 분석을 양쪽 분석을 한번 해봤거든요? 그중에서 어~ 분명하게 드러나는 부분만 예",
  "뭐 고민하는 거는 이런 거예요",
  "그 패스트 트랙 사실 어~ 공장장은 쉬운지 모르지만 일반인들이 듣기에는 굉장히 복잡하게 들리거든요",
  "근데 이게 관련 보도가 우리는 여기서 굉장히 자주 예 예전부터 선거법 이야기도 하고 했지만 대부분에 언론이 보도를 하지 않았어요",
  "그래서 입법 절차인데 예",
  "이게 이거만 되면 통과되는 것처럼 느껴지게 만들거든요",
  "이름도 페스트라서 예",
  "패스트 아닌 삼백삼십일 예. 삼백삼십일로 늦췄잖아요",
  "롱 트랙이라고 불러야 돼요. 근데 예",
  "그래서 제가 인제 잡은 거는요",
  "이월달에 이월 십팔 일에서 이십 일일 사이에 선거법이 있때 인제 민주당 이해찬대표가 패스트 트랙 이야기를 시작했거든요",
  "그때 당시에 보도량 방송 보도량이 어땠는지 봤더니 어~ 여덟 개 방송사 전역 종합뉴스가 모두 한 건도 보도하지 않았어요",
  "전혀 패스트 트랙을 중요하게 취급 안 했다 언론들이 네. 그리고 삼월 십오 일에 그 자유한국당을 제외한 그 여야 사당이 비례대표의석을 확정하는 방안에 합의했는데요",
  "요때부터 사월 이십일일까지 그니까 갈등이 최근에 첨예화 되기 전까지 보도량을 봤더니 어~ 여덟 여덟 개 방송사에 전역 종합뉴스 칠십일 건 보도했거든요? 네",
  "이때도 사실상 보도량이 굉장히 적은 거예요",
  "이게 굉장히 한 달이 넘는 기간 동안 고작 칠십일 건을 보도했는데 그나마 보도한 게 제이티비씨가 열 건 와이티엔이 이십칠 건을 보도했어요. 이 시기에 네",
  "그래서 좀 그 관련 설명을 좀 하려고 했는데 사월 이십이일에서 이십팔일 그까 갈등이 고조된 상황에선 이백팔십 건이 나왔습니다",
  "제가 궁금한 것은 뭐 예를 들어서 보도에 발렌스가 무너졌다든가 네",
  "또는 뭐 중립성이 무너졌다든가 그런 게 있습니까? 보도 전달 태도를 분석해봤거든요? 예",
  "그까 단순하게 상황을 중계하는 보도아 많았느냐 예",
  "상황을 평가하고 해설하는 그까 누구 잘못인지를 얘기하는 보도가 많았느냐 그렇죠",
  "그리고 이 법 제도를 좀 제대로 설명하는 보도가 많았느냐 예",
  "이걸 봤더니 상황을 단순하게 중개하는 게 이백칠십 사건으로 전체보도에 칠십팔 점 일 퍼센트예요",
  "음 그런데 이 칠십팔 점 일 퍼센트가 평균이라고 할 수 있는데 뭐 티비 조선같은 경우에는 팔십이 점 구 퍼센트가 상황중계 보도예요",
  "그리고 상황을 해설하고 평가하는 그까 누구 탓인지를 제대로 짚어주는 보도는 전체보도에 십사 점 이 퍼센트밖에 없었습니다",
  "아~ 이거 큰 문제네요",
  "아니 이게 누가 잘못했는지 모르잖아요",
  "그리고 이제 법 제도를 설명하는 건 육 점 삼 퍼센트밖에 없었어요",
  "이게 꺼꿀로 돼야 되는데 네",
  "그러니까 싸움 구경만 지금 열심히 한 거예요. 우리가 그러 그래서 자꾸 여야 모두 잘했다",
  "이런 단어로 그리고 한 가지만 더 말씀드리면 덮어버렸는데 예",
  "저희가 이제 그 양측에 주장을 병렬하는 제목들이 있구요. 제목을 분석해봤을 때 단일한 주장 한 사람에 주장을 따움표로 치는 제목들이 있어요",
  "뭐 한쪽 보도만 하는 경우 네네. 그리고 이게 뭔가를 이거를 비판하는 평가형 제목이 있는데 네",
  "이 중에서 누군가를 한 사람을 공격하거나 지지하는 그런 제목들을 가지고 저희가 분석을 해봤는데 패스트 트랙 저지하는 입장을 부각한 그까 저지 입장을 부각하는 자유한국당에 입장에서 예",
  "이건 티비조선이 제일 많았겠죠",
  "어~ 이런 제목이 열일곱 건이 전체보도에서 열일곱 건이 나왔거든요? 네",
  "근데 이 중에서 말씀하신 것처럼 티비 조선은 다섯 건이고 제이티비씨는 영건 예",
  "뭐 이런 식인거구요",
  "그다음에 패스트 트랙을 추진하는 입장을 예상한 밥니다",
  "패스트 트랙을 추진한 입장을 부각한 보도는 그 많은 삼백오십일 건 중에 고작 네 건이었습니다",
  "그까 민주당 입장은 네 건이고 네",
  "그러니까 실제 여당이 이 보도 측면에서는 불리했던 건 맞는 거 같아요",
  "이런 경우에 보 뭐 기계적 균형이라도 잡아줘야 되는데 네",
  "그랬던 건 분명한 거 같고 그리고 전체적으로 봤을 때 양비론적인 제목이 굉장히 많았다라는 것이구요",
  "가장 비겁한 태돈데 그러구 정치 혐오주의가 우려되는 그 그 용어들 요번에 굉장히 많이 나왔잖아요? 정치 혐오주의 네",
  "네. 뭐 둘 다 나쁘다",
  "동물 국회 육탄전 전쟁 전투 해머 누가 그러더라구요",
  "이번에 요번 보도에서 기억에 남는 건 빠로 밖에 없다",
  "빠로가 빠로를 빠로라고 부르지 못하는  뭔지를 알게 된 예",
  "근데 이 빠로가 얼마나 많이 나왔는지 봤더니 방송사 전역 종합뉴스에서 빠로가 등장했던 건 삼월 십오 일에서 이십팔일까지 찾아봤더니 음 어~ 여 총 열아홉 건이 열아홉 건 어~ 열아홉 번이 등장을 해요",
  "그리고 제목에서 등장하는 경우도 열세 번이나 돼요",
  "빠로가 보도 제목에서 나오는 게 자극적이잖아요",
  "신문도 마찬가지예요",
  "이게 또 여성 원내대표가 이걸 들었기 때문에 네",
  "뭐 뉴스는 그런 유혹을 느끼는 건 뭐 당연하다고 봅니다",
  "근데 해설도 없고 이거 혐오주의만 부각하고 한쪽 입장만 많이 전달했다. 전체로 보자면 네네. 예. 뭐 암튼 저는 요번에 통계 위주로만 가지고 왔는데 전체적으로 봤을 때 어~ 너무 인제 그 현상만을 중계하는 보도들이 많았고 그런 의미에서 당일날 갈등이 심했던 날 그 중계처럼 그 현상을 계속 보여주는 거 그것은 유튜브로 많이 보고 응 방송에서는 좀 이걸 잘 정리해서 이슈 주요 이슈를 잘 설명하는 게 더 필요하지 않았나 생각이 들었습니다",
  "일 분밖에 안남았는데 관장님 주제가 따로 있네요? 아예",
  "아~ 어떻게  일 분 내 어떻게 한 번 해보세요. 말아서 일 분 내에 한 번 해볼게요",
  "최근에 문재인 대통령이 중앙아시아 순방을 다녀왔는데 예",
  "최근 보수 쪽에서 이제 많이 이거 다녀오신줄도 몰라요. 뉴스가 없어가지고  다녀왔는데 그 최근에 뭐냐 뭐가 있냐면은 우즈베키스탄에서 국기에 대한 경례를 안 하고 멀뚱멀뚱 서 있었다",
  "음 이게 굉장히 지금 많이 퍼져있어요",
  "그래서 아~ 저 보수 유튜브나 요쪽에서요? 애국심이다",
  "뭐 국기에 대한 무례다",
  "그래서 저희가 확인을 다 해보니까 예",
  "국기에 대한 경례를 할라면은 국기가 앞에 있어야 되잖아요",
  "앞에 국기가 없더라구요",
  "그럼 뭐 한 거예요",
  "문재인 문재인 대통령이 되게 원칙주의잔 게 국기가 뒤에 있었어요",
  "아~ 국기를 봐야지만 국기에 대한 그건 맞는 말이죠",
  "로마 아랍에미리트 캄보디아 이런 거 다 확인하니까 어떻게 앞에 국기가 있을 때는 가슴에 손을 얹었고  국기가 없고 뒤에 있거나 옆에 있으면은 국기에 가슴에 손을 안 얹었어요",
  "근데 요것만 딱 떼와서 매국노나 막 이렇게 해고 있어가지고 팩트 체크에 승리네요",
  "진짜 근데 그걸 하나하나 팩트 체크 하는 거 너무 다 찾았어요. 그거를 김진일 김헌경 김한 이런 거까지 합니다",
  "어제 일본에서 이백여 년 만에 처음으로 선대가 살아 있는 가운데 새로운 일왕이 즉위했습니다",
  "전쟁 책임을 지지 않는 대신 상징적인 존재로 남아 천황 자리를 유지할 수 있었던 히로히토는 우리에게는 엄연히 전범입니다",
  "남에 나라 입헌 군주제를 우리 입장에선 결코 곱게 볼 수 없는 결정적인 이유죠",
  "그래서 우리는 자기들끼리 명칭인 천황이라고 불러준다고 해서 존경의 뜻을 담는 것도 아닌데 일왕이라고 고쳐서 부릅니다",
  "그런데 그 아들 아키히토는 사실 아버지와는 달랐습니다",
  "전쟁을 차용한 세대로서는 에이급 전범이 협사한 이후로는 야스쿠니 신사를 한 번도 참배하지 않았고 일본 우익이 끊임없이 개정하려는 현재의 평화 헌법을 유지하려고 노력했었죠",
  "이번에 즉위한 나루히토 일왕은 아버지보다 조금 더 진보적으로 전쟁을 모르는 세대에게 일본의 역사를 올바르게 알려야 한다고 이야기해 왔던 반전주의자이자 아버지와 마찬가지로 평화 헌법 수호론자로 알려져 있습니다",
  "그래서 일본 우익은 장남 나루히토가 아니라 우익 성향이 강하다는 차남 후미히토를 일왕으로 선호한다고 하죠",
  "아이러니하게도 가장 봉건적인 제도인 일본의 천황제가 아베 이후 극단적인 우경화로 치닫고 있는 오늘날의 일본 정치에서 가장 진보적인 세력의 구심점이 될 수도 있는 상황입니다",
  "해서 일왕의 즉위식 즈음에서 말해 두고 싶습니다",
  "아베 일왕 그리고 양심적인 일본 시민 사회는 각각 구분해서 바라보자",
  "예. 최근에 아게 아베 정부가 하도 한국을 괴롭히니까 뭐~ 초계기부터 비롯해서 그럴 수밖에 없는 게 북한을 때려야 되는데 그래야 지지율이 올라가는데 이제 선거도 얼마 안 남았는데 네. 칠월달에 있습니다",
  "근데 인제 북한을 함부로 때릴 수 없는 상황이 됐고 그러다 보니까 우리를 계속 대 개신 때리고 있잖아요? 그래서 일본에 대한 반일 감정이 예전보다 더 올라갔다고 그렇게 보여지는데",
  "근데 우리나라엔 그다지 잘 안 알려졌지만 이 아키히토 일왕은 어~ 일본이 식민 지배했던 나라에 대해 과거 사과도 여러 번 했었어요. 예",
  "우리나라가 오라고 했었고 일본 정부가 왔죠",
  "근데 인제 이번에 생전에 장남인 나로히토에게 물려준 게 이백 년 만에 처음이라고 하는데 이것도 일본에 극우와 아베에 헌법 개정 시도 이런 것과 연관이 있다고 그렇게들 봅니다",
  "그게 어~ 장남 나루히토 이번에 일왕이 된 어~ 이 양반은 딸밖에 없어요",
  "그런데 일본 왕가는 남자에게만 왕위를 계승하는 거로 돼 있어요",
  "네. 이번 즉위식에도 남자들만 참석했다라고 하는데요",
  "예. 근데 차남은 아들이 있어요",
  "근데 차남은 굉장히 극우적으로 알려져 있습니다",
  "그래서 일본 극우들이 장남이라 차남을 선호했다고 알려져 있고",
  "근데 인제 어~ 이 선대가 사망한 후에 더 나이가 들어서 만약에 어~ 물려주면 차남이 받을 가능성이 높다",
  "어~ 그래서 살아 있을 때 본인도 반전주의고 어~ 장남도 반전주의자니까 살아 있을 때 장남에게 물려주고 그 후대를 어떻게 된다 하더라도 일단 일본 우익에 헌법 개정을 막아야겠다 이런 의지가 반영된 게 아니냐고 일본 시민 사회에서는 인제 분석을 한다고 해요. 네",
  "네. 첫 메시지도 평화와 관련된 이야기들이었는데요",
  "그래서 우리가 뭐~ 이러한 거에 대해서 자세히 알 필요는 없는데 사실은 아베 정권과 일왕은 구분해서 볼 필요가 있다",
  "그리고 또 아이러니한 것이 군주제라는 게 가장 봉건적인 제도인데 네. 그렇죠",
  "네. 일본 사회가 진작 워낙 지금 그~ 우경화가 돼 있어서 정치권은 뭐 말할 것도 없고 언론도 그러다 보니까 어~ 일왕과 일본에 양심적인 시민 사회가 손을 잡고 어~ 이런 그~ 헌법 개정 시도를 막으려고 한다고 해서 하고 있어요. 일본 시민 사회에서 예",
  "우리 입장에서도 보면 그래서 일왕에 대해서 어~ 좀 달리 봐야 할 될 측면이 있다. 네",
  "그런 얘기를 하는 데가 없어서 잠깐 남겨두고요",
  "뭐~ 큰 행사죠. 일본에서도 굉장한 큰 행사였습니다",
  "네. 세계적으로도 뉴스가 많이 나오고 있고요",
  "그래서 레이와 시대에 개막이다라고 알리는 뉴스도 많습니다",
  "그리고 우리 입장에서는 뭐~ 천황 일왕 하면 어~ 무조건 전범이고 굉장히 그~ 어~ 반발하게 되는 심리가 있죠. 당연히 그런데 어~ 지금 일왕은 좀 달리 발 볼 측면이 있다는 겁니다",
  "자~ 국내 뉴스로 들어와서 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 삼성바이오로직스 사건 계속해서 전해드리고 있는데요",
  "이번에는 삼성바이오로직스가 분식 회계를 숨기기 위해서 신용 평가 회사에 의견서까지 조작했다고 경향신문이 보도했습니다",
  "검찰이 압수수색 과정에서 이 증거를 찾아냈다라고 하는데요",
  "신용 평가 회사들은 검찰 조사에서 삼성바이오 쪽에서 요구해서 조작된 의견서를 썼다라고 인정했다고 합니다",
  "이 모든 것들이 콜 옵션과 관련돼 있는 것들인데 검찰은 삼성이 이천십이 년부터 이천십사 년 콜 옵션을 숨긴 행위를 정당화하기 위해서 신용 평가 회사까지 동원했다라고 판단하고 있습니다",
  "이거 저희가 잠시 후 이 부에서 좀 자세히 다룰 텐데 콜 옵션 모로 몰라도 된다 계속 말씀드렸는데 하도 자 자주 나오고 앞으로 계속 나올 것 같애가지고 잠깐 삼바 이야기 나올 때마다 계속 나올 테니까 비유적으로 좀 단순화시켜서 사실 모르고 살아도 되거든요. 우리가 콜 옵션을 근데 비유적으로 좀 단순화시켜서 말씀드리자면 예를 들어 볼게요",
  "에이 회사하고 비 회사가 합작을 합니다",
  "근데 에이는 돈이 있고 비는 기술이 있다고 칩시다",
  "그러면 기술을 댄 쪽에서는 나중에 얻을 게 있어야 되잖아요. 예",
  "에이 회사가 너는 기술 대라고 했는데 기술 댔어요",
  "그런데 나중에는 뭐~ 이득을 봐야 될 거 아닙니까? 그러니까 그래야 합작을 하죠",
  "그래서 사전에 계약을 합니다",
  "지금은 회사가 십 원짜리인데 어~ 그리고 십 원짜리 회사에 xx 권리가 있는데 회사가 나중에 백 원짜리가 되면 그중에 오십 원은 내가 오십 원이 아니라 오 원 십 원일 때같이 오 원으로 살게 이러면 사십오 원이 이득 아닙니까. 그렇죠? 그러니까 미리 정한 가격에 주식을 살 수 있게 해 준다라는 건데요",
  "그렇죠. 이런 계약을 하면 그게 본질적으로 콜 옵션이에요",
  "주식에서 주식이 되면 좀 디테일은 다르지만 본질은 그런 겁니다",
  "그러니까 어~ 나중에 이 회사가 잘되면 그 회사를 싼 가격으로 미리 말한 가격 네",
  "예. 살게 이게 콜 옵션인데 근데 에이 회사 입장에서 보자면 그러면 그거는 빚이에요",
  "왜냐하면 비가 달라고 할 때 줘야 되잖아요. 빚이란 말이죠",
  "그런데 어~ 여기서 그 삼바의 자회사 삼성바이오에피스를 에이라고 생각하고 바이오젠이라고 하는 미국 회사를 비라고 생각하면 이게 인제 대충 그 그림이 그거하고 맞아떨어지는 거예요",
  "그러니까 삼성 입장에서는 그~ 빚을 안고 있었던 겁니다",
  "근데 이걸 숨겼던 거예요. 빚이 있다는 거를 콜 옵션이라고 하는 사실상 빚이죠",
  "장부에 어~ 반영했어야 하는데 그걸 장부에 반영하면 이 빚이 너무 크기 때문에 회사가 자본 잠식이 되고 그러면 상장이 안 되고 그러면 제일모직 삼성물산 합병할 때 좋은 좋은 조건도 안 되고 그다음 삼성 승계 구도도 안 되고",
  "그래서 이 빚을 숨겨 왔다가 그게 숨겨왔다는 게 들킨 겁니다",
  "들켰는데 이번에 오늘 나온 기사는 뭐냐 하면 그 빚이 크기가 얼마나 되냐",
  "신용 평가 회사가 비 이 빚은 오 조짜리입니다. 사 조짜리입니다. 평가하면 빚이 결정되는 거 아닙니까? 근데 평가할 수 없다고 해라라고 삼성이 이 신용 평가 회사한테 시켰다는 거예요",
