  "친박 실세 최경환 의원 오늘 대구시 경북도당에서 열린 새누리당 선대위 발대식에 참석해 무소속 후보 견제에 나섰는데요",
  "유승민 의원을 겨냥한 발언부터 박근혜 정부 성공를 위한 지지 요소까지 끝까지 진박 정신을 놓지 않았습니다",
  "먼저 최경환 의원의 발언 내용을 보시고 먼저 좀 자세한 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 경북에서 열세 명 대구에서 열한 명 등 이십사 명 전원을 당선시켜줘야 우리 박근혜 정부가 성공할 수 있다",
  "무소속 찍는 것은 야당 후보 찍는 것과 또 같다",
  "네. 이렇게 얘기를 하셨는데 유력한 의원이시죠",
  "최경환 의원이 이렇게 얘기를 하셨는데 정우상 차장 일종의 진박 마케팅의 거우 진원지 아닙니까? 저 최경환 의원이 그분이 아직도 지금 저 진실한 사람 논리에서 벗어나지 않고 있으면서 동시에 유승민 위원을 그냥 해서 무소속 찍는 건 야당 찍는 거랑 똑같다",
  "이렇게 얘기하는 거는 지금 적절합니까? 아니면 뭐 불가피한 상황이것죠",
  "뭐 적절성 여부를 떠나가지구요",
  "인제 총선이 끝나게 되면 이 최경환 의원 같은 경우는 인제 새누리당 당권에 인제 준비를 해야 되는데요",
  "새누리당 당권 준비하는 친박의 대표주자의 입장에서는 보다 많은 인제 자신의 어떤 확고한 지지층들에서 네",
  "확실한 승리를 거둬야 이제 선는 이후에 당 대표선거에 나갈 때 본인의 입지 문제라든가 이런 것들이 있기 때문에 저렇게 말을 할 수밖에 없는데 예",
  "지금 문제가 되고 있는 건 뭐냐면 대통령의 고정지지층이고 확고한 텃밭이었던 씨케이가 대통령의 지지 이 지금 지지율이 십 퍼센트 포인트 이게 하락했다는 거거든요",
  "이건 뭐냐면 이번에 공천 파동을 보면서 기본적으로 새누리당과 인제 박근혜 대통령에 대한 충성도가 그만 만큼 빠졌다는 건데 예",
  "물론 이분들이 뭐 다른 당을 지지하거나 그렇진 않겠지만 어찌됐 건 이렇게 지지율이 떨어졌기 때문에 이 대구 경북 지역 이 영남까지 확대가 될 수 있지만 이번 총선에서 투표율 자체가 상당히 하락할 수 있 있는 정치에 대한 전반적인 혐오나 어떤 무관심이나 이런 것들이 확산되면서 이쪽 지역 선거에 판세에 영향을 미치진 않지만 네네",
  "어째됐건 투표율의 하락과 선거 이후에 인제 어떤 진박 씨케이의 이쪽 사람들의 어떤 영향력에 네",
  "약간 좀 변화가 있지 않을까 라는 그런 예상을 할 수 있겠습니다",
  "예. 자 그럼 진 그 우리 저 xx님한테 물어볼게요",
  "그 진박 감별사를 자처한 조원진 의원 있잖습니까?  유승민 의원을 겨냥해서 사사건건 안다리를 걸고 네",
  "또 김무성 대표에게는 대구의 자존심을 뭐 짓밟아 버렸다라고 할 정도로 굉장히 강하게 비판을 했는데 어떻게 뭐 이게 좀 어떻게 파장이 좀 있을까요",
  "뭐 저 파장이 있을지 저는 그 지금 단언하기는 그런데 오히려 이것보다 훨씬 더 중요한 거는 지금 사진을 띠니 마니 가져오니 마니 이 문제가 훨씬 좀 크기 크지 않겠습니까? 아~ 네",
  "유치하고 사실 치사한 얘긴데 근까 사실은 그것은 어떻게 보면 지난 진박마케팅의 실패에 대한 어떤 자기 성찰이랄지 그걸을 통해서 좀 정무적인 그 재정비를 친박이나 청와대가 좀 해야 되는 상황인데 네",
  "그런 것 없이 지금 무조건 질르는거 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "그리고 그 최경환 의원도 그렇고 조 조원진 의원도 그렇고 그야말로 친박 중에 친박 아니겠습니까? 이런 분들은 사실은 그 이번 총선에서 총선판 전체를 보고 판단을 해야 되죠",
  "그니까 총구 지금 현재는 총구를 야당으로 돌려놓고 발목 잡는 야당을 심판해야 된다",
  "그리고 박근혜 대통령 그 돕 돕기 위한 근까 대구지역의 단결을 호소하는 방향으로 이제 얘기를 해야지",
  "저런 식으로 이 사실 상을 내부의 총을 질 그 하고 그다음에 이 사진을 떼니 마니 이런 얘기들이 굉장히 대구 이 시민들 입장에서는 유치하게 들릴 것 같아요",
  "음 이 유치한 상황을 대구 시민들은 어떤 식으로 받아들일까요? 참 착잡합니다",
  "이게 지금 뭐 조선 시대도 아니고 지금 뭐 옥새 이야기 나오죠",
  "그다음에 인제 뭐 또 이 어 뭐 이 영정입니까? 뭐 하튼 존령 존령 예",
  "존령 이야기까지 나오고 참 이게 조선 시대 뭐 사색당파가 싸우는 듯한 이런 이미지를 보이고 있는데 네",
  "사실 인제 지금 그만큼 이 친박이 상당히 위기라는 것을 일단 간접적으로 지금 증거를 해주고 있는 것 같애요",
  "오히려 위기다. 예",
  "왜냐면 지금 대구만 해도 사실 네 곳 xx 무소속이 인제 출마했지 않습니까? 네",
  "사실 이분들 같은 경우에는 지금 특히 유승민 의원 같은 경우 거의 새누리당 후보가 없습니다",
  "근까 그런 상황에서 다른 후보들을 지원하고 있거든요",
  "그만큼 어떤 무소속 연대 비슷하게 형성돼있고 또 주호영 의원도 보면 지금 여론 조사상으로 보면 조금 앞서는 것으로 좀 나와 있지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 전반적으로 또 대통령의 지지도가 좀 떨어지고 있고 이런 상황인데 뭔가 그래도 이제 마지막에 기댈 것은 결국 대통령 한 분 다시 한번 밀어주세요",
  "이 이야기밖에 없거든요",
  "진박이 할 수 있는 것은 이제 그런 것들을 좀 모아나기 위해서 이제 차별화를 하기 위한 전략 같은 데 사실 참 안타까운 게 그렇습니다",
  "지난번 십구 대 선거에서 대구에서 열두 명의 의원 중에서 일곱 명이 초선이 됐습니다",
  "이분도 마찬가지로 지금 조원진 의원이 거의 이번에 당선되면 삼 선이거든요",
  "그 나머지들은 대부분 또 초선이에요",
  "부산은 이번에 전부다 거의 다 재공천이 다됐어요",
  "이분들은 인제 국회 가시면 재선 삼선 돼서 대부분 상임위원장을 도왔다 하실 연배에요",
  "근데 대구에서는 상임위원장을 할 수 있는 분이 조원진 의원밖에 없어요",
  "그러면 대구는 다 초선들이 갑니다. 인제 그러면 과연 대구분들 볼 때는 이렇게 맨날 물갈이를 하는 데 대구가 바뀐 게 뭐가 있느냐? 또 대구의 정책 위상이 바 바뀐 게 뭐가 있느냐? 이런 한탄이 나올 수밖에 없는 상황이거든요",
  "오 이런 부분들을 과연 그러면 대구의 친박들이 어떻게 돌파할 것인가 네",
  "거기에 따라 좀 저는 선거 판도가 좀 달라질 거라고 봅니다",
  "아~ 그러니까 한 지역이 이를테면은 정말 그 나라에서 중요한 정치적인 목소리를 내려면 다선 위원들이 층층히 쌓여가야 되는 데 그렇죠",
  "왜냐면 상임원장 정도 되면 네",
  "그래도 어느 정도 예산이라든 예",
  "제일 중요한 게 예산이지 않습니까? 예예",
  "뭔가 또 산업이나 발전이고 그럼 대구에 지금 사람이 워낙 안 좋잖아요",
  "그리고 대구에 사시는 직장 자체가 거의 없습니다",
  "외곽으로 다 나가고 사실 베드타운 비슷하게 돼 있거든요",
  "음 그럼 뭔가 산업적 활기를 띄어줘야 되는데 네",
  "그걸 확보할려면 대구지역에 있는 의원들이 상당히 가서 좀 예산을 끌어와야 됩니다",
  "그럴 려면 당연히 간사도 해야 되고 또 상임위원장도 해야 되거든요",
  "근데 문제 주로 재 선급들이 간사를 합니다",
  "삼 선급 이상이 상임위원장하고 근데 초선들이 너무 많아요",
  "근데 이분들이 어떤 역할 하겠습니까? 인제 그런 것들을 따져보면 상당히 대구정치가 상당히 좀 밑으로 깔아앉는 그런 느낌을 준다는 것이죠",
  "자 다음 이슈 또 한 번 보도록 하겠습니다",
  "새누리당 김무성 대표가 공천 과정에서 발생한 계파 갈등을 뒤로 하고 박근혜 정부의 성공을 위해 하나로 뭉칠 것을 당부했습니다",
  "흥겨운 선거 로고송에 맞서 열심히 율동을 선보인 김무성 대표 과연 그의 바람대로 새누리당를 향한 표심도 한데 모을 수 있을지 지금부터 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 뭉치고 살고 흩어지면 죽는다",
  "이렇게 외치면 공천을 지금 봉합하고 있는데 어떻게 좀 잘 촬영장에서 보면 굉장히 활발하게 저 뭐 뛰고 막 그러시는데 잘 될 것습니까? 네. 일단 총선 때까지는 무조건 뭉쳐야 되는 상황이고 이거는 친박이든 비박이든 김무성이든 최경환이든 그 공동운영체죠",
  "근까 사실 뭉치질 여권이 뭉치질 않으면 여권 지지층에서 투표해야 될 유인이 없어져요",
  "그래서 그게 인제 가장 중요한 것 같고 오늘 그 김무성 대표가 인제 단합을 강조한 것뿐만 아니라 언행을 조심해라 근까 몸조심 입조심을 강조했거든요",
  "이게 굉장히 중요한 대목인데 선거라는 게 뭐 자기가 잘해서 되는 게 아니라 실수가 남의 실수 땜에 또 득을 보고 손해를 보고하는 경우가 굉장히 많거든요",
  "근까 지난 그 십이대 십구 대 총선의 경우도 김용민 막말을 파동 때문에 야권이 굉장히 큰 손해를 봤지 않겠습니까? 네",
  "음 또 이천사년에는 인제 노 그 정동영 의원은 노인 파 평화 발언 때문에 굉장히 큰 이 지지층의 변화들이 있었고 그니까 고 두 가지를 집중적으로 강조를 한 것 같애요",
  "이호선 교수님 저는 근데 왜 정치인들이 저렇게 춤추면서 많이 찍잖아요",
  "전 저게 과연 홍보영상일지 자애 영상일지 저런 영상을 찍으면 정말 득표에 도움이 될까요? 뭐 말이 많은 것보단 낫지 않을까요?  아~ 즐겁게라도 해주니까  왜냐면 너무 말이 많고 네",
  "그 말이라는 게 서로를 비방하고 공격하고 그리고 사실상 이제 뭐 공략 같은 경우에도 그 실현 불가능한 공략들이 쏟아지고 있기 때문에 예",
  "말 자체가 가장 국민들을 상처입히고 오히려 활동성이 있고 움직임이 있는 경우에는 뭔가 몸으로 보여주겠다",
  "오히려 이런 음 인상을 주기 때문에 네",
  "실제 말이 많은 것보다는 오히려 저런 움직임이 있는 것이 네",
  "정치인들에게 오히려 좋은 이미지가 되지 않을까 싶어요",
  "정 차장님 그 이 촬영 당시에 좀 아무래도 아직까지는 친박과 비박 지도부 사이에 좀 어색할 텐데 이 김무성 대표가 김을동 의원의 손을 그냥 꽉 잡고 촬영장에 들어갔다고 하는 데 좀 얘기 좀 해주시죠",
  "아 글쎄요. 뭐 인제 손을 꽉 잡는 것도 꼭 잡는 것도 꼭 잡는 거겠지만  이 김무성 대표가 일제 일전에도 그 그 뭐야 이 이파티라고 해야 지구요",
  "애플리케이션 인제 그 동영상 유투브를 찍었는데 그때도 뭐 그 로보트 연기를 해가지고 그렇죠",
  "나름 저런 동영상이나 신세대어떤 그 어떤 이런 광고나 동영상 촬영에 나름 장기가 있으시더라구요",
  "오 아~ 그니까 다른 정치인에 비해서 일단 몸이 크시고 네",
  "얼굴도 크시고 그러다 보니까 조금만 이는 행동도 이케 잘 나오게 되고 그 네",
  "부산 사투리 특위의 어떤 이런 거 가미가 되면서 예",
  "상대적으로 지금 이 연기는 자신감이 붙은 게 아닌가 싶구요",
  "아~ 자신감으로 오해하고 계시는군요",
  "패러디 되고 있는 이번에 보니까 뭐 xx자리에서도 뭐 연출된 자리는 아니지만 머리 풀으시고 사진 찍은 거 보면은 배우로서의 기질은 네",
  "실제로 아드님이 또 배우하고 있지 않습니까? 피가 아~ 그러니깐요",
  "아드님한테 좀 과외도 받으시는 것 같기도 하고 그래서 뭐 저런 면에 있어서 상대적으로 지금 인제 김종인 대표에 비해서 나름 네",
  "역동성이 좀 있기 때문에 오 본인이 잘할 수 있는 분야에 좀 힘과 시간를 좀 투여하시는 게 네",
  "선거 결과에는 좀 도움이 되지 않을까 싶네요",
  "그니까 일 테면은 그 김무성 대표가 일종에 예체능 재능이 있다  지금 이렇게 지금 해주신 거네요",
  "정치인이란 게 좀 망가지는 게 상당히 좋습니다",
  "예전에 그 천구백구십칠년 도에 인제 그 대 대선을 할 때 김대중 대통령이 워낙 딱딱하고 뭐 아이 굉장히 그런 이미지였잖아요",
  "근데 그 이경규 씨가 한번 와서 완전히 인제 아~ 바꿔놨어요",
  "그니까 뭐 도 본인도 인제 코미디도 비슷하게 하고 했는데 그런 것이 실제로 사람들한테 다가가는 어떤 이미지 파괴 현상 굉장히 크거든요",
  "근까 김무성 대표 같은 경우도 지난번 옥새 투쟁할 때는 굉장히 뭐 근엄하고 했잖습니까? 네네",
  "또 그 나름대로 근데 저런 모습을 보여줌으로 해서 실제로 어떤 정치인에 대한 친근감 네",
  "이런 것들을 상당히 일으킬 수가 있거든요",
  "정치가 항상 딱딱하지만 않고 아~ 저런 무너지는 모습 망가지는 모습 이런 것들를 보여주면 네",
  "사실 국민들 입장에서 보면 좀 재미고 있고 또 한편 친근감도 가질 수 있는 그런 계기가 작년 그 저 사 일구 재보선이었죠",
  "그때 정말 저 앞치마 두르고 생선 다듬고 또 뭐 어묵가게 가서 어묵 먹고 퍼포먼스 예",
  "이런 걸로 한 오천 키로 뛰면서 각종 저 코스프레를 해서 상당히 작년에 재미 좀 봤다 이렇게 평가해야 되죠",
  "이제 세준마 퍼포먼스라고 그래가지고  네",
  "말 그대로 다들 앞치마 두르고 이제 정말 주부들의 마음을 움직이고 그래서 이제 네",
  "그 선거 유세 현장에 아줌마들이 막 등장할 정도로 예예",
  "굉장히 새로운 바람을 일으켰는데 이번 같은 경우는 약간 판세가 달라진 것 같애요",
  "종편이 이제 여러 가지 기능을 많이 했는데 그중에 하나가 뭐냐면 그 여성들 그 특별히 주부들이 좀 이런 정치에 관심을 갖게 되었다는 거예요",
  "근데 이번에 그 나온 여론조사 결과를 보니까 직업군 별로 봤을 때 가정주부들이 이제 새누리당 같은 경우는 이게 지지율이 칠 프로나 떨어졌더라구요",
  "아~ 실제 이제 아줌마들끼리 함께 모이고 주부들이 함께 모여서 이야기를 해보면 옛날에는 뭐 하지 않던 정치 이야기들이 항상 빠짐없이 들어가거든요",
  "과거에 우리가 정치가 되게 어르신들의 표심을 잡기 위해서 굉장히 애를 썼다면 이제는 이 여성들 특별히 주부들의 아~ 이 마음을 잡는데 아마 한 번 더 신경을 써야 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 그런 점에서 새누리당과 더불어민주당 이렇게 간판xx 국민당까지 삼 당 대표 중에 비교적 어떤 분이 여성 표심을 잡는데 좀 재능을 나타낼거라고 보십니까? 정우상 차장님 글쎄요",
  "뭐 재능이랄 것 같진 없지만 네",
  "이게 세 분 다 예",
  "남성으로서의 어떤 특징이 따로따로 있기 때문에 네",
  "이제 김무성 대표는 어떤 상남자 스타일 네",
  "뭐 이렇게 봐봐야 되겠고 이제 김종인 대표는 좀 이케 똑똑한 어르신 음 이런 분위기가 있고 안철수 대표는 처음에는 약간 귀여운 스타일로 갔다가 요즘은 좀 강한 이미지로 바뀌'었기 때문에 네",
  "좀 약간 좀 태양의 후예 같은 뭐 이런 분위기 쪽으로 약간 몰아갈려고 하는 좀 느낌은 드는데  안철수 대표가 많이 처음에는 약간 부드러운 남자였지만 강한 남자로 많이 바뀌'었기 때문에 예예",
  "아까 말씀드린 것처럼 뭐 이 여성분이 어느 한 취향으로 이케 몰려가는 건 아니거든요",
  "각자의 취양에 맞춰서 이렇게 하지 않을까 싶습니다",
  "다음 이슈 보도록 하겠습니다",
  "더불어민주당 김종인 대표가 지난 이십칠일부터 연일 지역구를 찾아 호소하고 있습니다",
  "오늘은 취임 이후 처음으로 부산을 찾아 부산 울산 지역후보자들을 격려했는데요",
  "내 내가 어때서라는 유행가에 딱 들어맞는 김종인 대표 지지치 않는 힘의 원천 어디에 있는 걸까요? 정우상 차장 취재 현장에서 김종인 대표를 직접 만나 뵈면 아~ 정말 저분이 나이에 비해 건강하구나라는 느낌이 강하다라고 하는데 정우상 차장도 그런 느낌 좀 받으셨습니까? 예. 뭐 일단 잘 지치지를 않으시구요",
  "어~ 그리고 인제 뭐 그 연세에 비해면 비해봤을 때 걸음걸이라든가 네",
  "어떤 자세라든가 네네",
  "이런 것들이 상당히 좀 이케 곧으시고 네",
  "그니까 이러 이런 것들을 봤을 때 이제 외견상으로 봤을 때 상당히 건강하시고 본인이 좀 약간 지친다 싶으면 은 네네",
  "사람들한테 말하지 않고 그냥 쉬는 시간을 좀 갖드라구요",
  "아~ 그니까 우리가 보는 것처럼 이십사 시간 계속 그냥 그냥 뭐 저 일만 하시는 건 아니고 네네",
  "본인이 딱 봤을 때 필요한 때는 적당 휴식을 취하시고 하지만 대외적으로 봤을 때는 하여간 지치지 않는 모습 음 이런 것들은 저 연세에 비하면 분명한 특장 특장중에 하나라고 볼 수 있겠습니다",
  "아~ 약해지는 순간이 오면은 숨는다",
  "이것도 참 좋은 전략인 것 같애요",
  "약간 모습은 보이지 않는다",
  "그래서 저희가 몇 가지로 좀 정리를 해봤습니다",
  "김종인 대표의 건강의 원천은 도대체 뭘까? 특별한 보양식을 드신다 이런 얘기가 있던데요",
  "뭐 좋아하시 근데 이게 나름 정가에서는 좀 유명한 이야긴데요",
  "인제 김종인 대표께서 즐기는 보양식이라는 게 저희가 인제 공공연하게 얘기하는 그런 인제 고기류는 아니고 우리가 흔히 얘기하는 보양식을 상당히 좋하시더라구요",
  "봐서 인제 그 자택이 있는 구기동 근처에 큰 인제 보양식 집이 있죠 보양식 예예",
  "보양식 식당이 있는데 거기에 아주 뭐 유명한 단골이시구요",
  "이제 그러시면서 좀 몸에 좋은 음식들을 많이 드신걸로 이케 돼있고 네",
  "식사하시는 걸을 봤드니 네",
  "그 연세에 비해서 상당히 좀 대식을 하시더라구요",
  "보니까 술도 하시면서 오 아~ 골고루 인제 잘 드시면서 보양식 쪽에 이게 틈틈히 먹고 그러니까 무적이 된 게 아닌 가라는 게 저희 추측인데  네",
  "실제보양식이 이번에 건강이 어떻게 직결을 줬느냐에 대해서는 저도 뭐 확실하게 얘기는 못 하겠네요",
  "그런데 어쨌든 뭐 많이 드신다는 건 그만큼 소화가 되니까 드신다는 얘기고 골고루 많이 드신다",
  "그쵸 예. 건강하시니까 많이 드리는 거 그리고 나는 드신 분들 그렇잖아요",
  "밥심으로 사신다는 데 밥을 많이 드시니까 역시 네",
  "자 두 번째 한번 보도록 하겠습니다",
  "아전인수  아~ 이 말은 그 예전에 그 김종인 대표가 그런 얘기를 했어요",
  "일관성이 밥 먹어주냐라고 할 정도로 또 세종시에 대해서도 말을 자주 바뀌세요",
  "뭐 해야 된 바꿔야 된다 했다가 다시 뭐 투표로 해야 된다고 하는 데 이런 어떤 아전인수격 그런 성격이 또 이렇게 건강하는 데 도움이 될까요? 그 인제 김종인 대표의 성장배경을 보면 왜 아전인수인지 보이십니다",
  "사실 김종인 대표의 아버님이 일찍 돌아가셨거든요",
  "네 살 때 돌아가시고 할아버지 밑에서 컸어요",
  "할어버지가 또 인제 유명한 가인 김병로 전 초대 대법원장 아니겠습니까? 또 정치인이기도 하고 그 집안에 보면 항상 정치인들이 많이 분비고 많이 왔어요",
  "음 그러면 사실 할아버지 입장에서 손자가 얼마나 이쁘고 귀엽겠습니까? 네",
  "그 무릎에 앉혀놓고 정치 이야기를 하시잖아요",
  "아~ 그러면 어렷을 때부터 이분은 거기서 그냥 무릎팎에서 정치교육을 받은 겁니다",
  "아~ 그 귀여움을 받고 세상에 혼자 자기가 다 거예요",
  "어려서부터 뭐 대권 뭐 경쟁 후보 경쟁 이런 거를 눈으로 다 본 겁니다",
  "그런 측면이 있기 때문에 세상에서 조기 교육 조기 영재교육을 받으신 거예요",
  " 세상에는 나가 최고다",
  "어~ 어~ 즉 내가 잘 안다",
  "아~ 그리고 이분이 또 재정학을 공부하셨어요",
  "독일가셔서서 그렇죠",
  "그러다 보니까 국가 전체 살림 뭐 이런 것들에 대해서 굉장히 많이 공부를 했습니다",
  "음 그러다 보니까 아무래도 역대 정권 마다 이분이 이제 불림을 받는 이유는 뭔가 국가 재정에 대한 큰 그림을 그릴 줄 안다라는 생각이 있거든요",
  "그래서 인제 어떤 대화를 하면 너무나 자신감이 있는 거예요. 어떤 주제에 대해서도 오 아~ 그거 아니야 어~ 그거 틀려 오 뭐 이런 식으로 이야기를 할 수 있고 다른 분들도 함부로 그것에 대해서 반박할 수가 없어요",
  "그런 자신감이 있기 때문에 결국 여기서 보면 있다는 것을 자기중심으로 또 자기가 오는 것이 맞기 때문에 네",
  "그 주장 자체가 강하고 네",
  "그다음 또 나름대로 나머지 사람도 그 기에 눌려서 네",
  "함부로 여기서 대답을 못 해요",
  "오 근까 남한테는 스트레스 많이 주면서 본인은 스트레스 안 받는 성격인 거잖아요",
  "최고의 갑 성격이라고 볼 수가 있네요",
  "자 그러면은 마지막 또 비결은 뭘까요? 전력 아~ 전력 이효선 교수님 네. 튼튼해지죠",
  "오 오 실제 이제 영국에서 천구백육십칠년 부터 계속하고 있는 연구 중에 하나가 뭐냐면 공무원들을 대상으로 해서 고위공무원 또 직급 좍 나눠져 있으니까 봤더니 직급이 높슬 높을수록 오래 살드라는 거예요",
  "오 음 그런데 또 다른 스위스 로잔에서 나온 연구는 뭐냐면 높은 직급에 있고 권력이 크면 클 수록 남성들에게서 특별히 테스토스테론이라고 하는 남성 호르몬이 많이 나온다는 거예요",
  "아~ 근데 이 테스토스테론이라고 하는 이 남성호르몬이 도파민 분비를 자극을 하거든요",
  "근데 도파민 분비라는 게 결국 건강과 행복감 그리고 장수의 영향을 미치는거라 지금 김종인 대표 같은 경우에는 이제 이 목을 중심으로 요 아래만 이케 찍어본다면 노인의 몸이라고 보기가 어려워요",
  "음 보통 칠십칠 세 정도 되시면 등이 약간 이케 굽거든요",
  "노인의 전형적인 체형이 있는데 저분에게는 전혀 그런 체형을 발견하기가 어렵고 네",
  "심지어 이제 나이가 드시면 발을 약간 이케 끌게 되는 현상이 있는데 그렇죠",
  "전혀 발도 끌지 않으시더라구요",
  "어~ 저는 처음에 이분을 만약에 뒷모습만 보거나 아니면 이렇게 얼굴을 가린다면 누구도 이분이 노인이라고 생각하지 못할 것이다",
  "아마 거기에는 오랫동안 어려서부터 정치권 이야기를 들으면서 정치 권력 이야기를 들르면서 거기서 도파민을 계속 흡수하시고 나중에 성장하여서 역대 정권을 거치면서 끊임없이 권력에 굉장히 중요한 부분을 차지하고 계셨잖아요",
  "그러면서 얻었던 그 플라스 요인이 있는 게 아닌가 있습니다",
  "그 지금 말씀하시는 게 일명 포지션 헬스다 이렇게 불리는 거죠? 네",
  "포지션이라는 게 어떤 지위 위치 이런 뜻이고 헬스라는 게 건강이라는 거니까요",
  "그래서 높은 지위에 올라가면 건강할 가능성이 높은 이유가 말씀하신 대로 뭐 보양식을 잘 먹기도 할거구요",
  "아전인수 능력이 있을 수도 있을 것이고 무엇보다 이 기본적으로 권력이 주는 그 도취감 이런 것들이 굉장히 강력하게 영향을 네네",
  "음 미친다고 봐야 되겠죠",
  "제가 예전에 정치인들을 명면하신 정치인들 제가 많이 봐오면 네네",
  "특히 인제 어떤 큰 높은 자리에 있다가 어떤 나가신분들을 보면요",
  "며칠 사이에 갑자기 많이 늙으세요",
  "오 그니까 왜냐면 제일 먼저 늙는 게 뭐냐면 사실 인제 유명인사가 되면 기자들이 매일 집을 찾아갑니다",
  "매일 전화를 하거든요",
  "가서 뭐 한마디 들을라고 매일 또 묻습니다",
  "그게 보면 한편으론 본인한테 귀찮지만 굉장히 힘이 되는 거예요",
  "아~ 근데 문제는 어떤 정치인들 같은 경우에 인제 대표에서 내려오셨어요",
  "그다음 날 아침에 딱 앉으셨는데 아무도 전화도 안 하고 아무 기자도 찾아오지 않습니다",
  "아~ 왜냐면 정치인들이 한번 자리에 내려오면 기자들이 취재할 이유가 없거든요",
  "에~ 근데 그분이 그 거기에 완전히 멘붕이 돼서 상당히 며칠 동안은 그 정신을 차릴 수 없었다 그래요",
  "오 그래서 본인이 인제 결국은 인제 운동을 혼자 좀 하셨다 그러는데 사실 정치인이라는 게 자리가 주는 힘은 굉장 합니다",
  "음 근데 그 자리에 딱 떨어질 경우는 그다음에 그 허망함 네",
  "절망감 이런 것들은 제가 보면 아~ 이 그때 사실은 취재기자들이 그때 한번 찾아가면 정말 좋은 대접을 봤습니다",
  "네. 그러니까 정말 이번 선거에서 떨어지지 않기 위해서 정말 목숨을 내놓겠다라고들 말씀들 하시는 게 좀 이해가 되네요",
  "이게 약간 여담입니다만 네",
  "저번에 이제 당대표 사퇴하냐 마냐 그리고 인제 외부와 연락을 끊고 인제 자택에 예예",
  "칩거하실 때 그렇죠",
  "사람들은 막 고뇌의 시간을 보내고 계실 거라고 네",
  "물론 고뇌를 하셨겠죠. 그런데 네네",
  "나중에 물어보니까 저희 프로그램을 이렇게 댁에서 사모님이랑 같이 보고 있었다    그럴 정도로 이 마음 걱정할 때는 걱정하더라도 쉴 땐 좀 쉬시면서 네",
  "아~ 선택과 집중을 하시더라구요",
  "잘 드시고 건강하시고 네",
  "이래야 권력도 있으시니까 이렇게 건강하신 것 같습니다",
  "자 인천의 양말 변태가 다시 출몰했습니다",
  "검거를 하고 보니 이태원에서 요리사로 일하는 평범한 삼십 대 남성이었다고 하는데요",
  "그런데 이번이 처음이 아니라고 합니다",
  "자 자세한 내용 알아보도록 하겠습니다",
  "이효선 교수님 대게 변태다하면서은  이 바바리 입은 변태 떠올리지 않습니까? 네네",
  "양말 변태는 무슨 변탭니까? 이번엔 양말이네요",
  "이제 이런 특정한 물품을 볼 때는 거기서 냄새를 맡을 때 성적 흥분을 경험하는 거를 우리가 이제 패티시즘이다",
  "이렇게 이야기하는 데 요거는 일종의 성 도착이구요",
  "이게 문제가 되는 이유는 한 두 번으로 그치는 것이 아니라 그러한 상황이 아니고서는 성적인 흥분이 되지 않기 때문에 그래서 이게 정신질환으로 분리가 되는 거예요",
  "이번에 그 어~ 구속이 된 이분 사람 같은 경우에는 벌써 이제 네 번째 발각이 된 거거든요",
  "그중에서도 이천십이년에서 십삼년 사이에 있었던 일은 이년간 백 명에 여희생에게 달려들어가가지고 양말을 안 주면 가만 두지 않겠다",
  "아~ 아~ 그렇다고 때리거나 그러건 아니구 네",
  "양말을 줄 때까지 이렇게 위협도 좀 하고 예예",
  "약간 끌어안기도 하고 이렇게 했던 건데 실제 그 상황에 있던 여학생들은 굉장히 당황스러웠을 거예요",
  "그리고 심지어는 그 양말을 돈주고 사기도 했습니다",
  "아~ 냄새나는 그리고 그 사람이 가기전에 이케 양 받은 양말을 냄새를 이렇게 이렇게 맡으면서   또 흥분을 하고 또 실제 이제 이런 경우가 네",
  "누가 볼 때는 굉장히 우습지만 막상 당하는 사람입장에선 당황스러울 수밖에 없고 끔찍하죠. 예",
  "또 때론 굉장히 무서웠을 거예요",
  "그리고 남성이잖아요",
  "그렇다 보니 실질적으로 지금 이번 같은 경우는 뭐 구속이 됐지만 그 전에 적발이 됐을 때에는 이건 치료다",
  "치료가 필요한 부분이기 때문에 어~ 치료 차원으로 봐야 된",
  "그래서 검거하고 구속하기 보다는 어~ 이제 훈방 차원에서 치료를 받도록 이렇게 조치를 취했던 걸로 알고 있죠",
  "음 근데 본인도 인제 그 치료를 받으면서 도움을 못 받았다",
  "그래서 다시 이렇게 이제 범행을 저지르겠다는데 이거 더 심해질 수 있습니까? 이게 만약에 여기서 양말에서 그치는 게 아니라 또 다른 걸로 이렇게 발전될 수도 있습니까? 더 위험하게 발전되는 경우도 있긴 했는데요",
  "아~ 그런 경우가 많진 않아요",
  "아~ 더군다나 이제 양말 같은 경우는 그렇게 아주 위험한 도구는 아니잖아요",
  "그런데 때로는 이런 양말 이외에 속옷이나 이런 것들을 입은 사람으로부터 강탈하는 경우가 있어요",
  "그런 속옷 패티시가 있을 경우는 그 상대방이 굉장히 수치심도 클 뿐만 아니라 그렇죠",
  "위험 위험에 노출될 수 있죠",
  "근데 이제 이런 경우에는 아주 흔한 케이스는 아니지만 이제 실제 우리나라 지금 패티시 환자들이 많이 늘어나고 있고 특별히 이제 어려서부터 아이들이 많이 야동이나 이런 데 노출이 되면서 예상치 못했던 그 비정상적 성행동들이 여기 곳곳에서 많이 일어나고 있습니다",
  "그중에 이제 한 사람이 아닌가 싶는데 이게 문제가 뭐냐면 딱히 치료법이 많질 않아요",
  "아~ 아~ 그게 좀 어려운 점입니다",
  "그래서 이를테면 뭐 혐오치료 같은 거 뭐 양말 냄새를 맡으면 거기서 갑자기 인분 냄새가 난다든지 네네",
  "그때 냄새를 맡을 때 전기충격을 한다든지 이런 식으로 음 네",
  "그 심리적인 불편감과 그 신체상의 불편감을 동시에 느끼게끔 해서 예",
  "혐오감을 느끼게 하는 방법도 있고 네",
  "또 약물 치료도 있긴 있는데요",
  "만약에 이 사람이 성적인 흥분을 느끼는 유일한 통로가 이거라면 재발의 가능성이 굉장히 높은 거죠",
  "저는 그래서 제가 저희 남편 양말을 신고 다니면  이 사람이 정말 양말 냄새 맡는 거를 정말 하지 않을까 생각했는데 그런 그런 것도 치료가 안 된다 이 말씀이시네요",
  "그거는 뭐 신고 있는 사람이 여성이기 때문에 가능한 거지 네",
  "뭐 냄새 와 상관이 없습니다",
  "자 아~ 어쨌든 뭐 치료가 없대니까 네",
  "좀 좀 더 빨리 어떻게 좀 치료를 해서 네",
  "그 여 여중생들 같은 경우는 굉장히 공포감을 느끼고 하는다고 하니까 충격이 크죠",
  "좀 빨리 어떻게 좀 치료가 됐으면 좋겠습니다",
  "저희는 여기서 전할 말씀 듣고 오십구 초 후 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 문승진 앵커 오늘 고생 많으셨는데 네",
  "집에 가는 길에 제가 양말 하나 벗어드릴까요? 아~ 됐 됐습니다",
  "아~ 저는 양말보다는 저 캐시로 더 좋아하니까 아~ 네. 알겠습니다",
  "여기는 캐시를 좋아하는 걸로 정리가 됐습니다",
  "자 오늘 준비한 순서는 여기까 집니다",
  "저희는 내일 이시간 다시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "원수는 외나무 다리에서 만난다는데 새누리당 친박계와 탈당파가 동아사가 바로 그 유승민의 의원의 지역구죠",
  "아~ 오늘 이곳이 정치인들이 가장 뜨거웠던 장소이기도 했는데요",
  "최경환 의원과 유승민 의원의 일 초의 짧은 악수를 나눴습니다",
  "자 어떤 의미가 있었는지 오늘 김능구 폴리뉴스 대표 또 김우석 미래전략개발 연구소 부사장 서양호 정치전략 연구소 소장 정연정 대교대 교수 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 자 먼저 그 조금 어색했던 동아사의 악수 장면을 먼저 한번 보도록 하겠습니다",
  "자 얼굴은 웃고 있습니다",
  "아~ 역시 정치인들이시네요",
  "악수는 짧게 하되 미소는 잃지 말 것 왜냐하면 카메라가 있기 때문에 이거겠죠? 야 그래도 참 최경환 의원이 정치를 오래 하신 분 답네요",
  "유승민 의원은 이렇게 이쪽에서 등 쪽으로 보이지만 시선 까는 게 보이는데 최경환 의원은 눈을 마주치려는 노력을 한번쯤은 하시네요",
  "유승민 의원이 지금 네",
  "그 주인으로서 손님을 맞이하는 것처럼 그러네요",
  "자기 지역구이기 때문에 그렇죠",
  "아마도 또 다른 지역구에서 오신 당의 지도부들을 만나 마중하는 것 같습니다",
  "저 사실 굉장히 싸늘한 관계 아닌가요? 싸늘한 관계죠",
  "유승 원내대대표 시절에 최경환 총리 그 내각에 계셨잖아요",
  "두 분이 뭐 이제 교우가 있었을 거라고 생각이 되는데 어쩌면 저렇게 백팔십 도 쌩한 얼굴로 물론 웃고는 있지만 네",
  "거의 뭐 응 안면몰수 상황 아니겠습니까? 그렇죠",
  "참 정치가 냉혹합니다",
  "현재 권력의 대리인인 그 대 그 제가 보기엔 최경환 대 의원과 미래권력을 자임하고 네",
  "대통령과 각을 세운 유승민 의원 그 사이를 그대 그대로 단적으로 드러내는 한 장면이 아닌가 싶습니다",
  "저 사실 팔공산에 있는 동아사가요",
  "대구지역에서 상당히 절 자체도 의미가 아주 오래된 고찰이고 또 저기 지역유지들이 굉장히 많이 다니시거든요",
  "그래서 정말 동아사 주지 스님이 취임하신다",
  "이런 일 행사 때문에 저길 갔는데 저기 지금 화면에 나온 최경환 유승민 의원뿐만 아니라 저 현장에 조원진 의원 그다음에 정종섭 후보 또 뭐 이런 분들이 대거 김은수 지금 후보까지 네",
  "그런 분들이 다 지금 몰려가셨는데 특히 지금 유승민 의원 입장에서는 만나기 싫은 사람들을 대거 만난 상황이 지금 벌어졌습니다",
  "이를테면 지금 정종섭 장관하고도 악수를 하고 있지 않습니까? 정종섭 전 장관이 뭐라 그랬습니까? 유승민 위원 빨리 대통령 존영 떼라 으 대통령 사진 반납해라 이러고 괴롭히지 않았습니까? 그쵸",
  "그런데 저기서 또 악수를 하고 있 있었고 조원진 의원 같은 경우에도 참 쎈말 했죠",
  "북과 더불어 대통령 괴롭히는 인물은 유승민이다라고 저~ 대통령을 괴롭힌 저 세 가지 세력 중에 하나 아닙니까? 그렇습니다",
  "야당 북한 그리고 유승민 유승민 예",
  "정말 쎈 발언이었죠",
  "뭐 최경환 의원도 마찬가지였구요",
  "예. 뭐 유승민 대통령 뒷자리 잡았다 뭐 이렇게 얘기를 하고 그렇죠",
  "또 아군을 향해 총질한다고 얘기를 했었고 그렇죠",
  "저렇게 쌔게 얘기한 사인데 자 지금 저렇게 친박계의 중요한 분들이 유승민 의원을 맹공해왔지 않습니까? 어제 오늘 뭐 계속 그저께부터 시작해서 맹공을 하는데 자 이분들이 이렇게 맹공격을 하는 게 어느 정도 말발이 먹힐 거라고 예상하십니까? 대구지역에서 일단 대구지역에서는요",
  "지금 사실은 그 대구지역에 친박과 비박 의 탈당파들이라고 지금 구분돼 있지 않습니까? 네",
  "근데 이비박의 탈당파들의 핵심은 유승민 의원이잖아요",
  "유승민 친 유승민 계라고 하는 탈당파들과 친 어~ 박 이렇게 대결 구도가 돼 있는데 네네",
  "결 결론적으로 보면 유승민 의원은 그 새누리당 후보가 없 없어요",
  "그래가지고 지금 국민들 대구시민들 입장에서는 각이 서지 않는 거예요",
  "유승민 의원은 우리 편 같기도 하고 아닌 것 같기도 하고 네",
  "그런 상황에서 지금 약간 어둥찐 네",
  "그 시민들이 좀 혼란스러운 상황이 좀 있기 때문에 네",
  "이 부분에 대해서 피알을 확실하게 구분 져야겠다라고 하는 필요에 의해서 네네",
  "음 어~ 친박 진영에서는 확실하게 박그대 박근 박근혜 대통령 마케팅하지 마라 네",
  "당신들 우리 편이 아니다라고 네",
  "구분을 짓는 거구요",
  "그런 것들이 뭐 수도권에서는 아~ 우리가 이렇게 서울에서 보기에는 참 좀 우습다 이렇게 생각하게 하겠지만 지역에선 굉장히 중요한 갈림길에 있는 거죠",
  "실질적으로 박근혜 대통령에 대한 친소를 가지고 투표에 행위가 이루어지는 동네기 때문에 네",
  "그런 면에서는 나름대로 의미 있는 전투를 하고 있다",
  "그 친박들이 유승민 후보에 대한 맹공은 저는 유승민 후보가 원하는 구도를 지금 만들어주고 있는 것이다라고 보거든요",
  "아~ 오히려 음 근까 유승민 그 후보가 실제로 뭐 지금 말씀하신 것처럼 존영을 떼지 않은 여러 가지 이유가 있겠죠",
  "대구에서 박근혜 대통령과 각을 지는 유승민 음 이게 과연 선거에서 승산이 있을까라고 하는 것에 대해서 좀 회의적이거든요",
  "그렇다라면 이른바 대립각을 우회해서 좀 바꿔내는 작업을 유승민 후보는 하려고 하는 것 같애요",
  "그런 차원에서 친박과 함께 한번 각을 떠보자 뭐 이런 식의 구도를 만들고 싶은데 대통령이랑 맞장을 뜰 수 없으니까 친박하고만 그렇죠",
  "근데 울고 싶은 사람 빰 때려주는 것처럼 네",
  "친박들이 지금 나서서 네",
  "이제 맹공을 펼치고 있기 때문에 제가 볼 때는 이 구도는 유승민 그 후보에게 상당히 유리한 구도로 가고 있고 유리하다",
  "근데 대통령과의 어떤 관계 속에서 뭐 상당 부분 뭐 의미가 있는 것 같습니다",
  "최근에 보면 언론들도 네",
  "그냥 존영이란 말을 그대로 쓰고 있는데 네",
  "권위주의 시절에 대통령를 그렇죠",
  "각하라 그랬지 않습니까? 네",
  "그래서 그게 이 민주주의로 이케되어오 나가면서 네",
  "님이라는 호칭으로 네",
  "통일하기로 했고 존영도 사진으로 해야 되는 데 그쵸",
  "어느덧 전부 다 모르게 존영존영하고 있어요",
  "그게 좀 이 박근혜 정부 시절을 대변하는 게 아닌가 아~ 네",
  "이 대구 시민들이 저는 이번에 보여준 이 민심의 이동에 보면은 역시 하나의 그 우리 대한민국 국민 역시 대구시민들도 현명하다",
  "이게 막장 공천이라 할 정도 이 부분에서 십 프로 이상 지지율이 떨어졌지 않습니까? 예",
  "저는 지금이라도 그 친박 세력들이 제대로 정신을 차려야 되는데 네",
  "지금 현재 보면은 지금 금방 말씀하신 것처럼 하나하나 대응하는 것이 전부 좌충숩니다",
  "아~ 지금 이번에 티케이 지역에 특히 대구지역이 이전에는 총선 시작되면 관심 밖이었어요",
  "왜냐? 공천되면 당선이니까 전소권 그렇죠",
  "그게 누구도 언론도 주목하지 않았죠",
  "그렇지만 이번에는 제가 볼 때는 반 이상이 새누리당 후보들이 불안합니다",
  "근께 새누리당 후보가 아닌 사람들이 반 이상 당선될 가능성이 높다는 거죠",
  "이것은 새누리당이 가반을 넘다하더라도 자기가 그 핵심 기반 지역인 대구에서 오십 프로 이상 잃었다",
  "이러면 선거 패배라고 봐야죠",
  "특히 나 대통령이 지금 인제 그 이후에 이 선거 이후에 어떤 국정운영에 상당한 부담을 질 수밖에 없다",
  "또 그것이 자기들 좌충수에서 벌어진 거니까 예",
  "그래서 그 부분을 갖다가 만회하기 위해서 하다 보니까 네",
  "그 조급증 불안감들이 네",
  "계속 좌충수가 좌충수를 낳게 되고 네",
  "지금 이런 현상이 벌어지고 있는 겁니다",
  "친박계에 그 유승민 의원과 무소속 연대에 대한 맹공은 제가 보기에는 버스 지나간 뒤에 손드는 거 아닌가 아니면 어쩌면 어~ 아주 진박 마케팅에 대한 역풍으로 인해서 네",
  "그 유승민 의원을 결국은 무공천할 수밖에 없었고 패배했음에도 불구하고 네",
  "또다시 어~ 유승민에 대해서 북한과 동일시한다든가 어~ 사진을 띠라마라 그리고 이번 선거가 지면 김무성 대표가 책임을 져야 한다라고 네",
  "아니 본인들도 친박 비박의 최고 위원회의에서 합의하고 결정한 사항을 어~ 친박 상위 말입니까? 음 음 그래서 제가 보기엔 이런 또다시 아직도 정신 못 차리는 진박의 갑질이 오히려 유승민 의원의 입지를 넓혀줄 것이고 대구의 팔공산이 대구정치인들뿐만 아니라 입시를 앞둔 부모님들한테도 아주 영엄한 산입니다",
  "과연 대구 팔공산의 갓바위가 저런 친박들의 갑질에 대해서 네",
  "민심이 어떻게 기울지 저는 그것이 아주 궁금합니다",
  "자 그런데 지금 여기 계시는 분들은 모두 서울에서 얘기를 하고 계시구요",
  "자 대구민심이 정말 우리가 지금 스튜디오에서 얘기하는 거랑 똑같을지 아니면 정말 다를지 한번 대구의 취재기자를 연결을 하겠습니다",
  "대구의 이동관 매일 신문 편집 부국장님 연결해서 얘기 듣겠습니다",
  "이 부국장님 나와계십니까? 예",
  "예. 안녕하십니까? 예. 매일신문의 이동관 입니다",
  "네네. 자 지금 친박 감별사 최경환 의원께서 무소속 지금 야당 찍는거다",
  "또 조원진 의원은 대구 자존심을 짓밟은 사람이 있다",
  "이렇게 지금 얘기를 하지 않았습니까? 예",
  "자 이런 유승민 의원을 향한 비판이 대구시민들은 어떻게 비판을 어떻게 받아들이고 있습니까? 예. 이 발언만 본다면 네",
  "판단을 뭐 좀 저 유보하는 분들 이 판단이 양쪽으로 갈릴 수가 없는데 예예",
  "그 새누리당의 그 공천과정을 갖다가 어~ 시민들이 다 일일이 다 봐왔지 않습니까? 오십일 동안은 그렇죠",
  "예. 그 공천과정을 보고서 지금 이렇게 저 진박들 아니면 친박의 주도 세력인 분들이 말씀하시는 거에 대해서는 동의를 할 수 있는 분들보다는 네",
  "동의하지 않는 분들 아니면 반발하는 분들이 더 많다고 생각을 합니다",
  "네. 그런데 대구는 그 예",
  "특별하게도 박근혜 대통령을 지지하는 분들이 굉장히 많은 곳인데 예",
  "박근혜 대통령의 어떻게 보면 암묵적인 지원 혹은 승인 하에서 이루어지는 친박계의 이런 공천과정에 대해서 왜 대구시민들이 그 불편하게 느끼시는 분들이 더 많을까요? 그렇죠",
  "대통령에 대한 그 지지를 갖다가 철회했다고 이렇게 보지는 않습니다",
  "어 대구분들이 여전히 대통령의 그 마지막 국 저 임기 성공과 그 다음에 박근혜 정부의 성공을 갖다가 바라는 문제는 지금 야직까지 변함이 없다고 생각을 합니다",
  "그렇지만은 그걸 도와주어야 할 박 대통령의 주변에 계시는 분들 네",
  "박 대통령 가까이서 박 대통령을 모시는 분들의 행태에 대해서는 네",
  "대구시민들이 낱낱이 이 공천과정에서 그 민낯을 보았는게 아닌가 아~ 그래서 그런 부분에 대해서 상당히 비판를 하고 있습니다",
  "예를 들어서 육십 대 이상의 노인분들 가운데서 어~ 도대체 재들이 왜 저러는가 그다음에 이번 공천과정을 통해서 뭐 평생에 첨 본다",
  "뭐 이런 반응들을 보이는 걸 봐가지고는 아~ 상당히 새누리당 그 지지층 내의 균열을 일으키는 게 아닌가 뭐 그런 생각은 갖고 있습니다",
  "아~ 네. 그리고 지금 무소속의 홍의락 후보가 예상했던 것보다 저~ 지지율이 굉장히 높게 나오고 있는데 예예",
  "이분이 그 민주당에서 더민주에서 컷오프되신 분 아닙니까? 예예",
  "그런데 왜 새누리당 후보보다 지지율이 높게 나옵니까? 저도 이 여론조사 수치는 뭐 아침에 보고 깜짝 놀랐는데요",
  "어~ 홍의락 의원이 민주당 의원이긴 하지만 네",
  "그 민주당의 비례대표 의원으로서 지역구를 대구북을로 인제 저 받아서 네",
  "어~ 나름대로 대구지역의 예산 확보하든가 이런 데에 대한 그 기여는 상당히 높은 걸로 평가를 받고 있습니다",
  "지역 언론에서도 상당히 긍정적인 평가를 하고 있고요",
  "그다음에 공직사회에서도 홍 위원의 역할에 대해서 좋은 평가를 하고 있습니다",
  "그래서 그런 부분이 홍 위원의 이미지를 좋게 만든 데다가 또 이저 민주당에서 컷오프를 시킨 걸 어~ 이 지역의 에서는 다소 희생양이라는 그런 느낌으로 받아들이고 있습니다",
  "그런 거를 감안을 했을 때 응 북을 지역의 홍 위원이 더민주당 후보가 아닌 새누리당 아~ 저~ 무소속후보로 나오는 게 저는 상당히 네",
  "플러스 효과가 나온 게 아닌가 아~ 근데 이제 반면에 네",
  "그 새누리당 그 공천을 받은 양명목 후보는 북갑 지역에서 상당한 지지기반을 갖고 있었던 분입니다",
  "지난번에도 출마를 했었던 분이고 이래서 네",
  "그런 분이 지금 그 공천을 받은 지가 북을 지역의 공천을 받은 게 인제 열흘밖에 안되니까 예예",
  "아직 착근을 착근에 필요한 시간 부족도 상당한 그 여론 열세 여 머 주요한 이유가 되지 않았나 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "네. 아~ 그러니까 지금 나온 지지율을 확정적이다",
  "볼 수 없고 앞으로도 인제 뒤집힐 가능성들은 있어 보인다 이런 분석이네요",
  "뒤집힌다는 걸 속단하기는 힘든데 물론이요",
  "예. 근데 인제 그 역대 대구지역 선거를 보면은 네",
  "그 새누리당 대표가 여론조사 수치보다는 조금 더 높게 나오는 경향이 있습니다",
  "야당 시절에도 그랬고 예",
  "그래서 그 아직 이주일 정도 선거운동 기간이 남았으니까 예",
  "그 기간중에 저는 격차는 좁혀질 거라고 보는 데 네",
  "뒤집어질지 안 뒤집어질지는 예",
  "그 새누리당 양명목 후보가 그 기존의 새누리당의 지지 세력을 얼마나 흡수하느냐 네",
  "그다음에 홍의락 후보는 지금의 이 바람을 어느 정도 계속 끌고 갈 수 있느냐 거기 접점이 아마 이 보궐선거의 승패를 가르지 않을까 그렇게 전망합니다",
  "아~ 예. 역시 지역을 잘 알고 계시니까 아주 세밀하게 얘기를 해주시네요",
  "자 지금 대구 얘기를 좀 들어보니까 역시 비슷하네요",
  "뭐 여기서 비슷합니까? 저는 아주 세밀한 부분에서 차이가 느껴져서 재미가 있었는데 그럼 지금 네 분 패널께 질문을 하나 드리겠습니다",
  "약간 하던 얘기의 약간 연장 선상인데요",
  "이 사진 논란 존영 논란 결국 이런 논란이 커지면 커질 수 록 유승민 의원이 웃을것이다라고 생각하시면 오 아니다라고 생각하시면 엑스 들어주십시요",
  "하나 둘 셋 굉장히 심각 오 엑스 오 선거에서는 그러 선거에서 네",
  "선거에서 웃을 것이다",
  "세 분이 오 한 분이 엑스 하셨네요",
  "왜 엑스라고 하는 건 장기적으로 네",
  "본인 그러니까 유승민 브랜드의 정치를 하는 데있어서는 네네",
  "어~ 도전적인 어떤 그 긍정적인 역할을 할 수 있습니다",
  "그러나 지금 선거 지금 상황에 있어서는 아무래도 막판이 될 수록 네",
  "박근혜 마케팅이 아무래도 친박 친박 쪽에서 먹히는 부분이 있을 거예요",
  "지금은 아까 말씀하셨듯이 대구시민들 굉장히 자존심이 상해있습니다",
  "대구시민은 왜 아랑곳 안 하고 네",
  "친박들만 마음대로 하면 다 통할 줄 아느냐 이런 반발심이 있거든요",
  "고런 면에서 김부겸 의원 뭐 홍의락 의원 같은 경우에도 희생양이라고 하는 것도 있지만 예",
  "또 반발심이 같이 작용하는 부분도 있습니다",
  "그리고 어~ 다른 무소속 의원들도 지금 상당히 서전하고 있는 부분들도 네",
  "그런 반발심이 있지만 네",
  "사실은 이 유승민 의원에 대한 어떤 대립각 이런 것들이 명확해지면 명확해질 수록 네",
  "막판에 가서는 결국은 쏠림현상이 있지 않겠느냐라고 하는 게 그 쪽 지역의 많은 분들이 하는 얘기기든요",
  "음 그런 면에서 저는 지금 당장의 선거 때까지는 친박들이 이 마케팅을 하는 부분들은 일정적으로 소기의 목적을 달성할 수 있다",
  "그러나 장기적으로 그런 모습이 오히려 어~ 하나의 그 자양분이 그렇다고 해가지고 유승민 의원이 그것 때문에 떨어지거나 이런 상황은 아니지 않겠느냐 네네",
  "그렇게 봤야 장기적으로는 자기 브랜드의 정치를 하는데 어~ 하나의 그 발판이 될 수 도 있다",
  "자 저는 좀 장기적으로요",
  "그 유승민 후보가 이번 선거에서는 뭐 이 과정에서 유리할 것 같은데 만약에 선거에서 당선이 된 이후에 유승민의 진로는 어떻게 될 건 가에 대한 고민이 좀 필요할 것 같애요",
  "그니까 이렇게 해서 일종의 진박 마케팅의 이른바 그 나름대로의 오류 때문에 자신이 인제 당선이 된다고 했을 때 사실은 친박들과 이제 유승민의 관계는 돌아올 수 없는 강을 건너는 상황이 되버릴거거든요",
  "그렇다면 유승민은 다시 원내 그 당으로 복귀할 수 있을 것이냐 네",
  "저는 극렬하게 반대할 거라고 봅니다",
  "왜냐면 유승민이 돌아왔을 때 실제로 새누리당 내의 권력 구조같은 것들이 상당히 변동이 클거기 때문에 그렇다면 유승민 후보가 당선은 됐지만 새누리당으로 다시 돌아오지 못하는 상황 네",
  "이 상황을 연출할 수 있는 가능성 그래서 그런 부분들이 실제로는 장기적으로는 유승민 그 후보의 어떤 정치적 진로에 크게 도움이 되진 또 않을 것 같은 느낌이 들어요",
  "좀 다른 차원에서 우리가 이번 선거에 있어가지고 대구가 굉장히 이케 관심 지역이다 하는 부분을 네",
  "저는 뭐 유승민 의원도 있고 뭐 여러 부분들이 있지만 저는 대구시민을 키워드로 보고 한번 볼 필요가 있다",
  "대구란 곳이 지금 박근혜 대통령에 대한 절대적 지지를 보이고 있고 네",
  "지금까지 이게 보수우의 처럼 돼 있지만 네",
  "실제 그 대구는 이 역사적으로 보면은 굉장히 저항과 진보의 도시였습니다",
  "아~ 그런 부분들이 사 일구도 대구에서 촉발시켰고요",
  "그런데 대구가 그 이후에 세월 지나면서 이 박정희 대통령 시절 이후에 그렇게 굳어진 면이 있지만 저는 중반에 과연 또다시 박근혜 대통령을 추종하느냐 아니면은 말하면 우리 정치의 변화의 물꼬를 대구에서부터 출마하느냐 네",
  "저는 이런 점에서 이번 이십 대 총선에서 큰 의미가 있다고 보겠습니다",
  "새누리당 김무성 대표가 오늘 관운 토론회에 참석해 최근 공청 갈등에 대한 따른 대책과 수도권 필승 전략에 대해 설명했습니다",
  "주요 발언과 분석 먼저 화면으로 먼저 확인해보도록 하겠습니다",
  "자 저는 정치인들이 사퇴할 생각을 갖고 있습니다라고 얘기를 하면  사퇴한다는 생각이 안 들고 뭘 할려고 저런 얘기를 하지라는 느낌이 드는데  사퇴를 하신다는 말은 무슨 뜻입니까? 저는 뭐 두 가지를 다 어~ 노린 아주 노련한 정치적 네",
  "단수라고 생각하는데요",
  "첫 번째는 대구방문 오늘 저녁에 대구를 방문하기 바로 당일날 네",
  "사퇴 얘기를 함으로써 네",
  "나는 대표직을 버리면서 희생하면서까지 대구 민심을 다독이기 위해서 최선을 다했다라고 하는 음 그런 명분을 갖는 거고 또 한 측면에서 총선 끝나고 대표직을 해봐야 칠월에 그 전당대회 예정돼있고 네네",
  "만약에 하나 총선이 패배할 경우에는 조기 전당대회가 개최될 겁니다",
  "그럼 전당대회까지 임기가 고작 한 두 달 밖에 안남는게 되는 건데 네",
  "한 두 달 전에 갑이 나갈 때 광을 내는 음 그래서 실리를 취하는 그래서 일거양득을 취하는 그런 결정이 아니었나 아~ 네",
  "노련한 정치 단수 답습니다",
  "정교수님은 예. 어떤 정치인도 실제로 뭐 본인의 정치 진로에 부 뭐 불리하기 위해서 사퇴하는 사람은 없는 것 같애요. 여태까지 예예",
  "정말로 진정하게 책임지고 사퇴하는 사람은 없었던 것 같고 그런 차원에서 제가 볼 때는 뭐 향후 김무성 대표가 대권을 준비할 수 있는 네",
  "나름대로의 시간이 필요한 게 아니냐",
  "더군다나 새누리당 같은 경우엔 당권 대권 분리 원칙이 존재하잖아요",
  "그러면 대권에 갈라 그러면은 네",
  "총선 끝나는 정도의 실제로 당대표를 그만둬야 되는 거거든요",
  "그렇다라면 제가 볼 때는 본인의 인정하지 않겠지만 네",
  "대권가도를 가기 위한 나름대로의 준비과정에 들어가겠다",
  "이런 선언으로 또 한편으로 읽혀져요",
  "오늘 기자가 그래서 물어봤어요",
  "대권 준비할라고 그러냐 그랬더니 아니다",
  "나한테 아니다는 아니고 나한테 대권에 대해서는 좀 물어보지 마라 선거 끝날 때진 물어보지 마라 아~ 정치인들이 나간다겠습니까?  사퇴한다라고 얘기를 하고 아주 명확하게 책임지는 모습을 보여주고 나중에 또 나오는 거죠. 예",
  "대권이 많이 남았죠",
  "근데 가장 중요한 거는 네",
  "김무성 대표가 대권가도를 가기 위해서 네",
  "첫 단추를 풀어야 한 거는 현재 대통령과 어떤 관계를 그렇죠",
  "결정하느냐의 문제 아닙니까? 사실 네",
  "공천과정에서 많은 언론들이 돌아올 수 없는 다리를 건넜다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그러나 일정 정도의 타협을 하면서 다시 이렇게 조금 돌아오는 모습을 보였어요",
  "그렇지만 내부적으로는 이 관계가 정립이 되지 않아 않습니다",
  "그리고 많은 사람들이 결국은 이게 다시 돌아올 수 없는 게 아니냐 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "그런 면에서 김무성 대표는 총선이 끝나고 전당대회 와중에 네",
  "본인이 대표직에 있으면 또 진박과의 일정 정도의 갈등관계가 유지될 수밖에 없는 상황이 있거든요",
  "에~ 그런 면에서 다음 그 당권을 만들어나가는 과정에 그 본인이대표로 있으면은 일정 정도 뭐 논란이 있지 않겠습니까? 관리하는 주체가 되기 때문에 예예",
  "그런 면에서 다음 당권 과정의 그 그런 분란들을 사전에 차단하기 위해서 일정 정도 먼저 나가는 측면이 있구요",
  "두 번째는 일단은 총선 결과가 나쁘지 않을 거라고 판단할 것 같습니다",
  "아~ 지금 뭐 어찌 됐든 뭐 공천과정에서 여러 가지를 책임을 지고 나간다고 하지만 네",
  "책임은 지되 총선의 결과가 나쁘지 않다라고 네",
  "하면은 승리한 장군으로 그만두는 거거든요",
  "그런 면에서 아까 뭐 노련한 수라고 하는데 실질적으로 뭐 신리가 있는 거죠",
  "아~ 그런 면에서 책임도 지고 성과도 가져오고 그다음에 향후에 벌어질 갈등도 일정 정도 제어하면서 네",
  "대권의 포석을 깐다라고 하는 측면에서는 한 두 달 차이지만 나름대로 의미 있는 사퇴 선언일 수 있다",
  "자 이런 면에서 보면 이재만 후보가 법적 대 뭐 대응하겠다 뭐 이렇게 얘기했고 오늘 또 김무성 대표는 책임지겠다",
  "사실상 법적으로 이게 하기는 쉽지 않은 것 같은데 그렇죠. 예",
  "그런 면에서 보면 역시 또 이것도 김무성 대표의어떤 하나의 또 립서비스라고 할 수 있을까요? 뭐 이재만 대표가 이재만 그 저 전 구청장께서 김무성 대표 전당대회 때 열심히 도왔던 소위 말해서 아버지와 자식 같은 정치적으로는 그런 관인데 어~ 그 자식이 법적인 책임 묻는데 아버지로서 도의적인 책임을 진다는 표현인 것 같구요",
  "설령 법적으로 가더라도 어~ 법원의 판결은 대부분 정당 내부의 문제는 당의 정당 내에서의 정치적 행위이므로 내부에서 판결하기 바란다",
  "판단하기 바란다라고 하는 통상적인 판례가 있기 때문에 이것이 법적 문제로 책임으로까지 비화되지 않을 거라고 하는 그런 좀 계산도 있는 것 같은데 이번에 이재만에 대해서는 정말로 제가 보기에는 김무성 대표가 선의를 가지고 말씀하신 게 아닌가 그런 생각이 좀 듭니다",
  "음 음 우리가 잘 봐야 될게 굉장히 겸손하게 사과하잖아요",
  "어째 말하면 위기관리에 에프엠 같은 모습을 보여주고 있는데 전체적인 분위기는 굉장히 당당합니다",
  "아~ 음 만약에 김무성 당 대표가 자기 정치생명을 걸겠다는 네",
  "그 사냥식 공천이 사실 국민들이 볼 때는 엉망이 돼버렸잖아요",
  "그럼에도 불구하고 저렇게 당당할 수 있는 거는 네",
  "마지막에 그 옥새 파동을 겪으면서 네",
  "자기가 지금 당당하게 이야기하잖아요",
  "옥새 파동을 겪음으로 해서 당이 수도권에서 선거를 할 수 있게끔 했다",
  "음 가반은 넘어가게끔 자기가 자기가 온갖 걸 모욕을 당하면서도 했다",
  "그 당당함이 있는 거죠",
  "저는 저 당당함이 바로 총선 이후에 대권행보를 할 수 있는 본인의 그런 결단이 있었다",
  "뭐 뭐 최근에 하튼 영화 내부자들 뭐 베테랑 이런 영화들이 굉장히 인기를 끌었는데 하튼 정치판에서는 옥새 갖고 튀어라 이 영화가 정말 최고의 상반기 히트작이 아닐까",
  "옥새 갖고 튀진 않았죠",
  "옥새는 당에 당에는 당에 있었던 걸로 알고 있습니다",
  "그게 더 절묘합니다",
  "튄 줄 알았더니 당 금고에 보관은 돼 있고 그런데 사람들은 도장을 들고 튀신 줄 알고 깜짝놀래서 아니요",
  "사실은 총무국에서는 가지고 갔어요",
  "자 그럼 또 다음 이슈 또 한 번 보도록 하겠습니다",
  "지금 여야 정치권에 별이라고 할 수 있는 새누리당의 김무성 대표와 더불어민주당 민 문재인 전 대표가 대구 방문 중인데요",
  "이들이 티케이를 찾은 이유는 무엇일까요? 네. 대구의 이 큰 별 두 분들이 갔어요",
  "참 문재인 전 대표도 참 대단한 게 전 대푠데도 그렇습니다",
  "여전히 큰 별로 지금 대접받고 있는데 자제하라고 해도 계속 자신의 행보를 이어가고 있는데요",
  "공통점을 한번 볼까요? 네",
  "아~ 오라는 이가 없다",
  "자 두 번째는 의외의 무소속들 마지막 세 번째는 경쟁자 제압용 네. 자 먼저 우리가 이걸 좀 해석을 좀 해보죠",
  "대구에서 김무성 대표와 문재인 전 대표 사실 반기는 사람 별로 없는 분위기에요",
  "왜 그렇죠? 원래 반기는 분이 없어요",
  "대구에 이분들은 특히 문재인 대표의 경우에는 뭐 친노 색채가 강한 분이고 그렇죠",
  "그래서 아마 김부겸 후보도 실제로 음 문재인 당 대표 시절에 뭐 후보 뭐 예를 들면 지지유세라든지 이런 것들 네",
  "친노 그 어~ 지도부들이 오는 걸 많이 막았습니다",
  "그런 차원에선 별로 지역 성과의 도움이 안된다라고 하는 판단이 있는 것 같은데 근데 문재인 당 대표 입장에서는 가고 싶을 것 같애요",
  "아~ 지난번에 사실은 김부겸 후보나 뭐 무소속으로 나오는 홍의락 그 이른바 컷 오프된 예",
  "그 후보에 대한 어떤 마음의 빛이 있죠",
  "그게 그 친노들의 어떤 혁신안 관련해서 만들어진 결과물이었는데 네",
  "그거에 대한 마음의 빛을 나름대로 갚고 싶은 그런 의도가 있었을 거라고 생각이 되고요",
  "그런 차원에서는 뭐 갈만한 부분이 있었다",
  "여기서 의외의 무소속들이 제일 오지 오지 않았으면 좋겠다라고 생각할 거 아니겠습니까? 네",
  "지금 홍의락 의원 같은 경우에도 지금 모처럼 박 그 피해자가 됐고 네",
  "그래서 나름대로 지역에서 성과를 얻고 있는데 다시 우리하고 같이 할 수 사람이다",
  "이렇게 와가지고 하면은 네",
  "지역 대구시민들 입장에서는 네",
  "어~ 이게 헷갈리게 된단 말이에요",
  "김부겸 의원도 김부겸 의원 때문에는 김부겸 의원 뭐 그 후보 같은 경우에도 지금 사실은 개인 경쟁력을 선전하고 있는데 또 당을 엎고 가야 된다고 하면은 또 하나의 그 짐을 그렇죠",
  "그래서 지금 김부겸 의원은 파란색 잠바도 안 입어요",
  "양복 입고 양복 입고 근까 지난번에 사실은 네",
  "굉장히 고민했을 거예요",
  "홍의락 의 의원이 그 컷오프됐을 때 네",
  "하지만 뭐 김부겸 의원은 나름대로 야당 이름으로 네",
  "해가지고 한 한선 한 번에 국회의원이 중요한 게 아니라 예",
  "또 큰 포부를 가지고 결국은 그걸 짊어지고 가는 건데 네",
  "어~ 김무 그 저 지금 그 문재인 대표가 와가지고 얘기를 하면 계속 그게 덧칠이 된단 말이죠",
  "그런 면이 있고 또 네",
  "김무성 대표 같은 경우에도 의외의 무소속들 얘기를 하지만 유승민 의원이 김무성 대표 오는 걸 달가워할 리가 없지 않습니까? 그렇죠",
  "사실은 어~ 대구에서는 지금 박 대통령 지지도도 떨어지고 네",
  "새누리당도 지지도도 떨어지지만 김무성 대표 지지도도 떨어지고 있어요",
  "그런 면에 있어서 김무성 대표가 예",
  "어~ 와서 새누리당 지지자들하고 같이 하기로 친박 그룹들하고 같이 하기도 힘들지만 네",
  "무소속 입장에서도 자꾸 이렇게 같이 사진 찍는 게 결코 좋은 게 아니거든요",
  "그러면서 양쪽 다 굉장히 부담스러운 행봅니다",
  "네. 근데 지금 문재인 전 대표는 홍의락 후보를 일커어서 홍의락 후보도 꼭 이겨야 된다",
  "우리 당 후보와 진배없다 라고 얘기를 하셨는데 제가 볼 때는 홍의락 후보는 정말 문재인 대표 이런 얘기 좀 안 했으면 좋겠다",
  "이렇게 생각하실 것 같애요",
  "이 타겟 오디언스라고 해서 표적 집단이 있습니다",
  "자기가 당선될 수 있는 어떤 타겟이 어디냐 이건데 네",
  "지금 대구에서는 그 새누리당 지지층이 가반이 넘잖아요",
  "그렇기 때문에 자기가 당선될라면은 새누리 층 지지자들이 자기들을 지지해야 됩니다",
  "그런데 그 사람들도 보고 얘를 들면은 더민주로 다시 복당이라든지 네",
  "이렇게 이야기하면은 그 새누리당 지지층들이 그 사람들 찍겠습니까? 아~ 그러니까 그거는 선거를 망치게 하는 행이이죠",
  "예. 한편으로 또 문재인 당 대표의 외로운 선거운동 지원 행보를 읽을 수 있는 것이 네",
  "지금 문재인 그 전 대표는 지금 어디에 가 있어 되냐면 호남에 사실은 가서 그렇죠",
  "호남의 판을 일제 확 끌어올리는 그런 역할을 해줘야 되는 데 안타깝게도 티케이 와 다른 지역에 어떤 각을 되고 있는 호남 지역엔 지금 진입을 못하고 있는 상황이거든요",
  "근까 그런 현실을 반영하면서 실제로 문재인 대 전 대표가 가서 이른바 선거운동을 해서 효과를 발휘할 수 있는 지역이 그다지 없는 것 같애요",
  "그래서 지금 인제 마음의 빛을 챙기는 이 정도 차원의 어떤 수준으로 지금 된 것 같은 네",
  "한편으론 좀 안타까운 그런 것 같습니다",
  "영리한 선거 전략이라고 볼 수 있죠",
  "그 뭐냐면 김종인 대표는 수도권과 호남의 그 부동층과 확장성을 위해서 가서 선거운동을 하고 어~ 그 박빙 지역 전략적인 아닌 곳 열세 지역이라든가 네",
  "우리 고정 지지층 챙겨야 될 때는 어~ 문재인 대표가 가는 식으로 안왔으면 안왔으면 좋겠다는 지역인데 뭐하러 영향권의 지역 문재인 대표가 네. 저 제가 보기에는 그렇다고 해서 김무성 대표가 티케이 여당의 본거지인 티케이를 외면할 수 있겠습니까? 가서 계란이라도 하나 맞는 씻김굿이라도 한다면 어~ 오히려 그것이 나중에 훌량한 씻김굿이 되는 것처럼 문재인 대표도 제가 보기에는 광주를 언제까지 외면하지 않을 것 같구요",
  "컷 오프 제가 보기에는 선거 전략 차원에서 초반기에 친노 대 비노 프레임이 극복되고 네",
  "민생 경제를 중심으로 한 여야 일 대 일 구도가 더 정착이 된다면 그때 가서는 제가 보기엔 문재인 대표도 어 가지 않을까요",
  "아니 도대체 이게 전략적 포석이라고 전혀 볼 수 없는 이유가 뭐냐면 아니 잘라놓고 거기 가서 선거운동을 지원해주는 이 전략은 도대체 뭐를 위한 전략이냐라고 하는 겁니다",
  "포장할려고 하지 마시고 기본적으로 저는 겉돌고 있는 것 같애요",
  "기본적으로 전략이 없다",
  "문재인 전 대표가 호남에서 어떤 그 선거를 갖다 분위기를 돋고 지지자들을 갖다 뭐 결집하고 이건 좀 어려울 것 같아요",
  "선거 이후에 재편 과정을 통해서 할 수밖에 없는 거고 이번에 우리 문재인 대표 같은 경우는 김영춘 부산시장 위원장이 여러 차례 호소했듯이 낙동강 전선에서 본인이 그 표를 끌거 모아서 피케이 어떤 돌파구를 만들어내는 것이 옳은 선거전략 아니었나 싶은데 자기는 대권 승리를 위해서 오히려 불출마선언을 했다",
  "이렇게 이야기를 한다는 이야기죠",
  "그거는 조금 이 안 맞다. 이게 그래서 제가 한번 준비를 해봤습니다",
  "그 김무성 대표와 문재인 전 대표의 행보의 티케이 행의 다른 점이 무엇인지 한번 준비를 해봤습니다",
  "자 첫 번째는 어~ 여당 텃밭 대 여기는 야당 험지 아~ 여기는 총선 출마 여기는 백의종군 마지막 세 번째는 아~ 여기는 당 스케쥴 대로 움직이는 거고 여기는 당 만류 스케쥴인데도 본인이 행보를 이어가는  자 오 엑스 퀴즈 한번 내보시죠",
  "오 엑스 한번 해볼까요? 네",
  "자 그러면 이런 어떤 그 우리 문재인 대표 이런 행보가 무소속으로 있는 우리 홍의락 후보에게 표로 왔을 때 도움이 되겠습니까? 아니면 당연히 마이너스가 되겠습니까? 하나 둘 셋 들어주시죠",
  "저는 같은 의견이 나올 거라고 예상했는데 오 도움이 된다고 아~ 도움 안 된다고 지금 얘기하시는 데 아~ 네. 야당 이라서 오기로 든 건 아니구요",
  "대구사람이나 영남사람들이 가장 싫어하는 것은 네",
  "바른말 하지 않은 불의한 거에 대해서 가장 싫어합니다",
  "그래서 제가 보기에는 아니 문재인이 왔는데 기존에 한당에서 한솥밥을 먹던 사람을 그 당이 다르지만 안 찾아본다",
  "오히려 더 거짓이라고 생각할 것 같고요",
  "그래서 당장에 제가 보기에는 대구 사람들이 홍의락 의원을 지지하는 것은 문재인이 밉고 좋아서가 아니라 제가 보기엔 진박의 비박계 공정 학살에 네",
  "독선적인 막장 공천 때문이기 때문에 제가 보기엔 오히려 그것을 의식해서 가지 않는 문재인 대표에 대해서 대통령 후보답지 않다",
  "음 티케이를 뭘로 보느냐라고 역풍이 불 수 있기 때문에 저는 오히려 당당하게 홍의락 의원한테 고생 많다",
  "선전하고 이후에 좋은 결과 가지고 만났으면 좋겠다라고 하시는 게 훨씬 더 대구 경북을 위한 길이 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "두 분 다 누구를 위해서 가기보다는 본인들의 음 그렇죠",
  "사실은 뭐 내일이 아니고 오늘이라고 하는 건 내일에 가면 유세에 들어가는 데 네",
  "오늘은 가장 부담 없이 갈 수 있는 시기 아닙니까? 음 그런 면에서 오늘 뭐 시 시기도 그렇고 그냥 대권 주자 대선을 노리는 사람이 네",
  "그리고 실질적으로 대표이고 한 사람은 야당의 거의 오너수준에 있는 사람이 예",
  "그 대선을 앞두고 총선 때 어떤 지역에서 완전히 배제돼있다라고 하는 것은 굉장히 아픈 일입니다",
  "그런 면에서 부담을 최소화하면서 그 지역을 안 갔다 오기는 힘들어요",
  "그래서 오늘에 갔다 이렇게 볼 수 있구요",
  "그게 뭐 누구를 위해서 한다기보다는 그 스케쥴이라고 봐야죠",
  "네. 근데 지금 저~ 대구 경북 지역은 선대 위원장이 지역 선대 위원장이 최경환 위원 아닙니까? 원래 새누리당에서는 그 지역은 최경환 의원한테 맡겨놓기로 해놓고 김무성 대표가 굳이 스케쥴을 만들어서 가는 이유는 뭡니까? 아까 말씀드렸듯이 그런 게 김무성 대표 같은 경우는 사실은 지금 부산이 급합니다",
  "부산에 사실은 그 전지역을 다 공천했거든요",
  "현역 중심으로 공천을 했고 지켜냈는데 그렇죠",
  "모든 지역을 석권할 줄 알았어요",
  "야당에서 조경태 의원이 넘어오고 김무성 아니 문재인 대표가 사실 출마를 안 하면서 다 석권할 줄알았는데 모두 공천을 했는데 네",
  "지금 위험한 지역이 곳곳에서 나타나고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 김무성 대표가 사실 수도권과 대구를 얘기를 하는 것은 결국은 대권 주자로서의 향후의 스케쥴을 위해서 일정 정도 포석을 깔아놓는다 다는 측면이 있는거구요",
  "티케이 지역에서 얘기할 때도 지 최경환 대표 같은 경우에 뭐그 김무성 대표가 오는걸 바라겠습니까? 유승민 의원이 바라겠습니까? 굉장히 싫어하겠죠",
  "어~ 그런 면에 있어서는 예",
  "지금 아까 말씀드렸듯이 그냥 포석의 일 일환일 뿐이지 실질적으로 선거에 도움이 되거나 어떤 부분은 아니다",
  "혹시 그 최경환 의원 계속 뭐 진박 마케팅 비슷하게 하고 계시니까 그거를 좀 이렇게 만류하기 위해서 자꾸 떠들면 나 자꾸 내려온다",
  "뭐 이런 종류의 사인을 주기 위해서 내려간 건 아닐까요?    아니 그거 그것보다 제가 보기에는 실제 선거에 얼마나 영향을 줄 것인가에 대해서 왜 그 유승민 의원을 무공천했겠습니까? 그것은 어~ 진박마케팅의 역풍에 대한 우려 때문에 네",
  "제가 보기엔 김무성 대표의 저런 행태는 여당의 고정 지지층은 그 일정하게 반발할지 몰라도 어~ 스윙보터 형 당 지지층등들 즉 평소에는 여야 당을 지지했지만 아~ 선거시에 스윙보트 역할을 하는 그런 사람들은 오히려 김무성 대표의 저런 유연한 행보에 대해서 네",
  "지지할 수 있는 가능성이 높기 때문에 어~ 고정지지층 이외의 플러스알파의 부동층을 위해서라도 네",
  "김무성 대표는 적극적으로 단지 당권 대권으로만 좁은 의미보다는 이미 어~ 유승민 후보의 그 낙천에 대한 역풍이 불었기 때문에 그 역풍을 다독이는 측면에서 실제로 총선에 발휘할 수 있는 발휘 하고 있는 것은 아닌가 그렇게 해석해볼 여지도 있는 것 같습니다",
  "명분 근데 저는 자꾸 아무리 생각을 해도 대구분들이 김무성을 대표가 자꾸 내려와서 아마 치워라 마 이렇게 반응을 할 것 같은데요",
  "저는 명분과 신리를 다 찾을 수 있는 길이 아닌가 라는 생각이 드는데 왜냐하면 명분과 신리를 찾을 수 있다",
  "당 대표로 일단 어찌 됐건 지금 대구의 민심은 갈라져있는 것 아니겠습니까? 네",
  "그러면 본인이 가서 거기 가서 예를 들면 머리를 조아리고 뭐 이렇게 분열된 부분에 대해서 정말 책임감을 느낀다",
  "이렇게 한마디를 하면서 나름대로의 어떤 민심 행보를 한다",
  "라고 하면 욕은 먹겠죠",
  "그럼에도 불구하고 당대표로서 뭔가 수급해갈려고 하는 적극적 노력이라고 하는 평가를 또 받아낼 수도 있구요",
  "그리고 또 하나는 그 진박 마케팅이 지금 한창 최경환 그 후보를 통해서 이루어지고 있잖아요",
  "거기에 대한 거부감을 한 번 더 비추어서 비교해줄 수 있는 대상으로 실제로는 본인이 직접 거기에 감으로 해서 그런 구도를 나름대로 무색하게 만들 수 있는 여러 가지 포석도 있는 것 아니냐? 그렇다라면 제가 볼 때는 김무성 당대표 그냥 아무 말 안 하고 그냥 서 있어도 네",
  "나름대로 여러 가지 색깔과 그림이 좀 그려지는 게 아니냐 대구에서 한편 다르게 보면요",
  "자기 지지기반인 부산 네",
  "이 사람들이 봤을 때는 오 역시 무심하네",
  "무심하네 아~ 이런 말이 나올 수 있죠",
  "잘 못 하면은 이번 공천 파동속에 네",
  "그 박근혜 대통령한테 상당히 자기가 맞섰기 때문에 이 주 주눅이 들어가지고 네",
  "대권 혹시 못 갈 수도 있지 않나 아~ 근데 당당하게 의연하게 갔다 이거죠",
  "그러면 면에서 어쩜 보이는 아까 말씀드린 의연함과 당당함 좀 이렇게 만천하에 나타낸 게 아니냐 네. 참 다양한 해석이 나오네요",
  "정말 이래서 정치인들이 한번 움직이면 열 가지 얘기가 나오는 네",
  "새누리당 당 지도부 공천 파동을 유머로 승화한 영상 홍보물 무성의 나르샤가 옥새 찾아 뛰어라 라는 카피를 걸고 제작됐다고 하는데요",
  "계파 갈등에 실망한 유권자를 잡기 위한 톡톡 튀는 아이디어가 넘치는 분이 있습니다",
  "바로 새누리당 홍포전략가 조동원 홍보 기획본부장 모시고 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "아~ 제가 그때 정말 깜짝 놀랬습니다",
  "한 방에 훅 가 한순간에 훅 간다",
  " 그거 걸어놓으신 거 보고 정말 깜짝 놀랬는데 한순간 훅 간다를 내걸었던 순간이 사실은 김무성 대표가 거의 훅 갈뻔한 순간이었어요",
  "김무성 대표가 굉장히 화내셨을 것 같은데요",
  "우연의 일치죠. 뭐 우연의 일치다",
  "예. 김 대표님이 그렇게 화내실 분이라믄 지금까지 이렇게 잘 계시지가 못하겠죠",
  "그리고 그때는 김 대표님을 뭐 이렇게 겨냥했다는 얘기도 있고 그러지만은 네",
  "여러 가지 해석을 낳을 수 있는 그때 시점이니까 네",
  "그런 부분에 대해서는 뭐 그렇게 초연하시던데요",
  "초연하셨습니까? 그런데 며칠 있다가 또 잘하자 진짜 응 이걸로 바뀌 바뀌'었어요",
  "그래서 저는 야 이 뭐 한순간 훅 간다가 당 지도부안에서 너무 말이 많으니까 빨리 딴걸로 체인지 한 거 아니냐 아니 일주일에 한 번씩 바꿀려고 생각 했었구요",
  "오 이 그 그런 그때 당시에 한순간에 훅간다가 예",
  "그때 당시에 상황을 잘 대변해줄 수 있는 어떤 네",
  "그 이 절묘한 이 일치가 있었다그러면은 네",
  "일주일에는 그것이 이 절묘하게 일치할 수는 없는 거죠",
  "그때 그다음 일주일 후에는 또 다른 상황 상황이 펄쳐지고 네",
  "거기 적절한 어떤 민심이 대변할 수 있는 메시지가 거기에 들어온다고 생각합니다",
  "네. 이번 로고가 뛰는 새누리당인데요",
  "새누리당은 그동안 누워있었습니까? 아니요",
  "국회가 누워 있었죠 예. 뛰어라 국회 국회가 누워있었고 새누리당이 누워있는 게 아니라 네",
  "오히려 야당이 누워서 발목을 잡고 있었죠",
  "그 저기 뭡니까? 그 저 아랍 쪽에서 있잖아요",
  "침대 축구라는 게 있잖습니까? 그렇죠. 예",
  "침대 축구를 야당이 한 거예요",
  "그래갔고 경제 발목잡기를 해갔고 아~ 이제 십구 대 말고 이십 대에는 네",
  "뛰는 국회를 만들자 네",
  "새누리당은 뛰는 국회를 만들기 위해서 네",
  "우리 새누리당을 지지 좀 해달라 네",
  "침대 축구하는 여 야당은 좀 예. 그렇지 않냐 네",
  "근데 침대 축구가 이기고 있을 때 나오는 데 야당이 별로 좋지 않은 상황에서 지금 침대축구를 하고  그런 상황이죠",
  "그것도 맞는 말씀이신 것 같으네요. 예",
  "어쨌든 지금그 새누리당이 오대 공약을 내놨습니다",
  "근데 그중에 가장 눈에 띄는 게 국회 출범 이후 일년 안에 그 공약을 완수하지 못하면 일년 치 세비를 반납하겠다",
  "근데 일부에서는 그게 과연 뭐 현실적으로 가능한 거냐",
  "결국에는 그냥 생색내기용 아니냐 이런 말이 있는데 어떻게 뭐 실현 가능할 것 같습니까? 이렇게 계약서를 하고 한 경우는 거의 드문 일 아닙니까? 아~ 처음일 거라고 생각합니다. 예",
  "이게 사실 x과의 계약이라는 데서 벤치마킹한 거구요",
  "그 당시에도 그 계약서가 반응이 좋았지만은 내부에서는 어~ 세비 반납에 대해서 논란 끝에 못했다고 그럽니다",
  "근데 인제 저희는 인제 과감하게 세비반납을 이제 걸었는데요",
  "그렇기 때문에 어 예전에도 세비반납에 대한 약속을 하고 그랬었지만 그거는 지도부에서 결정하면 그걸 따라 갔구요",
  "지금 같은 경우에는 어~ 지도부의 결정이 아니라 그냥 뜻만 뜻이 있으신 분들로 자발적으로 이렇게 네",
  "이 세비반납에 대한 퍼포먼스를 하고 있는데요",
  "그렇기 때문에 철저하게 자발적으로 움직이고 있습니다",
  "아~ 그래서 지금 한 사십 명까지 인제 서명하겠다는 분까지 사십 명까지 이제 왔는데요",
  "저는 한 오십 명정도를 목표를 하고 있습니다",
  "그 정도만 하더라도 일년 후에 네",
  "어~ 저희가 이 약속했던 공약을 네",
  "이 법안 발의나 이런 할 수 있지 않겠냐 이런 생각을 하고 있습니다",
  "네. 네. 그 이를테면 이 입수 만약에 제가 뭐 입이 좀 못생겼다",
  "혹여 눈이 못생겼다 하면은  감추는 게 아니라 오히려 단점을 확 드러내는 걸 할 때 오히려 더 사람들이 더 매력적으로 보는 경우도 있잖아요",
  "바로 인제 한순간 같은 경우도 이제 바로 그런 마케팅이었다고 생각하는데 이번에 그 정말 새 전국을 떠들석하게 했던 김무성 대표의 옥새 파동 요거를 동영상으로 만드셨다라고 하는데 이것도 마찬가지에요",
  "그거는 저기 제가 말씀드릴 수 없구요",
  "예. 기사가 좀 아까 떴던데요",
  "아~ 그거는 인제 누가 창의적으로 기사를 한 거구요",
  "지금 그 기사를 보고 예",
  "제가 한번 뭐 그것도 아이디어겠다 생각해서 한번 만들어봤으면 하는 생각이 드네요",
  "어~ 만들어봤으면 좋겠다",
  "당장 만들 생각은 아니다",
  "자 인제 선거가 이제 이주 앞으로 다가왔습니다",
  "지금 저 저 선거가 본격적으로 시작이 되는 데 네",
  "자 이제 막 선거운동 막바지에 어떤 전략이 필요할지 지금 새누리당 백보드에 쓰는 것 있지 않습니까? 그거를 한번 지금 이주 앞두고 어떤 전략이 필요하신지 고걸 한번 팬넬에 써줄 수 있습니까? 전략이요",
  "제가 이제 쓰는 거 있잖아요",
  "뭐 전략이다 이런 거보다도 그 어느 언론 그니까 한겨레 신문 그 기사공약 얘기 나온 기사에서 예",
  "그 최우선 댓글 중에서 가장 많은 숫자를 한 댓글이 있었어요",
  "그걸 한번 적어 드릴게요",
  "네네. 아우 이 뭐 카피 잘 만드시는 분이 있으니까 정말 기대가 되네요",
  "아니 그 보구선 인제 그 예",
  "자 저희가 슬로건이요",
  "뛰어라 국회야 입니다",
  "그니깐 국회가 뛰어야 경제가 뜁니다 거든요",
  "근데 저쪽은 문제는 경제다",
  "그리고 뭐 투표가 답이다 이렇게 얘기 하 예예",
  "근데 어느 댓글에 나오는 거야 뛰어라 경제라 문제는 국회다",
  "아~ 음 이게 인제 그 댓글의 최 많은 점수를 얻었어요",
  "사실 우리가 뛰어라 국회야 뛰어라 경제야 거든요",
  "그니깐 근데 인제 그런 부분에서 이게 참 가장 공감이 됐던 것 아닌가 네. 지난 그 총선에도 대선에도 뛰셨고 이번 뭐 총선에도 뛰시는 데 세 번째 입니다. 인제 재보궐 육 사 지방 선거까지 합해서 그러네요",
  "예. 많이 지칩니다",
  "새누리당이 이를테면 은 박근혜 대표가 이끌던 총선 체계와 지금 총선 체계 가장 큰 차이점 뭡니까? 그 전에 총선 체계는 박근혜 대통령이 네",
  "대표로서 이끌어가셨고 네",
  "지금의 총선체계는 인제 여러 인제 생각이 많으신 분들이 모여서 있는 부분을 네",
  "김무성 대표님께서 이끌어가시니까 네",
  "좀 많이 시끄러웠죠",
  "어~ 많이 시끄러웠는데 또 지금은 또 인제 어느 정도 봉합이 되고 인제 선거 준비체제가 되갔고 하나가 가니까 네",
  "결국은 제가 그 하도 많은 분들이 인제 그런 걱정할 때 네",
  "우리는 걱정하지 말자 결국은 하나가 돼서 총선을 치를 것이다",
  "저쪽은 야당은 처음부터 인제 생각의 뜻이 맞지 않는다고 분열을 하고 분당을 하지마는 우리는 그러진 않지 않겠냐 네",
  "어~ 근데 당이 찢어질 뻔한 순간도 있었는데 그때는 기분이 어떠셨어요? 당이 찢어질뻔한 순간이었다고 생각지 않았어요. 저는 아~ 왜냐면 당이 찢어질 뻔한 순간 당이 찢어질 뻔하다고 생각하시는 분이 있었 있었겠죠",
  "뭐 김무성 대표께서는 이제 지도부나 또 저희들도 같은 마음은 당이 찢어진다는 생각은 전혀 하질 못해요",
  "네. 역시 뭐 여러 차례 이 선거를 치뤄보시니까 선거를 예. 뭐 관록이 있으시네요",
  "예. 그렇습니까? 오늘 말씀 예. 감사합니다",
  "브라질의 축구황제 펠레가 삼성전자를 상대로 삼백오십억 원에 달하는 손해배상소송을 낸 사실이 뒤늦게 밝혀져 화제 화제입니다",
  "앞서 모신 김우석 부사장님과 함께 일간조선 권세진 기자 이인철 변호사 모시고 말씀 나눠 보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 권세진 기자 네",
  "뭐는 펠레 돈도 많은데  왜 삼성전자에 삼백오십억 원이나 되는 또 소송을 냈습니까? 네. 삼성전자가 이제 미국에서 인쇄 매체에 뉴욕타임즈 같은데 이제 새로운 티비 광고를 냈는데요",
  "흑인 남성의 얼굴이 나와 있는데 뭐 펠레는 아닙니다",
  "그랬는데 이광고에보면은 펠레가위차기 모습이 그려져 있어요",
  "아~ 이 남성은 펠레를 굉장히 닮았고 그 누가 봐도 펠레구나 정도의 그런 느낌이 드는 그런 광고를 제작했거든요",
  "그래서 펠레가 이제 내 원래는 그랬는데 삼성전자가 펠레와 이 광고를 하기 위해서 계약을 할려고 좀 노력을 했다고 합니다",
  "음 근데 그게 안 되니까 닮은 사람을 쓴 거예요",
  "그랬는데 이것은 내 얼굴을 도용한 것이나 마찬가지다라고 지금 삼천억 원에 달하는 소 소송을 낸 겁니다. 지금 네. 자 이거 펠레가 어떻게 보면 이 축구의 황제여서 굉장히 어떻게 보면 스포츠맨십이 강해 이게 어떻게 보면 본인의 얼굴을 무단해서 쓴 것도 아니고 네네. 그쵸 비슷한 사람을 그리고 뭐 가위차기라는 게 펠레만 차는 게 아니라 뭐 한국의 이동국 선수도 잘 차고 그러는데 아~ 그렇습니까? 그걸 갖고서 이렇게 소송을 한다는 거는 좀 너무 좀 한 것 같애요",
  "이게 실지로 어떻게 됩니까? 법적으로 아니 한국에서 소송했으면 이기기 힘들었을 겁니다",
  "아~ 근데 미국은 소송 천국이잖아요",
  "변호사가 많다 보니까 별애별 소송이 다 있습니다",
  "어~ 그리고 펠레가 좀 돈이 필요한 것 같애요",
  "그래서 무리한 소송을 한 것 같은데 네",
  "근데 인제 펠레가 선임한 변호사가 이제 시카고 로펌에 스폴링 변호사란 사람인데 이 사람이 이천구년에 마이클 조던을 사건을 맡았습니다",
  "이 마이클 조던이 대형 슈퍼마켓를 상대로 소송을 했는데 자신의 이미지를 무단으로 사용했다고 승소를 한 경우가 있어요",
  "아~ 백억 원 정도의 합의금을 받았다고 하거든요",
  "근까 이 사건도 제 생각에는 미국의 아마 배심원 받은 경우엔 판정을 하게 될 텐데 네",
  "어~ 정식재판으로 가기보다는 중간에 합의를 해서 어느 정도 합의를 한 다음 합의금 준 다음에 마무리가 되지 않을까 이렇게 예상이 됩니다",
  "제가 보기에는 그 삼성전자가 광고에 쓴 얼굴이 펠레 국제 얼굴보다 더 잘생겼는걸요",
  "그래서 그 펠레보다는 뭐 흑인 배우 모건프리만 닮지 않았습니까? 약간 닮은 것 같기도 하고 아~ 그래서 기분이 나빴나요",
  "미국에서 스마트폰 모양의 권총이 개발돼 화젭니다",
  "올 시월 시판 예정인 이 권총은 평소 스마트폰 모양을 하고 있다 순식간에 삼 팔 구경 권총 모양므로 바뀌는 것이 특색인데요",
  "은밀하게 총기를 숨길 수 있는 만큼 보완에 위험이 될 수 있다는 우려도 적지 않습니다",
  "자 이거 어떤 총이길래 이렇게 총이 싹 바뀌나 보죠",
  "예. 한 신생기업이 만든 제품인데 누가 봐도 스마트폰 같이 생겼어요",
  "그랬는데 이러 어 저 보시면 아시겠지만 이렇게 열면은 방아쇠를 당길 수 있는 아~ 네",
  "바로 권총이 되는 겁니다",
  "그래서 이제 남들이 잘 발견할 수 이 사람이 어떤 식당에 갔다가 왜 미국에서는 이렇게 총을 총집에 넣어서 다니는 사람도 있고 이제 휴대가 가능하니까 그랬는데 이 사람은 식당에 갔다가 너무 시선을 많이 받고 사람들이 자길 피하고 이랬다는 거예요",
  "그래서 눈에 띄지 않은 권총을 만들어야겠다",
  "이것은 아무리 가고 다녀도 사람들이 모르지 않것느냐라고 해서 이 가격은 약 사십 우리나라 돈으로 약 사십육만 원 정도 오 그렇게 어떻게 보면 막 굉장히 비싸지도 않은 이 제품은 지금 출시는 아직 하지 않았는데 미국언론에 소개가 됐구요",
  "그리고 전 페이스북에서 일만 명 넘는 사람들이 좋아요",
  "어~ 구매하고 싶다",
  "뭐 이런 의견을 지금 냈다고 합니다",
  "그런데 이게 통화도 되나요? 아~ 이 폰이 아니고 폰 모양의 권총이죠",
  "통화하는 안되는 거네요",
  "그럼 이게 또 안 좋은 방법으로 또 쓰일 수도 있겠네요",
  "일단 뭐 검새대 통과할 때 든가 이럴 때 미국 미국이 우리나라보다 뭐 선진국이라고 하는 데 우리나라가 미국보다 좋은 점이 두 가지 있습니다",
  "일단 건강보험 정말 우리나라 잘 돼 있고 미국보다 네. 그렇죠",
  "아~ 또 하나가 총기규제 네",
  "미국은 사실 총기 난사 사건이 있을 때 마다 이제 오바마 대통령도 그렇고 여러 가지 정치인이 이 총기규제를 할려고 하는데 이 총기 제작업체의 로비력이 워낙 막강해가지고 계속 번번이 실패하고 있습니다",
  "아~ 그래서 이런 저 말도 안 되는 총기 규제가 규제를 알려고 해도 계속해서 규제가 안 되고 있거든요",
  "이렇게 컨실드 인제 캐리 족이라고 해서 이렇게 스마트폰 모양으로 이렇게 숨기고 다니면 사실 공항에서도 검색이 잘 안 될 수가 있으니까 그렇습니다",
  "이런 규제하는 법이 하루빨리 제정이 되야 된다고 생각합니다",
  "그런데 김우석 소장님 그 일테면 총기사건이 일어날 때마다 총기 규제법을 만들어내야 된다라고 하지만 사실은 미국에서 지금 그 유권자들 굉장히 보수화되고 있다",
  "이런 지적들이 많이 나오거든요",
  "일테면은 뭐 테러 관련해서 그 애플이 뭐 핸드폰 열어줘야 되냐 비밀번호 알려줘야 되냐 미국 국민의 칠십이 프로가 열어줘야 된다라고 지금 의견을 낼만큼 보수화되고 있는데 네네",
  "결국 이렇게 보수화되는 사이에 미국에서 과연 총기규제법이 통과가 될 수 있을까요? 힘들다고 많은 사람들이 사실은 미국에 있어서 총기라고 하는 것들은 어떻게 보면 네",
  "그니까 그 저기 개척시대부터 이어왔던 그렇죠",
  "자결권과 인건 인간의 존엄이라고 하는 기본적인 가치에 뿌리를 두고 있거든요",
  "그래서 사실은 부작용이 그렇게 많고 많은 사람들이 예",
  "피해를 봄에도 불구하고 우리가 보기에는 상식적으로 이해가 가지 않 않잖습니까? 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 거기는 뭐 몇백 년의 뿌리가 있기 때문에 사실 이렇게 말하는 것보다 쉽게 고쳐지기는 쉽지 않습니다",
  "그러니까 정말 스마트폰을 가장한 이제 총 총까지 나왔다는 게 정말 놀라울 따름입니다",
  "자 저희는 전하는 말씀 듣고 오십구 초 후에 다시 돌아오겠습니다",
  "자 박은주 앵커 오늘 인제 최경환 의원이 네",
  "대구 동아사를 갔지 않습니까? 네네",
  "과연 뭘 기도를 했을까요? 대웅전에서 대웅전에서요? 글쎄요",
  "자 잘은 모르겠지만 둘 중에 하나 일 것 같애요",
  "부처님 저 꼭 당선되게 해주세요 라도 라거나 부처님 부처님 지역구인 이대구동을에 새로운 국회의원이 탄생되게 해주십시요라고 빌지 않았을까",
  "둘 중에 일 것 같습니다",
  "자 이슈본색 오늘 준비한 순서는 여기 까집니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 이슈 본색 박은주입니다",
  "이십 대 총선의 본격적인 선거 운동이 시작된 날 여야 대표 모두 첫 유세지로 택한 곳이 있습니다",
  "바로 동대문 의류 시장인데요",
  "단순한 우연의 일치일까요? 아니면 당 차원의 전력일까요? 선거철만 되면 정치권 인사들의 핫플레이스가 되는 동대문의 비밀 지금부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자 이현종 문화일보 논설위원 이진곤 경희대 경외과 객원 교수 한오섭 전 청와대 전임국장 윤희웅 오피니언라이브 센터장 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 안녕하세요",
  "자 이게 여야 당 대표가 뭐 동대문 시장 평소에 가시지도 않았을 것 같은데  왜 동대문입니까? 새벽에 그것도 동시에 이렇게 네",
  "글쎄 뭐 왜 가는지 그게 제가 생각할 때는 저기 저~ 뭐냐면 경제의 그~ 그~ 민생 경제 핵 저~ 중심지거든 예",
  "상징성이 굉장히 있죠",
  "그래서 정당마다 뭐 민생 그쪽을 경제 쪽을 이래놓고 난 뒤에 네. 예",
  "뭐 다른 데 갈 가서 무슨 뭐 빌딩가에 간다든지 이러면 모양이 안 좋은데 예",
  "아~ 어쨌든 저기 가서 바로 생활 현장 민생 현장에서 저렇게 밤새워서 네",
  "에~ 저~ 고생하고 있는 그~ 상인들 예",
  "이런 분들 또 거기 오면 또 저~ 박 뭐 아주 거~ 불야성이어서 그렇죠",
  "거기는 그때가 시작이죠. 지금 예",
  "그러니까 뭘 뭐 예",
  "그래서 저~ 사람들도 많이 몰리거든요",
  "그것도 있고 또 저기 가면요",
  "또 인제 우리가 흔한 말로 또 폼나는 게 뭐냐면 외국 사람들도 많이 와요. 관광객들이 아~ 예",
  "아~ 그니까 가면 또 저~ 콩 뭐 이런 거 여러 가지 인제 이유로 저기 가는데 네",
  "어~ 가서 그~ 효과는 있을 거예요",
  "효과는 있는데 이제 다만 저런 마음이 그~ 오늘 아침으로 뭐 저~ 그~ 그~ 새벽 그~ 으 운동으로 끝나지 말고 예",
  "저게 인제 앞으로 사년 내내 좀 계속됐으면 얼마나 좋을까? 이런 생각이 드네요. 네",
  "이게 인제 말씀하신 대로 민생을 강조하는 부분이 있고 이번에 좀 어쨌든 공교롭게 여야가 인제 경제 부분들을 어쨌든 중시한다고 하는 부분인데 네",
  "이 지역에 얘기하는 건데 야당 같은 경우는 특히 인제 이 지역에 젊은 층도 많이 모이는 시장이라는 점 그러네요",
  "예. 그런 부분에서 야당은 사실 예전부터 동대문 시장을 많이 인제 선택을 한 부분이 있었구요",
  "밤에 인제 열두 시 시작하는데 사람이 모여있어야 되는 곳이니까 네",
  "그러면은 사람이 없는데 썰렁한데 인제 갈 수는 없는 것이잖아요? 음 네",
  "그러고 보면은 만약에 복지를 뭐 하겠다 라고 한다면 인제 시장을 선택을 처음에 하지 않죠",
  "왜냐면 이~ 첫 번째 행보 자체가 이번 선거에 어떤 어떤 측면의 프레임을 가져가겠다고 하는 메세지거든요? 네네",
  "그런 면에서 봤을 때 그러면은 어디 인제 사회적 약자가 있는 곳을 먼저 찾아갈 텐데 네",
  "그렇지 않고 이분 같은 경우는 이~ 시장을 갔다는 점에서 네",
  "어쨌든 경제를 놓고 여야가 지금 격돌하고 있는 모습을 상징적으로 보여주고 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 그래서 새벽에 동대문 영 시에 동대문  과거에도 갔었나 저희가 좀 살펴봤는데요",
  "자 좀 보시겠습니다",
  "십팔 대에 역시 갔었네요",
  "십구 대 때는 새누리당은 가지 않았어요",
  "그리고 이제 이번 인제 총선에 대비해서는 새누리당도 가고 네",
  "더불어민주당도 가고 국민의당도 갔는데 자 십구 때에는 살펴보니까 그~ 새누리당의 경우에는 박근혜 인제 선대위원장의 경우는 오전 여덟 시에 영등포에서 이제 유세를 시작을 했거든요",
  "그리고 인제 당 전체 유세 같은 거는 일단 저~ 송파 쪽에서 송파 예",
  "예. 시작을 하고 보니까 아무래도 박근혜 대통령은 여성이고 또 과거의 테러 뭐 경험이라든가 이런 것 때문에 아무래도 심야에 움직이는 것 자체는 좀 상당히 부담스러워해서 예",
  "아침에 시작한 게 아닌가",
  "아무래도 인제 십육 대 때죠",
  "그때 인제 아마 오세훈 그~ 시장 그때 인제 선거 유세하면서 그때 커터칼 네",
  "테러를 당하신 그런 경험이 있기 때문에 또 그런 것 같고 아무래도 인제 이번 선거 같은 경우는 인제 여야가 동시에 인제 어떤 뭐 여러 가지 또 경제 문제에 대해서 인제 가끔 이슈화하지 않습니까? 네",
  "그런 측면에서 봤을 때는 인제 사실 이 전략팀들이 장소 짜는데 굉장히 신경을 많이 씁니다",
  "아~ 보안도 이거 굉장히 중요합니다",
  "아~ 왜냐하면 어디 가는지가 먼저 노출돼버리면 아~ 네네",
  "선점할 수도 있거든요",
  "아~ 아~ 그~ 그렇기 때문에 어디를 동선을 할 것인지 어디 갈 것인지 이게 굉장히 중요하고 네네",
  "음 음 그다음에 인제 플랜카드 같은 경우도 네",
  "지금 보면 어디에 걸 것인가? 굉장히 중요합니다",
  "음 이~ 플랜카드 업체들이 만약에 잘 보이는데 정말 딱 보이는데 저~ 예를 들어서 어디 밑에 걸어다 볼 걸어 걸면 네네",
  "상당히 또 이게 위축될 수가 있거든요",
  "그런 측면도 있고 이~ 선거 개시와 딱 동시에 뭔가 선점하기 위한 그런 어떤 기세성 네 음 그런 것들이 사실 여야 간에 치열하기 때문에 전략팀 같은 경우는 인제 이~ 장소 선정 네",
  "그다음에 동선을 어떻게 선점하고 또 누가 갈 것인가",
  "이걸 굉장히 하여튼 치밀하게 보안을 유지합니다",
  "저는 저 저는 개인적으로 그~ 저희 집 사람이 동대문에서 저도 의류 장사를 했었거든요",
  "그래서 보면 저게 또 좋은 점이 열두 시면 인제 거의 저기는 일이 시작되는 그~ 시점이고 또 각지에서 물건을 띠러 많이들 오시더라고요",
  "그니까 어떻게 보면 그~ 선거하기에는 아주 그~ 전국적으로 피알하기에는 아주 좋은 것 같은데 그러네요",
  "자 그~ 또 일부에서는 동대문 사는 이유가 또 기자들을 위해서  열두 신데 만약에 또 지방에 살면 사실 뭐 기자들이 취재하기도 좀 힘든데 그런 배려를 위해서 좀 이렇게 가까운 동대문에서 하는 것이 아니냐 라는 얘긴데 어떻게 생각하십니까? 그런 그런 배려가 있는 거죠",
  "아~ 있습니까? 그것도 방송이라든가 이렇게 그림을 잡어줄 때 네네",
  "아~ 환한 불빛에 젊은이들이 좀 있고 예",
  "오 그런 게 인제 그림상 인제 여러 가지 방송용 그림 잡아주는 것이 좋고 네네",
  "그니까 기본적으로 영 시라는 거하고 장소하고는 매우 밀접한 관련이 있는 것 같아요",
  "그니까 영 시에 한다는 것은 선거 운동 땡 하자마다 우리가 총력을 다해서 이번 선거에 임하겠다 라는 것인데 아~ 그~ 영 시에 뭔가 그림이 잡히고 사람도 좀 나오고 네",
  "그러면서 이~ 효과를 좀 극대화 시킬 수 있는 그러믄 그러면서도 민생을 강조할 수 있는 아~ 적 적의 장소가 동대문 아닌가? 이런 생각이 듭니다",
  "아~ 적 근데 제가 좀 부탁드릴게요",
  "다음 시간에는 그니까 뭐냐면 당에서 각 당 지도부가 동대문에 가서 장사를 얼마 좀 보 보태주고 갔는지 그것도 네",
  "이게 또 시작도 중요한데 네",
  "인제 마지막도 마무리가 또 관심입니다",
  "왜냐하면 사월 십오일 날 십이일 날 네네",
  "마지막에 인제 열두 시 되면 선거 운동 못 하지 않습니까? 예예",
  "보통 그때 되면 인제 주로 서울 같은 경우는 지금 명동 네",
  "뭐 이런 데 인제 많이 모이는데 광화문 이런 데서 마지막 유세를 하게 됩니다",
  "아~ 그니까 뭔가 좀 세를 결집하기 위한 그런 과시용 그렇지요",
  "어떤 행사를 하게 되죠",
  "하 정말 이번 마지막 그~ 연설은 어디서 각 당이 하게 될지  요것도 또 관점 포인트인 것 같습니다",
  "더불어민주당 주진형 국민 경제 생활 상황실 부실장이 막말 다크호스로 떠올랐습니다",
  "박 대통령과 새누리당 인사들을 향한 독설은 물론 노인 폄훼 발언으로 당 안팎에서 비판이 일고 있는데요",
  "김종인 대표의 영입 인사 일 호 주진형 부실장을 인물 분석에서 집중 분석해 보도록 하겠습니다",
  "네. 이분이 사실은 정말 그~ 증권계에서 돈키호테를 보냈던 분이고 예예. 뭐 실력도 상당히 있다 하는 평가가 있고 또 반대로 너무 또 좀 너무 독선적이다",
  "뭐 이런 평가도 있는데 예. 이~ 제가 참 적당한 단어를 고르느라고 참 고심했습니다",
  "그런데 하여튼 이분이 처음 들어왔을 때부터 굉장히 논란이 있는 과연 더불어민주당 정체성에 맞는 사람이냐",
  "증권 인물이라는 점에서 특히나 인제 뭐 상당히 자본주의적인 발성을 갖고 있는 분인데 자 먼저 박근혜 대통령을 향해서 지금 박근혜 씨라고 얘기했는데 뭐 박근혜 씨라고 얘기할 수 있죠",
  "그런데 지금 이분 직함이 직함인지라 이 표현이 적절한 표현이라고 보십니까? 이진곤 위원님 아니죠",
  "그러고 저~ 거기에 당 아~ 뭐 국민 경제 상황실 부실장 이런 직책을 갖고 있잖습니까? 공식적인 직함을 갖고 있으면 네. 그렇죠",
  "적어도 지금은 또 여야 간의 경쟁 구도입니다",
  "경쟁을 상대를 보고 최 어~ 어~ 최대한의 그~ 저~ 존중을 또 존경을 이런 표현 해야죠",
  "근데 더 더더구나 박근혜 대통령은 대한민국 국가 원수입니다",
  "그~ 뭐 어느 쪽은 그러면 더불어민주당 대통령 아닙니까? 맞잖아요. 대한민국의 대통령이니까 네",
  "그런 점에서도 좀 경솔했고 또 뭐냐면 저는 저분이 말이죠",
  "뭐 저~ 저~ 강봉균 그~ 저~ 위원장에 대해서는 무슨 뭐 집에 앉은 노인이다",
  "무슨 완전한 허수아비다",
  "뭐 이렇게 좀 인격적인 모 모멸감을 주는 네",
  "그런 말은 공인으로서 해서는 안 되는 건데 저분이 아마 제가 미루어 짐작하는 건데 저렇게 말씀하시는 투를 보니까 네",
  "저분이 옛날에 사장하고 이렇게 하실 때 네네",
  "그 밑에 저~ 부하 직원들한테 어떻게 대했을지 네",
  "훤합 뭐 안 안 봐도 훤합니다",
  "음 그래서 그런 게 있는데 저분도 이렇게 남에게 인격적인 그런 모욕적인 그런 발언을 할려면 네",
  "우선 내가 누군지부터 이야기해야 됩니다",
  "아~ 나는 이런 사람이고 이렇게 똑똑한 사람이고 나는 이렇게 훌륭한 사람이고 인격적으로 이렇게 완성된 사람해서 이니까 네",
  "상대방에 대해서 인격적으로 저렇게 말할 수 있다",
  "이걸 분명히 이야기하고 해야지 아니면 자신은 누군지도 말 밝히지도 않으면서 남을 향해서 저렇게 일방적으로 아주 험한 표현으로 네",
  "저렇게 하면서 이번에 선거에서 표 달라 합니까? 그래서 그 점에서는 더불어민주당 다시 한번 제보를 좀 해야 되겠네요. 예",
  "특히 이현종 위원님 네",
  "강봉균 그~ 위원장을 향한 네",
  "말의 내용이 상당히 좀 악성이다 라는 느낌을 들어요",
  "제가 한 일주일 전에 네",
  "더불어민주당 내부 사정의 정통화 인사를 한 번 만났는데 네",
  "그런 이야기를 언뜻 하더라고요",
  "이~ 주진형 이~ 부실장이 뭔가 좀 불안 불안하다",
  "뭐 사고 좀 칠 것 같단 듯이 이야기를 했었는데 네. 아~ 예",
  "아~ 결국 보니까 인제 뭐 사고를 한 번 치셨습니다",
  "그니까 뭐 아무래도 인제 이~ 데뷔 오늘 사실 데뷔를 하신 건데요. 정치권에 네",
  "음 굉장히 하여튼 강렬한 데뷔를 하신 것 같아요",
  "근데 지금 이분을 왜 모시고 왔나 하면 네",
  "이제 아무래도 더불어민주당이 그동안 경제문제 실물경제 좀 약하다",
  "그래서 뭔가 국민들한테 쫌 실질적으로 우리가 수권능력이 있다",
  "그래서 이렇게 실물 경영을 잘한다",
  "이런 것을 하기 위해서 사실 이분은 어~ 물론 문재인 대 전 대표가 델꼬 계셨지만 또 김종인 대표가 또 굉장히 친분이 있습니다",
  "그래서 인제 그런 것 때문에 인제 모시고 왔는데 네",
  "문제는 이분이 오셔서 한 역할이 뭐냐면 뭔가 실물 경제 쪽에서 종마 좀 더 인제 어떤 더불어민주당의 유능함 네",
  "음 음 그다음에 유식함 이런 것들을 좀 인제 해달라고했는데 첫 데뷔를 하는 걸 보면 이~ 사람에 대한 어떤 이~ 평가 폄하 이런 걸로 갔어요",
  "아~ 그러니까 이런 걸 보면 사실 강봉균 장관만 하더라도 이분이 뭐 경제 관료를 오랫동안 해오셨고 또 삼선 의원에다가 또 장관까지 해오시고 나름대로 어떤 그동안 언론 활동을 통해서 네",
  "이~ 어떤 경제 문제에 대한 자기방어를 해 오셨거든요",
  "자 이건 사회 올로입니다. 어떤 저~ 경제 문제에 있어서 예",
  "또 이런 분들을 개인적으로 비판하는 게 아니라 문제는 정치를 갖고 지금 비판을 해야 되잖아요",
  "예를 들어서 지금 새누리당의 정책과 정부의 정책을 가지고 우리는 왜 이것이 문제다",
  "그리고 우리는 어떻게 할 것이다",
  "이거를 지금 국민들한테 좀 쉽게 설명해 주고 하는 역할을 이분에 맡겼거든요",
  "그런데 엉뚱하게 지금 사람에 대한 평가를 하거든요",
  "이~ 사람에 대한 평가는 다른 분들 많이 하셨어요",
  "정청 뭐 의원님하고 등등 이런 분들이 하셨기 때문에  이분은 굳이 할 필요가 없는데 네",
  "굳이 또 이런 역할을 하시겠다라고 보면 네",
  "참 제가 볼 땐 이해가 안 됩니다",
  "그리고 약간 저~ 이해가 안 되는 게 국회의원 몇 번 하고 집에 앉아있다 나와서 옛날 노래를 부른다 라고 평가했는데 자 이런 식의 얘기를 하면  본인 당의 대표인 더불어민주당의 김종인 대표도 그니까 그렇죠",
  "사실 해당되는 말 아닙니까? 옛날 노래 부른다",
  "경제민주화 지금 노래 부르고 계신다",
  "그러면은 제가 이중에서는 제 제가 나이가 좀 많으니까 네",
  "제가 제일 과감하죠",
  "그러니까 왜 이렇게 저~ 뭐 저~ 아까 저기 우리 대 박 국장이 저보고 뭐 노인이 아니라고 해서 정말 고맙습니다",
  "그래서 그런 위안감을 가지면서도 그렇게 노인 폄훼하는 건 안 좋습니다",
  "그다음에 어~ 남을 보고 뭐시 극혐하고 무슨 혐오감 xxx이다",
  "이렇게 이한구 위원장 근데 이한구 위원장이 사실은 기적을 받을 그런 말씀을 많이 했지마는 네",
  "그러나 그렇게 말씀하시는 그~ 바로 그분이 정말 혐오스럽 혐오감을 다른 사람에게 줬을 수도 있거든요",
  "그~ 남이 나한테 어떻게 내가 공을 던지면 네",
  "그건 반 저기 반동하거든요",
  "바로 그 점도 생각해야지 아까 우리 저~ 저~ 이 위원 말씀처럼 아니 경제 문제에 대해서 좀 저~ 이것을 논리적으로 설명을 해주고 그~ 그~ 이~ 어~ 더불어민주당의 공략을 보완해주고 네",
  "이렇게 해 해야 될 사람이 와가지고 남 남이 어떻다 이렇다 저렇다 이야기하면서 저렇게 하는 것은 한마디로 말 저분이 정말 금수저네요",
  "뭐냐면 교만하기로 이루 말할 수 없는 네",
  "어~ 그런 어떤 성적을 갖고 계시는 분 아닌가",
  "그래서는 그건 선거에 도움은 전혀 안 되죠",
  "이게 바로 그~ 국민들이 금수저에 대해서 가장 그~ 기분 나빠 하는 게 뭡니까? 교만하거든 그렇겠죠",
  "음 예. 바로 그거 때문에 그런데 저분이 오히려 그걸 실천으로 보여주네요. 실천으로 예. 이~ 그니까 외부에서 이제 여당이든 야당이든 외부에서 들어가는 경우에 어쨌든 그 정당의 어떤 문화들 네",
  "그~ 뭐 어떤 그런 발언들 그~ 기조에 맞는 발언들을 좀 더 과격하게 자연스럽게 할 생각에 젖어 들을 수가 있어요. 쉽게 예예. 예",
  "사실 인제 오랫동안 정당에 있어서 선거를 경험한 사람들은 매우 인제 신중해야 되고 조심스럽다는 것을 인제 동물적으로 알게 되는 것인데 음 네",
  "물론 인제 예외인 분들도 있겠습니다마는 그런데 외부에서 이렇게 영입된 경우에 그쪽에 있는 사람들 자주 만나게 되면서 그것을 스스럼없이 인제 그 문화로 익숙하게 되면서 외부로 표출할 때도 여가 없이 인제 얘기하게 되면서 인제 실언이 나온 경우들이 이제 있는데요",
  "그 부분이 인제 사실은 이분이 정당에서 오래 있던 분이 아니기 때문에 네",
  "약간 소홀히 됐던 부분 것 같고 그다음에 인제 이분이 아까 인제 나왔던 노인 관련 부분에서는 사실은 선거에서 작은 것 하나가 사실은 큰 회오리바람을 일으 일으키는 거죠",
  "태풍 같은 경우 이렇게 나타날 수 있는 것이기 것인데 과거 정동영 의원이 정말 노인 폄하 발언이 뭐 그렇습니다",
  "이~ 노인 같은 경우는 인제 야권 입장에서는 지금 네",
  "굉장히 인제 중요하게 타겟으로 봐야 될 부분이에요",
  "왜냐하면은 지금 뭐 고령층은 보수정당에 대한 충성도 강하다고 하지만 요즘에 인제 고령층 같은 경우는 학력순도 매우 높고 네",
  "어떤 사회적 비판 의식도 강하기 때문에 나름대로 비교 평가하는 영향들이 과거에 인제 고령 유권자들에 비해서 월등하게 졌거든요",
  "그런 상황에서 인제 야권도 지금 뭐 실버 위원회 등 이런 거에서 인제 노인층을 타겟으로 한 정책들을 해오고 있는 상황인데 네",
  "그런데 완전히 찬물을 끼얹는 발언이 돼버리고 네",
  "지금 인제 고령 유권자들이 젊은 층 유권자들로 훨씬 많아지고 있어요",
  "지금 과거에는 사십 대가 선거 결정한다",
  "그런다고 이런 얘기를 했는데 요즘에는 그런 얘기 안 하고 어~ 고령 유권자가 선거 결과를 결정하는 것이거든요",
  "음 그런 면에서 봤을 때 지금 유권자들을 흡수해야 되는 상황 고령 유권자들을 그런 상황에서 어쨌든 지금 이 발언들 같은 경우는 어쨌든 역풍을 받을 수밖에 없는 그런 인제 발언이었다고 평가할 수 있겠죠",
  "네. 주진형 부실장이 최경환 의원을 향해서는 무능해서 할 게 없는 사람이다",
  "이렇게 얘기했는데 이 얘기를 한 본인 주진형 실장이 얼마나 능력 있는 분인지 한 번 살펴보겠습니다",
  "자 천구백오십구년생이고 서울대 경제학과 나오셨고 별명은 예. 별명은 아까 말씀하신 증권계의 돈키호테라는 별명이 있죠",
  "네. 그니까 삼성전자 차장을 지냈고 그다음에 인제 하나 투자 증권 대표 이사 김승현 의장이 굉장히 초계를 했다",
  "뭐 이런 얘기가 있죠? 했는데 그~ 자리에 있으면서 삼백오십 명 임직원 정리해고했다",
  "뭐 이런 게 주요한 얘기들로 나오는데 이분의 이분이 사실 증권업계에 미친 그~ 긍정적인 영향도 있더라고요",
  "이를테면 왜 주식을 갖고 있으면 이쪽에는 엄청 팔아라 이쪽에 저쪽 팔아라 막 이러잖아요",
  "그래서 그~ 대개 주식들을 장기보유할 수 없게 만드는데 이분이 이런 데 돈을 주는 것들을 그~ 이런데 이런 거 과도하게 하면은 수수료 안 주겠다",
  "이러믄 굉장히 장점이라고 보여지는데요",
  "그리고 또 단점은 네",
  "그~ 직원들 이탈했을 때 문 닫으면 그만이다 라고 할 정도로 네. 예",
  "어떻게 보면 좀 논란이 평가가 네",
  "좀 엇갈리고 있는데요",
  "네네. 자 그래서 지금 논란의 경영을 저희가 정리를 해봤는데 자 저렇게 구조조정을 할 때 인제 나왔던 얘기가 중요한데 자 이렇게 되면은 직원들 사기가 좀 떨어지겠습니다",
  "걱정을 하니까 내가 걔들 아버지냐?  사기 떨어지는 걸 왜 걱정하냐",
  "뭐 이런 얘기를 했다든가 또 저런 뭐 매매수수료 사건 같은 것들은 사실 굉장히 좋은 부분이었음에도 불구하고 그렇죠. 예예",
  "또 본인의 취향에 맞지 않는다고 했고 뭐 그 앞에 그~ 잔디밭 잔디밭을 또 다 또 갈아엎는다든가 또 근데 그 비용을 본인 회사에서 부담하는 게 아니라 계열사한테 받겠다",
  "이래서 인제 논란이 되고 있는 데요",
  "자 그~ 정운찬 전 총리가 이분을 아버지와 닮았다 라고 했는데 아버지가 누구십니까? 예. 아버님이 인제 주종한 네",
  "전 동국대 명예 교수시라고 하네요",
  "그니까 이분도 아마 진보 경제 학자라고 하십니다",
  "그니까 아마 또 이분 인제 형도 네",
  "같은 지금 여서 인제 성 이~ 여 교수님 상명대 그~ 주진호 교수가 네",
  "바로 형님이신데 아마 인제 본인의 아버님도 그렇고 본인도 인제 경제학을 전공해서 네",
  "여러 가지로 어떤 경제학 집안이라고 할 수가 있을 것 같아요",
  "그니까 아무래도 보면 인제 이분 같은 경우는 물론 인제 그~ 증권 업계에서는 뭐 여러 가지 어떤 새로운 바람을 일으키고 뭐 하셨는데 네",
  "인제 그런 것 때문에 사실 인제 저~ 하나 증권에서도 쪼끔 부담스러워서 인제 원래 임기 내에 원래 임기가 보장 돼 있었는데 네",
  "쫌 임기 안에 좀 경질 비슷하게 됐었거든요",
  "근데 인제 압 이런 그~ 지난번에 그~ 비례대표 문제가 있을 때도 네",
  "사실 인제 이~ 구조조정 문제 때문에 사실 쪼끔 문제가 됐다고 해요",
  "실제로 이게 왜냐하면 이렇게 더불어민주당 같은 경우는 이렇게 구조조정 하신 분을 비례대표 하면 되느냐",
  "뭐 이런 이런 비판 여론이 있어서 사실은 인제 아마 비례대표에도 못 들어간 것 같은데 문제는 인제 더 큰 문제는 그건 것 같습니다",
  "지금 이런 문제가 생겨서 본인은 뭐 처음이라고 해서 좀 넘어갈 수 있는데 문제는 이렇게 문제가 생기니까 이제 해명을 좀 해야 될 거 아닙니까? 한해서 네네",
  "근데 당 차원에서 뭔가 좀 사과를 요구하니까 본인은 내가 뭘 잘못했냐는 식으로 지금 사과를 하지 않았어요",
  "그니까 문제는 그겁니다",
  "본인이 실수할 수 있고 처음에 했기 때문에 할 수 있는 데 문제는 그 뒤에도 내가 뭘 잘못했냐? 이렇게 이야기하는 태도거든요",
  "음 저는 이런 문제를 볼 때는 참 정치권에서 보면 뭔가 문 이게 정치권이란 게 또 기업과 달라서 국민들과 호흡하고 국민들과 함께 하는 그런 어떤 것이 바로 정치 아니겠습니까? 네",
  "그니까 국민들이 뭔가 기분 나쁘고 국민들이 뭐 좀 하다 그러면 좀 사과를 해야 되는데 더군다나 지금 최근에 육십 대 이상이 이번 선거에서는 이십삼 점 사 퍼센트입니다",
  "그니까 이분들이 굉장히 또 투표하는 분도 많아요",
  "근데 과연 이게 제가 내가 볼 때는 아마 지금 후보들 같은 경우에 경로원 가서 경 경로원 가서 지금 어르신들 손 잡고 한 표 한 표 부탁할 텐데 네",
  "이런 한마디 발언 때문에 이게 사실은 이게 다 날아가는 것이거든요",
  "그래도 뭐 이게 정동영 의원이나 김용민 씨의 과거 그~ 정말 정말 노인 폄하 발언에 비하면 요거는 좀 약하다",
  "요렇게 볼 수 있지 않습니까? 근데 약한데 교만하기는 이분이 더 한 것 같아요",
  "그분들은 저~ 뭐 정동영 그~ 으 전 뭐 대표라던지 네네",
  "또 김종민 전 후보 예",
  "이런 분들은 어~ 그래도 뭐 상대방을 좀 뭐랄까 비아냥거리긴 했지만 자신이 뭐 정의의 우월한데서 내려다보는 식으로 말은 안 했거든 네. 아~ 예예",
  "근데 이분은 마치 자기가 모든 것을 판단하는 판관처럼 행세하는 거 아~ 이것도 안 좋고 또 하나는 뭐냐면요",
  "경영 리더십하고 정치 리더십은 완전히 다른 거예요",
  "옛날에 저~ 여 이명박 대통령이 그때 경제 리더십 뭐 씨이오 리더십 이야기해서 저희가 그때도 한 번 그런 이야기를 한 적이 있는데 네",
  "씨이오 리더십하고 정치 리더십을 혼동하면 안 됩니다",
  "그래서 경영 리더십은 성과만 그~ 사람들한테 성과만 많이 내주면 되는 거예요",
  "그러니까 뭐 밑에 사람들 그~ 내가 그~ 걔 아버지냐",
  "이렇게 말할 수 있는데 그렇죠",
  "정치 리더십을 그런 식으로 했다가는 우리 정치가 파탄 납니다",
  "그~ 같이 가는 거죠",
  "그래서 보면 그~ 그~ 한 국장님 예",
  "그~ 증권 담당 기자들의 평 중에 네",
  "좀 이 부분과 좀 맞아떨어지는 거 같은 느낌이 드는 게 공감 능력제로라는 그런 평가를 한 기자들이 있어요",
  "그것은 결국에 아까 말씀하신 대로 씨이오 전략과 정치인과의 어떤 그~ 전략이 좀 달라야 되는데 그렇죠. 네",
  "그런 어떤 그~ 그니까 기업 경영하고 그~ 정치는 완전히 다른 거죠",
  "그니까 지금 우리가 보통 그~ 정치 얘기할 때 늘 따라가는 얘기 중에 하나가 정무적 검토 정무적 검토 이런 얘기 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그니까 이번에 이분이 하신 발언이 그냥 술자리에서 기자들하고 얘기하다가 한 얘기가 아니에요",
  "아~ 그니까 당의 경제 대변인으로서 공식 기자 간담회에서 한 얘기거든요",
  "그러니까 인제 시 상황이 심각한 거죠",
  "그~ 그러면서 이제 공감 능력이 얼마나 중요한가",
  "그러고 이것을 내가 기자들하고 얘기한다는 게 결국 국민을 상대로 얘기한다는 전제 위에서 얘기하지 않으면 안 되는 거죠",
  "그니까 이번에 사실 그리고 또 하나 지적할 수 있는 게 이제 두 가지 정도로 좀 꼭 지정하고 싶은데 그니까 위기는 항상 맞을 수 있는 겁니다",
  "그니까 모든 사람을 완벽하게 통제할 수 없기 때문에 선거 때 반드시 위기는 발생하게 돼 있고 그렇겠죠",
  "실수는 나오게 돼 있는데 네",
  "이걸 얼만큼 빨리 수습하고 네",
  "위기를 그~ 대처하느냐",
  "위기관리 능력이 있느냐",
  "인제 이런 문젠데 아직까지는 그런 게 지금 보여지지 않는 거죠",
  "그런 측면 하나 있고 네",
  "이번에 그~ 야당이 그~ 경제 선거라고 선거를 성격을 규정을 했어요",
  "그니까 절호의 좋은 찬스들이 좀 왔었어요",
  "예를 들어서 한국형 그~ 저~ 양적완화 정책이라고 하는 거를 지금 이슈를 던져놨거든요",
  "이런 걸 한 번 붙어볼 만한 거예요",
  "그러고 여당에서 지금 경제 문제와 관련해서 발목잡기 한다 라고 하는데 그렇지 않다라는 걸 자신감 있게 정책 내용을 봐야 되고 이슈 논쟁을 붙여볼 수 있는 사람이 이분이 경제학 박사인 데다가 실물 경제도 많이 아니까 근데 실제 그런 것들이 드러나지 않으면서 과연 경제 선거로 치를 수 있는 치를려고 하는 의지가 있는가? 네",
  "이름부터 사실은 좀 드러난 거죠",
  "하여튼 이분을 을 그~ 사회 각계 인사들이 평가를 한 게 있는데요",
  "주인형 주진형 부실장께서는 이런 내용을 좀 잘 살펴보시고 자 내가 이런 게 강점이 있고 이런 게 부족하구나 해서 좀 보완도 해 나가시고 하면 좋을 것 같아요",
  "한 번 내용 보겠습니다",
  "자 주진형은 어떤 사람인가? 이렇게 얘기했습니다",
  "정운찬 전 총리는 창의고 적이고 직선적이다",
  "김성식 위원은 일본 사무라이 같은 치열함이 있다",
  "황영기 저~ 금융인으로서 정말 뭐 오래된 분이시죠",
  "회장은 옳은 소리를 좀 싸가지 없이 한다고나 할까? 이런 얘기를  누구하고 좀 닮았네요",
  "유 뭐 의원님과 좀 닮았네요",
  "그다음에 이건호 전 국민은행장은 잘 펴린 벼린 칼 하고 싶은 많을 하는 사람이다",
  "예. 안 그런데 선비 같은 자세에서는 좀 그렇네요",
  "선비는 저렇 안 저렇습니다",
  "선배는 교만하지 않다",
  "선비가 어떻게 저렇습니까? 알겠습니다",
  "전국을 떠들썩하게 했던 김무성 대표의 옥새 파동을 유머로 승화한 새누리당 홍보 영상 무성이 나르샤가 화제입니다",
  "극심한 계파 갈등으로 바닥까지 내려간 유권자의 신뢰를 회복하기 위한 조동원 홍보 기획 본부장의 승부수라고 하는데요",
  "그런데 어제 저희 방송에서는 관련 영상을 제작해논 것이 없다고 또 말도 하 했습니다",
  "자 하루 사이에 어찌 된 사연인지 알아보는데 먼저 무성이 나르샤가 어떤 건지 한 번 먼저 영상을 보도록 하겠습니다",
  "아~ 정말 뭐 대한민국을 떠들썩하게 했던 당 대표의 가출 사건  이게 정말 어떻게 보면 올 이번 그~ 이십 대 총선의 그~ 공천전에서 가장 뭐 뜨거웠던 순간인데 정말 이런 논란의 순간을 덮고 싶기도 할 것 같은데 요거를 과감하게 이렇게 동영상으로 만들었네요",
  "저게 국민적으로 지탄을 받았거든요",
  "그래가지고 인제 계속 덮으면 자꾸 국민들이 뭐 있나 자꾸 열어보고 네",
  "좀 저~ 지적하고 흉보고 할 것 아니겠습니까? 예예",
  "그러니까 아예 펴놓고 네",
