  "이거는 좀 어떻게 보십니까? 저는 그게 남북 관계 요새 벌어지고 있는 것하고 네",
  "이~ 법적인 절차로 해서 국회 동의를 구하는 것은 또 구분돼야 한다고 봅니다",
  "국회의 동의를 구할 것 같으면은 네",
  "뭔가 구체성이 있어야 되고 그~ 당사자가 네",
  "그~ 약속을 준수할 만한 것이 상호 간에 좀 확인돼야 되지 않습니까? 네",
  "저는 그런 면에서 저도 지금 이것은 국회에다가 동의를 요구하기에는 너무나 이르다고 봅니다",
  "그리고 또 하나는 절차적으로 시간적으로 볼 때 네",
  "똑같이 비슷한 패턴을 보였던 게 개헌 같아요",
  "어 그~ 대통령이 개헌안을 갖다가 국회에다가 그냥 막 던져버렸지 않습니까? 네",
  "뭐 이게 합의도 안 되고 하는 데에서 네",
  "그거 그냥 부결돼 버렸잖아요? 네",
  "이것도 저는 마찬가지라고 봐요",
  "그러니까 현재 국회의 이단계에서 네",
  "동의를 요구할 필요가 있느냐 네",
  "그러니까 저는 그렇지 않다고 봅니다",
  "그 판문점 선언 국회 비준은 제 이의 개헌 부결 사태와 같다",
  "그니까 지금 선뜻 던져버리면은 네",
  "전 부결될 가능성이 뭐 훨씬 많지 않습니까? 네",
  "근데 이제 어쨌든 이게 삼차 정상 회담 이후로 미뤄졌는데요",
  "그건 좀 잘한 조치라고 볼 수 있을까요? 일단 미뤄졌는데 나중에 또 그니까 정부가 네",
  "경우에 따라서 대통령이 네",
  "경우에 따라서는 자기 주장을 좀 철회할 줄 알고 아~ 저는 그래야 된다고 봅니다",
  "그걸 자존심을 걸어서 네",
  "그렇게 하면은 그건 안 된다고 봐요",
  "그~ 어쨌든 판문점 선언에 대해서는 어~ 어쨌든 이제 삼차 정상 회담 이후로 미루어졌고 네",
  "그 내용 정상 회담 내용에 따라서 국회 비준 여부가 결정이 될 텐데 네",
  "그러면 손학규 대표의 과거 노선에 따르면 이것은 어떻게 돼야 그니까 햇볕 정책이라는 것은 사실은 네네",
  "이렇게 확실한 기념적인 게 있는 건 아니잖아요? 다만 북한과 대화 그렇죠",
  "영어로 하면 엥게이지먼트 아닙니까? 네. 예예. 예예",
  "엥게이지먼트라는 것은 상당한 오랜 시간에 걸쳐서 네",
  "인내심을 가지고서 대화하는 것이고 네",
  "또 하나 남북한 특히 핵을 둘러싼 남북한 문제는 이게 남북한의 문제가 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "이건 국제 뉴스 국제 뉴스고 네",
  "더군다나 종전 그것도 네",
  "우리 남북한만의 문제가 아니지 않습니까? 그렇습니다",
  "휴전 휴전의 또 당사하고 같이 얘기를 해야 같이 관계되는 거니까 네",
  "저는 그런 면에서 저는 지금 문재인 대통령과 청와대에서 이걸 너무나 이렇게 성급하게 하는 것은 좀 옳지 않다고 봐요",
  "어제 임종석 비서 실장이 페이스북에 꽃할배 얘기 올렸지 않습니까? 아이 그건 비서 실장이 입에 올려선 안 되는 거죠",
  "음~ 그런 말을 하면 안 된다",
  "아니 그 그렇게 되면 다음 뭐 네",
  "지금 야당 아니 그 대표들이 네",
  "다 뭐 올드 보이다 하는 거 갖다가 네",
  "올드 보이를 꽃할배로 하는 거고 네",
  "그 비서 실장은 그런 말하면 안 되는 거죠",
  "비서 실장이 왜 대국민 메시지를 활발히 냅니까? 그 그건 본지에 맞지가 않죠",
  "그니까 이런 말은 아예 하질 말았어야 된다",
  "비서 실장은 그런 말하면 난 안 된다고 봅니다",
  "그렇게 해서 마치 예. 예능 뭐 같은 경우에 네",
  "그러면 국회를 갖다가 네",
  "아니 대외 협상 대외 정책의 주최는 국회가 아니라 엄연하게 대통령과 정부죠",
  "거기서 책임지고 일단 만들어 놓고 나서 하는 것이고 네",
  "또 국회에 동의할 부분 같으면은 네",
  "국회에 충분히 설명을 하고 국회가 논의를 하고 시간을 줘야죠",
  "일주일 전에 와서 이거 내라 하는 거는 그건 국회를 국회 존중하는 모습이 아니고요",
  "있을 수가 어 없죠",
  "부당하다. 이런 말씀 주셨습니다",
  "그~ 손학규 대표와 관련해서 조금 더 여쭤볼게요",
  "이제 앞서 구태의연한 이념에 탈피해서 실용적이고 어~ 그리고 이제 개혁적인 제 삼의 길을 노선을 좀 추구해야 된다",
  "이게 사실은 어~ 바른 미래당의 정체성 새롭게 만들어야 될 바른미래당의 정체성이다",
  "이런 말씀 주셨는데 특보 단장에 정문헌 의원을 앉힌 의미는 어디 있다고 보세요? 저도 잘 모 모르죠",
  "저한테 물어보면 어떻게 합니까? 아니 그런데 바깥에 보이기는 네",
  "에~ 저는 그렇게 썩 좋은 선택이 아니라고 봅니다",
  "과거에 그 논쟁을 다시 네",
  "불러 일으키기 때문에 네",
  "저는 그런 인사는 네",
  "아~ 장관이건 청와대 비서관이건 네",
  "좀 피해야 된다고 봅니다",
  "과거에 지나친 논쟁을 야기한 사람을 다시 기용하는 것은 네",
  "그건 일반적으로 이렇게 썩 좋은 것이 아니다고 생각합니다",
  "그~ 지금 정치 안에서 네",
  "어~ 뭐 앞서 이제 올드 보이 말씀도 하셨지만 많은 국민들이 바라는 것은 기존과 좀 다른 새로운 정치의 모습을 좀 보여달라는 요구가 있는 거 아니겠어요? 네",
  "굉장히 끊임없이 오래된 요구이기는 한데 어~ 그게 좀 잘 안 됩니다",
  "그럼에도 불구하고 뭐 올드 보이라는 얘기는 하기는 합니다만 그래도 과거에 다 한 정당을 했던 대표들이기 때문에 이정미 대표를 제외하곤요",
  "그래서 뭔가 달라질 거라고 기대했는데 꼭 그렇게만은 않은 것 같습니다",
  "왜 그럴까요? 어떻게 달라지나요. 그러면 그니까 이를 테면 뭐~ 같이 함께 협력할 때는 협력하고 또 반대할 때는 반대하고 뭐 이러는데 그렇지 않고 다 그니까 대치 전선이 계속 가는 느낌 뭐 이런 거죠",
  "그러니까 일단 일단 당에 대표가 되면은 네",
  "당에 어떤 존재감이 있어야 되니까 존재감 네",
  "뭐 이런 이유도 있을 것이고 네",
  "전 특히 요번에 뭐 남북 관계에 대해서는 네",
  "저는 청와대가 그 지난번 개헌도 마찬가지예요",
  "그렇게 하면 안 됩니다",
  "어디까지나 개헌 막 이제 개헌의 주체는 네",
  "국회가 돼야 되는 겁니다",
  "그 대통령한테 개헌 발의권을 준 나라는 거의 없어요",
  "과거에 좀 권위주의적 정부 때 들어간 법 조항이죠",
  "그리고 또 이제 그 대외 관계 네",
  "북한을 포함한 대외 관계에서도 일단 책임지고 있는 것은 행정부가 책임을 지는 겁니다",
  "그리고 국회는 이선 물러서서 이것을 충분한 시간을 가지고 하는 것이지 그 역할을 없이 무슨 이게 한꺼번에 같이 하자 이건 너무 운동권적인 발상이라고 할까요? 운동적인 발상이다",
  "또는 지나치게 감정에 호소하는 네",
  "저는 옳지 않다고 봐요",
  "아직 자기들이 책임지고 하고 자신 있을 경우 평가 받고 평가 받고 국회에 당당하게 추진 받으라 말이죠",
  "그런 거지 지금 뭐 어~ 굉장히 교착 국면이니까 이 교착 국면을 잘 풀 수 있게 국회가 좀 힘 좀 실어줘라 이렇게 당부할 일은 아니다",
  "당부할 일이 아니 아니 자기들이 정권을 맡았으니까 확실하게 책임지고 할 건 하고 그렇죠",
  "국회에서 비준 받고 이렇게 좀 정정당당하게 나가야지 뭐 좀 도와달라 이렇게 읍소하지 마라 이런 말씀이신 거죠? 네. 그렇죠",
  "어~ 문재인 정부 아까 말씀해 주셨어요",
  "그~ 팔십 프로가 넘는 지지율 올 초만 하더라도 말이죠",
  "계속 지지율이 떨어지고 있고 그래서 이제 초심을 잃었다",
  "이런 비판도 나오는 거다 말씀을 좀 주셨는데 원인이 뭐라고 보십니까? 여러 가지 있겠지만은 전 뭐 인사에서도 인사 좀 네",
  "지금 뭐 박근혜 정권도 그렇고 현 정권도 그렇고 네. 네",
  "특히 뭐 각료 인사가 네",
  "아~ 우리가 뭐 장관다운 장관을 네",
  "뭐 최근 십 년 지금 현재를 포함해서 네",
  "잘 기억나는 장관이 별로 없지 않습니까요? 네",
  "나 나는 그것도 사고 친 장관은 많이 기억납니다",
  "그리고 뭐 장관을 갖다가 뭐 장관감을 어떻게 보면 장관감을 구하느냐고 헤매고 다니는 거 같은 기분이 들어요",
  "문재인 정부가요? 아 박근혜 정부도 그랬고 네",
  "그래서 박근혜 정부 때 연구 정부 산하 연구 기관에 네",
  "연구원을 각료로 몇 명 했는데 네",
  "지금 감옥 안 간 사람이 무사한 거죠",
  "다들 뭐 자기 부서를 책임지고 가기는커녕 다 그렇게 돼버렸다고요",
  "그래서 그 진짜로 그~ 장관을 네",
  "너무 멋대로 임명하는 게 아니냐 너무 가볍다. 비중이 이번에 그~ 새롭게 내각해서 이제 국회에서 인사 청문회 다음 주에 쭉 있더라고요",
  "법무부 장관 아니 저~ 국방부 장관 뭐 교육부 총리 뭐 이렇게 쭉 있는데 어떻게 보세요. 내각 요번에 뭐 대체로 네",
  "지금 장 장관이 네",
  "해당 분야를 잘 이끌어 갈 수 있느냐? 네",
  "충분한 경험과 지식이 있느냐 이것 때문에 낙마된 장관이 있습니까요? 없잖아요",
  "그니까 무조건 그냥 통과될 수 있는 뭐 이것 저것 안 걸리는 사람만 아~ 주로 찾다 보니까 너무 제한된 것 같아요",
  "정치인 출신 장관은 어떻게 보세요? 그나마 근데 뭐 여당 야당에서는 뭐 그냥 통과 무사 통과는 없다",
  "이렇게 나오고 있잖아요",
  "그지만 사실상으로 좀 그래도 그래도 정치인 장관들은 아무래도 좀 안면이 좀 공직에 있었기 때문에 네",
  "뭐 자기 관리 같은 게 그래도 좀 됐을 가능성이 많고 네",
  "그다음에 인제 대통령제 국가에서 의원 장관을 그렇게 많이 임명한 건 아니죠",
  "사실 엄격한 대통령제 같으면은 삼권분립이 원칙이니까 국회의원을 장관으로 임명하는 것은 네",
  "뭐 특별한 경우 과거 같으면 같은 게 있지 않았습니까? 네. 예",
  "그런데 사실상 지금 이렇게 많게 된 것은 그것도 좀 정상적인 거 아니라고 봅니다",
  "인사 문제가 있고 경제 문제는 좀 어떻게 보십니까? 지금 뭐 초반부터 어~ 최저 임금 산입 범위 논란을 시작으로 해서 소득 주도 성장에 대한 비판이 굉장히 많았고 네",
  "급기야 이제 김성태 자유한국당 원내 대표의 경우에는 출산 주도 성장 얘기를 아~ 그건 뭐 토론할 필요도 없을 거 같고 토론할 필요가 없다고 보십니까? 저는 과거에 출산 주도 성장이 대안이라고 했는데요? 아이 그건 난 모르겠어요",
  "다른 데 가서 물어보시고 근데 네",
  "이게 경제를 일으키는 게 네",
  "한두 해에 되지 않지 않습니까? 경제를 일으킨다는 거 자체가 기간을 특정할 수가 없는 거다",
  "경제라는 게 이게 사이클이 있고 그렇죠",
  "뭐가 되면 인제 하강 국면으로 가고 네",
  "또 어떤 정책에 실패해서 이런 거면은 네. 네",
  "그걸 회복하는 데는 그거 이상의 시간이 걸립니다",
  "그럴라면은 지금 현 상태에서 우리 한국 경제가 안고 있는 네",
  "문제가 뭔가를 판단하고 그것을 현 정권 내에서는 네",
  "잘 못한다는 걸 고백을 하더래도 이걸 참고 인내해서 하자는 네",
  "국민들한테 좀 인내를 호소하는 설명 설명을 요구하고 좀 그런 장기적인 구조조정 네",
  "그 정책을 해야 되는데 네",
  "제가 생각하기에는 그 대통령이나 네",
  "청와대나 너무 조급한 거 같은 생각이 듭니다",
  "대통령이나 청와대가 조급하다",
  "근데 반대로 저는 그럴 필요 없다고 봐요",
  "아니 근데 이제 대통령이나 청와대가 조급해지는 이유는 야당의 비판과 보수 언론의 비판이 있기 때문 아닙니까? 그니까 이를 테면 지표가 계속 나쁘다",
  "일자리 지표 칠월에 오천 명인데 팔월에 삼천 명밖에 안 되고 네",
  "그다음에 케이디아이 보고서 보니까 경기는 또 악화가 되고 있다고 하고 네네. 네",
  "뭐 인제 이런 보도가 쏟아지니까 당연히 대통령이나 청와대 뭐 일자리 대통령이 되겠다고 했는데 네",
  "이게 웬 말인냐 싶으니까 조급해질 수밖에 없고 야당은 계속 공세하고 그런데 또 언론도 공세하고 이런 상황 이런 건 어떻게 보세요? 근데 이제 야 야당이 네",
  "또는 대표적인 경우가 인제 경제지라고 볼 수도 있죠",
  "그렇죠. 경제지 요새 그 제목 보면 좀 어지럽죠?  금방 우리나라 종말이 오는 것 같은 종말 그렇게 보시죠? 의원님도 네",
  "정말 당장 어떻게 될 것처럼 근데 저는 그렇게 살벌한 제목들 되는 것도 네",
  "어~ 일단 그거는 네",
  "현 정부가 좀 풀어야 된다고 봐요",
  "그래서 이게 대립으로 나가지 말고 네",
  "그 사람들의 의견도 좀 듣고 네",
  "그리고 설득을 해서 네",
  "좀 더 그~ 중장기적인 발전을 할 수 있는 그런 정책을 내야 되는데 사실 네",
  "그런 경제지 같은 데에서 그렇게 비판할 수 있는 뭐 이런 빌미를 준 것도 전 많이 있다고 봅니다",
  "빌미를 준 게 많죠",
  "최근에 신창현 의원이 그 정보 유출을 하지 않았습니까? 네",
  "이 여당이 너무 조용하다",
  "일각에서는 출당 조치도 안 하고 비소 최소한 잘못했다는 본인의 사과나 유감도 없다",
  "이거는 문제 아니냐라는 글쎄 이번에 신창현 의원이 저 뭐 오랫동안 알고 그런데 아~ 이게 참 뭡니까? 이게 본질이 실수입니까? 실수해서 왜 그 환노위에 그냥 있지 국토위에 가서 아 이분이 전직 환노위군요",
  "환노위에서 저하고 얼마나 가까워서 환노위에 그냥 왜 국토위를 가가지고 그냥 농담 그건 농담이고 사고를 쳤냐 이런 겁니까? 저는 또 그것이 네",
  "아까 말씀드린 대로 우리 국회 의원들이 네",
  "이~ 보도 자료 조급증 같은 게 있어요",
  "보도 자료 그것도 경쟁적입니다",
  "그걸 저는 의원들이 거기 그런 거에 대해서 그렇게 조급해하고 건수 내는 거 아니 기자도 아닌데 왜 이렇게 건수를 낼려고 그래요",
  "건수 내서 이거 특종 할려고 욕심이 있어요",
  "그 보도가 되면 보도했다는 거 건수를 해야 공천 때 네",
  "평가 받지 않습니까? 진짜 실제로 있다면서요? 뭐 종합 일간지 일면 몇 건 얼마 그런다고요",
  "뭐 그 점수를 준다고요",
  "그런 그런 바보 같은 제도가 어디 있어요? 그니까 우리는 그 입법한 이 이 이 이 웃기는 거 네",
  "이게 증말 이거 없애 버리면요",
  "국회가 훨씬 더 생산적인 일을 할 겁니다",
  "저는 뭐 이런 그니까 국회의 어떤 조급증 보도 자료와 강박증 같은 것이 전 큰 원인이라고 보고 네. 네",
  "뭐 구체적인 경우에서는 요번 같은 건 신 의원이 큰 실수했죠",
  "신 의원이 큰 실수했다",
  "큰 실수했다고 봅니다",
  "근데 의원님 왜 이렇게 좀 말씀해주신 이런 막 그 무슨 경쟁적으로 막 숫자에 연연하고 그니까 사실 이렇게 품격 없는 정치를 스스로 하는 거죠",
  "스스로 하고 스스로 품격 없는 품격 낮아지기 그래서 네",
  "경쟁을 하는 겁니까? 그래서 저는 이게 네",
  "국회가 일을 하 국회 의원이 노 놀지 않습니다",
  "남들이 볼 때는 뭐 급여만 많이 받고 네",
  "많이 논다고 생각하는데 네",
  "저는 그렇지 않은데 네",
  "과연 필요한 일을 제대로 하느냐? 쓸데없는 일을 하고 있는 거냐? 저는 네",
  "그게 많다고 봅니다",
  "아~ 필요 없는 일을 많이 하고 있다",
  "제가 정치 개혁 문제를 말씀드렸는데요",
  "저는 그거 괴 굉장히 중요하다고 합니다",
  "이렇게 촘 참 답답합니다",
  "그러니까 어찌됐든 지금 여러 국면에서 우리 정치가 한 단계로 좀 도약을 해야 되는데 사실은 문재인 정부가 뭐 여야를 막론하고 좀 지난 정치하고는 좀 결별하고 새로운 정치로 나가는 첫 번째 정부가 돼야 되지 않냐? 호불호를 떠나서 인제 저는 문재인 문재인 정부에 대해서도 저도 뭐 상당히 기대하고 하는 네",
  "아직도 기대를 하는 것이 네",
  "이건 단순하게 어떤 에이당이 정권 잡다가 비당으로 넘어간 게 아니지 않습니까? 네",
  "그마만큼 어~ 가진 지금 역사적인 소명이 많은데 네",
  "이걸 왜 이렇게 제가 볼 때는 좀 허비하고 있느냐? 난 그런 것이 좀 안타깝죠",
  "그~ 시간이 얼마 안 남았는데요",
  "문재인 대통령한테 영상 메시지 하나 띄우시죠",
  "뭐 제가 뭐 이런 저런 말씀을 요거만 저희가 따서 대통령께 보내겠습니다",
  "저는 대통령이 조급하지 말고 조급하지 말고 그리고 좀 사람들을 그 어떤 분야든 간에 그 사람에 대한 평가는 그 분야에서 제일 잘 압니다",
  "각 분야에서 에이급 인물을 좀 발탁해서 써야 된다고 봅니다",
  "에이급 인물을 발탁해라",
  "최고의 전문가를 뽑아라",
  "당리당략을 따지지 말고 그리고 그렇게 좋은 사람을 에이급 인물을 뽑아서 그 사람 그 사람한테 또 일할 수 있는 권한과 기회를 주시라 주시라 그러면 이 나라가 성장할 수 있다",
  "아~ 오늘 굉장히 저기 작가들이 질문지를 많이 써줬는데 질문지와 상관없는 얘기를  전혀 다른 인터뷰를 했는데요",
  "정말 의미 있는 내용을 많이 짚어주신 거 같습니다",
  "종종 이런 얘기를 품격 있는 얘기를 좀 해주시면 좋을 것 같아요",
  "구월 십이 일 수요일 장윤선의 이슈 파이터 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "남과 북은 내일 오전 개성 공동 연락 사무소를 개설합니다",
  "사이칠 판문점 선언에서 합의한 대로 실천을 하는 건데요",
  "개성 공단 안에는 지상 사 층 그리고 지하 일 층 규모로 남북 공동 연락 사무소 건물이 이미 들어서 있습니다",
  "남북에 대표는 일주일에 한 번씩 정례 회의를 하고 또 필요한 때는 협의를 하면서 남북 간 주요 현안에 대해서 논의하고 해결해 나갈 계획이라고 하는데요",
  "상시 교섭 대표가 어~ 개성에 상주하는 것은 분단 이후 칠십 년 만에 처음 있는 일입니다",
  "남북은 각각 최소 열다섯 명 이상에 상주 인원을 두기로 합의를 했는데요",
  "우리는 김창수 사무처장을 필두로 해서 통일부 국토부 기재부 행안부 등 삼십여 명에 부처 공무원들이 상주를 하게 됩니다",
  "남북에 공무원들이 개성에서 함께 만들어갈 평화 앞으로 어떻게 전개가 될까요? 어~ 한 편에 드라마 또는 영화가 탄생하는 계기가 되지는 않을까요? 초보적이다마 남북 연합을 제도화 하는 것 그 첫 발에 감동을 이슈파이터가 전하고 싶습니다",
  "구월 십삼 일 목요일 이슈파이터 출발합니다",
  "오김 오늘도 어김없이 민동기 기자 제 옆에 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 네 아유 너무 반가운 나머지 말이 꼬였어요",
  "아니 근데 개성에 말이에요",
  "남북에 공무원들이 한 건물에서 인제 생활을 하게 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "아~ 점심 같이 먹을까요? 아~ 매일 같이 먹진 않겠지만 구내 식당이 있을 거 아닙니까. 구내 식당 그렇습니다. 아~ 에~ 아 굉장히 자주 마주칠 거 같은 그러니까요",
  "그런 느낌이 좀 옵니다",
  "남 따로 북 따로  하다가 남과 남북이 같이 하는 아이 근데 예",
  "서로 인제 공간이 같이 그래요. 맞아요",
  "생활을 하게 되면은 에~ 이렇게 술술 풀릴 수밖에 없거든요",
  "만나야 또 뭔가 이 역사가 이루어지고 그렇습니다",
  "그런 거 아니겠습니까? 굉장한 문화 차이도 있고 뭐 말도 다르고 그렇죠",
  "뭐 그런 면이 있을 텐데 거기서부터 새로운 평화 어~ 새로운 토일에 모델이 만들어지지 않을까 네",
  "저는 생각을 좀 해봅니다",
  "회식 문화가 어떨지  굉장히 궁금한데요",
  "뭐 얘기하는 거죠? 어디입니까? 삼성 전자를 말하고 있는데요",
  "아~ 그 지난 사 일 삼성 전자 기흥 사업장에서 이산화탄소 누출 사고가 발생을 했잖아요",
  "우 저희가 전하지 않았습니까? 그렇습니다",
  "사망자가 한 명 더 늘었습니다",
  "네? 굉장히 좀 안타까운 일인데 예",
  "아~ 원래 사망자가 한 명 발생을 했고 두 명에 이제 부상자가 있지 않았습니까? 네네",
  "근데 인제 병원에 있던 한 분께서 네",
  "어제 인제 사망을 했는데요",
  "아~ 아이고 근데 지금 이 사망자가 한 명 더 발생한 것도 안타까운 일이지만 네",
  "사고 당일 삼성 전자 측이 그 사고 상황을 으흠 좀 은폐하려 했다 이런 의혹이 제기가 됐습니다",
  "당시 그 일일구 상황실이 통화를 한 네",
  "그 녹취록이 공개가 됐는데 아~ 이 통화 내용을 보면 이상한 대목들이 한두 가지가 아닙니다",
  "그렇습니까? 굉장히 이상한 대목이 많은데요",
  "일단 사고 누출 발생 두 시간 정도가 지난 뒤에 네",
  "경기도 재난 안전 본부가요",
  "음 환경부로부터 이 사고 사실을 처음 들었다고 합니다",
  "이것도 굉장히 이상하지 않습니까? 통상적으로라면 이게 말이 됩니까? 일일구에 신고를 해서 예. 그렇죠",
  "일일구 소방당국이 인제 사태를 좀 뭐 네",
  "삼성 쪽으로 가든 그렇습니다",
  "뭐 경기도 재난 안전 본부에 뭐 상황을 보골 하든 이렇게 해야 되는데 네",
  "환경부로부터 처음 이제 사고 사실을 접했는데 네",
  "일단 이 자체도 이상하지만 그까 삼성 전자가 환경부에 처음 연락을 했다는 거죠? 그렇습니다",
  "근데 이~ 뭐~ 왜 환경부에 연락을 하죠",
  "환경부에 이게 화학 물질 안전 이런 분야가 있거든요",
  "인제 그쪽에 인제 처음 신고를 했다는 건데 화학 물질 안전원 네",
  "근데 인제 환경부 이 관계자가 네",
  "아~ 삼성 전자에 연락을 했습니다",
  "인제 신고를 접술 하니까 네",
  "근데 삼성이 모르쇠로 일관을 하면서 전화를 또 끊었습니다",
  "이것도 굉장히 이상한 거고요",
  "이게 사실인가요? 네",
  "그래서 환경부가 그다음에서야 네",
  "경기도 재난 안전 본부로 상황을 다시 문의를 하게 됩니다",
  "근까 일일구로 바로 신고를 했으면은 굉장히 간단하게 해결이 될 문젠데 네",
  "환공부로 신고를 했고 환경부가 다시 어~ 삼성 쪽에 전화를 하니까 네",
  "삼성은 모르쇠로 일관을 하고 예",
  "그러니까 환경부가 다시 경기도 재난 안전 본부로 지금 상황을 다시 문의하게 되는 굉장히 이상한 상황이 당시에 발생을 했던 겁니다",
  "근 대개에 지금 그 생명이 지금 그~ 촌각을 다투는 위급한 상황이라면 그렇죠",
  "제일 먼저 일일구로 오 사고 접수를 하고 네",
  "우리도 교통 사고가 나면 제일 먼저 보험 회사에 연락을 하지 않습니까? 일일구가 굉장히 일일구로 먼저 연락을 해야죠",
  "그 그게 어떤 사고가 발생하면 이 사고를 우선적으로 해결해야 되고 혹시라도 어~ 그~ 생명에 위험이 있을 경우에는 빠른 조치를 해야 하는 거 아니겠어 그렇죠",
  "그게 상식에 일 번이지 않습니까? 근데 다 차치하고 환경부로 왜 먼저 전화를 하며 물론 거기서 화학 물질을 다룬다 하더라도 네",
  "거기서 뭘 검사를 한다 하더라도 여기서 뭘 처리해줄 수 있는 상황이 아닌 거잖아요",
  "근까 상식을 좀 벗어난 그런 행동이었구요",
  "정말 이새 이해가 안 가는데요? 이상한 대목은 계속 이어집니다",
  "아~ 또 있습니까? 네",
  "환경구 문의를 받은 경기도 재난 안봐 안전 본부에서도 네",
  "처음 듣는 얘기 아니겠습니까? 예",
  "그까 이제 삼성으로 또 연락을 합니다",
  "으흠 이때가 사고가 발생한 지 두 시간 십구 분이 지난 그런 시점이었다고 하는데요",
  "이산화탄소 사고와 관련해서 혹시 출동이 필요하냐",
  "이렇게 삼성 쪽에 물으니까 삼성 쪽에서는 상황 종료 됐다 출동할 필요가 없다 이렇게 답을 했습니다",
  "이야 경기 소방 당국이요",
  "다시 이십 분 뒤에 삼성 기흥 사업장 당제실에 또 연락을 합니다",
  "그래서 구체적인 사고 경위 등을 또 묻거든요",
  "근까 인명 피해 상황을 또 체클 해야 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠? 물으니까 삼성 측 답변은 세 명 중 두 명 의식이 짐 돌아왔고 현재 병원에 있다 이렇게 답을 했습니다",
  "그런데 실제로는 당시 한 명이 사망을 한 상황이었고요",
  "두 명은 의식 불명에 빠진 그런 상황이었습니다",
  "그리고 의식 불명에 빠졌던 직원 한 명이 어제 인제 또 예 사망을 하게 되는 그런 상황이 된 겁니다",
  "이분들이 다 지금 하청업체 직원들이에요? 그렇습니다. 네",
  "그리고 삼성에서 벌어진 사고와 관련해서 공공에 영역에서는 우리가 사람을 좀 보낼까요? 이거 어떻게 되는 거죠",
  "왜냐하면 환경부로 접수가 돼서 그렇죠",
  "환경부가 다시 또 확인했기 때문에 경기도 재난 안전 본부는 이 사실을 확인을 했으므로 다시 또 삼성 일을 굉장히 복잡하게 풀었고 첫 번째 그렇습니다",
  "그리고 두 번째는 명백한 은폐 의혹이라고 보여지는데요? 그까 지금 상황만 딴 종합을 해보면 네",
  "은폐 쪽에 상당히 인제 비중이 실릴 수밖에 없는데요",
  "네. 사실을 완전히 다르게 얘기한 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "경기도 재난 안전 본부가 계속 확인을 요청을 했는데도 네",
  "삼성 측에서 아~ 우리 상황 종료됐다 이렇게 얘길 하니까 하~ 세 시간 가까이 사고 내용조차 확인을 못하고 헤맸다고 합니다",
  "이야 그까 더 좀 황당한 거는요",
  "경기도 재난 본부가 그 사상자 이송 병원을 삼성 쪽에 또 물었거든요? 네",
  "삼성 전자 쪽에서 알려주겠다 이렇게 답을 해놓고는 알려주지 않았다고 합니다",
  "경기도 재난 안전 본부가 일일이 물어가지고요",
  "사고 발생 두 시간 사십칠 분 만에 동탄 한림대 병원에 환자가 이송된 사실을 확인을 했다고 합니다",
  "삼성이 얼마나 오만한지가 딱 정확히 알 수 있는 그런 대목입니다",
  "경기도 재난 본부가 굉장히 열심히 일을 하네요",
  "열심히 일을 한 거죠",
  "예. 굉장히 열심히 일을 한 건데 이 삼성에 이런 태도를 보면 법 위에 삼성 됐고요",
  "우리가 알아서 할 테니까 당신들 신경 쓰지 말고 어~ 거의 알 거 없다는 식의 통보를 하는 거 아니겠습니까? 저는 진짜 그렇게밖에 해석이 안 되는데요",
  "예. 이게 지금 상황이 지금 설명해 주신 상황을 들어보면 정말 그렇게 느껴지는데 사실 이 굉장히 엄중한 사건 그~ 사람에 생명이 걸린 이런 문제들에 대해서 한 기업이 이렇게 처리를 한다면 무서워서 삼성 다니겠습니까? 이 회사 다니다가 예 이 회사 관련 돼서 하청업체에 다니다가 무슨 일을 당할지 어떤 봉변을 어떻게 압니까",
  "그 상황이 이렇게 되다 보니까 예",
  "삼성이 해명을 했거든요? 뭐라고 했습니까? 피해 직원들을 병원에 이송한 뒤에 소방 당국으로 연락이 왔기 때문에 올 필요가 없다고 답을 한 것이다 이렇게 해명을 했고요",
  "전혀 다른 얘길 하고 있네요",
  "그리고 해당 녹취록과 관련해서는 네",
  "현재 경위를 파악 중이다 이렇게 밝혔습니다",
  "근데 삼성 쪽에 저는 해명 자체가 네",
  "대단히 좀 불성실하다 이렇게 생각이 좀 들고요",
  "그리고 사고 현장에 씨씨티비가 또 공개가 됐거든요? 네",
  "삼성 전자가 사고가 난 지 이십일 분만 뒤에야 인제 환자를 병원으로 이송을 한 것으로 확인이 됐는데 네",
  "제가 좀 이해가 안돼 안 되는 대목은요",
  "가장 가까운 일일구 센터가 현장으로 가는 시간이 십오 분밖에 안 걸린다고 합니다",
  "빨리 사람을 실어갔으면 생명을 살릴 수도 있었던 거 아닌가요? 그리고 그 일일구 그~ 구급차 있지 않습니까? 네",
  "거기에는 그 병원 이송 과정에서 의사와 그렇죠",
  "영상으로 연결을 해서 여러 가지 치료를 받을 수 있는 그런 시스템이 마련이 돼 있었거든요? 네",
  "근데 삼성 전자 자체 구급차에는 이런 게 없었다고 합니다",
  "여러 가지로 좀 상황을 종합을 해보면 이건 정말 은폐하려고 했던 거밖에 해석이 달리 할 수가 없는 그런 상황입니다",
  "어떻게 이렇게 어~ 오만할 수가 있죠? 아~ 저는 진짜 예",
  "제대로 좀 조사를 해볼 필요가 있는 대목이라고 봅니다",
  "그까 어~ 뭐 그렇게 삼성 공화국 법 위에 삼성 이런 얘기를 하지만 그래도 민간 기업에 불과합니다",
  "예. 이분들이 뭐 공공에 영역에 있는 사람들이 아니에요",
  "그러면 공공에서 이런 조치를 요구할 때 적극적으로 협조해야 하고 도움을 받아야 되는 처지에 있는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "왜냐면 자사에서 사고가 난 거 아닙니까",
  "그리고 그 경광에 달린 목숨이 있는 건데 일단 사람은 살려놓고 그렇죠",
  "어~ 그다음에 이 사고에 원인이 뭔지 따져봐야 될 거 아니에요",
  "근데 그런 조치가 없이 이렇게 했다 이거는 언론들이 다 대서특필할 일인데 저는 신문에서 잘 못봤습니다",
  "좀 보도를 좀 하긴 했는데 네",
  "저는 깜짝 놀란 게 네",
  "그~ 사망자가 한 명 더 늘었다",
  "계속 사망자가 총 두 명이다 이런 보도가 압도적으로 많습니다",
  "겨우 인제 삼성에 은폐 의혹을 제기한 언론사는 네",
  "한겨레 에쓰비에쓰 제이티비씨 정도고요",
  "음 제가 약간 실망을 한 언론사가 두 군데가 있는데 어딥니까? 케이비에쓰와 엠비씹니다",
  "거기 공영 방송인데요",
  "공영 방송인데 티비에스와 더불어 대표적인 공영 방송 예",
  "이슈파이터도 이렇게 중점적으로 보돌 하고 있는데 그렇습니다",
  "케이비에쓰와 엠비씨 어제 메인 뉴스에서 예",
  "케이비에쓰는 단신 엠비씨 뉴스 데스크는 보도를 안 했습니다",
  "아~ 공영 방송이 이래도 되는 것인가",
  "이런 질문을 좀 던지고 싶네요",
  "지금 말씀하신 내용을 좀 들어보면 이것은 분명히 그~ 이 사고를 당한 유족이나 피해자 입장에서는 삼성에 대한 책임을 물을 수밖에 없고 그렇죠",
  "이것은 당연히 사회적인 의제가 될 수밖에 없는 겁니다",
  "그리고 하청업체 직원들이었기 때문에요",
  "그런데 이 문제를 공영 언론이 제대로 다루지 않는다? 네",
  "그럼 직무유기 아닙니까? 직무유기라고 생각합니다",
  "그 케이비에쓰 엠비씨 같이 잘하면 좋겠습니다",
  "티비에스는 잘하고 있습니다",
  "아니 제가 또 이렇게 말하긴 어려운데 아유 참 걱정입니다",
  "코레일에 일탈입니다",
  "왜 여기까지 그런가 뭡니까? 이건? 아~ 이게 좀 어이없는 일이 발생을 했는데요",
  "어떤 일인가요? 다음 달 국정 감사를 앞두고 있지 않습니까? 네네네네 근데 코레일이 네",
  "직원들에게 감독 기관 국회 의원들을 대상으로 정치 후원금을 내라 이렇게 독려했다는 그런 의혹이 제기가 됐습니다",
  "코레일 회사 차원에서 있었던 겁니까? 노동 조합이 그렇게 한 겁니까? 회사 차원은 아니다라는 게 오영식 사장에 얘긴데 오영식 사장이 정치인 출신 아닙니까? 그렇습니다",
  "그런데 인제 그건 나중에 좀 상황을 봐야 될 거 같고요",
  "아~ 코레일 본사 일부 직원들이 네",
  "뭐라고 이 직원들에게 인제 메일을 보냈는데 국정 감사를 앞두고 담당 국회 의원들과의 원만한 관계를 위해 많은 후원금을 당부한다 이런 내용에 이메일을 보냈다고 하고요",
  "메일에는 부처별로 후원금을 낼 특정 국회 의원까지 정해줬다고 합니다",
  "또 후원 금액과 날짜를 명시한 후원 실적을 내라는 사실상에 지침으로 볼 수 있는 그런 내용까지 포함이 됐다고 하는데 가장 제가 재밌었던 게 뭔지 아십니까? 예",
  "이 메일에 당부 사항이 있거든요? 뭔가요? 당부 사항에 예",
  "한국 철도 공사를 밝히지 마라",
  "이런 내용이 있습니다",
  "세상에 세상에 이렇게 촌스럽게  세상에 이렇게 지금 사 차 산업 혁명과 아이 이십일 세기에 대명천지에 근데 이게 본인들도 예",
  "나중에 좀 공개가 되면 문제가 될 거라는 걸 좀 알고 있었던 거 같은데요? 아유 참 이거라도 없었으면 차라리 면피라도 됐을 텐데 그렇습니다",
  "정말 챙피하게 이게 무슨 일입니까? 네",
  "코레일 본사 직원들이 왜 국정 감사를 앞두고 담당 국회 의원과에 원만한 관계를 맺어야 됩니까? 근까 저도 이 부분이 좀  의심스러운 그런 대목인데 예",
  "어떤 그 회사 방침에 어떤 지침이 없었다면  이게 이렇게 가능한 일인가라는 의심이 들거든요",
  "근데 오영식 사장은 어제 인제 이런 의혹에 대해서 네. 해명을 했습니까? 해명을 하긴 했는데요",
  "일단 뭐 어~ 관계 이게 처음에는 좀 부인을 했다가 네",
  "나중에는 어~ 원래는 그 전혀 아는 바가 없다 이렇게 해명을 했었는데 네",
  "아~ 후원금 이메일과 관련해서 감사를 요청해서 만약에 결과가 나오면은 합당한 조치를 하겠다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "근데 그러면서도 해당 에 회사 차원에서 어~ 국회 의원들에게 후원금을 내라고 강요한 것은 아니다라고 해명을 했는데요",
  "요 해명이 정말 맞는지는 으흠 나중에 좀 상황을 좀 봐야 할 거 같습니다",
  "그~ 코레일이기 때문에 네",
  "국회 국토 교통 위원회일 가능성이 매우 높다",
  "어~ 혹시라도 코레일과 관련해서 뭐 문제 제기를 하실 요량이라면 네",
  "우리가 이렇게 적극적으로 후원도 하고 말이죠",
  "이렇게 하고 있는데 양지 바란다 네",
  "이런 컨셉이 아닌가 싶었는데 그 시민에 상식으로 봤을 때는 예",
  "그런 의심이 들 수밖에 없지 않겠습니까? 근데 이렇게 하는 거는 좀 그렇죠",
  "국토 교통위 위원들도 좀 뭐라고 하던가요? 이런 보도에 대해서? 해명을 했는데 네",
  "어~ 알 수 있는 해명입니다",
  "뭡니까? 해당 내용에 대해서 알지 못한다",
  "코레일로부터 그러한 후원금을 받은 적이 없다 이런 입장을 밝혔는데요",
  "근데 정말 이상한 대목이 또 있거든요? 뭡니까? 케이비에쓰가 인제 여 몇몇 언론이 이 내용을 보도를 했는데 네",
  "케이비에쓰가 코레일 내부 문건을 입술 했거든요",
  "아~ 그래요. 뭐라 어떤 겁니 이 문건을 보면 예",
  "국토 교통위 소속 의원 스물아홉 명을 부처별로 전담을 하도록 했는데 의원별로 담당 직원이 정해져 있습니다",
  "이들이 후원금을 독려하도록 했는데 마크맨이고만요? 그렇습니다",
  "상당히 조직적으로 정치인들에 대한 후원을 해왔다는 그런 의혹이 제기될 수 있는 그런 대목이거든요? 아~ 그니까 대한민국이 로비 천국이에요",
  "예? 로비스트들 전부 판사들도 네",
  "판사들은 어디 로비했습니까? 국회? 법제사법 위원회 그죠? 네. 그리고 법무부를 통해서 법무부를 통해서도 로비하고 네",
  "그리고 코레일은 어딥니까? 국회? 국회 교통 위원회 예. 국토위에 예? 다 이거 하고 있는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "드러나지 않아서 그렇지 이른바 공기업들 그리고 우 부처드뤼 전부 국감 앞두고 혹시라도 우리한테 무슨 유탄이 떨어지지 않을까",
  "어 하고 있는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "아 정말 이렇게 정정당당 차라리 이럴 거면 저는 로비스트 법을 만들었으면 좋겠어요",
  "아니 저는 지금 진짜 심각하게 고민해야 될 대목이라고 봅니다",
  "근까 음성적으로 로비를 다 하고 있다고 지금 판단이 되는데 네",
  "차라리 양성화시키는 것도 하나의 방법이지 않나",
  "그~ 미국에는 로비스트 법이 있죠",
  "그래서 공익 로비가 가능하게 되어 있는데 우리는 그것도 안 되고 뒤에선 다 이렇게 짬짜미로 하고 있으면서 그렇죠",
  "실제로 법은 없고 네",
  "그러니까 스스로 다 불법을 저지르고 있는 거예요",
  "지금 이 실제 강요로 만약에 후원금 기부가 이루어졌다면 네",
  "이건 법 위반에 해당되기 땜에 확인해보겠다라고 입장을 밝혔거든요",
  "참고로 현행 정치 자금 법은 업무나 네",
  "고용 관계 등을 이용을 해서 다른 사람에게 기부를 알선할 수 없도록 되어 있습니다",
  "짐 제기된 의혹이 만약에 사실로 확인이 되면은요",
  "코레일이 정치 자금 법을 위반했다는 그런 얘긴데 그렇군요",
  "실제로 위반을 했는지는 선건위 결과를 한 번 지켜봐야 알 거 같습니다",
  "선관위에 또 로비하는 건 아니겠죠",
  "아유 참 코레일이 그~ 오랫동안 있었던 케이티엑쓰 승무원들 그러니까요",
  "해고 복직을 해서 상당히 또 국민들로부터 평가를 받고 박수도 받았는데 박수도 받았는데 또 이런 일로 물이를 빚게 되니까 그렇습니다",
  "좀 잘 하셨으면 좋겠습니다",
  "예. 잘해서 국민들께 좀 박수 받는 그런 공기업으로 다시 태어나기를 좀 당부드리면서 세 번째 키워드 보겠습니다",
  "참가자 천삼백 명입니다",
  "어딥니까?  무슨 경기 열려요? 이슈파이터에서 한 번 딱 전해드린 소식인데요",
  "가짜 국제 학술 대회에 참가해서 아~ 네",
  "논란을 좀 빚지 않았습니까? 이거 심각했죠",
  "근데 지난 오 년 동안 네",
  "이 가짜 학술 대회에 참가한 국내 연구자 수가 무려 천삼백 명을 넘는다고 합니다",
  "세상에 이게 지금 천삼백 명이나 갔다온 거에요? 오 년 동안만 그런 거거든요",
  "아~ 다 따지면 몇 명인지 알 수 다 따지면 굉장히 많다는 그런 얘긴데 알 수가 없겠 예",
  "이 조사는 정부가 전수 조사한 결과이기 때문에 상당한 파문이 예상이 되고 있습니다",
  "음~ 대학 소속으로 참가한 사람이 천쉰일곱 명으로 가장 많았고요",
  "정부 출연 기관이 백여든네 명 으흠 과학 기술원 소속도 무려 일흔여섯 명이나 됐습니다",
  "그러니까 사실상 대학 교수들 그죠? 그렇죠",
  "연구자들이 다 여기를 어~ 가짜 학술 대회예 갔다 왔다는 것인데요",
  "그~ 제가 보기에는 지금 말씀하신 가짜 학회 엉뚱한 학회죠",
  "왓셋 오믹스 그렇습니다",
  "이 두 곳인데 이~ 이게 가짜라는 거를 연구자들이 몰랐을리 만무하다 전 그런 생각이 좀 듭니다",
  "그니까 양심 불량인 거예요",
  "이천 년대 초반부터요",
  "학계에서는 이미 네",
  "가짜 학회라는 그런 논란이 제기가 됐거든요",
  "그 제기된 게 이천 년대 초반이기 때문에 네",
  "최근 오 년간 으흠 과연 이 당사자들이 몰랐을까",
  "으흠 저는 가능성이 낮다고 봅니다",
  "네. 그까 실제로 이 학회에 가도 어~ 뭐 전혀 관계없는 거 그냥 써서 내도 누구도 뭐라고 하지 않고 뭐 가서 발표를 해도 관심도 없고 이렇다는 거 아니에요. 실제 취재한 기자들 얘기를 들어보면 돈만 내면은 네",
  "논문을 실어줬다고 하니까요",
  "이건 정말 문제였던 거죠",
  "이러고도 본인들이 연구자다 학자다 이렇게 에 얘기할 수 있는 건가요? 저는 양심 불량이기 때문에 네",
  "아~ 굉장히 좀 책임을 물어야 된다라고 생각을 하는데요",
  "오는 십이월까지 대학과 연구 기관별로 특별 위원회를 구성을 해서 네",
  "참가자들에 대해서 추가 조사를 하고요",
  "으흠 연구자 본인에 소명을 또 받기로 했다고 합니다",
  "그리고 출장을 하지 않았습니까? 네",
  "그럼 이게 외유성인지 으흠 상습적이었는지 연구비를 과다 집행했는지 네",
  "이런 등등에 대해서도 따져보겠다고 입장을 내놓았습니다",
  "이 가짜 학술 대회 많이 제일 많이 참석한 대학이 어디에요",
  "대학별로 보면은요",
  "서울대와 연세대가 네",
  "서울대가 여든여덟 명 연세대가 여든두 명으로 가장 많았고요",
  "경북대가 예순한 명으로 뒤를 이었습니다",
  "그~ 지금 공부 잘하는 대학 아닙니까? 그러니까요",
  "공부 잘하는 대학이 왜 각자 학술 대회까지 갔을 갔어야만 했는지 네",
  "이것이 연구 설 실적으로 네",
  "어~ 이 체크가 돼서 나중에 재임용에 네",
  "관련이 됐기 때문에 가짜 학술 대회라도 가서 논문을 게재하고 돈만 내더라도 몽발 시간이 없어요",
  "제가 보기에는 교수들도 어딘가에 로비를 하고 있는 것은 아닌가라는 의혹마저 드는 지경입니다",
  "정말 가짜와에 전쟁을 한 번 치러야 되지 않을까 싶습니다",
  "우리가 가짜 뉴스에 대해서 그렇죠",
  "매우 심각하게 생각하지만 이 도처에 가짜들인 거예요",
  "에? 가짜 학회 그다음에 막 로비해가지고 원래 드러날 꺼 다 못하게 하고 그렇죠",
  "뭐 이런 방식으로 해오는 이런 관행과 문화에 대해서 네",
  "대대적으로 한 번 가짜와에 전쟁을 좀 선포하자",
  "전 책임도 물어야 된다라고 보고요",
  "동의하십니까? 저는 백 퍼센트 동의를 하고요",
  "책임도 물어야 되지만 네",
  "만약에 연구비를 부정하게 사용을 한 게 그렇죠",
  "확인이 되면은 토해내야죠",
  "다 환산을 해야 된다라고 봅니다",
  "예. 저는 이게 공공에 목적에 부합하지 않는 방식으로 국민 세금을 집행했다고 한다면 그렇죠",
  "어 헛돈 쓸 수가 없습니다",
  "끝까지 추적해서  모 방송사 그 코너가 있지 않습니까? 예",
  "끝까지 추적 알겠습니다",
  "이슈파이터 하날 코너 신설하겠습니다",
  "끝까지 판다 끝까지 추적 에~ 고 담당은 민동기 기자가 하는 것으로 하겠습니다",
  "매주 목요일에는 티비에스 의뢰로 여론조사 전문 기관 리얼미터가 국정 지지율 그리고 주요 현안에 대한 여론 조사 결과를 알려주고 있는데요",
  "두 분에 전문가 소개하겠습니다",
  "잘 잘 지내고 계시죠? 네. 그렇습니다",
  "에~ 자리를 생각해보니까 네",
  "또 다시 바꿨네요? 네",
  "예. xxxxx 한 번씩 바꾸는 걸로 계속 한 번씩 바꾸는 걸로 네",
  "지금 두 시 반에 네",
  "어~ 지금 이십사 분 오 초 지나고 있으니까요",
  "지금부터 약 한 오 분에서 육 분 사이 후면 김동연 경제 부총리에 부동산 정책 대책이 나올 텐데요",
  "으~ 우리가 이번 주 의제 조사로 했던 게 부동산 정책 관련된 거죠",
  "어 부동산 투기 억제와 집값 안정화를 위해서 고가에 부동산에 대한 세율을 높이고 세금 부과에 기준이 되는 공식 가격을 시세와 비슷하게 현실화 하는 종합 부동산세에 대해서 네",
  "어~ 이 강화하는 것에 대해서 어떻게 생각하는지 티비에스 의뢰로 조사를 해봤는데요",
  "어~ 예상과 아~ 비슷하게 나타났습니다",
  "찬성 의원이 오십육 점 사 퍼센트 으흠 반대가 삼십 점 칠 퍼센트로 나타났는데요",
  "매우 찬성이 삼십이 점 오 퍼센트 찬성하는 편이다가 이십삼 점 구 퍼센트로 합쳐서 오십육 점 사 퍼센트로 반대 의견 삼십 점 칠 퍼센트보다 이십육 퍼센트가량 높게 나타났습니다",
  "음~ 특히 인제 서울 하고 경기 지역이 온도 차가 좀 있었는데요",
  "서울은 찬성이 사십팔 점 육 반대 사십일 점 구로 찬성이 높긴 했습니다만 아 반대 의견이 이 유일하게 다른 지역에 비해서 사십 퍼센트를 넘어섰구요",
  "그다음에 경기 인천은 찬성 이견이 매우 높았습니다",
  "육십일 점 칠 퍼센트로 가장 높았구요",
  "그다음 높았던 지역이 부산 경남 음~ 육십일 점 일 퍼센트였구요",
  "나머지 대전 충청 또 강원 네",
  "또 대구 경북은 오십 퍼센트대로 나타났고 서울 하고 광주 전라는 사십 퍼센트대 후반으로 나타났습니다",
  "네. 이게 그~ 이번 조사에 눈에 띄는 점은 지역 연령 직업 네",
  "이념 성향 관계없이 전부 종부세를 네",
  "강화해야 된다라는 점인데 서울이 반대했어요",
  "서울이 아니 찬성이 높긴 한데 아~ 그래도 반대율이 제일 높은 거 아니에요? 그렇죠",
  "사십팔 점 육이 산성이고 반대가 사십일 점 구니까 네",
  "근소하게 찬성이 높은데 네",
  "예상했던 거 아닙니까? 네. 그러니까 종부세 대상자가 많기 때문에 그런 거 아닐까요? 그렇죠. 네",
  "나도 혜택이 나도 혹시 종부세 대상자가 될 대상자가 아닐까",
  "왜냐하면 일 주택도 좀 기준을 강화해야겠다 이런 얘기들도 좀 나왔기 때문에 똘똘한 안채에 대해서도 그리고 또 이십 대가 뭐 xx한다 특히 좀 낮은 것도 눈에 띄었어요",
  "음~ 그니까 학생 포함해서 이십 대들이 네",
  "상대적으로 삼십 대 사십 대 오십 대에 비해서 예",
  "이 반대 의견이 조금 어~ 높았거든 예",
  "물론 이제 여기도 찬성이 높았습니다. 찬성이 이십 대가 왜 그럴까요? 저는 그렇게 생각했습니다",
  "이십 대가 집을 갖고 있진 않을 텐데 아니 이게 예",
  "종합 부동산세에 대해서 예",
  "어~ 상대적으로 삼사십 대 오십 대에 비해서는 예",
  "좀 낮지 않을까 아~ 아직은 음~ 주택을 구입하는 시기는 아니니까 학생들이 많이 포함돼 있기 때문에 아~ 지금 뭐 일보가 좀 나오고 있는데요",
  "서울 세종 등 조정 대상 지역 두 주택 이상 종부세 최고 삼 점 이 퍼센트 준거한다",
  "어~ 삼 점 이요? 삼 점이 퍼 삼 퍼센트를 넘는 거네요? 노무현 정부 때보다 응",
  "영 점 x프로 영 점 이 프로 그게 삼저미 삼점 영이었으니까요",
  "예. 그게 삼 점 공에서 삼 영 점 이 프로 정도 올린 거네요? 그 이 주택자? 어~ 이 주택자 어~ 그것도 강화한 거네",
  "예. 이 주택자 되게 예상은 삼 주택 대 삼 주택 이상이라고 생각했는데 지금 어~ 그러 그러면 이 주택 이상 지금 나오고 있습니다",
  "이 주택자를 서울이나 세종 등 네",
  "투기 예상 지역들 그렇습니다",
  "투기 지역들 음~ 예예. 자~ 지금 속보가 나오고 있는데요",
  "서울 세종 등 조정 대상 지역 두 주택 이 주택 이상 종부세 최고 삼 점 이 퍼센트에 대해서 준거한다 그런 보도가 나오고 있습니다",
  "지금 뭐 삼 삼 분 정도 남아있는데요",
  "어~ 삼 분 정도 후에는 저희가 김동연 경제 부총리 발표하는 현장으로 직접 가보도록 하겠습니다",
  "이 정도면 굉장히 야~ 그~ 예상했던 것보다도 음 훨씬 더 강도가 센 건데요? 네. 갑자기 제가 궁금한데 네",
  "어~ 이택수 대표는 종부세를  내십니까? 아닙니다",
  "전혀 낼 수 없는 처지에 있습니다",
  "아이고 박시영 부대표는 어떻게 아 전 저는 뭐 예. 종부세 해당 근거사항이 없습니다",
  "아~ 그래 저도 찬성이기 때문에 네",
  "어~ 제가 이제 속한 네",
  "제가 이제 만으로 마흔 지금 생일이 안 지났기 때문에 여덟인데요",
  "아이고 왜 이러십니까? 아~ 사십 대가 아 육십일 점 칠 퍼센트 열에 여섯 명이 찬성을 하고 있고 예",
  "삼십 대가 육십칠 점 삼 퍼센트로 가장 높았고요",
  "아까 말씀하셨던 이십 대 같은 경우는 모름 응답이 가장 높았습니다",
  "이십 점 구 퍼센트 이 사안에 대해서 아직 정확한 이해를 하지 못하고 있기 때문에 아~ 찬성이 사십사 반대가 삼십오로 네",
  "한 구 퍼센트 포인트 높긴 했습니다만 그렇군요",
  "모름 응답이 많았기 때문에 네",
  "에~ 반대 의견이 상대적으로 높았던 것 같구요",
  "지정 당별로는 이제 민주당 지칭해서 칠십육 점 오 퍼센트가 찬성해서 가장 높았고 네네네",
  "아 자유 한국당은 음 반대로 육십사 점 칠 퍼센트가 반대하는 것으로 나타났습니다",
  "속보 계속 나오고 있는데요",
  "일 주택자 종부세 부과 기준 공시가격을 구 억에서 육억으로 육억 이상으로 확대를 한다는 거고요",
  "투기 지역 임대 사업자 대출에 엘티브이를 에~ 사십 퍼센트 사십 프로를 신규로 적용한다는 음~ 속보가 좀 나오고 있습니다",
  "지금 뭐 어~ 그~ 정책 당국자들이 전부 기자회견을 위해서 자리에 앉고 있는 거 같은데요",
  "저희가 짐금 직접 전화 아니 연결을 좀 해서 현장 상황을 연결을 해볼까요? 안녕하십니까? 기획재정부 대변인입니다",
  "어~ 지금부터 그 주택 시장 안정 대책에 대한 관계 부처 합동 브리핑을 시작하겠습니다",
  "오늘 브리핑에서는 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관에 발표문 낭독이 있고 이어서 기자 질의 응답 시간을 가지도록 하겠습니다",
  "그러면 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관의 발표문 낭독이 있겠습니다",
  "존경하는 국민 여러분 오늘 어~ 정부는 긴급 경제 현안 간담회를 개최하여 주택 시장 안전 대책 안전 매책을 논의하고 그 결과를 국민 여러분들께 알려드리기 위해서 어 저희가 이 자리에 왔습니다",
  "부동산 특히 주택 문제는 민생 경제와 직결되어 있을 뿐만 아니라 거시 경제의 안정적 운용을 위해서도 대단히 중요한 사안입니다",
  "이에 따라 정부는 그동안 부동산 관련 대책과 가계 부채 종합 대책 등을 통해서 서민 주거와 주택 시장 안정에 전력을 기울여왔습니다",
  "그러나 최근 서울과 일부 수도권을 중심으로 주택 시장이 단기간에 과열 양상을 보이면서 시장 불안이 확산되고 있습니다",
  "전세를 끼고 매입하는 이른바 갭 투자 비중이 증가하고 있고 투기 목적으로 임대 사업자 대출 전세 대출 등이 악용되는 사례도 나타나고 있습니다",
  "여기에 실수요자들의 불안감까지 겹치면서 추경 매수 심리를 부추기고 있습니다",
  "일부 주택 시장은 시장 기능이 정상적으로 작동하지 않고 비이성적인 투기와 이에 따른 이상 과열이라는 것이 현장과 전문가 등의 공통된 의견입니다",
  "투기에 의한 주택 시장 불안은 서민 주거 안정을 위협하고 내 집 마련을 더욱 어렵게 만듭니다",
  "특히 집 없는 서민들과 젊은이들의 상대적 박탈감과 아픔에 마음이 무겁습니다",
  "상대적 박탈감은 근로 의혹과 경제하려는 의지를 떨어트리고 자원 배분 왜곡 등으로 국민 경제 전반적인 활력을 저해할 수 있습니다",
  "정부는 지금까지 부동산 정책에 일관되게 견지해왔던 첫째 투기 억제 둘째 실수요자 보호 셋째 맞춤형 대책 이러는 삼 대 원칙에 입각하여 투기와 집값은 끝까지 잡겠다는 각오로 이번 대책을 마련했습니다",
  "이에 따른 이번 대책의 주요 내용은 다주택자 및 주택 임대 사업자에 대한 금융 세제 강화 서민 주거 안정 목적의 주택 공급 확대 조세 제도와 세정 측면에서 조세 정의에 구현 등입니다",
  "특히 이번 대책은 다주택자 등에 의한 투기 수요를 철저히 차단하는 한편 선의 실수요자를 확실히 보호하는 데에 중점을 두었다는 점을 말씀드립니다",
  "이번 대책의 주요 내용에 대 대해서 보다 상세히 설명드리겠습니다",
  "먼저 다주택자의 투기 수요를 철저히 차단하겠습니다",
  "이를 위해 종부세 개편안을 대폭 강화하여 추진하겠습니다",
  "삼 주택 이상자는 현행보다 영 점 일에서 일 점 이 퍼센트 포인트까지 세율을 누진적으로 인상하여 최대 삼 점 이 퍼센트까지 과세하도록 하겠습니다",
  "동시에 조정 대상 지역 내 이 주택자에 경우에는 삼 주택자 이상자와 동일하게 과세를 강화하여 투기 수여를 철저히 차단하겠습니다",
  "다만 일 주택자와 조정 대상 지역 외에 이 주택자의 경우에도 시가 십팔 십팔 억 원 과표 삼 억 원입니다",
  "일 주택자 기준으로 십팔 억 원을 넘는 고가 주택에 대해서는 현행보다 영 점 이 퍼센트에서 영 점 칠 퍼센트 포인트까지 세율을 누진적으로 인상하여 과세 형평을 제고하겠습니다",
  "지난 칠월 종부세 개편안을 발표하면서 공평 과세를 강화하고 자산 과세의 특성을 감안하여 점진적으로 강화한다는 원칙을 밝혔습니다",
  "이번 종부세 개편은 최근 시장 상황에 맞춰 점진적으로 인상하려는 시기를 앞당겨서 추진하고자 하는 것입니다",
  "이와 같은 종부세 개편에 따른 추가 세수는 국회 관계 기관 등과 협의하여 서민 주거 안정을 위한 재원으로 활용하는 방안을 적극 강구해 나가겠습니다",
  "조정 대상 지역 내 일시적 이 주택자에 대한 양도세 비과세 기준도 강화하겠습니다",
  "지금까지는 종전 주택을 삼 년 이내에 처분하면 됐지만 대책 발표일 이후 신규 취득하는 경우 비과세 혜택을 받기 위해서는 이 년 이내에 처분해야만 합니다",
  "다음으로 다주택자에 대한 금융 규제도 강화하겠습니다",
  "투기 투기 과열 조정 대상 지역에서는 금융 기관에서 돈을 빌려 투기를 할 수 없도록 엄격히 제한하겠습니다",
  "주택을 한 채 이상 보유하고 있는 세대는 주택 담보 대출을 통해 주택을 추가 구입하지 못하도록 하겠습니다",
  "다만 일 주택 세대에 경우 이사나 직장 근무 등 실수요나 불가피한 사유로 판단될 경우에는 주택 담보 대출이 가능합니다",
  "한편 앞으로 공시지가 구 억 원을 넘는 고가 주택에 대해서는 실제 거주 목적인 경우를 제외하고는 주택 담보 대출을 받을 수 없도록 하겠습니다",
  "전세 대출도 실수요자를 보호하는 범위 내에서 관리를 강화해 나가겠습니다",
  "실거주 확인 등 사후 관리를 강화하고 무주택자와 부부 합산 소득 일 억 원 이하 일 주택자에 대해서는 전세 자금 보증을 허용하되 이 주택 이상자에 대해서는 공적 보증을 전면 제한하겠습니다",
  "다음은 주택 임대 사업자 관련입니다",
  "주택 임대 사업자에 대한 과도한 세제 혜택을 조정하고 대출 규제를 강화하겠습니다",
  "주택 임대 사업자에 대해서는 공시가격 기준으로 수도권 육 억 원 이하 비수도권 삼 억 원 이하 주택에 대해 양도세를 중가하지 않고 종부세도 과세하고 있지 않습니다",
  "그러나 이번 대책 발표일 이후에는 주택 임대 사업자가 조정 대상 지역 내 지역을 신규로 취득하여 임대 등록할 경우 양도세를 이 주택자는 십 퍼센트 포인트 삼 주택 이상자는 이십 퍼센트 포인트를 준가하고 종부세도 과세하도록 하겠습니다",
  "현재 등록된 임대 주택의 경우 국민 주택 규모 이하 주택을 팜 팔년 이상 임대할 경우 양도세 감면 혜택이 있습니다",
  "이번 대책 발표일 이후 새로 취득한 주택부터는 가액 기준을 추가로 신설하여 공식 가격 기준으로 수도권은 육 억 원 비수도권은 삼 억 원 이하 주택에 한해 감면 혜택을 받도록 감면 기준을 강화하겠습니다",
  "주택 임대 사업자는 현재 엘티비 규제를 받지 않고 금융 회사가 자율적으로 육십에서 팔십 퍼센트 수준의 엘티비를 적용하고 있습니다",
  "그러나 대책 발표일 이후 투기 투기 과열 지구 내에서는 가계 대출과 동일하게 엘티브 사십 퍼센트 규제를 적용받도록 하고 고가 주택 구입 목적으로는 주택 담보 대출을 받을 수 없게 하겠습니다",
  "특히 투기 지역에서는 이미 한 건 이상의 주택 담보 대출을 가지고 있는 주택 임대 사업자라면 주택 취득 목적의 주택 담보 대출을 제한하겠습니다",
  "다음으로 서민 주거 안정 목적의 주택 공급을 충분히 공급하겠습니다",
  "서울 및 수도권에 교통 여건이 우수하고 주택 수요가 많은 지역 중심으로 공공 택지 삼십 곳을 추가 공급하겠습니다",
  "이를 통해 총 삼십만 호의 주택을 공급할 계획이며 공공 주택을 충분히 공급하여 실수요자에게 실질적 혜택이 돌아가도록 하겠습니다",
  "입지가 우수한 도심 내 주태 공급도 확대하겠습니다",
  "상업 지역 주거 비율 및 준주거 지역 용적률 상향 역세권 용도 지역 변경 등 도심 내 규제 완화를 포함하여 다양한 주택 공급 방안을 지자체와 협의를 거쳐 마련하고 소규모 정비 사업도 활성화하겠습니다",
  "지자체 협의가 완료되는 대로 순차적으로 어~ 소관 부처인 국토부에서 발표할 예정이며 구월 이십일일 일차로 말씀드릴 수 있을 것으로 어~ 계획하고 있습니다",
  "조세 제도와 세정 측면에서 조세 정이를 구현할 수 있도록 지속적으로 개선하겠습니다",
  "우선 조세 제도 측면에서 투명하게 노출되는 근로 소득에 비해 상대적으로 미약한 부동산 등 자산 보유에 대한 과세를 지속적으로 강화하겠습니다",
  "금번 종부세 개편도 이런 취지에서 하는 것입니다",
  "같은 맥락에서 종부세 공정 가입 비율은 당초 정부안보다 확대하여 매년 오 퍼센트 포인트씩 단계적으로 상향 조정하여 이천이십이 년까지 백 퍼센트로 조정하겠습니다",
  "가격 급등 지역의 시세 상승분을 반영하여 공식 가격을 점진적으로 현실화하고 주택 유형별 지역별 가격별 형평성이 제고되도록 하겠습니다",
  "세정 측면에서는 부동산 투기 및 거래에 따른 편법 탈법 상속 증여 등에 대한 자금 출저 및 세무 조사를 지속적으로 강화해 나가겠습니다",
  "인터넷 까페 등을 통한 부동산 가격 조작 허위 거래 등 시장 교란 행위에 대해서도 모니터링을 강화하는 한편 국토부에서 구월부터 운용을 개시한 주택 임대처 정보 시스템을 통해 주택 다주택자의 임대 소득에 대한 과세 관리를 철저히 해나가겠습니다",
  "오늘 발표된 주택 시장 안정 대책은 필요한 조치를 속도감 있게 추진하겠습니다",
  "세법 시행령 및 금융 감독 규정 개정 등 정부 차원의 조치들은 빠른 시간 내에 완료하도록 하겠습니다",
  "종부세 개편안은 이미 여당과 협의가 된 만큼 의원 입법 형식으로 새로운 개정안을 마련하여 국회 논의가 조속히 이루어질 수 있도록 하겠습니다",
  "존경하는 국민 여러분 투기와 집갑은 반드시 잡겠다는 정부에 의지는 확고합니다",
  "이런 차원에서 현장과 전문가 의연 등을 꼼꼼히 살펴보고 금융 세제 등에 걸쳐 강도 높은 대책을 마련하였습니다",
  "공급이 제한된 부동산 시장의 특성과 수도권과 일부 지역의 비이성적 과열을 막기 위한 불가피한 조치임을 이해해 주시기 바랍니다",
  "이 과정에서 실수요자들을 보호하고 부담이 가지 않도록 각별한 유유를 했다는 말씀을 다시 한번 드립니다",
  "지금과 같은 수도권과 일부 지역에서의 비이상적인 이성적인 과열 현상을 막기 위해서는 국민 여러분들의 협조가 필수적입니다",
  "이번 대책 발표 이후에도 시장과 계속 소통하면서 후속 조치 이행 등 철저한 관리를 해나갈 계획입니다",
  "이번 대책으로 정부는 주택 시장이 안정되기를 기대합니다",
  "만약 주택 시장이 다시 불안해지는 상황이 벌어진다면 필요한 주가 대책을 신속하게 마련하겠습니다",
  "국민 여러분께서도 깊은 관심과 또 적극적인 지지를 해주실 것을 당부 말씀드립니다",
  "네. 지금까지 김동연 경제 부총리를 비롯한 으 경제 당국자들에 주택 종합 대책에 대한 발표 함께 들으셨습니다",
  "어~ 뭐 예상이 되긴 했었습니다",
  "이번에는 쎈 정책이 온다라고 예상을 하긴 했었습니다만 네",
  "이 정도로 쎌 거라고는 예상을  아마 못했을 텐데 아마도 인제 시장에서 굉장히 또 어~ 충격적이다 이런 보도들이 조만간 나올 거 같은데요",
  "어떻게 보셨습니까? 어 지금 시간이 많지 않아요",
  "팔 분밖에 안 남았어요. 우리가 아니 그니까 그동안에 어~ 현 정부 들어와서 여덟 번에 부동산 대책을 발표했다고 그럽니다",
  "그러나 기존에 인제 대책은 별로 기억에 안 남고요",
  "이번 대책만 기억에 남을 거 같애요",
  "어~ 대책이 발표됐 그만큼 네",
  "사실 최근에 칠월 팔월 구월 한 이삼개월 동안에 상당히 xx 부동산 시장이 너무나 급등을 했기 때문에 네",
  "국민들이 불안이 커졌고 분노와 좌절이 컸기 때문에 으흠 종합적인 진짜 대책이 나온 거 같애요",
  "그래서 아까 저는 뭐 그런 면도 눈에 띄더라고요",
  "최근에 인제 아파트 부녀회들이 네",
  "이제 교란 행위도 많았잖아요",
  "근데 요새 뚜 부녀회가 있습니까? 예? 입주자 대표 회의 말고 부녀 회의가 또 따로 있어요? 부녀 회의도 있고 뭐 뭐 뭐 입주자 대표 회의 예",
  "입주자 대표 회의도 있고 막 그런데 예",
  "어쨌든 어~ 인터넷 상에서 예",
  "여러 이케 어~ 뭐랄까 담합 행위들이 노골적으로 이루어졌었는데 십 억 이상은 팔지 맙시다 이런 거죠? 예",
  "예. 그런데 인제 그런 부분들도 좀 모니터링 강화해서 대책을 마련하겠다",
  "그리고 어 좀 어~ 뭐랄까 세무 조사 으흠 자금 출처에 대해서도 좀 강화하겠다 해서 단순히 뭐 세제 공급 금융 네",
  "전방이적으로 좀 다른 거 뿐만 아니라 네",
  "이게 사실은 정책 수단만 가지고 되지 않거든요? 네",
  "이게 결국은 아까 그런 어떤 응",
  "어~ 잘못된 행위를 하는 거에 대해서 네",
  "과감하게 철태를 가하는 으흠 이런 어떤 의지를 보여줄 필요가 있는데 네",
  "그런 부분들이 구 균형 있게 음 골고루 반영된 게 아닌가 그렇게 생각이 듭니다",
  "그러씁 긋까 세 가지인데요",
  "하나는 이제 투기 수요 하고 집값은 끝까지 잡겠다라는 네",
  "정부에 의지가 확실하다는 것을 김동연 경제 부총리가 세 차례 에 반대를 했습니다",
  "처음에 중간에 마지막에 이제 세 차례 강조를 했기 때문에 그러니까 투기 엄단에 대한 입장이 하나 나온 거고 그다음에 서민 주거 안정을 위한 공급 확대 공급 확대에 대한 입장이 나왔는데 인제 실수요자 위주로 삼십만 호가 어~ 공급이 될 텐데 구월 이십일일날 그 택지가 어딘지 여기서 삼십 곳이라고 했거든요? 공공 택지? 근데 그 부분도 눈에 띄는 게 네",
  "용적률 을 좀 뭐랄까 상양 조치하겠다",
  "그리고 역세권에 용도도 좀 변경하면서 xx 변경하겠다 그건 규제 완화를 나름대로 하겠다고 하겠죠? 어~ 서울 내에서도 필요한 것들은 하겠다는 거 아닙니까? 그렇죠. 하겠다는 것이 경기도뿐만 아니라 그렇습니다. 예",
  "그런 의지를 좀 보여준 거죠",
  "그러니까 이게 사실은 일반 그 거주를 목적으로 하는 일반 평범한 어~ 서민과 중산층들에게는 굉장히 그렇죠",
  "인제 눈과 귀가 쏠리는 대책일 거 같고요",
  "그리고 인제 중요한 것은 그동안 세금을 잘 안 걷었어요",
  "아이 이렇게 얘기하면 안 되지  잘 못 걷 그러니까 이 세무 조사를 강화하겠다 그래서 이제 모니터링 시스템을 도입 해 했으니까 음 그걸 보면서 다주택자들이 어떻게 이동을 하는지 요걸 다 찾아서 하겠다라고 했기 때문에 제가 보기에는 이 일종에 이런 종합 계획이 좀 나왔어야 되는데 이것이 사실은 지난 봄에 좀 나왔어야 되는데 좀 늦은 감이 있지만 이번 정책에 대해서 시장에 반응이 어떨지 굉장히 궁금합니다",
  "사실은 이 문제 때문에 지난 대통령 지지율이 계속 좀 떨어지고 맞습니다. 네. 네",
  "그랬다고 봐야 되지 않겠습니까? 음~ 그~ 이 국정 조 지지율 같이 보면서 갈까요? 예",
  "예. 문재인 대통령 지지도가 네",
  "뭐 최근 들어서 오 주 동안 계속 하락했었는데요",
  "이번 주에는 하락세를 멈춰서 오십삼 점 칠 퍼센트로 영 점 이 퍼센트 포인트 오른 수치를 기록했습니다",
  "부정 평가도 역시 영 점 이 퍼센트 포인트 올랐는데요",
  "사십 점 칠 퍼센트였는데 에~ 아까 박정무 대표님이 여덟 번에 걸쳐서 그동안에 부동산 대책을 발표했는데 이번에는 이제 고강도 네",
  "대책이어서 눈에 띈다라는 으흠 어~ 지적이었는데요",
  "그동안에 사실 자영업층에서 지지율이 많이 빠졌다가 네",
  "최근 들어서 일부 조사 기관에서 사십 퍼센트 대까지 떨어진 이유가 바로 수도권과 이삼십 대 네",
  "어~ 문재인 대통령 그동안에 지지했던 집토끼들도 빠지기 시작하면서 네",
  "어~ 굉장히 위기감을 가졌던 거 같고요",
  "그런 차원에서 이번에는 특별히 좀 더 고강도 대책이 나온 거 같아서 으흠 으흠 네",
  "어 시장에 충격은 어 클지 모르겠습니다만 지금 이삼십 대 그리고 수도권에 음~ 인구가 또 꽤 많기 때문에 네",
  "지지율 회복에는 으흠 도움이 된 거 같고 아무튼 어제 일간 조사에서는 저희가 오십육 퍼센트까지 올랐거든요",
  "어~ 어제 에~ 어제 무슨 특별한 이유가 있었습니까? 그~ 보유세 강화 이제 예고 소식이 있었고 아~ 또 이해찬 총리 등 토지 공개념과 관련된 네네",
  "여러 가지 언급도 있었습니다",
  "물론 이제 김정은 위원장 이 차 북미 정상 회담 소식이라든지 음~ 예",
  "또 그 평양 남북 정상 회담 초청 관련된 아~ 논란들이 예",
  "어떻게 보면 어~ 음 긍정적으로 으흠 어~ 어~ 지지율에 영향을 미친 거 같은데요",
  "무엇보다 이 보유세 강화 뭐 종부세 이런 어~ 그 발표에 대한 기대감이 작용이 된 것이 아닌가 싶습니다",
  "그~ 이재명 경기 지사가 국토 보유세 얘기를 했구요",
  "그다음에 이해찬 대표 말씀하신 대로 토지 공개념 얘기가 사실은 이게 헌법에 있어요",
  "근데 이십 년 동안 아무도 제도적으로 그렇죠",
  "구체적인 제도적인 장치를 마련해놓지 않았기 때문에 네. 실체가 없었다라는 거죠",
  "예. 실체가 없었고 유명무실했다",
  "이랬는데 이에 걸맞는 제도 개혁을 좀 하자",
  "그 시동을 걸고 있기 때문에 국민들이 아~ 이번엔 좀 제대로 되려나라고 했는데 네",
  "이 대책이 나왔기 때문에 어떻게 좀 반등할까요? 저는 그러니까 어떻게 보십니까? 예. 저는 좀 조금 반등할 거 같아요",
  "음~ 근까 왜냐하면 지금이 사실은 경제 민생 타이밍인데 네",
  "그동안에 사실은 인제 남북 관계하고 적폐 청산 이런 것 쪽에 좀 더 비중을 두고 있지 않느냐 네",
  "국민들이 경제 민생보다는 그렇죠. 예",
  "국민들이 그런 인식을 가졌는데 예",
  "경제 민생 문제에 대해서 최근에 인제 그~ 여러 안 좋은 소식들이 있으면서 네",
  "지지율이 빠지다 보니까 청와대나 정부나 당이 으흠 좀 긴장감을 가지고 대처하는 거 같애요",
  "특히 저는 어~ 제가 볼 때는 이해찬 당 대표에 역할이 상당히 컸다 저는 그렇게 봅니다",
  "음~ 그러니까 종부세 문제에 대해서 먼저 불을 좀 지폈고요",
  "그다음에 이제 토지 공개념까지 얘기하면서 굉장히 뭔가 여당이 적극적인 의향 의지 음 음~ 이런 것들 좀 시장에 좀 준 거 같애요",
  "음 음~ 그리고 인제 당정청이 긴밀하게 좀 협의하는 모습을 보여주고 그런 측면 하나 두 번째는 이제 판문점 그~ 선언 이후에 네",
  "북미 정상 회드 회담 이후에 최근에 이제 삐그덕거렸는데 네",
  "어쨌든 특사 이후에 음~ 어~ 김정은 친서가 트럼프가 긍정적으로 좀 받아들였고 네",
  "그러면서 북미 관계에 뭔가 청신호도 켜졌고 그러면서 삼 차 정 어~ 남북 정상 회담에 대한 기대감 네",
  "이런 것들이 주로 한 축이었고요",
  "으흠 어 이런 것들이 맞물리면서 대통령 지대가 좀 소폭 네",
  "어~ 상승했는데 여전히 횡보셉니다",
  "그러나 어~ 오늘 이제 부동산 정책에 대해서 국민들이 어떻게 받아들이냐에 따라서 네",
  "어~ 더 반등할 수 가능성도 조금은 있어 보입니다",
  "물론 이게 이제 폭이 가파르게 올라가진 않을 겁니다",
  "으흠 그래서 소폭이지만 어~ 반등세를 띨 가능성도 있다 이렇게 보여집니다",
  "보수 야당과 보수 언론에 공세가 네",
  "지금 이 순간부터 어~ 상당히 물론 있겠죠",
  "세지지 않을까 싶습니다",
  "그리고 인제 오늘 아침에 뭐 조간에서 일제히 예",
  "팔월 가계 동향 지수가 발표가 되면서 예",
  "실업률 네. 실업률 얘기가 쭉 나왔죠",
  "어~ 큰 보도가 있었죠",
  "근데 이제 오늘 오후에는 다시 이~ 빅 뉴스가 바로 이 종부세 네",
  "에~ 부동산 종합 대책 보유세 문제 발표가 있었기 때문에 에~ 어느 것이 더 영향을 크게 미칠지 모르겠지만 아무튼 어제까지는 어~ 오십육 퍼센트까지 지율이 음~ 급격하게 반등하는 모습을 보였기 때문에 네",
  "이~ 에~ 상승세가 유지가 될지 음~ 만약에 이 상세가 유지가 된다라고 하면 아마 저희는 리얼미터는 사십 퍼센트대로 떨어지지 않았는데 갤럽이 네",
  "어 내일 아마 발표가 될 텐데요",
  "사십구 퍼센트가 다시 오십 퍼센트로 회복이 될지 으흠 근까 이제 주목이 되고 있습니다",
  "최근에 가짜 뉴스에 대해서 적조 좀 대처하는 거 같애요. 이제는 음~ 근까 고용률과 취업자 수 관련해서 논쟁이 좀 있었지 않습니까? 네. 네네",
  "취업자 수는 통계청 문제 분명히 줄었지만 네",
  "고용률은 영 점 사 퍼센트 정도밖에 줄지 않았었거든요",
  "그리고 뭐 자영업 열 곳 중에서 아홉 곳이 문을 닫는다 막 이런 식으로 음~ 그것도 가짜 뉴스였죠",
  "나오는 것도 사실 가짜 뉴스죠",
  "이런 부분들에 대해서 이제는 으흠 예를 들면 국정 지지층들이 적극적으로 좀 대응하는 거 같애요",
  "대응하고 있어서 예",
  "어~ 보수 언론들이 일방적으로 어~ 경제를 관련해서 인제 가짜 뉴스를 퍼붓는 것은 음~ 조금 음~ 과거같이 통하진 않을 수도 있다",
  "저는 이게 기술 발달에 대해서 굉장히 감사하는데 음 옛날에는 언론이 그렇게 쓰면 그냥 그런 줄 알았어요",
  "그런데 요새는 시민들이 에쓰엔에쓰로 다 확인을 합니다",
  "그리고 정보가 다 주 검색하면 다 나오지 않습니까? 네네",
  "그렇기 때문에 그리고 이제 또 이슈파이터 같은 프로그램을 열심히 들으시면서 네",
  "아주 구체적인 사실관계를 국민들이 확인하면서 판단을 합니다",
  "아주 주도 면밀하게 판단들을 하세요",
  "그렇기 때문에 어~ 아무리 공세가 된다한들 네",
  "그것을 좀 버티고 갈지 또 아니면 또 그밖에 다른 상황이 발생을 할지 이건 좀 지켜보겠습니다",
  "시간이 다 돼서 네",
  "인제 할 일이 너무 많은데 이게 정당 지지도 발을 봐야 되는데 고것만 좀 빠르게 볼까요? 예",
  "민주당 지지율이 같이 반등했는데요",
  "사십 점 칠 퍼센트였고요",
  "한국당 지율이 십구 점 칠 퍼센트로 영 점 이 퍼센트 포인트 올랐습니다",
  "정의당도 모처럼 반등했습니다",
  "영 점 구 퍼센트 포인트 또는 십 점 팔 퍼센트 음 노회찬 전 의원에 사십구 제가 있었죠? 그리고 정기 국회가 개회가 되면서 정의당 지지율도 모처럼 올랐습니다",
  "바른미래당이 육 점 팔 퍼센트 민주평화당 이 점 일 퍼센트 무당층은 십칠 점 사 퍼센트로 영 점 삼 퍼센트 포인트 감소했습니다",
  "이 자유한국당과 바른미래당 뭐 통합 논의 같은 것들이 슬슬 나오고 있어서 사실은 이제 보수 야당이 뭐 평양을 가네 마네 뭐 이것부터 시작해서 또 판문점 국회에 비준 판문점 선언 국회 비준안에 대해서도 인제 갑론을박이 치열하게 전개가 좀 되고 있는데요",
  "그와 관련해서만 간략하게 코멘트 듣게 제가 마무리하겠습니다",
  "저는 뭐 통합 얘기는 지금 당장에 이슈는 아닙니다",
  "뭐 불을 지피는 정도이고 정문헌 특보가 가지 않습니까? 바른미래당에 예",
  "그러나 이제 바른미래당 자체가 인제 한 지북 두 가족이기 때문에 음~ 이게 단기에 해결될 문제는 아닙니다",
  "그리고 차기에 대한 유력 주자들에 포석이 다 다릅니다",
  "그러니까 안철수 전 대표에 생각과 네",
  "유승민 전 대표에 생각도 다르고 음 그다음에 인제 그~ 그 토 보수 대통합에 대한 인식 자체가 다르기 때문에 제가 볼 땐 내년 상반기 이후에 네",
  "본격화 되지 않을까 물론 이제 계속 궁굴은 뗄 거고요",
  "음 내년 이제 일이월에 이월달에 예상되는 자유한국당 전당대회서 네",
  "이제 자강파와 통합파에 음 대결들이 있을 거 같고 으흠 저는 뭐 통합파 쪽에서 네",
  "어~ 우세하지 않을까 통합을 해야 한다는 쪽이 음~ 네",
  "근데 그러면 내년 사월에 예상 사월 삼일날 이루어지는 재보궐 선거를 통해서 재보선 그 지역들은 대개 자유한국당이 유리한 지역들이 많거든요",
  "음~ 그걸을 통해서 뭔가 통합론이 더 아~ 확대되죠",
  "어~ 활짝 문이 열리고 예",
  "어~ 보수 대통합이 이루어질 가능성은 있다",
  "예. 선거구제 개편이 쉽지 않기 때문에 그렇군요",
  "그~ 일 년 남았다",
  "오는 십팔일 평양에서는 올 들어 벌써 세 번째 남북 정상 회담이 열리게 되지요",
  "지난 봄처럼 아주 뜨거운 반응은 아니지만 그래도 아~ 한반도에 항구적인 평화 체제를 위한 한 걸음에 대한 그 국민적 기대가 커지고 있습니다",
  "으~ 뿐만 아니라 김정은 국무 위원장이 트럼프 미국 대통령에게 이 차 북미 정상 회담도 제안한 것으로 전해지고 있지요",
  "조만간 폼페이오 장관이 북한에 가서 이 차 이 차 북미 정상 회담을 어 성사시키지 않을까 뭐 이런 기대도 나오고 있습니다",
  "문제는 여의도 정치권인데요",
  "지금 판문점 선언 국회 비준 동이안 문제 그리고 정상 회담 수행을 둘러싸고 옥신각신 하고 있는 상황입니다",
  "어떤 해법이 있을까요? 지난 팔월 민주당 최고 위원에 당선되신 설훈 의원과 함께 짚어보겠습니다",
  "예. 아유 정말 오랜만에 모십니다",
  "우선 늦었지만 축하드립니다",
  "어떠십니까? 지금 최고 위원 중에는 좌장이시잖아요",
  "예. 제일 연세가 많으신 거죠",
  "최고 위원 중에 거 이해찬 대표 저보다 한 살 많죠",
  "이해찬 대표보다 한 살 많으신 건가요? 제가 한 살 적죠",
  "아~ 형이라 그러죠. 예",
  "아~ 이해찬 대표를 형이라고 부르십니까? 사석에서는 그렇게  아니 근데 그~ 어떠십니까? 이 지도부 회의가 많아서 굉장히 많이 바빠지셨다고 들었습니다",
  "바쁜 정도가 아니고요",
  "이게 이제 지방에서 최고 위원 회의를 하는 경우가 많았기 때문에 아~ 현장 최고위 예",
  "그 새벽에 나와야 돼요",
  "어~ 새벽 여섯 시 반에 집에서 나와야 되기 때문에 네",
  "그리고 일요일도 회의를 해요",
  "일요일은 좀 쉬어야 되는데? 아~ 쉬어야 되는데 이 월수금일요일해서 예",
  "지금까지 회의를 했어요",
  "하~ 그니깐 이해찬 대표가 예",
  "선거 기간 동안에 자기가 건강 안 좋다고 막 이렇게 하니까  내가 안 좋아? 보여줄게 아~ 그러는지 모르겠어요",
  "아~ 이해찬 대표 건강이 매우 좋다라는 것을 보여주기 위해서  최고 위원들 다 나오세요 해가지고 월수금일 아~ 그건 그건 농담이고  사실은 사실은 굉장히 힘들어요",
  "네. 아니 근데 그~ 저~ 노동 시간 오십이 시간으로 단축을 했기 때문에 이게 국회 의원들한테도 좀 적용이 돼야 되지 않겠습니까? 정치에는 그런 거 없습니다",
  "정치엔 그런 거 없습니까? 아~ 밤 새벽 두 시 세 시까지도 합니다",
  "아~ 이거 좀 험하네요",
  "예. 험한 노동 이게 삼디라고 하는 사람도 있어요",
  "근데 삼디지만 서로 하실려고 그러지 않습니까",
  "하긴 그렇습니다. 예",
  "예. 그만큼 또 좋은 게 많기 때문에 서로 하실려고 하시는데 예",
  "그~ 회의 분위긴 좀 어떻습니까? 회의 분위기는 굉장히 민주주의고 네",
  "그리고 뭐 화기애애하다고 하기까지는 그렇지만은 참 잘 지내 그런데 지금 화기애애할 분위기가 아니지 않습니까",
  "글쎄 참 잘 진행되고 있어요",
  "정확히 짚고 넘어가고 으흠 그리고 이해찬 대표가 뭐 권위적이라는데 전연 그렇지가 않아요",
  "아~ 문젤 던져놓고 예",
  "그리고 논의하게 하고 음 그리고 자연스럽게 결론 만들어내는 아~ 이런 쪽으로 운영을 하기 때문에 예",
  "대단히 잘 진행되고 있다 생각하죠",
  "그~ 얼마 전에 박주민 최고 위원 나오셨는데요",
  "너무 그~ 저~ 정치를 오래 하셔가지고 이해찬 대표가 음 음 무슨 자판기처럼  바로 바로 막 숫자 이런 게 다 나오고 연도 이런 게 나와서 음 어~ 좀 그 최고 위원들끼리 모여서 얘길 했대요",
  "음 공불 좀 해야겠다",
  "그래야 좀 맞상대가 될 거 같다",
  "그게 인제 저 이 총리도 했고 네",
  "또 이~ 정책위 의장을 세 번씩이나 그렇죠",
  "김대중 대통령 계실 때 정국 전반을 꿰고 있는 거는 확실해요",
  "음 음~ 얘길 해보면은 어떤 얘기가 나오더라도 그 얘기에 대해서 쭉쭉쭉쭉쭉 나 뒤따라 나오는 자기 설명이 있어요",
  "따른 사람이 질리죠",
  "그애서 너무 질리게 그냥 예 다 막 말을 해버리시는 것은 아닌가 예",
  "그~ 저희가 지금 판문점에서 군사 실무 회담 음~ 진행이 좀 됐는데요",
  "으~ 전반적으로 보면 이제 판문점 선언 이행을 위한 여러 조치들 남북이 할 수 있는 여러 조치들이 진행이 좀 되고 있는 거 같습니다",
  "특히 이제 내일은 어~ 개성에서 남북 공동 연락 사무소가 원래 이제 팔월에 열렸어야 되는데 이게 좀 미뤄져가지고 내일 열립니다",
  "어~ 그~ 한반도 전문가들은 사실상 그~ 초동적이긴 합니다만 그래도 남북 연합 수준으로 가고 있는 거 아니냐",
  "아~ 그거까지는 아직 머를 거예요",
  "네. 지금 이제 교류 정도 하는 수준에만 조으까 하는 이런 수준일 거라고 봐요",
  "예. 아직 교류도 안 하고 있는데 네",
  "이게 뭐 연합 수준까지 가는 거는 으흠 그건 너무 빠르다",
  "이게 앞으로 내다보고 그렇게 갔으면 좋겠다 희망 사망을 얘기하는 있을지는 몰라도 네",
  "그걸 선언적 형태로라도 하기에는 너무 이르죠",
  "판문점 선언에 대한 비준 동의도 지금 안 돼 있습니다. 국회에서 예",
  "그런 상황에서는 예",
  "그건 좀 한참 지나가야 할 얘기를 미리 땡겨하는 희망 사항이 너무 강하게 그렇군요",
  "포함돼 있는 거 같습니다",
  "바로 그럼 현안 좀 여쭤볼게요",
  "지금 두 가지 현안이 있습니다",
  "대통령을 수행해서 평양을 갈 거냐 말 거냐 이게 하나 쟁점이고 이미 뭐 보수 야당들 안 가겠다고 선언을 했죠? 그리고 이제 판문점 선언 국회 비준 문제가 있는데 자~ 우선 어~ 국회 의장단도 거절했어요",
  "음 그 야당 대표들으 마찬가지고요",
  "그~ 좀 이 태도가 좀 그렇다 너무 결례를 했다 무례한 거 아니냐 그리고 비서 실장이 나서서 뭐 이렇게 꽃탈배처럼 모시라라고 하는 거 자체가 굉장히 불쾌하다라는 게 이제 손학규 대표에 주장입니다",
  "그리고 오늘 어~ 자유한국당 초재선 의원들이 음 에 비서 정권이라면서 이제 임종석 비서 실장을 공개적으로 비판을 했는데요",
  "어떻게 보십니까? 그건 뭐 절차상에 꼬투리를 잡자면은 음~ 하필 수 있는 부분이 있었다고 생각합니다",
  "그런 사실은 따져보면요",
  "지난 팔월 달에 네",
  "오 당 원내대표으 회의를 회동이 있었죠",
  "청와대에서 했습니다",
  "그때 문재인 대통령이 먼저 제안했어요",
  "이~ 평양 가게 되면은 같이 가자",
  "대통령이 정중하게 제안한 일인데 으흠 그걸 지금 와서 뭐 갑작스러니 기습적이니 뭐 이런 얘기를 한다는 거 자체가 이상하고 네",
  "그리고 물론 국회와 행정부는 다릅니다",
  "음 그러나 일테면은 국가를 대표하는 입장에서 네",
  "대통령이 지금 가겠다고 하고 있는데 음 그걸 나는 어떻고 나는 어떻고 이런 식으로 토를 달고 나오는 거는 으흠 글쎄 그게 과연 좋은 일일까",
  "그게 좋다 치더라도 아니 뭐 죄송합니다",
  "그게 뭐 맞는 논리가 있다 하더라도 네",
  "백보 양보해서 논리 이전에 형식상에 조건 이전에 네",
  "그 내용을 바로 봐야 한다 생각하거든요? 음~ 지금 평화 문제를 가지고 논의하고 있는 판인데 네",
  "남북이 평화 이상으로 더 좋은 일이 뭐가 있겠습니까? 음 그 평화 그냥 단순한 평화가 아니고 평화 자체도 중요하지만은 음 평화 이꼬로 그다음에는 진척될 게 한국 경제에 활로를 찾아내는 일이 될 거인데 으흠 이거야말로 정말 야당 아니라 누구라도 네",
  "음 이게 나와야 한다 생각하거든요",
  "음 근데 사소한 어떤 이런 뭐 그게 뭐 사소하란 표현이 좀 잘못된지 모르지마는 네",
  "어쨌든 그런 절차상에 문제 음 이런 문제에 억눌려가지고 네",
  "가니 안 가니 하는 얘기가 나온다는 것은 음 그냥 숲 전체를 보지 않고 나무모 보고 있는 것 아닌가",
  "음~ 이런 안타까움이 있어요",
  "야당 쪽에서는 아무 그럴 거 없다",
  "음 야당이 가서 할 역할이 굉장히 많거든요? 네",
  "이 대한민국 사회가 어떻다라는 거를 보여줄 수 있는 참 좋은 기회라고 생각해요",
  "북쪽 사람들에게 예",
  "이북 사람들에게 대한민국 사회는 대통령 혼자 하는 사회가 아니다",
  "으흠 대한민국 사회는 각양 각층이 다 모여있는 사회이기 때문에 네",
  "각자에 의견을 다 조합해서 이렇게 이루어지는 사회다",
  "으흠 이걸 보여줄 수 있는 참 좋은 기회에요",
  "아 야당에 가서 자기들 목소리 내면서 으흠 뮌전에 대놓고 김정은 위원장한테도 할 수 있는 얘기는 있을 것이고 네",
  "뭐 우리 대통령에 대해서 온갖 소리 다 하잖아요",
  "그렇게 하라는 거는 아니지만은 네",
  "적어도 자기들이 입장을 갖고 있으니까 우리는 이렇게 생각한다",
  "그 당당하게 얘기할 수 있는 기회가 되지 않았습니까? 음 그거는 얘길 안 하고 뭐 돌아서 가지고 이렇게 한다는 것은 음 조금 잘못 판단한 거 아닌가 이렇게 생각이 들어요",
  "근데 그~ 문희상 의장은 사실 여당 출신 아닙니까? 물론 이제 지금은 여야를 그~ 총 그 통할하는 국회 의장 어~ 그리고 무당적이기 때문에 누구 한 편을 들 수 없다라고 얘기를 하고 있지만 문희상 의장이 한 시간 만에 거절을 해서 이것도 논란이 좀 됐습니다",
  "문희상 의장은 왜 그러는 건가요? 음~ 아마 국회 회담을 염두에 두고 있을 거예요",
  "국회 회담을 염두에 두고 있기 때문에 그때 인제 자신이 이~ 수장이 돼서 문제를 풀어나가야 될 거이기 때문에 아~ 그때 카드로서 내가 그때 가서 예 할 부분이지 아~ 지금 가는 거는 그 카드를 근까 퇴색시키지 결과가 나올 거 아니냐",
  "이런 판단이 있었지 않은가 생각을 하는데 직저 이미지를 놓고 뭐 말을 물어보질 않애가지고 정확히는 모르겠습니다마는 그게 하나 있을 거 같고 으흠 또 하나는 두 부의장이 안 가겠다고 그러는데 네",
  "의장이 혼자 간다는 것도 모양새 안 좋다 생각하는 거 같애요",
  "음 그냥 가만히 있었으면은 날아가겠다 이렇게 될 수 있는데 네",
  "대놓고는 못 간다고 하고 있는데 으흠 두 부의장이 못 간다 그러는 여당 혼자서 나 가겠소 한다는 것도 좀 우습다고 으흠 삼 판단했을 수 있다 생각합니다",
  "근데 그렇더라도 나라면요",
  "쟤하면 간다 했겠어요",
  "그건 개인에 판단일 거라 생각합니다",
  "지금 뭐 정세균 전 의장을 보내는 방향 뭐 이것도 좀 논의 중인 거 같습니다",
  "음~ 뭐 그 방법도 있을 수 있다 생각합니다",
  "근데 저는 이렇게 생각해요",
  "좀 많은 사람들이 갔으면 좋겠어요",
  "음~ 뭐 비용 문제도 있겠지만은 네",
  "그런 걸 따지기 이전에 좀 많이 가서 많은 사람들이 접촉면을 넓히는 것이 네",
  "이 남북 문제를 푸는 데 그렇죠",
  "지름길이다 이래 생각합니다",
  "이 남 남북 문제를 푸는 좋은 방법은 없다 생각해요",
  "교우 사람 만나야 합니다",
  "가능하면 한 사람이 더 가서 예",
  "더 많은 사람 만나서 으흠 같이 의견을 주고받고 예",
  "맺쳤던 거 풀어내는 이 작업을 해야 되기 때문에 으흠 저는 좀 더 많은 사람이 갈 수 있은 기회가 있었으면 좋겠습니다",
  "설령 청와대에서 절차상으로 실수가 있고 으~ 정무적으로 판단 미스가 있었을지라도 그건 그거고 또 한반도 평화를 만든다는 대의 차원에서 아이 가서 같이 가서 얘기도 좀 하고 풀 건 풀고 칠십 년 응어리가 있는데 이런 걸 하면 되는 거지 그 절차 따지고 안 가는 건 좀 어~ 그렇다",
  "국민 일반이 그렇게 생각을 해나 봅니다",
  "예. 국민 일반 예",
  "근가 조아 이~ 댓글에 올라온 걸 보면은 네",
  "아이 그렇게 뭐 들러리 세면 어떠냐",
  "음~ 뭐 이런 댓글도 나오지 않습니까? 네",
  "그래서 나는 그 판단이 맞다 생각해서 네",
  "그냥 이때는 그걸 가자",
  "가서 얘기 한 번 해보자",
  "으흠 이렇게 대국적으로 네",
  "통 크게 나가는 것이 네",
  "이게 국민 지지를 받을 것 아닌가 하는 생각을 해요",
  "그니 안 가야겠죠? 이미 결정을 했기 때문에 저람 또 가죠",
  "아니 아니 지금 그~ 저~ 김병준 위원장이나 손학규 대표 안 가겠다고 했으니 예",
  "뭐 이거를 바꿔서 다음 주에 가겠다 이럴 리는 만무한 상황 아니냐는 거죠",
  "그 안 갈 거 같애요",
  "예. 결과적으론 지금 그 정동영 대표 이정미 대표 두 사람만 으~ 평양에 같이 가게 되고 갈 사람만 가고 뭐 보수 야 갈 사람 가고 안 갈 사람 안 가고 뭐 이렇게 안 갈 사람 다음에 뭐 설득을 해서 네",
  "갖다 오고 난 뒤에 우리 갔더니 이런 일이 있더라 해서 으흠 다음에는 같이 가자",
  "이렇게 할 수 있으면 좋죠",
  "애시당초 처음부터 같이 갈 마음이 없었던 거 아니냐",
  "뭐 그건 정확히 안 물어봐서 모르겠습니다만은 예",
  "지금 보건대 그런 거 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "음~ 그까 처음부터 갈 생각이 없었고 또 민주당이나 정부에서는 처음부터 갈 생각이 없었던 거고 아 그건 아니에요",
  "그건 아닙니까? 절대 그건 아닙니다",
  "왜냐하면은 문재인 대통령이 팔월 달에 오 당 원내대표를 모셔서 얘기했을 때 네",
  "우리는 같이 가야 돼요",
  "아까 말씀드렸듯이 대한민국이 이렇게 복잡한 생각을 갖고 있는 사람들로 돼 있는 사회다",
  "으흠 이걸 적나라하게 보여줘야 돼요",
  "그래서 내 혼자 결정할 수 있는 게 아니다",
  "으흠 이걸 이해를 시켜야 되거든요",
  "뭐 그 좋은 현장이 뭐 그거빡에 더 있겠습니까",
  "정치 그래야 앞으로 남북 대화할 때도 예",
  "그게 지축에서도 감안을 해서 할 수밖에 없을 거예요",
  "그런 걸 생각하면은 대통령이 그냥 하신 말씀이 아니고 예",
  "같이 가서 다양한 얘기를 좀 합시다",
  "으흠 이거였을 거라 생각하는데 네",
  "그 뜻이 지금 야당에 안 먹혔다고 생각합니다",
  "음~ 야당에 생각이 죄송합니다",
  "좀 짧았던 거 같아요",
  "야당에 생각이 좀 짧았다",
  "그~ 판문점 선언 좀 여쭤볼게요",
  "이 국회 비준 문제 그~ 지난 어젠가요? 그제 청와대에서 대통령 국무회의 열어서 이~ 의결을 했습니다",
  "인제 국회에서 비준 동의를 받아야 되는데 이 비용 문제가 나왔어요",
  "그러니까 그~ 내년 한 해만 하더라도 사천칠백십이 억 원에 돈이 들고 이거 뭐 한 해짜리지 김성태 원내대표에 따르면 이거 굉장히 많은 천문학적 비용이 도로 츠 도 철도 도로 연결하는 데만 해도요",
  "이렇게 큰돈이 들어가는 거를 그런 걸 보여주지도 않고 그냥 이거 비준 동의해라? 어불성설이다라고 주장을 하고 있습니다. 야당은 어떻게 보십니까? 음~ 일개 뭐 그럴 듯한 얘긴데요",
  "예산이라는 게 일 년 단위로 짜여집니다",
  "예산은 오 년 단위가 아니죠",
  "그리고 우리가 사실 저쪽 사정을 잘 모릅니다",
  "음 실무자들이 가서 상황이 어떤지 봐야 압니다",
  "봐야 이게 어떤 사업을 어떻게 핵을 할 것인지 네",
  "이게 나오는 것이지",
  "지금 당장 얼마가 들어갈 것이다 이거를 예산을 짜내기가 올 일 년치도 사실은 인게 추정치이지 으흠 이게 얼마 들어갈 정확히 알 수가 없어요",
  "최소 비용으로써 효과를 낼라고 안 하겠습니까",
  "으흠 우리 정부 입장에서는 그렇죠",
  "그래서 이렇게 짜놨는데 이게 줄어들 수도 있고 늘어날 수도 있다 생각하죠",
  "음 그러나 이 선에서 할라고 하죠",
  "그런 게 예산 아닙니까",
  "이 선에서 하겠으니깐 국회에서 동의해 주십시오 이건데 네",
  "뭐 국회 의원 노 해버리면 못 합니다",
  "음 그래 지금 우리가 예상컨대 이거 편익이 큰 것 아니겠습니까",
  "우리가 이를테면은 지금 한 사천 억 들어가서 네",
  "이~ 내년에 그~ 사업을 벌려 나간다 하면은 네",
  "저러니 살서너기 사십 조 사백 조로 늘어날 수 있다 생각해요",
  "음 우리게 개성 공단 운영을 해봤지 않습니까? 그렇죠",
  "거개서 우리가 얻었던 이익들을 놓고 생각하면은 으흠 이건 얼마든지 투자 가치어 있고도 남는 것이죠",
  "평화라는 그 자체는 돈으로 환산할 수도 없는 거고 네",
  "경제적 측면에서 우리가 북한과 관계를 개선을 해서 우리가 북으로 진출해 나갈 때 네",
  "한국 경제에 활로가 트인다는 건 음~ 누구든지 알고 있는 사실입니다",
  "그 야당이라고 부인할 수가 없죠",
  "근데 왜 이러는 겁니까? 야당은 그렇다면은 계속 이제 야당은 시비를 좀 걸어야죠",
  "근데 이제 시비를 거는데 시비만 걸면 좋은데 일이 안 되게 하는 건 안 되잖아요",
  "그건 그건 또 아니죠",
  "우리가 일이 안 되게 만들진 않죠",
  "음 어떻게 설득을 하든지 해서 네. 예",
  "야당이 뭐 전연 억지 음 막 이렇게는 안 부려요",
  "얘기를 해보면 또 나중에는 네",
  "마지막에는 또 타협을 해서 들어오거든요",
  "으흠 그래서 이제 그거를 되겠습니까? 근데 이번 정기 국회 때 판문점 선언 국회 비준 이번 정기 국회 때 어떻게든 해야죠",
  "xx 다음 주에 삼 차 정상 회담을 하고 네",
  "정상 회담 이후로 비준 동이 문제를 미운 거 아닙니까? 지금 물리적으로는 그럴 수밖에 없죠",
  "예. 그렇게 돼 버린 건데 그 정상 회담 내용 보고 하자 이런 거 아니겠어요? 야당에서는? 야당에서는 뭐 그러리라 생각합니다",
  "근데 그것도 뭐 틀린 방법은 아닐 거라 생각하고 네",
  "어~ 삼 차 정상 회담 결과가 어떻게 나오느냐에 따라 가지고 네",
  "야당이 찬성할지 으흠 반대할지가 나올 터인데 네",
  "어떤 결과가 나오든지 이게 찬성해 들어가면은 으흠 남북 관계는 더 좋아지는 쪽으로 정리가 되죠",
  "우리가 바라는 건 비핵화 아니겠습니까? 그렇죠",
  "비핵화로 여야가 있을 수가 없죠",
  "야당도 비핵화를 바라고 우리도 비핵화를 바라고 미국도 비핵화를 바라고 네",
  "근데 김정은 위원장이 벼카 하겠다고 얘기했지 않습니까? 그 말만 듣고 어떻게 믿냐",
  "야당은 그렇게 얘기하고 있 아니 그럼 뭐를 가지고 하겠습니까? 그러니까 뭐 더군다나 예",
  "더군다나 지금 저 조치들을 차간차간 치해나가고 있지 않습니까? 네",
  "x 근데 그거는 말뿐이라는 거죠",
  "아니 실제로 핵 핵을 일부 저어쩌 쓰지 못하게끔 하고 있지 않습니까? 김정은 위원장은 풍계리만 하더라도 삼 분에 이가 폐쇄가 됐기 때문에 그걸 쓸 수가 없다 불능 상태다 이렇게 주장을 했다는 거예요",
  "그리고 그거는 전문가들이 가서 확인 안 하지 않았냐라고 얘길합니다",
  "인제 그건 이제 수순에 네",
  "정확한 부분은 이제 세밀하게 디테일하게 들어가게 되면은 여러 가지 문제가 있을 수 있죠",
  "그러나 적어도 북한이 그런 자세를 취하고 있는 거는 확실하게 보여준 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그거는 인제 이잇 인정을 해야죠",
  "인정할 건 인정해야 된다 아무것도 안 했다는 얘기는 말이 안 되는 소리죠",
  "으흠 북한이 정확하게 비핵화하기 위한 조치를 나름대로 하고 있는데 네",
  "그게 진실성이 어느 정도냐",
  "으흠 그건 차후에 따져야 할 문제이죠",
  "음 하고 있는 건 하고 있는 건데 아무것도 안 한다 그러면 얘기가 되겠습니까? 그건 아니라고 봐야죠",
  "근데 저는 인제 국회 안에서 좀 합리적인 토론을 통해서 국회 비준 문제가 좀 처리가 돼야 지금까지와 전혀 다른 칠십삼 년간 이어진 이 분단 체제를 좀 극복하고 어~ 새로운 한반도 평화 체제로 좀 나아갈 수 있는 기틀이 열리는 거 아닌 급 좁은 문이 열리는 것 아닌가",
  "지금 말씀하신 데 제일 좋은 건 직접 만나는 거예요",
  "음~ 자유한국당분들 하고 네",
  "또는 바른미래당분들 하고 네",
  "평양 당국자들 하고 만나서 대화를 해봐야 돼요",
  "아~ 만나보지도 않고 인제 얘기를 하면은 예",
  "그건 방법이 없는 겁니다",
  "제가 보기에는 민주당이 그~ 저~ 자유한국당 하고 바른미래당 그리고 이제 붓 북측 관계자들 하고 중재 외교를 음~ 아~ 우리는 하고 싶어요",
  "중재 외교를 좀 하셔야 될 거 같애요",
  "우리는 사실은 만나게 좀 해줘야 돼요",
  "사실은 대한민국 오작교를 좀 놔야 될까 오작교 예",
  "대한민국 국민이기 땜에 큰 뜻에서는 같애요",
  "음 자유한국당이나 우리나 갖고 있는 기본적인 대한민국 국민이 갖고 있는 입장은 같은데 네",
  "근데 세부 사항에서는 굉장한 차이가 있죠",
  "으흠 구체적인 방법에 있어서는 오 그건 또 조절해 나가면 됩니다",
  "중요한 것은 북측 사람들 어떤 생각을 하라고 있고 뭘 할려고 하는지 음 만나봐야 압니다",
  "음 우리가 간접적으로 전하는 걸 보고지 말고 네",
  "직접 만나서 대화를 해보면 네",
  "아~ 이거 되겠구나 안 되겠군 나올 것 아니겠어요? 네",
  "이게 안 만나지도 않고 그냥 그런다면은 예",
  "음~ 과감하게 만나야 돼요",
  "그~ 지금 뭐 시간이 많지 않기 때문에 오늘 지금 방금 전에 세 시 아이 두 시 반에 김동연 경제 부총리를 비롯한 경제 당국자들이 부동산 종합 대책 발표하지 않았습니까? 내용이 상당히 그~ 세다는 평가도 있는데 어떻게 들으셨습니까? 이 이 대책이 나오기까지 진통이 좀 있었을 거 같은데 제가 뭐 여기 들어오면서 잠깐 들었는데요",
  "아 이거는 좀 세게 하는 거구나",
  "음 시장이 먹혀들어갈 조치가 있어야지 네",
  "시장에서 뭐주 별꺼 아니네",
  "으흠 지금가지 사실은 그래왔던 거 같애요",
  "그래서 이게 조치 자체가 네",
  "오히려 집값 악릉을 일으키는 원인이 되기도 하고 예",
  "뭐 그랬던 거 같은데 고게 이제 교원이 됐던 거 같습니까? 음 이번에는 제대로 된 조치를 취해야 시장이 반응을 한다",
  "적어도 좋은 쪽으로 반응한다",
  "으흠 집값이 떨어지게 반응한다 이거죠",
  "네네. 음 그래서 이번 조치는 그랬던 거 같은데 네",
  "너무 지나치면 또 문제가 생기죠",
  "그래서 종부세를 삼 점 이 프로 올린 거는 저는 뭐 찬성입니다",
  "네 그 음 음 근데 이 부분에서 어~ 야당이 반대를 할 거예요",
  "반대를 할 거라 xxx 그건 뭐 xx 저 국민 여론에 맞겨야죠? 네",
  "그다음에 국민 여론은 지금 찬성하는 걸로 나오고 있습니다",
  "찬성이 많을 거예요",
  "그리고 삼 점 이 프로는 아니지만 종부세 네",
  "올리는 것에 대해선 종부세 올리는 올리는 거는 지금 이 프로로 돼 있지 않습니까? 네",
  "전 한 삼 프로 올릴 거라 생각했는데 더 올렸네",
  "영 점 이 프로를 더 올렸습니다",
  "예. 음 자~ 그런데 이 종부세를 올려야 된다 종부세를 손대야 된다라는 발언이 사실은 이해찬 대표오를 통해서 쎄게 나온 겁니다",
  "그러니까 사실상 이 정부가 정책을 하는 데 있어서 그동안에는 사실 여당이 큰 구실을 못했는데 이해찬 대표가 발언을 하면 그 발언력이 생긴다는 거죠? 근데 이번에도 당 내에서 이런 논의가 있으셨을 거 아닙니까? 그 지도부 회의에서 이번에 이~ 그~ 부 부동산 대책 특히 이제 그~ 신창현 의원 문제가 좀 제기되기도 하지 않았습니까? 그건 좀 별도로 여쭙기로 하고 이 내부에서 논의가 좀 치열하게 나온 결과입니까? 뭐 치열하다기보다도요",
  "이 국민 내부에선 좀 어떤 논의가 있으셨어요",
  "국민적 감각이 감각 예",
  "감각이 이게 도저히 이래둬서는 안 된다",
  "음~ 집값이 이렇게 미친듯이 뛰는 걸 음 우리가 보고 있다는 게 말이 되느냐",
  "아~ 이겐 기본적으로 잡아야 된다",
  "잡을려면은 그냥 그냥 보통 하는 이 조치로썬 안 되고 예",
  "말 그대로 특단에 조치가 있어야 된다",
  "이 차원에서 오늘 이 조치가 나왔으리라 생각합니다",
  "음 xx 강력한 조치가 아니고서는 이걸 잡을 수가 없다",
  "고게 이 국민 일반이 갖고 있는 생각들이었기 때문에 예",
  "고게 반영됐을 거라 생각합니다",
  "그니까 이게 당 내에서 이미 이와 관련된 논의를 한 거고 그리고 최근에 토지 공개념 얘기를 또 하셨어요",
  "그리고 아~ 이재명 시장 아 이재명 경기도 지사죠? 에 토 국토 보유세를 걷어서 실제로 한 십오 조 원 정도에 세원을 확보해서 이것을 기본 소득으로 해야 된다라는 얘기가 그렇죠",
  "이게 또 사실은 민주당에 당론으로 좀 가는 분위깁니까? 당론이라기보다도 예",
  "인제 이~ 이재명 지사가 제일 먼저 얘기한 것 같은데 네",
  "일종에 당이론 비슷한 거죠? 당위론 예",
  "어떤 방 당연히 해야 되는 거다",
  "지금 우리 사회는 양극화 되고 있지 않습니까? 네",
  "전형적인 부익부 비 빈익빈 이 현상이 나타나고 있는데 전 세계적인 현상인데 우리가 특히 심하죠",
  "전세 우 우 우리가 더 심하죠",
  "심하기 때문에 이걸 그냥 두면은 음 사회가 나중에 큰일 난다",
  "사전에 이걸 정리를 해줘야 된다",
  "으흠 조정을 해줘야 된다",
  "이 입장에서 어~ 엄청난 부를 갖고 있는 사람들이 네",
  "주로 토지를 토지 형태를 갖고 있는 부자들이 그렇죠",
