  "아니 그니까 세대를 이야기하는 거고 어쨌든 전성기는 노무현 대통령 때 전성기였고 예. 지금은 지났다",
  "문재인 대통령은 제가 총괄 본부장을 했잖아요",
  "나라를 나라답게 슬로건도 제가 정했고 예. 전성기가 지났다",
  "선배님 후배들 좀 잘해라고 하면 잘 모실게요. 제가 김진표 이해찬 후보님을 고문으로 제가 잘 모시겠습니다",
  "아 역시 선거를 예 굉장히 뭐랄까요",
  "그 집중적으로 뛰다 보니까 여러 사람 만나서 그때그때 말을 많이 하셔가지고 많 빨리 느셨어요",
  "두 번 웃었습니다. 제가 예",
  "송영길 의원님과는 사석이나 공석이나 인터뷰 자리나 웃기 힘들거든요",
  "굉장히 어려운 질문인데 둘 중에 한 사람만 고르자면요. 본인이 당원이 돼서 두 분한테 불공정하게 돼서 뭐 그렇습니다",
  "그러나 저는 김진표 후보는 정체성 문제 우리 이해찬 후보님은 확장성 문제가 있다",
  "두 가지를 다 해결할 후보는 송영길이다",
  "말 나온 김에 본인이 다른 후보들과 가장 차별되는 지점 그러면 확장성? 정체성? 제가 두 가지 다 가지고 있다",
  "일단 확실히 제가 역동적인 젊은 후보라는 것이고 또 인천광역시장이라는 나이 차이가 어떻게 되십니까? 나이 차이가 한 십 년 정도 되는 거죠",
  "뭐 그렇게까지 많이 차이가 안 나는데 그렇습니다",
  "이십 년 정도 저도 늦었다니 저도 늦었다니까요",
  "그래서 빨리 앞차가 나가 줘야 뒤차들도 빼 줄 거 아닙니까? 근데 이런 얘기 하지 않습니까? 본인이 어~ 잠재적인 대선 후보군에 인제 들어가기 시작하는데 네",
  "그런데 본인이 당권을 쥐고 공천권을 휘두르게 되면 네",
  "다른 그 대권 주자들 네",
  "많이 있지 않습니까? 민주당 내에 네",
  "잠재적인 분들도 있고 네",
  "아직 부상하지 않은 분들도 있고 네",
  "이미 부상한 분들도 있는데 그분들 입장에서 보자면 어 자신이 유리해지기 위해 음",
  "총선을 하지 않게 총선 공천을 하지 않겠느냐? 네",
  "이건 뭐 어 다른 정당의 사례나 네",
  "정당의 역사를 보더라도 그래 왔지 않느냐",
  "송영길 후보가 본인이 당 대표가 되면 그렇게 할 텐데 네",
  "그걸 어떻게 다음에 해라",
  "다음에 해라 이런 얘기 있잖아요",
  "어차피 대선은 일 년 구 개월 뒤고 중요한 건 총선입니다",
  "근데 총선에 승리하지 못하면 아무런 미래가 없어요",
  "전혀 생각이 없고 모든 어디에 생각이 없으신 겁니까? 대선에 대권은 전혀 생각이 없고요",
  "지금은 총선에 승리를 해야 되는데 총선을 대표가 자의적으로 해가지고 승리 할 수 있겠습니까? 다들 그렇게 얘기하더라구요",
  "시스템 구조가 이번 그러면 차기 대선 요번 그러니까 어 이천 언제가 되는 겁니까? 이천이십이년 대선에는 저는 다음 대선에는 우리 당의 수많은 박원순 시장을 비롯한 수많은 지도자들을 잘 양성해서 우리 당이 집권하는 게 목표다",
  "아 본인은 생각이 없다? 기회가 오더라도? 그런 말까지 다 할 필요는 없고  그러니깐요",
  "그러니까 아이 진짜 기회가 된다면? 지금 당장은 그런 생각이 없죠",
  "아이고 저는 무리하게 그런 일을 할 생각은 없습니다",
  "소득 주도 성장론 관련해서 네",
  "어~ 지금 공방이 있어요. 예",
  "일 분 남았는데 지금 경제 문제가 이슈가 되고 있으니까 여기에 대해서는 저는 어찌 됐건 이건 갑을 간의 문제를 을간의 전쟁으로 만든 것은 소득주도성장을 너무 최저임금 인상에만 의존했기 때문에 그렇다",
  "그렇게 프레임을 짰죠",
  "보수지하고 경제지가 네. 그 먼저 수 작업을 바 바로 카드 수수료 상가임대차보호법 가맹업점 문제를 풀어 주면서 몇 가지 해결할 수 있는 게 있어요",
  "그리고 또 저는 이제 송영길의 누구나 집 프로젝트로 주거비를 완화시켜서 지출을 쭐여 주면 가처분 소득이 늘어나서 임금 인상에만 의존하지 않는 소득주도성장을 만들 프로그램을 가지고 있습니다",
  "짧게 장하성 실장 김동연 부총리가 사이가 안 좋아요? 그렇게 뉴스에 나오네요",
  "그런데 그렇게 알고 계십니까? 그게 사실이 아니라고 알고 계십니까? 모르겠어요",
  "자세한 건 모르지만 어찌 됐건 두 분의 살아 온 성장 배경이 다르기 때문에 이것도 당이 조정을 해줘야 됩니다",
  "그래서 저는 김동현 부총리 김진표 후보는 김동연 부총리와 비슷해가지고  굳 굳이 필요하지가 않다",
  "송영길 후보였습니다",
  "당 대표는 시간이 끝났습니다",
  "네. 삼 부 이번 순서는 바른미래당 당권 주자들 차례로 만나보겠습니다",
  "바른미래당 후보가 많아서 저희가 전화 연결로 하고 있습니다",
  "김영환 이준석 권은희 후보에 이어서 오늘은 하태경 정운천 후보 차례로 연결해 봅니다",
  "먼저 어 기호 일 번인데 하태경 후보 전화 연결됐습니다",
  "네. 후보로 이렇게 전화 연결로 하게 됐습니다",
  "예. 우선 다른 분들과 형평을 위해서 질문은 거의 유사하게 하겠습니다",
  "당 대표에 조전 도전하시는 이유는요? 이게 지금 당이 뭐 이 죽느냐 사느냐 이런 상황에서 볼 거 안 볼 거 다 본 그런 새로운 거 전혀 없는 후보가 대표가 되면 당에 무슨 미래가 있겠냐는 겁니다",
  "그래서 비상한 상황에는 비상한 선택이 필요하고 이 현상 유지형 리더십은 안 된다",
  "돌파형 위기 돌파형 리더십이 필요한 상황이다",
  "그런데 어 후보님은 이 등 전문 아닙니까? 여태까지? 그래서 삼세 번째입니다",
  "보통 세 번째 두 번 두 번 이 등하고 세 번째 나오면 보통 일 등 뽑아주시던데 이번에 제가 기대감이 큽니다",
  "어 그러면 이제 언론의 보도에는 판세가 일 강은 손학규 전 대표고 어 후보님은 이 이 강으로 분류되던데 이거 판세분석이 잘못된 겁니까? 언론이 한? 뭐 뭐 가끔 뭐 별로 많이 나오지는 않고 일부 언론에 뭐 손학규 대세론이 나오는데요",
  "대세론이 실제로 이렇게 있으면 제가 이렇게 살살 안 합니다",
  "이렇게 안 봐줍니다",
  "실제로 그 대세론 대신에 불가론이 많이 확산되고 있고 그 인제 대세론이 꺾인 시점이 컷오프 때 그 손 후보랑 러닝메이트 나온 분이 떨어졌어요",
  "그래서 예 뭐 여기서 뭐 구체적인 이름을 거론하긴 뭐 부적절하고 그래서 그 컷오프 떨어지고 나서부터는 어 손 대세론이 아닌가 보다",
  "그래서 요즘은 또 손 후보님께서 여러 가지 좀 그 정치적 인지 부조화를 드러내는 발언들을 하셔가지고 급격히 불가론이 퍼져가고 있습니다",
  "그 말씀을 하시니까 저는 이거 두 번째 인터뷰했던 이준석 후보 이야기로는 네",
  "어 바른미래당 전당대회에서 국민의당 출신이 아니라 바른당 출신들이 대거 어 올라온 이유는 낙선한 분들 낙선한 분들의 표심이 안철수 전 대표에 대해서 대단히 뭐랄까요? 어 무책임하고 그래서 어 표로 그 마음을 보여줘야 될 필요가 있다",
  "그래서 그래서 국민의당 쪽 후보들이 낙선한 것이다",
  "이렇게 분석을 했는데 이거 동의하십니까? 그 낙선자들이 손 후보에 대한 가장 큰 비토세력이죠",
  "실제로 이제 사실 뉴스공장도 깊이 관련이 있네요",
  "우리 손 후보께서 그 저희 인터뷰에 많이 나오셨죠. 예",
  "송파 송파 불출마 예",
  "선언하기 직전까지만 해도 출마하겠다고 하고 인터뷰 저희 인터뷰에서도 출마하겠다고 했다가 예",
  "그리고 한두 시간 있다가 또 불출마하겠다고 했잖아요",
  "그래서 그 당시에 인제 손 후보가 선대 위원장 공천 파동의 당사자가 돼가지고 막판에 지지율을 잡아먹는 데 갉아먹는 데 일 등 공신이었죠",
  "그래서 당시에 출마한 후보들이 불만이 강할 수밖에 없죠",
  "그거는 사실인데 그러면 그분들이 어 하태경 후보에게 몰릴까요? 점점 뭐 당을 떠나서 바당 국당 출신을 떠나서 국당 분들도 하태경을 통해서 국당의 꿈을 이뤄보자",
  "이런 이야기들 많이 나오고 있구요",
  "실제로 인제 인물론 중심으로 많이 가는 거 같애요",
  "손 후보 처음에는 좀 기대를 했다가 갈 수록 그 이건 아니다",
  "판단이 많이 늘어나고 있어서 저도 뭐 빼면 뭐 대안이 없잖아요",
  "최근 나온 이야기 좀 여쭤볼게요",
  "그 어제 토론회에서 나왔길래 제가 여쭤보는 건데 어 손학규 후보가 박선숙 의원은 바른미래당 소속을 이 아니라고 간주한다",
  "이런 이런 취지의 발언을 하셨죠? 아참 창피해서 참 이런 얘기를 해야 되나 싶은데 좀 아무튼 손 후보께서 소주 하셨는지 그 정치적인 이 판단 부족도 아니고 약간 인지 부조화가 맞아요",
  "인지 부조화가 맞는데 이게 이제 이런 이야기를 제가 질문을 박선숙 어 의원 입각 제안 입각설이 있었는데 어떻게 생각하냐? 그러니까 또 그건 개인이 알아서 할 문제고 당하고 상관없다",
  "그래서 마치 저 박선숙 의원이 우리 당 후보가 아닌 것처럼 아닌 것처럼 말씀을 하셔가지고 당 따로 놀고 박선숙 의원 따로 놀고 그래서 이 우리 당 대표로서 좀 당을 강화시키는 게 아니라 당을 쫌 이 약화시킬려고 당을 쫌 쪼갤려고 나온 분 아닌가",
  "이런 생각도 들고 그니까 의원 빼가기라는 말은 있어도 지금 의원 빼기 하는 거예요",
  "그래서 우리 당은 박선숙 의원은 나머지 세 분 있잖아요",
  "정당 갈려는 분 세 분하고 다르게 쫌 상당히 어떻게 표현해야 되나 조신하게라고 해야 되나 어쨌든 뭐 의원들하고 관계도 잘 지 잘 유지하고 나름대로 잘 활동하고 계신데 그런 분까지 좀 뺄셈 대표가 되겠다고 해서 제가 아주 많이 놀랐습니다",
  "이게 이제 그 취지는 아마 어 정부에서 박선숙 의원 환경부 장관 입각 제안하면 어 어떻게 할 거냐? 그랬더니 박선숙 의원이 현재 바른미래당과는 관계없이 독자적인 활동을 하고 있기 때문에 어 그거는 박선숙 의원이 결정할 일이다",
  "그리고 그래서 바른미래당 의원이 사실상 아니라고 본다. 현재로는 그런 취지로 답변하셨거든요",
  "근데 이게 잘못된 답변입니까? 팩트는 맞아요",
  "박선 바른당 의원으로 보기 어렵다는 답변인데 근데 이제 박선숙 의원 본인도 그 제안에 대해서 황당하고 당에 누를 끼쳐 미안하다 어 했고 또 당시 에 그 우리 김동철 비대위원장이나 당 지도부에서도 어 정부에 강력히 항의하고 왜냐하면 그 제안이 박선숙 의원 개인 입각이 아니라 협치 내각 차원에서 나온 이야기거든요",
  "그러니까 당과 상의하지 않을 수 없는 사안인데 당과 상의할 필요도 없다",
  "아 박선숙 의원은 사실상 우리 당 의원이 아니다",
  "이런 식으로 말씀하셔가지고 어제 좀 문제가 됐었습니다",
  "어 이건 어떻습니까? 이게 가장 뭐랄까요",
  "당 대표가 된다면 맞닥뜨려야 될 큰 의제가 아닌가 싶은데 자유한국당에서 최근에 어 보수통합 얘기를 다시 꺼냈습니다. 예",
  "야권 정계개편 한다",
  "어 그런 제안이 자유한국당에서 물론 뭐 당 대 당으로 통합하자는 모델도 있을 수 있고 아니면 어 당을 완전히 그 이름을 버리고 구조를 버리고 제삼 당을 같이 재창당하자",
  "뭐 이런 얘기도 있을 수 있는데 여러 가지 시나리오가 있을 수 있는데 여하간 이 보수 통합 얘기에 대해서는 당 대표가 되시면 어떻게 대처하실 생각이십니까? 그 이게 승리하는 정계개편 저도 어 관심 있구요",
  "근데 승리하는 정계개편이 있고 실패하는 정계개편이 있는데 이번 지방선거 결과를 보면은 대 대부분 지역의 뭐 바른미래당 지지율과 한국당 지지율 합쳐도 집니다",
  "그니까 한국당이 그대로 있는 상태에서 뭐 어떤 통합이 되면 저는 무조건 필패라고 보고요",
  "그런 정계개편은 절대 해서도 안 된다",
  "그래서 어 정계개편의 가장 바람직한 방향은 어 한국당이 발전적 해체되는 걸 전제로 해야 이 혁신적인 승리하는 정계개편이 될 수 있기 때문에 양당 모두 발전적 해체를 하고 제삼의 정당을 만들면 가능하다",
  "이런 건가요? 그렇죠",
  "한국당을 발전적으로 해체하고 우리 바른미래당이 이 중심이 되어서 어 제일 야당을 만들어내면 저는 충분히 이 민주당을 이기는 그런 총선이 될 수 있다고 생각을 하고 한국당은 지금처럼 그대로 있는 상태에서 뭔가 재편하는 것은 저는 뭐 무조건 지는 게임이라고 생각합니다",
  "그렇기야 하겠습니까? 아마도 한국당 바른미래당 모두 정당명을 버리고 해체한 다음에 새로운 통합 정당을 만들자",
  "이런 제안일 가능성이 높을 거 같은데 그럴 경우에는 어 고려해 볼 수 있다",
  "그거는 한국당이 발전적 해체를 한다는 전제를 한다면 그다음은 뭐 그다음 수로 생각할 수 있지만 지금은 뭐 그다음 수를 생각할 수 있는 상황이 아니라 한국당이 그렇게 발전적 해체를 하면 바른미래당은 그대로 있는 채 통합을 한다는 건가요? 후보님 얘기는? 그렇죠",
  "뭐 하나라도 있어야지 아무것도 없이 아~ 뭐 할 수 있습니까",
  "바른미래당을 중심으로 통합할 경우에만 그것이 가능하다",
  "자 마지막으로 본인이 꼭 당 대표가 되어야 하는 이유를 짧게 설명해 주십시오",
  "나라와 국민이 행복해질 겁니다",
  "여태까지 야당은 여당이 잘하는 것도 반대하고 뭐 잘못하는 건 당연히 반대하고 근데 우리 이 바른미래당은 여당이 잘하는 거는 잘했다고 해서 국민들 행복하게 하고 잘못하는 거는 강력하게 막아서 또 국민들이 불행하고 고통받는 걸 막고 이렇게 할 겁니다",
  "예를 들어 남북관계는 괜찮잖아요",
  "이런 거는 화끈하게 도와주고 또 경제는 지금 엉망이잖아요",
  "이건 제대로 갈 수 있게 에 이제 청와대하고 정부 여당을 잘 견제하고 그래서 결국 국민을 위한 야당 나라를 위한 야당 이렇게 야당이 새롭게 태어나야 되지",
  "무조건 반대만 하는 그런 발목 야당을 완전히 저는 청산하겠습니다",
  "알겠습 새로운 정치의 시대를 만들겠습니다",
  "어 당 대표 당선되신 이후에도 고정으로 나와 주시기 바랍니다. 네",
  "네. 또 뵙겠습니다",
  "네. 하태경 후보였습니다",
  "바로 이어서 정운천 기호 이 번입니다",
  "후보 연결돼 있습니다",
  "네. 오랜만에 뵙겠습니다",
  "당 대표 도전 이유 설명해 주십시오",
  "저는 십일 년 전에는 농민이었습니다",
  "고구마 키위 산업을 살려서 농업과 식품을 결합 시 시켜서 초대 농식품부 장관이 되었습니다",
  "팔 년 전에 정무 정 정치에 입문할 때 지역 장벽 깨자는 신념으로 보수의 옷을 입고 전주에서 당선돼서 동서화합의 아이콘이 되었습니다",
  "이제 지역 세대 이념을 넘는 동서통합정당 민생 실용 정당으로 나가야 되고 과거가 아닌 미래정당으로 나아가는 것이 바른미래당입니다",
  "여기에 가장 적임자가 저라고 생각해서 아 당 대표에 출마했습니다",
  "새누리당 소속으로 호남에서 당선돼서 크게 화제가 됐었습니다",
  "저도 기억합니다. 예",
  "그래서 인제 동서화합 동서통합이 본인의 키워드군요. 후보님의 그렇습니다",
  "네. 그래서 바른미래당도 동서통합 정당이 되겠다",
  "지금까지 삼십 년 동안 지역 패권 정당으로 이렇게 승자독식 또 완전히 패권 정당으로 이렇게 발전되어 왔는데 이제는 새로운 시대를 맞출라고 하면 국민 속으로 들어가는 민생실용 정당이 돼야 되고 정말 동서통합 정당이 돼야 되는데 그게 저희의 최고의 가치라고 생각합니다",
  "본인의 차별점은 거기에 있다",
  "근데 인제 언론 보도 상으로는 어 손학규 일 강 어 나머지 어 두 분 아마도 하태경 후보하고 이준석 후보를 거론하는 것 같은데 이 강 이 중 이렇게 판세들을 보도하는데 이 이 판세 보도가 사실이 아닙니까? 그 그게 그게 하 일인 일 표라고 하면 그게 타당한데요",
  "일인 이 표를 주거든요",
  "두 번째 표도 똑같은 푭니다",
  "그러기 때문에 가장 거부감이 없고 지금 바른미래 바른미래당 그러니까 바른정당과 에 국민의당이 합당하는 그런 주역이었던 정운천이가 가장 거부 거부감 없는 통합정당의 주역으로서 음",
  "인정받고 있기 때문에 두 번째 표가 저한테 몰려올 겁니다",
  "두 번째 표가 왜 왜 웃습니까? 가장 거부감이 없다는 건 어떤 근거에서 하신 말씀 말씀이신가요? 지금 뭐 저 이 년 동안 네",
  "저희가 탄핵 찬성하고 바른정당 만들고 바른미래당까지 오는데 저희 그 전주에서 그 어렵게 당선된 된다 된다 꼭 된다를 가지고 초긍정 에너지를 전체에 퍼트 퍼트렸거든요",
  "많은 당원들이 정말 정운천은 진정성 있다",
  "그래서 거부감 없는 새로운 미래를 여는 정치인으로 인정받고 있어서 아 그런 말씀을 드린 겁니다",
  "그 지역은 그렇다고 치더라도 다른 지역에서는 그게 퍼져 있나요? 된다 된다 꼭 된다가? 제가 민 민생총괄특위 위원장으로 어 원외 위원장 이백여 분과 같이 현장으로 많이 다녔거든요",
  "그럴 때마다 우리는 꼭 된다는 그러한 각오로 한번 뛰자 뛰자 해갖고 된다 된다 꼭 된다",
  "이렇게 하면서  이렇게 마음을 모았습니다",
  "어 손학규 대표가 가장 많이 거론되고 여론조사 상으로도 예",
  "어 일 위로 나오고 있으니까",
  "손학규 후보는 왜 안 됩니까? 네. 손학규 후보는 과거에 경력이나 학식이 경력이 풍부한 분이기 때문에 뭐 대세론도 얘기하는데 이번 지선 선대 위원장으로서 지선 참패에 대한 책임을 사실은 선임위에서 자유로울 수가 없죠",
  "그래서 이제 새로운 시대를 여는 거는 저는 이제 정치 이 년 이제 현역으로 됐으니까 정치 소년 아닙니까? 뭐 저에게 많은 새로운 미래가 저한테 올 거라고 저는 확신하고 있습니다",
  "낙선계 낙선하신 분들의 표심이 중요하다",
  "이 질문은 공통으로 다 드렸 다 드렸기 때문에 다시 여쭤보는데 네",
  "실제로 그렇다고 보십니까? 낙선한 분들의 표심이 중요하다? 아이 그렇죠",
  "천여 명이 그냥 몰살을 당했잖아요",
  "그래서 너무 아파하죠",
  "지도부가 분열로 해가지고 그 가치 있는 동서통합정당 민생실용 정당의 최고의 가치를 완전히 내내 나뒹굴어져 버렸는데 그걸 살려내면 국민의 지지를 받을 수밖에 없지 않겠습니까? 그래서 그러한 맥락에서 보면 그 지선 패배하신 분들이 저같이 그냥 철옹성 어 전주에서 혼자 혈혈단신 도의원 시의원 하나도 없는 데서 팔 년 동안 떨어지고 또 떨어지고 당선된 그 에너지로 어 많은 분들이 위로를 에 드리고 있고 위로를 받고 있다고 저는 생각해서 그분들의 표심은 저한테 많이 올 거라고 봅니다",
  "근데 여론조사 상에서는 잘 그게 안 드러납니다",
  "왜 그럴까요? 여론조사는 일반 국민이기 때문에 아하 사실 그리고 저는 저 컷오프되기 이틀 전에 출마를 했거든요",
  "그래서 아주 늦게 늦게 출마를 하게 돼서 아직 아직은 시간이 남아 있기 때문에 저한테 계속 지금 점증해 오고 있습니다",
  "어 최근에 나온 얘기라 다시 어 여쭤보자면 그 하태경 후보에게도 여쭤봤는데 어 보수 대통합 얘기 나오지 않습니까? 예",
  "보수 대통합에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 당 대표가 되시면 어떻게 지금 지금 그 항상 과거 프레임에서 질문하고 과거 프레임에서 생각하는데요",
  "이제 이 사 차 산업혁명 시대에는 그러한 이념 지역 보수 진보를 뛰어넘어야 되는 거고 바른미래당이 그걸 뛰어넘는 정당이 됐기 때문에 이게 결이 완전히 다릅니다",
  "그래서 무슨 보수통합이다 진보통합이다 이런 개념의 접근은 이제 의미가 없다",
  "저희는 집 합리적 진보와 개혁적 보수와 합쳐가지고 새로운 미래를 나가는 정당이고 이제 서로 싸움하지 않고 국민 속으로 들어가는 실용 정당을 표방하고 있잖아요",
  "그럼 여기에 대한 최후의 가치를 국민들이 인정하면 우리가 가장 높은 지지율로 올라갈 수 있고 바로 우리 정당이 수권 정당이 될 것입니다",
  "아 그러니까 보수 대통합에 관심이 없고 바른미래당을 보수를 대표하는 정당으로 만들어 내는 게 당 대표로서 할 일이다",
  "한국당이고 민주당이고 이제 그런 지긋지긋한 이념에서 벗어나고 싶은 그러한 국회의원들이 많이 있다고 생각합니다",
  "그분들이 우리의 가치가 같이 한다고 그분들이 우리 당하고 함께 할 수는 있겠죠",
  "어 그래서 그것이 이제 우리 우리 당의 중심된 그러한 걸로 해서 흡수를 할 수 있다고 저는 보고 있습니다",
  "그러면 여태 그 바른미래당 지지율이 계속 한 자리 숫자 뭐 한 오 퍼센트 칠 퍼센트 낮을 때는 사 프로 많을 때는 한 뭐 팔 프로 이렇게 고사이만 왔다 갔다 하는 이유는 뭐라고 보십니까? 통합되기 되기 전에 기대감으로 이십 프로 가깝게 올라갔었는데 예",
  "지선을 통해서 과거의 부패인 공천 잡음이 있고 뭐 분열이 일어나는 것 때문에 우리의 최고의 가치인 민생실용 정당 동서통합 정당으로의 가치가 나뒹굴어졌습니다",
  "그래서 이제 화합적 통합을 통해서 우리가 용광로 속에 녹여만 낸다면 이 최고의 가치는 국민 속으로 들어갈 수밖에 없고 그 지지는 올라갈 수밖에 없다",
  "저는 그렇게 확신을 하고 제가 만약 당선되면 민생총괄특위를 만들어서 민생의 어려움을 현장 속으로 뛰어 들어가는 그런 정치를 꼭 해 보고 싶습니다",
  "그런데 인제 그런 그 가치에 대한 그 발언은 유승민 당 대표 시절 그리고 안철수 전 대표가 당내에 있을 때 후보로 뛸 때에도 혹은 지방선거 이전에도 얘기해 왔는데 네",
  "그런 지명도 있는 분들이 두 분이나 계시면서 그런 얘기를 했을 때도 안 됐는데 네",
  "어 후보님이 되시면 될까요? 근데 근데 근데 칠흑 같은 어둠 뒤에 새벽이 오는데 그러한 연단을 계속한 겁니다",
  "이게 새벽이 오고 있잖아요",
  "지금 뭐 민주당 지금 그렇게 잘하겠다고 일자리 연구해 놓고 일자리가 완전히 곤두박질쳐버렸지 않습니까? 이런 가운데 새로운 시대를 못 보고 있기 때문에 저는 그렇다고 보고 이러한 상황 속에서 이 어둠을 새벽을 여는 새로운 미래를 여는 그러한 당으로서 나간다고 하면 국민들이 아 새벽이 오고 있구나",
  "이렇게 생각을 하고 힘을 실어줄 거라고 저는 확신하고 있습니다",
  "지금이 어둠이면 마지막으로 본인이 횃불인 이유를 설명해 주시고 예 거기서 마치겠습니다",
  "본인은 왜 횃불이 될 수 있는가",
  "저는 지금까지 인생 자체를 최고의 가치 농업을 행 혁명을 일으켜서 농식품부 장관이 됐고 또 정치 혁명을 일으켜서 지역 장벽을 깬 깨서 여기까지 왔습니다",
  "이러한 힘 에너지로 새로운 미래를 열어가는 바른미래당의 당 대표가 되면 정말 지지율을 높여서 대한민국의 미래를 밝게 만들어낼 수 있다고 확신하고 저 저에게 힘을 실어 주십시오",
  "네. 저희가 바른미래당 후보분들 다 인터뷰했는데 어 손학규 후보 측만 출연을 거절한다고 연락이 와서 손학규 후보와의 인터뷰는 어 없습니다",
  "적어도 이 당 대표 선거 관련해서는요",
  "잠결에 들어서 그런데 삼성이 뭐가 그렇게 복잡해 누가 설명 좀 해주세요",
  "아마 주진우 기자 엘리엇 관련 인터뷰 문자인 거 같은데 제가 내일 다시 설명해 드리겠습니다. 네",
  "자 그리고 고향 팔십일 번 버스 박선구 기사님 뉴스공장 틀어주셔서 감사합니다",
  "북한 있는 그대로 보자 프로젝트 자 오늘 한 분 더 모셨는데 먼저 이 주 만에 뵙습니다",
  "데일리 엔케이 강미진 기자님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 저희 고정이시고 그리고 오늘 한 분 더 모셨어요",
  "오늘 주제가 어 그런 주제군요",
  "어 청년 탈북민 윤지우 씨 나오셨습니다",
  "서울 말씨를 쓰시는 거 같은데 거의  네. 여기 와서 그렇게 바꾸신 거예요? 네. 그 북한 사람인 게 티가 안 나고 싶어가지고 열심히 바꿨거든요",
  "원래 말투로 해 보세요",
  "안녕하십니까? 윤지우입니다",
  "아니 그거 말고  그거 말고 근데 사실 제가 좀 사투리 많이 까먹었어요",
  "몇 년 되셨는데요? 삼 년 됐거든요",
  "너무 빨리 까먹으 그러니까 북한의 어느 지역에 사시다 오셨어요? 저 함경북도 무산이라는 곳에서 살았습니다",
  "어 가깝지 않아요? 우와 완전 사투리인데요",
  "완전 사투리인데  우와 그럼 저는 함경북도에서 온 윤지우입니다를 그쪽 그쪽 그 사투리 억양을 살려서 얘기하면 어떻게 됩니까? 안녕하십니까? 윤지우입니다",
  "함경북도에서 온 윤지우입니다",
  "함경북도에서 온 비슷 비슷합니까? 네",
  "진짜 모르겠다. 잘 네",
  "완전히 서울 말씨예요",
  "네. 완전한 서울 말씨는 아니어도 적어도 북한에서 온 건 모르겠어요",
  "예. 자 오늘 이렇게 모신 이유는 오늘 주제가 두 가지여서인데 우선 어 어 이산가족 상봉이 있었지 않습니까? 네",
  "팔십 년대부터 쭉 이어졌는데 그건 그 북한에서도 다 보도되죠? 그렇죠",
  "보도가 되고 또 북한에서도 이산가족 대상자들 선발을 하고 있잖아요",
  "네. 이번에 제가 이산가족 상봉을 이제 초기부터 취재를 해 오면서 느낀 게 다른 해보다 네",
  "그니까 대상자들에 대한 건강 관리라든가 네",
  "어 그러고 다른 때는 뭐 뭐 궁상스럽게 뭐 만나지 말라",
  "뭐 못 산다는 얘기 하지 말라",
  "엄청나게 했는데 아 교육을 미리 사전에 네. 그렇죠",
  "그러고 뭐 어 특이동향 같은 걸 서로 이제 교환을 하지 말라",
  "이런 걸 했었는데 아 특이동향이라고 하면 뭐 북한이 어떻다",
  "뭐 그런 얘기 그렇죠. 네",
  "네. 올해는 어~ 그런 당부가 별로 없었다고 하더라고요",
  "네. 완전 큰 차이고 음",
  "실질적으로 어제 저희 회사 기자가 이제 취재해 온 그 정보에서도 김정은 위원장이 정말 편하게 대해 줘라",
  "어~ 행사를 해라 이렇게 행사 성원들에게 얘기를 해 줘서 남한 그런 관계자들이 물어보는데 별 이제 거부를 안 하고 대답을 하는 등 이제 어~ 다른 모습을 보였다고 합니다",
  "그니까 과거의 이산가족 상봉은 가족을 만나는 것이긴 하지만 그쵸. 예",
  "그때 만나면서 예를 들어서 북한이 경제적으로 더 어렵다는 얘기가 나온다든가",
  "북한 체제에 대해서 어떤 흠이 될 발언이나 그쵸",
  "그런 걸 하지 못하도록 철저히 교육을 했었는데 네",
  "그런 게 없어져 버렸다? 네. 없다는 거예요",
  "어~ 굉장히 그래서 제가 네",
  "하면서 예전에 그니까 북한의 김만유병원이 최고의 이제 의료 시설을 갖춘 병원이거든요",
  "그 김만유병원의 이제 모든 참석자들이 이제 건강검진을 다 마쳤고 그 의료진의 일부가 또 참여를 해서 개성공단까지 아니 저거 이산가족 금강산 네",
  "금강산까지 같이 오고 있어서 아마도 올해는 특별히 좀 새로운 그런 예",
  "그런 게 많지 않을까 싶습니다",
  "김정은 위원장 체제에서 첫 번째로 하는 거니깐요",
  "근데 그 이전하고는 완전히 달라졌다",
  "사실 김정은 위원장 본인이 많이 달려졌죠. 예",
  "북한에 대해서 예를 들어서 경제가 더 어렵다거나 그쵸",
  "도로 사정이 안 좋다는 얘기를 서슴없이 본인이 했잖아요",
  "서슴없이 해 버리잖아요",
  "그니까 있는 사실 숨기지 말고 네",
  "그런 태도를 이산가족 상봉에서도 그대로 반영해서 네",
  "그 그 사람들 괴롭히지 말고 하고 싶은 대로 하라고 해",
  "이런 지시가 내려왔다? 어 그래서 일부 이제 그 전해 들은 소식은 주소 교환도 가능하다",
  "어~ 그러면 북한 사람이 본인의 주소를 한국 가족한테 전달해 줄 수도 있는 상황이잖아요",
  "그래서 그 강미진 기자님 치 처럼 통화도 가능할 수도 있겠네요",
  "잘하면 어떻게 어떻게 그래서 저는 정말 그 기대까지 가더라 오 편지가 왔다 갔다 할 수 있지 않을까? 네",
  "어 그런 생각도 했습니다",
  "그 전무 그니까 이십 대시죠? 네",
  "그 이십 대시니까 강미진 기자님처럼 이산가족에 대한 상봉에 대한 기억은 많지 않으시죠? 그 북한 티비에서 방영 아~ 사실 이게 그 티비에서 방영되는 북한에서 있을 때 제가 이산가족 상봉에 대해서 접한 거는 티비 오직 티비잖아요",
  "근데 거기에서는 여기에서처럼 막 만나는 과정들 막 울면서 서로 회포 나눈 과정들을 네",
  "그대로 보여 주지는 않습니다",
  "그대로 뭐 말 그대로 어 이산가족 상봉이 어디에서 열렸다",
  "이 정도까지만 보여 주잖아요",
  "근데 제 친척이 이산가족 상봉을 했습니다",
  "어~ 저희 친척도 여기 남한 이 여기 네",
  "다 남한에 있거든요",
  "그러다 보니까 친척이 이산가족 상봉을 했는데 이천일 년돈지 그때 했습니다",
  "근데 그때는 몰래 전화번호두 주고 돈두 몰래 줬는데 어~ 진짜 못 가지신 분들이 굉장히 많은 거예요",
  "남한 쪽에서는 야~ 이게 주면은 아무래도 북한 가서 다 빼앗긴다더라 라고 하면서 아~ 안 주는 거예요",
  "어 사실 이거 하면은 잘하면 줄 수 있거든요",
  "그래가지고 전화번호도 받아서 몰래 저희 국경 쪽에 와서 전화 연결도 하고 음~ 그때도 그랬군요",
  "네. 저희 고등학교 동창은 이제 큰엄 큰이모가 이제 한국에 있었는데요",
  "치약을 한 박스를 갖고 왔다는 거예요",
  "치약을요? 치약을 그래서 하필이면 이렇게 잘 산다는 어 남조선에서 왔다는 게 치약을 왜 가지고 오냐고 왜 치약을 주지 왜 굳이? 근데 그 치약 안에 달러만 돌돌돌돌 말아 아~ 넣은 그 치약 곽이 몇 개가 나왔대요",
  "치약인 줄 알고 그냥 받았는데? 예. 받았어요",
  "그 안에 달러가 들었단 말도 안 하고? 네. 근데 신기한 게 치약을 이제 포장을 했잖아요",
  "이제 박스 안에 넣고 비닐 포장을 안에 또 했더래요",
  "치약을 다 곽채로 넣고 음~ 그래서 일단 검사를 한다고 하더라도 이제 안 나오니까 네. 하나두 개만 해 보면 치약이니까 그냥 가져왔는데 달러로 그때 상당히 많이 받았던 걸로 알고 있고요",
  "야~ 가족들이다 보니까",
  "어떻게든지 그래서 그 돈 네 돈 한 글자 한 글자에 주소를 다 박아 넣었더래요",
  "달러 한 장 한 장에다가 그래서 어~ 그렇게 해가지고 전화번호도 알고 있었고 그런데 지금은 아마 그렇게 하지는 않을 거예요",
  "그렇게 안 해도 될 거 같은데요",
  "이 분위기라면 그죠. 네",
  "그 지금 상황에서는 어제도 뭐 행사 성원들이 이제 한국에 어 성원들이 이제 물어봐도 북한 쪽의 사람들이 뭐 거부하거나 눈치를 보거나 이런 게 전혀 없고요",
  "음~ 성심껏 이제 대답을 했다는 점에서는 네",
  "어~ 좀 색다른 모습이지 않을까 싶습니다",
  "완전히 다른 거네요",
  "그 그런 면에 대한 그 국내 보도는 거의 없었고 대부분 인제 만났다",
  "오랜만에 만나서 사실 그게 이산가족 보도할 때 패턴이에요",
  "똑같이 항상 보도하는데 그러니깐요",
  "큰 변화가 있었네요",
  "실제로 내용적인 측면에서는 그쵸. 네",
  "북한의 젊은 세대들은 이산가족에 대한 어떤 남쪽도 마찬가지예요",
  "특별히 슬픈 감정 이런 거 잘 모르죠? 사실 모르죠",
  "근데 우리도 그건 뭐 남쪽도 마찬가집니다",
  "예. 우리도 사실 이런 동영상 같은 거 봐야만이 울컥해서 같이 눈물 흘리고 그러잖아요",
  "그게 없으니까 쫌 비슷한 거 같습니다",
  "삼 년 만에 삼 년 되신 분치고는 진짜 많이 바꾸셨네",
  "중간 중간에 함경도 말투로 해 주세요",
  "네. 재미나게 해 드리겠습니다",
  "재미나게 해드리겠습니다",
  "자 어 처음 나오셨으니까 그 얘기도 한번 여쭤볼게요",
  "북한에 있을 때 생각했던 남쪽의 이미지와 실제 와서 보니까 어 겪어 보니까 가장 크게 다른 점이 뭡니까? 강미진 기자님은 좀 오래되셔가지고 네",
  "잘 감각이 없으시더라구요",
  "그 부분은  저는 사실 어 약간 깡패들이 많은 줄 알았어요",
  "왜요? 자본주의니까",
  "깡패국가라고 했으니까",
  "자본주의니까 당연히 돈을 가지고 노는 사람들은 뭔가 깡패들 보호해서 살 거 같다라는 생각도 있고 아~ 그래요? 그 왜 그런 식으로 교육합니까? 뭐 어쨌든 이미지 안 좋게 북한에서도 인기 있는 영화 같은 거 보면은 깡패들이 이렇게 막 깡패 집단끼리 서로 싸우고 있잖아요",
  "남 남쪽 영화 예. 남쪽 영화들 아 그 조폭 영화 많죠",
  "조폭 영화도 너무 재밌게 봐서요",
  "많은 줄 알았습니다",
  "깡패가 내려오면 많을 것이다",
  "예. 그리고 어 제가 와서 놀랬던 게 또 사회복지사라는 게 있더라구요",
  "저 사회복지라는 단어를 이해하는 게 한 몇 개월 걸렸습니다",
  "복지? 복지 왜요? 그런 것 자체가 없으니까",
  "북한에서 해서 사회복지라는 게 뭐냐? 라고 했더니 뭐 이렇게 불쌍한 쫌 어려운 사람들 네",
  "또 그러거나 필요한 욕구들을 채워 주는 단체다라고 하는데 그게 무슨 단체냐고 네",
  "이해가 안 되는 거예요",
  "어~ 그니까 사회주의 그걸 경험을 못 했기 때문에 그 북한 사회 사회주의에서는 복지라는 게 없어요? 아니면 그게 너무 당연한 거라서 아니죠",
  "예. 예전에 사회주의 때는 있었죠",
  "구십사 년도 이전 이전에는 있었다고 이전엔 있었죠",
  "어 자녀들이 많으면 무슨 혜택도 있고 그랬지 않습니까? 그렇죠",
  "북한에선 저는 그 혜택을 전혀 못 받고 자란 세대거든요",
  "장마당 세대 그니까 완전히 무슨 세대라고요? 장마당 세대 네",
  "장마당 세대라고 네",
  "장마당 세대니까 굉장히 불안 불안한 체제 속에서 그쵸",
  "어떻게 보면 살았잖아요",
  "완전히 자본주의화도 안 되고 사회주의도 안 되고 그렇죠",
  "굉장히 힘들게 살았기 때문에 어~ 그 단어를 굉장히 이해하기 어려웠구요",
  "왜 왜 나라에서 예를 들어서 경제적으로 어려운 사람들한테 돈을 주는 거지? 이런 거였군요",
  "왜 주지? 자본주의니까 당연히 자기만 잘 먹고 잘살면 되는 거 아닌가? 어",
  "그리고 인정머리가 없는 사회라고 생각하고 있었거든요",
  "인정머리가 인정머리가 없긴 해요",
  "야 그래도 그 세금에 대한 그 개념이 있잖아요",
  "그거는 확실하게 잘 선 거 같습니다",
  "어 그거에 대해서 아 이거 이 확실히 민주주의다",
  "그건 긍정적인 인상들이고 예",
  "부정적으로 받은 인상들은 뭐가 있어요? 부정적으로 받은 인상은 아무래도 그 명절 때 되면은 네",
  "너무 이게 삭막하게 보내지 않는가 이런 생각이 들었어요",
  "아~ 북한에 있을 땐 명절이 되면은 정이 없다",
  "며칠 전부터 막 음식을 네",
  "준비하기에 설렜고 이웃들끼리도 서로 하고 네",
  "이웃들끼리 나누잖아요",
  "그리고 명절 때면 거 길거리에 음악 같은 걸 틀어놓고 같이 막 무도회 같은 것도 하고 동네마다 해서 약간 무도회도 해요",
  "길 가던 사람도 붙들고 막 그 노래가 나오면 춤판에 뛰어들고 길 가던 모르는 사람들 붙들고? 그렇죠",
  "모르는 사람도 같이 춤출 수 있어요",
  "옛날에는 그랬다고 하더라구요. 우리도 아 그랬습니까? 예. 아니 뭐 옛날에 남쪽 북한 북쪽 다 같이 국경이 없었으니까  그니까 잔치라는 동네잔치라는 개념이 없어졌어요",
  "남한에는 아~ 그러니까 동네 마을 커뮤니티 네",
  "마을 공동체 이런 게 다 사라져 이웃도 다 모르고 사실 명절 때 되면은 네",
  "길거리가 너무 조용한 거예요. 여기는 다 각자 자기 집에 있거나 영화 보러 가거나 더 외로워요",
  "맞아 어~ 옆집에 누가 사는지도 모르잖아요",
  "이웃이 없는 저희 그 북한에서는 완전히 다르군요",
  "명절 때면 그래도 집 비우니까 집 좀 봐 주십시오하고 옆집에다가 의뢰를 하면은 집 봐주거든요",
  "어 저희 집 와서 누가 두드리면 그 집에 사람 없소",
  "지금 할머니네 집 갔소",
  "이러면서 대신 이야기해 주고 그 집에서 그런 게 있었는데 여긴 없죠? 없습니다",
  "어 이거 말투 정확하게 나오시네요",
  "잊어버렸다고 하시더니 사람 없소",
  "사투리가 심하네요",
  "죽을 때까지 안 까먹습니다. 이건 맞아",
  "또 나쁜 거 없어요? 저는 사실 좋은 기억밖에는 아직까지는 얼마 안 되셔가지고 그렇습니다. 네",
  "저는 잠깐 저한테 뭐 어 질문은 안 했지만 제가 이제 탈북민이잖아요",
  "정말 한국 사회 와서 여러 해를 이제 거치면서 정말 인상 지금도 기분 나쁜 게 정치에서 예",
  "탈북민을 이용하지 말았으면 좋겠다",
  "아~ 그니까 뭐 시위를 하거나 많이 보수 정권 안에서 많이 이용했죠",
  "네. 그게 정말 저는 그 저한테도 그런 문자가 옵니다",
  "이따금씩 참 참여하라고 어~ 그래서 정말 단돈 십만 원에 십만 원 줍니까",
  "내 몸을 팔지 말라",
  "그렇게 얘기를 이제 전해 주는데 그게 정말 가슴 아픕니다",
  "왜 여기 와서 본인이 열심히 일을 하면 어 각자 이루고 싶은 희망도 이룰 수 있는 사회잖아요",
  "그런데 그런 정치적인 농락물이 어 돼서 여기저기 불려 다니고 이런 게 어 정말 가슴 아파요",
  "그런 예를 들어 태극기 집회나 과거의 보수 집회 같은데 탈북민들 많이 불렀는데 가면은 오만 원 십만 원 주고 그렇습니까? 저는 정확한 거는 모르겠지만 본인은 안 가시니까",
  "저는 뭐 일단 어디에도 안 갑니다",
  "어 어 그래서 뭐 기자기 때문에 중립을 지킨다는 그런 생각도 좀 있고요",
  "근데 여러 가지 이제 뭐 문자 오고 막 이제 너무 극단적으로 나서는 그런 탈북민들도 혹 있어요",
  "그래서 어 제발 어 초심을 잃지 말자",
  "우리가 여기에 왜 왔는데 그리고 대한민국이 이렇게 성장하도록 우리가 뭐 벽돌 한 장 날라 준 것도 없고 흙 한 삽 푼 것도 없지 않냐",
  "고맙게 생각하고 그냥 열심히 살자",
  "그래서 제 고향에다 침 뱉는 일만은 절대 좀 하지 말자. 네",
  "아 고 얘기 저희가 따로 한번 마련해 보겠습니다",
  "그 얘기도 할 얘기 많으실 거 같애 가지고 최근에 그 가장 최근에 오셨으니까",
  "근데 인제 탈북할 시점까지는 아직 그 미국과의 관계 개선이 별로 없었으니까 네",
  "그때까지만 하더라도 계속 미국 욕하는 시절이었죠? 네",
  "미국을 왜 욕해야 되는지 모르고 그냥 대놓고 욕했죠",
  "따라서 왜 욕해 승냥이 네",
  "승냥이라고 배웠기 때문에 승냥이 승냥이라고 근데 사실 저는 제가 그렇게 세뇌를 받았는데 저 깜짝 놀란 게요",
  "태국에 와서 그 아 태국을 통해서 태국을 통해서 저희는 중국 라오스 태국 걸쳐서 오는데 태국 수용소에서 미국인들을 만났는데 너무 반가운 거예요",
  "왜요? 왜요? 미국놈이 미국놈이 왜요?  승냥이가 미국놈이요",
  "미국놈이  저는 그 영어를 배웠는데 학교에서 배웠는데 써먹을 일이 없었어요",
  "그래서 영어로 말해 볼 수 있다는 게 너무 신났어요",
  "그래서 그냥 외국인만 보면 신나서 그냥 붙들고 아~ 저 한국에 와서도 지하철에서 외국인이 보이잖아요",
  "영어를 쓰면은 따라갔어요",
  "뒤 뒤를 따라 걸으면서 어~ 영어 듣고 그리고 막 뭔가 말해 보고 싶고 저는 젊었으니까 그러지 모르겠는데 되게 좋았어요",
  "세대가 세대 차이인 거 같애요",
  "강미진 기자님하고 네 이십 년 가까이 차이가 나기 때문에 대학생이시죠? 지금 네",
  "네. 대학생이시고 어 두 분을 모신 이유는 그니까 세대 차이 나는 이제 이야기를 동시에 한 번 들어 볼려고 하는데 어 젊으신 분이 오셨으니까",
  "왜냐하면 강미진 기자님한테는 따로 북한 연애가 어떠냐고 물어보니까 잘 모르시더라고 오래돼 가지고  제가 연애를 원래 못 해가지고 네",
  "아이고  연애를 못 하고 결혼을 했거든요",
  "연애를 못 하고 결혼을 했어",
  "사실 저희 어머니 세대들은 제가 보기에도 너무 마음이 아파요",
  "마음이 아파요  사랑이 뭔지 몰라요",
  "그냥 애 낳고 애를 그냥 애한테 모든 걸 다 바치고 그치 이게 사랑인 줄 알거든요",
  "그게 삶인 줄 알죠",
  "북한에서도 그게 크군요",
  "저희 어머니도 지금도 헌신적으로 살아요",
  "저는 너무 마음 아파요",
  "즐기면서 좀 사셨으면 좋겠어요",
  "얼마나 재미있는 세상인데 아니 북한 북한에서도 그런 세대 차가 있는 거죠? 이미 아우 있습니다",
  "왜냐면 강미진 기자님한테 여쭤봐도 아이 우리는 그냥 어 중매 결혼 그죠",
  "중매 결혼 중매 결혼으로 했고 네",
  "다 그런 줄 알고 살았다라는 얘기밖에 안 나와가지고 북한의 최근 연애는 어떤가를 여쭤볼 수가 없어가지고 아~ 어떻게 달라졌습니까? 북한에서 오시기 전까지 이제는 대한민국이나 비슷한 거 같아요",
  "아 연애 방식 똑같아요? 오~ 예. 그 길에서 헌팅하는 사람들도 많구요",
  "북한에서두요? 야~ 많습니다",
  "유부남들도 따라다녀요",
  "그 이케 유부남들도요",
  "저 몰랐는데 딱 봐도 유부남인데 길거리에서 막 어떻게 유부남인 줄 알죠? 딱 보면 알리죠. 예",
  "보면 그 얼굴에 나이가 나오잖아요",
  "나이가 많을 뿐이지 유부남이 아닐 수도 있잖아요",
  "북한은 그 연령대가 지나면 결혼을 안 한다는 게 없으니까 남성들은 거의 없어요? 어~ 네. 이십 대 말이면 무조건 다 결혼을 하니까요",
  "거의 다 결혼을 해요. 이십 대 후반에? 거의 다 결혼을 합니다",
  "삼십 대 후반에 총각인 사람은 진짜 못 봤어요",
  "아 북한은 그렇군요",
  "근데 딱 봐도 삼십 대 후반 사십 댄데 예",
  "길에서 가는데 길에서 헌팅을 해요? 한 백 메다 밖에서부터 계속 따라오는 거예요",
  "뭐라고 백 미터를 뭐라고 말을 겁니까? 헌팅할 때는 그냥 뭐 이 대화방식으로 우리는 예전에 시간 있으세요? 아주 구 구시대에선 시간 있으십니까? 커피 한잔하실래요?부터 시작해서 인제 쭉 발전해 왔는데 거긴 뭐라고 해요? 그거는 딱 보면은 이게 내가 니 좋아아한다",
  "시간 있으세요는 네",
  "그런 식이 아니라 아 저 아가씨 사실 아가씨 도움이 받을 일이 있는데 아가씨가 이 물건을 어디까지 날라다 주면 제가 돈을 주겠습니다",
  "이런 식으로 접근을   접근이 완전히 다르네요",
  "예. 그게 이걸 도와주면 돈을 준다? 예",
  "근데 그게 유부남이니까 그런 식으로 접근을 하는 거죠",
  "그럼 총각들은요? 총각들은 대놓고 이야기를 하죠",
  "어떻게 합니까? 사실 내 니 좋아한데 내 좋아한 데 네 니 마음에 드는데 예",
  "어떻겠냐? 똑같네요. 그거는 이런 식으로 에 근데 여기는 좀 어 예쁜 표현을 쓰잖아요",
  "한국에서는 사랑한다 뭐 어 대게 마음에 든다",
  "마음에 든다 이런 데 거기서는 내 니 좋아하는데 니 보기에는 내 어떻니 이런 식으로 합니다",
  " 직접적으로? 예. 직접적으로 훨씬 남성적이네요",
  "완전 직설적인 사람이네 예. 직설적인 내 니 좋아하는데 니 보기엔 내 어떻니? 어 니가 보기에 난 어때? 어",
  "마음에 들면 만나자 야 이거네요? 근데 그게 훅 들어오는 게 설레거든요. 사실 예",
  "훅 들어오는 게 설렙니다",
  "이제 삼 년 되셨으니까",
  "대학교 다니시면 예",
  "그런 그런거 있잖아요",
  "경험해 보셨죠? 예. 있습니다",
  "남쪽하고 스타일이 달라요? 남쪽은 어떻게 접근합니까? 남쪽은 그냥 일단 먼저 전화번호를 따고 전화번호를 따고 예. 조심스럽게 썸을 타잖아요",
  "어~ 그래서 남쪽에서 제가 뭐 사람마다 다르긴 하겠지만 답답하겠다",
  "어린아이들이라 그런지 모르겠는데요",
  "답답해요? 답답하죠",
  "예. 그냥 좋으면 좋다고 하지",
  "근데 뭐 그런 식으로 자꾸 어~ 음~ 이케 뭐 밥 먹었어 누나? 밥 먹었어? 뭐 이런 식으로 계속 연락 오면은 내가 걔가 계속 해야만이 내가 아 이게 썸인가? 이렇게 눈치를 챌 수 있게끔 어~ 굉장히 조심스럽습니다",
  "그니까 제가 조심 안 해도 되는데 어~ 조심 안 해도 되는데 여성들을 만나면서 느낀 게 뭐냐면 네",
  "이자 그 얘기가 됐던 것처럼 북한 여성들은 나 너를 좋아한다",
  "딱 얘기를 해야 아 좋아하는구나 알지",
  "여기 한국 사람들이 썸 타기를 하잖아요",
  "저 사람이 나를 좋아하는지 어쩌는지 전혀 무관심해요",
  "쟤 왜 나 밥 먹은 거 자꾸 신경 쓰지? 이렇게 생각합니까? 그러니까요. 네",
  "그냥 연락 자주 하네",
  "이런 식으로 연락 자주 하네",
  "그럼 썸 타다 라는 표현 자체가 없겠군요. 북한에서는 없 없습니다",
  "어 좋아하면 좋아하는 거고 아니면 아닌 거고 그래서 처음 왔을 때 썸이 뭔지도 몰라가지구요",
  "썸 타니? 해서 썸이 뭔데? 하니까 아니 그 그 고백도 안 하고 어중간한 상태 그게 굉장히 헷갈리는 거예요",
  "어~ 어디서부턴지 사실 지금도 짜증 나겠어요",
  "남쪽의 이 연애 스타일에 네",
  "그냥 훅 들어왔으면 좋겠어요",
  "데이트 장소는요? 데이트 장소는요? 데이트 장소는 뭐 지방마다 또 다른데 저희 지방 같은 경우에는 커피숍 같은 게 많이 없어요",
  "그래서 어 함경도에서는 예. 함경도에서 컵 없어서 철길 내로 있지 않습니까? 철길 예. 그쪽에는 사람들은 별로 많이 다니지도 않고 별로 없으니깐 아~ 기차도 안 다니고 하니까 굉장히 한적하고 뽀뽀하기 좋은 곳이다",
  "뽀뽀하기 좋은 곳이다",
  "진짜 여기는 길거리에서 키스 막 하지 않습니까? 저 깜짝 놀랬는데 다 하지는 않고 인제 조심스럽게 쫌 근데 그게 처음에 왔을 때는 네",
  "눈에 많이 띄더라구요",
  "어~ 왜 처음에는 그렇게 많이 보였는지 지금은 잘 안 보입니다",
  "그때는 그것만 보였겠죠",
  "그것만 보인 것 같습니다",
  "신기해서 그래서 다 그런 줄 알았는데 네",
  "북한은 특히 그런 게 없거든요",
  "손목 잡는 것도 많이 힘들어하기 때문에 처음에? 네",
  "훅 들어오긴 하는데 거 그다음부터는 진도가 잘 안 나가는군요",
  "네. 진도가 잘 안 나갑니다",
  "그래서 내 니 좋다 이것까지는 금방 하는데 손잡 손잡고 손잡으면 지금 생각하면 썸이죠",
  "손잡기 좋은 곳은 그 요즘은 롤러 코 롤러스케이트장 있지 않습니까? 스케이트 장 인라인스케이트를 타는 공원이 있는데 아~ 거기가 손잡기 좋은 곳이고요",
  "뽀뽀하기 좋은 곳은 철길 위 철길 위 딱 제가 얼마 전에 받은 사진에 남녀가 철길 사랑을 나누면서 음",
  "철길 가는 사진 강미진 기자님 젊은 시절에 이런 건 없었죠? 저는 어~ 좀 딱딱한 그런 어~ 젊은 시절을 보낸 거 같습니다",
  "다시 이십 대가 됐으면 좋겠어요",
  "아니 지금도 늦지 않았습니다. 네",
  "자 오늘 여기까지 하고 저희가 그 북한 있는 그대로 보자를 그동안 이제 정치 쪽에 너무 집중한 거 같애서 예",
  "일상사 쪽으로 확장하려고 합니다",
  "강미진 기자님 윤지우 씨였습니다",
  "앞으로 계속하겠습니다",
  "지난 팔 월 십칠 일 법무부는 삼성물산과 제일모직의 합병에 우리 정부가 부당하게 개입해서 자신들이 손해를 입었다면서 우리 정부를 상대로 미국계 헤지펀드 엘리엇이 제기한 팔천 억대 아이에스디 소송에 대한 답변서를 공개했습니다",
  "그런데 엘리엇에 대해 그들이 입었다 주장하는 손해를 입증하라고 강변해야 할 답변서는 시종일관 삼성물산과 제일모직의 합병은 합법적이고 아무 문제가 없다는 내용으로 채워져 있습니다",
  "국민연금이 합병 찬성을 한 것은 국민연금의 이익이 되니까 한 것이고 삼성이 청탁을 한 게 아니며 정부 그러니까 박근혜 정부의 개입도 없다",
  "바로 삼성의 논리죠",
  "승계가 없어 현안도 없고 현안이 없어 청탁도 없어 뇌물죄가 성립되지 않는다는 이재용 부회장에게 면죄부를 준 정형식 판사의 논리도 고스란히 답변서에 그대로 들어있습니다",
  "답변서는 그렇게 삼성의 논리로 처음부터 끝까지 구성돼 있습니다",
  "이렇게 되면 대법원에서 이재용 부회장에게 유죄의 취지로 파기환송하면 국가가 팔천 억을 세금으로 엘리엇에 지불해야 한다는 논리구조가 만들어지는 것입니다",
  "동시에 삼성이 승계현안을 해결하기 위해 최순실에게 말을 사주는 등 수백 억을 박근혜 최순실에게 제공하고 국민연그므로 국민연금으로 하여금 합병에 찬성토록 했다는 특검의 수사도 그리고 최순실의 국정농단이라는 탄핵의 근본골격도 함께 흔들리게 되는 거죠",
  "지금 그런 일이 아무도 모르게 진행되고 있다",
  "삼성이 그러고 있다",
  "네. 전 이 사건이 굉장히 중요하고 어~ 그리고 심각한 사안이라고 생각이 드는데 어~ 십칠 일 날 공개됐는데 그 주에 아무도 어~ 지적하지 않아서 어제 인제 xxx 기자하고 한 번 다뤘고 오늘 다시 한번 저는 이 문제를 언급해야 된다고 생각하는데 이 법무부 답변서는 홈페이지에 있어요. 예",
  "네. 공개되어 있습니다",
  "홈페이지에 가면 어~ 법률 지식이 없어도 그 답변서를 읽기만 하면 누구나 제가 말씀드린 내용이 느껴질 수 있어요. 예",
  "어~ 그 법무부의 답변서가 삼성이 줄곧 주장해왔던 논리로만 구성됐다",
  "예. 이거 금방 읽힙니다",
  "음 이 답변서에 논리 구조대로 하면 이재용 부회장이 무죄가 되어야 하는 것은 물론이고 예 박근혜 탄핵 기본 굴격 골격도 같이 한 구석이 무너지는 거예요",
  "탄혁 탄핵 결정문에 어~ 이재용 부회장 국민연금권이 들어가 있는 건 아닌데 왜냐면 당시 수사가 끝나지도 않았고 그랬죠",
  "예. 그런데 탄핵결정의 핵심은 최순실 국정농단입니다. 예",
  "어~ 이 국정농단의 인제 지금 되돌아보면 핵심 사건이 뭐냐",
  "결국은 삼성 승계 현안 관련해서 삼성이 최순실 씨에게 말을 사주고 몇백 억 줬다",
  "이~ 주고받은 게 주고 있다라는 건데요",
  "네. 그러면서 국민연금이 손해를 보면서까지 이~ 삼성물산 제일모직 합병에 찬성토록 어~ 박 대통령이 영향력을 행사했고 어~ 당시 우용표 어~ 이사장이 그대로 실행했다",
  "이게 가장 큰 사건이에요",
  "사실은 주 골격이고 근데 이 핵심사건에서 삼성이 무죄다라고 하는 답변서를 어떻게 탄핵촛불로 탄생한 정부의 법무부 한구석에서 만들고 앉아 있었냐 이겁니다",
  "그리고 정형식 판사가 승계 승계가 없다",
  "승계를 현안에 앞서서 현 현 현안이 없고 현안이 없으니까 청탁도 없고 청탁도 없으니까 자동적으로 뇌물도 없다",
  "네. 그런 논리로 무죄를 줬었는데요",
  "네. 희대의 면죄부 아닙니까? 예",
  "이 판결을 법무부가 어떻게 그대로 받아쓰고 있냐 이거죠. 답변서에 어~ 앞으로 이제 대법원판결에 다가가면 이런 이런 기사가 백 퍼센트 나온다고 봅니다. 이대로 그냥 두면 이재용 부회장이 유죄가 되면 팔천 억 세금을 쓰게 생겼다. 예",
  "미국 헤지펀드에 우리 세금 팔천 억을 줘야 한다",
  "이런 여론 조로 하겠죠. 예",
  "너무 뻔히 보이는 작전 아닙니까? 이게 설사 헤지펀드와 소송에 패해도 팔천 억을 그냥 주는 일은 벌어지지도 않지만 설사 패소한다고 해서 몇 백억을 준다고 칩시다",
  "그러면 삼성이 국가에 손해를 끼친 거 아닙니까? 그러면 삼성에 구상권 청구하면 되는 거예요",
  "법무부는 그런 기조와 논조 하에서 답변서를 작성하면 되는 겁니다",
  "왜 법무부의 이름으로 삼성을 옹호합니까",
  "이 답변서 책임지는 법무부 과장이 이 소송이 벌어지기 직전에 특채가 됐어요",
  "근데 그 과장이 일하던 법무법인이 하필이면 삼성 이재용 부회장 사건 담당했던 법무법인이란 말이죠",
  "그러면 법무부는 이게 의도적으로라도 이 특채에 대해서 고려를 했어야 하는 거예요",
  "어~ 이게 국가가 유리하게 작성돼야 할 답변선데 왜 이재용 부회장에게 유리하게 답변서가 작성되냐",
  "말이 안 된다는 거죠. 저는 더구나 특검에서는 그런 우려가 있었기 때문에 이 이 특채 있을 때부터 답변서가 제 제출되기 전에 어~ 공소유지를 위해서라도 이게 검토를 같이하자",
  "약속을 했다고 해요",
  "그런데 이 답변서 제출은 특검에 보여주지 않고 그냥 해 버립니다",
  "그럴 이유가 하나도 없잖아요",
  "삼성을 위해서 일하는 게 아니면 아~ 이 사건을 이제 보도를 어떻게 할지 모르겠는데 예 다른 언론에서 이~ 제 말이 과장이 아니고 처음부터 끝까지 이거 삼성 브로셔 아냐? 예",
  "답변서가 다 공개되어 있기 때문에 보면 알 수 있습니다",
  "어~ 특별한 법률지식 없어도 처음부터 끝까지 삼성 옹호 논리로 가득 찼다는 거는 예 너무 명백합니다",
  "이게 인제 헤지펀드에 돈을 주지 않기 위해서 그런 논리를 세웠다고 하는데 그런 논리만 가능한 게 아니거든요",
  "헤지펀드 당신들이 주장하는 피해를 입증하라고 나갈 수 있는 거예요",
  "얼마든지 강력하게 어~ 말이 안 되는 일이 벌어지고 있다",
  "조용히 자 만약에 보도하는 곳이 없으면 며칠 동안 계속 하겠습니다",
  "또 하는 곳이 없으니 어쩔 수 없는 거죠",
  "북미 관계에 관련된 소식 먼저 전해드리겠는데요",
  "마이크 폼페이오 미국 국무장관의 사 차 방북을 앞두고 도널드 트럼프 미국 대통령의 북한언급이 늘었습니다",
  "현지시간으로 이십일 일 미국 웨스트버지니아주에서 열린 집회연설에서 또 관련된 이야기를 했는데요",
  "트럼프 대통령은 대북제재를 빨리 풀어주고 싶다라는 입장을 밝혔습니다",
  "그렇게 하려면 비핵화가 먼저 이뤄져야 한다라면서 선비핵화원칙도 함께 간 강조했는데요",
  "말을 보면 이렇습니다",
  "지난 삼 개월 동안 김정은 위원장과 좋은 관계를 유지하고 있다",
  "그러나 제재를 풀지는 않았고 엄청난 제재를 하고 있다면서 제재를 빨리 풀어주고 싶지만 북한이 핵을 제거해야 한다라고 말했습니다",
  "이게 인제 뭐 보고 싶은 사람 무엇을 보고 싶으냐에 따라 사람들이 어~ 언론들이 인제 북한이 핵을 제거해야 된다 여기에 방점을 둘 수도 있겠죠",
  "근데 이건 항상 하던 말이고 처음 나온 말은 빨리 풀어주고 싶다에요",
  "예. 제재를 빨리 풀어주고 싶다라는 이야기를 한 건데요",
  "예. 이걸 하고 싶은 겁니다",
  "이 말을 하고 싶은 거예요. 예",
  "근데 이제 아니 북핵 비핵화가 이게 뭐 단계가 아직 남아있는데 그럴 수 없지 않느냐",
  "당연히 그런 비판을 받을 수 있으니까 빨리 풀어주고 싶다는 말을 하려고 이 말을 꺼낸 걸로 보고 예 결국은 비핵화 적절한 비핵화 조치가 있으면 빨리 풀겠다는 메세지인 거 같구요",
  "언제 폼페이오 방문 때 비핵화 조치가 서로 상호 만족할 만하게 이루어지면 어~ 비핵화 그~ 제재도 함께 일정 정도 풀리는 게 아니겠는가",
  "그런 전망을 할 수 있는 상황이 맞습니다. 예",
  "네. 그 이후에도 긍정적인 말들을 했거든요",
  "김정은 위원장과 케미스트리가 좋다 무슨 일이 일어날지 누가 알겠냐 라면서요",
  "내 말은 잘 될 수 있다는 것이다라는 이야기도 했습니다",
  "자 아~ 어쨌든 비핵화 비핵화도 비핵화도 제재도 제재지만 어~ 결국은 트럼프 대통령이 이런 일을 할 수 있는 국내적 정치상황 미국 국내 정치상황도 돼야 하는 건데 최근에 트럼프 대통령이 굉장히 코너에 몰리고 있습니다",
  "네. 국내 정치적으로 몰린 상황인데요",
  "어제 특히 관련된 속보들이 많이 떴습니다",
  "트럼프 대통령의 측근인 두 사람이 유죄를 받았기 때문인데 뮬러특검의 기소가 유죄를 이끌어냈습니다",
  "러이터 러시아 게이트 관련된 혐의는 아니지만요",
  "트럼프 대통령에 대한 본격적인 수사로 이어질 수도 있다란 전망까지 나오고 있습니다",
  "트럼프 대통령 개인변호사였던 마이클 코원이 지난 대선에서 트럼프 대통령 지시로 성관계 추문 관련한 입막음 돈을 지급했다라고 밝혔구요",
  "이것이 인정됐습니다",
  "어~ 이~ 중요한 것이 이 코원이라는 마이클 코원이라는 변호사가 원래 오랫동안 어~ 트럼프 대통령의 어~ 법률 해결사 예",
  "예. 최측근 노릇을 했습니다",
  "예. 영어로 픽서라고 하죠",
  "그 역할을 하던 사람인데 이 사람이 잡힌 거예요",
  "물론 러시아 때문에는 아닌데 어~ 그리고 같이 인제 어~ 문제가 된 이~ 폴 매너포트 네",
  "요~ 선대본부장이었거든요",
  "예. 거긴 또 금융사기 혐의 등으로 이 재판에 나왔습니다",
  "예. 둘 다 돈으로 예 돈 돈 관련해가지고 입막음으로 돈을 줬다든가 뭐 이런 돈 문제로 걸렸는데 이 두 사람이 러시아게이트로 가는 중요한 연결고리에 있단 말이죠. 예",
  "만약에 이 두 사람을 잡아가지고 어~ 유죄 지금 사실 이미 플리바게닝을 해서 여기까지 간 거거든요",
  "일정 부분 진술을 한 것들이 있습니다",
  "트럼프 대통령이라고 표현하지 않고 연방직 후보라고 표현했죠",
  "트럼프 대통령이죠. 예",
  "그~ 연방직 후보를 위해서 어~ 인제 입을 막았다. 돈을 줘서 예. 피해가 갈 수 있는 상황이기 때문에 그것을 막기 위해서 했다라고 공개한 겁니다",
  "아~ 저는 이게 인제 북한도 미국 국내 정치적 상황을 뭐 주시해서 보고 있겠지만 트럼프 대통령하고 빨리 일을 진척시켜야 됩니다. 지금 뭐 미국 정치 특성상 워싱턴이 현직 미국 대통령을 탄핵까지 몰고 가지는 않겠지만 그건 그들의 자존심이니까 근데 의회가 완전히 등을 돌릴 수도 있거든요",
  "저는 어~ 트럼프 대통령 외에 트럼프 대통령처럼 북한과 딜을 할 사람도 없거니와 없었잖아요",
  "지금 역사적으로 한 번도 없었어요",
  "어~ 북한도 물론 다각도로 고민하고 있겠지만 우리가 너무 빨리 비핵화를 했다가 얻는 게 없으면 어떡하냐",
  "근데 그거 재다가 어~ 이 트럼프 대통령이 어~ 국내 정치적으로 몰락하는 상황하고 예. 다시는 오지 않을 기회를 놓칠 수도 있는 상황이긴 합니다",
  "배팅해야 될 상황이라고 봅니다",
  "물론 트럼프 대통령은 관련된 이슈에 대해서 여전히 자신과는 상관이 없다란 입장을 밝히고 있습니다",
  "네. 저희가 모두 그렇게 주장을 하고 있습니다",
  "한반도문제에 있어서는 트럼프 대통령을 어~ 지지하고 있긴 합니다만 이건 너무 명백한 것 아닙니까? 예. 연방직 후보 지시에 따라서 피해가 갈 수 있는 공개 정보를 막기 위해서 어~ 돈을 걸 돈을 줬다",
  "예. 연방직 후보가 누구예요",
  "트럼프 대통령인 거예요",
  "네. 그런데 방금 또 공개된 폭스앤프렌즈 프로그램 인터뷰 짧게 예고편 나왔었는데요",
  "관련해서 자기는 나중에 알았고 대선캠프 돈 아니다라는 입장을 또 밝히고 있습니다",
  "자 어쨌든 국내 정치적으로 코너에 몰렸고 네. 수세적인 입장인 거죠. 네",
  "예. 대단히 코너에 몰렸고 어~ 뭐 하여튼 코너에 몰렸을 때 잘 빠져나오기는 합니다마는 트럼프 대통령이 어~ 언제까지 그럴 수 있는 건 아니거든요",
  "어~ 선거국면에 곧 들어가기 때문에 미국도 어~ 북한도 현재 상황을 잘 파악해야 한다",
  "트럼프 대통령이 어쨌든 여전히 지지층에게는 지지층에게는 인기가 좋거든요",
  "여전히 팔십 퍼센트 이상의 인기를 누립니다",
  "네. 경제가 호황이기 때문에 예",
  "꽤 지지율이 나오고 있는 상황입니다",
  "트럼프 대통령이 뭘 잘해서 경제공황은 아닌 것 같은데 여하간 현재 상황에서 경제가 호황이기 때문에 미국 쪽은 지지율이 잘 나오고 있어요. 예",
  "이때 뭘 빨리해야 된다 하는 생각을 예. 구 월이 핵심입니다",
  "자 그다음은 또 뭐가 있습니까? 뉴스가 네. 정부가 격년으로 발간하는 국방백서라는 게 있습니다",
  "여기에서 북한정권과 북한군은 우리의 적이다라는 문구가 있는데요",
  "이것을 삭제할 방침이라고 알려졌습니다",
  "국방부는 어제 국방백서에 북한군 표현에 대해서는 충분한 검토를 거쳐서 십이 월 발간 시에 결정할 예정이라고 밝혔습니다",
  "판문점 선언의 기본 정신이라는 게 한마디로 한반도에서 우리끼리 더 이상 인제 싸우지 말고 같이 번영하자",
  "원래 구십오 년도에 들어갔다가요",
  "이천사 년에 빠졌습니다",
  "그런데 또 이천십 년에 다시 들어갔거든요",
  "자 뭐 보수정권 시절에 이게 들어가기도 하고 보수정권에 빠지기도 했었어요",
  "근데 인제 어~ 이~ 남북대결이 그런 냉전적 체제가 어~ 정권 유지에 도움이 된다고 생각하는 정권이 등장하면 이거 다시 집어넣고 그러는 거죠. 예",
  "어쨌든 뭐 빠지는 건 너무 당연한 것 같구요. 예",
  "다음 뉴스는요? 네. 양승태 대법원에 재판 거래 의혹 수사가 진행되면서 관련 혐의가 끝없이 나오고 있는데요",
  "여러 차례 전해드린 바가 있습니다",
  "양승태 대법원이 헌법재판소 평의내용은 빼돌려서 전달받았다란 내용 이미 전해드린 바가 있는데 이는 공무상 비밀누설 혐의에 해당합니다",
  "좀 더 구체적인 내용이 오늘 아침 한국일보에 나왔는데요",
  "양승태 대법원은 헌법재판소 파견 판사를 통해서 박근혜 전 대통령 탄핵심판 당시에 헌법재판관들의 사적 발언까지도 발언까지두요 파악했다라고 합니다",
  "어~ 뭐 하여튼 뭐 계속 나오고 있는데 저는 인제 이 이 시절에 뉴스가 나오면서 어떤 기억이 떠오르냐면 어~ 이정미 재판관 예",
  "네. 대행을 맡았었습니다",
  "이정미 재판관이 어~ 헌법재판소장 대행이었죠",
  "예. 박한철 재판소장이 임기가 다해서 네",
  "네. 일월 삼십 일 날 나갔거든요",
  "그래서 삼월 며칠이었죠? 삼월 십삼 일까지 임기였구요",
  "네. 임기가 있었고 예. 선고는 십 일이었습니다",
  "임기 직전에 선고를 한 건데 당시 어~ 박근혜 전 대통령 변호인단은 계속 그~ 노렸던 게 뭐냐면 선고연기였어요",
  "시간을 계속 끈다고 그 당시에도 비판이 꽤 많았었는데요",
  "네. 어떻게든 선거를 지연시키고 시간을 벌고 어~ 본인들이 생각하기에 유리한 재판관들이 더 투입되고 이런 상황을 만들기 위해서 끊임없이 노력했고 그래서 뭐 증인을 갑자기 뭐 삼십 명 사십 명 부르고 그랬죠. 예",
  "네. 그~ 부르지도 못할 증인들을 정말 많이 불렀었습니다",
  "그런 자 재판 지연 작전을 펼치고 있었는데 가 그 중간 이월 달인가",
  "갑자기 양승태 대법원장이 등장합니다",
  "양승태 대법원장이 등장해 가지고 어~ 변론이 끝나면 이~ 탄핵심판 선고 이전에 이정미 재판관 후임 지명 절차를 밟겠다",
  "이런 뜬금없는 얘기를 갑자기 합니다",
  "그러면 어~ 이 지명 절차를 밟아서 지연될 수도 있는 거 아닙니까",
  "그래서 다들 난리가 났었어요",
  "한편은 네. 그랬죠",
  "저희 방송에서도 다뤘었어요",
  "예. 뉴스공장에서도 어~ 이거 박 그리고 박근혜 변호인단은 당시 환호했었거든요",
  "예. 이렇게 되면 또 지연된다고 어~ 그니까 양승태 대법원장은 당시에 사실은 노력을 했던 겁니다",
  "그리고 내용을 다 파악하고 그런 이야기를 했다라는 정황들이요",
  "이번에 문건과 그리고 증언으로 나온 겁니다",
  "이런 내부 사정들을 파악해 가면서 당시에 양승태 대법원장은 여기에 끼어든 겁니다",
  "끼어들어서 어~ 박근혜 대통령 측에서 주장하는 혹은 뭐 노리는 지연을 돕기 위해서 노력했어요",
  "예. 노력했고 그래서 저는 이 대목을 지금 지금 되 다시 돌아봐야 된다는 생각을 합니다",
  "굳이 그럴 필요 없었거든요. 예",
  "어~ 그때 당시 박근혜 전 대통령 쪽과 양승태 xx가 긴밀히 연락하고 탄핵을 지연시키려 한 건 아닌가? 예",
  "그 기억을 다시 되돌려서 이 시 이 지점에서 왜 이렇게 했는지 이번 수사과정에서 들여다볼 필요가 있다고 저는 봅니다. 네",
  "네. 탄핵심판에 누굴 증인으로 세울지 그리고 증인 수준은 어뜨케 될지까지두요",
  "아주 세세하게 보고받았다라고 합니다",
  "자 아~ 시간이 한 일 분 남았네요",
  "뉴스도 한두 개 남았습니까? 네",
  "허익범 특별검사 사건인데요",
  "문재인 대통령에게 수사기간 연장을 요청하지 않기로 어제 결정했습니다",
  "특검의 수사기한이 종료되는 오는 이십오 일까지 활동을 하게 되는데 팔 월 이십칠 일 김경수 경남지사를 불구속기소 하는 등 수사 결과를 발표할 예정입니다",
  "이로써 이번 특검은 수사기한 연장을 스스로 포기하는 첫 번째 특검이 됐습니다",
  "그저께인가요? 에스비에스에서 어~ 드루킹이 김경수 지사에게 줬다는 백만 원 거짓말이라는 거 특검은 처음부터 알고 있었다",
  "네. 그런 보도가 나온 바가 있는데요",
  "보도가 있었죠? 제가 지난주부터 줄기차게 얘기했잖습니까? 예",
  "백만 원 거짓말이라는 거 특검이 알고 있었다고 특검 시작할 때부터 알고 있었던 거예요",
  "왜냐면 경찰수사 때 밝혀진 거거든요",
  "경찰수사를 이어받았기 때문에 경찰 수사에서 이미 녹취가 확보됐다고 해요",
  "메신저 내용도 있구요",
  "메신저 내용만 있는 줄 알았더니 당시에 자기들끼리 주고받은 전화통화 내용 그러니까 모의작당을 한 예. 백만 원 우리가 받은 걸로 하자",
  "매달 그것도 처음부터 드루킹 쪽이 김경수 지사를 모함하기 위해서 이렇게 거짓말을 하고 있다는 그런 녹취까지 확보하고 있었던 겁니다",
  "어~ 그런데도 언론이 그 이후 석 달 동안 백만 원 받은 걸로 계속 보도할 때 특검을 그냥 동 둔 거거든요",
  "다 알고 있으면서 어~ 그르니까 김 지사에게만 불리한 허위사실 그게 거짓말인지는 아는데도 허위사실인지 뻔히 알면서도 계속 유통되도록 만들어서 김지사에게 불리한 여론 형성할려고 한 거죠. 예",
  "엄청나게 정치적인 거죠",
  "이건 특검이 할 일이 아인데 처음부터 편파적이었던 거고 그러니까 특검은 처음부터 이건 드루킹 측의 거짓말로 구성된 사건이라는 걸 알고 있었던 겁니다",
  "뻔히 안 된다는 것도 알고 있었다는 거예요",
  "그러다가 결국 실패한 거죠",
  "어~ 특검을 특검하라는 게 레토릭이 아니라 이거 특검이 왜 이렇게 한 했어야 했는지 특검이 특별히 김경수 지사를 구속시키고 죄를 만든다고 이렇게 죄를 만든다고 특검 자신들이 얻는 이익이 있어야 이럴 거 아닙니까? 왜 이러느냐 이거죠. 예",
  "저는 특검 시간이 좀 지나면 예 특검을 대상으로 특검해야 할 일이 올 수도 있다고 저는 봅니다. 예",
  "이상한 사건이에요. 엄청나게 시간이 다 됐군요",
  "자 더불어민주당의 전당대회 이제 곧 끝나죠",
  "어~ 원래 오늘 시간은 김진표 후보 모시려고 한 시간인데 김진표 후보 아무래도 끝까지 안 나오실 것 같애서 이분을 모셨습니다",
  "여 민주당 역사에서 어~ 임기를 다 채운 정 대표는 단 한 명도 여태까지는 없었는데 이제 곧 어~ 그런 분이 한 분 탄생합니다",
  "예. 이번 민주당 전당대회가 토요일에 끝나면 민주당 역사상 최초로 임기를 다 채운 당 대표로 탄생하게 될 추미애 대표님 스튜디오에 나오셨습니다",
  "네. 거창하게 제가 소개해 드렸는데 사실이죠? 이거 네",
  "정당 정당에서 당 대표가 임기 이 년을 채우기가 그렇게 어려워요? 당 대표 그~ 비서실에 친구가 대표를 수행하던 친구가 있는데요",
  "하는 얘기가 자기가 이천칠 년 이후에 열네 분의 대표를 모셨는데 예",
  "따지니까 아~ 평균 육 개월 그렇죠",
  "네. 안철수 전 대표도 예 임기를 다 못 채웠고 예",
  "문재인 대통령도 대표 시절에 임기를 다 못 채웠어요",
  "김종인 비대위원장한테 넘 바통을 넘겨줬죠. 예",
  "그런데 지금 임기가 종료 며칠 남으셨죠? 토요일 전당대회를 하니까 딱 끝납니까? 네",
  "그때 선출되자마자 끝나는 끝나는 겁니까? 예",
  "자 그러면 삼 일 후면 예",
  "삼 일 후면 역사상 최초의 임기를 다 채운 당 대표 미리 축하드리구요",
  "어떠십니까? 소회가 어~ 되돌아 생각하면 뭐 하루하루가 힘든 날이었지만 아~ 그러나 그~ 촛불 든 국민들이 너무나 의롭고 아름답잖아요",
  "세상에 그런 국민이 어딨겠습니까? 아~ 그런 국민과 함께 헤쳐 나왔다는 것 또 오로지 국민의 뜻을 받들어왔다는 것 또 그 길이 결국 승리의 길이었다라는 것 또 그 속에서 국민의 뜻을 받들기 위해서 당이 일치단결해서 한 몸 하나가 됐다는 것 어~ 그리고 정의를 세우는 과정이었다는 것 이런 것들이 참 어~ 보람되죠",
  "어~ 인제 당 대표들이 자리를 끝까지 못 지킨 이유가 네",
  "정치일정에 따라서 어~ 유리하고 불리한 국면들에 부딪히기 마 마련이고 네",
  "불리한 국면을 타고 넘지 못해가지고 대부분 좌절하게 되는데 네",
  "추 대표님이 그~ 임기 동안 아무 일도 없었던 게 아니에요",
  "어마어마한 일들이 있었어요",
  "탄핵 탄핵도 있었고 네. 불리라고 말씀하셨지만 어~ 그~ 경쟁의 과정이었잖아요. 큰 권력을 놓고 예",
  "한편 그~ 촛불이라는 이게 나라냐 나라다운 나라를 만들어 달라도 있지만 그 주인공이 나다라는 사람들이 여러 명 있었잖아요",
  "그래서 그~ 으~ 한편 시기 질투도 어~ 속에 감추고 있으면서 큰 권력을 놓고 예",
  "어~ 그러나 그게 또 어~ 눈에 보이게 분열로 가면 안 되는 그래서 그 상황을 엄중하게 관리해야 되는 소리소문없이 소리 소문 삐끗 삐끗하면은 막 그~ 한 발 삐끗하면 끝나는 거죠",
  "예. 왜냐면 생각해 보시면 네",
  "그~ 탄핵도 있었지만 민주당 내부적로는 당 대표 경선도 있었구요",
  "또 국가적으로는 대선도 있었고 지선도 있었구요",
  "큰 선거 있었습니다. 계속 네네",
  "근데 되돌아보니까 선거는 다 이겼고 네",
  "예. 승장이에요. 예",
  "진 선거가 없습니다. 추미애 대표 어~ 기간 동안 비결이 뭔가요? 승장 어~ 뭐 그~ 그 그냥 정답만 말씀드릴게요",
  "오로지 국민의 뜻을 받들려고 노력했다라는 겁니다. 네",
  "탄핵 국면 때도 되돌아보면요",
  "내로라하는 정치판의 브레인들이죠",
  "좋은 의미든 나쁜 의미든 네네네네",
  "그분들하고 머리싸움 한참 하셨잖아요",
  "뿐만 아니라 이제 아까 말씀드린 것처럼 어떤 그~ 이 이게 내 나의 기회다 하는 네",
  "그~ 개인적인 정치야욕들이 다 깔려 있었어요",
  "뭐 선 총리 후 탄핵 총리 먼저 뽑고 그다음에 탄핵해도 늦지 않다 하면서 맞습니다",
  "계속 그~ 회담할 때마다 타박하고 구박하고 저를 가둘려고 하고 뭐 욕도 많이 드셨죠. 그때 예예예",
  "그런 과정 하며 박근혜 전 대통령하고 담판 지으러 간다고 했다가 또 당내로부터도 공격받았었고 네네",
  "그런데 이제 그런 것들이 어~ 사실은 그 상황에 대해서 국민을 지키기 위한 거였거든요",
  "말씀을 하셨지만 어~ 사실 지금 복기를 해 보면 그~ 일주일 간격이거든요",
  "긍까 박근혜 대통령을 만나야 되겠다",
  "한편 그~ 이 차 삼 차 촛불집회의 그~ 엄청난 국민을 보고 어~ 국민은 아무런 수단이 없어요",
  "자기를 지킬 수 있는 그리고 정치권도 분열이 돼 있어요",
  "한 한마음이 아니었어요",
  "에~ 그리고 퇴진 결의를 아직 하기 전이에요",
  "어~ 그리고 광장과 그~ 국회는 역할이 다르다",
  "이런 말도 있었고 맞습니다",
  "뭐 이 선 후퇴 정도 해서 네네네",
  "그런 얘기도 있었고요",
  "그리 그런데 어 그 불안해할 수 있는 불안할 수밖에 없는 그 국민을 지켜야 되는 건 어차피 야당의 대표의 메시지로 예",
  "어~ 이 국면을 이르케 이 뜻이 무엇이다라고 정리하고 그걸 돌파를 해내야 되는 야당 대표의 역할이 있었구요",
  "그다음에 이제 그~ 한 일주일 지나서 보니까 실제 어~ 계엄령에 대한 움직임 이런 것들이 감지가 돼서 그거 일주일 사이에요",
  "그다음 촛불집회 전에는 아~ 계엄령 네. 굉장히 더 위험해지겠다 해서 그걸 막아내는 그 그 일주일 사이가 정말 피 마르는 일주일이죠",
  "계엄령 얘기하셨으니까 네",
  "그때 인제 사람들이 굉장히 뜨악했어요",
  "계엄령 이런 얘기 이렇게 음 뭐 종편이나 보수매체에서는 뭐 근거도 없이 허위사실 얘기한다고 공격도 많이 했고 그리고 뭐 그~ 촛불 들고나왔던 분들 중에는 그럴 수 있을지도 몰라 하는 불안감도 가졌고 네",
  "하지만 대다수는 아이 설마 이렇게 했거든요",
  "근데 그~ 지금 되돌아보면 그때 그 얘기 안 하셨으면 클 날 뻔했어요",
  "어 어뜨케 알고 그 얘기 하신 거예요? 그때 우선 그~ 상황이 비상하니까 예",
  "아~ 그게 비상한 상황을 미리 경고하고 관리해야 되는 저의 그 역할 예",
  "아~ 야당 야당의 당수로서의 역할 그건 뭐 역사적으로 예전에 저~ 어~ 육십 어~ 민주화항쟁 때 김영삼 아~ 그~ 저기 대통령 되시기 전에 인제 그러한 역할을 한 것이고 네",
  "팔칠 체제에서 어~ 마찬가지로 이~ 비상한 그~ 상황에서 아~ 인제 에~ 눈에 띄게 위기감 같은 게 보였어요",
  "그~ 그런 그게 뭔가 제보 같은 게 또 있었습니까? 네",
  "그리고 그런 그~ 제보들 그니까 제보들의 소스를 제가 추적해서 시간을 을 가질 여유가 별로 없이 어~ 그 제보에 대해서는 추후에 맡기기로 하고 예",
  "예. 우선 제보가 예",
  "신뢰할 만한 제보가 들어왔는데 이게 이럴 법하다는 정도로 구체적이고 지금 말하지 않으면 큰일 나겠다",
  "위기감이 드셨고 네네네네",
  "그래서 지금처럼 문건 다 가져와 봐",
  "그때는 문건 나올 리가 없죠",
  "나올 리도 없고 예",
  "그 그니까 그게 중요한 게 아니고 이제 눈앞에 전개되는 이 현실 아마 그게 삼 차 촛불집회 이후일 거예요",
  "그리고 바 저는 그 촛불집회 그다음 날 이제 이~ 수많은 그~ 국민들의 이~ 함성과 어~ 박근혜 대통령이 판단하고 있는 상황의 인식에 큰 갭이 있다고 느끼고 예",
  "이 이 갭이 너무 크기 때문에 국민들이 잘못하면 굉장히 불행한 사태마저도 박 대통령은 서슴지 않을 성격일 수 있다라 라고 생각이 돼서 인제 영수회담 제의한 건데 그게 안 돼서 아~ 그러니까 네",
  "영수회담 제의할 때 이미 그런 얘기는 들으셨고 안 돼서 그리 제가 인제 그걸 아~ 말해야 되겠다",
  "공개적으로 어~ 일단 당론을 당론이 뭐 어~ 거국내각도 있고 뭐 여러 다양한 당론도 갈라졌죠",
  "그때 어~ 어~ 그래 그래서 그러면 퇴진당론을 정하자라고 예",
  "인제 당을 하나의 뜻으로 그~ 의총에서 결속을 시켜 놓고 당론을 정할 때도 갑론을박이 있었었죠",
  "보도를 되돌아보면 네",
  "지금이야 다들 탄핵에 다 찬성한 것처럼 말하지만 아니었어요",
  "당시는 민주당 내에서조차 예",
  "어~ 탄핵으로 바로 가는 게 아니라 네",
  "여러 가지 의견이 분분했습니다",
  "그걸 마지막 의총 때 그~ 탄핵으로 가야 된다고 네",
  "대표님하고 다른 한 분이 있었는데 저랑 손혜원 의원 뭐 박주민 이렇게 아~ 맞습니다",
  "손혜원 의원도 그~ 네. 그렇게 해서 당론이 그때 굳어지게 된 것이고 네",
  "예. 그리고 그니까 이 계엄령 이야기는 그전에 좀 들으셨고 그전이라기보다 그게 맞물려 있어요",
  "맞물려 그 시점에 네네네",
  "어~ 근데 어느 순간 이거 얘기 안 하면 큰일 나겠다 판단하신 거고 그리고 어~ 그렇죠",
  "그리고 이제 그때 어~ 총리로 갈 만한 그런 소문이 나 있는 분들이 예",
  "굉장히 저를 예의주시하고 있는 그런 상황 총리로 갈 만한 소문이 나 있는 분들이 네",
  "직접적으로 공개적으로 밝힌 분은 김병준 지금 비대위원장이고 다른 분들도 있었죠",
  "다른 분들도 다른 분들도 뭐 예",
  "외국을 나가시기로 돼 있었는데 다시 비행기를 돌려 비행기를 타시지 않고 다시 김정은 김종인 어~ 저~ 갑자기 의총에서 시종일관 저를 이렇게 어 이렇게 이케 레이저로 보듯이 계속 지속적으로 보면 얼굴이 찡찡찡찡 하죠 하죠",
  "아~ 저를 보고 있구나. 이렇게 김종인 전 비대위원장에 네",
  "대해서도 그런 얘기가 있었죠",
  "예. 본인도 그런 뜻이 있었던 것으로 저는 전해 들었는데 그때 모르겠습니다마는 하여튼 그때 에~ 외국을 가시기로 돼 있었는데 안 가시고 의총장에 계셨어요. 분명히 예",
  "그리고 어~ 저는 그런 것들이 뭔가 이렇게 전개 우리가 모르는 그 상황이 예",
  "아~ 삐끗하면은 이 광장에 있는 국민의 뜻하고 엄청나게 정치권이 잘못 갈 수 있다라는 그~ 섬뜩한 느낌이 있었어요",
  "아~ 큰일 하셨구요",
  "그~ 계엄령 발언은 정말 그때 없었으면 무슨 일이 벌어졌을지 모른다는 생각도 합니다",
  "이렇게까지 구체적인 계획이었다면 어느 순간에는 정말 그랬을 수도 있겠어요",
  "그르케 그럴 수도 있겠다 싶어요",
  "실 실제 십이 월 구 일 날 어제 저 한겨레 보돈가요? 네",
  "십이 월 구 일 날 탄핵 가결이 되는 날 계엄 어~ 기무사령관이 대통령을 만났고 독대 예",
  "그리고 이제 그~ 드러난 문건 삼 월 구 일자 그 문건은 다음 날이 탄핵 심판이 예정돼 있는 건데 네. 전날 에~ 그 세부계획이 나온 것이고 아~ 네. 그러니까 그 시기별로 어~ 군 내부에서는 대통령을 중심으로 해서 모종의 준비가 다 있었던 거죠",
  "음 이런 얘기를 인제 네",
  "당 대표 다 끝난 다음에 해 봐야 소용이 없어가지고 제가  당 대표 거의 마지막 날 네",
  "어~ 내일은 저희가 네",
  "이미 꽉 차 있어가지고 네",
  "오늘 모신 거기도 하구요",
  "어~ 지금 기무사 개혁 작업은 제대로 돌아가고 있습니까? 보시기에 어~ 일단은 그~ 군 내의 방첩 보안 뭐 이런 일에 집중할 수 있는 어~ 그런 시스템으로 인제 갈려고 하는 건데 어~ 결국은 어떤 제도가 됐든 에~ 그 조직 마인드 으~ 가 어느 정도 건강하냐",
  "아~ 어떤 민주주의적인 그~ 시스템을 넣으면 그것이 제대로 작동하느냐 어~ 하는 것은 그~ 운용하기 나름인 것 같구요",
  "그~ 사회 전반의 어떤 이~ 견제와 균형에 따른 그~ 조직 내부에서도 그런 어~ 확립이 좀 필요하다",
  "이렇게 시간이 좀 걸린다",
  "지 지금의 이~ 에~ 이 개선 방안 가지고 이른바 대통령께서 말씀하신 해편이 다 됐다",
  "이렇게 볼 수는 없을 것 같애",
  "당 대표로서 저희가 아마 어~ 마지막으로 묻게 될 여러 가지 현안들 있는데 몇 가지만 여쭤볼게요",
  "그~ 최근에 양승태 사법부 재판 거래 네",
  "대표님이 판사 출신 아니십니까? 네네",
  "판사 출신이에요. 대표님이  오래됐지만 아주 네네네",
  "그래서 어~ 뭐랄까요",
  "그~ 남다른 시선으로 이걸 보실 것 같은데 네",
  "이게 해결이 쉽지만은 않다는 걸 느낍니다",
  "왜냐면 사법부가 적극적으로 협조해 주지 않고 있고 그쵸? 자신들도 연루된 문제고 그 연루된 분들이 일선에 여전히 있고 네",
  "그래서 대법원장 혼자서 다 해결 못 하는 것 같고 네",
  "이거 어떻게 풀어야 됩니까? 사법부가 지금 하고 있는 일들 보면 참 가관입니다",
  "그~ 사실은 그~ 압수수색영장 같은 경우는 네",
  "이~ 자료를 보자고 하는 거니까 어차피 이런 의혹이 재판거래 의혹이 있는 거 아닙니까? 네",
  "그중에 인제 일제 때의 그~ 강제징용에 대한 예",
  "어~ 그런 그~ 배상 판결을 지연시키고 예",
  "이런 것들이 에~ 상당히 인권적인 시각에서 보믄 있을 수가 없고 말도 안 되는 것이고 예",
  "네. 그리고 더군다나 전범기업들이 부탁해가지고 했다는 거는 뭐 네네",
  "그리고 우선 사법부라는 게 국정원하고 다르잖아요",
  "근데 했던 짓은 꼭 국정원 같아요",
  "어~ 대법원장하고 행정처장 차장이 다 라인업이 돼가지고 어~ 청와대와 같이 만나서 재판일정까지 으~ 무슨 박근혜 대통령의 외교일정하고 같이 상의를 하고 예",
  "이런 것들이 그~ 국정원하고 비슷한 이 정권의 하수인 같단 말이에요",
  "그러니까 우리 헌법은 어~ 사법이라는 것이 하나의 삼권분립의 가장 큰 상징 아닙니까? 네",
  "어떻게 보면 입법권력보다 더 상징이 사법권력인데 네",
  "국민의 기본권을 지켜야 되는 최후의 보루인데 그 최보 최후의 보루가 무너져서 하수인이 된 그 상황이니까 이게 역대 어떤 그~ 사법 적폐보다는 있을 수가 없는 거니까 네",
  "어떻게 해야 됩니까? 이거 그~ 으~ 제가 어제 특별법이라도 만들어야 된다라고 했어요",
  "그러니까 이게 그~ 어~ 여 영장을 아예 자료 자 자체의 접근을 막으면서 한 사람에게 뒤집어씌우기를 하는 거죠",
  "임종헌 어~ 그 한 사람한테 몰아주고 꼬리 자르기 한다",
  "임종헌한테 다 임종헌 당시 행정차장한테 책임을 다 씌우고 자기들은 그 지시를 받았다",
  "이런 식으로 그 짓도 꼭 국정원 닮았어요",
  "무슨 무슨 티코 승용차에 저~ 연탄가스 넣어가지고 자살시킨 국정원 직원이 모든 비밀을 덮고 가는 것처럼 그렇게 만들고 있어서 이것에 대해서는 어~ 정말 특별법을 만들어서래도 그~ 저~ 행정처에 있는 자료들을 을 특별법을 만들어야 한다",
  "볼 수 있게끔 한다든지 음 어~ 또 지금 차제에 이런 식으로 영장기각에 대한 남용 남용을 한다 그러면 어~ 뭐 영장전담판사제도 자체를 대수술을 한다든지 음 뭐 이런 이런 생각을 갖고 있어요",
  "그~ 지금 사법부가 당연히 가지고 있다고 생각하는 권한 자체를 흔들어버려야 된다",
  "지금 이 정도로 나오면? 어~ 국정원 때 셀프개혁한다는 식하고 비슷한 것 같아요",
  "근데 그거보다 더하죠",
  "여기는 마지막 재판 판결을 내릴 수 있으니까 예",
  "아마 이분들의 인식이 이~ 국민 국민들은 이제 촛불로 세운 나라 국민 주권에 다 복무해야 된다",
  "모든 건 국민 주권으로부터 비롯된 권력이다라는 거잖아요",
  "근데 그게 듣기 싫으면 이게 인제 굉장히 엘리트 집단이니까 그런 게 광장용어라고 듣기 싫으면 어~ 어~ 자기들이 선호하는 용어로 지금은 헌정시대다",
  "헌법이 에~ 요구하는 대로 헌법에 적시된 대로 어~ 복무해야 되는 그런 시대다라고 생각을 바꿔야 될 거예요",
  "이분들은 이~ 엘리트 교육을 다 권위주의시대의 산물인 법체계 아래에서 아~ 거기에 익숙한 그~ 교수들로부터 가르침을 받은 거죠",
  "그래서 사실은 굉장히 권위주의시대에 복무하는 그런 인식의 틀을 아직도 갖고 있는 거예요. 이 사법부 상층부는 그래서 법원행정처의 자료를 뒤지겠다 하는 것을 어~ 생리적으로 거부하는 거죠",
  "네. 그래서 지금은 헌정시대다라는 것을 그분들에게 들려주고 싶어요",
  "드루킁 드루킹 특검 어떻게 보십니까? 한마디로 요약하면 뭐 특검 스스로가 이제 수사할 것도 없다",
  "그냥 뭐 연장신청을 안 했으니까 사실은 아~ 정치적인 산물이다",
  "어~ 이렇게 돼버린 거죠",
  "아~ 특검 스스로가 이제 실컷 해 보니까 이제 아 이게 이~ 정치적인 산물의 특검이구나",
  "이렇게 봉착 결론이 된 거 같구요",
  "실 그리 그리고 너무 인제 초기부터 어 사건의 그 본질 자체가 아 이 여론조작을 을 통한 민주주의에 그 위해적인 어 그런 그 매크로댓글에 대한 수사로 갔었어야 되는 건데 에~ 그거 말고 너무 엉뚱한 방론으로 곁가지로 인제 수사의 초점을 흐린 것에 대해서는 으~ 아주 그~ 책임이 남을 거 같애요",
  "어~ 소득주도성장 한마디로 인제 문재인 정부 경제정책에 대해서 네",
  "전방위로 뭐 보수주의 경제주의 중심으로 공세지 않습니까? 네",
  "이 소득주도성장정책은 바꿔야 하는 겁니까? 바꿀 수가 없죠",
  "왜냐하면 그~ 수출주도의 그~ 경제를 펼친 지가 어~ 경제개발 오 개년 계획 어~ 박정희 시대부터 네. 칠십 년대부터죠",
  "몇 십 년이 누적돼 왔잖아요",
  "긍까 그 결과 오늘날 사실 그때도 어~ 이 피해 계층이 농민하고 노동자들 아닙니까? 저임금에다가 예",
  "농민은 또 쌀값으로 도시 노동자를 먹여야 되는 거니까 제값을 못 못 받고 그래서 이제 에~ 도시 서민과 노동자들의 희생으로 오늘날의 이 국가산업을 일으켰다는 말이에요",
  "그러면 지 지금같이 에~ 국민소득이 삼만 불이 넘는 상황에서도 어~ 세계의 글로벌 기업을 몇 개 갖고 있는 이 상태에서도 소득주도성장으로 방향을 전환한 하지 못한다",
  "우리 이~ 체력상 수용의 한계를 벗어났다",
  "계속 그런 주장을 하면은 항상 그러죠. 항상 네",
  "복지 얘기가 나와도 항상 나중에 할 할 수가 없는 거죠",
  "스웨덴은 언제 바로 그런 임금을 올리고 소득주도성장을 시작했는가 하면 천구백삼십팔 년 음~ 어~ 이 천구백이십구 년에 일어난 세계대공황이 스웨덴까지 번져가지고 가장 힘들 때였어요",
  "그럴 때에 이~ 저임금으로 연명하는 기업들을 정리하면서 재벌기업한테는 일자리를 고용을 창출하라",
  "아~ 그러면 인센티브를 주겠다",
  "아~ 이렇게 해서 임금도 올리고 일자리도 늘리고 그런 시대가 있었죠",
  "물론 스웨덴은 그 후에 이 차 대전이 일어나서 인제 이른바 전쟁수요로 그 위기를 극복해 나가기도 합니다",
  "자체수요가 뭐 많이 일어났다기보다 근데 우리도 소득주도성장이라는 게 어~ 당장은 성과 내기가 어려워요",
  "사실은 긴 그런 시간이 필요한 거죠",
  "그래서 대통령은 한반도 신경제지도라고 해서 제가 이름을 다시 붙이겠습니다",
  "이 한반도 신경제지도에는 소득주도성장으로 가야 된다는 해법이 있는데요",
  "그 키워드가 바로 평화수요이고 통일수요인 거예요",
  "한반도에 평화가 정착되면 거기에 아~ 해외투자자들이 붙고 가세를 하고 직간접투자를 하고 그런 분위기가 만들어지는 거죠",
  "그다음에 그 평화로 가서 통일 분위기가 만들어지면 또 거기에 따른 수요가 또 생기는 거죠",
  "우리도 수요가 생길 구멍이 있는 거죠",
  "그러면 그때를 대비해서 우리는 소득주도성장을 지금 좀 힘들고 피곤하지만 이른바 좋은 약을 먹어도 명현반응이 있어서 이런저런 뭐 얘기가 있는 거지만 그러나 인내하고 가면 우리에게도 평화수요와 통일수요라는 큰 수요가 전개될 수 있고 이 소득주도성장으로 어~ 정말 국민의 삶이 나아지는 세상이 열릴 수 있다",
  "하고 싶은 얘기가 너무 많으셨네요",
  "질문 몇 개 안 했는데 시간이 벌써 이 일 분 삼십 초밖에 안 남았어요",
  "한 가지만 더 여쭤보고 네네",
  "전당대회가 끝내서 끝나서 대표가 아닌 상태에서 한 번 더 모시겠습니다",
  "전당대회 인제 일 분 삼십 초밖에 안 남았으니까 인제 곧 마무리되는데 네",
  "어~ 지난 대선 지선 다 승리한 당 대표로 이 시기에 네",
  "차기 당 대표는 어떤 자질이 요구됩니까? 제가 했던 것처럼 일 분밖에 안 남았습니다",
  "당을 통합 시켜 낼 수 있구요",
  "어~ 또 어~ 지금은 당의 역할 아까 소득주도성장 흔들리고 있어요",
  "공무원들 회의감이 일고 있어요",
  "그럴 때 이걸 꽉 확신을 가지고 잡고 예",
  "끌고 갈 수 있는 그런 강한 리더십이 필요하다는 것입니다",
  "아~ 관료를 잡을 수 있어야 한다? 관료를 한편 타이르기도 하고 풀어줄 때는 풀어주고 뭐 이런 어~ 완급을 조절하던 하면서 음",
  "확신을 심어줄 수 있는 그런 리더십이 필요하다는 거죠. 네",
  "당내적으로는요? 당내적으로는 통합이고 네",
  "청와대하고는요? 어~ 청와대는 수시로 만날 수 있어야 돼요. 네",
  "그래 어떤 의전이나 이런 어~ 또는 뭐 그~ 외부적인 그런 시선 이런 문제가 아니라 긴밀하게 언제든지 소통될 수 있는 그런 그~ 리더십을 가져야 돼요",
  "아~ 뭐 얘기 서론 했는데 네",
  "벌써 시간이 다 끝났어요",
  "제가 백서 가지고 오셨는데 네",
  "백서를 다 만드셨네요? 최초입니다",
  "이거 읽어보고 네",
  "당 대표 선거 끝난 다음에 한 번 더 나오시죠",
  "오늘은 살짝 맛만 보여드렸습니다",
  "추미애 대표였습니다",
  "정치 십이 단 예~ 박지원 의원 십사 단 지난주에 십사 단 잠깐 올라갔다가 아무리 태풍이 온다고 그렇게 그것까지 밀려가면 안 됩니다",
  "트럼프 대통령이 제재를 빨리 풀어 주고 싶다는 말을 물론 뒤에 토를 달았어요. 비핵화가 되면 근데 이 말은 빨리 풀어 주고 싶다는 말이 본심 아닙니까? 트럼프 대통령은 무엇인가 북한에 가시적 구실을 줄려고 하는 거예요",
  "예. 그래서 제재를 먼 풀어 주고 싶다",
  "그러나 비핵화를 해야 된다",
  "그러면서 또 나와 김정은은 지난 삼 개월간 엄청나게 좋은 사이다",
  "예. 그런 말을 했죠",
  "이렇게 자랑을 했단 말이에요",
  "두 가지 자랑 속에서 하나는 미국 국민을 향해서 얘기를 했지마는 저는 이미 풀려 가고 있는 거예요",
  "사실상 시작은 평창동계올림픽에서 그리고 이~ 유해 반환 후 그~ 강경파 헤일리 주 유엔대사가 인도적 지원은 제재를 풀자 하는 안을 제시했잖아요",
  "그래서 그 연속선상으로 보면은 저는 잘 진행되고 있다",
  "긍까 폼페이오 장관이 북한을 방문한다면 이미 제재와 관련한 이야기도 다 그 안에 들어가서 어느 정도 선이 정해졌으니까 가는 거다? 그렇죠",
  "그래서 어~ 지난 십이 일 판문점에서 북미 에~ 실무고위급회담 자기들끼리 만났으니까 뭐 회담한 거죠",
  "거기에서 이미 합의됐다는 거 아니에요? 에~ 폼페이오 장관이 에~ 평양을 방문하면은 삼 차 때처럼 김정은 위원장이 안 만나는 게 아니라 만난다",
  "예. 그래서 제가 자꾸 예측이 최소한 미국이 요구하는 핵 리스트 예",
  "에~ 그리고 좀 가시적인 것 특히 미 본토 예",
  "공격용인 아이시비엠 이런 문제에 대해서 상당한 진전을 보일 것이고 예",
  "또 따라서 그걸 가지고 미국에서는 에~ 완화한 경제제재 그리고 어~ 종전선언에 대해서 또 어~ 김정은 위원장의 뉴욕 방문 유엔 예",
  "총회 연설 이런 것들이 어느 정도 합의되고 있지 않는가",
  "그런 거를 아마도 폼페이오 장관이 빅 스텝이라고 표현했나 보죠? 그렇죠",
  "예. 빅 스텝이 있을 수 있다고 했으니까 예. 빅 스텝 큰 진전이 있다고 하는 것은 이 흐름을 보면 아는 거죠",
  "지금 그러면 북한의 구구절 전에 예",
  "폼페이오가 갈 가능성이 대단히 높고? 예",
  "저는 예 조만간 간다고 그러니깐 최소한 팔월 말까지는 가지 않을까",
  "그~ 또 구구절에는 시진핑 국가주석이 평양을 방문한다 하고 그 후에 우리 문재인 대통령께서 평양을 방문하면은 평양 숨 가쁘게 진전되면서 이제  화룡점정은 유엔에서 트럼프와 찍을 것이다",
  "저는 이렇게 구월 내내 그럼 그런 뉴스들이 계속 연속으로 나오겠네요",
  "지금 한반도가 숨 막히는 거죠",
  "계속 큰 뉴스가 예 폼페이오가 갔다가 시진핑 북한 갔다가 문재인 대통령 평양 갔다가 그리고 나서 어~ 김정은 위원장이 뉴욕 가고 종전선언이 있고 이게 인제 구월 달 내내 벌어질 수도 있다? 그렇습니다. 예",
  "그럴 가능성이 대단히 높다고 보시는 거죠? 저는 높다고 봅니다",
  "그렇게 풀려야만이 이~ 북미관계 비핵화의 첩경이고 또 실제로 외교는 정치입니다",
  "어~ 모든 나라의 정치는 외교부터 풀어 가야 되는데 트럼프 대통령이 지금 현재 자기 측근 변호사와 또 측근 선대본부장이 둘 다 지금 유죄 판결 받게끔 돼 있지 않습니까? 네",
  "거기다 대고 십일월 중간선거가 있기 때문에 마이클 코언 예",
  "예. 변호사 그러니깐 지금 보십시오",
  "많은 트럼프 대통령이 삼십 프로대 지지 유지하다가 싱가포르 북미정상회담 해가지고 사십오 프로 지지받았단 말이에요",
  "지금두 북미정상회담 때문에 사십 프로대 지지를 받고 있는 거예요",
  "만약 여기서 성공시키면은 십일월 어~ 중간선거 중간선거에서 승리해가지고 풀어나가서 재선의 길로 가다 가겠다 하는 정치인이면은 다 그런 계산 하는데 특히 트럼프 대통령은 손익 개념이 분명한 네",
  "사업가 아니에요? 세일즈던트 아니에요? 그러기 때문에 저는 잘 진행되고 있고 거듭 말씀드리지만 김정은 위원장도 이번을 놓치면은 어려워요",
  "지금 그래서 자꾸 그~ 불필요한 예",
  "김정은 위원장이 그래도 이것을 해결할려고 노심초사하고 있고 참 굴욕을 참고 인내하면서 북미관계 개선을 위해서 노력하는 문재인 대통령이나 우리 정부를 한 번씩 비난하는데 이건 백해무익한 거니깐 제발 하지 마시오",
  "이 방송 듣고 하지 마시오",
  "다시 한번 제가 말씀드립니다",
  "남쪽 정부에 대해서 뭐라고 하는 건 아마 인제 남쪽 정부가 더 미국을 압박해 주길 원하는 것 같은데 그렇죠",
  "예. 그거 없어도 여기도 애가 타거든요",
  "또 사실 뭐 외무부장관도 그렇지마는 정의용 안보실장 서훈 국정원장 미국과 얼마나 대화를 하면서 사실 그걸 설득하고 있습니까",
  "그 결과가 트럼프 대통령의 그런 메시지로 나오는 거예요",
  "남북미 모두 스트레스가 지금 차 있는 상황이긴 해요",
  "꼭 저만큼 스트레스가 차 있습니다",
  "스트레스가 차 있어서 전부 다 날이 서 있긴 한데 분명한 사실은 트럼프 대통령이 미국 국내정치 상황에서 지금 코너에 몰렸기 때문에 이거 그대로 둬서 정말로 코너에 몰렸다가 지지율이 폭락한다든가 아니면 정치적으로 회복하기 힘들 상황까지 가게 내버려 두면 안 되는 거 아닙니까? 안 되죠",
  "그래서 지난번에 트럼프 대통령이 에~ 시브이아이디 뭐 에프 에프에프아이 아이디 뭐 어쩌고 하면서 어~ 코너에 몰리니까 네",
  "김정은 위원장이 시신 유해 네",
  "오십오 구를 보내 줘서 빵 떴지 않습니까? 예",
  "그래서 저는 이번에도 트럼프 대통령이 국내정치에서 저렇게 측근 두 사람이 저런 곤경에 처해 있다고 하면은 트럼프가 살아야 김정은이 살아요",
  "그렇기 때문에 지금 지금 그런 공생관계가 만들어졌죠. 예",
  "그렇게 뭐 자꾸 미국에 과도한 그런 요구를 할 게 아니라 김정은 위원장이 좀 미국 트럼프 대통령을 위해서 과감하게 베풀어라",
  "그것이 핵 리스트 어~ 아이시비엠 같은 걸 박애 에~ 그리고 어~ 좀 가시적인 그런 역할을 해 주는 것이 좋다",
  "그런데 요즘 김정은 위원장이 조끔 직접적인 비난이 한 번 있었죠",
  "한 번 있고 좀 예",
  "그리고 미국이 강도적인 요구를 한다",
  "그리고 북한의 위성단체들도 조금 없는 것 같애요",
  "그런 것 보면은 저만큼 똑똑한 것 같애요",
  "아니 긍까 지금 뭐랄까요? 그~ 이게 인제 미국이 전략적으로 어~ 전략적으로 그~ 일부러 안 하는 게 아니라 미국 트럼프 대통령이 실제로 코너에 몰렸어요",
  "어려운 척하는 게 아니라 전략적으로 어~ 아니 실제로 코너에 몰렸습니다",
  "트럼프 대통령이 아니면요 지금 북미관계 이거 개선 요원해집니다",
  "칠십 년 동안 아무도 안 했죠",
  "그러니까 트럼프 대통령이 제일 자랑하는 게 이 근대사의 존경받는 클린턴 대통령도 오바마 대통령도 힐러리 국무장관도 못 한 것을 나는 하지 않냐",
  "어? 계속 강조하죠. 그거 그렇죠",
  "그것도 지금 뭐 삼십 년간 못 한 것을 나는 지금 이 년째 하고 있지 않냐",
  "이게 큰소리 뻥뻥 치다가 이게 만약에 안 되면 안 되면 안 되죠",
  "트럼프 대통령이 코너에 몰렸고 지금은 북한이 너무 재지 말고 좀 배팅을 해 줘야 할 때다. 예",
  "그게 나쁜 의미로 시 활용이 됐지만요",
  "사실 김일성 박정희 이~ 칠사 공동성명 할 때 이후락 특사가 가서 만들어 낸 게 유신을 만들어 냈고 북한에서는 영구집권 예",
  "세습집권을 만들어 낸 거예요",
  "이렇게 김일성 박정희처럼 독재자들은 어~ 서로 협력을 해가지고 칠사 공동성명을 내면서 국내정치에서는 나쁜 정치를 했지마는 지금은 이십일 세깁니다",
  "그렇기 때문에 이십일 세기의 가장 큰 공공의 적인 북한의 핵 문제를 해결하기 위해서는 또 김정은 위원장도 경제발전을 위해서는 트럼프 대통령을 도와주는 의미에서도 이번에 특단의 조치를 김정은 위원장이 해야 된다",
  "저는 그렇게 믿고요",
  "저한테 그러더라구요",
  "김기남 전 비서 지금도 그분이 저하고 저녁 먹으면서 박지원 장관 선생의 언론인터뷰를 모두 모니터링해서 정책에 반영합니다",
  "그래서 아마 이 방송 듣고  김어준 공장장의 말은 하나도 도움이 안 되지마는 박지원의 말은 진짜 도움이 될 것이다",
  "저는 이렇게 확신하는 바입니다",
  "아~ 그~ 북한이 국민 여러분 북한 주민 여러분이라고 해야 되는 거 아닙니까? 혹은 어~ 북한 모니터링 요원 여러분 이렇게 하셔야 되는 거 아니에요? 그~ 진짜 미국 트럼프 대통령이 위기에 처해 있고 예 그리고 곤혹스러운 건 맞고 지지율도 위험하고 하니 어~ 북한이 지금은 너무 재지 말고 북한에서도 그런 게 있겠죠",
  "우리가 먼저 줬다가 미국이 되돌려주지 않으면 어뜩하냐 그런 불신이 있잖아요. 예",
  "근데 이 이 결정은 김정은 위원장밖에 할 수가 없죠. 사실은 그렇죠",
  "예. 리스크 테이킹을 하는 거니까 예",
  "그렇게 승부수를 던져야 될 타이밍인 거 아닙니까? 예",
  "최종 승부수는 아니지만 중간에 큰 승부수 한 번 던질 타이밍이다",
  "그것이 거듭 말씀드리지마는 북한이 정상국가 김정은 위원장이 정상국가원수로서의 길이다",
  "북한에서는 문명국가라고 표현합니다",
  "자기들이 뭐 비정상이냐 이렇게 말하면서 그래서 인제 어~ 숨 가쁘게 구월 한 달은 그런 또다시 지난 싱가폴회담 그~ 판문점 때부터 시작해서 싱가폴 회담 때처럼 숨가 숨 가쁜 한 달이 될 것이다? 예",
  "이렇게 보시는 것이고 이게 잘 될 것이라고 아~ 그리고 지금 싱가폴 회담 끝난 게 거듭 말씀드리지만 몇 달 됐어요? 두 달 두 달 됐습니다",
  "두 달 조금 넘었어요. 예",
  "이때 뭐 몇십 년간 이루어진 비핵화가 완전히 되리라고 믿는 것은 그~ 잘못 생각하는 분들이에요",
  "완전히 되진 않겠지만 첫 번째 큰 스텝을 밟아야 된다. 네",
  "빅 스텝이라고 표현된 예. 예",
  "그게 될 것 같다고 지금 긍정적으로 저는 봅니다. 예",
  "종합적으로 정보를 판단하건대 뭐 정보가 아니라 실력으로 판단하기에 예. 나중에 듣고 보면 다 정보더라고요",
  "그런데 그렇게 실력 있다 이렇게 좀 하는 거지",
  "아니 그게 정보 정보 라인이 있는 것도 실력이죠",
  "그런 얘기는 안 하는 거구요",
  "예. 대표님 너무 많이 알려고 하지 마세요",
  "대표님만 있는 라인이 있더라구요",
  "뭐 그~ 조현천 기무사령관 보세요",
  "아~ 이거 너무 많이 아니까 다치지",
  "그런 짓 하면 다쳐요",
  "지금 이 기무사의 계엄령 문건 같은 게 이게 결국 꼭대기에 박근혜 전 대통령이 있는 게 아닌가 싶은 정황이 하나 아~ 당연히 있는 거죠",
  "아니 그~ 공장장은 참 다스가 누구 거냐고 해서 엠비 거라고 했잖아요",
  "그런 게 아니라고 했을 때 그럼 그거 박지원이 거다",
  "근데 엠비 거 아니에요? 아~ 그~ 꼭지에 박근혜 대통령이 있는 거지 네",
  "아~ 김기춘 실장이 어떤 분인데 그렇게 김관진 비서실장 비서실장이 아니라 안보실장 안보실장도 아니고 예. 그럼요",
  "그러믄 박근혜 대통령의 어떤 지시가 없었으면 그게 움직이겠어요? 그리고 저도 비서실장 공관해봤지마는 그~ 저~ 해봤지마는 그~ 공관에요 사람들 출입을 굉장히 자제시켜요",
  "예. 거기에 또 들어오며는 경찰이 지키고 있어요",
  "그런데 어떻게 대법관 장관 음 네",
  "뭐 전부 불러가지고 거기에서 그런 밀당을 하겠어요? 그건 박근혜죠",
  "그거 아직 몰랐어요? 그거는 이제 사법농단에 관한 말씀하신 거고 이건 아니 사법농단도 기무사 문제도 다 마찬가지다? 다 거기서 나오는 거예요",
  "다 마찬가지다? 예",
  "대통령의 의중이 없으면 안 되는 거다",
  "아~ 십이월 구 일 날 탄핵되는 날이에요",
  "조현천 기무사령관이 왜 갔겠어요? 그전에 만들어가지고 보고하고 나서 갔죠",
  "부르니까 갔죠. 그리고 아~ 그러니까 예",
  "부르니까 아이 대통령이 안 부르는데 어떻게 들어갑니까? 예",
  "아~ 물론 보고 드리겠습니다 했든지 예",
  "불렀든지 둘 중의 하나겠죠",
  "그렇지마는 그걸 보면 딱 알죠",
  "우리는 해 봐서 알아요",
  "청와대 청와대는 대통령 중심으로 움직이니깐요. 오로지 아~ 그렇죠",
  "모든 사람이 대통령의 비서거든요",
  "청와대는 아~ 그렇죠",
  "그래서 어~ 기무사령관이 가가지고 다른 사람 만났을 리도 없고 아~ 그래서 예",
  "최순실 사건 때도 어~ 뭐 청와대 정문 통과하는데 다 이름 적고 했기 때문에 안 들어왔다",
  "그래서 제가 그랬죠",
  "무슨 소리냐? 내가 뒤에다 차 태우고 내가 싹 지나가면 누가 내 차를 봤느냐? 네",
  "그래가지고 관저로 쓱 들어가서 문 앞에 탁 서면요",
  "실제로 그렇 그렇게 했죠",
  "나는 해 봤으니깐 안다니까요",
  "해 봤으니까 관봉 쓴 것도 제가 이거 관봉 나온다",
  "해 봤으니까 해 봤으니까 아는 거예요",
  "이게 기무사령관이 탄핵 당일날 들어갔다는 것도 대통령하고 다 얘기가 됐으니까 아~ 그렇죠",
  "계엄령 문건의 꼭지에는 박근혜 전 대통령이 있을 것이다? 저는 백 프로 그렇게 믿습니다",
  "예. 해 봤으니까 그런데 우리는 그런 짓은 안 했어요",
  "그런 거는 안 하셨지만 최소한 김대중 노무현 이~ 십 년간에는 그런 일을 안 했어요",
  "제가 노무현 대통령이 후보로 확정됐을 때 예",
  "또 당선이 됐을 때 국정원에 주례보고를 하겠다",
  "이렇게 얘기를 했더니 노무현 후보가 노무현 당선자가 거절하더라고요",
  "그래 나는 그때 보고 아~ 이분은 다르구나",
  "그런데 박근혜 대통령은 어렸을 때부터 세 살 버릇이 여든 가잖아요",
  "자기 아버지가 그런 보고 받고 그런 지령 하는 것을 보고 자랐으니깐 그 짓 한 거예요",
  "자 어~ 계엄령도 결국은 끝에 가면 또 박근혜 전 대통령이 다시 나올 것이다. 예",
  "이렇게 말씀하신 거고 드루킹이 어제 끝났어요. 특검이 이거 총평 좀 해 주시죠",
  "허익범 특검이 처음으로 잘한 거예요",
  "사실대로 잘한 거예요",
  "연장하지 하지 않은 것은? 그렇죠",
  "저는 허익범 특검이 특검으로 선정됐 된 것 자체가 연장신청을 안 했죠. 참 끝난 건 아니고 며칠 남았습니다. 예",
  "자체가 문제가 있었는데 예",
  "자 어제 한국당에서 법사위 하는데요",
  "법사위 의결로 허익범 특검 수사기간연장을 의결해서 대통령한테 건의하자",
  "그래서 내가 언제 그런 적이 있느냐",
  "그리고 그것은 뉴라이트 출신이기 때문에 당신들 편 아니냐",
  "그러니까 그분한테 맡겨 두자",
  "특검한테 맡겨 두자 했는데 뭐 난리가 났었거든요? 네",
  "어제 법사위에서 자유한국당 쪽에서 연장하자고 예",
  "그런데 불과 한 두세 시간 만에 허익범 특검이 그렇게 하드라구요",
  "아~ 그랬더니 또 한국당에서 뭐 권력의 압력을 받아서 그랬다",
  "권력의 압력을 받은 것은 뉴라이트니까 자기들이지 이쪽은 관계가 없어요",
  "만약에 그분한테 이거 수사기한 연장하지 말고 여기서 끝내라 했다가 뉴라이트 출신이 불어 버리면 어뜨케 돼요? 그렇죠",
  "그런 바보는 없어요",
  "그런데 역시 자기들이 해 봤으니까 남도 하는구나",
  "그 생각하는 거예요",
  "그~ 만약에 그런데 허익범 특검이 아~ 이렇게 수사해 보니까 나올 게 없다? 없다",
  "그러면 연장할 필요 없다",
  "아주 잘한 결단이에요",
  "나는 그분 자체의 선정을 반대하고 비 평가를 나쁜 평가를 했지마는 이번 보니깐 좋은 특검이다",
  "아~ 끝이건 뭐건 그러나 특검이 한 일이 뭡니까? 이 말씀드리기 참 애석한데 노회찬 의원 한 사람 잡은 것밖에 없어요",
  "특검의 결과물은 그거 하납니다. 정말 네",
  "거기에 대해서는 역사가 평가할 거예요",
  "어~ 아마 두고두고 그 일로 이~ 허익범 특검은 그~ 특검의 치욕적인 역사로 기록이 되겠죠",
  "그리고 그래서 그 결과물이 노회찬 의원의 사망 하나밖에 없다는 겁니다",
  "얼마나 이게 얼마나 비극입니까. 사실 정치적으로 출발해가지고 굉장히 소중한 정치인 한 명만 아~ 그게 역사가 인제 어떻게 허익범 특검을 평가를 하겠어요? 어~ 국내정치 중에 박선숙 입각설 이거 한번 얘기해 볼까요? 그건 없었어요",
  "예. 그거는 아예 없었습니까? 아 없었어요",
  "그냥 정치권에서 그냥 아니 글쎄 그것은 인제 청와대에서 뭐 흘러나왔다 그러는데 네",
  "저도 많이 얘기했다니까요? 그런데 그런 건 전연 없었어요",
  "아예 우리가 박선숙 의원하고 잘 아시잖아요",
  "예. 박선숙이야 진짜 뭐 음 내 박 자매지 박 남매지. 뭐 예",
  "그런데 전혀 그런 제안을 받았다든가 그런 얘기가 전혀 없다는 거죠? 없어요",
  "그런데 왜 그런 얘기가 나왔는지 모르지마는 이거 찌라시군요. 찌라시 예",
  "어~ 찌라시 수준이겠죠",
  "어떻게 됐든 우리가 어제 저녁도 제가 그런 글을 하나 페이스북에 올렸었습니 올렸습니다마는 이게 지금 말이죠",
