  "이 여론 조사가 이제 어느 한 매체가 네",
  "그 또 어느 여론 조사 기관하고 조사를 없다고 하면서 지금 발표한 거예요",
  "어~ 여기 아예 나오네요",
  "조원 씨엔아이라는 조사 기관에서 발표했는데 여기에 송영길 후보가 삼십칠 점 사 퍼센트로 일등을 한 여론 조사 결과를 유포하고 있으니까 이 여론 조사는 사실은 송영길 후보가 일위를 했지만 네",
  "그동안에 나온 여론 조사는 이해찬 후보가 일위한 조사도 있고 또 김진표 후보 측은 김진표 후보가 일위한 여론 조사도 있다고 주장을 하고 있어요",
  "그런 거 보면은 여론 조사가 이 그런데 이 이 여론 조사들은 대부분 사실 일반 국민을 상대한 여론 조사기 때문에 네",
  "지금 일반 국민에 그 반영 비율은 그렇게 높지 않아요",
  "오히려 권리당원이나 대의원들이 높거든요",
  "그렇기 때문에 이 여론 조사가 직접적인 영향은 아 아닐 텐데 일종에 대세를 형성해나가는 과정에서 조금 유리한 고지를 점령하고자 지금 각 후보 진영에서 자기들한테 유리한 여론 조사를 계속 공표하고 있는 거죠",
  "그러니까 당원 여론 조사도 간혹 나옵니다",
  "그것도 결과가 엎치락뒤치락하는데 당원 여론 조사라는 것이 당원이 권리당원 지금 투표권 행사하는 당원이 칠십만이 넘어요",
  "칠십만이 넘는데 그 여론 조사는 한 천 명 정도 하겠죠",
  "그렇다면은 이것이 다시 표본에서 대표성이 있느냐 이런 문제가 있는 것이고 또 대의원도 만 오천 명 정도 됩니다",
  "만 오천 명을 얼 어떤 그 여론 조사로 정확한 그 표심을 가려내기는 어려운 상황이죠",
  "그런데 송 국장님 이제 일반 선거는 선거일 며칠 전부터 이런 이제 여론 조사 결과가 공표가 못하게 돼 있죠",
  "공표가 금지됐죠. 예",
  "그런데 당내 경선은 그렇지 않습니까? 당내 경선은 그런 규정이 없으니까 지금 이십오일날 경선인데 네",
  "그 여론 조사가 계속 공표가 되고 있는 건데 이것이 가를 과연 지금 그렇다 하면은 나타나는 여론 조사가 어떤 후보에 더 쏠림 현상을 확인할 수 있느냐 음 이거는 지금 상황은 그 확인이 어렵고 사실 아까 말씀드린 대로 지금 가장 중요한 것이 대의원 사십오 퍼센트 반영하죠",
  "대의원 일만 오천 명은 주로 당 주요 당직을 맡고 있는 사람들이나 네",
  "뭐 국회 의원 보좌진 이런 사람들이기 때문에 어느 정도 그 흐름을 읽을 수 있어요",
  "그런데 칠십 만이 넘는 이 권리 당원은 그 표가 어느 쪽으로 갈지 모릅니다",
  "에~ 그동안 어~ 민주당 대표 경선 좀 심심하다는 분들이 있었습니다",
  "그래서 안 심심하게 해주려고 이렇게 건강 이상설 동영상까지 나오는 거 아닌가 뭐 이런 말도 가끔 있습니다",
  "잔칫집에 이 정도 잡음은 있어야 구색 갖추기가 아니냐 그리고 또 서로 일 등이라는데 아무튼 며칠 안 남았습니다",
  "사흘 뒤면 누가 진짜 일 등이고 누가 허튼 소리를 했는지 단박 드러나게 됩니다",
  "어~ 야당은 지금 얼추 선수가 아~ 결정돼 있죠. 다들 그리고 이제 여당 대표만 선수가 결정이 되면 대진표가 아예 긴장을 띄게 될 것이라는 그런 전망도 있습니다",
  "네. 이번에는 황교안 전 국무 총리 얘기로 넘어가겠습니다",
  "황교안에 답 이런 제목에 수필집을 펴냈습니다",
  "어떤 문제가 있으니까 답을 냈다는 뜻일 텐데요",
  "문제는 뭐고 답은 뭔가요",
  "이 수필집에 이름을 보시면 알겠지만 이 청년 세대에 전하는 이야기입니다",
  "그래서 총리 재직 시절에 다수에 청년들을 만나면서 청년들이 많은 질문들을 했는데 예",
  "그 질문들에 대한 답을 하고 싶다 그래서 이 질답 형식으로 만든 수필집이에요",
  "그래서 여기에 그럼 어떤 내용들이 있느냐 이제 현안을 거론을 하고 있는데 예를 들자면 이 사대 구조 개혁과 같은 국정 운영 방향 전 정부의 국정 운영 방향이죠",
  "이것이 통째로 적폐가 될 수는 없다 그러면서 각종 현안을 차례대로 거론하면서 현 문 정부에 대한 정책에 비판도 하고 있고요",
  "또 이 참된 보수란 어떤 것이냐란 여기에 대해서 참된 보수는 뭐 가르 바르고 좋은 가치를 지키는 것이지만 지키면 안 되는 것을 지키라는 것은 수구이자 가짜 보수이다라면서 본인에 참된 보수에 대한 생각도 담고 있습니다",
  "어~ 황교안 전 국무 차례 정치 이제 시작하는 겁니까? 지난 대선 때부터 계속 그 보수에 대안 이야기가 나오고 네",
  "또 반기문 전 유엔 사무 총장이 출마를 접고 나서는 상당히 보수 진영에서 내세우기 위한 움직임이 상당히 구체적으로 있었습니다",
  "그랬었는데 그때 본인이 결국은 마지막에 안 했죠",
  "그 이후에 지난 그 서울 시장 선거 때도 계속 출마 이야기가 있었고 한데 네",
  "지금 이 여기서 보면은 물론 본인들은 아~ 그 정꼭 정치를 해야지 청년들에게 이야기하느냐 청년들에게 좋은 말 할 수 있는 거 아니냐 일반인도 그 청년을 지낸 입장에서 네",
  "그 총리를 지낸 입장에서 네",
  "좀 권한 대행까지 지낸 입장에서 그렇지만은 어~ 이게 출판 기념회를 지금 합니다",
  "그런데 친필을 넣고 초대장을 만들었다는데 그 초대장에 보면 이런 내용이 있어요",
  "일단 청년들에게는 뭐 새벽 이슬 같은 우리 청년 이들과 함께 대한민국에 미래를 향해 힘차게 날 달려가겠습니다",
  "대한민국에 미래를 향해서 힘차게 달려가겠습니다",
  "이 부분에서는 정치권에 입장에서는 정치를 오랜 취재한 입장에서는 충분히 요 행간에 뜻이 읽히는 것이죠",
  "음 읽히는 것이고 또 이런 책이 그 보통은 출판사가 권유해서 많이 출판을 합니다",
  "출판사가 아~ 이것은 뭐 상업성이 있다 있다든지 아니면은 뭐 같이 있다든지 해서 하는데 지금 들리는 이야기는 이 책을 일년 전에 그 출판사에 먼저 전화했다는 것이죠",
  "황교안 전 총리가 그랬기 때문에 저거 다음 총선까지 또 대선까지는 시간이 많이 있지만은 지금 한국당 같은 경우에 비대위 체제가 내년 이삼일 이월이나 삼월 정도 끝납니다",
  "그러면 당 대표 경선을 할 텐데 아마 그때쯤이면은 전면에 등장하는 수순이 아니겠느냐 그렇게 보는 시각이 많은 거죠",
  "아~ 지금 우리나라에서는 일자리 대란을 놓고 김동연 경제 부총리하고 어~ 장하성 청와대 정책 실장 두 사람 사이에 불협화음이 있다 없다 매일 톱 뉴스가 되고 있는데요",
  "어제 김동연 경제 부총리가 국회에 나왔습니다",
  "아~ 장하성 실장에 대한 속내를 이렇게 밝혔습니다",
  "두 분 사이에 정책에 상당히 이견이 있다",
  "자 그런데 우선은 두 분 많은 대화가 아마 있으실 걸로 생각을 합니다",
  "경제에 대한 원인 진단 문제 인식은 기본적으로 우선 같습니까? 글쎄요",
  "그걸 뭐 일률적으로 같다 틀리다 이렇게 얘기하긴 어려울 사항이고요",
  "어~ 서로 간에 그 갖고 있는 이 생각이 어~ 뭐 백 프로 똑같은 것만도 또 건설적인 것은 아닌 것 같습니다",
  "정책 실장은 청와대 안에 계신 그 스탭이고요",
  "이제는 정리 좀 해주세요",
  "그 결과에 대한 책임은 전적으로 제가 져야 된다고 생각을 하고 있습니다",
  "저 마지막에 한 말이 의미심장하다 이런 분석들을 많이 낳고 있는데 좀 어떻게 보십니까? 정치적인 입장에서 본다면 네",
  "사실은 당연한 거 아닙니까? 당연한 얘기를 왜 저기서 했을까? 장하성 실장은 스태프다",
  "장하성 대통령 정책 실장이 스태프인 건 천하가 다 아는 사실인데 네",
  "그런데 그럼 무슨 뜻이냐 장하성 실장과 나는 역할이 다르다",
  "그리고 경제 정책의 성패에 대한 일차적인 책임 최종적인 책임은 대통령이 지는 것이고 네",
  "일 차적인 책임은 스태프가 아닌 그 라인 선상에 있는 경제부 총리가 지는 것이다",
  "그러니까 그 역할이 장하성 실장과 나는 다르다",
  "장하성 실장은 경제 정책에 대해서 책임질 일도 별로 없다라고 지금 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "일종에 청와대 정책 실장에 대한 그 뭐 역할을 좀 이렇게 제한적으로 그 표현한 거거든요",
  "그런 점에서 본다면 김동연 부총리가 상당히 그 어떤 앞으로 그 이제 경제 상황이나 이런 것이 전개돼 나갈 과정에 대한 어떤 본인에 책임 문제까지도 거론하는 그 약간은 뭐 출구 전략이라고 할까 저는 뭐 그런 걸 염두에 두고 있는 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "시청자 여러분 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "아~ 일자리 문제는 내 책임이다",
  "한 글자가 빠져 있죠",
  "일자리 문제는 내가 책임자다",
  "그런 뜻으로 저는 들렸습니다",
  "오늘 신통방통 출연진 세 분의 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "제 책상 위에 항상 놓여 있는 책 한 권을 읽다가 이런 구절을 발견했습니다",
  "절대로 소중한 것을 아껴뒀다가 특별한 날에 쓰려고 하지 말라고 합니다",
  "당신이 살아있는 매일 매일이 특별한 날이라고 합니다",
  "아~ 각 가정에는 이~ 주부님들이 아끼시는 아름다운 도자기 그릇이 장식장 안에 한 세트쯤 있습니다",
  "아주 특별한 날에 쓰려고 아껴두는 그릇인데요",
  "그 특별한 날은 좀처럼 오지 않는다고 합니다",
  "아니 오늘이 바로 그 특별한 날이라는 겁니다",
  "지금 바로 그 아름다운 찻잔을 꺼내서 좋은 차를 한 잔 마시라고 권합니다",
  "앞으로 언젠가는 뭐 이런 날은 오지 않습니다",
  "오늘 지금 이 순간 조금이라도 즐거운 일이 생기고 기분 좋은 일이 생기면 바로 그때가 인생 최고의 특별한 순간이라고 합니다",
  "조선 일보 카드사 건물주 납세자에 떠넘긴 대책 정부 자영업 대책 최저임금 과속 본질 놔둔 채 또 칠 조 퍼붓기 카드 수수료 깎고 임대 기간을 십 년으로 일자리 안정 자금도 늘려 정부 부작용 정책 부작용 무마 위해 정부 개입 악순환 시장 원리 훼손 뭐 이런 지적이 나오고 있다고 합니다",
  "매일 경제 백오십삼 조 쏟아붓고도 출산율 최저 십삼 년간 헛돈 저출산 대책 보육료 집중 지원 핫발 저출산 예산 패러다임 바꿔야 일자리 주거 부담에 혼인 인구 줄고 결혼 꺼려 작년 신생아수 삼십오 만 명 이천십육년보다 십일 퍼센트나 급감 올해도 이십육 조 투입 전망 백화점식 대책 효과 없어 근본 처방 고민해야 다음 경향 신문 문재인 대통령 다음 주 중폭 개각 송영무 국방장관 교체 박상기 법무 장관 유임 관측 지지율 답보 고용 쇼크 쇄신용 청와대 후보군 검증 단계다",
  "네 개 내지 다섯 개 부처 대상 야당 인사 영입 합 협치 내각 이것은 난망이다",
  "경질 논란 에식해 김동연 장하성 투 톱은 유임될 듯 네. 중앙 일보입니다",
  "트럼프 악몽에 날 오른팔 왼팔 동시에 유죄 받았다",
  "트럼프 성추문 돈 주고 막은 코언 형량 줄이려 법원에서 혐에 인정 러시아 스캔들 핵심인 매너 포트 유죄 평결 받아 특검 수사 탄력 이렇게 돼 있습니다",
  "왼쪽 서울 신문 계속 봅니다",
  "꿈 같았던 사흘 기약 없는 작별 떼어 놓고 가려니 발이 안 떨어진다",
  "이십일 차 이산 가족 상봉 행사 마지막 날 구십구 세 노모 칠입이 일 세 딸 붙잡고 안 놓아줘 버스 차창 사이로 오열하며 작별 인사 동생 우리 집 데려가 살찌우게 하고파 일부 가족 아닌 것 같다 이렇게 반신반에한 케이스도 있었다고 합니다",
  "이어서 동아 일보 시속 이십 로미터 느림보 솔릭 육지 머무는 시간 길어져 피해가 커질 수도 있다고 합니다",
  "그 밑에 볼까요? 도넛 태풍 상륙해도 위력 쉽게 안 줄어 이천삼년 미국 강타 허리케인 이사벨 등 전 세계 발생 확률 이 삼 퍼센트 정도밖에 안 되는 희귀 태풍이 곧 상륙을 합니다",
  "그러면 이 이 시각 현재 태풍 상황은 어떤지 취재 기자 연결해서 알아보겠습니다",
  "먼저 어~ 태풍에 영향을 제일 먼저 받았던 제주부터 가보겠습니다",
  "윤재민 기자 어~ 아직 강한 바람이 부는 것 같은데 지금 상황은 좀 어떻습니까 네. 태풍 솔릭은 오늘 오전 세 시쯤 서귀포 남서쪽 삼십 구십 킬로미터 해상까지 접근했다가 지금은 조금씩 제주도에서 멀어지고 있습니다",
  "어~ 초속 삼십 미터가 넘는 바람이 지금 이십오 킬로 이십오 미터까지 줄어들었다고는 하지만 보시는 것처럼 몸을 가누기 힘들 정도로 강한 바람이 불고 뒤에는 높은 파도가 일고 있습니다",
  "태풍 솔릭은 한라산 일대에서 순간 최대 풍속 초속 육십이 미터를 기록했고 서귀포 해안에서도 초속 삼십팔 미터에 강한 바람을 기록했습니다",
  "어제부터 한라산 일대에는 최대 육백오십 밀리미터가 넘는 폭우가 쏟아졌습니다",
  "바다에서도 최대 심삽 점 칠 미터에 높은 파도가 일었습니다",
  "지금은 중심 기압 육백 구백육십 헥토파스칼 초속 삼십구 미터로 조금 규모가 줄어들었지만 아직 강합니다",
  "태풍 솔릭은 현지 경기 현재 경기 남부 지역을 향하고 있습니다",
  "솔릭은 오늘 오후 목포 인근 해상을 지나 내일 새벽 태안 반도에 상륙합니다",
  "수도권은 내일 아침부터 직접 영향권에 들어갑니다",
  "지금까지 법황 제주 법황포구에서 티비 조선 윤재민입니다 한반도가 태풍에 직접 영향권에 접어들면서 서해안과 수도권 지역도 긴장감이 감돌고 있습니다",
  "인천 연안부두에 나가 있는 기자 연결하겠습니다",
  "장혁수 기자 어~ 바닷길과 하늘길 지금 상황은 어떻습니까 네. 저는 인천 연안부두에 나와 있습니다",
  "이곳에는 원래 여객선이 정박해 있어야 합니다",
  "하지만 태풍 솔릭에 대비해 대부분에 선박이 인천항 안쪽이나 아라뱃길로 이동한 상태입니다",
  "남아 있는 어선들도 움직이지 않도록 밧줄로 묶는 결박 작업을 진행했습니다",
  "오전 아홉 시 현재 인천 먼 바다에는 풍랑주에보가 발효됐습니다",
  "파도에 높이는 이 점 오에서 사 미터에 이르고 초속 십사에서 십팔 미터에 강한 바람도 불고 있습니다",
  "인천 지역을 비롯한 수도권은 내일 오전 태풍 솔릭에 영향권에 들 것으로 보입니다",
  "오늘 오후부터는 인천 지역에 태풍 예비 특보가 발효됩니다",
  "태풍에 대비해 인천과 백령도 연평도 등을 오가는 여객선에 열두 개 항로는 전부 통제됐습니다",
  "항공편 결항도 이어지고 있습니다",
  "제주를 비롯해 광주 여수 김포 등 한반도 서쪽 아홉 개 공항에 항공기 삼백마흔일곱 편이 무더기로 결항됐습니다",
  "승객 안전을 위해 인천 공항 자기 부상 철도 운행도 잠정 중단됐습니다",
  "지금까지 인천 연안부두에서 티비 조선 장혁수입니다",
  "네. 출연자부터 소개 올리겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 최진봉 성공회대 교수 양은경 조선 일보 법조전문 기자 변호사 유창호 시사 캐스터 네 분 모셨습니다",
  "아~ 정부가 이 년 주기로 국방백서를 발간하는데요",
  "현재 국방 백서에는 북한군은 우리에 적 이렇게 명시돼 있습니다",
  "어~ 그런데 올해 말에 나올 문재인 정부 첫 국방백서엔 이 문구를 삭제하는 것을 검토하고 있다고 합니다",
  "먼저 이천십육년에 나온 국방백서에는 정확히 어떻게 돼 있는지 살펴보도록 하겠습니다. 최 교수님 예",
  "지금 화면에 나올 것 같은데요 뭐라고 돼 있냐면 북한에 핵과 미사일 중 미사일 등 대량 살상 무기 사이버 공격 테러 위협은 우리 안보에 큰 위협이 된다",
  "이렇게 명시를 하고서 이러한 위협이 지속되는 한 그 수행 주체인 북한 어~ 정권과 북한군은 우리에 적 이렇게 돼 있죠",
  "이천십육년 국방 백서에 xx 이 년마다 국방백서가 새로 나오는 거니까요",
  "어~ 일 차적으로 저는 이렇게 생각해요",
  "개인적인 에견입니다만 국방부는 우리나라를 지키는 군대지 않습니까? 네",
  "국방부가 보는 북한에 관점은 적이 맞다고 저는 봅니다",
  "근까 적이라는 표현을 아예 삭제하는 것은 저는 개인적으론 반대하고요",
  "다만 이럴 순 있을 것 같아요",
  "이천십 이게 인제 국방백서가 연말에 나오는 겁니다",
  "지금 인제 팔월이고 구 십 십일 십이 이렇게 사 개월 남아 있는데 네",
  "그 사이에 어떤 한반도에 변화가 있을 가능성은 있어요",
  "예를 들면 종전 선언이 이루어진다거나 네",
  "평화 협정에 어떤 형태에 변화가 있을 때는 그때 다시 논에해볼 수는 있지만 네",
  "지금 상황에서 인제 적이라는 이 단어를 빼는 거가 논란이 되는 거 자체가 저는 뭐 좀 부적절하다 이런 표현을 표현을 쓰고 싶습니다",
  "음 그리고 인제 이렇게 봐야 돼요",
  "문재인 대통령도 후보 시절에 그런 얘길 했어요",
  "북한은 양면성이 있다 양면성이라고 제가 표현하는 이유는 예",
  "국방적인 측면에서 보면 분 분명히 우리에 적이죠",
  "왜 우리에 많은 그~ 젊은 장병이 군대에 가겠습니까 음 우리를 위협하는 북한이라는 존재가 있기 땜에 군대 가는 거 아니에요",
  "그런 점에서 국방부 관점은 적으로 봐야 되지만 통일부나 외교부 관점에서는 우리가 통일해야 될 대상이 통일을 해야 할 대상이기 때문에 우린 한민족이라고 봐야 된다",
  "즉 각각에 입장에 따라서 다르게 볼 수 있다고 얘길했어요",
  "문재인 대통령도 후보 시절에 그런 얘기를 하셨고 저도 그 그 점에 동의를 하고 있거든요",
  "그래서 국방백서는 국방부가 만드는 거니까 물론 정부가 만들기는 하지만 적이라는 단어를 빼는 거는 저는 개인적으로 반대고요",
  "그러나 인제 통일부나 외교부 입장에서는 다른 차원에서 접근해서 우리가 북한을 보는 것도 의미 있는 것이다",
  "네. 그랬는데 본질적으로 따지면 이런 우리가 지금 휴전 상탭니다. 휴전 예",
  "전쟁을 중지하고 있는 거지 전쟁이 끝난 상태가 아닙니다",
  "휴전 상태라고 그러면 전쟁 중인 지금 근까 엄밀하게 따지면 전쟁 중인 거예요",
  "다만 잠시 쉬고 있는 뿐이지 네",
  "그럼 쉬고 있으면 적이 있어야 전쟁 중일 거 아니겠습니까 네. 자 최진봉 교수께서는 그니까 어~ 북한은 두 가지 면이 있는 것이 아니냐 하나는 우리가 싸워야 될 적이라고 볼 수 있는 측면이 있는 반면에 다른 측면에서는 또 협상 상대로써 북한도 있는 거 아니냐 이 측면을 짚어주신 거 같고요",
  "그다음에 최병묵 국장께서는 그러나 우리는 휴전 중 아니냐 엄밀하게 에~ 지금 싸움을 잠시 중지하고 있을 뿐이지 싸움이 끝난 게 아니므로 적은 적 아니냐 이렇게 명쾌하게 또 짚어주셨습니다",
  "그러면은 자 우리 국방백서 이~ 북한군에 대한 표현이 여러 번 달라져 왔는데요",
  "자 유 선생님 나와 주십시오",
  "인제 여러 번 달라졌는데 이 정권 때마다 이게 인제 미묘하게 여러 가지 상황에 따라서 달라져왔습니다",
  "그거를 자세하게 한번 짚어드리도록 하겠습니다",
  "네. 정말 여러 번 바뀌'었습니다",
  "우선은 천구백구십오년 이 김영삼 정부부터 출발을 해보는데요",
  "이 앞서 구십사년에 남북 접촉이 있었죠",
  "당시에 이 박영수 대표 북측에 그러니까 당시는 조평통 부국장이었는데요",
  "이 박영수 대표가 당시에 이야기를 했습니다",
  "서울 불바다라는 이 발언이 굉장히 화제가 됐었죠",
  "그 이후에 구십오 년에 김영삼 정부 들어서 북한을 주적으로 처음으로 인제 상정을 하게 됩니다",
  "자 그리고 나서 이천년에 남북 정상 회담이 있었죠",
  "남북 정상 회담 이후에 주적 표현이 논란이 일게 됩니다",
  "그러면서 아예 이천일년부터 이천삼년까지는 이 표현을 아예 쓰질 않게 되는 거죠",
  "그래서 백서 발간을 하지를 않았습니다",
  "그리고 나서 이천사년에 노무현 정부가 들어서는데요",
  "이때는 주적이라는 표현을 삭제하게 됩니다",
  "자 북한은 직접적인 군사 위협이다",
  "이렇게 언급을 하게 되고 이후에 이천십년에 천안함 폭침 사건이 있지 않았습니까? 이 폭침 이후에 북한 정권과 군은 우리에 적이다",
  "이명박 박근혜 정부에서는 적으로 명확하게 규정을 했습니다",
  "네. 아무튼 이런 과거를 가지고 있는 우리 국방백서에 나오는 북한을 어떻게 표현할 것인가에 문제 에~ 지금 국방부가 여기서 우리에 적이다 이 표현을 삭제할 것을 검토하고 있다는 에~ 그런 뉴스가 전해진 가운데 문재인 대통령에 과거 발언도 다시 주목을 받고 있습니다",
  "지난 대선 후보 토론회 당시 나온 얘긴데요",
  "자 그렇다면은 송영무 국방 장관은 어떤 입장일까요",
  "자 최 국장님 이제 일부에서 이런 얘기를 하시는 분들이 간혹 있어요",
  "아니 국방백서에는 그냥 종이 위에 몇 글자 적어놓은 것뿐인데 우리 장병들은 여전히 우리나라를 지키고 있고 총을 들고 있으니 아~ 이 몇 글자 바꾼들 무슨 상관이랴 왜 이렇게 민감하게 호들갑이지 뭐 이런 말을 하시는 분들이 있어요",
  "어떻게 대답을 해야 됩니까 그 얘기는 이제 교과서적으로 보면 지금 말씀하신 내용이 맞습니다",
  "자 그런데 인제 북한을 우리에 주적이라는 개념으로 명시하느냐 안 하느냐 이 자체가 중요한 것이 아니고 그게 의미하는 상징성이 굉장히 중요한 거죠",
  "예를 들어서 군에 가면 정신 전력이라는 표현을 많이 씁니다",
  "근까 우리가 북한을 어떤 식으로 대할 것이냐 하는 뭐 표현 하나하나가 중요한 것이 아니고 네",
  "실질적으로 그~ 우리 군이 어떤 대응 태세를 가지고 북한군을 보느냐 하는 게 중요한 거거든요",
  "근데 북한군을 주적이라고 했다가 뭐 심각한 위협이라고 했다가 무슨 직접적인 위협이라고 했다가 뭐 이리저리 좀 무언가 이렇게 바뀌는 듯한 양상을 자꾸 보여주잖아요",
  "그러면은 군에 사기도 저하될 뿐더러 그~ 이른바 일선 병사들이 뭔가 좀 이렇게 정리가 안 된 듯한 느낌을 준다는 거죠",
  "아 어느 정부 되니까 뭐 북한이 우리에 심각한 적은 아닌 것 같기도 하고 또 어느 정권 바뀌니까 또 갑자기 무슨 주적이라고 하고 뭐 이런 것들 그런 것들이 결국은 정신 전력을 흐트러뜨린다",
  "바로 이런 점들이 문제가 돼서 군은 정치적으로 정치적으로는 정권에 따라선 중립을 지켜야 된다라는 표현이 맞는데 지금 이렇게 흔들리고 있는 상황 아닙니까? 그래서 저는 정신 전력에 미치는 영향 때문에 우리가 이 문제를 지금 제기하고 있다 이렇게 봅니다",
  "이번 일이 보도가 되자 정치권 반응도 나와 있죠? 예. 그렇습니다",
  "정말 예상대로 지금 엇갈리고 있는데요",
  "뭐 민주당하고 정의당 같은 경우에는 뭐 지금 이 한반도 화해 무드가 정착돼 가고 있는 이 정세에 부합하는 조치다라고 인제 환영하는 입장인 반면에 한국당하고 그 바른미래당 같은 경우에는 공동 성명을 냈습니다",
  "그래서 굉장히 좀 강한 어조로 지금 비판을 했는데요",
  "지금 그 한반도 비핵화 스케줄도 불투명한 상황에서 시기상조다",
  "더 나아가서 이런 표현도 있더라고요",
  "북한 지도부에 읍소하려는 거 아니냐 그래서 여기에 대해서 나중에 책임을 져야 된다 이렇게 강하게 비판하고 나섰습니다",
  "네. 자 그러면은 여기에서 한 가지 이~ 오늘 아침에 어~ 조선 일보 사설이 얘기하고 있는 부분을 어~ 저희 출연진들하고 함께 몇 마디 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "어~ 이런 우리 국방부에 백서에 들어가는 표현은 사실은 우리가 우리 스스로 절대적으로 결정할 수 있는 그런 부분이 있는 반면에 또 상대적인 부분도 있는 겁니다",
  "아~ 북한은 그러면 북한 인민군들에게 어떤 표현을 지금 가르치고 정신 교육을 시키고 있는 것인가 이 점을 들여다보지 않을 수가 없는데요",
  "아~ 북한이 헌법보다 중시하는 노동당 규약 전문에는 이렇게 돼 있습니다",
  "조선 노동당에 당면 목적은 전국적 범위에서 민족 해방과 인민 민주주의에 혁명 과업 완수 이렇게 돼 있습니다",
  "그니까 전국적 범위에서 민족 해방 이게 수십 년째 그대로 돼 있는 에~ 북한에 노동당 규약 전문입니다",
  "전국적 범위에서 민족 해방을 시키겠다 이게 무슨 말이겠습니까 결국은 어~ 필요에 따라서는 남쪽을 해방시키는 부분을 어떤 무력을 동원해서라도 성사하겠다",
  "뭐 이렇게 이해가 되는 부분인데 자 이런 상황 속에서 우리만 주적 개념을 지워낸다 그러면 우리 안보는 어떻게 될 것이냐 이게 오늘 아침 조선 일보 사설에 걱정이었는데요",
  "최 교수님은 어떻게 보십니까 그런 부분에 대해서는요",
  "전투 태세를 갖추거나 아니면 그~ 전쟁을 대비할 때 우리에 주적은 주적은 북한이 맞죠",
  "저는 그렇게 아까도 말씀을 드렸지만 네",
  "북한이 주적인 건 분명하죠",
  "그리고 대치 상태에서 지금 우리 군이 어쨌든 경계 태세를 갖추고서 대상으로 삼는 게 북한 아닙니까? 네",
  "그리고 한 유일하게 우리는 인제 전 세계에서 유일한 분단 국가이고 휴전 상태인 나라기 때문에 우리가 그 부분에 대해서는 명확히 해야 된다고 저는 생각을 해요",
  "그래서 군 장병들은 당연히 상존하고 있는 현존하고 있는 위협이기 때문에 북한이 물론 인제 앞으로 어떻게 변할지 모르겠어요",
  "그거는 시간을 두고 봐야 된다고 생각을 하고 제가 그래서 아까도 이천십팔년 말에 국방백서가 나오기 때문에 지금 이런 논쟁이 나중에 혹시 뭐 그~ 남북 정상 회담이 가을에 구월에 있지 않습니까? 거기서 어떤 변화가 있어서 또 다른 변화가 나타날 수 있다고 봐요",
  "예를 들면 위협이라고 하는 존재가 사라지는 상황에 조건이 됐을 경우 비핵화가 뭐 완전히 이루어지는 경우 이런 경우에는 다르게 표현할 수 있겠지만 아직까지 그게 가시적으로 드러나지 않은 상태에서 적이라는 개념을 삭제하거나 아니면 없앤다고 하면 그거는 바람직하지 않다고 저는 봐요",
  "그니까 장병들도 당연히 북한을 지금 북한에 대항해서 경계 태세를 갖추고 있는 거잖아요",
  "또 만약에 사태에 뭐 북한이 침공해왔을 때 우리가 대비 태세를 갖춘 건 당연히 군대가 해야 될 일이라고 저는 보고 그런 차원에서 본다고 하면 지금 적이라는 개념을 빼는 건 저는 개인적으로 반대고요",
  "무 다른 분들은 모르겠습니다만 다만 이게 아까도 말씀드렸지만 어~ 상황에 변화가 있어서 그런 상황에 변화로 인해서 뺄 요인이 생긴다고 하면 그때 가서 검토하고 논의할 수 있다고 저는 봅니다",
  "네. 자 바로 저 부분인데요. 최 국장님 네",
  "지금 이제 에~ 요즘은 장병들도 이런 뉴스를 다 실시간으로 접할 수가 있는데요",
  "가령 휴전선 안에서 지피 근무를 하고 있는 어떤 우리 초병이 있을 경우에 에~ 지난밤에도 스물네 시간 동안 철망을 쳐다보다가 지금 숙소로 돌아와서 이런 뉴스를 본다면 그 장병은 어떻게 해야 됩니까? 그러니까 그 장병에 정신 전력 정신 자세가 굉장히 중요하다는 거죠",
  "그니까 뭐 국방백서를 보고 내가 북한군이 적이니까 북한군을 더 열심히 경계를 해야 되겠다",
  "이렇게 생각을 하진 않을 거 아니겠습니까? 아니 그런데 당장 근데 북한은 주적이 아니다 그러면은 철망을 쳐다보면서 총을 들고 서 있다가 내가 왜 지금 여기 서 있는 거지? 근까 제가 말씀드리는 것이 그건데 이런 생각이 들면 어떡합니까 자 북한이 주적이 아니라도 예",
  "인제 앞으로 어떤 식으로 표현이 될진 모르겠어요",
  "근데 인제 노무현 정부 때 표현한 방식이 북한은 직접적인 군사적 위협이다 이렇게 돼 있거든요",
  "자 직접적인 군사적 위협 때문에 자기가 경계 근무를 설 수도 있는 거예요",
  "꼭 주적이기 때문에 그런 건 아니고 음 그러니까 그런 표현 하나가 중요한 게 아니고 그 병사에 정신 자세가 중요하다",
  "중요한데 그러면 과연 북한을 주적이 아니라고 주적에 국방백서에 주적이라고 표현된 걸 굳이 빼겠다고 하는 그런 사람들이 지금 운용하고 있는 국방부 그다음에 그 일선에 있는 그 경계병이 그러면 정말 과거와 같은 그런 정신 자세를 유지할 수가 있을까 좀 흔들리지 않을까 이런 것들이 걱정되는 거죠",
  "네. 자 이러한 논란 국방부도 다 예상을 했을 텐데요",
  "양 기자 언제쯤 최종 결론이 나오는 겁니까 지금 이렇게 논란이 있는 만큼 당장 이 안을 확정 지을 수는 없는 상태입니다",
  "그래서 국방부가 약간 시한을 설정을 했는데요",
  "그게 인제 올해 십이월까지입니다",
  "뭐 다시 말해서 올해 안에 어떤 중대한 상황 변화가 있으면은 또 조금 여론이 달라질 수 있지 않겠냐 인제 그걸 기대한 거죠",
  "구체적으로 뭐 종전 선언이 이루어진다면은 지금 아까 말씀하신 휴전 상태는 어쨌든 종식이 되니까 이 주적 개념을 빼는 데 대한 부정적인 여론은 조금 수그러들지 않겠나 뭐 이런 상황 변화를 기대를 할 수도 있고 만약에 그때 가서도 좀 비핵화가 지지부진하고 또 안보에 또 좀 중대한 상황 변화가 생긴다면은 다시 이 개념을 그 빼는 것 자체를 재검토해야 되는 그런 상황을 맞게 될 것으로 보입니다",
  "그~ 몇 년 전에 제가 정확한 수치는 기억나지 않습니다만은 육군 사관 학교 입학생들을 상대로 조사한 결과가 있었어요",
  "아 우리에 주적이 누굽니까라고서 육군 사관 학교에 입학생 생들한테 했는데 상당한 숫자가 미국이라고 답변을 했습니다. 미국이라고 예",
  "그렇기 때문에 바로 아 우리에 주적이 미국이라고 한다면 네",
  "그럼 왜 육군 사관 학교를 들어가죠? 그런 의문이 생기고 전방에 있는 병사들도 만약에 주적 개념이 빠졌을 때 네",
  "우리에 주적은 누구냐라고 물었을 때 과연 북한이라고 북한 때문에 내가 경계 근무를 서고 있다 이 자리에서라고 네",
  "생각하는 병사가 과연 얼마나 될지 또는 그게 어떤 영향을 미칠지 이런 것들이 종합적으로 검토가 돼야 되고 그런 것들 때문에 우리가 여기서 걱정을 하고 있는 겁니다",
  "이재명 경기도지사와 스캔들 진실 공방을 벌이고 있는 배우 김부선 씨가 어제 오후 경찰에 출석했습니다",
  "포토 라인에 선 김 씨는 울먹이는 목소리로 이재명 지사에게 쓴 편지를 읽기도 했습니다",
  "김부선 씨는 인간 김부선이 인간 이재명을 법정에 세우겠다 이런 말도 했습니다",
  "그런데 어제 경찰서에 들어간 지 삼십 분 만에 그냥 나왔다고 합니다",
  "어~ 일부 언론은 진술을 거부하고 나왔다",
  "이렇게 표현도 했는데 그 부분 조금 애매하게 에~ 저한테는 들렸습니다",
  "어~ 피고발인 신분으로 소환된 사람이 조사를 받다가 아~ 나 조사 못 받겠어 그냥 자기 마음대로 집에 가겠다 이렇게 걸어 나올 수 있겠 있다는 뜻인지 기자들은 현장을 보지도 않았으면서 진술을 거부했다 이런 표현을 왜 쓰는지 양 기자님 어떻게 봐야 돼요? 이거는 진술을 거부했다는 건 좀 정확치 않은 표현일 것 같아요",
  "왜냐하면 시간을 봤을 때 예",
  "경찰서에 들어간 시간부터 나온 시간까지 삼십 분이 걸렸다는 거잖아요",
  "경찰 조사 받아보신 분이나 아니면 현장에 계셨던 분은 아시겠지만은 경찰서 들어가면 일단 하는 게 앉아서 인제 수사관이랑 뭐 대면하고 네",
  "그리고 일단 그 인정신문 비슷하게 신상 조사부터 합니다",
  "그니까 뭐 이름 사는 곳 주소 뭐 등록xxx 그렇죠",
  "이런 거 물어보는 데만 해도 삼십 분이 사실 넘게 걸리거든요",
  "그래서 삼십 분이라고 한다면은 조사를 받다가 거부했다고 보기 어려운 시간이고요",
  "거의 인정신문도 못 마쳤거나 음 네. 아니면 정말 인제 들어가서 그냥 조사를 위해서 준비를 하다가 나왔거나 그니까 들어가서 네네",
  "그 수사 담당 책임자 형사를 만났을 거 아닙니까? 네",
  "그러면 어쩌면 의자에 앉지도 않고 그냥 서 있는 상태로 네",
  "내가 오늘 사실 여기 온 것은 조사를 받으러 온 것이 아니라 이러이러한 증거물이 있고 또 뭐 고소장을 뭐 별도로 냈다 이런 얘기도 일부 들리기도 하던데요",
  "고소장을 제출한 것은 아니고 추후 고소장을 제출하겠다",
  "근까 구월 네. 구월 십일까지 제출을 하겠다라고 인제 그 기자들한테 얘기했는데 그래서 현재 추측하건대 인제 이 삼십 분이라는 시간 동안은 진짜 말씀하신 대로 인정신문조차도 못 하고 내가 지금 뭐 자료를 들고 왔는데 내지는 어쨌든 지금 오기는 왔는데 오늘 조사는 못 받겠다",
  "그거를 설명하고 뭐 납득하는 데 걸리는 시간 그 정도가 아닐까 싶습니다",
  "네. 최 국장님 우리가 일반적으로 조사 거부 그러면은 조사받으러 간 사람은 대개 종래에 표현은 묵비권을 행사했다 뭐 이렇게 쓰는데 그렇죠. 아니 근데 조사 거부란 말은 처음 들어보네요",
  "묵비권과 조사 거부는 좀 다르죠. 묵비권은 달랐습니까? 예",
  "조사는 받긴 받은 거예요",
  "말을 안 할 뿐이지 말을 안 할 뿐이지 응. 자기한테 인제 불리한 그~ 진술을 자꾸 요구받으니까 네",
  "아~ 이 부분에 대해서 얘기 안 하겠습니다",
  "내지는 가만히 있으면 그 조사는 받는 거예요",
  "그런 것이 인제 묵비권이라고 우리가 흔히 얘기하는 것이고 조사 거부는 지금 말씀하셨듯이 오늘은 그냥 있는 자료를 제출하겠다",
  "그러고서 나는 조사는 안 받겠다 그러고 나온 거 아니겠습니까 네",
  "저는 그런 것으로 보여요",
  "아니 그런데 그러면 경 경찰이 그냥 보내주지는 않았을 거예요",
  "그러지 말고 기왕 나왔는데 조사를 받으시죠",
  "이거 실랑이 하는 데도 삼십 분 이상 걸립니다",
  "아~ 제가 보기엔 추정컨대 네",
  "아마도 그런 상황이 아닌가 싶어요",
  "자기가 가져온 자료를 제출하고 그냥 가겠다고 하니까 경찰이 붙잡았을 거 아닙니까 네",
  "왜 왜 갑니까 여기 나왔는데 조사를 받아야 돼 받아야지 그래서 그거 실랑이하다가 나왔을 가능성이 있다",
  "거기서 경찰이 강제로 그 신병을 확보한다든지 이런 짓은 못 하는 거군요",
  "지금 현재에 그~ 혐의나 뭐 이런 걸 가지고서는 그렇게 하기는 어려운 상황이죠",
  "이게 그런 상황이 인제 뭐 이렇게 되면은 뭐 정말 긴급 체포까지 갈 수가 있어요",
  "계속 수차례 그~ 소환을 했는데 뭐 응하지 않는다든지 아니면 정말 이 사람을 지금 신병 확보하지 않으면 무슨 일이 생길 수 있다든지 그러면은 인제 뭐 긴급 체포가 가능한데 인제 거기까지는 보기 어렵겠죠",
  "그런데 사실은 어제도 우리가 김부선 씨 얘기를 전해드렸는데 좀 어리둥절한 것이 말이죠",
  "김부선 씨가 경찰서에 들어갈 때는 뭐라 그랬냐면 죽을 각오로 싸우겠다 그랬어요",
  "그래 놓고 또 금세 나오니까 기자들도 어~ 이건 뭐지 이렇게 되는 겁니다",
  "두 가지 저는 가능성이라고 보는데 예",
  "지금 말씀하신 것과 연관해서 첫 번째 가능성은 아예 처음부터 조사 근까 그~ 경찰 앞에 앉아서 조사하는 거는 하지 않으려고 생각하고 왔을 가능성 아~ 예",
  "근까 이재명 지사한테 편지를 읽잖아요. 이거 쓰면서 예",
  "이재명 씨 들으세요. 뭐 이렇게 그것도 좀 특이하잖아요",
  "아~ 그렇게 그 포토 라인 서서 그렇게 얘기하시는 분 별로 없고 또 포토 라인에 서게 해달라고 본인이 요청했어요. 경찰한테 예",
  "그건 뭔가 이재명 지사한테 메시지를 전달할려는 의도를 갖고 있었다고 보고 그리고 인제 증거를 제출했다 하지 않습니까 그래서 아마 아예 이거 읽고 증거 제출하고 나오겠다고 계획하고 왔을 가능성이 첫 번째 가능성이 있고요",
  "저는 두 번째 가능성 지금 말씀하신 삼십 분 만에 근까 처음에 들어갈 때 말과 나올 때 말이 약간 차이가 있는 것은 이랬을 가능성이 있다고 봐요",
  "지금 피고발인 신분이거든요",
  "근까 아마 본인은 들어올 때 들어올 때 생각은 나는 피해자고 나는 이재명 지사와 사실을 얘기하러 왔다",
  "이런 생각을 하고 가볍게 들어갔을 거예요. 변호사 없이 네",
  "그런데 경찰이 질문을 하다 보니 피고발인이니까 고발인이 쓴 내용을 가지고 질문하지 않겠어요? 예",
  "그러면 상당히 당황했을 가능성이 있어요",
  "음 그러니까 예를 들면 인 민 민간인으로서 네",
  "일반인으로 법적 지식이 그렇게 풍부하지 않은 상태에서 이분이 와서 네",
  "자기는 그냥 자연스럽게 얘기하면 되겠지라고 왔는데 네",
  "질문하는 내용을 보니까 피고발인이잖아요",
  "마치 나에 죄를 묻는 것처럼 네. 그런 식으로 다그치듯 물으니까 그렇죠. 그렇죠",
  "그러니까 당황했을 가능성 아~ 그래서 이건 아니겠다",
  "내가 여기서 잘못 얘기했다가 만약에 조서라든지 진술 조서에서 불리한 입장에 설 수 있으니 변호사를 데리고 와야겠다는 생각이 들었을 가능성이 있다고 저는 보거든요",
  "그래서 지금 나오면서 했던 얘기가 다음 번에 올 때 구월 십일 안에 변호사를 대동하고 오겠다",
  "그거는 결국 혼 혼자서 진술했을 때 혹시 있을 불이익을 감수하기 어려운 부분 그렇군요",
  "그러면서 또 하나 얘기했던 게 아까 고발 고소장 얘기했지 않습니까 예",
  "이재명 지사를 법정에 세우기 위해서 고소장을 인제 명예훼손으로 아마 고소할 것 같아요",
  "그러면 아마 다음 번에 올 때는 변호사를 대동하고 고소장까지 함께 갖고올 가능성 그래서 두 가지를 같이 어~ 하기 위해서 아마 이번에는 한 발 물러선 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 일부 네티즌들께서는 이런 얘기도 하구 하더군요",
  "이~ 김부선 씨가 사실은 사법 당국에 뭘 조사받고 법적으로 뭔가 앞뒤를 생각하고 이런 것이 처음이 아닙니다",
  "그~ 아파트 난방비 투쟁 때도요",
  "상당히 오랫동안 전문적인 이~ 법조인들에 도움과 함께 투쟁을 벌였던 경력이 있는 사람이 바로 김부선 씨기 때문에 이런 장면들이 낯설지는 않았을 것이다",
  "인제 이런 말도 있는데 에~ 현장을 보지 못했으니 아마 실체적 진실은 인제 조금씩 조금씩 드러날 겁니다",
  "어~ 김부선 씨는 이런 말을 했습니다",
  "어~ 이재명 지사를 내가 두 번이나 보호해 줬다",
  "이제는 더 이상 보호해 주지 않겠다 이렇게 들리는 말 말인데요",
  "두 번을 보호해줬다 이게 무슨 뜻입니까? 이 문제가 사실 이천십년부터 해서 벌써 팔 년이나 지금 이야기가 나오고 있는 사건입니다",
  "근데 이천십년에도 그렇고 십육년인가요? 과거에 김부선 씨가 이미 뭐 이 지사와는 뭐 관계가 따로 있는 게 아니다 부인하는 사과문을 두 차례 올린 적이 있었거든요",
  "그런데 지금 이~ 보호해 줬다 이런 말이 나오는 건요",
  "지금 김부선 씨가 이야기를 하기에는 과거에는 자기 생각에 이~ 소위 말해 이~ 적폐 세력에 맞서 싸울 사람이 이재명밖에 없다",
  "이런 판단에서 그 당시에는 관계를 부인했지만 사실은 그렇지 않았다는 식으로 지금 이야기를 하고 있습니다",
  "어~ 그래서 지금 보시는 것처럼 김부선 씨는 이재명 씨에게 이재명 지사에게 사과문을 또 두 번이나 내놓기도 했었죠",
  "어~ 그런데 김부선 씨는 어~ 이재명 지사와에 연인 관계를 증명할 증거가 많다",
  "뭐 이런 말도 했습니다",
  "네. 김부선 씨는요",
  "이재명 지사에 거짓말을 입증할 이~ 결정적 증거를 제출했다",
  "어제 그러니까 뭔가를 경찰서에 들고 갔다 이런 뜻입니까? 네. 그렇습니다",
  "그 거짓말을 입증할 증거를 제출했다",
  "그것이 뭔지는 지금 알려지지 않은 상황이고요",
  "아마 무엇인가 제출은 했을 것으로 보입니다",
  "인제 그 증거가 어떤 증거냐 이제 그게 지금 뭐 그 궁금하기는 한데요",
  "그런데 이것도 사실 통상적으로 조금 이해는 안 가는 측면이 있어요",
  "보통은 가장 효과적인 방법은 자기가 낸 증거를 자기가 직접 설명을 하는 거거든요",
  "그 자리에서 음 그래야 인제 그 증거에 내용도 선명하게 좀 자기가 설 설명을 할 수 있고 설득을 할 수가 있는데 증거만 내고 바로 나왔다 이것도 물론 인제 변호사를 나중에 데리고 오겠다곤 했지만은 그것도 조금 뭐 통상적인 상황은 아니고요",
  "그리고 사실 이게 어제 김부선 씨가 먼저 자기를 포토 라인에 세워달라고 요청을 하지 않았습니까? 네",
  "그랬다고 한다면은 어제 들고 왔다는 결정적인 증거도 그것도 인제 기자들 앞에서 굉장히 당당하게 얘기할 수 있지 않았을까 싶은데 이 부분도 뭐 전혀 언급이 없는 부분도 조금 아직까지는 의문입니다",
  "네. 그다음에 의뢰인이 제 사진 하나 찍어 주세요",
  "그럼 서로 사진도 찍을 수 있는 거 아닙니까? 그렇습니다. 그렇습니다",
  "네. 그런데 가령 설령 나중에 지금 아직 찾지 못했다고 했다는 했 하는 그 사진이 나온다한들 그게 서로 사귀는 사이는 결정적 증거가 되는 겁니까? 증거는 안 될 수 있죠. 그러나 예",
  "그럼에도 불구하고 이재명 지사한테는 치명적이죠",
  "왜냐면 이재명 지사는 아니라 그랬거든요",
  "간 적이 없다라 그랬습니다",
  "안 완전히 부인했어요",
  "그러니까 만약에 이재명 지사가 이걸 간 적이 있다 하고 나서 나중에 나와서 물론 뭐 그게 법적으로는 처벌 안 받을 수 있겠죠",
  "근까 뭐 예를 들면 안희정 김지은 씨 사건처럼 직접적인 증거나 물증이 없어가지고 예를 들면 어떤 형태의 결과가 나올 수는 있겠지만 그럼에도 윤리적 도덕적으로는 이재명 지사가 분명히 선거 때 본인은 간 적도 없고 그 자리에 있은 적이 없다라고 얘길했어요",
  "근데 만약에 둘이 같이 찍은 사진이 있거나 아니면 영수증에 무슨 관계돼 있는 것들을 증명할 수 있는 자료가 나오면 그거는 이재명 지사 입장엔 정치적으로 윤리적으로 상당히 큰 타격이 올 수밖에 없는 것이죠",
  "네. 최 국장님 근데 아까 근데 김부선 씨 얘기한 거 보면은 이제 이재명 지사가 구십구만 가지 뭐 거짓을 계속 이어가고 있다",
  "이런 식으로 얘길 하던데 네",
  "뭐 물론 과장법이라고 생각은 됩니다만 네",
  "그런데 그런 말을 저렇게 기자들 앞에서 하는 걸 보면은 인제 김부선 씨가 과연 정확하게 법률적으로 뒷받침할 수 있는 증거를 갖고 있겠는가 하는 생각이 들어요",
  "이 공방이 팔 년간 xx 계속되고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "앞으로도 얼마나 더 계속될지는 모르겠으나 어찌 됐든 간에 만약에 결정적 증거 무슨 한 방 뭐 이런 게 있다면 저는 벌써 나왔을 것이라고 생각을 하고 아~ 다만 하나 인제 과거에는 발견하지 못했던 증거가 나왔을 가능성 이건 그냥 추정입니다만 네",
  "그거는 인제 김부선 씨 측이나 김부선 씨에 딸로부터 옛날에 나온 적이 있어요",
  "옛날에 쓰던 휴대전화가 남아 있다",
  "뭐 이런 얘길 했습니다",
  "그럼 그 휴대전화에 과거 그 통화 기록 같은 거를 본다면 아마 거기에 그~ 이재명 지사하고 통화한 기록 같은 게 있을 수는 있어요",
  "어 그러면은 그게 인제 그런데 그 통화는 내용이 있는 건 아니거든요? 그냥 통화를 했다는 사실만 있는 거예요",
  "음 그러면 특정 시점에 통화가 얼마 정도 이루어졌다고 한 한다면 이것이 통상적으로 변호인과 의뢰인 관계에서 있을 수 있는 통화의 수준이냐 아니면 그 이상의 수준이냐 하는 게 거기서 드러날 가능성은 있어요",
  "그러나 이것도 제가 보기엔 결정적 증거가 되지는 않아요",
  "그렇기 때문에 저는 뭐 개인적으로는 저~ 김부선 씨가 얘기하는 결정적 증거라는 건 지금 나올 거는 별로 없는 거 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 그런데 이런 사정을 미리 내다 본듯 김부선 씨는 말한 내용도 있습니다",
  "이~ 이재선 이재명 김 김부선 이 두 사람에게만 해당되는 얘기가 아니고 대부분의 남녀 관계라는 것은 다른 사람 눈길이 없는 두 사람만 있는 상황에서 벌어지는 경우가 대부분이죠",
  "그래서 김부선 씨도 이렇게 말을 했죠",
  "남녀 관계에 무슨 증거가 필요하냐 자 그랬던 김부선 씬데요",
  "자 유 선생님 그러면서도 또 어~ 결정적인 증거 얘길 하고 있으니 자 어느 쪽입니까 뭐 사실 뭐 밝혀진 이렇다 할 증거는 없죠",
  "그런데 그런 게 있습니다",
  "이 김부선 씨 측에서 시인 이창윤 씨라는 분이 현상금을 하나 내걸었어요",
  "그 인천 앞바다에서 데이트를 했다고 했지 않습니까? 네",
  "그래서 인천에 낚시집에 카드 명세서를 현상금을 건다",
  "오백만 원인가요? 그렇게 걸었습니다",
  "그래서 여러 가지 제보를 받았는데 이 중에서 뭐 어떤 유의미한 한 가지 제보가 있어서 경찰에 좀 넘겼다",
  "뭐 이런 이야기도 있긴 하지만은 네",
  "아직까지 핵심 증거다",
  "이것이 모든 걸 밝혀낼 만한 증거다",
  "이런 것은 나오진 않고 있습니다",
  "법정에서 연인 관계다 아니다",
  "이것을 입증할 때 대개 어떤 증거를 내놓습니까? 대표적인 게 뭐 같이 찍은 사진 다정하게 찍은 사진이고요",
  "그리고 인제 요즘 같은 경우에는 그 에스엔에스 문자 메시지 아~ 예",
  "거기에 인제 정말 하트가 막 들어가 있고 뭐 애정이 정말 뿜어져 나오는 그런 내용이 있으면은 이제 연인이다라고 인정이 되는 거죠",
  "사실 이번에 그 안희정 재판 말씀하셨지만 안희정 재판에서도 에스엔에스가 굉장히 중요하게 작용을 했거든요",
  "그래서 인제 위력에 의한 관계냐 아니면은 그냥 남녀 관계냐 이거를 판단하는 데 있어서 그 에스엔에스가 굉장히 중요하게 판단에 기준이 됩니다",
  "네. 어~ 김부선 씨는 앞으로 변호사와 함께 진술을 준비하겠다",
  "어~ 최근까지만 하더라도 진실을 말하는 데 변호사는 필요 없다",
  "어~ 그런 입장이었는데요",
  "자 왜 입장이 바뀌'었는지 직접 들어보시겠습니다",
  "어~ 상대는 아주 영리한 법조인이고 변호사고 어~ 나는 뭐 배운 게 없는 사람이다",
  "근데 이건 어제 처음 알게 된 사실은 아닙니다",
  "뭐 팔 년 전부터 상대가 변호사라는 걸 알고 있었던 거죠",
  "그런데 왜 어제 갑자기 저쪽은 영리한 법조인 나는 배운 것 없는 사람 자 이렇게 대비를 어제부터 시키는 거죠? 아무래도 인제 저는 그렇게 보여요",
  "첫째는 본인이 인제 피해자 그러니까 예를 들면 약한 사람 네",
  "이런 모습을 좀 강조하고 싶은 마음이 있는 것 같아요",
  "근까 지금 말씀하신 것처럼 이지 이미 이재명 지사는 법적으로 여러 가지 그~ 지식도 많고 법조인이고 네",
  "xxx 경력도 많은 분이다",
  "음 본인이 그분과 싸우는 것은 상당히 어려운 싸움이다",
  "이런 얘기를 인제 강조한다고 저는 보여지고요",
  "또 하나는 지금까지 본인이 이렇게 인제 이건 김부선 씨 입장에서 제가 말씀을 드리는 겁니다",
  "이재명 씨 이재명 도지사 입장하고는 별개의 문제로 네",
  "그~ 지금까지 팔 년이란 기간 동안 지금 뭐 최병묵 피 국장님도 말씀하셨지만 아~ 이 이런 문제가 계속됨에도 불구하고 해결이 안 된 이유가 본인이 그리고 계속 두 번이나 뭐 그게 사실이 아니다라고 얘기했던 이유도 사실은 이재명 지사가 법적으로 본인을 고소하고 고발하고 이런 문제 때문에 그런 문제가 일어났거든요",
  "근까 본인이 싸워서 이길 수 없는 상대였기 땜에 그렇게 했다",
  "지 이번만은 잘 싸워 보겠다",
  "이런 의지를 표현하면서 결국 인제 국민들이나 아니면 인제 시청자들 언론을 통해서 자기를 대하고 있는 분들한테는 본인이 그렇게 어려운 싸움을 하고 있다는 걸 강조하기 위해서 아마 그런 얘길 하는 게 아닌가 그럼 결국은 인제 국민으로부터 진심이라는 그 어떤 느낌도 더 많이 불러올 수 있고 또 본인이 약자라고 생각했다면 대체로 국민들은 약자를 지지하고 도와주는 그런 측면이 있거든요",
  "그런 부분들을 조금 더 좀 확대시키려는 의도 이런 부분이 좀 있다고 보여집니다",
  "최 국장님 에~ 김부선 씨한테 말이죠",
  "어~ 소설가 공지영 씨가 같이 편 들어주는 것처럼 나는 수임료 한 푼도 안 받겠으니 내가 김부선 씨 변호사 하겠다",
  "이런 변호사 없습니까? 글쎄요",
  "현재까지 본인은 뭐 있다고 얘기했습니다",
  "있다고 얘기했는데 실제 있는 것인지는 조금 더 지켜봐야 될 대목이 있고 네",
  "그렇다면 앞으로 그~ 이제 뭐 구월 십일 전에 그~ 뭔가 고소장 같은 것을 만들어서 변호사와 같이 나오겠다",
  "이렇게 얘길했으니까 그때 상황을 보면 되죠",
  "뭐 없기야 하겠습니까마는 그렇게 많은 것으로 보이지는 않습니다",
  "네. 어~ 김부선 씨는 경찰서에서 나온 뒤 본인 소셜 미디어에 이재명 지사와 주진우 기자를 언급한 글을 올렸습니다",
  "그 내용을 살펴보겠습니다. 유 선생님 네. 주진우 이재명 실명 다 거론하면서 이야기를 했죠",
  "국민들을 속인 대가를 곧 겪게 될 거다",
  "뭐 물론 각오를 하셨겠지만 이렇게 이야기를 남겼습니다",
  "뭐 공지영 작가가 이전에 의혹을 제기한 게 있었죠",
  "주진우 기자가 뭐 스캔들을 무마하려고 사과문을 대필했다",
  "이런 x에서 같이 이야기를 좀 꺼내보았습니다",
  "네. 근데 김부선 씨는 이재명 지사가 무서워서 신변 보호 요청을 할 것이라는 글도 올렸다고 합니다",
  "신변 보호 그제도 그런 얘기를 하더니 어제도 했군요",
  "예. 이 신변 보 보호 요청이 상당히 요건이 좀 까다로워요",
  "범죄 신고 관련해서 어떤 보복 우려를 당할 피해자 아하 목격자 이런 사람들이 인제 경찰에 신청을 하면은 그것도 심사를 통해서 이제 뭐 씨씨티비 설치라든지 뭐 짧은 시간 동안 인제 뭐 경 그 경호를 해준다든지 이런 조치를 하는 거거든요",
  "근데 사실 김부선 씨 같은 경우에 아까 그 본인은 뭐 그~ 상대에 비해서 굉장히 힘이 약자다",
  "배운 것도 없는 사람이다라고 얘기했는데 사실 이거는 어떤 그 주관적으로 느끼는 뭐 그런 그 약자와 강자에 이런 프레임이지 이게 어떤 직접적인 신체에 위협을 받거나 어떤 지금 범죄 상황에 놓인 게 아니잖아요",
  "그래서 이 요건에 봤을 때는 아마 그 신변 보호 대상은 되기 어려울 것 같습니다",
  "자 김부선 씨의 발언을 두고 이재명 경기지사는 어떤 입장을 내놨습니까 네. 뭐 기존의 입장 그대로입니다",
  "사실무근이다 이런 이야기 자체가 없다 이런 이야기를 하고 있고요",
  "어~ 일단 뭐 도정에 집중하겠다는 이야기를 하고 있습니다",
  "지금 태풍도 불고 있지 않습니까? 그래서 도지사 업무에 당분간은 주력할 방침이고 이와 관련해서는 뭐 법률 대리인을 통해서 대응할 방침이다",
  "아~ 여러분은 김부선 씨를 어떻게 보십니까 어떨 때는 정말 어수룩하게 보일 때도 있는 게 사실이고요",
  "그런가 하면은 에~ 때로는 치밀한 전략가처럼 보일 때도 있습니다",
  "어~ 배우라서 그런지 좀 다양한 얼굴을 가지고 있는 게 아닌가 이런 생각을 저 개인적으론 해봅니다",
  "또 반면에 어~ 이재명 지사는 그 한 드라마의 대사처럼 나 지금 떨고 있니 뭐 이런 입장일까 아니면 전혀 신경 안 쓰겠다 진실이 이긴다 뭐 이런 입장일까요",
  "정말 좀 두고 봐야 될 거 같습니다",
  "네. 안희정 전 충남지사 얘기로 넘어가보겠습니다",
  "어~ 안 전 지사의 측근 두 명이 김지은 씨를 겨냥한 악성 댓글을 단 혐의로 경찰에 붙잡혔습니다",
  "자 어떤 댓글이죠? 예. 말씀하신 것처럼 인제 어~ 지난 삼월부터 사실 최근까지 경찰에 지금 수사에 내용을 보면 김지은 씨에 대해서 수행비서 김지은 씨에 대해서 상당히 비판적인 근까 아무래도 인제 재판을 받는 과정이었고 논란이 되다 보니까 김지은 씨에 대해서 부정적인 여론을 좀 높이려는 의도를 갖고서 댓글을 올린 것으로 이렇게 알려지고 있고요",
  "근까 인제 안 안희정 성폭행 폭로가 나온 이후에 인제 일심 재판이 진행되는 지금까지 계속 그렇게 했고 그다음에 인제 경찰이 보는 건 댓글을 지속적으로 달았다고 지금 어~ 어~ 의심을 하고 있어요",
  "물론 조사를 다 해봐야겠습니다만 그래서 두 사람이 지금 문제가 수행 비서 어~ 에~ 전 수행 비서죠",
  "근까 김지은 씨 전에 수행 비서였던 사람과 홍보 사이트를 관리하고 있던 사람 두 사람인데요",
  "이 두 사람에 대해서 정보 통신망법상 명예 훼손 모욕 혐의로 불구속 입건 입건을 했습니다",
  "네. 근데 그 댓글이 뭐 심한 욕설도 포함이 돼 있다 그래요? 예. 모욕하고 험담하고 실명까지 거론을 했다는 게 문제가 될 텐데 네",
  "이게 어~ 성폭행 사건에 대한 이야기보다는 그냥 뭐 김지은 씨에 대한 그냥 그 지금 언급하기는 그렇겠지만 원색적인 욕설을 섞으면서 비난을 했다고 전해지고 있습니다",
  "시청자 여러분 인제 김지은 씨를 향해서 이렇게 악성 댓글을 달았던 사람이 다른 사람이 아니고 김지은 씨의 후임자였다고 합니다",
  "근까 수행 비서 김지은 씨가 수행 비서에서 총무 비서로 옮아가고 난 다음에 그 뒤를 이어서 수행 비서를 했던 사람 어~ 이 부분은 좀 논란이 될 것 같아요",
  "수행 비서로 바뀐 것이 작년 십이월이죠",
  "금년 일월 일일부터 그~ 수행 비서에서 정무 비서가 됐습니다. 김지은 씨는 예",
  "그런데 그 정무 비서가 됐을 때 그 자리를 이어받은 사람이 이 이응 모 씨라는 지금 그 문제가 되고 있는 이 사람이거든요",
  "아하 근데 이 사람이 인제 얘기한 것 중에서 제가 지금까지도 기억에 나는 게 있어요",
  "안 전 지사가 농담을 하니까 김지은 씨가 에이 지사님이 뭘 알아요 그거 아니에요라고 말해서라고 대거리를 했다",
  "이렇게 증언을 한 적이 있어요",
  "그래서 주변 사람들 눈이 휘둥그레졌다",
  "이렇게 그~ 법정에 나와서 증언을 한 사람이거든요",
  "근데 이 사람이 이것뿐만 아니고 여러 가지 증언을 했는데 실제 그~ 인터넷 상에서는 인제 댓글 같은 걸 달아서 그~ 김지은 씨에 대해서 거의 인신 공격에 가까운 얘기까지도 그~ 했어요",
  "어~ 그런 사람이 그 재판에 증인으로 나왔던 것이죠",
  "지금 이제 안희정 전 지사는 항소심에서 재판을 계속 받아야 되는데 네",
  "이 안희정 지사에 측근 사람들이 이런 악성 댓글을 김지은 씨에게 달았다면 재판에 불리하겠어요",
  "근데 직접적인 영향은 없다고 봐야 돼요",
  "사실 이 사람들이 모욕적인 댓글을 단 형사 사건과 네",
  "지금 안희정 지사가 그 위력 간음 혐의로 재판을 받는 거는 엄연히 별개의 사건이거든요",
  "만약에 이제 영향을 미치려면은 이 사람들이 재판에 나와서 한 증언들 그러니까 안희정 지사가 평소에 굉장히 수평적인 리더십을 가진 사람이라라든지 그 아까 소개된 뭐 이런 부분 뭐 김지은 씨가 대거리를 했다든지 이런 부분들이 거짓말이다",
  "그러니까 다시 말해서 위증을 했다 이런 게 밝혀지면은 앞서 그 재판에 그~ 어떤 효력이 굉장히 흔들릴 수가 있는데 그런 상황이 아니고 이 사람들이 단순히 뭐 어떤 뭐 욕설 댓글을 달았다 이거는 직접적인 영향을 미치기는 어렵습니다",
  "자 신통방통 이어서 다음 순서로 넘어가겠습니다",
  "자 수상하고 미스터리한 사건 사고를 낱낱이 따져보고 풀어보는 사건의 퍼즐 시작하겠습니다",
  "첫 번째 황금 열쇠 단서부터 열어주시겠습니다",
  "네. 어떤 내용인지 좀 설명 부탁드리겠습니다",
  "지금 처음에 치료를 받고 있고 병원 마크가 보이죠? 예",
  "아~ 그 삼 년 전에 있었던 일입니다",
  "아~ 개가 있었는데 여자아이가 혼자 놀고 있었어요",
  "그런데 이 친구가 놀고 있다가 개가 보이니까 호기심에 그 접근을 하게 됩니다",
  "자 그런데 개가 입마개를 착용하지 않고 있었죠",
  "갑자기 달려들었습니다",
  "초등학교 일 학년 이 여자아이가 그대로 어~ 얼굴과 가슴을 물리게 됐는데요",
  "무려 십팔 일 동안 입원을 해서 봉합 수술을 받았던 이런 사건이었습니다",
  "네. 에~ 큰 충격을 받은 아이는 미술 치료와 최면 치료까지 받았다고 하는데요",
  "자 그 내용을 좀 소개해 주십시오",
  "미술 치료 최면 치료 이런 것들이 굉장히 그~ 정신과적으로 뭐 불안하거나 뭐 이런 그~ 증세가 있는 사람들에 정서를 안정시켜주기 위해서 치료하는 방법 중에 하나예요",
  "그니까 미술 치료는 인제 그림을 그리게 한다거나 아니면 무슨 그림을 보여준다거나 뭐 하는 것이고 최면 치료는 인제 최면 상태를 해서 뭐 어떤 내재적인 뭘 불러 일으킨다든가 뭐 이런 식으로 해서 불안감 같은 걸 진정시켜주는 그런 치료 방법이거든요",
  "이런 치료 방법들이 효과를 보는 경우도 있고 또 때로는 뭐 효과 없이 그냥 그~ 지속되는 경우도 있고 뭐 이렇습니다",
  "그래서 이런 치료까지도 지금 이 어린아이에게 받도록 했다는 것이죠",
  "네. 시청자 여러분 이것을 어~ 단순하게 일부 매체는 사고다 뭐 이렇게 표현도 하고 있습니다만 어~ 저는 남달리 들립니다",
  "아~ 이 지금 피해 당한 그~ 여자아이입니다",
  "아~ 초등학생이고요",
  "여자아이 초등학생 사나운 개가 달 달려와서 느닷없이 얼굴과 가슴 부위를 물어뜯은 겁니다",
  "무려 십팔 일 동안 삼 주 가까이 십팔 일 동안 병원에서 얼굴 가슴 봉합 수술을 받은 겁니다",
  "봉합 수술로 끝나지 않죠",
  "대개 이런 상처는 봉합을 한 다음에 성형 수술 그다음에 그 후유증에 관한 여러 가지 복잡하고도 긴 시간 동안 치료를 받아야 되는 것이 바로 얼굴과 가슴 부위를 물어 뜯긴 사건이 되겠습니다",
  "자 그런데 그 사건은 그 사건대로 이제 있었던 것이고요",
  "이어서 이 가해를 한 그 개 에~ 뒤처리 어떻게 됐는지 궁금합니다만 그 개의 주인 그다음에 피해를 당한 이 초등학교 여학생 그리고 그 부모 당연히 그 뒤처리가 또 잇따라야 됩니다",
  "양 기자 어떻게 됐습니까 네. 그~ 피해를 당한 여학생 측에서 형사 고소를 했습니다",
  "근데 이게 형사적으로 너무 경미하게 처리가 됐어요",
  "이게 지금 그 과실 치상 혐의가 적용이 됐거든요",
  "근까 사람이 문 게 아니고 개가 문 거잖아요",
  "그니까 개 주인한테 개를 제대로 관리하지 못한 그런 책임만 물어서 벌금 오십만 원 선고됐습니다",
  "오십만 원이요? 그러니깐요",
  "이게 정말 사실 저도 불만인 게 예",
  "요즘 뭐 동물 보호법 적용해 가지고 뭐 동물 학대 엄하게 처벌한다고 하는데 그것뿐만 아니라 사실 동물에 피해를 입는 사람도 좀 강하게 보호해야 돼야 되지 되지 않을까 예",
  "어쨌든 형사상으로는 이렇게 끝났고 이게 사실 민사적인 문제가 크잖아요",
  "향후 아이가 자라면서 입을 피해라든지 이런 것까지 고려를 해야 되니까 그런데 인제 개 주인이 그 합의금으로 천팔백만 원만 제시를 했어요",
  "아~ 그 부모 입장에서 당연히 납득이 안 되겠죠",
  "그래서 어~ 추가적인 보상을 요구하면서 사천만 원을 요구하면서 소송을 냈습니다",
  "그렇다면은 최 교수님 예",
  "이 사천만 원 인제 얼굴을 물어 뜯긴 그 여자아이의 부모님들이 낸 인제 손해 배상 같은데 그렇죠",
  "그 기준이 있습니까? 기준은 그겁니다",
  "근까 그 우리가 일실 수입에 수입이라 그러는데요",
  "우리가 재판을 받게 되면 일실 수입이라는 게 뭐냐 하면 이런 거예요",
  "그~ 이 사람이 다쳐 가지고 어떤 사고를 통해서 아니면 개에 물려서 지금 다친 상황이잖아요",
  "이 아이가 만약에 뭐 일을 하게 되면 어느 정도에 수입이 있을 것이고 그 수입을 계산해서 오랜 뭐 삼 주면 삼 주 일을 못 한 기간 동안 그 돈을 받아야 되는 거잖아요",
  "그게 인제 일실 수업이라고 수입이라고 하는 건데 인제 그~ 에이 양 측 근까 그 아이의 어~ 부모님 측에서는 미성년자는 직접적인 일실 수 수입을 인정하긴 어렵더라도 이 부분을 위자료에 포함시켜 달라는 거예요",
  "그니까 아직 미성년자니까 직업이 있거나 아니면 일을 하고 있는 상태는 아니지만 네",
  "그럼에도 불구하고 그 손해는 위자료에 포함시켜주는 게 당연한 거 아니냐라고 주장하고 있고 그리고 인제 반대쪽에서는 그렇게 생각하지 않는 거죠",
  "아직 초등학생이고 직업이 없기 때문에 일실 수입을 인정할 수 없다고 주장을 했는데 이제 부모님 측이나 이 부모님을 도와주고 있는 법률 구조 공단 입장에서는 아 어린아이라 하더라도 아직 직업이 없고 성장하지 않아서 아직 뭐 특별히 수입이 없는 상태임에도 불구하고 이거는 위자료에 포함시켜줘야 된다라고 얘기를 하고 있 있는 있는 상황입니다",
  "네. 어~ 기에 따르면은 법률 구조 공단이라는 얘기가 나오고 있는데요",
  "법률 구조 공단은 대개 에~ 변호사를 선임할 수 없는 어~ 그런 좀 환경이 불우하다고 할까요? 또는 현실적으로 돈이 없는 그런 피해자가 가서 의지하는 곳이 바로 법률 구조 공단입니다",
  "법률 구조 공단은 일반적으로 가령 로펌이나 또는 유명 변호사하고는 조금 서비스가 아무래도 차이가 다를 수밖에 없겠는데 이제 거기에서 어~ 사천만 원에 관한 위자료가 근거가 제시가 된 것 같은데요",
  "법원에서는 어떻게 에~ 판단을 했습니까? 법원에서는 개 주인이 육천사백만 원을 지급하라 그렇게 얘기를 하고요",
  "그 육천사백만 원이라는 것의 근거는 아까 잠깐 말씀하셨죠? 그~ 바로 위자료입니다. 위자료 네",
  "위자료에다가 지연 손해금이라고 돼 있는데 그건 무슨 얘기냐면 이 사건이 난 뒤로부터 지금까지 사실은 제대로 합의가 이루어지지 않고 여기까지 온 데에 대한 일종의 보상금 뭐 이런 쪽으로 해서 육천사백만 원이라고 하는데 우선 이 아이가 굉장히 어리잖아요",
  "어리니까 이 개한테 물린 상처도 오래 갈 것이고 네",
  "그다음에 그 상처로 인한 정신적인 피해도 굉장히 오래 갈 거란 말이죠",
  "평생 갈 수도 있어요",
  "이런 문제를 가지고 이 육천사백만 원이라는 돈이 과연 적절한 것이냐 하는 데에 대한 의문은 있습니다",
  "대개 그런데 인제 재판부에서 이런 이 사건에 대한 판단을 내릴 때 어느 일방이 백 퍼센트 잘못했다 이렇게 판단을 내리기도 하고 또는 칠 대 삼 뭐 팔 대 이 이런 판단을 내리잖아요? 네",
  "이번에 경우는 어떻습니까 이번에도 그 팔 대 이의 판단을 내렸습니다",
  "근까 개 주인의 책임은 팔십 퍼센트 네",
  "나머지 이십 퍼센트는 이제 부모가 져야 된다",
  "인제 그렇게 본 거예요",
  "여자아이의 부모가 예. 이게 사실 조금 납득이 안 가시는 분들이 많을 텐데 예",
  "이게 조금 우리나라 법원이 좀 관성적으로 좀 그런 측면이 있어요",
  "이건 누가 봐도 뭐 애가 무슨 잘못이냐 당연히 가해자가 그 개 주인이 백 퍼센트 책임을 져야지 그렇게 생각할 수 있는 사건인데도 네",
  "아 이거는 부모가 아이를 갖다 제대로 돌보지 못한 이런 책임이 있다 아니 그런데 네",
  "여기 사건이 일어난 장소가 집 주변이라는데요",
  "집 주변에서는 여자아이면 혼자 잠시 놀 수도 있는 거 아닙니까? 그러니깐요",
  "저도 사실 조금 이해가 안 가는데 네",
  "어쨌든 그 판사 판단은 그래요",
  "부모가 그 자리에 없었고 아~ 그리고 아이한테 큰 개 주변에는 가까이 가지 말라 그렇게 주의를 안 시킨 점 네",
  "개를 조심하라는 주의를 안 시켰다? 네. 그런 점들을 감안해서 인제 이십 퍼센트를 좀 책임 제안을 했는데 저는 개인적으로 사실 조금 이해는 안 갑니다",
  "그런데 지금 어린아이가 얼굴에 큰 상처를 입게 되면은 대개 이~ 봉합 수술 성형수술이라는 것은 일 년 뒤에 재수술할 경우에도 있고 아이가 성장하면서 얼굴 모습이 어떻게 변하느냐에 따라서 네",
  "또 이 차 치료 삼 차 치료 계속 필요할 경우도 있잖아요",
  "그런 경우에는 나중에 어디 가서 누구한테 의지해서 치료를 받죠",
  "아마 제 생각에는 인제 이번에 물론 육천사백만 원을 받았지만은 네",
  "이게 손해 전체액을 다 청구한 게 아닐 것으로 생각이 됩니다",
  "예를 들면 법적으로 예상하지 못한 추가 손해라는 그런 부분이 있거든요",
  "정말 커가면서 이 상처가 덧나서 얼굴이 이상해져서 추가 수술이 필요하다든지 이런 부분에 대한 거는 조금 여지를 남겨두고 소송을 했고 그래서 나중에 자라서 그런 일이 생기면은 추가로 소송을 낼 수 있지 않을까 싶습니다",
  "자 이어서 두 번째 퍼즐의 황금 열쇠 단서를 보여드리겠습니다",
  "첫 번째 사진 두 번째 세 번째 다 보여드렸습니다",
  "첫 번째는 웬 여성으로 보이는 분이 쓰러져 누워 있는 장면이고요",
  "가운데는 장롱 그다음에 세 번째는 판결봉이 있습니다",
  "팔십대 여성과 장롱 그리고 판결봉 이 세 가지 단서가 어떤 사건을 가리키는지 추적해 보도록 하겠습니다",
  "이천십오년에 있었던 일입니다",
  "팔십대 할머니가 집에서 쓰러진 채 발견됐는데 어~ 이틀을 넘기지 못하고 숨졌습니다",
  "이를 두고 폭행인지 이~ 사고사인지 이~ 논란이 분분했는데 재판 과정에서 대반전이 일어났습니다",
  "먼저 삼 년 전에 무슨 일이 있었는지 알아봅니다. 양 기자 네. 이천십오년에 시월에 그 일일구 신고센터에 한 신고가 들어왔습니다",
  "육십대 남성이 굉장히 다급한 목소리로 이렇게 얘기를 했어요",
  "저희 우리 엄마가 쓰러져 있는데 죽었는지 살았는지 모르겠다",
  "허 빨리 와달라 이렇게 신고가 들어왔습니다",
  "그래서 소방대원이 출동을 했는데 그 이불에 덮인 채 웅크려 있는 이 할머니를 발견한 거죠",
  "그래서 부랴부랴 큰 병원으로 옮겼지만은 말씀하신 대로 이틀을 넘기지 못하고 사망을 했습니다",
  "경찰은 수사를 한 끝에 이 신고를 한 육십대 아들을 존속 상해 치사 그러니까 이 어머니를 갖다가 때려 숨지게 했다라는 혐의로 재판에 넘긴 그런 사건입니다",
  "자 그래서 일심 재판은 국민 참여 재판으로 진행이 됐습니다",
  "일심에서는 육십대 아들이 어머니를 폭행한 것으로 결론을 내렸습니다",
  "그 이유는 얼굴 앞쪽으로 강한 힘이 가해졌던 것 같다",
  "응급실에서 보기 어려운 일인데 눈 위쪽 안구를 싸고 있는 뼈까지 부러졌다",
  "뭐 이런 당시 부검의의 에~ 그~ 현장 에~ 지켜본 그~ 소견이 인용이 됐습니다",
  "그래서 육십대 아들이 항소를 했습니다",
  "아~ 일심 판결에 불복한 이유 때문인데요",
  "어~ 항소심에서는 오히려 형량이 늘어났습니다",
  "그때 재판부는 원래 징역 육 년을 십 년으로 판결을 하면서 아들이 어머니의 머리채를 잡고 내리찍어 사망에 이러한 이르게 한 것이다",
  "자 그런데 드디어 삼심 마지막 대법원에 와서 큰 반전이 일어납니다",
  "일심과 이심에 유죄 판결이 뒤집힌 건데요",
  "에~ 대법원 판결에 결정적 역할을 한 사람이 법의학과 교수입니다",
  "어떤 주장을 했는지 화면을 보면서 자세히 짚어드리겠습니다",
  "네. 이 법의학과 교수 같은 경우에는 지금 이게 폭행 사건이 아니라 우연히 발생한 사고로 이야기를 하고 있습니다",
  "어~ 주장을 들어보면요",
  "이 문턱이 있지 않습니까? 문턱에 이 노모가 들어오면서 뭐 발에 걸렸다든지 해서 넘어지게 된다고 판단을 한 건데요",
  "그래서 넘어지면서 이마부터 이쪽이 흔적이 있죠",
  "이쪽에 부딪혔다고 판단을 하고 있는 겁니다",
  "문짝 아래 움푹 들어간 흔적 예. 그렇죠",
  "그래서 이마부터 부딪히게 되니까 목이 뒤로 꺾이게 됩니다",
  "그러면서 경추 골절이 일어났다라고 판단을 했고요",
  "골절이 일어나면서 어~ 뇌진탕도 일어나죠",
  "그러면서 뇌압이 올라오면서 극심한 두통에 시달리게 됩니다",
  "그래서 밑에 보이는 피와 토사물 이것 같은 경우에는 그 당시의 피 그러면서 두통에 시달리면서 토를 하고 그리고 이 머리카락 뭉치 같은 경우에도 주목을 해봐야 될 거 같은데요",
  "이게 폭행 사건이었다면 어~ 폭행을 했을 때 머리카락을 뽑았을 때 다 흩어지던지 해야 되는데 뭉치째로 있다",
  "이거는 분명히 스스로 고통에 시달리다가 머리칼을 뽑아서 이때 뭉치째로 뭉쳐져 있는 거였다 이렇게 주장을 하고 있는 겁니다",
  "자 시청자 여러분 정말 똑같은 사건을 놓고 일 이심 재판부와 대법원 재판부의 판단이 정반대로 엇갈린 겁니다",
  "저희가 표로 준비를 했습니다",
  "대비를 하면서 설명을 해드리겠습니다",
  "네. 이 부검의와 감정의 사이에 주장이 명확하게 달랐습니다",
  "일단은 눈 주위에 뼈 이야기를 좀 보면요",
  "부검의 같은 경우에는 이런 일을 본 적이 없다는 거죠",
  "뼈가 여러 조각으로 부서졌다 이건 분명히 수차례 여러 번 폭행을 한 것으로 의심이 된다. 이렇게 판단을 했는데 네",
  "감정의의 의견은 전혀 달랐습니다",
  "눈 주위에 뼈는 뭐 워낙에 다 연결돼 있기 때문에 단 한 번의 강한 충격이 있었을 때 다발성으로 골절이 가능하다 이렇게 봤던 거죠",
  "자 그리고 이 경추 골절에 관해서는 또 이렇게 판단을 합니다",
  "부검의는 패대기를 치거나 머리를 박게 해서 폭행을 해서 경추 골절이 발생했다고 봤지만 네",
  "감정의 같은 경우에는 다른 의견이었습니다",
  "아무리 센 주먹이라도 뼈는 부수지 못한다",
  "이 경추가 골절이 될 정도라면 분명히 정지된 물체에 부딪혔을 때나 이런 골절이 가능하다 이렇게 봤던 거고요",
  "어~ 이 부검의는 넘어졌다면 피부 손상도 있어야 되고 하는데 이런 외상이 없었다",
  "감정의의 경우에는 의견이 전혀 달랐습니다",
  "폭행이었다면 노인이라도 막았을 것이다",
  "그런데 방어 흔적은 지금 전혀 없지 않느냐",
  "그렇기 때문에 이것은 폭행이 아니라 넘어져서 발생한 사고였다",
  "네. 자 그렇다면 여기서 잠시 이~ 저희가 지금 대비를 시키고 있는 부검의 소견과 감정의 소견이 서로 다른 겁니다",
  "부검의 감정의 어떻게 다른 거죠? 부검의는 그야말로 이 시신을 직접 부검한 그런 의사입니다",
  "제가 통상적으로 이렇게 사건을 봤을 때는 보통 부검의에 소견으로 그 사인을 판단을 하거든요",
  "그렇지만 이 부분은 인제 그 피고인이 공소 사실을 부인하고 있고 그 사인에 있어서 이견이 있을 수 있어서 그런지 감정의를 하나 더 인제 선임을 했습니다",
  "감정의는 이미 부검은 끝났으니까 더 부검을 할 수 없고 그 부검한 기록을 토대로 해서 그 사건을 감정하는 그런 의사를 말합니다",
  "네. 자 최 교수님 그렇다면은 네",
  "우리 대법원은 왜 왜 감정의 의견을 최종적으로 받아들인 걸까요? 왜 그렇습니까 일단 이렇습니다",
  "그러니까 이게 이런 거잖아요",
  "고의적으로 범행한 것이 아닐 가닝 가능성을 확실하게 배제할 수 없는 상황 말이 좀 어렵네요",
  "이게 만약에 가능성이 있지 않습니까 네",
  "이게 지금 서로 의견이 서로 다르니까 예",
  "근까 전문가들 의견이 상반되고 그중 어느 한쪽에 우월한 가치를 부여하기 어렵다는 점은 인정해요",
  "그러나 인제 여기서 말하는 범행 현장에 영상이나 목격자도 없고 직접 증거는 없는 상황이고 네",
  "간접 증거 즉 뼈가 부러진 흔적이나 이런 간접 증거가 있는 상황에서 두 가지 가능성이 다 상존한다는 거죠",
  "그런데 이 사람이 추 범인이다라고 얘기할려면 이 사람 땜에 이 사람이 폭행을 해서 죽였다라고 얘기할려면 그 다른 가능성 즉 고의적으로 범행을 안 하고 장롱에 부딪혀서 넘어져서 그렇다",
  "지금 바로 이 바로 여기에 대법원 판단에 핵심이 숨어있는 것 같아서 그렇죠. 예",
  "말이 그런데 두 번 꼬여 있어서 좀 어렵습니다",
  "천천히 좀 얘기를 해주세요",
  "고의적으로 범행한 것이 아닐 가능성을 확스 확실하게 배제할 수 없다면 예",
  "이게 중요한 거거든요",
  "그러니까 고의적으로 범행한 것이 아닐 가능성이 아까 얘기했듯 장롱에 부딪혀서 넘어져서 사망했을 가능성이잖아요? 그 가능성이 지금 법의학 교수는 이렇게 주장을 하고 있는 상황 아니겠습니까? 그 가능성이 완전히 배제할 수 없는 상황이라면 자 저기까지 제가 그냥 저희 말투로 바꿔놓겠습니다",
  "고의적이라고 볼 수 없다면 그런 뜻이죠? 그렇죠",
  "그럴 가능성이 근까 고의적이 아니라는 가능성이 남아 있다면 또 말이 좀 어려운데 자 이건 무슨 말이냐면 그렇 더 쉽게 설명하면 이런 거예요",
  "아까 지금 설명을 유창호 캐스터가 설명한 두 가지 가능성이 둘 다 가능성이 있다는 상황이라면 예",
  "이 사람을 제일로 보기 어렵다는 근까 한 가지 가능성이 완전히 없어 없고 이건 때려서 죽였 죽었을 수밖에 없는 상황이라는 것이 명확하면 네",
  "죄인이다라고 얘기할 수 있지만 예",
  "다른 가능성이 아직 남아 있다고 하면 죄인이라고 보기 어렵다 이렇게 얘기한 거죠",
  "형사소송법 원칙이 원래 의심스러울 때는 피고인이 한테 이렇게 판단을 한다는 거니까 그런 원칙대로 하셨다고 보면 됩니다",
  "그니까 이렇게 돼 있습니다",
  "아닌 것을 배제할 수 없다면 그니까 두 번을 부정한 거죠",
  "그러니까 고의성이 있다고 볼 수 없다면 그렇다면 무죄로 봐야 되는 것이 아니냐 이게 대법원의 판단입니다",
  "어떻게 보면 당연해 보이기도 하고요",
  "자 이어서 세 번째 퍼즐에 황금 열쇠 단서를 보여드리겠습니다",
  "네. 맨 왼쪽에는 어~ 치매 이렇게 이제 글자로 그냥 써놨습니다",
  "가운데는 오~ 돈다발이 있습니다",
  "오른쪽에는 합의서 어~ 이렇게 돼 있습니다",
  "치매와 아~ 돈다발 그리고 합의서 자 이 세 가지 단서가 가리키는 사건이 뭘까요",
  "이번에는 사건을 재구성하는 신통 극장 순서로 끝내보겠습니다",
  "이 사건에 기사를 직접 쓴 양은경 기자가 오늘 이 자리에 나와 있습니다",
  "자 오늘의 신통 극장 막을 열어주십시오",
  "이 사건이 지금 그~ 삼 년 전에 일어난 사건입니다",
  "그~ 한 칠십대 여성이 길을 가다가 어떤 남성을 만났습니다",
  "고민이 있어 보이십니다 이거 해결하려면은 조상한테 정성을 드려야 됩니다",
  "여러분들도 그~ 많이 겪어보셨을 상황일 것으로 생각이 됩니다",
  "길에서 도를 아십니까 그런 말씀 들어보셨죠? 그런데 사실 이 사람들이 도가 아니라 돈을 목적으로 접근하는 목 경우가 대부분이죠",
  "이 남성도 아닌 게 아니라 한 종교 단체의 그 모집책이었습니다",
  "여러 차례 이 여성을 속여서 일억 원이 넘는 돈을 받았습니다",
  "그런데 이 여성이 어떻게 이런 말에 이렇게 속아서 거액을 넘겨줬을까요",
  "알고 보니까 이 여성은 치매 초기 상태였습니다",
  "이 여성이 이렇 이렇게 해서 집이 넘어갈 지경에 이르게 되자 아들이 인제 이 상황을 알게 된 거죠",
  "그리고 이 모집책을 형사 고소를 하고 민사 소송을 냈습니다",
  "과연 돈을 돌려받을 수 있을지 지켜보시겠습니다",
  "네. 자 과연 이런 돈을 돌려받을 수 있는지 하나씩 살펴보겠습니다",
  "근데 이 인제 노인에 아들이 있었던 모양이고 아들이 나서서 소송을 하겠다 그랬던 것 같아요",
  "아들이 이 사기로 모집책을 고소를 했습니다",
  "그러니까 이 모집책 쪽에서 합의를 좀 하자고 제안을 했던 거죠",
  "일억 삼천만 원 내가 돌려주겠다",
  "아~ 그러니까 민형사상 이의를 제기하지 않는다 여기에 좀 사인해라",
  "그래서 합의서에 사인을 하고 돈을 돌려받았습니다",
  "그런데 여기 또 숨겨진 게 하나가 있는 게 네",
  "어~ 알고 봤더니 이 줬던 돈이 일억 삼천이 아니었던 겁니다",
  "일억 오천칠백구십만 원이었죠",
  "그러니까 이 아들이 나머지 이천칠백구십만 원 이것도 돌려달라고 또 소송을 제기하게 된 겁니다",
  "네. 그 나머지 돈도 돌려받은 겁니까 양 기자님? 그렇죠",
  "사실 보통은 그 합의서를 쓰게 되면은 네",
  "추가로 소송을 내기가 어려워요",
  "그 합의서 문구가 보통 이렇게 돼 있잖아요",
  "민현 형사상 일체 이의를 제기하지 않는다",
  "그럼 법적으로는 이후에 소송을 내더라도 아니 당신 그 민형사상 이의 제기 안 한다면서라고 보기 때문에 소송을 내기가 어렵습니다",
  "그럼에도 불구하고 이게 지금 이기게 된 건데 지금 법 이 사건을 담당한 것도 인제 법률 구조 공단이에요",
  "할머니가 치매 상태라서 무료로 소송 구조를 나선 건데 그~ 이제 이렇게 주장을 했어요",
  "할머니가 전체 피해액이 얼마인지 몰랐다 그렇기 때문에 이 합의서가 유효하다고 볼 수 없다",
  "이 주장을 해서 받아들여져서 결국 나머지 이천칠백구십만 원도 돌려받은 상황입니다",
  "네. 최 교수님 그런데 예예",
  "저희가 인제 종교 단체 그 뭐 천주교든 뭐 기독교든 개신교든 불교든 인제 기부를 많이 하지 않습니까? 헌금도 내고",
  "이 돈 나중에 돌려받을 수 있습니까? 그거 두 가지로 나눠서 봐야 합니다",
  "그 종교 단체가 정상적인 종교 단체냐 우리가 소위 얘기하는 사이비 종교 단체냐 두 가지가 차이가 있는데요",
  "사이비 종교 단체 같은 경우에는 돈을 뜯어낸 증거가 명백하다면 지금처럼 네",
  "근까 치매인 할머니를 속여서 돈을 뜯어낸 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇다면 사기죄로 형사 고소 할 수 있고요",
  "손해 배상 소송을 통해서 돈을 돌려받을 수가 있습니다",
  "그러나 정상적인 종교 단체 네",
  "우리가 일반적으로 인정하는 정상적인 종교 단체에 기부한 돈은 돌려받기가 힘듭니다",
  "왜냐면 기부는 민법상 증여 계약이기 때문에 한 번 내고나서 나중에 돌아가 가서 다시 돌려달라 할 수가 없는 상황입니다",
  "자 최 국장님 그렇다면은 인제 사이비 종교 단체라는 걸 저 돈 돌려받으려면 사이비였다라고 증명을 해야 될 텐데 그거 어떻게 증명해요? 그 인제 사이비라는 게 법률적 개념은 아니잖아요",
  "뭐 뭐 일부 또 교단에서 얘기하는 뭐 이단 이런 것하고도 그~ 크게 직접적인 관련없습니다",
  "그렇기 때문에 대개 그 종교 단체의 행적을 보고서 아 이게 사이비냐 아니냐라는 것을 판단을 해야 될 것으로 보입니다",
  "네. 이~ 저도 이 광화문 근처의 길거리를 혼자 걷다 보면 정말 멀쩡하게 생긴 젊은 남녀가 저한테 다가와서 도를 아십니까 또는 아이구 큰일 하실 분처럼 생기셨습니다",
  "이러면서 제 이~ 팔을 잡고 어디로 잠깐 가서 얘기를 좀 나누자고 합니다",
  "큰일 하실 분입니다",
  "이 말에 혹해갖고 그때 따라갔으면 저도 큰일을 당하게 되는 게 아닌가 이런 생각이 이번 사건을 보면서 불현듯 들었습니다",
  "아~ 대개 이렇게 사람한테 다가와 가지고 뭔가 조상님한테 걱정이 계속 이어져 내려오는 것 같습니다라고 이 첫 마디 이 첫 마디에 에~ 사람들한테 최면을 걸 때가 있는 것 같습니다",
  "네. 요즘 젊은 이공삼공 세대들에게 젊은 스타 갑부가 열광을 받고 있다고 합니다",
  "어~ 젊은 스타 갑부 어~ 이게 지금 요즘 화제에 중심인데요",
  "이게 무슨 뜻입니까? 네. 요즘에 슬쩍만 봐도 방송에서도 많이 나오는데요",
  "영 앤 리치 이런 말이 많이 나옵니다",
  "저도 참 되고 싶은데요",
  "이 부자인데다가 또 어리기까지 한 이런 인물들을 보고 이야기를 합니다",
  "어~ 이 화면에서도 보이겠지만 방탄소년단 요즘에 이 방탄소년단 인기 대단하죠? 예",
  "구찌 소년단 뭐 이렇게 불리기도 합니다",
  "이 가운데 보시면 인제 멤버 뷔 씨가 있는데요",
  "이~ 뷔 씨 같은 경우에는 뭐 평소에도 그 고급 브랜드를 입는 거로 유명합니다",
  "그래 가지고 이부 이런 방탄소년단같이 젊으면서도 인기가 많으면서 부자인 친구들 부자인데다 어리기까지 한 사람들 영 앤 리치라고 표현을 많이 하고 있죠",
  "네. 그런데 지금 저희가 사진에서 보여드렸던 이 젊은 스타들이 입고 있는 옷이 이게 보통 옷들이 아니라면서요? 그렇죠",
  "거의 뭐 억대라고 볼 수 있을 것 같은데요",
  "아 전체를 다 합하면 네. 그렇죠",
  "다 합해본 거죠. 근까 예",
  "머리부터 발끝까지 수천만 원 정도에 금액이 될 수 있을 것 같아요. 명품만 합치면 네",
  "근데 어디서 그러면 옷들을 어떻게 사 입느냐 또한 어떻게 받느냐 하는데 세 가지 정도로 지금 구분해서 볼 수 있을 것 같은데요",
  "첫째는 인제 팬들이 정말 비싼 고가에 선물들 하는 경우들이 가끔 있어요",
  "그래서 뭐 인제 팬 중에 정말 돈이 좀 많은 뭐 팬들이 그렇게 해서 선물하는 경우 그렇게 해서 인제 본인이 입는 경우가 있고 또는 협찬을 받는 경우도 있지 않겠습니까 방탄소년단 같은 경우 엄청난 인기를 누리고 있고 전 세계적으로도 인기가 정말 하늘을 찌르고 있기 때문에 그냥 옷을 입어주는 것 자체로 회사 입장에서는 자기들 홍보가 엄청 되는 거죠. xx 그리고 인제 본인이 직접 구입하는 이 세 가지 경로가 있는데 대체적으로 지금 대표적으로 방탄소년단을 예를 들으셨지만 전체적으로 인제 유명하고 젊은 연예인들은 거의 뭐 고가의 유명 브랜드 옷들을 입는 경우가 있는데 이런 방법을 통해서 어~ 인제 고가의 옷이나 아니면 장신구들을 공급받는 것으로 알려지고 있습니다",
  "자 이번에는 어~ 지금 최고의 주가를 달리고 있는 방탄소년단 그 사람들은 어디서 먹고 잘까요",
  "숙소를 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 유 선생님 네. 지금이야 방탄소년단이 뭐 전 세계 최고 인기 아이돌이다 이렇게 봐도 과언이 아닐 텐데 네",
  "사실은 고생 많이 했습니다",
  "단칸방 시절부터 생활을 했었거든요",
  "근데 이게 단칸방 시절부터 해서 지금 팔십억 원대 완전히 뭐 초호화 아파트죠",
  "숙소로 옮겨졌습니다. 최근에 아하 자 그런데 이 영상이 있어요",
  "단칸방 시절부터 해서 사층 숙소가 이제 팔십억 원대 아파트까지 네",
  "xx 이 영상이 지금 올라와서 조회수가 벌써 뭐 삼십만 사십만 정도를 기록하고 있다고 합니다",
  "그야말로 인생 역전을 했다고 볼 수도 있겠죠",
  "네. 다음 얘기 하나 더 전달해드리겠습니다",
  "빅뱅의 멤버 승리 이 승리 씨는 아~ 사실 지금은 아이돌이 아닌 사업가로 많은 돈을 벌고 있다고 합니다",
  "사업을 몇 개나 하고 있습니까? 아~ 지금 어마어마하게 합니다",
  "일본 라멘집 그 프랜차이즈를 운영을 하는데 아~ 예",
  "매장이 무려 마흔다섯 개고요",
  "이게 지금 세계 각지에 퍼져 있습니다",
  "그래서 지금 뭐 영어 일본어 중국어를 하면서 이 세계 각지에 있는 매장을 관리하고 시간이 남으면 무슨 리조트나 요트에서 파티도 즐기고 이렇게 누구나 부러워하는 삶을 살고 있습니다",
  "네. 그래서 매장을 마흔다섯 개를 가지고 있는데 한 매장당 월 평균 매출이 이억이다",
  "어~ 정말 어마어마한데 근데 인제 승리 씨한테 아유 돈 많이 버십니다 그랬더니 지드래곤 형님이 버시는 거에 비하면 별거 아니다 이런 말을 했다 그래요",
  "지드래곤 씨가 지금 저작권 수입이 일 위예요",
  "전체 가수 중에서 아 그래요? 일 위기 때문에 지금 내가 매장에서 이렇게 일해서 버는 거하고는 차원이 다르다 인제 뭐 그런 얘기를 하는 거죠",
  "아 그렇습니까? 네. 평생을 벌어서 하나 사기도 어려운 에~ 수억 원대 고급 외제차 있죠",
  "그런데 이런 고급 외제차를 여러 대 가지고 있는 스타들도 있다고는 합니다",
  "네. 유 선생님 네. 래퍼 도끼 씨가 워낙 자동차 수집가로 유명합니다",
  "저는 한 대만 있어도 굉장히 행복할 것 같은데 많이 갖고 있어요",
  "뭐 람보로 시작하는 또 그리고 롤스로 시작하는 이런 유명한 차종들을 여러 대 다 지금 소유를 하고 있습니다",
  "자 그리고 또 이 시아준수 씨 전 동방신기 멤버였던 시아준수 씨 같은 경우에도 인스타그램을 통해서 사진을 공개했는데요",
  "뭐 지금 고급 차량들이 지금 즐비해 있습니다",
  "근데 게다가 중요한 건 또 이 파란색 차종이 하나 있는데 국내에서 단 한 대뿐인 차량도 지금 소유를 하고 있다는 아~ 예",
  "그런 이야기가 좀 들리고 있어요",
  "그러니까 저 스타들은 인제 부모님이 돈이 많아서 이렇게 물려받은 게 아니고 자기가 벌어서 저런 차를 사는 겁니까? 자수성가형이죠",
  "근데 이 자수성가형인 게 인제 연예인으로서 성공한 건데 네",
  "그~ 예를 들어서 빅뱅에 승리 씨 같은 경우에는 빅뱅 멤버들이 다 지금은 다 군대 갔잖아요",
  "본인만 빼고 아 근데 그 사람들이 다 있을 때는 그렇게 유명하지가 않았어요",
  "근데 그 형들이 다 군대 간 다음에 빅뱅에 인제 승리 씨는 자기 노력으로 또 지금 그~ 이런 돈을 모은 거란 말이죠",
  "그러니까 우리가 그 뭐 이세 삼세가 부모로부터 물려받은 돈 가지고 잘산다 그러면 우리가 이렇게 열광하지 않을 텐데 네",
  "자수성가형이기 때문에 더욱더 관심을 갖는 겁니다",
  "저도 과거에 인제 사실 연예계 취재를 했었었는데 네",
  "그때하고 차이가 그때는 스타가 돼서 돈을 많이 벌어도 옷 같은 것도 아 이거 동대문에서 샀어요",
  "뭐 이런 식으로 이렇게 나왔었는데 지금은 땃 떳떳하게 내가 명품을 산다라고 이렇게 그 과시하듯이 하는 이런 게 좀 차이점인 것 같습니다",
  "그런데 저희가 이런 뉴스를 전해드리면은 우리 젊은이들은 어~ 나도 언젠간 저렇게 되고 싶어 그럴까요 아니면 허탈감을 느낄까요",
  "저는 허탈감을 느끼 물론 뭐 둘 다 있을 수 있죠",
  "그러나 인제 상대적 박탈감은 느낄 수 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 저렇게 될 수 있는 사람에 퍼센테이지가 얼마나 되겠습니까 우리나라 국민 젊은이들 중에 정말 물론 저분들이 다 열심히 일해서 저런 위치까지 갔으니까 우리가 그걸 비판할 필요는 없다고 보지만 저런 모습들이 한면 한편으로는 정말 아르바이트 하면서 근근히 생활하고 있는 우리 젊은이들한테는 상당히 아픈 어떤 부분 상대적 박탈감이란 표현을 제가 썼는데 그런 표현은 허탈감들이 더 많이 들지 않을까 하는 생각에서 좀 안타까운 마음도 있습니다",
  "네. 어제 이산가족 상봉을 했던 분들이 돌아왔습니다",
  "어~ 또다시 기약 없는 이별입니다",
  "녹슨 못을 혀에 대보면 그게 이별 맛이라고 합니다",
  "혀가 오그라들고 심장이 타들어가는 고통과 슬픔이지요",
  "어~ 이산가족 대부분 고령이시고 또 한 해 에~ 사천 명 넘게 세상을 뜨고 계십니다",
  "가장 비인도적인 상황을 우리는 방치하고 있는 셈입니다",
  "지금 사시는 곳에 태풍 영향이 얼마 와 있는지요? 혹시 지금 창밖에 비바람이 어느 정도 불고 있습니까? 오늘 신문부터 어~ 보겠습니다",
  "저소득층 근로 소득 일년 새 십육 퍼센트 줄었다",
  "서민층 소득 높여 경제 살린다는 소득 주도 성장 사실상 실패 상위 사십 퍼센트만 소득 늘어 고용 참사 이어 빈부 격차도 최악에 수준이다",
  "네. 이어서 중앙일보 보겠습니다",
  "최악에 경제 지표에도 청와대 소득 주도 성장 필요성 입증 이렇게 말하고 있다는 겁니다",
  "왼쪽으로 옮아옵니다",
  "한국일보 김동연 경제 부총리 지난 주말 사의 표명 문 대통령 직을 걸라 이렇게 반려했다고 합니다",
  "이어서 동아일보 보겠습니다",
  "서울 아파트값 칠 개월 만에 최대 상승 투기 지역 추가로 지정했습니다",
  "정부가 규제 지역을 다음 주에 발표할 예정입니다",
  "조선일보 박근혜 전 대통령 오늘 항소심 선고가 있습니다",
  "뇌물 수수 혐의 따라 형량이 갈릴 것으로 보입니다",
  "문재인은 공산주의자 이렇게 말했던 고용주 전 이사장 일심 무죄 법원 주관적 평가에 불과 명예 훼손으로 볼 수 없어 이런 판결을 내렸습니다",
  "이어서 조선일보 계속 보겠습니다",
  "얼마 만인가? 이런 축구 환하게 웃고 있는 우리 선수들 십육 강서 난적 이란을 이 대 영으로 완파했습니다",
  "황의조 선제골에 이승우 쐐기 골까지 수비진도 이란 역공 완벽 차단 우승 후보 우즈벡과 팔 강 격돌합니다",
  "저도 어제 이 경기 봤습니다만 지난번에 말레이시아와 붙었던 우리 대표팀에 그 답답한 모습과 너무나 달라서 어 우리나라 팀 맞아? 이런 얘기를 하면서 어제 경기를 지켜봤습니다",
  "여홍철 딸 여서정 부전여전 금 착지 도마 종목에서 금빛 공중 돌기 삼십이년 만에 여자 체조 쾌거를 이루었습니다",
  "자~ 지금부터는 각 지역에 나가 있는 취재 기자들 연결해서 어~ 태풍 솔릭 상황을 집중적으로 알아보겠습니다",
  "십구 호 태풍 솔릭 어~ 오늘 새벽 내륙에 상륙한 뒤 위력이 약해졌습니다",
  "먼저 어~ 충북 단양에 있는 취재 기자 연결합니다",
  "강석 기자 어~ 태풍이 지금 어디쯤 지나고 있습니까? 네. 저는 지금 단양 터미널 앞에 나와 있습니다",
  "현재 이곳은 비와 바람이 거의 그친 상태라 태풍이 지나갔나 싶은 생각이 드는데요",
  "어~ 무더위를 시켜줄 단비가 내린 꼴이라 오히려 상쾌하게 느껴지고 있습니다",
  "태풍 솔릭은 조금 전 충주와 단양을 지나 충북 지역을 빠져나간 것으로 보입니다",
  "단양 지역은 새벽에 비가 시작돼 현재까지 사십사 밀리미터의 강수량을 보이고 있습니다",
  "비는 새벽 시간 집중됐고 지금은 거의 그친 상태입니다",
  "태풍 소식에 오가는 사람이 없어 시내는 한산한 모습입니다",
  "현재까지 소방 당국에 접수된 충북 지역 태풍 피해는 없습니다",
  "충청북도는 재난 대응 이 단계를 발령하고 비상 근무 체제에 들어갔습니다",
  "계곡 등 인명 피해 우려 지역이나 산사태 취약 지역 입장을 통제하고 있습니다",
  "충북 지역은 오늘 하루 유치원과 초중고 팔백열 곳을 전면 휴교합니다",
  "지금까지 단양 터미널에서 티비 조선 강석입니다",
  "네. 이번에는 경북 문경으로 가보겠습니다",
  "태풍이 충청북도를 지나면서 경계 지역인 경북 지역도 긴장감이 늘고 있습니다",
  "이심철 기자 어~ 비나 바람은 많이 잦아든 모습이네요",
  "네. 경북 문경은 바람이 약하게 불고 있습니다",
  "비는 거의 흩날리는 정도입니다",
  "태풍은 지금 충북을 거의 빠져나갔습니다",
  "이곳수 이곳 문경은 충북 경계 지점입니다",
  "태풍에 중심 바로 아래쪽에 위치해 있었습니다",
  "하지만 바람과 비가 약해 태풍에 위력은 느껴지지 않았습니다",
  "오늘 새벽 경북 김천과 상주에 내려졌던 태풍 경보는 주의보로 바뀌'었습니다",
  "김천의 강수량은 육십사 밀리미터 상주는 사십팔 밀리미터를 기록했습니다",
  "하지만 기상청은 오늘까지 경북에 최고 백오십 밀리미터 산간 지역은 이백 밀리미터가 내릴 것으로 보고 있습니다",
  "경북에서는 아직 태풍 피해는 확인되지 않고 있습니다",
  "대구 경북에 초등학교와 유치원 서른여덟 곳은 오늘 하루 휴업을 결정했습니다",
  "지금까지 경북 문경에서 티비 조선 이심철입니다",
  "수도권 지역은 솔릭이 남쪽으로 방향을 틀면서 다소 안심하는 모습입니다",
  "어~ 서울 중랑천에 취재 기자 나가 있습니다",
  "장혁수 기자 어~ 지금으로선 하천이 범람하거나 어~ 그러할 우려는 없어 보이네요",
  "네. 저는 지금 서울 중랑천에 나와 있습니다",
  "비가 오다말다를 반복하고 있는데 조금 전에 또 비가 내리면서 아침 운동을 하러 나온 시민들은 급하게 하천을 빠져나간 상태입니다",
  "하지만 아직까지 이곳 중랑천의 수위는 상당히 낮은 상태입니다",
  "중랑천은 어~ 주요 침수 취약 지역으로 지정된 곳입니다",
  "하지만 태풍이 남쪽으로 향하면서 인근 다리인 월계 일 교의 수위도 범람 기준인 십팔 미터에는 한참 못 미치고 있습니다",
  "호우나 태풍 때마다 범람해서 통행이 금지됐던 곳이지만 지금은 평소와 큰 차이가 없는 겁니다",
  "이 시각까지 통제가 내려진 한강 지류천 주변 산책로나 도로는 없습니다",
  "서울을 비롯한 중북부 지방에는 오늘 새벽 세 시부터 태풍 주의보가 내려져 있는 상태인데요",
  "태풍 솔릭의 세려 세력이 생각보다 약해지면서 어~ 수도권에 미치는 영향은 크지 않을 것으로 보입니다",
  "수도권 지역엔 오늘 삼십에서 팔십 밀리미터가량에 비가 내릴 예정입니다",
  "아직까지 수도권에 특별한 태풍 피해는 없지만 태풍의 경로가 시시각각 변한 만큼 솔릭이 한반도를 빠져나갈 때까지 각별한 주의가 필요합니다",
  "지금까지 서울 중랑천에서 티비 조선 장혁수입니다",
  "네. 출연진 소개 올리도록 하겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 조원철 연세대 사회 환경 시스템 공학부 명예교수 최영일 시사평론가 세 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 본격 토론에 들어가기 앞서서 태풍 솔릭에 대한 궁금증을 기상 전문가 김승배 한국 기상 산업협회 본부장과 전화 연결해서 자세히 알아보겠습니다",
  "네. 김 본부장님 나와 계십니까? 네. 안녕하십니까? 역대급 태풍 솔릭이 한반도에 상륙한다는 얘기가 나오면서 어~ 긴장을 많이 했었는데요",
  "어~ 예상보다 아~ 평이하게 지나가고 있는 것 같습니다",
  "이제 고비를 넘긴 건가요? 안심해도 됩니까? 네. 에~ 그~ 강원도 쪽은 그~ 태풍 전면에 들어서 그~ 많은 비가 올 가능성이 일부 강원도 어~ 남쪽에 남아 있고요",
  "나머지 지역 수도권이나 그다음에 에~ 이미 지나갔던 전라도 지역은 그렇게 마 아~ 많은 비가 오진 않을 것으로 보입니다",
  "다만 이 태풍이 xx는 아직 마치지 않았거든요",
  "어~ 태풍의 중심 부근에서는 초속 십칠 미터 이상에 강풍이 분다는 의미를 내포하고 있으니까 어~ 저 이 정도에 어떤 그~ 피해 없이 그러니까 특히 수도권에 인구가 많이 사는 수도권에 출근 시간 때 아~ 많은 비와 강한 바람 어~ 피할 수 있어서 저는 개인적으로 큰 다행 어~ 인 태풍이라고 생각을 합니다",
  "네. 이~ 당초에 태풍 솔릭이 서울 등 이~ 수도권을 관통할 것이라 이렇게 예상이 나왔었는데 네",
  "동쪽으로 방향을 전환했어요",
  "어~ 북상한 태풍 시마론이 있었는데 네",
  "그 시마론이 원인이라는 얘기가 나오는데요",
  "맞습니까? 그~ 이제 기상 현상은 딱 꼭 집어서 이렇게 마 아~ 단정적으로 얘기하긴 좀 어려운데요",
  "이~ 솔릭과 어~ 어~ 시마론이 동시에 발생을 해서 하나는 일본 쪽 하나는 우리나라를 향해서 북상을 했는데 어~ 공기는 뭐~ 울타리 막고 이렇게 그러듯이 이제 이런 현상이 아니기 때문에 어~ 뒤에 에~ 서로 상호 작용은 분명히 한 것으로 보여집니다",
  "두 개의 태풍이 동시에 에~ 바다에 있을 때 서로 작용을 하거나 또는 서로 반대되는 반작용을 하거 하거나 이런 현상을 일으키는데 이걸 그~ 일본 기상학자가 밝혀내서 후지와라 효과라고 하는데 이~ 이~ 태풍이 그~ 전체 후지와라 효과 때문에 전체 영향을 받았다",
  "이렇게 단정적으로 말하기는 저는 어렵다고 보고요",
  "일부 그런 효과가 나타났다고 봅니다",
  "다만 이 태풍이 우리나라 부근에 왔을 때 상층에서 끌어주는 제트 기류가 약해서 그~ 목포 앞바다에서 그~ 방향을 전환할 때 시속이 매우 어~ 속도가 느려진 점 x 이런 것들이 반드시 후지와라 효과 때문에 그렇다",
  "이번 태풍이 지나가면 좀 시원해질까요? 아~ 그~ 우린 어~ 올여름 이례적으로 강한 폭염을 겪었는데 우리나라 하 중하층 또 중산 상층 그러니까 한반도 주변에 거대한 그~ 열 공기 덩어리를 이~ 태풍 하나로 식혀주진 못 할 것 같습니다",
  "일시적으로 기온은 떨어뜨린 효과가 분명히 발생을 했지만 이~ 전체 공기가 무더위가 식을려면 북쪽에서 찬 공기 덩어리가 그러니까 여기 한반도를 덮고 있는 공기가 새로운 공기로 바뀌'어야 되는데 그럴려면 좀 시간이 걸릴 것 같고요",
  "그래서 태풍이 지나가고 난 뒤에도 서울 낮 최고 기온이 삼십이삼 도에 그런 더위 무더위까지는 아니지만 그런 더운 날씨는 이어질 것으로 전망이 되고요",
  "일부 지방에서는 밤 기온이 이십오 도 아래로 떨어지지 않는 그런 정도에 어~ 그~ 무더위가 태풍이 지나간 뒤에도 이 이어질 것으로 보입니다",
  "그 원인이 북태평양 고기압이라고 하는 고온다습한 공기가 완전히 어~ 동쪽 일본 동쪽으로 빠지지 않을 것으로 전망이 되기 때문 입니다",
  "그러한 공기압 배치는 앞으로 태풍이 또 추후 우리 한반도에 접근하면 이번과 유사한 그~ 진로를 밟을 가능성이 높습니다",
  "네. 어떤 전문가들은 이번 태풍은 사실 시작에 불과하다",
  "이런 말씀도 하던데 네. 네",
  "더 큰 태풍이 오고 있습니까? 지금 아~ 지금 이십 호 다음에 이제 이십일 호일 텐데요",
  "아직 이름이 붙여진 태풍은 없습니다",
  "그러나 그~ 태풍이 자주 발생하는 그~ 열대 바다에서 구르 구름의 형태를 보면 지금 어~ xx활동이 활발해서 그~ 후속 태풍은 어~ 멀지 않아 발생할 가능성이 있습니다",
  "태풍이 일년에 스물다섯 개에서 스물여섯 개 통상 발생을 하는데 아~ 시마론이 이십 호니까 앞으로 충분히 또 어~ 뭐~ 구월 시월 십일월 십이월 넉 달이나 남았기 때문에 더 발생을 하는데 문제는 시월 초까지 태풍이 이~ 제대로 진로를 밟으면 어~ 과거에 사례를 보더래도 어~ 우리나라까지 에~ 충분히 또 접근할 수 있는 그런 태풍에 계절이 아직은 남아 있습니다",
  "네. 지금까지 김승배 한국 기상 산업협회 본부장이었습니다",
  "어~ 태풍 반경이 넓어서 전국이 영향권에 든다고는 하지만 이~ 상륙 지점에 따라서 파괴력이나 강도가 다르기 때문에 태풍 경로를 아는 건 매우 중요합니다",
  "어~ 처음에는 한국과 이 일본에 기상 당국이 예측한 상륙 지점이 달라서 혼선이 있었습니다",
  "어~ 어떻게 됐던 거죠? 그러니까 어제 하루만 보면요",
  "어제 오전에 우리 기상청이 충남 보령으로 상륙한다",
  "그래서 당시만 해도 어~ 수도권을 직격으로 때릴 가능성이 높다",
  "이렇게 이제 불안감이 컸습니다",
  "그런데 오전 열 시쯤 돼서 한 번 변경하죠",
  "이~ 전북 군산 쪽으로 상륙한다",
  "조금 남쪽으로 내려갔습니다",
  "그러다 지난 밤 열 시 반이 돼서 열 시 이경이 돼서 마지막으로 이제 전남 목포로 상륙한다",
  "이땐 이미 태풍 솔릭은 목포 앞바다에 와 있을 때입니다",
  "결국은 이제 그 경로대로 지금 진행되고 있는데요",
  "일본 기상청은 조금 예측이 달랐어요",
  "엊그제 그러니까 이제 어제가 아니라 그 전날 저녁에 이미 전북 군산 쪽으로 상륙을 한다",
  "이렇게 이야기를 했다가 어제 낮에는 자~ 전남 목포로 상륙할 것이다",
  "그래서 우리 기상청보다 경로를 한 열두 시간에서 열 시간 앞서서 더 맞춘 셈이 된 겁니다",
  "네. 오늘 저희 신통방통에는 우리나라 기상 전문가 중에 에~ 최고 권위자 중에 한 분이시죠",
  "조원철 교수님이 나와 계십니다",
  "어~ 조원철 교수님 네",
  "이런 일이 있을 때마다 이제 어~ 일본이나 미국이 우리보다 더 정확하게 에~ 태풍 진로를 맞췄다",
  "또는 우리 기상청에서는 그렇지 않다",
  "여러 부분을 봐야 된다",
  "이런 얘기가 엇갈리곤 하는데 어떻게 봐야 됩니까? 이런 문제는 이런 문제가 나오면 저는 꼭 기억하는 것이 한 사건이 있습니다",
  "천구백팔십칠년 칠월 십오일 태풍 셀마 음~ 네",
  "셀마 때 우리 기상청은 대한해협으로 빠져나간다고 끝까지 그렇게 예보를 했습니다",
  "그러나 이제 미국하고 저~ 일본 기상청 중국까지도 한반도로 상륙한다",
  "결국 나중에 보면은 이~ 김해하고 창원 사이로 들어왔습니다",
  "들어와서 에~ 울산 북쪽으로 포항 남쪽 그 사이로 빠져나갔거든요",
  "근데 빠져나가고 난 다음에도 기상청이 대한해협으로 지나간다",
  "지나갔다라고 이야기를 했었어요",
  "그래가지고 그때 현장 실사를 전부해서 이~ 실사는요",
  "현장 실사는 어떻게 됐냐 하면은 큰 나무들이 어느 방향으로 넘어져 있냐는 걸 보면은 네",
  "어~ 중심이 어디로 지나갔다는 걸 쉽게 알 수 있습니다",
  "근데 우리 아직 기상청에 뭐~ 슈퍼컴은 일 호기 때부터 이 호기 삼 호기 사 호기 지금 와 있습니다만은 컴퓨터라고 하는 것은 빨리 대용량을 계산하는 거지 네",
  "그걸 해석하는 숫자 해석을 하는 기상 분석 전문가들이 꼭 필요한데 음~ 이거는 시간이 필요합니다",
  "근데 요즘 보직 이동이 너무 심하거든요",
  "그러니까 오래도록 그~ 장대한 경험을 가질 수 있는 기간 시간이 없어요",
  "그래서 옛날 그~ 통보관에 있었던 김 모 통보관님 음~ 네",
  "또 기상청에서 오랜 여러 보직을 맡았던 저~ 그런 분들에 네",
  "오랜 경험이 꼭 필요합니다",
  "음~ 조 교수님 그런데 이제 가령 예를 들어서 병원에서 엑스레이 사진 똑같은 엑스라이 사진을 놓고서도요",
  "어느 게 이제 경험이 적은 의사가 보는 관점과 경험이 아주 많은 그런 의사가 똑같은 엑스레이 사진을 놓고도 환자의 용태를 다르게 진단하는 경우가 있는데 경험이 많은 분도요",
  "자기가 보고 싶은 것만 보게 돼 있어요",
  "그래서 요즘은 엑스레이 사진이나 요즘 이제 큰 사진들을 찍 어~ 판독할 때는 여러 사람이 네",
  "협진해서 보는 그런 제도로 많이 가고 있습니다",
  "그렇다면 조원철 교수님이 조금 전에 말씀하신 우리 기상청에는 에~ 전문직인 예보관을 이제 계속해서 길러내지 못한 측면이 있다",
  "지적을 하셨는데 네",
  "왜 그런 현상이 빚어지는 겁니까? 아니 이게 자꾸 순환보직제니까 아~ 그리고 이~ 네",
  "기상 예보는 숫자에 대한 해석이거든요",
  "숫자를 이제 컴퓨터가 계산해내면 그거에 대한 해석을 전체를 보고 해석을 해내고 분석관들이 있어야 되고 네",
  "분석관들이 또 고다음에 예보관들에게 해서 그렇게 장기간에 걸쳐서 실제 숫자 나온 것하고 나중에 일어난 것하고 또 비교도 하고 네",
  "해서 이~ 경험을 쌓고 몇십 년간 해야 되는데 우리는 뭐~ 짧은 시간 안에 전부 다 이리저리 옮겨 다니면서 모든 수퍼맨을 만들고 있는 제도라서 이건 기상청뿐 아니라 우리나라의 행정 모든 관리 조직들이 그렇게 돼 있습니다",
  "네. 자~ 최 국장님 그런데 에~ 지금 이동 경로에 대한 최초 예보가 좀 어긋났다",
  "이런 지적을 하자 기상청에서는 아~ 워낙 이~ 태풍이라는 게 반경이 크기 때문에 크게 틀리다",
  "이렇게 말할 수는 없다고 해명을 했는데 어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 절대적 기준으로 따지면 기상청의 해명이 맞는 거죠",
  "뭐~ 태풍 그렇게 그~ 바람의 방향을 어떻게 쉽게 예측할 수가 있겠습니까? 음~ 그런데 제가 그~ 미국에 중부 지역에 잠깐 살 때 물어보니까 네",
  "거기도 많이 틀리더라고요. 이~ 기상청이 그래서 왜 틀리냐 그랬더니 바람에 방향은 특히 평지일 때 많이 틀린다고 해요",
  "그런데 우리나라는 거기 미국 중부 지역처럼 평지는 아니잖아요",
  "조금 더 맞아야 되는데 문제는 상대적인 기준이 문제입니다",
  "어~ 한국 기상청 아니 기상 예보 틀릴 수 있죠",
  "그러나 문제는 일본은 잘 맞추는데 그럼 왜 한국은 잘 못 맞추느냐? 아~ 이제 이런 부분 뭐~ 다른 나라는 잘 맞추는데 왜 한국은 잘 모 못 맞추느냐? 이런 부분 그건 기상이라는 게 원래 일반적으로 잘 틀린다",
  "뭐~ 하는 건하고는 좀 얘기가 다르잖아요",
  "그러니까 그런 점에서 본다면 한국의 기상청은 왜 다른 나라 일본에 비해서 특히 왜 자주 틀리느냐 하는 부분에 있어서는 원인 진단과 반성이 좀 있어야 되겠다",
  "이런 생각이 네. 어~ 그~ 우리 기상청 또는 기상 전문가들 여러 말씀이 있으실 겁니다",
  "어~ 특히 이웃 나라와 우리나라가 똑같은 비슷해 보이는 인력과 장비를 가지고 어~ 예보를 하는데 결과적으로 우리가 조금 더 크게 빗나가 있을 경우에 우리는 도대체 에~ 총체적인 실력이 모자라는 것이지 아니면 장비 탓을 해야 되는 건지 뭐~ 이런 얘기가 늘 나옵니다",
  "어~ 그런데 이런 태풍이 올 때 보면은 비보다 더 무서운 게 사실은 음~ 아~ 강풍입니다",
  "제주 한라산 순간 최대 풍속이 역대 최고인 초속 육십이 미터를 아하 기록했다고 합니다",
  "그래서 이제 나오는 말이 우리나라는 비교적 호우에 대해서는 어느 좀 대비를 하는 셈인데 강풍이 불면 어~ 속수무책인 경우가 많다",
  "이런 지적을 하는데 조원철 교수님 네",
  "이거 어떻게 봐야 되는 건지요? 에~ 초속 육십이 미터면은 약 한 이백이십 킬로 정도 되거든요. 시속으로 네. 네",
  "초속으로 하면 우리 일반 시민들은 잘 이해를 못 하십니다",
  "그러나 차량 속도에 익숙해 있기 때문에 네",
  "시속 이백이십 키로 엄청난 숫자죠",
  "거의 케이티엑스 그 근접하는 속도군요",
  "그~ 그러면은 견뎌 남을 것이 없죠",
  "아~ 그리고 우리에는 지금 태풍에 재난 요소가 세 가지가 있는데 네",
  "다들 자꾸 이제 강풍하고 호우만 이야기를 하는데 네",
  "또 다른 제삼에 요소가 제일 큽니다",
  "거기에서 많은 사람들이 인명 손실이 와요",
  "그게 뭐죠? 해수면이 상승됩니다",
  "단순한 파고가 높아지는 게 아니고 네",
  "이~ 만조 저조하는 게 그~ 달에 의한 해수면이 오르내림이 있고 네",
  "그다음에 이번에 구백오십오 어~ 헥토파스칼 정도가 되면은 음~ 천십삼 표준 일 기압에서 에~ 천오 구백오십오를 빼면 약 한 육 오십팔 센치 정도가 평균적으로 해수면이 또 올라옵니다",
  "거기다가 높은 바람에 의한 높은 파도가 걸리면 또 수면이 상승되고 그 위에 파도가 놓여요",
  "그래서 해안가에 오면 지형 효과까지 합쳐지면은 아~ 그러니까 자꾸 월파를 하게 되는 거죠",
  "월파란 게 파도가 이제 어떤 시설물을 넘어가는 거거든요",
  "거기다가 이제 이게 가장 볼거리거든요",
  "음~ 구경거리입니다",
  "그러니까 이번에 실종되신 분도 제주도에서 실종되신 분도 사진 찍고 뭘 하시다가 지금 실종이 타지에 있는 분들이 해안가로 오신다",
  "이런 말이죠? 그렇죠",
  "역동적인 그~ 모습을 보기 위해서 오는데 제발 좀 겁을 내줬으면 좋겠어요",
  "음~ 네. 자~ 우리나라에 있는 최고층 빌딩이 있죠? 롯데월드타워 어~ 그곳도 비상 상황에 대비했다고 하는데 어~ 지상 백이십삼 층인 만큼 바람에 영향을 많이 받을 수밖에 없을 텐데요",
  "뭐~ 와이어로 고정을 하고 첨단 장비로 정밀 점검을 했다",
  "그렇게 하면은 문제가 없겠는지요? 조 교수님 아~ 문제는 있죠",
  "그러나 최선을 다하는 그런 자세는 굉장히 바람직합니다",
  "큰 건물 새로 잘 지었다고 해서 아~ 우리는 안전하다",
  "그냥 놓아둔 것이 아니고 그래도 최악의 상황에 대비해서 더 조이고 고정하는 거 이거는 자세는 굉장히 바람직합니다",
  "자하 태풍이 에~ 우리나라를 완전히 빠져나가서 소멸될 때까지는 긴장을 늦춰서는 안 될 텐데요",
  "또 이번 태풍으로 지반과 시설물도 약해져 있을 겁니다",
  "어~ 태풍이 지나간 다음에는 어떤 위험 징후들을 눈여겨 봐야진 되는지요? 조 교수님 네. 첫째 우리 이제 바 이~ 비가 그래도 예상보다는 적게 오고 있습니만 네",
  "비가 오면 지금 그동안에 땅이 우리가 폭염으로 인해서 땅속이 물이 들어 있는 게 아니라 아주 뜨거운 고압의 공기가 들어 있거든요",
  "네. 그래서 비가 갑자기 오면은 그 공기가 미처 빠져나오기 전에 어~ 물이 들어갈 수가 없습니다",
  "그래서 공기 위에 수막 층이 생겨요",
  "음~ 수막이 생겨요",
  "그러면 그 위에 비가 더 세게 와 버리면 산사태가 일어날 수가 있습니다",
  "그러기 때문에 서울 지방에는 서서히 비가 어제부터 조금씩 와서 아주 잘 침투가 물이 잘 들어가 있는데 갑자기 비가 많이 오는 곳은 이~ 산사태를 상당히 중시하게 해야 됩니다",
  "왜냐하면 산 산사태 중시는 산비탈에 있는 나무가 기울어진다든지 또는 전봇대가 기울어진다든지 하는 이~ 기울어짐을 조금만 관측하면은 충분하게 우리가 대비할 수가 있습니다",
  "조원철 교수님이 어느 나라 할 것 없이 갈수록 어~ 이제 이~ 기후 변화가 심각해지고 있고 어~ 더 이상 기상 이변 이변이라는 말을 쓸 수 없는 시대가 음~ 돼가는 것 같은데요",
  "우리나라에 재난 대책 시스템 총체적으로 봤을 때 어떤 변화가 필요하다고 보시는지 네. 우선 그~ 기상 이변이 아마 영어로 이제 어버노멀 그러는데 이제 이변이라는 시대는 이미 지났습니다",
  "구십년대 이천십년대까지 다 지났고 이제는 새로운 기상에 그~ 형태 즉 극한 현상에 아주 뭐~ 온도가 높다든지 비가 많이 온다든지 아니면 아주 춥다든지 하는 그런 이제 새로운 형태로 지금 가고 있다",
  "저희는 이제 그렇게 판단하고 있고 우리나라 재난 관리 시스템은 전부 관 주도입니다",
  "음~ 그런데 몸을 다치거나 손 손실을 보는 것은 재난 현장에 있는 우리 국민들입니다",
  "국민들이 관리 시스템에 참여할 수 있는 방법이 없어요",
  "관리 참여할 수 있도록 하자고 그렇게 구십년대 초반부터 저희들이 재난 행정을 하면서 네",
  "그렇게 이야기를 하는데도 관리들은 자기네들이 해야 모든 것이 된다고만 생각을 합니다",
  "그러나 죽거나 다치거나 손실을 보는 것은 현장에 있는 우리 시민들이거든요",
  "그러기 때문에 반드시 국민들의 그~ 민관 협정 협력 체계라고 많이들 이야기를 하잖아요",
  "그러나 민에 참여 방법이 없습니다",
  "예를 들면 이번에 주 중앙 재해 대책 본부 소위 이제 중대본이라고 그러는데 아주 기동성 있게 잘했어요",
  "그러나 중앙 재해 대책 봉 본부는 모든 것을 지시하고 통계만 집계하는 곳입니다",
  "실제 현장에서 뭘 하는 곳은 아니거든요",
  "그러면 시군구에서 그런 재난 방지 재난을 줄이는 활동을 할 때는 그 지역에 있는 전문가들이 많이 있습니다",
  "트럭 운전하신 분도 있고 뭐~ 가전제품 수리하시는 분들도 있고 전부 이런 분들을 조 조직적으로 총동원이 돼가지고 왜 그 지역을 가장 잘 알거든요",
  "그분들이 참여할 수 있는 재난 관리 체계가 됐으면 좋겠습니다",
  "어~ 조원철 연세대 사회 환경 시스템 공학부 명예교수 어~ 말씀 오늘 잘 들었습니다",
  "속마음 셀카에 대고 제 속마음 좀 얘기하겠습니다",
  "이~ 이렇게 기상 예보가 아~ 빗나가거나 이런 일이 벌어지면 어~ 기자들끼리 모여서 얘길 합니다",
  "이거 사람 잘못이라고 해야 돼? 아니면 수퍼 컴퓨터가 잘 못 된 거라고 얘길 해야 돼? 이제 우리들끼리 얘기하죠",
  "에~ 참 어려운 문제입니다",
  "아~ 그런데 어떤 사람이 이런 얘길 하더군요",
  "대개 안 좋은 쪽으로 예보를 한다고 합니다",
  "어~ 날씨가 흐릴 거라고 했다가 날씨가 예상으로 맑으면 항의를 하는 사람이 없어도 날씨가 쾌청할 거라고 했다가 비가 쏟아지면 욕을 먹는다고 합니다",
  "아~ 이거 맞는 얘기인가요? 다음 순서로 넘어가겠습니다",
  "네. 고은 시인에 성추행 의혹을 폭로했다가 고은 시인으로부터 손해 배상 청구 소송을 당한 최영미 시인이 자신에 입장을 밝혔습니다",
  "뭐라고 했는지 직접 들어보시겠습니다",
  "안녕하세요? 자~ 하나씩 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 이번 재판이 고은 시인에 장례식이 될 거다",
  "음~ 아~ 이런 말을 했는데 이게 무슨 의미입니까? 전 변호사님 아~ 나 이게 무슨 얘기냐 하면은 네",
  "지난 이월xx 최은미 시인이 최은미 시인이 괴물이라는 시를 발표했던 거는 음~ 작년 십이월이에요",
  "지난 이월부터 그~ 괴물이라는 시에 이엔 선생이 누구냐에서 이 문제가 불거졌었잖아요",
  "그런데 그 이후로 이제 고은 시인에 대해서 성추행을 했다",
  "여러 가지 논란이 있었는데 네",
  "고은 시인이 이~ 성추행 의혹을 폭로했던 최영미 시인과 박진성 씨에게 각 천만 원 그리고 언론사를 상대로 십억 원대에 손해 배상 청구 소송을 했어요",
  "그러니까 총 십억칠천만 원 손해 배상 청구 소송을 했는데 네",
  "어제 이제 최영미 시인이 인터뷰를 가지면서 분명한 사실은 고은 시인이 술집에서 음란 행위를 하는 것을 내가 목격했다는 거고 음~ 네",
  "오래된 악습에 젖어서 무엇을 잘 못했지도 모르는 불쌍한 사람에 마지막 저항이다",
  "이런 손해 배상 음~ 청구 소송한 거 따위에 나는 흔들리지 않겠다",
  "이건 마지막 저항이다",
  "음~ 이렇게 얘길 했습니다",
  "네. 자~ 말씀드린 순간 새로운 출연자 또 나오셨습니다",
  "어~ 최진봉 성공회대 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 최 교수님 네",
  "그런데 인제 최영미 시인이 이렇게 말을 했어요",
  "고은 시인이 나를 향해서 고소를 한 것은 아마 마지막 저항이 될 것이다",
  "어떻게 보세요? 아무래도 이제 저는 그렇게 봐요",
  "그러니까 고은 시인이 본인에 어떤 그~ 어~ 성추행이라고 얘기할 수 있겠죠? 네",
  "성추행 사건들을 좀 어떤 법적으로 처벌을 받지 않고 네",
  "사회적으로도 어느 정도 좀 어~ 뭐랄까요? 저항한다",
  "그러니까 이런 표현을 저는 쓰고 싶은데 그런 의도를 갖고 있다고 저는 보거든요",
  "그러니까 최영미 시인이나 다른 분들이 많은 분을 경험한 걸 이야기하고 있는데 본인이 그~ 법적으로 재응 어~ 대응을 하면서 결국 본인이 아무런 죄가 없다고 하는 부분들 특히 이제 법적으로는 특별한 문제가 없다는 부분들을 증명해내고 싶은 거도 갖고 있다",
  "그래서 이제 최영미 씨는 이렇게 얘기한거죠",
  "이번 그러면 소송을 통해서 그게 명명백백하게 얼마나 잘못된 일인지를 밝혀내겠다라고 하는 그~ 전면전을 선포하면서 고은 시인이 갖고 있는 어떤 사고방식이랄까요? 아니면 성적인 어떤 뭐~ 어~ 가치관 이런 부분들이 잘 못된 부분들을 지적해내겠다",
  "이런 의도로 갖고 있는 것으로 보이집니다",
  "아~ 근데 제가 볼 때는 이~ 가해자들이 보통 명예 훼손이나 무고죄로 맞고소를 하잖아요? 네",
  "그런데 민사상 손해 배상 청구 소송을 택하면서 이런 거액을 청구했다는 게 네",
  "너희들이 말을 잘 못 하면은 내가 얼마나 대문학가인지 알지? 이런 정도의 금액은 분담해야 돼",
  "그러면서 뭔가 압박을 하기 위해서 걸었다는 생각이 들어요? 음~ 아~ 그렇군요",
  "어~ 사실 십억칠천만 원 이렇게 손해 배상 청구액이 되어 있습니다만 그 대부분은 이제 언론사를 상대로 해서 제기한 금액이고요",
  "그~ 이제 최 시인 박 시인 두 사람한테 제기한 금액은 어~ 그렇게 크지는 않은데 상대적으로 어~ 드리는 말씀입니다",
  "암튼 총액이 십억칠천만 원으로 되어 있습니다",
  "음~ 최영미 시인한테 십억칠천만 원을 물어내라 이렇게 한 건 아니고요",
  "어~ 최영미 시인은 또 이런 얘길 했습니다",
  "아~ 고은 시인에게 민족 문학에 수장이라는 음~ 후광이 오래된 범죄를 가려왔다",
  "아~ 이렇게 얘기를 했는데 하나씩 좀 보도록 하겠습니다",
  "어~ 민족 문학의 수장이다",
  "자~ 이렇게 에~ 최영미 시인이 바라본 고은 시인에 대한 어~ 고 시인에 현재 지위와 성과를 한마디로 평가하는 듯한 말을 했습니다",
  "자~ 이 말은 우리가 어떻게 봐야 되는지요? 글쎄 뭐~ 객관적으로 우리가 고은 시인에 대해서 민족 문학의 수장이다",
  "이렇게 평가를 받는 건 아니잖아요? 어~ 네",
  "그러니까 제가 보건데는 아마 고은 시인이 아~ 이제 그~ 최영미 시인이 젊었을 때부터 계속해서 이~ 시 문단에 있었잖아요",
  "있었을 때 그때부터 계속돼온 고은 시인에 위상 네",
  "뭐~ 이런 거를 이제 본인이 이렇게 평가하는 것 같아요",
  "사실 뭐~ 그 이후에 고은 시인은 그~ 뭐~ 노벨 문학상이나 뭐~ 이런 데 다 항상 그~ 오르내렸잖아요",
  "그렇기 때문에 그런 것 때문에 한국에 무슨 대표적인 시인 네",
  "이라는 개념으로 최영미 시인 뇌리에 인식이 돼 있었던 것 아닌가? 저는 그런 표현에 하나로 봅니다",
  "네. 아~ 그런데 따지고 보면은 이제 이~ 최영미 시인에 어~ 최초 폭로가 아니었다면 음~ 이제 이런 의혹도 불거지지 않았을 것이다",
  "뭐~ 이런 예측도 있어요",
  "그러니까 저는 최병묵 국장님하고 조금 다르게 아~ 네",
  "제가 최영미 시인 세대예요",
  "팔십년대 학번들은요",
  "고은 시인은 민족 문학에 수장 맞아요",
  "그렇게 받아들이고 아~ 네",
  "그~ 만인보라는 시를 보면서 네",
  "정말 감동도 많이 받았고 네",
  "야~ 우리나라에도 이런 서사시를 쓰는 시인이 있구나",
  "그리고 해마다 노벨 문학상 후보로 국내에서 거의 유일하게 노미네이트가 될 때 네",
  "그리 그만큼 존경심을 표해온 세대 네",
  "혹은 다수 국민이 있다는 의미예요",
  "그런데 최영미 시인이 지근 거리에서 보니까 음~ 그러한 민족 문학의 수장이란 하나의 후광 아우라가 네",
  "이~ 남성에 성범죄 행위를 가리는 사람들의 눈을 멀게 하는 역할을 해온 거 아닌가? 음~ 그래도 이런 얘길 하고 있습니다",
  "나 개인의 명예 때문만이 아니라 음~ 우리 여성들의 미래를 위해서 끝까지 싸우겠다",
  "이렇게 이야기를 하고 있는 거죠",
  "네. 제 질문을 심각하게 듣지는 마십시오",
