  "그래서 재밌는 거는 예",
  "비틀즈 영향을 받으면서 기타를 혼자 독학하게 되고 네",
  "그래서 비틀즈와 비슷한 풍에 레즈베리즈라고 하는 그러한 그룹을 결성을 합니다",
  "아~ 거기에 리더도 하고 동시에 이 사람이 어~ 작곡도 다 하고요",
  "예. 에릭 카르맨 네. 그담에 인제 솔로로 전향하면서 엄청나게 우리가 아는 곡들을 많이 인제 하기도 했죠",
  "자~ 그러면 오늘 공부한 올 바이 마이 셀프 지금부터 열심히 한 번 배워보도록 하께요",
  "자~ 그러면 첫 번째 구절 어떤 이야깁니까? 우리가 그~ 혼자라는 걸 잘 못 느낄 때에는 사실 어렸을 때에는 외로웁다는 걸 잘 생각 못하잖아요",
  "그까 뭐~ 놀기도 바쁘고 네",
  "그래서 맨 처음에 내가 어렸을 때에는 어땠다를 과거를 회상하는 부분이 나옵니다",
  "아~ 요건 뭐~ 짧게 짧게 써 있으니까 쏙쏙 들어오네요",
  "예. 한 번 요렇게 작곡을 한 번 해보시죠",
  "작사랑  작사 짧게 쓰는 문장이 더 어렵거든 사실 그렇죠",
  "웬 아이 워즈 영 네",
  "뭐~ 이거 해석 굳이 안 해줘도 청취자 여러분 다 아실 거고 아~ 지금 자신감 가득 차셨어요",
  "여까지 눈까지 올라오셨어요",
  "지금 아이 네버 니디드 애니원 예",
  "날 뭐~ 누구도 어~ 내가 최고니까 그렇죠",
  "누구도 뭐~ 필요가 없었어 필요 없었던 거죠",
  "앤 메이킹 러브 어즈 저스트 폴 어폰 네",
  "사랑한다는 거는 네",
  "그냥 놀이에 불과했고 그렇죠",
  "도우스 데이즈 아 곤 네",
  "그런 지나 그런 날들이 가버렸어 아~ 오늘 득도하셨네요",
  "오늘 아~ 진짜 딱 나오셨어요",
  "근데 한 가지 알아두셔야 될 거는요",
  "팝송 가소에서 메이크 러브란 표현이 되게 많이 쓰여요",
  "메이킹 러브 예. 근데 그게 인제 잘못보면은 사랑을 만들다라고 생각할 수 있잖아요",
  "근데 어떤 뜻이냐면 남녀 사이에 사랑을 나누는 걸 이야기합니다",
  "예. 긍까 그게 어~ 주로 정신적인 거보다는 예",
  "예. 그니까 연인 간에 어떤 사랑을 나누는 행위 응~ 그거를 메이킹 러브라고 해요",
  "아~ 정신적인 거 말고요? 말고요",
  "어~ 그래서 고거를 참조로 알고 계시면 예",
  "아마 많이 보시게 될 거고요",
  "어렸을 때는 결국에는 내가 지금 말씀하신 것처럼 응~ 놀기도 바쁘고 즐겁게 나한테만 관심이 있으니까 응~ 별로 필요한 것도 없는 거예요",
  "아~ 그래서 메이킹 러브 워즈 저스트 포 펀이구나 네. 펀은 아니고 폰이고요",
  "사랑을 나눈다는 것은 그냥 놀이에 불과했었다",
  "예. 놀이에 불과했었다",
  "거기에 그냥 굉장히 뭐~ 그런데 그 화려했던 시절이 갔다",
  "에~ 다시 들어볼게요",
  "네. 따라 해보세요",
  "으흥   네. 좋습니다",
  "와~ 많은 청취자분들이 힘을 내실 것 같애요",
  "왜냐면 나도 할 수 있다",
  "네네네. 어우 근데 약간 뒷박자가 늦으긴 하시지만 예",
  "너무 잘하고 계셔서 지금 뿌듯합니다",
  "야~ 명색이 그래도 제가 가수 아닙니까? 아~ 네",
  "자~ 두 번째는 어떤 내용이에요? 네. 깅 그런데 이제 나이가 들다 보니까 자신을 혼자 보내면서 느끼게 되는 시간들이 많죠",
  "그러면 인제 나이가 몇 살쯤 됐을 때예요? 어~ 여기 밝혀지진 않는데요",
  "앞에 밝힌 앞에 내용은 아마 십대 말에서 이십대 초반 돼 그렇게 돼 보이는데 그렇죠",
  "그담에 여기서는 지금은 삼십대 중반에서 사십대 정도 네",
  "사십대로 한 번 생각해보심 좋을 거 같애요",
  "한 번 들어볼까요?  네. 뭐~ 여기도 아~ 네",
  "할 야~ 증말 약간 불쌍해 보인다",
  "에~ 인제 나이가 네",
  "십대 이십대 다 지나고 그렇죠",
  "인제 사십대가 된 거예요",
  "혼자 살다 보니까 이혼했나요? 갑자기 또 예~ 아니 그거는 몰라요? 그거는 그거는 모르죠. 예 총각인지 이혼했는지 그건 모르겠는데 모르는 근데 제가 볼 때에는 친구들한테 전화를 하는 거 보니까 네. 안 받아 아무도 예",
  "그래서 이혼이건 아니면 혼자건 간에 무조건 싱글은 맞는 거죠. 네 예. 노바디스 홈 네",
  "아무도 집에 없단 얘기예요?  그렇죠",
  "근깐 어~ 집에 그땐 휴대폰이 없을 때니까 네네",
  "일반 전화로 해야 되니까 그러니까요",
  "집에 없으니까 전화를 안 받는다",
  "그래서 리빙 얼론할 때 네",
  "이게 아이엔지로 시작하면 둘 중에 하나예요",
  "하면서 아니면 한다는 것은 이거밖에 없어요",
  "영어에 응~ 지금 인제 어~ 들으시는 분들도요",
  "뭔가 아이엔지로 시작하는 게 들어오잖아요",
  "그러면 아~ 이거는 두가뱌 두 가지밖에 없는 거예요",
  "긍까 리빙 얼론 그러면은 머릿속에서는 혼자 산다는 것은 예",
  "그러면 이즈 낫 펀 이렇게 이즈 같은 게 붙으면 아유 혼자 사는 건 재미없어 예",
  "아니면 리빙 얼론 하면서 혼자 살면서 다른 동작이 나오면 그 동작을 했단 뜻이에요",
  "아~ 그래서 내가 혼자 살면서 내가 알아 알고 지내온 모든 응~ 친구들에 대해서 아이 띵크 어브 얼도즈 프렌즈 응~ 그죠",
  "친구들을 생각한 거죠",
  "네. 그래서 전화했더니 지금 밧 왠 아이 다이얼 더 텔레폰 그렇죠",
  "다이 노바디스 홈 예. 이거 다이얼에서 옛날 느낌 확 나오시죠?  다이얼 지금 같으면 눌르는 것도 아니고 그냥 디리릭 디리릭 거기고 예~ 예. 이때는 다이얼이었던 거예요",
  "이거는 시대 상황은 몇 년도예요? 예. 긍까 한 육십년대쯤 되는 거예요? 아~ 지 느낌은 천오백육십년대 작곡했었던 때니까 칠십오년도 요~ 칠십오년도에 예. 칠십년대로 보시면 되는 거 같습니다",
  "그때 당연히 저~ 휴대폰 없을 때죠",
  "예. 휴대폰이 나온 거는 제 기억에 예",
  "팔십년대 한 후반 우리 나라에 들어온 게 구십오년쯤 됐어요",
  "천구백구십사년 구십오년 예예. 그래서 원래 카폰이 들어온 거는 그전이고요",
  "예. 그담에 휴대폰이 들어온 거는 구십년대 초반이더라고요",
  "보니까 예 예예. 다시 한번 들어볼게요",
  "예. 자~ 불러보세요",
  "앗~ 약하지지 마시고 약해지지 마시고 아예 마지막 줄은 확실하게 알 수 있네 노바디스 홈 네",
  "아무도 없어 집에 예. 노바디는 또 예전에 보면 원더걸스에 노바디 에~ 벗 아니 그거 에 아니고요",
  "벗 쮸 아~ 너를 빼놓고 그 어떤 누구도 아~ 멜로디가 좀 다른 거 같습니다",
  "많이 다른 것 같습니다",
  "오늘 세 번째 토픽은 어떤 내용입니까? 인제 예. 그러니까 결론적으로 우리가 알고 있는 오빠 만세라는 부분이 어떤 내용인지 오늘 확인하실 수 있고요",
  "예. 그런데 고 부분에 내용이 뭐냐 하면 그러면 혼자 있고 싶겠어요? 그 사람이 응~ 아니죠",
  "외로우니까 누군가하고 같이 있고 싶겠죠",
  "그래서 그거를 한탄 쪽으로 말하는 부분입니다",
  "아~ 실제론 그렇게 못하는데 예",
  "날 이렇게 혼자 너무 외로워 어~ 누군가하고 같이 있고 싶어 예예",
  "이렇게 얘기하는 거예요? 그렇죠",
  " 최일구   아~ 오늘은 이제 네",
  "아~ 이제 인제 첫 번째 두 번째 그 배경 지식을 쌓고 네",
  "이 세 번째 올 바이 마이 셀프를 들으니까 네",
  "아~ 이게 왜 나 혼자 남겨졌구나 오빠 만센지 왜 이제 알겠네요",
  "느낌 확 오시죠? 예예예",
  "오늘은 표정이 딱 일타 강사 최일구 강사  일구 쌤 감사드려요",
  "오늘 배우고 갑니다",
  "이런 느낌으로 지금 딱 와요",
  "오로지 혼자 올 바이 마이 셀프 네. 올 바이 마이 셀프 나 이제 이 세상에 아무도 없고 네",
  "나 혼자 있는 거야 네",
  "친구들은 전화도 안 받고 그렇죠",
  "돈 워너 비 올 바이 마이 셀프 애니원 예",
  "돈 원트 비 응~ 이거 뭐예요?   왜 약해지셨어요",
  "여기서 이게 재밌는 게 예",
  "당연히 나 혼자 있고 싶어요",
  "싫어 그래서 얘는 돈트로 시작하면 원래는 하지 마란 뜻이잖아요",
  "예. 그런데 앞에 아이가 생략된 거예요",
  "아~ 아이 돈 워너 비 아니 생략됐으면 생략됐다고 표시를 해줘야지 알죠",
  "그걸 어떻게 알아요",
  "에릭한테 말씀하세요",
  "가서 말씀하시면 아~ 아이 돈 원트 비 네네네",
  "아~ 나 그렇게 되고 싶지 않아 혼자 있고 싶지가 않아 그래서 실제 가사에도요",
  "다른 노래 가사에도 아이 같은 게 되게 많이 생략이 돼요",
  "예. 그래서 돈 워너 비 까 그렇게 되고 싶지 않다",
  "응~ 근데 다시 또 연결되는 거죠",
  "아~ 올 바이 마이 셀프 혼자 있고 싶진 않다라고 애니 모어 더 이상 더 이상은 아~ 그~ 어떡하겠대는 거예요? 결론은 내주셔야 전화 걸어서  아이 좀 나와 봐 하셔야죠",
  "아~ 이거 친구들도 아무도 없고 네네네",
  "이 세상에 올 바이 마이 셀프야 예",
  "아~ 근데 누군가하고 더 이상 이러고 혼자 있고 싶진 않아 여기서 노래가 끝나는 거예요? 그렇죠",
  "그~ 아~ 그런 거구나 근데 이제 이렇게 보시면 될 것 같아요",
  "우리가 어렸을 때에는 그~ 지금과 대비해 보면 어렸을 때는 즐거웠잖아요",
  "잘 나갔다고 걱정거리도 없었고 아~ 잘나가셨군요? 네  그런데 제가 생각하기엔 어떤 느낌이냐하면 나이 드신 분들이요",
  "내 노래를 듣고 그다음에 옛날에 소중함 그다음에 앞으로 예",
  "이십년 후에는 지금을 다시 되돌아 보면서 아마 돌아가기를 바랄 겁니다",
  "그런 느낌일 거 같애요",
  "이 노래는 인생 이모작 준비하시는 분들한테 들으면 큰 용기를 줄 것 같아요",
  "이거 저~ 직장 생활하다가 네네",
  "사표 내고 딱 나오잖아요? 네",
  "아무도 전화 안 받아요",
  "정말 아~ 노바디스 홈이야 어~ 아니 표정이 꼭 몇 년 전에 예",
  "아~ 그냥 느낌이 지금 불길이 올라오셨어요",
  "악~ 아~ 제 경험을 그대로 노래에  올 바이 마이 셀프에 있네 네네네. 그렇습니다",
  "네. 자~ 자~ 다시 한번 들어봐야죠? 마지막 세 번째만 네네. 자~ 마지막으로 불러보세요",
  "  좀 더 살리셔야 창이 안 돼요",
  "늦게 나와 맞아요",
  "이 사람 잘못이에요",
  "에릭 에릭 잘못이에요",
  "좋습니다. 예 오늘 아주 올 바이 마이 셀프 우리 말로 번역하면 오빠 만세 네네. 딱이죠",
  "진 진짜로 번역하면 오로지 나 혼자 남았네 예. 그런 뜻이 맞습니다",
  "이런 노래 잘 배웠습니다",
  "오늘 아주 유쾌한 시간이었고요",
  "마칠 시간 됐습니다",
  "자~ 에릭 칼멘에 올 바이 마이 셀프 듣고요",
  "자~ 근철 쌤과 여기서 인사 나누겠습니다",
  "근철 쌤 씨유 넥스트 위크 땡큐 바이   아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 이미 나 형됐어요",
  "할재 하이 재 할재 할재  야~ 거 신조어다",
  "신조어 할재 아재보다 더 위에 할재 그렇죠",
  "아재를 넘어서는 할재 알겠습니다",
  "개그맨 빡구 윤성홉니다",
  "모자가 그~ 중동 사람들이 응~ 많이 쓰는 모자를 쓰고 있었어요",
  "아~ 요거 이슬람 예 사람들이 많이 쓰는 모잔데요",
  "개종했어요? 아니요",
  "요건 제가 인제 머리가 빡빡이잖아요",
  "그래서 저 같은 사람들이 많이 쓰는 어울리는 이 모자 아~ 그렇군요",
  "에~ 항상 에~ 요거 인제 쓰고 인제 중국에 있을 때도 요 모자 쓰고 다녔는데 중국은 이슬람이 있어요",
  "신장이나 이쪽은 네. 그렇죠",
  "그래서 약간 그쪽 사람인 줄 알고 오해를 받은 적이 많이 있어요",
  "어~ 홍석천 씨도 쓰고 다녀요? 홍석천 씨도 인제 가끔 이런 모자도 쓰고 예",
  "황재근 씨도 저~ 쓰고 아~ 그리고 셰프 중에 머리가 또 이렇게 민머리인 셰프가 있는데 그 셰프가 이 모자를 굉장히 많이 썼어요",
  "예전에 아~ 알겠어요",
  "청취자 신밧드 모험님께서 이런 문자를 보내주셨는데 네네",
  "가수 전진 씨하고 친해요? 둘이 음반 내봐요",
  "전진과 빠꾸   야~ 재밌네 재밌어 근데 또 다른 분은요",
  "일구 형님이랑 빡구 씨 두 분 환상 캐미예요",
  "일구와 빡구로 음반 내봐요",
  "아~ 일빡구 라임이 좋네 구구 이렇게 그죠",
  "일구 빡구 자~ 빡구 씨 어떤 게 좋아 전진과 빠꾸와 일구와 빡구야 아~ 뭐~ 요런 질문한다는 자체가 좀 너무 이렇게 시간 낭비 아니에요?  말해 뭐 하겠어요",
  "일구 형님은 저~ 태진아 씨랑 할래요",
  "당연히 태진아 씨하고 하지 그거 뭐~ 말해 뭐해요",
  "에~ 청취 청취자가 네네네",
  "모자 얘기했더니 네네네",
  "보셨나 봐 지금 아~ 네네네",
  "시골가면 사과하고 배에 빡구 씨가 쓴 네",
  "흰 모자 같은 거 씌운다고 아~ 배 얘기 많이 해요",
  "이 모자 보고 배 감싸는 그거 있잖아요",
  "약간 스트로폴 같은 비슷한 거 있잖아요",
  "고 얘기 많이 합니다",
  "예. 그래요? 네네",
  "아주 티셔스도 거~ 네",
  "런닝 셔츠 같은 예~ 파란색 입고 오셨어요",
  "네. 오늘 크로마키드 입고 왔어요",
  "진짜 없어 보이신다",
  "네. 아~ 아~ 뭐~ 저 얘기 안 했어요? 패션 모델 출신이라고요? 아~ 맞아요",
  "예. 이게 아무나 어울리는 게 아닙니다",
  "오늘은 어떤 이야기로 아재 탈출해주실 거예요? 네. 오늘은요",
  "대한민국 천팔백만 직장인들이 회사에 바라는 점 알아보도록 하겠습니다",
  "일구 형님은 혹시 이런 생각해 보신 적 있어요? 뭐요? 아~ 허리케인 라디오 팀 이런 것 좀 해줬으면 좋겠다",
  "혹은 이런 게 바뀌'었으면 좋겠다",
  "하는 거 솔직히 한 번 얘기해 보세요",
  "아유 그런 게 어딨어요",
  "우린 뭐~ 팀웍이 너무 좋은데 근데 딱 한 가지가 있어 네네네네네",
  "김경래 피디가 잔소리를 너무 많이 해 아~ 그래요? 네. 다 좋은데 네네네네",
  "또 얘기할까요? 뭐요? 어~ 얘기할라면 끝이 없으니까 팀웍이 좋 좋대 그런 게 어딨냐고 얘기해 놓고선 빡구 씨는 어때요",
  "허리케인 라디오 팀이나 저한테 뭐 바라는 점 음~ 저는 뭐~ 바라는 거 없어요",
  "바라는 게 딱 하나 있다면 어~ 매일 이 자리에 이 시간에 앉아서 같이 이렇게 떠들고 싶습니다",
  "네. 일주일에 하루 화요일이 아닌 매일 매일 매일 에브리데이 저도 괜찮은 생각 같은데요. 네 에브리데이 떠들고 싶습니다",
  "여기서 앉아서 같이 근데 우리 둘이 그런 생각해봐야 소용이 없는 거고 네네. 알겠습니다",
  "자~ 어떤 얘기일까요? 아~ 네",
  "자~ 어~ 직장인이라면 누구나 자기 회사에 바라는 점이 있겠죠? 어~ 과연 직장인들은 어떤 소망 어떤 바람을 품고 인 있을지 한 번 알아보도록 하겠습니다",
  "오늘에 주제는 바로 이겁니다",
  "직장인들이 뽑은 회사 어우 좋아요",
  "그러면 지금 방송 듣고 계시는 청취자분들도 나 회사 이런 거 바란다",
  "오십 원 유료 문자 샵 영구오일이나 카톡 앱으로 보내주시기 바랍니다",
  "네. 문자 많이 많이 보내주시고요",
  "이제 본격적으로 직장인들이 뽑은 회사 계속 불러야 돼요? 아~ 이거 대본에 써 있어요",
  "부르라고  베스트 쓰리 네",
  "삼 위부터 알아보도록 하겠습니다",
  "제발 제발 제발 도달 가능한 업무 목표를 주면 좋겠습니다",
  "네. 흔히 목표는 가능한한 높게 잡는 게 좋다",
  "근데 너무 심각하게 말도 안 되게 터무니 없이 높게 잡는 건 정말 문제가 됩니다",
  "실제로 많은 직장인들이요",
  "너무 이루기 어려운 업무 목표 때문에 사기가 떨어지고 의욕이 저하되고 무기력과 좌절감을 느낀다고 합니다",
  "김경래 피디가 이~ 작가들하고 회의할 때 보면 이런 얘기해요",
  "가서 저~ 미국에 도널드 트럼프 대통령 섭외해 오라고  에~ 어~ 근데 중요한 거는 예",
  "작가가 진짜 섭외하면 진짜 재밌겠다",
  "이거  진짜 섭외했어요",
  "어~ 피디님 어~ 트럼프가 다음 주 수요일만 된대는데 이렇게 하면 어떻게  전화 연결이라도 막~ 와~ 그러면 그 작가 분은 예",
  "어~ 이거 보통 분이 아닌데 아~ 근데 영어가 안 돼서 어떡하죠? 네",
  "만약에 인터뷰를 트럼프하고 해 다음 주 수요일에 네네네",
  "아~ 그럼 영어 잘하시는 뭐~ 통역사 이렇게 당연히 섭외해야죠",
  "빡구 씨는 시진핑 한 번 섭외해 보세요",
  "어~ 시진 중국 통이니까 어~ 시진핑 섭외를 할 수 있습니다",
  "근데 그분이 이름이 시진핑인데 좀 달라요",
  "그분 지금 장사하시는 분 있거든요",
  "중국에서 예 알았어요",
  "최 최 시진핑이라고 네  네. 다 고래도 상관없나요? 고러면 섭외할 게요",
  "진짜 시진핑 좋습니다",
  "아~ 일단 직장인들이 뽑은 회사 베스트 쓰리 이제 이 위를 알아보도록 하겠습니다",
  "이젠 우리 회사도 주 사일 만 일했으면 좋겠습니다",
  "많은 직장인들이 말합니다",
  "업무 시간과 생산성은 정비례하지 않는다",
  "즉 오래 앉아있는다고 업무가 잘 되는 건 아니란 말입니다",
  "실제로 요즘 주 사일제를 도입하는 회사도 점점 많아지고 있다고 합니다",
  "효율성이나 생산성 명에 면에서 오히려 효과적이라고 합니다",
  "우리 그~ 일구 형님은요",
  "그~ 주 칠일이잖아요",
  "칠일 디제인데 그렇죠",
  "어~ 칠일 동안 하는 거 안 힘드세요? 사일 만 디제이하는 거 어떻게 생각하세요? 사일 딱 하고 예",
  "나머지 사일은 내가 하고  내가 하고 빡구 씨 네네",
  "지금 저~ 팔호 태풍 오늘 밤에 지나고 네네네",
  "구호 태풍 올라오는데 그 태풍 이름이 뭔지 알아요? 뭐예요? 래끼마 래끼마 래끼마   와~ 요거 야~ 태풍 이름을 갖다가 이렇게 또 어~ 재밌게 어우 좋습니다",
  "그럼 일단은 꿈을 깨고요",
  "어~ 자~ 이제 직장인들이 뽑은 회사 이젠 그랬으면 좋겠네 베스트 쓰리 대망에 일 위 가도록 하겠습니다",
  "어우 최 대리 최 대리 어우 나에 사랑 최 대리 우리 최 대리 있나 네. 과장님 나오셨어요? 어우 그래 우리 최 대리 우리 제리 대리 대리 최 대리 점심 먹었쪄요? 네. 과장님 식사하셨습니까? 먹었죠",
  "나는 사장님이랑 같이 먹었찌 사장님하고요? 그래 그래 그래 내가 사장님한테 우리 최 대리 자랑을 을마나 했는지 아주 그냥 아주 얼마나 했는지 몰라 어우 제 자랑을 하셨다고요? 그래 그럼 우리 최 대리 덕분에 우리 부서 실적 대박났잖아요",
  "어우 이래서 내 최 대리지 쑥스럽습니다",
  "당연히 해야 될 일인데요",
  "뭘 그래서 내가 사장님한테 아주 진지하게 말이야 이참에 우리 최 대리 연봉 좀 올려달라고 그냥 팍팍 올려달라고 사정 사정을 했더니 말이야 사장님이 웃으면서 올려주신대요? 아직은 아니라고 말씀을 하덤덤 말이야 진짜 아~ 기대는 안 했는데요",
  "뭐~ 그래서 말이야 내가 다시 말이야 어~ 이렇게 일을 잘하는 친구한테 말이야 그만큼에 보상을 해줘야 한다",
  "그랬더니 말이야 사장님이 또 한 번 활짝 웃으면서 말이야 활짝 웃으시면서요",
  "그래도 아직은 이르다 하이 하시더란 말이야 저 뭐~ 그런 거 바라고 열심히 한 거 아니고요",
  "그래서 내가 사장님한테 말이야 적토마도 당근이 있어야 잘 달립니다 했더니 말이야 사장님께서 고개를 끄덕끄덕하시면서 말이야 고개를 끄덕끄덕하시면서 뭐라 그랬어요? 어~ 그러면 말이야 윤성호 니 연봉에서 깎아줘라 어~ 하시길래 말이야 내가 생각해도 아직은 아닌 거 같다고 말이야라고 하면서도 아~ 됐어요",
  "내가 포기하지 않고 말이야 다시 한번 말이야 자~ 아~ 직장인들이 뽑은 회사 이젠 그랬으면 좋겠네 베스트 쓰리 대망에 일 위는요",
  "다 됐고 하~ 돈이나 많이 줬으면 좋겠다",
  "네. 바로 요겁니다",
  "요거 솔직히 공감 안 하는 분 손들어 보세요",
  "지금 뭐~ 대한민국 직장인이라면 구십구 점 구구구구구구구구구 퍼센트 다 같은 마임 마음입니다",
  "이게 구십구 점 구구구구 프로 오~ 이렇게 얘기하니까 구십 네네네 저~ 일본이 수출 규제한 불화 수소 생각이 나네요",
  "아~ 왜요? 아~ 일본산 그게 순도가 구십구 점 구구구구 프로라는 거 아니에요",
  "어~ 갑자기  네. 아이 어쨌든 일 힘든 거 참고 일 많은 거 참을 테니 돈이라도 많이 주라는 겁니다",
  "네. 근데 왜 그 얘기를 밖에 저 김경래 피디 보면서 얘기하는 거예요?  출연료 좀 더 달라는 거예요",
  "지금 아니 아니에요",
  "저는 뭐~ 지금 받는 출연료 너무 과분합니다",
  "이 정도 이렇게 저한테 주려 준다는 건요",
  "우리 김경래 피디님에 따뜻한 마음 네",
  "정말 존경하고 제가 좋아하고 예. 얼굴 표정은 아닌 것 같은데요",
  "얼굴 표정은 읽었어요? 예",
  "내 표정 잠깐 그러면 김경래 피디한테 요구 사항 있으면은 네",
  "김경래 이름으로 즉흥 삼 행시 한 번 지어 봐요",
  "아~ 성공하면 어~ 혹시 알아요? 긍정적으로 출연료 좀 올려줄지 아~ 좋아요. 예 김경래 잘 운 띄워주세요",
  "자~ 김 어~ 김경래 피디님 이제는 음~ 형이라고 편하게 불러도 돼요? 경 경래 형 래 래 사랑  모욕감 줬대요",
  "출연료 올라갈 생각을 말아야 되겠다",
  " 야~ 요거 요거 또  한 방 멕이네요",
  "아~ 오늘 배불릅니다",
  "오늘 저녁 안 먹어도 될 것 같아요",
  "어우 오늘 제대로 멕였습니다",
  "아주 그냥 좋습니다",
  "아~ 진짜 요거 관련 기사 댓글을 댓글 많이 달렸습니다",
  "그냥 남들 쉴 때 같이 쉬게만 해주세요",
  "그러고 또 다른 분은요",
  "제발 승진 좀 시켜주세요",
  "만년 대리 지겹습니다",
  "직장인들에 로망이죠",
  "어우 승진 네. 맞아요",
  "우리 회사 김 과장님 제발 퇴사해주세요",
  "그쪽이 먼저 나가나 내가 먼저 나가나 두고 보자 야~ 요거는 정말 강경수네요",
  "정말 이런 경우도 있잖아요",
  "서로 안 좋고 그러면 네네",
  "어우 저 사람 때문에 나 회사 생활 못할 거 같애 맞어 그거 안 좋으면 진짜 회사 나가는 게 너무 예전에 학교 다닐 때도 솔직히 반 친구랑 안 좋으면은 예",
  "학교 등교하는 게 너무 곤욕이었잖아요",
  "근데 회사도 만약에 상사가 너무 정말 맨날 나 괴롭히고 그러면은 아침마다 회사 나가는 거 자체가 곤욕입니다",
  "이거 조심해야 돼요",
  "그리고 또 마지막으로 또 어떤 분은요",
  "바라는 점 있냐고 좀 안 물어봤으면 좋겠어요",
  "어차피 안 들어줄 거면서 물어보긴 왜 물어 봐요",
  "물어보질 말던가 왜 물어 봐 빡구 씨 바라는 게 뭐 있어요? 허리케인 라디오에 그만 좀 물어보세요",
  "어차피 안 들어줄 거잖아요",
  "바라는 거 무 얘기하면 뭐 해 안 들어줄 거면서 혹시 알아요? 네",
  "혹시 알아요? 이 봐요",
  "아니 우리 그~ 일구 형님 예",
  "교통 방송 티비에스에 바라는 거 있어요? 저요? 예",
  "뭐~ 오래 디제이 시켜줬으면 하는 그거죠",
  "오랫동안 아무도 안 듣고 있는데 지금 티비에스 관계자가  관계자가 지금 아무도 안 듣고 있어요",
  "오늘은 어~  얘기 그만 해 아~ 그만 하라고 빨리 빨리 끝내 자~ 오늘 직장인들이 뽑은 회사 이젠 그랬으면 좋겠네 베스트 쓰리도 직장인들이 품고 있는 소망 바람 알아봤습니다",
  "사실 오늘 소개한 일이삼 위 외에도 육아 휴직 보장 정년 보장 뭐~ 많았습니다",
  "우리 직장인들이 열심히 일한 만큼 회사에 바라는 점 소망 바람도 꼭 이뤄지길 바랄게요",
  "김경래 삼 행시 한 번 연구해서 다음 주 화요일 날 또 한 번 해보자고 네. 알겠습니다",
  "네. 재밌게 할게요",
  "빡구 씨 네. 감사합니다",
  "스컬과 하하가 부르고 있습니다",
  "부산 바캉스  오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답은 프란시스코죠? 선물 받아보실 분들 명단 홈 페이지에 바로 올려놓도록 하겠습니다",
  "김충훈 씨가 부릅니다",
  "나이가 든다는 게 화가 나 저도 여기서 이만 인사 드리겠습니다",
  "프란시스코 덕분에 단비가 내렸네요",
  "시원한 비가 잠깐 쏟아지더니 다시 무더위가 찾아오고 있습니다",
  "매미들도 덩달아 울어대기 시작했는데요",
  "혹여나 방충망에 붙어서 울기라도 하면 귀가 다 멍멍하죠",
  "그러나 여름 한철 살기 위해서 땅속에서 자그마치 칠년을 독하게 기다려왔다고 하니 우리에겐 그저 소음일 뿐이지만 매미한테는 암컷을 찾는 사랑에 세레나데라고 하니 차마 쫓아낼 수도 없습니다",
  "목청껏 울어대는 매미들이 이렇게 묻는 것 같습니다",
  "맴맴맴맴 이 여름에 너는 누군가를 뜨겁게 사랑한 적 있냐",
  "맴맴맴맴 여름을 이기는 방법은 피하지 않고 한 발 빼지 않고 여름처럼 뜨겁게 살아가는 거라고 합니다",
  "내일이 벌써 입추고요",
  "오늘은 칠월 칠석이고요",
  "그러고 보면 서슬퍼런 폭염도 이제 며칠 안 남은 것 같습니다",
  "이 여름 청취자 여러분들 뜨겁게 보내고 계십니까? 팔월 칠칠 음력 칠월 초일에 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격 건달 김경래 피디에 첫 곡 단비를 내리게 한 태풍 프란시스코에게 헌정 곡입니다",
  "스캇 매키니 샌프란시스코 출석 체크 상품 있습니다",
  "네. 샌프란시스코 잘 들었습니다",
  "오늘이 음력 칠월 칠일입니다",
  "칠일이니까 오늘 밤에 사 학년 달이 좀 뜰 거 같고요",
  "칠석 날이라서 오늘이 왜 직녀하고 견우가 결혼을 했는데 옥황상제가 이~ 두 사람이 일들을 안 하고 결혼하고 일 안 하고 있으니까 옥황상제가 갈라놨다는 거 아니에요",
  "그래서 일년에 한 번만 만나게 했는데 까마귀하고 까치 다리를 만들어가지고 일년에 한 번 만나는 날 그~ 옥황상제도 그렇죠",
  "결혼해가지고 일할 기분 나겠습니까? 신혼 즐겨야 되는데 떼어놓고 그랬으니 옥황상제 나빠요. 예 오늘 단비가 내렸는데 그래서 칠석우라고 그러잖아요",
  "오늘 일년에 한 번 만나는 날이라 견우하고 직녀가 기쁨에 단비였다고 합니다",
  "청취자분께서도 그런 문자 보내주셨는데 출첵 문자 보내주고 계십니다",
  "여기 잠깐 소나기 내리더니 햇빛이 쨍쨍합니다",
  "날이 좀 궂어 있습니다",
  "매미 소리가 약간 들리고 있고 그런데 비 그치고 나니까 진짜 무더운 그런 날씨가 시작된 거 같아요",
  "안녕하세요? 저는 지금 북한산 살짝 등산 좀 하고 있습니다",
  "어플로 듣는 중인데요",
  "잡음도 없고 아주 좋습니다",
  "더우셨을 텐데 지금도 산에 계신가 보죠? 사진도 아까 한 장 보내주신 거 같은데 오솔길 등산로 하고 일구님 제발 어제 아베한테 공개 사과한다고 망언을 한 주옥순 씨한테 한마디 꼭 해주십시오",
  "그런 분들이 부대가 엄마라는 단어를 써가면서 대한민국 엄마들 낯 부럽게 부끄럽게 만드는군요",
  "잠시 후 소통 시간에 여러분들 의견을 좀 받아볼 생각입니다",
  "주옥순 씨에 망언에 대해서 허리케인 라디오 청취자 여러분들 어떤 생각들 갖고 계신지 잠시 후 소통 시간에 의견 좀 보내주시기 바랍니다",
  "저는 지금 면접 보고 들어가는 길에 출석 체크합니다",
  "비가 오면서 시원하더니 다시 푹푹 찌는 날씨 시작입니다",
  "오늘은 칠월 칠석 면접 결과 좋은 소식 있으리라 기대하면서 아자아자 힘을 내봅니다",
  "덥고 지치는 오후 이~ 아아메 아이스 아메리카노 아아메 같은 방송 허리케인과 함께합니다",
  "아아메가 될 수 있도록 더 노력하도록 할 게요",
  "아아메 아이스 아메리카노 오늘 수요일이죠? 이따가 삼 부에는 허리케인 라디오만 할 수 있는 바로 그 코넙니다",
  "대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 모하시노 합니다",
  "오늘은 강서구에 박상구 시의원하고요",
  "강북구에 이상원 시의원 두 분 나올 거고요",
  "강서구민하고 강북구민 여러분 잘 들어주시고요",
  "민원 있으면 미리 준비해 주시기 바랍니다",
  "삼 부 허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 모하시노 기대해 주십시오",
  "삼사 부는 이따가 티비에스 티비로도 방송하는 거 다 아실 거고요",
  "지금은 유튜브로 방송 같이 해드리고 있습니다",
  "육팔오오 님하고 일공육팔 님 두 분한테 남자에 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕 보내드리도록 하겠습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  태풍 뒤끝이라 그런가요? 날도 꿉꿉한데 참 이런 말씀드리기 뭐합니다만 황당한 소식 전해드릴게요",
  "청취자 여러분 의견 좀 악 조금 전에 말씀드린 거마냥 받아볼려고 하는데 고민했어요",
  "저희도 이거 과연 소개할 만한 가치가 있나 싶기도 합니다만 워낙 또 뜨거운 논란이 되고 있어가지고 허리케인 라디오도 한 번 짚고 넘어갈려고 그럽니다",
  "일단 당황스러우니까 놀라지 마시고요",
  "이런 난장판이 없네요",
  "주옥순 엄마 부대 대표하고요",
  "전광운 한국 기독교 총 연합회 회장 발언인데 지금 댓글 많은 뉴스 일 위 하고 있습니다",
  "며칠 전 발언인데요",
  "아직도 뜨거운 논란 식지 않고 있고요",
  "아베 정부에 촉발된 한일 간 갈등 국면이 점점 커지고 있는 상황입니다",
  "온 국민이 똘똘 뭉쳐갖고 일본 불매 운동에 힘을 싣고 있는 이때 황당무계한 친일 운동으로 눈살을 찌푸리게 하는 일부 극우 단체들한테 청취자 여러분 어떤 말 해주고 싶으십니까? 황당한 친일 운동에 나선 일부 극우 단체에게 한마디 보내주시기 바랍니다",
  "두 분께 건강한 씨제이 한풀이에서 세트 드리고요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡 티비에스 친구 맺기해서 참여해 주시기 바랍니다",
  "티비에스에 꾀꼬리 아나운서가 다른 상품도 소개해 드립니다",
  " 네. 오늘 일부 극우 단체한테 여러분 하시고 싶은 말씀 문자로 많이 보내주시기 바랍니다",
  "나에 노래  김광석 씨 노래 들으니까 조금 가슴이 조금 뚫릴는 거 같습니다",
  "오늘 소통 시간에 아베 수상한테 사죄한다고 말도 되지 않는 주옥순 엄마 부대 대표한테 한 말씀 해보시라고 문자 받아보고 있는데요",
  "문자가 지금 폭주하고 있는데 솔직히 말씀드리면 방송에서 소개가능한 문자가 많지가 않습니다",
  "신중하게 신중하게 선별해서 지금부터 몇 분 먼저 소개해 드릴게요",
  "아베 수상님이요? 수상님 아주 앞에 있으면 절이라도 하겠네요",
  "주옥순 씨는 그냥 일본 가서 사는 게 나을 듯합니다",
  "헬기는 너무 비싸고 뗏목 태워서 일본으로 보내야 합니다",
  "이 정도면 극우가 아니라 매국노 아닙니까? 저는 우리 나라가 정말 좋아졌다고 생각합니다",
  "저런 이야기를 대놓고 할 수 있다니 다른 대통령이었으면 벌써 어디로 끌려가지 않았을까요? 저도 그런 생각 좀 해봅니다",
  "오늘 기사 보니까 문재인 대통령을 살해하겠다고 권총 사진하고 뭐~ 올려논 그런 세력에 대해서 경찰이 수사에 나섰다고 그러는데요",
  "옛날 같으면 국가 보안법이죠",
  "국가 보안법 위반 혐의로 신문에 일 면 톱에 방송은 톱 뉴스 감인데요",
  "정말 우리 나라 좋아졌습니다",
  "한국 떠나서 일본 가서 아베 찬양하면서 사세요",
  "엄마 기독교 이름 이름 더럽히지 말고요",
  "어우 그냥 뜨겁습니다",
  "지금 게시판이 화끈화끈합니다",
  "피디 님 부탁드립니다",
  "김 피디 준비됩니까?  아~ 또 댓글 소개해드리고 허리케인 라디오 소통하고 있는데 이순재 선생님께서 한 말씀 거두셨네요",
  "못난 놈 예~ 소개가능한 문자로만 일단 몇 분 소개해드렸는데요",
  "오늘 소통 시간에 다시 한번 말씀드립니다만 아베 수상님 죄송합니다",
  "이런 말도 안 되는 발언을 해서 논란을 일으키고 있는 주옥순 엄마 부대 대표 또 전광운 한국 기독교 총 연합회 회장에 대한 여러분들에 의견 계속 받겠습니다",
  "일본 정부가 결국 오늘 한국을 백색 국가에서 제외하는 내용에 법령 개정안을 공포했습니다",
  "또 수출 무역 관리령에 시행 세칙인 포괄 허가 취급 요령을 공개했는데요",
  "기존에 반도체 디스플레이 핵심 소재 삼 개 품목 말고 추가를 한국 만을 표적으로 개별 허가를 강제하는 품목은 지정하지 않았습니다",
  "일단 추가 도발은 자제하겠다는 듯한 뜻인 것 같습니다",
  "그래봤자 버스는 이미 떠났어 시작은 니들이 했지만 끝은 우리가 낼 거야 두 번 다시 대한민국 만만히 보지 못하게 어디 끝까지 한 번 가보자고  일본이 한국을 상대로 싸울 준비도 돼 있지 않은 전쟁을 시작했다",
  "미국 외교 전문지 포린 폴리 씨가 이렇게 비판했습니다",
  "일본에 한국 수출 규제 강화 조치는 그 근거가 분명하지 않고 일부 모순되는 부분이 있다고 비판하면서 이 모든 일에 이면에는 일본이 강제 징용 문제와 관련해서 한국을 압박하겠다는 분명한 의도가 있다고 분석했습니다",
  "그러면서 수출 규제와 같은 발표는 기본적으로 최소한의 합리적인 증거와 국제 사회에 제대로 주장을 펼 수 있는 외교적 대책이 마련돼야 한다고도 지적했습니다",
  "이번 수출 규제가 무리한 싸움이었다는 거 남들은 다 아는데 본인들만 몰라요",
  "포린 폴리 씨 이 사설에 마지막 구절에 이렇게 썼습니다",
  "이번 일로 아베는 정치는 사업에 좋지 않다는 옛 격언을 이해하게 될지도 모른다",
  "듣고 있냐 아베  다음 소식입니다",
  "아베 신조 일본 총리에 측근인 에토 세이지 총리 보좌관에 망언이 파문입니다",
  "지난 일일 일본을 방문한 여야 의원들과에 만찬 자리에서 에토 보좌관은 나는 올해 일흔한 살인데 한국에 한 번 가봤다",
  "과거 일본에선 한국을 매춘 관광국으로 찾았는데 나는 하기 싫어서 잘 가지 않았다",
  "또 에토 보좌관은 강제 징용 위안부 문제 등에 대한 조사 과정에 참여했으나 불법적인 정황을 찾지 못했다고 말하기도 했습니다",
  "에토 보좌관에 갑작스런 발언에 만찬 참석자들은 얼굴이 굳어지는 등 당황한 분위기가 역력했던 것으로 전해졌습니다",
  "우리 나라 의원들 말이에요",
  "국회 의원들 아니 그따위 소리를 듣고도 예 반박도 못하고 그저 밥만 먹고 왔다는 겁니까? 참내 그 총리에 그 보좌관 그러고 보면 또 일본 사람들도 참 안 됐어요",
  "어떻게 보면  한일 경제 갈등이 악화 일로지만 갈수록 높아지는 반일 공세 수위를 조절해야 한다는 목소리가 나옵니다",
  "반일 운동에 타겟을 일본 전체로 삼아서 양국 국민 간 감정에 골을 깊게 만드는 것은 해법이 되지 못한다는 지적입니다",
  "어제 서울 중구가 시내 한복판에 노 재팬 깃발을 내걸었다가 비판 여론에 밀려서 하루도 못 가서 철거했죠? 아베 신조 일본 총리와 일본인은 구별해야 하며 민간이 주도하는 일본 불매 운동에 감히 나서는 것은 부적절하다는 지적입니다",
  "우리 국민이 분노하는 건 일본인 전체가 아닙니다",
  "일본 극우 세력을 대표하는 아베에 무리하고 무도한 행동입니다",
  "노 재팬 아닌 노 아베 지혜롭고 성숙한 대응이 필요해 보입니다",
  "서울시가 하반기 삼십억을 투입해서 천오백 명한테 청년 수당을 추가 지원합니다",
  "지원 대상은 주민등록상 서울에 사는 만 열아홉 살에서 서른네 살 청년이며 졸업 후 이년이 지난 미취업 청년으로 중위 소득 백오십 퍼센트 미만이랍니다",
  "청년 수당은 오늘부터 사흘간 서울 청년 포털에서 접수할 수 있으며 선정되면 다음 달 말부터 매달 오십만 원씩 최대 육 개월간 청년 수당이 지급됩니다",
  "매달 오십만 원 고단한 청년에 삶이 얼마나 달라지겠습니까마는 조금이나마 숨통이 트여서 다시 일어나서 달려갈 수 있는 마중물이 되기를 바랍니다",
  "청년 여러분 힘내십시오",
  "세상에 모든 어머니는 위대하고 강합니다",
  "그리고 엄마라는 말 듣기만 해도 눈시울이 붉어지는 세상 최고에 따뜻한 말인데요",
  "함부로 엄마 부대라는 명칭 쓰지 말길 바랍니다",
  "엄마는 당신처럼 행동하지 않습니다",
  "예. 엄마라는 이름 더럽히지 말라는 문자 여러분들 지금 많이 보내주고 계십니다",
  "오늘 정말 문자 많이들 보내주고 계시네요",
  "엄마에 일기   서민이 행복한 사회 을이 웃는 사회 먹고 사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 번 암행어사 출두합니다",
  "기해년 민생 점검 프로젝트 안진걸 암행어사 민생가풍에 민생 경제 연구소 안진걸 소장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 주옥순 엄마 부대  발언 들어보셨죠? 예. 저는 저분이 이번뿐만 아니라 예전에도 세월호 유가족들 막 모독하고 조롱하고 예",
  "또 이상하게 막 최저 임금 인상 반대하는 데도 막 나타나세요",
  "그래서 잘 알고 있는데 어~ 세상에 그런 엄마가 어디 계세요",
  "주옥순 씨한테 한마디 해달라고  청취자 여러분들 문자 오늘 소통 시간에 받고 있거든요",
  "이름을 바꿔야 될 것 같아요",
  "그렇죠? 짧은 문자 하나만 소개해 드리고 가께요",
  "반딧불 님께서 우리 엄마 아니라 다행이다",
  "예. 그니까 최소한 엄마 부대라는 이름은 바꾸셔야 될 것 같애요",
  "세상에 엄마가 어느 엄마가 참사에서 죽은 자식들 있는데 그 가족들 위로는 못해 줄 망정 조롱을 하고 예. 할 말이 없습니다",
  "오늘 어떤 이야기죠? 네. 예. 오늘은 지난번에도 제가 중간에 한 번 저~ 배종찬 본부장이랑 전화 연결 한 번 했었잖아요",
  "지난 주에 예예예 지난주 일본 불매 운동에 아베 규탄 운동에 시민 사회 열기 예",
  "열기 전달해드렸잖아요? 그래요",
  "실제로 저는 인제 방송한 것처럼 지난주 토요일 날도 아베 규탄 삼 차 집회 참여했었습니다",
  "저도 뉴스 화면으로 봤어요",
  "예. 와~ 정말 근데 예",
  "암행어사는 얼굴이 잘 안 보이던데 아~ 네",
  "무대 위에 안 올라가 있었어요? 제가 인제 예전에 이천팔년 촛불 집회 이천 촛불 시민 혁명 때는 예",
  "그땐 주요 실무진이고 인제 사회도 보고 다니고 자주 올라갔는데 예",
  "이번에는 조용히 자원 봉사하고 운영 위원으로만 참여를 하고 있습니다. 예 어~ 노종렬 씨 얼굴은 봤어요",
  "예. 노종렬 님 그다음 우리 티비에스 최백은 교수 얼굴도 보였고 라디오에 자주 나오는 최백은 님 예",
  "뭐~ 김민석 전 의원도 오시고 뭐~ 암튼 근데 저는 인제 뭐~ 그런 유명한 분도 좋은데요",
  "가족들과 연인들과 함께 참여하신 분들이 대폭 늘었다는 겁니다",
  "이번 주엔 어떻게 됩니까? 예. 이번 주에는 역시 일곱시에 어~ 일본 대사관 앞에서 예",
  "아베 규탄 사 차 집회 일본 대사관 구 일본 대사관 예. 그까 매주 토요일 저녁마다 여섯시부터는 사전 집회 사전 행사들이 곳곳에서 열리고 일곱시부터 대규모 집회가 열린다",
  "아마 지난주보다 더 오실 것 같애요",
  "처음에 일 차 집회 때 천오백여 명 예",
  "이 차 집회 때 오천여 명 삼 차 집회 때 지금 만 오천여 명 정도 오신 거로 예",
  "근데 이게 인제 한 자리에 모여 있는 숫자가 아니고 연인원 인제 긴 시간 동안 하니까 행진까지 하니까 장시간 왔다 갔다 하신 분까지 다 감안한 건데요",
  "이번에는 뭐~ 만 명 가까 아니 이만 명 가까이 모이지 않으실까 싶고요",
  "특히 인제 하이라이트가 팔월 십오일 네",
  "일본에서도 많이 오세요",
  "제가 저번에도 한 번 소개해 드렸잖아요",
  "일본에서도 강제 징용 문제 해결을 바라는 어떤 시민들에 모임 네",
  "그다음에 또 아베 정권에 이런 극우화와 정말 무도한 역사 범죄를 사과하지 않는 행태에 불만 재일 교포들 또 일본 엔지오들이 네",
  "팔월 십오일 한국에 직접 오셔서 일본에 양심적인 시민과 단체들과 예",
  "집회가 있다는 얘기죠? 광복절 날 그까 이게 앵커님께서도 아까 계속해서 우리가 노 아베지 예",
  "일본 모두를 부정하는 거 아니지 않느냐고 설명해주셨잖아요",
  "그렇죠. 네 또 중구청에서도 그런 실수를 해서 인제 지 우리 국민들이 다 지적을 하신 거예요",
  "불매 운동 열심히 하고 아베 정권 규탄 열심히 하는 분들이 예",
  "청와대 청원까지 올라갔었잖아요",
  "그니까 아니 한국에 오시는 분들은 우리가 오히려 환영하고 친절히 대해드리고 오히려 그분들한테 말씀을 드려야 우리 이렇게 사이 좋게 지낸 이웃인데 네",
  "과거에 위안부 문제나 강제 징용 엄청난 잘못을 해놓고 그거 사죄하고 배상하면 될 일을 엉뚱한 것으로 해서 오히려 사회를 나쁘게 하고 있는 거 아베 정권이라고 하면 웬만하면 다 이해하시거든요",
  "실제 팔월 십오일 날 일본 분들이 많이 오셔서요",
  "어~ 여섯시에 국민 대회도 하고 네",
  "대규모로 그전에 열한시에는 광복절도 응~ 그러면 구 일본 대사관 앞이 집회 장소가 됩니까? 아니 일단은 더 크게 사람이 몇만 명 수십만이 모일지도 모르니까 광화문 광장에서 하고요",
  "아~ 그래요? 그전에 아침 열한시부터는 서울 광장에서 일본 시민 단체들 함께 일본 대사관으로 항의 방문 응~ 강제 징용 문제 해결해라 알겠습니다",
  "그 문제로 이렇게 경제 할 문제가 아니다",
  "이런 다양한 행사들 일본 예. 아베 집회 관련 얘기 들었고 그렇습니다",
  "불매 운동은 어때요? 좀 파악된 게 불매 운동은 뭐~ 지금 뭐~ 여론 조사 전문가들도 인제 이미 우리 티비에스가 많이 조사하잖아요",
  "뭐~ 자세한 보도는 많이 나와 있으니까 추이가 제가 말씀드리면 예",
  "처음에 뭐~ 오십사 점 육 프로 동참하고 있다",
  "육십이 점 팔 프로 동참하고 있다",
  "최근 조사에는 뭐~ 육십오 프로 정도 동참하고 있고 향후에도 동참할 의향이 있다라는 분들이 많이 늘어나고 있고요",
  "또 최근에 와이티엔하고 뭐~ 리얼 해보니까 일본 여행 안 가겠다는 의견이 일본이 가겠다는 십육 프로로 급감을 했답니다",
  "그니까 작년에 우리가 일본 여행을 칠백오십오만 명이나 가가지고 육칠조를 쓰고 왔어요",
  "육칠조 예. 근데 일본 이 사람이 지금 확 줄어드니까 지금 뉴스에는 보니까요",
  "일본에 지역 다 지자체 네",
  "일본에 주요 항공 공항 이런 덴 정말 난리가 났나 봐요",
  "보도도 많이 되고 있고 실제로 일본에서도 아~ 일본 현지에서도요? 그까 지금 그런 보도가 일본 현지에서 지금 자꾸 돼야 돼요",
  "예예. 긍까 그래야 정신을 좀 차리지 어~ 어저께 그 뉴스 톱에 김준일 대표라고 팩트 체크 전문하는 예",
  "매체 야우재팬에 외국 관련 외신 관련 뉴스 중에 가장 많이 본 뉴스들이 대부분 한국 관련 뉴스들이랍니다",
  "그까 일본에서도 지금 그리고 또 제이피라고 일본 매 일본에 있는 재일 제이피 뉴스라는 유재순 대표님 재일 언론인이세요",
  "실제 지금 일본에서는 어~ 불매 운동 그까 예를 들면 우리가 유니끌로나 맥주나 자동차 같은 경우는 일본이 세계적인 시장을 갖고 있기 때문에 한국 불매 운동 만으로 엄청난 타격이 있는 건 아닌 건 맞다",
  "하지만 한국 국민들이 할 수 있는 합리적이고 평화적인 방법이란 건 굉장히 의미가 있고 첫 번째 두 번째 역시 인제 교수님이라든지 그~ 손에 잡히는 경제 그~ 아니 예전에 그~ 연구소 소장님 네",
  "이런 분들이 제시했던 게 일본 여행을 안 거부하는 게 타격이 클 거랬는데 정말 예상대로 일본에 지역 경제 일본에 그~ 여행으로 먹고 사는 자영업자들 시민들 그다음에 일본 지자체에서는 큰 타격이 돼 가지고 네. 긍까 우리 나라 뉴스도 화제가 되 벌써 이분들이 일본 정부에 어필을 하는 상황까지 네. 까 우리 나라 관광객들이 이제 대도시는 많이 갔다들 오셨으니까 재방문하는 분들이 많다매요",
  "그렇다 보니까 인제 지역을 인제 많이 방문하시는 건데 인제 그런 인기척이 딱 끊어졌단 얘기 아니겠어요? 맞습니다",
  "우리 한국분들이 그냥 저도 예를 들면 일본 가면 처음에는 우리가 인제 도쿄나 오사카 갔다가 나중에는 그 인근 지역을 많이 돈다고 하더라고요",
  "실제 그리고 재방문율도 굉장히 높고 예",
  "중국 다음으로 한국 사람이 많이 가고 실제로 근데 인제 그런 것이 딱 끊어지니까 지역 경제는 타격이 있고 그러니까 이 메시지는 그런 겁니다",
  "예를 들면 우리가 일본 그~ 시민들 망해라라는 거 아니잖아요",
  "죄송하고 안타깝지만 역사적으로 잘못한 가해 집단이 이 차 가해를 하고 있는 거에 대해서 네",
  "항의를 하는 건데 자~ 아무리 경제적으로 한국보다 조금 더 우위에 있는 집단이라고 그러더라도 함부로 갑질하면 예를 들면 을들이 단합해서 호소하고 어필하면 예",
  "특히 갑에 국민들이 손해가 되면 갑이 흔든릴 수밖에 없게 되지 않습니까? 예",
  "그러므로서 다시는 이런 망동을 재연하지 마라란 효과가 있는데 일각에서 또 그 보면 일부에서 무슨 경제적 뭔가를 내세워갖고 뭐~ 불매 운동 효과가 없다는 식으로 얘기했는데 전혀 그렇지가 않다는 겁니다",
  "실제 효과가 있고 타격이 있다는 것이고 그리고 사실 우리 국민들이 이거 말고는 할 수 있는 일이 없잖아요",
  "이렇게 합리적이고 평화로운 방법으로 할 수 있는 하는 걸 오히려 장려를 해줘야 되 물론 거기에 소극적인 분들은 우리가 매국노라고 모 너무 몰아갈 필요는 없다고 저는 생각해요",
  "사람마다 좀 판단이나 상황에 차이가 있을 수 있으니까요",
  "예. 그담에 분명한 것은 더 커지고 있다",
  "연예인들도 동참하고 있다",
  "인제 요런 뉴스들까지 계속 나오고 있고요",
  "공무원들 동참하고 공무원 노조에서 앞으로 인제 일본 제품은 안 사겠다",
  "선언도 했고 예 지방자치단체장들도 지금 동참하고 있는 거 아닙니까? 예. 지자체장들도 거의 삼 분에 이이상이 인제 어~ 지자체에서도 요런 물건 사고 있지 않습니까? 네",
  "그담에 지자체 교류하는 거 있잖아요",
  "그런 부분들을 항의성으로 중단하겠다 했는데 다만 인제 아까 인제 중구청 사례에서 우리가 일 어~ 아베 정권에 극우 전략이라든지 이런 역사 범죄 제 이 차 가해를 항의하는 거하고 일본 국민들 일본 시민들하고 합리적이고 소통하고 또 설득하고 그분들을 환영하고 예",
  "그분들을 우리가 맞이하 오히려 더 친구로 맞 친구로 더 지내 노력하는 것은 별개로 이루어져야 할 것 같애요",
  "너무 막 싸잡아서 일 노 재팬 막 일본 규탄으로 가면 네",
  "일본 시민들을 친구로 우리가 잃는 우를 범할 수 있잖아요",
  "그래서 양심적인 일본 시민과는 연대를 해야 되고 예. 예. 맞습니다",
  "예. 그리고 설득하고 최대한 우리가 반대하는 것은 극우 보수 세력인 일본에 그~ 아베에 그렇습니다",
  "그런 세력 과거를 반성하지 않는 그런 세력에 예. 아베 세력과 일본에 전문 기업 그것을 구분을 해야 된다",
  "전범 기업이고 강제 징용에 책임있는 기업인데 그거 안 내놓을려고 하는 기업들을 규탄하는 그 중심을 규탄하면 된다고 보고 있습니다",
  "불매 운동이 뭐~ 들불처럼 예",
  "이제 뭐~ 산불처럼 번지고 있다는 말씀이고 예. 더 번지고 있고 뭐~ 예를 들면 일본 일본 여행가는 것도 많이 예. 일본계 대부 업체도 잃었고 줄었다",
  "한국 대부 업체보다 훨씬 금리가 높은 굳이 이용할 이유가 없잖아요",
  "이런 것도 하고 어~ 토요일 사 차 집회 팔월 십오일 날 범국민 대회 예",
  "그까 이천십년대에는 국민들이 촛불 들고 다 집회를 나왔잖아요",
  "이번에는 다 곳곳에서 불매 운동을 하거나 항의 목소리를 내고 있고 알겠습니다",
  "그중에서 인제 좀 더 시간이 되는 분들은 집회까지 나오는 형국이다",
  "그래서 이렇게 이번 주 토요일 팔월 십일일 예",
  "팔월 십오일 광복절 대규모 집회가 예고가 돼 있다",
  "안진걸 소장 얘기 들었고요",
  "안 소장님 오늘 같이 요 문자 보고 계시잖아요",
  "진짜 오늘 엄청 문자 많이 보내주고 계시는데 아까도 말씀드렸지만 육두문자도 많이 보내주셔가지고 그러셨을 것 같애요",
  "방송으로 소개 가능한 문자가 많지 않았다는 점 밝혀드리면서 하긴 어려우시죠. 예예 몇 분만 소개하겠습니다",
  "삼육육육 님께서 주옥순 발언 듣고요",
  "저는 정말 내 귀에 문제가 있구나 건강 검진 받아야 했다를 순간적으로 생각을 했습니다",
  "오죽하시면 저런 생각을 하시겠어요",
  "저도 저도 사실 저분을 잘 아는데 요 정도일진 몰랐어요",
  "일부 목사님 그담에 일부 정치인은 말할 때 우리 일본 우리 일본 이렇게 하는 분들 있드라고 어우 그것도 논란이 또 되고 있드라고요",
  "평소에 생각이 저는 드러난 게 아닌가 싶은데 말 버릇 아닙니까? 예예",
  "두 번째 청취자 라디오 듣다가요",
  "속상해서 엄마 휴대폰으로 문자 보냅니다",
  "엄마라는 단어 같은 다 단어 다른 느낌과 뜻인가요? 허락 받은 사람만 사용할 수 있는 단어였으면 좋겠어요",
  "엄마라는 어휘 함부로 갖다 쓰지 말아라 이런 얘기 아니겠습니까? 예. 그니까 이름 바꿔야 될 거 같애요",
  "저도 제발 이름이라도 바꿔달라 또 다른 청취자는 같은 주 씨 성을 가진 사람으로서 너무 너무 창피합니다. 네 근데 괜찮은 주 씨분들이 더 많으니까 너무 걱정하지 마십시오",
  "네. 그래요. 예 자~ 안진걸 소장님 오늘 감사합니다",
  "네. 약속드린 대로요",
  "이 부 끝 곡 주 씨 성 가수에 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "주현미에 러브레타 들으시고요",
  "저는 삼 부에 느그 동네 시의원은 뭐 하시노 준비하겠습니다",
  "세 시부터는 티비에스 에프엠 구십오 점 일 티비에스 티비 함께 방송하고 있습니다",
  "텔레비전 케이티 올레는 이백십사 이티비 백육십칠 엘지 유플러스 이백사십오번입니다",
  "오늘의 실검 요정 티비에스 알라딘 김진형 아나운서 나왔어요",
  "네. 안녕하세요? 첫 번째 실검입니다",
  "미국 존 볼턴 보좌관 김정은 장거리 미사일 안 쏘기로 합의 네. 존 볼턴 백악관 국가 안보 보좌관이 언론과의 인터뷰에서 트럼프 대통령과 김정은 위원장 사이에 대륙간 탄도 미사일을 발사하지 않겠다는 합의가 있다고 밝혔습니다",
  "최근 북한이 발사한 발사체는 단거리 탄도 미사일이기 때문에 이 합의를 어기지 않았다는 건데요",
  "이어 트럼프 대통령이 아주 주의깊게 상황을 지켜보고 있을 것으로 본다고 말했습니다",
  "안성 종이 공장 화재 현장 합동 감식 네. 소방관 한 명이 숨지고 열 명의 부상자를 낸 경기도 안성 종이 공장 화재가 열두 시간 만에 진화됐습니다",
  "오늘 오전부터 사고 현장에서 감식을 벌이고 있다고 하는데요",
  "한편 이번 화재 진압 중에 순직한 고 서권호 소방장은 건물 지하 일 층에 진입 중 원인 미상의 폭발로 사고를 당했다고 합니다",
  "고인의 장례는 경기도청장으로 진행된다고 하는데요",
  "네. 고인의 명복을 빌구요",
  "폭발 사고 어제 컸더라고요",
  "종이 공장인데 인화 물질 같은 게 많았던 거 같습니다",
  "나경원 자유한국당 원내대표 우리 일본 발언 논란 네. 맞습니다",
  "나경원 자유한국당 원내대표가 우리 일본이란 발언을 해서 논란이 일고 있습니다",
  "어제 국회에서 열린 운영 위원회에 참석해서 우리 일본이 칠월에 이야기한 다음 약 한 달 동안 청와대는 추경을 탓하며 지소미아 파기 뭐 이런 것들만 이야기하고 있다고 말한 건데요",
  "온라인 커뮤니티에 이런 내용이 공유되면서 지금 갑론을박이 펼쳐지고 있습니다",
  "우리 김진형 아나운서 이렇게 친해야지 우리라는 거 붙일 수 있는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "네. 세계로 번진 일본 검열 항의 운동 네. 일본 최대 국제 예술제인 아이치 트리엔날레 이천십구에서 평화의 소녀상을 전시한 표현의 부자유전 그 이후 기획전이 중단됐습니다",
  "일본 정부와 우익 세력이 주최측에 압력을 행사했기 때문인데요",
  "이런 사실이 알려지자 세계 각국의 예술가들이 스스로 소녀상이 되는 항의 퍼포먼스를 펼치고 있어 지금 화젭니다",
  "또 트리엔날레 참가 작가 항의 성명을 발표하는 등 평화의 소녀상 전시 중단 사태의 후폭풍이 더욱 거세질 전망입니다",
  "네. 저도 이 사진 봤는데 대단하더라고요",
  "지금 소통 시간에 주옥순 엄마 부대 대표한테 한 말씀 해주세요 그러는데 소통 끝났는데도 지금 삼 부가 됐는데도요",
  "아직도 많은 청취자 분들께서 문자를 보내주고 계십니다",
  "북상하는 구 호 블랙기마 십 호 크로스 아더 발생 네. 팔 호 태풍 프란시스코는 소멸했지만 지금 구 호 태풍 레끼마가 북상하고 십 호 태풍 크로사도 발생함에 따라서 다음 태풍에 대한 관심이 커지고 있습니다",
  "중형 태풍인 레끼마는 최대 풍속이 시속 백십오 킬로미터로 현재 중국 쪽으로 북상하고 있구요",
  "크로사 역시 중형 태풍으로 최대 풍속이 시속 칠십육 킬로미터입니다",
  "기상청은 현재로썬 두 태풍 모두 한반도 영향권에 들지 않을 가능성이 크다고 보고 있습니다",
  "맞는지 안 맞는지는 꼭 지켜봐야 돼요",
  "이~ 올해는 이~ 기상청 예보가 조금씩 틀리는 게 많아가지고요",
  "지금부터 일구 앵디의 말에 귀를 귀울여주세요",
  "제가 여는 말에도 말씀을 드렸는데요",
  "오늘 음력 칠월 칠일입니다",
  "견우하고 직녀가 만난다는 날인 칠월칠석이죠",
  "네. 견우와 직녀를 결혼시킨 건 바로 옥황상제였습니다",
  "결혼 후 너무 금슬이 좋았던 두 사람은 일을 게을리 했고 옥황상제의 분노를 사고 말았는데요",
  "결국 그 벌로 두 사람은 일 년에 한 번만 만나게 됩니다",
  "하지만 칠월칠석에도 이~ 은하수 때문에 만나지 못하자 보다 못한 까만 까치들이 머리를 이어서 다리를 놓아주는데요",
  "그 다리가 바로 잘 아시는 오작교죠",
  "네. 지금까지 다들 알고 계신 견우 직녀 설화를 전해드렸습니다",
  "직녀는 베를 짜는 일을 했는데요",
  "그렇다면 견우는 어떤 일을 했을까요? 네. 옥황상제가 좀 너무 나빠요",
  "아니 금슬이 좋은데 자기 딸하고 사위 갈라놓는 그런 시아버지 아 아 시아버집니까? 친정 아버지가 어디 있어요",
  "아~ 일을 좀 줄여주지 그럴 거면   이 시기에는 민간에서요",
  "호박부침 만들어서 칠석님께 빌었다고 하는데 오늘 같은 날 호박전 먹으면 참 좋을 거 같습니다",
  "허라 양 얘기 좀 해볼래요?    예. 농사라고 보내주신 분이 있는데 농사 아닙니다",
  "소하고 관련된 일을 하는 견우의 직업은 뭘까요? 두 음절입니다",
  "김진형 아나운서 퀴즈 정답 보낼 곳 안내해주세요",
  "소 보육 교사 아닙니다. 네",
  "양천구에 있는 동네 이름 맞혀주시면 돼요",
  "김진형 아나운서 오늘 고생 많았어요",
  "자네   허리케인 라디오만 할 수 있는 대시민 소통 프로젝트  네. 지금 여러분 사는 동네 시의원 누군지 아세요? 아마 모르시 분이 더 많으실 텐데 그래서 오늘 준비하는 시간입니다",
  "우리 동네 시의원이 누가 있고 도대체 무슨 일들을 하고 있는지 낱낱이 살펴드리겠습니다",
  "이름마저도 나라 국자로 지은 나라 사랑 개그맨 서울시 사랑은 더 엄청난 개그맨입니다",
  "그런데 정작 본인은 서울에 안 살고 있는 인천에 살고 있는 최국 씨",
  "안녕하세요? 어~ 지금은 인천에 살고 있지만 네. 어~ 서울로 조만간 이사 올 것 같습니다. 예",
  "다 준비됐어요? 이사 올 준비 하 완전히 된 건 아닌데  이제 슬슬 이제 준비를 하겠다 이거죠",
  "최국 씨가 그러면 오늘 나오신 시의원 소개를 좀 해주세요",
  "네. 지금 제 옆에는 두 분의 시의원 자리해 주셨습니다",
  "먼저 강서구에 박상구 서울시 의원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 안녕하세요? 반갑습니다",
  "어유 예. 박상구 의원님 예. 일단은 정말 일단 비주얼이 카리스마가 예",
  "장난이 아니신 거 같아요. 예",
  "헤드폰을 끼고 계시니까 빡서 같아 권투 선수 예. 그리고 또 약간 엄정화의 몰라도 생각나구요",
  "살짝 예. 제가 이따가 좀 중간중간 살짝 뭐 짓궂은 질문을 하더라도 좀 사실 좀 너그럽게 잘 좀 부탁드리겠습니다",
  "예예예. 자 그리고 강북구에 이상훈 시의원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요?  불러줘서 고맙습니다",
  "두 분 지역구에서도  우리 동네 시의원이 누구였지 하는 분들 많으실 거예요",
  "그래서 본인 피알 시간을 지금부터 딱 삼십 초씩 드릴 테니까 먼저 강서구에 박성구 의원부터 박상구 박상구 의원부터 죄송합니다",
  "뻐꾸기 소리 나오면 시작해주세요",
  "강서구의 박상구 의원 자기 소개해주세요",
  "뻐꾸기 네. 반갑습니다",
  "강서구 화곡 일이팔 동에 거주하고 있는 시의원 박상구입니다",
  "어~ 강서구에 사선 의원을 역임했으며 강서구의 의장을 역임하였습니다",
  "지역을 알면 할 일이 보인다 다짐하면서 의정 활동을 펼치겠습니다",
  "경험과 경륜을 바탕으로 시민 여러분께 언제 어디서나 필요한 사람이 되게 최선을 다하겠습니다",
  "야 어~ 삼십 초 꽉 맞혀가지고 하셨습니다",
  "근데 박상구 의원 같은 경우는요",
  "어~ 지금 삼십 초 피알 하시는 순간 네",
  "어떤 그~ 방송의 색깔을 확 바꿔버리는  뭐라 그럴까 약간의 연예성인데 의외성으로 그냥 의회 어~ 예. 상당히 지금 뭐 뭐라그럴까 대한 뉴스 듣는 그런 느낌이었어요. 저는 예",
  "좀 박 의원님 긴장이 되십니까? 아니면 원래 말투가 좀 느리신가요? 천천히 하는 게 좋지 않겠습니까?  어~ 여유 예",
  "xxx정신이신 거 같아요",
  "구 의원만 십육년을 하셨으면 사선이네요",
  "어휴 그리고 지금 마음 같아서는 이번에 이제 서울 시의원은 이제 초선되신 건데 예",
  "앞으로 몇 번 더 연임하실 수 있을 거 같습니까? 뭐 꼭 연임 생각은 안 하고 시민들이 항상 선택하는 범위로 어~ 가기 위해 노력하겠습니다",
  "끝까지 계속 진지 모드로 가시는데 약간 좀 그러니까 자유롭게 해주시면 좋을 거 같아요",
  "지금 죄송한데 서울시 의원이신데 지금 저 저기 어디 충남 서산시의원과 함께하고 있는 거 같은 느낌이에요",
  "예. 근데 강서구 구민들이 구의원 시의원 합쳐가지고 다섯 번을 선택해주신 거 아니에요? 네",
  "그 이유가 뭐라고 생각하시는지 뭐 지역에선 그래도 열심히 한다라고 평은 하고 계시니깐요",
  "제가 또 최선을 또 다해서 거기 지역구에 국회 의원은 지금 누굽니까? 아~ 금태섭 아~ 금태섭이 하는구나 예",
  "그~ 강서 구민들이 이 얘기 맞는지 좀 문자 좀 주십시오",
  "강서 구민이 일을 열심히 하니까  지금까지 선택을 해줬다는  박상구 의원님이 이 주장이 맞는 얘긴지 강서 구민의 문자 받도록 하겠습니다",
  "아이구 야 문자 어떻게 올까 좀 궁금하네요. 또 박상구 의원 잠깐 기다려주시구요",
  "이번에는 강북구에 이상훈 의원도 마찬가지로 본인 피알할 수 있는 시간 삼십 초 드릴 테니까 소개해주세요",
  "예. 시민 여러분 강북구 제이 선거구 출신 우리 웅 동네 시의원 이상훈입니다",
  "여러분 가정에서 쓰고 계신 책장이나 식탁 아니면 아이들의 이층 침대 같은 생활 가구들을 직접 디자인해서 만들어보셨나요? 아~ 로망이라구요? 네. 그렇습니다",
  "저는 지난 십년간 협동조합으로 목 마을 목공소를 운영하면서 삶에 필요한 생활 가구들을 이웃들과 함께 재미나게 만들어왔습니다",
  "어~ 우리네 삶에 필요한 것들을 스스로 디자인하며 만들어가는 아이구 폭탄 터졌습니다",
  "거기까지 아~ 지금 뭐 삼 분의 일도 안 하신 거 같은데 왜요",
  "아~ 그러네요. 예",
  "빼곡하게 적어 놓으셨는데 예",
  "삼십 초 시간은 맞춰야 되니까 어쩔 수가 없어요",
  "어~ 거의 마을 목공소를 하신다구요? 예. 제가 목숩니다. 직업이 어~ 실제로 진짜루 이렇게 다 만드세요? 예",
  "소품 같은 거를 예",
  "의자 책상 요 침대 이런 거 다 만드세요? 예. 그렇습니다",
  "어~ 거의 시의원계의 디아이와이시네요",
  "디아이와이  오 칭찬 과분합니다",
  "아니 근데 제가 봤을 때 제가 듣기로는 그~ 사학과를 나오셨는데 어떻게 이렇게 목공 쪽에 어떻게 이렇게 예. 우연히 뭐 시골 극단에서 한 일 년 정도 프로젝트로 일 하 하는 과정에서 무대에 필요한 것을 만들다 보니까 제 안에도 그런 게 있다는 걸 이제 뒤늦게 알게 돼서 아~ 그런 디엔에이가 있어서 예. 그래서 이제 목공에 이제 미치게 됐죠",
  "아~ 정말요? 예예",
  "그~ 영화 같은 데 보면 그~ 차고 같은 데서 예",
  "뭐 많이 만들잖아요",
  "미국 직장인들은 일찍 퇴근해갖고 와가지고 거기서 뭐 만드는 게 취미라고 그러지 않습니까? 예",
  "그러니까 아니면 그러면 아예 그냥 씨이오 정치가 아니라 이쪽으로 원래 가셨어야 되는 거 아닙니까? 뭐 삶에 필요한 것을 디자인해서 만드는 가구나 또 우리 시민들의 삶을 또 새롭게 만들어가는 거나 또 비슷한 목수랑 같은 역할을 같이 하니까 역시 감사합니다",
  "이렇게 받아주셔서 예예",
  "마을 동네 목수도 하시면서 또 삼각산에 재미난 학교 교장이라는 프로필도 있던데요",
  "어떤 거예요? 예예. 뭐 마을 이웃들하고 아이들이 좀 더 자유롭게 건강하게 자연에서 어우러지면서 자랄 수 있도록 이천사년도에 삼각산 재미난 학교라는 초등 과정의 대안 학교를 만들어서 아~ 최근까지 교장으로 일했습니다. 네",
  "어~ 재미난 학교네요",
  "학교 이름이 예. 말 그대로 재미난 학굡니다",
  "아이들은 재밌습니다",
  "자 뜬금없는 문자가 하나 들어와서 소개를 좀 하고 할게요",
  "최국이 형이랑 몇 번 같이 잔 적이 있는 대학 후배였던 박상호라고 합니다",
  "국이 형 잘 지내시죠? 최국 씨 뭔 얘기예요? 죄송한데 이거 같이 잤다라는 상호면 남자 분인 거 같은데 아세요? 박상호 씨라고 아니 일단 제가 또 예",
  "시간 뭐 세월이 많이 흘러서 많이 아세요? 모르세요",
  "아~ 기억은 잘 안 나는데 같이 잤다는데 뭔 뜻이에요? 그러니까 제가 좀 궁금한 건데요",
  "야 너 누구니 야 내가 너랑 뭐 잤 어떻게 같이 잤는지를 얘기를 해줘야죠",
  "구체적으로 증인 확실히 얘기해주세요",
  "아~ 뭐 같이 자취를 했었나? 예",
  "자 두 분 모두 이제 도시 계획 관리위 상임위가 그러시더라고요",
  "같이 나오셨으니까 한번 여쭤볼게요",
  "요즘 서울시의 도시 계획 상임위 가장 핫이슈는 뭡니까? 박상구 의원님 요즘에 지금 뭐 임대 주택 관련해가지고 시장님의 공약 부분을 지금 펼쳐나가는 부분이라고 봐야 되겠죠",
  "임대 주택 관련해서 예. 공공 임대 주택 이제 도시 계획 관리 위원회 이상훈 의원님 어떤 일을 합니까? 주로 예. 말 그대로 천만 시민이 사는 서울시의 다양한 도시 계획 응 주택 공급 정책 도시 재생 등 실제 주거라든지 일상에 필요한 것들을 계획 세우고 네",
  "관리하는 것이 상임 위원회의 주역할입니다",
  "그걸 감독하시는 거죠",
  "기획과 관리를 같이 하는 거죠",
  "아~ 근데 저의 짧은 생각으로는 이렇게 좀 점점 인구가 줄어들고 있잖아요",
  "그러면 아무래도 도시 계획 쪽으로는 좀 일을 하시기가 편해지시는 거 아닙니까? 아닐까요? 글쎄요",
  "원래 이렇게 빈자리 채우는 게 더 어렵더라고요",
  "요즘 뉴스 보니까 북부 간선 도로 위에 있는 미니 도시가 화제던데요",
  "근데 의견이 좀좀 분분하드라구요",
  "두 분은 어떻게 생각하세요? 글쎄 그걸 굳이 그렇게 해야 하는 건가라는 생각도 좀 들어갑니다",
  "박원순 시장이 지금 기획하고 있는 거죠",
  "요 계획이 예. 정책적인 근데 어떻게 한다는 거예요? 이상훈 의원님 예. 이제 간선도로라고 하는 큰 인제 그~ 간선도로 위에 예",
  "거기를 인제 덮어서 예",
  "구조물로 덮고 구조물 만들어서 그 위에 인제 주택 공간을 제공하는 방식의 인제 주택 디자인을 이제 말하는 거죠",
  "어~ 그러면 그~ 주택 단지가 예를 들어서 무너지면 다리도 무너지고 그런 게 되는 거죠",
  "만약에 그렇게 되면 아이 안 무너지면 꼭 안 좋은 쪽으로만  아이 좀 생각을 아니 우리가 안전은 뭐 당연히 생각해야되겠지만 근데 박상구 의원님은 박원순 시장하고 결이 약간 다르신 거 같아요",
  "이 부분에 대해서 아~ 저는 뭐 결이 다르다는 것보다는 어~ 제가 항상 그~ 주장하고 있는 게 우리나라 건축법이 지금 아직 뭐 천년 백년을 이렇게 기약하기가 쉽지 않다",
  "그리고 유럽을 가더라도 건축물을 갖다 많이 우리가 유형을 보고 관광을 하고 관람을 하고 그러는데 우리나라는 아직 어~ 볼만 한 게 없다",
  "봉벽 자체가 봉벽 자체가 그 정도로 예",
  "천년 이천년 이렇게 유지할 수 있는 부분들 이런 부분에서 알겠습니다",
  "좀 시각을 달리 봅니다",
  "뭐 하튼 서울시 의회에서 잘 따져주시기 바라고요",
  "자 다시 느낀 거지만  우리 박상구 의원님 말이 워낙 느리신가 봐요",
  "평소에 말투가 인제 그러신가 봐요",
  "그렇진 않습니다. 예",
  "아니 저 저 의원님이랑 한 한 보름만 같이 살면 안 됩니까? 그렇습니까? 요즘 불면증이 있는데 같이 있으면 항상 푹 잘 수 있을 거 같아가지구 예. 바로 넘어갈게요",
  "자 여기서 목 좀 아~ 몸 좀 풀고 넘어가겠습니다",
  "여러분들 정말 툭 터놓고 말하는 시간입니다",
  "툭터말 징 소리 좋네요",
  "정말 제목 기가 막히게 지었죠",
  "툭터말  아~ 일단은 제가 드리는 질문에 너무 오래 생각을 하지 마시구요",
  "바로 오냐 엑스냐를 대답해주시면 됩니다",
  "예. 고거 패널 손에 들고 계시구요",
  "자 편하게 말씀하세요",
  "서울시 의원 하길 참 잘했다고 생각한다",
  "오 엑스 오 박 의원님 네. 옵니다",
  "오 네. 두 분 다 오라고 하셨네요",
  "박 의원님부터 예. 어떤 점에서 구의원만 십육년 하시다가 이제 초선 시의원 되셨는데 하길 잘했다",
  "어떤 사례를 구에서 할 수 있는 부분은 한계가 있습니다",
  "그래서 서울시에서 정책적인 부분이 여러 가지 폭을 어~ 포괄적으로 많이 볼 수 있는 부분과 어~ 정책적으로 우리 도시 계획 위원도 마찬가지입니다만 정책적인 부분이 좀 더 광범위한 부분이 있습니다",
  "음~ 그래서 그런 부분들을 많이 접목을 시킬 수 있는 네",
  "그래서 우리 강서구 의회도 이를 갖다가 같이 함께 공유할 수 있는 부분이 있습니다",
  "또 의원님께서 시의원 되시고 나서 의원님 개인적으로 가장 딱 가장 이 업적 중에 가장 큰 시의원 되고 나서 보면 여러 가지가 있습니다만 우리 도시 계획에서 추이 추진하는 뭐 에스오씨 사업이나 희만기 후보지사 여러 가지가 있습니다마는 어~ 까치산역에 육만오천 인구가 하주 하루에 예",
  "유동 인구가 있습니다",
  "그런데 아직 이십여 년간을 어~ 엘리베이터가 설치가 안 돼 있었습니다",
  "어~ 그래요? 근데 그 엘리베이터의 설치를 금년 중에 착공을 하게 됩니다",
  "그니까 시의원 되길 잘했다 한마디로 정리하면 뭐 큰물에서 놀 수 있어서 좋다 뭐 이런 뜻 아니겠어요?  이어서 이상훈 의원도 오를 드셨는데 어떤 점에서 시의원 되길 잘했다 생각하시는 거예요? 예. 서울은 사실 그~ 스물다섯 개의 자치구가 되게 밀접하게 붙어있습니다",
  "개별 자치구만의 어떤 정책이나 사업을 가지고 시민들의 또는 구민들의 삶을 바꿔내긴 많이 어렵거든요",
  "음~ 그리고 통합적이고 종합적인 계획과 지원이 필요한데 그런 측면에선 서울시가 확실한 역할들을 할 수가 있을 거 같습니다",
  "오 역시 그래서 잘됐다 이렇게 생각합니다",
  "큰 틀에서 이십오 개 자치단체를 유기적으로 연결해볼 수 있다 이런 말씀이신 거 같구요",
  "그~ 다음 거 넘어가기 전에 좀 민원 하나 예",
  "제가 소개를 좀 해드릴까요? 해주세요",
  "예. 강서 구민회관 주차장이 너무 작다고 자꾸 협소하다고 하는데 박상구 의원님 말씀해주셔야 되겠네요",
  "강서 구민회관 주차장이 너무 좁대요",
  "아~ 구민회관 주차장이 너무 좁은 건 사실입니다",
  "그래서 제가 지금 서울시에서 가장 우리 도시 계획에 같이 이상훈 의원님도 알고 있습니다만 주차장 부분과 관련해서 우리 강서구에 지금 많이 유치를 시키려고 노력을 하고 있습니다",
  "현실적으로 어~ 기계식 주차장이 늘지 않고서는 구민회관 주차장이 지금 사실 어려운 실정입니다",
  "네. 그~ 예산을 배정받아서 개계식 주차장으로 설비를 좀 바꿔야 되겠네요",
  "그러면은 그렇게 하든 예. 그렇게 해야지만 거기가 그렇지 부지가 그렇게 녹 녹록지 않기 때문에 어려운 실정입니다",
  "그렇게 해주실 거죠? 예. 저력하겠습니다",
  "지금 민원 보내주신 청취자께서 들으셨겠죠",
  "예. 하여튼 예산을 배정받아서 기계식 주차장 설비를 갖추고 쪽으로 지금 집행을 하고 계시답니다",
  "이어서 강북구 또 이상훈 의원님 대답해주셔야 될 거 같아요",
  "일칠구칠님이었는데 네",
  "최국 씨 소개해주세요",
  "운동장 산 끝자락 오현로 이십오길 사십일 삼풍 주택 맞은편 산 공터 음식물 쓰레기 밭 정리 좀 하고 운동기구 좀 설치해주세요",
  "쓰레기 때문에 벌레 모기 엄청납니다",
  "어딘지 아세요? 예. 어딘지 알고 있습니다",
  "어~ 예. 물론 제 지역구는 아니지만 제가 어~ 그~ 오현동 그~ 오현숲 마을이 잘하고 있기 때문에 내일 당장 오후에 현장 가서 보고 우리 민원 주신 거 최대한 빨리 해결될 수 있도록 뛰어다니겠습니다",
  "어~ 자세가 좋아요. 예",
  "예. 자기 지역구는 아니지만 내일 가 현장에 당장 한번 가보겠다",
  "허 그러면 다음에는 그쪽 지역구까지 노리실려고 그러는 거예요?  서로 협력해가는 거예요 예",
  "자 최국 씨 다음 툭터말 가볼까요? 예. 두 분 정말 멋지시네요",
  "자 서울시 의회에 일본 전범 제품 구매 제한 조례 노 재판 중구 현수막 등이 요즘 논란인데요",
  "지자체들의 공개적인 반일 움직임 찬성한다 오 엑스 오 엑스 엑스 어~ 갈렸어요",
  "반대하신다 이상훈 의원 예",
  "찬성한다 박상구 의원 자 먼저 그러면 반대한다는 이상훈 의원 얘기해주세요",
  "저는 일본에 그~ 정치라든지 아베 정권의 문제인 거지 일본 국민 또 일본 시민 다수가 사실은 적대적으로 관계를 맺을 필요 없거든요",
  "그런 측면에서 우리나라 이제 지자체 같은 행정이나 공공기관은 그런 측면에서 외교적 노력이나 행정적 노력을 해야되는 부분이라고 보고 어~ 그런 노 재팬 이런 부분들은 시민 운동이나 국민 운동 차원에서 하는 것이 어떨까 저는 생각합니다",
  "아~ 네. 시민 운동 차원에서 가야지 관이 나서선 곤란하다",
  "어~ 그러면 박상구 의원님 그~ 어제 서양호 중구청장이 네",
  "관내에다가 노 재팬 그~ 현수막 달다가 인제 도로 철수 했잖아요",
  "그 점에 대해선 어떻게 생각하시나요? 그 부분은 좀 온당치 못하다는 부분이 저는 개인적인 생각이 듭니다",
  "예. 고거는 좀 원당치 못하다",
  "그럼 지자체들의 공개적인 반일 움직임에 대해서는 찬성하신다고 그랬는데요",
  "네. 어~ 실질적으로 일본과 우리 우호 관계가 좀 맺어져야 되는데 일본이 저렇게 어~ 독단적인 부분이 있어서는 상당히 유감입니다",
  "그래서 어~ 지자체에서도 뭔가 보여줄 필요가 있고 이번 조례에도 저도 사인을 같이 했었습니다",
  "자치단체들도 공개적으로 반일 운동에 동참해야 된다 이런 말씀 들었고요",
  "근데 저는 좀 궁금한 게 예",
  "그~ 일본 제품을 요즘 어~ 구매하지 않으려는 그런 현상이 되게 많이 있잖아요",
  "국민들부터 불매 운동 예. 근데 이게 전범 제품을 구매하지 않는 거는 좀 이해가 가는데 그게 아닌 그 이외의 그~ 일본 제품도 구매하질 않으려고 하 하잖아요",
  "네. 그니까 뭐 예를 들면 일식당 안 가는 거 뭐 이런 말씀 하시는 거죠? 예예. 그렇죠. 뭐 그것도 사실은 구분은 좀 돼야 될 거 같아요",
  "그러니까 자영업하시는 분들 말이 일식당이지만 거기 가면 다 재료 우리나라 재료 쓰는 거고 주인도 다 우리나라 분 아니겠어요? 그렇죠. 예",
  "간판만 일식이고 네",
  "그런 부분은 좀 구분이 돼야 되겠다",
  "자 공 민원 좀 소개 또 해주세요",
  "공공팔이님 음~ 강서 구민인데요",
  "직설적인 질문인데 강서구청 이전하나요? 박상구 의원님 글쎄요",
  "제가 뭐 그것은 답변의 단계가 넘은 거 같습니다",
  "그런데 부지가 지금 마곡 지구에 예",
  "확보돼 있기 때문에 현 구청장이 이~ 어떻게 진행할지는 모르겠습니다",
  "마곡 지구 새로 부설되는 그~ 고 구청부지가 지금 확보는 돼 있습니다",
  "지역이죠? 공항 옆에 있다는 네네네",
  "저는 한 번도 가보진 않아가지고 그러니까 아니 근데 이~ 질문하신 분은 강서구청을 이전하는 거에 대해서 뭐 어떤 질문하시는 거 보면 이게 되게 중요한 문제인 건가 보죠? 이~ 화곡동 지역에서는 구청이 이전하게 되면 상당히 좀 상권이 어려울 수도 있고 썰렁해지니까 아~ 예",
  "상권 문제가 있군요",
  "그다음에 이번에는 이상훈 의원님한테 민원 왔어요",
  "저는 시댁이 강북구 본삼동 주공 아파틉니다",
  "갈 때마다 개천길과 아파트 주변 어~ 북서울 숲에 푸르른 나무들이 마음에 힐링을 줍니다",
  "한 가지 아쉬운 거는 주차 공간이 부족합니다",
  "어~ 요 이분도 또 주차 공간 말씀하시는데 예",
  "이상훈 의원님 여기가 어느 동넨진 아시는 거죠? 예. 본삼동 잘 알고 있습니다",
  "지역굽니까? 아~ 지역구는 아닙니다",
  "역시 아닙니까? 옆 지역굽니까? 상대적으로 주택이 덜 밀집돼 있는 지역이긴 한데요",
  "여전히 주차 문제가 심각하군요",
  "일단 기본적으로 아무리 주차장을 많이 만들어도 이게 사실 따라갈 수가 없습니다",
  "그래서 일단은 그~ 가능한 대중 교통이나 또는 보행이 원활하는 그런 도시 기획을 하는 게 저는 중요하다고 보고요",
  "그럼에도 주차장이 필요하다라고 하면은 어~ 다양하게 스마트 주차장이라든지 이런 복합형으로 주차장 확보 노력이 필요하다고 봅니다",
  "에~ 참 시의원분들 우리 동네 느그 동네 시의원 뭐하시노 이 코너에 보면 가장 많은 민원 중의 하나가 바로 이~ 주차 공간 없다",
  "이거 좀 확충해달라 이건데 두 분이 또 도시 계획 관리 위원회시니까 어때요? 주차장 넓히는 거 자체가 예산이 다수 수반돼야 되는 거 아니겠어요? 이게 쉬운 일은 아닌 거죠? 당연히 수반돼야 되고 어~ 우리 도시 계획에서도 저번에 주차장 부분이 안 들어가 있는 부분이 있었습니다",
  "그래서 주차장 부분을 꼭 넣어줘야 된다라 그래서 블럭 단위 우리 화곡동 특히나 같은 경우 블록 단위 주차장을 만드는 데 에~ 시장님한테도 직접적인 건의도 했고 시정 질문도 제가 인제 했던 바가 있습니다",
  "어~ 블록 단위는 뭐예요? 그~ 블록 블록별로 보면은 쪼그맣게 주차장이 쪼금 쪼금씩 만들자 네. 그렇죠",
  "어~ 뭐 다섯 대가 됐든 열 대가 됐든 음~ 주차장 때문에 골목길이 너무나 주민 간의 갈등이 좀 심화되고 있습니다",
  "이번엔 이상훈 의원님한테 민원 네",
  "인수동이래요. 인수동 예",
  "해청빌라 금속빌라 운벽이 삼십년이 넘어 옹벽이 금이 가고 구멍도 있어 비가 많이 오면 무너질 거 같아 무서워요",
  "제가 살고 있는 동네입니다",
  "지역굽니까? 아~ 지역구 예. 제가 배 제가 바로 해청빌라에 살고 있습니다",
  "해청빌라 사세요? 드디어 주셨구나  누가 알고 주셨는데요? 예. 그 부분에 대해서는 이건 금방 되겠네요",
  "예. 우리 구청의 안전xx과에서 인제 안전 진단을 좀 해서 예",
  "필요한 예산을 네. 준비하도록 하겠습니다",
  "해청빌라 민원인이면서 서울시 의원을 하고 계시네  예. 제가 민원내면 안 되나요?  이건 빠르면 뭐 다음 주라도 되겠는데요. 이거  아니 그렇게 금이 갔는데 저 빌라에 어떻게 무서워서 어떻게 사세요. 그래 아이 주로 새벽에 나오고 밤에 들어가서 그런가요?  제 눈엔 안 보였죠? 여튼 좋은 어~ 좋은 관찰력 고맙습니다",
  "두 시의원 분들 옛날에 와우 아파트라고 아세요? 예. 알고 있습니다",
  "제가 어렸을 때 거기 살았어요",
  "오 그래요? 금이 최국 씨 알아요? 와우 아파트 예. 저도 들어봤죠. 예예",
  "지금 다 철거됐는데 옛날에 칠십년에 그~ 무너져 가지고 삼십 명 이상 숨지고 그랬던데 예",
  "거기 가면 아파트 금이 쏵쏵 가고 진짜 되게 무서웠어요",
  "그러면 선배님께선 극적으로 살아나신 건가요? 그러면 아니 한 번 무너진 뒤에 인제 저는 입주를 했고 아~ 아~ 예",
  "그다음엔 무너지진 않았죠. 예",
  "자 알겠습니다. 예",
  "자 지금 여러분께서는 허리케인 라디오 느그 동네 시의원 뭐하시노 이상훈 의원하고요",
  "박상구 의원 두 분 함께하고 있습니다",
  "네. 허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시노 강서구의 박상구 의원 강북구에 이상훈 의원 나라 사랑 개그맨 최국 씨 세 분과 함께하고 있습니다",
  "조금 전에 목소리 누구 목소린지 아세요? 서울시 의원인데 네. 김경은 씨 아~ 아시는군요",
  "이상훈 의원님도 예. 비례 대표 의원이시잖아요",
  "예. 김경은 의원 지난번 출연하셔가지고 저는 노영심 씬 줄 알았어요",
  "노영심 씨 네. 비슷해서 비슷해가지고 아이 그래서 목소리가 다들 좋으셔가지고 네네",
  "금산택 피디가 그때 별도로 녹음을 했었던 걸로 아~ 그러니까 이게 또 코너에 딱 맞는 그런 목소리신 거 같아요",
  "예. 지금 세 시 사십 분입니다. 지금 자 느그 동네 시의원 중에서 청취자 여러분이 제일 좋아하시는 시간이 왔습니다",
  "그러나 시의원 여러분한테는 제일 부담되는 시간일 수도 있는데 바로 나도 디제이 시간입니다",
  "이상훈 의원님 어떤 노래 선곡해오셨어요? 특별한 이유가 있으신가요? 예. 저는 팔십일년도 연포 가요제라는 데에서 예",
  "데뷔하신 김형 님의 스물한살의 비망록이라는 곡을 소개하고자 합니다",
  "김형극 씨의 스물한살 비망록 예. 그~ 나라 사랑 개그맨 최국 씨 네",
  "이상훈 의원님 선곡 어떻게 생각하십니까? 어~ 일단은 그~ 일단 노래를 모르구요. 제가  아~ 그렇습니까? 알아야 뭐 선곡이 뭐 어떻게 생각하냐 마냔데  아~ 이런 노래가 있었군요",
  "이게 몇 년에 나온  이게 팔십일년도 때 인제 어휴 제가 유치원 동기네요. 저랑 어디에서 나왔다구요? 연포 가요제라는 데 요새 연포 가요제 네. 인제 듀엣들이 인제 데뷔하는 무대였는데 예",
  "혁과 준이라는 듀엣으로 나왔는데 그중에 이제 김혁이라는 분이 예",
  "솔로 앨범으로 만들어냈는데 그게 처 처음이자 마지막 앨범이었어요",
  "거기에 수목됐습니다",
  "그러면 이상훈 의원님 디제이 멘트와 함께 노래 소개 부탁드릴게요",
  "천구백팔십사년 어느 새벽 집집마다 골목마다 신문을 돌리며 하루를 시작했던 어느 시골 소년이 생각납니다",
  "그 소년의 꿈과 열정을 응원해주던 그 노래 스물한살의 비망록입니다",
  "근데 그 시골 소년이 누구예요? 네. 접니다",
  "아~ 오 뜻깊은 노래군요",
  "스물한살의 비망록 김혁  네. 노래 나가는 동안에 이상훈 의원하고 좀 얘기를 해보니깐요",
  "중학교 일학년 때 충남 연포에서 서울로 혼자 유학을 왔대요",
  "예. 그러니까 그래서 이 노래가 이 고생스러운 노래가 마음에 든다 이런 말씀을 해주셨는데 서천에서 올라왔고요",
  "가요제가 연포 가요제 아~ 아참 서천 분이라 그랬죠",
  "그러니까 여기서 이 소년이 이제 의원님을 청취자 녹차처럼님께서 최고의 선곡이라고 이렇게 칭찬 문자 보내주셨는데 아이 고맙습니다",
  "가사 보시면서 어느 대목이 제일 마음에 드세요? 아~ 일단 뭐 처음 들어봤는데도 가사가 너무 좋네요",
  "근데 이제 저 같은 경우는 저도 이제 사십대가 되지 않습니까? 네",
  "이십대 때 다르고 삼십대 때 다르고 사십대 때 다르고 그런데 저는 벌써부터 이제 와이프 개 샤워하는 소리가 막 무섭고 그래요",
  "나라 사랑 개그맨 예",
  "이 형님 앞에서 그런 걸 말씀하시면 좀 거시기 하고 저는 좀 일찍 온 거 같아요",
  "그래서 항상  마음에 드는 대사는 솟는 힘 자랑하리 이게 저는 제일  솟는 힘 자랑하리 왜 왜요",
  "정말 착 어~ 힌 이게 좀 힘이 더 좋아져서 어~ 자랑하고 싶어요",
  "아~ 그래요? 누구에게든 힘이 솟는 그 부분이 가장 마음에 든다",
  "예예. 그 가사가 제일 좋습니다. 전 좋습니다",
  "자 오늘 이상훈 의원님 이십 스물한살의 비망록 잘 들었고요",
  "자 이번에는 박상구 의원님 자 오 디제이 멘트와 함께 곡 소개를 좀 해주시기 바랍니다",
  "이런 철이 되면 물장구 치던 친구가 그리워집니다",
  "앞만 보고 산 바쁜 세상에서 힘이 되어주는 소중한 친구처럼 쉬는 여러분께 잠시나마 여유로운 오후를 선물합니다",
  "세상살이 바쁘게 돌아가는 톱니 같은 친구야 잊고 살았네 친구여 친구야 남일해 안부 전해드립니다",
  "어우 목소리 정말 좋으시네 진짜 디제이 같으세요",
  "근데 말씀만 쪼끔 더 빨리 해주시면 디제이시긴 한데 남일의 야 남일의 안부 한번 들어보겠습니다",
  "약간 칠십년대 중반 디제이셔  네. 박상구 의원님 디제이 멘트한 남일해 선생님의 안부라는 노래 이절까지 들어야 되는데 시간상 일절만 듣는 거 네",
  "좀 양해를 해주시고요",
  "그런데 어~ 허리케인 라디오 제가 이곳 디제이 한 이래로 거의 이제 한 이 년 다 돼 가는데 아마 최연로 가수의 노래를 오늘 듣지 않았을까 음~ 아~ 예",
  "아까 보니까 남일해 씨가 삼십팔년생이시더라고요",
  "저는 근데 진짜 아~ 원래 저 의원님이 부르신 줄 알았어요",
  "이 노래를  목소리가 너무 비슷해가지고 예",
  "오 청취자께서 세상에 너무 마음에 와닿는 노래네요",
  "이런 노래가 있었네요",
  "박상구 의원님 혹시 이 노래가 애창곡이신가요? 애창곡은 아니고 일 년에 연말되면 꼭 생각이 나는 친구가 있습니다",
  "그래서 한 번씩 아~ 저는 근데 좀 궁금한 게 두 분이 보기에 되게 뭐라 그럴까 되게 젊어 보이시거든요",
  "근데 이제 선곡하시는 정말 어떻게 보면 되게 명곡이지만 좀 오래된 곡 그런 노래를 선곡하셨는데 이 노래를 어떻게 아시는 거 자체가 저는 신기해요",
  "이렇게 젊어 보이시는데 이건 뭐 김장 푹푹 그~ 익은 김장 김치다 이런 선곡인 거 같고 그러니까요",
  "디제잉은 오늘 처음 해보셨을 텐데 또 방송사에 오셔가지고 라 라이브로 이렇게 해보셨는데 두 분 어떠셨는지요",
  "먼저 박 의원님 어~ 예전에 학창 시절에 음악 다방에서 어~ 뭐 한두 번 해본 적이 있습니다",
  "어~ 그러세요? 어~ 그래서 노련하게 하시는구나  신당동 그쪽 아니십니까? 어~ 예전에 학교 순천에서 아~ 예",
  "아니면 음악 다방 음악 다방입니다",
  "음악 다방 빗 좀 꽂고 머리 좀 기르시고 네",
  "이야 어쩐지 이분 여유가 있으셨다면 이상훈 의원님은 어~ 저는 이~ 방송 제안을 받고 나서 이런 저런 준비를 하는 그 과정에서 되게 설레었거든요",
  "그런 설레임을 가지고 또다시 시민을 만날 수 있어서 되게 금 좋은 경험이었습니다",
  "설렘 그러면은 우리 초등학교 다닐 때 불주사 맞을 때  아이 불주사 내일 불주사 맞는 날이야 그러면 얼마나 설레었어요",
  "어우 진짜 어우 그때 생각난다",
  "그거 땜에 진짜 자 허리케인 라디오 느그 동네 시의원 뭐하시노 듣고 계십니다",
  "네. 허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시노 마지막 질문을 꼭 드리고 싶은 게 이거예요",
  "두 분한테 시의원 하면서 가장 보람된 순간이 있었다면 박상구 의원부터 할까요? 네. 어~ 제물포 도로 추진 위원장을 맡고 있으면서 어~ 고속도로가 지하 밑 친환경 어~ 공원화 사업을 어~ 착공이 가장 보람된 일입니다",
  "단절된 도시를 연결하고 시민이 쉽게 이동할 수 있도록 녹지 공간을 조성하여 교통과 환경이 획기적으로 개선되어 지역의 가치를 확실히 이~ 높일 것 같습니다",
  "그 공사가 진행 중입니까 지금 지금 현재 하고 있는 중입니다",
  "어~ 언제 완공입니까? 그러면 이천이십삼년도 완공으로 지금 네",
  "그러면은 오년 남았네요",
  "사오년 정도 어~ 그렇게 되면 뭐가 좋아져요? 인천에서 여의도까지 이~ 교통체증이 무지 심각하고 강서 양천 주민들이 구민들이 매연이나 소음에 시달렸었는데 그 부분이 많이 해결될 거 같습니다",
  "그러면 어~ 거기 항상 체증 지역이잖아요. 아~ 네네",
  "쪼금 숨통이 좀 트이겠네요",
  "서울하고 인천간에 교통이 그 부분이 가장 보람된 일년을 보내셨다는 거고 네",
  "자 이상훈 의원님은요",
  "예. 서울시가 지금 가꿈 주택 지원 사업이라고 예? 가꿈 주택 지원 사업 아~ 갓 새로운 갓 가꿈 가꾸다",
  "아~ 가꿈 예. 가꿈 예. 이제 저층 주거지 이십년 이상 노후 주택들을 수리하는 집 수리하는 그 비용이 많이 들지 않습니까? 예",
  "그래서 시민들한테 경제적 부담이 큰데요",
  "그 부분을 이제 절반을 서울시가 지원하는 이런 사업입니다",
  "그래서 시민들이 실질적으로 집을 잘 고쳐서 어~ 저층 주거지에서도 에~ 건강하게 살 수 있도록 지원하는 이런 제도와 예산을 만들어낸 것이 저로서는 가장 큰 어~ 보람을 느끼고 있습니다",
  "어~ 옛날 텔레비전에 러브하우스 같은 개념이군요",
  "그러니까 예. 이제 그런 부분들을 이제 정책에 반영한 거죠. 예",
  "어~ 그러면은 그 인테리어비 같은 거를 시에서 대출 같은 걸 해준다는 거예요? 아닙니다",
  "저~ 인테리어 비용에 대해서는 이제 융자를 저리로 해주는데 예",
  "그거 말고 이제 단열이라든지 지붕 방수라든지 창고 같이 주택의 기본 성능 등을 예",
  "이제 향상시키는 데 이제 집중적으로 지원하고 있습니다",
  "자 마무리 할 시간이 됐습니다",
  "오 시간 금방 가네요",
  "네. 오늘 노래 한번 들어볼게요",
  "오늘 수고해준 최국 씨가 신청한 곡입니다",
  "지명도의 마흔쉰 네. 좀 과감하게 한번 신청해 봤습니다",
  "국자 지금 저~ 최국 씨가 마흔 그렇죠",
  "마흔쉰 마흔쉰 마흔쉰 그니까 마흔과 쉰의 중간 마흔쉰  뭐 그런 뜻으로 지으신 거잖아요",
  "지명도 씨  마흔쉰 알겠습니다",
  "자 박상구 의원님 이상구 의원님 오늘 좋은 시간 만들어주셔서 감사합니다",
  "나라 사랑 개그맨 최국 씨 오늘 두 번째 시간인데 좀 적응이 되셨나요? 아~ 잘 안 되네요",
  "아직도 다음 주에 부탁드리겠습니다",
  "혹시 무슨 뜻인 줄 아십니까? 자몽을 먹다도 아니고요",
  "요즘 이렇게 과일 이름에 하다를 붙인 말들이 주목받고 있는데요",
  "이게 신조어가 아니구요",
  "원래부터 우리 국어 사전에 올라와 있는 말입니다",
  "자몽하다 이 얘기는 졸릴 때처럼 정신 상태가 흐릿한 상태 또 망고하다는 어떤 것이 끝판에 이르는 것을 말하구요",
  "오이하다 이거는 충고하는 말이 귀에 거슬린다 수박하다 이 얘기도 있어요",
  "매실매실하다 이거는 사람이 되바라지고 약삭빨라서 얄밉다는 뜻이랩니다",
  "그렇다면 대추하다 이 말은 무슨 뜻일까요? 바로 가을을 기다린다는 말입니다",
  "오늘은 이십사 절기 끝에 가장 생뚱맞은 날 바로 입춥니다",
  "폭염의 절정과 가을의 시작이 맞물리는 날이죠",
  "그래도 신기한 건 입추 지나면요",
  "뭐가 달라도 조금씩 달라진다는 거죠",
  "오늘도 폭염이지만 그래도 오늘만 지나면 다르겠지 대추하면서 견뎌보겠습니다",
  "팔월 팔일 목요일 음력 칠월 초 여든해 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  수도권 일대에 폭염 경보 발령 됐죠",
  "휴대폰으로 아마 다 받아보셨을 텐데 가을은 오고 있습니다",
  "가을이 오면 출석 체크 해주세요",
  "선물 준비해 놨습니다",
  "네. 노래 듣고 있으니까 이 스튜디오에 가을 냄새가 확 스며드는 거 같습니다",
  "소나기 엄청 내려요",
  "어~ 평택에 소나기 온댑니다. 지금 출첵합니다",
  "입추 지나면 조금씩 나아지겠죠",
  "날씨도 그렇고 또 경제도 조금씩 나아지면 좋을 거 같습니다만 일구 아우님 허리케인 라디오 왕 청취자 등록합니다",
  "아내가 출첵 문자를 하면 행복이 온다고 하네요",
  "오후에 화끈한 방송 감사합니다",
  "아내와 일하면서 들어요",
  "어~ 좋은 문장 하나 보내주셨네요",
  "써먹어야 될 거 같아요",
  "출첵 문자 하면 행복이 온다",
  "청취자분이 이 멘트 계속해서 한번 사용해 봐야 될 거 같아요",
  "둘희 아빠님께서 일하면서 매일 애청하고 있는데 처음 글 올립니다",
  "계속 들어주시기 바랍니다",
  "언제나 유쾌하고 활기차다",
  "앞에서 여는 말에서 우리 과일 말 비슷한 말씀 소개해드렸는데 일구스럽다 하나 신조어를 만드신 거 같아요",
  "일구스럽다는 어떤 게 일구스럽단 거죠? 아~ 언제나 유쾌하고 활기차다가 바로 일구스럽다는 뜻이다",
  "청소 아줌마 출석합니다",
  "청소하다가 너무 더워서 테라스에서 쉬고 있습니다",
  "휴대폰에서 흘러나오는 일구 씨의 목소리랑 노래 듣고 잠시나마 신선놀음하고 있어요",
  "아~ 어디 건물이세요",
  "더운데 힘드시겠습니다",
  "대추하는 허리케인 라디오 식구들 힘내세요",
  "조금 지나면 모기 코가 비뚤어지는 가을이 옵니다",
  "파이팅 대추 대추하다 이게 가을을 기다린다 한잡니다",
  "이게 대추가 기다릴 대자에다가 가을 추자 쓰는 먹는 대추가 아니구요",
  "또 다른 분은 선거권 달님 놀이방 매트가 필요합니다",
  "보고 계십니까? 퀴즈 주세요. 예",
  "그러면 돌발 퀴즈 하나 내드릴게요",
  "쪼금 전 문자에서 말씀드렸죠",
  "모기 코가 비뚤어진다는 절기 이게 이십사 절기 중에 뭘까요? 예. 돌발 퀴즈입니다. 예",
  "샵 영구오일 문자 보내주시기 바랍니다",
  "오늘 입춘데 입춘에는 봄에는 글귀가 있잖아요",
  "입춘대길건양다경 이렇게 하는데 입추는 아무리 찾아봐도 글귀가 없어요",
  "그래서 제가 이거 하나 생각해냈어요",
  "입추에 그~ 새로운 글귀 제가 지은 건데요",
  "입추대박 어떠세요. 입추대박 자 오늘 출첵 상품은요",
  "칠칠삼칠님하고 오칠팔사 두분께 남자의 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕 보내드리겠습니다",
  "비엔나 최의 최영옥 음악평론가와 함께하는 목요일은 우아하게 오늘은요",
  "입추를 맞아서 가을을 기다리면서 듣기 좋은 클래식 가르쳐준댑니다",
  "삼사 부는 이따가 티비에스 티비로도 방송이 되고요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 여러분 혹시 리얼돌 영언데요",
  "리얼돌이라고 들어보셨어요? 혹시 모르는 분들 계실까 봐 말씀 먼저 드리자면요",
  "성인 여성 사이즈고 여성의 신체적 특성을 그대로 본떠갖고 만든 인형입니다",
  "리얼 알이에이엘 레알 진짜 진짜 같다 그래서 리얼돌인 거죠",
  "생김새는 물론이고 이 인형이 촉감까지 사람 피부하고 뭐 비슷하다나 어쨌다나 그런데 근데 이게 지난 육월달에 대법원에서 이 리얼돌 수입을 허가한다는 판결이 나온 뒤에요",
  "반발에 목소리가 높아지고 있습니다",
  "청와대 국민청원 게시판에는요",
  "리얼돌 수입 및 판매를 금지해주세요라는 청원까지 올라왔고요",
  "지금 이십육만 명이 동의를 했댑니다",
  "리얼돌을 반대하는 분들 주장은 이런 내용이에요",
  "동의 없이 일방적으로 성행위가 가능한 건데 성범죄 부추기는 거 아닙니까? 좋아하는 연예인이나 지인의 얼굴 본떠주겠다는 데도 있다면서요",
  "여성이 남성의 성욕을 풀어주기 위해 존재합니까? 왜 성인 용품까지 여성을 본따서 만드냐고요",
  "그런데 또 반론도 만만치가 않습니다",
  "개인의 사적 영역인데 왈가왈부할 필요 있습니까? 이것도 엄연한 시장인데 아예 제작과 유통을 금지해달라는 건 오바하는 겁니다",
  "장애인이나 대인 관계에서 어려움을 느끼는 사람에겐 또 리얼돌이 대안이 될 수도 있습니다",
  "네. 이렇게 찬반 토론이 있는데요",
  "우리 청취자 여러분들 생각도 궁금해요",
  "진짜 같은 성인용품 인형 리얼돌 이거 찬성하십니까? 반대하십니까? 여러분의 의견 보내주시기 바랍니다",
  "아까 스튜디오 들어오기 전에 기사를 찾아보니깐요",
  "이게 가격도 만만치가 않더라고요",
  "싼 거는 육백만 원이고요",
  "비싼 거 미제는 뭐 한 천만 원까지 우리 돈으로 이 정도 하더라고요",
  "건강한 기운 씨지안 뿌리에서 구중구포 선물 세트 드리고요",
  "스마트 폰 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "티비에스 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 다른 상품 소개해드립니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀 에이치디 화면 확대한 가능한 펜타뷰 케이스리에서 화물차 전용 스리 채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 탈모 케어 전문 업체 나유에서 탈모 샴푸와 탈모 토닉 탈모 브러시를 드립니다",
  "조금 전에 내드렸던 돌발 퀴즈 정답은 처서였죠",
  "당첨자는 육오사이번님입니다",
  "딩딩이 빌런님께서 리얼돌에 대해서 저는 찬성합니다",
  "성인인데 성인용품 사용하는 게 무슨 문제가 됩니까? 여러분 문자 계속 받겠습니다",
  "리얼돌 찬반 여론 여러분 의견 듣고 싶습니다",
  "일기예보가 부릅니다",
  "인형의 꿈  네. 인형 노래 잘 들었습니다",
  "오늘 소통 시간에 리얼돌 여러분 찬성하십니까 반대하십니까? 의견을 받고 있는데요",
  "그런데 흥미로운 게 말이죠",
  "저희 문자 게시판상 의외로 찬성하시는 분들이 많네요",
  "리얼돌이 뭐냐 알이에이엘 영어 스펠링으로 진짜죠. 진짜 돌은 인형이잖아요",
  "진짜 인형 사람 같은 인형 성인 용품인데 성인 여성 사이즈고 신체적 특성을 그대로 본떠서 만든 인형이랩니다",
  "촉감하고 사람하고 비슷하구요",
  "그래서 이게 이제 성인 용품으로 대법원에선 저~ 허가를 했는데 수입 허가를 했는데 이거에 대한 여러분의 찬반 의견 받고 있습니다",
  "대동강님 남자가 무슨 죄인입니까? 자연스럽게 그냥 놔둬요",
  "필요한 사람 불필요한 사람 선택권을 규제하면 안 되죠",
  "칠사팔구님은 형님 살다 보니 별게 다 나오네요",
  "표현의 자유 기본권 등등도 좋지만 불 보듯이 뻔한 결과를 가져올 테니까 저는 반대합니다",
  "마테오른님 일구 형님 리얼돌이 필요한 사람들은 이미 해외 직구로 다 샀어요",
  "정식 수입해봤자 가격만 비싸지도 살 사람 없을 걸요",
  "아~ 그래요? 아~ 이런 것도 직구로 사는 모양이군요",
  "불암산정여사님 그게 뭔지 몰라서 저는 기권합니다",
  "조금 전에 설명해드렸었죠",
  "삼육공사님은 저는 오십대 남잔데요",
  "제 가게 바로 옆에 성인 용품 업체 있는데요",
  "거의 월세도 못 내요",
  "실제로 사는 사람 거의 없을 듯하고요",
  "꼭 필요한 남성만 살 겁니다",
  "삼육공사님이 바로 옆 가게가 성인 용품점이고 그러면 뭐 이웃사촌이니까 그 가게에 몇 번은 좀 가보셨겠네요",
  "그렇죠? 아직은 저~ 성인 용품 중에 이런 게 안 나와 있겠죠",
  "오칠팔사님은 외롭고 쓸쓸한 사람들이나 리얼돌을 이용하는 거 아닙니까? 현실적으로 가정이 있는 곳에 그것을 두기에는 아직까지 우리 사회가 부정적인 시선이 더 많다고 생각이 듭니다",
  "어~ 아주 저~ 진짜 리얼한 의견을 주셨네요",
  "가정에 아이들이 있는데 리얼돌을 쇼파에 올려놓을 수도 없고 그렇죠",
  "아마 인제 혼자 사시는 분들이 많이 쓰지 않겠느냐",
  "하여튼 오칠팔사님은 부정적인 시선이 더 많으니까 반대하신다고 그랬어요",
  "또 다른 분은 리얼돌 저는 찬성해요",
  "성범죄 예방 차원에서도 리얼돌을 찬성합니다",
  "욕구 불만으로 성범죄가 일어나는 거지 혼자 은밀하게 풀겠다는데 무슨 성범죄가 일어나나요? 적극 찬성합니다. 저는 저는요",
  "성욕을 해결해주는 도구인데 왜 여성의 형상을 띠고 있어요",
  "그렇게 하면서까지 성욕을 풀고 싶어하다니 짐승도 그렇게까지 성욕을 풀고 싶어 하지 않을 거 같은데요",
  "오늘 뭐 문자 게시판이 입추 삼복 더위 맞아가지고 아주 뭐 후끈후끈합니다. 예",
  "진짜 많이들 보내주고 계십시오",
  "일본이 지난 칠월 초 수출 규제를 시작한 지 삼십육일 만에 처음으로 반도체 핵심 소재 중 하나인 극자외선용 포토레지스틱의 한국 수출을 허용했습니다",
  "일본이 극자외선용 포토레지스틱의 수출을 허용한 것은 크게 두 가지 이유라는 분석입니다",
  "하나는 일본 기업을 위한 실리를 선택한 것이고 또 하나는 국제 사회의 수출 규제 비판을 피해가기 위한 조치로 해석이 되고 있습니다",
  "그 시커먼 속이 뻔히 보이는 속도 조절에 물러설 우리가 아니죠",
  "도올 김용옥 선생이 이런 말을 했더라구요",
  "여기서 적당히 타협하거나 물러서면 이 후유증은 우리가 감당할 수 없을 정도로 굉장히 커질 겁니다",
  "팔월의 뜨거운 태양만큼 신중하지만 당당하게 끝까지 싸워봅시다",
  "문재인 대통령이 일본 정부의 수출 규제 조치에 대해서 결국은 일본 자신을 포함한 모두가 피해자가 되는 승자 없는 게임이라며 조치 철회를 촉구했습니다",
