  "그러면 그렇게 불편한 사람인데도 또 왜 일년 밖에에나 뒀겠느냐 네",
  "양쪽의 지금 말이 네",
  "양쪽 다 어느 쪽 말이 맞는지 좀 혼선이 있는 상황이에요",
  "뭐 지금 현재 저희가 전해드리는 말씀은 김 전 특감 반원의 주장이고 이에 대해서는 또 청와대의 반응이 오늘 나올 수도 있습니다",
  "그러니까 이런 점을 감안해서 들어주셨으면 좋겠고요",
  "자~ 김 전 특감 반원은 이 티비 조선 인터뷰를 통해서 민주당 중진 의원 관련 첩보를 담은 보고서를 올린 적이 있다",
  "이건 또 새로 나온 얘기인데요",
  "최 위원님 어떤 내용입니까? 그러니까 대북 경협 사업에 관여해온 민주당 중진 의원 네",
  "그러면 아마 몇 사람 안 될 겁니까? 네",
  "지금 에~ 거론될 만한 사람이 그 중진 의원이 이제 자기 측근 중에 골재 채취업을 하는 사람이 있다고 해요",
  "그러니까 이 골재 채취업을 하는 사람한테 자~ 이제 남북 관계가 좋아지고 있으니까 네",
  "내가 북한에서 골재 채취 골재 채취라는 게 이제 모래 같은 거 뭐 네",
  "암석 뭐 이제 자갈 뭐 네",
  "이런 거 아니겠습니까? 그런 것들을 채취할 수 있는 권한을 독점적으로 당신한테 줄 테니까 잠시 기다리고 있어라 네",
  "라고 얘기를 했다는 첩보를 올렸다는 거죠",
  "그래서 이것도 이제 미운털이 박히게 된 하나의 계기가 됐다라고 네",
  "주장하고 있는 겁니다",
  "그러니까 저 보고서도 지난 그 한국당에서 폭로했던 네",
  "백여 건의 그 목록 있지 않습니까? 아~ 리스트에 있었죠",
  "그 중에 하나 있다는 거죠",
  "대북 관련 동향 보고가 바로 그 내용이라는 거고요",
  "아~ 기억이 나네요",
  "그 제목이 있었죠. 예",
  "그러니까 물론 이제 현직 지금 여당 실세 의원이라고 이야기를 하고 있고 네",
  "실제로 이제 대북 사업이 지금 활발하게 기대를 모으고 있기 때문에 네",
  "그와 관련해서 그 현직 의원이 실제로 자기 아는 지인한테 골재 채취 사업에 대한 어떤 특혜를 주겠다는 이야기를 했다라는 네",
  "항간의 이제 어떤 이야기들을 첩보를 모아서 아마 보고서를 작성했다는 게 김태우 수사관의 지금 주장입니다",
  "그러니까 지금 아까 나온 것처럼 자기는 본래 대검 범죄 정보 사람 저 출신이고 네",
  "그다음에 중앙 수산부 계속 오 오래 있었기 때문에 여야 진보 보수를 가리지 않고 잘못된 것은 다 첩보가 있으면 잡아가지고 다 보고를 했던 아주 훌륭한 자기는 재능이 있는 사람인데 네",
  "그래서 열심히 일을 해서 청와대에 계속 올렸는데 네",
  "여당 실세나 여당의 주요 인사에 관한 비위 첩보를 올리면 다 묵살했다라는 게 이제 그의 주장입니다",
  "몇 개 나왔던 또 예가 있지 않습니까? 네",
  "그래서 그 부분도 아마 삼십일일 청와대에서 네",
  "중요하게 이제 다뤄질 하나의 그 아젠단데 네",
  "그러니까 실제로 여당의 실세나 측근들 비리와 관련된 것들을 알고도 묵인을 했느냐 네",
  "아니면 김 수사관이 자의적으로 사실은 그 근거도 없는 내용을 다 가공해서 올린 것이냐 네",
  "아마 이 부분도 아마 판명이 돼야 될 사실인 것 같고 만약에 이제 김 수사관 말대로 자기는 열심히 해서 자기는 진짜 검찰에서 잔뼈가 굵은 사람이기 때문에 여야를 가리지 않고 다 비리가 있으면 올렸는데 네",
  "북에 위에 올라가서 보니까 정무적 판단으로 자기 측근이나 실세들은 뺐다라는 게 이제 그의 주장입니다",
  "그래서 그것도 좀 눈여겨 봐야 될 그리고 진실이 아마 밝혀져야 될 대목이 아닌가 싶습니다",
  "다만 이 뭐 다른 의혹들도 마찬가지지만 이 여권 중진 의원 관련된 이제 첩보는 이 사실이 좀 확인이 되는 그 과정은 아직은 없었던 거죠",
  "그러니까 지금 김 수사관이 자기가 쓴 보고서 내용이 이런 것이었다라고 지금 스스로 폭로한 것 그런 이야기가 들리기 때문에 당장에 지금 머물러 있습니다",
  "자기는 첩보 보고서를 만들어서 그렇습니다",
  "이런 내용인 것이죠",
  "김태우 전 김태우 수사관은 티비 조선과 인터뷰 도중 직위 해제 사실을 통보받았다고 합니다",
  "지금까지와 폭로와 해명 그리고 반박들을 보면 아~ 김태우 수사관은 억울한 공익 제보자인지 아니면 비리 행위자의 양심인지 이 어떤 식으로 우리가 판단을 해야 돼야 하는 건지 이~ 의견이 갈릴 수 있을 것 같습니다",
  "김 교수님은 좀 어떻게 보십니까? 그 양면이 다 있다고 봅니다",
  "일단은 왜냐하면 최근 며칠 전에 대검 감찰 결과가 네",
  "일단 비위가 있는 것으로 네 건에 대해서 해임을 그래서 지금 중징계를 요청해 놓은 상태입니다",
  "그래서 그 결과에 따른다면 일단 특감 반원으로서의 비위는 분명 있는 것으로 보여지고요",
  "그렇기 때문에 비위 관련자라는 사실은 뭐 저는 움직일 수 없는 사실이라고 보이고요",
  "그렇지만 그럼에도 불구하고 비위 관련자라고 해서 그 사람이 주장하는 내용이 전부 다 거짓이라고 말하기에는 굉장히 좀 그 단선적으로 말하기는 어렵거든요",
  "왜냐하면 우리가 손가락을 달을 가르킬 때 그 달이 진짜로 달인지 아닌지를 보면 되는 것이지 네",
  "그 손가락이 달을 가르칠 만한 손가락이 아니다",
  "그래서 그 달이 아니라고 할 수는 없는 거라고 생각합니다",
  "그래서 실제로 이 김 수사관의 비위와 관련돼서는 지금 검찰이 감찰 결과가 나왔고 그다음에 또 수사가 진행이 되기 때문에 네",
  "그건 별도 트랙으로 하더라도 네",
  "그가 어쨌든 지금 이야기하고 있는 것 측근의 비리 그다음에 묵살 네",
  "그다음에 블랙 리스트 민간인 사찰 네",
  "민 민간인 사찰 감찰 이런 것들에 대해서는 여러 가지 폭로가 돼 있기 때문에 네",
  "물론 의혹 제기 수준이고 청와대 해명이 있었습니다만 네네",
  "이런 논란에 대해서는 별도의 또 논란을 통해서 네",
  "그러니까 지금 운영위도 바로 그런 맥락 아니겠습니까? 그렇죠",
  "국민들은 궁금해하기 때문에 국회 차원이든 뭐 국정 조사든 아니면 지금 또 검찰에 고발된 상황이기 때문에 네",
  "검찰 수사를 통해서 명맹백백하게 또 청와대 스스로도 진실을 밝히는 것이 네",
  "국민들의 의혹을 풀어주는 네",
  "가장 정당한 길이라고 생각합니다",
  "자~ 이런 가운데 방금 말씀하셨지만 조국 청와대 민정 수석이 다음 주 월요일에 국회 운영 위원회에 출석합니다",
  "야당의 공세가 매 아주 매서울 것 같은데요",
  "이 야당에서는 청문회급 공세 이렇게 얘기를 하고 있죠",
  "그렇게 얘기할 수 밖에 없겠죠",
  "왜 그러냐면 지금 나와 있는 거만 해도 이제 민간인 사찰 논란이 있고 네",
  "고다음에 그~ 블랙 리스트 문제가 있단 말이죠",
  "이 블랙 리스트 논란은 사실은 환경부 거만 지금 자료가 나왔지만 그렇죠",
  "그렇지만 사실 다른 부처에도 있을 가능성이 굉장히 많아요",
  "그런 이제 또 주장들이 각 부처의 공무원들 사이에서 그거 익명으로 나오고 있잖아요",
  "익명으로 지금 나오고 있는 데다가 네",
  "그리고 사실은 이런 문제가 네",
  "이 정권에만 있는 게 아니거든요",
  "이제 이게 왜 그러냐면 정권이 바뀌고 나면 전 정권에서 임명된 이제 낙하산으로 임명된 사람들 네",
  "그 사람들을 대부분 내보내고 그 뒤에 또 새로운 낙하산을 심는 게 늘 봤던 그동안의 관례였어요",
  "그러니까 저는 뭐 낙하산이 좀 불가피하다고 보는 입장이기 때문에 뭐 옛날 낙하산은 새로운 낙하산이 들어가면 저는 자리를 물려줘야 한다는 입장입니다. 개인적으로는 예",
  "그러나 어찌됐든간에 그러게 하기 위해서는 옛날 낙하산들이 안 나가니까 네",
  "그걸 나가게 하기 위해서는 명단을 작성해서 이 사람 임기가 얼마가 남았고 네",
  "그런데 이제 안 나가면 다른 무얼로 압박할 수단이 있어야 되지 않겠습니까? 네",
  "이제 그래서 우리가 뭘 아시지만 과거에 뭐 뭐 방송사 같으면 뭐 심지어는 뭐 법인 카드 쓴 걸 가지고서도 아~ 그랬죠. 예. 네네네네",
  "뭐 사장을 압박하고 그랬잖아요",
  "그런 것들을 이제 한 것이 아니겠는가 네",
  "하는 의문이 들어요",
  "그걸 이제 과거 정권에서도 여전히 계속해서 있었기 때문에 네",
  "그래서 이런 것들이 지금 이제 김태우 수사관이 그동안에 폭로한 내용에 여러 가지 또 그~ 객관적인 정황들이 좀 있습니다",
  "아~ 이런 걸 근거로 해서 조국 민정 수석을 이제 자유 한국당을 비롯한 야당에서 네",
  "그러면 이제 조국 민정 수석은 지금까지 청와대에서 해왔던 그 해명과 크게 범주를 벗어나지 않는 범위 내에서 그렇죠",
  "이제 설명을 할 텐데 네",
  "엄청난 공방이 예상되죠",
  "자~ 그럼 여당은 어떻게 방어막을 치고 나설 것인가 이게 또 주목을 받고 있습니다",
  "민주당 홍영표 원내 대표 이야기 들어보시겠습니다",
  "네. 민주당은 이제 최근 들어서 김태우 수사관에 대해서 범죄 혐의자 범죄자 이런 식의 표현을 계속하고 있습니다",
  "결국 민주당은 이 김태우 수사관의 어떤 이~ 이 현재의 받고 있는 혐의들 이런 것들을 전면에 내세워서 방어에 나선다",
  "이렇게 보면 될까요? 음~ 뭐 그런 그런 부분도 강조를 하겠죠. 분명히 네",
  "그니까 어느 정도냐면 물론 있습니다",
  "말씀하신 것처럼 아까 정확하게 어떤 부분을 폭로하고 있느냐 이 내용을 먼저 들여다보는 게 중요하다고 하지만 네",
  "또 우리가 또 메시지와 메신저에를 있었을 때 누가 어떤 사람이 얘기를 하느냐도 그 말의 신빙성을 따지는 데 굉장히 중요한 부분이 있거든요",
  "그것도 중요한 문제죠. 예",
  "그렇기 때문에 일단 민주당에서는 그런 부분을 집중 공략을 할 텐데 네",
  "문제는 아까 말씀하신 그럼 야당은 조국 수석을 집중 공격을 하고 그렇죠",
  "민주당은 만약에 김태우 수사관은 집중 공격하는 데서만 끝이 난다면 네",
  "지금 양쪽 입장이 너무나 다른 상황이어서 얘기가 너무나 백팔 백 프로 완전히 완전히 다르잖아요",
  "다른 곳을 가르치면서 공격을 하는 모습이잖아요",
  "그러니까 그렇게 됐을 경우에는 의혹만 남을 경우에는 네",
  "오히려 그~ 여권이나 정부 입장에서는 지금 손해보는 건 의혹이 나왔을 때 손해보는 건 정부가 될 수밖에 없지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그렇기 때문에 김태우 수사관에 대한 충분한 공격도 필요하지만 네",
  "적극적으로 해명을 해서 명확하게 끝낼 수 있고 밝힐 수 있는 게 있다라면 네",
  "그 부분도 한꺼번에 신경을 쓸 수밖에 없는 게 네",
  "참 어려운 질문인데 이 조국 수석의 출석으로 사실은 뭐 많은 부분들이 이렇게 해소가 될 것 같진 않은데요",
  "어느 정도나 어떤 부분에 대한 의혹이 조금 이제 실마리가 좀 보일 수 있을까 좀 어떻게 전망하십니까? 그렇죠",
  "이번에 운영 위원회에 조국 수석이 출석하는 건 이 논란의 종결이라기보다는 논란의 오히려 시작이라고 볼 수 있습니다",
  "아~ 시작이다. 예",
  "왜냐하면 여야가 지금 단단히 벼르고 있는 거고 예",
  "특히 야당 같은 경우는 지금 운영 위원 그 참여할 수 있는 의원들을 사보임을 해가지고 네",
  "당내에 진상 조사단으로 꾸리는 단계가 아니겠습니까? 진상 조사단 그렇죠. 네",
  "그러니까 그 내용들을 제보를 가장 많이 받고 있고 네",
  "속속들이 습득한 사람들이 이제 나서서 사수가 된다는 거거든요",
  "공격수가 된다는 거기 때문에 아주 엄청난 내용들을 준비하고 있을 거라고 보고요",
  "그다음에 이제 물론 조국 수석이나 청와대 측에서도 기존의 자료들을 다 검토를 해서 네",
  "자기 스스로의 어떤 사실 관계를 정확하게 정리해서 해명을 할 것으로 보입니다",
  "그래서 철통같이 창을 준비하고 또 철통같이 또 방 방패를 준비할 텐데 네",
  "문제는 청문회 그 당일날 네",
  "제가 볼 때 예상치 못한 어떤 스모킹 건이 하나 나오거나 네",
  "그러니까 청와대 해명이 잘못된 거라든지 아니면 김태우 수사관의 그 주장이 잘못된 것을 입증할 수 있는 결정적 한 방이 나오면 네",
  "그 주장했던 사람은 이제 그 신뢰성이 완전 엄 허물어지는 거거든요",
  "그런 게 나오면 이제 게임이 한 쪽으로 좀 기울게 되는 건데 네",
  "그렇지 않고 양 변호사 말대로 팽팽하게 네",
  "양쪽의 주장이 계속 맞서는 경우가 된다면 네",
  "청문회는 사실은 이 정치적 논란의 시작일 뿐이고 네",
  "그다음에 그럼 논란이 해소되지 않았기 때문에 그러면 이쪽이 야당 쪽에서는 그러면 국정 조사를 하자 네",
  "아니면 특검을 하자 이런 주장을 계속 할 것이고 여당에서는 무리한 정치 공세다",
  "하면서 계속 또 반박을 할 거거든요",
  "그렇기 때문에 삼십일일 청문회는 이 논란을 국회 정치권이라고 하는 제도권에서 한번 풀어본다는 시작일 뿐이지 네",
  "마무리는 아니기 때문에 어떻게 될지는 두고 봐야 되고 여든 야든 결정적 한 방이나 결정적 실수가 나오는 쪽이 굉장히 불리할 경 구도가 될 것 같습니다",
  "어느 한 쪽이 상당한 삼 삼십일일은 네",
  "청문회가 아니고 운영 위원회죠",
  "예. 운영 위원회입니다. 어느 한 청문회 식으로 운영되는 운영 위원회죠",
  "그런데 웬만한 청문회보다 훨씬 뜨거울 거 같긴 한데요",
  "어느 한 쪽이 상당한 근거 자료를 갖고 나오거나 또는 조 수석이나 뭐 그 외 다른 분들이 기존의 해명과 다른 그렇죠",
  "해명을 하거나 이러면 상황이 달라질 수 있다",
  "예. 정치권에서는 어떤 자기의 주장이 기존의 주장이 명백한 거짓말로 판명나는 경우 그 이전의 주장은 전부 잘못된 주장으로 정리가 되는 거거든요 예",
  "예전에 기억하실 겁니다",
  "그~ 박근혜 정부 때 김태호 김태호 그 경남 도지사가 네. 네네네",
  "총리 인준 절차에서 사실은 이런 저런 의혹이 제기됐는데 박연 차장을 만난 적이 없다고 계속 부인하다가 아~ 사진 한 장으로 그냥 낙마를 하는 거거든요",
  "아~ 그런 적이 있었죠",
  "정치권은 거짓말이라는 것이 입증될 수 있는 자료 하나만 나오면 네",
  "그 모든 주장은 다 허물어지게 돼 있습니다",
  "자~ 그런데 한국당은 이 지금 이 문제와 별도로 또 다른 논란이 벌어지고 있습니다",
  "이 베트남 다 다낭으로 외유성 출장을 떠난 의원들 이분들의 이 세부 일정이 공개가 됐는데요",
  "이에 대한 지금 비판들이 꽤 아~ 비등한 상황이죠",
  "그러니까 다낭이란 곳 자체가 네",
  "이 관광지로 유명한 곳이잖아요",
  "뭐 어떤 정치라든가 다른 경제의 중심지라기보다는 관광지로 일단 국민들은 알고 있는데 거기를 또 하필 가셨고 네",
  "갔는데 대 베트남 그 다낭시 인민 위원회 관계자들을 만나는 건 공식 일정이 한 시간가량 네",
  "잡혔는데 그 외에는 일정이 없다라는 거예요",
  "그니까 물론 현지 기업인들을 만나는 것까지고 공식 일정이 어느 정도 있는데 이거는 좀 급조됐다라 보고 네",
  "나머지 부분들은 전부 다 비공식 일정이고 좀 딱히 일정이 안 잡혔는데 말씀드린 것처럼 그럼 뭐 할 수 있는 게 있을까 했더니 다낭은 또 이 관광지란 말이에요",
  "그러다 보니까 놀러 가신 건가 하는 생각이 들 수밖에 없는 황이 된 거죠",
  "이날은 이제 김용균법을 비롯한 여러 가지 법인을 다룬 본회의가 열린 날이었습니다",
  "그리고 관련 상임위에 있었던 의원들도 있는데 이분들이 여기에 불참을 하고 비행기에 탔던 겁니다",
  "최 위원님은 어떻게 보세요",
  "그러니까 그 당시에 보면 본회의가 사실은 두 시에 예정이 되어 있었어요",
  "그러니까 이 사람들은 원래부터 이제 두 시 본회의에서 뭐 처리할 거 있으면 처리하고 네",
  "그리고 여섯 시 반 비행기를 타고 갈려고 했었는데 네네",
  "본회의가 계속 늦어진단 말이죠",
  "더군다나 본회의가 그때 혹시 열린다고 할지라도 이 김용균법이 처리된다는 보장이 없었어요",
  "오히려 보 처리 안 될 것 같은 전망이 훨씬 많았죠",
  "그런데 갑자기 청와대에서 민주당에다가 지시해서 조국 민정 수석 출석하는 거와 이걸 맞바꾸자 아~ 그건 그냥 그렇죠",
  "이런 바 이러는 바람에 이게 급격하게 저~ 변한 거거든요",
  "그러니까 이런 상황을 이제 예측 못한 상태에서 네",
  "그~ 아마 이제 출국하는 비행기 표 티켓을 끊어놨을 거예요",
  "그래도 이제 만약에 갑작스럽게 저~ 청와대의 입장 때문에 이제 본회의가 열리고 김용균법을 처리하기로 했다면 이제 그 즉시 정무적 판단을 해서 아~ 이거 우리 베트남 출장을 좀 아~ 네네네네",
  "연기해야 되겠다라고 했으면 네네",
  "어~ 그러나 이제 그렇지 않고 지금 베트남 출장을 그냥 강행했단 말이죠",
  "왜냐하면 다음 날 바로 또 저기 있잖아요",
  "저~ 인민 위원회 그 약속이 네",
  "아마 그래서 그~ 간 것으로 보이는데 어쨌든 이 유연하게 대처하지 못한 부분에 대한 비판 네",
  "이거는 뭐 감수해야 될 부분입니다",
  "자~ 이제 국민들은 이제 사비도 아니고 세금으로 공적인 업무를 위해 출장을 갔는데 그게 과연 얼마나 중요한 공적인 업무를 위한 출장인가 그리고 살펴보니 철저한 계획과 준비도 없었다",
  "이런 이제 일부 언론의 보도가 있는 상황이고 그래서 이제 비판은 계속되고 있는데 한국당 측의 해명은 어떤 것입니까? 뭐 이제 어제 그 보도가 나오고 의원실 관계자들이나 네",
  "국회 운영위 관계자들의 이제 전언이 이제 보도된 바에 따르면 잘 모릅니다",
  "의원님께 직접 여쭤보십시오",
  "뭐 이런 내용으로 지금 사실은 급급한 표현이고요",
  "그러니까 사실은 지금 이 문제가 지금 심각해질 수밖에 없는 게 금년에 가장 큰 화두가 의원들의 이 외유성 출장이었지 않습니까? 네",
  "김기식 금감원장 후보는 결국 이것 때문에 낙마를 했고요",
  "그래서 제가 알기로는 문희상 국회 의장이 새로 출범한 다음에 저도 거기 자문 위원으로 들어가 있습니다만 아~ 국회 혁신 자문위를 예예",
  "구성해가지고 의원 외교를 투 명명백 투명하게 할 수 있는 매뉴얼을 지금 만드는 것을 지금 네",
  "제안을 해놓은 상태입니다",
  "워낙 그동안 외유성 출장이 잦았기 때문에 네",
  "그래서 가야 될 외 의원 외교 또 가지 말아야 될 의원 외교를 구분해가지고 네",
  "사전에 저 적격 심사를 해서 그 승인을 하겠다는 거거든요",
  "이제 그런 와중에 저런 일이 터졌는데 제가 볼 때는 이해가 되는 바는 하나 있어요",
  "뭐냐 하면 김성태 원내 대표와 같이 갔던 일행들이 보면 김성태 원내 대표 시절에 다 원내 부대표급입니다",
  "그러니까 원내 대표 일년 하면서 고생했으니 네",
  "끝나고 같이 가서 좀 마음도 풀고 몸도 풀자라는 것이었어요",
  "우리 학회에서도 학회장 일년 하면 임원들 데리고 갑니다",
  "그러나 단 다른 점은 뭐냐 하면 우리 돈으로 갑니다",
  "아~ 그런데 저 분들은 세금으로 간 거죠",
  "예. 그게 이제 그 그게 이제 가장 큰 결정적 차이인데 국민들이 비판을 하는데 그죠",
  "그 부분이 이제 그동안 의원 외교의 이제 뭐라 할까요? 좀 도덕적 해이라고 할까요? 그게 좀 네",
  "깔려 있는 거고 두 번째로 우리 최 위원님 정확히 추측하셨습니다만 물론 이십칠일 본회의 끝나고 갈려고 일 기차를 이제 비행기 표를 끊었겠죠",
  "그런데 밀렸지 않습니까? 네",
  "그러면 유치원 삼법도 해결이 안 되고 김용구법도 또 미루어 졌으면 네",
  "특히 같이 갔던 신보라 의원은 김용균법의 지금 간사였고 네",
  "또 곽상도 의원은 또 유치원 삼법의 그 네",
  "한국당 간사였단 말이에요",
  "그러면 그 분들은 가면 안 되는 거죠",
  "본회의 투표까지 하고 가고 그 두 쟁점이 해결될 때까지 있어야 되는 거거든요",
  "그니까 공사 구분이 안 된 거죠",
  "기 저 비행기 표를 끊어놨어도 그다음을 미뤘어야 되는 게 가장 훌륭한 정무적 판단이었는데 그냥 간 겁니다",
  "저는 그 부분이 이제 가장 의원 외교의 문제점이고 아직까지 국회 의원들이 이 외유성 출장에 대해서는 아직도 도덕적 해이가 좀 남아 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "이런 상황에서 민주당에서도 또다시 논란이 불거졌습니다",
  "이해찬 대표가 민주당 장애인 위원회 발대식이 기 발대식 현장에서 한 발언이 논란입니다",
  "발언의 내용도 참 논란의 여지가 크지만 더군다나 이 발언이 장애인 당원들이 참석한 장애인 행사에서 했다는 그것 때문에 더 논란이 커지고 있습니다",
  "들으셨어요? 뭐 아마 시청자 여러분이 들으시는 거하고 제 느낌하고 뭐 크게 다르지 않을 거예요",
  "우선 더 한심한 것은이라고 했잖아요",
  "그 얘기는 이제 신체 장애인들에 대해서 한심하다는 그런 전제를 깔고 하는 얘기잖아요",
  "전제를 하는 거죠. 예",
  "물론 뭐 바로 수정을 하긴 했습니다만 네",
  "고다음에 또 정식 정치권의 정신 장애인이 많다라고 이야기하는 건 아마도 야당을 지목한 것으로 보여요",
  "그럴 경우에 그러면 야당을 비정상인이라고 지금 생각하고 있는 거잖아요",
  "이런 그~ 어떤 전제를 가지고 얘기한다면 과연 여야 간의 국회 그~ 의사당에서 함께 정치를 할 수 있는가 하는 그런 근본적인 의문을 갖게 돼요",
  "어~ 그러니까 그~ 집권 여당의 대표라는 사람이 저런 식으로 야당에 대해서 뭐 마치 정신 장애가 있는 것처럼 그렇게 표현을 한다는 부분은 그~ 뭐 협치 뭐 이렇게까지 멀리 안 가더라도 네",
  "어~ 과연 동료 의원에 대한 문제도 있고 그다음에 그거를 또 정신 장애라는 부분에 비유했다는 점에서는 예",
  "그~ 이제 이 실제 장애를 겪고 있는 분들에 대한 폄하 발언 그렇죠",
  "뭐 이렇게도 우리가 예",
  "해석될 수 있는 부분이기 때문에 네",
  "뭐 한두 가지 잘못된 게 아닙니다. 네",
  "비판이 거세지자 이 대표는 발언한 지 여섯 시간만에 공개 사과문을 냈습니다",
  "양 변호사님 좀 내용을 소개해 주시죠",
  "본인이이 생각하시기에도 이거는 그냥 넘어가기에는 조금 말 실수가 조금 심했다라고 생각하시는지 일단 깊은 음~ 사 유감을 표하고 죄송사드럽다는 말씀을 전한다라고 공개 사과문을 냈습니다",
  "사과문의 요지는 요즘에 이제 야당 정치인들 중에서 이제 이제 이 대표가 보기에는 가짜 뉴스를 퍼트리는 정치인들이 좀 있다",
  "그래서 그런 행위가 뭐 장애가 있다라는 식으로 비유를 든 건데 이게 본인은 장애인 폄하 의도는 없었지만 또 오해가 소지가 충분히 있다라고 생각해서 네",
  "이렇게 깊이 사과를 하겠다라고 얘기를 이렇게 했습니다",
  "최 위원님 이 사과 받아들여질까요? 어떻게 보십니까? 글쎄 뭐 이해찬 대표는 이제 이거 외에도 어~ 여러 가지 사실 구설에 오르는 경우가 많았어요",
  "어~ 그런 문제들 때문에 그~ 본인이 사실은 그~ 가지고 있는 생각도 중요하지만 그 생각을 표현하는 방식에 있어서 저희는 이제 또 그~ 정당 취재를 오래해 봤지 않습니까? 네",
  "그 이해찬 대표가 그~ 좀 이렇게 거친 이렇게 정제되지 않은 언어를 많이 쓸 때가 있어요",
  "특히 기자들한테도 그럴 경우가 네",
  "그런 부분에 관해서 조금 더 그~ 뭐 이번 사과는 뭐 이제 사과를 했으니까 그건 사과대로 받아들이고 저 앞으로도 저런 일이 재발되지 않기 위해서는 그~ 이해찬 대표 자체가 조금 이렇게 그~ 말을 정제하는 훈련 같은 걸 할 필요가 있지 않겠는가 네",
  "방금 말씀하셨지만 이해찬 대표의 발언과 관련된 논란 거친 발언과 관련된 논란은 과거에도 여러 차례 있었습니다",
  "특히 이제 지난 삼일에도 베트남 여성 비하 발언 논란 이런 문제가 된 적이 있었는데요",
  "이 대표는 자꾸 이런 발언으로 구설에 오르는 그런 이유가 뭘까요? 뭐 최 위원님 말씀하셨습니다만 이제 정치인이고 xxx 지금은 집권 여당의 당 대표지 않습니까? 네",
  "그러면 본인의 말 한마디가 굉장히 큰 정치적 비중이 있기 때문에 네",
  "조금 더 고민하고 신중해야 되는데 이제 그 부분이 조금 좀 부족하신 것 같고요",
  "저는 이제 이 분의 놀라웠던 게 아까 화면에 나왔습니다만 연설을 하면서 장애인보다 더 한심한 것은 했다가 이제 아니 잘못됐습니다",
  "금방 수정하셨잖아요",
  "그 수정을 하시고 그다음에 또 틀린 이야기를 또 하시는 거예요",
  "그러니까 아~ 내가 장애인을 비하하는 듯한 말을 해서는 안 되겠다는 지각은 있었던 것이죠",
  "그러나 그다음에 정신 장애인 이야기하면서 또다시 정신 장애인을 또 마음을 아프게 했던 이야기를 한 거거든요",
  "또다시 비하 논란이 이어질 수 있는 그러니까 아~ 이제 이해찬 대표가 이 한마디 문장을 하면서도 계속 헛갈리는 듯한 네",
  "이 모습이 좀 눈에 띄었고 또 하나는 아까도 앵커도 말씀하셨습니다만 장애인 위원회 발대식입니다",
  "민주당에 장애인 출신 당원들을 조직하는 그 거기서 공식 석상에서 이야기한 것이고요",
  "지금 베트남 그~ 여성 이야기한 것도 베트남 부총리가 접견한 자리에서 한 거예요",
  "공식적인 석상이고 자신들과 사실은 굉장히 공식적인 이야기를 해야 될 굉장히 그~ 신중해야 될 자리에서 네",
  "그런 이야기를 했기 때문에 아주 그 이 총리 여 이 대표의 이 정치적 발언에 대해서는 앞으로는 조금 더 한 번 두 번 세 번 네 번 곱씹어서 네",
  "할 말을 정리하면서 정제된 발언을 해 주시기를 바라고 그렇지 않으면 집권당 대표에서 계속 정치적 부담이 커질 것으로 좀 보입니다",
  "탈분 탈북민 정착을 지원하는 경북 하나 센터 이곳에 컴퓨터가 해킹을 당했습니다",
  "그래서 천 명에 가까운 탈북민들 개인 정보가 유출이 됐는데요",
  "양 변호사님 어떤 수법으로 이렇게 개인 정보가 빠져나갔습니까? 어~ 뭐 수법 자체는 흔히 쓰는 거죠",
  "이메일을 보내가지고 마치 네",
  "설문 조사하는 것처럼 해서 첨부 파일을 열어보면 그게 이제 악성 코드에 감염돼서 해킹이 되는 건데 문제는 거기에 들어가 있던 정보들이 이제 말씀하신 것처럼 천 명에 가까운 구백구십칠 명의 네",
  "탈북민들이었고 그분들의 이름이나 생년월일 같은 주소 같은 것들이 들어 있다는 거예요",
  "다행히 뭐~ 주민드번 주민 등록 번호나 휴대 전화 번호는 유출이 네",
  "안 됐다고 하는데 문제는 이렇게 그 해킹을 달 될 것에 대비해서 원래는 이 탈북민들의 정보는 암호를 걸어놔야 되고요",
  "두 번째는 인터넷에 연결된 컴퓨터에 저장을 하지 않는다라고 합니다",
  "그런데 인터넷에 연결이 안 되어 있으면 사실은 뭐 해킹을 당하더라도 그게 빠져나가질 않으니까 그 정보가 빠져나갈 일이 없기 때문에 네",
  "그런 이 지침을 가지고 있었던 건데 네",
  "그 지침을 어겨서 그냥 인터넷에 연결된 컴퓨터에 그냥 저장을 해났다는 거예요",
  "근데 누가 해킹을 했는지 어디로 갔는지는 아직 확인이 안 됐나요? 그 부분은 아직은 이제 추적이 안 되고 있다라고 하는데 그 쉽지 않거든요. 사실은 네",
  "해킹을 하면서 여기에 꼬리표 붙여가지고 흔적 남기고 않겠죠",
  "거의 없을 것이기 때문에 네",
  "일단 수사는 진행 중입니다",
  "그런데 이제 이 확인 이 해킹을 당한 사실을 확인하는데 한 달이 걸리고 그다음에 이 해킹을 당한 사실을 확인하고 나서 탈북민들한테 공지하는 과정에는 또 일주일이 더 걸렸다고 합니다",
  "이런 대처 자체가 또 논란이 되고 있죠",
  "그니까 늑장 확인 늑장 대처 네",
  "늑장 확인이라는 것은 이 사건이 생긴 게 십일월 초중순쯤 됩니다",
  "그런데 실제 앞 까맣게 모르고 있었어요",
  "한 달이 넘게 까맣게 모르고 있다가 아~ 국가 정보원에서 예",
  "이제 십이월 중순쯤에 파악을 한 거예요",
  "아이고 그러면 파악을 했으면 얼른 또 조치를 해야 될 거 아니겠습니까? 네",
  "그 조치라는 건 결국 본인들한테 그 당시 신상 정 정보가 이렇게 이렇게 이렇 해서 해킹을 통해서 털렸다",
  "하는 거를 통보를 해야 되는데 이것도 또 굉장히 늦은 겁니다",
  "한 일주일 정도 걸린 거 맞아요",
  "어~ 그러니까 확인도 늦었고 그거에 대해서 본인들한테 통보도 왜냐하면 통보를 빨리 해 주면 그~ 탈북민들이 개인적으로 대처할 시간을 확보할 수가 있잖아요",
  "왜냐하면 다행 아주 다행스럽게도 네",
  "그동안에 탈북민들에 대해서 어떤 위해 같은 게 가해진 게 현재까지는 드러난 게 없어서 그렇지 네",
  "만약에 그 일주일 동안에 무슨 일이 벌어졌을 수도 있잖아요",
  "음~ 그러니까 그런 것들에 대해서 저런 일이 만약에 벌어지면 확이 이 해킹을 당했는지 여부를 아니 최 최초에는 해킹을 당하지 않도록 보안 업무 처리 규칙 그 규칙에 따라서 관리를 해야 될 것이고 네",
  "그다음에 해킹을 당했다면 그 사실을 빨리 파악하는 것이 또 중요하고 그렇죠",
  "그다음에 다 파악 했으면 빨리 빨리 본인들한테 통보를 해서 개인적으로라도 이걸 대처할 수 있도록 해야 되는데 네",
  "이 세 가지가 다 엉터리였다",
  "하는 게 입증이 되지 않습니까? 총체적 문제였군요",
  "진짜 총체적 문제입니다",
  "정착해 살고 있는 탈북민이 가장 우려하는 것 중 하나가 신변 안전 문제일 수밖에 없을 겁니다",
  "이번 개인 정보 유출을 어떻게 받아들이고 있는지 한번 들어보시겠습니다",
  "아직 탈북민을 겨냥한 북한의 해킹인지는 파악되지 않았습니다",
  "그렇지만 가장 우려되는 건 결국 역시 북한으로 정보가 넘어갔을 그런 경우인데요",
  "그런 경우에 김 교수님 예",
  "탈북민 안전에 얼마나 위협이 될 상당히 심각하죠",
  "지난 박근혜 정부 때 남북 관계 안 좋을 때 네",
  "특히 이제 삐라 문제로 논란이 있었을 때 네네",
  "북한 아주 공개적으로 실명을 거론하면서 네",
  "보복하겠다라고 공언을 네",
  "그래서 우리 정부 경찰 당국에서는 그분들에 대해서는 사실 경찰 경호를 하고 있습니다",
  "그 정도로 사실 북한에서 이제 으름장을 내놓고 있는데 네",
  "만약에 저렇게 지금 천여 명 가까이에 신상이 털려가지고 네",
  "제일 무서운 게 휴대 전화죠",
  "휴대 전화 번호를 북이 알게 된다면 네",
  "전화를 북에서 할 수 있거든요",
  "북에서 사실은 제 삼국을 통해서 할 수도 있고 아~ 요즘에는 직접 전화가 가능합니다",
  "그러면 전화를 해서 정말 북한 보위부원이나 진짜 전화가 통화가 연결이 돼서 네",
  "협박을 한다고 생각해 보십시오",
  "얼마나 무섭겠습니까? 그렇죠",
  "저는 그런 부분들이 아직 일어나지는 않고 있지만 네",
  "그럴 개연성이 충분히 있는 것이고 네",
  "최근에 탈북했다가 다시 재입북한 사례가 몇 번 있습니다",
  "그런데 재입북한 사례가 대부분은 자기 스스로 심경의 변화보다는 네",
  "그런 가족들의 회유와 압박이 있었다는 게 많이 있어요",
  "바로 그런 데 활용될 수 자료가 되기 때문에 네",
  "굉장히 위험한 거라는 생각이 들고요",
  "그렇기 때문에 지금이라도 아까 말씀하셨습니다만 탈북민 신상 정보 관리는 지금 이미 삼만 명이 나 넘어와 있습니다",
  "이 삼만 명이 적은 숫자가 아니기 때문에 북한으로부터 이 해킹을 완전하게 보존을 보호할 수 있도록 철저한 대비 태세 그리고 이것들에 대해서 정부가 관리해야 되는데 정부가 지금 허점을 노출한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "정부가 다시 한번 이걸 가다듬는 그런 계기가 되길 바랍니다",
  "잊혀질 권리를 주장한 송명빈 마커 그룹 대표가 직원을 상습 폭행하고 협박했다는 의혹이 불거졌습니다",
  "어제 송명빈 대표의 폭언 음성 파일이 추가로 공개됐는데요",
  "송명빈 대표 해당 직원이 도망가자 다시 불러서 여권을 입수 압수했다는 음성 파일도 공개됐습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 홍 기자님 직원이 주장한 폭행과 협박 정황들이 뭐 상황이 고스란히 담겨 있네요",
  "이게 이제 삼월 지난 삼월 오일 삼월 육일에 네",
  "그 녹음된 그 이제 음성과 영상이 공개됐는데 그 음성을 들어보면 지금 뭐 들으셨지만 거의 삑삑 처리를 많이 해야 될 만큼 욕설이 난무하고요",
  "그리고 영상을 보면 뭐 주먹으로 때리고 있고 이런 상황이죠",
  "지금 양 씨의 주장에 따르면 본인을 거의 뭐 행정 뭐 운전 뭐 수족처럼 부렸고 그리고 심지어 이제 그 특히나 삼월 육일 그 녹음에 보면 네",
  "협박까지 들어있고 거의 살인 청부 얘기까지 있어요",
  "아~ 뭐냐 하면 아~ 어~ 내가 살인 청부도 고민하겠다",
  "일억이면 너 뭐 응 잘못될 수 있고 예",
  "심지어 너희 가족 오억이면 뭐 끝난다",
  "이런 식의 협박까지 와~ 정말 섬뜩하네요",
  "그래서 사월 십이일에 양 씨가 지방으로 도망을 갑니다",
  "그런데 열흘 만에 다시 붙잡혀 와요",
  "이~ 네. 송 송명빈 씨가 최 씨 그 성을 가진 부사장과 함께 가서 잡아와서는 휴대 전화 여권 지갑 도망간다는 이유로 그것도 다 빼앗았던 그런 상황을 아~ 주장하고 있습니다",
  "근데 이 음성 파일에 대해서는 송명빈 대표가 이 조작됐다",
  "이렇게 주장을 하고 있는데 그 근거가 뭔가요? 근거는 이제 송명빈 대표라는 사람이 디지털 소멸 기술에 관한 특허를 가지고 있는 사람인데 네",
  "이 직원이 그 기술이 들어가 있는 이 하드 디스크를 가지고 도망을 가서 네",
  "수십억 원대의 배임 횡령 혐의를 받고 있었다라는 겁니다",
  "그런데 그래서 이제 이런 이를 내가 때린 건 맞다란 또 그렇게 해요",
  "그런데 때린 사실이 있기는 하지만 먼저 이 피해 직원이 자기를 폭행하고 폭언을 했기 때문에 그것 때문에 때렸다는 건데 네",
  "근데 지금 이 화면을 잠깐 봐도 나이도 그렇고 사회적 지위도 그렇고요",
  "화면에 영상 속에서 맞는 모습을 봐도 네",
  "먼저 폭행하고 폭언을 했을까요? 네네",
  "정말 위축돼 있는 상황이잖아요",
  "뭐 초등학교 뭐 어린이가 저에게 좀 폭경이나 폭행을 행사했다고 네",
  "어~ 니 당신 니가 먼저 했으니까 나도 할래 하면서 폭행을 하면 예",
  "그게 정당화될 수 있습니까?  그렇죠",
  "그런 지금 납득하기 어려운 해명이에요",
  "해당 직원은 폭행뿐 아니라 월급까지 상습적으로 갈취당했다고 주장했습니다",
  "최 위원님 어떤 내용입니까? 그래서 이 양 씨 주장에 따르면 사실은 그 월급으로 대략 한 이백오십만 원 정도를 받았다는 거 네네",
  "아니겠습니까? 그런데 그거를 자기한테 직접 주는 게 아니고 통장으로 주고요",
  "고다음에 자기를 시켜가지고 야 그거 현금으로 찾아와 네",
  "그게 다 녹취가 돼 있습니다",
  "찾아오라고 그래서 그중에 예를 들어서 이백오십만 원을 찾아오면 그중에 한 백만 원 정도 주고 네",
  "여기서 세봐 그래서 백만 원인데요",
  "그러면 오십만 원 정도 더 준다는 거예요 네",
  "그러면 백오십만 원 주잖아요",
  "그러면 나머지 현금은 자기가 갖는 거예요",
  "어~ 이런 식으로 그~ 계속해서 현금을 갈취를 당했다",
  "아니 그니까 이게 이제 월급이죠",
  "월급 중에 상당 부분을 매달 갈취를 당했다",
  "양 변호사님 그런데 이 월급을 백에서 백오십만 원 정도는 이 직원한테 또 팔천만 원을 내놓으라고 협박을 했다",
  "이 얘기는 또 무슨 얘깁니까? 하~ 녹음 파일의 내용입니다",
  "팔천만 원 달라 입금을 하라는 내용이 나오는데 당시 이 피해 직원이 이제 이것도 이제 송 대표의 지시로 우리가 흔히 바지 사장이라고 하죠",
  "명의상 대표 자리에 있었습니다",
  "그런데 그 회사가 당시에 정부에서 지원금을 받기로 했어요",
  "그런데 요즘에는 정부에서 백 퍼센트 다 주는 게 아니라 회사도 일정 부분 뭐 자기 돈이 투자가 돼야 열심히 할 거 아니겠 예",
  "그래서 그래서 이십오 퍼센트가량을 이 정부도 정부에 내야 하는데 네",
  "그게 팔천만 원이었는데 아~ 그거를 월급 백만 원 주는 이 피해 직원에게 내라고 했다는 겁니다",
  "니가 대포 대표 아니냐라면서 네",
  "그러다 보니 이 피해 직원은 결국 신용 불량자까지 됐다고 합니다",
  "홍 기자님 이렇게까지 하면서 회사를 다닐 수밖에 없었던 이유가 있었나요? 어~ 공익 근무 중에 만났고 네",
  "공익 근무 이제 끝나자마자 이 회사에 입사를 했습니다",
  "그런데 이 이제 양 씨가 이렇게 얘기하고 있어요",
  "그니까 본인이 이 폭력에 순응하고 적응하게 됐던 것 같다라는 거죠",
  "그래서 어~ 저녁이 되면 어~ 내일 무슨 일 생겨서 회사에 안 나갈 수 있으면 좋겠다 하면서도 네",
  "아휴 아니야 내일 가서 그냥 맞고 일하면 되지 이런 식으로 계속해서 회사를 나갔다라는 거예요",
  "그래서 이 이런 말들에서 이 양 씨의 두려움 이 읽히고요",
  "어~ 그리고 또 이렇게 얘기합니다",
  "이 송명빈 씨 대표가 워낙 말을 잘해가지고 본인들뿐 아니라 어떤 다른 직원들도 어떤 말로 화술로 어떤 압도하고 장악하는 그런 또 힘이 있었고 네",
  "그리고 본인한테 필요한 사람 필요하지 않은 사람을 명확히 구분해서 네",
  "만약에 나한테 해가 되는 사람이다",
  "그러면 끝까지 응징하는 그런 면모를 보여줘서 더욱더 어떻게 보면 정신적인 네",
  "네. 구속 상태에 네",
  "그런 어~ 상태에 있었다고 보여집니다",
  "그런데 결국에는 견디다 못해 해외로 나갔다고요",
  "한국으로 돌아올 생각도 없고 맞습니다",
  "그니까 지금 여권도 빼앗긴 상황이었잖아요",
  "그래서 여권을 다시 발급받아서 네",
  "이제 나갔는데 지금 당연히 돌아올 생각이 없는 게 뭐냐 하면 두 가지죠",
  "몰 물론 나에 대해서도 네",
  "그~ 가족에 대해서도 뭐 살인 청부 협박 얘기를 했었잖아요",
  "그러니까 보복이 두려워서 못 돌아오는 부분이고 네",
  "그러고 이 송 대표가 평상시에 이런 얘기를 했다고 그래요",
  "나는 정신과 치료를 받아서 네",
  "내가 설사 살인을 하든 살인 청부를 하든 감옥에 오래 있지 않을 것이다",
  "이러다 보니까 더욱더 어떤 두려움이 현실화됐던 것 같고요",
  "또 하나는 나는 그래도 이시 이삼십 대 좀 참아가면서 내 직업에 어떤 커리어를 쌓을려고 했는데 네",
  "결국 내가 된 거는 신용 불량자밖에 안 됐다",
  "그래서 한국에 돌아가도 정상적으로 취업이 불가능한 상황이다라고 밝히고 있습니다",
  "밴드 봄 여름 가을 겨울의 드러머 전태관 씨가 암 투병 끝에 별세한 소식을 전해드렸었는데요",
  "삼십년 음악 인생을 함께한 동료이자 가장 친한 친구인 김종인 씨가 상주 역할을 맡아 조문객을 맡고 있다고 합니다",
  "지금 어떠한 상황인가요? 빈소는 네",
  "이제 노래 음악을 같이 삼십년 하고 또 이제 그렇죠",
  "그냥 친구로 지낸 건 삼십육년이라고 그래요",
  "그런데 이제 그래서 아내 이승신 씨와 함께 네",
  "어~ 조문을 갔다가 사실 이제 슬하에 딸 한 명만 있잖아요",
  "하다 보니까 김종진 씨가 좀 상주 역할을 자청해서 네",
  "뭐 지인들 팬들 뭐 예. 맞이하고 있다고 합니다",
  "김종진 씨는 친구를 떠나 보내야 하는 아쉬운 마음을 전했습니다",
  "저도 참 좋아했던 밴드고 그다음에 두 분을 사적으로 뵌 적도 몇 번 있었는데 정말 스스럼없이 너무나 친한 형제 같은 사이였습니다",
  "그래서 그런지 김종진 씨가 홀로 남은 전태관 씨 딸을 돌보겠다는 약속도 했다고 하던데요",
  "저는 진태관 씨 딸이 또 아버지를 많이 닮았다고 하네요",
  "이제 웃는 모습도 닮았고 또 성격도 네",
  "뭐 독립심이 강하고 그런 부분도 닮았다라고 하는데 이렇게 삼십년 넘는 친구가 네",
  "또 지금 어머니도 이미 그니까 어머니죠",
  "이 딸 입장에서는 전태관 씨 부인이 올해 사월에 세상을 먼저 떠났기 때문에 네",
  "부모님이 다 안 계신 입장이니까 저렇게 또 상주를 하겠다",
  "있는 거 아니겠습니까? 홀라 남은 딸이 너무나 안쓰러워서 네",
  "내가 꼭 돌보겠다라고 생전에 약속을 했다라고 합니다",
  "그 전태관 씨 부부에게 이 또 다른 기적 같은 선물이었고 거기에 또 안타까운 사연이 또 있다고 하던데요",
  "이제 두 사람이 그 전태관 씨 부부가 천구백구십이년에 결혼을 했는데 네",
  "결혼 이년차에 아내가 위암에 걸리고 맙니다",
  "그런데 당시에 이게 뭐 힘들다라고 했는데 정말 기적처럼 위암이 완치가 됐다고 그래요",
  "그리고 더욱 놀라운 것은 아니 그래도 임신은 불가능할 거다라고 했는데 임신을 해서 천구백구십구년에 자연 분만으로 네",
  "이~ 네. 딸을 출산하게 됩니다",
  "정말 기적 같은 일이네요",
  "그래서 전태관 씨가 기적의 노래를 또 만들어서 아내에게 선물하기도 했는데 네",
  "지금 양 변호사님 말씀하신 것처럼 지난 사월에 네",
  "아내가 이제 먼저 다시 이제 암이 재발한 거죠",
  "암 투병 끝에 사망을 했어요",
  "그리고 다시 금슬 좋았던 부부답게 또 이게 너무 안타깝지만 또 이렇게 남편도 그 뒤를 따라가게 됐네요",
  "지금 뭐 전태관 씨는 드러머로서는 한국에서 최정상 실력뿐만 아니라 뭐 인성 모든 걸 다 포함해서 그런 분입니다",
  "한국 음악사에 한 획을 그은 분인데요",
  "이~ 그런 차원에서도 전태관 씨를 추모하는 물결이 계속 이어지고 있죠",
  "정말 평상시에 성격도 좋고 네",
  "따르는 후배들이 많았다 그래요",
  "그래서 지금 뭐 빈소에 뭐 이적 씨도 오고 김연우 씨도 오고 많은 후배 이 뮤지션들이 글을 에스엔에스를 통해서 추모의 글을 올리고 본인들의 존경심을 표하고 있는데요",
  "어~ 사실 정말 대단한 게 으~ 한 이천십이년부터 지금 육년간 신장암으로 시작해서 뭐 어깨 뇌 뭐 두피 굉장히 많은 부위로 전신에 암이 퍼지는 그런 암 투병 중이었는데도 네",
  "계속해서 정말 이 드러머였잖아요",
  "스틱을 들 수 있을 때까지는 이천십사년까지는 계속  드럼을 연주했고요",
  "이천십사년부터는 그 뒤에도 이 항암 치료 받으면서 후학 양성에 힘썼습니다",
  "이런 부분들이 후배들에게 더 진한 감동을 네",
  "에~ 남겨 주었습니다",
  "살인 혐의로 검거된 피의자가 유치장에 입감된 지 열 시간만에 숨진 채 발견됐습니다",
  "무슨 일인가요? 지난 십팔일에 예",
  "노숙인의 시인이 간착지 공사장에서 발견이 됩니다",
  "그런데 이 경찰이 추적을 해본 결과 아~ 이틀 전에 이십칠일날 이 피의자를 이~ 어~ 이 살해한 혐의로 체포를 한 겁니다",
  "그리고 일차 조사를 하고 나서 저녁에 일차 조사를 이 경찰서 유치장에 입감을 시킨 거죠",
  "다음 날 새벽에 화장실에서 그냥 숨진 채로 스스로 아하 목숨을 끊어서 유치장에서 숨진 채로 발견이 된 겁니다",
  "네. 이~ 참 어떤 상황이었는지 경찰들이 어떤 상황이어 이었길래 이런 일이 벌어졌는지 참 한심하고 안타깝게 느껴지는데요",
  "이 담당 경찰관들이 이 극단적인 선택을 하는 동안 졸고 있었다",
  "그~ 당시 유치장에는 예",
  "그 당직 경찰관 두 명이 있었는데요",
  "이 피의자가 이제 이제 고인이 되었죠",
  "다섯 시쯤에 화장실에 들어갔다고 그래요",
  "그때 이제 센서등이 켜졌고 네",
  "그리고 육 분 뒤에 센서등이 자동으로 꺼질 때까지도 나오지 않았고 그러고 에~ 한 시간이 지나도록 발견 시점까지 거의 한 시간 한 이십 분이 지나도록 이 담당 경찰과 당직 경찰관 두 사람은 졸고 있느라고 이 상황을 몰랐다라고 지금 알려지고 있습니다",
  "그러니까 담당 경찰관은 근무 태도는 크게 논란이 될 수밖에 없겠네요",
  "원래 이제 정확히 피의자 뭐 이런 유치장을 말하자면 지키라고 이인이 교대 근무를 하는데 원래는 두 시간씩 이제 밤샘을 하면서 두 시간씩 누군가 한 명은 꼭 깨어 있어야 되는 상황이죠",
  "근데 이 규칙을 어기고 네 시간마다의 교대로 바꿨고 네",
  "근데 요 이제 이 불상사가 이루어지는 이 순간에는 두 사람 중에 한 사람 분명히 당직자가 있음에도 불구하고 두 사람 다 자고 있었다",
  "졸고 있었다라는 상황이죠",
  "근무 태도에 논란이 있을 수밖에 없고 또 한 가지가 있습니다",
  "원래 이제 이 유치장에 늘 때 어떤 본인이 자해할 수 있는 모든 기구나 도구를 다 그렇죠",
  "압수해야 되지 않습니까? 예",
  "그런데 이 상의 안 쪽 주머니에 끈이 있었다고 그래요",
  "근데 이 부분을 미 미리 압수하지 못했던 부분 네",
  "그 부분도 근무 태도 논란을 야기하고 있습니다",
  "상의 안 쪽의 끈은 뭐 이 피의자가 이 잡힐 때부터 이 검거가 될 때부터 극단적인 선택에 대한 생각을 갖고 뭐 준비를 한 건가요? 아니면 옷에 원래 이렇게 들어가 있던 뭐 그런 것인가요? 어~ 제가 뭐 그것까지는 정확히는 확인하지 못했지만 네",
  "아니 옷에 들어가 있던 끈입니다",
  "그니까 왜 점퍼 같은 거 보면 네",
  "그 아래 바람 들어가지 말라고 왜 끝 부분에 이렇게 아~ 예예",
  "그 끈으로 있잖아요",
  "그니까 그런 끈들이 그 점퍼에 있으면 사실은 그런 점퍼는 다른 걸로 바꿔주든가 아니면 그 끈을 그 압수하든가 해야 되는 거거든요",
  "근데 지금 그 끈으로 끈을 이용해서 극단적인 선택을 한 것으로 보이거든요",
  "어~ 그러니까 그 점검을 제대로 안 한 거죠",
  "최 위원님 이 피의자가 사망을 하면서 이 피의자가 검거는 됐지만 지금 이게 검찰 수사나 그다음에 재판부의 판결 뭐 이런 과정을 거쳐서 범인으로 확정이 된 상황이 아니잖아요",
  "아니 우선 조사조차 제대로 안 됐습니다",
  "왜 그러냐면 일차 조사는 했어요",
  "일차 조사에서 사실 이 사람이 내가 살해한 게 아니다라고 부인을 했습니다",
  "자기가 한 거는 사실 그 노숙인한테 대출을 알선해 주고 네",
  "휴대 전화를 개통해 준 거 외에는 없다",
  "이렇게 지금 부인을 했어요",
  "그러면 우선 이제 이차 조사를 남겨 놓고 있는 상태에서 그~ 사망을 했단 말이죠",
  "이렇게 되니까 일차 조사에서 지금 완벽하게 부인 했는데 네",
  "이차 조사에는 이 사람이 없으니까 네",
  "그러면 도대체 조사를 어떻게 할 것이냐 그래서 그 미스터리로 남는 것 아니냐 네",
  "이렇게 그~ 추정을 할 수가 있죠",
  "양 변호사님 이런 경우에 뭐 이 지금 피의자는 이제 검거를 해서 예",
  "수사가 시작되는 단계에 이제 이 분이 극단적인 선택을 한 건데 그러면 뭐 다른 피의자가 있을 수 있다",
  "뭐 이런 수사가 진행될 수 있나요? 진행 일단 이 해당 피의자 극단적 선택을 한 피의자는 네",
  "입건이 됐기 때문에 공소권 없음으로 종결을 하고요",
  "불기소 처분해서 종결하고 그 말씀을 하신 것처럼 이 노숙인에게 휴대 전화를 개통해 주고 통장을 만들어 줬다고 하 하거든요",
  "근데 그런 것들은 아시겠지만 대포 통장 같은 걸로 남용됐을 가능성이 좀 있거든요",
  "그리고 또 간척지에서 발견이 됐는데 네",
  "혼자 이동을 해서 시신을 매장을 하기에는 좀 힘들었을 가능성이 높아보여요",
  "그래서 이거는 그냥 현재 극단적인 선택을 한 피의자에서 종결해서는 안 되는 사건이죠",
  "더 배후에 누가 왜 이 사람이 그러면 유치장에 입감되자마자 극단적 선택을 할 수밖에 없었는지 그 부분도 해결해야 될 문제입니다",
  "경찰 차원에서 추가적으로 더 많은 수사를 해야 되는 상황이군요",
  "따라서 꼭 미스터리로 남을 거라고 생각할 그니까 꼭 미스터리로 남지는 않을 수도 있다",
  "며느리가 시어머니가 마시는 우유팩에 몰래 샴푸를 넣었다고 합니다",
  "대체 이들 사이에 무슨 사연이 있었던 건지 일분 뒤에 돌아오겠습니다",
  "국제 결혼한 필리핀 여성이 시어머니가 마시는 우유에 몰래 샴푸를 넣었다고 재판에 넘겨졌습니다",
  "홍 기자님 고부 갈등 때문에 일어난 일이라면서요",
  "지난 유월 이십일에 인천에서 발생한 사건인데요",
  "그 필리핀 국적의 며느리가 이 시어머니가 마신 우유 이 집에서는 이 우유를 시어머니만 마셨다 그래요",
  "그 우유에다가 샴푸를 넣어서 네",
  "근데 이 이제 시어머니가 위장염이 발생한 거죠",
  "그래서 이 며느리는 실행을 받게 됐는데 어~ 이제 징역 육개월에 집행 유예 이년 그리고 일년간의 보호 관찰 조치를 받게 됐어요",
  "그니까 존속 상해 혐의를 받은 거죠",
  "근데 그러면 어떤 고부 갈등의 내용이냐 네",
  "하면은 이 말이 안 통하잖아요",
  "그런데 시어머니가 굉장히 한국어를 배우라고 압박을 했다고 그래요",
  "근데 그게 빨리 한국에 좀 적응해라 이런 차원보다 말하자면 한국어를 못한다는 부분 네",
  "그런 부분에 대한 무시와 압박 네",
  "이런 부분이 있었다고 하는데 저는 이 대목에서 좀 놀라운 게 어~ 결혼 년도가 이천십삼년도더라고요",
  "어~ 그런데 지금 이 여성의 나이가 스물세살이라고 그래요",
  "그러면 오년 전 결혼이면 그러네요",
  "이게 뭐 만 나이라고 해도 네",
  "에~ 십대로 내려갑니다",
  "뭐 그냥 뭐 우리 나라 나이로 했을 때는 스무살이었을 수도 있겠지만 네",
  "그래서 저는 굉장히 어린 나이에 네",
  "이 이국 땅에 와서 네",
  "문화도 굉장히 낯설잖아요",
  "특히나 뭐 나이 들어서 온다고 다를 건 없지만 특히나 어린 나이에 왔는데 어떤 시어머니든 남편이든 이게 가족을 떠나서 사실은 이제 우리 한국에 온 사람이 좀 그래도 가족이 됐는데 좀 잘 적응하도록 도와줬어야 됐는데 네",
  "오히려 도와주기보다 이런 식으로 한국어를 못하는 부분 뒤집어 말하면 우리 쪽에서 배려를 해서 필리핀 말을 우리가 배워야 부분일 수도 있어요. 그 가족이 네. 네",
  "그런데 그 한국어에 대한 굉장한 압박을 줬고 이 부분으로 갈등이 심했다라고 합니다",
  "아~ 방금 징역 유월에 집행 유예 이년이라고 말씀을 드렸는데요",
  "이 부분은 실형은 아니라고 말씀을 정정을 해드리겠습니다",
  "자~ 근데 이제 이 샴푸의 종류가 머릿니 제거용 샴푸였습니다",
  "이 샴푸는 아~ 이 그냥 샴푸라고 보기에는 그니까 머릿니를 제거하는 용도이기 때문에 살충제에 가까운 의약품이라고도 볼 수 있다고 하는데요",
  "이걸 우유에 넣었을 정도라면 원한이 상당히 깊었다고 봐야겠죠",
  "왜냐하면은 단순히 배탈 한 번 배탈나셨으면 좋겠다",
  "이런 차원은 아닌 것 같아요",
  "정말 어떤 머릿니라는 그런 뭐 작은 뭐 동물이지만 이 곤충이지만 새 생명을 죽일 수 있는 거잖아요",
  "그 부분에서 이 재판부도 굉장히 며느리의 필리핀 며느리의 깊은 원한을 좀 감 가늠할 수 있다",
  "양 변호사님 두 사람 간에 갈등 원인을 좀 구체적으로 좀 짚어보죠",
  "일단 가장 큰 건 이제 고부 갈등 앞서 말씀하신 고부 갈등이지만 네",
  "저도 이제 다문화 가정이 있는 분들의 얘기를 많이 들어보면 일단 말이 안 통하는 상황에서 더구나 어린 나이에 네",
  "결혼을 이게 결혼을 진짜 두 사람이 좋아서 어떤 그런 거 이전에 일단 한국에 오기 위해서 결혼을 하는 경우들도 많지 않습니까? 네",
  "그중에 물론 뭐 원만한 가정에 들어가서 원만한 남편을 만났을 경우에는 큰 탈이 없지만 이게 혹시라도 조금 어긋나게 되면 이중고에 시달리는 거예요",
  "한국어 공부해야지 그렇죠",
  "또 이 시어머니 문화라고 하는 게 필리핀 쪽은 거의 없거든요",
  "네. 아~ 이 경우 베트남도 그렇고 동남아 쪽에는 또 예 그런 가족 개념이 오히려 우리보다도 더 좀 자유스러운 데들도 많거든요",
  "그러면 이 한국 문화도 낯설고 네",
  "또 이분들이 한국을 보는 건 한국의 드라마 멋진 드라마나 보다가 네",
  "막상 한국에 와서 보니까 여러 가지가 안 맞는 거예요",
  "또 이십대 초반이면 네",
  "뭐 아직은 뭐 흔히 하는 말로 철이 있다라고 보기도 좀 어려운 상황 아니겠습니까? 네",
  "그래서 재판부가 봤었을 때도 죄질은 안 좋지만 네",
  "또 이 이 어린 이 결혼했던 여성도 많이 딱해 보인다라는 점이 네",
  "이 집행 유예의 어떤 원인이 된 거죠",
  "아~ 집행 유예가 나온 것도 이제 그러한 여러 가지 상황을 감안한 재판부의 판단이라고 보인다는 말씀이십니다",
  "자~ 이제 이 집행 유예를 선고받은 상태에서 이 며느리는 한국에는 가족이라는 울타리가 없는 거의 없는 상황이 됐습니다",
  "어떻게 되고 있습니까? 지금 그러니까 뭐 무슨 돈을 특별하게 받은 것도 없고 네",
  "그런 상태에서 집에서 나오게 된 거 아닙니까? 네",
  "그런데 한국에 아무런 연고는 없고 네",
  "그러고 뭐 필리핀으로 갑자기 지금 돌아가기도 어려운 상황이고 네",
  "하다 보니까 그~ 항상 이렇게 생계 자체가 어려운 거예요",
  "그래서 돈도 한 푼도 못 받고 네",
  "고다음에 이 무료 급식하는 데 있잖아요",
  "그 저 식사를 못 저 할 수가 없으니까 그런 데에서 의탁해서 지금 하루 하루를 살아가고 있다고 하거든요",
  "이런 점들이 이제 감안이 됐고 네",
  "고다음에 아까 양 변호사님이 잠깐 말씀하셨습니다만 그~ 사실은 스 지금 스무세살이고 오년 전에 결혼했으면 만 나이로 따지면 열여덟살에 결혼을 한 것으로 되죠",
  "그~ 그때 와서 한국 문화에 적응하기가 쉽지 않았을 거 아니겠습니까? 네",
  "고다음에 필리핀과의 문화적 차이 네",
  "뭐 이런 것 때문에 이제 필리핀에서 받는 뭐 시어머니한테 받는 스트레스나 어떤 야단 뭐 이런 거 하고는 한국에서는 또 좀 차원이 다르고 본인이 수용하는 것도 굉장히 다를 거라고요",
  "그런 점들 점들이 굉장한 또 스트레스로 작용했을 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 사실은 그 징역도 징역이지만 요 그~ 집행 유예를 하게 된 이유가 네",
  "이런 여러 가지 그 본인의 어려운 사정을 감안해서 집행 유예를 했다고 재판 의회가 밝히고 저 재 재판부가 밝히고 있습니다",
  "토요일에 찾아뵙던 신통방통은 오늘이 마지막 시간이었습니다",
  "새해부터는 월요일에서 금요일까지 신통방통이 찾아갑니다",
  "앞으로도 많은 성원 부탁드립니다",
  "에~ 이천십팔년 십이월 삼십일일 마지막 날입니다",
  "월요일 신통방통 시작하도록 하겠습니다",
  "청와대가 케이티엔지 사장 교체 지시 케이티엔지는 민간 기업이죠",
  "이 폭로가 어떻게 나왔느냐 자~ 케이티엔지 인사 개입 논란으로 최근 사직한 신재민 전 기재부 사무관이란 분이 유튜브에 영상을 올렸습니다",
  "청와대가 케이티엔지 사장을 바꾸라는 지시를 내렸다",
  "기재부에서 근무할 당시 지시를 직접 들었다",
  "자~ 이 청와대가 민간 기업 인사에 관여하고 지시를 내렸다면 이것이 사실이라면 월권이나 불법이 될 수 있습니다",
  "민간 기업 사장 교체를 민간 기업이 해야지 청와대가 개입할 근거는 아무것도 없습니다",
  "자~ 청와대 입장 한번 들어보겠습니다",
  "청와대 민정 수석실 관계자는 특감반은 문간 유출 건에 대해서만 감찰하라는 지시를 받아 언론 유출 건을 충실히 조사했을 뿐이다",
  "문건 작성 경위 파악은 우리 임무가 아니었다라고 해명을 했습니다",
  "오늘 운영위에 조국 민정 수석이 출석을 하는데 이 부분도 조국 수석이 해명을 해야 할 문제가 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "자~ 다른 신문 보도록 하겠습니다",
  "자~ 관련해서 임종석 조국 오늘 국회 세운다",
  "문 정부 뒤흔든 육급 수사관 중앙일보는 이 기사를 이렇게 풀고 있습니다",
  "일개 육급 검찰 수사관이 권력이 아직 중천에 걸려있는 문재인 정부와 정면으로 맞서는 모양새다",
  "이례적인 상황인데 이런 현상은 부인할 수 없을 것 같다는 생각이 드네요",
  "자~ 이천십팔년 전국을 격랑에 몰아놓은 이 김태우 사건 개인에 일탈이냐 아니면 청와대 내부적으로 곪아가던 상처가 터진 것이냐 자~ 오늘 국회 운영위에서 청와대 인사들이 어떤 해명을 하느냐에 따라 그것에 더 일단을 볼 수가 있지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "동아일보가 일면에 청와대 비서실 이 인사 관련 예측 기사를 썼습니다",
  "임종석 전 비서실장 이월 설 전후에 교체 자~ 문재인 대통령이 내년 설 이월 오일 전후 대통령 비서실장 임종석 정무 수석 비서관 한병도 국민 소통 수석 비서관 윤영찬 등을 교체하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다",
  "자~ 다만 어제였죠",
  "이 북한 김정은 위원장이 친서로 불씨가 되살아난 내년 김 위원장 서울 답방이 인사에 마지막 변수가 될 것으로 보인다",
  "자~ 그리고 김태우 리스트 파문에 휘말린 조국 민정 수석 비서관 거취도 관심인데 문재인 대통령은 조국 수석에 대한 신임을 어~ 신임을 하고 있죠",
  "그런데 조 수석에 거취는 오늘 예정된 국회 운영 위원회를 포함해서 이번 파문에 추이에 따라 결정이 될 것으로 보인다",
  "자~ 김정은 위원장 문 대통령에 친서 청와대는 내년 답방 강한 의지다",
  "이렇게 해석을 했습니다",
  "자 에이 포 용지 두 장 분량이라고 하고요",
  "자~ 이번 친서는 김 위원장이 지난 구월 평양 남북 정상 회담에서 한 이 서울 답방 약속을 지키겠다는 점을 명확히 하면서 문 대통령과 한반도 비핵화를 위한 노력을 계속 함께하겠다는 의지를 드러내기 위해 보낸 것으로 풀이된다고 해석을 했습니다",
  "자~ 이 문제는 저희가 첫 번째 토론 주제로 패널들과 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "자~ 매일경제 보시죠",
  "눈앞에 닥친 최저 임금 바 이 차 쇼크 정부가 오늘 국무 회의에서 이 시행령 의결을 하게 됩니다",
  "이렇게 되면 내일부터 최저 임금이 팔천삼백오십원이 됩니다",
  "이천십칠년에 육천사백칠십원이었던 것이 이천십팔년에 칠천오백삼십원 이천십구년에 팔천삼백오십원 그까 이년 사이에 이십구 점 일 퍼센트가 상승을 했습니다",
  "이 수치로만 보면 어쨌든 돈을 주는 입장 임금을 주는 입장에서는 부담이 크게 늘어나는 건 부인할 수가 없습니다",
  "자~ 인건비 폭탄 맞은 자영업자 당장 직원 절반으로 줄일 것이다",
  "하소연을 하고 있습니다",
  "건강 정보 하나 전해드리도록 하겠습니다",
  "노인 열 명 가운데 그까 여기서 노인이라고 하면 육십오 세 이상으로 규정을 했습니다",
  "노인 열 명 가운데 한 명이 치매 이혼 별거 땐 발병 위험 네 배가 더 높다",
  "자~ 중앙 치매 센터가 아~ 이천십육년 치매 역학 조사 결과를 공개했습니다",
  "내용을 보면 노인 백 명 가운데 십 점 이 명이 치매 환자라고 합니다",
  "환자 수로는 칠십오만 명이고요",
  "이 가운데 남성이 이십칠만오천 명 여성은 사십칠만오천 명입니다",
  "여성이 남성보다 월등히 많습니다",
  "일 점 칠배가 더 많습니다",
  "자~ 김기용 센터장은 이번 조사에서 치매 환자가 너무 많다는 사실이 드러났다",
  "한국인 네 명 가운데 한 명은 평균 수명까지 살 경우 삼년 정도는 치매를 앓다 숨진다",
  "이 치매 위험 인자는 분명합니다",
  "당연히 이제 연령이 높아질수록 발병률이 높아지는 거죠",
  "칠십오 세에서 칠십구 세는 육십에서 육십사 세에 비해 치매 위험이 오 점 팔 배 팔십에서 팔십사 세는 십칠 점 오 배 팔십오 세 이상은 삼십오 점 이 배 높았습니다",
  "여성이 남성에 일 점 구 배에 달하고요",
  "여성이 더 이 치매 발병률이 높습니다",
  "빈곤한 노인이 또 사 점 칠 배 높다고 하고요",
  "사별하면 이 점 칠 배 위험하고 이보다 이혼 별거 미혼 그까 외로운 어르신들 외로운 어르신들이 치매 발병률이 사 점 일 배 높다고 합니다",
  "자~ 오늘 신문 읽기는 여기까지 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 조승현 민주당 부대변인 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 장예찬 시사 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 제가 소개를 해드린 대로 어제였습니다",
  "이 김정은 북한 위원장이 문재인 대통령에게 친서를 보내왔습니다",
  "이 청와대는 친서에 구체적 내용은 이 첫 문장만 공개를 했는데 자~ 장예찬 평론가님 일단 어떤 내용입니까? 제가 우선 공개된 첫 문장 한번 읽어드리겠습니다",
  "존경하는 문재인 대통령 각하로 시작을 하고요",
  "평양에서에 우리에 상봉이 어제 일 같은데 벌써 백여 일이나 지나 음~ 지금 잊을 수 없는 이천십팔년도 다 저물어 가는 때가 되었습니다",
  "첫 번째 문장만 공개를 했어요",
  "청와대에서는 원래 정상 정상 간 친서는 공개하지 않는 게 관례라고 했는데 그럼에도 불구하고 이 첫 문장을 공개한 의도가 무엇일까 네",
  "제가 한번 생각해 봤는데요",
  "물론 이제 정말 친서에 어떤 진위 여부를 궁금해하는 국민들에게 음~ 알려드리는 의미도 있겠지만 저는 이 존경하는 문재인 대통령 각하라는 표현이 참 특이하다는 생각이 들었습니다",
  "일반적인 지금 우리 여론을 보면 우리 문재인 정부가 북한과에 협상에서 조금 다소 끌려가는 것이 아니냐 저 자세를 취하고 있는 것이 아니냐는 비판 여론도 분명히 존재하고 있습니다",
  "그런데 이렇게 김정은 위원장이 극 존칭을 쓰는 것을 공개하는 것은 그러한 부정 여론을 좀 무마하기 위한 그런 의도도 있지 않은가 싶습니다",
  "우리 조 부대변인님께 여쭤봐야겠네요",
  "일단 친서 내용을 보니까 상당히 공손합니다",
  "그리고 이제 외교 문서라고 보기에는 상당히 두 사람 사이에 아주 친한 친한 친밀감이 있는 사람들 사이에 오간 편지 같다는 느낌은 일단 드네요",
  "그런데 그것을 이제 인위적으로 네",
  "그렇게 문장을 그렇게 만들었다고 생각하진 않고요",
  "그동안 삼 회에 걸쳐서 북 미 정상 회담 아~ 그~ 남 북 정상 회담을 하면서 신뢰 관계가 어느 정도 쌓였다고 보고요",
  "그리고 우리가 도보 다리에서 삼십 분이 넘게 이렇게 친밀하게 대화를 나눴잖습니까? 예",
  "아무도 모르게 둘만 이제 두 분만 내용을 알 수 있는 내용이었는데 그러면서 신뢰 관계가 많이 쌓였고 그것이 트럼프 대통령도 문재인 대통령을 많이 신뢰하고 있다는 것이 우리에 칩 네고시에이터로서 그~ 이 정권을 가지고 이거를 북 미 회담을 이끌어달라 이렇게 주문을 하였지 않습니까? 예. 예",
  "그런 것처럼 트럼프 대통령도 문재인 대통령을 상당히 신뢰하고 있고 음~ 어~ 김정은 위원장도 문재인 대통령을 상당히 신뢰하고 있다고 생각이 들고 예",
  "그 신뢰에 표현이라고 생각이 듭니다",
  "네. 그런데 그 부대변인님 우리 장예찬 평론가께서도 분석을 해주셨는데 원래는 그~ 정상 간에 친서는 공개하지 않는 게 원칙이라고 하는 관례라고 하던데 네. 그렇죠",
  "일단 첫 번째 문장은 사실 공개를 했습니다",
  "그까 어떤 의도가 있는 겁니까? 이거는 그까 그~ 지금 이제 국민들이 그~ 답방을 하기로 한 거에 대해서 예",
  "답방이 이루어져 이루어지지 않은 거에 대해서 궁금증도 많이 가지고 있고 그렇기 때문에 그런 궁금증도 풀어준다는 의미도 있고요",
  "음~ 뭐 친서는 말씀하신 대로 대통 정상 간에 주고 받은 편지기 때문에 그 내용은 대통령 외에는 아무도 알 수 없는 겁니다",
  "그렇지만은 이제 저렇게 국민들한테 소통을 해서 북한과에 어떤 식으로 대화가 진행되고 있고 현재 상황이 어떻다는 걸 알려드린다는 의미에서 소통 측면에서 저는 긍정적으로 생각을 하고 있습니다",
  "자~ 이 청와대는 정상 간 친서는 공개해지 않는 게 원 관례다",
  "김 위원장에 의중이 담긴 주요 내용만 요약해 공개를 했는데 직접 말을 들어보겠습니다",
  "그까 북한에서는 일월 일일에 신년사라는 걸 발표를 하잖아요",
  "거기에 참 중요한 메시지가 담긴다라고 저희들이 알고 있는데 그 신년사를 앞두고 우리나라 문재인 대통령에게 친서를 보냈다는 것 그것은 어떤 의미가 있다고 또 봐야 될까요? 뭐 저는 대충 세 가지에 의미가 있지 않을까 생각인데요",
  "앞에서 방금 뭐 김의겸 그~ 대변인도 말씀을 하셨지만 아~ 긍까 지금 김정은 국무 위원장에 연내 답방이 무산됐지 않습니까? 예",
  "그 부분에 대해서 상당히 나름대로 또 우리 남한 사회 내에서 상당히 또 거기에 대한 비판의 목소리도 지금 커지고 있는 상황 예",
  "그런 부분에 대해서 아마 김정은 국무 위원장은 이런 부분들에서 남측 그 남한 정부 남측 정부에 체면을 좀 세워줘야 되겠다",
  "그와 함께 그리고 내년에는 내가 남쪽에 그까 서울 답방을 하겠단 약속을 지키겠다는 의지를 드러낸 것이 아닐까 하는 생각이 들고 어~ 또 하나는 그~ 지금 친서에 담긴 내용 중에 하나가 비핵화 협상을 계속적으로 이어가겠다",
  "그렇기 때문에 지금 비핵화 협상에 대한 회의론 자체가 안 나오고 있지만 예",
  "김정은 국무 위원장 입장에서는 자기는 아직 포기할 단계는 아니라는 부분을 분명히 에까 지금 대내에 과시하려고 하는 측면이 있다는 것이고요",
  "음~ 세 번째는 문재인 대통령에게 한반도 운전자로서에 적극적인 역할을 당부한 것이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "거기다가 앞서 방금 말씀하신 것처럼 신년사에 아마 내일 나올 것인데 어떤 부분이 담길진 모르겠지만 지금 밝혀지지 않은 친서 내용 중에는 아마 신년사에 담긴 여러 가지 뭐 제안 중에 뭐 우리하고 관계된 내용도 있지 않을까 하는 것이 지금 제 제 혼자만에 추측입니다",
  "예. 그럼 우리 김 교수님 예",
  "이런 친서는 어떤 과정을 통해서 우리에게 전달이 됐을까 그것도 좀 궁금한데 좀 설명을 좀 해주시죠",
  "지금 남 북한간에는 다양한 저~ 레벨에 예",
  "다양한 종류에 채널이 있지 않겠습니까? 그중에서 우리가 통상 가장 확실하게 알고 있는 중요한 역할을 하고 있는 걸로 보여지는 것은 서훈 국가 정보원장과 어~ 국정원장 김영철 노동 조선 노동당 통일 전선부장인데 통전부장이라고 하죠",
  "네. 통전부장인데 예",
  "그 라인에서 어~ 거기를 통해서 주고 받았을까 하는 것이 일반적인 짐작이 아닐까 싶어요",
  "그건 뭐 팩스로 보냈을 리는 없고 그런데 이 사전적 의미로 볼 때 서한이라는 건 한 나라에 국가 원수가 다른 나라 국가 원수에게 보내는 공식 서한이라고 합니다",
  "그런데 이 내용을 첫 문장에 보면은 모르겠어요",
  "제가 그~ 외교관 생활을 못해서 그런지 이건 외교적 용어라기보다는 그냥 편지나 연하장 같은 어떤 가벼운 관계 무슨 큰 의미를 부여할 수 없는 그런 게 아닌가 싶기도 하고 또 그~ 김의겸 대변인이 설명한 내용 그까 원문이 공개되지 않았기 때문에 모르겠습니다만 예",
  "김의겸 대변인이 설명한 내용대로 한다면 김정은 위원장이 연내에 서울 방문이 이루어지지 못한 점에 대해서 아쉬워한다고 그랬는데 예",
  "아쉬워하는 거는 그쪽이 아니고 자기네들은 왜 안 왔고 또는 못 왔고를 설명을 해야 되는 거지 아쉬워하는 쪽은 이 정부 쪽이 아닌가 싶어요",
  "왜 거기서 아쉬워하는지를 모르겠어요",
  "이쪽에서 기다리고 있는 거 아닙니까? 못 지켜서 미안하다 죄송하다 아니면 이러이러한 이유 때문에 못 했다고 설명이 돼야 되는데 그래서 그걸 보니까 내용을 보니까 정말 이게 이게 무슨 사전적 의미에 서한이라고 할 수 있을 건가 그건 뭐 그냥 편지 수준 아닌가 그 음~ 그런 생각이 좀 듭니다",
  "그~ 저도 이것 또한 개인 생각입니다",
  "조 부대변인님 그까 김 교수님께서 이제 개인적인 생각 말씀해 주셨고 근데 사실 궁금한 게 청와대가 공개하지 않는 부분이 있잖아요",
  "더 많지 않습니까? 예",
  "근데 여기에 진짜 어떤 내용이 담겼을까 네",
  "이게 궁금한데 예측을 좀 해보실 수 있으시겠어요? 네. 그 전에 이제 그~ 우리 친서 내용이 네",
  "어~ 이게 좀 이게 연하장 같다 가볍다 이런 취지에 말씀을 하셨는데 어~ 그건 아니라고 생각하는데 이 친서를 보냄으로써 그 우리 문재인 대통령과에 신뢰 관계를 유지를 하고 또 그 우리 대한민국 국민들과 연내 답방 하기로 약속을 했는데 네",
  "그 약속이 좀 어겨진 부분이 있으니까 그거에 대한 설명을 충분히 하고 그 예의를 표했다고 생각이 들고요",
  "그다음에 아까도 말씀하신 것처럼 친서 내용은 대통령만 알고 뭐 청와대 참모들도 잘 모를 겁니다",
  "음~ 아마 그런데 이제 제가 추측하기엔 이런 내용이 다 다면 담겨져 있지 않나 싶습니다",
  "지금 북한과 미국 간에 줄다리기를 하고 있잖습니까? 예. 예",
  "그 줄다리기를 하고 있는데 그 줄다리기를 하다가 만약에 한쪽이 손을 놔 버리면 다른 한쪽은 넘어지잖아요",
  "근데 지금 우리가 이렇게 우리가 이렇게 생각을 해볼 때 예",
  "트럼프 대통령도 언제든지 손을 그~ 놔버릴 수 있을 것 같은 돌출적인 돌출적인 행동을 많이 했고요",
  "김정은 위원장도 마찬가지예요",
  "북한은 사실 얼마 전까진 비 정상 국가로 우리가 생각해왔고 사실은 이제 평창 올림픽 때도 저 개인적으로 정말 기도를 많이 했거든요",
  "저 사람들이 와가지고 어떤 사고가 터지지 않을까 이럴 정도로 비 정상 국가였는데 양쪽 국가가 지금 줄다리기를 하고 있는데 어 언제든지 손을 놔버리면 일촉즉발에 위기가 되고 그~ 그거에 대한 피해는 전부 우리 대한민국 국민들이 음~ 입게 되잖습니까? 그런데 이제 그런 줄다리기를 하고 있는 와중에 어쨌든 간에 그래도 우리가 의지하고 있는 건 트럼프 대통령이 수석 네고시에이터로서 문재인 대통령한테 많은 역할을 부탁을 했고 김정은 위원장도 그걸 다시 한번 부탁을 확인하는 내용이 들어있지 않나 싶습니다",
  "그러니까 예를 들면 지금 북 미 대화가 교착 상태에 있는데 우리가 어~ 문재인 대통령께서 이거를 중재를 하고 있는 거 아닙니까? 예",
  "지금 이 양쪽 간에 엄청난 거래를 하는데 그 딜을 하고 있는데 그 딜을 갖다 중재를 하고 있는 와중인데 어느 정도 카드 어떤 카드가 어떤 카드가 있고 네. 계속하시면 예",
  "어떠한 카드는 안 된다든지 이런 내용을 허심탄회하게 담았을 수가 있다고 생각이 들고 예",
  "요지는 도와달라는 내용도 있었을 거라는 아~ 생각입니다",
  "아~ 지금까지에 추상적 표현에 의해서라도 문재인 대통령이 이 국면을 잘 이끌어주셔가지고 중재를 잘 해주셔가지고 북 미 대화 북 미에 대화가 성공적으로 이루어지고 비핵화라든지 어~ 한반도에 평화라든지 이게 평화 저 잘 정착이 될 수 있도록 해달라는 그런 부탁이 담겨있지 않나 싶습니다",
  "난 그 조 부대변인님 말씀을 아주 경청했습니다",
  "견해가 참 저하고는 조금은 다르구나",
  "생각인데 사실 관계에 관해서 좀 제가 설명이 좀 부족했다고 드리고 싶은 것은 이 편지 자체가 써놓은 서한 자체가 중요하지 않다는 게 아니라 내용으로 미루어보건대 그 연내 답부를 못했으면 그 이유를 설명을 해줬으면 답변을  답변을 답방이 이루어지지 못한 걸 아쉬워한다고 흔히 예",
  "이쪽에서 아쉬워할 건지 왜 거기서 아쉬워하는지에 대한 것 때문에 그런 등등에 이유로 저 내용이 별거 없지 않느냐라는 말씀을 드리고 싶은 거고요",
  "그다음에 이~ 이~ 저~ 실제로는 아~ 이제 다른 분들은 혹시 어떻게 생각할지 모르겠습니다마는 공개되지 않은 그 친서에 내용이 있을 건가 있다면 무엇이 있을 건가 저는 별로 없다고 생각합니다",
  "만나서 얘기할 사람들이지 그게 편지나 그걸로 문서로서 주고 받을 사항이 거기에 무슨 뭐 우리가 깜짝 놀랄 지금 우리는 금년 한 해에 이루어진 변화라든가 에~ 여러 가지 일 때문에 이제 대통령께 우리 대통령께서 세 번 만난 거 또는 극적으로 거기서 도보 다리에서 대화를 하신 거 또는 극적으로 판문점에서 이 차 회담 그렇게 이루어졌지 않습니까? 싱가포르에서 미국 대통령 미국 대통령과 김정은 위원장 간에도 만난 거 있었기 때문에 예",
  "지금 편지 서한이 좀 엄중한 의미에라도 따지더라도 서한을 주고 받았다고 해서 우리 국민들이 야~ 이제 새로운 일이 벌어지구나",
  "이 정도 단계는 이미 훨씬 지나갔다고 생각합니다",
  "그래서 거기에 담을 내용이 과연 많이 있을 건가 그러니까 저하고 부대변인님하고는 견해가 좀 다른 거네요",
  "예. 조승현 우리 부대변인님 근데 이거를 이제 예",
  "어~ 아쉽 누가 아쉽냐 이런 말씀이 이제 나오고 있잖습니까? 그런데 참 아쉽다는 표현이 어~ 그게 되게 부정적인 뉘앙스로 이제 말씀하시는 분들이 많이 있어요",
  "그런데 제가 생각이 이렇습니다",
  "우리 정부가 아쉽다는 건 이거죠",
  "북한이 빨리 정상 국가가 되고 예",
  "비핵화를 선언한 다음에 한반도에 평화 프로세스가 진행되기를 원한다는 측면에서 이거는 우리 민족에 그 안위하고 생명이 걸린 거 아닙니까? 음~ 긍까 그런 측면에서 우리는 그게 아쉬운 거고요",
  "어~ 미국 같은 경우도 빨리 북한과에 그 비핵화를 북한이 사실은 이 미사일 같은 거가 미국에 위 위협이 되고 있습니다",
  "그 비핵화를 해서 그걸 포기하게 만드는 거 적대적 행윌 포기하게 만드는 측면에서 미국도 아쉬운 부분이 있고 북한 같은 경우도 당연히 아쉽죠",
  "미국 미국이 무서운 존재니까 음~ 이 적대적 관계에서 우호적 관계로 하고 지금 김정은 위원장이 추진하고 있는 것처럼 북한을 개방하고 개혁을 해서 먹고 살 수 있는 나라를 국민들이 잘 먹고 살 수 있는 나라를 만들겠다는 건데 그거를 위해서 미국과으 미국과에 우호적 관계를 만드는 게 어~ 선제 어~ 선결 조건이기 때문에 예",
  "그런 측면에서 아쉬운 거예요",
  "이 딜이라는 아까 딜이라는 표현을 했는데 딜이란 건 모든 모든 그~ 딜에 참여하고 있는 그~ 당사자들이 아쉬울 때 이게 딜이 잘 성사되는 거기 때문에 그런 측면에서 저는 이 아쉬움이라는 게 긍정적인 뉘앙스로 좀 음~ 우리가 우리 문재인 대통령께서 어~ 대한민국 국민에 생명과 안전을 위해서 노력하고 있다는 측면에서 그런 측면에서 노력하고 있는 거지 이게 뭐 뭐~ 북한에 답방 이 정도 그런 뭐 하나에 이벤트 이런 게 아쉬워서 그런 건 아니라는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "김정은 위원장이 그런데 예",
  "문재인 대통령에게 서신을 보내기에 앞서서 트럼프 대통령에게 먼저 보냈다는 거 아닙니까? 예",
  "이거는 또 저희들이 어떻게 봐야 될까요? 일단 뭐 북한 입장에서는 지금 사실 그~ 그~ 비핵화 이게 협상 자체가 교착 국면이 상당히 장기화되고 있잖아요",
  "그러니까 지금 이게 지금 비핵화 협상에 대한 음~ 회의론이 상당히 많이 제기되고 있는데 그 진원지가 진앙이 미국이라는 겁니다",
  "그렇기 때문에 일단 미국에서 지금 일어나고 있는 여러 가지 비핵화 회의론에 대해서 좀 쐐기를 박겠다는 예",
  "뜻을 아마 갖고 있는 것 같고요",
  "그리고 또 한편으로는 지금 우리 그~ 문재인 대통령에게도 그 친서를 보냈습니다마는 예",
  "긍까 지금 트럼프 친서를 보내면서 통남도 하지만 음~ 그와 못지않게 통미도 하겠다는 의미 음~ 그 큰 좀 더 우선 순위는 미국에 두겠다",
  "어~ 비협상에 키는 결국 미국이 갖고 있는 것이 아닐까 그런 측면에서 아마 트럼프 대통령에게 좀 더 빨리 보낸 측면이 있는 것이고요",
  "또 한편으로는 지금 트럼프 대통령에 정치적 입지가 상당히 많이 축소되고 있어요",
  "지금 뭐 여러 미국이 돌아가는 상황을 본다고 한다면 바로 그 때문에 지금 과연 트럼프 대통령이 그러니까 올해 그~ 보여줬던 그런 북한과에 협상에 의지가 과연 그대로 갖고 갈 수 있을까에 대한 예",
  "또 우려가 나오고 있다는 것이죠",
  "그런 측면에서는 아마 김정은 국무 위원장은 지금 트럼프 대통령이 계속적으로 지금 협상을 하겠다고 하니까 거기에 대해서 일단 화답을 함으로써 그 트럼프 대통령에 정치적인 위상도 조금 세워주는 그런 의도도 있지 않나 생각이 됩니다",
  "아~ 자~ 조승현 부대변인님 네",
  "그~ 어떤 분들께서는 이런 양국 정상에 친서 양 정상 간에 친서가 오가고 이런 아주 좋은 분위기잖습니까? 이거 좋 좋다 좋긴 한데 이것은 이제 외교잖습니까? 네",
  "외교고 우리 문재인 대통령은 국익을 생각을 해야 되는 거고 그 국익이라는 것은 북한과에 있어서는 비핵화 아니겠습니까? 비핵화 예",
  "그런데 많은 분들께서 문재인 대통령과 김정은 위원장 서로 친하게 지내는 건 좋은데 실질적으로 우리가 얻어야 되는 비핵화라는 것 이 부분에 있어서는 손에 잡히는 게 없는 거 아니냐 이런 지적을 하시는 분들도 많거든요",
  "그까 그 비핵화라는 게 당연히 그렇게 순식간에 되지는 않는 문제라고 생각을 합니다",
  "그까 우리가 불과 일년 전에 생각해 보면은 그 미사일이 막 날라오고 전쟁을 하지 않느냐 구 군인에 가 있는 청년들도 엄청나게 걱정을 많이 했고 그런 상황이었는데 그때 어~ 그~ 이월 달에 평창 올림픽을 앞두고 김여정 어~ 김여정 제 일 부부장을 통해서 예. 예. 예",
  "친서를 보냈지 않습니까? 그 친서를 계기로 해서 남 북이 화해 무드로 급속도로 바뀌'었잖습니까? 그래서 어~ 그~ 이 그런 사안을 볼 때 이 친서 하나가 별거 아닌 것 같지만은 엄청난 역할을 할 수 있다고 저는 생각을 합니다",
  "그리고 그 이후로도 김영철 김영철 통일 전선 부장이나 아니면은 마이크 폼페이오 마이크 폼페이오 국무 장관을 통해서도 어~ 트럼프 대통령한테 어~ 그 북 미 대화가 교착 국면일 때였죠",
  "그 두 번에 친서를 보냈고 그거에 대해서 트럼프 대통령이 엄청나게 좋아했습니다",
  "그걸 가지고 아베 총리 앞에서 자랑을 하면서 이것은 참 아름다운 예술 작품이다",
  "이 정도까지 자랑을 했고 그거는 뭐냐면은 이제 트럼프 대통령이 그 친서를 좋아한다는 측면도 있겠지만은 네",
  "이 친서를 통해서 양국 간에 신뢰 관계가 회복될 수 있다고 생각이 들어요",
  "케 북 미 대화가 교착 됐을 때도 그 친서를 통해서 그까 딜을 하면서 서로 밀당을 하는데 서로 당기기만 하면 줄이 끊어질 수가 있는데 그 당기는 와중에서도 친서를 보내서 밀기도 하는 거죠",
  "그렇게 해서 또 얻는 효과는 또 있습니다",
  "이게 외교적인 그러니까 단순한 정서적인 예",
  "그런 신뢰 관계만 있는 게 아니라 어~ 진행자님께서 말씀하신 것처럼 외교 관계에 있어서 탑 다운 방식에 탑 다운 방식에 성과를 얻을 수도 있다는 게 지금 좀 어느 정도 어~ 드러나고 있잖습니까? 네",
  "그러니까 뭐냐면은 교착 국면에서 실무자들끼리 디테일한 거 갖고 부딪히고 있는데 음~ 아~ 이런 디 어~ 디테일하고 사소한 거 가지고 우리가 이 회담을 교착 국면을 끌고 가지 말고 친서를 보냄으로써 위에서 아래로 그냥 탑 다운 방식으로 지시를 해서 이~ 이런 어~ 그 교착 국면을 타개하려는 그런 의도도 있기 때문에 이런 친서 친서가 친서가 의미가 상당히 있다고 생각이 들고요",
  "국민들께서 이 친서 주고 받는 거 가지고 비핵화 진행 속도에서 불만을 느낄 수도 있으시겠지만 이 그동안 적대적 관계를 음~ 수십년간 적대적 관계로 있던 나라가 불과 일년 만에 평화적인 나라 이제는 전쟁에 공포 같은 것들은 이제 우리가 상상하기가 쉽지가 않은 나라 어~ 양국 관계가 됐지 않습니까? 그러기 때문에 북한이 어~ 북한 이렇게 친서를 보내고 신뢰를 표현하고 딜을 하면서 당기면서도 내가 비핵화에 의지가 있다는 것 그다음에 남 북 어~ 그 서울을 답 답방할 생각도 있다는 거 약속을 지키고 싶다는 거 이런 것을 네",
  "충분히 표시함으로써 예",
  "이 이 교착 국면이 타개될 걸  타개되는데 도움이 될 거라고 생각이 됩니다",
  "근데 저는 이 장 평론가님 예",
  "김정은 위원장에 친서 정치가 사실 남 북 관계에서는 모르겠는데요",
  "북 미 관계에선 이제 한계를 드러내는 것이 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "트럼프 대통령에게 친서를 보냈을 때 가장 주요했던 친서는  사실 북 미 회담 직전에 음~ 이 북한 측 고위급에 어떤 도발적인 담화로 인해서 예",
  "트럼프 대통령이 회담 안 하겠다고 해버렸잖아요",
  "그때 사실 친서를 보냄으로써 북 미 회담이 살아나는 거 여기까지는 굉장히 여 역할이 컸습니다",
  "결정적인 역할을 했는데 지금 탑 다운 방식이라고 말씀해 주셨는데요",
  "그러나 유월에 이제 싱가포르에서 일 차 북 미 회담 이후 미국 같은 경우는 일관되게 트럼프 대통령이 이제 생색은 내더라도 예",
  "굉장히 깐깐한 원칙을 가지고 폼페이오 국방부 장관이라든가 아니면 이번에 이제 비건 실무 협상 대표라든가 이런 사람들을 내세워서 고위급 회담 실무 회담을 통한 어떤 원칙을 밀도 있게 만들어나가자 음~ 그다음에 밥상을 완벽하게 차리고 나면 트럼프 대통령은 그 밥상에 이제 떠먹는 역할 그걸 하겠다는 의지를 분명히 보여주고 있거든요",
  "그래서 폼페이오 국방부 장관이 북한을 갈 때도 성과가 약속되지 않으면 가지 말라고 해서 예",
  "한 번 방북을 취소시킨 적도 있지 않겠습니까? 지금 그 부분에서 지금 북한과 미국에 견해 차이가 저는 조금 있는 것 같아요",
  "김정은 위원장은 말씀하신 것처럼 그러한 복잡한 과정보다는 지도자에 어떤 결단으로 큰 틀에서 우리가 뭐 제재 완화라든가 비핵화라든가 이런 조치에 대해서 합의를 하고 넘어가자는 입장인 것 같다면 미국은 싱가포르에 어떤 북 미 정상 회담 이후로도 일관되게 고위급 회담에서에 기초적인 성과를 바탕으로 이 차 북 미 회담을 이어나가겠다는 의지를 보여주고 있기 때문에요",
  "지금과 같은 어떤 장예찬 사무관님 이거 조국 잠깐만 죄송합니다",
  "조국 민정 수석이 지금 운영위 출석을 국회에 왔는데 한번 얘기 들어보겠습니다",
  "당초에 국회 운영위는 열 시로 예정이 돼 있는데 조국 민정 수석이 상당히 일찍 국회에 왔습니다",
  "지금 아홉 시 한 삼십삼 분쯤 되는데 근데 지금 조국 수석이 이제 이런 말을 했네요",
  "아주 사자성어를 사자성어를 인용을 했습니다",
  "삼인성호 그까 세 명이 입을 맞추면 호랑이도 만들어낸다",
  "그까 무슨 얘기냐면 김태우 수사관에 개인 일탈 이분이 지금 거짓말로 우리 청와대를 흔들고 있다",
  "이런 주장인 것 같습니다",
  "그리고 오늘 운영위에 나와서 할 말에 기조도 이미 저희가 느껴진 느껴지시죠",
  "어~ 청와대는 어떤 지시를 한 적도 보고를 받은 적도 없다",
  "이렇게 얘기를 할 것 같고요",
  "그리고 김태우 수사관 혼자서 개인적으로 지금 앙심을 갖고 이런 일을 하는 것이다",
  "이런 식에 주장을 할 것 같습니다",
  "자~ 지금 저희가 영상이 열 시부터 또 들어올 텐데 관련 내용을 앞으로 계속 그~ 그 주제로 이어 나가보도록 하죠",
  "자~ 김태우 전 특감 발언에 이어서 이 전직 기재부 사무관이 새로운 폭로를 했습니다",
  "이 청와대가 케이티엔지 사장을 바꾸려고 했다는 주장인데 먼저 들어보겠습니다",
  "저희가 이제 조국 수석 입장하는 거 봤는데요",
  "저 문제 케이티엔지 사장을 청와대가 지시로 교체를 하려고 했다는 의혹을 폭로한 건데 이 부분도 조국 수석이 어떤 식으로든 얘기를 해야 될 것 같은데 어떻습니까? 얘기를 하는 게 아니라 야당 의원들이 저것이 사실인지 사실이라면 어떨지라고 질문을 해야 되겠죠",
  "이 자체로 갖고서는 국민들이 저대로 하고서 단언할 수는 없는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 이제 저걸 좀 저는 개인적으로 좀 분리를 좀 해봐야 될 것이 아닌가 저 케이티엔지에 주주가 기업은행 아닙니까? 네",
  "그니까 기업은행 레벨에서 저렇게 할 수는 있는 거 아닌가 주주니까 네",
  "근데 그 뒤에 무슨 기재부 아니고 어~ 청와대에서 했다고 한 저 사무관 말이 사실이라면 네",
  "저거는 아주 심각한 문제죠",
  "저렇게 되면은 국민연금을 통해서 기타 등등을 통해서나 많은 부분에서 개입하고 그 정책이 있을 수 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "그니까 그런 부분들은 오늘 어~ 별 오늘 회의가 열리는 날 저렇게 공개가 되고 어제부터 공개가 됐습니다만 예",
  "저것도 야당 의원들이 다뤄야 될 음~ 중요한 이슈겠죠",
  "음~ 얼마나 다룰 수 있는 의지와 준비가 돼 있는진 모르겠습니다마는 예. 자~ 장예찬 평론가님 그 신재민 전 사무관이 근거로 삼은 내용들 있지 않습니까? 그게 뭔지 좀 설명을 해주세요",
  "이제 기재부 내부에 예",
  "케이티엔지 관련 동향 보고라는 에이 포 문건이 있었다고 하는데요",
  "이 문건이 이제 처음 공개된 게 아니고 신재민 전 사무관이 이 문건을 당시 모 방송국에 제보를 해서 어~ 언론 보도가 되기도 했었던 예",
  "아~ 여기 보시면 이제 대표 이사 선임과 관련된 동향이나 대응 방안이 하나 있고요",
  "또 하나가 이제 사회 이사 선임과 관련된 동향 대응 방안이 있는데 중요한 대목은 두 가지인 것 같습니다",
  "이 문건에 이 대외 주의 차관 보고라는 내용이 적혀 있었다고 해요",
  "음~ 그러니까 지금 기재부에 어떤 해명에 따르면 내부 실무자 선에서 단순 동향 파악을 위해서 만들었지 윗선에 보고된 것은 아니다라고 하는데 차관 보고라는 글자가 적혀 있었다면 최소한 차관급 이상은 이 문건을 읽었다는 것 아니겠습니까? 예",
  "그 부분이 굉장히 중요한 대목인 것 같고요",
  "또 하나가 이 문건에 외국인 주주들에게 이 케이티엔지에 백 사장을 교체하라고 설득해야 된다",
  "이런 내용이 있었다고 해요",
  "음~ 이 부분을 기재부에서 공유하고 청와대 지시로 만들어졌다면 청와대가 이 민간 기업에 외국인 주주들을 설득하는 대규모 조직적인 작업에 들어갔다",
  "이렇게 의혹을 가질 수도 있는 부분이기 때문에 네",
  "좀 더 명확한 해명이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "우리 조승현 부대변인님 일단 기획재정부는 케이티엔지 문건을 작성한 것은 인정을 하는 것 같은데 그까 왜 만들었다는 겁니까? 어~ 글쎄요",
  "그~ 저는 이런 부분들이 이제 잘못된 관행이라고 생각이 드는데요",
  "이제 우리가 알고 있는 역관제라고 하지 않습니까? 예",
  "이제 낙하산 타고 쭉 이렇게 자리에 자리를 차지한 에~ 그~ 기관에 공공 기관 내진 준 공공 기관에 장들이 어~ 보통 이제 임기를 대통령에 임기 정권에 정권이 끝나면 바뀌게 될 경우에는 예",
  "그거에 따라서 이제 보통 다들 바뀌죠",
  "그런데 이제 그~ 그게 이제 어떻게 보면 책임 정치를 구현하는 걸 수도 있고 뭐 부작용도 있겠죠",
  "뭐 그런데 어~ 이런 낙하산들에 대한 동향 보고서 음~ 가 이제 환경부에서 나왔던 거고 케이티 케이티엔지에 대한 문건도 아마 그런 내용이었을 것 같습니다",
  "그런데 이런 잘못된 관행이 없어져야겠지만은 일단 그동안에 이런 문건들이 계속 작성되지 않았었나 그래서 이제 그 작성되지 않았었나 싶고 그~ 작 그래서 이제 관행대로 이걸 작성을 했을 것 같습니다",
  "그니까 뭐냐면 현재 이제 환경부에서 나온 문건을 아~ 문재인 정권에서요? 아니 그까 관행적으로라면 관행적으로라는 것은 전 정권에서도 전 정권에 이어서 문재인 정권에서도 계속 이제 이런 보고들을 했을 거 아닙니까? 예",
  "그까 그~ 이런 보고라는 건 뭐냐면은 어~ 현황들 현황 파악하는  환경부 내에 환경부에서 나온 그 문건도 그 동향 보고지 이 사람들이 어떻게 어~ 임기가 얼마큼 남았고 이 사람들에 대해서 앞으로 이제 현재 그만 둘 계획이고 이런 그 동향 그냥 신문에서 얻을 수 있는 그런 정보들을 모은 그런 문건이었어요",
  "그게 심각한 문건은 예. 예",
  "이 케이티엔지에서 나온 문건도 그거에 연장선상에서 이런 것들을 작성해가지고 그~ 어떤 보고를 하려고 이게 이게 만들어지지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 이게 어~ 청와대에서 신재민 사 전 사무관에 얘기에 의하면은 청와대에서 이걸 지시했다고 하는데 그 부분에 대해서 이제 좀 짚고 넘어가야 될 게 얼마 전에 이런 일이 있었어요",
  "우리 국회의원들한테 더불어민주당 국회의원한테 청와대에서 결정난 사안이라고 이 어떤 내용을 그~ 어떤 안건을 청와대에서 결정난 사안이라고 이렇게 그~ 그거를 연락이 왔었다",
  "추인해 달라 추인해 달라 그까 뭐 상임위에서였죠",
  "상임위에서 법안 예",
  "법안이나 관련한 거였는데 확인을 해보니까 예",
  "그냥 그 예를 들면 각 부처에서 청와대로 파견간 공무원이 그 얘기를 한 거예요",
  "위에다 보고도 없이 그니까 그 얘기는 뭐냐면 자 자의적으로 본인이 그렇죠. 그까 그냥 청와대에서 지시도 없었는데 그렇죠",
  "청와대에서 지시 왔다며 하면 하면서 법안 통과하라고 그렇게 얘기를 근데 청와 청와대에서 한다고요? 아니 그까 그렇게 한다는 게 아니라 이거는 비에이치에 보고 사항이라고 그렇게 얘기를 했는데 예",
  "비에이치 보고 사항은 그냥 뭐 행정관 수준에 보고를 했고 그걸 갖다 각 부처에서 그걸 가지고 가면은 지금 이제 그게 이제 특감반원이 호가호의한 김태우 어~ 김태우 특감반원이 호가호의를 한 게 지금 드러나고 있는데 그런 식으로 이제 밑에서 크게 받아들일 수가 있다. 이거죠",
  "지금 하신 말씀은 청와대 예",
  "그니까 상임위에서 법안 통과를 하는 과정에서 어떤 부처에 파견온 공무원들이 이게 청와대에 그까 비에이치 보고 사항이라고 했지만은 그까 비에이치와 뜻이 뜻이 반영이 된 것이다라고 가정을 하면서 그렇게 요구를 한다는 거 아닙니까? 그까 비에이치 보고 사항이라고 했는데 알고 보니까 그냥 행정관이 그냥 행정관한테 그니까 예. 예",
  "행 행정 요원이 행정관한테 보고한 정도 수준을  비에이치 보고 사항이라고 한 적이 있었던 거짓말로 그런 거짓말에 가까웠죠",
  "그까 그래가지고 한 번 어~ 혼내준 적이 있었는데 아니 지금 당에 계신 부대변인님께서 그런 말씀을 해주시면 지금 이 정부 네",
  "그 공무원들 중에 일부는 네. 네",
  "일종에 사칭을 해서 청와대 뜻이다라고 하면서 본인에 뜻을 관철하는 사람들이 있단 얘기 아니에요",
  "그까 그거를 그거를 그게 대놓고 하는 게 아니라 묵시적으로 그런 식으로 받아들일 수가 있다는 거죠. 밑에서 볼 때는 아~ 이거 그럼 엄청난 기강 해이 문제 아닙니까? 근데 이걸 기강 그까 호가호의를 하는 공무원들이 있다는 거고 그게 대표적인 게 김태우 어~ 김태우 특감반원이란 얘긴데 삐뜩 근데 조 부대변인님이 예",
  "들었던 그 사람은 김태우 수사관이 아니잖아요",
  "네. 그런 일도 있었다는 그까 그거는 이제 어~ 그~ 그 얘기를 하려는 의도는 뭐냐면은 예",
  "그 그냥 문건 하나도 그까 각 부처에서 받아들였을 때는 크게 받아들일 수가 있다 이거죠. 이걸 엄청나게 그런데 그거를 이용을 해가지고 누가 이걸 지시했는지는 모른다는 얘기죠. 청와대에서 근데 예를 들면 특감반원이 그까 자체적으로 자기 정보 수집을 위해 가지고 했을 수도 있는 문건이라 이거죠",
  "왜냐면은 그 특감반원이 장관도 만나고 이랬잖습니까? 김태우 수사관이 어~ 과기정통부 장관도 만나고 이럴 정도로 호가요 호가호의를 했는데 그런 차원에서 봤을 때 이제 이런 이 케이티엔지 문건 작성을 청와대에서 지시했다 이렇게 봤을 때 그게 민정 비서관인지 아니면 민정 수석인지 이것까지는 확인된 바가 아니고 음~ 그렇게 볼 보지 않을 어~ 개연성도 충분히 있다는 말씀을 드리는 거죠",
  "그까 제가 생각하기에는 그~ 물론 김태우 수사관 같은 사람이 네",
  "그까 우리 조 부대변인님이 말씀하시는 거는 청와대에 지시나 어떤 그~ 보고 받은 어떤 문제가 아니고 일선에서 그런 일을 했다라는 거잖아요",
  "그 김태우 수사관처럼 근데 김태우 수사관 말고도 다른 사람이 어떤 그런 사칭을 에 가까운 아~ 그까 사칭이라기보다는 문건을 이렇게 비에이치에 사기를 치면서 얘기하는 그런 일이 있다라면은 이 정권이 지금 이게 더 문제가 아닌가라는 생각이 드는데 그 문건을 갖다가 예",
  "이런 문건을 갖다 비에이치에 보고 사항이라고 이렇게 얘기를 하는데 예",
  "그거 거짓말은 아니죠",
  "그런데 자기 위에 이제 행정관 수준에 보고를 한 거겠죠",
  "그까 그런 식에 호가호의를 말씀드리는 거고 그렇기 때문에 이게 과연 그 민정 비서관이라든지 이게 보고가 위에 갔는지 이거는 확인해 봐야 된다는 말씀을 드리는 거죠",
  "그런데 지금 대변인 말씀 중에 보면은 지금 이 얘기에 시작은 김태우 상무 수사관이 에~ 얘기가 아니라 지금 신재민 사무관에 얘기를 하고 있는 거예요",
  "거기서 비롯돼서 지금 김태우 사무관 얘기를 하고 있잖아요",
  "그러니까 우리 대변인 말씀을 보면은 그 논리가 정말 죄송합니다마는 백 프로 맞더라도 그것이 적용되는 거는 김태우 사무관에 수사관에 경우이지 신재민 사무관에 경우는 아니잖아요",
  "왜냐하면 신재민을 폭로한 거는 이러이러한 일이 있었다고 폭로한 거지 무슨 사칭하고 한 것도 없고 나는 들었다",
  "문건 제보자는 나다",
  "그리고 폭로한 이유는 이렇다",
  "난 떳떳하게 처벌받고 있겠다고 하기 때문에 무슨 불이익을 받아서 음~ 김태우 한 것이 아닌데 예",
  "사안이 다르잖습니까? 그리고 또 하나는 지금 말씀하신 그 행정관인가 한 분들 분 그분이 문제는 그렇게 경고만 하고 넘어갈 문제가 아니지 않는가 하는 생각이 들어요",
  "이제 말씀 중에 보면은 뭐 이거 대변인 말씀들이라고 하면은 대변인에 문제는 아니지만은 아니지만은 아니 당에서 가뜩이나 지금 당이 이 청와대에 비해서 위치가 위축됐다고들 나오는데 저~ 그 정말 행정관이 가서 청와대에 뜻인양 뭐 비호를 하든지 조금 뭐 뭐 이렇게 둘러대든지 또는 과대를 하든지 해갖고서 저 국회를 움직일라고 했다고 한다면 이거는 보통 사안이 아니지 않나 하는 생각이 전 드네요",
  "지금 경고만 해서 될 문제가 아니지 않는가 그런 거야말로 있다면은 그거는 적폐로 정말 청산돼야 될 일이 아닌가 싶은 생각이 드네요",
  "우리 조 부대변인님 말씀 듣고 이건 정리를 하겠습니다",
  "어떻게 말씀하시겠습니까? 그까 지금 방금 첫 번째 예",
  "말씀하신 거는 이제 신재민 전 사무관하고 김태우 김태우 수사관하고 그~ 차이가 있다 이렇게 말씀하셨는데 김태우 수사관도 이런 이렇게 이런 내용들을 어~ 고발하는 거에 대해서는 뭔가 의도가 좀 보이지 않나 싶어요",
  "이게 지금 이 학원을 출강한다고 하는 거지 않습니까? 유명한 곳이라고 했는데 그 노이즈 마케팅 차원에서 아이고 조 대변인님 또 임종석 대통령 실장 비서실장이 지금 들어오고 있습니다",
  "어떤 말을 또 할지 궁금한데 저희가 계속 카메라로 잡고 있습니다",
  "지금 조국 수석과 민정 수석 실장 모두 예정된 시각보다 상당히 빨리 오네요",
  "지금 마이크 앞에 카메라 앞에 설까 궁금한데 아~ 서네요",
  "한번 말을 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 조국 민정 수석에 이어서 임종석 비서실장이 한마디하고 들어갔습니다",
  "역시 같은 얘기입니다",
  "민간인 사찰 의혹이나 블랙 리스트 같은 이런 무리한 주장은 오늘 자신에 해명으로 해소가 될 것으로 믿는다",
  "이런 취지에 얘기를 했습니다",
  "흰 것은 흰 것대로 검은 것은 검은 것대로 이런 어떤 그 특유에 어떤 정서적인 표현도 사용을 했고요",
  "자~ 두 사람 모두 열 시 전에 미리 어~ 국회 운영위에 출석하는 모습 저희들이 계속해서 보여드리고 있습니다",
  "자~ 계속 말씀드리지만은 지금 조국 수석과 임종석 실장이 정말로 해명을 잘 해야 되는 순간입니다",
  "잘 못해서 국민들이 납득을 하지 못한다면 정권에 정당성하고도 관련이 될 그런 큰 사안이기 때문입니다",
  "많은 준비를 하고 지금 두 분이 국회 운영위에 출석하는 그런 모습 저희가 볼 수가 있습니다",
  "비장한 모습이라는 것 말씀을 드릴 수가 있겠고 또 반면에 이제 야당 의원들도 만만치 않을 것 같습니다",
  "지금 모두 다 사활을 건 양쪽이 양쪽이 모두 사활을 그런 그런 싸움을 지금 이천십팔년 십이월 삼십일일에 벌이고 있는 상황이기 때문에 정말 지금 국회에 긴장감은 저희들이 어느 때보다도 그 느꼈던 것보다도 정말 긴장감이 감돌고 있다라고 말씀을 해드릴 수가 있겠습니다",
  "자~ 열 시부터 시작이 되는데 자~ 저희 뉴스를 나 시사 프로그램을 통해서 어떤 내용들이 나오는지 계속해서 전해드리도록 하겠고 저희도 한 열 시쯤에 글쎄요",
  "조국 수석이 운영 위원회에서 모두 발언 정도를 할 수 있을 것 같은데요",
  "그 얘기는 한번 전해드리도록 하겠습니다",
  "자~ 일단 우리 조승현 부대변인님",
  "계속 마무리 지어주시죠",
  "네. 네. 답변드리겠습니다",
  "그 신재민 전 사무관에 경우에도 그~ 이제 어떤 학원에 유명 고시 학원에서 그 출강을 한다는 거를 예고를 하고 있고 네",
  "이 유튜브 영상에도 그 학원에 로고가 공개가 됐습니다",
  "그까 어떤 이런 어~ 자기가 이제 사실은 이게 문제가 된 건 뭐냐면은 신재민 전 사무관이 남에 피씨에서 남이 작성한 문건을 그거를 몰래 보고 그거를 음~ 문건을 유출하여서 이제 문제가 됐던 거 아닙니까? 네",
  "그래서 이분 이분도 이제 자기에 이제 그런 걸로 이제 그만 어떻게 됐든 기획재정부에서 그만두게 됐는데 또 이제 자기가 이제 생업을 위해서 뭐 학원에 출강을 하면서 그 노이즈 마케팅을 위해서 이런 이런 것을 이런 고발 고발을 하는 것으로 좀 보여지는 측면도 있기 때문에 물론 사실 관계는 확인해 봐야겠지만은 네",
  "이 부분도 신빙성에 참 어떤 의도가 있지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "그 역대 정권에서 어떤 쪽에서는 속에 그 뭐 표현이 어떻게 했을지 모릅니다만 방어한다고 할까 기존 입장이 그걸 이제 폭로라는 이름으로 주장을 할 때는 예",
  "언제나 이 정부에서뿐만 아니라 언제나 그쪽에 의도는 어떻고 사정은 어떻고 사실은 알고 봤더니 이렇다고 해서 여러 가지 내용들이 있습니다",
  "저도 순수하게 이 백 프로 그렇다고만은 생각하지 않으나 그렇지 않은 의도와는 달리 별개로 그 사람이 주장한 내용이 사실인지 문제는 또 별도로 규명을 해야 되지 않나 그런 의미에서 보면은 김태우 수사관과 이 신재민 사무관에 예 전혀 저는 저 대의는 격이 다르다고 봅니다",
  "신재민 사무관 얘기는 내가 공무원 신분임에도 불구하고 촛불 집회에 나갔으면 나는 문재인 후보를 찍었다",
  "음~ 그런데 그냥 나라가 과연 이렇게 돼도 되겠느냐 나는 처벌을 떳떳하게 받겠다",
  "처벌을 난 떳떳하게 받다는 건데 저분 이렇게 처벌한다면 이러면서 얘기를 했기 때문에 그 분이 어떤 그 일에 부수 효과로 뭐 심지어는 그 그렇게 자아내서 정치 국회의원들인 분도 있어요",
  "지금 국회에도 있습니다",
  "누군지는 다 아실 겁니다",
  "이런 분들이 있는 상황이니까 그 이득은 나중에 문제고 이분이 주장한 것이 과연 사실이냐 네",
  "그거는 가려야 되는 것이 아닌가 예를 들면은 남에 컴퓨터를 뒤졌다든가 엿들었다든가 그것이 사 그것까진 사실인데 아~ 그건 뭐 그것대로 불법이다 뭐 그거에 대해 해야 할 부분은 그건 그것대로 처벌하지만 그 내용이 사실인가 하는 건 규명이 돼야 되지 않는가 음~ 굉장히 그 외에 문제고 그거는 오늘 의제에 포함되는지 안 되는지 모르지만은 운영위에서 다룰 수 없는 사안들이 있어요",
  "저~ 신재민 에~ 사무관이 폭로한  내용 중에는 그 폭로한 내용 중에는 다른 내용이 있다 다른 내용이 그 내용들에 대해선 다른 상임위를 열어서라도 규명이 돼야 된다는 거죠",
  "물론 저 신재민 사무관이 처벌받아야 될 건 엄벌에 처해야 되는 거죠. 그거는 예",
  "그다음에 법으로만 되지 않는 거는 저~ 처벌할 수가 없는 거 아니겠습니까? 네",
  "네. 우리 조 부대변인님 그 내용적인 측면에서도 이제 말씀을 드리자면 이게 자꾸 민간인 사찰이라고 하는데 환경부 문건 같은 경우에도 그게 민간인 사찰이 아니라는 민간인도 아니었고 일단 공 공 공 공공기관에 이제 장이었으니까 민간인도 아니었을뿐만 아니라 이게 그냥 동향 정도에 문건이었다는 게 입증되는 사실은 뭐냐면 이분들이 임기를 초과를 일년을 넘게 초과를 해서 임기를 그 채우고 임기를 채운 다음에 일년 더 근무를 하고 나간 경우도 있거든요",
  "긍까 그걸 봤을 때 민간인 이걸 사찰을 그까 뭐 공 공직자 감찰이었겠죠",
  "정당한 감찰이었을 거라고 보지만은 이게 만약에 임기를 채우 임기를 채운다는 의지를 포 표현했을 때 정말 사찰 수준에 탈탈 털기 먼지 털길 해가지고 쫓아냈다면 그게 이제 사 어~ 문제가 되는 거겠죠",
  "그렇지만 이게 내용적으로 그렇지 않다는 게 보여졌고 케이티엔지 사장도 결국에는 연임을 했잖습니까? 그까 이걸 갖다가 그~ 청와대가 이거를 갖다 민간인 사찰했다",
  "이런 식으로 이제 프레임을 씌우려고 하는데 청와대에서 이 사람을 어~ 내보내려는 의지라든지 이런 게 전혀 없었기 때문에 일부러 연임을 했지 않나 그게 바로 입증되는 사실이 아닐까 생각이 드는 겁니다",
  "근데 그것도 이제 조 부대변인님의 주장이신 거죠",
  "그 두 가지는 저희 이게요",
  "갑자기 참 토론을 참 우리가 하게 되는데 그것이 결과적으로 관철이 안 됐다라는 것은 그거하고 그 처음부터 의도하지 않은 건 다른 거죠",
  "더군다나 그 경우에는 보도 전에 나온 거로 보면 저는 외국인 주주들이 반대해서 했기 때문에 예",
  "이건 하여튼 결과적으로 안 나갔다란 건 맞는진 모르지만 경위는 너무 다르지 않나 그러니까 그걸 좀 분리해서 일단 이런 생각이 들어요",
  "이까 저희들이 그~ 케이티엔지 사장을 교체하는 데 있어서 청와대가 어떤 역할을 했느냐 이 부분은 저희가 말로 저희들의 말로 설명을 통해서 알 수 있는 부분은 아닌 것 같습니다",
  "문제는 이런 의혹을 내부자 내부자가 청와대에 공무원이 아~ 그까 기재부 이 정부에 공무원이 폭로를 했다라는 그 점 그리고 이 부분에 대해서는 네",
  "사실 관계들이 구체적이잖아요. 꽤 네. 네. 네",
  "그럼 관련자인 청와대라든가 기재부라든가 이런 데서는 명확하게 해명을 해줘야 되는 부분이 아닌가 네",
  "이런 생각이 되는 거죠",
  "이 청와대 청와대도 그렇고 기재부도 그렇고 그 케이티엔지 사장을 이제 옷 벗게 하려고 한 예",
  "이제 의도가 없단 얘기를 하는 거고 그까 이 공무원은 자기가 그런 정황을 봤다는 얘기를 하는 거고 그렇죠. 예",
  "그 두 가지 의견이 충돌될 때는 이제 판가름은 이제 어~ 수사를 해서 통해서든 아니면 국민이 하겠죠",
  "그런데 중요한 것은 이 말을 할 때 신빙성을 재판에서도 그렇지 않습니까? 이게 신빙성을 체크를 해가면서 이걸 판결을 하는데 신빙성에 의혹이 가는 부분이 네",
  "신재민 사무관에 예",
  "어~ 김태우 수사관도 마찬가지고 근데 저는 지속적으로 이제 김태우 전 수사관이나 신재민 전 사무관에 어떤 신빙성 뭐 노이즈 마케팅을 위해서가 아니냐 말씀해 주셨는데 이 내부 고발자에 대한 어떤 태도에 대해서 우리가 좀 돌아볼 필요가 있는 것 같습니다",
  "음~ 이를테면 보수 정권이 정권을 잡고 있을 때 뭐 예를 들어서 삼성 관련해서도 김용철 변호사가 폭로를 했었잖아요. 떡값 같은 거 그때 이제 삼성을 변호하는 분들 같은 경우는 고액 연봉 받을 거 다 받아놓고 그리고 뭔가 정치적 이익을 위해서 폭로한 것 아니냐 그러나 당시에 진보 진영에서는 그런 배경 메신저를 볼 게 아니라 예",
  "이 사실에 주장 여부를 따져야 된다",
  "이런 말들을 했었거든요",
  "그렇기 때문에 이 예를 들면 김태우 전 수사관이 저는 비위가 있을 수도 있다고 봅니다",
  "그리고 신재민 전 사무관 같은 경우도 이를 통해서 본인에 이름을 좀 알리려는 의도가 있을 수도 있겠죠",
  "하지만 그러한 이 메신저에 어떤 의도와는 다르게 사실이 진실이냐 아니냐 여기에 더 초점을 맞추는 게 그동안 진보 진영이 내부 지금 고발자를 향해서 일관되게 보여왔던 태도기 때문에 이번 사건에서도 똑같은 입장을 좀 보여야 되는 것 같고요",
  "또 한 가지 케이티엔지라든가 환경부 같은 경우에서도 이제 임기 전에 교체된 분들도 있지만 말씀하신 것처럼 임기를 다 채운 분들도 있어요",
  "xx 나온 분들 같은 경우 그러나 전 결과도 중요하지만요",
  "나쁜 의도를 가지고 공권력을 개입해서 어떤 민간 기업이나 공공 기관에 어떤 인사를 변경시키려 한 정황이 있다면 그 부분에 대해서 결과가 다르니까 상관없지 않느냐는 태도가 아니라 정말 촛불 정부라면 적폐를 청산하는 정부라면 과정에 있어서 약간에 그 책임자가 청와대일 수도 있고 혹은 환경부나 기재부에 과잉 충성일 수도 있습니다",
  "그건 우리가 단정할 수 없지만 그 과정에서에 어떤 절차 오류에 대해서는 분명히 바로잡겠다는 태도를 보여야 되거든요",
  "또 한 가지 똑같은 예로 들어보면 기무사 계엄 문건 논란이 났잖아요",
  "계엄을 안 했지만 그런 문건이 있다는 거 자체가 문제였던 것처럼 이 부분 역시도 저는 동일한 기준을 적용해야 된다고 봅니다",
  "예. 저희가 이제 신재민 전 사무관에 주장 내용 그 내용을 조금 더 들여다보도록 하겠습니다",
  "이 청와대 민간 기업 인사 개입 시도가 케이티엔지 외에도 더 있다고 주장을 했습니다",
  "자~ 김 교수님 여기서 나온 얘기는 이제 서울 신문 사장 교체와 관련된 얘기가 또 나왔습니다",
  "이 청와대가 힘을 쓸 수 있는 구조입니까? 구조는 돼 있을 겁니다",
  "음~ 법적인 면에서는 모르겠습니다만 왜냐하면 서울 신문에 일 대 주주가 기재부니까요",
  "음~ 삼십 프로 이상을 갖고 있으니 인사권을 갖지 않는 주주가 어디 있겠습니까? 이 주주 대주주가 근데 그걸 뒤에서 청와대가 했다는 말이 저 신 사무관 말이 사실이라면 이거는 어~ 그거는 과연 그렇게까지 가능한 것이 구조적으로 가능한 것이냐 기재부와는 별개로 예",
  "거기서 좀 특이한 거는 그~ 서울 신문 사장이 참~ 참 묘한 자리 같아요",
  "그 진보 언론 출신이 저기 지금 사장으로 와 있다고 하는 게 네",
  "그 근데 이것도 또 그래요",
  "신재민 저~ 저~ 이제 사무관에 주장도 여기 서울 신문에 전 사장은 임기를 다 마쳤어요",
  "음~ 마치고도 두 달이나 늦게 후임 사장이 임명됐기 때문에 그 부분에 대해서는 아까 얘기보다도 훨씬 더 주장에 신빙성 여부를 떠나서 불법성 합리성 이 부분에 대해서는 더 좀 피해갈 수 있는 부분이 아~ 저~ 문제가 덜 되는 거 아닌가 싶은 생각이 들어요",
  "예. 이 부분에 대해서는 청와대나 서울 신문 양쪽에 주장이 같습니다",
  "적법한 절차에 의해서 사장을 선임을 했다",
  "이런 공통된 의견을 내고 있습니다",
  "물론 이제 논란이 될 수는 있겠습니다만 청와대와 서울 신문 양쪽에 주장이 나왔기 때문에 어~ 논란이 어떻게 퍼지는지는 저희들이 계속 소개하겠지만 여기서 더 얘기를 하는 거는 좀 불필요할 것 같아서 또 다음 주제 가겠습니다",
  "어젯밤 늦게 또 다른 폭로도 나왔습니다",
  "청와대가 불필요한 국채 발행을 압박했다",
  "좀 설명이 좀 필요할 것 같습니다",
  "이게 이건 어떤 얘깁니까? 일종에 그니까 국채 그까 정부에서 이제 빚을 낸다는 소리잖아요",
  "빚을 내면 사실 국가에 그 채무 비율이 높아지겠죠",
  "그러나 모든 정부들은 사실 그 국가에 그 재정 건전 아이가 재정이 안정적이고 건전하다는 걸 보이기 위해서 채무 비율을 줄이려고 노력을 하잖아요",
  "그런데 지금 신 사무관 말씀에 의하면 예",
  "전 사무관 말씀에 의하면 이례적으로 반대에 방향으로 갔다는 거 아니에요",
  "어~ 그니까 지금 국채를 줄일 수 있는데 국가에 빚을 줄일 수 있는데 예정됐던 거 취소하면 오히려 국채를 더 발행하자고 이야기를 했다는 거거든요",
  "그렇다고 한다면 그럼 왜 그런 일을 했을까 신 전 사무관에 주장에 따르면 작년에 국가 채무 비율 자체가 그것은 박근혜 정부 시절에 채무 비율로 인정이 되고 음~ 그렇게 되기 때문에 만약에 작년에 만약에 국가 채무 비율을 줄여놓은 상태라고 한다면 올해 들어와서 아이까 올려놓은 상태라고 한다면 예",
  "올해 들어와서 국가 채무 비율을 줄이기가 훨씬 더 용이하겠죠",
  "어~ 그러면 그까 문재인 정부는 아~ 국가 채무를 줄인 정부로 기록이 될 수 있다",
  "어~ 그런 정치적 판단 때문에 예",
  "일부러 그니까 국가에 재정에 해가 되는 그~ 이~ 그 뭡니까? 행위를 했다는 것이 신 전 사무관에 주장이고 예",
  "이 결정 자체가 기재부에서 결정이 난 것이 아니라 아니라 국가 그까 청와대 수보 수보에 수석 보좌관 회의에서 네",
  "일방적으로 지시가 내려왔는데 거기에 대해서 차관보가 상당히 반발을 하니까 지금 다시 부총리가 여기에 대해서 질타를 하면서 정무적 판단을 못하고 있는 것이 아니냐 그렇게 주장을 했다는 거거든요",
  "음~ 그 부분에 대해서는 뭐 이것이 현실이라고 한다면 이건 분명히 규명이 돼야 될 사안인데 여기에 대해서 당시 국고 국장을 맡고 있던 지금 박성동 국고국 국장이 이 이야기를 했어요",
  "당시 국제 상황이 그니까 국책을 상환 취소한 것은 정부가 받아들여야 될 그니까 거둬들여야 될 세수 자체가 상당히 불투명했기 때문에 예",
  "이 조기 상환하는 거 자체가 조금 문제가 있다고 해서 했을 뿐이지 정치적 목적은 아니라고 아니다",
  "지금 주장을 하고 있기 때문에 양 측에 주장이 엇갈리잖아요",
  "그렇다면 이 부분에 대해서는 뭐 국회 차원에 조사 더 나아가서는 검찰 차원에 수사까지도 필요한 사안이 아닐까하는 생각이 듭니다",
  "김 교수님 저는 그 오늘 이 김태우 그~ 수사관이나 신재민 사무관 전 사무관에 여러 가지 주장과 관련된 이슈에서 가장 중요하고 충격적인 건 난 이거라고 봅니다",
  "인사를 개입을 했는지 그것도 어디서 했는지가 또 전 정권에도 또 있었는지 모르겠고 여러 가지 논란이 있을 수 있는데 자~ 아주 쉽게 말씀드리면 빚 살림을 할 때 네",
  "일 조를 빚을 갚을 거냐 음~ 팔 조 칠천억 원 지금 빚을 새로 얻을 거냐 이게 이자니 보통 문제가 아니고 이게 자기네들 돈이 아니지 않습니까? 국민에 돈 아닙니까? 그랬을 경우에 신재민 사무관에 주장 대로라면은 연간 이자만 이천억이 나간답니다",
  "이천억씩 나가는 빚을 새로 얻을 것이냐 그거에 팔 분에 일 정도 되는 걸 이자를 줄이기 위해서 본금을 갚아야 될 거냐에 문제인데 지금 차 교수님이 말씀하신 그 분이 설명은 그 분 대로 하면야 있을 수 있을 겁니다",
  "그러나 신재민 사무관에 주장을 보면 나는 이거 때문에 공무원 행정고시라는 게 얼마나 어려운 하늘나라 고시입니까? 그 고시를 합격한 지 팔년 만에 그만두기를 작심한 것이 이것이고 내가 주장한 거에 대해서 처벌 받을 게 있으면 떳떳하게 처벌받겠다고 한 이 내용이 그렇게 주장을 했는데 그거를 그렇게 아까 얘기하신 대로 그때는 뭐 우리나라 세수가 불투명하기 때문에 빚을 더 져야 되겠다 세수가 불투명하기 때문에 구조 원 가까이를 빚을 더 지고 이천억 정도에 이거를 해야 되겠다라는 주장이 맞는 것인지 또 그렇다면 김동연 당시 부총리는 당신은 어떻게 그렇게 정무 감각이 거기서 정무가 무슨 정무인진 모르겠습니다마는 정무 감각을 갖고 있다는 주장은 맞는 것인지 이거는 그래서 아까 말씀드린 것이 운영위 차원이 아니라 기재부 차원이고 또 청와대가 지시를 했느냐 안 했느냐 관련 없이 기재부 내에서도 이런 일이 있으면은 이건 해야 된다",
  "물론 이것도 결과적으로는 시행이 안 됐어요",
  "왜냐하면 담당 국장이 완강하게 반대를 했기 때문에 예",
  "그 완강하게 반대한 분도 재 기재부 사람이에요",
  "지금 차 교수님이 저~ 얘기하신 그분도 기재부 사람이지만 그렇게 해서 안 되도록 한 거예요",
  "이렇게 하면 국채 발행 하면 안 된다라고 반대했던 사람도 국장이니 네",
  "그런 사람들 얘기는 이것이 수사를 해서라도 알아둬야지 아~ 이루어지 않았다고 해서 그냥 넘어갈 문제가 아니지 않느냐 특히 정권 교체기가 있을 때마다 정권이 이천십칠년도는 박근혜 정부 시절도 있었고 문재인 정부 시절도 있으니까 정권 교체기가 아닙니까? 그때 재무적인 성적이나 살림살이 성적이 있을 경우에 갚아서 일종에 건전하게 할 것이냐 빚을 더 져서 건전하지 않 건전하지 않다는 건 뭐 하지만 어쨌거나 이렇게 빚이 많이 있는 상태로 두고 있을 것이냐 이 부분이 해마다 문 아이 정권 교체기마다 문제가 되면은 이걸 어떻게 감당할 것입니까? 음~ 그러니까 저것이 오늘 가장 큰 문제고 그거는 운영위에 건이 아닐 테니까 별도 기재부를 기재위원회를 열든지 별도로 해서 저걸 규명해야 된다는 얘기죠",
  "어느 쪽이 웃든 저는 신재민 사무관 말이 백 프로 옳다는 거냐 저렇게까지 주장을 하고 있으니 저거는 들여다봐야 된다는 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "저는 이 신재민 전 사무관에 저 폭로를 보면서 네",
  "사실 두 가지에 놀랐거든요",
  "첫 번째가 뭐냐면 일단은 그~ 진실 여부를 떠나서 현 정부에 사무관 공무원이었던 분이 본인에 얼굴을 유튜브라는 매체를 통해서 드러내면서 이~ 정부에 치부를 드러 폭로했다라는 거 거 하나고 또 하나는 이런 일들은 보통 소위 말하는 정권 말기 네",
  "레임덕 이런 때나 있는 일 아니냐  근데 지금 삼년도 안 된 정부에서 이런 폭로들이 나오고 있다는 거 도대체 어디를 어떻게 봐야 됩니까? 그래서 제가 예",
  "그니까 지금 말씀하신 것처럼 역대 정권에서 보기 힘든 예",
  "상황이 지금 연출되고 있는 상황이거든요",
  "지금 뭐 이~ 정부 아~ 그까 이 상당히 행정고시를 어~ 거친 뭐 이 정통 관료라고 한다면 보통 이런 경우에 의해서는 이런 식으로 처신하지 않겠죠",
  "그러나 뭐 좀 신세대 소위 말하는 또 새로운 세대 예",
  "밀레니엄 세대라는 뭐 이야기도 합니다마는 신세대 사무관이라서 이런 판단을 했을까라고 또 이렇게 치부하기에도 상당히 주장이 그~ 이~ 그~ 이게 뭡니까? 내용이나 이런 그~ 그~ 심각성이 상당히 크다는 사안이라는 것이죠",
  "그렇기 때문에 저는 뭐 여기선 신재민 전 사무관에 개인적인 일탈 뭐 뭐 이제 신세대 관료에 그런 새로운 또 모습 이런 것보다도 예",
  "저는 뭐 긍까 폭로에 의도보다도 저는 지금 폭로가 담고 있는 내용 자체에 심각성 이 부분을 먼저 초점을 맞춰야 될 부분이 아닐까 하는 생각입니다",
  "그리고 또 한편으로는 문재인 정부 입장에서 본다면 한다면 음~ 상황이 그까 촛불 혁명으로 집권한 나름대로에 상당한 그 도덕성과 예",
  "진보적인 가치를 그~ 그~ 표방하는 정부 입장에서 이런 여러 가지 민간인 사찰부터 시작해서 블랙 리스트 그리고 또 지금 그~ 이~ 그~ 뭡니까? 일종에 정치적인 업적을 과시하기 위해서 재정 운용 자체도 상당히 정치적인 이 판단에 의해서 운용했다",
  "이거는 사실 정부 입장에서도 상당히 좀 치명적인 이~ 그~ 의심이잖아요",
  "그렇다고 한다면 이 부분에서 정말 당당하고 떳떳하다고 한다면 정부 스스로가 국회 조사를 자처하고 그 이 부분에 대해서 관계된 사람을 그럼 전부 다 국회 나가서 명명백백하게 다 해명하라 음~ 그런 식에 좀 선제적고 전향적인 자세를 보일 필요가 있지 않을까 그런 것이 오히려 지금 어떻게 보면 이 신재민 전 사무관에 폭로에 의해서 약간 동요하고 있는 관료 사회를 다잡을 수 있는 하나에 계기가 될 수 있다",
  "뭐 그것이 소위 말하는 정면 돌파일 수도 있는 것이고요",
  "제가 조승현 부대변인님께 또 똑같은 질문 드릴게요",
  "우리 민주당에 부대변인님께서는 어떻게 십니까? 어~ 이제 기강을 말씀하셨는데 공무원들의 기강을 말씀을 하셨는데 어~ 뭐 그렇게 보실 수도 생각이 되지만은 저는 반대로 이렇게 생각을 합니다",
  "어~ 어쨌든 우리는 민주 민주주의를 신념을 하는 정당이고 예",
  "정부이기 때문에 표현에 자유라든지 이런 거에 대해서 훨씬 더 관대하고 그거를 인정을 하는 어~ 정부이자 정당이고 그러기 때문에 이제 사회에 어~ 민주 정 민주당이 이제 집권을 했을 때는 사회에 이제 어~ 다양한 이슈들 다양한 요구들이 이제 쏟아져 나오고 어~ 그게 이제 갈등처럼 보이기도 하지만은 어~ 그게 우리에 민주 정부 민주 정부에 특성이 아닌가 생각이 들고요",
  "그런데 이제 이런 부분은 네",
  "어~ 개인적인 일탈인가 이 부분도 아~ 참~ 이거 이거는 좀 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "이제 민간인 사찰이라고 하는데 우리 정부가 이제 그거를 민간인 사찰을 뭐랄까 독하게 아니면은 지독하게 이렇게 공무원들의 탈탈 털거나 아~ 그렇게 하는 정부가 아니기 때문에  더 표현의 자유를 좀 표현에 자유에 입각해서 표현을 잘 하셔야 해요",
  "되는 것 같은데 어쨌든 이 부분에 대해서는 예",
  "지금 이제 조국 민정 수석과 임종석 비서 실장까지 운영위에 전례 없이 이제 출석을 했는데 그만큼 당당하기 때문에 출석하는 게 아닌가 싶고 이 부분에 대해서는 충분히 어~ 주장을 하실 거라고 생각이 들고요",
  "그다음에 이제 검찰에 수사에 대해서 진실이 밝혀져야 될 밝혀져야 될 부분은 밝혀질 것이라고 생각합니다",
  "예. 자~ 이제는 저희가 지금 네모 화면에서 보여드리고 있습니다만 국회 운영 위원회가 지금 진행이 되고 있습니다",
  "저 얘기를 저희 신통방통이 시간이 허락하는 데까지 보여드리도록 하겠습니다",
  "자~ 지금 김 교수님 예",
  "아까도 봤습니다만 십이년 만에 출석이라고 하네요",
  "민정 수석에 국회 출석이 십이년 만이라고 하는데 네",
  "아까 조국 수석이 한 말도 들었고 사실 조국 수석에 청문회라고 봐도 무방할 것 같은데 어떻습니까? 조국 수석에 대한 청문회 수준보다는 조금 더 예",
  "큰 의미를 갖는 청문회가 아닌가 싶어요",
  "양쪽 입장에서 다 예",
  "아까 말씀하신 대로 아까 조국 그 수석이 나오는 대로 세 사람이 입을 맞추면 호랑이도 만들 수 있다",
  "음~ 그러면은 그거는 이제 조국 수석 입장에서는 누구 세 사람이냐 뭐 언론하고 야당이냐 누구누구 사람이냐가 있을 거고 야당 입장에서는 그 세 사람이 또 누구냐 음~ 라고 생각하기 때문에 그건 저기서 규명이 돼야 하는 것이 양쪽 다를 위해서 누군가가 하여튼 거짓이 드러나든 국민들이 볼 때 저건 어거지를 쓴다든지 여러 가지가 나타나지 않겠습니까? 예",
  "그래서 더군다나 그것이 무슨 사찰 인사 내부에 보고 절차 아까 차 교수님도 말씀하셨지만 소위 그 서른두 살 좀 그 고 공무원이 된 사람이 육년 만에 아~ 부총리도 대통령에게 보고 하지 못하는 나라구나",
  "전문성은 전혀 없는 청와대 수석 보좌관 수보 회의에서 결정한 내용을 이렇게 내려오는구나라고까지 하면서 공무원을 그만두겠다고 한 그 세대 그 사람들을 내 낸다",
  "또 다른 xx라고 또 없애는 법도 없는 거 아니겠습니까? 이런 부분들에 대해서 과연 호랑이를 만든 세 명이고 세 삼십 인인지 아니면 반대인지 같은 것이 명반 그게 규명이 돼야 되는 것이 아닌가 싶은 생각이 들어요",
  "그런 의미에서 보면은 조국 개인에 대한 무슨 뭐 이름이 마치 여기 왜 거기서 그렇게 질문하셨는진 모르겠습니다만 조국 청문회보다는 훨씬 더 큰 의미를 갖고 있는 것이 아니고 아닌가 싶고 특히 덧붙이고 싶은 것은 야당도 사실은 청문회 당하는 겁니다",
  "누구한테 국민들에게 당하는 겁니다",
  "아~ 야당도 다낭이나 갔다온 국회의원이 거기서 야당도 예",
  "다낭이나 갔다온 국회의원이 거기서 뭘 증명할지는 걱정입니다마는 의문입니다마는 야당도 이제 잘못하면은 준비도 전혀 없고 엉뚱하게 소리나 나오고 고함고함 고함이나 지르고 하는 거는  그분들이 청문회 당하는 거 아니겠습니까? 그런 의미에서 큰 이상 의미를 갖고 있는 게 아닌가 싶어요",
  "조승현 부대변인님 예. 이제 삼인성호 그 얘기를 할 때 저도 이제 어~ 그 얘기를 들으면서 이 생각에서 xxx가 떠올랐습니다",
  "xxx가 그 얘기를 했지 않습니까? 거짓말을 처음에 할 때는 사람들이 말도 안 된다고 하고 두 번째 얘기할 때는 의심을 하게 되고 세 번째 거짓말을 하면은 그걸 믿게 된다",
  "그런 식으로 지금 이 김태우 전 수사관은 비위 형으로 비위 혐의로 검찰에 해임 해임 청구를 한 상태입니다",
  "이분이 문제가 많은 사람인데 자기가 만든 문건을 자기가 직접 만든 문건을 청와대가 만들었다고 하면서 민간인 사찰 어~ 거짓 주장을 계속 하고 있는데 이 부분에 대해서 이제 어~ 어~ 이제 청문회를 통해서 밝혀지는 부분도 있지만은 제가 생각하는 건 그렇습니다",
  "우리 어~ 문재인 정부에서 이런 민간인 사찰을 어~ 문 계속 하십시오. 예",
  "예. 저 소리가 자꾸 나가지고 예",
  "어~ 문재인 정부에서 민간인 사찰을 했을 리가  없다고 생각하고요",
  "진실은 저렇게 침몰하지 않을 거라고 생각합니다",
  "장혜찬 평론가님 일단 말씀 우리 다 나왔습니다만 이제 야당에 대한 청문회도 될 것이다라는 해석이 나왔습니다",
  "자유한국당이 정말 예전 같은 구태 보이면 안 되죠. 오늘은 그리고 자유한국당 내부에서 예",
  "특감반 진상 조사단이 있는데 예",
  "거기에 이제 주로 검찰이나 경찰 출신 의원들이 배치돼 있어요",
  "그 사람들을 이번 운영위에 사보임을 통해서 나경원 원내 대표가 공격수로 다 배치했단 말이죠",
  "그런데 지금 언론에서 제기된 수준에 원론적인 질문밖에 못한다면 다면 네",
  "나경원 원내 대표 체제에도 굉장히 상처가 많이 나는 것이고요",
  "음~ 자유한국당같은 경우도 일시에  여론이 뒤집어질 수 있다는 그런 위험 부담을 안고 있습니다",
  "따라서 지금 언론에서 발표되지 않은 뭔가 더 구체적인 김태우 전 수사관과 조국 수석과에 어떤 만남이 정황이 있다면 그러한 만남을 제시하던가 음~ 아니면 하다못해 바로 이 중간 단계 관리자인 이인걸 전 특감반장 내지는 박영철 반부패 비서관과 어떤 식으로 지시를 받았는지 예",
  "그들이 이건 조국 수석에 명령이다",
  "민정 수석에게 보고가 되는 것이다라는 말을 더 했는지 그런 구체적인 물증을 그동안 한국당에서 더 파악을 했느냐 확보를 했느냐가 관건일 것 같고요",
  "또 한 가지 이제 별개로 조국 수석이 이제 비검찰 출신 아니겠습니까? 예",
  "그렇기 때문에 민정 수석실을 제대로 장악하지 못해서 이 김태우 전 수사관과에 어떤 주장 진위 여부와는 별개로 이러한 기강 해이가 정권 말기도 아닌데 일어나는 건 아니냐 민정 수석으로서 사실은 정치권에서는 백원우 민정 비서관이 혼자 일 다한다",
  "조국 수석은 그냥 얼굴 마담일 뿐이다",
  "이런 말까지 떠돌고 있는데 실제로 과연 기강을 제대로 잡고 있느냐 이 부분에 대해서도 좀 뼈 아픈 지적을 해야만 단순히 국감에서 이 증인들 불러서 소리치고 호통치는 방식으로 했다가는 오히려 야당이 더 큰 매를 맞을 수 있을 겁니다",
  "예. 자~ 차 교수님 예",
  "정말 이 십이월 삼십일일 운영회가 네",
  "이 문재인 정권에서 정국 주도권이라는 말을 뛰어넘는 그 이상에 분수령이 될 그런 날이라고 많은 분들이 평가를 하시는데 그만큼 이제 조국 수석이 정말로 부담도 많이 될 거고 네",
  "방어랄지 해명이랄지 정말 잘 해야 되는 그런 순간 아니겠습니까? 오늘 뭐 조국 수석 출석하면서 한 이야기를 들어보니까 예",
  "본인은 아마 그~ 그까 정정당당하게 음~ 모든 걸 다 이까 자기가 아는 범위 내에서 다 이야기하겠다",
  "그러지만 그렇지만 본인 스스로가 설정해 놓은 라 가이드 라인이 있잖아요",
  "음~ 아니 그까 지금 청와대는 법과 원칙에 따라서 다 했다는 것이고 그리고 또 일종의 그 미꾸라지론을 오늘 또 되풀이했잖아요",
