  "작은 프로펠러 비행기를 타고 구름을 헤치며 001시간20분을 날아 에스토니아,라트비아와 함께 발트 3국으로 불리는 리투아니아에 도착했다.",
  "그런가 하면 광장에서는 독립 100주년 기념 축제를 위한 춤 연습이 한창이다.",
  "그 어려운 무반주 댄스를 해낸다.",
  "한때 지금의 15배에 이르는 광활한 영토를 다스렸던 리투아니아는 역사에 대한 자부심과 애국심도 남다른 곳이다.",
  "구시가의 골목에서 마주친 작은 음반 가게에도 리투아니아에 대한 사랑이 묻어 있다.",
  "독립의 물결은 강 건너에서도 느껴진다.",
  "앉는 것조차 위태로워 보이는 나무 그네 위.",
  "역시나 별로 튼튼해 보이지 않는 작은 다리를 건너면 빌뉴스 안의 또 다른 독립국 우주피스 공화국이 나온다.",
  "처음에는 유대인 마을이었던 이곳은 홀로 코스트 이후 완전히 버려졌고 빌렐레 강 가의 무너진 집들은 사창가와 노숙인들의 차지가 됐다.",
  "하지만 점차 가난한 젊은 예술가들이 모여 거리에 생명을 불어넣었고 예술가들의 나라, 우주피스를 세웠다.",
  "인천국제공항에서 오후 01시간이 넘는 비행 끝에 도착한 스페인 마드리드.",
  "마드리드에서 다시 차를 타고 007시간을 이동해 스페인 남부 카디스에 도착했다.",
  "스페인 영토 가장 남쪽에 위치한 안달루시아 지방.",
  "총 8개의 주로 이뤄져 있는데 카디스주는 그중 하나다.",
  "1492년 콜럼버스가 바로 이곳에서 신대륙으로 항해를 떠났고, 18세기 시민저항군이 스페인 최초의 민주헌법을 제정했던 역사적인 도시다.",
  "규모는 작지만 바로크 양식의 우아함을 엿볼 수 있는 카디스 대성당.",
  "성당 앞 광장은 카디스 시민들에게 만남의 장소이기도 하다.",
  "여행자의 마음을 들뜨게 하는 공연이 한창이다.",
  "내가 스페인에 왔구나, 실감이 난다.",
  "대서양과 과달키 비르 강이 만나는 작고 조용한 해변이 있는 곳.",
  "산의 경사와 중력만을 이용한 롤러코스터는 생각보다 더 빠르고 다이내믹하다.",
  "금세 1km의 레일을 완주한 롤러코스터 덕분에 손쉽게 산 아래에 도착할 수 있었다.",
  "크고 작은 계단식 물줄기의 길이가 무려 3km에 이르는 거대한 다탄라폭포.",
  "마치 세상의 온갖 시름을 삼킬 듯 우렁찬 폭포소리에 시간이 가는 것도 잊었다.",
  "코끼리처럼 크고 강하다는 엘리펀트폭포.",
  "1855년 11월 17일 이곳에 도착한 리빙스턴은 여왕의 이름을 따 이 폭포를 빅토리아폭포라고 명명했다.",
  "악마의 폭포 옆 무지개의 집.",
  "짐바브웨 쪽의 첫 번째 폭포가 악마의 폭포다.",
  "만약 여기서 살아 돌아온다면 그 자체로도 오래 산 걸로 봐야 할 것 같다.",
  "폭포 옆에 있으면 하늘을 날아갈 듯한 기분이 든다.",
  "커다란 낙차 때문에 밑에서부터 올라오는 폭포 비를 맞는 것도 색다른 경험이다.",
  "가장 웅장한 메인폭포.",
  "이곳은 폭이 700m에 이르는 거대한 폭포다.",
  "이 주폭포 전망대 뒷길에는 숲이 우거져있다.",
  "사시사철 물보라 비가 내려 나무들이 항상 건강하고 푸르다.",
  "빅토리아폭포 헬기 투어는 빼놓을 수 없는 코스다.",
  "이곳 퍼스에는 180만 명이 살고 있다.",
  "서호주 전체 인구의 70%에 해당된다.",
  "퍼스의 분위기를 제대로 보고 싶어서 유람선을 타기로 했다.",
  "한강의 유람선과 비슷하다.",
  "-미리 예약하면 좌석을 지정해 주기도 한다.",
  "퍼스에서 출발하면 프리맨틀까지 왕복 001시 간 10분이 걸린다.",
  "유람선을 타고 보니 제대로 휴양지에 온 느낌이 든다.",
  "출발한 지 얼마 안돼 강변으로 고급 주택들이 보이기 시작한다.",
  "스완 강변의 주택들은 수십억 원대를 훌쩍 넘어 호주에서도 부자들만 살 수 있다고 한다.",
  "살짝 부러운 마음이 들려는 찰나 갑자기 하늘에 구름이 몰려오더니 이내 비가 내리기 시작한다.",
  "퍼스의 겨울은 비가 많이 내린다고 한다.",
  "우리나라와 정반대 방향에 있는 호주는 계절 역시 정반대다.",
  "겨울답게 날씨도 제법 쌀쌀하다.",
  "한국에서는 40도를 오르내리는 뜨거운 여름이지만 이곳 사람들의 옷차림은 두껍기만 하다.",
  "그야말로 즐거운 놀이터다.",
  "땅이 워낙 넓은 탓에 이곳 호주 사람들은 겨울 시즌에는 따뜻한 북쪽으로 와서 아름다운 해변을 즐기고 겨울이 끝나면 다시 도시로 돌아간다고 한다.",
  "케이블비치는 여유와 휴식만을 즐기는 곳은 아니다.",
  "지금은 너무나도 잘 알려진 낙타 트래킹은 이곳을 찾는 여행객들의 필수코스가 됐다.",
  "살짝 설레는 마음으로 탔는데 높이가 3m나 돼 꽤 높게 느껴진다.",
  "출발을 기다리고 있는데 갑자기 한 아이가 울음을 터뜨린다.",
  "좀 무서웠던 모양이다.",
  "케이블비치의 낙타 트레킹이 유명한 이유는 브룸의 석양을 볼 수 있기 때문이다.",
  "낙타의 느린 발걸음에 맞춰 천천히 지는 해를 본다는 건 참으로 기분 좋은 일이다.",
  "석양이 마음에 깊게 와 닿았다",
  "여행객 모두가 친구가 되는 순간이다.",
  "일몰 때가 되니 어느새 해변은 차량으로 가득 찬다.",
  "순천의 야생차는 약 천 년을 헤아릴 정도로 그 전통이 깊은데요.",
  "인위적으로 재배하지 않고 자연 그대로 키운다는 야생차는 그 맛과 향이 일품입니다.",
  "도시의 바쁜 일상에서는 좀처럼 느낄 수 없던 여유로움에 마음이 편안해집니다.",
  "선암사를 나와 857번 국도를 따라가다 보면 순천의 또 다른 명소를 만날 수 있습니다.",
  "조선시대 읍성과 마을이 잘 보존돼 있는 곳으로 유명한 낙안읍성입니다.",
  "옹기종기 모여 앉은 초가집들이 참 정겹습니다.",
  "마치 타임머신을 타고 시간이동을 한 것같은 느낌인데요.",
  "80여 세대 주민들이 지금도 이곳에 살고 있습니다.",
  "인터뷰세람아, 한복 입으러 왔다.",
  "예전에는 명절 때만 입는 옷이던 한복.",
  "그런데 요즘은 전통적인 장소에 나들이 갈 때 한복을 입는 사람들이 꽤 많죠.",
  "이곳 낙안읍성에서도 한복을 대여해 입을 수가 있습니다.",
  "바닷물과 강물이 만나는 지점에서 잡은 장어가 특히 맛이 좋다는데요.",
  "고창은 그 조건을 가장 잘 갖춘 곳이라고 합니다.",
  "눈동자 흔들리는 거 봐라.",
  "장어의 맛이 느껴지니?",
  "열심히 먹고 열심히 보고.",
  "나를 위한 여행은 계속됩니다.",
  "장어로 배를 든든히 채우고 고창에서 유명한 선운산으로 향합니다.",
  "선운산의 이름은 구름 속에서 참선을 한다는 뜻이랍니다.",
  "이 징검다리는 속세에서 선계로 넘어가는 길목이 아닐까 이런 생각을 잠시 해 봤는데요.",
  "산길을 001시간 정도 올라 선운사 도솔암에 도착했습니다.",
  "도솔암에서 바라보는 주변 봉우리들의 자태는 정말 웅장했습니다.",
  "드디어 여행의 마지막 여정.",
  "선운산에서 내려와 드넓은 고창 초원에 펼쳐진 농장을 찾아갑니다.",
  "이 농장은 여러 가지 농촌 체험을 할 수 있는 곳인데요.",
  "농장에서 나오는 우유와 고기로 치즈와 소시지 등을 직접 만들어볼 수 있습니다.",
  "저희가 도착했을 때도 이미 많은 가족들이 와 있었는데요.",
  "아이들이 특히 재미있어하는 모습이었습니다.",
  "소시지를 보자마자 우리는 즉시 두 팔을 걷어부쳤습니다.",
  "우리는 엄마였던 겁니다.",
  "우리 지금 동그랑땡 만드는 거야, 지금.",
  "잘 치댄 속재료를 이렇게 양 내장에 밀어 넣어 모양을 만들어줍니다.",
  "그러면 세상에 하나밖에 없는 엄마표 유기농 수제 소시지 완성.",
  "이제 짧았던 2박 3일의 휴가를 마칠 시간입니다.",
  "여행을 시작할 무렵 데이지 꽃밭에서 우리는 분명 소녀였는데요.",
  "어느새 다시 저녁 반찬을 어깨에 맨 엄마가 됐네요.",
  "아름다운 부안과 고창에서 많은 것을 느끼고 돌아갑니다.",
  "아참, 여행에서 저를 찾았냐고요?",
  "저는 바로 가족 안에 있더라고요.",
  "저 파도 봐봐. 반짝반짝 은빛 바다. 너무 예쁘지 않니?",
  "언니, 이런 바다 본 지 얼마나 됐어요?",
  "그러니까. 몇십 년 된 것 같아, 진짜.",
  "한 입 가득 베어문 자두의 달콤함이 우리의 입맛을 사로잡았습니다.",
  "어느새 양손에 비닐봉지가 한가득.",
  "이어 눈길을 사로잡은 건 알록달록 정겨운 엄마표 패션.",
  "어때요, 잘 어울리나요?",
  "안동과 이웃한 영주도 문어가 유명한가 봐요.",
  "시장 골목 곳곳에서 문어가게를 만날 수 있었는데요.",
  "문어에 꽃이 활짝 폈네요.",
  "바다와 거리가 먼 영주에서 문어가 유명세를 떨치는 이유, 궁금한데요.",
  "1955년 영동선의 개통과 함께 교통의 요지가 된 영주.",
  "질 좋은 동해 문어가 열차로 영주에 도착할 때쯤 가장 맛있는 상태로 숙성돼 사랑받았다고 하네요.",
  "3kg 500 정도 나가요.",
  "이거는 네 팔뚝만 해.",
  "문어를 보자 장난기가 발동한 규리.",
  "소녀 감성 충만한 규리 덕분에 웃음꽃이 피었습니다.",
  "규리와의 여름 여행에서 제가 특별히 준비한 게 있는데요.",
  "영주 하면 뭐가 떠오르시나요?",
  "저는 바로 풍기 인삼.",
  "산 깊고 일교차가 커 영주의 인삼과 약초는 인기 만점이죠.",
  "몸도 마음도 건강해질 것 같은 이곳에서 사람들의 입맛을 사로잡은 음식은.",
  "여름철 원기회복에 으뜸이라는 삼계탕입니다.",
  "건배. 우리의 건강을 위하여!",
  "땅의 기운을 가득 머금은 인삼을 한 입 베어 무니 보양과 피서가 따로없습니다.",
  "우리말 배우기의 아나운서인데.",
  "정답입니다. 정답입니다. 정답입니다.",
  "늘 정답입니다를 외치는 정답의 아이콘, 저 엄지인.",
  "잠시만이라도 육아와 일에서 벗어나고 싶었던 어느 날,",
  "20년 지기 친구와 함께 동해 바다 남쪽으로 여행을 떠났습니다.",
  "빠른데, 얘네 빠른데. 안녕.",
  "먹을 것, 볼 것 무진장 많았던 울산과 포항 여행.",
  "저는 이번 여행에서 정답을 찾았을까요?",
  "포항과 울산은 여행지로 많이 알려진 곳은 아닌데요.",
  "한 번도 안 가본 곳을 가고 싶어서 이곳들을 택했습니다.",
  "서울역에서 KTX를 타고 002시간 반가량 걸려 울산역에 도착했습니다.",
  "사실 울산은 초행길이라 살짝 걱정도 했습니다.",
  "하지만 씨티투어 있어서 마음 편하게 여기저기 돌아다닐 수 있었습니다.",
  "시티투어 버스의 노선은 태화강코스와 대왕암 코스 등이 있는데요.",
  "우리도 전 부치는 소리와 고소한 기름 냄새에 이끌려서 간단히 배를 채워 보기로 했는데요.",
  "이거 1인분 주세요, 그러면.",
  "저쪽 끝으로 앉아.",
  "강원도가 고향인 엄마에게 메밀전병은 추억의 먹거리입니다.",
  "크게 한입 베어 먹다 보니 어느새 한 접시를 다 비웠는데요.",
  "엄마 따라 시장 다니던 어린 시절의 기억도 떠오릅니다.",
  "다음으로 찾은 곳은 바로 시장 한 편의 마늘가게.",
  "싸고 좋은 마늘을 보니 엄마의 주부9단 본능이 살아납니다.",
  "이게 100개예요?",
  "그렇지, 100개.",
  "이걸로 하나 주세요.",
  "마늘이 유명한 고장답게 마늘이 들어간 음식도 빼놓을 수 없겠죠?",
  "이거 마늘순대예요?",
  "구경시장에서만 맛볼 수 있는 마늘순대.",
  "그 맛은 어떨까요?",
  "마늘 맛이 많이 난다.",
  "마치 신선이 거닐 것만 같은 풍경을 엄마와 함께 걸어봅니다.",
  "어린 시절 기억을 더듬어서 엄마에게 꽃 반지를 선물해 봅니다.",
  "더위를 식히는 시원한 여름비가한 차례 쏟아진 오후.",
  "우리는 수안보로 향합니다.",
  "충주에 속해 있는 수안보는 온천의 도시로 알려져 있지만 꿩 요리로도 매우 유명한데요.",
  "난생처음 먹어보는 꿩 요리 맛은 어떨까요?",
  "맛있다. 긴장되는데.",
  "맛이 어떨까 하고?",
  "꿩만두와 꿩육회 역시 별미입니다.",
  "육회도 먹나 봐, 꿩은.",
  "이건 안심 부분이고. 육회 한 번 드셔보세요.",
  "그냥 마음 급하게 생각하지 말고...",
  "사실 쉬는 게 여행이지 뭐.",
  "든든히 배를 채우고 나니 향긋한 커피 한잔이 생각나는데요.",
  "커피를 좋아하는 엄마를 위해 조금 특별하게 커피를 즐길 수 있는 곳으로 향했습니다.",
  "큰마음 먹고 아빠를 위한 저녁밥상을 준비하는데요.",
  "저희 아버지가 시집 안 보내신다고.",
  "난생처음 불을 때서 짓는 밥이 쉽지는 않네요.",
  "오늘 제가 선보일 음식은 김천의 맛, 산채비빔밥.",
  "조금 전 황금시장에서 산 제철 나물들을 다듬고 삶고 볶고.",
  "한 끼 식사를 준비하는 데 손이 참 많이 갑니다.",
  "저희 엄마는 어떻게 이걸 매일 하셨을까요.",
  "일단 제일 걱정스러웠던 밥 짓기.",
  "이만 하면 시집가도 될 솜씨인가요?",
  "그러고 보니 처음으로 아빠에게 밥상을 올리는 순간입니다.",
  "항상 묵묵히 응원해 주시는 아빠.",
  "그 마음 언제나 고맙습니다.",
  "오늘 머무는 곳 분위기에 맞게 아빠가 붓을 잡습니다.",
  "딸을 위한 글귀 하나를 선물해 주시겠다는데요.",
  "이렇게 붓글씨 잘 쓰시는 줄 미처 몰랐어요.",
  "명필이 따로 없죠.",
  "저희 여행의 다음 목적지는 연화지.",
  "여행지도를 펼치자 광한루가 가장 먼저 눈에 띕니다.",
  "발음하기 어렵고 뜻도 아리송하지만 남원 제일의 명소인 건 확실하죠.",
  "우리나라 4대 누각 중 하나라는 광한루에 도착했습니다.",
  "정문인 청어부를 지나 아름다운 정원으로 들어섰는데요.",
  "파라다이스인데? 참 넓고. 깨끗하고.",
  "이런 데서 살아야 되는데. 그렇지?",
  "릭렉스할 수 있을 것 같아요.",
  "여기 여자친구이랑 와야 하는데.",
  "남자끼리 왔잖아, 우리.",
  "좋은 곳에 가면 사이랑하는 사람이 떠오르기 마련이죠.",
  "넓은 정원에 향기로운 꽃과 나무.",
  "400년 역사를 간직한 전통 누각까지.",
  "도심 한가운데 이런 명소가 있다니 놀랍기만 합니다.",
  "우리는 나무도 많고 나무도 빌딩도 있고 그래서 이런 분위기 진짜 없어요. 너무 좋아요.",
  "손님들과 함께 나눠 먹을 가마솥 밥을 짓기 위해서입니다.",
  "이렇게 놔두면 밥이 맛있게.",
  "지금 김이 모락모락 나죠.",
  "덕분에 또 하나 배워 갑니다.",
  "외국인이라서 그런 건지 모르겠는데 안채 옆의 텃밭에는 각종 쌈채소들을 키우는데.",
  "숙박객들은 자유롭게 이용할 수 있습니다.",
  "저녁 먹을 생각에 기분이 좋아진 두 사람.",
  "흥을 감추지 못하는데요.",
  "그사이에 밥이 다 지어졌습니다.",
  "구수함이 입안에 가득 퍼지는데요.",
  "특별한 반찬이 없어도 꿀맛입니다.",
  "원하는 손님은 바비큐도 할 수 있습니다.",
  "쌈 싸는 것이 서툰 두 사람에게 집주인의 손맛은 덤이죠.",
  "고마운 마음을 전하고 싶은 안젤리나.",
  "자신의 장기를 살립니다.",
  "150년 고택에 활기가 돋습니다.",
  "좋은 집에는 많은 사람들이 드나들어야 더욱 좋은 곳이 된다고 하죠.",
  "곁에는 경북선이 지나가는 작은 간이역,",
  "용궁역이 있습니다.",
  "사용하지 않는 철길을 따라 코스모스가 활짝 피어 있는데요.",
  "2004년 무인역이 되었지만 주민들의 노력 덕분에 예천을 찾는 여행자들의 명소로 자리 잡았죠.",
  "그야말로 용궁의 꽃길을 걷는 기분인데요.",
  "예쁘다, 그렇지? 저거 봐. 토끼네.",
  "토끼빵? 이거 먹을 수 있어?",
  "역사 안에는 남다른 용궁이 기다리고 있는데요.",
  "용궁 하면 떠오르는 별주부전에서 아이디어를 얻었다는데요.",
  "통밀, 팥, 헛개나무 등을 이용해 만든 토끼간빵과 용왕, 토끼, 자라를 이용한 캐릭터빵이 있습니다.",
  "마시는 식초가 신기한 모양인데요.",
  "식초인데 안 쓰지?",
  "예천의 또 다른 한 방울, 식초를 만나러 갑니다.",
  "그곳에 가면 천혜의 자연 경관이 펼쳐지고.",
  "황금빛이 너무 멋있지 않아?",
  "우리의 오랜 전통 문화가 장인의 손끝에서 다시 태어납니다.",
  "어느새 우리 삶의 한 풍경이 되어 있는 그 곳.",
  "역사가 살아 있고 왕이 사랑한 도시에서 만나는 색다른 가을이야기.",
  "한국 문화를 온 몸으로 즐기는 유쾌한 두 남자와 함께 안성과 수원으로 떠납니다.",
  "서울에서 001시간여 거리.",
  "전통문화를 품고 있는 안성이 첫 번째 여행지입니다.",
  "경기도 제일 남쪽 안성에는 호수가 숨어있습니다.",
  "이야, 멋지다. 여기 자연이. 우리도 멋있고.",
  "그럼, 그럼, 그럼. 아침부터 다 맛있다.",
  "좋아, 진짜 좋아.",
  "지도다. 그림에 고성호수도 나오네.",
  "그러네. 우리 이쪽으로 가면 되겠다.",
  "그래, 그러면 같이 올라가볼까?",
  "새벽 시간에 맞춰 가야 신비로운 풍경을 볼 수 있다는 고삼호수입니다.",
  "도심 한복판에 위치한 강화성당을 뒤로하고 버스터미널 인근 풍물시장으로 향합니다.",
  "여행자들이라면 한 번쯤 들러가는 명소인데요.",
  "여행에서 빠지울 질 수 없는 즐거움.",
  "시장 구경에 나섰습니다.",
  "강화도 특산물 순무도 있네요.",
  "톡 쏘는 순무김치도 한입에 덥석.",
  "한국 사람 다됐네요.",
  "가을 새우로 담근 강화도 추젓, 새우 살이 많고 껍질이 얇아 감칠맛 좋기로 유명한데요.",
  "강화도 가서 밴댕이 안 먹고 오면 섭섭하죠? 봄이 제철이지만 연중 다양한 요리로 맛볼 수 있습니다.",
  "청어과의 밴댕이는 살이 쉽게 무르기 때문에 예전에는 주로 젓갈을 담갔다고 하는데요.",
  "최근에는 그 요리법도 다양해졌습니다.",
  "우선 밴댕이를 살짝 굽습니다.",
  "서양식 멸치젓갈인 앤초피피자와는 레시피가 좀 다른데요.",
  "도우도 특별합니다.",
  "이제는 기억조차 희미한 옛날 교복과 가방.",
  "두 사람에게는 더욱 낯선 모습인데요.",
  "그러나 어느새 그 옷의 주인인 것처럼 편안해집니다.",
  "이렇게 자연스러울 수가.",
  "학창시절 공부보다는 노는 게 자연스러웠던 말괄량이 여고생 같네요.",
  "섬 속의 섬으로 불렀던 교동도.",
  "그러나 오히려 고립된 시간 덕분에 귀한 장소가 됐습니다.",
  "골목길 추억여행은 계속됩니다.",
  "전쟁이 끝나고 고향으로 돌아가지 못한 피난민들이 만 명이 넘었다고 하는데요.",
  "지금 교동도에 사는 실향민은 100여 명이 안됩니다.",
  "그리운 고향의 맛을 잊지 않기 위해 이북음식 만드는 체험 프로그램을 운영하고 있는데요.",
  "가을철 살이 부쩍 오른 미꾸라지를 넣어 이북 식 추어탕을 만들 참입니다.",
  "안젤리나 눈이 더 커졌네요.",
  "여행의 추억을 담아 손글씨를 써내려갑니다.",
  "어찌 보면 수묵화를 그리는 것도 같고 반듯한 서예 작품 같기도 합니다.",
  "실제로 이곳은 서예가와 함께 캘리그래피를 배울 수 있는 곳인데요.",
  "강화도는 여행 와서 쌓을 수 있는 추억이 참 많습니다.",
  "하얗게 나오는 거 일부러 표현하려고 하는데 그걸 잘못했다고 생각하시면 안돼요.",
  "최고의 소망을 적었네요.",
  "일상 속 걱정은 덜어내고 몸도 마음도 가벼워졌습니다.",
  "아름다운 섬, 강화여서 좋았고 가을이라서 더 행복했던 여행.",
  "강화의 또 다른 계절은 어떤 모습일까요? 설렘 안고 다시 일상으로 돌아갑니다.",
  "어릴 때 본 주인을 영원히 잊지 못한다는 진돗개.",
  "돌아온 백구는 그 후로 할머니와 오래오래 행복하게 살았습니다.",
  "진돗개는 천연기념물로 지정된 귀한 몸입니다.",
  "혈통을 보존하고 우수성을 알리기 위해 테마파크를 만들었다고 하는데요.",
  "가장 인기 있는 진돗개 공연장입니다.",
  "하루 두 번 무료로 관람할 수 있는데요.",
  "사육사에게 칭찬받고 싶어 열심히 훈련을 받는답니다.",
  "영리한 데다가 복종심도 강한데요.",
  "공연의 하이라이트, 장애물 경주입니다.",
  "세계적인 명견 진돗개의 명성을 직접 확인할 수 있는 시간이었습니다.",
  "보배로운 섬이란 뜻의 진도.",
  "마지막 보물은 다도해 바다입니다.",
  "낙조가 멋진 곳을 찾았는데요.",
  "바다다! 멋지다! 다른 섬이 한눈에 보여.",
  "반짝반짝 빛나는 보석 같은 이곳.",
  "언제 또 다시 올 수 있을까요? 행복하다.",
  "행복하자! 행복하자! 아프지 말고.",
  "대원사에 처음 오셨죠? 신라시대 들어선 천년 고찰 대원사.",
  "오랜 세월 자리를 지켰지만 한국전쟁 즈음 불이 난 뒤에 비구니 선원으로 다시 태 어났다죠.",
  "폐허가 된 절터에 유일하게 남아 있던 석탑입니다.",
  "산사에 묵은 마음 내려놓고 새로운 기분으로 다시 길을 나섭니다.",
  "강변을 걷다 인기척이 느껴져 가까이 다가가 봤는데요.",
  "뭐 하고 계세요? 아니, 저는 둘만 있는 줄 알았는데 누군가가 있어서.",
  "고기 잡으신 거예요? 여름 피서 별거 있나요, 시원한 냇가에서 고기 잡으며 더위 피하는 거죠.",
  "저렇게 던지는 거 처음 봤어요.",
  "이곳에서 고기잡이만 수십 년이랍니다.",
  "어부의 그물에는 뭐가 걸렸을까요? 양쪽에.",
  "아직 어린 녀석이라 집으로 돌려 보냅니다.",
  "요즘은 은어가 많이 잡힌다고 하는데요.",
  "어디 눈 먼 고기 없나요? 요아킴이 그물을 던져보는데요.",
  "고기를 잡았으니 맛을 봐야겠죠.",
  "남쪽 지방에서 피리라고 부르는 피라미입니다.",
  "원래 작은 생선이지만 괜히 미안한 마음이 들었답니다.",
  "민물고기를 뼈째 갈아서 끓인 어탕국수를 맛 봅니다.",
  "그런데 진짜 고소해요.",
  "예부터 이곳에서는 여름 보양식으로 민물고기를 푹 끓여 국수를 말아 냈다죠.",
  "뜨겁지만 시원한 맛.",
  "지리산 동쪽의 산청.",
  "옛날부터 기운이 상서롭다고 터를 잡는 이들이 많았다는데요.",
  "집성촌인 옛 마을과 달리 여러 성씨가 모여 사는 남사마을을 찾았습니다.",
  "이성계의 딸 경순 공주의 후손이 살던 곳이랍니다.",
  "세월의 흔적은 곳곳에서 찾을 수 있는데요.",
  "꼭 배꼽처럼 생긴 구멍이 있습니다.",
  "좋은 의사에 좋은 약까지.",
  "산청이 한 방으로 유명해진 데는 다 이유가 있었네요.",
  "우리나라에는 약이 되는 풀도 참많습니다.",
  "길가에 밟히는 잡초도 잘 쓰면 병을 고친다고 하죠.",
  "사람을 살리는 약초.",
  "그 건강한 기운 가득 안고 갑니다.",
  "더 많이 받게 해 줄게.",
  "어느새 배가 출출합니다.",
  "동의보감촌에는 약선요리를 맛볼 수 있는 곳이 많은데요.",
  "약이라고도 할 수 있어요. 예전에 약식동원이라는 말이 있었거든요. 약과 밥은 근본이 같다라는 말이 있어요. 진짜 약이 들어오고 있는 거예요, 지금.",
  "한식밥상의 꽃 신선루입니다.",
  "지리산에는 산이 깊어서 나물이라든지 이런 것들이 몸에 좋습니다.",
  "당귀나 산양삼같이 쌉싸름한 약초도 맛있게 즐깁니다.",
  "보약 한 첩 먹고 가는 기분이네요.",
  "지리산이 안겨준 선물이 또 있습니다.",
  "산청은 목화 씨로 유명한 문익점 선생의 고향입니다.",
  "오래전 민초들의 삶을 바꾼 역사적인 장소가 있다는데요.",
  "고려 말 원나라에 사신으로 갔던 문익점은 목화 씨 몇 개를 어렵게 들여왔답니다.",
  "한겨울 삼베옷 입고 추위에 떠는 백성들을 가슴아프게 여겼다죠.",
  "목화 씨를 뿌린 후 거의 다 말라 죽었지만 포기하지 않고 목화 재배에 매달렸다는데요.",
  "문익점은 원나라 승려의 도움으로 실을 뽑고 옷감 짜는 기술까지 보급했다고 하는데요.",
  "한 사람의 땀과 노력이 많은 이들의 삶을 바꿔놓았습니다.",
  "그 옛날 지리산 오지마을에서는 쌀 대신 면포를 세금으로 냈다는데요.",
  "이제 무명 짜는 모습은 보기 힘들어졌습니다.",
  "마주치는 풍경마다 산청은 참 다양한 매력을 가지고 있습니다.",
  "낙동강과 가야산의품에 안긴 고대왕국의 도읍지.",
  "신비의 나라였던 대가야가 오랜 세월 품고 있던 비밀이 하나둘 열립니다.",
  "다른 시간, 다른 세상의 풍경.",
  "세월이 지나도 잊히지 않을 기억을 주는 그곳에서는N 오래도록 거닐고만 싶습니다.",
  "경상남도와 경상북도의 경계에 있는 고령.",
  "인구 3만 5000여 명의 작은 도시지만 찬란한 역사문화 도시이기도 합니다.",
  "낙동강으로 흐르는 회천 물줄기가 시원하게 여행객을 맞이합니다.",
  "약 1500년 전 대가야의 수도였던 고령.",
  "그 첫인상은 고즈넉하고 안온했습니다.",
  "대가야읍을 병풍처럼 감싸고 있는 주산 능선을 따라 거대한 왕릉들이 늘어서 있습니다.",
  "찬란한 고대문화를 꽃피웠던 대가야의 고분군입니다.",
  "704개의 고분중에 위 쪽은 왕들이,",
  "아래 쪽은 귀족들이 묻힌 고분이라고 합니다.",
  "천천히 달리다 보면 다양한 풍경과 마주하게 됩니다.",
  "이번에는 시골마을로 걸음을 옮겼습니다.",
  "메밀은 몸을 차게 해 준다고 하죠.",
  "더위와 씨름한 여행객에게 한여름 음식으로 이보다 좋은 게 있을까요? 시원한 것이 그리워지는 요즘.",
  "삼척의 여름 나기 명소로 향합니다.",
  "동굴지대에 위치한 대금굴은 여행객의 발길이 허락된 단 2개의 동굴인데요.",
  "우리를 동굴로 안내해 줄 모노레일을 탔습니다.",
  "걸어서는 갈 수 없는 곳이기에 대금굴로 가기 위한 유일한 방법이죠.",
  "이곳에서는 폭염과 열대야도 다른 세상 이야기.",
  "한여름에도 평균 13도의 선선한 온도로 유지되고 있다는데요.",
  "몇 발자국만 옮기면 5억 3000만 년 전 도무지 가늠할 수 없는 시간이 만든 신비로운 세상을 만나게 됩니다.",
  "땅속으로 흘러간 물이 석회암을 녹여 만들어낸 대금굴.",
  "우리나라가 OECD 경제협력개발기구 회원국 43개국 가운데 국내총 생산 대비 가계부채비율이 제일 높다는 수치도 있는데 그거 한 번 보여드리겠습니다. 명목 GDP 대비 가계부채 비율인데요. 그래픽이 준비돼 있는지 모르겠습니다. 우리나라가 2021년 1분기에 105.0%까지 가계부채비율이 명목GDP 대비 이렇게 돼 있는데 이게 지금 43개 OECD 회원국 가운데 최고수준이라는 거 아니겠어요? 이게 지금 1900조라고 얘기를 하고요. 이게 지금 얼마나 위험하다고 보십니까?",
  "이렇게 말씀 드려야 될 것 같습니다. 이제 사실 모든 부채 수준은 그 자체도 위험성이 있지만 이게 최근 들어서 2019년 4분기 한 95% 되던 게 한 5분기 사이에 GDP 대비해서 한 10%가 늘어버렸거든요.",
  "여러분, 안녕하십니까? 요즘 빚내서 집 사고 주식 산 사람들 걱정이 태산이라고 합니다",
  "자산 시장에 껴있던 거품이 빠지기 시작했다는 신호들이 잇따르고 있기 때문이죠",
  "문제는 이게 우리 경제에 미칠 파장과 충격이 어느 정도냐일 텐데 오늘 성태윤 연세대 교수 설명 듣겠습니다",
  "이어서 오늘 일요진단 라이브에 이상돈 전 의원이 잠시 뒤에 출연합니다",
  "과거 보수정당에 몸담았지만 요즘에는 진영논리에서 벗어나서 여야 가리지 않고 쓴소리를 아끼지 않고 있죠",
  "급격하게 요동치고 있는 대선 정국 속에서 보수적 자유주의자로 자처하고 있는 이상돈 전 의원 지금 만나보겠습니다",
  "오늘 이 자리에 이상돈 전 의원 모셨습니다",
  "나와주셔서 고맙습니다.",
  "자, 그러면 어제 나온 백악관과 국무부 메시지 한 번 보실까요? 혹시 준비돼 있습니까? 홍 박사님 국무부에서 나온 대북 제재는 유효하고 북한에 대해서 통일된 대북 메시지가 중요하다. 백악관 대변인은 북한과 대화할 준비가 돼 있지만 구체적으로 북한의 반응이 아직 없다, 라는 건데 박사님 설명에 따르면 국무부에서는 여전히 제재 일관 입장에서..",
  "큰 변화가 없다는 거 아니에요?",
  "저도 사실 크게 기대하기는 어려울 정도로 미국이 완강하게 제재는 움직일 수 없다. 그거는 제재는 단지 비핵화가 되면 움직일 수 있다. 그리고 사실 영국이나 프랑스나 독일도 제재는 유지해야 된다. 이런 입장을 하고 있기 때문에 우리 정부가 매우 어려운 입장인데 제가 생각할 때는 제재는 이제는 조금씩 풀어주면서 그러나 스냅백을 통해서 안하면은 다시 복권시킬 수 있다는 그런 제도를 통해서 풀어주지 않는다면 북한은 나오지 않을 것 같고요. 그러면 북한이 왜 안 나오냐를 설명 드리면",
  "잘 들었습니다. 이어서 홍준표 후보 측의 조경태 선대위원장님, 오늘 009시에 3차 TV 토론 있는데 토론 강점을 오늘도 유감 없이 발휘하시겠다?",
  "우리 후보의 큰 장점은 2~30대 MZ세대로부터 많은 지지를 얻고 있고 또한 중도층의 확장성이 대단히 높은 후보다 이리 보고 있습니다. 따라서 범보수 세력들 후보들 가운데서 가장 경쟁력이 있는 후보가 바로 홍준표 후보가 아니겠느냐 이런 생각을 하고 있고요. 공약을 살펴보시면 아시겠지만 상당히 현실적인 공약들이 많고 국민들한테 피부에 와 닿는 그런 공약들이 많습니다. 따라서 홍준표 후보가 계속되는 토론을 통해서 지속적으로 정책 공약도 발표하고 또 당심을 얻으려고 하는 노력을 많이 기울임으로써 궁극적으로 홍 후보의 승리가 비록 어려운 과정은 거치겠지만 승리가 예상된다 이리 보고 있습니다.",
  "대장동 이슈는 조금 이따가 조금 더 자세히 얘기해 보고 지금 우리가 광주, 전남 경선결과를 조금 분석해 보는 코너이기 때문에 조경태 선대위원장께 질문 드려보겠습니다. 보시기에 어제 추세로 가면 민주당 대선후보 경선 결선 갈 것 같아요? 어때요?",
  "제 느낌에는 결선 갈 것 같아요.",
  "네. 왜냐하면 대장동 이슈가 그냥 바로 끝나지는 않을 것 같고요. 어제도 제가 이 토론에 나오기 전에 자료를 쭉 보다가 거의 잠을 설칠 정도로 대장동 게이트 이거는 정말 천하의 몹쓸 짓입니다, 이거는. 그래서 이 문제는 철저하게 수사를 해서 지금 검찰에서 잘못하고 있는 것이 관련자들이 자꾸만 외국으로 나가고 숨는데 이거 빨리 신병확보를 해야 되는데 확보를 하지 않고 있습니다. 그래서 이 대장동 이슈 이거는 우리 국민들께 지난 번 LH 투기 사건 있었지 않습니까? 여기에 기름에다가 불을 지핀 거나 다름없다. 이렇게 보기 때문에 이 이슈는 쉽게 끝나지 않을 것이고 여기에 연관되어 있는 이재명 후보 같은 경우에는 아마 좀 치명타를 입지 않을까.",
  "반론. 우리 조경태 본부장.",
  "우리 홍 의원님 말씀이 그렇게 틀린 거는 아닌데 납득이 안 가는 부분이 있거든요. 무슨 말인가 하면 지금 언론에서도 계속 2주째 나오고 있고 이 사건을 인지한 게 5개월이 넘었지 않습니까? 그러면 빨리 검찰에서 관련자들을 갖다가 신병 확보를 해야 되는데 남 모 변호사는 벌써 외국으로 날랐습니다. 이런 신병 확보를 하지 않고 증거인멸이 지금 이루어질 수도 있는 그런 사항들을 놓치고 있다는 거지요. 그래서 저는 지금의 검찰을 좀 신뢰하기가 어렵다 하는 거고요. 그래서 여야가 이걸 빨리 특검법을 해서 빨리, 이론이 제기가 없지 않습니까? 이재명 지사는 1원도 안받았다는 분이 특검을 마다할 이유가 없다 이 말이지요. 그래서 이거는 여야 정치인들이 다 해당된다면 그 역시도 일벌백계해야 된다 생각합니다.",
  "글쎄요. 수리 모델링에 정부가 근거를 해서 추석 전후로 정점에 이르고 4차 유행이 하향세로 접어들 거다 이렇게 전망을 했었는데 지금의 상황을 보면 지지난주에 비해서 지난주의 상황이 조금 더 안 좋아진 것으로 보이기 때문에. 확진자 수가 지지난주에 비해서 지난주 확진자 수가 조금 느는 양상을 보였습니다. 그래서 지금 상황을 보면 현재와 같은 정체기가 조금 더 오래 갈 수도 있겠다 이렇게 생각을 하고.",
  "다음 달로 넘어갈 수도 있다 이런 말씀이시네요. 그러면 지지난주에 비해서 지난주가 조금 더 안 좋아졌는데 당장 이번 주말부터 추석 연휴 아니겠습니까? 이거는 어떻게.. 꽤 걱정들 많이 하지 않습니까?",
  "네. 뭐 빠른 속도로 접종이 진행되고 있고 정부가 계획한 대로 추석 전에 1차 접종률이 70%를 넘을 것 같고 9월 말, 10월 초가 되면 전 국민 접종 완료율은 한 50% 부분.",
  "1차 접종 완료율은 70%를 넘어서 70% 초중반대까지 올라갈 것 같습니다. 그래서 백신 접종률은 지금 이제까지 백신 접종률의 가장 큰 장애요인은 백신 물량 확보였고 물량 확보가 최근에 모더 나가 조금 공급 지연되는 사태 등이 있기는 했지만 3분기 전반 또는 4분기에는 공급물량이 비교적 충분하게 들어올 것이기 때문에 향후에 백신의 접종의 속도는 뭐 크게 우려하게 하지 않아도 될 것이다. 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "아, 그래요? 예측이 어려운 상황이라는 거 자체가 흥행에는 플러스 요인으로 작용할 수도 있다는 거고 관련해서 말씀하신 것처럼 홍준표 후보가 지금 앞서거니 뒷서거니 할 정도로 선전을 펼치지 때문에. 그리고 고발사주 의혹 사건에 대해서 당내에서 원 보이스, 그러니까 한 목소리가 안 나오는 부분들에 대해서 윤석열 후보가 불만을 표시했는데 관련 발언 한 번 들어보실까요?",
  "방금 우리 박성민 대표께서 저런 부분들이 국민의힘 대선후보 경선 레이스에는 플러스 요인으로 작용할 거 같다 얘기하셨는데.",
  "어제 대구, 경북 TK 경선결과. 예상대로 이재명 후보가 1위를 차지했고요. 또 과반을 득표했다는 부분들 대세론을 이어갔다, 라는 분석 이외에 일단 오늘 오후에 나오게 될 1차 슈퍼위크 선거인단 투표 결과가 지금 비상한 관심인데 여기에서 이재명 후보가 역시 과반을 넘길 건지. 이낙연 후보가 얼마나 따라 잡을지 관심인데 어떤 부분들을 지금 눈여겨 봐야 될 건지 윤태곤 실장.",
  "네. 뭐 말씀하신 그 정도인데 지금 나오는 흐름하고 슈퍼위크에 나온 여론조사의 흐름이 크게 다를 것 같지는 않다. 이런 느낌이 들고요. 그 다음에 뭐 지금까지 나온 것보다 앞으로인 건데 이낙연 후보는 어쨌든 호남에 올인인 것이고 약간 다른 핀트인지 모르겠는데 이제 추석연휴 곧 있지 않습니까? 제가 한 최근 몇 년 동안은요. 이제는 더 이상 설이나 추석이 뭐 민족의 대이동해서 정치적 영향이 그렇게 크지 않다는 이야기를 몇 년 동안 드렸는데 올해 추석은 조금 다를 것 같다.",
  "높은 정당에서의 또 어쨌든 이런 경선에서의 높은 투표율을 보인다고 하는 것은 실제적으로 물론 선거인단이기는 합니다만 실제 일반 대중의 여론과 유사성이 더 높아진다고 보는 것이 합리적이지.",
  "네. 경선에서 투표율이 높아진다고 해서 그 안에서의 특별한 후보에게.. 후보에게 특별하게 혜택이 돌아간다, 라고 보기는 어려운 측면이 있습니다. 왜냐하면 투표 경선에 선거인단 참여한 사람 중에서는 지지강도가 높은 사람도 있고 낮은 사람도 있을 거 아닙니까? 다양하게 있는데 지지강도가 높지 않은 사람들까지 투표를 한다는 것이거든요. 그러면 일반 대중의 흐름하고 사실 큰 차이가 없을 것이라고 보는 것이 합리적이고",
  "방금 말씀하셨는데 법률지원단 정정식 단장 쪽에서 조치를 취한 게 없다고 말씀해 주셨는데 혹시 당 차원에서 들어왔는지 여부에 대해서 들리는 얘기는 없나요?",
  "제가 그것도 지시를 하고 지금 이제 결과를 기다리고 있는 상황이거든요. 왜냐면 기본적으로는 공식적인 회의 자체가 열린 적이 없기 때문에 공식적으로 접수된 바는 없고 회의에서 거론된 적도 없다까지는 제가 확인했지만 그러면 개별 위원들에게라도 어떻게 그게 연락이 오거나 아니면 또 이렇게 접수가 된 것이 있느냐를 알아보려고 하면 법률위원회가 상당히 큰 조직입니다. 그 안에 율사들도 많이 있고 하기 때문에 개별적으로 확인하는데 시간이 좀 걸리는 것 같습니다.",
  "저는 저 여론.. 저 여론조사를 보면서 정치적으로 해석하시는 분들이 이래서 네거티브 하면 안된다. 또는 이렇게 결국에 다 망하는 길 아니냐. 이렇게 해석을 하면서 후보 검증에 대한 그런 원천적인 차단. 시도가 있다라는 생각이 들어요. 오히려 저는 저 여론조사를 보면서 느끼는 거는 이낙연 후보가 오히려 중도확장력이 훨씬 더 있다, 라는 거를 증명하고 있는 여론조사다. 저는 그렇게 보는 거죠.",
  "알겠습니다. 아까 모두에 우리 정태호 본부장님께서 어제 대전 충남지역 경선과를 계기로 해서 캠페인 전략에 대한 재점검 말씀해 주셨는데 자 그러면 마지막으로 앞으로 오늘 세종, 충복도 있습니다만 남은 경선 일정에 임하는 각오. 좀 말씀해 주시겠어요?",
  "알겠습니다. 반박, 이봉수 교수께서 해 주셔야 될 거 같아요.",
  "피해액의 5배까지 징벌적인 손해배상을 청구할 수 있도록 한 거 최 의원님, 기자 출신이시니까. 피해액은 수십억인데 배상액은 몇백만 원에 그치는 경우는 사실이잖아요. 그런 경우 왕왕 있죠.",
  "왜냐하면 내가 그거를 얻었는데 그거를 믿을 수밖에 없었다는 입증하는 것이 그 사람의 신원밖에 없을 경우에는 내가 보호하러 감옥 갑니다. 그러면 회사에서도 그 내막을 알기 때문에 복권 시켜주겠죠? 그런데 지금은 무슨 문제가 있냐면요. 제 가족과 우리 회사에게 수십 억씩 손배를 매깁니다. 지금 언론 손배가 들어올 때 기자 개인과 회사가 동시에 들어갑니다. 그럴 경우에는 이게 사실은..",
  "구상권 청구 조항은 없어요? 이제 끝났나요? 7",
  "그거는 없어요. 그거는 관계 없는 겁니다.",
  "네. 언론인 협회에서 요구를 해서 그거는 삭제를 했습니다.",
  "알겠습니다. 마지막으로 문재완 교수님. 그러면 이게 추가적인 사회적인 협의가 필요할 경우에 그 방향은 어느 방향으로 돼야 된다고 보십니까? 짧게.",
  "저는 그 가짜뉴스를 비롯해서 지금 우리 기본적으로 언론계의 문제점에 대해서는 시정을 해야 되는데 지금 현재에 나와 있는 법안은 그 문제를 시정하기에는 효과적이지 못하고 훨씬 더 많은 문제점을 갖고 있기 때문에 좀 더 종합적으로 검토돼야 된다. 두 번째 제가 꼭 말씀 드리고 싶은 것은 그 방향은 잘못된 보도는 빨리 시정하도록 하는 방법에 있다. 그 다음에 세 번째, 그 징벌적 손해배상이라고 하는 굉장히 기형적인 제도보다는 현재 우리가 갖고 있는 제도를 활용하면 된다. 그리고 아까 김승원 의원님께서 원래 원고가 입증책임이 있는데 추정조항이 있다고 해서 그게 바뀌지 않는다고 말씀을 하셨으니까 그러면 이 조항은 빨리 빼야 된다. 별로 그렇게 의미가 없는 조항.",
  "그런데 효과가 없으니까.",
  "네. 그런데 효과가 없고, 계속해서 탈레반이 게릴라전, 마치 월남전을 방불하는 게릴라전을 하니까 많은 미군이 희생당하고 더 이상은 해 줄 수가 없다. 그래서 이제 작년 2월 달에 트럼프 대통령이 탈레반과 평화협정을 체결했어요. 14개월 뒤에 철수하겠다. 그 대신에 탈레반은 테러를 지원하지 않겠다 약속을 했기 때문에 이게 예견된 철수입니다. 그러니까 바이든 대통령이 결정해서 철수하는 것이 아니라 트럼프 대통령의 결정을 이어받아서 철수를 하는데 문제는 어디 있었냐면 그 속도나 철수했을 때 여파에 대해서 잘 대처를 못하고 좀 급박하게 철수하고 또 아프간에서 일반 주민들이나 미국에 협력, 또 한국에 협력했던 사람들 돌보지 않고 급박하게 철수하니까 이런 책임론에 처한 것입니다.",
  "북한이 계산을 잘못한 것은 뭐냐 하면 통신선 연결하면 한미연합훈련을 안 할 수도 있다, 라고 생각한 거는 잘못 계산한 것 같고요.",
  "한미연합훈련을 안하려면 비핵화에서 진전을 보이면 안 할 수도 있어요. 그러나 통신선 연결은 너무 부족하죠. 북한이 한 행동으로. 그래서 당연히 북한도 우리가 할 줄 알았는데 과거의 사례를 보면 지금 북한이 엄청나게 위협적인 얘기를 김영철까지 했는데.",
  "사실 지금 잠잠합니다. 김정은은 최근에 평양에 아파트.. 아파트 건설현장에 가서 딴청 피우고 있는데.",
  "그거 왜 그러냐 하면 우리 연합훈련이 전반부는 이제 방어하는 거고요. 절반은 이제 우리가 어떻게 보면 공격하는 거죠, 반격. 반격하는 거죠. 그러니까지금부터 이제 북한이 점점 초조해 지는 거죠.",
  "크게 봐서 지금 반반 정도되는 것이거든요, 오차범위를 고려하게 된다면",
  "그래서 지지후보를 바꿀 수도 있다라고 하는 것은 상당히 높은 편이라고 할 수가 있기 때문에 이후에도 변동 가능성은 아직 남아있다고 보는 것이 맞습니다",
  "우리가 보면 여론조사 결과들을 시청자 분들이 많이 보실 텐데 우리는 여론 지지율의 높고 낮음을 매우 중시하잖아요",
  "사실은 여론에는 그런 지지율의 높고 낮음뿐만 아니라 그 이면에 있는 강도, 스트렝스가 매우 중요합니다",
  "이것이 왜냐하면 어떤 고정 지지층을 가지고 있는 사람은 스트렝스가 강한 거예요",
  "그러기 때문에 잘 지지후보가 바뀌지 않는 거예요",
  "그런데 그 사람은 어떤 난관이 있더라도, 또는 실수가 있더라도 크게 흔들리지 않는 것이거든요",
  "지지율은 그렇게 높지 않더라도 지지 강도가 센 후보 같은 경우에는 매우 지지의 안정성을 가지고 가는 것입니다",
  "그래서 방금 지지후보를 끝까지 지지하겠다고 하는 것은 지지 강도를 알아보기 위해서 조사를 하는 것인데 지금 같은 경우는 사실은 전체 후보들 중에서 물어본 것이기 때문에 이거 자체가 큰 의미가 있는 것은 아닌데 만약에 여러분들 보시게 되면 어떤 언론에서 보게 되면 개별 후보들에 대한 지지 강도를 묻는 경우들이 있어요",
  "그게 중요한 것이거든요",
  "가령 여당의 후보, 야권에 있는 후보들 보면 개별 후보의 지지 강도가 누가 높은지 여부.",
  "아, 그러세요? 이종구 박사님, 이건 어떻습니까? 위증증 환자",
  "한 가지만. 한 가지만 더 말씀을 드리면 의료 시스템이 붕괴한다, 붕괴한다 이런 얘기를 많이 하는데 지금 미국이나 유럽의 확진자 발생 숫자는 우리나라의 대개 20배가 넘습니다.",
  "잠깐만요. 그 숫자 하나 보여주시겠어요? 해외 확진자 추이 한 번 우리하고 비교를 해서 우리나라하고 지금 어느 정도 상황인지. 잠깐 이거 한 번 보실래요? 이스라엘이 지금 일평균 지난 한 주 확진자가 3900명이고요. 그 밑에 영국은 2만 7000명이 하루에 평균 나오고 있습니다. 이웃 나라 일본이 지금 지난주 하루 평균이 1만 5000인데 어제 참고로 2만 4000명 나왔습니다. 오늘도 아마 2만 명 이상 나온다는 얘기가 있고요. 미국은 12만 5000명이고 방금 김윤 교수 말씀하신 것처럼 이스라엘, 영국 같은 경우는 인구 대비 확진자 수가 우리나라의 20배 가까이된다는 거 아니겠습니까? 그 말씀하시는 거고요.",
  "그러니까 백신접종 이전의 치명률과 백신접종 이후의 치명률은 현저하게 다를 수밖에 없죠. 왜냐하면 고위험군에 대한 접종이 끝나면 백신의 효과 때문에 고위험군이 코로나에 걸리지 않게 되고 또 코로나에 걸린다고 하더라도 돌파감염이 생긴다고 하더라도 중증으로 발전할 가능성은 현저하게 적기 때문에. 백신을 접종하지 않은 사람에게는 예전처럼 무서운 코로나 감염이지만 백신을 접종한 사람에게는 독감 같은 수준의 감염병으로 바뀐 거거든요, 백신의 효과 때문에. 그러면 코로나의 치명률이 떨어져서 독감에 유사한 치명률로 떨어졌으면 우리가 독감을 관리하는 방식에 근접한 방식으로 방역의 체계를 전환할 수 있다는 거죠.",
  "현재까지는 감당할 수 있는 수준까지 가겠다.",
  "이 부분은 뭐 아마 현장에서의 의견으로..",
  "그거는 상당히 좀 긍정적으로 들리는데요.",
  "네. 긍정적입니다.",
  "그런데 하여간 정부에서는 현재까지는 이 부분들에 대해서는 신중론으로 일관하고 있고요. 김윤 교수님하고 우리 주영수 박사께서 말씀하신 것처럼 충분히 우리가 감당할 수 있을 것 같은데, 라는 것과 달리 정부에서는 현재 체제를 그대로 유지할 수밖에 없다, 라는 거고 이 관련된 얘기는 총리와 보건복지부 대변인 발언에서도 확인이 되는데요. 일단 한 번 들어볼까요?",
  "경기 죽죠. 경기가.",
  "그래서 올리더라도 천천히 올릴 텐데 역대 정부에서 올린 것들 보게 되면 올렸을 때 다른 거시경제요인에 따라서 오히려 상승한 사례들이 대부분입니다. 물론 연구를 보게 되면 금리를 올리면 집값에는 하방압력을 받는다는 게 아주 일관된 연구예요. 그런데 수요 요소라든가 공급 요소에는 다른 요소들이 훨씬 많거든요. 그래서 결과적으로 금리 상승이 집값 하락으로 연결된 적이 우리나라 역사에서는 거의 없다, 라고 보시면 됩니다.",
  "그런가요? 그런데 우리 김남근 변호사님 말씀하신 것처럼 시장에다가 지속적으로 금리가 더 올라간다, 라는 시그널을 주게 되면 빚 내서 집살 욕망은 좀 이를테면 억제시킬 수 있는 그런 효과가 있지 않을까요?",
  "어쨌든 코로나 때문에 야외 기동훈련은 실질적으로 어려운 건 현실이잖아요.",
  "일단 바이든 대통령이 55만 명분의 얀센 백신을 줬습니다. 그래서 군인들 1차 접종이 거의 완료된 상태거든요.",
  "그런데 접종해도 미국은 지금 다시 마스크 쓰고 있거든요.",
  "마스크 쓰고 훈련하면 됩니다. 이게 안하려는 명분을 찾으면 한도 끝도 없습니다. 훈련하지 않는 군대라는 게 의미가 없다는 거죠.",
  "훈련하지 않는 군대라는 게 의미가 없다, 라는 거죠. 그래서 너무 북한 변수를 두고 우리 훈련을 하느냐, 마느냐를 따지면 뭐 우리 김 교수님 말마따나 다양한 가능성을 둘 수 있겠죠. 우리가 훈련을 안하면 김여정이 우리의 입장을 잘 파악을 해서 우리가 원하는 정상회담을 해주지 않을까, 라는 이런 하나의 시나리오 때문에 이 문제를 둘러싸고 이렇게 정치권이 범여권이 74명이나 연판장을 돌리는 거는 이거는 안보를 책임지는 국회의원들로서 저는 바람직스럽지 않다고 봅니다.",
  "정점을 찍을 수 있게 하느냐가 효과가 있느냐, 없느냐의 가장 첫 번째 지표가 되는데요. 아마 다음 주 적어도 한 2주 정도 지나야 효과가 있다고 본다면 다음 주 주말쯤에 주말 확진자 숫자가 좀 떨어지기 시작을 한다면 아, 일단은 4단계 효과가 나타나긴 하겠다.",
  "돌아오는 이번주 말씀하시는 겁니까? 아니면..",
  "그다음 주? 4단계가 2주째인데 그다음 주가돼야.",
  "다음 주 정도면. 다음 주 정도면 되는데 다만 정부 차원에서는 다음 주 수요일이나 목요일에 4단계를 유지할 건지 낮출 건지 고민을 해야 되는 시점인데 그때 명확하게 지표 변화가 크게 나타나지 않을 것 같거든요.",
  "일단 기모란 교수님이 감염병 전문가는 맞으시죠. 사실은 이번 상황에서 적어도 감염병 전문가로서 목소리를 내서 조금이라도 브레이크를 걸어줬으면 하는 바람들이 전문가 사이에 사실 있었는데",
  "네. 그런데 청와대 안에 있으시니까 그게 더 어려웠던 게 아닌가 생각이 사실 들어요. 청와대 전체가 그냥 우리 이렇게 갈 거라고 밀고 가는데 거기에서 그거는 안됩니다, 이렇게 손 들 수 있는 상황이 됐을까? 에 대한 부분에 있어서는.",
  "추정이죠, 그거는?",
  "혹시 기모란 교수한테 뭐 전해 들으신 거나.",
  "전혀. 전혀 뭐 청와대 들어가고 나서 저는 전혀 뭐 통화도 안했고.",
  "비단이 상황이 우리 나라뿐만은 아닌 거 같아요",
  "지금 정부가 최고의 단계인 4단계를 시행할 수밖에 없는 이유가 지금 감염의 양상이 일상에서 사회적 접촉을 통해 가지고 이렇게 아주 빠르게 확산되고 있는 상황입니다",
  "이에 따라서 정부에서는 006시 이후에 사적인 모임을 2인까지만 하도록 한 이유가 이런 접촉을 줄이자고 하는 것입니다",
  "거기에다가 지금 장마에 무더위가 이렇게 때가 이르면서 에어컨의 사용이랄지 그게 많아지고 그게 많아지고 그러다 보니까 자연적인 환기가 안되면서 거기서 밀접한 접촉이 이루어지게 되면 굉장히 빠른 속도로 확산될 수가 있습니다",
  "모 백화점에서 식품점에서 그렇게 빠른 속도로 젊은 사람들이 이렇게 확산됐던 건, 그리고 이용객들이 확산됐던 이유가 그런 데 있다고 봅니다",
  "따라서 앞으로는 사회 접촉을 최소화할 수 있도록 저희들이 시행해 나갈 계획입니다.",
  "그리고 009시까지. 기억하실 겁니다. 그 두 가지 조치로 해서 국민들도 그렇게 평가를 해주시고 실제로 그 방역조치의 결과로서도 확진자 수가 확 줄었었습니다. 마찬가지로 저희들이 또 이번에 2인까지 모임이 가능하도록 하고 그리고 006시 이후에는 그렇게 2인까지만 가능하도록 했기 때문에 저희들은 그런 소위 확산세가 꺾이는 그런 게 이번 2주 간에 나타날 걸로 생각하고 나타날만 합니다. 그래야 더 큰 위기상황을 저희들이 막을 수가 있습니다. 그거는 전적으로 저희 방역당국도 열심히 하겠지만 우리 국민들께서 그간 1년 반 동안에 3차례 위기상황을 극복을 해 나가시면서 얻으신 교훈이 있습니다. 그걸 이번에 정말 거듭 죄송하다는 말씀을 드리고 부탁을 드리지만 다시 한 번 새로운 각오로 우리 정부와 또 국민들께서 같이 좀 해나갔으면 저희는 꺾일 수 있다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 그러면 하나 지금 짚고 넘어가야 될 게 방역 인프라 문제를 한 번 제가 장관께 질문 드려보겠습니다. 지금 나흘 연속 천 명대 이상 확진자가 나오고 있는 상황이고 어제 같은 경우 서울 수도권.. 서울만 천 명이 넘었다는 거 아니겠습니까? 그렇죠? 수도권이죠.",
  "수도권입니다. 서울은 500명 정도입니다.",
  "수도권이 천 명이 넘었는데 역학조사 인력들 그 다음에 진단 인력들. 지금 방역 인력들이 현장 피로도가 지금 어마어마한 상황이라고 얘기를 하는데 이거는 걱정을 안해도 되겠습니까? 어떻습니까?",
  "네. 그 부분 아주 정확한 지적이신데요. 역학조사 요원들이 많이 1년 반 동안 지쳐있습니다. 그래서 특히 서울시에서 이렇게 최근에 급증하고 있기 때문에 역학조사 인력에 대해서 우리 질병청과 또 우리 중수본, 복지부등 관련부처가 국방부, 경찰청, 인사혁신처 이런 공무원 담당하는 데 같이 지금 협업을 해가지고 그런데 저희들이 지금 역학조사 인력을 지금 현재 지원해 주고 있습니다.",
  "저 기본소득 이슈 말고도 어제 토론 전체적으로 일관된 흐름이 이재명 지사와 나머지 후보들 간에 이른바 이재명 대 반이재명 전선이 형성돼 있는 그런 구조가 아니었나 싶은데 이것도 한 번 관련 영상 보시겠습니다. 그러니까 이재명 대 반이재명 형태로 전개됐던 어제 토론 전체적인 흐름들 한 번 보실까요?",
  "저걸 보면 TV 토론에서 늘 하는 얘기처럼 1위 후보의 숙명, 그러니까 흔히들 부자 몸 조심한다 이런 얘기도 있긴 합니다만 정 박사님, 어떻게 보십니까? 이게 추격하는 후보는 거센 공격을 펼칠 수밖에 없는 거고 이재명 지사 선두인데 결국 방어할 수밖에 없는 구조인데 어떻게 보셨는지.",
  "잠깐만, 이거는 정한울 박사한테 질문을 드려야 될 것 같은데 최근까지 진행돼 왔던 주요 이를테면 전국 단위 선거에서 여론조사를 해보게 되면 대개 TV 토론이 지지후보를 바꿨다는 계기로 작용했다기보다 지지후보에 대한 지지를 더 강화하는 측면으로 작용하지 않았나. 제가 그런 얘기를 많이 들었었는데 우리 박성민 대표께서는 코로나 국면에서 저런 대선 TV 토론이 오히려 유권자 표심에 꽤 많은 영향을 미칠 것 같다고 얘기하셨거든요. 어떻게 평가하시는지.",
  "지금까지 학계 연구로 보면 말씀하신 것처럼 TV 토론이나 그런 어떤 이벤트의 효과가 사실은 어떤 사람들의 생각을 교체하는 이런 쪽보다는 기존에 갖고 있던 생각을 강화하는 쪽, 그런 영향을 미친다는 게 대체적인 연구 결과들이고요. 그런데 말씀하신 것처럼 코로나 상황이라든지 이랬을 때 그 영향력에 대해서는 사실 관심 있게 지켜봐야 되는데 저는 사실은 개인적으로는 그렇게 관심을 가질 만한 상황도 있지만 사실은 지금 예선 경쟁 구도가 사실은 한쪽으로 많이 쏠려 있는 상황이라서 이게 굉장히 대등하고 경쟁도가 강화되면 훨씬 더 영향력이 클 텐데 일단 현재의 어떤 경쟁 구도로 보면 좀 앞서 있는 후보와 2위권 후보 간에 격차가 상당히 크잖아요.",
  "잠깐만요. 그거 어제 얘기한 발언이 준비돼 있습니까? 어제 윤석열 전 총장이 권영세 국민의힘 대외협력위원장하고 만찬 이후에 기자들이 장모 이슈에 대해서 질문을 던졌는데 어제 저녁에 한 얘기가 있죠? 좀 띄워주시겠습니까?",
  "지금 방금 들으셨죠? 제 주변 일에 대해서 사적인 입장을 표현하는 것은 맞지 않고 누구든 간에 법이 적용하는 데 있어서는 늘 공평하고 엄정해야 된다. 최근에 나왔던 발언 맥락하고 크게..",
  "그러니까 제가 좀 연결시켜서 조금 더 말씀 드리면 타격을 입더라도 여기에서 잘라내겠다. 그런데 만약에 검사 윤석열이 뭐를 개입했다. 이런 게 나오면 엄청 크겠죠. 그리고 후보로서 이제 지위가 유지될 수 있느냐, 없느냐 그까지도 갈 수 있는 문제인데 현재는 2단계 정도고 여기에서 자르려고 하고 있다. 그리고 더 중요한 건요. 자기 진도를 나가야 되거든요? 예를 들어서 뭐 앞으로 주위에.. 지금 공보팀 정도만 노출돼 있는 상황인데 뭐 정무, 정책, 비전, 공약, 입당여부 이런 식으로 윤석열이 자기 이슈를 말하면 사람들이 거기에 대해서 이야기를 할 거예요.",
  "네. 계속고용이라고 그래가지고 정년을 연장하든지 또는 고용을 유지하든지.",
  "우리 정부가 그거를 추진한다는 거 아니에요?",
  "그렇습니다. 지금 우리나라 정부가 따라가는데",
  "제가 볼 때는 우리가 지금 일본과 서로 다른 길을 가기를 했는데 이상하게 이 고령화 정책? 노동정책은 일본의 실패를 그대로 따라가고 있습니다, 지금.",
  "자, 우리 이 교수님. 계속고용 제도 정부가 지금 추진하고 있는 게 정년연장의 대안으로 지금 준비하고 있거든요? 우리 김태기 교수님이 말씀하신 것처럼 일본식의 정년연장 모델이 우리한테는 실패할 수밖에 없다. 가능성이 높다, 라고 말씀하셨거든요?",
  "그다음 청년들의 경우에 있어가지고도 새로운 일자리에 들어가기가 좋아진다.",
  "그러니까 핵심은 바로 정년연장이 아니고 고령층의 능력을 어떻게 계발해주고 어떻게 활용할 거냐의 문제 쪽으로 가야 된다. 이렇게 드리겠습니다.",
  "알겠습니다. 네. 마지막으로 이상이 교수님께서 아까 홍 남기 부총리 발언과 관련해가지고 정부의 대응과 이런 식의 지침이 필요하다는 주문을 해주신다면? 짧게요.",
  "네. 그래서 저는.. 네. 지금 이제 고령자 국가고용책임제로 가야 된다고 보는 겁니다. 고령자들의 노동력을 활용하지 않고서는 대한민국이 지속가능하지가 않게 되고 그렇게 되면 이제 생산연령인구 중에서 젊은 인구가 대한민국을 아마 떠나려고 할 수도 있을 겁니다. 왜냐하면 엄청난 세금부담 때문에 이게 감당이 안되면.. 대한민국을 떠나려고 하죠. 노인부양비가 엄청나게 커지게 될 거니까요. 그래서 이 장수시대에 고령인구가 스스로의 자기의 노후를 더 길게 준비할 수 있도록 하는 조건을 만들어주는 거는 그거는 국가가 나서야 되는데 이게 바로 정치권이 이거를 빨리 법조화를 해주셔야 됩니다. 그러니까 2033년에 65세 정년을 연장한다, 라고 하는 것은 그 시점까지는 국가가 고령자들의 고용을 완전하게 보장하겠다, 라고 하는 거를 해주지 않으면 지금 모두에게 불행이 닥치는 거죠, 모든 세대에 걸쳐서요.",
  "일요진단 라이브 요즘에 정치권에 워낙 굵직한, 큼직큼직한 이슈들이 지금 많이 터지다 보니까 이게 뭐가 뭔지를 잘 모르겠다 하시는 분들 많으시죠? 그래서 오늘 이 문제 알기 쉽게 풀어드릴 두 분 모셨습니다. 김형주 전 더불어민주당 의원 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "박성민 민컨설팅 대표입니다. 어서 오십시오.",
  "아, 그렇게 보세요? 경기 지사 선거 때 나왔던 그거?",
  "경기 지사 때는 사실 사람들이 별로 관심을.. 그거는 승부가 일찍 끝났기 때문에 별로 그게 사람들이 잘 못했는데 그리고 경기지사하고 대통령하고는 좀 다르기 때문에 아마 엄격한 기준으로 보게 될 겁니다. 그런 점이 그 파고를 넘을 수 있느냐 하는 거고 추미애 전 장관의 출마도 반 이재명 전선에는 도움될 게 없습니다. 왜냐하면 실제로 지금 주류 측의 친무 강성 지식인들의 표를 얻어야 되는 거는 뭐 이낙연 후보나 정세균 후보나 다 마찬가지인데 사실 그분들이 가장 지금 자기들의 정체성을 반영하고 있는 후보는 추미애 후 보거든요. 그러니까 추미애 후보가 일정하게 표를 계속 가져가고 있으면 나머지 분들이 올라오기가 굉장히 어렵습니다. 따라서 민주당 경선의 승부는 개인적으로는 이재명 지사를 대한민국 대통령으로 인정할 수 있느냐, 라고 하는 소위 말하는 도덕적인 그런 엑스파일.. 그거를 어떻게 돌파할 수 있느냐가 가장 큰 숙제라고 봅니다.",
  "네, 네. 잘 나오는.. 그러니까 일본 안에서도 여론조사 기관에 따라서는 상당히 차이가 있습니다. 그리고 지지하지 않는다가 60%를 넘는 조사도 상당히 많이 나와 있습니다.",
  "그래요? 자 저렇게.. 네. 말씀하세요. 그러니까 저렇게 지지기반이 취약하기 때문에 한국을 때려야 된다거나 한국한테 강경하게 나가야 된다는 그런 주장을 내세울 수밖에 없다는 그런 얘기네요?",
  "그러면 이것도 하나 제가 질문 드려보겠습니다. 그러면 이번에 G7 정상 회의 때도 보면 아까 스가 총리가 외교에 서툴다고 말씀하셨는데 여기에서도 이번에 보면 우리나라를 G7이 초청된 거에 대해서도 조금 불편해 한다, 라는 얘기를 좀 들었는데 맞습니까?",
  "그러니까 못 바꾸면 그대로 가는 거죠. 그러니까 이게 오늘 내일 중에 정해야 되는 이유는 길게 끌고가면 안 좋다라는 게 첫 번째.",
  "잠깐만요. 말씀하신 거를 지금 보면서 설명해 드릴게요. 이거 말씀하시는 거죠?",
  "당장 다음 주에 예비 후보 등록을 해야 됩니다.",
  "맞아요. 그러니까 오늘 내일 중에 빨리 뽑아야, 빨리 정해야 된다는 게 당위적으로 옳고 실질적으로 볼 때 정하지 않으면 현실대로 가는 거죠.",
  "그렇네요. 지금 보시는 것처럼 본 경선 후보 컷오프.. 다시 한 번 띄워주시겠습니까? 우리 윤태곤 실장 말씀하신 것처럼 이달 말에 지금 컷오프. 그러니까 본 경선 후보 5명 압축 절차를 진행해야 되는데 오늘이 며칠입니까? 지금 불과 열흘 밖에 안 남았다는 거 아니겠어요? 그리고 당장 다음 달, 다다음달에 지역 순회 경선도 실시해야 된다는 이런 부분들에 대한 시간적인 압박 말씀하신 거죠?",
  "20대, 30대가 보수정당이 승리한 게 비록 보궐선거지만 2010년 이후에 처음 있는 일입니다.",
  "지난 4.7 재보선이.",
  "예. 그전까지는 계속 4050세대하고 같이 간 거기 때문에 저는 이게 한 번의 균열이 아니라 이걸 어떻게 의미 있게 보냐면 2030 세대가 4050세대에 더 이상 추종하지 않겠다. 독립선언, 이렇게 보이기 때문에 저는 이준석이라는 개인은 경우에 따라서는 가다 꺾일 수도 있지만",
  "지금 MZ세대에 대해서 나오고 있네요.",
  "이 세대의 전면적 등장은 막을 수 없다. 내년 지방선거가 있기 때문에 지방선거에서는 대거 이 세대가 아마 출마도 하고 또 이 세대를 키우기 위한 투표도 나타날 거다 그렇게 봅니다.",
  "저는 잘 될 거라고 보는데요.",
  "잘 될 거라고 보십니까? 어떻게 잘 될 거라고 보십니까?",
  "결국 저는 시대교체가 매우 중요하다고 보는 편입니다.",
  "제가 아까 박 대표님한테 말씀드렸던 우리 정치 환경이나 토양이 과연 잘 받아들일 수 있을 거냐에 대해서.",
  "반사이익이라는 거죠. 야당이 시원치 않았던 거죠. 그러니까 옛날식의 야당, 그러니까 예를 들면 문재인 정부에 대해서 실망하고 민주당이 싫지만 그렇다고 해서 야당을 쳐다보니 저기는 더 답답한 곳. 사실 이게 2020년 국회의원 선거에서 압승의 요인이었던 거죠.",
  "네, 네. 그렇게 볼 수 있기 때문에 이번에 저는 사실 이준석 효과가 줄 수 있는 가장 큰 부분은 그런 많은 유권자들에게 새로운 대안세력으로서의 보수. 그런 기대감을 갖게 했다는 게 저는 대단히 중요한 부분이라고 봅니다. 그러니까 옛날식 보수, 이거는 도저히 받아들일 수 없고 그리고 뭐 반성도 안하고 새로운 메시지 같은 것도 없고 미래지향적이지도 않고 이런 느낌을 굉장히 많이 줬던 보수였는데 이번에 당대표를 뽑는 거를 보니까 어? 보수가 바뀌고 있네? 뭐 저렇다면 한번 민주당이 지금 이런 상황에서 새로운 대안세력으로 우리가 기대해 볼 수 있지 않을까? 이런 게 저는 굉장히 중요한 변화, 지형의 굉장히 큰 변화이기 때문에 어떤 후보가 만들어지느냐는 각 후보들의 중요한 부분이기는 하지만 어쨌든 보수 후보군들은 굉장히 지금 유리한 지형 위에 놓이게 됐다. 저는 그렇게 생각합니다.",
  "그런데 이번에는..",
  "그게 아니라 보수적 그런 진영에서 이런 누구를 후보로 최종 결정할 것인가에 대해서 노무현, 정몽준 혹은 문재인, 안철수 후보 단일화와 같은 그런 것들이 진행될 것으로 보입니다. 그런데 정치가 갖춰야 할 조건 중에 하나가 강원택 교수님 드라마적 요소잖아요. 저는 이런 정치 일정을 볼 때는 현재 보수진영에게 좀 유리하게 대선이 진행될 가능성이 있다고 생각합니다. 왜냐하면 현재 장 밖에 윤석열 총장도 있죠. 그 다음에 안철수 대표도 있죠. 그리고 또 장 내에는 유승민 전 의원도 있고",
  "원희룡 지사도 있고 경우에 따라서는 저는 오세훈 시장도 차출될 가능성을 배제하기 어렵다고 생각합니다. 그러니까 뭔가 좀 풍부한 그런 현재 느낌을 좀 안겨주고 있고 과거에는 진보가 그랬다면 내년 대선으로 가는 과정에서는 보수의 어떤 이런 후보 단일화를 둘러싼 드라마가 상당히 국민적 시선을 끌 것 같고 보수에게 결국 유리한 어떤 국면을 만들어내지 않을까 하는 그런 예상을 개인적으로 해보고 있습니다.",
  "알겠습니다. 그럼 정상회담 이후에 북쪽 분위기와 관련해서 이거는 한 번 어떻게 봐야 될 건지. 정상회담 직후 나흘 뒤에 여러 가지 보도가 됐습니다만 오늘 이인영 장관 나오신 김에 직접 질문을 드려보겠습니다. 박지원 국정원장이 미국 뉴욕을 방문했는데 잠시 그 당시에 있었던 그림 한 번 잠깐 보실까요?",
  "저게 지금 뉴욕의 JFK 공항 출국장이거든요. 국정원장이 뉴욕에를 왜 갔을까. 뉴욕에 보면 북한의 유일한 공관이 뉴욕에 있단 말이죠. 국정원장이 개인 일로 뉴욕 갈 일은 없을 테고요. 제가 알기로는 미국의 정보기관 CIA, 중앙정보부는 워싱턴에 있습니다. 그런데 국정원장이 과연 왜 뉴욕에를 갔을까 하는 여러 가지 질문들이 있었고 최근에 장관께서도 국회에서 이 문제에 대한 질의응답이 있지 않았습니까? 어떻습니까? 이 자리에서 설명 가능할까요?",
  "없었습니다. 전혀 언급은 없었고 또 중요한 것이 6월 상순에 당 중앙위 전원회의를 소집한다 이렇게 밝혔습니다. 6월 상순이면 며칠 안 남았기 때문에 조만간 며칠 안에 전원회의를 소집할 건데 전원회의는 북한의 노동당에서 당대회 다음으로 어떻게 보면 좀 중요한 대회라 할 수 있고, 회의라 할 수 있고 보통 1년에 1번 정도하는데 올해는 지금 세 번째 소집을 했거든요.",
  "저게 우리 한미 정상회담 결과와 이런 등등 연관성을 좀 유추할 게 있나요?",
  "그동안 전원회의에서 사실 중요한 결정들도 많이 나왔었고 대표적으로 기억하시면 2018년 남북 정상회담 직전에 전원회의에서 핵경제 병진노선의 완성, 완료와 종료와 경제 총력집중 노선으로의 어떤 전환 이런 것들을 선언했던 것도 다 전원회의를 통해서 있었던 거거든요. 여기에서 상당히 중요한 메시지가 나올 수 있는데 다만 지금은 사실 예상, 추정이기 때문에 여기서 어느 정도 논의가 되고 또 그것이 어느 정도 공개될 것인지는 좀 별개의 문제라고는 봐야 될 것 같습니다.",
  "예를 들어서 북미 간의 싱가폴 선언의 존중. 이런 부분들을 우리가 조금 더 자세히 살펴보면 좀 다른 해석을 할 수 있다고 봅니다. 싱가폴 회담의 결과는 아시다시피 한반도 비핵화의 문제라든가 또 평화정착의 문제 이런 것들은 있습니다만 세 번째에서는 북미관계 개선에 대한 의지. 이런 것들이 분명하게 언급돼 있지 않습니까? 이 점은 저는 북미관계의 개선에 대한 의지는 북미 간의 적대의 문제들? 이런 것들을 해소해 나가려는 미국의 어떤 정책 방향들을 보여주고 있다고 생각합니다.",
  "그 이전에도 미국에 대북정책의 윤곽이 드러났을 때 북쪽에서 외교는 수식 어고 물리적 억지. 이런 데에 본질적인 방점이 있는 거 아니냐. 이런 지적이 있었을 때 미국에 설리번 안보보좌관 같은 경우는 우리는 적대에 목적이 있는 것이 아니라 해결에 목적이 있다. 뭐 이런 의지를 분명히 얘기했고 또 블링컨 장관 같은 경우도 외교가 우선 순위에 있다는 이 기회를 북쪽이 놓치지 않았으면 좋겠다. 이런 의지들을 보였지 않습니까? 그거는 뭐 미국이 물리적인 어떤 억지나 혹은 뭐 적대 이런 것들 보다는 외교적인 해법을 통해서 평화적으로 당면한 문제해결과 관계개선의 길로 나가겠다. 이런 의지를 분명히 보인 것이라고 생각합니다.",
  "네. 그 목표는 지금 달성하기에 뭐 별 무리가 없습니다.",
  "왜냐하면 이제까지 물량이.. 백신접종 속도에 가장 중요한 요인인데 이미 상반기에 1800만 회분이 들어오기로 확정이 되어있는 상태입니다. 그러니까 1800만 회분, 1300만 명입니다. 그래서 이제 한 500만 명 정도는 2차 접종까지를 완료하는 것이고 이제 나머지 분들은 1차 접종만 맞은 상태가 되는 것이라서 그런 목표를 달성하기에는 현재는 별 문제가 없는 상황입니다.",
  "네. 그렇지만 여전히 그렇게 해도 1차 접종까지 맞은 분이 상반기에 전 국민의 20%를 약간 넘는 수준이라 접종속도가, 접종률이 그렇게 높은 편은 아니라서 3분기가 가장 관건이 되는 나머지 50% 정도를 지금 1차 접종을 다 맞혀야 되고 일부 2차 접종이 남아 있어야 되는 상태니까 상반기에 접종한 물량의 2배 이상을 지금 3분기에 맞혀야 되는 거죠.",
  "하여간 북한에 가시적이고 성의 있는 비핵화 조치가 선행된다면 북미정상회담도 얼마든지 가능하다는 최종건 차관의 설명이시기는 한데 여튼간에 지금 제일 큰 걱정은 북한의 가시적인 비핵화 관련 조치나 혹은 진척이 없다면 오바마 행정부 때처럼 혹시 뭐 전략적인 ** 되돌아가는 거 아닌가 그런 우려들이 제기될 수도 있거든요. 어떻게 보시는지?",
  "네. 오바마 행정부의 최고의 직에 계시는 분들, 소위 탑 정책메이커 이분들이 협상을 어떻게 진행하는지 그 어두운 면과 즉 성공하는 면 그리고 실패했던 면들을 다 경험했던 분들이고요. 그리고 그렇기 때문에 지금 그들의 입장에서는 정권 초기이니 숨고르기 마지막 단계에 와 있으므로 이제 소위 대표선수를 임명을 했고 그리고 거기에 대해서 보다 좀 면밀한 한미간의 협의가 있을 것이지만 계속 좋은 의미의 시그널을 현재 보내고 있다고 보고요. 그렇다면 지금 미국의 대북정책이 중장기적으로 어떠한 모습을 띨 거라고 하는 것은 한미 간의 협의사항, 북한의 대응 그리고 미국의 지속적 관여에 따라 달려 있는 것이라고 저는 생각합니다.",
  "사전에 잘못이 있으면 사퇴를 하는 게 정확하게 맞는 것이지 모든 문제를 안고 청문회장에 들어가니까 당연히 청문회장에서는 도덕성 검증이 중심이 될 수밖에 없는 이런 부분들을 우리가 좀 정확하게 이해를 할 필요가 있다고 보는 거죠.",
  "채 교수님 이 부분에 대한 보충설명 가능할까요?",
  "지금은 일곱 개로 늘어났어요. 음주운전",
  "거기에 뭐 성폭력 권력된 거 , 음주운전과 관련된 거. 그래서 제가 항상 말씀을 드리지만 미국은 왜 이렇게 사전검증을 아주 세게 하냐하면 두 가지 이유 때문에 그래요. 조금 전에 채 교수님이 말씀하신 것처럼 백악관이 검증한 자료를 창원에게 제출하게 돼 있고요. 또 하나는 우리이랑 다른 거는 뭐냐 하면 상임위하고 본회의에서 2단계 인준표결을 하게끔 돼 있단 말이에요. 그러니까 표결을 하는데 여야 모두 다 뭐 내가 꼭 여당이라서 무조건 옹호해 주지 않습니다. 행정부에 대해서 입법부가 견제를 해야지만이 건강한 정부가 만들어질 수 있다는 것을 항상 염두해 두고 있어요. 그런데 우리는 여당은 무조건 옹호하고 야당은 무조건 반대하는.",
  "이어서 우정엽 세종연구소 미국연구센터장 나오셨습니다. 반갑습니다.",
  "지금 닷새 남았습니다, 이번 정상회담. 임기 5년차 문재인 대통령과 임기 지금 시작한 지 반년도 안된 미 대통령, 바이든 미 대통령이 처음 만나는데 이 정도면 대개 보면 정상 간에 친목 다지는 정도에 그치지 않을까라는 게 예년의 보통의 통상적인 정상회담 관례였었는데 지금 나오는 걸 보면 꽤 내용들이 있는 거 것 같아요. 그렇죠?",
  "지금 미국은 임기를 시작한 지 석 달이 조금 넘어가는, 넉 달이 돼 가고 있는 상황인데 많은 외교안보 분야에서 이미 구체적인 정책들을 추진하고 있습니다. 중국과 관련한 부분이라든지 이란과의 핵 협상을 다시 시작하는 문제라든지 아프간에서 철군하는 문제라든지. 그런데 이제 북한 문제에서만 유독 우리가 볼 때는 조금 늦은 게 아닌가. 왜냐면 대북정책 검토도 완전히 공개된 건 아니고요. 그러한 시점에서 우리 대통령과의 정상회담을 통해서 어떤 이야기들, 특히 미국이 생각하는 반중국 연대에 한국이 참여하고 그리고 우리가 생각하는 대북정책에 어떤 획기적인 진전에 관한 미국과의 협조 여부 이런 것들이 이번 정상회담에서는 꽤 구체적으로 논의되지 않을까 생각이 됩니다.",
  "거의 같은 말이었어요.",
  "저는 지금 현재 원래 송영길 대표의 기존의 입장만 기준으로 보면 원칙적으로 연기는 안된다는 입장을 사실 한 번 편 적은 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 물론 지금 논의는 대선후보 중에 누구 한 사람이라도 반대하면 룰을 변경하긴 어렵다는 게 기본적인 일반론입니다",
  "그런데 다른 한편으로 보면 지난번 재보궐 선거에도 후보를 낼 수 없음에도 불구하고 당헌을 개정하면서까지 후보를 냈지 않았습니까? 그런 의미에서 지금 현재 최고위원들이 친문들이 많다는 측면, 그리고 실제로 김두관, 전재수 또 정세균 후 보군",
  "또 이낙연 후보조차도 그렇게 말하자면 연기하는 게 나쁘진 않을 겁니다",
  "그렇게 된다면 실제적으로 이 사안이 굉장히 첫 번째로 이재명 대 반이재명 구도가 당에서 만들어지는 하나의 계기가 될 수도 있다",
  "굉장히 큰 저는 뇌관이라고 생각이 들고요",
  "저는 한편으로 보면 당원들의 입장에서 이것은 대의원 투표를 통해서 할 수도 있고 말하자면 임시 전당대회를 통해서 할 수도 있는데 최고위원이나 최고위원의 내부에서 이런 것을 논의해서 이것을 당헌 투표로 옮기자 하면 이걸 막을 수 없는.",
  "알겠습니다. 백신 얘기는 이 정도로 하고요. 지난 재작년 12월에 저희 프로그램에 출연하셨고요. 그 사이에 참 벌써 시간도 꽤 지났습니다만 많은 일이 있었습니다. 작년 총선에 민주당이 크게 승리했고요. 이번에 그 이후에 국민의힘 비대위원장으로 가셨고 지난 4.7 재보선 승리를 이끄셨지 않으셨습니까? 그런데 그다음 날 곧바로 떠나셨는데 그 이후에 지금 국민의힘 모습을 어떻게 보고 계시는지.",
  "그런데 이제 자치단체 간의 문제를 아마 말씀하신 것 같습니다. 예를 들어서 자치단체에 따라서 전국의 통일적인 어떤 정책이 제대로 시행이 안됨에 따라서 늦어지기 않겠냐는 우려의 말씀이신 것 같고요.",
  "네. 제가 보기에는 국가적으로 상당히 중요한 문제이기 때문에 이해가 다 똑같을 거라고 봅니다. 이게 빨리 해결이 되는 문제다. 그런 측면에서 같이 가야 되는 거는 마땅하다고 봅니다, 저는.",
  "어떻게 보십니까? 이거?",
  "그러니까 일단 지금 지자체에서 접종 관련된 부분들은 그러니까 특히 화이자 백신 문제였는데 일부 지자체에서 공지를 좀 잘못했던 부분들이 보인 적이 있었어요.",
  "제가 보기에는 이제 그냥 놔두면 계속해서 증가할 가능성이 많습니다",
  "R값 자체가 1이 훨씬 넘어가기 때문에 좀 더 우리가 사회적 거리 두기를.",
  "그런데 사회적 거리 두기를 하더라도 제 생각에는 타젯을 좀 정확히 두고요",
  "두 번째는 피해보는 사람들에 대한 어떤 보상 문제를 같이 고민을 해서 그거를 남아프리카공화국은 좀 더 주민들이 잘 따라올 수 있도록 어떤 인센티브 같은 거를 많이 줬었거든요",
  "그래서 그런 부분을 감안을 해서 국민들 또는 소규모 상공업자들이 따라올 수 있도록 어떤 인센티브를 많이 줘가면서 실제로 사회적 거리 두기하고 이런 셧다운을 업다운을 해야지 우리가 시간을 벌지 않을까",
  "이렇게 생각을 합니다.",
  "일요진단 라이브 먼저 남북관계,북미관계부터 살펴보겠습니다. 이 자리에 김현철 전 통일부 장관 나와주셨습니다. 고맙습니다.",
  "고맙습니다, 나와주셔서. 올 들어 남북관계, 북미관계가 앞서 제가 오프닝에서 말씀드렸습니다만 꽉 막혀 있고요. 모레가 4.27 판문점 선언 3주년입니다만 코로나 탓이기도 합니다만 이렇다 할 행사도 없죠, 지금. 그렇죠?",
  "안타까운 현상인 것 같긴 한데 이게 바이든 행정부 출범하면 좀 나름의 가시적인 변화가 있을 건가 싶었습니다만 아직까지도 특별한 움직임이 없는 같고요. 그럼에도 지금 뭔가 변화의 기운이 감지될 수도 있다라는 그런 조짐들, 그 단초가 이번 주에 문재인 대통령의 미 뉴욕타임즈 회견이었는데 일단 그 내용 보시면서 장관께 직접 질문 드려보겠습니다. 회견 내용 보여주시겠습니까? NYT 회견한 내용이죠. 바이든 대통령은 북한과 대화하고 중국과 협력해야 한다. 2018 싱가포르 합의를 폐기하는 것은 실수가 될 것이다. 하나 더 있죠. 트럼프 정부의 대북정책은 변죽만 울렸을 뿐이고 완전한 성공을 거두지 못했는데 트럼프 정부가 거둔 성과 토대 위에서 더욱 진전시켜 나간다면 그 결실을 바이든 정부가 거둘 수 있을 것이다. 이거 어떻게 보십니까? 대통령이 NYT 회견에서 얘기한 내용들.",
  "알겠습니다. 북한 얘기 해보겠습니다. 지금 북미 얘기하는 것처럼 북한은 요즘에 조금.. 한 달 됐어요. 신형전술유도탄? 단거리 탄도미사일 지난 달에 발사한 이후에 잠잠하네요, 한 달 간 지금 보면. 이게 지금 미국의 대북정책 발표 결과를 보고 지금 판단하겠다는 거 아닌가. 어떻게 판단하십니까? 지금 북한의 동향.",
  "저희들도 지금 보면 지금 나온 그래프는 호가를 반영한 측면이 있어서 지금 실거래가가 쭉 나와봐야 사실은 정확한 게 나오겠죠. 다만 저희가 걱정하는 건 오세훈 시장이 공약을 하면서 재건축에 대한 기대심리가 굉장히 많이 늘어난 것 같아요.",
  "이 변호사님, 잠깐만요. 그러면 오 시장 공약 한 번 보면서 설명해 주시겠습니까? 오 시장 공약을 보시죠. 용적률을 규제완화하겠다. 한강변 아파트 35층 이하 규제를 제거해서 좀 더 올릴 수 있게 하겠다. 재건축, 재개발 각종 기본계획을 재정비하고 서울에 5년 간 35만 가구를 공급하겠다는 이런 오 시장의 공약 말씀하시는 거죠? 계속해 주시죠.",
  "여튼 지금 보면 지금 나오는 재건축 아파트를 중심으로 한 시장 불안이나 이런 게 최근에 서울시도 약간 긴장하는 거 같아요. 토지거래허가구역을 추가로 지정한다 이런 얘기들도 나오는 걸 보면 약간 진압이 가능하다고 보십니까? 속도 조절도 하겠다고 오세훈 시장도 얘기하고 있고.",
  "일단은 오세훈 시장도 층고 완화 자체도 일단 미뤄떼어 것 같습니다.",
  "네. 그리고 만약에 가격이 오른다 그러면 지역별로 핀셋규제하듯이 토지거래허가구역을 지정할 것 같습니다.",
  "지금은 잠실, 대치동 이런 데. 압구정동.",
  "네. 강남 네 군데만 있습니다.",
  "자치단체하고 협조나 이런 부분들이 잘 안되면 더 늦어질 수도 있는 거 아닌가요?",
  "그렇죠. 그래서 결국은 그 그림에 대해서 서로 허심탄회하게 논의를 해야 공공재개발도 갈 수 있는 거거든요.",
  "우선은 아마도 제가 한 말씀 더 드리면",
  "지금 공공재개발이나 재건축 사업을 지정한 것은 주민들의 10% 동의 가지고 한 겁니다. 이게 3분의 2 이상 넘어야 사업을 갈 수 있기 때문에 주민들의 협조가 가장 큰 걸림돌이라고 보여집니다. 오히려 오세훈 시장의 공약 걸림돌이 아니고 또 서울시의 입장이 아니고 더 중요한 것은 이게 주민의 3분의 2 이상 찬성한다면 오세훈 시장도 반대할 수 없습니다.",
  "그런데 그거는 여론정은 정권교체 동의여론이 계속 강해지고 있는데 지금 야권은 윤석열, 안철수는 제3지대에 있고 국민의힘이 있고 홍준표 무소속으로 있고 이렇게 돼 있지 않습니까? 그런데 조금 전에 윤태곤 실장이 말을 잘했는데 제3후보가 지금 윤석열이나 안철수처럼 나오지 않습니까? 제3후보가 등장하는 것과 제3후보가 꺼지는 게 거의 동일한 이유입니다",
  "어느 정당이나 한국에서 1정당과 2정당은, 1지대와 2지대는 강한 정체성을 갖고 있습니다",
  "그거를 우리가 보수와 진보라고 부르든 보수와 민주라고 부르든 굉장히 역사성이 있는 겁니다",
  "그 어느 정당이나 그 정체성이 갖고 있는 후보를 이기고 싶은 게 인지상정이에요",
  "그런데 자당후보의 경쟁력이 약해서 이길 수 없을 때 용병을 찾습니다",
  "우리 당의 정체성에는 맞지 않고 그렇지만 그 사람 아니면 이길 수 없다고 하니까",
  "그게 서울시장의 안철수일 수도 있고 대선에 윤석열일 수도 있고 불러냅니다",
  "그런데 이길 수 있기 때문에 그분들을 찾지만 자당후보가 나가도 이길 수 있는 상황이 오면 LH 사건 이후에, 과거에는 LH 사건 이전에는 안철수 후보만 박영수 후보에 대해서 이길 수 있고 나경은, 오세훈 후보는 진다고 그러니까 국민의힘 지지자들도 어쩔 수 없이 안철수지만 오세훈도 이길 수 있으면 오세훈을 찾는 거죠",
  "윤석열 현상도 마찬가지입니다",
  "윤석열이라는 분이 정권을 찾아와야겠는데 저분이 국정농단 수사도 했고 우리 당의 전직 대통령도 구속도 시켰지만 저분 아니면 정권을 찾아올 수 없다",
  "그러면 어쩔 수 없는 겁니다",
  "그런데 국민의 힘에 그게 홍준표가 됐든 원희룡이 됐든 유승민이 됐든 그 사람들로 우리 당의 정통성을 같이 반영한 분들이 나가서 이길 수 있으면 그분들을 선택하는 거죠",
  "그런데 과거 어느 때보다 제3지대가 성공 가능하려면 1지대와 2지대가 동시에 무너져야 되거든요",
  "그런데 이번에는 조금 옛날보다는 1지대와 2지대가 강한 리더십이 지금 없기 때문에 가능성이 조금 더 커진 것은 사실이죠.",
  "저거는 새로운 게 아니고요. 민주당의 방식인 거고 우리가 민주당과 공화당의 차이는 뭐냐 하면 제재나 압박이나 긴장 수위를 높이는 자체가 목적이 된 경우도 꽤 많습니다, 공화당은. 그 자체로 북한의 붕괴까지 간다든지. 민주당의 입장은 민주당도 수단입니다, 예를 들어서 압박이나 제재나 긴장이. 그러나 대화를 이끌고 마찬가지로 북한과 대화를 할 때도 압박을 통해서 가야지만 이것이 회담에서도, 협상에도 유리한 위치를 차지한다는 것이 설레반이나 블링컨의 생각이기 때문에 그렇게 보시면 될 것 같습니다.",
  "어느 한 쪽에 무게추가 기울어 있다는 얘기는 아니고.",
  "그게 가장 어려운 부분이고 그래서 아까 말씀 드린 것처럼 미국이나 북한이나 사실 지금 굉장히 긴장이 약간 올라가는 상황인데 문제를 해결할 만한 카드가 있느냐는 겁니다. 그러니까 미국도 실질적으로 북한에게 제재를 올린다든지 압박수위를 올리는 것인데 트럼프 때처럼 실제로 전쟁 직전까지 가는 것은 본인이 원하지도 않는 것이고",
  "지금 미국의 내부를 사정을 고려할 때 결코 바람직하지 않거든요. 그렇게 보면 과거에 썼던 것들인 거죠. 제재위원회를 하고 또 추가 몇 명을 제재를 한다든지.",
  "말씀하시는 거는 경제제재네요.",
  "그렇죠. 그런 것들을 하는 자체가 사실상 북한의 행동을 바꿀 수 있느냐 하는 문제가 사실상 한계가 있다는 거죠.",
  "아, 그렇게 보십니까? 시중에는 공정과 정의, 반부패가 내년 대선의 시대정신이 될 수도 있다. 이런 시선들도 있습니다만 이철희 전 의원께서는 먹고사는 문제가 결국 압도하는 선거가 현재까지는 될 것이다.",
  "공정도요. 공정도 반부패에 중점이 있는 공정이 있을 수 있고요. 그 다음에 먹고사는 문제와 관련된 공정이 있을 수 있는데",
  "그거를 떼서 볼 문제는 아니니까요.",
  "그렇죠. 그러니까 저는 후자 쪽에 더 방점이 있다고 말씀드립니다.",
  "그렇게 잘 이해하겠습니다. 하여간 기대했던 대로 뭐 여러 가지 다양하고 어려운 이슈에 대해서 뭐 알기 쉬운 설명 다시 한 번 감사 드리고요. 지금까지 이철희 전 의원과 함께했습니다. 감사합니다.",
  "5년 만에 한미외교 국방장관 2+2회담이 있었고요. 방금 앞에 보신 것처럼 공동성명이 나왔습니다. 바이든 행정부의 동북아 외교에 대한 기본적인 틀이 지금 윤곽을 드러내고 있는 것 같긴 한데요. 먼저 크게 이번 2+2 한미외교 국방장관 회담을 전체적으로 어떻게 평가해 주시는지 박교수님부터 먼저.",
  "한 번도 저런 거 본 적이 없습니다, 저는.",
  "없죠. 기자회견 내용이 자세하게 저도 봤습니다만 그 한 시간 내에 서로 하고 싶은 속마음들이 거의 다 드러났다라고 생각이 되고요. 미국 입장에서는 우리도 계속 얘기하는데 이번 방한 일본도 마찬가지입니다만 방문 목적이 결국 중국한테 한국과 일본과의 동맹국에 같이 협의를 해서 그거를 모아서 중국에게 일종의 최후통첩이나 자신들의 입장을 전하겠다라는 그런 목적이 분명히 있었거든요. 그래서 블링컨 장관이 그 부분을 분명히 얘기했고 거기에 대해서 벌써 바이든 대통령은 자랑스럽다, 라는 그런 표현도 나왔고요. 조금 세게 나온 것은, 미국 측이. 이것은 미국 국내 정치적인 영향도 있습니다. 왜냐하면 계속해서 트럼프를 지지했던",
  "그런데 현지에서 전해 들려오는 소식을 보면 SNS나 인터넷도 지금 차단했다라고 하는 거 아니겠어요, 군부 당국이? 그런데 지금 폭력진압 영상들이 계속 우리 시민들 사이에서 확산되고 있다는데요.",
  "네. 시민들은 브이팬 접속처럼 일종의 우회 도로로 접속을 해서 군정의 인터넷 통제를 뚫고 있습니다. 저에게도 매일 이메일이나 SNS를 보내오는데요. 유혈 진압의 동영상이나 특히 총상을 입은 시신의 사진은 매우 잔혹합니다. 이것을 미얀마 국민들도 당연히 볼 겁니다. 과거 88항쟁이나 2007년 사프란 민주화 투쟁 때는 현장의 진실이 감춰지거나 외신에 의해서 한참 뒤에 전해졌지만 지금은 감춰지지가 않습니다. 미얀마 젊은이들은 예를 들어 특정 도시의 오늘. 그러니까 지금 군 병력과 검문소가 어디에 있는지를 확인할 수 있는 앱을 만들어서 지금 돌리고 있습니다. 그만큼 인터넷이나 휴대폰에 익숙합니다. 그러니까 이번 싸움은 탱크와 휴대폰과의 싸움이다. 이렇게 말할 수도 있겠습니다.",
  "일요진단 라이브 LH 투기 사태 먼저 짚어보겠습니다. 두 분 전문가 모셨습니다. 먼저 이 문제를 처음으로 공식 제기했죠. 참여연대 정책위원이자 민주사회를 위한 변호사 모임에 김남근 변호사 나오셨습니다. 안녕하세요?",
  "반갑습니다. 저희 일요진단 라이브에 부동산 관련 이슈가 생기면 늘 나오셔서 알기 쉽게 설명해 주시는 분이죠. 심교언 건국대 교수 모셨습니다. 안녕하십니까?",
  "반갑습니다. 먼저 이번 사태 먼저 김 변호사님, 이번 LH 투기 의혹을 참여연대 민변에서 최초로 제기했죠. 이거 이렇게 커질지 알았습니까?",
  "그럼 관련해서 하나 제가 김 변호사님, 앞에 우리 프로그램 전에 잠깐 나눈 얘기이긴 합니다만 말씀하신 것처럼 이게 지금 투기에 대해서 사람들이 너무 오래되다 보니 불감증이 있는 것 같다고 말씀하셨는데 LH 직원들 있잖아요. 시청자 분들이 꽤 궁금해하실 거 같은데 어떻게 이 사람들이 자기 이름으로 했다는 거 아니에요, 실명으로. 이게 안 걸릴 거라고 생각한 겁니까? 아니면 말씀하신 것처럼 별로 문제될 거가 없을 거다라고 자신한 건지.",
  "제가 보기에는 별로 문제될 거 없다라고 생각한 게 아닌가 이렇게 생각이 들고요. 적어도 국민들이 공직자들한테 기대하는 것들은 공직자들이 직무를 수행할 때는 청렴하게 업무를 수행할 것이고 적어도 공직을 수행하면서 이런 투기 행위 같은 것을 하지 않을 것이라는 기대가 있었는데 이번 사건을 보게 되면 공직 자라는 게 별거냐. 우리도 해서 그런 투기 이익 같은 거 얻을 수 있는 거 아니냐. 그렇게 생각을 했던 것으로 보여지고요.",
  "잠깐. 그거 들어볼게요. 잠깐 문 대통령 발언 한 번 들어볼까요?",
  "현 변호사님, 말씀하시죠.",
  "잠깐만요. 제가 지금 반기문 얘기, 반기문 전 UN사무총장이 윤석열 검찰총장을 도울 수도 있다?",
  "왜 그러냐면 반기문 총장이 보면 계속 뭔가 얘기를 하고 싶어해요, 정치적인 이슈에 대해서.",
  "최근에 바이든, 트럼프 얘기도 했고요.",
  "그렇죠. 그런데 윤석열 총장 입장에서 보면 사실은 법은 알고 검찰총장이지만 외교안보라든지 경제라든지 아니면 환경이라든지 이런 문제에 대해서는 사실 별로 모르거든요. 그러면 아마 제가 보기에 윤석열 총장 입장에서 나의 단점이 뭐지? 아, 외교안보. 누가 있지? 반기문 총장 한 번 찾아가볼까? 저는 아마 만날 가능성이 있다. 만났을 때 반기문 총장 입장에서 거절하겠느냐. 반기문 총장은 어떻게든 뭔가 현실 정치에 관여하고 싶은 생각은 있는 거 같아요. 그걸 보면 손 잡을 가능성이 있다.",
  "알겠습니다. 현 변호사님, 짧게 마지막으로.",
  "저는 좀 달리 보는데요. 정당지지율을 좀 유의 깊게 보고 있는데 부산지역 정당지지율이 지금 말씀처럼 예를 들어서 아주 격차가 나지 않아요. 이게 왔다 갔다 하고 있거든요. 그렇게 본다 그러면 사실은 물론 말씀처럼 지금 총선 때 의석이 줄었죠, 반 정도로. 줄긴 했지만 결국은 지방선거라는 특징이 지역에 어떻게 발전이 될 것인가 이게 더 크거든요. 총선 같은 경우에는 전국 선거 돌아가는 것도 있고. 그렇게 본다 그러면 일단 가덕도가 가장 큰 이슈인 것 같고 그 다음에 부산 경제 살리기. 요즘 이제 뭐 지방이 아마 소멸한다 이 얘기가 많거든요. 메가시티도 결국 나오는 게 이대로 있다가는 지방이 공멸하겠다. 이런 내용들이라서 저는 두 가지 이슈, 가덕도라든지 메가시티. 메가시티도 결국은 부산, 경남, 울산이 같이 가야 되는 거거든요. 그렇게 본다 그러면 그런 부분들을 이슈화시키고 이러면 저는 충분히 갭을 좁힐 가능성이 있다고 봅니다.",
  "여러분 안녕하십니까? 일요진단 라이브에 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 출연합니다",
  "코로나 사태 장기화로 학생들도 학부모도 또 학교도 요즘 걱정이 참 많습니다",
  "학교 방역 문제도 그렇고요",
  "원격수업 문제, 학력 격차를 어떻게 해소할지 이런 등등 어느 것 하나 지금 만만한 게 없습니다",
  "유은혜 부총리는 여기에 대해서 어떻게 답할지 들어보겠습니다",
  "이어서 최근에 전국을 들었다 놨다 하고 있는 윤석열 검찰총장 사퇴 문제, 한 달 남은 보궐선거 등 정국 이슈도 함께 짚어보는 시간 갖겠습니다",
  "일요진단 라이브 유은혜 부총리와의 대담으로 문을 열겠습니다",
  "유은혜 교육부 총리 나와 계십니다",
  "이거는 정말 걱정입니다. 공교육이 사교육을 못 따라간다는 얘기도 있는데 이게 학교를 못 가니까 원격수업으로 더 힘들어지는 게 아닌가라는. 특히나 학부모들의 걱정, 불안 뭐 원성이 자자하다는 거 아니겠어요? 이 부분들은 정말 심각하게 받아들이고 인식하셔야 될 거라는 생각이 들고요.",
  "최근에 나왔던 자사고 판결. 그러니까 자사고 지정 취소 처분에 대한 행정소송에서 자사고들이 지금 계속 승소하고 있단 말이죠. 이거를 두고서 지금 보면 자사고에서는 이렇게 지금 광고를 하고 있습니다. 교육부에서는 교육청에서는 자사고 더 이상 안된다고 얘기하는데 자사고 취소 없을 테니까 걱정하지 말라.라고 얘기를 하고 있다고 좀 듣고 있는데 이러다 보니까 학부모들도 지금 혼란스러워한다는 얘기를 저희들도, 여러 보도들도 나오고 있습니다만 이 문제에 대해서 교육부에서는 어떻게 인식하고 계십니까?",
  "헌재 결정 이야기를 하셔서 그러는데요. 그 사건은 굉장히 어떻게 보면 의미가 있는데 어떤 변호사님이 자격등록이 취소가 돼서 그때 억울하다고 하면서 헌재에서 사건을 다툰 일이 있었는데요. 그때 논거가 왜 변호사들은 범죄의 종류를 불문하고 자격을 이렇게 엄격하게 규제해 가지고 이게 직업수행의 자유를 과도하게 이렇게 제한하느냐? 라고 이렇게 문제제기를 했었거든요. 그때 헌재에서 의사와 변호사가 다르다라는 이야기를 한 거는 맞는데 그 사건이 의료인이 그러면 이렇게 다른.. 일반 형사범죄로 문제가 되더라도 이렇게 자격을 규제할 필요가 없다. 이거를 선언한 것이 전혀 아닙니다. 그래서 그 사건은 변호사가 우리도 의사들처럼 윤리적 기준을 허물어 달라라는 이런 굉장히 약간 뭐랄까요? 받아들이기 어려운 그런 사안이거든요. 그래서 지금 이번에 의료법 개정안 논의 관련해서는 적절한 사례로 보기는 어렵습니다.",
  "이 부분들은 빨리 결론이 나서 임신부들이나 임신부를 가족으로 둔 다른 가족분들의 불안이나 이런 부분의 염려를 빨리 해소해 주셨으면 하는 그런 생각이 들고요. 또 하나, 하나하나 짚어볼게요. 대개 보면 항암치료나 혹시 말기 환자들 이런 분들의 경우에는 접종이 신중해야 된다는 얘기들이 있거든요. 이건 어떻게 봐야 되는 겁니까?",
  "항암하고 있는 환자들 같은 경우에는 일단 면역이 떨어지기 때문에 안전성의 이슈보다는 백신의 효과가 떨어질 수 있는 부분들이 사실 언급이 되고 있어서 일단은 담당 치료하시는 분, 현재 지금 활발하게 치료를 하고 있는 분들 같은 경우는 담당 선생님하고 상의해서 어느 시기에 접종을 하는 게 가장 좋은지를 상의를 해주시면 되고 접종은 반드시 해주셔야. 그러니까 이게 백신 접종이라는 거 자체가 일단은 예방효과, 걸리지 않게 하는 효과도 있지만 혹시라도 걸리면 중증으로 진행되는 거를 예방하는 효과가 있는데 암 환자는 그런 중증 진행하는 고위험군들이기 때문에 그런 중증 진행을 막는 의미에서라도 백신 접종을 하시는 게 좋습니다.",
  "의료 대응 역량이라고 말씀하셨잖아요. 괜찮아요? 예컨대 1000단위로 다시 한 번, 그래서는 안되겠습니다만 현재 단계에서는 큰 문제가 없다고 말씀하고 계시는데 그래서는 안되겠습니다만 4차 대유행이 현실화되는 경우에 우리 의료 대응 역량이 지금 감당할 수 있는 범위가 어느 정도인지 현재 상황은 어떤지 설명 가능할까요?",
  "제가 발령장을 받고 취임한 게 12월 24일이었습니다. 그때 최대치 올라갔던 확진자 수가 1240 몇 명 수준으로 올라갔었습니다. 그때 제가 봤을 때 중증환자를 치료할 수 있는 중환자 병상이 상당히 확보하는데 시차가 조금 있었습니다. 그러다 보니까 환자가 대기하는 경우도 있었고요. 그래서 저희가 이번에 준비할 때에는 지금도 이를테면 경증환자는 생활치료센터라고 해서 그곳에는 저희들이 한 7000명 할 수도 있고요. 그 다음에 약간 경중증, 중등증환자라고 할 수 있는 감염병 전문병원 여기는 저희들이 한 9000 병상 그리고 중증, 완전히 그런 환자가 될 수 있는 분들은 760 병상을 저희들이 확보해서 1000명이 발생했을 때는 바로 신속하게 대응할 수 있다고 하고요. 혹 2000명까지 나올 때도 대비해서 저희들이 그런 컨틴전시 플랜을 가지고 대응하고 있다 그런 말씀을 드립니다.",
  "따라서 이 부분이 낮아지지 않도록 하려면 공공이 조금 더 적극적으로 뭐 컨설팅도 하고 상담도 하고 이래서 사업을 좀 주도적으로 이끌어나가는 그런 모습을 좀 보여 주는 것이 필요하지 않나 생각을 합니다.",
  "알겠습니다. 이거는 어떻게 봐야 될까 모르겠네요. 여러 가지 이슈들 가운데 하나가 이게 지금 서울 25만 호, 전국 83만 호라고 얘기하지 않습니까? 그런데 이게 지금 보면 아까 변창흠 장관 얘기는 서울 32만 호보다 경우에 따라서는 더 나올 수도 있다라고 얘기를 했습니다.",
  "당연히 그렇죠. 추산이니까. 공급계획이 아니고 추산입니다.",
  "그런데 이제 작년에 특히 더 많이 증가를 했다라는 점이고요. 가구 분할이 이제 수요 증대로 나타난 것은 뭐 너무나 당연하고요. 그게 이제 여러 가지 규제 때문에 발생한 하나의 현상이기도 하다라고 생각이 듭니다. 뭐 재건축 실거주 그 다음에 임대차 3법에 의해서",
  "집주인들이 실거주하면 계약갱신청구를 거절할 수 있는 것 등 여러 가지 요인들이 아마 겹쳐서 그런 것들이 나타났다고 생각을 하고요. 그런 것들이 주택을 공급하지 않으면 안되는 그런 상황에 몰린 것이 지금 정부의 상황이다.",
  "그래서 숫자. 공급과잉에 대해서.",
  "네. 그래서 이제 공급을 늘릴 수밖에 없는 상황에 처했다라고 생각을 하고.",
  "사업권을 공공이 가져가는.",
  "네, 네. 옛날에는 조합이 있으면서 공공이 공동으로 지원해 주거나 공동하는 방식이 있지만 이번에는 조합 자체가 없어지는 재건축이기 때문에 부담금도 없어지는 겁니다.",
  "그런데 어쨌든 시장의 관심은 이른바 대형 강남의 재건축 단지가 이 공공재건축에 참여할지 여부인데 지금 연락 오는 게 있습니까? 예를 들어 강남 은마, 잠실 주공 5단지. 국토부로 지금 연락 오는 게 있나요?",
  "특정 지구에 대해서 제가 말씀 드릴 수는 없지만 지난번에.. 작년에 8. 4대책에서 공공재개발, 재건축을 하면서 공공재개발에 대해서는 지난번에 잘 안될 것이다 많이 말씀하셨지만 지금 80군데가 신청을 했습니다.",
  "이건 어떻습니까? 아스트라제네카가 우리 SK바이오사이언스 안동에서 생산되지 않습니까?",
  "혹시 유럽에서 이거 영국산인데 이거 한국으로 가지 말고 곧바로 유럽으로 보내라고 얘기할 가능성 없어요?",
  "그렇지는 않습니다. 안동에서 생산되는 아스트라제네카 백신은 우리나라 공급 전량하기로 합의가 돼 있습니다.",
  "그거는 확실하게 문제 없는.",
  "바이든 대통령이 군수물자를 생산을 하는 명령권을 고민하고 있다 얘기가 돌고 있습니다. 마찬가지로 우리나라도 그런 법적 체계가 있었으면 합니다. 계약 당사자끼리에 맡겨둘 게 아니고 우리나라 법령 체계에서 우선적으로 공급하게 하는 그런 것들이 있으면 어떨까, 이번 기회에. 그런 생각이 잠시 들었습니다, 저는.",
  "저희들도 가장 크게.",
  "저희들이 이번 접종의 모토는 투명성입니다",
  "그러니까이상반응부터 시작해서 모든 걸 전 과정을 국민들께 소상히 말씀을 드리고 소상히 밝히도록 하겠습니다",
  "단 이제 계약 내용, 백신의 공급이라든가 그런 거는 이제 계약 내용에서 이제 밝힐 수 없도록 비밀유지 조항이 있지만 그거를 제외하고는 모든 거를 다 소통을 해서 신뢰감을 얻는 게 좋을 거라고 생각을 합니다",
  "특히 독감백신 때도 저희들이 경험을 많이 했습니다마는 투명성과 신뢰를 얻는 게 결국은 백신접종의 처음이자 끝이라고 생각을 하고 그런 모토로 하도록 하겠습니다.",
  "저희들이 이제 영국이나 타 국가, 일본이나 이제 집중 접종센터를 준비 중에 있습니다",
  "그래서 저희들도 접종센터를 전국에 250개를 지금 행안부에서 선정을 준비를 하고 있고요",
  "그래서 거기도 중앙, 권역, 지역으로 나눠서 연차적으로 습득을, 술기라고 그러죠",
  "예방접종 방식을 교육을 시키면서 좀 신속하게 안전하게 맞추려고 하는 거고",
  "또 저희들이 독감백신을 위탁 기관을 통해서 병, 의원급에 위탁을 하고 있습니다",
  "그 중에 2만 개 정도를 하고 있는데 그 중에서 좀 의료감염이라든가 냉장고가 이렇게 잘 돼 있는 시설 만 개를 또 해서 거기를 해서 또 맞게 하고요",
  "또 이제 시설이나 이런 게 되신 분들은 찾아가는 예방접종 서비스를 통해서 또 직접 찾아가고, 병원 자체접종하고 다양한 방법을 통해서 이 접종양이 소화될 수 있도록 계획 중에 있습니다",
  "또 저희들은 군의관이라든가, 다른 나라와 다르게",
  "또 소방청에 있는 간호사라든가 이분들을 신속하게 교육을 먼저 시켜서 예비군까지 좀 마련을 하고 또 의협에서 또 도와주시는 게 있고 의정협의회를 만들었습니다.",
  "국민의힘 쪽에는 이번 선거가 하늘이 준 기회다 이런 얘기도 있더라고요. 그만큼 이번 선거 반드시 이겨야 된다는 그런 절박감, 절실함이 있다는 거고 아까도 보셨습니다만 예비후보들이 저렇게 줄을 서 있는 걸 보면 그만큼 선거 승산이 높다고 보시는 거죠?",
  "반드시 이겨야 되는 선거 아니겠습니까? 저희들이 14분이 나오셔가지고 이렇게 한다는 것은 역시 가능성이 있는 곳엔 사람이 모인다 이런 차원에서는 굉장히 의미가 있다 이렇게 생각합니다. 다만 저희들도 굉장히 조심해야 될 것은 꼭 이것만이 국민들이 제대로 판단할 수 있겠느냐. 정말 조심하고 또 조심해야 된다. 이런 말씀을 드리고 싶습니다, 결론적으로 말씀 드리면.",
  "저도 뭐 아무래도 피해를 입은 소상공인 입장에서는 100% 충분하지 않다는 거에 대해서는 저도 의견을 같이하고요. 다만 지난번에 재난지원금을 드렸을 때 저희가 4차 추경 때는 100만원에서 200만원 드렸는데 이번에는 300만원까지 규모를 올렸고요. 1차, 2차, 3차 이제까지 지원한 것을 모두 혜택을 보신 소상공인이라면 저희가 보기에 최대 560만원까지 혜택을",
  "예, 그렇습니다. 처음에 1차 때 60만원, 2차 때 금지업종은 200만원, 이번에 300만원 치면",
  "예. 최대 560만원까지 혜택을 받아서 저는 물론 충분하지 않다는 거에 대해서 절절하게 느끼고 있습니다. 그러나 정부가 재정으로서 할 수 있는 최대한 범위 내에서 이번에 9조 3천억 규모로 최대한 지원하고자 노력했다는 말씀을 드립니다. 앞으로도 피해 상황을 감안하면서 이런 문제들에 대해서 정부가 더 노력하도록 하겠습니다.",
  "사실 지난 1차 재난지원금 줄 때도 제가 전 국민 지원하는 거에 대해서는, 제가 아니고 기획재정부 자체가 다른 의견을 갖고 있었습니다",
  "다만, 그와 같은 입장을 주장하지만 국정을 기획재정부 혼자하는 것이 아니고요",
  "여러 가지 정부 내에 논의 구조도 있고 또 국회하고 협의 구조도 있기 때문에 그러한 측면에서 제가 비록 저희 입장, 기재부 입장을 관철하진 못했지만 그거는 저는 그와 같은 국정 전반을 논의하는 구조에서 결정된 거라고 생각이 되고요",
  "앞으로도 저희는 그런 의견을 제기는 계속 할 겁니다",
  "재정당국으로서 저희는 고유 임무라고 생각합니다",
  "다만 최종적인 의사결정을 관철했느냐 못했느냐 가지고 판단을 한다면 그거는 저는 약간 지나치지 않을까 생각이 됩니다",
  "아까 말씀 드린 대로 정부 내에 논의 구조와 국회와 협의 구조에서 가능한 한 그와 같은 재정당국의 의견이 관철될 수 있도록 설득하고 협의하는 노력은 필요하지만 그 협의 노력대로만 꼭 돼야 될 수는 없는 거 아니겠습니까? 그런 측면에서 저희들은 재정당국으로서 갖고 있는 입장을 지속적으로 설득하면서 설명해나가도록 그렇게 하고자 합니다.",
  "우리 국내에 유수한 바이오 회사들이 있습니다. 그런 회사들은 다국적 기업들과 거래관계도 있고, 또 인적인 그런 연결도 있기 때문에 그리고 또 우리가 가지고 있는 자산 이런 것들도 사실은 매우 중요한 것이거든요. 그 업계에서 보면. 그래서 우리 바이오 업체들이 가지고 있는 이런 자산을 활용을 해서 조금 더 빠른 시기에 백신을 공급받는다든지 또 필요한 양을 확실하게 담보를 받거나 증량을 한다든지 이런 부분까지 그러니까 민관이 총력전을 펴서 백신의 국민적인 우려와 걱정을 해소시키기 위해서 지금 노력을 하고 있습니다.",
  "이번 주죠? 이번 주에 그러니까 나온 얘기 중에 NSC 국가안전보장회의 상임위에서도 이 문제가 거론이 된 걸 보면 외교 우리 라인들도 이 문제에 대해서 관심을 기울이고 있고 뛰고 있습니까?",
  "이제 좀 많이 3차 유행이 시작되고 3차 유행이 엄중하다 보니까 이제 소통채널들이 여러 군데 갖춰지기는 했거든요.",
  "그런데 다만 저는 한 가지 더 제안을 한다 그러면 지금은 아주 위기상황이기 때문에 의사결정 구도를 슬림하게 하면서 거기에 민간 전문가 일거가 좀 들어가서 좀 현장의 의견들이 빨리 빨리 반영되고 또 적용되는 그런 체계들을 만드는 게 어떨까. 뭐 특별보좌관 제도나 특별 TF 같은 걸 만들어서 거기서 의사결정을 내리면 일사분란하게 좀 이런 방역대책이라든지 이런 정책들이 시행되는 이런 방식들을 이제 만들어야 되지 않을까. 그만큼 상황이 좀 급박하기는 합니다.",
  "공수처장 후보 추천위는 7명으로 구성하게 되어있는데요",
  "6명이 찬성해야지만이 후보가 정해집니다",
  "그런데 야당에 비토권을 줬던 이유는 부적격 인사, 뭔가 적절하지 않은 사람, 편향된 인사를 거르라는 것이지 공수처 자체의 출범을 막으라는 게 아닙니다",
  "그런데 지금 법으로 작년 연말에 통과시켰고 007.15날 공수처가 출범했습니다만 지난 6개월 동안 야당이 했던 것은 발목 잡기였습니다",
  "반대를 위한 반대였고 공수처 출범 자체를 막고 있었던 것이죠",
  "그런데요 이 공수처라는 것은 처음 우리 대한민국 사회에 화제가 던져졌던 거는 96년이었습니다",
  "96년 참여연대가 공수처 설치를 주장했었는데요",
  "이때 당시에 야당 의원님들께서 다 여기에 공수처 출범에 동의하셨습니다",
  "그때 신한국당에서는 54명이 동의했고요",
  "자민련에서는 17명의 보수당 의원 71명이 동의를 했던 사안입니다",
  "그 이후를 보면 2004년에 한나라당에 17대 총선 공약이었습니다",
  "역대 대통령들도 다했습니다",
  "안철수, 유승민, 남경필 그 다음에 또 유력 정치인들 정몽준, 이재오, 김문수",
  "최근에는요 주호영 원내대표가 2016년에 당 대표 경선에 나와서도 검찰 권력이 비대하다",
  "그래서 공수처 출범이 필요했다고 했던 사안입니다",
  "본인들이 역사적으로 쭉 약속해왔던 사안인데 비토권을 무기로 해가지고 공수처 출범 자체를 발목을 잡아버린 것이죠",
  "저는 국민과의 약속을 저희 민주당이 대신해서 지켜준 것이 아닌가 이렇게 말씀 드리고 싶습니다.",
  "예전의 여론조사를 보면 바로 1주나 2주만에 반등을 했습니다. 작년에 10월 달에 보면 조국 사건 나왔을 때 39%까지 내려갔다가 바로 다음 주에 반등을 했고요. 또 올해 8월 달에 부동산 대책 발표했을 때도 39% 갔다가 바로 다음 주에 42%까지 뭐 5%까지 바로 올라갔습니다.",
  "지금은 계속 내려갑니다. 그래서 고착화돼 있다 이런 말씀을 드리고 싶고. 더 큰 문제는 저희가 보고 있는 것은, 뭐 문제라고 보는 게 아니라 하나의 경향인데 콘크리트 지지층이 41%입니다. 지금 여당의 대통령의. 그런데 이것이 계속 내려가고 있기 때문에 40%가 깨져서 이제는 상당히 문제가 있다. 그래서 저희들은 레임덕도 이제 서서히 시작된 거 아니냐 저희들은 그렇게 보고 있습니다.",
  "당내에 다양한 스펙트럼이 존재합니다. 다만 전체적인 부분은 중도든 뭐 무소속이든 뭐든 같은 목표를 가지고 지금 우리가 뭐 문재인 정부라든지 현 정부가 굉장히 문제가 있기 때문에 어떻게 하든 서울시장이라든 부산시장 보궐선거와 대선을 가져야 된다. 힘을 합쳐서 해야 된다는 것은 똑같은 어떤 일치된 목표를 가지고 있죠.",
  "다만 이제 밖에 흔히 얘기하는 태극기 세력들까지 강경, 보수, 우파까지 이를테면 다 아울러야 하는데, 아울러야 하느냐에 대한 이견들.",
  "그것도 두 가지가 나눠져 있습니다. 일부 의견은 어찌 됐든 극우까지도, 극보수 태극기 부대까지도 다 아울러서 큰 어떤 빅 텐트를 쳐서 나가야 된다.",
  "그렇게 된 거예요? 현장에서 보니까 우리나라 안전 문제 현실 어떻던가요? 얼마나 열악하고 심각하던가요, 보시기에.",
  "먼저 취재를 시작하면서 저희가2011년부터2019년부터 9년 동안 발생한 중대재해 8천여 건을 전수 분석했습니다. 중대재해는 노동자가 사망했거나 석 달 이상의 요양이 필요한 부상자가 동시에 2명 이상 발생한 재해를 말하는데요. 특히 중대재해가 반복해서 발생한 사업장을 추렸는데 저희 취재팀은 이른바 죽은 자리에서 또 죽은 사업장이라고 불렀습니다. 현황을 보면 사망 사고가 반복된 게 279곳에 이르고요. 세 번 이상 중대재해가 발생한 사업장이 60곳이나 됩니다. 많은 곳은 30건 넘게 중대재해가 발생하기도 했고 35명의 노동자가 숨졌습니다. 중대재해가 많이 발생한 곳들이 주로 대기업 공장인데요. 저희가 현장을 취재하다 보니까 사고가 발생한 곳은 대기업 공장인데 실제로 숨진 노동자는 대기업 소속 직원이 아니라 하청업체 소속의 비정규직 노동자가 80%가 넘었습니다.",
  "어디서 그런 차이가 발생하는 거죠?",
  "네, 그러니까 예를 들면 중환자 병상을 얘기를 해 보면 우리가 수도권에 확보돼 있는 중환자 병상이 한 125병상쯤 되는데요. 수도권 전체에 있는 중환자 병상은 6천 병상이 넘습니다. 그러면 이게 전체 병상의 불과 몇 퍼센트 안되는 병상만 지금 코로나 환자를 위해서 싸고 있는 거고, 나머지 병상은 그냥 보통 우리가 얘기하는 일반 뭐 비응급 수술, 비응급 환자 진료하는데 상당 부분을 쓰고 있는 거거든요. 그래서 정부가 중환자 병상을 부족, 중환자 병상이 부족해서 사회적 거리 두기의 단계를 올려야 된다고 얘기하는 것은 정부가 확보해야 될 중환자 병상을 확보해야 될 노력과 책임을 다하지 않고 사회적 거리 두기를 통해서 확진자 숫자를 줄이려고 하는 책임의 전가다 저는 이렇게 생각합니다.",
  "정확히 말씀드리면요 추미애 장관을 변호한 건 아니고 추미애 장관 아들.",
  "아들이죠? 알겠습니다. 일단 이번 사태와 관련해서 현직 검찰총장에 대한 방금 말씀 드린 직무배제 조치 이걸 어떻게 바라보고있는지부터 질문 드려보겠습니다. 박 대표님, 이번 조치 어떻게 평가하시는지 종합적으로.",
  "저는 세 가지 깜짝 놀랐습니다. 첫째는.",
  "예상 못하셨어요? 놀랐다니.",
  "어쨌든 법무부 장관이 검찰총장을 수사 의뢰까지 했잖습니까? 이거에 첫 번째 놀랐고 두 번째는 여전히 이 문제에 대해서 대통령이 침묵하고 있다는 거에 두 번째 놀랐고 세 번째는 이낙연 대표와 정세균 총리까지 포함해서 여권 전체가 다 일사불란하게 움직였다고 하는 점, 이 세 가지에 제가 조금 놀랐습니다. 사실 2주 전만 해도 정세균 총리가 법무부 장관과 검찰총장에게 공히 그냥 경고를 하면서 총리 역할을 좀 하겠다. 그래서 그때 해석은 갈등이 계속되면 법무부 장관에 대한 해임 건의도 할 의지가 있구나, 이렇게 해석도 되긴 했는데 그 뒤에는 추미애 장관이 검찰개혁 잘하고 있다. 이낙연 대표도 그렇고 그래서 대체로 이게 한 방향으로 확실히 방향은 좀 정해졌구나. 그래서 화요일날이죠? 화요일날 저녁 006시에 발표가 있고 그 뒤에 쭉 나온 거 보면 그래서 일단 뭐 저는 놀란 그런 상황입니다.",
  "그렇게 보십니까? 그러면 현 변호사께서 방금 전에 이런 얘기를 했습니다",
  "과거에 노무현 대통령이 검사와의 대화를 추진했지만 그 결과가 좋지 않았다, 라고 얘기했습니다만 박성민 대표는 그 직전에 아마 대통령이 임명권자로서의 어떠한 언급이 있게 되면 결국 윤석열 장관에 대한 이를 테면 자리가 결정될 수 있다는 그런 식의 지금 설명을 해 주셨는데요",
  "관련해서 이 문제와 관련해서 검찰총장의 경우에는 대통령이 직접적인 경질을 할 수는 없게 돼 있다는 거 아니겠어요? 혹시 그 자막 준비돼 있는지 모르겠는데요",
  "검찰청법에 따르면 검찰총장은 임기가 2년 명시가 돼 있고요",
  "탄핵, 금고형 보고 계시죠? 징계처분, 적격심사 등을 거치지 않으면 면직할 수 없다라고 돼 있다라는 거고요",
  "대통령이 그러니까 일반 장관들처럼 마음대로 이를 테면 해임할 수 없다",
  "이를 테면 인사권 행사할 수 없다는 건데, 만약에 윤 총장을 경질하는 경우에 그야말로 만약입니다",
  "어떤 형식을 취할 건가",
  "방금 우리 현 변호사님도 얘기했습니다만 참고해야 될 게 지난 2003년에 노무현 당시 대통령의 발언인데 한 번 일단 먼저 들어보시죠.",
  "이게 보면 토요일 확진 일이기 때문에 평일 확진과는 차이가 있을 수밖에.",
  "이제 뭐 훈련된 익숙한 인력이 투입이 돼야 되는데 이게 쉽지가 않은 거죠",
  "그래서 단기간에 확충이 좀 어려운 면이 있는데 사실은 지금 발생한 환자 숫자만 하더라도 이 환자 분들이 당장 중증이 아니지만 대개 한 1주일, 열흘 정도 지나면서 일부가 중증으로 진행할 가능성이 높고",
  "그렇다면 일정 비율이 그렇게 간다고 생각하면 현재 남아 있는 중환자 병상이 이미 발생한 환자들 만으로도 충분히 찰 가능성이 높다는 거죠",
  "게다가 지금의 발생양상이 지속되거나 더 나빠진다면 한 1~2주 정도 지나면 중환자 병상이 부족해지는 사태가 발생할 거라는 위기감을 갖고 있습니다.",
  "저희가 이제 거리 두기 단계 개편을 하면서 종전에 단계를 올리게 되면 여러 가지 중점관리시설이나 이런 데 집합금지라고 해서 영업 자체를 중지했습니다. 그런데 1.5단계로 올리면 그 정도는 아니고 여러 가지 고위험 행위라든지 또 밀접도를 낮추는 규제를 하게 됩니다. 지금 보신 대로 집회나 대규모 콘서트나 축제 이런 거는 100명 이내로 제한하게 되고요.",
  "그 그래픽 다시 한 번 띄워주시겠습니까? 1.5단계. 차관님, 말씀해 주십시오.",
  "중점 일반관리시절 한 23종이 있는데 위험도 높은 행위, 예를 들면 클럽 같은 데 춤추기라든지 또 좌석을 이렇게 옮겨서 앉는다든지 이런 행위들이 금지되고 그 다음에 밀집도를 낮추기 위해서 결혼식장이나 목욕탕 이런 데는 4평방미터당 1명 이런 제한이 갑니다. 그래서 이게 예전 정도는 아니지만 중점관리시설이나 이런 위생 영업시설 이런 데에 대해서는 경제적 어려움이 갈 수가 있습니다. 아무래도 인원이 제한되거나 행위가 제한되기 때문에 그런 지장이 갈 수 있습니다.",
  "그럼에도 불구하고 트럼프 대통령은 불복을 지금 공식화 내지는 노골화하고 있는 이런 상황이라고 볼 수 있겠습니다. 지금 보면 사상 초유의 대선 불복 사태를 지금 전 세계가 목도하고 있는 이런 상황인데 최 교수님, 이 상황을 보면서 느끼는 게 미국이 민주주의의 본령, 본산이라는 얘기를 지금 하고 있지 않습니까? 어쩌다 이 지경이 되게 됐는지.",
  "아직은 없습니다. 바이든 승리 소식 트럼프 대통령 골프장에서 들었다고 합니다. 백악관 들어올 때 주변에서 안녕이라는 조롱 섞인 야유 들어야 했습니다. 트럼프 대통령 바이든 후보에 거짓 승자 행세하지 말라고 한 바 있습니다. 이게 바이든 후보가 미 언론을 통해서 승리가 확정됐다, 라는 이야기가 나온 후에 한 이야기입니다. 승자가 자신이라는 주장으로 들립니다. 모레 소송 낼 것이라고 예고했습니다. 백악관 현재 대통령 일정 공지에 아무것도 올라와있지 않습니다.",
  "그럼 백악관이 있는 워싱턴 D.C 현지 분위기는 어떻습니까, 현재?",
  "사람들이 많이 몰려들고 있습니다. 특히 백악관 쪽으로 많이 몰리고 있습니다. 샴페인도 터뜨리고 차량 경적 울리고 손가락으로 승리의 V 표시한 사람들 볼 수 있습니다. 바이든 지지자들 같습니다. 이곳 워싱턴 D.C, 이곳 KBS 지국이 있는 근처에 보면 백악관 주변 상가 명물이죠. 트럼프 대통령의 미국을 위대하게, 이른바 MAGA 모자 파는 상점들이 많은데 벌써 치워지고 있습니다. 워싱턴 D.C 기념품 장사하시는 분들 빠릅니다. 우려도 나옵니다. 바이든 승리했지만 앞서 미 곳곳에서 개표 시비가 벌어지며 충돌이 있어왔습니다. 개표 결과 나온 만큼 혹여 있을지 모를 소요 사태 우려하는 목소리 다시 나오고 있습니다. 워싱턴에서 전해 드렸습니다.",
  "그거 얘기 좀 구체적으로 해 주십시오. 우리 최 교수님께서 미중 간의 관계에 대한 나름의 저서도 있으시고 하니까. 앞으로 미중 갈등이나 이런 부분들이 트럼프 행정부 때는 첨예화된 아주 위험수위를 넘나드는 상황이었는데 앞으로는 어떻게 되는 건지. 이거는 지금 우리 한중관계에도 영향을 미치는 사안이기 때문에.",
  "그 상황은 아마 계속될 거 같아요. 바이든이 이제",
  "미중 갈등이 계속될 거다?",
  "그렇습니까? 50% 이상",
  "나온 적이 거의 없습니다. 지금 이제 며칠 안 남은 그런 상태에서요.",
  "박성래 기자, 미국 이번에 가장 최근에 출장 다녀왔잖아요. 현장에서 유세도 취재를 꽤 했던데 분위기 보면 좀 느끼지 않습니까? 어때요?",
  "네, 그렇습니다. 확실히 4년 전하고 좀 다른 게 4년 전에는 어떻게 보면 트럼프 지지자들은 굉장히 열정이 있었고 힐러리 클린턴 지지자들은 어떻게 보면 힐러리 클린턴의 약간 문제가 비호감도가 높다. 이런 그런 지적들이 많았는데 민주당 표들이 4년 전에는 힐러리 클린턴의 비호감도 때문에 투표장에 많이 안 나왔다, 이런 이야기들이 있었습니다. 지금 4년 전랑 다른 분위기는 4년 전에는 트럼프 지지자들이 굉장히 열정적이었다면 지금은 반 트럼프 진영 이런 쪽이 굉장히 열정적이다. 보면 제가 이거 소품을 하나 사 왔는데 한 번 보시면",
  "개표를 중단시키고. 왜냐하면 우편투표라는 게 미국 제도가 좀 복잡한 게 우편투표를 할 때는 자신의 서명이 유권자 명부이랑 같아야 되고, 봉투에도 같아야 되고, 그리고 최종 서명도 같아야 되거든요. 그래서 사표율이 좀 높습니다. 다른 일반 투표보다. 트럼프 대통령은 그것을 이미 문제 제기하면서 이것은 이제 불법선거다라고 얘기를 한 거고요. 또 우편투표라는 것은 사실은 민주당 지지층이 많이 하고 있는 것도 사실이니까 그거는 제가 말씀 드린 어 시나리오로 가서 한 번 두고 봐야 될 것 같습니다.",
  "박 교수님 설명은 두 후보 간에 당일 날 격차가 크게 나면 크게 문제가 안되는데 만약에 비슷하게 나오게 되면 이게 복잡해질 수 있다는 거거든요. 박성래 기자 보시기에 만약에 별로 차이가 나지 않으면 큰 혼란으로 이어질 가능성 현재에서 보시기에 어떤 감으로 다가오던가요?",
  "양도세는 그러니까 거래세 인하 차원에서 접근할 차원의 문제가 아니다라는 그런 설명인 것 같은데요.",
  "다만 이제 우리가 너무 이렇게 중과가 많은 거잖아요, 중과. 다른 나라와 달리 중과가 많다 보니까 문제인데 그거는 이제 어느 정도 다주택자의 문제가 해결이 되고 시장이 안정화되게 되면 이렇게 어쨌든 세금이 특별하게 중과하는 제도가 많은 것들은 좀 문제이거든요. 그런 문제들은 장기적으로 해결할 필요들은 있는데 소득세의 기본세율, 양도소득세의 기본세율은 소득세에 다른 사업소득세라든가 근로소득세에 맞춰가지고 기본적인 것은 유지할 필요가 있다고 보여집니다.",
  "알겠습니다. 마지막으로 남은 시간, 짧게요.",
  "네네. 오해가 있을까 봐 그러는데 사실 이제 기존 주택의 매물을 내놓게 하는 거의 가장 지금 문제가 되는 건 임대사업자 등록제도 있습니다. 임대사업자 등록제도에서 임대사업을 하려면 계속 장기적으로 한 25년 정도하도록 다른 나라는 하고 있는데 우리는 8년만 하게 되면 양도소득세까지 면제를 해 주거든요. 세계적으로 임대사업자한테 양도소득세를 면제해 주는 나라는 없어요. 계속 그냥 사업을 하게 해야 되니까 파는 것들을 권장하질 않는단 말이에요. 그런데 우리는 양도소득세를 8년 하면 양도소득세를 면제해 주니까 8년까지 다 기다려야 돼요.",
  "일괄 일상적인 처방이 이루어진다?",
  "알겠습니다. 그러면 요양병원 간호사 쪽 얘기도 지금 저희가 준비했다고 들었는데 어떻습니까?",
  "그렇습니다. 간호사 분들도 이런 일상적인 처방에 대해서 문제의식이 있었습니다. 환자의 상황과 관계없이 돌봄 공백이 있다 보니 그 돌봄의 빈틈을 항정신병제 같은 약물이 노린다, 라는 거였는데요. 한 번 관련 증언을 들어보도록 하겠습니다.",
  "저도 저거를 보도를 보면서 조금 인터뷰가 너무 자극적이지 않나 걱정할 정도였거든요. 보면 강제로 재운다는 거 아니에요, 지금 보면. 그렇죠?",
  "그렇죠. 환자의 행동을 일정 시간 통제하는 약물인 거죠.",
  "그러니까 이게 노인 분들이 활동을 해야 되는데 강제로 이렇게 누워있거나 오랫동안 수면 상태가 유지가 되게 되면 여러 가지 질환들이 악화될 수 있다 그런 뜻으로 이해하면 되겠네요?",
  "이창준 국장님, 보건복지부 지금 이거 보건 정책 관련된 주무국장이시니까 이 보도 일단 어떻게 보셨습니까?",
  "최근 KBS 보도로 인해서 요양병원에 환자를 맡기고 계시는 보호자 분들한테 걱정이나 불안함 드린 점 죄송하게 생각합니다. 여러 가지 지금 요양병원이 도입이 된 이후에 여러 가지 지적들이 많이 생기고 있고 화재나 환자 안전관리에 여러 가지 지적 사항들이 있어서 개선 노력을 하긴 하지만 아직까지는 미흡한 사항이 있습니다. 이번에 보도한 것을 계기로 적절하게 환자 관리가 이루어졌는지 그 다음에 처방된 의약품에도 문제가 없는지 하는 사항을 저희가 DUR이라는 의약품 안전정보 시스템도 운영하고 있는데 그것뿐만 아니라 의약품 청구 사항도 분석해서 제대로 관리할 수 있도록 하고 저희가내년부터는 특히 항정신성 의약품에 대해서는 적정한 처방이 이루어지도록 처방 지표도 만들어서 관리를 해나가도록 하겠습니다.",
  "간병이 킹핀이라 이거죠? 볼링에서.",
  "통계를 보면요2008년부터 2018년 사이에 수를 비교한 자료를 한 번 보겠습니다.",
  "네. 한 번 띄워 주실래요?",
  "2008년도 초기에는 690개 정도였는데 10년 사이에 2배 이상 증가했고요. 병상수로 따지면 7만여 개 정도에서 27만 개로 3배 이상 큰 폭으로 증가했습니다. 이 수는요 OECD 평균보다 10배 정도 많은 상황입니다.",
  "이게 OECD 병상수에 비해서 10배나 된다는 건데요. 요양병원 왜 이렇게 큰 건가요?",
  "정부에서 2000년도 초반에는 급성기병상에 입원할 필요가 없는 환자들까지 오래 입원하고 있어서 비용 지출이 너무 많이 생긴다 그래서 또 고령화 시대도 계속 속도가 빠르게 진행되고 있기 때문에 그 당시에는 2002년도에는 요양병원들이 200개 정도밖에 없었습니다. 규모가 적었는데",
  "이 부분들은 아마 정부 차원에서라도 큰 이슈로 한 번 국민들한테 던져볼 필요가 있지 않나 싶은데요",
  "예를 들어서 대선 공약으로 던진다 할지, 제가 여기 이 토론 준비하면서 검색한 자료 가운데 일본 같은 경우에는 사람이 모자라니까 꽤 오래 전서부터 로봇을 쓰고 있다는 거 아니겠어요? 개호 서비스를 위해서",
  "뭐 로봇도 결국 돈이지 않습니까? 그러니까 그 부분들과 관련해서 오늘 얘기 나온 김에 저희들도 제가 이 프로그램 마치고 KBS 뉴스 차원에서 이 문제를 조금 더 심도 있게 깊이 있게 큰 주제를 한 번 던져볼 필요성에 대해서 한 번 고민해 보는 시간을 갖도록 하고요",
  "오늘 네 분 65분 동안 아주 장시간 수고 많으셨고요",
  "소중한 말씀 잘 들었습니다",
  "요양병원을 주제로 한 오늘 일요진단 라이브는 여기서 줄이겠습니다",
  "시청해 주신 여러분 대단히 감사합니다",
  "다음 주 이 시간에 저는 다시 찾아뵙겠습니다.",
  "예, 전세값이. 매매값도 한 30% 오를 때고요. 그렇게 오를 때 이제 이렇게 올랐다가 악간 안정세를 보여줬다가 다음에 또 오르고. 지금 보면 굉장히 높은 것 같지만 그 당시에는 뭐 강남의 아파트는 1년에 2배씩 오를 때입니다. 그러던 것이 이제 안정이 어떻게 되는가 하면 1, 2년 내에 안정됐다라고 보긴 어렵고, 그때 안정되는 건 91년에 2백만 원 입주가 시작됩니다. 2백만 원 입주입니다. 그 당시 우리나라 주택이 7백만 정도였을 때인데 그때 2백만 원으로 하니까그때부터는 모든 지표가 마이너스로 돌아섭니다. 그런데 지금은 이제 지금 단기적으로 그런 공급충격도 없고 그리고 신규 공급 나올 것도 없고 그런 상황이라서 아마 단기적으로는 지금의 곤란세는 혼란은 진정이 좀 되겠지만 가격 상승은 계속 갈 가능성이 높다라고 보여지고요.",
  "공공임대주택, 공공전세물량이 시장에 풀리면 그게 제일 좋은데 이거는 입지문제랄지 시차문제가 있기 때문에 쉽지 않으니까",
  "그리고 김덕례 실장 설명은 민간부분에서의 물량이 나와주는 게 현재로서는 제일 빠른 해결책이다라는 것 같고요. 우리 심교언 고수님.",
  "그거 얘기는 지금 제가 미국 현지를 한 번 연결해가지고요 그쪽 얘기 한 번 들어보겠습니다. 지금 현재 미주한인유권자연대 김동석 대표가 전화로 연결돼 있는데요. 김 대표님, 나와계십니까?",
  "지금 저희가 여론조사 추이도 짚어봤습니다만, 현재에서 보시기에 일단 코로나 확진 판정 이후에 트럼프 대통령의 행보들에 대해서 미국 유권자들 현재 분위기 어떻습니까?",
  "그런데 만약에 바이든이 되면 남북관계도 트럼프 때와는 어쨌든 간에 영향을 꽤 받을 것 같지 않나요? ** 레 버리지 말씀하셨습니다.",
  "그건 조금 이따 다시 얘기를 해볼게요. 어떻습니까? 청와대의 조건부 연장 결정 과정에 황교안 대표의 단식도 영향을 좀 미쳤다고 보십니까? 정무비서관 출신이시니까. 어떻게 보세요?",
  "전혀 그렇지 않다고 생각합니다. 나경원 원내대표가 결정적인 역할을 했다, 뭐 이렇게 얘기를 하셨던데.",
  "네. 덕분이다, 이런 워딩이었어요.",
  "그거야말로 아전인수고요. 국익이 걸린 외교 문제를 제1야당 대표의 단식 때문에 이렇게 저렇게 바꿀 문제가 아니라고 생각을 합니다. 강기정 수석이 황교안 대표 농성장을 찾은 것은 단식 다음달부터 바로였습니다. 세 번째에 가서 정부가 마침 이런 결정을 했으니 단식도 푸시고 또 아세안회담 만찬에도 좀 참석해주시라, 이런 청을 드린 것인데 아까 정태근 의원님 말씀하신 것처럼 그렇게 야당에게 명분을 세워주고 체면을 세워주는 것은 정치적으로 필요한 일이라고 생각합니다만 황교안 대표의 단식농성 때문에 이런 결정을 내렸다, 라고 하는 것은 그야말로 아전인수 격이죠.",
  "이어 일요진단 라이브 여론조 사입니다. 정치권에서 논의 중인 보수대통합에 대한 국민들의 생각, 또 한일군사정보보호협정, 지소미아를 어떻게 처리해야 한다고 생각하는지 물었는데요. 지소미아는 우리 정부의 원칙대로 여기서 끝내야 한다는 답변이 더 많았습니다. 우리 국민들의 생각, 보시겠습니다.",
  "내년 4월 총선을 앞두고 보수야당 사이에서 보수대통합 논의가 이뤄지고 있습니다. 이와 관련해 보수대통합의 필요성에 대해 어떻게 생각하는지 물었습니다. 필요성을 공감하지 않는다는 응답이 54%, 필요성을 공감한다는 응답은 33%로 조사됐습니다. 내년 4월 총선 전에 보수대통합이 실현될 가능성에 대해 어떻게 생각하는지 알아봤습니다. 성사 가능성이 낮다고 보는 의견이 70%로 가능성이 높다고 보는 의견 17%보다 훨씬 높았습니다. 11월 23일에 종료될 예정인 한일군사정보보호협정 지소미아를 놓고 우리 정부는 일본의 수출규제가 철회돼야 종료를 재검토한다는 입장을 견지하고 있습니다. 반면 미국 측은 동북아 안보를 위해 연장이 필요하다는 입장입니다. 지소미아 처리를 어떻게 해야 하는지 물어본 결과 그대로 종료해야 한다는 답변이 54%, 종료 결정을 제고해야 한다는 답변이 34%로 집계됐습니다.",
  "알겠습니다. 의원직 총사퇴 이야기는, 한 번 여쭤볼까요? 만약에 본회의에서 표결 처리를 시도한다면.",
  "의원직 총사퇴에 대해서. 본회의에서 표결 처리를 강행하려고 했을 때 현재 우리가 의석수가 부족하기 때문에 막을 수 있는 제도적 방안이라는 게 없습니다. 그래서 야당의 힘은 국민밖에 없다, 라고 말씀을 드리는 것입니다. 그래서 이 문제가 그냥 국회 내에서 벌어지는 일이 아니라 앞으로 우리 미래가 달린 의회민주주의에 대한 일이다. 그리고 법 앞의 평등이라는 국민 개개인의 기본권을 지키는 일이다, 라는 것을 국민들께 설명을 드려야 하는데, 그것의 하나로 얼마나 절박하고 절실한 사안인지를 알리는 수단으로써 의원직 총 사퇴가 아주 심도 깊게 논의되고 있는 것입니다.",
  "알겠습니다. 마무리를 해야 되는데 조만간에 만약에 보수 진영에서 대통합이 이루어졌을 경우에 통합된 정당과 민주당과 다른 정당의 지지율을 물어보는 여론조사가 나올 것 같은데, 여론조사 이번 주라도 나오면 어떤 결과가 나올 것 같으세요? 정의원님부터.",
  "저는 뭐 소폭 정도의 상승은 있을 거라고 보입니다만 지금 많은 분들의 실제로 이제 민심은 결국은 한국당이나 민주당이 아닌 다른 정당이 힘을 합쳐서 새로운 모습을 보여줘야 되는 거 아니냐, 이런 3당에 대한 기대심리도 굉장히 높은 상황이기 때문에요. 그렇게 많은 지지율의 상승을 보기는 쉽지 않을 거라고 봅니다.",
  "보도에 대한 스스로 엄중한 책임을 스스로 져야 된다는 말씀이신 것 같은데 그렇다면 보수 쪽에서는 지금 보수 유튜버만 상대로 해서 이걸 겨냥한 거 아니냐, 라는 얘기를 하고 있고요. 그래서 드리는 질문인데 그렇다면 이게 보수 유튜버뿐만 아니라 반대쪽에 있는, 뭐 예를 들어서 김어준 씨랄지 유시민의 알릴 레오랄지 이런 쪽들도 똑같은 기준이 적용돼야 한다고 보십니까?",
  "아니 그럼요. 저는 언론의 자유와 또 언론의 책임에 보수, 진보가 따로 있다고 생각지 않습니다. 그러니까 누구라도 그런 잘못된 보도 때문에 사실 그 개인은 엄청난 피해를 보거든요. 왜냐하면, 이게 우리가 이제 호숫가, 연못 가에서 아이들이 돌멩이로 장난으로 개구리한테 던지는데 그 개구리한테는 아주 치명상을 입는 거거든요. 그래서 이런 부분에 대해서 우리가 언론의 책임, 그러니까 아주 정확한 팩트체크에 의한 보도를 해야 한다, 이런 취지였지 아니 뭐 그거야 악의적인 왜곡 보도를 하는 것이라면 누구라도 좀 책임을 져야 한다, 이런 것이죠.",
  "자, 그렇습니까? 그러면 어려운 게 요즘 청년뿐만이 아니지 않습니까? 요즘 다들 어렵다고 얘기를 하는데 제가 듣기로는 우리 출입기자를 통해서도 좀 설명을 들었습니다만 박 시장께서는 기본소득에 대해서 나름대로 상당히 깊은 고민, 성찰을 하고 계시다, 라고 들었거든요. 그렇다면 지금 청년층 주거지원대책도 있었고요. 청년수당도 있었습니다만 젊은 층 말고 중장년층에 대한 현금복지계획 같은 거 혹시 가지고 계신 것 있으십니까? 오늘 이 자리에서 공개하실,",
  "어쨌든 간에 여러 평가가 있습니다만 시장님의 역점사업 가운데 하나라고 해도 과언이 아니고요. 그런데 아직까지도 여전히 시장의 관심을 충분히 끌지 못한다, 라는 비판은 좀 아플 것 같아요. 어떻습니까?",
  "그래서 그거는 뭐 어쩔 수 없는 상황이고 저는 중앙정부와 함께 적어도 이런 투기 수요는 억제해서 부동산 앙등이 없다고 하는 거에 대해서는 철저히 저희들이 지금 같이, 결을 같이하고 있고요. 또 말씀하신 것처럼 적어도 이 부동산 투기로 인해서 불로소득을 얻는 것은 절대 용납할 수 없다. 그래서 이게 처분뿐만 아니라 저는 보유와 취득 과정에서도 투기에 대한 이득은 저는 철저히 환수하는 게 훨씬 맞다.",
  "투기에 대한 철저한 환수가 필요하다?",
  "네, 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "어쨌든 재건축 규제 완화, 이런 부분들에 대해서는 현재로서는 신중한 입장이라고 해석하면 될 것 같네요.",
  "첫 순서로 여야 대변인한테서 듣는 정치권얘기부터 가겠습니다. 오늘도 민주당 이재정, 자유한국당 전희경 대변인 자리를 함께하고 계십니다. 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 먼저 어제 새벽에야 끝난 국회운영위원회국정감사장부터 가시겠습니다. 여야 간의 충돌 현장인데 정의용 청와대 안보실장과 나경원 한국당 원내대표 사이에 설전이 벌어졌는데 그사이에 강기정 정무수석이 조연으로 등장을 하는 현장입니다. 보고 오시겠습니다. 저 장면, 저 험악한 고성이 오갔는데요. 저 장면 이후에 국감이 중단됐고요. 저거 말고도 또 아슬아슬한 장면이 이어졌는데, 의원들 사이에서 말조심해, 건방지기 짝이 없고 싸가지 없는, 이런 얘기들이 오가는 격전이 벌어졌는데. 이재정 의원, 하여간 청와대와 한국당 간의 충돌이야 예상했습니다만 강기정 수석이 나서면서 좀 판이 커졌다는 느낌이 들어요. 어제 박찬대 원내대변인 논평을 보니까 운영위 파행이 한국당 책임이다, 라고 어쨌든 비판을 했습니다만 청와대도 좀 더 성숙한 태도를 보였어야 되지 않느냐, 어떻게 보십니까?",
  "마지막으로 짧게 지금 정당 지지율 변화, 최근의 여론조사 흐름을 잠깐 짚어볼까 하는데요",
  "이런 여러 가지 현안들로 인한 여론 반영, 추이를 좀 지켜볼 필요가 있겠다, 라는 생각이 드는데 갤럽 여론조사 결과 잠깐 한 번 띄워주시겠습니까? 가장 최근에 나왔던 정당 여론조사인데요",
  "한국당과 민주당 간의 지지율 격차가 꽤 많이 벌어졌다는 부분들을 확인하실 수 있겠습니다",
  "왼쪽에 지금 이번 조사개요가 나타나고 있죠? 지난달29일부터 31일까지 실시된 여론조사인데 하여간 9%까지 좁혀졌던 여론조사 두 정당 간의 격차가 지금 17%인가요, 까지 크게 벌어져 있다는 부분을 확인할 수 있습니다",
  "어떻습니까? 지금 이런 추이, 뭐 일희일 비할 필요까지는 없겠습니다만 여론조사 흐름에 대해서 나름의 당내 분위기는 있을 것 같습니다.",
  "네, 냉담한 반응이었죠.",
  "네, 냉담한 얘기들도 있고, 이걸 어떻게 보세요?",
  "그 점은 분명합니다. 그러니까 이제 우리는 약간 좀 관심이 높았던 데 비해서 일본 언론은 상대적으로 약간은 반응이 좀 신통치 않은 그런 부분이 있었습니다.",
  "그러니까 이제 일본 측에서는 기본적으로 한일 정상급 회담에서 한국이 어느 정도 양보를 해가지고 정상회담을 할 수 있는 그런 실무 간의 타협이 어느 정도 이루어지기를 기대를 했는데, 지금까지는 우리도 원칙이 있기 때문에 거기까지는 양보할 수 없는 부분이 있거든요. 그런데 그런 점에서는 이게 정상급 회담을 하지만 말하자면 한일관계를 타개하기 위한 구체적인 해법은 나오지 않았다고 보는 겁니다. 그런 점에서는 아직까지 좀 갈 길이 멀다, 라는 그런 반응이었고.",
  "꽤 진전이 있을 거라는 해석을 우리 양 교수님께서 해주셨는데. 이낙연 총리가 귀국길에 이런 얘기도 했어요. 이분이 수사에 능하신 분이니까. 얼음장 밑에서도 강물은 흐른다, 나름의 기대감을 표시한 것 같기도 한데 그럼에도 불구하고 현재 표면적으로 나오고 있는 일본의 반응을 보면 하여간 반대 쪽인 것 같기도 하고요. 일본이 지금 저러고 있는 게 실제로 우리 쪽에 대한 불만을 표시하는 건지 아닌 일종의 외교적 수사인 건지, 기싸움인 건지 잘 판단이 안됩니다. 김 박사님, 설명을 좀 해주십시오.",
  "저는 전반적인 불만이라고 생각을 합니다. 그게 뭐냐 하면 사실 문재인 정부 출범 이후에 일종의 위안부 합의에 대한 재검토를 제일 먼저 시작을 하지 않았습니까? 그런데 아베 총리나 총리 관저의 입장에서 봤을 때는 사실 아까 우리 양 기호 교수님도 말씀하셨지만 담보라고 하는 그 말씀을 하셨는데 사실 뭐라고 그럴까, 이게 합의를 해주는 거가 어려운 것이 아니라 과연 이게 정권이 바뀌었을 때 이 합의가 계속해서 이어질 수 있는가에 대해서 오히려 더 걱정을 하고 있는 것 같습니다, 지금 현재로서는요. 그렇기 때문에 한국 정부가 어느 정도 보증을 할 수 있느냐, 이것도 굉장히 중요한 부분이라고 볼 수 있을 것 같습니다.",
  "네. 일본 정부 완전히 중간에 나서 가지고 65년에 끝났기 때문에 이런 주장을 거듭하고 있고요. 굉장히 고집이 강합니다. 지금은 이제 사실은 한국은 수차례 제안을 했고 적어도 이 부분에 대해서는 일본 정부도 어느 정도는 수용하고 타협의 여지를 만들어가야 됩니다.",
  "네, 네. 개인적인 궁금증 하나 두 분께 여쭤보고 싶은데, 마지막으로 짧으니까요. 아마 시청자 분들도 궁금해할 것 같은데, 지금 징용배상 판결도 문제이기는 합니다만 한일관계를 지금 풀어가는 데 있어서 위안부 이슈도 변수로 작용할 가능성은 없습니까? 어떻게 보세요? 화해치유재단 해산한 부분들에 대해서 일종의 복원 가능성이랄지, 어떻게 보세요, 여기에 대해서?",
  "지금 한국당은 그 문제 이전에요",
  "사실은 아까 총선 전략 문제를 한 가지 말씀을 드렸습니다만 특히 공천 관련해서 어떠한 방향으로 갈 것을 못 정했다는 게 더 큰 문제입니다",
  "그 방향을 정해야지 예를 들면 인적 쇄신 문제도 만들어질 거고, 그러면 지금 평가하는 것처럼 예를 들면 지구당을 평가하는 거, 그리고 앞으로 공천 때 어떤 점들을 더 반영하겠다, 이것을 합의를 거쳐서 만들어 내야 되거든요",
  "그런데 그게 없는 상황에서 이 문제만 불쑥 나와버리니까 당연히 이제 이의를 제기하시는 분들도 있고 더더군다나 내용 자체가 공감을 못 얻는 거죠.",
  "지금 공수처에 대한 토론, 치열하게 전개되고 있는데요",
  "더불어서 패스트트랙 수사과 관련해서도 검찰 움직임이 주목할 만한 대목이 아닐까 싶은데요",
  "검찰이 그제 국회방송을 전격으로 압수수색했습니다",
  "4월에 있었던 패스트트랙 충돌 당시의 화면을 아마 확보를 한 것 같은데 마침 그 전날, 압수수색 전날 있었던 대검찰청 국정감사장에서 윤석열 검찰총장의발언부터 먼저 듣고 오시겠습니다",
  "방금 전에 나갔던 여론조사와 관련해가지고 전 대변인하고 우리 김 교수님, 혹시 어떤 코멘트를 줄 수 있을지 지금 국민 여론이 지금 이렇게 나온 것에 대해서",
  "간단하게 부탁 드릴게요.",
  "훈계하는 얘기 좀 하지 마십시오. 본인 발언하십시오.",
  "자, 그러면 변호사님. 상대방 발언 끝난 다음에 말씀을 해주시고요.",
  "그래서 그 부분을 좀 기억해주시기를 부탁을 드리겠습니다.",
  "좋습니다. 알겠습니다. 저희가 준비한.. 지금 오늘 코너가 지금 대단히 많은데 워낙 이게 뜨거운,",
  "저도 잠깐 기회를.",
  "여러분 안녕하십니까? 조국 전 법무장관은 사퇴했지만 대규모 군중집회는 어제 또다시 열렸습니다. 문재인 정권 심판을 선언한 광화문 집회, 서초동에서 국회 앞로 이동한 검찰개혁 촛불집회, 이런 사이 정치권의 무게 중심은 지금 공수처와 사법개혁로 빠르게 이동하고 있습니다. 일요진단 라이브 오늘은 조국 법무장관 사퇴 이후의 정국을 60분간 집중적로 살펴보겠습니다. 먼저 지난 한주의 주요 이슈들을 빅데이터 분석결과로 정리했습니다.",
  "이거 하나는 얘기를 드려야 될 것 같습니다. 그러니까 예를 들면 여 환섭 그 당시 수사 단장에 대한 평가를 여러 가지가 있을 수 있습니다. 하지만 문제는 결과로 보여준 거거든요. 여 환섭 단장은 최선을 다해서 정말 하나하나 다 확인을 해서, 사실은 처음에 김학의 사건이 다시 구속 상태로 갈 것인가, 라는 것에서 전부 다 회의적인 상황에서 수사가 마무리된 거예요. 그래서 지금 이미 상황이 그러할진대 여 환섭 단장의 얘기를 신뢰할 수 없다는 식으로 말씀하시는 거는 저는 바람직하지 않다고 봐요.",
  "아니 왜냐하면 이미 검찰 과거사진상조사위원회에서 조사를 바탕으로 해가지고 몇몇 검사들을 실명으로 거론하고 이 사건의 성격을 규정하기를 김학의 차관 사건에 대한 재수사가 아니라 윤중천 리스트에 대한 재수사라고 규정한 바 있습니다. 그러니까 그 리스트에 등장하는 사람들을 낱낱하고 또 철저하게 조사하는 것이 기본이었어요. 그런데 수사 결과를 보면 그 리스트 수사는 철저하게 이뤄지지 않은 것 같다, 라고 하는 평가가 가능한 적도 아닙니까?",
  "알겠습니다. 주제를 좀 바꿔보겠습니다. 어젯밤에도 서울 서초동 검찰청사 인근에서는 검찰개혁을 촉구하는 집회가 또 열렸습니다. 어제가 마지막이라고 해서 최후통첩 집회라고 해서 또 인파가 많이 몰렸다고 하고요. 주변에서는 또 조국 장관 파면을 촉구하는 맞불 집회도 열렸다고 합니다. 다행히 충돌은 없었다고 하는데 진 의원님, 어떻습니까? 앞으로는 군중집회 양상이 좀 잦아들 거로 보십니까? 어떻습니까?",
  "일단 뭐 이런 대규모 촛불집회 같은 것이 매주 열리는 거는 굉장히 소모적인 것은 사실이죠. 그런 점에서 국민의 뜻이 어디에 있는지를 분명하게 보여 주었다, 라고 판단되면 그쯤에서 촛불집회를 정리할 수도 있다고 생각합니다. 그런데 집회 주최 측에서 얘기했던 것처럼 최후통첩이라는 말씀이죠. 검찰개혁을 분명하게 빠르게 해라, 그걸 지켜보겠다. 그런데 그렇지 않고 흐지부지된다거나 유야무야된다고 그러면 언제든 다시 촛불을 들겠다, 라고 얘기한 것이니까. 집회 주최 측은 뭐 집회를 계속하지 않을 수도 있지만 경우에 따라서는 또 다른 주최자가 나타날 수도 있는 양상인 것 같습니다. 그래서 조금 상황을 지켜봐야 되겠고. 관건은 검찰이 조국 장관 일가에 대한 수사를 이제 빨리 마무리할 시점이 됐습니다. 그래서 현재의 수사 상태에서 있는 그대로, 잘못이 있었다면 있는 대로 또 없었다면 없는 대로 저는 밝혀줄 필요가 있고, 그리고 검찰개혁은 속도감 있게 진행을 해야 된다, 이렇게 생각합니다.",
  "그건 조금 이따가 다시 질문을 드릴 텐데요",
  "지금 앞에서 우리가 장외 집회, 군중집회에 대한 문제 제기와 관련해서 얘기를 나누다 보니까 지금 검찰 수사에 대한 비판으로 좀 이어지는 상태인데",
  "군중집회, 그러니까 광화문 집회도 있었고요",
  "서초동 검찰 청사 앞에서의 검찰개혁을 촉구하는 집회가 지금 계속 이어지면서 정치 부재에 대한 비판들이 지금 제기되고 있다는 부분들에 대한 문제 제기를 지금 두 대변인한테 여쭤보고 있는 그런 상황에 지금 검찰 수사가 얘기가 나왔습니다만",
  "어제 여야 대표가 그제와 어제, 태풍 피해 현장을 찾은 것도 이런 분위기, 여론과 무관하지 않다는 건데요",
  "두 당 대표 현장 발언 먼저 듣고 다시 오시겠습니다",
  "민주당, 한국당 대표의 태풍 피해 현장 방문, 현장 발언 들어보셨는데요",
  "일단 이해찬 대표의 현장 방문도 마찬가지고요",
  "어제 보니까 촛불집회 참석에 대한 자제령을 당 차원에서 내렸다는 그런 보도도 있는데.",
  "네, 그래서 말씀 드린 것처럼 앞에서 담화는 9월 말에 열릴 것이다, 또 수 주 내에 실무회담이 열릴 것이다, 했는데 김계관 고문의 이 담화를 보면 실무회담이라는 내용은 다 빠져 있습니다",
  "그리고 북미 수뇌 회동, 그러니까 북미정상회담에 대해서도 전망이 밝지 못하다, 라고 얘기했고",
  "또 주목해야 할 걸 두 가지를 얘기하는데 합동군사훈련 얘기를 다시 했고 대북 제재 압박 책동해, 라는 얘기가 들어가 있거든요",
  "그럼에도 뭐 마지막에 나온 것처럼 트럼프 대통령에 대한 결단을 기대한다, 해서 가능성은 열어놓기는 했지만 전체적인 톤은 전보다는 실무회담의 가능성을 좀 낮추는 그런 톤으로 움직이고 있는 것은 사실인 것 같습니다.",
  "구체적인 안은 없었고.",
  "그래서 김계관 고문, 굉장히 높은 급이고요. 마지막으로 일종의 경고, 또 이게 보면 실무협상을 앞두고 있으니까 미국도 그렇고 북한도 그렇고 협상력을 높여야 되지 않습니까?",
  "그렇기 때문에 자신들의 입장을 좀 강하게 얘기를 할 수 있다, 라고 생각을 합니다. 그런데 더불어서 제가 왜 실무협상에 대해서 조금 조심스럽냐, 말씀을 드린 이유는 지금 북한이 최소한 2번 실무협상을 하겠다, 하고 안 나왔거든요. 그러니까 6월 판문점 회동 때 끝나자마자 트럼프 대통령이 2~3주 후에 실무협상을 한다, 했는데 안 나왔고. 또 연합 훈련 기간 중에 트럼프 대통령이 친서를 받았는데 김정은 위원장이 연합 훈련 끝나면 실무협상을 한다 했는데 또 안 나왔지 않습니까? 그러니까 북한의 입장에서는 실무협상이 중요하기는 하지만 그냥 단순히 협상을 하는 것이 아니라 협상을 통해서 자신들이 원하는 그런 셈법을 확실히 받고 연내 북미정상회담으로 옮겨 가겠다, 그러니까 그만큼 많은 비중을 두고 공을 들인다, 저는 그렇게 생각합니다.",
  "근데 이게 더 큰 거 아닌가요? 우크라이나가?",
  "아, 훨씬 크죠. 특히 재선을 앞두고 있는 입장에서 트럼프 대통령이 모든 정책에 가장 핵심적으로, 자신이 생각하고 있는 가장 핵심은 결국 재선에 도움이 되느냐, 안되느냐인데.",
  "탄핵은 그거와는 매우 다른 거고요. 탄핵 양상이 이전과는 다르게 상당한 지지를 얻고 탄핵해야 된다는,",
  "그거는 옛날 거고 이번 우크라이나는 지금 거잖아요.",
  "네. 그러니까 여론조사가 점점 높아지고 있는 그런 상황이기 때문에 전반적으로 지금 탄핵 정국으로 들어간다면 이것은 북한과의 협상에서 트럼프 대통령의 협상 입지가 저는 좁아든다고 생각합니다.",
  "어떻게 보십니까? 홍 박사님.",
  "이제 크게 봐서 두 가지 의미가 있는데요. 하나는 박근혜 대통령도 제안한 바가 있습니다.",
  "평화공원을 만든다, DMZ 지역에. 그래서 DMZ 지역을 평화지대로 만드는 건 거기가 평화지대가 되면 남북한에 평화가 오는 거죠, 사실상. 그래서 이번에 제안한 건 박근혜 대통령께서는 비핵화가 다 이루어지면 한다는 거고요. 문재인 대통령은 오히려 비핵화를 촉진하기 위해서 중간 과정에서 평화를 보장하는 걸 해줌으로써 핵을 내려놓게 만든다는 게 있고.",
  "아, 그런 차이가 있군요.",
  "그러니까 어떻게 보면 박근혜 정부가 지금 정부와는 다른 정부지만 잘한 거는 이어받는다는 그런 국민 통합의 정신도 들어있고. 국제사회와 협력하고 또 유엔의 무대라는 게 평화의 무대이기 때문에 한반도의 평화를 작년에 증진한 걸 쭉 설명하면서 계속해서 이런 프로그램을 갖고 있다, 또 작년에 009.19 날 평양에서 남북 군사합의서 한 내용이 다 비무장 지대를 평화화 하는 게 군사적으로 한 거거든요.",
  "알겠습니다. 절제된 검찰권 행사,",
  "네, 한 말씀만 드리겠습니다. 앞서 제가 말씀드렸던 극단적 선택을 하신 분 중에는 어린 자녀 앞에서 압수수색에 들어와서 거기에 충격을 받으신 분도 계세요. 그런데 왜 그때는 이 정부에서 한마디를 안하셨냔 말이에요.",
  "한마디 안 한 게 아니고 **",
  "그때도 얘기를 하고 지금도 얘기했으면 사실은 검찰의 수사 관행에 대해서 문제가, 공감을 느꼈을 거예요.",
  "그러니까 검찰의 수사 관행의 문제는 하루 이틀의 문제가 아니고요. 그리고 그 당시에는 검찰이 과거 적폐에 대해서 철저하게 수사하겠다고 하는 것이었는데 우리 국민이 다 바라는 바였습니다. 그런데 그조차도, 그조차도 돌이켜 보면, 인권을 존중하는 방식으로 했어야 된다는 것입니다. 그리고 그것을 위해서 검찰 개혁을 준비하고 있었다.",
  "개입한다고 한다면이잖아요.",
  "아니, 그래서요. 검찰이 지금 주시하고 있는 것은 피의자 조국이 될 수 있는 공직자윤리법의 문제, 두 번째로는 서울대에서 소위 증명서 관련해서 그거는 조국 장관이 직접 개입한 거 아니냐, 라는 얘기를 하고 있는 거예요. 그래서 저도 지금 그 혐의를 두고 있는 사실이 객관적으로 입증됐다, 안됐다, 라고는 얘기했을 수 없습니다만 지금 검찰은 분명히 조국 장관을 소환을 할 수 있는 근거를 가지고 소환을 할 거예요.",
  "아니 그러니까요. 네, 네.",
  "그것의 핵심이 소위 공직자윤리법의 문제하고 공소시효가 남아있는 사문서위조의 문제에 대한 수사를 하고 있는 거예요.",
  "문재인 대통령이 모레 뉴욕에서 한미 정상회담을 갖습니다. 북미 실무협상이 임박한 가운데 이번 주는 한반도 비핵화의 또 하나의 분수령이 될 것 같습니다. 전문가 두 분 모셨습니다. 김용현 동국대 북한학과 교수 나오셨습니다. 안녕하세요?",
  "네. 우정엽 세종연구소 미국연구센터장입니다. 반갑습니다.",
  "네. 김 교수님, 먼저 북한 비핵화 시계가 지금 다시 돌아갈 조짐을 보이고 있다는 얘기가 나옵니다. 맞습니까? 어떻게 보세요?",
  "그렇습니다. 이제 비핵화 시계가 지금 다시 한 번 돌기 시작했다, 특히 하노이 정상회담, 북미 정상회담에서 약간 멈추는 듯한 그런 북미 간의 비핵화 평화체제 논의가 한 7개월 정도 시간을 지금 샅바 싸움을 벌이는 그 과정을 거치면서 이제는 새롭게 시작을 한다, 다시 말씀 드리면 한반도 비핵화 평화체제가 이제는 보다 구체적인 과실을 따는 그런 과정으로 진입하고 있다, 그렇게 봐야 될 것 같습니다.",
  "저는 이제 꼭 그렇게만 보지는 않습니다. 그러니까 남북관계 측면은 사실 한반도 비핵화 문제가 진전이 안되면 남북관계가 독자성을 갖고 나아가기가 쉽지 않은 구조에 있습니다.",
  "그게 사실 지난번 하노이 이후에는 거의 규정적으로 아마 북미 비핵화 이 부분이 작동을 했다고 봐야 되는데 그것이 이제 남북관계를 압박하는 것이죠. 그렇기 때문에 남북관계에서 보면 사실상 그 문재인 대통령과 김정은 위원장이 불편할 수도 있는 그런 상황이라고 봐야 됩니다.",
  "그러나 북미 실무회담, 북미 비핵화를 위한 그 회담과는 저는 좀 다른 차원으로 봐야 될 것 같습니다. 다시 말씀 드리면 한반도 비핵화 평화체제 프로세스에서의 문재인 대통령의 역할과 남북관계 차원에서의 상황은 좀 우리가 좀 구별해서 봐야 된다는 것이고, 또 하나는 우리 정부가 지금 이제 문재인 대통령께서 미국에 가십니다만 그 과정에서 북측의 입장 또는 우리 측의 입장을 충분히 트럼프 대통령과 협의하면서 그것을 토대로 해서 북미 실무회담의 우리 측의 입장이랄지, 또 트럼프 대통령과 문재인 대통령의 정상회담 결과가 반영되는, 그런 구조가 저는 만들어질 것이라고 보고요.",
  "너무 중요한 문제거든요.",
  "자, 검증 대상, 검증 대상이 누구냐, 국민들이 법무부 장관으로 지금 보고 있는 사람이 누구냐, 이게 중요한 거죠. 그분들이 검증 대상이 되면 얼마든지 검증 대상으로서 의무와 책무를 다 할 것입니다. 그러나 명백히 조국 이슈를 덮기 위해서 21세기에 물귀신이 산다, 라는 식으로 물귀신 작전하면 되겠습니까? 어제 급기야 나경원 원내대표가 광화문 집회에서 전부 특검하자, 대통령 아들딸, 본인, 황교안 당 대표, 조국, 다 특검하자고 얘기를 했습니다. 오죽하면 그랬겠습니까? 그러나 이거는 빈말이 아니다, 라고 생각합니다. 국민들이 관심 있게 보고 있는, 대통령의 아들 문제, 그리고 해외 가서 어디 계신지 모르는 지금 대통령 딸 문제까지 같이해서 한 번 해보는 것도 저는 좋은 방법이다, 이렇게 생각이 됩니다.",
  "그러니까 조국 후보자 부인이나 또 조국 후보자 입장에서도 검찰이 동양대학교를 압수 수색할지, 어떨지 모르고 있는 상황에 그 압수 수색이 이루어지기 이틀 저에 컴퓨터를 뭐 가져 왔다는 거 아닙니까, 뭐 본인이 집에서 일을 하려고 그랬다고 하는데. 압수 수색이 이루어질지 어떨지 모르는 상황에서 자기 필요에 의해서 컴퓨터를 옮겼다고 해서 그것을 증거 인멸이라고 볼 것인가, 압수 수색 한 날 조국 후보자 부인은 임의 제출 형식으로 컴퓨터를 그대로 검찰에 제출했다는 거 아닙니까?",
  "네, 네. 그래서 그 문제의 PC를 포렌식을 해보면 증거 인멸을 하려고 그걸 건드렸는지 뭔 조작을 했는지 어쨌는지 바로 드러날 일입니다. 그렇기 때문에 증거 인멸이라고 단정할 수도 없는 사안이라고 생각하고요. 또 실제로 모든 분들이 이례적으로 얘기하듯이, 물론 전혀 예가 없는 것은 아닙니다만 피의자를 소환해서 조사해보지도 않고 막 바로 기소하는 것은 굉장히 이례적인 일입니다. 그래서 피의자의 방어권을 보장해주지 못한, 반인권적 처사다, 라고 하는, 그래서 검찰의 수사 관행도 문제가 있다, 라고 얘기하고 있는 것 아닙니까?",
  "반박 가능하십니까?",
  "지금 반도체 문제의 심각성이나 다이나믹스에 대해서 지금 말씀을 반박을 하는 것이 아니고요. 그 문제가 우리가 직면하게 된 우리가 갖고 있는 문제의 근본원인이 무엇이고 거기에 대한 해법이 무엇인가에 대해서 우리가 이성적으로 생각을 해야 된다는 것이죠.",
  "그러면 우리 교수님은 반도체의 위기상황이 분명히 격동 상황이다라는 것을 인정을 하시고 삼성이 시스템적으로 어떻게 접근하느냐에 대해서 말씀을 하시고 계신데 삼성에서 이재용 부회장이라고 하는 오너쉽의 존재는 부인할 수가 없어요. 이것이 마치 없어도 새로운 변화를 충분히 화합할 수 있다, 라고 말씀을 하시는데.",
  "사실 3단계로 올렸을 때 사회, 경제적으로 미치는 영향이 많다. 이건 당연히 맞는 말이죠. 그리고 신중해야 되는 것도 맞습니다. 그렇지만 저희가 지금 걱정하고 있는 것은 앞서 말씀해 주셨던 것처럼 환자수를 줄이는 게 금방 이루어지지 않을 것이다, 라는 점이 있고요. 정부의 메시지에도 사실 저는 느끼기에 조금 혼선이라고 할까요? 안에서도 좀 다른 시각이 있다는 느낌을 받습니다.",
  "네. 예를 들어서 지금 정부가 사회적 거리 두기 2단계로 발표했는데 실제로 정은경 본부장님께서 브리핑하면서 이야기하시는 걸 보면 50명까지는 모여도 됩니다. 100명까지는 야외에서 행사를 하셔도 됩니다가 아니고 일이 끝나면 가급적이면 모든 모임을 하지 말아주십시오. 집으로 가주십시오, 라고 이야기를 하고 있습니다.",
  "사실 경증이 뭐 80% 이상이니까 그분들 중에서 어떤 심각한 심차적인 후유증이나 합병증이 남는 경우는 그렇게 많지는 않습니다. 그렇지만 그런 경증 환자들의 경우에도 장기간 격리된 것과 관련된 어떤 정신적인 트라우마 같은 것들이 남는 경우가 있고.",
  "또 퇴원한 뒤에 사회적인 낙인이나 이런 것 때문에 상당히 생리적으로 압박감을 느끼는 분들도 계신 걸로 알고 있고요. 그 다음에 중증으로 앓는 경우에는 실제로 중증으로 앓는 과정에서 폐 자체가 파괴되는 거죠. 폐 세포 자체들이 파괴되면서 정상으로 회복이 되지 않거나 또는 섬유화라는 과정이 일어나면서 정상적인 폐기능을 유지 못하는 경우가 드물게 있습니다. 그리고 또 하나는 이제 중증 환자의 경우에는 덱사메타손이라는 스테로이드 계열의 약물을 쓰게 되는데 이 약물을 장기간 고용량으로 쓰게 되면 이게 한참 후에 뭐 혈당 조절이 안되는 당뇨병이라든지 아니면 또 고관절의 괴사 같은 그런 아주 장기간에 걸친 그런 합병증이 생길 수가 있기 때문에 그런 부분들은 좀 추적 조사를 할 필요가 있다고 봅니다.",
  "박 위원장님은 어떻습니까? 현장 민심.",
  "부자 몸조심하는 것 같은데요.",
  "저도 요즘 유세 다니는데요. 요새 다녀 보면 소위 거리 민심, 바닥 민심은 야당에 불리하지 않은 것 같아요. 그런데 실제로 이게 전체 지금 상황이 코로나 위기 때문에 덮고 있죠. 그래서 야당 입장에서는 선거 열기를 좀 끌어올려야 되는데 그 점에 좀 한계가 있고요. 그런 면에서 이제 원래 선거에 기본적인 구도 속에서 우리가 기대하는 바라는 게 원했던 만큼 지금 표출되지 않고 있다는 아쉬움은 좀 있죠.",
  "그렇습니까? 현재 판세를 대체적으로 크게 한 번 분석해서 개괄적으로 본다면 어떻습니까? 민주당에서 보시기에.",
  "지난번 여론조사의 특징은, 그 당시에서 언론사에서 실시한.",
  "네. 전부 다 유선전화 베이스로 했습니다, 집 전화로. 그 당시에도 집 전화로 했을 때 이건 도저히 맞춰내기가 힘들다라고 하는 그런 문제의식 때문에 급히 선거법을 개정해서 휴대전화 조사가 가상번호 형태로 가능하도록 그 당시에 법을 뒤늦게 만들었습니다.",
  "이번에 하는 안심번호가 다 그거죠?",
  "네. 그때 만들었습니다. 그래서 뒷부분에서 했던 조사는 상당한 정확성을 가졌고 그래서 저희는 그 당시에 거의 의석수를 정확하게 예측을 했었습니다. 일반 언론에서 했던 조사는 집 전화 베이스였기 때문에 좀 많은 차이가 있었는데 말씀하셨다시피 이번에는 대부분의 조사가 다 유선전화.. 무선전화 베이스로 하고 있습니다. 그래서 지난번처럼 그렇게 조사 결과하고 실패 투표 결과가 큰 차이는 없을 거라고 보고 또 소위 샤이 보수라고 얘기하는 거, 그게 지금 전 화면접조사하고 ARS 면접조사의 경우에 10% 정도 자유한국당? 아, 지금 미래.. 미래통합당이죠?",
  "아니, 그러다 보니까 지금 혹시 백신 모자라지 않을까 싶어가지고 지금 유료접종하는 사람들이 굉장히 늘고 있다는 그런 얘기들, 보도들이 나오다 보니까 수급에는 혹시 문제나 차질이 발생하지 않을까요?",
  "만약에 지금 상온노출됐던 것을 담당했던 그 회사에서 운반했던 백신을 전량 폐기한다 그러면 수급 문제를 우리 다시 검토해 보겠습니다만 저희들이 엄격하게 검사를 해가지고 정도에 따라서 판단하겠습니다만 현재로서는 크게 문제가 없을 것으로 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "현재로서는 크게 문제가 없고 검사결과에도 크게 문제가 없다면 재사용도 가능하다?",
  "일부에서 뭐 제기하고 있는 이게 쓸모없는 백신효과가 없는 물백신이 될 수도 있다는 그런 우려에 대해서는 어떻게?",
  "중기부 차원에서요?",
  "네. 파견을 해 드리면 디지털매니저가 가서 무엇이 필요하고 이제 어떠한 것들을 준비해야 되는지 이런 것들을 소상히 알려드리는 거죠. 그래서 이것을 시스템화하는 작업들을 지금 하고 있습니다.",
  "그게 그러면 전통시장 아까 온라인 장보기 말씀하셨는데 요즘 지방자치단체들도 이거는 꽤 아마 적극적으로 육성하고 있던데요.",
  "그러면 중기부에서 자지단체하고도 손을 잡고",
  "진행하고 있는 게 있겠네요.",
  "제가 아침마다 라디오 들으면서 출근을 하는데 장관님 목소리를 거의 매일 듣습니다.",
  "디지털경제로의 대전환, 스마트 대한민국이라는 장관님 목소리 이게 지금 중기부가 내건 슬로건이잖아요. 이거 설명 좀 해 주십시오. 이거 관련된 얘기지만.",
  "그리고 또 하나 중요한 것이 혁신 벤처스타트업들입니다. 혁신 벤처스타트업들이 2019년 06월 대비 1년 동안 모든 곳에서 일자리가 줄고 있는데 무려 일자리가 2만7천 명이 늘어났습니다.",
  "혁신 벤처스타트업 **",
  "네, 그런데 이 혁신 벤처스타트업들이 그러면 주로 어떤 일을 하느냐? 바로 비대면 사업들을 하는 것이죠. 그러니까 예를 들면 밀키트를 파는 회사들, 왜 반제품 완성",
  "시켜서 집에다 배달해 주는 회사들. 이런 회사들은 뭐 성장률이 한 50%까지 올라갔으니까요.",
  "그러니까 이런 부분에 있어서의 일자리가 지금 지속적으로 늘어나고 있다는 이런 두 가지 특징을 가지고 있습니다.",
  "지금 수도권 유행 가운데 제일 그러면 심각한 건 뭐라고 보세요? 말씀하신 것처럼 경로 불분명 환자가 있을 수 있고 또 하나가 중환자 등등이 있을 텐데 뭐라고 보시는지.",
  "두 가지가 문제인데요. 그러니까 유행의 양상을 계속해서 만들어가는 거는 감염경로 불분명한 환자가 유행경로를 계속 더 오래 가게 만드는 역할들을 하고 있고요. 중환자가 많은 건 의료체계의 부담 측면 때문에 어렵게 하고 있는데 다만 지금 계속 60대 이상이 많으면서 중환자가 줄지 않고 있거든요. 이런 부분들은 의료체계에 부담을 줘서 유행의 정도는 감염경로 불분명, 그 다음에 의료체계의 부담은 중증환자의 숫자 이 두 가지가 현재 가장 문제가 되는 그런 지표입니다.",
  "방금 남반구 말씀하셨는데 호주나 뉴질랜드의 경우에 이를 테면 독감 유행이 우리보다 먼저 온다니까 이 부분들이 지금 마스크를 많이 착용한 효과가 크다는 걸로 해석이 가능할까요? 어떻습니까?",
  "실제로 그곳에서는 이제 유행이 시작했던 시기에 대부분의 국가가 그랬지만 초반에 굉장히 강한 봉쇄조치를 내렸었거든요.",
  "뉴질랜드가 특히 그랬죠.",
  "네, 그런 게 이제 영향을 미쳤다고 생각은 하고요. 저는 이제 트윈데믹 우리가 잘 대비해야 되는 것은 맞는데 사실 이 트윈데믹의 우려는 개인의 관점보다는 집단 전체의 보건의 관점이거든요. 그러니까 한 사람에서 두 가지가 같이 감염이 됐을 때 중증도가 얼마나 증가, 이건 사실 잘 모릅니다. 그러니까 그런 연구가 많지는 않고 뭐 치료기간이 길어졌다 이런 얘기들이 있기도 한데 어쨌거나 그런 개인의 관점보다는 이 두 환자를 감별하기 어려운 그러니까 임상적인 양상만으로 감별하기가 어려우니까 결국 코로나에 준해서 대응을 하게 되고 그것이 갖는 부담이 많아질 수밖에 없는 상황. 이게 이제 제일 문제가 되는 것이고. 또 인플루엔자 같은 경우에 항바이러스가 있는데 적절하게 투여시기를 놓치게 됐을 때의 문제이거든요. 그래서 개인의 관점에서의 공포를 너무 갖는 것은 맞지 않을 것 같아요. 오히려 보건의 체계가 이거를 어떻게 효과적으로 잘 대응할지를 고민하는 게 지금 우리에게 더 중요한 상황이다 이런 생각을 합니다.",
  "게다가 충분히 우리가 미국과 유럽 결국에 국경을 열어야 되는 상황이잖아요",
  "여행객도 받아야 되고",
  "그렇죠? 그래서 이 부분들은 편안하게 지금 우리가 뭐 남의 나라 진단할 수 있는 상황은 아닌 것 같다는 생각이 들어요",
  "백신 얘기해 보겠습니다",
  "궁금한 게 아마 시청자 분들 저 개인적으로도 참 많습니다만 어제 중대본 브리핑에서 개인적으로 궁금한 얘기 한 두어 가지가 나와서 질문 드려볼게요, 이재갑 교수님한테",
  "백신 2번 맞아야 된다고 어제 권준욱 본부장이 설명을 하더라고요",
  "그러니까 한 번 맞으면 항체가 형성이 안된다는 얘기죠?",
  "사실 미국도 11월 말 정도에 환자 등록이 끝나기 때문에 그 데이터를 분석하려면 시간이 걸리니까 그러니까 제대로 된 임상연구 결과는 빨라야 12월 말이나 돼야 발표가 될 거니까 그때서야 허가가 될 거고 실제 접종은 내년 초에 접종될 가능성이 높거든요. 그러니까 만약에 미국이 좀 어거지로 긴급승인을 하지 않는 이상은 현재 스케줄대로 하면 내년 상반기가 될 거거든요.",
  "네. 그렇게 되면 이제 우리 나라 같은 경우는 그렇게 허가된 백신을 위탁 생산해서 국내 접종하거나 아니면 수입해서 접종을 해야 되니까 우리 나라도 비슷한 시기, 상반기에 일부가 들어와서 접종이 시작되니까 제대로 된 접종은 우리 나라는 아마 여름 넘어서가 될 가능성이 상당히 높은",
  "박 대표님, 민주당이 현재 정면돌파를 해야 되고 이게 지금 부당한 정치 공세, 근거 없는 왜곡 이런 등등에 대한 현재 기조는 어떻게 평가하십니까?",
  "저는 민주당이 저렇게 나오는 것이 저렇게 해서 성공했다. 몇 번 성공했다. 이런 것들이 있는 것 같아요. 그런데 민주당이 지금 알아야 될 것은 정치는 사실의 게임이 아니라 인식의 게임입니다.",
  "법적인 문제가 아니라 국민들이 어떻게 인식하느냐의 문제죠. 과거에 이회창이라고 하는 한나라당의 이회창 총재가 대선 두 번 실패할 때 그분한테 제기됐던 이슈가 법적인 문제라기보다 도덕적인 타격을 받은 거거든요. 그러니까 뭐 고급빌라에 산다든가 이런 것이 국민 정서를 건드린 것이지 무슨 법적인 문제는 아니었기 때문에 결국 사실의 게임이 아니라 국민들이 어떻게 이 사건을 인식하느냐의 문제고 더 중요한 건 정치적 이슈는 이슈 자체가 갖고 있는 속성보다 이슈를 어떻게 다루냐의 문제입니다.",
  "그러면 박 대표님 설명에 따라서 윤희웅 센터장에게 질문 드리고 싶은데, 단순하게 추미애 장관이 뭐 유감 표시 정도로는 정리가 안될 수도 있다라는 그런 설명이신 것 같아요. 센터장님 어떻게 보세요?",
  "지금 지금 이제 해명하는 것일 수도 있고 이 사안에 대해서 해명하는 것일 수도 있고, 뭐 국민들 마음을 서운하게 한 것에 대해서 유감 표시나 사과까지 하는 방안이 있는 것이고. 이것을 더 넘어간다고 하는 것은 이제 거취에 대해서 뭐 사퇴를 하거나 하는 것이거든요. 그런데 지금 아까 애초에 말씀드렸습니다만 현 정부의 검찰개혁과 관련 사안에서 담당자로서 사퇴까지 가는 것을 사실은 여권에서는 전혀 고려하고 있는 카드가 아직은 아니라고 봅니다.",
  "알겠습니다. 박인숙 의원께서는 지난달에 전공의 집회도 참석하셔서 발언한 걸로 알고 있거든요. 이번 합의에 대해서 어떻게 보시는지.",
  "알겠습니다. 정리하겠습니다. 그러니까 지금 공공의료 확충의 필요성에 대한 사회적인 공감대에 대한 논의를 지금 얘기하다가 노환규 회장께서 지역에 의사가 부족한 배경에 대한 진단을 내려주셨거든요. 이 부분들에 대해서 김윤 교수님 어떻게 보시는지. 반론 내지는 진단이 적절하다고 보시는 건지.",
  "그러나 일본 ** 부활시키겠다라는 부분은 그 아베 신조하고 크게 차이는 없습니다.",
  "참 어렵네요. 위중환자가 아까 중증환자 사망자가 어제 5명 나오지 않았습니까? 이 부분이 심각하다고도 아까도 두 분께서 말씀하셨는데 병상 부족 문제하고도 지금 직결되는 부분들 아니겠어요? 어제 보니까 병상이 전국적으로 열몇 개밖에 안 남았다는 얘기 이거 맞습니까?",
  "중환자실이 한 19개 정도 남아있다고 얘기를 하는데요. 지금 왜 중환자실 요구도가 늘어나냐면 이번 같은 경우에 교회 중심의 발병도 좀 있었잖아요. 그러다 보니까 특히 60대 이상의 발병자들이 상당히 높았거든요. 우리나라 통계를 보더라도 80세 이상의 사망률이 20% 넘고요. 70대가 8~9% 정도 사망률을 보이고 있습니다. 이번에 고령층이 많은데 그분들이 본격적으로 나빠지는 시기가 대부분 발병하고 일주일째거든요. 그 시기가 이번 주말에 겹쳐있습니다. 그래가지고 이제..",
  "저도 오후 02시에 2단계로 올린다고 서울, 경기지역에 발표가 났을 때 이렇게 갈 줄 알았습니다",
  "그런데 지금 말씀하신 바와 같이 1.5단계 정도밖에 안 가는 것이에요",
  "그래서 그렇다면 국민들이 혹은 중소상인들이 예측 가능한 방역을 하고 있느냐, 라는 데에서 조금 의문을 제기할 수밖에 없고요",
  "결국은 사정은 경제와 방역을 같이 잡겠다, 라는 그런 두 토끼를 다 쫓겠다는 건데 그동안에 우리가 잘했습니다",
  "락다운을 안 시키고 그대로 가면서 국민들의 경각심에 의존하고 방역당국의 실력에 의존하면서 잘 갔죠",
  "특히 대구, 경북 잘 막았습니다, 희생자도 많았지만",
  "그런데 지금 수도권은 얘기가 다르거든요",
  "수도권은 반 이상의 인구가 몰려있고",
  "네. 마스크는 나를 보호하는 효과도 있지만, 남을 배려해주고 남을 보호하는, 내 주변을 보호하는 효과가 더 큰 거거든요. 그래서 어저께 집회 제가 자세히 보진 않았습니다만, 마스크만 제대로 다 끼고 있었다면 개방된 공간에서 크게 영향은 미치지 않았을 수도 있다 그렇게 봅니다.",
  "그렇게 보십니까? 하여간 이 부분들에 대해서 방역 당국과 경찰 등등에서 하여간 이번 사회적 거리 두기와 관련해서 특히 긴장하고 지금 예의주시하고 있는 부분들인 것 같아서요. 조사 결과를 저희들도 다시 한 번 눈 여겨서 봐야 될 것 같고요. 앞서서 2단계 사회적 거리 두기 상향 조치와 관련해서 서울, 경기를 지금 대상으로 해서 어제 발표가 됐지 않습니까? 오늘 시행이 지금 되고 있는데, 이거를 전국으로 확산할 필요성에 대해서는 어떻게 보십니까? 확대 적용할 가능성, 필요성.",
  "네. 그 의학계가 일반인들하고 다른 이유는 우리가 증거를 가지고 얘기를 하는 거거든요? 백신이라는 것은 이제는 일반인들 다 아시지만, 1상, 2상, 3상을 거쳐서 나오게 돼 있는데, 러시아 백신은 발표가 없습니다. 심지어 2상조차도 발표가 없고요. 3상은 당연히 안했고. 과연 그런 백신을 우리 국민한테 맞으라고 얘기할 수 있는 보건 당국자가 있을까요?",
  "그럼 우리 나라는 어떻습니까? 우리나라의 경우에 우리 국민들이 직접 백신을 접종받을 수 있는 시기는 빠르면 언제쯤 가능하다고 보십니까?",
  "암만 빨라도 내년 봄?",
  "올해 안에는 어렵다고 보십니까?",
  "그 부분들에 대해서 원칙적인 뭐 특별한 변화는 없는 거고요. 말씀하신 것처럼 탈원전이 아닌 에너지 전환 정책이라는 기본 정신을 이해해 달라는 그런 취지로 이해를 하겠습니다.",
  "그리고 우리 국민들이 제일 궁금해 하는 것 가운데 지금 코로나19 백신 개발 상황에 대해서 늘 궁금해 하지 않습니까? 대체 시기가 언제쯤이고 언제쯤 우리가 지금 백신을 받아볼 수 있을지에 대해서. 과기부가 보면 보건복지부하고 이걸 좀 같이하고 있지 않습니까?",
  "이거 어떻게 지금 파악하고 계시는지 실제로 심각한 건지 그리고 질문 드리고 싶은 게 정부의 부동산 정책이 실제로 전세 대책이 좀 빠져 있는 게 아닌가. 미흡한 게 아닌가, 라는 그런 아쉬움들이 있단 말이죠. 어떻게 보십니까?",
  "전월세 관련해여기까지 3법을 추진하고 있는 것은 그만큼 이 문제에 대해서 심각하다는 인식을 가지고 있고 이 부분은 선제적으로 대처를 해 줘야 된다. 사실은 임대차 3법은 추진하기 시작한 것은 오래됐죠. 그런데 국회에서 합의가 이루어지지 않아서 지금까지 처리를 못했습니다마는 이번 7월 임시국회 내에 그 법이 처리되어야 그래야 국민들께서 걱정하시는 전월세 관련 어려움이 예방될 것이라고 생각하기 때문에 정부는 당과 함께, 국회와 함께 입법을 신속하게 하고 또 다른 법들은 상당한 유예 기간을 두는데 이 법은 통상적인 그런 유예 기간이 없이 신속하게 집행해야 된다고 보고 있습니다.",
  "그렇고요. 총리께서 예전에 기업 출신이시고요. 또 산자부 장관도 역임하셨다 보니까 경제가 전문이신데 지금 코로나 때문에 워낙 경기 경제가 어렵다 보니까 경제에 대한 실력을 발휘할 기회가 없어서 아쉽다고 총리실에 계신 분들이 좀 많이 아쉽다는 얘기를 하시던데 방역도 같이 잘해야 되고 경제도 같이 잘해야 되고 쉽지 않은 그런 상황이란 말이죠. 현재 그럼 가장 절실하게 필요한 게 우리 경제를 살리기 위해서 어떻게 보시는지.",
  "방역하고 경제하고 관계를 보면요 상충관계죠. 영어로는 트레이드 오프라고 얘기를 하는데",
  "하나가 잘되면 하나가 안되는.",
  "그러니까 방역을 챙기다 보면 경제가 울고 경제를 챙기다 보면 방역이 울고. 그래서 어떻게든지 우리는 방역도 잘하면서 경제도 너무 큰 타격을 주지 않도록 해보자. 그래서 이 두 마리 토끼를 쫓는 노력을 열심히 해왔죠. 그래서 이제 감염병 전문가들은 왜 좀 더 방역에 치중해야지 그렇게 하지 않느냐. 그분들 입장에서는 그 얘기를 하시는 게 일리가 있어요. 그리고 충분히 이해가 가죠. 그렇지만 그렇다고 경제가 우는 상태를 계속 둘 수는 없는 거 아니겠습니까? 그래서 이 양자 사이에서 어떤 결정을 하고 하는 일이 쉬운 일은 아니지만 그래도 기본적으로 방역과 경제를 동시에 잘 챙기는 정부가 되어야 되겠다, 라고 하는 차원에서 노력을 해왔죠. 앞으로도 사실은 이게 뭐 빨리 종식이 돼야 되는데 그럴 가능성이 거의 없다고 하는 게 통념이기 때문에 같은 노력을 지속적으로 펼칠 수밖에 없는 그런 상황입니다.",
  "그런데 그것도 자기 이름으로 3채씩 가진 사람은 없고 다 이름을 바꿔놨죠. 부모 명의나 자식 명의로 바꿔놨지 그 다음에 이미 3년 동안 임대사업자 등록을 하게 하거나 법인을 만들어서 다 빠져나가게 만들어놓고이제부터 저렇게 세금을 낸다는데 집을 다시 취득해서 할 사람이 없죠. 양도세도 마찬가지고 보유세도 마찬가지고 거의 한 채 가진 사람은 해당도 없고 종부세를 내는 사람 자체가 별로 없습니다.",
  "그런데요 시장이 지금, 시장 불안을 자극하는 요인들 가운데 하나가 수도권 특히 강남 집값이라는 거 아니겠어요? 종부세 아까 3%라고 말씀하셨는데 이 3% 가운데 일정 다주택자들이 물량을 내놓는다면 시장에 영향이 있지 않을까요?",
  "우리나라는 공공이 그걸 하고 있습니다. 대통령이 한국토지주택공사를 갖고 있고 서울시장은 서울토지주택공사라는 공기업을 갖고 있습니다. 세계 어느 나라에도 없습니다.",
  "할 수 있는데 안한다는 말씀..",
  "박원순 서울시장 사망 얘기해보겠습니다. 내일이 영결식으로 오전에 잡혀있고요. 최장수 3선 서울시장의 사망 이 자체가 워낙 충격적인 일인데다가 지금 정치적 파장을 가늠하기조차 쉽지 않습니다. 먼저 두 분 대변인한테 박 시장 사망에 대해서 현재 각 당분위기부터 먼저 민주당 현재 분위기 어떻습니까?",
  "그리고 지금 ** 그렇다는 것인데 이 문제는 박 시장 스스로가 예전에, 생전에 가장 큰 업적이었던 우조교 사건도 그렇습니다만 이렇습니다",
  "야박함이라고 얘기하셨는데 주호영 원내대표가 당일 오후에 그런 얘기를 했지 않습니까. 당에서 나오는 의원들 간의 메시지나 언행 부분들에 대해서 각별히 신중을 기해 달라고 얘기한 것도 지금 강훈식 대변인이 표시했던 그런 우려가 연장선상이라고 봐야 되겠죠? 현재도 진행되고 있습니다만.",
  "나중에 효과가 있었다?",
  "효과가 있었다는 건 아니고 그 당시에도 계속적으로 어떤 조정 상황이고 그다음 최근에 2, 3주전부터 조금씩 오르는 게 나타나지 않았냐, 라고 보여집니다.",
  "국지적으로 ** 있는 지역들에서는 약간 좀 많이 올랐고.",
  "네. KB지수는 그렇게 나타났습니다.",
  "그렇게 본다는 얘기고 추가적인 대책 어떻게 김성달 국장.",
  "지금 정부가 계속 이 정부에서 해왔던 건 공급은 확대하되 다주택자의 세금이나 또는 대출에 대해서는 강하게 억제하겠다, 규제이기 때문에. 지금도 또다시 추가 대책 나오는 것이 투기 과열 지구 같은 규제지역을 확산한다든지 아니면 뭐 다주택자의 보유세를 강화하는 종부세법에 대한 개정안 이런 얘기들 하지 않을까 싶습니다. 그런데 정말 필요한 추가 대책은 지금은 집값을 어떻게 하면 낮출 수 있냐는 거거든요. 낮출 수 있고 대통령께서 강조하셨던 취임 초기로 갈 수 있도록 하는 정책인데 그러려면 지금 정부가 지금 주변 지역을 자극하는 이런 대규모 개발 정책에 대해서는 스탑하는 게 훨씬 더 효과 있을 것이고 또 하나는.",
  "평균가격도 ** 샘플이라 그러고.",
  "네. 51% 올랐습니다. 표본이라는 거는 국민은행은 국가승인통계가 2011년까지였습니다. 표본 수로 보면 둘 다 정부도 국민은행도 전수 조사는 아닙니다. 그런데 표본 수로 보면 정부의 표본 수가 더 작습니다. 더 작고 14% 올랐냐는 거에 대해서 지금 국민들이 전혀 와 닿지 않는 게 내 주변에 어디도 14% 오른 아파트가 없다. 나에게 소개시켜주십시오. 이런 얘기들도 하실 정도로 정부 발언에 강하게.",
  "체감한 숫자보다는 좀 작아 보이죠, 14%가.",
  "그렇죠. 그리고 14%면 왜 이렇게 21번째, 22번째 대책까지 얘기가 될 정도의 상황이 나타나고 있는 거하고 맞지 않는 얘기라는 거죠. 그럼 정부가 14%에 대해서 어떤 자료를 조사해서 어떤 과정을 거쳤더니 이렇게 나왔다. 라고 밝혀주시는 게 오히려 국민들에게는 훨씬 이 문제에 대해서 해결할 수 있다.",
  "그럼요. 정부가 어느 정책을 쓰냐에 따라 집값은 떨어질 수 있다. 물론 그것이 취임 초기로 가냐 여기에 대한 해석의 차이는 있겠지만 적어도 이 국면을 바꿀 수는 있다라고 봅니다. 그리고 집값이라는 건 심리가 분명히 작용을 하기 때문에 떨어지는 추세면 또 계속 떨어질 수 있는 거다 이렇게 보여지고요.",
  "제가 이제 드리고 싶은 말은 그런데 그러한 정책이나 국민들이 기대하는 바로 가는 거에 대해서 두려워해서는 안된다. 그리고 또 하나는 그걸 실현하기 위한 정부가 어떤 해법을 가지고 있는지도 분명하게 밝혀야 하는데 지금 정부가 추가 대책에서 언급하는 것으로는 전혀 효과를 가져오기는 어려울 거라고 봅니다.",
  "네, 우선적으로 제출을 할 겁니다. 그리고 보유세 문제는 사실은 굉장히 중요한데요. 주택시장의 주기적인 이런 불안이 야기되는 근본적인 원인 중에 하나는 주택을 여러 주택을 보유하는 데에 따른 부담이 크지 않다는 데 있다는 지적이 많고, 저희도 그렇게 생각을 하고 있습니다. OECD 평균으로 보면 전체 주택 가격 대비 보유세를 내는 실효 세율이 0.38% 인데 우리나라의 경우는 0.16% 정도 수준입니다. 공시 가격 현실화 그리고 종부세를 포함한 보유세 부담 적정화를 통해서 이 부분도 단계적으로 상향해 나갈 **",
  "떨어지는 게 바람직하다? 떨어져야 한다?",
  "예. 그리고 이제 그런 부분들이 실제 아까 말씀드렸던 수요, 공급 양 측면에서의 정책을 일관성 있게 또 착실하게 추진하고 그 효과가 어느 정도 시차가 있습니다만 본격적으로 나타나게 되면 그런 부분들에서는 소기의 성과가 나타날 것으로 믿고 있습니다. 다만 실제 집값이 오르지 않았던 전국의 많은 지역들이 있습니다. 이런 지역에는 특별한 규제를 추가적으로 가하지 않았었거든요. 그런 부분 좀 달리 생각을 할 필요는 있습니다.",
  "네, 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다. 말씀 잘 들었습니다.",
  "국토부 박선호 차관 만나봤습니다.",
  "알겠습니다. 어제 그러니까 오늘 사이에 가장 지금 최신의 소식이라는 게 대남 전단 살포를 예고한 부분인 것 같은데 어제 노동신문에도 보면 인쇄작업이 진행되고 있다고 얘기를 했거든요. 지금 곧 살포한다고 보면 되겠죠?",
  "그거는 아마 이제 일단은 북서풍이 불어야 되잖습니까? 그리고 살포는 아마 분명히 할 것 같습니다. 그렇지만 시기에 대해서는 어떤 방법이 될지 모르지만 또 일기 상황이 있기 때문에 정확하게는 예측하기 어려울 것 같고요. 그렇지만 분명하게 할 것 같다. 왜냐하면 북한이 지금 전단지 문제 가지고 이른바 북한 주민들한테 대내적인 캠페인을 했습니다. 그러다 보니까 북한 주민들이 이 문제에 대해서 나름대로 이제 관심을, 나름대로 이 정도면 우리도 분풀이했다, 라고 할 정도의 어떤 행동을 해야 되는데 북한에서는 분풀이를 갖다가 대남 전단을 자기들도 살포하는 거. 이걸로써 마지막 단계로 보고 있는 것 같습니다. 그러다 보니까 하긴 하는데 정확하게 지금 날짜는 우리가 여러 가지 기상 상태까지 포함해서 봐야 될 것 같습니다.",
  "그러니까 제가 평소에 계속 주장을 하는 건데요",
  "우리가 남북관계를 만약에 다시 회복시키고 관계 개선을 간다는 걸 갖다가 목표를 한다면 문이 두 개, 이중의 문이 있다는 겁니다",
  "다시 말해서 남성욱 교수님께서 말씀하신 대로 본질적인 거는 북한이 지금 남북관계에 대해서 상당한 불만이 누적돼 왔고 그런 누적된 불만이 결과적으로 돌출돼서 튀어나온 게 전단지다",
  "그런데 문제는 지금 이제 국장님 말씀하신 것처럼 사실은 북한에서는 이 전단지가 북에 왔을 때 이걸 가지고 단순히 이거 너희들이 그러면 사실 판문점선언에 의해서 정말 전쟁과 평화를 가르는 이 새로운 여기서 전쟁을 종식하고 평화로 가자는 이 합의를 너희들이 결국은 이 합의의 내용을 어겼다",
  "이것만 문제 삼은 게 아니고 그 내용을 갖다가 내용이 너무나 험하니까.",
  "이어서 코로나19 사태 알아보겠습니다. 최근에 수도권 방역이 다시 힘겨워지고 있습니다. 소규모 집단감염에 원인을 알 수 없는 지역 확산에 이르기까지 공공시설, 문화, 관광분야도 다시 문을 닫아걸어야 하는지 고민에 빠져 있습니다. 관련 화면 보시고 박양우 문체부 장관과 함께 문화체육관광 분야 방역대책 알아보겠습니다.",
  "말씀 드린 대로 이 자리에 박양우 문체부 장관 나와 계십니다. 안녕하십니까?",
  "최근에 종교시설을 중심으로 한 소규모 산발적 지역 확산 수도권을 중심으로 지금 코로나19가 다시 퍼지고 있다는 그런 걱정들이 크지 않습니까?",
  "30%까지 입장하는 시점도 아직 정해져 있지는",
  "아직 정해져 있지는 않습니다.",
  "그러면 KBO나 프로 축구협회하고 문체부하고 이렇게 이런 부분들을 협의를 하면서 **",
  "네, 수시로 협의를 하고요. 또 방역당국하고.",
  "KBO 의견을 받아서 문체부가 중대본에 전달을 하고 이런 형태죠?",
  "그러기도 하고 또 저희들이 또 방역 당국의 의견을 받아서 또 프로",
  "단체들하고 서로 또 얘기를 하고 조율을 이렇게 하는 것이죠.",
  "우리 지금 방역 대책의 현장의 어려운 얘기만 했습니다만, 이런 얘기도 한 번 좋은 얘기도 해 보죠. 우리나라 방역이 지금 전 세계에 K방역으로 성과를 좀 높이고 있지 않습니까?",
  "지금 손발이 묶여 있는 상태.",
  "지금 손발이 묶여 있는데 이제는 뭐.. 그야말로 사업이 절단 나는 거죠.",
  "그런데 저거는 지금 일단 워딩상으로만 보면 남측과 확실하게 결별할 때라는 이게 남북관계를 아예 끊겠다는 건가요?",
  "글쎄, 결별이라는 단어를 썼기 때문에 아까도 제가 2000년 6.15때 합의했던 평화공존, 지금 공존에서 결별로 갈 수 있다는 얘기..",
  "참.. 그쪽에서 이미 때는 늦었다는 표현을 쓰고 있어요. 2018년 04월 27일날 판문점 선언에서 합의했던 것을 이행할 수 있는, 특히 전단 살포 관련해서 2조 1항에 규정돼 있는 전단 살포 관련해서 그걸 법으로 규제할 수 있는 시간이 충분히 있었건만, 그거 가지고 지금 우리가 자기네가 문제를 삼으니까 이제 와서 법을 만들겠다고 했다가 또는 기존의 법으로 규제를 한다고 했다가 어저께인가? 그저께는 또 난데없이 청와대가 NSC 회의까지 열어가지고 사무처장이 나서서 엄중 대처하겠다는 식으로 자꾸 대처의 수위가 낮아지니까",
  "장관께서 보시기에는 지금 정부의 대응이나 조치나 이런 부분들이 북한 시각에서 뜨뜨미지근한 정도 수준, 만족할 만한 수준이 아니라고 보시는 거죠?",
  "사람의 성격 탓도 있죠. 저는 뭐를 하면 화끈하게 하기 때문에 화끈하게 하지 못해서 제가 보기에 불만일 수 있는데 북쪽에서 볼 때 아마 기대 이하로 자꾸 내려가니까 그렇다면 더 이상 기다릴 것이 없다. 예고했던 대로 연락사무소 폐쇄 정도가 아니라 철거로 아주 행동으로 옮겨라. 그리고 모든 대남행동을 이제 통전부에서 총참모부로 넘겨라.",
  "군사 행동으로 하겠다는 겁니다.",
  "자, 군사 행동하겠다, 라면 보시기에 실제로 군사 행동도 행동으로 옮길 것 같습니까?",
  "독자적인 역할을 하겠다는 그런 의지를 표명하셨죠.",
  "그렇죠, 최대한 할 수 있는 일은 하겠다고 그랬는데 그마저도 지금 또 막고 있단 말이에요.",
  "예. 그러니까 이제는 좀 북한의 분이 풀릴 때까지, 그 다음에 북한이 지금 남쪽 핑계를 댈 수 있는 그런 그 여러 가지 시간적인 조건이 풀릴 때까지는 대미 직접적인 접촉과 협상을 통해서 때로는 뭐 고함 지르고 책상 치고 미국한테 좀 불편하게 얘기를 해야 돼요. 이거 이거 아무것도 못하게 하면 어떡하냐. 더구나 남북관계 진전은",
  "아 미국한테 대고 책상도 치고 고함도 질러야 된다?",
  "그렇죠. 왜냐하면 남북관계 진전을 지지한다 그러면서 핵 문제와 별개로 가서 안된다 하는 식으로 얘기를 하는데, 핵 문제가 지금 몇 년 된 ** 문제입니까? 30년이 넘었어요. 그리고 해결될 듯하다가 깨지고 해결될 듯하다가 깨지고 그래서 몇 번의 쳇바퀴를 돌았는데, 쳇바퀴를 돈 게 몇 년도서부터 미국 ** 관료들이란 말이에요. 그래 놓고 30년도 더된 문제, 매번 쳇바퀴를 돌았던 문제에다가 일직선으로 갈 수 있는 남북관계를 연계시킨다는 게 이건 미국의 잘못이죠.",
  "그 얘기 말고 국뽕이라는 게 비속어긴 한데 우리가 지금 K 방역에 성공했다고 해서 자만에 빠져서는 안되고 외교·안보 현안들이 지금 굉장히 위중한 상황이니 정신 바짝 차려야 한다. 이런 말씀이죠?",
  "그 표현이 좀 자극적이었다 이거죠? 알겠습니다. 최근의 현안 가운데 하나가 미중 간의 갈등이고요. 그리고 우리가 지금 어떤 선택을 해야 하는지 앞서도 영상으로 보셨습니다만, 먼저 우선 G7 정상회의에 트럼프 대통령이 문재인 대통령을 초청했고 문 대통령이 참석하기로 했습니다. 일단 이거는 잘한 거죠?",
  "네, 미국이 얘기한 것처럼 저는 뭐 바람직하게 했다고 생각을 하고요. 문제는 뭐냐면 이게 이제 일국양제에 대한 생각이 미국과 중국이 전혀 다르다는 얘기입니다. 그러니까 중국은 중국이 일부러 오기까지 시간을 준 겁니다, 일국으로 올 때까지의 시간을 준 거라고 하면",
  "홍콩이 그렇습니다. 그러니까 너무 갑자기 중국으로 복속시키면 혼란이 있으니까 시간을 줘서 자치권을 주되 서서히 들어오게 한다는 것이고, 반대로 미국 쪽이 서방에서 보면 계속 자치권을 유지한다는 하에서 홍콩이 유지돼야 한다는 생각인 거죠. 그러니까 이게 뭐냐면 작년에 그렇게 시위가 나니까 중국 어? 이렇게 뒀다가는 완전히 떨어지겠다, 사실상 재갈을 물린 것이고. 저쪽에서는 그렇게 되면 자치권이 무너진다고 얘기를 하는 거거든요. 근데 보안법이라는 건 사실상 뭐 한국도 마찬가지고 홍콩도 마찬가지고 지금 미국 내부에서 일어나는 것도 사실상 인권의 문제가 되는 거고. 심지어 북한 문제도 사실은 그런 거",
  "그렇죠. 그런 부분에서 일본의 전형적인 자세, 왜냐하면 말을 해야 하니까 와서 해야 하는데, 사실 이번에 이걸 우리가 WTO 제소한 것도 마찬가지입니다. 하겠다고 얘기해 놓고 일본은 전혀 성의를 보이지 않았기 때문에 WTO를 중지시켰던 이유가 작년 11월에 협상을 하겠다는 성의를 보였기 때문에 한 것인데 지금 6월이 다되도록 아무런 실질적인 움직임을 하지 않으니까 사실 WTO 제소 제기한 거거든요.",
  "하여간 그거는 중장기적인 시간이 필요한 일이니까요. 말씀하신 것과 관련해서 하나 더 제가 여쭤보고 싶은 게 정부에서 어쨌든 나오는 얘기를 지금 듣고 계실 테니까 일본이 지금 제일 예민해 하고 있는 부분이 이 강제징용 배상 판결과 관련해서 일본 전범 기업에 대한 자산 현금화 조치 아니겠습니까? 연내에 자산 현금화 조치가 이를테면 현실화될 가능성이 있다고 알고 계십니까? 이렇게 정부 안에서 듣는 얘기가 있을 거 아니에요.",
  "미중 사이에 낀 게 우리뿐만이 아니다?",
  "미중 사이에 낀 현실을 지금 김 원장이 말씀하셨습니다만 그제 이런 일이 있었습니다. 미국 외교차관이 우리 외교차관한테 전화를 걸어서 이거는 EPN이라고요? 경제번영네트워크에 참여를 요청했습니다. 시청자 분들께서 EPN이 뭔지 모르시는 분들이 있으실 거 같아서 EPN 띄워주시죠, 뭔지. Economic Prosperity Network라고 해서 미국 주도의 반중국 경제블록이고요. 세계 경제공급망에서 중국을 배제하겠다는 미국 중심의 경제 연합체 구상인데 미국이 우리 외교차관한테 전화를 직접 걸어와서 EPN한테 동참하라는 요구를 직접적으로 했단 말이죠. 일단 직접적으로 하는 것 자체가 저는 좀 이례적이라고 보여지고 이거 어떻게 바라봐야 되는 건지.",
  "러브콜 말씀하셨으니까 갑자기 퍼뜩 드는 생각이 예전에 박근혜 정부 때 윤명세.",
  "맞습니다. 그래서 조심스럽긴 한데요. 제가 아주 한시적이라고 말씀을 드리긴 했습니다.",
  "한시적이라고요? 자, 그럼 미국 말씀하셨으니까 중국 얘기를 해보겠습니다. 중국이 지금 G7 플러스 정상회의도 그렇고요. EPN도 마찬가지고 미국이 우리한테 선택을 요청, 강요까지는 아니겠습니다만 요구하고 있는 이런 구도에 대해서 중국을 지금 왕따시키려고 하는 게 아닌가. 강한 불만을 지금 표출하고 있고요. 우리는 지금 G7 플러스 정상회의가 코로나에 대한 국제 연대 차원이라고 얘기하고 있습니다만 중국은 이걸 그렇게 받아들이지 않고 있단 말이에요. 자, 제가 드리고 싶은 질문이 이거는 우리의 대중관계의 사활이 걸려 있는 문제라 해도 과언이 아닌 시진핑 주석의 방한에 이게 영향을 줄 수도 있을까요? 어떻습니까?",
  "일단 최근 상황은 가장 어려운 점이 글로벌 금융위기, 2008년도 때이랑 다른 부분이 당시는 금융시장에 주로 문제가 생겼기 때문에 금융시장의 문제를 해결하면 상당 부분이 진정화될 수 있는 상황이었습니다",
  "그래서 미국의 연방준비제도 이사회를 중심으로 해서 매우 강력한 통화정책을 실시했고요",
  "우리가 알고 있는 것처럼 양적완화를 통해서 금융기관의 문제를 해결하고 그 과정을 통해서 경제를 어느 정도 안정화시킬 수 있었습니다",
  "그러나 현재 상황은 코로나19라고 하는 최근의 외부적인 요인에 의해서 발생한 부분이 꽤 컸다고 생각하고요",
  "그러기 때문에 이 부분에 대한 통제가 충분히 이루어지지 않는다면 상황을 개선하는데 한계가 있을 수밖에 없는 어려운 국면이라, 이렇게 평가할 수 있겠습니다",
  "그게 글로벌 금융위기이랑 가장 다른 점이고요",
  "또 1997년 외환위기이랑도 다른 점이 있는데 1997년 외환위기 때는 우리나라와 동아시아 내지는 아시아 정도가 위기에 봉착했습니다",
  "그런데 지금 글로벌 금융위기는 또 미국을 중심으로한 위기였고 이게 퍼져나간 형태였는데 지금은 전 세계적인 형태의 위기이기 때문에 우리가 맞게 되는 강도가 훨씬 강력하다, 이렇게 볼 수 있겠고요",
  "그런 부분들이 현재 어려움을 만들고 있고 것으로 평가할 수 있겠습니다.",
  "시기적으로는 필요하다고,결론부터 말씀 드리면 필요하다고 말씀 드리겠습니다",
  "2차 추경은 원포인트 추경이었고요",
  "사실상 1차 추경이 어떤 코로나 이후에 대응 추경이라고 볼 수 있겠고 그런데 아직 우리가 반영 못 한 가장 중요한 요인 중에 하나는 금년도 코로나 사태로 인한 성장률 저하입니다",
  "작년에 기획재정부가 예산안을 제출할 때 금년도 경상성장률 3.8%로 예상했습니다",
  "3.8%에 예상을 하면 거기에 맞춰서 세금을 걷는 것을 예상했는데 금년도에 지금 실질 성장률이 거의 0%에 근접하고 저희는 이제 물가도 사실은 예상보다 좀 낮을 걸로 보고 있습니다",
  "합쳐서 한 0.6% 정도가 경상성장률로 저희는 보고 있는데 그러면 기획재정부의 예상 대비해서도 3.2% 포인트나 더 떨어지는 상황이 발생합니다",
  "그렇게 되면 당연히 세수가 굉장히 많이 줄어들 수밖에 없고요",
  "3대 세목이라고 할 수 있는 법인세 그 다음에 부가가치세, 소득세 이 부분이 다 많이 떨어지고요",
  "특히 법인세가 상당히 많은 충격을 받게 됩니다",
  "저희들의 예측으로는 대략 봐도 20조에서 25조 정도의 세수 부족이 성장률 저하로 발생할 수 있다, 라고 보고 있는데 만약 이 부분이 별도의 세입 경정용 추경이 없다면 당초에 예정됐던 재정 지출도 할 수 없는 수준이 됩니다",
  "그래서 적어도 세입 경정용 추경을 10조에서 15조 정도는 해야 될 것이다.",
  "사실 코로나 이전에도 우리나라에 최근 재정정책이 좀 확장적으로 진행돼 왔기 때문에 재정건전성, 국가 채무비율에 대한 우려는 있었습니다",
  "그래서 정부에서는 40%대를 가급적 유지하는 순을 했습니다만 금년도 말 당초 예상은 39.8%가 예상이었는데 코로나 사태로 3차 추경까지 예를 들어서 30조를 한다고 가정했을 때 저희가 44%에서 45% 수준 정도될 거로 보여집니다",
  "재정 지출에 대한 거는 3% 포인트 정도되고요",
  "그 다음에 추가적으로 2% 포인트는 경상성장률이 떨어지기 때문에 그 자체 분모가 작아져서 생기는 효과도 있어서 45% 정도까지도 오를 수 있다는 우려를 하고 있습니다",
  "문제는 적자재정 편성이 앞으로도 당분간 계속될 가능성이 높고요",
  "그렇게 되면 내년 이후에 경상성장률 4% 이상을 계속 유지한다 하더라도 1년에 한 3%에서 4% 정도의 국가 채무비율의 상승이 예상되고 있습니다.",
  "느슨해지고 있다는 말씀이시잖아요.",
  "네. 그래서 이게 약해지고 그 다음에 예산이 늘어나는 데 이제 전체 예산이 어느 정도 늘어날지에 대한 통제가 안된 상태에서 하게 되면 역시 이제 정치적인 이해관계나 이런 부분에 의해서 본인이 관련된 쪽으로 이걸 쓰고 싶은 욕구는 누구나 갖게 되고요.",
  "그 부분이 불필요하게 비효율적인 지출을 만들어낼 수 있는 여지는 있다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 지금 증세까지 얘기를 해봤고요. 재정문제, 성장률 다 지금 언급을 해봤습니다만, 최근에 국민적인 이슈를 이번에 좀 다뤄볼까 하는데요. 긴급재난지원금 얘기를 해보겠습니다. 재난지원금이 풀리고 꽤 됐죠? 아직도 논란은 근데 여전합니다. 효과에 대한 평가도 엇갈리고 있습니다. 관련해서 KBS 서영민 기자가 분석한 재난지원금 효과 리포트 먼저 보시겠습니다.",
  "전, 전 국가 차원에서.",
  "네. 국가 차원, 그러니까 제 말씀은 이제 다 줄 거냐잖아요?",
  "사실 논쟁이 있었는데, 제가 보기에 이거는 논리적 문제는 아닌 것 같고요. 그러니까 바꿔 말씀 드리면 서울시하고 경기도가 다른 방식으로 지급했는데, 지금 효과가 경기도가 빠르게 나온 거는 서울시, 그러니까 경기도가 좀 빠르게 집행이 돼서 그래요. 서울시도 이제 집행 효과 나타나거든요? 그걸 비교해 보고서 판단하는 게 맞다고 보고요. 제가 보기에는. 그 다음에 사실은 약간 학자들하고 어떻게 보면 정치권이나 언론하고 차이가 있는 게 지금 시기에 우리 전 국민한테 돈을 준다는 것은 사실은 소비를 진작한다기보다는 감소한 소득에 대한 일종의 사회보험 기능으로서의 현금을 지급해주는 겁니다, 다 줄 때는. 근데 지금 우리가 데이터를 보면 지금 1분기 근로소득이 한 600만원, 가구소득 600만원 이하에서 감소가 나타났어요. 그게 대략 한 중산층이라고 보시면 되거든요? 그러니까 제가 보기에는 그 정도 계층한테 필요하다면 정책 효과를 봐서 하반기 정도에 다시 한 번 고려할 수 있다고 보는데요.",
  "반등할 수도 있다?",
  "네. 어떤 분들은 U자로 간다, 그러니까 악화되었다가 좀 상태가 유지되다가 다시 반등한다. 또 L자로 얘기하는 경우도 있어요. 이렇게 V냐, U냐, L이냐 근데 뭐 경제학자는 아닙니다마는, 제가 보기에는 U자로 갈 수밖에 없다.",
  "상당 기간 정체가 이어질 수가 있다.",
  "그건 아니고 종부세를 제가 완화하겠다고 하는 것은 아니고 제가 이제 대화한 내용을 잘 보시면 이 종부세는 그 원칙이 유지돼야 된다",
  "어떤 경우에도 종부세를 무력화해서는 안된다, 하는 확고한 입장을 말씀드렸는데 이제 필요하다면 1가구 1주택자에 대해서는 우리 국민의 정서도 그렇고 지금까지 정책도 특별히 좀 대우한다고 할까? 감안하는, 배려하는 그런 정책을 취해왔거든요",
  "그래서 이제 만약에 합의가 이루어진다면 그리고 또 국회에서도 물론 논의를 해야 되겠죠",
  "그런 과정에서 원만하게 합의가 이루어진다면 장기 보유 1가구 1주택에 대해서 그 기준을 조정할 수도 있는 거 아니냐",
  "그러니까 아주 최소한의 가능성을 언급한 수준인데 아마 종부세가 국민적인 관심이 큰 부분이기도 하고 하다 보니까 이게 이제 논란이 많이 된 것 같습니다",
  "그런데 지금까지 정부가 당과 이 문제에 대해서 깊이 얘기한 적은 없고 지난 선거 과정에서 당의 책임 있는 분들이 이 문제에 대해서 말씀하신 것은 있죠",
  "그런 것들이 제 얘기하고 일맥상통합니다",
  "그래서 이제 그런 수준인데 앞으로 이 문제는 당정이 긴밀하게 의논해서 정책화돼야 되는 것인데 지금 현재 상황은 정책화 이전에 정치 쪽이나 또 제가 개인적인 소견을 피력한 그런 것이 조금 이렇게 확대 재생산된 측면이 있기 때문에 좀 두고 보셔야 될 사안입니다.",
  "알겠습니다. 한미관계 하나 질문 좀 드려볼까 하는데 최근의 화두는 역시 방위비 협상이라고 할 수 있을 것 같아요. 결렬은 아닌 것 같고 협상이 계속 진행되고 있다고 들었는데 미국이 지금 과도한 요구를 우리 쪽에게 계속 굽히지 않고 있다고 얘기를 하는데 조만간 어떻게 타결될 것 같습니까? 어떻습니까?",
  "예측하기가 쉽지 않아요. 왜냐면 사실은 작년에도 원래는 5년짜리를 해야 되는 거 아닙니까? 미국이 너무 무리한 주장을 해서 그냥 1년짜리를 했고 그래서 또 협상이 지금 진행 중인데 원래는 금년도 방위비 협상은 작년 말에 끝났어야 되는데 아직까지도 지속되고 있단 말이죠. 그리고 최근에는 실무 레벨에서는 공감대가 만들어졌는데 그게 트럼프 대통령이 승인을 하지 않아서 이게 결말을 보지 못한 상태가 지속되고 있는 거거든요. 그런데 그 이후에 지금 미국 측이 얘기하고 있는 1년짜리로 하면서 상당한 증액을 하자고 하는 것은 우리 정부로서는 수용하기 어렵습니다. 그렇기 때문에 지속적으로 미국과 방위비 협상은 추진을 해서 이제 합리적인 선에서 이루어져야지 일방적이고 과도한 주장에 대해서는 우리가 쉽게 수용하기 어렵다고 하는 점 때문에 좀 시간이 걸릴 가능성도 있습니다.",
  "네. 오늘 용인 66번 환자도 처음 환자로 알려져는 있지만 비슷한 시기에 증상자들이 있는 상황입니다. 그런 경우는 결국 이 사람이 첫 지표환자가 아니라 그러면 다른 사람들도 가능성이 있거든요. 이런 경우에는 처음 초기 증상자들의 동선들을 이분들이 지표환자일 수 있다는 걸 전제로 해서 7명이면 7명 전체를 다 감염경로를 확인해야 되고요. 이제 어디서 들어왔는지 모르는 상황에서 또 이제 지금 확진 자들이 계속 나오고 있는 상황이라 그러면 지금 젊은이들 같은 경우는 대부분 증상이 없거든요. 이런 분들은 그냥 접촉자 조사만 해도 되는 게 아니기 때문에 대부분은 위험집단에 대한 전수조사, 신천지 대구 교회에서 했던 것처럼 클럽에 다녀갔던 사람들, 밀접 접촉 어느 정도 접촉 가능성이 있는 사람들에 대해서 증상이 없더라도 전수조사를 해서 접촉자 조사를 좀 더 확대해서 해나가는 그런 역학조사가 필요한 상황이라고 봅니다.",
  "확 퍼진다는 그런.",
  "그런 요즘 문제가 있어서 이제 그런 에어컨 트는 거에 대해서 이제 어느 정도 그런 문제점이 제기가 됐던 건데요. 이제 환기가 잘 되는 상태에서 또 이렇게 더운 상태에서 사실 수업을 할 수가 없기 때문에 어느 정도 에어컨 트는 건 불가피하다고 생각을 하고요. 사실 공기청정기 역시도 이제 공기 흐름을 만든다라는 그런 부분들 때문에 방역당국에서 우려를 하고 있는 부분들이 있는데, 사실 또 이런 거 있습니다. 이제 창문을 열게 되면 또 밖에 미세먼지들이 많이 들어오기 때문에 어느 정도는 적절하게 또 필요한 경우는 공기청정기도 사용을 하면서 이제 그 수업을 진행해야 되지 않을까라는 생각을 하고 있습니다.",
  "있다고 보시고요. 천 교수님 이건 어떻습니까? 어제, 오늘 사이에 나온 기사 가운데 보면 세계보건기구 WHO가 조만간에 치료제와 관련한 임상결과를 발표하겠다고 얘기를 했거든요? 치료제에 대한 임상결과를 발표한다는 거가 이게 어떤 의미가 있습니까? 그러니까 발표하면 그 직후에 치료제, 예를 들어서 결과가 잘 나왔다 싶으면 바로 시판이나, 바로 투여가 가능하다고 보시는 겁니까? 어떻습니까?",
  "지금 치료제 개발이라고 하면 약을 개발하는 것이 아니고요. 약물을 재창출하는 겁니다. 기존에 있던 약물들을 임상시험을 환자에게 투입을 해봐서, 그 약물들은 대부분 안전성이 검증된 약물들이기 때문에 해서 효과가 있는 약물들을 이제 발표를 하겠다는 거죠. 그러면 우리가 이런 환자들한테 투여를 해서 이제 경과를 볼 수 있는 거고.",
  "지금도 총선 참패 이후에 자성을 해야 될 시기인데 즉, 왜 우리가 민심과 멀어졌고 또 어떤 점들에 있어서 우리가 시대에 큰 전환을 우리가 놓치고 있는지를 살펴보는데 집중을 해야 할 것인데 오히려 당내에 상당수의 의원들이나 또 당원 지지층에서는 사전선거조작설, 사전투표조작설에 더 몰입돼 있는 듯한 그런 모습을 보게 되어서 참 씁쓸하게 생각합니다.",
  "그렇게 보시고요. 아까 말씀하셨던 목요일날 잡혀 있는 원내대표 경선에서 수습의 가닥이 잡힐 걸로 일단 기대는 하고 계시는데 그럼에도 불구하고 지금 보면 이번 원내대표 경선이 찬성 김종인, 반대 김종인 측으로 둘로 나눠지는 그런 양상도 보이고 있고요. 어쨌든 결과적으로는 전망해보신다면 어느 정도 선으로 봉합이 되거나 원내대표 경선 결과가 어떻게 될 거라고 보시는지.",
  "여러분, 안녕하십니까? 김정은 북한 국무위원장이 20일 만에 공개활동을 재개했습니다. 건재를 과시한 배경과 의미를 오늘 자세하게 살펴보겠습니다. 특히 사망설까지 제기되는 등 근거없는 주장과 보도가 확대 재생산되는 구조를 이참에 무겁게 되짚어봐야겠습니다. 일요진단 라이브 오늘 미래통합당 김세연 의원이 출연합니다. 미래통합당과 보수의 미래를 김세연 의원과 함께 얘기 나눠보겠습니다. 먼저 김정은 위원장 신변 등을 놓고 긴박했던 최근의 한반도상황부터 영상으로 보시겠습니다.",
  "먼저 김정은 북한 국무위원장얘기부터 해보겠습니다. 오늘 이 얘기 나눌 두 분의 전문가를 모셨는데요. 김용현 동국대 북한학과 교수 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
