  "힘들다라는 말씀만 드려서 좀 뭐 한데 그래서 좀 노잼으로 느끼는 게 아닐까 그런 생각을 좀 해봅니다",
  "투자의 정도에 따라 결과물이 달라진다",
  "자 유럽의 경우에도 보니까요",
  "자유학기제와 유사한 수업이 안착되는데 뭐 십수 년이 걸렸다고 하더군요",
  "그러면 우리는 좀 선린대를 참고하면 시행착오를 줄여야 할 텐데 제대로 운영되기 위해서 전제되어야 할 점 뭘까요? 네. 그 제가 이천십오년에 그 아일랜드를 방문할 기회가 있었는데요",
  "그~ 우리나라에서 자유 학기를 시작할 때 가장 먼저 모델로 참고했던 게 그~ 아일랜드의 자유 학기는 아니고 전환학년제라는 표현을 쓰더라구요",
  "트랜지션이었는데 어~ 이 기간 동안에 참 많은 학생들이 다양한 부분을 체험하고 자기 진로를 찾아가는 부분들은 되게 인상적으로 봤거든요",
  "그런데 우리랑은 정말 큰 차이를 보였던 것 중에 하나가 어~ 처음에 티와이가 시작된 게 천구백칠십사년부터라고 하더라구요",
  "그런데 그 거기에서는 다니는 학교들 마다 저마다 필요에 의해서 준비하고 운영을 했었던 부분이고 네",
  "우리는 반대로 아~ 자유 학기가 참 좋다",
  "아이들에게 이런 기회를 줘보자라고 해서 어~ 정부 정책 법령을 만들어서 모든 학교들이 시행을 한다 이런 식으로 진행이 되니까 약간 네",
  "그 사이가 삐걱거리는 것 같다는 생각이 들더라구요",
  "그래서 그 이거를 처음 기획했던 그 메인 그 교수님하고도 면담을 했는데 네",
  "우리나라에서 자유 학기를 백 퍼센트 다한다라고 말씀을 드렸더니 꼭 한국을 한번 방문하고 싶다는 하시더라구요",
  "자기들은 정말 긴 시간 동안 시행착오 과정을 거치면서 네",
  "여전히 많은 문제를 가지고 그 부분에 대한 어떤 성찰 성찰 과정을 거치고 있는데 아니 한국은 어떻게 이렇게 강하게 가느냐 약간 좀 이게 자부심보다는 좀 씁쓸합니다",
  "이게 느껴지는 시점이었습니다",
  "음 우리도 그~ 어떤 단위학교에서의 요구 그다음에 학교별 어떤 특성들을 고려한 입장에서 어~ 하나하나 좀 네",
  "더 채워나가는 게 필요하지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "자 뭐 미화된 부분이 분명히 있겠구요",
  "우리가 뭐 좀 좋은 면만 봤을 수도 있죠",
  "저도 다큐멘터리에서 본 적이 있는데 그런데 이번 교육감 선거에서 자유학기제 폐지에 대한 공약까지 나오고 있지 않습니까? 네네",
  "자 실제로 현장에서 자유학기제를 진행하고 있는 선생님 입장 교사 입장에서 좀 어떤 의견이세요? 어~ 그~ 어떤 정책이나 정치적 변화가 아이들에 어떤 교육을 송두리째 바꾸는 것은 저는 기본적으로 좀 걱정이 된다",
  "자유 학기가 이제 여러 가지 자본도 많고 또 분명히 좋은 성과도 내고 있는 부분도 있거든요",
  "이런 부분들을 좀 차분하게 지켜봤으면 좋겠다라는 생각을 하고 무엇보다 이제 아이들이 자유학기제를 많이 좋아하거든요",
  "그 표정을 보면 알 수 있는데 네네",
  "아까 이제 학부모님께서도 말씀하셨지만 시험에 대한 부담이 우선 없고 그리고 어~ 어떤 틀에 박혀있던 수업에서는 좀 벗어나서 자기를 돌아볼 수 있는 시간을 갖는다는 건 굉장히 그 우리 교육이 지향해야 되는 어떤 본령이 아닐까 이런 생각을 하게 되거든요",
  "그래서 물론 어떤 숙원님이 되시든 다 그 아이들을 위한 정책을 만드시겠지만 네",
  "지금까지 본 바를 어~ 조금 더 생각해서 아까 말씀드린 대로 채워나가는 시간들이 필요하지 않을까 여쭤봅니다",
  "예. 지금까지 인천 만수북 중학교 박정현 교사였습니다",
  "어~ 공감의 시선 이 시간에는요",
  "많은 우려 속에 소입된 자유학기제가 본래 취지를 거두기 위한 방향성을 지금 고민해보고 있는데요",
  "이런 시간을 통해서 공감 시대는 새 시대적 요구에 부응하는 그런 교육적 대안을 탐색하고자 합니다",
  "자 청취자 여러분들께서도 각기의 의견 들으시면서 함께 고민해주시고 의견 보내주시기 바랍니다",
  "네. 청취자 손민주 님 자유학기제 동안 실제적으로 도움을 많이 못됩니다",
  "살짝 건드리고 가는 기분 지역마다 체험에 차이가 너무 다르구요",
  "꿈 찾기가 아니라 길 찾기라 하더군요",
  "사교육은 더 늘어난 것 같습니다",
  "조금 이제 안타까운 말씀 주셨어요",
  "일칠일이 님 아이들은 놀이와 취미활동으로 사회를 배우고 인격 형성이 돼요",
  "인생에서 가장 감수성이 예민할 때 많은 것을 채워내야 합니다",
  "지금 찬반논란들도 많이 있네요",
  "교육전문가들이 진단하는 자유학기제의 부작용과 대안을 한 번 이~ 짚어보죠",
  "먼저 이 아름다운 배움 행복한 공부연구소에 박재원 소장을 연결해보겠습니다",
  "자 박 소장님 나와 계세요? 네. 반갑습니다",
  "네. 자 이 현행 자유학기제가 가지고 있는 문제점을 좀 짚어주신다면 어떤 게 있을까요? 네. 교육이라는 것이 학교에서 선생님과 교 어~ 학생들이 만나는 그 순간에 이루어지는 것 아니겠습니까? 네",
  "네. 그런데 결국 그럴려면 이 자유학기제가 기본적으로 선생님들 마음속에 살아있어야 되거든요? 네",
  "네. 그런데 아직까지는 그런 분들이 많지 않은 것 같아요",
  "네. 그러다 보니까 에~ 학생들 마음속에서 살아있는 자유학기제가 아니라 선생님들이 서류를 작성하는 보고서 속에 가치가 있는 자유학기제가 되는 것은 아닌 가 이런 생각 좀 해보게 됩니다",
  "네네. 그러면은 지금 이 자유학기제가 좀 안착하지 못하는 것이 교사들의 어찌 보면 열정이라든가 네",
  "선생님들의 마음 이걸 짚어주셨는데요",
  "자 그럼 이 교사들이 자발적으로 만드는 학습 공동체라면 참 좋겠지만 어떤 점에 좀 이 대안을 만들어야 한다라고 방향을 제시해주실 수 있을까요? 실제로 우리 애들은 학교가 아직도 제가 볼 적에는 교육 본질에 충실한 활동을 하기에는 여러 가지 제안문건들이 많습니다",
  "예. 이제 승진제도라든지 인사 정보 제도도 있구요",
  "게다가 많은 교사들이 반대하는 교원평가나 성과급제도 이런 것들이 사실상 아 교사문화를 대단히 고립적으로 만들거든요? 네네",
  "이제 그러다 보니까 서로 협력하면서 새로운 시도를 할 수 있는 자유학기제가 아니라 자유 학기 담당 교사에게 모든 책임과 부담이 이제 전과 되는 이런 네네",
  "어떤 현실을 타개하기 위해서는 교사들끼리 예",
  "말 그대로 자발적으로 모여서 자유학기제를 공부하고 협력적인 분위기를 만들어 나갈려고 하는 노력들이 대단히 중요하다고 볼 수 있습니다",
  "네. 그러면은 지금 이제 어찌보면은 담당 교사에게만 그 일이 몰리는 것이 아니라 네네",
  "협업으로 이걸 풀어야 한다라는 말씀이신데 그러면 네. 맞습니다",
  "어떤 쪽이 학교의 인프라라든가 우리의 저 교육제도가 바뀔 필요가 있을까요? 네. 일단 자유학기제는 직업체험이 아닙니다",
  "예. 학교 현장 교실을 네",
  "말 그대로 어~ 이제 시험과 평가로부터 자유롭게 주겠다라는 게 본래의 취지거든요? 네",
  "이제 그러면은 이제 할 수 있는 게 되게 많죠",
  "왜냐하면 일단 어~ 교과도 이제 과목별 수업이 아니라 교과 통합법이 가능하구요",
  "그다음에 이제 교제수업과 체험학습을 또 연결시킬 수 있겠죠? 네",
  "또 하나는 이제 학교 안과 밖에 다양한 교육자원들 연결시켜서 최근 많이 회자되고 있는 교육공부 다양한 시도를 해볼 수 있습니다",
  "여기까지 오늘 정리해보겠습니다",
  "지금까지 아름다운 배움 행복한 공부연구소에 박재원 소장이었구요",
  "자 이번에는 이 교육 전문가들이 바라보는 자유학기제와 그 대안 교원대학교 김갑성 교수님 연결해보겠습니다",
  "자 김 교수님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 교수님 현재 이루어지고 있는 자유학기제 좀 어떤 문제를 안고 있다고 보세요? 어~ 다른 정책에 비해 그 교육 주체들이 분명히 선호하는 정책이게 자유학기제가 맞습니다",
  "그런데 너무 급하게 제도가 시행된다는 것이 제가 보기엔 가장 큰 문제라고 생각합니다",
  "어~ 네. 이천십육년부터 이제 모든 학교에서 자유학기제가 시행되고 있는데 어~ 이년이 지난 올해부터 또 자유 학년제를 지금 이제 확대가 되고 있는 그런 상황이거든요",
  "그러다 보니까 어떤 제도가 제대로 정착되어있는지를 확인해 보고 점검해 보고하는 그런 상태에서 발전을 시키기보다는 어떤 진행 속도가 좀 제도에 대한 진행 속도가 더 빠르게 진행에 이루어지다 보니까 예",
  "여러 이제 구체적인 문제들이 좀 발생하는 걸로 그렇게 보입니다",
  "네. 아까 선생님은 이 범위의 문제를 짚어주셨는데 교수님은 속도의 문제를 짚어주셨습니다",
  "자 학교마다 학생들 마다 뭐 호응도의 차이가 있습니다만 학생들이 자유학기제 수업을 재미없어한다",
  "수업내용이 부실하다 이런 지적들도 있는 게 사실인데 교수님 처음에 이제 교육 주체들은 대체로 만족한다",
  "이렇게 말씀 주셨잖아요? 네",
  "그러면 이~ 자체가 지금 이~ 프로그램이나 학교마다 좀 이~ 만족도의 차이가 널을 뛴다",
  "이렇게 볼 수도 있는 대목이네요? 예. 맞습니다",
  "그~ 예를 하나 들어서 설명을 드리면 이제 예",
  "자유 학기 활동 중에 이제 학생들이 가장 좋아하는 것 중에 하나는 직업 관련한 진료 탐색 프로그램이 있는데요",
  "이 프로그램에 대한 아이들의 기대치와 이제 제공되는 프로그램의 어떤 질의 미스 매치가 좀 발생하고 있는 것으로 생각이 듭니다",
  "예를 들어서 이제 학생들은 앞으로 각광받을 수 있는 뭐 이런 직업을 좀 체험하기를 원하는데 네",
  "현재 이제 직업체험이 되고 있는 것은 현재 인기 있는 직업이 대부분이거든요",
  "그리고 또 부모들과 같이 체험할 수 있는 그런 체험보다는 못하는 그런 체험을 원하는데 학교에서 제공하는 체험들은 이미 아이들이 다 체험해봤던 그런 네. 아~ 직업을 중심으로 체험이 된다는 게 조금 문제인 것 같습니다",
  "자 중요한 대목을 짚어주셨는데요",
  "그럼 교육 당국이 학생들의 욕구나 수요에 눈높이를 맞추지 못하고 있는 현재 현상 그 원인은 어디서 찾아야 될까요? 아까 제가 모도에 말씀드렸듯이 제도가 이제 급하게 이렇게 네네",
  "보다 어~ 진행되다 보니까 어떤 어~ 자유학기제에서 필요한 여러 가지 인프라가 있어야 되는데 이러한 네",
  "것들이 제대로 갖춰지지 않은 상태에서 자유학기제가 계속해서 또 삼천이백 개가 되는 종합해서 이~ 비슷한 시기에 진행된다는 그런 네",
  "문제점이 그런 것이 이제 문제점으로 작용하고 있다고 생각합니다",
  "즉 자유학기제가 다양하게 이제 진행을 할 수 있는 프로그램이 있을 수 있는데 교육 당국이 이제 하드웨어를 충분히 준비하기 이전에 제대로 이제 진행을 시키고 있고 또 확대하고 있다는 어~ 그런 것을 네",
  "조금 지적을 하고 싶구요",
  "제도 추진 속도 물론 주제 중요합니다",
  "하지만 내실을 다 할 수 있는 것이 더 중요하겠지요",
  "네. 자 속도보다는 내실이다",
  "자 교수님 이런 좀 우리나라 빨리빨리 문화의 폐단이 많은데 네",
  "성급함 조급함을 좀 내려놓고 우리도 좀 해외 사례를 잘 참조하면서 네",
  "차근차근 시행착오를 극복해 나가야 한다",
  "이게 이제 당연한 과제라면 네네",
  "어떤 점부터 제고돼야 한다고 보십니까? 어~ 뭐 여러 가지 차원에서 좀 찾아봐야 될 것 같은데 일단 교사들이 이제 자유학기제가 무엇이라는 것에 대해서 조금 공감대를 어~ 확대할 필요가 있지 않겠느냐이것을 말씀드리고 싶은 게 네",
  "자유학기제를 운영하고 지금 모든 학교에서 운영을 하고 있지만 그 네",
  "중학교 교사들조차도 사실 관심 없는 분들이 좀 계시더라구요",
  "일학년에 이제 자유학기제 집중하다 보니까 이학년 삼학년만 수업 들어가는 선생님들이 계시는데 네",
  "이분들은 사실 자유학기제에 대해서 그렇게 많은 관심을 안 갖고 계시는 학교를 제가 많이 본적이 있습니다",
  "네. 같이 수업을 만들고 평가를 준비하면서 학생들에게 더 많이 배울 수 있는 기회를 주는 것이 자유학기제의 목적인데 네",
  "이런 차원에서 교사들이 조금 노력을 할 필요가 있지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "자 그럼 첫 번째로 이 교사의 문제를 짚어주셨다고 본다면 네네",
  "그럼 학교 차원에서도 제고하고 고민할 대목이 있겠죠? 아까 말씀드렸듯이 그~ 학생 눈높이에 맞출 수 있는 체험을 할 수 있는 학교의 노력이 조금 필요하긴 하지만 그게 학교가 올곧이 할 수 있는 그런 문제는 아닙니다",
  "하지만 학교에서 할 수 있는 방안들을 좀 찾아볼 수 있는 시간이 좀 필요할 것 같은데 네",
  "예를 들어서 이제 한 학교가 중점적으로 할 수 있는 직업 체험을 가지고 있고 또 그 옆에 학교는 또 다른 직업을 중점적으로 할 수 있도록 그렇게 준비를 해서 네",
  "학생들이 이제 그~ 한 학교의 학생들이 한 곳에서 진람 어~ 한 학교가 제공하는 시험만 하는 것이 아니라 옆 학교가 하는 제공하는 진료 체험을 상호교류를 통해서 할 수 있도록 진행함으로써 어떤 내용보다는 질에 조금 깊이가 있는 네네",
  "그런 체험교육을 만들 수 있도록 학교 간에 어떤 진료 체험 네트워크 같은 것 예",
  "이런 것들을 조금 만들 필요가 있다고 생각을 하고 한 학교 차원에서도 그냥 행사성 어~ 진료 체험이 아니라 네",
  "어떤 테마가 있는 자유 학기 진로 체험 뭐 이런 것들을 좀 구상할 필요가 있지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 지금 우리 청취자분 문자가 교수님이 지적해주신 대목하고 아주 일맥 일맥상통한대요",
  "이재성 님 자유학기제가 정착하려면 외국처럼 사회적 인프라가 잘 가꾸어져야 하는데 전혀 그렇지 못합니다",
  "그러다 보니 사교육 부담은 가중되는 거고 맨땅에 헤딩하라고 하니 교사들은 이미 넘치는 행정업무에 더해져 가중업무로 받아들여지는 거라 생각합니다",
  "자 지금 교사의 문제 짚어주셨고 학교의 문제 짚어 주셨는데 문제는 이 교육환경의 토양 자체가 해외와는 완전히 다르다",
  "이런 또 문제가 있는 거죠? 네",
  "중학교 때 자유학기제를 시행해도 고등학교 가면 다시 입시교육으로 돌아가는데 교육의 연속성이 끊기는 것 아니냐 이 점은 어떻게 개선해야 된다고 보십니까? 물론 지금 지적하신 거와 같이 자유학기제를 한 번 경험함으로 인해서 뭐 많은 것을 얻을 수 없다고 생각합니다",
  "하지만 자유 학기 동안 학생들이 학습하는 방법 그다음에 친구들과 같이 공부할 수 있는 하는 방법 그다음에 스스로 정보를 찾아가면서 문제를 해결하는 방법들을 학생과 교사가 학교가 지속적으로 제공을 한다면 그렇게 네",
  "머리와 몸으로 배웠었던 그런 내용들이 고스란히 고등학교나 그 이상에 공부를 함에 있어서 네",
  "어~ 바로는 나타날 수 있지 않아도 기존의 그 경험들이 나중에는 좀 도움이 될 수 있지 않을까 그렇게 생각을 좀 합니다",
  "네. 자 교수님 끝으로요",
  "지금 이제 교육감 선거를 앞두고 이 폐지론까지 등장을 했습니다",
  "지금 진행되고 있는 자유학기제 문제도 많고 또 장점도 깔려는 있는데 네",
  "앞으로 어떻게 하면 좋을까요? 자유학기제는 학생 학부모 교사 모두를 위한 제도라고 저는 생각을 합니다",
  "어~ 스스로 공부할 수 방법을 학생들은 배울 수 있는 시기구요",
  "자녀들은 무엇에 관심 있는지 자녀들이 무엇에 관심 있는지 학부모들이 알 수 있는 그런 길이 있구요",
  "또 교사 입장에서는 스스로 수업을 디자인하고 주체가 될 수 있는 경험이 경험이 시기라고 생각을 합니다",
  "자유 학기 한 학기 뭐 이렇게 학생들이 당장 어~ 바뀔 거고 성장할 수 있다고 그렇게 너무 급하게 생각할 필요 없을 것 같구요",
  "앞으로 꾸준히 그 아이들이 성장할 수 있도록 서로 도와줘야 될 그런 중요한 모멘텀이 자유 학기라고 생각을 합니다",
  "그 오이씨디 국가들 여러 가지 비교들을 보면 우리나라 교사의 현황과는 가장 낮다고 그렇게 생각을 하는데 네",
  "얘 얘기를 하는데요",
  "교사로서 교육을 위해서 학생을 위해서 무엇을 할 수 있는지 교사들의 어떤 효능감을 되돌려줄 수 있는 이런 네",
  "시기가 자율학기라고 생각합니다",
  "그래서 저는 앞으로 자유학기제가 미래의 교육을 변화시킬 수 있는 그런 네. 알겠습니다",
  "정책의 시발점이라고 생각하고 네",
  "요지발전 시켜야 될 거라고 생각합니다",
  "네. 요지 발전이 필요하다",
  "오늘 말씀 잘 들었습니다. 교수님 고맙습니다",
  "지금까지 교원대학교 김갑성 교수였습니다",
  "아~ 오늘 뭐 청취자 반응 뜨겁습니다",
  "이은정 님 맞습니다",
  "테마가 있는 자유학기제여야 한다",
  "이공육육 님 제가 다큐에서 보았던 외국사례는 진짜 직업체험이었어요",
  "우리도 이제 거기까지 따라가야 된다는 말씀이시죠? 윤기정 님 한국의 입시제도는 그대로인데 실험 대상처럼 무조건 시행하기는 좋지 않은 것 같습니다",
  "이 지방이다 보니 부익 부익부 빈익빈 뚜렷해지고 아이들 아이들도 포기하거나 많이 힘들어합니다",
  "정말 자유학기제 반대입니다",
  "다양한 의견들이 있어요",
  "자 오늘 스승의 날 자유학기제 문제를 아주 숨 가쁘게 다뤄봤는데요",
  "잘 정말 필요한 만큼 우리가 남이 아니고 우리가 만들어가야 될 것 같습니다",
  "자 스승의 날 이맘때 떠나간 제자 떠오르는 선생님들 그리고 세포와 맞서며 살면서 이~ 스승의 한마디와 얼굴들을 떠올리는 제자들 오늘 마지막으로 한마디 이 세상들의 선생님들께 드릴게요",
  "오 캡틴 마이 캡틴 마칩니다",
  "오늘 잔뜩 찌푸리고 지역에 따라서 폭우도 내린 날씨였는데요",
  "마치 이 날씨처럼 북한 쪽에서의 시그널이 좋지가 않습니다",
  "하지만 부디 잘 풀려가기를 기다려봅니다",
  "오월 십육일 수요일 공감 시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "북한이 고위급 회담을 무기한 연기한 가운데 송영무 국방부 장관과 빈센트 브룩스 한미 연합 사령관이 십일일 시작되는 맥스썬더 훈련을 일정대로 진행하기로 의견을 모았습니다",
  "여야 원내 수석 부대표들이 드루킹 특검 법안과 추가 경정 예산안에 십팔일 동시 처리와 관련 후속 논의에 나섰지만 타협점을 찾지 못했습니다",
  "이명박 전 대통령의 다스 실소유주 의혹 재판에 대한 일반인 방청 신청이 미달로 마감됐습니다",
  "조선과 자동차 산업 구조조정 여파로 제조업 취업자마저 감소세로 돌아서면서 사월 취업자 수 증가 폭이 십만 명 대에 머물렀습니다",
  "삼 개월 연속 십만 명대는 글로벌 금융 위기 이후 처음입니다",
  "국세청이 일감 몰아주기 자금 불법 유출 차명 재산 운용 등으로 사익을 추구한 쉰 개 대기업과 자산가를 상대로 세무 조사에 착수했습니다",
  "한진 그룹 총수 일과의 관세 포탈 의혹 수사가 대한항공 본사에 외국환 거래법 위반 의혹에 대한 수사로 확대된 가운데 범 한진가 오 남매가 최근 논란이 된 해외 상속세 팔백오십이억 원 중 백구십이억 원을 납부 한 것으로 알려졌습니다",
  "법원이 종교적 신념 등을 이유로 입영을 기피 한 양심적 병역 거부자 네 명에 대해 무죄를 선고했습니다",
  "대진 침대 매트리스에서 폐암 유발 물질인 라돈 검출과 관련 원자력 안전 위원회가 동일 원료를 사용한 제품과 음이온 방출 제품으로 조사를 확대했습니다",
  "네. 헤드라인 뉴스 가운데 꼭 짚어볼 뉴스를 함께 고민해보는 이 뉴스 꼭 장희영 시사 평론가 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 이 이명박 전 대통령의 첫 정식 재판을 앞두구요",
  "오늘 오전에 방청권 재판의 방청권이죠",
  "이 추첨이 진행이 됐는데 현장 분위기가 한산하다 못해 썰렁했다",
  "자 응모한 사람이 배정된 좌석 수보다 오히려 적어서요",
  "모두 재판을 희망하는 사람들은 볼 수 있게 됐단 얘긴데 이렇게 응모자 미달이 발생한 건 재판 방청권 추첨 이후 처음이라면서요",
  "처음 정말입니까? 현장에 있던 분들 말로는 네",
  "현장에 마치 응모자는 하나도 없고 네",
  "취재진과 법원 관계자밖에 없는 거 같더라라는 분위기를 전하기도 했었는데요",
  "그 이명박 전 대통령이 첫 공판기일이 이십삼일입니다",
  "서울중앙지법 형사 합의 이십칠 부 심리도 아~ 사백십칠 호 대법정에서 열릴 예정인데요",
  "법원이 이제 십육일 오전 열 시 그 오늘이죠",
  "오늘 오전 열 시 서울회생법원 일 호 법정에서 이 전 대통령의 선고 공판 방청권 추첨을 진행을 했습니다",
  "그런데 한 시간의 응모 시간 채 끝나기도 전에 응모가 마감이 됐어요",
  "마티 마치 티켓 끊을 때 너무 많은 사람들이 몰리다 보니까 일찍 마감되는 이런 걸 연상시키기도 합니다만 네네",
  "그니까 아니라 이제 말씀하신 대로 방청석이 육십팔 석이 배정이 됐는데 응모자 수 자체가 마흔다섯 명밖에 안 되니까 네",
  "굳이 뭐 시간을 더 끌 이유가 없었던 거죠",
  "왜냐하면 추첨할 일도 없고 마흔다섯 명 응모한 분들 다 그냥 그 방청권을 드리면 되니까요",
  "그래서 이제 이런 결과가 나왔고 사실 재판 추첨을 한다라는 거는 그 재판 자체가 많은 사람들의 관심이 있을 경우에만 진행이 되는 것 거 경우거든요",
  "그러다 보니까 지금 말씀하신 대로 응모자 미달이 나온 거 자체가 예상치 못한 일이었고 사상 처음 있는 일이었었습니다",
  "그래서 이번에 이제 응모 사건 자체가 이렇게 뉴스화된 거고요",
  "그리고 응모를 방청권을 신청한 사람들은 왜 신청을 했나 물어봤더니 대부분이 전직 대통령 재판 전직에 나가면 전직 대통령 얼굴을 볼 수가 있잖아요",
  "그니까 단순한 호기심에 신청했다라는 분들이 뭐 대부분 주를 이뤘습니다",
  "박근혜 전 대통령의 첫 재판 응모 때와는 분위기가 너무 다르니까 아 너무 다르죠",
  "당시 칠 점 칠 대 일의 경쟁률 예",
  "뭐 공모 현장은 문밖까지 지지자들로 또 문전성시였는데 그렇습니다. 예예예",
  "뭐 이 당시 인터뷰를 보니까 이 응모했는데 당첨되지 못한 사람이 이제 억울함을 호소하는 예",
  "그런 시민도 보였는데 자 그럼 이명박 대 전 대통령 재판 방청과 이렇게 여론 반응이 대조적인 이유 어떻게 해석이 되고 있습니까? 일단 이렇게 미달 사태까지 되었다는 것은 이 전 대통령의 공판에 대해 그만큼 관심도가 낮다라는 것을 네",
  "일단 뭐 여실히 드러내 주는 결과죠",
  "이건 누가 뭐라고 할 수도 없는 부분입니다",
  "이 전 대통령의 경우에는 사실 박 전 대통령처럼 열성 지지층이 없는 것도 하나의 원인일 수 있어요",
  "그리고 박 전 대통령 일 심 공판에서는 사실상 이제 현장에서 모였던 분들은 대부분 박 전 대통령 그니까 박근혜 전 대통령을 지지하는 중 노년층이 대부분 방청객을 차지를 했고요",
  "그래서 아마도 이제 인기가 그만큼 없다. 박근혜 전 대통령보다 이게 이제 일 번이 될 수 있겠고 네",
  "또 한가지 향후 예정된 일정 등을 감안 할 때 이 전 대통령의 공판 열기 자체가 많이 가라앉아 있다 이것 자체가 경쟁률을 낮췄다란 분석도 있습니다",
  "뭐이냐면 재판과정이 막 흥미진진하게 진행되고 뭐 이러한 경우에 더 많은 분들이 이제 와서 그걸 보게 될 텐데 네",
  "지지자가 아니더라도 단지 그 열기 저 만으로도 이제 볼만한 가치가 있다라고 느낄 텐데 이명박 전 대통령 같은 경우에는 일단 검찰이 제출한 증거에 모두 동의를 했고요",
  "그래서 신문 할 증인 수가 대폭 줄어든 상탭니다",
  "그니까 소수만 나와서 이제 그 증인으로 아마 이야기를 할 것 같고 네",
  "다만 좀 관심을 갖는다면 이명박 전 대통령이 등을 돌린 측근들 법정에 나와서 어떤 이야기를 할지 정도인데 네",
  "이것만으로 방청객을 끌기에는 좀 부족했다라는 분석이 나오고 있습니다",
  "참고로 말씀을 드리자면 그 지난해 오월 박근혜 전 대통령 첫 재판을 앞두고 진행된 방청권 추첨에서는 칠 점 칠 대 일이라고 말씀을 하셨는데 오백스물다섯 명이 몰려들었어요",
  "그러니까 된 사람보다 안된 사람이 훨씬 많다 보니까 이거 자체가 이제 그 앞에서 어떻게든 보게 해달라 항의하는 분들도 계셨고 줄이 정말 너무 길어가지고 그 자체가 뉴스에 보도될 정도였었죠",
  "근데 거기에 비하면 이명박 전 대통령 공판에 응모한 방청객 숫자는 약 팔 퍼센트 밖에 네",
  "안 되는 것으로 네. 밝혀졌습니다",
  "이 소식을 들었다면 예",
  "이명박 전 대통령은 어떤 xx일까 궁금해지기도 하는데요",
  "오히려 좀 이성적으로 생각한다면 다행일 수도 네",
  "본인 입장에서는 관심이 없다",
  "아니 너무 많은 국민들이 와서 지켜보는 것보다는 네",
  "당사자라면 오히려 이게 다행인 뉴스일 수도 있을 거 같애요",
  "인기몰이하는 거 아니니까요",
  "속상할 거 같으세요? 본인의 외에는 알려진 걸 원한다라면 이제 또 우스갯소리도 있죠",
  "자 다음 소식 보죠",
  "이 계속되는 고용 절벽에 전문가들의 우려가 깊은데요",
  "오늘 통계청이 발표한 사월 고용 동향 보니까요",
  "취업자 증가 폭이 이월부터 십만 명 대를 벗어나지 못하고 있다",
  "그럼 이 취업자 증가 폭이 삼 개월 연속 십만 명 대에 머문 것이 이게 글로벌 금융 위기 이후 이천팔년 이후 처음이라는데 네",
  "이런 현상이 발생한 이유는 뭡니까? 여기서 잠깐 이제 하나 짚어 드릴 드리자면 네",
  "취업자 수 자체가 십만 명 이하로 늘었다 그 줄었다라는 게 아니에요",
  "기존에 취업 그니까 증가율 그렇죠",
  "취업자가 기존에 이만큼 이었는데 그거보다 항상 더 많이 증가가 돼야 정상이거든요",
  "왜냐하면 그만큼 그만두는 사람들이 있다 보니까 그렇죠",
  "계속 증가하는 게 사실은 맞아요",
  "계속 증가하면은 포화상태 아니야라고 이제 생각하시는 분들이 계실 수 있으니까 말씀을 드리겠는데요",
  "말씀하신 대로 통계청이 사월 고용 동향을 발표를 했는데 지난달 취업자 수가 이천육백팔십육만 팔천 명 일년 전보다 십이만 삼 삼천 명 정도 증가를 했습니다",
  "취업자 증가 폭이 이월부터 이제 십만 명대를 벗어나고 못하고 있는 상태인데 삼 개월 연속 십만 명 대에 머문 게 이제 글로벌 금융 위기 이후에 처음입니다",
  "이제 많은 원인들이 있는데 저희 시간에도 많이 전해드렸어요",
  "이렇게 되는 이유가 단지 경기가 안 좋아서라기보다는 인구의 구조적인 문제도 있고요",
  "실제로 정부는 지난 삼 사월 그 대폭 증가한 취업자 수로 인한 기저 효과와 생산인구 감소를 원인으로 꼽고 있는데요",
  "고용 노동부 측에서는 작년 사월에 취업자 수가 워낙 많아서 올해 같은 달 증가 폭이 떨어질 수 밖에 없었다",
  "직전 달에 너무 많았으니까 예",
  "그다음 달에 좀 떨어질 수 없고 이런 것들을 이야기를 했습니다",
  "그러면서 작년 하반기부터 감소하기 시작한 생산 가능 인구 영향도 있다 이렇게 나왔는데 뭐 원인이 어쨌든 간에 세부 내용을 좀 들여다보면 사실 걱정거리가 많아요",
  "뭐냐하면 그나마 취업자 증가를 견인했던 업종 분야가 제조업 분야인데 제조업 분야 고용이 마이너스로 전환이 됐습니다",
  "이 부분은 상당히 상징하는 의미가 큽니다",
  "지난달 제조업 취업자 수가 육만 팔천 명이 줄어들었습니다",
  "그래서 십일 개월 만에 처음으로 감소 전환을 했고요",
  "또 조선업 등 구조조정 여파가 남은 데다가 네",
  "제조업 생산 지표가 이 삼월에 좋지 않아서 후행 성이 있는 고용 지표에 좀 악영하는 악영향을 줬다라는 게 통계청의 분석인데 뭐 일단 제조업 분야는 워낙 상징성이 크니까 그리고 워낙 인구를 많이 견인했기 때문에 심각한 이제 내용일 수도 있고요",
  "다른 업종은 어떠냐? 대부분 다 줄었습니다",
  "의료 정밀 기기나 기타 운송 장비 자동차 제조업에서도 일자리가 줄었고요",
  "어~ 도소매업에서도 생산 지표가 이제 안 좋아지고 있습니다",
  "여기에 또 최저 임금 인상 영향도 있고요",
  "건설업 부진도 겹치면서 취업자 수 증가 폭이 이제 삼 개월째 십만 명 대 머무르고 있다 이렇게 보시면 될 거 같습니다",
  "네. 무엇보다도 우리가 제일 걱정하는 게 이 청년 실업률이니까 그렇죠",
  "지금 이제 매달 이제 조금씩 늘고 주는 것에 우리가 일희일비할 건 아니지만 꾸준히 청년 실업률이 좀 낮아져야 할 텐데 네",
  "그것이 이제 계속 높아지고 있다라는 점은 아무래도 적신호인 거 같은데요",
  "자 정부의 연간 고용 목표치 달성에 빨간불이 켜진 셈인데 예",
  "전문가들의 분석 어떻습니까? 일단은 고용 한파를 단기적으로 해소하기는 어렵다라는 게 전문가 분석이기도 하고 정부의 입장이기도 합니다",
  "그러니까 정부가 뭐 추경 예산까지 편성해가면서 이 취업 일자리 만드는 것에 이제 많은 애를 쓰는 걸 텐데요",
  "일단 김현우 케이디아이 거시경제 연구부장은 이번 발표를 보고 이렇게 분석을 내놨습니다",
  "반도체와 정부 기술 등을 제외하면 나머지 제조업 분야에 대외적 경쟁력이 떨어지고 있는 반면에 네",
  "중국의 제조업이 무섭게 발전하고 있다",
  "그러니까 사업 구조 자체가 정부의 추경이나 이런 것으로는 어~ 크게 고용 개선이 힘든 상황이다 이렇게 표현을 했고요",
  "그러니까 좀 이렇게 부정적인 입장 내놓은 거죠",
  "표학길 서울대 명예 교수도 아~ 올해 최저 임금 인상에 근로 시간 단축까지 더해지면서 민간 부문 노동 시장에 크게 위축되고 있다",
  "그리고 젊은이들이 공공 부문 취업에 주력하게 되면서 일자리 미스 매치 현상이 더욱 두드러진다",
  "그러니까 경기가 어려울수록 막 취업을 많이 할 거 같은데 그게 아니라 더 안정적인 직장을 찾다 보니까 이제 이런 현상들이 함께 벌어지고 있다라는 거고요",
  "아~ 현대 경제 연구원 발표를 조금 더 말씀을 드리자면 네",
  "최저 임금 영향 역시 꼽았습니다",
  "그것 때문에 주력 산업인 제조업 위기가 지속되면서 취업자 수 증가 폭이 부진했다",
  "그리고 아~ 고용이나 물가 지표 경기 선행 지수를 보면 경기는 이미 꺾였다",
  "그러니까 이 부분에 대해서는 큰 환경적인 부분도 역시 영향이 있다라는 겁니다",
  "그래서 아마 정부의 연간 취업자 수 증가 목표치가 있었는데 그 달성은 뭐 이미 끝났다고 보면 된다라는 내용까지 있습니다",
  "그리고 끝으로 한 전문가 의견만 더 전해드리자면 엘지 경제 연구원 이근태 수석 연구원 발푠데요",
  "아~ 이 분은 고령화 그리고 최저 임금 인상 효과 수출이나 투자 등 제조업 경기 둔화를 이번 취업자 수 증가 폭 둔화의 원인으로 꼽았구요",
  "그리고 구조적인 또 정책적인 경제적인 효과 이 세 가지 모두가 작용을 하면서 이런 결과가 나왔다란 분석입니다",
  "어쨌든 어~ 수치가 안 좋아진 만큼 또 후속 조치가 아마 필요한 상황인 것 같습니다",
  "주로 보면 공공 연구원은 이제 구조적인 문제를 많이 짚고요",
  "민간 연구원은 최저 시급 문제 짚고요",
  "예. 종합적인 입장도 있고 우리는 그걸 종합적으로 들여다보고 그럼요",
  "전 제일 중요한 것은 이 요인 분석도 중요하지만 대 해법이 뭐냐? 이 성장 동력이 빨리 만들어져야 될 거 같습니다",
  "오구이팔 님 주변에서 대학 졸업 유보하고 취업을 준비 기간 취 취업 준비 기간이 자꾸 늘어나는 친구들이 많아요",
  "특히 아까 짚은 대로 공시생들이 또 많고요",
  "그러다 보니 고용 절벽이라는 표현이 확 와닿네요",
  "빨리 해결책이 마련되어야 할 텐데요",
  "자 경기가 활성화되는 방법 뭘까요? 오늘 말씀은 여기까지 정리하겠습니다",
  "강산애 노래 하나 들으면서 희망을 좀 돋궈보죠",
  "얼마나 좋을까 들으시고요",
  "공감 인터뷰 이 강지요 강릉 원주대 사학과의 이동기 교수를 만나보겠습니다",
  "네. 지난 이일 이천이십 학년도부터 중고교생이 쓸 새 역사 교과서 집필 기준 시안이 공개가 됐습니다",
  "교육부는 이를 바탕으로 의견 청취와 함께 심의 자문을 거쳐서 칠월 초에 최종안을 확정할 계획인데요",
  "하지만 일부 역사적인 쟁점과 표현에 대한 이념 논쟁이 재점화되고 있습니다",
  "여기에 대해서 전문가들은요",
  "이 진보와 보수의 진영 논리를 벗어나서 역사 교육의 방향과 원칙에 대한 사회적 합의가 필요하다 이렇게 지적을 하고 있습니다",
  "오늘 공감 인터뷰는요",
  "강릉 원주대 사학과의 이동기 교수와 관련된 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "자 이 교수님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "이 아~ 이동깁니다",
  "네네. 교수님 이 국정 역사 교과서 폐기 일년 그런데 역사 교과서에 대한 논쟁이 끊이질 않는데요",
  "어~ 우선 이 과거 독일의 경우를 한번 보면 이와 유사한 이 교과서 이념 전쟁을 겪었다고 하는데 네",
  "한번 쫌 참고로 그 배경을 짚어주신다면요",
  "네. 이제 서독에 이제 천구백칠십년대입니다",
  "어~ 천구백육십구 년도에 이제 진보 정당인 사민당이 어~ 보수파 정당을 이기고 집권을 하거든요",
  "이제 그러면서 이제 천구백육십팔 년도를 전후해서 그 급진적인 측면 학생들의 그 운동의 결과도 이제 같이 작용을 하면서 네",
  "천구백칠십년대에 보수정당이 지배했던 서독의 주들과 네",
  "그리고 이제 어~ 사민당과 그다음에 어~ 급진적인 측면 학생들의 영향을 받던 어~ 좌파적인 지식인 학자들이 주도하는 어~ 보 어~ 진보적인 주들 사이에서 네",
  "그 사회과 과목을 학교의 사회과 과목과 어~ 학교 바깥의 민주 시민 교육을 둘러싸고서 아주 어~ 각 쟁점이 첨예하게 부딪혔고 네",
  "어~ 정치적 갈등과 사회적인 대결이 심화되었습니다",
  "아마 한국의 좌파 한국에서 진보와 보수 간의 역사 교육 논쟁과 상당히 유사한 네",
  "어~ 그런 갈등이 심화되었거든요",
  "그때 이제 보수주의자들은 헌법을 내세워서 서독이 헌법을 내세워서 어~ 서독 체제를 옹호하고 자유와 권리 변동을 주장을 하면서 그 내용으로 정치 교육을 채워야 된다고 주장을 했어요",
  "그런데 이제 새로 등장을 한 어~ 좌파 진보적인 세력 세력들은 이제 서독 체제 서독 헌법이 다 완전한 것이 아니고 네",
  "더 더 극진적인 어~ 민주주의로의 학대를 주장하면서 해방이라든지 이런 어~ 이념을 내세워서 굉장히 격렬한 그 교과서를 둘러싸고서 뭐 학부모들 단체 정치가들 국회 의회 등등해서 한국과 거의 유사한 네",
  "내지는 더 심한 갈등이 수년간 지속이 되었습니다",
  "지금 우리가 겪고 있는 뭐 모습과도 크게 다르지 않았을 거 같은데 자 그 결과 이 말씀 하셨던 지금 그 독일의 진보와 보수 이념 논쟁을 벗어나서 역사 교육을 바로 세우자 세 가지 합의를 도출했다고 하는데요",
  "독일의 역사 교육 헌법이라고도 불리는 보이테스바흐 합의다",
  "그럼 어떤 내용과 원칙을 담은 건가요? 네. 보이테스바흐라는 곳은 이제 독일 남부의 아주 작은 시골인데 네",
  "그곳에서 이제 그 정치 교육 센터 주 정치 교육 센터에서 어~ 진보적인 교육 이론가들과 보수적인 이 교육 이론가들을 초대를 해서 네",
  "아주 심도있는 개방적인 그런 토론을 진행을 했습니다",
  "그게 천구백칠십육년이고요",
  "그리고 이제 칠십 천구백칠십칠 년도에 그 합의 내용이 이제 발표가 되거든요",
  "첫 번째 원칙은 어~ 강압 탄압 금지 원칙이라고 불리는데 한번 조금 더 한국식으로 편하게 얘길 하면 네",
  "학생들을 교사가 어~ 일방적으로 주입하거나 네",
  "어~ 교화하거나 또는 어~ 의식화 한국식으로 말하면 의식화하는 이런 것을 이제 금지한다는 거죠",
  "그다음에 인제 어~ 두 번째 원칙은 어~ 교사가 강압을 금지하더래도 대신 정치적으로나 학문적으로 쟁점이 있는 그런 주제들 경우에는 논쟁을 재연해 해야 된다는 입니다",
  "그래서 목표 논쟁 재현 원칙 또는 논쟁성 원칙 네",
  "학교에서 토론해야 된다는 거죠",
  "학교에서 어~ 실제 중요한 쟁점을 토론해야 한다는 것이고 마지막으로 세 번째 원칙은 이 모든 두 번 첫 번째 원칙과 두 번째 원칙은 학생들의 입장에서 학생들이 스스로 의지하고 해석하고 정치적으로 사회적으로 주체가 될 수 있도록 만들어내야 된다는 거죠",
  "세 번째 원칙은 학습자 중심 원칙이라 그러기도 하고 네",
  "학생들이 정치적 주체와 원칙이라고도 불립니다",
  "아 이거 뭐 이 일리가 있어 보이네요",
  "일방적인 주입은 금하고 논쟁 자체를 교실로 가져온다",
  "그리고 판단은 학생이 한다",
  "자 이 보이테스바흐 합의가 우리나라 역사 교육의 방향을 좀 찾을 수 있지 않을까 기대가 되고 있는 건데요",
  "자 교수님께서 생각하시는 역사 교육이란 무엇인가? 또 어떤 점에서 이 합의가 좀 우리에게서 논의될 가치가 있 있다고 보는가 좀 설명을 주신다면요",
  "네. 그러니까 역사 교육을 그동안 이제 어~ 보수 우파 쪽에서는 이걸 자꾸 국가 정체성이나 어떤 이데올로기적인 어~ 이 정통성 대한민국의 정통성 강화 교육으로 삼았어요",
  "그러 그러니까 역사 교육이 굉장히 이제 이데올로기 중심으로 뭐 자유 민주주의를 강조해야 된다는 둥 이런 식으로 진행이 되었는데 예",
  "그런데 그런 것은 역사 교육의 국제적인 어~ 표준이나 흐름에도 맞지가 않아요",
  "역사 교육은 어~ 그런 특정한 어떤 국가 이데올로기 국가 정체성을 강요하는 것이 아니고 네",
  "어~ 이성적인 비판력과 분석력을 키우고 역사적인 상황을 좀 이해할 수 있도록 스스로 이해할 수 있도록 삶의 다원주의적이고 복합적인 그런 상황을 이해할 수 있는 것으로 역사 교육이 가야 되거든요",
  "그래서 뭐 국가 위용이나 민족의 영광이나 뭐 영웅 영웅을 내세워서 어떤 성공신화를 강조한다든지 네",
  "이런 것이 아니라 역사적인 상황과 맥락에 대한 다원주의적 사유를 어~ 보존하는 그런 것으로 역사 계획이 이제 진행이 돼야 되는 것입니다",
  "네. 자 한국에서 바로 이제 그런 맥락에서 본다면 네",
  "이제 이런 어~ 다양 다양한 견해들이 역사 교육에서 다양한 어~ 평가 입장 가 관점들이 역사 교육에 들어와야지 이제 조금 전에 말씀드린 민주주의 사회에 어~ 걸맞는 어~ 역사의식을 스스로 만들고 그래서 민주주의적 다원주의를 발전시킬 수가 있는 것이다",
  "네. 자 교수님 말씀처럼 되려면 그 저희 프로그램에서도 이제 유사한 이슈로 이 인터뷰들을 해보면요",
  "여전히 이 교실은 정치의 무풍지대가 되어야 한다",
  "이런 주장을 또 주시는 분들이 적지 않게 계십니다",
  "이 역사에 대한 학생들의 살아있는 논쟁이 교실에서 이루어지기 위한 지금 우리 교육 체제에서의 전제 조건 네",
  "뭐라고 좀 짚어주시고 싶으세요? 그니까 인제 보이테스바흐 합의의 특히 그 두 번째 원칙인 원쟁 재현의 원칙이 어~ 꼭 반영이 돼야 된다고 생각을 해요",
  "그러니까 어~ 특정한 이데올로기를 이데올로기 관점이나 어~ 또는 이제 학생들 또 반대로 이제 뭐 민주 투사나 운동가로 키우는 것도 네",
  "이 역사 교육이나 민주 시민 교육의 원래의 목적에는 맞지 않거든요",
  "그래서 자립적인 의견과 찬반을 스스로 형성하고 네",
  "정치적으로 사회적으로 좀 책임 있는 주체가 될려면 그러면 일단 어~ 여러 가지 이 쟁점과 논쟁을 교사가 스스로 교사가 스스로 정치적 시민 책임 있는 민주적인 논쟁과 토론에 익숙하고 그것을 감당하면서 스스로 의견을 형성하는 모습을 좀 보일 필요가 있어요",
  "그래서 중요한 거는 이제 정치라 그러면 굉장히 굉장히 오히려 부담스러운 주제로 생각하는데 네",
  "사실은 우리 우리 사회 모든 부분들이 수학이나 수학이나 어~ 무슨 영어 같은 교육이 아니기 때문에 네",
  "가치나 규범이나 지향이나 욕구나 욕망이나 이런 것은 단일한 것으로 발현되지 않잖아요",
  "타의가 있고 서로 이견이 있고 또 그렇게 해서 갈등이 있 있는 거죠",
  "그렇다면 그것을 상대를 존중할 줄 알고 그러면 상대 의견을 가지고서 비판할 줄도 알고 자신의 견해를 형성할 주 아는 그런 어~ 예",
  "어~ 그런 어~ 학교 문화의 변화 이런 것이 네",
  "어~ 필요하다고 봅니다",
  "이 독일과 우리나라의 토대가 차이가 있을 테니까 네",
  "지금 말씀해주신 주입금지 논쟁성 학습자 중심 요거 외에 네네",
  "우리나라만의 특수성을 고려한 새로운 원칙이 필요하다면 뭐라고 보세요? 네. 그건 이제 이 역사 교과서 국정화 어~ 추진 경험을 네",
  "어~ 우리가 경험 보았기 때문에 어~ 독일과는 달리 이제 국가 권력 중앙 정부가 그 교육 개입을 하는 것에 대한 금지 원칙 그런 것을 확보를 할 필요가 있는 거죠",
  "국가는 이제 국가는 교육을 보조하는 것이지 네",
  "내용을 통제하는 것은 아니라는 것에 초점을 맞춰야 될 거라고 봅니다",
  "네. 충분히 이해가 됩니다",
  "지금까지 강릉 원주대 사학과의 이동기 교수였습니다",
  "칠팔이사 님 일방적으로 역사관이나 정치 이념을 강요하기보다는 학생들에게 판단을 맡긴다는 점이 인상 깊은 우리나라에서 시행되기 위해선 가이드 라인이 조금 필요해 보이지만요",
  "그런 점과 더불어서 지금 국가가 오히려 역사 교육에 개입하지 마라 이런 원칙까지 학자는 제시를 해주셨습니다",
  "자 노래 제이 레빗이 부르는 곡인데요",
  "바람이 불어오는 곳 들으시고 공감 이슈 교육은요",
  "사차 산업 혁명 시대에 기업이 요구하는 인재상 그리고 직업 교육에 대한 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 이번에는 공감 이슈 교육 함께 하겠습니다",
  "한국 학생들은 하루 열 시간 이상 공부하고 있지만 십년 후 필요치 않을 직업을 위해 시간을 허비하고 있다",
  "이 말을 지금 몇 차례 인용을 제가 하는데요",
  "그만큼 와닿는다는 얘깁니다",
  "이천육년 우리나라를 방문했던 미래 학자 앨빈 토플러가 우리의 미래 교육에 대해서 이렇게 뼈아픈 지적을 했던 건데요",
  "그로부터 이 십여 년이 지났습니다만 우리 교육 현실 크게 달라지지 않은 거 같습니다",
  "기업이 선호하는 미래 인재는 어떤 사람인지 또 우리 직업 교육은 어떻게 해야 이런 인재상에 맞출 수 있을 것인지 이 한국 고등 직업 교육 학회 이사장이시기도 하고요",
  "이 서정대 산악 협력 단장이시기도 한 조훈 교수를 모시고 자세한 이야기를 나눠보겠습니다",
  "스튜디오에 직접 나와계십니다",
  "네. 안녕하십니까? 자 예. 이사장은 아니고 이삽니다",
  "네. 곧 되시리라고 믿고 네",
  "예언이 되기를 기대해보겠습니다",
  "아 이 급변하는 시대가 어떤 인재를 원하는가 이걸 읽어내는 게 참 중요한 점인 거 같은데요",
  "이런 해안을 가졌던 대표적인 교육계 인물 그러면 이 하버드 대학의 총장 쿼넌트라는 분을 늘 인용하든데 네",
  "단장님 어떤 분이었나요? 네. 제임스 쿼넌트 총장하면 사실 오래된 분입니다",
  "천구백삼십삼년부터 오십삼년까지 무려 이십년 동안 아하 네네",
  "하버드 대학의 총장을 지내신 분인데 사실 우리아 우리에겐 두 가지 정도 알려져 있는데요",
  "첫 번째는 요즘 그 대학의 그 핫 이슈인 어~ 대학 수학 능력 평가 시험하고 학생부 종합 전형 네네. 격돌하고 있죠",
  "네. 이게 수학 네 능력 평가 시험이 이제 표준화 테스튼데 네",
  "미국도 이제 표준화 테스트가 있거든요",
  "그게 에스에이티라고 하는 테스튼데 예",
  "그 에스에이티를 처음으로 도입하신 분이 바로 오 예. 제임스 쿼넌트 총장입니다",
  "예. 그리고 사실은 이제 삼십삼년 하니까 아무래도 인제 그 대공항 시대 이후에 그러네요",
  "어떤 새로운 인재상에 대한 그 인재상의 필요에 의해서 사실은 하버드 대학의 큰 변화가 역 저기 요구될 때 네",
  "총장으로 이제 취임을 하셨고 또 그때 이제 처음 맞는 것이 이제 학문 간에 요즘 이제 말하는 융합 통섭이라고 하는 자유 전공 학부를 처음으로 만들었습니다",
  "오 그래요? 네네. 그때 이제 그 입학을 했던 그 토마스 콘이라는 학자 네",
  "우리에게는 아주 과학 혁명의 구조라는 아주 그 책으로 아주 유명하신 패러다임이라는 말이 처음 나온 곳이죠",
  "이란 단어를 처음으로 쓰신 분인데요",
  "이 토마스 콘이 원래 물리학과로 입학을 했는데 네",
  "이제 대학 조교를 하면서 자유 전공 학부를 개설할 때 같이 이렇게 작업을 했던 분인데 어 사실 그 토마스 콘의 과학 혁명의 구조에 서 서 저자 서문에 보면 이 통합 그 융합 학문에 대한 필요성 또 그걸 통해서 본인이 인문학에 대한 공부를 통해서 이런 역저가 나왔다는 이야기를 합니다",
  "그래서 이제 그런 어떤 보류에서 보면 이 지금은 사실은 꽤 지난 시간이지만 그 쿼런트 총장처럼 이렇게 해안을 가지고 있는 그 대학의 총장들이 인재상의 어떤 필요성에 의해서 이렇게 인재를 양성하는 데 있어 큰 어떤 획기적인 힘을 기렀고 또 이제 거기에서 이제 우리가 패러다임이 나오잖아요",
  "그래서 이제 그 토마스 콘의 패러다임이라고 하는 것은 어떤 그 점차적인 어떤 변화가 아니라 혁명적 단절을 요구할 정도로 아주 혁신적인 어느 변화가 순간적으로 올 수 있다",
  "그런 변화에 필요한 어떤 인재상을 우리가 양성해야 된다 이런 관점에서 좀 보셔야 될 거 같애요",
  "지금 말씀 들으니까 깜짝 놀라운 게 이십 세기 중반 초중반 인물인데 네네",
  "이십 세기 후반에야 우리나라에 들어와서 네",
  "아직도 지금 우리가 혼란 겪고 있는 통섭 융복합 문제를 반세기 앞서서 이제 추진을 했던 분인데요",
  "자 이 쿼넌트 총장이 해안을 갖지 못하고 학문 간에 통섭 과정을 마련하지 않았다면 말씀하셨던 네네",
  "토마스 콘의 과학 혁명의 구조 이 패러다임 이론이 등장하지 않았을 거 같고요",
  "어~ 왜 중요한가를 말해주는 대표적인 일화로 들립니다",
  "그러면 교육계만큼의 정부 역할도 중요할 텐데요",
  "자 우리 정부도 사차 산업 혁명 시대에 필요한 역량을 분석하고 네",
  "구체적인 내용을 제시를 했었죠",
  "지난 연구부터 사실은 그런 노력을 했었고요",
  "실제로 그 많은 분들이 인용하고 있는 그 십년 후 대한민국 그 미래 일자리의 길을 찾다는 그 보고서를 보면 네",
  "어~ 미래 인재 어떤 조건을 크게 세 가지로 이제 이야기했는데요",
  "첫 번째가 이제 창의성 바탕의 문제 해결 능력 우리가 요즘 그 말을 하는 문제 해결 능력과 네",
  "그다음에 이제 이 지적했던 부분이 바로 인간과 기계의 공생 부분 그래서 다양한 가치를 조합하는 능력을 이야기합니다",
  "그리고 마지막으로 이제 기계와 협력하고 소통하는 능력 이 세 가지 역량이 결국 미래 인재상이 필요하다라고 이야기를 했는데 사실은 어~ 백여 분의 학자 그리고 여러 다양한 분야의 어떤 전문가들의 설문과 조사를 통해서 꽤 깊이 있게 연구된 그 보고서고 네",
  "또 그 보고서를 지금도 많이 인용할 정도로 어~ 사실은 미래 인재에 대한 필요성은 우리 정부도 많은 준비를 그동안 해왔습니다",
  "네. 자 이 세 가지는  이해가 되는데 네네",
  "어떻게 하고 있는지가 중요할 거 같습니다",
  "창의적인 문제 해결 능력 네",
  "기계와 협업하는 사람을 만들어내야 되고 네네",
  "기계와 또 소통까지도 해야 된다",
  "자 기계를 활용해서 보다 많은 가치를 창출할 수 있는 역량을 갖춘 인재 네",
  "어~ 예전부터 이 도구를 활용할 줄 아는 인재에 대해서는 꾸준히 강조돼 왔잖아요",
  "이 이미 이제 오이씨디의 그 에듀케이션 핸드북 같은데 보면 네",
  "사실은 그 생애 핵심 역량이라고 해서 네",
  "그 천구백구십칠년부터 이야기를 하고 있거든요",
  "그래서 이게 데피니션 앤 슬랙션 오브 컨피던씨라고 하는 생애 핵심 역량을 이야기하는 건데 네",
  "이때도 세 가지를 이야기하거든요",
  "근데 이게 세 가지가 지금 우리가 조사한 자료와 거의 비슷합니다",
  "첫 번째 도구의 상호 삭 상호 작용 즉 활용 능력에 대한 얘기 네네",
  "두 번째가 이질적 그룹과의 사회 상호 작용인데 오 네",
  "사실 이때의 이질적 그룹이라고 하는 것은 예를 들어서 다양한 민종과 또 인종 간에 어떤 교류를 이야기를 했는데 예예",
  "이제는 기계와 인간으로 이제 바뀐 내용이거든요",
  "그리고 세 번째가 바로 이제 자율적 행동 자기 주도성을 이야기합니다",
  "그래서 이런 부분들은 구십칠년인가 벌써 이십년 전부터 이 도구사용 능력이라든가 어~ 다른 어떤 이질적 문화를 가지고 있는 인간 또는 도구화의 어떤 그 협업 능력 같은 경우는 그동안에 꾸준히 강조되어 온 인재상의 어떤 그 역량으로 핵심 역량으로 이렇게 만들어졌던 내용들입니다",
  "네. 어~ 비슷하네요",
  "원칙은 유사한 거 같은데 조금씩 시대에 따라 이제 이 적용되는 표현이 바뀌는 거 같고요",
  "구십칠년이라고 말씀하시니까 우리는 아이엠에프라는 아이엠에프가 떠오르죠",
  "큰 망치를 우리 사회가 맞았던 해라 네. 맞습니다",
  "또 남다르게 다가오는데 네",
  "자 우리가 이렇게 미래 인재상에 주목하는 이유 결국은요",
  "급변하는 산업 지형 속에서 네",
  "인간이 일자리를 어떻게 보존할 수 있을까 이런 두려움과 고민 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "어떻게 취업할까를 고민하는 청년들도 있고 네네네",
  "어떻게 보존할까 고민하는 현지의 직장인도 있고 그렇죠",
  "자 그렇다면 기업이 바라보는 미래 인재상에 네네",
  "우리가 맞추고 적응할 수 있어야 될 텐데 네네. 그렇죠",
  "어떻습니까? 기업을 볼 때 우리가 좀 삼차 산업 혁명과 사차 산업이랑 크게 구분할 때 우리가 이제 아주 현실적으로 보면 네",
  "최근에 이제 그 많은 분들이 이야기할 때 이제 갓파 쥐 에이 에프 에이 그래서 이제 구글 아~ 애플 그다음에 페이스북 아마존 이걸 이제 빅 포라고 이야기를 하는데 네네",
  "사실은 이제 애플을 제외한 나머지 세 개 회사와 기존의 어떤 삼차 산업 혁명 이차 산업 혁명을 이끌었던 기업들의 특징 있거든요",
  "고 이차 삼차 산업 혁명 시대를 이끌었던 기업들은 아무래도 제조업 중심 생산 중심의 기업들이라면 네",
  "우리나라 대표적인 이제 삼성전자가 있 있죠",
  "그런 그런 거처럼 근데 이제 사차 산업 혁명을 보면 사실은 애플을 제외하고 구글이나 페이스북이나 아마존 같은데는 만드는 물건이 하나도 없다는 얘기예요",
  "그러니까 어떻게 보면 상품의 혁명이 아니라 이제는 가치의 혁명으로 가는 거죠",
  "그니까 이 가치라는 것이 돈이라는 것으로 치환이 되면 이제 기업의 경영으로 이제 가는 거고요",
  "그러면 기업에서는 결국은 그러한 가치를 창출할 수 있는 인재를 요구하는 것이 이제 필요한 거죠",
  "이제 그런 의미에서 이제 많이 이조 인용하는 이제 회사가 바로 이제 구글이라는 회산데 뭐 구글이라고 하는 단어 자체가 세계에서 가장 긴 단어고 네",
  "또 구글이 구글이 지금 보면 없는 데가 없을 정도로 요즘 뭐 자율 주행 차 자동차 같은 경우도 대부분의 소프트웨어가 구글에서 나오고 또 사실은 이제 알파고가 나왔을 때 제일 긴장했던 데가 바로 이제 아이비엠의 슈퍼컴퓨터겠죠",
  "그동안에 이제 주도했던 게 아이비엠이었는데 갑자기 알파고의 어~ 딥마인드라고 하는 네",
  "그것이 이제 구글 물론 이제 그 데미스 라고 하는 아주 그 천재적인 그분이 만든 이제 알고리즘이죠",
  "그걸 결국 구글이 인수를 해서 네",
  "결국 이제 구글이 이라고 하는 인재상 그래서 이제 흔히 말하는 이제 기업의 인재상을 이야기할 때 구글 니스라는 말을 쓰는데요",
  "이제 구글에서 보면 이제 인재상도 마찬가지입니다",
  "예를 들어서 어~ 대표적인 게 보면 자 즐기라 즐겨라 그렇지만 아~ 실패를 인정하는 지적 겸손을 우리는 가져야 된다",
  "그런 것들이 있고 그다음에 주인 의식 있어야 되고 또 개방 의식 있어야 되고 또 실행할 수 있는 용기가 있어야 되고 그다음에 다양성과 융합하는 능력이 있어야 된다 이제 이런 이야기를 합니다",
  "사실은 대표적으로 창의 인성과 관련된 역량을 진단할 때 나올 수 있는 용어들이 여기 다 나와 있거든요",
  "흔히 말하는 문제 해결 능력이나 생각을 확장하는 능력이나 생각을 수렴하는 능력 물론 이제 성향적 특징에서 보면 개방성이나 독립 성도 있고 그다음에 이제 동기적 특성에서 보면 호기심이나 몰입 같은 게 있는데 네네",
  "이미 이제 이런 것들은 이제 사전적으로 다 정의가 된 부분인데 그래요",
  "이것을 조금 기업의 입장에서 이제 정의한 인재상이라고 하는 것을 바로 구글 니스 같은 대표적인 어떤 인재상이 나오는 거죠",
  "네. 아휴 구글은 뭐 창업 때부터 사훈을 보니까 악해지지 말자",
  "뭐 이런 사훈을 갖고 있어서 네네",
  "우리가 생각하는 흔히 회사에 인제 어떤 사훈과는 차이가 있는데 네네",
  "그러니까 지금 말씀하신 대로 그런 마인드 자체 인성 그 창의 인성이라고 표현하셨는데요",
  "그게 다르다 보니 조직 문화도 다르고 네",
  "그러다 보니 또 전 세계 청년들이 너무 가고 싶어 하는 직장이 되어있잖아요",
  "사람들을 계속 끌어당기고 네. 그렇습니다. 네",
  "자 언제 우리는 요렇게 좀 빠른 변화를 할 수 있을까 좀 고민이 되는데요",
  "자 이 기계를 작동시킬 줄 아는 인간에서 가치를 창출할 줄 아는 인간으로 네. 그렇습니다",
  "자 기업이 요구하는 인재상 바뀌'었다고 지금 이제 단장님이 강조해주고 계십니다",
  "이 주입식 암기식 위주의 우리 교육이 네",
  "그렇다면 어떻게 이렇게 가치를 창출하는 인재를 양성할 수 있을까? 네네",
  "첫 번째 의문이 좀 제기가 되고요",
  "그래서 요즘 중학교에서는 자유 학기제 네",
  "저희가 어제 이 주제를 좀 다뤘습니다만 네네",
  "기존의 교육 방식을 탈피해보자 하는 내용을 심도 있게 또 추진하고 있기도 한데 네네",
  "어~ 현재 정부와 교육 당국은 지금 말씀하신 이 미래 인재 네네네",
  "양성을 이루기 위해서 네",
  "어디에 좀 주력하고 있습니까? 어~ 우리가 이제 보통 그 심리학자인 로저스 앵크가 그 위험한 생각이란 책에서 보면 네",
  "차라리 놀이터를 만들어라",
  "사실은 그 대한민국의 아이들이 인제 자유 학기제에서 또 이번 정부 들어와선 또 자유 학년제로 이제 바뀌 일년이란 기간 동안 들어왔거든요",
  "그럼 그래서 처음에 이제 이게 야 시험도 없고 노는 것을 어떻게 과연 대한민국 학부모들이 용납을 하겠느냐 이런 관점이 있었는데 네",
  "사실은 굉장히 좀 자유 학기제가 좀 잘 갈 거 같애요",
  "제 생각으로는 그 이유는 뭐냐하면 결국은 아이들이 대한민국 아이들이 공부를 못해서 그동안에 투자를 안 해서 아이들이 이렇게 힘들어할까? 또 그렇게 많은 교육적 투자를 하는데도 이 대해서 비해서 이 교육 투자 대비 과연 효율성이 어느 정도 있었을까라고 보면 네",
  "사실은 굉장히 우리는 투자 대비 효율성이 낮은 것 심지어는 은행 이자율 보다 낮 낮을 정도의 투자가 안 나오는 사실 이게 교육적 투자였거든요",
  "이제 그런 관점에서 보면 우리가 반성을 한다면 결국은 대한민국의 교육 투자가 여전히 잘못돼있다",
  "이 방향을 이제 바꿔줘야 되는 거죠",
  "그래서 어떻게 보면 그런 관점에서 보면 자유 학년제도 성 정말 의미 있는 작업이고 네",
  "또 하나는 어떻게 보면 인제 교육에 있어서의 어떤 교육 방법론 다행히 인제 우리가 이천십오 개정 교육 과정도 이제 바꾸어 가면서 네",
  "새로운 어떤 인재상을 이야기할 때 인문학적 상상력과 과학기술에 대한 기초 소양을 가진 미래 융합 인재를 우리가 키우자라는 것에 대한 공감대를 형성해서 네네",
  "문과 이과에 대한 어떤 전형적인 어떤 그 과거의 어떤 것을 좀 없애고 네",
  "사실 이런 어떤 그 접근들은 상당히 좀 의미가 있다고 보고요",
  "특히 최근 이제 대학에서는 교수 학습 방법론과 관련해서 흔히 말하는 이제 거꾸로 수업이라고 하는 그 같은 거 네네",
  "그다음에 일 대 일 맞춤형을 하는 그리고 인제 그 온라인과 오프라인이 이제 섞여지는 브랜디드 러닝과 같은 교수 학습 방법론이 어떤 새로운 방법론으로 이렇게 제시돼서 저는 이제 그런 의미에서는 상당히 긍정적인 좀 발전을 하고 있다 이렇게 좀 평가를 하고 있습니다",
  "네. 아휴 지금 말씀하신 대로만 흘러가면 좋은데 맞습니다",
  "저희가 어제 이 자유 학기제에서 자유 학년제로 네",
  "요 주제를 가지고 각계각층과 이 토론을 해봤는데 네네네",
  "어~ 어제 기억나는 게 학부모님은 대체로 네",
  "처음엔 걱정했지만 네",
  "그런데 문제는 이 지역과 학교마다 네",
  "너무 편차가 나서 네네",
  "불만족 하는 학교는 아주 불만족하고 네네",
  "잘되는 학교는 좋아하고 네",
  "이걸 좀 고루 잡아가야 될 부분이 있 있다고 이제 지적을 하셨고요",
  "어제 학자분은 이런 얘길 하시더군요",
  "한 삼십 프로 정도가 그렇게 인제 자유 학기를 이제 운영을 하는데 우리처럼 백 프로 적용하는 나라는 좀 드물다",
  "이 폭을 좀 줄여서 네",
  "성공 무대를 만들면서 가는 게 어떠냐 네네네",
  "이런 또 제안도 주셨고요",
  "한 번에 잘되는 건 없겠습니다만 그렇습니다",
  "다만 단장님은 그렇게 갈 추세를 네네",
  "개인적인 소견 소견이다 그러고 말씀을 주신 거예요",
  "그러니까 우리가 학교를 없애고 놀이터를 만들어라 네",
  "이게 좀 상징적으로 받아들여야 되겠죠",
  "이 대학 학부에서 이 공학을 했는데 네네",
  "기계 공학을 전공하고 이 저 대학원에서 사회학을 했더니 네네",
  "제 별명이 전과자였어요",
  "과를 바꿨다고 전과자였는데 예. 네",
  "지금 이런 세상이 오고 나니까 상당히 유용함을 느껴요",
  "인문학적인 지식과 이 과학 기술적인 또 어떤 역량 학습이 그럼요",
  "미국에서도 그 포춘 파이브헌드레드 오백 개 기업의 그 성공하는 기업가들의 그 전형이 보면 네",
  "어~ 학부에서는 공 공학을 하고 어~ 저기 석사에서는 이제 경영학을 하는 네네",
  "요 트랙이 가장 그 경쟁력 있다고 보는 거거든요",
  "그래서 그런 의미에서 보면 우리 저기 어~ 사장님 같은 경우는 아마 그런 경쟁력 있어 보입니다",
  "네. 하지만 제가 벤츠 사업을 하다 망했습니다",
  "네. 고민들 좀 해봐야 될 거 같고요",
  "자 이 인간이 하는 일을 기계가 대체하잖아요",
  "앞으로는 이제 뭐 기자들도 이제 필요 없다",
  "이 기자 로봇이 할 것이다",
  "그리고 이제 통계 수치에는 그들이 더 빠르다",
  "그래서 해외 매체를 보니까 네",
  "이미 스포츠 평론을 에이아이가 시작을 했더군요",
  "깜짝깜짝 놀라는데 네",
  "자 모두가 기업가가 될 수 있도록 기업가 정신에 주력한다",
  "취지 자체는 좋아 보이는데 네",
  "현재 이런 방향성에 대해서는 좀 어떤 아쉬움이 있다고 지적하고 싶으세요? 저는 그런 생각을 해봅니다",
  "기업가 정신이 직업은 아니거든요",
  "결국은 사람 그러네요",
  "예. 마인 셋이라고 하는 그 태도 네네. 그러네요",
  "태도의 문제라고 생각을 하는데 결국은 이제 새로운 세상을 만들어내는 것은 과거의 지식을 답습하는 것은 네",
  "이미 결국은 이제 컴퓨터가 해결하고 이제는 인공 지능이 나왔기 때문에 사실은 인간의 기본적인 어떤 그 사고의 알고리즘 조차도 지금 다 쫓아가고 있는 입장이니까 네",
  "사실 그 부분은 우리가 답습할 필요는 없다라는 거죠",
  "그래서 어떻게 보면 조금 더 큰 xx에서 요즘 말하면 이제 빅 피쳐 관점에서 보면 네네네",
  "큰 그림을 그릴 주 아는 역량을 키워야 되는데 그것의 대표적인 어떤 역량 중의 하나가 바로 저는 기업가 정신이라고 생각을 합니다",
  "그래서 이제 그 기업가 정신을 킬러 주는 데는 물론 그 바탕에는 창의성도 있어야 되고 인성도 있어야 되지만 네",
  "기본적으로 이제는 교육에 있어서의 이런 교육 과정의 어떤 툴들이 네",
  "우리 교육안으로 들어와야 되거든요",
  "그니까 우리는 지금까지 어떻게 보면 분절된 교육 교과 중심의 교육을 하다 보니까 네",
  "이게 평가가 아주 객관적으로 될 수 있는 과목 위주의 평가가 되다 보니까 흔히 말하는 비교과 영역이라고 할 수 있는 인문학이라 하는 영역이라든가 네",
  "분리되지 않은 학문에 대한 어떤 가치를 굉장히 소홀히 했던 경우가 있습니다",
  "사실은 이런 것들이 지금은 물론 이제 비교과라는 형태로 이렇게 구성이 되지만 사실은 비교과를 뛰어넘어서 네",
  "사실은 학문과 학문을 연결할 수 있는 간 학문의 관점에서 보면 예",
  "이런 기업가 정신 뭐 리더십 인성과 관련된 교육들 네",
  "그리고 창의성과 관련된 다양한 어떤 그 프로그램 교육들이 어떻게 보면 우리 안으로 들어와야지만 결국은 사람들의 생각을 확장해주고 새 생각을 정리할 수 있는 여러 가지 역량들을 키워주는 것이 네",
  "어떻게 보면 이제 우리 교육의 어떤 변화의 필요성이 있지 않을까 이것은 기계가 하지 못 하는 일이고 인간이 고유로 할 수 있는 어떤 역량이라고 저는 생각을 합니다",
  "아~ 지금 말씀에 너무 공감이 되는데 네",
  "이제 한가지 고민이 이런 거죠",
  "지금 듣고 계신 아마 청취자 학부모님 네",
  "학부모님들이라든가 혹은 교사분들이 유사한 고민을 같이 하실 텐데 네네",
  "자 우리가 현재 바라보고 있는 네",
  "우리 학교라는 이 체제가 제도가 네네",
  "이 이것도 하나의 이제 틀이잖아요",
  "이 틀 걸이가 지금 말씀하신 것들을 다 받아낼 수 있을까? 좀 어떤 해법이 필요하다고 보세요? 저는 받아들여야 된다고 생각하고요",
  "이 틀을 완전히 없애는 것도 저는 과감히 도입해야 된다고 생각합니다",
  "왜냐하면 우리가 이제 우리 교육 과정이라고 하는 것이 사실 일제 시대 이후에 이제 교육 과정이 나왔고 네",
  "그 교육 과정의 바탕은 일본의 메이지 유신부터 시작을 했는데 예예",
  "그 이전에 보면 우리는 어떻게 보면 성균관 서당 중심이라고 하는 인문학 중심의 교육을 해왔단 말이에요",
  "그래도 어떻게 보면 그 정신이 살아있듯이 사실은 세상의 어떤 변화 속에서 보면 그런 혁신적인 어떤 변화 없이 예를 들어서 시간이 필요하다",
  "조금 더 많은 투자가 필요하다",
  "사실 이런 전제 조건을 단다면 네",
  "개선될 수 있는 건 저는 전혀 없다고 봅니다",
  "지금 바로 혁신해야 한다",
  "그래서 조금은 시행차가 있다 하더라도 어찌 됐건 저희가 지금 대학의 교육이라고 하는 것이 정말 많은 투자를 하고 있거든요",
  "대한민국 학부모들이 어~ 초등학교 일학년부터 대학 사학년 졸업할 때까지 무려 삼억 칠천이라는 평균 비용이 들 정도로 굉장히 많은 투자를 하고 있는데 비해서 네",
  "그 효과는 가면 갈수록 효율성이 떨어진다는 거거든요",
  "그니까 그 관점에서 우리가 본다면 이건 방향이 달라 달려 달라져야 된다라고 저는 개인적으로 생각을 합니다",
  "자 아까 말씀해주셨지만 우리 교육에 대한 투자라고 하는 것은 마이너스 금리다",
  "이렇게 이야기하셨는데 네",
  "학생들은 그 고통을 받고 있잖아요",
  "부모는 엄청나게 투자하는데 네네",
  "학생들은 고통받고 네네",
  "학부모들은 이 성과에 대해서 의문을 가지고 있고 네네. 맞습니다",
  "또 학교와 선생님들은 힘들고 네",
  "여러 가지 새로운 요구들이 나오니까 네네",
  "자 이 틀을 아예 혁신 전에 파괴를 지금 얘기하시는 건가요? 저는 그렇게 생각합니다",
  "시행착오가 있더라도 네네네네네네",
  "아 좀 이게 이게 두근두근한 마음이 들면서도 또 불안 불안한 마음이 드는 게 사실이죠",
  "청취자 김정수 님 우리 교육은 제도보다 사회 구성원들의 의식이 문제입니다",
  "자 마인드 문제를 짚어주셨네요",
  "어떤 제도를 만들어도 의식이 안 바뀌면 어려울 것입니다",
  "경쟁만을 생각하고 남 따라 사고하며 아이들을 부모의 전시품으로 생각하면 절대 변화는 없을 것입니다",
  "인문학에 바탕 한 교육 중요합니다",
  "도전 정신으로 자신이 스스 스스로를 경영하는 자세를 가져야 하고 그렇게 교육해야 겠습니다",
  "오늘 같은 방송이 자주 있으면 좋겠네요",
  "자 단장님이 자주 나와주셔야 되겠네요",
  "지금 요구에 의하면 예",
  "공이이팔 님 토마스 콘 현대 과학사에 한 획을 그은 인물이죠",
  "그 배경에는 하버드 총장이 만든 훌륭한 교육 과정이 있었군요",
  "오늘 얘기 재밌습니다",
  "교수님 말씀이 명쾌하시네요",
  "아 지금 명쾌함을 넘어서서  과감한 주장을 해주고 계십니다",
  "자 손현수 님 공감 시대에 세뇌당했나 봐요",
  "옛날엔 이런 얘기 들어도 먼 미래 얘기 같고 현실감이 없었는데 이젠 사람들 만나면 제가 먼저 이런 얘길 해요",
  "미래를 보는 해안을 가지게 된 것 같아요",
  "자 오늘 이 단장님 얘기는요",
  "해안을 넘어서 행동하라 이 주장을 지금 하고 계십니다",
  "자 이 특히 앞으로는 한가지 지식이나 기술로 경제 활동을 하는 것은 불가능하다 이런 얘기가 거듭되고 있는데요",
  "그니까 지금 우리가 이야기하는 전공 네. 그렇습니다",
  "칸막이와 깊이 네. 그렇습니다",
  "이것은 이제 한계가 왔다 이런 얘기죠",
  "특화된 직업 교육 시스템이 필요한데 그럼 현재 이 당국이 직업 교육 정책은 어디에 초점을 두고 있다고 보세요? 네. 제가 사실 이제 전문 대학에서 이제 교수로 일을 네",
  "저도 이제 전문 대학에 온 지 이제 사년 밖에 안돼서 네",
  "그 현실을 이제 그 뼈저리게 공감하는 것 중에 하나가 예예",
  "그 대한민국에서 이제 전문대학이 한 이십오 퍼센트의 학생들로 구성됩니다",
  "근데 이제 저희가 이천십오년 기준으로 해서 스물아홉 개 정부 부처의 예산 내역을 보니까 네",
  "한 십사 퍼센트 정도가 지원이 됩니다",
  "그니까 쉽게 이야기하면 학생 대비 그 지원율이 사년제 일반 대학에 비해서 좀 현저히 적다는 거죠",
  "근데 그 바탕에서 보면 저는 그런 생각을 해요",
  "물론 인제 그 트리클 다운 이펙터 같은 이런 낙수효과를 우리가 생각을 하면서 네네",
  "먼저 위에서 결정하고 밑으로 내려와야 되는데 사실 그렇게 하다 보니까 사다리 효과는 없어지고 이 불평등 구조만 좀 양성 네네",
  "느낌이 좀 들거든요",
  "그니까 예를 들어서 지금 직업 교육을 실제로 직업이라고 하는 것은 굉장히 현장 중심적인 교육인데 네",
  "이 교육에 대한 어떤 투자가 저는 사실은 반드시 좀 필요하다고 보는데 예",
  "이 부분에 대한 그 과감한 투자가 사실은 좀 적다는 느낌이 들고요",
  "그러다 보니까 어떤 현상이 벌어지냐면 지금 대학에서 전문대학의 이 그 입학하는 학생들이 소득 분위로 보면 하위 삼십 프로 아이들이 제일 많습니다",
  "그 말은 뭐냐하면 이미 경제적으로 약자적인 어떤 관점에서 좀 있다는 거거든요",
  "그니까 이 부분을 만회를 해줘야 되는데 국가가 어떤 재정 지원을 통해서 해주는 것이 굉장히 중요한 부분인데도 또 불구하고 그렇죠",
  "이런 것들이 예산 지원 자체에 어떤 불평등 구조가 있다는 것은 어떻게 보면 네",
  "사다리 효과보다는 그 불평등 구조를 더 강화시켜주는 그런 부분이 있어요",
  "그래서 이제 이번에 이제 어떤 어떻게 보면 사차 산업 혁명이라는 큰 화두 속에서 보면 현장 중심의 교육 예를 들어서 그 아이오티라고 하는 사물 인터넷이라고 하는 것은 네",
  "뭐 유아교육과다 사회 복지 학과다 이렇게 보면 인간과 인간을 연결한 매개하는 역할이거든요",
  "사실은 그 개발자도 중요하지만 이걸 활용하는 사람들은 현장에 있는 사람들이거든요",
  "사실은 그런 현장에 있는 사람들이 빨리 그런 부분들을 조금 습득 예. 습득해가지고 직업 현장으로 가게끔 만들어주는 네",
  "이 구조를 만들어줘야 된다고 생각하는데 이런 부분에서는 상당히 좀 아쉬움이 많다라는 게 저는 이 직업 교육 정책에 좀 어~ 그 부분에서는 좀 아쉬움이 있어 보입니다",
  "오늘 쭉 얘기해주신 것을 관통하는 것 중의 하나가 네",
  "이제 유연성이고 호환성인데 그렇습니다. 네네",
  "지금 오히려 당국에서 예산 지원 제도부터 그렇습니다",
  "사다리 효과를 걷어차고 있다",
  "계층 이동을 못 하게 하고 있다",
  "유연성이 이제 저해되는 거니까 자 오늘 뭐 나누고 싶은 이야기 너무 많은데요",
  "오늘 못다 한 이야기는 저희가 단장님을 지속적으로 고정으로 모셔서 이야기를 듣도록 저희 피디님과 작가들이 아마 작업을 하게 될 거 같습니다",
  "청취자 여러분들이 아주 오늘 흥미로워하시는 데 꼭 필요한 이야기죠",
  "지금 이 시대 오늘 이야기는 여기까지 정리해보죠",
  "자 지금까지 어~ 한국 고등 직업 교육 학회 이사장은 아니시고 미래 이사장 현잰 이사 조훈 서정대 산악 협력 단장과 함께 했습니다",
  "네. 공감 시대 일 부는 여기서 마무리를 해보겠습니다",
  "오늘을 있게 한 그날 그리고 수요 초대석은요",
  "오명환 드라마 비평가와 드라마의 현실 인식과 좋은 컨텐츠에 대한 이야기를 나눠보겠습니다",
  "자 버블 시스터즈 노래 들으시죠",
  "인재가 하늘에서 막 쏟아졌으면 좋겠죠",
  "잇츠 레이닝 맨 들으시고 이 부에서 돌아옵니다",
  "오월 십육일 수요일 이비에스 공감 시대 이부 시작합니다",
  "네. 자 오늘 비가 와서 그런가요? 조금 목소리가 가라앉으셨네요",
  "아 예. 그런 것도 있고 아침부터 오랜만에 방송을 하다 보니까 네. 아 네",
  "그리고 낮에는 또 빈소를 다녀오고 이래서 아 바쁘셨구나",
  "여러 가지로 감정적 굴곡이 있는 오늘 하루였습니다",
  "아 네네. 이 사람의 삶이 네",
  "굴곡이 있는데 오늘은 그럼 어떤 이야긴가요? 예. 뭐 사실 이제 이번 주 토요일인가요? 토요일에 이제 오 일팔 금요일 금요일이죠. 금요일 내일모레 예. 민주화 운동 기념식이 열리잖아요",
  "그러면서 이제 또 광주 인권상 시상식도 함께 열립니다",
  "올해 수상자가 쓰리랑카의 그 캔디 인권 사무소 대표인 네",
  "난다나 마라퉁가 신부가 인제 선정이 됐다고 하는데 네",
  "이분이 성직자에 대한 인권 활동간데요",
  "어~ 이천오년부터 십오년까지에 이르는 스리랑카 민주주의 암흑기 동안에 그 내전 대응이라는 명분을 세워놓고 그냥 살인하고 고문하고 체포하고 납치하고 이랬던 네",
  "국가 폭력의 피해자들을 돕는 활동을 이제 벌였거든요",
  "그래서 이분들 이 분이 이 그 스리랑카 사업 제도 개혁을 위한 싸움을 이어왔던 것이 역시 광주의 정신과 맞닿아있다",
  "그래서 광주 인권상을 주기로 했다고 합니다",
  "그래서 이 광주 인권상을 떠올리면서 또 아주 어~ 광주 인권상과 또 맥이 닿아있는 네",
  "아시아의 노벨 평화상이 있잖아요",
  "아시아의 노벨 평화상 예",
  "그런 게 있어요? 막사이사이상 아 그 유명한 상이죠",
  "예. 그 상 이야기를 좀 해볼려고 합니다",
  "상당히 유래와 역사도 오래됐고 예",
  "자 막사이사이상 이름도 좀 특이해서 어릴 때 이야기 들으면 이거 무슨 상이지? 그렇죠. 예",
  "막 그랬는데 이게 어떤 상입니까? 막사이사이상은 천구백오십칠년에 비행기 사고로 서거한 라몬 막사이사이라고 하는 분이 있었는데 네",
  "이 분이 필리핀 대통령이거든 이었거든요",
  "그분의 품격과 공적을 추모하고 기념하기 위해서 마련된 상인데 예",
  "이 라몬 막사이사이가 이제 필리핀의 칠 대 대통령입니다",
  "근데 그 천구백오십삼년 대통령 선거 유세 때 이런 공약을 세워요",
  "내가 먹기 전에 국민이 먹어야 된다",
  "오 나의 아버지라도 법에 어기면 법을 어기면 감옥에 보내겠다",
  "이 공약대로 철저하게 국민주권 그리고 또 그 법치 이 두 가지를 어~ 몸으로 지킵니다",
  "야 쉬운 공약일 텐데 예",
  "정말 지키긴 쉽지 않죠",
  "뭐 대통령 공악 공약은 안 지켜도 된다는 그런 분들이 우리나라 정치인이기 때문에 또 계시죠. 네",
  "이제 그런 거에 비하면은 정말 좀 보고 배워라라고 얘기하고 싶은 분인데 오 네",
  "이 분은 이차 세계 대전 당시에 일본군을 상대로 게릴라 활동을 벌여서 아 독립운동을 했군요",
  "예. 자주 국가 수립의 기초를 닦았고 네",
  "오십삼 년도에 대통령이 된 이래 그 공산 게릴라 진압에 주력을 하면서 네",
  "이제 어~ 태평양의 아이젠하워다 이런 이름으로 불리기도 했는데 여러 별명이 있군요",
  "근데 이제 대통령 취임 후에 토지 분배에 있어서 획기적인 그런 방법을 선택을 했고 또 학교 건설을 계속했고 네",
  "또 음 부정부패로부터 국민을 보호하겠다 이런 약속을 어~ 실천을 했어요",
  "그래서 국민의 절대적인 지지를 얻었고 어~ 사실 그 이 필리핀이 천구백칠십년대까지만 해도 아시아에서 굉장히 발전한 나라가 되잖아요",
  "그래서 우리나라를 또 한때는 원조하기도 했었죠",
  "전후에 그런데 이 그럴 수 있는 기틀을 닦은 분이다",
  "아 바로 그런 지도자였군요",
  "근데 지금 사실은 그 이후에 필리핀이 막 엄청난 독재의 네",
  "예. 그 어~ 아픔을 겪고 네",
  "그리고 어~ 사실상 그 개발도상국에서 좌절하는 그런 아픔들을 겪었잖아요",
  "예. 오히려 이제 그런 아픔들을 겪었기 때문에 더더욱 이 막사이사이라고 하는 분이 필리핀 국민들에게 추앙을 받고 있는 건데 네",
  "자기 가족이나 측근한테 어떤 혜택도 부여하지 않았고요",
  "대통령의 의전 특권까지도 다 반납했습니다",
  "야 정말 뭐 그리고 자기 이름을 딴 도로 다리 건물 이런 거 절대 만들지 말아라",
  "그래서 국내외의 찬사를 받았고요",
  "천구백오십칠년 삼월 십육일 세부섬의 한 대학교에서 강연을 마치고 비행기를 탔는데 이륙 십 분여 만에 밀림에 추락을 했어요",
  "아 그래서 어~ 운명을 달리했는데 아이고 안타까워 유산 내역이 공개가 됐는데 더 깜짝 놀랐어요",
  "생명 보험 증서 한 장 그리고 마닐라 외곽의 낡은 주택 하나 야 뭐 아까 말씀하신 대로 존경을 넘어서 추앙이라는 설명이 이제 납득이 됩니다",
  "그런데 아무것도 자기 이름을 단 게 없는데 상에 이름이 하나 남았어요",
  "이 막사이사이상 어떻게 제정됐습니까? 막사이사이 대통령이 숨진 지 한 달쯤 지났을 때 미국의 록펠러 형제 기금이 이 필리핀 영구에다가 편지를 보냅니다",
  "뭐 막사이사이 대통령을 좀 그 업적과 공로를 기리고 싶다",
  "그래서 이제 상을 만들면 어떠냐 오 그래서 필리핀 정부가 동의를 했고요",
  "어~ 천구백오십팔년서부터 인종이나 국적과 관계없이 에~ 정부 서비스 네",
  "공공 봉사 뭐 공동체 리더십 또 저널리즘 쪽에 네",
  "여긴 문학이라고 했지만 주로 저널리즘과 관련된 문학이거든요",
  "저 국제 화학 이런 다섯 개 부문에 뛰어난 업적을 보인 아시아인과 단체에 상을 어~ 주는 걸로 네",
  "그리고 이제 이천년부터는 신세대 지도자 부문 상이라고 하는 게 만들어졌어요",
  "그래서 아시아의 노벨 평화상이다 이런 별칭이 붙었는데 매년 팔월 삼십일일 마닐라에서 열리고요",
  "어~ 이 팔월 삼십일이 막사이사이 대통령의 생일입니다",
  "아 야 역펠러 가문에서까지 관심을 보이고 지원을 해서 만들어졌는데 자 오십팔년 시작이니까 제 기억에도 제가 어릴 때도 우리나라뿐이 막사이사이상 수상했다 이런 이제 기사들을 본 기억이 나요",
  "우리나라 수상자도 이게 아시아인 대상이니까 있을 거 같은데 맞습니다",
  "어떤 분들입니까? 육십이년에 첫 수상자가 나오는데 장준하 선생입니다",
  "그리고 육십삼년에 김활란 이건 교육으로써 받았는데 네. 교육자 김활란 어~ 시에 대해서는 여러 가지 평가들이 엇갈리고 있지만 맞습니다. 네",
  "어~ 일단 이때 당시에는 교육의 업적을 받았고요",
  "또 육십육년에 김용기란 분이 기독교 농민 운동가였죠",
  "아 그리고 칠십오년에 이태영 여성 운동가이자 네",
  "그리고 칠십구년에 장기려 박사 아 장기려 박사도 참 헌신적인 삶을 살다 가신 분이죠",
  "이 분 의학자죠. 네",
  "예. 그리고 팔십년에 엄대섭 어~ 이 분은 장서가로서 받았고요",
  "아 그래요? 예. 그리고 팔십육년에 제정구 예. 제정구 선생 유명했고 예. 정일우 신부 같이 받았고요",
  "어~ 팔십구년에 김임순 장애인 복지 운동했던 분입니다",
  "구십육년에 오웅진 신부 네",
  "이 오웅진 신부는 또 이후에 또 어~ 구설수에 올라있는 바가 있지만 네",
  "이때 당시만 해도 성자의 그 취급을 받았었죠",
  "그리고 이천이년에 법륜 스님 네",
  "이천오년에 윤혜란 시민 운동가 그리고 이천육년에 아주 낯익은 이름이 있습니다",
  "아름다운 재단의 이사장 박원순 아 그렇군요",
  "지금 서울 시장이죠",
  "이천칠년에 김선태 목사 이런 분들이 받았습니다",
  "오 많은 분들이 여러 가지 업적으로 받았는데 예",
  "자 오늘을 있게 한 그날 오늘은 뭐 오 일팔 광주 인권상 수상자가 이제 곧 또 어~ 나온다는 소식과 함께 아시아의 노벨상 막사이사이상 알아봤는데 어~ 우리나라 분들이 많군요",
  "근데 이천칠년 이후에는 수상자가 없나 봐요",
  "예. 뭐 이제 또 수상자들이 나올 거라고 생각을 하고요",
  "네. 십년 지났으니까 예. 뭐 사실은 어~ 막사이사이상에 대해서 여러 가지들 예",
  "이 평가들이 좀 있긴 합니다만 네네",
  "그래도 기본적으로 어~ 정해져 있는 한도 내에서는 최선을 다해서 네",
  "아시아의 리더가 될만한 롤 모델 만들어나가는 상이거든요",
  "그런 측면에서 어~ 아시아의 어떤 그 리더십을 이제 획득해야 되는 우리의 입장에서는 네네",
  "조금 더 관심을 가져볼 만한 그런 상이 아닌가? 맞습니다",
  "이런 생각이 들고 조금 더 어~ 우리가 그런 리더를 발굴하기 위한 네",
  "그런 노력들도 많이 해야 되지 않나 이런 생각이 들어요",
  "그런 측면에서 이제 공공 부문 특히 그 정부 서비스 부분에서 예",
  "이제는 그런 수상자가 좀 나왔으면 좋겠는데 지금 안타깝게도 우리가 받은 그 상들 보면 정부 서비스 부분에서는 하나도 안 없어요",
  "시민운동이라든가 예",
  "이제는 문재인 대통령이나 이런 분들이 좀 받았으면 좋겠다는 생각해봅니다",
  "네. 아 이거 기대 한번 해봅니다",
  "그리고 전 이천년에 신설됐다는 그 신세대 리더 상 네",
  "요거 좀 탐이 나네요",
  "젊은이들이 신세대 리더로 미래를 개척할 사람들이 많이 좀 이런 상을 탔으면 좋겠고요",
  "아니 근데 신세대 리더를 네",
  "배출을 안 하니까 이게 문제예요",
  "우리 대한민국에서 사십 대 장관 이런 사람들 좀 나왔으면 좋겠어요",
  "외국에는 총리도 있고 많은데 그러니까요",
  "근데 왜 이렇게 젊은 사람들이 정치를 하지 못하게 하고 네",
  "또 여자들이 그렇게 정치를 하는 것을 네",
  "그렇게 좀 어~ 좀 그렇게 생각하는지 모르겠어요",
  "그래서 그런 분들이 좀 더 많이 나올 수 있는 통로를 어떻게든 만들어야 된다는 생각이 됩니다",
  "다양해야 성장합니다",
  "아시아의 노벨 평화상이라고 불리는 이 상 필리핀의 대통령을 추모하고 기념하기 위해 제정된 상 아닙니까? 천구백오십팔년서부터 매년 팔월 삼십일일마다 인종과 국적에 제한되지 않고 정부 서비스 공공 봉사 저널리즘 등 여섯 개 부문의 대상으로 아시아인이나 단체에게 수상을 하는 이 상의 이름을 맞춰주시면 되는데요",
  "일 번 프리츠커상 이 번 막사이사이상 아 이건 막 사이가 몇 개 들어가는 거예요? 두 번 막사이사이상이죠. 네",
  "세 번이면 틀립니다",
  "자 여러분의 많은 참여 기다리겠습니다",
  "아니 번호만 쓰면 되는데 뭐 굳이 그러네요",
  "정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디에 카카오톡 플러스 친구로 보내주셔도 되고요",
  "네. 오늘은 마이클 잭슨 노래 하나 듣죠",
  "이 세상을 치유해야 되니까 힐 더 월드 들으시고요",
  "아시아의 노벨 평화상이다",
  "필리핀의 이 대통령을 추모하고 기념하기 위해서 제정된 상 그 이름은요",
  "정답 이 번 막사이사이상이었습니다",
  "일 번 이 프리츠커상도 실제 있는 상이구요",
  "이 상은 건축계의 노벨상 이런 별명이 있는데 이 세계 최고 권위를 가진 건축상이고요",
  "우리나라 경우에도 이 동대문 디자인 플라자 디디피를 설계한 자하 하디드라는 건축가가 이 상을 수상하기도 했습니다",
  "황진선 님 이 번 막사이사이상입니다",
  "네. 막사이사이사이사이사이상은 아닌 거죠",
  "두 번 자 사륙오오 님 정답 막사이사이상 그분의 업적을 들으니 가슴이 뜨거워지네요",
  "사이일공 님 이 번 우리나라 분들이 이렇게 많이 수상한 줄 몰랐네요",
  "정말 훌륭한 분들이 많은데 본받아야겠어요",
  "자 세움 님 막사이사이 대통령 같은 분 이 통치 했던 나라가 어찌 그리 몰락했는지 한 사람이 지도자가 지닌 힘과 영향력이 얼마나 대단한지 사뭇 깨닫게 됩니다",
  "그 이후에 이 마르코스 대통령 이멜다 여사라고 불렀던 인물들이 또 장기집권했는데요",
  "한 사람 지도자의 중요성 이게 잘 되는 쪽이든 안되는 쪽이든 우리가 배워야 될 거 같습니다",
  "팔삼공오 님 이 번 우리나라도 젊은 리더들이 많이 배출되어 더 활기찬 나라로 거듭났으면 해요",
  "일구팔육 님 막사이사이상 세계인들이 추앙할만한 인물인데 우리나라에도 이런 정치인이 있었으면 이제 쭉 나와야 되겠죠",
  "자 사공구오 님 정답 막사이사이상입니다",
  "많은 감명받았습니다",
  "자녀들을 차세대 리더로 키우고 싶은 욕심이 생깁니다",
  "홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해주시면 되고요",
  "자 잠시 후 수요 초대석 오늘은 오명환 드라마 비평가를 모실 텐데 오명환 교수님은 전 여수 엠비씨 사장을 역임하시기도 했습니다",
  "네. 우리나라의 이 드라마가 탄생한 지 오십년 이 반세기가 넘었습니다",
  "이 시기를 거치면서요",
  "특히 팔구십년대는 사회적 리얼리즘을 담은 수작을 남기기도 했고요",
  "요즘에는 뭐 웹 드라마도 나오고 있죠",
  "기술 발달에 따라서 드라마 컨텐츠 시장도 급변하고 있습니다",
  "이 넘쳐나는 드라마의 홍수 시대 속에서 드라마에 대한 역사적 사회 문화적 성찰을 시도하면서 좋은 드라마의 이정표를 제시하는 분이 계신데요",
  "바로 오늘 수요 초대석에서 모신 분입니다",
  "드라마 비평계의 일인자 어~ 오명환 전 여수 엠비씨 사장 모시고 드라마를 바라보는 비평적인 시각을 넓혀보려고 합니다",
  "자 오 교수님 어서 오세요",
  "예. 안녕하세요? 네. 이렇게 스튜디오에 지금 나와주셔서 감사합니다",
  "자 이 오명환 교수님 소개를 드리면요",
  "음 천구백칠십이년 티비씨 피디로 입사를 하셨습니다",
  "엠비씨로 옮기셔서 티브이 편성 기획부장 편성 부장 그리고 여수 엠비씨 대표 이사를 지내셨고요",
  "방송 위원회 이달의 좋은 상 심사 위원을 역임을 하셨습니다",
  "지금은 숭의여자대학교 자문 교수로 계시면서 드라마 비평 작업을 꾸준히 하고 계신데요",
  "자 이 교수님 약력을 보니까요",
  "삶을 관통하고 있는 하나의 키워드가 눈에 띕니다",
  "바로 드라마 자 요즘 평론 작업에 매진하고 계신 데 사실 영화계의 평론가는 점쳐나지만 티비 드라마 쪽의 연구나 비평이 좀 부진한 게 사실인데 그 이유는 어딨다고 보십니까? 글쎄 비평 한국 비평 방송 비평 학회가 없는 건 아닙니다",
  "팔십년대 창설했어서 한 삼십년 됐죠. 지금 예",
  "근데 인제 여러 가지 그 사업들을 하고 있습니다마는 이 매체 특성이 그런 거 아닌가 싶습니다",
  "전파 속성상 이 전파는 날라간단 말이에요",
  "일회성 일과성으로 그냥 그치지요",
  "그래서 특히 우리 영상 장르에서는 영화와 이제 드라마가 이렇게 취급이 되는데 영화 비평은 할 만합니다",
  "그리고 축적이 되어있죠",
  "근데 이게 역시 영화는 그 표현의 매체고 어~ 티비 드라마는 방송 기본적으로 전달할 매쳅니다",
  "그래서 표현으로 이렇게 축적되고 저장이 되지마는 전달 매체는 그날그날 소비가 돼버리고 네",
  "축적이 되지 않는 특성 때문에 그렇습니다",
  "그리고 시청자도 그 영화 촬영 어쩌면 선택된 관객이 아니라 무선택이라 할까요? 오 불특전 직 직자 집단을 향해서 이 메시지를 발사하기 때문에 네네",
  "작품으로써 어떤 완성도라든가 정제성 이런 것이 인제 떨어지죠",
  "드라마는 드라마 자체가 아니라 매회 매회 매일 가기 때문에 그걸 놓고 어떻게 이 전체적으로 이걸 규합하고 비평하느냐 하는 것도 하나의 그 비평이 비난할 수 밖에 없는 하나의 원인이 된 거죠",
  "그래서 지금 드라마 오십년에 가장 부재한 것이 드라마 비평 증언 기록입니다",
  "아 예. 그래서 그간에 뭐 더 뭐 크리티슴이 아니라 리디우나 이 있었어요",
  "네네. 옴부즈 맨도 있고 어~ 그래서 그렇습니다. 예",
  "이 비평 자리에 뭐가 들어섰 섰냐하면은 심의가 들어섰어요",
  "심의 예. 심의란 거는 이제 통제하고 체크하고 그렇죠",
  "징계를 위한 것이거든요",
  "그래서 뭐 그 인상적인 비판이 비평이라든가 네",
  "단편적인 비평은 있습니다마는 비평은 한마디로 비평 부재로 지금 가고 있죠",
  "아 비평 부재 지금 말씀 들어보니까 아주 이 뼈 있는 말씀 주셨습니다",
  "비평이 들어서야 할 자리에 심의가 들어섰다",
  "사실 이 래디오도 요즘 뭐 앱으로도 많이 듣습니다만 전파 매체라 지금 말씀하신 티비 드라마와 다르지 않은 느낌이 들거든요",
  "매일 소비 되는데 휘발되고 축적되지 않는다",
  "물론 요즘에 다시 듣기 기능이 인터넷상에서 발달했지만 정말 필요한 분 아니면은 찾아 듣긴 쉽지가 않죠",
  "영화라는 매체와는 차이가 있다",
  "자 아까 제가 약력 소개드릴 때 잠깐 이 틀린 부분 방송 위원회의 이달의 좋은 프로그램 이 심사위원을 맡고 계신거군요",
  "자 그동안 이 텔레비전 영상론 텔레비전 드라마 사회학 텔레비전 드라마 예술론 어~ 영상과 드라마 관련해서는 이 비평 저서를 또 꾸준히 집필해 오셨는데 최근에 좀 특별한 비평 저서를 내셨어요",
  "이게 좀 주목받는데 불꽃 당신 김종학입니다",
  "아마 아시는 분들은 다 아실 우리나라 최고의 드라마 피디였던 분의 이름이 들어있는데 자 국내의 단일 드라마 작품론이나 작가로는 있어도 이렇게 특정 연출자의 작품 세계 전체를 조망한 책은 처음 봅니다",
  "이 집필 배경 궁금한데 교수님 어땠나요? 예. 이게 아마 드라마 피디 한 사람의 그 전체의 생애와 작품을 아우르는 것은 아마 최초인 것 같습니다",
  "예. 그 배경은 그 이천십삼년 칠월에 충격적으로 이 분이 그 자진을 했습니다",
  "그래서 그 이후에 보니까 사후 평가가 무슨 부채 또는 송사의 송사라는 벽을 넘지 못한 네",
  "불행한 사업자로만 가 각인이 되고 있어요",
  "그래서 선구자는 사후 평가가 후속이 되는데 지금 오 오 주기를 맞거든요",
  "전혀 그런 기색이 없습니다",
  "아 그래서 이렇게 명품 명작 드라마를 생산한 한 사람의 그 작가에 대한 그 평가가 기록돼야 되고 또 기억이 돼야 되는데 네",
  "없습니다. 이게 그래서 거기에 대해서 조금 회의를 느꼈고 두 번째는 이년 전에 우연히 유가족들을 이렇게 만났습니다",
  "그래서 그 사정을 봤더니 안 안팎으로 참 딱해요",
  "그래서 아 이 써서 남기는 수밖에 없겠구나",
  "아~ 그래서 이제 이년 이게 이년 걸렸습니다",
  "아 집필하고 출간까지의 자료도 모으고 비디오도 챙기고 이 기억을 되살리고 또 그 삼십삼년 연출 경력의 서른네 편의 작품을 연출했거든요",
  "이 거기에 보면 한국 드라마에 길이 빛나는 명작 대작들이 수 편이 이렇게 나옵니다",
  "그걸 귀하게 여기는 사람은 없어요",
  "어~ 그냥 사업에 실패한 불행한 피디 네",
  "로만이 이제 나와 있는 거죠",
  "그래서 아~ 이건 xx을 조금 밝힐 필요가 있겠다",
  "그렇게 해서 이제 하게 된 거죠",
  "근데 사실은 지금 이번 주간 뭐 오 일팔 주간이 되니까요",
  "구십년대 우리나라 최고 드라마 모래시계 어찌 보면 삼청 교육대부터 그 당시 시대상을 쭉 담았던 드라마의 피디로 명성을 날렸는데 자 그러면 이제 이 말씀이 와닿습니다",
  "왜냐하면 마지막 장면만 우리가 기억을 해버리고 있었네요",
  "고시촌에서 아주 어렵게 말씀하신 대로 이제 목숨을 끊었는데 그런데 그 많고 많은 드라마 연출가가 있는데 이 특별히 김종학 프로듀서에 주목한 이유 지금 말씀해주셨는데요",
  "그러면 이 반세기 한국 드라마 역사에서 김종학 프로듀서가 남긴 성과와 의미 좀 정리를 해주신다면 어떻습니까? 지금 앵커께서 잠 지적하셨습니다",
  "이 부분은 하여튼 그 키워드가 현대사와 오십년해서 정면 도전하고 네",
  "거기에 테마와 소재를 관통하신 그런 피딥니다",
  "그래서 역사에 정면으로 도전해서 그 금기된 소재를 인제 발굴하기 시작한 것이 아마 큰 공일겁니다",
  "그래서 소위 진실 찾기라든가 역사 바로 세우기에 진력을 했습니다",
  "그 지금 그 여명 눈동자 네네",
  "모래 세계 이십칠년 이십삼년 됐습니다마는 네",
  "그 드라마에 대한 것이 옛날 드라마로 굳히는 게 아니고 거기에서 나온 역사적인 팩트가 지금 이 오늘의 아젠다가 되고 있거든요",
  "오 일팔 광주 항쟁 네",
  "그다음에 위안부 문제 있지 않습니까? 여명의 눈동자 위안부 문제였죠. 네",
  "예예. 그다음에 칠십 주년을 맞는 사삼 제주 사건 아 네네",
  "그것도 이제 여명 눈동자에서 한 이 회분 타개를 했고 고 예. 그다음에 인간 시장에서 네",
  "어~ 형제 복지원 사건 예예",
  "오백 명 이상이 거기서 구타를 당해서 죽 죽고 그랬으니까 그래서 그 드라마 간 원천적인 오락 기능을 넘어서 사회적인 기능 네",
  "또 역사적인 기능 네",
  "이런 것을 벌써 예시 예 예증을 한 겁니다",
  "아 그래서 이 분이 갖는 하나 위상은 드라마의 저널리스트 네",
  "아니면 드라마의 리얼리스트로 예. 평가를 하고 싶고요",
  "접근 방법은 대단히 그 사실주의에 입각한 네",
  "다큐멘터리에 입각한 진실 그래서 전 그 돌직구 형태로 그야말로 무겁게 저 메시지를 던져낸 그런 그 프로듀서 그 태도 네",
  "이런 건 정말 지금도 그리워 아쉬워 해 해야 될 부분이 아닌가 싶습니다",
  "지금 그렇게 말씀을 해주시니까요",
  "돌이켜보니까 그때도 충격적으로 받아들였지만 지금 시간이 뭐 이십여년 흘렀어도 아 당시 드라마가 상당히 사회적 제약이 많은 금기를 정면 도전 한 거 맞구나 그 생각이 듭니다",
  "지금 오 일팔 진상 규명 아직 진행 중이고요",
  "사 삼 제주를 무엇으로 규정할 것인가? 아직 우리 사회에 고민하고 있는데 그렇습니다. 예",
  "그걸 이제 끄집어내셨으니까요",
  "자 이 이 그 집필 작업 하시는데 애를 많이 정말 쓰신 걸로 아까 이년 걸리셨다고 했는데 어~ 지금 교수님이 암 투병 중이신 거로 들었습니다",
  "이 역사임을 고증하듯이 구체적인 자료를 확보하면서 객관적인 관점 취할려고 노력하시고 집필하면서 뭐 새롭게 알게 된 분도 많을 거 같은데 이 투병과 함께 한 만큼 감회가 더 남다르실 거 같은데 좀 소회가 어떠세요? 그렇죠",
  "그러니까 여명 눈동자의 눈이 눈동자가 사십 프로 떠지고 네",
  "모래시계가 다시 지금 들고 있거든요",
  "그래서 오늘날 첨예한 아젠다로 구상했는데 네",
  "여명 눈동자 같은 것은 구십일년에 방송을 했는데 네",
  "위안부 문제가 나오니까 구십이 년도에 정부가 비로소 이제 공식화하기 시작했고 예예. 그럼 정부 공식화 전에 드라마가 먼저 반영이 됐군요",
  "그다음에 그 평화 소녀상 네",
  "이것도 지금 인제 아베 정권하고 지금 첨예하게 부딪히고 있는 부분이고 그렇죠",
  "그다음에 위안부 문제 합의 자체를 무효화 하자 이제 이런 정책이 있기 때문에 네",
  "그것도 지금 그 한일 외교 문제 그 문제를 어~ 좀 떠올랐습니다",
  "그다음에 북한의 핵 도발 미사일 이런 건 그 천구백구십팔년 백야 삼 점 구팔이란 드라마를 통해서 나왔어요",
  "아 무기 맞습니다. 네",
  "예예. 나왔습니다. 그건 예",
  "그래서 그때도 한국 미국 러시아 일본이 얽힌 맞아요",
  "그런 국제 첩보전이었는데 그런 게 인제 지금 현실화되고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 그거라든가 또 오 일팔은 사실 지금 발포명령자가 누구냐 아니면 헬기 사격이 있냐 없냐 그렇죠",
  "또 작년에 아마 진상 위원회가 조직이 되었을 겁니다",
  "그래서 이 문제도 그렇고 이런 게 하나의 시대적 소명이 옵션이 아니라 미션으로 지금 턴이 되가지고 네",
  "있는 거 보면 이 분이 갖는 어떤 역사 감각이라든가 현실의 인식이 네",
  "이십 이십오육년 전에도 그런 걸 발견하니까 이렇게 보면 참 박수를 보내면서 존경스럽습니다. 사실 그래서 이제 마지막에 드라마에 힘을 쏟을 때 트렌드로 보면은 이제 판타지 사극이 이제 많이 트렌드가 되던 때기도 했지만 결국은 또 역사적 측면에서는 동북공정을 중국이 진행할 때 고대사에 천착해서 태황 사신기까지 나온 거 아니겠습니까? 그렇습니다. 예",
  "자 이 한국 드라마 사에서 굵직굵직한 거장들이 명맥을 더 이어나가야 할 텐데요",
  "이 교수님 말씀처럼 영화계뿐 아니고 드라마 쪽에도 이 비평에 관심을 두는 젊은이들이 늘어날 거 같은데 좀 아쉬운 점도 있어 보입니다",
  "어떻게 보세요? 글쎄 이 비평을 할라하면 끝없이 봐야 되거든요",
  "일종의 텍스트를 봐야 되고 모니터링을 해야 됩니다",
  "그 자체가 어려워요",
  "그래서 최근에는 이제 비디오로 브이오디로 다시 보기 몰아보기 예예",
  "다시 보기 이러 이런 게 있어서 맞습니다",
  "환경은 좋아졌습니다마는 첫째는 그 심각한 주제에나 무거운 소재 같은 걸 잘 안 보는 경향이 지금 있습니다",
  "예. 그리고 아주 감각적이거나 찬라적인 그런 감성적인 대응에만 인제 주력이 돼서 비평의 기능이 같이 함몰되는 그런 현상을 볼 수 있고 네",
  "그다음에 아이티 시대에 디지털화가 되면서 드라마 아~ 옛날 그 프레임 터가 상실이 됐어요",
  "그리고 이 티비가 없어지고 모바일이나 피씨 뭐 타블렛 피씨가 배치가 됐죠",
  "안방이 아니라 인제 어디선지 볼 수 있다 그랬죠",
  "길이는 육십 분 오십 분이 아니고 이제 짧게 짧게 오 분 네",
  "그다음에 시청 형태도 다른 일을 하면서 사이사이 볼 수도 있고 그렇습니다",
  "그다음에 본방 사수는 인제 무너졌고 소재 주제도 가볍고 아주 경쾌한 것만 이제 선호 하고 네",
  "그래서 보니까 그 중심에 모바일이 있습니다",
  "그래서 모바일 퍼스트가 아니라 모바일 온리가 되는 이런 시대에서는 드라마가 테이크 아웃도 되고 예",
  "손안에서 이제 볼 수 있고 포켓에도 들어가고 그렇죠",
  "스낵드라마가 나오고 네",
  "아니 아주 작은 스몰 드라마가 나오고 이렇게 되니까 주제도 장중한 주제 소위 중무장대한 이 테마 주제는 사라지고 아 네",
  "경박 단수라 할까요? 아 예. 그런 시트콤이라든가 연예 담 무슨 직장의 애환 석세스 스토리 막 이런 걸로 이제 가볍게 가는 예",
  "그렇게 들어가기 때문에 인제 앞으로 드라마 시장은 양분화 될 거 같아요",
  "기존 드라마가 메이저 리그라면은 네",
  "이런 모바일 드라마는 이제 마이너 리그로 이렇게 같이 평정하지 않느냐 거기에 인제 드라마 비평 어떤 잣대나 기준을 어떻게 갖느냐? 이건 하나의 과 과젭니다",
  "새로운 과제 그렇습니다",
  "새로운 도전 과제를 지금 제시해주셨습니다",
  "기존에 이제 티브이 프레임 안에 들어와 있던 드라마가 이제 어떤 메이저 리그라면 뉴 미디어를 통해 특히 모바일을 통해서 새롭게 쏟아져 나오는 드라마 뉴 미디어의 영역이 이제 새로운 생태계 마이너 리그를 만들 것이다",
  "이게 또 시간이 흘르면 뭐 마이너 메이저가 바뀔 수도 있는 거겠죠",
  "자 청취자분들 의견 주고 계신데요",
  "삼이칠이 님 참 허망하게 길을 달리하셨지만 역사에 꼿꼿이 작품을 남기셨네요",
  "아까 김종학 피디에 대한 의견 주신 거 같습니다",
  "최현주 님 김종학 피디 님 정말 교과서에서 배우지 못한 많은 현대사를 우리 사회에 환기 시키신 분이었네요",
  "자 오팔구삼 님 지난 겨울 뮤지컬 모래시계를 봤는데 아 이 드라마 모래시계가 뮤지컬로도 무대에 올라갔더군요",
  "이 추억에 잠기게 되더라고요",
  "옛날에 봤던 드라마 모래시계도 생각하고 정말 지금 생각해도 명작이에요",
  "자 많은 청취자 여러분들 지금 대담 들으시면요",
  "궁금하신 점 질문 주셔도 좋고 또 의견 주셔도 좋습니다",
  "문자 참여 많이 해주시면 좋겠습니다",
  "네. 수요 초대석 오늘은 오명환 교수님 모시고요",
  "이 한국 드라마가 처한 현실 그리고 이 드라마를 비판적으로 보는 시각 드라마 비평 앞으로 어떻게 길을 찾아가야 할 것인가 어~ 흥미로운 이야기를 이어나가고 있습니다",
  "이 김종학 연출가에 대한 이야기를 나누면서 그분이 드라마에 담고자 했던 시대 정신에 대한 이야기 나눠봤는데요",
  "어~ 지금 오 교수님 말씀이 전 굉장히 가슴에 와닿습니다",
  "드라마의 저널리스트였다",
  "드라마의 리얼리스트였다",
  "지금 또 그러한 이 드라마의 한 명맥은 어떤 사람들이 이어가고 있는가 이게 중요한 지점일 거 같은데요",
  "아쉬운 점은 요즘 드라마에는 이런 시대 정신 우리가 살고 있는 현실을 반영하고자 하는 리얼리즘적인 노력이 많이 사라졌다라는 점이죠",
  "이 드라마의 현실 인식이 약해진 것에 대해서는 교수님 어떻게 보고 계세요? 지금 드라마를 평가하거나 인식하는 틀이 그 기준이 뭐든지 시청률입니다",
  "아 시청률로 수치로 그냥 모든 게 그냥 그 제압이 되거나 네. 결정 나버리는 거죠",
  "예. xx가 돼버립니다",
  "그래서 시청률 만능주의가 지금 부르고 있는 이런 게 드라마의 질이라든가 그 내용 평가를 거의 그냥 배제를 시키고 있거든요",
  "그래서 인제 모두 방송인들 드라마 작가들이 시청률의 노예로 지금 굉장히 됐고 네",
  "그 행간에는 드라마의 상업주의라든가 시장 교육이라든가 영악 주의 이런 게 지금 믹스돼 있는 겁니다",
  "그래서 진중한 테마 같은 그 인생의 어떤 삶의 좌표가 되는 드라마는 자꾸자꾸 엷어지고 오히려 가벼운 로맨스 코메디라든가 네",
  "또는 판타지라든가 또는 막장 같은 거 막 이런 것만 나오는 것이 바로 가 됩니다",
  "그래서 피디나 작가를 포함해서 제작진들이 무얼 쓸 것인가 무얼 보여줄 것인가가 아니라 손님을 어떻게 끌 것인가? 네",
  "여기에 지금 함몰이 돼 있기 때문에 쉽게 지금 리얼리즘 정신이 에~ 그냥 붕괴가 되고 실족이 된 게 아닌가? 네",
  "오히려 이 이 이런 건 오히려 지금 지상파가 주도를 하고 있어요",
  "지상파 결자해지를 해야 됩니다",
  "오히려 좋은 드라마는 그 지상파가 아닌 종편이나 네",
  "전문 케이블에서 지금 나오고 있어요",
  "티브이에서 네네. 그런 측면이 있네요",
  "가령 예. 미생이라든가 네",
  "응답하라 일구팔팔 네네",
  "비밀의 숲이라든가 네",
  "도깨비 같은 이런 게 지상파 아닙니다",
  "예예. 그런 저 비 지상파 채널에서 나왔거든요",
  "그래서 그런 것이 조금 아쉬운 것 같습니다",
  "지상파가 당연히 선도하고 향도해야죠. 예",
  "자 지금 뭐 아주 중요한 말씀을 주고 계시네요",
  "이 드라마 시장 드라마 작품성 이런 게 허물어지게 된 게 첫 번째 방송사들이 너무 시청률에 목을 매기 시작했다",
  "이게 모든 걸 좀 붕괴시킨 원인으로 지목을 해주셨고요",
  "두 번째로는 그렇다면 좀 가장 오랜 방송사들이죠",
  "지상파가 주도해줘야 하는데 이러한 리더십을 지금 상실한 것 아니냐? 어~ 각성을 지금 촉구하는 말씀을 해주셨습니다",
  "자 이 방송사가 문제죠",
  "지금 말씀 주신대로 이 막장 드라마라고 요즘 우리가 그냥 입에 붙어서 부르지 않습니까? 내용 면에서는 전파 낭비나 다름없는 드라마 자극적인 내용 선정적인 내용 오히려 이제 이 막장 드라마 자체가 한류의 한 장르다",
  "이렇게 이제 이야기할 정도로 일반화가 돼버렸는데 결국 이제 문제는 시청률이 담보되다 보니 막장이라는 거듭된 지적에도 특정 작가와 계속해서 계약을 하면서 만들고 또 만들고 이게 아주 확대 재생산을 하는데요",
  "결국 드라마는 철저히 상업 논리를 따르고 있다",
  "자 이런 저품격 드라마 어떻게 개선해야 할까 쉽지 않은 문제 같은데 대안을 좀 어떻게 내주시겠습니까? 글쎄 이 막장 드라마 궤적을 보니까요",
  "노무현 정부 말기와 이명박 정부의 초기에 이게 성행이 됐습니다",
  "이천칠년 이천팔년 그렇습니다. 예",
  "그래서 드라마에 대한 무슨 허무주의 아 이런 것도 보이고 네",
  "어~ 막장 드라마 저도 처음에 들었을 때 아 막장이니까 탄광 부두를 애용할라는 드라마 이겠거니 난 이렇게 생각했어요",
  "막장 네. 지금 이 진 진 진심으로 말씀해주시는 거죠? 예예. 근데 이게 네. 그게 유머가 아니시고요",
  "예. 이렇게 되니까 예",
  "당시에 석탄 공사 사장이 탄원서를 제출했다 그래요",
  "아 이 표현 쓰지 말아달라",
  "우리 광부들의 사기와 네네",
  "자존심의 문제 뭐 그러네요",
  "근데 이 막장이란 게 보니까 완전히 그 이 프 프로 같은 게 아주 극단생으로 가고 네. 맞습니다",
  "인물은 일탈하고 네",
  "존속은 파탄으로 가고 그렇죠",
  "혈연끼리 복수를 하고 맞아요",
  "천륜이 파괴가 되고 이렇단 말이에요",
  "근데 이게 어텐션 효과는 있습니다",
  "저게 뭐야 그러면서 욕하는 욕 하면서 보는 드라마로 인제 정평이 났는데 맞습니다. 네",
  "이 결국은 상업주의에 인제 영 영합하는 거고 네",
  "창의력 부족에서 나오는 하나의 포퓰리즘이 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "그리고 막장 드라마는 아시다시피 몇 사람의 작가와 몇 사람의 피디들이 주도를 했어요",
  "그래서 지금 최근에는 이게 심의 징계가 아니라 법정에까지도 갔거든요",
  "법정까지 가서 이게 청소년 보호 차원에서 이건 묵과할 수 없다",
  "이렇게 가버리고 시청자도 여기에 인제 그 일말의 책임이 책임이 있음에도 한편에서는 징계를 하기 시작했습니다. 심판이 아 인제 네네",
  "왜냐하면 그 무슨 오호라 공준가 이렇게 네네. 있습니다",
  "거기에 육체 이탈된 인물들이 열 명이 나옵니다",
  "도 나오고 막 그러죠",
  "예예. 개까지 죽어요",
  "애 애완견까지 죽어가는데 예예. 맞습니다",
  "그래서 이건 아무리 드라마라 그래도 이건 있을 수가 없다 그래서 시청자들이 탄원을 했던 예",
  "이제 그런 식으로 참 이게 각성이 되는데 이 드라마의 좋은 점은 제작비가 안 들어요",
  "저 비용 고효과 시청률 측면으로만 보면요",
  "예예. 그래서 지금 십년 되다가 인제 조금 이제 이 모두 작가들이 은퇴하고 그래서 조금 시들했습니다마는 그 막장 바이러스가 죽은 건 아닙니다",
  "언제든지 다뤄오고 할 수가 있거든요",
  "그리고 그 구조가 초식남 대 육식녀로 이렇게 결부가 되기 때문에 아 네네",
  "이게 그 그냥 이 잠재돼 있는 거죠",
  "막장 드라마의 그 뒤 배경을 보면은 비상영역이거든요",
  "지상파가 이렇게 내리막으로 가면서 막장 드라마가 이제 왔기 때문에 네네",
  "이게 어떻게 보면 비상카드로 나온 겁니다",
  "그니까 고육지책 예. 고육지책이죠",
  "살아남기 위한 몸부림 그렇습니다. 예예",
  "그래서 이건 조금 뭐하면 언제든지 또다시 아 나올 수 있다",
  "나올 수 있다 하는 그런 생각이 듭니다",
  "예예. 지금 잠복해있지만 사라지진 않는다",
  "하지만 인제 그러기 위해서 우리가 자정작용을 열심히 해야 될 텐데요",
  "아 지금 뭐 이 한국 드라마의 품질 이야기를 하면은 결과가 아까 비용 문제 딱 짚어주셨지만 제작 환경 이야기가 빠지기 어렵죠",
  "보는 거는 우리는 완성된 드라마를 보지만 그걸 만들기 위한 아주 또 처절한 과정이 어~ 이 브라운관 뒷면에 있는데 어~ 저희 방송에선 얼마 전에 이 드라마 종사자를 직접 연결해서 한번 노동 환경에 대한 얼마나 열악한가 인터뷰를 통해 듣고 좀 깜짝 놀라기도 했는데요",
  "이 한번 드라마 제작이 들어가면 새벽에 출근해서 다음 날 아침에 퇴근하는 일이 일상 다반사다 이런 얘길 하더군요",
  "자 이런 노동 환경 속에서 또 양질의 콘텐츠를 기대하는 것 자체가 어려운 것 아니겠습니까? 교수님 지금 구체적인 예가 너무 많습니다",
  "드라마 xx 목숨 걸고 만듭니다",
  "아 이천십이년 사월 케이비에스 그 각시탈이라는 네네네",
  "그 드라마 사극 있었죠",
  "보조 출연자 서른한 명을 싣고 간 버스가 합천군에서 굴렀어요",
  "그래서 거기서 이제 마흔아홉 살 먹은 박 모 씨가 아 그 자리에서 사망했고 사망자 중 이천십삼년에는 그 꽃들의 전쟁이라는 종편 드라마가 있었는데 네네네. 사극이었는데 조명 담당자 두 사람이 횡성 휴게소에서 이 대형 차량하고 충돌했어요",
  "두 분이 돌아가셨고 이천십사년에 제이티비씨 드라마로 기획이 됩니다마는 달래 된장국 뭐 이런 드라마가 있었어요",
  "이게 인제 고속도로 충주 부근에서 추돌 사고를 일으켜서 아 의상 담당하는 스텝이 두 사람이 또 현장에서 죽었어요",
  "그다음에 이천십칠년 작년에 그 티비엔의 화유기에 용인 세트장에서 네",
  "그 세트 맨이 떨어져서 아 허리 골반을 중상을 네",
  "그다음에 티비엔의 그 혼술남녀라는 드라마가 있었는데 네네",
  "그 조연출을 본 이한빛이라는 그 조연출이 하루 이십 시간 노동 살인적인 그 업무 새벽 심야 이동 네",
  "여기에 못 견뎌서 그냥 자살을 했단 말이에요",
  "그래서 한빛 미디어 인권 센타 이런 것도 지금 나와 있습니다마는 네네",
  "오죽하면 인제 언노련에서 나섰습니다",
