  "예. 정말 놀라운 분이시드라구요",
  "그런데 그분이 그런 쪽잠에 대가래요",
  "음~ 그런 잠 안 자시는 게 아니에요",
  "그게 역시 어~ 지금 이 책에서 어~ 메시 워커는 여섯 시간만 자도 그거는 안 잔 거나 똑같다",
  "해독으로는 맞습니다",
  "그 잘라면 여덟 시간을 꽉 자야 된다",
  "그렇게 얘길 하드라구요",
  "자 잠에 관한 어~ 칠칠구공 님 정말 잠 절실해요",
  "잠 제대로 못 잔 날은 하루가 피곤해요",
  "네. 하루가 피곤할 뿐만 아니라요",
  "정말 그 졸음 운전 사고가 대체적으로 이럴 때 나죠",
  "그러니 어~ 제대로 자고 어 그래서 그~ 이~ 머리만 대면 잠이 온다 하는 분들은 참 행복한 거구요",
  "예. 예전에 그 제 친구 중에 한 사람은 자기가 사귀는 아가씨를 이렇게 여학생 바래다주고 네",
  "어~ 버스를 타고 인제 자기 집으로 오는데 종점에서 종점이에요",
  "근데 이쪽 오는 거 하나에 잠이 들었어 다시 돌아가나요",
  "다시 돌아가는데  다시 돌아가다가 또 저쪽 종점까지 간 거예요",
  "그렇게 잘 자는데 진짜 건강해요",
  "지금도 네. 에~ 신경 과학자 메쉬 워커에 우리는 왜 잠을 자야 할까 살펴봤습니다",
  "두 번째 책으로 이야기 나눠 읽아 볼까요? 네. 이번 책도 앞선 책과 조금 연결되는 이야기가 있는 책인데요",
  "노르웨이에 탐함과 엘링카게에 에세이 자기만에 침묵이란 네",
  "자기만에 침묵 노르웨이 탐험가가 침묵을 이야기하는 걸 보면 아~ 그기가 극지에서 가깝죠",
  "예. 거기서 지내면서 침묵한 경험일까요? 그런 경험들이 있는 사람이긴 합니다",
  "천구백구십년에 스쿠터 개 썰매 식량 저장소도 없이 세계 최초로 북극점에 도탈했 도달했다고 하구요",
  "어허 또 천구백구십삼년에는요",
  "역사상 최초로 혼자 그리고 걸어서 남극점에도 도착했다고 합니다",
  "그래서 타임지에서 모험에 한계를 밀어내고 있는 현대에 탐험가다 이런 극찬을 받았는데요",
  "그런 탐험만 하는 사람이 아닙니다",
  "변호사로 일하면서 세 아이에 아빠구요",
  "그렇게 출퇴근을 하다가 어느 날 침묵에 닿고자 탐험을 떠나는 겁니다",
  "아~ 그기 남극까지 가는 동안에는 절대 침묵이군요",
  "혼자니까 탐험가라고 하면 보통에 일상을 참 상상하기 어려운데 이 작가는 평범한 일상을 보내면서 전혀 다른 극지로에 탐험을 네",
  "떠나는 그런 사람이네요",
  "이 책 펼치자마자요",
  "아~ 참 헛웃음을 짓게 하는 문장이 나오는데요",
  "인간에 모든 문제는 방에 혼자 조용히 앉아 있지 못하는 데서 시작된다",
  "아~ 아마 많은 분들이 공감하실 거 같습니다",
  "아~ 작가는 침묵에 대해서 우리가 오해하고 있다고 얘기합니다",
  "우린 침묵이라고 하면 자제하고 절제하는 느낌을 많이 갖지 않습니까? 네",
  "근데 작가는 침묵은 금욕적이거나 영적인 게 아니다",
  "풍요로운 인생을 살기 위한 실제적인 원천이다",
  "으흠 그 힘을 모으고 또 생각하는 시간이라고 얘길 하는 거죠",
  "네. 그 침묵하는 시간이 네",
  "예. 그~ 혼자 있는 시간이라고 하는 게 굉장히 어떤 때는 그립다가도 정작 혼자가 되면 불안해지죠",
  "평소에 경험을 잘 못 해보니까 더 그런 거 같습니다",
  "예. 소외된 거 같고 뭔가 뒤처지는 거 같구요",
  "어때요? 박태근 엠디는 저는 아침에 잠을 깨면요",
  "옥 최소한 오 분 정도는 가만히 누워서 생각을 합니다",
  "오늘 할 일들과 이것들을 어떻게 순서대로 정리할까 예",
  "그게 좀 정리가 되면 일어나서 세수를 하거든요",
  "네? 안 되면 아 안 되면  안 돼도 일어나야죠",
  "근데 아무리 침묵을 원하고 또 바라는 마음이 가득해도 지금 이 작가처럼 네",
  "극지를 간다든지 음~ 뭐 그런 게 아니면 사실 우리가 이 소음에서 어떻게 벗어나요",
  "그래서 현대인들에 문화에서 특이한 점들이 나타난다고 작간 얘기하는데요",
  "미국 같은 경우는요",
  "침묵 센터라고 해서요",
  "이 산업이 굉장히 성장하고 있다고 해요",
  "어어 이 명상 산업과 좀 연계가 된 건데 네",
  "이 고독한 침묵을 경험하게 해주는 장소들을 만들어놓고 거기에서 돈을 받고 사람들을 초대를 하는 거죠",
  "그런 체험들을 하게 해주는 겁니다",
  "이게 뭐 한국에서도 요즘에 힐링이라든지 소확행 이런 것들도 이런 고요함과 연결된 유행으로 볼 수 있다",
  "요즘에는 그 물리적인 소음뿐만 아니라요",
  "네트워크에 늘 연결돼 있으니까 예",
  "어떤 정서적인 소음에서도 우리가 벗어나기가 힘든 거 같습니다",
  "그래서 작가가 요즘에는 자기만에 방을 가지는 걸론 해결이 안 된다",
  "음음 왜냐하면 방에 앉아서도 에스엔에스를 하니까요",
  "그래서 자기만에 침묵이 꼭 필요하다고 얘기하고 있구요",
  "또 사회적으로도 이러한 관점에 문제를 우리가 들여다봐야 한다고 얘기하는데요",
  "어~ 스 이~ 침묵을 경험하는 것에도 빈부에 격차가 있다는 겁니다",
  "아주 쉽게 설명하는데 돈이 많은 사람이 돈이 적은 사람보다 더 소음이 덜 나는 자동차를 타구요",
  "더 조용하게 움직이는 세탁기를 쓴다는 거죠",
  "으음 쉽게 말해서 돈이 많은 사람들은 그 고요함이라는 경험을 네",
  "돈으로 사서 자기가 풍족하게 쓰는데 음음 예. 돈이 충조 충분하지 못한 사람들은 그런 경험마저도 지금 갖기가 너무 힘든 세상이 되었다",
  "이런 걸 안타깝게 얘기하더라구요",
  "예. 그르니까 사실은 뭐가 더 고급스러운 삶인가 하는 것에 대해서 다시 돌아보게 만드는 그런 내용이네요",
  "네. 노르웨이 탐험가 엘링카게의 에세이 자기만에 침묵 어~ 살펴봤구요",
  "자 오늘에 세 번째 책이자 마지막 책이죠",
  "네. 오는 목요일 삼월 칠일이 바로 기형도 시인에 삼십 주기가 되는 날입니다",
  "기형도 시인요. 예",
  "네. 으~ 이를 맞아서 두 권에 책이 함께 나왔는데요",
  "우선 삼십 주기 기념 기형도 시 전집 이 제목은요",
  "길 위에서 중얼거리다인데요",
  "어~ 잘 아시다시피 기형도 시인에 첫 시집이자 유고 시집에 제목은 이 문화 평론가 김현 씨가 잇 제목을 붙인 입 속에 검은 잎이잖아요",
  "여기에 실린 시들하구요",
  "미 발표 시들을 다 모았구요",
  "어~ 전체 목차두요",
  "거리에 상상력이라는 주제로 새롭게 구성했다고 합니다",
  "그리고 제목을 이렇게 지은 까닭은 어~ 기형도 시인에 생전에 본인에 첫 시집 제목으로 염두에 두었던 게 두 가지라고 해요",
  "하나는 길 위에서 중얼거리다",
  "또 하나는 정거장에서의 충고인데 으흠 그중에 하나를 골라서 네",
  "제목을 붙였다고 합니다",
  "기형도 오 전집이 그동안에 또 나왔었는데요",
  "어~ 그러면 인제 보완해서 나온 걸실까요? 예. 고기에다가 이제 미 발표 시들까지 다 모았기 때문에 네",
  "이번에 온전한 모습으로 아 출간이 되는 거 같습니다",
  "이번에 말 이번에야말로 인제 진짜 전집이 되는 거군요",
  "음음음 야~ 벌써 삼십 년이 됐습니다",
  "어~ 오늘 저희가 이 부 네",
  "어~ 이 부엣 예. 본격적으로 기형도 시인에 시를 가지고 다시 한번 이야기를 나누게 되고 또 시도 같이 낭독하고 음 할 텐데요",
  "그 시간에 또 여러분 기대해 주시기 바랍니다",
  "어~ 그런데 이제 기형도 그러면 또 김소영 시인을 떠올리게 되구요",
  "네. 뭐 두 시인이 우리 한국 문학사에서 참 독특한 위치를 차지하고 있는데 어~ 당대에 청춘이 읽고 지금에 청춘들도 읽어요",
  "예. 청춘에 시로 평가받는다는 점인 거 같애요. 두 분에 공통점이 그렇죠",
  "특히 수십 년 동안 이렇게 새로운 세대 독자들이 계속 출현하고 있다",
  "이게 참 특이한 사례인 거 같은데요",
  "어쩌면 반대로 생각해보면 지금에 청춘들이 공감할 만한 또 다른 대표적인 시인들이 네",
  "좀 출현하지 않은 게 아닌가 음 뭐 이런 생각도 들기도 합니다",
  "네. 이 길 위에서 중얼거리다에 한 대목 함께 나눠보고 싶은데요",
  "나는 어디로 가는 것일까 돌아갈 수조차 없이 이제는 너무 멀리 떠내려온 이 길 구름들은 길을 터주지 않으면 곧 사라진다",
  "눈을 감아도 보인다",
  "어둠 속에서 중얼거린다",
  "무책임한 탄식들이여 길 위에서 일생을 그르치고 있는 희망이여 이 시에서 이 보여지는 분위기 같은 것들이 저는 지금 청춘들에게도 충분히 공감대를 형성할 수 있다는 생각이 들더라구요",
  "네. 어~ 나이를 치면요",
  "어~ 김 아~ 이 기형도 으 시인과 윤동주 시인이 같은 나이에 죽었어요",
  "예. 그 우 윤동주 시인을 우리가 늘 청춘에 시인으로 생각 네",
  "하는 것과 이~ 기형도 시인을 그러는 것 역시 어~ 그들에 죽은 나이 위이 음~ 하고도 연관이 있을 것이다",
  "음~ 워낙 청춘에 세상을 버렸으니깐요",
  "어~ 그분들에 그런 어떤 짧고 강렬한 삶이 예. 어느 시대를 막론하고 청춘들에게는 음~ 강렬하게 다가오는 것은 아닐까 네",
  "그러면은 미 발표 시까지 모은 명실상부한 전집이 삼십 주기에 맞춰 나왔다 그런 거죠? 네",
  "함께 또 다른 책이 나왔나요? 네. 그~ 삼십 주년 기념으루요",
  "젊은 시인 팔십팔 트리뷰트 시집이라고 해서요",
  "어느 푸른 저녁이라는 제목에 시집이 나왔는데요",
  "이천년대 이후에 등단한 네",
  "젊은 시인 여든여덟 명이 쓴 여들여덟 편에 시를 모은 책입니다",
  "예. 발간사를 보면요",
  "지난 삼십 년 동안 기형도는 세대를 이어가는 청춘에 통과 의례이자 상징이었다",
  "이렇게 얘기하고 있는 걸 봐서는 아마 지금에 젊은 시인들이 기형도 시인에게 헌정하는 시라기보다는 네",
  "어떤 같이 살아가면서 공감한다",
  "이런 느낌을 담은 시들이 아닐까 이렇게 짐작을 해봅니다",
  "네. 팔이사이 님 기형도 시인 삼십 주기를 맞았군요",
  "기형도 시인만에 분위귀 왠지 무거운 분위기가 마음에 오래 남았던 기억이 있어요 하는 문자 주셨는데요",
  "아~ 말씀드린 것처럼 잠시 후 이 부 공감 서가에서도 기형도 시인에 시를 함께 읽고 공감하는 시간 마련했습니다",
  "잠시 후에 또 기대해 주시기 바랍니다",
  "네. 아~ 일 부 이비에스 공감 시대 일 부 순서 여기서 마무리 짓겠습니다",
  "아~ 문제 내드렸었죠",
  "수도권 시행되는 미세 먼지 저감 조치에 따라 서울에서 운행할 수 없는 차량에 종루가 아닌 것은 무엇일까요 했습니다",
  "정답은 삼 번 사십오 인 이상 대형 버스 그 대형 버스라고 무조건 안 되는 게 아니구요",
  "운행할 수 없는 차량은 이 점 오 톤 이상에 오 등급 차량이라고 하는 점 꼭 기억해 주시기 바랍니다",
  "성시경에 내게 오는 길 듣고요",
  "잠시 후 이 부 여덟 시 정각에 만나뵙겠습니다",
  "사상 최악에 미세 먼지로 오늘 하루 답답하게 보냈습니다",
  "그런 가운데 국회에 계류 중인 미세 먼지 대책 법안이 오십 개가 넘는다는 소식 더 우리를 답답하게 했습니다",
  "정부와 여당 책임이 크지만 두 달씩이나 문 닫고 있으면서 이제 와 정부 여당 탓만 하는 야당도 곱게 보이지 않습니다",
  "초당적으로 거국적으로 미세 먼지 대책 세워야 할 때입니다",
  "삼월 오일 화요일 이비에스 공감 시대 빅 데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "네. 오늘 화제가 된 검색어 어떤 것들일까요? 한유총 검찰 고발 최악에 미세 먼지 그리고 국민 소득 삼만 달러 세 가지 검색업니다",
  "네. 오늘 첫 번째 검색어부터 살펴보겠는데요",
  "한유총 검찰 고발 에~ 어제 일부 사립 유치원에 개학 연기 강행으로 인한 후폭풍인 것 같은데요",
  "학부모들이 직접 나섰다 하는 것이죠? 네. 한국 유치원 총연합회를 학부모 단체가 검찰에 오늘 오후에 고발했습니다",
  "시민 단체 정치하는 엄마들이라는 어~ 단체구요",
  "오늘 오전 서울 용산구 한유총 사무실 앞에서 기자 회견 열구서 오늘 오후에 한유총과 그 소속 유치원들을 상대로 서울 중앙 지검에 고발장을 제출하겠다 이야길 했는데 오후에 가서 제출했습니다",
  "공정 거래법 그리고 유아 교육법 아동 복지법 이렇게 어~ 위반한 혐의로 이 한유총을 고발했구요",
  "그러면서 이렇게 말했습니다",
  "교육부에 따르면 한유총이 주도한 집단 개학 연기에 동참한 사립 유치원이 전국 이백서른아홉 곳 최소 이만 삼천구백 명에 아이가 헌법상 교육관과 보호받을 권리를 침해당했다라고 주장했구요",
  "게다가 집단적 개학 연기가 준법 투쟁이라는 허위 주장으로 국민을 기만하고 법 질서를 조롱했다",
  "또 이렇게 비판했습니다",
  "학부모를 치킨집 종업원쯤으로 인식하는 한유총에 오만불손함에 아직도 치가 떨린다",
  "이렇게 말하면서 한유총이 헌법 언급하면서 사유 재산권을 보장하라고 주장하는데 의무 이행 없는 일방적 권리 주장은 집단적 횡포에 지나지 않는다 이렇게 꼬집기도 했습니다",
  "이 한유총에 집단 행동은 사업 단체에 부당한 공동 행위고 공정 거래 법 위반이다",
  "불법적인 휴원은 유아 교육법 위반이고 교육과 침해를 넘어서 유아 교육법과 아동 복지법에 따른 아동 학대 범죄로 볼 수 있다 이렇게까지 이야기를 하더라구요",
  "네. 어제 저희 방송에서 학부모 어~ 비상 대책 위원회에서는 어~ 학부모들이 제소를 하게 되면 법적 지원을 하겠다라고 하는 것까지 답변을 했었는데요",
  "오늘 그러니까 아~ 고발 주체는 정치하는 엄마들에서 했다는 것이죠",
  "하루 개학 연기가 실제로 위법 행위로 판단될 수 있을까요? 이거를 인제 법률 대리한 조미현 변호사가 있는데 네",
  "개학 연기 하루 만에 철회했다고 해서 위법 행위조차 사라지는 건 아니다",
  "이런 입장 밝혔구요",
  "한유총이 온당한 책임 묻지 않으면 위법한 집단 행동에 고리를 끊어낼 수 없다라는 이야기를 했습니다",
  "그니까 이런 행위 자체가 아이들에 교육 안전을 위협했고 그걸 둘러싼 일과 가정 양립에 평온을 흔들었다 보호 법익도 상당하다라고 이야길 했습니다",
  "그니까 이런 것들과 관련해서 이야길 하면서 사실 오늘 조희연 교육감도 그~ 한유총에 대한 헐 설립 허가 취소 절차 하겠다 진행하겠다 이렇게 또 기자 회견 했습니다",
  "그니까 이거 민법 제 삼십팔 조를 보면은 목적 이외에 사업을 하거나 기타 공익을 해하는 행위를 할 때 허가를 취소할 수 있다",
  "이렇게 주장을 하면서 법인 설립 허가 취소 절차에 돌입했다 하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "그 한유총 설립 허가 취소에 신중에 신중을 기했는데 결국 아까 말씀해 주신 대로 어제 개학 연기 사태가 네",
  "이 모든 것에 좀 어~ 불을 지핀 것으로 이렇게 보입니다",
  "예. 하루가 아니라 한 시간을 연기했드라도 연기한 건 그 연기한 거다",
  "자 이런 한유총에 대한 우리 국민들에 반으은 뭐 어떻게 나왔습니까? 사실 한유총이 이런 집단 어~ 연기 사태를 중단한 것도 여론이 좋지 않았기 때문이거든요",
  "빅 데이터 상에도 드러납니다",
  "지난 일주일 동안 팔만 삼천구백여 건이나 한유총에 대해서 언급이 됐고 연관어 보면 유치원 연기 이게 연관어 일이 윕니다",
  "그리고 사립 유치원 개학 뭐 불법 속보 회계 에듀 파인 세금 돈 여기에 얽힌 여러 가지 키워드들 볼 수가 있구요",
  "감정어 긍부 감성어 긍부정 비율도 십삼 점 오 대 육십사로 부정적인 이런 키워드가 많은데 네",
  "이 십삼 점 오도 역시나 바라다 안심 다행 이거는 인제 오늘부터 유치원이 개원하는 거에 대한 이야기기 때문에 네",
  "사실 거의 구십 퍼센트 이상은 한유총에 대해서 지금 어~ 부정적인 그런 여론이 어~ 형성이 되고 있습니다",
  "뭐 불법 분노하다 반대하다 적폐 일방적 꼼수 미쳐날뛰다 이런 말까지 나오고 있습니다",
  "하~ 네. 다음 검색업니다",
  "최악에 에~ 초미세 먼지 아~ 이젠 뭐 굳이 수치를 볼 필요도 없이 네",
  "우리 육안으로 다 확인이 되니까요",
  "오늘 서울은 사상 최악에 초미세 먼지를 기록했죠",
  "그니까 제가 인제 이비에스 올 때 사실은 그냥 내비게이션 안 키고 그냥 오거든요",
  "그래서 되게 오면서 인제 보는 게 여기 새로 진 그 고층 아파트가 보이면 이제 그래요",
  "제가 우회전을 하는데 네",
  "안 보이더라구요. 오늘 하~ 그 정도로 진짜 눈앞이 깜깜했고 네",
  "서울에 초미세 먼지 수치가 시간당 평균 백오십 마이크로그램을 보이면서 이게 사상 최악을 기록했습니다",
  "그니까 오늘 오전 열한 시에 이게 백오십 마이크로그램을 음~ 넘었습니다",
  "매우 나쁨 이상을 보였고 서울에 초미세 먼지 수치가 매우 나쁨에 거의 두 배 가까운 수치였구요",
  "이 수치가 지난 이천십오년부터 정부가 공식 관측 시작한 이래 가장 높은 기록이 어~ 되는 겁니다",
  "그래서 앞서 서울에 하루 평균 농도 최고치가 지난 일월 십사일 백이십구 마이크로그램이었는데 뭐 아직 오늘 하루 평균이 나오기 전이깃 전이긴 하지만 사상 최고치를 경신할 것이다 뭐 이런 이유가 아~ 나오고 있습니다",
  "그리고 이거 자체가 우리나라 이~ 오늘 수치가 오이씨디 국가들 중에서도 오염도가 이 위로 지금 나타났습니다",
  "아~ 굉장히 심각한 거구요",
  "국제 환경 단체 그린 피스가 글로벌 대기 오염 조사 기관 에어 비주얼과 함께 발간한 이 이천십팔 세계 공기질 보고서를 보니까 어~ 일 위가 칠레 그렇기 때문에 최악은 면했지만 어쨌든 이 위를 차지했고 도시 단위로 살펴봤을 때 초미세먼지는 우리나라가 더 심각한 수준이구요",
  "그니까 그린 피스 분석 보니까 오이씨디 도시 중에 대기질이 가장 나쁜 백 개 도시에 무려 국내에 마흔네 개 도시가 지금 이름을 올렸다고 하니까 절반이네",
  "아~ 너무 심각해요",
  "전년도 마흔세 개에서 하나 늘어난 거구 네",
  "지금 오이씨디 국가 중에서 한국이 대기 오염을 가작 심각하게 겪고 있는 국가 중 하나라고 지적을 했습니다",
  "정말 심각한 문제고 아까 국회에 이야기 말씀하셨지만 지금 사실은 빠른 대책 내놓아야 되고 예",
  "지금 심각한 문제들이 너무나 많은데 지금 일 처리해야 될 게 굉장히 많습니다",
  "네. 자 이 어~ 문제는 말이죠",
  "이 연일 이어지는 미세 먼지 탓에 우울감을 호소하는 사람들이 늘어나고 있다는 소식이에요",
  "지금 미세 먼지 비상 저감 조치 내일도 발령되죠",
  "육 일 연속이고 네",
  "뭐 공습이다 이런 얘기 나오는데 그러다 보니까 짜증과 분노 넘어서 무력감까지 느낀다는 시민들이 나오고 있습니다",
  "이니까 날씨가 풀렸어도 매일 미세 먼지 때문에 하늘이 흐리고 공기도 매캐하니까 봄이 봄 같지도 않고 두통에 시달리거나 목 통증을 호소하거나 가슴이 답답한 분들도 많다 보니까 예",
  "이게 너무 긴 시간 계속되면서 우울감까지 호소하는 그런 글들이 에스엔에스에도 굉장히 많이 올라오구 있구요",
  "결국에는 햇빛을 쫴야 됩니다",
  "그래야 사실 뇌에 특정 부위 자극해서 기분 좋게 만드는 세로토닌이 활성화되는데 그렇죠",
  "미세 먼지 때문에 지금 빛에 양이 적어지면서 당연히 우울감이 생길 수 있다",
  "그렇기 때문에 이럴 때는 실내 조도를 좀 높이라고 하더라구요",
  "예. 그니까 실내 조도 좀 높이시고 네",
  "이 미세 먼지 장시간 노출이 또 치매 위험도 있고 자살률 우울 증상 이런 것들을 증가시키기 때문에 지금 이렇게 되면은 진짜 집단 우울감 이렇게 호소할 수도 있지 않을까 네",
  "문제가 심각해 보입니다",
  "어~ 마스크 착용 같은 경우에두요",
  "어~ 사실 그다지 많이 안 했거든요",
  "어~ 그런데 오늘 아침에는 보니까 학교 가는 어린아이들은 뭐 말할 것도 없고요",
  "그런데 그렇게 다 마스크를 을 쓰고 다니는 그 모습을 보니까 그것이 주는 어떤 공포감 같은 것도 있었어요",
  "예. 그러니 어~ 오올감을 호소하는 사람들이 늘어나는 것은 당연하지 않을까 싶은데 이런 심적 부담을 느끼는 국민이 늘면서 에~ 정부에 미세먼지 대책에 대한 비판도 한층 거세지고 있는 게 아닌가 하는데요",
  "그니까 저희가 뉴스에서 인제 미세 먼지 대책으로 가장 최근에 봤던 게 인제 인공 강우였는데 네",
  "그거 사실 실패했죠",
  "그니까 오늘도 정부 차원에 대책은 사실 계속 시행 중입니다",
  "그니까 뭐 행정 공공 기관 차량 이 부제라든지 화력 발전 출력 팔십 퍼센트로 제한한다",
  "근데 이게 근본적인 대책은 아니라고 인제 시민들이 보는 거 같애요",
  "이것 갖고 지금 사실 나아지는 게 없다 보니까 그렇죠",
  "그니까 정부에 대한 좀 비판 여론이 일고 있구요",
  "미셰 먼지를 사실 임기 내 삼십 퍼센트 감축하겠다라는 게 또 무텐 문 대통령에 공약이었기 때문에 이걸 좀 지켜달라 이런 이야기 하고 있고 네",
  "아이들 때문에 걱정하는 분들이 상당히 많습니다",
  "그래서 이런 상황에서 여야가 한 목소리로 대책 마련하겠다고 목소릴 높였지만 그 와중에도 그동안 미세 먼지 대책이 뭐 우리가 알 수 있을 만한 것들이 나온 게 없고 네",
  "그러다 보니까 사실 책임 공방도 서로 벌이면서 국민들에 어론은 좀 미세 먼지 엣 에 있어서 만큼은 좋지 않은 쪽으로 흘러가고 있습니다",
  "네. 두 달을 놀았습니다",
  "국민 소득 삼만 달러 그나마 오늘 좋은 소식인데요",
  "이만 달러를 넘어선 지 십이 년 만이군요",
  "지금 우리나라 국민 소득 삼만 달러 드디어 돌파했죠",
  "어~ 말씀해 주신 대로 이만 달러 넘어선 지 십이 년 만에 이 선진국 문턱을 넘어서게 됐구요",
  "한국 은행이 발표한 국민 소득 자료를 보니까 우리나라 일 인당 국민 총 소득 지엔아이라고 하는데 네",
  "전년 대비 오 점 사 퍼센트 증가해서 삼만 천삼백사십구 달러로 나타나게 됐습니다",
  "우리 지금 어~ 원화로 환전하면 한 삼천사백사십구만 원 정도 되더라구요",
  "그니까 우리나라가 국민 소득 삼만 달러 이상 인구 오천만 명 이상 뜻하는 삼십 오십 클럽이 있는데 여기도 세계 일곱 번째로 이제 들게 되는 거구요",
  "오늘 인제 지엔아이가 어~ 국민 총 소득인데 인제 우리 국민들이 생산 활동 통해서 획득한 소득에 구매력을 나타내는 지푭니다",
  "그니까 대표적인 경제 성장 지표가 국내 총 생산 지디피라면 국민 소득을 좀 보다 정확하게 반영하기 위해 나온 경제 지표가 바로 이 국민 총 소득이라고 하는 지엔아이거든요",
  "에~ 어쨌든 지금 십 년 내에 또 사만 불 삿 돌파도 가능할 것이다 이런 예상도 나오고 있습니다",
  "일본과 프랑스 영국이 불과 이삼 년 만에 삼만 달러에서 사만 달러 돌파했는데 다시 삼만 달러 대로 현재 떨어졌다",
  "이 저출산 고령화 그리고 소득 고용 양극화 가계 부채 같은 구조적으로 성장을 제약할 수 있는 부분을 해결해야지 우리 경제가 또 지속적으로 성장할 수 있을 것이다",
  "이렇게 어~ 이 이야기하기도 했습니다",
  "네. 쥐엔아이 국민 총소득 글로스 내셔날 인컴에 약자이죠",
  "지엔아이 국민 총 소득이 인제 삼만 달러를 돌파했다라고 하는 것인데 어~ 그건 참 좋은 소식입니다마는 다른 주요 경제 지표들은 그다지 좋진 못 해요",
  "그~ 터 국내 총 생산 지디피 성장율 잠정치가 연 이 점 칠 퍼센트로 예상되고 있구요",
  "이천십이년 이 점 삼 퍼센트 이후 오 년 만에 가장 낮은 수준입니다",
  "그리고 제조업이 뭐 증가세를 유지는 하고 있지만 서비스업도 그렇고 반면 인제 건설업이 지금 큰 폭으로 감소했기 때문입니다",
  "근데 앞으로 인제 예상되기가 어~ 우리 경제가 좀 정체기를 겪으면서 어~ 좋지 않을 것이다",
  "뭐 이런 예상들이 많이 나오고 있구요",
  "민간 소비 증가율이 칠 년 만에 가장 높았구 정부 소비 증가율도 십일 년 만에 또 가장 높았다",
  "슥출 증가율도 어~ 좀 개선되고 있는데 어~ 하지만 이~ 소득 양극화 저출산 고용 부진이 심화되고 있는 상황이어서 각종 경제 지표도 좀 부정적이기 때문에 원화 가치 상승 효과 덕분에 지금 일 인당 국민 소득이 높아졌을 가능성도 배제하기 어렵다라는 그런 분석도 나오고 있거든요",
  "그니까 이천십칠년 평균 천백삼십 원이던 환율이 지금 평균 천백 원으로 하락했기 때문에 국민 소득 삼만 달러 돌파했지만 또 국민 대다수 국민들이 이걸 체감하지 못하고 있어서 네",
  "과연 국민 소득 삼만 달러가 우리 국민들에게 큰 의미가 있는 것이냐 뭐 이런 어~ 의구심 있는 이야기가 나오고 있습니다",
  "네. 오늘은 이렇게 세 가지 소식 준비했습니다",
  "아~ 마무리 삼아서요",
  "퀴즈 하나 내주실까요? 네. 오늘 우리나라에 국민 소득이 삼만 달러를 돌파했다는 소식 전해드렸습니다",
  "국민이 생산 활동을 통해 얻은 소득에 구매력을 나타낸 지표를 무엇이라고 할까요? 일 번 지엔아이 이 번 지디피 정답 아시는 분은 어~ 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원 들구요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오 톡은 무룝니다",
  "네. 우리나라 국민 소득이 삼만 달러 돌파했다는 소식 전해드리면서요",
  "어~ 국민 생산 활동을 통해 얻은 소득에 구매력을 나타내는 지표를 묻는 퀴즈 내드렸습니다",
  "일 번 쥐엔아이 이 번 쥐디피 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "오늘 같은 날은 이런 노래라도 들으면서 위안을 삼아야겠어요",
  "박지윤이 부르는 하늘색 꿈 듣구요",
  "새학기가 시작되면서 아이들 새 가방 새 학용품 사준 부모님 많으시죠? 그런데 최근 일부 아동 용품에서 환경 호르몬이 기준치보다도 최대 이백 배 넘게 검출됐다는 결과가 나왔습니다",
  "각종 화학 제품 사용이 늘면서 우리 일상에 노출되는 환경 호르몬도 늘어나고 있는 건데요",
  "환경 호르몬 어~ 우리에게 어떤 영향을 아~ 미치고 있을까요",
  "오늘 공감 인터뷰에서 서울 대학교 보건 대학원 최경호 교수 연결해 자세한 이야기 들어봅니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 이 환경 호르몬 많이 들어봤습니다마는 정확히 어떤 네",
  "화학 물질을 이르는지 간단한 설명 좀 부탁드릴까요? 어 예. 어~ 환경 호르몬이라고 하는 것은 정식 용어로 하면 내분비계 장애 추정 물질입니다",
  "그러니까 뇌분비계에 장애나 교란을 일으킬 걸로 추정되는 물질이라고 하고 그래서 환경 호르몬은 이렇게 그 환경에 존재하면서 우리 몸에 들어와서 내분비계의 작용을 방해하는 물질이라고 하고 뭐~ 흔히 비스페놀과 프탈레이트 같은 물질이 잘 알려져 있지만 환경 호르몬이라고 증거가 되어 있는 물질들은 천 가지가 넘습니다",
  "네. 어~ 내분비계에 장애를 가져온다라고 한다면 구체적으로 어떤 현상들일까요? 어~ 내분비계라고 하면은 흔히 인제 성 호르몬이나 갑상선 호르몬 네",
  "인제 그런 것들이 아~ 내분비계에서 예",
  "어~ 생식 샘이나 우리 몸에 각종 장기 조직에 어~ 필요한 만큼 홀몬을 주고 예",
  "뭐 그러면서 발달 뭐 생식 대사 성장 이런 것들이 일어나는데 네",
  "어~ 불필요한 데도 불구하고 마치 외부에서 사용한 물질들이 들어와서 호르몬인 것처럼 작용하거나 아하 네",
  "호르몬 작용을 못 하게 막거나 예",
  "이제 그런 방식으로 균형을 아~ 망가뜨리는 거죠",
  "그르니까 호르몬인 척하면서 들어온다 이겁니까? 그렇습니다",
  "이 구조적으로 보면 실제 몸 호르몬과 비슷하게 생긴 물질이 많구요",
  "예. 그런 물질들이 마치 나는 성 호르몬이 아닌데 성 호르몬처럼 성 호르몬 수용체에 결합을 해서 네",
  "뭐 인제 남성인데 여성처럼 몸을 변하게 한다거나 아하 부작용을 일으킨다거나 예",
  "인제 그런 실험적인 증거가 많이 있습니다",
  "그렇게 추정되는 물질이 천 가지가 넘는다구요? 그렇습니다",
  "아~ 실제 우리가 잘 알고 있는 건 빙산에 일각이구요",
  "뭐 실험적인 혹은 인구 집단에서 관찰한 그런 증거들이 하나씩이라도 있는 것들을 다 모으면 천 가지가 넘고 아아 네",
  "인제 그것도 빙산에 일각이라고 생각을 합니다",
  "예. 우리 주변에서 볼 수 있는 흔한 예를 든다면 어떤 물질들일까요? 그러니까 어~ 네",
  "음음 예를 들자면은 뭐 우리가 일상적으로 쓰는 물질들 중에서 아~ 플라스틱 예",
  "인제 플라스틱이란 말이 뭐 말랑말랑하다는 뜻인데 네",
  "그걸 말랑말랑하게 만들면서 가소재를 넣습니다",
  "뭐 영수증이 이렇게 가멸치처럼 어 뭐 열일 가하면은 그 색이 나오는 발색제 네네",
  "그리고 전자 제품이나 뭐 유앗 용품이나 이런 것들은 불 나면 큰일 나니까 난연재 제품 같은 걸 코팅을 하게 됩니다",
  "뭐 기능성 의류나 조리 용구에는 발수 코팅제를 처리하게 되어 있고 네",
  "뭐 개인 위생 용품 같은 데서 항균제를 많이 쓰기도 하고 이런 것들이 다 그~ 다양한 환경 호르몬이 되는군요",
  "예. 그런데 지금 아~ 말씀해 주셨던 것 중에서는 뭐 비스페놀 에이라든지 예",
  "또 프탈레이트라든지 음 이~ 이런 것들도 우리 일상에 그냥 아무렇질 않게 노출돼 있다 이런 말씀이군요",
  "사실 우리가 워낙 그 플라스틱이나 일회용품을 많이 쓰고 그러기 때문에 네",
  "그리고 특히 에~ 가소재라고 하는 프탈레이트류는 아~ 사실 광범위하게 널려 있습니다",
  "예. 그르니까 플라스틱 자체가 나쁜 것이 아니라 플라스틱을 말랑말랑하게 할려고 넣은 그 성분이 문제가 된다 이런 말씀이네요",
  "예. 그래서 그 가소재 성분이 문제가 되고 네",
  "그래서 안전한 가소재를 찾으려고 하는 노력도 네",
  "사실 열심히 이루어지고 있는데 뭐 경우에 따라서는 특정 안 좋은 가소재 혹은 비스페놀 에이가 없다라고 해서 안전한 거처럼 광고하고 값 비싸게 팔리는 제품들도 실제로는 독성이 알려지지 않았을 뿐이지 비스페놀 에이나 프탈레이트 못지않은 독성을 가지고 있는 물질일 수도 있어서 사실은 또 그것 아니 쓰지 않는다고 해서 무조건 안전하다 그렇게 얘기할 수도 없습니다",
  "그르니까 아이들이 새로 사는 가방이라든지 그~ 플라스틱 용품에 학용품이라든지 이런 데에는 당연히 환경 홀몬이 포함이 돼 있는 거군요",
  "예. 뭐 모두 다 있다고 볼~ 필요는 없겠지만 네",
  "뭐 전형적으로 플라스틱 제품 중에 색깔이 너무 선명한다거나 네",
  "혹은 뭐 향이 많이 난다거나 그리고 피브이씨가 사용되었다거나 한다면은 어~ 피하는 게 좋습니다",
  "아 네. 조금 전에도 잠깐 설명해 주셨습니다마는 인제 그런 환경 홀몬이 예~ 우리 인체에 들어와가지고 인체 속에 네",
  "어떤 변화를 일으키게 한다는 건가요? 사실 그 호르몬이 하는 일이 너무 많습니다",
  "뭐 예를 들어서 어린아이가 인젯 아~ 수태되어서 발생할 때 남자아이로 발생하는 뭐 생식기에 발생이나 예",
  "혹은 어~ 신경 발달 지능에 어~ 개발이나 이 이런 것들이 보통 어~ 뭐 대사나 에너지나 성장 같이 다양한 전반적인 생리적인 기능을 담당하기 때문에 네",
  "뭐~ 특정 시기에 노출이 되면 성 기관에 분화나 발달에 영향을 갖기도 하고요",
  "그래서 뭐 생식기 기형이 나타날 수도 있고 예",
  "또 갑상선 홀몬을 교란하는 경우에는 신경 발달 혹은 아이큐에 떨어지는 것 뭐 그런 것들도 잘 알려져 있습니다",
  "뭐 그 이외에도 어~ 이런 그 대사성 질환이라고 하는 비만이나 당뇨 그리고 심맥 관계 질환 혈압 인제 그런 주요 질환들에 많은 부분이 어~ 일정 정도 환경 호르몬에 노출로 설명될 수 있다라고 이렇게 알려져 있습니다",
  "네. 어린아이들에게 특히 성장기에 어린아이들에게 그렇다면 더 크게 영향을 미칠 수 있겠군요",
  "성장기라는 것은 몸이 커진다는 뜻인데 네",
  "이 과정에서 세포도 분화하고 그리고 우리 몸에 특정 장기나 그런 것들이 자리를 잡아가는 과정인데 네",
  "예. 그런 과정에서 내분비 시스템이 중요한 역할을 합니다",
  "그러니까 그즈음에 홀몬에 노출되어서 내분비 시스템이 교란되면 인제 그 피해가 조금 더 영속적으로 네",
  "오래갈 수도 있기 때문에 네",
  "어른보다는 아이가 훨씬 위험하다고 판단해도 좋습니다",
  "네. 그런데 지난해 연말 발표된 그 자료에 따르면은 이 체내 환경 홀몬 농도가 높다라고 하는 것은 나이가 어릴수록 더 지금 그렇다라고 조사가 나와 있드라구요",
  "예. 아~ 그때 밝혀진 게 대개 프탈레이트 비슷한 얼레이 같은 거였는데요",
  "인제 영유아에서 왜 높으냐라고 하는 게 궁금했는데 예",
  "인제 그 이유는 아이들이 기본적으로 단위 체중당 더 많이 먹습니다",
  "어~ 인제 성인에 몸무게에 십 분에 일이라고 해서 십 분에 일만 먹는 게 아니라 그보다 훨씬 더 먹고 예",
  "아~ 피부에 세포 면적도 훨씬 높습니다",
  "그런데 환경 호르몬은 이렇게 먹거나 피부를 통해서 흡수가 되기 때문에 예",
  "아이들은 인제 몸무게에 비해서 성인보다는 훨씬 상대적으로 많은 양만큼 노출이 되는 거죠",
  "네. 그러니까 아이들에게 어~ 이 환경 홀몬에 영향이 더 그 농도가 높아지는 것은 당연한 결과 게 겠네요",
  "어~ 일반적으로 그렇습니다",
  "그리고 또 게다가 아이들은 이렇게 손을 입에다 갖다대는 예예",
  "그런 행동을 훨씬 더 많이 합니다",
  "어~ 그런데 사실 손으로부터 묻어서 입으로 들어가는 환경 호르몬이나 유해 물질들이 적잖이 있거든요",
  "예. 그런 측면에서 아이에 행위 요인도 그런 측면에서 보면 더 높은 아~ 환경 호르몬 노출을 설명을 하는 것이죠",
  "네. 아~ 지금 인제 말씀 음 듣는 과정에서 우리 이~ 청취자 분 가운데 예",
  "팔삼일사 님이 이런 그 문자를 올려주셨는데 환경 호르몬은 화제가 될 때 반짝 경각심을 갖다가 금방 잊어버리는 거 같아요",
  "그만큼 우리 주변에 너무 많아서 무뎌진 것 같기두 하구요",
  "이런 의견을 주셨는데 네",
  "어~ 자료가 발표될 때에는 호들갑을 떨다가 또 잊어버리고 네",
  "어~ 또 우리 주변엔 너무 이런 것이 많아서 아 그냥 신경 안 쓰는 게 낫겠다라고 생각하는 것도 있지 않은가  주변에서 어~ 그~ 최 교수님께서 보시기에는 어떻습니까? 환자들 가운데서는요",
  "어~ 사실 아~ 인제 케모 포비아라는 말이 최근에 유행을 했는데요",
  "이게 뭐 이러한 식에 그~ 어~ 여러 가지 뉴스가 단발식으로 있고 그때마다 사람들이 어~ 방금 청취자 말씀하신 것처럼 이 겁을 먹거나 경각심을 아~ 갖다가 금세 시들해서 잊어버리고 하면서 이건 해도 안 되겠구나 포기하는 사람도 있지만 네",
  "또 한 극단으로서는 아 이게 진짜 못 살겠다 하면서 인제 조심할려고 조심에 조심을 극단적으로 하시는 분들까지 생깁니다",
  "인제 그런 이유는 사실 뭐 둘 다 양 극단이라고 보이긴 하지만 사실 어~ 너무 두려워해도 안 되고 네",
  "하지만 너무 안심해도 안 되는 건 인제 분명합니다",
  "왜냐하면 과학적인 증거 잣 이런 물질이 가지고 있는 건강에 미치는 영향 이제 그런 것들에 피해가 거의 확실하게 나타나고 있기 때문에 예",
  "주의할 수 있는 만큼은 주의하는 게 필요한데 네",
  "이게 어떻게 평생 주의하면서 살 수 있겠느냐 힘들어서 어떻게 사느냐 예",
  "이제 보통 그렇게 말씀을 하시는데요",
  "사실 어~ 그 많이 말씀을 하셨지만 특별하게 환경 호르몬에 위험하고 그때 주의를 하면 그 혜택이 오래가는 시기가 있습니다",
  "뭐 임신을 했다거나 어린아이들 예",
  "이제 그런 경우는 노출이 되는 걸 조금이라도 줄이면 그~ 아~ 혜택이 네",
  "노출이 되는 걸 조금 그렇게 주의를 예",
  "조금씩 줄인다는 것 주의한다는 것은 구체적으로 생활 속에서 어떤 행동을 하 하라는 말씀이실까요? 어~ 사실 뭐 쉽진 않겠지만 간단하게 정리하면 세 가지로 정리를 할 수 있습니다",
  "어~ 안 쓰기 덜 쓰기 청소하기 이렇습니다",
  "그러니까 안 쓴다는 것은 주위에 다 보면 어~ 쓸모없는 인제 안 써도 되는데 그냥 쓰는 게 있습니다",
  "예를 들어서 뭐 일회용 엇 물병이라든지 빨대라든지 예",
  "뭐 이런 것들은 사실 어~ 텀블러를 가지고 다닐 수도 있고 네",
  "또 뭐 모기 향이나 그런 스프레이는 모기장을 칠 수가 있지 않습니까? 예",
  "그래서 인제 안 써도 되는 건 안 쓰자",
  "네. 이것도 덜 쓰는 것도 중요합니다",
  "우리가 꼭 써야 되는 뭐 치약이나 개인 위생 용품 같은 경우 그 실제 얼마나 쓰세요라고 사람들한테 여쭤보면 그 양에 범위가 아주 높습니다",
  "아주 많이 쓰는 분들도 계시는데 네",
  "인제 꼭 필요한 만큼 쓰는 습관을 들이면 이제 그런 제품들에 사용된 보존재나 잠재적인 유해 물질에 대한 노출을 최소화시킬 수 있구요",
  "그리고 마지막으로는 닦거나 청소하거나 씻긴데 예를 들어서 뭐 화장품 같은 경우에 인제 이런 어~ 저기 아~ 환경 호르몬 성분이 파라벤 같은 물질들이 가끔 이슈가 되기도 하는데 네",
  "화장을 꼭 해야 된다면 어~ 잘 닦고 자자",
  "그리고 어~ 집 안에 먼지가 여러 가지 화학 물질에 노출원으로 중요한데 그 먼지 청소를 자주하자",
  "그리고 뭐 최근에 그 나온 논문을 보면 어~ 사람들을 어~ 매일 꼼꼼하게 손을 씻게 했더니 예",
  "그 사람 몸에서 검출된 환경 호르몬에 수준이 현격하게 줄었다라고 아~ 하는 것도 보고가 되었거든요",
  "그래서 마지막으로는 잘 씻고 청소하자",
  "뭐 이런 것들을 특히 인제 어린아이 가지고 계신 부모님들 함께 주의를 하시면 네",
  "이제 아이한테 평생 도움이 되는 좋은 습관이 될 수도 있고 네",
  "또 중요한 시기에 노출을 줄여서 피해를 최소화하는 데도 도움이 될 거라고 생각합니다",
  "예. 안 쓰고 덜 쓰고 깨끗이 하자",
  "꼭 기억해야겠구요",
  "아 한 가지만 더 좀 여쭤보고 싶은 것은 예",
  "아~ 항 환경 호르몬이 인체에 미치는 영향이 그렇게 크다고 한다면은 예",
  "정부에서 좀 더 강력한 규제 책도 내놔야 되는 거 아닐까요? 근데 사실 뭐 궁극적으로는 어~ 유해한 물질을 꼼꼼히 찾아서 제도적으로 관리하는 게 반드시 필요하죠",
  "그리고 우리 사회가 그런 방식으로 가고 있습니다",
  "가습기 살균제 사고 이후에 깨달은 게 많아서 화학 물질 안전 관리 정책이라고 하는 게 예. 사실 급독 급속도로 선진화되었거든요",
  "그런데 사실 우리가 모든 물질을 일일이 확인해서 없애는 건 시간도 많이 걸리고 어렵습니다",
  "노력은 해야 되겠지만요",
  "그래서 당장 할 수 있는 제도적인 노력은 예를 들어서 대표적으로 유해한 게 알려진 성분을 안 쓰거나 네",
  "예를 들어서 피브이씨 으흠 뭐 이런 것들은 가소재나 소량이지만 중금속들이 함유되어 있 있어서 네",
  "아이들 용품에는 거의 안 쓰는 추세여서 네",
  "뭐 그런 것들을 금지한다거나 아는 확실한 것들부터 시작을 하는 게 필요하구요",
  "이제 정작 중요한 거는 사실 소비자에 선택인데 사실 안 좋은 물질이 안 들어 있다라고 해서 그러면 대신 쓴 다른 물질은 좋은 물질이냐에 대해서 아무도 확인을 할 수가 없거든요",
  "그래서 사회 안전 관리 시스템이나 규제도 발전을 해야 되겠지만 소비자도 불필요한 노출을 아~ 줄이기 위한 노력을 아~ 함께해야 된다고 생각을 합니다",
  "지금 그 피브이씨 말씀을 해 주셨기 때문에 피브이씨 마 태운다든지 할 때 정말로 그거는 아주 해롭겠군요",
  "그래서 말씀하신 뭐 가방이나 그런 것들도 간혹 그런 재질로 만들어진 경우가 있는지를 꼼꼼히 볼 필요가 있습니다",
  "네. 정영희 님 아~ 안 쓰기가 제일 효과적이지만 제일 어려운 거 같아요",
  "그런데 어렵지만 인제 우리가 해야겠습니다",
  "편리해진 만큼 우리가 감수해야 될 것들이 많아지네요",
  "어디 공짜가 어디 있겠습니까? 감수해야 될 게 반드시 생기는 거 같습니다. 편리해지면 지금까지 이비에스 공감 시대 공감 인터뷰 서울대 보건 대학원 최경호 교수와 이야기 나눴습니다",
  "바네사 윌리암스에 칼라스 오브 더 윈드 듣구요",
  "화요일에는 저도 공부하는 마음으로 이 시간 함께하는데요",
  "여러 분야에 젯 새로운 지식을 만나는 색깔 있는 교양서 알라딘에 박태근 엠디 오늘도 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 오늘은 또 어떤 새로운 지식을 나눠볼지 기대가 됩니다",
  "첫 번째 책 만나볼까요? 네. 유회 하 환경 시대를 사는 우리가 알아야 할 최소한에 지식 책 제목은요",
  "매일매일 유해 화학 물질입니다",
  "아~ 이 관련 분야에서 손꼽히는 학자들이 한데 모여서 쓴 책인데요",
  "서울 대학교 환경 대학원 이동숙 교수 또 환경 과학 공예 연구회에 이수경 운영 위원장 등 네~ 명에 저자가 함께 썼습니다",
  "아~ 지난 몇 년 동안 한국 사회에서도 유해 화학 물질 관련해서 여러 사태가 벌어졌죠",
  "아~ 천 명이 넘는 사망자와 또 수천 명에 건강 피해를 입은 이 가습기 살균제 참사도 있었구요",
  "이외에 살충제 달걀 또 유해 생리대와 기저귀 논란 비스페놀 영수증에 뭐 작년부터 이어진 라돈 침대까지 아~ 돌아보면 이게 늘 있어 왔는데 몰랐다가 최근에 알게 된 사례들이지 않습니까? 네",
  "상황이 이렇다 보니까 지금 우리가 사용하고 접하는 일상 용품에도 이런 유해 화학 물질이 있지 않을까 예",
  "이런 위험과 공포가 점차 높아지면서 최근에는 화학 물질에 대한 공포증을 뜻하는 케모 포비아까지 확산되고 있다고 하니까요",
  "이런 책이 나온 이유가 있는 거 같습니다",
  "네. 중세 유럽에 페스트까지 안 음~ 가드라두요",
  "어~ 우리 역사상에도 가끔 아~ 드라마를 통해서 보여주는 그 전염병 예",
  "어~ 그런 걸 보다 보면 야~ 예전에는 정말 원시 시대에서 저렇게 살았구나",
  "음~ 그거에 비한다면 요즘은 우리가 얼마나 아~ 문명이 발달하고 어~ 안전한 사회일까 이런 생각을 하게 되는데 예",
  "이게 착각인 거 같애요",
  "네. 도리어 지금이 그 페스티에가 난무하던 시절보다 더 훨씬 위험한 시대인 거 같애요",
  "그른 그르니까 여기 지금 책 제목처럼 네",
  "매일매일 유해 화학 물질  그 유해 화학 물질 속에서 지금 첨벙 담겨 갖고 살고 있는 것은 아닐까 음 하는 생각을 하게 되면 페스트가 돌던 시대가 도리어 차라리 낫다라고까진 말 못 하겠지만 음~ 결코 지금이 안전한 사회가 아니다",
  "네. 특히나 말씀을 듣고 보니까 예",
  "지금은 그 위험이 언제 어디로부터 오는지도 사실 모르는 채 그래요",
  "우리가 당하고 있다가 예",
  "불현듯 알게 되는 거니까요",
  "어~ 이런 피해와 위협은 수치상으로도 이미 드러나고 있습니다",
  "이천십육년 세계 보건 기구 추산에 따르면요",
  "건강하지 않은 생활과 작업 환경으로 인한 사망자 수가요",
  "이천십이년 한 해에만 전 세계적으로 천이백육십만 명이었구요",
  "이 가운데 유해 물질로 분류가 되는 뭐 실내 공기라든지 물 토양 이런 것들에 대한 오염과 어~ 화학 물질 노출로 어~ 사망한 이들도 팔백이십만 명이라고 하니까요",
  "아 이~ 적은 숫자가 아닙니다",
  "음~ 그리고 최근에요",
  "미국 질병 관리 센터 조사 보고서에 따르면요",
  "이 미국인 몸속에서요",
  "평균 육백오십여 종 이상에 화학 물질이 검출되었다고  하는데요",
  "이 저자들은 이런 자료를 볼 때마다 아 우리가 이렇게 많은 화학 물질을 예",
  "사용하고 있고 또 섭취하고 있는데 네",
  "왜 경각심을 갖지 않을까 놀라게 된다고 합니다",
  "네. 아~ 물론 인제 화학 물질이라고 하는 것이 모든 모든 게 다 사람 몸에 나쁜 것은 아니니까 네",
  "지금 말씀하신 인제 육백오십 종 정도가 몸에 내재해 있다 아라고 해도 어~ 너무 과민하게 반응하진 말아라",
  "만약에 그것이 유행가 유해한 것이라면 지금 살아나 있겠냐 벌써 그렇습니다",
  "쓰러졌지 이렇게 생각할 테니깐요",
  "그러나 이런 화학 물질은 어~ 몸 밖으로 배출되지를 않고 네",
  "몸속에 계속 쌓여있다라고 하는 것이 문제라고 지금 지적되고 있잖아요",
  "이 우리 몸속에 들어 있는 유해 물질들이요",
  "대부분 지방이 풍부한 조직에 축적된다고 합니다",
  "그런데 우리 모는 안에 있는 노폐물들은 대부분 물로 씻겨 내려가지 않습니까? 예",
  "대표적으로 땀과 소변이 있는데 으흠 이 지방이 풍부한 조직에 축적돼 있다 보니까 물에 녹질 않는 겁니다",
  "그래서 배출이 더디고 점점 쌓여서 이게 임계점을 넘었을 때 병으로 나타나는 거죠",
  "네. 자 관련 분야에 손꼽히는 연구자들이 함께 쓴 책이라고 하니까 괜한 오해와 염려는 덜고 필요한 지식을 전해줄 거라고 기대되는데 자 책에 담고 있는 내용을 조금만 더 소개해 주신다면요? 네. 특히 국내에 저자들이라서 어~ 우리가 흔히 마주하는 일상 용품에 대한 정보들 있지 않습니까? 네",
  "어떤 용품에는 어떤 유해 화학 물질이 있다",
  "이런 것들을 굉장히 상세하게 설명해 주고 있구요",
  "또 그간 우리가 생각해 주 보지 못한 부분들 즉 우리가 다 먹지 않고 버리는 의약품이라든지 네",
  "또는 쓰다 버리는 전자 폐기물 여기서 나오는 화학 물질들이 다시 어떻게 우리 몸으로 들어오는지 네",
  "이런 순환에 대한 구조도 알려주고 있구요",
  "아~ 또 최근에 벌어진 여러 사태에서 주로 이윤에 눈이 멀어서 소비자에 건강을 멀리 했던 이 기업들에 대한 지적과 네",
  "이런 것들을 제한하기 위한 정책과 법에 대한 이야기도 하구 있구요",
  "특히 마지막 부분이 굉장히 도움이 많이 됩니다",
  "우리가 사는 곳 주변에 유해 화학 물질이 얼마나 있는지 음 그런 위해 요소가 얼마나 있는지 네",
  "이런 걸 알아볼 수 있는 사이트도 알려주고 있구요",
  "또 우리가 흔히 사용하는 물건들에 여러 가지 정보들이 요즘엔 있지 않습니까? 예",
  "그런 것들이 얼마나 먹었을 때 위험한지 이런 것들을 찾아볼 수 있는 공간들두 구체적으로 알려주고 있습니다",
  "네. 이동숙 교수를 비롯한 환경 관련 전문가가 함께 쓴 매일매일 유해 화학 물질 살펴봤습니다",
  "아~ 올해 이천십구년이요",
  "국제 주기율표에 해입니다",
  "여기에 맞춰 나온 책인 에릭 쉐리에 주기율표란 책인데요",
  "국제 주기율표에 해 네",
  "아~ 이~ 해가 선정된 이유가요",
  "그 우리가 이름으로 널리 알고 있는 멘델레예프 이 주기율표를 처음 만든 사람으로 꼽히죠",
  "이 사람이 주기율표를 발표한 지 올해로 백오십 년이 됐다고 합니다",
  "아~ 이 주기율표에는 현재까지 알려진 원소 백열여덟 가지가 담겨 있는데요",
  "재미난 건 이런 겁니다",
  "이 중에 구십여 개만 자연 상태에 존재하구요",
  "나머지는 인간이 인공적으로 만들어낸 원소입니다",
  "주기율표 일 번이 뭔지 아세요? 주기율표 일 번 저희가 그때 수해리베 이렇게 외웠으니까요",
  "아~ 저도 화학을 공부를 했었는데 고등학교 학생 때요",
  "주기율표 외우느라고 아주  아이고 그런데 그 국제 주기율표에 해라구요",
  "이런 해는 왜 만들었대요",
  "그런데 이 화학에 관련해서 주기율표만큼 잘 알려진 그런 도표도 없을 듯하구요",
  "이거 가지고 또 웬갖 암호도 많이 만들어냈었어요",
  "음~ 이 주기율표 가지고 네네",
  "근데 막상 그 내용에 대해서는 뭐 배우지 않은 분들은 잘 모르실 텐데 에~ 글쎄요",
  "올해를 계기로 공부를 해봐야지 싶은데 저는 별로 하고 싶진 않습니다만 이 저자가 예",
  "그래서 이런 과학사적으로 주기율표가 왜 중요한가 아하 여기서부터 이야길 시작합니다",
  "어~ 이 이야길 듣구 나니까 이해가 되더라구요",
  "십구 세기에 이루어진 대부분에 과학적 발견들은요",
  "지금 다 반박됐다고 합니다",
  "음 다 폐기된 거죠",
  "그런데 주기율표는 백오십 년이 지난 지금까지도 원형이 그대로 유지되고 있고 아하 아~ 그 기본적인 원리들이 아~ 이해되고 있다는 겁니다",
  "그래서 이 주기율표가 갖고 있는 과학적인 힘과 깊이가 음 정말 남다르다",
  "이렇게 평가하면서 시작을 하더라구요",
  "네. 그야 뭐 나란히 번호 붙여놓은 거니까 그런 거 아니겠어요",
  "아니 저 깊은 걸 제가 몰라서 이런 소리를 하는가요? 아~ 근데 조금 전에도 말씀드렸지만 이 주기율표 외울 때 그 이름이 입에 붙지 않아서 참 고생했던 기억이 예. 있는데요",
  "근데 그 이름들이 각기 사연이 있는 걸 알고서 배웠으면 훨씬 좀 쉽게 외웠겠다 싶어요",
  "이게 다 이야기가 있는데요",
  "뭐 예를 들면 육십일 번 프로메튬은 프로메테우스라는 신에 이름에서 따왔구요",
  "또 세슘 같은 경우는 라틴어로 회청색을 뜻하는 카이슘에서 왔는데 예",
  "세슘을 스펙트럼으로 펼쳐 보면 회청색 선이 가장 두드러진다고 합니다",
  "뭐 이런 거 하면 그 발견한 사람들이 좋아했던 장소 예",
  "기념하고 싶은 장소 이런 인간적인 이유로 붙여진 이름들도 있습니다",
  "대표적인 곳들이 것들이 아메리슘 캘리포늄 다 어딘지 으흠 연상이 되시죠? 그래요",
  "그리고 프랑슘 이런 것들이 있습니다",
  "이런 이야기들을 보면 이 주기율표에는 과학적인 원리만 담겨 있는 게 아니라 그 원소들을 발견해내려고 노력했던 많은 사람들에 이야기가 함께 들어가 있다",
  "이렇게 읽을 수 있는 거 같습니다",
  "네. 아~ 멘들레이프가 인제 가장 대표적인 주기율표와 관련된 학자인데 그 외에도 어~ 그 이후로 계속 개발이 됐겠죠",
  "다른 학자들이 많이 기여했을 거 같애요",
  "아~ 이~ 동세대에 경쟁했던 학자가 가장 유명한데요",
  "독일에 화학자 율리우스 로타워 마이어란 사람이 있습니다",
  "아~ 멘델레예프보다 앞서서 자기가 펴낸 화학 교과서에 주기율표를 이미 담았습니다",
  "그리고 이 사람도 그~ 화학적 성질보다는 물리적인 성질을 바탕으로 배치를 했거든요",
  "그리고 주기율표 중간중간에 빈칸도 넣어둬서 여기는 뭐가 있을 거 같은데 네",
  "아직은 내가 발견을 못 했다",
  "그게 이 주위에 주기율표를 이어온 이제 방식이거든요",
  "그런데 안타까운 게 이 사람이 그 멘델레예프가 발표했던 것보다 한 해 앞서서 그 교과서 개정판을 만듭니다",
  "그때 주기율표를 확장해서 한 쉰세 개 정도 원소를 가지고 만들었는데 예",
  "이거를 이제 보냈는데 출판사가 이 표를 잃어버린 겁니다",
  "이걸 제때 발표하지 못했고 예",
  "영원히 이 인자로 남게 됐습니다",
  "이 주기율표에 또 그런 음~ 슬픈 사연이  들어가 있군요",
  "아~ 나름에 이야기를 담고 있는 존재로서 주기율표를 생각하면 우리가 암기하던 때에 그냥 고통만 생각해서는 안 될 거 같으네요",
  "네. 특히 주기율표라는 건요",
  "완전한 게 아니라 인간들이 계속 탐구하면서 쌓아올린 성과라는 점도 네",
  "지금도 추가되고 있기 때문에 살아있는 지식이다",
  "이런 점에서 굉장히 매력적인 이야깃거린 거 같습니다",
  "국제 주기율표에 해를 맞아서 나온 책 과학 사학자 에릭 세리에 주기율표 살펴봤구요",
  "자 이제 마지막 책이죠",
  "미술을 사랑하는 법조인 으흠 김영철 변호사에 책 법 미술을 품다입니다",
  "이 법과 미술에 관계는 그간 크게 다뤄지지 않았는데요",
  "생각해 보면 멀리 있는 문제가 아닙니다",
  "요즘 온라인을 통해서 이미지 복제가 굉장히 쉽게 이루어지지 않습니까? 예",
  "여기에 관련해서 우리가 저작권법도 살펴봐야 될 테구요",
  "또 예술에 경계를 구분할 수 없는 다양한 시도가 벌어지고 있는데 이렇게 어~ 예술이 다변화되는 상황에서 관련한 법규들이 어떻게 변해야 할지 이런 것도 살펴볼 수 있겠구요",
  "또 전통적인 법 이슈도 있습니다",
  "뭐 예술과 외설을 구분하는 으흠 음란물 관련된 것도 예",
  "사실 법 굉장히 많이 관련될 거 같애요",
  "특히 아~ 미술이나 음악 쪽에 더 그럴 거 같은데 어~ 구체적인 예를 한번 살펴보면 네",
  "금방 또 이해가 될 거 같은데요",
  "이 기억하시는 분들도 계실 텐데요",
  "지난 이천사년에 한국에서 벌어진 사건이구요",
  "과연 무엇이 예술인가를 두고 벌어진 논란이 있었습니다",
  "이~ 김수자 작가가 바늘 여행이라는 작품을 만들었는데요",
  "이 작품이 국내에 이제 전시를 위해 들어올 때 관세청에서 관세를 매긴 겁니다",
  "이건 예술품이 아니라 그냥 물건이다라고 해서요",
  "어~ 근데 이~ 작품이 영상 작품이거든요",
  "그래서 구성된 물건이 디비디 네 장 네",
  "티비 모니터 네 대 디비디 플레이어 네 대입니다",
  "그래서 이걸 들여온 재단에서는 이거 설치 미술 작품이고 비디오 아트다",
  "으흠 그런데 이 관세에 심사 위원회에서는요",
  "예술가에 의해서 조각되거나 성형된 오리지널 조각 네",
  "또는 조상에 형태로 제시되지 않았고 완성품에 구성 내용 중에서 일부만이 수입 신고가 됐기 때문에 이거는 그냥 매체로 우리가 봐야 된다",
  "관세를 무려 천칠백만 원을 부괄 합니다",
  "이미 베니스 비엔날레 같은 곳에 한국 대표 작가로도 초청을 받았고 네",
  "꽤 알려져 있었거든요",
  "그런데 이러한 일이 벌어졌던 겁니다",
  "으흠 자 그래서 결국 관세를 물게 됐나요? 재단이 다시 행정 소송을 제길 합니다",
  "그래서 이 작품은 비록 작가가 육필로 그린 건 아니지만 네",
  "영상 수록 매체라는 새로운 소재를 통해서 예",
  "작가에 정신을 표현해 냈기 때문에 회화나 데생과 크게 다를 게 없다",
  "이후에 서울 행정 법원에서 이 작품을 어~ 예술가에 감각과 사상이 깃든 설치 미술 작품이다",
  "이렇게 인정을 해서 최종적으로는 면세 대상으로 판결이 났습니다",
  "아하 그런 이게 법적으로 안 따졌드라면 황당할 뻔했다",
  "하는 것이 되겠구요",
  "사례 하나만 들어도 법과 예술에 거리가 생각보다는 멀고 또 한편으론 꽤나 가깝게 영향을 미친다는 생각이 드는데 어~ 얼마 전 영화로도 만들어졌던 우먼 인 골드라는 작품이 있었죠",
  "어~ 클림트 여 에 그림 누구 소유냐를 그렇습니다",
  "가지고 어~ 논란이 꽤 길었었죠",
  "그래서 결국 법적으로 이겨서 그 그림을 되찾아오는 음 조 원 주인이 말이죠",
  "그게 수천만 달러짜리였어요",
  "그리고 또 오스트리아는 그게 자기에 자존심이었기 때문에 그걸 뺏길 수가 없었다라고 했는데 음 그래도 결국 법적으로는 딱 인정이 됐던 그 으 영화도 생각이 나네요",
  "어~ 그런 소유권도 중요하구요",
  "또 한국에서는 사실 이 표현에 자유와 공공에 권리와 관련된 이 이슈들이 꽤 있었는데요",
  "과거에 뭐 시사 만화 작가들이 숱하게 연행돼서 조사받던 역사도 있구요",
  "음음 또 신학철 작가에 모내기라든지 네네",
  "이시우 작가에 비무장 지대 사진 같은 경우는 국가 보안법 이슈도 꽤 있었죠",
  "이 앞으로 또 어떤 논쟁이 사라지고 새로 펼쳐질지 아~ 우리가 이게 남에 이야기가 아니라 결국 예술이라는 것도 우리 사회 안에 있기 때문에 우리가 함께 관심을 갖고 살펴봐야 할 주제로 이해해야 되지 않나 싶습니다",
  "네. 자 오늘 화요일에 색깔 있는 교양서에서는 이동수 이수경 김상국 장영기 네 사람이 쓴 매일매일 유해 화학 물질 과학 사학자 에릭 쉐리에 주기율표 김영철 변호사에 책 법 미술을 품다 만났습니다",
  "네. 육공구삼 님 방송 들으면서 문자 주셨는데요",
  "오늘 유해 물질 특집이네요",
  "일상 속에서 조심해야 할 것들이 너무 많아요",
  "이러다가 저도 케모 포비아가 될 거 같아요 하면서 요요 해주셨습니다",
  "어~ 그렇게 됐네요",
  "오늘 그~ 공감 인터뷰에서부터 이 색깔 있는 교양서까지 유해 물질에 대한 이야기 예. 전해드렸는데요",
  "박은정 님은 저도 주기율표 노래로 외웠던 기억이 나요",
  "국제 주기율표에 해라는 것도 있군요",
  "새로운 지식 얻어가요 하시면서 문자 역시 주셨습니다",
  "네. 일 부는 여기서 마무리 짓겠는데요",
  "국민이 생산 활동을 통해 얻은 소득에 구매력을 나타낸 지표 어~ 정답은 일 번 쥐엔아이 국민 총소득이었습니다",
  "이번 쥐디피는 국내 총생산을 말하죠",
  "이예린에 늘 지금처럼 듣구요",
  "여덟 시 정각 이 부에서 찾아뵙겠습니다",
  "삼월 오일 화요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "자 오늘은 어떤 장면입니까? 네",
  "지난 삼월 삼일로 좀 돌아가 보겠습니다",
  "이날은 바로 납세자에 날이었는데요",
  "이 납세라는 것 헌법 제 팔십 삼십팔 조에 모든 국민은 납세의 의무를 진다라고 예",
  "규정될 굉장히 중요한 그런 의무인데요",
  "우리나라 세금에 역사에 대해서 오늘 한번 살펴보겠습니다",
  "자 그렇다면 세금이라는 말에 그 어원부터 한번 따져볼까요? 네",
  "한자에 세금 세 자를 보면은 벼 화 자 바꿀 태 자 이렇게 합쳐져서 구성이 돼 있죠",
  "벼 화 자가 들어가 있다는 것은 바로 곡식에서 몫을 떼내고 나머지를 국가에 바쳤다라는 그런 의미를 담고 있습니다",
  "곡식이 주요한 어떤 납세 수단이었다",
  "그런 의미인 것이고요",
  "그리고 택스 영어로 택슨데 이 어원은 라틴어 탁소라는 뜻이고요",
  "나는 추산한다라는 그런 의미를 담고 있습니다",
  "세금에 원형을 거슬러 올라가다 보면은 멀리 삼국 시대까지도 가야 되는데 당시에는 어떤 형태였을까요? 아무래도 농경 사회에서는 방금 말씀드렸다시피 공동체 운영을 위해서 곡식을 납부하는 것이 세금에 원형이었던 것이고요",
  "어 농업 혁명 이후에 원시에서 이제 넘어오면서 정착 생활을 시작하면서 생산물을 조금씩 남기고 또 그것을 공동체 사회에서 어떤 쓸 수 있는 자원으로 납부를 했던 것이 바로 세금에 시초라고 볼 수가 있겠습니다",
  "삼국 시대 이전에는 공납 관계라는 게 있었는데 주로는 정복 종족이 피정복 종족에게 걷는 그런 형태였던 것이죠",
  "이를테면은 옥저가 고구려에다가 맥포 어물 식염 그밖에 해산물을 납부한다던가 또 옥저조옥이 또 부여에 대해서는 공납 그리고 읍루 예맥 이런 종족은 이제 고구려에 대해서 이런 것들을 했던 것인데 네",
  "바로 정복 국가에 물질적 기초로서 조세가 쓰였다고 볼 수 있겠습니다",
  "왕조 시대에가 정착된 이후 조선 시대에 이르기까지 일 텐데요",
  "어~ 우리가 아마 국사 시간에 많이 배우고 들었을 거로 생각되는데 네",
  "살며시 기억이 나실 겁니다",
  "조용조는 고려 시대 때는 조포 역이라고 불렸고요",
  "조선 시대 때는 조역 공물 이렇게도 불렸는데 예 내용을 보면은 조 조용조 할 때 앞에 조는 토지에 대한 세금이고요",
  "용은 노동력을 징발하는 것 네",
  "그리고 마지막 조는 가구 단위로 부과했던 세금입니다",
  "이것을 봤을 때 예전에는 아무래도 토지가 주요한 생산 수단이었고 농업이 주요 산업이었기 때문에 가장 앞에 나오는 조 토지에 대한 세금이 주를 이뤘다라고 볼 수가 있겠고요",
  "이것이 세금에 형태 근현대적인 그런 형태를 띄기 시작한 것은 아무래도 조선 말기 또 개화기로 넘어가는 그즈음부터였습니다",
  "자 그리고 난 다음에 인제 어~ 우리가 일제 강점기로 접어들게 되는데 어~ 특히 인제 일제는 중일 전쟁 천구백 어~ 삼십년대 후반이죠",
  "중일 전쟁을 일으킨 후부터는 아주 가혹한 징세를 휘두르기 시작을 하죠",
  "근데 그게 이제 새롭게 가혹해진 것이 아니라 그 전부터 있어왔던 가혹했던 것인데 중일 전쟁 때 더 가혹해진 것이라고 볼 수 있겠고요",
  "경술국치 이전에 이미 일본에 통감부를 세워서 식민 정책을 강행을 했었죠",
  "그때는 주로 이제 처음에 헌병 경찰 이런 주둔 비용이 큰 문제였기 때문에 세금을 강력하게 징수를 하기 시작했는데 이때 특징은 각종 핑계를 대다시피해서 여러 명목에 세금이 등장을 했습니다",
  "수레 부관원 주세 당연히 나왔고 예",
  "담배에도 세금을 연초세라고 물렸고요",
  "그리고 집집마다 징수하는 가옥세 등등 이렇게 물렸습니다",
  "가옥세는 나중에는 이제 재산세로 통합이 되는 것인데 네",
  "이때는 굉장히 막 다 쪼개서 일일이 막 세금을 퍼붓다시피하는 세금 납부에 의무를 퍼붓다시피하는 그런 예",
  "행태를 보였었고 그러니까 조선 시대까지 말씀드린 조용조라는 그 단순한 어~ 징세 구조를 가지고 있었던 조선 시대에 후기 사람들에게 담배핀다고 세금 내라고 그러고 네",
  "술 먹는다고 세금내라고 하니까 참 기가막혔을 거 같애요",
  "지금은 우리들은 아주 또 자연스러워졌습니다마는 네",
  "그리고 그~ 세금이라는 게 뭐 누진적인 것이 아니라 예",
  "하층에게 더 전가되는 그런 성격이 강했기 때문에 네",
  "계속해서 농민들은 궁핍해져 갈 수밖에 없었고요",
  "천구백십일년에 그~ 예산을 당시에 보면은 세출 사천육백실칩만 원 세입 오천이백이십팔만 원 이렇게 돼 있는데 조선 총독부가요",
  "근데 이것이 천구백육년 조선 지역 예산에 비추면은 한 여섯 배 내지 일곱 배로 급증할 정도로 예",
  "그렇게 재정이 세금을 통해서 많이 걷혔습니다만 그에 비해서 농민들이나 빈민들에 삶은 나아지지 않고 오히려 더 나빠졌죠",
  "뭐 술이나 담배에 붙이는 세금은 지금도 있으니까 그렇다 치지만은 그때 그~ 지금은 사라진 듣도보도 못한 그 세금들도 많더라고요",
  "그때는 잡종세라는 이름이 있었는데 예",
  "금고 선풍기 전봇대 피아노 이런 품목에 부여가 됐습니다",
  "일종에 사치세 같은 거라고 어~ 예",
  "뭐 특별 소비세 이렇게 볼 수 있을 것 같은데 예",
  "여기까지는 뭐 그렇다 치겠는데요",
  "입정세라는 게 있어서 예",
  "유흥 음식점 요정 이런 데 출입을 할 때 업주가 손님한테 그 자리에서 받아가지고 네",
  "시장 군수한테 납부하는 그런 세금이 있었습니다",
  "굉장히 뭔가 즉흥적이고 폭력적인 듯한 그런 느낌을 주는 그런 세금인 거고요",
  "그리고 사람에 따라서도 막 여러 세금이 붙었는데 연예인한테는 배우세가 붙었고요",
  "기생한테도 기생세가 붙었습니다",
  "어떤 사람에 직분에 따라서 세금을 붙이기도 하고 네",
  "나중에 해방 이훈데 천구백사십칠년에는 개 한 마리당 삼십 원씩 이렇게 해서 견세까지도 나타났고요",
  "그밖에도 어업세 선세 염세 인삼세 등등 네",
  "다양한 세금들이 있었습니다",
  "자 이렇게 나라가 새로 세워졌는데 우리 우리가 해방이 되고 우리나라가 세워졌는데도 세금이 에 예전으로 돌아가는 것이 아니라 오히려 더 많아지고 양도 또는 액수도 그러니까 어~ 저항 당연히 저항이 나오겠죠",
  "우리나라 세금 저항 운동에 여러 가지 역사가 있는데 네",
  "대표적인 사례는 아무래도 일제 시대로 거슬러 올라갈 수 있겠습니다",
  "천구백십년 삼월 십이일에 일어난 사건이 있었는데요",
  "특히 당시에 천안 지방에서 네",
  "세금 징수가 가혹하고 매우 강압적인 천안에서요? 네",
  "그래서 천안 지역 농민들이 굉장히 그~ 납세에 대한 저항 의식이 굉장히 컸었는데 네",
  "어~ 삼월 십이일에 천안 장날이 있었습니다",
  "이 장날에 뭐가 있냐면 겨울 동안에 그 농민들이 농한기고 하니까 집에서 부업으로 가마니를 짜서 예",
  "어 봄이 딱 되는서 출하를 하는 날이 바로 삼월 십이일이었던 겁니다",
  "농민들한텐 나름대로 현금을 또 만질 수 있는 어 부업인 어떤 짭잘한 그런 기회인 것인데 네",
  "이때 갑자기 일본인 수세관이 나타났습니다",
  "장에 나타나서 개인별 세금 체납 이런 것들 막 확인하면서 가마니 값에서 그것을 세금을 공제를 하기 시작한 겁니다",
  "농민들이야 이제 좀 그동안 힘들었던 건데 이번에 도 어 좀 팔 가마니도 팔고 해서 어느 정도 수익 보전을 하나 했더니 또 거기서 세금을 가져가니까 네",
  "굉장히 이제 분노가 들끓기 시작하고 어떤 농민이 어~ 어쩔 수 없이 뭐 세금은 내겠는데 좀 분할해서 내면 안 되느냐라고 사정을 했다가 수세관한테 뺨을 맞는 그런 사건이 벌어집니다",
  "그러면서 갑자기 삽시간에 이제 군중에 분노가 들끓게 되면서 수세관 사무실로 몰려가서 세금 장부도 찢어버리고 네",
  "사무실에 불도 질러버리고 또 가옥세가 웬말이냐 이런 구호를 외치면서 행진에 나서게 된 것이죠",
  "그래서 조세 문제 때문에 반일 시위로 번진 네",
  "그런 어~ 굉장히 인상적인 사건이 있었습니다",
  "그 벌써 천구백십년 네. 그렇습니다",
  "터졌던 그~ 조세 저항 운동이었군요",
  "이때 그 군중 중에는 한 구년 뒤에 삼일 운동 때 아우내 장터에 나타난 사람도 있지 않았을까 네",
  "세금을 걷는 역사에서도 그 식민 통치 하에 예. 아픔 같은 것을 볼 수가 있는데 이제 천구백사십팔년 대한민국 정부가 수립되면서 세제 개혁 위원회라고 하는 것이 설치되고 네",
  "본격적인 현대적 세금 제도가 마련되지 않습니까? 네",
  "근데 이제 그~ 바로 얼마 뒤에 한국 전쟁이 터지고 아~ 네",
  "또 전후에는 복구를 해야 돼서 예",
  "세 부담을 완화한다거나 이런 것들은 좀 적극적으로 이루지는 못했었고요",
  "그래서 조세 부담율이 천구백육십년까지 계속 급증하기도 했었습니다",
  "어쨌든 그래도 세제 개혁 위원회가 천구백오십년대 초까지 열여덟 개 세법을 제정을 하고 공포를 하면서 이것이 한국에 현대적 세금 제도에 출발점이 되는 것이죠",
  "납세자에 날이라고 그러셨잖아요",
  "삼월 삼일 어~ 언제 이런 날이 또 지정이 됐습니까? 천구백육십육년 삼월 삼일에 국세청이 발족한 이듬해부터 예",
  "조세에 날 이렇게 정해졌고요",
  "그리고 천구백칠십삼년에 대통령령에 따라서 정부 주관 기념일이 되어다가 조세에 날이란 명칭이 최근 들어서 좀 납세 의무만 너무 강조하는 게 아니냐 네",
  "납세자를 좀 띄워주자 국민들을 띄워주자 이런 취지가 또 생겨서 네",
  "이천년부터 납세자에 날이라고 이름을 바꿔서 기념 행사를 치르고 있습니다",
  "날 안 만들어줘도 좋으니까 세금 좀 적게 가져가면 좋겠네요",
  "인간의 역사는 곧 세금에 역사라고 할 수도 있습니다",
  "우리나라에 세금에 역사 오늘 잘 들어봤습니다",
  "오늘에 한 줄 평 어떻게 정리해 볼까요? 네",
  "인류사에서 세금에 의미는 계속 바뀌'어왔던 것 같아요",
  "처음엔 좀 약탈에 성격이 강했고 현대적이고 선진적인 국가에서는 좀 사회 연대에 기금 비슷한 성격을 갖고 있는데 네",
  "어~ 한번 자문자답을 우리가 해봐야 될 것 같애요",
  "지금에 세금 벼룩에 간인가 십시일반인가 이렇게 질문을 던져봅니다",
  "질문에 대한 답은 우리 청취자 여러분께서 해주시기 바랍니다",
  "오늘에 한 컷 퀴즈까지 하나 내주실까요? 네",
  "일제 강점기에 일본에 세금 강제 징수에 대해서 최초로 저항을 일으켰던 도시입니다",
  "가혹한 징수에 못견딘 농민들이 들고 일어났던 이곳은 어디일까요? 일 번 천안 이 번 인천 네",
  "어디로 보내죠? 네",
  "최백호에 들꽃처럼 듣고요",
  "잠시 후 돌아와서 퀴즈 정답 알려드리겠습니다",
  "일제 강점기 최초에 조세 저항 운동이 일어난 곳은 이런 문제였죠",
  "구공이사 님 정답은 일 번 천안입니다 하셨고요",
  "출근길부터 식사 간식 어느 것 하나 세금이 없는 곳이 없습니다라는 말씀 더 덧붙여 주셨습니다",
  "김석환 님 세금은 죽을 때까지 따라오는 불청객인 것 같습니다",
  "이승연 님 세금도 다 같아 보이지만 시대에 따라 많은 역사적 진실을 담고 있는 것 같네요",
  "세금에 역사가 인류에 역사인 거나 마찬가지가 아닌가 싶습니다",
  "공육이오 님 일 번 천안입니다",
  "독립기념관이 있는 곳이죠",
  "천안 삼거리 노래가 절로 나오네요라는 문자 주셨습니다",
  "팔육사육 님 입정세 잡정세 견세까지 하하 너무 했었네요",
  "그것이 고스란히 일제에 식민 통치에 사용되었다니 다시 한번 분노를 느낍니다하는 문자 붙여 주셨습니다",
  "여러분에 가족이나 친구나 나 우울증이야 고백한다면 어떨 것 같으세요? 놀랍기도 하고 어떤 이야기를 해야 할지 어떤 표정을 지어야 할지 고민스럽겠죠",
  "아 오늘 책 아 책으로 통하다는 어~ 많은 사람들이 겪고 있지만 많은 사람들이 어려워하는 그것 우울증을 마주한 사람에 이야기를 들어보려고 합니다",
  "오늘 아내에게 우울증이라고 말했다에 저자 김정원 작가 연결합니다",
  "안녕하십니까? 자 이 책 제목 오늘 아내에게 우울증이라고 말했다를 써내셨는데요",
  "어떤 이야기인지 직접 잠깐 좀 소개해 주시겠어요? 네",
  "뭐 제목 그대로 제가 직접 겪은 우울증과 관련된 책인데요",
  "지난해 초에 제가 그 중증도 우울증이라는 진단을 받았습니다",
  "중증도 우울증 우울증 그러니까 중증 우울증으로 가기 바로 전 단계에 우울증인데요",
  "제가 이 진단을 받고 일년 가까이 치료받은 과정을 이 책에 담았습니다",
  "어 병원 치료 이야기도 조금 있고 또 제가 직접 실천하고 효과를 본 뭐 인지 행동 치료라든지 호흡법 명상기법 등을 담았습니다",
  "그래서 사실 이게 우울증에 관한 책이긴 한데요",
  "우울증에 관한 책이 또 아닙니다",
  "무슨 말씀이세요? 이게 말이냐 하면 네",
  "우울증 이야기가 있으니까 분명히 우울증에 관한 책이 맞는데 예",
  "하지만 이 우울증을 매개로 해서 저에 인간 관계라든가 네",
  "사회 생활 또 가정에서 벌어지는 다양한 에피소드들을 담았거든요",
  "그 과정에서 제가 뭐 어떨 때는 실망감도 느꼈도 또 감동에 순간도 있었는데 네",
  "그래서 단순히 우울증 에세이라고 보기 보다는 네",
  "어떤 사람들이 그 삶에서 어려움을 만났을 때 이 어려움을 헤쳐나가는 어떤 태도에 관한 책 예",
  "이렇게 좀 정리를 하면 어떨까 싶습니다",
  "그니까 다른 어떤 것이 계기가 될 수도 있지만 어 우울증이 계기가 돼서 새삼 자신을 돌아보기도 하고 그리고 또 사회적인 관계망도 생각해본 책 네. 그렇습니다",
  "어 그러나 정작 또 어 혹시라도 같은 고민을 갖고 계신 분들한테는 어~ 직접적인 도움도 받을 수 있겠군요",
  "그런 부분들도 좀 많이 좀 담으려고 노력을 했습니다",
  "어 사실 최근에 이제 정신과 문턱이 낮아졌다라고 말은 하지만 어~ 가기가 그렇게 쉽지가 않고 더군다나 그것을 남에게 이렇게 공개한다는 건 더 쉽지가 않은데 자 그러면요",
  "처음에 어떻게 해서 병원을 가게 되셨어요? 일단 병원 가기 전에 여러 좀 신체적 증상들이 있었거든요",
  "일단 가장 큰 게 꽤 오랜 시간 제가 잠을 제대로 못잤습니다",
  "그리고 또 어떤 실수를 했는데 굉장히 조그만 실순데도 제가 제 스스로 굉장히 엄하게 다그친 걸 제가 발견을 했고요",
  "또 어떨 때는 뭐 제가 책에도 좀 표현을 했는데 지하 백 층으로 내려가는 엘리베이터를 탄 듯한 그런 뭐 꺼지는 듯한 불안감도 좀 느꼈고 그러다 보니까 제가 상태가 좋지 않구나라는 생각은 계속 하고 있었어요",
  "그런데 막상 병원 가기에는 굉장히 꺼려지더라고요",
  "왜냐면 저도 뭐 정신과에 대한 편견이 있었기 때문에 네",
  "뭐 비정상적인 사람들만 가는 곳 혹은 뭐 사회에 실패한 사람들이 가는 곳 이런 생각을 갖고 있었으니까 예",
  "가기가 굉장히 힘들었습니다",
  "그런데 결정적인 계기가 된 게 있었는데 제가 어느 날 극단적인 선택에 대한 생각이 불쑥 들기 시작을 했어요",
  "제가 살면서 좀 힘든 적도 많았지만 한 번도 그런 생각을 한 적은 없었는데 예",
  "그러다 보니까 제 자신이 너무 겁이 나더라고요",
  "아~ 정말 큰일이 나겠다 싶어서 병원에 가게 됐습니다",
  "자칫하다가는 정말로 결행할 수도 있겠다하는 생각이 훅 들었습니까? 어~ 그런 생각도 드니까 정말 겁이 나더라고요",
  "어~ 실례지만 지금 김 작가가 삼십 대 중반 제가 사십 대 중반입니다",
  "사십 대 중반이요? 네네",
  "목소리는 이십 대 중반 같으신데요",
  "그런데 안 그래도 걱정이 많았는데 근데 그래서 병원을 갔더니 인제 진단은 중증 우울증으로 나타났습니까? 네",
  "중증도 우울증으로 진단이 나왔죠",
  "심경이 많이 복잡해지셨겠어요? 일단 가는 길 자체가 뭐랄까요",
  "굉장히 비참한 감정이 많이 올려오더라고요",
  "병원 가는 거 자체가요",
  "왜냐면 아까도 말씀드렸다시피 뭔가 낙오하고 실패한 사람들이 가는 곳이다는 생각을 제가 하고 있었기 때문에 네",
  "아 나도 이제 인생에 어떤 낙오자와 실패자가 됐구나 하는 비참함이 일단 몰려왔고 예",
  "가고 난 뒤에 인제 진단을 막상 우울증이라고 받고 보니까 불안감이 커지기 시작하더라고요",
  "과연 나을 수는 있는 건지 또 어느 정도나 치료를 받아야 되는 건지 뭐 재발 가능성은 없는지 이런 생각들이 좀 많이 들었고 약을 먹을 때도 보면 봉투에 정신건강의학과라고 쓰여져 있거든요",
  "물론 아주 작게는 쓰여져 있기는 합니다만 그 약을 먹을 때마다 아 누가 이 약 봉투를 보면 또 어떡하지 이런 생각을 했구요",
  "제가 또 챕터에 그~ 우울증 첩보원이라고 제목이 달린 챕터가 하나 있어요",
  "제가 병원 가는 과정을 어느 순간 보니까 무슨 공공칠 시리즈에 나오는 첩보원처럼 행동을 하고 있더라고요",
  "아~ 왜냐면 사람이 많은 길을 그니까 많은 길을 좀 피해서 빙 둘러서 병원을 가고 누군가에게 미행을 당하고 있는 것 같은 느낌 네",
  "미행을 당하고 있는 것 같아서 혹시 미행이 따라붙진 않는지 그다음에 병원 들어갈 때도 주위를 둘러보다가 그냥 급하게 병원을 들어 들어가서 예",
  "제가 그 과정을 뭐라고 표현을 했냐 하면 병원에 침투해서 의사와 접선을 한다",
  "좀 그런 과정들 보면서 그 모습이 되게 우습기도 하면서 예",
  "아 내가 어떻게까지 병원을 가야 되나 뭐 이런 생각이 들었습니다",
  "아 정말 그~ 아주 여실히 그 장면이 저희도 떠오르게 되는데요",
  "자 그런데 이번 책 제목에 나온 것처럼 오늘 아내에게 우울증이라고 말했다가 인제 이번 책에 제목인데 네네",
  "그렇다면 제일 먼저 어~ 이 사실을 알린 게 아내였습니까? 그렇습니다",
  "이 병원 가기 며칠 전에도 인제 병원을 좀 가야겠다라고 이야기는 했었는데 네",
  "일단 진단을 일단 받았어요",
  "받고 난 뒤에 약 봉지를 이제 받고 집에 가려니까 다리에 힘이 풀리더라고요",
  "그래서 이제 버스를 못탈 것 같아서 택시를 불러서 예",
  "택시를 타고 이제 집으로 가는 길에 일단 전화를 했죠",
  "전화를 해서 아 나 우울증이라고 그런다라고 짧게 이야기를 하고 네",
  "왜냐면 또 길게 이야기를 못하겠는 게 또 택시 기사 아저씨가 듣고 계시잖아요",
  "그러니까 길게 못할 것 같아서 일단 짧게 이렇게 이야기를 하고 집에 가서 이제 제가 초등학생 딸이 하나 있거든요",
  "그래서 일단 딸 아이를 재워놓고 아내에게 고 이야기를 했죠",
  "했더니 아내가 아무 말을 안 하더라고요",
  "가만히 있더니 그냥 방으로 들어갔어요",
  "그러니까 저는 약간 황당하죠",
  "그래서 밤 늦게까지 그냥 티비 리모컨만 계속 이래저래 틀면서 채널 보다가 밤 늦게 이제 방에 들어가니까 네",
  "아내가 안 자고 있었나봐요",
  "제가 들어가니까 본인은 또 다시 거실로 나와서 있었는데 거실에서 인제 훌쩍훌쩍 우는 소리가 들리더라고요",
  "그래서 인제 고런 상황이 있었고 그다음에 이제 아내하고 다시 이야기를 좀 해보니까 네",
  "본인도 머리가 하얘지면서 어떤 말을 해야 될지 몰랐다라고 이야기를 하더라고요",
  "그리고 가장 좀 배신감을 느꼈다라는 표현을 썼었는데 아하 제가 이케 사랑하는 사람들을 놔두고 어떤 극단적인 생각을 했었다는 사실 자체가 굉장히 좀 충격이었다",
  "이런 말을 저에게 하더라고요",
  "그러니까 어~ 아내가 느꼈을 섭섭함은 전혀 다른 데 있었을 수가 있죠",
  "자 그런데 그렇게 인제 아내에게 처음 그리고 또 한두 번씩 가까운 주변분에게는 이제 이런 얘기를 꺼내 놓으셨겠죠? 네. 그렇습니다",
  "그러면서 뭔가 좀 더 그래도 뭐랄까요",
  "스스로가 좀 객관화 된다고 할까 조금은 어~ 아 그래 정신 차리고 내가 뭔가를 해야지 하는 그런 생각이 드셨나요? 일단은 가장 중요하게 생각을 했던 게 그~ 꼬박꼬박 약을 먹고 예",
  "병원에 가는 게 가장 중요한 노력이었습니다",
  "이게 사람이 아프면 병원 가서 치료받는 게 당연한 거잖아요",
  "그런데 이게 우울증 치료는 그것 자체가 굉장히 힘들다 보니까 예",
  "일단 병원에 가고 약을 꼬박꼬박 먹고 의사와 상담을 하는 거를 가장 최우선으로 일단 삼았죠",
  "그리고는 이제 제 주위 환경이나 삶에 대한 태도에 대해서도 좀 생각을 해보게 되더라고요",
  "왜냐하면 약이란 거는 어떤 부정적인 어떤 증상을 완화시키는 데는 꽤 도움이 되거든요",
  "그런데 약을 먹는다고 해서 제가 삶에 대해서 긍정적인 태도를 갖는 건 아니더라고요",
  "그래서 어떤 제 생각이라든지 삶에 대한 태도에 변화에 대해서 생각을 하게 됐고 네",
  "그러다 보니까 어떤 사건이나 사물 또 사람에 대해서 좀 중립적으로 바라보려는 노력들을 많이 하게 됐습니다",
  "그러니까 예를 들자면 뭐 제가 한창 치료받을 때는 뭐 나을 수 있을까 낫더라도 뭐 재발하지 않을까 이런 불안감이 굉장히 강했었는데 네",
  "좀 시간이 지나니까 그런 상황이 생기면 또 병원 가고 약 먹고 하면 되지 이렇게 생각을 하면서 예",
  "현실에서 제가 할 수 있는 부분에 좀 집중을 하게 됐고요",
  "또 말씀드렸다시피 인간 관계에 대한 생각도 좀 많이 변화가 있었는데 네",
  "사실 누구나 좋아하는 사람이 있고 싫어하는 사람이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 예전에는 어떤 싫어하는 사람이 어떤 이야기를 해도 굉장히 짜증스럽게 받아들여지고 화가 났었는데 네",
  "이제는 그 사람이 하는 그 말 자체에 좀 집중을 하게 되더라고요",
  "아하 그래서 조금 객관화를 하려고 하고 네",
  "저 사람은 왜 저런 이야기를 할까 조금 이해하려고 노력하고 사실 쉽지는 않은데 예",
  "계속 그런 부분들을 좀 연습을 좀 많이 하게 됐습니다",
  "하게 됐고 또 제 주변 사람들에 저에 대한 태도도 좀 변화가 생겼어요",
  "그니까 뭐 제 우울증 이야기를 듣고 누군가는 책상 위에다가 응원 메시지와 함께 초코 과자를 놓고 간다든지 네네",
  "주변에서 굉장히 말없는 위로와 응원들을 또 많이 받았던 그런 그렇군요",
  "제가 김정원 작가에 이 책을 좀 급히 살펴 보니까 아~ 실제 지금 일하시기로는 네",
  "방송 기자시죠? 네. 그렇습니다",
  "어~ 이렇게 인제 치료를 받는 과정에서 어~ 또 이런 그 경험을 통해가지고 기자로서에 뭔가 좀 자세랄까요",
  "또는 해야 할 방향 같은 것들도 좀 달라지고 무슨 뭔가 어 이 치료에 기자라고 하는 직업 자체가 좀 도움이 됐습니까? 전 굉장히 많이 도움이 됐는데요",
  "일단은 그~ 제 증상이나 제 어떤 감정에 대한 생각에 변화를 글로 적는 게 굉장히 중요한 그 치료 과정 중에 하나였거든요",
  "글로 적는 것 네네",
  "왜냐면 우리가 생각을 많이 하다 보면 여러 가지 생각들이 꼬리에 꼬리를 물고 막 극단적인 생각들이 많이 오고 가는데 예",
  "막상 글로 적어 놓으면 별거 아닌 것들이 굉장히 많거든요",
  "그래서 저는 이제 요고를 객관적으로 저를 좀 바라보고 성찰한다고 생각하면서 예",
  "마치 남에 그~ 남에 어떤 우울증 이야기를 제가 기사로 적는 것처럼 좀 생각을 하고 좀 적으려고 했어요",
  "그러다 보니까 물론 백 퍼센트 객관화는 되지 않지만 그러다 보면서 저에 어떤 생각이나 이런 치료 과정들을 객관화시킬 수 있는 그렇다 보니까 조금 덜 불안해지고 확실히 치료 과정이 좀 도움이 많이 됐었습니다",
  "염려라는 건 가만 보니까 그렇더라고요",
  "똑같은 걸 또 하고 또 하고 또 하고 그러더라고요",
  "생각만 하게 되면 네. 그렇습니다. 네",
  "근데 그거를 적어 놓게 되면 아 이거 내가 염려했던 거구나 이건 더 이상 안 해도 되겠구나 하는 게 네네",
  "딱딱 정리가 될 것 같다하는 느낌이 드네요",
  "제가 그 인제 그~ 적으면서 어떤 생각도 좀 했었느냐면요",
  "그~ 적지 않고 하는 생각은 마치 그 고삐 풀린 망아지 같다는 생각을 좀 했거든요",
  "근데 이제 적기 시작하면 이 고삐를 채우는 거니까 예",
  "그렇게 날뛰는 어떤 감정들이나 생각들을 어느 정도 분명히 제가 컨트롤할 수 있는 느낌을 받게 되면서 네",
  "불안감이 오더라도 그렇게 겁이 별로 안 나더라고요",
  "정한 시간 있어서 여기서 마무리해야 될 것 같은데요",
  "우리 청취자 여러분께서도 혹시 도움이 된다고 한다면 이 책 오늘 아내에게 우울증이라고 말했다를 꼭 좀 권하고 싶고요",
  "자 그런 분들에게 간단히 마지막으로 한 말씀만 좀 해주신다면 저는 뭐 우울증뿐만 아니라 여러 마음에 병으로 힘들어 하시는 분들에게는 꼭 병원을 가시라는 말씀을 드리고 싶어요",
  "내가 의지가 약해서 생기는 병도 아니고 혼자 힘으로 해결하려해도 굉장히 힘든데 전문가 도움을 받아서 잘 치료하면 분명히 괜찮아질 수 있다",
  "이렇게 좀 말씀을 드리고 싶습니다",
  "오늘 아내에게 우울증이라고 말했다에 저자 김정원 기자와 이야기 나눴습니다",
  "구칠칠구 님 저도 친한 친구에게 우울증이라는 이야기를 듣고 한참 멍했던 기억이 있습니다",
  "전혀 생각지 못했는데 그런 아픔이 있었다는 사실에 놀라기도 했고 제가 위로가 돼주지 못했다는 미안함도 있었고요",
  "아 그러나 그렇게 들어주신 것만해도 큰 위로가 됐을 거라고 생각이 듭니다",
  "정준 님 우리 사회에서 우울증 환자를 바라보는 시각을 바꾸어야 치료도 활발해지지 않을까요? 그래도 지난 시간을 견뎌내시면서 마음이 더 단단해지신 것 같아요",
  "아~ 팔 하나 부러졌다 생각하면서 병원 가는 거하고 똑같이 생각하면 되죠",
  "그렇게 생각했으면 좋겠습니다",
  "그래서 지금 우리 김정원 기자도 꼭 병원을 믿고 찾아가시라라고 하는 말을 맨 마지막에 하지 않았습니까? 좋은 마음에 자세인 것 같습니다",
  "바야흐로 사랑에 계절 듣고 누구나 경제 이어갑니다",
  "듣다보면 누구나 경제 전문가가 되는 누구나 경제 경제 분야 굵직한 인물과 그들에게서 배워 볼 성공 비결 알아보고 있죠",
  "경제 인물 열전 오늘은 괴짜 기업인으로 유명한 일론 머스크 전기 자동차 테슬라에 창업주고요",
  "최근에는 화성 여행 프로젝트로 화제가 되고 있죠",
  "일론 머스크에 대한 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 테슬라에 창업주 일런 머스크 많이들 들어봤는데요",
  "어떤 분입니까? 앞서서 괴짜 기업인이라고 말씀을 하셨잖아요",
  "아하 천구백칠십일년생이에요",
  "그러니까 우리나라 나이로 사십칠 세 네",
  "근데 남아공 출신이에요",
  "그런데 지금은 뭐 미국에 기업가 엔지니어 발명가 투자가 여러 가지 호칭을 받고 있습니다",
  "십칠 세 때 캐나다로 건너갔다가 다시 십구 세 때 미국으로 이민을 갑니다",
  "그런데 이미 어릴 때부터 이 사업가적 기질을 보여요",
  "십이 세 때 이미 이제 비디오 게임을 개발해서 돈을 법니다",
  "오백 달러를 벌어서 이 돈을 가지고 재삭 제야 제약 회사에 주식을 또 삽니다",
  "아~ 또 그게 또 대박이 나요",
  "그러면서 대학은 미국 펜실베니아대 경제학 물리학 이 좀 쉽지 않거든요",
  "경제하고 물리는 완전히 상반된 글쎄 말이에요",
  "문과 이과 xx이었는데 네",
  "그러면서 뭐 신성 벤처에 직접 투자도 하고 그리고 이제 페이팔이라는 모바일 결제 창업도 했어요",
  "그 창업하는 과정에서 받은 지분을 팔아서 또 불과 삼십일 세에 억만장자 반열에 오릅니다",
  "그니까 아까 괴짜라고 말씀을 드렸는데 사실은 화성을 그냥 여행만 하는 게 아니라 예",
  "지구 멸망에 대비해서 화성에다가 도시를 만들겠다",
  "화성을 아예 식민지화 만들겠다라는 거거든요",
  "그래서 저는 어~ 지금 우리 미세먼지 너무 심각하잖아요",
  "제주도까지 심각해서 네",
  "앞서서 지금 공기를 신선한 공기를 좀 팔아보면 어떨까 이 생각이 번쩍 들어가지고 네",
  "이 검색을 해봤더니 우리나라엔 아직 공기를 파는 사람은 없구요",
  "근데 오늘 오늘 같은 날은 정말 팔고 싶다",
  "사고 싶다는 사람이 있었어요",
  "아 저도 사고 싶어요",
  "알레르기성 비염이 있어서 방송하기 전에 물을 계속 안 마시면 계속 재채기를 하니까 네",
  "신선한 공기를 좀 어디서 주었으면 예",
  "근데 전에 어떤 얘길 들었냐면 사실은 미국 라스베가스는 도박에 산지잖아요",
  "거기에는 열두 시가 넘으면 위에서 알래스카산 신선한 공기를 뿌린대요",
  "정오 낮 열두 시요? 정오 아닙니다",
  "밤 자정 자정이 되면 사람들이 좀 피곤하기 시작하니까 예",
  "신선한 공기를 뿌려서 사람들이 피곤해하지 않도록 도박에 열중하도록 밤새 놀아야 되니까요",
  "근까 거기는 공짜로 공기를 푸는 거고요",
  "근데 여기 중국에 한 팔십년 대 생이에요",
  "이 청년은 공기를 캔에 담았어요",
  "캔에 담아가지고 해외에 수출하고 있어요",
  "근데 그게 또 대박이 난다고 합니다",
  "이 테슬라를 저는 지금 괴짜 기업인이라고 말씀드렸던 거는 아이언맨에 맞아요",
  "모델이다는 얘길 듣고서 그랬어요",
  "이 아이언맨에 모델에 실제 모델이 바로 일런 머스크예요",
  "어떻게 다르 같은가 아이언맨에 주인공에 이름이 토니 스타크예요",
  "어허 엘런 머스크하고 닮은 점이 많은데 둘 다 사십 대 중반에 나이 네",
  "억만장자 물리학 학위를 갖고 있고요",
  "그러면서 아이언맨 자신도 엘런 머스크도 아이언맨에 대단한 팬이다",
  "그러면서 실제로 이 아이언맨 투에 촬영은 이제 일런 머스크에 항공 우주 사업을 담당하고 있는 네",
  "스페이스 엑스 사무실에서 촬영이 됐고요",
  "그리고 엘런 머스크는 까메오로 출연도 했다고 합니다",
  "아~ 그래요? 그래서 사실은 창업에 성공했는데 그는 그런 것보다 오히려 이 우주에 굉장히 관심이 많았나봐요",
  "그러면서 저가용 우주 여행 그리고 화상 화성을 또 식민지화하겠다",
  "이런 큰 그림을 그리고 네",
  "사실은 그동안 이제 항공 우주 산업은 이거는 조 단위에 돈이 들어가는 네",
  "이게 사실 아웃풋이 나오지 않잖아요",
  "수익이 나는 사업이 아니죠",
  "민간인 기업이 도전하는 분야가 아니었어요",
  "그런데 아마존에 창업주 제 창업주하고 일런 머스크하고 그리고 이제 영국에 버진 이제 회사가 있는데 이 세 개 회사가 네",
  "지금은 민간 달부터 시작을 해서 화성까지 네",
  "민간 우주 여행 프로젝트를 지금 기획하면서 시험 비행에 성공한 사 사롑니다",
  "그러기 전에 어~ 투자를 통해서 어~ 큰 돈을 모은 것 같은데 테슬라라고 하는 이~ 조금 이따 그 얘기도 좀 여쭤보겠지만 전기 자동차 회사에 창업주로 인제 가장 대표적으로 알려져 있지만은 그 전에도 무슨 회사를 했습니까? 엄청나게 손해 그니까 이게 투자를 잘하고 한다는 게 앞서 제가 말씀을 드렸습니다만 이제 이미 대학생 시절부터 이제 지리 정보를 가공해서 파는 스타트업에 투자를 합니다",
  "오호 지분 투자를 해서 거기서 돈을 벌고요",
  "또한 페이팔이라는 건 온라인 xxx에 플랫폼이잖아요",
  "거긴 공동 창업자였어요",
  "아 그랬어요? 그러면서 그 지분을 이 대 이로 매각하면서 무려 일억팔천만 달러를 법니다",
  "그러다 보니까 삼십 대에 이미 억만장자 소리를 들었고 네",
  "월스트리트 저널을 비롯한 주요 언론들은 엘런 머스크를 혁신에 아이콘이다라고 짐 불렀거든요",
  "그러면서 여러 번에 이제 뭐 사실은 이~ 전기차 시장에 미국 전기차 시장에 거의 팔십 퍼센트를 테슬라가 장악을 하고 있어요",
  "그리고 전기차에 가장 큰 단점은 가격이 너무 비싸다",
  "그리고 모델이 투박할 것이다라는 걸 깼어요",
  "그니까 가장 이분이 공들였던 게 보다 이제 이런 전기차에 대한 이미지를 깨는 거예요",
  "날렬하고 타기 쉽고 네",
  "그리고 세단도 있고 알브이도 있고 여러 가지 네",
  "거기에다가 이제 자율 주행 기능까지 겹쳐 네",
  "더욱 더하면서 지금은 이천십팔년 기준 세 가지 모델을 갖고서 지금 판매를 하고 있습니다",
  "테슬라 얘기는 조금 이따가 다시 한번 좀 듣도록 하겠고요",
  "조금 전에 말씀하셨던 그 우주 여행이요",
  "어~ 화성 일 차 목표가 화성이죠? 맞습니다",
  "그러면서 가격을 밝혔는데 오십만 달러 네",
  "우리 돈으로 하면 약 오억육천만 원 육천만 원 정도 네",
  "물론 뭐 여행객이 머스 일런 머스크가 최근에 트위터를 통해서 밝힌 내용이에요",
  "처음으로 이제 구체적인 이제 비용을 언급한 건데 네",
  "화성 여행 비용은 여행객 규모에 따라 달라지겠지만 한 최소한 오십만 달러 정도 오억육천만 원 이하가 될 것이다라는 글을 올린 겁니다",
  "근데 이 스페이스 엑스는 이제 자신이 민간 우주 개발 업체를 운영하러 자신이 지분을 투자해서 만든 회사예요",
  "이제 이천 한 이십오년 정도에 예",
  "화성을 좀 식민지 건설하겠다라는 저 계획을 발표하면서 차곡차곡 지금 실험 비행을 하고 있어요",
  "무인 실험 비행을 그 이전에 스페이스 엑스는 이천이십삼년에는 달 여행 민간 달 민간인을 실어서 달을 여행하는 프로젝트를 동시에 수행을 하고 있고요",
  "그러면서 지금 민간 우주 개발에 나서고 있는 업체가 이제 테슬라 이외에도 두 군데가 더 있습니다",
  "아 그래요? 앞서 이제 예",
  "앞서 어 제프 베조스가 아마존이 설립하고 있는 업체가 있고요",
  "여기가 지금 블루 오리진이라는 업체가 있고 그리고 영국계 버진 이제 갤럭틱도 똑같은 무중력 우주 체험 비행을 하고 있는데 네",
  "여기는 한 이억 원 정도인데 화성까지 거리는 굉장히 멀잖아요",
  "지구에서 달보다도 더 멀죠",
  "그런 걸 감안하게 되면 뭐 오억육천만 원이라는 건 그다지 뭐 비싸지 않은 금액임이 분명하다라고 이제 표현을 하고 있고 네",
  "특히나 이제 그런 걸 단계적으로 조금씩 조금씩 이제 낮추다보면 궁극적으로 보면 한 십만 달러 네",
  "일억 한 천만 원 정도까지 낮출 수 있다라고 밝히고 있는 겁니다",
  "그중에서 지금 스페이스 엑스 그러니까는 어~ 일런 머스크가 가장 앞서 나가고 있습니까? 일런 머스크 그다음에 제프 베조스가 하는 아마존이 조금 앞서가고 있습니다",
  "조금 앞서가고 있군요",
  "서로 뭐 기술은 비슷합니다",
  "기술은 근데 목적이 약간 다르고요",
  "그 규모가 약간 다릅니다",
  "여섯 명이 우주 여행할 수 곳 네",
  "좀 더 대규모로 갈 수 있는 것 달뿐만 아니라 화성까지 갈 수 있는 것 그리고 우주에서 무중력 체험만 하고 내려오는 것 이케 조금씩 차이가 있습니다",
  "설마 편도는 아니겠죠? 왕복이에요",
  "근까 왜냐면 화성은 되게 멀어요",
  "화성은 되게 멀기 때문에 화성은 가서 좀 여행 기간이 보통 삼개월에서 육개월 안팎이 될 건데 예",
  "처음에는 너무 머니까 로켓 엔진을 이용해서 이제 구동해서 화성 가서 이제 도착하면 도착하는 비용이 아까 오십만 달러고요",
  "돌아오는 건 무료라고 지금 얘기를 하고 있어요",
  "돌아오는 건 무료요? 예",
  "화성에서 연료를 생산해서 지구로 또 오겠다는 거예요",
  "그니까 이 사람은 어쨌든 오는 한 이천이십사년이 되면 이제 스페이스 엑스는 약 백 명 정도에 사람을 화성으로 데꼬가서 네",
  "그 너머까지 여행을 좀 시키겠다라는 계획을 갖고 있는 겁니다",
  "그리고서 처음에 말씀해주셨다시피 아예 도시를 하나 만들겠다는 아니겠어요? 최종 목표가 맞습니다",
  "좀 시간은 좀 걸리겠지만 예",
  "이 일런 머스크에 최종 목표는 화성을 지구처럼 사람이 거주하는 행성 식민지화하겠다는 거예요",
  "그래서 어~ 이천십육년에 머스크가 뭐라고 얘길 했느냐 화성에다가 백 만 명이 살 수 있는 도시를 만들겠다라는 겁니다",
  "근데 이런 데에는 구체적인 어떤 자료가 있어야 하잖아요",
  "사람이 살려면 물도 필요하고 공기도 필요한데 일단 화성 지하에 물이 있다는 사실은 밝혀졌고요",
  "그리고 다른 행성에 비해서 상대적으로 지구와 굉장히 가깝다라는 겁니다",
  "그래서 지구가 멸망했을 때 대비해서 대체 거주지가 어디냐 자신이 생각할 때 일 순위가 바로 화성이다라는 겁니다",
  "그러면서 물론 화성에다가 지속 가능성 마을이 생기기까지에는 앞으로 오십년에서 백년이란 세월이 흘르겠지만 네",
  "그런 관측이 나오고 있지만 그래도 이런 이제 자기는 이제 백만장자 억만장자니까 네",
  "자기 돈을 투입을 해서 이런 프로젝트에 첫 발을 내디디겠다라는 게 이제 큰 그림입니다",
  "사실상 라이트 형제가 하늘을 처음 날라본 게 불과 백년 전인데 그 백년 사이에 지금 엄청나게 발달했죠",
  "그걸 생각하면 앞으로 백년이면 충분히 가능하겠다는 생각도 들어요",
  "그리고 우리 이진희 님도 문자 주셨는데 전기 자동차에서 우주 여행을 계획하고 있다니 정말 괴짜스러우면서도 대단하네요",
  "그냥 괴짜면은 안 믿겠는데 대단한 분이에요",
  "헛소리 할 사람은 아니다 싶거든요",
  "이분이 책에 완전 책벌레였어요",
  "그러면서 상상력을 저는 이제 월트 디즈니하고 좀 이제 비슷한 면이 있다",
  "어떤 상상을 현실화시키는 것 예",
  "뭐 이런 것에 대한 이제 굉장히 그~ 큰 어떤 자기만에 어떤 고집 아집이 있는데 네",
  "그런 걸 볼 수 있는 게 바로 특허를 공유하겠다는 거예요",
  "그 점이 저도 참 뜻밖이었는데요",
  "뭐 특이하고 남다른 것까지는 알겠는데 특허를 공유한다",
  "그러니까 자기네 회사가 테슬라가 가지고 있는 전기 자동차의 여러 특허들을 공유하겠다",
  "보통 이제 애플하고 삼성에 경우에는 스마트폰 기술을 가지고서 수천 수억 달러 계속 싸웠어요",
  "그럼에도 불구하고 이게 진입 장벽이 가장 높다라고 하는 자동차 산업에 원천 기술 특허를 공유하겠다",
  "그것도 자동차를 갖고 있으면 그 특허만 팔아도 돈이 되거든요",
  "그럼에도 불구하고 이~ 일런 머스크에 큰 그림은 이 특허를 공유하면 더 빨리 이 시장이 커질 수 있다는 겁니다",
  "전기 자동차라는 거는 자동차만 만든다고 해서 되는 게 아니에요",
  "인프라를 깔아줘야 됩니다",
  "국가가 앞서서 전기차 충전할 수 있는 충전소를 만들어줘야 하고요",
  "그리고 이게 자율 주행 기능이 있으려면 도로 상황 보험사 이런 게 다 결합이 되어야 되는데 그렇죠",
  "그런 것들이 같이 이제 이제 이~ 동반 발전하는 게 아니라 혼자만 나서서는 이 시장이 커질 수 없다라는 걸 깨달은 거예요",
  "오히려 이천십사년 유월에 이렇게 관련 기술을 오히려 다 풀어놓으면서 테슬라에 주가는 더 뜁니다",
  "왜냐하면 이 시장에서 지금 어~ 미국 전기차 시장에 거의 팔십 퍼센트에 시장 점유율을 갖고 있어요",
  "테슬라가 금액으로 치면 근 구십 퍼센트까지 압도적으로 일 위입니다",
  "그리고 모델도 다양하고요",
  "그러면서 이제 테슬라에는 오히려 승승장구하고 주가는 이제 폭등하죠",
  "그러면서 기업 가치가 굉장히 높아지니까 사실은 테슬라가 이천팔년에 처음으로 전기차 모델을 내놨는데 너무 판매가 크지 않으니까 손익 분기점 넘기가 쉽지 않아요",
  "근 십년 가까이 적자였어요",
  "그와중에 이사들은 야 네가 정말 가는 길이 맞냐 씨이오에서 끌어내리려는 시도도 있었거든요",
  "그럼에도 불구하고 지난해 하반기부터는 실적이 좋아지고 있습니다",
  "시장 점유율뿐만 아니라 판매 자체도 급증세라고 하는데 그래도 인제 손익 분기점은 넘겼습니까? 이게 손익 분기점이 분기 단위로는 네",
  "지난해 하반기에 넘겼어요",
  "아 자 지난해 삼분기 사분기 흑자를 냈어요",
  "처음으로 십년 만에 네",
  "십년 만에 처음으로 냈지만 그게 미미해요",
  "연간 전체로 따지면 아직도 지난 한 해 동안 거의 한 십억 달러에 가까운 손실이에요",
  "그럼에도 불구하고 기업 가치가 계속 오르고 이제 테슬라는 전기차 시장에 리더다라는 이 리더 선입한 이제 이미지 때문에 계속해서 테슬라에 대해서는 이제 긍정적 평가가 좀 이어지고 있죠",
  "그리고 이제 미국뿐만 아니라 큰 시장이 중국 유럽 그리고 뭐 신흥 시장 인도와 같은 데에서는 테슬라는 굉장히 앞서서 그 우리나라도 들어와 있습니다",
  "지금 제조 라인 온라인 판매까지도 한다고 나왔잖아요",
  "그동안 이제 가격이 너무 지나치게 높다라는 것을 이제 받아들여서 그러면 오프라인 매장을 없애겠다는 거예요",
  "온라인으로 파는 대신에 가격을 낮추겠다는 겁니다",
  "여기서 지금 밀고 있는 게 세단형인데요",
  "이~ 모델 이제 스리를 이 기본 가격을 한 삼만오천 달러 그러면 약 사천만 원이에요",
  "사천만 원이면 기존 내연기관 자동차하고 그다지 크게 차이가 없거든요",
  "그러다 보니까 이제 굉장히 큰 파격이다라고 하고 있는데 물론 그 이면에는 이렇게 되면 테슬라가 기존에 갖고 있는 오프라인 매장 기존 직원들에 대한 감원 이것까지 이어질 수밖에 없는데 결국은 차값을 평균 육 퍼센트 이상으로 끌어내릴 수 있을 것으로 기대를 하고 있습니다",
  "자 마지막으로 남은 문제는 이제 안전이 아닐까 싶은데요",
  "전기 자동차 또 그 자율 주행 시스템까지 지금 욕심을 내고 있는 거 아니겠어요? 맞습니다",
  "그니까 전기차가 안전하지 않다가 아니라 예",
  "이 자율 주행 기능이 아직은 완벽하지가 않다는 거거든요",
  "그래서 사실은 몇 건에 이제 자동차 사고가 났어요",
  "인사 사고가 발생을 했습니다",
  "이렇게 되면 당연히 교통 당국은 그 인사 사고에 대한 원인을 파기 위해서 이제 계속해서 집중 점검할 수밖에 없고요",
  "테슬라는 이제 곤욕스러울 수밖에 없는데 네",
  "지금 테슬라에 자율 주행 보조 시스템을 장착한죠 자동차가 아~ 지금 미국 프로리다주에서 이제 사고를 내면서 오십 대 운전자가 현장에서 숨졌습니다",
  "그러니까 아직은 이~ 보조 시스템이 오토 파일럿에 결함인지 여부에 대해서 파악을 하고 있는데 네",
  "어쨌든 이런 사고가 캘리포니아주에서도 있었고 몇 건이 계속 이어지다 보니까 아직 전기차에 자율 주행을 겸한 건 조금 네",
  "이른 게 아니냐 시행착오를 좀 겪고 있는 중입니다",
  "커피 트래블러 님 이런 문자 주셨는데요",
  "전기차는 충전 인프라가 시급하고요",
  "사회적 분위기가 비용 문제에 묻히면 안 된다는 생각을 해봅니다",
  "전기차만 놓고 보면 이제 우리나라는 지금 충전 인프라에서 아직도 못 벗어나고 있는 상황인 거죠",
  "어떻습니까? 이~ 어 오늘 일런 머스크 회장 얘길 하고 있는데 어~ 그에 성공 노하우 비법 뭐라고 정리할 수 있을까요? 여기 관련 직원들이 공통적으로 이렇게 얘기해요",
  "자 우리가 하는 일이 참 무모하다고 느껴질 때가 많다",
  "그런데 일을 할수록 머스크가 불가능을 현실로 바꿀 것 같다는 믿음이 든다는 거예요",
  "그니까 기발한 아이디어가 그냥 상상에 그치게 놔 내버려두는 게 아니라 네",
  "현실에 어떻게 이루어질지 확실하게 이어지는 그런 이제 실행 능력이 있다라는 거고요",
  "그리고 다양한 사업에 꽤나 이제 설득력을 갖고 청사진이 그려지는 그림을 그리는 게 참 굉장히 좀 큰 이제 감명을 받았고 또 하나는 미국에서는 어떤 표현이 있냐면 싱크 애즈 빅 애즈 테슬라 테슬라처럼 크게 생각하라라는 말이 있다고 합니다",
  "그래서 이제 돈을 위해서가 아니라 본인이 이상으로 삼고 있는 것 그리고 의도적으로 이제 고객에 인사이트를 잘 사업화시키는 마인드 네",
  "이걸 좀 우리 기업들이 배울 필요가 있어 보이네요",
  "공구팔팔 님 사 차 산업 혁명에 테슬라에 활약을 기대해 봅니다라는 문자 주셨는데요",
  "오늘에 우리 결론입니다",
  "누구나 경제 경제 일물 인물 열전 영화 아이언맨에 실제 모델이기도 하죠",
  "테슬라에 일런 머스크에 성공 비결 알아봤습니다",
  "에~ 이비에스 공감 시대 오늘 일 이 부 순서 여기서 모두 마무리짓겠습니다",
  "내일은 남부 지방부터 비 소식이 있네요",
  "참 반갑습니다만 서울도 조금 내린다 하고요",
  "그러나 비상 저감 조치는 엿새째 내려집니다",
  "콜드 플레이에 비바 라 비다 들으면서 물러나겠습니다",
  "삼월 육일 수요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "자 오늘은 어떤 장면입니까? 천팔백팔십삼년 오늘 삼월 육일이 바로 대 태극기가 국기로 제정 선포된 날입니다",
  "어느덧 백삼십칠년에 역사를 지니게 된 태극기에 대해서 오늘 이야기 나눠 보겠습니다",
  "천팔백팔십삼년이라면 고종 임금 때죠",
  "어~ 특히 올해는 삼일절 또 백주년도 있고 해서 태극기가 전국 곳곳에 붙기도 했고요",
  "어~ 오늘이 그러니까 인제 제정된 날이구요",
  "제정 선포된 날이고 처음 만들어진 날은 또 좀 다르죠? 그렇습니다",
  "이 태극기 역사는 근대화에 역사하고 괘를 같이 한다고 볼 수 있는데 예",
