  "음 그렇게 반사하는 것으로 보면 될 겁니다",
  "그 또 한 가지 우리 김경희에 대해서 한 가지 여쭤보는 게 어제도 와이티엔에 어제 그 호 홈페이지는 괜찮으셨어요? 뉴포커스 우리가 이미 한 달 전에 해킹을 당했었어요",
  "한 달 전에 아~ 그래서 벌써 일어났었군요",
  "삼일 치 데이터가 다 삭제가 됐고 다행스러웠던 것은 그 전에 데이터들은 따로 이렇게 서버에 백업 예. 보관을 하고 있었기 때문에 네",
  "안전할 수 있었던 거죠",
  "음 근데 그 예를 들면은 지금 그 우리나라에서 데일리 엔케이라든지 소위 말해서 대표적인 북한 취급하는 언론들이 어제 또 홈페이지가 다운되고 이런 일이 발생했단 말이에요",
  "그 와이티엔도 역시 마찬가지고요",
  "그 북한 소행일 수도 있다라는 것을 배제할 수 없는 상황인데 네",
  "이 북한의 해커 부대 북한에 계실 때 그런 말씀 들어보셨어요? 그 간간이 들었습니다",
  "아~ 아~ 그래서 남한을 타격했다",
  "이런 얘기도 들으셨나요? 뭐 제가 근무했던 곳은 어떤 공작 개념이라기보다도 이런 심리전 분야였기 때문에 저는 그 분야에는 좀 관심을 가지지 않아서 네",
  "근데 거기에서 예를 들면 컴퓨터 같은 거 다룰 수 있는 사람들은 성분이 좋은 사람들인가요? 출신 성분이 궁금해져요. 네",
  "어~ 일단 출신성분이 좋은 분들이 많고요",
  "아~ 어~ 우리가 그 알아본 바에 의하면 북한의 컴퓨터 보급량이 사백오십만 대랍니다",
  "사백오십만 대요. 어~ 근데 출신성분이 안 좋은 사람들은 또 이거 이 사람들도 해커직업을 희망할 수밖에 없습니다",
  "그 북한은 다 아시겠지만 출신 성분 제한이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 유일하게 그래도 출신성분과 상관없이 다시 말해서 아~ 충성계층으로 비약할 수 있는 그런 게 뭐냐면 바로 이 해커 능력이 있다면 아~ 그렇군요",
  "그러면 바로 그냥 스카우트 되거든요",
  "그래서 북한이 지금 대외적으로 뭐 마약이나 위조 달라 때문에 지금 그 많은 제재를 받아오지 않았습니까? 그런 대외 목적으로 만들었던 것들이 지금 대내적으로 지금 많은 영향을 주거든요",
  "그것과 마찬가지로 이 해킹 이것도 지금 북한 내에서 굉장히 골칫거리라고 합니다",
  "아~ 서로 그냥 무차별 공격을 하고 막 이러는 모양이죠?  예. 하니까 자기네들이 이 능력을 보여주면 네",
  "아~ 얘가 이거 인재네",
  "해 가지고 또 데리고 가니까 아~ 경쟁적으로 이 그 그 조명래라는 그분이 정찰 총국장에 계실 그 지금 컴퓨터 기술연구소 소장이라는 분인데 이분이 처음 그 해킹 바이러스를 만들었어요",
  "음 하니까 그 논문이 사회적으로 유출되면서 그 모방해 가지고 그 바이러스를 그렇게 많이 만든다고 합니다",
  "어~  그러니까 이런 환경이다 보니까 출세하기 위해서 바이러스를 만든다",
  "능력을 발휘해야 되니까 예",
  "북한 내부에서 웃고 보니까 웃어야 될지 어떻게 해야 될지 모르겠는데 일단 웃었으니까 넘어갑시다",
  "네. 그러도록 하죠",
  "다른 얘기 해 볼까요? 그러면 예",
  "아까 김정은의 고모 김경희 얘기 말씀하셨잖아요",
  "인간에 또 혼수상태에 빠졌다",
  "이런 얘기들이 한참 돌았는데 며칠 전에 공식 석상에서 멀쩡한 모습으로 또다시 등장을 해서 이거 어떻게 된 일이냐? 아팠던 거 맞냐? 얘기가 나오거든요? 저도 이 대북 전문 매체 네",
  "이거 뉴포커스를 하고 있지만은 네",
  "이게 북한 정보를 알기가 굉장히 어렵죠",
  "어렵거든요. 사실은 난감해요",
  "한데 가만 보게 되면 믿거나 말거나 식으로 그냥 써놓고부터 보자",
  "이런 것들이 많아요",
  "음 어~ 심지어는 남한에서 무슨 문제가 터졌다",
  "그러면 거기에 맞춰서 남북 현안에 그렇게 맞춰서 궁중 사실을 그렇게 생중계하듯이 음 이러는 사례들이 많은데 이거는 좀 우리 그 일부 언론들이 좀 자중해야 될 필요가 있다고 저는 그렇게 보고 있거든요",
  "그럼 이건 미확인 사실이다",
  "이 말씀이시죠? 확인될 수 없었던 네. 우리는 아예 그런 기사를 쓰지도 않았어요",
  "그리고 그런 정보를 그 그러니까 그런 정보도 듣지 못했던 거네요. 그러면 알 수가 없죠",
  "알 수가 없다. 네",
  "고위층의 정보기 때문에 고위층이라도 북한의 김정은 그 주변의 이야기를 알기는 쉽지 않습니다",
  "그걸 안다는 자체가 북한에서는 반역자로 취급하거든요",
  "음 왜냐하면 일반인들이 알아선 안 되는 그런 신으로 부각시켜야 되기 때문에 모든 걸 다 베일에 감추는 거죠",
  "음 그래서 저는 김정일이 만나기 전까지도 그 김정일이가 오줌똥도 안 싸는 사람인 줄 알았어요",
  "김정일을 만나셨어요? 실제로 만나셨어요? 예. 두 번을 만났습니다",
  "두 번 왜요? 김일성 대학 다닐 때 아니 아니요",
  "그~ 뭐 대남 심리전 뭐 그런 글들을 썼었던 거 때문에 아~ 두 번을 같이 만나서 식사도 하고 그랬었는데 그거 북한에 가서 계시면 굉장히 큰 그렇죠 출세의 밑받침이 될 거 같은데 어떻게 같이 식사까지 할 정도면 엄청난 아니 그 네로 황제까지 같은 왕 아닙니다. 그쵸? 그 보다도 그 제가 통전부에 근무를 할 때 그 김정일이가 지시 내려왔는데 그때가 구십구년이었어요",
  "남한까지 지켜주는 성군 정치라는 대남 심리전을 전개하라",
  "아~ 처음에는 굉장히 황당했죠",
  "어떻게 이건 적과 통일하겠다는 선군 정치인데 어떻게 지켜주는 선군 정치냐? 네. 음 근데 뭐 위에서부터 뭐 지시가 내려왔으니까 그래서 제가 그때 그 서사시를 썼던 게 있었어요",
  "어~ 써야 되니까 쓴 건데 그 김정일이 선군정치를 증명을 하자니까 그 남조 남한에 그 광주 망월동 묘가 있지 않습니까? 네",
  "그리고 북한에 심미령 애국열사릉 묘가 있어요",
  "해서 이 두 열사묘를 비교하면서 과연 총이 어느 손에 쥐어줘야 하느냐? 뭐 이런 식으로 전개를 한 서사시였는데 그게 노동신문 구십구년 오월 이십이일자에 그 김정일이가 지시로 음 전면 그 소개가 됐죠. 전문 그래서 그 계기로 좀 만날 수 있었습니다",
  "김정일이는 신문 편집까지 하는군요",
  "모든 걸 다 조정할 거 같애요",
  "우리가 알고 있는 김정일은 이 물리적 독재자 이렇게만 알고 있는데요",
  "그런 폭압적인 방식만으로는 북한 체제가 저렇게 유지가 안 됩니다",
  "아~ 아~ 이런 물리적 독재와 함께 감성 독재가 있어요",
  "어~ 북한 주민들의 정서도 또 감성까지도 이런 신격화로 왜곡하는 그러니까 이 김정일이는 이 감성 독재의 통치자라고 보시면 되죠",
  "아~ 그렇기 때문에 이런 그 부분에 있어서 탁월했습니까? 어~ 좀 이 있었죠",
  "아~ 그래요? 그러면은 김정일을 이렇게 두 번이나 직접 만나 보셨는데 지금의 지도자 김정은을 보실 때는 아버지 김정일을 따라갈 만큼 그런 통치력을 지녔다고 보십니까? 저는 김정은 삼대 세습이 출연했을 때 아~ 저거는 망할 것이다",
  "이렇게 생각을 했었습니다",
  "왜냐하면 김정은이가 과연 성공할 것인가? 또 실패할 것인가를 우리가 정확하게 알자면 김정일 세습 환경을 비교해 볼 필요가 있거든요",
  "근데 그때 당시 김정일 세습 환경 당시에는 우선 국가 조건으로 봤을 때 굉장히 유리했어요",
  "어~ 사회주의 동구권이라는 대외성도 있었고 그리고 경제적으로 안정됐던 대내성도 있었고 그리고 또 수령 조건으로 봤을 때에도 김정일이는 세습 훈련 시간이 길었고 아버지 김일성이가 굉장히 그렇죠",
  "근데 김정은이는 아무것도 없거든요",
  "음 감성 독재도 가능하지 않을 거 같애요",
  "스물아홉 살짜리가 무슨 감성 독재를 합니다",
  "자기 감성도 본인 컨트롤이 안 될 것 같애요",
  "제가 그 얘기 할려고 했어요",
  "그쵸? 네. 아이 먼저 하셨네요",
  "감성 독재도 안 되는 이유가 지금 북한 주민들은 시장에 적응하는 과정에 이 충성 가치에서 다 물질 가치로 다 변화가 됐어요 아~ 그니까 이제는 위에서 무슨 지시를 주면 그 내가 하루 일당 몸값이 얼마지 하고 돈부터 계산하게 되는 보상이 얼마나 되는가? 그까 이런 주민들이 됐기 때문에 감성 독재가 그렇게 쉽사리 먹히지 않을 겁니다",
  "그 김정일이 만났을 때요",
  "김경희 같은 사람은 옆에 없었습니까? 그때 음 그때는 없어요? 없었어요? 근데 북한에 계실 때도 김정일이하고 김경희하고 이렇게 가까웠다 이런 얘기 많이 들으셨을 거 아니에요",
  "김경희 얘기를 상당히 무섭게 잘 들었다면서요. 김정일이 그깐 그 김정일이한테는 아무래도 여동생 하나밖에 없는 여동생 네. 여동생 하나밖에 없으니까 아~ 그리고 또 자기 유일 지도 체계를 위해서 교과 지도 그 권력은 뭐 부자간에도 나눠 가지지 못한다",
  "그런 말이 있지 않습니까? 그까 이 김경희 자체도 권력 우대 직함만 주었을 뿐이지",
  "철저히 배제를 했기 때문에 음 아마 그것이 또 미안했겠죠. 개인적으로 음 그니까 잘해줬다",
  "근데 김경희가 김정은이 지금 야단칠 수 있습니까?  이리 와보라우 이러면서 훈수 둘 수 있어요? 약간 개인적인 사석에서는 어떻게 좀 이야기할 수 있겠지만은 아~ 지금 오늘의 북한을 어떻게 봐야 되냐면 초기에는 김경희나 장성택이가 굉장히 많이 떴었어요",
  "아하 그런데 왜 그럴 수밖에 없었냐면은 김정일이 죽고 나서 북한 권력층들은 새로운 권력 경험을 하게 됩니다",
  "음 그게 바로 뭐냐면 어~ 과거에는 김정일이가 모든 책임을 졌기 때문에 네",
  "정책 결정에서 자기네들이 책임을 질 그럴 일이 없었어요",
  "다시 말해서 권력 공포가 없었는데 이제는 김정은이 이십대 김정은이가 일일이 물어보면 거기에 대답해야 되는 권력 공포가 생긴 거예요",
  "음 그러니까 여론 공백 기간에 아무래도 김경희나 장성택에게 많이 그 이견이 집중이 됐겠죠",
  "그런데 그 과정에 그 김경희가 그 내각의 그 군 경제권을 회부하면서 또 리용호도 국가 총리 됐고 하니까 이게 그 군의 어떤 결집을 만들어졌다 해서 음 그 북한의 전통적 권력은 뭐냐면 김정일의 유일 지도 체제 그 외의 곁가지들이기 때문에 아마 그런 곁가지론이 다시 들어나왔을 수 있습니다",
  "음 근데 김경희나 장성택이가 당 조직부와 가까웠다면 평시에 그랬다면 이런 고비들을 얼마든지 넘길 수 있었겠는데 김경희나 장성택도 당 조직부로부터 곁가지로 계속 밀려나 있었기 때문에 서로 어찌 보면 앙숙 관계에 있었거든요",
  "그깐 이런 당 조직부와 군부가 지금 연합을 해서 어찌 보면 저희들이 그 대외 정세 주도권을 통해서 권력 주도를 위해서 지금은 뭐 핵 개발이요 장거리 로켓이요 이렇게 좀 강경 정책을 추진하지 않겠냐 하고 그렇게 생각을 합니다",
  "음 지금 김경희 장성택 얘기를 계속해 주셨는데 김경희는 어쨌든 다시 모습을 보였으니까 그렇다 치고 장성택 모습은 진짜 볼 수가 없는 거 같애요",
  "뭐 둘이 부부 사이가 안 좋아서 그 뭐 그래 가지고 뭐 실권했다",
  "뭐 이런 얘기도 있고 그 김경희가 맨날 술만 마시고 이런고 그러니까요",
  "어떻게 된 거예요? 또 이천삼년 경에 그 장성택이가 그 초대소에 들어가서 자아 비판 그거 자숙하라",
  "이런 기간이 있었습니다",
  "그러니까 혁명화를 나갔었죠",
  "그때에는 그 김경희가 굉장히 그 안 좋아서 아~ 음 한때 좀 아무리 그래도 팔은 안으로 굽는다고 남편이 그렇게 밀려나 있으니까 네",
  "음 그니까 이런 부부 정은 잔정은 좀 남아있지 않겠냐? 오래 살면 뭐 그럴 수 있겠죠",
  "다 정으로 사는 겁니까? 그거요",
  "아직 오래 안 돼서 잘 모르겠는데  갑자기 우리 부부 클리닉을 하는 거 같습니다",
  "근데 진짜 장성택이 김경희를 그렇게 쫓아다녔다면서요",
  "그러니까 러브스토리도 절절하잖아요",
  "그래서 김일성이가 이 이걸 뭐 어떻게 처리해야 되는데 또 김경희가 대단했던 모양이에요",
  "그래서 결혼한 모양인데 아~ 어쨌든 그 딸이 뭐 자살했다고 그러죠? 두 사람의 딸이 김경희 장성택 저는 그거에 대해서는 잘 그 모르세요? 아~ 잘 모르겠습니다",
  "그런 얘기가 또 있는데 근데 있잖아요",
  "제가 진짜 이건 진심인데 우리 장 대표님하고 인터뷰를 하면서 제가 참 신뢰가 가는 게 뭐냐면 이 북에서 오신 분들 중에서 어떤 분은 모르는 게 없으세요",
  "이게 어떻게 잘 알지? 이런 생각이 드는 분이 있는데 저는 아주 굉장히 그런 면에 있어서는 굉장히 뛰어나든 아주 주 긍정적인 의미라고 생각이 됩니다",
  "이렇게 말씀을 하시는데 아~ 장 대표님이 어떻게 인터뷰한 그런 것들이 네",
  "참 많은데 하나 보니까 진짜 북한이 있고 가짜 북한이 있다",
  "진짜와 가짜의 차이 어떻게 되는 겁니까? 그깐 진짜 북한은 실제적인 북한이죠",
  "그런데 가짜 북한은 외부의 시각에서 본 북한입니다",
  "아~ 그니까 북한이 현실에서 그 어떤 학문적인 이론적인 발견을 한다기보다도 음 이미 정해놓은 저희들의 이론에 북한의 현실을 짜 맞추려고 하는 사람들이 많아요",
  "음 약간 이렇다라니까 우리가 오판을 하는 경우들이 많습니다",
  "그래서 그 최근에도 그 북한이 도발 이런 가능성에 대해서 과연 할 것인가 말 것인가? 이렇게 질문하는 분들이 많은데 그거는 북한에 물어볼 것이 아니라 우리 남한 스스로에게 물어봐야 됩니다",
  "아~ 왜냐하면 지금까지 우리가 북한이 그 도발하는 거에 대해서 잘못된 신호들을 계속 주었던 거죠",
  "그러니까 거기에 대한 예를 들면 아~ 그니까 도발을 하게 되면 이런 대가가 있다",
  "음 단호한 응징으로 도발의 정답을 가르쳐줘야 되는데 도발을 오해로 가르쳐줬거든요. 우리는 했기 때문에 이런 것들도 좀 많이 좀 다르다 이렇게 생각이 됩니다",
  "그리고 이 시간이 다 됐는데 그 저기 왜 북한 사람들 북한에도 진짜 한류가 있을까요? 요새 상당히 뜨겁다고 하던데요. 네",
  "드라마도 보고 네? 근데 실제로 탈북하신 분들이 많이 드라마 때문에 이 보고 싶었다라는 얘기하시는 분들이 있더라고요",
  "어떤 환상을 갖고 온다고 하더라고요",
  "예. 그깐 드라마 속의 주인공들 또 드라마에 나오는 집들은 다  멋있는 집들이고 그까 그렇게 생각하고들 많이 오시는 분들이 있습니다",
  "그리고 우리가 얼마 전에도 기사를 어떤 걸 썼냐면 지금 북한에서 친구 따라 강남 간다",
  "이런 속담을 쓰지 말아라",
  "이렇게 좀 통제를 한답니다",
  "음 친구 따라 두만강 건너서 남한으로 간다",
  "근데 이 말은 북한 주민들이 왜 이 말을 할 수밖에 없냐면 그 남한으로 갔다",
  "이렇게 말하면 유언비어 돌린 것으로 음 그리고 또 아주 잘못된 정보들 흘린 걸로 해서 어느 정도 또 통제를 받거든요",
  "그러니까 말을 돌려서 남한 갔다 하는 말이 친구 따라 강남 간다",
  "이 말 대명사처럼 돼 버린 겁니다",
  "아~ 우리 대표님도 저기 보셨어요? 북한에 계실 때 남쪽 잡지나 이런 것들 통전부에 근무를 할 때 음 네",
  "통전부 조직 구호가 현지화이기 때문에 그까 평양 속의 서울이 돼라",
  "이게 조직 구호입니다",
  "해서 그 저는 또 월간 조선을 많이 봤었어요",
  "아~ 우리 월간 조선을 티비로 보는 월간 조선이 있어요. 예",
  "잠시 후에 하는데 네",
  "근데 제가 그걸 보면서 느꼈던 것은 북한은 세계 일류는 수령 하나뿐인데 세계 일류 기업이 너무 많더라고요",
  "작은 기업도 음 거기에서 좀 체제의 비교라든가 이런 것들을 많이 하긴 했었습니다",
  "그 그게 그게 뭐 한류의 또 긍정적인 영향이죠",
  "예. 그 억지로 그것을 뭐 알 가르쳐주고 주입식 북한은 주입식이겠지만 네",
  "우리는 느끼게 해 주니까 그게 참 중요한 거 같습니다",
  "네. 잠시 후에는 북한 최근 권력자의 그림자를 호위총국 정예 요원 선발을 둘러싼 충격적인 진실들을 전격 공개합니다",
  "티비로 보는 월간 조선 놓치지 마십시오",
  "예. 이번 순서 저희 신율의 시사열차가 독점으로 보내드리고 있는 거죠",
  "티비로 보는 월간 조선 순서인데요",
  "오늘은 북한 최고 권력자의 그림자라고 할 수 있는 호위총국 정예 요원들에 대한 충격적인 선발 기준과 그 과정에 대해서 또 저희가 텔레비전 최초로 얘기를 해 보려고 하는데 아~ 정말을 재밌을 거 같애요",
  "제가 뭐 그 기준에 대해서 잠깐 듣기도 했는데 이 선발 기준 듣고 보니까요",
  "이렇게 또 어처구니가 없구나 싶더라고요",
  "뭐가 어처구니가 없는지 빨리 들어봐야죠",
  "궁금하시죠? 여러분 빨리 알려드리도록 하겠습니다",
  "이 내용을 취재한 월간 조선 백승구 기자와 그리고 북한 개혁 방송 김승철 대표와 함께하겠습니다",
  "북한 호위총국 요원 선발 과정입니다",
  "이거 호위총국 하면 우리나라 뭐 경호 처 청와대 경호처 이렇게 해석하면 됩니까? 예. 맞습니다",
  "우리나라의 청와대 경호실에 해당되는데요",
  "아~ 북한 호위총국은 우리나라 청와대 경호실보다 그 규모가 굉장히 방대합니다",
  "예. 호위총국은 그 북한에 그 핵심 친위 조직인데요",
  "북한 최고 지도자의 그 경호 업무와 음 경비업무를 그 동시에 수행하고 있습니다",
  "그 특이한 점은 이 경호 어~ 북한 호위총국 그 요원들을 북한 노동당 그 조직지도부 육십오과가 선발한다는 점입니다",
  "요 점이 요 점이 좀 특이합니다",
  "육십오과 육십오과 그러니까 이게 이 경호부터 청소까지 청소 모든 걸 다 하는 거네요",
  "청소도 경호실에서 한다",
  "청소 잘하는 사람도 뽑아야겠네요",
  "그거를 뽑는 데가 육십오과라고 지금 말씀을 하셨는데 예",
  "근데 지금 그 호위총국이라고 말씀드리긴 좀 의미가 협소한 거 같고 아~ 여기서 남자 여자 과부까지 다 뽑는데 아~ 예. 북한에 이제 중앙당에는 이제 각 조직들이 다 있는데 거기에서 이 이제 그 말씀드리면 호위소 호위총국 경호원부터 시작해서 봉사 일꾼 여기서 많이 알려진 기쁨조 네",
  "뭐 이런 그 김정일과 관련된 그 주변의 모든 사람을 뽑는 게 음 육십오과라고 있답니다",
  "그래서 저도 이번에 이거를 그 백 기자님하고 인터뷰를 하면서 상당히 좀 저도 많이 놀라고 야 과연 이럴까 이래 했는데 그분의 말씀을 보면 이것이 사실이다",
  "직접 했던 업무니까 예. 그렇습니다",
  "음 취재할 때 많이 도와주셨다는 얘기를 제가 들었어요",
  "아~ 예. 월간 조선에서 북한 탈북자를 대상으로 심층 인터뷰를 하고 있거든요? 네",
  "그래서 이제 북한 개혁방송과 같이 아~ 공동 인터뷰를 하고 저희가 월간 조선에 그 심층 내용이 많다 보니까 월간 조선에 또 같이 보도를 합니다",
  "그리고 또 북한 개혁방송에서도 고거를 가지고 또 이제 직접 이제 온라인으로 보도도 하고요",
  "선발 지령 선발을 해라 이렇게 명령이 떨어지면 선발을 하는 건데 네네",
  "뭐 육과와 오과에서 또 뭐 여기 모두 어떻게 다 숫자예요? 숫자가 너무 많이 나와요. 예",
  "뭐 또 따로 뽑는다 하는데 육과와 오과의 차이는 또 뭡니까? 그게 그 선발 대상이 좀 다릅니다",
  "오과에서 선발하는 게 크게 두 가지로 볼 수 있는데 네",
  "하나는 그 삼십대 사십대 초반의 그 독신 여성을 뽑고요",
  "아~ 독신녀야 되는군요. 네",
  "네. 그다음에 또 십구세에서 이십삼세 사이의 그 젊은 여성 이른바 측대상이라고 합니다",
  "요 두 가지를 측대상이요",
  "예. 두 사 두 종류의 그 저 사람들을 이제 뽑 오과에서 선발을 하고 있습니다",
  "음 지금 저기 화면에 나오고 있는데요",
  "네. 육과에서는 네",
  "육과는 측대상과 그 약대상으로 불리는 십칠세 이상의 젊은 여성들이 있거든요",
  "이 약대상과 그다음에 젊은 남성을 대상으로 하는 그 호위대원 그다음에 의술이나 가공업 용접 수리 등 전문 기술을 가지고 어~ 기술을 가지고 있는 기술일꾼 뽑습니다",
  "여기서 측대상 약대상 이름이 좀 생소하죠",
  "다 모르는 것들이에요",
  "무슨 뜻인지 잘 모르겠어요",
  "예. 측대상 저도 잘 모르겠습니다",
  "말씀 듣기로는 예",
  "그 측대상이란 그 권력층 옆에서 봉사하는 여성 일꾼을 말하고요",
  "이게 기쁨조 같은 거 아닙니까? 좀 다른 거 아~ 유사한 성격이라고 보면 됩니다",
  "아~ 유사한 성격 약대상은 그럼 약대상이라고 하면 이제 보조 업무를 하는 여성이다",
  "음 아~ 호위 아~ 뭐 보조업무는 또 뭐고 옆에서 있는 활동은 뭡니까? 네",
  "너무 알려고 하시면 이게 지금 저도 그분한테 측과 약은 어떻게 정해진 거냐 물어봤습니다",
  "그래서 봤더니 그 측대상과 약대상은 일종의 암호 그런 거라고 합니다",
  "아~ 그니까 은밀하게 하기 위해서 측대상 약대상이 하여튼 그렇게 정했다",
  "이제 그렇게 정하고 여기에서 보면 그 이제 저기 이제 뭐 독신 여성이라는 건 북한에서 치면 이제 한 번 결혼을 했던 돌싱이죠",
  "우리나라 용어로는 아~ 과부죠",
  "북한에서 말하는 과부인데 우리나라에서 과부 이게 시집을 안 간 사람이 아니고 한 번 갔던 사람을 통틀어서 아~ 남편과 사별한 사람 예",
  "그걸 독신 여성이라고 이런 사람들을 선발을 하는데 이런 사람들이 쓸 만한 데가 이제 상당히 많은 거죠",
  "이제 뭐 외국 대통령이 왔을 때 거기에 이제 뭐 호텔을 청소를 해 준다던가 어~ 음 그리고 이제 뭐 해외에서 그 이런 친북 분들이 오셔 북한에 왔을 때 이제 현지처를 만들어준다든가 에~ 독일에 계시던 그 어떤 분이 그 과거에 이 티비에 많이 나왔던 한국에 많이 알려졌던 그분도 아~ 현지처가 이제 제가 사는 함흥에 거기에 어느 하신운동이라는데 이제 있었습니다",
  "혹시 손도일 교수 말씀하시는 겁니까? 그런 어~ 예. 그런 거 같습니다",
  "그런 분들이 이제 그 가는 것도 있고 이다음에 뭐 핵심 기관들에서 청소하고 빨래하고 이런 거 있습니다",
  "이게 뭐 북한 출신 성분 참 중요하다는 얘기 많이 하는데 여기에서도 선발돼서 일을 하려면 출신성분뿐만 아니라 뭐 엄청난 별의별 기준들이 다 까다롭게 적용이 된고 하는데 어떻게 되나요? 저도 아~ 그 저도 그걸 보니까 네",
  "키는 일 미다 육십이 이상 돼야 되고 아~ 네",
  "북한에선 굉장히 큰 키죠",
  "큰 키 아니에요? 네. 큰 킵니다",
  "아~ 그리고 몸에 상처가 없어야 되고 날씬해야 네",
  "그리고 피부가 조금 하애야 되고 아~ 얼굴은 계란형으로 이제 그 이 아~ 얼굴형까지 네",
  "사람을 뽑는 그 책자가 한 이렇게 뭐 백 쪽 넘는 엄청 두꺼운 책자가 기준 요령 그 쓴 책자가 있다고 합니다",
  "거의 백과사전 수준이네요",
  "거기에 이렇게 해 갖고 뽑는데 그게 다 맞아야 되고 특히나 이제 남자든 여자든 호위총원이든 남자든 여자든 이 성 경험이 없어야 된다",
  "이게 이런 개념이 그게 아주 중요하다고 아~ 어~ 성 경험이 어~ 성 경험 유무가 중요하군요",
  "뭐가 그렇게 중요하죠? 그게 그러니까 지금 그 이걸 그 업무를 하는 사람의 말에 의하면 성 경험이 없어야 젊은 사람이 이제 워 열아홉 살 이상 되는 금방 그 청년들을 뽑아가지 않습니까? 근데 이 성 경험이 있다면 딴생각을 하게 된다 해 가지고 음 그기 들어가서 사는 기간에 아예 그쪽에 생각을 못 하게 만드는 거 그래서 경험이 없어야 된다",
  "그리고 또 야 오과에서 가면 이제 또 기쁨조로 이제 또 그 안에서 또 차출해서 가는데 이분은 그 부분은 잘 모른다 그래요",
  "근데 그렇게 또 뽑아갈려면 그건 이제 없어야 된다",
  "가만히 들어보니까 사람의 도구화의 극치입니다",
  "이게 저희가 사실은 저희 돌아가신 아버지가 진돗개를 굉장히 좋아하셨어요",
  "그래서 인제 저 진돗개를 감별하는 방법을 어렸을 때부터 많이 터득했는데 네",
  "그거는 어쨌든 사람이 아니니까요",
  "이거는 도대체 뭡니까? 사람을 그러니까요",
  "아니 독신 여성 일꾼는가 얼굴색까지 보면서 뽑는대매요? 네",
  "얼굴색을 어떻게 해요? 네",
  "황달 걸리면 안 된다",
  "이 얘긴 가요? 뭡니까?  안색을 보는 거예요? 뭐예요? 어떤 겁니까? 그 이제 이 독신 여성들 선발을 해 가지고 일단 중앙당에서 이 년간 교육을 한답니다",
  "음 근데 이 사람들 독신 여성들이 하는 일을 먼저 좀 살펴보면요",
  "그 교육을 받고 난 다음에 이 사람들의 개인적인 특기 취미 성격 이런 걸 분류해 가지고 배치를 적절하게 한답니다",
  "어 일반적으로 그 이 독신 여성 같은 경우는 특각이고 할 수 있는데 특별별장 북한에서는 특각이라고 부릅니다",
  "아~ 이 이 특별 별장이라든지 초대소 이런 데서 이제 관리 일꾼으로도 일을 하고요",
  "그다음에 그 최고 지도자 그리고 최고 측근들 이런 사람들이 이 연회를 하게 되는데 이 연회장에서 그 주방일이라든지 뭐 청소도 하고 뭐 외국 대통령이 오면 그 외국 대통령이 묵는 그 특별 숙박시설이 있답니다",
  "이런 데서 이제 관리 업무 청소 업무 뭐 이렇게 여러 가지 봉사 업무를 한다고 합니다",
  "아~ 많은 일을 하네요",
  "근데 이들이 정확하게 어떤 일을 하는지 사실 알려진 건 없습니다",
  "다만 이천사년도까지 이번에 만났던 그 이제 탈북자 증언에 따르면 이 사람은 이천사년도에 그 신의주 식당에서 오과육과의 그 당 지도원으로 업무를 하고 있었거든요? 사람을 선발하는 업무를 선발하는 선발 요원이군요",
  "예. 선발하는 업무를 하고 있었습니다",
  "이 사람이 인제 이런 사람들을 선발을 하고 거기 가서 무엇을 했나 이렇게 물어볼 거 아닙니까? 그렇죠",
  "예. 그래서 이 사람 얘기가 자기가 사십이세 때 독신 여성으로 이제 발탁이 돼 가지 오십이세때 그만두고 제대를 그 십 년간 근무를 한답니다",
  "아~ 십 년간 근무하는 거예요? 한 번 뽑혀서 들어가면 예. 독신 여성 같은 경우 십 년간 근무하고 오십이 세 때 인제 그만두고 나왔는데 이 사람한테 만나서 인제 그동안 십 년간 무얼 했느냐 물어봤더니 외국 대통령이나 외국 지도자가 오는 와 가지고 묵는 그 특별 숙박 시설이 있는데 여기서 어~ 피아노만 십 년간 쳤다고 합니다",
  "아~  아 그런 식으로 또 일을 한다",
  "피아노만 십 년 쳤다",
  "지금 십 년 일하고 제대한다는 표현이요",
  "제대 제대라는 그건 집에 못 간다는 얘기 아니에요? 네. 집에 안 가고 계속 그 안에 있는다는 얘긴가 봐요? 그러니까 이게 한국에서는 이걸 이제 이해를 못 한 겁니다",
  "왜냐면 제 여동생도 이제 오과에 한 번 처음에 뽑혔다가 아~ 그러셨어요? 아~ 예. 그 출신성분 나빠서 우리 아버지가 남 출신이다 보니까 이제 잘렸는데요",
  "아~ 근데 제 동창의 사촌이 그 함흥 그 마전 여기 한국에서도 많이 갔었습니다",
  "거기에 고기에 김정일 김일성 별장이 있는데 거기에 갔는데 스물여덟 살이 됐는데 서른살 돼야 스물아홉 서른이 돼야 이제 제대된답니다",
  "그때까지는 집도 못 가고 만나지도 못 하고 아~ 딴 사람 친구들도 못 만나고 아~ 그렇죠",
  "그러나 이게 오과육과 대상들은 아예 가면 자식은 그냥 이제 국가에 그냥 헌납한 것처럼 아~ 자신의 삶을 그냥 국가에 바쳤네요",
  "아무것도 그러니까 아주 특별한 직책이나 특별한 직위에 있는 사람들이 김정은의 혜택을 좀 말하자면 옛날에 왕의 이제 그 뭐라 그러죠? 궁녀예요. 궁녀 조선시대 때 궁녀예요",
  "딱 보니까 그런 거 같애요",
  "그렇게 해서 좀 되면 어쩌다 한 번 만나고 그렇지 않은 사람들은 그동안은 그냥 쭉 그 안에 시집도 못 가고 남자도 만나면 안 되고 여자도 남자들도 여자 만나면 안 되고  완전히 그냥 뭐 어떻게 보면 정말 로보트잖아요. 로보트 로봇이죠. 그냥 예",
  "그니까 그니까 자기 인생을 김일성이 김정일이 그 김정은이까지 그 걔들을 위해서 그냥 바쳐라",
  "이 얘기예요. 사실은 네. 맞습니다",
  "아이고 계속 들으니까 화가 나네요. 참 글쎄 말이에요",
  "근데 지금 아까 오과 육과 이 숫자로 이를 나눠진 게 이 네",
  "선발 대상이 다르다고 얘길 했는데 아까 그 표를 보면 말이에요",
  "그 표를 보면 오과에서도 측대상을 뽑고 예",
  "육과에서도 측대상을 뽑더라고요",
  "그쵸? 네. 뭐가 어떻게 달라지는 거예요? 이게 아까 측대상이 권력층 옆에 봉사하는 여성 일꾼이다",
  "뭘 봉사하는지 모르겠지만 네",
  "이런 얘기가 있는데 그러면 오과에서 뽑는 그 봉사하는 여성 육과에서 뽑는 봉사하는 여성 이게 전부 다르다는 얘긴가요? 저도 몰랐지요",
  "근데 이분 말씀에 의하면 예",
  "오과와 육과에서 뽑는 측대상은 일단 십구 세에서 이십삼 세까지의 젊은 여성들을 대상을 뽑습니다",
  "음 그래서 선발 과정 뭐 선발 대상 이거는 비슷한 거 같습니다",
  "그런데 선발하는 이유와 목적이 좀 다른 거 같습니다",
  "아하 음 그 오과 측대상은 네",
  "이름 말 그대로 최고 지도자의 그 근거리에서 온갖 일 잡일부터 해서 이런 일들을 하는 하 하는 여성이고요",
  "육과 측대상은 그 호위 대원을 호위 대원에게 결혼을 시키기 위해서 네",
  "결혼을 시키기 위해서 선발하는 여성이라고 합니다",
  "아~ 호위대원에게 그까 호위대원 경호안내 경 그 안에서 경호원의 결혼 대상자다? 결혼 대상자를 뽑는다는 거죠",
  "결혼도 아~ 잠깐 나라에서 신붓감까지 정해주는 거네요",
  "그 그러다 보니까 북한에서 이런 말이 있답니다",
  "사실 이런 용어를 쓰기가 좀 뭐 한데 북한에서 그런 말이 있답니다",
  "결혼도 자기가 싫든 좋든 간에 결혼은 무조건해야 되니까 아~ 이 육과 측대상으로 뽑힌 젊은 여성을 종군 위안부라 이렇게 표현을 한답니다",
  "아~ 북한에서 아~ 참 안타까운 현실이죠",
  "그까 본인이 좋아하든 하든 무조건 그 경호원이랑 결혼시켜야 된다",
  "그 이렇다고 짝지어주는 거잖아요. 네",
  "그 이유가 그까 다른 여자랑 하면은 기밀이 새 나가고 이럴까 봐 아마 그러는가 보죠? 서로 감시하라는 맞습니다",
  "아~ 지금 오과 측대상 또 호위대원의 신부가 되는 육과 측대상 이렇게 설명을 해 주셨는데 그 선발하는 기준 과정은 또 다를 거 같기도 하고 어떻습니까? 예. 지금 기본적인 기준은 같습니다",
  "키 백육십이 이상 외모에 이케 뭐 흰 피부에 상처가 없어야 되고 뭐 이게 비율 이 비율까지 그 표에 다 있습니다",
  "얼굴은 계란형이고 예. 그렇죠",
  "이 좌우 비례 그다음에 상체 하체 그 비례 네",
  "균형 그다음에 굵기 뭐 이런 거 이제 다 있습니다",
  "근데 거기에 한 딱 맞는 여자들이 그렇게 많이 있나 보네요? 저는 대학 때 한 번 그 한 번 거기에 선 선발이 됐었고요",
  "제 동생은 중학교 때 한 번 선발이 됐었는데 대학에서 와서도 이제 뽑습니다",
  "스물세 살 미만 경호원 했는데 저는 키가 작아서 인제 떨어졌는데 이런 부분 다 뽑을 때 그렇게 뽑고 나서 이제 위에 올라가면 또 뽑는데 이 성 검사는 이제 여성들 같은 경우에는 그 이제 뭐 합니까? 보면 의학적으로 보면 알리지 않습니까? 그렇게 남성들 같은 경우에는 육십오과에서 이제 중앙에서 내려온답니다",
  "육십오과에서 내려오면 전문적으로 그 뽑는 그 육십오과 과장인가 뭐인가 하는 사람이 남성들을 쫙 세워놓고 다 벗겨놓고 보면 그것만 계속 그 저 십수 년을 해왔기 때문에 딱 보면 남자도 이 성 경험이 있는지 없는지 이렇게 뭐 딱 가른다 이거죠",
  "아~ 그까 완전히 이것은 로봇으로서의 역할만 할 수 있는 그런 조건을 고르는 거예요",
  "딴생각을 할 수 있는 조건은 아예 안 주는 그런 게 이제 검사 기준이죠",
  "음 출신성분은 더 말할 거 없고  팔촌까지 이제 다 뽑습니다",
  "저희 할 말을 잃었습니다. 정말 이게 죄송하지만 파시즘의 전형이거든요",
  "사실은 이 저는 항상 북한 정권이 이 파시스트 정권 파시스트 왕조 정권이라고 생각하는 사람인데 네",
  "근데 이게 좌우지간 그 우리 백 기자님이 이런 취재를 하면서 이제 정보를 제공했던 분들이 대부분 십 년 정도 전 얘기 아니에요",
  "자 그렇다면 지금 김정은이 시대가 왔는데 김정은이도 이런 짓을 하는지 이런 부분에 대해서 그러네요",
  "달라졌을지 어떻게 뭐 그런 기준으로 요원을 선발하고 이럴 거라고 보십니까? 김정은 정권이 출범한 건 얼마 되지 않았기 때문에 이 탈북자도 제대로 정확하게 알지는 못하는 거 같습니다",
  "그러나 크게 그 김일성 김정일 정권 때 이어져 왔던 어떤 이런 과정들 이런 것들이 크게 변한 것은 없다라고 탈북자는 얘기를 하고 있습니다",
  "아~ 변한 게 없다",
  "계속 이어지나 봐요. 그런 것들은 그렇죠",
  "그리고 그 안에서는 사 자기네들이 사귀지지 못하게 하고 그럴 거 아니에요",
  "음 저 절대로 사귈 수 없고 절대 남자 여자로 보지 못하고 그런 느낌만 나도 이제 그래서 그분이 이제 그거 이거를 그 말하자면 사람을 뽑지 않습니까? 예",
  "뽑으면 한 일 년 이 년 기간은 집에서 이제 출근하면서 단 기간에 출근하면서 교육을 받습니다. 먼저 아~ 이 그 과정에 교육이 끝나면 다시 이제 중앙에서 내려와서 검열을 도당 도에서 각 도별로 한 개 도에 각 군 시군별로 다 모아서 교육을 받고 그렇게 하고 이제 평양으로 올라가기 전에 중앙에 내려와서 검열을 하고 그때는 아야 여관을 북한에서는 보통 여관이라고 하는데 여기서 호텔이죠? 네",
  "하나 빌려서 딱 집어넣고 경비를 딱 서버립니다",
  "아~ 숙소 안에 들어가는 거예요",
  "숙소 안에 들어 가 그렇게 하고 거기서 그때부터는 아야 부모 같도 친척도 못 만나게 하는데 그 한 번은 거기에 있는 젊은 사람이 거기를 탈출을 해서 어머 뭐 하수 이 통풍구나 그거를 탈출을 해서 자기가 사랑했던 여성이 있으니까 그래 탈출해 갖고 그 이제 관계를 가지고 올라갔는데 후에 검열에서 이제 들킨 거예요",
  "걸렸어요? 그래서 어떻게 됐습니까? 그래 갖고 그 도에 조직 비서 그다음에 뭐 무슨 선전비서 시 책임비서 다 목 잘리고 경질됐군요",
  "이게 김일성 김정일한테 가는 이 물건을 관리를 잘 못했다 이거죠",
  "음 음 이 그 정도로 여기는 이런 부분들에 상당히 심각하고 그리고 이 사람들이 출신성분 그 그것이 이제 확실한가 보기 위해서 사돈에 팔촌까지 팔촌 그리고 이제 아까 그 약대상은 육촌까지 한다는데 그거 하기 위해서는 전문적으로 그 서류만 갖고 전국을 다니면서 신분 조사 그다음에 그 사람의 과거 경력 몽땅 다 들춰냅니다",
  "그렇게 해야 이제 이 혹시나 하는 거에 신변 그런 거 때문에 참  그 정말 입을 다물지 못하고 듣고 있습니다",
  "저도 사실 솔직한 얘기로 제가 통일연구원에 있었거든요",
  "이런 얘긴 처음 들어요. 오늘 네. 아~ 진짜 쇼킹한데 네",
  "그 호위대원들 같은 경우에 말이에요",
  "뭐 어쨌든 우리나라에서 그런 네",
  "청와대 경호실이니까 뭐 이 사람들은 그 당연히 이 출신성분도 좋고 그죠? 외모도 출중하고 그 이런 것들이 인제 당연히 이런 조건을 충족을 시켜줘야 되는데 아까 잠깐 그 선생님께서도 선발이 됐었다고 말씀하셨는데 선 선생님은 경호 예예",
  "저는 잘 모르는데요",
  "그때 우리는 이제 북한에서 살게 되면 그런 분위기가 딱 나면서 어느 날은 몽땅 이제 출근해 대학에 이제 강의실에 딱 들어가는데 수업하기 전에 조금 기다리라",
  "음음 이러고 좀 건장한 사람들 체격이 좋고 네",
  "북한에선 잘 먹은 사람 간부는 잘 먹고 이제 때깔 좋거든요",
  "딱 들어오더니 다 앉으라 해서 쫙 한 번 보더니 너 너 너 한번 일어서 봐",
  "아~ 딱 그러고 팔 들어 이렇게 들어 딱 시켜봅니다",
  "그리고 딱 나갔는데 그러니까 거기서 몇 사람을 불러서 따로 이렇게 또 불러냅니다",
  "그런데 후에 그 교수님한테 들은 바에 의하면 저는 이제 키 작다",
  "음 그래서 잘렸 일차 그 시각적 검토에서 이제 잘린 거죠",
  "그런 것들이 북한에서는 근데 옛날에는 이런 데를 엄청 가고 싶어했거든요",
  "저도 그랬고 아~ 그래요? 신체 건강하고 뭐 학업도 우수해야 될 거 같고 네 근데 거기에서 탈락하는 사람 중에서는 가장 큰 이유가 성 경험 유무 때문에 탈락하는 경우가 많대매요? 예. 그러니까 이제 지금 그 그걸 어떻게 알아요? 근데 그거를 여성들 같은 경우에는 의학적으로 검사를 하고 예예. 남자는요? 남자는 남자는 아까 지금 말씀드렸던 것처럼 보기만 해도 안대잖아요",
  "육십오과에서 내려온 그 과장인가 부장인가 하는 사람이 저도 이제 그 사람한테 그 부분이 남자는 어떻게 알어 이랬더니 그 사람은 밥만 먹고 그것만 했기 때문에 컴퓨터의 눈을 갖고 있나 봐요",
  "그분이 오신 모양이죠",
  "딱 보면은 아는 아~ 예. 그렇습니다",
  "그니까 딱 벗겨놓고 남자들 쫙 보면 바로 그냥 그 자리에서 딱딱 잡아내면 백 퍼센트랍니다",
  "이게 그렇게 떨어 그 성 경험 때문에 떨어진 애들이 많 사람들이 많다면 이 좀 많이 문란한 모양이에요? 일찍부터 그러게요",
  "북한도 열여덟 살 열아홉 살짜리 열여덟 열아홉 살도 떨어지는 사람이 많다고 하니까요. 네 네네. 그 학제는 우리나라하고 북한하고는 다릅니다",
  "근데 대체적으로 그 정 탈북자의 증언에 의하면은 아~ 고등 중학교 한 사학년 정도 되면은 인제 연애를 한다고 합니다",
  "고등 중학교 사학년이 우리로 치면 중학생 이학년 삼학년 아~ 정도 정도 되거든요? 이게 표현은 이제 연애지만 네",
  "사실은 아~ 인제 아~ 같이 잠자리도 같이하고 이런 거 같습니다",
  "그래서 우리보다는 조금 빨리 북한 사회가 이 성 성 문화가 조금 어~ 어~ 조금 개방  그것만 개방돼 있네",
  "딴 건 개방이 안 돼 있는데요",
  "참 이렇게 저희가 듣기만 해도 상당히 충격적인데 맞습니다",
  "북한 내에서 이런 선발된 사람들에 대한 인식은 또 어떤지 궁금해요",
  "네. 선호하는지도 궁금하고요",
  "원래 제가 그 중학교 졸업했을 때 제 동생이 그 오과에서 중학교에서 뽑혔는데 네",
  "아버님이 이렇게 경찰을 했었습니다",
  "아~ 북한은 안전원 지금은 보안원인데 근데 이걸 조금 아시고 했습니다",
  "근데 그때는 이런 걸 몰랐죠",
  "그랬는데 저도 여기 와서 이제 여러 그 종 종일 직종에서 이런 탈북자들을 인터뷰를 하다 보니까 아는데 과거에는 이런 걸 좋아했습니다",
  "왜냐면 자식을 하나 국가에 바치면 보지는 못하지만 혜택이 있거든요",
  "아~ 보상 나오는 게 많습니까? 아~ 그렇지요",
  "뭐 이제 북한 말에 젊은 사람들 하는 말에 명절날 밤에 이제 까만 그 볼보나 벤츠가 와서 선물 싣고 가는 그럼 참 부러워했거든요",
  "음 이 그렇게 했는데 지금은 많이 좀 알려져 갖고 이 자유는 없고 이 자식이 그냥 사람답게 못 살고 이래서 요즘은 별로 그렇게 썩 안 좋아하고 간부들은 그거를 거의 안 보내려고 하는 이게 지금은 다 이제 알려있어 갖고 아~ 인식이 많이 깨어있어서 예",
  "별로 좋게 생각하지 않는다 말씀을 하셨네요",
  "그나마 다행이라고 해야겠네요",
  "아~ 사람이 아니죠. 이거는 아니 그냥 뭐 물건이죠. 지금 다 치수를 재 갖고 로보트 상품인 거 같애요. 네",
  "참 그동안 저도 이 이런 얘기는 생전 처음 들었다고 말씀을 드렸는데 이게 역시 그 세계에서 가장 폐쇄된 국가라는 것이 여기에서 인제 우리가 알 수 있는 거 같애요",
  "드러나는 거 같애요",
  "네. 그쵸? 이 다른 세상 얘기 성 경험 유무로 사람 선발한다는 정말 희한하고 기가 막힌 얘기 우리 백승구 기자께서는 취재하시면서 어떤 생각이 들었습니까? 예전에 그 북한은 과거에 우리 왕조 체제에서 그 궁궐에서 근무했던 그 궁녀나 내시를 뽑는 어떤 그런 과정임과 비슷하다라는 느낌을 좀 받았고요",
  "그래서 그 직업 선택의 자유도 없고 또 주거 이전의 자유도 없고 그래서 오직 그 김정은이란 최고 권력자를 위한 그 선발 체계 이 이십일 세기 현시점에서 이런 그 북한 김정은 체 정권이 아직도 봉건 사회다",
  "봉건 왕 왕조 체제다",
  "이런 느낌을 좀 많이 받았습니다",
  "어~ 북한 사회가 빨리 민주화 바람이 불어서 네",
  "그 개방되기를 정말 간절히 원 기원합니다",
  "예. 지금 저희가 쭉 얘기한 가장 세상에서 희한한 집단 북한이라는 집단이 아직도 우리를 협박하고 있습니다",
  "그러니까 사람이 더 기가 막히고 완전히 이게 증말 할 말이 없어지는 거죠",
  "하루빨리 좀 정상적인 국가까지도 바라지 않겠습니다",
  "정상적인 생각을 좀 지닌 그런 집단이 됐으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "이 거기 주민들은 뭡니까? 오늘 순서 여기서 줄이죠",
  "예. 아~ 오늘도 이 시사열차 이 별별 얘기를 다 해야 되겠죠",
  "저는 아직 이 얘기할 때마다 무서워요",
  "왜요? 왜 그러십니까? 아니 이거 자꾸 비판만 하게 돼 가지고 그러게요",
  "이 칭찬을 해야 되는데 말이에요",
  "네. 오늘의 시사열차 별별 헤드라인 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 첫 번째는 시청자 여러분도 이쪽에 더 관심이 있으실 것 같습니다",
  "얘기가 많이 나오니까요",
  "박근혜 정부가 내세운 국민행복기금 앞으로 출범을 앞두고 있는데 관심이 증폭되고 있습니다",
  "아~ 문의 전화가 빗발치는데 그렇죠",
  "대상이 어디까지인지 어느 금융사에서 빌린 돈까지 감면 대상이냐? 묻는데 대답을 못 하고 있습니다",
  "아직 모든 게 미정이어서요",
  "어떡하죠? 이거는 뭐 사실 이 다섯 개에 별점은 다섯 개 나가야 될 거 같죠? 그렇죠",
  "이거 다섯 개 드립니다. 다섯 개 이거 말이에요",
  "제가 볼 때는 사실 이런 기분이 들어요",
  "이게 지금 상당히 그 졸속 빨리 어떻게든 발표해야 된다라는 그런 생각 때문에 이게 이렇게 된 모양인데 어~ 근데 왜 그렇게 그러면 서둘렀느냐? 저는 몇 가지 이유가 있다고 봅니다",
  "어 우선 이제 박근혜 대통령이 공약으로 내세운 것을 빨리 좀 진행시켜야겠다라는 의지도 분명히 있었겠지만 또 다른 이유 더 큰 이유죠",
  "이것은 뭐냐면 박근혜 대통령이 인사에 있어서의 굉장히 난맥상을 보인 건 사실 아닙니까? 네",
  "어~ 사실 최단기간 내에 최다 낙마자를 이 기록한 정말 신기록을 수립했다라고 얘기할 수 있는데요",
  "네. 인사 참사라는 얘기가 나올 정도죠",
  "그런데 그런 상황이기 때문에 어떻게든 좌우지간 이거를 극복해야 된다라는 거예요",
  "인사 참사 만회할 문회를 할려고 하기 때문에 예를 들면은 공약 실천 기구를 새누리당 내에 출범시킨다든지 네",
  "그리고 당정청 고위 당정청 회의를 삼십일 토요일날 열지 않습니까? 네",
  "그리고 어~ 이 오늘 그 발표회 있죠? 그 새 정부에 있어서의 정책 기조 이런 거 이런 것을 통해 가지고 이거를 좀 만회를 하려고 하는 것 같습니다",
  "그런데 제가 볼 때에는 뭐 어떤 식으로든 만회하면 참 좋겠죠",
  "그리고 국민 행복 기금을 통해 가지고 많은 사람들에게 도움이 되면은 참 좋을 거 같다는 생각이 들지만 그래도 너무 일을 졸속으로 진행하다 보면 역효과가 오히려 날 수 있다는 사실을 네",
  "지금 박근혜 정부는 똑똑히 알아야 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "이 역효과라는 것은 안 하느니만 못 하다는 얘기거든요",
  "그리고 또 한 가지 이건 뭐 너무나 많이 나오는 얘기지만 네",
  "과연 도덕적 해이를 어떻게 극복할 것이냐 이런 문제 맞아요",
  "그까 돈 꼬박꼬박 갚은 사람만 바보가 되는 세상을 만드는 것 아닌가? 이런 생각을 이런 생각이 사실 절로 들게 되는 부분이고 네",
  "지금 억울해하시는 분들도 있을 겁니다",
  "이럴 줄 알았으면 내가 왜 돈을 갚았지라고 생각하는 분들도 계실 겁니다",
  "그렇기 때문에 실제로 그러한 불만도 잘 누그러뜨리고 비교적 정말 어려운 사람을 위해서 한다라는 그런 느낌을 주고 그렇게 행동을 하기 위해서는 좀 더 철저한 준비가 필요하지 않았을까 이런 생각이 들어서 네",
  "별 다섯 개를 드리는데 서두르지 마십시오",
  "이 서둔다고 그래서 문제가 해결되는 것은 아니라는 점 꼭 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 먼저 첫 번째는 별 다섯 개로 끝내도록 하고요",
  "원세훈 전 국정원장 얘기입니다",
  "원세훈 전 국정원장 지금 출국 금지 조치를 당한 상태인데 맞습니다",
  "자화자찬의 퇴임 서신을 국회 정보위 소속 의원들에게 보냈다고 합니다",
  "임기 동안 본인이 정치적 중립을 잘 지켰다고 생각한다는 게 그 내용이었는데 여기에 대해서는 별점을 어떻게 매길까요? 어떻게 할까요? 이것도 우리 전문 용어로 자뻑이라고 하죠? 스스로한테 뻑 갔다는 얘긴데 네",
  "예. 다섯 개가 맞을 거 같습니다",
  "원세훈 어~ 전 국정원장 같은 경우에 뭐 정치적 중립을 지켰다",
  "전 물론 그것은 분명히 말씀드리고 싶습니다",
  "지금 야당에서 문제 제기하고 있는 부분 중에서는 어~ 일부에서는 그것은 마땅히 국정원장으로서 처리해야 될 부분이 있었다",
  "예를 들면 특히 종북 척결 문제라든지 종북 어~ 문제라든지 이런 것들 이런 것들은 국정원의 마땅한 의무 어~ 어떤 책임 범위에 속한다라는 의견이 분명히 있다라는 사실은 먼저 말씀드리고 제가 얘길 할 텐데요",
  "어~ 정치적 중립을 지켰을 수도 있습니다",
  "검찰에서도 지금 어~ 대선에서 어~ 당시 박근혜 후보의 지지를 어떻게 그 이 지시를 했느냐? 네",
  "이런 부분들이 가장 중요한 부분이라고 얘기를 할 정도로 그런데 어~ 중요한 건 정지 정치적 중립을 지켰을 수도 있는데 이게 퇴임사에서도 그런 얘기하고 뭐 편지도 보내고 말이에요",
  "이렇게 했다라는 것은 확실히 오밥니다",
  "더군다나 제가 한 가지 말씀드리고 싶은 것은 어~ 물론 원래 계획됐을 수도 있지만 문제가 여러 가지 불거지고 있을 때 외국으로 출국하려고 했다는 사실 자체도 제가 볼 때는 대한민국 정보 수장을 지낸 국정원장으로서는 올바른 처신이라고 절대로 볼 수 없는 부분이라는 거죠",
  "어~ 거기에다가 이 자화자찬까지 했으니까 제가 볼 때는 이것은 국정원을 지냈던 우리나라의 정보 수장으로서는 올바른 처신은 분명히 아니다",
  "음 이런 음 생각이 듭니다",
  "어~ 물론 앞으로 검찰이 조사를 하면은 좀 더 자세히 알 수 있겠지만 어~ 앞으로 또 이렇게 새롭게 국정원장도 또 임명이 되고 했으니까 앞으로 국정원이라는 조직은 이런 구설수에 말리지 않도록 좀 잘 어~ 운영됐으면 좋겠다라는 생각이 드네요",
  "네. 역시 별 다섯 개로 끝내고요",
  "이제 사이사 재보선 며칠 안 남았는데 그렇습니다",
  "새누리당의 허준영 스스로 노원 병 예비 후보가 오늘 한 라디오 인터뷰 그래 인터뷰 프로그램에서 이렇게 얘기를 했습니다",
  "정치적으로 큰 인물이 되려면 고난의 시기를 거쳐야 하는데 안철수 전 교수에게 이런 고난의 시기가 없었다",
  "큰 인물이 되기 위해선 이번에 낙선해라는 그런 고난의 시기를 갖는 게 어떨까 생각한다",
  "어떻게 보십니까? 저는 이거는 뭐 별을 드릴 수가 없죠",
  "선거에 같이 나온 사람이 그러면 상대방을 칭찬만 합니까? 네",
  "아유 저는 이번에 아무래도 선거에 안 될 거 같애요",
  "뭐 이렇게 얘기할 수는 없는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 물론 상대가 인제 안 될 것이다",
  "이렇게 얘기를 하는 것은 뭐 너무나 당연하기 때문에 별은 안 드리겠는데 어~ 제가 볼 때 지금 현재에 있어서 안철수 후보가 네",
  "어느 정 굉장히 뭐 본인 얘기는 그렇다라고요",
  "대선 때 보다 세 배 네 배가 힘든 거 같다",
  "그거는 뭐 너무나 당연합니다",
  "왜냐하면 이 대선이라는 것은 지명도라든지 이런 거에 의해서 좌우될 수가 있지만 이 이 조직이 없잖아요",
  "특히 재보선은 조직이 없으면 이게 힘들거든요",
  "그러니까 이제 어~ 그런 경험을 하는 건데 전 사실 안철수 후보한테 이런 말 좀 하고 싶어요",
  "어떤 말이요? 아~ 이왕 그렇게 나올 거면 지난번 사일일 총선에 나와가지고 에~ 쭉 의원 하면서 대선에 나갔으면 어땠을까 라는 그런 말씀을 꼭 드리고 싶어요",
  "이 재보선에 재보선이라는 건 정말 어려운 게임이 될 수밖에 없는 거고요",
  "그리고 그 얘기도 맞습니다",
  "정치인은 고난을 좀 겪어야 된다라는 거 그리고 정치인은 원래 센 사람이랑 붙어야 되는 거거든요",
  "그래야지 자기가 크거든요",
  "아~ 그니까 센 사람이랑 붙고 자기가 안 됐다 하더라도 그래야만 어느 정도 이렇게 클 수가 없는데 네",
  "그런 면에 있어서 제가 참 안타깝게 보는 생각하는 게 아니 김무성 전 부산 영도요",
  "새누리당 원내대표 네",
  "이런 분하고 한번 붙어야지",
  "명분도 서고 이런 게 되는 거거든요? 네",
  "근데 좀 그런 면에 있어선 굉장히 안타깝다",
  "그리고 정치는 자기 이렇게 그 뭐라고 그러죠? 이 자기에 있어서의 체면과 명분 이 맵시를 지켜가면서 정치를 할려고 그러면 그거 굉장히 힘듭니다",
  "정치 자체가 진흙탕이기 때문에 그 진흙탕에 들어가서 서로가 막 엉기면서 이렇게 커나가는데 유감스럽지만 아직까지 대한민국 정치판이다",
  "그리고 어차피 출마한다라는 건 바로 그 판에 들어간다는 얘기 아니겠어요? 네",
  "그런 상태에서는 제가 볼 때는 고난이 필요하다라는 생각은 분명합니다만 그 고난이 반드시 전 낙선이라고 생각하지는 않습니다",
  "당선이 되더라도 그 과정이 굉장히 힘들 거라는 생각은 하기 때문에 그런 면이 좀 네",
  "별을 안 드린 거죠",
  "사이사 재보선 결과 어떻게 나타날지 저희가 기대해 보도록 하겠습니다",
  "자 지금부터 신율의 시사열차 출발하도록 하겠습니다",
  "예. 박근혜 정부가 출범한 지 이제 한 달 하고도 조금 넘었어요",
  "한 삼일 정도 지났습니다",
  "예. 근데 그 인수위 시절부터 시작됐던 인선 논란 이게 좀 잠잠해져야 되는데 이게 점점 커지고 있어요",
  "이게 어떻게 파도가 출렁출렁하고 있죠",
  "예. 이런 상황에서 뭐 보면 청와대와 여야 서로 비방하고 책임은 회피하느라 정신이 없는 거 같습니다",
  "이래선 안 될 거 같은데요",
  "이런 정치판을 향해서 제대로 된 훈수를 해 주실 분이죠",
  "안녕하십니까? 대표님 안녕하세요",
  "네. 인사가 참 만사라는데 예",
  "박근혜 대통령 인사가 참사 아니냐 이런 또 비판까지 나오고 있습니다",
  "뭐 여당인 새누리당 내에서도 네",
  "이거 이렇게 되면 안 되는 거 아니냐? 지적이 나오고 있는데 과거에도 이렇게 인선 잡음이 있었나요? 네. 제 기억으로는 이 새 정권 출범할 때마다 네",
  "민주화된 이후에는 이 이런 그 인사 문제가 있었습니다",
  "음 예. 그러나 이번처럼 심하진 안 했지요",
  "사실 김대중 정부 그 국민의 정부 출범시기에도 예를 들면 낙마자들이 좀 있었지 않습니까? 그때도 에~ 그때 물론 인사청문회가 처음 도입이 됐습니다만 예. 대표적으로 이제 총리 인준이 글쎄요",
  "늦어져 가지고 육 개월이 공석이었었죠",
  "그러나 그건 청문회 때문에 그랬습니다",
  "과거에는 청문회가 없었기 때문에 총리부터 줄줄이 대통령이 임명하면 끝입니다",
  "예. 근데 그 청문회를 김대중 대통령이 주장해 가지고 도입을 했는데 결국 김대중 대통령이 그 청문회 때문에 부메랑을 맞으신 거군요",
  "부메랑을 맞았죠. 예",
  "음 지금 이렇게 보면은 정치권에서 일어나는 일들에 대해서 국민들도 그렇고 전문가들도 분석하기를 인사 참사고 예",
  "이렇게 지적들을 하고 있는데 청와대에서는 지금 잘 인식을 하고 있는 걸까요? 그걸 모르겠습니다",
  "이 이번 그 이 박근혜 대통령은 여자 대통령으로서 기록도 많지만은 네. 최초가 많죠",
  "예. 또 이 출범하는 과정에서 정부 조직법이 늦게 통과되고 그런 애로도 있었습니다",
  "그러나 이번 인사가 다시는 이런 시행착오를 범하지 않고 이번 교훈을 앞으로 인사에 적용하면은 좋은 결과를 기대할 수도 있는 걸로 자위해야 될 거 같애요",
  "반면교사를 해야 된다",
  "이런 말씀이신데 예예예",
  "어~ 이 박근혜 대통령님한테 지금 이제 여 여당 자체도 인제 화살을 돌리고 있지 않습니까? 예",
  "그 제가 그걸 이렇게 보면서 저는 사실 그게 왜 그렇게 되느냐? 이게 사실 정권 초기에는 굉장히 예외적인 거거든요",
  "여당이 그런 식으로 나온다는 거는 네",
  "근데 그거는 박근혜 대통령이 인사 스타일뿐만 아니라 통치 스타일 이인자를 인정하지 않는 통치 스타일 때문에 결국 그렇게 되지 않았나 하는 생각이 들거든요",
  "만약에 실세가 있었으면 그쪽으로 화살이 갔을 거예요",
  "근데 이게 그 없으니까 박근혜 대통령한테 직접 가네요",
  "그 그 제 생각이 맞나요? 어떻게 보세요? 예. 그것도 일리가 있습니다",
  "그리고 저는 이런 생각이 들 때가 있어요",
  "우리나라 사색 당파가 아주 극에 달했을 때 예",
  "이 정권 잡으면 자기 당파 사람만 쓰다 보니까 이 사대문 안에 쓸 사람이 없는 거예요",
  "그러니까 이것이 전부 내 당파 사람 나하고 친한 사람 잉 또는 내 수첩이 있는 사람 위주로 하다 보니까 이 이런 결과가 나온 거 같고 당에서 그 인선에 관여해 가지고 공동 책임을 지면은 당에서 사과를 했겠죠",
  "음 예. 그런데 당은 여당이라고 하지만은 관여한 사실이 없으니까 사과할 수도 없는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 불평이 나온 거 아닌가? 음 또 청와대에 그런 인사 담당 이 기구가 있잖아요",
  "그래도 거기서 사람을 추천해서 추천해 가지고 어~ 이 사람을 골라 가지고 추천해서 이런 결과가 나왔다면 거기 책임을 져야죠",
  "아~ 근데 거기서 책임진다는 사람도 있고 또 당에서는 책임지라고 하지만은 청와대는 책임질 일이 없다 하거든요? 그렇죠",
  "그러기 때문에 그것은 그 기구에서 책임질 일이 아니다 그 말이야",
  "그러면 그 기구에서 추천하고 인선한 것이 아니다",
  "음 그러기 때문에 에~ 이번 이 경험을 토대로 해서 에~ 박근혜 대통령께서 앞으로 그 이 인사풀을 넓히고 당정 관계 에~ 또는 이 김대중 대통령 때처럼 인사위원회를 구성해 가지고 국민 속에서 필요한 사람을 골라 쓰는 이런 제도가 정착했으면 좋지 않을까 그 생각을 합니다",
  "아~ 중앙인사위원회를 부활시키는 것에 찬성을 한다라는 입장이신 거 아~ 그렇죠",
  "필요하면 부활을 시켜야죠. 예",
  "필요하면 아~ 김강훈 전 교수가 그거 저 인사 위원회를 하고 있었죠? 예. 그러고 그때 우리가 처음 야당으로써 정권 잡았지만은 우리 당 사람이나 또는 우리 쪽 사람을 데려다가 인사 위원회의 위원장을 시킨 거를 아니었잖아요",
  "음 객관적인 입장을 대학교수를 모셔다 그 시킨 겁니다",
  "그리고 그때 당시 김강훈 교수는 이 국민들이나 또는 이 학생들한테 상당히 존경을 받는 그런 인물이었습니다",
  "음 이 인사 잡음 파장 줄어 언제쯤이면 좀 잠잠해질까요? 그게 제일 궁금해요",
  "아~ 앞으로 인사를 잘하면 잠잠해지죠. 예",
  "다음 인선에서 잘하면  앞으로 인선을 잘하면 잠잠해지죠",
  "과거는 다 덮어지는 겁니까? 예. 그리고 과거는 다 덮어지고 앞으론 계속 칭찬 듣게 되죠",
  "그다음 인선이면 네. 다음 인사를 잘하면 돼요",
  "다음 인선이면 지금 웬만 다 임명은 끝나잖아요",
  "빨리 어떤 분들이 그만두셔야겠어요",
  "아~ 인사는 오 년 동안 계속됩니다",
  "계속 일어나니까요? 예",
  "어 지금 이제 이 중앙 인사위원회 어~ 그 인사위원회 말씀하셨는데 네",
  "제 개인적인 생각으로는 지금 청와대의 인사위원회 있다고는 합니다",
  "근데 그게 이제 윤창중 대변인의 표현을 보면 아~ 있구나라는 생각이 드는 거데 네",
  "실제로 우리는 그 인사위원회의 인적 구성이라든지 예? 이런 거가 이 추측에 가까워 외부 인사도 누가 들어가는지도 모르고 어떤 프로세스인지도 모르고 예. 그렇습니다",
  "그러니까 공정한 인사는요",
  "객관적인 기구에서 하는 것이 가장 공정합니다",
  "음 근데 지금 이 청와대 인사는 비서실장이 인사 위원장 아닙니까? 그러면 우리 식구가 고르겠다",
  "그러니까 객관성 부여가 안 된 거예요",
  "아~ 근데 거기서 잘 골라놓으면은 그렇게 하더래도 국민들이는 박수를 보내는데 예",
  "지금까지는 잘 고른 게 아니다 하니까 네",
  "문제가 있는 거 아닙니까? 아~ 참 근데 이게 남 남경필 의원이 얘기한 식으로 하향식이다",
  "다시 말해서 이게 상향식 그니까 인사위원회에서 박근혜 어~ 대통령한테 한 삼 배수를 올리는 게 아니고  박근혜 대통령이 한 명 딱 찍어내려면 이 사람 가지고 인제 검증한다라는 그런 얘기거든요",
  "근까 검증에 한계도 있잖아요. 네 예",
  "이것도 문제 아닙니까? 사실은 예. 그런 인사 방식이 이 가장 중요한 사람이 골래졌을 때는 국민들로부터 비판이 없지만 그런 사람이 아닐 때는 비판이 나온 건 당연하죠",
  "제가 오늘 칼럼에서 한 번 썼는데 뭐냐면 그 김학의 전 차관 같은 경우에 검찰총장 후보 추천위원회는 그 소문 때문에 아~ 이거 불안하니까 맞아요",
  "이렇게 해서 제외시켰다는 거거든요",
  "그렇다면 청와대 인사위원회는 법무부 산하의 검찰총장 추천위원회보다 못 하다는 거잖아요",
  "이성적 판단이 안 된다는 얘기 아닙니까? 청와대에 그 이 기구 구성이 당장 돼 놔서 뭐 시간도 없고 그럴 수도 있겠다 하지만은 어쨌든 에~ 이번 인사 관계에 있어서는 청와대 기구가 깊숙하니 관여해 가지고 이 성심껏 사람을 골라냈다",
  "그런 흔적은 안 보이고 있잖아요? 네",
  "이~ 박근혜 대통령 인사 계속 뭐 수첩 인사라는 지적이 나오면서 너무 한계가 있다",
  "필요하면 야당에서도 좀 추천을 받아서 인재풀을 확장시키는 게 좋지 않을까 라는 지적도 나오는데 어떻게 생각하세요? 예. 그것은요",
  "이 탕평책으로서는 좋은 생각입니다",
  "음 그러나 이 야당에서 사람을 골라가면은 이 야당이 원하는 사람을 고르지 않았을 때는 또 야당에서 문제를 삼습니다",
  "그리고 잘못 하면 사쿠라 말을 듣습니다",
  "음 예를 들면 이번에 에~ 오바마 대통령이 미국 공화당 사람을 국방부 장관으로 골랐잖아요? 예",
  "근데 상원에서 인준 청문회 할 때 공화당에서 반대했습니다",
  "우리 그렇잖아요? 웨",
  "우리 당 사람을 써줘서 고맙소가 아니라 왜 우리 당 사람이지만 이런 사람을 썼냐고 어~ 반대하다 나중에 통과시켜줬지만은 그러니까 아직 우리 풍토가요",
  "여야 구별 없이 하라고 대통령한테 요구는 하지만 막상 지명받은 사람은 말이지",
  "마치는 자기가 사쿠라 같은 인상을 응 받지 않는가 걱정되고 당에서는 우리가 보내기를 원하는 사람을 받아줘야제 어~ 왜 필요한 사람 집어서 가느냐? 이렇게 또 시비가 생겨요",
  "아~ 그러니까 우리 정치 이 정치가요",
  "아~ 예. 성숙돼고 되고 그리고 정권을 잡으면 국민들한테 권력을 위임받았지만은 그래도 정권 잡은 사람이 자기 정책을 시행하는데 필요한 인물을 쓰게 됩니다",
  "그러니까 어느 정도는 그런 것을 인정해주고 이 사람이면 괜찮다",
  "그러니까 베스트가 아니라 뭐 베타래도 말이죠잉",
  "아~ 그렇게 인정하는 정치 풍토가 형성돼야 음 여야 간에도 그것이 가능하다",
  "아~ 사쿠라 말씀하시니까요",
  "옛날에는 그 여야 영수회담하고 갔다 와도 혹시 사쿠라 된 거 아니냐 이런 얘기도 많이 나오고 했잖아요",
  "그러니까 거 거기서 청와대에서 있는 얘기를 나와서 공개해 버려야 사쿠라 말을 안 듣는 것이지요",
  "야당 그 총재가 청와대 갔다 오면 돈 얼마 받았냐 말이야",
  "아~ 이런 얘기까지 나오지 않았습니까? 아~ 그렇죠",
  "아~ 참 뭐 인사 파동이 일고 있어서 며칠 뒤면 우리 정치의 현주소입니다. 이런 것들이 그렇죠",
  "예. 우리 정치의 현주소예요",
  "그래서 박근혜 정부 첫 고위 당정청 회의를 앞두고 있는데 거기서도 또 얘기 나올 거 아니에요? 어떻게 생각하세요? 저는 너무 자연스럽다고 생각합니다",
  "아~ 나와야지요. 여당 같으면 음 왜 그러냐면 대통령이 이제 통치를 하지만은 당의 입장에서는 대통령의 업적 가지고 표를 주라고 하는 겁니다. 여당은 네",
  "근데 대통령이 업적이 없으면 국민들한테 표 주라는 말을 못 하는 거예요",
  "음 그니 당이 손해를 보지 않습니까? 그러니 당연히 이 당정협회에서 이 당의 입장을 설명하고 설득하고 예. 필요하면 이 대통령을 만나서래도 이 강요에 가깝게 국민의 여론이라면 밀어붙이는 이것이 여당의 이 몫을 충실히 하는 그런 결과가 되는 거지요",
  "또 한 가지 이제 당정청 회의도 그렇고 그 공약 실천 그 위원회 설치도 네",
  "이제 새누리에서 한 것도 그렇고 저희가 좀 아까 얘기한 국민행복기금 이게 좀 준비가 졸속이다라는 얘기도 있지만 예",
  "이런 것들이 결국은 인사에서 나타난 여러 가지 문제점을 실제적으로 이런 이런 쪽으로 인제 좀 카바 좀 할려고 하는 거 아니냐? 눈을 돌릴려는 그런 거 아닙니까? 네",
  "예. 이거 어떻게 보세요? 우리 정치를 그렇게들 해석하는데요",
  "좋은 방향으로 해석합시다",
  "아~ 빚을 지고 있는 사람은 하루래도 말이죠",
  "빚 속에서 벗어나야 돼요",
  "으음 그리고 정부도 그걸 공약을 했으면 말입니다",
  "하루래도 빨리해 줘야 돼요",
  "그래야 해 준 보람이 있을 거 아닙니까? 예예",
  "그러기 때문에 그런 거래도 이렇게 서둘러서 잉 국민들한테 베풀려고 하는구나",
  "아~ 어~ 이러고 좋은 점 같으면 박수를 보내야지",
  "아~ 이거 감출려고 이거 한다",
  "그런 아 앞으로 박수를 치겠습니다",
  "좋은 일이라 생각하고 박수 보내야지요",
  "아~ 긍정의 눈으로 바라봐야 된다 그런 말씀이신데 예. 그렇죠",
  "저는 그 생각입니다. 예",
  "그렇다면 이 새누리당이나 청와대나 사이사 재보선이 이제 며칠 안 남았는데 인사 파동이 혹시나 여기에 영향을 미치지 않을까 생각하는 것도 긍정적으로 볼까요? 아~ 당연하죠",
  "아~ 그러나 국민들은 이 새 정부 출범한 지가 겨우 한 달 넘었지 않습니까? 예",
  "그러기 때문에 뭐 이 에~ 야당에서 그런 걸 주장하더래도 좀 더 지켜보는 잉 그런 여유가 있을 거예요",
  "음 그런데 더구나 이 제일 야당이란 민주당에서는 후보도 안 냈지 않습니까? 예",
  "아~ 그러니까 여당을 공격할 큰 정당은 없잖아요",
  "아~ 그 후보 안 낸 건 잘했다고 보세요? 에~ 저는 이 정당으로서 후보 안 낸 것은요",
  "이건 권리와 의무를 포기하는 거라고 겁니다. 예",
  "그리고 이 정당의 입장에서는요",
  "져도 이기는 싸움이 있고 이겨도 지는 싸움이 있습니다",
  "선거라는 게 그렇지 않나요? 예. 선거가 예",
  "그러기 때문에 자기 주장을 끝까지 펴기 위해서는 떨어져도 나가야 되는 것이고 실리를 추구하기 위해 당선만을 위한다면은 떨어지면 안 나가는 거지만은 그것은 개인의 입장이제 정당의 입장에서 그렇게 실리를 추가하고 대의를 잊어버리면은 국민 속에 뿌리내리는 정당 되기가 어렵습니다",
  "근데 왜 그랬을까요? 민주당은 아~ 이번에 민주당의 결정은 저는 그렇게 봐요",
  "나가봐야 당선이 안 되니까 포기한 것이다",
  "근데 저는 이해가 안 되는 게 솔직한 얘기로 네",
  "그 다른 지역에서도 참 그 여러 가지 고전을 할 수밖에 없는 상황이잖아요",
  "부산은 뭐 김영호 전 의장이 다섯 번이나 했던 지역이고 예",
  "예? 그리고 부여 청양도 그렇게 만만한 지역이 아니 거든요? 예. 그러니까 이 잘못 하면 저 전멸할 수도 있는 상황이거든요",
  "민주당은 선거에 참여한 것이 아니라 구경하는 정당이에요. 예",
  "그 그럼에도 불구하고 그걸 그렇게 한다라는 거는 저도 잘 정치공학적으로나 그건 개인 정당의 입장이 아니라 개인의 입장인 거예요",
  "질 선거는 하지 말자",
  "그러니 정당 입장에서는 져도 정당의 입장을 국민한테 알리는 그것이 중요하거든요",
  "그리고 이거를 알아야 됩니다",
  "이번 소선거구제 하의 보궐 선거인데 예",
  "소선거구제의 단점이 뭐냐? 전국적으로 명망 있는 사람이 떨어진다는 것이 단점입니다",
  "그런데 또 보궐 선거의 단점은 뭐냐? 조직 선거기 때문에 명성이 있어도 조직이 없으면 지는 선거예요",
  "예. 이런 면에서 이 안철수 후보가 좀 불리하죠",
  "예. 그리고 안철수 후보는 전국적으로 대통령을 할려는 그런 후보였기 때문에 국민을 위해서 국가를 위해서 자기 비전도 제시해야 됩니다",
  "또 동시에 지역의 발전이나 지역민을 위한 자기 정책도 펴야 돼요",
  "그런데 다른 후보들은요",
  "지역민을 위한 또는 지역발전을 위한 정책만 펴면 되는 것입니다",
  "그런데 안철수 후보가 지역에 치중하면은 전국 인물이 아니다 할 것이고  응 국민이나 이 저 이 국가를 상대로 하다보면 지역민을 소홀히 하는 것이 될 것이고 그러기 때문에 사실은 이번 선거가 그렇게 만만한 선거가 아니다",
  "제가 한 가지 더 그 지역 공약과 네",
  "맞물려서 여쭤보고 싶은 게 박원순 시장 찾아간 거 그거 잘한 거예요? 그거 선거 공정성이라든지 그건요",
  "여러 가지 지적이 나왔어요",
  "선거에 나갔기 때문에 과거에 또 서울 시장 때 네",
  "이 도와줬다고 생각할 거 아닙니까? 뿐만 아니라 이번에 선거구가 서울 이~ 네",
  "그럴 수 있는 거죠. 개인적으로는 예",
  "아~ 이 서울 시내 산 사람이 누구를 만나든 무슨 상관있습니까? 다 자유롭게 만날 수 있는 것이고 또 선거법 위반 그런 얘길 그때 신문에 보도된 거 봤지만은 자기 지역 내에 무슨 관권을 동원할려고 가서 구청장을 만났다면 모르지만 서울 시내 아는 사람 이 저 시장을 만나서 내가 선거에 나간다고 인사하는 거 그거야 시비할 거 아니지 않습니까? 그런데 만난 자리에서 노원 상계동 그 쪽에 상당히 생각보다 낙후돼 있다라든지 낙후돼 있다",
  "어떤 지하철 역에 관한 그런 얘기를 했다든지 예",
  "그런 게 언론에 보도가 되면 예",
  "그 지역에 사는 주민들은 아~ 안철수 전 교수는 박원순 시장과 이런 친밀함이 있으니까 왠지 우리 지역에 문제가 해결될 수 있다",
  "도움이 될 거 같다라고 하면 상당히 그건 효과가 있는 거잖아요",
  "그럴 수 있는데 과거에 그런 일 많잖아요",
  "예. 그러나 박원순 시장이 다 해 주마 하면 선거법 위반이지만은 네. 대답은 안 했지만 그래도 마음이 갈 수는 있잖아요",
  "그런 거 답을 안 줬으니까 답 안 줬으니까 그건 선거법 위반이 될 수는 없는 것이죠",
  "제가 안철수 후보라면 다 가는 거예요",
  "삼삼오오 같이 가는 거죠",
  "그까 후보도 가고 김지선 후보 김지선 후보도 가고 다 같이 가는 겁니다",
  "예. 그렇게 됐으면 이런 문제가 생기겠어요? 그리고 우리가요",
  "사람한테 큰 사람한테 큰 걸 기대하고 네",
  "작은 사람한테는 작은 걸 기대하는데 그것이 안 맞을 때 우리 실망도 하고 비판도 합니다",
  "그러나 모든 그런 사람이 됐으면 얼마나 좋겠어요? 음 근데 우리 같이 똑같은 훌륭한 사람이 되라고 그렇게 말할 수는 없죠",
  "아~ 안철수 의원 큰 사람 아닌가 좀 그런 생각이 드는데 네. 제가 지난번에도 얘기했지만 이번 귀국할 때 보니까 과거에 대통령 후보 할려하다 이 고만두신 그런 분으로서는 국가나 국민에 대한 이 자기 비전 제시가 없더라 이거예요",
  "음 저는 그걸 얘기했어요. 예",
  "중요한 건 보고할려고 했는데 이 툭 말씀을 비전 얘기 나왔으니까 그러니까요",
  "지금 비전 제시가 없다라고 말씀하시는 그 상황 예를 들면은 그러면은 귀국했을 때 예",
  "어떻게 얘기를 해야 되는지 아~ 저는 그런 걸 예상했었어요",
  "내가 과거에 대통령 후보 나왔을 때 정치 개혁을 얘기했다",
  "아~ 이것은 이러이러한 이유에서 했다",
  "음 한국 정치를 바로 잡고 선진화시킬려고 또 그리고 국민을 위한 정치를 만들어볼려고 그랬었다",
  "어 그런데 내가 그때 이 대선 끝나고 생각해 보니까 국회의원이 아니니까 음 네",
  "앞으로 내가 이 대통령 후보 운동하는 데도 말이야잉 제한이 많다",
  "그래서 내가 잉 이러한 과거의 나의 정치적 이 계획을 실천에 옮기기 위해서 국회에 들어가는 것이 좋겠다고 생각했다",
  "그러니 지역 발전을 위해서도 내가 일하고 국민을 위해서도 일할 수 있는 그 기회를 주라",
  "딱 이렇게 하고 나라도 걱정하고 지금 정치가 말이여 내가 생각했던 정치가 아닌데 정말로 실망스럽지만 우리 국민이 힘을 합쳐서 좋은 정치 만드는데 말이여 네",
  "다 같이 노력하자 하면서 정치를 이 시작했으면 좋았지 않느냐? 이건 제 개인적인 생각입니다",
  "제가 안철수 씨를 좋아하고 뭐 두둔하고 잉 밀어주기 위해서 한 얘기가 아니에요",
  "안철수 씨 그런 생각이 실천에 옮겨져야 한국 정당 정치나 잉 정치 현안 또는 그리고 정치 행태가 나아지겠다",
  "그래 한국 정치 발전을 위해서 안철수 생각이 시행되기를 바라는 의미에서 제가 그런 기대를 했었죠",
  "근데 그런 얘기를 그런 얘기를 하기 위해서 본인이 직접 출마 선언을 했어야죠. 그렇다면 아~ 그건 상관없습니다",
  "상관없어요? 옆에서 해도 상관없습니다",
  "송우창 의원 대신해도 됩니까? 귀 귀국해 가지고서는 했으니까 예",
  "음 그면 한 대표님 그건 상관없어요",
  "네. 보시기엔 한 가지만 더 여쭤볼게요",
  "안철수 전 교수하면은 어떻게 보면 트레이드 마크라고 하는 게 새 정치 아니겠습니까? 예예",
  "새 정치 어떤 우리가 기대할 때는 뭐 기존에 없었던 거고 뭔가 새로운 게 나올 거 같다",
  "예측들을 했었는데 지금 새로운 게 나온 게 없어요",
  "네. 안철수 전 교수 얘기가 나온 게요",
  "어떤 워딩이 나왔냐면 정말 정치가 해야 할 기본적인 일을 하자는 게 본인이 생각하는 새 정치다",
  "라고 언급을 했습니다",
  "아~ 기본적인 얘기는 선거에 임하면 말입니다",
  "부정 선거 안 하고 깨끗한 선거하는 거예요",
  "네. 아~ 그걸 이제 새 정치라고 받아들이는 거죠? 예. 거기에 대해서 어떻게 생각하시는지 궁금한데요",
  "아~ 그 기본 그 극히 주관적인 얘기기 때문에 음 예. 다른 사람들은 어떻게 이해하느냐는 자기 자유지요",
  "그러나 구체적으로 이야기해야죠",
  "음 구체적으로 이것도 이번에 얘기한 것도 모호하다. 아~ 구체적으로 저는 네",
  "안철수 후보가 무슨 얘기를 하면은 해석해 주는 사람이거든요",
  "기자분들이 저한테 전화해서  이거는 무슨 뜻일까요? 링컨 영화 왜 봤을까요? 그러면 어~ 왜 봤을까요? 예. 저도 참 제 인생이 어떨 때는 남 얘기한 거 해석해 주는 인생인가 이런 생각을 할 때도 있습니다",
  "어~ 그것도 중요한 일입니다",
  "왜 그러냐면 이 그 말을 한 그분을 위해서도 네",
  "좋은 일을 하시는 거고 국민을 위해서도 좋은 길 하시는 거예요",
  "본인이 분명히 얘기하면 그런 일 없죠",
  "예. 자 우리는 저희 티비조선을 위해서도 또 중요한 일을 저희가 아주 거사를 하나 치를 게 있습니다",
  "네. 잠시 광고 보고 이부 토크 이어가겠습니다",
  "예. 얘기 계속하죠",
  "네. 이부 토크 이어가겠습니다",
  "한화갑 전 대표와 함께 있 겠는데요",
  "자 한 대표님 이제 사이사 재보선 여론 조사 기관별로 보면요",
  "노원 병에서 안철수 전 교수와 허준영 예비 후보 간은 엎치락뒤치락하는 그런 결과가 나와요",
  "어~ 생각보다 그러니까요",
  "박빙을 이루는 거 같은데 이런 재보선 결과에 예",
  "이번에 영향을 미칠만 한 변수 있다면 어떤 게 있을까요? 예. 그것은 에~ 개인의 이 이 조직력이죠",
  "아~ 예. 그다음에 지역발전에 보탬이 된다는 건데 에~ 선거 때 되면은 여당들이 훨씬 보탬이 된다고 주장합니다",
  "예. 그러나 야당은 국민을 위해서 투쟁하는 데 이점이 있죠",
  "음 그런데 지금 이 이 안철수 후보가 얘기하는 건 지역발전도 얘기하고 그랬지만은 네",
  "요다음 내가 대통령 되는데 도와주시오",
  "음 그렇죠? 예. 국회의원하고 대통령 할려는 거니까 예예",
  "그런데 지역민들이 생각할 때는 누구를 키워서 대통령 만드는 그것도요",
  "중요하지만은 지금 당장 우리 지역에 나한테 뭐가 돌아오느냐? 무슨 발전이 있느냐 이거예요",
  "음 그래서 더구나 이 소선거구 또는 이 보궐 선거 이런 것들이 이 그런 단점이 고스란히 내포돼 있는 그런 선거다",
  "그러면은 조직이 없는 안철수 전 후보 좀 안철수 전 교수 예",
  "지금 불안 불안한 거 아닙니까? 계속 그런 얘기 나오더라고요",
  "아~ 그런 거 있지요",
  "또 제가 듣기로는 무슨 그 민주당 위원장이 예",
  "이동섭 네. 이동섭 위원장 뭐 입후보 한다니까 거기에 뭐 심정을 이해한다 뭐 그 그런 얘길 했던데 지금 이 안철수 후보는요",
  "기왕에 주사위는 던져졌으니까 누가 나오던지간에 처음부터 끝까지 초지일관 자기 주장을 펴고 말입니다",
  "이 주민을 설득하면서 국민도 설득하면서 그 좋은 생각 같으면 국민의 지지가 지역구에 이제 흘러들어가서 도움이 되도록 그런 양면 전략을 써야죠",
  "좀 전에 키워서 대통령을 만든다",
  "이런 생각 사실 노원 병 주민들은 그런 생각 별로 없을 거예요",
  "서울 쪽에서는 그런 생각 별로 없잖아요",
  "이게 키워서 대통령을 만들기 위해선 고향이라든지 자기 지역에 대한 토박이들이 많은 지역에서는 네",
  "야 우리 지역에서 한번 대통령 나왔으면 좋겠다라는 생각을 하는데 서울에서는 누가 거기 고향이라고 생각해서  야 우리 지역에서 대통령을 이런 생각을 하기 힘든 거 아니에요? 예. 그렇죠",
  "그러면은 안철수 전 교수가 이 지역구를 선택하는 것도 좀 잘못이 있었네요",
  "결과적 결과적으로 오히려 부산 영도가 낫잖아요? 당선이 안 되면 잘못이겠다고 생각을 할 수 있지만은 네",
  "아~ 어쨌든 객관적으로 볼 때는 제일 유리한 선거구였죠",
  "아~ 제일 유리한 선거구였죠. 예",
  "아까 야당은 뭐 이렇게 좀 더 투쟁력이 강하고 이 해서 야당이 좀 유리한 측면도 있다고 했는데요",
  "안철수 전 후보 측은 아~ 안철수 전 교수 측은 하도 이 호칭이 복잡해서 네",
  "이렇게 얘기를 했거든요? 이거는 뒤집어서 얘기한다면 자신들이 야권이 아닐 수도 있다라고 해석될 수 있는 부분인데 아~ 어떻게 보십니까? 물론이지요",
  "범야권이면 민주당에서요",
  "우리는 후보를 안 낸다",
  "음 안철수 후보로 단일화한다",
  "이런 말이 나와야지요",
  "그렇죠. 음 아~ 근데 그런 말이 안 나왔지 않습니까? 네",
  "그 네. 이번에 보면요",
  "단일화 얘기 또다시 좀 등장을 하는 거 같애요",
  "왜냐하면 안철수 전 교수가 처음 나올 때는 네. 단일화 정치공학적으로 접근할 생각 없다",
  "약간 부정적인 입장을 내놨는데 예",
  "오늘 또 단일화에 대해서는 언제든 같은 뜻이면 마음이 열려 있다 그러니까 얘기를 했는데 그 입장 변화는 어떻게 보세요? 이 정치적인 소신을 관철하기 위해서 나왔다고 했는데 네",
  "이제는 당선이 돼야 되니까 단일화 얘기가 나온 겁니다. 예",
  "그런데 그런 단일화를 저 이 여당에서는 구태라고 그러죠",
  "예. 그리고 민주당이 단일화 그걸 펴 가지고 이득을 봤냐면 이득 본 게 없어요. 과거에 선거에도 손해 봤죠",
  "예. 그러기 때문에 민주당은 단일화 얘기를 더더구나 못 하잖아요",
  "그렇다면은 안철수 전 교수 입장에서 볼 때 처음에는 당연히 내가 되겠지라고 생각했는데 만만하게 본 거죠",
  "어~ 이 까보니까 이게 아니거든 아니 당선이 돼야 되겠다 생각을 한 거예요",
  "아~ 예. 제가 볼 땐 그래요",
  "아~ 그러면 당연하죠",
  "승산이 있다고 생각을 했으니까 선택을 했군요",
  "예. 입후보하면 내가 돼야 되겠다는 생각을 하는 건 당연하죠",
  "아~ 이 근데 이제 막상 진행해 보니까 이게 어유 허준영 후보도 만만치가 않고 이렇게 된 거 아닙니까? 만만치가 않네요",
  "허준영 새누리당 예비 후보 얘기를 해 보도록 하겠습니다",
  "근데 저래도 그럴 거예요",
  "내가 대선 후본데 더 큰 게임에서 어유 대선 후보가 나오면 당연히 돼야지 이렇게 생각하죠",
  "선거는 저 각 종편에서도 말입니다",
  "계속 거 얘기하던데 저는 지금 저 이 남북문제에 대해서 하고 싶은 얘기가 있으니까 아~ 알겠습니다",
  "아~ 저 시간을 좀 거기 주시오",
  "아~ 그럴까요? 그럼 남북문제로 남북문제를 얘기할까요? 당연히 우리가 모시는 입장인데 허준영 예비 후보 하나 더 질문드리면 안 될까요? 예. 말씀하세요",
  "아~ 그거까지만 드리도록 하겠습니다",
  "오늘 저희가 아까 말씀을 드린 대로 그러시면 안 돼요",
  "한 라디오 인터뷰에서 아~ 죄송합니다",
  "그런 얘기를 했잖아요",
  "허준영 예비 후보가 안철수 전 교수가 좀 고난의 시기를 갖는 게 좋을 거 같다",
  "얘기했는데 그 발언은 어떻게 보세요? 아~ 그것은 저 허준영 후보가 네",
  "안철수 후보를 공격하는데 점잖게 그런 말 쓰는 거죠",
  "아~ 아이 고난의 순간을 가진 사람이 대통령도 되지만 이명박 대통령처럼 고난의 순간 없어도 말입니다",
  "어렸을 적에 고난을 많이 아이 그건 옛날얘기고  정치적인 고난을 말한 겁니다",
  "자 네. 북한으로 가겠습니다",
  "어제 심각한 얘기니까요",
  "북한이 어제 마지막으로 이제 대화 채널이었죠",
  "서해 지구 군 통신선마저 차단을 하고 나섰습니다",
  "그거 보시고 어떠셨어요? 이건요",
  "북한의 핵 문제로 야기된 남북관계는요",
  "저는 북한에서 이 대국민령으로 북한 주민령으로 이렇게 한다고 생각합니다",
  "전쟁을 일으킬려면요",
  "중국이나 러시아 지원 없이는 못합니다",
  "음 완전히 고립돼 있는데 전쟁할 바보가 어디가 있습니까? 그리고요",
  "김정은이가 국민들한테 완전히 자기 아버지처럼 지도자로서 부각이 안 됐기 때문에 국민 설득하는 걸 이런 방법으로 한 것 같아요",
  "예. 왜 그러냐면 우리가 이제 그 한미합동 훈련 끝나면 조용할 거 아닙니까? 네",
  "아~ 그러면은 그때 북한에서는 말이야",
  "우리 이 지도자 동지가 강력하니 이 미제와 말이야 남한 괴뢰를 응징하려고 이런 각오를 했기 때문에 무서워서 이 사람들이 우리 공격을 못 했다",
  "그리고 우리가 이렇게 전쟁 없이 지낸 것은 이 김정은 장관의 덕택이다 하고 만세 부를려고 그런 거 아닙니까? 나는 그렇게 봐요",
  "그러니까 절대 전쟁을 일으킬 수 없는 겁니다",
  "아~ 예. 오늘 아침 신문 보니까 그랬더라고요",
  "저 북한 사람들이 네",
  "이 저 중국에 와 가지고 전쟁 없다",
  "관광객 좀 보내주라",
  "음 뭐 그랬단 기사가 있더라고요",
  "네. 그리고 이렇게까지 차단하면서 우리는 말이야잉 적과 싸워서 총 한 방 안 쐈고 물리쳤다",
  "이렇게 선전할 거예요. 네",
  "근데 우리가 이렇게 강한 나라다",
  "원래 원래 그 북한은 그러지 않습니까? 예",
  "뭐 카터 전 대통령이 오면 뭐 우리 저 저 원수님께 무릎 꿇으러 왔다",
  "원래 걔들은 그런 생각을 많이 하니까  근데요",
  "전쟁은 저도 뭐 아니라고 봅니다",
  "왜 그러냐면 전쟁 할려면은 가만히 있다 갑자기 쳐야지 전쟁이 되는 거지",
  "도발은 하지 않을 것이다",
  "큰소리 뻥뻥 치면 그게 전쟁은 안 되는데 문제는 국지적 도발은 가능한 거 아니겠습니까? 어~ 그런 대비를 해야죠",
  "우리가 요번에 도발을 받고 응징 못 하면요",
  "계속 또 그런 도발 받습니다",
  "음 두 번 당했으니까 이번에는 절대로 우리가 잉 용서 안 한다는 걸 보여줘야 돼요",
  "그러니까 이제 북한에서도 그 그 정도는 알 거예요",
  "그까 겁나서 못 한다",
  "하지만 뭐 아직까지는 밝혀지진 않았지만 어~ 와이티엔 케이비에스 엠비씨 뭐 이런 쪽이 이제 예를 들면 신한은행 농협 금융 통신망 네",
  "이거 공격하지 뭐 뭐 거의 제가 볼 때는 사이버 테러를 일으켰잖 네",
  "북한이 했다고 보는데 예",
  "그 그런 것들 이런 거 보면은 사실 그것도 국지적 도발이죠. 사실은 안 그렇습니까? 도발이죠",
  "그러니까 우리가 그런 대비가 없다는 것이 과거에 유비무환이란 말이 지금 이 없는 거지요",
  "음 그렇지요? 그러니까 지금부터래도 그 대비책을 세워야 돼요",
  "우선 국정원에 그런 기구를 만든다는데 또 여야가 대립돼 있더라고요",
  "그럼 국정원이 아니면 딴 데 만들자고 야당에서 적극적으로 나와야 됩니다",
  "컨트롤타워 사이버 테러의 컨트롤타워를 국정원으로 하자",
  "서상기 그 정보위원회 위원장이 인제 대표발의를 한 거죠",
  "근데 이제 거기서 야당은 지금 국정원이 그렇다면은 이게 또 뭐 차 차  뭐 이런 식으로 또 받아들이는 거 같은데 예. 우리는 야당이 과거에 당했기 때문에 피해 의식이 있는데 예",
  "지금은 야당이 좌우간 무슨 문제든지 발언할 자유가 있고 심지어 이 국회 선진화법에 의해서 국회 통화 시키는 것도 야당이 수가 작지만은 야당 마음대로 하는 거 아닙니까? 상정 못 하게 하면 못 하게 하는 건데 예",
  "음 그렇잖아요? 그러니까 그런 데까지 옛날식으로 신경써서 국가 차원에 하는 일은 과감하니 말입니다",
  "협조해 주는 것이 이것이 이 올바른 야당의 자세다",
  "난 그리 보고 아하 예",
  "그다음에 제가 이런 말을 좀 하고 싶어요",
  "우리 국민들한테나 박근혜 그 대통령에게 예",
  "예. 박근혜 대통령의 남북문제에 있어서 신뢰 프로세스는 한반도 신뢰 프로세스 네",
  "한반도 신뢰 응 한반도 신뢰 프로세스 한반도 신뢰 프로세스는 그 정당한 정책입니다",
  "아~ 표현만 다르지 그건 김대중 대통령의 햇볕정책하고 같은 내용일 것입니다",
  "그리고 김대중 대통령은 튼튼한 안보를 전제로 했는데 박근혜 대통령은 강력한 억지력이에요",
  "그거 다 튼튼한 안보 아닙니까? 음 또 튼튼한 안보가 강력한 억지력이고 그러니까 대통령이 되면은 내 용어 쓰고 싶은 거예요",
  "음 그래서 내 정책을 쓰고 싶으니까 명칭을 바꿔서 똑같은 내용의 정책인데 음 이제부터 한반도에 새 장이 열어갈 그런 전개가 됐다고 나는 보고 있어요",
  "아침에 동아일보 보니까 미국서도요",
  "대화 문제 뭐 북한하고 지쳤다 어쨌다 그런 얘기까지 하던데 미국은 북한 핵 가지고요",
  "덕을 봤어요. 난 중국이나 러시아를 상대로 이 미국 서해안 쪽에다가요",
  "소위 그 미사일 방어망 요걸 구축할라다 그 엠디라는 게 제대로 못 했고 우리도 가입 안 했지 않습니까? 예",
  "일본은 가입하고 잉 그랬는데 이번에 북한 핵을 구실로 해서 거그 전부 뭐 앞으로도 열네 개 다 구축하지 않습니까? 아~ 왜 중국서는 그걸 반대해",
  "비난 성명 냈고 잉 그러면 중국이나 러시아를 이 대상으로 방어망 구축하는 건데 북한을 핑계 삼아 다 해버렸어요",
  "음 그래 미국은 이제 방어망 다 구축한 거요",
  "그리고 미국이 이 북한하고 이제 잘 지낼 때는 클린턴 때입니다",
  "그리고 우리 우리 이 저 햇볕정책일 때요",
  "그리 돌아가는 겁니다",
  "그러면 우리는 어떻게 해야 되느냐? 미국이 지쳤다고 한국 정부하고 이니셔티브 취해라 그러는데 인제 우리 이 아까 말처럼 볼 일 다 봤으니까 그런 거요",
  "클린턴 행정부 때는 김대중 대통령한테 그랬습니다",
  "남북 문제는 김대중 대통령이 이니셔티브를 가지고 추진하시오",
  "그리고 그때는 클린턴 행정부가 북한의 핵을 동결하는 제네바 협정 이후예요",
  "그러나 그렇게 됐는데 이 부시가 취임해 가지고 그걸 무시해 버렸잖아요",
  "경수로 지어준다는 걸 파기했잖아요",
  "그러니까 북한의 입장에서 보면 미국이 약속을 안 지킨 거예요",
  "그래 가지고 이걸 육 자회담으로 가고 결국 여까지 왔는데 북한은 핵개발 다 해 버렸어요",
  "예. 다 했지 않습니까? 다만 제가 주장하는 것은 이 상태에 과거처럼 나 북한의 핵을 동결하자 이거예요",
  "그러면 뭘 동결이냐? 미사일 실험 동결하는 거예요",
  "그럼 더 이상 미국까지 인제 미사일이 못 날아오게 하는 겁니다",
  "그다음엔 뭐 하느냐 이 핵탄두 날르는 거 막아야 되니까 이 핵실험 동결해야 돼요",
  "북한이 이것만 수락하면 말이죠",
  "응 우리가 한반도에 미국하고도 대화하고 우리하고도 대화 가능하다고 봐요",
  "그런데 이것을 어떻게 해야 이 가능하느냐? 저는 우리가 이중 전략을 써야 된다고 봅니다",
  "중국을 토대로 해 가지고 남북한 중국 삼자 이 긴밀한 협력을 해 나가야 돼요",
  "미국도 북한 문제를 아룰 때 중국한테 부탁해서 다루지 않습니까? 그런데 우리가 남북한 문제를 다루는 데 직접 안 되면은 중국을 통해서 하는 건 당연하잖아요",
  "또 중국은 그걸 원하고 있어요",
  "이렇게 해서 하고 그 대신 뭘 주장해야 되느냐? 우리가 일본이나 미국이 북한을 승인하라 이거예요",
  "음 그러면 거그 대표부나 대사관이 생기면은 대화할 수 있잖아요. 언제든지 이런 체제를 갖춰나가야 돼",
  "예. 그렇게 해서 우선 이 중국을 통해서 북한을 설득하고 또 미국은 우리하고 합의가 안 돼도 언제든지 즈그가 원하면요",
  "유리할 때는 북한하고 대화해 버립니다",
  "그거야 뭐 그러니까 우리가 그런 걸 사전에 방지하기 위해서도 이 박근혜 대통령의 한반도 신뢰 프로세스가 결국 미국하고 우리가 안보 문제에 있어서 긴밀히 협력하지만은 북한을 끄집어내는 데 있어서는 중국하고 남북한이 긴밀한 협력을 가져야 된다",
  "그리고 북한은 미국과 일본이 승인해서 거기다 대사관을 두든 대표부를 두든 말이에요",
  "대화의 채널을 만들어줘야 된다",
  "원래 우리 주장이 그거였습니다",
  "한반도의 안정을 위해서는 남북한을 사강이 동시에 승인해라",
  "크로스 레코기네이션 잉 교차 승인을 그걸 주장했지 않습니까? 예",
  "그러고 유엔이 들어가고 근데 러시아하고 중국은 남한을 승인했어요",
  "근데 미국하고 일본이 북한 승인을 안 했지 않습니까? 그러니까 북한은 말입니다",
  "우리를 승인해 주라 이거예요",
  "그리고 미국으로부터 안전 보장을 받고 싶다 이겁니다",
  "그러니까 미국을 적 최대 덕 적국으로 이렇게 북한에서 선전한 것은 느그가 우리 좀 봐주라는 얘기도 된 겁니다",
  "예. 그래서 이제는 이 육 자회담도 제대로 안 됐고 하니까 새로운 한반도 문제 해결을 위한 틀을 박근혜 대통령이 한반도 신뢰 프로세스를 통해서 만들어내야 된다",
  "음 그러면 우리가 남북한 문제 해결하는데도 이니셔티브를 취하고 중국이나 이 미국을 활용해서 남북한 평화 정착을 위해서 갈 수 있다",
  "이것이 제 생각입니다",
  "아~ 한반도 신뢰 프로세스에 대해서 이제 긍정적으로 또 평가를 해 주셨는데 그렇죠",
  "그렇다면 역대 대통령들의 대북 정책도 참 여러 가지가 있었잖아요",
  "그중에서 혹시 박근혜 정부가 벤치마킹할 것들 이런 것들은 좀 벤치마킹해도 좋겠다하는 것들이 생각하신 게 네",
  "아~ 그건 지금 하고 있어요",
  "한반도 신뢰 프로세스가 김대중 대통령의 햇볕정책입니다",
  "햇볕정책에 대해서 표현은 북한에서도 반대나 했지만은 그 자체를 반대한 것은 아니었어요",
  "음 예. 그러기 때문에 전쟁 아니면 그런 정책밖에 없지 않습니까? 안 그래요? 예. 그 저는 사실 박근혜 대통령의 한반도 신뢰 프로세스 얘기했을 때 좀 대단하다는 생각을 했는데 왜냐면 간단히 얘기해서 자기 어머니를 죽인 사람들이 북한이지 않습니까? 예",
  "그럼에도 불구하고 그 웬만한 사람는 그거 용서 못 해요",
  "마음에 담아두죠. 예",
  "이번에 이 이 박근혜 대통령이 예",
  "전쟁 일보 직전이라고 그러는데 우리는 이 북한을 지원할 수도 있고 한반도 프로세스를 밀고 가고 대화할 수 있다. 네",
  "대화도 할 수 있다",
  "예. 이것은 그 이상의 북한을 위한 시그날이 없는 것입니다",
  "아~ 예. 그렇 그렇지 않아요? 어떻게 남한에서 더 이상 뭐 그렇죠",
  "참 그게 대단한 물론 그래서 그분은 대통령이 되고 저는 대통령하고 전혀 거리가 먼 멀게 됐는 그건 당연히 일이지만 네. 다 그릇이 다른 거니까요",
  "자 그릇이 다르다니요",
  "왜 그러세요. 교수님 자 마지막으로 인제 그 자 이거 또 예",
  "요즘 어수선한데 훈수 또 어떤 걸 말씀해 주실까요? 훈수 제가 그 생각을 했습니다",
  "제가 초등학교도 열 살 먹어 들어갔어요",
  "예. 아~ 그렇게 늦게 들어가셨어요? 그렇게 전라도 제가 태어난 섬에 초등학교가 없었습니다",
  "아~ 예. 그래서 서당에 댕겼어요",
  "음 예. 서당에 댕겼는데 제가 그 서당에 댕기면서 명심보감에서 읽은 구절이 생각납니다",
  "에~ 도선자는 시호적이고 도악자는 시호사라",
  "음 나를 좋게 말한 사람은 내 적이고 나를 비판하는 사람은 나의 스승이다",
  "이번에 이 박근혜 대통령이나 여당이나 청와대 분들 전부가 전부가 국민들이 이 정책에 대해서 비판한다",
  "이런 생각을 가질 것이 아니라 우리 잘못을 지적해 줘서 고맙다",
  "아~ 이번에 이런 지적을 못 받았더라면 앞으로 이거 시정 안 했을 때 더 비난을 받았을 거 아니냐? 여기서래도 우리가 이 그 비난에 대해서 이 미안한 마음을 가지고 더 좋게 할려고 노력하게 만든 건 이건 국민의 힘 아니냐? 고맙다",
  "앞으로도 계속 어~ 그런 충고를 해주라",
  "이런 자세로 나가면 결국 이 민심은 천심이다 하는 걸 실천한 것이 될 것이다",
  "예. 아~ 아~ 네",
  "다음 주에 또 우리 한 대표님의 말씀을 계속 듣고요",
  "자 저희가 한 대표님의 말씀을 듣다 보니까 또 시간이 후딱 지나갔어요",
  "그래서 저희가 오늘 클로징할 시간이 없댑니다",
  "저희는 오늘 여기 저희 순서는 여기서 줄이고요",
  "내일 저희는 다시 찾아뵙겠습니다",
  "예. 오늘도 신율의 시사열차 별의별 얘기할 게 많습니다. 오늘도 이제 시작해 보죠",
  "하루라도 없는 날이 없습니다",
  "네. 별별 정치 헤드라인부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "이거 어떻게 된 일인지 잘 모르겠습니다",
  "경제 불황이고 경기 어렵다 어렵다 한 푼이라고 아끼려는 국민들이 많은데 국회의원 가운데 열 명 중 일곱 명은 재산이 증가했다는 결과가 나왔습니다",
  "능력이 있으신 분들이죠",
  "재테크 어떻게 하는지 궁금해요. 네",
  "그런 의미에서 오늘 다섯 개 그러게요",
  "네. 이렇게 다섯 개 뾰로롱 하고 드리겠습니다",
  "이 국회의원들이 재산이 늘었다는 문제를 그 그게 나쁘다라는 의미가 아닙니다",
  "아~ 뭐 늘 수도 있죠",
  "재테크를 잘하거나 그렇죠",
  "능력 있으면 돈은 늘어나는 거고 그렇죠",
  "근데 제가 어~ 지적하고 싶은 것은 우선 첫 번째로요",
  "그 여러분도 다 기억하실 겁니다",
  "지난번 대선 때 그런 얘기 했어요",
  "누가 국회의원 월급 줄이라는 얘기 안 했어요",
  "근데 본인들이 지난번 대선 전에 세비 줄이겠다고 얘기했습니다",
  "예? 세비 줄이라고 얘기하지도 않았는데 본인들이 줄이라고 줄이겠다고 했는데 웃기는 건 예산안 통과시킬 때 자기네들 월급은 그대로 포함시켜 가지고 어~ 통과시켰습니다",
  "그러면 누가 월급 줄이라고 얘기하지 않는데 스스로 월급 줄이겠다고 얘기한 사람들이 자신들 월급 줄이겠다라고 얘기하고서 몰래 고대로 자신들 월급 그대로 낑겨넣는 거 이거 어떻게 바라봐야 됩니까? 제가 볼 때는 우선 이게 문제라는 겁니다",
  "이게 문제니까 재산이 늘어난다",
  "두 번째는 신기한 일이에요",
  "국회의원분들 맨날 하시는 얘기가 돈 없다 돈 없다",
  "나는 그래서 이 후원금도 별로 안 들어와가지고 정말 어렵다",
  "근데 열 명 중에 일곱 일곱 명이나 재산이 늘어났다라는 것은 그분들이 생각하는 것만큼 그렇게 쪼달리는 생활은 아니라는 걸 반증하겠죠",
  "그렇다면 이분들이 돈 없다 돈 없다는 과연 왜 나오는 걸까요? 그리고 세 번째 물론 그런 분들은 많지 않을 않겠습니다만 행여나 행여나 혹시 삼백 분에 한 명이라도 어~ 자신의 있어서의 직무 연관성 때문에 돈을 벌게 됐다면 그거는 심각한 문제겠죠",
  "그래서 제가 볼 때에는 이 문제 해결할 수 있는 방법이 있습니다",
  "약속 지키는 것 월급 줄이겠다고 얘기했으니까 월급 줄이고요",
  "두 번째 이 지금 겸직 그 네",
  "금지가 아마 발의가 된 걸로 알고 있는데요",
  "그걸 꼭 법제화시킬 필요가 있습니다",
  "지금 겸직할 수 있는 직업이 두 가지가 있어요",
  "변호사하고 교수거든요",
  "근데 특히 교수들이야 뭐 뭐 제가 교수래서 하는 얘기가 아니고 그 직을 가지고 전 그 교수도 겸직하면 안 된다고 보거든요",
  "근데 그 직을 가지고서 돈벌이할 수 있는 상황은 적지만 변호사는 그런 오해를 살 어~ 환경이 된다",
  "저는 이런 점 때문에 이번 기회에 에~ 좀 그런 문제들은 꼭 좀 고쳐졌으면 좋겠다라는 생각이 드네요",
  "첫 번째 이슈를 마무리하고요",
  "어~ 안철수 전 후보 안철수 전 교수 측에 후보 후보예요",
  "후보 지금 지금은 예비 후보 네. 예비 후보 지금은 예비 후보죠",
  "네. 안철수 서울 노원 병 예비 후보의 그쪽 측근 송원창 무소속 의원이요",
  "자꾸 말까지 더듬네요",
  "노원 병 지역에서 지역 어떤 조직이 없다 보니까 예",
  "혈혈단신으로 지역 주민들 안철수 후보 혼자 만나고 다니니 참 어렵다",
  "선거가 만만치 않다",
  "어떻게 보셨습니까? 요거는 다섯 개로 봤습니다",
  "별 다섯 개로 보여요. 저는 어떻게 네",
  "이 왜 그러냐 하면은요",
  "아니 그 어려운 줄 모르고 나갔어요?  선거라는 게 어려운 겁니다",
  "선거라는 게 어려운 거고 저는 선거를 치러본 적이 없습니다만 정말 제가 한 번 이런 경험은 있어요",
  "지금은 작고하신 분인데 국회 사무총장을 지내셨던 다선 의원이 한 분 계셨습니다",
  "근데 이분하고 진짜 동네 허름한 소줏집에서 삼겹살 하고 소주를 먹고 있는데 갑자기 저쪽에서 어떤 분이 어이 그리고 부르더라고요. 이분을 네",
  "근데 이분은 굉장히 그 장관을 지내시고 높 굉장히 그러신 분인데 아~ 예. 그리고 달려가더라고요",
  "아~ 본인의 지역구 의원이에요",
  "그러나 실제로 그런 일들이 국회의원 하다보면 특히 선거 때 돼 보면 비일비재한데 아마 우리 안철수 예비 후보께서는 그러나 일을 처음 겪으시는 모양입니다",
  "하지만 선거라는 거는 원래 그런 거고요",
  "제가 다섯 개 드리는 이유는 바로 그래서 다섯 개를 드리는 겁니다",
  "그런 걸 모르고서 정치를 시작하고 그런 걸 모르면서 나는 이제 나왔으니까 칠십 넘어서까지 정치하겠다는 얘길 했는데 글쎄요",
  "그거 너무나 조급하게 혹은 너무나 섣불리 얘기하는 건 아닌지 전 그런 생각이 듭니다",
  "하지만 거기에 많은 국민들은 기대를 걸었었거든요",
  "과연 그 기대 어떻게 해야 될까요? 어~ 지금 혈혈단신으로 정말 어려운 상황이나 네",
  "예. 선거라는 건 원래 그런데 너무나 준비없이 정치에 뛰어든 거 아닌가 그런 생각이 들 뿐입니다",
  "그런 얘기도 있죠? 저 대선 끝나자마자 미국 간 거 그거 참 그 후회된다",
  "예. 정치는 후회할 일도 있습니다",
  "하지만 그런 후회할 일은 하지 않았으면 좋겠고요",
  "앞으로 보다 정치를 정확히 바라보는 눈을 가졌으면 좋겠네요",
  "네. 자 다음으로는요",
  "북한 얘기 요즘 계속해서 나오고 있는데 예",
  "오늘 오전 영 시 삼 분에 김정은이요",
  "미사일 부대에 사격 대기해라 하고 긴급 회의를 소집하면서 얘기를 했대요",
  "이건 또 어떻게 엄포를 놓을려고 하는 겁니까? 글쎄 말이에요",
  "일단 이거는 별점 별점 화면으로 만나 보시죠",
  "막 쏘네요. 지금 네",
  "아유 쏘는데 갑자기 우주가 나왔어요",
  "이건 은하수 감이에요",
  "왜 그런지 아세요? 이 친구 이 사람들이 말이에요",
  "갑자기 이 친구란 말이 나오네요",
  "이 사람들이 제가 볼 때에는 특히 내부에 있어서의 긴장 조성을 위해서 이 한반도의 긴장 지수를 자꾸 올리는 거 같은데요",
  "사실 우리 경제 지금 그렇게 큰 타격받고 있지 않습니다",
  "그럼에도 불구하고 이런 식의 협박이 지속된다면 어~ 우리 국민들로서도 참 견디기 힘든 순간이 오지 않을까 합니다",
  "중요한 것은 자신들의 단순한 어~ 내부 정치용을 바로 우리 대한민국 국민들을 위협하는 그런 상황으로 몰아간다면 제가 볼 때에는 글쎄요",
  "과연 그게 어느 정도 약발이 먹힐까요? 그리고 또 한 가지는 지금 미국이 자꾸 전폭기 네",
  "뭐 스텔스 전폭기 비투 그리고 비 오십이 이런 거 자꾸 우리나라에 이케 와서 훈련을 하지 않습니까? 훈련을 하니까 네",
  "아~ 그런 부분 어~ 그거는 사실 북한에 대한 미국의 의지 우리의 의지를 표명한다고는 할 수 있지만 좀 조용히 삽시다",
  "그리고 저희는 김정은이 망하던 뭐하던 별 상관없어요",
  "왜 자꾸 우릴 끌어들일려고 합니까? 중요한 것은 그 김정은이란 사람이 나이가 어려서 그런지 모르지만 판단 아주 잘못하고 있습니다",
  "세상 그렇게 간단하다는 거 아닌 거 아마 좀 더 살면은 알 수 있을 텐데요",
  "우리로서는 답답함이분노로 이어지지 않기를 바랄 뿐입니다",
  "네. 김정은도 한 나라의 정치를 하기에는 역부족이죠",
  "지금까지 신율의 시사열차 별별 헤드라인 살펴봤습니다",
  "지금부터 본격적으로 출발합니다",
  "저희가 앞서도 말씀을 드렸죠",
  "요즘 북한 어떻게 도발을 할까? 어떻게 위협을 할까? 그런 고민만 하는 거 같습니다",
  "이 매일 터지는 북한의 무리수 이젠 정말 질리겠어요. 사람이 그러니까요. 아~ 참 이거 뭐 우리가 뭐 장난감도 아니고 정말 기분 안 좋아요",
  "좋은 것도 계속 먹으면 질리는데 글쎄 말이에요",
  "이 나쁜 소식을 계속 듣자하니 신물이 납니다",
  "우리 정치판에 계신 분들은 어떡해야 내가 좀 더 위에 서는 거지? 그렇죠",
  "어떻게 하면 내가 좀 이거에서는 책임을 회피할 수 있을까? 이런 고민만 또 하는 거 같아 씁쓸한 마음을 숨길 수가 없습니다",
  "이렇게 좀 정상보다는 비정상이 정상으로 보 보일 수밖에 없는 지금 우리네 사정 네",
  "이 제대로 된 해법을 누군가는 제시해줘야 되지 않을까 이런 생각이 드는데요",
  "이렇게 불리면 어떠실까요? 말씀으로는 어떠실지 모르겠습니다만 옛날에 육공 황태자라고 불리었던 분이죠",
  "박철언 전 장관과 함께 위기에 놓인 대한민국의 해법 들어보겠습니다",
  "예. 안녕하십니까 네",
  "그 괜찮으세요? 육공의 황태자 이렇게 호칭을 해도요? 글쎄요",
  "사실 육공 들어서 제가 아시다시피 처음부터 여소야대가 되어서 네",
  "광주 사태 마무리다",
  "또 중간 평가 유보다",
  "일 더미 속에 있었죠",
  "거기다가 유서 쓰고 북한과 비밀 대화 그래서 수십 차례 다녔죠",
  "뿐만 아니라 북방 정책 한다고 저 헝가리 체코 중국 소련 베트남 수없이 다녔지 않습니까? 위험한 데 예",
  "무슨 황태자가 그런  위 위험을 그렇게 여러 번 무릅쓰고 다녔겠어요",
  "그래서 다만 제가 일을 많이 했다는 측면에서 하는 얘기라면 받아들이겠습니다마는 알겠습니다",
  "권세 부린 사람은 아닙니다",
  "아~ 일도 참 많이 하셨는데 그중에 또 하나가 이 대통령한테 직언하기가 참 어렵거든요",
  "지금은 박근혜 대통령한테도 직언하는 사람이 없어서 좀 힘든 모습이 아닐까 이런 얘기들이 나온데 우리 박 장관님께서는 그렇게 직언을 잘하셨다는 평이 크지 않습니까? 예. 글쎄요",
  "그 뭐 저는 제가 공직에서 중요한 직에서 대통령을 보좌하는 한은 직을 걸고 나라가 바로 가도록 하기 위해서 최선을 다한 직언 보좌를 하고 안 되면 뭐 물러난다",
  "이런 각오를 하고 시작을 했으니까 아~ 그런데 사실 대통령 당선됐을 때 벌써 조금 다르기 시작합니다",
  "아~ 그전까지는 굉장히 이렇게 그 면담이나 전화가 자유롭던 측근들도 상당히 제한되기 시작했고 이제 대통령 당선돼서 인제 차츰 이래 육 개월 되면은 이제 엄격하게 제한됩니다",
  "면담과 그리고 뭐 통화 이런 게 제한되고 그래서 기분에 언짢은 얘기 뭐 잘 안 돌아가고 있다",
  "이런 얘기 굉장히 싫어하십니다",
  "한 일 년 지나면은 여러 사람들의 칭송 찬사만 듣다가 그렇죠",
  "직언을 하면은 음 화를 내십니다",
  "아~ 심한 경우에는 심한 경우에는 아니 보좌관 비서라는 게 장관이라는 게 최고 통치권자의 심기를 편안하게 해야 되는데 별거 아닌 거 가지고 자꾸 그렇게 심기를 어지럽히니까 되겠느냐? 이렇게 고함까지 치지요",
  "아~ 그러나 굉장히 중요하기 때문에 저의 경우는 회의에서 뭐 직언을 하다 안 되면 단독 면담 올라가서 또 보고를 드리고 그래도 안 되면 문서로 음 이제 이런 경우 장점 단점 이런 경우 장점 단점 그래서 이제 이런 것으로 가야 됩니다",
  "이런 식으로 얘기를 했는데 제가 직접 모신 전두환 대통령이나 노태우 대통령께서는 어~ 저의 그런 직언을 그렇게 좀 잘 받아들여 주셨죠",
  "음 아~ 처음에는 조금 힘들어하셨던가요? 엄청 제가 아~ 많이 네",
  "윗사람 중에 그 직언 좋아하는 사람 거의 없어요. 제가 볼 때는 그러게요",
  "어~ 그냥 친구 사이에서도 듣기 싫은 게 직언인데 그렇죠. 어유 어~ 이 친구가 날 우습게 보나 이렇게 생각하죠",
  "기분 상하고 왠지 만나기 싫어할 거 같고 그런데 네",
  "그래서 그래도 제가 이 제 얘기가 이렇게 대통령으로부터 받아들여지고 한 것은 제가 뭐 특별한 능력이 있었다기보다는 제가 함께 있던 참모들이 아~ 참 훌륭했고 또 청송 사업이라 그래서 각계 최고 전문가들 한 육십여 명의 의견을 늘 이렇게 청취를 했습니다",
  "그래서 그것을 취합 정리를 해서 대통령께 이제 올렸죠",
  "그리고 또 있을 수 있는 국가적 과제에 대해서 미리미리 대비를 해서 대통령이 찾으면 금방 대책이 올라가니까 아~ 좀 그거 듣기는 싫었지만은 그대로 해 보니 좀 되더라 그래서  아~ 좀 마 받아들여졌다고 생각이 됩니다",
  "대통령 옆에 이렇게 직언을 하는 사람이 한 명도 없다면 어떤 문제들이 생길까요? 그건 큰일이죠",
  "신이 아닌 그 어떤 특정 개인의 생각하고 고다음에 직언하지 않고 그 비위만 맞추고 적당하게 보좌하는 그런 사람들에 의해서 국정이 운영된다면은 아마 국정 운영의 난맥상은 점차 극에 달할 것이고 국정 목표 달성은 고사하고 국가 위기를 자초하게 되지 않느냐? 때문에 지금 이 시점에서 굉장히 직언하는 참모 음 또 대통령은 자기 자신이 모든 것을 제일 잘 안다는 자만과 그런 독선을 버려야 되죠",
  "아~ 음 또 참모들은 항시 준비하는 자세로 최선을 다하는 준비를 했다가 소신 있는 보좌를 해야 되겠죠",
  "사실 그 육공 얘기하는데 지금도 육공이에요",
  "육공의 연장이죠. 사실 팔십칠년 체제가 그렇죠",
  "왜냐면 헌법 체제가 같은 거니까 그렇죠",
  "헌법 체제가 같으니까 예",
  "헌법학 전공도 안 하셨는데 왜 잘 아시네? 아니 아니 아니요",
  "정치하는 사람도 근데요",
  "제가 지금도 육공이고 또 하나 뭐냐 하면 어~ 뭐 그 박 장관님께서 여기 계셔서 하는 얘기가 아니고 뭐 지상파 토론 프로그램에서 한 번 그런 적이 있어요",
  "무슨 얘길 한 적이 있냐면 어~ 지금에 있어서의 남북관계 대북 정책에 있어서의 기초가 되는 게 바로 노태우 정권 때 남북기본합의서입니다",
  "그게 천구백구십일년 십이월이죠",
  "그래서 구십이년 뭐 이렇게 얘길 하는데 남북기본합의서 그게 인제 큰 틀인데 요번에 말이에요",
  "이 북한 음 맞아요",
  "이 이쪽에서 그 저 남북 불가침 합의 파기한다",
  "이게 사실 남북 기본 합의서에 가장 중요한 부분 비핵화 산업 이런 거 다 포함돼 있는 거 아니겠어요? 가슴 아프셨겠어요. 그때 아~ 굉장히 가슴 아프고 남북관계가 이렇게 최악의 상태에 온 데 대해서 너무나 안타깝게 생각이 됩니다",
  "예. 그죠? 어떻게 이렇게 남북관계가 최악으로까지 치닫게 됐다고 생각하십니까? 물론 근본 원인은 지금 마 북한은 핵 보유를 그런 세습 체제의 근간으로 삼고 있고 대남 전략 대미 전략의 핵심이 돼 있습니다. 핵 보유라는 게 네",
  "에~ 그게 인제 물론 거슬러 올라가면 아~ 예를 들어서 우리가 역대 정권에서 좀 대북 정책이나 북핵 대응을 제대로 못한 그런 것도 한 요인이 되겠죠",
  "가까이 있는 이명박 정부가 뭐 비핵 개방 삼천 이래서 인도적 그런 최소한의 지원조차 끊고 또 김정일 체제에 있어서 그 심기를 건드리는 쓸데없는 심리전을 좀 했죠",
  "예컨대 아~ 이천십년 아~ 사월 이십일 김 주석의 그런 생일에 즈음에서 불꽃놀이 한다 한 육십억 쓰니까 불꽃놀이에 쓸 게 아니라 굶주린 인민들 옥수수라고 사 먹여라",
  "이런 얘기를 에~ 했죠",
  "그 외에 또 팔일오 경축사에서 이명박 대통령께서 북한이 급격하게 붕괴될 가능성이 상당히 많으니까 통일세를 준비해야 된다",
  "이거 좋아할 사람 없죠",
  "북한이 급격하게 붕괴하더라도 지금 우리에게 흡수통일이 된다는 것도 국제 권력 정치의 현실을 너무 모르는 얘깁니다",
  "예를 들어 천구백팔십구년 동서독 간에 그 베를린 장벽 무너졌을 때는 네",
  "동독이 국민투표 과정을 거쳐서 이제 흡수가 됐는데 통일이 됐는데 그때는 동독의 가장 강력한 맹장 맹방인 소련도 함께 무너질 때였죠",
  "때문에 그렇게 될 수밖에 없겠 없겠지만 지금 북한의 배후에는 중국이 지투 체제고 이미 된 중국이 강력한 맹방으로 도사리고 있습니다",
  "중국은 지금과 같이 우리 한국이 그 친미 일변도에 가까운 그런 어~ 정부가 한반도를 통일을 해서 압록강 두만강을 사이에 두고 중국 접경 접경하고 있는 것을 결코 자기들 안보상 용납하지 않습니다",
  "육이오 전쟁 때 보시지 않았어요",
  "우리가 화악 압록 두만강까지 가자 인민군이 수없이 개미 떼처럼 몰여와가 일사후퇴했죠",
  "음 때문에 그런 쓸데없이 대통령은 이제는 한국의 대통령은 한반도의 이 평화와 평화통일을 주도적으로 관리해야 할 그런 대승적 자세를 가져야 합니다",
  "물론 보수 단체나 주로 탈북 단체나 시민 단체는 야당은 그보다 더한 얘기 심리전 전단 살포할 수 있죠",
  "그러나 정부 여당의 수뇌들은 좀 자제해야 되죠",
  "더 거슬러 올라가면 그 와이에스 정권 때에 갈팡질팡 오 년간 했죠",
  "또 디제이 정부 노무현 정부 때도 물론 정상회담을 통해서 가시적 성과는 상당히 냈지마는 일반적인 퍼주기를 많이 했죠",
  "음 그래서 한 이십 년 동안 대북 정책 북한 핵 대응 잘 못 한 거죠",
  "그런 요인이 결국 누적이 돼서 오늘날과 같은 이런 국가 위기 상황이 온 것이라고 생각합니다",
  "네. 아~ 침을  너무 말씀을 잘 하셔가지고 일목요연하게 정리가 되니까 머릿속에서 너무 열심히 들어가지고 딱 정리가 되네요",
  "우리 박 전 장관님께서는요",
  "지금 쭉 이렇게 남북관계에 대해서 말씀 정리도 해 주셨지만 또 북방 정책을 입안하셨잖아요",
  "그리고 직접 북한에 또 밀사로 마흔 차례가 넘게 다녀오셨다고 들었거든요? 그 아까 유서도 쓰시고 가셨다고 그러던데 그러니까요",
  "처음에 갈 땐 굉장히 겁나셨겠어요? 아~ 겁났죠",
  "우리가 천구백육십년도 북한의 황태성이 밀사로 이제 내려왔을 때 그때 박정희 대통령이 초긴데 육십년대죠",
  "간첩으로 어~ 사형시켰잖아요",
  "그러고 제가 아~ 비밀 회담의 수석 대표 밀사로 전두환 대통령의 전권을 위임받아 왕래하고 후에 노태우 대통령의 또 권한 위임 받은 에~ 비밀 회담 수석 대표로 이렇게 왕래를 마흔두 차례 상호주의 원칙에 의해서 한 번은 올라가고 저기 내려오고 내려오고 저 그래 군사 분계선 넘어서 간 것이 한 스무 차례 되고 저쪽에서도 한 스무 차례 되고 뭐 제삼국인 싱가포르 등지에서도 또 회담하고 했지요",
  "그런데 에~ 우리가 그때 이렇게 갈 때는 사실 천구백팔십삼년 어~ 시월 구일 아웅안 폭탄 테러사건으로 네",
  "전두환 대통령을 폭살할려고 그랬죠",
  "우리의 열일곱 명이나 되는 장차관급이 그때 그때 예. 다 돌아가셨죠",
  "돌아가시고 했잖아요",
  "그럼에도 불구하고 이 전두환 대통령께서는 이 한반도의 이 평화와 평화통일을 우리가 주도적으로 관리해야 되는데 긴장이 고조되면 군사비 올라가고 안보 부담 늘어나잖아요? 그럼 외국 투자 줄고 관광객 줄고 민족 역량의 낭비가 극심하잖아요",
  "그래서 이제 우리가 비밀 접촉을 주도적으로 개시했던 거고 아~ 그게 이어져서 노태우 대통령 때도 카 천구백팔십칠년 칼기 폭파 칼기 폭파 사건 칼기 폭파 사건이 있었잖아요",
  "그래도 면면이 이것을 이어서 이제 천구백구십일년 십이월 십일 역사적인 남북 기본 합의서 음 합의하고 천구백구십이년 이월 십일 이제 비핵화 공동선언하지 않았어요? 그러니 그 당시에는 우리가 그래 북한하고 대화가 잘 돼서 천구백팔십오년 십이월에 북한이 엔피티 조약에 서명을 했습니다",
  "김일성 주석 시대죠",
  "그 후 이제 에~ 우리가 이 서명 저 비핵화 한 것을 노태우 대통령 시대에 이제 비핵화 공동선언에까지 서명하고 이랬는데 그 후에 이제 천구백구십삼년 와이에스 정권 때 엔피티 탈퇴를 공식 통보하고 네",
  "벌써 이십 년 세월이 흘렀잖아요",
  "그러니까 북한은 지금 엄청나게 이미 플로토늄 핵탄두 그쵸",
  "한 여덟 개니 열 개는 가지고 있다고 봐야지",
