  "사대부가 해야 될 하지 말아야 될 일 중의 하나가 이런 잡일들 어 장사들 그러니까 사농공상이라고 그러잖아요",
  "상 상행위를 가장 저급한 거로 여기고 그러니까 장사는 안 했지만 네",
  "본인이 가지고 있던 어떤 그 뭐랄까 뿌리칠 수 없는 요리에 대한 욕망을  그래서 이 이 초당 두부가 만들어진 게 에 사실 한국전쟁과 관련이 있어요",
  "아 아 그렇게 오래된 게 아니네요? 그게 예",
  "그 초당마을이 한 오십 호 정도 되는 조그마한 마을인데 네",
  "모래톱 위에 있는 좀 가난한 동네에요",
  "그 동네가 아 예전에 일제 강점기 때부터 네",
  "사회주의자들이 제법 많이 있었고 아하 거기에서 어 야학도 일어나고 음 그랬어요",
  "그래서 전쟁의 공동체였군요",
  "전쟁이 일어나면서 어 그 동네의 남자들이 이렇게 싹 사라져요",
  "사라지기보다는 죽었겠죠",
  "어 근데 그 사라진 것에 대한 어 그것을 동네 분들이 예",
  "차마 이야기를 안 해요",
  "어 거의 대부분의 분들이 제삿날이 같습니다",
  "그러니까 무슨 일이 벌어졌는가 하는 것은 이제 충분히 네",
  "이거로 알 수 있겠죠",
  "그런데 한 제가 이십 년 전에 지적을 할 때 그 할머니들 예",
  "그 남편을 아 잃은 할머니들은 살아계셔 예",
  "그 이야기 좀 하지 말라. 저한테 예",
  "어~ 그러면 이 마을 이미지가 그렇게 좋은 아~ 게 만들어지지 않는다",
  "음 항상 빨갱이 마을 같은 이런 것으로 이미지가 만들어질까 봐 네",
  "아 우리 자식들도 빨갱이 자식들 뭐 이렇게 말이 붙을까 봐 그 할머니들은 늘 걱정을 하셨어요",
  "어 지금 그 초당마을에 가면 초당마을 그 그 초당 두부 공장도 하나 있거든요",
  "아~ 그분들도 사실 그 후손이에요",
  "그런데 그 이야기를 요즘에는 해도 괜찮겠다라는 이런 이야기를 하시더라고요",
  "음~ 어 그 한국전쟁 중에 남편을 잃은 그니까 인제 어 여자들이 이제 먹고살아야 되는 거죠",
  "생계유지를 해야 되는 거죠",
  "그러니까 생계유지하기 위한 가장 좋은 방법은 값싼 재료를 가져와서 좀 부풀려가지고 어 가공을 네",
  "가내 가공을 해서 바깥에다 파는 것으로 이윤을 남기는 게 가장 좋거든요",
  "그래서 어 콩을 외국에서 거기도 콩 농사 잘되는 데가 아니에요",
  "음 모 모래톱 마을이거든요",
  "그니까 콩을 사 와서 거기에서 어 두부를 만들어서 또 두부를 슬픈 역사가 있는 음식이네요",
  "두부를 이고 지고 예",
  "어 중앙시장까지 그게 걸어서 가면 한 삼십 분 걸리는 거리거든요",
  "그래서 그걸 머리에 이고  걸어서 가서 그 두부 시장에서 팔고 한두 분이 음 슬프네요",
  "돈을 버시니까 초당순두부 그러니까 이 집 저 집도 하고 청취자님들 황교안 님과 계속 얘기하겠습니다",
  "어제 자유한국당은 북한 김영철의 방남을 저지하기 위해 통일대교에서 농성을 했죠",
  "자유한국당 현재 입장은 이렇습니다",
  "살인마 김영철이 대한민국을 범했다",
  "문재인 정권은 살인마 김영철에게 쇳문을 열어주었다",
  "이것은 국정농단이고 반역행위다",
  "그런데 김영철은 박근혜 정부 시절 남북군사회담 때 북측 대표였습니다",
  "자유한국당이 한국 땅을 밟으면 사살할 대상에 관한 당시 판문점 남측인 평화의 집에서 회담을 했죠",
  "남쪽 땅을 그때 이미 밟은 겁니다",
  "그렇게 사살을 하고 싶었으면 자신들이 정권을 잡고 있었을 그때 했어야죠",
  "하지만 당시 새누리당은 사살하는 대신 이런 논평을 냈습니다",
  "남북대화의 시도가 끊임없이 이루어지고 있는 일련의 상황은 매우 바람직하다",
  "남북 갈등은 대화로 풀어가는 것이 가장 바람직하다",
  "남북 대화가 앞으로도 꾸준히 이어지길 기대한다",
  "김영철을 두고 이렇게까지 환영의 논평을 냈으니 반역은 자유한국당이 그때 이미 한 거죠",
  "그럼 먼저 이렇게 고백을 하고 나서 통일대교에서 농성을 해도 했어야 하는 겁니다",
  "우리가 원조 반역이다",
  "김어준의 지적이었습니다",
  "시사인의 김은집니다",
  "감기는 어때요? 네. 좀 많이 나았는데 여전히 코맹맹이 소리가 좀 나네요",
  "코맹맹해도 더 나은 거 같기도 해요. 목소리가 울림이 있는 거 같은데 별 차이가 없어 없다라고 지적하시는 분들도 있습니다",
  "이이 뭡니까? 비강에서 나오는 소리가 예",
  "비강에서 울리는 소리가 더 낫다라는 어떤 예. 감기의 좋은 점도 있네요",
  "자 어~ 이 보수의 김영철 사살 프레임은 아주 재밌습니다",
  "그리고 그 대교에서 모두들 몰려가서 시위를 했잖아요",
  "그 이후에는 또 광화문으로 왔습니다",
  "청계천 광장에서 시위를 했는데요 퍼포먼스도 아주 제가 보기에는 인상적인 퍼포먼스였어요",
  "예. 드러누웠습니다",
  "어 근데 당시 제가 오프닝에서 얘기한 얘기했던 집권한 시절에 김영철 환영 논평이 있었다고 했는데 티비조선에서도 격이 높아진 군사회담이라고 칭찬했어요",
  "그러면서 어~ 김정은 의지 없이 이렇게 됐을 리가 없다",
  "김정은이 대화에 강한 의지가 있다",
  "이렇게 계속 칭찬하고 환영했거든요",
  "그리고 어~ 당시에 이제 황병서 인민군 정치 총정치국장 어 명칭도 어려워요",
  "군 서열 일 위거든요",
  "황병서 뭐 최룡해 노동당 비서도 마찬가지고 황병서 당시 총정치국장은 아시안 게임 폐막식에 왔어요",
  "그때 김무성 전 대표하고 웃으면서 악수하고 같이 사진 찍고 헤헤 웃고 있습니다",
  "군복 입고 참석했어요",
  "어 이 지금 자유한국당 논리대로면 연평도 포격의 책임자 황병서 즉각 체포해야 되거든요",
  "사살하거나 어 하여튼 이 이 사안을 저희가 잠시 후 이 부에서 예 여야 모두 한 분씩 모셔가지고 예 쟁점이 뭔지 한 번 다뤄보도록 하겠습니다",
  "자 첫 번째 뉴스는요? 네. 어제 평창 동계올림픽이 마무리되었습니다",
  "토마스 바우 아우시 위원장 폐회식을 앞두고요 결산 기자회견 가졌는데요",
  "이 자리에서 평창 동계올림픽이 대단히 성공적이다라고 평가했습니다",
  "선수촌과 경기시설에 만족하지 못하는 사람이 단 한 명도 없었다 라면서요 여러 이유에서 아이오씨는 평창 올림픽에 크게 만족한다라고 이야기 했구요",
  "뿐만 아니라 가장 하이루 하이라이트로는요 바우 위원장은 남북 공동 입장과 여자 아이스하키 남북 단일팀 출전을 꼽았습니다",
  "뭐 폐막식 때 칭찬해야죠",
  "칭찬해야 되는데 이 남북 공동 입장과 남북 단일팀 출전이 하이라이트라고 말하면 이건 종북이에요",
  "우리가 하면 종북이 되는 건데 어~ 예 대체적으로 어~ 성공적이라는 평가가 많습니다",
  "보면 뭐 입장권도 어 초과 판매했다고 예",
  "판매율을 넘어섰다라는 거구요",
  "근데 초과 판매를 어떻게 하는 거예요",
  "그니까 예상 목표치를 초과했다는 점이고요",
  "그리고 이제까지 동계올림픽 역대 상 최대 규모라고 합니다",
  "이 이거는 예상치 못 했습니다",
  "그리고 이게 이제 동계올림픽 하기 전에 동계올림픽 이전에 어 저기 하계올림픽도 그랬는데 이게 적자다 이런 일 계속 있었거든요",
  "올림픽 해봐야 시설만 리우 올림픽 같은 경우에 올림픽 끝나고서 시설이 폐허가 된 그것도 계속 보였었는데 이번에는 흑자가 될 수 있을 거 같다",
  "이런 얘기가 있어요. 네",
  "조직위가 그렇게 밝혔는데요",
  "지난해 초만 하더라도 삼천억 원의 적자를 예상했지만 지금은 세액과 세줄의 균형 재정을 달성했다 라면서요 흑자 재정까지도 갈 수 있다라고 내부적으로 보고 있다고 합니다",
  "근데 이렇게 이제 올림픽이 실패할 것이다",
  "혹은 실패하길 바라는 것은 어 일본 보도가 가장 심했어요",
  "일본 관련 보도를 주기적으로 저도 챙겨봤는데 역대 최악의 올림픽이다 이런 보도는 우리나라에서는 없었고 전 세계적으로 없었는데 일본에서만 많이 있었습니다",
  "그리고 뭐 얼어 죽는다 가면 이런 보도 하고 어 이상한 보도 많았어요",
  "근데 어 그리고 뭐 남북 공동 입장이나 그 단일팀 논란에 대해서 적극적으로 우리 보수하고 같은 입장 이해를 같이하는 보도가 많이 있었고 우리 보수와 이 아베 정권이 올림픽에 대해서는 입장이 매우 유사했다",
  "예 그 외 유사한 점도 많지만 하여튼 일본을 제외하고는 대체적으로 긍정적인 평가가 외신도 되게 많 많죠",
  "네 보면 네. 그렇습니다",
  "외신 평가 대부분 긍정적인데요",
  "로이터 통신은 아이오씨도 엄지를 치켜세운 올림픽 운영이었다면서 선수촌이 완공되지 않았던 이천십육 년 리우 올림픽과 비교된다라고 보도했습니다",
  "또 타임지도요 훌륭한 빙질과 설질 덕에 경기장에서 신기록이 쏟아졌다면서 한국이 오랫동안 애쓴 결과다라고 했구요",
  "미국 씨엔엔은 미래 기술이 집결된 올림픽을 목격했다라고 했습니다",
  "이게 현재 제가 보기에는 먹고 자는 것을 불편하지 않 않게 만들어준 게 큰 힘이라고 봅니다",
  "왜냐하면 각종 올림픽 때 뭐 앞은 칭찬하고 뒤에는 뭐라고 할 때 항상 나오던 게 먹고 자는 문제였거든요",
  "선수들의 워낙 다양한 국가에서 다양한 그 어떤 식 식성과 또는 뭐 그렇죠",
  "먹는 음식 못 먹는 음식도 다 나라마다 다르잖아요",
  "이번에 선수촌에는 메뉴판이 실팝 십팔 페이지에 달했다라고 하는데요",
  "요리사 백팔십 여 명이 한식 양식 할랄푸드까지 다양한 음식을 제공했다고 합니다",
  "이걸 잘 먹는 걸 잘해줘야 돼요",
  "폭스 뉴스가 칭찬한 부분입니다",
  "이렇게 먹는 걸 잘해주면 불만이 없습니다",
  "어 먹는 걸 아주 잘해줬다고 그러고 근데 이제 이걸 보면서 전 무슨 생각이 드냐면 그 우리도 이번에 여러 종목에서 처음 본 봅슬레이 메달 딸지 누가 알았어요",
  "스켈레톤은 뭐 전망도 있었지만 그 왜 그 컬링도 그렇고 네",
  "새로운 재미를 느꼈습니다",
  "그러면서 아 이런 종목이 가진 재미에 눈을 떴잖아요",
  "그 이게 아시아 국가들 근데 동계올림픽은 대부분 장비가 있어야지 하는 종목이 많아요",
  "그 시설도 그냥 되는 게 아니잖아요",
  "봅슬레이 어떻게 탑니까",
  "그래도 아시아 국가들이 기후도 그렇기도 하지만 그 설비도 없고 그래요",
  "그 저는 아쉬웠던 게 그 동계올림픽 볼 때마다 아쉬웠던 게 우리 일본 중국 정도를 제외하고 그 어떤 쇼트트랙 정도를 제외하고는 그 다른 종목들에서 메달이 안 나오잖아요",
  "저는 이번 기회에 아시아 동계올림픽 메카로 평창을 만들면 어떨까 그래서 아시아 봅슬레이 센타 아시아 스켈레톤 센타 뭐 아시아 컬링 센타 해서 아시아 선수들을 겨울마다 이렇게 모아서 대회하고 물론 아시안 동계 동계 아시안게임도 있지만 네",
  "지금 유치하겠다라고 밝힌 바가 있는데요",
  "최문순 강원도지사가 최문순 지사 신났겠죠",
  "이제  제일 신난 분 중에 한 분이겠죠",
  "근데 어쨌든 그래서 저변을 좀 넓혀서 아시아 선수권 아시아 선수들도 이런 스포츠에 재미를 좀 느꼈으면 좋겠어요",
  "보니까 관심을 가지니까 재밌더라고요",
  "그 전엔 어~ 스켈레톤 특히 저기 컬링 네. 그렇죠",
  "그거 왜 하나 싶었거든요",
  "맨날 굉장히 드라마틱 했습니다",
  "아니 이게 그 이전의 올림픽 때는 우리하고 상관이 없다 보니까 저거 왜 하나 저 쓸데없이 바닥 질 저거 저거 예. 청소하는 거 같고 아 굉장히 무의미한 게임 같았는데 역시 재미를 아니까 예 어 즐거움을 몰라서 그랬던 거예요",
  "다른 종목들도 마찬가질 텐데 하튼 아 아시아 저변을 넓히는 메카로 만들면 어떨까 그런 생각을 혼자 했습니다",
  "자 그리고 그 이 북한 대표단 또 미국 대표단 소개 잘 알려지지 않았지만 대미라인 대북라인이 같이 포함돼 있다고 해요",
  "어제 김영철 북한 노동위 노동당 중앙위원의 부위원장 겸 통일전선 부장이 방남을 했는데요",
  "그래서 어제 폐막식 자리에 함께 앉았습니다",
  "이 자리에는 최관일 외무성 북미국 부국장이 포함 돼 있다라고 하는데요",
  "고위급 대표단이 나와서 이번에 미국과의 대화를 하겠다라는 신호로 보인다라는 겁니다",
  "어~ 이방카는 북한을 만나지 않겠다라고 공개적으로 얘기했지만 이방카는 만나지 않겠다는 거지 어 지난번 펜스 부통령의 대실패 사실 이거 대실패였거든요",
  "외신들도 외교 외교를 대패했다",
  "이런식의 평가도 많았고 펜스 대통령 부통령이 돌아가서 비판도 많이 받았죠. 네",
  "그렇게 촌스럽게 세련되지 못하게 했었어야 하냐는 메세지 전달을 근데 이번에 그 미국 대표단이 만약에 정말로 북한하고 아무 상관이 없었으면 포함되지 않았을 인물들이 있어요",
  "네. 앨리 스눕커 미국 엔에스씨 한반도 보좌관을 포함해서요 여러명이 들어가 있습니다",
  "북한에다 보면은 그 최강일 외무성 북미국이거든요 북미국 예 담당자에요",
  "육자회담 때도 했던 이런 사람들이 라인업이 돼 있는 걸 보면 어~ 이방카는 페인트 모션이고 만약에 대북 관계 북미 관계 문제에서 보자면 실제로는 이들이 어 만난다는 얘기하지 않고 비공식으로 접촉하지 않겠는가 그렇지 않다면 이런 라인업들이 각각 북한과 미국에서 이렇게 쭉 왔을 이유가 없잖습니까. 예",
  "네. 또 김영철 부위원장 방남두요 미국의 제제 대상인데도 불구하고 왔기 때문에 한국 정부와 미국이 협의했다라고 알려져 있습니다",
  "그러면서 트럼프는 최대 규모 제제를 얘기했어요",
  "그래서 우리 언론들 최대 규모 제제를 열심히 보도를 했는데 근데 진짜 보도할 내용은 그게 아니구 트럼프 대통령이 뭐라고 그랬냐면 연설에서 어 사실 대로 말하면 희망 그리고 희망하건데 긍정적인 일이 일어날 수 있다. 예",
  "네. 그런 이야기도 함께 던졌습니다",
  "최대 규모 제제를 얘기하면서 뒷부분에서 뜬금없이 이런 말을 했어요. 예",
  "제가 보기에는 이 이런 협상단을 그 대북라인 또 북한에서도 이렇게 대미라인을 보낸 것이 이미 이야기가 됐고 진도가 나갈 수 있다. 예",
  "그래서 오히려 최대 규모 제제를 일부러 발표한 것이다 뜬금없는 타이밍이거든요. 예",
  "어제 문재인 대통령과 만난 김영철 부위원장도 북미 대화의 충분한 용의가 있다라고 밝혔다고 합니다",
  "우리가 모르는 사이에 뭐가 진행이 물 밑에서 됐나 봅니다",
  "그리고 이제 뭐 생각해보면 과거에 지금 김영철 사살 얘기 나오는데 어 아웅산 폭파 같은 예 그런 사건 뒤에도 대화는 했죠",
  "남북이 대화를 했습니다",
  "그래서 장세동 안기부장과 박철원 특보가 북한을 가서요 김일성을 만나기도 했었습니다",
  "자 그리고 다스 뉴스도 어 마찬가지로 쏟아지고 있습니다. 예",
  "이명박 전 대통령이 삼성에 다스 소송비 대납 관련 보도를 받았다라구요 그러한 문건을 검찰이 확보했다고 오늘 아침 조선일보가 보도했습니다",
  "김백준 전 총무기획관이 보고한 내용이라고 하는데 검찰이 확보한 문건 제목은 브이아이피 보고입니다",
  "작성 시점은 이천구 년 중반으로 미국에서 진행 중인 다스의 투자금 반환 소송 어떻게 진행되고 있는지 보고하는 형식으로 적혀 있다라고 합니다",
  "이게 아주 스모킹건입니다",
  "이 다스 소송비 대납 관련해서 물론 삼성이 이미 인정했고 예",
  "인정했는데 김백준 총무기획관이 브이아이피한테 보고를 한 문서의 내용이에요",
  "그 문서에 뭐라고 돼 있냐면 다스 소송 비용은 십이만오천 달러씩 매월 삼성 계좌에서 나가고 있다 예",
  "그 문건에 쓰여 있는 내용입니다",
  "네. 어~ 이명박 전 대통령에서 쪽은 알지도 못했고 이제 보도를 보고 알았다고 했단 말이죠",
  "근데 븨아피 보고 문건이 나와 버렸네요. 예",
  "이거 부인하기 힘듭니다",
  "어~ 그리고 뭐 어제 아들 이시형 씨도 조사를 받았잖아요",
  "현재는 참고인 신분이라고 하는데요",
  "검찰 조사를 받고 있기 때문에 신분이 어떻게 바뀔지 아직 모르는 일입니다",
  "제가 보기에는 이제 뭐 소 이명박 전 대통령의 소환은 확정이고요. 예",
  "남은 가장 큰 어 갈림길은 그거겠죠",
  "구속기소 하냐 불구속기소 하느냐 네",
  "오늘 아침 한국일보에 따르면요",
  "구속기소로 검찰이 보고 있다는 식에 내용도 있습니다",
  "근데 이건 그 검찰이 이제 검찰 나름에 정무적 고민을 할 거예요",
  "왜냐면 어 전 대통령과 전 전 대통령이 두 명이 동시에 구속된 역사가 우리나라에 없거든요",
  "다른 나라에도 드문 역사라고 합니다",
  "있는지 없는지 제가 찾아봐야 되겠지만 이런 일이 일어나기가 정말 어렵죠",
  "그래서 검찰은 정무적 고민 혹은 판단 이거 도대체 사안으로는 당연히 구속이죠",
  "사안으로는 사안만 놓고 보면 뭐 명백한데 근데 저는 검찰이 그런 고민을 하면 안 된다고 봅니다",
  "그런 정무적 정치적 고민을 검찰이 왜 합니까",
  "그냥 원칙대로 원칙대로 하면 됩니다",
  "고민할 필요가 없이 예",
  "저는 그렇게 생각이 들구요. 예",
  "또 해당 건을 유출한 혐의를 받고 있는 전 청와대 행정관에 대해서는 구속영장이 기각됐다라고 합니다",
  "어~ 그리고 이제 네이버에 제 이름도 지금 검색어에 쫙 올라와 있고 네",
  "갑자기 먼저 그 이야기를 예",
  "아니 제가 뉴스의 소재가 됐기 때문에 예",
  "미투 운동 관련돼서 어 자체 민의를 짧게 해야겠어요",
  "지난번에 옵션 자기처럼 어~ 조선일보도 아주 어 재밌는 제목 김어준 미투 진보적 문 정부 지지자 분열 공작 이렇게 뽑았어요",
  "아~ 조선일보 아주 신났어요. 예",
  "제가 그래서 어 자체 민의를 스스로 인터뷰하는 것으로 이게 이런 으 제목은 제가 마치 미투 운동의 공작이다 어 이렇게 말한 것처럼 모략하는 그런 뉘앙스로 보도하는 매체 있어요",
  "의도적으로 진보는 성폭력을 눈감아 줘야 된단 말인가 뭐 이렇게 연결되기도 하고 제가 그렇게 말했을 리가 있겠습니까. 예",
  "조선일보가 대표적인데 신났어요",
  "원래 모략을 아주 신나게 하는 매체기 때문에 신났겠죠",
  "그러고 네이버도 원래 제 이름이 들어가는 기사는 좋은 기사들이 거의 없습니다",
  "검찰 출두 이런 거나 뜨지 네이버도 신났고 예",
  "검색어들을 이렇게 아침 막부터 네이버가 올려주는 경우는 첨 봤네요. 예",
  "근데 신날 게 없어요. 예",
  "제가 원했던 상황이고 어 생각보다 빨리 왔지만 좀 뜻대로 해서 고맙습니다",
  "이 사실관계를 이제 잠깐 정리하면 저는 미투를 공작에 이용하려고 하는 자들 있다라고 했지 미투가 공작이라고 한 적 없습니다",
  "제가 바보도 아니고 그러면서 이제 금태섭 의원이 문제 제기를 했어요",
  "금태섭 의원의 주장의 요지는 어~ 그런 제 말이 미투 운동을 약화시킬 수 있다",
  "이런 문제의식이에요",
  "금태섭 의원은 할 수 있는 말을 한 겁니다",
  "본인의 입장에서 그러니까 금태섭 의원과 저를 싸움 붙이는 거는 소용 없으니까 그만들 하시고 그럼 제가 주장하고자 하는 요지는 뭐냐? 어 금태섭 의원의 우려도 염두에 두면서 동시에 아주 잘 아주 잘 살펴봐야 하는 게 있습니다",
  "어~ 그게 뭐냐면 미투 운동은 뭐 진보 보수 할 거 없이 이 남성 중심의 문화 속에서 권력과 위계에 의한 성적 폭력 그걸 고발하고 그 문화를 개선할 이게 절호의 기회가 온 게 분명하거든요",
  "근데 이 어렵게 찾아온 기회를 누군가는 이 진보 진영에 대한 공작의 소재로 만들고 싶어 한다",
  "어~ 이 이렇게 되면 이 중요한 기회를 진보 진영 내의 젠더 갈등으로 가둬버립니다",
  "이렇게 프레임이 잡히면 미투 운동이 흔들려요",
  "진보 진영의 분열로 끝나는 거예요",
  "그 여성들은 이 미투 운동을 진보 진영에 대한 공격 소재로만 그렇게 연결해서 그렇게만 이용하려는 의도와 시도로 볼 때마다 그런 거 볼 때마다 이미 보수 정당에서는 뭐 청와대가 사과하라고 어 성명도 내고 댓글 부대도 열심히 그렇게 하고 있어요",
  "그런 기사도 이미 있습니다",
  "많이 이럴 때는 이제 진보적인 여성 지지자들은 당황해요",
  "당황할 필요가 없습니다",
  "그런 게 바로 미투를 공작처럼 이용하는 거예요",
  "그런 세력 그런 기사 그런 의도로 볼 때마다 여성들은 단호하게 대처해야 됩니다",
  "너희들은 닥쳐라 시끄럽다 꺼져라",
  "이게 진보 보수 문제가 아니다",
  "눈을 부릅뜨고 그런 프레임을 깨야 되요",
  "이 운동을 그렇게 이용하는 것 이용도 이렇게 이용당하는 것을 차단하고 아주 확실하게 선을 그어야지 안 그러면 본질은 사라지고 운동은 소멸되고 공작이 남는다",
  "제가 우려한 바는 그겁니다. 예",
  "제가 왜 이런 말을 이 타이밍에 했는지는 뉴스공장이 제 개인의 매체가 아니기 때문에 어 제가 개인적으로 하는 팟캐스트에서 자세히 다시 이야기하기로 하고 여기까지만 하겠습니다",
  "미투 하니까 또 하나 생각났는데 지난주 뉴스룸에 제이티비씨에 박은정 검사가 출연하였어요. 예",
  "어 제가 박은정 검사에게 미니 하는 김에 저에 대한 민의니까 빚이 있습니다",
  "큰 빚이 뭐냐면 그 나꼼수 시절엔 나경원 의원의 남편인 김재우 판사가 나경원 의원 어 비방글을 올린 네티즌을 조속히 기소해달라고 청탁했다",
  "이런 주장을 한 적이 있습니다",
  "어 그래서 나경원 의원이 허위사실유포로 저흴 고발했어요. 예",
  "그러고 보면 정신이 요지경입니다",
  "제가 나경원 의원과 참 여러모로 악연인데 같은 방송을 하고 있지 않습니까 요즘 요지경이에요",
  "근데 그때 저희를 살린 게 박은정 검사에요. 예",
  "당시 인천지검 소속이었는데 박은정 검사가 공안 수사팀에 자신이 김 판사로부터 조속히 검토해달라는 전화를 받았다고 받았다고 말을 합니다",
  "어 그렇게 말을 해달라고 저희가 부탁한 게 아니에요",
  "이명박 시절인데 현직 검산데 어떻게 나서서 해달라고 부탁합니까 그래서 인제 아 인제 검찰에 끌려다니겠구나 했는데 체포영장 얘기도 그때 나왔었습니다",
  "근데 박은정 검사가 본인이 나서서 공안 수사팀에 당시 이 사건을 수사하던 그 말한 거예요",
  "내가 그런 전화를 받은 적 있다고 그래서 저희가 살아났어요",
  "박은정 검사는 그 말을 하고 사표를 냈죠",
  "나중에 반료되긴 했는데 크게 문제가 돼서 어 그래서 제가 인제 뭐 한 달인가 이따가 박은정 검사 만나서 고맙다고 인사했어요",
  "커피 한 잔 사드리고 커피 한 잔만 사드렸습니다",
  "고기를 한 번 사드려야겠다",
  "제이티비씨 보도를 보면서 이 숨겨진 잊혀진 이야긴데 예 갑자기 고맙다는 말을 못 해서 공개적으로 다시 한번 드립니다",
  "북한 김영철 통일전선부장 방남에 야권이 아주 크게 반발하고 있습니다",
  "밤샘 시위까지 했는데요",
  "덤불어 더불어민주당 이철희 의원 그리고 자유한국당 안상수 의원 스튜디오에 직접 나와주셨습니다",
  "네. 자 보통은 이제 제 소개를 하거든요",
  "인천 중구동구 강화옹진의 안상숩니다",
  "이렇게 그건 양핼 좀 하셔야죠",
  "다시 한번 말씀하실 기회를 드리겠습니다. 네",
  "인천 중구동구요? 네",
  "중구동구강화군옹진군 네. 인천 중구에 계신 유권자 여러분 잘 들어주시구요",
  "제 지역구는 대한민국입니다",
  "아하 그렇지 비례기 때문에  비례 다른 얘기긴 합니다만 오늘 주제와 비례로 나왔다가 이렇게 지역구 자리 잡기가 어렵지 않습니까",
  "그래서 지역구 의원들은 비례 의원들 아직 뭐 그죠 예",
  "음~ 뭐 그 쪼끔 좀 아 아직 멀었다",
  "비중을 좀 들 두죠",
  "그래서 비례의원들은 저희가 잘 안쳐주는데 이철희 의원이 이제 삼 선급 삼 선급 비롑니까? 그렇죠",
  "그렇게 쳐주십니까? 하지만 밖에 나가서 저기 국회에 가시면 안 쳐주시잖아요. 비례니까  아직 국회의원이어서 그런 게 좀 있습니다",
  "그건 제가 따로 주제 다뤄보겠습니다",
  "어~ 이렇게 이제 웃고 계시는데 여야가 여기서는 이 방에서는 어제는 아주 큰 전선이 펼쳐졌습니다",
  "우선 밤샘 시위를 하신 쪽이니까 어~ 안상수 의원으로부터 왜 그렇게 밤샘 시위까지 했는지 좀 들어보겠습니다",
  "아~ 저는 어~ 인천광역시장 시절 이천십 년 삼 월 이십육 일 새벽 어 그야말로 북한에서 우리 천안함을 폭침을 시킴으로 해서 사십육 명의 우리 젊은 아~ 장병들이 에~ 그 침 그야말로 물속에서 그 차가운 아 물속에서 구조되는 과정을 다 지켜보고 어~ 평택에서 영결식을 하고 대전에 현충원까지 네 가서 어 안장을 시킨 네 함께한 그런 장본인 중에 하납니다",
  "그 당시에 온 국민과 함께 대한민국이 공격당했다는 거에 대해서 굉장히 분개를 했는데 어 지금 그 김영철이 바로 그 어 공격을 한 아 부서의 총 책임자였다라는 것이 에 정설이고 따라서 그런 사람을 지금 이런 축제에 에 보내는 것이 맞지 않다",
  "그래서 이것은 대한민국 국민으로서의 긍지를 가지고 막아야 된다",
  "이래서 저희들이 에 정말 밤샘을 하면서 어 막은 그런 일이었습니다",
  "이 의원님 어 저는 잠깐만요",
  "저 안상수 의원님께서 처음 나오셔가지고 저희 규칙을 잘 모르실 텐데 초반에는 이렇게 한 사람 한 사람 얘기하다가 중간에 알아서 상대방 말이 말도 안 되는 얘기를 하면 끊으셔도 됩니다",
  "네. 오늘은 여당 탄압을 좀 종종 하시는 거 같은데 말을 자꾸 끊고 어 저는 이 김영철 같은 사람이 뭐 그야말로 전범 아니에요? 우리 입장에서 보면? 조선일보도 이천십사 년 사설에서 전범이라고 했는데 전범이 대표로 온다는 것에 대해서 마땅치 않죠",
  "그러나 그 조선일보에서 쓴 그대로 그게 남북이 처한 현실이고 그게 이천십사 년에 쓴 그렇죠",
  "그때 예. 이번이 아니라 그때 조선일보가 쓴 논설이 전 맞다고 보는데 그런 사람조차도 상대해야 되는 게 남북대화 현실인 겁니다",
  "그걸 인정해 달라는 것이고 새누리당이 아니 자유한국당이 죄송합니다",
  "계속 야당만 한 정당이 아니잖아요",
  "집권당을 수차례 여러 차례 했고 오랫동안 해왔고 얼마 전까지만 해도 구 년 동안 집권 여당을 했는데 그때 남북 대화 시도를 했잖아요",
  "그리고 박근혜 대통령이 이 야당일 때 당시엔 야당이었죠",
  "당 대표할 때는 김정일이 내주는 전세기 타고 북한까지 갔다 오셨잖아요",
  "근데 그런 전례들을 다 비춰보면 지금 이렇게 주장하는 건 너무 과하다",
  "그럼 이거는 훼방 놓기밖에 안된다고 저는 생각합니다",
  "아 그~ 그 그러나 그러나 그건 뭐 어 지금 우리는 그 지난번에 뭐 김영남인가요",
  "하고 또 뭐 김여정인가 김정은이 동생 오고 그럴 때도 어 반대를 하지 않았죠",
  "어 이 김영철은 특별한 경우다",
  "어 우리나라를 공격한 그 정말 그 수괴로서 어 그 도저히 받아들일 수 없다는 것이고 이천십사 년에 했다는 것은 어 그것은 그쪽 북측의 말 하자면 저 대표로 판문점에서 만날 때니까 그때는 뭐 어 그쪽에서 보내는 것에 대해서 어 뭐 보내고 뭐 그쪽 대표에 대해서까지 우리가 뭐 평가를 할 수가 없는데 이번은 우리가 평창 올림픽을 이십 년에 걸쳐서 삼수를 해가지고 정말 우리 국민들의 온 정성을 모아서 세계인의 축제를 한 것인데 여기에 세계의 우리나라의 위상을 드높이고 우리 젊은이들이 세계로 뻗어 나가는 기상을 다시 한번 확인하고자 하는 그야말로 팔팔 올림픽은 우리 산업화의 꽃이었다면 이것은 세계화의 하나의 중요한 흐름 속에 있는 건데 이것을 괜히 그런 어 북한의 에 전쟁범을 어 그 정말 축제의 한 마당에 그것도 마무리 짓는 데에 갖다 세운다는 것은 아주 적절치 않죠",
  "우리 대통령께서 그 김정은이가 그런 결정을 해서 내려보내드라도 안 된다라고 단호히 거절하시고 다른 사람을 보내라 평화의 상징이 될 만한 사람을 이런 것이 더 적절했다고 봅니다",
  "그 대통령께서 어 대통 어 대승적으로 좀 음 수용할 필요가 있다는 말씀은 하셨는데 그거는 지금 말씀하신 그러는 음 문제의식을 갖고 임했기 때문에 저는 그렇다고 생각합니다",
  "대통령이 뭐 오늘 대단히 평화적 평화적이지 않습니까",
  "너무 평화적으로 하셔가지고 제가 제가 이런 질문을 좀 다시 드리고 싶어요",
  "물론 새누리당이 문제 제기에 자유한국당 아 자유한국당의 문제 제기에 대해서 뭐 전적으로 다 옳지 않다",
  "이렇게 말할 순 없습니다만 제가 좀 지적 드리고 싶은 것은 천안함 폭침은 누가 봐도 북한이 한 거 아닙니까",
  "그 주역이 만약에 김영철이라고 한다면 당연히 문제 제기할 수 있는 거죠",
  "그렇다면 연평도 포격의 주역이 누굽니까",
  "거 황병서 아시안 게임 왔을 때 악수도 하고 국회 왔을 때 크게 웃으면서 환영한 사람들이 김무성 대표 아닙니까",
  "그분이 지금 무슨 투쟁위원회 위원장이잖아요",
  "그러면 이건 앞뒤가 안 맞는 거 아닙니까",
  "정당이라는 게 공당이고 집권까지 했던 정당이라면 일관성 있어야 되는 거죠",
  "그때는 되고 지금은 안된다",
  "그게 무슨 논리에요",
  "경우를 따져봐야 되는 거죠",
  "집권해보셨으니까 지금 시장도 해보셨으니까 남북 관계를 풀어야 되는 절대 이 숙제는 누구나 쥐고 있는 숙제 아닙니까 그럼 이 어려운 숙제인 거 알면 예",
  "문제는 제기하되 그러나 크게 봐서는 도와줘야 되는 게 맞는데 이거는 거의 뭐 깽판 놓자는 거 아닙니까",
  "에 그것은 우리가 김영철이기 때문에 김영철이기 때문에 반대를 하는 것이지 그 이외 누구도 어 괜찮다 뭐 이런 입장이라고 볼 수 있습니다",
  "아 그래요? 아 근데요",
  "김영철만 안 되고 황병 근데 잠깐만 예",
  "저 저 저희들 그 질문 그 말씀 꺼내서 죄송합니다만 이게 그 칼폭파나 연평도 포격이나 천안함 폭침이나 수괴는 누굽니까 김정일 김정은 아닙니까",
  "아 수괴는 괜찮고 그 밑에 있는 졸개는 안 된다는 겁니까",
  "아 수괴는 만났잖아요",
  "그러나 비밀 회담했잖아요",
  "그것은 전세기 줬잖아요",
  "그것은 근데 무슨 저 그런 건 예의가 아닙니까",
  "에에 일종의 일종의 이제 그 상황에 따라 다르다는 거죠",
  "그니까 내 얘기는 아까 이게 지금 이게 아니 그러니까 그 상황이 자유한국당이 처한 상황이면 안 되죠",
  "아니 이게 지금 어 그야말로 어 우리나라가 세계인을 모셔다 놓고는 축제에다가 전쟁광을 아 전쟁광을 그 어 마무리 마무리하는 데서 직접 우리나라를 공격한 군인의 에 그 경찰의 총수 그런 사람을 어 보내는 것에 대해서 우리가 반발하는 것이고 잘못하면 이것이 김정은이한테 이거 한국은 우리 대한민국은 다 지네들 오는 걸 환영하는구나 이래서 어느 날 갑자기 밀고 들어올 수도 있는 그 전에 김일성이 전쟁을 일으킬 때 육이오 때 얘깁니다만 전쟁을 일으키면 남한에 있는 좌파세력들이 전부 다 봉기할 걸로 생각했다는 거 아니에요",
  "지금도 그런 어~ 싸인을 오판을 할 수 있는 싸인을 주지 않을까? 나는 그게 큰 걱정입니다",
  "저는 그 자유한국당이 이~ 이번 올림픽에 대해서 첨부터 어깃장을 놓지 않았다면 평양 올림픽이니 뭐니 우리나라에서 벌어지는 이 올림픽을 평화의 제전으로 만들려고 하는 노력에 찬물을 끼얹지 않았다면 많이 도와주고 같이 하는 속에서 이런 문제제기를 했다면 제가 백 보 양보해 미안해할 수 있습니다",
  "처음부터 이 올림픽에 대해서는 시비를 걸었잖아요",
  "그리고 올림픽 우리 우리 선수들이 얼마나 선전했습니까",
  "그거 통일대교 가서 연대 농성할 때 우리 컬링 선수들이 시합하고 있었습니다",
  "그거 응원했으면 금메달 땄을 거예요",
  "그 처음에 우리가 계속 처음을 찾잖아요",
  "그리고 지금 와서 그렇게 시비 걸면 안 되죠",
  "아 평창 올림픽 기간 중에 그 정쟁을 안 하겠다 해서 일체 우리도 모든 그런 부분에 대해서 협조를 하고 그랬는데 이번에 김영철 건에 대해서만큼은 도저히 용서할 수가 없다",
  "이것은 잘못하면은 북에도 싸인을 잘못 주는 것이고 또 우리의 우방 어 유엔 우리를 지금 지지해서 어 북한을 압박하고 북한의 비핵화를 유도할려고 하는 그러한 우방들에도 잘못된 싸인을 주게 주겠구나 우리 대한민국이 북한 편에 서가지고 세계적인 이런 제제를 혹은 어 이런 우리가 어 북한에 대해서 압박할려는 여러 가지 이런 어 것에 대해서 오 우리 측에서 대한민국에서도 혹은 문재인 대통령이 김을 빼는 거 아니냐 이런 그 오해를 줄 수 있는 줄 수 있기 충분하지 않느냐",
  "그래서 우리가 대한민국이 그렇지 않다는 걸 보여줄려고 하는 어 그런 몸부림이었다",
  "해석하는 것이 더 나을 거다",
  "그 저희가 그 대북 압박에 국제 공조는 한 치의 틈도 허용치 않겠다는 거는 분명하게 밝혔구요",
  "미국하고도 저는 그렇게 긴밀하게 대화를 통해서 보조를 맞추고 있다고 봅니다",
  "우리가 아 김영철이 온다고 그랬을 때 미국이랑 대화 없이 협의 없이 받아들인 건 아닌 거거든요",
  "그러니까 충분히 협의를 통해서 하고 있기 때문에 그것도 어느 정도 문제 제기는 할 수 있지만 지나치게 나가면 저는 안된다고 생각하구요",
  "저는 사실은 정치를 뭐 오래 하진 않았습니다",
  "이렇게도 새누리 저 자유한국당이 왜 저럴까라는 의문을 기본적으로 갖고 있습니다",
  "상식적으로 납득이 안 되거든요",
  "그렇다면 제 해석은 뭐냐 면은요",
  "이 올림픽이 굉장히 성공적으로 치뤄지고 우리 선수들이 선전하니까 이 성과를 문재인 대통령이 가져갈까 봐 그니까 훼방 놓는 거예요",
  "음~ 전혀 그건 그렇지 않습니다",
  "거 더 중요한 건 뭐냐면 더 중요한 건 뭐냐면 지금 그 당의 두 분의 국회의원들이 비리 의혹으로 지금 수사받고 있잖아요",
  "그 물타기 하는 겁니다",
  "아이 전혀 그렇지 않구요",
  "그거 막을려고 하는 거예요",
  "전혀 그렇지 않고 안 그럼 상식적으로 납득이 안 돼요",
  "이 저 사실은 어 평창 올림픽에 관한 한 그 두 명은 누구를 의미하는 걸까요",
  "지금 아 평창 올림픽에 관한 한 우리 문재인 대통령이 아주 크게 에 덕을 보신 분이죠",
  "우리가 저도 인제 뭐 과거에 그 정치 이 저 왜 아시안 게임도 인천에서 유치하느라고 애를 많이 썼었습니다만 평창 올림픽 유치하느라고 저 어 우리 엠비도 굉장히 고생을 많이 했고 실제 유치하는 데 성공도 하고 그랬어요",
  "그런데 문 대통령이 그것에 관한 어떤 열매라고 그럴까 어떤 것을 국민과 함께 예",
  "아 그것을 뭐 이 이렇게 에 그야말로 향유한 것은 나는 그것에 대해서 저거 하는 건 이렇게 반대하거나 이런 것은 아니고 어 어느 날 갑자기 우리가 어 이런 그 이런 상황이 그 제 이 의 월남화가 되는 게 아니냐 이런 걱정도 사실 합니다",
  "제 이 의 월남화라는 건 좀 설명해주시면요",
  "아~ 그 결국 이제 월남에서 월맹과 월남이 싸워가지고 그런데 미국이 철수함으로 해서 공산화가 됐던 거 아닙니까",
  "그래가지고 한 삼십 여년을 어 굉장히 고생을 하죠",
  "그런 상황 우리도 잘못하면은 어 이렇게 뭐 미국과 어깃장이 나서 미국이 그냥 아이고 한국 뭐 과거의 애치슨 라인처럼 음",
  "저 육이오 를 촉발시킨 그렇게 해서 슬쩍 물러나고 그럴 때 그냥 어어 어물쩡하고 이케 북한이 넘어와가지고 그러면 미군 철수하고 적화통일 되는 그렇지",
  "그런 상황을 그렇게 되는 경우에 예. 걱정하시는 거고 그래서 우리는 그런 거에 대해서 자꾸 반발을 해가지고 이 평양에서 혹은 김정은이가 아 대한민국이 만만치 않구나 자기들이 뭔가 우리가 요거는 어디서 들어줘야 되겠구나 적어도 비핵화 비핵화를 어 가지고 대화를 출발하고 그래서 남북 통일 정말 돼도 그렇게 되야 되겠구나 하는 것을 우리가 가르쳐 주지 않으면은 일 이렇게 슬슬슬슬 하다 보면은 아 환영하는 것처럼 아유 지난번에 뭐 대통령께서 그냥 그 북에서 온 사람들을 얼마나 그렇게 아 표정이 그냥 한 삼십 년 만에 만난 오 오누이처럼 뭐 그렇게 하셔서 좋습니다",
  "같은 민족이니까 북한이 착각할까 봐 걱정 착각할 걸 착각해야죠",
  "많이 걱정하시는 저는 이렇게 생각합니다",
  "전쟁을 막기 위해서 우리가 대화를 하는 거구요",
  "어 북한을 우리가 환영할 일이 뭐가 있겠습니까",
  "북한의 존재 자체가 대한민국 헌법에 위반됩니다",
  "그렇기 때문에 우리가 용인할 수 없는 거죠",
  "그러나 정치는 현실이니까 대화를 통해서 긴장을 낮춰야 되는 겁니다",
  "또 하나 평화를 유지하기 위해서 한미 공조해야죠",
  "한미 동맹이라는 게 굳건하게 유지되고 있지 않습니까",
  "지금 미국에서 지금 어 대통령이나 트럼프 대통령이나 당국자가 한국에 대해서 뭐라고 비난하는 소리를 제가 들어보지는 못 했 제가 국방위원회에 있습니다",
  "또 하나 자주국방이라고 얘기했지 않습니까",
  "우리가 북한이 걱정이 되면 북한의 남침이 걱정이 되면 국방이 튼튼해야죠",
  "그런데 이명박 정부 때요",
  "국방예산이 증가율이요 반 토막이 났습니다",
  "노무현 정부 때 해마다 팔 점 구 프로씩 올려서 평균 그런데 이명박 정부 때 오 점 이 퍼센트로 뚝 떨어졌습니다",
  "이명박 박근혜 정부 더 합니다",
  "사 점 구 퍼센트로 떨어졌어요",
  "저희는 문재인 대통령이 그렇게 안보 약하다고 하는 문재인 대통령은 핵잠수함도 도입하겠다고 그러고 미사일 중량 풀었잖아요",
  "숙원사업인 거 풀었잖아요",
  "근데 그렇게 국방에 대해서 튼튼히 하고 있는 우리 보고 북한을 무슨 환영 한다고 얘기하고 맨날 노크 귀순이니 뭐니 구멍 안보 구멍은 다 난 사람들은 마치 안보를 지킨다고 하면 이런 어불성설이 어딨습니까? 어~ 우리는 어~ 우리는 일단 핵의 균형에 대해서 얘기를 하는 겁니다",
  "북한이 지금 육 차 실험까지 성공을 하고 어 그런 마당에 에 우리는 지금 어 비핵화에 계속 국제적인 비핵화에 공조를 하고 있고 그래서 우리 자신도 지금 어 전략핵무기는 배치를 해야 된다 균형이 필요하죠",
  "그 최대에 방어를 하는 것이 곧 방어 수 어~ 력을 가지고 있는 것이 결국 평화에도 도움이 되는 것이기 때문에 그렇게 하자는 것이고 또 그것이 안 되는 상황에서는 지금 북한은 비핵화의 비핵화를 전제로 어 협상을 하고 어 평화를 주장하고 나와라 그런 뜻입니다",
  "저희가 비핵화를 계속 주장하고 있고요",
  "이 논란감에서 제가 꼭 좀 지적하고 싶은 게 하나 있습니다",
  "김무성 대표 김무성 전 대표가 악수를 하면 대통령 취급을 안 하겠다",
  "한 나라의 대통령이 대통령으로 인정하지 않겠다. 예",
  "취급이라는 단어를 썼습니다",
  "취급이란 단어를 썼습니까",
  "한 나라의 대통령이 을 인정하고 안 하고가 야당 정치인 한 명이 결정할 일입니까",
  "국민이 표로 뽑는데 그건 뭐 할 수 있는 얘기가 넘어선 거 아닙니까? 아 약간 이렇게 대중 연설을 하다가 조금 앞서 나간 걸로 봐야지 그래요? 뭐 저도 그 자리에 있었습니다만 여 전후 맥락으로 보면 아니 이분은요 그냥 그것을 좀 비판적으로 얘기한 것이고 약간 그 레토릭에 불과하다",
  "그건 뭐 원고 보고 읽은 건 아니에요",
  "이분은 노무현 대통령에 대해서도 막말했던 분이에요",
  "전례가 있으신 분인데 일국의 대통령을 이렇게 대하면 안 되죠",
  "아 우리도 아 모든 연사가 예를 들면요 모든 연사가 아 가서 보면 나도 유심히 들었는데 문재인 대통령에 대해서는 깍듯이 왜냐면 말을 막 하다 보면은 뭐 그냥 반말도 나오고 이럴 수가 있는데 문재인 대통령에 대해서는 그렇게 한 건 사실이고 그 이 김무성 대표가 쪼끔 약간 격양이 돼서 그런 표현을 한 건 사실인데 원고를 읽은 건 아니에요",
  "예를 들면 저 우리 안상수 의원님이 인천시장 하셨잖아요",
  "인천시장 하고 있는데 당시 야당 시의원이 당신을 시장으로 인정 못 하겠다 그러면 그거 저 인천 시민의 권리를 침해한 거 아니에요? 아 물론인데 그렇게 공격하는 사람들도 있긴 하죠",
  "상황과 해결을 보면요 당을 당을 대표하는 사람이 그렇게 얘기하면 안 되죠",
  "근데 이 논리는 제가 한 번 다시 여쭤봐 드리겠습니다",
  "의원님 뭐냐면 그 남북군사회담은 어쩔 수 없지만 근데 이 축제인 올림픽에 참석하는 거는 완전 다른 일이다",
  "근데 이천십사 년에 황병서도 아시안 게임에 참석했거든요",
  "폐막식에 이건 또 어떻게 다른가요",
  "뭐 일단 어 아시안 아시안 수준이기 때문에 괜찮나요",
  "뭐 굳 굳이 따지자면 굳이 따지자면 어 어떤 그 희생의 차이라고 볼 수도 있겠구요",
  "아 연평도와 천안함의 뭐 굳이 따지자면 뭐 저 그런 게 있을 수 있고 어 또 어 이번에 어떤 그 성격에 있어서는 이게 잘못하면 처음서부터 끝까지 그 당시에는 그게 마지막 날 마지막 날 왔었거든요",
  "폐막식 때 폐막식 때 왔었거든 폐막식 때 이건 처음서부터 끝까지 어 그냥 우리가 환대하고 머리서 지금 요번에는 뭐 선수뿐 아니라 응원단서부터 뭐 무슨 예술단서부터 해가지고 선수는 그냥 열아홉 명인데 한 칠팔백 명이 왔다 가지 않았어요",
  "그 이런 파이니까 마지막까지 이렇게 해선 안 되지 않느냐 아 결국 대한민국의 자존심을 세워놔야지 이것도 다 기록이니까 아니 이게 도대체 어 그러고 하나의 이거 역사니까 어 이래서 이것을 어 이런 내용을 북한도 알려주고 오 우리 우방들 한테 알려줘야 아 대한민국이 살아 있다",
  "이렇게 되는 것이지 처음서부터 끝까지 전부다 환영 모드로 해놓으면 이거 이 사람들이 이게 뭐 자기들끼리 그냥 얼렁뚱땅 해놔가지 이게 ",
  "북한에 잘못된 시각을 줄 수 있다",
  "그렇게 아 그렇습니다",
  "저는 똑같은 범죄잔데 오 년형 받은 사람하고 십 년형 받은 사람을 다르게 대접해야 된다는 거는 죄송합니다",
  "그거도 좀 설득력이 없는 거 같구요",
  "저는 군사회담은 된다",
  "전 군사회담이면 더 안되는 거 아닌가요",
  "차라리 평화의 제전이니까 이런저런 흠이 있더라도 좀 받아들여서 우리에게 도움 되는 평화 쪽으로 갈려고 하는 노력은 그럴 수 있으나 군사회담이야말로 군사적 문제를 다루는 팽팽한 긴장의 상황이면 파트너가 더 중요한 거 아닌가요? 예. 우리가 인제 걱정하는 것은 어떻게 거기에 전범이 나와도 되고 올림픽엔 나오면 안 된다",
  "걱정하는 것은 이제 북한의 위장 평화 공세죠. 사실 이게 다 위장된 평화고 이제 그걸 걱정하시는 거죠",
  "예. 위장된 평화 공세일 수 있고 이런 걸로 자꾸 시간 벌면서 자기들이 핵은 완성하고 우리는 무장해제하고 또 우리 자유우방과 미국한테 잘못된 시그널을 줄 것을 걱정을 해야 되서 우리가 이런 목소리가 강력한 이런 목소리도 있다는 것을 알려줘야 됩니다",
  "이건 훼방이 아니죠",
  "예. 그런 목소리 있다는 정도로 해주시면 좋겠구요",
  "지금은 너무 큰 거 같애요",
  "목소리가 지금 많이 있습니다. 이제 통일대교에서 목소리가 아니고 거의 몸짓이에요",
  "온몸으로 저항하고 있으니까 그건 좀 과하다 싶어요",
  "언어 어 어 몸짓 언어죠",
  "그리고 그 혹시나 걱정하실까봐 말씀드리는데 정치에서 중요하죠 몸짓 언어 저희는 안보태세는 빈틈이 없구요",
  "국방비도 계속 늘려가고 있고 첨단 무기도 많이 들여오고 있고 군의 사기도 더없이 높습니다",
  "또 그 강한 군대 만들기 위해서 국방개혁도 추진하고 있는 거고 한미공조도 물 샐 틈이 빈틈이 없습니다",
  "그니까 북한의 뭐 위장 평화 공세 넘어갈 거다",
  "이렇게 생각하실 필요는 전혀 없고 다만 미국도 인정하고 어 저희도 인정하듯이 최대한 압박을 통해서 대화의 장으로 끌어내자는 거잖아요",
  "대화로 나오는 기미를 보고 있으니까 고걸 잡겠다는 겁니다",
  "아니 지금 지금 와서 김영철이가 와서 북미 대화 용의 있다고 그랬잖아요",
  "북한 미국도 그게 진정성 있다면 받겠다는 거 아닙니까",
  "이제 그 경우에 그 경우에 에~ 사실은 그 우리가 오히려 상대방을 더 압박하는 데 공조하는 것이 효과적인 방법이 될 수가 있다",
  "아 뭐 이제 여러 가지 지금 어 이 미국에서 아주 최대한의 제제를 지금 한다는 것이 보도가 됐고 또 이것이 작동하지 않으면은 다른 옵션이 있다",
  "뭐 거의 군사적인 옵션에 대해서까지 얘기를 하는 것이고 막 이렇기 때문에 이제 에 대화의 용의가 있다라고 얘기하는 것 같긴 한데 아무튼 좋습니다",
  "아무튼 좋은데 이것이 에~ 비핵화를 전제로 하지 않으면 안된다",
  "우리가 인제 지난번에 실망을 한 것은 대통령께서 어~ 김여정 등 일 분 남았습니다",
  "그때가 실 실센데 그때 왜 비핵화 대한 것이 한 마디도 없었을까? 이런 것에 대한 걱정을 하는 거 아니에요",
  "진정성 있어야 되는 거거든요",
  "괜히 립서비스만 하고 그림만 나와선 안 된다",
  "이런 차원에서 걱정을 하는 겁니다",
  "예. 인제 문제 제기는 자유한국당이 충분히 했으니까 이제는 국회로 돌아오셔서 국회에서 논의하고 산적한 과제들 풀어야죠",
  "민생이 지금 급하다고 하지 않습니까? 문제 제기 충분합니다",
  "이쯤에서 이제 정상화하죠",
  "아마 그렇게 될 겁니다",
  "다만 너무 쉽게 동의해주시는 거 아닙니까? 다만 예. 다만 오늘 오후 세 시에 우리가 청계광장에서 수 십만 명을 모시고 아 거기까지만 하고 고거를 하고 우선 예. 수 십만 명 그 다음에 판단을 할 겁니다",
  "수 십만 명 다 나오기로 약속됐나요? 아 이따 보십쇼",
  "자 오늘은 저희 이 부답지 않게 약간 심심하게 진행됐습니다",
  "이철희 의원 안상수 의원이었습니다",
  "제가 이철희 의원을 좋아하다 보니까 이게 죄송합니다",
  "올림픽이 끝이 났고 그리고 개회식 폐회식도 끝이 났죠",
  "개폐식도 큰 화제가 됐습니다",
  "오늘은 개폐식을 연출한 송승헌 감독 연결해서 이야기 들어보겠습니다",
  "안녕하세요. 감독님 네. 안녕하세요",
  "고생 많으셨구요. 예",
  "우선 어 소감 한마디 해주시면요? 글쎄요. 아직은 좀 얼떨떨하구요",
  "지금 어제 끝나고 자구 일어나서 얼마 안 돼서 그것도 조금 이따 스타디움 나가서 좀 해야 되기 때문에 글쎄요 아직은 좀 뭐 그냥 멍하네요",
  "스튜디움 나 스타디움 나가가지고 뒷정리 뭐 하십니까? 일단 제 방 빼야죠",
  "아 방 빼야 되고  어~ 결과는 만족스러우십니까? 예",
  "어쨌든 저희가 기획했던 거는 거의 달성이 됐는데 사실은 날씨 때문에 그 그저께도 지가 마지막 리허설을 안개 때문에 중단했어요",
  "아주 심한 안개가 있어서요",
  "또 그그저께 리허설은 강풍 때문에 또 중단을 했었구요",
  "그래서 아~ 이 날씨가 정말 너무 힘들었는데 정말 그 하늘이 도우셨는지 제가 여기 평창 와있는 동안 유일하게 딱 두 번 날씨가 좋았어요",
  "개막식 날하고 어제 폐막식 날이요",
  "그래서 정말 정말 기적 같은 날씨라고 다들 저희 스탭들은 음",
  "어제도 뭐 하느님께 감사했죠",
  "날씨 말고 혹시 뒷이야기 없었습니까",
  "예를 들어서 그거 알고 보면 오 분 전에 완성됐다던가 뭐 이런 에피소드 없어요? 예",
  "그런 거 좀 풀어주세요",
  "개막 개막식 때는 뭐 남북한 선수 공동 입장이 갑자기 결정 그 전날 밤에 결정돼서 네",
  "폐막식은 뭐 그런 건 없었습니다",
  "그러나 다만 인제 뭐 드론을 라이브로 띄우기로 했는데 역시 그 드론도 날씨에 되게 민감한 거라서 드론을 띄울 수 없을지가 이제 아",
  "계속 아침서부터 어제 아침서부터 고민거리였었구요",
  "그 외에는 뭐 개회식보다는 에~ 일정이 짧고 리허설 일정이 짧고 해서 리허설이 부족한 것 때문에 가장 고민이 컸었죠",
  "혹시 아 이거 요거는 좀 아쉬웠다",
  "이 연출한 대로 잘 안 됐다 이런 거 없었어요? 어제 폐막식은 저희가 연출한 대로 그대로 잘 흘러갔어요",
  "사실은 리허설할 때 많은 부분이 에러가 있었는데 어제는 큰 에러 없이 갔기 때문에 뭐 그런 특별한 일은 없었습니다",
  "개막식은요? 개막식에선 좀 문제가 있었죠",
  "저 저 그 눈치 못 챘는지 모르지만 아~ 그거 알려주세요",
  "아~ 사실은 그 이제 브이아이피께서 입장하시고 그쪽으로 시선이 쏠린 사이에 우리는 중앙무대 리프팅을 내려서 백팔십 명의 장구 연주자를 리프트에 태우고 올라오게끔 그렇게 플랜이 짜있는데 예",
  "어~ 그 그 안 내려갔어요. 리프트가  아무리 신호를 날리는데도 그분이 못 내려 이 리프트가 못 내려가는 거예요",
  "아 그런 상황이 있었습니까? 예. 근데 그게 못 내려가면 백팔십 명을 못 태우잖아요",
  "그 친구들이 지금 지하에서 스탠바이하고 있는데 다시 밖으로 나와서 무대에 등장하기에도 시간이 너무 걸리고 어~ 그래서 사실은 이제 컨티넨식 플랜이라 그래서 비상용 브이티알 테잎을 준비하고 예",
  "아 그 아주 난리법석을 떠는 중간에 이제 밑에서부터 움직이기 시작한 거하고 싸인을 받고 아~ 그래서 오비에스가 중계를 하는데 오비에스다가 계속 헬기샷을 잡으라고 그랬죠",
  "외경 아~ 헬기샷을 조끔만 더 잡아라 쪼끔만 더 잡아라 그리고 이십 초 이내에 안 움직이면 컨티넨식 플랜으로 비상용 테잎을 틀어라 삼 분짜리를 아~ 어 그러구 뭐 아우 정말 아수라장이었습니다",
  "콘트롤을 아~ 여러분은 그냥 편안하게 밤하늘을 보고 계셨지만 저희는 굉장히 힘들었죠",
  "아 그게 일부러 그게 헬기가 계속 잡고 있었던 거군요. 그게 예. 아마 헬기샷이 지금 보시면 쪼끔 길 거예요",
  "그럼 그러면 기계가 마지막 순간에 움직인 거예요? 네",
  "마지막 순간에 움직였어요",
  "비상용 테잎을 틀기 직전에 네",
  "오~ 아무런 이유 없이 안 되다가 마지막 순간에 어 나중에 원인 분석을 해보니까 그 굉장히 리프트가 좀 민감해서 뭐 하중이라든가 여러 가지 문제에 쪼끔 문제가 있었던 거 같애요",
  "오~ 그러나 어쨌든 다행히 내려가 줬습니다",
  "큰일 날 뻔 했네요",
  "그거 만약에 그게 장구가 안 올라왔으면은 틀 영상은 뭐였습니까? 어 평창 올림픽을 준비하는 과정의 영상이었구요",
  "그때는 개막식이었으니까 네",
  "네. 그런 영상이었죠",
  "준비해논 과정을 다큐로 찍어 논 영상 그게 그렇게 완성도가 개막식에 틀만큼 높이 준비가 돼 있었어요? 어 그 정도는 저희가 준비를 했어요",
  "왜냐면 워낙 보자마자 땜빵이다 알 수 있는 수준은 아니였구요? 아 그렇죠",
  "그런 수준은 아니였죠",
  "아하 그럼 그럼 이거는 뭡니까? 이거는 어떤 거였습니까? 원래 이런 개막식 폐막식 때 예",
  "예고 없이 짠 놀랬지 하면서 어 나오는 비장의 무기 있잖아요",
  "원래 그 기획자들한테 네네네",
  "감독님의 비장의 무기는 뭐였나요? 글쎄요 뭐 흔히들 와우포인트라고 얘기를 하는데 음~ 제 입장에서는 아무래도 제가 총감독을 맡고 다른 나라 올림픽들을 다 봤는데 유일하게 사용하지 않은 게 드론이었거든요",
  "아하 드론 그래서 드론을 쫌 활용해야겠다라는 그런 플랜을 잡었고 드론으로 이제 오륜을 만드는 것 뭐 그것이 우리 와우포인트 중에 하나였죠",
  "아 그거 굉장히 인상적이었습니다",
  "근데 그 인면조는 왜 넣으셨어요? 그거 화제가 됐습니다",
  "아 그거는 제가 예",
  "사실 그렇게 화제가 될 줄은 잘몰랐구요",
  "예상 밖이구요. 그거는 사실은 저희가 그 첫 씬을 고구려 고분벽화에 그 벽화 속에 있는 상상 속의 동물들을 퍼펫으로 만들자고 저희 미술감독 뭐 연출 많은 사람들과 회의 끝에 그렇게 결론을 내렸고 그 사실은 고분벽화 속에 인면조가 있거든요",
  "그래서 고분벽화 속에 있는 여러 동물 중에 하나였을 뿐인데 그렇게 큰 반응을 일으킬 줄은 저희도 예상을 못 했었죠",
  "인면조가 뭐랄까요? 기괴하기도 하면서  왜 갑자기 인면조가 나왔을까 화제가 많이 됐었고 아. 뭐 쪼끔 뭐 뒷 얘길 말씀드리면 처음에 그 헤어스타일이 그렇게 일자가 아니고 약간 그 엠자형이었어요",
  "근데 그걸 딱 보는 순간 제가 좀 일본 사람 얼굴 같은 생각이 들드라구요",
  "엠자 머리는 탈모죠. 그리고  그래서 제가 어 미술감독하고 디자이너를 불러서 그 이마에 머리 좀 심자 그래가지고 심어서 일자 머리로 만들었죠",
  "이마에 머리를 심자  아~ 그리고 또 이런 질문도 저희 지금도 올라오고 있는데 어~ 그 국제적으로 유명한 우리 가수들이 많이 있긴 하지만 네",
  "어쨌든 그 인지도로만 보면 가수 싸이가 등장하지 않겠는가 뭐 이런 얘기들도 전망이 있었는데 왜 안 나왔을까 이런 질문이 저희한테도 오거든요",
  "뭐 특별한 이유가 있습니까? 친하지 않아서요? 혹시 아니요",
  "어 싸이 씨는 이제 뭐 본인이 강남스타일을 계속 부르는 것을 좀 부담감을 느끼고 있었었고 구요",
  "어~ 그 대신 저희가 개막식에 강남스타일 노래를 선수 입장할 때 썼잖아요",
  "그거는 싸이 씨가 저희가 직접 편곡해주겠다고 해서 싸이 씨가 직접 편곡을 해주셨습니다",
  "본인 본인 제안을 했었는데 본인이 고사한 거군요",
  "왜 그랬을까? 자 어~ 그 아마 아시안 게임 때 왔었죠",
  "그때 워낙 많은 비난을 그때는 받으셨었다고 그래서 그 참 연예인이 힘듭니다",
  "뭐 어떤 행사에 출연하면은 왜 그 사람 출현했냐고 비난을 하고 출연 안 하면 또 왜 안 했냐고 비난하니까 그렇죠",
  "아 연예인들이 참 힘들죠",
  "어~ 이낙연 총리가 개막식하고 다 끝난 다음에 감독님한테 미안하다고 네",
  "했다고 하는데 왜 그랬나요? 아 제가 십이 월달에 그 이제 총리 보고를 했는데요",
  "그 저 이 저 저희 연출안에 대해서 그때 아마 시간이 굉장히 짧았어요. 보고 시간이 그리고 아무래도 뭐 음악을 들려드릴 수도 없고 영상을 보여드리는 것도 아니고 인제 문서로 연출안 보고를 드렸는데 예",
  "그 뭐 컨셉은 좋은 거 같지만 컨셉만 좋아서 되겠느냐 이게 실현이 잘돼야 되는데 과연 실행이 잘될 수 있느냐 하면서 음",
  "쪼끔 쪼끔 저희를 좀 못 믿는듯한 잔소리 많이 하셨군요",
  "뭐 요지는 그거였어요",
  "이 그 컨셉만 근사하면 뭐하냐 실행이 잘돼야지 않겠냐 말은 맞는 말이긴 한데 아 그럼요",
  "근데 뭐 저희가 그렇게 상처를 받을 정도는 아니였구요",
  "쪼끔 섭섭한 정도여서 네",
  "어 다행히 또 개막식을 잘 보시고 어 미안하다고 제가 원하 요구하지도 않은 사과를 본인이 이렇게 해주셔서 아이 저희는 대단히 감사했죠",
  "저희를 좀 인정해주신 거 같아서요",
  "그리고 예산도 너무 적었다는 얘기가 뒤에 나오더라구요",
  "북경 올림픽이 어~ 육천억 이었는데 개폐식 예산이 우리는 십 분의 일에 불과했다",
  "그랬습니까? 네. 맞습니다",
  "다른 올림픽에 비해서도 적었나요",
  "다른 나라 올림픽들 대개 아무리 적어도 천억 이상은 쓰죠",
  "아~ 근데 너무 예산이 적었지만 뭐 그 예산은 처음서부터 적었던 거구요",
  "근데 지금 생각해보면 어 말하자면 예산이 적었기 때문에 그 적은 예산에 맞게끔 연출하고 구성을 했던 게 오히려 뭐 좋은 효과를 보지 않았나 이런 긍정적인 생각도 해요",
  "왜냐면 말하자면 공연으로 치면 이게 대극장 예산을 받아야 되는데 소극장 예산을 받은 거거든요",
  "근데 아예 소극장에 맞게끔 처음서부터 출연 인원도 줄이고 또 공연 시간 자체도 날씨 때문에도 길게 하기 힘들었기 때문에 줄이고 그 예산에 맞게끔 저희가 연출안을 짠 게 오히려 또 좋은 반응을 얻지 않았나 그렇게 긍정적으로 생각하고 싶습니다",
  "예산이 적어서 사람 동원보다는 영상이 많이 등장한 건가요? 혹시 네. 맞습니다",
  "왜냐면 사람이 많이 출연하면 그게 출연하는 동안에 뭐 더군다나 평창이잖아요",
  "숙소 문제랑 숙소 비용이라든가 아 그렇죠",
  "뭐 식대비용이라든가 연습을 하루 하면 하루 할 수록 예산이 많이 들어가거든요",
  "그래서 연습도 사실 많이 못했구요. 예산 때문에 그 다음에 무대 미술도 이게 돈이 많이 드는데 그런 무대 미술의 효과 그리고 인원이 적으면서도 어떤 저희가 원하는 것을 전달하는 데는 이 영상 매체가 제일 좋죠",
  "그리고 또 특히 우리 영상 기술이 뛰어나고 또 요번에 그 영상에 참여한 우리 아티스트들이 다 훌륭하셨기 때문에 그래서 영상에 많이 의존을 했죠",
  "의도적이었습니다. 사실은 의도적 어~ 이기도 하고 어쩔 수 없는 선택이었군요",
  "네. 그리고 또 하나는 날씨 때문에 네",
  "공연을 제대로 못 할 수 있는 상황도 저희가 준비했어야 됐거든요",
  "아~ 가령 강풍이 분다든가 뭐 그렇죠",
  "눈이 온다든가 이럴 경우 출연자가 출연을 못하드래두 음악과 영상으로라도 저희가 표현할 수 있는 것이 어느 정도 가능하니까요",
  "그런 면에서 영상이 꼭 필요했었죠",
  "그 그 스타디움 바닥 전체에 네",
  "영상을 쏘는 거는 어디서 쏘는 겁니까? 그렇게 큰 영상을 그거는 육십 대의 프로젝트로 무대를 분할해서 쏘는 거구요",
  "아~ 저희가 요번에 쓴 그 프로젝터는 그 아주 삼만 안시라고 해서 굉장히 그 밀도가 높은 굉장히 그 퀄리티가 좋은 그런 프로젝터거든요",
  "그래서 아마 역대 올림픽 중에서 이렇게 프로젝트를 삼만 안시 이상을 육십 대 쓴 거는 저희가 처음일 거예요",
  "어~ 그만큼 저희가 영상에도 좀 공을 들였거든요",
  "영상이 그 한 영상을 쏠 큰 프로젝트가 있는 게 아니라 육십 대를 분할해서 네",
  "고 섹션을 맞춰서 쏴는 쏘는 거군요. 그게 네. 그렇게 하는 거죠",
  "저는 도대체 뭘로 쏘는 걸까 현장에선 그게 안 보이고 그 그냥 티비에서만 그래픽으로 처리한 건가 했더니 현장에서 다 본 거죠? 사람들이 그렇게? 그렇 그럼요",
  "어~ 본인이 직접 연출하긴 했지만 본인이 보면서 감동 스스로 감동한 장면이 있습니까? 역시 하면서 아 솔직히 말씀드리면 진행하는 동안은 이 씬이 무사히 넘어가기를 다음 씬이 문제가 없기를 뭐 바라는 고 순간 순간이라서 감동을 느낄 그런 여유는 없었구요",
  "아 아직은 잘 모르겠어요",
  "제가 좀 더 시간이 흐르고 나면 그 장면이 참 좋았다라고 할지 모르겠지만 음",
  "지금은 그저 큰 사고 없이 무사히 끝난 거 만으로도 지금 안도하고 있는 심정이여서 이런 큰 행사 하고 나면 주변에서 네",
  "어 특히 전문가들이 네",
  "야 이거는 진짜 멋졌어 하는 얘기를 인제 들으셨을 텐데 제일 많이 들었던 대목이 뭔가요? 네. 역시 드론 얘기들을 많이 하셨던 거 같고 굉장히 인상적이었구요. 예",
  "그리고 또 남북한 선수가 그 슬로프 계단을 올라가는 장면 또 김연아 선수의 성화 점화 장면 그런 얘기들을 많이 들었구요",
  "성화 점화도 저희가 굉장히 고민을 많이 한 부분인데 음 다행히 이제 그 김연아 선수가 등장하고 거기서 잠깐 춤을 추고 성화를 붙이는 장면 그거는 제 의도대로 잘 전달이 됐던 거 같아요",
  "춤을 추었다고 보기는 예. 뭐 짧은 사십이 초간 이었는데 예",
  "에 거기서 피겨 댄스를 본격적으로 예",
  "뭐 오래 할 수는 없었고 또 무대도 굉장히 작았구요. 아이스링크가 피겨 연기를 했다고 표현하는데 보통 춤을 췄다고 감독님은 표현하셨네 네. 아 제가 잘못 표현했네요",
  "피겨 연기를 하셨습니다",
  "아니 아니 춤은 맞죠",
  "그거 그 공간이 좁아가지고 사실 불안하진 않으셨어요? 그 김연아 선수가 네",
  "그 굉장히 높은 곳에서 좁은 공간에서 공연하길래 네",
  "한 편으론 좀 불안하기도 했는데 그 선수가 여러 번 와서 리허설을 했어요",
  "저희가 로이터 통신이 저희 성화 점화 장면을 노출한 다음이었기 때문에 어 새벽 두 시 세 시에 어 아무리 숨어 있는 라도 일단 자지 않을까 싶어서 새벽 두 시 세 시에 김연아 선수를 그 링크 꼭대기 위에서 저희가 여러번 음악에 맞춰서 연습을 했구요",
  "등작하는 그 디테일한 거 또 오비에스 카메라도 같이 어떻게 등장하는 게 가장 음 멋지게 나올지 여러 가지 뷰티샷들을 만들려고 같이 노력을 했었구요",
  "또 약간의 위험성이 있어서 가드를 쳤죠",
  "가드를 쳤고 김연아 선수가 한 번 연습하고 나더니 괜찮겠다고 그러더라구요",
  "그래서 그래서 안전을 위해서 저희가 옆에 가드는 마련을 했었구요",
  "저희 스텝들이 또 밑에서 어 여러 명이 그 광경을 이제 만약의 사태에 대비해서 안전요원들이 배치를 해서 준비하고 있었구요",
  "오늘 말씀은 여기까지 듣구요",
  "아 한 가지만 더 여쭤볼게요",
  "마지막 그 어~ 중국에 장 모 장인모 장인모 감독인가? 네네",
  "그 공연도 굉장히 압도적이었습니다",
  "그쵸? 되게 좋았어요",
  "네. 이 그 나보다 더 잘하는데 그런 생각은 안하셨어요? 아~ 뭐 우리도 그 정돈 이제 할 수 있구요",
  "아 장인모 감독은 제가 존중하는 감독이고 요번에도 여러 번 만났어요",
  "그때 어제 마침 폐막식날 제가 컨트롤룸에서 내려오는데 엘리베이타에서 같이 만났어요. 장인모 감독을 장인모 감독이 너무 훌륭한 공연이었다고 칭찬을 해주셔서 제가 존경하는 분한테 칭찬을 받아서 어제 기분이 참 좋았습니다",
  "다 끝나고 좀 쉬시고 나서 예",
  "저희 스튜디오에 한 번 오셔가지고 뒷이야기 네네",
  "오늘은 이렇게 공식적인 인터뷰 한 번 하구요",
  "틀림없이 온갖 이야기들이 있겠죠",
  "그 이야기들은 스튜디오에 모시고 말씀 나누겠습니다",
  "네. 지금까지 평창 동계올림픽 개폐식을 연출한 송승환 총 감독이었습니다",
  "검찰이 이시형 씨를 소환했고 이제 이명박 전 대통령의 소환만 남았다",
  "네. 이런 전망 있습니다",
  "일요신문 강형석 기자 연결해서 이 이시형 씨 검찰 출석 그리고 다스의 위장 계열회사 이야기 좀 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요. 기자님 네. 안녕하십니까? 네",
  "특히 다스의 위장 계열사 어 우회 승계에 관한한 일요신문 강형석 기자의 특종 기자 제가 여러 번 얘기를 여기서 했었습니다. 네",
  "라디오 잘 듣고 있습니다",
  "사실이기 때문에 예",
  "어~ 혹시 이 그 일요신문 강형석 기자 오늘 연결한 이유 중에 하나가 네네",
  "누구보다 일찍 다스 계열 회사들 예예",
  "예. 우리가 이제 위장 계열사라고 추정하고 하는 계열 회사들 혹은 관계 회사들에 관한 취재를 일찍 하셨어요",
  "폼새를 그쪽으로 잡고 네네",
  "다스 내부자들 혹은 관계자들로부터 여러 이야기를 제가 들은 걸로 알고 있습니다",
  "예. 그래서 이제 아직 다 보도는 안 됐지만 그런 관계자들 이야기를 미리 많이 듣은 걸로 알고 있는데 혹시 이시형 씨 조사받기 전에 그런 얘기 들으셨습니까? 예",
  "그 이시형 씨가 조사를 그 받았다는 보도가 나오기 전에 예",
  "그날 아침이었는데 이제 사실 그 얘기가 그 다스 내부에서 사실 나온 얘기였어요",
  "음 그쪽은 미리 알고 있었군요",
  "다스 내부에서 예 이시형씨가 조사를 받으러 올라갔다 네",
  "하는 내용이 좀 어 퍼졌었고 그래서 그거를 실제로 이제 어 검찰이 확인을 좀 해보니 조사를 받는다",
  "이렇게 얘기가 돼서 그렇게 이제 좀 보도가 나오게 된 걸로 아 보도가 되기 전에 미리 알고 계셨군요",
  "그리고 이상은 회장도 지금 곤란한 처지일 텐데 이상은 회장과 관련해서는 혹시 그 내부자들로부터 들은 이야기 없으십니까? 그 일단 아까 말씀 공장장 님께서 말씀하셨는데 일단 이시형씨 같은 경우에는 올라오기 전에 예",
  "그 정학용이라는 그 다스 사장이 있어요",
  "예예. 그 정학용 씨한테 어 제가 듣기로는 제가 듣기로는 정학용 씨한테 어~ 본인이 한 일에 대해서 본인이 책임을 져라 예",
  "이렇게 좀 얘기를 했다고 해요",
  "그래서 이것이 혹시 이시형 씨가 본인의 책임을 좀 회피하기 위해서 미리 좀 말을 맞춘 게 아닐까 이런 좀 어 이야기가 있었구요",
  "그리고 이상은 씨 같은 경우에는 지금 쫌 몸이 안 좋다",
  "또 이런 얘기가 있어요",
  "그래서 뭐 병원에 뭐 입원을 할려고 했다",
  "이런 정도 뭐 소문이 있는데 그건 뭐 정확하게 확인된 사실은 아니구요",
  "예. 이상은 회 이상은 씨도 곧 소환을 앞두고 있기 때문에 예 아마 좀 그런 좀 뭐 고민을 하지 않았나 그런 생각이 들고요",
  "예. 이상은 회장과 관련해선 지난 이천팔 년 특검 때도 이상은 회장이 입을 열면 폭탄일 수 있어서 네네",
  "어 따로 빼돌려야 한다 뭐 이런 얘기가 막 있었긴 있었죠. 예예",
  "예. 그리고 지금 뭐 사실 실제로도 좀 워낙 고령이기 때문에 예",
  "이게 좀 그~ 진술에 일관성이나 이런 것들이 좀 없다고 해요. 평소에도 음",
  "그래서 아마 좀 소환을 했을 때 일부러 그래서 오히려 기억이 안 난다",
  "이렇게 좀 할 가능성도 있는 상황입니다",
  "그래서 이제 병원을 입원하고 하는 방식으로 아프실 예정이고  그런 시도가 있긴 있었다",
  "이런 얘길 들으셨다는 거죠. 예",
  "뭐 이거 복수의 관계자를 통해 들은 거기 때문에 예",
  "그리고 인제 그 위장 계열사 관련해서 워낙 그 많이 취재를 하셔가지고 제가 여쭤보고 싶은 게 네네",
  "어~ 그 고철 얘기 나오지 않습니까? 예",
  "어 고철 회사 관련해서 갈등이 있었나 보드라구요",
  "요것 좀 정리해주십쇼",
  "어떤 내용인지 예. 안 그래도 그~ 무슨 녹취록 보도 통해서 한 번 좀 언급이 된 적이 있는데요",
  "요게 인제 자세한 이게 무슨 내용 사람들한테 잘 이해가 안되 안되고 게다가 주목을 잘 안 하는데 제가 보기엔 요거 중요한 포인트거든요",
  "누나 이귀선 그니까 이명박 전 대통령의 누나 이귀선 씨가 연루된 건이죠 이게? 네네",
  "그 이귀선 씨가 만든 회사 중에서 그 동명이라는 네",
  "예 동명이라는 회사가 있는데요",
  "그 실제로 이 동명이라는 회사는 어 사업장이 없는 이제 페이퍼컴퍼니구요",
  "예. 그 여기에 그 아들이 이제 김동혁 씨 이귀선 씨의 아들인 김동혁 씨 그리고 김동석 씨가 실질적으로 이렇게 운영을 해오던 회사입니다",
  "이천 년대 이천 년대 초반부터 그 다스에서 자동차를 만들면 나오는 고철 같은 게 있습니다",
  "자동차 부품 만들고 남은 남는 고철을 이거를 다스에서 받아서 이거를 포스코라든지 아니면 현대제철이라든지 이런 예",
  "그 제철사로 이제 고철을 납품을 해서 철 스크립을 납품을 해서 그 중간에 중간에 이제 마진을 챙기는 통행세를 챙기는 이런 회사가 바로 동명이란 회사거든요",
  "예. 그런데 사실은 이 다스 입장에서는 네",
  "어쨌든 고철이 계속 발생하는 것이기 때문에 네",
  "이거를 그 중간 회사를 거치지 않고 동명이란 회사를 거치지 않고 직접 만약에 제철사에 납품을 하게 되면은 이건 오히려 회사한테 이득이죠",
  "그런데 동명이란 회사를 굳이 중간에 끼워서 그 중간에 끼워서 동명에다가 어떤 그런 고철 납품 권한을 주고 그리고 그 납품 중간에 납품 과정에 생기는 그 수수료를 챙길 수 있도록 그게 좀 도와준 것이 아닌가라는 강한 의혹이 생기는 거구요",
  "실제로 이 부분에 대해서 아마 좀 검찰 조사를 하고 있는데 이게 액수가 꽤 된다고 그래요",
  "왜냐면은 다스가 굉장히 큰 자동차 부품 회사기 때문에 거기서 나오는 고철 양이 어마어마하거든요",
  "요 고철 납품하는 과정에서 실제로 동명이 이 돈을 챙겼다면은 음",
  "이거는 결국에는 그 비자금 만든 걸로 볼 수 있지 않나 그리고 실제로 어~ 얼마 전에 어~ 이제 뭐 그 어떤 아~ 대우조선해양이라든지 네",
  "아니면 이런 회사들이 중간에 지금 보수단체들이 그 이렇게 비슷한 유사한 고철 업체를 만들어서 실제로 중간 통행세 같은 거를 챙겨서 문제가 됐던 적도 있었습니다. 예",
  "그러니까 요게 인제 그 언론을 통해서 그 녹취록으로 짧게 짧게 등장해가지고 이동형 씨하고 네네",
  "갈등이 있는 대모로 등장해서 고철업체 네. 맞습 이게 대체 어떤 갈등인가 의문을 가진 분들도 있을 텐데 고철업체가 장 그 뭐 주 그 관심의 대상이 아니여서 고철업체가 있긴 있었고 거기 갈등이 있나 보다 이 정도 하고 넘어갔는데 알고 보면 네네",
  "고철업체가 누나 이귀선 씨 명의로 돼 있는 회산데 네네",
  "근데 이 회사가 고철 업체니까 당연히 무슨 업장이 있거나 처리시설이 있어야 되는데 그건 전혀 없고 페이퍼 컴퍼니고 그죠? 네. 맞습니다",
  "그러니까 거쳐 가는 거예요",
  "네. 서류 상만 있고 어차피 고철을 다스에서 받을 때는 화물트럭 같은 거 하나 있으면 되거든요",
  "이런 이런 화물트럭 제가 기사하고 통화를 해 봤는데 화물트럭에다 고철 그냥 실어서 바로 넘겨주는 거예요",
  "근데 이제 그 부분은 일은 사실 그런 그 화물 운전기사 분이 다하고 돈은 중간에 어떻게 보면은 네",
  "이명박 일가가 챙겼다고 볼 수 있는 거구요",
  "중요한 이런 다스가 고철 이 고철업체 없이 바로 팔면 되는 것을 페이퍼상의 회사를 하나 둬서 하는 일은 없이 중간에 수수료만 챙겨 갔다는 거잖아요",
  "그리고 그 다스에서 그 나오는 고철 양이랑 당시 고철 시세 이런 걸 종합해보면은 뭐 적어도 백억 에서 많게는 이백억 넘게 음",
  "이게 왜냐면 십 년 넘게 이런 계약이 유지가 돼왔고 십 년도 넘게 이렇게 고철을 받아 납품을 해왔기 때문에 예",
  "일 년에 한 이십억 정도는 어 중간에 매출이 발생했다고 이렇게 좀 계산이 되거든요. 합해보면은 생각해보면 여기는 직원도 없고 회사도 없고 아무것도 없기 때문에 예",
  "매출이 생기면 다 있는 거죠. 예",
  "이거를 이천십육 년에 이시형 씨가 예",
  "경영권을 장악하고 난 뒤로 어 요거를 이제 뺐을려고 합니다",
  "이거를 동명이란 회사를 통하지 않고 이제 본인이 직접 사실은 고철 납품하게 되면은 다스한테 이득이니까요",
  "그래서 이거를 뺐을려고 하는 과정에서 김동혁 씨나 김동석 씨가 되게 반발을 하게 되고 예",
  "이 과정에서 이제 이종영 씨가 어 리베이트를 받은 사실이 드러나기도 했습니다",
  "김동혁 씨나 김동석 씨로부터요",
  "그러니까 뭐 가족의 비자금이 아닐까 이런 의혹도 있고 그 가족 어 그 가족 속에서 인제 가족들끼리 다툼이 있었다 하면서 등장한 업체가 고철 업체고 이것도 역시 네네",
  "비자금 조성의 창구가 아니였을까 뭐 일부 나눠서 맞습니다",
  "어~ 그 실제로 이제 이종혁 씨 같은 경우에도 그 녹취록을 보면은 본인이 그 리베이트 받은 돈을 뭐 엠비나 이상득에게 줬어",
  "이제 인제 이런 표현이 있는 거로 봐서는 이런 고철 어~ 중간 납품 과정에서 생기는 돈을 엠비 일가가 나누지 않았나 이런 좀 의혹이 생깁니다",
  "어~ 그런데 인제 어 이거 관련해서 내부자들은 말들이 많았을 거 아닙니까? 뻔하니까 보이기에 네네. 맞습니다",
  "이 업체가 낄 이유가 없는데 꼈기 때문에 그리고 오랫동안 십 년 이상 끼었고 거기서 돈이 당연히 어 회사로 들어와야 할 이익이 이 고철 업체로 빠졌으니까 회사 내에서도 말들이 많았을 텐데 네네",
  "이 돈이 어디로 갔다",
  "그니까 뭐 십 년 이십 년씩 같은 회사에 근무하다 보면 예 대략 네",
  "회사의 이야기가 대부분 정통할 경우가 있거든요",
  "뭐 아닌 경우도 있긴 합니다만 네",
  "관계자들은 이 돈이 결국 어디로 갔다고 추정들을 합니까? 이건 이제 추정이라고 전제하고 얘기하자면 취재하신 바에 의하면 네. 추정이라고 추정이라고 전제하고 말씀을 드리면 이 돈은 결국에는 그 어~ 이귀선 씨 일가도 일부를 수수하고 그렇겠죠. 당연히 그건 예",
  "네. 이제 중간에 수수하고 이 남은 돈들을 예",
  "다시 모아서 예를 들어서 네 엠비라던지 예",
  "아니면은 이상득 씨 아 이상은 씨 예",
  "한테 쫌 흘러간 것이 아닌가라고 추정이 되구요",
  "그 나중에는 엠비한테 들어간 돈으로 다시 뭐 예를 들어서 이시형 씨라든지 이런 데 다시 또 흘러갔을 가능성도 예 있다라고 결국 가족 가족에게 갔을 것이다. 당연히 네네",
  "어~ 오늘 여기까지 할 텐데 네",
  "어 혹시 아직 취재 중이기만 해서 예",
  "매우 의심되는 사안이고 기사로는 쓰지 않았지만 기왕 연결된 김에 어느 쪽을 지금 취재하고 네",
  "계신지 한 번 살짝 얘기해주시면 안 됩니까? 예",
  "그쪽 분야 이 계열사 분야는 지금 아주 멀리 앞서신 분이에요. 강형식 기자가 아 아니 예",
  "그~ 최근에 이제 그 이제 다스 이제 엠비의 비자금 창구로 지목이 됐던 금강이라는 회사가 있었는데요",
  "제가 예전에 한 번 다스가 뭐 이렇게 부도가 날 수 있다라는 내부 얘기가 있다 네네네",
  "들은 적이 있는데 금강도 마찬가지 형태로 최근에 아하 그 은행권의 대출 압박이 심해서 음~ 회사가 버틸 수가 없다",
  "그리고 금강이란 회사에서 일하는 직원들을 좀 정리하려고 한다",
  "회사가 어려우니 구조조정 할려고 한다",
  "음~ 금강도 사실 그 이런 소문이 같이 지금 흘러나오는 이게 위장 계열사 의혹을 받고 지금 검찰에 수사도 받고 있다면 회사 아예 접어버리고 접어버리려고 하는 네네",
  "네. 그런 이야기가 돌고 있다",
  "요 사안이 좀 더 취재가 되면 예",
  "다시 한번 연결하도록 하죠",
  "네. 지금까지 일요신문의 강형석 기자였습니다",
  "자 어~ 오늘 이철의 의원과 안상수 의원의 대담 안상수 의원과 이철의 의원의 토론 어~ 문자 많이 왔습니다. 네",
  "이거 굉장히 재밌는 문자가 하나 왔습니다",
  "이철의 의원은 보급형 유시민이다",
  "이렇게 이철의 의원한테 어 굉장히 모욕적인 이철의는 이철의다. 예",
  "라고 하실 하지만 이런 문자가 몇 개 와가지고 제가 소개를 드립니다",
  "아 로봇 청소기 만드는 업체에서 컬링팀 후원 좀 해주세요",
  "이런 문자도 어~ 많이 왔구요",
  "컬링팀에 대한 문자가 참 많네요. 예",
  "송승환 감독에 대해서도 고맙다 이런 얘기도 있고 예",
  "그 외에도 오늘 문자가 꽤 많이 왔는데 이 문자는 대부분 어 이부에 예",
  "토론 때 온 겁니다",
  "이부 토론이 인제 평상시 저희 뉴스공장표 토론하고 다르게 좀 점잖했습니다. 예",
  "두 분의 조합이 잘 안 맞는지 다른 조합으로 두 분을 다시 재구성해서 어 천 통을 넘기도록 예 시간당 해보겠습니다",
  "오늘은 여기 까집니다",
  "인문결 소장님 하청공장 하청공장 공장장 예",
  "임상훈 하청 공장장 나오셨습니다",
  "하청 공장장 임상훈입니다",
  "예. 이제 앞으로 그쪽으로 밀기로 하셨나 봐요? 아 예~ 뭐 민다기보다도 예",
  "워낙 인제 밀려 올라가고 있어요. 저절로 호응을 많이 조 많이 하 해주셔 가지고 예. 순위가 계속 올라가고 있다고 들었습니다",
  "네. 뭐 잘 되고 있습니다",
  "그 뉴스공장에서 언급을 해서 순위가 강제로 밀려 올라가는 겁니까? 아니면 내용이 너무 좋아가지고 저절로 올라가는 겁니까? 아 솔직히 말씀드리면 둘 다 있는 거 같애요",
  "아 둘 다 예. 워낙에 인제 저 공장장님이 그 많이 얘기도 해주시는데 예",
  "그거만 갖고는 안되죠",
  "어~ 내용 그리고 인제 특히 인제 예를 들어서 그 참여도가 높을 수 있잖아요",
  "그 내가 질문하고 싶은 거 또다시 질문하면은 거기다가 답변을 해주고 이렇게 하면서 인제 정말 궁금했던 거를 인제 뭐 서로 이렇게 저 답변하고 예",
  "그런 과정에서 인제 어 많이 들어주시고 아직도 패널이 한 분밖에 없습니까? 패널? 네. 혼자 얘기하시지 않고 두 분이 지금 하시는 거 아니에요? 네네네",
  "그니까 진 진행해 주시는 그 예. 맞은편에 앉아서 네",
  "저처럼 이렇게 끊지도 않고  시간 제약도 없이 충분히 얘기할 수 있도록 예. 그래서 인제 저 댓글 남겨주신 많은 분들 중에서는 예",
  "어 본 공장보다 흥하라 이런 분들 많이 있어요",
  "그러기 쉽지 않습니다",
  "쉽지 않은데 한 번 노력해 주시기 바랍니다",
  "제목이 뭐라구요? 뉴스 하청 공장 뉴스 하청 공장 네네",
  "혹시 오늘도 얘기하다가 시간이 모자르면 예전에 이제 시간 모잘란다고 안타까워한 분들도 많고 네. 저도 막 초조하고 그랬는데 이제 한번 예. 이제 여유 있게 일부로 메인은 뒤로 남겨두신 거 같더라구요",
  "아이 그건 아니구요",
  "그럴 리가 있겠습니까? 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 오늘은 어~ 뭔가요? 네. 몇 가지 인제 그~ 한 주간 국제동향 말씀드리고 그담에 주 주제로 들어가겠습니다",
  "국제동향 예를 들어서 저 미국 같은 경우에 플로리다주에 있었던 저 총기 사고 있었지 않습니까? 예",
  "그 이후에 정치권 역시나 또 그 우리 트럼프 대통령까지 포함을 해서 아~ 뭐 국민들의 요구에 반응을 안 보이죠",
  "뭐 교사가 무장하란 둥 이런 얘기 진짜 그거는 황당하기 짝이 없는 그러니까요",
  "그냥 서부 시절로 돌아가자는 얘기로 들리는데 교사 특수훈련을 받고 교사를 총기를 소지하도록 아니 그거 교 그러면 학교에 담까지 무슨 철조망을 쳐 뭐 어떻게 뭐 무슨 얘긴지 난 도대체 전 세계 어디서도 상상할 수 없는 우리 일제시대 때 왜 교사들이 칼 차고 있었잖아요",
  "뭐 그런 시대로 가자는 이야기로 들리기도 하고 좀 뭐 아무튼 간에 어떻게 선생님한테 총을 차라고 합니까? 그러니까요",
  "그 참 이게 진짜 황당하기 예",
  "짝이 없는 건데 어쨌든 그런 저 정치권의 반응에 대해서 인제 시민들이 직접 행동에 나서는 것 같애요",
  "이제 학생들이 집단행동을 나설 인제 조짐이 인제 보이지 않습니까",
  "삼월 초에 삼월 십사일인가요? 그때쯤 되면은 아 학생들이 일제히 그 수업 거부를 하고 밖으로 나갈 겁니다",
  "그리고 일반 시민들이 나서기 시작했어요",
  "에스엔에스를 통해가지고 예",
  "미국총기협회 협찬하는 기업들에 대해서는 불매운동을 하겠다",
  "이렇게 되면서 실제로 인제 그 많은 기업들이 아 더 이상 이제 그 제휴를 접자",
  "이런 움직임이 나오는데 예를 들어서 항공사 같은 경우에 델타항공이나 유나이티드항공 이런 항공사 같은 경우에는 그~ 이~ 미국총기협회 회원들과의 어떤 제휴가 있었던 모양이에요",
  "특혜를 준다던가 그런걸 덤부 전부 지금 저 접었구요",
  "그다음에 미국총기협회가 미국 압력 압 로비스트 최고죠",
  "압력단체 일 윕니다",
  "그니까 어떻게 해볼 수가 없는 그런 회사임에도 불구하고 예",
  "어 역시 그 이번에도 증명이 된 것은 아무리 뭐 압력 그 단체로써의 최고였던 그 권위가 있다 하더라도 일반 시민들의 깨인 의식 아 이건 이길 수 없다",
  "아 이번에 인제 그 기업들이 하나씩 하나씩 늘어나고 있어요",
  "어 예 예전에도 이런 운동이 없었던 건 아니에요",
  "오랫동안 있었는데 이번에는 큰 차이가 있는 게 여기에 그 그 당사자들인 고등학생 네",
  "이 스스로 나섰고 그 고등학생의 학부모에 해당되는 세대도 마찬가지로 여기 나올 수밖에 없거든요",
  "이거는 제가 보기에 역대 어 이 총기 협회를 상대로 한 불매운동이나 그 정치권을 상대로 한 총기 관련 운동 중에 가장 막강한 맞습니다",
  "운동이 될 것 같다",
  "그러니까는 차이점이라는 것이 네",
  "그 시민단체가 아니라는 것이죠",
  "어 본인 당사자들이 직접 왜 그러니까 피해자라는 거죠",
  "그런 차이가 있다는 것에서 이게 과거하고는 그 어떤 목소리의 힘에 차이가 있지 않을까 이런 생각을 하게 됩니다",
  "그리고 나서 어떤 고등학생들이 하는 연설이나 이게 굉장히 파워풀해요",
  "아 근데 그 공장장님이 그 얘기 하신 다음에 네",
  "우리 그 하청 공장 들으시는 분이 그거를 따서 그걸 많이 궁금해하셨어요",
  "그거 어디서 볼 수 있느냐? 예",
  "그거를 따서 올려주셨더라구요",
  "그래서 이제 많이들 공유를 했죠",
  "여기는 안 올라오고 글로 올라옵니까? 그게  아이 뭐 하청 공장에 질투를 하시기는 청취자분들이 배신을 시작했네요",
  "아니 실제 들어보면 네",
  "어 굉장히 파워풀합니다",
  "어 여학생 뭐 여러 사람이 얘기했지만 그 중에 여학생이 한 연설이 굉장히 울림이 커요",
  "실제 아 그런 울림이 이제 사회를 바꾸는 거죠",
  "거기서 시작해서 우리나라는 이제 미투 운동 미 미국에서 물론 미투 운동도 시작됐고 우리도 지금 한창 불을 타고 있는데 미넥스트라고 네",
  "거기서는 네. 그렇죠",
  "당신이 바로 다음에 총기 희생자가 될 수 있다",
  "어디 그 구호 조업니다. 미넥스트 네. 그렇죠",
  "할튼 굉장히 크게 화제가 되고 있습니다",
  "예. 이거는 미국 정치권들은 어떻게 할지 어떻게 할 수가 없어서 이때까지 할 수가 워낙에 이제 쯔 아까 말씀하신 것처럼 총기협회에 꽉묶여가지고 돈을 다 받았기 때문에 받은 게 있으니까 어떻게 할 수 없는 그런 예",
  "피해자들이 나서야 됩니다",
  "자 중국 얘기해 보겠습니다",
  "어 중국의 국가 주석 오 년 임기에 두 번까지 할 수 있죠",
  "지금까지 모든 국가 주석이 다 그래 왔습니다",
  "그러니까 현 체제인 그 장쩌민 주석 이후로는 물론이고 다 인제 전통 보통 이제 통상적으로 십 년씩 했죠",
  "그리고 그전에도 인제 상징적인 존재일 때도 그랬고 마오쩌둥 시대 때도 그랬고 해가 십 년을 넘긴 사람은 없었어요",
  "근데 이번에 어 헌법이 바뀔 것 같습니다",
  "그래서 십 년 아이 저 두 이 차로 제한한다는 그 조항이 없어지고 예",
  "그렇게 되면은 시진 한 번의 연임만 가능했는데 네",
  "시진핑 주석이 이천이십이 년에 인제 그 이 기 임기가 끝나는데 한 번 더 할 수 있는 기회가 열린 거죠",
  "이게 이제 과연 그렇게 될지는 모르겠어요",
  "아 근데 저는 될 것 같다는 생각이 들어요",
  "어 지금 뭐 보니까는 어 이번에 오늘부터 그 제 삼중전회죠",
  "삼중전회가 열리거든요",
  "그니까는 당 삼 차 그 뭐라고 할까요",
  "그 저 말 그대로 삼중전회 예",
  "시작이 되는데 여기서 안제 그 올린다는 거거든요",
  "헌법 개정안을 이제 올린다",
  "이걸 그럼 다음 달에 인제 전인데 저 그 회의가 열리는데 이 헌법 칭찬하는 기사 많습니다",
  "그거야 뭐 중국 공산당이 예",
  "그러니까 뭐 칭찬이야 당연히 할 하는 거고 일당 체제에서 이 헌법은 개정 될 거구요. 무조건 예예",
  "그건 당연한 건데 예",
  "시진핑이 삼 연 삼 연임을 할까요? 그거 아니면 왜 이걸 하겠습니까? 그리고 작년 시월에 글쎄 그건 욕 먹을 텐데 나중에는 어 근데 지금은 그리고 저 헌법에 다른 게 또 추적 추가가 되는 것이 그 뭐 다 우리 보도가 된 내용입니다마는 시진핑 사상이라는 네네",
  "그 사상 체계 철학 이름에다가 사람 이름까지 덧붙이는 게 지금까지 두 명밖에 없었잖아요",
  "그 두 명은 정말 어떻게 중국의 운명을 좌우하는 그런 예",
  "운명 두 명이었는데 옛날얘기죠. 그리고 어 근데 여기다가 인제 시진핑 사상이라는 살아 있는 그 현 권력이 어 헌법에다가 이름을 넣을 정도로 무소불위의 권력을 지금 어 쥐고 있기 때문에 도올 선생님과 얘길 또 해봐야겠습니다",
  "뭐 그럴 수도 있겠죠",
  "예. 어쨌든 그렇게 보이는 건 사실이에요",
  "예. 본인이 세 번 안 할 거면 왜 지금 하겠냐",
  "뭐 이런 그런 징후가 여러 번 보였잖아요",
  "이번뿐만이 아니라 작년부터 계속 그랬고 안 그랬다면은 그 칠인체제있잖아요",
  "상무위원회 거기서도 오십 대가 들어갔어야 됐는데 그것도 안 들어간 그건 왜 안 들어갔을까",
  "그런데 인제 그건 도올 선생은 다르게 해석하시던데 하여튼 그 외에 언론들은 대부분 그렇게 해석한 게 많습니다. 예",
  "도올 선생님 해설을 한 번 들어보죠. 요 요 대목은 어쨌든 지금 그래서 인제 황제 대관식이라는 이 예 시황제라는 이런 표현도 외신에선 등장했었죠",
  "그렇게 보는데 어쨌든 간에 인제 헌법이 이 다음 달 오 일인가요? 그 전위대가 열리는 것이? 그때 이제 그 개정이 될 것 같다",
  "아 그렇게 되면은 실제로 장기집권에 길이 실제로 하는지는 인제 우리 공장장님 말씀대로 한 번 지켜보기로 하고 가능성은 열렸다",
  "이렇게 볼 수 있을 거 같습니다",
  "자 메인 코스 왔습니다",
  "메인 코스 왔더니 역시 시간이 부족해요. 이게 다 자 오늘 메인 코스 예고만 해드릴게요",
  "그리고 여긴 예고편입니다. 항상 예고편이고 본 방송은 하청 공장에서 하는 겁니다",
  "하청 공장이 위장 계열사  또는 페이퍼 컴퍼니라고 생각하시는 분들이 있습니다",
  "어 알찬 내용이 들어가 있습니다",
  "시리아 사태 그 지금 현재 지구상에 최고의 이슈가 되어 있습니다",
  "정말 심각한 문제구요",
  "이 모든 그 아이에스가 끝나면서 예",
  "아이에스가 뭐 완전히 끝나진 않았지만 사실상 세력에 약화되면서 시리아가 이제 적어도 우리 언론에 등장하는 횟수는 확 줄고 관심에서 멀어지고 있는데 예",
  "어~복잡해지긴 더 복잡해졌어요. 이제 굉장히 복잡합니다",
  "굉장한 그 우리가 인제 인내를 가지고 들어야 될 필요가 있는데 네",
  "아 남의 얘길 뭐하러 듣냐 싶은 생각이 들지 모르겠는데 그렇지 않습니다",
  "이게 진짜 잠깐 사이에 훅 가는 수가 있어요. 나라가 네",
  "시리아가 이렇게 엉망인 나라가 아니었어요",
  "십 년 전까지만 해도 이거 정말 정신 차리고 들어봐야 됩니다",
  "자 예고편이었습니다",
  "아니 아직은 더 이 분 남았어요. 이 분 아 남았어요? 아 예~ 이 분을 하고 가셔야지 아 예예",
  "너무 예고편만 하시면 너무 속 보이는 거 아닙니까? 아니 에 그게 아니고 저 착각했어요",
  "아~ 자 시리아 사태가 어디서부터 시작됐냐",
  "보통 우리가 얘기하기를 이천십일 년부터 어 시작됐다 이렇게 얘기를 햅 합니다",
  "그럼 그거는 왜 그랬을까? 아 보통 아랍의 봄 그니깐 시위의 그 불길이 번져서 시리아까지 와서 페이스북이나 트위터를 통해가지고 이렇게 됐다",
  "예. 아랍에서 인제 그 전제군주제라던가 예",
  "또는 뭐 또는 어~ 독재라던가 여기에 대해서 저항하는 운동이 막 퍼져나갔었죠",
  "예. 이천십팔 년에 근데 그 우리가 이제 쫌 그 당시를 아시는 분들 같은 경우에 기억을 잘 더듬어 보시면은 이천십일 년도에 아랍의 봄이니 뭐 자스민 혁명이니 이런 말이 나올 때 다른 나라들은 그렇게 됐을 일 될 지 몰라도 적어도 시리아는 그럴 리가 없다라고 하는 분석이 많았었어요",
  "그럼에도 불구하고 다른 나라들이 잠잠해졌어요",
  "왜 시리아가 아직까지 이렇게 됐는가? 이거는 그 단순히 민주화 운동 때문에 이렇게 됐다",
  "이렇게 볼 수 있는 문제가 아니라는 거죠",
  "더 깊은 그 그 굉장히 복잡해 꼬인 아직 일 분 남았으니까 내막이 있구요",
  "내막을 쪼금이라도 말씀하시고 가셔야 돼요",
  "그리고 그 전  전 이야기를 해드릴게요",
  "이천육 년부터 이천십일 년 사이에 네",
  "그 많은 전문가들이 방심하고 있는 큰 사건이 있었어요",
  "사건이라기보다는 그 기간 동안에 엄청난 가뭄에 시달렸어요. 이 나라가 네",
  "그러니까 우리가 상상할 수 있는 그런 정도의 가뭄이 아니라 전 국토에 있는 팔십오 퍼센트의 가축이 죽고 그 다음에 국토의 반 이상이 완전히 황폐가 될 정도로 그럴 정도로 심각한 거였죠",
  "그니까 이건 단순히 그냥 재수 없이 그냥 비가 안 와서 그랬다라고 우리가 해석하고 넘겨버릴 수 있는 문제가 아니라는 것이 시리아 국민들은 그러니까 이것이 기후변화 때문이다",
  "그러니까는 우리가 왜 우리가 이걸 책임을 져야 되느냐? 어 나눠 가져야 된다",
  "근데 시리아 난민 뭐 왜 난민들이 들어오냐 차단하잖아요. 유럽에서 그러니까는 유럽에서는 그렇게 볼 입장이 아니라는 거예요",
  "시리아 시리아 국민들 입장에서는 네",
  "그럼 난민도 나가지만 도시로 몰려드는 이 시리아 저 농 농민들 어떻게 이 이 수용을 하겠습니까? 물 부족 국가에서? 그러니까는 그 다음부턴 농촌이 붕괴되고 도시가 붕괴되고 근데 이거를 억압하고 이렇게 되면서부터 문제가 정말 심각한 문제 발단이 시작이 됐다",
  "이렇게 볼 수가 있다는 거죠",
  "그리고 또 아 이게 미국과 네",
  "어 러시아에서 그러니까 중동에서 패권 때문에 미국가 러시아가 인제 개입을 하면서 그렇죠",
  "시리아 정부군은 러시아가 지지하고 반군은 미국이 지지하고 거기에 아이에스도 끼고 거기 또 어 중동 특유의 그 기존의 갈등 뭐 많습니다",
  "자세한 내용은 하청 공장 xx에서 러시아는 남하를 할 수밖에 없는 그런 임상훈 소장이었습니다",
  "자유한국당은 어제 이런 논평을 냅니다",
  "문재인 대통령의 동기동창인 이윤택 등 대표적 좌파인사들의 성추행은 충격을 가져왔다",
  "이들은 전 정부가 지정했던 문화계 블랙리스트다",
  "미투 운동을 어떻게 이용하려 하는지 자백하고 있습니다",
  "여기서 그치지 않습니다",
  "어제 자유한국당 여성의원들은 국회 정론관에서 문재인 대통령 조력자들의 일탈행위에 대한 대통령 사과 촉구 기자회견을 한다며 이런 글귀가 적힌 팻말을 들었습니다",
  "미투 대통령 절친 이윤택 중앙일보 안애리 논설위원은 어제 이윤택 관련 기사에 이런 문구를 씁니다",
  "대통령의 지인인 연극계 원로 이 역시 의도가 뻔합니다",
  "보수정당 내의 여성 정치인들 보수매체 여성 기자들은 이런 의도 수작들을 오히려 강력하게 비판하고 고발해야 하는 거 아닌가요? 그게 어렵게 나섰던 여성들과 그리고 힘들게 찾아온 이 기회를 살리는 길 아닙니까? 아닌가요? 김어준의 질문이었습니다",
  "어제 하루에 다 쏟아져 나온 표현이에요. 이게 대통령의 동기동창 대통령의 조력자들 대통령의 절친 이런게 인제 어제 제가 이야기한 건데 어~ 그런데 보수정당 여성 정치인들이 이런 의도에 단호하게 대처해야 한다. 오히려 그런 거 아닙니까? 예",
  "어제와 똑같은 이야기를 다시 한번 똑같이 반복하면 이게 진보 보수 문제가 아니라 이런 프레임을 깨야 한다",
  "안 그러면 본질은 사라지고 운동은 소멸되고 공정만 남는다",
  "자 어~ 다시 한번 언급해두구요",
  "이런 의도가 아주 여실히 드러난 어제 하루였구요",
  "첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 이명박 정부의 청와대가 제 이 롯데월드 건설 시나리오를 만들었다 라는 사실이 드러났습니다",
  "이제까지 의혹으로만 있었는데요",
  "그것이 문건으로 증명된 겁니다",
  "이천팔년 십이월 십오일 청와대 국방비서관실 보고서인데요",
  "제 이 롯데월드 건설추진 관련 여론관리 방안이라는 제목입니다",
  "여기에는 삼 단계로 나눠 추진계획이 담겨 있는데 청와대가 제 이 롯데월드 건설을 기획하고 허가하기 위해서 시간표를 제시하고 있습니다",
  "지난해 칠월달에 청와대 캐비닛에서 발견된 문건인데요",
  "현재는 국가기록원으로 이관돼 있습니다",
  "자 이게 인제 처음 나온 거예요",
  "원래 인제 이명박 정부 시절에 제 이 롯데월드 관련해서 이거 이상하다는 얘기는 뭐 엄청나게 많았었죠",
  "음~ 의혹은 정말 많았습니다",
  "그 십 년 전부터 나온 건데 근데 이 과정이 어~ 예를 들어서 롯데가 그렇게 청탁을 하고 정부가 혹은 뭐 군이 마지못해 협상 끝에 그걸 받아들여주고 이게 아니고 청와대가 이 과정 전체를 주도하고 기획하고 관리했다 하는 걸 드러내는 최초의 문건이죠",
  "최초의 문건 네. 청와대 문건입니다",
  "공식 문건이기 때문에요",
  "사실 잡아떼기 쉽지 않은 상황입니다",
  "어~ 그 단계를 나누어서 또 했다는 것이고 단계는 협의를 하고 그다음에 어~ 두 번째는 재심을 하도록 유도하고요. 예",
  "그러니까 재심을 요청을 하면 그럼 받아주겠다는 얘기가 그때 이미 다 됐다는 얘기죠. 예",
  "재심요청은 아 이게 다 절차를 따른 거다 하는 것을 보여주는 제스처였을 뿐 실제로는 다 얘기가 됐다는 거고 그리고 삼 단계가 인제 어~ 결정을 해주는 거죠. 예",
  "이 이 단계 결정을 미리 다 정부가 청와대가 하고 있었다는 겁니다. 예",
  "예. 각본처럼 다 써놨다 라는 건데요",
  "에스비에스 특종입니다",
  "이재정 의원 측에서 네. 그렇습니다",
  "제공한 문건입니다. 이게 네. 지난해 이재정 의원이 국가기록원에서 여러 가지 문건들에 대해서 필사해서 제보한 바가 있는데요",
  "이재정 의원실이 굉장히 큰 그~ 뭐랄까요",
  "원시적인 노력을 한 것이 가가지고 사진도 못 찍게 하고 예. 그렇죠",
  "예. 보기만 할 수 있거든요",
  "보기만 할 수 있는데 보면 기억이 정확하지 않잖아요",
  "그래서 보통은 이제 메모를 해옵니다",
  "예. 허가받은 필사입니다",
  "중요한 부분들 메모를 해와서 해결을 하는데 이재정 의원실에서는 처음부터 그걸 다 받아 적은 거예요",
  "모조리 정말 역사의 사료를 그대로 가져온 건데요",
  "그니까 적을 수 있다는 점을 이용해 가지고 모조리 다 예",
  "필사를 해서 그런 다음에 그걸 다시 정리를 한 다음 거기서 내용을 찾기 시작한 거예요. 예",
  "그 이재용 재판에서 나왔던 왕세자에게 승계자리 물려줘야 된다 라는 것두요",
  "이재정 의원실에서 나온 문건이었습니다",
  "이 문건들에 이거 뭐 예를 들어서 청와대 그~ 아니죠",
  "그거 대통령기록관에 있는 걸 유출한 거 아니냐? 예. 국가기록원에서 나온 공식 문건입니다",
  "공식 문건인데 거기 요건이 보기만 할 수 있는 걸 그냥 거기서 줄줄이 다 받아 적은 거예요",
  "법적인 검토를 다 마치구요",
  "공식적으로 나온 거라고 합니다",
  "제가 들은 표현으론 마침표 하나도 다 똑같이 필사했다고 되게 원시적인 어~ 노력이죠",
  "제가 보기에는 적어도 이르케 그~ 국회에서 어~ 국회가 국회의원들이 공식적인 차원에서 방문했으면 최소한 어 그걸 내주진 못해도 이르케 무식하게 하는 방법이 어딨습니까",
  "어 그럴거면 사본을 내주거나 필요에 따라 기록관에서 필요한 경우라고 인정하면 그래야 된다고 생각이 드는데 여기가 뭐 그런 규정이 없기 때문에 지금은 다 받아적었다. 예",
  "그렇게 해서 나온 문건이구요",
  "중요한 거는 그 시나리오대로 그대로 됐어요. 예. 실제로 네. 당시에도 굉장히 반발이 컸었는데요",
  "이에 대해서 시나리오대로 그대로 진행됐습니다",
  "아예 비공식 협의가 언론에 노출되면 억측 보도 등 파장이 있기 때문에 보안도 철절히 하 보안도 철저하게 하라 라는 이야기도 있구요",
  "또 아주 오랫동안 논의한 것처럼 쓰여져 있는 내용도 있습니다",
  "여기 시나리오 대 대로 됐다는 것은 이런 일 단계 이 단계 삼 단계 청와대가 만든 문건대로 그대로 됐고 실제 어~ 재심요청을 하니까 이루어졌고 그리고 건설을 하겠다고 하는 최종 결정은 육 개월 후에 됐어요. 육 개월 후에 육 개월 후에 됐는데 어~ 육 개월 후에 인제 공군하고 반대 공군은 계속 반대해왔거든요",
  "그런데 공군하고 이 롯데물산 건물을 건축한 물산 측하고 합의서를 작성합니다. 예",
  "그런데 이 합의서 자체가 이미 일 단계에서 다 협의해 놓은 거죠. 예",
  "그런데 그 예. 해당 문건을 보면 그렇습니다",
  "그니까 육 개 육 개월 전에 다 합의해 놓고 예",
  "이게 인제 어~ 육 개월 이후에야 이 합의서가 만약에 이런 사전기획 없이 됐다면 나오는 게 정상이잖아요",
  "그러니까 육 개월 후에 육 개월 전에 만든 합의 내용을 문서로 만들은 겁니다",
  "왜냐면은 이게 미리 나오면 안 되니까 그 결과물은 이런 합의를 거친 끝에 나온 거라고 알리바이를 만든 거죠. 예",
  "어~ 그리고 뭐 그런 내용도 있어요",
  "이게 인제 유출되면 파장이 예상되므로 보안을 철저히 해라",
  "자기들이 나쁜 짓을 하고 있다는 걸 알고 있었던 거죠. 예",
  "네. 결국 십 년 후에 노출됐습니다",
  "한 국회의원이 열심히 다 받아 적어 가지고 처음에 이르케 막 받아 적을 때는 뭐가 뭔지 모르고 다 받아 적은 거예요",
  "그리고 나중에 인제 그걸 정리하는 과정에서 다시 차근차근 재검토하다가 이 내용이 나온 것이고 제가 알기로는 이 외에 어제 에스비에스 보도된 내용 말고도 예",
  "연속으로 며칠 거리가 있다고 합니다",
  "오늘도 아마 에스비에스에서 요 관련보도를 단독으로 내지 않겠나. 예",
  "여기서 저는 그~ 공군이 찬성한 것처럼 나왔는데 제가 알기로는 공군 당시도 공군은 반대했고 네. 실제로 위험하다 라는 이야기가 파다했거든요",
  "그리고 공군은 지금도 반대하는 거로 알고 있습니다",
  "그럼 공군 입장에서는 당연히 반대할 상황인데 이거를 인제 그~ 국방장관 당시 이~ 이상의 국방장관 예. 그렇죠",
  "국방장관이 나서서 어~ 안전에 문제가 없는 것으로 어~ 판단한다고 이렇게 얘기하면서 넘어간 거예요. 예",
  "오른쪽으로 삼 도 정도만 틀면 문제없다면서요",
  "말을 완전 바꾼 겁니다",
  "국방장관이 국방만 생각하면 되지",
  "왜 재계 숙원사업을 챙겨줍니까",
  "그리고 제 이 롯데월드와 성남 서울공항은 직선거리로 오 점 칠 킬로미터 밖에 안 떨어져 있다고 하는데요",
  "그렇기 때문에 전투기가 이착륙할 때 굉장히 위험한 곳이라고 합니다",
  "그르니까 지금 그런 이야기는 뭐 십 년 내내 나왔던 얘기인데 보수는 안보다",
  "이 자체가 거짓말이에요",
  "실제 이명박 박근혜 정부 때 국방비 계속 줄어듭니다. 예",
  "거짓말인 것이 이 국방도 장사를 위해서 팔아먹은 대표적인 사례에요. 이게 대표적인 사례고 이제 남은 건 이거죠",
  "그럼 대가가 뭐였지? 예",
  "무얼 주고받았냐가 결국 예",
  "롯데와 이명박 전 대통령 사이에 어떤 것을 주고받았나",
  "준 거는 롯데월드잖아요",
  "제 이 롯데월드고 그럼 받은 건 뭘까? 공짜란 없는 법입니다. 예",
  "어~ 지금은 인제 뭐 다스 대납 관련해서 삼성 거론되고 그리고 뭐 현대 거론됩니다",
  "다스 대납비 중에 뭐 십 억 정도는 현대에서 나온 것이다",
  "뭐 이런 의혹이 있다는 보도가 있었죠? 그러면 롯데로부터는 뭘 받았느냐? 예",
  "저는 그 관련한 보도가 앞으로 나올 수 있다. 예",
  "아~ 큰 덩어리입니다. 이거 아주 십 년 동안 십 년 동안 묵었던 의혹이 풀리는 첫 번째 고리가 지금 나온 겁니다. 예",
  "공식 문건으로 자 다음 뉴스는요? 네. 검찰이 이명박 전 대통령의 사위를 어제 소환조사했습니다",
  "이상주 삼성전자 전무인데요",
  "서울중앙지검 특별수사 이 부는 어제 이 전무를 불러서 이명박 정부 시절 인사청탁 명목으로 수억 원을 받은 받은 혐의에 대해서 조사하고 있습니다",
  "그것을 받아서 이명박 전 대통령 쪽에 전달했는지를 물어본 건데요",
  "검찰은 어제 이 전무의 자택과 사무실도 압수수색 했습니다",
  "어~ 다스 삼성의 다스 대납 이야기 나온 첫날 제가 했던 어~ 이분이 앞으로 주목된다 라고 제가 말씀드렸었는데 지금은 그~ 삼성과 관련 의혹은 아니에요. 현재 현재 의혹은 어~ 시중의 한 은행장이 될 수 있도록 인사청탁을 하고 돈을 줬는데 어~ 그 돈을 이명박 전 대통령에게 전달한 통로가 아니냐? 예",
  "예. 그 사실을 지금 조사하고 있는 겁니다",
  "검찰이 압수수색까지 했다는 것은 단서가 상당히 구체적으로 있단 얘긴 거죠. 예",
  "통로가 아니냐? 이런 거구요",
  "삼성과 연결고리는 아니에요",
  "그런데 이제 그~ 제가 이게 처음 뉴스 나왔을 때 얘기했었지만 이분이 인제 검찰 출신으로 삼성화재로 입사를 했단 말이죠",
  "네. 현재도 삼성 소속입니다",
  "그런데 어~ 이천팔년에 삼성전자로 옮깁니다",
  "전자의 해외본부담당으로 원래 삼성화재 법무담당이었다가 삼성전자의 해외본부담당으로 이통 이 대통령 임기가 시작되자 옮기고 그리고 인제 임기 말에는 전체를 총괄하는 예",
  "요 기간 여기서 옮긴 걸 주목해봐야 된다",
  "저는 이렇게 보는 것이 어~ 삼성전자는 전 세계에 거점이 있어요",
  "전 세계와 또 해외 거래를 하고 어~ 해외에서 무언가 중간 심부름할 때 최적의 포지션입니다. 여기가 그~ 최적의 포지션이라고 보고 사실은 어~ 이명박 전 대통령 임기 중에도 예",
  "그런 역할에 대한 그 의혹들이 있었어요. 예",
  "의혹 어~ 그 역할론에 대해서 그~ 그런 종류의 첩보가 있었고 제보 한참 추적해서 싱가포르에 갔었단 얘기도 제가 말씀드렸는데 스위스계 한 은행 관련해 가지고 어~ 하여튼 분명히 정황은 있었는데 결정적 물증을 잡기 어려운 프라이빗 뱅킹 특성상 어디까지만 진도를 하고 말았는데 검찰이 이제 들여다볼 것은 그겁니다. 예",
  "지금은 이제 시중 은행장이 이 인사청탁 명목으로 돈을 건넨 통로에 의혹을 갖고 있다면 어~ 삼성과 이명박 전 대통령과의 거래가 한번은 있었다는 게 확인됐잖아요? 사면을 고리로 해서 대납을 했다는 거 거래가 한 번밖에 없었겠는가? 그렇게 적은 액수로 요 앞에 롯데와도 이렇게 대규모 거래가 있을 어떤 정황의 문건이 나왔는데 어~ 삼성 관련해서는 이제 막 시작됐다. 다시 끝나는 게 아니라 저는 그렇게 봅니다. 예",
  "삼성전자에 간 것을 주목해야 한다",
  "네. 현재도 삼성전자에 있습니다",
  "자 어~ 요건 앞으로 뉴스가 계속 나올 거라고 봅니다. 네",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 이시형 씨도 어제 소환됐다라고 말씀드린 바가 있는데요",
  "관련한 진술들이 쪼금 보도가 됐습니다",
  "다스는 큰아버지 것이고 지분이 없는 아버지가 다스에 관여한 바는 없다 라고 진술하고 있구요",
  "또 관련해서 도곡동 당 땅 돈 썼다 라는 의혹에 대해서두요",
  "큰아버지가 쓰라고 준 거다 라고 주장하고 있다고 합니다",
  "네. 이렇게밖에 말할 수가 없겠죠. 예",
  "이~ 지금 법적대응을 이렇게 하겠다고 예",
  "어~ 각을 잡은 것이고 이렇게는 안 될 거다",
  "이시형 씨도 제가 보기에는 기소를 면하기는 어렵다고 봅니다",
  "다만 인제 어~ 아버지가 불구속 기소가 되느냐 구속기소가 되느냐에 따라 보통 이렇게 가족이 같은 사건에 같이 연루될 때 다 같이 보내지는 않거든요. 예",
  "그게 뭐 법에 그렇게 돼 있는 건 아닌데 어~ 우리 법 감정상 대부분 그렇 그렇게 해왔습니다",
  "그렇기 때문에 아마 아버지가 구속 기소 받으면 아들은 불구속 기소가 되지 않을까",
  "혹은 뭐 아들은 아예 빼지 않을까",
  "자 뭐 그건 전망이 전망입니다",
  "하지만 혐의는 계속 드러날 것이다",
  "자 다음 뉴스는요? 예. 다스 소식 하나만 더 전해드리면요",
  "이명박 전 대통령이 다스 회사 돈으로 사금고처럼 돈 쓴 정황이 또 나왔습니다",
  "다스 전직 직원의 진술인데요",
  "다스의 돈으로 고가의 자동차를 사서 타고 다녔다 라는 겁니다",
  "이건 뭐 액수가 중요한 게 아니고 다스 돈을 마음대로 개인적으로 이용하는 어~ 사적인 금고였고 그렇다는 의미는 주인이었다는 얘기 뭐 그런 관련 보도구요",
  "어~ 이명박 전 대통령도 잠깐 기사에 등장했죠. 네",
  "네. 어제 천안함 기념관 찾아갔습니다",
  "그리고 거기서 찍은 사진두요",
  "자신의 페이스북과 이명박 대통령 기념재단이라는 홈페이지에 올렸는데요",
  "여기서 천안함 폭침 주범에게 국빈 대접하는 이 나라의 현실이 부끄럽다 라는 식의 주장도 글을 썼습니다",
  "아~ 이건 이제 자유한국당에 에스오에스를 치는 거예요. 예",
  "지금 어~ 지금 김영철 방남과 관련해 가지고 자유한국당이 전선을 크게 치고 나오고 있지 않습니까? 거기에 인제 숟가락을 얹으면서 나도 좀 도와달라고 에스오에스를 치는 거죠",
  "지금 급합니다. 이분이 급해서 여기저기 에스오에스 타전을 하고 있으나 아무도 지금 도와주지 않고 있죠",
  "도와줄 수가 없어요",
  "에스오에스를 쳐봐야 소용이 없습니다",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 김영철 부위원장이 어제도 미국과 대화의 문이 열려 있다 라고 밝혔습니다",
  "김영철 부위원장이 정의용 청와대 국가안보실장과 오찬 회동에서 이렇게 말했다고 하는데요",
  "그제도 문재인 대통령과 만난 자리에서 북미대화를 할 충분한 용의가 있다 라고 밝힌 바에 이어서 또다시 이렇게 이야기한 겁니다",
  "뭐 어제도 얘기했지만 지금 어~ 연일 이런 종류의 뉴스가 나옵니다",
  "미국과 대화문이 열려 있다",
  "뭐 백악관에서는 어~ 대화조건은 비핵화를 하는 것이다",
  "기타 등등 계속 관련 발언들이 나오고 있거든요",
  "그리고 이제 이방카는 만나지 않는다는 말을 했지만 어제도 얘기했듯이 북한의 북 어~ 북미라인 책임자하고 미국의 대북라인 책임자가 이방카 때문에 왔겠어요? 예",
  "그 이방카 때문에 온 게 아니라 괜히 온 게 아니다",
  "이런 사람들이 괜히 여기까지 날아서 보도는 안 됐지만 어~ 물밑에서 이미 접촉이 있었을 가능성이 저는 대단히 높다. 예",
  "인정하지 않겠죠. 양쪽 모두 네. 현재 동선도 공개되고 있지 않기 때문에요",
  "네. 인정하지는 않겠지만 이 사람들이 날아온 이유 그리고 뭐 그 김영철과 함께 내려온 이유가 당연히 있겠 폐막식 보러 왔겠습니까? 그 사람들이 아~ 그러면 이방카는 왜 왔냐? 그~ 트럼프는 딸 이방카를 해외 정상들과의 만남 자리가 있으면 적극적으로 같이 동행합니다",
  "그리고 자기 대신 실제로 보내서 외교적 결례를 만들어낸 케이스도 있어요. 유럽에서 이게 인제 이방카 대통령 만들기 프로젝트에요. 이건 네. 파이어 앤 퓨리란 책에도 그런 내용들이 나와 있는데요",
  "자신이 최초의 어~ 미국 최초의 여성 대통령이 되겠다고 공공연하게 말했고 아버지는 그걸 적극적으로 밀어주고 있는 중입니다",
  "이거 웃기는 짓이에요. 실제로 그냥 딸이라는 이유로 다른 나라 대통령이나 총리를 만나는 자리에 막 보내는 거예요",
  "딸이라는 이유로 그냥 딸일 뿐이거든요? 그 외에 아무런 전문적인 영역이 없어요. 거기 있어야 할 딸이라는 이유로 준 대통령급으로 여기저기 보냅니다",
  "진짜 웃기는 짓입니다. 이거 자 어~ 시간상 국내정치 중에 이거 있습니다",
  "민주평화당과 정의당의 어~ 교섭단체 네. 구성을 제안한다 라는 건데요",
  "민주평화당이 원내 영향력 확대를 위해서 정의당과 공동교섭단체 구성을 추진하기로 의견을 모았다 라고 합니다",
  "이거 굉장히 흥미로운 물론 뭐 합의가 된 건 아닙니다",
  "민주평화당 쪽에서 이렇게 하면 좋지 않겠는가 라는 제안이 있는 수준인 거 같구요",
  "공식적으로 정의당에 제안을 했다 안 했다도 아직 모르겠습니다",
  "그런데 이 굉장히 흥미로운 것이 이렇게 되면은 인제 어~ 정의당이 처음으로 원내 물론 물론 뭐 정의당이 합의를 한다면 어~ 원내교섭단체의 교섭단체 예",
  "지위를 확보하는 거거든요",
  "이 초 최초의 경험이다",
  "어~ 민주평화당 입장에서는 이렇게 할 이유가 명백히 있구요. 예",
  "다만 인제 정의당 내에서는 의견이 분분할 수 있습니다",
  "의견이 분분할 수 있는데 이건 뭐 정의당의 내부에서 결정할 문제이긴 한데 만약에 성사된다면 굉장히 굉장히 새로운 어~ 지평이 열릴 거 같다",
  "저는 뭐 개인적으로 이런 실험이 성공했으면 좋겠지만 이건 정의당 쪽에서 민주평화당 내에서의 고민은 그다지 없을 거 같고 정의당 쪽에서 고민이 많이 되겠네요",
  "네. 아직 신중한 태도를 취하고 있다고 합니다",
  "곧 논의해보겠다 라고 해서요",
  "이거 굉장히 흥미로운 주목할 만한 어~ 실험이 될 수 있다",
  "하태하태 하태경 최고위원과 스튜디오에서 만나야 되는데 예",
  "아~ 이분이 바쁘시다고 해가지고 전화 연결로 왜 바쁘신지 전화로 여쭤보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 하태하태 하태경입니다",
  "지금 어디십니까? 사실은 어~ 어제 새벽 네 시까지 법안심사를 했습니다",
  "법안심사는 원래 네",
  "그냥 본인의 임무 아닙니까? 예",
  "아우 그 새벽 새벽 네 시까지 하고 한 두 시간 자고 지금 일어났습니다. 네",
  "아니 그럼 늦잠 자서 안 나오신 거예요? 늦잠이 아니고 인제 또 아니 오늘 대구에 예예",
  "최고위원 때문에 거기를 가야 하기 때문에 시간대도 옮기고 어차피 케이티엑스도 타가 타야 해서 그~ 케이티엑스 탄 이후는 안 되니까 지금 시간대로 이렇게 된 거 아니었습니까? 원래는 원래는 어~ 어제 인제 대전 내려가서 대전에서 인제 오전에 하고 케이티엑스 타고 내려가기로 했는데 이 시간에 서울에서 인제 케이티엑스를 타야 돼서 네",
  "새벽 네 시에까지 해가지고 그럼 이제 기차 안에서 인터뷰를 해야 돼서요",
  "어~ 어쨌든 그건 맞군요",
  "대구에서 최고회의를 하시는 이유는 뭡니까? 저희들이 에~ 지난번에 어~ 호남에서 했습니다. 전주에서 예",
  "그래서 이번에는 어~ 지방을 돌면서 쭉 하는데 대구에서 하자",
  "대구에서 좀 분위기를 몰아 몰자",
  "어~ 이런 의미가 있습니다",
