  "아니. 만들자고 문제는 지금 재산 분할을 예로 들으셨어요",
  "그러니까 혼인 중에 우리 사회가 부부가 혼인 중에 평등하게 양성 평등한 부부 생활을 하다가 그래서 이혼을 한다 하면은 그럴 때 뭐 파탄에 이르렀다 받아 어느 정도 받아들일 수 있을 것 같애요",
  "또 우리 사회가 이혼에 대한 편견이 별로 없어요",
  "그래서 내가 이혼을 해도 별로 정서상으로 문제가 없고 우리 아이도 이혼 가정의 자녀라고 해서 특별히 사회적으로나 학교에서 불이익을 받지 않고 생활을 해요",
  "그리고 나도 이혼 전과 이혼 후의 생활이 그다지 큰 변화가 없어요",
  "그렇다면 파탄에 이르렀다면 받아들일 겁니다",
  "근데 왜 안 받아들이느냐? 그런 점에서 차이가 있다는 얘기죠",
  "그래서 법제를 만들어야 된다라는 것이 굉장히 지난 한 과정을 해야 된다는 문제가 있습니다",
  "예를 들어서 재산 분할에서 그런 부분 인정해서 하자",
  "근데 왜 붑 우리나라의 재산 분할이라는 것이",
  "근데 왜 재산 분할이나 이 부분은  네. 뒷 부분은 예. 자세하게 예. 자세하게 그런데 이제 그렇게 하려면은 그러면 결론적으로 네",
  "그러한 법제를 만드는 데 이미 현실적인 법제가 많이 문제점이 있다",
  "그것부터 수정하고 파탄주의에 대비한 그런 법제로 갈려면 그 부분이 많이 필요하다",
  "근데 제가 드릴 말씀드리고 싶은 건 지금 약간 제도하고 인식하고 좀 섞어서 말씀하시는 거 같애요",
  "지금 말씀하시는 거는 현 체제 안에서의 인식이라고 하는 것 때문에 좀 불편감을 느낄 수 있고 문제가 있을 수 있다",
  "그런 게 극복이 되면 또 다른 방향으로 또 좀 더 융통성 있게 할 수 있지 않을 수 있으냐 이제 이런 건데 사실 인식이라고 하는 건 우리가 인제 계속부터 제대로 바꿔가면서 같이 병행해서 만들어가면 되는 거지 인제와서 갑작스럽게 제도 만들었다 인식도 바뀌'어라 이렇게는 안 되는 거거든요",
  "그래서 두 가지가 같이 가야 되는거죠",
  "네. 그런 점에서 저는 네. 노 변호사님이 인제 아까 초기에 말씀하신 부분 지금 대법원에 다시 가면 바뀔 수 있을 것이라는 거에서 저는 부정적으로 봅니다",
  "왜냐하면 현행 제도 하에서 민법상 그런 제도가 없어요",
  "그리고 파탄주의에서 가장 공격하는 게 뭐냐 하면 진흙탕 싸움이 된다",
  "그런데 파탄을 입증하려면 진흙 싸움이 안 됩니까? 지금 우리나라에 비 법 기준이 없어요. 파탄을 인정하는 거 관련해서 더군다나 위자료를 받을려면 그 사람이 얼마나 잘못했는지 불법을 했는지 지금 저희 입증을 해야 됩니다",
  "현행 입법은 지금 위자료 청구권이 있거든요",
  "그럼 이 상태에서 우리가 정말 파탄주의만 도입한다고 그 진흙탕이 없어질까요",
  "네. 이택광 교수님 네네",
  "발언을 좀 하셔야 될 것 같아서요. 네",
  "왜 파탄이냐 유책이냐 이게 두 개가 사실은 대립적인 관계는 저는 아니라고 말씀하셨던 것처럼 네네",
  "이거는 이제 시간의 문제가 되는 건데 말씀하셨던 것처럼 유책주의도 사실 나름대로 효용성이 있다라는 주장을 하고 계시는 거 아니에요",
  "그런데 인제 예를 들어서 파탄주의가 된다고 해 가지고 모든 사람이 다 막 이혼 청구를 하고 그걸 법원이 다 수용해 주고 이런 거는 아닐 거라고 저는 생각을 하고요",
  "파탄주의로 갔을 경우에는 그것이 파탄났다라는 것을 증명해야 되는 거 쌍방이다 증명해야 되는 것이고 아니면 또 그걸 청구한 사람이 증명 할 의무가 있는 거죠",
  "그러니까 저는 크게 바뀌지 않을 거라고 봐요",
  "다만 우리나라 법이 가지고 있는 특히 가족과 관련된 법이 가지고 있는 어떤 인식 인식이라고 말씀하셨는데 어떤 가치관들이 바뀌는 것관 무관하지는 않다고 보고 이런 문제가 또 향후에 지금 제가 말씀드리는 한국의 인구 구조라든가 한국 사회가 변하고 있는 여기에 법이 발 맞출 필요도 있다는 거예요",
  "그래서 아까 괜히 행복추구권에 대해서 말씀을 하셨는데 사실 가족이라는 것은 어 가족을 국가의 어떤 하나의 단위로만 봐 보는 방식들은 인제는 크게 설득력이 없다고 저는 생각을 합니다",
  "그니까 그렇다고 해서 개인이 무조건 무조건 중요하다가 아니라 개인에 맞춰서 그런 가족 구조들이 변화돼야 되는 거예요",
  "그리고 실질적으로 지금 많은 분들이 일 인 가족들이 많이 있고 또 실질적으로 많은 사람들이 결혼을 하지 않습니다. 특히 젊은 층들 같은 경우에는 네",
  "그럼 결국 가족이나 가정이라는 것이 그만큼 부담이 되고 있다는 거 아니겠습니까? 그러니까 여기에다 하나 유책주의라는 오래된 유산을 더 얹어주게 된다면 상당히 저는 그런 사랑을 기반으로 해서 매개를 해서 가정을 꾸리는 게 아니라 지금까지 저는 유책주의 상당히 많은 부분들은 그런 집안끼리 결혼했다고 생각해요. 많은 부분에서는 거기에서 사실 어 이 엥겔스가 한 말인데요. 그니까 그 이혼이라는 것은 부자들에게나 문제되는 거지 프로레타리아들은 자유롭게 이렇게 연애를 한다 이렇게 이야기를 했어요. 보니까 그 당시에 이미 십구 세기 때 왜 그런 관습을 우린 아직까지 되풀이하고 있는가 이런 생각이 들거든요",
  "사실 유책주의가 제가 질문 하나 던지 던져도 될까요? 그 이제 남편이 이혼을 하자고 나 이제 좀 자유롭게 살고 싶다 나 좀 행복하게 살고 싶다 뭐 이혼 청구가 들어왔어요",
  "이혼 사유가 전혀 없습니다",
  "그래서 인제 유책 배우자 청구를 해서 이혼이 안 됐어요",
  "어 그러고 난 다음에 남편이 다시 돌아왔습니다",
  "근데 파탄주의는 뭐냐 하면 일단 청구가 들어오고 요건이 되면 이혼으로 가자는 거예요",
  "그런데 그런데 이혼하고 다시 또 결혼할 수 있잖아요? 이게 이 혼인이 이 혼인이 정말 파탄이 된 거냐 아니 외국에는 그런 사례가 많이 있어요",
  "이혼하고 다시 결혼하는 경우 많이 있고요",
  "그리고 이 문제는 말씀하셨던 것처럼 굉장히 그건 동의하는 겁니다",
  "그러니까 왜 유책주의가 지금까지 유지돼 왔냐 그러면 인제 여성을 보호하겠다는 거잖아요",
  "국가가 그죠? 근데 그 말은 또 역설적으로 말하면 여성을 계속 그렇게 자기결정권이 없는 존재로 보고 있다는 뜻이기도 해요. 그게 그러니까 역설적으로 말하면 그게 여성을 보호해야 되는 존재로 본다는 거죠",
  "그래서 오히려 저는 파탄주의가 온다고 해가 여성이 보호되지 않을 거라고 생각하지 않고 또 역시 자녀 문제나 이런 여러 가지 문제들도 사실 국가 복지 문제가 해결되면 상당 부분 해결되는 게 많이 있습니다. 그러니까 그런데 그런 것들을 이야기하지 않고 이것을계속 가족에다가 묶어두는 이런 것들이 저는 상당히 문제라고 보는 거죠",
  "지금 그거를 저희가 얘기할 거예요",
  "격차가라던가? 저희가 그거를 얘기를 할 건데 한 마디만 예. 한 마디만 짧게 부탁드리겠습니다",
  "아까 양 변호사님 아까 말씀하신 것 중에 제가 꼭 말씀드리고 싶은 게 뭐였냐면 진흙탕 싸움이라는 것은 뭐 유책주의든 파탄주의든 간에 그걸 가려내야 되기 때문에 진흙탕 싸움으로 되는 건 어쩔 수 없는 거 아니냐",
  "현행 민법 하에서 현행 민법 하에서 자 그런데 제일 큰 차이가 뭐냐 하면은요",
  "유책주의를 하게되면 진흙탕 싸움을 하고도 계속 강제로 같이 살아야 돼요",
  "파탄주의를 가게 되면 진흙탕 싸움을 하고 난 다음에 서로 헤어지는 거예요",
  "어쨌든 서로 안 보게 되는 거예요",
  "거기서 바로 큰 차이점이 있는 거거든요",
  "그래서 지금 하신 말씀이 무슨 뜻인지 뭐 충분히 알지만은 고 약간의 그 일명 포인트 그 부분에 좀 신경 써야될 것 같아요",
  "어~ 사실 이 유책주의가 천구백육십오 년 판례에서 제일 처음 나왔던 것이죠",
  "그 당시만 해도 여성이 경제활동을 하는 인구가 거의 없었고 그리고 그러다 보니까는 축출이혼",
  "그야말로 어~ 남편이 다른 사람과 사랑에 빠지는 바람에 조강지처를 내쫓은 아주 나쁜 네. 그렇습니다",
  "뭐 길거리에 내앉는다 뭐 이런 이야기까지 있었는데",
  "그걸 방지하기 위해서 만들어진 것인데 시대가 많이 변하지 않았냐 또 여성이 사회활동을 많이 하면서 경제력도 좋아지지 않았냐 뭐 이런 부분도 고려가 되어 있는 것 같고요",
  "그럼에도 불구하고 아직도 사실은 여성의 취업률이 뭐 우리나라에서 뭐 오십 퍼센트 쪼끔 넘는 수준인 것이고 그리고 취업을 하고 있다고 하더라도 어 정말로 정규직이라기 보다는 시간제 기간제 이런 계약직이 많기 때문에 그렇죠",
  "좀 불안정하다 이런 부분이 있습니다",
  "어 저희가 시청자 의견을 조금 소개를 하고 그리고 이 부분에 대해서 좀 더 본격적으로 토론을 해보도록 하겠습니다",
  "어 백분토론 시청자 게시판 그리고 유튜브 공식 채널을 통해서 저희가 미리 시청자의 의견을 받았습니다",
  "네 아이디 차재열님 개인의 행복 추구권과 사생활의 자유를 존중한다라는 점에서 궁극적으로 파탄주의를 지향해야 합니다라고 말씀해 주셨습니다",
  "또 아이디 맛다 님",
  "법적으로 결혼 생활을 강제하는 것은 간통죄가 폐지되었음에도 불구하고 또 다른 징벌적 조치를 취하는 것입니다라는 의견을 주셨습니다",
  "파탄주의를 지지하는 분들의 의견이었고요",
  "이번에는 유책주의를 지지하는 분들의 의견 소개해드리겠습니다",
  "다시 시작할 수 있을지 이미 끝났는지는 본인들이 더 잘 압니다",
  "간통죄도 없고 파탄의 책임자가 원하는 대로 다 해줘야 합니까라는 의견을 주셨고요",
  "또 아이디 포도주스 님",
  "결혼이라는 것의 법적인 구속력을 쉽게 생각해서는 안 됩니다",
  "단지 한쪽의 일방적인 변심을 이유로 결혼을 파기하는 것은 유책 당사자의 과도한 권리 행사입니다라는 의견 주셨습니다",
  "네. 굉장히 많은 분이 사실은 시청자 의견을 주셨습니다",
  "그리고 뭐 유책주의를 지지하시는 분들 또 파탄주의를 지지하시는 분들 이렇게 많이 갈렸는데 어 한 가지 부분에 의해서 대해서는 공감대를 형성하고 있었어요",
  "파탄주의를 지향하시는 분들도 그래도 남은 피해자와 아이들을 위한 어떤 법적인 장치 제도적인 장치는 분명히 마련이 되어야 된다라고 말씀들을 하셨습니다",
  "제가 보니까 오늘 패널분들도 그 부분에 대해선 다들 공감을 하고 계신 것 같아요",
  "어 먼저 제가 사실은 기억이 나는 부분이 뭐가 있냐면은 드라마나 영화 같은 데에서 그런 부분이 있더라고요",
  "뭐 이혼의 과정을 시작하게 되면 더 이상 감정적인 소비를 말고 이거는 비즈니스로 봐야 된다",
  "그만큼 이혼의 과정에서는 여러 가지 이해관계라든지 해결해야 될 문제점들이 많다는 거겠죠",
  "재산 분할이라든지 위자료 또 자녀가 있는 경우라면 친권 양육권 뭐 양육비 문제까지 있고요",
  "어 잠 잠시 전에도 이야기가 좀 나왔습니다만은 그 부분 먼저 이야기를 하겠습니다",
  "지금 양소영 변호사님께서 말씀을 하신 것 같은데 파탄이라는 것이 기준이 무엇이냐는 라는 것이죠",
  "한쪽은 우리는 파탄이 났으니까 이혼을 하고 싶다고 얘기하고 또 한쪽은 그래도 나는 파탄이 났다고 생각하지 않는다",
  "가정을 지키고 싶다라고 이혼을 원하지 않는다라고 이야기를 하는 것인데 그렇다면 제 삼 자 혹은 법원에서 바라봤을 때 이것은 파탄으로 볼 만하다라는 기준이 무엇이냐에 문제입니다",
  "아까 잠시 말씀하셨는데 우리나라에는 그 기준이 없다고 하셨어요",
  "기준이 완전히 없다기보다는 네",
  "일반적으로 판사님들 말씀하시는 기준이 있죠",
  "뭐 둘 간의 별거가 장기간 지속되고 있단 있는지 네",
  "또 상호 간의 뭐 대소사에 참여를 열심히 하는지 안 하는지 그리고 얼마나 연락을 자주 하는지 또 같이 공동의 행사 같은 것들을 계속 같이 하는지 뭐 이런 것들이 많이 들어가 있고요",
  "또 하나는 그 가사 조사나 이런 것들을 통해서 혹은 다른 가족 구성원들과의 그런 면담이나 이런 것들을 통해서 이 가족이 정말로 파탄났는지 아닌지 판단을 하고요",
  "또 가정법원에서 판사님들이 보통 이런 말 해요",
  "조정으로 권하시면서 뭐라고 하냐면 내가 당신을 이렇게 열심히 싸우는데 내가 만약에 그냥 둘이 같이 계속 살아라고 하면은 행복하게 사시겠습니까",
  "그냥 서로 조정 해 가지고 잘 안 될 것 같으면은 좀 정리하시는 게 낫지 않겠습니까",
  "이런 얘기를 할 때가 있어요",
  "그 얘기는 판사님이 보기에도 명확하게 이 가정이 뭐 파탄이다 아니다를 산수처럼 오 더하기 삼은 팔이다 이렇게처럼 할 수 없겠지만 어쨌든 아까 어떤 분이 말씀하셨잖아요",
  "둘 간의 관 관계가 파탄인지 아닌지는 둘이 정확히 알 수 있을 것이다",
  "고와 같은 관점에서 네",
  "누구라도 일반적으로는 받아들일 수 있는 기준이 있다라고 판단하시는 것 같아요",
  "외국 같은 경우에는 뭐 별거 기간 같은 경우를 그렇죠",
  "예를 들고 있다고 하는데요",
  "독일 같은 경우는 삼 년인가요? 우리는 그런 기준은 일단은 없죠",
  "민법상으로는 없는 것이죠",
  "현재는 우리는 그런 기준은 없고요",
  "사실 어 별거 기간이 대부분의 인제 평균적으로 기준이 많이 되기는 하는데 문제는 이 별거의 원인이 무엇인가로 돌아가 보면은 예를 들어서 어 저희가 처음에 얘기했지만 뭐 홍 감독님 같은 어 사안에서 지금 본인이 집을 나가서 발생된 별거의 경우에 이거 자체를 뭐 혼인의 파탄으로 볼 수 있겠느냐",
  "그리고 그 시간이 길어진다고 한들 그거를 정말 제대로 파탄으로 볼 수 있겠느냐",
  "사실 인제 여기서 파탄주의냐 유책주의냐 문제가 나오는 것인데요",
  "어 사실 저희가 실제로 진행했던 사건 중에서 음 남편이 이제 집을 나가서 계속 사업을 하셔가지고 엄청난 부자가 되셨습니다",
  "거기서 배우자도 생기고 자녀도 생겼어요",
  "그런데 본부인은 시어머니를 모시고 또 자기 자녀를 키우면서 열심히 했어요",
  "대 집안의 대 소사 챙기면서 별거가 오십 년이었습니다",
  "그래서 이 어머니가 인제 건강이 안 좋아지셨겠죠",
  "곧 돌아가실 때가 됐겠죠",
  "남편분도 암에 걸리셨어요",
  "그래서 이혼 소송이 들어왔어요",
  "그게 이 사안에서 이 어머니가 하시는 말씀은 뭐냐 하면 지금껏 이 가정을 지키면서 내가 온 이 나머지 세월에 대해서 마지막에 내가 죽기를 앞두고 내가 또 부양이 필요한 상황에서 내가 이혼까지 해야 하느냐",
  "뭐 이런 이야기를 하셨거든요",
  "사실 저희가 젊은 세대에서 보면 어떻게 보면은 어떻게 제가 제 어머니여도 그러지 마시라고 하셨을 거예요",
  "하지만 그런 가치관을 가지고 있는 분들에게 이건 혼인이 파탄이 됐다라고 쉽게 우리가 얘기할 수 있겠느냐 문제인데요",
  "그래서 만약에 파탄주의가 도입이 된다면 법의 기준을 정해야 된다는 겁니다",
  "이거를 이 판사 만나면 파탄이고 다른 판사 만나면 파탄이 아니고 어 이 변호사가 만나면 파탄 이렇게 되면은 우리가 어떤 기준을 가지고 혼인의 안정성을 보호받겠냐는 거예요. 그래서 뭔가 객관적인 기준이 필요하다는 말씀이신 것 이죠? 그렇죠. 그래서 파탄 죄를 도입할 려면 법의 기준을 만들고 네",
  "그 이후에 이거에 대해서 어떤 보호 조치를 할 것인가 문제 만들고요",
  "이에 파탄의 별거 기간이 재산 분할에도 굉장한 영향이 좀 있습니다",
  "왜냐하면 별거 기간 중에 형성된 재산에 대해서 배우자가 재산 분할을 받을 수가 없어요",
  "저희가 얼마전에 진행했던 사건에서 사실 저희가 이천십오 년의 유책주의지를 그걸 유지를 하면서 네",
  "저의 실제 바램은 앞으로 우리 인제 재판부가 변해서 위자료도 올라가고 재산 분할에 부양의 개념이 좀 들어와서 재산분할을 좀 이렇게 형평성을 갖추게 되면 아 좀 몇 년 후에는 파탄주의 되 도입이래도 그래도 좀 안정적이겠다 생각을 했는데 네 저희가 실제 사건에도 얼마 전에 인제 제가 얼 열심히 정말 주장을 했습니다",
  "왜냐하면 남편이 그냥 내보내버렸어요",
  "그리고 부인이 집에 절대 들어오지 못하게 문을 열어주지 않는 거예요",
  "매달려도 소용이 없어요",
  "그래서 헤매다가 결국에는 별거가 삼 년 오 년이 길었거든요",
  "그래서 이혼청구가 두 번 들어왔어요",
  "일 이 삼십 일 이 삼십 ",
  "그래서 마지막에 저희 의뢰인을 설득을 해서 이렇게 말씀을 드렸습니다",
  "안 될 거 같다 정말 돌아오지 않을 거 같다",
  "그냥 이혼을 받아들이는 것이 네",
  "좋을 거 같다 해서 저희가 대신 재판부에 이렇게 요청을 했습니다",
  "그동안 우리가 생활비도 못 받고 버틴 세월이 있습니다",
  "그러면 혼인의 파탄 기준을 별거 시점으로 보지 말고 지금 우리가 혼인을 지금 이제 이혼을 받아들이는 이 시점으로 보고 재산 분할해 주십시오",
  "그리고 부양의 의미로 해서 재산 분할해 주십시오",
  "안 받아들여졌습니다",
  "이럴 경우에 어떻게 구제가 되느냐 해서 이런 부분이 사실은 별 그니까 파탄의 기준을 별거를 정말 해서 이 별거 기준을 가지고 파탄으로 봐 버렸을 경우에 이런 문제가 같이 연동이 되어 있기 때문에 네",
  "기준을 잡는다는 게 상당히 어려운 재산 재산 분할 말씀이 나오셔서 갖고 안 받아들여졌다는 게 무슨 뜻이에요? 부양의 의미가 안 받아들여졌다는 거죠",
  "이혼 이혼을 안 했다는 아 이혼은 하게 됐는데 음~ 그니까 이혼을 하면서 그러면 이 부분에서라도 재산분할 부분이 부양의 의미로라도 재산 분할을 좀 해 주십시오 했는데 안 받아들여졌습니다",
  "지금 재산분할 이야기가 나와서 저희가 재산분할 이야기를 조금 해보도록 하겠습니다",
  "뭐 외국의 경우에는 정말 많이 받았다라는 이야기들이 많이 나오고 있어요",
  "이 xxx xx가 아니 얼마전에 위자료를 뭐 사십 조원이던가요? 돈 있는 사람들이 그런 얘기 네. 뭐 물론 그렇긴 합니다만은 지금 현재 우리나라의 재산 분할 상황은 어떻게 이루어지고 있는가 와~ 그런 부분에 대해서",
  "많이 문제라고봐요 네",
  "재산 분할은 인제 그 부부가 같이 결혼 후에 형성한 재산에 대해서 기여도에 따라 이제 분할하게 되어 있습니다",
  "이혼 시에만 또 부산 분할하게 되어있고요",
  "재산이 있는 경우에는 그나마 기여도에 따라 나누는데 명문으로 전업주부도 오십 프로준다 이런 게 없습니다",
  "그래서 기여도라는 것이 사실은 어떻게 보면 어 재판관의 그 어떤 가치에 따라서 굉장히 달라지는 거죠",
  "재량적으로 판단한다는 것입니까? 그게 문제입니다",
  "그런 부분에 대한 명문화도 좀 필요하고 물론 혼인기관이 오래될수록 뭐 오십 프로 가깝게 받는 경우도 있습니다만 혼인 기간이 짧은 경우는 그렇게 안되어 있고요",
  "또 하나의 인제 재산 분할이 가능하다라고 파탄주의 쪽에서 입장을 얘기하고 있지만 가장 문제는 뭐냐면 우리 그 이전에 우리 혼인 중에 형성한 재산에 대해서 우리 부부 그 부부재산제가 별산제를 취하고 있습니다",
  "그 별산제라는 것은 재산을 취득한 그 소유자 명의자가 재산을 관리하고 사용하고 처분할 수가 있습니다",
  "그래서 우리나라의 경우에는 대체로 아무래도 가부장적인 사고가 아직도 남아있기 때문에 공동재산으로 하기 보다는 남편의 명의로 큰재산을 경호해두는 경우가 대부분인데 그럴 때 그 남편이 대다수의 남편이 그 재산을 일방적으로 탕진하거나 또는 은닉한 경우에는 이혼 당시에 분할할 재산 자체가 없어지는 경우가 많습니다",
  "저희 한국가정법률상담소 같은 경우는 좀 사회적인 약자들이 네",
  "많이 오시기 때문인지 모르지만 저에게는 재산이 많으신 분들 보다는 굉장히 사회적으로 어려우신 분들이 많이 옵니다",
  "그래서 분할할 재산도 없는 경우에 상대방은 이혼하자고 합니다",
  "위자료도 판결은 받을 수 있겠죠. 잘못 정도에 따라서 그러나 그 사람에게 재산이 없다면 네",
  "그게 거의 공허한 권리에 불과합니다",
  "그래서 위자료 재산분할이 굉장히 공허한 상태에서 유책 배우자가 이혼을 강요할 때 나는 어떻게 해야 되느냐 그런 상담이 저희는 많습니다",
  "그 경제적인 일이 힘들어 진다는 말씀이신 것 같은데요",
  "그러한 현실때문에 저희는 그런 문제가 있다라는 것이죠",
  "그거는 유책배우자 유책주의냐 파탄주의냐의 본질적인 문제는 아닌 것 같고 그래서 지금 말씀하신 것처럼 하는 하는 그런 나쁜 남자라면 예~ 제가 봤을 때는 같이 살아도 이혼을 해야죠",
  "아 차라리 이혼을 해야되는 거고",
  "그니까 이혼을 이혼을 안해도 네네",
  "이혼을 안해도 생활비를 안 줄 것 같아요",
  "그래서 인제 저는 결론은 이러한 부부재산제를 일단 좀 개정을 했으면 좋겠다라는 거죠",
  "네. 그러니까 개정하는 거는 개정하는 건데 예. 혼인 중에 예 재산처분을 파탄주의랑은 관계가 없는 것 같은데 명의자의 재산 처분을 조금 제한하고 그 다음에 혼인 중에도 재산 탕진하거나 낭비할 수 있는 그러한 경우에 그래서 일정하게 부양 업무를 안 하거나 하는 경우에는 그 재산 분할을 혼인 중에도 할 수 있도록 네",
  "부부재산제를 좀 먼저 개정해놓고 네네",
  "그럼은 혼인 중에 좀 평등한 부부 재산을 유지하고 그것이 이혼 시에 이혼 재산 분할로 이루어질 수 있도록 저 위자료 같은 네. 이택광 교수님",
  "법률적인 것은 이미 변호사님께 말씀하시면 될 것 같고 바로 그거예요",
  "파탄주의를 해야되는 이유가 파타주의적인 어떤 그런 정책을 그 그 법적인 어떤 논리를 채택해야 되는 이유가 저는 여기에 있다고 보는데 결국은 그 당사자들이 그걸 결정할 수 있어야 된다는 거죠",
  "지금처럼 어 뭔가 이렇게 국가적인 어떤 차원에서 그니까 이혼 청구는 하지 말아야 된다라는 식의 어떤 그런 식으로 결정을 만들어 놓으면은 결국 그와 관련된 재산 분할 문제라든가 이런 것들이 해결이 안 된다는 거죠",
  "그러니까 재산 분할 문제가 저는 우선이라는 거죠",
  "그니까 그게 그걸 하자는 게 저는 파탄주의라고 저는 이해를 하고 있고 맞습니다. 네",
  "파탄주의란 그걸 뜻하는 거예요",
  "그래서 각자의 어떤 권리들을 존중해 주고 각자들이 자기 주장을 법정에 가서 하고 거기에 대해서 재판이 공정하게 해줘야 되는 것이지 네",
  "법원이 나서 가지고 이 결혼을 해도 되고 안 해도 이렇게 판정하는 것은 뭔가 이게 안 맞지 않느냐",
  "사실은 이 그 부분이야말로 법 개정 없이 판례로도 할 수가 있는 부분이에요",
  "그 예를 들어서 이런 거예요",
  "자 뒷바라지를 해서 남편을 의사로 만들어 놨습니다",
  "그런데 의사가 되자마자 이혼을 하자고 해요. 바람이 나서 그러면 이 경우에 좋아요 받아들인다고 했을 때 그러면 재산 분할을 어떻게 할 것이냐",
  "어 미국 같은 경우에는 이 자격증에 대해서 어느 정도 가치평가를 해줍니다",
  "그리고 장래에 벌어들일 수입에 대해서 부양의 개념으로 재산 분할을 해주고 알레몬이라는 것이 그런 것이죠? 네. 실질적으로 부양료도 지급을 하구요",
  "그리고 영국의 판례를 보면은 그 영업권이나 이런 부분에 대해서도 사업을 같이 일궜으면 남편이 이 사업을 가져간다면 여기에 대해서도 가치 평가를 해서 배우자가 그 수익을 나눌 수 있도록 해주는 거죠",
  "사실은 이 부분은 판례만으로도 충분히 할 수가 있어요",
  "그런데 우리가 지금 아직 그걸 채택하고 있지가 않고 그 다음에 부양의 개념 같은 경우에도 저희가 재산 분할을 할 때 여러 가지 요소를 한다고 판례가 되어 있습니다",
  "그런데 그 중에 부양도 판례 한다고 대법원 판례가 되어 있어요",
  "그런데 실제 사례에서 부양을 판단을 잘 안 합니다",
  "그리고 어 외국의 판례 같은 경우에는 재산 분할을 할 때 유책 배우자의 경우에는 일정 정도 그 책임이 없는 배우자에게 재산 분할을 좀 더 해주는 뭐 이렇게 지금 판례가 형성이 되는 경우가 있거든요",
  "그니까 외국 같은 경우에는 아니. 그러니까 네",
  "부양을 하는 부양료를  지급하기도 하고 아니",
  "유책 배우자에게는 일종의 가혹 조항이라고 하나요? 네. 네네",
  "중하게 매기는 게 네",
  "아니. 그러니까 파탄주의를 채택하시면서 그렇게 판례에서 판사님들이 재산 분할을 이런 식으로 합시다 위자료는 이렇게 더 줍십시다 이렇게 판결을 내리시면 돼요",
  "현재 위자료는 얼마 정도 받나요? 그런데 지금 사실은 현재 위자료가 너무 수준이 안 좋아서 그래요",
  "이게 오천만 원 한도가 사실은 그 한도 일반적인 거고 네",
  "보통 삼십 년 살아도 네네",
  "내지는 뭐 아주 돈이 많은 사람 같은 경우에는 몇 억씩 주는 사람도 있겠지만은 보통은 일반적인 기준으로는 오천만 원 정도이거든요",
  "삼천에서 오천만 원 정도란 말이에요",
  "평균액은 어느 정도 되나요? 그러니까 그 평균액이 그 정도 되는 거예요",
  "그리고 그 다음에 재산 분할은 동등하게 아까 말한대로 뭐 삼십 년 살면 오십 퍼센트 그 다음에 이십 년 살면은 뭐 삼십 퍼센트 이렇게 되는데 또 그런 것도여 그 맞벌이 부부의 그 여성이 가지는 또 이런 그 안 좋은 불편함이 있어요",
  "그니까 그냥 전업 주부들은 인제 집안일 하시면서 남편하고 삼십 년이상 살면 오십 퍼센트준다 이게 일반적으로 이제 많이 정착돼 있는 부분인데 오히려 전업 주부들은 아니지 그 일하는 분들은 밖에 나가서 일도 하고 집에서 또 가정 일도 칠십 퍼센트 하거든요",
  "그분들은 그냥 똑같이 오십 프로 가져가라 그래요",
  "그러면 사실은 그분들은 너무 힘들거든요? 그럼에도 불구하고 또 해요",
  "왜냐하면은 본인들이 밖에 나가서 사회적으로 일하는 것이 좋기 때문이기도 하고 본인이 또 어떻든 간에 뭐 이혼하고 나서라도 본인이 어떤 직업을 가지고 일할 수 있기 때문이거든요",
  "그니까 저는 지금 우리가 논의하는 것들이 좀 약간 이상한 게 저는 약간 좀 제가 이상한 것 같은데 네",
  "파탄주의냐 유책주의냐를 논의하는 게 아니라 지금 현실적으로 이제 얘기하시는 모든 종류의 문제점이나 이런 것들은 사실은 얼마든지 파탄주의를 해도 해결할 수 있는 부분들이에요",
  "그러니까 그것들을 빨리 시작하면 되는 거예요",
  "빨리 시작 안 하고 계속해서 아직까지는 안 되니까 하지 맙시다 하지 맙시다 이 얘기만 하면은 진전이 없잖아요",
  "제가 좀 정리를 해드리면 근데 근데 지 아니",
  "잠깐만 이 부분에 오해가 있어서 기준을 좀 정하고 가야될 것 같아요",
  "제가 제가 정리를 좀 해 드리겠습니다",
  "양소영 변호사님과 박소현 부장님은 네",
  "지금 그런 기준이 정해져 있지 않기 때문에 네. 네네",
  "지금 유책주의에서 파탄주의로 넘어가기는 아직 시기상조라는 말씀이시고 맞습니다. 네",
  "노영희 변호사님 이택광 교수님께서는 하면서 같이 하면 되죠",
  "그렇게 너무 한 방향으로 가면서 지금 우리가 지금 만들어 나갈 수 있다라는 입장이신 거죠? 그렇죠",
  "뭐 저희는 물어볼껀데 파탄주의를 해야만 하는 이유에 대해서 다시 물어볼 수밖에 없는거죠",
  "아니 그게 그러니까 그러니까 그래서 인제 예",
  "고 부분은 저희가 인제 사안 별로 사실은 지금도 유책 배우자의 이혼 청구를 할지라도 아까 일정하게 예외로 인정되는 부분 그래서 사안별로도 인정된 경우가 있고요",
  "장차 인제 요런 예외는 조금 더 확대되리라고 보여지기는 합니다",
  "그 다음에 아까 그 이천십오 년에 제시된 그런 예외적인 확대 사유 상대방의 정신적인 고통을 상쇄할 만한 어떠한 노력을 했느냐",
  "그런 부분은 사실은 법원에서 많이 당사자들에게 제시하고 있는 거예요",
  "그런 부분은 현실적으로 가서 어떻게 합니까? 그 사람에게 이혼을 원하면 많이 하는 부분 요런 부분들에 대한 것도 현실적인 지침은 지금 하고 있는 거예요",
  "과도기적인 측면에서 지금 할 수 있는 거 그래서 지금 보면 조금 고런 예외는 우리가 넓혀갈 수 있다",
  "그런 부분을 하면서 제도적인 보완도 좀 했으면 좋겠다 이런 제도적인 보완을 얘기할 수 밖에 없는 것이 양육비 자녀 그 양육비 관련해서 사실은 그 이행확보 문제가 굉장히 있습니다",
  "왜냐하면 양육비를 지금 음 줘야 된다 하고 판결을 받아도 제대로 받지 못하고 있는 가정들이 열 쌍 중에 일곱 쌍은 못 받고 있습니다",
  "가장 최근 팔 조사입니다",
  "그런 경우에 그러면 우리가 제도만 만들면 되느냐",
  "양육비 주라는 그 결정은 그러니까 법전에는 우리 법 조항 법 조문 갖출 때부터 있었습니다",
  "그렇죠? 그럼에도 불구하고 실제 우리 사회에서 양육비를 제대로 못 주고 또 국가에서 개입하고 국가에서 개입을 했 했음에도 불구하고 여전히 그런 미흡한 수준이거든요",
  "박 부장님께서 말씀하셨던 것을 잠깐 조금 보습 보완을 해 드리면 여성가족부가 이천십팔 년에 조사한 게 있어요",
  "보면은 가구주 한 부모 가정 가구주 이천오백 명을 상대로 조사를 했는데 양육비를 받지 못하고 있다라고 대답한 어 비율이 칠십팔 점 팔 퍼센트고 한 번도 받은 적이 없다가 칠삼 점 팔 퍼센트라고요",
  "아 칠십삼 점 일 퍼센트입니다",
  "그래서 그 부분에서 확실히 좀 문제가 있는 것 같기는 하고요",
  "또 양육비가 지금 현재 어느 정도로 측정이 되어 있는지 그게 법제화가 되어 있는 것인지 아니면 판례를 통해서 바뀌'어질 수가 있는 것인지",
  "그게 인제 법원에서 기준을 만들어놨죠",
  "뭐 도시 생활에 도시에서 살고 있는 뭐 가족인 경우에 네",
  "양쪽이 벌어들이는 수익을 더해서 그것을 인제 평균을 내가지고 한 아이에게 들어가는 돈이 얼마 정도 된다라고 인제 계산을 합니다",
  "예컨대 뭐 부부가 합산해서 소득이야 오백 만 원 정도 되고 아이가 뭐 두 명 정도 있고 그렇게 되고 도시에 살고 있다고 그러면 뭐 한 아이당 뭐 팔십에서 백 만 원의 정도 사이의 인제 기준으로 돈을 지급하는 양육비를 얼마 줘라는 기준이 나와 있고요",
  "해마다 이게 물가변동율에 따라서 조금씩 좀 달라져요",
  "그러니까 그거 자체는 지금 마련 돼 있는 것 자체가 잘못돼있다고 볼 수는 없고 잘 마련돼 있는데 지금 말씀하시는 부분은 이행을 안 하는 사람들이 인제 문제인 것이고 그것이 유책주의냐 파탄주의냐 문제는 아니라는 거 제가 드릴 말 드리고 싶은 말씀은 지금 말씀하시는 요지는 그거겠죠",
  "이혼을 시켜 놓고 놨더니 양육비도 안 주고 결과적으로 제대로 안 하니까 이혼 시켜줄 수 없다 이런 얘기인 거예요? 아닙니다",
  "이혼을 시켜줄 수 없다는 게 아니라 법제를 지금 갖추자라는 논의에서 빨리 만들면 된다라는 아니. 우리 국회한테 얘기도 안하는 데 아니",
  "어떻게 법제를 또 아니 바꿔 아니. 그러니까 우리 노 변호사님께서 법을 빨리 빨리 만들면 되지 왜 이렇게 안 만들고 있냐를 하시는 걸 보니 아니 저는 법을 만들라고 하지는 않아요",
  "근데 저는 정말로 궁금한 사항이 하나 있는데요. 예",
  "저희가요 예외사유가 굉장히 많습니다. 유책주의 예외할 수 있는 사유가 예를 들면 유책이 동등해지거나 그래 유 뭐 옛날에 바람을 피웠는데 아이 뭐 막 시간이 많이 지나서 이제는 뭐 그거 가지고 이혼까지 못 하게 하면 너무 가혹하다",
  "그리고 바람을 피웠지만 그래도 자녀들에게 잘하고 부양도 잘 했어요",
  "그러면 이 이혼의 파탄을 그래도 정말로 이혼을 못 할 정도의 책임이 있느냐",
  "그렇게 보지 않고 예외 사유을 많이 늘려놨습니다",
  "그래서 결국 무슨 얘기냐면 정말로 유책주의로 이혼을 못하는 사람은 저희가 실제로 사례를 보면 재산도 안 주는 사람 아이도 안 돌보는 사람들에 한해서 지금 하고 있는 거예요",
  "그런데 이분들의 행복추구권에서 봤을때 그 정말 그렇게 과도하게 하고 있는 것이냐라는 부분이 저희가 실제로 사건을 진행하고 그 그런 의문이 좀 있고요",
  "자 양육비를 안 줘서 유책주의냐라고 얘기를 하시면 그게 아니라 파탄주의를 도입한 나라에서는 부양에 관한 요소의 제도가 완비되어 있어요",
  "그래서 축출이혼은 못 하게 되어 있고 그 다음에 이와 관련해서 재산 분할 제도에서 어떤 제도가 있냐면 이혼하면서 자녀를 양육하는 사람에게는 독일이나 프랑스 같은 경우에는 그 집을 우선적으로 살 수 있게도 해 줍니다. 임대차계약을 체결한 것처럼 해서 그리고 양육비도 충분히 받을 수 있게 국가에서 제도를 만들어놔서 우선 선 국가에서 지급을 해주고 그 다음에 주지 않은 사람에게는 패널티를 주도록 되어 있어요",
  "그러니까 그 나라는 파탄주의를 도입을 해도 보호가 많이 된다는 얘기를 하고 있는 거예요",
  "아니. 그런데 지금 그래서 유책주의가 지금 민법이 되지 않는 상황에서 파탄주의 도입했어요",
  "그런데 변호사님 말씀하셨지만 법 만드른 인제 오래 걸리잖아요",
  "그럼 그 기간 동안 이 사람들의 보호는 누가 해줄 거냐고요",
  "민법에 뭐가 있냐면요",
  "잘못을 배우자가 저질 저질러서 이혼할 만한 사유가 되더라도 그 육 개월 안에 소를 제기하지 않고 넘어가게 되면은 그건 용서한 거나 마찬가지가 돼서 사실은 그 손해배상청구권이 없어지는 거예요. 지금 현재 그렇지 않습니다",
  "아니. 원래 법 조항에 그게 있어요",
  "그거는 이혼 청구로 육 개월 할 수 있는 거지 손해배상은 삼 년 내에 할 수 있습니다",
  "그러니까 그러니까 이혼 청구를 네",
  "육 개월 안에 할 수 있다니깐요",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐면 그런 경우에 아까 말씀하신 것처럼 뭐 옛날에 바람 한 번 피웠는데 그 다음에 잘했기 때문에 이게 넘어갔기 때문에 이게 아니라 실제 그 사람이 육 개월 안에 이거 소송을 제기하지 않았기 때문에 그냥 이렇게 넘어가는 거예요",
  "그래서 현재 제가 드리고 싶은 말씀은 그렇지 않습니다. 네",
  "유책 배우자와 관련된 것이 많이 완화되어 있다라고 하지만 실질적으로 들어가 보게 되면은 상당히 엄격하게 따지는 부분이 많아요",
  "보복감정 오기감정 이거 정말 많이 따져요",
  "아까 인제 계속해서 사례 말씀하셨으니까 저도 사례 하나 들게요",
  "인제 에이라고 하는 남자하고 비라고 하는 여자가 살아요",
  "둘이서 막 결혼을 했죠",
  "행복하게 살겠지만 결혼하고 보니까 너무 폭력적인 거예요",
  "이 이건 남성의 주장입니다",
  "여성은 또 다른 말을 하죠",
  "누가 폭력적인가요? 남성인가요 여성인가요? 여성이 폭력적라는 그래서 남성이 도저히 도저히 못 견디겠다고 해 가지고 집을 나왔어요",
  "그리고 그 때로부터 한 한 오 년 정도 십 년 정도는 그냥 따로 살아요",
  "따로 사는데 따로 사는 동안에 인제 둘이 화해가 안 되고 결과론적으로는 다른 여성하고 이 남자가 살게 됐어요",
  "그리고 난 그렇게 해서 별거한 게 지금까지 삼십오 년 정도가 돼요",
  "그런데 그 과정 중에 그 원래 본 부인하고 자식들에게는 계속 생활비가 지급이 되고 또 자기 그 아버지가 물려줬던 집이 그 사람들의 인제 생활 터전이 되는 거예요",
  "그러니까 생활비가 그동안에 들어간 게 한 십 억이 넘게 들어가고 이 이미 본 부인과 그 자식들은 사실은 다 이제 결혼해가지고 잘 살고 있어요",
  "그렇지만 이 남성분 같은 경우에는 본인이 유책 배우자였기 때문에 그 동안의 이혼 청구를 못 하고 있다가 인제 얼마 전에 이혼청구를 했는데 유책 배우라는 이유 때문에 사실은 이제 기각이 됐어요",
  "그리고 난 다음에 그 상대방 쪽에서 부양료를 인제 내놔라라고 또 청구를 한 거예요",
  "왜냐하면 그 이미 성인이 되고 난 다음에는 뭐 부양료를 지급 못 했겠죠",
  "그리고 나니까 한 이 년 정도 못 지급했다고 해서 백 오십만 원씩 지급 받는 걸 조건으로 해가지고 나왔어요",
  "그런데 사실은 그 여성분이 훨씬 더 잘 살아",
  "그리고 이 남자분은 물론 원인이 무엇인지 따져보게 되면 이 남자 분은 자기는 원인이 아니라고 생각하지만 이 상대방 입장에서 보면은 남자가 계속해서 유책 배우자인 거예요",
  "왜냐하면 밖에 나가서 다른 사람하고 살고 있기 때문에",
  "그런 관계에서 그러면 계속해서 이 혼인관계는 파탄이 아니었으니까 이혼 하면 안 된다라고 하는 게 맞는 것이냐",
  "사는 뭐 케이스마다 다 틀리다는 거예요. 다들 틀리다는 거예요",
  "그 부분을 봐야 한다는 건데",
  "사실은 양육비 얘기를 좀 더 해보고 싶은 것이 한 부모 가정의 경우 양 부모가 있는 경우보다 그 수입이 한 육십 퍼센트 가량 낮습니다",
  "그러니까는 그 비하면요 육십 퍼센트 가량 된다고 합니다",
  "그리고 아까 양육비 법원에서 상정 해 놓은 것이 있다고 말씀을 하셨는데 뭐 작다면 작고 글쎄 크다면 큰 돈이거든요",
  "뭐 아이 한 명당 뭐 팔십만 원에서 백만 원 사이이다. 한다면 그리고 아이가 미성년일 때 사실 지급되는 게거아닌가요? 이게 만약 그렇죠",
  "아이가 성인이 되고 대학을 가게 된다면은 대학 학자금 같은 경우는 사실은 지불할 의미 의무가 없게 되는 것이죠",
  "저 양육 어른끼리의 헤어짐은 그렇다고 좀 치더라도 아이들만은 사실은 보호를 해 줘야 되는 것인데 이 부분에 대해서는 한국법제가 잘 되는 있는지 사실 어~ 여성분이든 남성분이든 혼자서 아이를 맡아서 키우게 된 입장이 된다면 그 부분에서 가장 걱정이 많을 것 같습니다",
  "그 부분은 어떻게 생각하시나요? 일단 말씀하신 것처럼 일단 기준은 있죠",
  "기준 있는데 과연 이제 그 돈을 가지고 양육을 하는 데 풍족하게 살 수 있을 것인가를 생각 해 본다면 그렇지는 않아요. 그니까 말씀하신 것처럼 그래서 더더욱 인제 제가 생각할 때는 이 결혼과 관련된 그런 문제들의 당사자들이 자기들 자식이잖아요. 그렇죠? 물론 그렇지 않은 예외적 경우도 있습니다. 그러니까 뭐 이전에 있었던 그런 뭐 안 좋은 사례들도 많이 있죠. 그니까 자기 자식이지만 자식처럼 대하지도 않고 이런 경우도 많이 있지만 제가 말씀드리는 것은 인제 말 그대로 인제 정말 이혼을 해야 된다고 결정해가지고 협의 이혼해서 결정한 경우 같은 경우 보시면은 그래서 어쨌든 두 분 두 분이 헤어졌지만 그럼에도 불구하고 자식 키우는 데 있어가지고 여러 가지로 협력을 하는 경우가 많이 있거든요",
  "그러니까 그렇게 실제로 하고 있다는 거죠. 그니까 그런데 그게 칠십팔 퍼센트가 양육비를 주지 않는데 근데 인제 그거는 경우는 굉장히 인제 네",
  "지금 그거는 여러 가지 인제 다른 문제로 저는 보는 예를 들어서 양성평등 문제라든가 특히 말씀하신 가부장제 굉장히 크고요",
  "근데 제가 인제 그렇기 때문에 저는 파탄주의적인 어떤 논리가 도입돼야 한다고 생각하는 이유가 결혼이라는 것이 당사자의 문제라는 것을 깨우쳐 줄 수 있다는 거죠",
  "그러니까 많은 부분 저는 그니까 이게 법률적 문제이기도 하지만 결국 사회적 인식이 바뀌는 데에선 법제의 변화라는 게 굉장히 큰 겁니다",
  "결국은 일반인들의 어떤 생각이 어떻게 바뀌느냐",
  "그냥 갑자기 하루 아침에 바뀌는 게 아니에요",
  "법이 바뀌면 바뀌는 거예요",
  "갑자기 왼쪽으로 다니다가 갑자기 우리가 지금 오른쪽으로 다니고 있잖아요. 그죠? 그니까 바꾸면은 좀 어느 정도 충돌이 발생하지만 결국 전체적인 사회적 인식들이 바뀌게 되거든요",
  "그런데 그 역할을 해 주는 게 법이거든요",
  "그니까 예를 들어서 혐오 발언 같은 경우도 그걸 법으로 만들게 되면 자연스럽게 하지 않게 되는 겁니다. 거와 관련되서 그런 부분들이 저는 법이 담당하는 역할이라고 봤을 때 법의 정신이라 굉장히 중요하고 그런 측면에서 파탄주의라는 것이 단순하게 어떤 제도의 효율성 문제를 떠나가지고 결혼을 어떻게 바라봐야 될 것인가에 대해서 법이 가이드를 줄 수 있다는 거죠",
  "그게 저는 대단히 중요하다고 보고요",
  "법을 인제 바꾸는 문제는 사실은 그냥 우리가 법 바꾸자해서 바꾸는 게 아니지 않습니까? 오랫동안 해와 했던 것이 우리 현실을 반영했던 게 법인데 그 법을 법 감정이라는 게 있습니다. 국민들의 법 감정 그래서 어떤 부분을 받아들일 수 있는 시점이 되고 그 부분에 대한 상당한 공감대가 이루어지고 준비가 되어야 된다라는 부분이죠",
  "그래서 우리 사회의 대다수가 그런 파탄주의로 바로 전환 할 지금 준비가 되어 있느냐",
  "아직은 그렇지 않은 것 같습니다",
  "지금은 아니죠. 그러니까 그래서 공론을 xxx 된다는 거죠",
  "그래서 그런 부분입니다",
  "그래서 공론은 이제 자연적으로 되고 있고 지금 되고 있다고 봅니다",
  "예. 상당히 되고 있고 현실적으로 그런 부분에 대한 의식도 깨쳐 있고 그래서 우리가 갈 바는 그런 것을 지향하되 저는 하루 빨리 사실은 그런 사회가 됐으면 좋겠습니다",
  "파탄주의가 우리 사회에 들어와도 우리 모든 그 여성과 남성이 잘 살 수 있는 사회 그런 가정 그게 제가 희망하는 사회입니다",
  "그런데 아직은 요원합니다",
  "그러기 때문에 그 중간적인 과제를 우리가 해야 된다",
  "전 그렇게 주장을 합니다",
  "파탄주의 정신은 이렇습니다",
  "그니까 혼인을 유지할 뭐 필요성이 없어지거나 깨졌으면은 이혼을 하게 하자 다만 어 이혼을 해소하는 과정 혼인을 해소하는 과정을 어떻게 하냐면 혼인 전의 상황과 크게 나빠지지 않게 보호하면서 가자는 거예요",
  "그래야 파탄주의를 인정할 뭐 명분이 있는 겁니다",
  "그래서 이후에 재산 분할에 관한 제도들이 완비가 되고 거기에 대해서 부양의 개념이 들어가고 그 다음에 양육과 관련해서 아이들이 거기서 피해를 보지 않게 이런 제도가 수반이 돼야 되는 거예요",
  "그래서 제가 초반에도 말씀을 드렸지만 영국 같은 경우에는 파탄주의를 법을 만들어놓고도 그 시행을 연기할 정도로 그렇게 신중하게 했다는 거죠",
  "그래서 이런 상황에서 그니까 저희는 반대하는 것은 이렇게 법제가 안 되어 있는 상황에서 법이 있어도 양육비를 못 받고 있는데 그런 실제 현실에서 판례를 변경하는 거면서 가면 안 되고 매우 위험한 것이고 법을 먼저 개정하고 가자는 논의인데요",
  "양육비와 관련해서 얼마 전에 인제 그 양육 이행관리원이나 양 여가부에서 입법안을 냈습니다",
  "그래서 뭐 여러 가지 안들이 있는데 국가가 좀 선지급해주는 거 대지급을 해주고 나중에 구상하는 거 그 다음에 운전면허를 정지하는 거 미국 같은 경우에는 그런 제도가 굉장히 잘 되어 있어요",
  "그래서 실질적으로 운전을 못 하면 수입을 못 벌 테니까 주겠다 이거죠",
  "그리고 그렇게 인제 뭐 그 양육비를 안 준 사람들은 사실은 약간 신용불량자 이렇게 공개하듯이 그런 제도도 만들어 놔서 간접적으로 강제하는 제도를 많이 만들어놨고 그런데 우리나라는 법이 있음에도 불구하고 그나마 그 법도 어 잘 안 지키고 더군다나 그것에 대해서 법원도 매우 소극적이고 지금 조금씩 조금씩 바뀌고 있는데 저희가 담보제공이라는 제도가 있습니다",
  "자 재산분할을 하는데 배우자가 양육비를 안 줄 것 같으니까 재산 분할의 일부를 떼서 좀 담보제공이라도 하게 했으면 그 돈에서 양육비를 좀 받아가게 아이들이 이 삼 년이라도 좀 안전하게 할 수 있겠느냐",
  "그리고 일시금으로 지급하면 안 되겠느냐",
  "너무 너무 요건을 엄격히 따져요",
  "그래서 이런 것들이 지금 전부 다 적극적으로 채택이 되고 해야 예를 들어서 매우 억울해요",
  "나 정말 이혼해 주기 싫어요",
  "그리고 나 정말 다시 한번 잘해보고 싶어요",
  "그렇다 하더라도 당신 이혼하세요라고 해도 네",
  "이걸 받아들일 수 있지 네네",
  "않겠느냐 이런 거죠",
  "결론은 법원의 문제네요",
  "아니 법이 있고 제도가 있고 다 만들어놔도 그거를 지금 안 지키는 사람에 대해서 뭐 처벌도 안 하고 이거 안 하고 또 선진적으로든 적극적으로 뭔가 관여를 안 해 주기 때문에 결과적으로 있으나 마나 한 게 지금 되버리는 거잖아요",
  "그렇다면 우리가 법을 만들 때까지 기다리세요라고 하는 말이 무슨 의미가 있을까",
  "저는 그 부분이 조금 이해가 안 가고요",
  "저는 그래서 이렇게 생각하는 거예요",
  "자 독일에서 이런 게 있대요",
  "배우자 중 일방이 병이나 이혼을 한 다음에 좀 그런 것들이 경제 사정이 이렇게 너무 악화될 가능성이 있을 경우에는 이혼을 안 시켜준다든가",
  "또는 내지는 이혼으로 인해서 미성년자의 행복추구권이 심하게 침해되는 경우 안 시켜 준다",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐 하면은 이게 사실은 천구백칠 년 스위스에서 만들어진 게 파탄주의라고 하는 거였는데 이게 바로 파탄주의를 원칙으로 하되 유책주의나 이런 것들을 좀 가미해가지고 응용을 하고 있는 지금 제도라고 저는 봐요",
  "그래서 저는 우리나라가 법 만들어야 된다 제도 만들어야 한다 하기 전에 아직 아무것도 할 수 없다 이렇게 말 하지 말고 차라리 선진적으로 제 법원이 바뀌면서 판례가 바뀌면서 이런 걸 기본으로 먼저 하고 그 다음에 만약에 안 될 경우를 대비해서 어 좀 약간 보호장치를 먼저 만들어주고 이런 걸 좀 하는 게 저는 좀 더 생산적인 논의가 아닐까",
  "저는 그래서 뭐 예를 들면 이게 꼭 맞는 건 아니겠습니다만 홍상수 김민희 씨 같은 경우에는 저는 어 이혼 안 시켜주는 게 맞다고 봤어요. 원래 개인적으로도 파탄주의를 택하고 있지만 그 얘기는 무슨 얘기냐 하면 파탄주의를 기본으로 하지만 그럼에도 불구하고 유책주의나 이런 것들이 좀 가미가 됐다는 얘기거든요",
  "그래서 지금 제가 드리고 싶은 말씀은 우리가 지금 여기 앉아 가지고 유책이 옳아 파탄이 옳아 이것만 계속 논의할 게 아니라 그럼 좋다 아직까지는 제도가 미비하고 아직까지는 완벽하게 지금 어디 지향점을 해서 간 게 아니니까 과도기적이라고 한다면 파탄을 원칙으로 하든 유책을 원칙으로 하던 프라스 그 다 나머지 것들을 보완할 수 있는 걸 사례를 지금부터 생산적으로 논의해 보자 이렇게 가는 게 어떨까 저는 그 제안을 꼭 드리고 싶네요",
  "예. 그러니깐 예 지금 사실 대법원 xx까지 갈 거라고 말씀하셨잖아요",
  "예. 저는 꼭 갈 것 같아요",
  "뭐 지금 홍상수 감독뿐이 아니라 최태원 회장도 마찬가지로 대법원까지 갈 거라고 보셨는데 헌법재판소까지 갈 가능성도 있을까요? 그런데 헌법재판소에 가기 위해서는 법령이나 이런 것들이 그 헌법에 위반되어야지 되는 것이고 네",
  "기본권을 침해하지 되는 그거예요. 그 법령 자체가 그런데 우리나라 민법에는 그 팔백사십육 호에는 기타 혼인을 계속할 수 없는 중대한 사유가 있을 때 혼인 이혼을 할 수 있게끔 해놨기 때문에 뭐 법령에 위반하거나 사실 이것 때문에 헌법재판소 갈 수 있는 건 아닌 것 같아요",
  "지금 한 삼 년 흘러서 일 심이 나온 거잖아요",
  "십천십육 년에 이혼청구소송을 했으니까 그리고 시간이 또 인제 흘를 것이고 항소하고 뭐 상고하고 하면 그리고 또 한 삼 년 사 년 걸리겠죠",
  "네. 뭐 최태원 회장은 작년에 사실은 시작을 했기 때문에 그렇죠",
  "시간이 오래 걸릴 것인데 그 와중에 뭔가 다른 판례가 나오지 않을까라는  기대를 걸고 한 것이 아니냐 라는 의견들도 있는 것 같습니다",
  "본인들 판례가 선례적이게 될 것 같은 네. 알겠습니다",
  "어 사실 뭐 다른 의견을 가지신 것 같지만 사실은 마찬가지인 것 같아요",
  "행복한 가정을 이루는 것이 가장 좋고 그것이 안 된다면 이것이 어떻게 잘 해체되도록 하는 것이 우리가 추구해야 될 방향인가 라는 말씀들을 하신 것 같습니다",
  "어 시대적으로도 많이 변했고 사회적으로도 많이 변했고 특히 젊은 세대의 생각도 많이 변했고 현재 우리 생각 기성 세대와는 생각이 많이 다른데 그렇다면 어 행복한 결혼 혹은 또 어 잘 된 이혼을 위해서 우리가 꼭 마련해야 될 부분은 어떤 것인가",
  "이런 부분에 대해서 마무리 발언을 좀 듣도록 하겠습니다",
  "시간이 좀 있으니까 충분히 말씀하셔도 됩니다",
  "네. 저는 일단 결혼이라는 것이 정말 이 우리가 사회를 재생산하는 데 가장 기본적인 어 그런 제도라는 생각이 드는데요",
  "과거처럼 이제는 그런 가족들의 어떤 간섭 이런 것들 젊은 세대가 굉장히 싫어하고 그것이 싫어가지고 또 결혼하지 않고 이런 일들이 지금 많이 벌어지고 있다고 이게 먼 미래에 나타날 일이 아니라 지금 당장 우리가 닥쳐오고 있는 일들이라는 생각이 들고요. 출산율이 지금 저하되고 있는 것도 그런 것이고 그래서 저는 결혼에 과 관련된 기본적 관념들이 바뀌'어야 된다고 저는 생각합니다",
  "그리고 그런 것을 바꾸기 위해서 가장 중요한 것이 법의 변화라고 저는 생각을 해요",
  "그러니까 이 파탄주의냐 유책주의냐 이 문제는 단순히 어떤 제도가 더 어 훌륭하게 이혼을 시킬 수 있느냐 이런 문제가 아니라 또는 그런 이혼 결혼한 제도를 보호할 수 있는 이런 문제가 아니라 결혼에 관련된 이런 사회적 관념이 바뀌는 것을 어떻게 법이 개도 해 갈 것인가와 저는 관련이 있다고 보고요",
  "그것을 법제화로 잘 어 보존하기 위해서는 더 많은 법률 다툼이 저는 있어야 된다고 봐요",
  "지금 유책주의처럼 이런 사람들은 청구할 수 없어라고 하면 여기에 대한 논의를 할 수 없게 돼 막아버리는 것은 저는 옳지 않다고 보고요",
  "미국의 미국 예를 드셨는데 미국에 그런 굉장히 좋은 제도가 있는 이유는 그런 법률 다툼이 굉장히 많았기 때문이겠죠",
  "그래서 더 많은 법률 다툼이 일어나고 그와 관련된 더 많은 논의들이 이루어질 때 당연히 사회의 결혼에 대한 관념들도 바뀌고 더 좋은 방향으로 문제들이 해결될 거라고 저는 봅니다",
  "네. 박소현 부장님",
  "네. 지금 뭐 이야기 되고 있는 회자되고 있는 많은 사건은 사실은 인제 구체적인 사안에 따라서 재판부에서 결정을 하리라고 봅니다",
  "다만 인제 사회의 변화를 받아 들인다면 법원에서 일단은 조금 예외적인 사유를 상황에 맞게 조금 받아들여 확대했으면 좋겠다는 바람은 있고요",
  "그 다음에 우리 그 이혼의 전제가 되고 있는 우리의 혼인 혼인은 사실은 우리 헌법에서 개인의 존엄과 양성평등을 어 기초로 어 유지되어야 한다고 하고 선언하고 있습니다",
  "그 혼인의 해소인 이혼도 역시 마찬가지로 개인의 존엄과 양성평등 이념이 존중되는 그런 이혼이 되어야 된다고 생각을 하고요",
  "우리 이혼 법제가 그런 부분을 충실하게 반영할 수 있도록 받아 안을 수 있도록 그렇게 개선이 되었으면 하는 바람입니다",
  "어~ 우리 예전에 그 영국에서 왕들이 이혼을 하고 싶을 때 교회가 허락을 안 해줘가지고 텔레파스의 예시 같은데",
  "예. 이혼을 못 하니까 뭐 다른 종교를 아예 만들어버린다 이런 얘기 있듯이 우리 그~ 세계사 배우면서 아우 교회가 왜 저래 사실 저는 그런 생각이 많이 했거든요",
  "왜 남의 가정사를 이렇게 간섭할까? 그런데 지금 논의되고 있는 이혼과 관련된 부분이 아 왜 국가가 자꾸 내가 못 살겠다는데 나한테 자꾸 이럴까 내가 결혼하는 데 허락받고 하는 거 아닌데 인제 이런 생각을 한단 말이에요",
  "그래서 그런 부분과 관련해서는 조금 더 생각 해 볼 부분이 있다라고 인제 말씀 드리고 싶고 그것과 더불어서 아까 우리가 인제 얘기할려다 못 했던게 인식의 변화의 문제인데요",
  "사실 우리가 이혼을 못 하는 이유 중에 하나는 어머니들이 안 하는 이유 중의 하나는 우리 자식들이 사회적으로 뭔가 좀 불편감이나 평 그 평등하지 못한 대접을 받을까 봐 우리 아이들이 좀 뭔가 좀 힘들게 살까 봐",
  "나 혼자 참으면 되지 이런 것 때문에 사실 이혼 못 하는 분들이 많았거든요",
  "근데 그런들이 전부 다 이 가족 개념이라든가 이런 제도가 너무 엄격하다 보니까 사회가 그들을 바라보는 시선이 따뜻하지 않아서 그런 거다",
  "그래서 프랑스 같은 경우는 가족 개념 이런 것들이 상당히 융통성 있게 유연하다 그러잖아요",
  "그런 식으로 우리도 좀 바뀌'어야 된다고 생각을 합니다",
  "그러니까 이러한 이혼이나 이런 것들의 제도적인 문제가 같이 뒷받침되는 것 플러스 우리 사람들이 그 가지는 인식이나 다른 사람을 바라보는 시선 이런 것들이 따뜻하게 바뀌는 게 필요하지 않을까 싶습니다",
  "네. 사실 어 자녀가 없는 경우는 저는 뭐 거의 파탄주의에 가깝게 운영이 돼도 큰 문제가 없다는 생각이 듭니다",
  "사실 그리고 또 아예 황혼 이혼구간으로 가면 또 나머지 생애를 어떻게 하실 것인지 본인이 선택할 수 있으냐 그렇게 보고요",
  "그런데 인제 이혼에서 저희가 여가부 통계 자료에 보면 이혼 가정의 사십칠 퍼센트가 미성년 자녀가 있어요",
  "그리고 유책 배우자의 이혼 청구를 거부하는 경우를 저희 우리 가정법률상담소에서 그 사유를 했더니 그 중의 반 이상이 거의 한 칠십 퍼센트정도가 자녀 때문이라고 얘기를 합니다",
  "그래서 사실 가정의 해체라는 지금 국면에서 이혼을 좀 바라봐야 할 필요성 때문에 물론 개인의 행복추구권도 필요하죠",
  "그런데 이게 자녀가 발생한 이후에는 과연 개인의 행복추구권만을 우리가 생각해서 갈 수 있겠느냐 인제 그런 부분에서 파탄주의를 방향성에 대해서는 저희도 동의를 합니다",
  "다만 그것을 제도로 가기 위해서는 법 개정과 그 나머지 제도들을 완비하고 나야 그것이 도입될 수 있다는 건데 자꾸 변호사님하고 저하고 부분인데요",
  "판례로 할 수 있는 건 저희 대법원 판례 이천십오 년에 이렇게 얘기를 했습니다",
  "우리가 파탄에 대해서 기준을 판례로 만들 수는 있다",
  "하지만 이 나머지 제도들 이 생존권과 관련된 제도들까지 판례로는 할 수 없기 때문에 우리가 아직까진 유책주의라고 대법원에서 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그래서 그 부분 때문에 저희가 주장을 하는 것이고요",
  "이와 관련해서 어 저는 사실 정말 오늘 방송에 나온 것은 이유가 딱 하나 있습니다",
  "이런 제도 좀 제발 만들어주시라고 네",
  "그렇게 하고 난 다면 누군들 나 싫다는 배우자하고 살고 싶어서 살겠습니까? 그런 사람 없어요",
  "이 부분을 우리가 모두 다 힘을 합해서 여론을 정말 만들어야 한다면 그런 제도를 만들자는 여론이 형성되는 것이 맞겠다",
  "네. 만남과 이별은 어느 인간 관계나 있는 법이죠",
  "그것을 어떻게 성숙하게 받아들이느냐 어른이라고 합니다",
  "하지만 어른들의 결정으로 인해서 아이들이 피해를 입는 일만큼은 절대 막아야겠죠",
  "어 적어도 아이들을 위한 법적인 장치 확실한 장치가 마련되기를 바랍니다",
  "백 분 토론 시청자 게시판 그리고 유트브 공식 채널 통해서 의견을 밝혀주신 시청자 여러분 감사드립니다",
  "네. 백분토론 오늘은 갈등 사회 어떻게 풀 것인가를 주제로 이야기 나눠봅니다",
  "오늘은 패널들의 모두 발언으로 시작하겠습니다",
  "최근 신간 천년의 질문에서 국민에게 국가란 무엇인가라는 큰 화두를 던졌죠",
  "또 태백산맥 아리랑 한강과 같은 한국 근현대사의 질곡을 써 내려간 분입니다",
  "조정래 작가님 모시겠습니다",
  " 에 국민에게 국가란 무엇인가 하는 질문은 우리 인류가 공통적으로 가지고 있는 질문이고 회의입니다",
  "우리 인류는 국가라고 하는 것을 형성해서 수천 년을 살아왔습니다",
  "그런데 어느 시대 어느 국가든 국가 권력이라고 하는 것은 국민을 위해서 일하는 것이 아니고 그들 자체 권력을 유지하기 위해서 국민을 핍박하고 억압하고 그리고 부정부패를 저지르면서 국민을 노예화했기 때문에 우리 인류는 그러한 질문을 갖지 않을 수가 없었습니다",
  "그리고 인류의 역사는 그러한 질문에 대한 해결을 갖기 위해서 끝없이 저항하고 투쟁하면서 노예의 시대를 끝냈고 봉건시대를 끝냈고 드디어 민주국가를 형성했습니다",
  "지금 민주주의 국가라고 하는 것은 전 세계가 가지고 있는 것인데 이것은 인간이 만들어낸 가장 아름다운 꽃입니다",
  "그러나 민주주의 국가라고 해서 반드시 국민을 위한 정치를 하는 것은 아닙니다",
  "지금 대한민국은 과연 국민을 위한 정치를 하고 있는 것인가? 국민은 만족하고 있는 것인가? 그렇지 않습니다",
  "국민의 칠 팔십 프로 이상이 나에게 국가는 왜 필요한 것인가 하고 질문합니다",
  "그 질문에 대한 해답을 얻는 것 그것이 참된 국가를 만들어가는 우리의 책무일 것입니다",
  "저는 그 책무를 소설가 입장에서 풀기 위해서 천년의 질문을 썼고 그 응답이 새 소설로 마무리 지었습니다",
  "제가 가지고 있는 이 소망이 모든 국민을 위한 소망이기를 바라면서 제 이야기 마치겠습니다",
  "네. 작가님 말씀 잘 들었습니다",
  "자리해주시면 됩니다",
  "네. 이어서 다음 패널 모시겠습니다",
  "동북아시아 전문가이시기도 하죠",
  "독일 출신 언론인 안톤 숄츠 기자 모시겠습니다",
  " 한국 갈등 사회에 대해 생각해보면 당연히 여러 가지에 테마에 대해서 생각할 수 있는데 그중 하나는 확실하게 재벌 문화이라고 생각하는데요",
  "저는 아직도 잘 기억합니다",
  "처음에는 구십사 년 김포공항에서 도착했을 때 아주 큰 간판 하나가 있었어요",
  "삼성 더 베스트 컴퍼니 인 더 월드 그때는 사실 아~ 이 회사 참 그 자신감 많다고 생각했는데 왜냐하면 이십오 년 전에 사실 삼성도 그렇게 잘 아는 회사가 아니었어요. 해외에서는 그런데 이십오 년 전하고 지금 완전히 다른 세상이라고 생각하는데요",
  "근데 다 좋아지는 길도 아니라고 생각해요",
  "재벌에 대해서 생각하면 약간 한국 경제에 부모 역할 좀 있다고도 생각하는데요",
  "문제는 부모는 아이들 나중에 커지면서 조금 아이들한테 독립도 좀 시켜야 되자고 생각하는데 문제는 한국에서 아직도 재벌들은 모든 부분 다 지배하고 싶은 마음이 있는 것 같은데 우리 입는 옷을 우리 먹는 음식 우리 사는 아파트 뭐 조선 업체까지 다 재벌들 컨트롤하는 것 같아요",
  "그것은 조금 위험하다고 생각하고 왜냐하면 그~ 중산층 사실 모든 건강한 으~ 경제에서 약간 핵심이라고 생각해요",
  "독일의 힘 예를 들어서 우리는 재벌 같은 회사 없어요",
  "우리는 오히려는 중소기업들 되게 강한 나라이라고 생각하고 그거는 되게 중요한데요",
  "그래서 한국에서도 조금씩 조금씩 재벌들은 조금 힘이 좀 줄여야 한다고 생각하고 그 대신 오히려 중소기업들의 역할 좀 커져야 그럼 한국 더 강한국이 될 수 있다고 생각합니다",
  "네. 슐츠 기자님 자리해주시기 바랍니다",
  "네. 사회 문제에 대해 깊이 있는 연구를 해오신 빅데이터 전문가시죠",
  "한국과학기술원의 문화기술대학원 이원재 교수 모시겠습니다",
  " 그~ 제가 데이터 과학자로 소개를 받았기 때문에 데이터 이야기로 좀 시작을 해보겠습니다",
  "아~ 저희 랩에서 천구백구십사 년에서 이천십오 년 사이에 이십 년 동안 우리나라 삼 대 문예지에서 발표된 모든 문학 평론을 다 컴퓨터에 집어넣고 분석을 해 봤어요",
  "그 안에서 굉장히 흥미로운 사실을 발견했는데 문학평론가들이 어~ 자기가 쓰던 단어를 바꾸는 시기가 있어요",
  "근데 공통적으로 저희가 발견한 것이 정권이 바뀌면 쓰는 단어의 어 종류가 바뀝니다",
  "이게 저는 굉장히 놀라운 사실이었는데 어~ 사회학자로써 제가 해석하기로는 우리 사회가 어 사회를 평가하고 우리 사회를 이해하는 데 있어서 특정 정권과 연관시켜서 사고하는 아주 관습적인 사고방식이 있다고 생각을 했어요",
  "근데 제가 또 데이터를 분석을 해 보면 우리 사회는 우리가 생각하는 것보다 그렇게 심하게 변하지도 않고 또 내지는 어 심하게 변한다고 어 생각하지 않았던 순간에 심하게 변하는 음 순간들이 있습니다",
  "그것이 지난 십육 년 동안에 세대와 젠더 관련핸 데이터를 통 분석을 통해서 제가 얻었던 결론이거든요",
  "오늘은 그 어 데이터 분석의 결과가 어떤지에 대해서 여러분들과 좀 이야기해보고 그래서 세대란 무엇이고 젠더란 무엇이고 그것이 우리 사회에 대해서 어떤 갈등의 이유들을 가지고 있는지에 대해서 좀 더 토론해보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "네. 잘 들었습니다. 교수님 자리해주시기 바랍니다",
  "네. 그리고 오늘은 이 문제와 관련해 직접 의견을 들어보기 위해서 시민 토론단을 방청석에 모셨습니다",
  "네. 잠시 후에 시민토론단의 의견을 듣는 시간 마련해보겠습니다",
  "그러면 본격적으로 토론을 시작해보겠습니다",
  "네. 육이오전쟁 발발 육십구 주년입니다",
  "어~ 전 세계 유일의 분단국가죠",
  "그리고 칠십 년이라는 시간이 흐르는 동안 민족 동질성을 잃어가는 것이 아니냐 라는 우려가 나오고 있습니다",
  "먼저 조정래 선생님께 여쭙겠습니다",
  "분단과 이도 이데올로기라는 갈등 어~ 태백산맥에서 정말 많이 쓰셨는데요",
  "사실 태백산맥하면 우리 국민들이 정말 많이 읽은 작품이 아니겠습니까? 저자로써 현재 남북 관계에 대해서 좀 말씀을 나눠 주셨으면 합니다",
  "이천십팔 년에는 남북 관계가 상당히 좋았는데 이천십구 년 하노이 회담 이후에 좀 경색되는 국면을 우려하지 않을 수가 없거든요? 어떻게 보고 계시고 또 어떻게 해결을 해야 되는지 의견을 좀 말씀해주시겠습니까? 어~ 남북 관계는 남북만의 문제가 아니고 다 아시다시피 미국과 북한 그리고 우리와의 관계입니다",
  "그런데 최근에 시진핑 중국 국가주석이 북한을 갑자기 방문하면서 그 복잡한 함수가 더 복잡해졌습니다",
  "어 어떠한 정치가도 외교가도 그리고 탁월한 측근을 가진 사회분석가도 이 문제에 대한 전망을 하기는 굉장히 어려울 것입니다",
  "다만 우리가 갖춰야 할 태도는 진중하게 무에 잃지 않고 균형적인 감각을 가지고 외교 무대에서 최선을 다하는 길 그거밖에는 없다고 생각합니다",
  "네. 여전히 강대국의 이해 관계에 우리가 휘둘릴 수 있는 그런 환경에 놓여져 있다",
  "우리가 소신을 가지고 지켜나가는 수밖에 없다라는 말씀이셨는데요",
  "어~ 독일 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "많은 한국인이 통일 이야기를 할 때 꼭 사례로 드는 것이 독일이거든요",
  "뭐 유일한 사례이기도 하기 땜에 당연한 일이기는 하겠습니다만은 지금 한국의 상황 한반도의 상황과 사실 독일의 상황은 굉장히 많이 다르죠",
  "뭐 비슷한 많이 다르죠",
  "비슷한 부분이 있다고 하면 이야기할 수 있지만 주변 환경 국제적으로 봤을 때 주변 국가들이 뭐 그렇게 통일을 원하지 않는다라는 그런 뭐 부분도 있겠지만은 상황이 워낙 다르기 때문에 어떻게 보시나요? 한국이 어떤 노력을 해야 된다라고 생각하십니까? 그~ 아까 그 조 작가님 말씀대로 이거는 사실 한국만 혼자서 해결할 수 있는 문제가 아니라고 생각해요",
  "그래서 미국 역할도 되게 중요하고 근데 중국 역할도 중요하고 주변에는 사실 러시아하고 일본까지도 생각해야 한다고 생각해요",
  "왜냐하면 이런 나라들도 어 조금 도와주셔야 그럼 어 여기는 통일이 잘 될 수 있다고 생각하는데 사실 독일 같은 경우는 타이밍 되게 좋았어요. 그때는 왜냐하면 그때는 러시아 예를 들어서 고르바초프 있었고 그리고 부시 대통령 다 어느 정도 이런 통일 도와주는 마음이 있었는데 만약에 오늘 이 같은 시간 트럼프 대통령이 있으면서 푸틴 대통령이 있으면서 이런 시간 우리나라는 통일 될 수 있는지 잘 모르겠어요. 사실 왜냐하면 그 이 사람들의 태도는 확실히 좀 다르고 그리고 한국 사람들 당연히 자주 뭐 독일 사람한테 우리나라도 언제 통일 될 건지 그리고 우리 어떻게 해야 되는지 좀 많이 물어보는데 근데 정말 상대가 나리 나라 분리되는게 빼고 그리고 그 빼고는 사실 비슷한 점 그렇게 많지 않다고 생각하거든요",
  "경제적인 상황도 굉장히 다르고요",
  "경제적으로도 엄청 큰 차이인데 아~ 북한 지금 정말 어느 정도 제일 가난한 나라 중 하나이잖아요. 아시아에서는 네네",
  "근데 동독에 뭐 그렇게 자 한 뛰어난 나라는 아니지만 그런데 꽤 잘 사는 나라였어요",
  "지금의 북한하고는 비교가 안 된다는 말씀이시죠? 그렇죠. 비교 안 되죠",
  "그래서 금액 그래서 예를 들어서 뭐 독일 같은 스타일으로 만약 통일 하려고 하면 들어가는 돈 어마어마한 돈인데 그래서 우리나라에서는 되게 갑작스럽게 통일됐고 사실 통일 일 년 전 국민들한테 만약에 물어봤으면 언제 통일될 건가 그래서 아마 앞으로 십 년 이내는 절대 안 된다고 아마 이런 답장 많이 들을 수 있었는데 근데 일 년 후 갑자기 통일돼버렸어요",
  "그래서 되게 갑작스럽고 그것도 좋은 점이 있어요",
  "근데 한국이 이런 시나리오 잘 안되는 시나리오라고 생각하고 그래서 한국 사람들 항상 빨리빨리 좋아하지만 그런데 이와 같은 경우는 사실 좀 참을성 많이 있어야 한다고 생각해요",
  "독일하고는 상당히 상황도 다르고 독일이 신속하게 했던 것만큼 한국은 그렇게 진행되긴 어려울 것이다라는 말씀으로 들었고요",
  "사실 그것도 문제이지만 뭐 경제 상황이라든지 주변국 상황도 문제이지만 어~ 우리 국민들이 특히 젊은 세대는 통일에 대해서 상당히 생각이 다르죠. 기성세대하고 통일을 꼭 통일을 꼭 해야 되느냐라는 의견도 많은 것으로 나타나고 있습니다",
  "어 이원재 교수님께선 빅데이터 분석 또 여론조사 분석을 많이 하신 걸로 아는데 현재 젊은 세대 통일관 어떤지 좀 설명을 해주실 수 있으 있겠습니까? 저희가 인제 북한에 대한 자세를 분석을 할 때 네",
  "질문이 온정적이냐 적대적이냐 네네",
  "두 가지 으~ 양 극단에서 저희가 점수를 매기게 돼 있거든요? 보통이제 한국 사회에서 진보라고 하면 어떤 민족주의와 사회경제적 정의가 이렇게 합쳐진 개념이었어요",
  "그런데 데이터를 분석해보니 연평도 천안함 사건이 일 년에 동시에 벌어지면서 어 소위 저희가 삼팔육 세대라고 하는 세대보다 젊은 세대들이 급격하게 북한에 대해서 온정적인 자세를 버리기 시작합니다",
  "그리고 반대로 지금 우리 사회 책임있는 자리에 있는 오십대 삼팔육 세대들은 그런 위기 상황에서 더더욱 온정적으로 가야 된다라고 방향을 트는 특성을 보여줬어요",
  "그런데 저는 사회학자로서 개인적으로 이게 우리나라에 어떤 세대에 분화기도 하고 진보 블록 내에 분화가 그 순간 일어났다고 생각을 합니다",
  "이것이 민족주의적인 가치가 더 이상 진보 일반의 가치를 대표하지 못하는 그런 상황이 인제 시작된 거라고 보고 있거든요",
  "이제 젊은이들이 그럼 왜 그렇게 어 돌아서게 되었느냐 어 굉장히 몇 가지 지금 저희가 평가를 할 수 있는데 네",
  "조금 제가 예를 하나 들어드리면 네네",
  "지금 그 대학교 일학년 개론을 가르키는 교수님들이 기말고사 채점을 하고 학점을 줄 때마다 무지하게 스트레스를 받고 계세요",
  "그러니까 지금 막 고등학교를 졸업해가지고 이 학생들이 첫 시험을 보고 학점을 받을 때 자기 학점을 조금이라도 높이기 위해서 그렇게 교수님한테 이메일을 보내고 항의를 한다는 거에요",
  "그럼 아이들이 왜 이런 자세를 가지게 되 되었느냐",
  "한 가지 예를 어 재미있는 예를 제가 좋아하는 교수님이 드셨는데 마치 아프가니스탄 같은 분쟁 지역에 육 년 동안 살고 온 아이들 같다는 거예요",
  "그러니까 이게 무슨 말이냐면 중학교 일학년 때서부터 입시는 시작됩니다",
  "그리고 이제 학교에서 하는 모든 행동들이 자기의 고삼 때의 성적에 영향을 줘요",
  "그러니까 그게 육 년 내내 굉장히 강한 경쟁의 장에 내던져져서 그 육 년의 세월을 살아온 거예요",
  "그러니 이제 대학교 와서 첫 시험을 봤을 때 그 관성이 그대로 유지가 된 것이죠",
  "그렇다면 우리가 이제 북한을 하나의 어 국가로써 아니면 대화의 상대로써 생각할 때 이들이 생각하기에는 가장 우선적인 어~ 조건은 공정해야 되는 거예요",
  "우리가 지금 으 주는 대로 우리의 선의대로 그들이 우리에게 선의를 보이는가",
  "근데 사실 어 이 남북 관계의 이제 역세를 봤을 때 어 이런 어떤 그 상호 대칭적인 공평한 관계라기보다는 네",
  "굉장히 비대칭적인 관계들이 많았었죠",
  "이제 그것 때문에 아마 젊은 세대들이 네네",
  "북한을 어떤 한 핏줄이기 때문에 우리가 허용해야 되는 그런 대상이 아니고 하나의 국제관계에 그냥 동일한 여러 국가 중의 하나로 자꾸 생각하게 되는 네",
  "이유인 거 같습니다",
  "남북 갈등에 대해서 이야기를 조금 해보고 있는데 특히 젊은 세대가 가지는 북한에 대한 감정인데요",
  "이게 마냥 민족주의를 이야기하기에는 좀 어려운 시대가 아니냐 어~ 북한은 인제 우리 한민족이다 라고 여기기보다 젊은 세대가 뭔가 공정성을 우리가 표방을 해야 되는 그런 상대로 여기고 있다는 말씀이신 것 같은데 어~ 조정래 작가님 이런 말씀 들으시면 어떤 생각이 드시나요? 어~ 제가 대한민국 교육의 낭패 인간이 왜 사는지를 모르는 무한 경쟁을 추구하는 교육 정책 거기에 휘말려버린 아이들 그게 너무 통탄스러워서 풀꽃도 꽃이라는 소설을 쓰지 않았습니까? 지금 말씀 들으니까 굉장히 충격입니다",
  "애들이 왜 사는지 모르고 무조건 점수만 많이 따면 최고라고 생각하는 그 파렴치함과 몰인정 그리고 비인간성 그렇게 되면 인간 아니잖아요",
  "그리고 어~ 젊은이들이 그렇게 되어버린 것은 별로 우려될 것이 없는 것이 민족이라고 하는 것은 토막토막 단위로 본다면은 그런 변화가 있을 수 있지만 긴 안목으로 본다면 모든 물은 흘러서 하나로 멈 합치고 합쳐진 그 물은 반드시 바다에 이른다",
  "이게 민족에 대한 제 불변의 정의입니다",
  "우리는 오천 년 동안 함께 살아왔습니다",
  "앞으로 또 오천 년 동안 살아갈 것입니다",
  "이 일시적인 현상 약간 좀 파괴되거나 흔들려버린 인간성 때문에 그런 가치 형성을 가지고 있다고 하더래도 세계 어느 나라를 가도 말이 바로 통하는 것 북쪽에 있는 사람들 뿐입니다",
  "감정이 바로 통하는 것 북쪽 사람들 뿐입니다",
  "이데올로기가 우리를 아무리 갈라놓는다 하더래도 지난 부 이제 부산 아시안게임 때 북쪽에서 온 응원단 아가씨와 남쪽에 있는 그 구경하는 한 청년이 감정이 xx서 야 결혼하자 하고 부르짖었을 때 이름이 뭐야 하니까 그 북쪽에 있는 아가씨가 입김을 창x에 불러서 수온이라고 쓰고 기차가 떠났어요",
  "우리는 정치적으로 육십 년 동안 막고 폐쇄시켜왔지만은 민족 동일성을 회복하는 데는 단 사흘 밖에 안 걸렸어요",
  "민족은 영원한 거예요",
  "네. 걱정하실 필요가 없다 말씀인데요",
  "네. 이원재 교수님 아니 뭐 어 조정래 선생님이야말로 대한민국의 이십세기 역사를 쓴 꼭 이름이 들어가실 아 머 지적 거인이시기 때문에 아~ 인정하는 차원에서 근데 인제 저 같은 사람들이 이 안에서 어떤 그 딜레마 같은 거를 이제 보는 겁니다",
  "이게 어떤 딜레마냐면 어~ 저희가 인제 사차 산업혁명이라고 하지 않습니까? 그 다음에 인제 알고리즘 뭐 이런 것들이 이제 사회 일반화 될거라고 생각합니다",
  "제가 코드 코딩을 이제 해보면 알고리즘이 주는 특징이 있어요",
  "그게 뭐냐면 굉장히 사안 자체를 이렇게 쪼개는 겁니다",
  "저희가 문제를 해결하기 위해서 그리고 답도 되게 명확해요",
  "그런데 사안을 쪼개서 아주 효율적인 코드를 쓰면은 저희가 미래를 예측하는 게 굉장히 가능해요",
  "최소한 이 인 풋에서 이 아웃 풋이 나올 것이다",
  "제가 이 말씀을 왜 드리냐면 대한민국 입시 제도가 지금 말씀하신 그렇게 제대로 된 교육을 못 시키는 그런 어 병폐가 있는데 대한민국에서 이렇게 적은 비용으로 전 사회가 승복하는 가장 효율적인 스크리닝 시스템은 대학 입시와 대선밖에 없습니다",
  "그러니깐 이 공정한 네",
  "사회로서 사람들이 동의할 수 있는 제도 인제 그것이 이제 첫 번째고 아~ 지금 인제 두 번째는 어 황현산 선생님의 글이 최근에 인터넷에 유행을 했었는데 어 누구에게는 조정래 선생님처럼 현재가 지난 백 년이지만 저 같은 얄팍한 사람에게는 현재가 하루다",
  "그래서 우리가 어 훨씬 얼마나 긴 안목으로 어 보는 게 중요하냐",
  "근데 알고리즘으로 생각을 한다는 거는 기원 자체에 대한 사고를 멈추는 겁니다",
  "그러니까 저희가 지금 사차 산업혁명 시대에 사회의 구조나 사고방식 아니면 경제를 하고 사회 재적 직회 나가는 방식이 굉장히 다 어 다양한 방식으로 지금 변할 텐데 지금 그 조건입니다",
  "기원은 생각하지 않고 공평하며 순간의 문제를 푸는 데 가장 효율적인 방식에 우리가 사회가 갈 것인가 안 갈 것인가가 지금 저희가 사실은 어 선택의 지금 기로에 와 있다 라는 게 사실은 그 딜레마의 네",
  "한 축을 이루고 있습니다",
  "네? 사실 이 테마는 교육 테마가 나오면 저는 되게 중요한 테마라고 생각하고 그래서 오늘 약간 그 갈등에 대해서 여러 가지 테마에 대해서 이야기하는 게 그 핵심적인 테마는 확실하게는 교육인데요",
  "그래서 조금 이런 거 나왔는데 근데 왜 젊은 사람들 이 북한 통일에 대해서 좀 관심이 없느냐 뭐 이런 질문도 아까 물어보셨는데 이것은 되게 중요한 질문이라고 생각하는데 왜냐면 사실 먼저 하는 저희 입장에서는 그냥 그 중요한 게 그냥 여기는 우리 어느 정도 잘 사는 나라이잖아요",
  "뭐 요새는 젊은 사람들 뭐 그냥 오포 칠포 뭐 흙수저 뭐 헬조선까지 이런 이야기 많이 나오지만 근데 그래도 먼저는 밥 먹을 게 있고 뭐 아프면 갈 병원도 있고 뭐 전쟁도 없고 그래서 그거는 사실 세계적으로 보면 어느 정도 좋은 나라라고 말할 수 있잖아요",
  "근데 몇 십 킬로미터만 북쪽으로 가면 사람들 정말 힘들게 살고 그래서 약간 인간적으로 이런 사람들한테 조금 도와줄 마음 좀 있어야 한다고 생각하는데 그거는 민족보다 오히려는 똑같은 민족인지 아닌지 그보 다 오히려 그냥 사람이잖아요",
  "그거는 더 중요하다고 생각하고 그리고 두 번째는 지금 아까도 제가 인삿말 했을 때 약간 좀 그 재벌에 대해서 이야기했잖아요",
  "그런데 재벌들은 요새는 새로운 공장 만들 때 한국보다 오히려는 뭐 중국이나 베트남에서 훨씬 더 많이 생산하잖아요",
  "그래서 이런 일자리 문제도 사실 그것 때문에 왜 이렇게 뭐 교육 받고 이렇게 많이 고생하는가",
  "왜냐하면 좋은 일자리 잡으려고 하니까",
  "근데 좋은 일자리는 만약에 사실 북한 관계는 좋아지면 생길 수 있다고 생각하고 네",
  "그래서 가끔 젊은 사람들한테 제가 말하고 싶은 게 북한하고 관계는 좋아지면 통일 같은 시나리오도 너무 어떤 공포하지 말고 너무 두려움 하지 말고 오히려는 이거 좋은 기회 네",
  "어떤 새로운 블루오션도 될 수 있다고 생각하고 네",
  "새로운 일자리 생길 수도 있고 지금 여기 한국 사회에서는 고의 거의 기회 없는 젊은 사람들도 아마 북한에서 몇 십 킬로미터만 가면 좋은 일자리 생길 수도 있다고 생각하고 약간 좀 너무 어둡게 생각하지 말고 약간 좀 밝게 긍정적으로 생각하는 게 더 네",
  "아~ 중요한 것 같에요",
  "그니까는 이런 문제들을 민족 정체성 부분에서만 보지 말고 좀 인류애적인 부분으로 볼 수도 있는 것이고 그리고 좀 긍정적으로 생각을 해볼 수도 있겠다라는 말씀이셨습니다",
  "어~ 다른 이야기를 조금 해 보도록 하겠습니다",
  "어느 나라나 진보와 보수가 있고 또 좌파와 우파가 있죠",
  "하지만 우리 같은 경우는 사실은 예전에 냉전 시대의 어떤 사고에 기반한 진보 보수 혹은 좌파와 우파가 있습니다",
  "특히 선생님께서 책에서도 언급을 하셨습니다만 약산 김원봉 선생에 대한 논란이 좀 있었습니다",
  "문재인 대통령이 현충일 추념사에서 언급을 했죠",
  "이 부분에 대해서 정치권에서도 이념 논쟁이 있었고 뭐 여러 여론 조사도 있었습니다",
  "이 논란을 보고 어떤 생각이 드셨습니까 선생님? 글쎄요",
  "민족의 대통합 그 통일을 향해서 민족사적인 대의로 바라볼 때 대통령으로서 마땅히 해야 할 말을 한 것이라고 생각을 합니다",
  "그리고 그 대통령의 발언은 새롭게 만들어진 엉뚱한 것이 아니고 이미 교과서에 실려 있는 내용입니다",
  "그걸 가지고 인제 야당이라거나 우파라고 하는 사람들이 생트집을 잡는 것인데 그것은 굉장히 소모죠",
  "굉장히 소모적인 일이다 라고 말씀하셨습니다",
  "혹시 이에 대한 여론 조사나 이런 거는 가지고 계신 게 있으실까요? 뭐 최근 여론조사 본적은 없고 약산 김원봉 선생에 대한 네",
  "제가 해석하기에는 이게 단기적으로 정치적인 효과가 있기 때문에 하는 것이죠",
  "그리고 정치적인 효과가 있는 한 아마 계속 문제를 제기할 겁니다",
  "아 현 정부가 아 제가 인제 개인적으로 높이 평가하는 것은 몇 가지 이제 가치의 전선에서 당장에 지지율이 떨어지더라도 일단은 사회적 의제로 내던지는 용기를 좀 가지고 있다는 거에요",
  "그리고 그게 어 그 주에 어 지지율 조사에 손해를 본다는 거를 분명히 알고 있다고 생각을 합니다",
  "근데 우리 공동체가 사실은 약산 김원봉 정도의 인물을 우리 사회가 수용할 역량과 수준이 됐다고 믿는데 이것에 대한 정치적인 효과 때문에 계속 인제 문제시가 되는 것이죠",
  "그런 면에서 일단은 어 단기적인 손해에도 불구하고 어 이런 것들을 계속 사람들이 토 토론하게끔 우리가 이 자리에서도 이렇게 얘기하게끔 의제를 정부가 앞장서서 내세운다는 거는 우리 사회에 어떤 그 공공 토론의 어떤 영역이 발전하는 데 좋은 거라고 높게 평가하고 있습니다",
  "독일 같은 경우는 어땠나요? 통독이 된 다음에 동독 인사들에 대한 평가 이런 것들에 대한 어떤 갈등 같은 건 없었습니까? 뭐 당연히 여러 가지 문제점도 있었고 좋은 점도 있고 나쁜 점도 있고 그~ 근데 그 제일 중요한 부분은 독일에서는 조금 통일 갑작스러웠으니까 양쪽에서 사실 준비할 시간이 많이 없었거든요",
  "그것 때문에도 사실 지금 우리 통일된 지 한 삼십 년 됐는데 그래도 아직도 조금 문제가 많이 남아 있어요",
  "그리고 정치 보면 우리 지금 한국에서도 약간 진보적인 그리고 보수적인 그 약간 되게 극단적인 마음이 네",
  "좀 있는 것 같은데 양쪽에서 그래서 대화는 제대로 잘 안 되는 것 같아요",
  "독일에서도 조금 비슷한 트랜드를 지금 볼 수 있거든요",
  "그래서 중간에서는 별로 많이 안 남았고 약간 되게 진보적인 어~ 당들 좀 강해지고 그리고 되게 보수적인 당들 좀 강해지는 거예요",
  "그리고 옛날 동독에서는 오히려 보수적인 당들 많이 강해지고 네",
  "그리고 약간 서독에서는 옛날 서독? 아~ 진보적인 당이 좀 강해지는 중인데요",
  "그래서 약간 이런 문제는 삼십 년 통일돼도 쉽게 해결할 수 있는 게 아니라고 생각하고 이런 마음 속에 서 있는 벽은 사실 그냥 돈으로 막은 벽은 그냥 한 달 이내에는 그냥 그 무너지게 만들 수 있는데 마음속에 있는 벽들 무너지게 만들 때까지 좀 한참 더 걸려요",
  "어~ 분단이 되어있는 상황에서 통일이 되었을 때 서로 간의 어떤 사회적인 통합이라든지 이런 거를 이루는 데는 시간이 많이 필요할 것이다 라는 말씀이었습니다",
  "어~ 최근 정치권에서 굉장히 갈등이 심하죠",
  "뭐 다들 아시겠지만은 국회가 지금 열리 지 않고 있는 상황이고 임시국회 시작을 했으 했지만 제일 야당인 자유한국당이 들어오지 않고 있습니다",
  "지금 국회 파행 팔십 일 만에 극적으로 합의를 했다가 다시 이게 파기가 된 상황인데 이런 상황 어떻게 극복을 해야 된다고 보십니까? 아 이런 말이 있습니다",
  "정치가들은 국민을 위하여 정치하지 않고 자기 자신들을 위하여 정치한다",
  "그 명언을 적나라에게 국민 앞에 보여주고 있는 것이 현 국회의원들입니다",
  "그들의 당리당략 개인의 출세 개인의 당력 확장 이런 것을 위해서 국민을 배반하고 매일 국민의 세금을 탕진하고 있습니다",
  "국회의원들 일 년에 한 사람이 쓰는 돈이 칠억입니다",
  "삼백 명이 쓰고 있습니다",
  "그들은 아무 일도 하지 않고 지금 국민 세금을 가지고 거액의 돈을 받아갑니다",
  "선생님께서는 국민소환제 같은 제도도 필요하다. 라고 반드시 있어야 합니다",
  "국민이 정권을 만들어줬고 국민의 정권을 창출했기 때문에 정권을 회수할 수 있는 권한도 주어져야 됩니다",
  "그러므로 저는 경거망동하고 책임을 지지 않는 국회의원들은 반드시 소환해서 옷을 벗겨야 합니다",
  "독일은 혹시 그런 제도가 있나요? 그 어 사실 옛날에 전 처음 한국 왔을 때 구십 년대 이런 이미지 뭐 정치가 서로 서로 싸우는 게 훨씬 더 자주 볼 수 있었잖아요",
  "그때는 사실 제가 생각했는데 한국에서 정치가 될려고 하면 뭐 말하는 게 잘 하는 게보다 태권도 더 잘해야 되는 것 같다고  생각했어요. 사실 그래서 저는 그때 태권도 열심히 했으니까 저도 어느 날 아마 정치가 될 수 있을까? 좀 생각했는데 다행히 정치가 안 됐어요",
  "그~ 어쩐지 지금 중요한 부분은 그 이런 이미지 보면 정말 좀 마음이 아퍼요",
  "왜냐하면 이 사람들 이 나라가 대표해야 되는 사람이고 그리고 이사람들한테 약간 어떤 롤모델 있어야 되잖아요",
  "이~ 특히 젊은 사람들한테 근데 이런 티비에서 이x 서로 서로 때리고 뭐 정치를 못하게 하는 그 이런 모습 보여주면 좀 챙피한 어 느낌이 좀 있으 있어야 되지 않을까? 뭐 약간 좀 그런 생각도 많이 했어요",
  "왜냐하면 그 정말 이 나라는 지금 새로운 그 정치인 많이 필요하다고 생각하고 네",
  "우리 앞선으로 어 가야 하는데 뒤쪽으로 가지 말자 뭐 약간 네네",
  "그런 생각도 많이 했는데 그래서 그것 때문에 이런 이미지 보면 약간 옛날 생각도 많이 나고 그래서 너무 슬프다고 생각하고 양쪽에서 하는 정말 때릴 필요성이 있냐? 토론으로 뭐 대화로 이런 문제가 해결할 수 없냐? 그래서 젊은 사람 젊은 사람뿐만 아니라 모든 국민들이 이런 이미지들 보면 그냥 너무 좀 네",
  "답답한 느낌이 있을 것 같아요. 그래서 독일 연방 의회에는 의회 의원들을 뽑아놨는데 네",
  "뭐 제대로 활동을 하지 않는다고 해서 소환시키는 그런 제도는 없는 이런 제도는 사실 유럽에서는 연구만 있거든요",
  "사실 이천십오년부터만 네네",
  "그래서 이건 아주 특별한 케이스라고 네",
  "그리고 지금 한국에서 사실 그 청원 했잖아요",
  "이런 시스템도 한국에서 우리 설치하자",
  "근데 이거는 별로 좋은 아이디어 아니라고 생각해요",
  "왜냐하면 이 청원 시스템 자체 사실 한국에서는 처음부터 그렇게 좋은 아이디어가 아니라고 생각하거든요",
  "왜냐하면 책임 사실 어느 정도는 정치가들이 해야 된다고 생각하고 이런 책임 다시 국민한테 돌려주면 되게 국민들 뭐 오보 아니면 뭐 가짜 뉴스 읽어보면 되게 쉽게 이상한 생각 많이 나는 경우가 있거든요",
  "잘못 이용될 가능성이 네",
  "있기 때문에 잘못 이용할 수 있어요",
  "그래서 이십만 명 생각보다 쉽게 이런 청원하는 사인하는 경우가 있어요",
  "그래서 안 좋은 일도 생길 수도 있고 네",
  "있다고 생각하고 그래서 오히려 마찬가지로 만약에 정치가 제대로 일 안 하면 그냥 다시 뽑자 뭐 이런 시스템 되면 오히려 더 심각한 아수라장이 될 수 있다고 생각해요",
  "오늘 다양한 시각으로 우리 사회 갈등 짚어보고 또 해법을 이야기해보고 있는데요",
  "지금부터는 시민 토론단의 이야기를 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "혹시 이 정치 이념 갈등에 대해서 뭐 질문을 하고 싶거나 아니면은 네. 손을 번쩍 들어주셨습니다",
  "제가 보기 전에 의견을 말씀해 주실 텐데요",
  "어 자기 소개부터 먼저 해주시죠",
  "예. 저는 이요한이고요",
  "갈등에 대해서 좀 의견을 나누고 싶 싶은데요",
  "제가 예전에 그 태극기 드시는 어르신들 굉장히 싫어했었거든요",
  "근데 우연찮게 이제 봉사활동을 가게 됐어요",
  "가게 돼서 알고 나니까 굉장히 불편해진 거죠? 근데 이제 불편한 상황은 하나도 생기지 않았어요",
  "근데 그 어르신들이 이 청년들이 와서 이야기를 들어주고 그리고 도와주고 하니까 어 세상을 향해서 그렇게 분노를 표출하시던 분들이 이런 청년들이 있으니까 대한민국의 미래가 밝다 뭐 이런 이야기를 하시는 거예요",
  "자 그때 경험을 통해서 저는 좀 제 태도가 많이 바뀌었다라고 생각합니다",
  "그리고 밖에서 그이 그날 이후로는 밖에서 그런 분들을 봬도 전혀 불편하지가 않고 그리고 문제가 생겼던 적이 한 번도 없는 것 같아요",
  "왕왕 싸우기도 하고 네네",
  "뭐 이랬었는데 그런 경험을 통해서 봤을 때 사실 우리가 좀 잊고 있는 게 있지 않은가 어떤 소통과 공감이라는 좀 중요한 문제가 네",
  "더 키가 될 수 있는 부분이 많지 않은가 하는 예 의견을 좀 드리고 싶었습니다",
  "혹시 뭐 질문 같은 거는 있으신가요? 예 조정래 작가님께 좀 네",
  "제가 사실 오신다고 하셔서 천년의 질문을 읽어보고 왔는데 그 안에서는 어떤 대한민국에 대한 미래 기대 미래에 대한 기대를 이제 엿볼 수 있기는 했는데요",
  "한 가지 좀 궁금했던 게 그러면은 그렇게 기대하시는 미래에서 우리 청년들 특히 청년들이 어떤 역할을 좀 해줬으면 좋겠다 라는 기대가 있으신지 사실 그 책에서는 제가 잘 모르겠거든요? 그래서 xx 좀 생각이 있으시면 들어보고 싶었어요",
  "작가님 답변해주시죠",
  "지금 제 나이가 일흔일곱입니다",
  "근데 거기에 등장하는 주인공들은 전부 평균 삼십오 세부터 사십오 세 사이입니다",
  "그들에게 대한민국이 어깨에 짊어지라고 명령하는 것입니다",
  "젊은이들이 잘 해야 됩니다",
  "그래야 늙은이들이 편히 살다 가죠",
  "젊은이를 믿습니다",
  "잘 하라고 믿고 계신답니다",
  "또 다른 의견 들어보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 저는 어~ 대학생 황윤하라고 합니다",
  "우선 의견에 대해서 먼저 말씀을 드리면 현재 국회 파행이 약 팔십 일간 진행이 되고 있고 어 어제 합의 그 정 국회 정상화를 위해서 합의를 한다고 했지만 결국은 자유한국당의 반대로 네",
  "불발이 되었다 라고 들었어요",
  "근데 이런 행동들을 보면서 과연 이것이 정말 국민들을 위한 정치인지 아니면 자신들의 혹은 정당의 이익을 위해서 정치적인 쇼인가에 대해서 사실 많은 의문으 의구심이 들었거든요",
  "그래서 이런 부분에 있어서 정말 국회가아 국회가 국민들을 위한 곳이라면 더 이상 이제 갈등만을 갈 위한 갈등? 반대만을 위한 반대가 아니라 서로 좀 합의와 소통이 필요하다 라고 생각을 했습니다",
  "질문 혹시 있으신가요? 네",
  "저는 안톤 슐츠 기자님께 질문이 있는데요",
  "저는 현재 대학교에서 독어독문학과를 전공을 하고 있습니다",
  "그래서 어 최근 전공 수업에서도 독일 통일 관련해서 여러 수업을 들었었거든요",
  "근데 여러 수업을 들으면서 제가 든 생각은 아무리 급작스러운 통일이었다고 하더라도 지금 현재 남북 관계 교류보다 훨씬 더 어~ 좀 더 효과적으로 그리고 되게 유연한 관계를 유지하고 있었고 그 외에도 뭐 경제적으로도 동독 같은 경우에는 북한이 지금 남한의 경제의 한 오 퍼센트 정도에 불과한 데 비해 동독은 한 사십 퍼센트고 뭐 공산권 국가에서는 최고 수준의 생활 수준을 영위하고 있었습니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 제가 수업을 들으면서 배웠던 내용은 동독 주민들이 동 과거 구동독 시절을 그리워하면서 뭐 오스탈기 현상이나 오씨 베씨 뭐 이러면서 서로를 비하하는 발언을 하면서 정치적인 혹은 경제적인 갈등이 많이 빚어졌는데 근데 아무래도 남북한이 지금 블루오션이라고 하더라도 당연히 이런 갈등은 있고 이게 되게 당위적으로 통일을 해야 한다 라고 말은 하지만 어 사실 생각해보면 젊은 세대에게 어 경제적이고 정치적인 갈등의 책임을 지어 지울 수밖에 없는 상황이라고 생각을 합니다",
  "그래서 어 독일처럼 통일이 안 된다 라고 아까 말씀 하면 안 된다 라고 말씀을 하셨는데 그렇다면 어 기자님께서 생각하시는 독일 통일을 네",
  "직접 경험하시고 혹은 어 구 동북아시아의 전문가로서 어떻게 생각시는지 네",
  "그리고 어떤 방향으로 나아가야 할지 질문 드리고 싶었습니다",
  "독일하고 지금 한국의 상황 굉장히 다르다 라는 이야기 그리고 전문용어도 나온 것 같습니다",
  "지금 한국은 어떻게 나아가야 되는지 젊은이들에겐 상당히 부담이 된다는 말씀인데요",
  "답변해주시겠습니까? 네. 그럼요",
  "그~ 먼저는 그 ~오스탈기 뭐 이런거 옛날에 대해서 생각 옛날엔 훨씬 더 좋았어요",
  "뭐 이런 거 어디 가도 뭐 모든 나라에 다 있다고 생각하고 그리고 경제 상황 조금 안 좋아지면 항상 사람들 조금 강한 리더가 원하는 거야",
  "그리고 옛날에 더 좋았다고 생각하는 거야",
  "이거는 그냥 인간들의 복 본능인 것 같애요",
  "그래서 그거에 대해서 너무 많이 그 생각하면 또 안 된다고 생각하고 이거는 다 독일의 문제 그리고 통일 문제만은 아니라고 생각하고 그리고 당연히 미래가 어떻게 될 수 있는지 누구도 알 수 없어요",
  "그래서 뭐 한국하고 뭐 북한 통일 되면 완전히 좋아질 수도 있고 안 좋아질 수도 있고 항상 이런 거는 사실 역사이잖아요",
  "그래서 역사는 앞으로 어떻게 될 건지 누구한테 물어보면 여러 가지 어 대답 받을 수 있는데 근데 젊은 사람 조금 더 약간 우리 하고 싶다 옛날에 그 저는 처음 한국 왔을 때 제가 제일 먼저 느꼈던 게 한국 사람 항상 우리 할 수 있다 우리 할 수 있다 얼마나 힘들어 우리 할 수 있다 뭐 이런 태도가 있었어요",
  "그래서 아 요새는 젊은 우리 할 수 없다 할 수 없다",
  "뭐 약간 약간 이런 차이점 많이 느꼈어요",
  "그래서 약간 이런 옛날에 그 부모님 시대가 있었던 얼마나 힘들게 살았어도 어 땀 뭐 피 눈물 흘려도 우리 할 수 있다고 이런 마음 네",
  "다시 좀 생길 수 있다면 충분히 밝은 미래 북한하고 같이 만들 수 있다고 생각해요",
  "좀 더 긍정적인 마인드로 정진을 하라는 그런 말씀인 것 같습니다",
  "마지막 질문 하나만 더 받도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 저는 박종철이라고 하고요",
  "어 한국 사회에서 가장 큰 갈등으로 대두되고 있는 거는 젠더 갈등이라고 이렇게 들었습니다",
  "또 저는 개인적으로 독서 모임을 또 참여하기도 하고 진행하기도 하는 사람이기도 한데요",
  "그래서 현장에서 많은 목소리를 좀 알 수 있게도 됐고 또 많이 배우기도 하는데 질문이 있습니다",
  "이원재 교수님께 질문드리고 싶은 거는 어~ 그~ 젠더 갈등을 얘기 할 때 가장 크게 대두되는 게 인제 남녀 간의 임금 격차를 많이 얘기를 하시곤 합니다",
  "그래서 교수님이 생각하실 때 빅데이터를 통한 분석을 통해서 생각하실 때 한국 사회에서 남녀 임금의 격차를 구분짓는 가장 큰 원인이 성별에 있는 건지 아니면은 그 외의 다른 데이터들이 있는지 뭐 지역구 내 특성이라든지 아니면 노동 시간이라든지 그런 환경적 요인이 다른 게 있는지 교수님 생각은 어떤지 좀 알고 싶습니다",
  "그 사실 질문하신 것에 조금 답이 있다고 생각을 해요",
  "저희가 조금 그 특히 이제 노동 시장에서 직장에서 남녀의 차이를 해석을할 때 약간 굉장히 모두가 이해해야 되는 고전적인 과정이 있는데 그걸 자꾸 좀 잊어버린다는 거에 대해서 설명을 드릴게요",
  "만약에 지금 직장을 가셨는데 가셨는데 동일한 어~ 일을 남자와 여자가 하고 있는데 여자가 삼십만 원 덜 받는다",
  "이거는 신고를 하시면 돼요",
  "법적으로 그렇게 하면은 안 되는 겁니다",
  "근데 이제 그럼에도 불구하고 우리 사회에서 가장 최근에 이제 노동시장을 분석한 가장 정교한 어~ 통계적인 분석의 결과에 따르면 같은 전공에 같은 대학을 졸업해도 같은 나이댄데도 이 경향적으로 여자들이 임금이 지금 떨어진단 말이죠",
  "이 원인이 지금 어디서 오느냐 이제 여러 가지 이제 설명이 있을 수 있습니다",
  "첫 번째는 어 직장이 위법을 저지르고 있는 경우예요",
  "근데 이제 그런 경우는 용기를 가지고 인제 신고하시면 됩니다",
  "신고해서 이제 하시면 되고 근데 두 번째로 아주 예전서부터 있었던 원인인데 이제 우리 사회가 잘 설명을 하지 않습니다",
  "그니까 선택이 달라서 그런 거예요",
  "그니까 저희가 통계를 이렇게 분포를 그려보면 남자의 분포보다 여자의 분포가 넓습니다",
  "넓다는 건 내가 직종을 선택하고 노동 시간을 선택할 때 폭이 넓은 거예요",
  "그러니까 남자는 직장을 가서 어 다른 남자들이 하는 만큼 야근도 일주일에 세 번씩하고 출장도 한 달에 다섯 번씩 하는 걸 한다면 여자들은 어 똑같이 남자처럼 하는 사람 아니면 야근과 출장을 못 가는 사람까지 포함해서 이렇게 분포가 넓어진다는 거예요",
  "근데 이 분포가 넓어지게 되면 평균이 떨어지는 효과를 가져옵니다. 전체적으로 그러니까 사실은 어 상대적인 임금 격차는 어 무슨 뭐 제도라든지 어떤 사회적 편견이 위에서 이렇게 눌러서 생기는 원인 으 이유도 있지만 사실은 개인의 선택인 경우도 많아요",
  "직장을 가 보시면 남자가 일주일에 뭐 팔십 시간을 일하면 여자도 똑같이 팔십 시간을 일한다",
  "이런 것도 저희가 함께 평가를 해봐야 된다는 거죠",
  "좀 더 면밀한 평가가 사실은 점검이 필요하다는 말씀이셨습니다",
  "실은 어 지금 이어가는 토론이 이런 문제를 다룰 예정입니다",
  "뭐 젠더 갈등 뭐 불평등 이슈 그리고 세대 갈등까지 어~ 지난해 말에 한 단체에서 공공갈등 인식을 조사했어요",
  "그랬더니 응답자의 한 구십 퍼센트 여론조사를 했더니 응답자의 구십 퍼센트가 한국사회 집단 내 갈등이 굉장히 심각하다 라는 답변을 했다고 합니다",
  "어 빈부격차도 굉장히 심해지고 양극화도 심해지고 근데 이게 사실 우리 사회만의 일은 아니죠",
  "어떻게 보면 세계의 많은 국가가 겪고 있는 일이구요",
  "어 프랑스의 노란 조끼 운동이라든지 브렉시트 같은 경우도 그런 양극화의 결과물이다 라는 의견들이 있습니다",
  "사실 조정래 작가님께서 책에 그런 부분을 언급을 하셨어요",
  "일 권으로 기억하는데 일 권에 삼백구십 페이지인가요? 거기에 이런 부분이 있습니다",
  "제가 잠시 발췌를 하겠습니다",
  "이천십육 년 우리나라는 상위 십 퍼센트의 소득이 전체의 사십구 점 일구 퍼센트를 차지해 미국을 앞질러 소득 격차가 세계 최고를 기록했고 개선될 기미가 전혀 없이 갈수록 심해지고 있다",
  "어 이게 한국노동연구원 조사더라고요",
  "근데 이천사 년도 같은게 사십 퍼센트를 돌파했는데 이천십육 년되어서는 이게 사십구 퍼센트 그리고 얼마 전에 저희가 다시 한번 찾아봤더니 이천십칠 년에는 오십 퍼센트가 넘었습니다",
  "오십 점 육 프로 네",
  "어 칸느 영화제 황금종려상을 받은 봉준호 감독의 기생충 같은 경우도 사실은 이 불평등에 대한 이야기를 하고 있고 제가 아까 전에 방금 말씀드렸지만 이게 뭐 세계적으로 다 있는 추세이긴 하지만 우리 사회만의 어떤 특성 우리 사회의 불평등이 정말 이런 점에서 상당히 문제가 있다 라고 본 보시는 부분이 있으신지요? 어~ 한국의 자본주의는 다 아시다시피 어~ 경제 발전을 시작한 천구백육십일 년부터 정부가 어~ 국제경쟁력을 갖춘 기업들을 길러야 한다 해서 국가적 특혜를 엄청나게 주기 시작했습니다",
  "그 특혜의 방법은 여러 가지 있죠",
  "차관을 들여와서 싼 이자로 주고 개인보다는 훨씬 더 싼 이자로 대출을 적극 해주고 전기 요금도 싸게 해 주고 국내 상품은 똑같은 상품인데 비싸게 팔고 수출은 싸게 팔고 기업들이 다 감소했습니다",
  "그렇게 해서 육십 년 가까이 오다 보니까 재벌은 국가 권력까지도 농단하고 주물러버리고 언론까지도 장악해버리는 마수를 뻗치고 있는 것이 오늘의 현실입니다",
  "국민이 다 알고 있습니다",
  "그리고 경제 발전해서 삼만 불이라고 하는데 비정규직은 삼십 대 재벌을 기업들을 보면 사십 평균 사십이 프로입니다",
  "그런데 그들이 가지고 있는 사내 보유금은 구백오십 조를 넘었습니다",
  "이게 말이 됩니까? 이렇게 해서 재벌들이 국가 권력 간 같이 결탁을 해서 비자금 조성하고 일감 몰아주기 하고 그리고 치사스럽게 골목상권까지 위협하는 사업을 하고 빵장사하고 이런 식으로 해서 전부 자금을 몰아갑니다",
  "아까 숄츠 기자께서 말씀하셨죠? 독일은 한국같은 대기업 없다",
  "중소기업이 강하기 때문에 독일은 이유 국가에서 최강 국가로 세금을 잡고 있다",
  "이런 식으로 재벌을 광야에 들소처럼 놔 먹여서는 한국은 몰락하는 사회가 될 것이라는 것을 천구백 이천십육 년 유엔에서 지니계수를 발표하면서 한국은 위험사회 역피라미드 사회라고 경고했습니다",
  "그런데 그 지니계수가 해마다 폭증하고 있습니다",
  "우리는 지금 침몰할 배 같은 운명에 처해 있다는 사실을 국민 모두가 알아야 할 것이고 이것이 국민 전체가 힘을 합해서 개선해 나가야 할 우리의 과제입니다",
  "불평등을 측정해주는 지니계수가 지금 계속 폭증하고 있다",
  "해마다 늘고 있습니다",
  "늘어나고 있다 라는 부분 지적을 해주셨고 또 사회의 불평등의 특수성에는 재벌이 있다 라는 말씀을 하셨습니다",
  "모두 발언에서 재벌에 대한 이야기를 하셨죠? 네",
  "독일은 뭐 에스 우리나라처럼 에스재벌 뭐 이런 재벌 없죠? 재벌 예",
  "에스 재벌 없고 엘 재벌 없구요",
  "암~ 그~ 어~ 먼저는 이 재벌 자체는 사실 한국하고 어느 정도 일본도 있긴 있는데 근데 거의 한국의 특징이라고 생각하구 어 하 하면 되는데요",
  "근데 아까도 조금 설명했는데 어떤 경제가 약할 때 그 수준에서는 사실 재벌 같은 회사가 도움이 될 수 있어요",
  "왜냐하면 세계적 세계적으로 경쟁해야 되니까 그때는 어떤 강한 회사 나라한테 많은 도움 받는 네",
  "회사도 어떤 좋은 역할이 있을 수 있는데 지금 한국 보면 재벌 때문에 사실 그 중소기업들 제대로 개발 못하잖아요",
  "그래서 그것 때문에 사실 혁신하고 창의성은 많이 떨어지고 있다고 생각해요. 왜냐하면 네",
  "여러 가지 작은 회사 스타트업 회사들이 있어야 되는데 그럼 사실 나라가 강할 수 있고 그리고 이런 큰 업체가 몇개만 있으면 한 업체만 만약에 어떻게 그냥 내부적인 문제 때문에 무너지면 전체 나라 경제가 되게 뭐 안 좋아질 수 있잖아요",
  "우리는 우리가 그래서 하는 이야기가 그 에스기업이 무너지면 대한민국는 경제가 무너진다는 예. 그러니까 이야기를 하죠. 많이들 그러니까 그 어떤 방문 했던 사람 저한테는 여기 독일에서 오셨던 분들 그냥 다 삼성이네 뭐 사람들 사실 그 뭐 삼성병원에서 태어나고 나중에 업체 이름은 이야기 안 하려고 했는데 저희가 아 네. 죄송합니다",
  "그 에스병원에서 네",
  "태어나고 그래서 에스아파트는 살고 뭐 에스 만든 옷을 입고 뭐 거의 죽을 때까지 그냥 에스재벌 아이템만 쓸 수 있는 나라이잖아요",
  "그럼 나라 자체 이름 바꾸고 그냥 대한민국보다 대한에스나라로  바꾸면 될 수 있다고 거의 그 정도 사실 네",
  "당연히 웃을 수도 있지만 근데 어느 정도 슬픈 이야기라고 생각해요",
  "왜냐하면 이런 힘 있는 회사가 나라한테는 아~ 건강하지 않은 아 관계라고 생각해요",
  "왜냐하면 어~ 사실 정부도 이런 그 재벌하고 싸워야 되면 거의 정부는 질 수밖에 없어요",
  "왜냐하면 일자리가 너무 많기 때문에 사실 그 힘 그냥 깨질 수 없고 네",
  "그래서 옛날부터 많은 정부들 사실 그냥 아 우리는 그 재벌 힘 좀 줄여야 된다고 말했는데 항상 이렇게 말하고 근데 사실 지금까지는 사실 숫자들 보면 별로 변화가 없어요",
  "근데 중요한 게 아까 독일에서 얘 조금 얘기 나오는데 독일에서는 어 우리 큰 회사가 있어요",
  "뭐 지멘스 같은 회사니 뭐 다른 업체 여러 가지 있는데 근데 자동차 만드는 업체는 그냥 자동차만 해요",
  "아파트 만들지 않고 뭐 어떤 보험 만들지 않고 뭐 무슨 커피숍 스타팅이나 뭐 이런 건 상상할 수 없거든요. 독일에서는 네",
  "뭐 자동차 회사는 자동차 만들고 뭐 전자제품 전자제품 만들고 음식 만드는 회사는 음식 만들고 그래서 그것 때문에 나라 자체가 어떤 밸런스가 있다고 생각하는데 한국에서 이 밸런스는 어느 정도 넘어졌어요",
  "이원재 교수님 보시기에는 어떻습니까? 근데 사람들이 또 신뢰를 하니까는 재벌이 아파트를 만든다 그러면은 좋은 아파트 좋은 아파트겠거니 하는 부분도 있지 않겠습니까? 일단 조정래 선생님께서 네",
  "이제 말씀하신 게 조직사회학에서 보면은 이제 조직적 관성이라는 말이 있거든요",
  "그러니까 어떤 조직이든지 그게 국가의 시스템을 포함해서 관성에 저희가 저항하는 건 굉장히 중요하고 제가 조 선생님의 그 책에서 가장 흥미롭게 읽었는데 아마 그 김종인 씨의 이야기를 거 인제 소개를 해주신 것 같애요",
  "저희가 인제 이만 불 시댄데 뭔가 시장을 좀 더 민주화를 하면 오만 불 육만 불 금방 갈 수 있다 라는 어떤 그 경제 민주화에 끼우려는 말씀 하셨는데 많은 부분에서 제가 동의를 합니다",
  "그 방향성이란 무엇이냐면 이게 지금 재벌이냐 중소기업이냐의 문제이기 전에 재벌이 어 중소기업과 맺은 계약대로 돈을 지불하는가에 문제예요",
  "그러니까 사실은 저희는 그것마저도 안 지켜지는 지금 관행이 있어서 지금 문제인 거거든요",
  "그러니까 최근에 어 그 문재인 정부가 소득주도성장에 어떤 그 방점을 지금 바꾸겠다는 얘기를 했는데 이제 그전까지는 어떤 직접적인 구조 임금을 높여 준다 뭐 이제 이런 거였다면 대기업과 중소기업 내지는 뭐 건물주와 임차인 사이에 어떤 궈 거래가 공정하고 예측 가능한 방식으로 이루어지느냐 쪽으로 좀 더 이제 방점을 한 것 같아요",
  "그게 지금 말씀하신 네",
  "맥락에서 어 저희가 좀 이해할 수 있는 방향 전환이라고 생각합니다",
  "아까 마지막 질문에 젠더 갈등 이야기가 나왔어요",
  "사실 굉장히 정말 뜨거운 주제죠",
  "저희도 백 분 토론에서 젠더 갈등 이야기만 하면은 정말 어 반응들이 아주 뜨겁다  못해서 정말 어 아주 열정적입니다",
  "어~ 예전에는 뭐 여성 혐오라는 이야기가 있었고 지금은 또 남성 혐오라는 이야기가 있고요",
  "또 최근에는 한 여성 xx 사이트죠",
  "거기서 순직한 해군을 조롱하는 정말 해서는 안 될 그런 행동을 하는 일들도 있습니다",
  "인도적인 부분을 좀 넘어서는 그런 일까지 있었는데 어~ 어떻게 보십니까? 선생님께서 보시기에는 현재 일어나고 있는 여성과 남성들 사이에 젊은 특히 젊은 세대에서 그렇죠",
  "이런 젠더 갈등 극복이 될 거라고 보시나요? 지금 대한민국은 유교 사회로 오백 년을 왔고 거기에 대한 반성 없이 새 나라를 세워가지고 남성 위주의 사회로 온 왔고 김대중 정권 들어와가지고 여성 평등의 민법이 바뀌었고 성장한 아이가 원한다면 엄마 성으로까지 바꿀 수 있도록 민법이 바뀌었습니다",
  "법으로는 보장이 돼 있는데 현실적으로는 안 되는 부분들이 있죠",
  "남녀 차별하는 것 있을 수 없습니다",
  "능력이 같고 기회가 균등하고 인권이 존중되는 사회에서는 평등해야죠",
  "그리고 아까 이 교수께서 말씀하신대로 직장 내에서 자기가 할 수 없는 일이 있을 때 그건 상대적으로 월급이 적을 수밖에 없다는 것도 중요한 것입니다",
  "그건 사회적으로 본인과 조직이 함께 동의해야 하고 동의했다면 불평하면 안 되고 그러한 한계도 인정하면서 남녀 평등은 확고하게 지켜져야 되고 이룩되야 합니다",
  "이원재 교수님 보시기에는 요새는 사실 남성들 측에서 불만 섞인 목소리가 좀 더 많이 나오는 것 같아요. 또? 어~ 사실 젊은 세대는 무슨 불평등이 있었느냐라고 주장을 하기도 하고 우리 부모님 세대 같은 경우하고는 또 상황이 많이 다르니까요",
  "그런 부분에 대해서는 어떻게 생각하시나요? 그 이게 이 보 남녀 사이의 불평등은 굉장히 전 지구적인 문제죠",
  "굉장히 신기한 게 얼마 전에 스위스의 여성들이 스트라익을 했잖아요",
  "여성 참정권이 스위스가 저희 나라보다 늦게 천구백칠십 년이죠",
  "그니깐 좀 이제 보편적인 차원에서 이해를 하되 저희가 좀 역사적으로 되게 특수한 어 맥락이 있습니다",
  "그러니까 그게 이제 제가 자꾸 정권 중심으로 사회를 이해하지 말자고 하는 게 많은 분이 문재인 정권이 여성 친화적인 정권이라 지금 여성들의 인권이 높아지고 뭐 분란이 많아진다 이런 평가를 하는데 저희가 사실 인구 구조의 변화만 봐도 저희가 설명할 수 있는 게 굉장히 많아요",
  "제가 그림을 보여드릴 수 없는데 여러분 천구백팔십 년대 인구 피라미드 보면 진짜 피라미드거든요? 근데 이제 피라미드란 무엇이냐면 인구가 증가하고 있다는 얘기에요. 그죠? 근데 지금 이천십구 년 인구구조로 보면 이렇게 위가 이렇게 볼록한 이케 역삼각형을 이거는 인구가 인제 줄어들 때 이런 현상이 나타납니다",
  "평균적으로 나이 많은 약 남자가 나이 적은 여자랑 결혼을 해요. 그죠? 그러면 인구가 늘어날 때는 어 남 그 남자의 수보다 여자의 수가 많아요",
  "근데 인구가 줄어들 땐 어 남자의 수보다 여자의 수가 적습니다",
  "이게 뭐냐 하면 삼팔육이 결혼하던 천구백팔십 년대와 지금 이제 이십대가 결혼해야 되는 이천십구 년 사이에 남자 여자의 결혼시장에서의 바게닝 파워가 역전 현상이 일어났다는 거예요",
  "남자들이 예전에는 여러 여자들 앞에서 자기의 조건을 제시했다면 지금은 이제 매달려야 되는 이게 평균적으로 이런 어 메커니즘이 지금 있다는 겁니다",
  "이거는 근데 인구 구조는 되돌이킬 수가 없어요",
  "앞으로 이게 앞으로 몇십 년 지속된다는 겁니다",
  "이 이 여기서 오는 남자들의 스트레스가 있고 두 번째 아까 김대중 정부 말씀하셨는데 오이씨디가 이천이십 년 이후에 한국의 성별 노동시장 참여율을 추 추측을 해 봤더니 전체 평균보다 여자들이 높을 거라고 예측을 했어요",
  "근데 그 이유가 그러면 문재인 정권이 들어서냐? 아니에요",
  "지금 조정래 선생님 말씀하신 대로 이십 년 전에 김대중 정부에서 시작한 여성 친화적 제도적 변화들이 이십 년의 시간을 거쳐서 효과를 보기 시작 했다는 거에요",
  "이 역시 지금 되돌릴 수 없는 추셉니다",
  "자 사람이 이 현재 상황에서 불만을 느끼는 건 내 상황이 어렵거나 좋을 때가 아니에요",
  "어 나빠지고 있을 때 불만을 나타내기 시작해요",
  "그러니까 추세에 훨씬 민감하지 상태에 민감하지 않다는 겁니다",
  "그러니까 지금 이 성별의 갈등도 마찬가지고 세대 갈등도 마찬가지고 우리가 지금 어 이 양의 어 기울기를 가지고 있느냐? 음의 기울기를 가지고 있느냐? 여기서 좀 판단하고 네",
  "좀 이해해야 한다고 생각합니다",
  "인구구조 말씀을 꺼내셔서 자연스럽게 다음 이야기를 해보겠습니다",
  "어 고령화 사회 우리가 사실 지금 고령사회죠. 고령화도 아니고 그리고 이천이십오 년이나 이천이십육 년쯤 되면 초고령 사회가 될 거라고 이야기들을 하고 있습니다",
  "이에 따라서 뭐 정년 연장이라든지 이런 이슈들이 또 청년실업하고 연관이 되어가꼬 세대 간의 갈등 이야기까지 나오고 있는데요",
  "독일 같은 경우는 초고령사회죠? 지금 독일 이탈리아 일본이 초고령사회 그니깐 인구의 이십 퍼센트 이상이 육십오 세 이상으로 노인으로 구성이 되어있는 사회를 초고령사회라고 하는데 독일 같은 경우는 이걸 어떻게 극복을 했는지요? 뭐 이거는 사실 거의 모든 선진국의 문제이라고 생각하면 될 것 같다고 하는데요",
  "근데 독일에서 이 문제도 완전히 해결하지 않았지만 근데 적어도 그냥 한국보다 약간 그 출산율 조금 더 높고 그리고 다시 높아지는 중인데요",
  "지금 그래서 어 어떻게 이렇게 했는지 뭐 그x 젊은 사람 다시 좀 애기 만들고 싶은 마음 좀 있어야 되는데 한국에서는 그 사실 젊은 사람들은 너무 그냥 아이들에 대해서 생각하면 부담 많이 느끼는 것 같애요",
  "그래서 이거는 아이를 원해도 사실 아 내가 어떻게 돈 낼 수 있어요",
  "어떻게 뭐 교육비도 너무 비싸고 네",
  "뭐 이런 저런 거 아이 키우는 게 한국에서 너무 비싸다고 생각하거든요",
  "근데 독일에서는 나라한테 많은 도움 받을 수 있어요",
  "그래서 아이 태어나면 나라한테 돈 받을 수 있어요",
  "이것도 적은 돈 도 아니거든요",
  "그래서 아이를 뭐 두 명 세 명 좀 있으면 꽤 나라한테 어느 정도 도움 받을 수 있는데요",
  "그래서 이렇게 사실 한국도 만약에 했었으면 네",
  "그 젊은 사람들 조금 덜 부담느끼고 그래서 아이 다시 좀 많이 어 태울 수도 있다는 생각해요",
  "복지 시스템이 제대로 잘 되어야지 된다",
  "독일 같은 경우 그게 잘 완비가 되어 있었다 라는 말씀이시죠? 그렇죠",
  "그것도 있고 그리고 사실 지금 한국하고도 조금 비슷한 게 사실 그냥 외국 사람들 더 많이 우리나라 들어왔어요",
  "그래서 외국 사람들 예",
  "아 사실 아이들 오히려 독일 사람보다 더 많이 만들어요",
  "그래서 그거 사실인데 그리고 한국도 예를 들어서 뭐 지방 가면 사실 그냥 해외에서 오시는 여자분들도 되게 많잖아요? 그래서 그 이런 거 보면 아마 한국에서도 앞으로 이런 거는 이민자에 대한 예",
  "이민자에 그 트렌드가 오히려 더 커질 꺼 커질 수밖에 없어요",
  "아니면 인구가 주를꺼에요",
  "이원재 교수님? 제가 사실 굉장히 중요한 말씀을 하셨기 한 번 더 강조할 수밖에 없는데 제가 동베를린의 어느 커피집에 갔더니 말 많으신 커피집 주인 아저씨가 왜 우리가 계속 부잔줄 아냐고 저한테 물어보셨어요",
  "그래서 왜 그렇습니까 그랬더니 이유시장이 통합이 돼서 우린 자동차를 팔고 농산물을 싸게 수입한다는 거에요",
  "그래서 세 번째가 이민이라는 겁니다",
  "자 지금 통계를 보면 고령화에 따른 어떤 실업이라든지 노동 시장의 구조가 굉장히 악화되는 나라가 미국과 일본입니다",
  "일본은 극심하기가 말할 수가 없어요",
  "근데 영국이나 독일을 보면 노동시장 참여율이 계속 높아지거나 유지하는 나라거든요? 그게 바로 지금 이민 때문에 그렇습니다",
  "근데 지금 우리가 이민 문제를 어떻게 할 것이냐",
  "우리가 지역을 나눠서 사람을 혐오하는 사회에서 다른 종교나 성적 정체성을 가지고 사람을 혐오하는 사회에서 이민을 받아들일 수 있을 것이냐 라는 문제를 심각하게 이야기해야 하고 이민을 받아들이는 거는 우리가 통일 직전의 단계에서 북한의 동포들과 어떻게 같은 노동 시장에서 살 수 있을 것이냐에 관한 문제와 함께 제기되고 토론돼야 되는 문제라고 생각합니다",
  "조정래 선생님께서 보시기에는 사실 이 이민문제에 대해서 아주 뭐 굉장히 공론화가 되지는 아직은 않았습니다만은 그 저항감이 꽤 있습니다. 한국사회에서 그런 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 에~ 한국 사람들의 에~ 혈연 네",
  "이것은 정 굉장히 심각하죠",
  "이것은 그 전부터 있었던 것이 아니고 해방이 되면서 잊어버린 나라를 되찾았는데 앞으로 그런 굴욕의 역사를 되풀이 아 하지 않기 위해는 우리에게 어떤 정체성이 있어야 할 것인가 하는 문제를 인문사회학자들이 정xx쌤 같은 분들이 모여 앉아서 만들어낸 게 단일민족 의무와 끈기 그걸 계속 교과서에서 계속 가르켰습니다",
  "그 주입 오십 년이 순혈주의를 만들고 남을 배타하는 그 새로운 이데올로기가 돼 버린 것입니다",
  "우리에게 우리가 홀로 살 수 없고 글로벌 시대에 모든 국제사회와 연관되어서 우리가 삶을 유지해가듯이 필요한 한국을 필요한 사람들 받아들여서 건강한 노동자로서 환대해야 하고 그들에게 공정한 임금을 주어야 하고 우리와 함께 사는 이웃으로 받아들여야 합니다",
  "어~ 다시 한번 시민 토론단과 얘기를 좀 나눠 보도록 하겠습니다",
  "뭐 불평등 빈부격차 뭐 세대 젠더 갈등에 대해서 얘기를 했는데 혹시 의견 있으신 분 손들어주시겠습니까? 네",
  "대학생 한민주입니다",
  "어 저는 세대 간의 갈등에 대해서 좀 의견을 드리고 싶은데 사실 오늘 이야기가 굉장히 많이 나온 것 같지는 않아요",
  "그런데도 우리가 그 문제를 해결해야 하는 문제이잖아요",
  "그런데 어찌 보면 개인이 아니라 사회도 그런 문제를 조금 심화시키거나 어 가속화시키는 부분이 없지는 않다고 생각해요",
  "예를 들면 이 년 전에 제가 임금피크제에 대한 공익광고를 본 적이 있는데 해당 광고에서 어 부모님 같이 대하듯이 노년층에게 조금 양보하고 자식 대하듯이 청년 층에게 조금 양보하면 우리가 같이 잘 살 수 있다 라는 어떤 취지로 광고가 이루어졌는데 사실은 어 한정된 보 그 한정된 복지 또 한정된 임금으로 청년과 노년이 나눠 가지자는 이야기이거든요",
  "이런 프레임에서 어찌 보면 청년과 노년이 계속 화합할 수는 없겠다 라는 생각이 들고 그래서 제가 해답을 제시하지는 못하지만 어떻게 하면 우리가 조금 더 대화해 나갈 수 있을지에 대해서는 생각해보아야 한다고 생각합니다",
  "공공영역에서 사실은 잘못 프레임을 짠 것이 큰 원인이 될 수도 있다 라는 말씀이신 것 같습니다",
  "에 또 다른 의견 혹은 질문 받아보겠습니다",
  "어 이원재 교수님께 말씀드리고 싶습니다",
  "대학생 유혜인입니다",
  "어 질문 하나 드리고 싶은 게 있습니다",
  "지난 사월 홍익표 민주당 대표께서 어 현 이십대 세대가 현 정부에게 지지를 많이 보내지 않는 이유가 그들이 십대 때 반공 교육을 받았기 때문이다 라고 말한 바 있었습니다",
  "물론 그게 사실이 아니고 많은 이십대들에게 공분을 산 바 있습니다",
  "현 이십대가 현 정권에게 많은 지지를 보내지 않는 이유는 그들이 비록 자기의 손으로 지금 정권을 뽑았음에도 불구하고 그들이 생각한 거와 다르게 현 그들의 삶 자체가 진보적인 방향으로 변화가 안 보이기 때문이라고 생각하는데요",
  "교수님께서는 현 세대에 진보적인 성향과 그리고 현 정권에 대한 지지 간의 괴리를 어떻게 생각하시는지 여쭤보고 싶습니다",
  "짧게 좀 답변 부탁드리겠습니다",
  "제가 그분 만나서 무지하게 잘못됐다고 얘길했어요",
  "예. 들은 바 있습니다",
  "그럴 기회가 있어서 기사 기사로 읽었습니다",
  "아 공정함에 대한 그 사실 대학 입시 과정을 통해서 이렇게 개발된 거기도 한데 젊은 세대의 어떤 그 가치에 대한 어떤 지지와 내지는 반대로 얘기하면 집착 같은 게 좀 있다고 생각하죠",
  "저는 기성세대가 그거를 좀 제도적으로 수용할 수 있도록 더 노력을 해야된다고 생각을 합니다",
  "그러니까 이게 뭐 단순히 교육을 잘못 받은 이상한 세대라고 생각하는 순간 이건 영원히 화해도 안 되고 우리 사회가 한 발짝도 나아가지 못한다고 생각합니다",
  "그 목소리를 좀 더 진지하게 받아들이고 어떤 제도적인 변화라든지 입법이나 이런걸 통해서 좀 보장하려고 더 노력하는 적극적인 자세를 보여줘야 생각합니다",
  "마지막으로 질문 하나만 짧게 네",
  "대학생 남철희입니다",
  "저는 조정래 작가님의 태백산맥을 읽고 그 속에 등장하는 인물들에게서 어 선과 악이 조금 모호함이 있다 라는 것을 느끼게 됐습니다",
  "이 선과 악이 왜 모호한지는 그 당시에 전후였던 시대 상황에서 기인한다고 생각합니다",
  "근데 이런 선악의 모호함이 현대사회를 살고 있는 우리에게도 좀 드러난다고 생각하는데요",
  "이 모호함이 등장하게 된 배경에는 저는 소득 불평등과 계층 불평등이 있다고 생각합니다",
  "저는 손 선악이 모호함과 이런 소득 불평등 계층 불평등을 좀 명확하게 구분할 수 있는 기준이 있는지 혹은 이것에 대해서 작가님이 생각하시는 바가 따로 있으신지 여쭤보고 싶습니다",
  "아 굉장히 힘들고 어려운 질문입니다",
  "인생은 모호합니까? 명확합니까? 인생 모호한 것입니다",
  "왜 사는지도 잘 모르고 어떻게 사는지도 모르는 채로 세월이 흘러가서 세월의 강을 따라서 저 파도치는 곳에 가 버리면 우리는 죽습니다",
  "우리 인간의 삶 속에서 많은 것을 분명하게 확실하게 알고 싶지만 그렇게 명답이 있질 않습니다",
  "더군다나 사회는 민주사회는 엄청나게 많은 사람들이 다양한 자기 목소리를 가지고 살고 있기 때문에 그 갈등과 문제점은 더 많을 수 있지요",
  "그러나 그것을 민주주의의 가장 아름다운 부분은 타협입니다",
  "협잡 야합은 나쁘지만 타협은 서로 x 양보해서 하나의 답을 도출해내는 것이 타협입니다",
  "민주 정치는 타협을 위한 정치입니다",
  "서로가 자기 한 발씩 물러서서 자기 의사를 말하기 전에 남의 의사를 받아서 존중하고 그것에 화합할려고 하는 노력을 한다면 그 애매모호함이 차츰 분명해 질 것입니다",
  "함께 노력해야 되겠죠",
  "사실 주제가 굉장히 많아요",
  "그만큼 어 우리 사회에 갈등이 많다는 이야기도 될 수가 있고 하나하나 사실 백 분 토론의 한 주제로 해서 백 분 동안 토론을 해도 모자라지 않을 만한 주제들을 지금 뭐 조금씩이나마 하나씩 다 건드려봤습니다",
  "어 지금 이야기를 쪼금 종합을 해보면 서로 좀 대화를 하고 그리고 타협점을 찾아나가는 것이 결국에는 가장 기본적으로 우리가 해야 될 방향이다 라고 말씀들을 다 던져주시는 것 같아요",
  "어 좀 근원적인 질문을 던져야 할 것 같습니다",
  "어 우리 사회 갈등을 해결하기 위한 국가의 책임은 어떤 게 있을까요? 또 마찬가지로 국민이 해야 할 역할은 어떤 게 있을까요? 국가의 필요성은 국민에게 절대 봉사한다는 원칙입니다",
  "그런데 그들이 봉사하지 않고 군림함으로써 인류의 역사는 계속 파탄되고 비극을 초래했습니다",
  "견제받지 않고 감시당하지 않는 권력은 항상 부패하고 타락하고 국민을 억압합니다",
  "국민은 그들을 철저하게 감시 감독해야 할 의무와 책임이 있습니다",
  "우리에게는 이백 개가 넘는 나라가 있는데 그중에서 이번에 대통령께서 순방하고 돌아오신 그 세 나라 스웨덴 핀란드 노르웨이 그리고 그 밑의 덴마크 네덜란드 그 밑에 독일 프랑스 영국 우리가 유럽 몇 개의 나라는 상당히 모범적인 인간을 인간답게 대접하는 사회를 만들었습니다",
  "그거는 정치인들이 잘해서가 아닙니다. 절대로 국민들이 오십만 개 백만 개의 시민단체를 가지고 그들을 감시 감독했기 때문에 꼼짝달싹 못하고 국민에게 봉사하는 자세를 취한 것입니다",
  "국민 여러분 ~여러분의 책임이 절반입니다",
  "저는 그렇게 말하고 싶습니다",
  "국민에게도 굉장히 많은 책임이 있다는 말씀이시고요",
  "어~ 우리 슐츠 기자님은 어떻게 생각하세요? 마지막으로 뭐 이게 좀 마지막 질문 마지막 마무리 발언 제가 부탁을 드리겠지만 마지막 질문이 될 것 같아요",
  "음 사회 갈등을 해결하기 위해 독일이 했었던 여러 방법이 있을까요? 그 사회 갈등 해결하기 위해서는 제일 중요한 방법 확실하게는 저한테는 어 교육이거든요",
  "왜냐하면 교육 없이 이런 문제는 다 해결할 수 없고 이거는 법으로 해결할 수 있는 게 아니고 가끔 최근에서 지난 몇 년에서 한국에서 가끔 이런 느낌 받았어요",
  "뭐 어떤 사건 있으면 바로 새로운 법 나오는 거예요",
  "계속 또 법을 바꾸고 바꾸고 그래서 가끔 이쪽 가고 가끔 이쪽 가고 근데 이렇게 되면 국민들한테 우리 정확하게 어디 가는지 보기도 힘들다고 생각하고 그래서 그보다 더 중요한 게 조금 더 뒤로 가야 한다고 생각하고 한국은 우리 오늘도 어 뭐 그 사실 교육에 대해서 쪼금 이야기했는데 근데 너무 경쟁도 심하고 네",
  "너무 항상 그 랭킹만 생각하고 무조건 일등 뭐 이런 거 근데 사실 교육의 목적은 무슨 일등 아니라고 생각 하거든요? 교육의 사실 목적은 바로는 행복이라고 생각하거든요? 근데 한국 아이들 별로 행복하지 않은 것 같아요. 그 학교에서는 그래서 사실 행복은 없으면 행복 없는 그 학교이라면 그럼 그 학교는 실패했다고 생각하거든요? 그래서 독일의 힘 제 생각에는 정말 사람들 국민들 오히려는 아이들 뭐 오후 한 시 두 시는 그냥 집에 올 수 있어요",
  "왜냐하면 더이상 그냥 숙제도 별로 없고 학원 없거든요? 네",
  "저는 학원 뭔지 몰랐어요. 한국 오기 전에 그래서 그래도 어 독일은 완전히 망한 나라가 아니잖아요. 사실 그래서 그 우리는 뭐 뛰어난 학자도 있고 뭐 거 뭐 정치가도 뭐 오케이 정치라는건 대충대충 했지만  근데 어쩐지  제가 말하고 싶은 게 그 중요한 부분은 사람들 어느 어느 정도 행복 느껴야 그럼 행복한 일을 만들 수 있어요. 나라 위해서 그래서 지금 한국에 있는 그 교육제도가 예를 들어서 우리 최근에서는 스카이 캐슬 같은 이런 그 프로그램 보면 얼마나 경쟁성 심하고 그래서 계속 우리 일등해야 된다고 이렇게만 생각하면 네",
  "정말 어디도 못 간다고 생각하고 그냥 행복하지 않은 아이들만 나오고 행복하지 않은 교육 제도로 행복하지 않은 미래 만드는 거예요",
  "갈등이라는 게 사실 경쟁에서 출발할 수도 있는 것이고 그러면 우리는 사회의 겨 교육제도가 굉장히 문제가 있다 라는 말씀이신데요",
  "이원재 교수님 보시기에는 어 이런 갈등을 해결하기 위한 근본적인 해법 어떤 것이라고 보십니까? 그 전 세계적인 공포를 저희가 공유하고 있는데 정치가 국민의 어 요구를 장기간 방치했을 경우에 극우정치가 득세를 하더라 라는 이제 공포였거든요",
  "거기에 이제 대항하는 방법을 여러 똑똑하신 분들이 말씀하셨는데 제도에 대한 믿음을 저버리지 말라는 거예요",
  "우리가 좋은 제도들을 가지고 있거든요? 제도에 대한 깃 기대와 믿음을 저버리지 말라는 거는 최소한의 어떤 그 저희가 공공의 선 공공선이라고 합니다",
  "그니깐 이건 게임의 룰일 수도 있고 이걸 지키지 않는 정치나 권력에 아주 단호하게 저희가 요구하고 심판할 수 있어야 된다고 생각합니다",
  "일차적으로 언론이 그걸 해주면 좋은데 아 언론이 문제입니다",
  "국민들이 좀 그걸 네네",
  "어 감시하는 그런 노력을 게을리 하지 말아야 된다고 생각합니다",
  "국민들이 뭐 시민단체를 만들어서 좀 더 적극적으로 활동해야 되고 교육 시스템도 고쳐야 되고 또 언론에서도 좀 각성을 해야 된다 라는 말씀이셨습니다",
  "어~ 마지막으로 지금 뒤에 사실 이십대 삼십 대 청년 세대가 와 있습니다",
  "청년 세대에게 해주고 싶으신 말씀 마무리 발언으로 부탁드리겠습니다",
  "교수님? 자 청년들이 그 공정함을 강조하고 또 되게 냉정하다에 좀 좋은 면을 지금 제가 잠깐 설명을 해보겠습니다",
  "이게 좀 예민한 사람일 수 있는데 칼 슈미트 나치 사법계의 황태자로 불렸던 칼 슈미트를 요즘 우리가 왜 읽고 있는 가가 어 많은 신문사들에 칼럼리스트들의 최근에 칼럼들이었어요",
  "근데 어 이분이 진단하신 게 토마스 홉스랑 비슷합니다",
  "사람들은 서로 항상 갈등하고 경쟁한다",
  "근데 홉스는 그렇기 때문에 국가를 만들자 라고 얘기했는데 칼 슈미트는 세상은 친구 아니면 적이다 라고 그리고 친구 아니면 적인 사회는 어떤 굉장히 전제적인 전체 시스템으로 갈 수밖에 없다 라는 그런 이론을 인제 했다는 거죠",
  "제가 젊은이들의 공정함에 대한 집착 아님 아니면 이것을 강조하는 것에서 좀 좋은 점을 느끼는 거는 이들이 이전 세대와 달리 우리 좀 옛날보단 덜 친해지자 라는 메시지를 전해주고 있다고 생각해요",
  "우리가 제도에 대한 믿음을 가지고 네",
  "내 친구에게도조차 그 제도의 어 아주 투명한 어 규칙들을 적용할 수 있는 사람이 되면 어 뭔가 그 이전 세대가 달성하지 못했던 좀 더 보편주의적인 민주주의적인 사회로 나가는 좋은 네",
  "어떤 방향이 될 수 있다 라고 저는 개인적으로 평가하고 있습니다",
  "알겠습니다. 숄츠 기자님? 어 저는 어느 정도 오늘 조금 비슷한 말들 이미 했는데 한국 사람들 너무 많이 비교하고 있다고 생각하고 그래서 이런 랭킹 이런 숫자에 대해서 너무 집착하고 아주 간단한 말 있잖아요",
  "그 한 잔 물 들어가는데 반 정도 남았어요",
  "어떤 사람 어 좋아요",
  "어떤 사람 아 벌써 반 없어졌다",
  "뭐 그래서 이거 사실 똑같은 물잔이지만 사람의 태도에 따라서 정말 천국하고 지옥 똑같은 장소라고 생각하거든요",
  "그래서 한국은 정말 대단한 나라이라고 생각하고 그리고 여기 잘 살 수 있는 나라이라고 생각하는데 네",
  "그래서 요새 젊은 사람들 젊은 시대 많이 힘들고 그거는 충분히 난 알고 있지만 근데 너무 우리 할 수 없다 우리 뭐 오포 시대 뭐 우리는 뭐 그냥 혼족 뭐 시대 뭐 이런 거 이런 안 좋은 단어에 대해서 집착하지 말고 정말 가능할 수 있다 뭐 우리 다 할 수 있다고 좋은 점 여기 한국에 있는 거에 대해서 집중한다고 생각해야 되고 없는 거에 대해서 네",
  "생각하지 말고 영 여기는 좋은 점 많다고 그렇게 생각하니까 이런 거 조금 더 좋게 생각하면 조금 더 밝은 미래 만들 수 있다고 생각해요",
  "알겠습니다. 조정래 작가님 청년 세대에게 던지고 싶은 메시지 말씀 부탁드리겠습니다",
  "여러분들의 할아버지 세대 저로부터 시작된 칠십대 팔십대 구십대 그 사람들은 조국의 경제 발전 최전선에서 뼈 빠지게 고생하고 일만 하다가 노후 아무 대책 없이 지금 절반 이상 죽어갔습니다",
  "그 아들들이 조금 혜택을 받았습니다",
  "경제적인 안정 집 구하는 것 지금 여러분들 세대는 정말 혜택 많이 받고 있습니다",
  "그거에 대한 고마움을 가지시고 아버지 세대 할아버지 세대들이 해놓은 것을 역행하면서 잘못 하고 있는 왜곡을 바로 잡는 주인의 역할을 해 주시기 바랍니다",
  "그러면 여러분들은 훨씬 큰 행복을 느끼는 사람으로 일생을 살 수 있을 것입니다",
  "네. 늦은 시간까지 함께 토론에 참여해주신 패널 여러분 그리고 시민 토론단 여러분 감사드립니다",
  "세계적인 피아니스트이자 지휘자인 다니엘 바렌보임 어 그리고 지금은 세상을 떴지만 또 세계적인 석학이죠",
  "오리엔탈리즘의 에드워드 사이드가 함께 오케스트라를 만든 적이 있습니다",
  "이른바 서동시집 오케스트라라고 해서요",
  "이스라엘의 음악가 청년들 그리고 아랍의 음악가 청년들이 함께 하모니를 만들어냈죠",
  "그 만으 만들어내는 하모니가 중동의 분쟁을 종식시키리라고 믿고 한 것은 아니었습니다",
  "바렌보임에 따르면 그저 서로에 대해 알아가기 위해서 그리고 그것이 바로 제일 중요한 출발점이기 때문이었습니다",
  "의견이 서로 다르다고 배척하지 말고 서로에 대해 알아가려는 노력을 시작할 때가 아닌가 생각합니다",
  "여러분 안녕하십니까? 오늘부터 시작하는 오후 두 시의 뉴스 외전 정치 경제 사회의 다양한 이슈를 저와 차미연 앵커가 각 분야 전문 패널들과 함께 깊이 있고 친절하게 분석해드리도록 하겠습니다",
  "구월 십일 뉴스 외전 시작합니다",
  "먼저 오늘의 뉴스 테마입니다",
  "북한이 어제 정권 수립 칠십 주년 행사를 열면서 미국에 위협이 됐던 대륙간탄도미사일은 내놓지 않았습니다",
  "미국 트럼프 대통령은 고맙다고 했고 우리 정부도 새로운 미래를 위한 좋은 메시지라고 평가했습니다",
  "서울 아파트의 가격이 급등하면서 아파트를 사려는 경향 즉 매수 우위 지수가 십오 년 만에 최고치를 기록했습니다",
  "정부가 집값 잡기에 나섰지만 오락가락 정책에 내성만 키우고 있다는 비판이 일고 있습니다",
  "메르스 확진 환자와 접촉하고 감기 증상을 보여 메르스 의심자로 분류됐던 외국인이 메르스 음성 판정을 받았습니다",
  "보건당국이 비상에 걸린 가운데 메르스 밀접 접촉자는 스물한 명으로 수정됐고 추가 의심자는 나오지 않았습니다",
  "박근혜 정부와 재판 거래 의혹을 받고 있는 양승태 대법원이 일제강제징용 피해자의 재판을 고의로 미루는 등 한국인 피해자보다는 일본 기업의 입장을 대변했다는 비판이 일고 있습니다",
  "양승태 대법원은 박근혜 정부의 요구를 수용하고 해외 공관에 판사들을 보내는 혜택을 받았습니다",
  "월요일 뉴스 외전 본격적으로 시작합니다",
  "네. 뉴스 외전 첫 순서 내공 깊은 정치 고수들이 이야기 맞대결을 펼치는 정치 와호장룡 시간입니다",
  "어제 북한이 정권 수립 칠십 주년 기념 열병식을 가졌는데 대륙간탄도미사일 아이씨비엠은 보이지 않았습니다",
  "미국을 자극하지 않기 위해서 행사를 비교적 조용히 치렀다는 평가가 나오고 있습니다",
  "오늘 이석태 김기영 헌법재판관 후보자에 대한 인사청문회가 열리면서 본격적인 청문회 정국이 시작됐습니다",
  "코드인사 논란과 위장전입 의혹 등의 문제가 집중 제기됐습니다",
  "오늘 스튜디오에 월요일 고정 패널이신 두 분 국회의원 모셨습니다",
  "먼저 더불어민주당 금 금태섭 의원 나오셨고요",
  "이태규 의원 바른미래당 이태규 의원 나오셨습니다",
  "자 먼저 북한의 열병식 어떤 의미였는지 살펴볼 텐데요",
  "북한이 행사 하루만인 오늘 오전에 열병식 영상을 공개했습니다",
  "영상 함께 보신 뒤에 본격적으로 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 열병식이라 하면 원래 최대 병력 최첨단 무기로 자신들의 체제와 무력을 과시하는 자리죠",
  "그런데 어제 열병식에서는 아이씨비엠뿐만 아니라 중거리 탄도미사일인 아이알비엠도 나오지 않았습니다",
  "이에 트럼프 대통령은 트위터에 김정은 위원장에 감사하다 이렇게도 밝혔는데요",
  "자 금태섭 의원님 예",
  "북한이 미국과 협상을 계속 이어나가겠다",
  "이런 의지를 분명히 밝혔다 이렇게 볼 수 있겠습니까? 예. 그렇게 보고 있습니다",
  "북한이 지금 세계에 과시하고 있는 공격 수잔은 수단은 핵과 아이씨비엠입니다",
  "근데 그 그동안 미국을 상대해서는 북한이 좀 더 효율 효과가 있다고 생각한 것은 아이씨비엠이었습니다",
  "대륙간탄도미사일을 통해서 이 핵을 미국까지도 갈 수 있다",
  "본토까지 예. 처음에는 뭐 괌 갔다가 그다음에 하와이 그다음에 서부해안 이제는 동부해안까지 얘기를 하는데요",
  "어 미국에서 북한 핵무기가 지금처럼 뜨거운 이슈가 된 것도 미국민이 보기에 멀리 한반도에서 일어나는 일이 아니라 핵이 미국 본토까지 오기 때문에 이것이 큰 이슈가 된 것입니다",
  "직접적인 위혀 위협이 된다는 것이죠",
  "그래서 북한은 기회가 있을 때마다 아이씨비엠을 개발한 자기들의 능력을 과시하면서 때로는 미국을 위협하기도 하고 때로는 대화를 종용하기도 해왔습니다",
  "이렇게 중요한 무기를 이 열병식에서 끄내지 않은 것은 분명히 어떤 제스처를 보여준 것이고 네",
  "그것을 알기 때문에 어 트럼프 대통령도 저렇게 답변을 한 것으로 보고 있습니다",
  "네. 자 김정은 위원장은 열병식을 참관을 하기는 했지만 연설을 하지는 않았어요",
  "그리고 대신 김영남 최고인민회의 상임위원장이 개막사를 했고 이 특히 개말 개막연설의 절반가량이 경제 문제에 할애가 됐거든요",
  "이태규 의원님 이 대목은 어떻게 봐야 됩니까? 이게 항상 하던 핵 과시나 미국에 대한 비판 이런 얘기도 전혀 없었어요",
  "일단 두 가지 측면으로 좀 이해하면 될 것 같습니다",
  "첫 번째는 금방 금태섭 의원도 말씀하셨지만 이 북한이 어떤 그 위협적인 미국에 위협적인 아이씨비엠나 이런 전략 무기를 동원하지 않고 또 연설 내용도 대독을 시켰지만 어쨌든 절 경제적인 내용으로 채웠다면 네",
  "일단 우리는 확실하게 비핵화 의지를 갖고 있다",
  "핵을 폐기할 의사를 갖고 있다는 걸 미국과 국제사회에 알려주고자 하는 그런 시그널을 그렇게 해서 보여줬다고 생각을 하고요",
  "또 인제 내부적으로 전략적 관점에서 쪼끔 본다면 그 중요한 행사에서도 지금 비핵화 과정에서 어 북미 회담이 약간 진전이 안 돼 있고 후속 조치가 진전이 안 되고 있는 상황에서 본인이 직접 연설에 나설 경우에는 음 사실 비핵화에 대한 어떤 구체적인 메시지가 필요할 텐데 그 부분이 직접 하기가 어렵기 때문에 일단은 김영남 위원장한테 대독시키고 본인은 뒤로 빠졌지 않냐",
  "그러면서 나는 여전히 비핵화 의지가 있다",
  "그러나 내가 직접 비핵화 부분을 세계에 선언하기 선언하게 된다면 적어도 미국이나 다른 국제사회의 어떤 구체적인 조치들이 먼저 있어야 내가 행보에 나설 수 있는 거 아니냐",
  "이런 전략적 행보도 같이 포함되고 있다",
  "이런 생각을 좀 갖고 있습니다",
  "열병식에 보면은 육백여 명의 외비언 외빈이 참석했다 그래요",
  "하지만 관심은 과연 중국에서 누가 오느냐 이거였는데 시진핑 주석은 어제 안 왔지만 중국 권력 서열 삼 위인 상무위원장 이 리잔수 상무위원장이 참석을 했고 김 위원장이 함께 손을 맞잡고 이렇게 치켜들면서 관중들의 환호에 답하는 요런 모습도 연출을 했습니다",
  "시진핑 주석이 김 위원장에게 친서를 전달했다고도 하는데 의원님 그 북한으로서는 중국과의 우호관계를 보여주는 것 과시하는 게 이 시점에서 역시 중요했다고 봐야 되는 거죠? 그건 뭐 정치 외교적으로 굉장히 중요한 의미를 갖고 있다고 보고요",
  "잘 아시겠지만 어~ 국제사회 특히 유엔안보리의 국제 어 제재나 압박이 실효성을 거둘래면 거기에서 중국이 절대적으로 협조를 해야 북한이 사실 압박을 받습니다",
  "그런 문제가 있고 또 이후에 어떤 북미 협상에서 그 고비 고비마다 북한이 미국으로부터 어떤 것을 얻어낼래면 측면으로부터 중국의 지원이 좀 절대적으로 필요하다고 보거든요",
  "그런 측면에서 어~ 우리 적어도 북한과 중국은 혈맹 이상의 그 좋은 관계를 유지하고 있다",
  "이런 부분을 미국과 국제사회에 보여준 것이다 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 김 위원장이 트럼프 대통령에게도 친서를 보냈죠",
  "이게 네 번째 인데요",
  "우리 측을 통하지 않고 그 판문점 통해서 직접 미국 측 외교라인 통해서 건넨 것으로 츠 알려졌어요",
  "아직 내용이 밝혀지진 않았지만 워싱턴 외교가에서는 아무래도 그 폼페이오의 사차 방북이나 어 또 트럼프 대통령과의 이차 북미정상회담을 요청하는 희망한다 이런 내용이 포함될 것으로 보이고 있는데 금 의원님 그 트럼프 대통령 반응은 일단 좋은 것 같은데 지금 어쨌든 그 북미 대화가 교착상태란 말이죠",
  "이 친서로 이 북미 대화 다시 활발해질 수 있을까요? 물론 조심스럽기는 하지만 활발해질 가능성이 매우 높다고 생각을 합니다",
  "지금 미국 측에서나 북한 측에서나 네",
  "사실 이 교착상태를 타개하고 북미 관계를 진전시킬 분명한 필요성이 있습니다",
  "특히 국내적으로 봤을 때 미국은 지금 십일월 중간 선거를 앞두고 있는데 잘 아시는 것처럼 밥우드워드 기자의 그 저서가 나와 있고 또 뉴욕타임스 익명 칼럼 때문에 굉장히 시끄럽더라고요",
  "트럼프 대통령이 국내적으로 굉장히 어렵습니다",
  "이럴 때는 어느 정치인이든지 국외 또 외교 문제에서 성과를 낼 필요성이 있습니다",
  "그리고 김정은 위원장의 입장에서도 사실 그 지금은 인제 지나왔지만 북한과 미국 미국을 직접 미국 정상을 만나서 회담한다는 것은 정말 그동안 핵을 개발하면서 국내적으로 해왔던 말을 완전히 돌리는 측면이거든요",
  "그런데 지금 이 그 비핵화가 먼저냐 또 이 종전선언이 먼저냐 이런 것 때문에 교착이 돼서 이 저~ 진전이 없게 된다면 네",
  "내부적으로 반발에 부딪힐 수도 있고 또 중국과의 관계나 인제 자기들 우방과의 관계에서 주도권을 잃을 수도 있습니다",
  "미국 역시 지금 상황을 좀 풀 필요가 있다",
  "예. 그런 면에서 인제 이번에 아이씨비엠도 열병식에 안 내놓은 것이고 친서도 보낸 것이고 그 양측의 필요성이 있기 때문에 물론 신뢰를 쌓아가야 되는 과정이 필요해서 자신 있게 말씀 드리기는 어렵고 조심스럽지만 어~ 진전될 가능성이 있다고 봅니다",
  "네. 이런 가운데 십팔일로 예정된 우리 삼차 남북정상회담이 중요하죠",
  "문재인 대통령은 이 이박 삼일의 회담에서 좋은 성과를 끌어내려면 국회의 판문점 선언 비준 동의안 통과가 중요하다고 계속해서 강조하고 있는데 국회 상황이 녹록지는 않은 것 같습니다",
  "관련 내용 보시고 이야기 이어가겠습니다",
  "이 의원님 판문점 선언 국회비준 동의안이 첫 관문이 인제 국회 최고 국회외교통일위원회인데요",
  "정원 스물두 명 가운데 더불아 더불어민주당 의원이 열 명 자유한국당 여덟 명입니다",
  "그래서 바른미래당이 캐스팅보트를 쥐고 있다 이렇게 볼 수 있는데 사실 바른미래당 소속 외통위 의원들 보면 정병국 박주선 의원은 언론을 통해서 반대 입장을 밝혔구요",
  "그리고 바른미래당에서는 삼차 회담 전에는 비준할 수 없다 먼저 결의안 채택부터 하자 이렇게 중재안까지 내놨고요",
  "그런데 또 손학규 신임 대표는 비준을 해주자",
  "요런 뜻을 비추고 있는데 어떻게 당내에서 정리가 되고 있습니까? 일단 내일 저희가 오전에 네",
  "의원 총회를 열어서 이 문제에 대한 당론을 네",
  "좀 모으기로 이렇게 좀 어 예 예정이 돼 있습니다",
  "그런데 손학규 대표가 말씀하신 그 비준 동의안 처리도 처리하자는 원칙을 확인한 것이지 네",
  "이것을 지금 당장 하자는 그런 뜻은 아니고",
  "서두르지 말자는 이런 입장입니다",
  "그리고 잘 아시겠지만 현재 외교통일위원회에 바른미래당 두 중진 의원께서 거기 위원으로 계시는데 두 분 의원님 모두 다 반대하시기 때문에 현재 국회외교통일위원회에서 이 부분이 통과되기는 굉장히 어렵다고 보고 네",
  "그렇다고 이것이 어 천재지변이나 이런 준하는 상황이 어떤 국회의장이 집권상정 요건도 저는 해당되지 않다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 현재 국회의 이 부분은 여야가 정치적으로 쪼끔 잘 풀어갔으면 하는 정치력을 좀 발휘해야 한다 이런 생각이 좀 들고요",
  "무엇보다도 우리 원내 대표가 국회 교섭단체 연설에서 먼저 결의안을 조끔 처리를 하자 어 이런 어 제안을 했습니다",
  "이 결의안을 먼저 처리하자는 이야기도 이 비준안을 신중하게 서두르지 말고 조금 다루자 이런 의견이 내포돼 있거든요",
  "그래서 바른미래당 입장에서는 이 부분에 대해서 아 이것을 남북관계 이 부분을 잘 풀어가야 된다는 대전제에는 합의를 보지만 지끔 그 말 그대로 지끔 판문점 선언은 정치 선언문이거든요",
  "어 비준동의안으로 이렇게 채택시킨 국회에 상정 할 수 있는 구체적인 요건들을 갖추지 못하고 있다고 생각이 듭니다",
  "그래서 그런 부분들이 좀 해결된 후에 그게 좀 논의되는 것이 문제 해결에 도움이 되지 않겠는가 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 야당의 반대 어떻게 뚫고 나가실지 짧게 좀 한번 어 말씀해주시죠",
  "예. 길게 말씀 드려야 되는데요",
  "그 야당에서는 대체로 두 가지 염려를 하십니다",
  "첫째로는 굉장히 많은 비용이 들어가기 때문에 이것을 국회에서 제대로 봐야 하지 않냐 이런 말씀들을 하시고요",
  "또 하나는 어 비핵화가 담보되지 않는 상황에서 우리가 뭔가를 하게 되면 끌려가게 되지 않냐",
  "저는 이런 말씀 드리고 싶습니다",
  "이 비용에 대해서 얘기를 한다면 우리가 북한과 갈등이 있고 대립하면서 들어가는 비용이 있습니다",
  "북한과 긴장이 완화되게 되면 그로 인해서 얻을 수 있는 이익이라는 건 사실 말로 할 수 할 수 없을 정도인데요",
  "그렇다면 이 부분에 대해서는 좀 길게 봐주셔야 되지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "그리고 어~ 김병준 이~ 위원장께서는 일방적으로 끌려간다는 말씀을 하셨는데 북한과 협상은 우리 혼자서 하는 일이 아닙니다",
  "미국이 있고 또 일본이 있고 이런 우방들이 있기 때문에 우리가 일방적으로 끌려가게 되면은 우리 우방 사회에 이것이 깨집니다",
  "근데 어떤 면에서는 역할 분담이라는 것도 필요한데 저희가 구월달에 남북정상회담이 다시 있는데 그때 하 대한민국 입장에서는 어느 정도 적극적인 모습을 보일 필요도 있습니다",
  "최소한 걸림돌은 없다",
  "근데 지금 저~ 이태규 의원님께서는 결의안 말씀도 하셨 하시는데 여기서 우리가 구월에 정상회담이 있고 대통령께서 국회에 이걸 좀 해달라고 말씀을 하시는데 이걸 뒤로 미루고 결의안을 하게 되면 사실은 우리가 맡은 역할을 제대로 못 하는 것이 아닌가",
  "그러고 어떻게 보면 교착상태가 더 오래갈 수도 있지 않을까",
  "그런 면에서 이 부분에 대해서는 야당들이 저희 여당 입장에서는 다른 어떤 문제라도 양보를 할 수 있는데 이 문제는 좀 전향적이고 적극적으로 봐주시길 부탁드립니다",
  "오늘 나온 소식을 보면은 여야가 남북정상회담 이후에 이 문제는 논의하기로 했다고 하니까 좀 더 지켜보도록 하고요",
  "다음 주제로 한번 넘어가 보겠습니다",
  "두 번째 대담 주제는 문재인 내각 이기 청문회 이야기입니다",
  "지금 국회에서 이석태 김기영 두 헌법재판관 후보자에 대한 청문회가 열리고 있는데요",
  "청문회 정국이 정기국회의 전초전 성격이라는 점에서 시작부터 여야의 공방이 치열합니다",
  "관련 영상을 먼저 한번 보겠습니다",
  "네. 이태규 의원님 우선 그 야당에서 어 이석태 김기영 두 헌법재판관 후보자를 문제 삼는 게 사법부 코드인사라는 거잖아요",
  "어 헌법재판관 업무에 이게 어떤 영향이 있다는 말씀이신 건지 어떤 경력을 지금 문제 삼고 있는 건가요",
  "어떤 분야든지 과유불급이라고 저는 지나치면 좋을 것이 하나도 없다",
  "이렇게 생각이 드는데 인제 야당이라고 말씀을 하셨는데 조금 차이가 있습니다",
  "조금 차이가 있고 어 물론 인제 어 문재인 정권 들어와서 계속해서 인제 대법관이나 헌재재판관 후보로 해서 어떤 진보계의 인사들을 추천하니까 여기에 대한 인제 보수 쪽의 우려가 있는 것은 전 사실이라고 생각을 합니다",
  "그렇지만 이 후보들이 갖고 있는 지난철 지나친 어떤 이념적인 편향성이 있다면 그런 부분은 저는 청문회 과정을 통해서 걸러질 수 있다고 생각이 들고 중요한 부분은 인제 우리 헌법재판소도 우리 사회의 다양한 계층과 인식 시대 흐름이나 이런 거를 조금 대변할 수 있는 어떤 다양성을 보장받는 쪽으로 구성돼 가는 것이 좀 바람직하다",
  "저는 이런 생각을 개인적으로 갖고 있고요",
  "그런 측면에서 바른미래당 같은 경우는 어 후보의 어떤 이념적 편향성을 공개적으로 당이 문제 삼지는 않습니다",
  "문제 삼지는 않고 오히려 당이 관심을 갖고 있는 것은 정말 헌법재판관의 어떤 전문성의 문제라든가 네",
  "아니면 정말 인제 그 간섭이나 갑질을 했다든지 아니면 드러나는 사실에 대해서 거짓말을 한다든지 뭐 여러 가지 이런 도덕적인 측면이나 이런 부분들을 따져봐야 할 문제고 저는 정파성이나 만약에 이념에 너무 지나치게 치우쳐서 재판관으로 부적절하다고 그러면 저는 국민들께서 판단할 수 있을 문제다",
  "이렇게 생각이 들고 당연히 저는 문재인 정부가 아 진보 성향을 띠기 때문에 아무래도 그런 성향을 가진 어 후보들을 추천해서 현재 또 문재인 정부의 어떤 보수 중심으로 이렇게 편성이 돼 있는 헌법재판관의 어떤 구성 요소에 쪼끔 변화가 필요하지 않겠는가",
  "또 그런 부분에 있어서 저는 일정 부분 사회적 시대적 필요성이 있다고 생각합니다",
  "그런 측면에서 다만 이분들이 적어도 진보 계통에서 활동을 하셨다면 거기에 대한 편향성이 어느 정도인가",
  "이런 정도는 청문회를 통해서 충분히 걸러볼 수 있는 거 아닌가 이렇게 생각하고 있습니다",
