  "자 이게 작용을 어 좋지 않은 쪽으로 할 수 있다 이런 말씀 주셨는데 예예",
  "성에 대한 관심을 나쁘다고 단정하면 안되겠죠",
  "그건 이제 자연스러운 것인데 문제는 미디어에서 왜곡된 정보를 줄 수 있다",
  "왜냐하면 저희가 신문 하나 보러 들어가도 이상한 광고들이 막 붙어 있잖아요? 네. 맞아요",
  "아 깜짝깜짝 놀라는데 아이들이 뭐 이게 뭐야 그러면 큰일 났다 싶죠",
  "특히 곤혹스러운 부분이요 아까 짚었는데 원아들 사이에 성희롱이 빈번하다 이런 얘기가 나왔어요",
  "이 전문적으로는 성적 놀이라고 표현한다고 하는데 그럼 교실 안에서 다른 아이의 신체를 만진다든가 이런 문제를 혹시 좀 문 선생님도 겪어 보셨거나 주위에 다른 교사들의 이야기를 좀 접해보신바가 있으세요? 어 물론 주변에서 얘기를 들어 본 적이 있어요",
  "이게 아이들을 키우는 이제 엄마 입장으로서도 사회적 이슈가 되고 하니까 관심 있게 지켜본 뉴스이기도 하는데요",
  "물론 이 일을 하면서 이제 주변에서 비슷한 사례를 간접적으로 자주 접합니다",
  "병원놀이나 이런 역할 놀이 등에서 음 신체접촉이 좀 많이 발생할 수 있고요",
  "이때 아이가 불편하고 싫은 감정을 인식하고도 이제 표현하지 못해서 아 반복하여서 이제 놀이 속에서 이런 경험을 했다던지 하는 내용이 있습니다",
  "자 그럼 이제 아이들도 어떻게 할지 몰라서 지금 말씀하신 대로 불편감을 느꼈으나 표현하지 못하는 경우도 있다",
  "이것이 이제 이 반복이 되는 경우에는 좋지 않은 쪽으로 또 흐를 위험성도 있어 보이는데 자 전공 수업 때 성교육 관련 수업도 있죠? 선생님 예",
  "교육받으실 때 예. 있으나 이제 저희가 예전에 그 학교 전공 수업을 받더라도 그 학교를 졸업하고 현장에 바로 투입 됐을때는 음 이제 제가 또 그때는 또 엄마 선생님이 아니고 또 결혼 전이고 네네",
  "아이 엄마가 아니라 보니까 또 그렇게 크게 마음에 와닿지는 않았어요",
  "그냥 이수 받는 교육 아하 교과서적으로 예",
  "자 그러면은 이 실제 현장에서요",
  "아까 우리가 언급한 아이들의 이 성적 놀이를 직접 경험할 때 예",
  "지도에 좀 어려움도 있으셨을 것 같은데 예를 들어 이런 경우가 있더군요",
  "초등학교 이상에서 성폭력 사건이 일어날 경우에는 학교폭력예방법에 따라서 피해자 가해자를 분리시키고 사안에 따라 가해 학생을 뭐 전학시킨다던가 학폭위가 열리고 굉장히 이제 이 규정에 따라서 일이 진행이 되는데 유치원에는 그런게 없지 않나요? 맞습니다",
  "예. 행정적인 이런 조처가 원활하게 이루어지는 학교하고는 많이 달라요",
  "그래서 당연히 어떤 기준은 있어야 한다고 보고요",
  "때로는 이게 분쟁이 되기도 하고 음 원의 재량에 따라서 문제 해결 방식이 확연이 달라지기도 합니다",
  "하지만 유아들의 발달 특성을 고려해서 사전에 놀이 속에서 활동 속에서 경케하고 예방하는 필요하다고 봅니다",
  "이에 발맞춰서 교사와 부모도 교육에 함께 함께 나아가야 할 것 같고요",
  "네. 자 그러면은 현재 보육교사분들을 위한 성교육연수 같은 게 있다면 이 교육프로그램은 어떻게 실시되고 있는 건가요? 아동성폭력예방교육 아동학대교육 등과 같은 안전교육이 집합 교육이나 온라인 교육 자체연수 등으로 이루어지고 있습니다",
  "예. 이수를 위한 이런 교육들이 많은데요",
  "그 사실은 아이들과 보육교사 부모님 이 삶 속에서 매일매일 이루어지는 성교육이 절실하다고 생각합니다",
  "예. 성폭력예방이나 아동학대예방 이런 폭력과 예방 로고에서만 의미를 둘게 아니라 음 나는 소중하다 가치있는 존재다 그리고 내가 소중한 만큼 아 네네",
  "타인도 소중하다 네",
  "이런 걸 유의미한 성교육도 요구되어진다고 생각합니다",
  "그니까 주로 이제 범죄 예방 차원에서 도식적 도식적인 교육 외에도 일상 속에 또 성의 긍정적인 가치 건강함에 대한 보다 본질적인 교육이 있었으면 좋겠다 이런 말씀이셨어요",
  "자 특히 가정교육에 대해서 좀 아쉬운 부분이 있을 것 같습니다",
  "또 엄마시기도 하니까 이 아이 성교육은 무엇보다 가정에서 기본이 되는 게 좋지 않을까 싶기도 한데 가정에서 아무것도 하지 않으면서 어린이집이나 유치원에서 알아서 해주길 바라는 부모님들도 좀 많이 계신가요? 예. 간혹 있기도 한데요",
  "그래서 부모교육이 연계되어야 한다고 봅니다",
  "아 그게 모든 부모님들이 그러신 건 아닐 거예요",
  "이게 오히려 이와 관련한 사회적 이슈나 뉴스같은데 관심도 많으시고 네",
  "이렇게 우리원은 어떻나나 이렇게 문제의식도 가지시고 계신 것 같습니다",
  "그냥 아이들이 놀이 속에서 요 유의미한 경험이나 지혜를 얻는 것처럼 우리 부모님들도 소중한 내 와이 아이와 함께하는 음 피부에 와 닿는 경험이 필요한지도 몰라요",
  "그래서 어린이집에서 여러 행사들이 많잖아요",
  "근데 그 행사중에 한 번쯤은 부모와 아이 교사가 함께하는 성교육행사 이런것들이 조금 이루어지면 좋겠습니다",
  "그래서 아이 부모 교직원 사회가 함께 이렇게 이루어 갔으면 좋겠습니다",
  "오늘 아주 소중한 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 지금까지 문소희 엄마 이자 보육교사 셨습니다",
  "아 이게 형식적인 교육 보다는요 지금 이 세 개의 축을 얘기 하셨어요",
  "또 유치원은 유치원대로 또 가정에선 가정대로 또 사회는 사회에서 이 교육이 제대로 좀 종합적으로 이루어 졌으면 좋겠다",
  "입체적이도 또 뭐랄까요 조금 종합적인 접근이 필요하다는 입장을 알려주셨네요",
  "자 열린 인터뷰 공감의 시선 오늘은 유아기의 올바른 성인식과 성교육을 주제로 이야기를 나눠 보고 있습니다",
  "자 이러 시간을 통해서 이비에스 공감 시대는요",
  "어린 시절부터 성에 대한 올바른 인식을 갖고 다른 사람의 성을 존중할 수 있도록 하는 교육적 환경을 추구하고자 합니다",
  "자 청취자 여러분께서도 함께 들으시면서 자유롭게 의견 보내 주시기 바랍니다",
  "네. 세움 님 저도 아주 어린 나이부터 성교육이 이루어져야 한다고 생각해요",
  "제 여자 조카가 여섯 살 때쯤에 조카의 사촌 오빠가 인터넷에서 보고 여자 조카에게 성적 희롱에 해당하는 행위를 했더라고요",
  "어린 나이에는 담담하게 이야기할 수 있는 교육이 필요합니다",
  "이런 경우들이 요즘 적지 않게 생길 위험성은 점점 많아지는 거 같고요",
  "이걸 손놓고 바라볼 수만 없어 보입니다",
  "자 이 아까 김용화 원장님께서 아이 휴대폰에 이상한 사진이 있으면 이 사진을 놓고 좀 이 아이들과 허심탄회한 대화 성교육을 시도해 봐라 이런 이야기를 이제 하셨던 말씀 나왔었죠",
  "여기는 의견이 들어왔는데 이런 이런 고 고민을 가지신 부모님들 많으실 것 같아요",
  "하정숙 님 딸은 엄마한테 폰을 보여 주는데 아들은 자신이 보여주고 싶은 것만 보여주고 비번 걸어 놓고 만지지도 못하게 해요",
  "이럴 때 우리는 오히려 느낌이 좀 오죠",
  "아 이 대화를 시도해야 되겠구나 성에 대한 얘기를 해야 되겠구나 이런 생각이 좀 듭니다. 역으로 뭐가 있길래 이런 생각이 드는 거죠",
  "그렇다고 너무 또 아이를 윽박지르거나 압박 하시면 안 돼요",
  "오사사칠 님 예전에 부모 성교육을 받았는데요",
  "엄마 뱃속에서 태어낫 낫지 라고 말하면 안 된다고 배웠어요",
  "엄마는 남자들과 다르게 배 속에 아기 집이 있어서 우리 아기는 아기 집에서 열달을 살다가 세상에 나왔지 이렇게 재미있고 정확하게 해야 한다고 배웠어요",
  "그래서 아까 부모님들도 준비하라는 말씀을 하시지 않았습니까? 성교육 교재 같은 거 보고 어른들도 아이의 눈높이에 맞게 과학적인 사실을 정확하게 알려 줄 수 있도록 스스로 성교육을 받아야 한다 이런 이야기도 주셨습니다",
  "자 이번에는요 유아 성교육에 있어서 교사는 어떤 역할을 해야 하는지 또 보육시설 내에서 성교육은 어떻게 활성화 돼야 할지 전문가의 목소리에 좀 귀를 기울여 보겠습니다",
  "푸른 아우성에 신숙경 성교육 강사를 연결해 보겠습니다",
  "자 신 선생님 안녕하세요",
  "네. 조금 전에 앞서서요",
  "문소희 보육교사 선생님 보육현장에 계시면서 걱 겪는 고충을 간접적인 사례까지 포함해서 잠깐 얘기해 주셨는데 네",
  "특히 아이들끼리 벌어지는 성희롱이라고 할까요? 이런 난감한 경우 이야기로 있었는데요",
  "이게 전문적으로는 성희롱이라기 보다는 성적 놀이라고 표현한다 이렇게 아까 얘기를 했는데 어 설명을 좀 해주세요",
  "어떤겁니까? 음 예 우리 아이들은 이렇게 놀이로 생활에 전부라고 놀이가 생활에 전부라고 해도 과언이 아니잖아요",
  "그니까 아이들이 자주하고 좋아하는 놀이가 대다수 생활을 반영하고 있습니다",
  "예를 들면 병원 놀이 뭐 소꿉 놀이 이런 것들이죠",
  "그니까 우리 인간의 그 발달 과정에서는 특히 유아기는 자신과 타인에 대해서 궁금해하고 알아가는 시기예요",
  "이때 이런 놀이를 통해서 이런 발달 과정을 하나씩 밟아 가는 것을 성적 놀이라고 할 수 있습니다",
  "음 아 성적 놀이만 특별한 게 아니라 아이들은 모든게 다 놀이군요",
  "네. 사실 이 부모들보다요",
  "네. 자 사실 이 부모들 보다요 많은 아이들과 네",
  "일과를 함께하는 보육교사들 네",
  "그렇다면 아이들의 이런 성정 놀이를 더 자주 접하게 될 것 같습니다",
  "그럼 교사들이 이 성적 놀이를 어떻게 지도해야 좋겠습니까? 음 그 이런 일이 일어났을때 이걸 성폭력으로 인지하시는 것 보다는 네네",
  "그냥 아 아이들이 이렇게 성적 놀이를 할 수 있다라는 마인드로 접근을 좀 해 주실 필요가 있고요",
  "그렇다고 해서 매번 이 놀이를 하게 할 수는 없잖아요",
  "그니까 아이들이 몸에 대해서 궁금해서 더욱 그렇게 놀이를 할 수 있으니까 예",
  "어 그 몸에 대한 교육을 해 주시고 음 또 더불어서 친구가 싫으 싫어하면 하면 안 된다는 교육도 함께해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "몸에 대한 자연스러운 교육으로 유도해서 예예",
  "어찌보면 이 아이들 눈높이에 맞는 성교육으로 이끌어갈 수 있다 이런 말씀이신데요",
  "자 이 성적 외에요 그러면 네",
  "이제 보육현장에서 유아 성교육 좀 어디에 초점을 맞추고 무엇을 목표로 해야 좋겠습니까? 음 제가 우리 부모님이나 선생님들 교육할 때 성에 대한 가치관이나 의식에 대해서 먼저 말씀을 드리거든요",
  "우리나라에 성은 부정적인 인식이 되어 있어요",
  "안되고 참아야되고 은밀하고 부끄럽고 뭐 나쁜 것으로 되어있기 네",
  "때문에 어 아이들한테는 성에 대한 밝은 이미지를 형성할 수 있도록 음 초점을 맞춰줘서 네네",
  "아 성은 나쁜 것만은 아니다라는 거를 좀 느끼게 해주는 게 저는 유아 아이들 성 교육에 목표라고 생각을 합니다",
  "네네. 아 그런데 문제는 이런 거죠",
  "저도 기성세대입니다만 예예",
  "선생님 혹은 부모 주로 기성세대 어른들이 스스로 성교육이 부족해 왔던거 아닐까요? 맞아요. 예",
  "네. 그럼 아이들의 성적 호기심에 긍정적인 성은 건강한 거야 이렇게 알려 주고 싶은데 으음 사례를 잘 못 찾게 되면 말이죠",
  "결국은 또 이제 회피하게 되고 언급을 으음 혹은 아이들을 윽박지르기 되고 그런 경우가 있는데 맞아요. 예 좀 어떤 사례가 있을까요? 어 예를 들면 뭐 지금 우리 이제 성적 놀이 아직 보여 주고 뭐 만지기도 하는 이런 얘기를 하고 있으니까 네",
  "뭐 이런 놀이를 어 재미있어 하면 둘이 뭐 셋이서 재밌어 하면 네",
  "사실은 그 누구도 상처가 없거든요",
  "대신 조금 이제 지켜봐 주고 반복되어 진다 그러면 이제 다른 놀이로 유도를 한다거나 음 아니면 교육을 해 주시면 되는데 이때 이제 막 화를 내고 막 성폭력이다 그러고 네",
  "이렇게 대처를 하시면 아이들은 오히려 죄책감과 아 수치감을 느끼게 하는 거거든요",
  "그래서 아이들이 서로 재미있게 그냥 즐겼다면 좋아했다면 어 물론 매번 하게 할 순 없지만 네",
  "좀 더 지켜보고 다른 놀이나 교육이 필요하다면 하면 되는 거고요",
  "어 왜 아이가 성적 놀이 라고 했지만 한 명이 그중에 누구 한 명이라도 불편해 하고 싫어하는데 네",
  "억지로 하는 경우가 있어요",
  "네. 이거는 뭐 아 뭐 요시기에 이렇지 이렇게 할 수도 있어 라고 아 생각하고 넘어가는 경우가 네",
  "분명히 친구가 싫다고 하면 하면 안 된다라는 네",
  "그 교육도 필요하고 또 억지로 강압적으로 했을 때는 친구한테 사과할 수 있는 네",
  "그런 교육도 함께 이루어져야 된다고 보고 있습니다",
  "지금까지 푸른 아우성의 신숙경 성교육 강사 였습니다",
  "무엇보다도 우리 아이들에게 성의 부정적인 측면만이 아니라 성의 밝은 측면도 어 가르치기 시작해야 한다 이런 중요한 말씀을 주셨네요",
  "자 이번에는 가정에서의 유아 성교육은 어떻게 이루어져야 할지 주로 이제 이 저희가 원아들을 대상으로 하는 보육교사 선생님들 얘길 짚었는데요",
  "아까 가정이 중요하단 얘기도 많이 나왔잖아요? 자 성 교육을 하는 아빠로부터 들어 보겠습니다",
  "박재균 성교육 가 강사입니다",
  "자 박 선생님 안녕하세요",
  "네. 성교육하는 아빠 강사님 이 존재만으로도 어 뭐 성교육은 엄마만 하는 것이 아니라 아빠와 함께 하는 것이다 이런 메시지를 주시는거 같아서 좋습니다",
  "자 어떻게 아이 성 교육의 필요성에 눈뜨게 되셨습니까? 아 저같은 경우는 결혼을 뭐 삼십대 후반에 했는데 네",
  "그 십년 동안 그 난임 불입 부리 부리 브 부부 였거든요 네네",
  "그러다 마흔 넘어서 이제 딸을 낳았는데 그 성추행 성폭행 뉴스 많이 접하게 되잖아요",
  "그리고 요즘에 부모로서 걱정이 되니까 저도 처음엔 이제 배우려고 다니다가 요즘은 좀 다른 방향이긴 하지만 이제 그 강의를 음 이제 하게 된거죠. 네",
  "아 필요를 느끼고 배우러 다니시다가 네네",
  "이제 강사가 되셨는데 예예. 딸 땜에 예 딸 땜에 한거라고 보시면 되죠",
  "자 아 본인의 아이 때문에 시작을 하시게 됬습니다",
  "자 성교육 현장 다니시다 보면 다 아이둔 부모들을 주로 만나실텐데요",
  "자녀 성교육에 대한 요즘 부모들에 인식은 좀 어떻다고 보세요? 음 그 부모 성교육이 되게 중요하다는건 다 알고 계세요. 많이 네네",
  "그래서 이제 강의를 하다 보면은 특히 이제 초등학교 강의를 많이 하게 되는데 학부모 연수 일 순위가 저 성교육이라고 하더라고요",
  "부모님들이 그만큼 관심이 많다는거는 또 반대로 말해서 걱정이나 불안이 크다는거죠",
  "네. 그런데 보통 이제 제가 강의를 하서 얘기를 하긴 하는데 성교육이 초등학교 때 시작하기보다는 그 유아때 네네",
  "그 성을 알아가는 이 시점에서 해주는 게 더 바람직하다 라는 얘기도 많이 드리고 있죠",
  "네. 그런데 이게 성이라는 게 우리 어른들끼리도 또 이 부모 입장에서도 참 말하기 뭐 하고 부끄럽고 쑥스럽고 이제 이런 경우가 많아서 네",
  "아이에게 자연스럽게 성 문제를 이야기하려면 좀 어떤 접근법을 권하고 계세요? 먼저 부모가 부끄럽지 않은 모습을 보여야 하는데 네",
  "그게 왜 쉽지 않았었냐면 그 너무 그 심각하게 생각하는 경우가 많아요. 성교육 이라고 하면은 네네네",
  "그 자체 가 시작점이자 그 껄끄러운 부분이 많아서 네",
  "성교육 이라는거는 우리가 알고 있는 그 폭력이나 성추 성추행 성폭행 교육만 있는 게 아니라 네",
  "더 중요한 거는 올바른 그 성을 인식하는 교육이 중요합니다 음 라고 말씀을 드리고 쉽게 말하면 이제 부 와 모가 자녀앞에서 그 밝고 긍정적인 모습을 보여 주는게 음 성교육의 시작 이라고 말을 하죠",
  "뭐 예를든다면 뭐 부모가 이제 자주 허그를 하는 모습을 보이거나 네네",
  "서로 뭐 존댓말을 쓰거나 음 또 상황에 따라서 이제 그 가장 중요한게 그 명칭 교육이거든요",
  "성기 명칭 근데 이게 왜 필요하면은 이 기존에 있던 뭐 용어들이 다 비속어에요",
  "사실은 흔히 말씀하시는 네네. 맞습니다",
  "그 성기 자체를 쉽게 얘기 못한다는건 성교육의 시작이 시작점이 잘못됐다라는 생각이 들거든요",
  "저도 이제 그거때문에 딸한테 이제 음경 음순이라는 그 말을 다 네네",
  "가르쳤는데 음 지금은 초등학생인데 저랑도 아직 그 성기에 대해서 이 삼십 분 정도 얘기 할 수가 있어요",
  "이제 그런게 아마 가장 자연스러운 접근법이 아닌가 싶습니다",
  "이 용어부터도 참 난감함이 있군요",
  "네. 자 좀 요즘에 그 선정적인 미디어들에 아이들이 많이 노출 되잖아요? 네",
  "그런 경우에는 좀 어떤 지도가 좋다고 권하고 싶으세요? 음 아무래도 미디어쪽에서 보면 개인적인 생각이긴 한데 그 유아들이 어떤 성적 호기심 때문에 뭐 미디어를 보고 뭐 성희롱이나 성추행한다고 생각하지 않거든요",
  "뭐 초등학교 가면 이제 의도적인 건 있긴 있지만 보통 이제 그런 거를 접하거나 아니면 어떤 의미를 물어볼 때가 있으면은 그때 이제 부모님이 그것이 옳지 않다라는 걸 알려주는 그 자체만으로도 성교육의 이제 시작이거든요",
  "근데 가장 좋은 거는 좀 접하지 않게 하는게 가장 좋겠죠",
  "네. 자 아이들이 성적 놀이 라는 것을 하면서 네",
  "자 다른 이제 친구들의 몸에 관심을 보입니다",
  "뭐 치마를 들추기도 하고요",
  "바지를 벗기기도 하고요",
  "심지어는 이제 신체접촉이나 성기를 만지기도 하고요 하는 행동에서 이 피해 가해가 발생하는 경우가 있잖아요? 그렇죠",
  "좀 이 부모들 어떻게 대처하면 좋을까요? 이제 말씀 드리는게 이제 가해 아이 같은 경우는 본인이 잘못된 행동이라는걸 좀 명확히 알려 줘야 돼요",
  "그다음에 말씀 말을 할때 그 피해아이 있죠? 그 아픔을 느낀 아이가 네",
  "얼마나 아픈지를 좀 얘기를 많이 해줘야 돼요. 상황에 따라서는 네. 음 그리고 이제 그걸 직접 사과하는 그니까 부모님이 사과해야되는게 아니라 아이가 직접 그 피해하는 아이한테 사과하도록 이렇게 유도를 해줘야 돼요",
  "그 과정이 가해나 피해나 전부다 아이를 치유하는 과정이거든요",
  "그다음에 이제 피해아이 입장에서 보면은 가해 아이가 직접 와서 사과를 해서 상처받은 마음을 진정하지만 음 제가 상담을 하다 보니까 직접 와서 사과하는 거를 꺼려하는 애들도 있어요",
  "이제 그런아이는 못하면 뭐 편지라도 써서 네",
  "본인이 이제 받아들여야 아이가 이제 그 걱정이라던지 알겠습니다",
  "이런 불안같은게 사라지게 되겠죠",
  "네. 자 오늘 말씀 여기까지 정리하겠습니다",
  "네. 지금까지 성교육하는 아빠 박재균 성교육 강사였습니다",
  "자 열린 인터뷰 공감의 시선 오늘 마지막 순서는요",
  "유아성교육이 가정과 교실 지역 사회에서 체계적으로 활성화하기 위한 과제를 짚어보겠습니다",
  "중앙대 유아교육과의 남기원 교수 연결 하겠습니다",
  "남 교수님 안녕하세요",
  "네. 자 미디어 발달로 아이들이 일찍 선에 성에 눈을 뜬다고 합니다",
  "그리고 성희롱 성폭력 연령이 낮아지는 추세라고 하는데 구체적인 실태는 좀 어떤 가요? 어 저희도 성폭력 관련된 xx 전체 전체적인 실태를 보게 되면 한국성폭력상담소가 있는 데요",
  "한국성폭력상담소에서 뭐 이천십삼 년도부터 이천십칠 년도 까지 보게 되면 음 이 점 팔에서 뭐 삼 점 삼 정도까지 전체 성폭력 상담 건수에서 이제 해당된다고 볼 수가 있겠습니다",
  "네네네. 이 에서 삼 프로 정도 네",
  "자 이 이게 많은 건지 적은 건지 우리가 딱 감으로 네. 근데 느끼기가 어려워요 네",
  "어떻습니까? 네. 그런데 이제 이거는 수치적으로는 그렇지만요",
  "일단 영유아기에 아이들이 자신의 생각이나 의사표현을 정확하게 할 수 없을때 음 일방적으로 어떤 폭행을 당했다는 부분에서 이후 인생에 있어서 이제 중요한 시기를 이제 놓칠 수 있고 네",
  "많은 큰 어려움을 겪을 수 있다는 부분이 있고요",
  "음 또 하나는 성폭력이나 이제 성희롱 같은 부분이 친인척간에 관계에서 많이 나타나기 때문에 네",
  "영유아기는 자기 스스로 몸을 보호할 수 없어서 아마 잠재적인 더 이제 퍼센테이지가 높다고 봐야 될 것 같습니다",
  "자 그러면은 교수님 보시기에요",
  "지금 현재 국내에서 이루어지고 있는 유아성교육 좀 어떤 문제나 한계를 가지고 있나요? 어 제가 생각하기에는 첫 번째는 이제 성이라고 하는 부분이 생물학적인 성 뭐 섹스에 이제 너무 많이 어 치중이 되다 보니까 네네",
  "이제 공론화 되지 못하고 숨기는 것을 이에서 이제 많이 인식이 음 딱딱한 부분이 있고요",
  "또 두번째는 성 교육이라고 하는 부분이 아이들의 성장 과정에서 전혀 없진 않거든요",
  "교육과정에서 있는데 뭐 나는 어떻게 자라날까 아니면 나는 어떻게 생겼을까 처럼 음 신체적인 부분에만 많이 치중되어 있고 네네",
  "아이들이 뭐 사회 문화속에서 경험하게 되는 성 역할과 관련된 젠더적인 부분이 많이 놓쳐지고 있다는것이 또 한계고요",
  "또 제가 보기에는 성폭력이나 성학대가 뒤로 숨겨진 부분이 많기 때문에 음 만약에 이런 어려움을 당한 친구들이 있다면 어떤 방법으로 어떻게 도와줘야 되는지 기관이나 부모들 조차도 많이 당황하는 경우가 많은것 같습니다",
  "네. 자 전문가들 이야기가요",
  "오늘만 저희가 모아봐도 국내에 유아 성교육에 대해서 좀 표준화된 것 표준화 까지 아니라 하더라도 정립된 이 방식이 없어서 좀 대책이 필요하다 이런 이구동성입니다",
  "실제로 좀 어떻습니까? 음 지금 뭐 지자체에서 조금 주요하게 다루고 있는 지역들도 있는데요",
  "저희가 교육 과정 안에서 좀 살펴보게 되면은 이천 년도 이후에 좀 지속적으로는 이루어져 왔습니다",
  "뭐 이천일 년도에도 있었고요",
  "뭐 이천사 년 이천육 년 성교육 프로그램 있었는데 음 가장 최근에는 이천십오 년도 유치원 성교육교사학습과정안이 교육부에서 개발되었습니다",
  "이부분에서 되게 특별하다고 보여지는 부분이요",
  "성이라고 하는 부분이 발달에 따라서 다른 내용을 다루고 있어야 되는데 네",
  "교육부에서 우리나라 아이들의 유치원부터 고등학생까지 성교육 표준안을 체계적으로 만들었다는데 의의가 있다고 볼 수가 있겠습니다",
  "그러면 이제 각 세대별로 표준안이 만들어져 있긴하고요",
  "그러면 이게 이제 보급되고 좀 확대돼야 되는데 고게 좀 문제가 네",
  "소개해 드려도 될까요? 그럼요그럼요",
  "네네. 그래서 교육부가 이제 서울시 교육청이랑 같이 해서 이러한 활동을 이천십오 년도에 개발을 했고요",
  "그래서 기존에 누리과정에서 제시되었던 내용 플러스해서 어떤 내용이 좀 추가됐는지가 좀 되게 중요할 것 같아요",
  "예를 들어서 이제 앞서서 말씀드린 것처럼 우리나라 성교육이 뭐 인간발달 내 몸이 어떻게 변할까요? 네",
  "뭐 신체 특징에 집중을 했었다면 성교육 표준안에서는 성 건강이라는 영역이 있어요",
  "그래서 예를 들어서 뭐 생식기 건강을 위해서 내가 어떻게 옷을 입어야 되고 내몸을 어떻게 깨끗하게 할 것인가 음 네네",
  "그리고 뭐 또하나는 사회 문화적인 부분이 또 많이 들어가는데요",
  "성폭력예방이나 뭐 성역할 그래서 양성평등에 대한 이야기와 네네",
  "그리고 앞선 그 분이 말씀하신 것처럼 미디어 관련된 네",
  "이런 내용들이 음 많이 강조되어 다루고져 있습니다",
  "네네. 아 이게 좀 많이 포괄적으로 종합적 어 강화됐다 이런 생각이 드는데 네",
  "자 교수님 이 해외에 네",
  "우리가 흔히 이야기하는 교육선진국들은 이 유아 성교육을 좀 어떻게 실시하고 있습니까? 참고할만한 좋은 사례가 있을까요? 네. 지금 몇 가 이제 몇 개 국을 좀 소개를 해 드리면요 네",
  "뭐 첫 번째는 이제 뭐 유네스코에서 이천구 년도에 성교육 지침서를 이제 개발한 내용이 있는데요",
  "우리나라의 경우와 조금 비교를 해본다면 음 이제 연령별 해서 이제 만 오 세 해당되는거를 보게 되면 네",
  "처음부터 막 성이나 신체로 바로 들어가지 않거든요",
  "핵심개념에서 첫 번째가 관계를 다루고 있어요",
  "그래서 가족과 우정 뭐 사랑 이런 것들 음 그리고 여기서 또 이제 흥미로운 것들이 관계를 만드는 사랑과 우정 뿐만 아니라 존중과 참을성이란 내용이 있어요",
  "그래서 관계안에서 내가 때로는 조절해야 된다고 하는 부분 음 이런 부분이 또 다 들어가 있고요",
  "또 하나는 사회 문화 속에서 인간의 권리 그래서 성과 관련된 권리에 대해서 다루는 것이 좀 특징이라고 볼 수 있습니다",
  "두 번째는 중요한 부분을 다루고 있네요",
  "네. 두 번째는 이제 미국의 경우를 보게 되면은요",
  "종합보건교육법에서 유치원 때부터 성교육을 실시 하고 있고요",
  "그 다음에 뭐 성교육용 인형을 같이 이제 어 생활하면서 실습을 통해서 음 성교육을 한다든지 이런 부분이 좀 특징이고요",
  "그다음에 미국에서 한 가지 부분은 이제 또 사춘기나 그다음에 같이 의사결정 의사소통 요런 부분이 있어서 요런부분이 좀 특징이 되어 있고 네",
  "그다음에 유럽 성교육 같은 부분은 이천십 년도 좀 자료를 보게 되면은요",
  "지식과 기술 태도라는 부분이 있거든요",
  "그래서 우리는 예전에 막 네 생식기 같은 부분들은 이름 외우거나 음 네",
  "어떤 기능을 하나 음 요렇게 됐는데 내가 내 몸을 어떻게 지킬 것인가라고 하는 네",
  "기술적인 부분 그다음에 나의 몸과 다른 사람의 몸을 이해하고 네",
  "긍정적으로 볼것인가라고 알겠습니다",
  "하는 태도적인 부분이 있더라고요",
  "교수님 오늘 여기까지 이야기 정리하겠습니다",
  "네. 지금까지 중앙대 유아교육과의 남기원 교수였습니다",
  "자 유아 성교육에 대한 이야기 참 오늘 풍부하게 나눴는데요",
  "성이 하늘에서 뚝 떨어진 건 아니겠죠",
  "그리가 그리고 우리가 부끄러워야 해야 할 것은 아니겠죠",
  "어떻게 잘 접근하느냐 관계와 가치 측면에서 보자라는 말씀이 저는 가슴에 남았습니다",
  "자 오늘 이 공감시대 여기서 정리하겠습니다",
  "저는 내일 여섯 시 다시 찾아뵙겠습니다",
  "오늘부터 이 남북 간에 통일 농구경기 오후에 진행이 됐는데요",
  "아 이게 생중계가 되지 않으니까 더 궁금하다 이런 생각이 드는 오후네요",
  "칠 월 사 일 수요일 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "남북통일 농구대회가 평양 류경 정주영 체육관 질렀습니다",
  "또 판문점 남쪽 평화의 집에서는 남북이 산림협력 분과회담을 열고 북한의 산림 황폐화에 대한 대책 등 협력 방안을 논의했습니다",
  "박삼구 금호아시아나그룹 회장이 발생 나흘째를 맞은 기내식 대란에 대해 기자회견을 열고 공식 사과 했습니다",
  "아시아나항공을 비롯한 금호 아시아나그룹 직원들은 모레 서울 광화문 광장에서 박삼구 회장 갑질과 비리폭로 집회를 추진합니다",
  "내년 부터 금융소득종합과세 대상을 대대적으로 확대하라는 대통령 직속 재정개혁특별위원회의 권고에 기획재정부가 반기를 들면서 납세자의 혼란이 가중되고 있습니다",
  "이명박 정부 시절 이십이조 원을 들여 추진한 사 대강 사업이 과학적이고 기술적인 검증이 충분치 않은 상태에서 일방적으로 진행됐으며 완공 이후 효과도 미미하다는 감사 결과가 나왔습니다",
  "국방부가 위수령 폐지를 입법 예고했습니다",
  "최근 삼십 년간 시행사례가 없어 실요성이 있다고 판단하고 폐지하기로 했다고 밝혔습니다",
  "우리나라의 외환 보유액이 사상 처음으로 사천억 달러를 돌파했습니다",
  "외환 위기 때와 비교해 백 배 이상 늘어난 규모입니다",
  "올해 해외에서 유입된 첫 콜레라 환자가 발생했습니다",
  "지난 삼십일 일 인도 뭄바이에서 입국한 내국인 두 명입니다",
  "또 전북지역에서는 올해들어 처음으로 일본 뇌염 모기가 발견됐습니다",
  "네. 헤드라인 뉴스 가운데 꼭 짚어볼 뉴스 함께 고민하는 시간입니다",
  "이 뉴스 꼭 장희영 시사평론가 함께하겠습니다",
  "네. 이 뉴스 꼭 첫 번째 이슈인데요",
  "아시아나항공에 기내식 대란이 나흘째 계속되고 있습니다",
  "오늘은 뭐 조금 나아졌다고 하는데요",
  "자 유례가 없는 기내식 공급 차질 여기에 대해서 뭐 국민적 공분이나 사태의 심각성이 상당한데 오늘 박삼구 금호아시아나그룹 회장이 이 관련해서 기자회견을 열고 직접 사과를 했군요",
  "어제는 아시아나항공홈페이지에 이 사과문을 개제을 했었고 네",
  "그당시 사과문도 박삼구 회장이 이름으로 올라와서 네",
  "아 이제 총수가 직접 이렇게 책임감을 가지고 행동을 하는구나 이제 이렇게 예 전해 졌었는데 네",
  "오늘은 직접 기자들 앞에 얼굴을 보이고 음 긴급 기자회견을 열었습니다",
  "뭐 내용은 죄송하다 사과의 이야기죠",
  "일단 협력 사였던 그 납품업체 대표가 사망하지 않았습니까? 네. 맞습니다",
  "이제 그 부분에 대해서 윤기석 대표에게 불행한 일을 당하게 되어서 무척 죄송스럽고 유거 유족들에게 사과의 말씀을 전하고 싶다 이제 이렇게 이야기를 꺼냈고요",
  "아 일단은 뭐 또 대국민 사과문을 함께 발표를 했습니다",
  "아시아나를 사랑해줬던 국민과 승객 여러분들께 실망을 끼쳐서 죄송하다 음 그리고 뭐 아시아나 임직원을 대표해서 사과의 이야기를 한다 이런 이야기를 했고 구체적으로 음식 제공을 못 해서 불편을 겪은 손님들에게도 사과 한다라는 이야기를 했습니다",
  "그리고 아 회장으로써 공항 서비스나 또 그 직원 대써 직원들이 고통 겪고 있는 부분도 책임감을 느낀다라면서 임직원들 아시아나항공 직원들에게도 사과의 이야기를 함께 기자회견에서 했습니다",
  "그리고 이제 에 해명 해명이라고 표현을 하겠습니다",
  "뭐 아직은 변명이라는 단어를 쓰기에는 해명으로는 그 납품업체에 그 음식 납품업체를 바꿨잖아요",
  "엘에스지코리아에서 새로운 게이트 구매로 이제 바꾸면서 여러 가지 이제 문제가 있고 사실 그 부분에 이제 속내를 들여다 보면서 이제 국민이 더 큰 공분을 하고 있는 것도 그랬죠. 네",
  "사실인데 박삼구 회장 아시아나 항공 측에서는 일단은 그 의혹들에 대해선 부정하고 있는 입장이예요",
  "본인들을 바꿀 수 밖에 없는 상황이었다 상황이었다",
  "그래서 이제 그 부분에 대해서도 많은 오해라는 표현을 썼습니다",
  "음 오해가 생겨서 죄송스럽게 생각한다",
  "그리고 앞으로 실망을 끼치지 않도록 최선의 노력을 다하겠다 라고 이야기를 했습니다",
  "근데 이제 문제는 기내식 대란이 이제 오늘 나흘째 이어지고 있잖아요",
  "이제 그러면 사실 그 뒤 숨어있는 이야기들이 계속 보도가 되고 있어요",
  "빨리 일단락이 됐으면 어쩌면 이런 비리나 여러 가지 뒷 이야기들이 그렇죠. 네",
  "안 나올 텐데 지금 임시방편으로 식사를 제공을 못 하니까 노 밀 상태로 뜨다 보니까 네",
  "저 고객들에게 일단은 사죄하는 마음에서 삼십 달러에서 오십 달러짜리 이제 쿠폰을 그렇죠. 네",
  "그니까 사용할 수 있는 쿠폰을 제공하고 있는데 이거를 이제 비행기 안에서 어떤 일단은 어디서 어디다 쓰겠습니까? 그렇죠",
  "장시간 밥도 못먹고 가고 있는데 그렇죠",
  "근데 면세품 같은 걸 산단 말이에요",
  "근데 이제 워낙 이게 그냥 공짜로 생긴 어쩌면 생긴거니까 음 써야 되잖아요? 음 그리고 이제 그러다 보니까 그렇지 않아도 밥도 못 먹고 여러 가지 스트레스를 받고있는 상황에 이제 기내에 타고 있는 승무원들이 면세품 팔기에 또 급급하고 네네",
  "그리고 이제 비행기라는 게 이착륙 시간이 있고 때에 따라서는 그렇죠",
  "승무원들까지 다 안전벨트를 이제 하고 그렇죠",
  "앉아 있어야 되는 상황까지도 음 고객들의 주문을 다 응대를 해야 된다는 책임감 때문에 대처하지 못하는 이런 상황들 이 차 피해까지 지금 우려가 되는 네",
  "이런 상황들이 발생이 되면서 이제 아시아나항공 상태가 어 그냥 단순히 어떤 일시적인 실수로 식사가 몇일 제공 안 된 것으로 끝나는 것이 아니라 네",
  "더 큰 아시아나항공 그룹 자체 총수 일가에 대한 어떤 시선까지도 더 세밀하게 지금 이렇게 집중되고 있는 상황으로 커지고 있습니다",
  "네. 자 우리나라 국적 항공사가 두 개 잖아요",
  "대한항공 아시아나 항공 대한항공은 지금 예",
  "고성 논란으로 갑질 물컵 뭐 여러 가지 사태가 벌어져서 급기야는 조양호 회장 구속영장까지 청구가 됐는데 네",
  "어 탈세에 밀수 혐의까지 걸려 있습니다",
  "배임 횡령 사기도 있고요",
  "그런데 또 괜찮은줄 알았던 아시아나항공은 기내식 제공이 문제가 생겼다 인데 예",
  "아까 말씀하셨던 그 의혹은 업체를 변경하면서 전에 십오 년간 거래했던 업체에 천육백억 원에 투자를 요구했는데 그것도 무이자로 거절당하자 예",
  "그것 때문에 이제 업체를 바꾼 것 아니냐 그니까 바꾼 업체는 또 공교롭게 천육백억 원을 화재가 났어요",
  "예. 투자했어요 예예",
  "화재가 나서 이제 또 새로운 업체가 들어오기도 했고 했지만 네네",
  "그러니까 이제 의혹이 이제 이제 합리적 의심이 합리적 의혹이에요",
  "이것도 이제 해명을 해야 할 것이다 이렇게 보여지고요",
  "이 관련해서는 공정거래위원회 이미 제소가 되 있더군요",
  "그러니까 엄밀한 조사를 요구를 합니다",
  "자 이 탑승객들의 불편 뿐 아니고 지금 말씀 드린대로 불공정 거래의혹 터져 나왔고 자 오는 금요일 육 일이죠? 이 서울 광화문광장에서 금호아시아나그룹 직원들이 예",
  "박삼구 회장 갑질 및 비리폭로 집회를 연다고 하는데 이건 어떻게 되겠습니까? 그렇습니다",
  "사실은 지금 이번 기내식 논란으로 벌어지긴 했습니다만 네",
  "이제 하나하나 아시아나항공에 대한 취재를 하면서 뭐 그 친인척에 대한 낙하산 인사도 사실은 문제가 되고 있고요",
  "지금 말씀하신 대로 이제 업체를 이런 식으로 바꾸는거 자체가 대단한 갑질 아니겠습니까? 네",
  "갑질 논란까지 이루어졌고 직원들이 다 같이 이제 갑질에 대한 어떤 그 사 그 이 시 집회를 열기로 한 거예요",
  "예예. 그래서 이제 어 홈페이지를 통해서 사람들은 모집을 하고 이제 이게 이제 말씀하신대로 음 그날 이루어지기로 했었는데 사실은 네",
  "어 대한항공 사태에서 이미 너무 큰 충격을 받았고 그랬죠. 네",
  "우리나라의 국적기인데다가 대기업 이잖아요",
  "여 이런 실망감을 또 한 번 아시아나항공에서 겪에 되는 건 아닐까 이제 이게 안타깝습니다",
  "네 자 우려가 남습니다",
  "이 뉴스 꼭 두 번째 이슙니다",
  "오늘 감사원이 사 대강 감사 결과를 발표했습니다",
  "뉴스를 보면서 많은 분이 좀 황당하셨을거 같은데 이십이조 원을 들여서 추진했던 국가사업이 충분한 과학적 기술적 검증을 거치지 않고 예",
  "일방적으로 진행됐다",
  "이거 왜 그랬던 겁니까? 어마어마한 사실 돈이 얼마 들어간게 중요한게 아니에요",
  "정말 전문적인 영역 이잖아요",
  "건설이라는 것 그리고 땅을 저도 전공이 땅 파는 이런 전공을 하긴 했는데 네. 토목인데요 그게 따 땅을 뚫고 들어가면 그안에 지반이 뭐냐에 따라서 또 뭐가 공법이 달라질 수 있고 달라지죠",
  "다 정말 전문적인 영역이에요",
  "그 몇 미터를 뚫어야 되는지 이 부분도 사실 아주 세밀한 점검이 네",
  "필요한 부분인데 말씀하신대로 대토 사 대강 사업 추진 당시 이명박 전 대통령이 사업추진부터 수심 수량 같은 세세한 부분까지 직접 지시했다라는 결과가 나온 겁니다",
  "그게 뭐가 뭐가 문제야 할 수 있겠지만 네",
  "전문가가 아니잖아요",
  "이 부분이 문제가 된건데 일단 국토환경 구토 국토교통부와 환경부등 관계부처는 제대로 된 기준이 없는 지시가 문제다라고 인식을 했습니다만 음 결국 이 전 대통령의 뜻대로 사업이 흘러갔다로 밝혔습니다",
  "음 예를 들면 이런 거예요",
  "어 국토 부른 이 전 대통령에게 최소 수심 이 점 오에서 삼 미터 정도면 홍수 예방이나 물 부족 대책 충분하다 이런 검토 결과를 보고를 했는데 이 전 대통령은 어 이 점 오 에서 삼 미터가 아니라 당일 날 삼 사미터 혹은 사 오 미터로 수심을 하라고 지시를 한 겁니다",
  "본인이 그 전에 중단됐던 대운하사업 때 받았던 이런 내용을 토대로 아마 한 이야기가 아닐까 하고 추측이 되곤 있습니다만 네",
  "어쨌든 전문대를 가들의 의견과 다른 수치를 이야기를 했는데 음 이 부분에대해서 더이상 검토하지 않고 알겠습니다 하고 이제 그대로 보고가 들어갔다라는 거죠",
  "아 이게 얼마큼 뚫느냐가 왜 중요한지는 뭐 그 주 이거에 모르실 수 있겠지만 네",
  "비용이 어마어마하게 차이가 날 수 있습니다",
  "이게다 국민들의 세금이거든요",
  "그래서 이제 그런 부분들도 문제가 되고요",
  "우리 세금이 날아간거죠? 음 그다음에 처음에 이 사업에 착공을 할 때만 해도 한국수자원공사가 이조팔천억 원 정도 하면 국고 보전을 하겠다 이렇게 인제 국토부가 약속을 하고 들어갔는데 네",
  "나중에 국가사업이 아니라 수공 사업 자체사업으로 변경이 되면서 수공 투자액이 팔조 원으로 확대가 됐습니다",
  "그니까 수공 입장에서는 이게 투자 원금 보장이 돼야 되지 않겠습니까? 너무 큰돈이니까 네",
  "그러니까 결국은 어 이천십오 년 정부가 투자원금을 삼십 퍼센트를 지원하기로 해서 사 조 원의 손실 처리를 안겼습니다",
  "음 역시 우리 세금입니다",
  "이런 부분도 문제가 됐고 국민이 가장 많이 알고 있는 거는 이제 녹조 문제 아니겠습니까? 네",
  "이제 많이 눈으로 봤으니까요",
  "환경부가 보 설치로 인한 녹조 발생 우려를 제기를 했는데 역시 이 전 대통령측에서 묵살한 것으로 확인이 됐습니다",
  "그리고 사 대강 수질 목표를 정부가 발표할 때 사실은 수질이라는 게 화학적 산소 요구량도 봐 봐야 되고요",
  "조류 농도도 봐야 되고요",
  "뭐 생화학적 산소 요구량 여러 가지 이제 봐야 되는데 불리한 수치가 나온 화학적 산소 요구량이나 조류 농도는 싹 빼고 그냥 그나마 괜찮게 나온 생화학적 산소 요구량 기준만으로 딱 내보내면서 네",
  "우리 사 대강은 물고기가 뛰어놀고 수영할 수 있는 좋은 물 입니다 라고 홍보를 한 겁니다",
  "어쩌면 이거는 달리 말하면 대국민을 예",
  "상대로 거짓말을 거 정부가 했다고 볼 수도 있는 부분이죠",
  "일일이 세밀하게 보자면 더 많은 것들이 이렇게 음 전문가나 전문가가 한 게 아닌 거 같은 일에 우리 세금이 너무 너무나 많이 쓰였다",
  "그리고 대통령이 워낙 이 사업을 하고 싶어 했다고 해요",
  "그러니까 청와대 분위기로써는 대통령이 이야기한거에 약간 부정적인 의견을 내는 것 자체를 차단 했다 라는 얘기까지 음 감사원 조사 결과를 발표했습니다",
  "네. 마침 저희가 이번 주에 전문가와 관련 인터뷰를 했죠",
  "그런데 보의 수문을 개방을 하자 생태계가 복원되고 있고 멸종 동물들이 다시 돌아오고 있다 이런 이야기를 어제 했습니다",
  "왜 설치했던 걸까요 왜 육 미터 까지 수심을 파야 했던 할까요? 이제 이런 문제들이 아 묘하게 남습니다",
  "지금까지 장희영 평론가 였습니다",
  "어 퀸의 노래 한 곡 듣고 이어가겠습니다",
  "아이 원 투 브레이크 프리 들시고요",
  "네. 오는 팔 월 이십 일에서 이십육 일 남북의 제 이십일 차 이산가족 상봉이 이루어집니다",
  "대한적십자사는요 어제 판문점에서 남북 이산 가족상봉 후보자의 생사확인 의뢰서를 교환을 하고 생사확인데 본격 착수를 했습니다",
  "하지만 이 가족을 만날 수 있는 분들은요 신청자 오만육천 명 가운데 고작 백 명 이제 구순히 넘은 고령의 이산가족들은 기약할 수 없는 만남의 낙담의 눈물을 흘릴 수밖에 없었고 이 장면이 고스란히 또 보도가 됐습니다",
  "이 일회성을 벗어난 이산가족상봉 정예화를 위한 해법이 필요해 보이는데요",
  "오늘 공감인터뷰에서는요",
  "여시재 문병철 선임연구원을 연결해서 관련 이야기를 나눠 보도록 합니다",
  "문 연구원님 나와 계십니까? 네. 안녕하십니까? 문병철입니다",
  "네. 자 이산가족상봉 이게 기쁜 소식이 합니다만 한편으로는 이 상봉 기회를 놓친 수 많은 이산가족생존자 자들이 계신거죠? 네. 그렇죠 네네",
  "한 이산 가족 어르신께서는 상봉행사를 복권에 비유하시면서 낮은 추첨 확률에 대한 아쉬움을 토로하기도 했고요",
  "또는 이제 추첨에서 안 되신 후 나는 이제 생전에 가족 만나긴 틀렸다 아쉬워하는 그런 또 모습도 이 비추고 했는데요",
  "이제 정말 시간이 얼마 없는 거 아닌가요? 네. 그렇죠",
  "현재 그 상봉을 기다리고 있는 이산가족 수가 남측에만 한 오만칠천 명 정도 등록이 돼 있거든요",
  "이분들 중에서 한 육십 프로 이상이 팔십세 이상의 고령자들입니다",
  "그니까 이분들한테는 정말 일 분 일 초가 안타까운 그런 상황이죠",
  "예. 그래서 어떤 이산가족상봉이 기회를 더 넓힐 수 있는 방안들이 앞으로 계속 모색되어야 되지 않나 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 그래서 이제 정예화 이야기를 이제 또 해 봐야 할 것 같은데요",
  "자 그 어느 때보다 이 남북 교류가 활발히 이루어지고 있는 요즘입니다",
  "오늘도 이제 농구 경기가 시작이 됐고요",
  "아무래도 지난 적십자 회담을 통해서 이산가족 상봉에 정예화 상시화 이루어지지 않을까 기대감도 무척 컸는데 그런데 이번 상봉은 규모도 여전히 한 백 명 정도고요",
  "이외에 다른 합의가 지금 더 나가지 못하고 있는 그런 상태죠? 예예. 저희가 이산가족상봉 기회가 있을 때 마다 겨우 백 명수준을 못 넘어서는 상황인데요",
  "그것마저도 사실 이천십오 년 시 월 이후에 이제 삼 년 만에 다시 인제 이산가족상봉 재개를 논의하고있는 상황이거든요",
  "근데 일단 그 남측은 아무래도 더 더 더 적극적 이죠",
  "생사확인 문제라든가 가능하면 서신교환도 하고 심지어는 고향 방문을 통해서 친지방문까지 할 수 있는 방향으로 좀 확대 했으면 좋겠다는게 대한민국의 입장인데 네",
  "유감스럽게도 북한 측은 공식적으로는 진지하게 고려하겠다 음 이런 반응이지만은 실질적인 실무적인 조치에 있어서는 소극적인 상황 음 이런 상황이 지금 계속 지속되고있는 그런 형태인 거 같습니다",
  "네. 자 하지만 아까도 말씀드린 것처럼 이제 가장 큰 문제는 시간이 없다라는 점인데요",
  "그러니까 이게 마냥 기다리고 있을 수만은 없는 상황인 거죠",
  "이 현재 남아있는 이산가족에 비해서 너무나 적은 수인 거 같다 이런 생각이 계속 듭니다",
  "그러면은 이 추첨 인원수나 상봉 횟수를 좀 더 확대할 필요 이건 어떻게 보세요? 그 당연히 그래야 되겠죠",
  "사실 단순하게 산수로 계산해봐도 네",
  "현재 대기하고 있는 인원이 오만칠천 명인데 네",
  "이번처럼 한 번에 백 명씩 이렇게 예 상봉을 시키면은 네",
  "앞으로 오백칠십 번을 해야 된다는 오백칠십 번 그렇죠",
  "일년에 두 번씩 한다고 가정하면 이백팔십 년을 해야 됩니다",
  "하 이 말이 안되는 답답합니다",
  "네. 너무나 답답한 상황이기 때문에 더 많이 만날 수 있는 모든 지원 방안 아니면 상봉 할 수 있는 시간들을 더 다른 방법들을 개발해서 확충 한다던가 네",
  "이런 부분들이 사실 상당히 적극적으로 모색되어야 할 그런 필요가 있는 그런 네. 이게 현실적으로 물리적인 만남이 좀 제한이 있다면 이산가족 상봉에 방식을 좀 바꿔봐도 좋겠다는 생각이 드는 것이요",
  "화상 전화를 통한 화상 상봉 있지 않았습니까? 예",
  "지금은 왜 요거 안 쓰고 있는 거죠? 네. 지금은 안 쓰고 있는데요",
  "화상 상봉이 처음 시작 됬던게 이천오 년 팔일오 때 였던걸로 기억을 하거든요 네네네",
  "그후에 이제 이천칠 년까지 한 일곱차례 정도 진행이 되었었는데요",
  "이때 상봉을 화상으로 상봉하신 인원이 한 사천 명 가량 됐습니다",
  "그니까 백 명씩 이렇게 하는 경 그 이벤트식으로 하는 것 보다는 훨씬 더 이렇게 접촉면을 넓힐 수 있는데 그러네요. 네",
  "그런 확대 효과가 있다는게 보여지거든요",
  "근데 아까도 말씀 하셨다 시피 이산가족상봉은 이제 시간과의 싸움인데 음 왜냐하면 대부분 고령이시기 때문에 네",
  "대 고령이시기 때문에 이분들이 정말 눈을 감기 전에 고향 친지들 형제 자녀들 만날 수 있는 기회를 최대한 다양한 방식으로 넓혀서 진행시켜야 되거든요",
  "그래서 일단 화상상봉도 재기 해야 되겠지만은 네",
  "여기에 덧붙여서 요새 뭐 아이티 기술도 좋지 않습니까? 그렇습니다",
  "예를들면 뭐 전자메일을 서로 주고받을 수 있게 한다던가 네네",
  "전자메일을 만약에 주고 받을 수 있다고 하면은 편지 뿐만이 아니라 사진도 첨부할 수 있고 네. 그렇죠",
  "동영상도 첨부할 수 있고 그렇죠",
  "이런 방법 들이 있거든요",
  "이런 방법들을 더 확대시켜야지 단순히 한 번에 어떤 대형 행사에 식으로 이렇게만 진행되어서는 하세월에 정말 이산가족들이 상봉할 수 있을지 네",
  "다 그 어려운 상황이기 때문에 이런 다양한 방식들을 물색해서 적극적으로 좀 추진해야 되지 않나 그 네",
  "이렇게 이제 생각을 하고 있습니다",
  "자 다음 이 북측과의 만남 때는 좀 이런 시연 지금 뭐 스마트폰 하고요",
  "태블릿 정도만 있어도 무선 통신망으로 이 파이브 쥐 시대에 얼마든지 영상 통화를 과거처럼 이렇게 유선 인터넷이 아니어도 할 수 있고요",
  "말씀하신 대로 실시간 접촉이 안 된다면은 영상 인사말이라도 주고받을 수 있게 해 주면 네네",
  "그 현재의 모습을 확인할 수 있으실텐데 자 그런데 이번 이 적십자회담에서 요청했던 생사확인 문제도 그렇고요",
  "이산 가족을 위한 다양한 방법들이 존재함에도 불구하고 예",
  "왜 이렇게 일들이 진전되고 있지 못한 가고 이유도 궁금한데 그럼 문 연구원님은 전문가 입장에서 예예",
  "왜 이렇게 진전이 더디다고 보십니까? 일단 그 인도주의적 관점에서 보면은 이산가족 상봉을 수시로 해야 되고 다 만나게 해 주다니 해 줘야 된다는게 너무나 네네",
  "그럼에도 불구하고 남북한 사이에 그런 부분들이 활발하게 이루어지지 못했던 이유는 네",
  "유감스럽게도 서로 간에 적대적 분단이라는 음 전쟁을 겪었고 그 후에도 계속 상대방을 적으로 간주하는 네",
  "이런 정치적 환경이 가장 컸거든요",
  "그러다 보니까는 이산가족상봉이 남북관계 정치적 상황이 좋아지면은 재개가 되고 음 뭐 연평도 포격 사건 이라든가 또는 우리가 북한 좀 대북정책을 좀 신랄하게 정말 음 해나간다던가 이러면 또 북한측에서 거부하고 네",
  "이런게 반복되었단 말이에요 음 그런 부분들이 있기때문에 이 기본적으로 좀 인도주의적 관점만으로 어떻게 할 수 없는 정치환경 있었거든요",
  "현재와 상흥으로 놓고 보면은 지금은 이제 남북관계 가든가 북미관계 라든가 남한 북한 미국 삼 자 관계들이 좀 긍정적으로 속도가 진행이 된다라면은 네",
  "이 접촉 면적이 더 넓어질 수 가능성은 충분히 있거든요",
  "다만 이제 문제가 뭐냐 하면은 북한이 생각하고 있는 개혁개방의 속도하고 관계가 있습니다",
  "아 북한은 전면적으로 개혁개방을 실시해서 북한 주민들이 전면적으로 자본주의 남한이라던가 자본주의 미국 과 이 이렇게 접촉하는것 자체를 껄끄러워하는 부분들이 있거든요",
  "체제 안정을 위해서 네",
  "그래서 이제 그 북에서 정치적인 이유 때문에 좀 속도를 늦추는 부분도 충분히 있기 때문에 네",
  "그런 북한의 정치적 의지를 바꿀 수 있는 환경조성 음 외교적 환경이죠",
  "남한 북한 미국이 화해 협력이라는 개혁개방의 속도를 서로가 좀 맞춰서 조절해 나가는 그런 노력들이 병행이 되여 되어야 결국은 이 문제도 해결이 되지 않겠나 네",
  "자 오랜기간 개혁개방에 여지는 타진을 했을지라도 네",
  "그동안 폐쇄돼 있던 북한 올해 들어서 이제 개혁 개방을 할 것도 같습니다",
  "좀더 지켜봐야 겠지만 이 속도가 좀 붙기를 기대해 보고요",
  "자 지금 이산가족 신청자 수만 십삼만천팔백구십육 명 여기에 구십세 이상이 만이천 명이 넘는 상황이구요",
  "더이상 일회성에 그친 이산가족 상봉은 의미가 없다 이런 말씀도 많이 하시던데 자 더 적극적인 정부 차원의 조치 좀 어떤 것들이 따라 줘야 한다고 보세요? 정예화 라는 관점에서 보면은요",
  "최소한 크게 두 가지 정도가 해결이 되야 된다고 보는데요",
  "하나는 뭐냐 하면은 이산가족 면에서 이게 얘기가 많이 나와요",
  "지금 금강산 설치했다가 거의 폐쇠된 상태고요",
  "이게 이제 잘 진행이 안 되고 있단 말이에요",
  "음 그래서 상설 면회소를 금강산 면회소를 복구하는 뿐만 아니라 개성 지역이라던가 네",
  "그리고 서해안 지역에 남북한이 가까운 지역에 해주 강화 이쪽 지역이거든요",
  "이런 지역이라던가 이 여러군데 좀 분산시켜서 만들어 놔야 네",
  "북측의 어떤 이산가족이나 남측의 남측은 교통이 워날 잘 발달 되어있으니까 네",
  "큰차이가 없지만은 북측은 교통체계의 발달 정도가 우리하고 현저하게 차이가 있기 때문에 음 한 번 모여서 오는것 자체가 큰 일이거든요",
  "그런부분들을 좀 완화시키기 위해서라도 그리고 이제 만날 수 있는 기회를 더 많 많이 만들어 주기 위해서라도 네",
  "상설 면회소를 여러군데 설치해서 숫자를 정해 놓고 만나는게 아니라 생존이 확인된 이산가족들은 수시로 아 수시로 두 가족이든 세 가족이든 네네",
  "그 수시로 만날 수 있도록 이렇게 좀 제도를 좀 갖춰 줄 필요가 있다 라는게 한가지 생각이고요",
  "그다음에 이제 두 번째로 고려해야 될 게 뭐냐 하면은 우리는 이 전산시스템이라든가 교통 통신이라든가 이런게 잘 되어있기 때문에 네네",
  "이산가족 분들을 선정해서 뭐 이렇게 이송 이동시키는데 음 큰 문제는 없거든요",
  "우리 자체는 음 근데 북한은 이제 그렇지 못한 행적적 미비라던가 북한은 또 비용 문제라던가 네",
  "이런 부분들이 좀 실무적으로 아까 말씀드린 정치적인 이유 외에도 음 이런 실무적인 이유들이 있기 때문에 북한의 미비한 행정력이라던가 미비한 인프라를 지원하는부분 음 인도주의적 사업이란 관점에서 적어도 이산가족상봉과 관련된 부분 만큼은 우리 정부가 그거를 지원하는 방법을 네네",
  "적극적으로 생각해야 되거든요",
  "그래서 저는 이부분에 관해서는 특히 우리 정부나 적십자사가 적극적으로 안을 여러가지 만들어서 네",
  "계속 북한측에다 제 제안을 해야 돼요",
  "그들이 움직이기에는 그들이 여력이 없기 때문에 우리가 그걸 만들어서 제안을 해서 동의를 얻어내고 네",
  "면회하는 방식을 점점 더 발전시켜서 어느순간이 되면 획기적으로 개선이 되어서 한꺼번에 진짜 많은 네",
  "가족들이 만날 수 있도록 진행해야 된다고 생각을 합니다",
  "지금 뭐 이제 남북공동 연락사무소가 개성공단 지역에 곧 이제 개설 된다고 하는데요",
  "xx 좀 적십자사에서도 이산가족 관련해서 상주 인력이 가서 계속 접촉을 했으면 어떨까 하는 생각까지도 듭니다",
  "지금까지 여시재 문병철 선임연구원 이었습니다",
  "자 청취자 분들 의견입니다",
  "일오사공 님 탈락 결과를 보고 낙심했을 이산가족분들의 마음을 차마 헤아리기가 힘드네요",
  "좀 팍팍 할 수 없나요? 시간이 너무 아깝습니다",
  "자 이 칠육일일 님 직접 만드는 게 물론 가장 좋겠지만요",
  "몰라보게 변한 얼굴도 직접 눈에 담고요",
  "하지만 현실적으로 어렵잖아요",
  "그러니까 화상 통화라도 활발히 이루어 졌으면 좋겠어요",
  "자 이삼오구 님은요 만약 한 번 상봉을 했더라도 다시 신청할 수 없잖아요? 만나더라도 이게 마지막이고 이젠 더 이상 만날 수 없다는 절절함 얼마나 클까요",
  "참 헤아리기가 어려운 일들이 우리 주변에서 벌어지고 있습니다",
  "빨리 해결해야 될 것 같습니다",
  "자 김동률의 노래 출발 듣고요 공감 이슈 교육으로 이어갑니다",
  "네. 공감이슈 교육 함께 하겠습니다",
  "오늘 모시는 분은요 교육 토론회를 좀 챙겨보시는 분이라면 누구나 알만한 분입니다",
  "특히 우리 교육 현실을 꼬집는 비평으로 학부모들 사이에서요",
  "사이다 교육 전문가 이렇게 통하 시더군요",
  "바로 이현 우리 교육연구소 대표를 모셨습니다",
  "어서오세요. 대표님 예. 반갑습니다",
  "자 이번 공론화 의제의 입안자로 참여를 하셨고요",
  "전국 돌면서 대입개편 관련해서 대토론회도 참여하고 계시고 자 공론화가 어떻게 진행되고 있는지 공론화 이후에 과제는 무엇인지 네",
  "오늘 좀 고견을 여쭤야 될 것 같습니다",
  "아 이 대표님 이력들을 많이들 알고 계시죠? 이 교사 출신 이시고요",
  "이비에스를 거쳐서 사교육업체 사회탐구 강의를 하시다가 이천이 년 입시전문학원 설립해서 또 대표이사를 지내셨습니다",
  "그러다가 홀연 사교육 업계를 떠나셨고요",
  "사 년 전부터 우리 교육연구소 활동만 하고 계시는데 자 먼저 하나 여쭤볼게요",
  "세금만 연간 억대를 내셨던 이 스타 강사에서 이 돌연히 교육 비평가로 전향한 내막 무엇이었습니까? 밖에서 볼 때면 돌연 하다고 볼지 모르겠는데 네네",
  "제 개인적으로 뭐 돌연한 일이라고 생각하진 않습니다",
  "제가 어 교사로써 생활하다가 해직 되가지고 오 년 동안 해직 돼있었고요",
  "아 복직한 다음에 경제적인 문제가 아주 심각하게 어려웠었습니다",
  "제가 좀 빚을 갚아야지 뭘 해도 할 수 있겠다 싶어서 아 시작한게 이제 학원 강의 였습니다",
  "그게 너무 오래간 셈인거죠",
  "거의 이십 년 강의를 하게 됐으니까요",
  "그리고 나서 어 제가 계속 사교육에서 강의하는 거로 삶을 살고 싶은 생각은 없었고 네네",
  "음 이천십사 년은 저한테 개인적으로도 중요한 핸데 음 이제 획을 긋고 공교육에 대한 부채 의식도 있고 네",
  "뭔갈 기여할 수 있는 방안을 찾아야겠다 이렇게 생각을 해서 제가 사교육을 정리하고 음 지금 이제 공익재단법인 만들어서 교육 정책 연구하고 네",
  "뒷받침하는데 힘을 쓰고 있으니까 저 개인적으로 이제 특별한 일은 아닌데 네",
  "사교육에서 저를 오래 보셨던 분들은 뭐 돌연한 변화다 이렇게 보실 수 있을것 같아요",
  "예. 자 하지만 그러면서 교육의 모든것을 다 망라 하셨는데요",
  "갑자기 얘기를 듣고 나니까 한 가지가 덜컥 걱정이 되요 네",
  "그 부채는 다 정리가 되신거죠? 네네",
  "자 이 교육문제를 연구하고 비평하는 분야에 몸을 담아 보시니까 어떨까 이 궁금한데요",
  "자 국내 교육 문제 연구계에 어떤 문제가 눈에 쏙 들어오시던가요? 음 첫 번째 문제는 우리나라의 교육학자들이 한국교육문제를 별로 연구 하지 않는다는 겁니다",
  "그렇습니까? 그래서 의외로 교육학자들이 네",
  "한국교육문제를 잘 모르신다는 겁니다",
  "두 번째 문제는 교육정치가라고 말할만한 분들이 계세요",
  "아 교육정책의 주도권을 갖고 계신 분들이죠",
  "그분들은 교육문제의 디테일을 잘 모르신다는 겁니다",
  "음 그래서 아젠다는 가지고 있는데 네",
  "방향 제시 같은건 할 수 있는데 네",
  "이것이 현장에 적용될 때 어떤 문제가 어떻게 일어날지는 지금 잘 모르신다는 겁니다",
  "세 번째는 교육관료들이 계세요",
  "사실은 아주 전문쪽에 되는 분들일텐데 관료들은 실무적인 뒷받침에만 익숙해 있어서 네",
  "정책 주도권을 가지고 있는 정치가들이 제시하는 방향을 그냥 뒷받침하기 바쁘다 음 이런 지도자가 이런 이야기 하면 그거 뒷받침 하는 글을 써 네네네",
  "지도자가 바뀌면 또 새로운 얘기를 갖다가 써대고 네",
  "관료들은 그렇게 위축되어 있고 그렇게 실무용으로만 움직이는 경향이 있더라 네",
  "관변연구단체들이 있습니다",
  "예컨데 뭐 교육 개발원이나 아무튼 이런데들 있죠",
  "거기에도 연구전문가들 연구가들이 있는데 음 이분 들은 이제 정책가들이 제시 하는 것에 입맛에 맞는 연구를 보고서를 제출해주기 바쁘더라 네",
  "그러다 보니 던져지는 정책들이 깊이 있게 연구되거나 준비되지 못한 네",
  "상태에서 던져지기 쉽게 되고 음 그러니까 나온 문제들이 뭐 좌충우돌 네",
  "우왕좌왕 조변석개 이게 반복되고 있다라고 하는게 제가 볼 때 아주 심각한 문제로 눈에 들어오더라고요 햐 햐 오늘 대담 도입부터 좀 난감 합니다",
  "지금 말씀 하신것만 들어도 아 우리 사회에서 교육학자는 교육을 모르고 교육 정치가와 교육 관료들이 교육 교육을 지금 이끌고 있고 관변단체는 뭐 권력의 입맛에 맞추고 대세를 따르고 으흠 그럼 지금 교육을 고민하는 전문가는 거의 없다 이런 생각이 드네요? 뭐 그게 문제였다고 생각이 드는데 이제 전문가가 없다는 문제보다도 네",
  "사실 다양한 의견들이 있을 수 있지 않습니까? 네네. 그렇죠",
  "이런것들이 충분히 연구되고 음 검토되고 아 준비되는 과정들을 거쳐서 예예",
  "교육정책이 실행될 필요가 있다 이런 정도 거죠",
  "자 우리 교육계의 최대 이슈 뭐 단연 대입개편 아니겠습니까? 늘 그래 왔고 최근에 더더욱 그렇고요",
  "대입개편 의제 입안자로 참여 하셨어요",
  "요즘 전국 돌면서 이제 의제 설명하고 계시는데 네",
  "자 지난 이십육 일에는 권역별 순회 첫 행사 충청권 토론회 이 대전 평생 교육진흥원에서 열렸고요",
  "이때 시민들의 토론회 참석율이라든가 대전 토론회의 뭐 진행방식 분위기 좀 어떻게 느끼셨습니까? 어 알려져 있는 거로 알고 있는데 네",
  "어 첫 토론이라서 그런 측면도 있었고 충분히 홍보가 좀 덜 됐을 테니까요",
  "참여율은 뭐 예상보다 많이 저조했습니다",
  "공간 전체가 휑하니 빈데가 여러 군데가 있었으니까요",
  "그러나 참여하신분들은 뭐 적극적인 문제의식을 가지고 오신 분들이어서 음 질의는 활발하게 이뤄지긴 했는데 아쉬운거는 시간도 좀 짧아서 네",
  "의제 상호 간의 토론 같은 거는 생각할 여유가 별로 없고 아하 각각의 의견을 짧게 설명하고 각각의 의제에 대한 질문들만 또 짧게 대답하는 네",
  "요런 한계는 좀 있었는데 남은 기간 동에 에는 그런 토론이 좀 보완되야 되지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 그럼 이 대전 토론회는 시간은 얼마 정도 갖나요? 음 전체 시간이 두 시간이었었는데요",
  "실제 의제 발표하는분들이 한 십 분 정도 발표할 시간 음 밖에 없었으니까 네",
  "다 시간이 좀 부족했고 그러네요",
  "질의받고 대답하고 이럴라니까 네가지 의제니까 그렇죠그렇죠",
  "절대적인 시간이 좀 부족 했죠. 네",
  "시나리오 네 가지를 네",
  "각각 발제하고 토론해야 되는 상황이었습니다",
  "백이십 분은 조금 짧다 이런 말씀 주셨습니다",
  "자 예상했던 대로지만 말씀하신대로 저조한 참여 시간 촉박 의견 수렴 제대로 되겠냐 앞으로도 우려가 계속 남는다 이런 시각도 있는데 어 어떻게 보십니까? 어 걱정이 많이 있습니다",
  "아마 공론화 위원회에서도 네",
  "그런 걱정을 많이 하고 있을텐데 일단 주어진 시간 자체가 뭐 너무 짧습니다",
  "근데 이제 공론화 수기 과정을 거친다고 할 때 네",
  "음 기본적인 취지는 기존에 가지고 있던 나름대로의 상식과 견해들이 다 있을 수 있는데 뭐 선입견 같은것도 있을 수 있는데 네네",
  "수기 민주주의 라고 할 때는 그런 부분을 좀 내려놓고 음 사안에 대해서 깊이 있게 이해하는 과정을 갖자 네네",
  "어 그리고 그럼 깊이있는 이해를 통해서 집단지성을 최대한 끌어올려 보자 네",
  "그래서 가능한 합리적인 판단에 도달할 수 있도록 해 보자 음 그걸로 사회적 합의를 형성에 보자 이런 게 취쥐라고 말할 수 있을 텐데 네",
  "이러기 위해서는 첫 번째 중요한게 에 국민들이나 여기에 참여하는 시민참여단들이 네",
  "사안을 깊이 이해하는게 중요하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "근데 교육문제가 사실 복잡합니다",
  "일반인들이 잘 모르는 내용들이 워낙 많고요",
  "음 그걸 깊이 있게 에 이해 하실 수 있도록 뒷받침할 만한 토론들이 필요한데 네",
  "그런 토론들이 좀 부족한 것을 앞으로 보완하는 게 문제가 될 거 같고요",
  "두 번째는 의제에 대한 깊이 있는 이해 뿐만 아니라 생산적인 토론 핵심은 사실적인 근거에 기초한 토론할 수 있어야 됩니다",
  "그렇지 않으면 이제 말싸움만 반복되고 그렇죠 그렇죠",
  "자신들의 주장만 반복 하게 되고 네",
  "사실적 근거로 해서는 자료들이 필요하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "근데 의외로 교육정책 특히나 대입 문제 가지고 판단 하기위한 사실적 근거가 굉장히 부족한 상태에 있습니다",
  "아하 두 번째는 자료들을 안 내놉니다",
  "음 있어도 안내놓는다",
  "가장 중요한 자료들은 대학들이 가지고 있거든요",
  "예를 들면 뭐 수능을 확대 해야 되냐 네",
  "또는 학생부 종합 전형을 확대 해야 되냐 네",
  "축소해야 되냐 이것 논쟁의 쟁점들도 있지 않겠습니까? 음 어떤 언론에서는 수능이 금수저 음 전형이라고 맞습니다",
  "어떤 언론에선 수능이 오히려 어 뭐 사회적 약자한테 또 유리하고 공정하다 이렇게 네",
  "주장하기도 하고 그러면 판단하기 위한 근거가 필요한데 네네",
  "대학에서 수능으로 합격한 학생들이 어떤 학생들이냐 음 이런 자료가 있어야지 판단할 수 있지 않겠어요? 네네",
  "학생부종합전형에 대해선 깜깜이 전용이다",
  "음 불투명하니까 불공정하다 네",
  "반대쪽에선 그렇지 않다 네",
  "이게 오히려 인재양성에 훌륭한 프로그램이고 음 음 공정성에 담보가 된다",
  "그러면 판단하기가 또 사실은 근거가 필요할 거란 말이죠",
  "그러기 위해서는 자료가 절대적으로 필요한데 보셨을지 모르겠습니다만은 공론화위원회에서 대학에다 자료를 요청했다가 음 욕을 막 먹고 있는 이런 상황에 있습니다",
  "아 그렇습니까? 예. 그리고 이제 이 자료 가지고 네",
  "사교육 시장에 유출되면 어떡할꺼냐 뭐 이제 이런 식으로 아 네",
  "공격을하고 있어서 문제가 되는데 적어도 국가교육회의 공론화 위원회가 아 이 부분에 관한 어떤 자료관리에 관한 대책 개인정보에 대한 대책 이런거 없이 일을 진행하지는 않거든요",
  "근데 아무튼 그런 자료가 부족한 것이 또 공론이 충분히 진행되는데 어려움을 겪게 되는 요소 중에 하나 다 전 그렇게 보고 있습니다",
  "네. 지금 오히려 오프라인에서 여러 가지 인제 지금 말씀하셨던 토론들이 한계도 있고 시간적인 물리적인 한계들 또는 이제 참여율이 표면적으로 봤을 때는 좀 저조하고 음 이런 문제들 하지만 온라인에서의 여론반응은 지금 후끈후끈 하거든요",
  "뜨겁지 않습니까? 이 온라인 소통 플랫폼이죠",
  "모두의 대입 발언대 지난 주말 공론화 의제를 둘러싼 댓글 공방이 아주 치열하게 펼쳐졌는데요",
  "정시확대 내용을 담은 공론화의 의제 일 에 대한 열렬한 지지 또 수능 절대평가 전환을 담은 의제 이를 지지하는 측의 또 반격 또 그 사이에 전체댓글의 한 세 배 가까이 폭증 했다고 하던데 자 일부에서는 이게 댓글조작 진행된거 아니냐 오히려 또 요즘에 이게 하나의 시사적인 유행어 같기도 해요",
  "오프라인 온라인에서 공정한 여론 수렴이 쉽지는 않다 또 이런 이제 푸념도 하소연도 나오고요",
  "그러면 여론 수렴의 공정성을 기하기 위한 관건 이것 좀 이 대표님 뭐라고 보십니까? 온라인에서 공정한 여론 수렴을 정말 어려운 일인것 같아요",
  "근데 제가 볼 때 댓글 조작 하고 어 조직적인 개입하고는 좀 구별할 필요는 있을것 같고요",
  "예. 두 번째로 그러나 그런데도 불구 좀 더 공정한 여론의 수용을 위해서는 그 발언대 부분이 좀 개선될 필요는 있다 예",
  "예를 들면 찬성 이냐 반대냐 정도의 의견을 게시하는 거는 그런 칸으로 네네",
  "찬반 정도로만 말이죠",
  "그다음에 질문이 있을 수 있지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "질문은 질문란으로 네",
  "그다음에 이제 주장이나 의견제시가 있을 수 있는데 이런 칸은 좀 구별할 필요가 있고 그런 부분에 대해서 예컨대 의견 제시 같은 경우에 음 바로 올리는게 아니라 저도 공론화위원회에서 어 적절한지를 한 번 보고 네네",
  "예컨데 뭐 표현에서 좀 손 볼 부분은 없는지 예예",
  "해서 의견을 올린 사람하고 소통을 한 번 한다음에 올리는 이런 정도의 절차를 가져가면은 그래도 온라인이 음 긍정적인 공론의 장 역할을 할 수 있지 않을까 저는 개인적으로 그런 생각을 가지고 있습니다",
  "네. 조금 이제 우리가 손을 봐야 할 다듬어야 할 부분이 분명히 있을 것 같고요",
  "지금 관련된 얘기를 주셨습니다",
  "자 공론화를 거친 후에 어쨌든 시간은 정해져 있는 일들 이니까요",
  "시간은 곧 도래할 것이고 공론화를 역이 되든 거치시게 될 텐데 그 이후에 남은 과제는 어떻게 지금 예상하고 계세요? 일단 이제 공론화 과정에서 어 결정해야 되는 의제가 크게 세 가지가 있습니다",
  "음 하나가 수시 하고 정시의 비율을 어떻게 가져 갈꺼냐 네",
  "이게 이제 던져진 과제였었죠",
  "으 두 번째가 수능 평가 방식에서 절대평가 하고 상대평가를 어떻게 가져갈꺼냐 그렇습니다. 네",
  "세 번째는 소위 그 수시때 수능 최저학력 기준을 활용하는 문제 음 이 세 가지를 결정해 달라고 넘어온건데 네네",
  "이게 이제 수기 과정을 통해서 칠 월 이십구 일 날 결론이 나게 됩니다",
  "결론이 나고 난 다음에 이 세 가지 결론 이외에 남아 있는 문제들이 있습니다",
  "음 국가교육회의 그 대입개편 위원회가 공론의 의제로 던지지 않고 교육부에게 넘긴 과제들이 있습니다",
  "그 과제중에 핵심적인게 음 학생부 공정성에 관한 것들을 네네",
  "교육부가 담보할 수 있는 어떤 무언가 필요하다 음 그걸 교육부에게 주문 했어요",
  "그 이 결론 나오고 난 다음에 교육부는 이 결론에 더해서 학생부의 공정성 확보를 위해서 어떤 정책이 뒷받침 되야 되는냐를 네네",
  "결정해 줘야 되는 문제가 남아있고요",
  "아주 큰 문제입니다",
  "음 지금까지는 교육부가 주로 학생부에 기재 사항을 갖다가 조정하는 숙려기간을 갖고 있는데 네",
  "학생부에 뭘 기재 할 것이냐 문제뿐만 아니라 음 학생부 종합전형의 공정성 문제는 평가 프로세스의 투명성을 요구하는 측면들이 네네",
  "그부분은 어떻게 갖고 갈꺼냐 네 그얘기 이런 측면이 이제 과제 안으로 남아 있고요",
  "음 두 번째 개편의가 어 교육부로 다시 넘긴 과제가 수능의 과목구조라는 겁니다",
  "이게 참 어려운데요",
  "어 이천이십이 학년도 이후에 시험 볼 학생들이 도데체 무슨 과목 가지고 시험 봐야 되는데? 음 네",
  "이런 문제란 말이에요",
  "이유는 교육과정이 바뀌었지 때문인데요",
  "음 고등학교 일 학년 때 배우는 뭐 통합사회 통합과학을 수능에다 집어 넣을거냐 말거냐 네",
  "또 고 이 고 삼 때 배우는 진로 선택하고 일본 선택과목이 있는데 그 선택과목들의 어떤 과목을 수능에다 집어 넣을거냐 음 이거 아주 복잡한 문제입니다",
  "그걸 갖다가 대입 개편위가 교육부가 해결해라 라고 넘겨서 공론이 큰 방향의 세 의제를 결정을한 다음에 교육부는 이 문제들을 포함해 가지고 정책 방향을 담아내는 게 고 뒤에 남아있는 과제들 입니다",
  "네. 자 쉽지는 않아 보입니다",
  "네. 아주 복잡하고 어려운 문제죠",
  "네. 굉장히 중요한 각각 중요한 문제가 여러가지가 있군요",
  "자 청취자 윤지선 님은요 저도 대표님이 말씀하신 그 기사를 봤습니다",
  "국가교육회의에서 대입 자료를 요청했는데 사교육에 빼돌리려 한다는 의혹을 제기한 기사였죠",
  "모럴해저드 운운 하던데 이 대학 측이 투명해야 할 대입자료를 안 주고 공개를 꺼리는게 오히려 더 모럴헤저드 같다고 생각합니다 이런 의견 주셨습니다",
  "자 이 사실 개편안 일 이 삼 사 안 중에 어떤 안으로 결론이 나더라도 참 어찌 보면은 입시계획에는 큰 변화가 없는 셈 아니냐 이런 또 이야기도 나옵니다",
  "우리 교육은 시대적 변화를 향해서 한 발짝도 나가지 못하고 있는데 아 여기 동의하신다면은 그 원인은 뭐라고 이 대표님 진단 하세요? 아 제 생각에는요",
  "이게 크게 보면은 뭐 오 년 대통령 단임제 하고도 관련이 있을지 모르겠는데 네",
  "아 교육 정책을 제 주도 하는 분들이 아젠다 경향을 하는 경향이 있습니다",
  "큰 방향을 하나 던지고 음 이게 되면은 마치 교육 문제가 촤악 해결될 거 같은 네네",
  "이런 생각들을 가진 이 대입 문제도 마찬가지죠",
  "대입 문제는 사실 선발 제도니까 선발 제도가 제기능 할 수 있도록 만들어 주면 되는 거거든요",
  "이게 해결된다고 초등학교 교육이 확 달라지고 음 중학교 교육이 확 달라지고 이런 걸 기대하는건 네네",
  "제가 볼 때는 지나친 기대라고 생각을 하는데 음 아젠다 중심의 경쟁을 하고 xx 하나 무너뜨리면 교육문제가 좌악 해결될 거 같은 아 그런 식의 발상이 우리 교육계를 지배하고 있는게 문제가 아닐까 싶고요",
  "음 오히려 안에 들어가서 구체적으로 초등학교 교육이 현장 내에서 변하기 위해서 필요한 실천적인 노력이 무엇인지 네",
  "그걸 위해선 위에서 무엇을 서포트 할 것인지 음 이런 측면의 노력들이 제가 생각할때 상대적으로 부족하고 네",
  "의제 중심으로만 교육 정책이 끌려 가니까 음 아마 현장의 실질적인 변화들은 별로 네네",
  "내지 못하는 상태가 답보 되는 거 아니냐 저는 그런 생각을 가지고 있습니다",
  "허 이게 지금 대표님 말씀들으면서 경제학 하고 비슷해요",
  "거시 이론 경제만 계속 내는데 네",
  "실물 경기에서 공장이 돌아가지 않고 근로를 하지 않으면 음 결국 생산성은 안나오잖아요",
  "교육도 마찬가지인 거 같다 이런 말씀 주신 거 같습니다",
  "자 이번 공론화 의제들을 크게 보면요",
  "정시를 확대하는 안들이 있는데요",
  "이 공론화 의제에서 문재인 정부의 야심 찼던 여러 교육정책들이 여론의 반발에 좀 휘어지는것 아니냐 좀 이제 많이 약화되는 것 아니냐 이런 지적도 있습니다",
  "이 대표님 어떻게 보세요? 우선 대통령 님이 뭐 아무리 유능 하셔도요",
  "교육문제 하나하나까지 연구하실 시간은 별로 없었을테니 네네",
  "어 대통령님이 잘 모르시는 부분도 꽤 있으실 수 있고 그러다 보니까 참모들의 의견을 바탕으로 해서 아마 교육 공약도 만들어지고 정책 방향도 만들어졌을 텐데 네",
  "그렇게 만들어진 교육공약이란 정책이 현실의 문제에 부닺치고 지금 문제가 있는 것으로 드러난다면 음 새롭게 귀를 기울이는게 필요하다",
  "아 내세웠던 공약이니까 끝까지 가야 된다",
  "이런 식의 자세가 아니라 아 이런 문제가 있을 수 있었어? 그럼 한 번 더시 검토해보자 음 무엇이 더 올바른 방향인지 재고해 보자 음 그런 식의 유연성을 발휘하는게 필요한 시점이다 네",
  "아 의미있는 말씀인데요",
  "공약을 너무 고집부릴 필요는 없다",
  "이 현장을 다시 들여다보고 원점에서 다시 생각을 해서 그럴 필요가 있는거죠",
  "공략을 수정 하더라도요",
  "자 이 교육 문제가 워낙 뭐 이해관계가 첨예 하잖아요",
  "지금 또 고 삼 수험생과 그 수험생 가족을 생각해 보면 다 지금 피가 마르는 시간 아니겠습니까? 그런데 이제 이 오피니언에도 악성 댓글이 쇄도 하게 되는데 대표님 논평에 대해서 유독 네티즌들의 호평이 많은 편이에요",
  "학부모들 사이에서 이제 시원하다 사이다다 지금 오늘도 말씀 들으시면서 그렇게 평하실 분도 눈에 보이는 거 같습니다",
  "그런데 이제 교육현장의 현실을 잘 이제 짚어내주시기 때문인 거 같은데 자 이현 대표님이 생각하는 교육이란 무엇이고 이 교육은 어떤 역할을 해야 되는 게 본질 입니까? 음 이 얘기는 또 뭉뚱거리는 얘기를 네",
  "좀 큰 얘기를 해야 될 것 같은데 그렇죠",
  "저는 이런 생각을 가지고 있습니다",
  "교육은 과거를 살아온 현재가 음 미래를 살아갈 현재한테 아 전해주는 희망의 메시지란 생각을 가지고 있습니다",
  "과거를 살아온 현재가 기성세대들인거죠 네네",
  "우리가 배운 건 과거부터 현재까지 지식을 배우고 음 과거부터 현재까지 적용되는 도덕 관습 삶을 향유 하는 방식을 배워 왔단 말이죠? 네",
  "이거를 미래를 살아갈 현재들 음 이제 우리 다음 세대에게 전해 주는 건데 그렇기 때문에 생기는 근거도 있고 모순도 있습니다",
  "근거는 미래를 사아달 살아갈 우리 그 후배세대들이 현재를 우리랑 공유하고 있다는 거는 교육이 가능한 근거입니다",
  "이게 없다고 하면 교육 자체가 불가능할 거예요",
  "음음 그런데 한계가 있다는 건 과거부터 현재까지 살아 온 사람들이 미래를 살아갈 사람들에게 뭔가 가르킨 거거든요",
  "그래서 교육은 겸손해야 되고 음 진지 해야 되고 열려 있어야 된다고 생각합니다",
  "우리는 여기까지 알고 있다",
  "이게 우리의 지식이다",
  "음 그다음은 너희가 만들어야갈 이거 열어 줘야 되는 거죠",
  "우리가 아는 지식이 전부가 아닌 거지요",
  "그러나 우리가 아는 지식을 충실히 알려 줄 필요 있는거죠",
  "우리가 아는 도덕은 여기까지다 음 우리가 아는 관습은 여기까지다 그런데 이게 다가 아닐 수 있고 미랜 달라질 수 있다",
  "이런 이제 열린 교육이 되야 된다",
  "우리는 삶을 이런 방식으로 향유해 왔다",
  "너희는 더 많은 걸 향유 할 텐데 우리가 향유한 방식을 알려 주고 그 뒤를 또 열어 주는 네",
  "그런 의미에서 희망의 메시지를 전하고 전달해 주는게 교육이 아니냐 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "참 교육이란 과거의 과거를 살아온 현재가 현재가 미래를 미래를 살아갈 현재에게 겸손하게 우리가 알고 있는 것을 전수해 주는 것이다",
  "자 팔공육팔 님은요 맞습니다",
  "교육 입안자들이 정책에만 매달릴 게 아니라 현장감을 좀 x었으면 좋겠습니다",
  "아까 공약에 연연하지 말라 이런 팁도 주셨죠",
  "자 오늘 말씀 여기까지 정리해보죠",
  "네. 지금까지 우리 교육 연구소의 이현 대표 였습니다",
  "네. 청취자 문자 또 들어와 있네요",
  "초록맘 님 대표님의 말씀대로 어느 하나가 바뀐다고 해서 교육이 바뀌는 건 아닌 거 같아요",
  "고등학생 아이를 키우다 보니 제도의 문제라기 보다 우리 사회 부모들의 인식의 변화가 더 중요하다는 생각이 들어요",
  "어떤 식으로 변하든지 이 사교육 시장은 거기에 맞춰서 발 빠르게 변하더라고요 하고 유유 해주셨습니다",
  "자 그래도 우리는 대책을 내서 앞으로 전진해야 되겠죠? 자 공감시대 일 부 여기서 마무리하겠습니다",
  "오늘을 있게 한 그 날 준비되어 있고요",
  "수요초대석에서는 국제공정무역기구 한국사무소에 지동호 대표를 모시고 착한 소비공정무역에 대해서 알아보는 시간 갖겠습니다",
  "자 로이킴의 노래 영원한 건 없지만 들으시고 이 부로 돌아오겠습니다",
  "칠 월 사 일 수요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 그날 자 오늘도 김성수 평론가를 모셨습니다",
  "네. 자 오늘부터 내일까지 양일간 남북통일 농구대회가 열리는 데요",
  "어제 우리 선수단이 군 수송기를 타고 방북을 했는데 네",
  "이것도 전후 최초라고 하고요",
  "자 농구 마니아로 알려진 이 김정은 국무위원장 직접 관전할지 관심이 뜨거웠지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 아직까지는 소식이 없어요? 모습을 안나타낸 거 같아요",
  "사실은 우리 측에 이제 그 여자 어 선수들이 연습을 먼저 하면서 네",
  "아 이렇게 본격적 대회 일정이 시작이 됐고 열한 시 에 북측 남자 선수들 연습을 했고 그 다음에 오후 세시에 남북선수가 공동 입장을 했대요",
  "그리고 세시 사십 분서부터 이제 여자 그 혼합이죠? 혼합 오늘은 혼합 네",
  "여자 혼합 경기를 먼저 했는데 근데 뭐 일단 아직까지는 김정은 그 위원장이 참석을 하지 않은 거로 봐서는 음 아마도 내일 본격적인 네",
  "이렇게 경합 경합 남과북 내일은 남북 대결이잖아요",
  "네. 남북 대결에 네",
  "모습을 나타내지 않을까 이런생각이 듭니다",
  "자 오늘은 팀 이름이 아주 재밌어요",
  "평화와 번영 입니다",
  "평화팀 번영팀의 대결인거죠? 네. 남북 선수를 섞어 가지고 네",
  "어 이제 평화팀과 번영팀으로 나눠서 네",
  "그래서 경기를 벌을 벌이는 데 음 어디가 이겨도 좋아요",
  "한반도가 번영하던 그렇죠",
  "한반도에 평화가 xx해 지던 다 네",
  "음 오늘 이제 총 네 차례 경기를 펼치고 오 그니까 오늘 두 차례 내일 두 차례 아 그니까 오늘은 여성 혼합팀 남성 혼합팀 그렇죠",
  "이 두 경기가 있는거죠? 예. 그리고 내일은 남북 선수들이 각기 여섯 여자팀 경기 남자팀 경기 이렇게 이끄는데요",
  "아 이번에 허재 감독이 네네",
  "아들 둘 하고 같이 갔어요",
  "아 두 아들이 선수니까 예",
  "삼 부자가 간 거군요",
  "그래도 그래도 부럽죠",
  "아들과 함께 이렇게 그 북한의 그 땅을 밟아서 아 평양에 가서 옥류관도 같이 가고 그리고 그것뿐만이 아니라 이제 네",
  "대표팀 이제 선수로도 이 버 한 번 간적이 있는데 네",
  "이제는 감독으로 아 같이 가는 거 아닙니까? 그러니까 너무 의미 있는 그런 그 어 음 방북이 아닌가 이렇게 생각이 되고요",
  "어 이 경기가 이제 녹화 중계될 예정인데 아주 흥미진진합니다",
  "과연 어떤 결과 나올지",
  "생중계가 아니어서 예",
  "너무 궁금한 하룬데 예",
  "자 어제 이 뉴스 꼭 에서도요",
  "어 이 장희영시사평론가와 짧게 짚어 봤는데 이번 남북통일 농구대회가 십오 년 만에 통산 네 번째로 열리는 경기다",
  "그럼 앞선 경기들과 좀 어떤 흐름입니까? 너무 오랜만에 오랜만에 네 번째가 시작된거 잖아요? 그 남북통일 농구대회는 네",
  "어 정주영 회장 때문에 고 정주영 회장 때문에 생겼다라고 보면 됩니다",
  "천구백구십팔 년에 예",
  "정주영 당시 현대그룹 명예회장과 김정일 국방위원장이 합의를 해서 네",
  "오 그리고 그 이듬해 구 월에 이제 평양에서 이제 첫 경기 열리고 열렸고 이 차 대회는 십이 월에 서울에서 개최가 됩니다",
  "네. 홈경기 원정 경기가 바꼈고 네. 그리고 천구백구십구 년에 구 월에 이제 남자부가 이제 어 북한의 벼락팀하고 현대팀하고 싸우게 됐는데 근데 그 현대가 북한 벼락팀한테 칠십일 대 백이로 져요",
  "그 여자 역시 여자 현대 농구팀이 북한 회오리팀에게 구십삼 대 구십오로 저요 생각나네요",
  "예. 같은해 십이 월에 이제 북한 팀이 서울을 찾아가지고 경기를 치뤘는데 근데 이 그 이때는 여자부가 어 북한의 회오리팀을 이겨요",
  "음 그래서 그 평양 경기에 패배를 서로 그랬는데 남자팀은 어 그 북한 우뢰팀이 역시 현대팀을 이기는데  이때 리명훈 선수가 와요",
  "리명훈 선수 기억나십니까? 차에 안들어가요",
  "이 메타 삼십오 차에 안들어갔어요. 그때 와 진짜 그때 저도 이 경기를 봤던 기억이 나는데 어 저 저 친구를 어떻게 뚫어 그때 현대 자동차에서 특수차를 개조해서 예",
  "제공하지 않았습니까? 혼자서 이십팔 득점에 네",
  "골밑을 완전히 장악을 했고 음 또 북한의 마이클 조던이라고 별명이 붙었던 박천종 선수라고 있는데 네",
  "이 박천종 선수가 삼십일 점을 쏟아 넣죠",
  "어 이렇게 경기를 했다가 이제 이천삼 년에 네",
  "평양에 류경 정주영 체육관이 개관을 합니다",
  "이때 또다시 남북 농구 교류전이 아 열리는데 이게 이제 마지막이 됐고 오늘 그 경기장이 개관전 이었군요",
  "자 이게 재밌었던게요",
  "현대 남자팀이 그때 이름이 걸리버스  여자 팀이 레드폭스 빨간여우 맞아요",
  "그래서 아 기 기억납니다",
  "우리나라는 다 영어이름이었고 네",
  "북한은 벼락팀 회오리팀 이었습니다",
  "아 지금 오늘 여자부 경기 결과가 속보로 나온 모양인데 네네",
  "이야 번영팀이 백삼 대 백이 네",
  "아 근데 그 북측 로수경 선수가 아주 슈터잖아요",
  "아 기가막힌 슈터인데 네. 맞아요",
  "이 로수경 선수하고 남측 김한별 선수가 나란히 십팔 점씩 올린 번영팀이 이겼네요",
  "이야 경기장 분위기가 뜨거웠겠네요",
  "그리고 리정옥선수가 이 미터잖아요",
  "열다섯 살인데 이 미터에요. 키가 네네",
  "이 선수가 혼자 이제 평화팀에서 이십팔 점을 넣네요",
  "와 한 점 차이 오 이거 대단한 진짜 궁금한데요",
  "야 저 농구도 상당히 좋아하는데 자 예",
  "과거로 돌아가서 예예",
  "당시 그 이 미터 삼십오 키에 이 북한 리명훈 선수와 박천종 선수의 인기 정말 대단했죠? 인기 예. 그렇습니다",
  "사실 박천종 선수 같은 경우는 네",
  "우리가 데리고 오고 싶다 이런 얘기들이 나왔을 만큼 음 슛에 아주 천부적 감각을 보여줬던 선수였고요",
  "리명훈 선수는 어 이 미터 삼십오 였는데 네",
  "그 그 이후에도 계속 커서 커요. 키가 네네네",
  "그래서 최종적으론 이 미터 사십삼 센치 였다고 저는 기억을 하고 있거든요",
  "그러니까 이제 뭐 대단한 그런 네",
  "제가 알기로는 그 이 리명훈 선수 같은 경우는 엠비에이에서도 굉장히 탐을 냈다 네",
  "라고 그렇게 알고 있는데 어떤 북한 국가 대표팀 소속으로 이따가 은퇴를 했고요",
  "어 김정은 국무위원장이 이제 샛별 장군으로 불리던 후계자 시절에 이명훈 선수를 아주 애지중지 했다고 합니다",
  "그리고 그 비공식 농구 시합을 했대요",
  "음 근데 그 게임이 어땠을까 정말 아니 우리 저기 뭐야  이명훈 선수가 이 미터 사십삼 네",
  "그리고 김정은 국무위원장이 공식적으로 백칠십 이에요. 키가 네",
  "그렇지만 제가 보기엔 백칠십 조금 안되는것 같거든요",
  "예. 과연 어떤 그림이 나왔을까 그런 생각이 듭니다",
  "사실 리명훈 선수는 우리 농구팬들의 인기를 독차지했던 선수 아니에요? 그래서 그런 그림들이 나왔는데 리명훈이 센터 그리고 서장훈은 포워드 아 서장훈 선수도 그때 뛰었었죠? 그럼요",
  "이 미터 되는 선수니까 네. 그리고 이제 어 그 뭐 우리 그때 당시에 그 언 언 언급이 되던 그런 가드진들이 또 탄탄한 가드진들이 있는데 네",
  "이 가드진들이 있으면 아시아 정상은 물론 세계선수권 팔 강이다",
  "네. 드림팀이다 이런 이야길 했었는데 이 리명훈 선수는 이제 어 은퇴를 했지요",
  "리명훈 선수가 허재 선수보다 지금 네 살인가 아래로 알고 있는데 그렇죠",
  "형동생 하던 사이 예예. 그렇습니다",
  "이번에 다시 만날 건지 재회에 대한 관심도 뜨거운데 자 그런데 요거 궁금해요",
  "남북의 농구 교류가 천구백구십팔 년이 처음이 아니다",
  "원래는 그 대한농구협회에서 네",
  "어 그 증언을 한거에 의하면 농구도 그니까 경평 농구라고 해가지고 아 평양과 경성이 교류를 했대요",
  "경평 축구만 있었던 게 아니구요",
  "그게 벌써 천구백삼십 년대서 부터 했답니다",
  "그런데 이제 천구백사십육 년을 마지막으로 경평농구가 끝났다 그러는데 네",
  "사실은 사십육 년이 굉장히 참 어 남북한의 암울한 때 아니었습니까? 네",
  "이제 사십오 년 해방 이후에 음 이제 그 북으로는 소련 진주하고 네네",
  "남으로는 미 군정이 만들어지나요",
  "그이후에 아주 극심한 남북의 어떤 그 이념적 대결이 네",
  "그 치달아 가는데 그래서 이제 천구백사십육 년에 마지막으로 끝났는데 음 이것도 굉장히 안타까운 그런 상황입니다",
  "사실은 뭐 자 말씀하신대로 예",
  "남북체육 교류 하면 가장 먼저 떠오르는건 축구였어요",
  "경평축구 워낙 유명했는데 그래서 이 문재인 대통령 사이칠 판문점 회담 때 경평축구 되살리자 예",
  "그랬는데 이 김정은 위원장은 농구를 또 하자고 먼저 하자고 주장했던 거잖아요",
  "음 근데 사실 우리가 인제 체육교류를 한 걸 보면 물고는 이제 축구가 트긴 했지만 네",
  "그 이후에 상당히 다양한 그런 스포츠 종목이 교류를 했거든요",
  "일단 남북통일 축구가 천구백구십 년 시 월 이었습니다",
  "그다음에 이제 통일 염원 남북노동자 축구가 구십구 년 팔 월 이었는데 네",
  "아까도 말씀드렸지만 농구가 그 이후에 구십구 년 어 구십삼 년 이렇게 있었고 세 차례 이어지고요. 음 탁구도 굉장히 좀 아 탁구 예. 이천 년 칠 월에 일단 삼성통일탁구라고 해가지고 평양에서 네",
  "열리고 이천이 년 구 월에 또 어 남북 통일 축구가 이어지니까 탁구 같은 경우도 고 사이에 가교 역할을 했다 이렇게 볼 수가 있고요",
  "어 그리고 또 코리아 팀도 있었고요",
  "그리고 남북 태권도시범단 교환도 굉장히 음 의미 있는 그런 교환들을 계속 해왔어요",
  "음 그래서 태권도 교류 행사도 사실 계속 이어졌으면 하는 그런 어 교류 였는데 네",
  "이제 이천팔 년에 육일팔 남북태권도 교류행사를 평양에서 한걸 끝으로 못하다가 예",
  "이번에 이제 문화행사 같이 교류하면서 네네. 그래요",
  "태권도 시범단이 왔다 갔죠",
  "근데 태권도도 정말 북한의 태권도와 남한의 태권도가 좀 많이 다르거든요",
  "그런 측면에서 음 꾸준히 교류할 필요가 있어요",
  "북한은 태권도의 원형을 많이 안고 있고  그리고 남한 같은 경우는 네",
  "태권도를 스포츠화 하면서 굉장히 다양한 어떤 경기룰들을 네",
  "확보하고 있단 말이에요",
  "그런 부분들을 좀 더 서로가 어 그 교류를 하면서 맞습니다",
  "그 도 통일된 룰을 만들어 갈 필요성이 있지 않나 생각이 듭니다",
  "달라진 언어를 통합해야 하듯이 예",
  "이 스포츠 룰도 그런데 농구룰도 북한이 좀 많이 다르더군요",
  "어느 룰을 준수 해야 하는지 버저비터가 팔 점 이에요",
  "아 팔 십 팔점 마지막 이 초에 넣으면 마지막에 한 번 집어 넣으면은 역전이 될 수도 있고 육 점 차를 역전할 수 있는 예. 그렇습니다",
  "놀라운 또 룰이 있습니다",
  "자 오늘 내일의 이 경기가 우리 남북관계에 갖는 의미 어떻게 한 줄평 해 주시겠습니까? 한마디로 그 농구라고 하는 그런 경기는 상대적으로 다른 그 경기들보다 어 구기 종목 중에서 인기는 높은데 네",
  "좀 가볍게 오갈 수 있는 그런 경기에요",
  "그래서 어 상시적으로 어 리그를 운영할 수도 있는 그런 경기입니다",
  "그리고 북한에서 농구 인기도 상당해요",
  "축구 같은 경우는 지금 케이 리그를 갖다 확대 해가지고 북한과 함께 하기는 지금 사실상 좀 어렵지만 네",
  "농구리그 같은 경우는요",
  "북한의 몇 팀과 함께 음 우리가 농구 리그를 받는다고 해 보세요",
  "지금 농구의 인기가 침체되어 있는데 완전히 새로운 그런 그렇죠",
  "느낌이 올 수 있을 겁니다",
  "그런 측면에서 저는 오히려 농구 리그가 만들 수 있게끔 농구 교류를 더 확실하게 하면 음 그 남북한의 이번 기회에 그렇죠",
  "이번 기회에 확실한 어떤 네. 좋습니다",
  "에 체육의 어떤 교류의 이 정례화가 네",
  "더 빨리 올 것이다 이런 생각이 듭니다",
  "오늘의 퀴즈 네. 오늘의 퀴즈 이천삼 년에 선수로 출전에서 경기를 뛰었던 사람입니다",
  "이번 남북통일 무대를 위해 십오 년 만에 방북을 했는데 에 한 마디로 농구천재 네",
  "어 엠비에이 급 드리블 네",
  "그리고 어 그 어떤 포지션에 가도 자기 역할을 하는 그런 선수에요",
  "대학때는 센터도 했었어요",
  "음 그리고 주로 포워드로 활동을 했지만 네",
  "가드도 많이 했던 그리고 지금은 아들 둘을 전부 국가 대표팀 선수로 만든 네네",
  "바로 이 감독의 이름을 맞혀 주시면 됩니다",
  "네. 주관식 입니까? 일 번 허재 네",
  "이 번 추승균 아 요거 너무 쉬운 건가요",
  "이 번을 왜 허준으로 하지 그러셨어요",
  "서장훈으로 할려 다가 아아 그러네요",
  "너무 뻔한거 같아서 알겠습니다",
  "자 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디앱 카카오톡 플러스 친구로 보내실 수 있습니다",
  "오늘 이거 자 신청하고 싶은 곡인데 아 네네",
  "이걸 딱 선정해 주셨네요",
  "피디님 께서 아 그러면 나가면 들으시고 예",
  "이 저 노래 듣고 나서 발표하겠습니다",
  "자 오늘을 있게한 그날 김성수 평론가와 함께 했습니다",
  "노래 듣고 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "네. 오늘을 있게 한 그 날 퀴즈 정답 공개 하기 전에 하나 간단하게 정정하죠",
  "아까 이야기하던 중에 북한의 여자농구 선수 중에 이 미터 넘는 현재 뛰고 있는 선수는요",
  "이름이 박진아 선수입니다",
  "이천삼 년생 이어서 열다섯 살이 거거든요",
  "키는 더 자라고 있다고 하네요",
  "자 박진아 선수 이름을 아까 잘못 이야기 해서 정정을 하고요",
  "자 퀴즈 이천삼 년에는 선수로 출전해서 경기를 뛰었고 이번 남북통일 농구대회를 위해 십오 년 만에 방북한 대한민국 농구선수 출신의 남측 감독은 정답 일 번 허재 감독이었죠",
  "자 많은 분들이 지금 정답 보내주셨는데요",
  "자 이 이번에 들어있던 추승균 감독은요",
  "역시 전 국가대표 선수인데 지난 세 번에 남북통일 농구대회에 모두 출전했던 그런 선수이기도 합니다",
  "자 김현우 님은요 마지막 승부 주제곡도 꽤 오랜만에 라디오에서 듣네요",
  "그렇죠. 이게 구십 년대 드라마 아닙니까? 자 사이삼삼 님 일 번 허재입니다",
  "농구를 통해 남북이 더 가까워지고 교류가 활발해지길 기대해 봅니다",
  "삼육일구 님 허재 현역시절 농구 대통령이라고 불렸죠",
  "이런 별명 있었습니다",
  "허재 강동희 김유택 일명 허동택 트리오는 최강 이었어요",
  "농구 좀 보셨던 분 입니다. 이 삼육일구 님 또 최현주 님은요 승패보다는 화합의 시합이 되었으면 좋겠습니다",
  "남북관계 훈훈해지는데 더욱 기여하는 기회 있으면 좋겠어요",
  "또 하성관 님은요 농구를 안 좋아하는 사람도 대한민국 국민이라면 허재란 이름은 다 알 것 같아요",
  "농구황제 이렇게 이야기를 해주셨습니다",
  "자 이 오늘을 있게 한 그날 문자 보내 주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내 드립니다",
  "이제 수요초대석으로 넘어갑니다",
  "네. 내가 먹은 달콤한 초콜릿에 아프리카 아동의 쓰디쓴 노동 착취가 녹아 있다면 어떤 기분이 드실 것 같습니까? 우리가 자주 먹고 마시는 커피나 초콜릿이 만들어지기까지는 개발도상국 노동자들의 인권 침해 노동력 착취 또 환경 파괴 문제가 발생하고 있는 데요",
  "이런 불공정함을 막기 위해 등장한 것이 바로 공정무역이라고 하는것 입니다",
  "수요초대석 오늘은요 착한 소비 라이프를 실천할 수 있는 이 공정무역에 대해서 좀 깊이 있는 이야기를 나눠 보려고 합니다",
  "국제공정무역기구 한국 사무소에 지동훈 대표를 자리에 모셨습니다",
  "지 대표님 어서 오세요",
  "네. 이렇게 스튜디오 까지 와주셔서 감사드립니다",
  "아니 벼 초대해 주셔서 감사합니다",
  "자 먼저요 이 국내에서는 십 년에서 한 이십 년 전부터 공정무역 초콜릿 공정무역 커피 이런 이름들이 좀 이제 확산되기 시작한 거 같습니다",
  "그러면 이 공정무역이란 정확히 무엇이고 좀 어떻게 해서 시작되게 된 건지를 설명을 부탁드릴게요",
  "아예. 저희가 공정무역이란 말 많이 들으셨는데 네네",
  "공정무역은 기본적으로 개발도상국 생산자들이 경제적 자립과 지속 가능한 발전을 위해서 생산자들에게 정당한 금액과 장려금을 지급하는 무역 형태를 말합니다",
  "이런 공정무역은 저희가 알고 있는 아동 노동 금 아동노동금지 여성 성평등 네",
  "이유에서 금지한 농약 사용금지 유전자 변형 금지 등을 음 원칙으로 하고 있고요",
  "어 그래서 더불어서 소비자는 안전한 공정무역 인증제품을 구매하면서 또 윤리적 소비를 같이 하는 거죠",
  "유럽에서 시작된 이와 같은 공정무역 운동은요",
  "지금 전 세계적으로 확대되고 있습니다",
  "다시 말씀드려서 공정무역은 생산 유통 소비의 윤리적 가치를 회복하면서요",
  "아 국제무역은 구조적 불평등을 해소하는 네",
  "무역 시스템인 거죠",
  "네. 지금 말씀을 들으니까 아 이게 빌 게이츠가 이야기한걸 들었나요? 좀 인간의 얼굴을 한 자본주의 이런 이야기도 나왔는 데요",
  "스티글리츠 교수도 그런 얘기를 했던 거 같고요",
  "그런데 지금 말씀하신 대로 우리가 정말 이 섬칫 했던 게 예전에 뉴스 이런 게 있었죠",
  "우리가 가지고 노는 아이들이 차는 축구공에 맞습니다",
  "정말 저개발국가 아동 착취 노동이 있다",
  "그럼 우리가 즐거울 수 있는 도군데 네",
  "이게 그렇게 섬짓한 물건이 었단 말인가 이게 각성을 되잖습니까? 이게 커피 라든가 우리 먹거리에 그런 것들이 녹아 있는데 우리는 눈에 안 보이니까 모르죠 모르죠",
  "생산지에서 어떻게 만들어진 건지 하지만 생산 유통 소비에서 네",
  "하지만 생산 유통 소비에서 어 윤리적인 가치를 지켜내기 위한 노력이다 이렇게 지금 정의해 주셨습니다",
  "꼭 해야 될 거 같다 이런 생각이 드네요",
  "자 그러면은요 한 번 요렇게 여쭤볼게요",
  "공정무역의 반대 측에는 지금까지 암암리에 적지않은 비중의 불공정무역이 있었다는 이야기가 되는 거잖아요? 예예",
  "현실적으로 역사적으로 예",
  "그럼 이 불공정무역과 공정무역에 좀 대표적인 사례를 들어서 설명해 주시면 훨씬 청취자분들 이해가 쉬울 것 같은데요",
  "어떤 경우들이 있을까요? 아 그 어 지금 불공정무역 그러면은 네",
  "아주 대표적인게 저 여성들 어린이들 네",
  "또 저희가 먹는 대표적인 초콜릿 네네",
  "초콜릿의 원료가 되는 코코아가 코코아 예",
  "예. 그다음에 이제 또 바나나 바나나 다 즐겨먹는 간식인데요",
  "또 방금 그 또 평론가께서 말씀하신 그 축구공 축구공 예. 또 또 지금 저희가 입고 있는 면화 면화 예. 이제 패션산업을 포함하는거죠 네네",
  "이게 다 불공정 이게 글로벌 다국적 기업이 행 행하고 있는 불공정무역산업의 대표적인 사례들이다",
  "사례가 저희가 모즈 좀 알게 모르게 네",
  "아주 더 심한 거죠",
  "코코아 산업 같은 경우는 네",
  "아 이제 그 으 말씀 하신 아동노동이 아프리카에서는 백칠십만 명이 진행되고 있는데요",
  "이 글로벌 다국적 기업이 초콜릿을 만들기 위해서 아주 저가로 네",
  "코코아 그 코코아를 그 매수하기 때문에 음 이 농민들은 개도국에 농민들은 그 코코아 나무를 수령이 다한 코코아 나무를 대체할 돈도 없고 네",
  "또 생활도 근근이 하기 때문에 또 지속 가능한 우리 그 농업을 꿈 꿀 수 없어요",
  "그러다 보니 청소년 청년들은 농 뭐 농촌을 버리고 네",
  "도시로 떠나는 거죠",
  "아 이게 바로 이제 대표적인 글로벌 다국적기업이 만드는 초콜릿을 드시면 이런 불공정 무역의 그것을 어 지 동조하는 소비자가 네",
  "더군다나 지금 여성분들이 어 초콜릿을 참 좋아하시는데요",
  "초콜릿 초콜릿 그 노동자의 대부분이 또 여성들입니다",
  "실질적으로 아 그렇습니까? 코코아 네",
  "근데 그 여성 농 농부들은 저희 이제 국제공정무역기구가 젠더이퀄리티 예예",
  "여성 성 평등을 주장하는데요",
  "남자보다 임금도 적 어 현실적으로 적게 받고 네",
  "또 조합에 참여도 못 하고 음 또 어 이 노동 이후에 또 가사 부담도 아주 많이 지게 되죠",
  "그래서 그 공정무역 초콜릿 마크가 새겨진 아 공정무역 초콜릿을 사면 이런 것들이 이제 공정무역이 될 수가 있는데 네네",
  "이제 대표적인 공정 이 코코아 관련해서 공정무역 대표 기업을 하나 말씀드려야 되는데 네네네",
  "공정무역 초콜릿 그러면은 디바인 초콜릿이 되게 유명합니다",
  "아 디바인 예예. 대표적이죠",
  "브랜든가요? 예. 브랜듭니다",
  "그런데 이 디바인 이 초콜릿 회사에 네",
  "사십사 퍼센트의 지분을 보유하고 있는 공정무역 협동조합이 있습니다",
  "아 그게 이제 가나의 코아파코크라는 협동조합 인데요",
  "네. 그 협동조합이 그 초콜릿을 생산하는 기업의 네",
  "브랜드기업의 대주주인 셈이군요",
  "결국 그 공정무역 시스템은 아까 말씀드린 정당한 가격 플러스 장려금을 지불함으로써 네네",
  "지속할 수 있는 그 농업에 종사할 수 있도록 하는데요",
  "이 기업과 전략적 파트너쉽을 맺 맺음으로써 음 쉐어 홀더가 됨으로써 기업은 안정적인 원료를 공급받고 네네",
  "또 이 협동공정무역인증 협동조합은 이런 장려금 외에 추가적으로 기업의 연말 이익을 배당을 받음으로써 네",
  "추가적인 투자가 되죠",
  "그러니까 그 소비자들은 또 안전한 먹거리 네",
  "또 윤리적 먹거리 또 이 제품을 소비한다는것은 네",
  "지속 가능한 삶을 예",
  "또 지지하는 환경을 보호하는 또 여성 인권을 보호하는 네",
  "어린이 학교 가게 하는 그런 그 소비 주체가 되는 거죠",
  "이야 대표님 말씀들으니까 이제 궁금한 게 하나 있는 데요",
  "디바인 초콜릿은 이제 공정무역마크가 있고 네",
  "공정무역 초콜릿입니다",
  "우리가 생산과 유통을 눈으로 보진 못하지만 아동착취 없고 여성을 동등하게 대우하고 그리고 노동의 대가를 제대로 지불하는 기업입니다",
  "자 그러면은요 이 좀 공정무역 제품들의 가격은 좀 높을 수 있겠네요? 음 이제 음 그냥 편하게 말씀드릴게요",
  "저희는 자본주의 시장에 살고 있습니다",
  "그런데 저희 머리는 사회주의식 머리 같습니다",
  "무슨 말씀이냐 이 제품의 가격은 생산원가에 비례에서 정하는게 아니라요",
  "브랜드에 따라 정해진 정해지는 거 같습니다",
  "자본주의 시스템이 그래서 어 소 지금 청취자 여러분들이 뭐 옷을 사든 신발을 사든 네네",
  "브랜드를 보고 사는 거에 따라서 가격이 책정되기 때문에 네",
  "그 가격이 어 일부 높은 건 있지만 음 저희가 인식하고 있는 대부분이 높다는 것은 잘못된 이야기입니다",
  "그러니까 이게 기업이 이윤추구가 목표라고 한다면 네",
  "원가를 최대한 착취적으로 낮춰 놓고 라도 네",
  "내다 시장에 내다 팔때는 아주 이 뭐랄까요 마진을 많이 붙인다고 할까요? 시장에서 적정가격을 받는데 그럼 공정무역 쪽에서는 생산자에게도 아주 공정한 가격을 지불하고 시장에서는 그러면 좀 마진을 낮추는 방식으로 가격 경쟁력을 또 유지할 수 있는 방식이 있겠군요",
  "지금 음 저희 국제공정무역기구는 네",
  "기본적으로 생산자들이 수입 이 원료수입업자 네",
  "또는 제조업자와 긴밀한 전략적 파트너쉽을 갖도록 아 네네",
  "서포트 해주는 겁니다",
  "그 유통업자와 제조업자가 가격을 어떻게 하는가는 음 그 소비자들의 그 소비환경에 따라서 네네. 다를 수 있는 거죠",
  "예. 브랜드가 정하는 거기 때문에 네",
  "그 선진국에서는 공정무역마크가 있다 하더라도 이 달러 자리도 있고 아 아 이 유로 짜리 네네",
  "오 유로 짜리도 있고 아주 많습니다",
  "그래서 판매 유통 채널에 따라서 네",
  "유통채널에 따라서 가격이 다른 다른걸로 확인되고 있습니다",
  "자 그러면 다시 이제 본론으로 돌아와서요",
  "어떤 원칙들이 지켜질 때 우리가 공정무역을 통한 제품이다 이렇게 이해하면 되겠습니까? 예. 예 아 공정무역 원칙은요 네",
  "그 기본적으로 저희 이제 공정무역 프린스풀이라고 원칙이 있는데 네네",
  "여러분들께서 어 익히 알고 계시는 아동노동이 금지 되고요",
  "여성 인권 존중 되고요",
  "이유에서 농약이 불허 되고요",
  "음 유전자 변형이 금지된게 어 기본 원칙입니다",
  "아 아까 말씀 주셨던 네 가지 원칙 예예. 네 가지 원칙에 그다음에 이제 수입업자나 제조업자는 그 공정무역 최저 가격을 생산자에게 지불하고 네",
  "또 추가로 장려금을 지불해야 되고요 네네",
  "또 이들 농가 농가와 수입업자 제조업자들은 저희 국제기구에 독립된 그 인증기구 감사기구인 에프엘오 써트 라는 네",
  "그런 제 삼 자 기구의 감사와 인증을 받아야만이 음음 그 공정무역 국제적 기준을 준수한 네",
  "공정무역 제품이라고 할 수 있습니다",
  "네. 과거에 우리나라가 뭐 케이에스 마크 라든가 최근에는 뭐 국제표준규격 해서 아이에스오 인증마크 이런 거 주는 것처럼 예",
  "그럼 이 국제기구에서 다 공정무역에 손색이 없을 만큼 지금 말씀하신 원칙들을 지키고 있는지를 감사를 하고 네",
  "그리고 이 마크 자격을 부여하게 되는 거군요",
  "그 어 모든 추적 시스템과 감사 시스템이 음 천구백구십칠 년도에 이 국제공정무역기구가 그 시작 발족을 했는데요",
  "아 우리나라 아이엠에프나던 그해에 출범을 했군요",
  "예. 구십 예 비슷합니다",
  "삼십일 년째가 됐는데 네",
  "선진국 소비자들은 어 이 공정무역인증 마크를 보고 네",
  "이제 안전성과 신뢰성 윤리성으로 음 구매를 하고 있습니다",
  "네. 자 신뢰성 안정성 윤리성 맞습니다",
  "어찌보면 최근에 소비자들이 가장 중시하고 네",
  "그리고 이제 그것을 확보하고 싶은 가치 라는 생각이 듭니다",
  "자 일각에서는 이런 지적이 있어요",
  "이 공정이라는 기준 자체가 애매하다",
  "공정 좀 추상적인 단어 아니냐",
  "자 어떤 상품의 가격이 공정하다 공정하지 못하다는 판단 기준이 모호하다 이제 이런 얘기가 될 수 있겠는데요",
  "그러니까 이제 독점시장에서 결정된 가격 또한 그 가격에 사려는 소비자가 있으니까 이제 해당 가격에 소비가 될 텐데 이 독점가격이 과연 불공정하다고 할 수 있 있겠는가 이런 이제 의문을 제기하는 분들도 있다는 거예요",
  "그럼 이런 문제 제기에 대해서 좀 어떤 설명 주시고 싶으세요? 지금 음 말씀하신 독점시장에서 결정된 가격 네네",
  "저희 국제공정무역기구는 그 독 가격을 정하지 않습니다",
  "아까 말씀드린 대로 아 가격결정 기구가 아니다",
  "저희는 그 개도국의 개발도상국의 농민 노동자가 그 유기재배를 하는 음 기술을 가르쳐주고 네네",
  "또 정당한 금액을 받게 하고 또 장염을 받 어 장려금을 받게 함으로써 네네",
  "지속 가능한 농업에 종사할 할 수 있도록 네",
  "도움을 주는 기구죠",
  "그래서 이 가격에 대한 독점가격 이라는 것은 음 어 잘못된 얘기 인거 같고요",
  "다만 저희가 그 제재 하는 것은 네",
  "지금 글로벌 다국적 기업이 대량으로 그 이 소농민들이 네네",
  "생산한 그 원재료들을 아주 헐값에 매입을 못 하도록 음 네",
  "네 저희가 국 매 이 국제기구 그 커피 담당자 설탕 담당자 음 면화 담당자 코코아 담당자가 국제 시세보다 높은 미니멈 프라이스를 정해 놨습니다",
  "왜냐면 이가격이 있어야만이 이 농부들은 최소한 최소한의 생활을 먹고 살 수 있다. 네네",
  "할 수 있으니까 아이들 학교 보낼 수 있으니까 네네",
  "그래서 저희는 소비자가격에 대한 독점을 한 게 아니라 네",
  "최저 보장금액 음 원료에 대한 그걸 하고 있습니다",
  "자 특히 요즘에 공정무역이 주목하고 있는 가치는 환경이라고 하던데 환경문제 중요하지 않습니까? 좀 어떤 방식으로 환경과의 결합을 도모 하고 있습니까? 네. 아주 중요한 포인트인데요",
  "저희 지금 저희 나라도 지금 기후변화 때문에 네",
  "청취자 여러분들도 네",
  "아시다시피 이러한 기후변화 때문에 소규모 저개 저개발국의 소규모 음 이 생산자들은 아주 힘들어 하고 가장 큰 영향을 받죠",
  "이 공정무역 그 협동조합이 아니라 하더라도 네",
  "그 기후변화에 따라서 작물 수확량도 달라지고 지속 가능한 농업이 아주 위협을 받고 있죠",
  "그래서 저희 공정무역인증 제품은 기본적으로 공정무역 농가는 열 가구 중에서 일곱 가구가 유기농 네네",
  "칠십 퍼센트 정도는 칠십 퍼센트가요",
  "삼십 퍼센트도 아까 말씀 하 말씀 드린 원칙처럼 네",
  "이유에서 금한 농약을 쓰지 않고 처체차 쓸 수 없습니다",
  "음 저희 기준으로 보면 친환경 쪽 좀더 해당하겠죠",
  "그래서 저희 국제공정무역기구는 기후변화대응교육을 네",
  "음 그리고 그다음에 프로젝트도 진행하면서 네",
  "생물 다양성도 보전도 시키고요",
  "음 지속 가능 농업 기술도 전 아 가리키고 있습니다",
  "그 이제 말씀드린 환경에 대한 보호는 아 칠십 퍼센트가 유기농 재배 농가기 때문에 네네",
  "씨오투가 감소 되지 않겠습니까? 그렇겠죠",
  "그다음에 작물 다양화를 통해서 기후변화로 인한 손실을 다 다른 작물로 소득보전 할 수 있도록 또 가리키고요",
  "어 이제 프로젝트를 하나 말씀드리면 음 저희가 흔히 티비에서 보듯이 아직도 저개발국 소농들은 나무를 베서 취사에 쓰죠",
  "음 그렇지 않습니까? 그렇기는 해요 네네",
  "그러면 산림자원을 보호하고 씨오투 감소를 위해서 저희 국제공정무역기구는 이 소농들 공정무역 농가들한테 전기스토브로 제공하고 있습니다",
  "아 그러면 전기스토브를 제공하면 산림자원을 보호할 수 있고 네",
  "씨오투를 줄일 수 있으니깐요",
  "으음 그리고 이 이와같이 공정무역협동조합은 이렇게 또 탄소배출권이 주어지겠죠",
  "유기 재배하고 그래서 기업들이 이 탄소배출권도 사게 해서 네",
  "이 탄소배출권을 장려금으로 협동조합이 지불을 받아서 그래요",
  "에스오씨에 쓰이게 하고 있습니다",
  "네. 자 그럼 이 공정무역을 활성화 시키기 위해서는요",
