  "야당은 죽기 살기로 나올 것 같애요",
  "네? 지금 야당의 분위기를 보면 예",
  "문재인 대표께서는 네",
  "상당히 강하게 이건 뭐 정말 뭐 아주 가장 큰 현안으로까지 지금 문제 제기를 하고 계시죠",
  "네. 저는 뭐 국회에서 어떤 문제가 됐든 죽기 살기로 덤벼서는 안 된다고 생각을 합니다",
  "홍 의원님께서는 이 문제를 굉장히 여유롭게 말씀을 하시는데 이미 국회 저희들 교육 위원회 상임 위원회에서 불이 뜨겁게 지난 국감 동안에 붙었어요",
  "결사 항쟁을 하고 있는 겁니다",
  "여당 의원님들은 여당 의원님들 전원 단 한 분도 빠지지 않고 전원 왜 국정 교과서를 해야 되느냐라고 쭉 주장을 하시고 네",
  "야당 의원들은 왜 국정 교과서가 아니 아니어야 되느냐에 대한 논리를 쭉 하시고 그렇죠",
  "이미 지난 국정 감사 한 달 내내 네",
  "우리 교육 산적된 현안들이 얼마나 많습니까? 아이들 책걸상도 갈아 줘야 되고 화장실 문제도 해결을 해야 되고 대학 고등 교육 문제도 해결해야 되고 얼마나 산적한 문제가 많습니까? 네",
  "이런 문제들은 전부 다 쓰나미로 다 밀려나고 음",
  "그냥 교과서 문제로 지난 한 달을 뜨겁게 보냈거든요",
  "제가 드리고 싶은 말씀은 뭐냐면 국회는 다양한 의견들이 표출되는 장소이고요",
  "그리고 국회의원 한 사람 한 사람에 있어서 저한테 있어서도 굉장히 중요한 이슈가 있죠",
  "그러나 제가 중요하다고 생각하는 이슈가 모든 사람에게 다 중요한 이슈는 아니거든요",
  "그럼에도 불구하고 대한민국에 얼마나 많은 일들이 지금 일어나고 있습니까? 네",
  "아~ 지금 민생 문제 해결하고 뭐 저~ 통일 문제 해결하고 중국 문제 해결하고 에프 뭐 티 그거 해결하면서 국정 교과서를 해결하지 못할 만큼 허약한 국회가 아니예요",
  "지금 이렇게 두 분이 말씀하시니까 지금 저쪽에 들어올까말까 들어올까말까 하시는 분들이 계속 계시는데 예 들어오실까요",
  "드라마 대장금부터 가수 싸이의 강남스타일 열풍까지 전 세계인을 사로잡은 한류  이제는 드라마와 케이 팝을 넘어서 뷰티 의료 등 다양한 산업 분야에 한류 열풍이 불면서 우리 경제 전반에 막대한 영향을 미치고 있습니다",
  "하지만 최근 몇 년 사이 한류 표절 논란과 한류 콘텐츠의 다양성이 부족해지면서 한류 위기론이 대두되고 있는데요",
  "이제는 한류 콘텐츠도 다양한 변화를 도모해야 할 시기 한류가 새롭게 재도약하기 위한 제 이의 성장 동력은 무엇일까요",
  "어~ 두 분 오셨으니까 네",
  "조금 화제를 바꿔서요",
  "사실 우리가 어~ 한류에 대한 그~ 관심이 요즘은 조금 조금 뜸해지는 것은 아닌가 하는 생각도 얼핏 해 보지 않습니까? 네. 네. 그런 것 같습니다",
  "지금 보면 사실 지금 한류가 최전성기냐고 볼 때 아닌 것 같거든요",
  "그까 제가 구십 년 대부터 어~ 대중 문화 현장을 취재했는데 네",
  "거의 이십 년 됐지 않습니까? 보면은 제 느낌으로 최전성기는 그~ 우리 그~ 인터넷 이~ 유튜브 같은 네",
  "이런 그~ 플랫폼을 타고 전 세계적으로 이렇게 우리 콘텐츠가 나갈 때 고때 아마 그~ 극성기가 그~ 강남스타일인가요? 예 강남스타일 이천십이 년이거든요",
  "강제 진출이라는 이런 말 표현도 쓰고 그때가 아마 최전성기였던 것 같고 음",
  "그 이듬해 이천십삼 년에 별에서 온 그대가 중국에서 굉장히 그~ 히트를 쳤죠",
  "그 이후에 약간 지금 약간 현재는 약간의 뭐 정체기라면 정체기일 수도 있어요",
  "그~ 고점 대비해 봤을 때 지금 이 시점에는 몇 퍼센트 정도가 됐다고 보십니까? 얼마나 빠졌다고 보십니까? 어~ 나라 별로 좀 차이가 있지만 네",
  "평균을 내봐야 되는 그런 문제지만요",
  "네. 그냥 감으로. 네",
  "일본 같은 경우는 이제 일본에서 우리 뭐 드라마 제작자들이나 이런 분들이 벌어들어 오는 돈이 거의 없는 거예요",
  "이제 케이 팝 스타들 중에서 일부 케이 팝스타도 어~ 중 그까 일본의 한류가 이케 떠오를 때 네",
  "그때 간 가수들은 예를 들어서 소녀시대나 카라 네",
  "이런 팀들은 피해가 굉장히 많아요",
  "오~ 왜냐하면 그것이 방송에서 못 나오게 하고 이런 정책을 쓰기 때문에 아무래도 팬들이 관심이 멀어질 수밖에 없고 네",
  "오히려 마니아를 공략한 시장 뭐 그~ 에프티 아일랜드나 씨엔블루나 이 동방신기나 이런 팀들은 피해가 덜 하거든요",
  "그러니까 그런 것도 우리가 하나의 지나고 나서 하나의 뭐 교훈이라고 할까 경험이라고 할 수 있겠죠",
  "그까 유행에 편승해서 음",
  "갈 때는 그 유행이라는 거품이 좀 빠지게 되면은 아무래도 우리한테 들어오는 파이가 뭐 십 분의 일로 줄어들 수 있고 그러면 우리의 한류의 현 주소는 허상이었습니까? 저는 이제 좀 이제 기자님이랑 다른 생각을 하는 게 뭐냐하면 분야별로 상당히 다르죠",
  "그까 드라마 같은 경우는 그~ 우리가 에~ 그 대발이 나왔던 사랑이 뭐길래라는 게 구십팔 년도인가 구십구 년도에 우리 본의 아니게 음",
  "중국 그~ 네티즌들로부터 인기를 끌게 돼서 그 당시부터 해서 이제 한국 드라마가 상당히 큰 인기를 얻죠. 사실은 그건 이제 일차 중국 한류라고 저는 표현을 하는데 네",
  "그러다가 이천이 년도에 또 비의도적으로 겨울연가라는 프로그램이 일본을 뭐 전역을 강타를 하고 그랬죠",
  "배용준 욘사마 뭐 이런 신드롬을 만들어내는 게 네",
  "어떻게 보면 일본 한류의 시작이 되는 거라고 저는 보거든요",
  "그까 가요 케이 팝이라는 것이 일본 지금 기자님 말씀하시는 것처럼 소녀시대나 뭐 카라나 이런 친구들이 완전히 그~ 일본 시장을 휩쓸었던 시 시기는 겨울연가 그 이후라고 보는 게 인제 맞는 거라고 생각을 하는데 네",
  "그 그러다가 인제 한동안 많이 침체기를 겪 겪죠",
  "그러다 또 비의도적으로 별에서 온 그대라는 드라마가 중국 네티즌들에게 상당히 큰 호소력을 만들면서 음",
  "저는 지금 드라마 한류에 관해 관해서는 네",
  "이~ 가요 산업이 많이 죽은 것은 좀 분명하지만 네",
  "드라마 한류에 어~ 한해서는 겨울연가 시점보다도 오히려 더 큰 시장 네",
  "그야말로 글로벌 개방 시장이라는 것이 열렸고 네",
  "어마어마한 시장이 열렸기 때문에 사실 우리가 감당해내지 못하는 부분이 있을 정도로 그만큼 큰 그 어떤 한류의 쓰나미가 어~ 이제 시작이 본격적으로 됐다고 저는 생각을 합니다",
  "근데 뭐하시는 분이세요? 한류 스타처럼 생기신 분이 한류 스타세요",
  "아니 근데 말씀 중에 네",
  "그 비의도적이다는 표현을 여러 차례 쓰셨는데 네",
  "그 말씀은 한류의 오늘은 네",
  "다 우연의 일치였다. 이런 말씀이십니까? 이제 그 부분도 사실 민감한 사항이기는 하지만 네",
  "보통 방송 제작하시는 분들 한류의 중심에 서 있는 분들이 사실은 이제 제작하시는 분들이니까 네",
  "그분들이 주장하는 바는 뭐냐면 여러 다른 많은 좋은 정책 그리고 환경이 조성된 부분도 있지만 네",
  "그야말로 콘텐츠라는 것을 통해서 에~ 이렇게 돌격대처럼 나가서 뭔가를 이루어낸 쟁 쟁취해 낸 사람들은 한류를 의도해서 콘텐츠를 만들지는 않았다는 거죠",
  "아~ 우리 내수 시장을 위해서 잘 만들어서 네",
  "내수 시장에서 경쟁하려고 했던 콘텐츠들이 네",
  "결과적으로 해외에서도 좋은 성과를 냈다",
  "어~ 사실 한 그~ 일본도 그렇고 중국도 그렇고 그 각국에서 성공한 콘텐츠들을 보면 내수 시장에서 성공하지 못한 음",
  "콘텐츠들은 극히 드물어요",
  "그까 뭐 장근석이나 이런 연기자를 중심으로 해서 일본 시장만을 위해서 맞춤형 콘텐츠를 만든 경우들 네",
  "이런 경우들은 내수 시장에서 좀 시청률이 조금 이렇게 성과가 안 좋았음에도 불구하고 네",
  "일본이나 뭐 중국에서 성 어~ 승 흥행에 성공은 했지만 네",
  "결국은 이제 한류를 이끌어간 콘텐츠들을 보면 생산자들이 그 지역의 시청자들을 위해서 맞춤형 생산을 한 것이 아니라 음",
  "내수 시장에서 경쟁을 하다 보니 네",
  "자연스럽게 그런 성과가 나왔다라는 네",
  "평가를 한다는 거죠",
  "그~ 한류 전략을 볼 때 뭐 국내 전략 해외 전략 이걸 구분하는 시대는 지나간 것 같아요",
  "그니까 물론 특정한 나라의 특정 기호 같은 것은 존재를 합니다마는 네",
  "어~ 국내에서 잘 돼야지 해외로 나갈 수 있는 거거든요",
  "예를 들어서 국내의 콘텐츠가 케이 팝이건 드라마건 다양해야지 외국에 나갈 수 있는 그~ 어떤 가능성이 높아지는 거지 예를 들어서 우리가 낚시를 할 때도 낚시가 언 언제 잡 고기가 음",
  "물고기가 올라올 지는 모르지만 네",
  "미끼 같은 걸 잘 끼워놔야 되거든요",
  "이제 그런 게 국내에서 이루어져야 된다는 거죠",
  "근데 지금 중국에서 케이 팝 가수 공연이 더욱 더 단순화되고 있어요",
  "그까 몇몇 가수에게만 기회가 간다? 국한되어 있고 네",
  "나머지 가수들이 들어가기가 굉장히 어려운 시장이에요",
  "그 리스크를 감수하려고 하지 않거든요",
  "그~ 두 분 국회의원들께서는 그~ 해외에서 실제 한류를 느껴보실 기회가 꽤 많았을 것 같은데 어떠십니까? 직접 가서 보셨던 이 이러 이런 것 같습니다",
  "일단 그~ 한류가 네",
  "지금 제가 보기에는 정책이라고 생각을 합니다",
  "지금 한류가 다시 한 번 그~ 이~ 바우 리바운스하기 위해서는 여러 가지 그~ 대책들이 많이 필요하다라고 생각하는데 네",
  "그 가장 큰 이유 중에 하나가 아마 일본도 그렇고 중국도 그렇고 보이지 않는 장벽을 계속 만들어 가고 있는 거죠",
  "제가 알고 있기로는 중국에서 아주 그~ 프라임 시간대에는 한류 방송을 못 하게 한다든지 네",
  "못 보게 한다든지 뭐 심지어는 뭐 무슨 성에서 그~ 한류 방송에 대해서 사람들이 얘기를 하도 많이 하니까 실질적으로 성을 지도하는 리더급 인사들이 얘기하는 자리에서 한류 방송에 대해서 얘기하지 않는 게 좋겠다라는 뭐 보이지 않는 지침 같은 것도 내렸다고 하고요",
  "또 뭐 일본은 우리가 뭐 역사적으로 하여간 여러 가지 갈등 요소가 있기 때문에 계속해서 장벽을 좀 만들어놓는 게 가장 큰 문제가 아니겠습니까? 음",
  "그래서 제가 보기에 그~ 첫 번째 문제는 그거고요",
  "두 번째 문제는 뭐냐하면 지금 현재 지금 우리가 한류한다",
  "한류 한류 이렇게 지금 하고 있는 것들을 잘 보면 카피가 가능하다는 거죠",
  "복사? 왜냐하면 복사가 가능하다는 거죠",
  "그러니까 결국은 그것들이 계속해서 우리가 원든 원 원치 않든 계속해서 카피하고 있는 사람들 때문에 이것이 너무 쉽게 카피가 돼서 그 그분들한테 그~ 쉽게 전달될 수 있는 여러 가지 요소들이 만들어지고 있다는 것에 대해서 상당히 우려를 표명하고 있습니다",
  "그~ 의원님 혹시 노바디벗츄라는 노래를 아십니까? 들어본 적은 있는 것 같습니다",
  "어떤 내용인지 모르십니까? 아니 들어봤어요. 노바디 노바디 뭐 이런 것 아닌가요? 네? 아닌가?  아니 뭐 맞아요",
  "맞는데 그 똑같은 내용의 뭐 정말 똑같은 내용의 안무와 노래와 그 내용 가사가 그~ 캄보디아였습니까? 네",
  "그때 한때 똑같은 내용이 돌아가지고 충격을 준 적이 있었는데  표절이나 네",
  "어~ 이런 그~ 짝퉁 이런 프로그램들 심지어 중국에는 이민호와 똑같이 생긴 사람이 활동하고 있거든요. 중국 사람이 그걸 이민호 기획사에서 알고 저한테 이야기를 해 주더라고요",
  "똑같이 생겼다고? 네. 똑같이 생긴 사람이 거의 보면 이민호 같애요",
  "아~ 이제 그런 것에 대해서 어~ 예를 들어서 그~ 표절 같은 이런 것에 대해서 대응하기가 굉장히 쉽지 않거든요",
  "예를 들어서 표절에 대한 대응을 하려면 그 나라 가서 소송을 해야 되는데 그렇죠",
  "그 나라 여기서 콘텐츠 제작하는 사람들이 그 나라 가서 일 년 동안 체류해 가지고 그거에 변호사 찾아다니면서 이렇게 일일이 대응하기가 쉽지가 않고 네",
  "그런데도 그렇게 해도 승소할 확률이 별로 높지가 않아요",
  "그까 그런 걸 이제 한미 저~ 한중 에프티에이가 작년에 타결 됐으니까 네",
  "이제 기다려야 된다고 네. 곧 비준이 될 거지 않습니까? 그렇게 되면은 그걸 이제 정부와 이제 공적 기관들이 좀 해결해 줘야 되고 네",
  "지금 사실 우리가 어 특히 중국 같은 나라에 가면은 앞으로의 우리가 가장 바람직한 한류의 형태를 공동 제작이라고 말씀하지 않습니까? 네",
  "그냥 단순히 그냥 가서 인건비만 받아오는 이런 걸로는 콘텐츠만 오히려 제공해 주고 네",
  "그~ 노하우나 기획력이나 창의력만 제공해 주고 네",
  "우리가 얻는 것은 별로 없다",
  "그렇게 이야기를 하는데 사실은 지금 현재 보면요 공동 제작을 하려면 어떤 단계가 돼야 공동 제작이 되냐면요",
  "어~ 우리는 보통 기획력이 좋죠",
  "그래서 피디나 작가를 데려가게 되죠",
  "그리고 거기는 이제 인력들 뭐 이케 뭐 배우를 포함해서 이런 사람들이 들어오게 돼서 공동 제작의 형태를 취합니다",
  "하지만 우리는 인건비를 받고 그냥 끝나요",
  "이건 공동 제작이 아니에요",
  "공동 제작이라는 것은 그 콘텐츠가 만들어져서 올리는 매출액을 두 나라가 네",
  "나눌 수 있어야 되거든요",
  "뭐 일 대 구나 이 대 팔도 조 좋소 좋고 이~ 나눠지지 못하는 상황이거든요",
  "지금 현재 우리가 한중 공동 제작으로 그 콘텐츠 매출액을 같이 나누는 경우는 거의 없다고 봅니다",
  "이 단계가 빨리 와야 됩니다",
  "그~ 의원님들 해외에서 느끼신 그~ 한류의 현 주소가 있을 것 같은데 어떻게 보세요? 거품이라고 보세요? 아니면 실체가 있는 거라고 보세요? 제가 외국 다니면서 이제 케이 팝 공연도 본 적이 있고 어~ 굉장히 열광적으로 외국 사람들이 아주 환호하죠",
  "그리고 최근에는 그~ 태권도 공연을 봤어요",
  "태권도? 네. 제는 이 태권도 공연이 케이 팝을 버금가는 전 세계인들의 아주 심금을 울리고 한국 이미지를 알리는 그런 한류의 어떤 특별한 문화 가치가 있다고 생각합니다",
  "특히 어~ 어떤 한류라는 것이 핵심적으로 제가 생각할 때는 네",
  "전문은 아니지만은 어떤 한국적인 요소를 가지고 있으면서도 세계인들에게 공감을 주는 것이어야지 네",
  "열풍을 만들 수 있다고 보는 것이거든요",
  "제가 드리고 싶은 말씀은 어~ 지금 두 분의 전문가들께서는 우리의 한류 열풍에 대해서 지금은 현재 조금 꺾인 이 추세를 우려하고 계시지만은 저는 좀 생각이 틀려요",
  "아 그렇습니까? 싸이 강남스타일이 유튜브에서 아마 이십사억 뷰가 기록을 했지 않습니까? 네",
  "저는 제 이 제 삼의 그 싸이 열풍은 이어지고 있고 네",
  "다시 올 수 있다고 보거든요",
  "아~ 왜냐하면 슈퍼 주니 주니어의 쏘리쏘리가 대만에서 백이십일 주째 연속 일 위를 하고 있어요",
  "슈퍼주니어의 쏘리쏘리를 아십니까?  우와 대단한데요",
  "우 우리 애들한테 저~ 들은 저~ 나도 알아",
  "정말이요? 해 보세요",
  "이렇게 이렇게 하는 거  왜 이래 이거 그 다음에 일본에서는 욘사마에 이어서 이제 신 한류 그~ 스타들이 네",
  "어~ 뭐 김수현도 일본서 많이 유명하고요",
  "김우빈도 그렇고 이런 새로운 인제 신 한류 스타들이 또 다시 한류 열풍을 만들어 가거든요",
  "단지 지금까지는 아까 말씀하셨던 이게 의외로 겉으로는 어마어마한 것 같은데 이게 실속이 없어요",
  "별에서 온 그대 같은 경우에도 중국에서 아마 제가 알기로 판권 수익은 한 칠 억 정도에 불과하다고 네. 그렇죠. 네네",
  "이게 다 실속이 없는 거예요",
  "이런 문제를 앞으로 어떻게 해결할 것인가",
  "그 다음에 이 콘텐츠 문제를 제공하는 것을 이제는 그 동안 이제 민간에 주도를 했는데 네",
  "관에서 좀 역할을 잘 해가지고 네",
  "함께 이루어지면은 네",
  "한류 열 열풍이 계속 이어질 거라고 생각을 합니다",
  "그~ 채선아 씨 네",
  "잠깐 말씀 중에 나오기는 했습니다만 요즘 좀 특이한 형태로 이 한류에 대한 관심을 외국인들이 표명을 하고 있다고 하는 것 같은데 그것이 일 인 방송 영상들이라고 하죠? 혹시 알고 계십니까? 네. 혹시 비제이라고 알고 계신가요? 네. 잠깐 비제이 아십니까? 들어본 것 같아요",
  "비제이 아십니까? 들어는 봤습니다",
  "어떻게 들으셨습니까? 아이 자꾸 물어보지 마세요",
  "어떻게 들으셨습니까? 방송 보고 네",
  "비제이 라는 게 일 인 방송을 진행하는 진행자를 말을 하는데요",
  "직접적으로 하나의 콘텐츠를 가지고 방송을 하는 거예요",
  "뭐 제 친구 같은 경우는 먹방을 보는 경우도 있고 네",
  "제 또래 친구들은 요즘 트렌디한 화장법이나 코디 어떻게 하는지 이런 걸 알려주는 방송을 많이들 보거든요",
  "외국인 같은 경우는 우리 문화나 음식을 소개하는 그런 방송에 대해서 관심이 많아서 동영상 조회수가 폭발적이라고 하더라고요",
  "엠비씨에서도 하고 있는 그런 것들이 이제 비제이 비제이 해 보셨어요? 하고 싶은데 콘텐츠가 없어요. 저는  그런데 채선아 씨가 아니 먹방 같은 거 하면 대박일 것 같아요",
  "해장국? 어쨌든 한류 확산을 위해서 다 변화라고 하는 것도 상당히 필요할 것 같은데 어떤 것들이 있을까요? 근데 이제 아까도 말씀드렸지만 다 변화라는 것 자체가 제가 생각하는 한해서는 네",
  "의도적으로 그~ 어떤 정책적으로 의도적으로만 이루어지는 것은 아니다",
  "연기자가 됐든 여기 인제 뭐 오에스티가 됐든 콘텐츠 자체가 하나가 똘똘한 놈이 나오게 되면 음",
  "그 콘텐츠에 포함이 되어 있던 연기자가 사실 스타가 되는 거죠",
  "그래서 근본적으로는 콘텐츠가 먼저 들어가야 되고요",
  "콘텐츠가 뜨가 뜨게 되면 결국 스타라는 게 이제 탄생이 된다는 건데 그까 우리가 스타라는 상품의 특징을 보면 스타는 태어날 때부터 존재하는 것이 아니라 문화 상품이 성공했을 경우에 같이? 후발적으로 만들어지는 게 스타다",
  "그런데 우리는 스타라는 걸 어떻게 보면 전위 부대로 생각을 해가지고 한류 문화라는 걸 이끌어가는 거거든요",
  "그렇게 해서 연기자나 가수가 들어가게 되면 그 연기자나 가수가 입었던 옷이나 네",
  "아까 안 의원님 말씀하실 때 참 좋은 포인트인데 뭐냐면 태권도 공연이라고 하시잖아요",
  "저희 세대만 해도 태 태권도 시범이라고 했지 아",
  "공연이라는 표현을 쓰지를 않았는데 네",
  "안 의원님은 지금 공연이라는 단어를 쓰시는 거죠",
  "오~ 그러니까 그게 뭐냐하면 한류라는 게 케이 컬쳐라는 거 자체가 네",
  "그만큼 다양화 될 수 있 있었다는 건 네",
  "뭐냐하면 원본이 될 수 있는 콘텐츠들이 똘똘한 것이 많이 나왔다",
  "그것을 통해서 연기자 한류가 발생이 되는 거고 네",
  "그것을 통해서 문화 한류가 들어가는 거죠",
  "한국 문화가 들어가게 되고 그 문화가 결국은 상품 한류로 들어 가는 거거든요",
  "아~ 그까 그 중국 관광객분들이 다시 많이 돌아오기 시작을 했다",
  "그런데 이분들이 명품 싹쓸이 쇼핑을 하는 걸 넘어 서서 한강에서 치맥 관광을 즐긴다",
  "이 변화 포인트를 네",
  "우리가 놓쳐서는 안 된다는 거죠",
  "그~ 콘텐츠의 중요성은 충분히 공감하는데요",
  "지금 콘텐츠의 선순환 구조가 안 만들어져 있거든요",
  "왜냐하면 콘텐츠가 만들어져야 좋은 콘텐츠가 나와야지 거기서 캐릭터가 떠서 배우가 활동할 수 있는 여지가 생기는 거잖아요",
  "근데 그 콘텐츠의 선 순환 구조는 콘텐츠를 만들고 나면 콘텐츠를 만든 제작사가 네",
  "돈을 많이 벌어야 되는데 네",
  "한국에는 콘텐츠를 히트해도 아까 별그대 같은 드라마를 제작한 에이치비 같은 경우도 수익이 그렇게 많지는 않거든요",
  "그러면 그 다음 투자가 안 되지 않습니까? 지금 드라마 제작 구조는 착취 구조라고 보시면 됩니다",
  "어~ 그 스태프나 이런 너무 심한 표현을 하시는 거고요",
  "드라마가 하나 만들어졌어요",
  "별 그대가 만들어졌으면 그걸 에스비에스라는 방송사가 돈을 벌든 음",
  "에이치비 엔터테인먼트라는 제작사가 돈을 벌든 음",
  "아니면 김수현이나 전지현이라는 사람이 돈을 벌든 음",
  "그건 상관 없이 음",
  "국내 국가적인 인센티브가 증가하는 거라고 봐야죠. 사실 네",
  "그런데 문제는 뭐냐하면 자~ 저작권이라는 게 만든 사람에게 이제 음",
  "소 소유권이 없다는 것 때문에 이게 착취 구조라는 말씀을 하시는 것 같아요",
  "제가 보기에는 아~ 개인이 거기 가서 소송할 수도 없는 거고 일 년 동안 회사를 포기하고 거기에 가서 그 문제에 달라붙어 있을 수는 없는 거 아닙니까? 저는 지금 이 시점에서 음",
  "그~ 한류가 계속적으로 발전하기 위해서 정부의 역할이 굉장히 중요하다",
  "그런 제반 문제들에 대해서 이~ 이~ 뭐야 이 한류를 만들어 내는 네",
  "중심에 있는 분들은 사실은 정부에서 뭘 어떻게 하드 뭘 어떻게 해야 된다든지 네",
  "아니면 정부의 어떤 구체적인 도움이 어떤 도움이 필요하다든지 네",
  "이런 얘기를 잘 할 수 없으신 분들이라고 음",
  "그래서 이걸 정부에서 미리 미리 알고 앞으로 한류 문화가 확산되기 위해서 정부에서 어떻게 어떻게 이분들을 뭐 돈도 좀 많이 권리 보 보호해 드리고 네",
  "카피 라이트가 만일에 저~ 침해되었을 때 그것을 어떻게 방어해 드리고 네",
  "뭐 하는 것들에 대해서 이제 정부가 적극적으로 검토하고 네",
  "적극적으로 이 일에 나설 때가 되지 않았나? 예. 맞습니다",
  "좋은 말씀 해 주셨는데요",
  "제 상임위가 그쪽 관련된 상임위어서 네",
  "저는 일단 뭐 외국에서 어떤 어떤 이야기를 떠나서 우리나라의 국내 케이 팝 전문 공연장 정도는 네",
  "빨리 좀 있었으면 좋겠습니다",
  "지금 준비는 되고 있는데 네",
  "아직은 아직 이런 저런 예산상의 문제 때문에 속도가 느리거든요",
  "우리가 제대로 못하는데 뭐 외국에 뭘 기대를 하겠습니까? 그래서 어~ 이제 이 문제는 정부가 해결을 해야 되는 문제이고 또 다른 문제는 에~ 콘텐츠 진흥원이라는 데가 있어요",
  "이 진흥원에서 좀더 한류 전문가들을 대거 영입을 해가지고 이 한류 열풍을 어떻게 이어가고 지금 말씀하신 저작권 판권의 이런 문제를 또 제도적으로 어떻게 해결할 건지에 대한 문제를 해결도 하고 네",
  "또 지속적으로 우리 한류 열풍을 이어 나가기 위한 어떤 단계적인 장기 단기 장단기적인 전략도 세우고 네",
  "이런 역할을 콘텐츠 진흥원에서 좀 더 적극적으로 해야 된다",
  "그 다음 두 번째로는 전 세계에 나가보면 한국 문화원이라는 데가 있어요",
  "저는 이 한국 문화원이라는 역할이 한류를 확산시키는 전진 기지로서 음",
  "역할을 해야 된다고 보는 거죠",
  "그렇게 하기 위해서는 각 문화원마다 특히 일본이나 중국 같은 미국 같은 문화원에는 메이저 문화원에는 한류 전문가들이 네",
  "상시적으로 배치가 돼야 된다",
  "그 나라의 한류 전문가들에게 또 각 나라마다 특성이라든지 네",
  "니드가 다 틀릴 거 아닙니까? 네",
  "그런 것들을 체계적으로 하는 네",
  "한국 해외 문화원 시스템을 좀 그렇게 좀 바꿨으면 좋겠다",
  "아니면 자~ 채선아 씨",
  "오늘 얘기 어떻게 들으셨어요? 오늘 제가 관심 있는 얘기들이 정말 많아 가지고 네",
  "재미있게 들었는데요",
  "이 한류가 이렇게 끝나 버리지 않고 좀 지속적으로 다음 세대까지도 이어졌으면 좋겠고 네",
  "생각을 해보면 저희 부모님 세대 때는 홍콩 영화가 그렇게 유행을 했다고 하더라고요",
  "그런데 저는 전혀 모르는 사실이거든요",
  "한류는 이렇게 끝나지 않았으면 좋겠습니다",
  "어쨌든 한류의 중요성에 대해서는 모두가 공감을 할 것 같고 지금의 한류가 부디 이~ 물거품이 아니었다는 것을 보여주기를 바라면서 오늘 말씀을 좀 정리해야 될 것 같은데 해장국집에서 치맥을 한번 해 볼까",
  "어쨌든 한류의 확산을 위해서 건배를 하면서 마무리를 할까요? 네",
  " 여러분 안녕하십니까? 엠비씨 해장국 집에 오신 것을 환영합니다",
  "오늘도 뜨끈뜨끈한 국밥처럼 여러분의 막힌 속을 확실하게 풀어드릴 두 분의 패널 소개해 드리겠습니다",
  "먼저 새누리당의 홍일표 의원입니다",
  "그리고 새정치민주연합의 유기홍 의원입니다",
  "안녕하십니까?  네. 반갑습니다. 네",
  "오늘의 해장 이슈 정부가 역사 교과서 국정화 추진을 본격화 하면서 예산 심의 과정에서도 논란이 계속되고 있습니다",
  "여야의 입장과 해법은 무엇인지 이야기해 봅니다",
  "지난 십구 일 박근혜 대통령이 부분 개각을 단행했습니다",
  "의원 출신 장관들의 당 복귀를 위한 총선용 개각 청와대 외교 안보 라인의 문책성 인사라는 평가가 나오고 있는데요",
  "이번 개각에 대한 여야의 평가를 들어봅니다",
  "약 일 년 팔 개월 만에 남북 이산 가족 상봉이 재개됐습니다",
  "육십오 년의 기다림 끝에 다시 만난 가족들 하지만 아직도 가족을 만나지 못한 이산 가족이 대부분인데요",
  "이번 계기로 이산 가족 상봉 정례화가 추진될 수 있을지 논의해 봅니다",
  "네. 두 분 이른 아침 감사드립니다",
  "네. 불러주셔서 고맙습니다",
  "해장국 좋아하세요? 해장국 좋아하죠",
  "자주 드십니까? 네. 우리 특히 제 지역구 관악구에는 해장국 잘하는 집들이 많아서 아. 그렇습니까? 의원님의 지역구는 어떻습니까? 저희 지역도 역시 구도심이라 음",
  "이런 집들이 많이 있습니다",
  "네. 해장국 집 주로 찾으시나요? 네. 그렇죠. 뭐 음",
  "아침 일찍 나와서 요즘에 관광철이다 보니까 인사 가시는 분들도 많고 그래서 네",
  "찾아 뵙고 인제 또 아침 식사 아~ 같이들 하고 아~ 예",
  "근데 이렇게 주전자 놓고 이런 집은 참 오랜만이네요",
  "여러 가지 좀 사연이 담긴 주전자 같지 않습니까? 찌그러졌기도 했고요",
  "네. 요즘 국회 분위기를 보니까요 이게 또 범상치가 않아 보여요",
  "삿대질도 있는 것도 같고 아유 뭐 고함도 나오는 것 같고 네. 그 정도는 아니고요",
  "왜 반말입니까? 이런 것도 있었던 것 같고요",
  "어떤 상황입니까? 사실은 지금 경제도 어렵고 청년 실업률도 높은데 국정 교과서를 느닷없이 역사 교과서를 하겠다니까 사실 그 문제로 지금 사 우리 교육문화체육관광위원회가 날카롭게 대립하고 있는 것은 사실이고요",
  "뭐 좀 중단해 달라고 계속 호소도 하고 좀 그랬으면 좋겠습니다",
  "지금 교과서 문제 가지고 국력 낭비하기보다 경제에 올인 할 때인데 지금 뭐 전 세계에서 역사 교과서 국정화하고 있는 나라가 북한 포함해서 몇 나라밖에 없거든요",
  "에~ 역사를 거꾸로 돌리는 것 아닌가 네",
  "저는 그렇게 생각하고 반대하고 있습니다",
  "그~ 인제 국정이 몇 나라밖에 안 된다고 하는데 네",
  "이렇게 이념 가지고 싸우는 나라가 우리나라 말고 또 어디 있을까 그런 생각이 들어요",
  "그래서 이제 우리가 국정이냐 검인정이냐? 이거보다도 인제 역사를 바로 써 줘야 된다",
  "이런 생각이고 저는 그래서 지금 이 문제 가지고 사실 정말 이제 마주 보는 기차가 달리듯 하고 있거든요",
  "근데 정치가 이걸 좀 타협으로 풀어 낼 수 있는 역할을 해야 된다",
  "그런 생각을 좀 하고 있습니다",
  "그런 가운데 예산안이 지금 발목이 잡혀 있는 것 같아요. 그죠? 네",
  "이거는 어떻게 갈까요? 정말 예산안 심사 거부하실 거예요? 야당에서는 그~ 지금 국회 선진화법 때문에 네",
  "야당이 더 이상 예산을 붙잡고 무기로 쓸 수 없습니다",
  "지금 교문위 사정을 아주 간단하게만 이해하시기 좋게 말씀드리면 예산 심의를 하려면 교과서 국정화와 관련 돼서 어떤 계획을 가지고 있는지 그 동안 어떤 과정을 거쳐 왔는지에 대해서 우리가 자료를 달라고 요구했는데 네",
  "지금 교육부에서 일제 자료 제출을 거부하고 있어요",
  "국회법에 따라서 국정 감사 때는 의무적으로 자료를 주게 돼 있거든요? 네",
  "국가 안보 사항이 아니면 네",
  "그런데도 자료를 안 줬습니다",
  "그래서 지난번 파행된 교문위도 자료를 달라 하는 공방이었고 네",
  "교육부는 계속 거부하고 네",
  "이런 상태로는 정상적으로 예산 심의를 할 수 없다",
  "해서 지금 일단 유보되어 있는 거죠",
  "뭐 그거보다 이 국정 교과서 문제가 해결 되지 않는 한 예산안 심사는 없다. 이거 아니었습니까? 뭐 저희는 그렇게 공식적으로 얘기한 적 없습니다",
  "어? 안민석 의원님 그렇게 말씀하신 것 같은데 인제 일부에서 그렇게 나오고 밖에서 볼 때는 그러려고 하는 것 같다. 인제 이런 추측이 많았는데 안민석 의원이 야당 간사 아니십니까. 예결심위 예. 그렇죠",
  "그분 입장이 그렇게 명확하지 않으셨던가요? 아니 뭐 인제 그게 그렇게 했다가 또 인제 내부 회의에서 또 그거는 적절치 않다",
  "이렇게 된 것 같기도 하고요",
  "그런가요? 고거는 다른 상임 위원회들은 정상적으로 가던데 다른 상임 위원회는 정상적으로 하고 있습니다",
  "교문위 교문위만 지금 이제 교문위가 참 아니 완전히 거부는 아니고요",
  "잠시 유보하고 있다. 이렇게 아니 근데 교문위가 이렇게 해도 정부가 사실은 지금 예비비라는 편법을 통해서 또 예산 집행을 하고 있기 때문에 네",
  "저희는 정말 야 이 국회가 도대체 이렇게 무시당해도 되나 하는 생각까지 지금 더 보태져서 네",
  "사실은 다음 번 교문위가 열리면 이 예비비를 시 월 십이 일 구분 고시 발표한 다음 날 편성한 이유에 대해서 우리는 장관한테 따질 수밖에 없습니다",
  "근데 자료 달라고 그랬더니 그 자료 제출도 거부했어요",
  "그래서 교문위는 아무래도 교육부가 정확하게 자료를 제출하고 네",
  "입장을 정확하게 밝혀라",
  "이게 야당 주장이고 네",
  "교육부는 그동안 결정된 거 아무것도 없다고 그러더니 며칠 있다 발표해 버리고 예비비 문제에 대해서도 자료 못 주겠다",
  "그~ 예비비라는 게 국가재정법 이십이 조에 보면 예측할 수 없는 일에 대해서 하는 건데 사실 이건 그 요건은 안 되는 것 같아요",
  "야당의 반발을 예측하지 못한 모양이죠",
  "네. 아~ 그 그 그 말이 아주 명 명언입니다",
  "국가 재정법 해당 사항은 아니고 네",
  "인제 정치적으로 저는 편법을 썼다고 생각해요",
  "야당도 예산안 심사 가지고 이렇게 발목 잡는 인상을 주는 건 안 좋다",
  "이렇게 판단하는 것 같고 저는 네",
  "잘한 판단이라고 봅니다",
  "아. 그런가요? 그런 가운데 내부 차관이 교체가 됐어요",
  "경질이라고 보십니까? 네",
  "음. 뭐 잘못한 게 있으셨어요? 어~ 우선 두 가지인데 이분이 학자 시절에 네",
  "그~ 국정 교과서는 후진국에서 하는 거다",
  "이런 논문을 쓰신 적이 있으셨어요",
  "이것이 사실은 교과서 문제를 추진하는 데 뭐 본인으로서는 그때 학자적 소신이었는데 사실은 입장을 백팔십 도 바꾼 것 아닙니까? 네",
  "이 입장의 변화 자체가 저는 지금 이 역할을 맡기에 좀 부적합하다고 청와대에서 판단을 했고 본인은 뭐라고 소명을 하던가요? 어~ 그것은 그냥 일반론에 대한 설명이었다",
  "과거의 논문이? 네. 그런데 그건 말이 안 되죠",
  "어느 학자가 학자가 학설 소개가 아니라 자기 주장을 쓴 부분이거든요",
  "그렇기 때문에 그건 소신을 바꾼 거죠",
  "그니까 소신을 바꿨다는 부분은 이걸 추진해 나가는 청와대 입장에서 봐서도 아",
  "약점이 될 수밖에 없다는 것이고 네",
  "또 하나는 그러다 보니까 아마 그~ 총대를 메고 좀 적극적으로 나서야 되는데 좀 소극적이 아니냐는 판단을 했다는 아",
  "후문이 있는 것 같습니다",
  "후문 소문  의원님은 그렇게 안 보시는 거고요? 아니요. 저는 뭐 사실은 이런 것들이 정당하게 정확하게 잘 공개가 안 되니까",
  "모르겠다? 대개 청와대 누구를 만났더니 이런 얘기를 하더라든지 네",
  "그렇게 됐는데 저는 그 속에 또 상당한 진실이 있다고 봅니다",
  "그런 부분들이 이제 과거에 논문을 썼어도 네",
  "현실에 맞닥뜨려보니까 음",
  "또 이게 아니더라 이럴 수 있죠",
  "대개 우리가 보면 인제 교수님이라서 죄송한데 네? 교수님들이 너무 인제 이렇게 학문의 세계에서 이론적으로만 하다 보니까 네",
  "실무에 와서 맞닥뜨려보면 실제로 잘 적응을 못한다. 이런 경우가 뭘 모른다는 얘기죠",
  "그래서 이제 현실의 땀 냄새나는 네",
  "현장과는 거리가 좀 있는 음",
  "그래서 생각이 바뀔 수도 있는 거고 네",
  "또 현재 우리 인제 예비비 아까 말씀하셨는데 그게 인제 법적으로 보면 예산 외의 예측하지 못했던 지출인데 그게 뭐 틀리지는 않아요",
  "그니까 인제 과거에는 예비비를 재난이라든가 이런 것이 났을 때 네",
  "주로 쓰다 보니까 그런 게 아닌데 왜 썼느냐? 음",
  "이렇게 되는데 법적으로는 뭐 그렇게 틀렸다고 볼 수는 없겠다",
  "위법이라고 보기는 어렵다. 이렇게 보여지는데 네",
  "국민들하고 같이 얘기를 하면서 고시를 해서 다 절차가 된 뒤에 음",
  "본 예산으로 놓고 야당하고 설득을 해서 안 되면 그때 가서 인제 예비비라든가 이런 걸 했으면 좋았는데 음",
  "그걸 미리 예비비로 한 거는 조금 만약에 예비비로 하지 않았다라고 하면 내년도에 맞추기는 불가능했을 텐데요? 아이 그니까 인제 그게 뭐 한 달 정도 차이 아니겠습니까? 지금 뭐 이십 일 예고 기간이라는 것이고 그런데 그런가요? 이게 지금 뭐 이천십칠 년 또는 인제 일 년 내에 그걸 하자. 이제 이런 스케줄을 정하다 보니까",
  "그렇죠. 나온 문제였죠",
  "뭐 그렇게 비용을 빨리 이제 보전해 주자. 이렇게 됐던 것 같습니다",
  "사실은 지금 홍 의원님 말씀이 정답이죠",
  "왜냐하면 예정 고시하고 이십 일 동안 국민 의견 수렴하고 확정 고시한 이후에 네",
  "예산 그러면 어떻게 할 거냐",
  "이렇게 논의를 해 가야 되는데 십이일 날 예정 고시하고 십삼일 날 예비비 편성하고 했다는 것은 사실 모양은 좀 그렇고 자~ 조금 주제를 바꿔서요",
  "그~ 개각이 최근 됐습니다. 그죠? 김대춘 차관의 경우는 말씀해 주셨고 네",
  "그 이외에 소위 장관직에 계셨던 분들이 돌아오지 않으셨습니까? 네",
  "앞으로 더 돌아오시리라고 보여지고 지금의 그 개각을 어떻게들 평가를 하십니까? 이~ 인제 국회의원 장관들이 네",
  "총선에 나갈 사람들은 지금 인제 자꾸 돌아올 수밖에 없죠. 현재 장관 왜 했을까요? 칠 개월 장관이었던가요? 뭐 인제 뭐 그런 부분이 사실 그것도 모양이 별로 좋아 보이지는 않는데 네",
  "에~ 어쨌든 그 국회의원이 우리 헌법상으로 인제 의원내각제적 요소가 들어가 있거든요",
  "그래서 인제 그런 정신을 구현하느라고 네",
  "국회의원들을 이제 장관으로 입각을 시키는데 저는 국회의원이 장관하는 게 그렇게 나쁘다고는 생각 안 해요",
  "그~ 이제 대통령과의 국정 철학도 잘 맞을 수 있고 네",
  "또 현장감도 있고 그렇기 때문에 국회의원으로서 한 이런 여러 가지 경험을 장관을 하면서 구현할 수 있다. 이렇게 보고 선거 코앞에서 장관이 됐다는 거죠",
  "그런 부분들이 그렇게 뭐 이제 잘했다고 볼 수는 없겠습니다",
  "앞에 장관하고 국회의원 겸직 문제는 저는 뭐 그럴 수 있다고 생각합니다",
  "근데 왕 교수님 말씀하신 대로 칠 개월 장관으로 끝났다는 거죠",
  "아. 제 얘기가 아니고요",
  "저는 누가 그렇게 한 걸 들었어요",
  "우선 칠 개월 동안 장관이 과연 무슨 일을 할 수 있나 음",
  "하는 것이고 나쁘게 생각하면 에~ 자 다음 총선 경력 관리용 장관이라는 비판을 피하기 어렵고요",
  "또 하나는 제가 조금 속상하게 생각하는 건 이제 막 예산 심의가 본격적으로 들어갈 시점에 네",
  "이~ 굉장히 중요한 부처거든요",
  "근데 그 중요한 부처 장관 두 분을 그렇게 했다는 것은 사실은 조금 이게 너무 어~ 편의적으로 네",
  "장관 인사를 너무 편의적으로 한 것이고 네",
  "국회의 예산 심사를 앞두고 네",
  "이런 건 또 국회에 대한 예의가 아니다",
  "청와대 안보 수석의 경우는 경질이다 아니다 여러 가지 설들이 있던데 이건 어떻게 봐야 됩니까? 경질입니까? 아닙니까? 뭐 경질의 성격도 있지 않나? 그렇게 보여지거든요",
  "그~ 인제 케이에프엑스 사업과 관련해서 음",
  "지난 사 월 달에 그~ 기술 이전이 안 된다는 걸 알았는데 네",
  "보고를 이 개월 씩이나 늦추고 뭐 이런 명백한 음",
  "문제점이 있었고 또 현재 외교 안보의 그런 이제 기류가 네",
  "그렇게 뭐 일관되지 못하고 국민들로부터 충분한 이제 공감을 못 얻는 부분들이 있다",
  "그런 점들에 대한 이제 문책성 성격도 있어 보인다",
  "이번에 국방 장관이 미국에 가서 그~ 기술 이전에 관한 요청을 계속 했는데 이것이 굴욕 외교라고 보십니까? 굴욕 뻔히 거절당할 것을 알면서도 불구하고 세 번 네 번 가서 하는 모습 굴욕이라고까지 표현하는 건 좀 과하다고 보여지고 최선을 다한 모습이었다",
  "아니 뭐 그 제가 과하다고 했기 때문에 잘했다고는 볼 수 없지만 네",
  "국방장관으로서는 네",
  "이걸 어떻게 해서든지 한번 해 보자",
  "이렇게 하느라고 했던 것 같은데 여러 가지로 이것도 좀 모양새가 안 좋게 됐습니다",
  "그니까 안 된다고 이미 얘기했고 그걸 대통령이 직접 가셨는데 장관이 따라가서 그 앞두고 가서 그렇게 해서 펜타곤 방문하시기 전날 뒤로 흘렸지 않습니까? 기사를 결과적으로 대통령 모양이 우습게 돼 버리신 거죠",
  "우리 장관 판단은 이게 이제 거기서 안 된다고 한 게 네",
  "그냥 이렇게 최종적인 게 아닌가 보다 이렇게 판단했을 것 같습니다",
  "그러니까 가서 다시 한 번 눈치가 없었던 겁니까? 아니면은 정보가 없었던 겁니까?  뭔가는 없었겠죠? 뭐 어쨌든 판단이 잘못된 거죠",
  "뭔가는 없었을 것 같습니다",
  "신문 열심히 보고 있죠? 요즘도 네",
  "근데 북한이 우리나라 땅이라고 보세요. 아니라고 보세요? 눈치가 없어서 모르겠어요",
  "사실 일본의 그~ 법 개정과 관련해서 에~ 일본의 그~ 방위성 장관입니까? 우리나라에 대해서 한 얘기가 있는데 그 관련된 얘기들이 신문에 많이 나오고 있는 거 같애요",
  "네. 일본 방위상이 최근에 이제 자위대가 북한 땅에 진입을 했을 경우에 우리나라한테 사전 동의가 없이 들어와도 상관이 없다는 취지의 얘기를 해서 네",
  "이제 한중일 정상 회담도 열리고 음",
  "한일 정상 회담도 열릴 건데 이건 상대국에 대한 예의가 아닌 것 같다",
  "외교 안보의 문제인데 이건 좀 정부에서 좀 적극적으로 나서야 되는 게 아니냐? 네",
  "아니 북한에 유사 상황이 발생을 했을 때 일본 자위대가 우리의 동의 없이 북한에 갈 수 있습니까? 없습니까? 어떻게 봐야 되는 겁니까? 그래서 인제 우리 입장은 네",
  "이제 우리 헌법상 한반도가 다 대한민국 영토이기 때문에 네",
  "대한민국에 대해서 어~ 자위대가 올 때는 대한민국의 동의를 얻어야 된다",
  "그러기 때문에 북한도 북한에 대해서 자위대가 진출할 때도 대한민국 동의를 얻어야 된다",
  "우리의 공식적인 입장이죠",
  "당연히 같은 생각입니다",
  "한반도하고 부속 도서라고 되어 있기 때문에 하다못해 북한 지역의 어느 섬 하나를 가더라도 그건 헌법상 우리 영토죠",
  "당연히 저는 한 가지 가슴 아픈 게요 네",
  "정부의 좀 애매한 태도도 일 작용을 했다",
  "언론에서도 지금 그렇게 보고 있죠",
  "애매한 태도가? 정부가 이 문제에 대해서 더 단호한 태도를 보여야 된다",
  "예를 들면 그~ 회담이 있은 다음에 북한은 아~ 저저 일본은 가서 브리핑을 했는데 우리는 브리핑 할 때 그 내용을 뺐어요",
  "그리고 일본에서 발표가 되니까 부랴부랴 뒤에 그 내용을 끼워 넣는데 네",
  "오히려 당당하게 논의 과정에서 일본 측이 이런 주장을 했지만 우리는 그 부당성을 이렇게 반박하고 했다. 했어야 되는데 네",
  "슬그머니 빼고 일본은 가서 자기네 그런 주장을 하고 네",
  "발표가 되니까 뒤늦게 부랴부랴 그걸 끼워 넣는 그런데 또 한 가지는 그~ 국제법 쪽으로 문제를 풀자는 게 일본의 얘기인데 네",
  "국제법적으로 볼 때 북한은 국가입니까? 아닙니까? 그것이 인제 애매하죠. 현재 국제법적으로요? 그렇죠",
  "지금 현재 그~ 유엔에 가입되어 있지 않습니까 동시에? 애매하지는 않지 않습니까? 국제법적으로는 북한은 국가죠? 뭐 그렇게 봐야 되겠죠",
  "국제법적으로 그것을 가지고 일본이 지금 저렇게 얘기하고 있는 것 같아요",
  "그죠? 논리적으로 우리가 반박할 수 있는 게 필요할 것 같은데 그래서 저는 이제 이게 지금 우리가 새로운 논리를 하나 개발해야 된다. 이렇게 생각합니다",
  "예를 들면 남북한이라는 게 서로 지금 이제 통일을 남한도 그렇고 북한도 그렇고 통일을 지향하지 않습니까? 네",
  "그런 상황이기 때문에 이~ 남북 관계는 특수한 상황이다. 특수한 관계다",
  "예를 들어서 미국에서 어~ 그~ 남북 전쟁 중에 남과 북이라든가 이런 관계에서 볼 때 남북한을 이~ 이런 이제 자위대와 관련된 출동과 관련해서는 이렇게 양 별개의 두 개의 국가로 보지 말고 네",
  "특수한 관계로 봐서 취급을 해야 된다. 이런 어떤 이제 논리를 개발해서 우리가 좀 국제 사회에 그런 거를 좀 이렇게 공인 받을 수 있도록 네",
  "홍 의원님하고 의견 일치하는 부분이 굉장히 많은데 그~ 천구백구십이 년 남북합의서 때요",
  "남북 합의서 때 바로 그런 과도기적인 규정을 남북이 합의한 바가 있습니다",
  "통일을 지향해 가는 과정에 있는 과정에 있는 과도기적인 상태라는 거죠",
  "그까 사실은 우리는 대한민국 국민이기 때문에 우리 헌법 정신을 지 지키는 입장에서 그렇게 말씀드리는 건데 어쨌든 말씀하셨던 대로 현실 문제가 유엔에 가입해 있는 현실 문제도 있지만 네",
  "남북 간에는 그것을 인제 과도기적인 상황으로 규정을 하고 네",
  "어~ 이렇게 가고 있는 거죠",
  "그래서 저는 일본에 대한 태도는 오히려 헌법적 원칙에 따라서 단호하게 대응하고 네",
  "어떻게 보면 좀 투 트랙으로 접근하는 것이 필요하다",
  "남북 상호 뭐 민족 내부 간에는 또 해결해야 될 문제가 있고 이거 북한 입장에서 봐서도 사실 반발할 얘기 일 아닙니까? 북한 입장에서도 그럼요",
  "제가 일본의 그 방위성 장관의 말을 들으면서 생겼던 걱정은요",
  "그~ 북한의 어떤 비상 상황이 생겼을 때 그곳에 대한 권리를 이 상황에서라면 우리가 주장하는 것을 용인하지 않을 수도 있겠다 싶은 걱정이 든 거예요",
  "충분히 가질 법한 걱정 아니겠습니까? 그렇죠",
  "아니 지금 이제 우리가 시중에도 많이 알려져 있지만 네",
  "북한에 급변 사태가 나면 중국 군대가 진주하지 않겠느냐 네",
  "이런 시나리오들이 돌고 있지 않습니까? 그니까",
  "일본이 저러면 중국이라고 못할 이유가 없겠죠? 뭐 중국은 더 그러죠",
  "그니까 그런 점에서 우리가 인제 그런 것에 대비해서라도 네",
  "이러한 이제 국제법적인 이제 위치라든가 이런 것들을 잘 논리적으로 설명할 수 있어야 되고 그르니까요",
  "우리 헌법이 이렇다는 것만으로는 부족한 논리 아닐까 싶은 생각이 드는 거죠",
  "어떻습니까? 그래서 저는 네",
  "사실 지금 이산 가족 상봉하고 있지 않습니까? 네",
  "이산 가족 상봉이 좀 잘 돼서 음",
  "아~ 그 다음에 고위급 회담으로 가고 네",
  "남북 간에 아~ 필요한 문제들을 적극적으로 좀 논의해 가면서 네",
  "이 문제를 예를 들어서 뭐 한미일 삼각 군사 동맹과 또 중국과 북한의 동맹 음",
  "이 충돌로 보면 그 과정에서 가장 피해 보는 건 우리 남북한 우리 국민들이죠",
  "그렇게 본다면 남북 스스로가 이번 이산 가족 상봉 계기로 박근혜 정부가 사실 통일 대박론 이후에 구체적 실천 없었는데 이번에 참 잘 잘하셨어요. 대통령이 뭘요? 아니 이~ 이산 가족 상봉 하는 거 아. 예",
  "이 이후에 지난 번 좀 무산됐던 고위급 회담으로 가고 네",
  "남북 관계를 더 발전시켜서 네",
  "남북이 하나의 하나로 뜻을 모으면 일본이 저런 말을 그렇게 함부로 할 수 없다",
  "저는 오히려 이런 관점에서 음",
  "이 문제를 보고 싶습니다",
  "채선아 씨 지난 주에도 우리 해장국 집에 많은 분들이 오셨던 것 같은데 어떤 얘기들을 하셨습니까? 지난 주는 좀 뭐니 뭐니해도 이산 가족 상봉 음",
  "소식에 대해서 많은 분들이 관심을 그쵸? 가지셨는데요",
  "저는 저희 세대 때는 좀 솔직히 가슴으로 와 닿지는 않아요. 이산 가족의 아픔이라는 게 티비로 보니까 육십 년 동안 이렇게 떨어져서 생사도 모르고 이렇게 살다가 음. 네",
  "오랜 세월 지나서 만났는데 서로 알아보고 이렇게 눈물 흘리고 하는 모습을 보고 네",
  "저도 좀 가슴이 찡하고 여기 오시는 분들도 같이 우시고 하더라고요",
  "사실 그 채선아 씨 같은 경우는 전혀 이 거리가 있는 세대죠",
  "근데 저런 세대가 볼 때도 가슴이 찡한 장면들이 있었어요",
  "휴먼 드라마가 가장 감동을 주는 것 같습니다",
  "지금 남북한 이산 가족 간의 상봉이 네",
  "온 국민들의 눈시울을 적시게 만드는데 이 얘기를 위해서 어~ 오셨네요",
  "들어오시겠습니까? 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "아침 일찍 와 주셔서 고맙습니다",
  "사실 온 국민들이 테레비를 보면서 참 찡한 가슴일 것 같은데 좀 남다르실 것도 같애요",
  "제가 이산 가족 어~ 문제를 취급하려고 적십자사에 입사했었거든요",
  "그게 칠십일 년도 어~ 그~ 팔 월 십이 일에 최주선 총재께서 이산 가족을 찾아주자 하는 그런 그~ 제의에 의해서 남북 관계 회담이 되면서 네",
  "그~ 뭐 얼마 안 걸리고 이 문제 해결이 되지 않겠냐",
  "그래서 각 부처에서 어~ 한 두 명씩 파견될 때에 저도 그때 그~ 참여를 해서 네",
  "어~ 어느 정도 뭐 시간이 조금 되면 해결될 것 같았는데 이게 육십오 년이 되도록 벌써 그렇게 됐어요",
  "정말 참 안타까운 그런 상황입니다",
  "참 한 분 한 분 그 사연을 들어보게 되면 네",
  "정말 애달은 표현들이 많은데 특히 어떤 분의 사연이 가슴에 와 닿으셨어요? 사실은 저희 가족도 이산의 아픔이 있습니다",
  "제 할아버지께서 어~ 이 대 국회의원을 하시다가 납북을 당하셨거든요",
  "천구백팔십육 년에 돌아가셨으니까 사실은 결국 자식들 그리고 얼굴도 못 봤지만 손주들 못 보시고 돌아가셨는데 돌아가신 지 이십 년이 지나서야 제가 평양에 가서 할아버지 묘소를 찾았죠",
  "사실 저희는 오히려 돌아가신 날짜도 알기 때문에 지금 제 날짜에 제사도 모시니까 네",
  "사실 이산 가족 중에서 저희는 혜택 받은 네",
  "쪽이라고 할 수 있습니다. 이번에 생사라도 알고 계시니까 그럼요. 이번 상봉 중에서 육십오 년 만에 만난 부부의 아",
  "사실은 말이 육십오 년이지 그 길을 그리워하면서 또 인고의 세월을 네",
  "거쳐 왔는데 근데 어떻게 보면 그동안 눌려져 왔던 것들이 한순간에 탁 터지지는 못하고 네",
  "그거를 참아 가면서 사실은 그 표정을 볼 때 네",
  "사실 저희도 가족사가 있기 때문에 음",
  "어~ 오히려 그냥 펑펑 우시는 것보다 더 보는데 가슴이 아팠어요",
  "사실 이런 분들이 지금 육만 육천 명이나 지금 아직 살아 계시거든요",
  "어저께 그~ 엠비씨 텔레비전 하는 걸 보니까 최훈식 씨라는 사람이 이제 손을 잡으려고 그러니까 이~ 저~ 부인이 여기서 육십오 년에 만난 그래도 남편 오래도록 얼마나 그~ 마음에 그리웠겠습니까? 손 잡으려고 하니까 그분이 너무 어색하다고 네",
  "너무 어색하다고 참 그런 장면을 봤을 때 정말 이건 거의 비극적인 그런 상황이라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "저도 그분들 사례가 정말 너무 가슴을 찡하게 하는 상황이었고 네",
  "특히 그~ 이제 신랑이 나갔는데 나가서 돌아오지 않는데 네",
  "아이를 그냥 재혼하지 않고 키운 거 아닙니까? 그렇죠",
  "아~ 정말 이런 사례가 어디 있을까 네",
  "할 정도로 그~ 순애보 중에 순애보죠. 말하자면 그런데 그~ 부인은 이사도 가지 않고 네. 그러게요",
  "네. 이사 가면 못 찾아올까봐 그랬다고 그러네요",
  "그런데 남편은 재혼을 하셨어요",
  "그게 굉장히 미안했었던가 보죠? 그랬죠? 네 그래서 거기 보니까 어~ 십 년 동안 혼자 있다가 어쩔 수 없이 이제 뭐 결혼했다는 그런 식으로 얘기하더라고요",
  "사실 그 이산 가족 문제가 어~ 칠십일 년에 회담하면서 합의된 순서가 있습니다",
  "그~ 인제 우리가 먼저 생사를 확인하고 그 다음에 이제 서신 교환하고 그리고 또 어~ 상봉하고 재결합하고 또 어~ 마지막에는 어~ 인도주의적인 문제 뭐 유해라든가 뭐 유품이라든가 이런 거 문제까지 해서 처리하도록 합의가 됐는데 어~ 뭐 처음에는 생사 확인하고 서신 정도까지는 뭐 이루어지지 않겠나 생각했는데 네",
  "지금 뭐 어~ 거의 백 명씩 겨우 지금 왜 왜 그렇게밖에 못 만나는 거예요? 왜 한꺼번에 만날 수가 왜 아니 생사 확인이라도 좀 할 수 있을 것도 같은데 네",
  "어떤 문제가 있는 건가요? 사실 상봉하는 문제는 어~ 조금 쉬운 문제가 아니거든요",
  "그~ 제가 저~ 수석 대표를 하면서 면회소를 그~ 제가 합의를 봤습니다. 금강산에 하는 거 근데 당초에 우리가 면회소는 에~ 판문점 부근이라든지 가깝게 둬서 네",
  "어~ 서로 잘 쉽게 만날 수 있게 하자. 그랬는데 저쪽에서 어~ 그래도 집이 있어야 같이 자기도 하고 음",
  "또 같이 얘기도 뭐 나누고 그것도 일리가 있네요",
  "정리라도 할 수 있지 않느냐",
  "그렇게 해서 금강산에다가 그~ 크게 지었거든요",
  "십삼 층이니까 크게 지었는데 네",
  "지금 그~ 되는 것이 이제 정례화도 안 되고 네",
  "생사 확인도 지금 뭐 겨우 이제 왜 대규모 상봉이 어려울까? 왜 생사 확인도 되지 않을까? 어떤 이유가 있는 겁니까? 그건 뭐 북한 정권이 이렇게 대규모로 남한 주민들이 와서 북한 사람들을 만나면 체제 체제가 흔들릴 수 있다. 이런 판단이 아닐까 그렇게 보여지는데 생사 확인은요? 지금 말씀하셨던 인제 소위 모기장 이론 아닙니까? 필요한 것만 받아들이고 체제 왜냐하면 남북 체제 경쟁은 끝났기 때문에 음",
  "압도적으로 우리가 체제 우위를 가지고 있기 때문에 북 입장에서는 그런 아~ 체제의 열 열세가 드러날까 봐 소극적인 측면과 더불어서 네",
  "저는 또 무슨 생각도 한번 했냐면요",
  "제가 이제 금강산을 오가면서 그런 걸 느꼈는데 전혀 전산화가 안 돼 있더라고요",
  "행정 전산화도 아마 안 돼 있을 것이고 네",
  "또 이걸 전수 조사하려면 북한 입장에서는 아",
  "상당한 비용도 들 것 같애요",
  "그리고 지금 사실 금강산 만나는 거에 좀 어렵게 인제 우리가 이해를 해 준다면 네",
  "어~ 너무 준비를 많이 해 가지고 오는 거예요. 우리는 여기서 북한이요? 그냥 예. 여기서 이제 그~ 속초에 몇 시까지 오라 이래서 하루 자고 같이 입은 대로 가족이 그대로 가는데 이제 북에서 오는 분들은 테레비에 나오지만 양복도 다 해 입혀야 되고 아",
  "모자도 다 사 주고 어제 보니까 턱 시계 내 놓는데 금딱지 시계 이렇게 다 그걸 다 뭐 전부 해서 네",
  "어~ 이까지 오려고 그니까 음",
  "아마 한 이 삼 주 전에 이렇게 모두 모아서 하는 그니까 아마 좀 비용도 많이 들겠죠",
  "그니까 아마 그런 절차를 좀 어~ 간편하게 네",
  "북에도 하면 좀 쉽게 되지 않겠나",
  "그 결과 백 명씩 가는 이 상황이 말 그대로 이렇게 참 그 많은 이산 가족들의 바람을 충족 시키기에는 턱없이 부족한 숫자일 것 같은데 채선아 씨 네",
  "지금 우리나라에 있는 그~ 이산 가족 수에 대한 그 현황을 파악을 해 보셨죠",
  "네. 제가 파악을 해 왔습니다",
  "지난 구 월 말 기준으로 지금까지 이산 가족 상봉을 신청한 사람이 약 십삼만 명에 달했고요",
  "그동안 가족을 만나신 분들은 삼천구백구십구 명으로 삼 점 일 퍼센트에 불과했습니다",
  "그럼 이 나머지 분들이 잘 살아계시느냐",
  "안타깝게도 절반 이상이 사망을 하셔 가지고 현재 이산 가족 생존자는 육만 육천 여 명 정도라고 하는데요",
  "그것도 칠십 세 이상인 분들이 팔십일 점 사 퍼센트를 차지해서요",
  "대부분이 이제 고령이셨고요",
  "구십 세 이상인 분들은 십일 점 칠 퍼센트에 달했습니다",
  "겨우 삼 점 일 퍼센트만 지금 상봉을 했다는 거죠",
  "그~ 지금 저렇게 통계가 나왔습니다마는 어~ 이번에는 우리는 인제 구십 세 이상을 그~ 오십 프로를 했거든요",
  "그니까 이제 어떤 현상이 일어나냐면 어~ 지금 거의 이십 세 이십 오 세 이런 사람들이 다 구십 막 이렇게 넘어가니까 네",
  "거기 저쪽에 신청했던 부모들은 다 돌아가시고 없는 거예요",
  "네. 그니까 저쪽에 남는 것은 겨우 배우자가 아마 한 명인가 두 명인가밖에 없고 음",
  "뭐 저~ 자식이나 뭐 이~ 손자들 이런데 조금 기분이 조금 떨어지겠죠",
  "그렇겠죠? 아무래도 그니까 어~ 그런 것이 좀 안타깝고요",
  "이번에 우리도 가는 중에 어~ 구십육 세 된 김상국 씨를 비롯해서 네",
  "구십 세가 많고 저쪽에서 그~ 오는 사람들이 이번에 많았던 사람이 팔십팔 세거든요",
  "근데 그 팔십팔 세 어~ 그분들도 여기 쪽에 보면은 이제 거의 이~ 뭐 부모님들은 없는 거죠",
  "이 문제가 어~ 빨리 해결이 되어야 되는데 우리가 처음 시작할 때 칠십일 년에는 이십 년 떨어져 있기 때문에 네",
  "뭐 그래도 얼마나 안타깝겠냐 그랬는데 이게 뭐 지금 네",
  "육십오 년이나 돼 가니까 정말 현대경제연구원 추정에 따르면은 이천삼십이 년이 되면 지금 일 세대 네",
  "이산 가족 육만 육천 명이 거의 다 사망하신다",
  "지금 같은 속도로요 일 년에 평균 백 명 정도씩 만나면 육백육십 년 걸리거든요",
  "그니까 사실 이건 말이 안 되는 거죠",
  "그래서 사실은 문재인 대표가 인제 올 팔 월 달에 네 가지 요구했던 것 중에 하나가 정례화가 있었고 힘들기는 하지만 그~ 좀 규모를 키우자 하는 것도 우리가 적극적으로 좀 제안해야 될 것 같아요",
  "제안하지 않았나요? 네. 제안했는데 말씀하셨던 대로 저쪽에 그런 어려움이 있다니까",
  "하여튼 이번에 김성주 총재께서 예. 저~ 우선은 한 삼 만 명이라도 보내면 왜냐하면 이게 지금 우리가 보내는 것이 한 달 사이에 찾아야 되거든요",
  "백 명도 그니까 시간이 적으니까 네",
  "아예 한 삼만 명 한꺼번에 줄 테니까 그렇게 쭉 좀 찾아 놓고 연락을 하면 네",
  "그래도 좀 더 많은 사람이 어~ 생사라도 확인할 수 있지 않겠냐",
  "그래서 이번에 그런 제의를 하겠다고 그러고 가시더라고요",
  "북한의 답이 왔습니까? 아니 저희 지금 이북에 이번에 어~ 이 원장이 왔어요",
  "이북에도 저~ 이춘복 위원장이 와서 금강산에요? 네. 금강산에 왔으니까 그렇게 제의한다고 그랬는데 아마 그 답을 좀 받으려고 네",
  "가서 의논을 좀 하겠죠? 이건 어떻습니까? 사실 지금 금강산에서 만난 분들까지 포함을 해서요",
  "음. 그렇게 만나신 분들이 좀 계속해서 서신이라도 좀 교환할 수 있었으면 좋겠다고 하는 분들이 많은 것 같은데 그것도 막힌 거죠. 지금 네. 그걸 뭐 여러 번 제안을 하고 회담할 때마다 이거 한번 만나고 난 다음에 그럼 끝이잖아요",
  "그때가 더 슬픈 거예요",
  "사실은 가장 비극적인 현장이 어딘가 하면 만날 때는 그래도 이렇게 또 만났는데 네",
  "헤어질 때는 언제 만난다는 기약이 없이 헤어지니까 그때는 네",
  "제가 제가 실제로 그런 분을 만난 적이 있었어요",
  "이병웅 교수님은 워낙 많이 그런 분들을 만나서 저도 한번 개인적으로 이런 표현을 쓰시더라고요",
  "만나고 돌아온 다음 날부터 몸져 누우시죠",
  "진 진짜 지옥이 시작됐다고 왜냐하면 보고 싶고 그렇죠",
  "그래서 정말 더 고통스럽다는 말씀을 하셨는데 그래서 일단 한번 상봉한 분들은 서신 왕래거나 아니면 돌아가시거나 무슨 결혼을 하거나 하는 사안이 되면 알려주는 알려주거나 아니면 특별히 또 상봉 기회를 별도로 드리거나 네",
  "이 정도가 좀 돼야 되지 않겠나 그런 생각이 듭니다",
  "그래서 이런 문제들을 우리가 제안해도 북한이 계속 인제 거부하고 네",
  "자기 내부 사정 때문에 이러니까 정례화라든가 확대라든가 이런 걸 하기 위해서 우리가 이제 여러 가지 전략을 써야 되는데 네",
  "그중에 하나가 지금 이제 국제 사회와의 이제 공조라고 저는 말씀드릴 수 있는 게 있습니다",
  "지금 북한이 인권 공세에 대해서 굉장히 예민한 반응을 보이거든요",
  "그니까 지금 이제 이런 문제 인권과 관련된 그니까 국제 그~ 인제 유엔의 인제 제네바 협약이라는 게 과거에 있었고 네",
  "구십팔 년도에 실향민 지침이라는 게 있었다고 합니다",
  "그니까 그~ 저 전쟁이나 재난이나 인권 탄압을 피해서 인제 고향이나 조국을 떠난 사람이 자기 친지의 성묘를 묘지를 방문할 수 있게 하는 권리 네",
  "하나의 인권 개념으로 그렇죠. 네",
  "또 그~ 친척을 방문해서 재상봉할 수 있는 권리 네",
  "그런 권리들을 유엔에서 인제 이렇게 보장한 협약이 있으니까 네",
  "이런 것들을 가지고 북한을 음",
  "설득하거나 또는 때로는 압박하거나 네",
  "이렇게 해서 어~ 책임 있는 국제 사회의 일원으로서 이런 인권보장협약을 지켜라",
  "국제 관계도 말씀하셨습니다마는 그~ 제네바 협약에 어~ 생사 확인해서 스물 다섯 자 글자 고런 편지를 서로 주고 받을 수 있는 그 협약이 있습니다. 국제 협약에 네",
  "그래서 그거라도 좀 하자고 하는 음",
  "제의를 우리가 여러 차례 하고 있는데 그것도 잘 안 이루어지고 있죠",
  "최근에 북한의 그~ 적십자 수장이 교체가 됐죠? 네. 그렇죠",
  "그건 어떻게 봐야 되는 걸까요? 제가 조금 들은 얘기 사실 전문가는 뭐 최고 전문가신데 의원님은 다 들으신 말씀이십니까?  국회의원들은 귀가 귀가 커야 돼요",
  "강수린 위원장에서 리충복 위원장으로 바뀌'었죠",
  "네. 이유가? 강수린 위원장이 훨씬 더 정치적 인물이랍니다",
  "무슨 뜻이죠? 그니까 리충복 위원장으로 바꾼 건 북한이 실제로 남북 관계를 실질적으로 이어갈 으음",
  "그런 사인 아니냐? 이렇게 좋게 해석하는 흐름이 있어요",
  "저는 이제 그것도 좋은 사인이라고 보고 팔 월 이십오 일 합의에서도 정례화 얘기가 있었거든요. 노력하겠다고 네",
  "그럼 이 성과는 이번 두 차례에 걸친 그~ 이산 가족 상봉의 성과를 그 다음 고위급 회담으로 이어서 네",
  "거기서 합의를 이끌어 낼 수 있도록 네",
  "정부가 의지를 가지고 확실하게 네네. 아~ 그건 뭐 당연히 우리 정부야 이제 인도주의적 지원도 얼마든지 해 주겠다 하는 입장이고 오픈되어 있는데 북한 사정은 그렇게 돼 있지만 그래도 우리가 북한을 잘 끌어낼 수 있도록 네",
  "그런 팔 이오 합의를 잘 관리해 나가고 네",
  "요것이 실천될 수 있도록 이제 노력을 많이 해야 되죠",
  "아까 저~ 우리 이 의원님께서 말씀하신 대로 좀 북한이 이산 가족 문제 좀 유연성 있게 그렇게 어~ 총재도 위원장도 바뀌었으니까 네",
  "그렇게 나왔으면 정말 내가 좋겠다. 그런 기대를 해 봅니다",
  "그니까 하튼 이 이산 가족 문제는 어~ 어떻게 보면 시간만큼 다 종결이 되는 그런 그런 사항이 되는데 네",
  "아~ 지금 정말 다른 분들이 생전에 소식이라도 한번 듣고 싶어하는 그런 네",
  "희망 그걸 우리가 네",
  "들어줄 수 있도록 네",
  "우리 저~ 국회에서도 역할을 많이 해 주시고 네",
  "또 어~ 적십자도 많이 노력을 하고 있습니다마은 어~ 아까 말했는데 북이 좀 어~ 변화가 어~ 오도록 해 가지고 네",
  "지금 애절한 사항을 풀어줘야 되지 않겠나",
  "조짐이 좀 이제 과거와는 다른 부분들이 좀 보이는 게 아~ 그런가요? 예",
  "이번에 뭐 로켓 발사나 뭐 이런 핵 실험도 안 했지 않습니까? 못했다는 얘기가 있는데요? 어쨌든  해장국 집이 너무 예리하게  그래서 그런 것도 인제 안 됐고 어쨌든 지금 좀 자제하는 분위기가 아주 상당히 보입니다",
  "그러니까 이런 상황을 우리가 잘 관리해서 음",
  "에~ 남북 관계도 잘 발전시키고 이런 문제도 잘 같이 해결될 수 있도록 그렇게 했으면 좋겠습니다",
  "사실 그~ 테레비를 보면 네",
  "어~ 정말 어떻게 보면 전혀 상관없는 남의 이야기지만 음",
  "저것처럼 진한 드라마가 있을까",
  "현대사가 워낙 굴곡져서요",
  "가족사 하나가 대하 소설 분량인 나라가 아마 우리나라밖에 없을 겁니다",
  "사실 아까 일본 얘기 잠깐 했습니다만 전범국은 일본이고 따라서 잘려야 된다면 일본이 잘려야 될 나라가 될 텐데 왜 애꿎은 우리나라가 남북으로 갈려 가지고 그러니까요. 네",
  "저런 고통을 받아야 될까 싶은데 채선아 씨",
  "아 네. 정말 요즘 세대이기는 합니다만 오늘 얘기 들으면서 어~ 금쪽 같은 시간이 정말 이런 시간이 아닐까 싶더라고요",
  "그~ 이산 가족 상봉이라는 게 육십 년 넘게 그리워하다가 그 잠깐 몇 시간 만나는 거잖아요",
  "그거 자체가 너무 금쪽 같겠다",
  "시간 흘러가는 것 자체가 좀 아깝겠다. 이런 생각을 했는데 그거 자체도 기회를 잡지 못하는 분들이 대다수라는 거잖아요",
  "그 만큼 좀 정부에서 좀 노력을 해서 음",
  "대규모로 상봉이 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "저는요. 인제 요런 것들이 아까 지금 말씀하신 일본이 전범국인데 왜 우리가 이렇게 피해를 당해야 되냐",
  "그러니까 일본인들이 그래야 될 걸 왜 우리가 저는 이런 생각을 해요. 지금 우리가 이렇게 피해당한 나라에서 그래도 네",
  "이렇게 열심히 살아 가지고 이렇게 국력을 키우고 지금 이제 뭐 다 다른 나라들이 부러워 하는 그런 상황이 됐단 말이에요",
  "그래서 인제 이런 것도 우리가 인제 잘 지혜를 활용을 해서 키워나가야 되는데 이런 대한민국의 역사를 우리 청소년들이 긍정적으로 생각하게 만들자",
  "그게 국정 교과서다",
  "그게 바로  잘 나가시다가 왜 거기서 또 국정 교과서를 아니 국정 교과서라기보다는 그렇게 하자",
  "우리 역사를 잘 저는 저는 우리 알바생 채선아 씨 얘기 들으면서 네",
  "젊은이들은 자칫하면 통일 문제에 관심 없고 음",
  "이산 가족 상봉 문제도 그냥 나하고 상관 없는 문제로 이럴 이러지 않을까 했는데 아이",
  "저렇게 절절하게 뽑았다니까요. 저희가 느끼는 걸 보면서 참 영특하다",
  "엄선을 했다니까요. 네",
  "근데 우리 채선아 씨가 네",
  "국정 교과서로 공부를 안 했어요",
  "검인정 교과서로 공부해서 저렇게 다양하고 풍부한 생각을 가지게 된 겁니다",
  "나이를 아세요? 몇 살인지?  사실 참 우리나라 이산 가족은 본의 아니게 헤어졌거든요",
  "네. 아까도 우리가 뭐 저~ 일본 네",
  "문제도 있고 그랬지만 정말 어~ 이념과 또 남북 간 대결로 인해서 본의 아니게 집 나올 때는 그냥 잠깐만 내 나갔다 들어올게 하던지 아니면 나간 다음에 소식 없이 음",
  "지금 오늘 그~ 이북에서 왔다는 채문식 씨도 자기 나갈 때는 잠깐 나갔다 올게 하고 나갔는데 이렇게 육십오 년 동안 네",
  "못 만나고 그랬다고 하니까 아~ 이걸 우리가 좀 어~ 깊이 생각을 할 필요가 있다",
  "네. 우리가 아까 역사 얘기했지만 역사 문제도 좀 관련이 될 것 같애요. 이게 그니까 우리가 어~ 이런 문제 관련해서 네",
  "이산 가족 문제를 좀 잘 어떻게 풀어가도록 해야 되지 않겠나",
  "어쨌든 오늘의 그~ 정리는 남북 이산 가족의 영원한 만남을 기리면서 한번 짠을 할까요? 네",
  "영원한 만남을 위하여 자~ 영원한 만남을 위하여 만남의 노래라도 하면서 네",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요. 반갑습니다",
  "그리고 우리 해장국 집의 아르바이트생입니다",
  "오늘의 해장 이슈 지난 이십칠 일 국회에서 박근혜 대통령의 시정 연설이 있었습니다",
  "경제 활성화 그리고 역사 교과서 국정화에 대한 의지를 밝혔지만 여야의 반응은 엇갈리고 있는데요",
  "그 평가를 들어봅니다",
  "최근 정부가 청년들의 일자리 창출을 위해 청년 고용 확대책을 내놨지만 청년들의 체감 실업률은 여전히 높은 상황인데요",
  "청년 실업의 현주소와 해법에 대해 논의해 봅니다",
  "오늘 한중일 정상 회담이 서울에서 개최됩니다",
  "특히 과거사 문제로 삼 년 반 동안 정상 회담을 갖지 않았던 일본과의 만남에 관심이 모아지고 있는데요",
  "이번 정상 회담이 향후 동북아 외교에 어떤 영향을 미칠지 이야기 나눠 봅니다",
  "네. 벌써 십일 월입니다",
  "그런가요? 세월이 진짜 빠르죠?  아. 늦어요. 우리는 세월이 늦어요",
  "세월이 늦습니까? 늦어요",
  "무슨 뜻이죠? 빨리 빨리 세월 가야 되는데 젊다는 뜻입니다",
  "빨리 빨리 여당 되고 싶은데 야당이 되니까 세월이 안 가네요",
  "저~ 대통령이 연설하실 때 보니까 뭐 이~ 야당 조금 더 하셔야 될 것 같애요",
  "무슨 말씀이십니까? 네. 아니 여당하려면 적 최소한도 여당으로서 그~ 할 수 있는 그~ 품격이 있어야 되거든요",
  "아~ 요번에 조금 아쉬웠어요",
  "여 야 여당이? 그렇죠. 야당이 아~ 야당이 네. 야당이 품격이 있어야 여당이 되는 거지 시험칩니다",
  "우리 많이 참았거든요",
  "오늘 그때 불참하겠다는 얘기도 있었는데 야~ 네",
  "그래도 국가 원수로서 왔는데 그래도 우리 나가자 해서 다 나가서 네",
  "박수 안 친 사람도 있고 네",
  "친 사람도 있고 네",
  "나처럼 삐쳤다가 밖에 나간 사람도 있고 으음",
  "아까 나가셨다면서 저~ 예를 참 지켰어요. 참으면서 네",
  "그~ 어떤 품격을 말씀하신 거죠? 아니 예를 지켰었다고 그러는데 네",
  "들어오신 건 감사해요. 솔직히 근데 예를 조금 더 지켜주셨어야 돼요. 사실 아~ 저~ 피켓 그~ 뭐 피켓 다 들고 계셨고 또 사실은 그~ 뭐 우리가 뭐 미국을 꼭 따라가야 되는 건 아니지만 미국 같은 데 보면은 저~ 여야 할 것 없이 박수 치는 문화 같이 일어나서 그~ 들어가고 나갈 때 들어올 때는 일어서셨어요",
  "나갈 때는 조경태 의원 한 분 딱 일어 서시고 나머지 한 분들은 한 분도 일어 서시지도 않으시고 아",
  "그것은 사실 박근혜 대통령에 대해서 하는 게 아니고 대한민국 대통령에 대해서 하는 거거든요",
  "국회의 뜻을 얘기할 수 있지 저~ 우리는 이런 생각입니다해서 국민한테 한 게 아니고 대통령 보라고 피켓을 든 게 아니고 붙였던 것 같고 네",
  "그 다음에 일어설 수 있도록 명연설을 해야 되는데 그~ 끝맺음 부분에서 국정 교과서 꺼내 버렸죠",
  "그래서 의원들이 별로 박수 치고 싶지 않고 일어서고 싶지 않았던가 봐요",
  "그때 마무리를 좀 잘했으면 다 자발적으로 일어서서 했을 텐데 아니 근데 뭐 생각이 다 똑같으리라고 생각할 수는 없잖아요",
  "그~ 야당에서 어떻게 생각하시는지 모르겠는데 대통령 삼 년차 되셨잖아요",
  "그니까 이제 세 번째 나와서 이것도 사실 기록이죠",
  "대통령이 계속 나와서 이렇게 연설을 하신 적이 없기 때문에 네",
  "세 번 나왔는데 제가 보기에는 하여간 굉장히 그~ 대통령 측에 대해서 많이 이제 말하자면 노련해지셨다",
  "그리고 지금 본인께서 지금 하시는 말씀이 내가 지금 무슨 얘기 하고 있다라는 것에 대한 확신도 있고 네",
  "또 그것에 대한 방안도 있고 네",
  "그런 느낌이 들었어요. 저희 저희 입장에서는 그래서 박수를 칠 수밖에 네",
  "다 못 듣고 봤는데 너무 어렵대",
  "박사 출신인 저가 봐도 참 어려워 이거 국민이 알까? 네",
  "참 이거 누가 써준 거 읽은 것 같은데 너무 어려워요",
  "쉽게 쉽게 좀 연설하라고 해요",
  "아~ 보통 국민의 눈에 맞춰서 원래 박사 출신이시기 때문에 글 뒤에 무슨 색다른 의미가 있지 않을까 아니 아니 이런 걸 찾으셔서 어려운 거예요",
  "이건 중삼 학생들만 같으면 다 읽을 수 있고 무슨 말인지 해석할 수 있는 건데 네",
  "저~ 이~ 박사들은 주로 문제가 뭐냐하면 글 사이에 무슨 특별한 의미가 있는 게 아닐까 글 뒤에 무슨 의미가 있는 게 아닐까",
  "다시 한 번 읽어보세요",
  "아니 아니 용어 씀씀이가 어려운 게 뭐가 있습니까? 야~ 이거 누구 박사들 앞에서 얘기하는 것 같기 같기도 하고 우리 대통령께서 그렇게 고급 용어를 안 쓰는데 비서들이 아마 고급 용어를 써 준 것 같애. 용어 하나 하나가 아까 얘기한 중학생은 또 아~ 중학생한테 또 욕 먹을라 좌우지간 고급 용어를 너무 많이 썼어요",
  "제가 보기에는 이제 듣는 사람이 네",
  "들으려는 마음의 준비가 안 되어 있기 때문에 뭐라 뭐라 읽었어요. 일단은 오래간만에 국회가 꽉 찼지 않습니까? 네",
  "그래서 이분 저분들 봤는데 대개 보면 야당 의원님들은 뭐가 바쁘신지 중간에 왔다갔다 많이 하시더라고요",
  "그깐 뭐 들을 수가 없는 거죠. 자꾸 끊기니까",
  "그랬고 제가 보기에는 아까 이제 국정 교과서 말씀을 하셨는데 인제 바른 교과서에 대해서 어~ 왜곡도 하지 않고 미화도 하지 않겠다. 좌시하지 않겠다. 이렇게 말씀하셨는데 좌시하지 않겠다고 감히 대통령이 누구한테 누구? 국민을 좌시하지 않아? 아니 아니 그 내용을 아~ 이렇게 참 그런 그러너 내용을 그냥 두지 않겠다. 이런 말씀을 하셨거든요",
  "아. 그래요? 저~ 너무 쉬운 얘기죠. 사실은 아주 간단하고 근데 이번 그 대통령의 연설의 내용의 키워드라고 할까요? 크게 경제 청년 개혁 이렇게 언론들은 그~ 잡고 있는 것 같아요",
  "뭐 이 세 가지 화두에 대한 대통령의 시정 연설의 내용 어떻게 평가하십니까? 우선은 에~ 청년 일자리 문제 많이 얘기해서 고민을 많이 한 것을 느꼈어요",
  "고민 많이 느꼈는데 정부에서 내놓는 청년 일자리 문제는 그~ 뭐 도저히 그걸 해결되지 않는다. 이런 느낌을 받아요",
  "정 정책으로 나올 때에 지금 뭐 쉽게 얘기하면은 지금 열 명 중에 세 사람 정도가 실업자예요. 청년 실업자 네",
  "뭐 십 프로 얘기하지만은 지금 우리가 통계 낼 때에 일주일에 한 시간만 일을 해도 한 시간만 일을 해도 그~ 이~ 저기 고용으로 보거든요",
  "포함해서 그렇지 실제 실질 체감하는 것은 열 사람에 세 사람 정도가 백수예요",
  "그런데서 대통령께서 고민을 많이 하겠죠",
  "그런 것이 뭐 가슴 타들어간다 뭐 이런 얘기도 있었고 그래서 흔적은 보이는데 또 중론이 뭐 일자리 문제 많이 나왔어요",
  "그런데 해결 방안 같은 게 지금 새누리당에서 정부에서 내놓는 것은 깜짝 쇼에 지나지 않는다",
  "근본적인 구조적인 문제로 좀 파악을 해야 된다. 이렇게 생각하죠",
  "네. 뭐 일단 방향은 잘 잡은 것 같지만 방법론에 문제가 있는 것 같다. 이런 말씀이시죠? 예예. 그런 아까 뭐 굉장히 어렵다고 그러시더니 다 알아들으셨는데 자꾸 어렵다고 나 박사 출신이에요",
  "어렵다 그러시더니 다 알아들으셨 다 알아 들으셨네요",
  "아~ 나는 알지 네",
  "국민들이 대통령께서 아까도 말씀하셨는데 가슴이 타들어간다. 그렇게 말씀하셨어요",
  "왜 가슴이 타들어간다. 이렇게 말씀하신 것도 아실 거예요",
  "왜냐면 여러 가지 청년들 위한 법안 또 그~ 뭐 노동개혁법안 무슨 관광법안 경제를 활성화하기 위한 법안 많은 법안들이 몇 년째 지금 국회에서 잠자고 있다",
  "국회에서 이것 좀 빨리 저기 통과시켜줘야 우리가 일을 할 거 아니냐 음",
  "일할 수 있도록 해 달라라는 요지의 말씀을 하시면서 네",
  "내 가슴이 타들어간다. 이제 그런 말씀을 하셨거든요",
  "문재인 대표도 똑같은 말씀하셨어요",
  "그리고 실질적인 정부에서의 대안이 없다",
  "지금 야당에 있어서 가장 큰 문제는 뭐냐면 지금 현재로서는 뭐 야당은 그럴 수밖에 없다고 할 수 있을는지 모르겠습니다마는 대안을 내놓으라",
  "이렇게 얘기하면 그러면 야당에서 어떻게 했으면 좋겠다라는 그럼 야당의 대안이 뭐냐? 야당은 아무 대안이 없어요. 사실 하나 얘기해 드릴까요? 네네",
  "다 해 주셔도 됩니다",
  "그래서 저기 청년 일자리 문제도 이 구조적인 문제라고 제가 얘기를 하잖아요",
  "그럼 어떻게 내수를 활성화시킬까? 이게 지금 통 저~ 뭡니까 관치 경제 체제가 아니에요",
  "이제는 지금 경제는 물 흘러 가듯이 흘러 가는 거거든요",
  "그럼 여기에서 지금 박근혜 정부가 탄생한 다음에 계속 청년 일자리를 얘기하는데 계속 악화되고 있어요",
  "왜냐면 내수 문제예요. 내수 문제 네",
  "그 다음에 고용 시간 문제 이런 문제를 전부 종합적으로 고민을 해야 돼요",
  "구조적으로 풀어나가야 된다. 이거예요",
  "지금 땜방식으로 그냥 뭐 쇼하는 식으로 이게 아니에요",
  "자~ 그러면 한 예를 들면 지금 에~ 오십일 시간 하잖아요",
  "주 고용 시간이 이걸 오십 육십 시간으로 늘리겠다는 거예요",
  "그럼 일자리 더 적어지는 거예요. 한 예를 들어서 그런 식의 정책은 안 된다는 거예요",
  "인턴제? 인턴제 해서 비정규직 양산시키는 겁니다",
  "그래서 대통령님의 그 가슴 타들어가는 심정 이해합니다",
  "그런데 주요 참모들이 좀 구조적인 문제를 어떻게 해결하라는 근본적인 고민을 해 주셨으면 하는 네",
  "인제 야당하고 여당하고 다른 거는요 야당은 인제 앞으로 또 교과서 문제도 그렇고 이 청년실업 문제도 그렇고요",
  "이렇게 이렇게 이렇게 하면은 안 될 것이다. 이런 얘기들을 많이 하세요",
  "근데 우리 지금 여당 입장에서는 뭐냐면 당장 이걸 좀 한번 해 해 할 수 있도록 해달라는 거죠",
  "대통령 선거라는 게 뭐냐하면 대통령에게 일을 할 수 있도록 일을 한번 해 보십시오거든요",
  "지금 문제는 뭐냐면 좋다 이겁니다",
  "뭐 지금 아까 인턴제도 말씀하셨고 뭐 여러 가지 말씀을 하셨는데 중소기업을 활성화시켜야 된다",
  "대기업을 키우면 안 된다",
  "대기 대기업이 지금 사실 일자리를 지금 삼십 대 대기업이 일자리를 창출하고 있고요",
  "뭐 대기업 위주로 가자는 건 아닌데 지금 그~ 청년들의 가장 큰 문제점이 뭐냐면 일 년만에 이직률이 오이씨디 국가에서 최고로 높아요",
  "삼십 프로 가까 가깝게 어떤 저기 뭐 대 대기업에서는 또 우리 삼십 대 기업으로 가면 오십 프로 이상 이렇게 이직률이 막 나오고 있거든요",
  "그러면 그 사람이 왜 그만두느냐",
  "잘 맞지가 않아서 음",
  "중소기업은 나 진짜 뭐야 나는 생육이 잘 안 맞는다라는 거죠",
  "그 다음에 그~ 뭐 여러 가지 환경이나 뭐 이런 것들이 여건들이 청소년 우리 자기들의 취향하고 잘 안 맞고 상사하고 불화 뭐 이런 것들이 인제 기본적으로 한 세 가지 정도의 큰 이유인데 네",
  "그런 이유들이 있기 때문에 지금 중소기업에 안 가려고 하는 거거든요",
  "근데 그걸 무조건 중소기업을 키운다",
  "청소년들이 가기 싫어하는 중소기업의 일자리를 자꾸 늘린다고 한들 네",
  "이직률이 늘어나는 거죠",
  "그~ 두 분 다 대학에 계셨던 분이시기 때문에 사실 그~ 대학생 청년들이 겪고 있는 이 취업에 대한 그 고통 아~ 누구보다 절감하실 것 같은데 예예",
  "요즘에 한창 그~ 취업 시즌 아니겠습니까? 채선아 씨가 그 현장에 다녀오신 것으로 알고 있어요",
  "네. 요즘 어떻던가요? 한참 취업 시즌이라서 선후배들 얼굴 보기도 힘든데요",
  "다들 원서를 하나라도 더 넣어서 되든 안 되든 간에 면접이라도 좀 가보고 싶다. 이런 얘기들 많이 하더라고요",
  "요즘에 취업 전쟁이 얼마나 심각하고 다들 어떻게 준비를 하고 있는지 제가 기업 공채 시험 현장에 나가 봤는데요",
  "정말 많은 사람들이 네",
  "주요 대기업들의 신입 사원 공채 시험이 본격적으로 시작됐습니다",
  "대기업 채용 경쟁률 평균 백 대 일에서 최고 백구십이 대 일까지 취업문은 여전히 좁기만 한데요",
  "화창한 주말에도 취업 열기는 식지 않고 있습니다",
  "오늘 이십오 일 대기업 채용 시험이 있는 날인데요",
  "직접 취업 준비생을 만나보겠습니다",
  "네. 사실 저 모습을 보면 예전에는 그~ 스펙이 다였다고 해도 틀린 말이 아니었던 것 같은데 요즘은 그 직무 능력을 더 본다고 하는데요",
  "그만큼 취업이 어렵다 하는 얘기겠죠? 네. 정말 어려운 것 같더라고요",
  "제가 현장에 가 봤는데 그날 날씨 보셨죠? 네",
  "날씨가 정말 좋았거든요",
  "이 주말에 시험도 끝났는데 뭐 한강이라도 가서 바람 좀 쐬고 오시라고 이렇게 말을 했는데 그게 아니라 그냥 다음 주에 바로 시험이 있어서 또 도서관으로 바로 간다",
  "이런 말들 하시고 네",
  "아니면 집에 가서 좀 수면 보충 좀 해야겠다",
  "이렇게 하더라고요 날씨는 뒷전인 셈이더라고요",
  "최근에 나온 그 정부의 그 발표를 보면 취업자 수가 늘고 있다는 통계가 나오곤 있습니다만 그~ 청년들이 실제 느끼고 있는 그 체감 실업률이라고 할까요? 이건 상당히 높지 않습니까? 아주 높습니다",
  "그 이유가 어디 있는 걸까요? 통계의 문제입니까? 아니면 또 다른 그 무엇의 문제가 있는 겁니까? 그~ 청년들이 할 수 있는 일들에 대해서 굉장히 세분화되어 있다고 생각해요",
  "직 직장이 그런데 청년들은 사실은 대학에서 공부하기에는 그냥 일반적인 제너럴리스트가 많지 스페셜리스트가 별로 없는 거죠",
  "그래서 현장에 들어가서 현장과 학교에서 배운 것에 괴리사항 괴리가 많은 것 같애요",
  "그래서 그걸 적응해 나가는 데 시간이 많이 걸리는 것이 아닌가",
  "그리고 그걸 못 참아서 아니면 이제 그런 에~ 그~ 회사의 분위기가 청년들로 하여금 아~ 이거 내가 여기 계속 평생을 바치게 될 그런 직장이 아니다",
  "이렇게 빨리 조기에 단념하게 되는 것이 아닌가 이제 그런 생각을 합니다",
  "근데 저는 이직 문제가 아니라 이직한 뒤에 자리를 못 잡는 것이 문제다. 이거죠 자리를 그래서 취직했다가 이직하는 건 뭐 그건 나중 문제인데 취직 자체가 어렵다? 네. 취직 자체가 어려워서 네",
  "지금 이제 원하는 것은 안정적인 직업을 원하거든요",
  "어느 정도 보장되는 안정적인 그런 전부 인턴 비정규직 이런 식인거 같아요. 일용 노동자 이런 식의 것들이죠",
  "그렇게 했을 때는 이건 뭐 직업 문제 청년 일자리 문제 해결됐다고 볼 수 없어요",
  "그런데 실제는 지금 좋아진 게 없습니다",
  "좋아진 게 없는 게 지금 열 사람 중에 세 세 사람이 지금 백수예요. 세 사람 실제로 뭐 통계의 문제 통계는 이제 뭐 십 프로 정도 잡고 있어요",
  "십 프론데 그렇지 않고 실제 체감은 삼십 프로예요",
  "아까 얘기한 일주일에 한 시간만 아르바이트해도 이걸 통계로 잡아버려요",
  "그래서 체감이 실제로는 많다는 것 체감 실제 체감은 네",
  "더 높다는 것 하나가 있고 여기서 저는 얘기하는 게 내수를 살려야 된다",
  "아까 대기업 얘기는 그렇지 않습니다",
  "지금 구십 프로 이상이 중소기업에서 나오는 거든요",
  "그러면 서민들 내수 살리는 방법이 서민들 조금 돈을 쓰게 만드는 돈을 쓰게 만들어야 돼요",
  "예. 그럼 돈을 벌 벌게 만들어야겠죠",
  "예. 그럼 그 사람들이 물건 살 거 아닙니까? 음",
  "그럼 중소기업도 살아나고 그것이 내수 활성화가 돼서 네",
  "이것이 선순환 구조로 가는데 네",
  "그게 딱 막혀 있어요",
  "사실 정부가 그~ 일자리 창출과 관련해서 청년 펀드라든가 또 여러 가지 대책들을 놓고 있기는 합니다마는 그 실효성은 어떨까 생각도 들어요",
  "이런 식으로 뭐 인턴제 뭐 청년 희망 펀드 진짜 쇼예요 쇼 그니까 그런 식으로 접근하면 안 되고 네",
  "더 깊은 그니까 자~ 고용 일자리 저~ 이~ 고용 시간 줄인다",
  "오히려 그렇게 해서 거기에서 일자리를 창출하고 내수 시장 이~ 서민들 유리 지갑 털지 말라는 얘기예요",
  "유리 지갑 털지 말고 내수 시장이 일어나서 일어나야 된다는 얘기예요",
  "대통령께서 말씀하신 말씀을 잘 들어보면 우리 청년들에게 지금 기회를 많이 저~ 늘리겠다는 말씀도 하셨고 네",
  "또 특별히 청년 펀드에 대해서 말씀하셨고 네",
  "대통령께서 직접 펀드에 희망 펀드 네",
  "대해서도 말씀하셨고 또 우리 청년들이 그~ 일인 창업할 수 있도록 네",
  "그런 여건들을 우리가 저 창조 센터를 전국에 만들어 가지고 네",
  "학생들이 청년들이 적극적으로 그~ 과감하게 실패를 두려워하지 않고 투자 저기 뭐야 시접 시작할 수 있도록 네",
  "이런 것들을 많이 만들어 놨거든요",
  "그~ 대통령이 시정 연설에서 특별히 언급한 그 법안들이 있었어요",
  "그 법안들이 국회에서 통과되고 있지 않기 때문에 지금 그와 같은 고통이 커지고 있다는 취지였던 것 같은데 네",
  "그 법안이 도대체 왜 문제가 되고 있는 겁니까? 글쎄요",
  "그니까 지금 뭐 우리가 무슨 일이 있을 때마다 죄송합니다마는 지금 바깥에 나가 계시잖아요",
  "지금 법안 우리가 심사해야 되고 예산 심의해야 되는데 계속 바깥에서 뭐 투쟁하신다고 그러고 얼마 전에도  지금 어떤 시대인데 밖에 나가서 지금 투쟁하고 있습니까? 아~ 지금 여기 국회에서 지금 우리가 따지고 우리가 국회에서 이 문제에 관해서 좀 더 저 숙 논의해야 될 시간에 밖에 나가 계시는 것 이거 저는 굉장히 큰 문제고요",
  "또 하나의 문제는 뭐냐하면 왜 이~ 뭐 죄송합니다마는 이~ 국회가 선진화법이 돼 가지고 한 사람이라도 반대하면 통과가 못하게 돼 있어요",
  "왜 여당이라는 게 뭐냐",
  "여당은 일하는 게 여당이거든요",
  "야당이 마음에 안 든다고 그래서 아까도 계속 말씀드렸습니다마는 그 법안이 내가 마음에 안 든다",
  "그 법안이 잘 안 될 것 같다",
  "그런 의견을 제시하는 건 좋다 이 말이에요",
  "그러나 여당이 우리가 이렇게 이렇게 한번 해 보겠습니다",
  "이렇게 좋은 결과를 내놓을 수 있습니다",
  "그럼 일할 수 있도록 일단 법안을 통과 시켜줘야죠",
  "관광법도 마찬가지고요",
  "의료법도 마찬가지고 굉장히 우리가 젊은 사람들이 활기 있게 세계에 나가서 일할 수 있고 네",
  "또 우리 내수 시장을 늘릴 수 있는 여러 가지 법들에 대해서 네",
  "야당이 그 문제에 대해서는 좀 저~ 너무 내년 총선만 생각하지 마시고 저기 나라를 생각하셔야 되지 않나? 저는 그런 생각을 합니다",
  "저기 실제는 지금 다 법안 다 통과시켜주고 법 법 해서 남 탓하지 마시고요",
  "지금 걸려있는 법이 있습니다",
  "관광진흥법 네. 서비스 기본법도 있고 학교 앞에 호텔 짓겠다고 해서 여기에 대해서 이거는 안 된다",
  "그건 규제해야 다 학생들 교육받을 권리 음",
  "그러면서 하나 의료 있죠",
  "의료서비스산업법인데 이 두 가지가 걸려 있는데 이건 지금 우리가 공공 의료 체계를 말씀 중에 잠깐만 그~ 호텔이 혐오 시설인가요? 혐오 시설이 될 수가 있어요",
  "그래서 그래서 과거에 규제를 학교 앞에 몇 미터 정하거든요",
  "근데 바로 학교 앞에 짓 짓겠다는 거예요",
  "근데 글쎄요 저는 그런건 지켜주면 되잖아요",
  "아이들 저~ 교육 받을 권리가 있는데 모르겠 모르겠습니다",
  "학 학생들한테 호텔이 혐오 시설이 되는지 안 되는지 모르겠어요",
  "지금 법 법은 있습니다",
  "법은 있고 호텔을 혐오 시설이라고 저는 생각하지 않아요",
  "근데 지금 우리 저~ 뭐 이른바 모텔이라고 그럴까. 뭐 그~ 러브 호텔? 러브 호텔이라고 그럴까",
  "러브 호텔이 혐오 시설이다. 호텔은 아니고? 호텔이라는 것은 그~ 실질적으로 그렇게 만약에 따지면 수도권에서 말이죠",
  "뭐 중구나 뭐 종로나 뭐 이런 큰 호텔들이 있는데 학교 하나도 지으면 안 되게요? 제가 보기에는 아니 그래서 제가 드리고 싶은 말씀은 음",
  "무슨 호텔에서 청소년들의 유해 시설을 거기다가 넣어서 네",
  "학생들로 하여금 뭐 수업에 지장이 된다든지 아니면 학생들 발육에 저~ 도움이 안 되는 그런 장면들이 벌어지지 않게 하는 건 저는 좋다고 생각합니다",
  "그러나 호텔 자체가 제가 보기에는 문제가 된다고 생각하지는 않거든요",
  "그래서 과거 법이 있어요",
  "법이 호 학교 앞에 중고등학교 초중고 앞에 몇 미터가 거리가 있거든요",
  "그걸 지켜주면 되잖아요",
  "그걸 왜 자꾸 그런걸 근데 그걸 적용시키다 보니 땅이 없다는 얘기가 나오는데요",
  "아유 땅이 쌓이고 쌓인 게 땅인데 충분히 되는 거예요",
  "그니까 하나도 문제 없어요",
  "학교 거리 없이 그냥 무조건 호텔 짓겠다. 이건 안 된다는 이야기예요",
  "학생들 교육 받을 권리 지켜줘야죠",
  "땅이 쌓이고 쌓였다고 말씀하시는데 그 거리를 왜 그대로 존치 시키면 안 되는 겁니까? 아니 어쨌든 뭐 그~ 서울 같은 경우는요",
  "제가 보기에는 약간 탄력적으로 적용 해야 될 그런 그래야 된다 저는 그렇게 생각합니다",
  "왜냐하면 다 밀집돼 있기 때문에 네",
  "시골하고 서울하고 이렇게 똑같이 우리가 그 법을 적용해서는 안 된다고 생각하고요",
  "또 하나의 문제는 뭐냐면 과연 우리가 지금 여태까지 기본적으로 생각했던 뭐 말씀하신 것처럼 호텔이 과연 혐오 시설인가 네",
  "이런 문제에 대해서는 저희가 한번 면밀히 검토해 볼 네",
  "필요가 있다라는 거죠",
  "또 하나 예컨대 그~ 서비스 기본법 같은 경우에는 말씀하신 것처럼 특히 의료에 관한 부분이 문제가 되고 있는데 네네",
  "진짜 고민 우리나라 지금 의료 체계가 공공 네",
  "이걸 깨부수려고 하는 데 문제가 있고 국민적 합의가 필요합니다",
  "영리화시킨다. 영리 의료 법인은 인정해 주겠다",
  "이것은 국민적 합의가 필요한 거예요",
  "우린 모든 의료 체계 보험 체계부터 전부 공공 의료를 전제로 해서 인제 이~ 국민 건강을 지켜나가자는 차원에서 만들어졌는데 네",
  "이거 그런 오해가 없도록 만일 오해가 아니라면은 그걸 명확히 얘기해 가지고 공공 의료 체계를 깨부수는 게 아니다",
  "지키는 범위 내에서 해 나가자. 이렇게 해서 충분히 토론 되잖아요",
  "공공 의료 체계는 왜 그게 깨부수는 건지는 잘 모르겠어요",
  "왜냐면 이게 외국 사람들을 대상으로 한 네",
  "네. 의료 법인을 일단 시작하자는 거 아니겠습니까? 노노 에이 아니 아니 잘 보세요",
  "그까 외국 사람들을 위해서 우리 대한민국의 의료 기술이 지금 세계적으로 으뜸 가는 의료 기술이고 네",
  "또 어떤 면에서 물론 아직도 의료인들이 많이 부족하긴 합니다마는 어떤 면에서는 또 광 저~ 공급이 과잉되는 부분도 있거든요",
  "과잉되는 부분들이 있고 이것을 우리가 충분히 저~ 해외에 상품으로 삼아서 해외에 우리가 이것을 수출해서 해외에 있는 분들이 한국 오기도 하고 네",
  "우리가 해외에 진출하기도 하고 그까 이런 것들 좀 원활하게 하자는 데 근본 취지가 있는 거예요",
  "조금 오해가 있는 것 같은데 외국인들 의료 문제는 네",
  "지금 경 제주도를 비롯한 경제 자유 구역에서 할 수가 있습니다",
  "외국인을 위해서 전부 저~ 의료 전부 영리 법인화가 되어 있어요",
  "지금 문제는 내국인들이 가는 문제예요",
  "이 서비스산업발전법은 이게 걸려 있어요",
  "그러니까 이런 문제를 아",
  "명쾌히 하게 되면 네",
  "막아낼 수 있지 그러면 네",
  "여기서 한 가지 궁금해지는 대목이 어~ 예컨대 그 공공 의료 서비스에 관한 부분을 그대로 가겠다라는 것은 정부의 일관된 입장이었던 것 같애요",
  "다만 아니 아니 그걸 물어봐야돼",
  "아~ 그럼 됐어 내국인은 못 가도록 하면 돼요",
  "지금 강 의원님께서 아니 아니 계속해서 저희가 그렇게 얘기하고 있는데 이제 됐다고 말씀하시면 안 되는 거고요",
  "아니 지금 아니 그리고 아까 말씀하신 것처럼 기본적인 기본적인 취지가 아니 다 제주도를 누가 갑니까? 서울로 오래는데 인천으로 갈 수 있어",
  "인천으로 부산도 그러니까 응",
  "그런 문제들에 대해서 우리 대한민국이 세계 최고의 그 의료 수 수준을 가지고 있는데 응",
  "그것을 외국 사람들한테 오픈할 수 있도록 하자. 그런 취지 그런데요 그런데 갑자기 드는 궁금한 질문이 아까 의원님께서 내국인만 못 가게 하면 된다. 이런 말씀하셨는데 그죠 그죠 그죠",
  "왜 가면 안 됩니까? 내국인들이 다니기 시작하면 위화감 문제도 있고 이~ 아까 공공 의료 서비스 체계가 깨져버리는 거예요",
  "왜 깨지게 되죠? 아니 내국인이 보험도 못 받고 전부 저 이~ 의료 영리 병원에 가잖아요. 내국인들이 자비 들여서 가겠죠? 네",
  "그럴 때 어떤 문제들이 아까 기본적인 취지가 뭐라고 그랬어요? 외국인을 상대로 한 이~ 서비스 저~ 의료 산업 좋다 이거야",
  "의료 관광 자~ 그것만 지켜달라는 거예요",
  "거기에 왜 내국인은 안 되는 자~ 그 다음부터 복잡합니다",
  "왜요? 아까 공공 의료라고 했잖아요. 취지가 내국인들이 다니기 시작하면 어찌 돼요? 보험 처리 적용이 안 되고 그러면 자~ 자기들 선택해서 수익자 부담으로 그게 안 거기에서 공공 의료 체계가 무너진다는 거예요",
  "내국인들 다니기 시작하면 자~ 그러면 우리 왕 교수님 같은 경우에는 돈 많으니까 저~ 이~ 거기 영리 병원에 가고 아니요. 아니요",
  "보통 사람은 안 가고 못 가고 아니요 아니요. 영리 병원이라고 해서 의료 서비스가 공공보다 아니요. 보험 체계도 안 돼요",
  "보험도 적용이 안 돼요",
  "그까 너무 비싸면 안 가겠죠? 안 안 가죠",
  "아니 그런 디테일 그~ 위화감이 생기죠",
  "양극화 이상의 아. 위화감 그죠 위화감. 이건 의료 체계가 깨져 버릴 위화감 때문에 깨질 수 있다",
  "위화감 때문이 아니라 공공 의료 체계 자체가 무너지는 것이기 때문에 네",
  "아까 우리 저~ 홍 의원님 말씀하신 것처럼 이렇게 해 주면 돼요",
  "아까 외국인이 기본적인 취지가 그거 아니냐",
  "확대할 생각 하지 마시고 그렇게 해서 저기 하면 왜 우리 자꾸 위화감이라고 말씀하시면 그러면 우리나라에 그~ 돈 있는 사람들이 미국이나 뭐 일본이나 이런 데 가서 치료받는다는 얘기도 우리가 많이 보잖아요",
  "외국에 나가서 하면 되는데 그러니까 이제 아니 제 얘기는 뭐냐하면 본질이 나타나버렸어요",
  "내국인도 이제 갈 수 있도록 하겠다. 이거 아니에요 지금",
  "아니 아니 그러니까 지금 문제는 뭐냐면요 그 법안에 있어서 그렇게 독소 조항이 있으면 그런 독소 조항을 한 두 개 우리가 제한적인 요 저뭐랄 제한을 둬서 그 법안을 통과시키면 되는 거예요",
  "지금은 아직 그야말로 말마따나 뭐 저저 어떻게 될지도 모르는 거고 네",
  "또 실질적으로 검증도 안 된 거고 자~ 그런데요 대통령의 그~ 시정 연설 가운데 특히 그~ 역사 교과서에 대한 언급이 있었습니다",
  "그 정확한 워딩을 살펴보면 어~ 역사를 왜곡을 하는 경우가 있다면 어~ 본인도 좌시하지 겠다. 이런 내용이었었어요",
  "자~ 이와 가지고 대통령의 인식은 어떻게들 보십니까? 저기 저가 역사 교수 출신입니다",
  "그~ 저는 어안이 벙벙합니다. 어안이 역사가 거꾸로 가나? 꼭 역주행하는 게 아닌가 이런 식의 생각이 들어요",
  "도저히 상식적으로 이 이해가 안 됩니다",
  "우리가 자유 민주주의적 헌법 가치를 갖고 있죠. 자유 민주주의 자유라는 게 뭡니까? 네? 자유라는 게 통제에 대한 반대 개념이죠. 자유라는 게 민주주의는 뭡니까? 다양성이에요",
  "기본적으로 헌법 가치에 반하는 겁니다",
  "교과서가 팔 종이 있어요",
  "근데 지금 고등학교 교과서 학생들이 선택하는 교과서 칠 종인데요",
  "그 중에서 일곱 개를 선택하고 있는데 이것이 다 이미 좌편향 돼 있다고 많은 분들의 판정이 내려진 거고 더 중요한 건 아까 말씀하신 거 다양성을 말씀하셨어요",
  "이~ 한 가지 교과서 학교에서는 딱 한 개를 고르게 되어 있거든요",
  "얘네들이 다 이~ 왜곡 잘못된 교과서를 지금 배우고 있는 거예요",
  "뭐 거기 그~ 저~ 뭐 종북에 관한 문제라든가 아니면 뭐 저~ 김일성 뭐 부자 세습 체제에 관한 문제랄까",
  "그 다음에 우리 저~ 대한민국 정통성을 부인한다고 할 할까",
  "교과서를 읽어 보세요",
  "저도 진짜 교과서 읽어 봤는데 제가 정말 이걸 그~ 으~ 중립적인 입장에서 네",
  "과연 이 교과서가 학생들한테 어떻게 영향을 미칠까",
  "악영향을 미치는 부분이 대부분이고 굉장히 많습니다",
  "유관순에 관해서도 빠져 있었어요",
  "나중에 요즘 끼기는 했습니다마는 그것도 대충 대충 할 수 없이 낀 거나 마찬가지 아니에요? 그~ 유관순 열사가 삼 일 운동이 이렇게 폄하되어도 되 되는 겁니까? 네",
  "그리고 김일성 체제가 우리보다 더 나은 체제예요? 이렇게 하면 안 되죠",
  "저 친구 얘기도 좀 들어보죠",
  "어떻게 보세요? 시끌시끌한 이 상황 아~ 진짜 이러다가 우리나라가 찬반으로 두 동강이 나는 게 아닌가 좀 무섭다는 생각이 드는데요",
  "협의점이 전혀 안 보이고 앞으로 어떻게 갈지 걱정이 돼요",
  "사실 이 문제가 또 달리 보게 되면 어~ 참 그~ 걱정스럽다 싶을 정도로 저기 국회가 매몰되어 가는 것 같애요",
  "예예. 저희 정치인들 저기 너무 정쟁화시키지 유도시키지 가능하면 자제하려고 하고요",
  "근데 한 마디 얘기 드릴까요? 외국 사람들은 대한민국 역사학자들 말이죠",
  "전부 내셔널리스트라고 해요",
  "민족주의자라고 해요",
  "민족주의자는 사상적으로 우리가 분류할 때는 우경화된 사람들입니다. 아시겠어요? 지금 나라가 경제가 어렵지 않습니까? 네",
  "민생 청년 일자리도 나오는데 왜 이렇게 정부에서 뚱딴지처럼 그냥 크게 내놔서 이렇게 국민 분열시킵니까? 이렇게 소모적인 거 소모적인 정책은 안 되는 거예요",
  "누가 문 문제를 던진 겁니까? 지금 그러니까 자~ 지금 그리고 보수 정권이 지금 이명박 때부터 지금 팔 년째 지금 정권을 잡고 있는데 아~ 자기네가 교육부 지침 만들어 놓고 지금 잘못했다고 또 자기 모순이 되는 얘기예요",
  "교육부도 그 동안 이 문제가 이 이렇게까지 되도록 네",
  "교육부가 잘못한 것에 대해서는 음",
  "그건 잘못했다고 얘기를 했고요",
  "제가 말씀드리는 건 뭐냐하면 여태까지 지금 여러 가지 우리 그야 말마따나 우익 교과서라고 하는 것도 문제가 있다",
  "이러저런 표현이 잘못돼 있고 문제가 있다",
  "아무도 채택 안 하고 있지만",
  "지금 이쪽에 우리가 말하는 좌편향된 칠 종 교과서는 엉망이다",
  "그래서 아니 역사를 바로잡는 게 아니 그리고 계속해서 무슨 대한민국 같은 나라가 있습니까? 대한민국 같은 나라 없죠",
  "남북 간이 이렇게 대치되어 있는 나라가 어디 있어요? 오이씨디 국가 중에 그러니 북한을 쫓아가겠다? 누가 언제 쫓아가겠다는 거예요? 아니 북한에서 국정화 하니까 국정화 하겠다는 더 됩니까? 아니 바른 교과서 만든다고 그랬죠",
  "아니 그럼 잠깐만 기다리세요. 제가 얘기 하는데 국정화예요 국정화",
  "바른 교과서 바른 교과서 국정화 국정화 그러니까 그런 문제들에 대해서 네",
  "아니 그러면 지금 정권을 담당하고 있는 사람들이 그거에 대한 책임이 없습니까? 잘못한 건 고쳐야죠",
  "자~ 그런데요 그런데요",
  "그런데 사실 우리가 짚어야 될 논점이 상당히 많은 상황에서 그 부분을 계속 될 논점인 것 같애요. 그죠? 이게 쉽게 결론이 나기는 굉장히 어려운 문제인 것 같은데 오늘부터 상당히 또 중요한 행사가 한반도에서 있게 됩니다",
  "이~ 한중일 정상 회담이죠. 그죠? 어~ 이 부분에 관한 의미와 어~ 특히 일본과의 관계를 어떻게 풀어가야 될지가 또 하나의 숙제로 이제 온 것 같아요",
  "이거는 어떻게 보십니까? 일단 한중일 정상 회담 그 의미는 높게 평가를 안 할 수가 없을 것 같고 자~ 네",
  "에~ 실제로 제가 한일 의원 연맹 간사입니다",
  "그래서 이~ 처음에 한일 간의 정상화를 주장했던 사람이에요. 유연성이 유연성을 가지고 네. 그러셨잖아요",
  "네. 대응해야 된다",
  "일본은 또 각별한 관심 있는 나라 아닙니까? 의원님한테? 네네. 그래서 네",
  "에~ 정 안 되면 작년 재작년부터 주장했던 게 정 안 되면은 네",
  "한중일 정상 회담을 통해서라도 정상화시키자",
  "이런 식으로 했더니 한중일 정상 또 주제별로 해도 된다",
  "이런 식으로 했더니 박수를 칩니다. 지금 그런데 지금 이 자기 입으로 계속 저~ 국정 아~ 저기 본회의 질의 때도 여러 가지 질의를 했고 음",
  "하지 마라 이렇게 했는데 미워도 봐야 될 이웃 아닙니까? 일본도 음",
  "그러면 역사하고 경제 정치를 분리해서 이런 유연성 역사와 경제를 분리해라",
  "분리해서 주제별로 해도 된다",
  "그 말씀은 위안부 이슈도 분리해라",
  "그런 말씀이신 거죠? 예. 그까 해결 안 될 것은 안 되는 대로 해결될 것은 해결되는 대로 따로 따로 투 트랙으로 나가도 된다. 이런 주장을 했거든요",
  "유연성이에요 유연성. 외교의 유연성 이건 이제 강 의원님 말씀이시고요",
  "야당 입장은 전혀 이렇지가 않습니다",
  "야당 입장 아이 김성수 대변인이 대변인 성명을 내셨잖아요",
  "아아. 뭐라고? 뭐라고 했냐 하면 위안부 문제를 짚고 넘어가지 않고 한일 간의 무슨 회담을 한다는 건 이건 말이 안 된다. 이렇게 말씀을 자자 그 얘기를 해 드리려고 그러는 거예요",
  "그래서 저~ 지난 번에는 외교 한 두 달 전에 측에서 외교팀들 다 사퇴해라 이렇게 했어요",
  "어떤 문제고 하니까 작년부터 줄곧 대통령께서 위안부 문제를 전제 조건으로 해 가지고 위안부 문제 해결 없이는 할 수 없다",
  "이렇게 해버린 거예요",
  "문제는 여기에서 꼬여 버린 겁니다",
  "근데 일본도 위안부 문제 풀기가 지금 어려운 상황에 와 있지 않습니까? 근데 갑자기 선행해 버렸어요. 지금 뭐 대통령의 그 말씀이 옳은 말씀 아니었나요? 위안부 문제의 중요성을 강조하고 그것을 풀지 않으면 개선이 어렵다는 그 취지의 말씀은 그래서 저는 거꾸로 네",
  "그 전제 조건이 되면 안 된다는 얘기였습니다",
  "위안부면 위안부 문제로 분라히 분리해서 대응해야 된다 하는데 대통령이 그렇게 주장해 놓고 지금은 위안부 문제 해결 없이 정상 회담 하게끔 되어버렸어요",
  "자기 목소리가 빠졌다는 얘기예요",
  "안타깝다는 얘기예요",
  "그래서 외교팀들은 사퇴하라는 얘기가 그렇게 그래서 제가 주철기 저~ 우리 저~ 국회에서 당연히 사 사퇴 처음부터 분리했어야 됐다? 분리했었어야 했다",
  "처음부터 그리고 또 하나 한일 간에 한일 간에 네",
  "위안부 문제 말고도 과거사 문제도 풀 게 많이 있습니다",
  "독도 문제 역사 왜곡 문제 등등 네",
  "많이 있는데 또 이 과거사 징병 징용 문제 전부 스톱되어 버렸어요 독도 문제도 위안부 문제 하나로 집약돼 있어요",
  "이게 전제 조건이 된 것이 저는 외교팀의 실책이다? 실책이다",
  "지금 사실은 위안부 문제나 일본 자위대 문제에 대해서 아직 일본도 그렇고 우리도 그렇고 확실한 입장을 발표하지 않았어요",
  "그러나 지금 지금 현재 한국과 중국과의 삼 년 오개월 만에 지금 육 개월 만에 만나는 것 아닙니까? 처음 처음 만나는 건데 지금 한미일 관계가 어떤 면에서 제대로 운영이 안 되고 있기 때문에 네",
  "이거 우리 한국에 있는 뭐 경제인이나 많은 분들이 우려하고 있죠",
  "왜냐면 어차피 우리는 일본 일본하고는 같이 가야 될 뭐 경제적으로 같이 가야 될 인제 경제가 서로 이렇게 엮여져 있기 때문에 네",
  "그런 문제를 우리가 정치적인 문제는 좀 어렵다고 할지라도 경제적인 문제는 풀어야 된다는 그런 요구도 있고 네",
  "국제적인 요구도 굉장히 강하게 지금 드라이브를 걸고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 우리가 고립돼서 살고 있는 대한민국이 아닌데 자~ 그러면 그런 문제를 시 시도를 해야죠. 시도는 해야죠",
  "이번에 한중일의 의미와 관련해서 보면은요 한중 정상 회담을 먼저 하고 한중일을 하고 그 다음에 한일 회담입니다",
  "거기에 의미가 있을까요 없을까요? 한중을 먼저 하고 한일을 맨 마지막에 그것도 오찬을 안 합니다",
  "이건 어떻게 봐야 되겠습니까? 글쎄요 외교가에서 이 문제에 대해서 아주 미묘한 차이가 있지 않습니까? 우리가 중국을 먼저 만난다든가 그 다음에 한중일 세 나라가 만난다든가 한일 관계 문제 한일이 나중에 만난다든가 이것이 제가 보기에는 외교적으로 굉장히 중대한 의미가 있다고 저는 생각해요",
  "왜냐면 한일 문제가 사실은 그만큼 심각한 거고 음",
  "또 한일 문제가 주변과 특히 일본을 포함 중국을 포함한 주변 국가의 큰 관심사라는 것을 방증하고 있다",
  "그래서 이 문제에 관해서 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "지금 당장 무슨 어떤 성과를 얻느냐 이게 중요한 게 아니고 만남 자체에 지금 삼 년 육 개월 만에 만났다는 데 의미를 가지고 우리가 이 문제를 어떻게 해결해 나갈 것인가. 최소한 네",
  "플랜이나 계획이라도 세워 나가는 것이 중요하다고 생각합니다",
  "그래도 그렇게 오랜만에 만나는 한일 정상 회담인데 네",
  "오찬도 하지 않고 헤어진다? 이거는 조금 의미가 다른 거 아닐까요? 글쎄 인제 그만큼 문제가 많이 꼬여 있다는 거고요",
  "그~ 오찬은 안 하고 뭐 맛있는 차나 다과는 좀 하겠죠",
  "그래서 이 부분은 이제 저~ 비슷할 수도 있는데 그~ 그래서 저~ 청와대 외교팀들 문제가 있다",
  "이렇게 전략을 세웠어요",
  "저는 일 년 전부터 주장했던 건데 자~ 전제 조건이 돼 버리니까 대통령께서 여러 차례 그렇게 발표를 해 버렸거든요",
  "그러니까 참 딜레마에 빠져 있는데 잘못 된 건 빨리 빨리 고치라고 고집하라고 얘기하고 싶지는 않습니다",
  "그래서 또 한 가지가 오늘 저녁에는 한중일 정상 회담이 예정돼 있습니다",
  "거기에서 또 나올 내용들에 대한 그~ 관심이 많아 가지고 특히 북한 문제에 대해서 이~ 정상들이 어떤 안을 내놓을지가 더 관심사 아니겠습니까? 어떻게 가져 간다고 보십니까? 북핵 문제도 그렇고 북한의 어떤 상황 저기 중 중국은 호락호락 간단하지 않습니다",
  "비핵 문제 한반도의 비핵 문제는 중국이건 뭐건 한국이나 일본이 네",
  "합의볼 거예요. 그런데 어떻게 합의를 볼까요? 불용한다? 불용한다",
  "뭐뭐 그것은 뭐 누구든지 불용하는 거 아닙니까? 전 세계가 러시아까지도 불용이에요",
  "그런데 불용의 뭐 뉘앙스가 조금 중국은 달랐었던 점이 있었죠",
  "조금 다르기 때문에 어떻게 해결해 나갈 것인가 하는 방법론 포괄적인 포괄적으로 나오겠죠",
  "한반도의 비핵화는 용납하지 않겠다",
  "중국이 한반도 한반도 하는 것은 이제 다른 게 아니고 남한에서 핵도 안 된다. 이거 아닙니까? 일단 미군이 가져 오는 핵도 안 된다. 이거고 네",
  "우리는 북핵 문제를 얘기하는 거예요",
  "우리는 그러니까 여기서 이~ 뉘앙스의 차이가 있죠",
  "그러니까 더 포괄적으로 이제 저~ 이~ 용어 선택을 하겠죠",
  "지금 그~ 중국이 네",
  "에~ 한반도에서 핵이 없는 거에 대해서 아마 강력하게 얘기를 하시지 않을까? 그죠",
  "하지 않을까? 그렇게 생각을 합니다",
  "그러나 아까도 말씀하신 것처럼 아주 그~ 미묘한 속내가 있어요",
  "제가 보기에 아까 그~ 말씀도 하셨는데 네",
  "과연 이~ 남쪽 우리 저~ 대한민국 정부에서 에~ 핵을 안 가질 수 있을까라는 문제에 대해서 굉장히 의심하고 있는 것 같애요",
  "그까 이것이 우리 꼭 대한민국뿐만 아니라 지금 미국을 포함한 대한민국이라고 볼 수 있죠. 그~ 국방에 관해서는 네",
  "그런데 거기 이미 핵 문제가 남한에도 들어와 있다고 의심하고 있는 것 같습니다",
  "그래서 우리 남쪽에서 그렇게 저~ 미국을 포함한 핵 문제 핵 문제를 해결하지 않는 한 네",
  "북한도 그 문제를 해결할 수 없는 것 아니냐 음",
  "이렇게 얘기할 것 같고요",
  "지금 저기 인공 섬 때문에 문제가 많죠",
  "남중국해 인공 섬 네",
  "그래서 아마 우리 일본이나 한국의 그~ 중국의 그~ 요구 사항이 굉장히 많을 거예요",
  "북핵 문제에 북핵 문제에 대해서 우리가 조금 더 압박을 하고 네",
  "조금 더 북핵 문제에 대해서 우리 대한민국 정부의 입장을 이해하는 그리고 대한민국 정부를 지지하는 그런 에~ 중국의 모습을 보여줌과 동시에 네",
  "우리 지금 인공 섬에 있어서의 문제에 대해서 이건 미국이 잘못하고 있다라는 걸 은연중에 우리들한테 가르쳐 주려고 우리들한테 제시하려고 얘기하지 않 제시할 그런 준비를 하고 있지 않나 그런 생각을 합니다",
  "그리고 의원님께서는 역사 문제를 분리하자라고 말씀하셨습니다만 아베가 일본의 그 기자들 앞에서요 위안부 문제를 솔직하게 대화하고 싶다라는 얘기를 밝혔어요",
  "그러면 정상 회담에 대해서 반드시 그 얘기가 있다는 얘기 아니겠습니까? 아~ 나와야죠",
  "대통령께서도 이제 주장할 것은 주장하고 또 아베는 아베대로 그래서 의견 차이가 있겠죠",
  "또 어느 정도 합의 되는 부분도 있을 수도 있어요",
  "그래서 이제 실무자 선에서 더욱 더 깊게 이 다음에 논의해 나가면 네",
  "뭐 모든 게 풀리지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "그~ 아마 아베 수상도 그~ 대통령의 지금 여태까지 스텐스를 잘 이해하고 있으니까 있죠. 있죠",
  "그리고 본인이 기자들 앞에서 위안부 문제에 대해서 얘기할 수 있다. 이렇게 말씀하실 거 아니에요",
  "실질적으로 마음에서 나오는 그~ 사과 네",
  "마음에서 나오는 그~ 사과 네",
  "우리가 원하는 답 네",
  "이거는 안 할 수 있을지 모르겠습니다마는 그래도 최소한 위안부 문제를 얘기하겠다 이렇게 말씀 하신 걸로 봐서는 네",
  "제가 보기에는 아무 의미없는 그런 얘기를 했을 리가 없거든요",
  "특별히 기자들 앞에서 그래서 제가 보기에는 대한민국 역사를 통해서 보면 우리가 외교적 수완을 발휘하지 않고 대한민국이 존재하기가 어려웠을 때가 굉장히 많거든요",
  "이번에도 기회도 대한민국이 아주 택월 탁월한 외교적 수완을 발휘해야 될 때가 됐다. 저는 그렇게 생각하고요",
  "오늘 말씀 어떻게 들으셨어요? 네. 정상 외교도 이제 있고 새해 예산안 얘기도 이제 막 나오고 총선도 있고 할 일이 많잖아요. 내년까지 네",
  "근데 연말은 딱 두 달 남았더라고요",
  "총선만 생각하실 게 아니라 연말 동안 국민들을 위해서 좀 협의하는 그런 모습을 보여 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 좋은 얘기입니다",
  "네. 야당이 들으시면 됩니다",
  "빨리 저~ 아르바이트생을 정규직으로 만들어 주세요",
  "오늘 아침 두 분 말씀 감사드리고요",
