  "그거는 아니다 그러면 맥시멈으로 실험을 했을 가능성이 있다",
  "실험에 그~ 실험이 가장 큰 거고 네",
  "그~ 실제 수소폭 탄 성공을 했다면 이제 메가톤 단위로 가는 거죠",
  "메가톤까지 가는 거군요",
  "메가톤으로 가는 겁니다. 예. 그게 참 무서운 것이고 위원님 예",
  "그리고 이제 이~ 수소폭탄은 이제 워낙 강력하니까 사실은 어디에도 시뮬레이션 되거나 실험된 사례가 없습니다",
  "그러니까 뭐 일개 도시가 이제 초토화 된다",
  "원자폭탄 같은 경우에는 조금 이제 구십년 대에 또 우리 한국 국방원에서 연구원에서도 한번 이렇게 시뮬레이션 해본 적이 있습니다",
  "대체적으로 한 십 킬로톤 네",
  "정도면은 한 오십만 정도가 바로 죽고 결국은 총 합쳐서 어~ 히로시마에 떨어진 거에 대략 한 열배 정도가 죽지 않을까",
  "이게 이~ 전문가들에 그겁니다",
  "예를 들면 히로시마에 한 십오만 상당한 파괴력이네요. 예",
  "히로시마에 십오만 정도 죽었거든요",
  "그러면 우리 한국에 떨어지면 이제 워낙 밀집돼 있기 때문에 네",
  "사실 백만이 넘어갈 수 있는 그때 인구 밀도보다는 지금 훨씬 높기 때문에 그렇습니다",
  "뭐 단순히 열 배 이상이 될 가능성이 있겠네요",
  "네. 김대영 한국 국가전략 연구원 연구위원 나오셨는데 이번 뭐 풍계리에서 역시 실험을 했는데 갱도가 구중으로 차단문이 돼 있다고 하는데 실제 그러면은 폭발력은 더 셀 수도 있다",
  "이런 분석도 있는데 어떻게 보시나요? 물론 그런 가능성이 있습니다",
  "그래서 미국 같은 경우에는 지금 육 점 삼 중국도 육 점 삼으로 이렇게 표기를 하고 있는데 그러니까 지진파 말씀을 드린 겁니다",
  "만약 이제 그걸 비교를 했을 때 일단은 수백 킬로톤은 넘는다고 봐야죠",
  "그러니까 그게 백이든 뭐 이백이든 삼백이든 넘는다고 봐야 되고요",
  "어~ 뭐 아까 이제 원자폭탄이나 핵폭탄에 위력에 대해서 잠깐 얘기해 주셨는데 저는 이제 실제로 나가사키에 있는 네",
  "과거에 나가사키가 그런 일본이 핵공격 당하지 않았습니까? 그렇죠",
  "거기에 가보면 이제 그~ 진앙지라고 할 수 있는 그~ 원자폭탄이 딱 터진 지점에 사실은 그~ 공원이 조성이 돼 있잖아요",
  "네. 조성이 저 가봤습니다",
  "저도 갔는데 그때 놀랬던 거 중에 하나가 물론 그~ 참혹한 사진들도 비롯하고 네",
  "또 터진 곳에는 사실상 시체가 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그림자로 거멓게 남아 있을 정도로 네. 맞습니다",
  "어마어마한 고열을 발생하는 걸 보면은 사실상 재래식 무기와 핵 무기는 비교가 안 된다는 거죠",
  "그만큼 두렵고 무서운 무기라고 할 수 있겠습니다",
  "지금 원장님은 수소폭탄에 가깝다",
  "이런 말씀이신데  수소폭탄이 그러면 정확히 어떤 논 원 원리로 구성이 돼 있는 겁니까? 기본적으로 이제 원자폭탄을 가지고 있고 네",
  "거기에 대해서 이제 폭발력을 증대시키는 그런 또 소자들도 넣어야 됩니다",
  "예를 들어서 리튬이라든지 아니면 수소를 넣어야 되는데요",
  "수소는 일반 수소가 아니잖아요",
  "이제 수소 같은 경우에도 이제 문제가 있습니다",
  "이제 습식이 있고 건식이 있는데 습식 같은 경우에 이제 액체로 돼 있기 때문에 네",
  "위력은 어마어마하지만 실제로 군사용으로 쓰기에는 문제가 많아서 지금은 사실상 쓰지 않고요",
  "이제 건식을 많이 쓰는데 네",
  "에~ 북한 같은 경우에는 사실은 이~ 리 이~ 수소를 구하기도 사실 어려울뿐더러 그래서 요번에 아마 리튬 쪽으로 방향을 돌려서 그렇게 개발했을 가능성이 높아 보입니다",
  "위원님 지금 보면은 우리 정부가 뭐 다른 국가에 비해서 폭발력을 좀 낮게 본다",
  "이런 뭐 분석 뭐 일각에서는 비판도 하는데 너무 축소를 시켜서 발표하는 거 아니냐",
  "어떻게 보십니까? 이~ 폭발 규모는 과학적으로다 검증돼서 이제 곧 정확한 수치가 나올 것이기 때문에 네",
  "개인적으로 정부에서 의도적으로 이걸 축소 발표한다고 생각하지 않고요",
  "그렇게 했을 경우에 과학적 사실이 밝혀지게 되면은 정부가 그 후가를 어떻게 감당하겠습니까? 그렇죠",
  "지금 그~ 화면에서 수소폭탄 얘기가 나왔습니다만 예",
  "일단 그~ 수소탄은 이제 이중으로 돼 있습니다",
  "화면에서 보시다시피 원자탄을 터뜨린 다음에 그~ 원자탄에 파괴력으로 직사각형으로 돼 있는 그 부분에 그~ 이중수소하고 삼중수소가 들어가 있어요",
  "그래서 그 압력으로 이중수소와 삼중수소를 핵 융합을 시켜가지고 엄청난 양에 중성자를 그~ 생산해 냅니다",
  "이~ 중성자가 다시 연쇄반응을 일으켜가지고 폭발력이 수십배 수백배 극대화되는 게 이제 핵융합 수소탄에 원린데 어제 아침에 이제 북한이 그~ 수소탄 모형을 김정은이 보는 관측하는 걸 공개하지 않았습니까? 그 모형을 보면은 저 설계도와 유사하게 예",
  "그~ 두 단계로 지금 돼 있거든요",
  "그렇게 보면은 에~ 저 핵탄두 모형 자체가 이 단계로 점화되는 수소탄에 원리를 그대로 따른 것으로 볼 수 있을 거 같고 그런 면에서 폭발력도 그렇고 수소탄이라고 보는데 무리가 없을 거 같습니다",
  "다만 일반적으로 수소탄은 메가톤급이라고 그렇게 알려져 있지만 예",
  "수소탄은 뭐 몇 킬로톤짜리도 있고 몇 백 킬로톤짜리도 있습니다",
  "기본적으로 화면에서 나온 것 같은 그~ 이 단계에 그~ 핵폭발 그~ 원리를 따르는 설계가 이루어졌으면은 이제 수소탄으로 보고 있습니다",
  "예. 지금 여기에 저희가 판넬을 준비했는데 이게 뭐 불과 며칠 전에 지금 북한 매체에서 공개한 사진이에요",
  "지금 아까 설명을 해주신 게 이게 지금 핵폭발 장치고 기폭장친데 뭐 간단하게 설명을 좀 더 해주시면 어떤 원리인 겁니까? 이~ 요게 이제 이 단계로 되어 있다고 봐야 되겠죠",
  "여기에 이제 기본적으로 에~ 이제 기폭장치가 수소폭탄에선 이것이 원자탄이 되는 겁니다",
  "그리고 여기에 핵 이중수소 삼중수소가 들어가 있어가지고 원자탄이 터지면서 발생하는 고열이 이중수소 삼중수소에 핵융합 반응을 일으켜가지고 이제 엄청나게 파격이 증대되는 거고요",
  "이 부분에서 핵분열이 일어나고 이~ 파괴력으로 핵융합 아 아 아니죠. 파란 거 그거는 이제 그냥 기폭장치일뿐이고 네",
  "그~ 빨간 게 지금 뒤에 보시면 장구 모양으로 돼 있잖아요. 그죠? 이 앞 부분이 이제 핵 분열이 일어나는 부분이고 예. 그 앞 부분이 빨간 거에 앞 부분이 원자폭탄이고 뒷 부분이 이쪽에서 핵 융합이 이뤄지는 예예. 삼중수소가 원장님 그러면은 지금 북한에서 여섯 차례 핵 실험을 했는데 어느 정도 수준까지 와 있다고 보십니까? 그러니까 북한은 이제 수소폭탄을 다 완성을 했기 때문에 이제 더 이상 이제 핵 실험이 필요 없는 상황까지 왔죠",
  "그런데 왜 계속 지금 하고 있는 걸까요? 이번에 마지막이죠. 아마 답 다시는 안 할 겁니다",
  "이제는 북한이 보면 이번에 이제 중요한 게 위력 자체를 조절을 할 수 있다고 그랬거든요",
  "우리 이제 전 위원님 말씀하신 대로 자기 목적에 맞도록 뭐 킬로톤 쪽 또는 그건 안 되겠지만 예를 들어서 뭐 몇 십 몇 백 뭐 메가톤까지도 자기 멋대로 조달할 수 있다",
  "이렇게 발표 했고요",
  "그~ 완결에 이제 어떤 계기가 됐다",
  "그러니까 지금 이제 이~ 이론적으로 봤을 때 핵 무기는 수소폭탄을 만듦으로 해서 완성을 했고 다만 이제 이것을 미국을 위협할 수 있는 아이씨비엠을 완벽하게 이제 입증을 해야 되는데 네",
  "그 부분이 이제 조금 남아 있는 숙제죠",
  "그래서 거의 뭐 이제 핵 무기는 아마 더 실험을 안 할 겁니다. 아마 지금 추가 핵 실험 가능성이 없다",
  "이렇게 말씀하셨는데 뭐 의견들이 조금 다를 것 같기는 해요",
  "뭐 어떻게 보십니까? 위원님께서는 뭐 핵탄두 소형화 기술이 아직 완성단계에 이르지 않았다",
  "이런 분석들도 많은데 사실은 이제 그런 의문점이 남는 게 네",
  "왜냐하면 이제 북한이 핵 실험할 때마다 사실 핵 실험 영상이라든가 어~ 이런 뭐 사진이라든가 이런 걸 공개한 적이 단 한 번도 없거든요",
  "과거 이제 다른 나라 사례 같은 경우 보더라도 그런 일이 있으면 이제 공개를 해서 전 세계적으로 자신들에 핵 능력을 예",
  "이제 보여주는데 북한은 아직까지 그런 게 없기 때문에 살짝 의구심은 남아 있습니다",
  "다만 이제 어~ 어제 이제 실험을 통해서 우리가 생각했던 거보다 이미 높은 수준을 달성했다고 보여지고 네",
  "그렇기 때문에 북한이 앞으로 중점을 둘 거는 그야말로 미 본토를 직접 타격할 수 있는 대륙간 탄도미사일에 완성에 더 초점을 맞출 걸로 보여집니다",
  "일례로 이제 과거 중국 같은 경우에는 예",
  "천구백팔십년 오월 십팔일에 중국 최초에 대륙간 탄도미사일이라고 할 수 있는 둥펑 파이브를 남태평양으로 실제 사거리 사격한 적 있거든요",
  "그러면서 중국이 대륙간 탄도미사일 보유국으로 사실상 인정을 받게 됩니다",
  "이렇게 되면 북한도 아마 향후 그런 형식에 어~ 화성 십사호 즉 대륙간 탄도미사일에 실사격 발사를 할 가능성이 매우 높아 보입니다",
  "위원님은 어떻게 보십니까? 추가 핵 실험 가능성 그~ 어제 이제 북한 그~ 발표 공식 발표를 보게 되면은 에~ 핵 실험이 완 완벽한 성공이라는 얘기는 하지 않았습니다",
  "그렇죠. 그런 말은 없었습니다",
  "일정 부분 성과를 거두었다",
  "충분한 성과를 거두었다",
  "좀 그렇게 좀 뒤로 밀리는 듯한 표현을 썼기 때문에 제가 느끼는 감은 에~ 이번 그~ 수소폭탄 실험을 통해서 많은 그~ 어떤 이렇게 성과를 얻은 기술적인 성과를 얻으기는 했지만 완벽한 성공은 아니었다고 판단이 되고요",
  "그런 차원에서 지금 북한에 핵 전략은 미국 본토를 직접 타격할 수 있는 핵 탑재 아이씨비엠 능력을 완성하는 것이기 때문에 예",
  "에~ 그~ 차원에서 아이씨비엠 발사나 소탄 핵 실험을 추가로 할 가능성도 없지 않다",
  "대기권 재진입 기술에 대해서 우리 군 당국은 판단을 좀 유보하는 모양샌데 그거는 어떻게 보십니까? 정확한 그~ 자료가 공개되지 않았기 때문에 여러 가지 추정치만 있는데 네",
  "지난번 마지막 발사한 것도 보면은 일본 근해에 떨어지면서 이제 분산됐다",
  "사진이 분산되는 것으로 나오지 않았습니까? 한 세 개 정도로 네",
  "그거는 이제 정확하게 궤도에 이르지 못하고 대기마찰열에 의해서 이게 이제 그~ 파괴되는 그러한 것으로 추정하는 그런 자료들도 있거든요",
  "그런 면에서 그~ 대기권 재진입기술이라는 것이 미국도 그렇고 옛날에 소련도 그렇고 한 두 번 실험해가지고 되는 것이 아니거든요",
  "그러니까 이제 여러 차례 더 실험을 할 가능성은 있고요",
  "기본적으로 미국 북한에 목표는 미국 본토를 타격할 수 있는 핵 탑재 아이씨비엠 능력을 구축해서 네",
  "한반도에서 미국에 영향력을 차단한 다음에 핵 운영을 가지고 북한 주도 통일을 하겠다는 전략이라는 것을 우리가 잊지 말아야 되겠습니다",
  "네. 지금 일각에서는 파키스탄 모델을 따르는 게 아니냐",
  "이런 뭐 분석들도 나옵니다",
  "파키스탄에 경우 뭐 하루에 세 번 씩 이틀에 걸쳐서 모두 여섯 차례 핵 실험을 했는데 원장님 파키스탄에 경우와는 좀 다르지 않나요? 다르죠",
  "파키스탄은 그~ 그거를 신뢰적 그~ 최소 억제라고 그러는데 네",
  "다양한 핵 무기를 많이 만들었습니다. 그러면서 가장 강조한 게 뭐냐면 나는 x이라도 핵 무기를 사용할 수 있다",
  "그러니까 인도는 파키스탄보다 큰 나라잖아요",
  "그러니까 핵 무기가 많을 거 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "그 대신 파키스탄은 이 핵 무기 나는 막 쏘 쏘겠다",
  "이렇게 해서 서로 이제 그~ 억제를 이루고 하는 거죠",
  "그거를 적극적인 공격 의사를 내보이는 게 이제 신뢰적 억제라 최소 억제라 그럽니다",
  "그런데 북한은 지금 수소폭탄을 만들었습니다",
  "그거는 실제 최소 그~ 순수한 최소 억제 지향하는 겁니다",
  "뭐냐하면 미국이 이~ 지금 확장 억제를 제공을 하려면 북한이 만약에 한국을 핵 무기를 공격을 한다",
  "그래서 미국이 대규모로 보복을 하지 않겠습니까? 그죠? 그러면 북한은 다시 역 보복에 위협을 하는 겁니다",
  "너가 만약에 우리 땅에 한 발이라도 핵 무기를 쏘는 순간 우리 수소폭탄이 너에 일개 도시를 초토화 시킬 것이다",
  "쏠 수 없을 걸 이렇게 말하는 거죠",
  "그러면 이거는 파키스탄하고는 전략 자체가 좀 다르고요",
  "이~ 파키스탄은 인도라는 그~ 비슷한 그런 그~ 핵 보유국과 경쟁을 하고 있지만 네",
  "이~ 북한은 세계 최강국에 이제 핵 이미 핵 강대국인 미국을 지금 억제시키는 그런 그~ 어~ 상당히 그~ 참 이~ 어려운 과제고 그러다 보니까 굉장히 야심찬 그런 프로젝트라고 봅니다",
  "네. 이번 핵 실험이 수소탄일 경우 그 위력이 이엠피 때문에 더 가공할 피해를 초래할 것이란 전문가 의견들이 있습니다",
  "서울시가 없어질 정도에 파괴력인데 북한은 지난해 일월 사차 핵 실험을 시작으로 구월 오차 핵 실험 그리고 이번 육차 핵 실험까지 불과 일년 팔 개월 사이에 세 차례 핵 실험을 잇따라 실시를 했습니다",
  "지금 이전과는 다른 양상이에요",
  "결국 미국을 종국적으론 미국을 향한 메시지가 아니냐",
  "이런 분석인데 트럼프 대통령 어떻게 나올까요? 일단 뭐 그~ 김정은에 특성도 반영되는 것 같고요",
  "아버지나 할아버지에 비해서 훨씬 그~ 조심성이 떨어지고 훨씬 도발적이고 어~ 그~ 밀어붙이는 그런 특색이 있는 것 같습니다",
  "미국은 지금 발등에 불이 떨어졌죠",
  "지금 뭐 레드라인이 넘느냐",
  "안 넘느냐 얘기를 하면서 사실상 넘은 게 아니냐",
  "이런 말도 나오는데 어떻게 보십니까? 뭐 어떻게 설정하느냐에 따라 달라지겠지만 어쨌든 미국이 상정하고 있는 북한 핵에 레드라인은 핵 탑재한 아이씨비엠이 본토에 떨어지는 능력을 북한이 갖추느냐",
  "거기에 달려 있다고 저는 생각합니다",
  "당연히 미국으로써는 그런 상황이 오지 않도록 막아야 되고 그러기 때문에 여러 가지 다양한 방안들을 강구하고 지금 고민을 하고 있습니다",
  "그래서 뭐 대통령 포함해서 안보전략 비서관 국방부 장관 국무부 장관이 때로는 서로 다른 목소리를 내면서 혼선을 일으킬 정도로 지금 큰 고민에 빠져 있는 건 사실이고요",
  "여러 가지 옵션들이 있습 얘기가 되고 있습니다마는 뭐 선제공격이니 예방공격이니 많이 거론이 되고 있으나 지금 그~ 북한 문제는 과거에 뭐 시리아라든가 이라크하고 달리 네",
  "대한민국이 인질로 잡혀 있는 형국이기 때문에 그렇죠",
  "예. 뭐 주한미군에 미국인들도 많이 있고요",
  "뭐 한 이삼십만 명 되는 미국 시민들도 지금 한국에 살고 있고 예",
  "그렇게 뭐 공격 군사공격 하기가 쉽지는 않을 겁니다",
  "그렇게 보면은 궁극적으로는 예",
  "미국 정부가 택할 수 있는 가장 유력한 대안은 협상에 의해서 북한 핵을 동결하는 건데 결국 북미 간 대화가 열릴 것이다",
  "그러한 상황이 우리 대한민국 안보에는 치명적으로 해로울 수 있기 때문에 우리는 그~ 그러한 그~ 가능성에 대비해서 정부가 많은 노력을 기울어야 될 것 같습니다",
  "위원님 보면은 북미 간 대화가 열리려면은 북한에서 요구하는 조건은 결국은 뭐 핵 보유국 지위를 인정해 달라",
  "그리고 평화협정을 통해서 남한에 있는 주한미군을 철수해 달라",
  "이런 조건을 요구를 할 텐데 대화가 가능할까요? 어떻게 보십니까? 이 두 개가 사실 쉬운 내용은 아니죠",
  "특히 이제 핵 보유국 같은 경우에는 북한을 만약 핵 보유국으로 인정을 해준다라면은 만약 미국을 적대시하는 제 삼세 국가들이 북한에 사례를 보고 열심히 핵 개발을 하겠죠",
  "그럴 경우에는 미국 입장에서는 통제 불능에 상황에 빠지게 됩니다",
  "그리고 북한을 핵 보유국으로 인정하는 순간 우리 국내에서 당연히 그 얘기 나오겠죠",
  "왜 우리도 핵 개발해야 되지 않겠냐",
  "그러면 일본도 사실상 핵 개발에 들어가게 되고 동북아에 그야말로 핵xxx가 일어나게 됩니다",
  "그렇기 때문에 그건 사실상 미국으로써도 인정해줄 수가 없는 부분이고요",
  "주한미군 철수도 마찬가지죠",
  "우리가 만약에 북한이 핵을 포기한다고 해서 주한미군 철수를 미국에 받아내려면 우리 여론이 가만히 있지 않겠죠",
  "그건 일본도 마찬가지고 주변국 일본도 마찬가지고 그렇기 때문에 서로 사실상 이게 어~ 어떻게 주고받고 할 수 있는 문제는 아니라고 봅니다",
  "그래서 결국 꺼낼 수 있는 건 경제적인 카든데 네",
  "어~ 미국 같은 경우에는 사실 뭐 그전에도 이제 약간 보수적인 공화당 정권 같은 경우에는 굉장히 이~ 경제적으로 뭘 이득을 주는 거에서 부정적이지 않았습니까? 네",
  "사실 이제 뭐 이건 제가 개인적으로 생각하는 최악에 시나리온데 그렇게 됐을 경우에 결국 어~ 북미 간에 대화를 통해서 문제를 해결할 수 있지만은 돈은 결국 남한으로 우리나라에서 빼가서 갚아주는 상황이 되지 않겠냐",
  "아~ 그렇게 볼 수 있는 거군요. 예",
  "그런 좀 우려가 생기죠",
  "원장님 지금 우리 정부가 뭐 할 수 있는 카드가 마땅히 없다",
  "갖고 있는 카드가 마땅히 없다",
  "이런 분석들이 나오는데 어떻게 보십니까? 어~ 그전에 이제 미국하고 문제에 있어서 우리가 우리 저~ 전 위원께서 말씀하셨습니다마는 이제 이~ 김 위원님은 이제 뭐 어떤 경제적인 대가를 바라지 않느냐",
  "그러는데 북한은 지금까지 경제적인 걸 요구한 적이 없습니다",
  "결국 북한이 요구하는 거는 예",
  "천구백칠십삼년도에 북베트남이 미국에 요구한 거와 마찬가지로 하나에 한반도에서 손을 떼라",
  "그러면 내가 통일할 수 있다",
  "이~ 남한에 이~ 부유하고 이~ 번영한 이것을 바로 이제 그~ 가질 수 있는데 이거를 포기하고 돈 몇 푼에 만족하겠습니까? 따라서 우리에 생사가 갈린 그거고 네",
  "미국 협상이 열리는 거는 우리에 생사를 우리가 참여하지 않는 속에서 미국과 북한이 꼭 북 북베트남과 미국이 남베트남에 운명을 결정했듯이 그런 우려가 했다",
  "여기에 대해서 진짜 심각하게 생각해야 된다",
  "그다음에 우리에 이제 대응체계 부분에서는 지금 뭐 여러 가지 말이 있습니다만 결국 행동은 지금 핵 무기를 없애든가 예",
  "둘 중밖에 없습니다",
  "그런데 이~ 없애는 게 굉장히 어렵지 않겠습니까? 그죠? 그러나 저는 검토를 해봐야 된다는 거죠",
  "우리는 한 번도 군사적인 계획을 검토해보지도 안 하고 예",
  "무조건 위험하다. 안 된다",
  "하고 이~ 이렇게 왔습니다",
  "그러면 구십사년도에 만약에 그때 이제 그~ 미국하고 같이 공격했었더라면 지금 걱정 안 해도 되지 않습니까? 그죠? 예",
  "그~ 시점 어딘가에 가능성이 가능할 수 있는 시점이 있고 어느 순간부터 불가능해졌을 수도 있고 지금 또 가능할 수도 있습니다",
  "그거는 검토하지 않고는 모른다",
  "그래서 저는 국방부와 합참이 진짜 표적을 전부 다 식별해보고 거기에 이제 공격개입도 한 번 세워보고 그랬을 때에 부작용 성공 가능성 이걸 전제로 해야 된다",
  "또 하나 아~ 이제 여기까지 지금 국방부 장관 지금 또 얘기했습니다만 네",
  "전술 핵 무기 문제도 그~ 장단점을 따져 봐야 된다",
  "그러면 적극적으로 논의를 하도록 허용을 해야 된다는 거죠",
  "전술 핵 무기 같은 경우에는 뭐 오산 공군기지에 있던 것을 말씀하시는 거 같은데 다시 들여올 경우 뭐 주변국에서 일본 같은 경우에도 이렇게 되면은 뭐 핵 도미노 현상으로 번질 수도 있는 상황 아닌가요? 제가 그런 얘기를 합니다",
  "동북아에 긴장이 고조된다",
  "그거하고 무슨 상관이 있습니까? 우리 안보가 더 중요하지",
  "동북아가 핵에 예를 들어서 도미노 현상이 일어난다",
  "그거보다 우리가 안전하냐",
  "안 하냐가 더 중요합니다",
  "저는 그~ 전술핵 무기를 우리 한국보다는 오히려 한미일이 협심해서 예",
  "일본에 갖다 놓는 게 좋겠다",
  "저는 그렇게 생각하는 사람입니다",
  "아~ 우리가 아니라 예",
  "그러니까 우리가 지금 자꾸 이제 뭐 우리 형제가 지금 저~ 암으로 죽어가고 있는데 네",
  "친구하고 관계를 생각하고 뭐 전체 뭐 세계평화나 가정에 평화를 생각할 우려가 없다",
  "우리가 살아야 된다",
  "그~ 사는 방법이 책에 의하면 책에 의하면 미리 없애든가",
  "아니면 핵으로 억제를 하든가",
  "아니면 완벽한 미사일 방어막을 만들든가",
  "아니면 진짜 뭐 어떤 처절하게 모든 죽음을 각오하고 싸우든가",
  "이런 거밖에 없지 말로 해결하고 외교적으로 해결하는 방법은 없다",
  "저는 이걸 인정하는 거죠",
  "군사적 옵션을 뭐 시행을 해야 된다",
  "이런 말씀이신데 시행력으로는 다음이지만 충분히 검토해야 된다",
  "이런 말씀이신데 마지막으로 핵 실험으로 가장 당황스럽고 좀 황당했을 국가가 중국일 겁니다",
  "위원님 중국 사정을 좀 잘 아시잖아요",
  "어제 마침 또 브릭스 개막일이었어요",
  "푸틴 대통령과 또 회담이 있었는데 중국 어떻게 나올까요? 지금 근데 사실 중국이 가장 큰 문제라고 할 수 있는 거는 사실 공산당 당대표 회의가 가장 크죠",
  "국내적인 문제고 그다음에 공산당 같은 경우에는 뭐 세계 제일에 정당이라고 할 만큼 많은 당원을 가지고 있고 그래서 얼마 전에 뭐 북경에서 들어온 소식원에 의하면은 인사 문제에 신경을 쓰느라고 사실 우리나라 지금 사드배치라든가 아~ 그렇습니까? 그 다음에 이제 북한에 핵 문제는 예",
  "아마 당 대표가 당 당 대표 회의가 끝나고 뭔가 액션이 있지 않겠냐라는 그런 의견들이 많이 나오고 있거든요",
  "아~ 그러면 뭐 단둥이랑 신의주 연결하는 원유 파이프 라인을 잠글 거 잠글 수도 있다",
  "뭐 이런 건 아예 논의도 이루어지지 않겠네요",
  "지금은 사실 그거를 꺼낼 상황은 아니라고 이렇게 보여집니다",
  "그래서 이제 그~ 우리 지금 사드 문제도 중국이 물론 이제 말로는 세게 하고 있지만은 네",
  "사실 미온적으로 갈 수밖에 없는 게 워낙 자기들 국내 사정이 급한 상황이라 사실 국외문제에는 아직 신경을 쓰기에는 내부 단속부터 좀 해야 되는 상황이군요",
  "북한에 현재 추세로라면 추가 핵 실험이나 중장거리 탄도미사일 발사와 같은 고강도 도발은 당분간 계속될 것으로 보입니다",
  "우리 정부와 주변국들이 과연 어떤 대책을 내놓을까요",
  "네. 지난 이일 두 명이 숨진 천안 논산 고속도로 팔중 추돌사고에 블랙박스 영상이 공개됐습니다",
  "경찰은 졸음운전 여부를 조사하고 있습니다",
  "최근 들어 십대가 맞나 싶을 정도로 잔혹한 청소년 범죄가 잇따르고 있습니다",
  "부산에선 여중생들이 한 여학생을 집단으로 폭행했는데 이 장면이 담긴 씨씨티비 영상이 공개되며 파장이 커지고 있습니다",
  "양은경 기자 손정혜 변호사 이웅혁 이호선 교수와 함께 자세한 내용 알아보겠습니다. 안녕하십니까? 안녕하세요? 양 기자님 네",
  "씨씨티비 보셨습니까? 아~ 예. 지금 너무 충격적이었습니다",
  "어떤 내용입니까? 예. 그~ 사건은 지난 일일 벌어진 내용입니다",
  "그~ 부산 사상구에 그~ 인적이 한 드문 그~ 공장 앞에 도로에서 일어난 그~ 폭행 사건입니다",
  "그~ 가해자는 중학교 삼학년 여학생 일단 알려진 것은 두 명입니다",
  "피해자는 그보다 한 살 어린 그~ 중학교 이학년 학생이고요",
  "그런데 이제 피해 현황이 너무 참혹합니다",
  "그~ 에스엔에스에 그~ 올라와 있는 사진으로 지금 알려지게 되는데요",
  "네. 지금 뒷모 그~ 공장에 있던 당시 공장 주변에 있던 뭐 둔기하고 네",
  "그~ 철제 의자 이런 것으로 무자비하게 폭행을 해서 이 학생이 그~ 무릎까지 피를 흘리고 지금 영상이 지금 나오고 있는데 예",
  "저 장면이잖아요. 지금 네. 그렇습니다",
  "뭐 엎드려 뻗쳐 자세로도 있고 무릎도 꿇고 있고 네",
  "주변을 감싸고 있는데 뭐 되게 많이 다쳤다고 해요",
  "또 예. 지금 뭐 사진만 봐도 정말 뭐 몸서리 칠 정도로 굉장히 그~ 피해 현황이 참혹합니다",
  "그래서 이 당시에 이~ 가해 여학생들은 이~ 피해자를 그대로 버리고 달아났고 예",
  "이제 뒤늦게 이 사진이 에스엔에스에 유포가 되면서 처벌이 두려워서 자수를 해서 지금 경찰 수사가 진행된 그런 상황입니다",
  "손 변호사님 이거 지금 자기들끼리 돌려본 거죠? 이렇게 우리가 뭐 폭행을 했다",
  "이런 식으로 그러니까 이것이 에스엔에스에 이~ 피해사진과 그~ 선배하고 이~ 가해자끼리 주고받은 그~ 대화 내용이 급속도로 이제 전파되면서 사실은 이렇게 공분이 사게 됐는데요",
  "죄질이 더욱 안 좋은 것이 이~ 피투성이 어떤 피해사진을 자신들끼리 공유한 다음에 심해? 심해라고 물어보고 나 감옥갈 거 같애? 아~ 이런 대화를 나누고 이것도 에스엔에스에 올리게 돼서 서로 이것들이 이제 문제가 피해가 알려지게 됐는데요",
  "이 에스엔에스 내용을 들어보더라도 예",
  "어~ 뭔가 자신들이 잘못하고 반성하고 후회하는 내용보다는 뭔가 이런 잘못을 하고도 반성하지 않고 이런 좀 호기롭게 대화를 나누는 모습 이런 것들이 더 충격적으로 다가옵니다",
  "예. 이 교수님 지금 저~ 문자 내용 보시면은 심해? 뭐 나 교도소 갈 것 같애? 이런 질문이 자기가 진짜 얼마나 큰 잘못을 저질렀는지 모르고 하는 질문인 건가요? 어떤 어떻게 봐야 됩니까? 그 부분에 대해서 제가 볼 때는 그~ 전체 이제 맥락이 적혀 있는 여러 에스엔에스 관련된 문구들이 지금 돌아다니고 있는데요",
  "몇 가지 항목으로 좀 나눠볼 수 있을 것 같습니다",
  "일단은 뭐 심해? 뭐 니가 뭐 교도소 갈 거 같애? 이런 얘기들이 결국은 첫 번째 네",
  "과연 자기가 한 부분이 정말 심한 일인지 다른 사람들에게 확인하는 것 하나 네",
  "또 한 가지는 본인이 했던 그~ 일에 대해서 일련에 자랑처럼 아~ 스스로를 이렇게 확장하고 자기가 이렇게 힘 있는 사람이라는 걸 드러내는 방식 하나 네",
  "또 하나는 본인에게 발생할 수 있을 만한 이런 뭐 어떤 법적인 처벌이라든지 이런 것들에 대한 확인 이~ 세 가지가 불안해서 물어보는 심리도 있을 것 같아요",
  "그렇죠. 그 안에 이제 그~ 세 번째가 거기에 해당이 되는 건데요",
  "문제는 뭐냐면 이런 이~ 그림 이~ 사진을 어쨌든 뭐 그전에 가해자에 남자친구에게 보내진 걸로 알려져 있는데 네",
  "이런 걸 보내고 사실은 제가 볼 때는 이~ 실제 가해를 한 학생들도 있지만 그 주변에 바라보고 있던 친구들도 있었단 말이에요",
  "그런데 실제 이런 경우에는 내가 직접 폭행에 참여하지 않다 하더라도 사실상 간접폭력에 참여를 하게 된 거고 그리고 제가 너무 너무 가슴이 아팠던 건 이 친구가 발견된 게 지나가는 행인에 의해서 발견이 됐잖아요",
  "이 여러 가해를 했던 학생들 중에서 한 명이라도 나중에 집에 가서라도 신고를 좀 해줬으면 더 빨리 발견되고 했을 텐데 그러니까요. 네",
  "이런 부분이 너무 속이 상하는 데다가 이런 부분도 상당 부분 이차 폭력이라고 봐야 될 거 같습니다",
  "네. 버릇 없이 말한다는 이유로 무참히 폭행을 당한 이 여중생 그~ 현장을 목격한 시민에 이야기 들어보겠습니다",
  "이~ 가해 여중생들 뒤늦게 겁을 먹고 경찰에 자수했다고 하는데 이 교수님 현재 조사가 어떻게 이루어지고 있습니까? 네. 예. 그~ 두 명이 뭐 자수를 했습니다",
  "일일이 신고를 해서 말이죠",
  "세 시간 이후에 이제 신고 스스로 이제 자수를 한 셈인데 일단은 혐의 자체는 그~ 위험한 물건을 사용했고 예",
  "뭐 한 다섯 명 정도해서 폭행 상해에 혐의가 있기 때문에 특수 상해 또는 특수 폭행에 혐의인 거 같습니다",
  "다만 이제 그~ 구체적인 그~ 사안에 대해서는 그~ 피해자 그~ 십사 세 그~ 중학생이 그~ 병원에 있었기 때문에 하루 정도 안정을 취하고 나서 어제 경찰이 직접 그~ 병원에 방문을 해서 예",
  "그와 같은 경위에 대해서 그~ 조사가 이루어진 것으로 알려져 있습니다",
  "런데 지금 어쨌든 간에 그~ 두 명도 상당 부분 방조를 한 혐의도 있기 때문에 네",
  "그것에 있어서 이건 보강조사가 앞으로 있어져야 되지 않는가",
  "생각이 되고 어쨌든 저 모습을 봤을 때는 상당히 폭력이 몸에 배어 있는 모습은 부정할 수가 없다",
  "그러다 보니까 상당히 익숙하게 공격 행위를 했고 또 그~ 문자 메시지에 그~ 내용자체도 마치 그~ 프로처럼 이렇게 하려고 하는 즉 폭력을 인정 받으려고 하는 그~ 어떤 문화가 이것이 사실 또 숨은 요인이 아닌가",
  "변호사님 이 사진을 뭐 에스엔에스상에 올린 사람 그리고 자기들끼리 뭐 단톡방이란 거죠",
  "단체 대화방에서 돌려본 사람들 처벌 안 받습니까? 일단은 피해자에 신원이 특정될 수 있고 피해자에 어떻게 보면 명예를 훼손한 부분 아닙니까? 예",
  "저렇게 피투성이에 사진을 보면서도 자기들끼리 피해자에 대해서 뭔가 이렇게 사회적으로 평가를 저하시킬 내용들을 서로 공유한 부분이 있고 피해자에 신원을 확인할 수 있다면 이것도 또 하나에 명예훼손으로 처벌될 가능성이 있습니다",
  "예. 지금 보면은 청와대 게시판에 청소년 보호법을 폐지하라는 지금 청원이 들어와 있습니다",
  "어떤 내용입니까? 이게 이~ 더 이상 이제 뭐 청소년이라는 이유로 폭력이 정당화 되고 선처 받아선 안 된다. 이제 그런 취지예요",
  "사실 이게 청소년보호법을 폐지하라라고 돼 있는데 더 정확히 이 사람들이 주장하고자 하는 요지를 제가 이제 다시 말씀을 드리자면은 이번 사건을 계기로 지금 이런 여론이 다시 일고 있는 거죠? 네. 그렇죠. 사실 그~ 소년법에 따르면은 예",
  "아무리 무거운 죄를 짓더라도 이제 사형 무기 같은 경우에 특정 강력범 그~ 사형 무기를 할 수가 없고 그렇죠",
  "유기징역형 상환이 십오년으로 돼 있잖아요",
  "그러니까 이런 인천초등생 살인사건에서 또 알게 됐죠. 자세히 예. 그렇죠. 예. 그래서 이제 이런 부분들 때문에 아무리 범죄가 잔혹해도 청소년이란 이유로 소년이란 이유로 그~ 처벌이 완화되는 건 부당하다",
  "그래서 이참에 소년법을 폐지를 하거나 개정을 해야 된다",
  "이제 그런 취지로 청원을 올렸고 지금 뭐 수천 명이 이미 청원을 저~ 서명을 했다고 합니다",
  "그러면 이 교수님 이 내용은 사실 좀 갑론을박이 있을 수밖에 없을 것 같아요",
  "뭐 그~ 소년법에 뭐 취지가 좀 좋은 점도 있고 안 좋은 점도 있는데 어떻게 보십니까? 그런데 지금 어쨌든 기본적으로 보면 그~ 지금 이~ 십사 세 중학생도 그렇고 그~ 십칠 세 십팔 세 인천 소녀도 그렇고 이 모습을 보면 성인 범죄자하고 다를 바가 없는 것이죠",
  "결국은 이것이 계획적이고 어떠한 불이익이 있다라고 하는 것을 다 있다고 한다면 우리가 단순히 나이가 십사 세다",
  "나이가 십팔 세다라고 하는 이유만으로 예",
  "일반 형법하고 달리 특별히 대우를 할 이유가 없다",
  "그래서 지금 그~ 청와대 홈페이지에 약 이만 건 뭐 이상이 올라와갖고 홈페이지가 마비될 정도라고 하는데 예",
  "결국은 이제 이것이 뭐냐면 뭐 접속이 잘 안 되는 경우들도 있다고 하더라고요",
  "네. 그러니까 이~ 아이들이 과거처럼 우리가 낭만적으로 생각을 해서 어린 아이들에 그~ 모습이 아니다",
  "적어도 이와 같은 흉악범죄라든가 다중에 힘을 어~ 이용하는 이와 같은 소년 악마들은 일정한 불이익이 있다라고 하는 그와 같은 메시지를 반드시 보내야 된다",
  "그러면 소년법이 필요한 것이 아니지 않느냐라고 하는 청원 내용이고요",
  "그~ 외국 같은 경우에서도 사실은 소년법을 굳이 둘 필요가 없다고 하는 주장도 많이 있었고 소년법이 없는 국가도 있습니까? 혹시 미국 같은 경우는 따로 법이 있는 것이 아니죠",
  "다만 이제 판례에 의해서 나이를 정하는 것인데 그렇죠",
  "그~ 굳이 그~ 갱성 교화에 가능성도 사실 없기 때문에 강력하게 처벌해야 된다",
  "심지어 그~ 미국에 어느 주에서는 지금 형상 미성년자에 하한선을 여섯 살로 두는 이와 같은 나라도 에~ 주도 있습니다",
  "지금 이번 사건도 십사 세 아이들이기 때문에 사실은 보호 처분에 불과한 것에 해당하지 않을까",
  "이런 생각이 들고 만약에 이것이 작년에 발생했다라고 한다면 형사적 제재에 대상도 안 되는 것이죠",
  "그런데 공통적인 것은 이와 같은 것이 자신에게 경미하게 온다고 하는 것을 이와 같이 만성적 청소년 범죄자들은 다 알고 있다",
  "그렇다고 본다면 지금까지에 접근 하고는 조금 달리 강력한 처벌 불이익 온다고 하는 메시지를 제도적으로 보낼 필요가 있지 않나",
  "네. 실제 일부 청소년들이 형사처벌을 받지 않는단 사실을 알고 이를 악용한 범죄가 늘고 있다고 하는데 죄의식조차 느끼지 못하는 경우도 있다고 합니다",
  "청소년 폭력 예방 재단에 이야기 들어보겠습니다",
  "이 피해 학생 학교 생활을 다시 하기가 힘들 것 같은데 어떤 좀 도움이 필요합니까? 일단은 굉장히 이~ 지금 죄가 알려진 바로써는 보복범죄로 알려져 있잖아요",
  "왜냐하면 그~ 한 두 달 전에 이~ 피해 여학생이 그전에 가해학생들을 고발한 사건이 있었고 그 사건에 대한 일련에 보복으로 이번에 이런 폭력이 발생한 걸로 알려져 있는데 이~ 처벌과 관련해서 이~ 피해 여학생이 받은 상처라는 건 이루 말로 할 수 없을 겁니다",
  "지나가는 소리에도 아마 깜짝 깜짝 놀랄 거고요",
  "거의 이런 충격은 거의 평생을 가야 된다고 봐야 될 것 같긴 한데 적어도 우리가 이웅혁 교수님 그렇게 말씀하시긴 하셨지만 우리가 뭐 그~ 감옥을 간다든지 이런 교도를 한다는 것 자체가 기본적으로 처벌과 분리에 목적도 있지만 네",
  "그러나 장기적으로 무조건 이건 다 교정에 목적이거든요",
  "그렇죠. 교화에 목적이죠",
  "그렇다면 이 시기 청소년들이 가지고 있는 뭐 뇌에 특성이라든지 호르몬에 특성이라든지 시기적 특성을 우리가 충분히 좀 어느 정도는 좀 가려야 되지 않을까",
  "이런 생각도 좀 들고요",
  "그럼에도 불구하고 이번 피해 여학생 같은 경우에는 이게 단순히 입퇴원 뭐 몇 주가 나왔다가 중요한 게 아니라 이~ 받았던 충격이 평생을 갈 수 있고 이런 부분들에 대해서 아마 이번 그~ 학교에서도 충분히 보호를 해주셔야 되고 부모님들이 아주 장기간에 걸쳐서 돌봄이 좀 필요하지 않을까 싶습니다",
  "네. 철없는 여중생들에 끔찍한 행동들 대체 무엇이 이 학생들을 이리도 폭력적으로 만든 걸까요? 다음 사건 파일 열겠습니다",
  "두 살 배기 아들을 낯선 여성에게 입양시켰다고 주장하는 이십 대 부부가 구속됐습니다",
  "자신에 아이를 입양시켰는데 대체 왜 구속이 된 걸까요? 이 내용 알아보겠습니다",
  "지금 보면은 할아버지 신고로 알려졌어요",
  "뭐 되게 애지중지 하는 손자가 있었는데 오랫동안 보지 못하면서 경찰에 이 사실을 알렸다고 하는데 어떻게 된 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "굉장히 조금 이해할 수 없는 사건인데요",
  "사건은 말씀하신대로 이제 아이에 할아버지가 손자가 없어졌는데 어디 갔는지 알 수 없다라고 경찰에 신고를 하면서 이제 수사가 시작됐습니다",
  "그래서 이제 일단은 뭐 이런 신고가 들어오면은 당연히 부모가 먼저 조사 대상이 되겠죠",
  "그런데 지금 이 부부가 이십대 부붑니다",
  "그런데 아이를 경찰에 진술하기로는 그~ 입양을 보냈다",
  "이 아이가 십오 개월 된 아이거든요",
  "둘째고 그런데 입양을 보냈다라고 주장을 하면서 그~ 입양을 누구한테 보냈는지 제대로 진술을 못하는 겁니다",
  "뭐 한밤중에 인터넷에서 어떤 사람을 물색을 해가지고 그냥 넘겼다",
  "뭐 이런 식으로만 얘기를 하고 양부모에 구체적인 신원이나 구체적인 방법에 대해서는 전혀 진술을 못하는 거예요",
  "그리고 아이는 지금 어디에 갔는지도 알 수가 없는 상황이고 그래서 경찰이 일단 네",
  "다른 범죄에 대해서는 지금 혐의점을 아직은 못 찾은 상태고 아동 복지법 위반 그러니까 그~ 아이를 자기가 기르는 아이를 유기했다라는 그런 범죄로 구속영장 청구해서 검찰에 넘겼고 지금 재판이 진행이 돼서 이미 이제 구형을 했죠",
  "예. 구형을 해서 선고만 지금 앞두고 있는 그런 사건입니다",
  "지금 친아들을 입양을 시켰는데 누가 자기 아이를 데려갔는지 그 엄마를 새로운 엄마가 누군지를 모른다는 겁니다",
  "손 변호사님 가능한 일입니까? 이게 저는 이게 굉장히 이해가 안 갑니다",
  "어떠한 이유에서라도 입양을 보내야겠다라고 생각하면 보통 아주 최소한에 그~ 데려가는 여성에 대한 정보를 가지고 있는 게 친엄마 친부모에 역할 아닙니까? 전화번호라도 있어야 되잖아요",
  "그리고 입양이라는 건 사실 함부로 이렇게 건넬 수가 없는 거예요",
  "다 입양 관련해서 법률과 절차가 있는 것이고 심지어 그~ 가정법원에 허가가 없으면 입양을 해서는 안 되는 구조로 되어 있음에도 불구하고 예",
  "도대체 누구한테 조차 이걸 확 보냈는지조차 확인이 안 되고 인적사항 차량이나 이런 것도 모른다고 주장을 하는 겁니다",
  "이거는 상식에 반하는 거죠",
  "적어도 인적사항이 어떻다",
  "어느 인터넷 카페를 통해서 연락을 했다고 한다면 그 카페는 무엇이다",
  "이런 구 구체적인 정보는 나와야 되는데 이 부분을 함구하고 모른다고 하는 게 조금 비이상적이고 이해하기가 어려운 부분입니다",
  "이 교수님 지금 입양으로 보십니까? 어떻게 보세요? 저는 입양이라고 보기 저는 어렵다고 보는 게 이제 여러 가지 가능성이 있는데 일단은 지금 이 두 엄마하고 아버지에 진술도 굉장히 헷갈리고 있거든요",
  "엄마는 뭐라 그러냐면 인터넷 카페에서 알게 된 여성을 목포역에서 만나가지고 아이를 전달했다",
  "그랬더니 아버지는 아니다",
  "그냥 나 아패대교라고 하는 그~ 다리 밑에서 여자를 만나가지고 전달했다",
  "또 이~ 엄마는 뭐 이~ 컴퓨터를 폐기한 부분에 있어서도 엄마는 아파트 앞에 쓰레기장에다 버렸다",
  "그랬더니 아버지는 고물상 리어카 싣고 온 사람에게 줬다",
  "진술이 계속 엇갈리고 있는데요",
  "지금 이 부부가 이 남편이 스물세 살입니다",
  "그런데 아이가 지금 넷이에요",
  "넷인데 지금 제일 큰 아이부터 시작해가지고 이번에 사라진 걸로 실종된 걸로 알려진 아이가 지금 둘쨉니다",
  "그런데 과연 이 부모가 이 아이들 넷을 제대로 건사할 수 있었을까",
  "그렇다면 가능성이 몇 가지 있죠",
  "혹시 아동 매매가 있었던 건 아닌가",
  "아동 한 명이 있었던 게 아니라 네 명이 있었는데 네 명이 있었던 거죠",
  "둘째만 지금 없어진 거잖아요",
  "그러니까 할아버지가 봤더니 이상했던 거예요",
  "그러면 아동에 관련해가지고 이게 실종이냐",
  "단순히 아니면 그야말로 정말 입양을 한 거냐",
  "그런데 입양을 한 건 좀 말이 안 되는 거 같고요",
  "지금 우리 변호사님 말씀도 그렇고요",
  "또 세 번째로는 혹시 아이를 훈육하는 과정에서 어떤 모종에 사고가 있었고 예",
  "이 부분에 있어서 어떤 다른 어떤 생명에 위협을 당한 그런 상황이 있었던 건 아닌가",
  "또 한 가지는 뭐 아이를 유괴한다든지 이런 학대를 했다든지 이게 지금 다 추정 아니에요. 그런데 다 추정인데요",
  "지금 문제는 뭐냐면 아이가 없어졌다는 겁니다",
  "아이는 없어졌고 부모는 전혀 다른 소리를 하고 있고 그렇다 보니 이제 구형이 된 건데 중요한 건 올해에도 그렇지만 계속 그~ 아동 실종이 지금 증가하고 있잖아요",
  "아동실종과 관련해가지고 이미 없어진 아이에 대해서는 방법이 없는 겁니다",
  "그렇다면 이~ 사전에 아이들에 대한 충분한 전수조사도 필요하고 지금 이십삼 세 부부에 대해서도 그런데 실제 이 부모가 충분히 부모 역할을 할 수 있도록 하는 사회적인 그~ 부모 교육이라든지 이런 사회적인 서비스도 굉장히 중요한 거거든요",
  "이런 부분들이 또 아이들이 넷이나 있을 때 지역사회에서 사회복지사라든지 제대로 아이를 키우고 있는지에 대한 확인절차 이런 것도 굉장히 중요하거든요",
  "지금 이번 사건이 접수된 게 지난해 이월입니다",
  "그러니까 일년 칠 개월 전인데 아이는 그보다 삼 사 개월 전 그러니까 재작년 뭐 겨울쯤에 실종이 된 건데 이 교수님 네",
  "여러 지금 추정들 의혹들은 제기가 되는데 정작 이게 수사가 진행이 안 되고 있는 상황이었던 거네요",
  "단지 이제 그~ 아동 유기 방임 이 사안에만 국한되어 있는 거 같습니다",
  "지금 여러 가지 정황으로 보면은 사실상 그 이외에 무엇인가 적극적인 은폐에 가능성도 분명히 있는데 네",
  "그 부분에 있어서는 구체적인 증거가 확보가 되지 않은 탓에 적극적으로 진행이 안 되 안 된 것 같습니다",
  "그런데 그~ 심증적으로 보면은 그~ 승용차를 그~ 없애버리고 예",
  "컴퓨터도 버리고 그런데 그~ 버렸다고 하는 장소도 그~ 엄마는 쓰레기통 앞이다",
  "아버지는 고물상이 가져갔다",
  "일단 말이 안 맞고 일차 이차 삼차 진술에도 그~ 내용이 계속 그~ 번복되고 있습니다",
  "더군다나 그~ 거짓말 탐지기 조사에 있어서 적극적으로 거부를 하고 이런 상황으로 봐서는 단순히 입양을 위해서 이것도 뭐 합법적 입양이 아닌데 그것은 변명에 불과할 거 같은 분명히 합리적 의심이 있는데 이 부분에 있어서는 적극적인 수사가 없었던 것이 씨씨티비에 대한 확보도 없었고 따라서 이 부분에 있어서 조금 더 동네 사람들에 진술이라든가 또는 그~ 아이에 대한 행적에 있어서 평상시에 어땠다라든가 이것에 대해서 조금 더 적극적인 수사가 있었으면 좋지 않겠는가",
  "지금 부모에 얘기는 둘째 아이가 좀 말을 안 듣고 칭얼대서 예",
  "이것을 생각을 해서 결정을 입양해야 되겠다",
  "이것은 말이 앞뒤가 안 맞지 않습 않습니까? 그래서 그런 측면에서 좀 적극적인 범죄 가능성에 혐의를 두고 수사도 할 필요가 있지 않나 보입니다",
  "이 사건이 사실 단계가 굉장히 진척이 돼서 검찰이 구형이 돼서 선고만 지금 앞두고 있는 상탠데 예. 그렇죠",
  "이게 섣불리 선고 해서는 안 될 사건이거든요",
  "왜냐하면 이 상태로 해서 만약에 판결이 확정이 돼버리면은 그거 어떻게 되나요? 나중에 범죄 다른 범죄에 흔적을 찾더라도 더 이상 이 사람은 일사부재리 원칙 때문에 처벌을 받지를 못해요",
  "네. 그렇기 때문에 사건이 별건으로 수사가 안 되는 상황인 거군요? 네. 안 됩니다",
  "왜냐하면 같은 사실 관계기 때문에 두 번 처벌받지 않는다는 헌법상 원칙에 따라서 처벌을 못 받을 수가 있거든요",
  "그래서 지금 사건이 기왕에 세상에 알려진 이상 조금 더 객관적인 물증 확보를 할 시간도 조금 필요할 것 같고요",
  "그래서 어~ 혹시 있을지도 모르는 다른 범죄 현장을 최대한 찾아야 되는 상황이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "손 변호사님 그러면은 뭐 불과 지금 일주일 이내 선고가 내려질 것으로 보이는데 검찰에서 할 수 있는 건 뭐가 있을까요? 일단은 형사 재판 기일을 추정을 해놓고요",
  "그리고 추가적인 수사를 통해서 주변 씨씨티비라든가 여러 가지 전화통화기록이라든가 이런 것들을 좀 꼼꼼히 봐서 혹시라도 추가적인 단서가 없는 지는 좀 해볼 필요가 있는 것 같고요",
  "프로파일링을 통해서 사실은 이~ 없어 그~ 가해자라고 볼 수 있는 부모에 어떤 여러 가지 진술조사를 조금 더 한 번 더 해볼 필요가 있다라는 생각이 듭니다",
  "네. 인터넷에서 만난 여성에게 뭐 아기를 팔거나 입양기관에 절차를 거치지 않고 아이를 넘기는 경우도 실제 있다고 합니다",
  "일단 한국 입양홍보회 이야기 듣고 오겠습니다",
  "이호선 교수님 뭐 결국 이런 식으로 입양이 이루어지게 되면은 문제가 많을 수밖에 없을 것 같아요",
  "그럼에도 불구하고 뭐 이번 사건에 경우처럼 실제 뭐 어떤 어머니가 데려갔는지 뭐 번호도 모르고 이런 경우는 없을 것 같은데 앞으로 이제 아동대책 어떻게 보십니까? 일단은 지금 어~ 우리가 이천십오년도에 그~ 맨발로 탈출을 해서 슈퍼마켓에서 과자를 먹던 그~ 아이를 다 기억하실 겁니다",
  "그때 이후로 전국적으로 미취학 아동들 그중에서도 이제 사실상 예비소집일에 나타나야 되는데 나타나지 않은 아이들이라든지 아니면 어린이집이나 유치원 시절에 아이들에 뭐 의무접종 기억이 음 기록이 없다든지 이런 아이들 대상으로 전폭적인 전수조사를 하고 있는데 이런 부분들이 조금 더 적극적으로 이루어져야 되는 게 첫 번째가 있고요",
  "두 번째로 문제면 문제는 뭐냐면 이런 상황이 벌어진다 하더라도 사실상 이 부분을 규명하거나 이 부분에 대한 전담반이 제가 알기로는 없는 걸로 알고 있어요",
  "그렇다면 전담반을 좀 꾸려서 실제 아이들을 보호할 수 있는 직접 책임기구를 좀 갖는 것도 되게 중요할 거고요",
  "나머지 하나는 사실 우리가 이런 그~ 뉴스나 보도를 통해서 이런 안타까운 소식을 많이 접하긴 하지만 진짜 중요한 건 이건 사후 예방이 아니라 사후가 아니라 사전에 예방하는 게 굉장히 중요한데 이런 부분에 있어서 사실 우리 부모로 살아가면서 어떻게 부모 교육을 해야 될 것인가",
  "그리고 이런 부모 교육을 단순히 찾아오는 사람에게만이 아니라 실제 가가호호 방문해가지고 아이들에 그~ 양육은 어떻게 진행되고 있고 이 부분에 대한 어떻게 그~ 국가적인 지원이나 지역사회 도움이 필요한지에 대한 실질적 전수조사가 지금부터라도 좀 필요하지 않을까 싶습니다",
  "네. 아동학대 가해자 세 명 가운데 두 명은 친부모라고 합니다",
  "더욱 촘촘한 사회 감시망 구축이 절실해 보입니다",
  "네. 지금 현장으로 가보겠습니다",
  "지금 이 시각 여의도 케이비에스 본사 앞입니다",
  "케이비에스와 엠비씨가 오늘부터 총 파업에 들어갑니다",
  "케이비에스 조합원들은 이 시각 여의도 케이비에스 사옥 앞에서 파업출정식을 현재 갖고 있습니다",
  "언론노조 케이비에스 본부는 언론 정상화를 위한 싸움에서 승리해 언론다운 언론을 국민들 품에 안겨드릴 수 있게 최선을 다하 다하겠단 입장입니다",
  "이에 대해 케이비에스 측은 업무에 즉시 복귀해달라고 노조에 촉구하는 상황인데요",
  "케이비에스와 엠비씨 두 공영방송이 동시에 총파업에 나선 건 지난 이천십이년 이후 오년만입니다",
  "네. 이어서 범인에 심리를 프로파일러에 시각으로 해석하는 프로파일러에 눈이 계속 됩니다",
  "사건 브리핑입니다",
  "오늘 사건은 지금으로부터 십일년 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "당시 서울시 마포구 서대문구 일대에서는 연쇄 성폭행이 발생해 지역주민들을 공포에 떨게 했는데요",
  "이들 피해 여성들에게서 채취된 디엔에이 조사결과 한 사람에 소행으로 밝혀지며 연쇄 성폭행범을 지칭하는 일명 마포 발바리사건으로 불리기 시작했습니다",
  "당시 사건 발생 십오 개월이 지나 범인은 검거됐고 조사 과정에서 마포 발발이가 한 달에 한 번꼴로 범행을 저지른 것으로 드러나 세간에 충격을 줬었습니다",
  "영혼 살인으로도 불리는 마포 발바리 연쇄 성폭행 사건 그~ 수사 과정과 검거 순간을 프로파일러에 눈에서 자세히 들여다보겠습니다",
  "지난 이천오년부터 이천육년까지 벌어진 연쇄 성폭행 사건입니다. 당시 범행이 서울마포구에 집중돼 해당 지역 주민들을 공포에 떨게 했는데 당시 마포 경찰서장이었던 이금형 서원대학교 경찰학과 석좌교수 이수정 경기대학교 범죄심리학과 교수 그리고 최영일 시사평론가와 함께 분석해 보겠습니다. 안녕하십니까? 안녕하세요",
  "이번 사건 범인 연령대를 가리지 않고 성폭행을 했어요",
  "뭐 초등생도 피해자였는데 어떤 사건입니까? 네. 아마 이게 십이년에서 십일년 지난 사건이니까 네",
  "당시에는 속칭 마포 발바리 사건 이렇게 이제 회자가 돼서 아마 많은 분들이 좀 이~ 공포에 기억을 가지고 계실 겁니다",
  "지금은 서울 서북부 연쇄 성폭행 사건 이렇게 부르고 있는데요",
  "당시에 열세 명에 피해자가 나타납니다",
  "피해자 여성이 심지어 열한 살 초등생부터 마흔여섯 살 중년 여성까지 예",
  "굉장히 다양한 이제 타깃을 이~ 범행에 대상으로 삼았는데요",
  "잡고 보니까 서른한 살 청년 지방대 휴학생이었어요",
  "상당히 평범해 보이는 사람이었는데 나중에 조사 과정에서 열세 건인 줄 알았던 범행이 열아홉 건으로 늘어납니다",
  "아~ 적발되지 않은 게 더 있었던 거죠",
  "이~ 열아홉 건 자백을 한 거군요",
  "그것도 있다 따져봐야 되는데 어~ 일곱 명이 미성년자였어요",
  "그중에 두 명이 초등학생 열한 살 열세 살 상당히 좀 사회에 경악을 줬던 그런 사건입니다",
  "이 교수님 보통 자신 범행을 뭐 추가적으로 물어봐도 경찰이 숨기는데 오히려 자백을 했네요",
  "지금 이 사람 같은 경우에 어떤 심적 특성이 상당히 충동적이었다",
  "보통 이제 충동적인 사람들은 자백하라고 했을 때 종용했을 때 사실 견디지 못하는 그런 특성들을 보이는데요",
  "지금 범행 발생 아~ 양상을 보더라도 이게 칠월과 팔월에 이제 걸쳐가지고 거의 뭐 하루에 집중이 됐어요",
  "네. 하루에도 두 건씩 막 이렇게 벌어진 이런 사건이다 보니까 그~ 충동억제에 상당한 문제가 있었던 사람인 것은 틀림이 없는 것 같습니다. 예",
  "궁금한 게 여기서 이~ 칠월 팔월 사이에 집중적으로 발생할 때 경찰에서 이거를 다 인지하고 있었나요? 아니면은 뭐 신고가 계속 들어왔는지 아니면은 나중에 지금 뭐 경찰에서 알게 됐는지 그 부분이 저는 궁금하더라고요",
  "네. 신고가 각기 이제 성폭행 사건으로 들어왔는데 네",
  "그때는 유전자 은행이 없고 예",
  "이제 디엔에이 의뢰 정액 디엔에이 의뢰가 되면 각기 각기 이렇게 이제 수작업으로 할 때였어요",
  "그래서 이제 그~ 열세 건에 사건들이 각기 의뢰가 돼 있는 상태에서 과학수사연구소에서 나중에 이게 이제 동일 디엔에이다",
  "이래가지고 우리가 이제 연쇄성폭행 사건이다",
  "이런 걸 인지를 하고 같이 연계해서 이렇게 수사를 하게 됐던 거죠",
  "이 교수님 그때 당시에 범인이 지문을 지우는 등 되게 치밀한 수법을 썼다고 하는데 추적이 쉽지는 않았겠어요",
  "네. 아~ 서장님 여기 계시지만 사실 굉장히 검거하기 어려웠던 시절이었다",
  "왜냐하면 그 당시가 지금 이천오년도 육년돈데요",
  "그때는 씨씨티비도 지금처럼 이렇게 많지 않았습니다",
  "그러다 보니까 만약에 피해자가 좀 이렇게 뭔가 신고를 꺼리고 이럼 사실 발고가 잘 안 되고 어~ 지금처럼 피해자 지원제도가 있었던 것도 아니니까 사실 뭐 상당히 은폐 가능성이 높았던 시절이다보니까 이거를 다 한 건 한 건씩 이렇게 다 디엔에이 분석을 해가지고 연계가 돼 있다라는 사실을 알아내는데도 꽤 시간이 오래 걸렸을 것으로 추정이 됩니다",
  "네. 지금 나와 계신 이 교수님께서 당시 마포 경찰서장으로 부임을 하시고 바로 이제 수사본부를 설치를 했는데 삼 개월만에 검거를 했어요",
  "삼 개월 동안 굉장히 애가 타셨겠어요",
  "음 이게 수사본부가 기설치 되어 있었고요",
  "이제 강력사건이라서 그래서 이제 부임을 해서 가니까 전임 이제 서장께서 뭐 키도 크고 막 이런 이제 경찰서장께서 이 서장 열심히 하는 건 아는데 지금 이제 지금까지 열심히 직원들 할 만큼 다 했는데 이렇게 이제 검거 안 돼서 괜히 직원들 힘들게 하지 않는 게 좋을 것 같다",
  "이렇게 이제 인수인계를 그렇게 하고 갔어요",
  "그래서 제가 속으로 너무 이제 좀 불쾌했어요",
  "그래서 바로 아~ 알겠다",
  "그러고서 제가 뭐 거기에서 뭐 논란을 할 필요가 없고 바로 수사본부로 부임 당일 날 이제 갔어요",
  "조금 봉투 들고 해가지고 네",
  "매 주말마다 서장이 직장에서 수사를 할 것이다",
  "잡힐 때까지 이렇게 해가지고 다시 이제 이~ 직원들이 정말 너무 많이 했는데도 얘가 워낙 막 지문도 닦고 싹 했기 때문에 검거가 어려웠거든요",
  "그래서 이제 막 전부 힘이 빠져서 눈도 정말 풀어져 있을 정도로 수사본부 회의할 때마다 너무 막 이렇게 좀 이제 그~ 힘들어요",
  "힘든데 어~ 다시 이제 그~ 피해자들 서포트 전부 붙이고 조그만 것부터 다 하라",
  "그런데 절도사건 창틀에서 이런 혈흔이 나왔는데 그게 디엔에이랑 똑같은 거예요",
  "아~ 그래서 절도 사건으로 확장을 해가지고 예",
  "이게 모든 이제 절도 사건에 단서 있는 것들 다 다시 훑었어요",
  "이제 훑었더니 거기에 이제 신발 가게에서 범인이 갈취해서 쓴 수표 그거를 신발가게 주인이 도난 사건 이제 신고가 되가지고 못써서 아까워서 네",
  "봉투 속에 갖고 있는 거예요",
  "네. 아~ 그런데 이게 지문이 안 날아와서 예",
  "이걸 가지고 지문 검출을 해서 그러니까 제가 또 과학수사과에 오래 있었거든요. 그래서 예. 마침 또 예",
  "예. 그래서 과학수사과에 여직원들이 많아요",
  "그래서 여직원들한테 그~ 이~ 범인 빨리 안 잡으면 누가 또 피해자가 될지 모른다",
  "그리고 제가 이렇게 더 열심히 한 거는 예",
  "이~ 범인은 잡지 않으면 또 피해자가 또 생긴다는 것 범 범죄 지금 이력을 봐도 생길 수밖에 없는 상황이었어요",
  "예예. 그렇게 하고 그 다음에 갔더니 직원들이 굉장히 시민들이 빨리 이거를 좀 잊어주기를 바라는 이런 분위기가 있는 거예요",
  "아이러니하게 밖에서는 막 걱정하고 있는데 언론에서 예",
  "그래서 제가 몽타주 요원이에요",
  "과학수사 몽타주 요원 그래서 몽타주를 그렸어요",
  "그리도록 하는데도 막 반대도 있고 하는데 그려서 일차에 삼만 장을 그려가지고 쫙 막 도배하라고 그랬어요",
  "다시 또 안 잡혀서 이만 장 또 추가해서 막 해가지고 나중에 이제 범인이 쟤 지금 나온 저런 이제 그~ 얼굴인데 자기랑 똑같이 닮았다고 그런데 실은 별로 크게 닮지 않았었어요",
  "그런데 이제 범죄 심리 범인 심리에서 굉장히 좀 이제 굉장히 위축되고 그래서 그런지 똑같다고 막 이렇게 해서 이제 몽타주로 하면서 범인에 이제 범죄 심리를 억제하면서 저런 이제 과학수사로 해가지고 잡게 됐죠",
  "네. 이번에 이제 김 씨에 범행 무대를 보겠습니다",
  "그때 당시 마포 발바리로 불렸었는데 실제 지도를 보면은 지금 서대문구 마포구 뭐 중구 일대를 걸쳐서 있는데 지금 마포구에서만 보시면은 뭐 열 건이 넘게 일어났어요",
  "이천오년 첫 사건 일월 초등학생인데 날 때가 충정로에서 시작이 됐고요",
  "이 마포구와 서대문구 경계에 걸쳐서 일대 서대문구가 한 네 건 나머지 십 여건은 모두 다 마포군데 아현동 북아현동 신공덕동 다 동넵니다",
  "그래서 왜 범인에 심리가 동일한 곳에서 범행을 계속 벌이면 잡힐 가능성이 높아지잖아요",
  "그것도 거의 이년에 걸쳐선데 예",
  "그것이 매우 궁금한 그런 대목이었는데 그래서 아까 말씀드린대로 속칭이 마포 발바리다",
  "해서 그 당시에 그 주변에 이제 사는 분들은 굉장히 이제 공포에 떨었고요",
  "모든 사건이 거의 대낮에 일어났다",
  "이것도 굉장히 특이점입니다",
  "지금 보면은 이천오년 칠월 십육일에는 같은 날 두 번 범행을 저질렀습니다",
  "이 교수님 그것도 뭐 다른 동네로 간 것도 아니고 바로 인접한 곳에서 범행을 저질렀는데 굉장히 특이한 케이스예요",
  "그러니까 처음에는 아마 검거될지도 모른다는 생각을 한 것 같애요",
  "그래서 첫 사건과 둘째 사건이 상당히 좀 기간이 길고 그 다음부터는 아주 촘촘히 이제 발생 그~ 일자가 뭐 당일도 있고 뭐 이삼일 간격도 있고 네. 당일도 심지어 그런데 이제 그렇게 되면서 결국은 어떤 죄질이요",
  "아~ 경찰이 잡을 수 없구나",
  "하는데 확신을 느끼게 되고 범행 수법이 점 점 점 대담해져서 계절도 이제 여름이다 보니까 과거에 그 시절에는 사실 선풍기를 쓰는 집이 많았답니다",
  "그래가지고 유리창도 열어놓고 문도 열어놓고 그렇게 해서 이제 통풍이 되는 그런 상태를 노리고 결국은 열린 집을 다 들어가서 아이고 어른이고 다 성폭행을 했던 그런 상황이었던 걸로 문을 또 쉽게 열어주는 또 그런 습성을 또 이용을 했던 거죠",
  "네. 뭐 아이들 있을 때는 뭐 벨 누르면 문을 경계심 없이 열어주는 그런 시절이었죠",
  "그런데 이제 보통 보면은 지리적 프로파일링이라고 해서 지금 이제 컴퓨터상에서도 범행 발생지역을 가지고 어느 정도는 범인이 이제 존재하는 그런 지리적인 곳을 추정할 수가 있는데요",
  "그 당시에는 사실 그러한 이제 소프트웨어 같은 것들 사용하지 않았었어요",
  "그러다 보니까 결국 뭐 한 군데 한 군데 다 표시해 가면서 결국에는 심리적으로 안정감을 느끼고 돌아다니던 그 거주지 그리고는 직장 뭐 평상시에 잘 다니던 피시방 이런 데를 이제 찾아낸 것으로 보입니다",
  "검거 직후 범인 김 씨를 직접 만나보셨다고 하는데 인상이 어땠습니까? 예. 왜소하고 굉장히 이제 검거 막 돼가지고 위축되고 또 서장 정복입고 있는 서장이 또 이제 무섭고 예",
  "이렇게 이제 했는데 어~ 이~ 이제 그러고서 굉장히 얘가 이렇게 고개를 떨구면서 네",
  "저~ 그~ 이혼한 어머니랑 둘이 살다 보니까 이렇게 하고 뭐 잘못했습니다",
  "뭐 이래서 굉장히 그~ 제일 화가 났던 건 어린 아이들을 성폭행 한 거였어요",
  "그래가지고 굉장히 제가 이제 큰소리치면서 막 혼냈어요",
  "이~ 이~ 이제 엑스 엑스 같은 뭐야 하면서 막 해가지고 니가 용서 받을 수 있다고 생각하냐",
  "막 이렇게 이제 했어요",
  "그랬는데 거기에 그~ 아까 아까 칠팔월에 이렇게 집중적으로 했느냐",
  "이렇게 했는데 제가 부임해서 수사본부를 운영하면서 제일 먼저 한 게 뭐냐면 피해 집을 피해자 집을 다 이제 가봤어요",
  "뭐가 문제가 되는지 그런데 주로 옥탑방에 이런 피해자들이 여름에 더우니까 에어컨 없고 선풍기 틀어놓고 문을 열어놓고 자는 거예요",
  "그래서 이제 그런 옥탑방에서 그리고 또 이런 벽이 대문인 이런 집에서 발 이렇게 쳐놓고 그대로 들어 그러니까 대부분 열려있는 집 이런 데를 그냥 가가지고 아~ 경비가 조금 허술한 좀 집을 노린 거군요. 그런 곳만 예. 이런 이제 자매만 또 이렇게 있는 집 이런 쪽에 해가지고 어~ 그러니까 범죄에 취약한 범인 범죄 발생에 삼 요소가 이렇게 이제 침입로 침입하기 용이하고 도주 범죄하고 도주하기 용이하고 그다음에 어~ 대상에 같이 뭐 이가가 내가 성폭행도 하고 돈도 갈취해 올 수 있는 이 세 가지가 그렇게 열려 있는 집 이런 데를 주로 여름에는 많이 열려 있어서 그렇죠",
  "그래서 이제 그런 피해가 칠팔월에 집중되면서 낫죠",
  "검거 당시 범인은 서른한 살이었습니다",
  "범행 동기는 과연 무엇일까요? 일분 뒤에 돌아와서 나눠보겠습니다",
  "이 교수님 이 남성 연쇄성폭행범이 된 이유는 뭔가요? 네. 뭐 이 사람이 딱히 뭐 성폭력 전과가 있었던 사람은 아닙니다",
  "그런데 이제 제일 큰 문제는 이 사람이 어린 시절을 한 번 돌이켜볼 필요가 있는데요",
  "아버지가 지금 아~ 혼인을 네 번한 사람이다 보니 지금 세 번째 부인에 이제 외아들로 이 아이가 태어났다고 합니다",
  "그런데 일년에 아버지를 두 번 이상 본 적이 없어가지고 그 정도로 아버지에 보호를 전혀 받아본 적이 없다 보니까 예",
  "이 엄마 밑에서 완전히 그냥 방탕한 이런 이제 생활을 하면서 성장을 한 걸로 보입니다",
  "무력한 어머니를 보면서 아마 여성에 대한 상당 부분 인지적인 왜곡이 있었던 거 같고요",
  "그나마 이제 이 사건이 일어나기 직전에 이제 동거를 했던 전력이 있는데 한 육칠 개월 동거를 한 그 여성과도 관계가 굉장히 좋지 않았고 그런 것들은 지금 이 사람이 여성을 바라보는 관점 자체가 상당 부분 결국 뭐 성적인 대상 이상으로 본인과 대등한 신뢰 관계를 맺을 수 있는 존재로 보지 않는 것이 지금 이렇게 강간으로 이어지는 성폭력으로 이어지는 가장 큰 이유가 됐을 거라고 보이고요",
  "그리고 또 한 가지는 이 사람이 지금 아동이 아동 피해자가 아동 청소년 피해자가 열 명이 넘습니다",
  "그런 것들은 사실은 딱히 이제 어~ 뭐 어떻게 보면 성에 규범 같은 것들을 제대로 습득하지 못한 예",
  "그런 이제 과거력이 아마도 있었지 않을까",
  "그런 이제 생각들을 하게 됩니다",
  "검찰이 무기징역을 구형했는데 판결은 어떻게 나왔습니까? 판결 이십년 나왔습니다",
  "아~ 이유가 있을 거 같은데요",
  "그래서 이제 네. 뭐 서른한 살인데 사실은 이제 항상 이전 전과가 없다는 거죠",
  "상습적으로 다 드러났지만 상당히 평범했어요",
  "그리고 절도를 목적으로 했고 절도를 하는 김에 성욕을 풀고자 했다",
  "어찌보면 이 범인은 아주 반성은 했나요? 혹시 반성했습니다",
  "그런데 좀 이~ 반성에 말이 공분을 많이 일으켰는데요",
  "그동안 잡힐까봐 불안했는데 잡히니까 오히려 홀가분하다",
  "그러면서 홀어머니가 충격 받으실까봐 자수를 못했고 예",
  "매일 성당을 다녔다",
  "여기서 사람들이 다 깜짝 놀랐습니다",
  "그런데 지금 이제 성욕을 충족시키기 위해서라고 잠깐 말씀하셨는데 사실 성범죄는 성욕 때문에 일어나는 게 아닐 가능성이 굉장히 높아요",
  "아~ 그렇습니까? 그러니까 이 사람도 굉장히 왜소하고 뭐 여성에게 그렇게 남성성을 발휘할만한 그런 이제 육체적인 특성을 가지지는 않았었거든요",
  "문제는 이 사람에 이제 잘못된 어떤 성 인식 이런 게 이제 문제이고요",
  "그렇기 때문에 이런 이제 습벽을 가지고 생각이 바뀌지 않는 이상 출소해서도 결국 재범할 가능성이 굉장히 높기 때문에 지금 이 사람이 이런 범죄로 판결을 받는다면 이십년 정도에 징역형 이외에 전자발찌나 약물까지도 고려해볼만한 대상입니다",
  "그때는 그~ 제도가 없었던 시절이죠? 없었죠. 네네",
  "늘어나는 성범죄 예방이 관건이라고 하는데 성범죄 예방을 위해서 어떤 조치가 있 필요할까요? 그 전에 잠깐 한 말씀 또 드리면 예",
  "어~ 얘가 이제 전과 그러니까 전과가 없는 이런 이제 그~ 범인이라고 그랬는데 제 경험에 의해서 보면 성범죄는 대개 잡히고 나면 그게 초범인데 열 건 정도에 보통 대여섯 건 열 건 아~ 잡히기 전에 이미 예",
  "그러니까 발각되지 않으면 계속 하는 거예요",
  "예. 그런 이제 특성이 성범죄에 초범은 보통 최하 대여섯 건 이상에 전과를 밝혀지지 않은 처벌되지 않은 초범이라고 한 번만 한 건 아니군요",
  "예. 그리고 증거가 없으면 처벌 안 받는 거뿐이지 그다음에 또 이제 얘가 아~ 이~ 성범죄에 또 중요한 게 뭐냐면 제가 과학수사과에 있을 때 강간사건이 계속 지문이 왔는데 나중에 그~ 발각 그걸 저희가 발견 못해서 막 이제 어려워하면서 이거 큰일났다",
  "이거 분명 강간은 살인으로 간다",
  "그랬는데 강간 살인으로 또 가는 거예요",
  "마찬가지로 네. 이게 조치는 뭐가 있을까요? 혹시 지금 저희가 시간이 예. 그래서 예. 그래갖고 이거는 거기에 이제 범죄 취약 요소들을 전부 이제 개선을 해야 됩니다. 여기 이렇게 해놓으셨는데 네",
  "제가 망원동에 이제 저희 관내에는 이런 범죄 환경 분석지도를 만들었는데 여기에 빨간색은 범죄 취약한 이런 아~ 이런 빨간 것들은 다 취약가옥들이군요",
  "방범창도 없고 뭐 가로등도 없고 씨씨티비도 없고 이 노란 거는 불안전 초록색은 안전 네. 안전가옥이 몇 개 없네요? 지금 네. 거의 없는데 일 단계에서 저희가 이제 이런 불안전 가옥들이 많은 데에서 점차 이런 방범창도 해라",
  "씨씨티비 가로등 해가지고 이렇게 해서 거의 이제 아~ 지금 이게 현 상태군요",
  "아~ 초록색이 많아진 거죠",
  "삼 단계까지 이런 식으로 아~ 개선이 됐네요",
  "그리고 방범의식을 가져야 되고요. 본인이 네. 성범죄 예방에 완벽한 방법은 없을지라도 경찰과 유관기관 그리고 시민까지 함께 노력한다면 조금 더 안전한 사회가 되지 않을까 생각합니다",
  "오늘 세분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "의심 없이 집 문을 열어주는 여성들을 성폭행하고 금품을 빼앗은 마포연쇄 성범죄 사건 이런 일들을 보면 모르는 사람이 집에 찾아왔을 때 문을 열어줘야 하나 이런 고민이 듭니다",
  "지나친 의심은 피해야겠지만 그래도 찾아온 사람이 누군지 확실히 확인은 해보셨으면 합니다",
  "여러분 안녕하십니까? 사건 파일 이십사 최우정입니다",
  "부산 여중생 폭행 사건의 가해자가 두 명 추가돼 모두 네 명으로 늘어났습니다",
  "폭행 현장을 목격한 한 학생의 진술 내용이 공개됐는데 충격적입니다",
  "어차피 살인미수인 거 더 때리면 안 되냐 이런 말을 하면서 피해 학생을 마구 밟았단 겁니다",
  "그런데 가해 학생 네 명 가운데 한 명은 나이가 만 십삼 세로 형사 처벌을 할 수 없습니다",
  "만으로 열네 살이 안되면 아무리 중한 죄를 지어도 보호 처분만 받기 때문인데 현재 청와대 홈페이지는 소년법을 폐지하란 국민들의 청원으로 접속이 힘든 상황입니다",
  "피투성이 사진까지 공개돼 전 국민의 공분을 사고 있는 부산 여중생 폭행 사건 피해 학생의 어머니와 친구의 충격적인 증언이 이어지면서 소년법을 폐지해달란 국민들의 목소리가 높아지고 있습니다",
  "이웅혁 교수 승재현 박사 그리고 김남국 양지민 변호사와 함께 합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 사진 한 장만 봐도 얼마나 심각한 폭행이었는지 한눈에 알 수 있는 사건인데요",
  "현장에 있던 목격자의 진술이 공개됐습니다",
  "내용 먼저 듣고 이야기 나눠보겠습니다",
  "어차피 살인미수인 거 더 때리면 안 되냐",
  "두 귀를 의심할만한 내용입니다",
  "양 변호사님 현장에 함께 있던 목격자의 증언인데 이 어떻게 된 겁니까? 어 굉장히 충격적입니다",
  "긍까 많은 분들이 지금 다 뉴스를 통해서 접해서 아시겠지만 이 부산의 폭행 사건이 여중생을 상대로 여중생이 가해를 해서 일어난 사건이잖아요",
  "일단은 나이가 굉장히 어리기 때문에 충격적인 거 같구요",
  "나이가 어린 그 학생들이 범죄를 저질렀음에도 불구하고 죄질이 굉장히 나쁩니다",
  "그만큼 폭행의 정도나 아니면 그 방법이 굉장히 진짜 잔혹했다고 볼 수가 있겠구요",
  "그러면서 아까 녹취에서 나온 것처럼 굉장히 충격적인 남자를 불러주겠다",
  "뭐 굉장히 잔인한 말들도 또 많이 했거든요",
  "이 피 얘기도 나오는데 그렇습니다. 긍까 이게 참 믿기지가 않습니다",
  "정말 그 십사 세 십오 세 뭐 이런 어린 소녀들이 했으리라고는 정말 상상이 안되는 뭐 피 냄새가 좋다라는 얘기는 정말 이거는 정신적으로 문제가 있나라는 의심이 들 정도로 굉장히 잔혹하거든요",
  "그런 걸 감안하면 어쨌든 당연히 가해자들이 엄벌을 받는 것은 당연하다고 생각하구요",
  "우리 사회에서도 과연 이들 이 어린 청소년들을 어떻게 처벌을 하고 어떻게 교화하는 것이 올바를지에 대해서 조금 논의가 필요해 보입니다",
  "뭐 그러면 풀어주겠다",
  "이런 말까지 했다는 건데 중학생들 입에서 나왔단 말로는 사실 믿기지가 않습니다",
  "근데 그만큼 우리가 생각하는 낭만적인 아름다운 소녀를 생각하면 안 됩니다",
  "소위 그 악마 소녀다",
  "이렇게 얘길 해야 되는 거죠",
  "지금 남자를 불러주어서 이 얘기는 결국 뭐냐면 성폭행을 사실상 하겠다는 얘기죠",
  "자신들이 알고 있는 오빠들 불러서 일정한 성폭행을 하게 되면 예",
  "당하게 되면 그러고 나서 풀어주겠다",
  "다행히 이런 일이 발생하진 않았던거구요",
  "근데 이 얘긴 뭐냐면 성인 이상의 그야말로 악성이 이 아이들한테는 있다라고 하는 얘깁니다",
  "그러다 보니까 지금 청와대 홈페이지에 몇만 명의 그 청원에 관한 이야기가 나오는 것이고 과연 이와 같은 아이들을 나이가 단지 어리다고 하는 이유로 성인과 구분해서 경미하게 처벌할 필요가 있느냐 네",
  "그와 같은 합리화와 정당성에 근거를 찾기 상당히 어렵습니다",
  "오히려 이것은 성인 뺨치는 그야말로 성인을 압도하는 범죄의 악성이 그대로 그 투여하고 있는 오늘날 악성 범죄자들의 단면이 그대로 노출된 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "믿기 힘든 이야기들 믿고 싶지 않은 내용들이 계속해서 나오고 있는데 목격자의 이야기를 좀 더 들어보겠습니다",
  "음료수 병이 깨질 때까지 머리를 내려쳤다",
  "지금 조폭영화에서나 보던 내용들 아닙니까? 실제 어떻게 보면 조폭의 폭력보다 더하다라고 볼 수가 있는데요",
  "일반적으로 조폭이라던가 보복 폭행을 하는 경우에도 피해자가 피를 흘린다거나 아니면 피해자가 통사정을 하면서 그만 때리라고 호소를 하는 경우에 대부분의 가해자들은 두려움이나 그런 어떤 피해자의 호소 때문에 폭행을 멈추는 경우가 많습니다",
  "그런데 지금 이 목격자의 진술에 따르면 처음에는 발이나 신발이나 이런 걸로 때리다가 쇠 그 쇠 파이픈데 이 쇠 파이프가 뭉뚱한 쇠 파이프가 아니라 끝이 굉장히 날카로운 쇠 파이프로 때리기 시작했다라고 지금 이야기를 하고 있구요",
  "사실 이 쇠 파이프로 맞으면 피나 이런 것들을 흘리게 되는데 이 쇠 파이프로 때린 이후에 이걸로도 성이 더 안 차서 사실상 단단한 그 음료수 병으로도 내리쳤고 또 심지어 눈에서까지 피가 났는데 예",
  "그것을 보고도 멈추지 않고 계속 때렸다라고 하는 것은 사실상 이 가 때린 가해자 자체가 마음속에 인간이 가져야 될 어떻게 보면 최소한의 양심 이것 자체가 없다라고 보여지구요",
  "사실상 이 지금 이것을 방조한 여러 사람이 있었다라는 것으로 보이는데 이것을 적극적으로 말리지 않은 그런 사람들도 똑같다라고 평가를 해야 될 거 같습니다",
  "지금 가해 학생이 결국 네 명까지 늘어난 건데 피해 학생을 왜 이토록 무참히 폭행한 걸까요? 이유를 보니까 자신의 남자친구와 전화 통화를 했다",
  "그리고 폭행을 한차례 했는데 이를 신고를 했다",
  "보복 폭행이에요. 결국 사실 참 어처구니없는 동기가 지금 나타나고 있는 건데요",
  "두 가지 동기를 지금 가 가지고 있습니다",
  "첫 번째 동기가 자기가 아는 남자친구와 이 피해 여성이 통화를 했다는 이유고 두 번째는 충분히 자기들이 잘못했음에도 불구하고 그 잘못된 행동에 대해서 이 가 피해 여성이 저 피해자가 고소를 했다는 점에 대해서 보복적으로 지금 이런 행동을 하는 건데 사실 이 두 가지여 동기를 바라보면 당연히 피해 입장에선 당연히 고소를 할 수 있는 것이고 당연히 그들 나이에 어떠 뭐 남녀 관계라는 게 어차피 이렇게 만들어지는 관계기 때문에 전화 통화는 할 수 있는 건데 이거 갖고 폭행을 이렇게 했다는 거는 제가 봤을 때 지금까지 이렇게 살아온 모습에 대한 어떤 그 다면적인 평가가 필요하지 않을까? 사실 이 피해 여성들이 피 가해 학생들이 이렇게 만들어진 기본적인 어떤 배경에는 부모의 교육이라던가 학교의 교 학교의 교육이라던가 사회의 어떤 문화들이 이런 걸로 몰고 갔다라고도 볼 수 있기 때문에 여러 가지의 명 여러 가지의 다면적인 어떤 평가를 통해서 네",
  "다음부터 이런 행동이 발생하지 않을 어떤 사회적인 함의를 만들어가야 되지 않을까 생각을 하고 있습니다",
  "뉴스로 접하는 저희도 이렇게 마음이 아프고 속상한데 어머니 마음은 오죽할까 싶습니다",
  "피해 학생이 밥도 제대로 못 먹고 있다면서요? 그렇다고 합니다",
  "너무 맞아가지고 입술이 다 터지게 돼서 뭘 먹을 수가 없는 상황이라 그래요",
  "그래서 사실 많은 분들이 충격에 휩싸였을 테지만 가장 힘든 사람들은 아무래도 가족이겠죠",
  "어머니 입장에서 사실은 경찰에 대해서 조금 비판적인 태도도 취하셨습니다",
  "왜냐면 한차례 폭행을 당한 이후에 전치 이주 상당의 폭행을 당한 이후에 경찰에도 연락을 했고 근데 그 이후에 제대로 조처가 치러지지 않았기 때문에 과 그 우리 아이가 이렇게까지 다시 보복 폭행을 당한 거 아니냐라는 얘기도 하셨거든요",
  "근데 어머니 입장에서 아이에게 아무래도 가장 지금 사 상황에서 가장 많이 필요한 것은 범죄에 대해서 자꾸 캐묻고 뭐 계속 너가 어떻게 당했느냐라는 것을 물어서 아이에게 그 기억을 상시 상기 시키는게 아니라 가만 놔 놔두는 게 가장 좋을 거 같애서 일단은 그냥 아이가 계속 잠만 자길래 별다른 내용 묻지 않고 일단 가만히 내비 두고 있다고 하셨거든요",
  "근데 정말 이 일이 다 수사가 마무리되고 처벌까지 이어진 이후에도 이 아이는 평생 정말 정신 치료를 받으면서 다녀 살아갈 살 수밖에 없겠죠",
  "그렇기 때문에 굉장히 트라우마도 생길 것이고 그 사실 이후에 문제가 더 걱정스럽기도 합니다",
  "네. 이처럼 피해 학생 가족은 경찰 수사에 문제점을 지적하고 있습니다",
  "경찰과 피해자 어머니 이야기를 차례로 들어보겠습니다",
  "피해자 어머니 입장은 경찰이 이 사건을 너무 쉽게 생각을 해서 일이 커졌다는 겁니다",
  "이차 피해는 막을 수 있었다는 거잖아요",
  "사실 이게 가정 폭력하고 학교 폭력에서 가장 중요한 것은 어떻게 보면 단호하고 철저한 어떤 형사 정책적 어떤 대형이 필요한 것이고 그것이 선제적이고 능동적으로 이루어져야 되는데 예",
  "가장 중요한 거는 가해자와 피해자의 분리 상태를 만들어내는 게 가장 중요한데 여기에는 학교폭력도 이 가해자와 피해자가 여전히 같은 학교에서 같이 존재했다는 게 이차 피해 네",
  "지금 우리가 지금 어떻게 보면 국민 모두가 공분할 수 있는 이런 사태를 만들어왔는 거거든요",
  "그렇기 때문에 제가 아까 사회적으로 좀 평가를 해야 된다고 생각했는 게 경찰의 입장에서는 단순히 어린아이들이 저질러놓은 하나의 어떤 불장난 같은 행위가 아니라 그 행위 당위 xx을 보고 그게 심각하다면 즉각적이고 선제적인 조치로 피해 학생과 가해 학생을 분리시켰어 분리 시켰어야만 하는데 그런 행동을 하지 못했다는 점이 되게 아쉬운 점으로 남고 있어요",
  "경찰은 뭐라고 하나요? 기본적으로 어떻게 이야기를 하는가 하면 폭행당하는 것도 알고 있는데 그 학생들이 모두 다 자수해서 와서 자발적인 진술을 해서 귀가 조치를 시켰다라고 하는데 사실 이 부분이 되게 이렇게 아쉬운게 사실 귀가 조치를 하면 결국 피해 학생과 가해 학생이 만날 수밖에 없다면 이런 경우에 있어서 뭔가 긴급조치를 취한다든가 아니면 이 가해 학생들을 단순히 그냥 내버려 두는 게 아니라 좀 긴급 체포라던가 여러 가지 형사 소송법상의 여러 가지 어떤 인신을 박탈할 수 있는 여러 가지 제도를 통해서 좀 얘들을 묶어놓고 그 뒤에 있는 행동이 발생하지 않도록 좀 엄중 경고를 냈으면 어떨까 하는 생각은 계속 머릿속에 남고 있습니다",
  "지금 피해 학생 어머니는 가해 학생들로부터 아직까지도 사죄 전화 한통 받지 못했다고 합니다",
  "가해자부모라도 대신 전화를 했어야 하지 않나 싶은데 이 교수님 네",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 이게 상당히 문제가 더 심각해지는 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "피해자의 부모의 입장에서는 자식이 그야말로 거진 중태에 빠진 거 못지않게 가해자의 어머니가 또는 부모가 일정한 정말 진심 어린 용서의 사과 같은 거 네",
  "이것을 한번 기대함즉도 않지만 한 통과도 없었다",
  "이와 같은 측면에서는 지금 어떤 마음을 갖고 있느냐 법대로 강한 처벌을 받기를 상당히 희망하고 있는 거 같습니다",
  "그래서 지금도 알려진 바에 의하면 합의라든가 이런 것을 없다라고 이야기하고 있는 거 같구요",
  "더군다나 그 피해자 부모 입장에서는 이 사진 자체가 인터넷에 돌아다니는 것도 원치 않아서 경찰에게 일정 요구를 했는데 이것도 소홀히 했고 또 경찰의 사실은 두 달 전에 신고를 한거 이것도 사실은 어떻게 보면 방치했다",
  "왜냐하면 그 피해자 학생이 이야기를 안 한다라고 하는 이유 때문에 그렇다란 것인데 피해자 입장에선 지금 상당 부분 이와 같은 소녀들의 압박이 있는 상태에서 제대로 얘기는 못했겠죠. 사실은 네",
  "그렇다 본다면 경찰이 조금 더 체계적이고 구체적으로 이 사건을 적극적으로 막았다라고 한다면 이런 일이 지금까지 없었을 것은 아니냐라고 하는 불만 때문에 피해자 부모의 입장에서는 가해자 부모에 대한 원통한 마음 플러스 예",
  "공적 기관이나 그 경찰이 이것을 거의 수동 수동적으로만 한 것에 대한 불만도 함께 있는 상태가 아닌가 생각이 됩니다",
  "굉장히 마음이 아프고 또 화도 나고 그럴 거 같은데 아까 목격자 증언에서도 들었듯이 어차피 살인미수니까 더 때리자",
  "이런 말을 했다는 거는 실제 피해자가 죽을 수도 있단 걸 알고 있단 게 아니냐 이런 생각도 해볼 수가 있습니다",
  "김 변호사님 뭐 살인미수 혐의를 적용해야 된다",
  "이런 주장들도 나오는데 어떻게 보시나요? 이 사실은 이제 살인미수 혐의를 적용한다라고 하는 것은 매우 신중해야 되고 조심스러운 상황이기 때문에 네. 그렇죠",
  "말 자체를 꺼내는 게 어렵다라는 생각이 드는데요",
  "그러나 지금 이 영상이라던가 실제 이 가해 학생이 피해 학생을 폭행 어떤 폭행을 한 그 정황을 보게 되면 사실상 살해 고의를 미필적 고의를 가졌던 것이 아니냐라는 그런 의심을 하게 됩니다",
  "사실상 그냥 단순하게 어떤 폭행이나 이런 손을 이나 이런 것에 의해서 폭행을 한 것이 아니라 쇠 파이프 병 이런 것들로 폭행을 했고 거기에 더 나아가서 피해 학생이 눈에서까지 피를 흘린대도 보고 그것을 보고 그치지 않고 계속적으로 폭행을 해 나갔고 또 심지어는 본인들이 폭행을 하면서 다른 가해 학생들과 대화를 나누 가 와중에 살인미수가 어차피 적용되는 거 아니냐라고 본인들이 그런 인식하에서 계속적으로 폭행을 했다라고 한다면 엄격한 법률에 의해서는 뭐 살인미수로 처벌을 당연히 기소를 하긴 어렵겠지만 그러나 저희가 도덕적으로 이런 정말 살인미수에 준할 정도로 처벌을 해야 되는 거 아니냐라는 그런 비판을 할 수 있을 것으로 보입니다",
  "문제는 지금 가해자들이 청소년이라 성인만큼 강력한 처벌을 내릴 수 없단 점입니다",
  "가해자 네 명 중 한 명은 십사 세 미만이라서 아예 형사처벌 대상이 아니라고 하는데 나이별로 처벌이 어떻게 되는지 판넬로 좀 보겠습니다",
  "이게 지금 요번에 부산 여중생 성폭행 일단 한 명과 세 명으로 나뉘는데 어떻게 되는 건가요? 그렇죠",
  "긍까 지금 사실은 한 명이 십사 세 미만에 해당하게 되구요",
  "예. 만 십삼 세죠. 지금 그렇죠",
  "그리고 두 명이 십오 세 그다음에 한 명이 십사 세에 해당하게 되는데 소 형사법상 촉법소년이라는 개념이 있습니다",
  "그게 뭐냐면 십사 세 미만 열 살 이상 십사 세 미만의 학생들에게는 지금 요 학생이 지금 해당이 되는 거거군요",
  "부산 여중생 폭행 사건은 한 명이 해당이 되는데 나이가 어리잖아요. 십사 세 미만이기 때문에 네",
  "그런 경우에는 형사법 적으로 처벌을 하는 것보다는 보호 처분을 통해서 이 사람을 더 교화시키는 게 이 어린아이의 미래를 생각해서라도 효과가 있다라고 해서 처벌을 받지 않습니다",
  "그래서 형사처벌을 받지 않는 거네요. 그러니까 결과적으로 그렇죠",
  "긍까 보호 처분을 받는데 보호처분이라는 거는 뭐 소년원에 보내져 보내진다든지 아니면 사회봉사를 시킨다든지 굉장히 다양한 형태로 발생을 할 수가 있구요",
  "그래서 부산 여중생 폭행 사건에서 가해자 네 명중에 한 명은 촉법 소년이기 때문에 형사적으로 처벌을 받진 않는다라고 나머지 세 명은 처벌을 받는데 이 친구들은 그러면은 소년법을 적용을 받는 건가요? 그렇죠",
  "긍까 많이 들 아실 거예요",
  "긍까 여기 십사 세 이상부터 아래 십팔 세 미만 사이에 범위에 있는 학생들 같은 경우에는 예",
  "인천 초등생 사건의 주범도 마찬가지입니다",
  "형사법적으로 사형이나 무기징역을 어린 학생들한테는 할 수가 없어요",
  "그 대신 소년법상 오십 구조에 따르게 되면 십오 년형을 선고할 수 있거든요. 대신 네",
  "그렇기 때문에 사형이나 무기징역으로 선고는 안된다라고 생각을 하시게 되구 생각을 하시면 되구요",
  "그 대신 일부 강력 범죄에 해당하게 되면 그 십오 년이라는 상황이 이십 년 상황까지는 더 높아질 수는 있습니다",
  "지금 한 명 만 십삼 세여서 만 십사세 미만에 해당되는 촉법소년인데 생각보다 이 연령대 강력 범죄가 많다고 합니다",
  "뭐 살인사건도 있었다고 해요",
  "네. 살인사건도 있었고 여기 중요한 것은 촉법소녀 십 세부터 십사 세의 아이들이 저지르는 강력 범죄가 상당 부분 급증하고 있다라고 하는 겁니다",
  "뭐 예를 들면 이천십일년도에 삼백육십삼 명이었는데 이천십사년도에는 무려 사백팔십 명가량 급증했다는 거죠",
  "물론 이 중에서도 가장 많은 빈도를 차지하는 것은 강간 추행입니다",
  "아 강간 추행이 그렇게 많습니까? 그러니까 그 십 세와 십사 세 아이들이 성적인 일탈뿐만 아니고 범죄적인 상황까지로 나아간다는 이 점이죠",
  "그런데 이것에 대한 우리의 처분이라고 하는 것은 상당 부분 미약하다",
  "그래 이 얘기는 결국 뭐냐 과거에 비해서 범죄를 저지르는 강력 범죄를 저지르는 기초연령이 상당히 낮아졌다라고 하는 얘깁니다",
  "즉 저연령화가 됐고 흉포화가 됐다",
  "그러다 보니까 이것에 대한 응징이라고 하는 또는 그 불이익을 확실히 느낀다라고 하는 이와 같은 메시지를 분명히 국가에서 보내야 되는데 이 아이들이 나는 이렇게 끔찍한 강력범죄를 해도 실질적으로 처벌받는 것은 약하다",
  "이것을 알고 있기 때문이 아닌가 라고 하는 비판을 가할 수 있는 상황이죠",
  "다른 나라들은 어떻습니까? 그러면은 사실 나라마다 여러 가지의 차이점은 있는데요",
  "특히 벨기에나 룩셈부르크 쪽은 저희 보다 나이가 훨씬 많습니다",
  "십팔 십팔 세 이상인데 미국의 일부 주나 아니면 태국이나 인도 같은 걸 보면 십이 세 십 세 칠 세정도가 있습니다",
  "그리고 오히려 저희들보다 많은 나라들이 있는데 대한민국 형법 그다음에 독일 일본 같은 경우는 십사 세 미만에 대해서는 절대로 형사처분을 할 수 없다라고 규정되어있기 때문에 각 나라별로 많은 차이점이 있는데 저희가 여기서 주목해야 될 점은 사실 소년법은 천구백오십팔년에 만들어졌고 네",
  "형법은 천구백오십삼 년에 만들어졌는 거에요",
  "십구에 쉽게 말하면 십숙 십구 십구 세기 형법이 이십일 세기를 사는 학생들을 교육하겠다는 지금 나오는 있는 거기 때문에 네",
  "이런 내용들이 분명히 다시 한 번 저희들이 고민하고 생각해서 과연 현재에서 십사 세 라는게 맞느냐라는 점에 대해서는 고민할 시점이라고 생각합니다",
  "그래서 지금 소년법 개정에 대한 목소리들이 나오고 있는데 이에 대한 전문가들의 의견도 엇갈리는 상황입니다",
  "일단 표창원 의원과 이수정 교수 이야기를 차례로 들어보고 소년법 개정에 대한 이야기를 좀 해보겠습니다",
  "소년법 개정에 대한 문제 사실 쉽게 결정할 수 있는 부분은 아닌 것 같은데 이 교수님 의견은 어떠십니까? 네. 그 속담이 이런 게 있습니다",
  "회초리를 아끼면 아이를 망친다",
  "그 영어로 하면  이런 얘기가 있지 않습니까? 어려운데요",
  "긍까 뇌를 아끼면 아이를 망친다",
  "즉 그 아이에 대해서 처음부터 규제와 규율과 법 원칙을 알 수 있도록 해야 되는 것이 필요하고 지금의 아이들의 그 범죄 형태는 성인보다 더 열악 더 나쁘다",
  "그렇다 본다면 우리가 이것을 모든 사회의 책임으로 돌리게 된다면 형사 사법기관이 할 수 할 수 있는 일이 없습니다",
  "그것은 그것대로 회복하고 보충하되 사회의 따끔한 맛을 보여줘서 아이들이 삐뚤어지는 일이 없도록 하는 것이 책임이 아닌가 이런 생각을 한번 해 봅니다",
  "성인과 동일하게 처벌을 해야 된다",
  "이런 말씀이신 거군요",
  "김 변호사님은 생각이 좀 다르신 거 같은데요",
  "네. 조금 저는 생각이 다른데요",
  "사실 이제 아이들의 청소년들에 대한 어떤 처벌을 한다라는 관점에서 사회적인 어떤 정의 관점에서는 필요하다라는 생각은 듭니다",
  "그러나 아이라고 하는 어떤 청소년기라고 하면 사실상 정신적으로 어떤 미성숙했다 라는 측면이 들구요",
  "만약에 뭐 십사 세부터 바로 형사처분을 하게 된다라고 한다면 청소년 시절에 쪼금만의 쪼그만 어떤 철없는 잘못으로 인해서 평생 전과자라고 하는 낙인이 찍혀서 사실상 교육이나 교화나 이런 것에 의해서 새롭게 인생을 살 수 있는 기회 자체를 완전히 잃어버려야 되기 때문에 사실상 이 시기에는 강력한 처벌도 물론 필요하지만 거기에 더해서 우리 사회가 다른 어떤 보호 처분이나 이런 것으로 교육하는 게 오히려 더 필요하지 않나라는 생각이 듭니다",
  "네. 어린 시절에 철없는 행동으로 치부하기엔 청소년들의 범죄 수법이 도를 지나쳐버렸습니다",
  "제 이의 피해자들이 계속해서 나오지 않도록 특단의 조치가 마련돼야 할 때입니다",
  "자신도 모르는 사이 직장에 학교에 또는 모임에 헛소문이 퍼지는 경우가 있습니다",
  "아니 뗀 굴뚝에 연기나냐며 사실인 듯 이야기를 마구 퍼나르는 상황들이 있는데 거짓 소문을 퍼트리는 이드 이들에게 법원이 엄벌을 내렸습니다",
  "어떻게 된 일인지 이 내용 지금부터 꼭 보셔야 합니다",
  "변호사님 어떻게 된 겁니까? 어떤 헛소문을 퍼트렸길래 엄벌에 처해진 겁니까? 네. 이게 광주에서 있었던 전주에서 있었던 일인데요",
  "직장 동료가 막내를 얼마 전에 임신을 했는데 친부인지 확인을 하려고 친자 유전자 검사를 했다더라라는 얘기를 소문으로 만들어서 퍼트리게 된 거예요",
  "긍까 남편이 아빠가 맞냐? 그렇죠",
  "이런 소문을 퍼트린 거네요? 그렇죠",
  "그래서 이제 그 당사자는 이 얘길 듣고 굉장히 황당했다고 하는데 이게 사실 적극적으로 가담한 사람은 두 명인데 그 두 명이 기소가 됐죠",
  "그래서 보통 우리가 생각하기에 아 뭐 이렇다더라 저렇다더라라는 소문을 전한 것뿐인데 어 이게 처벌이 되나라고 많은 분들이 잘 모르실 거예요",
  "근데 실제로 법원은 어떻게 판단을 했냐면 한 사람에게는 징역 유월의 집행유예 이 년 선고를 하구요",
  "한 사람에게는 징역 사월에 집행유예 일 년 네",
  "둘 다 집행 를 선고를 했고 그다음에 봉사활동 팔십 시간의 명령을 내렸습니다",
  "그래서 직장 내에서 단순히 소문을 그냥 퍼트린 게 아니라 재판부는 어떻게 봤냐면요",
  "소문의 존재를 이랬다더라 전달한 게 아니라 그걸 기정사실화해서 얘기를 했고 그리고 여러 차례 계속해서 많은 사람들에게 전파시켰기 때문에 그 가담 정도가 굉장히 적극적이다라고 봤구요",
  "그리고 근데 진짜 악질 소문이네요",
  "왜냐면 한마디로 애 아빠가 남편이 아니래",
  "왜냐면 당한 사람 입장에서는 굉장히 사실 뭐 어처구니없는 소문이죠",
  "왜냐면 이게 결국에는 허위 거짓 사실로 판명이 났거든요",
  "그래서 재판부는 일단은 이런 가 피해자에게 막대한 피해가 발생했음에도 불구하고 별다른 피해 회복을 위한 노력도 하지 않았다라고 해서 엄벌이 불가피하다라고 판단을 했습니다",
  "이 사건 사실 메시지나 통화기록이 있는 게 아니라 그냥 사람 간에 말로 나눈 대화 속 이야깁니다",
  "대화가 구체적으로 어떻게 있었는지 증명하기 쉽지 않았을 거 같은데 김 변호사님 이런 경우에는 재판부에서 어떻게 판단을 합니까? 네. 재판부에서는 사실상 피해자들이 구체적으로 어떤 진술을 했는지가 가장 중요하기 때문에 네",
  "일단은 피해자의 진술을 먼저 청취를 하구요",
  "그다음에 가해자가 어떤 이야기를 했는지 진술을 한 다음에 사실상 그 자리에 있었던 사람들이 있다라고 한다면 증인으로서의 그 사람들의 진술을 청취하게 됩니다",
  "이 사람들은 다 수사기관에서 진술을 한 번씩 하게 되는데요",
  "수사기관에서 진술을 하고 또 법정에서 진술을 하는데 수사기관에서의 진술과 법정에서의 진술이 일관되는지 또 뭐 불일치한 사실은 없는지 이런 부분을 법원에서는 판단을 하기 때문에 아마도 조금 더 정확하게 말을 하고 예",
  "구체적으로 일관된 진술을 하는 사람이 훨씬 더 유리한 판단을 받을 것으로 증명이 된 거네요",
  "지금 혐의가 뭐가 되는 겁니까? 그러면은 이제 사실은 이과 이 사실 이 지금 재판에서 쟁점이 됐던 것은 이 가해자의 피고자 피고인들이 이야기를 한 사실이 허위사실인가 하는 부분이었습니다",
  "그래서 허위 사실인지 여부가 먼저 쟁점이었구요",
  "그다음에 두 번째는 만약 허위사실이라고 하더라도 이 피고인들이 뭔가 그런 말을 믿을만한 조금 근거가 있었느냐 그런 것들이었는데 이 재판부에서는 사실상 이 피해자가 그런말을 들을만한 허위 사실을 들을만한 사정이 전혀 없었다라고 판단을 했구요",
  "그다음에 이런 어떤 내용 자체가 단언적으로 또 이야기를 했고 네",
  "그냥 일회성으로 그냥 호기심에 이야기를 한 것에 그쳤다라고 하면 모르겠지만 피해자가 사과를 요구를 했다라고 한다면 아니라고 이야기를 하고 사과를 요구를 하면 그제서라도 인정을 하고 사과를 하면 되는데 그렇죠",
  "그 이후에도 그런 모습을 보이지 않았기 때문에 재판부에서는 이것을 엄벌해야 된다라고 본 거 같습니다",
  "그러면 과연 뭐 직장인들 이런 직장 내 험담에 얼마나 시달리고 있는 걸까요? 한 직장인의 고충을 직접 들어봤습니다",
  "네. 직장 내 회식자리 뭐 자리를 비우면은 다른 사람들을 이 뭐 자신에 대한 이야기를 하는 경우들이 종종 있습니다",
  "뭐 학교에 계실 때 험담 혹시 어떤 걸 본인에 대한 험담이 어떤 내용이 있었는지 혹시 알고 계신 거 있습니까? 저는 매사에 올바른 생활을 하는  그런 교육 자기 때문에 저의 험담 했지만 사실은 예. 그럼에도 불구하고 그럼에도 불구하고 다른 교수들의 험담 같은 거는 들을 수가 있는데 예",
  "그 시기도 사실은 대학에도  대학 정치가 있습니다",
  "그러니까 예를 들면 총장이라든가 부총장이라든가 이렇게 되고 싶은 그와 같은 세력들 간에 서로 간에 헐뜯는 다든가 무엇인가 그 다른 루머를 퍼트린다던가 이런 것이 있구요",
  "경찰 조직 내에선 사실 더 심합니다",
  "경찰 경무관 그 이상은 조그만 나쁜 평판이라도 있게 되면은 승진이 안되는 이것이기 때문에 그렇죠",
  "이것을 하나의 그 빌미로 해서 확 퍼트리는 경우도 많이 있죠",
  "사실이 아닌 내용을 퍼트리는 경우도 사실이 있습니다",
  "그리고 조금 있어도 이것을 부풀려서 퍼트려서 그래야 그 경쟁상대에 있는 승진 대상자의 평판이 나빠져야 내가 사실은 승진할 수도 있다라고 하는 이와 같이 상당히 복잡다단한 모습들이 있기 때문에 예",
  "즉 그 타인에 대한 불이익이 나의 이익이다",
  "타인의 불행이 나의 행복이다",
  "잘못된 그 관료주의 모습들도 사실은 직 간접적으로 많이 듣곤 했습니다",
  "지금 그렇다면 사람들이 이렇게 근거 없는 타인의 험담 얘기에 적극적으로 동참하는 이유는 뭘까요? 정신과 전문의 설명 들어봅니다",
  "정신과 전문이 얘기처럼 재미를 느끼려고 뒷담화를 한다",
  "승 박사님 이런 경우 어떻게 해야 되는 겁니까? 사실 뒷담화라 하는 경우는 딱 두 가지로 바라볼 수 있습니다",
  "하나는 지배욕과 그다음에 우월감을 가지기 위해서 하나의 뒷담화를 하는 건데 이 지배욕과 우월감을 가진 사람은 자기가 갖고 있는 그 정보 비밀이라는 게 남의 뒷담화란게 자기에게는 대단한 정보라고 생각하고 이 정보를 흘려서 다른 사람을 좀 이케 폄하하고 다른 사람에 대한 어떤 컨트롤을 할 수 있다는 그러한 청면이 존재한다는 것이구요",
  "또 하나는 직장에서의 다수 간의 외로운 그런 사람들이 동질성과 친밀감을 회복하기 위해서 내가 에이라는 사람에 대한 뒷담화를 하게 되면 그 뒷담화를 듣는 사람이 자기편으로 온다는 그런 어떤 사고방식을 가지고 있기 때문에 그런 두 가지 측면이 여러 가지의 어떤 그 뒷담화를 만들어나는 요인이라고 생각을 합니다",
  "특히 한정된 집단에서 한정된 사람이 있는 공간 직장이나 이제 군대 같은 곳 말인데 이런 데서 뒷담화가 유독 빠르게 확산이 됩니다",
  "변호사님 왜 그런 왜 그런걸까요? 아무래도 심리적인 부분이 가장 크다고 생각합니다",
  "긍까 한정돼있는 그 직 조직 내에서 우리끼리만 아는 비밀이 있다라는 걸 이유로 해서 그 사람들끼리 더 공교하게 뭉칠 수가 있는 거거든요",
  "그렇기 때문에 이렇게 집단이 한정될수록 어떤 일부의 사람 뭐 한 명 내지 두 명이든 그게 몇 명이 되든 간에 일부의 사람들을 빼고 나머지 우리 이렇게 좀 뭉치려는 심리가 반영이 된 걸로 보이구요",
  "그리고 그런 사람들 내에서 비밀을 공유하게 되면서 예",
  "우리라는 그런 동질감이 더 크게 돼서 그게 사실 뭐 직장이든 어디든 간에 그 집단 안에 내가 소속해있는 속 소속감을 느끼면서 좀 이케 뭐랄까요",
  "쾌감을 느끼게 되는 그런 심리가 작용하는 걸로 보입니다",
  "최근 들어 직접 대화가 아니라 에스엔에스 속 단체 대화방 카톡방 단톡방 이런 데서 다른 사람을 희롱하거나 비방하는 경우도 늘고 있습니다",
  "뭐 이것도 처벌 대상이 될지 궁금한데 변호사님 최근 들어 대학가에서 방 내에서 성희롱을 다른 사람을 성희롱하고 이래서 문제가 됐었잖아요",
  "예. 사실 이제 올해 초에 고려대학교 대자보 사건이라 그래서 굉장히 큰 문제가 있었는데요",
  "고려대학교 단톡방에 있었던 남학생들이 여성의 사진이나 여성의 어떤 이런 그림들을 올리면서 그 여자를 평가하고 거기에 대해서 뭔가 험담하고 비난한 그것이 그 방 안에 있었던 남학생에 의해서 사실상 칠백장 분량의 에이포 칠백 장 분량의 내용이 완전히 공개가 돼가지고 고려대학교 내에서 대체 기획까지 구려질 정도로 굉장히 어마어마한 파장을 불러왔던 사건인데요",
  "사실상 단톡방이라던가 뭐 대화 이런 공간에서는 내밀한 사적 영역이기 때문에 이것은 뭐 비밀 지켜지고 처벌이 안된다라고 생각을 할 수 있지만 사실상 이 카카오톡 공간 자체가 에스엔에스라고 하는 인터넷망 자체입니다",
  "그렇기 때문에 이 안에서 올리는 명예훼손 내용의 어떤 글이나 이런 것들도 정보통신망법에 의해서 처벌이 되구요",
  "또 사실 이러한 어떤 에스엔에스상에다 글을 올린다라고 하는 것은 쉽게 다른 사람에 의해서 전파가 되기 때문에 오히려 그냥 형법보다 더 높게 징역 칠년 이하의 징역 칠년 이하의 처벌을 받기 때문에 오히려 더 높은 처벌을 받는다라고 봐야 됩니다",
  "단체 대화방에서 뭐 명예훼손에 해당되는 내용을 주고받으면은 이제 처벌받는데 일 대 일 대화 가령 저랑 김 변호사님이 카카오톡으로 누구를 험담한다",
  "뭐 양 변호사님 얘기를 얘기를 한다",
  "그러면은 그래도 처벌한 받습니까? 예. 그것도 공연성이라고 하는 형법상 요건이 있는데요",
  "사실상 누구한테 이야기를 한다라고 하더라도 그것이 다른 사람한테 타인한테 전파될 것을 예견한 거다",
  "전파될 가능성이 있었다라고 한다면 처벌이 되구요",
  "심지어는 이런 판례도 있습니다",
  "내가 말을 해줄 때 비밀을 반드시 꼭 지켜달라라고 약속을 받고 그렇게 했는데 전파가 됐습니다",
  "그런 경우에도 전파 가능성이 인정이 됩니다",
  "아 긍까 이것은 누가 이렇게 약속을 해줘서 되는 것이 아니라 추상적이라고 하는 그 가능성 예",
  "긍까 다른 곳에 누군가가 이 이야기를 전할 수 있는 그런 것이 인정이 된다라고 하면은 처벌을 받을 수 있습니다",
  "조심해야겠네요. 뭐 일대일 대화도 그러면 직장이나 학교에서 자신도 모르게 돌고 있는 소문들에 어떻게 대응하는 게 좋은지 정신과 전문의 설명 계속 들어보겠습니다",
  "직장 내에서 돌고 있던 박사님에 대한 험담 헛소문 네네 어떻게 대처를 해오셨습니까? 기본적으로 그 험담의 주체에 대해서 먼저 자기 자신을 평가를 해 봐야 되겠죠",
  "그 내용의 자체가 과장되었다 할지라도 제가 정말 남이 보이는 분 보이는 모습뿐만이 아니라 혼자 있을 때조차도 신독으로 그런 행동을 하지 않았느냐라는 걸 먼저 자기 자신이 판단을 하고 그럼에도 불구하고 그 소문이 헛소문이고 그로 인해서 저의 어떤 그 기존에 쌓아왔던 기본적인 내용이 틀린다면 보통 회사마다 성 고충 처리 상담소라든가 예",
  "그런 여러 가지 어떤 제도적인 장치가 마련되어있기 때문에 그런 장소에 직접 이야기를 하고 가장 중요한 거는 그 말을 전하는 사람 앞에 정면에 가서 그거에 대한 확인을 하시는 게 가장 중요한 거 같애요",
  "과연 그런 행위에 한해서 니가 나한테 이런 말을 했는데 과연 행위에 대한 팩트가 있느냐라고 묻고 다음부터 그런 말을 한다면 내가 형사상 민사상 책임을 묻겠다라고 이야기하는 것이 그런 어떻게 보면 성희롱에 대해서도 명백한 노라고 말할 수 있듯이 네",
  "이러한 행위에서도 명박하게 니가 잘못했다라고 알려주는 그런 내용이 필요하다고 생각합니다",
  "단순히 웃고 떠들기 위해 만든 말들 누군가에게 피해를 주기 위해 일부러 만든 말들 그리고 그냥 재미로 퍼 나르는 말들 말 말 말 말조심 해야겠습니다",
  "병사에게 차마 입에 담지 못할 성적 가학행위를 일삼은 육군 중대장에서 실형이 선고됐습니다",
  "이 중대장 어떤 짓을 저지른 걸까요? 변호사님 네. 정말 하 엄청나게 이런 일이 군대에서 많이 일어나는지는 저는 모르겠습니다만 예",
  "절대로 일어나서는 안 되는 일이 발생했습니다",
  "이천십육년 십일월에 강원도의 한 부대에서 있었던 일인데요",
  "중대장 한 명 그리고 소대장 한 명 병사 두 명 이 네 명이 있는 자리에서 네",
  "어 한 샤워장에 들어가게 됩니다",
  "샤워장에 이제 네 명이 들어갔는데 그중 가장 아래 계급인 병사에게 이 중대장이 허벅지 부분에 그냥 소변을 눈 겁니다",
  "소변을 눴다구요? 소변을 봤어요",
  "그래서 굉장히 당황스럽잖아요",
  "하지만 계급이 낮기 때문에 크게 저항할 순 없었겠죠",
  "근데 여기서 가혹행위를 더 이어가는데 나머지 소대장 병사 한 명에게 얘 손을 잡아라",
  "움직이지 못하게 결박하라라고 하고 그다음에 면도기로 이 병사의 음모를 자르려고 했어요",
  "그래서 음 그 병사는 너무 수치스러우니까 그럼 제가 스스로 자르겠습니다라고 그래서 예",
  "나중에 혼자서 정말 혼자서 면도기로 음모를 잘라야 했고 얼마나 그런 행위를 하면서 스스로 굉장히 수치심이 들었겠습니까? 네",
  "그거 외에도 성기 주변에 소변 치약을 치약을 묻혀서 아이고 그거를 문지르고 굉장히 성적으로 심한 가혹행위를 해서 지금 굉장히 논란이 되고 있습니다",
  "지금 이 병사 말고 또 다른 피해자들이 있다면서요",
  "네. 그 한 네 명 정도가 더 있는 것으로 현재 알려져 있는데요",
  "범행 수법 이게 어떻게 보면 군인 등 강제 추행에 해당되는 범죄죠",
  "이것도 상당히 유사했던 거 같습니다",
  "장소도 거의 동일하구요",
  "주로 그 샤워장 내에서 지금 설명하신 바와 같이 음모 같은 것을 강제로 자르게 하고 우리가 전기 이발 아 다른 피해자들은 직접 이 사람이 잘랐어요",
  "그러니까 그 전기이발기라든가 또는 그 가위 등으로 해서 직접 이제 잘랐습니다. 이게 그러다 보니까 이것이 정말 중대장이라고 하는 정말 군에서의 존경받을 리더가 아니고 네",
  "자신의 직위를 해서 왜곡된 마초처럼 내가 내 마음대로 다 할 수 있다",
  "이 상당히 끔찍한 거까지 다 할 수 있다라고 하는 잘못된 그 권위 의식이 분명히 터 잡고 있었을 가능성이 분명히 큽니다",
  "그래서 이 중대장이 했던 얘기도 보면 얘도 한번 손봐야 되겠다",
  "이런 얘기도 얘기했던 거죠",
  "그러니까 이것은 마치 놀이라던가 뭐 장난이라던가 하는 것을 자신의 계급을 이용을 해서 유사한 피해자가 네 명이 현재 더 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "이해를 하려고 해도 절대 이해가 안 되는 일이에요",
  "사실 저희가 이 사건을 바라볼 때 가장 공분할 수 있는 부분은 뭔가 하면 이유가 없다는 거예요",
  "쉽게 말하면 당하는 사람 입장에선 내가 어떤 잘못을 했다면 잘못했는 행위에 대한 책임 아이게 나의 인과응보구나",
  "이게 내 잘못된 행동에 대한 나의 어떤 대가구나 라는 평가를 할 수 있고 그를 통해서 다음으로 그런 걸 하지 않겠다는 나아갈 수 있는 방향이 있는데 여기서 키 포인트는 아무 이유 없이 중대장이 이러한 행동을 한다면 그러니까요",
  "당하는 사람 입장에서는 이제 너무 당황한 거예요",
  "제가 다마 그 사람이 당황 잘못한 것도 없는데 언제 나에게 이런 행동이 올지도 모른다는 어떤 불안감 속에 맺혀 그 있는 것이고 군대라는 게 폐쇄적인 어떤 장소기 때문에 제가 외출을 하고 싶어도 갈 수 없는 것이고 예",
  "이 사람과 피하고 싶어도 피할 수 없는 장소 공간영역 속에 이 사람이 존재한다는 것만으로 아마 피해자들은 굉장히 큰 정신적인 충격을 받았을 거라고 생각을 하고 이십사시간을 또 같이 생활해야 되는 그런 상황들 그럴 수밖에 없는 장소라는 거죠",
  "예. 그런 장소들이 참 마음이 많이 아프게 느껴집니다",
  "피해 사병인 에이씨의 양팔을 붙잡는 등 중대장의 가혹 행위를 도운 이들도 있었습니다",
  "왜 그런 건지 전문가 의견 들어보겠습니다",
  "중대장을 도운 소대장과 다른 사병들 선고유예 처분을 받았는데 변호사님 왜 선고유옙니까? 예. 사실 선고유예처분이라고 하는 것은 범죄 사실은 인정되지만 여러 가지 사정에 비춰봤을 때 처벌은 하지 않겠다라는 취지입니다",
  "사실 이 다른 어떤 피해 가해 이 병사 같은 경우에는 팔을 붙잡은 피해자의 팔을 붙잡은 사정은 있지만 예",
  "그것이 적극적으로 이 범행에 가담한다라는 인식에 따라서 한 게 아니라 사실상 중대장의 명령에 의해서 할 수밖에 없었다라고 지금 이야기를 하고 있구요",
  "사실상 병사입장에서 본다라고 한다면 중대장의 명령이라고 하는 것은 굉장히 거부하기 어려운 명령이라고 봐야 하기 때문에 아마 재판부에서는 그런 어떤 사정을 버 본적으로 보이고 또 사실은 이 지금 현재 재판을 받았던 이 가해자도 피고인도 또 다른 사건에서는 본인이 또 성추행을 당하는 또 피해자였습니다",
  "그런 어떤 사정을 고려를 해서 아마 재판부에서는 부득이하게 아마 선고유예 판결을 한 것으로 보입니다",
  "소대장은 근데 왜 신고를 못 했을까요? 소대장은 사실상 어떻게 보면 예. 어쨌든 간부입니다",
  "간부이기 때문에 잘못한 게 있다라고 한다면 사실상 중대장과 계속 매일 회의를 하고 일일회의도하고 학대 간부회의를 하고 이런 것에 참여하는 사람이기 때문에 이런 것이 있다라고 한다면 적극적으로 병사를 보호하고 이런 것들을 신고하는 역할을 하는 것이 사실상 소대장인데 그러한 것을 하지 않았다라는 데 점에서 어떻게 보면 병사보다는 훨씬 더 책임을 무거 무겁게 봐야 된다라고 생각이 되구요",
  "사실상 이런 것들이 이것도 군사법원에서 처벌이 됐을 때에는 취재가 안 됐습니다",
  "긍까 이 다른 병사에 대한 재판이 일반 법원에서의 재판이 그렇죠",
  "그러면서 알려진 거죠",
  "이르 있고 나서야 이게 드러난 건데요",
  "이러한 것들이 사실상 군대가 좀 투명해져서 취재도 많이 이루어지고 이러한 것들이 발생하지 않도록 하는 게 좀 필요해 보입니다",
  "사건이 벌어진 장소가 군대라는 점에 주목할 필요가 있어 보입니다",
  "군대 내 가혹행위 뭐 이번이 처음이 아닌데 어떤 일들이 또 있었습니까? 삼년 전에 이와 비슷한 사건이 하나 있었는데요",
  "해군 작전 사령부 산하 부대에서 있었던 일입니다",
  "한 병장이 특별한 이유 없이 부대 샤워실에서 후임병의 다리에 이제 소변을 보고 굉장히 유사하죠",
  "또 다리에 소변을 봤군요. 예",
  "샤워실이라는 공간 내에서 다른 사람들도 있는 상황에서 지켜보는 상황에서 소변을 그렇게 보는 일이 있었구요",
  "그 외에도 중요 부분을 계속 때리는 거예요",
  "그래가지고 성적 가혹행위라고 볼 수 있겠죠",
  "그리고 그 외에도 사실은 여러 가지 가혹행위가 있었는데 그냥 생활관에 누워있는데 가슴 부분을 심폐소생술을 한다면서 세게 눌른다던지 아니면 또 다 다른 종류의 고문으로써 음식 고문이라는 게 있잖아요. 군대 내에서 남은 음식을 너가 다 이거는 국물도 하나도 남김없이 다 먹어라라고 하는 등의 굉장히 가혹행위들을 있었는데요",
  "어쨌든 아까 부대 샤워실에서 그 소변을 봤던 그 병사 같은 경우에는 결국에는 이제 재판이 마 마무리가 됐는데 징역 이년 유월에 집행유예 사년을 선고를 했습니다",
  "방금 소개해 드렸던 사례도 그렇고 군대 내 사건들 닮았습니다",
  "그래서 이유 없는 괴롭힘의 이유를 범죄 심리 전문가에게 들어봤습니다",
  "남성이 남성을 상대로 한 성적 가학행위 뭐 학교 등 다른 집당에서도 발생을 하는데 이 교수님 이거 어떻게 봐야 됩니까? 이거는 어쨌든 성적인 목적을 네",
  "왜곡적으로 만족시킬려고 하는 것은 아니죠",
  "어떻게 본다면 권력의 통제를 확 확인하고 싶은 것이 깔려져있는 거 같습니다",
  "더군다나 이제 군대라는 곳에 계급의 어쨌든 엄숙성을 이와 같이 왜곡된 방법으로 인정받고 싶어 하는 것이 하나의 가장 큰 이윤 거 같고 이 병사들을 나의 동생이나 정말 사랑스러운 동료 장병으로 생각하기보다는 네",
  "내가 그 마음대로 할 수 있는 단순한 도구에 불과하다",
  "그렇다고 본다면 나도 재미있고 흥미롭고 예",
  "또 내가 마음대로 할 수도 있다라고 하는 것을 주변에 있는 다른 사람들에게 보여줌으로써 이것에 대한 인정을 받고 싶어 하는 이런 것이 상당히 많이 깔려져있다",
  "즉 바꿔 얘기하면 왜곡된 그 권력 욕구가 이와 같이 장병에 대한 괴롭힘으로 진화 발전한 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 그동안 비슷한 사건들도 많았고 뭐 희생과 노력이 계속 있었는데 군대 내 가혹 행위 왜 끊이지 않는 걸까요? 김 변호사님 왜 근절이 안 된다고 보십니까? 이게 사실 그 예",
  "군대를 갔다 온 사람들은 다 알 텐데요",
  "피해를 경험한다고 하더라도 쉽게 신고를 하기가 어렵습니다",
  "같이 내무반 생활을 하던 사람들이고 또 신고를 한다고 하더라도 과연 이게 신고 절차가 정말 투명하게 정말 투명하게 진행이 돼서 이 사람에게 엄벌이 처해지고 앞으로 나에게 어떤 불이익이 이런 것이 없을 것이냐 라는 것을 생각해 보면 병사입장에선 그걸 기대하기가 어렵거든요",
  "신뢰가 좀 안 되는 거죠",
  "사실 그렇기 때문에 그냥 참고 말아버린다라는 그런 생각을 하는 경우가 많은데요",
  "그렇기 때문에 이러한 어떤 신고가 있는 경우에는 네",
  "정말 법적인 어떤 절차에 따라서 투명하게 이 사건을 처리를 해줘야 되고 무엇보다도 피해자를 보호하는 것에 초점을 맞추는 게 저는 필요하다라고 보입니다",
  "예 사실은 간부나 뭐 중대장 소대장 이런 것들이 터지면 본인의 어떤 인사상이나 인신 상의 불이익을 조금 뭐 우려해서 사실상 조금 원만하게 합의해서 이렇게 해결을 하려는 그런 모습을 보여주는 경우가 많 많은데 사실상 그것 자체가 오히려 피해자에게는 매우 안 좋은 일을 초래한다라고 보이기 때문에 사실은 그렇게 처리하는 것보다는 법적인 절차에 따라서 엄벌을 처하는 게 필요해 보입니다",
  "그리고 군대 내 사건 군사법원에서 내리는 선고들 솜방망치 처벌 논란이 계속 있어요",
  "이 부분은 어떻게 보세요? 사실은 이제 군사법원 같은 경우엔 매우 특수합니다",
  "그러니까 군사법원 같은 거에는 해당 지휘관이 군 수사도 하고 같이 재판도 하는 모든 군사 법원의 지휘권을 다 가지고 있는데요",
  "그러다 보니까 수사 자체도 부실하게 이루어지는 경우도 있고 지휘관의 뜻에 따 따라서 사실상 수사 처벌이나 이런 것들이 이루어지기 때문에 사실상 군사 법원을 폐지하고 일반법원으로 돌리는 게 맞다라고 생각이 됩니다",
  "네. 국방부는 군대 내 구타와 가혹행위를 없애겠다고 국민과 약속해 왔습니다",
  "내년이면 창군 칠십년을 앞둔 군대 더 이상 군대니까 이런 말은 안 통합니다",
  "다음은 사건 현장을 영상으로 짚어보는 제 삼의 목격자가 이어집니다",
  "누군가는 범죄를 지켜보고 있다",
  "블랙박스와 시시티비영상을 통해 사건 사고를 분석하는 제 삼의 목격자 시간입니다",
  "이웅혁 교수 계속 나와계시고 최단비 정태현 변호사 새로 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 지금부터 사건 사고 현장으로 들어가 보겠습니다",
  "네. 지금 지난달 이십사일 밤 열두 시 평택 당진항입니다",
  "한 남성이 부두를 따라 걸어오는데요",
  "부두 아래엔 화물선이 정박돼있습니다",
  "그런데 이 남성 부둣가 끝으로 점점 다가가는 거 같더니 그만 추락하고 맙니다",
  "이게 무슨 일일까요",
  "사 점 오 미터 아래 화물선 가판으로 추락해 결국 사망했습니다",
  "정말 안타까운데 화물선 기관장이었어요",
  "어떻게 된 겁니까? 네. 맞습니다",
  "지금 영상에서 보인 저 아래로 추락한 사람은 삼십오년 경력의 베테랑 기관장이였구요",
  "당시에는 육십일 세의 남성이었습니다",
  "그런데 아무래도 삼십오년간의 베테랑 기관장이었다 보니까 배에 굉장히 익숙하지 않겠습니까? 근데 저 날은 외출을 했다 돌아오는 날이었어요",
  "근데 약간 술을 먹었다라고 경찰의 발표에선 나왔지만 그렇게 뭐 취했다거나 그 정도는 아니었다고 합니다",
  "근데 외출해서 들어오는 사이에 저기에는 이제 썰물 타임이었어요. 저때가 네",
  "그래서 부두와 배 사이에 높이의 차이가 있는데 그것이 한 사 점 오 미터였는데 들어오다가 처음에는 경찰의 생각으로는 실족사한 것이 아닌가 하고 경찰은 생각을 했었습니다",
  "삼십오년 경력의 베테랑 기관장이 자신이 타던 배 가판에 떨어져 죽었다",
  "뭔가 좀 수상한데 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "사다리 위치가 바뀌'었단 건데 다시 한번 시시티비 영상을 보겠습니다",
  "추락한 이 씨의 발아래 길쭉한 이 판 이 판이 수바 부두와 배를 연결하는 사다립니다",
  "그러니까 이 씨가 이 사다리를 밟 밟고 내려가려고 하다가 추락을 한 건데 변호사님 지금 보면은 굉장히 안타까운 일이에요",
  "이 발판만 제대로 설치가 돼 있어도 이런 일이 없었을 거 같은데요",
  "보이 보보니까 발판이 고정이 안되는 게 눈에 이렇게 보이지 않습니까? 네",
  "그럼 저렇게 되면 처음에는 본인이 실수해서 떨어졌다고 생각을 하지만 예",
  "저 시시티비에 보면은 발판을 분명히 밟고 있거든요",
  "그렇게 되면 그다음에 거 경찰이 수사를 해야 될 일은 그 발판을 관리하는 책임이 누구한테 있는지 또 그 발판을 관리하려면 어떤 일을 해야 되는지를 이제 조사를 해야 되는 거죠",
  "그래서 결국 이 발판을 제대로 고정을 시키고 해야 될 그런 주의의무를 위반한 항해사를 이제 구속하게 된 겁니다",
  "이게 지금 미얀마 항해사가 이 발판을 관리를 해야 되는 건데 그 배에서 그 관리책임이 그 항해사에 있는 거죠",
  "이 근데 미얀마인 항해사가 사다리 관리책임을 피하기 위해서 나중에 또 사다리를 옮겨놓는 장면이 목격이 됐다고 하는데 이거는 무슨 말인가요? 결국엔 뭐 증거를 인멸하려고 한 것이죠",
  "그래서 뭐 저 혼자서 뭐 실수로 실족사한 것이라고 이제 감추기 위해서 한 것인데 결국 시시티비에 보시다시피 뭐 그게 명확하기 때문에 그거 뭐 감춰지는 것도 아니고 그리고 국적이 미얀마이지만 우리나라에서 발생한 범죄기 때문에 우리나라 법이 적용이 되구요",
  "아 우리 법으로 처리를 할 수 있는 거군요",
  "그래서 다 이제 구속이 되는데 저게 법적인 게 업무상 과실 치사니까 오년 이하 금고에 처하도록 되어있습니다",
  "그래서 실제로 이제 금고에 처할 수도 있구요",
  "안 그러면 피해자하고 합의가 된다던지 여러 가지 사정이 허용이 되면 집행유예판결이 만약에 있으면 예",
  "아마 추방하는 그런 방식을 취할걸로 보입니다",
  "그런데 지금 변호사님 의도를 갖고 죽이려 한 게 아니잖아요",
  "이런경우에도 업무상 과실치사가 적용이 되는 거군요",
  "보통은 우리가 어떠한 의도를 가지고 저 사람을 살해해야 겠다라고 했을 때는 살인죄가 되는데 저 항해사 같은 경 아 저 지금 저 원래 사다리를 관리하는 선원 같은 경우에는 예. 항해사 맞습니다",
  "미얀마인 항해사 아예. 네. 미얀마의 항해사 같은 경우에는 지금 사다리를 고정하는 업무를 맡고 있었습니다",
  "그래서 본인의 업무상 제대로 하지 못한 과실이 있는 거죠",
  "이런 업무상 과실로 인해서 사망하는 경우에는 앞서서 정태원 변호사님께서 말씀하신 것처럼 오년 이하의 징역인데 다만 일반적으로 과실 치사도 있어요. 저희가 많이 듣는 예",
  "하지만 과실치사보다도 업무상 과실치사는 더 무겁게 처벌됩니다",
  "교수님 지금 보면은 응급처치를 또 전혀 안 해가지고 논란이 되고 있어요",
  "이 추락사실을 알고도 가만히 있었다는 거잖아요",
  "그 점을 더 비난해야 될 거 같습니다",
  "소위 말해서 이제 응급차가 오기 직전까지 사실은 뭐 맥박 정도 뭐 고것만 이제 봤지 예",
  "지금 저렇게 피가 나오는 상황에 구체적으로 지혈을 한다던가 필요한 응급조치를 하지 않고 어떻게 보면 의도적으로 방치를 한 것은 아니냐는 의문이 들 정도로 말이죠",
  "근데 어쨌든 그 항해사의 업무 자체가 여러 가지 시설이 적합하게 돼 있는가 확인할 뿐만이 아니고 이거와 같이 유사한 상황에 일정한 처음 응급조치를 해야 할 법상의 의무도 있는 것으로 돼 있습니다",
  "그래서 이 부분을 역시 해태했기 때문에 업무상 과실에 치사라고 하는 그 혐의가 더 짙어지는 그 상황이라고 생각됩니다",
  "네. 의도를 갖고 직접 죽이지 않아도 처벌받을 수 있습니다",
  "안타까운 죽음이 발생하지 않도록 더 주의를 기울여야겠습니다",
  "지난달 이십구일 오전 열한 시 오십 분 청 충북 흥덕구의 한 은행 앞입니다",
  "횡단보도를 건너던 흰 셔츠의 남성 왼쪽 끝에서부터 빠른 속도로 달려오는 이 빨간 상의 남성을 어깨로 밀고 경찰이 갑자기 달려와서 이 남성의 팔에 수갑을 채우는데 이 빨간 남성 빨간 상의의 남성 누구였을까요? 마약 수배범이었습니다",
  "지금 보면은 시민분이 잡은 거예요. 결국 네. 맞습니다",
  "시민분 굉장히 용감하시죠",
  "예. 한 방에 쓰러트리네요",
  "굉장히 건장하신 시민분이신데 네",
  "저 횡단보도를 건너던 중에 소리를 들었습니다",
  "앞에서 어떤 사람이 자신을 향해서 전속력으로 달려오는데 뒤에 경찰이 따라오면서 거기 멈춰 이 소리를 들으면서 뭐 저놈 잡아라. 뭐 이런 그렇죠",
  "긍까 직감적으로 아 저 사람은 지금 현재 경찰에 의해 쫓기는 사람이구나라고 하면서 영상을 보시면 잠깐 옆으로 피했다가 어깨를 한 일 점 오 미터 정도 하면서 아 상대방의 가슴을 푹 이렇게 치어요",
  "가슴과 목 사이를 그냥 확 밀어버리네요",
  "그래서 바로 쓰러지고 그래서 뒤쫓아오던 경찰들에 의해서 바로 체포된 사안입니다",
  "지금 이 사람 통장을 이제 은행에서 통장을 만들다가 걸린 건데 변호사님 은행에서 통장을 만드는 과정에 마약 수배범인점이 인식이 된 거예요. 은행원에게 예",
  "이게 가능한 겁니까? 글쎄 그거를 이제 뭐 우리 수사 당국에서 공개적으로 할 순 없지마는 그렇게 지명 수배가 돼 있던지 그런경우에 금융기관과 연결돼있는 경우들이 있죠",
  "그래서 예를 들어서 무슨 뭐 인질 사건이라든지 뭐 살인 납치돼서 사람이 죽고 바로 뭐 예금을 찾는 경우라든지 그런 걸 막기 위해서 되어있는 경우가 있는데 아마 이 경우도 은행이 이 사람에 대해서 지명수배돼있는 걸 알고 경찰에 바로 신고가 되어서 현장에 출동한 걸로 보입니다",
  "예. 지금 경찰청이 뭐 자동신고 시스템을 갖추고 있다고 하는데 이 내용 경찰 관계자 설명 들어보겠습니다",
  "수배된 줄을 결국 몰랐던 거네요",
  "아니면 이런 시스템이 있는 줄 몰랐거나 그렇죠",
  "그 사실은 저게 지금 수사 테크닉이기 때문에 많이 알려지게 되면 잠재적 범죄인들이 이용할 수가 있겠죠",
  "아 그럼 이 내용 저희가 말하면 안 되겠네요",
  "근데 그럼에도 불구하고 상당 부분 우리가 이미 얘기를 했기 때문에 예  저거와 같은 시스템이 이게 있고 또 예를 들면 다른 일정한 인터넷서치를 하게 된다던가 이렇게 되면 네",
  "피시방에서 어디에 있다라고 하는 뭐 이런 시스템도 분명히 있구요",
  "근데 그거까지 이 범죄자는 그 예상을 못 했다",
  "그래 지금 현재 아이티의 발달과 더불어서 수사의 첨단수사기법이 상당 부분 많이 발전 됐기 때문에 사실은 요즘에 보면 강력 사건이 발생해도 검거되는 그 시간이 과거에 비해서는 상당 부분 많이 그 짧아졌습니다",
  "그것이 시시티비와 지금과 같은 여러 그 시스템 그리고 아까 우리가 본 바와 같이 시민의 적극적인 제보와 친 사회적 행동 이것이 결국은 치안을 이렇게 만들어가는 하나의 요건으로 봐야 되겠죠",
  "범죄를 막고 남을 돕는 것 참 훈훈한 모습이지만 용기를 내다가 자신의 몸을 다치는 상황도 있습니다",
  "네. 한 시민이 도망가고 뒤에서 검은 상의를 입은 남성이 쫓아옵니다",
  "앞서가는 시민에게 흉기를 휘두르는데 왜 그런가 봤더니 이 흉기를 휘두른 남성 지나던 여성을 이유도 없이 폭행을 하자 이 노란 옷을 입고 있던 시민이 이 사람을 막아선 겁니다",
  "결국은 팔뚝을 다쳤지만 끝까지 범인을 놓지 않고 경찰에 의해 검거됐는데 한 시민의 의로운 모습이었어요",
  "사실은 곽경배십니다",
  "다시 한번 또 저희가 말씀을 해드려야죠",
  "이 의인인 곽경배 씨는 낙성대 노숙 낙성대 의인으로 굉장히 많이 알려져있지 않습니까? 예",
  "그런데 이 사건에서 이분은 원래 이 게임 전문 매체에서 일하시는 기자였어요",
  "그날 본인이 회의를 하러 가려고 지하철역을 가는데 어떤 노숙자가 여성을 때리는 폭행하는 현장을 목격하게 됩니다",
  "그래서 일반적으로는 그런 현장을 목격하더라도 본인이 쉽게 적극적으로 개입하긴 사실 어렵지 않습니까? 그렇죠",
  "무섭기도 하고 아니면 경찰에게 신고를 하는 정도로 보통은 이제 마치는데 본인이 직접 가서 그것을 막다가 이 노숙자가 오히려 본인을 향해서 흉기를 휘두르면서 따라오게 됩니다",
  "그래서 저 상황에서 그것을 범인을 제압하다가 오히려 본인이 오른쪽에 큰 부상을 입게 됩니다",
  "이 용감한 시민 곽경배 씨 어떤 마음으로 범죄자를 막아선 걸까요? 직접 들어보겠습니다",
  "네. 당시 일곱시간이 넘는 대수술을 받았는데 수술비와 앞으로 발생할 치료비가 꽤 될 것 같은데 이런 경우 정부에서 지원이 좀 이루어집니까? 당연히 지원이 돼야 되겠죠",
  "물론 뭐 사회적으로 훌륭한 일을 하신 분이니까 사회에서 도움이 돼야 되겠지만 예",
  "우선 저분이 다치게 된 경위 자체를 어떤 여성을 폭행을 가하고 있는데 그 여성을 폭행하면서 구하기 위해서 일어났 그렇죠",
  "이렇게 해석을 한다면 저분은 의사상자도 법률에서 정한 의사상자가 되기 때문에 만약에 그걸로 xx 인정이 되면 예",
  "국가에 당연히 지원이 나가구요",
  "만약에 그렇지가 않고 그냥 혼자서 다친 것이라고 하더라도 그런경우에 범죄 피해자 구속법에 따라서 예",
  "정부에서 보면 노숙자니까 보나마나 돈이 없을 거 아닙니까? 그러니 뭐 손해배상 받을 수가 없으니까 예",
  "그런 부족한 경우에는 이것을 국가에서 피해 부조를 하도록 그래 법으로 정해져 있습니다",
  "이번 경우에는 근데 기업에서 지원을 해준 거같더라구요",
  "일단 뭐 기업은 기업대로 법적인 것이 아니라 우리 사회를 밝게 하는 사람에게 당연히 지원하는 게 맞겠죠",
  "남을 돕다가 다칠 경우 이에 대해 보상을 해주는 시스템이 확실히 마련됐으면 좋겠다",
  "다음 영상은 일 분 뒤에 돌아와서 보시겠습니다",
  "지난달 사일 새벽 세 시 대전의 시내 한복판입니다",
  "골목을 가로막은 자동차들 사이로 둔기를 든 남성이 보이는데 사정없이 때리죠",
  "차량 가운데 한 사람을 몰아넣고 집단 폭행을 하는데 이들 대전의 한 대형 폭력 조직원들이었습니다",
  "맞고 있던는 사람은 경쟁조직에 일원인 것으로 조사가 됐는데 아니 사람들이 다니는 지금 식당가 골목인데 저런 데서 저렇게 사람을 때리는 겁니까? 일단 저 골목이 굉장히 유흥가라서 인구가 밀집해있는 지역입니다",
  "근데 저기 처음 영상 보시면 그 뒤에도 일반 시민들이 오토바이를 타고 기다리거나 이러한 모습들이 보이는데 그런 일반 시민들이 많이 유동인구가 많은 곳에서 저런 폭행이 이루어진 거예요",
  "저 대전에서 굉장히 조금 조직이 큰 폭력 단체인 에이단체와 비단체가 있었는데 네",
  "이 두 단체는 오랫동안 좀 여성 그런 도우미들을 제공하는 그러한 이권에 대해서 굉장히 다툼이 많았다고 합니다",
  "그래서 서로 이것에 대한 경쟁을 하다가 네",
  "다른 조직원들이 상대 조직원 한 명을 집단 폭행한 사건입니다",
  "지금 보면은 폭력조직원들끼리 싸운 건데 변호사님 네",
  "조직원들끼리 싸워도 당연히 처벌을 받죠? 물론이죠",
  "이제 상대방 조직원을 많이 다치게 했으니까 나쁘다",
  "그런 의미가 아니고 예",
  "왜 싸웁니까? 이권 다툼이거든요",
  "우리가 영화에서 보는 조직폭력배들은 의리도 있고 자기들끼리만 싸우고 말지만 현실에서의 조직폭력배들은 일반 시민을 상대로 공갈을 하고 돈을 뜯고 협박을 하는 겁니다",
  "저 두 파가 싸워서 이기면은 이긴 조직이 가서 유흥 업소나 이런 데 가서 돈을 뜯겠죠",
  "결국 피해는 국민들에게 가는 거거든요",
  "그래서 자기들끼리 싸웠더라도 처벌을 하는 것이고 특히 저런 조직을 만든 경우에는 예",
  "범죄 단체로 해서 엄하게 처벌을 하는 겁니다",
  "그러니까 만약에 그냥 뭐 시민 두 두명이서 싸우고서 서로 합의를 하는 경우도 있는데 이번 경우 만약에 조직폭력배끼리 싸우고선 서로 뭐 때린 거에 대해서 처벌을 원치 않는다",
  "그것도 가능합니까? 우선 저 정도 되면은 뭐 저 합의에서 끝날 수 있는 성질도 아니거니와 예",
  "가사 그렇다 하더라도 예",
  "국가가 개입할 수밖에 없는 거죠",
  "자기들끼리만 싸운다 그러면 국가가 관여할 일이 없어요",
  "아닌 말로 한강 백사장에다 양쪽에다 무기 주어서 서로 죽여라",
  "그러면 사회가 밝아지지 않을까? 이런 황당한 생각도 나오는 거 아닙니까? 그러니까 결국 우리 사회에 미치는 영향이 많기 때문에 예",
  "저 점에 대해서 철저히 우리가 처벌해야 되는 겁니다",
  "네. 조직폭력 원 간에 폭력 사태는 이번뿐만이 아닙니다",
  "바로 일주일 전 전북 전주에서도 집단 난투극이 벌어졌는데 당시 목격자 증언 들어보겠습니다",
  "뭐 조직폭력배 간에 싸움 하루 이틀이 아닌데 왜 근절이 안 되는 겁니까? 결국은 이제 돈이 목적입니다",
  "돈 있는 곳에 모였다가 돈 있는 곳에 없게 되면 이합집산의 모습이죠",
  "근데 그 얘긴 뭐냐면 법의 사각지대가 분명히 있는 것이죠",
  "그 틈을 악어와 악어새처럼 이용하는 것이 그거 조직폭력입니다",
  "그리고 최근에는 사실에는 합법 기업을 가장을 해서 건축사업이라든가 또는 뭐 증권 그렇죠. 예",
  "굉장히 지능화 돼가지고 지능화 돼갖고 소위 말해서 작전 세력도 있구요",
  "저와 같이 상당히 그 원시적인 모습에서 최근에는 진화 발전한 와이칼라 범죄로까지 나가고 있습니다",
  "그래서 이것에 결국 예방이라고 하는 것은 범죄에 대한 정보와 첩보를 체계적으로 수집해서 저와 같은 일이 생기지 않도록 사전에 엄격한 관리를 하고 압박감을 주는 이와 같은 관계 당국의 노력이 꼭 필요하지 않나 생각됩니다",
  "네. 언제 어디서든 일어날 수 있는 사건과 사고 목격자를 찾기 어려운 경우가 많지만 누군가는 반드시 보고 있습니다",
  "주변에서 목소리를 들으면 어떻게 하시겠습니까? 흉기를 들고 있진 않을까? 나를 해치진 않을까? 고민이 들 수밖에 없는데 모른 채 지나치지만은 않았으면 합니다",
  "부산 여중생 폭행 사건을 수사 중인 경찰의 대응이 도마 위에 올랐습니다",
  "폭행을 주도한 가해 학생 두 명은 지난 사월부터 이미 보호 관찰 중이었는데 경찰은 이를 확인하지 않았습니다",
  "노래방에서 이루어진 일차 폭행은 아예 조사조차 하지 않았죠",
  "이후 이차 폭행 시시티비 영상으로 공개된 보복폭행까지 있었지만 경찰은 이들이 자수를했단 이유로 집으로 돌려보내기까지 합니다",
  "뒤늦게 이들에 대해 구속영장을 신청할 방침인데 파장은 더욱 커지고 있습니다",
  "부산여중생들의 집단 폭행 사건 파장이 만만치 않습니다",
  "막을 수 있는 사건이었던 정황이 하나둘씩 드러나면서 경찰의 책임론도 커지고 있습니다",
  "양은경 법조 전문기자 이호선 교수 그리고 최진녕 손정혜 변호사와 함께합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 가해 여중생 두 명 일단 사전 구속영장을 신청할 방침인데 추가 조사가 이루어지고 있다고 해요",
  "예. 일단 이제 뭐 구속영장으로 신변을 확보하는데 지금 목적을 두고 있습니다",
  "그 폭력에 가담한 사람은 모두 네 명인데요",
  "이 중에서 주도적으로 폭력을 휘두른 두 명에 대해서만 구속 영장을 청구하는 지금 그런 상태입니다",
  "뭐 혐의는 이 사건 범죄가 보복 범죄라는 얘기가 있었잖아요",
  "그래서 특가법상 보복 상해 같은 혐의가 적용이 됐구요",
  "나머지 두 명 같은 경우에 한 명은 이제 불구속으로 수사를 계속할 예정이고 나머지 한 명은 나이가 열 세 살입니다",
  "그래서 그 현행 형법에 따라서 형사 미성년자이기 때문에 예",
  "이 학생은 바로 이제 그냥 소년부로 가정법원 소년부로 송치를 한다고 합니다",
  "형사처벌을 할 수 없는 거죠. 한 명은 예. 그렇습니다",
  "지금 이미 가해자 두 명 소년원에 위탁이 돼 있는 상태였는데 다른 사건으로 이미 보호관찰을 받던 중이었다고 해요",
  "보호관찰 중에 사실 재범의 우려가 있기 때문에 보호관찰을 했던 거거든요",
  "그럼에도 불구하고 또다시 이렇게 폭력 상해 전과 그 범죄를 저질렀기 때문에 예",
  "또 다른 범죄에 대한 재범 가능성도 배제하기 어렵고 특히 보복목적으로 이렇게 어떤 상해 사건을 일으켰다고 하면 재질도 좋지 않아서 중형이 예상되는 사건에서는 보통 구속영장이 발부될 가능성이 높아서 예",
  "결국은 미성년자로서의 신분을 어느 정도 고려를 해서 도망갈 가능성이 있는지 주거가 안정되어있는지 또 보호하고 교화할 수 있는 부모나 여러 가지 보호자들이 있는지 여부에 따라서 구속영장 발부 여부가 좀 갈릴 것이라고 보는데요",
  "워낙 사회적인 공분도 크고 피해가 막중하기 때문에 엄중한 어떤 대처가 필요하지 않을까 합니다",
  "네. 피해 학생 측은 보복 폭행을 당했단 입장입니다",
  "먼저 노래방에서 일차 폭행이 있었고 이에 대해 고소를 하자 다시 폭행을 당했단 건데 일차 폭행 때 무슨 일이 있었을까요? 피해자 어머니 이야기 듣겠습니다",
  "변호사님 일단 특수상해 지금 보복폭행이 맞다 면은 이게 지금 특가법 적용사항이잖아요",
  "그러면은 처벌의 수위가 더 세지는 건가요? 그렇습니다. 하나의 행위로 여러 가지 범죄가 성립될 수 있는 거 같은데요",
  "행위 자체를 봤을 때는 아시다시피 이게 보면은 한 네 명 내지 다섯 명이서 집단적으로 폭행을 했다는 점에서 네",
  "어떻게 뭐 집단폭행이 있고 그리고 했던데 흉기 내지는 위험한 물건을 손에 들었기 때문에 결국 폭력 행위 등 처벌에 관한 법상 처벌에 관한 법률상에 특수 상해와 더불어서 사실 처음에는 특수 상해라 생각을 했었었는데 네",
  "이걸 수사를 해보니까 아이것이 지난 유월 삼십일날 형사 고소했는데 그것에 대한 앙심으로 이와 같은 엄청난 범행을 범해 했다는 것이 어느 정도 지금 드러나고 있습니다",
  "아마 지금 추가적으로 조사를 해왔다는 것이 바로 그 범행의 동기 부분을 조사했지 않을까 싶은데요",
  "만약에 말씀하신 대로 동기가 아까와 같은 기존 유월달의 폭행에 대한 어떤 보복 그 고소에 대한 고소였 그 어떤 보복이었다 한다고 하면은 폭처법을 넘어서 이젠 특정범죄가중처벌법상의 보복목적 상해가 되는데요",
  "특가법 같은 경우에는 결국 일년 이상의 유기징역에 처하도록 돼 있습니다",
  "만약에 그냥 이게 특수상해였다면 일년 이상 십년 이하의 유기징역인데 예",
  "결국 유기징역의 상한까지도 갔 가 가버릴 수 있다는 것이죠",
  "그래서 법정형 자체가 굉장히 높아질 수 있는 거 같은데 문제는 지금 얘기하는 것처럼 이게 이 친구들이 지금 소년이다 보니까 네",
  "형은 높아지긴 합니다만 일반 어떤 그 성인보다는 낮은 그렇죠",
  "이러 이것 때문에 지금 많은 사 어떤 그 염려들이 있는 것 같습니다",
  "이 있잖아요. 지금 그렇습니다",
  "이처럼 첫 폭행 때 피해자는 이미 심각한 집단 구타를 당했습니다",
  "경찰은 해당 사건을 인지했음에도 적당한 조치를 취하지 않았다는데 피해자 어머니 설명 들어보겠습니다",
  "여기서 지난 유월 첫 폭행이 있었을 때 왜 아무런 조치가 취해지지 않았을까? 이런 의문이 듭니다",
  "학교 폭력 위원회까지 열렸다는데 변호사님 지금 경찰의 대응이 조금 부실했다",
  "이런 지적들이 나와요",
  "피해자 조사도 제대로 이루어지지 않고 가해자 조사도 이루어지지 않았다는 부분 특히 피해자조사를 할려고 했더니 피해자가 진술을 잘 안할려고 했다",
  "보복의 두려움 때문에 못 했을 겁니다",
  "그럴 때는 피해자를 안심을 시키고 가해자들한테 다시 한번 이렇게 재범을 하게 되면 네",
  "엄중한 처벌이 있다는 경고 정도는 했어야 되지 않을까란 생각이 들구요",
  "결국은 이 폭력 사건을 안이하게 대처하다 보니까 또 다른 폭력을 더 잔인하게 당할 수밖에 없는 구조로 했다는 점이 굉장히 안타깝지 않을까 싶어서 이 미성년자라고 쪼금 안이하게 대처한 부분은 사실 앞으로 좀 개선돼야 된다란 생각이 듭니다",
  "이 교수님 지금 보면은 어찌 됐건 고소를 했다는 거는 자신이 이차 폭행을 또 당할 수도 있다",
  "이런 두려움이 있었기 때문에 신고를 한거잖아요",
  "근데 그럼에도 불구하고 경찰이 제대로 대처를 하지 않았어요",
  "이게 피해가 경찰 입장에서 보는 것과 피해자가 보는 입장이 서로 다르지 않았나 이런 생각이 좀 들어요",
  "이를테면 경찰들이 다루는 여러 사건들 중에는 뭐 워낙에 강력 사건들도 많고 그렇다 보니 이런 집단 폭행 정도는 있을 수 있다라고 판단했던 건 아닌가 이런 생각이 드는데 실제 이 어머니이자 동시에 이 피해자 학생 같은 경우에는 굉장히 화가 날 뿐만 아니라 굉장히 억울하기까지 않았을까",
  "왜냐면 우리가 형사고소를 하고 경찰이 신고를 했다는 건 보호를 해달라는 전제를 깔고 있는 건데 이 부분에 대해서 경찰에서 어떤 액션도 취하지 않았다면 과연 그리고 이번 두 번째 사건이 발생한다는 아 발생하지 말라는 뭐 상황이 없을 수가 없는 게 네",
  "왜냐면 이 나머지 가해자 친구들이 보호관찰 중이었는데 보호관찰도 아시다시피 이 친구들이 뭐 수감이 되는 경우도 있지만 대부분 집에 있거든요",
  "그러면 이 친구들이 항상 돌아다닐 수 있는 거고 불러내가지고 사실상 보복성 폭행을 할 가능성은 전 대단히 농후한 사건이었다고 보는데 이 부분에 대해서 학교 측도 그렇고 또 우리 경찰 측도 그렇고 쪼금 더 적극적인 대처가 필요하지 않았겠는가란 그렇다면 아마 이차 피해가 이 정도로 커지진 않았을 거라는 거죠",
  "경찰은 뭐라고 해명합니까? 경찰은 사실 이게 지금 그 정보 관리 주체가 달라서 자기네들은 몰랐다",
  "지금 그런 얘기예요",
  "기본적으로 보호관찰은 법무부에서 관리를 하고 예",
  "근데 경찰 입장에서는 이거는 보호처분 형식이 정식의 형사처분이 아니라 보호처분이기 때문에 그 자신들은 전과 조회를 하더라도 뭐 이런 부분들은 나타나지 않았다는 거죠",
  "근데 사실 이교수님 소환요구에 대해서 뭐 서너 번 정도 불응을 했기 때문에 자신들이 어쩔 수 없다 이런 얘기도 하던데요",
  "예. 그래서 긍까 피해자 조사를 못 했고 네",
  "그래서 첫 번째 사건에 대해서 제대로 이제 그 조사가 안 됐다",
  "이제 그런 얘긴데 사실 첫 번째 사건에서 피해자가 이렇게 소환 불응을 했을 때 그만한 나름대로 이유가 있었을 것으로 생각이 되거든요",
  "나가서 진술하는 것도 보복의 두려움이 있고 이렇게 생각해서 있을 수 있고 예",
  "그 부분까지 좀 더 세심하게 살폈으면은 이 가해자들이 지금 뭐 어떤 처분을 받고 있는지 보호관찰 상체 태인지를 뭐 이게 관계기관에 의뢰를 해가지고 알 수는 있었단 말이죠",
  "그래서 아무래도 경찰 입장에서는 학교폭력이라는 게 뭐 큰 사건이 아니다 보니까 처리에 소홀한 측면이 있지 않았나 그런 생각이 듭니다",
  "네. 논란은 또 있습니다",
  "가해자 중 두 명이 이미 보호관찰 상태였다는데 경찰은 이 사실을 나중에야 알았습니다",
  "그러니까 사건을 조사중인 경찰이 이 가해자 중 두 명이 보호관찰 상태였던걸 몰랐단 겁니다",
  "이 법무부 사실 관할 사항인데 경찰이랑 이 정보 교류가 이렇게 안 될 수가 있는 겁니까? 그렇습니다",
