  "현역 방송인이신데  이번에 이산가족 이거 만나는 만날 때 말이에요",
  "먼저 이산가족을 상봉 하셨던 분으로서 지금 이산가족 이 상봉 일주일 후면 되는데 네네",
  "이런 분들은 이런 걸 준비하는게 좋을 거 같다",
  "이게 하도 오래간만에 열리는 이산가족 상봉이래서 네",
  "뭐 이것 좀 빨리 이런건 좀 준비하고 이런 거는 미리 대비를 하고 예상을 해야 되는데 좀 팁을 주신다면 어떤게 있겠어요? 저희는 일차 때 만났었기 때문에 그 하여튼 뭘 어떻게 얼 얼마만큼 오백불만 준비해서 건네드려라부터 시작해서 뭐 어떤 어떤 생활 용품 뭐 옷가지 이런 거를 미리 알려주세요",
  "고 정도만 준비를 했었는데요",
  "어~ 줄 수 있다면 많이 많이 싸서 주시면 좋을 거 같아요",
  "아~ 뭐 옷이 됐든 뭐가 됐든 하니 뭐 예를 들어서 신발 사이즈가 어떻게 될까 커도 좋습니다",
  "나눌 수가 있으니까 그리고 우리가 조금이라도 더 나눴으면 좋겠고 그 다음 지금 아쉬운게 좀 더 많은 사진도 좀 찍어놓고 저는 오빠가 백여편 영화 출연했다고 하신 사진 가운데 대표적인 걸 갖고 오셨는데 얘기하고 싶어서 그걸 찍어놓을 시간이 없었어 오빠 도로 갖고 가신다고 하는데 아~ 그 사진도 좀 많이 찍어놓으시고 그 다음에 가능하다면 음성도 많이 녹음을 해놓으니까 헤어지고 나면 다시 못 만나다니깐요",
  "못 만나다니까 그리울 때 펼쳐보고 듣고 그 아픔을 달랠 수 있는 그런 것들을 좀 많이 남기시면 좋겠고요",
  "어~ 그게 제일 아쉬워요",
  "더욱 더 북한에 계신 오빠 생각 나실텐데 방송을 통해서 말씀하신다면 어떤 말씀 하고 싶으세요? 그 지금도 이렇게 나이가 들었는데도 그 오빠 생각이란 음 동요를 부르면 우리 오빠 말 타고 서울가시며 비단 구두 사가지고 오신다더니 소식이 없는 오빠에 대한 그리움이 절절합니다",
  "음 제가 요즘 그 어르신을 위한 프로그램 진행하는데요",
  "우리 한국에서는 백세 시대라고 하거든요",
  "오빠 이십년 더 사셔서 그 안에는 우리가 정말 만날 수 있지 않을까요? 그 어떤 힘으로도 이렇게 우리 혈육을 끊을 수 없고 동족을 차단 할 수 없거든요",
  "오빠가 말씀하신 거처럼 곧 통일이 된다라고 하셨잖아요",
  "통일이 될 때까지 건강하시길 바랍니다",
  "그리고 꼭 다시 만나서 음 남매를 꼭 안아주시길 바랍니다",
  "제가 상당히 좀 감성적이라서 그러니까요",
  "눈물도 흘리시는 거 같아요. 예",
  "그 어쨌든 제가 볼 때에는 기다릴 수 있다라는 거는 참 좋은 거 같아요",
  "어~ 그것이 실제로 현실로 다가올지 안 올지는 아무도 모릅니다만 기다린다는 사실 자체는 목적이 있다는 거거든요",
  "이 사람이 목적이 없어졌을 때 제일 좀 그런데 네",
  "그런 의미에서 어~ 앞으로도 계속 언제간 만날 수 있다는 희망은 반드시 가지셔야죠",
  "예. 그리고 앞으로도 활발한 방송 활동 계속 하시기를 바라겠습니다",
  "여러분들은 어떻게 보셨는지 모르겠습니다",
  "최소한도 앞으로 출발하실 분 혹은 이미 고향에 도착하신 분 이런 분들에 입장에서는 지금 저희가 오늘 보내드린 방송이 여러분이 함께 할 수 있어서 정말 행복하다는 사실을 그런 메시지를 좀 잘 받으셨으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "함께 한다라는 사실은 상당히 중요하고 그리고 때로는 굉장히 행복한 일 아니겠습니까? 어~ 근데 그 행복을 많이 많은 사람들이 잊고 사는데요",
  "이번 추석 바로 그 행복을 네",
  "잃어버렸던 행복을 잊어먹었던 행복을 다시 느낄 수 있는 그런 순간이 되시길 바라겠습니다",
  "저희는 내일은 하루 쉬고요",
  "네. 내일 모두 즐거운 한가위 보내시고요",
  "금요일에는 오후 세시 사십분에 여러분 아니요",
  "아~ 다시 바뀌'었나요? 오후 두시 이십분입니다",
  "두시 이십분에 뵙도록 하겠습니다",
  "예. 좀 저희가 헷갈렸는데요",
  "원래 세시 사십분으로 됐다가 다시 두시 이십분으로 바뀌'었습니다",
  "자 원래대로 두시 이십분에요",
  "추석 특집으로 보내드리겠습니다",
  "추석 민심은 어떻게 변했고 정치적 의미는 무엇이고 북한과 우리나라에서에 명절에서에 여성에 역할 얼마나 힘든지 한번 비교해보는 시간 갖겠습니다",
  "네. 시청자 여러분 어제 추석 잘 보내셨습니까? 추석 밥상에서 과연 어떤 이야기들 주고 받으셨는지 저희가 굉장히 궁금한데요",
  "또 앞으로 어떻게 될까 하는 이런 나라 걱정 얘기도 참 많이 하셨을거 같습니다",
  "일단 평상시에 가족들끼리 얘기 잘 못하다가도 이게 길막히니까 그냥 밀폐된 공간에서 꼼짝없이 네명이서 혹은 다섯명이어서 얘기 할 수 밖에 없는 네",
  "이거 아주 중요한 기회입니다",
  "거기다가 내려가서 또 많은 얘기 나누실 수 있기 때문에 이 사실 정치계에서는 이 설과 추석 대목이라고 얘길하죠",
  "그리고 또 한 가지 이 설 때문에 다투시는 분들도 많다고 얘기들 하고 지금 그렇기 때문에 저희가 두루두루 편한 마음으로 앞으로 한 시간 가량 여러분하고 추석 얘기를 좀 할까 합니다",
  "예. 자 지금 이 자리에는 다섯분을 오늘 특별히 모셨죠? 저희 시사 열차 역사상 최대 규모에 게스트를 모신 거 같습니다",
  "제일 제일 많습니다. 예",
  "네 먼저 정치 전문가 두 분부터 소개해드릴게요",
  "황태순 위즈덤 센터 수석 연구 위원 그리고 진성하 전 의원 나오셨습니다",
  "예. 그리고 어~ 제 왼쪽에 앉으신 분들이죠",
  "어~ 여러분 너무나 잘 아시는 윤영미 아나운서 나와계시고요",
  "그리고 어~ 김일성 주치의로 유명하신 분이죠? 김소연 소장 나와계십니다",
  "안녕하세요? 그리고 저희 이 시사 열차에서 나오셔가지고 아주 저희한테 도움을 많이 주신 분입니다",
  "탈북 작가 림임 씨 나와계십니다",
  "예. 안녕하십니까? 오늘까지 어쨌든 공식적인 연휴인데 이렇게 나와주셔서 먼저 감사 말씀드리고요",
  "어떻게 어제 추석 모두 다섯 분 잘 보내셨습니까? 어떻게 보셨나요? 뭐 저야 잘 보냈지만 두 분은 어떻게 보내셨습니까?   아~ 이제 사회까지 보시네요",
  "거의 뭐 이제 뭐 저 십 열일곱번째 추석을 맞는데요",
  "거의 뭐 일관하게 그냥 고향 못 가는 그 안타까움 응 이제 저희 어머니 연세가 이제 저기 평양에 있는데 이는 여기 남한 분들이야 뭐 자기 어머니 위해서 안 되도 가지 않습니까? 근데 이거 민족에 명절인 추석 날 하루만이라도 좀 가봤으면 생각이 굴뚝 같은데 이걸 뭐 십칠년 동안 못 가는 마음 그래서 그냥 그 망연제인가요? 거기 임진각 앞에 가서 거기 갔다오는게 그냥 고작입니다",
  "네. 아~ 김소연 박사님 어떻게 보내셨어요? 어~ 저는 뭐 출가외인이잖아요",
  "그래서 그냥 우리 시댁에 시댁이 여기 계세요? 예예. 그렇죠",
  "아~ 어~ 남편분하고 네",
  "이미 이제 다녀왔고 어~ 또 우리가 또 제가 맏며느리니까 어~ 이제 예",
  "아~ 그러세요? 저도 맏며느린데 아~ 그렇죠",
  "됐습니까?  아니 근데 출가외인이란 말이 아직도 살아있군요. 예",
  "저 같은 경우는 이제 이십년 가까이 살고 있는데 처음에는 저도 전 부치느라고 굉장히 스트레스 많이 받았고 이 명절 증후군에 많이 시달렸는데 이십년 동안 시댁 식구들을 제가 많이 이렇게 세뇌를 시킨거 같아요",
  "전도 사다 먹고 어~ 그냥 한 끼 그냥 먹는거지 뭐 그렇게 옛날에 못 먹던 시절에 그 상다리 부러지게 먹던 그런거 우리 답습하지 말자",
  "아~ 아~ 그래서 전도 사가져 가고요",
  "그냥 간단하게 그냥 엘에이 갈비 구워서 화기애애하게 네",
  "저희는 기독교기 때문에 차례 지내지 않고 저는 사실 명절증후군에서 좀 제외된 행운아 아니 정말 얼굴이 더 화사해지시고 오늘 좋으세요",
  "혹시 가정들에 불화는 없으시죠? 아우 없습니다",
  "그렇게라도 아직은 없어요",
  "그런데 우리 저 림 선생은 근데 십칠년째 지금 아~ 추석을 성묘를 갖다 못하신다고 했죠? 예. 그렇죠",
  "저는 오십 몇 년째 못하고 있습니다",
  "아~ 왜 저희 아버지가 평 평양이시거든요",
  "아~ 남 물론 이제 이남 월남 하셔갖고 네",
  "저희 원래 원 지역이 평양남도 대동군입니다",
  "아~ 대동군으로 가기 때문에 저는 어렸을 때부터 항상 보면 명절 때 추석 명절이나 설 명절 때는 예",
  "아무도 없고 뭐 저희는 이북에서 이른바 저 월남 가족이니까 실향민 실향민 예",
  "우리 저 신 신 교수 신 교수는 고향이 어디시죠? 저도 마찬가지입니다. 예예",
  "평양남도 평운군 숙천면입니다",
  "아~ 저희는 대동군이요",
  "아~ 여기서 동향 사람을 만났어요",
  "진성호 전 의원님 말씀하셔야죠",
  "저는 조금 세대가 다른거 같아요",
  "느 이야기 들어보면 저는 현재 차례지내는거 말고는요",
  "이 연휴가 워낙 길다보니까 그 안 사람이랑 딸이랑 같이 영화 보고 아~ 쇼핑하러 가고 이렇게 하다가 전화오면 이렇게 티비 한번 출연하고 또 비티 출연 끝나면 다시 나가서 저녁 먹고 밤에 이제 쇼핑하다 집에 들어가고 뭐 그랬어요",
  "지금 자랑질 하시는 거에요?  이렇게 보내는 분도 참 많은 거 같아요",
  "요즘에 가장 문화가 바뀌'어서요",
  "여행도 많이 다니고요",
  "또 그러시더라고요. 네",
  "그 같이 그 우리 뭐 사촌 사촌 뭐 이제 고등학교 들어간다고 그러면 수능을 걱정하기도 하고 응 그렇게만 하는데 친척들 이야기해보니까 역시 제일 화제는 채동욱 검찰 총장 맞습니다. 예",
  "이번에 진짜 그 얘기 다 많이 나오더라고요",
  "예. 많이 하더라고요",
  "뭐라고들 가족분들이 다 하시던가요? 그 아니 여성분으로서 화 아~ 만일 이게 사실이라고 했을 때 만약 본부인이 음 그런 입장이라면 만일에 사실이라면 굉장히 화나는 사실이죠",
  "여성 입장에서는 그렇죠",
  "십사년 동안 몰랐던거잖아요",
  "이제 그것도 뭐 그건 뭐 아는 사실이고 저는 엄마 입장에서 볼 때 그 아이에 대한 상처에 대해서 생각을 하게 되더라고요",
  "아~ 그러면 임 모 여인에 아들 네",
  "그 아들이 지금 아직 어리긴 하지만 인터넷을 볼 수도 있는 나이고 좀 더 크게 되면 이런 그 사건에 대해서 알 수 있을텐데 그 채동욱 총장이 아버지가 아니어도 상처고 아버지여도 상처일 것이고 음 그래서 우리가 그 아이에 우리가 심정을 한번 헤아려봤으면 좋겠다 이런 생각이 저는 좀 엄마 입장에서 많이 들더라고요",
  "이 일을 아~ 또 아이를 가진 어머니 입장이시니까 네",
  "윤영미 선생님 말씀하시니까 며칠 전에 뭐 뭐 일간지에 네네",
  "그 논설 위원이 보니까 채동욱 아버지 전상서해갖고 그렇죠",
  "창작물을 쓴 보셨죠? 네",
  "그거 보니까 저는 그건 철저히 잘못됐다고 생각하는 사람입니다. 예",
  "뭐 그 왜 그 아이 인권이 좀 너무 아 그 아~ 근데 네",
  "아~ 그 글쓴게 네",
  "근데 아까 저 윤 선생 말씀하시는대로 보니까 거기서 그거에요",
  "이 아이 입장에서는 이제 예를 들어서 일단 이 친구 이 꼬마 열한살 짜리 꼬마는 채동욱 총장이 자기 아버 아버지인줄 알았잖아요",
  "그거 우리가 물어보질 않았으니까 아니 아니 아니죠",
  "그건 임 모 여인에 편지에 그렇게 나와요",
  "임 모 여인이 자기 주변에도 보면은 주변에도 다 자랑 요즘 아까 우리가 진성호 위원 잘 하시는 자랑질을 하셨고  그렇죠? 자랑질 하셨고 아들도 친구들한테 자랑을 했다면서요",
  "아 그렇죠? 그래서 놀림도 당했다",
  "아버지가 검찰 총장이라고 근데 저는 검사 아버지 둔게 놀릴감인진 모르겠으나 하여튼 그 임 여인에 편지에 보면은 아들이 학적부에도 채동욱을 검사를 갖다가 아버지로 적었고 애를 자랑을 했어요",
  "미루어 짐작컨데 그 보면 반포에 있는 기억 모 초등학교 아니에요",
  "그럼 초등학교 오학년 거기 보면은 아버지가 판사나 검사인 자제가 한 사십명 가량 된다고 그럽니다",
  "근데 거기에 보통 거기선 애들끼리 싸우면은 법적인 분쟁이 일어나겠는데 바로 그거에요",
  "신 신교수님 이 얘들을 보니까 아버지들이 대부분 부장 검사나 부장 판사급이에요",
  "연배로 봤을 때 그래서 애들이 아~ 우리 아버지 검사야 아~ 우리 아버지 부장 검사야 우리 아버지 판사야 근데 야 그거 안 좋겠다",
  "야 우리 아버지 검찰 총장이야 이러고 애가 아마 자랑을 하고 다녔을 거에요",
  "음 너 잠깐 일로와봐 딱 이러고 너 일로와봐 일로와봐 우리 아빠 누군지 알아? 근데 제가 들은 거는 지금 이 임모 여인이 편지에 거짓말을 좀 한 것들이 네",
  "지금 여기서 아버지가 검찰 총장이라고 해서 놀림을 받은게 아니라 제가 취재 기자한테들은 이야기는 네",
  "지금 사실 우리는 굉장히 초등학교 오학년을 윤 무슨 암 선배님도 이제 어리게 보시지만 네",
  "지금 초등학교 오학년들은 거의 다 어른과 같은 행동을 해요",
  "음 그니까 얘가 놀림 받은 이유는 아버지가 검찰 총장이라는게 아니라 어머니가 뭐 진짜 본부인이 아니라더라",
  "아~ 아~ 그 이야기를 애들이 한 거에요",
  "그 애들이 어떻게 알았대요? 아는거죠",
  "그니까 그니까 그 정도로 그렇죠",
  "그런 얘기들을 벌써 알 정도로 예",
  "그니까 뭐 엄마가 둘이라더라",
  "이런 이야기가 나오니까 얘가 놀림을 받은거지 아빠가 검사라는 거 때문에 놀림 받은 건 아닌거 같고 저는 이제 이제는 궁금증이 해소됐습니다",
  "예. 그거로 놀림받을 왜냐하면 그 학교가요",
  "서초동 검찰 청사에서 이 삼 키로 밖에 안 떨어져있어요",
  "아~ 그렇기 때문에요",
  "그 애 그 학교에 다니는 애들이 모르겠어요? 누구하면 아~ 저 사람은 무슨 무슨 부장 검사 마약 소장 뭐 다 안 안 다는 거 아니에요",
  "그 아버지로 믿었던 그 검찰 총장이 만약에 내 아들 아니다라고 지금 하고 있으니까 거기에서 받은 상처가 저는 굉장히 염려가 된다는 거에요",
  "말이면 진짜로 애가 채동욱 검찰 총장이 아버지여도 문제고 아버지인데도 아버지를 아버지라 부르지 못하고 홍길동 이야기도 아니고 그러니까요",
  "그 다음 실제 아버지가 아니면 그래서 애가 그 편지에 썼잖아요",
  "그 가상이지만은 아버지 저 혈액 검사 받기 싫어요",
  "만약에 아버지 아니면 어떡해요? 두려운거죠. 네",
  "근데 근데 제 저는 사실은 이래요",
  "이 아버지 그 사실 여부를 떠나가지고 어쨌든 애는 죄가 없습니다",
  "근데 이게 자꾸 그 예를 들면 그 아버님 전상서라는 그 이 이 디 모 일보에 예예. 거기에 나와있는 그런 식은 그거는 사실은 그건 전 잘못됐다고 보는게 아이가 이게 무슨 뭐 아이를 빗대서 자기가 아이 입장에서 쓴 거 아니야 아이가 쓴 것도 아니고 아이가 이렇게 쓴 창작물이라고 썼죠",
  "그렇 그렇게 된다면 그거는 상당히 아이를 본의 아니게 수단화 시킬 수도 있는 거고 그래서 저는 사실 그런 거는 저는 자제돼야 되는 것 아닌가 이런 생각을 사실 합니다",
  "그래서 그래서 그런 그 그런 논란을 일시에 종 종결시킬 수 있는 방법이 있어요",
  "어떤 방법이 있을까요? 네",
  "최 군 임 여인 채동욱 총장 삼자가 본 일단 검사를 실시한다",
  "디엔에이 검사하고 유전자 감식해서 음 정리할 거 정리하고 또 예를 들어서 만약에 만에 하나 유전자 감식했는데 뭐 아니면 아닌대로 또 만약에 저 친자임이 확인되면 확인되는대로 정리해야죠",
  "보면은 남자 입장에서 만약 내 친자라 하면은 그건 당연히 자기 호적에 입적을 시켜야 되는 것이고 남자로서 그렇지 않아요? 그리고 만약에 아니라면 아닌대로 또 뭐 그건 나름대로 정리를 해야지 언제까지 이 문제 갖고 아까 우리 진 위원 우리 여러분들 말씀하셨지만은 아~ 이 한가위 보름날 이 좋은 날 그러니까요",
  "덕담 할 얘기도 많은데 어제도 저희 집안에서 맨 채동욱 총장 얘길해서 정신이 하나도 없었어요",
  "혼외 자식이냐 아니냐? 막 얘기 많이 나왔잖아요. 예",
  "근데 근데 문제는 이거에요",
  "오늘 아침에도 그 박찬정 변호사가 이제 티비조선 나와서 말씀하신걸 제가 잠시 들었는데 그 박찬정 변호사가 그 그 전에는 티비에서 반응을 보면 박찬정 변호사가 무슨 채동욱 변호사냐? 왜 저렇게 자꾸만 변명하냐? 이렇게 막 비판을 하다가 오늘은 심지어 박찬정 변호사도 채동욱 까기 시작했다",
  "음 이런 이야기까지 나오는데 이제 오늘 박찬정 변호사가 했던 말 중에 좀 새로운 거는 빨리 박근혜 대통령이 결단을 내려야 된다",
  "이게 너무 길어지면 안 되니까 사표 수리하시죠 뭐 이런 이야긴데요",
  "저는 그것도 반대인게 일단은 공무원 법에 따르면 보통 비위로 조사를 받는 사람은 해임을 시키면 해임을 시키지 사표를 수리하고 사퇴는 안 됩니다",
  "그렇다면 지금 감찰을 계속 거부하고 지금 강원도에 잠적해있는 걸로 돼있는데 그렇다면 법무부에서 이 판단을 내려가지고 저는 이게 법적으로 가능한지는 모르겠으나 징계 위원 감찰 거부를 명분으로 징계를 내려서 그 자리에서 직을 내려놓게 하고 빨리 새총장을 임명하는게 왜냐면 맞는게 아닌가 싶고요",
  "또 하나는 디엔에이 검사가 정답인데 이게 법적으로는 제가 알아봐 봐도 절대 불가능합니다",
  "음 그니까 지금 강제로 할 수가 없다는 이 말씀이시죠? 강제성이 없다는 강제 할 수 없다는 거에요",
  "가장 가장 그 쉬운 방법은 네",
  "이 채동욱 총장이 그 임 모 여인 내연녀로 지목된 임 모 여인을 형사 고소해서 이 문제를 해결하기 위해서 임 모 여인이 자기 아들에 대해서 이제 유전자 감식하자고 하면 그때서야 가능하지 임 모 여인이 거부하면 절대 어떤 명예훼손죄나 이런 다른 거 법에 의해서도 불가능합니다",
  "그러니까 채 총장은 법률가이기 때문에 이걸 잘 알고 지금 이야길 하는 거 같아요",
  "음 그렇다면 계속 어차피 안 되는 일 가지고 그렇게 싸우느니 현실적으론 임 모 여인이 이거 해 해결해야 되는데 그렇다면 채 총장이 임 모 여인을 소송하는 수 밖에 저는 없다고 봐요",
  "근데 지금 근데 임 모 여인에 대한 소송 얘기는 전혀 나오지 않고 조선일보를 상대로 이제 소송을 제기하겠다",
  "음 뿐만이 아니고 지금 이 사석에서 시비 일반 서민들이 불만이 있는 건 그거에요",
  "정말 억울한 거는 그 채동욱 총장에 대한 기사는 조선일보만 썼지만 임 모 여인 편지는 뭐 동아일보 한겨례 신문 케이비에스 엠비씨 모든 언론에서 거의 방송을 했는데 인용을 했죠",
  "그 편지 자체로 명예훼손을 이미 한 거에요",
  "특히 본처 입장에서 볼 때는 아니 채동욱이라고 이름을 쓰고 또 술집에서도 우리에 아버지가 채동욱이라고 이야기하고 보호를 받았다",
  "이 보호를 받았던 게 무슨 이야기냐 하면요",
  "강남에서 술집을 할 때 조폭들이 오거나 그러면 이제 돈 받으러 아~ 뭐 무슨 구청에서도 오고 경찰도 온다고 칠 때 그때 내가 우리 아니 무슨 얘기 무슨 이야기냐 우리 애 아버지가 검찰 무슨 마약 부장이야 그때가 그쯤됩니다",
  "그렇게 해서 보호를 받았다라고 자기가 자백을 했는데 이거는 제가 볼 때는 공직 기강 감사에도 이건 해당하는 거기 때문에 충분히 채동욱 총장은 설명을 해야 됩니다",
  "근데 지금 채동욱 총장은 이 임 모 여인을 고소도 안 했지만 이 여인과에 관계에서 본인 입으로 한마디도 한 게 없어요",
  "그니까 홍준표 이 지사가 탱크 이야길 하는 거 아닙니까? 네",
  "에이 입사 자기 사실 동기니까 에이 난 남자답게 니가 나와서 이야기해야지 계속 대리인 시켜가지고 뭐 고소만 한다고 하지 말고 니가 나와라라고 거의 지금 축첩에 대한 의혹이다",
  "그거 왜 남자가 시시하게 숨어가지고 자꾸만 대리인을 통해서 뭐 고소하니 안 하느니 이런 얘기하지 말고 니가 나와서 최소한 임 모 여인하고 관계는 좀 설명해라",
  "음 저는 그게 맞다고 봐요",
  "그리고 저는 그렇죠",
  "채동욱 총장이 억울 할 수는 있다고 봐요",
  "왜냐면 아이가 아닐 수 있잖아요",
  "사실 자기들끼리 알았는데 알고 보니까 뭐 다른 아이일 수 있는 거에요",
  "어~ 진실은 아무도 모르는건데 예예",
  "자꾸 피하니까 응 논란만 증폭되고 또 이게 굉장히 선정적인 요소를 많이 갖췄기 때문에 예",
  "아~ 그 여성에 입장에서 볼 때 어떻게 이 문제를 뭐 아이도 그니까 아이에 입장에서 좀 이걸 피해를 최소화시키고 국민들에 의혹을 해소시키는 그런 방법이 뭐라고 보세요? 여성에 입장에서 어머니에 입장에서 음 글쎄요",
  "어~ 아무래도 진실은 지금 아무도 모르는거 아니에요? 네",
  "진실이 밝혀져야지 이 문제가 끝날거 같은데 그럼 어떤 식으로든 뭐 지금 얘기가 다 나왔습니다마는 디엔에이 검사를 통해서 아니면 삼자 뭐 회담을 통해서라든가 반드시 이거를 좀 그 어~ 진실을 그 가까이 끌고 가는게 지금 중요한거지 지금 계속 선정적인 이야기들이 임 모 양과 무슨 관계가 있는가 이게 진짜 아들이 아닌가 뭐 긴가 왜 숨기는가 뭐 이게 정치권하고 무슨 관계가 있나? 이런거 때문에 지금 파문이 일고 있잖아요",
  "아주 간단하게 정말 여성 입장으로 볼 때는 제가 본 부인이라면 이거 당신 공개적으로 나한테 사과할거 하고 정리합시다. 네",
  "응 어떤 식으로든 제가 임 모 여인이라면 또 임 모 여인 마찬가지로 지금 두둔하고 있잖아요",
  "채동욱 국장을 채 총장을 임 모 여인이 네",
  "그럼 또 이것도 마찬가지로 이거 호적 문제라든가 이런거 정확하게 명료하게 하는거 투명하게 하는거만이 이 문제를 그냥 잠식시키거 아닌가 싶어요",
  "여성에 입장에서도 받아들일건 받아들이고 정리해야 될 건 정리해야 된다고 생각해요",
  "이 문제에 정답은 우리보다 선진국인 특히 이제 그런거 그런 부분에서 선진국인 미국에 클린턴 네",
  "힐러리 클린턴을 갖다가 반면교사로 삼아야 돼요",
  "아~ 음 그 당시 기억하시겠습니다만 클린턴 대통령이 대단했죠? 현직 대통령이 오발 오피스에서 그렇죠. 예",
  "어떤 인턴 루인스키라는 루인스키 여자와 부적절한 관계를 가졌다",
  "그때 미국이 떠들썩했습니다",
  "미국은 굉장히 엄격했어요",
  "그래서 힐러리 클린턴이 나서서 난 남편을 믿는다라고 얘기했음에도 불구하고 미국에서는 이른바 강제적으로 특검했죠? 예",
  "특검해갖고 이른바 그 루인스키 그 루인스키 양에 드레스에 말라 붙어있는 예",
  "이른바 클린턴 대통령에 체액 일부를 채취하는데 무려 사천팔백만 달러를 들였습니다",
  "그리고 그때 첼시 딸이죠? 네",
  "열일곱살 그 딸이 버젓이 감수성 가장 예민한 딸이 보고 듣고 있는 그 가운데도 미국도 그건 일년 넘게 떠들썩했습니다",
  "그렇게 함으로써 역사는 발전하는 거에요",
  "자 이 대목에서 우리가 빙고  아까 빙고 아까 우리 저 윤영미 선생님 말씀하신대로만 여성에 입장에서 그 채동욱 총장 부인이 예를 들어 이 문제 구월 육일 처음에 조선일보 나왔을 때 아예 초장에 두 가지를 했었어야돼요",
  "음 첫째는 일단 채동욱 총장 부인이 나와서 나는 남편을 믿는다",
  "우리 남편은 그렇게 산 사람이 아니다라고 음 남편을 일단 보호했어야 됩니다",
  "안 했죠? 두 번째 채 총장은 일단 그 정도까지 나왔으면은 이렇게 얘기 했었어야 돼요",
  "진위 여부를 떠나 국민들께 충격과 실망을 드리고 인명권자에게 누를 끼친 점 죄송하게 생각합니다",
  "저는 이 상태에서 더 이상 검찰에 조직을 통할 통솔 할 수 없습니다",
  "근데 채 총장 뭐라고 그랬어요? 기억나세요? 딱 조선일보 터지자마자 모른 모른다 그랬죠? 처음에 처음에는 전혀 모르는 일이다",
  "음 그니까 아니다는거하고 모른다는거하고 뉘앙스는 아니 첫 첫 반응 첫 반응이 전혀 모릅니다",
  "그리고 바로 바로 우리 진 위원 말씀하신대로 검찰 내부에서도 아니 기면 기고 아니면 아닌것이지 모르는건 또 뭐냐? 그런 내부에 반발이 터지니까 두 시간만에 대변인 통해서 입장을 또 발표했어요",
  "그 다음 말이 중요한겁니다",
  "검찰을 흔들려는 어떠한 시도에도 결연히 맞서겠다",
  "졸지에 정치 문제로 바로 만들어버리는 거에요",
  "그러면서 지금 한 이 주 동안 지나간 이 채동욱 사태에 모습을 보면은 채 총장은 이른바 호위 무사 김윤상 감찰 일 과장 등 호위 무사 이런 호위 무사 등 이른바 친이 그룹들에 어떤 엄호와 또 보면 박지원 의원 등 이런 민주당에 지원 사격 그 그늘 아래 숨어서 조금 어떻게 보면 모르겠습니다",
  "채 총장 부인에게 좀 미안한 얘기지만 남자로서 좀 비겁하지 않는가 좀 그늘에 갇혀서 아니 당당하게 본인이 구월 구일 날 나와서 내가 저 유전자 검사하겠다",
  "국민들이 다 보면 깜박했어요",
  "아~ 유전자 검 아~ 유전자 검사하겠다",
  "아~ 당당한가 보다",
  "당당한가 보다 그랬죠? 예",
  "근데 깜박하 했던 게 있죠",
  "우리나라 김영삼 대통령 케이스가 있습니다",
  "뭐냐니까 이천구년에 누가 김영삼 전 대통령을 상대로 친자 확인 소송을 냈어요",
  "법원에서 가사 법원 가정 법원에서 자 김영삼 전 대통령께 이른바 청탁을 했어 자 검사를 하세요",
  "김영삼 대통령이 끝까지 거부했습니다",
  "끝까지 거부하면 민사에 경우는 방법이 없어요",
  "과태료 몇 만 원 물고 땡이에요",
  "그걸 알고 있는 겁니다",
  "그러니까 본인은 당당하게 내가 유전자 검사 받겠습니다",
  "얘기해도 바로 그 다음 날 임 여인이 그 어떻게 아이는 열한살이기 때문에 강제 할 방법이 친권자에 어머니가 해줘야 되는데 어머니가 거부하는 순간 이건 무슨 수 대한민국 대통령이 나와도 안 돼요",
  "음 그건 할 수 있는 건 아까 진 위원 말씀하신대로 채 총장이 그 여인을 갖다 형사상 고발하고 이른바 얘가 내 애가 아니라는 친자 부존재 확인을 갖다가 요구해야 돼요",
  "친자 관계가 존재하지 않는다는 그 소송을 걸어갖고 형사상 하게 되었을 경우 만약에 뭐 재판에서 할 수 있을지 모르겠으나 너무 길어 그렇지 않고서는 알 방법이 없는 거에요",
  "아~ 아~ 굉장히 그 근데 말이에요",
  "이게 북한 고위층들도 이게  잠깐만요",
  "이거를 우리 지금 시사 열차 지금 생방송 왔는데 예",
  "채동욱이가 우리가 지금 추석에 지금 사람들이 올려놓고 먹어야 할 요리라고 치면 이게 무슨 요리에요? 중국 요리에요? 짬뽕이에요? 너무 길어요",
  "그죠? 다른 얘기로 넘어가도록 하겠습니다",
  "다른 얘기로 가는데 난 여기 이제 대한민국에 와서 이십일년짼데 음 도대체가 이건 알다가도 모를 일이야 아~ 아~ 채동욱 총장 왜요? 우리 근데 이해를 못해 이 사람이 자기가 도덕성 문제를 결여했다면 뒤로 빼든지 수습을 해놓고 나왔어야 되는데 이게 이렇게 놓고 전 국민에게 씹힐려고 지금 작정을 했으면 도 씹던게 안 돼 이런 시사 열차에서 씹지 말자고요",
  "무슨 말인지 아시겠어요?  근데 궁금한게 하나 있는데요",
  "선생님 그 북한에는 일처 그니까 한 명에 남자가 여러 명 여자를 거느리는게 법적으로 가능한가요? 못 가능하죠",
  "아니 그건 말도 안 돼죠",
  "그게 말도 안 되는데 그 남한은 저거 뭐야 아니 선생님 말씀하시는데 지금 남한은 이런 명절 때면 이런 뭐 정치 얘기 이런거 이제 뭐 안주삼아 이렇게 많이 하시는게 이제 풍이다니까 이 저게 에~ 이런 풍토가 있는데 정치 얘기하죠. 네",
  "북한은 추석 명절 때 무슨 얘기 주로 나눠요? 그러면 거기도 정치 얘기 하는데요",
  "정치 이건 다릅니다",
  "남한하고 뭐냐면은 거기는 수령 찬가 같은 얘기를 해야지 아~ 뭐 우리처럼 뭐 이런 고위 공직자에 무슨 비리 이런 뭐 나쁜 얘기 이런건 할 수 할 수도 없고 감히 입 밖에 내질 못하는거죠. 예",
  "비리가 밝혀지지 않잖아요",
  "북한 같은 경우에는 북한은 내놓고 이런건 없고 이제 그 근데 음성적으로 예를 들면 김정일이 마누라가 몇이다 이런 건 그런 건 다 알고 있잖아요",
  "아니 그런 것도 알기만 하지 함부로 말을 못하는 거에요",
  "김정일 마누라가 여러 명이라는 걸 사람들이 다 알고 아니에요? 아~ 몰라요",
  "그런 것도 모르고 몰라요? 그렇죠",
  "아~ 그건 알면 안 돼요",
  "그런거는 감히 알려고 해서도 안 되는거군요",
  "당연히 물어봤다고해도 그 날로 아주 저기되고 음 거기는 계급이란게 거기 있기 때문에 이게 어떻게 되느냐에 따라서 달라지는 거에 에요",
  "근데 제가 궁금해지는게 예",
  "그런 얘기를 가족끼리 모여서도 못한다는 얘기는 못하죠. 예",
  "가족끼리도 그 얘기를 들었을 땐 고발이나 이런걸 한다는 두려움이 있다라는 얘기 아니에요? 서로 못 믿는거죠",
  "당연히 고발이라기 보다 그게 무슨 가족이에요? 그러면 가족 아니지 아니 그게 뭐냐면요",
  "분 이 잘 들어야 됩니다",
  "가족도 여기 예를 들어서 우리 한 가족이라고 합시다",
  "뭐 아버지 어머니 아들 딸들이라고 하면은 예. 예",
  "조직체가 다 다르거든요",
  "나는 뭐 대학에 소속이고 또 이거 뭐 아~ 부인은 또 뭐 어느 회사에 소속이고 또 남동생은 또 오는 회사에서 소속 다르고 근데 그 조직체에 공통점은 당이라는게 있어요",
  "아~ 그 당에서 계속 주 이거 주입시키는 거는 우리가 평상시 일상생활에서 반동이나 수령을 헐뜯거나 고니는 헐뜯거나 사회주의 체제를 비방하거나 이런거는 우리가 즉시 신고해야 된다는 이런거를 평생토록 주입시켰지요",
  "그러니까 이 사람들이 그런 가족에서라도 불순한 얘기하면은 이거는 이상하다 하기 전에 아버지한테도 저기 뭐야 아버지가 그런 얘기를 했다면은 보호 할 수도 있는 거에요",
  "꼭 한다는 것이 아니고 음 그게 왜 그러냐면은 그거를 핸거하고 안 핸거하고는 차이가 달라요",
  "근데 이게 잠깐만 잠깐만 예예",
  "이게 지금 계급적인 단계가 있어 음 예",
  "이건 평범한 사람들에 노동당원이고 저희 같이 사무총서나 계급에 있는 사람들이 당열군들에서 서열에서 몇 위까지는 이서 이렇게 볼 때 여자가 많아야만이 그 사람은 말하자면 파워가 있는 거에요",
  "아~ 그러니까 그러니까요",
  "권력을 드러낼 수 있는 게 네",
  "이거는 지금 기본적인 핵심 계층들에 말하자면 이 이밀리하나 네",
  "주 주민들에 하난거고 네",
  "저희 같은 계열에 선 사람들을 보면은 서열 몇 위에서 십위를 넘어가면 안돼 그거는 그 속에서 여자가 몇 명  음 장성택에 여자가 몇 명이냐? 아 다 알고 있어요",
  "여자가 몇 명이에요? 여자가 내가 했을 때 여자가 삼십명이었어요",
  "아~ 아우 네? 그래서 그게 그 얘기가 나왔어요",
  "이 삼십명  장성택이 여기 나오라고 그래 그럼 애들 애들까지 낳았으면 한 뭐 서른명이면 아니 그 당시에 서른명이면 지금은 훨씬 늘었을거 아니에요? 네",
  "아니 애도 애도 지워서 없어 감당해 애가 없다는 얘기 있어요",
  "애는 없고 당연히 없죠",
  "어쩌다가 애 낳는건 그건 실수야 그리고 또 그 여자애 본인이 좋고하면은 좋은 종자 하나 받고 싶다하는 일념하에서 할 수도 있어 그거는 내가 이제 계속 그런 추라이를 해봐서 알기 때문에 그러는데 아~ 아니 아~ 음 예",
  "그렇다면 여자가 많은 여자들을 이쁜 여자들 솔직히 말해서 지금은 안 나오지만 내가 모시는 사람들이 저기 나가서 그 변학도가 지방에 나갈 때 기생 전거 할 때 막 오는거 예. 예예",
  "딱 그거를 재연하면 돼 많은 여자들이 이쁜 여자들이 쫙 꼬리물고 줄져서 음 흔들면 그 년은 그 사람은 아주 높이 올라가는 그런거 같이 근데 북한에선 그래도 되는데 우리나라에선 그러면 안 되는게 안 되지 홍준표 지사가 얘기한대로 돈과 여자 돈과 여자 멀리하고 축첩하면 안 된다",
  "홍준표 지사가 검사 출신이에요",
  "아니 안 되면서 왜 채 총장 같은 사람이 자기가 그렇게 뒤에서 했다면 앞에 나서냐 이거지 그 말씀대로해서 대한민국은요",
  "누가 그런 얘기하는게 채동욱 총장이 착각한게 대한민국이란데는 남자가 살기가 참 힘든 나라입니다",
  "그걸 진작 몰랐던거야 북한인줄 안 거야 남자가 살기 편한 나라 아니에요? 아니요",
  "좋은 나라 아니에요? 아~ 조금 엄격한 저는 그거 아니지 얘기들어보면 북한이 살기가 좋은 나라고  아니죠",
  "그거는 남자가 살기가 편해요",
  "그렇게 보시죠? 네",
  "남자 살기가 북한은 더 편하지 않아요? 더 편안해 아니 설명을 다른 말씀드리면 남자가 살기 좋은 나라는 북한이지요",
  "아~ 북한인데 가부장적인 사회인데 지구에서 남자가 살기 편한거야 지구상에서 근데 나는 북한을 나라라고 생각 안 하기 때문에 예",
  "지구에서 북한은 네",
  "이 우리와 같이 더불어서 살아야 될 나라가 아니라는걸 알기 때문에 같이 비교를 안 하는거지 그렇죠",
  "비교 대상도 아니다",
  "또 궁금한게 김정은이 이제 어~ 사실 김정은인데 네",
  "요새 재밌는게 이제 김정일까지는 이 한국에 이십대 삼십대가 좀 무관심했는데 김정은이 나타난 뒤에 이제 굉장히 좀 비판적이됐어요",
  "그 이유가 뭐냐면 쟤는 뭔데 나이도 어린것이  음 우리로 말하면 대통령이 되어가지고 저렇게 설치느냐? 뭐 이런거에요",
  "근데 그러면 추석 밥상에서 북한 지금 지금 현재 주 주민들은 김정은이나 김정은에 그 와이프 이런데 대해서는 이야기 안 하나요? 리설주 씨에 대해서 글쎄요",
  "배고파 죽겠고 이렇게 전혀 관심이 없고 예",
  "참 아~ 그걸 한다고 밥이 나와요? 뭐 오히려 더 이렇게 쌍심지가 차려지고 두 분이 지금 십칠년 전 한 분은 이십일년 전 그러니까 그때는 김정일이 살아있을 때니까 아직 김정은이 없을 때니까  그 대 아니 김일성이나 김정은이나 똑같아요",
  "세 명이 음 이게 남한 국민들이 잘못 알고 있는게 뭐냐면요",
  "같은 그냥 김씨 일가로 보는거죠? 네",
  "세대가 달라서 무슨 거기도 많이 달라졌을거라 그러겠는데 물론 아~ 문화적이나 경제적이나 사회적이나 달라진거는 약간씩 있어요",
  "안 달라진건 뭐냐면은 사십오년도부터 지금까지 안 달라진거는 정치 체제 이거는 절대 불변하는거에요",
  "김일성 김정 김일성 뭐 부인 얘기 아무도 못했듯이 김정은 부인 얘기 인민들이 입밖에도 못 냅니다",
  "그거는 근데 근데 사실 말이에요",
  "지금 저희가 채동욱 총장 얘기를 했는 이게 이 추석 밥상에 이 얘기나오기가 딱 좋은 요소들이 몇 가지가 있어요",
  "일단은 궁금하잖아요",
  "남에 사생활에 관한 얘기 우리나라 사람 굉장히 사생활에 궁금한게 많거든요",
  "거기다 또 혼외 자식 얘기니까 예",
  "그렇죠? 혼외자 이게 모든 것 그리고 부인을 하고 있다",
  "이게 그니까 이 약간 미스터리 요소도 가미가 돼있고 예? 그리고 이렇게 이 우리가 이 보열리즘이라고해서 엿보기 심리 요것도 있고 관음증 관음증 요 요게 다 이게 이제 이 혼합이 돼서 그런데 문제는 말이에요",
  "아니 이 문제 때문에 진짜 중요한 문제들도 다 덮이고 있어요",
  "이게 채동욱 총장이 빨리 결정을 해야 되는데 나는 그게 그래서 지금 황당하다는 소리에요",
  "지금 그러 그 있어요",
  "아니 그래서 제가 여쭤보고 싶은게 뭐냐면 제일 중요한게 사실은 이석기 그렇죠",
  "뭐 이석기 문제도 어제 그 저 인터넷 보니까 뭐 이석기 의원 추석을 감방에서 맞아",
  "아니 그 사람이 추석을 감방에서 맞든가 어디서 맞든 그게 왜 제목이 돼야 되는지 전 잘 모르겠는데 이 문제도 사실 짚어야 되거든요",
  "북에서 오신 분들 짚여야 되는게 아니라 이 자 이석기에 대한거를 더 많이 짚어줘야 되죠",
  "아~ 그러셨어요? 더 더 많이 짚겠습니다",
  "어떻게 짚을까요?  진맥부터 근데 아니 진맥을 떠나서 정말 이석기를 놓고 보면 근데 예",
  "너무 너무 황당하고 물론 자유 민주주의 좋아요",
  "지켜 난 자유 민주주의에 와서 자유를 지키려고부터 먼저 노력했지 누릴려고부터 한 거 아니에요",
  "그 지키기가 참 힘들었어요",
  "이 간단하게 예를 들면 내가 자유 지키지는데 직장에 출근했는데 우리는 출근해서 조회하고 끝나서 갈 때 가라고 하고 퇴근해야 가는 갈텐데 누가 나보고 가란 말을 안 하는거에요",
  "내가 밤 열두시까지 아 남아 있은 적이 있어요",
  "그게 이제 자유로운 사람들이 다 갔잖아요",
  "근데 오늘날에 우리 지금 이석기 뭐 위원이라고 계속 감방에 갔는데도 불러줘 예. 아직 의원이니까요",
  "아 지금 의원이니까요",
  "박탈을 안 했으니까 예",
  "아~ 그래도 의원이라는거 붙이거 자체가 용납이 안 되시거죠? 말도 안 되죠? 진짜 나는 싫어 지금도 월급주고 있어요",
  "한 달에 천만 원씩 그래 그 내가 월급 줄 때 그러니까요",
  "보좌관 월급까지 하면 보통 한 달에 꽤 많이 나가죠",
  "나는 내가 내는 세금이 그런 자들에게 가는거 나는 그러니까 말이에요",
  "얼마나 가는지는 몰라도 나는 너무 너무 어처구니 없어요",
  "그리고 이 사람이 북 이제 감옥에서 감방에 있으면서 자기들 뭐 비서관에 시키는지 자기 페이스북에 메시지를 쓰는 거에요",
  "뭐냐면 에스엔에스에 올려서 네",
  "뭐 국정원 해체시켜라라든지 또는 저 자기 또 이 나 나타난게 미국에 유학가 있는 자기 아들한테 그렇죠",
  "주체사상을 공부해라",
  "그게 미친거 아닙니까? 미친거 아니에요",
  "그 자녀분들이 정상적인 거 예예",
  "정상이에요? 요 정상이에요",
  "그 사람으로선 지극히 그 사람에 아~ 그 사람은 자기가 지금 북한에 대한 그 어떤 통일 열사 투사라 하는거를 지금 착각에 지금 빠진 사람이야 근데 내가 지금 어~ 말하면은 어~ 이십년 전에 왔다고 해도 내가 천구백팔십구년에 어~ 이제 우리가 아~ 비밀리에 하는 그 사무 총산회에 그 대미하남 그런 강령이 있어요",
  "대남 이에 대한 강요를 우리가 이제 받은데가 이 얘기하면 제일 먼저 뭐를 했는가 구십년대를 통일연으로 하는데 남조선 지하 혁명을 어떻게 하는 이런 문제가 있었어요",
  "이 문제에서 가장 넘버 원이 뭐였냐면은 대한민국에는 국회에 들어가서 무슨 말인지 아시죠? 개싸움하는 그 국회의원들을 이렇게 이렇게 시키고 국회를 혼란시킴으로 인해서 완전히 대한민국에 어떤 그런거를 흔들어 놓음으로써 국민들에게 혼돈을 주는게 일호였어요",
  "통일연에서 제일 지금 성공했다고 보죠",
  "그리고 그렇게 되니까 북한은 뱀 꼬리 자르듯이 잘라버린거에요",
  "제가 짐 수술을 했다고 수술을 했다고는 안 해요",
  "사실은 수술로는 안 했어요",
  "그 강령이 있있었는데 그거를 직접가서 전달받았는지 이렇게 이렇게 받았는지는 모르겠지만 강령에 의해서 한거에요",
  "그게 바로 음 북한과 연결돼있다고 지금 보시는거죠? 네",
  "그런데 북한은 이 이석기에게만 직접적으로 어~ 훈 이렇게 훈령을 주거나 지령을 안 줬다 뿐이지 연결돼있는 문제에요",
  "이거는 음 근데 이게 오늘날에 있어서 핵 문제만 볼 것이 아니라 국회를 흔들어 놓은 기본 장본인이 이석기잖아요",
  "그 증거도 나타나고 있대요",
  "그렇죠? 예예. 그니까 무슨 접선했던 것들은 그니까 임무를 수행한 사람이에요",
  "이 사람은 이제 죽어도 북한에서는 어~ 이 혁명 열사로 자기는 될 수 있다",
  "그 강령을 받은 거기 때문에 이렇게해서 지금 안에 들어가서도 막 망발을 떨고 이러는데 우리는 이거를 진짜 밖에서라도 이석기를 잘근 잘근 씹어서 도저히 물이 안 나오게 이거를 씹어야지 채동욱이는 에이 아니지요",
  "이석기는 이석기대로 씹고 씹고 네",
  "그건 그거고 이건 이거에요",
  "근데 기본 주 안의를 이게 무슨 말씀이세요? 나라에 국가에 근본에 근본에 우리나라 잘 모르시겠지만 북쪽에서 오셔가지고 대한민국에서 예전부터 이런게 있습니다",
  "검찰이 바로서야 나라가 바로 선다 그래요",
  "왜냐니까 대한민국에 검사만이 기소 독점권을 갖고 있어요",
  "근데 그 검사를 거기에 잠깐만요",
  "얘기를 다 잠깐만 잠깐 잠깐만 잠깐 기다리세요",
  "얘기할 때는 내보낸 사람이 잘못이죠",
  "보면은 우리나라 대한민 대한 대한민국 검사는 인신을 구속할 수 있는 유일한 힘을 갖고 있어요",
  "때문에 검찰 흔히 검찰에 독립성과 중립성을 이야기하죠",
  "왜 그런줄 아세요? 그런 막강한 힘을 갖고 있기 때문에 주변에서 그거를 갖다가 흔들려는 세력들이 많아요",
  "그래서 철저한 도덕적으로 윤리적으로 완벽하지 않으면은 완벽을 추구하지 않으면 누가 흔들어도 흔듭니다",
  "그런데 그런 검찰에 총수란 사람이 보면은 예를 들어 그런 문제가 터질 수는 있어요",
  "터지더라도 그것을 갖다 어떻게 해결하느냐에 문제에요",
  "그거를 제대로 해결 못하고 이런식으로 사회를 갖다가 어떻게보면 혼란에 빠뜨린다는 것은 기본적 자질이 안 된 것이에요",
  "그래서 우리가 그 문제를 갖고 이야기를 했다 거론하는 것이 대한민국 오천만 국민들이 그렇게 보면은 그 상황을 몰라서 보면은 추석 밥상에 못 오르는게 아니에요",
  "그러면 좀 짧게 가고 이석기를 좀 길게 가자",
  "아니 아니 그 이 이석기는요",
  "지금 검 조만 조만간 지금보면은 법정에 곧 올라설 거기 때문에 좀 놔둬돼요",
  "금 아니 그 이석기를 문제를 좀 거기서 좀 그리고요",
  "김 선생님 그 이석기 문제하고 이 채동욱 총장 문제가 다른게 아닌게요",
  "이번에 굉장히 재밌는게 이제 아까 우리 황 위원님께서 호위 무사 얘기를 했는데 호위 무사를 자처했던 그 김 감찰 과장이요",
  "최근에 어떤 행동을 했냐면 강원도에서 있는 연락을 받았는지 총장에 연락을 받았는지 고만 이 부장 김광수 부장 검사를 감찰을 했다고 나섰다가 공안 인재 뭐 하는 자린지 얘기해주세요",
  "그러니까 그 자리가 바로 있잖아요",
  "최근에 그 사초 실종 사건이라고 있었습니다",
  "그 뭐냐면 엔엘엘 발언 전까지고 잘 아시죠",
  "그때 그 국가 기록원을 압수수색 했던 지휘자가 바로 이 김광수 부장 검산데 이 사람을 지금 흔들라는 거고요",
  "또 이석기 사건도 지금 이제 검찰로 갔습니다",
  "그러면 이제는 국정원이 아니라 검찰이 주도권을 갖고 이제 그건 공안 이 부장이든 누가 할 거 같은데 그런 경우에 이 채동욱 총장에 거취에 따라서 이석기에 수사도 제대로 할 수 있느냐 못하느냐가 결정나기 때문에 지금 우리 황 위원님 말씀처럼 이 기소 독점권이 뭐냐면 대한민국에 공권력 물리력으로 인신을 감옥에 보내고 뭐 이 이런거에 유일한 권력 기관이 검찰이고 그 두목이 검찰 총장입니다",
  "두목이 아니고  그니까 수장 어쨌든 그럼 쉽게 그러니까 그렇기 때문에 이 문제는 이 문제는 우리가 참 중요한 문제가 될 수 밖에 없는거죠",
  "내가 이제 관상이라는 아까 영화도 봤다고 하는데 네",
  "저 사람에 관상을 처음부터 나올 때부터 가만히 봤어요",
  "저 저 채동욱이라는 예",
  "관상을 내가 잘 보니 아~ 보세요? 관상을 보세요? 이거 이제 우리는 이제 연륜이 또 있으시니까 관상을 안 하 안 보면 이제 이게 건강과 직결돼서 이렇게 봤어 저 사람이 아~ 어~ 그래서 어떤가요? 네",
  "저 사람이 이제 그 어떤 관계는 좀 어떤 여자들과에 이런 이런거는 좀 많았어 아~ 보니까  관상학적으로 아~ 네",
  "많을 스타일이야 그죠? 깨끗하지 않다",
  "그리고 핸섬하게 이게 이렇게 흐릿한 이게 아니고 자기만에 그 어떤 개성을 가지고 있는 사람인데 네",
  "여자들에게 좀 핸섬하게 하잖아요",
  "핸섬하다는 얘기는 저 김 선생님 저에 스타일은 그 우리 김 선생님에 의견이 의견이십니다",
  "잠깐 잠깐 김 선생님 이거 시청자들이 다 정치 얘기만 관심있는 것도 아닌데 북한 얘기도 지금 관심인데 우린 북한에서 왔으니까 북한 얘기만 합시다",
  "아니 우리가 뭐  정치 얘기는 저 남한 분들이 잘 하시니까 아~ 근데 그 얘기가 마저 잠깐 말씀 먼저 하세요",
  "아니 근데 잠깐 네",
  "북한 사람들이 저 남한 정치 얘기하면은 잠깐만 있어봐 잠깐만 있어봐 정치 아니야 관상 얘기하는거야 지금 저보고 관상쟁이라고 안 해도 되는데 저렇게 살짝 벗어진 사람은 아~ 어느 순간에 자기가 생각보다 살짝 잊어 먹을 때가 있는거야 고 자기에 그 도덕성이고 뭐고 깊이 안 들어가고 잠깐 한 거 같은 느낌을 받는 그거에요",
  "음 아~ 스쳐가는 것이었다",
  "그걸 살짝 잊어먹는 그거 뭐랄까? 일시적인 치매도 아닌거 본인이 불리한 것은 살짝 잊어버릴 수 있는 그런 관상이다",
  "그게 관상이야 심리적으로 너무 그렇게 뭐 잘 생긴 분은 아닌거 같은데 잘 생겼다고 보다 이렇게 살짝 벗어진 사람들은 대개가 그래요",
  "저는 안 벗어졌으니까  아니 진 위원님 죄송합니다",
  "진 위원님 그 진 위원님은 살짝 저기 아니라 많이잖아요",
  "저 분은 많이잖아요",
  "저 관상 좀 봐주세요",
  "조금 있다 아니 그니까 있다가요",
  "아니 그 추석 때 관상이 이것도 맞 맞죠",
  "근데 그 아까 얘기로 잠깐 돌아와서 그 미국 간 미국에 있는 아들한테 너 주체사상 공부 열심히해라",
  "그 우리 림 작각님 그거 보셨을 때 어떤 생각드셨어요? 막 화나셨을거 같은데  이것도 또 저기 채동욱 얘긴가요? 아니요",
  "이석기 말만 이석기 얘기까지 그만 들어야 제가 북한 얘기 조금 해드릴게요",
  "아~ 뭐 하고 싶은 말씀 있으시죠? 네",
  "예. 아니 그게 남한 국민들은 북한을 모르니까 저는 이제 그 얘기 해주는게 더 좋을거 같아요",
  "근데 오늘 제일 추석 같이 입고 오셨잖아요",
  "진짜 추석이기 때문에 우리 림 작가님은 옷을 써 안 계셨으면 큰일 날 뻔했어요",
  "진짜 이게 추석인지 아닌지 예",
  "그 그 국민들이 남한 국민들이 이제 절 보고 이제 뭐 자 거기도 선물 추석 선물이 있나? 이런걸 얘기 자꾸 물어봅니다",
  "우리는 바리바리 싸들고 가잖아요. 네",
  "남한은 그냥 뭐 명절 전부터 뭐 한달 전부터 추석 선물 얘기 아닙니까? 준비하죠. 예",
  "정확히 선물은 김일성 김정일 김정은만 있습니다",
  "공식적으로는 이름을 붙는 선물은 일반 개인 일반 개인이나 당 간부들이 이제 뭐 장성택 뭐 이인자 최룡해 뭐 이 삼인자 장성택에 선물 최룡해 선물 있을 수 없습니다",
  "거긴 오직 수령에 선물만 있거든요",
  "일반 주민들이 예를 들어서 나 내 선물하겠어 이거는 어느새 고 입으로 들어갑니다",
  "아~ 너 이게 무슨 소리야 이렇게 되는거에요",
  "왜냐면 거기서 수령 밖에 선물을 내릴 수 없는거에요",
  "아~ 그럼 가족끼리도 선물을 주고 받지 않아요? 아~ 그거는 그냥 물건을 주고 받고 하는거지 아~ 아~ 아~ 지인끼리도 그냥 어~ 명절 때 물건을 주고 받는건 있어요",
  "근데 거기다가 공식적으로 선물이란 용어를 안 붙여요",
  "아~ 아무나 못 붙이는 네. 오직 그 수령에게만 이름을 얘기해 그럼 친척 집에 갈 때는 뭘 가지고 가나요? 빈손으로 가나요? 아니요",
  "그래도 뭐 나름대로 조금 음식 같은거 절 뭐 평상시에 좀 절약하고 안 먹고 아껴가지고 조금 장만해가지고 뭘 주로 선물 그니까 가지고 가죠? 뭐 식품이지요",
  "아~ 먹을 먹을 것들 예",
  "서로 음식을 나눠 먹는거군요",
  "예. 우리 우리처럼 또 뭐 있냐면은 우리는 뭐 삼일씩 그리고 이번에 오일씩 이렇게 연휴 아닙니까? 네",
  "이러면은 뭐 요번에 유난히 길죠",
  "그니까 보통 기본적으로 이제 삼일 아닙니까? 부 북한은 이제 평균 하루 웁니다",
  "어떤 때는 뭐 수령이 기분 좋아서 이번엔 삼일 쉬라 하면은 삼일 쉬고 삼일이 어디 있어 아니 평균 이제 하루씩 쉬는데 네",
  "그니까 우리처럼 이렇게 민족에 대이동이라고 가족이나 뭐 이거 가족 이거 버스타고 뭐 비행기 타고 열차 타고 가는게 없어요",
  "지방으로 음 그니까 북한 주민들은 그냥 자기 지역에다가 산소에서도 하고 그 지역 사람만 갈 수 있는거에요",
  "내가 평양에 있는데 할아버지는 저기 충진에 있어요",
  "그럼 가는거 기차가 한달씩 가는데 어떻게 가요? 음 평상적으로 한 한달씩 걸려서 가는데 못 가는 것도 추석이라면은 그 주변에 있는 친인척들이 산소를 하는거로 알고 있고 재밌는게 또 뭐 있냐면은 이게 조상님들에게도 뭐 좀 올려야되지 않습니까? 네",
  "특히 뭐 그 상차림도 차례상도 차려야 되는데 이게 정말 미식 미 미흡하기 짝이 없는거에요",
  "팔 구십년대 초반까지 제가 이제 제 기억으론 구십년대 초반까지 평양시에서 산소 가는 사람에 한해서 가정에 한해서 술 한 병 뭐 저기 계란 한 알 뭐 돼지고기 백 그람 뭐 사과 한 알 콩나물 백 구람 이렇게 공급해준 적이 있었어요",
  "아~ 산소 갈 때 쓰라 사용하라고 네",
  "예. 거기 가는 가정에 한해서만 아~ 그러면 안 가더라도 간다고 하고 신청 할 수 있는거 아니에요? 아니죠. 그 다 명단이 있는데 어떻게 거짓말을 해요? 아~ 거 거짓말 할 수는 없죠",
  "아~ 속일 수 없군요. 예",
  "거 가족 가는 사람에 한해서 고렇게 명절 배급을 잠시 했던 적이 있었고 지금은 없습니다",
  "내가 천구백구십 구십년에 네",
  "이제 어~ 어디로 출장을 가는데 우리는 열차를 타고 갈 때 이제 그 급행 열차를 타는 안에 어~ 이제 그 특수 열차 이니까 특별 열차가 있어요",
  "타는데 거기 안에 단속들을 하는데 추석 하루만은 통행증이 백리 안에 한한 통행증이 없어도 탄 다는거죠",
  "아~ 근데 백리에서 자기 구역 내에서 내려야 되는데 못 내리고 있는 애들은 다 단속을 해서 단속칸에 데꾸 갔어요",
  "근데 보다보니까 우리 그 특별칸 안으로도 막 여자애들이 숨어서 화장실 막 들어와서 이렇게 떨고 있어 음 아~ 그래서 왜 그러냐고 보다가 꺼내 갖고 내가 너무 떨고 울고 그래서 연약한 애를 데고서 내 칸으로 갔어요",
  "거기 가서 왜 그러냐고 두 애를 물어보니까 막 울면서 떨어서 괜찮다고 내가 물을 먹여주면서 이제 거기 오미자 시럽이라는거 이제 실어요",
  "거기서 비추고 목에 보니까 얘네들이 통행증 없어 군수 공장 있는데서 이렇게 이제 에~ 왔는데 백리가 넘었는데 단속이 됐다는 음 근데 너무 내가 거기서 격분한게 뭐냐면 그래서 내가 더 북한을 아마 탈출을 했는지도 모르겠어요",
  "음 단속칸에 갔는데 뭘 내라는 거지 국민증하고 통행증이 없는데 내라",
  "뭘 내라 뇌물 돈 아~ 돈 아니면 담배 아니면 술 뇌물 뇌물도 없어 그러면 뭐 여자가 예쁘게 생겨 뭐 내 아~ 음 뭐 내야돼 그렇죠",
  "몸 몸을 내서 거기 해갖고 성폭행을 당했다는거죠",
  "아~ 근데 이 여자가 성폭행을 당한거를 또 떠나서 지가 닥은 다른 애한테 또 줬다는거에요",
  "또 가지고 데리고 가서 음 이쁘게 생 내가 이 말을 듣고 치를 떨고해서 그때 정말 그 열차 승무원인지 하는 이 단속원을 한 대 어떻게 할까하고 막 망설이다가 돌아와서 그 일을 해결을 못하고 그때부터 그 나라에서 여성이라는 존재 또는 어떤 성적인 인간에 차별 그래서 우리는 말하기를 뭐 대한민국이 북한이 달라진거를 처음부터 볼게 아니라 통행증만 없어지면 자유롭게 왕래가 되는 것이면 그거는 인권이 된다",
  "이렇게 나는 생각하고 있어요",
  "근데 사실 그런게 그런게 북한인데 어~ 지금 우리 국내에 종북 세력이라든지 이 주사파라든지 하는 사람들에 그 심리 상태라는게 저는 사실 굉장히 그 일 뭐 일반 사람들은 이해 할 수가 없겠죠? 그 그런 상황에서 실제로 그 이석기라는 존재가 북한이랑 연계가 될 가능성 지금 아직 증거는 아직 확실한 증거는 드러나지 않았는데 개연성은 좀 있다고 보잖아요",
  "직접적으로 봐서는 이렇게 어떤 교육을 받으고 아주 그런 그 지령을 받았다고는 볼 수 없지만 거기에 한한 사상적인 에~ 교양은 많이 받았을거 같아요",
  "음 그리고 그들이 철저하게 아~ 추구하는 뭐라는 것도 다 나와요",
  "이게 지금 계속 묵비권을 행사한다",
  "바로 북한이 말하는 묵비권이에요",
  "그리고 나지막이 북한이 묵비권을 얘기합니까? 북한은 예",
  "북한에는 그 묵 묵비권이 없어요",
  "아니 묵비권이라는 그니까 간첩들이나 뭐 예를 들면 뭐 이런 사람들한테는 붙잡혀서 임무를 수행해서 네. 그렇단 말씀이시죠? 하기 전에 붙잡혔을 때에는 어~ 묵비권을 행사하라는게 마지막에 죽을 때까지 입을 다물고 심지어 그렇게 교육주지 혀를 짜르고 자결하고 이런거까지도 계속 그 음 공작원들에게 다 침투해서 교육을 주고 죽기 오초 전까지 죽기 오초 뭐를 생각하냐? 오초 동안에 내가 얼마나 당과 수령에게 충실했나를 검토하고 죽어라",
  "이거까지 다 공작원들에 교육 사상에 이거 교양이에요",
  "음 근데 김 이석기가 하는거를 가만 보니까 거의가 다 그 교육 배운처럼 직접 받았는진 모르겠지만 이 공작원들에 그런거처럼 지금하고 안에서도 뭐 뭐라고 어~ 국정원을 뭐 몽땅 다 없애겠다고 이런거까지 써서 내보내는거 보면 거의 쟤들이 무슨 노름하는거 같아",
  "그 무슨 게임 장난하는거 같은 그니까 그런게 이제 느낌이 들죠",
  "네. 아~ 주체사상이라는 말 자체가 김일성이 만든 고유명사잖아요",
  "네. 그것을 열심히 공부하라고 한 말 자체가 네",
  "그니까 미국에 지금 자녀분이 공부하시죠? 네",
  "그럼 그 얘기 들었을 때 겁 안 나셨어요? 어~ 이거 이 미국에도 이런 이런 애들이 이 있는데 아니 예. 그런게 좀 모순되는게 뭐냐면 그 이석기 씨가 반미주의잖아요. 네",
  "그런데 아들을 또 미국에 보내고 그 자유 민주주의 국가에서 아들을 교육을 시킨다는게 그런 사람 많아요",
  "미국이라는 나라는 땅이 넓어갖고 네",
  "나는 은 은닉하러 간다고 생각했어 아~ 이석기 아들은 아~ 그건 아니죠? 뭔가 이렇게 따로 따로겠죠? 아들 교육 따로고 뭐 주체사상 따로고 그런거 아닐까요? 근데 이석기는 좀 예외인게요",
  "종북주의자들이 자기 애들은 미국에 굉장히 많이 보냈습니다",
  "아~ 저 저 그니까 제가 아는 교수님 반미 반미 아주 그런 사람인데도 애들 미국에서 공부시켜요",
  "그리고 또 이제 이석기는 좀 다른게 이석기 의원 경우는 본인이 보냈다기 보다는 네",
  "본인이 대학교 다닐 때 다른 학교에 다니는 대학 가요제 출전했던 어떤 여 여성을 사랑해서 결혼을 했는데 어~ 네",
  "몇 좀 살아보더니 이 여자가 도대체 이석기하고 못 살겠다고 생각했는지 바로 갈라서서 이천이년에 갈라섰으니까 아주 아주 옛날에 이미 갈라서고 이미 이 여자는 애 데리고 그냥 미국 가버린거에요",
  "아~ 애들도 굉장히 어렸을 때겠네요",
  "그죠? 그니까 이석기하고는 좀 이렇게 일찍 갈라선 경우기 때문에 이석기 의원이 뭐 유학 보냈다 보긴 힘들고 근데 그럼에도 불구하고 다른 뭐 뭐 교수 뭐 등등 보면 본인은 그렇게 북한을 신봉하고 뭐 나라에 욕하고 뭐 미국을 욕하는데 꼭 애들은 또 미국에서 공부시키고 군대도 안 보내고 뭐 그런 애들  본인 자체가 일단 미국에서 학위를 합니다",
  "그쯤가가지고 여기와서 반미 자주화를 주장을 하는데 그거 참 이상해요",
  "애들은 조기 유학을 시켜요",
  "그니까 이중인격적인 어떤 행태라고 볼 수 생각과 행동이 일치하지 않은 저희 아이들 있는데는 그런 분이 없었으면 좋겠습니다",
  "한번 조사해보셔야죠",
  "그러니까 고민되네요",
  "평양으로 유학을 제가요? 평양으로 유학 보냈으면 좋겠어요",
  "종북주의자들 아~ 종북주의자들에 자녀들 그 사람들을 제가 보니까요",
  "그 참 이게 그 이석기나 이런 사람들 종북주의자들 그리고 이 사람들 유사한게 뭐냐면 저기 북 저기 일본에 있는 제일동포들과 아주 유사해요",
  "이 사람들은 뭐냐면요",
  "자본주의에 온갖 혜택은 다 누리면서 자본주의에 대한 불평은 가장 많은 사람들입니다",
  "누리면은 감사할줄 알아야 되는데 여기 감사가 없고 아니 제가 어떻게 또 이석기 얘기하네",
  "북한 얘기  아니 아니 아니야 얘 얘기하세요. 네네",
  "이석기 얘기해야돼 이석기 제가 아니 아니 난 재밌없어요",
  "그 얘기 그냥 뭐 난 다 지워버렸으니까  뭐냐면요",
  "지금 이 시간에 우리 시청자 여러분들이 그 주부님들이 뭐 지금 뭐 붙이고 뭐 하지 않습니까? 아직도 명절이 끝나지 않았으니까 아니요",
  "이제는 쉬시는 쉬는 시간이에요. 네",
  "이제 설겆이 할 시간이죠. 예",
  "아니 또 뭐 저 기 집 차례 한번 또 하지 않습니까? 휴식을 취하면서 티비를 시청하시겠죠. 네",
  "티비를 시청하시면서 이제 그 명절 증후군에 네",
  "이제 막 쌓여서 이제 그 주부님들이 막 이게 의견이 안 나가지 않습니까? 예? 제가 이게 이게 욕을 먹을 자세로 각오하고 한마디 하겠는데요",
  "그거 행복한 고민입니다",
  "우리 국민들 이천만 우리 북한에 동포들이 그 조상님께 올릴 밥 한 그릇 없어서 눈물을 흘리고 있는데 어~ 여러분들 그 주부님들 지금 뭐 그 전 부치느라고 허리 아프다고 지금 막 그 하소연하면 안 되겠네요? 그렇지요",
  "명절이라 그러면은 수십가지 음식 쌓여있고 너무 많이해요",
  "너무 많이 뭐 음식물 찌꺼기를 얼마나 버립니까? 엄청나게 버리지 않습니까? 제가 언제가 보 이 프로에 나와서도 그 말씀했죠? 엄청난 음식 찌꺼기 나간다고 그리고요",
  "그 쌓인 그 피로가 막 쌓이니까 명절 뭐 이혼 뭐 이런게 많이 나오는데요",
  "명절 이혼 예. 그렇지요이 에~ 당신하고 못 살겠어 이 우리 갈라지자 찢어지자 뭐 이런데요",
  "정말 그렇게 쉽게 말하는거 아닙니다",
  "그 남한 여자분들이 북한에서는 명절 이혼이란 말도 없지만은 거기서 이혼 사유가 된다면요",
  "명절 날에 상 차려놓고 김일성이한테 먼저 인사를 해야 돼요",
  "원칙적으로 근데 그걸 안 했어요",
  "그럼 아내가 남편한테 그럴 수 있지 않겠어요? 여보 우리 실은 이렇게 인사하고 뭐 이따 식사를 해요",
  "그렇잖 그렇지 않겠어요? 뭐 야 무슨 수령 같은 소리하고 있어 그러면은 이 아내라는 사람이 조직에 갖다 보고 할 수도 있어요",
  "아까처럼 이거 말 한 거와 안 말 한 거하고는 후에 그 차이가 엄청난 그 후가가 차려치기 때문에 이건 백 프로 이혼 사유가 되는거에요",
  "북한에서는 그니까 음식상 놓고도 수령에게 인사하고 안 하고 그 정치성 문제로 이혼 사유가 되지만은 이 남한 뭡니까? 아~ 힘들어서 나 당신하고 못 살겠어 이거 아니에요? 이거는 정말 배부른 소리에요",
  "음 근데 진짜 욕 먹을 소리죠? 그죠? 진짜 욕 먹을 소리죠?  네. 일단 자기 그릇이라는게 있기 때문에 그 그릇 안에서 거기서 비교하고 그러는거죠",
  "비교 할 수는 없죠",
  "아까 전에 림 림 선생이 아까 이혼 뭐 명절 이혼 예예",
  "명절 이혼 말씀하시는데 지난 주에 저 뭐 주간지에 참 재밌는 기사를 봤어요",
  "명절이 끝나고 나면 이혼이 좀 늘어나는건 사실인거 같고 네",
  "명절이 끝나고 나면 또 하나 늘어나는게 있답니다",
  "뭔가요? 뱃살이 늘어나죠? 아니죠? 아닌가요? 유전자 감식이 늘어납니다",
  "아~ 어~ 왜냐 하니까 명절 때 이제 가족들이 모이잖아요",
  "그럼 이렇게 얘기한데요",
  "쟤는 아버지 엄마를 안 닮은거 같은데  아~ 친척들이 어~ 쟨 누굴 닮았어 아니 그게 보니까 아니 그것도 채동욱 때문에 생긴거 아니에요? 아니 그 중앙 중앙 지난 이 지난 주에 저 중앙선데이 뭐 얘기하죠",
  "중앙일보에서 발간하는 중앙선데이 네",
  "특집을 보면은 그게 이제 이른바 유전자 감식에 대해서 나오면서 그 그 전문가 원장이 얘기하는게 명절이 끝나면 평상시에 세 배가 는데요",
  "아~ 어~ 그러면서 왜 가족들이 다 모여서 쟤는 왜 아버지도 안 닮고 엄마도 안 닮았지 아무도 안 닮은거 같아",
  "아무도 안 닮았지 이런 얘기들을 시작하면 어~ 뭔가 보면 뭐가 삐그덕 삐그덕 하다가 올 추석 이후엔 더 많아지겠네요",
  "그리고 거기다 보면 또 아까 우리 림 선생 림 선생 말씀하신대로 부인은 아~ 이거 피곤해서 못 살겠어 이혼해 그러니까 남편은 애는 왜 안 닮았어 이렇게 되니까 요번엔 또 이슈가 있었으니까 네",
  "추석 때 추석 때 이 말 때문에 갈등이 굉장히 많은거 같아요",
  "애는 안 닮은 이유가 말 한마디 잘 하면은 네",
  "이거 했지 성형 그니까 의학에 힘을 빌린 얼굴이 달라져서 애를 낳는데 애는 그걸 모르잖아",
  "배 안에서 엄마 아빠가 이거를 수술한 거를 모르고 생겼으니까 그렇게 그건 하 해결 할 수 있어요",
  "아~ 그런데 그런데 추석에 네",
  "놀랍게도 그러면 할아 외할아버지 외할머니를 보는거야 외할아버지 외할머니하고도 안 닮았어 애들이  아니 아니 그러면은 아니야 아무리 성형을 해도 성형을 그냥 보면은 애들 때 모습이 있잖아요",
  "우리가 친척들이니까 또 이미지랑 느낌이 있으니까요. 네",
  "그게 해결하는 방법이 그러니까 세 배가 늘어난데 유전자 검식 안 하고 보는 법 발 따라 가고 발꿈치를 보면 돼요",
  "자 오늘 이게 발꿈치까지 얘기가 나왔는데요",
  "오늘 참 다양한 얘기를 나눠봤네요",
  "오늘 오늘 그런데 이게 딱 일맥관통하는 얘기가 딱 하나 있었습니다",
  "뭔가요? 요 요번 추석은 주로 남녀 관계 얘기가 많이 나왔다",
  "음 그 남녀 관계라는 것이 부부 관계에서 이혼 문제든 아니면 뭐 채동욱 총장 얘기든 네",
  "좌우지간 이 남녀 관계가 이제 주를 이어서 이런 거는 아~ 근데 한 가지 못한게 있어요",
  "박근혜 대통령하고 민주당 김한길 대표 얘기 좀 하고 싶었는데 시간이 짧은 관계상 뭐 그거는 그 관통하는 얘기에서 조금 벗어나잖아요",
  "그죠? 아니 근데 너무 궁금하잖아요",
  "국민들이 어떻게 봤을지  삼자 회동이 그거 그 문제 채동욱 문제하고 싸웠거든요",
  "그니까 그거죠. 예",
  "박 그렇다보니 박근혜 대통령하고 지금 김한길 그렇죠",
  "떨어져도 할 수 없죠. 네",
  "대표하고 삼자 회동했는데 거기서 결국 싸운게 뭡니까? 아~ 김한길 대표가 사과하라 사과하라 사과하라 뭐 사과가 뭐에요? 국정원 댓글 이 얘기하면서 채동욱 문제 건드려 채동욱 문제 입장 밝혀라",
  "그 이야기니까 일맥상통하는 얘기에요",
  "근데 어쨌든 이번에 이제 추석 연휴 네",
  "사실은 내일도 노시는 분들이 굉장히 많을거에요",
  "쉬시는 분 내일도 토요일이니까요. 네",
  "모레까지도 이렇게 쉬시는 분들이 많은데 어~ 가장 이때 주의해야 하셔야 될게 남녀 관계가 아니고요",
  "이 명절 이 휴일 길게 하다가 월요일 날 출근하면 이게 또 월요병 예. 잘 적응을 못하는 경우가 있는데 그거 관리 잘 하시면서 여러분 이 추석 명절 마무리 잘 해주시기 바라겠습니다. 예",
  "네. 길었던 추석 연휴 여러분 잘 보내셨습니까? 그런데 이 정치권에 이슈들이 참 많네요",
  "그래서 저희가 다루어야 할 일들도 많은데 북한이요",
  "이산가족 상봉 나흘 전에 갑자기 못하겠다 연기하겠다 이러고 나서지 않았습니까? 그렇습니다",
  "잘 진행이 되나 싶었는데 역시나 또 찬물을 끼얹었네요",
  "그 지금 북한이 그 조선 중앙당 방송을 통해서 네",
  "발표한 조평 통일 그 성명을 내용을 보면 통일 애국 인사라는 단어가 항상 등장하고요",
  "그 다음에 민주 진보 인사라는 단어가 등장합니다",
  "그런데 이 단어 다음에 내란 음모라는 단어가 등장을 하거든요",
  "그렇다면 그것은 누구를 지칭하는지를 우리가 당연히 알 수가 있습니다",
  "이번에 이석기 사건이라고 불려지는 이석기 이 의원을 비롯한 다른 사람들 모두가 포함돼있는 네",
  "그런 측면이라고 볼 수 있는데 어~ 지금 물론 국정원은 아직 뭐 북한과에 연계 관계를 밝혔다라고 발표는 하지 않습니다만 많은 국민들은 또 아~ 연계돼있는 것 아닌가라는 의혹을 많이 갖고 있는 건 사실 아니겠어요? 네",
  "그런 차원에서 우리가 북한이 이산가족 상봉을 연기하면서 그런 언급을 했다라는 그 이유는 뭘까를 추론해보면은요",
  "제가 볼 때에는 일종에 만일 연계가 됐다라고 가정을 한다면 이석기 북한이 연계가 돼있다는 네",
  "그러면 격려 차원이 될 수도 있는거죠",
  "가열찬 투쟁을 하라는 그런 메시지를 줄 거라는 분석이 많이 나오잖아요",
  "그리고 또 한 가지는 뭐냐하면 진짜 북한이 안타까워 할 수도 있다는 거에요",
  "아~ 공들여가지고 국회까지 보냈는데 아~ 만약 안타까움에서 그런 얘길 했을 수 있다는 거죠",
  "그렇기 때문에 더욱 더 지금 국정원은 이석기를 비롯한 지금 구속된 인사들과 북한과에 연계 관계를 하루 빨리 구체적으로 명백하게 밝혀야 되는 것 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그리고 국회는 국회대로 그 윤리 위원회 열어가지고 뭐 또 뭐 여러 가지 이야기가 나오는 모양인데 네",
  "국민들 불안하지 않게 만들 힘이 국회의원들 갖고 있습니다",
  "국회 윤리 위원회 어떻게 할지 똑똑히 지켜보고요",
  "어쨌든 국회 윤리 위원회 이번 기회에 뜯어고쳐야 된다는 생각이 듭니다",
  "어~ 지금 어~ 국회 비롯한 정치권도 그렇고요",
  "국정원도 그렇고 이 문제는요",
  "확실히 어~ 해결하고 명백히 밝힐 것은 밝히고 넘어갔으면 좋겠습니다",
  "네. 그리고 또 하나 이슈가 있죠",
  "이 추석 연휴 기간 내내 뜨거운 감자로도 떠올랐던 채동욱 검찰 총장에 혼외자 이 사건에 대해서 이번주부터 또 제 이 라운드가 시작이 되는 거나 마찬가진데 그렇죠",
  "현재 상황은 어떤지 그리고 어떻게 될 건지 전망 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 조선일보에 대한 채동욱 검찰 총장에 정정 보도 청구 소송 그리고 채 총장에 대한 법무부에 감찰이 초읽기에 지금 들어간 상황인데요",
  "어~ 뭐니 뭐니해도 핵심은 진실인데 이 진실 찾기가 결코 쉽지 않을 것이다",
  "이런 우려가 많이 나오고 있는 거 같아요",
  "뭐 앞서 예고편에서 잠깐 보셨습니다만 사실은 이 고위 공직자에 윤리와 사상에 문제를 어떻게 봐야 하는지 네",
  "이 부분이 또 다른 부분에 있어서에 논란 뭐 그런 부분을 차지하고 있는데요",
  "그래서 우리가 뭐 흔히들 어떤 그 중 아~ 그 외국 사례는 어떠냐고 맨날 찾고 그러잖아요",
  "이번에도 역시 저희가 외국 사례 한번 비교해보죠",
  "과거 미국 클린턴 대통령과는 르윈스키에 성추문 스캔들 그 진상 규명 과정은 어땠고 과연 그 과정에서 공직자에 윤리는 외국 같은 경우에는 어떻게 바라보는지 이런 음 이런 부분을 오늘 한번 얘기를 해보겠습니다",
  "네. 미 국무부 출신이신 고려대 일민 국제 관계 연구원 김동현 교수와 그리고 정태원 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 아~ 뭐 추석 연휴 내내 채동욱 검찰 총장하고 법무부는 굉장히 바빴을 거 같아요",
  "서로 소송과 감찰에 초읽기에 들어가서 그런데 이 추석 민심을 살펴 보면요",
  "굉장히 채동욱 검찰 총장에 대한 이야기를 뜨거웠던 거 같거든요",
  "이 여론에 힘도 무시 못할 거 같은데 두 분은 어떻게 보십니까? 에~ 역시 민주 사회다보니 국민들이 여론을 누구든지 무시 할 수 없겠죠",
  "뭐 위에 뿐만 아니라 행정부도 그건 마찬가지라고 생각하는데 이번에 그 채동욱 검찰 총장에 경우는 진실을 위해선 두 가지 문제가 있는데 네",
  "국민들이 가장 알고 싶어 하는 것은 과연 혼외 아~ 아들이 아~ 혼외 관계에서 나온 그 아들이 아~ 채동욱 총장에 아 친 아들인가 하는 문제를 속시원하게 뭐 감찰을 통해든 아니면 본인이 소송을 하든 소송 오래 걸리니까 그 이전에 본인이 직접 디엔에이 테스트를 해서 우 우선 밝혀주길 바라고 또 한편에는 역시 이것이 검찰 흔들기냐? 뭐 사전에 뭐 감시 활동들이 있었던 것이 확대돼서 결국은 물려나게끔하기 위한 어~ 법무부에 감찰 지시가 떨어진 것이냐? 아~ 그런데 그 작업을 마저 완료하기 위해서 총장이 낸 사표를 받지 않고 네",
  "감찰을 강요하는 것이냐? 이런 거에 대한 부분이 다를 수 있다고 생각합니다",
  "이제 발단과 내용 면을 우리가 얘기 할 수 있고요",
  "결국 이건 사실 그 앞으로 검찰권에 독립과 중립성에 대해서 상당히 중요한 선례가 될 것으로 보입니다",
  "검찰 출신이시죠? 예. 그렇습니다",
  "왜 그런가하면 검사라는 거는 원래 그 일반 행정부 공무원이면서도 판사와 마찬가지로 중립적이고 객관적인 것이 요구되는 거거든요",
  "여당이건 야당이건 누구건 간에 그런데 만약에 정권에 입맛에 안 맞다고 해가지고 루머를 만들어서 내쫓는다 그러면 그거는 큰 일 날 일이죠",
  "그 중대한 검찰권에 침해죠",
  "그런데 한편 사실이라면 근데 그렇죠",
  "검사는 또 이 남을 그 국가 공익에 대표자기 때문에 그러한 사정 기관에 제일 장으로 있는 사람으로서 고대 윤리가 요구됩니다",
  "응 응 그렇다고 한다면 이 경우에도 사실 뭐 혼외 자녀 아니냐? 그게 중요한 것이 아니라 네",
  "그런 혼외 관계를 유지했느냐 안 했느냐? 그게 더 중요하겠죠",
  "그래서 만약에 그런 일이 있다고 한다면 그거는 뭐 검찰 총장이건 누구건 간에 그 자리에 있어서는 안 되죠",
  "음 자 저희가 말이에요",
  "그 지금 리서치 앤 리서치하고 엠비씨가 추석 민심 여론 조사를 했는데 여론 조사를 했어요",
  "그거 한번 화면으로 일단 한번 보시죠",
  "지금 이거 보시면 어~ 채동욱 검찰 총장이 감찰 감찰에 응해야 한다는 게 무려 육십칠 점 육 퍼센트입니다",
  "네. 높은 수치로 나왔습니다",
  "응할 필요가 없다라는 게 이십오 점 일이니까 거의 뭐 세 배 가까운 수치라고 볼 수가 있을만큼 그렇네요. 네",
  "뭐 이거는 그 확실하게 감찰에 응해야 된다는 여론이 많고요",
  "음 검찰 흔들기와 도덕적 문제가 도덕적 문제가 훨씬 압도적으로 많습니다",
  "자 이것은 바로 발단이 되는 것 검찰을 흔드는가 하는 거는 그 문제가 터진 동기가 무슨 불순한 의도가 있다라는 얘기고 네",
  "이 뭐 혼외 자식이냐 아니냐는 발단과 별도로 내용에 관한 문젠데 우리 국민들은 결국은 내용이 발단을 지배한다라고 보는 그런 케이스가 된 거 같아요",
  "우리가 본질을 봐야 됩니다",
  "음 그래서 이제 이렇게 됐는데 이 지금 일단 르윈스키 얘기는 좀 이 하 한 템포 있다가 네. 그러도록 하죠",
  "어떻게 보세요? 그 지금 채동욱 총장 그럼 대응 이거 여론 조사 보는 거 보면 대응 영 못하고 있는 건데요",
  "그니까 감찰 응하지 않겠다는 거 아니에요",
  "그니까 예. 지금 그 여론 조사는 곧 예",
  "추석 민심을 통해서 예",
  "국민들이 가졌던 생각을 나타낸 것으로 본다면은 그렇죠",
  "역시 국민들은 그 진실에 규명을 원한다고 봐야 되겠죠",
  "음 그렇다면은 어떠한 방법인지 빨리 빨리 해결 될 수 있는 진상 진상이 빨리 밝혀지는 것 그니까 뭐 하나 더 보태서 얘기하시던 아까 정 변호사님도 말씀하셨습니다마는 디엔에이 검사 아닙니까? 그 윤리적인 그 개인에 그 아~ 혼외 뭐 정사 혼외 생활 이런 거까지도 네",
  "이 윤리 이 검증에 대상이 되지 않겠는가? 그런 거를 국민들이는 아마 궁금하게 생각한다고 생각합니다",
  "변호사님 이 채동욱 검찰 총장이요",
  "처음에는 보도가 나왔을 때 모른다 했다가 사퇴하겠다 감찰에 응하지 않겠다 계속 이런 식으로 대응을 했는데 결국 대응을 못한 거 같아요",
  "그러나 저는 제가 볼 때는 그 채동욱 총장에 대응이 좀 부적절 했다",
  "왜요? 왜 그러는가 하면 이거는 사실 국민들이 관심도 크고 검찰권에 독립성에 관한 중대한 사안이거든요",
  "뭐 아무리 이건 뭐 내 개인 문제로 갈 수가 없는 것이 거든요",
  "근데 지금 나와 있는 거는 조선일보에 보도와 임 모 여인에 편지 그 다음에 나는 아니다란 몇 마디 한 문장 몇 문장 밖에 없거든요",
  "그럼 국민들이 판단 할 수가 없어요",
  "그렇다고 한다면 본인이 스스로 예를 들어 임 모 여인에 편지에 보면 여러 가지 앞 뒤가 안 맞는 부분도 있지 않습니까? 더 의혹을 키웠다는 얘기도 나왔잖아요",
  "그렇다고 한다면 총장으로선 임 모 여인과 나와는 이 뭐 이러 이러한 관계고 그 편지에는 사실과 다른 부분이 이러한 부분이 있고 그렇게 국민 앞에 그걸 밝히는게 맞죠",
  "음 근데 지금 뭐 감찰이 나서는 거에 대해서 비판하시는 분들은 결국 뭐 쫓아낼라고 감찰한 거 아니냐? 이렇게 얘길 하지만 음 뭐 그렇게 볼 수도 있지만 또 한 가지는 채동욱 총장이 그 그 정정 보도 청구와 유전자 검사를 받겠다고 했는데 그게 실제로 가면요",
  "저도 정정 보도 청구 소송 해봤지만요",
  "아~ 아~ 시간이 꽤 걸리는군요",
  "이게 일년 걸리고  음 혼외자 그 유전자 검산 본인들이 응하지 않으면 할 수가 없어요",
  "그러면 앞으로 일년 동안 이 상태를 내버려 둘 수는 없는 거죠",
  "음 그렇다고 한다면 법무부 장관에 입장으로선 본인은 그냥 아니다",
  "그 얘기만 하고 더 이상 해명도 안 하고 음 그러면 법무부 장관으로서는 국민들에 관심이 지대한 거니까 밝혀야 되니까 감찰 활동 나서는 거죠",
  "물론 그게 바람직한 건 아닙니다",
  "장관이 그래도 검 검사 중에서 제일 그 저 최고에 지휘자는 총장인데 장관은 검사가 아닙니다",
  "근데 그 총장을 감찰 한다는게 모양도 안 좋고 안 좋은 거죠",
  "그렇지만은 음 뭐 앞으로 일년이 걸릴지 얼마가 걸릴지 모르는데 그쪽으로 하겠다 그러면은 그건 좀 문제가 있는 거죠",
  "근데 한 가지 그 내 우리 정 변호사님한테 물어보고 싶은게 있는데 채동욱 총장이 사표를 냈을 때는 고만 두고 수리가 된다는 것을 전제로 한 거 같고 그 후에 또 자기가 생각할 때는 자기보다 그만두라고 한다고 느꼈다고 자기도 어~ 해석을 한 거 같고 그 다음에는 진실을 밝히는 문제는 개인에 자격으로서 시간 아니 그니까 컨트롤 할 수 있다는거죠",
  "뭐 소송을 하든 디엔에이를 언제 가서 하든 이런 시간을 맘대로 조종 할 수 있는데 비해서 감찰 대상이 된 후에는 그렇게 마음대로 할 수 없는 이런 문제가 하나 있는데 미국과는 달리 여기서는 그 이 그 디엔에이를 테스트를 강요 할 수 있는 이런 법적인 근거가 없다 그러니까 네",
  "그것은 어떻게 해결해야 됩니까? 뭐 디엔에이 검사는 기본적으로 그 임 모 여인과 그 아들이 응하지 않으면 강제 할 수가는 없지요",
  "그니까 그러면 영영 혹시 형사 사건으로 가서 판사가 뭐 압수 영장을 발부한다든지 그렇게 되면 이론적으론 가능하지만 우선 발부 할 수 있을지 없을지도 의문이고 적어도 뭐 이 소위 그 정정 보도 청구라든지 손해 배상 소송에서는 그 디엔에이 검사를 강요 할 수가 없죠",
  "제 삼자에 대해서 응 그니까 그거는 뭐 하 세월이 될 수가 있죠",
  "아~ 자 그 미국 말씀하셨는데 자 르윈스키 클린턴 르윈스키 스캔들과 지금 자 전 세계를 떠들썩하게 했었잖아요. 네",
  "어~ 예. 지금은 우리나라 떠들썩 우리나라만 떠들썩합니다만 네",
  "공통점 있다면 어떤게 차이점 있고요",
  "공통점이 있다면은 그 혼외 정사라는 것이 우선 에~ 채동욱 총장이 그렇게 했다면은 그것이 하나 똑같이 그 통용되는 공통점이고 차이점이 있다면 네",
  "하나는 아들이 있다 하나는 없다 이게 차이가 있고  그리고 또 구태여 말하자면 예",
  "한 사람은 대통령이고 하나는 총장인데 역시 다 둘 다 높은 사람임을 공통점이라 볼 수 있는데 근데 공통점이 클린턴도 맨 처음에 부인하지 않았나요? 몰 그랬습니다",
  "그죠? 그런데 그 부이 그 클린턴 경우는 아까 우리 잠시 쉬는 시간에 저 우리 정 변호사하고도 얘기를 했습니다마는 예",
  "그게 좀 재밌는게 르윈스키 사건 때문에 케네스스타 특검이 아~ 성추문 문제를 착수 한 것이 아니고 원래는 그 클린턴과 자기 부인 힐러리 클린턴 둘이서 악한서에서 그 땅 구입한 와이트 워런이란 땅 구입 문제가 있습니다",
  "음 고 다음에 이제 백악관에 있는 법률 자문으로 있던 빈슨 퍼스트라고 있는데 이 사람이 또 자살을 해버렸어요",
  "그래서 이런 또 그 안에 또 그 클린턴이 대통령 되자마자 힐러리가 장악을 백악관 내부를 장악하고 있었는데 그 당시에 여행과에서 일하던 직원을 다 일시 해고시켜버렸다고요",
  "음 그니까 이것이 무슨 연관이 있냐 하는 거를 조사하기 위해서 그걸 조사하는 과정에서 르윈스키가 튀어 나온 거군요",
  "그래서 이제 케네스스타가 특별 검사가 됐는데 그 다음에 그 이전에 폴라 존스라는 케이스가 또 하나 생깁니다",
  "폴라 존스가 이 성학대 학대를 그 근거로 해서 민사 소송을 현직 대통령인 빌 클린턴한테 건 겁니다",
  "그런데 거기에 나가서 아~ 그건 여러 건이 아~ 그러 그러니 복잡하게 된 겁니다",
  "그래서 거기 나가있는데 아~ 판사들이 그 이 검사보고 이렇게 어~ 그 대포 진실이라는걸 하는데 다시 말하면 이 증인 심문을 민사에서는 법원 아니고 바깥에서 별도로 합니다",
  "그것도 또 선서를 하고 합니다",
  "거기서 클린턴 보고 르윈스키하고 성 관계를 가졌느냐? 응 근데 그 성 관계라는건 뭐다 하고 또 자세하게 판사들이 또 정의를 해 놨습니다",
  "어~ 설명까지 하고 네",
  "설명까지 하고 또 이거 대답을 미리 질문을 하기 전에 클린턴이 반드시 읽어봐야 된다",
  "어~ 이런 거 단서도 있었습니다",
  "그 다 읽어 보고나서 나는 한 적이 없다 이렇게 된 겁니다",
  "그래서 이거는 에~ 이 답변에 핵심은 아~ 이 이스라는 단어에 뜻이 뭐냐에 에 달려서 달라진다",
  "그래갖고 비동사 이즈요",
  "네네. 비 그래서 예예",
  "그 소리해갖고 그거 뭐 그거 참 신선하네. 예",
  "이 미국 사회가 벌컥 드킨 적이 있었습니다",
  "어~ 음 뭐 그런 식으로 피해 나갔는데 그 핵심은 뭐냐? 르윈스키하고 성관계를 했는데 그 중에 이게 방송에서 그런 얘기 해야 될는지 모르겠습니다마는 오럴 섹스가 나옵니다",
  "그런데 나는 하지 않고 받기만 했다 이겁니다",
  "어~ 그래서 정상적인 성관계를 안 했으니까 그건 성관계가 아니다",
  "이런 식으로 클린턴이 이 부인을 한 겁니다",
  "음 그래서 이제 나중에 아~ 근데 그것은 검찰이나 뭐 일반 사회에서 상식적으로 말이 안 되죠. 예",
  "상식적으로 맞아들이는게 아니죠",
  "그니깐 뭐 이 구강 성행위도 그건 성행위니까 그렇죠",
  "그건 완전히 그걸로 돼버렸는데 네",
  "거기에 대한 이제 증거가 디엔에이가 나옵니다",
  "그 르윈스키가 입고 있던 그 이 드레스에 드레스에 그 정액이 묻었다는 겁니다",
  "그 그거를 그 그 린다 추립이라고 하는 르윈스키 친구가 녹음을 했다가 그거 너 그 옷 버리지말고 어~ 둘이 얘기한거 다 녹음을 해서 케네스스타한테 다 갖다줬습니다",
  "음 아~ 그리고 이제 그 또 그 어~ 르윈스키 보고 그 절대로 그거 빨지 말아라",
  "음 그거 그대로 어~ 갖고 있어라 해갖고 그걸 케네스스타한테 갖다주는데 조건이 있습니다",
  "케네스스타가 아~ 르윈스키도 가서 위증을 했는데 너는 모든 걸 다 면책 시켜주겠다",
  "그 대신 여기 나와서 적극적으로 수사에 협조해라",
  "음 음 미국에 그런 그 제도가 있습니다",
  "검사하고 네. 이 피고들 사이에 그래서 그 옷을 갖다주고 그것을 에비와이 시켜가지고 검사를 했는데 누구에 정이라는건 모르잖아",
  "정액은 분명히 나왔는데 예",
  "그거를 하기 위해서 클린턴한테 디엔에이 검사 또 요구를 해야 되잖아요. 네",
  "디엔에이 요구를 해야 되죠",
  "그래갖고 이제 디엔에이는 디엔에이니까 뭐 그거 이제 특별 검사 차장이 예",
  "아~ 그 클린턴 그 데이빗 캔들이라고 아주 유명한 변호사가 있었습니다",
  "그건 개인 변호사입니다",
  "백악관 법무관이 아니고 네",
  "이 사람한테 요구를 합니다",
  "에~ 이 우 우리 이거 이 아주 그 강박적인 증거에 일환으로서 이 대통령에 혈액 어~ 이 샘플을 우리가 되찾아야 되겠다",
  "아~ 그런데 그것도 왔다 갔다 서로 이 협상을 합니다",
  "협상에 조건이 좋다 백악관에서 백악관 의사만이 대통령한테 응 피를 뺄 수 있다",
  "아~ 백악관에 있는 의사만이 네",
  "의사만이 아~ 그리고 이 거기에는 이제 이 특별 검사가 하나 에~ 참석하고 예. 증인으로서 가고 예. 고 다음에 에비아이에 이 직원이 또 그 직원이 또 거기 이 이 앉는다",
  "그래서 결국 빼가지고 가서 조사 아~ 그럼 클린턴 대통령이 거기에 응한 거네요",
  "아~ 아~ 응한거죠",
  "그 맞춰보니까 미국은 그거가 법적으로 그러니까 응 강제로 할 수 있는 거로 돼있는 건가요? 그건 수사가 들어간거 아닙니까? 아니 인제 그게 예. 이 저 그 당시에 그 케네스스타가 갖고 있었던 권한은 판사들이 이 수사를 할 수 있는 권한을 무한정 줬습니다",
  "어~ 음 이 수사를 하는데 시간 뭐 제한없이 언제까지든지 해라",
  "어~ 그리고 또 어떤 사람이든 의심가는 사람들 다 붙러다가 예",
  "이런 그 막대한 권한을 갖고 있으니까 이게 꼭 필요하다",
  "그니까 저쪽에선 물어봅니다",
  "왜 필요하냐 이거냐 저거냐 그 대신 이걸 하고 나중에 조사를 하는데 조사한 결과를 고대로 보관해둬라",
  "만약에 제 삼자에 의견을 들을 필요가 있을런지도 모른다",
  "응 응 이 캔들이라는 변호사가 그렇게 철저합니다",
  "결국은 야 그래서 이제 그 상원에 가서 탄핵을 받은 것을 그 무죄에 판별을 받았낸 친구가 그 캔들입니다",
  "지금 미국은 이걸 가지고 이렇게 한다는데 우리는 지금 상황에서는 완전히 불가능한거 아닙니까? 강제성이 없으니까요",
  "미국에도 제 삼 자에 르윈스키는 스스로 갖다 줬고요",
  "예. 근데 우리에 경우는 뭐 일단은 채동욱 총장이 스스로 갖다 줘야 돼 예",
  "채동욱 총장은 하겠다고 하는데 문제는 그 아이와 아이 엄마가 불응하면 그건 방법이 없죠",
  "응하지 않으니까 네",
  "음 그쪽에서 먼저 내놓으면 몰라도 네",
  "그 좀 차이가 거기에 있는거죠",
  "그쪽은 제 삼 자인 르윈스키가 갖다줬고 네",
  "지금 현재는 채동욱 총장은 하겠다는데 저쪽에서 안 하겠다 그러면 그건 강제하기가 어려운거죠",
  "이런 식에 진실 게임으로만 계속 굴러가면은 검찰에 독립성이라든지 이런 부분에 있어서도 사람들이 나중에는 다 그냥 똑같다고 볼 수가 있는 그런 문제로 전락 할 수 있는 건데요",
  "이렇게 돼서는 안 되죠",
  "우선 기본적으로 예",
  "검찰에 장이 사실상 공백이나 마찬가지 아닙니까? 그렇죠",
  "이래선 검사들이 소신있게 일처리를 못하 못하게 되죠",
  "그래서 어떤 이 공백 상태는 가능한한 줄여야 되고요",
  "음 또 한편으로 이 유월이 교회 사 진상 규명도 중요한 이유가 실제로 정권이 총장을 자기 뜻에 안 맞다해서 내 쫓을 수 있다고 한다면 앞으로 검찰권은 어떻게 독립을 보장 받습니까? 그거는 안 되는거죠",
  "그래서 과연 그런 건지는 진실 규명이 필요한거죠",
  "그런 점에서 그래서 채동욱 총장도 제 입장 제 생각에는 좀 당 본인 말이 맞다면 당당히 나서서 네",
  "뭐 사실을 밝히고 그 다음에 뭐 추가로 무슨 소송이 필요하면 해야 되지 않을까? 근데 너무 말을 아끼고 있는거 아닌가? 아~ 그게 좀 답답한 생각이 듭니다",
  "그 한 가지 지금까지 그 비윤리적인 행위를 했든 공직자들은 어떻든간에 다들 물러나게 됐습니다",
  "그 르윈스키 사건 때문에 물러난 거는 고 다음에 아~ 공화당 출신으로서 리빙스트리라고 하원 의장 백으로 다 이 준비 돼있다가도 사표내고 그만두고 이런 예들이 네",
  "또 최근에도 그 뭐 주지사들 이런 추문이 있었던 사람은 반드시 혼외아가 있든 없든 간에 응 네",
  "비 그 윤리적인 행위를 한 것만으로도 다들 물러납니다",
  "응 음 자 이 혼외자 의혹 진실을 밝히기 위해서 가장 필요한거 그러면은 채 총장이 직접 나서는거 아~ 그렇습니다. 예",
  "제가 볼 때는 채 총장이 직접 나서서 그 사안을 대해서 국민에게 설명을 하고 또 또 후배 검사들에게도 얘기를 해야 될 걸로 근데 왜냐하면 지금 뭐 부장 검사들이 뭐 사표를 낸다 어쩐다 하는데 그 이유는 전제가 뭔가 하면 채 총장이 억울하게 당하고 있다",
  "그러면 과연 그런 것인지 아닌지 음 정말 억울하다면 그걸 밝혀야 되고 응 만약에 그것이 아니라고 한다면 네",
  "그냥 스스로 그 점에 대해서는 그 조용히 그 물러나는게 맞죠",
  "그 점에 있어서는 근데 지금 지 진실이 안 밝혀지고 있으니까 자꾸 억측들이 나오고 그러는거죠",
  "정치적인 음모설까지 얘기가 나오잖아요",
  "자 이 문제가 좀 명명백백히 빨리 밝혀졌으면 좋겠어요",
  "오죽하면 우리가 지금 그 옛날 르윈스키하고 클린턴 스캔들을 얘기하고 있습니까? 네",
  "우리 시간 관계상 여기서 여기까지 말씀 들어야 겠네요",
  "뭐 제가 앞서도 오늘 방송 서두에 말씀을 드렸습니다만 네",
  "이산가족 상봉 무산시키면서 연기시키면서 무기한 연기죠",
  "정확히 얘기한다면 그 핑계로 된 것이 뭐 통일 애국 인사 민주 진보 진보 민주 인사 이 표현을 해가면서 어~ 내란음모 사건 이것을 어~ 일종에 탄압이다 이렇게 주장을 했죠",
  "그래서 결국 따지고 본다면 이것이 이석기 사건과 연관이 될 수 밖에 없다라는 느낌을 줄 수 밖에 없는데요",
  "음 자신들을 그대로 들어낸게 아닌가 싶어요",
  "네. 북한이 이산상봉 나흘 전에 이렇게 변심한 이유가 뭘까요? 그리고 이제와서 내란음모 사건과 종북 세력 탄압을 운운하는 속내는 뭔지 데일리 앤케이 신주현 편집 국장과 함께 하겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네",
  "연휴 잘 보내고 있는데 갑자기 이런 비보가 들리더라고요",
  "나흘 전에 이산가족 상봉 무기한 연기를 내세우고 나왔는데 예. 네",
  "계속해서 그 이후에 대남 비난 발언을 아주 원색적으로 쏟아내고 있지 않지습니까? 네. 저희 국민들도 놀랬는데 네",
  "상봉을 대기하고 있던 그 고령에 이산가족들 글쎄말이에요",
  "얼마나 마음이 아프시겠어요? 저희들 뭐 추석 때 손자만 가도 얼마나 반갑습니까? 네",
  "근데 육십년 동안 북한에 자식과 아내를 두고 오신 분들이 돌아가시기 전에 만나야 되는데 북한이 뭐 못하겠다고 하니까 그 충격은 이루 말 할 수 없을 거 같습니다",
  "사실 데일리 앤케이가요",
  "그 북한 연구하시는 분들에 입장에서 볼 때는 가장 정확한 뜨끈 뜨끈한 핫소식들 갖고 오는 대북 전문지거든요",
  "아~ 아니 진짜로 그래요",
  "저 그거는 맞는데 네",
  "근데 가장 중요한 것이 지금 말이에요",
  "이 통일 애국 인사 뭐 이 민주 진보 민주 인사 네",
  "이 결국은 이석기 그 지금 구속된 그 사람들 지칭하는거 아니겠어요? 네. 그거 뭐 돌려서 얘기 할 필요 없죠",
  "그 사람들 포함한 얘기죠",
  "그죠? 아~ 직접적인 메시지를 준거라고 보실 때 아니 그거는 뭐 내란음모라는 얘기도 했고 내란음모라는 단어까지 나왔으니까 이석기 사건을 지칭해서 이십일세기 마녀 사냥이라고 했는데 음 이번에 똑같이 마녀 사냥극이라는 표현을 썼고 예",
  "음 그 다음 현재 그 용공 혐의로 대대적인 수사를 받는 것이 통진당 알오 애들 외에 누가 있습니까? 그렇죠",
  "그런 사람이라고 봐야죠",
  "그 이유가 뭐라고 보세요? 그 진짜 막 다급한건가? 그들한테 무슨 메시지를 주고 싶어서 예. 격려하는 거에요? 우리가 뒤에 있다",
  "뭡니까? 우리가 잘 받쳐주고 있다",
  "아니 일단은 뭐 그 네",
  "이 현재 북한이 이산가족과 금강산 회담을 연기한 근본적 이유를 우리가 있다 다시 한번 살펴 볼 텐데 네",
  "이석기 사건만을 놓고 보면 그 아무래도 북한이 너무 무기력하게 보일 순 없죠",
  "사실 수십년 동안 그 공작을 하고 공작금을 투여하고 국회 여섯명을 진출시켜서 어~ 통일 혁명을 꿈꾸거나 어떤 통일 혁명 세력이 어떤 집권에 참여할 수 있는 축을 마련하는 그 대다적인 대대적인 작업이었죠",
  "그래서 노동당 이십 이백이십오국에서는 엄청난 성과라고 보고 음 만약에 연계가 돼있다면 엄청난 성과였을텐 그게 만약 무산됐기 때문에 아마 이런 거를 정치적으로 좀 뭐 외압을 좀 해달라",
  "이런 얘기를 상부에 보고는 했을 수 있죠? 응 근데 이제 이런건 김정은한테 보고 하는거는 김양곤 비서 비서급 정도 되야 되거든요",
  "응응 근데 통전부 같은 경우에는 정부도 상대하고 지하 방법 같이 하는 융합적인 부서입니다",
  "그 노동당 이백이십오국과 통전부에 입장이 약간 다를 수 있는데 음 만약 여기에 들어갔다는 거는 김정은 입장에서는 종북 세력들한테 좀 흔들리지마라",
  "아~ 그리고 어떤 뭐 좀 손을 내미는 것으로도 해석 할 수 있죠",
  "음 아~ 근데 만약에 이제 그냥 그 한반도에 국면을 전환시키기 위해서 어떤 구색 맞추기 식으로 넣다고 하면 뭐 큰 의미는 없을 수도 있는데 예",
  "종북들은 그런 얘기하면 막 힘이 솟나요? 그런 얘기들으면 어~ 예",
  "어떤 힘을 얻나요? 진짜요? 아니 근데 이 멘트에서 제가 봤을 때는 이석기 씨가 어떻게 생각할까? 가장 흥미로운거 아닙니까? 네",
  "이석기 씨 같은 경우에는 어~ 제 생각에는 어~ 북한이 전략적 판단을 했다",
  "응 어려운 판단을 해서 만약에 이제 연계가 있다고 하면 뭐 주체 사상을 추종한다는게 뭐 거의 수사상 드러나고 있으니까 자신이 이제 정치적 생명을 걸고 있는 것 아닙니까? 으흠 거기가 여러 어떤 달러 수억 달러에 어떤 금강산 어~ 그 비용 그 다음 이산가족 정치적 부담을 안고도 자기 자신들을 위해서 여러 가지 어떤 어려운 선택을 해줬다",
  "이런 거에 상당한 빚을 아마 느낄 겁니다",
  "그리고 더 열심히 해야 되겠다는 생각도 하겠죠",
  "아~ 어~ 수사 투쟁을 받아야 되니까 예",
  "진짜 격려를 받은거네. 예",
  "예 예전에도 이런 우리나라 내에 종북 세력들 이런 사건들이 터지면요",
  "북한이 이번처럼 어떤 행동이나 말로서 그들을 감싸는듯한 그런걸 한 적이 있을까요? 예. 그 이천육년 일심회 사건 때나 일심회 예",
  "아~ 이천십일년 왕재산 사건 때도 그 통일 애국 세력에 대한 탄압이다",
  "이런 표현을 쓴 적이 있습니다",
  "음 근데 이런 것들을 통해서 남북 관계를 어떤 파행시키거나 어떤 이런걸 무산시키는데 사용한 적은 없어요",
  "음 그니까 이번에는 그 그런걸 이 어~ 여러 가지 이유 중에 하나를 대면서 남북 관계를 단절해버리고 상당한 국민 우리 남측에 쇼크를 준 거거든요",
  "그런건 한번도 한 적이 없기 때문에 약간 이례적이다",
  "다 다룬다는 생각도 듭니다",
  "음 현실적으로 결국엔 이산가족 상봉 연기하면서 금강산 관광에 대한 뭔가를 노릴려고 카드로 내민 것이다라는 분석들이 많이 나오지 않습니까? 네. 아~ 근데 이제 그 부분 어떻게 보세요? 그거는 이니까 북한에 진위를 전문가들이나 언론에서 잘 알기가 어려우니까 네",
  "실제 이제 눈에 보이는게 금강산이니까 네",
  "대부분 이제 그런 이유를 대는거 같아요",
  "음 근데 제가 볼 때는 그 국면 전환을 좀 꾀하는거 같습니다",
  "전반적인 국면 전환 끌려가는 국면을 주도적인 국면으로요",
  "아니 그런 수준이 아니고요",
  "예를 들면 그 그 김정은이 등장하자마자 이이구 베이징 합의 때 이뤄져서 한미가 아~ 그 북미 관계가 상당히 순풍을 탔다가 사월달에 그 미사일 발사해가지고 어그러졌죠? 네",
  "그러다 남북 관계 탐색전 하다가 북한이 이제 광명성 발사하고 핵 실험 하면서 또 어그러지고 그 다음에 이제 전쟁 불사 그 다음에 이제 국면이 그 개성공단 재개화 대화 국면 이렇게 국면이 계속 반응은 오는데 음 이 국면을 좀 바꾸려고 하는 거 아닌가? 음 이런 생각이 전 들어요",
  "그리고 제가 또 한 가지 여쭤 볼 것이 과거에는 왕재산 사건이나 일심회 사건 때에도 언급은 했지만 이것이 거부 어떤 걸 완전히 무산시키는 명분으로는 사용하지 않았는데 이번에 했다는 것은 네네",
  "과거에 일심회나 왕재산 사건보다 만일 이석기 사건도 확실히 실체가 드러나게 되면 비중이 더 과거보다 높은 것이기 때문에 그랬다고 볼 수 있는 건가요? 어~ 그런거는 이제 상황에 따라서 이제 북한이 이석기 문제가 진짜 문제라고 느껴서 네",
  "이 어떤 남북 대화를 단절시켰다면 그런 해석이 가능한거고요",
  "그런게 아니고 어떤 구색 맞추기였다고 하면 그런 정치적 무게를 넣기에는 좀 어려운 측면이 있죠",
  "음 근데 사실 그런 갈등이 있을거 같습니다",
  "노동당 이십 이백이십오국 대남 공작을 하는 부서에서는 자신들에 어떤 부서에 존폐 문제까지 걸릴 수 있고 상당히 어떤 타격을 많이 받지 않겠습니까? 음 그리고 그런 것을 계속해서 김정은한테 치적처럼 내세웠는데 그런데 그게 이제 경협 쪽이나 어떤 그 남북 관계를 개선시키려고 하는데 하고는 조금 좀 어떤 갈등이 있 있죠",
  "근데 그 거기서 이제 적극적으로 또 의견을 제기 했을 수도 있고 안 했을 수도 있 있지만 김정은은 어~ 이석기나 지금 탄압 받는 세력에게 뭔 시그널을 좀 보내라",
  "응 이렇게 했다는 뭐 관심을 보 쓴거로도 볼 수 있습니다",
  "근데 일반적으로 노동당 이백이십오국이든 뭐든 간에 이걸 이 정도로 이 완전히 무산시킨다라는 것은 네",
  "군부에 강경파 일반적으로 북한도 노동당하고 군부하고 붙었을 때에는 네. 네",
  "당 위라고는 하지만 강경한 쪽은 군부가 더 강경하잖아요",
  "근데 이걸 주도했다라는건 그럼 군부 강경파라는 목소리가 커졌다는 분석이 있는데 네",
  "이백이십오국 노동당에서 또 거기에 이유를 하나 갖다대는 것도 조금 뭐 그런 근데 이제 군부도 요새는 이제 그 스펙트럼이 다양해졌고 어~ 예를 들면 그 최룡해 전 총 정치 국장은 당 사람 아닙니까? 응 그 다음에 이제 그 총 참모장이나 네",
  "뭐 김격식이나 그 전에 했던 이런 사람들은 또 성향이 좀 다른 사람들이구요",
  "그니까 현재 어느 누가 얘기를 했을지 모르겠는데 저는 그런 판단을 좀 하게 돼요",
  "이번 사건이 어~ 북 김정은이 금강산까지 갈 거냐 말거냐에 판단에서 정확한 판단을 하지 내리고 있지 않은 상태였는데 음음 왜냐면 실제 그런 겁니다",
  "북한은 달러도 좋지만 한 그 북한 사람들이 남한에 압도되는 국력 때문에 남한에 경도되는걸 상당히 두려워하죠",
  "그래서 간부들이 예를 들어서 경협 사업을 많이 하면 김정은이 긴장을 조성하면 이 경협 사업하는 간부들이나 어떤 경제 간부들은 불만을 갖게 되는 거에요",
  "응 예를 들면 김정은과 이해 관계를 달리 할 수 있는 문제가 있는 겁니다",
  "그리고 북한 주민들도 그런게 활발하게 되면 뭐 좀 변하는거 아니야? 이런 기대를 갖게 되고 그니까 이 갈림길에 항상 김정은이 서있는데 그래서 금강산을 열까 말까 고민하고 있는데 어떤 특정한 세력이 장군님 위험합니다",
  "응 금강산까지 열고 너무 유화 관계로 가면 내부가 해이해지고 어떤 달러 맛에 간부들이 맛들면 현재 여러 가지 상당히 위험 위험하다고 어떤 제안을 했을 수도 있고요",
  "응 흔들립니다. 네",
  "아~ 또 하나는 이제 어떤 뭐 티비 남 남한에 여러 가지 어떤 티비를 모니터링하는 하거나 이런 것들을 통해서 경제적으로 공격해야 된다고 생각하는 사람이 남조선 상황이 장군님을 상당히 모독하는 상황 응 박근혜와 김정은에 기싸움에서 김정은이 완전히 졌다",
  "그리고 김정은에 어떤 경험 부족이나 이런게 다 들어났다",
  "이런 식으로 나고 있는거 같습니다",
  "그러니까 김정은 같은 경우에는 자존심 상하죠",
  "그럴 때 그거를 아예 무시할 수도 있지만 예",
  "자기에 권위를 세우기 위해서 할 수도 있는거에요",
  "그니까 우리 같은 경우에는 달러를 벌려면 당연히 금강산으로 가야 되는데 김정은 입장에서는 우리 국민도 그렇고 북한 간부들도 그렇고 북한 인민도 그렇지만 김정은에 셈법은 다를 수 있다는 겁니다",
  "음 아~ 김정은이 또 기분이 나빴던게 자기에 부인에 관한 보도가 나왔잖아요",
  "아~ 그게 그 최고 존엄을 비방 중상하는 모략적 악당질 모략적 악당질을 거리낌없이 해대고 있다하면서 보수 언론을 직접적으로 또 겨냥을 한 그런 말을 하자면 참 이렇게 막말을 이렇게 하는 것도 기술이에요",
  "예. 그거는 제가 볼 때는 어느 정도 사실인거 같습니다",
  "아사히 신문 그런거 아~ 아사히 신문만 한 겹 한 것이 아니고 네",
  "조선일보도 했고 저희 데일리 엔케이도 확인을 아~ 진보 성향에 언론도 했어 예",
  "확인이라는게 아니라 이제 제가 뭐 김정은을 만나서 인터뷰한게 아니니까 물론 그렇죠",
  "예예. 제가 공개 처형장에 간게 아니고 근데 그 공개 처형을 받다는 사람에 증언을 이제 저희들이 확보했으니까요",
  "그런거를 보면 사실인거 같아요",
  "그니까 이런 사건은 왜 발생을 하냐면 그 예술단이 북한에서 예술단이라고 하는 곳은 그 북한에서에 어떤 새로운 파라다이스 같은 곳이죠",
  "어~ 북한이 우리가 바라보는 일반적인 어둡고 침침한 사회가 아니고 김정일과 사생활을 공유하는 매우 특별한 자유롭고 어~ 자본주의 문화를 많이 배울 수 있는 네",
  "그리고 왜냐? 김정은을 즐겁게 하기 위해서 춤도 배워야 되고 노래도 배워야 하고 또 뭐 여러 가지 어떤 섹시한 이런 것도 해야 되는 상황에서 당연히 그런 영화 어떤 술 그 다음에 노는 문화 이런게 매우 자유롭죠",
  "그래서 어떤 그 분들이 포로노를 보는건 전혀 이상한게 아니에요",
  "음 음 근데 그 저희도 이제 헉 듣기로는 그 중에 장난으로 하나 찍었는데 그게 이제 그 감독이 하나 찍었는데 그게 이제 유출이 된 거에요",
  "그거를 중간에서 비싼 값에 팔아먹고 음 그게 이제 김정은한테 들어가면서 단죄해라",
  "그거는 이제 자기가 도덕적 권위를 세우기 위한거죠",
  "근데 김정일하고 똑같은거에요",
  "김정일도 옛날에 영화 배우 인민 배우 우인희를 네",
  "그 제일교포하고 차 안에서 성관계를 가졌다고해서 그 뒤에 휜천을 두루고 공개 처형을 했어요",
  "어~ 아~ 기관총 쐈어요",
  "뭐냐면 피가 튀겨가지고 사람들이 공포감을 느끼게 어~ 이게 자신은 도덕적 권위를 세우려고 근데 이번에는 단순히 도덕적 권위가 아니라 자기 부인에 관한건데 예",
  "리설주가 그 예술단들하고 같이 어울렸던 세대에요",
  "어~ 그니까 술먹고 같이 놀았고 자본주의 문화를 즐겼는데 어~ 네",
  "나중에 리설주를 우상화 할 때 이게 되겠습니까? 음 음 방해물이 되겠죠? 예",
  "김정일도 자기 대학 동기들은 다 살렸지만 중고등학교 자기가 맞고 다닐 때 음 그런걸 다 아는 사람들은 다 죽였어요",
  "그렇기 때문에 이번 사건은 북한 당국도 사실이 되다",
  "뒤가 구리기 때문에 그냥 넘기기 어려운거고 음 거기에 대한 증언도 많이 나오고 있기 때문에 어렵고 궁극적으로는 우상화를 해야 될 대상을 감히 그 비밀을 알고 있는 사람은 죽이거나 수용소로 보내서 정리하는거죠",
  "그니까 우상화에 사전 작업입니다",
  "어~ 아~ 아~ 아~ 그니까 네",
  "그 북한에서 이렇게 고위층에 대해서 너무 많이 알면 그거 안 되겠어요",
  "알아도 모른척해야죠",
  "처음에는 예술단 사람들이 좋아했겠죠",
  "자기들도 음 근데 그거를 북한 사람들도 권력이 무서움을 잘 모르는 경우가 있어요",
  "아~ 음 그런거에 그냥 빠져가지고 예",
  "조심을 해야 되는데 아~ 그 아니 그 너무 많이 알려고 다친다는 얘기가 북한에 딱 맞는거 같습니다",
  "예. 어~ 저희가 오늘 채동욱 검찰 총장 문제 그리고 이산가족 상봉 무산과 이석기에 관계되는 문제를 얘기를 해봤는데요",
  "추석 때도 저희 시사 열차가 달렸듯이 참 우리나라 여러 가지 일들이 많습니다",
  "하지만 진짜 가슴 아픈 것은 애시당초 기대를 안 했으면 모르는데 만날 거라고 사흘 전까지만 생각했던 것을 갑자기 그 꿈을 접어야 하는 우리 이산가족들에 마음 얼마나 씁쓸할까? 정말 그거 생각하면 저도 가슴이 아픕니다",
  "네. 저희는 감히 상상도 할 수 없을 거 같습니다",
  "그래서 저희가 내일도 바로 그런 마음 좀 어루만지는 시간을 남보원 선생님하고 같이 한번 가져보죠",
  "예. 어~ 역시 일들이 많죠? 요새 네",
  "채동욱 검찰 총장이 조선 일보 상대로 정정 보도 소송 어제 제기를 했죠",
  "근데 법무부가 이제 세부 감찰 필요성을 인지를 한다고 하는데 지금 사실 법무부가 지나친 사찰에 충 이 몰두하는 것 아니냐라는 비판이 있는 것도 사실입니다",
  "중요한 것은 진실이 어디 있느냐? 이 부분인데요",
  "어~ 진실 누가 찾아줄까요? 우리 스스로 찾는 찾아야 되는 걸까요? 좀 답답합니다",
  "네. 또 정치권에서는 정기 국회와 선진화법을 놓고 여야가 연일 신경전을 이어가고 있는 모습도 보이는데요",
  "채동욱 사태와 정국 상황 오늘 함께 짚어보겠습니다",
  "박찬종 변호사와 함께 합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네",
  "채동욱 검찰 총장이 이제 조선일보에 정정 보도문을 내달라 하는 내용으로 소송을 제기하지 않았습니까? 임 모 씨와 혼외 관계 사실이 없고 그 사이에서 얻은 자식도 없다라는 정정 보도문을 내다 내라 이런 얘기를 했는데 변호사님 어제 보시고 어떠셨어요? 현직 검찰 총장입니다",
  "그 사표를 내긴했지만 수리되지 않았고 안됐죠",
  "아직도 법률상 검찰 총장 자리 유지되고 있는 사람으로서 자기 결백을 입증하기 위해서는 조선일보 상대로 정정 이 시 보도 보도 네",
  "정정 보도 청구 소송을 제기 하기 이전에 그 아이 열한살 먹은 아이 네",
  "그 아이에 아버지로 자신을 말하자면 학적부에 기록해 한 아~ 임 모 여인 그 아이 어머니 임 모 여인을 상대로 먼저 명예 훼손죄로 고소를 해야 돼요",
  "음 그러니까 상식적으로 생각할 때 네",
  "그 고소가 앞서야 되는데 모든 사람이 상식적으로 생각할 때 그게 먼저 앞서야 된다 하는 부분이 나오는거 같아요",
  "변호사님이 만약에 그런 가정도 하면 안되지만 만약에 그런 입장이라면 그렇게 하실거잖아요",
  "만약에 내가 그런 입장이라면 가정인데 그리고 그 여자와 아무 관계도 없고 네",
  "그 아이가 내 아이가 아니라고 한다면 병력 같이 소리를 질러야지요",
  "하늘을 우러러 한 점 부끄러움이 없다고 한다면 무슨 소리입니까? 당장 감정적으로 족쳐야지요",
  "아니 검찰 총장 자리를 흔들리게 생겼고 말이지 전 국민에 의혹을 사게 했는데 내가 한 점 부끄러움이 없다고 한다면 당연히 명예 훼손죄로 고소를 해서 음 그렇게 해야 유전자 검사가 디엔에이 검사가 된다고 네",
  "그니까 민사 소송 그니까 안 하는 이유는 아~ 모르죠",
  "왜 안 한다고 보세요? 민사 소송으로 조선일보 상대로 정정 보도 청구 소송에 대해서는 디엔에이 검사 유전자 검사를 강제 할 수가 없다",
  "담보 할 수 없어요",
  "왜 그냐 그것은 임 모 여인에 동의가 있어야 되는데 임 모 여인은 이미 조선일보와 한겨례에 보낸 편지에 의해서 그 아이가 채동욱에 아이가 아니고 내가 편의상 내가 존경하는 검사로서 존경하는 분이어서 네",
  "내 아이와 내 읍소에 울타리가 되어달라는 뜻에서 함부로 그 이름을 썼다고 했으니까 그 아이는 채동욱에 아이가 아니라고 이미 얘기를 했으니까 그 소송에서 동의 할리가 없지요",
  "음 동의 할리가 없지요",
  "그 그러면 민사 소송에서 강제력을 발휘 할 수단이 없습니다",
  "그니까 조선일보 측에서 피고가 된 조선일보 측에서 증거 보전 절차로 감정을 신청을 하더라도 디엔에이는 검사는 강제력을 수반해야 되거든 음 아~ 그러니까 그 당사자 동의 없이는 그 아이에 어머니가 현재 호적상 어머니로 되고 친권자니까 그 친권자 동의 없이는 불가능하다 이거지 근데요",
  "어제 그 고소장 보셨죠? 정정 보도 청구 소송에 그 소송을 낼 때 그 소장 언론에 보도된 거를 난 요지만 봤어요",
  "요지를 봤을 때에 거기에 어떻게 보십니까? 채 총장이 거기에 새로운 어떤 그 예를 들면은 뭐 자신이 뭐 결백하다는 새로운 증거를 내놓을 가능성이 있다라고 읽으셨습니까? 아니면 기존에 주장을 되풀이했다라고 보십니까? 기존에 주장을 되풀이했고 민사 소송은 소송 진행 과정에서 공방을 할 수가 있는데 아무리 공방해봐야 이걸 확실하기 위해서는 결국은 유전자 검사 방법 밖에 없는데 그것이 민사 소송으로서 현재로서는 불가능하다고 봅니다",
  "그러니까 떳떳하고 당당하다면 그 여인을 상대로 임 모 여인을 상대로 명예 훼손죄로 고소를 하면 그거는 그때 임 모 여인이 이 아이는 채 총장 아이가 아니다",
  "고소인에 아들이 아니라고 얘기하면 법원으로도 압수수색 영장을 발부 받아가지고 디엔에이 검사를 강제 할 수가 있지요",
  "음 근데 그거 말고도 다른 방법이 있을 수도 있다라고 뭐 세간 사람들이 얘기를 하는데 그걸 제가 여쭤보려고 하는데 어떤 방법 임 모 여인이 뭐 예를 들면은 지금 살고 있는 전세집 뭐 그 월세에서 전세로 옮겼는데 예를 들면 거기에 있어서 뭐 예를 들면 그 자금 출처가 어디냐? 자금이라든지 네",
  "어~ 세간에서는 이런 의문을 제기하는 사람도 있거든요",
  "그러니까 실제 뭐 그런 거를 좀 조사한다든지 이렇게 되면은 디엔에이 검사 말고도 우회 할 수 있는 방법이 있는거 아닐까요? 어떻게 보십니까? 글쎄 그거는 이제 법원에 판단에 들어가 저 속하는 일인데 그런 주변적 사실이 많으면 그걸 가지고 판단 할 수도 있겠지만은 그건 아마 그것을 사실 관계를 명확히 하는데는 좀 부족 할 가능성이 굉장히 많고 음 문제는 채 동욱 총장은 디엔에이 검사 유전자 검사 그 아이에 대 와에 유전자 검사를 할 필요없이 네",
  "현재 드러난 사실 드러난 사실만 가지고도 총장으로서 부적격이다 이거지 그니까 인사 청문회 단계에서 서울시 내 초등학교 오학년 짜리 채 성을 채 가로 가진 아이가 채동욱에 아들이다",
  "검찰 총장 지명자에 아들 아들이다",
  "이것이 수년 동안 학생 기록부에 그리 등재돼있고 고 커뮤니티에서 고 공동체에서 다 알려진 사실이었다라고 하는 것만으로도 채 총장이 모르고 있었다고 한다면 무능한 것이고 알았다면 더 말 할 것 없지요",
  "그니까 그런 결정적인 흠결이 된다고 생각합니다",
  "지금 국무 총리 내정자가 낙마하고 총 장관 내정자 낙마한 사례들 중에는 부동산 한 부근을 미신고해가지고 낙마된 경우가 있잖아요",
  "그 그거보다 더하니까 높아요",
  "그러니까 옛 말에 스승에 그림자도 스승에 그림자는 밟아서는 아니된다",
  "신 교수님도 교수님께서 교수님 그림자 밟아선 안 된다",
  "저 항상 떨어져서 다니려고요. 이제  어~ 요새 애들은 뭐 그림자 대해서 예",
  "그건 그런데 나는 내가 법조인으로서 처음 출발 할 때에 대법원장 검찰 총장은 그림자도 안 밟혀야 된다라고 아~ 아~ 나는 생각했고 지금도 그런 생각을 가지고 있어요",
  "대법원장 검찰 총장 그러나 특히 검찰 총장에 경우에 역대 검찰 총장은 그런 점에는 있어서 떳떳하고 그런 점에 있어서 흠결이 전에는 없었던 사람이 네",
  "그게 오늘 우리나라 검찰 역사 그리고 법조계에 불행이라면 불행이라고 할 수 있어요",
  "음 그러니까 초등학교 오학년 짜리 총장 내정자에 아이가 있다",
  "그게 결정적 흠결이지요",
  "음 더 이상 무슨 흠결이 필요합니까? 그게 청문회 단계에서 문제가 됐다 그런다면 그 여자를 불러야 된다",
  "증인 채택 하자 안 올 것이다 이거지 그러면 구인하자 이러고 옥신각신하고 그런 사이에 이 총장 부적격이다 해서 튼실한 낙마했다고 봐요",
  "음 음 그니까 시간을 시계를 한 오개월 전으로 되돌려서 판단한다면 이쯤에서 이 논란은 나는 끝내야 된다고 봅니다",
  "그니까 박 대통령은 네",
  "당장 이 사표를 수리해야 됩니다",
  "아~ 지금 음 보 본인 입으로 소장을 제시하면서도 그 이견에 내가 이것이 진실로 밝혀진다하더라도 이미 총장이 감찰 대상이 돼가지고 감찰을 받는 처지에 이르러서 이게 밝혀진다고한들 내 권위는 상실했다",
  "돌아가지 않겠다 했죠",
  "그러니까 음 난 그만 두겠다",
  "이렇게 강력하게 메시지를 보냈다 말이죠",
  "본인이 아마 심경도 그러리라고 생각합니다",
  "음 그럼 박 대통령은 이 사표를 수리하고 거기에 이은 후속 조치를 해야돼",
  "후속 조치가 난 더 중요하다고 생각합니다",
  "아~ 지금 법무부 감찰팀이요",
  "뭐 자료를 수집하는 과정에서 채 총장에 대한 의미있는 사실이 발견이 돼서 세부 감찰이 필요하다",
  "이렇게 얘기하고 있지 않습니까? 그런데 채 총장만 계속 불응하겠다는 입장인데 이렇게 되면 진실 규명 어려워지는거 아닙니까? 그니까 채 총장은 지금 두 가지죠",
  "그 다음에 사퇴서 반려 안 받겠다",
  "반려 불가 감찰 불응 이 두 가지를 이 소장 제시하면서 분명히 했으니까 그니까 이 이 불안정한 상태를 오래 끌수록 네",
  "박근혜 대통령에 권한 행사 통치력에 누수 현상이 올 것이고 음 이른바 말하는 레임덕이 가속화 될 위험이 있어요",
  "음 검찰 총장 공백 사태도 또 길어지니까 그것도 문제잖아요",
  "그니까 이게 만일 사표도 수리 안 하고 저 민사 소송으로만 갈 경우에 시간이 오래 걸려요",
  "이게 생각만 해도 끔찍한 일이에요",
  "그런것에 박근혜 대통령이 모를리가 없을 텐데 그럼에도 불구하고 사표 수리를 안 하고 진상 규명이 먼저다",
  "그래서 이 사람이 죄가 없다면은 경찰 총장을 맡기든 맡기겠다라고 주장하는 심리는 그럼 뭐라고 보십니까? 나는 그 점이 말이지 네",
  "박근혜 대통령에 이른바 박근혜 원칙을 고집하고 있는 거 같아",
  "예를 들면 국정원 선거 개입 사건에 대해서도 야당이 사과하라 사과하라 하는데도 국정원 그 기소된 사건이 대법원 확정 판결로 유죄인지 무죄인지 판가름도 안 났는데 내가 그거에 대해서 뭐라고 지금 얘기하냐? 이렇게 얘기를 하고 있거든 응 그러니까 대법원 판결나야 되고 그 부분은 그럼 이것도 이게 조선일보가 당사자끼리 소송해서 그럼 결말이 나야 되고 그 결말 언제날지도 모르게 돼 있는데 보통 뭐 일년도 가던데요",
  "그러니까 엄청 길다고 하더라고요",
  "어디까지가 어디까지가 진상 규명이냐 규명이냐 이거 박 대통령 기준의 기준으로 진상 규명에 끝이 어디냐 이 말이야 그러니까 이건 청와대 참모들도 잘못하고 있어요",
  "아~ 그니까 이거 박 대통령에게 이 이것이 진상 규명이라고 하는 것이 디엔에이 검사인데 이거 사실상 불가능한 상태가 오래 계속된다 이거지 그런 사이에 이천명 검사들에 지금 엄청난 동요가 있다고 그러면 박 대통령은 총장에 대통령뿐 아니라 이천명 검사에 대통령이야 임명권자로서 총 지휘관이란 말이야",
  "그럼 그 조직에 안정을 시킬 필요가 있지 않냐 이거지 음 검사들이 바라는 것은 채 총장을 보호해서 그 자리에 위임시켜달라는게 아니에요. 일선 검사들 생각은 글쎄요",
  "아~ 그럼 변호사님 보실 때요",
  "그 지금 어쨌든 이 진실 규명 상당히 오래 걸릴거고 어떻게 될지 모르는거 아닙니까? 그 진실을 어떻게 전망하세요? 진실 규명이라는게 네",
  "그 문제된 아이에 아버지가 누구냐하고 밝히는 것도 진실 규명이고 네",
  "동시에 그 아이가 채 총장에 아이가 아니라하더라도 그 아이에 아버지도 오랜동안 네",
  "생활 기록부에 등재 돼가지고 아~ 그 공동체에서는 총장의 아들이 따로 있다라고 소문이 나서 물의를 일으키는 이것도 진실이다 이 말이야 음 그러면 이 진실로 총장을 총장에 사표를 수리 못할 정도에 진실이냐 하는 거를 나는 박 대통령에게 물어 볼 수 밖에 없지요",
  "음 그 청와대 참모들이 그걸 대통령을 설득 할 수 있어야지요",
  "디엔에이 검사까지 가기가 지금 어렵게 돼있으니까 지금 제가 말씀드린 요기까지에 진실도 총장 자리를 유지하기는 어렵다",
  "그리고 사후 조치가 더 중요하다고 음 사후 조치 예를 들면은요",
  "이를 테면 지금 검찰이 동요하는 이유를 대통령과 청와대에는 주목해야 돼요",
  "이 진상 규명이 아닙니다",
  "아~ 검사들은 우리 총장은 청렴 결백하고 예를 들어서 하늘을 우러러 한 점 부끄럼 없는 양반인데 이걸 왜 찍어내느냐? 음 이게 아니고 네",
  "사개월 재임 동안에 우리를 외풍으로 막아준 총장이다",
  "응 대표적으론 국정원 선거 개입 사건에서 공직 선거법 적용을 네",
  "이렇게 하는 우리에 이 결정을 외풍을 막아줬다",
  "응 청와대에서는 그 저거하지 말라 그랬거든 예",
  "아~ 그니까 저거 하지 말라고 했는데 총장이 그것을 말하자면 강단있게 막아줬는데 그럼 이런 총장을 청와대 눈 밖에 난게 틀림 없는데 이렇게 사표를 수리해서 나가버리게 된다면 다음 총장 누가와도 검찰은 이제는 박근혜 검찰은 이게 기가 죽고 꺽이고 우리가 소신대로 수사하기도 어려울 환경에 처하지 않느냐라고 하는 것에 대한 아~ 네",
  "혼란 두려움 자존심 상실 명예감에 상실 그것이 이천명 검사들을 혼란에 빠뜨리기게 하는 것이니까 아~ 아~ 이 부분을 박 대통령이 진솔하게 설명을 해야지요",
  "어~ 우리가 청와대가 찍어내게 하지 않았다 그러면 그거를 알아듣게 설명을 해야 돼요",
  "알아 들었을 만큼 설명을 하고 선거 공약으로 알겠습니다. 예",
  "검찰 중립을 약속을 했는데 예",
  "이게 확실히 나도 어떻게 하겠다는걸 알아 듣게 해야 할 책임이 있다",
  "네. 잠시만요. 네",
  "지금 그 사당 원내대표들이 모여서 국회 정상화에 관한 입장을 표명한다고 합니다",
  "최경환 원내대표에 모습 보이고요",
  "윤상현 수석 원내부대표도 함께 보이고 있습니다",
  "예. 그래서 지금 앉은 순서대로 그 반시계 방향입니다",
  "반시계 방향으로 정성호 의원 전병헌 의원 그리고 최경환 의원 윤상현 의원 이렇게 네 네 의원이 지금 정기 국회 일정 아마 협의가 합의일 겁니다",
  "어제부터 협의를 해왔기 때문에 네",
  "어~ 지금은 이제 결론이 났죠",
  "이게 구월 정기 국회는요",
  "원래 사실은 야당을 위한 국회다라고 얘기 할 수도 있거든요",
  "왜냐면 국정 감사가 있기 때문에 그렇게 될 수 밖에 없는데 이거 하루 빨리 정상화돼서 국정 감사 시작이 되는 것이 민주당을 위해서도 좋은데 이거 뭐 이렇게 뭐 협의가 오래 걸렸는지 그러게요. 네",
  "제가 지금 그 말씀 드렸는데 시월 칠일이냐 십사일 가지고 뭐 지금 왔다 갔다 하는 모양이에요",
  "국정 감사 시작하는 거요",
  "근데 그게 문제가 뭐냐면 시월 삼십일이 재보선이거든요",
  "그러니까 새누리당은 시월 칠일부터 해가지고 재보선 전에 국정 감사 끝내자는거고 민주당은 시월 십사일 날 을 설도 더 많은거 같은데 만일 시월 십사일 설을 민주당이 주장한다고 가정을 했을 때에는 재보선에는 관심이 없는거 같아요",
  "이런 현상은 어떻게 보십니까? 이런 현상 헌법 위반 사태지요",
  "아~ 헌법 위반 예",
  "아~ 이게 이 헌법을 위반하고 있는 증거가 지금 적나라하게 나와 있지 않습니까? 구월 일일 정기 국회는 헌법과 국회법 근거해서 이번에 임시 국회도 그렇지만 반드시 열리도록 돼있고 음 그게 무슨 협상이 필요합니까? 정기 국회를 열기 위해서 네",
  "야당 대표하고 대통령이 합의를 해야 된다",
  "대통령 국회의원입니까? 물론 새누리당 일호 당원이니까 영향력이 커서 그런데 거기서 무슨 합의가 나와야 되는데 삼자 회담에서도 결렬됐고 그러고 반드시 그냥 열면 될 되는 일인데 지금 화면에 보는 거처럼 각각 두명씩 모여가지고 예",
  "무슨 티격태격 해갖고 열고  그니까 삼백명 국회의원 특히 새누리당과 민주당 이 주축이 돼서 삼백명 국회의원이 전부 국민 입장에서 직무유기를 하고 있어요",
  "이거를 우리가 자연히 보고 있고 저렇게해서 또 손을 맞잡고 또 사진을 찍는다고 네",
  "국회 여는 걸 축하하는 것인지 그러다 또 손을 맞잡으니 또 사진을 찍어갖고 타결을 했다 이러는데 국회를 여는데 무슨 놈에 타결이 필요합니까? 응 당연히 해야 할 일인데 네",
  "그니까 이게 이게 근본 문제를 우리가 해결하지 않으면 항상 국회는 저런 곳인줄 국민이 착각에 빠져있다고 지금 어~ 응 이게 손질을 단단히 해야 돼요",
  "어떻게 손질 할까요? 그거는 어떻게 손질 할까요? 어떻게 손질 할 수 있을까요? 시간 몇 분 남았습니까? 고 맞춰서 내가 설명하게  여유있게 하시 아니 좀 더 남아있습니다",
  "여유있게 하시면 됩니다",
  "그러니까 국회의원에 자율권이 없잖아요",
  "자율권 국가에 이익을 우선하여 양심에 따라 직무를 행한다라고 하는 자율권을 헌법이 보장을 해놨는데 네",
  "이거를 말살하고 제어하고 훼방을 놓고 있거든 그 양당에 실세 지도자들이 그니까 당 대표있고 원내대표 만들어가지고 국회의원을 청청시야 관료 조직 속에 몰입시켜놓고 어~ 당 대표 비서실장을 국회의원으로 하고 응 원내대표 있고 부대표 있고 대변인 있고 수석 부대변인 있고 그니까 재선이 돼야 무슨 간사가 되고 삼선이 돼야 상임 위원장 하고 정책 위의장 부의장 미국 국회 어디 그렇습니까? 국회의원 하나 하나가 전부 국민 대표자로서 지역에 뽑힌 사람들이야 그러면 자율권을 행사해야지 이 자율권을 행사한다 그런다면 구월 일일 날 그냥 모이는거에요",
  "뭐 시청 앞 광장에 나가 있는 사람은 거 갔다가 오든지 왔다가 나가든지 국회는 열려야 된다고 국회는 누가 말하기 전에 그 열려요",
  "그 자율권 보장하는 식으로 열려야 된다",
  "그러니까 이게 왜 이렇게 되는가 하니까 군사 독재 정권이 우리 헌정사 육십오년 중에 절반 이상을 차지하다 보니까 국회는 싸움판이었거든 과거에 그니까 문민 시대이래도 이것이 이것이 국회에 관행인줄 알고 그리고 정당 간에 계파가 있는 것이 당연한 것인줄 알고 이게 전부 당권과 공천권까지 연결된 것입니다",
  "그니까 공천권을 국민에게 돌려줘라 이거지 미국처럼 음 음 에~ 그니까 이런 근본 문제를 해결하지 않고 네",
  "뭐 추석 민심에 어~ 여론 조사를 하니까 그 국민들이 이렇게 마이크 갖다대니까 얘기들 모두 하더라고 티비조선에서도 그저 화합하고 화해해라",
  "국민들이 그런다고 화해하고 화합합니까?  제도와 행태를 고쳐야지 예",
  "그리고 국회 선진화법이라고 하는 것도 그 위헌이에요",
  "예. 그 여쭤보려고 했는데 아~ 그러니까요",
  "여쭤보려고 랬는데 내가 이렇게 얘기를 하면 그게 위 위헌이라고 말씀을 내가 이렇게 얘기하면 뭐 새누리당이 그 조항 고치려고 하니까 박찬종이 저 친구 새누리당 편이네 이렇게 얘기할런지 모르겠어 왜 위헌인가 하면 필연한거 아닙니까? 상임 위원회에서 삼분에 이 이상에 동의가 있는 것만이 본 회의에 상정하도록 네",
  "이렇게 만들어 놨단 말이야 이거는 헌법에 국회에 의결은 제적 과반수 출석에 출석 과반수 의결을 하는 것을 원칙으로 해놨어 응 헌법 개정안과 대통령이 거부권 행사하는 법률안에 재심의 경우에만 삼분에 이고 그니까 여기 위반되고 두 번째로는 지금 말씀드린 국회의원에 자율권을 훼손한다",
  "그니까 이게 왜 그러냐니까 몸 싸움을 하다보니까 몸 싸움을 안 하게 하기 위해서 삼분에 이라고 하는 걸로 만들어 놨거든 그니까 네",
  "몸 싸움 방지법 이거든 이게 오이씨디 가맹국 중에 몸 싸움을 방지하기 위해서 이렇게 국회를 식물 국가를 만드는 조항을 둔 나라가 대한민국 밖에 없어 대한민국 좌우간 대단한 나라야  근데 그 사실 헌법에 있어서 상위 개념이라는 거는 소수 의견을 어떻게든 제도권 내에 반영시키도록 하는 것이 민주주의에 가장 중요한 것이고 그런 의미에서 삼분에 이라는 규정은 또 그런 의미에서 나름대로 의미 부여가 가능하지 않을까요? 어떻게 보십니까? 당연하지요",
  "그러기 위해서 다수파 소수파라는 개념이 국회 안에 들어가선 있어서는 아니 돼요",
  "그런데 지금 있을 수 밖에 없으니까 그니까 아니 그러니까 그니까 예를 들면 다수당에 새누리당 의원 그 다음에 소수당이라 하지만은 백이십여석을 갖고 있는 이 국회의원들이 어떤 한 안건을 두고 어떻게 이처럼 조폭 집단도 아닌데 의견이 싹 갈리는냐 이거야 네",
  "그니까 이게 문제다 이거야 그니까 이걸 풀어주라 이거지 이거 자율권을 갖도록 풀어줘라 이거지 풀어주면 이 프로에서도 야당 민주당 의원 불응은 한결같이 같은 주장이고 새누리당이나 뭐 한겨례나 같은 주장이란 말이에요",
  "그 양쪽이 다 어딘가 눈치를 보는 새누리당은 청와대에 눈치보고 민주당은 현재 실세 또는 잠재적 실세 눈치봐 그 결정하도록 따라 한다 이말이야 그니까 예",
  "이 풍토를 깨야 된다고 네",
  "아~ 오늘 어쨌든 그 좀 더 합 협의만 할게 아니라 합의가 좀 됐으면 좋겠어요",
  "박 대표님도 그 이거 이 합 위헌이라고 말씀을 하셨는데 이 위법적인 상황이 하라 빨리 정상화돼야죠",
  "예. 북한이 인제 항상 우리를 비난 할 때 얘기하는게 뭐냐면 최고 존 존엄을 모도 모독했다 이런 얘긴데요",
  "그 최고 존엄이 저는 뭔지를 모르겠어요",
  "뭐 코에 걸면 코걸이 귀에 걸면 귀걸이 자기네들 듣기 싫은 소리하면 전부 최고 존엄인지 근데요",
  "이번에 조금 우리가 추론 할 수 있는 부분이 있습니다",
  "바로 리설주 추문 얘긴데요",
  "얼마 전에 그 김정은에 옛 애인으로 알려진 현송월이 음란물을 촬영하고 판매했다는 죄로 그 총살 당하지 않았습니까? 그러니까요",
  "이 공개 처형도 지금 국제 인권 단체에서 상당히 문제시 하고 있는 부분인데 근데 이번에는 일본에서 김정은에 부인 리설주 음마 음란물 촬영이 불거진거죠",
  "이게 이제 김정은에 심리를 불안하게 만들고 건드린건데 그렇습니다",
  "현송월 리설주 음란물 촬영설 그리고 북한 음란물에 실태를 어떤지 알아봅니다",
  "탈북 작가 림일 씨와 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 리설주 음란물 촬영설 보도하자 이제 북한이 최고 존엄을 모독했다",
  "정신병자들에 망발이다 하면서 아주 원색적으로 비난하고 나섰잖아요",
  "이 리설주 음란물 촬영설 이거 어떻게 된 거에요? 실제 뭐 아까 그 우리 신 교수님 뭐 최고 존엄 최고 존엄 이거 북한 이게 뭔가 하지 않았습니까? 네",
  "툭하면 얘기하는게 최고 존엄이에요",
  "예. 그래서 수령만 수령만 예전에 최고 존엄이었는데 이제 수령 부인까지 이제 최고 존엄 됐습니다",
  "아~ 아~ 북한에서는 근데 예전까지는 이제 그 수령에 대해서 그렇게 건드리면은 아주 발색 발본 그렇게 노발대발 했는데 수령에 부인 이거는 그 요걸 먼저 따지기 전에 그 현송월 얘기 조금 할까요? 네",
  "요것도 이제 중국 국경 저~ 지역에서 북한 주민들에게서 흘러나온 소립니다",
  "아~ 뭐 씨디가 돌아다니고 이런건 아니고요",
  "아니 현송월이 저 처형됐다",
  "아~ 아~ 처형됐다는게요. 네",
  "이 소리가 예. 북한 주민들에게서 나온 소리에요",
  "이게 외국 통신에서 뭐 인용해서 했지만은 아~ 그니까 그런 소리 나오고 리설주도 이 거기에 가담됐다",
  "이렇게까지 연결 되는 거에요",
  "음 그러니까 자 우리 말에 그런게 있지 않습니까? 아니 땐 굴뚝에서 연기 안 나 난다 뭐 이런 말 있지 않습니까? 네",
  "그게 아니라면 북한이 그냥 가만히 있으면 됩니다",
  "음 뭐 최고 존엄이고 뭐요 그러지 말고 뭐 그걸 보도한 사람들 정신병자다 어쩌겠다 뭐 놔두지 않겠다 그럽니다",
  "그냥 아니면 가만히 있으면 되는건데 음 왜 그러겠습니까? 그래서 저는 그건 상당히 그 연관이 돼있지 않겠냐? 아~ 이런 뭐 생각까지 해봅니다",
  "리설주가 실제로 촬영을 했다하면은 예",
  "김정은이 어떻게 해야 해야 되는 거에요? 뭘 어떻게 해요? 그냥 애들 그럴 일은 없겠지만요",
  "만약이라고 아~ 네. 만약에 네",
  "전제 조건을 달면요",
