  "나머지 서른 명은 중학생부터 대학생까지 순수한 자원봉사자들인데요",
  "그러면은 그런 의구심을 가지실 겁니다",
  "그럼 서른 명이나 넘는 사람들이 의료봉사를 가서 무엇을 할 수 있을까? 그런 의구심을 가지실 텐데요",
  "여러분 병원에 가보시면 병원에는 의사와 약사만 있는 것이 아닙니다",
  "환자들의 접수를 도와주는 사람 그다음 환자를 안내하는 사람 그리고 체온과 혈압 등 기초체력을 측정하는 사람 그다음에 주변 환경을 정리하는 사람 그리고 그들의 환경과 보건위생교육을 실시하는 사람 봉사자들이 없지 봉사할 일은 무궁무진하게 많은 것입니다",
  "여러분 다음 사진을 보시면은요",
  "의료봉사를 가는 자원봉사자들이 하는 일 중에서 가장 중요한 일 중의 하나를 여러분들께 소개해 드리려고 합니다",
  "이 사진은 간단한 국소마취하에 수술하는 장면인데요",
  "보시면은 저기 랜턴을 비추고 있는 자원봉사자가 보이고 그 옆에는 부채질을 하고 있는 자원봉사자를 보실 수 있을 겁니다",
  "과연 저 자원봉사자는 왜 부채질을 하고 있는 것일까요? 의료진들이 흘리는 땀을 쪼금이라도 식혀주기 위해서 부채질을 하고 있는 것일까요? 이 자원봉사자가 하는 부채질은 의료진이 수술하는 부위의 파리와 모기를 쫓는 방법으로 부채질을 하구 있는 것입니다",
  "이렇듯 자원봉사자의 부채질이 없으면 그 어떤 의료진도 수술이라는 그러한 의료행위를 할 수가 없는 것입니다",
  "이처럼 해외 의료봉사는 자원봉사자 없이는 의료진만으로는 절대로 수술을 진행할 수가 없습니다",
  "오지에서의 의료봉사는 냉방시설이 전혀 없는 천막이나 아주 운이 좋은 경우에는 학교의 교실을 빌려서 사용하곤 합니다",
  "체감온도가 사십 도가 넘는 그러한 곳에서 하루 종일 진료를 하다 보면 굉장히 땀을 많이 흘리게 되는데요",
  "이르케 의료봉사를 하고 저녁 때 숙소에 돌아가서 젖은 옷을 말리다 보면은 우리 몸속의 염분 성분 때문에 하얀 줄무늬가 생기곤 합니다",
  "그때는 이제 우리 몸속의 나트륨 성분의 결정체를 눈으로 직접 확인하는 순간이 되기도 하는 것이지요",
  "이처럼 이르케 힘들고 환경도 좋지 않은 해외 봉사를 왜 가냐고 종종 물어보시는 분들이 계십니다",
  "그거에 대한 답이 될 수 있을 것 같습니다",
  "이 슬라이드에서 보시면은요",
  "목의 혹이 너무 커서 생긴 병입니다",
  "일명 갑상선종양이라 그러는 건데요",
  "이 갑상선종양이 삼십 센치가 넘는 크기입니다",
  "이게 너무 커서 기도와 식도를 눌러서 호흡하기도 곤란하고 음식물 섭취도 곤란한 경우를 종종 볼 수 입니다 있습니다",
  "또 심한 유방암 환자의 경우에는 암덩이가 너무 커서 피부를 뚫구 나와서 의료진조차 손쓰기 힘든 정도의 상황도 종종 있는 경우가 많습니다",
  "그래서 저희 의료봉사단은 이천십년부터 구 년 간 캄보디아에서 이백육십 명의 갑상선암과 유방암 환자를 수술을 진행하고 있습니다",
  "보통 해외 오지어서 오지에서의 의료봉사는 사흘 내지 나흘 간 강행군으로 진행 진행이 되는데요",
  "첫 번째 날 두 번째 날 이르케 진행하다 보면은 환자들이 두 배 네 배 이르케 점점 증가하게 됩니다",
  "그것은 왜 증가하냐면은 저희가 가져간 약이 현지보다 잘 듣는다는 소문이 확 퍼지면서 마지막 날에는 동네 주민이 다 오게 되구요",
  "심지어는 몇 시간씩 차를 타고 와서 저희가 나눠주는 비타민과 약을 받아 가는 환자들이 많이 있습니다",
  "그럼 많은 환자들이 생기다 보면은 보통 사흘을 계획하구 갔는데 나흘째 되는 날에도 진료를 하게 되는데요",
  "그런 날은 자원봉사자들도 지치고 의료진두 지치고 모두가 지친 가운데에서 간혹 의사 선생님들이 현지 통역인과 환자가 그 짧은 시간 대화하는 동안 졸다가 사진에 찍혀서 지친 봉사자들한테 큰 웃음을 주는 그러한 경우도 종종 발생하곤 합니다",
  "그런데 여러분 참 이상하죠? 이르케 힘들고 열악한 환경의 해외 봉사를 한번 가는 사람은 있어도 다시 가는 다시 안 오는 사람은 없습니다",
  "너무 힘들고 고통스러워도 일 년의 휴가를 모두 그들에게 반납하고 또 어린 학생들은 일 년 내내 용돈을 모아서 그거를 다 털어서 이 일을 왜 계속하는 걸까요? 아마 그것은 우리가 그들에게 주는 행복보다 우리가 받는 행복이 몇 배 더 크기 때문일 것입니다",
  "이제 제가 이렇게 힘든 가운데에서도 봉사를 계속하는 그런 이유에 대한 답을 드려야 될 시간인 거 같습니다",
  "여러분 저는 이르케 봉사를 계속하다가 어느 순간부터 일종의 초능력이라 그럴까요? 그런 능력이 생겼는데요",
  "그동안 제가 보지 못했던 그러한 새로운 거를 보는 능력이 하나 더 생겼습니다",
  "캄보디아의 어린아이의 눈물에서 환자의 아픔과 환자 가족의 눈물을 보았구요",
  "또 일일구라는 세 숫자가 기억이 나지 않아서 사랑하는 가족을 아무 손도 써보지 못하고 보낸 시골 어르신의 울부짖음을 통해서 시골 장터에서 늦게까지 남아서 나무를 파는 환자 할머니의 아픔을 보았습니다",
  "그리고 무엇보다 더 소중한 것은 아 내가 단지 수술만 하는 기계가 아니구나 그래도 사람을 살릴 수 있는 사람이구나 라는 거를 알게 된 순간 아 나는 참 행복한 사람이다 하는 것을 다시 한번 느끼게 되었습니다",
  "아마 이런 중독 증상을 제가 봉사자들한테 일일이 물어보진 않았지만 모두 다가 저와 같은 중독 증상을 느끼고 있을 거라고 생각됩니다",
  "여러분 세상에서 가장 중요한 것은 생명입니다",
  "생명은 누구에게나 소중합니다",
  "이 세상 어떤 사람도 가난한 국가나 가난한 부모 밑에서 태어나길 원하진 않습니다",
  "단지 돈이 없다는 이유 하나만으로 죽음의 문 앞에서 아무것도 하지 않고 죽음을 받아들이는 일은 더더욱 없어야 합니다",
  "바로 이것이 저희가 지속적으로 나누고 봉사를 하는 이유인 것입니다",
  "여러분 이제 저와 같이 나눔과 봉사의 길로 들어가시면 여러분의 행복이 지금보다 두 배 세 배 더 커질 것입니다",
  "우리가 습관이나 아니면 뭐 중독 하면 끊기 어렵다 나쁘다 라고 생각들을 많이 하죠? 근데 장여구 교수님의 강의를 듣다 보면서 나눔이란 습관은 참 괜찮은 습관이다",
  "아름다운 중독이 아닐까",
  "자 이건 좀 다른 얘긴데요",
  "교수님이 해외 봉사를 가실 때 모두 자신의 휴가를 써서 가신다구 해요",
  "휴식 시간마저 반납해서 봉사를 하신단 얘긴데요",
  "이 또한 없는 시간을 쪼개서 자신의 시간과 노력과 정성을 들이는 것 이런 게 바로 진정한 봉사가 아닐까 싶습니다",
  "네. 오늘 마지막으로 모실 분은요",
  "단순히 봉사나 나눔이라고 하기에는 너무나 어려운 결정을 내린 분이 아닐까 싶어요",
  "사실 저희가 평상시에는 쉽게 만나볼 수가 없는 분입니다",
  "딸의 장기를 직접 기증하시고 나눔을 직접 몸소 실천하고 계신 분인데요",
  "지금까지도 많은 분들에게 이 나눔의 가치에 대해서 설파하고 계신 분입니다",
  "송종빈 아버님을 여러분 큰 박수루 맞아 주세요",
  " 아 저는 그 뇌사자 장기기증이라는 다소 무거울 수 있지만 삶의 마지막에 자신의 몸을 나누어서 다른 사람의 생명을 이어주는 장기 기증자의 그 숭고함과 그리고 기증 이후 기증자 유가족이 느끼는 진정한 감사 또 다른 기쁨에 대해서 얘기를 나눠보고자 합니다",
  "에 오 년 전 서른네 살의 그 미혼 딸을 교통사고로 먼저 보내면서 저는 장기를 기증하였습니다",
  "비록 산소호흡기에 의존하고 숨을 쉬고 있었지만 자는 듯한 딸을 으 뇌사라는 이유로 숨을 끊고 장기를 적출하여서 다른 사람에게 주는 결정은 부모로서 정말 쉽지 않았습니다",
  "저는 기적을 바라는 마음도 있었기 때문입니다",
  "어 뇌사라는 뇌사는 어떤 치료를 해도 일이 주 안에 사망한다는데 자식의 몸 한 조각이라도 다른 사람의 몸을 빌려서 살아가게 된다면 완전히 떠나는 것은 아니다 라는 생각이 들었습니다",
  "어쩌면 저의 욕심이겠죠",
  "한편으로 이식을 받으면 살 수 있는데도 죽음을 앞에 두고 가슴 졸이며 기다리는 이식 오직 이식만을 기다리는 만성질환자와 그 가족들을 외면하고 제가 흙이나 재로 보내는 것은 도저히 할 수 없었습니다",
  "무엇보다 중요한 것은 딸이 생전에 한 말이 생각났습니다",
  "훗날 나는 죽으면 장기 기증을 할 거야 라는 말이 생각이 났고 그 뜻을 존중해줘야 한다는 것이 저의 생각이었습니다",
  "그리고 기증하겠다는 결정을 한 후부터는 부디 많은 환자에게 이식이 되고 그분들이 건강하고 행복하게 살아가주기만을 간절히 기도했습니다",
  "사고 후 삼 일을 기다려서인지 늦은 듯 기증 아 늦은 기증 동의로 골든 타이밍을 높여서 이 늦춰서인지 신장만 열세 살 때부터 십 년간 이식을 기다려온 젊은 여성에게 잘 이식되었다는 얘기를 들었을 때 그나마 크게 안도하고 감사와 함께 제가 평생 처음으로 느껴보는 기쁨의 눈물을 흘렸습니다",
  "만일 기증을 하지 않았다면 하는 생각을 잠시 했을 때 큰 후회 속에서 딸의 이름조차 부를 수 없을 것이라는 아찔한 생각도 들었습니다",
  "저는 자식을 보내고 견딜 수 없어 죽고 싶은 정도의 후회가 있었습니다",
  "딸에게 사랑한다는 말을 거의 하지 않아서 아빠가 자신을 미워하는 줄 알고 떠났다는 생각을 하고 있습니다",
  "저희 세대는 자식에게 엄하게 하는 것이 옳은 교육이고 애정표현은 눈치가 보여서 그르케 쉽지 않았습니다",
  "그러다 보니 너무 안타까워 문자나 메일로 편지를 삼 년 동안을 보내도 답이 없어가지고 이제는 그만뒀습니다",
  "여러분 저처럼 후회하시지 하지 말고 가족에게 사랑한다는 표현 미루지 말고 바로바로 하시기 부탁드립니다",
  "아 신촌 와이 대학에서 심리학과 국어국문학을 전공한 딸은 특수교육학을 공부해가지고 힘든 어린이들을 돌보는 것이 꿈이었습니다",
  "그런데 제가 만류로 하여 이루지 못했습니다",
  "하지만 어 장례식장 영정 밑에 놓인 그 친구와 후배들의 편지를 읽고서야 평소 말이 적었던 제 딸이 대학 졸업 후 십 년간 어떤 삶을 살았는지 조금 이해할 수 있었습니다",
  "떠나기 칠 년 전 유기견 보호단체에 큰돈을 기부한 후 떠나는 마지막까지 매달 일정액을 기부하였고 늙어 병들고 버림받은 그야말로 안락사 직전의 유기견만을 여러 마리를 저희 집으로 데려와서 돌보며 입양을 주선했습니다",
  "쪽방촌 할아버지들 노인분들께 제법 큰 잔치를 베풀고 사회에서 만난 대학 아 후배들의 그 대학 등록금을 지원하기도 하고 장애인한테 배려 힘들고 어려운 곳에 많은 관심을 보였고 그리고 맨 마지막에는 삶의 마지막에 자신의 몸을 나누어서 다른 생 사람의 생명을 구하고 떠난 저의 딸은 나름 배려의 삶을 살았다고 생각하고 있습니다",
  "십 년의 짧은 삶을 통해서 무엇이 나눔이며 배려이고 기쁨인지를 분명히 보여주면서 저에게 남은 삶의 방향을 가르쳐 준 딸에게 감사했습니다",
  "그래서 어트케 살 것인가 보다는 저는 어트케 죽을 것인가를 먼저 생각하고 의미 있는 삶을 살기로 딸과 약속을 했습니다",
  "삼 년 전 딸의 이름을 딴 아신장학회를 만들었습니다",
  "제가 여유가 있어서가 아니라 딸이 의미 있게 살다간 그 길을 제가 따라가고자 하는 정말 몸부림이라고 이해해 주시면 고맙겠습니다",
  "어려운 여건하에서 공 바르게 자란 학생들에게 장학금을 지급하고 있습니다",
  "이 몸 부모님 몸을 빌려 태어났지만 실제 제 것도 아닙니다",
  "자연으로부터 잠시 빌려 쓰고 반드시 반납해야 하는데 잘 쓰다가 반납하는 것이 그 일생의 아 반납해야 하는 것이기 때문에 사 년 전 저는 술 완전히 술을 끊고 종합병원이던 몸을 이제 건강하게 만들었습니다",
  "세상을 떠날 때는 꼭 뇌사에 들어가서 장기 기증을 할 수 있도록 기대하고 있습니다",
  "그리고 여러분 자식이나 배우자 등 가족을 먼저 보낸 유가족들의 마음을 많이 헤아려 주시면 고맙겠습니다",
  "유가족들은 지켜주지 못한 심정으로 살면서 살아 아 죄인의 심정으로 살면서 사람들과의 만남을 피합니다",
  "그리고 혼자서 힘들어합니다",
  "고통스럽게 사는 분들이 너무 많습니다",
  "유가족의 마음은 당사자가 아니면 절대 이해하지 못하는 부분이 많습니다",
  "특히 위로의 말씀이라는 것이 상처가 되는 경우가 많습니다",
  "어떤 분들은 얼마나 독하기에 자식의 장기를 떼어낼 수 있느냐 돈을 얼마나 받고 팔았느냐 어떤 갖가지 말씀으로 유가족의 상처를 더욱 아프고 힘들게 하기도 합니다",
  "뇌사자 장기기증은 아무런 조건이 없습니다",
  "오직 기증자의 숭고함과 내 가족의 몸을 나누어 죽음을 기다리는 이식 대기 만성질환자의 생명을 구하려는 유가족의 아주 순수하고 아름다운 용기와 결정만이 있습니다",
  "다른 아무것도 기대하지 않습니다",
  "이천십칠년도 기준으로 보면 우리나라 뇌사 기증자 수는 오백십오 명입니다",
  "이식 건수는 천육백구십세 건이고 그리고 이식 대기자는 이만 칠천칠백일 명입니다",
  "이천십팔년 시월 현재 제가 알고 있는 이식 대기자는 약 사만 명 정도 되는 걸로 알고 있습니다",
  "매일 삼 점 사 명 정도의 만성질환자가 세상을 그냥 떠나고 있습니다",
  "이식 대기 만성질환자 중에는 어린아이부터 청소년 청장년 노년 등 연령대별로 다 있습니다",
  "그리고 국가별로 인구 백만 명당 뇌사 장기자 기증 뇌사 장기기증자 수를 한번 살펴보겠습니다",
  "여 보면은 아 스페인이 사십삼 점 사 명 크로아티아 삼십팔 점 육 명 포르투갈 벨기에 미국 프랑스 이런 순으루 있는데 우리나라는 서른다섯 번째로 십일 점 삼구 명입니다",
  "상대적으로 우리나라의 뇌사자 기증자 수가 적다는 걸 알 수 있습니다",
  "과거의 우리 장례식장이란 것은 먼 나라 얘기였습니다",
  "특히 화장이라는 얘기는 꺼내기조차도 어려운 단어였습니다",
  "이제는 당연한 것으로 이해되고 있습니다",
  "따라서 뇌사자 장기기증을 막연히 두려워하거나 머뭇거릴 필요가 없다고 생각합니다",
  "뇌사로 인하여 반드시 세상을 떠나야 한다면 흙이나 재로 보내지 말고 많게는 아홉 명의 생명을 구하는 인간으로서 최고의 선행이라는 점에 많은 이해가 부디 있었으면 합니다",
  "전 세계에 하나밖에 없는 합창단이 있습니다",
  "장기 기증자 유가족과 이식받은 수혜자 장기 기증을 서약한 사람들로 구성된 합창단인데요",
  "어 이천십오년에 결성되어서 유가족분들의 아픔에 대한 치유의 효과를 경험하게 되었고 현재까지 생명나눔문화홍보대사로 활동하고 있습니다",
  "아 제 자신과 여러 유가 기증자 유가족들의 경험이기도 하지만 다른 기증자 유가족들과 얘기를 나눌 때 그 치유 효과가 가장 빠르고 크다고 생각합니다",
  "주변에 기증자 유가족분들이 혹시 계신다면 저희 생명의 소리 합창단에 나오실 것을 권해주시면 고맙겠습니다",
  "아 또한 기증자 유가족의 모임을 위해서 새롭게 사랑방을 만들었습니다",
  "누구라도 언제든지 방문하셔서 서로 아픈 마음을 위로받았으면 좋겠습니다",
  "동전의 앞뒤와 같이 삶과 죽음은 늘 우리와 함께하고 있습니다",
  "장기 기증은 누구나 할 수 있지만 아무나 하지 못한다는 다만 축복받은 자만이 가능하다는 어느 신부님의 말씀에 전적으로 동감합니다",
  "네. 얼마나 네 얼마나 힘들게 그 과정을 견디셨을까",
  "담담하게 말씀을 해주셨지만 마음으로 호소해주신 아버님의 강의 정말 잘 들었습니다",
  "우리가 잘 모를 뿐이지 우리 주변에는 보이지 않는 나눔을 실천하고 계신 분들이 참 많은 거 같아요",
  "오늘 여러분께서 이 세 분의 강의를 들으시면서 어 나는 지금부터라도 어떤 봉사를 할 수 있을까? 어떤 나눔을 실천할 수 있을까? 좀 한 번쯤은 생각해보시는 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "좀 더 구체적인 생각 꼬리에 꼬리를 무는 생각에서 함께 나눠보겠습니다",
  "네. 오늘 강연을 들으신 방청객분들의 궁금증을 저희가 미리 받아서 키워드로 한번 정리해봤습니다",
  "어떤 질문들이 가장 많았는지 한번 살펴볼까요? 네. 딱 보이는 게 일단 가장 상단에 있는 노숙인 노숙인분들 중에서는 이제 재기의 의지를 가지고 계신 분들도 많이 계시지만 이제 그 의지를 갖고 계시지 않은 분들두 있다고 생각합니다",
  "어 그래서 이런 분들껜 어떤 것들을 좀 해야 해드릴 수 있을지 그리고 이런 문제를 어트게 해결할 수 있을지에 대한 국장님의 의견이 궁금합니다",
  "네. 어~ 어려운 문제죠",
  "그 빈곤 문제나 사실 어 홈리스에 대한 문제가 단 하나의 저희들 같이 빅이슈 같은 민간 차원의 기업으로서 해결할 수 있는 문제는 아니라고 생각해요",
  "어 단 하나의 방법으로 사회에 제시를 하는 거죠",
  "어 아마도 이제 어 자립 의지가 없어 보인다 라고 하신 홈리스들을 서울역이나 이제 종종 거리에서 보게 되실 텐데요",
  "그분들은 전체의 홈리스 중에 아주 일부 이 거리의 홈리스분들이세요",
  "그리구 그분들한테도 실제적으루 어 정부에서나 어 어떤 기회 그분들이 다시 일어설려고 할 때의 기회가 굉장히 부족한 것이 현실이에요",
  "그러면 그분들을 위해서 어 어떻게 우리가 지원을 해야 될 것인가 라는 질문이 있 있을 텐데요",
  "서울시에서 실태조사에 따르면 어 거리에 계신 홈리스분들 중에서도 육십 퍼센트 이상이 이미 일을 하고 있고 어 직장이 있다면 일자리가 있다면 일을 하고 싶다 라고 하고 계세요",
  "근데 그분들이 어~ 주민등록도 없이 거리에 계시는 분들이 상당수이다 보니까 사실 핸 핸드폰 또 이 연락처도 없는데 어떻게 일을 하겠어요? 그분들이 주민등록을 회복하고 신용을 회복하고 다시 일어서실 수 있는 기회를 줄 수 있는 것이 먼저 필요하다고 생각하구요",
  "그리고 주거의 문제는 어~ 가장 기본적인 인권이라고 생각해요",
  "이것들이 그들의 자립의 의지에 의해서가 아니라 기본적으로 주거가 지원될 수 있고 그들이 다시 사회에 정착할 수 있도록 다방면의 지원들이 필요하다고 생각하구요",
  "그것을 정부에서 다 해내지 못해기 때문에 그런 촘촘한 부분들에 있어서 저희 같은 민간단체들 사회적 기업들이 어 그런 역할들을 할 수 있고 자활기업이나 다양한 기업들이 새로운 방식으로 어 사러 새로운 사회문제 해결 방법으로 또 도와줄 수 있을 거라고 생각해요",
  "물론 사회복지체계 안에서 복지시설을 이용하는 이용인들도 굉장히 중요한 어 복지시설의 이용자로서의 역할이나 권한을 가질 수 있다고 생각하구요",
  "하지만 노숙인 문제는 아까 앞서 설명드린 비주택 거주민들처럼 복지 사각지대에 놓여 계신 분들이 너무나 많은 거예요",
  "아마 저두 여러분들두 우리가 어떤 어려운 상황에 놓였을 때 주거 빈곤 상황에 놓였을 때 사회에서 손 내밀어 줄 수 있는 그런 안전한 사회에서 살구 싶잖아요? 그런 사회가 되기를 모두 같이 생각하고 고민할 수 있는 그런 게 저희들이 지금 할 수 있는 일이 아닐까 그렇게 생각합니다",
  "자 왼쪽 하단에 있는 키워드 한번 살펴볼게요",
  "봉사 아마 이건 장여구 교수님한테 질문드리는 게 아닐까 싶은데 혹시 제가 평소에 해외 봉사에 관심이 많이 있거든요",
  "근데 이런 해외 봉사를 갈 때 준비해야 될 점이나 제한점 같은 게 있는지 한번 여쭤보고 싶습니다",
  "준비에서 가장 중요한 것은 본인 것을 남하고 나눌 수 있는 마음입니다",
  "우리가 보통 여행을 가면은 기내 수화물 그다음에 부치는 수하물 이르케 나누지 않습니까? 보통 저희가 봉사를 갈 때 봉사자들은 자기가 쓸 물건은 기내 수화물만 챙겨갑니다",
  "부치는 수하물에는 그들에게 나눠줄 운동화 칫솔 치약 등 개인위생용품 등 모든 것을 다 개인 공간을 다 양보해서 가는 시작부터 양보로 시작해서 끝까지 나누는 그런 마음이 있으면은 어떤 누구든지 참여할 수 있는 거구요",
  "간혹 가다가 이케 힘들구 지치기 때문에 제일 중요한 거는 가기 전에 본인의 체력을 유지하는 게 제일 중요하다고 생각됩니다",
  "저희 봉사단은 매년 두 차례에서 세 차례 정도 해외 의사 의료봉사를 가구 있는데요",
  "자원봉사는 모든 분들에게 문호가 열려 있습니다",
  "또 해외를 못 가시는 이케 뭐 여러 가지 사정에 의해서 못 가시는 분들을 위해서 일 년마다 테마를 정해서 국내 의료봉사를 하고 있는데요",
  "이제 그런 거는 육 개월에서 팔 개월 정도 되는 프로젝트로 진행을 하다 보니까 보통 이월에서 삼월 정도에 이케 자원봉사자를 모집하는데 그때는 면접을 거쳐서 모집을 합니다",
  "왜냐하면은 육 개월에서 팔 개월 동안 지속성을 갖고 해야 되는 거기 때문에 고 때는 경쟁률이 한 삼 대 일 정도 되는데요",
  "근데 이제 저희가 어 몇 년간 해오다 보니까 이르케 면접을 하면서 아 이 학생은 오래 꾸준히 할 수 있을 거 같다 이 학생은 쪼끔 그럴 거 같다는 게 쪼끔 보이기 시작해서 요새 이르케 면접을 통해서 봉사자들을 뽑게 되면은 일 년 동안 정말 열심히 하는 학생들을 많이 볼 수 있습니다",
  "그르케 때문에 뭐 제일 중요한 거는 내 것을 쪼금 나눔으로써 남이 행복해질 수 있다는 그런 마음가짐 그게 중요하지 않을까 생각합니다",
  "서약 서약이라는 키워드로 혹시 질문해 주실 분 예",
  "앞에 계신 여성분께 저두 평소에 혼자서 장기 기증에 대해서 많이 생각을 하고 있는 편인데요",
  "그 기증서를 받기 위해서 과정이 혹시 많이 어렵고 복잡한지 송종범 아버님께 여쭤보고 싶습니다",
  "고맙습니다. 질문해 주셔서 어~ 먼저 쪼끔 다른 뭐 부언을 하겠습니다",
  "장기 기증은 반드시 뇌사자의 경우에만 가능합니다",
  "그래서 그~ 우리가 두 가지가 있는데 하나는 장기 기증을 서약을 하지 않았는데 일반인이 뇌사가 되는 경우가 있죠",
  "그때 가족이 동의를 해야 됩니다",
  "그런데 물론 뇌사판정위원회가 열려가지고 결과에 따라서 이루어지고 지금 말씀하신 기증 서약은 기증을 내가 하겠다고 서약하는 내용을 질병관리본부에 집중시키는 그 등록을 하는 절차입니다",
  "그거는 에 질병관리본부나 한국장기조직기증원이나 이런 기관에서 항상 그 홈페이지에 들어가 보면 서약서 양식이 있습니다",
  "있어서 기증 서약을 하면은 어 그게 접수가 되면은 아 행정적으로 정리돼가 제가 한 거를 보여드릴게요",
  "여기 보면은 장기 조직 기증 이래가지고 면허증을 발급받으면은 이르케 인쇄가 돼 나옵니다",
  "이런 어쩜 유사시에 그 의사를 또 표명할 수 있는 수단이 되니깐요",
  "그래가지고 짐 인제 등록을 했는데 만일 등록을 한 분이 참 어떤 저런 이유로 세상을 떠나는 과정에서 뇌사가 되었다",
  "근데 등록을 하셨습니다",
  "유가족 어 나는 몬 하겠습니다 하면 인제 기증이 안 됩니다",
  "근데 유가족은 우리가 사후 저 개인적으로 볼 때 사후 세계에 갔다 온 적도 없지마는 그러나 세상을 떠나면서 남의 목숨을 살린다는 것은 굉장히 최고로 중요하다 보기 때문에 이 저 같은 경우만 하드래도 제가 딸의 의사를 존중해야겠다",
  "평소에 서약을 해놔 놓으면은 그것을 거절할 유가족은 드뭅니다",
  "그러나 안 해놨을 경우에는 이걸 어트케 할까 저트케 할까 시간 보내다가 어 잘못되는 경우두 있고 의사 결정에 굉장히 도움이 되지요",
  "비록 희망서약을 했다 하드래도 실제 내가 뇌사가 될 경우는 번개가 맞아가 나한테 떨어지는 그런 종류의 확률입니다",
  "아 신부님이 축복받은 사람만 가능하다고 하는데 그러나 서약은 소중합니다",
  "서약하고 나면은 내가 비록 내 몸을 지금 빼주진 안 했지마는 강한 의지를 표명했잖아요? 굉장히 겸손해지고 자기관리에도 긍정적인 영향을 줍니다",
  "그 종이 한 장 쓰는 것이 에 우리 사회를 변화시킬 수 있는 큰 요인이 된다고 봅니다",
  "너무 질문을 해주셔서 고맙습니다",
  "네. 많은 분들이 좀 더 관심과 애정을 보여주셨으면 좋겠습니다",
  "자 중앙에 있는 가장 큰 키워드 살펴볼게요",
  "행복 아마 이건 세 분께 다 해당되는 얘기가 아닐까 싶은데요",
  "나눔은 곧 행복인 거 같다 라는 생각이 오늘 세 분의 강의 들으면서 계속해서 들었거든요",
  "송종빈 아버님부터 언제 때 가장 쫌 행복을 느끼시나요? 아 제가 나이는 많지 않은데 올해 육십넷인데 우리가 무엇을 얻었을 때의 행복은 짧게 끝납니다",
  "순간순간 찰나에 끝나는 경우두 있어요",
  "예를 들믄 우리 딸이 와이 대학을 들어갔다 그 찰나에 끝납니다",
  "그러나 길고 길고 오래오래 가는 끊어지지 않는 행복이 있어요",
  "진짜 내 것을 남한테 주었을 때 그것도 아무런 조건 없이 맑은 마음으로 줬을 때 그 행복은 경험해보지 않은 분들은 표현할 수 없어요",
  "저는 그르케 봅니다",
  "네. 아마 교수님도 봉사에 중독을 즉 행복이다 이렇게 보실 거 같은데 언제 때 가장 보람을 좀 느끼세요? 글쎄 뭐 저는 제 얘기보다는 제 은사님 얘기를 잠깐 여기서 해드리고 싶은데요",
  "여러분 저희 나라가 유일하게 원조를 받던 나라에서 이제 남을 도와주는 세계에서 유일한 국가입니다",
  "저희가 캄보디아 수술캠프를 처음 갔을 때 그 병원 앞에서 새벽에 저희들한테 진료를 받기 위해서 새벽에 환자들이 기다리는 모습을 보시구서 저와 같이 갔던 은사님께서 당신께서 육이오 전쟁 때 너무 감기몸살이 심해서 미군병원 앞에서 밤새 약을 받기 위해서 기다리던 모습과 똑같다 너무나 본인이 느꼈던 감정을 지금 이제 저들에게서 느낀다 하시면서 눈시울을 불기 불 붉히셨던 그런 모습이 항상 떠오릅니다",
  "그 선생님이 그러시면서 그때 정말 내가 이 순간이 너무 행복하다 이르케 느끼셨거든요? 쪼금 전에 선생님께서 말씀하셨듯이 항상 남에게 나누어주면은요",
  "항상 자기는 그거보다 두 배 세 배 이상 행복을 느낍니다",
  "네. 우리나라에 이런 분들이 함께하고 계신다는 게 정말 자랑스럽고 참 배울 점이 많다 이런 생각이 절로 들었습니다",
  "자 마지막으루 안정훈 저 국장님께서도 얘기 해주시죠",
  "저두 어 물질에서보다 경험이 그 행복을 가져온다고 믿는 사람인데요",
  "어~ 판매원분들과 이야 어 기억에서 떠오르는 행복은 어 판매원분들이 명절이 되시면 가장 외로움을 느끼세요",
  "어 이제 다시 돌아갈 곳이 없는 것에 대해서요",
  "근데 어 저희가 명절마다 선생님들이랑 같이 시간을 보내거든요? 그래서 어 판매원 한 분이 이제 그런 얘길 하시더라구요",
  "제가 일 년에 한두 분 정도 이제 몸이 워낙 이제 안 좋아지신 분들이 계셔서 사망하시는 분들이 계시는데 어 판매원 한 분께서 같이 여행을 하는 와중에 어 나한테 뭔가 변고가 생긴다면 그래도 내가 어디가 아프다면 연락할 수 있는 당신이 있어서 어 참 감사하다 라고 해주셨어요",
  "어 그런 제가 그분의 가족은 아니지만 명절을 함께 에 보내면서 그렇게 느끼는 이유가 그런 사회적 가족이라고 느껴지거든요? 누군가 의지할 곳이 있고 그리고 날 알아봐주구 응원해주는 사람이 된다 라는 거 어 그런 것들을 순간순간 저희가 많이 느끼는데요",
  "그럴 때 행복함을 많이 가지고 있습니다",
  "네. 여러분 이천십구년 버킷리스트에는 어떤 것들 적어놓으셨나요? 어 내 집 마련 아니면 내 가족의 건강 그것도 아니면 해외여행 여러 가지 것들이 있겠지만 거기에 하나만 더 추가하시면 어떨까 싶어요",
  "나누는 삶 오늘 한 가지 확실한 건요",
  "나누면 행복이 나타날 수두 있구요",
  "뭔가는 꼭 남는다는 사실을 알게 됐습니다",
  "내년 이맘때가 됐을 때 우리가 함께 나눌 수 있는 이야기가 점점 더 많아질 수 있기를 바라면서 오늘 생각하는 콘서트 여기에서 마무리하도록 하겠습니다",
  "함께해주신 여러분 대단히 고맙습니다",
  " 아 저는 오늘 놀이가 창의력이다",
  "이 사차 산업혁명 시대에 놀이가 창의력이다란 주제를 뇌과학적인 측면에서 같이 한번 생각해볼려고 합니다",
  "자 우리 같이 주먹을 이르케 두 개 묶어볼까요? 그리구 자기 주먹 한번 보세요",
  "그것이 여러분의 실제 뇌 크기입니다",
  "생각보다 작죠? 네",
  "옆 사람 얼굴 보세요",
  "그거밖에 안 들어갑니다",
  "엄청 큰 뇌가 있는 줄 알았지만 그게 우리 뇌의 전부예요",
  "이제 손 내리셔두 되구요",
  "우리 뇌는 뇌과학자들에 의하면 인간만이 활동하는 뇌가 있다는 거예요",
  "동물들에게는 없는 이를테면 언어적인 소통 제가 여러분에게 지금 이야기를 하고 있고 여러분은 제 말을 알아들으시면서 반응을 하고 있어요",
  "만약에 여기 원숭이가 한 마리 앉아 있다면 이 원숭이는 제 말을 못 알아들어요",
  "그죠? 우리는 창의력을 발휘합니다",
  "원숭이는 이걸 못하는 거예요",
  "삼천 년 전의 원숭이나 지금 원숭이나 하는 짓이 똑같죠? 그런데 사람은 달라요",
  "삼천 년 전 사람과 지금 우리 헤어스타일 가태요? 달라요? 달라요",
  "먹는 음식 에 입는 옷 우리는 사람은 끊임없이 새로운 문화와 도구와 생활방식을 만들어냅니다",
  "이게 가능한 것은 우리 뇌에 인간만의 영역 어디에 있냐면 바 그 인간의 뇌의 바깥쪽 이 밀리미터 정도가 거기에 해당한다 그래요",
  "이것은 대뇌피질이라고 과학자들은 부릅니다",
  "그곳에서 일어나는 거예요",
  "우리는 옳은 거 그른 거 되는 거 안 되는 거 선한 거 악한 것을 구별하는 도덕적 분별력을 갖구 살죠",
  "원숭이는 이걸 할 수 없어요",
  "자 원숭이는 왜 할 수 없을까요? 원숭이에게는 인간이 갖고 있는 대뇌피질이 발달돼 있지 않기 때문이에요",
  "이 대뇌피질의 발달된 영역이 곧 인간이 활동하게 하는 그 요소가 있어요",
  "그것을 뇌과학자들이 어떻게 그러면 바깥쪽 뇌 대뇌피질에서는 그 일이 이루어지는가 살펴봤습니다",
  "그랬드니 그 속에 시냅스라는 마치 근육과 같은 조직이 있드라는 거예요",
  "이 시냅스는 천억 개의 뉴런이라는 것이 있는데 이 뉴런 세포는 크기가 사실은 굉장히 작아요",
  "얼마나 작으냐면 세포 하나 크기가 일 밀리미터를 천 번 짜른 정도의 크기예요",
  "굉장히 작죠? 이르케 작은 세포가 천억 개가 있는데 천억 개 세포 세포 사이의 간격이 또 엄청 쫍아요",
  "천억 개가 있으니까 좁겠죠? 그 세포의 간격은 일 밀리미터를 백만 번 짜른 간격이에요",
  "이걸 나노미터라 그러잖아요? 그 작은 간격에서 전기 신호가 만들어지드라는 거예요",
  "이 전기 신호가 발생하는데 이 전기 신호가 바로 시냅스라는 거예요",
  "그 시냅스는 어떻게 만들어지는가? 과학자들이 살펴보니까 시냅스는 인간이 어떤 활동을 할 때마다 만들어진다는 거예요",
  "사람이 생각하고 경험하고 책 읽고 레고 쌓고 인간이 어떤 활동을 하면 그때마다 이 백만 분의 일 미리 사이의 뉴런 사이에서 전기 신호가 만들어지면서 시냅스가 만들어진다는 것이죠",
  "이것을 과학자들은 시냅스의 가소성이라고 부릅니다",
  "이 예를 들면 쉬워요",
  "자 엄마가 옆집을 갔습니다",
  "옆집을 갔는데 꼬마 아이가 자전거를 잘 타요",
  "어~ 친구 자전거 잘 타는데? 몇 살이니? 저 여덟 살인데요? 와 여덟 살짜리가 자전거를 잘 타는구나 하는 사실을 알고 인제 집에 옵니다",
  "이 엄마 우리 집에도 인제 여덟 살짜리 아들 있잖아요? 앉혀놓구 얘기하는 거예요",
  "엄마가 옆집 가보니까 여덟 살짜리 아이가 자전거를 잘 타드라",
  "너 여덟 살인데 자전거 타야지 되지 않겠니? 그러면 아이가 엄마 여덟 살 되면 자전거를 타는 거였어요? 진작 가르쳐 주시죠",
  "그리구 자전거를 끌고 나가고 타게 될까요? 아니요",
  "옆집 아이가 자전거를 잘 타는 이유가 있죠",
  "왜 잘 타게 됐죠? 그렇죠",
  "연습을 했단 말이에요",
  "이 아이가 연습을 하는 동안에 그 아이의 대뇌피질에서 시냅스가 기록되고 만들어지고 있었다는 거예요",
  "균형 잡는 시냅스 브레이크 밟는 시냅스 페달을 열심히 발로 밟는 시냅스 핸들 움직이는 시냅스 좌우의 위험을 살펴보는 시냅스 자전거 타는 데 필요한 여러 형태의 시냅스 모양들을 바깥쪽 뇌에다 만들었기 때문에 자전거를 잘 타게 되는 거죠",
  "이 아이가 며칠 동안 자전거를 안 타다가 오랜만에 타야지 하면 다시 그 많은 연습을 해야 되나요? 바로 탈 수 있나요? 왜요? 이미 시냅스가 만들어져 있기 때문에 이걸 가소성이라구 부르는 거예요",
  "그러면 우 우리 아이가 자전거를 타게 할래면 엄마는 이제 어트카면 될까요? 아이를 데리구 나가서 열심히 연습을 시키믄 되는 거예요",
  "우리 아이가 연습을 하고 있단 얘기는 지금 바깥쪽 대뇌피질의 시냅스들을 자전거 타는 데 필요한 시냅스들을 만들고 있다 이런 뜻이라는 것입니다",
  "그런데 시냅스가 몇 개가 만들어지냐면 우리 바깥쪽 뇌에 인간이 온전히 활동하기 위해서 천조 개나 되는 시냅스가 만들어져 있다는 거예요",
  "별로 안 놀래시는데  천조라는 숫자는 엄청 많은 숫자입니다",
  "정리하자면 마치 우리 몸에 근육이 있어서 우리 몸이 기능하는 것처럼 뇌에서 언어라든가 창의성이 이라든가 분별력이라든가 도덕성이라든가 절제력이라든가 인간만의 활동을 할려면 거기에 필요한 천억 개의 뉴런 사이에서 천조 개나 되는 그런 시냅스들이 기록되고 만들어지는 과정이 있어야 된다 이런 뜻입니다",
  "그러니까 우리가 어떤 경험을 하고 새 생각하고 활동한다는 것은 곧 뇌 속에 그 삶을 살아내게 하는 시냅스를 만들고 기록하는 과정이다 이렇게 과학자들이 보는 것이에요",
  "태어났을 때는 많을까요? 적을까요? 당연히 적죠",
  "왜냐하면 뱃속에서 한 일이 없잖아요",
  "이것은 내가 뭘 해야만 만들어지기 때문에 한 일이 없기 때문에 시냅스 밀도가 거의 없는 거예요",
  "이제 태어나서 아기가 이제 그 누워 있으면 엄마 아빠가 눈앞에서 왔다 갔다 하잖아요? 그럼 아이가 생각합니다",
  "어 저분들이 인간이란 말이지",
  "내가 인간 될려면 저분들을 따라야 되겠구나",
  "그래서 아기들은 태어나면 열심히 엄마 아빠를 따라해요",
  "따라쟁이들이 되죠? 이 시냅스는 여섯 살 전후가 되면 이 밀도가 빽빽해진다 그래요",
  "이때는 시냅스를 만들어내는 뉴런이 신제품이잖아요? 나이가 어리니까 그래서 두세 번만 반복해도 바로바로 건물을 짓는 거예요",
  "바로바로 연결을 시키는 거예요",
  "그래서 대부분 어머니들이 우리 아이가 인제 세 살 다섯 살 이쯤 되면 다 한 번씩 착각을 하시잖아요",
  "우리 애가 천잰가부다",
  "근데 이건 착각이 아니라 이때는 정말 폭발적으루 연결되는 시기예요",
  "근까 저처럼 인제 오십 대 중반이 되면 이 뉴런이 연식이 오래돼서 건물을 이 연결을 잘 안 짓습니다",
  "그래서 책을 읽어도 한 페이지 넘기는 순간 앞에 뭐 읽었지 기억이 잘 안 나고 가소성 연결이 돼야 되는데 자꾸 사라지는 일들이 생기죠",
  "이 말은 시냅스가 연결되는 데에 결정적 시기가 있다는 것을 말하는 거예요",
  "마치 키가 크는데 결정적 시기가 있나요? 없나요? 있어요",
  "제가 이 나이에는 아무리 칼슘 우유를 많이 먹고 키 크는 약을 먹어도 키가 안 크죠",
  "그러나 우리 아이들은 잘 먹는 것이 키 크는 데 너무 중요한데 그런 것처럼 시냅스가 이 만들어진 인간의 시냅스를 기초를 공사하는 데도 어마어마하게 많이 만들어지는데 거기에 결정적 시기가 있다는 거예요",
  "예를 하나만 들어 볼까요? 언어 예를 들었죠? 자 우리 아이들이 인형을 갖구 놀기도 하고 장난감을 갖구 놀기도 하죠",
  "근데 인형이나 장난감을 갖구 놀 때 조용히 노나요? 나름 혼자 계속 혼잣말을 하고 이야기를 만들어서 노나요? 만들어 계속 이야기를 하구 있죠",
  "그것은 이 아이들이 놀이를 하면서 말을 한다는 것은 그 언어라는 의사소통할 수 있는 언어라는 시냅스를 이 대뇌피질에 열심히 연결시키고 기록하고 만들구 있는 중이라는 것을 말하는 거예요",
  "그런데 스마트기기를 보구 있을 때는 입을 움직일까? 안 움직일까요? 네. 어머니들이 왜 자꾸 아이의 눈에다 스마트폰 비춰요? 조용히 하라구",
  "입을 움직이지 않으면 여기에 언어적 시냅스들이 잘 만들어지지 않는 거예요",
  "이 아이 볼까요? 여러분 제가 이미지 보여드리는데 이 아이가 저 좋은 자동차 장난감에 앉아서 스마트기기가 없다면 지금 조용할까요? 시끄러울까요? 시끄러워요",
  "예. 어 별말을 다하면서 돌아다니구 있을 거예요",
  "그동안에 이곳에서는 대뇌피질에서는 시냅스를 연결한다는 거예요",
  "그런데 스마트 기기만 보고 있기 때문에 지금 저 아이는 이 속에 언어적인 결정적 시기를 많이 놓치구 있는 그런 형편이 되구 있다는 것입니다",
  "열네 살 전후가 되면 이 대뇌피질에서는 시냅스의 가지치기가 일어나요",
  "무슨 얘기냐면 자주 사용하는 시냅스는 튼튼하게 만들고 자주 안 쓰는 시냅스는 가지치기해서 제거한다는 것이에요",
  "그르니까 아이들이 스마트폰을 잡구 이러구 살고 있으면 이 대뇌피질에 있는 뉴런 세포가 아는 거예요",
  "어 얘는 앞으로 게임을 본격적으루 할 모냥이네",
  "그래서 게임 시냅스를 튼튼하게 만든다는 거야",
  "쓰나미가 와도 무너지지 않는 오락실을 짓구 있는 거예요",
  "아이들이 어머니 찾아 부모 찾아와서 얘기하죠",
  "그거 책 읽구 싶단 뜻이 아니죠",
  "책 읽구 싶어서 뭐 그르겠어요? 속셈이 뭘까요? 속셈 엄마가 심심한데 티브이 좀 보면 안 될까? 엄마 심심한데 게임 좀 하면 안 될까? 엄마 심심한데 스마트폰 좀 줘보세요",
  "이런 거 아니겠어요? 엄마가 속셈을 아니까 인제 십 분을 뻐팁니다",
  "안 들어주구 참구 뻐텨요",
  "그럼 아이는 보채다 안 될 거 같으면 포기하고 어딘가에 가서 뭔 짓을 하고 놀고 있어요",
  "이 아이가 뭔 짓을 하고 놀구 있단 얘기는 지금 바깥쪽 대뇌피질에 그 뭔 짓 하는데 필요한 건물들을 열심히 짓구 있는 중이다 이런 뜻인 거예요",
  "그런데 티브이 컴퓨터 스마트폰을 틀어주면 레저타운 그거밖에는 지을 수 없는 아이가 되는 것이죠",
  "그러니까 여러분 아이들이 엄마 찾아서 심심해 심심해 그러면 그거 미안해하거나 부담스러워할 필요가 없어요",
  "그냥 속으로 기뻐하고 즐거워 하믄 돼요",
  "와 우리 아이의 지금 창의력이 시작되나 보다",
  "심심한 건 너의 운명이야",
  "저를 한번 따라 해볼까요? 심심해야 심심해야 심심해야 심심해야 별짓을 다 한다",
  "별짓을 다 해본 경험이 결국은 건물을 짓게 돼 있는 거예요",
  "그래서 그 아이는 별짓을 다 하는 건물이 지어진 아이는 어떤 인생을 산다? 별짓 다 하는 인생을 사는 것입니다",
  "별짓 다 하는 인생이 바로 창의력이고 별짓 다 하는 인생이 과제해결능력이라는 거예요",
  "여러분 사 차 산업혁명 시대가 오고 있다는 거 아시죠? 예",
  "이 사 차 산업혁명은 다보스포럼에서 뭐라구 했냐면 지금 우리가 알구 있는 직업의 칠십 퍼센트가 사라지는 시대라고 얘기를 했어요",
  "지금 있는 직업의 칠십 프로가 없어지면 우리 아이들이 취직이 됩니까? 안 됩니까? 앞으로 취직이 안 돼요",
  "그럼 인제 손가락 빨고 있어야 되나요? 별짓 다 해봐야 될 거 아니예요? 누가 별짓 다 해서 그 다 할 수 있냐? 별짓 다 하는 삶을 살아본 사람만 별짓 다 할 수 있어요",
  "근데 별짓 다 하다 보니까 그게 직업이 되는 거예요",
  "별짓 다 하다 보니까 새로 생기는 직업이죠",
  "그러니까 사 차 산업혁명 시대는 칠십 프로가 사라지는 직업이 사라지는 시대이기도 하지만 지구상에 이제껏 역사상 없었든 새로운 칠십 프로의 직업이 만들어지는 시댄데 그건 누가 할 수 있냐? 지금 이 결정적 시기에 다양한 놀이와 경험을 통해서 창의력 있는 시냅스들을 만들구 있는 아이들이 결국 앞으로 사 차 산업 식명 혁명 시대를 살 수 있다 이렇게 얘기하는 것입니다",
  "그래서 이천십육년 다보스포럼에서 사 차 산업혁명 시대에 어떻게 아이들을 교육할 것인가 미래 교육 목표를 설정했는데 거기서 일 번이 복잡한 과제를 해결하는 능력을 키워야 된다 이르케 얘기했어요",
  "복잡한 과제를 해결하는 능력 누구만 할 수 있다? 별짓 다 하는 시냅스가 만들어진 사람만 그걸 할 수 있다는 거예요",
  "그래서 우리가 어린 시절에 심심해서 다양한 놀이를 통해서 살아냈든 것처럼 우리 아이들이 다양한 놀이와 경험을 통해서 사 차 산업혁명 시대를 살아내는 아이들로 키워야 될 것 같습니다",
  "제 얘기는 여기까지 하구요",
  "실제로는 어떻게 다양한 놀이 이런 경험들을 아이들에게 키울 것인가 이것에 대해서 우리 서안정 작가님께서 세 아이의 어머니신데요",
  "작가님께서 나오셔서 계속 이야기를 이어가도록 하겠습니다",
  "예. 박수로 맞이해 주시죠",
  "어~ 지금부터 제 이야기를 시작하도록 하겠습니다",
  "음~ 처음 병원에서 큰아이를 출산하고 나서 아이 얼굴을 딱 처음 만나고 들었던 생각이 어 이 아이는 나보다 좀 더 좋은 삶을 살았으면 좋겠다는 생각이 아주 강하게 들었어요",
  "정말 잘 키우고 싶었어요",
  "음~ 어트케 하면 잘 키울 수 있을까를 고민하다 보니 어 똑똑한 아이루 키워야겠더라구요",
  "이런 생각을 한 이유는 제가 안 똑똑하기 때문에 그래서 내가 갖고 있지 못한 능력을 아이에게 줄 수만 있다면 이 아이는 정말 더 멋진 삶들을 자신의 능력으루 선택하구 이루어낼 수 있는 그런 존재로 키울 수 있지 않을까",
  "그때부터 어떻게 하면 똑똑한 아이로 키울까에 대한 고민을 시작하게 되었어요",
  "어 근데 우연한 기회에 서점에 갔다가 육아서를 읽게 되었는데 이 육아서가 소위 말하면 정통 육아서예요",
  "그래서 이렇게 쓰여 있더라구요",
  "예를 들면 어 아이를 잘 키우고 싶다면 책을 좋아하는 아이로 키워라",
  "그리구 미래사회는 지성보다 인성이 훨씬 더 중요하다고 하더라",
  "뭐 이런 이야기들 그런 책을 읽으면 어~ 그래 맞아 맞아 하~ 그렇지 그렇지 막 이러면서 읽거든요? 근데 그러고 나서 책을 딱 덮고 나면 그래서 어쩌라고? 뭘 어떻게 해야 되는지를 모르겠더라구요",
  "아이를 키우는 일은 책대로 안 되더라구요",
  "어 데칼코마니 놀이를 아이랑 함께 했었는데 데칼코마니 놀이 아시죠? 종이를 접어서 물감을 짜구 어 삼 번 덮어서 문지른 다음에 다시 사 번 펼쳐서 찍혀 나오는 무늬를 보며 넌 이 무늬를 보니 무엇이 떠오르니 이르케 묻는 게 정석인데 애가 이 시킨 대로 안 하는 거예요",
  "자꾸 중간에 자기 멋대로 하고 싶은 대로 하는 거죠? 물감을 짜야 되는데 짜면 정도껏 짜고 펼쳐서 비비고 뭐 이런 걸 해야 되는데 아 계속 짜요",
  "오늘 산 삼십육 색 물감을 한자리에 오 분 만에 다 짤 기세로 계속 짜는데 슬슬 올라오기 시작하더라구요",
  "그리구 겨우겨우 참고 있는데 이번에는 그 물감을 손으로 막 비비면서 점점점 나도 모르게 화가 확 나면서 아니 이거 아니고 잠깐만 아니 됐다 됐다 됐다 그까지 막 이러면서 제가 흥분하면서 애를 결국 울려버리더라구요",
  "이거 지금 애 잘 키우자고 하는 짓인데 결국은 울고 끝나면 될 것 같지가 않아서 어떻게 해야 되나 라고 아주 많은 시행착오 끝에 제가 깨닫게 된 것은 엄마는 아이에게 환경을 깔아주는 사람일 뿐이지 내 아이를 따라가야 한다는 사실이었어요",
  "저는 이게 굉장히 강하게 너무나 많은 시행착오를 했기 때문에 그 생각을 내 결론을 내리게 되었는데 음 아이들의 어린 시절에 보면 휴지 풀고 노는 걸 굉장히 좋아하는 시기가 있잖아요",
  "저희 집 아이들도 휴지를 두루마리를 쉭~ 땡겨가지고 끊임없이 방바닥에 굴러다니게 하고 각티슈를 막 뽑아가지구 온 방을 어지럽히던 아 사실 처음엔 쪼금 걱정이 되었어요",
  "절약하는 법도 일 가르쳐줘야 될 텐데  이렇게 뽑아서 될까? 난 아이를 따라가기로 했는데 어트케 할까 라고 고민을 하다가 그래 돈 주고도 장난감 사주는데 나는 휴지를 장난감이라고 생각해야지",
  "그러면서 무한정 하고 싶은 대로 한번 해봐라 라고 맡겼더니 놀랍게도 아이들이 지금 이게 뭐냐면 각티슈 뽑아가지구 눈이라면서 와 엄마 눈이 내려요 이러구 놀고 나서 찍었던 엉망이 됐던 방 안 모습이구요",
  "이건 인제 우리 큰아이가 둘째에게 어 자기가 마치 디자이너라면서 저 드레스를 만들어 칭칭 감구 나서 너무 잘 만들었지 않았냐면서 막 으쓱하고 있는 모습을 찍었던 거고 음 저희 아이들이 굉장히 좋아했던 휴지 놀이가 바로 이 장면인데 지금 여기 재료를 보시면 오백 밀리리터 페트병에 물이 가득 차 있구요",
  "그리구 집안 온갖 도구들이 다 있어요",
  "소쿠리 예 물 빠지겠죠? 그래서 그 밑에 물 안 빠지게 볼을 밑에 받쳐두구 소꿉놀이 뭐 국자 주걱 방망이 이런 걸 다 총동원해서 저희 아들은 주로 음식류를 만들면서 놀았었거든요? 그래서 엄마 피자 만들었어요",
  "그러면 저는 옆에 앉아서 어 우아하게 책 읽고 커피 마시고 있다가 어~ 피자 한번 먹어보자 하면서 허우 맛있어 다음엔 김밥도 만들어 줄래요? 그러면 보통 아이들이 한 시간 두 시간 저러고 놀더라구요",
  "이 장면은 그 세탁기 망에다가 풀어놓은 휴지를 다 집어넣더니 그 끝으로 구멍으로 또 휴지를 끝을 빼낸 다음에 강아지래요",
  "그럼 산책시키겠다고 온 방을 끌구 다니는데 정말 놀랍게도 무궁무진한 방법으로 아이들이 놀더라구요",
  "저는 이때는 사실 잘 몰랐어요",
  "이 놀이를 통해 아이가 집중력을 키웠다는 사실을 이걸 어떻게 알게 되었느냐면 저희 큰아이가 다섯 살 때 유치원을 가겠다고 해서 너무나 간절히 원해서 유치원을 처음 보냈어요",
  "근데 아이가 그렇게 몇 개월을 졸르고 갔던 유치원을 삼 일 만에 가기 싫다고 하는 거예요",
  "도대체 왜 가기 싫니 라구 대화를 나누기 시작했죠",
  "그랬더니 아이가 뭐라고 했냐면 엄마 선생님이 자꾸 못하게 해 그래요",
  "이게 무슨 말인가 싶어서 뭘 못하게 하니 라고 물었더니 어~ 아이 말에 의하면 봄이 주제였대요",
  "그래서 봄과 관련되어서 떠오르는 자유 그림을 그리는 시간이었던 거죠",
  "그래서 아이는 봄 나는 봄에 대해서 뭘 그릴까? 아 봄은 봄의 들판이 떠오른다",
  "그렇담 나는 봄의 들판을 그려야지",
  "봄의 들판에는 꽃이 피는데 봄에 피는 꽃이 굉장히 많은데 개나리도 피구 진달래도 아 피구 민들레도 피구 난 어떤 꽃을 그리지? 아~ 그래 나는 민들레를 그려야지",
  "그리고 또 봄의 들판에는 나비도 날아다니는데 그래 나는 호랑나비를 그려야겠다",
  "이케 구상을 다 끝내고 나서 스케치북에 선을 딱딱 긋고 있는데 선생님께서 그만 했다는 거예요",
  "모든 놀이가 쪼끔만 뭔가를 할려고 하면 그만 한대요",
  "엄마 나 도저히 선생님 눈치도 보이고 십 분 만에 못 끝내면 자꾸 부족한 인간처럼 느껴지니까 조바심이 자꾸 생기면서 음 나는 이제 유치원을 안 다니고 싶다고 하는데 너무나 이해가 가더라구요",
  "그래서 제가 그다음날 유치원께 전화해서 선생님께 저희 아이가 정말 유치원을 가고 싶어 했던 아인데 이런 이런 이유로 유치원을 가기 싫어 하더라구요",
  "어~ 십 분만 더 추가해서 이십 분 정도만 시간을 주신다면 어~ 정말 좋을 거 같은데 안 될까요 라고 부탁을 드렸어요",
  "근데 선생님께서 유치원이 그르케 주먹구구식으로 운영되는 곳이 아니거든요",
  "다 뇌과학적인 근거에 의해서 오 세 아동의 집중력이 십 분이라는 연구 결과에 의해서 이 모든 프로그램이 짜여져 있는데 어머니께서 지금 뭔가 모르시는 말씀을 좀 하신다는 뉘앙스를 풍기시는데 그때 알았어요",
  "아~ 오 세 아동의 집중력은 십 분이구나",
  "우리 아이는 이미 한 시간 두 시간인데 아이가 놀이를 통해서 키워낸 이 집중력은 여기서 끝나지 않고 나중에 학습으로도 전이가 되더라구요",
  "둘째 아이가 중학교 이 학년 때 과학고를 가고 싶다구 이야기를 핸 하는데 음~ 사실 준비를 전혀 안 하던 아이였고 사교육도 안 했던 아이였기 때문에 아 과연 니가 그걸 할 수 있을까를 무턱대고 시키기보다는 그 역량이 되는지를 한번 알아보고 싶었어요",
  "그래서 여름방학이 곧 다가오는데 이 여름방학 동안 너 혼자서 얼마나 많은 수학을 한번 진도를 뽑아낼 수 있는지 한번 해보자",
  "그걸 지켜보고 결정을 한번 내려보자 라고 했더니 정말 놀랍게도 그렇게 공부를 열심히 하던 성향의 아이가 아니었음에도 불구하구 자고 먹는 시간 외에는 책상 앞에만 앉아 있더라구요",
  "그거 보면서 아~ 그때 어린 시절에 키웠던 놀이를 통해서 키웠던 집중력이 이렇게 학습으로 연결이 되는구나를 알게 되었어요",
  "우리 그런 말 있잖아요? 엄마만큼 큰다는 말 음",
  "딱 내 부모가 정해준 틀만큼 자라게 되는 거 같아요",
  "앞에서 이야기했던 선생님께서 말씀하시기를 그쵸? 별짓을 다 해봐야 되는데 그 별짓을 내 틀만큼만 하게 허용을 하는 거죠",
  "저 사실 저도 처음에는 음~ 그걸 처음부터 안 사람이 아니었어요",
  "정말 많은 시행착오를 했었거든요? 저도 아주 틀이 좁았던 사람이었어요",
  "어 저희 아이들이 공주를 참 좋아하더라구요",
  "어 전 이게 진짜 못마땅했었거든요? 제가 생각할 때 공주는 매일 화려한 드레스를 입고 블링블링한 장신구를 매달고 이 캐릭터 너무 겉만 물 중요하게 생각하는 겉치레에만 물들 거 같은 느낌이 들어서 저는 가급적 공주 근처에도 가지 않았으면 하는 마음으로 아이를 키웠거든요? 요즘 같은 이십일 세기에 내가 내 인생을 자기 주도적으로 개척해도 모자란 이 시국에 백마 탄 왕자나 기다리는 이 의존적인 캐릭터가 저는 정말로 총체적인 난국인 거 같아서 아이를 키우는 동안 가급적 공주 근처에도 가지 않도록 장난감을 사줄 때조차도 저는 총 칼 활을 사주었거든요",
  "그랬는데 유치원을 보내놨더니 순식간에 공주에 물들어 와서 게임 끝나버리더라구요",
  "제 오 년이 하루아침에 무너지는 오로지 공주로 눈떠서 공주로 잠드는 근데 그 모습을 지켜보면서 아~ 난 아이를 따라가기로 했었는데 또 왜 공주란 틀에 아이를 가둘까 라는 생각이 들어서 아이를 다시 한번 따라가기로 마음을 먹었어요",
  "음. 그러구 이제 놀기 시작했죠",
  "그렇게 싫었던 공주 색칠 북 사주구 공주 퍼즐 사주면서 놀기 시작하면서 식탁 대화도 공주를 매개로 대화하기 시작했어요",
  "어 정말 저에게도 놀라운 순간이었는데 아 우연히 제가 음 오늘은 식탁 대화로 어떤 이야기를 나눠볼까 고민을 하다가 인어공주를 가지고 소재로 이야기를 나누었어요",
  "얘들아 얘들아 인어공주는 사랑하는 남자에게 왕자에게 빠져가주구 자신의 목소리와 인간의 다리를 바꿔가면서까지 여기 육지에 왔는데 이 왕자는 자기 목숨을 구해준 사람이 이웃나라 공준 줄 알고 지금 이웃나라 공주랑 내일 결혼한대잖아",
  "허~ 인어공주 말도 못 하고 얼마나 답답할까? 우리 지금부터 밥 먹으면서 일 분 동안 이 답답한 인어공주의 마음을 한번 헤아려 보도록 하자",
  "자 시 지금부터 시작 일 분 동안 밥만 먹기 했더니 난리가 났어요. 애들이 제가 일 분 땡 했더니 갑자기 저희 큰아이가 허~ 엄마 인어공주 바보 아니야 내 그렇게 놀 때 알아봤어 그래요",
  "어 너무 듣구 싶었던 말이어서 왜 놀 때 알아봤다고 봤니 라고 했더니 제가 인어공주 책만 준 게 아니라 디즈니랜드 디즈니 월트디즈니 디비디 인어공주도 주었었거든요? 그 인어공주를 보면 인간이 된 공주는 맨날 왕자랑 놀기만 해요",
  "파티놀이를 하거나 뱃놀이만 하거나 공부하는 장면이 안 나와요",
  "그래서 이 아이가 허 엄마 내가 인어일 때는 바닷속에서 살았으니까 인간의 언어를 사용하지 못하리라고 상상할 수 있어",
  "하지만 자기가 지금 인간하고 살겠다면 인간의 세상에 왔다면 어떻게든 왕자랑 대화를 나눌려고 수화를 배우거나 아니면 글 쓰는 거라도 배워가지고 엄마 왕자랑 이야기를 할려고 했으면 오늘날 이런 일이 있었겠냐구",
  "놀 때 알아봤어. 내가 쯧쯧쯧 그러는 거죠",
  "제가 그렇게 기다렸던 정답에 가까운 이야기였던 거예요",
  "어 아이는 놀이를 통해서 이 집중력 이런 것 뿐만 아니라 성취감과 자신감두 얻어요",
  "저희 둘째 아이가 초등학교 오 학년 때 엄마 아무래도 나 이제부터 공부를 해야겠어 그래요",
  "어 정말 기다렸던 이야기거든요? 십이 년을 기다리면 아이 입에서 스스로 공부한다는 말이 나오는구나 라고 생각하면서 내심 아 이번 중간고사는 어 성적이 좀 나오겠지 하고 기다렸는데 이 아이가 그동안 어트게 공부했던 아이였냐면 음 언니하고 동생이 새 학기가 되면 항상 문제집을 한 권 샀어요",
  "근데 자기는 공부할 생각이 없지만 혼자 안 사면 좀 찝찝하잖아요? 그쵸? 그래서 해마다 자기도 사요. 새 문제집을 근데 이 문제집이 전 과목 문제집이에요",
  "뒤로 넘기는 문제집 그래서 국어 두 장 수학 두 장 사회 두 장 과학 두 장이면 중간고사 범위가 끝나는 아주 초간단한 이 문제집을 이제 사 들고 한 번도 푼 적이 없었어요",
  "근데 이번에 공부를 하겠다고 하길래 내심 기대를 했어요",
  "근데 한 삼 일 전부터 시작을 하는 거예요",
  "인제 국어 문제를 막 풀어요",
  "음. 그러더니 안 하던 짓을 하니까 얼마나 힘들겠어요? 한 페이지를 다 풀고 한 장 넘겨서 풀고 나더니 하~ 하면서 엄마 내일 또 풀어두 되지 하면서 쉬더라구요",
  "그래서 어~ 그래 내일 풀어 라고 했더니 그다음날 다시 이제 푸는 거죠",
  "제가 생각할 때 절대로 이 여덟 장을 다 풀고 시험 못 칠 것 같은 직감이 딱 드는 거죠",
  "차라리 그다음날 수학 한 장 풀고 그다음날 차라리 사회 한 장 푸는 게 더 나을 거 같은데 또 융통성이 없어요",
  "순서대로 국어를 다시 풀더라구요? 쫙 풀더니 아 이틀밖에 안 남았으니까 오늘 국어 한 장에 끝나면 안 될 거 같다고 생각했는지 수학을 다시 풀어요",
  "근데 풀다가 너무 힘드니까 엄마 오늘은 여기까지만 할게요 이러면서 이제 시험을 치러 간 거예요",
  "표정이 진짜 썩어서 돌아왔드라구요",
  "이 제가 어~ 둘째야 시험 못 쳤어 라고 했더니 애가 막 훌쩍여요",
  "흐~ 엄마 엄마도 알잖아",
  "내가 얼마나 열심히 공부했는지  아 정말 당황스럽고 황당하고 올라올 것도 같고 귀엽기도 하구 정말 온갖 감정이 다 들었는데 이 아이의 그 다음 말 땜에 제가 살짝 충격을 받았어요",
  "뭐라고 했냐면 엄마 나는 공부해도 안 되는 아이인가 봐요",
  "이건 아니잖아요? 겨우 삼 일 공부해 놓고는 자신을 함부로 재단한다는 것이 너무 어 아이의 미래를 봤을 때 섣부른 결론일 수 있을 거 같아서 어 이건 어떻게든 이 아이 생각을 전환시키고 싶은데 어떻게 해야 될까를 고민하다가 이 자전거 이야기를 제가 들려줍니다",
  "현지야 너 혹시 기억나니? 너 어렸을 때 연수 언니 큰언니가 자전거 세발자전거 타다가 두발자전거 타는 모습을 보고 너무 어 나두 타고 싶다구 그 무거운 두발자전거를 가다가 넘어졌는데 또다시 일으켜 세워서 또 자전거 굴리구 조금 뒤에 또 넘어졌는데 또 일으켜줘서 또 타고 또 타고 또 타고 또 도전하더니 결국 너 일주일 만에 두발자전거 탈 수 있게 되었잖아",
  "갑자기 애가 화색이 돌아요",
  "지금 바로 어 한 번 도전해서 그 결과가 내 눈앞에 바로 떨어지지 않다 하드라도 다시 한번 더 도전하구 또 한 번 더 도전하구 또 한 번 더 도전하면 너는 반드시 성적이 올라갈 거야",
  "엄마 장담할 수 있어",
  "그다음 기말고사부터 아이는 조금씩 조금씩 더 노력을 하더니 어 성적을 올려가면서 엄마 나는 공부가 되는 아이인가 봐요 하고 기뻐하드라구요",
  "아이는 놀이를 통해서 성취감과 자신감을 키워요",
  "저는 초등학교까지 공부가 그러해야 한다고 생각해요",
  "학원에서 앉아서 하는 공부가 아니라 온몸을 통해서 배우는 이 모든 것을 아이는 놀이를 통해서 배웠다는 걸 아이가 훨씬 더 자라고 나서야 알게 되었어요",
  "어 앞으로의 세 세상이 창의적인 인재가 가장 좋은 아 그쵸? 가장 미래 사회에 적합한 인재 조건으로서 창의성을 꼽고 있는데 그 창의성은 사실 학교에서는 키워지지 않거든요",
  "그렇기 때문에 부모인 우리가 그 부분을 역할을 해주어야 돼요",
  "음. 아이를 따라가시면 돼요",
  "음. 아이의 놀이를 지지해주세요",
  "음. 왜냐하면 놀이를 통해서 아이는 무궁무진하게 성장하니까요",
  "음. 오늘 제가 준비한 강연은 여기까지입니다",
  "들어주셔서 감사합니다",
  "우~ 우~ 다음 강연을 하실 분은 제가 꼭 한번 뵙고 싶었던 편해문 선생님의 놀이터와 관련된 이야기예요",
  "어 마지막 시간까지 좀 더 집중하셔서 어 이야기 들어주셨으면 감사하겠습니다",
  "선생님 우~  오늘 저는 어 제가 아이들하고 어린이들하고 함께 만들었던 그 작은 놀이터 하나 이야기들을 말씀을 좀 드리면서 그 속에 어떤 것들을 좀 어 아이들과 함께 에 담을려고 했는지 그런 이야기 잠시 말씀드리고 마칠려고 합니다",
  "우리나라에 있는 일반적인 놀이터입니다",
  "아 잘 보시면 알겠지만 알록달록하고 어 어 슬라이드 그네 그다음에 뭐 또 뭐가 있습니까? 시소 뭐 이런 것들로 이루어져 있구요",
  "어 그런 놀이터가 아주 획일적으로 많이 만들어져 있는데 음~ 사실은 그런 놀이터라도 좀 있음 좋을 텐데 지금 사실은 보시는 것처럼 그런 놀이터들이 사실은 안전이라든가 이런저런 이유로 저렇게 또 사용이 못 되게 하고 있습니다",
  "그래서 어 저 사진은 제가 찍은 사진인데요",
  "여러분들 보시면 무엇이 느껴지는지 모르겠습니다",
  "저는 우리나라 아이들이 놓여 있는 어떤 모습이 그대로 놀이터에서 보이고 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "아 이 놀이터 좀 바뀌어야 될 거 같습니다",
  "이것은 우리나라하고 아주 멀리 떨어져 있는 곳의 놀이터입니다",
  "저는 아 제가 우리 가 이 가족들과 같이 가서 본 곳인데 장소는 여기 아마 덴마크인 거 같습니다",
  "아 좀 뭐 남다른 놀이터이죠? 예. 그렇지만 이런 놀이터도 우리한테는 너무 먼 이야기입니다",
  "아이들이 지금 오후 네 시가 되었는데 있죠",
  "서너 시가 되었는데 벌써 아빠들하고 저렇게 나와서 놀이터를 놀 수 있다 라는 거 아마 저런 놀이터들을 우리가 함께 또 아 고민하기에는 좀 어려운 역시 이 놀이터도 좀 따라 하기 좀 어려운 놀이터라고 생각을 합니다",
  "자 이 놀이터는 일본의 도쿄에 있는 모험 놀이터입니다",
  "이 놀이터는 보시면 알겠지만 어떻습니까? 기구들이 있습니까? 없습니까? 없어요",
  "네. 기구들이 없죠? 네. 아 기구들이 없구요",
  "네. 그리고 저거 다 누가 만들었을까요? 네. 아이들과 저기 함께하시는 어른들이 함께 만든 겁니다",
  "그런데 저런 놀이터는 여러분 보시기에 어떻습니까? 네. 위험천만해 보이죠? 네. 저희 큰애가 지금 저 위를 건너뛰었는데  에 떨어졌을까요? 아니면 건너갔을까요? 건너갔어요",
  "그 전엔 어떤 일이 있었을까요? 떨어졌어요",
  "이렇게 놀이터는 그렇게 아이들이 도전할 수 있는 곳으로 채워져야 하는데 만약에 저런 놀이터를 만들어 논다면은 그곳은 엄청난 민원과 아 이런 거에 아마 시달리게 될 것 같습니다",
  "하지만 저런 놀이터가 저희 집 앞마당에 저희 동네의 아이들과 함께 제가 만들어서 같이 하고 있다 라는 말씀 잠깐 드리구 싶습니다",
  "이 놀이터 또한 우리한테 쪼금 거리가 있는 놀이터입니다",
  "자 어 독일에 계신 저희 선생님께서 어 아주 젊으셨을 때 좀 그리신 그림이신데 아마 보시면 아시겠지만 놀이터가 어디에 있습니까? 울타리 안에 있죠? 네. 울타리 안에 있고 미끄럼틀이 가운데에 있습니다",
  "근데 미끄럼틀이 올라가는 기비 길이 몇 개입니까? 네. 하나죠? 내려오는 길도 하나이구요",
  "이런 것들은 아이들한테 너희들은 말을 듣고 살아야 된다. 어른들 말을 어떻게요? 이 길을 올라가면 이리로 내려와 된다",
  "이런 놀이기구를 저는 지시적인 놀이기구라 합니다",
  "그리고 엄마는 어디 앉아 있을까요? 아빠는 바로 맞은편에 있는 벤치에 앉아 있습니다",
  "어트게 하고 계시죠? 노는 거를 가까이서 보고 있습니다",
  "아이들은 놀이를 지켜보면 놀 수가 없는 겁니다",
  "지금 놀이터가 모잉 모양도 우리 주변에 있는 모양들이 아마 저런 모습일 거라고 생각이 듭니다",
  "울타리가 있고 저렇게 획일적인 놀이기구와 그리고 어른들이 가까이에서 할 수 있는 이런 것들이라고 생각이 듭니다",
  "그런데 저희 선생님께서는 어릴 어린 모습을 한번 보시면 알겠지마는 이 놀이터 안에서 어떤 생각 하구 계시죠? 어떤 놀이터에서 놀구 싶습니까? 저 아이는  네. 울타리가 있습니까? 없습니까? 네. 울타리가 없고 그리고 미끄럼을 탈래믄 어디로 올라가야 됩니까?  네",
  "내키는 대로 올라가면 됩니다",
  "또 어른들은 어떻습니까? 바로 직접적인 곳에 있나요? 아뇨",
  "좀 떨어져서 어떻습니까? 아이들이 들릴 만한 곳에서 어른들은 있으면 충분한 겁니다",
  "아이들을 늘 볼 필요는 없는 없는 겁니다",
  "보면 아이들은 놀지를 못하는 겁니다",
  "여러분들이 그르케 아이들 가까이서 아이들 본다믄 한번 생각해 보십시오",
  "자유라는 것이 아마 굉장히 어려우실 거라는 생각이 듭니다",
  "자 아 제가 아이들과 함께했던 기적의 놀이터 엉뚱 발동에 대한 이야기를 시작을 해보고 싶습니다",
  "순천에 있는 놀이터입니다",
  "지금 세 번째까지 놀이터가 만들어져 있고 지금 오늘 드린 이야기는 그 첫 번째 놀이터 이야기입니다",
  "이천십사년도에 이야기가 시작이 되었고 십오년도를 지나서 십육년도에 결국은 놀이터를 만들었습니다",
  "놀이터 만드는데 몇 년 걸렸다구요? 네. 삼 년이 걸렸습니다",
  "왜 이르케 삼 년이 걸렸을까요? 네. 아이들 일은 이케 정성을 들여서 해야 되는 겁니다",
  "이렇게 뚝딱 뭐 몇 달 만에 만들어서 하는 아 그런 것이 아니라 정성을 어떻게 정성을 들였는지 한번 여러분들하고 같이 함 보겠습니다",
  "네. 이 장소에다가 놀이터를 만들었습니다",
  "자 아주 평범한 놀이터이죠? 에 제가 아 몇 번 가서 이르케 살펴보았는데 아이들이 와서 놀까요? 안 놀까요? 네. 놀이터에 아이들이 와서 놀 시간이 없고 갈 시간이 없습니다",
  "그러면 놀이터에 갈 것인지 안 갈 것인지는 누가 결정을 하는 겁니까? 네. 그래서 이 부분을 어떻게 풀 것인가 오랜 저의 고민입니다",
  "그런 고민들을 어떻게 좀 했는지 여러분들하고 이야기 나누고 싶습니다",
  "이것을 어트케 바꿨는지 보겠습니다",
  "이 사진 무슨 사진인지 궁금하시죠? 네. 전으로 가보겠습니다",
  "아이들이 한 명도 와서 놀질 않습니다",
  "근데 제가 껌껌할 때 몇 번 가봤드니 있죠",
  "해가 진 저녁에 아이들이 저 놀이터를 세 명 네 명이 들어가는 겁니다",
  "그래서 아 저 놀이터에 이제 놀래나 보다 생각을 했더니 어떻습니까? 아이들이 놀이터를 그냥 가로질러서 올라가고 어디 가서 아이들이 놀더라구요? 네. 여기  네네",
  "행정에서 만든 놀이터는 어디냐면 여깁니다",
  "근데 아이들은 어디서 논다구요?  이렇게 행정은 불일치하는 경우를 수두 없이 많이 여러분도 만나고 계시죠? 이것을 어트게 일치하게 할 것인가? 저의 고민이고 순천시의 고민이었습니다",
  "자 이 아이들이 이르케 저녁에 와서 뭐를 타고 놀고 있죠? 가방에서 박스를 끄내구 뭘 끄내가지구 이 미끄럼을 막 타고 있는 겁니다",
  "그래서 제가 이곳으로 결정을 했습니다",
  "어트케 만들어졌느냐? 삼 년째 뒤에 이렇게 만들어졌습니다",
  "자 그러면 어떻게 이 과정을 거쳐서 만들게 되었는지 여러분들하고 좀 나누고 싶고 여러분들 주변에서 혹시 놀이터를 만들 때 이런 차례를 밟아서 놀이터를 만들기를 바라는 마음을 드려서 이야길 좀 해보고 싶습니다",
  "이 놀이터는 큰 모순에서 출발합니다",
  "어떤 모순에서 출발할까요? 놀이터를 만들 때 누가 제일 힘이 쎄겠습니까?  네. 시장이랄지 뭐 군수랄지 뭐 이런 분들이 제일 힘이 쎕니다",
  "맞습니까? 누가 제일 힘이 없죠? 네",
  "어린이들이 제일 힘이 없습니다",
  "그러면 놀이터를 만들면 그 힘이 센 사람들은 놀이터에 다시 문을 오픈하는 날 말고 다시 올까요? 안 올까요? 안 와요",
  "근데 실제로 놀이터엔 누가 온다구요?  네",
  "다시 말씀드리면 놀이터는 이런 큰 모순에서 출발합니다",
  "놀이터를 오래도록 사용할 아이들 이야기는 하나도 반영이 안 된다 라는 겁니다",
  "근데 누구의 생각들이 반영이 된다구요? 거기 와서 놀지 않을 어른들의 생각이 반영된다 라는 것이죠",
  "이것을 역전을 해서 처음부터 다시 고리를 처음부터 끊은 그 잇는 작업으로 이 기적의 놀이터를 만들었다 라는 게 조금 다른 일이고 이름이 그래서 기적의 놀이터입니다",
  "자 어떤 과정을 밟아서 만들었는지 한번 보겠습니다. 빠르게 자 어린이들하고 이 주변에 있는 어린이들하고 같이 놀이터를 만들 곳을 쭉 돌아보면서 어트케 좀 만들었으면 좋을까? 이르케 몸의 그 공간을 담아보는 일들을 여러 차례 했습니다",
  "그리고 놀이터를 만들기 결정한 그다음에 에 일 년 동안 이르케 주민과 어린이들과 함께 실제로 그렇다라면 어트케 만들어 갈 것인지 워크숍과 모형을 만드는 일을 여러 차례 했습니다",
  "자 여기에서 아이들이 기적의 놀이터를 어떻게 만들었음 좋을지 고런 이야기들을 했었는데 그 한 조의 이 이야기들을 제가 잠깐 적어왔습니다",
  "잘 안 보이시겠지마는 어 아이들이 기적의 놀이터를 만들 때 어떻게 만들었음 좋겠다고 얘기한 그런 것들을 적은 겁니다",
  "자 한 모임의 그 이야기입니다",
  "잠 오지 않는 곳  무슨 얘기죠? 지루하지 않는 네",
  "한국의 놀이터는 지금 지루함의 극치를 달리고 있는 것이죠",
  "지루한 것은 곧 위험을 얘기합니다",
  "왜 그렇죠? 지루하니까 어떻습니까? 그 놀이기구는 원래 그 모 용도대로 쓰고 싶은 마음이 생길까요? 안 생길까요? 그래서 아이들은 그 선을 넘어가게 됩니다",
  "그래서 아이들은 다치는 경우가 자주 있는 것이죠",
  "두 번째 잠잘 수 있는 곳 뭐죠? 좀 쉬고 싶다 라는 거죠? 세 번째요",
  "나무 올라가도 뭐라 하지 않는 곳 네 번째 엄마가 중간에 부르지 않는 곳 다섯 번째 내 마음대로 할 수 있는 곳 여섯 번째 질리지 않는 곳 일곱 번째 소리칠 수 있는 곳 여덟 번째 물이 함께하는 곳 아이들이 물을 좀 펑펑 쓰고 싶은 마음들을 담았습니다",
  "다음은 놀이를 만들어낼 수 있는 곳 새로운 친구를 사귀는 놀이터 시간 가는 줄 모르고 노는 놀이터 학원을 빠지고 신나게 노는 놀이터입니다",
  "실제로 이 놀이터가 지금 만들어서 일 년 반 거의 이 년이 다가오고 있는데 실제로 마지막에 말씀드렸던 학원을 빼먹고 노는 놀이터가 되었을까요? 안 되었을까요? 됐어요",
  "자 이런 것들도 했구요",
  "요로케 아이들하고 같이 어떤 것들을 만들었으면 좋을지 이렇게 아주 여러 모듬으로 학교 한 그 그 놀이터 근처에 있는 학교와 유치원과 부모님들을 만나서 이르케 아 시간들을 에 보냈습니다",
  "그리고 이르케 구체적으로 저 끝에 보시면은 펌프입니다",
  "아이들이 놀이터에서 물을 쓰구 싶어 하죠",
  "왜? 흙이 있고 모래가 있으면 모래가 있는데 옆에 물이 있으면 어떻습니까? 그게 참 궁합이 좋은 거그든요",
  "근데 아이들은 알고 있는데 놀이터에 어떻습니까? 그런 걸 쓸 수 있는 게 없다 보니까 그래서 저런 그림을 그려서 만들어 주세요 했던 거 같습니다",
  "그리구 이르케 아 코끼리 코를 길게 연결을 해서 미끄럼틀을 만들어 달라는 얘길 했었고 이 모듬에서는 칠백이십 도 회전 미끄럼틀을 만들어 달라는 거였습니다",
  "그리고 걸리버를 눕힌 거 보이시죠? 예",
  "이거 아이들하고 이런 작업들을 여러 번 했습니다",
  "그리고 실제로 이르케 놀이터를 문을 열게 되었습니다",
  "뭐를 넣었죠? 펌프 펌프 이 펌프는 물이 굵기가 얼마큼 나오시는지 아시죠? 옛날 펌프 굵기 아시죠? 음. 왜 이거 했죠? 저거 관리하기가 쉬울까요? 어려울까요? 어려워요",
  "저 작두 펌프가 뭐로 만들었는지 아시죠? 근데 저게 아이들이 얼마나 많이 이용하면은 그 손잡이가 휘어져가지구 나가떨어지는 일들을 일주일에 한 번씩 저희가 만나고 있습니다",
  "관리가 어떨까요? 쉬울까요? 어려울까요? 네. 놀이터를 오픈하는 게 중요한 게 압니다 아닙니다",
  "놀이터에서 뭐가 중요하다구요? 어떻게 만들고 나서 어떻게 유지하고 관리할 것인가? 그런 계획이 없다면은 놀이터를 새로 만드는 것은 정말 다시 생각해봐야 된다는 것이죠",
  "왜요? 아이들한테 실망을 결국 줄 수밖에 없다 라는 겁니다",
  "이 놀이터의 모토는 무엇이냐면요",
  "스스로 몸을 돌보며 마음껏 뛰어놀자입니다",
  "다치면 책임진다? 안 진다? 다치면 책임진다? 안 진다?  네. 집니다",
  "다시 한번 읽어주십시오",
  "뭐라구? 기적의 놀이터 모토요? 스스로 몸을 돌보며 마음껏 뛰어놀자",
  "이 생각은 제가 이 이십 일을 이십 년 넘게 한 것들을 한마디로 줄여놓은 것이라고 볼 수 있습니다",
  "제가 아이들을 보는 가장 큰 눈이라고 볼 수 있습니다",
  "한번 어 기적의 놀이터 일 호 어 조감도입니다",
  "여러분들 한번 에 시간이 나실 때 한번 아이들과 한번 와주시면 좋을 거 같고 우리가 사는 곳에서 우리 형편에 맞는 놀이터들을 만드는 그런 아 조 조그만 어떤 거울로 삼아주셨으면은 고맙겠습니다",
  "오~ 오~ 오~   네. 오늘 강연 즐거우셨나요? 예~ 네",
  "아 저는 놀이미디어교육센터 일을 하니까 사람들이 자꾸 물어요",
  "어떤 놀이를 아이들에게 가르쳐야 되냐? 제가 그르죠",
  "우리는 가르치는 게 아닌데요",
  "네. 아이들이 자유롭게 놀 수 있도록 지원해주는 것이지 우리가 이거 해라 저거 해라 그건 놀이가 될 수 없다 이르케 얘길 합니다",
  "여러분들이 궁금해하시는 것들 미리 저희가 질문받았는데 우리 돌아가면서 질문을 한번 보고 답을 좀 드리는 시간 갖겠습니다",
  "아~ 어떤 질문이 저한테 왔나요? 자 읽어보겠습니다",
  "아~ 예. 아이들이 커가니 초등학교 고학년 중학생 고등학생이 되었는데 스마트폰 통제가 안 돼요. 유유 책은 저 멀리 두구요. 유 이런 질문이었어요",
  "예. 스마트폰은 사실 뭐 그런 말 하죠",
  "안 사주면 사줄 때까지 시달리고 사주면 그 순간부터 후회가 시작된다고 피해갈 수 없는 혹시 질문하신 분 어디 계신가요? 예",
  "예. 자녀들이 지금 뭐 초등학생 중학생 고등학생 다 있는 예 분이신 거 같은데 사실 손에 쥐여주면 이게 손에 있기 때문에 조절하는 것이 사실 물리적으로 불가능한 거 가태요",
  "그래서 가능한 한 이 쓰지 않게 하는 방법을 찾아야 되는데 사실 우리가 제일 걱정하는 것이 스마트폰을 안 쓰면 왕따 당할 거 가태요",
  "또 친구 관계에 소외되기 때문에 힘들어요",
  "이런 말을 많이 하는데 저 스마트폰이 없어서 왕따 당한다 라는 두려움을 좀 떨쳐냈음 좋겠어요",
  "왜냐하면 스마트폰이 없어서 왕따 당한다면 스마트폰 있어도 왕따를 당해요",
  "그래서 그 왕따의 본질은 스마트폰 있고 없고가 아니라 우리 아이들에게 자존감을 갖게 해주는 것이 더 중요하다구 봐요",
  "그래서 스마트폰이 없어도 자기가 즐겁게 살 수 있고 다른 아이들과 주도적으로 놀이할 수 있는 그런 기회를 잘 만들어줘야 되고 아 오늘 우리 강의하시는 분들에게서 다 답이 있었다고 보는데 집에서 부모님들이랑 부모님이랑 잘 지내면서 잘 노는 아이들은요",
  "친구들을 만나도 스마트폰 아니어도 놀아 놀았든 내용이 있기 때문에 아이들하고 놀 수 있고 또 집에 와서도 스마트폰 말고도 할 수 있는 일이 많이 있기 때문에 하여간 그런 대안적인 놀이를 어려서부터 많이 하는 방법으로 찾아야지 그 스마트폰 쓰구 안 쓰구 이런 문제로 싸워가지고는 참 쉽지 않을 거 같습니다",
  "질문이 긴데 읽어볼게요",
  "아이들이 신나게 놀 때 기특하게 여기면서도 이 놀이가 공부와 재능 계발로 연결되길 바라는 마음이 생겨 잔소리를 하게 됩니다",
  "잘 노는 아이로 키우기 위해 엄마가 준비되어야 할 부분은 무엇일까요? 특히 실천 부문에 있어 어려웠던 점이 있었다면 혹시 아이가 몇 살이에요? 사 학년 그담에 이 학년 여섯 살 아~ 이렇게 세 명입니다",
  "어 좋은 질문 주셔서 일단 감사하구요",
  "어~ 제가 힘들었던 부분은 아이들이 자꾸 제 한계를 넘어가는 게 가장 힘들었었거든요? 음~ 잘 노는 아이로 키우기 위해서 준비해야 할 부분두 그 엄마의 틀을 넓히는 거 같아요",
  "근데 내 틀이 어디까지인지는 해보지 않고는 알 수가 없거든요? 그거를 도전해 보시고 올라올 때마다 질문은 너 왜 자꾸 이렇게 하는 거야가 아니라 난 왜 이 지점에서 화가 나지 나를 돌아보시고 음 그렇게 계속 쌓아가다 보면 정말 바늘구멍만 한 제 틀이 조금씩 조금씩 더 넓혀져서 좀 더 큰 아이를 담을 수 있는 음 엄마 그래서 아이를 키우면서 엄마와 아이가 함께 성장하는 그런 시간이 될 거라고 저는 생각합니다",
  "저도 질문 있다니까 아 좀 뽑아보겠습니다",
  "엄청 질문이 많은데요",
  "우리 꼬마가 질문한 거 같은데요",
  "어 박시연이 맞나요? 예",
  "아저씨 읽어두 될까요? 읽어봐두 될까요? 네",
  "우리 학교도 그런 기적의 놀이터 만들고 싶어요",
  "어떻게 하면 될까요? 기적의 놀이터 학교에 만들 수 있을까요? 없을까요?  예. 만들 수두 있겠죠",
  "그런데 어 아까 지금 제가 쪼금 아까 했던 말씀을 다시 한번 드리자면은 그런 기구가 있고 그런 어떤 놀이터가 있고 이런 곳이 사실은 놀이터가 아니라 그곳을 아이들이 놀게 할 수 있는 그런 허용적인 마음들이 모 그런 마음을 가진 분들이 모여 있는 곳 그곳은 그곳이 다 놀이터이죠",
  "그래서 우리는 놀이터를 아직도 시설이라든가 기구라든가 이런 것들이란 생각들이 되게 많은 거 같은데 그런 걸 할려면은 시간도 참 많이 걸리고 정말 조주 조율해야 될 것들이 너무 많습니다",
  "그곳으로 가기보다는 먼저 그곳을 쫌 허용하는 것을 어트케 보완할 것인가? 우리가 쫌 더 아이들에 대해서 쪼금 더 어트케? 좀 더 여유로운 마음을 가질 것인가",
  "그런 생각을 가지면 어 어 그 선생님들이나 그런 분들두 가시면은 아마 그곳이 훨씬 더 재미난 그런 놀이터가 될 거라고 생각이 듭니다",
  "네. 아 제가 왜 이 놀이터에 지금 집중을 하구 있다면은 사실은 아이들은 이 놀이터에서 한 시절을 이 십 년의 시기를 보내면서 어떻습니까? 아까 권 선생님도 말씀하시고 선생님도 말씀하셨던 그런 상상의 힘을 키우는 장소가 바로 놀이터이기 때문입니다",
  "만약 이 놀이터에서 아이들이 그런 것들을 기를 수가 없다면은 제가 이런 말씀 드리면 여러분 너무 놀래실지 모르겠지만 한국의 미래라는 것은 정말 암담할 수밖에 없다 라는 겁니다",
  "왜? 우리가 다 그런 것들이 필요하다고 다 얘기하지 않았습니까? 그럼 그런 것들을 할 수 있는 장소가 어디냐는 것이죠",
  "그곳이 놀이터라는 겁니다",
  "아 저는 우리 강의를 들으면서 제 어린 시절이 많이 떠올랐어요",
  "되게 동심으로 돌아갔다고나 할까요? 저는 시골에서 저희 그 마을 인근에는 무덤들이 많이 있었는데 그 무덤들이 놀이터로 굉장히 좋아요. 오르내리기에 무덤 주인들은 되게 싫어했지만 우리는 그곳에서 최고의 시간들을 보냈는데 우리 아이들이 너무나 많은 걸 잃어 잃 잃고 지금 살고 있는 것이 좀 많이 안쓰럽기두 했고 참 놀이 너무 중요한 주제인 거 같구요",
  "오늘 긴 시간 함께해주셔서 모두 너무 감사합니다",
  "비즈니스에서 안목의 출발은 좋은 걸 보는 것이구 또 그걸 행하는 것입니다",
  "저는 비즈니스의 안목을 총 네 가지로 한번 나눠봤습니다",
  "훌륭한 것들을 많이 보아라",
  "이류나 삼류가 아닌 최고를 보게 되면 당신은 점차 훌륭한 것에 눈이 뜨일 것이다",
  "안목이라는 관점에서 봤을 때에 안목의 주체가 전 있다고 보거든요? 근까 선택하는 사람과 선택을 당하는 사람이 있죠",
  "오늘 여러분들한테 제가 안목 얘길 좀 드릴 건데요",
  "제가 준비한 안목은 비즈니스에 대한 안목입니다",
  "안목이라는 것은 뭔가를 보는 눈이잖아요? 어 우리가 눈을 가지고 봤을 때 이게 진짜인지 가짜인지 좋은 건지 나쁜 건지 저게 나쁜 놈이 좋은 놈인지 아니면 우릴 속일려고 하는지 굉장히 다양한 것들을 우리가 판별을 해야 되는데요",
  "바로 그게 안목입니다",
  "그 안목을 비즈니스에 적용시켜보면 더 좋은 걸 찾아내구 그 속에 새로운 기회두 찾아내는 그러한 눈입니다",
  "많은 사람들이 물리적인 눈은 두 개 똑같이 갖구 있지만 비즈니스의 안목의 차이는 굉장히 큽니다",
  "그러다 보니까 누군가는 기회를 가져가구 누군가는 그 기회를 못 가져간 채 나중에 무릎을 탁 치면서 아 저거 나도 옛날에 생 생각했었는데 이런 얘기 하잖아요? 요즘 세상에 가장 바보 같은 사람이 그런 사람입니다",
  "머릿속에 생각을 하구 뭔가를 봤다면 그게 전부가 아니고요",
  "그걸 실행으로 해서 문제를 풀어야지 되는 거고 그냥 그런 거 없이 생각 많은 거 갖고는 백 년이 지나도 좋은 답을 못 얻습니다",
  "비즈니스에서 안목의 출발은 좋은 걸 보는 것이구 그 그걸 행하는 것입니다",
  "킨사이트라 그래서 예리한 눈입니다",
  "그런 다음에 포어사이트 멀리 보는 눈도 필요합니다",
  "그다음에 크로스사이트 뭔가를 연결시키는 눈도 필요하구요",
  "인사이트 들어가 보는 눈도 필요합니다",
  "이 네 가지 중에서 첫 번째 눈인 킨사이트가 뭔지 잠깐 말씀드리면요",
  "우리 주변에서 발생하는 수많은 것들 아무리 사소해도 잘 지켜보면 놀라운 답이 있습니다",
  "예전에 이런 사람이 있었어요",
  "파리에 가서 택시를 잡다가 굉장히 고생한 남자가 있습니다",
  "뭐 파리두 그렇고 뉴욕두 그렇고 우리가 아는 세계적인 대도시에는 택시 잡는 거 만만치 않거든요",
  "이 사람이 너무너무 짜증이 나서 나중에 돌아와서 사업을 하나 만들었어요",
  "그 회사가 우버입니다",
  "전 세계에서 택시 잡다가 짜증 난 사람이 몇 명쯤 될까요? 아마 못해두 십억 명은 되지 않겠습니까? 여기 계신 분들 중에서두 택시 잡다가 짜증 한 번씩은 다 내봤잖아요",
  "근데 왜 그 남자만 그 짜증을 넘기지 않구 문제를 풀었을까요? 우리는 늘상 이런 태도가 있어요",
  "뭔가 불만이 생기거나 문제가 생기면 아 우리 주위에 있는 사소한 것들이라도 보통 넘어가요",
  "택시는 원래 그렇게 타는 거야 라고 자꾸 우리는 관대하게 넘어갑니다",
  "이걸 안 넘어가는 사람들이 있습니다",
  "이걸 꼭 그냥 못 넘기고 꼼꼼하게 지켜보는 사람들이 있습니다",
  "혹시 여러분들 휘트니스 클럽에서 운동해보셨나요? 보통 한 뭐 삼 개월이나 육 개월 치 끊어놓고 얼마쯤 가십니까? 십 그쵸",
  "보통 십 일 뭐 일주일 이주일 가고는 안 가죠? 안 가는 가장 큰 이유가 재미가 없잖아요",
  "우리가 운동하는 게 너무너무 재미있으면 세상 사람들 살 뺄 걱정 아무도 안 할 거예요",
  "그러면 전 세계에서 휘트니스 클럽에서 운동하는 게 재미없다는 사실은 몇 명이나 알구 있을까요? 이것도 한 십억 명은 넘지 않겠습니까? 근데 많은 사람들은 그냥 원래 운동이 그런 거야 라고 넘어갔습니다",
  "그런데 미국의 두 명의 여성분이 운동을 하고 나와서 카페에서 만났어요",
  "야 이렇게 재미없는 걸 계속해야 되나? 좀 재미있는 운동은 없을까? 그렇게 해서 그 두 여자분은 나이트클럽 같은 헬스클럽을 만들면 어떨까 라고 궁리했어요",
  "그래서 시커먼 어두운 조명에서 실내자전거를 타는데요",
  "실내자전거를 혼자 타는 게 아니구 수십 명이 모여서 동시에 타는데 그 전체를 이끌어주는 트레이너는 어떤 사람인가 하면 이제까지 우리가 운동하러 갔을 때 만났던 트레이너들은 근육질 체육전공자 뭐 이런 느낌이 많죠? 그 나이트클럽 같은 헬스클럽의 트레이너는 어떤 사람인가 하면 춤 잘 추는 사람 노래 잘하는 사람 디제잉 하는 사람 흥 잘 돋구는 사람이에요",
  "뭐 체육 전공은 중요하지 않아요",
  "우리가 신나게 재밌게 하는 데 포커스를 맞춘 건데요",
  "그렇게 해서 만들어진 회사가 소울사이클이란 회사가 있습니다",
  "실내자전거 타는 헬스클럽입니다",
  "이게 굉장히 인기가 많아져서 미국 전역에 매장도 만들어졌고 이 두 여성분은 경영자가 되어서 이 회사를 운영하다가 오 년쯤 하고는 미국 최대 헬스클럽 체인에다가 이 사업을 팔았습니다",
  "팔구 두 분은 이제 집으루 간 거예요",
  "집으루 갈 때 일 인당 천억 원씩 가져갔습니다",
  "전 세계에서 운동하다 짜증 난 십억 명 중에서 단 두 명만 천억씩 가져간 거죠",
  "아깝죠? 나도 할 걸",
  "그죠? 대부분 좋은 기회들 새로운 유행 새로운 흐름들은 지나치고 나면 아 그거 별 거 아닌 데가 많습니다",
  "그 차이가 뭔가 하면 그 안목을 가진 사람 아무리 사소해두 놓치지 않구 그 불만을 해결하는 사람과 원래 그런 거야 라고 자꾸 넘어가는 사람의 차이일 수 있습니다",
  "알리바바라는 회사 아시죠? 중국의 거기의 마윈 회장이 늘상 강조하는 게 뭔가 하면 새로운 비즈니스 기회가 어디서 나오냐? 불만에서 나온다고 합니다",
  "불만 많은 사람들이 뭔갈 좀 기회를 가져갈 수 있는 사람들이에요",
  "그 불만이 뭐든 다 삐딱하게 보자는 게 아니구요",
  "우리가 일상에서 겪는 불편 불만 이걸 관대하게 넘기지 말고 내가 뭔가가 아쉽다 문제 있다 싶으면 바로 고칠려고 애를 써보잔 얘기입니다",
  "우리는 우리 주위에 있는 기회들을 봐야 됩니다",
  "새로운 비즈니스의 상당수는 우리 주위에 있습니다",
  "왜냐면 우리가 뭔가를 소비하는 사람들이면 소비재라는 물건들은 다 우리 일상 주변에 있는 거거든요",
  "저 먼 달나라에서 나오는 비즈니스가 아니고 바로 여러분 주변에서 나오는 비즈니스입니다",
  "그걸 갖구 가는 사람과 놓치는 사람 놓치구 난 다음에 무릎 치면서 그거 그때 나도 할 걸 하는 사람 이런 사람의 차이는 큽니다",
  "바로 킨사이트 이런 힘을 좀 가지면 좋지 않을까 라는 거구요",
  "자 두 번째 눈은 크로스사이트입니다",
  "서로 교차하는 연결하는 눈입니다",
  "사실 세상이 예전 같지 않아서요",
  "예전에는 한 우물만 잘 파도 먹고살잖아요? 요즘은 한 우물 갖곤 안 돼요",
  "우물을 여러 개 파놔야 합니다",
  "파놨다가 이 우물이 좀 말랐다 싶으믄 옆에 우물로 갈아타야 되고 또 어떨 때는 여러 개의 우물을 파놓으면 우물과 우물끼리 서로 연결시켜서 새로운 답두 찾아야 되고 세상은 더 이상 한 가지 답만 가지구 풀 수 없는 시대를 만났습니다",
  "영국의 이 에던버러병원이 영국의 외상센터 응급센터 중에서 굉장히 유명한 병원 중의 하난데요",
  "이 병원의 의사들이 고민을 했습니다",
  "응급환자를 대응할 때 가장 중요한 게 속도거든요",
  "빨리 환자를 데리고 와서 빨리 처리해야지 일 분 일 초가 아까운 건데요",
  "어떻게 하면 더 빨리 할 수 있을까? 아무리 궁리해도 기존에 하던 방법에서 더 나은 답이 안 나오더라구요",
  "그래서 이 의사들이 머리를 싸맨 다음에 나중에 찾은 답이 놀랍게도 에프원 자동차 레이싱 경기에서 찾았습니다",
  "그걸 보시면 자동차가 달리다가 정비할 타임이 돼서 들어오면 동시에 뭐 한 열 명 가까운 사람들이 차에 달라붙어 가지구 각자의 역할이 다 있는 거죠",
  "열 명이 똑같은 일을 하는 게 아니에요",
  "각자 다 하는 거예요",
  "들어왔다가 한 십 초쯤 있으믄 다 고치구 나가는 거예요",
  "이걸 의사들이 적용시킨 겁니다",
  "만약에 저 의사들이 에프원 레이싱은 구경도 못 해봤고 계속 집에만 놀고 뭐 하던 거 뻔히 일상에서 뻔히 파묻혀 있었다면 이런 궁리 못 했겠죠",
  "많이 보는 사람 경험이 많은 사람입니다",
  "많은 경험을 쌓인 사람은 안목이 좋은 사람이 됩니다",
  "자 그리구 세 번째 눈이 멀리 보는 눈 뭐 시대를 초월해서 넘나드는 포어사이트가 있습니다",
  "멀리 도는 보는 눈의 아마 대표적인 사람이라고 하자면 빌 게이츠를 얘기할 수 있습니다",
  "참고로 빌 게이츠가 뭐 되게 유명한 사람이긴 하잖아요? 세계적으로도 부자 순위 늘상 앞에 있던 사람 마이크로소프트의 창업자이자 경영진인 이 사람이 천구백구십구년에 낸 책이 하나 있습니다",
  "우리나라에선 생각의 속도라고 번역됐던 책인데요",
  "저 책에서 미래에 어떤 기술 어떤 라이프 스타일이 만들어질 거다를 열다섯 가지쯤 얘기하셨는데 거의 다 맞아요",
  "저 책에 구십구년에 나온 책에 인공지능비서 사물인터넷 스마트폰 다 들어가 있거든요",
  "참고로 스마트폰은 이천칠년쯤인가 나왔죠? 전 세계에 이천칠년 팔년에 나온 거니까 뭐 전 세계 스마트폰이 나오기보다 한참 전에 한 거고 지금 여러분들 중에서 인공지능비서 같은 거 비서스피커 쓰는 사람들 있잖아요? 지금 우리는 지금 쓰는데 그걸 구십구년 책에 얘기했다는 건 놀라운 일이 아니겠습니까? 사실 세상에 비즈니스 기회는 늘상 생겨납니다",
  "그 기회를 못 찾는 사람들은 언제 나한테 기회가 오나 얘길 하는 거지만 기회는 쏟아집니다",
  "오히려 지금처럼 많이 바뀌는 세상 급변하는 세상에는 기회가 더 많습니다",
  "그래서 지금 이럴 때를 우리는 자꾸 위기라고 얘기하구 이제까지 해오던 거 내가 못해서 속상해 이런 생각 갖고 있는데 반대루 이제까지 하던 걸 더 이상 못하면 새로운 것들이 굉장히 많이 생기구 변혁의 시대니까 누가 무너지긴 하겠지만 반대로 누군간 굉장히 뜬단 얘기가 되는 겁니다",
  "이 기회를 놓치지 말아야 됩니다",
  "그리구 마지막 네 번째 눈이 인사이트입니다",
  "들어가 보는 눈입니다",
  "숨어 있으니까 들어가서 인 안에 파고들어서 꿰뚫어 보는 눈 통찰이란 게 바로 이 인사이트인데요",
  "이건 어떤 데서 나오는 건가 하면요",
  "아 혹시 여러분들한테 임대료 비싼 명동 한복판에서 쌀 가게 차리라 그러면 여러분이 가진 전 재 전 재산 털어서 쌀집 하나 차리자 그러면 어떻게 얘기할까요? 미쳤다 그러겠죠? 그죠? 왜냐? 여러분들은 쌀집이란 말 듣는 순간 저건 망할 거 같은데란 생각이 들죠",
  "그리구 명동이면 임대료 비싸잖아요",
  "쌀 팔아가지구 임대료를 낼 수나 있을까 걱정부터 들죠",
  "놀랍게도 일본에서 도쿄의 긴자가 우리의 명동 같은 느낌일 텐데요",
  "임대료 비싼 긴자 한복판에 쌀집이 있습니다",
  "이 쌀집이 백 년 된 이백 년 된 전통 있는 쌀집이 아니구요",
  "이천십삼년에 만든 쌀집이니까 아니 우리 머릿속에 아니 사람들 쌀 잘 안 먹는데 동네 쌀집은 다 망했는데 이미 저 동네 임대료는 비싼데 다 알구 있을 땝니다",
  "그럼 저 바보 같은 사람이라서 저런 걸 만들었냐? 아닙니다",
  "많은 사람들이 쌀을 덤 덜 먹어두요",
  "누군가에게 중요한 쌀이 분명히 있습니다",
  "여러분들 하루에 세 끼 다 쌀 먹지 않죠? 한 달이면 구십 끼지만 구십 끼 중에서 쌀 먹는 건 뭐 반도 안 될 수 있습니다",
  "예전에 매일 쌀 먹을 때는 아주 비싼 쌀을 못 먹어요. 부담스러워서 그래서 부자들만 고급 쌀을 먹었습니다",
  "근데 지금처럼 아주 가끔 한 번씩 쌀 먹을 때는 일반적인 사람들두 가끔 먹는데 좀 좋은 거 좀 먹을 수 있잖아요? 지금 망하는 거는 과거의 관점으루 과거식으루 만들어서 과거의 소비자에게만 대응했던 그게 망하는 건 거죠",
  "소비자가 바뀌었잖아요",
  "사양산업이란 말은 안목 없는 사람들이 대는 핑계일 수두 있습니다",
  "이 쌀집을 만든 사람이 스즈키 리쿠즈란 사람인데요",
  "나이가 좀 많습니다",
  "사십삼년 생이거든요",
  "아니 저런 트렌디한 라이프 스타일샵이면 좀 젊은 사람이 만들지 않았겠나 오해하는데 아닙니다",
  "눈은 늙지 않습니다",
  "좋은 경험과 좋은 안목을 가진 사람은 나이와 상관없이 계속 그 가치를 유지합니다",
  "이분이 갖고 있는 회사가 사자비리그라는 회산데요",
  "이 회사가 어 외국에서 뭐 파는 물건들 브랜드 중에서 일본에 갖고 오면 성공할 게 뭔지를 가려내서 갖고 오는 회사입니다",
  "지금은 사십 여 개 브랜드를 갖고 있고 그중의 절반은 직접 만들기두 한 건데요",
  "어 이 회사가 갖고 온 브랜드 중에서 가장 유명한 게 스타벅스입니다",
  "스타벅스를 구십오년에 일본에 갖고 온 건데요",
  "참고로 스타벅스가 미국을 제외하고 세계 시장에 처음 나갔을 때가 그땝니다",
  "전 세계에서 스타벅스를 가장 먼저 받아들인 게 일본이란 얘기입니다",
  "그리고 일본의 저분이 스타벅스를 구십오년에 스타벅스 재팬으루 미국과 오 대 오 지분으루 회사를 만들 때 이 사람 밑에 있는 직원들이 반대했어요",
  "아니 미국 커피 비싼 거 누가 먹어요? 이럴 때 이분이 딱 한 마디로 모든 걸 무마시켰다고 합니다",
  "스타벅스? 로고 이쁘잖아",
  "그 이쁜 로고가 박힌 컵을 들구 다닌다구 생각해봐",
  "그게 패션이 될 텐데? 참고로 우리나라에는 천구백구십구년에 스타벅스가 들어왔습니다",
  "우리나라 사람들이 컵 들구 다니면서 멋 부렸을 때가 이천년 초반이었습니다",
  "그럼 도대체 이분은 몇 년을 앞에서 뭔가를 보는 사람인 거잖아요",
  "이런 좋은 안목을 가지면 세상에 기회는 엄청 많겠죠",
  "어떤 사업이건 어떤 게 진짜 본질이 뭘 뭔지 바뀌었는 거 이걸 파악해내는 눈입니다",
  "세상의 수많은 현상들 그냥 보이는 대로만 보고 내가 보구 싶은 거만 보고 이렇게 해가지고는 남보다 앞설 수 있을까요? 불가능하겠죠",
  "그래서 우리가 더 많이 보고 더 많이 경험하고 그리구 보는 눈 속에 담겨 있는 제가 설명드린 그 네 가지의 눈들을 무기 삼아 가진다면 그냥 보는 게 보는 게 아닐 수가 있겠죠",
  "이런 눈을 가진다면 더 많은 기회를 가질 수 있을 겁니다",
  "자 지금까지 어 날카로운상상력연구소 김용섭이었습니다",
  "사실 안목은 비즈니스에서두 중요하지만 미술 예술에서도 굉장히 중요하죠? 지금부터는 어 미술사학자 이내옥 선생님과 함께 미술에서 발견하는 안목에 대한 얘기를 한번 들어보겠습니다",
  " 예. 저는 어 국립박물관에서 어 삼십사 년 동안 근무를 했습니다",
  "어~ 그래서 여러분들 생각에 국립박물관에 근무를 하면 아주 안목들이 다 높아지지 않을까 이런 생각을 하실지 모르겠습니다마는 아 제 경험에 비춰보면 십 년이 지나고 이십 년이 지나도 이 사실상 안목을 가질 수가 없어요",
  "자기가 비상한 노력을 해야만이 그런 게 좀 가능한 그런 분야입니다",
  "그 안목이란 것이 어 대상이 광범위합니다",
  "그러니까 뭐 어 방금 말씀허셨던 트렌드도 있을 수가 있겠고 또 사물 사람 시대를 읽는 안목도 있을 거 같고 또 역사를 보는 눈도 있을 거 같고 그래서 굉장히 다양한데 제가 오늘 이 시간에 말씀드릴 것은 아름다움을 보는 안목 그러니까 심미안에 대해서 말씀을 드리겠습니다",
  "아름다움이라면 여러분들은 굉장히 어 추상적인 걸로 생각해서 또 매우 어렵지 않느냐 이런 생각을 하실지 모르겠습니다마는 아 우리 삶의 아주 기초적인 그런 부 부분이 아 다 이런 아름다움에 해당이 되겠습니다",
  "그러니까 우리가 세상을 살아가면서 의식주 아주 기초적인 거죠? 그런데 이것이 충족이 되면 그다음에는 이것을 어 아름다운 것을 찾고 아름다운 것을 갖고 싶고 또 아름다운 아 삶을 추구하고 그러기 때문에 어떻게 보면 이런 아름다움이 우리 삶에 아주 기초적이고 우리 삶의 모든 것을 말할 수도 있다",
  "이렇게 얘기할 수가 있습니다",
  "그러기 때문에 이 안목 아름다움에 대한 안목을 갖는 게 에 굉장히 중요하다",
  "이렇게 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "제가 인제 박물관에 있으면서 전 세계 많은 박물관을 둘러보고 또 제가 찾아보기도 했습니다마는 제가 개인적으로 가장 훌륭한 박물관 세계에서 최고라고 생각하는 박물관이 있습니다",
  "그것은 일본에 있는 미호박물관입니다",
  "이 미호박물관은 아주 깊숙한 산중에 있어요",
  "겨울엔 아예 문을 닫아버리는 박물관이거든요? 그 이 박물관을 설계한 사람이 아이엠 페이라고 해가지고 어~ 루브르박물관의 유리정원을 설계한 세 세계적인 건축가죠? 이런 사 이 사람은 어떤 생각을 가지고 이 박물관을 설계를 했는가? 또 그리고 설립자는 어떤 생각을 가지고 지금까지 있었던 박물관이 아닌 완전 새로운 패러다임의 이런 박물관을 아 꿈꿨는가? 이런 것들을 종합적으로 우리가 파악을 해야만이 제가 느낀 그런 느낌과 더불어가지고 아름다움이 배가될 수가 있는 것이죠",
  "제가 몇 년 후에 그 박물관에 다시 갔습니다",
  "근데 마침 설립자의 기념전시회가 열리고 있었어요",
  "그런데 그 설립자가 자기가 평생 느낀 바를 짧은 글로 써놨어요",
  "이것이 오늘 제 강의의 핵심입니다",
  "이류나 삼류를 봤던 사람은 결코 최고를 이해헐 수가 없어요",
  "그러나 최고를 이해헌 사람은 이류나 삼류를 보면 저절로 이해가 됩니다",
  "또 이런 예술작품에서는 어 그 작품에 아주 깊은 정신이 있는 게 있어요",
  "그래서 우리 일반 사람이 얼른 봤을 때 그~ 깊은 작가의 정신세계를 이해헐 수가 없는 경우가 있습니다",
  "여러분 잘 아시는 어 추사의 세한도 같은 경우도 어 집이 하나 있고 소나무가 있고 잣나무가 있습니다",
  "이 그림에서 말하는 집은 집이 아니에요",
  "소나무는 소나무가 아닙니다",
  "잣나무는 잣나무가 아닙니다",
  "추사가 여기에서 표현하 하고자 한 것은 문자향서권기 문자의 향기 서권의 기운 이것을 말하는 거거든요? 그러니까 작가의 아주 깊은 정신세계를 표현한 거예요",
  "아 추사 같은 경우는 아주 명문 집안에 부잣집에 태어났죠",
  "그리고 예술적으로도 높은 성취를 이뤘고 벼슬도 아주 순조로웠습니다",
  "또 중국에 가가지고 중국의 일류 어 학자들 을과 같이 교류하면서 어 그 당시 세계적인 수준의 그런 지성이다 이런 평가를 받은 인물이거든요? 그러니까 아무것도 부족한 점이 없는 사람이죠",
  "오로지 위만 바라보고 어 나아가야 할 사람인데 이 사람이 정파에 희생이 돼 가지고 갑자기 십 여 년에 가까운 제주도 귀양살이를 하게 된 것이죠? 그 집이라는 게 여러분 가보셨 아 아시겠지만 돼지우리나 마찬가지입니다",
  "온갖 벌레가 물어가지구 잠을 잘 수가 없는 상황이었고 추사는 굉장한 미식가였거든요? 그런데 거기에 먹는 거란 그야말로 먹을 수가 없는 그런 음식들이었고 또 자기를 모함해가지구 이르케 십 여 년 동안 귀양살이했던 사람들에 대한 원망과 분노 얼마나 대단했겠습니까? 처음에는 견디기가 힘들었죠",
  "그런데 이게 점점 세월이 흘러가면서 그런 것을 다 녹 녹이고 용서가 되고 자기 마음을 수양허고 그러면서 나온 게 이 세한도입니다",
  "그러니까 자기가 권력이 있을 때는 모든 사람들이 붙지만 다 사람도 떨어져 나가고 정말 고독이죠",
  "그런 인간 내면의 깊은 순수한 고독을 이 그림에 표현하는 거예요",
  "그러니까 이 작품은 집을 그린 것두 아니고 소나무를 그린 것두 아 아니구 잣나무를 그린 게 아녜요",
  "그 작가의 깊은 정신세계를 그린 거예요",
  "그런데 이게 인제 에 추사가 그 이후에 그린 부리설란도래든가 아 판전 글씨래든가 이런 것은 정말 대단한 경지입니다",
  "그러니까 그런 경지를 겪고 겪고 해가지고 그런 어~ 예술적인 성취를 이룬 것이죠",
  "그래서 이런 것을 그러면 어떻게 성취를 해야 되는가? 독만권서에 행만리로라",
  "만 권의 책을 읽고 만 리의 여행을 해라",
  "그러믄 책을 많이 읽게 되면 지식을 얻고 만 리의 여행을 해믄 많은 경험을 하는 것이죠",
  "그렇게 해서 이르케 탄생한 예술이기 때문에 제가 이런 거에 대해서 이게 이렇게 허기 떄메 아름답다 저렇게 허기 때메 아름답다 이렇게 말씀드려도 여러분은 그런가보다 이렇게 헐 뿐이지 결코 이해헐 수 없어요",
  "자기가 경험허고 지식을 쌓고 아 느껴야 된 된다는 것이죠",
  "이런 걸 통해 가지고 결국은 아름다움을 이해할 수가 있다 이런 음 어 지금까지 얘기를 했는데 결국은 우리가 그런 아름다움을 마음으로 가슴으로 느껴야 된다는 것이죠",
  "우리가 그것을 보아가지고 그 아름다움을 깨달았을 때 우리의 삶은 훨씬 풍성하고 아름답게 에 될 수가 있다",
  "이런 말씀을 드리면서 오늘 강의를 을 마치겠습니다",
  "이어서 스포츠평론가 아 최동호 선생님 아 모시고 스포츠에 관계된 안목에 대한 얘기를 들어봄으로 해서 우리의 안목이 훨씬 확대되지 않을까 그런 생각을 가져봅니다",
  " 여러분 안녕하세요",
  "스포츠평론가 최동호입니다",
  "야구장에 가면 한 오 회가 끝나면은 몸이 좀 뿌지지 하나요? 이 그 그라운드도 정리하고 해야 되니까 기지개 한번 피고 제가 앉아서 얘기하죠",
  "한번 기지개 피시죠",
  "쭉쭉 예. 쭉 펴셔도 됩니다",
  "예. 저는 이제 앉겠습니다",
  "이 안목을 뭐 제가 생각할 땐 가장 간단하게 말씀을 드리면 본질을 꿰뚫어 보는 거죠",
  "그 본질을 꿰뚫어 봐야 되는데 굉장히 어렵습니다",
  "왜? 하 우리 모두가 다 오늘 꾸미고 오셨죠? 예쁘게 보일려고 대단합니다",
  "어 예쁘게 보이구 싶잖아요. 다 그리고 약점을 좀 숨기고 싶고 더 잘 보이구 싶어",
  "그니깐 그 본질을 꿰뚫어 보는 게 쉽지가 않습니다",
  "우리 앞서서 말씀해 주신 미술 또 이 트렌드 비즈니스에서도 이~ 인사이트 그니까 통찰 그 안목이 중요한데 어 이 사후에 뭐 유명해진 화가두 있구 많이 있죠",
  "근데 스포츠는 길어야 일 년입니다",
  "많이 기다릴 필요가 없어요",
  "짧게는 대회 한 번 치러보면은 다 결판이 납니다",
  "이번에 러시아월드컵에서 누가 떴습니까? 조현우라고 있었죠? 골키퍼 조현우를 등장시킨 신태용 감독 조현우 때문에 그나마 많이 이게 버틴 겁니다",
  "안 채웠으면 벌써 다른 분 결정이 됐죠",
  "자 얘길 한번 들어가 보면은요",
  "어 우리 대한민국 스 스포츠를 우리가 한번 다 통틀어봤을 때 어 한국 스포츠를 대표하는 선수다",
  "옛날 분이라도 은퇴한 사람들이라도 누가 있을까요? 우리 스포츠를 좋아할 거 같은 우리 친구 예",
  "한국 스포츠 떠오르는 선수 은퇴한 선수까지 다 포함해서 차범근 좋습니다",
  "또 어 우리 오늘 많이 신경 써서 오신 분 박지성 아 박지성 박지성 그렇죠",
  "뭐 차범근 박찬호 박지성 정도가 나오죠? 글로벌 스타잖아요",
  "박찬호와 박지성의 출발은 어땠을까요? 구십사년 일월 제가 구십사년 시월에 이제 스포츠기자를 시작했거든요? 제가 시작하기 바로 직전에 구십사년 일월에 엘에이에서 로스앤젤레스에서 어~ 인제 그 보도가 먼저 나온 겁니다",
  "한국의 한양대학교 이 학년 박찬호가 엘에이다저스와 계약했다",
  "한국에서의 반응이 어땠을까요? 물론 인제 공식적으로 나간 멘트는 다 어 인제 축하하고 긍정적이었었는데 기사 다 쓰구 난 다음에 우리끼리 모여가지고 어 왜 박찬호지 심지어 어떤 기자는 박찬호가 누구야 라고까지 얘기했습니다",
  "그런 박찬호를 다저스가 데리구 간 거죠",
  "왜 데리구 갔을까요? 딱 이유는 한 가지입니다",
  "넓게 보면 두 가지예요",
  "첫 번째는 공이 너무나 빨랐어요",
  "어 한양대학교 이 학년 때 한 백오십오 킬로미터 정도까지 나왔거든요? 근데 지금 인제 백오십 넘기는 선수들은 많은데 그 당시에는 굉장히 빨랐죠",
  "이 볼이 빠른 거 하나 보고 데려간 겁니다",
  "생각해보니까 이 스피드는 타고납니다",
  "콘트롤 들쭉날쭉한 거 훈련시키면 돼요",
  "엘에이다저스 엘에이다저스 구단 내에 자기들의 선수육성시스템 이것을 보구서 박찬호를 데리구 갔겠죠",
  "박찬호를 데려가가주구 데뷔를 시킵니다",
  "구십사년에 에 데리구 왔는데 구십사년에 데뷔를 시켰는데 놀라운 일이에요",
  "어 곧바로 와가지구 구십사년에 데뷔시켰는데 단 두 경기 딱 던지는 걸 보니깐 엄청 두들겨 맞죠",
  "얘 마이너리그로 내려보낸다",
  "그러면서 길 빨르면 삼 년 길면 오 년 정도면 분명히 다시 올라올 가능성이 있다",
  "근데 구십사년에 내려보냈는데 구십오년에 마이너리그에서 한 시즌 딱 뛰고 나니깐 엄청나게 달라져 있어요",
  "근까 구십육년에 다시 불렀죠",
  "불르니깐 구십육년 다저스 와가지고 완전히 애니콜이었습니다",
  "애니콜이 무슨 뜻이냐면 아무 때나 불르면 뭐 선발이던 볼펜이던 마무리든 막 던지는 겁니다. 마당쇠처럼 그래서 오 승 오 패 가능성을 보였구요",
  "그다음 해에 선발로 확정이 돼 가지고 십오 승을 올리면서 완전히 자리를 잡고 엘에이다저스도 난리가 나고 한국도 난리가 났죠",
  "근데 아 박찬호가 만약에 한국에 있었으면 어트게 됐을까요? 제가 봤을 때는 그 박찬호인데 한국에 있었으면 아마 프로 데뷔해서 몇 년간 뛰다가 이름 없이 사라졌을 가능성이 전 높았다고 봐요",
  "왜냐면 정교한 프로그램이 없었거든요? 뭐냐하면 컨트롤 잡아주거나 기다리는 시스템이 없었어요",
  "그 몇 회 한 이삼 년보다가 아니면 애니콜로 계속 가는 거죠",
  "애니콜로 가면은 완전 소비되어지는 겁니다",
  "몇 년 그 다저스 구단은 박찬호의 진가를 알아봐 알아봤다",
  "물론 재능을 본 거지만 제가 봤을 땐 어쩌면은 박찬호의 재능만큼이나 다저스 구단 내에 선수를 키우고 재능의 가능성을 실현시키는 그런 시스템에 대한 자신이 있었기 때문이라고 봅니다",
  "박찬호 그렇게 유명했던 선수는 아니었었죠. 처음에는 안목에 의해서 발굴됐습니다",
  "근데 박지성은 어땠을까요? 케이리그의 모든 구단들이 박지성을 다 외면한 겁니다",
  "아무두 안 불렀어요",
  "여기저기 갈려고 했는데 못 갔죠? 그니깐 진로를 틀어야죠",
  "프로 못 가믄 어디 갑니까? 대학 가야 되죠",
  "대학에 갈려고 했는데 잘 안 풀렸어요",
  "그래서 이 수원공고의 이학종 감독이 자기가 잘 아는 스승 당시 명지대학교 감독에게 추천을 해서 간신히 드르갔죠",
  "이 정도로 박지성도 그를 알아보는 눈이 별로 없었습니다",
  "근데 기회가 왔어요",
  "훗날에 보니깐 기회였는데 어떤 기회였냐면은 어 그 당시 이제 이천년 시드니올림픽 대표팀을 허정무 감독이 이끌구 있었는데 이 올림픽 대표팀하고 명지대학교하고 연습경기를 합니다",
  "여기서 보니까 허정무 감독이 깜짝 놀란 거죠",
  "쟤가 누구냐? 그래서 올림픽 대표팀에 발탁을 했습니다",
  "이천년 시드니올림픽 발탁 그 당시의 반응이 어땠는지 압니까? 축구계에서 허정무 감독을 전부 다 비판했어요",
  "왜 뽑냐? 이런 정도였었었죠",
  "이렇게 무명이었었고 진가가 발견되지 않았었는데 허정무 감독을 만나면서 올림픽 대표팀에서 한번 떴구요",
  "그다음에 어 교토 퍼플상가라는 일본 제이리그로 건너가거든요? 거 그곳의 단장이 박지성을 봤죠",
  "그리구 가장 큰 기회 운명적인 만남은 히딩크 감독이었었는데 히딩크 감독이 어트케 열심히 다녀도 어 이 초야에 묻혀 있는 우리 선수들 다 봅니까? 히딩크 감독에게 이~ 박지성을 추천해준 분이 바로 허정무 감독이었는데 이 히딩크 감독이 한마디로 이거 했었죠",
  "그리고 네덜란드로 건너가서 잉글랜드까지 가가지고 오늘날의 박지성이 된 겁니다",
  "자 여기서 어~ 안목에 따르는 사례들을 얘기했는데 이번에는 이 대타의 홈런은 우연이 아니라는 말씀을 드렸 어 제목이 달려 있거든요? 이 왼쪽 장면은 뭐냐하면은 이 엘지의 유강남 선수예요",
  "칠월 십팔일의 넥센전이었는데 에 삼 대 육으로 지구 있던 팔 회에 대타로 내보냈는데 만루홈런을 쳤습니다",
  "가만히 보면은 대타로 내보내서 성공 확률이 높은 감독들이 있어요",
  "축구에서는 대타 교체선수로 후반에 투입했는데 이 선수가 골을 잘 넣는 감독들도 있어요",
  "왜 그럴까요? 근데 감독이 실력이 드러나는 곳 중의 하나가 바로 이 장면입니다",
  "대타 교체 선수의 성공 확률 왜냐하면 그냥 감이 좋아서 감으루 선수를 내보내는 거 같지만 유능한 감독들은 선수들 사오십 명의 아주 디테일한 면 평소의 습관이나 이 스윙폼이나 공 던지는 자세 등을 다 개별적으루 기억을 하고 있는 겁니다",
  "이 선수가 가장 좋을 때의 스윙폼이 어떻다",
  "스윙 궤적이 어트게 돌아간다",
  "다 기억하구 있다가 경기 시작 경기 시작하기 전에 보통 인제 야구장에서 훈련을 하거든요",
  "훈련하는데 오늘 이 선수가 훈련하는 모습을 보니깐 가장 좋았을 때의 그 스윙폼이 얘가 오늘 나오더라",
  "아 얘가 오늘 좋구나",
  "이걸 간파하고서 내보내는 거죠",
  "이걸 인제 안목이라고 할 수두 있겠죠",
  "선수들을 개개인 다 파악을 하고서 승부수를 띄우는 거니까",
  "이게 하루아침에 이루어질 수는 없구요",
  "어트게 해야 될까요? 평소에 평소에 이루어지는 관찰 그리고 노력으로 만들어지는 거겠죠",
  "안목이라는 관점으로 봤을 때에 안목의 주체가 늘 있다고 보거든요? 근까 선택하는 사람과 선택을 당하는 사람이 있죠",
  "이 선택하는 사람을 안목의 주체라고 봤을 때에 어 당연합니다",
  "이 경영 경험과 지식을 통해서 자기 분야에서 전문성 실력을 가져야지 되구요",
  "또 한 가지는 디테일의 함정에 빠지지 말아야 됩니다",
  "그니깐 아주 좋은 선수들을 축 예 예를 들면 축구면은 열한 명의 아주 좋은 선수들을 다 불러 모았어요",
  "이름이 다 명성이 하늘을 찌릅니다",
  "근데 결과가 안 좋을 때가 너무 많거든요? 그런 팀의 지도자들을 만나서 보면은 너무 디테일의 함정에 빠져 있어요",
  "뭐냐하면 이 이 포지션별로 한 명 한 명 너무 잘 파악이 돼 있고 한 명에 대한 과제 역할 평가 세세한데 우리 팀 우리 팀의 전체적인 방향은 모릅니다",
  "그르니깐 내 분야에서 내가 가고자 하는 길을 실력을 얻기 위해서 깊이 파고들 때에 파고들다 보니깐 나의 눈은 나두 모르게 어느새 너무 편협해져 있다는 거죠",
  "숲을 보지 못하는 우를 범하는 사례가 많이 나타난다. 스포츠에서도 이거 디테일의 함정에 다 빠진 겁니다",
  "반대로 안목을 가지고 무언가를 선택하는 사람이 아니라 선택을 당하는 입장이 됐을 때에 무엇을 해야 될까요? 너무나 당연한 얘기지만 이 실력이 있어야지 되겠죠",
  "실력이 있어야 되는데 어 어떤 선수일지라도 정상의 자리에 올라갈 때까지 슬럼프 한 번 겪어보지 않은 선수는 없거든요? 누구에게나 다 위기는 옵니다",
  "위기를 다 겪 겪게 되구요",
  "또 반대루 기회도 얻게 되는데 그 기회가 운이 좋으면 일찍 오는 거고 어떤 선수들은 이십 대 중후반 또 삼십 대 가가지구 위기 에 기회를 잡을 수두 있거든요? 그 그때까지 기다리지 못하고 포기하는 분들도 선수들두 많이 있죠",
  "포기하면 다 끝나는 겁니다",
  "포기하지 않고 끝까지 버티고 있는 것이 굉장히 중요하구요",
  "그다음에 너무나 잘 아는 얘기이지만 단 한 번의 기회입니다",
  "스포츠는 평가가 이뤄지는 게 길어야 일 년이구요",
  "어떤 때는 공 하나가 될 수두 있습니다",
  "대타나 교체선수로서 나가는 기회가 스포츠의 본질상 항상 경쟁해야지 되거든요? 내가 아니라 나 말고 줄줄이 다른 선수들이 있습니다",
  "나에게 주어진 기회 단 한 번의 기회를 살려야지 되는데 단 한 번의 기회를 어트게 살려야 될까요? 보이지 않는 곳에서 단 한 번의 배트 스윙을 하는 영 점 영영일 초를 위해서 선수들은 삼백육십오 일 동안 배트를 휘두르구 있는 거죠",
  "만약에 오늘 내가 여덟 시간 공부하거나 훈련한 만큼 나의 실력이 올라갔다는 게 어떤 눈금에 의해서 계량화돼 가지고 매일매일 확인할 수 있다면은 아마 포기하는 사람 없을 겁니다",
  "근데 내가 노력하구 훈련하구 있는데도 내가 얼마큼 발전했는지 나의 미래가 어트게 밝아질지 모두들 모르는 상태에서 길을 가구 있기 때문에 중간에 너무 힘들어서 포기하는 거죠",
  "그러나 아무도 날 이르케 봐주지 않는 거 같아도 보이지 않는 곳에서 나를 지켜보는 눈은 항상 있대는 거죠",
  "그들이 언제 나를 찾느냐? 필요할 때 찾게 되겠죠",
  "그 필요한 순간에 단 한 번의 스윙을 위해서 포기하지 말고 평소에 삼백육십오 일 배트에 손이 부르트도록 휘둘러야지 된다는 겁니다",
  "어 여러분들이 아마 자주 듣는 얘기겠지만 이 자주 듣는 얘기를 여러분들에게 메시지로 전달 해기 해드리기 위해서 쫌 좋아하시고 많이 알 만한 선수들의 사례를 들어서 안목에 관한 얘기를 스포츠의 사례로 여러분들께 전해드렸습니다",
  "  자 강의 잘 들으셨나요? 네",
  "아마 강의 들으시면서 아 이런 거 좀 궁금한 거 있는데 라고 생각 들었던 사람들 질문을 좀 많이 받아봤으니까 어 지금부터는 선생님들에게 여러분이 생각하는 질문들을 한번 어 받아보도록 하겠습니다",
  "먼저 어 이내옥 선생님 질문 한번 받아보겠습니다",
  "어 아름다움과 안목에 대한 어 멋진 강연 감사합니다",
  "실제로 보시자마자 아름다움을 느끼셨던 작품에 대해 여쭈어도 될까요? 아~ 이렇게 보자마자 아름다움을 느낀다는 게 참 드뭅니다",
  "예. 그야말로 가슴에 어떤 감정이 그냥 꽂히는 건데요",
  "아 그런 거는 인제 참 드물고 어 예술작품 장르 중에서 어 가장 이르케 높은 수준에 있는 게 글씨입니다",
  "그러니까 어 제가 회화사를 전공허고 있지만 그림을 봐가지고 아 이게 정말 가슴에 와가지고 깊은 감동을 준다 이런 것을 쉽게 이르케 만난 적이 없어요",
  "그런데 글씨를 보고서는 정말 이케 가슴이 찌릿찌릿허달까? 정말 감동을 느낀 게 있거든요? 그리고 어 그림 같은 경우도 이르케 가짜를 만드는데 그림은 비슷허게 이르케 가짜를 만들 수가 있어요",
  "근데 거기에 글씨가 써져 있지 않습니까? 그런 글씨는 가짜를 만들 수 없어요",
  "제가 스미소니언에 한 오륙 개월 있으면서 거기 황정견의 이르케 인제 행서라 해가지고 약간 흘려 쓴 글씨가 있어요",
  "한 십 여 미터 되는 글씨가 전시가 돼 있는데 그걸 보는 순간 너무나 감동을 했어요",
  "그래서 실은 그 옆의 박물관에 제가 인제 근무를 했었는데 매일 아침 그 박물관에 들러가지고 그 물건을 보고 이르케 옆의 방으로 간 적이 있어요",
  "그런데 에 그런 유물은 얼른 봐 가지고는 어 그 유물이 대단하다는 걸 느낄 수가 없습니다",
  "그것은 마치 우리 음식으로 말하믄 나물과 같은 거예요",
  "그러니까 아주 자극적이지도 않고 어 중용을 취허는 건데 그게 사실은 어 대단한 어 유물인데 우리가 좀 어 시대적인 미감이 달라지기 때문에 좀 이해허기가 쉽지 않지 않나 그런 생각을 가져봅니다",
  "다음은 제게 해주신 질문 중에 하나 뽑아보겠습니다",
  "장보라 님이 주신 질문인데요",
  "장보라 님이 어디 계시죠?  어 우리나라에서 이제 좀 트렌디한 창업 아이템이 생긴다고 하면은 대개 많이들 이제 그 아이템으로 이제 쫌 상업적인 목적으로 장사를 많이 하시는데 근데 그런 분들 중에서 쪼끔 안 좋게 되셔서 문을 많이 닫는 경우를 많이 봤는데 어 이제 그런 트렌디한 아이템으로 쫌 이게 창업을 하시는 분들이 또 어떤 부분에서 또 특별히 안목을 키워야 하는지 궁금합니다",
  "우선 트렌디하다란 말을 먼저 주셨잖아요? 그건 그만큼 계속 바뀐단 얘기잖아요? 사람들이 갖고 있는 욕망 중에서 어~ 어제까지 계속 먹어왔던 건 인제 재미없어요",
  "안 해봤던 새로운 게 자꾸 필요한 건 거잖아요? 우리는 같은 집에 영원히 계속 가진 않거든요",
  "계속 새로운 게 필요해서 우린 트렌디한 걸 받아들이는데요",
  "바꿔 얘기하면 뭔가를 팔 사람두 새로운 것들을 그만큼 많이 경험해야 되잖아요",
  "과거에 비해서 요즘 소비자들은 경험의 폭이 훨씬 넓습니다",
  "뭐 요즘 웬만하면 여행 일 년에 몇 번씩 다들 가시고 이것저것 재밌는 것들 다들 구경해 보시고 에스엔에스를 통해서도 정말 많은 정보를 보시잖아요? 그러면 결국 살아남는 건 하나입니다",
  "그런 사람들보다 더 많이 다녀봐야 됩니다",
  "더 많이 먹어봐야 되구요",
  "그래서 남들보다 경험치나 뭐 이런 안목의 경 경향이 좀 더 높아야지 더 트렌디한 물건을 만들어낼 수 있구 남들이 봤을 때 처음 보고 내 신기해서 따라올 수 있는 건 거고 그리구 또 이런 경우가 생기잖아요",
  "나는 그렇게 하나 발견해놨는데 누군가 자꾸 따라 한다",
  "따라 하는 걸 막을 순 없습니다",
  "근데 따라 하는 사람들은 내가 가진 나의 노하우나 나의 안목 모두를 따라 하는 게 아닙니다",
  "내가 보여주는 행동 몇 가지만 따라 하는 거거든요",
  "그럼 충분히 소비자하구 어 소비자하구 어떤 경쟁 관계를 만들었을 때 내가 가진 게 그 몇 가지 드러나는 이미지 몇 개 갖고 승부하는 거라면 안 되지만 내가 쌓아놓은 수많은 뭐 다양한 안목들을 지속적으로 보여준다면 나를 따라하는 뭐 어떤 곳하구두 뭐 싸워서 이길 수 있다고 생각해요",
  "그래서 안목이라는 것을 우리가 하루아침에 쉽게 쌓을 수 있는 거라곤 생각하지 않습니다",
  "그래서 어 어떤 사업을 하시건 간에 그 안목을 위해서 풍부한 경험을 하구 경험을 하는 데 돈을 쓰거나 시간을 쓰는 데는 좀 아낌이 없었으믄 좋겠습니다",
  "자 다음은 최동호 선생님께 주신 질문 중에 하나 뽑아보겠습니다",
  "어~ 재밌는 질문이네요",
  "이 스포츠 감독들은 사람을 보는 안목을 키우기 위해 어떤 노력을 할까요? 우리 신지호 님 예",
  "질문드린 신지호입니다",
  "그 궁금했던 게 스포츠 감독들이 아까 말씀하셨던 것처럼 교체선수나 대타로서 경기를 뒤집는 경우가 많은데 이렇게 보면 어떻게 해서 스포츠 감독들은 그런 안목을 기를 수 있는지 쫌 더 넓게 보면은 저희가 세상을 살아가면서 사람을 보는 안목을 어떻게 기를 수 있는지가 궁금해서 혹시 그런 역량 같은 거나 노하우 같은 게 있다면은 궁금해서 질문드렸습니다",
  "이 선수를 보는 안목을 키우는 이런 이 단순한 이런 면이 아니라 어 이 감독들을 보면 어떤 삶에 대한 자세라고 할까요? 이 삶에 대한 자세에 좀 더 진지하고 철학적인 면이 있는 감독들이 특히 이 더 고민하면서 내가 더 어 좋은 팀 더 좋은 선수를 길러내고 어 어 나의 삶을 어떤 디자인을 해나가는 과정에서 어 하나씩 하나씩 얻어지는 결과물로써 선수들을 키워내고 하는 것들이지 꼭 이 선수를 보는 눈을 키워야지 되겠다 라는 어떤 목적의식 의식을 가지고 그에 대한 트레이닝한다는 것은 어 뭐 그런 감독은 특히는 본 적은 없 없는 거 같구요",
  "역시 삶에 대해서 진지한 자세 그리고 어 뚜렷한 목적의식 거기서 이 년 뒤 삼 년 뒤에 나의 삶에 대해서 고민하고 전진해 전진해 나가는 감독들이 결과적으로 보면은 좋은 선수들을 더 많이 발굴하고 육성하지 않았나 이런 생각이 드네요",
  "네. 오늘 강의로 이렇게 마무리가 됐구 질문두 마무리가 됐는데 선생님들 각자 소감 한마디씩 듣고 정리하겠습니다",
  "네. 저는 오늘 어 물론 제 에 생각도 말씀을 드렸지만 두 분 말씀을 들으면서 쫌 생각나는 게 아 이런 안목이란 게 쫌 타고나는 것이지 않느냐",
  "예를 들어서 아름다움을 보는 안목도 타고 나는 경우가 많고 또 그런 사람들이 더욱더 그런 걸 세련시켜 가지고 높은 경지에 이르는 거를 많이 봤습니다",
  "근데 인제 오늘 최 선생님 강의를 들으면서 아 스포츠 으 같은 경우도 어 이런 실력이래든가 안목 이런 것들이 타고난 부분이 있지 않느냐",
  "전에 그 이승엽 선수하고 같이 뛴 선수 얘기를 들어보니까 예",
  "어 물론 어느 정도 노력은 허는데 에 타고났드라 이런 얘기를 하드라구요",
  "선생님께서 그런 거 어트게 좀 생각하시는지 모르겠어요",
  "우리가 흔히 알고 있는 천재는 뭐 일 퍼센트의 영감과 구십구 퍼센트의 노력이요? 그 노력은 구십구 퍼센트 대부분의 사람들이 할 순 있습니다",
  "그러나 일 퍼센트의 영감은 본인의 노력과는 는 관계없이 천부적인 것이니까 이게 이게 인제 일 퍼센트의 영감 갖기가 그르케 힘든 거죠",
  "사실 너무 타고났다고만 얘길 드리면 속상한 분들이 계실 거예요",
  "어 난 안 타고 났는데 이렇게 생각하실 분들이 계실 거 같은데 타고나면 유리한 건 분명히 맞습니다",
  "하지만 타고나지 않았어두 대신 오랜 기간 동안 지속적인 경험을 쌓고 안목을 쌓아오면 굉장히 좋은 눈을 가질 수 있다는 건 분명합니다",
  "그래서 어 너무 타고났다는 말에 너무 마음 많이 쓰진 말구요",
  "타고 나면 좋지만 그렇다고 뭐 우리 부모님 뭐 이케 원망할 순 없는 거니까 타고 나지 않아도 충분히 우리가 바꿔서 좋은 안목을 지금 당장은 아니드라도 오 년 뒤 십 년 뒤 만들어 낼 수 있다고 한번 생각하면 좋을 거 같습니다",
  "네. 그니까 타고남을 강조한 게 그니까 이게 세계 정상이었던 선수들을 기준으로 해가지고 말씀드린 거지 노력해서 아름다운 것에 대한 어떤 감동을 느끼지 못하거나 이런 거는 아니죠? 선수들도 노력하면은 어느도 어느 정도의 일정 수준까지는 노력으로 갈 수 있다는 얘기를 다시 한번 말씀드릴게요",
  "자 오늘 뭐 뭐 스포츠에서두 그렇구 예술에서두 그다음에 트렌드나 비즈니스에서두 안목이 이만큼 중요한 거 이제 아셨잖아요? 앞으로 이 안목의 중요한 가치를 평생 누리면서 사셨음 좋겠습니다",
  "자 마무리하겠습니다",
  " 요즘 뭐 여기저기서 인공지능이라는 말이 아주 범람하고 있죠? 뭐 잘들 이해가 되시던가요? 제가 한 삼십 년 정도 이케 인공지능을 공부해 왔는데 뭐 그런 사람 입장에서 인공지능이 이런 겁니다 라고 또 여러분들이 궁금해하시는 걸 좀 해소에 시켜 어 드리려고 한번 나와봤습니다",
  "사실 인공지능은 뭐 먼 미래의 기술이라기보다는 이미 우리 주변에서 많이 발견할 수 있죠",
  "대표적인 게 주차장에 으 자동차 번호판 자동으로 인식하는 시스템 같은 것도 들 수 있고요",
  "최근에는 뭐 인공지능 스피커라고요",
  "뭐 예를 들면 뭐 날씨를 물어본대든가 또는 뭐 음악을 틀고 이러는 일을 뭐 말로 이르케 대신하는 그런 시스템들도 나와 있는데 과연 이게 인공지능인가요? 뭐 일부는 뭐 인공지능이라 하시지만 또 많은 분들은 아 저거 사실은 그냥 자동화 시스템이지 이게 뭐 대단한 인공지능인가? 아마 그러실 것 같애요",
  "근데 또 주변을 좀 둘러보면요",
  "아 인간이 하는 것 못지않게 하는 것들도 꽤 있습니다",
  "로봇 셰프가 거의 뭐 인간 셰프보다 더 능숙하게 요리를 해내는 뭐 그런 인공지능 로봇도 등장하고 있습니다",
  "아직까지 보편적으로 지금 대중화돼 있지는 않는데요",
  "자율자동차 자동으로 예 운전하는 인공지능 뭐 이것도 이미 어 기술적으론 거의 완성단계에 도달했다고 보고 있고요",
  "이 정도면 인공지능이라고 볼 수 있을까요? 뭐 아마 앞에 소개했던 것보다는 쪼금 더 인공지능에 가깝다고 생각을 하실 것 같은데요",
  "그렇지만 뭐 그래 봐야 인공 어 인공지능이 사람보다 더 잘하는 건 없잖아 뭐 생각들 하실 것 같애요",
  "근데 사실은 조금만 좀 주의 깊게 보시면 이미 이 으 사람의 기능을 뛰어넘는 그런 지능들도 상당히 많이 나와 있습니다",
  "예를 들면 투자를 사람보다 더 잘하는 로보어드바이저 같은 것도 있고요",
  "바둑은 더 이상 사람이 이케 명함 내밀기 어려운 분 분야가 된 것 같애요",
  "뭐 이 정도 되면 이거는 인공지능일까요? 어 대충 끄덕거리는 거 보니까 대충 구십 퍼센트 정도는 아 저건 인공지능으로 쳐줄게 하실 것 같은데 제가 좀 과감하게 예언을 해보면 앞으로 오 년 안에 저것도 자동차 번호판 인식하는 거랑 거의 같게 취급될 가능성이 높습니다",
  "존 매카시라는 분이 뭐 인공지능 분야의 선구자로 이케 알려진 분인데 그분 말씀이 아 인공지능 시스템은 일단 성공하고 나면 더 이상 인공지능으로 여겨지지 않는다",
  "뭐 이런 철학자 같은 말씀을 남기셨는데 맞는 것 같습니다",
  "이게 왜 왜 그런가를 좀 생각해보면 우리 머릿속에 있는 인공지능은 사실은 뭐 터미네이터라든가 또는 매트릭스 같은 걸 떠올리시죠",
  "뭐 여기까지는 안 가드래도 인간처럼 감정을 갖는 로봇이라든가 또는 자의식을 갖는 로봇 뭐 이런 것들이 우리가 주로 머릿속에 있는 그 공상과학 영화를 통해서 이 으 알고 있는 인공지능인데 뭐 이것과는 좀 괴리가 있지 않나 그런 생각이 들고요",
  "테슬라 씨이오인 그 일론 머스크하고 뭐 페이스북의 씨이오인 마크 저커버그 이 두 분이 얼마 전에 설전을 벌이셨더라고요",
  "뭐 일론 머스크가 어 인공지능은 인 인류 문명에 커다란 그런 위협이 되는 요소가 된다 뭐 이렇게 말씀을 하셨는데 뭐 마크 저커버그가 거기다 대고 어 그 에이아이 종말론을 말하는 분들은 책임 없이 그냥 막 떠드는 얘기다",
  "요쯤 되면 이제 두 사람 사이에는 이제 넘을 수 없는 강을 건느신 것 같은데 가만 보면 이게 왜 그런가 생각을 해보면 인공지능이라는 것 자체가 정의하기 굉장히 어려운 것 같습니다",
  "이게 뭐 지능의 본질이라는 게 사실은 보고 듣고 느끼고 판단하고 뭐 이런 것들인데요",
  "그거를 전체를 다 아 알고 있는 사람이 없습니다",
  "설계도가 없는 그런 시스템을 만드는 그런 게 어려운 점이래서 뭐 혹자는 이걸 장님 코끼리 더듬기라고 얘기를 하시는 분도 계시고요",
  "시각 기능을 중심으로 지능을 공부하신 분이나 또는 청각 기능 또는 추론 기능 각각이 제각각 자기가 생각할 수 있는 여러 가지 기술을 동원해서 어 지능이라는 걸 이제 얘기를 해보고 있죠",
  "어~ 성공한 인공지능은 사실은 좀 단순 무식합니다",
  "가지고 있는 지식을 체계적으로 표현을 해 놓고 대신 매칭을 굉장히 효율적으로 해 놓는 이런 방법을 통해서 결과를 냈는데 그게 사람보다도 더 퀴즈 문제는 잘 풀더라 뭐 이런 식으로 발전을 했다고 볼 수 있겠습니다",
  "이제 이런 식으로 인공지능이 발전하면 이제 많은 분들이 환호하시는 분도 계시고 그렇지만 이제 일반인 분들은 어이 저게 너무 잘해서 내가 하는 일자리를 빼앗으면 어쩌지? 뭐 이런 걱정들을 많이 하시는 것 같애요",
  "그 실질적으로 그 전문기관에서 이케 조사를 해보니까 한 팔십 퍼센트 정도 되는 분들이 본인의 일자리가 침해당할 가능성이 높다 라고 우려하시는 분들이 꽤 있으셨다고 하고요",
  "또 실질적으로 전문적으로 이제 이런 쪽 연구하시는 분이 연구해 보시니까 실지로 대체 가능한 일자리들이 상당히 있을 것 같다",
  "뭐 대표적인 게 뭐 이케 메뉴얼대로 이케 일하는 직업이요",
  "텔레마케터라든가 어 재봉사 데이타 분석을 하긴 하되 그걸 좀 단순하게 하는 사람들 이런 직업은 쪼금 위험이 아 위험요소가 있다 라고 하고요",
  "또 상대적으로 인공지능의 어 침해를 좀 덜 받을 일자리는 뭐 소위 얘기하면 창의적인 일이고 또는 면대면으로 이 으 하는 일 이쪽은 아 아무래도 인공지능이 으 급하게 이렇게 따라가기 좀 어려운 분야가 아닌가 뭐 그렇게 생각이 됩니다",
  "뭐 일자리뿐만 아니고 사실은 인공지능은 굉장히 복잡한 기술입니다",
  "제가 간단하게 그 자율주행차를 예를 들어서 설명을 좀 드려보고 싶은데요",
  "자율주행차라는 걸 만든다고 하면 기본적으로는 승객을 목적지까지 안전하게 어 이동시키는 그런 기술이 필요하겠죠? 뭐 인공지능 그거면 다 될지도 모르겠어요",
  "그렇지만 그게 됐다고 어 자율주행차가 시 이케 거리에 나가지 못할 겁니다",
  "인공지능은 결국 소프트웨어니까 그 소프트웨어가 어 이케 해커가 해킹을 해서 가드레일을 받는다든가 또는 낭떠러지를 떨어트린다든가 이러면 곤란하겠죠",
  "심지어는 뭐 요즘 테러가 굉장히 어 문제가 되고 있는데 범죄 조직이 그런 식으로 해킹을 하면 더 큰 문제가 이루어지겠죠",
  "사실 법도 문젭니다",
  "뭐 우리 사회에서는 어 예를 들면 뭔가 문 사고가 생겼을 때 앞차 뒤차의 뭐 예를 들면 과실 비율이 육 대 사 칠 대 삼 뭐 이런 것들이 이미 어느 정도는 정의가 돼 있는데 뭐 만일 자율주행차가 사고를 일으키면 그거는 누가 책임을 져야 할까요? 뭐 승객이 져야 할까요? 아니면 어 판매사가 또는 지 뭐 개발자가 그런 것들이 체계적으로 아직 정리가 안 된 뭐 그런 부분이 있습니다",
  "사실 더 심각한 문제는 이 윤리하고도 관계가 되는데요",
  "윤리라는 게 사실 애매하죠",
  "정답이 딱 있진 않은데 어떤 가치 기준에 의해서 어 여러 가지 다른 결정을 할 수 있는 뭐 그런 문제를 윤리라고 하는데 실제 자율주행차가 윤리까지도 갖춰야 됩니다",
  "뭐 예 예를 들면 뭐 어 공리주의적으로 만인을 위해서 스 승객을 희생시킬 것인지 아니면 승객을 위해서 여러 사람을 다치게 할 건지 뭐 이런 것들을 어 윤리적으로 결정해야 되는 뭐 그런 문제들도 있어서 뭐 인공지능이란 게 해튼 그렇게 기술만 가지고 안 되는 그런 어려움이 있습니다",
  "그래서 어쨌든 인공지능 어~ 이런 게 궁극적으로는 소프트웨어그든요",
  "그래서 이런 소프트웨어도 계속 발전을 할 거구요",
  "또 최근에는 컴퓨터 성 요 어~ 성능이 굉장히 좋아졌습니다",
  "그래서 고성능 컴퓨터 하드웨어 또 데이타가 사실 상대적으로 굉장히 많이 늘고 있는데 이런 것들이 삼 박자가 잘 어우러지면 소위 인간이 만든 기계의 지능이 사람의 지능을 뛰어넘는 뭐 그런 점 그걸 기술의 특이점이라고도 하고 뭐 싱귤래리티라고 얘길 하는데요",
  "뭐 그런 점에 도달할 어 가능성도 있겠죠",
  "뭐 혹자는 그게 이천사십오년이라고 특정해서 예측을 하시는 분도 계신에 뭐 이천사십오년이 딱 맞을진 모르겠지만 불과 삼십여 년 안에 아마 이런 일이 아마 있을 것 같다 라고 많은 분들이 생각을 하시고요",
  "이렇게 인간의 지능을 뛰어넘는 지능을 초지능이라고 얘길 하는데요",
  "초지능은 뭐 바둑이나 퀴즈처럼 어떤 특정한 분야가 아니고 모든 영역에서 인간의 인지능력을 뛰어넘는 그런 지능 그게 완성됐다고 치면 사실 꽤 유용한 부분이 있을 것 같습니다",
  "예를 들면 어 인류가 갖고 있는 여러 가지 어려운 문제들이 있죠",
  "뭐 이 불치병이라든가 또 에너지 문제 이런 것들을 해결하는 데 인공지능을 잘 활용을 하면 뭐 인류가 하튼 번영하는 데 크게 도움이 될 것 같기도 하고요",
  "물론 어 부정적인 부분도 있을 것 같습니다",
  "이게 너무 발전하면 인간이 통제권을 상실했대든가 또는 어 너무 의존이 에 심하게 되면 안전성에 아 위협을 어 받게 된다든가 하는 문제도 있을 수 있겠죠",
  "뭐 우리가 감당하기 어려운 아~ 고도의 지능이 에 뭔가 해악을 깨쳐을 끼쳤을 때 우리가 얻 어 입을 수 있는 그런 피해는 어 생각보다 굉장히 크리라고 봅니다",
  "이게 그래서 어트게 앞으로 펼쳐질 건가를 좀 보면요",
  "보통 이제 사람들이 얘기할 때 시간이 흐름에 따라서 기술이 이케 발전하는 거 그리고 이제 예측을 하는데 사실은 뭐 아무도 미래를 가본 적이 없기 때문에 미래가 어트게 될지는 모르죠",
  "대충 과거를 보고 미래가 이렇게 발전할 거다 라고 인제 예상을 하는 건데요",
  "만일 그런 발전이 뭐 이런 식의 글 그리 가파르지 않은 그런 발전으로 된다면 뭐 인간이 그렇게 크게 걱 걱정하지 않아도 될 것 같습니다",
  "뭐 자연스럽게 많은 부분이 해결이 될 텐데 그렇지만 어~ 인공지능은 속성상 일단 어느 레벨을 넘고 나면 폭발적으로 지능이 발전하는 그런 현상이 일어날 가능성이 상당히 높기 때문에요",
  "미리 미리부터 국가라든가 또는 뭐 학교 뭐 그다음에 조직 개인이 아 준비를 좀 잘해야 되지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "어떻게 준빌 하면 좋을까요?",
  "뭐 그 시그 시점으로 좀 나눠서 설명을 드리고 싶은데요",
  "단기적으로는 이번에 여러 가지 성공적인 인공지능의 사례로 이케 보면 어 데이터가 좀 어느 정도 충분히 있는 그런 분야라면 한 번쯤 인공지능을 으 활용해보면 여러 가지 객관적인 그리고 또 일관성 있는 그런 의사결정을 하는 데 크게 도움을 받을 수 있을 것 같고요",
  "그다음에 중기적으로는 최근에 뭐 사 차 산업혁명 얘기하고 이런 것들도 결국은 생산가능인구가 줄어들기 때문에 일어나는 문제라고 보입니다",
  "그래서 인공지능이 어 여러 가지 생산성 향상에 도움이 되면 뭐 우리가 갖고 있는 여러 가지 문제를 해결할 찬스가 높을 것 같고요",
  "또 장기적으로는 뭐 저는 개인적으로 인공지능은 필수가 되리라고 생각을 하는데 최근에 사회적으로 여러 가지 문제들이 많이 발생하고 있죠",
  "뭐 그게 모두 다 으 핵가족화 때문에 됐다고는 볼 수 없는데요",
  "뭐 고독감이라든가 소외감 뭐 이런 개인의 어 어두운 부분을 뭔가 좀 해결하는 해소책이 필요한데 그렇다고 갑자기 뭐 출산을 장려하고 결혼을 장려하고 뭐 하기가 좀 어렵잖아요",
  "그래서 반려 고양이도 키워보고 뭐 반려 개도 키워보고 뭐 그러고 있는데 아무래도 한계가 좀 있고 인공지능이 궁극의 모습은 인간의 기능을 대신하는 일종의 동반자 형식으로 개발이 될 가능성이 높기 때문에 그런 식으로 잘 활용하면 어 인간의 삶을 으~ 윤택 윤택하게 만드는 데도 도움이 되지 않을까 싶습니다",
  "그래서 인공지능은 사실 먼 미래의 기술이라기보다는 바로 오늘 현재의 기술이라고 뭐 볼 수 있지 않을까 이런 생각이 들고요",
  "결론적으론 편의성을 높인다든가 또는 효율성을 높이는 방향으로 잘 활용될 필요가 있을 것 같습니다",
  "이게 앞으로 어떻게 펼쳐질까요",
  "사실은 저도 미래를 뭐 다 알지 못하는 사람 입장에서 좀 어 위험한 예측이 될진 모르겠지만요",
  "다분히 이게 희망 섞인 기대를 좀 해보면 어 이제 인공지능이 잘 발전해서 생산성이 높아지고 결국 일하는 사람은 일을 좀 적게 해도 뭐 일은 나름대로 봉급도 받고 살게 되면 어 그러면 노동시간이 감소하고 노동 가치가 상승되고 뭐 여가시간이 좀 늘겠죠",
  "그럼 그 늘어난 여가 시간 때문에 새로운 일자리가 생기고 라이프 스타일이 바뀌는 궁극적으론 인간의 삶의 질이 향상되는 방향으로 발전하지 않을까 그렇게 예상을 해 봅니다",
  "  어 고려대학교 정보보호대학원의 김승줍니다",
  "비트코인 해보신 분? 오늘 다 인공지능 들으러 오셨군요",
  "자 제가 오늘 드릴 말씀은 블록체인이라는 게 뭔지를 이제 말씀을 드려볼라 그래요",
  "그래서 아 이게 쓸 만한 건지 아니면 아 이것 가까이하면 안 될 건지는 이제 여러분들이 아 판단해 보실 수 있는 그런 시간이 됐으면 좋겠습니다",
  "어 많은 분들이 이제 비트코인 얘기하시는데 실제로 비트코인 논문을 아 봐 보신 적은 없을 거예요",
  "지금 보시는 게 이제 비트코인이라는 개념이 최초로 제안된 논문입니다",
  "사토시 나카모토라고 하는 사람이 처음 제안을 했고요",
  "어~ 저 사람이 살았는지 죽었는지 개인인지 뭐 단체를 나타내는지 아무것도 알려진 게 없습니다",
  "이천팔년에 그냥 저 논문을 냈고 이천구년에 저게 실제로 구현돼서 여러 가지 암호화폐가 나왔구요",
  "어 많은 분들이 어 비트코인이 최초의 암호화폐 아니에요? 뭐 그러시는데 그렇지는 않고요",
  "어 지금 보시는 저 산타클로스 할아버지같이 생긴 저분이 데이빗 차움이라 그러는 네덜란드의 굉장히 유명한 암호학잡니다",
  "암호화폐 아버지라고도 불리우고 프라이버시의 아버지라고도 불립니다",
  "아 저분은 팔십이 년도에 암호화폐 에 까 전자 화폐의 개념을 최초로 내셨구요",
  "아 저분이 이제 암호화폐 개념을 낸 건 우리가 일상생활에서 거래할 때는 신용카드를 쓰잖아요",
  "근데 신용카드의 문제는 내가 어디서 뭘 썼는지가 다 추적된다는 문제가 있습니다",
  "그래서 저분이 아 인터넷에서 쓸 수 있는 어떤 화폐를 만들어보자라 그래서 암호화폐를 최초로 만든 거구요",
  "그럼 암호화폐 어떻게 동작하느냐? 뭐 저는 편의상 도토리라고 얘길 할게요",
  "사용자가 은행에 가서 천 원을 주고 도토리를 받습니다",
  "그럼 그 도토리를 가지고 상점에 가서 이모티콘도 사고 아니면 음악도 사고 사죠",
  "그럼 상점이 그 토토를 가지가서 은행에 제출합니다",
  "자 도토리 갖고 왔으니까 돈으로 바까주세요",
  "그럼 바꾸는 겁니다",
  "근데 이제 문제는 뭐냐 하면 우리가 일반적으로 쓰는 종이 돈은 특수 잉크 처리가 돼 있죠",
  "그래서 복사기로 복사를 하면 티가 납니다",
  "근데 이거는 디지털 화폐다 보니까 복사해도 티가 안 난다는 문제가 있습니다",
  "그래서 천 원어치 도토리를 받아서 열 번 복사하면 만 원이 되는 거잖아요",
  "이런 문제를 좀 막아줘야 될 그럴 필요가 있습니다",
  "그래서 어 데이빗 차움 박사가 내 논 으 디지털 화폐는 으 돈을 쓰면 실제로 은행이 그 도토리에 새겨진 일련번호를 봅니다",
  "그래서 일사칠칠 번이 으 새겨져 있다 그러면 일사칠칠 번 사용됨 이렇게 해서 장부에 써 놓는 겁니다",
  "그러면 이제 중복 사용을 막을 수가 있겠죠? 똑같은 넘버가 또 들어오면 지급 거절을 할 수 있으니까 그런데 그 비트코인이 나온 이천팔년은 금융권에 대한 어떤 불신이 극에 달했을 땝니다",
  "금융위기가 있던 그때그든요",
  "그래서 어 사토시 나카모토는 야 니들이 니들 앞가림도 못 하면서 무슨 남이 돈을 썼는지 만지를 감시를 할려 그래? 뭐 이러는 거예요",
  "그래서 은행을 없애고 싶은 겁니다",
  "근데 은행을 없애면 이제 중복 사용을 누가 막을 거야 라는 문제가 생기죠",
  "어 우리가 보통 이제 경찰서가 없으면 어떻게 하면 됩니까? 우리가 자경단을 구성하면 되죠",
  "우리 스스로가 경찰의 역할을 하면 됩니다",
  "은행이 없으면 우리 스스로가 은행의 역할을 하면 됐죠",
