  "지금 벌써 여론 조사 들어갔죠? 두 시에 시작했으니까 지금 한 여섯 시간 정도 지금 한창 하고 있을 거 같애요",
  "아~ 저~ 어떻게 단일화해야 되겠다고 생각하셨습니까? 이거 다른 사람들은 지금 단일화 안 하고 있는데 예",
  "두 분만 정병국 그래서 어차피 난 단일화하시는 분한테는 우리 국민들은 다 마음속으로 좀 박수를 쳐주고 있을 거 같다는 생각이 들어요",
  "저는 어~ 손바닥으로 하늘을 가릴 수는 없다고 굳게 믿고 있습니다",
  "우리 지금까지 새누리당 이렇게 어렵고 국민들에 외면을 받게 된 것 특정 계파가 네",
  "장막 뒤에서 이~ 당을 좌지우지했기 때문에 이 지경이 됐고 급기야 막장 공천까지 이르러서 지난 총선에 패배하지 않습니까? 네",
  "저는 그간 지난 이~ 친박 패권이 새누리당 내에서 이런 일들을 할 때 비판을 해왔던 사람이 바로 저와 우리 정병국 의원입니다",
  "아~ 따라서 이번 전당대회에서는 네",
  "여러 가지 전당대회 목표가 있겠지만 네",
  "우리 당을 이 지경으로 만든 그런 패권에 대해서 반드시 청산을 하자 거기에 의기투합했기 때문에요",
  "처음부터 둘이 단일화하자 그래도 우리가 힘을 합친다면 네",
  "뭐 결코 무너지지 않을 것처럼 보였던 그런 패권들도 무너트릴 수 있다 저는 그것은 바로 국민과 당원들께서 새누리당에 아직도 기대하고 계신다면 충분히 가능한 일이다",
  "서로 용기 내고 서로 그~ 뭐 작은 거에 얽매이지 말고 담대하게 해보자 해서 어제 밤에 합의했습니다",
  "네. 정병국 의원이 당선되더래도 따뜻하게 박수 쳐주실 거죠? 네",
  "우리 정병국 의원님 당연히 모시고 전국 다니면서 당연히 선거 운동하게 될 거고요",
  "만약에 정병국 의원이 다음에 우리 주호영 의원 네",
  "주호영 의원은 지난 막장 공천에 실질적인 피해자 아니었습니까? 네",
  "막장 공천으로 공천 못 받고 당에서 쫓겨났었으니까요",
  "그분도 아마 최종적으로는 저희 우리하고 뜻을 같이하지 않을까 싶습니다",
  "아~ 저는 그런 기대를 갖고 이렇게 우리 당을 잘못된 방향으로 이끈 패권을 청산하는 데 저희에 모든 것을 바치고 저에 작은 이익은 깨끗하게 포기하겠습니다",
  "네. 주호영 의원 같은 경우는 만약에 마지막에 같이 한다는 것은 이제 네",
  "출마 포기로 가 가거나 뭐 그렇게 된다는 얘기겠죠",
  "또 단일화 또 할 수도 있습니다. 저는 그때 또 단일화 또 할 수 있고 어~ 왜냐하면 우리에 지금 중요한 목표는 이번 기회에 우리 새누리당이 정말로 적이 된 민주 정당 응 공당으로써에 모습을 복원하는 저는 그런 계기를 반드시 우리가 잡어야지 이번 기회 놓친다면 천추에 한이 되고야 말 것입니다",
  "네. 천추에 한까지 얘기 나왔습니다",
  "자 오세훈 전 시장 어젯밤에 혹시 보셨습니까? 어~ 연락은 계속했습니다. 네",
  "아~ 그~ 뭐 같이 식사는 아니고 뭐 오세훈 그 지역 당 위원장 행사에서 만 아~ 오세훈 시장하고 같이 한 건 아니고요? 식사는 예. 지역 행사에서 예. 예. 저~ 어제 그니까 당 대표 후보들 다 만났죠? 예. 그렇습니다",
  "종로 저 당협 그~ 사무실에서 이제 만났구요",
  "그~ 현재 오세훈 시장께서 지난 총선에서 인제 그~ 정말 낙선에 고배를 마신 다음에 네",
  "의기소침 하다가 네",
  "이번에 우리 새누리당 전당대회가 혁신에 방향으로 네",
  "이렇게 지지부진해서 되겠느냐 그래서 팔 걷어붙이시고 저희들 이~ 이번 패권에 반대하는 사람들을 네",
  "인제 하나로 모으는 역할을 했고요",
  "그 이후에는 우리 당내 여러 어~ 중진 의원들께서도 팔 걷어붙이시고 나서주셨습니다",
  "그래서 어제 극적으로 단일화에 합의가 된 겁니다",
  "네. 결과는 내일 나올 거고요",
  "내일 열두 시까지 이제 조사해서 아마 한두 시면 발표가 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 하여튼 뭐 새누리당이 그래도 국민들이 많이 지금 기대를 하고 있는데 좀 잘됐으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "어제 뭐 서청원 주제로 그~ 만찬행 이렇게 행위한 거에 대해서 아~ 행동이 아니라 만찬 모임 한 거에 대해서 네. 거기에 대해서는 뭐 특별한 의견이 예. 뭐 그 내용 자체는 뭐 할 수 있다. 네",
  "친목 모임이었고 뭐 특별한 정치적 발언이 없었다니까요? 제가 거기에서는 뭐 특별히 어~ 말씀드리지 않겠습니다",
  "네. 근데 또 윤리 위원회에서 그~ 녹취록 파문 있지 않습니까? 예",
  "이거 윤리 위원회에서 이거는 너무 정치적 문제로 이것 기대를 했었는데 네",
  "이진곤 위원장도 이건 그대로 넘어가지 않겠다 이랬는데 예",
  "이게 어떻게 그냥 그대로 넘어가게 됐어요",
  "이게 진실은 결코 땅에 묻는다고 사라지지 않습니다",
  "이~ 녹취록 문제는 아마도 차기 당 지도부가 반드시 다뤄야 할 것이고요",
  "저는 오히려 정말 이 녹취록에 나타났던 여러 가지 문제에 분들께서는 네",
  "국민 앞에 진실을 떳떳하게 밝히고 네",
  "본인이 어~ 자숙에 시간을 갖는 게 맞다고 생각합니다",
  "네. 일 분 더 드리겠습니다",
  "마지막 그~ 우리 국민들에게 네",
  "아니면 새누리당 지지자에게 한 말씀 해주십시오",
  "예. 이~ 마흔여덟 살에 당 대표 김용태가 이 새누리당을 이렇게 만들고 싶습니다",
  "일하는 정당 다음에 자전거 타고 출근하는 당 대표 젊은 당직자들이 현장에 나가서 일 년 내내 일하면서 결과물을 만들어내는 정당 보상 체계가 분명해서 젊은 정치 지망생이 넘치는 정당 그리하여 다수당과 집권당에 가능성이 늘 넘실대는 정당 저는 꼭 그런 거 만들고 싶습니다",
  "왜 사회에서 하는 일 우리라고 못 하겠습니까? 새누리당 하는 거 뻔하지 뭐 이런 비아냥 언제까지 듣겠습니까? 한번 깨끗하게 우리 국민들 박수 받으면서 일하고 싶고요",
  "저도 국민한테 사랑받고 싶고 우리 새누리당도 국민한테 사랑받는 모습 보여드리고 싶습니다",
  "하여튼 열심히 해서 우리 새누리당이 국민한테 사랑받는 모습 그 상상이 현실이 될 수 있도록 노력해보겠습니다",
  "네. 꼭 당 대표 되셔서 오늘 여기서 말씀하신 구체적인 약속 꼭 행해주시기 바랍니다",
  "지켜주시면 고맙겠습니다",
  "예. 아름다운 장미는 반드시 꺾이죠",
  "그리고 쓰레기통으로 들어갑니다",
  "하지만 못난 들꽃은 꺾이지 않고 아름다운 자연에서 자기 생을 마치죠",
  "내가 못났다고 실망할 필요가 전혀 없습니다",
  "네. 요즘 해외여행하시는 분들 주의하셔야겠습니다",
  "쿠웨이트 여행에서 그 낙타 초유를 마시고요",
  "지금 두통으로 막 발열 이런 것들 때문에 쫌 고생하시는 육십 대 남성 때문에 지금 방역 당국이 지금 비상인데요",
  "낙타유 그까 낙타 그~ 네. 우유요",
  "그리고 낙타 고기 이런 거 먹지 말라고 그때 그렇게 내가 홍보를 했었는데 점점점 메르스는 아니더라도 이거 뭐 전염병 중에 하나인 그 브루셀라 확진 판정을 받아서 참 안타깝습니다. 네",
  "또 이게 뭐 유행성이 될까 봐 그것도 고민하시는 분들 많이 있으실 거 같은데요",
  "이밖에도 베트남 호치민을 다녀온 한 사십 대 여성이요",
  "국내 아홉 번째로 지카 바이러스 그 감염증 확진 환자가 됐다고 합니다",
  "지난 한 해 전국을 공포로 몰아넣었던 메르스 사태 혹시 잊으신 건 아니겠죠? 네",
  "백 번 조심해도 모자라지 않습니다",
  "전염병 위험 지역 여행하실 때는 질병 관리 본부 꼭 그 주의사항 꼭 읽어보시고요. 네",
  "건강 유의하시기 바랍니다. 네",
  "네. 오늘 라이브 초대석 네. 오늘 이분 생각하면 좀 마음이 짠하죠",
  "국민 전체가요. 네",
  "세월호 그~ 사건으로 굉장히 고생 많이 하셨던 그당시 해수부 장관으로 굉장히 고생 많이 하셨던 분인데 네. 이번에는 여러 가지 모든 걸 털어내고 좀 대선 정국을 지휘할 당 대표로 좀 화려하게 부활할 수 있을지 주목되는 분입니다",
  "새누리당에 범친박계로 분류되는 분인데요",
  "이주영 의원 모셨습니다",
  "네. 범친박계 뭐 괜찮습니까? 요 표현은 뭐 언론에서 붙여주는 이름입니다",
  "네. 그래도 뭐 응 제가 어~ 박근혜 정부에서 이제 관료 해양 수산부 장관 했고 또 대통령 만들기 할 때 대선 기획 단장을 했기 때문에 대체로 그렇게 분류를 하고 있습니다",
  "네. 이제는 뭐 여러 단어들이 많은데 친박 친박은 아니신가요? 네? 보통 거기에 단어는 안 넣습니다",
  "아~ 친박에는 안 넣고 네",
  "자 이번에 왜 당 대표에 왜 내가 당 대표 돼야 된다 이렇게 생각하시는지요",
  "네네. 제가 쫌 돼야 될 거 같지 않습니까? 아~ 예. 하여튼 근데 우리 의원님은 예",
  "얼굴에 이렇게 착할 선자가 예",
  "딱 보여 이렇게 예",
  "착할 선자가 딱 보이는 네네",
  "굉장히 착하다는 느낌이 와요",
  "이번에 예. 그렇죠",
  "이번 사일삼 총선 이후에 에~ 선거 패배로 새누리당이 지금 에~ 많이 어려운 상황 네",
  "어~ 위기라고 이렇게 표현을 하고 있는데 예. 지지율도 막 떨어지고 있어요. 네",
  "예예. 그래서 당을 쫌 살려내야 되겠다",
  "살리는 데 필요한 조건들 어~ 당을 좀 화합시켜가지고 쫌 통합을 시키겠다",
  "아까 인제 뭐 친박 비박 네",
  "말씀하셨는데 그게 지금 필요하고요",
  "또 혁신도 해야 되죠",
  "이제 이런 토대 위에서 내년 대선에서 정권 재창출 네. 대선 승리를 해야 되지 않습니까? 네",
  "아~ 정당은 집권이 존재 이유니까요",
  "그걸 해야 되는데 가장 적임자가 그래도 이 시점에서 볼 때 이주영 의원이다",
  "예. 또 어~ 대선 승리를 이뤄낸 경험도 풍부하고 에~ 이런 사람이 이번에 당 대표를 맡으면 새누리당이 다시 에~ 살아날 수 있을 것이다 이런 여망들이 많기 때문에 네",
  "제가 당 대표에 나선 것이죠",
  "네. 여러 사람들이 주문해서 나섰다 이런 얘기죠? 예",
  "네. 근데 전 개인적으로 네",
  "의원님 뭐 장관 할 때 굉장히 뚝심 있게 네",
  "네. 고생도 많이 하셨고 그 위기를 잘 넘기셨다는 생각도 듭니다",
  "예. 그런데 화합에는 근데 적임자란 느낌이 들어요",
  "근데 혁신에는 쫌 약간 혁신은 쫌 뭔가 강하고 말이야 뭐  확 뒤집일 수 있는 카리스마와 뭔가 확 이런 게 있어야 될 거 같은 생각이 들어요",
  "거기서는 우리 의원님이 쪼끔 맞지 않지 않나 이런 생각이 쫌 들어요. 예",
  "근데 인제 어~ 겉으로 보면 그대로 보이죠",
  "그거 제 느낌입니다. 예",
  "예. 그런데 제가 이천십일년 네",
  "이천십이년 총선 앞두고 정책 이 의장하면서 아~ 그랬죠",
  "예. 그~ 정책을 싹 바꾼 거 이것 기억하시는지 모르겠습니다",
  "아~ 어떤 정책 바꿨죠? 그때 그~ 그 당시에 엠비노믹스에 기본이 에~ 감세 정책이었지 않습니까? 그렇죠",
  "이제 경제 상황이 주변 여건이 이제 안 좋다 보니까 세계 경제가 어려웠거든요",
  "이게 이제 안 먹히는 거예요",
  "그래서 당시에 인제 한나라당을 부자 정당으로 그렇게 낙인을 찍었죠",
  "그 서민들이 자꾸 등 돌리는 거예요",
  "이렇게 해가지고는 에~ 총선 승리를 할 수 없었다 그래서 백석 건지기도 어렵다고 했습니다",
  "그~ 정책을 친서민으로 확 바꿔야 된다 그래서 인제 여러 가지 정책들을 펼쳤죠",
  "또 경제 민주화 어~ 이슈 어~ 화이팅 한 것을 비롯해서 네",
  "보육 예산 확보 반값 등록금 이게 제가 고생하셨죠",
  "상당히 드라이브를 세게 걸어가지고 그렇게 정책을 바꿔냈던 겁니다",
  "네. 그 어저께 밤에 서청원 네",
  "의원 만난 거 기사 엄청 냈던데요",
  "둘이 두 분이서 만나신 거죠? 예. 근데 예",
  "그게 사실이 아니거든요",
  "아~ 사실이 아니에요? 예. 예",
  "그걸 우리 어저께 막 토론하면서 이거 이주영 의원이 흘릴 수도 있다 막 이렇게 상상도 하고 그랬는데 어~ 아니 아니 오히려 거꾸로 진 예. 어~ 거꾸로 저를 무슨 음해할려고 이런 기사가 나왔나라고 생각할 정도로 아~ 예",
  "아이 그렇게 어~ 제가 몰래 만나고 뭐 이럴 이유가 없죠. 네",
  "그믄 만나지 않았네요",
  "근데 야 엉터리 기사가 나온 거네요? 그러면은 오보가 그게 인제 무슨 예. 오보가 오 오해돼 가지고 네 ",
  "잘못된 말이 와전돼 가지고 그런 기사가 나왔습니다",
  "네. 그~ 어느 기자분인지 몰라도 오보입니다. 네",
  "어제 서청원 의원하고 안 만났댑니다",
  "예. 오늘 그 다 해명하신 거죠? 아이 그럼요",
  "오늘 다 해명 기사 다 나왔죠? 그저께 저녁 상황인데 예",
  "어제 벌써 다 해명을 했습니다",
  "다 아~ 다 해명했고 네네네",
  "어~ 근데 그 해명 기사는 더 크게 나지 않은 거 같애서 그렇습니다",
  "아~ 이걸 그럼 누가 했을까요? 예",
  "어떤 생각으로 이거를 음해를 했다는 것입니까? 뭐 쫌 아니 인제 그~ 오해에서 빚어진 어떤 그런 기사로 인제 보여지는데 아~ 네",
  "우리 이주영 의원님을 자꾸 그 서청원 의원과 가까운 친박계로 자꾸 이렇게 밀어서  누군가 또 덕을 보는 사람이 있으니까 그런 또 음해가 있 어~ 왜냐면 있지도 않은 일이 나온 얘기니까 그죠? 아이 그럼요. 예예예",
  "어~ 만나지도 않은 얘기니까 네네",
  "제가 봐도 새누리당은 굉장히 이게 심각해요",
  "그리고 계파가 너무 노골화됐어",
  "그동안은 사실 뭐 계파 있었다고 해도 이렇게 노골적으로 네",
  "이런 식으로 언론에 표면화되진 않았거든요",
  "갈등이 또 이렇게 심화되지도 않았어요",
  "자 이 계층 아니 그까 이 계파 네네",
  "이렇게 지금 들고나오셨잖아요? 그렇습니다",
  "자 하우 어떻게 어떤 방법으로 이 계파 청산 가능하다고 보십니까? 예. 아이 그니까 이제 당 대표가 되면 아~ 이 계파 불문하고 인재를 등용해서 당직을 임명을 해야 되죠",
  "예. 뭐 제가 인제 범친박이라고 그러시는데 어~ 그렇다고 해서 친박만 갖다가 앉칩니까? 이래선 안 돼죠",
  "당평 인사를 해야 되고요",
  "그리고 인제 계파가 첨예하게 대립되는 데가 지난번 사일삼 총선 때 공천이었지 않습니까? 네",
  "이걸 누가 공천 위원장이 그 자리에 앉더라도 네",
  "예. 마음대로 움직이지 못 하도록 그~ 객관적이고 공정한 시스템을 확립을 해놔야 됩니다. 예",
  "인제 이런 등등 그 당 대표의 의지가 강하게 에~ 작용하지 않으면 이런 게 인제 안 되거든요? 네",
  "인제 이런 걸 통해서 계파 청산을 해나가야 되고요",
  "이런 계파 분란을 조장하는 행위에 대해서는 앞으로는 네",
  "예. 좀 철퇴를 가하는 어~ 그런 리더십도 보여줄 필요가 있다",
  "윤리 위원회에 뭐 아~ 윤리 위원회 회부해가지고 강 예. 좀 강한 징계도 어~ 해서 재발되지 않도록 해나갈 필요가 있다",
  "네. 그리고 이 계파라는 게 사람이 자연스럽게 이렇게 모이는 걸 인제 그렇게 네",
  "네. 친한 사람끼리 모이는 걸 그렇게 부르죠",
  "예예. 그렇게 하는데 그게 인제 국가 발전이다 예. 우리 국민들 잘살게 하기 위한 정책 경쟁 이런 거 벌이면 누가 뭐라 그러겠습니까? 네",
  "그런데 그런 게 아니고 이제 무슨 자리다툼이나 공천이나 뭐 이런 데서 네",
  "네. 잘 받아볼라고 줄서기하는 그래서 이기주의고 패권주의고 이렇게 나갔을 때 이거는 안 된다는 거죠",
  "정당 민주주의에 암적인 존재가 되는 거죠",
  "국회 의원들은 국민이 국회 의원을 뽑아주면 네",
  "국회 의원을 열심히 해서 국민을 행복하게 잘 살게 해줘야 될 생각을 해야 되는데 네",
  "국회 의원이 되는 순간 네",
  "다음 공천을 받을려고 애를 쓴단 말이야 여기서 내가 볼 때 네네",
  "큰 맹점이 있단 말이야 그죠? 예",
  "공천이 되는 순간 다음 사 년 후를 계속 생각한단 말이에요",
  "사 년 동안 일할 생각을 해야 되는데 예. 잘못된 거죠",
  "그게 예. 제가 말한 게 쫌 찌 찔리죠? 솔직히 말해서 맞는 얘기죠? 예. 맞습니다. 예",
  "그런 점이 에~ 있었죠. 예",
  "네. 그런 점이 있고 네네",
  "이런 정말 열심히 국회 의원 난 이번만 한다는 생각으로 열심히 하면 네",
  "어차피 지역 주민들 또 다음을 뽑아주는 건데 네네. 그걸 인제 심판을 다 하지 않습니까? 선거 때 네. 네. 근데 그냥 네",
  "계속 줄서기만 있는 지금에 대한민국이 정국이 굉장히 안타깝고 네. 네",
  "의원들이 쫌 정신 좀 차렸으면 하는 생각이 쫌 간절합니다",
  "네. 지난번 사일삼 총선 때그런 인제 그 계파 갈등 싸움 여기에 넌더리 내면서 네",
  "많이 등 돌렸던 결과가 총선 패배로 나온 겁니다",
  "이번에 라이벌로 뭐 인터뷰 오늘 신문에 보니까 이정현 의원을 네",
  "라이벌로 뽑았나 아니 정병국 의원이었나요? 예. 뭐 예. 오 같은 오선끼리니까 네",
  "예. 그렇게 정병국 의원 뽑은 거죠? 예예예",
  "아~ 이정현 의원을 안 뽑았어요",
  "다른 사람 다른 사람들은 다 이정현 의원을 거의 뽑았는데 예",
  "아~ 정병국 의원이 그까 적수다 이렇게 보신 거군요? 네",
  "같은 오선끼리래서 예예",
  "별 의미는 없었군요",
  "어~ 오히려 이제 뭐 어~ 응 그런 거보다는 누가 화합을 더 잘할 수 있는가 이런 걸 좀 물어봐 줬으면 네",
  "아~ 라이벌 뭐 이러면 또 싸움 조장하는 거 같이 보일 수 있기 때문에 그렇습니다",
  "공천 게임 녹취록 사태 이제 덮자 이제 더 이상 이거 가지고 싸우지 말자 이렇게 말씀하신 걸로 제가 기억하는데 아~ 덮자는 아니고 네",
  "예. 어~ 이런 문제 뭐 잘못된 건 그~ 녹취록 내용 그대로지 않습니까? 네",
  "예. 이런 걸 가지고 어~ 다시 무슨 어~ 조사해가지고 막 처벌하자고 하면 네",
  "또 계파 싸움의 분란이 재현되는 것이기 때문에 이렇게 가지 말고 네",
  "각자 다 성찰하면서 대화합의 정기로 삼아가자 이렇게 제가 말씀을 드렸죠",
  "화합 아주 좋고요. 네",
  "앞으로 이제 또 대표 이렇게 막 연설도 하고 이랬잖아요? 네. 그렇습니다",
  "제가 하나 팁을 주면은 네",
  "지금 새누리당에는 혁신이 굉장히 중요한 거 같애요",
  "국민한테 이렇게 보여줄 때는 네. 네네",
  "예. 그러니까 혁신에 대한 거를 네",
  "훨씬 더 연설문에 좀 많이 많이 담겠습니다",
  "굉장히 좋은 팁이 될 거란 생각이 들었습니다",
  "자 우리 국민들을 향해서 네",
  "자 제가 삼십 초 이상 드릴 테니까  네. 한 말씀 마지막 한 말씀 해주시죠",
  "예. 어~ 새누리당에 많은 어~ 실망을 하셨습니다",
  "등을 돌리신 분들이 많은데 제가 당 대표가 되면 예. 다시 새누리당에 에~ 신뢰와 사랑이 에~ 회복될 수 있습니다",
  "지난번 어~ 세월호 때 우리 가족들하고 어~ 소통하면서 제가 이제 경청의 리더십을 어~ 잘 어~ 행사한다 이런 이제 평가를 받기 때문에 네",
  "새누리당 이주영 당 대표가 되면 국민들 어~ 목소리를 아주 경청해가면서 어~ 민심의 이~ 정당 민심의 정당으로 거의 재창당하는 수준으로 만들어갈 것이다",
  "네. 소통하는 당 대표 그죠? 네네",
  "네. 민심에 이야기 귀 기울이는 당 대표 네",
  "하여튼 뭐 우리 의원님은 난 다른 건 몰라도 눈이 굉장히 선하십니다",
  "네. 그래서 오선까지 하신 거 같애요",
  "네. 꼭 당 대표 되시기 바랍니다",
  "네네. 열심히 하겠습니다",
  "아~ 이거 구두도 굉장히 싼 거  네. 박근혜 대통령이 국가 안보 회의에서요",
  "이런 말 했었죠? 고난을 벗 삼아 당당히 소신을 지켜가라 네. 이런 말 때문에 굉장히 막 논란이 됐었습니다",
  "네. 오늘 여러 가지 박근혜 대통령이 그동안 쓴 일기 이런 내용 가지고 네. 그 마음을 한번 읽어보는 시간 마련해 드리겠습니다",
  "조해진 새누리당 전 의원 김광덕 네. 미주 한국 일보 뉴스 본부장 최진 대통령 리더십 연구소장 강연재 변호사 모시겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 천구백팔십구년 그 일기 모음집 그 고난을 벗 삼아 진실을 등대 삼아 여기 인용을 하면 지금 이제 카메라 이제 화면에 나오는데 천구백팔십이년 일월 십일 일기입니다",
  "박근혜 대통령 일기인데요",
  "자신은 잘못이 없다고 생각될 때 자신은 누구보다도 똑똑하고 옳다고 생각될 때 그 사람은 가장 자기 자신을 경계해야 할 것이다",
  "어~ 이거를 어떻게 우병우 수석에게 지금 하는 말 같다는 생각이 좀 드는데요",
  "그죠? 지금 딱 맞는 생각이라는 생각이 드는데 어떻게 보십니까? 저 팔십이년도에 쓴 거예요",
  "우리나라로 서른한 살 때 쓰셨더라고요",
  "그 이전에 그~ 우리가 다 알고 있는 그런 인생에 큰 곡절을 많이 겪은 분이기도 하지만은 네",
  "서른한 살에 자기 삶에 대한 통찰이 참 깊다는 생각이 들었는데 네",
  "어쨌든 뭐 아무 직접적인 관계는 없겠지마는 네",
  "지금 오늘 국면을 놓고 보면은 우병우 수석 같은 분이 예",
  "쫌 저 일기장에 구절을 보고 한번 생각해봐야 될 측면이 아닌가",
  "어~ 서른한 살 때 저런 성찰을 하신 분인데 우병우 수석이 지금 오십 대 초반이거든요",
  "저런 인생에 기본적인 이치를 생각해서 뭐 결단할 건 결단하고 또 뭐 또 할 건 저~ 자기 조치를 해야 될 건 하고 하는 것이 필요하다는 생각이 문득 들었습니다",
  "이 일기를 어떻게 찾아냈을 거 이게 더 지금 찾아낼 사람이 더 대단하다는 세 개 아니 이 책을 일기를 찾아내는 거는 당연히 기자들이 찾아내야죠",
  "왜 그러냐 하면은 이게 구십팔년에 박근혜 대통령이 정치에 입문할 때 그때쯤 쓴 책이거든요",
  "천구백칠십사년에 어머니 육영수 여사가 돌아가신 이후 또 시작해서 한 이십여 년 동안 일을 네",
  "일기 모음을 해놓은 건데 당연히 이번에 이렇게 이거 고난을 벗삼아 이렇게 나왔으면 이제 그동안 이 책에 또 한때 정치부 기자들과 정치인 사이에 유명했었거든요",
  "그렇기 때문에 당연히 찾아보게 되고 그런 그 의미가 뭐냐를 하는데 아까도 말했지만 자기 자신을 경계하라 하는 게 여러 가지 지금도 우병우 수석은 물러나라는 건지 소신을 지키라는 건지 쫌 애매하거든요",
  "정치란 건 양 측면이 있는 건데 제가 보기에 이걸 보면서 어떤 생각을 했냐면 여기에 보면 주로 나오는 게 그동안 고난에 시절에 쓴 일기거든요? 네",
  "그래서 고난을 거친 리더십 여기에 리더십을 전공하신 분이 계시지만 네",
  "고난을 거친 리더십이 두 갈래가 있어요",
  "하나는 보면 그 양측면이 다 있는 건데 하나는 굉장히 강인하게 나타나고 소신을 그리고 원칙을 강조하는 리더십으로 가는 경우가 있고 네",
  "또 하나는 굉장히 유연하고 소통하고 실용적인 거를 흐르는 경우가 있어요",
  "네 네. 그래서 만델라 같은 경우가 굉장히 이십칠 년간 xx했음에도 불구하고 유연한 그 리더십 네",
  "그리고 화해에 리더십으로 갔는데 네",
  "박근혜 대통령도 보면 원칙과 소신을 강조하는 거 같은데 보면은 지난 대선 때 이명박 대통령이 탈당을 요구하지 않았어요",
  "이례적으로 그래서 처음으로 당적을 유지한 대통령이 됐고 그다음에 막판에 비박에 그 김무성 지금 전 대표를 선대 총괄 선대 본부장으로 임명하는 걸 굉장히 실용적인 또 리더십이거든요? 네",
  "그런 측면이 있으니까 제가 뭐 요번에 이 국면을 이끌어갈 때도 이 두 가지에 측면을 네",
  "잘 조화시키면서 해법을 찾아가야 되지 않는가 이렇게 생각이 됩니다",
  "야 저는 지금 이~ 네",
  "서른한 살 때 박근혜 대통령이 쓰신 말씀이시잖아요",
  "근데 이거를 지금 우병우 수석에게 뭐 하는 말이나 이런 게 아니고 오히려 서른한 살 때 박근혜 대통령보다 지금 쫌 더 눈과 귀가 가려져 있으신 게 아닌가라는 생각이 들어요",
  "우병우 수석 같은 경우에 뭐 지금 휴가도 가 자 잘 갔다가 다시 복귀하고 아무 일 없듯이 계속 버티고 있으니까 뭐 박근혜 대통령이 이런 말을 자신에 대한 얘기로 한다면은 그렇게 앉아있을 수가 없을 거 같거든요? 네",
  "오히려 박 대통령께서 자신에 일기를 지금 보신다면 큰 도움이 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "저는 이제 뭐가 전공이 니까 네",
  "어~ 일기들을 이제 다 읽어봤습니다",
  "예. 근데 한 일곱 권에서 대부분이 사실 일기들이 많거든요",
  "일기체가 근데 일기체가 사실은 인제 삼십육 동안에 또 어떻게 보면 한 많은 삶이 담겨있는데 십팔 년 동안 알려있지 않습니까? 인제 아버지 밑에서 지금 정상에 있었던 닫힌 생활 청와대 십팔 년입니다",
  "최고 잘 나갔던 근데 진짜는 아버지가 돌아가신 천구백칠십구년 시월 이십육일 이후에 정계에 복귀한 천구백 그~ 구십팔년까지 다시 십팔 년 동안 칩거 생활을 합니다",
  "이때 이제 강진에 다산 정약용이라는 묘역이라든지 혹은 산전수전 돌아다니고 그다음 육도상 이라든지 말이죠",
  "중국 고사성어를 섭렵을 합니다",
  "그리고 반면에 일기를 쓰죠",
  "xx 일기를 쓰는데 네",
  "그 십팔 년 뿌라스 십팔 년에 삼십육 년 동안에 한 특히 후반 일기 본인에 리더십에 토 고통이 다 나와 있는데 네",
  "조금 전에 쓴 인제 내용들을 사실 그런 내용들 읽기 일기 곳곳에 나와 있습니다",
  "제일 먼저 쓴 대목인데 한 번만 읽어주시면 아~ 책을 갖고 오셨네",
  "책을 직접 두 권 두 권을 가지고 왔는데 요거는 이제 내 마음에 여정이고 내 마음에 여정 야 요건 인제 내 가장 먼저입니다",
  "그 화면에 보여줘야지 이거를 합쳐서 갑자기 책장이 갑자기 야 아~ 이게 이제 그~ 저기네요",
  "요 화면에 네. 너무 조명에 제목이 어우 굉장히 직접적인 평범한 가정에 태어났더라면 야 네. 좋은데요? 예",
  "그죠? 이런 책도 내셨구나",
  "예. 평범한 가정에 태아 태어났다면 났다면 얼마나 좋았을까 이런 얘기죠? 예",
  "평범한 가정에 태어났더라면 얼마나 좋았을까 요 책은 따로 있고요",
  "또 응 지금 방금 우리가 인용한 거는 고난을 네",
  "고난을 벗 삼아 진실을 등대삼아라는 책이 있고요",
  "예. 여기에 이제 또 굉장히 중요한 얘기가 하나 들어있다고 지금 읽을려고 하는 겁니다",
  "예. 고 내용들이 근데 모든 책에는 저서인 앞에 부분에 반드시 나와 있는 게 한국 문인 협회 회원으로 활동하고 있다",
  "아~ 그~ 어떻게 보면 문인인 겁니다",
  "문단에 정식으로 데뷔를 한 근데 그래서 내용들이 상당히 정서적이죠",
  "근데 조금 전에 나왔던 네",
  "그 내용 중에 아주 흡사한 대목이 있는데 네",
  "본인이 옛날에 본 검객 영화가 생각난다",
  "아~ 예. 검객 무사 영화인데 가시밭 인생길이라는 주제에 가사가 말해주듯이 올바르게 살아가려는 그 검객에게 끊임없이 끊임없이 방해꾼이 따르고 배신과 고통이 이어진다",
  "그래도 끝까지 고통에 굴하지 않고 자신이 할 일을 한다",
  "그 악한들에 그치지 않는 도전과 방해서도 끝끝내 올바름을 잊지 않고 갈 길 간다",
  "그까 본인은 검객 칼 찬 검객이고 수많은 악당들이 몰려오지만 그걸 헤치고 네",
  "야 우리가 그다음에 준비한 내용을 읽어주셨어요",
  "예. 천구백구십년 일월 십일 날 쓰신 건데 그게 바로 저 얘기 아닙니까? 악한들에 그치지 않는 도전과 방해 속에서도 끝끝내 올바름을 잃지 않고 그 길에서 벗어나지 않았던 그 주인공에 태도가 왜 그때 그토록 마음에 감동을 주었을까 예. 후반부에 검객 얘기죠? 예. 검객 인용할 때 내가 겪었고 겪고 있는 인생행로 또는 고통과 흡사하다고 느꼈기 때문일 것이다 이런 얘기를 했는데 예. 예",
  "야 책은 다른데 내용은 똑같은데요",
  "근데 이 일기를 토대로 곳곳에  다지는 마음이 리메이크를 한 네",
  "야 이걸 오늘 특별히 또 갖고 오셨군요. 예",
  "예. 아주 옛날에 나온 책들인데 박근혜 대통령에 리더십이 그 생각에 또 양측면이기도 한데 그 자기 자신과 관련해서는 양측면이 다 있어요",
  "아까 자기 자신을 경계해야 된다라고 하는 네",
  "이런 메시지가 하나 있고 또 하나는 그 등대라는 거 있잖아요",
  "자 진실을 등대 삼아 거기에 보면 등대는 바로 자기 마음 속에 있다",
  "갈길을 인도하는 것도 자기 마음속에 있다 그러고 또 그걸 또 경 자기 자신을 경계해야 된다고 하는 양측면이 있어서 결국엔 그러한 것들이 박근혜 대통령에 그런 실제 정치에도 그 양측면이 드러나고 있다고 봐요",
  "네. 하여튼 팔십일년 일월 십일을 우병우 수석이 요거 한 번만 읽어보면은 쫌 탁 가슴에 와닿을 거 같은데 그죠? 예 나에게 잘못이 없었 없다고 생각할 때 엘리트들이 한 특정 분야는 굉장히 똑똑합니다",
  "근데 그 반면에 국민들에 보편적인 상식은 굉장히 무지할 때가 많아요",
  "그래서 우 수석이 지금까지 이~ 보이고 있는 여러 가지 행동들을 보면은 물론 똑똑하죠",
  "뭐 누구 비할 데 없이 머리도 좋고 샤프하고 뛰어나지만 보통에 국민들이 바라보는 이 상황에서는 일을 이렇게 해야 된다 처신을 이렇게 해야 된다 사리를 이렇게 예. 그~ 분별해야 된다라는 그 부분이 약해서 계속 시간을 끌고 저~ 뭐 간단한 결정을 또 그게 본의 아니게도 도움이 되고 모시는 분에게도 도움이 되고 국민들 뜻에 부합하는 건데도 못 하고 있는 것이 그 엘리트에 함정인 거 같고 그게 참 안타깝습니다",
  "그 본인 얘기하는 거 같애  본인이 서울 법대 출신이잖아요",
  "저는 쫌 우병우 수석 선배죠? 예. 저에 이 년 이 년 선배입니다. 예",
  "그니까 수석에 후배죠? 이 년 선배잖아 그까 다른 사람이 얘기하면 좀 그러는데 전 그렇게 똑똑하지 않습니다",
  "여기는 정치학과 나왔잖아  여기는 여기는 그래도 법대 서울 법대 출신이 엘리트에 그 함정에 대해서 딱 얘기하니까 갑자기 공감이 가는데요? 아~ 그거 제가 이야기한 건데 뭐냐하면 네",
  "이~ 소위 소위 엘리트라고 자부하는 이런 사람들 네",
  "에~ 좋은 뭐 명문 학교 나오고 자기가 머리 좋다고 생각하는 사람들이 빠지기 쉬운 함정이 뭐냐하면 네",
  "그게 아까 말한 그 등대가 내 마음속에 있다",
  "그게 내가 가는 길이 옳은 거다 이런 거에 많이 빠져있는 수가 있는데 네",
  "이게 잘못하면 이제 굉장히 고집을 할려고 그럴 수가 있죠",
  "근데 이런 상황에서 바로 박근혜 대통령이 여기 일기에 썼다는 자기 자신을 경계하라 이런 걸 주의해야 되는데 이 우 수석 같은 경우도 이 상황에서는 제가 보기에 자기가 법적 책임이 없다라는 그거에 굉장히 집착해가지고 아~ 뭐 진경준이 다리 놔준 거 아니지 않느냐 부동산 거래 그래서 그거에 집착해있었는데 지금 다른 여러 가지 도덕적 정무적 책임 논란이 많이 나오지 않습니까? 엄청 많이 나오고 있죠",
  "이제는 박 대통령도 아까 말했지만 유연하고 실용적인 리더십으로 상당히 xx 임기 말을 이끌어갈려면 그렇게 가야 되거든요",
  "그럴려면 우 수석 스스로 자진 사퇴를 통해서 그러한 길을 열어주는 네. 조력을 해야 되지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "근데 제가 보기에는 우병우 수석께서 그렇게 머리가 좋으신데 상황 판단을 못 하실 리는 없을 거 같고 청와대 민정 수석이란 자리에 목숨을 거실 만한 그런 자리는 사실은 아닐 수 있고 어차피 뒤에 경력이 워낙 화려하시고 결국은 어디 수석이세요",
  "저렇게 할 수 있다는 것에 청와대 의지가 없이 가능한 거냐 만약에 없이 가능한 거면 완전 박근혜 대통령이 레임덕인 거구요",
  "청와대 의지가 있어서 저렇게 버티는 거면 박근혜 대통령에 마음속에 뭔가 문제가 있으신 거 아닌가라는 거죠",
  "아~ 그쪽이 책임져야 된다 이렇게 얘기해보는 거죠? 청와대 민정 수석인데요",
  "어떻게 철저히 개인에 생각과 개인에 엘리트 마인드로 이~ 이런 상황에서 버틸 수 있어요",
  "상식적으로 그건 말이 안 되죠",
  "그까 저도 박근혜 대통령한테 얘기를 말씀을 드린다면 딱 이 구절을 읽어주고 싶어요",
  "본인이 썼던 구절입니다",
  "오월 구일 날 아~ 또 새로운 얘기가 있습니까. 예",
  "예. 본인에 속담 이런 속담 인용을 했습니다",
  "마지막 지푸라기가 낙타 등을 부러뜨린다",
  "그게 무슨 아주 조그만 거를 빨리 수습하지 않으면 그게 나중에 크게 무너진다는 거죠",
  "그러면서 진시황이 그토록 엄청난 정치 했지만은 작은 반란을 막지 못해서 결국 망가졌다라는 게 이제 오월 구일 날 일기입니다",
  "그래서 이런 상황을 빨리 수습하지 않으면 나중에 말이죠",
  "둑이 터지듯이 구멍을 빨리빨리 막아야 된다라는 내용이 이 마지막 오월 구일 날 일기에 아주 애절하게 썼거든요",
  "예. 마지막 지푸라기 쪼그만 것이 낙타 등을 부러트린다",
  "이 속담 네. 그게 지금 어떤 민정 수석 지금 논란 여 우병우 수석 지금 여러 가지 논란이 된 얘기 그렇죠",
  "마지막 지푸라기가 민정 수석일 수도 있다",
  "그래서 빨리 그 대통령은 이미 뭘 선견지명이 있어서 다 이걸 다 보셨네요",
  "그죠? 다 이제 초심으로 돌아가는 거 예",
  "이게 굉장히 중요한 거 같다 그죠? 예. 그걸 행동으로 옮기는 게 중요하죠",
  "예. 그래서 저는 요번에 우병우 수석이 어떻든 겨 거치는 타이밍에 문제지 이제 거의 결론이 날 거 같애요",
  "왜 그러냐 하면 지금 박 대통령 입장에서도 아 아무런 법적 책임이 분명하게 드러나지 않고 자기에 공식적인 보고를 받지 않은 상태에 교체하는 거에 대한 약간 원칙과 소신을 갖는 입장에서 부담을 느낄 수는 있어요",
  "그런데 어떻든 지금 감찰관실이든 청와대 비서실에 xx 채널이든 빨리 보고를 받고 자진 사퇴든 뭐든 교체를 해야 되고 근데 그 과정에서 내가 임기 말을 끌고 가기 위해서 굉장히 주의해야 될 하나에 대목을 제가 발언한다면 뭐냐 하면 네",
  "민정 수석이 역할을 쫌 바꿀 필요가 있다는 거죠",
  "아~ 그 옛날에 김용갑 옛날 오공 때이긴 합니다마는 네",
  "마지막 그 민정 수석 거의 마지막 민정 수석이 김용갑이라 전 의원 있잖아요? 네. 기억납니다. 네",
  "지금 뭐 새누리당에 상임 고문하고 있는데 네",
  "그분이 옛날 제가 취재할 때 나한테 이야기하더라고요",
  "자기는 거 법조인 출신이 아닌데 민정 수석을 했다 이거죠",
  "아~ 그~ 왜 그런 민정 수석을 했느냐 자기한테 보여지는 임무는 사전 기관에 관리 지금 현재 민정 수석 사정 기관에 관리라든가 공직 기강 관리 뭐 이런 식에 역할이 부여돼 있잖아요",
  "그렇게 알고 있는데 자기는 그런 게 민정 수석이라 보지 않았다",
  "민정이라고 하는 거는 백성들과 민심에 동향을 잘 곳곳에서 제대로 파악해서 최고 지도자한테 보고하는 역할 그게 민정 수석에 첫째 임무라고 자기는 사퇴한다라는 말을 저한테 굉장히 강조했던 게 기억이 나는데 과연 그분이 그걸 잘했느냐 하는 건 둘째 치고 아~ 민정 수석에 역할이 지금 그런 걸로만 알려져 있는데 법조계와 이런 데 검찰을 관리하고 이런 거 권력 기관 네",
  "그러나 앞으로에 임기 말에 민정 수석은 그런 역할도 해야 되지만 진짜 국민들에 여론이 어떤가를 가감 없이 대통령한테 전하고 이럴 때는 이렇게 xx을 수습합니다 하고 하는 임기 말 위기 레임덕 관리까지 어떤 그런 역할을 하게 되면 어차피 사람도 바꿔야 되고 그런 역할과 기능도 바꿔야 된다고 봅니다",
  "네. 그분도 변호사는 아니었어요",
  "예. 그~ 기 김무성 전 대표도 민정 비서관인가 뭐 하셨잖아요",
  "그분도 변호사 아닌데도 예",
  "예. 방금 아주 좋은 말씀 하셨어요",
  "전적으로 동의를 하고 네",
  "어~ 측근 비리 특징이 하나 있는데요",
  "어~ 보면 쉽게 자르지 못한다라는 겁니다",
  "측근이 아닌 경우는 쉽게 자릅니다",
  "그렇기 때문에 금방 수습이 되는데 측근은 측근이기 때문에 어떻게 해서든 막아보려고 질질 끌다가 결국은 화를 당하거든요",
  "친인척 비리는 더 질질 끌게 되죠",
  "그래서 측근이라든지 친인척일수록 빨리 막으면은 그 화를 막을 수가 있다",
  "근데 시간이 지금 너무 타이밍을 놓치고 있는 거 같애요",
  "많이 네. 수구초심 하셔야 될 거 그죠? 초심으로 돌아가셔야 될 거 같다는 생각이 듭니다",
  "구십년도 일월 십일 날 일기 네. 팔십이년도 일월 십일 날 일기 꼭 네. 읽어보셨으면 좋겠습니다. 예",
  "여기에 결론이 다 나와 있네요",
  "자 김영란법 합헌 이런 판결로 지금 직격탄을 맞은 곳이 많다고 들었습니다",
  "뭐 뭐 언론에서는 노태우 김대중 전 대통령 단골집 뭐 유정 여기 뭐 다 가보신 분들이겠지만 한정식집 여기가 그렇게 비싼 집은 아닌데도 이 집부터 이제 폐업한다고 하니까 지금 난리가 난 거예요",
  "그러면 다른 한정식집들이 다 폐업하게 생겼잖아요",
  "그죠? 한정식집이 우리나라 그 전통을 쫌 이어받는 그런 어떤 의미도 쫌 있었던 걸로 난 기억을 하는데요",
  "그런 측면도 있고 거기 손님들은 뭐 고위 관료들이나 기업 관료들이나 또 우리 사회에서 대체로 중상류층이고 네",
  "경제적으로도 그렇고 사회적 지위나 권한 영향력 이런 부분에서 그 위에 속하는 분들이긴 한데 네",
  "그럼 그~ 그~ 그것을 통해서 먹고사는 분들은 어떤 분들인가 하면은 저 식당 주인 있으실 거고 네",
  "한정식 주인이 있었겠 있겠지마는 거기에서 일하는 종업원들 네",
  "거기에 또 식재료를 공급하는 분들 그 식재료 생산하는 분들이 사실은 먹고 사는 분들입니다",
  "고위 고 고위 관리들이나 거기에다가 농촌 농민들이 연결돼 있는 거 아니겠습니까? 예. 그니까 어촌도 연결이 됐고 고위 관료 관료들이나 기업 간부들이나 이런 상류 쫌 중상류층이 가시는 분들이 거기에서 식사하고 돈을 내놓으면은 그돈을 일부분은 한정식 식당 예",
  "사장이 가져가겠지만 나머지는 그~ 종업원들이 가져가고 그걸로 생활하고 가정 꾸리고 또 시 부 부자재로 식재료 공급하는 분들 식재료 예",
  "농어민들 축산업인들 네. 그러네요",
  "이게 딱 끊어지면 이 법으로 인해서 인제 폐업을 하게 되면은 뭐 사장도 수입이 끊어지겠지만은 그 사장보다 훨씬 더 많은 사람들에 일이 또 수입원이 끊어진다는 점이 결국은 이래저래 또 피해는 다수에 서민들에게 돌아가는 부분을 우리가 관 간과할 수가 없고 네",
  "그 부분이 안타깝고 그에 대해서 우리가 이 법을 좋은 취지에서 시행하지마는 또 그 고민도 같이하고 예",
  "대책을 세워야지 그냥 뭐 뭐지 그 뭐야 막무가내로 그냥 당신들 알아서 해라 이런 일은 아닌 거 같애요",
  "네. 몇월 며칠 시작이죠? 구월 구월 이십팔인가로 시작이 되죠",
  "그래서 저는 요번에 통과된 거에서 전체적으로 굉장히 긍정적으로 보고요",
  "우리 사회가 또 최근에 이 법에 이제 그~ 헌법 재판소 결정을 앞두고 외신들 보면은 한국은 정이 우리 사회가 정이 흐르는 사회라는 게 우리 사회 특징이었잖아요",
  "그런 공동체 근데 그 정이 많이 무너졌습니다마는 그러다 보니까 성의 표시와 뇌물이 구별이 안 되는 나라 네",
  "그러다 그런 식으로 인제 문제가 많이 되는데 우리 사회가 이제 선진국으로 가기 위해서는 투명성을 한 단계 높여야 되니까 그 점에서 이거는 이제 불가피한 거 같고요",
  "단지 이 과정에서 이제 몇 가지 보완할 필요 있는 거 같습니다",
  "아까도 유정 이야기 나오니까 유정에 아마 가보셨겠지만 저도 그~ 같이 갔잖아요. 옛날에 예",
  "그~ 뭐 조계사 옆에 있어서 저희들은 제가 그전에 있던 회사에 예",
  "굉장히 바로 앞에 있는 데서 가깝잖아요. 예",
  "바로 뭐 거기 거기 단골집이었죠",
  "구내식당이라고 할 정도로 근데 왜냐하면 구내식당에서도 우리가  주로 이제 취재원들 만날 때 네네",
  "주로 고위 관료라든가 정치인들 만날 때 많이 갔는데 아~ 거 글로 오라 그래서 가서 거기서 모임을 했죠",
  "예. 근데 이제 그게 없어진다니까 제가 남에 일 같지 않은데 그래서 보완을 한다면 뭐냐하면 일단 피해가 당장 세 군데에 피해가 있을 거 같애요",
  "어디입니까? 그니까 이제 그 아까 말했지만 한정식집에 피해가 있고 네",
  "저녁 한정식집 우리가 가보면 점심은 대부분 삼만 원 미만이죠. 네",
  "한정식집은 삼사만 원짜리들이 많고 그다음에 저녁에 가보면 대부분 오만 원 이상이에요",
  "그래서 십만 원 가까이 되는 것도 있고 심지어 네",
  "서민들이 볼 때는 야 뭐 그렇게 비싸 상당히 그~ 괴리감을 느끼겠지만 어떤 게 사실인데 그래서 그걸 통해서 그걸 통해서 쫌 현실로 할 필요는 있는데 어쨌든 당장 여러 가지 이거로 인해서 집값들도 떨어져있고 그래서 요런 거를 어느 정도 현실화시키느냐 그리고 농축산 화훼 농가 예. 이런 거 그다음에 이제 골프장은 서민들과 많이 거리감 있으니까 그건 그다음으로 치더라도 네",
  "이제 유통 업계 뭐 여러 가지 있는데 그런 것들을 현실에 맞게 시행령에 대해서는 정부가 정할 수 있도록 만들어놨잖아요",
  "그니까 그걸 통해서 유연하게 할 필요가 있느냐",
  "그니까 가령 시행령에 제가 그~ 좀 삼만 원 식사비라고 했는데 네",
  "그게 십삼 년 공무원 규정을 십삼 년 전에 정했다 하더라고요",
  "오 오늘 농축 있는 부에서 그 이야기를 했는데 네",
  "그런 거를 물가를 xx에서 다소 조정할 수는 있는 거 같고 네",
  "또 하나는 이제 보완해야 될 건 국회 의원이 제외됐단 말이죠",
  "여기도 아~ 국회 의원 끝까지 제외됐습니까? 그까 국회 의원에 네",
  "청탁에 관한 문제 문제만 네. xx과 청탁에 관한 문제를 제외하는데 그러다 보니까 실질적으로 국회 의원이 제외하는 것처럼 사실 되고 있어요",
  "응 그래서 인제 그 부분은 그거 국회 의원이 가장 중요한 우리 사회 고위 공직자 아닙니까? 네",
  "그래서 그 부분은 반드시 쫌 편입하는 쪽으로 하는 게 옳은 거라 봅니다",
  "네. 비싼 술집들은 다 그냥 문 닫네요",
  "룸싸롱 이런 데는 네. 그렇습니다",
  "저는 조금 아쉬운 게 예",
  "그까 전반적으로 저도 김영란법이 불가피하다는 건 동의를 하지마는 작은 소소한 부분을 각론적으로 전부 아쉬운 대목이 있습니다",
  "왜냐하면 제가 이제 십여 년 기자 생활하고 네",
  "또 공직 생활 청와대 대접을 받 많이 받아봤고 네",
  "또 요즘은 또 대접을 제가 하는 입장에서 네",
  "현실적으로 조금 아쉬운 대목이다",
  "지금 식당이 지금 삼만 원 한정식으로 제한했지 않습니까? 이걸 한 오만 원 정도만 했어도 어~ 나 때는 낮에 문제였고 저녁에도 인제 십만 원 정도 있지만 한정식에서 쫌 가격을 낮출 수가 있습니다",
  "삼만 원으로 하다 보니까 이거는 속수무책입니다",
  "한정식 문 닫아야 되고 네",
  "두 번째 선물 있지 않습니까? 오만 원으로 제한을 했는데 솔직히 십만 원 정도 하더라도 그~ 나중에 낮추드라도 그걸 나중에 낮추드라도 요 정도만 했어도 쫌 물꼬가 트이지 않을까 그리고 제일 제가 섭섭한 부분이 뭐냐면 경조사비인데요",
  "정치하셔서 너무 잘 알지 않습니까? 지금 십만 원으로 해결했지 않습니까? 예",
  "솔직히 이거는 팍 낮출 필요가 있어요",
  "한삼만 원 정도 말이죠",
  "그래야 이게 훨씬 부담이 적은데 이걸 쫌 반대로 경우일 거 같아서 거꾸로 됐다",
  "영광 굴비에 제가 뭐 거기 행사에 축사하러 막 갔는데 그~ 그~ 영광 굴비 그거 하시는 분들은 거의 김영란법에 대해서 거의 뭐 망했다 생각하드라고요",
  "굴비가 쫌 비싸잖아요",
  "이게 삼만 원짜리 오만 원짜리 없는 거예요",
  "이게 보통 굴비라 그러면 한 점에 이십 개인가 열 개인가 되잖아요",
  "그~ 그게 없는 거예요",
  "굉장히 힘들어하시더라고 이게 타격을 입는 게 이제 대기업이나 쫌 이렇게 경제적으로 여유가 있는 쪽이 아니고 중소기업 자영업 또 농축 수산업 네",
  "또 화훼업 이런 그~ 서민 계층에 그~ 피해가 돌아가는 부분이 사실 굉장히 고민되는 부분이에요",
  "그~ 그~ 이의 제기도 많이 있었지마는 결과적으로 안 받아들여졌는데 이 부분에 대한 대책이 또 있어야 되고 쫌 전에 말씀하신 것처럼 국회 의원만 국회 의원이 법 전체에서 배제되는 건 아닌데 나머지는 다 적용되는데 네",
  "그~ 민원 전달하는 부분만은 국회 의원은 해도 네",
  "무방하다 이렇게 이 법이 오 조 삼 항 그~ 이 항 삼 호에 들어있는데 네. 그렇습니다",
  "응 이거 빼고 국회 의원도 민원 못 받게 네",
  "하는 게 저는 옳다고 생각합니다",
  "아~ 왜요? 국회 의원 예외 두지 말고 예",
  "국회 의원도 청탁받지 말고 그 민원 받지 말고 미 국회 의원한테 가서 민원하지 말라고 하는 것이 옳고 그 예외에 두는 게 옳지 않다고 생각이 들고 그리고 그 과정에서 어쨌든 간에 좋은 의미에서 민원이지만은 또 그 윗분이 또 오고 갈 수 있기 때문에 거래가 있을 수 있다",
  "국회 의원이 시 유혹에 빠 빠지게 되는 것이고 응 그래서 그거는 다음 빠른 시일 안에 개정해서 요건 빨리 빼버리는 게 좋을 거 같고 네",
  "또 그~ 이분에 그~ 원안에 없었는데 국회 통과시키면서 들어간 게 인제 언론인 사립 교사 교원 뭐 이런 사람들을 갖는데 네",
  "기왕 그렇게 갈 거 같으면 그분들보다도 훨씬 더 문제가 있는 문제가 있다기보다도 이 법이 적용이 대상이 돼야 될 게 이제 대기업이라든가",
  "아~ 대기업 뭐 금융계라든가",
  "또 법조계 의료계 이런 거는 네",
  "사립 학교 교사보다는 훨씬 더 영향력도 크고 오고 가는 xx도 큰 집단인데 이건 다 빼버리고 그러게 의료계 같은 경우 언론인과 또 약국하고 여러 가지 예",
  "여러 가지 기사도 많이 나왔잖습니까? 그래서 어차피 언론하고 사립 으면 빨리 개 그~ 개정해가지고 네",
  "그 둘을 빼든가 아니면 살려줄 거 같은 거면 네",
  "그보다 더 큰 덩어리를 집어넣어야 된다",
  "금융계 의료계도 넣어줘야 된다",
  "아~ 근데 여기 기자 출신인데 저와 뭐 같이 출입도 많이 하고 있던 기자 출신인데 네",
  "기자 출신 입에서 율 원래 지금 언론계에서는 굉장히 xx를 비판하고 있는데 그래도 기자 출신이 윤리 의식을 고취하는 측면에서 저는 이 법에 찬성한다는데 저는 기본적으로 찬성합니다",
  "근데 이제 요런 아주 미묘한 부분 네",
  "예. 아주 그 미세한 그~ 부분에서 쫌 세심한 쫌 검토가 한번 쫌 필요하겠다",
  "근데 이제 뭐 시행령에서 얼마든지 또 위임을 받았으니까 그 행자 행정부에서 잘 그~ 세심한 부분 디테일하게 쫌 봤으면 좋겠네요? 그죠? 예",
  "예. 오히려 경조사비를 좀 줄이고 그~ 우리 농민 어민하고 관계돼 있는 요 부분에 대해서는 쪼끔 올리는 게  그게 더 현실적이다. 예",
  "언론들이 대부분에 사설에서도 보면 그리고 대부분에 언론인들도 큰 틀에서 대부분 다 지지하고 있어요",
  "단지 이제 부분적인 이러한 문제들을 보완해서 아까 한국 그~ 어려운 이런 장사하시는 분이라든가 이런 분들 도움 불편하지 않게 부분적인 보완이 필요하다는 거지 네",
  "구월 이십팔일부터 그냥 간단하게 제가 정리해드리면 민원하지 마시고 그리고 각자 먹었으면 다 따로 다 우리 영어로 치면 더치페이하면 끝나는 거잖아 그죠?  그믄 논란이 될 거 없죠? 네",
  "십만 원어치 먹어도 내 돈 내고 내가 먹으면 문제 될 거 없죠",
  "얻어먹으면 문제가 되죠",
  "내가 이십만 원을 먹어도 내 돈 내고 내가 먹으면 이상 없습니다",
  "그죠? 맞죠? 근데 의외로 굉장히 복잡할 수가 있기 때문에 큰 혼란이 있을 수가 있기 때문에 네",
  "왜냐하면 이게 돈을 받거나 청탁을 받는 대상이 사백만이고 네",
  "주는 사람은 사천만일 수도 있습니다",
  "어~ 주는 사람도 이게 그~ 처 처벌 대상이 될 수 있기 때문에 네",
  "모든 국민들이 내가 지금까지 해오던 일이 구월 이십팔일 이후에 이게 적용이 안 되는지를 각자 다 생각 안 해 보면 고민을 해야 된다",
  "모르고 그 위법을 할 수가 있고 내가 내 돈 내고 먹드라도 사실 그런 부분은 인제 사법 기관에서 또 유예를 두고 충분히 홍보를 하고 이런 운용에 미를 살릴 수 있을 거 같고요",
  "어쨌든 전체적으로는 바람직한 방향인 거 같애요",
  "그래서 아이 이게 이제 더치페이법 아니냐",
  "이런 말이 나오는데 더치페이도 필요하고 그렇지만 아까 같이 막 비싼 거를 먹게 되면 과연 이게 실제로 제공했느냐 안 했느냐 논란도 있을 수 있기 때문에 네",
  "이번 기회에 이제 여러 가지 우리에 음식 먹는 거 그리고 이러한 선물 문화가 쫌 그동안 좀 높았던 것도 사실이거든요? 네. 쫌 그런 게 이번에 조정되지 않으면 또 현실적으로 실제로 얻어먹은 거 아니냐는 논란이 일 수 있기 때문에 네",
  "그 조정이 필요할 겁니다",
  "요 한마디 우리 최진 소장 얘기 듣고 다음 주제로 가겠습니다",
  "긍까 내 돈 내가 먹더라도 여러 명이 함께 먹으면 또 논란에 소지가 생길 수 있기 때문에 혼자 먹어야 됩니다",
  "비싼 거 먹을려면  아~ 왜 그러세요",
  "그런 여기서 다섯 명 비싼 거 뭐 각자 일 대 일로 더치페이하면 문제없죠? 이 법은 관계있나요",
  "그 그게 편법으로 변호사니까 없죠? 문제 예. 문제없죠",
  "문제는 없는데 이제 많은 논란에 소지가 있다",
  "오늘 일간지에도 전부 신문에 방송이 나왔거든요? 네. 아~ 문제 있습니까? 제가 제기한 게 예. 문제가 있을 소지가 있는 거 네",
  "한 사람이 안 먹고 대신 비싼 걸 먹고 시켜준다든지 뭐 여러 가지 xx이 생길 수가 있다라는 뜻이죠",
  "그까 우리 누구는 만나서 이제 여러 가지 그 사례가 나왔는데요",
  "누구는 해서 그~ 문제가 안 되니까 누구는 오만 원짜리 시켰는데 누구는 이만 원짜리 시키고 해도 그럴 수 있겠네요",
  "그래서 더치페이를 하더라도 여기에 다섯 세 다섯 사람이 모이면은 엔분에 일로 나누면 십오만 원 이상 먹으면 사실 문제가 되는 거죠",
  "사실상 그게 그 조사가 들어갈 수 있는 거죠",
  "그러기 때문에 빌미 자체가 없도록 하는 사회 문화에 어차피 변화가 불가피한 거 같고요",
  "그래서 우스갯소리로 어떤 직장에서는 삼만 원짜리에 너무 맞추지 말고 이만칠천 원 반드시 이하로 먹어라 왜냐하면 중간에 꼭 사이다 콜라 시키는 사람들도 있어서 아~ 초과될 수도 있기 때문에 그리고 또 부과세가 따로 붙는 데도 있고 네. 그래서 그~ 그런 얘기가 있습니다",
  "예. 호텔 같은 데서 삼만 원짜리 시키면 삼만육천 원 나올 수도 있고 그러니까 이거 신경 좀 써라",
  "그까 뭐 그렇게 따지기 시작하면 각자 더치페이를 해도 내가 시킨 거를 내가 안 먹고 그분이 먹게 만들면 결국 그분에게 사드리는 것처럼 되버리고 막 끝도 없어요",
  "근데 저는 김영란법에 전체적인 취지가 너무나 방만하고 너무나 높게 그~ 당연하게 여겨져왔던 접대 문화에 분위기 자체를 굉장히 다운시키고 네",
  "xx담백하게 가자 깨끗하게 가자 이 취지기 때문에 여기에 부합한다면 별문제 없는 것으로 차차 선례나 판례나 모든 것이 안착이 될 거라고 봅니다",
  "그 과정에서 네. 어찌 됐든 그 과정에서 여러 가지 일이 있을 수 있는 부분은 운용에 미를 살려서 처벌보다는 뭐 여러 가지 지도에 방법도 있고 그렇 그런 거니까요",
  "네. 어찌 됐든 박근혜 정부하에서 만들어진 개혁 법안이자 시행령이기 때문에 네",
  "잘 성공적으로 잘 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 네. 전 대한민국이 거듭나는 계기가 됐으면 좋겠네요",
  "네. 윤리 의식이 한층 좀 높아지는 그런 아주 좋은 법으로 어~ 우리가 탄생했으면 좋겠습니다",
  "승복에 멋을 보여준 미국에 그~ 버니 샌더스가 지금 우리나라 정치인들에게 인기를 얻고 있는데요",
  "그~ 더 민주 비주류 사이에 이 버니 샌더스가 필요하다 뭐 국민에 당에서도 이런 얘기가 나오고 있어요. 네",
  "박영선 의원 이야기를 먼저 들어보겠습니다",
  "네. 이게 그~ 자 비노 비문 인사들이 앞장서서 버니 샌더스 같은 새 인물을 찾아야 된다고 주장하고 있는데 결국 문재인 전 대 대표에 그~ 대권이 되기 위한 그 뭔가 좀 불쏘시개가 필요하다 뭐 이런 뜻으로 해석하는 그런 언론들에 눈이 많습니다",
  "전부 지금 버니 샌더스 찾기에 지금 열을 올리고 있어요",
  "이 현상에 대해서 어떻게 아니 사실 미국에서 버니 샌더스 그분에  지금 영향력이나 인기는 저런 차원이 아니거든요",
  "누군가 이미 주인공이 정해져 있는데 주인공이 자체적으로 빛을 내는 발광을 더 이상할 수 없는 도 어떤 동력이나 에너지가 없으니 그걸 해줄 수 있는 불쏘시개에 그런 차원이 아니잖아요",
  "실제 버니 샌더스는 만약에 그런 의미로 쓴다면 정말 그건 아무 의미 없는 얘기일 거 같고요",
  "진짜 버니 샌더스 같은 영향력이나 어떤 사회에 그~ 저~ 인기를 몰이할 수 있는 그런 분이 나타난다면 정말 재미있는 진짜 대선 경쟁이 되겠죠",
  "그까 버니 샌더스 리더십 특징은 세 가지만 정리한다 그 점 딱딱 말씀이지만 예예. 예",
  "우선은 따뜻한 진보주의자입니다",
  "아~ 정말 저 차가운 진 냉혹한 진보주의자인데 따뜻한 진보주의자가 필요하다라는 거고 두 번째로 이제 돌풍을 일으켜서 정치권 전반에 국민적인 관심을 불러일으킨다라는 두 번째 특징이고 세 번째가 중요한 특징이죠",
  "막판에 아주 깔끔한 승복을 한다는 것 어~ 이런 정치인이 xx온다면 출범한다면 비록 대권은 못 잡더라도 그리고 당권 못 잡는다 하더라도 정치권이 한번 신선한 충격을 일으키고 국민들로 하여금 이 무더운 날씨에 쫌 시원한 청량제 같은 역할을  할 수 있지 않을까 우리나라도 이런 쫌 xx 정치 좀 많았으면 좋겠다는 생각을 해봤어요",
  "근데 우리 새누리당 입장에서는 야당에 예",
  "버니 샌더스까지 나오면은 안 모입니다",
  "지금도 안 모이는데 그까 구도가 구도가 일단 십 년 보수 정권 이후에 예",
  "정권 교체기가 됐다는 여론이 어쨌든 우리가 무시할 수 없는 현실적 여론이 있고 그렇죠",
  "분위기가 그렇게 가고 있죠",
  "우리 당 후보가 야당 후보보다 더 좋아도 네",
  "정권 그래도 정권은 바꿔봐야 된다는 그런 여론이 우리한테는 새누리당 저~ 대선 치르는 데 굉장한 부담 제일 부담이라고 할 수 할 수 있습니다",
  "거기에다가 사실상 인제 후보로 거의 뭐 확정되어간다고 보는 대세라고 할 수 있는 문재인 후보께서 또 이미지는 굉장히 그~ 뭐 젠틀하고 네",
  "뭐 이렇게 외연을 확대할 수 있는 그런 이미지를 갖고 계신 데다가 버니 샌더스가 이제 나와가지고 흥행까지 성공하고 마지막에 극적으로 아~ 이제 승복 네",
  "연설까지 해버리면 우린 참 어려워지는데 근 네",
  "근데 어~ 버니 샌더스가 그렇게 쉬운 건 아닐 거에요",
  "왜냐하면은 이게 뭐 흥행하기 위해서 들러리로 인위적으로 페이스메이커 만들면은 국민들이 다 알거든요",
  "그거 아니었죠. 네",
  "그렇게 해서 나온 거 근데 버니 샌더스도 그런 사람 아니거든요",
  "그런 사람이 야당에서 스스로 튀쳐 뛰쳐나와가지고 확실한 메시지를 가지고 독하게 해주면 굉장히 우리로서는 새누리당 상황이 되는데 쉬운 일은 아닐 거에요. 네",
  "버니 샌더스는 xx 두 가지 말 서로 버니 샌더스가 나왔으면 좋겠다 그러는데 이거는 완전히 두 가지 측면이 있어요",
  "나는 뭐냐하면 치열하게 경쟁 막판까지 경쟁해서 누가 될지 모르는 상황까지 격전이 붙었잖아요",
  "그러기 때문에 이게 단순히 페이스메이커가 아니라 그렇죠",
  "뛰쳐나왔기 때문에 누가 될지 모르는 상황에서 지금 전당 대회 직전까지 누가 될지 모르는 상황이 전개됐어요",
  "그런 측면에서 지금 박영선 의원이 말하는 건 바로 그런 주제가 나왔으면 좋겠다는 건데 문재인 전 대표라든가 친문 계열에서는 원하지 않을 겁니다",
  "잘못하면 누가 될지 모르는 상황까지 가는 거 그럴 거 샌더스가 대통령 후보가 될 수 있다",
  "샌더스에 또 다른 특징은 이번에 진짜 멋있는 모습 보여줬는데 공화당에 지금 완전히 그 경쟁자가 승복을 안 했잖아요",
  "아예 전당대회까지 안 나왔는데 그런데 여기서는 승복을 해서 진짜 멋있는 모습을 보여줬는데 요즘에 미국 정치가 지금 완전히 한국 정치 이상으로 복잡한 상황에서 승복을 보여줘서 멋있게 됐는데 바로 이 승복에 모습 문재인 전 대표라든가 친문이 바라는 건 바로 이 모습이거든요",
  "그니까 이 바라는 모습이 서로 다른 거예요",
  "그런데 제가 보기에는 그~ 이제 더 민주가 내년에 앞까지만 치열한 경쟁을 갈려면 쫌 뭔가 단순히 페이스메이커 수준이 아니라 치열한 경쟁을 네",
  "경쟁에 구도로 가는 게 오히려 경쟁을 x는데 현재 이번에 전당대회 보면 후보 구도가 네 명이 대결하잖아요",
  "어떻게 돼 있는지 아세요? 하나는 친문이고 하나는 더 친문이고 하나는 덜 친문이고  한 사람 비문이다 이거죠",
  "아하 그까 이제 예. 그래서 이번에 당 대표가 예. 그래서 요런 구도로 가는 게 아니라 이게 이래라저래라 친문이네요",
  "그러면 예. 그러니까 그런 구도가 아니라 진짜 실질적인 그까 소위 그~ 저~ 비문들이 좀 있긴 있습니다마는 오프사이드 전략으로 다 빠져버리는 전략을 편 거에요",
  "근데 이제 들어갔는데 제 생각에는 문재인 전 대표가 샌더스가 될 수도 있지 않을까요? 썰렁한가요? 그~ 더불어 민주당 이제 아니 민주 민주당이  제일 우려하는 부분  제가 얘기한 거죠",
  "대세지만 혹시 이해찬 대세론 뒤를 따르지는 않을까 네",
  "대세니까 우리 후보 됐다 하고 페이스메이커 이제 배부른 고민으로 네",
  "페이스메이커 하나 필요하다고 이렇게 했는데 생각했는데 그사람 진짜 돌풍 일으켜버리면 네",
  "뭐 제가 뭐 이라서 조금 그렇긴 하지만 그렇죠",
  "이회창 총재께서 거의 대통령 사 년간 하시다 막판에 네",
  "이렇게 되신 것처럼 저런 시 더불어 민주당 안에서 혹시라도 그런 이변이 발생할까 하는 부분 때문에 예",
  "이 페이스메이커도 샌더스 이야기를 친문이 못 하고 네",
  "비문 비주류가 하는 이유가 거기에 있을 거 같습니다",
  "혹시 혹시 방금 전 앵커가 안철수 전 대표를 문재인으로 잘못 얘기한 건 아닙니까? 아니 아니 그거는 문재인으로 대신 얘기한 거고 어차피 안철수 의원 얘기도 할려고 그랬어요",
  "예. 저분도 지금 국민에 당에서도 지금 버니 샌더스 얘기가 나오고 있지 않습니까? 그죠? 네",
  "그래서 손학규 전 의원이라든가 정운찬 전 총리 영입해야 된다 뭐 이런 얘기하고 안철수 의원이 본인이 샌더스가 이렇게 떨어질지 모르고 예",
  "나는 또 샌더스랑 비슷한 사람이다 이렇게 얘기했잖요",
  "야 이렇게 되면 아니 뭐 문재인이라는 후보 도언제든지 샌더스가 될 수 있고 안철수 저~ 저기 뭐야 후보도 전 대표도 언제든지 샌더스가 될 수 있죠",
  "그죠? 네. 그래서 안철수 대표가 그 전에 이월에 이야기할 때는 샌더스가 엄청난 바람을 일을 때 심지어 샌더스가 후보가 된지 될지도 모른다 할 때 네",
  "아마 한 이야기에요",
  "근데 지금 상황에서 이번에 지고 승복하는 거는 물러간 그 모습을 담겠다고 하는지는 그건 쫌 퀘스천 마크입니다",
  "절대 그러지는 않죠",
  "아니 여기 강연재 변호사도 그분하고 친한데 안철수 왜 그러냐면은 최근에 제가 국민에 당에  한 관계자를 만나서 이~ 토론을 한번 해본 적이 있는데 네",
  "당시에 내년 대선에 솔직히 단일화되냐 이렇게 물어봤을 때 요런 의미 있는 말을 하더라고요",
  "우리는 내년 대선까지 당이 분열되지 않고 끝까지 가면 반드시 그다음에 집권에 참여하게 된다 왜 그러냐",
  "그 자기들이 정권을 잡아도 집권에 참여하는 거고 만에 하나 자기네가 안 돼도 만에 하나라고 표현은 그렇게 하더라고요",
  "자기들이 제가 보기에는 지금 가능성은 상당하지만 그러나 새누리가 잡든 더 민주가 잡든 지금 현재 의석이 둘 다 백이십이 백이십구밖에 안 되잖아요",
  "그러기 때문에 집권 초반부터 백오십 석에서 항상 미달하는 정권이 이끌어갈 수가 없다 이거죠",
  "그러기 때문에 어느 당이나 국민에 당한테 연정을 요청하지 않을 수가 없는 상황이다 그니까 자기들이 주 자기들이 잡아도 연정을 안 할 수가 없는 거고 네",
  "그건 사실 그 현실이거든요",
  "그러기 때문에 그 자기네들에 과제는 버티는 거다",
  "내년까지 당이 분열되지 않고 끝까지 갈 수 있느냐",
  "그게 과제라는 이야기를 하더라고요",
  "박지원 대표가 이야기하는 버니 샌더스는 그~ 국민에 당판 버니 샌더스죠",
  "그까 안 안철수 대표가 클리 힐러리 클린턴이고 네. 그렇죠",
  "그게 인제 안철수 대표가 지금 가라앉고 하니까 다시 이제 반등시키기 위한 이제 불쏘시개로 제 그분들은 그~ 기분 나쁘시겠지만 손학규 뭐 네. 정운찬 정 정운찬 이런 분들 거론하는데 그분들이 불쏘시개 될 분들은 아니거든요",
  "아~ 정윤회나 이런 거 보면은 예",
  "또 안철수 대표보다 훨씬 더 큰 역할을 했던 분들이기 때문에 네",
  "실질적으로 이 국민에 당 안에서 실질적인 경선이 보장된다면 그분들도 고민해보시겠죠",
  "근데 지금 안철수 당이기 때문에 이렇게 쉬운 일은 아닐 거에요. 예",
  "제가 알기로는 박지원 위원장께서도 뭐 안 누군가에 샌더스를 찾고 지금 거론된 손학규 이런 대단한 분들을 샌더스처럼 생각하는 취지를 말할 말씀하신 게 오히려 아닌 걸로 제가 알고 있고요",
  "오히려 뭐 그런 말씀도 하셨잖아요",
  "안철수 우리가 그렇게 해석하는 것이 아니겠죠",
  "예. 그래서 제가 듣기로는 그 부분은 예",
  "안철수 대 전 대표 혼자서는 안 된다 거의 동일한 어깨를 나란히 할 수준에 다양한 후보들이 나와서 어쨌든 국민에 당에 대선 경쟁이 흥행을 해야 한다 이런 취지시거든요",
  "그래서 전혀 그분들은 뭐 샌더스 그것도 아니고 근데 이 말씀은 사실 지금은 박지원 위원장님이 하시는 걸로 계속 대두가 되는데 사실은 훨씬 전에 안철수 전 대표 본인이 하셨었어요",
  "아~ 그래요? 우리 당은 대선에 있어서 누구에게나 열려있다 누구나 경선을 할 수 있다 이 말씀을 진작에 하셨었던 게요",
  "아~ 그래서 뭐 그 취지는 전혀 변함이 없는 거고 사실 공당이라면 지금도 더불어 민주당처럼 지난번 대선 때 그대로 나왔던 후보가 아직도 대세다 다른 사람은 불쏘시개 내지는 불쏘시개 역할을 할 샌더스에 불과하다 그런 사람을 찾는다 이 자체가 문제인 거죠",
  "사 년이 지났는데도 또 똑같은 후보만이 대세고 소위 지금 그~ 우스갯소리처럼 하는 얘기가 이래문이래잖아요",
  "이래나 저래나 문재인 이대문도 있어요",
  "이대로 가면 문재인 그냥 이렇게 되는 것이 과연 이것이 대세라고 표현될 수 있는 것인가",
  "대세는 이런 의미가 아닌 거 같거든요",
  "제가 생각할 때 네",
  "근데 박지원 대표 같은 분은 상당히 요번에 발언이 쫌 쎈 거 아닙니까? 어떻게 보면 박 이게안철수사당이다라는 부분을 본인에 입으로 직접적으로 얘기하는 쪽으로 시인하고 또 이 안철수 사당을 사전에 탈피해야 된다라고 얘기할 정도면은 상당히 아주 비장하고 그런 점에서 어떻게 보면 안철수 데려오면 된다라는 게 인제 상당히 어떻게 보면 대외용 언론용 이렇게 발언을 하는 건데 어~ 과연 샌더스가 안철수 대표가 어떻게 지금 이~ 이 시점에서 근데 뭐 뭐 다른 나라 이야기를 자꾸 우리랑 비교해서 하니까 쪼끔 안 맞는 부분도 있고 그래요",
  "그죠? 박지원 위원 위원장이 저도 뭐 쪼끔 아는데 과연 어떤 심리에서 저렇게 얘기했을까 진짜 안철수를 무시해서 얘기한 건 아닐 거 같다는 생각이 들고 뭔가 안철수를 대통령 후보로 만들기 위해서든 아니든 간에 쫌 쟁쟁한 분들이 와가지고 붙어야 된다 그런 어떤 이야기겠죠. 네",
  "그게 보시면 복안이 깊숙한 복안이 있는 분이에요 네. 그건 맞죠. 예",
  "제가 볼 때 그냥 행동하는 게 아니고 장기 플랜을 가지고 단계적으로 이렇게 하나씩 카드를 꺼내는 건데 네",
  "결국은 뭐 정권 교체겠죠",
  "궁극적인 목적은 그걸 위해서 필요하다면 더불어 민주당 국민에 당이 언젠가 손 잡아야 될 가능성도 생각하고 네",
  "또 저 본인은 국민에 당 속에 있으니까 이 당이 되면 더 좋다고 생각하고 근데 지금 이 당은 가라앉아 있으니까 이 당부터 살려야 나중에 가서 야권 통합을 하든 뭐든 할 수 있는데 그러기 위해서는 외부 xx이 필요하다",
  "근데 그걸 할려면은 안철수 대표가 이걸 깨야죠",
  "안철수 당이라는 걸 깰 수 있느냐",
  "그래서 배 제로 베이스에서 정말 실질적인 경선을 할 수 있게 되면은 그~ 큰 분들도 네 어~ 지금 그분들도 쫌 고민하시겠죠",
  "북한 이야기가 중요한 게 많아서 네. 우리 북한 전문가가 또 기다리고 있어서  오늘 여기까지 네. 고맙습니다",
  "네. 김정은에 동남아 비자금을 관리하던 총 책임자 네. 이 총 책임자인 장성급 인사를 포함해서 외교관 등 네 명이요",
  "최근 탈북해서 제 삼국 망명을 요청했다고 합니다",
  "북한이 지금 심상치가 않습니다. 네",
  "북한군 장성급 인사가 탈북한 것은 이번이 처음이라고 합니다. 네",
  "심상찮은 북한 내부 분위기에 대해서 고영환 국가 안보 전략 연구원 부원장이 네. 진실을 좀 이야기해 주겠다고 합니다",
  "안녕하십니까? 지금 심상치가 않다는 정도가 아주 저는 굉장히 더 큰 게 그 북한 군인들이 중국으로 넘어가서 총격전을 했다고 합니다",
  "이거는 있을 수가 없는 거 아닙니까? 이제까지 네",
  "북한군이 한두 한 명 최고 많아야 두 명이 이제 탈영을 해서 네",
  "중국에 가서 이제 뭐 음식 먹을 거 뺏고 금품을 뺏던 건 있었는데 네",
  "이번에 어제처럼 네",
  "다섯 명이 무장을 하고 예",
  "중국에 가서 중국 공안과 대치하면서 중국 공안들한테 중상을 입힌 거는 이번이 처음입니다",
  "아~ 그러니까 생각해 보십시오",
  "다섯 명이 무장 군인이 국경을 넘어서 중국에 가서 금품을 갈취를 하다가 네",
  "출동한 공안하고 총싸움이 총격전이 붙었다 이거는 이제까지 북한 북중 역사 관계에서 이렇게 다섯 명씩 그게 다섯 명이 간다는 게 가능합니까? 네",
  "근데 이게 몇 년 전만 해도 불가능했던 일이 지금 벌어지고 있는 현실이 참 이상하다는 거고요",
  "지금 방금 전에 앵커께서 말씀하신 것처럼 지금 어~ 어떤 장성급 인사가 외교관 등과 함께 네 명이 움직이고 있다 이런 보도들이 나오고 있지 않습니까? 네",
  "제가 확인은 할 수 없습니다",
  "네. 아니 사 확인을 해줄 수 없는 거죠",
  "정확히 얘기하면 확인은 뭐 예. 그런데 네",
  "제가 여기서 주목하는 점은 뭐냐면 네",
  "장성급이라는 게 중요한 게 아니고 네",
  "네 명이 같이 움직인다는 사실에 주목을 하고 싶어요",
  "왜냐하면 아~ 외교관 이건 장성이건 최고에 엘리트 아닙니까? 네",
  "한국에서도 장군 누구나 합니까? 네",
  "한국에서도 외교관 누구나 합니까? 네",
  "그런 사람들이 네 명이 합의를 해서 한국으로 오기 위해서 탈북을 했다",
  "이거는 십삼 명이 사월 등에 식당 종업원이 탈북한 것과 비슷한 폭탄적인 뉴스고요",
  "그~ 완전히 북한에서는 있을 수 없는 저같이 혼자 오는 사람 네",
  "이거는 나 혼자 생각을 하고 나 혼자 결심을 하고 오니까 가능한데 갈래 너 갈래 너 갈래 우리 같이 가자 이러는 도중에 비밀이 샐 가능성이 충분히 넓거든요",
  "그럼에도 불구하고 최고위급 엘리트 인사 네 명이 탈출을 했다",
  "이거는 뭐냐 아까 처음에 말한 북한군이 다섯 명이 완전 무장하고 북중 국경을 넘어가서 중국 공안하고 총질을 하고 네",
  "사월달에 식당 종업원 십삼 명이 한 직장에서 일하는 사람 몽땅 탈북을 하고 거의 간부들이 네 명이 모의를 해서 한국으로 왔다 그러면 통제 시스템에 문제가 생긴 겁니다",
  "북한 통제 시스템에 그게 철통같다고 하는 통제 시스템에 문제가 생긴 거고요",
  "이게 왜 지금 올해 들어와서 자꾸 이렇게 되는 가를 쫌 생각을 해보면 뭐 기본적인 거는 공포 정치했다고 볼 수 있지만 제재하고도 연관이 돼 있습니다",
  "아~ 북한이 지금 제재를 받고 있지 않습니까? 제재를 받을 때 지금 이전 제재하고 달리 지금 제재에서는 뭐가 문제인가 하면요",
  "유엔 제재 얘기하는 거죠",
  "유엔 제재가 삼월 삼일 날 시작이 됐는데 북한 주민들은 xxx을 통해서 먹고사는데 큰 단위로 백억을 받는 군인들 보안원들 보위원들 돌격 대원들 대학생들 이런 사람들한테 가는 물자 공급이 원활치가 않으니까 군인이 다섯 명씩이나 떼를 지어서 중국 가서 총질을 하고 있는 거 아닙니까? 네",
  "그까 우리가 이거의 제재하고 연관성이 있는지 깊이 들여다봐야 되는 거고 네",
  "가장 중요한 거는 역시 이렇게 오는 거고 고위급 사람들이 온다는 건 미래가 없다고 생각을 하는 거죠",
  "그리고 아~ 이 나라에서 내가 있어봤자 애들도 그렇고 나도 그렇고 언제 죽을지 모르니 그냥 한국이면 한국 유럽이면 유럽으로 간다 이런 것이 체제에 균열이 생기는 거고 주군 김정은과 고위급 간부들 사이에 균열이 심각하게 일어나고 있다 이렇게 보실 수 있는 거죠",
  "야 그~ 이걸 그니까 단순하게 보면 안 되고요",
  "제가 어린 시절에 그까 제가 뭐 학교 다닐 때 북한에 대해서 공부할 때는 오호담당제라는 게 있어서 그렇죠",
  "엄마가 아빠가 막 엄마 아니 그니까 에~ 뭡니까? 아들이 엄마 일르고 막 이런 것들 그~ 밀고하고 사상이 좀 이상하다",
  "밀고가 너무 이게 심하기 때문에 절대 개인적으로는 움직여도 함께는 못 움직이는데 그게 철칙이죠",
  "이게 철칙이고 응 그래서 우리 고영환 선생님도 어떻게 보면은 외교관 하셨다가 혼자 혈혈단신으로 내려오시고 그렇죠",
  "다른 분들도 전부 가족 단위 아니면 혼자서 내려오는데 네",
  "이렇게 네 명이 아니 다섯 명이 무장 군인이 중국 가가지고 뭐 훔칠려고 네",
  "공안하고 붙고 네 명에 고위 장성급 외교관들이 같이 함께 탈북을 하고 움직이고 십삼 명에 식당 종업원들이 한꺼번에 동시에 오고 이거는 동시에 오고 이거는 통치 시스템에 통제 시스템에 균열이 갔다는 거예요",
  "굉장히 이거는 우리가 의미 있게 들여다봐야 할 문제다 이게 심상치 않은 문제라고 봅니다",
  "이건 지진이라고 보면 되겠습니까? 그렇죠. 네",
  "비교하 할 때 지진에 전조라고 볼 수 있는 거죠",
  "아~ 지진에 전조다",
  "그럼 우리 사 우리 고영환 선생님도 그거는 지금 이 상황을 보면은 굉장히 놀랍겠네요",
  "그니까 십삼 명이 왔을 때도 제가 뭐라고 방송에서 이야기 했냐면은 네",
  "황장엽 비서 온 거보다 더 의미가 크다",
  "아~ 십삼 명이 한 직장에 한 단위에 있던 사람이 다 오는 거는 세 명 중에 한 명은 xxx 밀정인데 그 시스템이 감시 시스템이 무너졌다는 거죠",
  "아~ 그리고 이번에도 오는 게 네 명 온 것도 황장엽 비서 사건보다 더 크다 이게 가능 이게 진실이라고 한다면 정말 그~ 뭐 거의 뭐 지금 모든 언론들이 쓰고 있지 않습니까? 네",
  "고위급 장성 하나 아마 어떤 지역에 어떤 인민 무력부 인민 무력부에서 거기 그 지역에 모든 무역을 총괄하는 사람일 가능성이 충분히 높다",
  "아~ 무역 총괄하는 사람 네",
  "네. 그런 사람이 세 명에 외교관하고 같이 움직여서 저렇게 뉴스가 나온다는 건 벌써 어디에 안전한 지역에 갔다는 의미가 충분히 될 수 있거든요",
  "네. 네. 이건 충분히 저~ 뭐 확실시되는 얘기죠",
  "이거는 뭐 어디 기자가 지어내서 이걸 쓰겠습니까? 그렇죠",
  "저렇게 반 개별 단위로 겨우겨우 움직이던 사람들이 저렇게 무리를 지어서 탈출을 하고 있다 이거는 정말 북한에 앞으로 얼만큼 지진이 일어날지 모르는 그런 상황입니다",
  "야 이거는 이제 북핵 우리가 지금 자꾸 북핵 얘기만 해서 네",
  "북핵에 모든 게 몰 두돼 있고 그다음에 또 얘기를 하다 보니까 우리가 지금 북한 내부가 어떤 균열이 일어나고 있는지 모르는데 지금 막 북한 막 무장 군인들이 다섯 명이 중국 가서 같이 총싸움하고 총질하고 네",
  "우리로 치면 만약에 어~ 휴전선에서 다섯 명 어~ 중국군이 내려와서 우리랑 같이 총 싸움 이거는 전쟁으로 봐야지 우리 군인들이 무장을 하고 일본 대마도에 가서 그렇죠",
  "싸우는 거와 마찬가지라고 볼 수 있는 사건인 거에요",
  "그게 있을 수가 없는 일이거든요",
  "있을 수가 없는 일들 그런데 이런 일들이 벌어지고 있는 것은 북핵 문제도 중요하고 사드 문제도 중요하지만 그보다 더 중요한 북한 문제를 우리가 쪼끔 등한시하고 있지 않았나 이걸 쫌 잘 들여다봐야 되겠다",
  "아~ 그럼 우리가 어떻게 해야 됩니까? 이럴 때 뭐 충분히 잘 보면 되겠죠",
  "아~ 보기만 하면 됩니까? 아~ 뭐 보기만 하는 게 아니고 네",
  "충분한 대책을 세우고 시나리오를 쓰고 어 어떤 예에 경우에 어떻게 대응을 해야 된다는 거 같은 것은 아무 충분히 충분히 준비가 돼 있을 겁니다",
  "이~ 그까 황장엽 씨가 망명한 거보다 더 큰 사건이라는 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "그럼 이런 걸로 안전 보장 회의나 지금 엔에쓰씨 뭐 열어서 이거 대책도 막 지금 휴가 중이긴 하지만 대통령께서 쫙 해야 되는 거죠",
  "지금 지금 이런 사건 아마 일단은 확실하게 우리나라 들어왔는지 안 들어왔는지 모르겠지만 네",
  "어쨌든 북한에서 심상치 않은 일들이 벌어지고 있다니까 북한을 잘 들여다보는 어떤 회의 같은 것은 진행할 필요가 있다 이렇게 봅니다",
  "네. 회의는 필요하죠",
  "대책 회의는 예. 국정원에서 하겠죠",
  "여기에 대해서 하겠죠. 네",
  "네. 지진에 전조 상황이니까 여기에 우리가 어떻게 대비를 해야 되는지 북한에 내부가 쫌 흔들리고 있다라는 심하게 흔들리고 있다는 걸 심하게 흔들리고 있다",
  "아주 심하게 아주 심하게 예",
  "아~ 이게 같이 온다는 게 그렇게 큰 의미가 있었군요",
  "야 같이 온다는 게 그렇게 큰 의미가 네. 그~ 또 쫌 재밌는 건 참 이게 재밌다고 해야 될지 어떻게 난 너무 이분이 불쌍한 거 같은데 그 김옥이라고 있지 않습니까? 예예. 예",
  "김정은 그~ 어~ 예",
  "김정일에 네 번째 네 번째 부인 김옥 네",
  "이게 아~ 그래도 아버지가 사랑했던 네 번째 부인인데 네",
  "지금 뭐 어디 이상한 데가 있다면서요",
  "수용소 그까 이천십 저희들이 처음에 네",
  "아~ 김정은이가 올라섰을 때 제일 먼저 위험한 게 장성택이보다는 김옥이 더 위험하다",
  "김옥이 천구백육십사년생입니다",
  "육십사년생이고 금성중학교라는 것을 졸업하고 음악 무용 대학을 졸업한 피아니스트입니다",
  "그리고 아버지는 당정 안에 재정 경리부 간부입니다",
  "처음에 만났던 김정일이가 어떤 식으로 만났댄 거는 만났는지는 여러 가지 설이 있는데 네",
  "중요한 거는 김정일이 김옥이가 피아노를 치는 것을 보고 반했다",
  "아~ 그래서 천구백팔십년도 팔십년대 후반에 들어가서 네",
  "마지막에는 김정일 xx시 과장입니다",
  "처 우리로 말하면 청와대 비서관 자리까지 올라갔던 여자고 네",
  "조명록 원수하고 미국까지 갔던 여자입니다",
  "그리고 문제가 뭐냐면 김정은에 엄마 고영희가 구십년대 말부터 유선암을 심하게 앓습니다",
  "네. 암투 병을 할 때 그래서 프랑스랑 스 여러 나라 다니면서 치료를 받던 그 시절에 네 번째 부인으로 들어앉거든요",
  "그래서 김정일와 같이 모스크바도 가고 중국도 가고 왔다 갔다 하는 거를 보는 김정은에 심정은 어땠겠습니까? 아~ 우리 아버지는 저 사람인데 우리 엄마는 도대체 뭐지 그러니까 김정은이가 정권을 잡았을 때 아~ 제일 먼저 숙청할 것이 김옥일 것이다 이렇게 생각을 했었거든요",
  "근데 실질적으로 지금 어떤 방송 매체 나온 거는 그~ 오 오빠 남동생에 전횡 때문에 김옥이가 숙청됐다 그러는데 그거는 갖다 씌운 겁니다",
  "아~ 사실은 어머니에 대한 사랑이 김정은에 자기 친모 고영희에 대한 사랑이 저 여자 정말 아버지 마지막을 지켜야 될 자기 엄마 자리에 대신 틀고 앉아서 앉았던 저 여자에 대한 굉장한 증오심을 가지고 있다는 얘기로 저희들이 여러 경로를 통해서 들었었거든요",
  "그니까 그래도 김정은이 들어서서 한 일 년 동안 봐준 것만 해도 굉장히 잘 봐줬다고 생각을 하고요",
  "이천십삼년도 팔월 달에서 시월달 사이에 없어집니다. 김옥이 네",
  "그리고 십이월 달에 장성택이 처형이 되고요",
  "그러니까 이건 뭐냐면 김정은이 자기 엄마에 대한 사랑과 자기 엄마에 자리를 빼앗은 여인에 대한 불타는 증오감 이런 것들이 빚어낸 참사인데 지금 김옥과 그 아버지가 안에 마지막에는 재정 경리부 재정 경리부 부부장이라고 하는 굉장히 중요한 위치에 있었거든요",
  "김 김효라고 이분 재경부 차관이나 정도 되겠네요. 예",
  "재정 경제 차관쯤 되는 자리였고 그 오빠는 김일성 종합 대학 제일부 총장을 했고 아~ 근데 온 가족이 지금 숙청이 돼서 정치범 수용소로 갔다 그런데 이름 나온 것들이 저희들이 가지고 있는 자리하고 똑같습니다",
  "김효 김준 김옥 그리고 이런 거를 봐서는 거의 정확도가 거의 구십 퍼센트 이상이다",
  "네. 일 년간 기회를 줬을 때 이분들 빨리 탈북해서 우리나라로 들어오는 게 정답이었는데 사실은 네",
  "자 장성택 처형 이전하고 이후하고 북한을 달리 보는데 네",
  "장성택 처형 이전에는 사람들이 그래도 아~ 내가 과오를 범했으면 그래도 한 번 봐주겠지 협동 농장이나 어디 광산 같은 데서 일하다 다시 오곤 했는데 네",
  "장성택 처형 이후는 잘못하면 무조건 죽이거든요",
  "그까 장성택 처형 이전에 아~ 괜찮겠지 괜찮겠지 했다가 죽은 사람이 무려 수천 명이 죽어서 이젠 해외 나와 있는 공관원들도 뭐라고 생각을 하냐면 네",
  "북한에서 약간 내가 삼 년짜리로 나가는데 이 년 만에 나를 소환한다 그러면 한국으로 오는 거죠",
  "이젠 안 들어간다는 거죠",
  "아~ 내가 뭔가 이상하게 귀환 전에 소환이 된다 그러면 아~ 이젠 한국 가지 내 북한 안 간다 내 바보처럼 들어가서 죽지 않겠다 이런 거거든요",
  "이게 북한이 최근 일어나는 현상들이 다 서로 연관 고리로 연결이 돼 있습니다",
  "아~ 그 장성택 처형도 북한 역사상 처음 있었던 일이고 십삼 명이 온 것도 처음 있었던 일이고 아홉 명에 군인이 무장을 하고 중국 가서 총질하는 것도 처음 있던 일이고 네 명에 고위급 당과 군에 간부들이 탈출하는 것도 처음 있는 일이에요",
  "그러니까 우리가 정말 주의 깊게 이 사건들을 보지 않으면 안 된다 이런 말씀드리고 싶습니다",
  "중요한 거 공부했습니다",
  "임교 임기가 만료되지 않은 외교관을 불렀을 때는 네",
  "일단 무조건 한국 대사관으로 가는 게 굉장히 현명한 것이다",
  "왜냐하면 장성택 전하고 후하고 완전히 달라서 북한이 달라졌다",
  "예. 무조건 처형하는 분위기기 때문에 지금 북한이 이걸로 인하여 지금 굉장히 심상치 않은 분위기다",
  "야 지금 수학 영재 올림피아드 국제 올림피아드 오는 학생까지 어~ 홍콩이 홍콩으로 홍콩 네",
  "근데 뭐 여러 가지 뭐 거쳐서 온다 이게 홍콩은 그러지 않죠",
  "어떻습니까? 그 얘기 좀 해주세요",
  "여러 여러 언론들 보니까 중국이 안 보내준다 어쩐다 그러는데 어쨌든 홍콩은 자치 정부입니다",
  "홍콩이 이 사람을이 영재를 수학 영재를 잡아들 이유도 없고 네",
  "중국이 뭐 사드 문제가 있어서 안 보낸다가 그러는데 저는 중국이 이런 거 가지고 인도주의적 문제 가지고 xx이 체면을 손상하는 일은 안 하리라고 생각을 하고요",
  "이 십팔 세에 수학 영재가 네",
  "혼자서 한국 주재 총영사관에 찾아왔다는 것도 참 희안한 일이고 다 이~ 못 보던 일들이 자꾸 일어나니까 아~ 정말 요새 하루하루가 이상하다 그런 생각을 자꾸 하는 거죠",
  "네. 아니 근데 나는 이 십팔 세 지금 남자죠",
  "네. 학생인데 남자 학생인데 어~ 이 친구 진짜 용기 있다 생각이 들어요",
  "이 국제 수학 경기 대회 가서 육 등 하는 애면 네",
  "보통 애가 아니거든요",
  "근데 이런 애가 수학 경기 대회 끝나자마자 사라져가지고 갔다는 건 미리 생각을 하고 움직였다는 소리거든요",
  "총영사관에서 여기는 이거는 완전히 확인된 겁니다",
  "중국 중국 중국 중국 언론이 발표를 했습니다",
  "예. 지금 너무너무 저는 막 이 북핵 때문에 굉장히 지금 국민들이 여러 가지 신경을 아주 어~ 예민하고 그러는데 이번에 이 북한에 여러 이상 징후를 보면서 야 우리가 아니라 통일을 지금 준비해야 될 때다 이런 생각이 확 또 왔어요",
  "북한이 변화해야 돼요",
  "우리가 대비를 해야 된다",
  "네. 난수 방송도 뭔가 연결이 된 얘기입니까? 이거 그렇죠",
  "난수 방송도 그거는 오랫동안 한국에 와서 새로운 그 xxxxx라스라고 이제 영상 밑에 메일 밑에 깥아놓는 비밀 메시지 교육을 못 받은 네",
  "이전에 이삼십 년 전에 내려온 간첩한테 보내는 지령이라고 저는 생각을 하고 있어요",
  "야 이걸 어떻게 해석하면 왜 이삼십 년 전에 보냈던 간첩 그까 이젠 움 움 움직일 때가 됐다 너네가 움직여서 어떤 대상을 예를 들어 그쪽에 앵커를 가서 암살하라든가",
  "어유 그런 건 안 되죠",
  "그렇게 하면 그런 것들이 중요한 애가 애가 넷인데 안 되죠. 예",
  "어쨌든 북한이 요새 심상치 않다 이런 건 분명해 보입니다",
  "네. 선생님도 선생님이 위험하시는 거 아니에요? 뭐 저도 뭐 그래서 저는 경찰관들이 많이 쫓아다니니까 저는 좀 괜찮은데 우리 박종진 앵커께서 전 쪼끔 네",
  "네 한번 집에 들어갈 때도 한번 뒤돌아보고 네",
  "지금 고정간첩들이 어느 정도로 많습니까? 대충 예상되기에 뭐 고정간첩이 어느 정도인지 모르겠지만 그건 뭐 수치를 정확히 아는 사람은 북한에서도 아마 김정은 정도만 알 겁니다",
  "해당 부서에서 박아놓은 사람들이 다른데 어쨌든 네",
  "통일 전선 사업부고 문화 교류국이 고 정찰 총국에 근무하는 사람이 몇천 몇만 명인데 그~ 이제 한국 남조선 혁명을 위해서 간첩들을 잡아놓는데 그것은 정말 요소요소 있을 수 있다 이런 가정을 우리가 충분히 해볼 수 있는 거죠",
  "네. 통일은 우리에 소원 아닙니까? 그렇죠",
  "예. 저는 통일을 정말 제가 바라고 예",
  "우리 민족이 사는 유일한 방법이 난 통일이라고 보고 우리나라가 세계 경제에 지금 굉장히 악순환 속에서 살아남을 수 있는 방법이 난 통일이라고 확신하는 사람입니다",
  "그냥 모든 문제들을 해결할 수 있는 정말 매직 같은 일인데 네",
  "그전에 우리가 북한에 진정한 변화가 일어나고 있는지 변화가 일어날 수 있는지 진정한 변화를 이끌기 위해서 우리가 어떻게 해야 되는지 우리한테 주어진 일들이 참 많다고 생각을 합니다",
  "네. 어떤 일부터 좀 해야 될까요? 네",
  "삼십 초 남았는데 뭐 저는 가장 중요한 건 역시 한국이 안보에서는 적어도 한목소리를 내는 아~ 그까 한국 자체가 잘되고 발전을 잘해야 자석 효과처럼 무슨 일이 있을 때 북한 주민들이 여기 오는 거지 여기가 막 난장판이고 뭐 경제가 깨지고 이러면 한국 사람들하고 통일 안 할 거야 이럴 가능성이 충분히 높다",
  "아~ 그니까 여기부터 잘 됐으면 좋겠다",
  "네. 대한민국 짝짝짝짝짝 네",
  "아~ 그리고 안보에 있어서만은 제발 여야 가릴 것 없이 국민이 좀 한목소리 좀 내주는 모습이게 북한에 그 주민들한테서도 야 xx 괜찮다",
  "이렇게 오히려 본다 이런 얘기죠",
  "등대처럼 보이게 만들어야 됩니다",
  "아~ 우리가 그니까 뭔가 총화단결 하는 모습 그렇죠",
  "이런 것들을 해야 되겠다",
  "오늘 굉장히 놀라운 이야기 많이 들었습니다",
  "아~ 내가 지난번 네. 뒤에서 욕한 사람이요",
  "오늘 저에게 따뜻하게 대해줄 때 이때 무척 그분에게 미안하다는 생각이 들죠. 네",
  "승리하는 주말 되시기 바랍니다",
  "티비 조선 메인 뉴스 뉴스쇼 판이 계속됩니다",
  "네. 지난 이십구일 네 살배기에 아이가요",
  "삼십오 도가 넘는 폭염 속에서 유치원 통학 버스에 여덟 시간 동안 방치됐습니다",
  "발견 당시 체온이 사십이 도 이 아이는 지금도 의식불명입니다",
  "통학 차량에 방치됐던 이 다섯 살 아이가 목숨을 잃은 사건이 있었죠",
  "통학 버스 안전 매뉴얼에는 운행 종료 후에 차 안을 맨 뒷좌석까지 반드시 꼼꼼히 확인해야 한다 이렇게 적혀있었는데요",
  "어떻게 똑같은 사고가 계속 발생할 수 있는 겁니까? 중국 조선족 부모님을 따라서 몇 년 전 한국에 왔다는 이 아이 돌봐줄 사람이 없어서 방학에도 돌봄 교실에 다니다가 이렇게 변을 당한 것이라 더 안타깝습니다",
  "정말 이렇게 대충대충 일하면 안 됩니다",
  "제발 아이들 하나하나요",
  "소중하게 돌봐주시기 바랍니다",
  "오늘 박종진 라이브쇼는 강용석 변호사 편으로 시작하겠습니다",
  "네. 언제나 이슈를 몰고 다니는 남자입니다. 네",
  "문제적 남자 강용석 변호사 지난해 그 불륜 스캔들로 모든 방송에서 하차했었는데 오늘 십 개월 만에 드디어 어렵게 모셨습니다. 네",
  "네. 안녕하십니까? 굉장히 어색하네요",
  "네. 어떻게 지내셨습니까? 뭐 이렇게 자숙 모드로 죽 지냈습니다",
  "어~ 진짜입니까? 네",
  "어울리지 않는 멘트 같은데 네",
  "근데 저랑 인연이 좀 있어요",
  "오늘 이렇게 딱 프로에서 보지만 네",
  "옛날에 아나운서 그~ 잘못된 발언 하고 나서도 저에 방송에서 처음 데뷔도 했는데 네",
  "이번에 또 어떻게 또 이렇게 네",
  "참 인연이 있습니다",
  "어~ 그동안 이제 바둑 복귀 같은 거 하잖아요",
  "내가 쫌 이렇게 지내보니까 뭐가 잘못됐다 뭐 이런 게 있었습니까? 글쎄 저는 뭐 이렇게 그~ 지난 일에 대해서 이렇게 후회하거나 아쉬움을 갖거나 그런 스타일이 아니어가지고요",
  "뭐 이렇게 뭐 뭐가 잘못됐다기보다는 네",
  "뭐 어쩔 수 없었다 이렇게 생각하고 있습니다. 네",
  "아~ 어쩔 수 없었다",
  "네. 제가 그~ 우리 강용석 변호사 보면서 굉장히 평상시에도 항상 존경한다는 부분이 있는데 네",
  "그 내공이 어떻게 길러집니까? 저는 막 그~ 엊그저께 에스엔에스 우리 그~ 네",
  "뭐야 사이트 한번 갔더니 박종진 잘라라 막 이렇게 글자 본 거 나 마음 상처 너무 받고 네",
  "예. 박종진 아웃 시켜야 된다 뭐 이런 글 많이 나와 있더라고요",
  "이~ 박종진 라이브쇼 근데 그~ 그런 거를 자꾸 보면은 뭐 아무리 강심장도 이렇게 흔들리게 돼 있고요",
  "가능하면 그런 악플들을 안 보려고 노력을 하는 게 좋지 않을까 싶습니다",
  "아~ 악플이나 이런 에스엔에스 네. 네",
  "저~ 혹시 뭐 가족들도 저~ 평안하신가요? 네. 뭐 많은 분들이 아들 그 점에 대해서 궁금해 걱정 많이 하죠",
  "네. 궁금해하시는데요",
  "그~ 인제 큰애는 고 삼이고요",
  "그리고 막내가 이제 초등학교 일 학년 이렇게 네",
  "가족들과 잘 지내고 있습니다",
  "큰아들하고는 쫌 회복하셨고요? 사이가 네. 뭐 요즘 뭐 고 삼 이래서 공부하느라고 네",
  "네. 사춘기 때 쫌 아버지하고 갈등이 좀 있었잖아요",
  "네. 그때 그래가지고 뭐 이렇게 뭐 여러 가지 문제가 있었는데 네",
  "지금은 뭐 많이 인제 좋아졌습니다",
  "저녁에 집에 이제 쫌 가정적인 남자로 많이 네. 뭐 저녁에 별로 할 일이 없어서 네",
  "늘 일찍 들어가고 있습니다. 네",
  "변호사 활동에는 네. 변호사가 원래 인제 직업이니까요. 예",
  "그거 열심히 하고 있죠. 네",
  "네. 아니 그까 이런 뭐 여러 가지로 인하여 네",
  "변호사 활동에 뭐 쫌 그 과거에 비해서 글쎄요",
  "그런데 뭐 예전보다 오히려 뭐 사건수가 늘어났다고 해야 될까요? 뭐 이렇게 어~ 큰지 뭐 어려움이나 지장은 없고요. 네",
  "예. 사건이 더 늘어났습니까? 뭐 사건수는 쪼금 늘었다고 보여지고요",
  "뭐 이게 그~ 그까 방송을 안 하니까 네",
  "아~ 변호사 일을 열심히 하겠구나 이렇게 생각해서 그런지 네",
  "예. 사건은 뭐 꾸준히 하고 있는 형편입니다. 네",
  "네. 무언가 사람들에게 나는 강용석하면 좀 이런 이미지로 남고 싶은데 지금 내가 지금 뭔가 과거에 잘못된 그런 이미지에서 쫌 벗어나고 싶은 이미지 이런 게 있습니까? 좀 나 좀 지우고 싶다 과거에서 좀 이런 네. 뭐 근데 뭐 지우려고 하면 오히려 그게 더 이게 강화되는 거 같드라고요",
  "네. 이 이미지라는 게 네",
  "그래서 오히려 이제 그~ 어떤 이미지를 다른 이미지로 이렇게 계속 변화해 나가는 거 그렇게 어~ 생각하고 있습니다",
  "아~ 뭐 지우고 싶은 이미지 이런 거는 네. 네. 뭐 지울 수는 없는 거고요",
  "요새 뭐 뭐 워낙 인터넷이고 뭐고 다 있기 때문에 네",
  "뭐 이렇게 지우려고 한다고 해서 지워지는 게 아니기 때문에 어떻게 볼 덮어씌워야 된다 할까요? 뭐 그렇게 뭔가 쫌 이렇게 꾸준히 그래서 새로운 모습을 보여서 어~ 예전에 어떤 어~ 이미지에서 좀 탈피해야 되지 않을까 인제 그런 생각을 하고 있습니다",
  "네. 그러면 더 그러 그런 그런 게 인제 자숙이고 반성이죠",
  "네. 근데 덮어씌운다고 했었지 않습니까? 네",
  "뭘로 덮어씌울 예정입니까? 글쎄요",
  "예전에 그~ 많은 분들하고 얘기를 해봤는데 예전에 제가 그~ 좋게 보였던 점이라는 거는 예",
  "그래도 이렇게 그~ 추 뭐 쉽게 얘기해 주는 거 아~ 박학다식하잖아요",
  "네. 그리고 뭐 그렇게 어려운 얘기도 제가 얘기하면 훨씬 쫌 귀에 쏙쏙 들어온다 뭐 이런 것들 있잖아요",
  "정리정돈을 잘하시니까 네. 그래서 그~ 오늘도 뭐 지금 주제가 에스엔에스인데 네",
  "여러 가지 지금 논란이 많은 주제가 있는데 이것들이 도대체 왜 저런 건지 네",
  "제가 오늘 좀 이렇게 어~ 간략하게 말씀을 드리면 네",
  "훨씬 그~ 문제에 대해서 이해하시기가 쉽지 않을까 그런 그런 면에서 쫌 어~ 이미지를 좀 회복해야 되지 않겠나 이렇게 생각하고 있습니다. 네",
  "네. 최근에 좀 이상한 사건들이 좀 많이 있었는데 네",
  "어차피 이제 변호사니까 이제 변호사로서 질문을 제가 드리면 네",
  "네. 그 사건도 굉장히 맨 처음에는 이제 다 박유천 씨가 잘못된 걸로 알았다가 네",
  "이게 경찰 조사 결과 이제 여러 사건이 또 무혐의로 나오고 네",
  "이러다 보니까 박유천 씨가 어떻게 보면 피해자가 된듯한 느낌이 있고요",
  "응 또 이진욱 씨는 지금 거의 이제 무혐의로 네",
  "예. 무혐의가 아니라 이제 무고죄가 오히려 꺼꾸로 응 그 여성한테 지금 가는 분위기인데 이런 사건 보면서 이게 과거에는 못 봤던 사건 아닙니까? 거의 그렇죠",
  "예전 같으면은 어~ 이렇게 정말 그~ 뭐 박유천 씨 같은 경우에는 뭐 정확하게 지금 사실관계가 뚜렷하지 않으니까 쪼끔 네",
  "어~ 논의하기가 쫌 조심스럽구요",
  "어~ 이진욱 씨 같은 경우에는 지금 거의 그~ 고소한 여자분이 어~ 무고죄로 가는 거 같애서 네",
  "그리고 그~ 상황을 쭉 보면 네",
  "어~ 쫌 처음부터 좀 이상했고 네",
  "그리고 바로 어~ 그다음 날 바로 고소한 게 아니라 그다음 날 저녁 뭐 이렇게 되는데 네",
  "그 하루 동안에 행적 같은 것들이 여러 가지 면에서 과연 강간 피해를 입은 성폭행에 피해를 입은 피해자인가 하는 여러 가지 의문점들이 있어가지고 어~ 쫌 논란이 있었는데 네",
  "어~ 결과적으로 뭐 거짓말 탐지기까지 하고 네",
  "그러고 어~ 그 여자분이 뭐 본인에 무고 혐의를 자백까지 한 그런 상황이라서 네",
  "어~ 근데 이제 그게 결국 왜 그랬을까 생각해보면 이~ 어떤 그~ 연예인이나 네",
  "아~ 또 많이 알려진 사람들에 경우에는 결국 그런 뭐 사실관계가 어떻게 했 됐든지 간에 어~ 이미지에 어~ 피해를 입게 되면 네",
  "합의할려고 하는 경향이 있지 않느냐 이런 생각을 해가지고 결국은 돈을 노리고 한 것이 아닌가",
  "예. 그런 생각이 들거든요? 네",
  "그럼 이번에 무고 죄로 다시 무고 죄가 사실 우리나라 저~ 형법 상법적으로는 굉장히 무거운 죄 아닙니까? 이게 예전에는 무고에 벌금이 없었기 때문에 굉장히 무겁다고 했었는데요",
  "아~ 요즘에는 이제 벌금형이 있기 때문에 무고죄라고 해서 반드시 뭐 구속되거나 그런 건 아닌데요",
  "근데 이제 그~ 사안 따라 굉장히 다르죠",
  "네. 무고에 고의가 얼마나 심각하냐 이번 경우 같은 경우에는 명백하지 않습니까? 네",
  "뭐 상대방이 유명하다는 이유로 해가지고 어~ 고소해서 문제를 하겠다라고 협박하는 것만으로도 합의를 할 수가 있었을 거고 네",
  "고소를 했으면 먼저 합의부터 할려고 했을 가능성도 높고 네",
  "근데 이번에 이제 이진욱 씨 같은 경우에는 그렇게 대응하지 않고 어~ 무고 죄로 해서 뭐 그렇게 대응하는 거죠",
  "네. 그렇게 해서 사실관계를 명확하게 밝히자 이런 자세로 나왔기 때문에 이게 사실이 밝혀졌지 네",
  "그렇지 않은 경우에는 사실 뭐 합의를 먼저 생각하는 게 최우선 아닙니까? 보통 네",
  "네. 그런 박유천 씨도 하여튼 무혐의 받은 부분에 대해서는 굉장히 억울할 거고 예",
  "성폭행 부분들에서는 지금 다 무혐의인데 네",
  "이제 성매매하고 뭐 사기 요쪽으로 지금 네",
  "그~ 의견 그까 그~ 경찰에서 검찰로 그렇게 어~ 의견을 달아 네",
  "송치가 된 걸로 알고 있습니다",
  "보면 처음에 고소당했던 건 다 성폭행이었잖아요? 네",
  "근데 지금 성폭행 부분에 대해서 완전히 혐의는 벗었죠",
  "본인은 하여튼 피해자가 됐죠",
  "지금 굉장히 그 부분에 대해서 성폭행 부분에 대해서 억울할 거 같애 네. 뭐 네. 억울하겠죠",
  "특히 이진욱 씨는 어찌 됐든 이런 논란이 됐다는 자체가 본인에 어~ 얼굴에 어떻게 보면은 굉장한 네",
  "피해를 준 거니까 네. 이 부분은 뭐 다시 뭐 돌릴 수도 없고요",
  "앞으로 이런 일은 좀 없었으면 좋겠다는 생각이 네",
  "이거 무고 죄 하면 안 돼요",
  "네. 이건 쫌 아닌 거란 생각이 듭니다",
  "자 오늘은 주제가 에스엔에스인데 그 퍼거슨 감독인가요? 네",
  "맨체스타 네. 맨유 네",
  "네. 맨유에 그 퍼거슨 감독이 네",
  "에스엔에스 하는 게 정말 이게 좀 어떻게 보면은 막 한심한 일이다 그랬습니까? 시간 낭비다 그랬네",
  "웨이스트 타임 이렇게 했네요",
  "시간 낭비가 그거는 왜 이런 그~ 에스엔에스를 하느냐 그 시간에 난 도서관 가서 책을 보겠다 이런 얘기를 했습니다",
  "에스엔에스로 그동안 마음고생도 많이 했을 거고요",
  "쫌 에스엔에스를 에스엔에스 바라보는 우리 강용석 변호사에 그~ 입장은 어떻습니까? 글쎄요",
  "인제 에스엔에스라는 게 워낙 뭐 이~ 종류가 다양하거든요",
  "그까 뭐 에스엔에스 그러면 그까 트위터 그걸 생각하시는 분들도 있지만 뭐 또 뭐 얼굴 책 네",
  "뭐 그런 것도 있고 또 요즘은 인스타그램이라고 해가지고 아~ 인스타 또 사진 위주로 하는 그런 것도 있구요",
  "그리고 어~ 뭐 블로그 같은 것도 사실 에스엔에스에 일종이라고 볼 수 있는데 저도 사실은 그걸 뭐 웬만큼 다 해봤거든요",
  "아~ 그니까 근데 트위터는 그~ 이렇게 뭔가 문제가 많이 뭐 기사화는 잘 되는데 뭔가 문제가 되기가 굉장히 쉬 쉬워가지고 제가 예전에 한번 뭐 그~ 왕우장상에 씨가 따로 있냐 뭐 이런 내용으로 트위터에 올렸다가 네",
  "한 번 호되게 당한 적이 있어가지고 네",
  "그때 이후로는 트위터는 안 하고 아~ 지금 인제 블로그만 쭉 하고 있거든요",
  "근데 이제 트위터라는 거는 이제 글자 수가 한 백사십 자 정도로 제한이 있기 때문에 어떻게든 압축해가지고 뜻을 전달할려고 하다 보면은 오해가 생기기도 쉽고 뭐 문제가 생기기가 굉장히 쉬워요",
  "그러고 이게 그~ 기자들도 글이 짧으니까 금방금방 기사화하기도 좋고 그리고 퍼지기도 좋고 그래서 문제가 많이 생기는데 블로그 같은 경우에는 뭐 글을 쭉 길게 쓰기 때문에 네",
  "예. 그런 소지를 문제가 잘 안 되죠",
  "네. 그런 소지를 다 이렇게 걸를 수가 있죠",
  "그래 그렇게 하다 보니까 저는 최근에는 이제 블로그를 블로그만 하고 있는데요",
  "그게 인제 그 매체마다 쫌 굉장히 차이가 있는데 어찌 됐거나 기본적으로는 인제 인터넷을 기반으로 하고 있는 거고요",
  "인터넷을 기반으로 뭐 소통이라든지 이런 것에 굉장히 기여한 건 사실입니다",
  "그러나 뭐 부작용 같은 것이 쫌 있어서 어~ 퍼거슨 감독 같은 이제 경우에는 이제 그 선수들이 에스엔에스를 하고 있는 걸 보면 차라리 그 시간에 훈련하는 게 낫지 않겠나 이런 생각을 하고 말을 하는 거지만 또 많은 분들은 그 말에 또 동의하지 않는 분들도 있을 겁니다",
  "네. 본인은요? 네. 저는 뭐 그~ 일장일단이 있다고 생각해요",
  "왜냐하면 사람에 욕구 중에 가장 강력한 욕구 중에 하나가 남들에게 인정받고 싶은 욕구가 있거든요",
  "그런데 그 인정을 받는 방법이 사실은 뭐 없어요. 별로 네. 별로 없습니다",
  "예. 그런데 그걸 눈에서 눈으로 확인할 수 있고 뭐 조회 수가 나오고 뭐 좋아요가 몇 개가 나오고 뭐 이런 식으로 해가지고 그거 자체가 인정 욕구를 충족시켜주는 도구가 되거든요",
  "그니까 어~ 그런 면에서 그리고 또 인제 뭐 사람들하고 생각을 공유하거나 이런 게 뭐 점점 사실 사회생활하고 각박해지면서 고독감을 많이 느끼잖아요",
  "뭐 그런 경우에 에스엔에스를 하면서 그걸 충족시킬 수 있는 그런 또 장점도 있습니다",
  "우리 강용석 변호사도 무슨 뭐 땡땡 패치 막 이런 데에서 예? 기사를 쓰고 그래서  굉장히 곤란을 겪었는데 네. 네",
  "요즘에도 땡땡 패치 이게 굉장히 유행이에요",
  "아까 뭐 인스타그램이라 그랬습니까? 네",
  "이걸로 쫌 말도 안 되는 그~ 뭡니까? 그 룸싸롱 xx 사람들 명단 룸싸롱이 아니죠",
  "그~ 정확히 뭐죠? 그~ 호 호스트바라 그러나요? 뭐 그런 뭐 굉 네. 굉장히 굉장히 다 아니 그게 여러 가지 종류가 있더라고요",
  "뭐 패치라는 이름이 붙어가지고 굉장히 다양한 패치들이 있는데 네",
  "이제 뭐 가장 문제가 많이 되고 언론에서 시끄러웠던 건 이제 강남패치하고 네",
  "어~ 뭐 오메가패치 뭐 이런 것들이 있는데 그건 지금 뭐 경찰에서 수사를 하고 있는 모양이더라고요",
  "근데 이제 기본적으로 그~ 인스타그램이라는 그~ 에스엔에스는 그 외국 사이 외국 사이트거든요",
  "아~ 외국에 에스엔에스이기 때문에 서버 자체가 외국에 있습니다",
  "이~ 뭐 경찰이 수사를 하는데 굉장히 곤란함이 있다 물론 페이스북에 인수를 해가지고 한국에 페이스북에 그 지사는 있는데 인스타그램에 지사가 없거든요",
  "그래서 뭔가 쫌 하여간 수사하는데 곤란하다 이래가지고 그~ 이런 뭐 명예 훼손적인 내용 이런 것들을 담는 게 인스타 쪽에 굉장히 뭐 많이 있다 이렇게 알려져 있거든요",
  "지금 문제가 되고 있는 그런 많은 패치라는 것들이 대개 인제 인스타그램 쪽에서 올려 올라오는 거고요",
  "특히 사진 같은 게 많이 올라옵니다",
  "어르신들이 무슨 말인지 모를 거예요",
  "성병패치 각종 성병에 걸린 남성들에 이름이 폭로되는 거죠",
  "이게 한 한 한 이십여 명 신상 같은 게 그냥 그대로 나오기도 하고 예",
  "예를 들면 그니까 비뇨기과에서 성병 치료를 받은 남성들에 명단이 쫙 나온다는 얘기에요",
  "아~ 이거는 정말 있 이건 뭡니까? 이거 어떡합니까? 이 피해자들은 어떻게 말로 표현할 수 없을 거 같은데요",
  "그러면서도 또 그걸 올리면서 뭐 아니라고 생각하면 근거를 가져와라 이렇게 하면서 올리기도 하고요",
  "어~ 특히 뭐 하여간 그~ 그런 다양한 패치들에 문제는 일단 굉장히 그~ 당하는 사람입장에서 엄청난 명예 훼손이 되고 네",
  "그 피해가 참 회복하기가 어려운 거죠",
  "성매매 특별법 생긴 이후로 오히려 비뇨기과에 손님이 사십 프로 늘었다는 얘기가 있는데 그죠?  이런 이런 명단들이 네",
  "네. 이건 쫌 큰일 날 거 같다는 생각인데 원래 의사들도 이런 명단은 절대 공개할 수 없게 돼 있죠? 네. 그건 뭐 뭐 의료법상으로도 그렇고요",
  "이건 뭐 단순히 명예 훼손 문제가 아니라 이제 의료법 위반에 문제도 분명히 있을 거 같고요",
  "그리고 그런 정보를 과연 어떻게 구했을까를 생각해보면 뭐 결국 이제 뭐 수사를 해가지고 뭔가 밝혀낼 수 있다면 쫌 밝혀내봐야 되겠지만 네",
  "어찌 됐거나 그 사람들은 인제 그~ 익명성 뒤에 숨은 거죠",
  "그까 뭐 국내 사이트 같으면은 어찌 됐거나 간에 다 수사해가지고 밝혀지는 경우가 많거든요",
  "그런데 이렇게 해외 서버가 있는 사이트를 통해서 하면 안 밝혀진다라고 생각해가지고 정말 할 수 있는 끝이 어디까지인가를 보여주는 정도로 정말 심각한 상황인 거 같습니다",
  "네. 아까 박유천 씨 성매매법 위반 뭐 요 부분 지금 수사 중인데요",
  "예. 성매매 특별법에 대한 우리 강용석 변호사에 입장은 어려운 질문인데 답할 수 있겠습니까",
  "그거 쫌 굉장히 조심스러워가지고 아~ 계속 조 조심스러 네. 네. 조심스러워서 네",
  "뭐 어찌 됐거나 헌법 재판소에서도 성매매 특별법에 대해서 합법 합헌 판결 나온 상황이고요",
  "예. 뭐 네. 뭐 조금 더 하여간 그~ 논의가 필요한 지점이 있다고 생각합니다",
  "근데 이제 그 이후로 성매매가 너무 또 많이 늘어난 부분도 있고 네",
  "네. 하여튼 거기에 대한 논란은 이제 뭐 계속될 거 저는 하여간 어찌 됐거나 그~ 좋은 의도 또는 착한 의도를 가지고 뭔가를 한다고 해가지고 반드시 좋은 결과가 나오는 건 아니다",
  "아~ 예. 그렇기 때문에 정책을 다루는 사람은 굉장히 신중하고 그 어떤 정책에 어떤 결과를 가져올 것인지에 대해서 깊은 연구가 필요하다",
  "응 단순히 그냥 뭐 즉좌적으로 대응하는 거 있잖아요",
  "이게 문제니까 이걸 잡자 때려잡자 그게 어떤 효과를 가지고 올지에 대해서 깊은 고민을 하지 않고 그렇게 단순하게 대응하는 게 정책 결정자로서 굉장히 문제가 큰 거다 저는 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "응 그~ 좋은 생각을 가지고 만드는 법이나 정책이 선한 의도를 가지고 한다고 해서 반드시 선한 결과를 낳는 건 아니라는 거죠. 네",
  "네. 그게 누가 말한 거죠? 강용석에 얘기 아닙니까? 아니면 그건 뭐 많이 하는 얘기입니다. 네",
  "아~ 아~ 네. 많이 합니까? 네",
  "좋은 생각을 가졌다 그래서 네",
  "좋은 결과 좋은 정책이 되는 건 아니다",
  "예. 고 얘기 네. 대충 느낌이 옵니다",
  "자 그~ 에스엔에스에서 지금 하연수 씨랑 네",
  "네. 그분이 또 지금 논란이 되고 있죠? 이~ 하연수 씨는 인제 뭐 이렇게 아주 유명한 배우는 아닌데요",
  "예. 젊은 분들 사이에서는 그래도 그~ 이런 청춘 드라마 같은데 아~ 몇 편 나와서 네",
  "어~ 주연급으로 나와가지고 그 얼굴은 뭐 알려져 있다고 할 수 있는데 네",
  "이분이 인제 자기 그~ 에스엔에스를 하면서 거기에 인제 뭐 몇 가지 글을 올렸는데 이를테면 뭐 하프 뭐 어떤 하피스트에 관한 얘기를 쓰면서 거기에 대해서 쭉 이렇게 쫌 썼는데 거기에 하프에 대중화가 필요하다 뭐 이런 식에 얘기를 썼는데 거기에 어떤 네티즌이 하프는 워낙 가격이 비싸서 그게 뭐 괜찮겠느냐 이런 식에 대중화하는 좀 뭐 이렇게 하니까 뭐 거기에 대해서 뭐랄까요",
  "약간 약간 제가 보기에도 어~ 네티즌을 어~ 쫌 조롱까지는 아니지만 약간 쫌 이렇게 낮춰보는 듯한 그런 느낌이 들게 그렇게 댓글을 달았거든요",
  "근데 그 댓글을 달면서 인용한 내용이 사실 맞지도 않는 내용이었어요",
  "그까 이를테면 이렇게 달았는데 그까 인류에 최 인류 최초에 악기인 리라가 네",
  "비 그~ 리라에서 시작된 하프는 뭐 이런 표현을 썼는데 그게 인류 최초에 악기가 또 리라가 아니고 네",
  "네. 플룻이나 뭐 다른 악기라는 뭐 바로 반박이 달리고 하면서 막 이렇게 뭐 일이 커졌죠",
  "근데 보면 그거뿐만 아니라 다른 여러 가지 글에도 쫌 약간 뭐 쫌 찾아보고 구글링이라도 좀 해보고 그러니까 좀 찾아보고 달지 그러냐라는 식으로 좀 이렇게 약간 쫌 뭐랄까요? 약간 비꼬는 네. 그니까 기분 약간 나쁠 수 있는 그렇죠",
  "그~ 이게 그~ 공인들이 하면 쫌 이렇게 뭐랄까요? 좀 어~ 조심스러웠어야 되는데 쪼끔 신중치 못했던 거 아닌가 저는 좀 그런 생각이 들구요",
  "그까 하연수 씨 같은 경우에는 에스엔에스를 하는 것이 과연 큰 도움이 되겠나 본인은 그래서 뭐 자필 사과문도 올리고 그 소속사에서도 사과를 하고 그런 모양인데요",
  "하여간 그게 뭐 계속 지금 뭐 논란이 되고 있습니다",
  "아~ 이런 하여튼 미묘한 거까지 사과를 해야 하고 막 이래야 되니까 네",
  "상대방이 느낄 때 약간 야단치는 듯한 그죠? 네",
  "좀 공부 좀 해라 어떻게 보면 예? 그렇죠",
  "약간 그런 그런 뉘앙스였습니다. 네",
  "아~ 약간 조사 좀 해서 와라",
  "이거 어~ 그런 뉘앙스가 있었습니다",
  "그런 뉘앙스가 쫌 있는데 네",
  "사실 저 같으면 아~ 예. 그리고 끝났을 텐데 이걸 가지고 이제 또 예. 계속 이제 문제 제기가 되고 그러니까 이제 사과까지 하는 그런 일이 있었는데 네",
  "에스엔에스는 저는 그래서 솔직히 말하면 에스엔에스를 안 합니다",
  "안 하시죠. 네 네. 안 합니다",
  "근데 그~ 가끔 인터넷에서 저에 대한 댓글 보면 가슴이 아프죠",
  "좋은 댓글은 왜 없는지 잘 모르겠어요",
  "거의 없는 거 같은데  좋은 댓글은 찾기가 너무 힘들어요",
  "네 그 메갈리안이라고 또 그~ 또 네",
  "네. 메갈리안이 그까 이게 남성 혐오 모임입니까? 네",
  "아니면 여성 혐오를 혐오하는 모임입니까? 꼭 남성 혐오라고 할 수 없지만 네. 그렇죠",
  "이게 그니까 이 메갈리안이라는 게 뭐 시작부터 생각을 해보면요",
  "그~ 제작년 이제 메르스 사태가 있었을 때 네",
  "그~ 디씨인사이트라는 그 사이트에 네",
  "메 그~ 메갈 메르스 갤러리라는 게 생겼습니다",
  "근데 거기가 이제 뭐 메르스에 관해서 놀 논의를 하다가 이게 메르스 얘기는 쑥 빠지고 뭐 남녀 간에 뭐 이렇게 논쟁이 있다가 결국은 어~ 여성들 쪽에서 남성 혐오 뭐 이런 식으로 인제 이 사이트가 그~ 발전이라 그럴까요? 아니 그니까 변화를 한 거에요",
  "변화를 하다가 그 디씨인사이드 쪽에서 이 사이트가 인제 너무 그런 방향으로 흐르니까 이제 뭐 차단이 되다 보니까 또 나와가지고 다른 사이트도 차리고 그 사이트도 좀 문제가 되 되다 보니까 페이스북 쪽으로 옮겨가가지고 메갈리아라는 메갈리아라는 이름은 그니까 아까도 메르스 갤러리에 메자에다가요",
  "네. 이갈리아에 딸들이라는 책이 있습니다",
  "그~ 여성학 쪽에서 뭐 거의 뭐 이렇게 소설책인데 여성학 쪽에서는 그~ 처음 인문서처럼 돼 있는 그런 어~ 소설인데 이제 내용은 주로 이제 남성하고 여성에 역할이 완전히 바뀐 그런 사회에 내용이거든요",
  "그까 여성학 쪽에서는 인제 그 책을 굉장히 그~ 권 뭐 뭐라 그럴까요? 권장 도서라고 해야 될까요? 그렇게 유명한 책이기는 한데요",
  "그 두 개를 합쳐서 네",
  "메르스하고 이갈리아를 합쳐서 메갈리아가 된 건데요",
  "그게 뭐 이제 일이삼이 있고 지금은 인제 그~ 메갈리아 사가 주로 활동을 하고 있는데 네",
  "이 사가 일이삼이 그 페이스북에서 폐쇄가 되니까 이 폐쇄된 사이트 그~ 폐쇄 사이트를 폐쇄 시킨 페이스북에다가 소송을 내겠다 이렇게 해가지고 아~ 그 소송 비용을 마련하기 위해서 티셔쓰를 만들어서 팔고 네",
  "이런 걸 하는 과정에서 지금 뭐 주로 문제가 되고 있는데요. 네",
  "지금 뭐 뭐 성우가 넥슨에 성우요",
  "넥슨에서 뭐 성우가 있나 봐요",
  "게임 성우 게임에 목소리를 내는 성우가 있는데요",
  "아~ 그 성우가 여기서 이제 네",
  "그만 어떻게 보면 해임되게 되죠? 그 메갈리아라는 옷을 입고 있었다는 이유만으로 네. 그 티셔쓰를 입고 그걸 사진을 찍고 그 사진을 인제 자기 트위터에 올렸는데 네",
  "그거 때문에 이제 막 논란이 되다 보니까 넥슨 측에서 그 성우를 그~ 해임을 했거든요",
  "이제 그런 과정에서 인제 막 논란이 점점 커지고 뭐 거기에 대해서 심지어는 이제 정의당 쪽에서 네",
  "넥슨이 그렇게 해임한 거는 쫌 부당한 거 아니냐 이런 논평을 냈는데요",
  "논평을 내고 나서 메갈리아가 어떤 데인데 그러냐 하는 뭐 이런 식으로 막 온갖 뭐 비난이 쏟아지면서 갑자기 정의당을 탈당하는 사태가 어~ 탈당 러쉬가 지금 벌어졌다 그러는데 아~ 어~ 뭐 과연 몇 명이나 탈당했는지는 뭐 정확하게는 지금 알려지지 않았지만 어찌 됐거나 정의당 쪽에서는 굉장히 당혹스러워하고 네",
  "어~ 노회찬 의원 같은 경우에도 뭐 이 양성평등에 뭐 자기 양성평등에는 양성평등에 더 가까이 가는 것에 대해서는 뭐 이 정의당이 앞장서야 되겠지만 하여간 이걸 어~ 뭐 이런 논란이 그~ 당이 나서서 하는 것은 바람직하지 않다 이런 식에 그~ 입장인 거 같애요",
  "진중권 씨도 하여튼 무척 화가 나신 거 같애요",
  "나도 메갈리안이다 뭐 이렇게 네",
  "예. 이야기하셨어요",
  "왜냐하면 그 여성 혐오하는 그런 세력들이 네",
  "이렇게 계속 공격을 하니까 이런 자체를 보면서 네",
  "저는 뭐 여성 혐오 남성 혐오 여성은 남성을 사랑해야 되고 여성 남성은 또 여성을 사랑하는 존재인데 그죠? 네",
  "이게 어느 순간에 사랑이라는 단어 대신에 혐오가 들어갔는지 난 너무 이해하기도 힘들고 안타깝습니다",
  "이런 것들을 만들어서 자꾸 분열을 조장하는 거 자체가 나는 쫌 문제가 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "네. 그니까 저도 뭐 그런 이~ 이게 논란이 되기 전엔 전혀 그런 사이트가 있는지를 몰랐는데요",
  "그래가지고 인제 xx 사이트를 최근에 몇 번 들어가 봤는데 그렇게 보니까 뭐랄까요? 쫌 대중적이라고 하기도 쫌 그렇구요",
  "아주 아주 일부에 일부에 네티즌들끼리 이제 그렇게 하는 거고요",
  "그까 이제 메갈리아에 그쪽에 입장은 이제 이런 겁니다",
  "이제 그 여성 혐오를 하는 사이트가 있으니 똑같은 방식으로 자기들도 남성 혐오로 대응하겠다 이런 그까 그쪽 표현으로는 이제 미러링이라고 하던데 그런 방식으로 하는 건데 뭐 들어가서 보면 이게 공감을 자아내거나 그런 내용은 아니고요",
  "굉장히 하여간 저속하고 쫌 그 뭐랄까요",
  "입에 담기도 좀 어려운 네",
  "그런 표현들로 이렇게 도배가 돼 있어 가지고 뭐 많은 사람들에게 공감을 불러일으키거나 그런 사이트는 아닌 거 같습니다",
  "네. 이 얘기는 그만하죠",
  "이거 뭐 남성 혐오 여성 혐오 이거는 좀 아닌 거 같애 네",
  "남성과 여성은 사랑해야 되는 존재인데 그죠? 네",
  "서로 왜 혐오를 하는지 네. 도저히 이해할 수 없습니다",
  "뭐 여러 가지 저희 젊었을 때는 네",
  "이런 거 없었죠? 글쎄 뭐 좀 이렇게 여러 가지로 인제 사회가 각박해지면서 어~ 그렇게 된 걸로 뭐 네. 각박해지면 더 사랑해야 되는데 네",
  "더 혐오하는 사회가 돼서 네",
  "그런데 그 에스엔에스로 또 정치인들도 네",
  "뭐 여러 가지로 구설수에 오르신 분들도 많아요",
  "안철수 전 대표도 그렇고 문재인 전 대표도 네",
  "그죠? 그~ 여러 가지 말 한 마디 잘못해서 그렇게 된 거잖아요",
  "네. 이게 그러니까 뭐 뭐 두 분 이제 정치인들에도 관한 문제니까 제가 그~ 해당 그~ 에스엔에스 글을 정확하게 표현을 하자면 네",
  "안철수 의원 같은 경우에는 그~ 인제 가방 속에서 나온 컵라면이 네",
  "마음을 더 아프게 합니다",
  "조금만 더 여유가 있었다면 덜 위험한 일을 택했을지도 뭐 이게 무슨 말입니까? 구의역 사고 아~ 네. 구의역에서 인제 그~ 인제 불행한 일을 겪게 된 그~ 젊은 어~ 분이 있었잖아요? 그분에 관해서 이건 어떤 문구가 문제가 된 겁니까? 이거는 어~ 덜 위험한 일을 택했을 수 있다",
  "아~ 조금만 여유가 있었더라면 이게 인제 그~ 네티즌들이 보기에는 그 사람이 뭐 그 일을 하고 싶어서 했냐",
  "아~ 어~ 어쩔 수 없어서 했는데 뭐 여유가 있었으면 덜 위험한 일을 택했을 자유가 과연 있었겠냐 뭐 이런 식으로 인제 그렇죠",
  "비난이 쏟아진 거죠",
  "예. 이거는 배부른 사람들이나 하는 얘기다 이렇게 표현이 될 수 있다 이런 얘기고요",
  "문재인 전 대표는 또 어떤 이야기가 이게 구설수에 올랐죠? 그~ 이제 강남역에서 왜 그~ 무작위 살인 뭐 이렇게 해가지고 아~ 희생 당했던 여성분이 있잖아요? 네",
  "그래가지고 강남역에 이제 포스트잇이 쫙 붙었었는데 네",
  "거기 이제 아마 그~ 문재인 의원이 갔었는지 문재인 전 의원이 가가지고 어~ 그걸 읽어보고 아마 여기다 올렸던 거 같은데 강남역 십 번 출구 벽면은 포스트잇으로 가득했습니다",
  "다음 생엔 부디 같이 남자로 태어나요 슬프고 미안합니다 이렇게 하니까 그럼 여자 입장에서는 네. 이게 뭐야 다음에다가 다 남자로 태어나면 네",
  "애는 누가 낳고 그죠? 이 세는 없어지는 거 아니에요",
  "그까 이제 그~ 그래가지고 인제 이거를 해명하느라고 이제 보면은 그~ 이게 따옴표가 있긴 있었거든요",
  "이게 인제 그~ 포스트잇에 있었던 내용을 옮기는 과정인데 아~ 누군가 쓴 거를 네. 네. 이거 이게 줄이다 보면 네. 오해가 있었다",
  "이런 어~ 오해가 생기는 글을 쓰게 되는 거죠",
  "이거는 뭐 이렇게 보면 네",
  "누가 봐도 쫌 뭔가 이상하잖아요? 네",
  "근데 그래서 인제 거기에 대해서 해명한 것을 보면 네",
  "네. 무슨 뜻인지를 알겠더라고요. 네",
  "에스엔에스가 널리 활용되면서 누구나 네",
  "이게 이렇게 신상이 털린다는 표현 있지 않습니까? 네",
  "이렇게 되면은 굉장히 명예 훼손도 많이 늘어날 거 같고 이건 바람직하지 않다는 생각이 들어요",
  "뭔가 얘기 나오면은 야 정말 잘 털어요",
  "신상 너무 놀랄 정도로 네",
  "이거 참 난 대단하다는 생각이 드는데 네",
