  "그러니까 아침 여덟 시 이십 분에 지인에게 이~ 대학 선배에게 예약 문자 메세지로 행복해라 이런 극단적 선택을 암시하는 문자를 보낸 뒤 경찰에 바로 신고가 이어졌고 그 뒤에 또 대학교 게시판에 다른 글이 또 올라왔는데 이 내용도 상당히 심각했어요",
  "이~ 신 전 사무관으로 추정되는 인물이 잠적 문자를 보낸 뒤에 한 세 시간 정도 후인 열한 시 십구 분에 어~ 대학교 커뮤니티에 장문에 글이 올라왔는데요",
  "내용은 내가 정신적인 스트레스를 너무 많이 받아서 정신이 굉장히 피폐해졌다 몇 차례 이미 극단적인 어~ 선택을 시도했던 적이 있었고 유서가 공개되길 원한다라는 내용이 있었구요",
  "그리고 지금까지 얘기해 왔던 것처럼 거듭해서 이~ 청와대 적자 국채 발행 압박과 그리고 민간 기업 씨이오 인사 개입 의혹에 대해서도 이제 또 다시 언급을 하기도 했습니다",
  "그러면서 자신에 진정성이 의심이 받는 게 싫어서 이런 선택을 한다란 내용이 담겼습니다",
  "실제 이 해당 글에는 이미 몇 차례 자신이 극단적 선택을 시도했다 이런 내용을 밝히며 경찰도 이~ 심각성을 더욱 느꼈던 상황인데 즉각 추적에 나섰죠",
  "지인에게 이 정도 문자 메시지가 보내졌다 이건 즉각 경찰이 찾아야 되는 사윱니다",
  "실제로 경찰은 그 뒤에 고려대 게시판에 올린 글에 아이피 추적도 당연히 했을 것으로 보이구요",
  "결정적으로 씨씨티비 역추적을 통해서 신원을 밝힌 것으로 보입니다",
  "언제 고시원에서 나갔는지 어디로 갔는지를 여청과 강력팀을 투입해서 씨씨티비 역추적을 통해 발견해 나가는 중이었습니다",
  "어제 긴급 기자 회견을 자청했던 신 전 사무관은 이~ 적자 국채와 관련된 의혹을 폭로하면서 이~ 정부와 청와대에 억울한 심경을 보였었는데 들어보시죠",
  "그러니까 기재부에선 신 전 사무관이 사실 관계를 제대로 모른 채 이야기를 하고 있다 이런 입장을 밝혔고 신 전 사무관은 이에 대해서 정부에 해명을 납득할 수가 없다 어제 기자 회견에서 밝혔는데 이~ 새벽에 유튜브로 방송을 하면서 이~ 폭로 이후 심적 고통을 드러내기도 했었잖아요",
  "네. 일단은 본인이 생각하는 거보다 일이 너무 일파만파 커지는 부분도 있고 예",
  "저도 인제 댓글을 좀 들어가 봤는데 댓글이 좀 저~ 죄송한데 살벌한 내용이 좀 많아요",
  "그니까 본인 개인 입장에서는 어~ 수백 개에 글들이 예",
  "까 뭐 그~ 반정부 인사냐부터 여러 가지 고 비난들이 오니까 어~ 요까지는 심적인 준비가 안 되셨던 거 같애요",
  "까 신 사무관 입장에서는 어~ 본인 입장에서 유불리를 떠나 또는 옳고 그름을 떠나서 예",
  "일단은 기본적으로 자기가 문제가 있다는 걸 대해서 사실을 얘길 했는데 그 부분에 대해서 아주 짐 심한 비난들이 오고 있거든요",
  "그리고 어~ 최근에 이제 국채 발행과 관련해서도 일부 경제 전문가들이 이게 얼리 리타이버 리아 리타이어먼트냐 아니면 바이백이냐 이거 가지고 상당히 짐 논란이 많거든요",
  "거 이런 부분까지 너무 전문적으로 나오다 보니까 아~ 이 부분에 대해선 내가 좀 감당하기 어렵다 이런 것이 오늘 잠적 사건에 어떤 원인이 됐을 거 같구요",
  "또 한 가지는 사법적 절차를 자기가 소속돼서 첫 출근했던 직장에서 정식적으로 검찰을 고발을 했잖아요",
  "그니까 이런 부분이 어~ 본인한테는 상당히 그~ 조직에 대한 어떤 배신감 이런 부분들도 실제로 이~ 오늘 사건에 어떤 영향을 많이 미치지 않았냐 이런 생각을 해봅니다",
  "예. 어제 이제 긴급 기자 회견에서 다소 웃는 모습을 보인 데 대해서 또 일부 이~ 시민들에 이~ 악성 댓글이 달리자 이에 대해서도 자신은 원래 웃는 얼굴이다 이런 심경도 밝힌 상황인데 자 신 전 서기관이 올린 것으로 보이는 글을 보면은 민변에 도움을 요청했는데 거부를 당해 실망했다 이런 내용도 들어있어요",
  "그 내용들을 보면 사실은 내가 어느 정부에서 였다라고 하더라도 나는 똑같이 행동을 했을 텐데 예",
  "차라리 예전 정부일 때 그렇게 행동을 했으면 내가 민변에서도 도움을 받을 수 있지 않았을까라는 그런 생각이 담긴 글이 있습니다",
  "그러면서 어~ 민변에 변호사들에게 이제 도움을 요청을 했는데 본인이 민변이라는 것을 공개하지 않는 조건으로 사건을 맡아줄 생각이 있다라는 사람들이 조금 있었던 거 같아요",
  "그러다 보니까 어~ 신 전 서기관은 아무래도 본인이 민변으로부터 도움을 받을 수 있을 거라고 조금 확신을 했었는데 예",
  "그게 이제 무산이 되다 보니까 심리적으로 더 압박이 됐던 거같습니다",
  "뭔가 좀 더 외로움을 느꼈던 거 같은데 앞서 신 전 사무관은 함께 일했던 기재부 증언들에 대해 직원들에 대해서 미안한 마음도 전했습니다",
  "그러니까 신 전 사무관은 유튜브 등을 통해서 그리고 어제 기자 회견을 통해서 함께 일했던 동료들에 대해 언급을 할 수밖에 없다 보니까 이에 대해서 미안한 감정을 전한 건데 자 신 전 사무관 현재 병원으로 이송돼 심리적 안정을 취하고 있는 상황입니다",
  "자 지금 그러면은 일단 극단적 선택을 암시한 뒤에 병원으로 이송됐잖아요",
  "앞으로 경찰에서 어떤 절차를 밟습니까? 우선은 수사와 관련해서는 그동안에 행적을 조사할 수밖에 없습니다",
  "그동안에 행적 과정에 당사자나 제 삼자에 범죄 혐의가 개입돼 있을 수 있기 때문이죠",
  "그리고 지인에게 보낸 문자 메세지 그리고 본인이 올린 것으로 알려져 있는 고대 게시판에 글도 본인이 본인 의사에 기해서 작성한 것인지를 확인해 봅니다",
  "그 외에도 이~ 신 전 사무관에 경우에는 이미 성인이지 않습니까? 예",
  "미성년자라면 보호 시설 인계와 같은 경찰이 전반적인 개입을 할 수 있는데 성년자기 때문에 그렇게는 못 합니다",
  "다만 가족이나 주변인들에게 적절한 안정을 취할 수 있도록 그렇죠",
  "권고를 하고 이후로도 사건에 중요성을 감안했을 때 수시로 이~ 신 전 사무관에 현황에 대해서 수시로 체크를 할 것으로 기대됩니다",
  "수시로 확인을 해야 될 거 같은데 자 신 전 사무관은 또 자신은 공익 쩨보자 제보자다 이런 내용도 거듭 강조했던 상황입니다",
  "어제 기자 회견 내용을 좀 더 들어 보시죠",
  "자 일단 신 전 사무관은 자신은 공익 제보자다 이렇게 밝힌 상황입니다",
  "문제는 기재부가 어제 오후 다섯 시에 고발을 했거든요",
  "금 앞으로 어떻게 진행됩니까? 일단 고발했으니까 예",
  "수사가 진행이 되겠죠",
  "까 기관 입장에서는 어~ 우리만 알아야 되는 내용인데 이걸 공개를 했기 때문에 예",
  "우리한테 피해가 크다 이런 부분인데 이~ 공익 신고하고 쉽게 얘기하면 내부에 그~ 비밀 누설하고는 한 끗에 차이라고 얘길 합니다",
  "그~ 무슨 얘기냐면 이게 국가 입장에서는 상당히 중요한 정보이냐 이 부분에서 법원이 판단할 게 있구요",
  "두 번째는 이게 누설이 됐을 때 그 후폭풍이 어느 정도에 대해서 법원에서 많이 보는데 예",
  "최근에 되게 보수적으로 보는 경향이 있어서 그~ 공무 상 비밀 누설에 대한 처벌이 많진 않습니다",
  "따라서 이 부분에 대해서도 이~ 신 사무관이 좀 알았다 이런 부분이 생각이 들구요",
  "다만 이제 문제점은 뭐냐면 어~ 검찰에서 일단 수사를 할 때 수사 내용에 대해서 어~ 쉽게 얘기하면 이 사람이 이걸 공갤 함으로 인해서 피해가 어떤 부분이다 정확하게 내용을 좀 참작을 하고 예",
  "기소 조치가 된다면 어~ 재판 과정에서 상당히 큰 공방이 있을 가능성이 큽니다",
  "그리고 제가 아는 주변 법조인분들은 이~ 유죄 나오긴 쉽저 쉽진 않은 상황이다 이런 표현을 많이 하시드라구요",
  "전 그거는 일정 부분 맞다고 생가이 듭니다",
  "뭐 예단하기는 어렵지만 뭐 다만 바로 조사는 어려울 거 같애요",
  "소환 조사는 쪼금 시간적 여유를 줘야 될 거 같습니다",
  "심리적인 불안정이 치유가 되고 심리 치료가 끝나고 예",
  "소환이 돼야 될 거 같구요",
  "그 전에 압수 수색이라든가 주변 참고인들 조사 먼저 하고 이제 쪼금 시간적 간격을 두고 소환할 것으로 예상이 됩니다",
  "이번 사건 상황을 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "배우 신동욱 씨가 효도 사기 논란에 휩싸였습니다",
  "신동욱 씨에 할아버지가 효도를 전제로 손자에게 상속을 해 줬는데 신 씨가 도리어 자신을 집에서 내쫓으려 했다며 소송을 제기한 겁니다",
  "신동욱 씨 측은 정반대 입장인데 이 사건 하나씩 알아보겠습니다",
  "먼저 신동욱 씨에 할아버지 주장부터 볼게요",
  "네. 배우 신동욱 씨에 친할아버지 구십육 세 신호균 할아버진데요",
  "어~ 지난 해 칠월에 경기도 여주에 자택에서 두 달 안에 나가라라는 이제 통고를 받았다라고 합니다",
  "어~ 사건에 전말을 이제 살펴보면 어~ 신 할아버지에 주장에 따르면 이~ 할아버지가 자신에 임종까지 돌봐달라라고 하면서 손자에게 사실상 효도 계약을 조건으로 해서 어~ 배우 신동욱 씨가 손잔데요",
  "어~ 그 손자에게 집을 넘겼는데 그 이후에 신동욱 씨가 본인과 이제 연락도 아예 두절해 버리고 예",
  "갑자기 일방적으로 퇴거 통고서를 보낸 것이다 라는 것이 할아버지에 주장입니다",
  "자 신동욱 씨 할아버지에 주장인데 이 내용을 직접 들어보겠습니다",
  "그러니까 신 할아버지는 신동욱 씨에게 혼자 사는 거를 좀 도와달라 그러니까 신동욱 씨가 네. 모시겠습니다 이렇게 답을 하면서 효도를 전제로 집을 준 것이다 이런 주장인데 자 이 내용을 보면은 퇴거 통고서에 다른 사람에 이름이 있다고 해요",
  "네. 다른 사람에 이름이 있다는 것인데 실제 통고서를 보낸 사람은 할아버지가 집을 넘긴 신동욱 씨가 아니라 신동욱 씨에 연인이라는 이 모 씨라고 알려져있습니다",
  "앞서 신동욱 씨는 지난 해 칠월 아홉 살 연하에 한의사와 열애 사실 인정했는데 두 사람은 이천십팔년 초부터 연인 관계로 발전된 것으로 알려져 있는데요",
  "다만 이~ 할아버질 언급한 총 통고서를 보냈다는 사람과 신동욱 씨에 연인 이 씨가 동일인인지는 아직 정확하게 확인되진 않은 상황입니다",
  "자 그러면은 이~ 할아버지에 말이 맞다면 이~ 신동욱 씨에 연인이 맞다면 이~ 통고서에 왜 신동욱 씨가 아닌 이 이 씨에 이름이 적혀있던 걸까요? 염 소장님 네. 이게 예",
  "기본적으로 소유권이 넘어갔다고 봐야겠죠",
  "에 왜 그러냐면 그~ 그~ 권리자가 돼야지만 뭐 나가라고 할 거 아니에요? 그렇죠",
  "까 기본적으로 짐 이 사건에 대해서 어~ 그~ 여자친구 여 아홉 살 연하인 여자친구가 짐 드러나게 돼 있는데 예",
  "지금 저~ 인터넷 상에서 나온 가장 핵심적인 내용은 뭐냐면 당사자 즉 손주인 신 씨와 그 할아버지 사이에 싸움이 발생했다면 예",
  "어느 정도 그~ 논란에 대한 내용들을 좀 볼 수가 있는데 갑자기 지금 현재 부부 관곈 아니잖아요",
  "아닌 상태에서 여자친구 명의로 조부모를 나가라고 통기 통보한 부분이 이 부분이 너무 그~ 패륜적이 아니냐 이런 부분이 얘기가 좀 많이 나온단 얘깁니다",
  "뭐 일각에서는 그런 좀 심한 네",
  "그~ 신씨 입장에서도 어~ 그런 내용에 대해서 우리가 결혼할 예정이기 때문에 이런 부분에서 뭐가 문제가 되냐 이렇게 나올 수 있지만 예",
  "어~ 제가 볼 때는 국민 감정이나 정서 상으로 놓고 봤을 때 일단 조부모를 상대로 해서 소송하는 거 자체도 좀 보기 안 좋은 부분 있구요",
  "특히 소송에서 가장 중요한 그~ 나가라 집을 나가라는 부분은 어~ 국민 감정 상 상당히 좀 심각한 부분이 있습니다",
  "집을 쫓겨난다는 건 아주 나쁜 내용으로 좀 볼 수가 있거든요",
  "거기에 여자 친구가 드러났다는 부분에 대해서는 어~ 제가 볼 때는 좀 어뜨 정도 소명이 필요한 부분이 아니냐 이런 생각이 듭니다",
  "자 이와 관련해 신동욱 씨 할아버지에 이야기를 좀 더 들어 보겠습니다",
  "그러니까 손자 신동욱 씨가 이~ 집뿐만 아니라 땅도 상속받았다 이런 겁니까? 대전에 있는 땅이 있는데 예",
  "그~ 할아버님 말씀은 이천오백 평만 주기로 했는데 어찌된 경위인지 만 오천 평이 등기가 이전이 됐다라는 것입니다",
  "속여서 가져갔다라고 짐 할아버님은 주장하고 있는데 신동욱 씨는 또 다른 이야기를 하고 있고 이~ 땅도 이천오백 평도 이제 부양 의무를 제대로 효도를 잘하는 조건으로 넘겨줬다 이렇게 주장하고 계신 상황이구요",
  "실제로 이~ 대전 땅에 대한 부분은 신동욱 씨에 대한 소종이 제기된 상황입니다",
  "자 결국 지금 소송으로까지 이어진 건데 그러면 이~ 할아버지에 주장에 대해서 손자 신동욱 씨는 어떤 입장입니까? 어~ 신동욱 씨는 법률 대리인을 통해서 공식 입장을 발표했는데요",
  "어~ 신동욱 씨와 할아버지 간에 이루어진 소유권 이전 등기는 적법한 절차에 따라서 진행됐다 그렇기 때문에 어~ 이~ 할아버지가 주장하는 것은 모두 다 허위 사실이다라고 지금 입장이 어~ 밝혔구요",
  "그리고 계약 상 필요한 서류들도 당사자 사이에서 모두 다 이제 합의 하에 발급된 것이고 어~ 결국에는 법적으로 아무런 문제가 없다라는 취지인 거 같구요",
  "하지만 그러면서도 소송이 진행되고 있는 것은 예",
  "사실이다라고 어~ 인정을 했습니다",
  "법적으로 문제될 게 없다 적법 절차를 밟았다 이런 입장인 건데 이러면서 할아버지가 오랜 기간 가정 폭력을 행사해 왔다 이런 내용을 밝혔어요",
  "신동욱 씨 주장에 따르면 과거 이 조부가 아내 아들 손자까지 가정 폭력을 행사해 왔고 예",
  "폭력뿐만 아니라 살인 협박까지 했었으며 끈 끊임없는 소송을 제기해 왔다라고 하면서 어두운 가정사를 밝혔습니다",
  "그렇기 때문에 이번 소송에서도 온 가족들이 큰 정신적 고통을 받고 있다라는 사실을 밝히면서 굉장히 고통스럽다라는 입장을 보이고 있습니다",
  "조부가 가정 폭력을 휘둘러 왔다 이게 사실 이번 소송과는 별 관련은 없지 않나요? 어~ 네. 관련은 없지만 현재 여론 자체가 신 씨한테많이 부족 어~ 불리하기 때문에 예",
  "이걸 반전할 필요는 있었을 거라고 생각이 됩니다",
  "아~ 그렇군요. 또 그래서 어~ 그거에 대한 어떤 논리적 근거 내지는 감정적 근거로써 예",
  "할아버님이 자기 부모님 부부와 포함해서 본인한테도 폭력을 행사한 바가 있고 심지어는 목숨을 잃을 수 있는 협박까지 했다 이런 식으로 얘길한 거 같거든요",
  "이거는 여러 가지 부분을 해석을 해야 되는데요",
  "첫 번째는 뭐냐면 절대로 이 싸움에서 난 밀리지 않겠다 아하 어떠한 비난도 감수하면서 예",
  "심지어는 그~ 할아버님에 문제점까지 지적하면서도 이 싸움에서 지지 않겠다는 어떤 확 확실한 의지를 표명한 거 같구요",
  "두 번째는 이제 아버지 어머니나 가족이 나오잖아요",
  "나 이외에도 피해자 가정 폭력 피해자가 많았다는 것은 이 사건은 확전시키고자 하는 어떤 의지가 있지 않냐 이런 생각이 듭니다",
  "아~ 그렇게 보일 수 있겠네요",
  "그까 자 자기만 피해자가 아니라 예",
  "모든 가족들이 피해를 입었다고 함으로써 어~ 이 상황에선 어쩔 수 없이 극단적인 벼랑 끝 전술을 필 수 밖에 없다 이런 부분을 표현한 거라고 생각됩니다",
  "그러면은 이~ 신동욱 씨 측이 주장한 대로 이~ 할아버지에 가정 폭력이 사실이라고 가정을 한다면 이게 실제 소송에도 영향을 줄 수가 있습니까? 무관합니다",
  "그~ 일종에 부담부 증여에서 부담을 이행하지 않은 것 효도를 예",
  "이행하지 않았기 때문에 계약을 해지한다든지 아니면 원래 이천오백평 만 넘겨주기로 했는데 천오백 만 오천평을 다 가졌다 일종에 무권리자 처분 행위라고 하는데 이 사유에 대한 항변 사유로써 패륜 주장 폭력 주장은 적절한 예",
  "항변 사유가 될 수가 없습니다",
  "자 이번 사건과 관련해서 신동욱 씨 측 입장도 직접 들어보겠습니다",
  "할아버지를 더 잘 모시기 위해 할아버지에 재산을 지켜드리려고 퇴거 명령서를 보냈다 이런 말인가요? 네. 이것도 어느 정도 일리는 있는 표현입니다",
  "네. 왜 그러냐면 이 아 아버 이 할아버님 엄청난 그~ 자산가시기 때문에 예",
  "어~ 주변에서 어~ 제가 본 사기 사건 같은 경우에도 고령에 어~ 재산 있는 어르신을 대상으로 뭐 투자나 아니면 용돈을 달라거나 뭐 도 불쌍한 상황을 조석을 해서 예",
  "이~ 돈을 뜯어가는 경우 많거든요",
  "현재 신 씨 측에서 짐 주장하는 부분은 아~ 할아버님이 자기 자산 관리가 좀 어려우신 부분이 있기 때문에 집이나 이런 것들을 관리할 목적으로 안전한 요양원에 모실라고 했다 예",
  "근데 말씀을 안 들으시니까 법적인 절차를 통해서 강제적으로라도 모실려고 했다 이렇게 주장을 하는 거거든요",
  "일면 이 부분도 타당성에 있어선 떨어지지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "그런 부분도 짚어봐야 될 거 같은데 그러면 이번 사건을 법적으로 좀 따져 보겠습니다",
  "신 할아버지에 주장은 손자가 효도를 하겠단 약속을 지키지 않았으니 집과 땅을 돌려달라 이런 입장입니다",
  "자 반납을 해야 되는 상황입니까? 원래 증여 계약은 이행이 되면 반납을 요청할 수 없습니다",
  "다만 조건부 부담부 계약이라고 요즘에 효도 계약으로 불리는데 이 증여 계약서에 뭐 한 달에 얼마씩 부양을 한다던가 어떤 것을 해주겠다라는 명시적인 조건과 부담이 있는데 이것을 불이행했다고 한다면 해지하고 원상 회복을 시킬 수도 있는데 이 사건은 분명히 증여 계약서가 들어가 있습니다",
  "등기 이전 절차에는 증여 계약서 반드시 필요한데 예",
  "그런 조건이 없다면 그걸 입증하지 못한다고 한다면 패소하실 가능성도 좀 있구요",
  "더군다나 이~ 땅이나 이~ 집 이외에도 다른 자산이 있다라고 한다면 자시 자식들이 부양 의무를 지지 않더라도 예",
  "자력으로 부양을 할 수 있는 상황일 수 있거든요",
  "여러 점들이 이제 검토를 해봐야 되는데 현재로써는 이 부담부 증여 자체도 지금 인저 인정할 만한 근거가 제시된 상황은 아닙니다",
  "그러니까 확실한 증명이 필요한 건데 이게 없으면은 그러면 앞으로 상황이 어떻게 흘러가는 겁니까? 부담부 증여에 예",
  "계약서가 없게 되면 구두상 계약이 있었는지 여부를 정황을 통해서 따져봐야 됩니다",
  "먼저 신동욱 씨 입장에서는 할아버지는 실제로 나를 부양해 달라는 의사로 증여를 했다고 주장하지만 그~ 계약 내용에 포함되지 않았을 것이라고 주장할 것이구요",
  "할아버지 입장에서는 이미 많은 재산을 아들이나 딸도 아니고 손자에게 이렇게 넘길 때는 나를 부양해달라는 의사가 당연히 포함돼 있다 그것이 계약 내용이다라고 주장을 할 겁니다",
  "공방을 통해서 그~ 실체를 가려봐야될 것이구요",
  "그리고 땅 이만 오천 평 만 오천 평을 이천오백 평을 초과해서 가져간 부분에 대해선 일종에 무권리자 처분 행윕니다",
  "원래 부동산을 넘겨받는 측이 부동산을 넘겨주는 측으로부터 관련 서류를 받아서 일방적으로 이~ 등기 이전을 하게 되는데 위임 계약서에 내용이라든지 법무사 그~ 관련자들에 주 탱한 조 관련자들에 대한 조사를 통해서 실제 위임 계약에 내용이 어땠는지를 확인해 봐야될 거 같습니다",
  "신동욱 씨에 경우에는 희귀병을 이겨내면서 복귀해서 많은 응원을 받았었는데 이~ 지금은 이~ 효도 소송 논란에 가족사까지 짐 공개되면서 대중들이 좀 혼란스러워 하는 반응이에요",
  "일부 네티즌들이 이제 의견을 내는 걸 보면 예",
  "할아버지 주장이 이제 사실이 아니라고 하더라도 상속받은 땅이나 이제 뭐 부동산 재산이 있다라고 한다면 자주 뵈러가는 게 맞지 않겠냐라는 뭐 의견도 있구요",
  "그리고 고령에 할아버지에 대해서 저렇게 법적으로까지 퇴거 명령을 게 통고를 하는 것이 옳았나라는 의견도 있니 있습니다",
  "그리고 어~ 가족사까지 언급할 정도로 사이가 좋지 않았던 상황이라고 한다면 저렇게 증여를 받는 것도 쪼금 앞뒤가 맞지 않는다라는 의견도 있습니다",
  "신동욱 씨와 할아버지 양측에 소송전 어떻게 될지 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "김태우 수사관이 청와대가 국무 상 기밀 누설 혐의로 고발한 사건 조사를 받기 위해 검찰에 출석했습니다",
  "현장에 나가있는 취재 기자 연결해 자세한 소식 들어보겠습니다",
  "자 홍영재 기자 김태우 수사관에 대한 조사가 현재 진행 중이죠? 네. 김태우 수사관은 예정보다 이른 오후 한 시 십오 분 쯤 서울 동부 지검에 출석해 조사를 받고 있습니다",
  "아직까진 참고인 신분을 유지하고 있는데 김 수사관은 청와대가 제기한 국무 상 기밀 누설 혐의는 박형철 청와대 반부패 비서관에게 적용돼야 한다며 주장했습니다",
  "김 수사관은 미리 준비한 듯 십육년 간 공직 생활하며 위에서 지시하면 열심히 임무는 수행했지만 폭압적으로 휴대폰과 개인 사생활까지 탈탈 털어 감찰한 건 하는 것을 보고 문제 의식을 느꼈다며 심경을 밝히기도 했습니다",
  "그러면서 김 수사관은 자신이 올린 첩보를 본 박형철 반부패 비서관이 첩보 혐의자인 고등학교 동문에 이 사실을 전달했다며 이것이 오히려 공무상 기밀 누설이며 직무를 유기하는 행태를 보고 분노를 금치 못한다고 강조했습니다",
  "김 수사관은 오늘 조사를 계기로 청와대의 범죄 행위가 낱낱이 밝혀지길 기대한다고 말한 뒤 조사실로 향했습니다",
  "지난 달 중순부터 청와대 민간인 사찰 의혹 등 폭로를 이어오던 김 수사관은 청와대로부터 공무상 비밀 누설 혐의로 고발당한 뒤 이 주 만에 검찰 조사가 시작된 겁니다",
  "오늘 김 수사관에 대한 조사는 밤 늦게나 끝날 전망입니다",
  "지금까지 서울 동부 지검에서 티비 조선 홍영잽니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 잊혀질 때쯤 복숩니다",
  "직원 폭행 혐의를 받는 송명빈 마커 그룹 대표와 관련된 내용인데 먼저 오늘 경찰에 출석한 모습부터 보고 옵니다",
  "자 송명빈 대표 아주 짧은 말만 남긴 채 조사실로 향했어요",
  "예. 송명빈 마커 그룹 대표가 오늘 경찰 조사를 받기 위해서 오전 열 시에 서울 강처 경찰서에 출석을 했습니다",
  "폭행을 인정하느냐는 취재진에 질문에 사회적 물의를 일으켜서 죄송하다 조사 성실히 받고 오겠다는 말만 남긴 채 묵묵부답으로 일관했는데요",
  "경찰 조사에서는 적극적으로 의욕에 반박할 것으로 예상됩니다",
  "그렇지만 경찰도 만반에 준비를 하고 있다고 알려져 있는데 이미 피해 직원이 제출한 동영상과 녹음 음성 파일을 모두 분석을 마친 채로 조사에 임하고 있다고 합니다",
  "수사 담당 부서도 형사계에서 강력팀으로 바꿨다고 하는데 형사팀은 일일이 신고 사건 에~ 강력팀은 실제 범죄 사실을 추적하는 인지 부섭니다",
  "그만큼 국민적 관심이 크고 집중 수사가 필요하다는 지적에 따라 담당 부서도 바꾼 상황입니다",
  "자 오늘 피의자 신분으로 출석한 송명빈 대표 이~ 송 대표 역시 피해 직원을 맞고소한 상황입니다",
  "이에 대해서 피해 직원은 예상했다는 반응인데 이유가 뭔지 들어봅니다",
  "자 맞고소를 한 상황인데 이~ 어떻게 봐야 됩니까? 이게 양진호 회장 사건 때매 우리가 좀 공분을 했었는데 예",
  "거의 비슷하다고 봐야겠죠",
  "저도 동영상을 세밀하게 봤는데 이분도 뭔가 울분이 있으신 분 같애요",
  "그~ 화를 갖다가 어~ 부하 자기 밑에 있는 직원들한테 푸는 게 너무 좀 가혹했구요",
  "특히 이 사 이분이 그~ 얘기한 동영상 내용을 보면 충격적인 게 세 가지가 나오는데 첫 번째는 뭐냐면 나는 빽이 쎄다 즉 빽그라운드가 쎄기 때문에 예",
  "너 같은 거 아~ 아~ 쉽게 처리할 수 있다 이렇게 얘길 하구요",
  "두 번째는 어떠한 방식으로든 내가 돈을 많이 써서 이~ 사건을 내가 해결할 수 있다 무마할 수 있다 이런 부분 있구요",
  "가장 진짜 말이 안 되는 얘긴게 목숨까지도 내가 마음대로 좌지우지할 수 있다 이런 표현들이 나오거든요",
  "이걸 봤을 때는 이분이 그동안 사회 활동을 하면서 계속 성공 가도를 걷지 않았냐 이런 생각이 듭니다",
  "즉 중간에 어떤 그~ 고통이나 통제 받는 상황이 있었다면 좌절을 경험했다면 그거에 따라 사람이 이제 공격성이나 상대방한테 예",
  "말하는 걸 어느 정도 짐 지금 마무리를 할 수가 있는데 이분은 짐 말이 나오는 대로 다 해버렸거든요",
  "그~ 제가 볼때는 이~ 고소 부분에 대해서도 아까 그~ 직원이 예",
  "그럴 수밖에 없는 거 내가 이해한다 이렇게 얘기한 부분은 이분이 그동안 해왔던 방법들이 철저하게 상대방을 짓밟아야지만 내가 이긴다는 예",
  "이런 심리적 기제가 있기 때문에 그 부분을 직원이 간파하지 않았냐 이렇게 생각이 듭니다",
  "뭐 물론 송 대표 입장에서도 본인이 억울한 측면이 없을 수는 뭐 없는 상황일 수도 있구요",
  "자 오늘 피해자 측에선 또 다른 의혹도 제기했습니다",
  "살인 청부 협박까지 했다 이런 내용인데 송명빈 대표에 목소리라고 주장하며 공개한 협박 음성인데 들어보시죠",
  "자 이게 지금 송 대표로 추정되는 남성에 목소리인데 왜 이런 협박성 발언을 했단 건가요? 까 엄 어머니에 대한 청부 살해 협박을 한 것인데 이 피해 직원 주장에 따르면은 회사에서 도망가지 못하도록 사실 성인이 삼년 동안 폭행을 당하면 어디론가 도피하고 이 상황을 헤쳐나올 수 있는데 이~ 가족에 대한 협박이 이루어지다 보니까 도망가지 못했다라는 이~ 방증도 될 수 있는데요",
  "실제로 피해 직원이 도망간 적도 있습니다",
  "다시 근데 회사로 나올 수밖에 없었고 또 폭행과 협박을 당할 수밖에 없었는데 그 당시에 피해 직원이 명목상에 대표 이사였거든요",
  "그래서 송 대표가 뭐라고 이야길 하냐면 니가 지금 이 회사 끝까지 책임져야 된다 안 그러면 죽여 버리겠다 까 명목상에 허수아비 대표 이사를 세우고 본인이 여러 가지 이득을 취득하기 위해서 이런 협박까지 일삼았던 걸로 보입니다",
  "자 여기서도 황당한 부분은 이~ 피해 직원에게도 자신에 아내를 협박하라 이렇게 시킨 일이 있었다고 해요",
  "지금 전처를 폭행한 의혹까지도 지금 나오고 있는데요",
  "어~ 피해 직원에 따르면 이~ 송 대표가 이 직원에게 그랬다라고 합니다",
  "전처를 협박하는 전화를 니가 해라라고 시켰다라는 겁니다",
  "어~ 작년 여름 휴가때 이~ 송 대표가 전화를 해서 어~ 아내가 구한 콘도가 맘에 들지 않아서 지금 휴가 다 취소하고 서울로 올라가고 있다라고 하면서 그 직원에게 니가 지금 내 부인에게 전화를 해서 어~ 너가 실수로 사람을 죽였던 적이 있던 사람이고 예",
  "굉장히 위험한 사람이다라고 얘기를 하라면서 어~ 조심하라고 협박 좀 해라라고 시켰다라고 합니다",
  "근데 어~ 이 직원은 이제 이~ 요구에 못 이겨서 결국 그대로 전화를 해서 시키는 대로 했구요",
  "며칠 후에 이~ 송 대표 아내를 어~ 우연히 보게 됐는데 얼굴을 봤더니 폭행 피해 흔적이 있었다라고 주장했습니다",
  "자 일단 공개된 이~ 폭행 장면이 공개된 동영상은 부정할 수 없는 사실이고 이~ 나머지는 일단 피해자 측에서 내놓은 주장들인데 앞으로 수사 어떻게 진행됩니까? 송명빈 대표가 고소 당한 사건은 피해자 조사 그리고 참고인 등 제 삼 자 조사가 이루어진 다음에 오늘 피해자 심문이 진행되기 때문에 예",
  "오늘 피해자 심문이 마지막 단곌 거 같습니다",
  "그런데 송명빈 대표도 지난 달 이십구일 이~ 양 씨를 상대로 검찰에 횡령 배임 무고 등 혐의로 고소를 해둔 상탭니다",
  "송 대표 주장에 따르면 양 씨가 회사 기술을 빼돌려 해외로 도망가려는 계획을 세우고 있었고 이 동영상도 양 씨가 자신을 먼저 폭행하고 폭언해 그런 상황을 유도했고 예",
  "뭐 녹음 파일도 조작됐을 가능성이 있다 이러고 주장하고 있습니다",
  "앞으로 수사 상황을 좀 더 봐야겠고 엽기적인 갑질 행각으로 공분을 샀던 양진호 회장 이야기를 좀 볼텐데 스님을 통해 또 청부 폭력 살해를 지시했다 이런 이야기가 나오네요? 네. 한 매체에서 이렇게 예",
  "이혼 소송 중이던 전 부인을 도와줬던 형부가 있었습니다",
  "이 형부에게 청부 폭력을 했는데 폭력이죠. 폭력 예",
  "청부 폭력을 부탁 받은 사람이 스님이었다라는 것이구요",
  "친분이 있는 스님이 이렇게 폭력을 사주 받았다라는 보도가 나오고 있는데 이 스님은 이~ 직원들 까 양진호 회장이 회사 직원들과 함께 일본군이 숨겨둔 금괴를 찾은 인물이라고 알려져있고 예",
  "실제로 이런 청부 폭력에 대가로 삼천만 원 수수 받았다 이렇게 지금 주장되고 있습니다",
  "자 청부 폭력을 부탁했다 뭐 지시했다 이건데 이게 대체 무슨 상황입니까? 이게 그~ 양 회장에게 예",
  "청부 폭행을 부탁 받은 스님이 조직 폭력배 에이 씨에게 실제로 이천만 원을 건넸다라고 합니다",
  "그런데 이 조직 폭력배 에이 씨가 어~ 이~ 포 청부 폭력건을 또 다른 사람에게 넘긴 겁니다",
  "그러면서 이천만 원을 주고 본인이 천만 원을 이제 수수료 삼아서 가로채게 됐는데요",
  "어~ 이~ 비씨 같은 경우에 청부 폭력을 결국에는 의뢰를 받은 비 씨가 이백만 원을 결국 수고비를 어~ 주고 또 다른 사람에게 이제 넘기게 되구요",
  "어~ 결국에는 이 양 회장 부인에 그~ 형부를 찾아가서 폭행할 기회를 실제로 노렸다라고 합니다",
  "그런데 결국에는 실패했다라고 합니다",
  "자 직원 폭행 혐의를 받는 양 회장에 대한 첫 공판 기일은 오는 이십사일 열립니다",
  "다음 키워드로 가 보겠습니다",
  "삼백팔십사일 만에 석방입니다",
  "자 구속기한 만료로 석방된 우병우 전 민정 수석 이야기인데 먼저 오늘 새벽 구치소를 나서는 우 전 수석에 모습부터 보고 옵니다",
  "자 영상 보시면 자정을 넘은 시각임에도 이~ 꽤 많은 지지자들이 모였나봐요? 맞습니다",
  "우병우 수석 같은 경우에는 이~ 지난 이천십칠년 십이월 십오일에 이제 구 서울 구치소에 수감이 됐는데요",
  "어~ 여 자정이 지난 시각에 이제 서울 구치소에서 나왔습니다",
  "백여 명에 지지자들이 일제히 뭐 환호성을 지르는 모습을 아까 보셨구요",
  "특히 한 여성 지지자 같은 경우에는 커다란 꽃다발을 이제 준비를 해서 그걸 우병우 전 수석에게 이제 줬는데 평소에 굉장히 무표정한 이제 표정이 많았던 우 전 수석이 예",
  "그 꽃다발을 받은 뒤에 그래도 이제 좀 미소를 보이면서 화답하는 모습을 보이기도 했구요",
  "어~ 다만 이제 뭐 석방 소감이라든지 이런 여러 질문을 하는 취재진에 질문에는 아무런 대답도 하지 않고 그 자리를 떠났습니다",
  "상당히 큰 꽃다발이 등장을 했는데 자 우 전 수석에 경우 구속 기한이 몇 차례 연장이 됐었죠? 그~ 검찰이 그동안 우 전 수석에 대한 재판이 진행되면서 구속 기간 만기가 다가올 때마다 구속 기간 연장 신청을 했고 예",
  "재판부가 그걸 받아들여 줬습니다",
  "이제는 구속 기간 만기가 완전히 다 자퍼 다 차 버렸습니다",
  "그러니까 검찰이 새롭게 구속 영장을 신청한 건데 석방되어 나오면 안 된다고 여러 차례 의견서를 냈다는 게 검찰 측 입장인데요",
  "법원은 기각했습니다",
  "증거 인멸이나 도주에 우려 등 구속 사유를 인정하기 어렵다는 이유에서였습니다",
  "이런 식으로 이~ 국정 농단 사건에 연루된 인물 가운데 구속 기한이 만료돼서 석방된 인물들 꽤 있어요",
  "에 조윤선 전 장관 같은 경우에는 뭐 구속됐다가 다시 풀려났다가 구속됐다가 이제 다시 지난 구월에 그렇죠",
  "나오기도 했었는데요",
  "장시호 씨도 마찬가지였습니다",
  "장시호 씨 같은 경우에도 구속됐다가 구속 기간 만료로 석방이 됐다가 유죄 판결로 다시 법정 구속이 됐다가 결국은 형기가 만료돼서 지난 해 십일월에 석방이 됐습니다",
  "자 이제 불구속 상태에서 재판을 받는 만큼 이~ 우 전 수석 남은 재판에 좀 더 적극적으로 임하겠어요",
  "일단은 본인이 어~ 엘리트 법률가였기 때문에 예",
  "그~ 엘리트 법률가로써에 어떤 스마트함이나 꼼꼼함을 이번에 보여주리라 생각이 듭니다",
  "특히 인제 중간에 구속이 풀렸다 다시 또 구속돼 가지고 본인이 방어를 행사하기 좀 어려웠잖아요",
  "변호사 입장만 봤어야 됐는데 어~ 오늘 그~ 최윤수 차장 즉 공범 관계로 어~ 공직자들을 불법 사찰했다는 혐의로 재판을 가 받았던 공범 관계인 최윤수 전 국정원 차장에 대한 선고가 있었습니다",
  "근데 여기서 중요한 것은 블랙리스트 대해서는 집행 유예가 나왔구요",
  "그 다음에 공직자 불법 사찰에 대해선 일심 판결이긴 하지만 무죄 선고가 나왔거든요",
  "데 여기 공범 관계로 지금 어~ 우병우 지금 수석이 들어가 있기 때문에 요 부분 즉 나랑 공범 관계였다는 사람이 예",
  "무죄였기 때문에 나도 무죄일 수 있다 이런 부분으로 집중 공략을 하지 않을까 이렇게 보여집니다",
  "남은 재판 상황도 주목됩니다",
  "자유 시간에 무슨 일이입니다",
  "미국 그랜드 캐니언에서 벌어진 일인데 한국인 관광객이 추락하는 안타까운 사고가 벌어졌어요",
  "이~ 캐나다에서 유학 중인 박 모 씨가 연말을 맞아서 이~ 관광지를 찾았다가 추락하는 사고가 발생을 했는데요",
  "어~ 촬영 장소로 굉장히 유명한 이~ 야바파이 포인 파이 포인트와 마더 포인트 사이에 이제 절벽이 있습니다",
  "근데 그 절벽에서 수십 미터 아래로 이제 떨어지는 사고가 발생했는데요",
  "알려진 바에 따르면 이~ 박 모 씨 같은 경우에 여행사를 통해서 단체 관광을 예",
  "어~ 나섰다라고 하구요",
  "그런데 이제 잠깐씩 주어지는 자유 시간이 있잖아요",
  "그 자유 시간 중에 이 변을 당한 것으로 알려지고 있습니다",
  "자 이게 지금 사고를 당한 관광객 상태가 정확히 어떻습니까? 이~ 박 모 씨는 헬기로 구조돼 인근 병원으로 후송이 됐는데요",
  "복합 골절과 뇌 손상으로 여러 차례 수술을 받았다고 합니다",
  "그런데 안타깝게도 아직까지는 의식을 찾지 못했다고 합니다",
  "자 이게 지금 풍광이 좋은 곳이기는 하지만 이~ 주의하지 않으면은 추락 위험이 있는 장소로 알려져 있잖아요",
  "예. 여러 번에 추락 사고가 있었구요",
  "지난 달 이십삼일에도 십사 세 소녀가 이백 미터 아래로 추락핸 서 추락사하는 사고도 있었구요",
  "지난 해 칠월 삼일에도 그랜드 캐년 다른 지점에서 십대와 이십대가 추락으로 목숨을 잃었는데 그랜드 캐니언이 주변에 안전 펜스가 없습니다",
  "그러다 보니까 방심하면 추락사할 수 있다라는 것이구요",
  "특히 요번에 사고가 발생된 지점은 굉장히 촬영 포인트로 유명한 곳이거든요",
  "그래서 쪼끔 더 경계를 하지 못했던 건 아닐까 생각이 들구요",
  "저기 여행하시는 분들은 각별히 주의하셔야 될 거 같습니다",
  "사실 이런 명소에선 웅장하고 멋진 풍경을 담고 싶어서 또는 자신만에 포즈를 취하고 인증샷을 찍다가 사고가 벌어지는 일이 있어요",
  "이~ 프러포즈 명소로 유명해진 미국에 한 국립 공원 절벽에서 예",
  "한 커플이 추락사해서 굉장히 충격적이었는데요",
  "이 커플 같은 경우에는 이제 세계 여행을 다니면서 자신들에 이제 생각을 여행 블로그에 게시해 온 그~ 블로거들입니다",
  "특히 그~ 추락한 장소가 프러포즈라든지 뭐 결혼식 촬영 장소로 굉장히 유명한 곳이었는데 이들이 추락한 곳을 보니까 뭐 카메라 삼각대 이런 게 발견이 된 거에요",
  "그런 걸로 미루어 봤을 때 보호용 이~ 난간이 없는 곳에서 어~ 절벽 꼭대기에서 이렇게 삼각대를 세워 놓고 본인들 셀프 촬영을 하다가 실족사를 한 것으로 그때 당시 추정이 됐습니다",
  "여행지 사고와 관련해서 여행사 관계자에 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 여행지에 안전 펜스가 설치돼 있지 않은 곳 의외로 많습니다",
  "인생샷을 찍으려다 또는 자신만에 좀 독특한 포즈를 무리하게 취하다 사고가 벌어지는 일 많거든요",
  "에 이걸 최근에 그~ 유튜브나 트위터 또는 페이스북에 예",
  "그~ 좋아요라고 눌르는 거 있잖아요",
  "추천 그래서 이거를 어~ 미국에서는 그~ 굿 신드롬이라 그래서요",
  "아~ 그렇 그~ 굿이라는 그~ 클릭수를 높이기 위해서 예",
  "너무 위험한 장면을 찍다가 사망한 사건이 빈발하고 있거든요",
  "그~ 저도 그~ 계속 말씀드리지만 경치가 좋은 데일수록 절경임 인 데일수록 위험 요소가 많습니다",
  "따라서 아무리 사진이나 동영상이 좋다 하더라도 본인에 안전을 생각해 가면서 여행하시는 게 필요하지 않나 이렇게 생각을 해 봅니다",
  "졸리 미 대선 출격 자 헐리웃 배우죠",
  "안젤리나 졸리가 지금 대선 출마 의사를 밝혔단 건가요? 그~ 가장 아름다운 여성 대통령 후보가 될지 좀 지켜봐야 될 거 같은데요",
  "영국에 비비씨 방송 라디오 프로그램에 출연을 해서 진행자가 물어봤습니다",
  "정치할 생각이 있느냐라고 얘기했더니 내가 필요한 곳은 어디든지 가겠다라고 밝히면서 예",
  "세상을 바꿀 수 있다면 어떠한 노력이라도 하겠다라고 얘야길 했거든요",
  "그래서 다시 대선 출마에 대해서 제안하는 이야길 했더니 거부하지 않고 부정하지 않고 고맙다 웃음을 짓는 행동을 보이니까 지금 미국 언론에서는 안젤리나 졸리가 예",
  "이천이십년 미국 대선에서 민주당 후보로 출마를 할 것이다 아하 트럼프에 대항마가 될 것이다 이런 추측들이 나오고 있는 상황입니다",
  "실제 이와 관련한 라디오 발언이 있습니다",
  "사실 그동안 상황을 보면 정계에 입문하는 거 아니냐 이런 관측들은 계속돼 왔어요",
  "네. 국제적인 즈 정치 활동을 많이 했었거든요",
  "특히 유엔 난민 기구 친선 대사로 활동한 건 뭐 우리나라 분들도 많이 아시구요",
  "그 다음에 기아나 그 어떤 전쟁 문제 그 다음에 여성 인권과 관련해서 국제 활동을 되게 많이 했습니다",
  "어~ 이천십육년에 그~ 유명한 남편인 브래드 피트하고 이혼할 때도 어~ 그때 어~ 이면으로 얘기나온 게 그~ 부인에 졸리에 예",
  "정치적 활동으로 인해서 남편이 싫어했다 이런 게 이유가 있었다고 짐 얘기가 나오고 있거든요",
  "어~ 여기서 가장 중요한 건 미국 사회가 최근에 그~ 도널드 트럼프 대통령 그~ 연예인 출신이잖아요? 예",
  "사실상 그래서 연예인이 대통령을 했던 뭐 이전에 레이건 대통령이나 아놀 슈왈제네거도 캘리포니아 주지사도 했었잖아요",
  "까 연예인들이 정치를 했을 때 높이 올라갈 수 있는 부분에 예",
  "문화가 있기 때문에 어~ 졸리 입장에서도 이런 부분을 노리고 출마에 대한 어떤 얘기를 어필을 하지 않았냐 이렇게 생각이 됩니다",
  "오프라 윈프리도 이~ 뭐 출마설이 나오고 있는데 앞으로 미국 내 첫 여성 대통령이 나올지도 주목해서 봐야겠습니다",
  "가족해서 가족이 뭐길래가 바로 이어집니다",
  "아내가 시어머니를 홀대했단 이유로 혼자 이민을 떠나고 돌아와선 이혼 소송까지 제기한 남편이 있습니다",
  "하지만 아내는 이혼을 원치 않았는데 이 부부에게 어떤 일이 있던 건지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 이~ 시어머니를 홀대해서 이혼 소송까지 갔다 이 부부에게 무슨 일이 있던건가요? 어~ 이 부부 같은 경우에는 천구백구십년대 후반에 결혼한 부분데요",
  "어~ 결혼 뒤에 부부 싸움이 굉장히 많았습니다",
  "부부 싸움에 주된 원인은 대부분 시댁과 관련된 내용이었는데요",
  "이~ 남편이 칠 남매 중에 막내로 이제 태어났는데 어린 시절부터 어머님께서 너무 고생하시는 모습을 보고 자랐습니다",
  "그래서 어~ 내심 아내가 본인에 어머니에게 굉장히 잘하기를 바랐는데 남편이 느끼기에는 아~ 우리 아내가 너무 이제 어머님을 홀대한다라고 그~ 느낀 겁니다",
  "그러다 보니까 갈등이 계속해서 이제 잦아졌고 결국 별거를 하게 됐구요",
  "남편이 참지 못하고 이혼 소송까지 제기했습니다",
  "아니 아내가 어땠길래 시어머니를 홀대한다고 느낀 겁니까? 실제로 아내 행동에 문제가 아예 없었던 건 아닙니다",
  "아~ 시어머니에게 살갑게 대하는 스타일은 아니었다고 하는데 그렇다고 시어머니한테 막말을 한다거나 시댁을 아주 등한시한다거나 이런 건 아니었습니다",
  "아내가 명절 제사때마다 시댁을 꼭 참석했고 또 일도 도왔다는데 남편 입장에서는 시댁에 가면 아내가 말수도 적어지고 일도 제대로 안 했다고 느끼는 겁니다",
  "아내 입장에서는 시댁이 편하지 않으니까 말수가 적어질 술 있었는데 오해에서 비롯된 게 아닌가 싶습니다",
  "결혼 기간 동안 계속해서 시댁 문제로 갈등을 겪었던 건데 그러던 중에 이~ 큰 사건 하나가 벌어졌어요",
  "결혼 십년 차 정도 되는 날에 이제 시어머니가 아들 집에 이제 며칠간 머무르겠다라고 이야길 하셨다는 겁니다",
  "근데 그 전에도 간간이 아들 집에 며칠씩 머무렀던 일은 많은데 그때는 이제 아내가 좀 어려워서 어머니 안 오셨으면 좋겠다라고 이제 남편한테 이야길 했습니다",
  "남편 이 얘기 듣고 당연히 서운하고 화가 났을 텐데 그런데 문제는 이 문제를 가지고 아내를 좀 더 설득하거나 대화할려는 노력 없이 시어머니 그냥 모 그~ 모셔옵니다",
  "그러니까 아내는 또 내가 이렇게 이야기했는데 내 의견을 무시하나 이렇게 이제 좀 화가 나는 상황이 발생을 했구요",
  "그러니까 아내도 이제 시어머니가 오셨는데 일단 좀 친절하게 대하기가 어려운 겁니다",
  "아이들을 통해 식사하시라 그리고 무뚝뚝하게 이야기하다 보니까 좀 가정 불화가 더 심해졌습니다",
  "지금 아내 행동에 남편은 물론 시어머니까지 화가 났을 텐데 이~ 화가 난 나머지 사돈 댁을 또 찾아갔다고 해요",
  "네. 일단 며느리에 행동에 대해서 시어머니 지금 이제 화가 나시니까 아들을 붙들고 토롤 하셨겠죠",
  "했는데 여기서 끝났으면 문제가 안 되는데 고 다음에 이제 사돈을 찾아갑니다",
  "사돈 댁을 시어머니 측에서 이제 친정 엄말 찾아간 거죠",
  "찾아가서 뭐라고 그랬냐 어~ 이~ 이런 식으로 아드 아이를 잘못 키웠기 때문에 내가 피핼 입는다 즉 자녀 교육 문제에 대해서 사돈에 대해서 어~ 공격을 한 거죠",
  "이러면서 이제 논쟁이 커졌고 집안 싸움으로 번지게 됐는데 제 개인적인 사견으로는 어~ 자 당신에 자녀가 잘못 배웠기 때문에 나한테 이렇게 박대한다 이런 식에 표현까지는 좀 심하지 않았냐 저 개인적으로 이렇게 생각을 해 봅니다",
  "이~ 지금 남편과 아내에 문제가 사돈 간에 이~ 갈등으로까지 이어진 건데 전문가 분석을 잠깐 들어보겠습니다",
  "칠 남매에 막내란 특성상 아내가 조금 더 힘들었을 수 있다 이런 이야기인데 남편이 조금만 이해해줬으면 어땠을까 싶어요",
  "사실 이게 이제 뭐 두 사람 모두에 잘못이 조금씩 있는 거 예",
  "뭐 아내 입장에서도 남편에게 대놓고 시어머니가 우리 집에 안 왔으면 좋겠다라고 하는 게 사실 남편한테는 굉장히 실망스러운 일일 수가 있고 또 이 부분도 어머님께서 아시면 굉장히 화가 날 수 있는 이제 사안이기 때문에 좀 조심했어야 된다라고 생각을 하구요",
  "하지만 이제 남편도 아내를 설득하기 위한 과정이 쪼금은 부족했던 거 같습니다",
  "독단적으로 어머니를 어~ 집으로 모셔온 것도 사실 사전에 아내와 충분히 이제 대화를 통해서 설득을 했어야 하는 부분이었는데 예",
  "그 부분에 있어서 두 사람이 모두가 다 미흡하지 않았나 싶습니다",
  "자 사돈 댁에 찾아가는 소동까지 지금 벌어지면서 부부 사이가 더 멀어진 건데 여기서 남편이 혼자 이민을 가겠다 이런 말을 했다면서요? 화가 많이 난 남편이 이후에 하던 일을 정리하고 이민을 가겠다 하는 말을 남긴 채 진짜 몇 개월뒤에 가족을 남겨놓고 친구와 여행을 갑니다",
  "가까운 나라도 아니고 저 멀리 남미로 떠나는데 남미로 실제 떠났단 겁니까? 실제로 남미로 떠납니다",
  "여행도 아니고 이민을 남 가겠다는 말을 남긴 채 떠났는데 약 사 개월 있다가 다시 돌아옵니다",
  "자 사 개월 있다가 돌아오긴 했지만 이게 사실 이민을 가는 게 혼자 결정할 문제가 아니잖아요",
  "까 짐 남편 입장에서는 부인하고 완전히 물리적 격리가 되는 게 먼 나라로 이민가는 게 필요하잖아 이런 생각을 좀 해봅니다",
  "다만 문제가 뭐냐면 이민이란 거는 지금 현재 기혼인 상태기 때문에 그렇죠",
  "부부가 같이 가야지 따로 갈 순 없는 거잖아요",
  "그러면 부인하고 신뢰 관계 형성을 해서 내가 이렇게 해서 좀 정리해서 넘어갈라 하니 같이 가자 이런 식으로 표현했어야 되는데 독단적으로 와가지고 난 갈테니까 뭐 가던 말던 알아서 해 이렇게 표현한 거거든요",
  "그~ 제가 볼 땐 부부 관계 신뢰가 완전히 깨진 상태죠. 그~ 남자 남편 입장에서 이런 과정에서 나온 결과물이 아닌가 이렇게 보여집니다",
  "자 결국 넉 달 만에 돌아온 남편 이번엔 이혼 소송을 제기했어요",
  "네. 그랬고 집도 나가구요",
  "별거 상태로 빠졌는데 문제는 소송 제기했다가 몇 개월 지나서 또 취하를 합니다",
  "아마도 재판부나 변호사가 이 상태로는 본인이 유책 배우자니까 이혼 못 한다라고 할쓸 수도 있고 별거 기간이 길어지면 길어질수록 이혼 판결이 나올 가능성이 많으니까 취하하고 다시 하자 이런 조언을 받았을 가능성은 있는데 실제로 벌 별거에 들어간 지 예",
  "이년이 지나고 나서 다시 이혼 소송 이 차 이혼 소송을 제기를 합니다",
  "자 근데 아내는 이혼을 원치 않았죠",
  "계속해서 이혼을 원치 않는 상황이었는데 보통 고부 갈등이 있으면 아내가 먼저 이혼을 원하는 경우가 많은데 어~ 그러면서 시어머니에게 우리에 혼인 파탄에 대해서 책임 있으니까 예",
  "위자료를 지급하라라고 청구하는 경우도 있거든요",
  "근데 이 사안같은 경우에는 좀 독특하게 부인은 나는 이혼을 못 하겠다 그리고 오히려 남편이 예",
  "어~ 이혼을 하겠다라고 했던 좀 상황입니다",
  "이~ 결국 법정 이혼 소송으로 이어졌는데 어떤 결과가 나왔습니까? 아무리 별거를 이년 동안 예",
  "했다고 하더라도 재판부는 이혼을 인정해 주지 않았습니다",
  "이혼 판결을 내려주지 않고 기각 판결을 내렸는데 이유는 완벽하게 혼인 관계가 파탄에 이르렀다고 보기 어렵다 예",
  "그리고 만약에 파탄에 이르렀다고 하더라도 남편에 잘못이 더 크다 왜냐면 일방적으로 집을 나가서 혼인 관계를 다시 유지할려는 노력을 게을리했다라는 취지로 이혼은 할 수 없다 이런 예",
  "그런데 앞에서도 이야기를 나눴지만 아내에 태도에도 문제가 없던 건 아니잖아요",
  "까 법원도 아내를 향해서 시어머니를 대하는 언행에 문제가 없는 건 아니다라고 지적을 합니다",
  "그렇지만 이에 대한 책임이 전적으로 아내에게만 있다고 볼 순 없다고 판시를 합니다",
  "남편이 아내와 시어머니 사이에 갈등을 해결하기 위한 노력을 더 했어야 되는데 그 노력이 부족했다고 지적을 하는데 결과적으로 고부 갈등 당사자인 아내가 아니라 중재를 하지 못한 남편에 잘못이 크다는 판단을 내렸습니다",
  "자 이렇게 고부간에 갈등을 겪는 사례들 꽤 있습니다",
  "전문가 이야기를 듣고 옵니다",
  "자 남편에 역할 아내에 역할 각각 다 중요한 것 같아요",
  "에 가장 중요한 거는 대화와 소통이라고 생각이 됩니다",
  "이 부부는 직 그~ 크 어~ 양쪽을 바라보는 기차와 같이 한 방향으로 짐 달려들고 있는 상황이거든요",
  "제일 중요한 부분은 고부간에 가 발 갈등이 발생했을 때는 남편이 중재자 역할을 적극적으로 나서야 되구요",
  "그 다음에 누가 옳다 그르냐는 가족끼린 좀 필요 없다고 생각합니다",
  "그래서 제가 말씀드린 핵심은 이번 사건과 같이 서로 간에 자기 주장만 하는 것은 부부에 진정한 의미는 아니라고 생각하구요",
  "서로 간에 상대방 입장에서 한발 서서 보는 게 제가 볼 땐 가장 중요한 요소가 아닌가 이렇게 느껴집니다",
  "자 이번 판결에 의미 마지막으로 좀 짚어주세요",
  "뭐 일단은 별거 기간이 장기화된다고 예",
  "하더라도 유책 배우자가 이혼을 청구했을 때는 기각될 수 있다라는 것이구요",
  "고부 갈등은 굉장히 심각합니다",
  "사람 대 사람에 문제이고 잘 해결되지 않기 때문에 중간에서 배우자가 정말 각별히 노력하고 중재 역할을 해야 되는데 그것을 잘못하면 유책 배우자로 사실 이혼이 반영 인용되지 않을 가능성이 있기 때문에 노력하셔야 됩니다",
  "법 속에 숨어있는 일 인치를 찾아 누구나 겪을 수 있는 법률 문제에 대처하는 법을 알려드립니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 오늘에 첫 번째 내용 신혼집 소파에 문제가 생기며 벌어진 일인데 사연부터 들어봅니다",
  "아이고 가루가 떨어진다. 에 솔직히 가구 중에서 소파가  비싼 거 비싸죠. 예",
  "가구 차 가구 중에서 비싼 거에 속합니다. 소파는  사 삼백만 원이면 전부 다 천연 가죽이어야 되는 거 아닌가요? 그만한 가격인 거 같습니다",
  "자 이~ 티비를 볼 때마다 이~ 소파에 앉으며 계속해서 생각날 거 같은데 이~ 어떻게 해야 됩니까? 예. 사실 가구같이 대형 제품 같은 경우는 예",
  "현장에서 바로 구매가 되지를 않습니다",
  "우리가 구매를 하고 현장에 설치되는 데까지 시간 차가 있고 그렇죠",
  "그러다 보니까 이~ 제품에 대해서 이제 단골 메뉴로 불만이 굉장히 많게 되는 건데요",
  "소파 같은 경우는 문제는 처음에 구입할 때 가격도 비싸지만 제품에 대해서 꼼꼼히 중요한 정보를 설명했느냐에 이제 차이가 있는 겁니다",
  "소파에서 가장 문제가 되고 있는 것이 뭐냐면 백 프로 천연 가죽입니다라고 해서 샀는데 그~ 보통 이제 몸에 닿는 부분 등받이나 예",
  "팔걸이 윗부분은 천연 가죽인데 그~ 아랫부분을 제작비를 어~ 낮추기 위해서 인조 가죽을 사용하는 경우가 상당히 바닥 많다라는 겁니다",
  "바닥 쪽 예. 몸에 닿지 예",
  "않는 쪽에 잘 보이지 않는 쪽에 근데 이것을 초기에 구입할 때 밑까지 다 천연 가죽이라 그래서 샀는데 예",
  "이게 인조 가죽이라고 하면 중요한 부분에 설명을 듣지 못했다라는 것이지요",
  "서 이런 부분에 대해서 이제 불만을 제기하고 소비자가 나중에 알았지만 교환이나 환불을 해달라고 하는데 이게 만만치 않다라고 하는 것인데요",
  "물론 이제 일부 대형 예",
  "매장에서는 카달로그에 천연 가죽과 인조 가죽이 구분돼서 사용되었다라며 설명을 했고 영업 사원이 설명을 했다라고 하지만 그렇다고 하더래도 소비자 측에서 그것을 인지했느냐 이런 부분에 그렇죠",
  "차이가 있어서 사실 입장 차가 있다 보니까 분 아주 단골 분쟁 영역이 소파에 천연 가죽과 인조 가죽 부분입니다",
  "지금 사연보면은 고객 측은 듣지 못했다 이런 입장이에요",
  "중요 사항을 정확히 설명했는지에 대한 판단이 모호하기 때문에 문제가 발생하는 건데요",
  "업체 측은 구매에 중요한 사항은 반드시 설명을 해 줘야됩니다",
  "표시 광고에 공정화에 관한 법률에 따른 것인데 소비자 선택에 영향을 미칠 수 있는 중요 정보를 고지해야 되고 그 구체적인 내용이 표시 광고 사항 고시에 있습니다",
  "그런데 가구 업종에 경우에는 천연 가죽 인조 가죽에 혼합 비율은 중요 설명 내용이 아닙니다",
  "교환 가능 여부와 그 기준뿐이기 때문에 업체에서도 중요하게 다루지 않고 소비자 입장에서도 그걸 흘려듣는 경우가 많죠",
  "아하 저희 소파도 혹시 이게 섞여있는지 집에 가서 확인을  해 봐야될 거 같은데 네",
  "그러면 이번 사연에 경우에 환불을 받을 수 있습니까? 없습니까? 이게 사실은 내가 얼마나 입증이 가능한가에 문제인 것 같습니다",
  "말씀하신 거처럼 판매자가 중요 정보에 대한 고지 의무를 소홀히 했을 경우에 이제 소비자가 나는 못 들었다라고 하면서 그 사실 관계를 이제 입증을 해야 되는데요",
  "실제로 법원에 이제 소송을 제기를 한다라고 하더라도 소비자가 소송을 제기했을 때 그 부분에 대한 입증 책임이 있어서 사실은 증거 수집이라든지 이런 것을 좀 꼼꼼히 하셔야 될 예",
  "고객 센터를 통해서 내가 항의를 하더 하고 또 판매자가 그 부분에서에서 인정을 한 부분이 있다라고 한다면 그 부분에 대해서 미리 뭐 녹취를 해놓는 것도 사실 방법이 될 수가 있겠구요",
  "가구 같은 경우에는 내가 사용을 꾸준히 하고 난 이후에 한 사실은 어떠한 문제점을 발견을 하는 경우가 굉장히 그렇죠",
  "그렇기 때문에 아무리 시간이 이제 오래 지났다라고 하더라도 그 전에 이제 마련했던 준비해 놨던 그~ 증거 같은 예",
  "경우에는 좀 꼼꼼히 챙기셔야 되겠습니다",
  "그럼 문제가 생긴 걸 확인했다 그러면 언제까지 환불이 가능합니까? 열흘입니다",
  "십일 내에 환불이나 교환을 예",
  "본인이 소파를 배송 받은 날로부터 열흘 이내 신청을 해야 되는데 사실은 가구 판매 업체에서 과실 없을 수 있습니다",
  "하지만 이게 배송되는 과정에서 이게 찢어지거나 그렇죠",
  "손상이 있을 수 있어서 열흘이라는 부분은 생각하지고 마시고 머리 속에 지우시고 지금부터 생각하셔야 되는 건 예",
  "배송 받은 날 배송 기사 설치 기사가 떠나기 전에 예",
  "그~ 보는 앞에서 확인을 하시는 겁니다",
  "보는 앞에서 이~ 찢어짐이라든가 뒤틀림이라든가 아니면 가죽이 뭐 천연 가죽이 아니라든가 이런 부분을 확인해서 바로 배송 기사에게 예",
  "확인을 받는 게 나중에 분쟁을 줄이는 최 최대한에 좋은 방법입니다",
  "제가 정확히 동일한 경험을 했는데 신혼집 마련하면서 소파를 집에 놨는데 불량품이 온 거에요",
  "어이고 그래서 다시 배송이 왔는데 이번에 색상이 다른 게 왔습니다",
  "그래서 세 번째 왔는데 처음에 왔던 그 불량품이 다시 온 거에요",
  "아~ 말도 안 되는 거죠",
  "아이고 에 그래가지고 네 번을 같은 기사 분을 네 번을 만났는데 그건 사실 정신적 피해에 대한 위자료도 청구해야 돼요",
  "에 저 정신적 에에 고통을 많이 느꼈지만 굉장히 고통을 많이 느꼈죠. 에 자 이렇게 확인을 해야 되는데 자 십일이 지났다 금 에이에스로 넘어갑니다",
  "이 에이에스 비용은 누가 부담합니까? 소비자 분쟁 해결 기준에 따르면 에이에스 비용 그~ 무상 수리는 구입 후 일년까지 가능합니다",
  "이~ 일년 안에 기간 중에는 수리를 해도 세 번 이상 또 다시 하자가 발생했다 그러면 교환 또는 환급을 해 줄 수가 있습니다",
  "그런데 이~ 무상 에이에스 가능 조건이 있습니다",
  "정상적인 사용 중 발생한 불량품일 경우인데 소비자에게 과실이 있는지 여부 땜에 예",
  "또 분쟁이 발생합니다",
  "이 사건에 경우에도 업체 측에서 수리비를 내라고 했지만 고객 과실이 없을 경우엔 당연히 무상 에이에스 가능합니다",
  "자 이~ 제가 근데 제가 볼 때 예",
  "이거 남편 분들이 확인해야 돼요",
  "아~ 왜 그렇습니까? 왜냐하면 또 그건 일반적으로 예",
  "퇴근해서 남편 분들이 소파하고 혼연일체가 돼서 붙어 계시잖아요",
  "까 남편 분들이 확인하셔야 돼",
  "근데 그건 또  남편 분들이 대체로 쪼끔 저희는 둘 다 붙어있긴 한데  어떻습니까? 그러이까 붙어있는 분이 꼼꼼히 확인하셔야죠. 에 그래서 그렇군요",
  "누구 너다 나다 가리지 마시고 사용을 많이 하시는 분들이 꼼꼼히 보시기 그러네요",
  "금 악취가 난지든지 이런 가구들에 발생하는 일반적인 문제는 어떻게 해야 됩니까? 네. 이게 소비자 분쟁 해결 예",
  "기준에 이제 그~ 상황 별로 쪼금 나와있는데요",
  "세트 가구에 이제 색상 차이가 발생하는 경우 일 개월 이내에 교환이나 환불이 된다라고 하구요",
  "그리고 악취라든지 뭔가 굉장히 적극적인 냄새가 난다라고 하면 육 개월 이내에 가능합니다",
  "인도 당시에 흠집이 발생했다라고 하는 건 십오일 이내에 제품 그렇군요",
  "동일 하자가 어~ 세 번째 이제 똑같이 발생한다 그러면 교환이나 환불 요구할 수 있습니다",
  "그러니까 오늘 교훈은 가구가 도착하면 곧바로 뭐 많이 쓰는 사람이든 누구든 네",
  "바로 확인을 해야 됩니다",
  "자 다음 내용은 헬스장 환불을 두고 벌어진 일인데 사연부터 들어봅니다",
  "게 연초에 대개 그러죠",
  "아~ 할인 행사 많습니다",
  "사실 이 개월 끊을려고 갔다가 한 십이 개월 끊게 되죠",
  "꾸준히 가기 어려워",
  "자 이~ 헬스장 이용을 계획하시는 분들은 참고를 해야 될 내용이에요. 오늘 네. 맞습니다",
  "남녀노소 누구나 할 것 없이 다이어트 헬스장 이용을 결심하는 게 연촙니다",
  "그러다 보니까 사실 일월이 헬스장을 이용하게 되는 극성수기라고 합니다",
  "그래서 손님이 굉장히 많게 돼 있는데 그~ 헬스장을 방문했을 때 사실은 일 개월만 이게 끝어야지 같지만 할인 행사를 하게 되니까 보통 삼 개월 육 개월 십이 개월 단위로 이제 끊게 됩니다",
  "그런데 문제는 이제 사연자와 같이 지방으로 발령이 난다라든가 예",
  "직장 문제 이사 문제로 다이용할 수 없게 됐을 때에 환불이 불가피한 경우가 있습니다",
  "근데 결론적으로 말씀드리면 언제든지 환불할 수 있습니다",
  "언제든지요? 네. 맞습니다",
  "보통 헬스장에 가면은 우리 규약에 또는 뭐 계약서에 환불이 가능하지 않다라고 적어있기 땜에 환불해줄 수 없다 더군다나 엄청나게 할인해줬기 때문에 예",
  "환불해줄 수 없다라고 하지만 방문 판매법 삼십일 조에 규정하고 있습니다",
  "어떤 일은언제든지 해약할 수 있다라고 규정하고 있어서 만약에 헬스장 예",
  "업주가 환불 불가라고 약속하지 않았습니까 해도 반드시 환불은 하셔야 됩니다",
  "그러니까 환불 지금 불가 규정이 있어도 환불이 된다 이런 이야깁니까? 일반적인 계약이면 어려운데요",
  "이건 여러 고객을 대상으로 미리 계약을 체결해두기 위해 만들어 놓은 약관이기 때문입니다",
  "약관은 약관 규제에 관한 법률이 예",
  "적용돼서 불공정한 계약 내용으로써 고객에게 부당하게 불리한 조항은 무횹니다",
  "그래서 환불 불가 규정이 있더라도 환불이 가능합니다",
  "그러면 이번 사연처럼 이~ 실제 이용한 삼 개월을 제외하고 나머지 구 개월에 대한 금액 전액 다 돌려 받을 수 있습니까? 이게 어~ 환불액 설정 같은 예",
  "경우에는 공정위가 마련한 체력 단련장 이용 표준 약관을 이제 적용이 되는데요",
  "어~ 상황별로 조금 나눠서 보면 헬스장 사용하기 내가 전이다 아예 사용도 안 했다라고 한다면 어~ 소비자가 계약을 철회한 다음에 위약금 성격에 한 예",
  "십 퍼센트를 공제하고 다 나머지를 받을 수가 있는 거구요",
  "사연자같이 일부 사용한 경우라고 한다면 내가 일부 사용한 때까지에 그 금액을 제외하고 거기에 이제 어~ 위약금 형식으로 십 퍼센트를 더 제외한 다음에 나머지 금액을 환불을 받을 수 있습니다",
  "그러면은 뭐 육개월 권이든 일년 권이든 이렇게 장기간으로 끊으면서 할인된 가격으로 샀다 이 경우엔 어떻습니까? 환불 금액이 달라질 수 있습니다",
  "왜냐하면 환불을 할 때는 정상가로 환원해서 환불을 하기 때문인데요",
  "만약에 일년 한 일년 이용권을 할인해서 오십만 원에 끊었지만 원래 한 달씩 끊으면 십만 원씩이었다라고 하면 예",
  "삼 개월 이용권을 매달 십만 원씩 삼십만 원을 공제하게 됩니다",
  "그래서 나머지 이십만 원을 이제 돌려받을 수 있게 되는데 물론 이제 법 으 약관 규정이라든가 법에 의해서는 위약금으로 십 퍼센트를 이제 떼고 주게 돼 있지만 예",
  "정상가로 환원해서 이제 환불을 받을 때는 사실 그 속에 위약금적 성격이 들어있기 때문에 아 그렇군요",
  "삼십만 원을 공제한 이십만 원만 돌려받을 수 있다라는 계산이 나옵니다",
  "박 변호사님 그러면은 환불을 만약에 헬스장에서 거부한다 이럴 땐 어떻게 해야 됩니까? 한국 소비자원에 신고를 하시면 예",
  "접수한 다음에 사실 조사하고 또 사업자한테 통보가 이루어지는데 보통 사업자에 대한 지급 권고까지 이삼 주 정도 시간이 걸립니다",
  "그런데 사업자가 소비자원 지급 권고를 무시한다 그러면 분쟁 조절 절찰 절차로 들어갑니다",
  "분쟁 조정 위원회에서 소비자에 신청 내용이 문제가 없다 그러면 헬스장에 지급 명령을 내리는데 이건 법적 효력이 있기 때문에 헬스장은 반드시 환불을 해 줘야합니다",
  "저도 사실 지금 남아있는 이~ 이용권 있는데 미안해서 못 가고 있거든요",
  "제가 탭을 팁을 어떻게 해야 됩니까? 드릴게요",
  "제 딸이 이거를 이제 기가 막히게 해결을 하든데 이용권을 끊었다가 예",
  "직장이 바뀌면서 그걸 못 가게 되었어요",
  "지금 헬스장에서 이 영상 에 보고 있을 수도 있거든요",
  "에 중고 이런 데 파는 데를 올려가지고 예",
  "저는 정말 놀랬습니다",
  "본인이 구입한 가격 그대로를 다 받고 아 그거를 넘기드라구요",
  "그래서 쪼금 부런 부지런하시면 이런 예",
  "사이트를 이용하시는 것도 팁이 될 거 같습니다",
  "사이트를 이용하라 에 알겠습니다",
  "자 마지막으로 이~ 헬스장 이용할 때 이~ 뭐 할부로 끊거나 일시불로 계산하지 않는 것도 좋은 팁일 것 같습니다",
  "자 다음 내용은 한파로 인해 수도 계량기가 동파되면서 벌어진 일인데 사연부터 들어봅니다",
  "아~ 이거 정말 괴로워요. 담배는 예",
  "아이고 아~ 이거 대형 사고가 터졌네요",
  "저희 집이 복도식인데 창문이 없어서 에 겨울마다 에 한 층 터지면 밑에도 다 터져요",
  "거의 열악한 에  자 이~ 오늘 세 가지 사연 다 제가 에 겪었거나 지금 겪는 있는 일들인데 에 공교롭게도 에 저희 집이 지금 복도식인데 창문이 없어요",
  "그래서 뭐 스티로폼에 뭐에 꽁꽁 다 그렇겠네요",
  "넣어놨는데 매년 겨울 힘들죠",
  "이 한은 한 층 한 라인이 터지면은 그 밑에 층 다 터지거든요",
  "아 어떻게 관리하십니까? 그런데 안 살아봐서 관리해본 적이 없습니다",
  "관리해본 적이 없으시고 에 따른 분들은 어떠세요? 일딴은 예",
  "베란다에 이제 수도 같은 거 겨울에 안 틀려고 이제 노력을 하구요",
  "왜냐면 잘못 틀었다가 이게 동파되면 이게 너무 피해가 커지잖아요",
  "쪼금 이제 어~ 사용을 안 하고 그리고 이제 뭐 옷 같은 거 이렇게 껴안고 예",
  "음 그것도 방법인 거 같아",
  "이러면은 짐 이번 사연에서 이~ 대학생과 고시생 이 사건을 지금 보면은 네",
  "누가 책임져야 되는 건지를 좀 봐야될 거 같애요",
  "누가 책임져야 되는지는 예",
  "이~ 사실 판단하기 어려운 문제입니다",
  "그러면은 그~ 전용 공간인가 공동 공간인갈 구분해서 생각을 예",
  "복도에 창문을 여러 사람이 사용을 하고 그 사람들이 모두 공지 공동에 책임이라고 볼 수 있지만 제가 볼 때는 임대인에 책임도 상당히 크다고 보여지는 거죠",
  "사실 동파가 예상된다라고 하면 임차인에게 전부 맡겨놀 것이 아니라 예",
  "임대인이 돌면서 창문이나 이런 부분을 관리를 했어야 되지 않나 싶은데 그렇다고 하더래도 임차인이 그 책임에서 벗어나끼는 어렵고 해서 예",
  "서로에 과실 부분을 갖고 따져야 된다라고밖에 답변을 드리긴 좀 어려울 거 같습니다",
  "이게 지금 누가 책임질 거냐를 두고 이~ 겨울마다 이~ 분쟁이 벌어지는 곳들도 있는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "자 계량기 동파로 침수 사고가 벌어졌다 누가 책임져야 되는 건지 좀 쉽게 설명을 해주세요",
  "계량기는 기본적인 설비기 때문에 예",
  "기본적으로는 임대인이 책임을 져야 됩니다",
  "그렇지만 임차인도 적어도 자신에 물건에 대해서 하는 주의 정도는 기울여야 돼요",
  "그 정도 주의를 안 기울이면 임차인 책임입니다",
  "결국 임차인 입장에서는 예",
  "창문도 닫아두고 또 물을 켜 놓는다든지 난방 수도 밸브를 살짝 열어둔다는 정도에 조치는 해야지 그조차도 안 한다 그러면 임차인 책임이고 그 정도 조치를 했는데도 동파된다면 임대인 책임입니다",
  "뭐 이게 책임 비율이 달라질 수가 있는겁니까? 그러면은 어~ 이~ 실제 예",
  "그~ 판결이 있었는데요",
  "이천십삼년도에 있었습니다",
  "어~ 동파로 한 남성이 살던 이제 수도관이 파손이 돼서 임대인은 아~ 당신이 부실하게 관리를 했으니까 예",
  "수리비 구십이만 원을 제한 다음에 이제 보증금을 돌려 주겠다라고 했는데 임차인이 부당하다라고 하면서 임대인을 상대로 이~ 소송을 제기를 했거든요",
  "재판부가 보기에는 예",
  "일단은 동파가 아파트 구조상 발생을 한다라는 거에요",
  "창문이 워낙 홑겹이고 그리고 다른 세대들도 다 동파가 발생을 했기 때문에 이 임차인이 특별하게 뭐 과실이 있다라고 볼 수 없다라고 봤고 결국에는 집주인이 수리비를 부담해야 된다라고 판단했습니다",
  "작년에는 저희 집 그냥 다 냈는데 자 그러면은 이번 겨울도 많이 추운데 이~ 보일러 배관 관리 팁 마지막으로 좀 알려주세요",
  "보일러는 물이 순환된다라고 하면 이게 얼어터지지를 않습니다",
  "서 계속해서 문을 수 물을 순환해주거나 아니면은 사실 그~ 보온재를 넣는 건데요",
  "헌 옷을 넣으시거나 밖은 테이프로 밀봉을 해서 찬바람이 들어가지 않게 해주시구요",
  "무엇보다 하룻밤 저녁에 자고 아침에도 동파가 나는 경우가 있으니까 예",
  "장기간 집을 비울 때는 꼭 물을 틀어주시기 바랍니다",
  "연일 한파가 계속되고 있습니다",
  "수도나 보일러 배관 관리에 조금만 신경을 써서 안전한 겨울 보내시길 바랍니다",
  "항공사 부기장 복장을 하고 공항을 마음대로 드나든 남성이 있습니다",
  "조종사를 사칭해 여성들로부터 수억 원을 빌린 뒤 잠적한 상황입니다",
  "낸시랭 씨와 이혼 소송 중인 왕진진 씨가 유흥 업소에서 이용 시간을 연장해달라고 요구하다 시비가 붙어 경찰에 입건됐습니다",
  "신재민 전 기재부 사무관에 부모가 사과문을 통해 사회적으로 물의를 일으켜 죄송했다고 밝혔습니다",
  "폭로 내용에 진상을 두고선 공방이 계속되고 있습니다",
  "오늘 가족이 뭐길래에선 중병을 앓던 시부모를 보살핀 아내에게 남편이 이혼 소송을 벌인 사건을 알아봅니다",
  "대형 항공사에 조종사 행사를 하며 여성들에게 접근해 거액을 가로챈 사기범이 잠적했습니다",
  "경찰이 현재 추적 중인데 패널 네 분과 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 국내 대형 항공사에 부기장을 사칭한 일이 벌어졌는데 뭐 영화에서 좀 보던 장면이에요",
  "어~ 캐치미 이프 유 캔에 그 한국판 버전 같다는 생각이 드는데 예",
  "이 사람은 그 대형 항공사 이제 조종사 모자를 쓰고 제복을 차려 입고 그리고 다닙니다",
  "그리고 다니다가 이제 세탁소를 운영하는 김 모 씨 여성에게 접근을 하는데 예",
  "항상 그 복장을 하고 와요",
  "그 복장을 하고 와서 이 복장 세탁해달라고 항상 세탁소에 맡깁니다",
  "그러니까 조종사복을 네",
  "맡기는 거군요. 세탁소에 네",
  "세탁소에 맡기는 거예요",
  "계속 맡기는데 그냥 그냥 맡기는 정도가 아니라 그리고 이제 자기 소개도 합니다",
  "공사 공군 사관 학교 어~ 오십 기 출신이고 예",
  "대형 항공사 부기장이다",
  "거기서 더 나아가서 얼마 전에 그 대형 항공사에서 그~ 가족 간 갑질 문제가 있어서 가면 쓰고 한번 집회한 적 있었죠? 그렇죠",
  "그 가면도 보여줍니다",
  "그러면서 본인이 인제 조종사라는 사실을 완벽하게 이제 인식을 시키고 결국 그렇게 해서 신뢰를 얻고 그 이후에 이제 사기 행각을 벌이게 되는 거죠",
  "그~ 가면까지 보여줬으니 이 피해 여성 입장에서는 깜빡 속을 수밖에 없었을 거 같은데 이 남성이 이 해당 공항이나 항공사 건물에 또 자유롭게 드나들었다고 해요",
  "까 인천 공항에 같이 놀러 갔다고 합니다",
  "그런데 굉장히 자연스럽게 행동을 하고요",
  "출입증이 있어서 보안 구역 같은 데도 이 출입증 찍고 마음대로 막 들어갔다라고 하는데 한 언론에서 씨씨티비를 공개했거든요",
  "정말 무척 자연스럽고요",
  "심지어는 지나가는 승무원들이 인사까지 합니다",
  "그러다 보니 여성이 아 정말 조종사구나 믿을 수밖에 없었습니다",
  "승무원들이 이 조종사를 행세한 남성을 향해 인사까지 했다는 건데 자 공항이나 항공사 이~ 보통 보안이 철저한 곳 아닌가요? 예",
  "보안이 철저한 곳이죠",
  "남성이 목에 걸고 있었다는 그 출입증이라고 하는 것은 직원이 분실한 출입증을 이용한 걸로 확인이 됐습니다",
  "근데 알고 보니까 이 인천 공항의 내부 건물이 아니고 보안 구역이 아니고 옆에 있는 대형 항공사에 건물이었다고 그래요",
  "근데 대형 항공사에 확인을 해보니까 이 건물 자체도 버 보안 구역이 아니라 일반 건물이었다고 합니다",
  "그래서 외부에 배달하는 직분 이나 예",
  "청소하는 분들도 출입은 자유로운 곳이었다고 합니다",
  "그래도 출입증이 있었으니까 자유롭게 오고 간 거 같은데 이~ 조종사들이 워낙 많다 보니까 이 사람들이 한번에 알아보기가 힘들지 않았나 이런 생각도 드는데 자 이 남성에 공항 보안이 뚫린 게 아니냐 우려도 나왔습니다",
  "인천 공항 관계자에 설명 들어보시죠",
  "지금 보면은 조종사 모자에 제복까지 제대로 갖추고 다녔는데 이 유니폼을 일반인이 구할 수가 있습니까? 안타깝게도 가능합니다",
  "아~ 각종 항공사에 조종사뿐만 아니라 승무원에 유니폼도 얼마든지 시중에서 구할 수 있다고 합니다",
  "인터넷 쇼핑몰에서도 팔고요",
  "동대문에만 가도 얼마든지 쉽게 구할 수 있다고 알려져 있습니다",
  "어디서든 구할 수가 있다",
  "이 부분도 문제인 거 같은데 자 남성이 조종사 행세를 하며 여성에게 접근한 목적이 있었을 겁니다",
  "어떤 사기 행각을 벌였죠? 뭐 결국 돈 때문이었는데요",
  "이 방법이 이렇습니다",
  "처음에 선물 공세를 합니다",
  "그리고 자기가 어디 해외에 다녀왔다고 하면서 예",
  "그리고 가서 인제 해외에 물품을 사서 선물을 또 줍니다",
  "마치 실제로 자기가 비행을 다녀온 것처럼 네",
  "인제 그렇게 해서 완전하게 마음을 얻었는데 거기서 더 나아가서 심지어 이 여성에 티비까지 사줘요",
  "새로 새걸로 바꿔줍니다",
  "새 틸레비전을 사줬다",
  "이거죠? 까 완전하게 이렇게 환심을 얻습니다",
  "그리고 인제 뭐 부조종사라는 걸 확인을 거의 사실상 받은 다음에 그다음에 이제 시작을 사기 행각을 시작을 하는데 어떻게 시작을 하냐면 아 내가 인제 부기장이니까 예",
  "기장으로 승진해야 되지 않겠냐 승진할려면 내가 로비를 좀 해야 되는데 이게 보통 한 사람당 한 이천만 원 정도씩 든다",
  "근거 없는 이야기잖아요? 네",
  "기장 승진 로비 명목으로 이제 계속 아 돈이 부족한데 니가 좀 빌려줄 수 없겠느냐 하면서 계속 얘길 하다보니까 예",
  "그전에 선물 공세와 이사람이 부기장이라는 거에 완벽하게 속았기 때문에 아 이 사람이 기장만 돼서 이 사람이랑 결혼을 해도 참 좋겠다는 생각을 한 거죠",
  "그래서 결국 칠천만 원을 빌려주는데 그 칠천만 원을 받고 잠적을 하게 됩니다",
  "아니 백 변호사님 그 캐치 미 이프 유 캔 보면은 레오나르도 디카프리오가 그냥 네",
  "그 제복만 입고 있는 것만으로도 음 선망에 눈길로 바라보는데 그렇죠",
  "이번 사건도 유니폼을 세탁소에 계속 맡기니까 네",
  "믿을 수밖에 없을 거 같아요",
  "아까 말씀드렸던 그~ 자유롭게 공항에 돌아다니는 모습에 예",
  "거기다가 해외에서 비행하고 왔다고 해외 물품 선물까지 주면 거의 믿죠",
  "아하 그러다 보니까 예",
  "완벽하게 속을 수밖에 없었던 거 같습니다",
  "그런데 문제는 이 피해 여성이 이 세탁소를 운영하는 여성 이외에 또 있었다 그래요",
  "그 여성과 만나는 동시에 또 다른 피해자 박 씨를 만나면서요",
  "똑같은 수법으로 접근을 합니다",
  "그리고 심지어 결혼까지 약속을 했어요",
  "이 여성에게도 육천만 원에 돈을 받고 잠적을 했는데 이 사람에게는 가족게게 까지 환심을 삽니다",
  "이모부를 만나서 이모부한테는 고급 벨트까지 사다드리면서 환심을 사기도 하고요",
  "그런데 이모부가 쪼끔 이상해서 재직증명서를 가져와라",
  "이런 이야길했더니 그날로부터 이제 잠적을 했다라고 하고요",
  "아하 근데 이미 여성은 육천만 원을 지급한 상태였습니다",
  "육천만 원을 이미 빌려준 뒤였다 이건데 자 이 남성 공군 사관 학교 출신이다",
  "이렇게 여성들에게 이야기를 또 했는데 이거는 맞습니까? 해당 항공사에 공교롭게도 동명 이인은 있었던 모양입니다",
  "그런데 실제 나이나 얼굴이나 뭐 출신 학교는 전혀 다른 사람이었고요",
  "또 공사 오십 기에는 전혀 이러한 인물이 없다는 점이 확인이 됐습니다",
  "그러니까 공군 사관 학교 오십 기 졸업생 중에는 이 사람과 동일한 인물은 없다",
  "이건데 자 경찰은 이 남성을 쫓고 있습니다",
  "이런 사기범들이 그런데 도주 행각에 또 다른 사기를 벌일 가능성이 또 있다면서요? 까 피해 여성들이 이 남성을 서울 동부 지검에 사기 혐의로 고소를 했는데 아직 남성에 행방을 찾지는 못한 상태입니다",
  "이렇게 특이한 수법을 사용하는 사기범은 한 피해자만을 대상으로 하기보다는 여러 피해자들을 대상으로 범행을 하고 그중 속는 피해자들로부터 예",
  "돈을 편취하고 경우가 굉장히 많습니다",
  "특히 이 사건에서는 자신에 신분을 조종사라고 속였지 않습니까? 직업 특성상 자주 못 은나지 못한다는 점을 이용을 해서 여러 피해자들을 대상으로 범행을 저지르고 있고 지금도 그 범행을 계속 반복하고 있을 가능성이 굉장히 높습니다",
  "빨리 잡아야 될 텐데 이렇게 전문직 행세를 하며 사기 행각을 벌이는 일들 꽤 있죠? 까 이 사람이랑 동일인인지는 아직 확인이 되지 않았습니다만 예",
  "굉장히 수법이 비슷한 사례가 하나 있었습니다",
  "확인을 해봐야 돼요. 그거 네",
  "이천군 이게 남 모 씨라고 예",
  "이천구년에 이제 시중에서 이렇게 또 기장 유니폼을 구입을 합니다",
  "그리고 구치소 안에서 영어를 쪼금 배워서 예",
  "이 영어와 이 기장 승무복의 복장만 가지고 여성들에게 사기 행각을 벌이다가 한번 이천오년에 검거가 된 적 있었는데 이 사람이 출소를 하고 나서 이천십일년에는 이제 브라질에 이제 구권 화폐 그러니까 지금은 휴지 조각이죠? 예",
  "그 구권 화폐를 들고 어~ 예를 들어서 어떤 가게를 가서 아~ 내가 지금 급히 비행을 하고 와서 지금 이 화폐밖에 없는데 이걸로 좀 결제를 대신 해달라",
  "금 아이 그~ 그~ 화폐가 우리나라 게 아니고 브라질 거니까 괜찮아요? 그랬더니 아이 기장인데 그것도 못 믿냐 아~ 뭐 그런 식으로 해서 돈을 받고 물건 삽니다",
  "데 그 돈은 휴지 조각인 거고 그 물건을 계속 인제 사기를 그~ 쳤던 거죠",
  "그렇게 해서 이천십일년에 한번 또 체포가 됐다가 이천십오년에는 또 똑같습니다",
  "그 브라질 구권 화폐를 가지고 댄스 학원 그 교습비를 내려다가 네",
  "검거가 된 적도 있었는데 제가 말씀드렸던 것처럼 이천십팔년에도 비슷한 행각을 했고요",
  "이 남 모 씨와 이번에 이 조 조 조종사 복장을 하고 사기를 친 이 피의자가 동일인인지는 아직 확인되지는 않았습니다",
  "검찰을 사칭해서 사기 행각을 벌인 남성 이 사건도 꽤 유명해요",
  "이천십칠년경에 이십 대 남성이 대검찰청 차장 검사라고 속였습니다",
  "사실 이십 대가 차장 검사 되기 어렵습니다",
  "원래는 취업 준비생이였는데 예",
  "본인이 인제 그~ 휴대전화에 과거 연락처만 알고 있는 여성들한테 전화해서 뭐라고 하냐면 예",
  "수년 전부터 준비했었던 검사가 드디어 됐다",
  "내가 검사가 됐다라고 속여서 예",
  "만나자라고 하고 실제로 연인 관계로 발전을 해요",
  "돈을 뭐 굉장히 많은 돈을 또 편취하기도 하고요",
  "또 이 연애를 할 때 많은 사람들이 이~ 뭐 여러 가지를 고려할 텐데 직업까지 속여가지고 예",
  "연인 관계로 실제로 교제한 사례도 있었습니다",
  "이재용 부회장에 대해서는 뭐 재용이 형이다",
  "이렇게도 속였는데 변호사님 검찰에 계셨잖아요? 예. 예",
  "지금 뭐 특검 몇 부 이렇게 나오는데 이런 부서 있습니까? 특검부라는 부서 명칭은 없구요",
  "없죠? 화면에 나왔던 신분증 예",
  "역시 위조된 것입니다",
  "그리고 이 범인이 아주 기발하게 예",
  "자기의 그~ 어~ 핸드폰에 메신저에 재용이 형이라고 써가지고 예",
  "마치 삼성 전자 이재용 부회장하고 메신저를 주고받는 듯한 그런 모습을 보이면서 예",
  "뭐 특검 몇 부에서 조사 중이다",
  "또 삼성 도와달라 부담 줘서 미안하다",
  "이런 식의 문자들을 서로 주고받았다는 거예요",
  "그런데 확인해 보니까 자기가 두 대의 핸드폰을 이용해가지고 그렇죠",
  "자기가 서로 주고받은 것처럼 예",
  "가장을 했다는 겁니다",
  "일반인으로서는 뭐 속을 수밖에 없는 상황이죠",
  "자 전문직이라는 말에 쉽게 속는 이유는 뭘까요? 전문가 설명 듣습니다",
  "전문직을 사칭하는 범죄들이 잇따르는데 이거 예방법 쫌 알려주세요",
  "그냥 일반인들 입장에서는 쫌 로망인 직업들이잖아요? 이~ 뭐 기장도 마찬가지고 검사도 마찬가지고 그러다 보니까 사실 확인은 없이 그냥 깜빡 속아넘어간 경우가 있는데 예",
  "이제 제일 중요한 건 이런 사람들이 결국 궁극적으로 돈을 요구하지 않습니까? 돈을 요구하게 되면 예",
  "그냥 그 해당 부서에 전화 한 통화를 해보면 됩니다",
  "전화를 한번 해보자 전화해서 확인만 해보면 돼요",
  "그 사람이 실제 있는지 없는지만 그렇죠",
  "데 그것도 확인하지 않고 그냥 큰 돈을 예",
  "큰 돈을 요구할 때는 그냥 덥석 주면 이런 사기에 휘말릴 수 있습니다",
  "아까 좀 예를 들어서 지금 특검 칠 부 예",
  "저는 저런 부서도 없구요",
  "저 나이에 차장이면요",
  "한 세 살쯤에 사법 고시가 돼 세 살에 됐나?  그렇죠",
  "제가 실제로 검사였을 때도 예",
  "제 이름을 이용해가지고 보이스피싱을 한 적이 있었던 모양이에요",
  "아 변호사님 이름을 사칭해서요",
  "그래서 그 피해가 된 분이 저희 검사실로 연락이 왔더라구요",
  "곽규택 검사가 있느냐 그래서 통화를 해보니까 보이스 피싱에 위험이 있어서 제가 설명을 해드린 적이 있거든요",
  "근까 바로 전화를 해보셔가지고 사실인지 확인해보는 것이 예",
  "제일 빠른 방법인 거 같습니다",
  "꼭 확인을 해보시길 바랍니다",
  "낸시랭 씨와 이혼 소송 중인 왕진진 씨가 욕설 시비를 벌이다 경찰에 입건됐습니다",
  "유흥 업소에서 직원과 말다툼을 하다 벌어진 일인데 이 사건 알아봅니다",
  "어제 새벽 벌어진 일이죠? 네",
  "어제 새벽 세 시경에 인제 지구대로 연행이 됐습니다",
  "지금 해당 유흥 업소는 노래방이라고 알려지고 있는데 왕진 씨가 저녁에 한 아홉 시경에 여기를 찾아갔다라고 해요",
  "그리고 새벽 두 시까지 이 룸에 있었는데 새 오전 이제 새벽 두 시경에 이제 나와서 서비스로 한 시간 더 달라",
  "이렇게 영업 부장에게 요청을 했는데 영업 부장이 안 된다",
  "어렵다라는 취지로 거절하니까 그때부터 시비가 붙어서 서로 심한 욕설을 하기 시작했구요",
  "결국은 경찰에 지금 지구대로 연행이 되는 사태까지 벌어졌는데 모욕 혐의로 지금 입건된 상황입니다",
  "아니 얼마나 심한 욕설이 오갔으면 연행까지 됩니까? 까 짐 뭐 한 시간 서비스 예",
  "요구를 해서 거절을 하니까 왕진진 씨가 내가 어떤 사람인지 보여주겠다",
  "아하 도대체 어떤 사람인지 잘 모르겠습니다만 예",
  "그러면서 이제 욕설을 하기 시작했는데 이~ 그~ 이 노래방에 인제 영업 부장도 역시 거기서 가만히 있지 않았어요",
  "같이 인제 심한 욕설을 주고받다 보면 예를 들어서 내가 에이라는 욕을 하면 저쪽에서 비란 욕을 하고 예",
  "금 점점 에스컬레이터가 올라가게 됩니다",
  "정말 이제 귀에 입에 담지도 못할 만한 정도에 수준에 욕을 하게 되는데 그래서 정말 욕설이 심하다 보니까 결국 연행까지 되게 된 거죠",
  "이~ 경찰 현장에서 일할 당시에 이런 일로 출동해서 연행하는 일들이 꽤 있습니까? 실제로 신고는 많이 들어옵니다",
  "그런데 현장에서 단순 모욕이나 가벼운 폭행 정도면 현장에서 합의하고 종결하지 굳이 입건을 하지 않거든요",
  "간혹 가다가 신고하시는 분들 중에 유흥 업소에 불만을 가져서 전화로 신고하시고 본인은 잠적하시는 경우가 있어요",
  "불만을 가지고 불법 영업을 한다고 예",
  "신고를 해버리는 경운데 이런 경우에도 신고한 사람이 직접 협조해 주지 않으면 불법 영업 여부를 확인하기는 굉장히 어렵습니다",
  "그런데 이 지구대로 연행된 뒤에 이 해당 업소가 이~ 실제로 또 이~ 변호사님 말씀처럼 불법 업소다",
  "이런 주장을 했다고 해요",
  "그니까 자신도 잘못한 게 있지만 예",
  "이 업소가 불법 업소니까 이 업소에 직원을 현행범 체포하고 핸드폰도 압수수색해라 이런 요구를 했다고 합니다",
  "휴대폰을 압수하라고요? 아익 예",
  "자기의 잘못을 아마 쫌 희석시킬려는 그런 의도가 있지 있지 않나 생각이 듭니다",
  "아니 그러면 이 왕 씨에 주장처럼 실제 문제가 있는 업소는 맞았습니까? 경찰 관계자는 이런 신고가 접수되긴 했는데 예",
  "실제로 왕진진 씨가 불법 업소를 이용했는지 또 불법 영업을 하고 있었는지는 좀 더 조사가 필요하단 입장을 밝혔습니다",
  "사실 이번 사건 외에도 이 왕진진 씨를 둘러싼 구설이 끊이지 않는 상황입니다",
  "낸시랭 씨랑 이천십칠년도에 결혼 발표할 때도 굉장히 시끄러웠죠",
  "사실혼 관계에 있는 사람이 있다 없다",
  "전자 발찌를 착용 했다 안 했다",
  "이게 논란이 됐었는데 실제로 또 낸시랭 씨가 왕진진 씨를 상대로 가정 폭력으로 또 신고하고 협박으로 신고하는 사건이 또 알려져서 많은 사람들이 우려도 했었구요",
  "그 와중에 사생활 동영상까지 예",
  "그~ 받아서 협박을 당했다",
  "이런 폭로까지 이어져서 지금 아직도 그 사건을 수사 중에 있습니다",
  "이 사건에 대해서 왕진진 씨는 뭐 협박한 적 없다",
  "성관계 동영상은 합의해서 했다",
  "오히려 시골에 계신 어머니가 폭로를 보고 상처를 받았다",
  "이렇게 박반하고 있는 상황입니다",
  "자 그러면 결혼 발표 당시에 왕진진 씨에 발언을 잠깐 들어보겠습니다",
  "아~ 왕진진 씨에 사기 혐의로 재판을 받는 중인데 검사가 징역 오년을 구형한 상황이죠? 예",
  "지난달에 그~ 사기 혐의로 예",
  "재판 받는 사건에서 검사가 현재 오년을 구형한 상태구요",
  "이번 달 삼십일일 이제 선고 기일을 앞두고 있습니다",
  "그 내용을 보면 그~ 교수 에 있는 교수에게 예",
  "중국산 도자기 십억 원 상당을 구해주겠다 해놓고 먼저 일억을 받아가는 그런 내용들이 포함되었는데요",
  "이런 내용을 포함해서 또 낸시랭 씨와의 어~ 결혼 이후에 구설 예",
  "이런 것들이 결국 그 재판에는 뭐 당연히 안 좋은 영향을 미치겠죠",
  "아니 그~ 어제 새벽 벌어진 이 유흥 업소에서 입건된 사건도 이 구형 오년 구형한 사건에 영향을 미칠 수가 있습니까? 직접적으로는 영향 못 미치지만은 예",
  "아마 재판부에서 이런 언론을 접한다면 예",
  "아무래도 어~ 선입견 또 좋지 못한 뭐 선입견이라고 할 수 없겠지만 예. 예. 예. 예",
  "하시지 않을까 생각이 들죠",
  "자 이혼 소송을 준비 중인 낸시랭 씨는 그러면 어떤 상황입니까? 낸시랭 씨는 인제 돌아오는 이천십구년은 정말 새롭게 출발하고 싶다",
  "그렇게 다짐을 하고 있는 상황인데요",
  "이일날 인제 에스엔에스에 인제 홍석천 씨 그~ 에스엔에스를 통해서 두 분이 굉장히 친합니다",
  "두 분이 굉장히 다정하게 찍은 사진을 어~ 남기면서 홍석천 씨가 이런 내용을 썼어요",
  "새해 첫날 만난 낸시랭 여러 가지 힘든 일을 겪은 그녀가 이제 새출발을 해야 한다",
  "낸시랭 역시 뭐 본인에 에스엔에스에 아까 말씀드렸던 것처럼 이제 이천십팔년 한 해 잘 마무리하고 이천십구년에는 쫌 새로운 삶을 살고 싶다",
  "이게 인제 어찌 보면 짐 왕진진 씨와에 지금 혼인 관계를 해소하는 것 예",
  "이혼이건 어떤 방식이건 그런 방법을 통해서 새로운 삶을 살고 싶다는 입장을 상황입니다",
  "보니까 쫌 많은 말을 남긴 것 같은데 또 어떤 이야기들이 있었나요? 예",
  "홍석천 씨는 또 지난날에 자신에 결정이 예",
  "얼마나 잘못된 것이었는지 깨닫고 후회하는 낸시 그러나 자신이 책임지고 이겨내야 함을 누구보다 잘 알고 있는 그녀라고 글을 남겨서 현재 낸시랭 씨에 심정을 대변한 것으로 보이는 글도 같이 남겼습니다",
  "더불어 어~ 논란에 중심에 서 있던 낸시랭이 아니라 내 동생 시랭이로 돌아온 그녀가 새해에도 행복한 자신을 찾는 첫해가 되길 바란다며 응원에 말을 같이 남기기도 했습니다",
  "그러면 이혼 소송은 현재 진행 중인 건 맞습니까? 음 이제 짐 이혼 소송과 관련해서 이 낸시랭 씨가 굉장히 좀 답답함을 호소하고 있어요",
  "그 이유는 왕진진 씨가 이혼을 완강하게 거부를 하고 있는 상황입니다",
  "데 아시겠지만 우리 나라는 이제 누군가가 잘못을 했을 때 책임 있는 배우자는 이혼 소송을 제기할 수 없고 상대방만 이혼 소송을 해야 이혼 판결이 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "이번 사안 같은 경우 이제 왕진진 씨가 만약에 지금 쪼금 전에 그~ 변호사님 말씀하셨던 것처럼 재판을 받고 있는 사건에서 이제 구속이 된다라거나 예",
  "구속이 된다라거나 또 그사이에 낸시랭 씨와 왕진진 씨 사이에 있었던 일들이 낸시랭 씨에 주장처럼 사실로 확인이 된다면 왕진진 씨가 유책 배우자가 될 가능성이 높으니까 예",
  "아~ 그렇게 되면 뭐 이혼 소송 뭐 왕진진 씨가 거부하더라도 뭐 낸시랭 씨에 생각대로 어~ 결론이 날 가능성이 좀 많은 상황입니다",
  "낸시랭 씨에 지난 발언도 잠깐 들어보시죠",
  "자 그러면은 이~ 어제 경찰에 입권된 상황도 이혼 소송에 영향을 미칠 수 있다",
  "이걸까요? 어제 경찰 사건은 영향을 미치지 않는데 예. 예",
  "이제 낸시랭 씨가 고소한 사건은 영향을 확실히 미칠 것이구요",
  "형사 처벌이 이루어지지 않다고 하더라도 객관적인 제 삼 자가 보더라도 더 이상 혼인 관계는 유지하기 어렵고 예",
  "다만 이제 누가 누구에게 위자료를 줄 것인가에 문제가 남아 있습니다",
  "그거는 책임 있는 사유가 낸시랭 씨냐 왕진진 씨냐에 판단에 따라서 다른 거라서 이혼은 불가피해 보이고 인제 법적 판단만 남아 있는 상황입니다",
  "환자가 휘두른 흉기에 숨진 강북 삼성 병원 임세원 교수에 영결식이 엄수됐습니다",
  "경찰은 피의자 박 모 씨에 휴대폰 등을 확보해 범행 계획 여부 등을 조사하고 있는데 취재 기자 연결합니다",
  "이유형 기자 임 교수에 발인이 오전에 치루어졌죠? 네",
  "임세헌 교수에 발인을 오늘 오전 여덟 시 서울 적십자 병원 장례식장에서 치러졌습니다",
  "고인에 마지막 가는 길을 유가족과 동료 시민 등 사백여 명이 함께했습니다",
  "임 교수에 관이 영도 차에 실리자 임 교수에 아내가 관을 붙잡고 끝내 오열해 주위를 더욱 안타깝게 했습니다",
  "앞서 열린 영결식은 고인에 마지막을 조용하게 모시고 싶다는 유족에 뜻에 따라 비공개로 진행됐습니다",
  "영결식이 끝난 뒤 유족들은 영정 사진을 들고 임 교수가 환자를 돌보던 진료실과 기업 정신 건강 연구소를 돌아봤습니다",
  "경찰은 어제 피의자 박 모 씨에 집과 광 강북 삼성 병원 등을 압수수색했습니다",
  "박 씨에 휴대전화와 피씨 등을 확보한 경찰은 범행 동기와 함께 범행을 미리 계획했는지 등도 확인할 방침입니다",
  "경찰은 박 씨가 범행을 시인하면서도 동기에 대해서는 횡설수설이라고 전했습니다",
  "조사에서 박 씨는 머리에 소형 폭탄을 심은 것에 대해 논쟁을 하다가 이렇게 됐다며 폭탄을 제거해달라고 했는데 경비를 불렀다고 진술로부터 것으로 알려졌습니다",
  "박 씨는 지난달 삼십일 일 진료를 받던 중 임 교수에게 흉기를 휘둘러 숨지게 한 혐의를 받고 있습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 부모님에 사과입니다",
  "어젯밤 신재민 전 기재부 사무관에 부모가 사과문을 발표했는데 어제 오전에 벌어진 상황들 보고 많이들 놀라셨겠어요? 아~ 사실 저도 어제 오전에 굉장히 많이 놀랐는데요",
  "신재민 전 사무관이 인제 적자 국채 발행과 관련해서 외부에 압력이 있었다라는 취지에 그~ 기자 회견을 하고 나서 어제 오전에 이제 극단적 선택을 암시하는 그러한 문자들을 남기고 그렇죠",
  "잠적하지 않았습니까? 예",
  "그래서 사실 빨리 신재민 사무관을 찾아야 된다는 생각을 저도 했었는데 다행히 인제 한 모텔에서 인제 신재민 사무관이 발견이 됐구여",
  "그리고 지금 현재는 인제 분당 서울 대학 병원에서 짐 치료를 받고 있는 상황인데 어제 저녁에 이제 신재민 사무관에 부모님들이 사회적 물의를 일으킨 점에 대해서 굉장히 죄송하다라고 예",
  "사과문을 배포를 했는데요",
  "본인이 생각하기엔 옳은 일을 하긴 했지만 그리고 또 용기를 내서 나선 일이었는데 그게 이제 너무 커져버려서 짐 신재민 사무관이 굉장히 많이 인제 스트레스를 받고 있는 상황이고 그런 잘못된 선택을 하려 했던 거 같다",
  "그리고 앞으로 필요한 조사 모든 절차에 따라서 성실하게 임하도록 하겠다",
  "그래서 인제 그런데 이제 제일 중요한 거는 인제 신재민 씨가 아까 말씀드렸던 것처럼 병원에서 지금 치료 중이지 않습니까? 그렇죠",
  "일단은 자식이 안정을 취하도록 예",
  "일단 뭐 첫 번째 조치를 취하겠다라고 입장을 밝힌 상황입니다",
  "이 부모님도 굉장히 놀라고 또 걱정을 하셨을 거 같은데 자 신 전 사무관에 대학 선후배들은 이 가짜 뉴스에 대한 우려를 또 밝혔어요",
  "대학 시절부터 신재민을 지켜봐온 선후배 일동 이렇게 해서 글을 냈는데요",
  "그 내용 중에 어~ 저희는 신재민 전 사무관에 주장을 옹호하려는 것은 아니다",
  "다만 순수했던 한 친구가 극단적인 선택을 하려고 마음 먹기까지 고통을 매우 안타깝게 생각하고 있다",
  "신 전 사무관에 대해서 뭐 뉴라이트 출신이라거나 예",
  "국가 기밀로 사익 추굴 활동했다는 등 사실 무근에 가짜 뉴스까지 유포되고 있는 거에 대해서 매우 유감스럽게 어~ 생각하고 있다고 전했습니다",
  "신 전 사무관은 실제 이틀 전 기자 회견 당시 자신은 특정 정치 집단과 연관돼 있지 않다",
  "이런 내용을 강조한 바가 있는데 기자 회견 모습 잠깐 보겠습니다",
  "어제 잠적을 한 상태에서 고려대 커뮤니티인 고파스에 올린 유서 형식에 글에서도 이~ 자신에 정치식 등에 대한 의혹에 대해 해명을 했어요",
  "모교 커뮤니티에 유사 형식에 글을 남겼는데 예",
  "뭐라고 했냐면 나는 일베 사용자도 아니고 자유 한국당을 좋아하지도 않는다",
  "만약에 박근혜 이명박 정권이었다고 하더라도 예",
  "똑같이 행동하였을 것이다",
  "정치도 하고 싶지 않다라는 글을 올렸구요",
  "그러면서 정말 나라가 좀 더 좋아지길 바라는 마음에서 올린 것이다",
  "이렇게 이야기하고 차라리 그 예전 보수 정권 때 올랐다라면 예",
  "xx에서라도 도와줬을 텐데 하는 아쉬움 여론도 좋았을 텐데라는 회한을 남겼습니다",
  "자 신 전 사무관 그러면 현재 상태는 어떻습니까? 짐 분당 서울대 병원에서 이틀째 치료를 받고 있는데 예",
  "어제 저녁부터는 일반 병실로 옮겨서 안정을 취하고 있습니다",
  "병원 측에서는 신 전 사무관 상태에 대해서 개인 정보라 공개하기 어렵다라고 밝혔는데 다만 어제 모텔에서 경찰에 발견된 당시에도 신 전 사무관은 생명에는 지장이 없었고 육 모텔 방도 걸어서 예",
  "기재부 측에서도 병문안을 갔지만 만나지는 몬다 못한 거 같더라고요",
  "어제 오후에 인제 구윤철 기재부 이 차관이 인제 병원을 방문을 했는데 예",
  "인제 어~ 신재민 사무관이 아~ 나는 뭐 기재부 사람 만날 생각이 없다",
  "지금 현재 좀 굉장히 안정을 취해야 되는 상황이어서 그렇죠",
  "어쩔 수 없이 만나지 못했다라고 하구여",
  "그래서 말씀드리는 건 인제 신재민 사무관이 만남을 거절한 건 아니다라는 걸 강조했고 예",
  "근데 인제 홍남기 부총리는 짐 그런 얘길 하고 있지 않습니까? 적자 국채 발행과 관련해서 예",
  "국민들이 올해 오해할 만한 사안이 쫌 있었던 거고 그건 청와대에 외압이나 이런 것들은 전혀 없었다",
  "이래서 지금 일단은 신 전 사무관에 건강 회복이 최우선이지만 그렇죠",
  "일단 어제까지 얘기로 봐서 현재 고발한 상황 아니겠습니까? 예",
  "고발을 취하할 생각은 현재까지는 없어보이는 상황입니다",
  "아니 그러니까 이 폭로 내용을 두고선 공방이 여전히 계속되고 있다는 건데 수사도 그러면 진행될 수밖에 없는 겁니까? 일단은 고발인 조사도 지금 마쳐지지 않은 상태여서 고발인 측 조사가 먼저 이루어져야 되구여",
  "이제 피고발인을 조사할 것이냐 말씀하신 것처럼 지금 고발 취하해야 된다",
  "정서적인 불안이 있을 수 있기 때문에 취하하고 여러 가지 다른 방안으로 공직 기강을 확립해야 된다는 의견도 있어서 예",
  "기재부가 수사를 계속 할지 아니면 취하할지는 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "장난 전화인 줄 알았다입니다 이게 지금 일일구 신고와 관련된 사건이죠? 예",
  "매우 안타까운 일인데요",
  "작년 십일 월에 한 여성이 한강에 투신을 한 다음에 어~ 본인에 전화기로 일일구에 신고를 합니다",
  "물에 빠진 상태에서 군요? 그렇습니다",
  "에~ 구조 요청을 했는데 이 구조 요청을 받은 일일구 대원이 장난 전화인 줄 알고 이 대응을 제대로 못 핸지 않았나 하는 이~ 문제입니다",
  "여성이 물에 빠진 상태에서 인제 구해달라고 했는데 오히려 어떻게 이렇게 말을 잘하냐 이런 식으로 어~ 되물었구여",
  "또 거듭 장난 전화가 아니라고 밝혔음에도 예",
  "한밤중에 한강에서 수영하시면서 전화 하니까 이게 이~ 대단하다",
  "이런 식으로 대 대응을 해서 어~ 상당한 지금 논란이 일고 있습니다",
  "아니 물에 빠진 사람한테 어떻게 말을 잘하냐 한밤중에 한강에서 수영하는 걸 보니 대단하다",
  "아니 이렇게 이런 말을 할 수가 있습니까? 까 극단적 성 어~ 선택을 한 사람이 직접 구조 전화를 하는 게 이례적이라 장난 전화로 오해를 했던 거 같습니다",
  "그래갖고 이 대원이 이 출동 버튼을 누르면서 대원들이 출동을 하기는 합니다",
  "여성을 발견하지 못하고 결국 사흘 여성이 주검으로 발견되게 되는데요",
  "유가족들은 적극적인 대처가 없었다고 울분을 토하고 있습니다",
  "당시에 출동한 구조대가 한강 다리 남북단을 두 차례 오가면서 이십 분 동안 수속을 하긴 했는데 예",
  "실제로 사람이 물에 빠진 게 정확하면 맞으면 야간이라도 최대한 오래 수색을 하구요",
  "또 날이 밝으면 수색을 재개하는데 그런 조치는 없었던 것이죠",
  "그러니까 일일구 대원 입장에서는 너무나 이례적인 신고여서 이~ 즉각 대처를 어~ 좀 철저히 대처를 못한 건데 유가족들은 이 씨씨티비만 제대로 확인을 했어도 결과가 달라졌을 것이다",
  "까 유가족들이 민원을 제기하니까 예",
  "사건 한 달 이후에나 이제 확인을 했다라는 겁니다",
  "그 당시 출동 당시 씨씨티비 보긴 봤는데 까 그 신고 전화가 들어오기 오 분 전까지만 씨씨티비 본 거예요",
  "그러니까 투신하는 장면을 확인하지 못했던 건데 유가족이 그 범위를 쫌 넓혀야 된다라고 주장하고 예",
  "민원을 제기해서 삼십 분까지 확대해서 보니까 그때 투신 장면이 확인됐다라는 겁니다",
  "만약에 출동 시점에 삼십 분 한 시간을 넓혀서 확인을 했다라고 한다면 조금 더 빨리 발견할 수 있지 않았을까 생각을 막지 않았을까 하는 게 유가족이 굉장히 억울할 수 있는 부분이구여",
  "사건 한 달 지나서 이 투신 장면을 확인한 부분은 쪼끔 조치가 미흡했다라고 평가할 수도 있을 거 같습니다",
  "백 변호사님은 어떻게 보세요? 일단 출동할 당시에 또 또 또 돌아가 보면요",
  "출동 당시에 일단 그 대원들하고 여성하고 또 통화가 한 차례 있었는데 그렇죠",
  "이제 출동하는 과정에 사이렌 소리 같은 걸로 막 시끄러워서 예",
  "이 위치 파악이 제대로 되지 않았구여",
  "그리고 원래 인제 한강 다리 위에서 투신하게 되면 적외선 센서가 있습니다",
  "그 센서가 누가 누군가가 투신할 거라는 것을 확인하면 예",
  "그 소방 당국으로 바로 연결이 되고 그리고 바로 이제 출동할 수 있는 구조가 되는데 그때 이 적외선 센서도 작동을 하지 않았어요",
  "까 적외선 센서도 이~ 외부 요인 때문에 작동이 오작동이 있는 경우가 있다고 하지만 예",
  "적외선 센서도 작동하지 않았죠? 그리고 쪼금 전에 손정혜 변호사 말씀하셨던 것처럼 그까 이 투신 사고 발생 오 분 전까지만 씨씨티비를 확인하니까 이 여성이 안 보였던 건데 예",
  "삼십 분 전으로나 돌려보니까 여성이 확인된 건 아니겠습니까? 까 그런 걸 종합해 보면 첫 번째 신고 전화를 받았을 때부터 출동하는 과정 예",
  "출동 후에 구조 과정 이 모든 것에서 좀 뭐 부실이 좀 있었다고 봐야 될 거 같습니다",
  "자 그러면 소방 당국 입장은 어떻습니까? 예",
  "소방 당국도 당시 예",
  "일일구 신고자의 태도가 불서 어~ 무성의했다 하는 점 인정을 했구요",
  "또 징계도 고려하고 있다고 합니다",
  "다만 물에 빠진 투신자가 직접 신고하는 경우가 워낙 예외적인 상황이라는 설명을 하고 있는데요",
  "만약에 그 신고 접수 과정이라든지 예",
  "수색 과정에서 미흡한 점이 있었다면 그렇죠",
  "당연히 법적으로 책임질 부분도 있다고 보여집니다",
  "이게 책임과 처벌은 처벌대로 이루어질 수 있는 상황이고 이 대처에 대한 논란과는 별개로 또 여기에 장난 전화에 대한 경각심을 일깨워야 한다",
  "실제로 현행 일일구 예",
  "구조 구급에 관한 법률에 따르면 구조 구급이 필요한 위급 상황을 허위로 알린 경우에는 이백만 원 이하에 과태료에 부과하도록 돼 있는데 그 신고 내용이 반복적이면 단순히 과태료에 부과를 넘어서서 예",
  "위계에 의한 공무 집행 방해로 형사 처벌을 받을 수도 있습니다",
  "자 이 장난 전화가 그러면 실제 어떻게 걸려왔는지 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 소방 당국에 성실한 대응도 필요하겠고 일일이 일일구에 대한 장난 전화도 절대 안 됩니다",
  "다음 키워드로 갑니다",
  "흑염소 잡는 해병대입니다",
  "해병대가 흑염소를 잡는다",
  "무슨 일입니까? 까 제주도 서쪽에 비양도라는 섬이 있는데 워낙 풍광이 아름다워서 예",
  "천년에 섬으로 불리거든요",
  "근데 이 지역에 흑염소들이 너무 많은데 거의 반 야생이 돼서 환경을 많이 훼손하고 있다고 합니다",
  "거기 사시는 주민들이 그냥 먹이도 유인해서 포획을 할려고 했는데 안 통하는 거예요",
  "일부 흑염소는 아예 무시한다라고 합니다",
  "그래서 결국은 해병대에 협조를 구할 수밖에 없는 처지이고 지금 포획된 장면인가 봐요",
  "해병대가 나서서 지금 예",
  "대규모 포획 작전에 지금 나선 상황입니다",
  "자 이 흑염소가 붙잡힌 모습인데 자 이 염소들이 얼마나 많길래 포획 작전까지 벌어졌는지 제주시 관계자 설명 듣습니다",
  "자 이게 지금 해병대까지 투입된 걸 보면은 흑염소를 포획하는 게 생각보다 어렵나 봐요",
  "귀신 잡는 해병대라고 하는데 그렇죠",
  "이제 흑염소 잡기가 정말 어렵다고 해요",
  "지금 해병 대원 으~ 아흔여덟 명이 근까 일월 삼십 까 십이월 삼십일일부터 지금까지 이 포획 작전을 시작을 했는데 이제 군 병력들 들어가야 되니까 다른 관광객들 입도도 지금 금지돼 있는 상황입니다",
  "저 해병 대원들이 이~ 구십팔 명 굉장히 많이 투입이 됐잖아요? 아까 뭐 백 마리인지 이백 마리인지 확인이 안 된다고는 하지만 근데 이제 새끼 염소들 같은 경우에 뜰채로 이렇게 뜨면 금방 포획이 되는데 저기 짐 그 어른 염소들 예",
  "큰 염소 같은 경우는 너무 빠르답니다",
  "너무 빨라서 일단 잡기도 힘들고 예",
  "잡은 다음에 아까 처음에 그~ 저~ 장면 하나 보였죠? 예",
  "이렇게 그~ 그~ 막대기 같은 거 이렇게 염소 다리 묶어가지고 그~ 가는 거 그렇게 해야 옮길 수 있다고 하는데 그러다 보니까 이 작업이 굉장히 만만치 않은 거구여",
  "지금 일단은 그래도 염소들을 포획하고 있는 과정인데 예",
  "포획한 염소들은 이제 새로 설치한 울타리에 지금 그~ 가둬놓은 그런 상황이라고 합니다",
  "자 이 천년에 섬 비양도에 흑염소가 많은 이유가 있을 거 같아요",
  "그~ 천구백칠십년도에 그~ 도서 지역에 수입 사원 그~ 어~ 사업에 일환으로 예",
  "이 염소들을 한두 마리씩 보급했다고 그럽니다",
  "그런데 이게 품이 많이 들다 보니까 점차 이 사육을 포기하는 농가들이 생겨가지고 이 염소들이 섬에서 뭐 소나무 대나무도 다 먹어치우구여",
  "또 번식력도 워낙 좋아가지고 일년에 두 번씩 두세 마리 새끼시 을 놓은다고 합니다",
  "그러니까 이게 수십 년 지나다 보니까 섬 전체가 그냥 에~ 염소판이 된 거죠",
  "자 그러면 이 포획된 염소들은 어디로 갑니까? 지금 포획 대상이 된 염소들은 사실 농가 한 곳이 풀어서 키우는 보양식 흑염소들이었습니다",
  "근데 그 농가가 이제는 울타리 시설을 갖춰서 가둬서 키우기로 하면서 예",
  "이 포획 작전이 시작됐는데 결국은 저 염소들은 농가로 돌아가게 되는 겁니다",
  "자 다음 키워도 보겠습니다",
  "난 생계형 지도잡니다",
  "베트남에 국민 영웅이 된 박항서 감독이 숨겨진 이야기를 또 공개했어요",
  "한 방송에서 직접 말씀을 하셨는데요",
  "왜냐하면 예전에 창원 시청 감독으로 갔을 때 고향도 그쪽이어서는 여기가 부임지고 공직에서 이 일을 끝으로 예",
  "은퇴하겠구나라고 생각했는데 어느 날 베트남 대표팀 감독 제의가 들어와서 프로 팀도 아니고 대표 팀은 쫌 부담스러워서 고민을 하셨다는 거예요",
  "근데 그때 마침 아내가 지금 남편 따질 게 있냐 빨리 가라라고 해서 아~ 가게 됐다는데 아마도 생활오고 때문이었던 거 같다라고 말씀을 하셔서 일단 새로운 돌파구도 필요했고요",
  "처음에 부인했을 땐 별로 환영을 못 받으셨다고 하는데 십년 만에 이제 태국 이기면서 이렇게 분위기가 달라졌다",
  "지금 부임한 지 한 일년 삼 개월 만에 대기록을 또 세우고 있다고 하네요? 어~ 사실 베트남 축구 역사에 거의 길이 남을 정도에 수준인데요",
  "부임하고 삼 개월 만에 전 이것도 굉장히 기억나는데 그~ 아시아 축구 연맹 이십삼 세 이하 챔피언십에서 동남아 국가로 최초로 준우승을 거뒀습니다",
  "근데 그 당시에 결승전이요",
  "베트남 덥잖아요? 예",
  "우주베키스탄하고 결승전하는데 눈밭에서 아하 눈이 오고 있는 상황에서 축구를 하고 있 있는 모습을 봤는데 그때 이제 국민들이 굉장히 감동을 했다고 하고요",
  "그리고 저번에 우리 까 아시안 게임에서 우리나라 금메달 따지 않았습니까? 예",
  "그 당시에 베트남이 최초로 역사상 최초로 첫 사강 진출을 이뤄냈고 얼마 전에 그~ 동남아컵에 월드 아~ 동남아시아 월드컵이라고 스즈키컵에서 또 십년 만에 그~ 우승을 했기 때문에 지금 이 일년 삼 개월이라는 이 짧은 시간 동안 예",
  "베트남에 축구 역사를 완전히 짐 뒤바꿔놓고 있는 그렇죠",
  "자 박 감독 이런 기록들을 세우고도 항상 겸손한 모습을 보인다고 하는데 주 베트남 한국 대사에 인터뷰 듣습니다",
  "자 박항서 감독 돈방석에 앉았다",
  "이런 소문에 대해서도 해명했죠? 예",
  "지난해 그~ 아시안컵 어~ 이십삼 세 이하 예",
  "챔피언십에 조사한 이후에 이십오억 원을 받았다",
  "이런 보도가 있었는데 예",
  "박항서 감독은 이에 대해서 이십오억을 인제 기업 후원금 포상금 형식으로 받은 건 맞지만 본인이 가진 게 아니고 대표 팀 전체가 어~ 분배를 했던 것이다",
  "당시 그~ 아쉽게 그~ 준우승을 한 이후에 예",
  "그~ 선수들이 실망하고 있으니까 박 감독이 우리 최선을 다했으니까 고개를 숙이지 마라 우리는 베트남 선수다",
  "이런 이야기를 해 줬는데요",
  "이 명언이 베트남 교과서에 실릴 정도로 어~ 베트남에서는 크게 인기를 끌고 있습니다",
  "스즈키컵 우승 포상금은 기부를 한 걸로 아는데요",
  "박항서 감독이 스즈키컵는 포상금으로 받은 일억 원을 베트남에 기부를 했습니다",
  "박항서 감독은 여기서 사랑을 받고 있고 이 실적을 모두 혼자 이룬 게 아니다",
  "돌려드리는 게 예의라고 생각한다는 입장을 밝혔습니다",
  "자 박 감독 베트남에서 감독 생활을 마무리할 거란 말 뭐 이런 마음을 내비치기도 했는데 잠깐 영상을 보겠습니다",
  "자 평범하게 사는 게 가장 행복하다",
  "마음에 와닿는 말인데 지금도 긴장을 놓지 않고 있다고요? 네",
  "모든 사람이 지난해에 다 성공했다고 하지만 긴장을 늦출 수 없는 이유가 계약 기간이 일년 넘게 남았다는 겁니다",
  "앞으로 어떻게 될지 모르기 때문에 십 퍼센트에 도전을 남겨둬야 된다라고 말씀하셨는데 가장 인생에서 가장 뼈아팠던 기억이 이천이년 예",
  "아시안 게임 때 성적이 저조해서 삼 개월 만에 경질된 적이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "끝까지 끝까지 좋은 성적을 거두겠다는 다짐으로 보입니다",
  "면도한 아빠는 낯설어입니다",
  "이 면도한 아빠에 모습을 처음 본 딸에 영상이 공개돼 화제라고 해요",
  "이거 뭐 남에 일 같지가 않네요",
  "저도  까 미국 애리조나 주에 인제 한 가정집에 있었던 일인데요",
  "이 아빠가 지금 깨끗하게 면도를 하고 딸한테 가서 까꿍하죠? 근데 딸 표정 보세요",
  "이 사람 도대체 누구지? 처음 보는 표정이네요? 네",
  "처음 보는 표정이잖아요? 저 딸 아이 이름이 아멜리아라고 하는데요",
  "너무 낯설어하는 거예요",
  "지금 아빠는 계속 말을 걸고 예",
  "까꿍을 하고 있는데 아이는 너무너무 진지하고 심각합니다",
  "그러다가 인제 아빠가 좀 아이를 안아볼려고 하는데 표정 보세요",
  "점점 이제 눈물이 쏟아질려고 하죠? 그렇네요",
  "누굴 보고 있을까요? 짐 엄마를 지금 급 엄마에 구조 요청을 하고 있는 거예요",
  "그래서 저렇게 결국은 울상을 짓고 이제 어~ 지금 보세요",
  "이제 아빠 얼굴을 밀어버릴려고도 하고 있는데 예",
  "저러다가 결국은 울 울어버리고 엄마에 품에 예",
  "안기게 되는 그런 영상입니다",
  "이~ 매일 보는 아빠라도 못 알아볼 수 있을 거 같아요",
  "그니까 십사 개월 딸 아멜리안데요",
  "그 공포 반응을 조율하는 뇌에 편도 핵이 육 개월부터 인제 쪼끔 발달하기 시작해서 예",
  "낯선 걸 알아챈다는 거예요",
  "우리 보통 낯가림이라고 하는데 아빠가 갑자기 달라지니까 아이 입장에선 아빠지 누구지 예",
  "계속 짐 혼란스럽고 쫌 무섭고 그런 장면이 아닐까 생각이 드는데 그래서 낯가림이 오는 시기에는 갑자기 부모가 안경을 쓴다든지 예",
  "머리를 막 바꾸는 건 주의해야 된다라고 합니다",
  "저도 분장 전과 분장 후가  확연히 저야말로 확연히 달라가지고 주말에 가끔 조카들 보러 가면 못 알아보는 경우가 있는데 어~ 뭐 저도 본 적 있죠",
  "못 알아 보신 적이 있어요",
  "비슷한 경험들 없으십니까? 아~ 저는 아이들이 저를 못 알아보는 경운 없는데 예",
  "화장 전과 후가 쫌 다를 수 있습니다",
  "다를 수 있다 그런데 박 변호사님 다른 아이에 또 영상도 화제예요",
  "아주 아장 걸음을 떼는 아기에 귀여운 모습인데 예",
  "아이가 아장아장 걸음을 걷습니다",
  "아빠가 두 팔을 활짝 벌리고 이리 와 이리 와라고 하는데 아이는 아빠를 지나쳐서 봉지 앞에 다다릅니다",
  "아빠는 크게 좌절합니다",
  "봉지 안에서 뭔갈 꺼내는데 알고 보니까 여기에는 맛있는 음식이 담겨 있었다고 하는데요",
  "이 귀여운 아기는 미국 미주리주에 있는 십일 개월된 그레이슬링이라고 합니다",
  "자 계속해서 가족이 뭐길래가 바로 이어집니다",
  "중병을 앓던 시부모를 극진히 보살핀 결혼 삼십년 차 며느리가 있습니다",
  "그런데 남편은 이 아내에게 오히려 이혼을 요구했다고 하는데 어떤 일이 있던 건지 하나씩 알아보겠습니다",
  "아내가 시부모에 병간호를 도맡아서 했나 봐요? 네",
  "이혼 소송 오년 전부터 인제 시어머니는 그~ 쓰러져서 전신 마비로 오년 동안 이제 병중에 있었는데 그것도 굉장히 지극히 간호를 했다라는 것이구요",
  "시아버지도 인제 대장암으로 입원해서 이년 동안 간병인 필요했는데 그것도 며느리가 정말 성심성의껏 모셨다고 합니다",
  "그런데 더 놀라운 것은 그 간병을 했을 때 며느리도 암에 걸려서 수술해서 항암 치료를 받는 그 와중에도 이 시부모에 대한 어떤 간병은 충실하게 이행을 했다라고 하는 것인데요",
  "며느리로서에 도리는 정말 효부라고 칭할 만큼 최선을 다했다고 보입니다",
  "아니 아내가 이렇게 지극정성으로 시부모를 모실 정도였으면 관계도 좋았겠어요? 사실 처음에는 시부모님이 며느리를 탐탁지 않게 생각했습니다",
  "실제로 시부모에 반대를 무릅쓰고 혼인 신고를 강행할 수밖에 없었는데 혼인 신고를 한 뒤에도 이 시부모는 며느리를 인정하지 않고 냉랭하게 대해왔다고 합니다",
  "근데 시간이 흘러서 며느리가 두 아이를 낳은 후에야 시부모가 며느리로 인정을 하고 잘 대해주기 시작했는데 그동안에 마음 고생이 굉장히 컸을 거 같습니다",
  "자 결혼 초부터 나름 우여곡절을 거친 부부인데 부부 사이는 어땠습니까? 지금까지에 스토리를 보면 참 그냥 효부로 까 반대를 무릅쓰고 한 결혼을 잘 지낸 것처럼 보이지만 그렇죠",
  "부부 관계는 그렇지가 않았습니다",
  "이게 결혼 처음에 반대를 무릅쓰고 한 결혼이었는데 칠년 전부터 인제 칠년이 째서 삐걱거리기 시작했는데 남편이 밖으로 나도는 거예요",
  "근데 한 번 가출을 하면 생사도 확인이 안 됩니다",
  "연락이 아예 안 되는 거예요? 예",
  "아예 안 되는 거예요",
  "그리고 그~ 단순하게 가출에 그친 게 아니라 예",
  "이제 내연녀를 하나 만나게 되고 그 사이에서 두 아이를 또 낳게 됩니다",
  "까 말 그대로 배우자로서에 신뢰 관계는 완벽하게 깨진 거구요",
  "완벽하게 신의를 버린 행동을 하게 된 겁니다",
  "다른 여성과 아이까지 낳았다는 건데 자 이런 상황에서 남편이 결혼 삼십년 차가 되던 해 이혼을 요구했다고 해요? 예",
  "참 그~ 적반하장이라는 말이 생각이 나는데요",
  "결혼 칠년 차 이후에 밖으로 돌던 남편 그러니까 가정에다 신경을 안 쓰는 거죠",
  "근데 그사이에 시아버님은 대장암 시어머니는 전신 마비 이런 병을 얻어가지고 이 병 수발을 다 이 며느리가 하게 됩니다",
  "그래서 그 시아버님이 퇴원한 이후에도 집에서도 극진히 모시면서 결국 병 수발을 하다가 인제 시아버님이 돌아가셨는데요",
  "그런 일들이 모두 있은 다음에 예",
  "약 삼십년 정도 지나서 나타나가지고는 그 부인을 상대로 이혼 소송을 제기하게 된 것이죠",
  "아니 자신에 부모님을 극진히 돌보는 것을 뻔히 알았을 텐데 그럼에도 불구하고 이혼 요구가 이렇게 집요했던 거예요",
  "아내와 자식들이 살고 있던 십칠억 원 상당에 집이 원래 시아버지 예",
  "그러니까 그 남편에 아버지 소유였는데 아버지가 사망하니까 이 남편이 아내 몰래 상속 등기를 한 다음에 아내에게 나가라고 협박을 합니다",
  "아~ 그리고 심지어는 최소한에 생활비 지급도 하지 않은 채 집요하게 이혼을 요구하는데 예",
  "아내가 악의적으로 이혼에 동의하지 않아서 나에 혼외 자녀들이 큰 고통을 받고 있다",
  "아니 이~ 사실 이런 상황들을 보면은 남편이 유책 배우자 같은데 이혼 소송 제기할 수 있습니까? 소 제기할 수 있죠",
  "소송 제기하는 거는 자유니까요",
  "그런데 우리나라가 아직까지는 유책 주의를 취하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "까 쉽게 말해서 바람 피운 배우자가 이혼 소송을 하면 재판부에서 받아들여주지 않는데 예",
  "이 상황도 뭐 집을 나가서 가출을 해서 두 아이를 낳고 또 삼십년 만에 집에 돌아온 거니까 이거 완벽하게 이쪽이 남편이 유책 배우자가 되기 때문에 예",
  "소송을 제기해서 이 아내가 만약에 이혼하지 않겠다라고 하면은 이혼이 받아들여지기는 쫌 어렵겠죠? 그렇군요",
  "자 이런 식에 이혼 소송을 제기한 남편 심리가 뭔지 전문가 설명 듣겠습니다",
  "자 이렇게 이혼 요구가 계속되는 상황에서도 아내는 며느리에 도리를 묵묵히 했다고 해요",
  "시아버지가 인제 병원에서 퇴원하고 나서 예",
  "집에서 또 두 달간 모셨다고 합니다",
  "집에서 돌아가셨다고 하는데 빈소까지 끝까지 지켰고요",
  "그 와중에 나중에 남편이 이혼을 요구하고 이혼 소장까지 어~ 그~ 전달을 했는데도 불구하고 며느로이써의 도리는 끝까지 책임을 다했다라고 합니다",
  "에~ 아내가 많이 고통스러웠을 것 같은데요",
  "그 시부모님들이 예",
  "처음에는 결혼에 반대하긴 했지만 그 이후에 인제 자기 아들은 밖으로 돌고 대신에 며느리가 자기들 돌봐주고 있고 예",
  "이런 것들이 다 가상하게 생각됐겠죠",
  "그러니까 자기에 건물에 들어와서 인제 손자들이랑 같이 살게 하면 어~ 시부모님들과에 관계는 좋아졌구여",
  "반면에 인제 아들은 계속해서 이 시부모님들과는 거리가 멀어졌던 상태였는 거 같습니다",
  "자 남편이 이혼을 요구하는 상황에서 시부모를 정성스레 모신 아내에 심정은 어땠을지 전문가 설명으로 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이때 상황을 보면은 어떻게 보면 남편이 가정을 소홀히 하는 동안 오히려 시부모와 며느리 사이에 관계가 돈독해진 거 같아요",
  "시부모가 아들보다 오히려 며느리와 관계가 돈독해졌다고 볼 수 있는 건데 예",
  "실제 사례에서는 이런 경우가 흔하지 않습니다",
  "가정이 불화가 생기면 결국은 자식 편을 들게 마련인데 예",
  "이 사건에선 아내가 워낙 헌신적으로 시부모를 모셔왔기 때문에 시부모님들에 마음이 움직인 게 아닌가 싶습니다",
  "자 이 남편과 아내 결국 법원으로 갔습니다",
  "재판부 판단 어땠습니까? 법원은 남편이 혼외자가 있음에도 불구하고 이혼 청구는 그~ 인정해 주지 않았습니다",
  "왜냐하면 아내는 자녀들도 훌륭하게 키웠고 며느리로서 도리를 다했다",
  "이혼을 당할 만큼 잘못한 것도 없음에도 불구하고 남편은 배우자로서에 기본적인 도리마저 하지 않았다",
  "유책 배우자라는 이유로 이혼 청구는 기각을 했습니다",
  "아~ 남편에 이혼 청구는 기각됐지만 이런 상황에서 만약에 아내가 이혼을 원하거나 실제 청구하면 어떻게 됩니까? 네",
  "건 당연히 받아들여지겠죠",
  "만약에 아내가 이혼을 하기를 원했다면 아마 이 소송 중에서 반소를 제기했을 거예요",
  "까 나도 이혼하고 싶다",
  "그리고 재산 분할 얼마 해달라",
  "뭐 이~ 남편이 잘못했으니까 위자료 얼마 달라고 할 텐데 예",
  "지금 결혼 생활이 굉장히 길었고 또 집을 나간 상황에서 이 아내는 아이들을 키우고 시부모들에게도 굉장히 잘하지 않았습니까? 예",
  "그다음에 재산 분할 때 기여도도 굉장히 높을 거구여",
  "그럼 최소 오 대 오 이상 정도에 기여도가 인정될 거 같고 요 위자료 같은 경우 우리나라가 그렇게 쫌 뭐라고 그래야 될까요? 많이 주지 않습니다",
  "생각보다 상대적으로 조금 적다고 들었어요",
  "상대적으로 통상적으로 이런 경우에 아마 삼천만 원 오천만 원 정도까지 위자료를 받을 수 있지 않을까 생각합니다",
  "아니 그러면 실제로 이번 사건처럼 쫌 적반하장식에 이혼 소송을 청구하는 사례들이 좀 있습니까? 이 사건 같은 경우는 예",
  "사실 본인도 이제 내연녀랑 살면서 아이까지 낳은 상황이니까 예",
  "어찌 되었든 이게 서류상으로 정리하고 싶었을 수 있는데 이 사건이 이천십사년 판결이거든요? 그다음 대법원 판결에서 예외적으로 유책 배우지만 허용할 수 있다라는 여러 가지 사유가 있는데 예",
  "그 예로 든 게 잘못을 했다고 하더라도 그 오랜 기간 동안 잘못을 상쇄할 수 있을 만큼 잘해야 된다고 했어요",
  "근데 이 남편은 생활비도 안 주고 예",
  "굉장히 깨 끝까지 가혹하게 굴었던 면에서는 예외 사유도 해당되지 않고 본인이 그렇게 잘못해 놓고 적반하장으로 이혼을 요구할 순 없다",
  "이 판례에 취지입니다",
