  "담배를 피우지 않는데도 폐암에 걸린 여성들의 거주 지역을 분석했더니 상당 부분 라돈 지도와 일치합니다",
  "대한 폐암 학회소속 연구진이 국내에서는 최초로 비흡연 폐암 여성 환자 사만육천 명을 추적 조사했습니다",
  "그 결과는 실내의 라돈 농도가 높아지면 폐암 발병 위험도 같이 증가한다는 것 연구진은 현재 실내 기준치인 백사십팔 베크렐 사 피코큐리가 안전한 기준이 아니라 기준치 미만이어도 폐암 위험이 증가한다고 경고했습니다",
  "특히 아이들에게는 더욱 위험합니다",
  "스무 살까지는 폐가 성장하고 있는 시기인데 라돈에 노출돼 폐 조직에 손상이 오게 되면 그만큼 폐는 자라지 못하게 됩니다",
  "가장 안전한 휴식처라고 생각했던 자신의 침대에서 자신의 집에서 방사선에 피폭되리라고 도대체 누가 생각했겠습니까? 무섭네요",
  "그런데 자연 상태에 라돈이 있다고 하지 않습니까? 그래서 과잉 반응하는 거 아닌가",
  "방사능도 그 자연 상태에서 측정되기도 하지 않습니까? 네. 이 방사능 피폭으로는 증상이 즉각 나타나지 않으니까 그런 오해들을 많이 하시는데요",
  "어 해외에서는 이 라돈이 폐암을 유발하는 건 이미 기정사실이고요",
  "어 최근에는 뇌암과 혈액암 피부암 발병에도 영향을 미친다는 연구 결과들이 속속 나오고 있습니다",
  "네. 그리고 우리나라에서는 강원도 충청도 전라도 이 지역이 화강암이 많아서 라돈 방출량이 좀 더 많은 편인데요",
  "네. 강원지역에는 삼대가 인제 폐암과 혈액암 등에 걸린 집안이 있었는데요",
  "어 가족력인 줄만 알았는데 측정기관에서 집안에 라돈 농도를 쟀더니 기준치의 팔십 배 라돈이 검출된 사례가 있었습니다",
  "아 야 이렇게 심각한 물질인데도 지난해 그 대진침대 사태가 터지기 전까지는 라돈이라는 말은 그렇게 위협적으로 느껴지지 않는 단어였어요",
  "사실 라돈 사태가 세상에 알려진 것은 한 시민이 집안의 공기 질을 파악해보기 위해서 라돈 측정기를 침대 머리맡에 올려놨다가 알려지게 된 거거든요",
  "네. 그래서 라돈 사태를 쭉 살펴보다 보면요",
  "과연 국가는 어디 있었나",
  "국가는 뭘 하고 있었나",
  "이런 생각이 들 수밖에 없는데요",
  "네. 사 년 전 원자력 위원위원회가 지금의 라돈 사태를 막을 수 있었던 절호의 기회를 눈앞에 두고도 그냥 헛발질만 하고 돌아온 사실을 단독 취재했습니다",
  "당진항 야적장을 가득 덮은 침대 매트리스 라돈 가스가 뿜어져 나오는 대진침대의 매트리스입니다",
  "대진침대의 매트리스를 납품했던 업체는 성지 배드 산업  몸에 좋은 음이온 처리를 했다던 이 매트리스 그런데 음이온 처리에는 방사능 광물인 모나자이트가 사용됐습니다",
  "매트리스에서 방출된 건 음이온이 아니라 방사선이었습니다",
  "지난 이천십사년 원자력안전위원회 측은 바로 이 성지 배드 사업을 조사했습니다",
  "방사능 광물 모나자이트를 취급하는 노동자들이 방사선에 피폭되고 있는지 조사한 것 원안위는 이 업체가 방사능 물질을 매트리스에 쓰고 있다는 사실을 라돈 침대 사태 발생 사 년 전에 이미 알고 있었던 겁니다",
  "그런데 조사관들은 노동자들의 안전에는 별문제가 없고 음이온 매트리스도 안전 기준을 만족할 것 같다고 판단했습니다",
  "라돈 농도 측정은 아예 하지도 않은 채 내린 판단이었습니다",
  "환경부는 이 매트리스에 친환경 제품 인증까지 해주며 사태를 키웠습니다",
  "그리고 원안위는 사 년이 지난 이천십팔년 오월에서야 라돈에 의한 방사선 피폭이 확인된다며 칠만 개의 대진침대 매트리스 회수 명령을 내렸습니다",
  "정부는 라돈 침대 사태 다섯 달 뒤인 작년 시월 라돈 침대 수거와 해체가 모두 끝났다고 했습니다",
  "과연 그럴까? 서울 은평구의 한 주택 육십 대 부부의 좁은 침실에는 문제의 대진침대가 놓여있습니다",
  "라돈 농도를 측정해봤습니다",
  "한 시간 만에 라돈 농도가 오십오 점 팔 피코큐리를 찍었습니다",
  "실내 라돈 기준치의 열세 배가 넘는 수치 이를 몰랐던 노부부는 취재진이 촬영하던 이 날까지도 대진침대 위에서 잠을 잤습니다",
  "매일 고농도의 라돈 방사선에 피폭되고 있었던 겁니다",
  "대진침대는 지난해 십이월 홈페이지를 통해 돈도 없고 직원들도 퇴사해 교환이나 환불도 어렵다고 공지했습니다",
  "대진침대 본사 앞에서는 매트리스 수거와 환불을 요청하러 온 고객을 만날 수 있었습니다",
  "침대에서 방사선 피폭을 당한 소비자들은 피해 보상도 막막한 상황입니다",
  "피해를 호소하며 소송 중인 사천육백 명 가운데 서른 명이 폐암에 걸린 상태로 백혈병과 갑상샘 질환 등을 호소하고 있습니다",
  "그러나 대진침대 측은 이번 라돈 사태 자체를 사실상 부인하고 있습니다",
  "고농도 라돈에 장기간 피폭된 잠재적 피해자들에 대해 정부는 아직도 구체적인 대책을 세우지 못하고 있습니다",
  "방사능 물질을 침대 제조에 사용하고 있다는 업체를 조사하러 갔다가 아무 문제 없다고 결론을 내린 분들 그 침대에서 방사능에 피폭됐던 분들에게 이제라도 사과해야 되는 거 아닙니까? 가습기 살균제 사태도 그랬고요",
  "라돈 침대 사태도 우리나라에만 있는 현상입니다",
  "세계에서 유례를 볼 수 있는 참사가 우리나라에 일어난 겁니다",
  "네. 해외 학자들도 어떻게 방사성 물질인 라돈이 그 침대에서 나올 수 있냐며 굉장히 놀라움과 걱정으로 한국을 지켜보고 있습니다",
  "네. 최근에 이 사태에 소비자원이 중재에 나서면서 대진침대 측은 피해자들에게 삼십 만 원씩 보상해라",
  "삼십 만 원이요? 네. 이런 중재안을 내놓기도 했는데요",
  "중재안 자체도 터무니없네요",
  "네. 그런데 대진침대 측은 이마저도 라돈 피해가 지금 너무 과장돼 있다",
  "이렇게 이야기하면서 거부했습니다",
  "피해자가 버젓이 있는데 기업체에서는 계속 외면합니다",
  "이것도 가습기 살균제 때랑 똑같습니다",
  "또 그 우리 법원은 어 라돈에 의해 암에 걸린 피해자들에게 입증 책임을 부여를 하고 있는데요",
  "그러니까 피해 구제는커녕 내가 이 병이 라돈 때문에 걸렸다는 걸 증명을 해야 피해자가 직접 증명해야 된다고요? 네네. 그렇죠",
  "그래서 피해자분들이 상당히 막막한 사태에 지금 있습니다",
  "이것도 가습기 살균제 때랑 똑같죠? 네. 똑같습니다",
  "그런데 작년 대진침대 사태 이후에 라돈이 기준치 이상으로 검출된 제품들이 계속 발견되고 있다면서요? 예. 지금 리콜이 명령된 매트와 베개 제품 이런 것들이 약 십칠만 개에 이릅니다",
  "십칠만 개요? 네. 이 십칠만 개 제품들도 대부분 시민들이 먼저 발견해서 측정을 해보고 전문기관에 의뢰를 해서 밝힌 것들이어서 앞으로 더 늘어날 전망입니다",
  "네. 십칠만 개에서 끝날 문제가 아니군요",
  "십칠만 개 제품이 대부분 가족들이 가정에서 사용하기 때문에 예",
  "뭐 삼십만 명 사십만 명이라고 피해자를 추산할 수도 있는데요",
  "사실은 영세기업들의 제품들은 이 안에 포함되지도 않았어요",
  "영세 기업들까지 포함하면 피해자들은 기하급수적으로 늘어날 것입니다",
  "패키지로 여행 다녀오시는 분들 많으시잖아요",
  "뭐 특히 그 여행사를 통해 동남아지역 다녀오시는 분들이 가장 많이 사 오는 게 바로 라텍스 제품입니다",
  "그 패키지여행 가면 다 갑니다. 그 공장과 그런 상점은 네. 그런데 이 해외에서 구매해 오는 일부 라텍스 제품에서도 기준치 이상의 라돈이 검출되고 있습니다",
  "지난 이천십칠년 중국 장가계로 패키지여행을 갔던 최미연 씨는 가이드의 안내로 라텍스의 제품을 사 왔습니다",
  "큰돈을 주고 산 라텍스 매트는 지금 밀봉돼 창고에 처박아 놨습니다",
  "기준치의 여덟 배가 넘는 라돈이 검출됐기 때문입니다",
  "취재진이 직접 측정해 보기로 했습니다",
  "먼저 창고 문을 열고 공기 중 라돈 농도를 쟀더니 영 점 칠 피코큐리 별문제가 없었습니다",
  "그런데 매트 위에 측정기를 올리자 불과 십분 뒤 즉시 환기를 시키라는 경고가 떴고 한 시간 뒤에는 삼십 피코큐리 라돈 기준치의 일곱 배를 훌쩍 넘겼습니다",
  "소비자들이 해외에서 구입한 기능성 라텍스 제품의 라돈을 측정했더니 매트리스 목베개 아기용 침구류 등 곳곳에서 고농도 라돈이 나왔습니다",
  "김선미 씨는 신혼여행 때 사 온 음이온 라텍스 제품 위에서 이 년 동안 아이를 키웠습니다",
  "이십사 시간 내내 음이온 라텍스에서 생활한 아기는 유독 호흡기가 약했습니다",
  "간이 측정에서 열다섯 배에 달하는 라돈 농도가 나와 정부에 공식 측정을 의뢰했습니다",
  "의뢰 넉 달 만에 원안위가 내준 결론은 방사능 허용치의 최대 스물아홉 배를 초과했다는 설명 그게 끝이었습니다",
  "해외에서 구입한 이런 제품들이 문제가 돼도 정부는 이런 사실을 공지조차 하지 않습니다",
  "국내 제품과 달리 행정명령을 내릴 근거가 없고 모델명을 특정하기 어렵다는 이유입니다",
  "이러다 보니 구매자들은 스스로가 각자 방사능 위험에 대처해야 하는 상황입니다",
  "구매자들이 스스로 문제를 알아채지 못하면 라돈 제품을 계속 사용할 수밖에 없습니다",
  "이처럼 원안위가 문제를 공지하지 않으니 라텍스 판매업체들은 이를 악용합니다",
  "여행사와 판매 업체들은 자신들의 측정 결과 안전성이 검증됐다는 입장만 되풀이하고 있습니다",
  "라텍스 제품 구매가 가장 많이 이루어지는 중국과 태국 지난 이천십오년부터 이천십칠년까지 삼 년 동안 여행사를 통해 중국과 태국을 다녀온 관광객만 사백만 명에 이릅니다",
  "라텍스 구입자의 상당수가 가족 친지들 제품까지 사 오는 걸 감안하면 굉장히 많은 양의 라텍스 제품이 국내에 반입됐을 것으로 추정됩니다",
  "그러나 지금 원자력안전위원회에 측정을 의뢰한 해외 구매 라텍스 제품은 육천 개뿐입니다",
  "아니 이거 국민들의 건강을 위해서 꼭 필요한 정보 아닙니까? 왜 정부는 이 라돈 정보를 공개하지 않는 겁니까? 네. 현행법상 해외 업체이기 때문에 공개할 근거가 없다는 거죠",
  "어 그래서 저희가 따로 준비한 자료가 있는데요",
  "어 지금 라텍스 브랜드가 있고 옆에 방사능 피폭량이 있는데요",
  "원자력안전기술원에서 분석한 수치입니다",
  "네. 그런데 이 브랜드 제품 전체에서 우드 라돈이 검출되는 것은 아니고요",
  "그리고 모든 라텍스 제품에 문제가 있는 것도 아닙니다",
  "다만 이 제품을 살 때 혹시 음이온 게르마늄 이런 단어를 들으셨다거나 상표에 그런 단어가 쓰여 있다면 라돈 검출 가능성이 굉장히 높기 때문에 꼭 측정 의뢰를 하셔야 됩니다",
  "아니 그나마 젊은 사람들은 이런 정보를 찾아보고 잘 대응을 하겠지만 이 어르신들 이런 거 모르고 그냥 계속 사용하실 수 있잖아요",
  "이거 참 걱정입니다",
  "저는 부모님께 사드린 게 하나도 없는데요",
  "딱 하나 사드린 게 라텍스 베개네요",
  "이거 이거 어떻게 합니까? 어 당장 부모님께 라텍스 베개 어떻게 됐는지 체크해봐야 되겠습니다",
  "일부 기업에서는 이 측정기가 저가의 제품이어서 믿을 수 없다고 그렇게 공격했었는데요",
  "네. 그런데 사실 이 측정기 원자력안전위원회에서도 이걸 가지고 다 측정을 하러 다니고 있고요",
  "제품에서 라돈이 나오는지 확인하는 데는 뭐 충분한 성능입니다",
  "예. 그런데 이렇게 이런 제품들에서 라돈이 검출되는 이유가 한때 유행했던 음이온 효과 이걸 낸다고 위험한 방사능 물질을 제품에 첨가했기 때문이라고요? 네. 그렇습니다",
  "지난 이십여 년간 음이온이라는 근거 없는 내용이 마케팅으로 활용되면서 어 관련 특허만 십칠만 개가 등록이 되어 있는데요",
  "어 방사능 제품이 어떻게 고가의 기능성 제품으로 둔갑했는지 저희가 추적했습니다",
  "주로 인터넷과 방문 판매로 팔리고 있는 한 여성용 기능성 속옷 속옷에서 어떤 에너지가 뿜어져 나와 건강에 도움을 준다고 광고하고 있습니다",
  "대체 음이온의 효능이 뭔지 물어봤습니다",
  "이 회사에서 구입한 속옷에서 나오는 라돈 농도를 측정해봤습니다",
  "측정을 시작하고 십 분이 지나자 천사백팔십팔 베크렐 실내 공기 질 기준치의 열 배까지 치솟습니다",
  "측정 삼십 분 만에 기준치의 스물다섯 배를 찍습니다",
  "믿기 힘든 측정 결과 도대체 어떤 원료로 만든 속옷일까? 유통업체 측에 물어봤습니다",
  "어떤 원료로 만들어졌는지조차 알 수 없는 제품들은 속옷뿐만이 아닙니다",
  "미용 마스크와 온수 매트에 생리대와 찜질기 같은 의료기기까지 건강에 좋은 음이온이 나온다는 광고를 하며 시중에서 버젓이 팔려 왔습니다",
  "대부분 방사성 물질이 들어간 제품입니다",
  "이천년대 초반부터 유독 한국과 일본 중국에서만 이런 음이온 제품이 건강에 좋다며 큰 인기를 끌었습니다",
  "음이온의 효과는 지금까지 단 한 번도 과학적으로 규명된 적이 없습니다",
  "실제로 미국 원자력규제위원회 엔알씨는 음이온 제품에 방사성 물질이 들어있음으로 즉각 폐기하라고 권고하고 있을 정도입니다",
  "그렇다면 이런 정체불명의 음이온 제품은 어떻게 허가를 받고 팔려나갈 수 있었던 걸까? 화장품이나 의료기기 생리대 같은 제품 판매를 승인하는 식약처에 물어봤습니다",
  "공산품 안전 관리를 책임지는 산업부 국가기술표준원에서도 소관이 아니라고 합니다",
  "그러나 정작 원자력안전위원회도 음이온 제품 판매를 승인하는 곳은 아니었습니다",
  "결국 정부 어떤 기관도 승인하지 않은 제품이 음이온이라는 이름을 달고 팔려나갔던 겁니다",
  "그렇다면 원안위의 제품 관리는 어땠을까? 특정 업체가 해외에서 모나자이트 같은 방사능 원료를 수입해 오면 원안위는 이 원료가 처음에 어디로 팔려나갔는지는 파악했지만 그 이후 두 번 세 번 유통과정을 거쳐 결국 어떤 생활제품에 들어갔는지는 제대로 조사하지 않았습니다",
  "음이온 제품의 원료는 방사능 광물 모나자이트 지난 육 년간 국내에서 유통된 방사능 원료 모나자이트의 양은 확인된 것만 최소 사십 톤 이 가운데 대진침대 측이 사들인 양은 이 점 구 톤 전체 유통량의 칠 퍼센트에 불과합니다",
  "나머지 상당량의 모나자이트 역시 돌고 돌아 각종 음이온 제품에 사용된 것으로 추정됩니다",
  "그나마 원자력안전위원회가 생기기 전인 이천십이년 이전에는 모나자이트 같은 방사능 물질 수입에 아무런 제재가 없었습니다",
  "음이온 마케팅이 시작됐던 이천년부터 십 년 넘게 대체 얼마나 됐는지 가늠조차 할 수 없는 방사성 제품들이 시중에 팔려나갔던 겁니다",
  "아 저희 집에도 이 음이온이라는 거 붙은 제품들 몇 개 있었던 거로 기억합니다",
  "왜 홈쇼핑이나 광고에 보면 음이온 좋은 거 다 아시죠? 이렇게도 얘기를 하셨잖아요",
  "네. 사실 음이온이 몸에 좋다는 거 그거 다 거짓말이었고요",
  "거기에서 나오는 게 음이온이 아니라 사실 방사선이었던 겁니다",
  "네. 그리고 그 방사선을 뿜어내는 원료가 바로 모나자이트였던 거고요",
  "아 이 모나자이트라는 물질은 도대체 어떤 물질인 거죠? 네. 모나자이트 안에는 우라늄과 토륨이라는 핵물질이 들어있는데요",
  "여기서 바로 라돈이 나오는 겁니다",
  "어 그리고 토륨은 차세대 원자력 발전 원료로 주목받고 있는 물질입니다",
  "아니 원자력 발전의 연료를 마스크 팔찌 속옷 이런 데다 집어넣었다는 얘기인가요? 네. 그렇습니다",
  "네. 그래서 올해 칠월부터는요",
  "이 음이온이라는 단어를 쓰는 마케팅이 법적으로 완전히 금지가 됩니다",
  "원자력안전위원회는 최근에야 이 모나자이트 유통 경로를 뭐 전수조사를 했는데요",
  "사실 이십 년 동안 유통된 걸 제대로 다 찾기에는 역부족인 실정입니다",
  "네. 그나마 이 제품에서 나오는 라돈은 제품을 사용하지 않으면 그만이지만요",
  "어 더 큰 문제는 이 라돈에 가장 취약한 공간이 또 따로 있다는 겁니다",
  "라돈에 취약한 공간이 따로 있다고요? 네. 바로 아이들이 공부하는 학교입니다",
  "스트레이트는 전국 만이천 개 학교에 이천십칠년 이천십팔년 라돈 측정지를 단독 입수했습니다",
  "어 황당하고 어이없는 수치들이 즐비했는데요",
  "과연 이 상태로 아이들의 안전을 지킬 수 있는지 함께 보시죠",
  "라돈은 원래 자연적으로 우라늄 성분이 녹아있는 화강암에서 많이 나옵니다",
  "우리나라 국토의 칠십 퍼센트는 화강암 라돈 가스가 많이 나오는 지질학적 특성 때문에 한국의 실내 라돈 농도는 세계 이 위권  특히 저층 건물에 이루어진 오래된 학교 건물이 라돈 노출에 취약합니다",
  "스트레이트가 단독입수한 이천십팔 년도 전국 만이천 개 학교의 라돈 농도 이천십칠년에는 전국 사백삼십여 개 학교가 라돈 기준치를 초과했는데 이천십팔년에는 마흔세 개 학교만이 기준치를 넘어섰습니다",
  "그동안 라돈 저감 시설을 한 학교는 구십여 개뿐 그런데 수치는 어떻게 저절로 줄어든 것일까? 아예 영 베크렐 즉 교실 내에서 라돈이 전혀 발견되지 않았다는 곳도 있었습니다",
  "땅속에서 올라오는 라돈 가스는 대기 중에도 일부 검출됩니다",
  "즉 영이라는 수치는 있을 수 없다는 것  라돈 측정이 엉터리라는 뜻입니다",
  "실외에서도 보통 십사 베크렐 정도의 라돈이 검출됩니다",
  "그런데 교실 내에서 측정한 라돈 농도가 실외보다 적게 나왔다고 보고한 학교만 무려 칠백사십 곳이 넘습니다",
  "더 큰 문제는 현재 교육부의 라돈 측정 규침 라돈 농도는 각각의 건물마다 다르고 한 집 안에서조차 안방과 거실 작은 방 등이 모두 다릅니다",
  "학교의 경우도 교실 하부에 균열과 틈새가 많아 라돈 가스가 많이 올라오면 농도가 높아지고 반대로 균열이 적은 교실의 경우는 라돈 농도가 낮을 수밖에 없습니다",
  "교실마다 라돈 농도가 모두 다르기 때문에 모든 장소에서 정확히 측정을 해야 합니다",
  "그러나 현재 교육부의 라돈 측정 지침은 일 층 이하 건물에 한 곳 이상만 재면 됩니다",
  "미국 스코틀랜드에서는 실내 라돈 농도가 높으면 휴교를 하는 곳까지 있을 정도로 라돈의 위험에 심각하게 대처하고 있습니다",
  "질병의 치료나 검진을 받기 위한 어쩔 수 없는 방사선 노출을 제외하면 불필요한 방사선 피폭은 최대한 줄이라는 게 국제사회의 원칙입니다",
  "그러나 우리 교육부는 라돈의 위험이 과장됐다고 말하고 있습니다",
  "아니 아이들의 안전을 책임져야 하는 교육부가 일급 발암물질인 라돈에 대해서 이렇게 안일한 생각을 갖고 있다니 좀 실망스럽습니다",
  "네. 사실 라돈 농도는 겨울철에 가장 많이 올라갑니다",
  "어 그래서 최악의 상태를 가정해서 라돈 농도는 보통 겨울에 재도록 측정을 권고하고 있습니다",
  "어 그런데 우리 교육부는 작년에 측정 시기를 삼월에서 유월로 정했습니다",
  "라돈 농도가 줄어든 시기에 측정을 한 다음 안전하다고 보고하고 있는 겁니다",
  "학교야말로 이 라돈 엄격하게 측정을 해야 하는 곳인데요",
  "교육부도 일선 학교도 이 심각성을 제대로 깨닫고 있지는 못하다는 생각이 드네요",
  "네. 또 사실 가장 중요한 문제는 이미 피폭된 분들 라돈에 피폭된 분들에 대한 어 실태 조사입니다",
  "어 이 분의 건강 상태에 대한 추적 조사가 아직 계획이 전혀 없습니다",
  "어 제대로 된 역학조사가 반드시 필요한 상황입니다",
  "라돈 측정과 관련해서도 그 실내 공기 질은 환경부에서 하고요",
  "제품에서 나오는 라돈은 원자력안전위원회에서 하고요",
  "또 학교에서 나오는 라돈은 교육부에서 하고 있는 거죠",
  "네. 라돈에 대한 전문성을 갖고 전체를 좀 총괄해줄 수 있는 컨트롤타워가 필요하다는 지적이 그래서 나옵니다",
  "감추고 덮고 나 몰라라 하는 사이에 가습기 살균제 사태에 이어 라돈 사태까지 그야말로 끔찍한 사회적 참사가 일어났습니다",
  "유독 이런 일이 우리나라에서만 일어났다는 것이 더욱더 안타깝고 부끄럽습니다",
  "커지는 라돈의 공포는 막연한 불안감 때문이 아닙니다",
  "실태를 정확히 파악하고 저감 대책을 제대로 세운다면 라돈의 공포는 곧 사라질 것입니다",
  "그리고 엄지인 배주환 기자 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 이번 주 참 인상적인 장면이 있었죠? 네",
  "광주 학살의 주범이자 에 내란죄로 사형을 선고받았던 전두환 씨가 법정에 출두하면서 이상한 소리를 했습니다",
  "전두환 씨가 광주에 갔습니다",
  "광주에서 발포 명령에 대해서 기자들이 묻자 이거 왜 이래 하면서 신경질을 부리시더라고요",
  "광주에서 전두환 씨가 할 소리는 아니지 않습니까? 제가 그 말을 하고 싶습니다",
  "이 질문이야말로 국민들이 전두환 씨한테 하고 싶은 질문 아니겠습니까? 전두환 씨는 법정에서 눈을 감고 있거나 심지어 졸기까지 했어요. 광주 법정에서 어 헬기 사격에 대해서 물어보자마자 뻔뻔하게 거짓말을 계속했고요",
  "네. 이와 관련해서는 지난주에 중요한 보도들이 나왔죠",
  "헬기 사격 직전에 전두환 씨가 광주를 방문했다",
  "저도 이 뉴스만 보이더라고요. 지난주에 그리고 삼성바이오로직스 압수수색이 조금 보였고요",
  "그런데 언론에서는 연예인만 나오더라고요",
  "네. 저희 스트레이트는 오일팔 당시 전두환 씨의 역할 그리고 헬기 사격의 진실을 계속 추적하고 있습니다",
  "전두환 씨가 그때 광주에서 무슨 일을 저질렀는지 자신의 눈으로 똑똑히 볼 수 있도록 저희가 취재해서 보도하겠습니다",
  "잘 기억 못 한다고 합니다",
  "치매도 보인다고 하는데 어떤 일을 벌였는지 저희가 알려드리겠습니다. 전두환 씨 자 본론으로 넘어가 보겠습니다",
  "오늘은 무슨 얘기인가요? 네. 바로 조선업계 얘기입니다",
  "우리 조선업이 사실 오랜 기간 불황에 빠져 있었잖아요? 그런데 최근에 칠 년 만에 중국을 제치고 세계 수주량 일위를 탈환했고요",
  "그리고 현대중공업이 대우조선해양 인수를 발표하면서 세계 최대의 조선사 공영기업의 탄생도 눈앞에 두고 있습니다",
  "네. 정말 큰 뉴스였죠",
  "그리고 이 조선업계가 부활하고 있다는 소식에 온 국민들이 모두 기쁘게 받아들였었고요",
  "그런데 여기에 무슨 문제가 있습니까? 네. 저희가 이번에 취재해 보니까 자랑스럽게만 보였던 그 영광 이면에 상상할 수 없고 납득하기 힘든 갑질들이 벌어지고 있었습니다",
  "이천십칠년 칠월 십이일 강장규 씨는 그날을 또렷이 기억합니다",
  "누군가에게 줄곧 뒤를 밟히는 기분이었다는 겁니다",
  "세무서를 나와 개인 용무차 들른 구둣방과 사무실 두 곳까지 가는 곳마다 차량 한 대가 계속 눈에 띄었습니다",
  "뒤가 서늘해진 강 씨는 황급히 차량 번호부터 적었습니다",
  "육십이하 삼일오일 모닝 렌터카 운전자는 대우조선해양 직원으로 보였다고 합니다",
  "강 씨는 업계 이 위인 대우조선해양에 인력을 공급하던 하청업체 대표였습니다",
  "스트레이트는 당시 문제의 차량을 배차받았다는 직원과 어렵게 연락이 닿았습니다",
  "대우조선해양 측은 우리가 쓰는 업무용 렌터카가 맞다고 확인했습니다",
  "다만 좁은 거제 지역에서 우연히 만나는 것은 아주 흔한 일이라며 강 씨가 어디서 무엇을 하는지 관심을 가질 이유가 없다고 선을 그었습니다",
  "그러나 강 씨는 대우조선해양이 나를 감시하고 싶었을 거라며 의심을 풀지 못하고 있습니다",
  "지난 이천일년부터 십오 년간 대우조선해양에 인력을 공급했던 강 씨 차일피일 밀리던 대금은 어느덧 오십억 원을 넘었습니다",
  "그래서 계약이 끝난 이천십육년 대우조선해양을 공정거래위원회에 신고했습니다",
  "한때 협력사 협의회장까지 지냈던 강 씨는 당시 신고로 대우조선해양 측에 미운털이 박혔을 거라고 말합니다",
  "공교롭게도 강 씨가 미행을 당했다는 이천십칠년 칠월은 일을 해주고도 돈을 못 받았다는 하청업체들이 대책위원회를 꾸려 목소리를 높이고 공정위가 대우조선해양을 본격 조사하던 때였습니다",
  "스트레이트는 대우조선해양에게 피해를 입었다는 다른 하청업체들을 만났습니다",
  "스물세 개 하청업체가 공정위에 신고한 피해 금액만 육백사십칠억 원 대형 조선소와 하청업체의 갑을 관계는 흔히 시수 계약이라고 부르는 조선업계의 독특한 대금산정 관행에서 분명히 드러납니다",
  "작업량에 맞춰 대가를 주는 게 아니라 일한 성과를 이른바 시수라는 시간 단위로 바꾸어서 액수를 정하는 겁니다",
  "개별 작업에 걸리는 시간과 노동력을 측정하는 품셈도 원청이 마음대로 정하면 그만이었습니다",
  "하청업체들은 그야말로 주는 대로 공사대금을 받을 수밖에 없었습니다",
  "한술 더 떠 대우조선해양은 능률이라는 이름의 자의적인 평가 지표까지 만들어 액수를 이중 삼중으로 후려쳤다는 게 하청업체들의 주장입니다",
  "지급한 공사대금 일부를 다시 현금으로 내놓으라는 압박에도 시달렸습니다",
  "왜 수상한 현금 뭉치가 윗분들에게 건네져야 하는 걸까? 당시 이 돈을 받았다는 대우조선해양의 전 임원은 오래된 일이라 기억이 나지 않는다며 답을 피했습니다",
  "업계 삼위인 삼성중공업의 하청업체들도 원청의 횡포에서 자유롭지 않았습니다",
  "스트레이트가 입수한 어느 하청업체의 공사대금 내역 일한 시간 이른바 시수는 육백삼십 점 오로 기록돼 있는데 받은 돈은 영 원으로 표시되어 있습니다",
  "일은 했지만 단 한 푼도 못 받았다는 뜻입니다",
  "이런 공짜 노동이 이천십사년 이월 이후 스물네 차례나 됩니다",
  "심지어 계약서도 안 쓰고 일부터 시킨 정황도 드러났습니다",
  "삼성중공업에서 작성한 이천십육년 삼월 한 하청업체 업무표 모두 서른세 건의 선박 작업 가운데 절반이 넘는 열여덟 건이 미계약으로 표시돼 있습니다",
  "일부는 이미 일을 마쳤다고 적혀 있습니다",
  "문건대로라면 작업 시작 전 반드시 계약서를 작성해야 하는 하도급법을 명백하게 어긴 겁니다",
  "약속도 없이 일에 동원되다 보니 대금을 헐값으로 받아도 따질 근거조차 없습니다",
  "아니 이게 도대체 뭡니까? 계약서를 쓰지 않고 일을 시키고 자기들 마음대로 임금 기준을 정하고 돈을 안 줘요",
  "공짜 노동을 시키고 리베이트를 받아내고 지급을 미루고 이건 뭐 악덕의 종합선물세트입니다",
  "이건 뭐 하청 계약 이런 말을 쓸 수도 없습니다",
  "노예 계약과 다름이 없어요",
  "그런데도 조선업계의 불황이 과도한 인건비와 최저임금 때문이다",
  "그렇게 주장을 하는 사람도 아직도 있지 않습니까? 사실과 다릅니다",
  "일하고도 얼마를 받을지 모르는 이른바 깜깜이 계약을 하는데 최저임금이 무슨 관계가 있겠습니까? 그렇죠",
  "이야기를 들어보니까 제대로 된 임금 기준이 없으니까 일한 것의 절반 정도 주거나 또 최근에는 삼십 퍼센트 수준까지 낮췄다",
  "이런 주장도 나왔습니다",
  "아니 이러면은 살아갈 수가 없잖아요",
  "에 이거 어떻게 삽니까? 생존이 불가능한 거 아니에요? 이런 말도 안 되는 후려치기 계약을 왜 당하는 겁니까? 네. 바로 도급 계약을 맺기 때문인데요",
  "이 인력만 조달해주는 파견계약 같은 경우에는 일 인당 얼마 이렇게 인건비를 계산해서 계약을 하지만 도급 계약은 좀 다릅니다",
  "그니까 인력과 장비가 있는 업체한테 이 공사 전체를 이 작업 전체를 통째로 넘기는 것이기 때문에 이 작업에 대해서만 계약을 하는 겁니다",
  "작업한 시간대로만 준다면야 큰 문제가 안 되겠죠",
  "그런데 우리가 줄 수 있는 예산은 이번 달에는 이것뿐이다",
  "그러니까 이것만 받아라",
  "이렇게 하니까 일한 양과 상관없이 고무줄 잣대가 적용되는 겁니다",
  "사실 대우조선해양이 돈 잘 쓰기로 유명한 회사예요",
  "서울에서는 돈을 펑펑 썼어요",
  "조선일보 주필을 모셔다가 일등석에 태워서 유럽에 보내고 하루에 삼천만 원이 넘는 요트를 태워 보내기도 했어요",
  "일주일 새 그냥 몇억을 써서 황제 유람 시키듯 유람도 보내고요",
  "아 대우조선해양 하면 또 유명한 차장 한 분이 생각나는데요",
  "한 차장님이 이백억 원이 넘는 회삿돈을 횡령해서 건물 사시고요",
  "해운대에 바다가 보이는 아파트를 사십니다",
  "그리고 그분이 이억짜리 시계를 사셨는데 그런 시계가 몇 개 있었습니다",
  "그리고 삼억 원짜리 페라리도 사시고 슈퍼카가 다섯 대 있었습니다",
  "여자친구가 있었는데요",
  "여자친구한테 백을 수백만 원짜리 백을 백 개 가까이 사주셨어요",
  "야 그런데 이건 단지 개인의 일탈 이렇게만 바라볼 일이 아니라 그럴 수 없죠",
  "이 회사 경영 자체가 그만큼 방만하게 이루어졌다",
  "이렇게 봐야 되는 거 아니겠어요? 그렇습니다",
  "또 그렇게 낭비된 돈만큼 그 고통이 다시 하청업체들에게 전가된 거죠",
  "음 월급을 쥐어 짜내고 또 그만큼 월급을 깎았다",
  "이게 하청업체들의 주장입니다",
  "그런데 사실 조선업체에서 이 그 업무 과정에서 하청업체가 차지하는 비중이 대단히 높잖아요",
  "이 시추선 드릴십을 예로 들어보면요",
  "전체 공정에서 원청이 만드는 부분은 십 퍼센트 정도에 불과합니다",
  "나머지 구십 퍼센트 정도 부분은 모두 하청업체가 만드는 겁니다",
  "게다가 어렵고 힘들고 특별히 위험한 부분은 하청업체에서 또 맡았습니다",
  "그런데 더 큰 문제는 이런 대다수의 하청업체가 원청에 인력만 보내는 사실상 불법 파견 형태로 일을 하고 있다는 겁니다",
  "이 때문에 심지어 나를 감옥에 보내 달라",
  "이런 하청업체 대표까지 나타났습니다",
  "아니 그게 무슨 얘기입니까? 스스로 감옥에 가겠다니 네. 삼 년 동안 감옥에 가겠다고 끊임없이 외치는 현대중공업 하청업체 대표 그가 왜 이런 주장을 할 수밖에 없는지 다음 영상을 보시면 이해가 가실 겁니다",
  "지난달 이십팔일 한 중년 남성이 고용노동부 울산지청에 소환됐습니다",
  "이천십이년부터 삼 년 동안 현대중공업에 하청업체를 운영한 한익길 대표 그는 불법 파견 혐의를 받고 있습니다",
  "일감을 통째로 의뢰받는 하도급 계약을 맺어놓고 실제로는 인력만 공급했다는 겁니다",
  "사실 한 씨는 이미 삼 년 전 국회 국정감사장에서 자신이 불법 파견업자임을 고백했습니다",
  "현대중공업에게서 떼인 직원들의 인건비를 받을 수만 있다면 자신은 기꺼이 처벌받겠다는 고육책이었습니다",
  "하지만 헛된 기대였습니다",
  "이기건 당시 노동부 장관까지 국정감사장에서 한 씨의 폭로를 직접 들었지만 노동부는 일 년이 넘도록 조사 한 번 하지 않았습니다",
  "답답함과 초조함 속에 그가 선택한 건 이른바 셀프 고발 제발 나를 잡아가 달라고 노동부에 자수한 겁니다",
  "인건비를 칠십이억 원이나 떼이는 데 일조했다고 범행을 자백한 지 벌써 삼 년 하지만 지금껏 세 번 조사받은 게 전부입니다",
  "조선업계의 불법 파견은 고질적 관행입니다",
  "원청이 하청업체 노동자들에 대해 업무 지시를 하고 관리감독을 하면서도 직접 고용하는 대신 하도급 계약을 맺는 위장도급 방식인데 처벌을 받은 사례는 아직 없습니다",
  "스트레이트는 현대중공업이 오 년 전 노동부 근로 감독을 앞두고 하청업체 대표들을 모아 교육시킨 자료를 입수했습니다",
  "현대중공업이 지시한 사항은 절대 문서로 남기지 마라",
  "결재란에서 현대중공업 간부들은 아예 빼라",
  "위장도급 사실이 드러날 만한 증거는 모두 없애라는 주문으로 가득합니다",
  "하청 노동자들을 붙잡고 물어봐도 불법의 증거는 나오지 않았습니다",
  "마흔세 개 항목의 설문지를 나눠주고 보기 네 개 중에 고르도록 하지만 답은 미리 정해져 있었기 때문입니다",
  "가장 최근 조사인 이천십칠년 이월 노동부의 현대중공업 사내 하도급 실태조사 보고서 다섯 개 하청업체를 대상으로 조사했는데 결론은 역시 불법 파견 요소를 발견할 수 없다는 겁니다",
  "요식행위에 불과한 근로감독이 되풀이되면서 하청업체 대표들은 속수무책 벼랑 끝으로 내몰립니다",
  "일부 대표들은 현대중공업 앞에 천막을 친 노숙 농성과 함께 청와대 국민청원 게시판에도 원청의 갑질을 멈춰달라고 호소했습니다",
  "수십억씩 빚만 남은 하청업체 대표들은 이제 감옥 갈 날만 기다리고 있다고 합니다",
  "직원들에게 줄 임금 체불액이 더는 손을 벌릴 데가 없을 만큼 불어났기 때문입니다",
  "정말 웃을 수도 울 수도 없는 현실입니다",
  "나를 잡아가라고 스스로 셀프 고발을 하다니요",
  "아니 이 떼인 공사비 받아내기가 이렇게 어렵습니까? 이게 무슨 뭐 다단계 사기꾼한테 떼인 돈도 아니고 대기업인데요",
  "그러니까 이름만 들으면 누구나 아는 대기업인데 그 미납 대금을 받는 게 이렇게 어려운 겁니까? 네. 사 년 전에는 현대중공업 하청업체 대표 한 분이 스스로 목숨을 끊는 안타까운 일이 있었는데요",
  "그분이 남긴 유서에는 이렇게 적혀 있었습니다",
  "어 공사대금 떼이니 임금 지급 일자가 지겹다",
  "벌어놓은 돈은 없고 삼 년 넘게 적자를 보게 되니 이제는 사는 게 미련 없고 가족에게 미안하다",
  "저는 이 부분이 잘 이해가 안 갑니다",
  "이 한두 푼도 아니고 수십억이나 되는 돈이잖아요",
  "이 큰 빚을 떠안을 때까지 하청업체는 왜 말 한마디 제대로 못 한 겁니까? 네. 사실 조선사에서 희망 고문을 하기 때문입니다",
  "이 이번에는 적게 주지만 다음번에는 어느 정도 소실을 보전해서 금액 맞춰주겠다",
  "이런 식으로 희망 고문을 하니까 일단은 하청업체는 울며 겨자 먹기로 빚을 돌려막기를 하게 되고요",
  "결국에는 이 파산 직전까지 몰리는 겁니다",
  "이 이번에는 못 해주지만 다음에는 잘해주겠다고 하면서 차일피일 미루는 거 이게 전형적인 사기꾼 수법이에요",
  "일반인이 이렇게 하면요",
  "중소기업이 이렇게 하지 않습니까? 구속됩니다",
  "이렇게 사기를 쳐 놓고 대기업이 하니까 관행이라고 우기면 어떻게 합니까? 이거 한때 정부가 하청업체들이 힘드니까 사대 보험을 유예해 주기도 했습니다",
  "그 제도가 오히려 이 사태를 악화시킨 측면이 있습니다",
  "아니 악화시켰다고요? 사대 보험료를 늦게 내도 된다",
  "강제로 압류하지 않겠다",
  "이렇게 하니까 이 돈을 노동자들의 숨통을 틔워주기 위해서 쓴 게 아니라 오히려 그만큼 안 내고 되는 사대 보험료만큼 하청업체들의 월급을 더 깎았다",
  "아 이건 정말 나쁘네요",
  "에 영세한 하청업체 그리고 그 노동자들의 숨통을 틔워주기 위한 작은 정책인데 그것마저도 자신들의 이익을 위해서 이걸 이용했다는 거 아니에요",
  "이건 정말 너무 나쁘네요",
  "대기업이 하청업체 노동자의 피를 빨아먹는 것 가태요",
  "네. 불황이라는 이름으로 강요하고 또 관행이라는 이름으로 떠넘겨온 이 조선사의 횡포가 이것뿐만이 아니었습니다",
  "인건비 가로채기도 모자라서 기술까지 빼앗겼다는 업체가 있는데요",
  "일감은 물론 일할 사람도 남아있지 않은 이원택 씨의 공장 지금은 전기 공급마저 끊겨 한낮인데도 을씨년스럽습니다",
  "현대중공업의 선박에 들어가는 해상용 배전반을 만들던 업체였습니다",
  "이천십사년에는 사백억 원 가까운 창사 이후 최대 매출을 올리기도 했습니다",
  "그러나 위기는 뜻밖에도 그 이듬해 찾아왔습니다",
  "갑작스러운 계약 조건 변경이 미심쩍었지만 이십사 년이나 납품해 오던 현대중공업과의 거래를 대안도 없이 하루아침에 끊을 수는 없었습니다",
  "이 씨는 일 년 치 예상 작업량을 가늠해 입찰 견적서에 팔백십삼억 원을 써냈습니다",
  "하지만 예정된 날짜가 돼도 누가 낙찰됐다는 발표는 없었습니다",
  "닷새가 지난 뒤 현대중공업은 입찰 결과 대신 이상한 공문을 보내왔습니다",
  "이 씨가 고쳐 써낸 금액은 요구액보다 삼십여억 원이 많은 육백이십육억 원 아무리 원청의 요구라 해도 손해는 볼 수 없기에 탈락을 각오한 겁니다",
  "급기야 현대중공업에서 직접 사람이 찾아와 회유했다고 합니다",
  "그런데 그해 이 씨가 받은 물량은 계약금액의 삼 분의 이 수준에 그쳤습니다",
  "계약서에는 금액이 부족할 경우 그다음 해 부족한 물량을 채워주도록 되어 있었지만 이 약속마저 지켜지지 않았다고 합니다",
  "이미 만들어 보낸 부품이라도 제값을 쳐달라고 요구해도 소용이 없었고 이백오십 명이 일하던 이 중견기업은 지난해 삼월 끝내 문을 닫았습니다",
  "돈만 못 받은 게 아닙니다",
  "현대중공업에 부품을 납품하다 핵심 기술을 도둑맞았다며 법정 다툼을 벌이는 업체도 있습니다",
  "이천십이년 팔월 이 업체가 현대중공업으로부터 받은 대외비 공문 품목별 제조 공정도를 보유한 자료 그대로 스캐닝해서 보내라고 되어 있습니다",
  "이천십오년에는 관리계획서와 작업 절차 검사 성적서까지 내놓으라더니 이천십육년 오월에는 부품 생산 관련 문서를 거듭 요구하면서 답이 없으면 양산 승인 취소 즉 거래를 끊을 수 있다는 협박까지 서슴지 않았습니다",
  "한 씨의 우려는 현실이 됐습니다",
  "한때 이백억 원이 넘던 현대중공업과의 거래는 자료들을 잇달아 넘긴 뒤 곤두박질쳤습니다",
  "경찰은 압수수색을 통해 이 자료 중 일부가 현대중공업에서 또 다른 부품업체로 흘러 들어간 정황을 포착했습니다",
  "결국 지난해 십이월 현대중공업은 산업기술 유출과 하도급 거래 위반 혐의를 받아 기소 의견으로 검찰에 넘겨졌습니다",
  "무슨 드라마나 영화에 나오는 세상에서 제일 나쁜 기업의 이야기를 보는 것 같습니다",
  "이거 단순한 갑질이 아닙니다",
  "이거 범죄 아니에요? 저희가 서면으로 조선 삼사들의 입장을 물어보니까 공통된 이야기가 있었습니다",
  "두 가지 정도인데요",
  "조선사는 원래 실제 일한 시간으로 돈을 주지 않는다",
  "숙련도가 중요하기 때문이다",
  "좀 납득하기 힘든 해명이죠? 예",
  "그리고 또 하나는 불황이 계속됐기 때문에 어쩔 수 없는 측면이 있었다",
  "얼마 전까지는 초호황이라고 얘기하지 않습니까? 네",
  "불황 불황 얘기하는데 조선사가 그렇게 돈을 못 버는 게 아닙니다",
  "그 돈을 못 벌었을 때는 공적자금 가져다 쓰셨지 않았습니까? 조선사에서 이 불황이라는 말을 계속해서 과장하는 측면이 있습니다",
  "네. 현대중공업 사례를 보면 그런 측면이 좀 있어 보입니다",
  "왜냐하면 이런 불황의 와중에도 현대중공업 내부에서는 돈을 아주 많이 벌어간 분이 한 분 있거든요",
  "한 사람이라고요? 누구죠? 그분이시겠죠",
  "네. 현대중공업 최대 주주인 바로 정몽준 씨입니다",
  "아 불황의 고통을 하청업체에게 떠넘기는 사이에 현대중공업 내부에서는 오너 일가를 위한 숨 가쁜 작업이 벌어지고 있었습니다",
  "현대중공업 그룹의 오너인 정몽준 현대중공업 고문 지난 수년 조선업계가 불황에 허덕이는 와중에 정 고문은 수백억 원대의 배당을 눈앞에 두고 있습니다",
  "이런 큰 수익의 비결은 현대중공업 그룹을 지주회사 체제로 바꾼 데 있습니다",
  "현대중공업은 이천십칠년 회사를 네 개로 쪼개고 그중 한 곳을 지주사로 만들어 그룹 지배 구조의 정점에 올렸습니다",
  "정몽준 고문이 갖고 있던 현대중공업 지분도 네 개 회사 주식으로 바뀌었습니다",
  "약 십 퍼센트씩 보유하게 된 네 개 사의 지분을 정몽준 고문은 지주사의 주식으로 모두 교환했습니다",
  "이렇게 여러 회사에 흩어져 있던 지분을 지주사 한 곳으로 정리한 결과 정 고문은 돈 한 푼 들이지 않고 그룹 전체에 대한 지배력을 강화했습니다",
  "여기서 눈여겨볼 대목이 있습니다",
  "원래 현대중공업이 대주주였거나 새로 분사해서 만든 알짜배기 회사 두 곳이 지주사 밑으로 편입된 겁니다",
  "먼저 그룹 내에서 돈을 잘 벌어오는 이른바 캐시카로 통하던 현대 오일뱅크 이천십년 현대중공업 그룹에 인수된 오일뱅크는 이천십일년 이후 딱 한해를 빼고는 주주들에게 배당을 한 적이 없었습니다",
  "불황이 깊어지며 당시 모 회사였던 현대중공업이 적자에 시달리는데도 현금을 풀지 않은 겁니다",
  "그러다 이천십칠년 지주사 밑으로 들어가자마자 기다렸다는 듯 육천삼백억 원을 배당합니다",
  "정몽준 고문이 최대 주주인 지주사의 이익을 극대화하기 위해 수익을 쌓아놨다가 배당을 몰아준 게 아니냐는 의혹이 제기됩니다",
  "현대중공업의 한 사업 부문에서 독립한 현대글로벌서비스도 지주사 밑으로 편입된 배경이 석연치 않습니다",
  "선박 에이에스 회사인 현대글로벌서비스의 대표는 정몽준 고문의 맏아들인 정기선 씨 이천십육년 창사 이듬해 이익은 오백억 원이 넘었습니다",
  "현대중공업이 가지고 있던 사업 기반과 네트워크 등을 그대로 물려받아 첫해부터 놀라운 실적을 기록한 겁니다",
  "가뜩이나 적자에 시달리던 현대중공업에서 굳이 이 회사를 떼어낸 이유는 뭘까? 부산에 있는 현대글로벌서비스 본사 분사한 지 삼 년 엄연히 다른 회사이지만 여전히 현대중공업과 한 몸처럼 보였습니다",
  "스트레이트 취재진과 만난 글로벌서비스 직원은 물어볼 게 있으면 현대중공업에 문의하라고 합니다",
  "현대중공업 측은 위험을 분산하기 위해 글로벌서비스를 지주회사의 자회사로 분리했다고 했지만 결국 오너 일가에게 돈 되는 회사를 몰아줬다는 지적은 피할 수 없게 됐습니다",
  "이같은 지배구조 개편을 통해 지주사 지분 삼십일 퍼센트를 보유한 정몽준 정기선 부자가 올해 받을 배당금만 약 구백억 원 공교롭게도 현대중공업 하청업체들이 받지 못했다고 주장한 공사대금 피해액과 비슷한 규모입니다",
  "불황의 손실은 고스란히 하청업체들의 몫이었고 뒤에서는 오너 일가의 배를 불리는 데 충실했다는 의혹 정몽준 고문은 스트레이트의 인터뷰 요청을 거절했습니다",
  "직접 찾아도 갔지만 이사장으로 재임 중인 아산 재단에서도 서울 평창동 자택 앞에서도 그를 만날 수는 없었습니다",
  "그렇지 않아도 돈 많은 분이시잖아요",
  "대통령 하시겠다고 하신 분이세요",
  "네. 그런데 이렇게 하청업체와 노동자들의 희생을 대가로 계속해서 돈을 챙겨야 합니까? 정말 어떤 생각을 하고 계시는지 정몽준 씨에게 한번 여쭤보고 싶습니다",
  "현대중공업에서 지주회사 만들고요",
  "일감 몰아주기 하고요",
  "내부자 거래 계속 이뤄지고 있습니다",
  "아들한테 경영권을 승계하겠다는 그런 지적을 피해갈 수 없습니다",
  "네. 여기에 대우조선해양 인수까지 완료되면 이 정몽준 정기선 부자의 재원은 더 늘어날 거란 전망도 있습니다",
  "대우조선해양에 투입된 공적자금이 얼마나 되는지 아십니까? 십이조팔천억 원입니다",
  "와 십이조팔천억 원을 쏟아서 회사를 살려놨습니다",
  "그런데 조선일보에 뭐 접대나 하고 그다음에 하청업체만 쥐어짜다가 결국은 현대중공업 정몽준 씨 품에 안기게 됐습니다",
  "참 기업하기 좋은 나라 대기업하기 좋은 나라가 우리나라입니다",
  "그 십이조팔천억 원 공적 자금 말이 좋아서 공적자금이지 다 우리 세금 아닙니까? 그렇습니다",
  "예. 우리 돈을 다 모아서 한 군데 이렇게 크게 몰아주는 그런 모양이네요",
  "부자한테 왜 우리 돈을 줘야 됩니까? 노동부는 뭐 하고 있고 또 공정위는 또 뭐 하고 있습니까? 이런 거 하라고 만든 부서 아닙니까? 네. 사실 그동안 정부 차원의 조사는 여러 차례 있었습니다",
  "그런데 제대로 된 처벌로 이어진 적은 없었습니다",
  "지금부터 그 이유를 보여드릴 텐데요",
  "정부와 법원 그 둘 중에 어느 쪽에 책임이 더 큰지 보고 판단해 보시죠",
  "현대중공업이 대우조선해양을 인수하는 본 계약이 체결된 지난 팔일 세계 일이 위 기업의 합병으로 떠들썩했던 이날 대우조선해양의 스물세 개 하청업체에게 공정위의 심의 결과가 통보됐습니다",
  "대우조선해양의 불공정 거래를 신고한 지 삼 년이 지나서야 받은 결과 하지만 내용은 실망스럽기 짝이 없었습니다",
  "대우조선해양에 과징금 백팔억 원을 물리지만 하청업체들에게 주지 않았다는 공사 대금은 사실상 면죄부를 받았습니다",
  "실투입 시수 즉 하청업체가 실제 일한 시간은 인정하기 어렵다며 하청업체의 손해는 별도의 소송을 통해서 해결해야 한다는 게 공정위의 판단입니다",
  "공정위는 또 하청업체들이 떼었다는 돈을 주라고 명령할 수 없었던 근거로 대법원의 한 판결을 제시했습니다",
  "이천십칠년 십이월 칠일 내려진 문제의 대법원판결을 살펴봤습니다",
  "앞서 지난 이천십삼년 공정위는 하청업체들에게 주지 않은 대금 사백삼십육억 원을 지급하라고 대우조선해양에 명령한 바 있습니다",
  "그러나 대우조선해양은 이에 불복해 행정소송을 제기했고 결국 대법원에서 공사대금을 안 줘도 된다는 확정판결을 받아냈습니다",
  "모처럼 하청업체들의 손을 들어줬던 공정위의 결정을 당시 대법원은 무슨 근거로 뒤집었던 걸까? 대법원은 먼저 대우조선해양이 생산성 향상률이라는 자의적인 지표로 공사대금을 부당하게 깎았다는 공정위의 지적을 인정하지 않았습니다",
  "생산성 향상률을 뺀 다른 부분은 하청업체들과 합의한 것으로 볼 수 있어 원청이 일방적으로 계약을 맺은 건 아니라는 겁니다",
  "계약서도 없이 일부터 하고 보는 관행 갑을 관계에 따라 울며 겨자먹기식으로 하는 불공정 계약에 대한 법원의 문제의식은 찾아볼 수 없습니다",
  "심지어 당시 판결에서 대법원은 대우조선해양이 하청업체들에게 지급한 액수가 현대중공업이나 삼성중공업의 하청업체들이 받은 돈에 비해 적지 않았다는 이유도 제시했습니다",
  "조선업계에 만연한 공사대금 후려치기를 사실상 묵인하는 판결이라는 지적이 나오는 대목입니다",
  "당시 소송을 했던 대우조선해양이 법정 밖에서 일부 하청업체 대표를 회유해 재판에 김을 빼기도 했습니다",
  "대우조선해양을 공정위에 가장 먼저 신고했던 하청업체 대표가 소송이 시작되자 돌연 자취를 감췄던 겁니다",
  "못 받은 공사대금을 놓고 대우조선해양과 물밑에서 모종의 합의를 봤다고 합니다",
  "치열한 법정 다툼에서 원청의 횡포를 증언해야 할 주요 피해자가 뒤로 물러나면서 재판은 싱겁게 끝났습니다",
  "실제로 판결문에는 증거가 없다거나 증명이 없다는 표현이 거듭 등장합니다",
  "결국 대법원의 이 판결로 대우조선해양은 지급 책임에서 온전히 벗어났고 그 뒤 줄줄이 똑같은 피해를 입은 하청업체들은 판례의 벽에 가로막혔습니다",
  "당시 대우조선해양의 변호인은 김앤장 법률사무소 대법원의 주심은 조재현 현 법원행정처장 재판관은 조희대 고영한 권순일 대법관이었습니다",
  "아 고영한 권순일 대법관 이분들 이름은 저희가 사법농단에 대해서 다룰 때 계속 봤던 이름인데요",
  "너무 여러 군데에서 나옵니다",
  "대우조선해양을 변호했던 김앤장도 주목해야 됩니다",
  "김앤장에는 공정위와 대법원 사람들이 속속 포진해 있습니다",
  "네. 여기서 또 하나 저희가 취재하면서 알게 된 건데요",
  "대우조선해양 하청업체 대표가 처음에 피해 신고를 했던 공정위 서울사무소가 있습니다",
  "그런데 그 피해 상황을 접수 받고 처리했던 담당자 중 한 분이 공교롭게도 이 업체들의 소송이 진행되던 그즈음에 자리를 옮깁니다",
  "어디로 갔을까요? 김앤장입니까? 맞습니다",
  "야 정말 소름 끼칩니다",
  "네. 그래서 저희가 김앤장으로 옮긴 이분을 만나보려고 수차례 시도했지만 지난 직장의 일이라 언급하고 싶지 않다면서 답을 피했습니다",
  "지난 직장의 일 때문에 취업하신 분이 맞습니다",
  "이거 정말 심각한 관련성이라고 볼 수 있겠네요",
  "하지만 이 공정위와 법원 누가 더 책임이 큰가를 생각해 보면 결국은 이런 판결을 내렸던 대법원이 더 책임이 크지 않을까요? 대기업을 감시해야 될 공정위가 대기업 편을 들고 있습니다",
  "결코 책임이 적다고 볼 수 없습니다",
  "네. 공정위는 법원 판결을 핑계로 이 법원 뒤에 숨은 모양새인데요",
  "자세히 들여다보니까 대기업 봐주기로는 법원과 막상막하였습니다",
  "대우조선해양에 대한 백팔억 과징금 공정거래위원회의 의사 결정 과정은 애초부터 납득이 되지 않는 부분이 많았습니다",
  "지난해 일월 계약서 없이 하청업체에 일을 시키는 이른바 서면 미교부 행위를 먼저 판단해 조치한 결과는 과징금 이억 원 남짓  쥐꼬리만 한 과징금이 매겨진 데는 이유가 있었습니다",
  "공정위가 최초 산정한 과징금은 삼십일억 원 그런데 계약서를 제대로 쓴 적도 있으니 문제를 자진 시정했다면서 이십육 점 오 퍼센트 공정위가 정한 하도급 가이드라인을 운용하고 있다고 또 십 퍼센트를 줄여줍니다",
  "이렇게 남은 과징금이 십구억육천만 원 여기에 대우조선해양이 오 년 연속 적자를 봤다며 무려 구십 퍼센트나 통 크게 깎아줍니다",
  "이런 식으로 당초 금액의 십 퍼센트도 안 되는 이억육백만 원이 부과된 겁니다",
  "이 결정은 당시 공정위 상임위원이었던 곽세붕 채규하 그리고 비상임 위원이었던 고동수 세 사람으로 구성된 소위원회에서 나왔습니다",
  "공정위의 당시 과징금 부과 기준을 보면 납부할 능력이 현저히 부족한 경우 면제까지도 가능하다고 돼 있습니다",
  "마음만 먹으면 공정위원들이 얼마든 봐줄 수 있는 형편이었습니다",
  "감사원에서도 지나치게 자의적이라고 지적받은 규정입니다",
  "거대 조선사들에 대한 온정적인 공정위의 솜방망이 처벌 이 때문만이 아닙니다",
  "공정위는 분위기는 하루가 급한 하청업체 대표들과는 달랐습니다",
  "업무 인수인계도 제대로 안 돼 조사 결과가 나오기까지 하염없이 기다려야 하는 겁니다",
  "더욱이 공사대금을 주지 않아도 된다는 문제의 이천십칠년 대법원판결이 나오자 소액 과징금 부과 정도로 책임을 다했다는 면피 눈치 보기도 심해졌습니다",
  "공정위의 판단이 과연 공정했는지 비판이 일자 김상조 공정위원장이 뒤늦게 사과했지만  고질적 관행을 뿌리 뽑기 위한 길은 멀기만 합니다",
  "공정위가 과징금이나 공사대금 지급 명령을 내리더라도 원청인 대기업들은 소송으로 시간을 끌며 반전을 노리기 때문입니다",
  "최근 백팔억 원을 부과받은 대우조선해양도 이미 행정소송에 나서겠다고 밝혔습니다",
  "신고 뒤 몇 년을 기다려 공정위의 결정을 받아내도 소송이 시작되면 대법원 확정판결까지 족히 삼사 년은 또 기다려야 합니다",
  "당장 수십억 빚을 짊어진 하청업체 대표들에게는 가혹한 현실인 부분이 조선사들이 공정위 조사를 우습게 여기는 이유이기도 합니다",
  "현재 조선 삼사 마흔다섯 개 하청업체가 호소하는 피해 금액은 줄잡아 이천억 원 신용불량자가 되고 감옥에 가고 가족까지 해체되는 고통 속에서 하청업체 대표들은 최소한의 자존감도 팽개친 지 오래입니다",
  "무슨 갑질을 당해도 좋으니 먹고 살게만 해달라",
  "마지막 인터뷰가 정말 눈물겹습니다",
  "이 세계 최대 조선 강국의 민낯이 겨우 이 정도였습니까? 이 문제에서 공정위의 역할을 따져 묻지 않을 수 없습니다",
  "심판이 선수로 뛰었습니다. 대기업 편에서 공정위가 제대로 역할만 했어도 이렇게 하도급 갑질 문제 이 불법적인 사기 문제 이런 문제가 이렇게 심각하지는 않았을 것입니다",
  "네. 공정거래위원회가 지금 현대중공업과 삼성중공업에 대해서 직권조사를 하고 있는데요",
  "어 이달 말이나 다음 달 초쯤에 결과가 나온다고 합니다",
  "이번에는 제대로 책임을 물을 수 있을지 또 대기업에게 면죄부만 주는 것은 아닌지 저희 스트레이트가 계속 지켜보겠습니다",
  "현대중공업에는 이런 표어가 걸려 있다고 합니다",
  "우리가 잘 되는 것이 나라가 잘되는 것이며 나라가 잘되는 것이 우리가 잘될 수 있는 길이다",
  "그 우리는 왜 정몽준 씨 오너 일가여야만 하는지 하청업체와 그 노동자들은 왜 우리가 될 수 없는지 저는 다시 한번 묻고 싶습니다",
  "조선업의 팔구십 퍼센트를 하청 노동자들이 떠받치고 있습니다",
  "하청업체 사장들이 이렇게 못 살겠다고 고통을 호소하고 있는데 하청 노동자들의 삶은 어땠겠습니까? 그들을 짓밟고 세운 세계 일위 조선 강국 이게 과연 무슨 의미가 있겠습니까? 끈질긴 추적 저널리즘 탐사 기획 스트레이트 저희는 다음 주에 찾아뵙겠습니다",
  "네. 오늘 이용주 김정인 기자 나오셨는데요",
  "특히 이용주 기자는 스트레이트 첫인사입니다",
  "각오 한마디 하시죠",
  "네. 포기하지 않고 끝까지 추적하겠습니다",
  "아 뭔가 이상하게 든든하네요",
  "오늘 준비한 얘기는 전두환 씨에 대한 이야기입니다",
  "오일팔 진상규명을 바라는 국민들의 열망이 더욱더 뜨거워지고 있는 지금입니다",
  "광주에 내려와서 전두환 씨가 이거 왜 이래",
  "이렇게 한마디 뱉은 덕분입니다",
  "네. 바로 그 한마디 때문에 그간 제대로 밝히지 못했던 오일팔의 진실을 명명백백하게 밝혀야 된다",
  "이런 주장이 힘을 얻고 있는 상황입니다",
  "광주에서 수백 명의 피해자가 총탄에 숨졌습니다",
  "하지만 발포를 지시한 가해자는 아직 나오지 않은 상태입니다",
  "그때 광주에서 전두환 씨가 그리고 전두환의 부하들이 어떤 일을 했는지 오늘 알려드리겠습니다",
  "네. 오늘 이야기는 단체 사진 한 장 보시면서 시작해볼까 합니다",
  "아 이 사진 아주 유명한 사진 아닙니까? 현대사의 스타들이 총출동했네요",
  "네. 뭐 제가 알기로는 천구백칠십구년 사진인데요",
  "그 전두환 씨를 위시한 신군부 세력이 어 십이 십이 사태 직후 쿠데타 성공을 자축하기 위해서 보안사령부 경내에서 찍은 기념사진입니다",
  "어 맨 앞줄에 보시면 어 전두환 씨 노태우 씨가 사이좋게 나란히 앉아있고요",
  "그 뒷줄 보시면 어떤 인물들이 자리 잡고 있는지 보이십니까? 네. 저희 세대에서는 잊을 수 없는 그런 얼굴들입니다",
  "장세동 허삼수 이런 사람들 보이네요",
  "장세동 씨는 안기부장을 했었죠",
  "전두환의 심복 중의 심복이었습니다",
  "그리고 허삼수 씨 나옵니다",
  "저분은 전두환 씨의 지시로 자기의 보스였던 육군참모총장을 연행해 간 사람입니다",
  "그 전두환의 수족과도 같은 두 사람입니다",
  "그야말로 쿠데타의 주역들이군요",
  "네. 팔다리라고 수족이라고 하시면 섭섭해할지도 모르는데요",
  "장세동 씨와 허삼수 씨는 전두환의 복심이자 분신이라고 할 수 있는 인물들입니다",
  "천구백팔십년 오월 광주에서 이들이 무엇을 했는지 그리고 광주 진압 작전에 어떻게 관여했는지를 저희가 취재했습니다",
  "오일팔 사흘 전인 천구백팔십년 오월 십오일 제칠 공수여단이 이동 준비를 완료했습니다",
  "목적지는 광주 이에 앞선 오월 십 일 중앙정보부는 북괴 남침설을 공식 보고서로 만들어 퍼트렸습니다",
  "비상계엄 확대를 목적으로 조작된 거짓 정보 당시 중앙정보부장은 전두환 보안사령관이 겸직하고 있었습니다",
  "스트레이트 팀은 이 시기 전두환 신군부의 내밀한 움직임과 관련한 중요한 증언을 확보했습니다",
  "북한 남침설 유포 공작이 이루어지고 오일칠 비상계엄 확대를 일주일 앞둔 시점인 오월 십 일쯤 전두환의 분신 장세동 특전사 대령이 광주로 급파됐다는 것  특전사령부에 파견됐던 보안사 요원 김충립 씨는 이때 상황을 생생하게 기억하고 있습니다",
  "당시로써는 큰돈까지 여비로 쥐여줬다고 합니다",
  "소령이었던 김충립 씨는 전두환 당시 보안사령관의 특명을 받아 정호용 특전사령관을 감시할 정도로 특전사의 모든 활동을 낱낱이 파악하는 위치에 있었습니다",
  "장세동 특전사 작전참모를 광주에 급파한 결정 뭔가 중요한 사건이 임박했다는 뜻이었습니다",
  "이 증언대로라면 전두환 신군부는 오일칠 비상계엄령 확대 이전에 미리 광주에 전두환의 분신을 보내 모종의 준비를 하고 있었다는 겁니다",
  "오공 시절 전두환 대통령 경호실장과 안기부장을 맡으며 승승장구한 장세동 씨 스트레이트는 이 증언을 확인하기 위해 장 씨를 찾아 나섰습니다",
  "장 씨는 서울 서초구의 고급 아파트에 살고 있었습니다",
  "팔십 년 오월 광주에 갔냐고 물었습니다",
  "그런데 특전사 보안반장의 증언이라며 재차 묻자 한발 물러섰습니다",
  "현관을 사이에 두고 인터폰으로 이루어진 대화 장세동 씨는 끝내 모습을 드러내지 않았습니다",
  "다음 날 하루 만에 기억이 되살아난 걸까? 장세동 씨는 전화를 걸어와 광주에 내려간 사실을 시인했습니다",
  "그러면서 군사작전과는 무관했다고 주장했습니다",
  "전두환의 심복 장세동 씨가 광주에 있었다는 김충립 씨의 증언이 확인된 겁니다",
  "그런데 김충립 보안반장은 이십사 시간 특전사령관을 감시하던 중 다른 놀라운 내용도 듣게 됩니다",
  "전남도청 진압 작전을 사흘 앞둔 오월 이십사일 무렵 정호용 특전사령관에게 걸려온 전화  전두환 보안사령관의 또 다른 핵심 측근 보안사 인사처장 허삼수 대령의 전화였습니다",
  "인명 피해에 대한 우려가 나오자 허삼수 대령은 헬기를 동원하자고 했다고 합니다",
  "일개 대령 계급의 보안사 인사 담당자가 한참 상관인 별 세 개 특전사령관에게 헬기 투입을 하자는 사실상 작전 지침을 제시하는 게 가능했을까",
  "증언대로라면 헬기 투입 의견은 보안사 인사 담당자가 아니라 전두환 보안사령관의 의중일 가능성을 배제할 수 없습니다",
  "네. 장세동 씨와 허삼수 씨의 행보를 증언해준 김충립 전 특전사 보안반장 전격적으로 티비 인터뷰에 응해주신 건 이번이 처음으로 알고 있는데요",
  "참 큰 용기를 내신 것 같습니다",
  "네. 귀한 증언입니다",
  "김충립 전 보안반장은 특전사를 담당했던 보안사 요원이었습니다",
  "어 십이육과 오일팔 등 전두환 집권 전말을 전두환 씨 가장 가까이서 낱낱이 지켜보기도 했는데요",
  "최근에 불거진 오일팔 왜곡을 지켜보면서 더이상 안 되겠다",
  "진실을 이참에 확실히 밝혀야겠다",
  "이렇게 마음을 먹었다고 합니다",
  "네. 정말 놀라운 주장이 나왔습니다",
  "이 김충립 씨에 따르면은 에 당시 특전사 작전참모이자 전두환의 수족이었던 이 장세동 이 장세동 씨가 오일팔이 일어나기 전인 오월 십 일에 광주에 내려갔다고 그런 주장이 있어요",
  "전두환 씨가 크고 중요한 일은 다 장세동을 시켰습니다",
  "음 그런데 장세동이 광주에 있었다는 증언 그리고 본인이 인정했습니다",
  "이거 굉장히 사료로도 가치가 있습니다",
  "네. 또 다른 특전사 장교는 장세동 씨가 자신의 직속 상관인 정호용 특전사령관에게 보고도 하지 않고 수시로 광주에 갔다",
  "이런 증언을 하기도 했습니다",
  "이 직속 상관에게 보고 없이 광주에 갔다",
  "이거 군대 지휘 체계상 있을 수 없는 일이잖아요",
  "그런데 이 지휘체계를 무너뜨릴 수 있는 단 한 사람이 있죠",
  "음 전두환이죠. 네",
  "전두환 씨는 광주 진압 작전과 관련해서 지금까지 보안사가 한 일이 아니다",
  "보안사 소관이 아니다",
  "계엄사가 다 알아서 한 일이다",
  "이렇게 발뺌을 하고 있지 않습니까? 네",
  "스트레이트는 오일팔 주요 시점마다 전두환 씨가 광주에 직접 내려갔음을 보여주는 정황들을 확인했습니다",
  "천구백팔십년 오월 이십일 일 아침 광주에 오공오 보안부대 회의에서 극비 사안 발표가 있었습니다",
  "전두환 보안사령관이 이날 광주에 온다는 것  전 사령관의 방문은 극비인 만큼 절대 보안을 유지하라는 엄명이 이어졌습니다",
  "오월 이십일 일 오후 허 수사관은 전두환 사령관이 광주에 왔다는 사실을 확인했습니다",
  "광주 비행장에 근무하는 유상망원 즉 정보를 제공받는 대가로 돈을 지급하는 정보원이 직접 보고한 겁니다",
  "하루 일과를 마무리하는 저녁 회의에서는 전두환 사령관의 복귀 소식이 통보됐습니다",
  "스트레이트가 입수한 천구백팔십년 오월 이십일 일 육군본부의 상황일지 헬기 이동보고라는 제목 아래 헬기 한 대가 보안요원 세 명을 수송했다고 적혀 있습니다",
  "열한 시 이분 육군본부가 있던 용산을 출발한 헬기는 열두 시 오십오분 케이 오십칠 광주비행장에 도착합니다",
  "탑승자는 보안요원이라고만 돼 있습니다",
  "탑승자의 소속 부대와 계급조차 감추는 극히 이상한 기록입니다",
  "또 오월 사 일부터 용산에 육군본부 비투 벙커 근처에 헬기 한 대가 비상대기하고 있었던 것도 확인됐습니다",
  "비투 벙커는 유사시 군 최고 지휘부가 머무르는 지휘소입니다",
  "이 때문에 보안요원이 실제로 전두환 씨였는지 비상 헬기는 누구를 위해 상시 대기했던 것인지 추가 조사가 필요하다는 지적이 나옵니다",
  "군권을 장악한 전두환 씨가 광주를 극비 방문한 것으로 의심되는 오월 이십일 일 광주 시민을 향해 군이 도청 앞 집단 발포를 시작했습니다",
  "금남로에서만 서른네 명이 학살됐습니다",
  "여기에 더해 계엄군은 헬기 사격까지 감행했습니다",
  "그런데 전두환 신군부가 펴낸 오공 전사는 당시 전두환 씨의 광주행을 기록하지 않았습니다",
  "오공 전사에서 오월 십팔일부터 이십칠일까지 열흘 동안 전두환 씨가 광주 관련 회의에 참가했다는 기록은 단 하루뿐 공교롭게 바로 이십일 일입니다",
  "전 씨가 그날 서울 국방부 장관실에서 열린 회의에 참석했다고 유독 명시해놓은 이유가 오히려 의심스러운 대목입니다",
  "하지만 전 씨는 이날 서울의 회의장에 없었습니다",
  "이 같은 사실은 지난 천구백구십오년 검찰 수사와 법원 판결을 통해 확인됐습니다",
  "검찰 조사에서는 전 씨가 광주를 방문한 건 이십일 일 한 번이 아니었다는 증언도 나왔습니다",
  "닷새 뒤인 이십육일  전두환 씨가 광주를 방문했다는 이십육일 다음 날 새벽 헬기 사격이 포함된 도청 유혈 진압 작전이 이루어졌습니다",
  "전두환 씨가 광주에 방문했던 것으로 의심되는 날은 천구백팔십년 오월 이십일 일 그리고 오월 이십육일입니다",
  "오일팔 당시에 총격으로 숨진 민간인이 백오십팔 명입니다",
  "초중고생도 열여덟 명이나 숨졌습니다",
  "그런데 이십일 일날 이십일일에 육십일 명이 숨졌고 이십칠 일날에는 스물여섯 명이 숨졌습니다",
  "전두환 씨가 다녀간 그 날 혹은 그다음 날은 어김없이 대규모의 발포 그리고 학살이 이루어졌다는 이야기입니다",
  "그 당시 군 그리고 정보기관 그리고 경찰까지 장악한 사람이 전두환이었습니다",
  "최고 실권자였습니다",
  "이분이 그 학살이 있을 때 광주에 있었다는 것입니다",
  "그런데 전두환 씨는 아직도 나는 아무것도 관여하지 않았다고 계속 주장하고 있지 않습니까? 전두환 씨가 오일팔 진압 과정을 아주 세세하게 관리했다는 정황은 곳곳에 있습니다",
  "어 저희가 취재 도중 발견한 문건이 하나 있는데요",
  "목표경찰서장이 광주 오일팔 진압에 미온적이었다",
  "적극적으로 하지 않았다",
  "이런 이유로 구속수사를 하라며 당시 전두환 보안사령관이 직접 사인한 문서입니다",
  "아니 자기는 아무런 관여도 하지 않았다면서 진압에 소극적이었다는 이유로 구속하라고 지시를 했단 말이에요? 힘도 없었다면서요? 그래서 구속됐습니까? 네. 실제로 그 목포서장은 당시 구속이 됐고요",
  "어 그런데 인제 한 가지 눈여겨볼 점은 그 결재 시점입니다",
  "오월 이십칠일에 그 문서에 서명을 한 건데요",
  "이것은 전두환 씨가 사실상 오일팔 전후 과정 그리고 전 과정을 아주 깊숙이 들여다보고 총괄하고 있었다",
  "이런 것을 방증해 주는 게 아닌가 생각합니다",
  "헬기 사격 문제만 해도 국방부에서 사실 조사해 가지고 이건 명백한 사실이라고 결론이 다 났어요",
  "그리고 어 국방부 장관이 사과까지 한 일이에요",
  "그런데 전두환 씨는 자기는 모르는 일이라고 계속 발뺌하고 있습니다",
  "아예 하지 없었던 일이라고 이야기하고 있죠",
  "네. 그건 헬기 사격을 직접 겪은 수많은 목격자에 대한 모독입니다",
  "제가 직접 광주 현장을 찾아가 보니 헬기 사격은 공방 거리조차 될 수 없는 명백한 사실이었습니다",
  "광주 금남로의 전일빌딩 천구백팔십년 광주에서 가장 높은 건물이었습니다",
  "이 빌딩 꼭대기인 십 층의 내부 기둥 수많은 못 자국이 난 것처럼 곳곳이 패었습니다",
  "천장에도 구멍이 숭숭 나 있습니다",
  "총탄에 맞은 탄흔들입니다",
  "오일팔 당시 이 전일빌딩 안에는 시민군이 있었습니다",
  "이 탄흔들은 사십이 도가량의 각도 그러니까 위에서 아래로 총알이 내리꽂힌 흔적들이라고 국립과학수사연구원은 분석했습니다",
  "탄흔의 각도를 고려하면 총기는 최소 삼십이 층 건물 높이에서 발사됐다는 계산이 나옵니다",
  "헬리콥터의 공대지 사격이 아니고는 나올 수 없는 자국입니다",
  "전일빌딩에 남아있는 탄흔은 이백사십오 개가량 이어 보니 부채꼴 모양입니다",
  "헬기 사격이 있었다는 이런 명백한 증거는 폐쇄됐던 건물을 지난 이천십육년 리모델링하는 과정에서 새롭게 드러났습니다",
  "그런데도 전두환 씨 측은 이를 시민군이 총을 쏴서 생긴 탄흔이라고 주장하며 헬기 사격을 부인하고 있습니다",
  "오일팔 당시 헬기 사격 목격자 이성원 씨 이 씨는 우연히도 오일팔 이년 뒤 당시 광주에 투입됐던 기종인 유에이치원에이치 헬기에서 기관총 담당 항공 부대원이 됐습니다",
  "이 씨는 헬기 기관총 탄창을 배울 정도의 엄청난 집중사격이 이루어진 증거라며 착잡해 했습니다",
  "오일팔 당시 광주에는 대전차 공격용 코브라 헬기 등 모두 서른다섯 대의 헬기가 투입됐습니다",
  "헬기 사격은 계엄군이 총을 쏘며 시민들을 과격하게 진압했던 이십일일과 이십칠에 집중됐습니다",
  "천구백팔십년 오월 이십일 일 전두환 신군부는 새벽 네 시 삼십 분을 기해 국지 도발 최고 비상태세인 진돗개 하나를 발령하고 헬기 열다섯 대를 광주로 급파했습니다",
  "헬기는 도청 앞 집단 발포가 있었던 시각인 오후 한 시쯤 광주에 속속 진입합니다",
  "신군부의 친위부대 격인 이십사단을 광주에 투입하는 작전에 헬기가 동원됐다는 겁니다",
  "목격자들은 대부분 전남도청 인근과 광주천에서 헬기 사격을 두 눈으로 확인했습니다",
  "이 구간은 이십사단이 도청까지 헬기로 이동하는 경로 즉 이십사단의 이동 경로와 헬기 사격이 목격된 구간이 일치하는 겁니다",
  "헬기가 시민들이 탄 지프차를 따라오며 조준 발사했다는 증언까지 헬기 사격에 대한 증언은 수없이 많습니다",
  "그리고 이어진 헬기의 공중 사격  시민을 직접 겨냥한 헬기로 공격한 겁니다",
  "고 피터슨 목사도 헬기 사격을 목격했습니다",
  "피터슨 목사의 아내는 스트레이트 취재진에게 당시의 참상을 이메일로 전해왔습니다",
  "광주 진압을 마친 뒤 환하게 웃었던 현장 책임자 소준열 전교사 사령관 일차 헬기 사격 다음 날 그에게 서신이 전해졌습니다",
  "이어 상부의 지침이 그에게 내려졌습니다",
  "헬기 사격이 있었다는 명백한 증거 그리고 넘쳐나는 목격자들 그런데도 전두환 씨는 헬기 사격을 증언한 고 조비오 신부와 고 피터슨 목사는 파렴치한 거짓말쟁이와 사탄이라고 비난했습니다",
  "이 때문에 사자명예훼손 혐의로 기소돼 광주를 찾은 전두환 씨는 국민들을 향해 이런 말을 내뱉었습니다",
  "그 수많은 사람을 학살하고 난 뒤에 저렇게 웃었군요",
  "소준열 사령관의 웃음 그리고 전두환 씨의 저 외침 정말 소름이 끼칩니다",
  "증거가 이렇게 많고 국방부에서도 엄연히 인정을 했는데 헬기 사격 여부 자체가 삼십구 년째 쟁점이 되고 있다는 사실 이게 정말 어처구니없는 일입니다",
  "헬기 사격과 관련해 한 번 더 제대로 짚고 넘어가야 될 점이 있습니다",
  "헬기 사격은 무장하지 않은 시민들을 조준한 계획적인 사격이었다는 겁니다",
  "아니 위에서 아래로 그리고 헬기가 민간인을 조준해서 사격하는데 이게 무슨 자위권입니까? 학살이고 만행이죠",
  "네. 전두환 씨는 그동안 헬기 사격의 피해자가 없다",
  "그러니까 애초부터 헬기 사격이 있었던 게 아니다",
  "이런 주장을 펴고 있는데요",
  "네. 이 헬기 사격의 피해자를 직접 만나고 오셨다고요? 네. 그렇습니다",
  "어 오일팔 당시 헬기 사격으로 인한 그 극심한 통증 그리고 트라우마 때문에 처음에는 저희가 인터뷰 요청을 드렸음에도 여러 차례 드렸습니다만 계속 한사코 거절을 하셨는데요",
  "오랜 설득 끝에 마음을 열어주셨습니다",
  "광주 외곽의 산자락으로 찾아가 만날 수 있었습니다",
  "그날 스물세 살 남현애 씨는 분홍색 블라우스를 입고 전남도청 근처를 지나고 있었습니다",
  "천구백팔십년 오월 이십일 일 오후 세 시 헬기의 굉음과 함께 콩 볶는듯한 소리가 들리더니 거리의 시민들이 쓰러지기 시작했습니다",
  "헬기의 기관총탄이 남 씨의 손목을 관통했습니다",
  "다리에도 총상을 입고 피투성이가 된 남 씨는 살기 위해 시체 옆에 누워 죽은 척을 해야 했습니다",
  "남 씨는 이후 제대로 걸을 수조차 없게 됐습니다",
  "이후 삼십구 년 고통의 늪에서 헤어나기 쉽지 않은 세월이었습니다",
  "당시 마취도 없이 서둘러 꿰맨 총상에서는 시간이 지나도 피고름이 계속 흘러나왔습니다",
  "천구백팔십구년 칠월 수술을 받은 남 씨의 몸에서는 십 원 동전 크기의 총탄 파편이 나왔습니다",
  "이 파편을 간직했던 남 씨는 천구백구십육년 미국의 무기연구소에 이 총탄 파편을 보내 분석을 의뢰했습니다",
  "분석 결과는 지름 육 점 오 밀리미터 또는 그 이상의 철 합금 탄 파편 탱크나 장갑차를 공격할 때 사용하는 탄환으로 추정됩니다",
  "헬기 등에 장착한 중화기를 시민들을 향해 무차별 발포했다는 증거입니다",
  "지난달 말 전두환 재판과 관련해 검찰에서 헬기 사격에 대해 진술을 마친 뒤로 남 씨에게 이상한 일들이 생겨났습니다",
  "동사무소 직원을 가장한 전화가 걸려왔고 정체불명의 남성이 집에 찾아와 남 씨의 행방을 캐묻기도 했습니다",
  "이후 남 씨는 집에 들어갈 엄두를 못 내고 있습니다",
  "불안한 마음에 결국 인적이 드문 교외 야산으로 아예 거처를 옮겼습니다",
  "학살의 주범인 전두환 씨는 큰소리를 치고 있는데 피해자인 남현애 씨는 오히려 불안에 떨며 숨어다니고 있습니다",
  "이 가해자와 피해자가 뒤바뀌어도 이렇게 뒤바뀔 수 있는 겁니까? 피해자들은 사십 년 동안 고통에 빠져 있습니다",
  "남현애 씨 그리고 남현애 씨한테서 나온 파편 이게 증거입니다",
  "헬기 사격의 명백한 증거입니다",
  "이를 두고도 뭐라고 할지 전두환 씨에게 묻고 싶습니다",
  "네. 아직도 오일팔 학살의 주범 전두환의 측근들 모두 다 잘살고 있는 편입니다",
  "떵떵거리고 살고 있습니다",
  "네. 이용주 기자 이번 취재하면서 이 전두환 씨의 최측근들 집을 다 찾아다녔잖아요",
  "어땠습니까? 네. 들어서 알고는 있었습니다만 직접 가서 눈으로 확인하고 더 놀랐습니다",
  "오일팔 가해자들은 너무나 떵떵거리면서 호화롭게 잘살고 있었습니다",
  "어 당시 특전사령관이었던 정호용 씨의 집은요",
  "과천에 있는 대저택이었는데요",
  "어 집에 조각상이 여러 개가 있었고 마침 저희가 찾아간 날 어 인부들이 조경작업을 분주하게 하고 있었습니다",
  "전두환 씨 부하들 중에 미술품 좋아하는 사람 여럿 있습니다",
  "미술계의 큰손 전두환 씨 부하들 여럿 있습니다",
  "정호용 씨의 경우 주소 필지는 하나인데 건물이 여러 동 있어서 좀 이상하게 생각을 했습니다",
  "그런데 알고 보니 그중 하나는 관리동이었더라고요",
  "아니 집안에 관리동 건물이 따로 있단 말이에요? 네. 그게 전부가 아닙니다",
  "어 집안에 도로가 나 있어서 차가 이동하는 모습까지 볼 수 있었습니다",
  "이야 저희가 찾아간 허삼수 씨 자택에서는 더 놀라운 얘기도 들을 수 있었습니다",
  "허삼수 씨가 어느 사무실로 출근하는지 아느냐라고 인제 이웃 주민에게 물어봤는데요",
  "아 돌아온 답이 건물이 한두 개여야지 알지",
  "예. 그런 답이었습니다",
  "그래서 너무 여러 군데 건물이 있어서 자신들도 알 수가 없다",
  "박정희 주변 사람들은 뉴욕 근교에 대저택을 가지고 있다는 공통점이 있는데요",
  "전두환 씨 주변 사람들은 강남의 건물 소유주라는 공통점이 있습니다",
  "허삼수 씨 건물 몇 채 있고요",
  "수천억 대 자산가라는 소문이 있습니다",
  "그 전두환 씨 주변 사람들 중에 장세동 씨가 가장 검소하다고 이렇게 알려져 있는데요",
  "그분도 강남에 아주 큰 손이고요",
  "네. 그 검소한 장세동 씨 댁을 저희가 찾아가 봤는데요",
  "서초구 반포에 있는 수십억대 아파트였습니다",
  "네. 가해자들은 범죄를 저지르고도 단죄받기는커녕 그야말로 호의호식하며 부를 쌓아가고 있군요",
  "너무 잘 삽니다. 너무 네. 전두환 씨와 신군부 세력들은 오일팔 바로 그 당시부터 광주 시민들을 폭도라고 하면서 학살을 왜곡하기 시작했는데요",
  "그리고 이후 자신들의 범죄를 은폐하기 위해서 끊임없는 작업을 했습니다",
  "왜곡의 중심에 있었던 비밀조직을 추적했습니다",
  "오일팔 민주항쟁 진압 오 년 뒤 군 내부의 기밀문서가 없어지는 이상한 일이 벌어지기 시작했습니다",
  "전투 상보 군부대에서 가장 중요한 작전일지가 없어졌다는 사실 천구백팔십오년 총선에서 집권여당인 민정당이 참패하고 오일팔의 진상을 밝히라는 국민적 요구가 거세지기 시작한 시점이었습니다",
  "당시 오일팔과 관련된 기밀자료를 긁어모았다는 비밀조직 이들은 누구일까? 스트레이트는 이 조직에 대한 문건을 입수했습니다",
  "천구백팔십오년 관계 장관 대책회의 자료에 적힌 비밀조직의 이름은 광주사태 진상규명위 진실을 규명하는 게 아니라 구명 즉 연구한다는 이 조직의 대외적 위장 명칭은 팔공 위원회입니다",
  "이들은 당시 진압 작전이 불가피했다고 홍보하기 위해 언론사에 오일팔 프로그램 인터뷰 대상자까지 일일이 지정했던 것으로 드러났습니다",
  "이 비밀조직의 주축은 안기부 당시 안기부장은 전두환의 분신 장세동 씨였습니다",
  "팔공 위원회에는 안기부를 중심으로 국무총리실 청와대와 민정당 법무부의 검사들까지 잔혹한 폭력의 참상을 감추기 위해 온갖 권력 기관들이 총동원됐습니다",
  "팔공 위원회에 이어 육군 팔공 대책위 그리고 오일일 연구위원회 광주 청문회 등 진상규명에 대한 국민의 목소리가 커질 때마다 이름만 바뀐 조직들이 어김없이 출현했습니다",
  "천구백팔십팔년 청문회에 대비해 만들어진 기밀문서 점검표 무장 헬기 항공 임무의 문제점이라며 불확실한 표적에 공중사격을 요청했다는 문건에 대해 문제 되는 부분이 너무 많다며 공식 문서로 남길지 검토하자고 합니다",
  "헬기 사격과 관련한 문서 자체를 감추려 한 음모였습니다",
  "스트레이트는 군 내부에서 오일팔 상황을 어떻게 은폐하고 왜곡할지 논의하는 내밀한 문건을 입수했습니다",
  "천구백팔십팔년 청문회를 앞두고 오일팔 당시 계엄군이 대검으로 젊은 여성의 가슴을 찔러 살해했다는 의혹이 불거졌습니다",
  "훗날 사실로 드러난 이 의혹에 대해 대응책을 고민하던 군은 청와대와 국방부 등에 자문을 구했습니다",
  "그러자 대검을 갖고 있지 않았던 것으로 하라는 의견이 왔습니다",
  "누가 이런 의견을 냈나 봤더니 전두환의 최측근인 최세창 당시 합참의장이었습니다",
  "최 씨는 오일팔 당시 진압에 나섰던 특전사 삼 여단장으로 바로 자신의 부대에서 대검을 갖고 있었다는 사실을 은폐하려 했던 것으로 보입니다",
  "의혹을 묻기 위해 찾아갔지만 만날 수 없었고 겨우 가족과 연락이 닿았습니다",
  "이후 최세창 합참의장의 의견을 검토한 군은 사진이나 증언 등 증거들이 있다며 대검을 안 갖고 있었다고 하기는 곤란하다고 했습니다",
  "대신 대검으로 인한 잔악한 행위는 없었다고 하자는 대응 논리를 만들어냈습니다",
  "오일팔 당시 광주와 외곽 지역에서 계엄군이 시민들을 대검으로 찔렀다는 사실은 사망자 검시 조서 등이 공개되면서 명백하게 확인되고 있는 상황입니다",
  "광주 시민들을 학살한 거로도 모자라서 자신들의 죄를 지우기 위한 노력을 이렇게 집요하게 했군요",
  "네. 오일팔 은폐 왜곡 조직에 있었던 사람들은 이후 장관 차관으로 승승장구했습니다",
  "사실 광주 학살범들이 우리 군의 핵심이었어요",
  "근데 그 이후에 그 핵심이 넘어갑니다",
  "광주 학살을 은폐한 사람들한테 넘어갔습니다",
  "불과 얼마 전까지 요직은 이 사람들이 다 차지했습니다",
  "음 네. 이들의 왜곡은 최근 들어 속속 그 실체가 드러나고 있습니다",
  "지난해 국방부 특조위가 꾸려지자 군사편찬연구소는 지금까지 드러나지 않았던 문건들을 무더기로 갖다줬습니다",
  "지하 수장고에 밀봉해 있었던 삼백 건 사백 건이 되는 그 자료들을 모두 다 넘긴 겁니다",
  "네. 방금 전 브이씨알에서 보셨던 그 문건들이 바로 그 내용인데요",
  "어 이 문건의 존재를 알고 있었던 그 내부자들은 어 내용이 너무 민감해서 차마 공개하지도 파기하지도 못하고 있었는데요",
  "그러다가 삼십구 년이 흐른 뒤 지금에서야 그 내용들이 하나둘씩 나오고 있는 겁니다",
  "이명박근혜 정권 때까지만 해도 이런 내용이 나올 수도 없었고요",
  "나왔다고 하더라도 바로 밀봉됐겠죠",
  "음 오히려 지금 나온 게 다행인 거네요",
  "뭐 역사의 한 페이지를 정리하고 넘어가야 될 때 아닌가",
  "네. 심지어 문서를 조작해서 훈장을 받아내는 일도 밝혀졌습니다",
  "광주 한 마을에 열한 살 아이까지 무참히 살해한 공수부대원들이 아군끼리의 오인사격으로 사망을 하자 폭도의 흉탄을 맞아 사망했다",
  "이렇게 거짓으로 올려서 무공훈장을 받기도 했습니다",
  "야 학살도 문제지만 이거 왜곡 조작 이것도 중요한 문제입니다",
  "그렇죠. 음 그런데 이 광주 학살에 대한 왜곡 조작에 대해서는 어떠한 조사도 없었고요",
  "어떠한 처벌도 없었습니다",
  "네. 그 결과 왜곡과 조작의 역사는 삼십구 년이 흐른 지금까지 도돌이표처럼 반복되고 있습니다",
  "임신 팔 개월이었던 스물네 살 딸을 계엄군의 총탄에 잃은 어머니가 구년 뒤 청문회장에 나왔습니다",
  "그런데 이때 청문회에 불려 나왔던 오일팔 진압군들은 예행연습까지 진행했습니다",
  "그것도 청문회에서 진실을 밝혀야 하는 민정당의 비호 아래 호텔에서 리허설을 받았던 것이 군 문건에 남아 있습니다",
  "울분을 토하면서 호소력을 발휘해라",
  "증언 시 군인 특유의 우직성과 저돌성으로 강경 대응하라는 등의 청문회 작전 지침은 그대로 반영됐습니다",
  "광주 청문회는 오일팔의 책임자 전두환 씨의 증언이 아닌 연설을 끝으로 마무리됐습니다",
  "이때 전두환 씨는 의미심장한 말을 남깁니다",
  "성공한 쿠데타는 처벌할 수 없다며 십이 십이와 오일팔과 관련해 전두환 씨에게 면죄부를 준 검찰  천구백구십육년 검찰의 재수사 끝에 법원은 전두환 씨에게 사형을 선고했지만 정치권은 그의 사면을 요구했습니다",
  "전두환 씨는 웃으며 구치소를 걸어 나왔습니다",
  "전두환 씨는 팔십구 년 청문회에서 했던 자신의 말대로 재작년 회고록을 냈습니다",
  "세월이 흐른 뒤 역사의 진실을 뒤집겠다며 나선 겁니다",
  "민정당이 무력화한 전두환 청문회 삼십 년 뒤인 이천십구년 이월 민정당의 후신 자유한국당 주최 공청회 자유한국당 의원들의 입에서는 삼십 년 전 민정당 의원들을 연상케 하는 발언이 쏟아졌습니다",
  "자유한국당은 반역사적 발언을 한 이들 의원들에게 아무런 징계도 내리지 않았습니다",
  "지난해 구월 출범했어야 할 오일팔 진상규명위 역시 자유한국당의 위원 추천 문제로 하염없이 늦어지고 있습니다",
  "오일팔에 대한 자유한국당 의원들의 망언 직후인 지난 삼월  보수 단체들이 오일팔 당시 무고한 시민들의 피로 물들었던 광주 금남로에서 대규모 집회를 벌였습니다",
  "전두환 씨의 재판 날 광주의 한 초등학교 학생들은 전두환은 물러가라는 구호를 외쳤습니다",
  "보수단체들은 그러자 이 초등학교로 몰려가 시위를 벌였습니다",
  "임신 팔 개월 행복한 새댁이었던 최미애 씨 미애 씨는 남편을 마중하러 잠시 집 밖으로 나갔다 계엄군의 총에 쓰러졌습니다",
  "오월 이십일 일 그날은 석가탄신일이었습니다",
  "어머니는 꽃다운 딸을 배 속 손주를 그렇게 잃었습니다",
  "스물넷에서 멈춰버린 딸의 시간 이제 눈물은 그쳤지만 상처는 아물 수가 없습니다",
  "임신한 스물네 살의 딸을 총칼에 잃은 어머니의 한 정말 누가 짐작이나 할 수 있겠습니까? 삼십 년 전 광주 청문회에서 충격적인 일들이 많았습니다",
  "그때 학살의 주범들을 위해서 끝까지 몸 바쳐서 막던 예",
  "민정당 의원들 기억납니다",
  "그런데 지금 자한당 의원들 어떻게 하고 있습니까? 그때 민정당 의원들하고 똑같이 하고 있습니다",
  "네. 자유한국당은 오일팔 진상조사위를 출범하기로 해놓고 조사위원 추천을 제대로 하지 않으면서 아예 대놓고 방해를 펼치고 있는 그런 모습을 보이고 있습니다",
  "오일팔 망언을 쏟아냈던 삼 인에 대한 징계도 지금 흐지부지되고 있는 상황입니다",
  "심지어 자유한국당은 이 지만원 씨를 그 조사위원으로 추천하기도 했었잖아요",
  "그리고 얼마 전 새로운 기관총 사격에 대한 기록이 발견됐다고요? 네. 팔십 년 오월 광주에서 기관총 사격으로 마흔일곱 명이 사망했다",
  "이런 국방부 문건이 나왔습니다",
  "어 그런데 기관총 사망자 마흔일곱 명 원래 이런 기록을 지우고 대신 기타 사망자 마흔여덟 명 이렇게 조작해 놓은 정황이 확인되기도 했습니다",
  "아 네. 계속해서 헬기 사격 기관총 사격과 관련된 증거들이 추가로 발견되고 있는데요",
  "전두환 씨의 재판은 앞으로 어떻게 진행됩니까? 전두환 씨는 다음 기일에 또 재판에 안 나오신다고 합니다",
  "법 위에 사시던 분 아닙니까? 그런데 국민들의 관심이 있으면 이분도 법정에 끌려 나올 수밖에 없습니다",
  "저희가 취재 도중 만난 피해자들은 모두 지금이라도 전두환 씨가 진심으로 사죄를 하면 우리는 용서할 수 있다",
  "하지만 전두환 씨는 사과는커녕 모든 증거 앞에 저항을 하고 있습니다",
  "광주의 역사를 바로 세우는 일은 그래서 지금부터가 중요한 시점입니다",
  "너무 쉽게 풀어줬습니다",
  "반성과 사과를 해도 벌은 벌대로 받아야 하는데 사과도 반성도 없는 사람을 벌을 제대로 주지 않고 풀어주니까 이제 와서 적반하장으로 기억의 쿠데타를 일으키고 있습니다",
  "오일팔 광주학살은 명백한 역사적 진실입니다",
  "이를 두고 이견이 있다거나 논쟁의 여지가 있다고 막말하는 사람들 이들도 학살의 동조자일 따름입니다",
  "저희 스트레이트는 개편을 맞아서 더 많은 분들과 함께할 수 있도록 시간대를 옮기게 됐습니다",
  "이주 간의 재정비 시간을 가진 뒤 사월 십오일부터는 매주 월요일 밤 아홉 시에 찾아뵙게 됐습니다",
  "월요일 저녁 아홉 시로 시간을 옮기고 첫인사를 드리게 됐는데요",
  "한 주를 시작하는 첫날 그리고 조금 이른 시간에 여러분을 찾아뵙게 됐습니다",
  "더 많은 시청자를 만나게 된다니 반갑기도 한데 좀 어깨가 무겁습니다",
  "더욱더 열심히 뛰겠습니다",
  "스트레이트 하겠습니다",
  "네. 새로운 각오로 문을 열어본 오늘 첫 시간 양윤경 곽동건 기자 나와 주셨습니다",
  "오늘 들려주실 얘기는 어떤 내용인가요? 네. 첫 번째 이슈는 요즘 매일같이 뉴스에 첫 화면을 장식하시는 분이시죠",
  "김학의 전 차관의 이른바 별장 동영상을 찍었다는 건설업자 윤중천 씨를 저희 스트레이트가 직접 만났습니다",
  "음 어 그가 스스로 밝힌 수단과 방법을 가리지 않는 로비의 실체를 공개해 드리겠습니다",
  "네. 그리고 이어서 들려드릴 얘기는 세월호 씨씨티비 저장장치에 관한 의혹입니다",
  "사월 십오일 밤 아홉 시 바로 이 시각에 그러네요",
  "세월호는 인천항을 떠나 제주로 향하고 있었습니다",
  "네. 세월호 참사 오 주기를 바로 앞두고 충격적으로 불거진 씨씨티비 저장장치 의혹의 진실 그게 무엇인지 저희가 잠시 후에 전해드리겠습니다",
  "네. 첫 소식부터 짚어보겠습니다",
  "온 나라가 김학의 동영상 때문에 난리인데 정작 김학의 본인은 모든 혐의를 부인하고 있어요",
  "동영상 때문에 자기가 피해를 보고 있다고 말하고 있습니다",
  "어 당시 성 접대를 한 윤중천 씨의 입에 모든 관심이 쏠리고 있는데요",
  "네. 그런데 그 윤중천 씨가 저희 취재진을 만나서 입을 열었다고요? 네. 그렇습니다",
  "윤중천 씨가 이렇게 며칠에 걸쳐서 이렇게 장시간 동안 취재진을 만난 것은 아마 저희가 처음일 것 같은데요",
  "윤중천 씨가 저희에게 들려준 내용은 사실상 자백이라고 볼 수 있는 수준이었습니다",
  "윤중천 씨는 검찰에서 지금까지 김학의 씨를 모른다고 얘기했고요",
  "동영상도 자체를 부인했었는데 이 사건 정황을 정확히 얘기한 것은 이번이 처음입니다",
  "네. 믿어야 할지 말아야 할지 모를 정도의 충격적 내용들입니다",
  "어 김학의 전 차관을 형이라고 부를 정도의 막역한 관계에서부터 성 접대 의혹까지 윤중천 씨 본인의 육성으로 직접 들어보시겠습니다",
  "윤중천 씨가 스트레이트 취재진에게 만나자고 한 곳은 단골로 보이는 집 근처 대중목욕탕이었습니다",
  "별장 성 접대 파문의 핵심 당사자인 윤중천 씨는 김학의 전 법무부 차관과의 관계를 지금까지 단 한 차례도 인정하지 않았습니다",
  "그러나 다시 온 나라의 이목이 집중된 마당에 입을 열겠다고 나선 윤중천 씨 떠도는 소문을 바로 잡기 위해서라고 강조했습니다",
  "검찰의 대대적인 재수사가 시작된 만큼 여론전이라도 펴겠다는 것일까? 하지만 윤 씨의 입에서는 뜻밖의 말이 나오기 시작했습니다",
  "지난 이천칠년 김학의 전 법무부 차관의 검찰 재직 시절 검사장 승진 청탁을 자신이 해줬다는 겁니다",
  "검찰의 별로 불리는 검사장 승진 이런 고민을 스스럼없이 털어놓고 발 벗고 나서 도와주는 막역한 사이 김학의 윤중천 두 사람은 그런 관계였음을 보여줍니다",
  "윤중천 씨는 한 유력 정치인의 이름까지 들먹이며 당시 청탁 과정을 떠올리는 데 거침이 없었습니다",
  "유력 정치인의 형인 에이 씨가 잘 안다는 어느 의사에게 김 전 차관의 승진을 부탁했다는 말입니다",
  "검찰 고위직의 승진 인사를 왜 의사에게 청탁했다는 걸까?  즉 윤중천 씨의 전화를 받은 에이 씨가 자신과 친분이 있는 개인병원 원장에게 김 전 차관의 승진을 부탁해 보라고 조언했고 청와대와 인연이 있다는 이 원장이 모종의 힘을 썼을 거란 얘기입니다",
  "대권 주자의 반열에도 오르내렸던 유력 정치인의 친형 에이 씨 취재진은 윤 씨가 형님이라고 불렀던 그를 찾아갔습니다",
  "좀 기억이 나고 그런 부탁을 들은 것도 같다",
  "적어도 윤중천 씨가 김학의 전 차관의 검사장 승진 청탁의 첫 단추를 꿴 것은 맞는 듯했습니다",
  "취재진의 거듭된 확인 요청에 기억을 더듬던 에이 씨는 당시 정황을 조금 더 구체화했습니다",
  "다만 그 의사를 통해 인사청탁을 하라고 조언한 게 자신은 아니었다면서도 김 전 차관과 윤 씨 사이를 의형제라고 표현했습니다",
  "윤중천 씨에게서 인사 청탁을 받았다는 문제의 의사 박 원장은 별장 성 접대 사건 수사 당시 드러난 윤 씨의 접대 대상자 목록에도 등장합니다",
  "건설업자와 의사 유력 정치인의 형까지 얽혔다는 검사장 인사 청탁하지만 윤중천 씨는 그렇게 의리를 다해 살폈던 김학의 씨가 형편을 안 좋아진 자신을 데면데면해 대했다며 깊은 서운함을 내비쳤습니다",
  "힘깨나 쓴다는 유력자들을 향한 윤중천 씨의 로비 행각은 급기야 도를 넘고 말았습니다",
  "국민적 의혹으로 떠오른 성범죄 혐의도 윤 씨는 자신의 입으로 사실상 인정했습니다",
  "십삼 년 전 그러니까 지난 이천육년으로 추정되는 문제의 동영상 속 별장 성 접대 사건을 지목한 것으로 보입니다",
  "성매매 알선 혹은 뇌물죄에 해당하는 성 접대 혐의를 자백한 셈이지만 공소시효가 지나 처벌이 어렵다는 겁니다",
  "그러면서 윤 씨는 김 전 차관 사건을 당시 검찰이 스스로 무마했다고 단언합니다",
  "음주운전 수준은 아니어도 안전띠 미착용만큼이라도 처벌했다면 상황이 달라졌을 거라는 얘기 다시 말해 당시 성폭행 혹은 성 접대 뇌물까지는 아니더라도 최소한 성매매 혐의 정도로는 김 전 차관을 사법 처리하고 넘어갔어야 하는데 검찰이 완전히 덮으려 했다가 오히려 뒤탈이 났다는 뜻입니다",
  "사건의 핵심 피의자인 윤 씨가 당시 수사가 엉터리였다고 비판하며 검찰 조직과 김 전 차관을 조롱하는 상황 그러면서 윤 씨는 지금까지 단 한 번도 인정하지 않았던 사실도 스스로 털어놨습니다",
  "온 나라는 발칵 뒤집어놓은 씨디 동영상 속 인물이 김학의 전 차관이라는 걸 확인해준 겁니다",
  "김학의 씨는 예전부터 아 윤중천도 모르고 별장도 모르고 심지어는 며칠 전에 이 동영상 원본이 공개됐는데도 아무것도 알지 못한다고 부인을 했었는데요",
  "오늘 저희 보도를 보면은 뭐라고 이야기할지 참 궁금해집니다",
  "검찰 고위 간부입니다",
  "고위 간부가 자신의 승진을 윤중천 씨한테 청탁했습니다",
  "자신의 뒤를 봐달라고 했고요",
  "이 간단한 관계가 아니었고 소위 말하는 스폰서 관계였다고 보여집니다",
  "음 사실 윤중천 씨에게 김학의 전 차관 로비는 빙산의 일각입니다",
  "어 사실인지는 모르겠지만 본인 입으로는 검찰 총장급 인사도 자신에게 잘 보이려고 매일같이 자기를 찾아왔다",
  "어 그래서 김학의 전 차관은 그렇게 오는 사람 중의 한 명이었다는 겁니다",
  "그래서 저희끼리는 농반 진반으로 윤중천 씨에게는 아직 열두 명의 김학의가 남아 있다라고 했었죠",
  "네. 윤중천 씨는 그 돈이 있고 권력이 있는 소위 고관대작들과 호형호제하면서 이 뭐 의형제를 맺는 방식으로 친분을 쌓아 왔습니다",
  "의형제를 맺거나 그리고 가까워지려는 사람은 원주 별장에 불렀습니다",
  "그 별장에 다녀온 사람들을 스트레이트가 취재했는데요",
  "어떤 회장님은 인생 최고의 쏘가리 매운탕을 먹었다",
  "이렇게 이야기하셨어요",
  "근데 그 회장님은 사천 만 원을 뜯겼답니다",
  "그리고 미군 장교가 있었는데요",
  "그분 생일 파티를 또 윤중천 씨가 별장에서 해줬습니다",
  "그분은 사억 원대 사기 사건을 당했다고 주장하고 있습니다",
  "이런 식으로 그 별장에서 많은 일이 있었는데 별장에는 특이한 게 있었다고 합니다",
  "어 거기 가면 가면을 볼 수 있었는데요",
  "가면을 쓰고 파티를 벌인 정황에 대해서는 윤중천 씨도 뭐 인정하고 있습니다",
  "가면을 쓰고 뭐 평범한 파티는 아니었을 거라는 짐작이 갑니다",
  "그런데 지금까지 윤중천 씨 관련해서는 소위 동영상 접대 이런 이야기만 이목이 집중돼 있었는데요",
  "도대체 윤중천 씨는 뭐 때문에 이런 접대를 했는지 거기에 대해서 먼저 생각해봐야 되지 않을까요? 네. 지금 진행되고 있는 윤중천 씨에 관련된 수사는 갈래가 크게 세 가지인데요",
  "하나는 성폭행 그리고 또 하나가 뇌물 그리고 수사 무마 의혹입니다",
  "그중 가장 중요하게 밝혀야 될 부분이 수사 무마 의혹인데요",
  "그런데 성폭행 혐의에 대해 두 번이나 면죄부를 줬기 때문에 이게 수사가 쉽지 않습니다",
  "그리고 그때 수사 무마 의혹이 수사가 됐었어야 되는데 그것도 지나간 일이고 직권남용이어서 사실 이 부분도 진상이 규명되기 어렵습니다",
  "어 그런데 검찰이 이 수사 무마 의혹을 밝혀낼 중요한 열쇠로 보고 있는 사건이 하나가 있습니다",
  "그래서 첫 번째 검찰 수사의 첫 국면은 여기에서 아마 치열한 전투가 벌어질 수 있다",
  "이렇게 보실 수 있겠는데요",
  "아 바로 윤중천 씨가 서울 목동에서 재개발 사업을 하겠다면서 무려 이백사십억 원의 돈을 저축은행에서 대출받은 사건인데요",
  "윤중천 씨가 사업체를 세워서 불법 대출을 받았습니다",
  "그런데 돈도 갚지 않았고요",
  "그리고 처벌도 받지 않았습니다",
  "어떻게 보면 불법 대출을 하면은 좀 단순한 사건처럼 보이실 수 있는데 어 핵심은 그 사건 자체가 아닙니다",
  "그 사건을 처리해준 검찰과 윤중천 씨의 관계가 핵심인데요",
  "스트레이트가 그 사건 어 수사 기록을 단독 입수했습니다",
  "어 그 기록을 보면 검찰이 윤중천 씨를 어떻게 특별히 봐줬는지가 적나라하게 드러나 있었습니다",
  "동영상 속 별장 성 접대 사건이 발생한 것으로 알려진 지난 이천육년 윤중천 씨 이름을 딴 중천산업개발이 기획한 서울 목동 한강 빌라트의 신축 계획서입니다",
  "강남 대체주로 주목받는 노후주택지대에 브이아이피만을 위한 베버리힐스형 최고급 빌라 풀을 조성하겠다는 화려한 청사진을 제시합니다",
  "윤중천 씨는 이 재개발 사업 명목으로 서울의 저축은행 한 곳에서만 이백사십억 원을 대출받았습니다",
  "개별 중소기업의 대출 한도는 팔십억 원에 불과했지만 윤 씨는 세 배나 되는 거액을 빌리는 데 성공했습니다",
  "명백한 부당 대출이었고 결국 윤중천 씨는 칠 년이 지난 이천십삼년 수사를 받았습니다",
  "스트레이트가 입수한 당시 검찰 수사 기록입니다",
  "중천산업개발에서 윤중천 씨와 일했던 조카 윤 모 씨의 진술 조서 이른바 김학의 동영상을 씨디로 구워줬다고 자백한 바로 그 조카입니다",
  "대출을 받기 위해 인터넷 매물로 나온 업체를 헐값에 사들인 뒤 조카와 운전기사를 동원해 회사를 급조했다는 겁니다",
  "회사 한 곳으로는 대출이 부족하자 윤 씨는 천만 원짜리 유령회사 두 곳을 추가로 인수합니다",
  "중천산업개발이 사업을 정상적으로 진행할 계획이 없었다는 건 앞선 경찰 수사단계에서도 드러났습니다",
  "은행 대출 심사 서류에 나온 대로 재개발에 대한 주민 동의서를 확보한 게 맞냐고 확인하자 사업 과정 내내 윤중천 씨를 도왔던 조카는 주민 동의서를 받은 적도 제출한 바도 전혀 없다고 진술합니다",
  "오히려 윤중천 씨가 대출에 담보로 낼 부동산의 가격을 부풀리라고 지시했습니다",
  "윤중천 씨는 부당 대출 성사시키기 위해 뇌물까지 제공했습니다",
  "대출 심사를 담당하는 은행 임원 김모 씨에게 이억 원짜리 빌라 한 채를 준 겁니다",
  "실제로 조카는 경찰과 검찰 수사 내내 부실 대출 과정에서 저지른 모든 일을 윤중천 씨의 지시로 수행했다고 거듭 밝혔습니다",
  "윤 씨는 이백사십억 원이라는 거금을 불법으로 대출받고도 거의 갚지 않은 것으로 알려졌습니다",
  "하지만 검찰은 윤 씨에게 관대했습니다",
  "부실 대출을 해준 대가로 빌라를 받은 김 씨에게는 은행에 손해를 끼쳤다며 일이심에서 모두 징역 십 년을 구형한 반면 범행의 수혜자이자 공범인 윤중천 씨는 재판에도 넘기지 않았습니다",
  "이유가 뭘까? 스트레이트가 입수한 검찰의 불기소 이유서입니다",
  "검찰은 윤 씨의 유죄를 인정할 만한 점으로 조카를 시켜 페이퍼 컴퍼니를 설립하고 담보로 낸 부동산 가격이 부풀려져 있었다고 분명히 밝혔습니다",
  "또 주민들의 동의율이 조작됐고 은행에 허위 문서를 내는 등 가능성이 희박한 사업으로 대출을 받은 뒤 담당자에게 뇌물까지 줬다고 적시합니다",
  "애초에 실행할 의지도 능력도 없던 사업 계획으로 부당대출을 받아낸 게 맞다는 뜻입니다",
  "그러면서도 면죄부를 줬습니다",
  "검찰은 모두 조카가 처리한 일들이라 잘 모른다는 윤 씨의 진술을 받아들여 대출 과정에 가담했다는 증거가 전혀 없다고 결론지었습니다",
  "심지어 조카에게도 죄를 묻지 않았습니다",
  "결국 대출 담당 임원 김 씨가 부실 대출의 책임을 혼자서 떠안아 징역 이년의 실형을 선고받았습니다",
  "김 씨의 변호인은 재판 과정에서 대출의 모든 이익이 윤중천 씨에게 갔는데도 공범인 윤 씨의 사기 혐의는 수사조차 이루어지지 않았다며 검사가 이해할 수 없는 불기소 처분을 내렸다고 강하게 항의했습니다",
  "아 이거 정말 이상한 일입니다",
  "불법 대출을 해준 은행원은 옥살이를 하는데 윤중천 씨는 아무 처벌을 받지 않았어요",
  "도둑을 도와준 사람은 처벌받아야 되죠",
  "그런데 도둑 처벌받아야 되는데 봐줬습니다",
  "네. 그리고 그 밖에도 윤중천 씨가 연루된 사건이 굉장히 많은데요",
  "뭐 각종 사기횡령 뭐 사문서위조 간통 같은 수많은 사건 조사에서 윤 씨가 직접 처벌을 받은 건요",
  "지금까지 벌금형 몇백 만 원 정도가 전부입니다",
  "매운탕의 힘이고 가면의 힘입니다",
  "조사를 하지 않았는데 윤중천 씨가 크게 소리치고 있습니다",
  "자기 별장에 자기가 아는 검사들이 많다",
  "네. 그렇기 때문에 윤중천 씨 앞으로 수사가 중요한데요",
  "어 지금의 수사 상황을 두고 여러 해석이 나오고 있는데 어 부인할 수 없는 것은 이게 지금 검찰과 경찰의 전쟁이라는 겁니다",
  "예. 저는 이 부분이 가장 큰 문제라고 생각합니다",
  "이 법과 원칙에 따라서 수사를 하면 될 일을 검찰과 경찰 자신의 조직의 이익이 가는 방향으로 싸우기 위해서 이 수사를 이용한다는 게 전 정말 말이 안 된다고 생각합니다",
  "이렇기 때문에 검찰과 경찰에 대해서 이 신뢰가 바닥에 떨어진 것 아니겠습니까? 어찌 됐건 두번이나 두번이나 윤중천 씨와 김학의 씨한테 면죄부를 줬어요",
  "그 두 번이나 면죄부 준 사건을 다시 제대로 수사한다",
  "이거 쉽지 않은 일입니다",
  "네. 아무튼 이번 검찰 수사팀은 상당히 어깨가 무거울 것 같습니다",
  "자 이제 수사는 윤중천 씨를 향해서 치닫고 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "윤중천 씨 측근들은 뭐 이미 다 소환이 됐고요",
  "그 조금 전에 보셨던 윤중천 씨의 조카도 얼마 전에 그 검찰청에 불려갔습니다",
  "그런데 윤중천 씨는 이번에도 여전히 나는 괜찮을 거다",
  "어 난 잘 빠져나갈 수 있다",
  "철석같이 이렇게 믿고 있는데요",
  "그렇게 자신만만해하는 이유가 뭔지 저희가 취재했습니다",
  "김학의 장자연 버닝썬 파문 일부 기득권층의 범죄 혐의에 수사 당국이 눈을 감고 오히려 은폐에 앞장섰다는 의혹은 국민적 공분을 일으키고 있습니다",
  "급기야 대통령이 나서 진상규명에 검찰과 경찰의 명운을 걸라고 지시했습니다",
  "그러나 윤중천 씨는 느긋함을 넘어 오히려 검찰을 걱정해주고 있습니다",
  "이른바 김학의 사건을 재수사하는 역대 최대 규모의 검찰 특별수사단이 자신을 겨냥하고 있지만 이미 칼끝이 무뎌졌다는 겁니다",
  "이미 이천십삼년과 이천십사년 두 차례 검찰 수사에서 무혐의를 받아낸 자신감일까? 최근 자택 등에 대한 검찰의 압수수색 직전 취재진과 만나서는 털어봐야 나올 게 없을 거라고 장담하기까지 했습니다",
  "별장 성 접대 사건을 둘러싼 성범죄 혐의 역시 입증이 어려울 거라고 낙관합니다",
  "검찰 과거사 진상조사단이 최근 자신에 대해 수사 의뢰한 혐의도 특수 강간이 아닌 뇌물죄였다는 겁니다",
  "법률적 판단과 별개로 윤중천 씨가 자신만만한 데는 그간 전방위로 다져온 각계 유력 인사들과의 친분도 깔려있습니다",
  "각별한 관계를 맺어놨다는 힘 있는 사람들의 이름을 줄줄이 대기도 했습니다",
  "특히 이천십삼년 삼월 문제의 동영상 씨디가 경찰에 입수됐다는 비공개 정보도 당시 경찰 고위 간부가 먼저 전화를 걸어와 알려줬다고 합니다",
  "윤 씨의 주장대로라면 그의 인맥은 검찰과 경찰 법원을 넘나들었고 보수 진보 정권이 따로 없었습니다",
  "문제의 강원도 원주 별장은 그물망 인맥을 유지하는 거점이었습니다",
  "김학의 파문의 발단이 된 이천십이년 성폭행 혐의 수사 때는 윤 씨 자신조차 기억하지 못했던 부장 판사 출신 전관 변호사가 도움의 손길을 먼저 내밀었다고 합니다",
  "이 전관 판사 역시 원주 별장에서 맺어진 인연이었습니다",
  "윤 씨를 잘 안다는 주변인들은 그가 인맥을 관리하는 기술도 탁월하다고 입을 모읍니다",
  "부르기도 전에 먼저 달려간다는 겁니다",
  "돈독히 지낸 숱한 유력자들 가운데도 김학의 전 차관은 혈육에 가까울 만큼 각별했습니다",
  "그러나 끝내 위험수위를 넘은 일탈은 두 사람을 파국으로 몰아넣었습니다",
  "법조인 재력가 경찰들 모두 이 건설업자 한 명한테 꼼짝도 못 하고 있네요",
  "이거 정말 영화 같은 이야기입니다",
  "내부자들도 보이고요",
  "사실 사업가와 부패한 검찰의 부적절한 관계 이거 식상한 이야기입니다",
  "그런데 동영상이 나오고 얼굴이 또렷이 나오면서 이게 충격을 주고 있는데 사실 이거보다 이거보다 문제가 불거졌을 때 수사를 하지 못하고 덮었다는 것 실세 검사가 나왔다는 이유로 수사를 못 하고 덮었다는 것 이게 더 중요합니다",
  "핵심은 이들이 무슨 짓을 했느냐가 아니라 이들의 죄를 덮어준 이들의 의혹을 누가 덮어줬는가 하는 것입니다",
  "차관에 대한 의혹이 있는다고 해서 수사가 진행되지 않았습니다",
  "검찰 수사 당시 법무부 장관은 황교안 현재 자유한국당 대표였죠",
  "그래서 김학의 재수사가 정치권에서도 연일 논란이 되고 있는 거고요",
  "그런데 이 수사가 지금 몇 년 지나서 다시 시작되고 있습니다",
  "특수단을 꾸렸지만 민정수석의 직권 남용 이 부분에 대해서는 수사가 지지부진한 상태입니다",
  "그래서 스트레이트가 제기한 이 불법 대출 의혹 이것을 무마한 사건 이게 굉장히 귀하고 중요한 사건입니다",
  "네. 여기를 잘 수사를 해보면요",
  "당시 경찰과 검찰이 왜 이렇게 부실하게 수사했는지 그리고 어 누구도 상식적으로 납득하기 힘들만 한 이 불기소 처분은 어떻게 나오게 됐는지 그 배경에 외압은 없었는지 이런 물음들에 대한 해답의 실마리가 나올 수가 있다는 거죠",
  "그 검사들도 수사해야 됩니다. 이번에 예. 이 대출 사건 수사 이 진척이 어떻게 되느냐에 따라서 상당히 폭발력이 있을 수도 있을 것 같습니다",
  "예. 김학의와 윤중천 뒤에 어떤 배후가 있었는지 과연 이 사건을 누가 덮었는지 그 의혹이 풀릴 때까지 저희 스트레이트는 끝까지 추적하겠습니다",
  "세월호를 둘러싼 충격적인 의혹들이 아직까지도 계속 불거지고 있는데요",
  "곽동건 기자 전해주시지요",
  "네. 얼마 전에 사회적 참사 특조위에서 아주 긴급하고도 충격적인 발표를 하나 했습니다",
  "그 침몰한 세월호에서 건져 올린 씨씨티비 저장장치가 조작됐을 가능성이 있다",
  "세월호 참사가 지금 오 년이 지났는데요",
  "세월호 참사의 원인을 밝혀줄 기초 자료 중의 기초입니다",
  "그런데 이게 사라졌어요",
  "그러니 침몰 원인도 왜 구조하지 않았는지도 아무것도 밝혀지지 않았죠",
  "네. 사회적 참사 특조위 발표 이후에 사실은 기사가 많이 나서 보신 분들 많을 겁니다. 이 내용에 대해서 그런데 저는 봐도 아무것도 이해가 안 되더라고요",
  "네. 사실 지금 나와 있는 기사들로는 아 이게 뭐가 문제인지 이해하기가 쉽지 않은 것이 현실입니다",
  "어 그래서 저희가 입수한 당시 해군의 수중촬영 영상을 직접 한번 보시고 어 판단해 보시기를 바랍니다",
  "세월호에 설치돼 있던 씨씨티비 저장장치입니다",
  "가로 사십삼 센티미터 세로 삼십오 센티미터의 무게 약 십오 킬로그램 장치 앞면에는 왼쪽과 오른쪽에 손잡이가 하나씩 달려 있습니다",
  "금속 자로 된 손잡이를 잡기 편하도록 안팎에 디귿 자 모양의 고무 패킹이 덧씌워져 있습니다",
  "사회적 참사특조위는 씨씨티비 저장장치 손잡이가 바닷속에서 촬영됐을 때와 건져진 이후의 모습이 다르다는 사실을 최근 찾아냈습니다",
  "스트레이트는 제기된 저장장치 조작 의혹의 결정적 근거가 된 동영상을 처음으로 입수했습니다",
  "세월호 참사 이후 두 달여가 흐른 이천십사년 유월 이십이일 밤늦은 시간 해군 잠수사가 저장장치를 수거하면서 머리에 부착된 수중 카메라로 삼십사 분간 찍은 장면을 재촬영한 영상입니다",
  "수거된 저장장치가 물 밖으로 올라오기 직전  저장장치의 일부가 몇 초간 포착됩니다",
  "이 장치에 진위 여부를 분석할 수 있는 유일한 장면입니다",
  "화면에 찍힌 곳이 저장장치의 어느 부분인지 정확히 파악하기 위해 전문가와 정밀 분석해 봤습니다",
  "실제 저장장치를 본떠 만든 삼차원 시뮬레이션 모형입니다",
  "화면에 보이는 것과 똑같은 각도로 돌려놓고 다가가 봤습니다",
  "손잡이의 안쪽 면이 보이는 지금 이 각도에서만 손잡이 모서리와 저장장치 바깥에 돌기 모양이 영상과 일치합니다",
  "하지만 이 상태로는 화면 속 손잡이가 왼쪽과 오른쪽 중 어느 것인지는 확인이 어려운 상황 좌우 손잡이의 모양이 똑같기 때문입니다",
  "하지만 화면을 느린 속도로 수 차례 돌려본 끝에 단서를 찾아냈습니다",
  "저장장치 전면부에 인쇄돼 있는 글씨 어둠 속에서도 눈에 띄는 검정 바탕에 흰색 글자는 우측 손잡이 쪽에만 새겨져 있었습니다",
  "세월호에서 수거되면서 찍힌 영상 속 손잡이는 오른쪽이었다는 사실을 확인한 겁니다",
  "이 오른쪽 손잡이를 유심히 살펴보면 움푹한 구멍이 그대로 드러나 있습니다",
  "고무 패킹이 벗겨져 있는 모습입니다",
  "반면 수거 이후 검찰에 증거물로 제출된 저장장치 오른편 손잡이 안쪽을 살펴보니 고무 재질의 패킹이 들뜬 부분도 없이 단단히 붙어있습니다",
  "물속에서 붙어있던 패킹이 수거 과정에서 떨어져 나가는 것은 몰라도 반대의 경우는 불가능에 가깝습니다",
  "결국 해군 잠수사가 꺼내왔다는 영상 속 저장장치와 이후 증거물로 확보된 저장장치가 다른 물건이라는 의심을 떨치기 어려운 겁니다",
  "아 저렇게 시뮬레이션까지 해서 자세히 분석을 해보니까 정말 의문점이 한두 가지가 아니네요",
  "특조위에서 긴급하게 이 발표를 했던 이유를 좀 알 것도 같습니다",
  "네. 그리고 그 앞에 살펴본 내용 외에도 지금 여기 그 세월호에 실려 있었던 씨씨티비 저장장치랑 동일한 모델을 저희가 구해왔는데요",
  "또 한 가지 의혹이 있습니다",
  "어 바로 여기 지금 보이시는 은색의 잠금장치 부분인데요",
  "이게 수중에서는 지금처럼 이렇게 세로 네",
  "잠겨있는 상태로 확인되는데 네",
  "바지선 위로 올라와서 삼십 분 뒤에 포착된 영상을 보면 이 열쇠 구멍이 이렇게 가로로 그니까 열 열려 있고 이 안쪽에 보이는 이 걸쇠까지 파손이 돼서 잠금장치 자체가 고장이 나 있는 그런 장면이 포착되기도 했습니다",
  "아~ 누가 건드렸나요? 그러니까 누군가가 이 잠금장치를 부수고 영상 저장장치를 열어봤다",
  "사실 이게 그 당시에 물에서 막 꺼나 꺼내와서 물에 젖은 상태이고 이게 유류품을 회수하는 건데 배 위에서 누가 굳이 열쇠를 열어서 안을 열어보겠습니까? 솔직히 그렇죠",
  "그래서 특조위가 의문을 제기하고 있는 겁니다",
  "특조위는 사실 심지어 기계를 바꿔치기한 것 아니냐 하는 의혹까지 제기하고 있습니다만 이에 대해서 해군은 이렇다 할 반론은 제기하지 않고 있습니다",
  "해군이 그냥 얼렁뚱땅 지나갈 일이 아닙니다",
  "지금이라도 사실을 밝혀야 됩니다",
  "네. 그런데 저희가 씨씨티비 저장장치 인양 당시 상황이 담긴 수중 영상을 원본을 입수해서 확인을 해보니까요",
  "이 수거 과정 전후에 이상한 점이 한두 가지가 아니었습니다",
  "초기 수사에 중요한 증거물인 씨씨티비 저장장치를 참사 두 달여가 지나서야 건졌다는 근본적인 문제 그 외에도 끊임없이 제기되고 있는 의혹들 해군이 촬영하고 해경이 보관하고 있던 수중 영상 원본 파일은 어찌 된 일인지 분량 대부분이 지워져 있었습니다",
  "수거 당시 삼십여 분 분량이 찍혔지만 중간 부분 팔 분여만 남아 있을 뿐 그 전후의 결정적 장면들은 모두 사라졌습니다",
  "세월호 수색에 참여했던 경력 이십오 년의 베테랑 잠수사는 음성을 제거하는 편집까지 이뤄졌을 수 있다는 의문을 제기합니다",
  "영상에 소리가 담겨있었다면 수색 당시 잠수사들 간의 보고와 지시 내용도 명확히 파악됐을 겁니다",
  "그런데 더 큰 의문이 있습니다",
  "씨씨티비 저장장치를 세월호 선체 안에서 발견하고 떼오는 장면이 영상에 전혀 담기지 않았다는 겁니다",
  "저장장치를 건져온 해군 잠수사는 당시 물속에 부유물이 너무 많아 아무것도 보이지 않았다고 해명합니다",
  "그런데 저장장치를 발견하기 직전 해군 잠수사가 수중에서 에이포 용지 박스를 카메라에 비추는 장면이 확인됩니다",
  "수중 영상에서 저장장치가 처음으로 카메라에 잡히는 장면은 해군 잠수사가 장치를 들고 선체 밖으로 막 빠져나왔다는 시점 그런데 화면 속에는 밧줄로 묶기 전 장치를 붙잡고 있는 잠수사의 손이 전혀 보이지 않습니다",
  "쌓여만 가는 의문들 하지만 해경과 해군 어느 곳도 적극적으로 해명에 나서지 않고 있습니다",
  "당시 저장장치를 직접 수거한 해군 잠수사도 입을 열지 않았습니다",
  "당시 해군의 저장장치 수거를 직접 요청했다는 전직 해경 관계자를 찾아갔습니다",
  "수거 당일 오전 원래 진행 중이던 다른 곳의 탐색이 끝나 오후 들어 해군 쪽에 저장장치 수거를 요청했다는 겁니다",
  "당시 해군 지휘관도 같은 말을 합니다",
  "그러나 잠수 시간과 수색 내용을 적어놓은 해군의 잠수 기록지를 보면 이상한 대목이 발견됩니다",
  "씨씨티비 저장장치가 놓여있던 안내데스크를 이날 오전에 최소 두 차례 이상 수색했던 겁니다",
  "오후에서야 해경의 요청을 받고 밤 열 시에 처음으로 저장장치가 있는 안내데스크를 수색하기 시작했다는 설명과 완전히 어긋납니다",
  "이에 대해 당시 해군 지휘관은 통상적인 수색의 일환이었을 뿐이라고 해명했습니다",
  "어떻게 이렇게 많은 의혹들이 동시에 일어날 수 있을까요? 이 해군은 어떤 입장입니까? 네. 해군 측은 그 씨씨티비 저장장치 당시에 건져서 당시 입회한 관계자들이 보는 가운데 즉시 규정대로 해경에 넘겼다",
  "해경은 관련해서 구체적인 해명을 내놓지 않고 다만 특조위 조사에 성실히 임하겠다",
  "적극적으로 협조하겠다",
  "이렇게 입장만 내고 있습니다",
  "이상한 게 또 있습니다",
  "이때 수거된 이 씨씨티비 저장장치의 인수인계에서 유류품이 나오면 누가 받아서 누구한테 넘겼다라는 인수인계서를 작성하게 돼 있는데 이 저장장치에만 인수인계서가 두 장이 존재합니다",
  "두 장이요? 예. 이 두 장이 있다는 건 물건이 두 개라는 뜻이거든요",
  "한 장에는 전달받은 시각이 전달받아서 넘긴 시각이 씨씨티비에 나온 그 시각으로 되어 있고 또 한 장은 그다음 날 아침으로 되어 있습니다",
  "해경은 두 장이 실수로 작성되었다고 얘기하고 있기는 합니다",
  "해군과 해경은 명령과 보고가 이게 생명인데요",
  "인수인계서가 서로 다르다",
  "이거 조금 의심이 가네요",
  "의심할 수밖에 없네요",
  "그런데 가장 중요한 건 이 씨씨티비 저장장치에 과연 원래 무엇이 담겨있었느냐",
  "그것 아니겠습니까? 네. 특조위가 앞서 제기한 의혹들 이런 의문점들이 만약에 진짜 사실이라면 결국에는 누군가가 무언가를 숨기기 위해 혹은 뭐 조작하기 위해서 어떤 행동을 했다",
  "이렇게 추론을 할 수 있게 되는데요",
  "누가 그랬을까요? 왜 그랬을까요? 무엇을 숨겨야 했을까요? 네. 영상이 있었다면 무엇을 알 수 있었는지 그리고 영상이 없어서 무엇을 놓쳤는지 이 씨씨티비 저장장치의 영상이 제대로 남아 있었다면 어떤 의문들을 풀 수 있었을지 따져봤습니다",
  "세월호에 설치된 씨씨티비 육십사 개는 배 안팎을 속속들이 비추고 있었습니다",
  "참사 직전까지의 씨씨티비 영상은 생생히 남아 있습니다",
  "이십칠 번 씨씨티비 선원들이 모이는 정면 선원 식당 입구와 기관관 통로 그리고 조타실로 올라가는 계단까지 한 화면에 나와 있습니다",
  "선원들이 언제 어디를 향했는지를 낱낱이 파악할 수 있는 겁니다",
  "이번에는 이십팔번 씨씨티비 여객부 선원들이 지나다니는 통제부의 복도 선원들의 실시간 동선이 고스란히 기록돼 있습니다",
  "기관실 내부 공기 흡입관이 정면으로 보이는 사십육번 씨씨티비에는 사고 전 삼등 기관사가 바닥에 앉아 기관실 장비에 청테이프를 붙이는 장면까지 담겼습니다",
  "오십삼번 씨씨티비 조타실 입구와 좌현 쪽 바다가 한눈에 들어옵니다",
  "밖으로 나와 바람을 쐬는 조타실 선원의 표정까지도 보입니다",
  "바다 쪽까지 훤히 보여서 씨씨티비 영상이 남아있었다면 배의 움직임이나 시간대별 기울기까지 과학적으로 추론할 수 있습니다",
  "그러나 이 영상들은 배가 기울어지기 삼 분 전부터 무슨 이유에서인지 모조리 끊어졌습니다",
  "진상 규명을 위해 가장 중요한 시점의 영상이 저장장치에서 송두리째 사라진 겁니다",
  "그러나 배가 이미 기울어지고 해경 헬기가 도착한 뒤인 오전 아홉 시 반까지도 씨씨티비 화면을 봤다는 생존자들의 증언은 계속됐습니다",
  "실제로 강 씨가 아홉 시 사십이분 씨씨티비를 볼 수 있는 안내데스크에서 구조를 기다리는 영상도 남아 있습니다",
  "세월호의 여객부 선원도 앞서 똑같은 증언을 했습니다",
  "검찰이 작성한 이천십육년 칠월 십오 일 자 수사 보고서에서도 같은 내용이 담겨 있습니다",
  "한 조타수가 조타실에 설치된 씨씨티비 모니터로 기관부 선원이 구조된 장면을 봤다는 진술조서 내용 그런데 기관부 선원들이 구조된 시각은 씨씨티비 영상이 사라진 뒤로도 오십 분 가까이 지난 아홉 시 삼십구분이었습니다",
  "급박한 생사의 갈림길에서도 씨씨티비를 봤다는 잇따른 증언 그렇다면 화면만 켜져 있었을 뿐 녹화는 되지 않았던 걸까?  세월호에 설치된 씨씨티비 프로그램은 화면이 켜져 있을 때는 반드시 녹화되도록 설정돼 있었다는 겁니다",
  "그런데도 수거된 저장장치에서 복원된 데이터에는 많은 증언과 달리 급경사 사십여 초 전인 오전 여덟시 사십구분 전원이 꺼졌다가 다시는 켜지지 않은 거로 기록되어 있습니다",
  "따라서 참사 직후 상황이 담긴 영상을 삭제하기 위해 씨씨티비 전원이 꺼진 가로 기록을 조작했다는 의혹마저 제기됐습니다",
  "네. 세월호 참사 오 년 만에야 이런 의혹들이 꼬리에 꼬리를 물고 쏟아져 나오는 이런 현실이 너무나도 안타깝고 참담합니다",
  "그 의혹이 하나 밝혀지지 않았다는 것 또한 참담합니다",
  "그리고 세월호와 교신 기록 중에서도 가장 중요한 부분이 사라졌습니다",
  "저 개인적으로는 세월호 선장인 이준석 씨가 해경에서 조사를 받은 후에 해경의 집에 가서 잤어요",
  "그런데 그때 씨씨티비 내용도 사라졌습니다",
  "뿐만 아니라 배의 씨씨티비 얘기로 돌아가 보자면 배에서도 승객들을 비추고 있는 씨씨티비 즉 승 누가 탔는지를 비추고 있는 씨씨티비가 처음부터 어 탑승 시각에 한 시간 정도가 멈춰있었던 그런 이상한 현상도 있어요",
  "즉 어 배에는 사고가 나면은 누가 탔는지 몇 명 탔는지 집계하는 게 맨 먼저인데 그것조차 제대로 되지 않았었죠",
  "뭘 잘못할 수도 있습니다",
  "실수를 할 수도 있습니다",
  "하지만 그 잘못과 실수를 덮기 위해서 이것을 지우는 행위는 더 큰 범죄행위입니다",
  "제발 지우지 않았으면 좋겠습니다",
  "네. 그렇게 그동안 지워지고 없어지고 이런 일들이 많았기 때문에 그래서 특조위가 이번 조사가 사실 끝난 게 아니거든요",
  "그런데 중간 조사 결과를 긴급히 발표하게 된 것도 바로 이런 이유에 있습니다",
  "뭐 조직적인 말 맞추기나 증거인멸이 있을 수도 있는 것이고요",
  "특히나 특조위는 당시 현장에 있었던 혹은 이 관련된 일에 가담했던 분들의 제보를 절실히 기다리고 있다",
  "취재하면서 정말 안타까웠던 거는 특조위가 받은 영상들이 증거 자료 같은 것들이 대부분 끊겨있거나 훼손돼 있거나 뒤섞여 있거나 해서 데이터 분석 자체도 너무 시간이 오래 걸린다는 거예요",
  "그러니까 중요한 사건인데 그 자료들마저 이렇게 어 함부로 처리되고 있다는 건데요",
  "더욱이 특조위는 조사권만 있지 수사권이 없지 않습니까? 결국 특조위는 이 수사기관에 이 일을 정식으로 수사 의뢰를 해야 될 텐데요",
  "에 이 문제를 처음부터 제대로 전면적으로 재수사를 하기 위해서는 수사권을 가진 전문기관이 여기에 참여하는 게 필요해 보입니다",
  "지금 특별수사단을 설치하자는 국민 청원의 움직임이 있는데요",
  "어 이 움직임이 더욱더 중요해 보이는 시점입니다",
  "세월호 참사 이후 오 년이 흘렀습니다",
  "그런데 아직까지 왜 침몰했는지 어째서 구조하지 않았는지 어느 것 하나 정확하게 밝혀진 것이 없습니다",
  "오 년이 지난 오늘 너무나도 기초적인 증거 자료 영상 저장장치가 훼손됐다는 소식을 전해드리면서 안타까움에 앞서 분노를 금할 길이 없습니다",
  "진상규명 책임자 처벌 어느 것 하나 이루어진 것이 없습니다",
