  "탈북민 주선화 씨 그리고 조충희 씨 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 요즘에 날씨가 미세먼지가 조금 심하지 않다 보니까 저는 모처럼 좀 청소를 열심히 했거든요",
  "두 분은 봄맞이 대청소하셨나요? 물론 했죠",
  "그니까 남한의 날씨는 북한보다는 거의 보름 정도나 이십 일 정도가 앞서서 좀 덥더라고요",
  "그래서 뭐 창문도 활짝 열어 놓고 이렇게 청소도 했는데 솔직하게 말하면 몸은 좀 힘들었어요",
  "근데 마음은 가벼운데 솔직히 말하면 진공 청소기가 절반을 다 해 줘 가지고  그렇죠",
  "북한에서 비하면 아무것도 아니다 이런 말을 해 주고 싶어요",
  "아 조충희 씨는 하셨나요? 예. 집사람이 뭐 열심히 하는 거 같더라고요",
  "아 선생님은 안 하시고 아 예",
  "그니까 보기만 하셨어요? 예. 그~ 그~ 청소하기가 쪼금 그래 가지고 아~ 청소는 또 집사람이 잘 시키지 않아요",
  "해 봤자 제대로 하지 못하니까 내가 했던 곳도 자기가 이제 다시 해야 되니까 예. 그저 그냥 옆에서 보는 것만으로도 만족해하는 거 같습니다",
  "아이고 정말 그래서 북한에는 막내딸 시집보내니 내가 가는 게 낫다",
  "남편을 시키느니 내가 하는 게 낫다",
  "근데 선생님은 아직도 이제 남한에서 그러시면 안 돼요",
  "아이 뭐 저도 뭐 설거지 정도는 가끔 하고요",
  "근데 이런 소소한 집안일도 그렇지만 대청소는 정말 손이 정말 많이 가거든요",
  "가정에서뿐만 아니라 지금 뭐 서울시 지자체에서도 봄맞이 청소에 한창이거든요",
  "먼지가 쫙쫙 씻겨 내려가는 화면만 봐도 제 속이 다 시원해집니다",
  "두 분은 어떠세요? 화면 보니까 북한에도 이제 평양 같은 경우에는 이제 그~ 저런 청소차가 있는데 그냥 아 있어요? 예. 저런 청소차가 아니고요",
  "그냥 물만 뿌립니다",
  "여기 앞에서 물만 쫙 뿌려 주고 가면 주민들이 나와서 그 양동이하고 이제 싸리 빗자루 가지고 나와서 이제 청소를 해야 되죠",
  "어 같이요? 예. 다 같이 하고 그니까 우리는 뭐 시하고 지자체 차원에서 청소를 하는 건데 북한은 직접 주민들이 청소를 한다는 말씀이신가요? 예예. 주민들이 합니다",
  "지금처럼 봄이면 삼월 사월 이럴 때는 이제 집중적으로 겨울 나고 봄을 맞으면서 이제 새 단장을 하느라고 이제 그~ 청소하는 뭐 이제 xx라든가 이런 것들이 꽤 넓고 네",
  "겨우내 이제 좀 묵여 두었던 이런 것들을 이제 털어낸다는 의미에서 집중적으로 이제 삼월이면 청소를 합니다",
  "그카고 다 자기 집 구역이 있어요",
  "그래서 이제 그 도로 지나다가 보면 요기에 모란봉 시계 공장 이렇게 써 있고 아 여기에서부터 한 백 미타나 이백 미타는 그게 이제 공장의 종업원 수에 따라서 그~ 저걸 하거든요",
  "그러면 뭐 어떻게 보면은 만약에 우리나라였다면 엠비씨다",
  "그러면은 엠비씨 직원들이 상암부터 그렇죠",
  "일산까지 청소를 해야 되는 거잖아요",
  "근데 청소가 거기서 끝나는 게 아니라 중요한 건 일 호 도로",
  "일호 도로는 이제 뭐 김정은 위원장이 그 지방에 와야만 딱 쓰는 도로지만 그 도로도 항시적으로 관리를 하곤 하거든요",
  "그니까 그 도로는 일반 도로하고 달라서 정말 흠집 하나 있으면 안 돼요",
  "그래서 저는 항상 기억에 남는 게 청소를 하면 나는 일 호 도로 청소할 때 너무 힘들었던 거리가 엄청 멀어서 xxx 도시락을 잔등에 메고 거기까지 가서 힘들게 일했던 기억밖에 나지 않아요",
  "네. 지금 화면에 보시는 게 이제 북한의 도로 청소 모습입니다",
  "우리와 참 다른데요",
  "그런데 청소 도구가 빗자루 하나예요",
  "이게 뭐 청소가 잘 될까요",
  "지금 고 화면에 보이는 거는 그래도 저건 포장 도론데 네",
  "저거는 이제 도로 중심에는 저렇지만 이제 뭐 이 호 도로가 이제 주변에서 갈라지는 도로들은 다 비포장 도로니까 흙이나 진흙이 굳어서 만든 도로기 때문에 차가 한 번만 지나가면 그냥 사람이 먼지를 쓰고 뽀얀 화장을 한 것처럼 막 그렇게 먼지가 많아요",
  "그러면은 뭐 도로 주변에 사는 분들은 차 지나다닐 때마다 먼지가 장난 아니겠어요",
  "도로 주변에 사는 사람들은 거의 창문을 열지 않고 저녁에 차들이 안 다닐 시간에 문을 여는 거예요",
  "요즘 북한도 미세먼지가 정말 골칫덩어리라고 합니다",
  "지금 최근에 방송된 화면이 나가고 있는데요",
  "이 정말 평양 하늘이 뿌얘요",
  "여기도 서울도 미세먼지 들어오는데 북한에 안 들어오겠습니까? 들어오고요. 예",
  "또 북한은 주에너지원이 석탄이에요",
  "그니까 평양시에 화력 발전소만 두 개가 있거든요",
  "근데 이 화력 발전소에서 나오는 연기가 사실 그~ 장난이 아닙니다",
  "그~ 화력 발전소 가까이에 이제 가면 흰 이제 그~ 셔츠를 입고 나왔다가 가면  이제 한 시간 지나면 여기가 새까맣게 돼요",
  "아 그래요? 바 바로 새까맣게 되고 그 정도예요? 예. 석탄 발전소의 그 먼지가 뭐 사실 장난이 아니죠",
  "근데 그 먼지 연기가 나야 돼요",
  "옛날에 이제 그~ 김일성 주석이 살아 있을 때 매일 아침 일어나서 일과처럼 평양 화력 발전소 굴뚝을 본다",
  "그래서 평양 화력 발전소에서 흰 연기가 뭉게뭉게 나와야 생산이 제대로 되고 있구나 해서 마음을 얻는다는 그런 말이 있어요",
  "아 그래서 최근에 북한에서도 미세먼지 경고 방송을 자주 하는데요",
  "네. 지금 보니까 이제 마스크 착용이나 소금물 함수를 권고하고 있는데요",
  "신흥 돈주들이나 잘사는 사람들은 마스크를 착용하고 다니는데 삼 년 전부터 중국에서 다양한 색깔의 그~ 저~ 앞이 요렇게 뽀족하게 나온 네네네",
  "쪼금 가격이 있다 보니까 뭐 십 대 이십 대 삼십 대 약간 디자인이나 이런 비주얼을 생각하는 세대는 그걸 끼지만 근데 아직까지는 전체적이진 않습니다",
  "혹시 북한도 우리나라처럼 그~ 미세먼지 알림 경고 이런 게 또 따로 오거나 그런 것도 있나요? 지금은 이제 핸드폰으로 이제 뭐 단체 문자 같은 것도 많이 보내는데 예전에는 뭐 가루 먼지 황사 먼지 이렇게 불렀는데 최근에는 이제 채널을 통해서 조선 중앙 티비를 통해서 미세먼지라 하니까 주민들도 이제 미세먼지라고 부르드라고요",
  "근데 지금은 이렇게 그~ 우리로 말하면 북한에는 이메일 네",
  "북한에는 전자 우편함이라고 하거든요",
  "그걸로 해서 단체 문자를 많이 보내 준다고 조심하라고 네. 많이 보내 주고 있습니다",
  "저도 이제 뭐 미세먼지 경보나 뭐 이런 위험 주의보가 울리면 마스크 잘 안 못 쓰거든요",
  "근데 이 미세먼지 때문에 청소법도 조금씩 달라지고 있다고 합니다",
  "예전에는 뭐 진공 청소기만 돌려도 됐는데 요즘에는 물걸레질까지 해야 된다고 하더라고요",
  "특히 걸레질할 때 그~ 분무기를 허공에 뿌리면 먼지가 가라앉으니까 네네네",
  "훨씬 먼지 제거하는 데 유용하다고 하니까 참고하시면 좋을 것 같고요",
  "북한에 아까 먼지 굉장히 많다고 하셨잖아요",
  "그랬을 때 청소 어떻게 하셨어요? 그니까 저는 항상 여자는 손에다 물걸레를 쥐고 있는 줄 알았어요",
  "그니깐 장판도 아침에만 닦는 게 아니라 그냥 아침 점심 저녁을 장판 걸레를 쥐고 있는데 하얀 걸레가 까맣게 돼요",
  "그래서 이제 시간이 있을 때 압록강에 나가서 그 걸레를 너무 두드려서 빨래 망치에 찢겨서 구멍이 날 정도로 그렇게 청소를 많이 하고 요기 와서 보니까 제가 정말 물걸레를 쥔 지 언제 됐나 최근 봄이니까 그런 걸 많이 쥐고 다니는 거 같애요",
  "요즘에는 뭐 구석구석 쌓인 먼지는 이렇게 손걸레로 닦아야 네",
  "마음도 편하고 깨끗해지잖아요",
  "근데 이제 북한도 그렇고 우리나라도 그렇고 봄이면 뭐 황사 미세먼지가 정말 기승을 부리는데요",
  "먼지가 많은 북한 어떻게 미세먼지에 대처를 하고 어떻게 청소를 하는지 저희가 아이디어를 알아봤거든요",
  "함께 만나 보실까요? 자 정말 공기 청정기가 이제는 집안에 필수품이라고 할 정도로 필수 가전제품이 됐는데요",
  "북한에는 공기 청정기가 있을까요? 예. 북한에도 공기 청정기가 있습니다",
  "그~ 평양에만 있기는 하지만 이제 평양에 이제 광복거리 그~ 사업 중심이라고 이제 보면 고기에서 공기 청정기 뭐 다 이제 없는 거 없이 다 팔고 있거든요",
  "아 근데 이제 가격도 비싸고 그러면 이제 가끔씩 그~ 전기도 좀 잘 안 오고 하니까 그게 이제 일반화는 되어 있진 않지만 그래도 이제 공기 청정기가 있어 가지고 어~ 좀 돈이나 좀 있고 권력도 좀 있고 뭐 괜찮게 사는 집에 들어가면 청정기 다 놓여 있습니다",
  "그니까 이게 평양과 지방의 차이가 이렇게 심한 거예요",
  "그~ 지방에 있는 주민하고 통화했는데 공기 청정기가 뭐냐고 먹는 거냐 입는 거냐 이렇게 정말요? 반문을 하시는 거예요",
  "그래서 지방 주민들은 이렇게 공기가 탁할 때는 이제 두꺼운 세수 수건을 물에 적셔 가지고 빨래 밧줄에다 네다섯 개를 널어 놔서 그게 이제 집안의 수분을 보충해 주는 형식으로 대처하고 있어요",
  "북한에서는 어때요? 이렇게 같이 공기 정화 식물 같은 거도 키우나요? 선인장을 많이 키워요",
  "선인장 예. 선인장을 많이 키우고 또 집들이 좀 큰 집들은 고무 나무 예. 고무 나무가 좀 면적을 많이 차지해요",
  "그래서 집이 작은 집은 못 기르고 그래도 쫌 아파트나 쫌 산다는 집들은 고무 나무를 지금 많이 집에다가 키우고 있는데 그 이유가 이 나무 선인장이나 고무 나무가 이~ 좋은 그런 공기를 내보내고 사람의 인체에 많이 좋은 영향을 준다 해서 이런 식물을 많이 키우는 그런 추세예요",
  "근데 고무 나무도 뭐 종류별로 차이가 있기는 한데 네",
  "큰 거는 굉장히 비싸거든요. 사실 그니까 저희 그~ 지방에서 지금 해산 시장에서 이제 약간 좀 개인 집에서 파는 게 이제 제일 큰 고무 나무는 삼백 위안 정도를 한다고 그래서 삼백 위안이면 어느 정도냐 적어도 입쌀 오십 키로를 살 수 있는 가격이다 와우 그래서 팔리냐 팔린다",
  "그~ 어떤 집들이 사냐 그래도 간부들이고 돈이 있는 사람들은 그래도 그 큰 고무 나무를 산다 예. 그러시드라고요",
  "구십년대 이후에 들어서면서 그~ 북한의 주택 면적이 많이 달라졌어요",
  "이전에는 보통 한 십오 평 이 정도밖에 안 됐는데 개인들이 건설에 참여하면서 아~ 최고 이제 백이십 제곱미터까지 이제 개인들이 그~ 면적을 가질 수 있게 됐거든요",
  "그니까 꽤 면적이 크기 때문에 아~ 고무 나무 큰 고무 나무도 이제 전시회 같은 데 장식으로 이제 많이 하고 그게 이제 그~ 살짝은 과시용으로  이제 많이 네",
  "그 고무 나무 있으면 예",
  "좀 있어 보이잖아요",
  "듬직하고 또 예예예",
  "예. 과시용으로 많이 좀 이렇게 기르고 있습니다",
  "그러면 공기 정화와 이제 집안의 그~ 미관을 위해서 이제 고무 나무를 키운다고 하셨는데 그렇다면은 삶의 질을 좀 추구하는 그런 여유가 생겼다고 봐도 될까요? 네. 그~ 전체는 아니지만 그~ 시장이 도입되면서 상당한 정도로 이제 삶의 질을 생각하는 사람들이 많이 늘어나고는 있습니다",
  "그래서 그~ 제가 저도 이제 많이 놀랐는데 아~ 일정 정도의 시장에서 이윤이 생기고 축적이 되기 시작하니까 제일 먼저 북한 주민들이 인테리어 집 꾸리기를 먼저 했어요",
  "수준의 차이는 있지만 전반적으로 다 이제 집을 어~ 좀 깨끗하게 또 이제 편하게 이제 보기 좋게 이제 꾸리는 이런 것들이 상당히 이제 많이 진행됐어요",
  "북한도 최근에 들어와서 많은 변화가 있는데 특히 또 이 벽지 같은 것도 예전에는 막 흰 판에 빨간 꽃 핑크 꽃 이런 게 있는 게 추세였는데 지금은 원색에 원꽃무늬 그래서 지금 평양이나 평성에서는 뽕 도배지가 추센데 뽕 도배지요? 예. 그게 왜 뽕 도배지냐면 흰 판인데 흰 꽃이 있는데 그 꽃이 기계 xxx 문양을 새기다 보니까 약간 두드러졌어요",
  "그래서 뽕 하고 튀어나왔다 해서 뽕 도배지가 추센데 그 도배지는 이제 비닐이랑 이렇게 합성이 되다 보니까 찢어지지 않고 이제 물로도 청소할 수 있는 그런 도배지다 보니까 사람들이 이제는 지금 옛날처럼 천연색을 요구하지 않고 그렇게 좀 흑색 흰 것 흰 것에 원색에 원문양이 있는 그런 세련된 벽지를 많이 선호하고 있어요",
  "저는 그냥 북한이 일단은 뭐 집이라는 게 기본적으로 삶을 영위할 수 있는 그런 기본적인 공간으로만 지금 존재하고 있는 줄 알았는데 네",
  "듣고 보니까 이제 앞으로 북한의 집 꾸리기 업자분들 예",
  "돈 많이 버시겠어요",
  "관심이 굉장히 많네요",
  "예. 제가 할려고요",
  "이게 말씀 들어 보니까요",
  "이 북한 주민들도 집안을 좀 깨끗하게 하기 위해서 이~ 노력들을 굉장히 많이 하고 있다라는 걸 좀 느끼게 돼요",
  "이제 남한에 비하면 이제 환경이나 모든 조건이 좀 많이 열악하지만 그래도 저는 이제 북한 주민들이 만약 이게 집을 깨끗하게 알뜰하게 꾸리는 게 정부의 강요도 있지만 본인들의 취향도 많이 반영됐다고 봐요",
  "왜냐하면 북한에서 유일하게 볼 수 있는 게 한국 드라마거든요",
  "근데 이제 한국 집들을 보게 되면 대개 반듯하고 멋있잖아요",
  "그래서 지금도 이제 북한에 가게 되면 이렇게 멋있는 집을 이렇게 떡 보면 와 이거 아랫 동네 집 같다 뭐 이렇게 아 그래요? 그러니까 북한 주민들한테 롤 모델은 대한민국 가정집인 거예요",
  "그리고 집을 드라마를 통해서 보기 때문에 그냥 자기네 취향에 맞게 돈 있는 집들은 그렇게 예쁘게 꾸리고 그런 지금 흐름입니다",
  "네. 북한도 봄을 맞아서 대청소도 하고 또 뭐 집안 꾸리기도 하고 네",
  "한 해를 가볍게 시작하는 건 남북이 마찬가지인 것 같습니다",
  "다음 시간에는 전국적인 청소 기간인 위생 월간에 대해서 좀 더 자세히 알아볼 텐데요",
  "위생 검열까지 한다고 합니다",
  "청소 잘하면 모범 가정상도 받고요",
  "다음 주도 기대 많이 해 주시기 바랍니다",
  "본격적으로 봄꽃들이 피어나는 시기에 접어들었습니다",
  "남쪽에는 벌써 진달래 벚꽃 등 개화 소식이 들려오고 있죠",
  "하지만 아직은 아침저녁으로 일교차가 큽니다",
  "봄나들이하실 때 준비 잘 하시고요",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 통일전망대 김대호입니다",
  "이제 완연한 봄인데요",
  "봄맞이 어떻게 하고 있을까요? 북한은 이맘때 쯤 전 주민이 봄맞이 대청소를 하는데 지난 주에 이어서 오늘 자세하게 알아보겠습니다",
  "네. 탈북민 다수의 노래인생도 통일전망대 카메라에 담아왔고요",
  "북한방송이 전과는 다른 변화를 시도하고 있는 모습 그리고 대규모 행사를 열고있는 북한 내부의 움직임도 살펴 보겠습니다",
  "북한방송을 보면 천편일률적인 구성에 딱딱한 분위기가 느껴질 때가 많은데요",
  "박철원 기자 최근에는 어 북한방송맞아? 할 정도로 좀 달라지고 있다면서요? 네. 최근에 방송된 조선중앙티비의 뉴스를 보여드릴 텐데요",
  "생동감 있는 입체 컴퓨터 그래픽을 도입한 게 눈에 띠고요",
  "그밖에 다양한 특수촬영기법이 등장했습니다",
  "지난 이십일에 보도된 북한 조선 중앙 티비의 뉴습니다",
  "평양의 실 만드는 공장의 현장 취재한 내용인데요",
  "화면이 뭔가 많이 달라졌는데요? 뉴스를 진행하는 여성엥커의 배경은 평소엔 파란색 세계지도를 많이 썼는데요",
  "이날 방송은 여성엥커 뒤편으로 방송국 내부 모습을 보여주고 있고요",
  "기사 제목도 마치 유리창에 문자를 비춘 것처럼 보이는 컴퓨터 그래픽을 사용했습니다",
  "그러다 보니 화면이 생동감 있고 세련되 보이는 거죠",
  "아~ 공장 생산라인에 따라서 허공에 문자 그래픽이 튀어나와서 움직이네요? 네. 실물영상에 삼차원 입체 씨지를 입힌 건데요",
  "세계적으로 방송사들이 많이 쓰는 기법입니다",
  "최근 북한 방송에서도 자주 볼 수 있는데요",
  "자 이번에는 드론으로 공주에서 공장을 촬영한 영상에 맞춰서 컴퓨터 그래픽을 제작해 놓았네요",
  "공을 꽤 많이 들였어요",
  "네. 드론을 활용하기도 하고 영상이 빠르게 돌아가는 타임랩스 같은 특수촬영기법도 선보였는데요",
  "북한방송에 이렇게 변화가 생기게 된 이유는 뭘까요? 네. 김정은 위원장은 이달 초 초급선전 일꾼대회에 보낸 서안에서 선전선동에 있어서 참신한 방법을 적극 창조 하라고 강조했는데요",
  "북한방송도 이런 맥락에서 다양한 제작기법을 활용해서 시각적인 변화를 시도한 것 같습니다",
  "네. 북한 뉴스에 대한 변화 잘 봤습니다",
  "자~ 박 기자 다음은 백화점 얘기죠? 네. 평양에 있는 백화점인데요",
  "이 백화점에 눈길을 끄는 건 손님들이 편하게 쇼핑을 할 수 있도록 다양한 시도를 하고 있다는 소식 때문입니다",
  "어떤 내용인지 방송 함께 보시죠",
  "고층 건물이 많이 들어서 있는 평양의 미래과학자 거리입니다",
  "여기에는 미래상점이라는 백화점이 있는데요",
  "지은 지 삼년밖에 안 된 최신 건물인데 최근 계산대를 출구 쪽에 추가로 설치했다고 합니다",
  "그 이유 직접 들어보시죠",
  "아~ 계산대가 출구 쪽에 하나 더 있으면 물건 사갖고 나갈 때 한꺼번에 계산할 수 있으니까 좀 더 편리하겠어요",
  "네. 일층에는 화장품과 일용품 식료품 매장을 갖추고 있는데요",
  "요즘 매장 판매원들은 어떻게 하면 상품이 눈에 쏙 들어올까 하는 신경을 많이 쓰고있다고 합니다",
  "그~ 북한에서도 백화점 직원들이 매출을 올리기 위해서 애쓰는 모습이 굉장히 인상적이네요",
  "네. 아동복을 판매하는 곳 옆에는 이렇게 아이들이 놀 수 있는 실내 놀이공간도 있습니다",
  "와~ 그네 미끄럼틀 또 볼풀장도 있네요? 이야 아무래도 평양의 부촌에 있는 백화점이다 보니까 파는 물건이며 손님들의 경제형편이 다른 데보다 훨씬 나아보입니다",
  "박철원 기자 잘 봤습니다",
  "북한이 이달 초 당 초급선정 일꾼대회를 개최한 데 이어 이번주는 군 하급 부대를 통솔하는 중대장 정치 지도원 대회를 육년 만에 열었죠? 네. 하노이 북미 정상회담결렬로 대북제재 완화에 대한 기대감이 사라지면서 북한내부동요를 방지하려는 뜻이 담긴것으로 보이는데요",
  "최근 대규모 행사를 잇따라 개최하고 있는 북한의 의도를 이진희 기자가 분석해봤습니다  버스에서 내린 북한군이 평양체육관으로 일사분란하게 움직입니다",
  "북한 전역에서 평양으로 올라온 하급 간부들입니다",
  "북한 매체들은 조선인민군 제 오차 중대장 중대 정치 지도원 대회가 지난 월요일과 화요일 이틀간 평양에서 열렸다고 전했습니다",
  "중대장은 인민군의 세포 조직으로 불리는 일선 중대의 군사행정지휘관이고 중대 정치 지도원은 인민군 총정치 국의 하급군관으로 중대 내 정치 사상 교육과 감찰을 담당합니다",
  "북한군 병사들을 직접 통솔하고 감찰하는 하급 간부들을평양에 불러 모은 이번 대회는 육년 만에 열렸습니다",
  "김정은 국무위원장은 이 자리에 참석해 개회사와 폐회사를 했습니다",
  "지난 십일 최고인민회의 대의원선거를 제외하면 하노이 회담 결렬 이후 첫 공개 활동입니다",
  "김 위원장은 연설을 통해 군 하급간부들에 대한 애정과 고마움을 표시한 뒤 사진도 함께 찍으며 친밀감을 과시했습니다",
  "하노이 북미 정상 회담 결렬로 경제제재 완화에 대한 기대감이 사라진 상황에서 일선 군 부대의 불만과 동요를 방지하려는 포석이라는 분석도 나옵니다",
  "북한 군부도 대북 경제제재로 상당히 큰 타격을 입은 것으로 평가됩니다",
  "무연탄과 마그네사이트 해산물 등 대중국 주력 수출품은 인민무력성과 국가 보위성 인민보안성 등 모두 군부가 운영하고 있는데 수출이 완전히 차단됐기 때문입니다",
  "특히 군부의 수입이 급감하면서 일선부대의 식량 사정은 더욱 악화됐을 것으로 보입니다",
  "김정은이 이번 대회에서 자립 생존을 강조한 것도 이런 과정과 맞닿아 있습니다",
  "또 경제총력 노선을 다시 상기시킨 것은 경제난을 타개하는 데 군이 역할을 하라는 메시지로 보입니다",
  "지난 육일과 칠일 평양에서 열린 전국당 초급선전 일꾼 대회에서도 김정은은 서한을 통해 경제발전을 강조한 바 있습니다",
  "하지만 이런 노력만으로 북한 내부의 동요와 불안감을 완전히 차단하기는 어렵다는 게 전문가들의 진단입니다",
  "북한에선 다음 달 십일일 제 십사기 최고인민회의가 열립니다",
  "지난 십일 선출한 대의원들이 참석하는 첫 회의로 김정은 집권 이기의 시작으로 평가됩니다",
  "북한은 이를 앞두고 향후 대미협상과 비핵화 전략에 방향을 제시할 가능성이 높고 이에 앞서 북미 간의 물밑 접촉이 있을 거란 전망도 나오고 있습니다",
  "오늘은 탈북민 가수 김미연 씨를 만나봤는데요",
  "네. 남녘은 아무래도 낯선 곳이었을 텐데 가수라는 직업을 선택하고 활동해오기까지 얼마나 많은 노력이 있었을까요? 김미연 씨의 노래 이야기 지금 들어 보시죠",
  "흥겨운 노랫소리로 가득찬 이곳 경기도 부천의 한 노래 교실입니다",
  "오늘 특별한 무대가 있다는데요",
  "데뷔 팔년 만에 단독 음반을 준비하고 있는 미연 씨 앞으로 나올 신곡의 반응을 미리 살펴보기 위해서 이 자리에 섰습니다",
  "왠지 익숙하지 않으신가요? 작년 이월 북한 현송월 단장의 목소리로 들었던 곡인데요",
  "미연 씨를 통해 다시 전해지는 이 노래 덕분에 더욱 풍성한 무대가 됐습니다",
  "낯선 곳에서 노력하는 미연 씨의 간절한 마음이 전해졌을까요? 모두 눈을 떼지 못하는데요",
  " 무대를 마치고 집으로 돌아온 미연 씨 가족을 두고 혈혈단식으로 남쪽에 온 지도 벌써 십삼년이나 흘렀는데요",
  "이럴 때면 늘 생각나는 사람이 있습니다",
  "어머니와 주방에서 보낸 추억이 유난히 많은 미연 씨 오늘따라 더욱 그리워지는데요",
  "노래 솜씨가 좋은 미연 씨를 데려다 동네사람들에게 자랑하기도 했던 어린 시절 속 어머니 이제 또 언제 볼 수 있을까요? 미연 씨는 북에서 작은 예술단 활동을 했습니다",
  "그 계기로 남쪽에 와서도 가수라는 길에 도전할 수 있었는데요",
  "다양한 가요제에서 수상도 하며 제 이의 인생이 시작된 거죠",
  "이런 하루하루가 미연 씨에겐 꿈만 같습니다",
  "다음날 미연씨를 만난 곳은 서울의 한 녹음실이었습니다",
  "오늘은 한 공중파 방송의 경연 무대에 참가할 노래 연습이 한창인데요",
  "사십년 경력 선생님의 날카로운 지적은 계속되는데요",
  "남한에서 십년을 살고 있어도 발음은 여전히 어렵기만 합니다",
  "발음뿐만 아니라 호흡 그리고 발성까지 꼼꼼하게 고치는 선생님 하지만 모두에게 다 이런 것은 아니라는데요",
  "이토록 공을 들이는 이유 바로 연습벌레인 미연 씨의 가능성을 봤기 때문입니다",
  "쉽지만은 않은 가수 활동 미연 씨는 그 길 위에 더욱 어려운 걸음을 내딛고 있는데요",
  "무대 위에서 더욱 빛나는 미연 씨 깨끗한 목소리 오래오래 들을 수 있게 언제나 응원하고 있을게요",
  "지난 시간에 남북의 봄맞이 청소에 대해 알아봤는데요",
  "저는 북한주민들도 공기정화 식물을 키운다고 해서 굉장히 신기했거든요",
  "북한에도 황사 미세먼지가 심해서 봄이면 더 청소를 열심히 한다고 하는데요",
  "특히 삼사월은 북한 전 주민이 전국적으로 봄맞이 대청소를 한다고 합니다",
  "네. 오늘도 북한주민들의 생활을 생생하게 알려주실 탈북민 주선화 씨 그리고 조충희 씨 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 북한주민들도 이맘때면 봄 대청소하느라 굉장히 바쁘다고 들었습니다",
  "특히 삼사월은 위생월간이라 오~ 정말 주민들이 고생월간이라 할 정도로 오~ 그렇게 많이 바쁜데요",
  "숨을 쉬는 사람이면 나와서 다 청소를 해야 돼요",
  "아~ 뭐 탁아소 유치원생만 빼고요",
  "그 정도로 삼월과 사월은 북한주민들한테 고난의 계절이라고 말할 수 있습니다",
  "오~ 북한에서는 청소를 열심히 하자 이런 선전방송도 있다면서요? 네. 그 매년 이맘때면 이제 그~ 방송차가 다니고 아~ 예. 그 xxx마다 돌아가면서 이제 저녁이면 모여놓고 이제 그 강연하고 방송하고 노래부르고 정신이 없습니다",
  "저도 이제 결혼 전에 제가 방송을 했잖아요",
  "제가 맨날 삼월 사월이면 방송차에 앉아가지고  막 소리를 치고 그랬어요",
  "그래서 사람들이 저를 좀 많이 미워했어요",
  "실제로 한번 듣고 싶은데 한번 들려주세요",
  "이제는 이십년도 너무 지났는데 네",
  "명석을 펴놨으니까 해야죠",
  "아~ 아~ 그때 참 많이 했는데 모두 다 봄철 위생사업에 힘있게 떨쳐나서 거리와 마을을 아름답고 깨끗하게 꾸리자 오~ 잘 생각이 안나요",
  "오~ 느낌이 나네요",
  "아~ 이거 진짜 듣기 싫었어요",
  "아우 죄송해요. 네",
  " 이야 정말 이 방송 들으면요",
  "바로 빗자루 들고 청소하러 나가야 될 것 같아요",
  "왜요? 왜요? 이제는 그게 처음에 들을 때는 막 아 그래 청소해야 되겠다",
  "이렇게 되지만 자꾸 들어 보세요",
  "화가 나고  막 막 청소나오라고 막 막 문을 두드리면 막 쥐굴이라도 들어가고 싶어요",
  "그러니까 이 청소도 어떻게 보면 먼지에도 사상이 있지만 나가서 청소하는 것도 하나의 조직에 똘똘 뭉쳐가지고 정말 사회주의 조직 생활을 해야 된다는 이런 그런 의도도 깔려있는 게 바로 이 위생문화 청소입니다",
  "아~  지난 삼월 십삼일 여덟 시 보도에서 위생월간 소식을 전하는데요",
  "지금 잡초 제거하고 있는 중인 거죠? 아 공원 녹지 뭐 이런 데 이제 봄맞으면서 겨우내 묵여두었던 쓰레기들 다 쳐내고 뭐 잔디도 입히고 흙도 거르고 회칠도 하고 그다음에 이제 그 겨울에 그 동지 뭐야 얼었다 녹았다 하면서 땅 두드러지고 이거 다 수평으로 잡아야 되고 아 뭐 장난 아닙니다",
  "오~ 뭐 말씀만 들어도 굉장히 다양한 부분에 청소를 하고 계신 것 같은데 가장 집중적으로 좀 활발히 하는 청소는 뭔가요? 회칠이죠",
  "아~ 회칠 석회석이라는 그런 가루를 하얀 가루를 풀어서 벽에 바르는 걸 북한에서는 회실이라고 하는데 지금 화면에 보시는 것처럼 저렇게 공원은 물론 매 집집마다 학교 회사마다 다 회실을 하는데 예전에는 회칠을 하면 무조건 덮어놓고 하얀 걸 칠하는 걸 회칠이라고 했어요",
  "근데 최근에는 수입산 외장재가 들어와가지고 연한 하늘색이나 핑크색깔도 이제 회칠을 하게 되고요",
  "뭐 지금이야 이제 시나 지자체가 이제 주도해서 청소를 하지만 예전에요",
  "우리나라에서도 이렇게 전국민이 나와서 청소를 했었습니다",
  "아 정말요? 혹시 이런 노래 기억이 나실지 모르겠습니다",
  "이런 노래 혹시 기억나십니까? 김대호 아나운서 솔직히 팔십년대 생 아니시죠? 아시잖아요",
  "저만 아는 거예요? 전 몰라요",
  "  와 정말 북한 위생월간 화면이랑 비슷한데 두 분 보시기에 어떠세요? 아~ 예. 남한에서도 저렇게 단체로 청소를 했네요",
  "실제로 뉴스에 나온 화면들이고요",
  "저렇게 동네 마을마다 나와서 서로 자기 집앞 그리고 마을을 청소하는 장면이 나오고 있습니다",
  "옷도 다 같이 갖춰입고 나와서요",
  "지금 뭐 북한모습이 저렇다고 보시면 됩니다",
  "화면에서 잠깐 보니까 뭐 화단정리도 하고 또 벽에 페인트칠도 했는데 그 외에 또 어떤 일들을 하나요? 아~ 예. 도로 청소도 하고요",
  "비포장도로에는 이제 물 뿌리면 안되니까 거기는 그냥 가져다가 흙 깔고 청소하고 그다음에 흙도 주변에서 아무 흙이나 파오면 안되고요",
  "석비레라고 살짝 그 색도 좀 이렇게 노랗게 이쁜 그런 이제 그런 색이 있어요",
  "아~ 그러니까 그런 흙을 다 깔아야 됩니다",
  "겨울에 그 비가 오고 눈이 오고해가지고 두껍게 깔린 것들 다 거기 삽 들고 나가서 까내고 원상태로 복구하고 마지막에 물청소까지 오~ 예. 물청소까지 깨끗하게 해서 도로가 정말 그 그러거든요",
  "떡이 떨어져도 집어먹을 수 있게 만들어라",
  "바닥에 떨어져도 제가 그런 것을 요구를 하고 다니면서 사람들한테 엄청 손가락질 받았습니다",
  "자 이 전문 건설인도 아니고 사실 주민들이 이렇게 공사를 할 수가 있나요? 백프로 가능하죠",
  "그 도로 옆에 이제 둑이 있어요",
  "그 돌 둑을 쌓는 것도 남자 할 일 여자 할 일이 따로 없는 것 같예요",
  "그러니까 저도 이제 제방을 정말 잘 쌓거든요",
  "제방을 쌓고 가운데다가 또 이제 이렇게 이렇게 시멘트갖고 예쁘게 또 장식도 하고 이거를 엄청 저는 여기와서 잘하고 특히 집을 꾸리는 데 벽지 있잖아요",
  "저는 남한에 벽지 붙이는 직업이 있대서 깜짝 놀랐어요",
  "아~ 아니 벽지는 자기가 알아서 붙이잖아요",
  "그런데 저희는 지금도 벽지를 제 혼자하고 뭐 일반 미장이나 타일 붙이는 것도 그냥 나 그 하는 거 보고 밑에다가 시멘트 미장한 거 붙이면 딱딱 붙여요",
  "그걸 왜 돈을 써요",
  "타일도 직접 붙이신다고요? 네. 타일도 붙이고 벽면 미장 같은 것도 어지간 하면 제가 해요",
  "별로 힘들지 않거든요",
  "저희 집이 공사를 좀 하는데요",
  "어~ 혹시 시간 되시면 나중에 초대 한번 하겠습니다",
  "아 예. 저도 꼭 꼭 네. 끝나면 전화번호 주세요",
  "근데 진짜 청소의 달인들이시네요",
  "아 청소가 일이에요? 일도 아니에요",
  "이것도 내 집이면 근데 이제 강제로 나와 하라니까 네",
  "귀에 귀딱지가 앉는 거죠",
  "근데 제가 살짝 듣기로는 청소를 잘하면 이렇게 상도 주고 혹시 잘 못해서 걸리면은 뭐 검열을 당한다 뭐 이런 얘기도 들었는데 맞나요? 그게 예. 그 검열이 이제 삼 사월 위생월간에는 주기적으로 검열을 하도록 되어있고요",
  "어~ 청소 잘하는 집은 이제 모범가정이라고 이제 그런 상 비슷한데 돈을 주거나 뭐 이런 건 아니고 그냥 집 앞에다가 삼일육 뭐뭐뭔 가정 이렇게 해서 이제 그걸 붙여줘요",
  "아~ 정말요? 위생월간이 왜 고생월간이다 라는 걸 알것 같습니다",
  "좀 더 화면보면서 살펴보도록 할게요",
  "아파트에 주민들 같은데요",
  "열심히 청소를 하십니다",
  "벽에 꽃도 좀 그려져 있네요",
  "어 지금 모범가정이라고 써 있어요",
  "저게 인민반이 통채로 받아야 돼요",
  "아~ 한 집이 받는 게 아니라 아~ 한 개 인민반이 통채로 그래서 투쟁하게 만들어요",
  "당신네 집 때문에 우리가 성공가정이 못 됐다",
  "이래 가지고 서로 투쟁하기 때문에 잘할 수밖에 없는 환경이에요",
  "그럼 한 집이라도 잘못하면 못 받는 거예요? 어~ 못 받지요",
  "예. 그니까 잘할 수밖에 없잖아요",
  "어~ 집에 화분도 굉장히 많이 있네요",
  "이제 꽃 키우고 이게 그 문화 하나의 문화로 이제 자리잡아야 된다고 많이 강조를 합니다",
  "그게 어떤 뜻이냐면 풀 한 포기 나무 한 그루 그 꽃 하나도 이제 열심히 가꾸는 사람이 진짜 직장을 위해서도 나라를 위해서도 이걸 잘할 수 있다",
  "이렇게 이제 교육을 합니다",
  "이게 저절로 말이 나오네요",
  "이게 이제 계속 교육을 해서  자 이렇게 집을 잘 청소하고 잘 꾸리면 모범가정 상을 받지만 못해서 검열에 걸리게 된다면 어떻게 될까요? 저희가 북한 영화를 통해서 준비를 해봤거든요",
  "인민 반장이 왔네요",
  "아니 식당을 위생검열하는 건 사실 봤거든요",
  "그런데 이렇게 집안 환경을 위생검열하는 거는 정말 생소한데 폭로도 하고 막 그렇습니다",
  "위생검열 나오면은 어디 어디 체크를 하나요? 장판이 제대로 됐나 깨진 데 있나 없나 보고 벽을 이제 이자 뭐 주선화 씨처럼 그 이쁘게 잘 발랐는지 아~ 회칠이 제대로 됐는지 그다음에 심지어는 이불 그다음에 이거 제대로 빨았는가 안 빨았는가라는 거까지 다 봅니다",
  "과연 어떻게 됐을까요? 아~ 결국 불합격 판정을 받았어요",
  "저렇게 영화처럼 불합격 판정을 받으면 그 뒤는 어떻게 되는 건가요? 그~ 일단은 망신 주기는 기본이고요",
  "어~ 망신 주기는 기본이고 포상 투쟁을 하게 이렇게 싸우게 하거든요",
  "그래서 제가 말하기가 좀 그런데 어 네",
  "돼지 짐승보다 못하다",
  "아이고 돼지우리보다 못하다고 볼 때는 이제 욕을 하고 그랬거든요",
  "불합격 받았으면 재검율을 받아야 하거든요",
  "아~ 이게 이제 완전하게 퇴치 될 때까지 계속 검열을 받아야 돼요",
  "특별히 신경써서 보는 곳이 있나요? 정성함이 꼭 있어야 됩니다",
  "그거는 이제 김정일과 김일성의 초상화를 닦는 걸레가 따로 있어요",
  "아~ 네? 그거 따로 없으면 안 되거든요",
  "그래서 정성함이 있어야 되고 초상화에 먼지가 없어야 돼요",
  "위생검열 들어가면 초상화부터 봅니다",
  "어~ 그래요? 손으로 이렇게 닦아서 먼지가 없어야 되고 아 네",
  "좀 더 심한 사람은 흰 종이로 딱 닦아서 보여줍니다",
  "아~ 그렇게 하고 조금 더 심한 사람은 더 초상화를 내려서 뒤에 이제 먼지가 없나 거미줄이 없나까지 보고 와~ 이제 거미줄이 있었고 먼지 있었다면 큰일 나죠",
  "초상화라는 거 자체는 수령에 대한 충성심이거든요",
  "근데 그게 이제 초상화 틀에 먼지가 있고 뒤에 이제 거미줄이 슬었다? 너는 수령에 대한 충성심이 약하다",
  "이래 가지고 그게 정치적인 문제로 번져요",
  "아~ 그러니까 일반 내가 집을 정리 못한 것은 비판만 받지만 초상화에 먼지가 있다는 건 그만큼 수령에 대한 충성심이 약하다 해가지고 생활 총화 사상 투쟁의 무대에 올라서 강한 비판을 받습니다",
  "오~ 남한에서는 사실 청소를 안해도 누가 뭐라고 합니까? 사실 어머니 빼고는 뭐라고 하는 사람이 없거든요",
  "특히나 이제 저처럼 깔끔한 사람들은 뭐 이렇게 청소는 알아서 잘 하겠지만 근데 이렇게 일년 내내 좀 약간 청소 상태가 불량한 사람들은 이렇게 검열을 하는 것도 좀 효과가 있긴 있겠어요",
  "북한은 사람을 만나려면 집에 가야 해요",
  "그런데 여기는 뭐 사무실에서 만나고 커피숍에서 만나니까 굳이 내 집을 보여줄 필요는 없잖아요",
  "제 얼굴만 보여주면 되니까 그런데 가끔은 이제 아는 지인들이 아 너 이사했다는데 너희 집 한번 구경하자 하면 벌써 머리에서 수판알이 도는 거예요",
  "빨리 뛰어가서 청소해야겠다",
  "나는 이렇게 깨끗하게 사는 여자다",
  "이래서 청소를 하는데 어떻게 보면 내 집에 가끔 오겠다는 손님이 북한에서는 검열 북한으로 말하자면 검열단이 아닐까? 이런 생각이 들어요",
  "아~ 아~ 손님이 네. 손님이 아~ 말씀 들어 보니까 저도 뭐 당장 집청소 방청소를 해야겠다는 좀 하세요. 네",
  "네. 열심히 해야겠다는 반성이 좀 되네요",
  "자 오늘 북한의 봄 대청소 기간인 위생월간에 대해서 이야기를 나눠봤는데요",
  "저희가 이야기하고 있는 지금 이 시간에도 지금 북한주민들이 열심히 청소를 하고 계실 거 아닌가요",
  "다행이라는 생각이 내가 서울에 와서 앉아있다는 게 참 다행이라는 생각이 들 정도로 사실 힘듭니다",
  "오~ 그렇게 하고 아 평양 지방도 그렇지만 양강도 조금 동하거든요",
  "아직 얼음이 그냥 그대로 남아있고 그 이제 그늘진 곳에 해가 잘 비치지 않는 곳에는 아직 겨울이랑 같아요",
  "그리고 춥고 정말 어려웠던 고장 양강도가 제 고향인데요",
  "아~ 삼월 달이면 정말 겨울이라고 대한민국의 겨울날씨랑 똑같습니다",
  "아직 영하에서 왔다갔다하는데 그래도 진짜 그때 너무 얼었던 몸이 얼어가지고 너무 힘들었고 그 청소를 하는 게 너무 막 끔찍할 정도로 너무 힘들었어요",
  "새벽에 일찍 나가서 해야 돼서 그래서 많은 의견도 있고 그랬지만 일단은 또 좀 장단점이 다 있는 거 같아요",
  "또 일단 청소를 하고 나니까 툴툴거리긴 했지만 과정은 힘들었지만 또 결과물이 깨끗하니까 보는 게 조금 뿌듯하기도 하고 마음도 깨끗해지고 또 우리 옆집 사람이 얼굴도 잘 보기 힘들었거든요",
  "맨날 장사 나가니까 그런데 그날만큼은 다 모여서 그렇죠",
  "간만에 모여서 또 입도 털고 또 재밌는 이야기도 하고 해서 향수도 있고 또 좋았던 기억도 납니다",
  "네. 어쨌든 봄을 맞이해서 집 안팎을 대청소하는 건 남북이 비슷한 것 같습니다",
  "물론 방법의 차이는 좀 있고요",
  "자 이제 본격적인 봄이 시작됐습니다",
  "아직 대청소 전이시면 말끔하게 대청소도 하고 새롭게 가볍게 봄을 맞이하면 어떨까 싶습니다",
  "오늘 도움말씀 주신 두 분 고맙니다",
  "이제 곧 사월입니다",
  "분단의 상징인 판문점에서 남북정상회담이 열린 지 벌써 일주년이 다가오죠",
  "네. 지난 달 북미 정상회담이 결렬된 이후에 비핵화와 평화정착의 여정이 주춤하는 분위기인데요",
  "한반도평화를 기원하는 전시회들이 열리고있다고 하니까 주말 나들이 삼아 한번 다녀오시는 건 어떨까요? 저희는 다음주에 뵙겠습니다",
  "최근 한 정부출연 연구소가 대한민국 미래이슈 이천십구를 발표했는데요",
  "십년 후 가장 큰 이슈 중 하나가 바로 저출산과 초고령화라고 합니다",
  "지금도 우리나라에서는 저출산 문제가 중요한 이슈인데요",
  "북한도 예외는 아니라고 합니다",
  "잠시 후에 살펴 보겠습니다",
  "네. 새학기를 맞은 북한 학교들의 입학식 모습 그리고 북한의 작가들이 만든 판화 전시회 소식도 준비했습니다",
  "네. 우리는 보통 신학기 하면 삼월이잖아요",
  "박철원 기자 북한에서는 보통 한 달 늦게 신학기를 시작한다면서요? 네. 북한에서는 사월에 새학기가 시작됩니다",
  "그래서 입학식도 이맘때 열리는데요",
  "북한 방송 화면 직접 보시죠",
  "초등학교에 해당하는 평양소재 소학교의 입학식 모습입니다",
  "신입생들을 맞이하기 위해 재학생들이 형형색색의 끈을 들고 나와서 환영을 하는 게 인상적인데요",
  "어 근데 아이들이 꽃다발을 하나씩 들고 있어요",
  "이거 선물로 받은 건가요? 아니면 다른 뭔가를 하려는 건가요? 네. 헌화를 하기 위한 건데요",
  "북한의 입학식은 이렇게 학교 안에 있는 학생시절 김일성 동상에 참배하는 것으로 시작합니다",
  "역시 학교에선 교장 선생님의 훈시 말씀이 또 빠지지 않는군요",
  "네. 아이들의 입학을 뿌듯하게 지켜보는 학부모들의 표정도 볼 수 있는데요",
  "그런데 소나무 책가방은 뭐죠? 이 교복은 다 같은데 그래도 책가방 디자인은 다양하네요",
  "책가방 상표가 소나무라서 소나무 책가방이라고 하는데요",
  "김정은 위원장이 직접 붙인 이름이라고 합니다",
  "입학식 후엔 첫 수업도 진행되는데요",
  "아~ 부모들이 보고 있어서 그런가요? 아이들이 첫 수업부터 눈을 반짝반짝 하고 있네요",
  "발표하려고 손을 들 때는 이렇게 손을 번쩍 드는 게 아니라 한 손을 다른 팔꿈치를 괴고 얼굴 높이만큼만 들어올리는데요",
  "손을 드는 모습이 좀 색다르게 느껴지네요",
  "그럼 북한의 예술이나 체육분야의 영재학교 입학식 모습은 어떤지 한번 보시죠",
  "어~ 이 학교 아이들은 곱게 화장을 했네요? 네. 유치원 시절에 이미 예술적 재능을 인정받아서 영재 교육을 받게 된 신입생들인데요",
  "이 아이들이 입학한 금승제일중학교는 예술 영재들을 교육하는 학교라고 합니다",
  "그리고 어릴 때부터 축구를 잘하는 아이를 선발해서 축구선수로 육성하는 학교도 있는데요",
  "이런 축구 학교는 각 도별로 하나씩 있다고 합니다",
  "네. 북한의 입학식 모습 잘 봤습니다",
  "박철원 기자 다음 소식은 얼마전 열렸던 전국 중대장 중대정치지도원 대회 얘기죠? 환송 행사가 대단했다고 들었거든요",
  "네. 각지에서 올라온 대회참가자들이 각 부대로 돌아가는 길에 평양시민들이 거리에 나와 환송했는데요",
  "카퍼레이드를 연상시키는 모습 함께 보시죠",
  "중대장들을 태운 차량들이 줄이어 평양시내를 달립니다",
  "수많은 시민들이 거리로 나와서 꽃을 흔들며 환호했는데요",
  "마치 카퍼레이드를 하는 것 같습니다",
  "환송 분위기가 정말 떠들썩한데요? 오~ 또 정말 감격한 것처럼 눈물을 보이는 사람도 보이고요",
  "이렇게까지 환대하는 이유가 뭘까요? 아무래도 하노이 북미협상이 결렬된 이후에 군 내부에서 비핵화에 대한 반발이 있을 수도 있고요",
  "이런 동요 가능성을 차단하고 분위기를 다잡으려는 의도로 보입니다",
  "네. 이 현장 지휘관들의 사기를 진작시켜서 군 달래기를 하려는 의도도 있다고 볼 수 있겠네요",
  "다음주에 예정되어있는 한미 정상회담을 앞두고 비핵화 의제를 사전 조율하는 양국간 움직임이 빨라지고 있습니다",
  "지난 이월 하노이 회담이 합의없이 끝난 이후에 비핵화 협상의 돌파구가 필요한 상황인데요",
  "다음주에는 북한에서도 중요한 정치 행사가 예정돼있어서 사월이 비핵화의 분수령이 될지 관심을 모으고 있습니다",
  "지난 달 말 한미 외교 장관들의 회동에 이어 이달 초 한미 국방 장관 그리고 청와대와 백악관의 안보담당 고위 당국자들이 잇따라 워싱턴에서 만났습니다",
  "이제 남은 것은 오는 십일일 한미 정상 회담 김연종 청와대 국가 안보실 이 차장은 미국과의 정상회담의제 세팅이 잘 됐다고 말했습니다",
  "이번 한미 정상회담의 핵심 의제는 지난 달 하노이 정상회담 결렬 이후 교착상태에 빠진 북한비핵화 과정을 살려내는 일 최근 트럼프 대통령이 김정은 위원장에게 건넸다는 이른바 빅딜 문서가 외신에 공개되면서 북미 간 입장 차이는 분명하게 드러났습니다",
  "핵시설과 탄도 미사일은 물론 생화학무기 해체 핵무기 미국이전 모든 핵기반 시설의 제거 등 사실상 리비아 방식의 선행 폐기를 요구한 겁니다",
  "연변 핵시설 영구 폐기와 제재 일부해제를 맞바꾸자는 북한의 입장과는 현격한 거리가 있습니다",
  "북한은 지난 해 일부 해체했던 동창리 대륙간 탄도 미사일 발사장의 외형복구를 완료해 일각에선 필요시 인공위성을 가장한 로켓발사도 가능한 상태로 보고 있습니다",
  "과연 이번 정상회담에서 북미 간의 간극을 좁히고 다시 비핵화협상을 되살릴 수 있을지 우리 정부는 북한의 완전한 비핵화를 목표로 하되 그 단계를 압축하고 북한이 초기 비핵화 조치를 크게 이행하면 이에 대한 일부 제재 완화 등 보상도 제공하는 방안을 검토중인 것으로 알려졌습니다",
  "미국도 단계적 이행에 대해서는 협상의 여지를 남겨놓고 있습니다",
  "폼페이오 장관은 최근 미국과 북한의 두 정상이 몇 달 안에 만나 비핵화의 실질적인 첫 번째 조치 또는 실질적인 큰 조치를 달성하자며 삼차 정상회담 성사를 위한 초기 이행조치를 강조했습니다",
  "핵심은 제재를 어느 시점에 얼마나 해제할 수 있는가 여부입니다",
  "먼저 핵을 완전히 폐기하고 보상은 나중에 하는 방식에는 북한이 응하지 않을 것이고 조기 제재해제에는 미국이 강력히 반대하기 때문입니다",
  "우리 정부는 북한이 비핵화궤도에서 이탈하지 않도록 하기 위해서는 일부 제재 완화를 통해 북한 비핵화의 첫성과를 빨리 거두는 것이 중요하다는 입장인 것으로 알려졌습니다",
  "또 미국과의 긴밀한 교류를 바탕으로 대북특사 파견 등을 통해 북한을 설득하는 방안도 검토중입니다",
  "한미 정상회담이 열리는 십일일 평양에서는 최고인민회의 십사기 첫 회의가 열릴 예정입니다",
  "이 자리에 김정은 위원장이 핵 문제와 북미 관계에 대해 어떤 입장을 밝힐지 초미의 관심사입니다",
  "워싱턴 한미 정상회담 그리고 이미 새로운 길을 예고한 북한의 다음 선택이 발표될지 다음주는 한반도 비핵화 협상의 분수령이 될 것으로 보입니다",
  "화제의 현장에 찾아가는 생생통일현장입니다",
  "이번에는 북한 판화를 볼 수 있는 이색 전시회를 찾아가봤는데요",
  "어떤 판화들이 있을지 굉장히 궁금하네요",
  "네. 금강산 대동강 같은 아름다운 풍경은 담은 판화 그리고 북한 주민들의 요즘 일상도 엿볼 수 있는 판화들까지 다양하게 전시되어있다고 합니다",
  "현장으로 함께 떠나보시죠",
  "충청북도 진천 국내 유일의 판화 전시장 이곳에선 지난 삼월 이십일부터 독특한 전시회가 열리고 있다는데요",
  "이 판화들 남한작가가 아닌 북한작가들의 작품입니다",
  "북한작가 오십여명의 작품인 일흔다섯 점이 한 자리에 모였는데요",
  "그런데 북한 판화가 어떻게 남한에 오게 됐을까요? 북한 판화를 한 자리에 모은 이 사람 한국 목판화계의 간판 작가 김준건 화백입니다",
  "역사적인 만남이었죠",
  "작년 사월 정상회담장인 판문점 평화의 집 그 뒤에 걸려있던 배경 판화를 그린 작가입니다",
  " 그렇게 십여년 간 모은 북한 판화들을 남한 사람들에게 선보이는 건데요",
  "자 그럼 본격적으로 북한 판화 한번 감상해 볼까요? 북한 느낌이 물씬 나는데요",
  "대표적인 체제선전물인 주체사상탑 경제성과를 낸 만리마 기수도 등장합니다",
  "판화의 작가들은 대부분 북한의 최고 명문 평양미술대학 출신인 신세대 작가들인데요",
  "과거보다 세련된 표현방식이 돋보입니다",
  "자~ 이번엔 어린 시절 추억을 떠올리게 하는 작품들 흥겨운 윳놀이에 줄넘기를 하는 어린이들까지 참 정겨운 모습입니다",
  "많은 관람객들의 눈길을 사로잡은 북한 판화  북녘 금강산의 겨울 그리고 민족의 영산 백두산의 봄도 화폭에 담겼습니다",
  "그리고 여기는 바로 대동강 야경을 판화로 표현하기 색다른데요",
  "이 그림 어디인지 아시겠어요? 바로 독도입니다",
  "민족이 힘을 합쳐 독도를 지켜내자는 메시지를 담고있는 것 같습니다",
  "이번에는 판화로 그려낸 북한주민들의 일상을 한번 볼까요? 먼저 일요일의 하루 여유롭게 낚시를 하는 모습인데요",
  "실제 대동강가에서 펼쳐지는 주민들의 일상이기도 합니다",
  "북한 미술의 또 다른 특징은 바로 사실성입니다",
  "이것은 과연 판화인가 사진인가 헷갈릴 정도로 똑같죠? 바람결에 머리카락이 흩날리는 모양새 소리를 지르는 모습까지 세심하게 표현되어 있는데요",
  "판화를 통해서 북한의 변화된 생활상도 볼 수 있습니다",
  "남녘에서 본 북한의 예술 작품 이렇게나마 북한을 만나보니 조금 더 가까워진 기분이라는데요",
  "남북의 예술작품을 한 자리에서 자유롭게 볼 수 있는 날이 하루빨리 찾아왔으면 좋겠습니다",
  "북한사회와 주민 생활에 대한 궁금증을 알아보는 북한이 궁금해 시간입니다",
  "자 사월 첫주 주말입니다",
  "몇 년 전만 해도 이맘때면 청첩장 엄청 많이 찾았거든요",
  "근데 요즘엔 좀 뜸해요",
  "저도 그런 것 같은데 아무래도 좀 결혼이 늦어지고 결혼을 안하겠다는 젊은층이 늘었기 때문이 아닌가 싶은데요",
  "그러다 보니까 이제는 저출산이 아니라 초저출산이라는 얘기도 나오더라고요",
  "정말 저출산 문제가 심각한 상황인데요",
  "북한도 지금 저출산 때문에 골치를 앓고있다고 합니다",
  "오늘 자세히 알아보도록 할게요",
  "네. 오늘 도움 말씀주실 두 분 모셨습니다",
  "한양대 고령사회연구원장이신 이삼식 교수님 그리고 북한전문기자로 활동하고 계신 탈북민 강미진 씨 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 사실 저출산 문제는 예전부터 나왔던 말이긴 한데요",
  "요즘에는 말씀드린 것처럼 초저출산 이런 이야기가 나오더라고요",
  "현재 우리나라 출산율 수치로 보자면 어느 정도인가요? 작년도 처음으로 아마 역사상 통계청에서 천구백 한 칠십년부터 이 출산율 통계를 냈는데 네",
  "아마 그 이례로 처음으로 이 일명 미만으로 떨어졌습니다",
  "오~ 정확하게 이야기하면 이천십팔년에 네",
  "영 점 구팔 명입니다",
  "어~ 아이고 한 명이 채 안되는 수치죠",
  "지금 이런 얘기를 들었을 때 강미진 씨가 살짝 깜짝 놀라셨어요",
  "왜 그러셨어요? 사실 한국에 왔을 때도 오 왜 가정에 이렇게 잘 사는 나라가 집에 아이들이 이렇게 적을까 그렇게 의문을 했었는데 수치를 보니까 지금 또 막연해요",
  "우리나라가 이제 앞으로 어떻게 되지? 그런 걱정도 좀 있고요",
  "한 명 미만인 나라가 사실 뭐 우리나라말고도 많이 있나요? 전세계적으로 없다",
  "지금 현재로써는 없고요",
  "없어요? 지금 이제 한국은 전세계적으로 인구학적으로 보면 가장 인기가 있는 국가입니다",
  "오~ 그건 또 왜 그럴까요? 왜 그러냐면 합계 출산 영 점 구팔이라는 나라는 없고 아하 추후에 우리나라 노인인구 비율이 한 이천오십년 정도되면 사십프로 올라가는 나라를 갖다가 전세계에서 예측에서 찾아볼 수 있는 국가가 없습니다",
  "어~ 그래서 우리나라는 굉장히 특이한 점으로써 유명한 국가 입니다",
  "최근 뉴스에서도 이와 관련된 소식들을전해드렸는데요",
  "뉴스 화면 같이 한번 보시죠",
  "이렇게 보면 굉장히 사회적으로도 타격이 굉장히 크겠지요. 당연히 교수님 지금 일할 사람이 많죠",
  "오히려 일자리가 없어서 문제인데 저희들이 볼 때 한 이천삼십년도 초에는 베이붐 세대들이 다 빠져 나오고 나면 그렇죠",
  "그만큼 이제 일할 사람이 부족해지는 이런 문제가 생기는 겁니다",
  "뭐 심각한 이야기입니다만 아마 젊은층들이 미래에는 아마 이 세금이라든가 연금이라든가 보험 부담 때문에 아마 한국에서 못 살겠다",
  "그래서 아마 한국을 탈출하는 탈 코리아 이런 현상도 발생할 수 있는 여지가 있습니다",
  "사실 뭐 저출산이라고 해서 늘 이제 뉴스로 접할 때마다 남의 일처럼 받아들였었거든요",
  "그런데 지금 겁이 날 정도로 사회적인 순환이 안 될 정도로 겁이 나기도 하는데요",
  "저출산 문제 남한만의 문제는 아니라고 들었거든요",
  "북한도 저출산 문제 이야기가 나오고있다면서요? 최근의 여러 가지 자료를 보니까 일쩜 구명일 정도로 떨어졌습니다",
  "그래서 일단은 뭐 아직은 그 서서히 떨어지고 있지만 이제는 보통 우리가 합계출산율이 이쩜 이명 이하로 떨어지면 저출산 사회라고 하는데 북한도 이미 저출산 사회 그리고 저출산 국가로 부를 수가 있습니다",
  "강미진 씨 그러면 일단 지금 현재 북한에서도 이렇게 좀 아이를 안 낳는 추세인가요? 대부분은 안 낳으려고 하지요",
  "요새 북한의 출산율은 시대별로 좀 갈라봐야 될 필요성이 있는데요",
  "칠십년대 팔십년대 이전까지는 한 세대 당 다섯 명 이상의 자녀들을 키웠었지요",
  "그때 당시에는 이제 중앙공급의 식량이나 돈 같은 게 일단 제대로 공급이 됐었고요",
  "그 이후부터 저희가 결혼했던 시대죠",
  "구십년대 그때부터는 저 국가 공급 체계가 다 무너진 상태이기 때문에 그때부터 한 십여년 간을 모두 세대들에서 한 명씩만 낳았어요",
  "어~ 그러니까 저희 가정의 경우를 놓고 보면 저희 때는 저희 가정의 형제 자매가 일곱 명이었었는데요",
  "그때 일곱 명이 다 가서 한 명씩밖에 안 낳는거예요",
  "오~ 그러니까 엄청나게 이제 많이 줄어든 상태고요",
  "이게 뭐 경제적 이유나 뭐 여러 가지 이유가 있겠죠? 젊은 여성들이 결혼을 한 후에 바로 시장에 진입을 하거든요",
  "아~ 그런데 결혼와 동시에 출산 계획이 있거나 또 계획이 없어도 출산아게 되는 그런 경우가 있는데 그렇게 되면 생계가 타격을 받게 돼요",
  "그런 생각에서 장사를 하는 대부분의 여성들이 좀 출산을 꺼릴 수도 있죠",
  "아~ 나는 이마만큼의 돈을 벌어놓고 그다음에 아이를 낳겠다",
  "뭐 이런 개입도 있을 수 있는 거지요",
  "예전에 어른들이 그런 말씀 하셨잖아요",
  "한 집 걸러 한 집 뭐 아기 울음소리가 들린다",
  "그런데 요즘에는 아기 울음소리를 통 들을 수 없다고 하거든요",
  "우리 부모님 세대 때만 해도 뭐 두명? 혹은 세 명씩 낳았었는데 지금 교수님이 저희 이제 부모님 세대랑 그렇죠",
  "비슷한 연배로 뵈이는데 네네",
  "어떠셨나요? 그 당시는 국가가 정치적으로 억제하기 위해서 막 출산을 억제하는 시기에 저를 출산 출산이 되다 보니까 어~ 저희들 뭐 보통 저희 친구도 그렇고 저도 그렇고 보통 뭐 두 자녀 정도? 많아야 세 자녀 이 정도 낳았다고 보시면 됩니다",
  "어~ 말씀하신 것처럼 이제 산아제한이라고 하죠? 이제 나라에서 출산을 좀 이렇게 억제를 했던 건데 그 시대는 어땠어요? 저희가 잘 몰라서 그러는데 뭐 사실은 뭐 지금 현재 보면 공무원들도 보면 나이 많은 공무원들 보면 거의 한 자녀밖에 없었거든요",
  "왜 그러냐면 세 자녀 이상 낳으면 가족수당 나오지도 않으니까 오~ 또는 이 건강보험 혜택을 안 준다든가 또는 공무원한테 주는 뭐 주택분양권을 안준다든가 이런 그 xxx 디스 인센티브라고 그래서 네",
  "xxxxxx를 안 주다 보니까 그 당시에 출산했던 지금 현재 나이가 많은 공무원들 보면 거의 한 자녀밖에 없는 그런 나이들이 많아요",
  "그때 그 시절 화면 준비해봤습니다",
  "딸 아들 구별 말고 둘만 낳아 잘 기르자 이런 표어가 보이네요",
  "어 저 아이는 혹시 누군지 아시겠어요? 어린 강수연 씨인데요",
  "어린 강수연 씨를 볼 수 있는 천구백칠십년대 가족계획 광고입니다",
  "당시 강력한 산아정책과 함께 두 자녀 낳기 캠페인을 펼쳤습니다",
  "이번에 팔십년대 가족계획 광고인데요",
  "하나씩만 낳아도 삼천리는 초만원 팔십년대 와서는 한 가정 한 자녀 낳자고 장려를 합니다",
  "자 이렇게 우리나라에서는 산아제한 정책을 굉장히 활발히 했었네요",
  "지금 영쩜 구팔명 출산률을 놓고 봤을 때는 산아제한은 어 너무 심하게 한 건 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "아마 나이든 이제 세대들 보면 예비군들이 사실은 이제 정관수술을 하면 맞아요",
  "바나나우유를 주고 집에서 쉬라고 하는데 이것이 사실은 출산율이 높았던 시기에 나왔던 정책이 아니라 오히려 출산율이 이쩜 일명 이하로 떨어졌을 때 나왔던 정책입니다",
  "아~ 정부가 정책을 갖다가 멈추거나 또 완화시키면 오히려 거꾸로 애를 더 많이 낳을 수 있다",
  "이런 우려를 했기 때문에 정부 정책을 강화시켜서 우리나라까지 이 출산율이 굉장히 초저출산으로 사실은 진입하게 된 어떤 이 정책의 시기였다 이렇게 볼 수 있는 시기라고 볼 수 있습니다",
  "근데 뭐 남한도 그렇지만 북한도 지금 저출산 문제로 골머리를 앓고있다고 하는데 북한도 예전에 이런 산아제한 정책이 있었나요? 북한에서 그 산아제한을 약간 장려를 했던 게 아마 팔십년대가 아닐까 싶어요",
  "그럴 때 일부 가정들에서는 어떤 얘기들이 있었냐면 하나 아니면 둘을 낳아서 알콩달콩 키우자 그리고 셋낳으면 부담스러운 선택? 넷을 낳으면 미욱하다라는 그런 그 표현을 했어요",
  "미욱하다는 게 뭔가요? 아~ 어~ 둔하다는 표현 표현의 이제 일종이라고 보시면 되는데 네",
  "네. 그정도로 이제 아이를 많이 낳는 그런 가정들을 조금 이제 비하한 그런 게 있었습니다",
  "말씀하신 것처럼 사회적인 정책도 있고 그리고 뭐 시기적인 그런 이유들도 있겠지만 사실 최근에 정말 여러 가지가 이 결혼을 하기 힘들게 만들고 있습니다",
  "이게 결혼하기가 정말 겁이 나요",
  "강미진 씨 아이도 있죠? 네. 저 있습니다",
  "네. 몇 분 계세요? 자녀분 저는 뭐 구십년대 중반에 결혼을 했던 세대기 때문에 그때 당시에는 뭐 한명 낳아서 금이야 옥이야 키우자 이렇게 이제 다 얘기가 됐던 시기였어서 저는 한명 지금 키우고있습니다",
  "아~ 혹시 따님 아니면 아들 예. 딸 애가 지금 스물다섯이거든요",
  "네. 저는 내년에 결혼시킬 겁니다",
  "오~ 너무 빠른 거 아닌가요? 시대별로 조금씩 좀 다르긴 하지만 저희 때는 스물네살이 금값이었어요. 금값 그런데 요즘에 스물여덟이다 하면 무언가 이제 문제가 있거나 아~ 네. 그 여러 가지 그 성격 차이가 엄청 안좋거나 이런 걸로 막 몰아갔기 때문에 그 전에 다 결혼을 하는 거예요",
  "지금 스물여섯 된 딸을 이제 내년에 이제 결혼을 시키겠다고 말씀을 하셨는데 저희 엄마가 이 방송보시면 안 될 것 같아요",
  "매번 저한테 결혼 얘기를 하고 계신데 그렇다면 이제 북한 전반적으로 봤을 때는 좀 결혼 연령이 늦춰진 편인가요? 아~ 최근에는 좀 늦춰진 것 같더라고요",
  "그런데 저희 때는 이제 이십 대 중반에는 무조건 이때 결혼 적령기라고 봤다면 지금은 이십 대 후반으로 가고있어요. 여성 기준으로 봤을 때 그리고 이제 그 남성 기준도 이제 좀 늦어지는데 그 북한이 그 결혼 연령대를 조절하는 것도 북한 군하고 또 또 이제 연관이 됩니다",
  "아 군이요? 남성들이 다 이제 군대에 가게 되잖아요",
  "그런 환경에서 이제 제대 연령을 스물일곱으로 하냐 아니면 십년동안 이제 십일년 십이년 이렇게 삼십살까지 끌고가냐 이것도 문제가 되는데 이제 사회에 나오면 부모들이 그동안 준비했던 이제 그 해가지고 자녀를 이제 결혼시키게 되죠",
  "아~ 이게 지금 듣고 보니까 사실 북한에 저희가 하나 잊고 있었던 게 이 군복무 기간이 무려 십년이나 된다는 거죠",
  "그래서 이 북한의 결혼 연령을 늦추는 원인이 되기도 하는데 저희가 여기서 아주 재미있는 화면을 준비해 봤거든요",
  "제대 군인들을 위한 북한판 우정의 무대입니다",
  "방송에 출연한 군인들 중에 유독 나이가 들어 보이는 한 병사 서른 두살에 제대를 하게 됐다는데요",
  "아~ 지금 군대 간 애인을 십년 넘게  기다린 거예요",
  "그런데 이렇게 군복무를 오래하다보면 자연스럽게 뭐 초혼 결혼도 늦게 하게 되고 그러다 보면은 아이도 늦게 낳게 되고 뭐 안 낳는 경우도 있고 저출산의 문제로 이어질 것 같아요",
  "우리가 서구사회와 다르게 한국이나 북한 같은 경우는 결혼해야 출산하는 문화가 굉장히 지배적이거든요",
  "그만큼 결혼연령이 자꾸 늦춰진다는 것은 출산이 자꾸 늦춰지거나 포기하는 그런 걸로 가거든요",
  "어~ 결혼 연령 자체가 굉장히 출산을 갖다 결정하는 굉장히 중요한 인구학적인 요인이 됩니다",
  "어~ 그런데 이제 저출산 문제는 고령화 문제로 또 이어지잖아요",
  "우리나라 뭐 고령화 사회로 접어들었다 이 얘기는 꽤 오래전부터 나왔었는데 북한의 경우는 어떤가요? 북한은 보니까 통계를 보니까 이천삼년에 고령화사회에 진입을 했더라고요",
  "어~ 다만 고령화사회에 진입했는데 고령화사회로 가는 시기는 굉장히 늦습니다",
  "뭐 일부 통계청의 통계를 보니까 이천삼십삼년 정도 돼야지 고령화사회로 진입을 합니다",
  "이것은 지금 현재 상태의 이야기지 아마 이 북한에서 여러 가지 그 의학수준의 발달이라든가 또 저출산 현상이 심화된다면 아마 통계청에서 작성됐던 통계들보다도 더 빠르게 고령화가 될 가능성은 충분히 있습니다",
  "어~ 근데 인구수라는 게 사실 국가 경쟁력하고도 굉장히 밀접하게 관련이 있잖아요",
  "인구가 적어서 복지국가도 있습니다",
  "스웨덴이라는 국가들이라든가 유럽의 대부분 국가들은 보면 뭐 천만명 명 유지하면서도 복지국가 잘 살아갑니다",
  "그런데 중요한 것은 그들 국가들은 노인인구 비율이 낮습니다",
  "중국의 예를 들어 보면 중국이 사실은 천구백칠십년대부터 한 자녀 정책을 썼거든요",
  "이천십오년에는 두 자녀 정책으로 전환을 했습니다",
  "왜 그러냐면 십사억의 인구가 고령화된다고 그러면 아마 중국이 걷잡을 수 없습니다. 이게 아~ 전쟁이라든가 다른 뭐 그거때문에 아마 중국이 뭐 이렇게 분열된다기 보다도 거대 인구가 고령화되기 때문에 여러 가지 시장경제가 마비돼서 생기는 여러 가지 혼란이 아마 중국을 갖다가 여러 가지 혼란시킬 수 있는 가능성이 있습니다",
  "어~ 그만큼 인구규모가 어떻게 보면 한 국가의 경쟁력뿐만 아니라 안보 그다음에 전세계적으로는 국가 위상 많은 것을 결정합니다",
  "교수님 이게 고령화와 저출산 문제가 비단 우리나라뿐만 아니고 북한도 이런 문제가 같이 생기고 있다는 거죠",
  "이렇게 되면 뭐 통일이 되고 이런 얘기도 있었지만 남북한의 어떤 우리 한반도 전체의 문제가 아닌가요? 이런 거는 이제 사실은 한때 남한이 저출산 문제 고령화 문제때문에 심각한 어떤 위기의식을 느낄 때 그 해결이 아마 통일이 되면 북한의 인적자원이 그렇죠",
  "충분하니까 그런 이야기도 있었지요",
  "가능하겠다는 것들이 한때 그 생각이 많이 지배적일 때가 있었습니다마는 현재 우리가 인구규모라든가 인구 고령화 구조 고령화 이것은 현재 남한과 북한 모두 어디다가 의존할 수도 없고 현재 같이 안 좋은 쪽으로 가고있다",
  "남한 사회에서는 이것이 뭐 인구 위기로 갖다가 이야기하지만 이제는 한반도 인구 쇼크다",
  "이렇게 해서 우리가 사실은 남북관계에서 이 인구구조 관계를 갖다가 좀 심도있게 보고 여기에서 좀 대응할 필요가 있지 않겠나 하는 생각이 듭니다",
  "네. 네. 오늘 남북의 저출산 문제에 대한 이야기 나눠봤는데요",
  "남한에서도 그렇지만 북한에서도 저출산 문제를 해결하기 위해서 다양한 노력을 하고 있다고 합니다",
  "다음 시간에 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "나들이 하기 좋은 계절입니다",
  "남북분단의 상징이었던 디엠지 비무장지대에서 분단 이후 처음으로 평화 둘레길이 조성된다고 합니다",
  "네. 강원도 고성군와 철원군 경기도 파주시 이렇게 세 곳에 둘레길이 개방될 예정인데요",
  "우선 이번달 말부터 고성 지역의 둘레길부터 열린다고 합니다",
  "다음 주에 참가자 접수를 받는다고 하니까요",
  "한번 가보시는 건 어떨까요? 네. 즐거운 주말 보내시고요",
  "오늘 통일전망대는 여기서 마치겠습니다",
  "한국과 미국 정상이 어제 워싱턴에서 만나서 한반도의 완전한 비핵화와 항구적 평화정착 방안을 논의했습니다",
  "아무쪼록 향후 남북대화 또 북미대화가 촉진되는 계기가 되길 바랍니다",
  "네. 북한에서는 이번 주에 최고인민회의를 비롯해서 중요한 정치 일정이 많았습니다",
  "어떤 내용인지 오늘 자세히 살펴보겠습니다",
  "워싱턴 한미정상회담과 관계해서 북한 내부 움직임의 이목이 집중된 한주였는데요",
  "박철현 기자 이번 주에 평양에서 굵직한 정치 행사들이 잇따라 진행이 됐죠? 네. 지난 십일에는 북한노동당의 중앙위원회 전원 회의가 열렸고요",
  "다음날인 십일일 목요일에 북한최고인민회의 제 십사기 대의원들의 첫 회의가 개최됐습니다",
  "어떤 내용인지 북한 방송 직접 보시죠",
  "국회의원 격인 최고인민회의에서 김정은 국무위원장을 다시 추대했고요",
  "최고인민회의 상임위원장이 이십일년 만에 김영남에서 최룡해로 교체됐습니다",
  "최룡해 노동당 부위원장은 이인자 자리를 굳혔다는 평가가 나오고 있습니다",
  "대미협상라인인 김영철 노동당 부위원장 리용호 외무상 최선희 외무상 부상이 국무위원에 선임됐는데 향후 대미협상에 힘이 실릴 거라는 전망이 나오고 있습니다",
  "북한은 앞서 노동당의 중요 정책 결정 기구인 정치국 확대회의와 당 중앙회의의 전원회의를 열었는데요",
  "김정은 위원장은 이 자리에서 자력갱생을 강조했습니다",
  "노동당 중앙회의 전원회의라면 지난 해에 핵경제병진노선을 종결하고 경제총력노선을 선언했던 회의가 전원회의죠? 네. 그렇습니다",
  "북한의 메시지에 대해 미국에 대한 직접적인 비난은 피하면서 경제총력노선을 재확인했다는 분석이 나오고 있습니다",
  "또 자력갱생을 강조한 건 대북제재에 굴하지 않겠다는 의도가 담겨있는 것으로 보입니다",
  "이런 정치 행사뿐만 아니라 북한은 이맘때가 최대 명절 준비로 분주한 시기잖아요",
  "네. 사월 십오일 김일성 주석 생일이 북한에서 최대 명절로 여기는 태양절인데요",
  "태양절을 앞두고 북한 전역에선 갖가지 행사가 열리고 있습니다",
  "최고인민회의에 태양절 행사까지 북한은 정말 분주한 시기네요",
  "자~ 박 기자 다음은 북한의 전력 얘기네요",
  "네. 북한은 경제건설을 강조하고 있는데 경제가 성장하려면 전력난을 해결해야 하죠",
  "이 때문에 최근 북한 방송에서 전력생산과 전기절약을 강조하는 특집 프로그램을 방송했습니다",
  "함께 보실까요?  전력생산을 늘리자는 제목의 방송입니다",
  "방송에선 특히 화력발전을 강조하면서 석탄생산을 늘리라고 독려하고 있습니다",
  "강수량 감소로 수력 발전이 어려우니까 화력 발전을 더 늘려야한다 뭐 이런 얘기네요",
  "네. 통계청이 최근 발표한 자료에 따르면 이천십칠년을 기준으로 북한 전력량의 오십퍼센트가 수력 사십구퍼센트가 화력 발전이었는데요",
  "앞으로 화력 발전 비중이 올라갈 것으로 보입니다",
  "전력은 경제건설의 동력이기 때문에 보신것처럼 매우 절실한 과제인데요",
  "이 때문에 석탄 생산 외에도 발전소의 효율성 개선 주민들의 전기절약 같은 다방면의 노력을 강조하고 있습니다",
  "어~ 북한 방송 보니까 전기 사정이 어려운 게 느껴지네요",
  "네. 북한의 전력생산량은 남한의 이십사분의 일 수준인데요",
  "북한의 전력 사정은 김정은 위원장의 올해 신년사에서도 엿볼 수 있습니다",
  "네. 이 절박한 과업이라는 말이 참 많은 것을 설명해주는 것 같습니다",
  "최근 북한의 식량 사정이 악화돼 국제사회의 지원이 절실하다는 소식이 잇따라 나오고 있는데요",
  "네. 그래서인지 북한은 자력갱생을 강조하며 식량 증산에 안간힘을 쏟고 있습니다",
  "북한의 식량난은 얼마나 심각한 것인지 자력갱생 노력으로 극복할 수 있는 것인지 이진희 기자가 분석해 봤습니다",
  "봄철 파종시기를 앞둔 요즘 북한 농촌에선 수확량을 늘리기 위한 퇴비 생산 운동이 한창입니다",
  "부족한 비료 성분을 확보하기 위해 열두 바닥 굵기 같은 자구책도 소개됐습니다",
  "아궁이와 가축우리 하천 바닥 등을 긁어내 모자란 비료 성분을 모으라는 겁니다",
  "대북제재 여파로 지난해에 화학 비료 생산이 큰 폭으로 줄어든 데다 흉작으로 식량난까지 가중되면서 거름 확보는 더 중요한 사업이 됐습니다",
  "실제로 북한은 지난 이월 식량난을 공식 인정하고 국제기구에 원조를 요청한 바 있습니다",
  "유엔 산하 세계 식량 계획은 북한 인구의 약 사십 퍼센트인 천백만 명이 영양결핍 상태에 있고 어린이들은 다섯 명중 한 명이 만성적인 영양실조라고 설명했습니다",
  "특이한 점은 북한 경제의 버팀목이 된 장마당의 쌀값은 최근 춘궁기를 맞아 조금 올랐을 뿐 비교적 안정세를 보이고 있다는 사실입니다",
  "식량 생산이 줄고 굶주리는 주민이 많은데도 시장 쌀값이 안정적인 건 무슨 이유일까? 대북제재 국면에서도 쌀 수입이 가능해 공급이 안정적이었던 점도 원인이지만 무엇보다 비싼 쌀 대신 상대적으로 값싼 옥수수를 찾는 사람이 늘고 있기 때문이란 분석이 나옵니다",
  "만성적인 식량난이 악화하자 북한은 김정은 집권 초기부터 추진해 온 농업 개혁에 더욱 박차를 가하고 있습니다",
  "지난 이천십이년 도입한 포전 담당 책임제가 대표적입니다",
  "협동 농장의 작업반인 분조의 규모를 가족 단위 네 다섯 명 수준으로 세분화한 뒤 할당된 생산량 이상의 초과 농산물은 농민이 알아서 처분할 수 있게 한 겁니다",
  "근로의욕을 북돋아 생산을 늘리려는 의도입니다",
  "김정은이 올 초부터 자력갱생을 강조하며 다수확 농장원들과 개인부업 축산을 언급한 것도 같은 맥락으로 분석됩니다",
  "부분적이지만 시장화 조치와 농업 개혁이 이어지면서 현재의 북한 식량난은 천구백구십년대 수십만 또는 수백만 명이 죽은 것으로 알려진 고난의 행군 때와 같은 상황으로 치닫진 않을 거란 분석이 많습니다",
  "문제는 시장화와 함께 양극화가 심화하고 있다는 점입니다",
  "식량난 속에서도 비교적 풍족한 계층이 생긴 반면 값싼 옥수수마저 구하기 어려운 취약계층도 크게 늘고 있습니다",
  "따라서 고강도 대북제재가 계속되면 북한이 자력갱생 자체 생산만으로 악화하는 식량난을 견뎌내기 어렵다는 분석이 많습니다",
  "러시아는 최근 밀 오만 톤을 구호 식량으로 북한에 지원하기로 했다고 밝혔습니다",
  "그러나 아직 국제사회 대부분은 대북 식량 원조에 소극적이어서 북한 식량 사정은 갈수록 악화할 것이라는 전망이 나오고 있습니다",
  "화재의 현장을 찾아가는 생생통일현장입니다",
  "김대호 아나운서 네",
  "혹시 봄나들이 다녀오셨나요? 아직 못 가봤습니다",
  "자~ 지난주에 비도 오고요",
  "꽃샘추위가 살짝 있었잖아요",
  "이제 가봐야 될 것 같은데 어디 뭐 추천할 곳 있어요? 있습니다",
  "경기도 파주시에 있는 임진각의 봄 풍경 한번 가보시는 게 어떨까 싶은데요",
  "사 이칠 남북정상회담 일주년이 다가오면서 나들이객이 많이 찾고 있다고 합니다",
  "마침 대학생이 평화를 기원하는 춤 축제도 열려서 저희 제작진이 직접 다녀와 봤거든요",
  "따뜻한 바람 살랑살랑 불어오는 봄의 한 가운데 저 멀리 임진각에도 봄이 왔습니다",
  "임진각에서 맞이하는 다채로운 봄 풍경 함께 만나볼까요? 따뜻해진 날씨를 만끽하기 위해 사람들 발길이 끊이지 않는 곳 임진각에 있는 평화누리공원입니다",
  "마음껏 뛰놀 수 있는 어마어마한 크기의 잔디 언덕 자그마치 삼십만 평이나 된다고 하는데요",
  "온 가족 나들이 장소로 이보다 더 좋을 순 없겠죠? 특히 형형색색 바람개비들이 모여 장관을 이룬 이곳은 한반도를 오가는 자유로운 바람의 노래를 표현했다고 하는데요",
  "방문객들이 사진을 남기는 필수 장소가 되었죠",
  "임진각에선 자연뿐만 아니라 분단의 역사도 볼 수 있습니다",
  "북녘까지 칠키로미터 실향민들이 그리움을 달래는 곳이기도 한데요",
  "휴전 이후 전쟁 포로들이 자유를 찾아 건넜던 다리를 직접 걸어볼 수 있고요",
  "천여 개의 총탄 자국이 남아있는 전쟁의 흔적까지 곳곳엔 한국전쟁의 아픔이 서려 있습니다",
  "작년 사월 남북회담 이후 한반도에 평화의 바람이 불면서 휴일에는 만 명 이상이 이곳을 방문한다는데요",
  "오늘은 그 일주년을 기념하기 위한 특별한 공연이 펼쳐집니다",
  "리허설을 지켜보니 어떤 무대가 될지 더욱 궁금해지는데요",
  "무슨 공연을 준비하신 건가요?  우리나라의 최장수 창작 춤 축제 한국무용 제전의 막을 열기 위한 전야제 공연인 건데요",
  "그럼 지금부터 임진각에서 열린 대학생들의 평화 기원 무대 만나보시죠",
  "대학생들의 첫 번째 무대는 무구춤인데요",
  "전라도 무속 춤을 새롭게 창작한 한국 무용입니다",
  "통일을 방해하는 요소를 액운으로 빗대어 함께 풀어보자는 내용인데요",
  "화려한 춤사위에 어깨가 절로 들썩 들썩입니다",
  "이어지는 무대는 우리에게도 친숙한 부채춤인데요",
  "그런데 이 춤의 창시자가 누군지 혹시 아시나요?  바로 부채춤을 처음 만난 분인 김백봉 선생님입니다",
  "한국전쟁 이후 남녘으로 온 평안남도 출신의 무용가인데요",
  "대한민국의 부채춤은 천구백오십사년 무용 발표회 때 처음 소개가 됐다고 하네요",
  " 공원에서 우연히 만난 멋진 공연을 추억으로 남기기 위해 모두들 분주한데요",
  "아이들 마음에도 활짝 아름다운 꽃이 핀 것 같죠?   감각적인 현대 무용 작품까지 다양한 공연을 선보였는데요",
  "무려 백칠십여 명의 대학생들이 참여해 풍성한 무대를 꾸렸습니다",
  "그간 무대에 숱하게 섰을 학생들이지만 오늘 공연만큼은 남다르게 다가왔을 텐데요",
  " 뜻깊은 봄나들이 원하신다면 임진각으로 한번 떠나보시는 건 어떨까요?  북한 사회와 주민 생활에 대한 궁금증을 알아보는 북한이 궁금해 시간입니다",
  "지난주에 남북의 저출산 이야기를 나눠봤는데요",
  "저희 방송 보시고요",
  "북한도 저출산인지 몰랐다 이렇게 놀라시는 분들 많더라고요",
  "북한도 저출산 문제가 심각하다는 사실이 안타깝고 또 걱정도 되는데요",
  "우리도 그렇지만 북한도 저출산을 해결하기 위해서 다양한 노력을 하고 있다고 합니다",
  "우리 자세히 알아보겠습니다",
  "한양대 고령사회연구원장이신 이상식 교수님 그리고 북한 전문기자로 활동하고 계신 탈북민 강미진 씨입니다",
  "네. 요즘 젊은 세대를 표현하는 신조어가 있다고 해요",
  "삼포 오포 그리고 최근에는 칠포까지 나왔다고 하는데요",
  "칠포요? 일단 연애 그리고 결혼 출산 포기하면 삼포고요",
  "거기다가 내 집 마련 그리고 인간관계까지 포기하면은 오포 하~ 여기에요",
  "아~ 전 이게 너무 슬프더라고요",
  "왜요? 꿈과 희망까지 포기하면 칠포라고 해요. 칠포  그런 경우도 있어요? 박연경 아나운서 몇 개 더 포기했죠? 저는 아직 포기하지 않았습니다",
  "연애 결혼 출산 다 할겁니다",
  "저는 포기하지 않을 거예요",
  "아니 그나저나 김대호 아나운서는 그렇게 치면은 뭐 거의 한 십포 이십포 이 정도 아닌가요? 저는 그냥 슬포 마음이 슬포 어머 자~ 우리 비슷한 처지에 이러지 맙시다",
  "오프닝부터 이러지 말고 알겠습니다",
  "자 이렇게 젊은이들이요",
  "결혼과 출산을 포기하는 지경에 이르렀습니다",
  "오~ 이거 교수님 이거 어른들이 책임져야 되는 것 아닙니까?  이거 왜 그런 겁니까? 도대체 교수님 뭐 맞습니다",
  "어른들이 책임져야 되고요",
  "맞습니까? 아무래도 이제 현재 보면 이제 거의 일자리가 없거나 또는 일자리가 또 불안정하다 보니까 아무래도 결혼생활 하려면 먹고 살아야 되는데 그렇죠",
  "일자리 없으면 당장 불안정하죠",
  "그다음에 이제 내 집 살 마련 내가 살 집이 마련이 없죠",
  "또 하나 더 중요한 것은 이제 시간이 없다고 그렇죠",
  "왜냐하면 젊은 친구들이 자꾸 이 시대의 가치가 변하면서 자기가 하고 싶은 생활이 더 중요할 수 있습니다",
  "어떤 그런 의식 구조라든가 또는 여러 가지 직장 문제 일자리 문제 이런 것들이 현재 젊은 층들이 결혼을 어렵게 하는 부분도 있습니다. 상당히 우리나라에서도요",
  "뭐 결혼과 출산을 장려하기 위해서 이것저것 정말 나름대로 신경을 많이 쓰고 있죠. 교수님? 사실 지원 중심 정책인데 사실 지원 중심 정책도 중요하지만 우리사회 이 출산량에 관련된 여러 가지 장애 요인을 제거하고 사회 구조를 갖다가 근본적으로 바꾸는 정책 이것들이 같이 연계돼야지 시너지 효과를 발휘할 수 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "이 출산률에 대한 심각성은 인식을 하고 있는데 실제적으로 근본적인 해결책은 조금 미흡한 게 아닌가 이런 생각을 해봅니다",
  "마찬가지로 북한 역시 출산율이요",
  "두 명이 채 되지 않는 저출산국입니다",
  "그래서 북한에서는 과연 정책적으로 어떤 방법으로 출산을 장려하고 있을지 화면으로 준비해봤습니다",
  "북한의 여성권리보장법을 보면요",
  "삼태자 다태자를 낳으면 담당 의사를 두고 살림집과 식료품 등을 무상으로 제공한다고 명시가 돼 있어요",
  "오~  실제로 좀 자녀를 많이 낳으면 다양한 혜택을 주나요? 여기서 이제 아까 뭐 말씀하셨던 주택을 보상해주는 거는 뭐 일반적으로 북한 주민들은 주택을 오~ 일반적이에요. 주택이? 어~ 네. 보상이 되고요",
  "예전에는 뭐 아이를 출산했을 때 산모미라고 정부에서 쌀을 내줬어요",
  "해마다 건강검진도 하고 어~ 보약도 내려주고요",
  "그리고 어~ 옷 같은 것도 공급을 해줍니다",
  "최근에는 출산 장려를 하다 보니까 여성을 우대하는 그런 여러 가지 정책들이 있는데요",
  "여성의 날을 북한이 제정했어요",
  "제정된 어머니 날에 아이들을 많이 낳은 그런 여성들을 데려다가 영웅 칭호를 줍니다",
  "보통 몇 명의 아이를 낳으면 그런 칭호를 주나요? 대부분 모성영웅은 다섯 일곱 열 명을 낳은 어머니도 있습니다",
  "와~ 이야 일곱 명 정도면 사실상 남한에서는 모성영웅이 나오기가 좀 쉽지 않겠네요",
  "네. 관련 화면을 한번 준비해봤거든요",
  "보면서 이야기를 계속 나눠보도록 하겠습니다",
  "무려 열명의 아이를 모성영웅을 소개하는 방송입니다",
  "와~  이 모성영웅에게는 어떤 혜택이 있나요? 모성영웅에게는 이제 국가적으로 무료 검진 그 이제 담당 의사가 붙습니다",
  "네. 그리고 전문 담당의사가 그 아이들 열명이 제대로 성장하기 전까지 어떤 보약이 맞겠다 그러면 이제 특양산원에서 다 관리를 하기 때문에 다달이 아마 영양제가 내려오지 않을까 싶습니다",
  "저 아이들을 보니까 굉장히 듬직하실 것 같은데요",
  "혁경이 명향 의범 수금 중간글자를 쭉 연결하면 혁명의 수뇌부 결사옹위라는 문장이 완성되는데요",
  "지도자에 대한 충성을 다지는 구호라고 합니다",
  "이렇게 실제로 짓기도 하나요? 네. 그렇게 짓습니다",
  "이제 북한에서는 제가 아마 한 팔십년대에 충성동이라는 세쌍둥이가 있었어요",
  "오~ 그 가운데 이름이 충 자가 들어가고 첫째가 그리고 둘째가 가운데 이름이 성 자가 들어가고 셋째가 가운데 이름이 동 자가 들어가고 어~ 이렇게 해서 쌍둥이들 이름 자체를 충성동으로 이제 했고요",
  "대부분 북한에서는 어~ 그러한 형태의 이름을 좀 많이 짓죠",
  "특히 다둥이의 경우에는 정말 내가 모성영웅이 되고 싶다 이런 동기 부여가 되기도 하나요? 어~ 북한 말에 이런 거 있죠",
  "반중건중이라는 말이 있어요",
  "반중건중이요? 네네. 이것도 아니고 이도 아니고 저도 아니고 이런 것처럼 네",
  "아~ 그러면 한 명 낳아서 깔끔하게 키우는 것하고는 둘 셋은 또 그 이쪽도 아니고 저쪽도 아니에요",
  "아~ 그래서 사람들이 에라 그러면 낳을 바치면 다섯 이상 일곱을 낳는다",
  "오~ 그래서 북한에 사실 모성영웅이 의외로 많습니다",
  "어~ 아~ 차라리 그냥 영웅이 되자",
  "북한도 저출산 문제를 인식을 하고 출산 장려 정책을 마련을 하고 있는데 혹시 최근에 마련한 북한의 뭐 출산 장려 정책 뭐가 있을까요? 다자녀를 낳게 되면 이제 미미하지만 주변 뭐 지역 그런 그 조직들에서 동원을 뽑아준다든가 음~ 아니면 아이들이 학교에 내야되는 그런 그런 과제 같은 걸 그런 걸 줄여준다거나 오~ 그 정도면은 굉장히 파격인 거 아닌가요? 그러니까 농총동은 하루 안 나가면 지금 현재는 북한도 시장경제가 이제 활성화 되다 보니까 하루 동원을 안 나가면 동원을 나간 사람들이 그 시간을 바친 것만큼 뭘 해야 되기 때문에 그렇죠",
  "그게 금전적인 걸로 연결이 됩니다",
  "아~ 하루 동원을 안 나가면 동원불참비용이라고 공식 용어가 있어요",
  "아~ 그런 그 불참 비용을 냅니다",
  "그런데 이 사람들은 아이가 두 셋 세 명정도 이상부터는 모든 동원이 면제가 되고 이야 아~ 내는 것도 이제 입문반에서 뭘 내라고 하게 되면 안 낼 수 있는 거잖아요",
  "음~ 그러기 때문에 혜택이 상당하다고 볼 수 있죠",
  "오~ 교수님은 어떻게 보세요? 그 말씀을 쭉 들어 듣다 보니까 북한하고 남한하고 좀 비슷한 점도 있고 약간 틀린 점도 있습니다",
  "그런데 중요한 것은 뭐냐하면 현재 공통점은 뭐냐하면 지원 정책 애를 낳으면 뭐를 지원해주겠다 하는 정책은 공통적인 것 같고요",
  "음~ 또 북한이 아까 특이한 점은 이제 어떤 것을 의무로 부여 부과해 놓고 애를 낳으면 그 의무를 갖다가 면제해 주는 그렇죠",
  "예. 그런 형태인데 그건 약간 이제 남한하고 좀 다른 것 같고요",
  "음~ 근데 아까 진짜 뭐 이 부과된 의무를 갖다가 면제해주거나 음~ 어떤 우리가 경제 지원 방식은 일시적으로는 도움이 될지 몰라도 예를 들어서 애를 낳고 나서 편 약간 편한 감은 있겠지만 그걸 갖다가 동기로 해서 내가 애를 하나 더 낳겠다 내가 원래 낳고 싶었던 만큼 잘 낳겠다 하는 것은 굉장히 충성이 보장돼 있지 않는다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그러면은 한번에 이제 두명 쌍둥이를 낳거나 이러면 아~ 혜택이 더 주고 막 그런가요? 북한에 세쌍둥이를 출산하면 정말 그 행복둥이라고 할 정도로 국가적인 혜택도 많습니다",
  "오~ 어~ 일단 산모에 대한 그런 혜택도 좀 많고요",
  "이런 북한의 출산 이제 그 배려 정책은 아마 칠십년대 팔십년대도 있어 왔고요",
  "지금도 현재 이어져 오고 있죠",
  "북한 티브이에서 쌍둥이 출산 소식을 전했다고 합니다",
  "그 화면 준비해봤습니다",
  "자~ 올해 일월 평양산원에서 세쌍둥이를 낳은 여성의 소식을 전하고 있는데요",
  "평양산원하면은 북한 최고의 산부인과 병원이죠",
  "초기에 어~ 진단을 받을 때부터 세쌍둥이라고 진단만 되면 그때부터 관리가 들어가죠",
  "오~ 예. 중앙청에 관리가 들어가고 매월 어~ 산모 건강검진을 평양에서 직접 내려갑니다",
  "김정은 위원장이 세쌍둥이 자매를 만나러 직접 집에 찾아간 겁니다",
  "이렇게 북한 언론에서는 세쌍둥이와 다자녀에 대한 혜택을 선전하고 있습니다",
  "이렇게 노력동원 제외 그리고 세쌍둥이에 대한 혜택들 이런 것처럼 북한에서도 다양한 출산장려책을 시행하고 있는데 네",
  "이 남한과 마찬가지로 또 주민들 입장에서는 이거 확 와닿게 이렇게 뭐 큰 도움이 되는 것 같지는 또 않는 것 같아요",
  "이제 실질적으로 어~ 최근 모든 게 다 이제 자본주의 시장화처럼 흘러가고 있잖아요. 북한도 네",
  "그러기 때문에 정부에서 주는 정책 그 하나만을 믿고 내 아이를 더 많이 낳겠다 이런 거는 아닌 것 같아요",
  "음~ 자녀를 위해서는 걱정도 많아야 되고 뭐 돌봐야 되는 게 많잖아요",
  "그렇기 때문에 이런 정책이 정말로 주민들한테 심장에 와닿기는 좀 어렵다고 봅니다",
  "사실 우리도 좀 육아 문제 때문에 여성들이 아이 낳는 거를 좀 기피하는 경향이 있거든요",
  "이게 사실 경력 단절 문제도 신경을 안 쓸 수가 없고요",
  "관련된 정책이 좀 필요해 보이는데요",
  "여성들이 사실은 어렵게 공부를 하고 또 어렵게 직장에 들어갔는데 그렇죠",
  "결혼하자마자 또는 결혼해서 출산하자마자 그걸 이유로 해서 직장에서 불이익을 받거나 또 심지어는 자 직장에서 쫓겨난다는 자체가 예. 맞아요",
  "어느 여성도 그것을 갖다가 용납을 할 수 없습니다",
  "그런데 서구사회에서는 어떻게 그걸 극복했느냐 어~ 사실 여성한테 출산휴가 휴식을 가라마라 이런 간섭이 아니라 기업한테 직장에서 절대로 불이익을 주면 안 된다",
  "여기서 엄격한 패널티라든가 엄격한 규율을 만들었고 또 하나 또 차후는 남성들이여 이제는 남성들도 육아 또 가사를 갖다가 같이 공유를 해야 된다 이런 시스템이 와야지 사실은 우리가 저출산 문제를 해결할 수 있는 부분이 있습니다",
  "이 남북의 저출산 문제를요",
  "뭐 우리 따로따로 생각할 게 아니라 서로 머리를 맞대고 고민을 해봐야 될 것 같습니다",
  "특히 이제 북한이 비핵화를 하게 되면 이 남북 경협을 통해서 북한의 경제에도 많은 영향을 미치게 될 텐데 그렇게 되면은 이게 또 저출산 문제를 또 해결하게 되는 그런 또 단초가 되지 않을까 싶거든요",
  "어떻게 바라보세요? 단기 장기로 나눠야 될 것 같아요",
  "천구백팔십구년에 동독 서독이 통일했을 때 이 시장 경제가 이 동독 주민한테 이제 접근이 되면서 이 동독 주민이 아까 배급 시스템이라든가 사회적으로 말해주는 시스템에서 살아가다가 갑자기 자기 스스로 마련을 생활을 해야 되는 어떤 그런 불만이 생기는 거죠",
  "근데 이 과정에서 뭘 줄이냐면 사실은 결혼을 안하거나 또는 애를 줄입니다",
  "통일 직후에는 한 영점 팔명으로 출산율이 확 떨어지거든요",
  "근데 이제 장기적으로 보면 아까같이 이제 이 경제적으로 아까같이 어~ 활성화 되다 보면 아마 남한도 그렇고 북한도 그렇고 일자리들이 활성화되고 일자리 활성화가 되면 가구소득이 증가를 하고 또 청년들이 고용안정이 되고 이런 많은 연결고리들이 아마 이 결혼 청춘들한테 출산을 갖 결혼을 갖다가 좀 더 용이하게 하고 중장기적으로 가면 예",
  "아마 저출산에 상당히 아마 이 극복하는 데 도움이 될 수 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 한반도의 인구 위기를 막기 위해서라도 남북이 좀 머리를 맞대서 네. 맞아요",
  "좀 노력도 열심히 하고 하루빨리 화해 협력 시대를 열었으면 좋겠습니다",
  "자~ 오늘 도움 말씀 주셔서 고맙습니다",
  "     오늘 이야기를 쭉 들어보니까 남북 모두 저출산 문제가 심각하고 또 이를 해결하기 위해서 많은 노력이 필요한 것 같아요",
  "네. 남과 북의 출산 장려 정책이 성과를 거둬서 한반도의 저출산 문제가 해결되는 날이 오기를 기대하겠습니다",
  "북한의 식량 사정이 위기로 치닫고 있다는 소식이 속속 들려오고 있습니다",
  "북한의 농업과 식량 문제에 대해서 잠시 후에 자세히 알아보겠습니다",
  "북한에서 최대 명절로 여기는 태양절 행사와 북한 러시아 정상회담 관련 소식도 살펴보고요",
  "탈북민 오카리나 연주자의 특별한 일상도 만나보겠습니다",
  "오늘 통일전망대 시작하겠습니다",
  "네. 지난 십오일이 김일성 생일인 태양절이었는데요",
  "박철현 기자 북한에서는 최대 명절인데 올해는 어떤 행사들이 있었나요? 네. 올해는 태양절 직전에 최고인민회의 등 굵직한 정치 행사도 있었는데요",
  "그래서 이번엔 다시 추대된 김정은 국무위원장 관련 행사와 태양절 행사가 비슷한 시기에 진행됐습니다",
  "북한 방송에 나온 태양절의 모습 보시죠",
  "중앙보고대회는 지난 십사일 이인자 자리를 굳힌 최룡해 최고인민회의 상임위원장 주재로 열렸고요",
  "하루 전날엔 김정은 위원장 재추대를 경축하는 중앙군중대회가 김일성광장에서 진행됐습니다",
  "이밖의 다양한 문화 행사도 진행됐는데 사탕으로 만든 조각품 전시회가 단연 눈길을 끌었습니다",
  "와~ 이게 다 사탕으로 만든 작품이네요",
  "솜씨가 정말 대단한데 공을 꽤 많이 들였겠어요",
  "이 밖에도 평양을 비롯한 각지에서는 요리 경연 대회도 열렸습니다",
  "캬~ 이 역시 명절 행사하면 음식이 빠지지 않네요",
  "자 박 기자 다음은 태양절을 맞아 문을 연 대성백화점 얘기라고요? 네. 얼마 전 김정은 위원장이 시찰을 했던 곳이기도 한데요",
  "북한 방송을 보니까 유엔제재로 수입이 어려운 외국 명품들이 상당수 진열되어있는 장면이 보였습니다",
  "평양 대성백화점 모습 함께 보시죠",
  "대성백화점은 최근 리모델링을 마치고 다시 문을 열었는데요",
  "첫날부터 손님들이 많았습니다",
  "자세히 보시면 백화점 곳곳에서 낯익은 상표들을 발견하실 수 있을 텐데요",
  "프랑스의 유명 패션 브랜드가 보이고요",
  "시계 매장에는 스위스의 명품들 그리고 전자제품 매장에는 영국제로 보이는 청소기를 비롯해서 독일과 일본의 유명 가전제품들이 전시돼 있습니다",
  "와~ 저 정도 백화점이면 아무래도 북한 주재 외국인들이나 외화를 가진 평양 부유층들이 주 고객일 것 같은데요",
  "대북제재로 외국산 사치품 수입이 차단된 상황에서 이런 고가의 명품들을 어떻게 구했는지 궁금하네요",
  "유엔안보리는 고급시계 등 사치품들은 물론 기계류 전자제품류의 대북 수출도 전면 금지하고 있는데요",
  "해당 제품들이 규제 이전에 수입된 것인지 아니면 규제 이후에 수입된 것인지는 분명하지 않습니다",
  "미국 등 국제사회의 감시망이 강화되고 있는데 대성백화점이 고가의 명품을 계속 판매할 수 있는지는 지켜봐야겠네요",
  "김정은 북한 국무위원장과 푸틴 러시아 대통령의 첫 정상회담이 곧 열립니다",
  "지난 이월 하노이 회담 결렬 이후 미국과 북한이 팽팽히 맞서는 상황에서 러시아가 등장하는 형국인데요",
  "이 북한이 오랜 우방이자 유엔안보리 상임이사국인 러시아와 정상회담을 갖는 의미를 금기종 기자가 짚어봤습니다",
  "지난 십칠일 러시아 블라디보스토크 김정은의 집사로 불리는 북한 김창선 국무위원회 부장이 기차역을 시찰하다 일본 취재진에 포착됐습니다",
  "북러 정상회담에 앞서 김정은 위원장의 이동 경로를 사전 답사했다는 관측이 나왔습니다",
  "러시아 크렘린궁은 이달 말에 푸틴 대통령의 초청으로 김정은 위원장이 러시아를 방문한다고 공식 발표했습니다",
  "김 위원장의 아버지 김정일은 지난 이천년부터 삼년 연속으로 세 차례 푸틴과 정상회담을 한 바 있습니다",
  "김 위원장은 중국과 네 차례 정상회담을 했지만 러시아와는 처음입니다",
  "회담 시점이 김정은이 최근 미국과 협상 장기전을 예고한 직후라는 점에서 북한이 러시아를 통해 대북제재의 돌파구를 모색한다는 분석이 나오고 있습니다",
  "북한은 경제 현안 특히 당장 시급한 식량과 에너지 외화난 타개 방안을 우선 협의할 것으로 보입니다",
  " 식량문제는 북한 외무성이 최근 해외 북한 대사관에 보낸 문건에서 절대적 식량난이 예견된다며 조속한 수입을 독려할 정도로 심각한 상황입니다",
  "미국의 북한 전문 매체 엠케이뉴스가 입수한 북한 외무성 문건은 식량 대책이 사월 중에 실현되어야 한다고 적시했습니다",
  "세계 식량 계획은 현재 북한 전체 인구의 사십일퍼센트 천삼십만 명이 영양부족 상태라고 밝혔습니다",
  "러시아에 있는 북한 노동자들의 체류 연장 문제도 회담 의제가 될 전망입니다",
  "유엔안보리는 지난 이천십칠년 북한이 대륙간탄도미사일 시험 발사를 하자 올해 연말까지 북한의 해외 파견 노동자를 전원 귀국시키라는 대북제재를 채택했습니다",
  "러시아는 북한 노동자 삼만 명 가운데 이만 명을 이미 돌려보냈고 중국과 아프리카에서도 북한 노동자들이 송환되면서 북한의 외화난은 가중되고 있습니다",
  "북한은 유엔안보리 상임이사국인 러시아를 상대로 비핵화와 체제안전보장 그리고 대북제재 완화 문제도 논의할 것으로 보입니다",
  "러시아는 북한이 긍정적인 조치를 단행하면 대북제재를 완화해야 한다는 입장을 유지해왔습니다",
  "북한이 러시아의 지원을 이끌어낼 수 있다면 미국 주도의 대북제재에서 숨통이 틔이고 나아가 중국의 추가 협력도 기대할 수 있습니다",
  "러시아로선 비핵화 이슈에서 자국의 영향력을 확대하고 시베리아 자원 개발에 북한의 참여를 타진할 수 있습니다",
  "이처럼 북한과 러시아가 움직이자 미국은 스티브 비건 대북 특별 대표를 모스크바로 급파했습니다",
  "미 국무부는 비건이 러시아 당국과 최종적이고 완전히 검증된 비핵화 방안을 협의할 것이라며 대북 압박 목적을 분명히 했습니다",
  "미국의 강한 견제에 러시아가 정면충돌한 가능성은 낮아서 북러회담의 성과는 제한적일 거라는 전망도 있습니다",
  "내부적으로 자력갱생을 독려하며 버티기에 들어간 북한이 새로운 선택지 러시아에서 경제적 활로와 비핵화 협상의 돌파구를 마련할 수 있을지 주목됩니다",
  "김대호 아나운서 혹시 오카리나 아시나요? 알죠",
  "이 맑고 고운 소리를 내는 악기인데요",
  "저는 오카리나 소리만 들으면 어쩐지 마음이 차분해지고 밝아지는 느낌이 절로 들더라고요",
  "탈북민 오카리나 연주자 김명 씨를 만나고 왔는데요",
  "어떤 사연을 가지고 있을지 들어보러 함께 떠나볼까요?  작은 악기 하나로 사람의 마음을 움직이는 스물여덟 살 탈북 청년 그의 음악 인생 함께 들어볼까요?  맑고 아름다운 오카리나 소리로 가득한 이곳  원래는 악보조차도 보지 못했던 김명 씨 전문 연주가의 길을 걸으면서 많은 공부를 하고 있습니다",
  "그런데 젊은 청년인데도 김명 씨의 오카리나 소리에는 한이 담겨있습니다",
  "아름다운 오카리나 소리 속에 어떤 사연이 담겨 있는 걸까요?  다섯살 어린 나이에 엄마 품에 안겨 중국으로 탈북한 김명 씨 갑자기 엄마와 떨어져 북한으로 잡혀 들어갑니다",
  "그때 나이가 겨우 열두 살 수용소 생활은 지금도 생생한데요",
  "천신만고 끝에 열여섯살 나이에 남한으로 올 수 있었습니다",
  "그렇게 시작된 남한 생활 하지만 쉽지만은 않았는데요",
  "상상하지도 못했던 차별과 수모 그래서 몸서리치게 외로웠던 시절 오카리나를 만났습니다",
  "자신을 치유해 준 오카리나 이제는 그 소리로 다른 사람들을 위로해주고 싶다는데요",
  "젊은의 상징인 홍대 거리 오늘은 그 중심지에서 길거리 공연을 하는 날입니다",
  "그런데 부쩍 긴장한 모습  그래서 부른 든든한 지원군 최근 인터넷 방송을 시작하며 알게 된 대금 연주가 김지현 씨입니다",
  "오늘의 공연 성공할 수 있을까요?  어머니와 떨어진 채 북한 수용소에서 보내던 나날을 담은 곡 열두 살 어린 나이 엄마 품이 얼마나 그리웠을까요? 아픈 마음을 딛고 성장한 연주가 김명 씨 그래서 더 그의 연주가 아름답게 들리는 것 아닐까요? 사람의 마음을 움직이는 소리에 하나둘 발길이 멈춥니다",
  "이번에는 대금과의 협연  동서양의 악기 얼마나 잘 어울릴까요? 한 번 들어보시죠",
  "아름다운 하모니를 보여주는 두 사람  공연을 보는 분들도 두 악기의 아름다운 소리에 흠뻑 빠진 것 같은데요",
  "김명 씨의 바람처럼 많은 사람들의 마음을 울린 공연 오늘 공연도 성공적인 것 같죠?  언젠가는 그리운 고향 땅 북녘에 있는 이들에게 자신의 오카리나 소리가 울려 퍼질 그날을 꿈꾸고 있습니다",
  "고운 오카리나 소리만큼 아름다운 마음씨를 가진 청년 김명 씨의 아름다운 소리가 널리 퍼지길 기대해 봅니다",
  "자 이번 주에는 낮 기온이 엄청 올라서 여름 날씨 같았습니다",
  "이 봄을 느끼기도 전에 바로 여름이 오는 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 올해도 많이 더울까 봐 벌써 걱정이 되는데요",
  "특히 농사철을 맞은 농촌에서는 마음이 더 바쁘고 또 한 해 농사가 잘되길 기원하는 마음이 크실 것 같아요",
  "북한 주민들 역시 이맘때면 땀과 전투를 벌일 정도로 농사에 바쁜 나날을 보내고 있다고 합니다",
  "네. 한 해 식량을 위해 고군분투하고 있는 북한 농민들 그리고 북한의 식량 사정에 대한 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘 도움 말씀 주실 두 분입니다",
  "경남대학교 극동문제연구소 임을출 교수님 그리고 탈북민 조충희 씨입니다",
  "네. 오늘 저희가 북한의 농사 이야기 식량 이야기에 대해서 좀 나눠 볼 텐데요",
  "요즘 북한 주민들이 좀 힘든 시기라고 들었거든요",
  "맞나요? 사실 그 올해처럼 이렇게 식량이 긴장하게 된 적은 최근에는 이제 찾아보기 힘듭니다",
  "그래서 국제사회 제재도 있었고 작년 농사가 작년 엄청 덥지 않았어요? 따갑고 네",
  "북한에도 같았거든요",
  "그래서 이제 작년의 기후 조건 그다음에 이제 비료 뭐 여러 가지 이제 조건으로 해서 농사가 안되면서 실질적으로 지금 춘궁기 보릿고개 이거 이제 굉장히 어~ 힘들고 어렵다고 해서 지역적으로 조금씩 차이는 나지만 특히 이제 산간지역 이런 지역들은 벌써부터 이제 식량이 떨어진 농가들이 생기기 시작했고 그러니까 각 지역 인민위원회들에서 식량이 떨어진 농가를 장악해서 대책을 세워라 이렇게 이제 지령도 내려왔다고 합니다",
  "저희가 앞서 그 포커스 코너에서 북한의 식량난에 대해서 언급을 해드렸습니다만 북한의 식량이 얼마나 부족하면 지금 국제사회 긴급 식량 지원을 요청했나 싶은데요",
  "사실 이제 국제사회는 매년 어~ 북한의 식량난이 북한의 식량난에 대해서 국제사회에 알리고 모금을 계속해 왔던 거예요",
  "근데 이제 올해는 약간 좀 이제 그 결이 좀 다르다는 느낌이 드는 거예요",
  "상당히 좀 좀 절박하다 긴급하다 이런 메시지를 지금 계속 보내고 있거든요",
  "오~ 어~ 그런 점을 봤을 때 이제 국제사회의 대북제재가 북한 식량난에는 상당히 심각한 타격을 주고 있고 중요한 것은 북한의 일반 백성들 특히 취약계층에 상당히 안 좋은 영향을 주고 있다 이제 그런 신호를 보내는 게 이제 상당히 좀 저희들이 의미 있게 좀 받아들일 부분이고요",
  "그렇다면은 북한의 식량 상황이 어떤지 저희가 좀 알아봐야 될 것 같은데요",
  "최근 농촌진흥청에서 북한의 곡물 생산량을 추정한 자료가 있거든요",
  "한번 보면서 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "북한의 곡물 생산량을 보면요",
  "이천십육년 사백팔십일만 톤 이천십칠년 사백칠십일만 톤에서 작년에는 사백오십오만 톤으로 삼 점 사퍼센트 감소한 것으로 추정이 됐습니다",
  "그~ 유엔에서는 이천십구년에 식량 부족이 백사십만톤이 예측된다고 발표를 했는데요",
  "백사십만톤이면은 뭐 어느 정도나 부족한 상황인 건가요? 사실 이제 북한 주민들이 어~ 전체가 이제 하루 최소 소비량이 한 일 만 톤 음~ 일 만 톤 어~ 이죠",
  "그러니까 백사십만 톤이 부족하다면 단순 계산하면 어~ 이 취약계층은 백사십일 동안 못 먹을 수도 있다",
  "아~ 그죠? 어~ 그만큼 어~ 많은 양이고요",
  "더군다나 이제 올해도 홍수가 좀 심하다든지 앞서도 얘지했지만은 이제 고열 이제 고온 현상이 또 이어진다면 네",
  "어~ 백사십만 톤이 아니라 이백만 톤이 부족할 수도 있거든요",
  "음~ 아~ 상식적으로 그렇죠",
  "그런 예측이 가능하죠? 그렇죠",
  "생산량이 많이 감소하는 이유가 뭔가요? 제가 생각하기에는 기본적으로 제일 중요한 게 이제 토양 문제입니다",
  "음~ 그래서 토양이 많이 산성화되어있고 그 토양의 그 토양 미생물들이 이제 활성화되지 못해서 많이 땅이 이제 딱딱하고 굳고 네",
  "그러니까 실질적으로 영양분이 없거든요",
  "음~ 하고 어 비료나 농약 부족 마지막으로는 이제 농기계 아~ 기계 아~ 그 사람이 일을 많이 하거든요? 네",
  "이제 농기계가 이제 큰 트랙터밖에 없고 농기계가 있다고 해도 어 저기 기름이 좀 부족하거든요",
  "그러니까 기름이 있어야 뛸 거 아니에요",
  "그래서 봄철이면 막 전체 인민이 달라붙어서 학생까지 나가서 농사짓고 막 이러거든요",
  "근데 이렇게 생산량이 부족하면은 뭐 곡물값이나 가격이 오를 것 같거든요",
  "문제는 이제 대북제재로 인해서 그 북한 주민들의 어 소득수준도 지금 줄어들고 있는 것 같아요",
  "이른바 이제 구매력이 줄어들고 있는 거죠",
  "어~ 그러다 보니까 덜 소비하게 됩니다",
  "음~ 지금 비록 지 지금 못 먹고 있지만 이전보다도 이 곡물 소비량이 줄어드니까 가격이 오히려 곡물 가격이 내려가는 아주 그 역설적인 현상이 지금 벌어지고 있는 거죠",
  "저희가 북한의 쌀값을 한번 알아봤는데요",
  "올해 사월과 작년 사월을 비교를 해보면 오히려 가격이 더 떨어진 걸 볼 수가 있습니다. 말씀하신 것처럼  왜 쌀값이 안 오르냐 하니까 누가 지금 쌀을 사먹냐 오~ 그러니까 쌀 일 키로 가격이면 일 키로 살 돈이면 옥수수 이 키로를 사먹을 수 있거든요",
  "아~ 음~ 그래서 이제 쌀 대신에 옥수수나 이런 수요가 늘고요",
  "듣고 보니까 이제 북한의 식량 사정이 굉장히 안 좋은데 네",
  "북한 같은 경우에는 이렇게 뭔가 사정이 안 좋을 때 나라에서 또 고삐를 또 죄잖아요",
  "이 조충희 씨 같은 경우에는 한 번에 같이 다 모여서 하는 거 굉장히 싫어하고 막 이러셨는데  예. 그렇습니다",
  "지금 한참 본격적인 농사철이잖아요? 예",
  "심각할 것 같은데요? 이제 사월 십오일이 지났습니다",
  "그리고 김일성 주석 탄생일인데 네",
  "일단 사월 십오일이 지나면 다 이제 총동원 나갑니다",
  "아~ 그래서 고위기관 기업소 학교 웬만한 단위는 다 문을 닫고 농촌으로 나갑니다",
  "오~ 야~  지금 이맘때처럼 막 본격적으로 준비를 할 때 예예",
  "그걸 지칭하는 또 말이 있다면서요? 뭐 전투 봄철영농전투 뭐 이런 식으로 봄철영농전투 봄철영농전투요?   아~ 북한에 이제 원래 전투가 많아요",
  "오월에는 이제 모내기 전투 네",
  "아~ 유월에는 김매기 전투 가을에는 가을걷이전투  뭐 어주가 어떤 때는 뭐 학습 또 전투라고 하니까 예",
  "지금 이게 심각하지 않은 상황 이게 일반적인 상황에도 이렇게 전투를 치르고 있는데 네",
  "올해는 더 심각한 식량난 때문에 북한 당국은 올해 농사에 사활을 걸고 있다고 합니다",
  "봄철영농전투로 들끓는다라는 제목으로요",
  "황해남도 배천군에 있는 협동 농장을 소개하는 방송입니다",
  "자~ 불리한 기후 조건과 토양을 과학 농법으로 이겨냈다고 방송에서 소개를 하네요",
  "농장원들에게 화상회의를 통해서 농업 기술을 전수하기도 하고요",
  "아~ 이 조충희 씨 어때요? 예전과는 많이 달라 보이는 모습 같죠? 뭐 굉장히 이제 노력을 많이 하는 것 같네요",
  "어~ 뭐 옛날에는 이제 저렇게 체계적으로 농사 기술을 이제 그 알려주지는 않았어요",
  "그리고 포전담당제를 도입해서 농업 발전을 꾀하고 있다는데요",
  "포전담당제 어떤 건가요. 교수님 그 포전이라는 일정한 그 토지를 분배를 해주고 어 할당량을 주죠",
  "국가에서 이제 얼마 그 한 해에 얼마만큼 수확을 해라 그래서 이제 농민들이 그 열심히 그 이제 일을 하면 일을 하고 할당량을 채우면 채우고 남는 곡물은 이제 본인이 자율적으로 처분할 수 있는 음~ 그런 이제 제도입니다",
  "오~ 그러니까 이게 이제 중국이나 뭐 베트남 이런 사회주의 국가들이 다 이렇게 경험했던 제도들이고요",
  "그것이 이제 이게 포전담당제가 이제 중요한 것이  어~ 이게 이제 가족 그 영농제로 어 공식적으로 전환하느냐 안하느냐가 굉장히 중요합니다",
  "근데 실질적으로 북한에 비공식적으로 가족영농제가 지금 실행이 되고 있다고 하거든요",
  "오~ 이거는 이제 개혁이라는 맥락에서 보면 상당 수준의 이제 개혁이 진행되고 있다고 볼 수 있는 거고요",
  "문제는 이 포전담당제는 어~ 그 여력이 있는 그러니까 독자적으로 농사를 잘 지을 수 있는 음~ 뭐 비료를 조달받고 또 좋은 종자를 구입할 수 있고 농기계를 아주 기계화된 농기계를 사용할 수 있는 이런 농민들은 이 제도가 굉장히 도움이 되고 아~ 이익을 많이 남길 수가 있는데 기본적으로 농자재가 부족한 농민들은 어~ 이게 이제 높은 성과를 거둘 수가 없는 거예요",
  "아~ 음~ 그러다 보니까 이 제도가 약간씩 이렇게 정착이 좀 아직은 안됐다 저희들은 그렇게 평가를 하고 있거든요",
  "그러니까 좀 돈도 조금 있고 좀 여유도 있고 농업 기술을 갖고 있는 개인들은 포전담당제를 반기지만 그렇지 않은 경우도 있다는 말씀이신 거죠? 국가가 계획은 줍니다",
  "포전담당제라고 해도 니네가 이 땅에서 땅이 이제 등급으로 다 이제 나눠져 있거든요",
  "아~ 일급부터 십급까지 나누어져 있는데 예를 들어서 일급 땅에서 백을 생산한다고 하면 국가는 의무수매계획제도라는 게 있어가지고 삼십만 가져가게 되어 있습니다",
  "아~ 그러고 나머지 칠십을 가지고 다음 해 농사 준비도 하고 여러 가지 이제 자기가 식량도 해결하고 전곡도 만들고 이런 것들을 이제 해야 되는데 그 작년과 같은 경우에 이제 농사가 안돼서 백을 생산하지 못하고 오십을 생산했잖아요",
  "그래도 국가는 삼십을 가져가는 거예요",
  "아~ 아 똑같이요? 예",
  "어~ 근데 이제 식량도 부족하고 그다음에 이제 비료나 농약이나 이런 것들을 구입해서 농사를 이제 지을 수 있는 이런 여력 자체가 이제 없어지는 거죠",
  "사실 국가가 조금 살짝 한 발 물러서가지고 안 됐는데 우리가 열만 가져갈게 이렇게 해야 되는데 음~ 지금은 이제 뭐 군대도 유지해야지 공업도 해야지 하니까 이제 삼십을 다 가져가는 거죠",
  "아~ 근데 지금 전 세계에서 식량 자급률이 백퍼센트 되는 나라는 없는 걸로 알고 있고요",
  "아~ 심지어 우리나라도 식량 자급률이 삼십퍼센트 미만인 걸로 알고 있습니다",
  "여기에 대해선 어떻게 생각하세요? 북한은 지금 자력갱생이라는 그 원칙을 유지를 하면서 어~ 어떻게 보면 이게 완전히 고립된 독자적인 경제체제를 유지하고 있기 때문에 어 어쩔 수 없이 어 고생은 고생대로 하면서 북한 주민들은 고생들은 고생대로 하면서 소득수준은 낮고 또 삶의 질도 굉장히 떨어지고 어 그런 어떤 안타까운 상황이 상황이 지금 지속되고 있는 것이죠",
  "어~ 그래서 이제 만약에 북한이 어~ 비핵화 협상을 해서 잘 돼서 뭐 대북제재도 완화가 되고 국제사회에 부분적으로 편입이 되는 상황이 온다면 북한이 아마 지금처럼 농업에 집중을 안 할 겁니다",
  "음~ 지금 북한의 어~ 산업 비중 그러니까 농 산업 전체에서 차지하는 농업이 차지하는 비중이 한 사십프로 될 거예요",
  "이거 굉장히 높거든요. 지금 이건 굉장히 비생산적이고 비효율적이죠",
  "아~ 어~ 그래서 이 북한의 인구가 아 제조 부분으로 옮겨가서 어 더 높은 어떤 생산성을 발휘해서 어 벌어들인 외화를 가지고 어 식량을 수입하면 되는거죠",
  "수입하면 이렇게 고생하고 이렇게 안 해도 되는 거죠",
  "어 그래서 이제 북한이 하루빨리 국제사회에 편입하는 것이 그만큼 이제 중요하게 되는 거죠",
  "조충희 씨는 이제 북한에서 농업 담당하는 공무원이셨잖아요",
  "이제 북한에서 오랜 시간 직접 보고 느끼셨을 텐데 이런 만성적인 식량난을 해결하기 위해서 좀 대책이 있다면 어떤 게 있다고 보시나요? 예. 그 한마디로 이야기할 수 있는데요",
  "그 땅과 농민의 부담을 덜어줘야 됩니다",
  "음~ 아~ 이게 무슨 말이냐면 북한이 이제 국토의 팔십프로 이상이 그 산으로 되어있거든요",
  "그 나머지 정말 얼마 안 되는 땅에서 전체가 이제 먹고살아야 되요",
  "그러니까 곡물 생산 위주의 경영 구조에서 소득 위주 돈을 더 많이 벌게 해서 이제 그런 위주로 바꿔주면서 이제 앞에서도 이야기를 했지만 수입과 수출이 이제 활성화되고 국제사회와 소통도 하는 이런 구조로 바꿔줘야지 그 만성적인 식량난에서 벗어날 수 있거든요",
  "그렇지 않고 계속 정말 작은 땅에서 어려 그렇지 않아도 어렵고 배고픈 농민들의 어깨에 많은 부담을 주는 방식으로는 식량난을 해결되기가 어렵다고 생각을 합니다",
  "네. 이 북한의 식량난에서 벗어나려면 농사도 잘 돼야겠고 오~ 그러려면 여러 가지 농업 환경과 제도의 변화도 필요하고 또 대북제재도 완화돼야 되고 정말 문제들이 많이 풀려야 될 거 같아요",
  "그냥 일단 올해 비도 좀 많이 오고 오~ 응? 더위도 적당히 와서 기후라도 좀 좋았으면 좋겠어요",
  "그리고 북한 농민들도 올 한 해 조금이라도 힘은 덜 들게 생산량은 좀 많이 늘어났으면 좋겠습니다",
  "그리고 산불 피해를 입은 우리 농민들도 힘내시길 바랍니다",
  "  다음 주면 사 이칠 판문점 남북 정상회담 일주년이 됩니다",
  "전국 각지에서는 전시부터 공연 그리고 축제까지 다양한 기념행사가 열린다고 하는데요",
  "네. 다음 주엔 통일전망대에서도 사 이칠 판문점 정상회담과 그 이후 일년 동안의 의미와 과제를 살펴보는 시간 준비하겠습니다",
  "사월 이십칠일 바로 오늘이 일년전 남북 정상이 만났던 바로 그날이죠? 맞습니다",
  "그래서 오늘은 저희가 좀 특별하게 도라산역에서 인사를 드리게 됐는데요",
  "아마 다들 잘 아시겠지만 이곳 도라산역은 경의선 남측 마지막역이에요",
  "지금 뒤쪽에 보이시는 것처럼 출입금지 팻말이 보이시죠?  민간인 통제 구역이기도 합니다",
  "남북 정상이 만나서 활발한 교류가 계속해서 이어졌다면 북으로 지금 기차가 다니고 있을 텐데 어~ 네",
  "참 아쉬움과 또 안타까움이 있어요",
  "이곳에 서니까 더욱더 그런 마음이 느껴지는데요",
  "그래서 오늘은 사 이칠 남북 정상회담 이후 일년간 이룬 것은 무엇이고 또 한반도 평화를 위해 남은 과제는 무엇인지 알아보겠습니다",
  "일년 전 바로 오늘 판문점 군사 분계선에서 북 정상은 두 손을 맞잡았습니다",
  "한반도에 완전한 비핵화와 항구적 평화체제 남북교류 확대와 군사적 긴장 완화 두 정상이 발표한 판문점 공동 선언은 평화의 시대를 향한 희망을 가득 담았습니다",
  "불과 몇 달 전 북한의 잇단 핵실험과 미사일 도발 핵무력 완성 선언으로 위기에 빠져들던 한반도에서 예상조차 어려웠던 극적 변화였습니다",
  "핵 단추를 들먹이며 상대방을 위협하던 김정은 트럼프 두 지도자도 손을 마주 잡았습니다",
  "본격적인 북미 비핵화 협상에 막이 올랐습니다",
  "남북 간 합의 이행도 가속화됐습니다",
  "그러나 작년 가을 평양에서 다시 만난 남북 정상은 비핵화 약속을 또 한번 다짐하고 남북 간 군사 합의서도 채택했습니다",
  "하늘 강과 바다 그리고 땅에 군사분계선을 중심으로 우발적 충돌을 막기 위한 긴장 완화 조치에 박차를 가겠습니다",
  "하지만 북미 간 비핵화 협상이 교착 상태에 빠지면서 철도 연결 사업 등 남북 교류 협력은 지지부진해졌습니다",
  "지난 이월 말 어렵게 열린 하노이 북미 정상 회담 세기에 단판이 되리라던 예상과 달리 결렬되면서 상황은 극속히 냉각됐습니다",
  "남북 관계도 급격히 경색됐습니다",
  "남북 공동 유해 발굴이나 한강 하구 선박 자유 항행 등 합의가 이행되지 못하고 개성 북 공동 연락 사무소도 활기를 잃었습니다",
  "남북 관계를 지렛대 삼아 북미 핵 협상을 서두르던 북한은 이제 남한의 역할에 불만을 표시하는 것을 넘어 한미 연합 훈련이 군사 합의 위반이라고 맹 비난하고 나섰습니다",
  "김정은 위원장은 러시아로 달려갔습니다",
  "러시아를 뒷 배경 삼아 경제적 외교적 어려움에서 벗어나고 대미 협상력을 키우려는 것으로 보입니다",
  "사 이칠 판문점 선언 일년 어렵게 쌓은 상호 신뢰를 퇴색되고 비핵화의 여정이 얼마나 멀고 험한지 확인하고 있습니다",
  "우리 정부는 북미 핵 협상의 불씨를 되살리기 위해 다시 남북 정상 회담을 추진하고 있지만 돌파구를 마련하기가 쉽지는 않은 상황입니다",
  "네. 오늘 저녁 판문점에서는 사 이칠 정상 회담 일주년 기념 행사가 열린다고 합니다",
  "아 오늘 행사 제목이 먼 길이라고 하네요",
  "멀지만 가야 할 평화의 길이라는 의미를 담았습니다",
  "불과 일년 삼 사개월 전이었죠",
  "한반도의 일촉즉발 위기를 생각하면 정말 많은 진전이 있긴 했지만 그래도 우리가 가야 할 비핵화 평화의 길은 멀기만 한데요",
  "멀지만 그래도 평화의 길 걸어가야겠죠? 걸어가야죠",
  "자 저희가 서있는 철길도 지금 당장은 막혀는 있지만 어~ 앞으로 한반도를 넘어서 대륙까지 뻗어나갈 텐데요",
  "음 지금 이~ 그 꿈을 안은 남북 철도 이야기 바로 시작해보겠습니다",
  "자 지금 이 표지판 보이시죠? 네",
  "개성 임진각이라고 써있잖아요",
  "실제로 여기서 몇 분만 가면 북한으로 갈 수가 있습니다",
  "심지어 남북 철도가 연결이 된다",
  "유럽까지도 갈 수 있습니다",
  "정말 기차 타고 서울에서 유럽 여행 가는 겁니다",
  "하루 빨리 그런 날이 왔으면 좋겠는데요",
  "언제쯤 우리 김대호 아나운서의 소원이 이루어질 수 있을지 저희가 철도 박사님을 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "방금 이 개성 쪽에서 오셨어요",
  "북에서 오신 거 아니시죠? 지금 아닙니다",
  "어쨌든 이 도라산역에서 뵈니까 예",
  "자 여기서 보면은 지금 개성역이라고 돼 있거든요? 네네",
  "실제로 이 개성까지는 얼마나 걸리나요? 네. 개성까지 지끔 이 도라산에서 기차를 이용할 경우에는 어~ 약 한 이십 분이면 됩니다",
  "어~ 거리가 십칠 키로기 때문에 한 이십 분 정도 걸리고 어~ 바로 이 북한에 그~ 접경역인 판문역까지는 약 한 십 분 정도면 갈 수가 있습니다",
  "오~ 굉장히 사실 가까운 거리잖아요",
  "실제로 개성까지 기차가 연결이 돼 있고 운영이 된 적이 있었잖아요",
  "아~ 이천칠년부터 이천팔년도까지 에~ 남북한 간에 화물 열차가 운행이 됐었습니다",
  "전체적으로 사백사십팔 번이 운행이 됐었는데 에~ 그때 컨테이너가 약 한 팔십 개 정도가 직접 뭐 우리 남측에서 개성공단까지 화물이 운행이 됐었습니다",
  "사실 이천팔년 이후부터는 십년 간 북으로 가는 열차가 멈췄었잖아요",
  "근데 이 사 이칠 남북 정상 회담에서 남북 철도 연결화 또 현대화를 하자 이렇게 합의가 했잖아요",
  "예. 뭐 남북 철도 합의가 돼서요",
  "어~ 일단 남북한의 합의에 따라서 어~ 경의선과 동해선 약 천이백 키로 공동 조사를 했습니다",
  "남북은 개성에서 신의주 사백 키로미터 금강산에서 두만강까지 팔백 키로미터 총 천이백 키로미터에 이르는 구간을 공동 조사했습니다",
  "조사 과를 가지고서 남북이 다시 이제 그~ 마주 앉아서 네",
  "향후 이 철도를 어떻게 할 것인가에 대한 협의가 이루어질 예정입니다",
  "네. 철도 연결 사업이 단순히 뭐 철도 연결하는 것뿐 아니라 다양한 의미 내포하고 있잖아요",
  "이 철도망이라는 것은 단순하게 남북한 간에 운송 수단 기능이 하나가 있고요",
  "이걸 조금 더 나가서 어~ 우리 한반도와 어~ 극동 러시아 중국의 동북 삼성 네",
  "어~ 몽고 이런 쪽 연결하는 동북아시아 지역의 역내 간선 수송망 기능을 할 수가 있고 이걸 좀 저 나가게 되면은 일단 어~ 우리 그~ 사회자님이 말씀하셨던 우리 여기 서울에서 어~ 뭐 빠리까지 베를린까지 우와 그다음에 영국 런던까지 갈 수 있는 대륙 운송 수단 세 가지 기능이 가능한 거죠",
  "우와 단순하게 남북한 운송 수단이 아니고 남북한 간 동북아 지역 역내수송 네",
  "대륙 수송 모두가 가능한 삼 종 세트라고 보시면 되겠습니다",
  "어 정말 열차가 갖는 의미가 정말 큰데 그러니까요",
  "사실 저는 이게 대륙을 또 횡단할 수 있다는 의미가 또 있잖아요",
  "저희 빨리 알아야 되거든요",
  "휴가를 미리 내놔야 돼요. 제가 예",
  "이 정말 가능한 겁니까? 대륙을 횡단한다는 게 예. 가능합니다",
  "아~ 국제 철도역입니다",
  "예? 여기서 철도를 타고서 어~ 빠리나 아~ 그다음에 그~ 베를린이나 영국까지 갈 수 있는 바로 국제역입니다",
  "국제역이요? 예. 그러니까 이게 우리가 말하는 아~ 땅으로 움직이는 공항이라고 생각하시면 됩니다",
  "인천공항 보시면 됩니다",
  "우와 비행기도 아닌데 국제라고 하니까 좀 놀라운데요",
  "예. 여기서 바로 인제 공항과 똑같이 에~ 티켓을 끊어서 어~ 출입국 심사도 하고 보안 검사도 하고 세관도 거치면서 바로 인제 유욕까지 갈 수 있는 바로 그런 역입니다",
  "오 아니 우리 국내 승강장밖에 없는 거 아닌가요? 네. 이 도라산역은 선로가 전부 총 아홉 개가 있는데요",
  "어~ 저 끝에부터 일 번 번호를 매기게 되면 일 번 네",
  "삼 번 여기 사 번이 바로 국내선에 이용되는 국내선이고요",
  "지금 저 뒤에 보이시는 투명 그 유리판 오 네네",
  "건너편에 있는 것이 오 번 고 뒤에 있는 육번이 바로 국제선에 이용되는 철돕니다",
  "이 도라산역을 통해서 벌써 우리가 많은 분들이 유럽을 간 적이 있습니다",
  "오 그래요? 한 실례가 아~ 손기정 선수가 예",
  "천구백삼십육년도에 베를린 올림픽을 할 때요",
  "를 타고 바로 이 지역을 통과를 했었습니다",
  "오 정말요? 어~ 일본서 어~ 기차를 타고서 바로 이 여길 통과해서 어~ 중국과 러시아를 거쳐서 폴란드까지 거쳐서 독일까지 갔었고요",
  "굉장히 감격스럽네요",
  "가볼 수도 있나요? 네. 가보십 가볼 수 있어요?  네. 지금 바로 가고 있어요. 글로  자 여기가 바로 국제선 승강장입니다",
  "자 이렇게 국내선이랑 비슷한 것 같기도 하지만 약간 공기도 다른 것 같기도 하고 오 자 이렇게 남북 열차가 만약에 연결이 된다면 저희가 이 대륙으로 어떻게 갈 수가 있나요? 네. 바로 이 도라산역을 통해서 북한을 경유하게 되면은 네",
  "아~ 중국의 북경이라든가 아 그다음에 러시아의 모스크바 네",
  "그다음에 몽골의 울란바토르 거쳐서 유럽의 주요 도시 또 영국의 런던까지도 갈 수가 있습니다",
  "와 실감이 안 나시죠? 바로 이곳 국제승강장에서 국제선을 타고 유럽 여행을 간다면 얼마나 설렐까요? 벌써부터 기분이 막 좋아지는데요",
  "저희가 재밌는 화면을 준비해봤거든요",
  "지난해 한 단체에서 가상으로 국제선 열차 출국 체형을 한 영상인데요",
  "남북 철도가 연결된다면 저렇게 국제선 출국 수속을 거쳐야 하는 거죠",
  "저기 경유지 보세요",
  "도라산역에서 베이징 모스크바 파리까지 갈 수 있다는 거 아닙니까?  야 도라산에서 런던 행 열차라니요",
  "가상 체험만으로도 너무 설렙니다",
  "언젠가는 저 철길을 따라서 런던에 가는 날이 오겠죠? 그날을 기대해봅니다",
  "남북 열차가 연결이 된다면 앞으로 이곳이  정말 인천국제공항 그리고 여느 세계의 어떤 국제공항보다도 더 붐빌거란 말이죠",
  "하지만 아직 할 일이 많이 남아있습니다",
  "교수님께서는 직접 북한에 그 철로 상황을 보기 위해서 북한에 여러 차례 방문을 하셨잖아요",
  "지금 북한의 상황은 어떤가요? 네. 그~ 저는 이제 북한과 중국간에 국경 철도가 네 군데가 있는데 세 군데 시점도 넘어가서 봤었고 아 네",
  "그다음에 작년에 있었던 그~ 북한 도로 조사할 때도 철도도 같이 가서 봤습니다",
  "이천칠년도 현장도 갔었고요",
  "갔는데 북한 철도는 어~ 지금 상황이 거의 상업적인 운송이 불가능한 수준입니다",
  "오 아~ 북한에서 가장 빨리 기차가 평양에서 북경가는 국제 열찹니다",
  "그~ 시속 약 사십오 키로 정도가 나오는데요",
  "가장 빠른 열차가요? 네. 사십오 키로입니다",
  "어~ 사십오 키로란 속도는 어~ 언덕길에서 자전거 타고 내려오는 속도고요",
  "오 일반 철도는 이십 키로 이합니다",
  "한 십오 키로 정도 갑니다",
  "기차라고 생각하기엔 좀 약간 너무 느린 거 아닌가요? 그렇죠",
  "그 침록 레일이 전부 다 노후화가 너무 돼 있고 네",
  "터널 교량도 굉장히 심각한 상태입니다",
  "음 아 듣고 보니까 이 북한 철도 현대화를 위해서는 시간도 많이 들지만 비용도 상당히 많이 들 거 같은데 거기에 대한 우려가 굉장히 많겠죠? 네. 그렇습니다",
  "아~ 북한 철도에 대한 이 건설비라는 거는 금액이 굉장히 뭐 어마어마한 비용이 들어가 천문학적으로 비용이 들어가는데 이 비용 조달은 이게 그~ 다양한 이런 방법이 가능한 건데요",
  "우리가 하는 것도 있고요",
  "그다음에 이제 또 국제기구가 할 수도 있고 주변 기구가 주변 국가가 할 수도 있습니다",
  "재미난 게 이천십오년도에 네",
  "북한이 그~ 동해선 철도 조사를 한 적이 있습니다",
  "조사를 해서 북한이 뭘 발표를 하냐면은 북한이 처음으로 동해선 철도 백십팔 키로 철도를 외국 자본을 도입해서 오 어~ 건설하겠다는 이런 계획을 발표한 적도 있습니다",
