  "자 이번에는 러시아로 귀화해서 선수 생활을 했던 쇼트트랙 선수 빅토르 안 러시아에 이름이 그렇고 우리 이름은 안현수 안현수 선수죠",
  "이 안현수 선수가 은퇴를 공식 선언을 했습니다",
  "그 내용 살펴보겠습니다",
  "양 기자님 네. 공식적인 그 은퇴 발표는 이제 본인이 아니라 러시아 빙상연맹 회장에게서 이루어졌습니다",
  "그 빙상연맹 회장이 유감스럽게도 빅토르 안이 경력을 마무리했다라고 그렇게 얘기를 했고요",
  "사실 뭐 선수 경력을 마무리하더라도 뭐 코치라든지 뭐 이런 직을 마치면서 러시아에 있을 수도 있을 텐데 그것도 아니라고 아니에요",
  "가정 사정상 러시아에 남지도 않을 것이다",
  "그래서 그 이유로 아이를 그 아이 그 결혼해서 그 아이가 있지 않습니까? 한국 예능에도 출연하고 했었는데 아이를 한국에서 키우고 싶어하기 때문에 아마 조만간 한국으로 돌아갈 것이다 이렇게 발표를 했습니다",
  "네. 자 안현수 선수 워낙 뭐 이~ 인제 쇼트트랙계에서는 레전드라고 불릴 만큼 인제 업적으로 쌓은 사람인데 그렇죠. 예",
  "러시아 입장에서는 예",
  "충분히 귀화까지 했던 선수니까 그렇습니다",
  "뭐 코치 직을 제안한다든지 했을 법 해요",
  "러시아에서는 코치 직을 제안했었는데 네",
  "이제 안현수 선수가 그걸 거절한 거로 알려지고 있고요",
  "이유 가장 중요한 이유는 제가 볼 때 아이들 때문인 것 같애요",
  "아이들은 이제 한국에서 키우고 싶고 한국 교육을 받게 하고 싶다라는 이유 인제 거기서는 가정 사정이란 말로 표현을 했지만 그것이 아마 중요한 영왕 영향을 미쳤을 가능성이 있다고 보여지고요",
  "그래서 안현수 선수는 인제 아무래도 아이들이 한국 말도 배우면서 한국에서 잘 자랐으면 좋겠다는 생각을 한 것 같고 아마 인제 저는 그냥 이거 개인 생각입니다",
  "안현수 선수가 한국 돌아오면 또 한국에서 또 다른 기회가 있지 않을까 그런 기대감도 함께 있지 않나 이런 생각은 듭니다",
  "네. 그런데 안현수 선수 빅토르 안 사실은 어~ 지난 이월 평창 동계 올림픽에 오고 싶어 했어요",
  "근데 결국 오지 못했죠",
  "그게 도핑 문제인데 본인은 결백을 주장했는데 그~ 사실 아이오씨에서는 그 러시아 선수들 전체가 이런저런 거로 연루가 된 의혹이 있었지 않습니까? 네",
  "그 의혹을 완벽하게 해명을 못 했다고 판단을 해서 그 개인 자격으로도 출전이 불가능했죠",
  "그렇다면 이번에 은퇴 선언을 하게 되는 것도 그것과 연결이 연관이 있을까요? 글쎄요",
  "러시아 빙상 연맹 회장은 뭐 그게 큰 영향을 미쳤다고 생각하지 않는다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그러나 뭐 인제 가정 사정 뭐 이런 얘기를 했는데 그~ 사실 정확하게 따지면 삼십삼 세예요",
  "나이가 서른세 살입니다",
  "근데 올해 이월에 평창 동계 올림픽이 있었고 만약에 다음 동계 올림픽이라면 서른 일곱 살인데 아하 스피드 스케이팅 선수로서는 좀 많은 나이가 아닌가 이런 것도 영향을 미치지 않았나 싶습니다",
  "네. 이제 본인은 한국에 오고 싶어하는데 한국에 오게 되면은 예",
  "혹시 연예인으로 탈바꿈하는 거 아닙니까? 뭐 그럴 가능성도 있겠죠",
  "최근에는 뭐 육아 예능에 출연하기도 했고요",
  "안현수 선수 또 군대 갑니다",
  "최근에 다 다시 또 군대를 다녀오는 예능 프로그램에 출연이 지금 확정돼 있는 상황이고 아 예",
  "사실은 뭐 전 축구 선수였던 안정환 선수라든지 뭐 종합 격투기 선수에 김동현 씨 등등 지금 많은 스포츠 스타들이 지금 연예계 쪽에서 예능 활동을 많이 하고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 안현수 선수도 이런 뭐 활동에 가능성은 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "양은경 조선일보 법조전문기자 변호사 유창호 시사캐스터 두 분 여기서 인사드리겠습니다",
  "김근식 경남대 정치외교학과 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 어 대북 특사단이 이 당일치기 평양을 방문을 마치고 어젯밤 돌아왔습니다",
  "어 가장 큰 관심이었던 김정은 위원장과 면담이 성사됐는데요",
  "일단 청와대가 공개된 사진 속 장면들부터 살펴보겠습니다",
  "청와대가 공개한 사진 속 장면들입니다",
  "어 정의용 실장 어 김정은 위원장 인제 또 하얀 봉투를 건네는 장면 인제 이런 사진들인데요",
  "그 사진부터 보겠습니다",
  "김 교수님 예. 일단 뭐 친서를 전달이 무사히 잘 됐기 때문에 다행입니다",
  "그렇고 그다음 인제 지난 삼월에 갔을 때보다는 조금 이제 형식이나 분위기는 조금 더 공식적이고 실무적인 것 같애요",
  "긍까 지난 삼월에 갔을 때는 사실 역사적인 특사 교환이 있지 않았습니까? 그전에 김여정이 왔었고 또 우리가 다시 특사로 답방하는 의미로 정의용 실장이 그때 화기애애했는데 이번에는 국면도 국면이고 상황도 상황인 만큼 아마도 공식적이고 실무적인 현안 중심에 논의가 좀 중심이었던 분위기 같고 저 친서를 대통령이 직접 친필로 썼다고 그러니까요",
  "그 내용이 어떤 내용이 담겨 있을지는 뭐 궁금합니다만 어찌 됐든 간에 지금에 북핵 문제 교착 국면 그다음에 남북 관계 어떤 중대한 어떤 분수령을 맡는 국면에서 저 친서가 김정은에게 그리고 또 김정은이 그 친서에 대해서 화답하는 육성 내용이 어떤 것인지 그 발언이 아마 궁금하기는 한데 곧 공개가 될 것으로 보입니다",
  "네. 자 다음 사진 보여주시겠습니까? 다음 사진 보면서 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "네. 왼쪽 사진 오른쪽 사진이 있는데요",
  "어제 사진부터 좀 설명을 해 주시겠습니까? 예. 요것도 구월달 어제 사진하고 삼월달 특사단 방북 사진에 가장 큰 차이점은 김여정이 옆에 있느냐 없느냐 차입니다",
  "긍까 삼월달에는 김여정이 바로 옆에서 이케 좀 적는 모습이 있었고 실제로 만찬에도 또 이설주 여사가 나오기도 했었고요",
  "그렇기 때문에 아까 제가 말씀드린 것처럼 삼월달 일 차 특사단 방북 때는 훨씬 더 화기애애하고 따뜻하고 친밀감이 굉장히 높았던 분위기에서 분위기가 굉장히 좀 어~ 뭐라고 할까요",
  "따뜻한 분위기였다고 한다면 네",
  "어제 구월 오일 특사단 방북은 인제 김여정이 보이지 않고 그것은 뭐냐면 굉장히 공식적인 만남이라는 거죠",
  "왜냐면 김여정은 저 노동당에 선전선동부 부부장으로 지금 알려져 있기 때문에  사실 특사단 방북과 관련해선 맞이할 위치에 있는 사람은 아니거든요",
  "김영철이야 뭐 통전부장이니까 앉아있는 거고요",
  "그렇기 때문에 어제 방북 사진에 김여정이 보이지 않는다는 것은 아 이 회담 또 특사단 방북에 대한 북한에 이 받는 입장 자체가 굉장히 공식적이고 현안 중심에 실무적인 반응이다 이런 말씀을 제가 드리고 김여정이 빠져있다는 것은 그렇기 때문에 아마 만찬을 하기 했습니다만 만찬에서도 지난 삼월달과 같은 그런 화기애애한 와인 잔이 오고 가고 서로 농담이 주고갔던 그런 식의 화기애애한 만찬 분위기는 아니지 않았느냐 이런 생각이 듭니다",
  "자 어젯밤 아홉 시 사십 분쯤 우리 대북 특사단이 돌아왔는데요",
  "돌아온 뒤에 오늘 아침에 이제 청와대가 사진을 지금 몇 장 공개를 했습니다",
  "어제 평양에 가서 찍은 사진들이죠",
  "저희가 지금 사진을 공식적으로 두 장을 보여드렸는데 몇 장을 좀 더 보여드리도록 하겠습니다",
  "사진을 보면서 설명 드리죠",
  "예. 지금 왼쪽 사진을 보면 정의용 실장하고 김정은 위원장이 악수하는 장면이죠",
  "근데 표정이 상당히 좋습니다. 양쪽 두 분 다 네",
  "그리고 인제 오른쪽 사진 같은 경우에는 걸어가면서 귓속말을 하는데 아 예",
  "저 장면이 상당히 인상적이에요",
  "아 무슨 말씀이냐 하면 예전 같으면 북한에 최고 존엄 옆에 예",
  "한국에 간 사람이 예",
  "저렇게 가까이에서 귓속말을 할 수 있는 게 안 되잖아요. 사실은 경호원이 제지할 수가 있죠",
  "상당히 위험하다고 볼 수도 있을 텐데 네",
  "저 정도로 했단 말은 김정은이 그만큼 오픈돼서 정의용 실장과 만남을 한 게 아닌가 하는 생각이 들고 지금 저 귓속말 할 때 표정을 보면은 예",
  "거의 파안대소에 가까운데요",
  "그러니까요. 그래서 저때 농담을 하는 겁니까?  아니면 뭐 무슨 얘길 하는 거죠? 무슨 말을 했는지 잘 모르겠는데 예",
  "아마 심각한 얘기를 하진 않았을 것 같애요",
  "저런 모습을 보여준 걸 보면 아마 인제 가벼우면서도 뭐 이케 웃을 수 있는 얘기뭐 칭찬이 됐든 뭐 그것 그런 얘기가 아니었을까 뭐 저 얘 저 상황에서 예를 들면 저렇게 웃는 모습인데 뭐 심각하게 뭐 비핵화 문제 이런 얘기 했을 가능성은 낮다고 보고요",
  "다만 이제 저런 모습이 김정은과 정의용 실장을 두 번째 다시 보낸 것도 저런 것들이 그~ 뭐야 예상된 거 아닌가는 생각이 들어요",
  "무슨 말이냐면 또 새로운 대표단이 갔으면 아 예",
  "예전에 한 번 만났잖아요. 두 사람이 예",
  "그래서 어느 정도 그 친분도 친분이라는 표현이 뭐 가까운 친분보다도 한 번 안면이 있고 그러니까 더 가깝게 다가갈 수 있고 악수도 할 수 있고 이런 부분이 있는 거고 그런 차원에서 보면 김정은 입장에서 조금 더 가깝게 대하는 게 아니겠나 하는 생각이 들어요. 긍까 최 교수님 그니까 예",
  "이 정의용 실장 입장에서는 본다면 김정은 위원장을 이번이 거의 네 번째 다섯 번째 지금 보는 거죠? 그렇죠. 뭐 그렇게 만나는 게 되죠",
  "긍까 특사로 갔을 때 하고 예",
  "또 남북 정상회담이 이루어질 때도 배석을 했을 테니까 그랬었죠",
  "그때 김정은 위원장 봤죠",
  "그다음에 또 식사도 여러 번 한 셈이 되겠고요. 지금까지 예. 그렇게 된 거죠",
  "자 그러다 보면은 저렇게 귓속말하게 되는 상황이 됐어요",
  "그래서 상당히 이례적이다",
  "이런 저 사진 한 장은 사실 지금까지 북한에 최고 존임이라고 얘기하는 사람들에 태도와는 약간 다른 모습을 보여줬다 이렇게 보여집니다",
  "저 파안대소하면서 활짝 웃는 저 귓속말에 가장 그 핵심적 내용은 이럴 수 있습니다",
  "위원장님 저 아무 말도 하지 않겠습니다",
  "그럼 가장 많이 웃습니다",
  "근데 그렇게 많이 합니다. 정치에서는 아 그렇군요. 네",
  "사진 한 컷 한 컷이 굉장히 중요하기 때문에 네",
  "물론 저기서 뭐 심각한 비핵화 얘기했겠습니까? 아~ 그래서 인제 그동안에 안면이 있고 친숙하고 긍까 이제 껄끄러움이 없는 사이이기 때문에 아주 쉬운 농담들을 가볍게 했지 않았나 싶어서 저 사진 한 장으로는 어제 갔던 방북단이 상당히 나름대로 성과를 인제 가져 오지 않았을까라는 기대를 갖게 하기 충분합니다",
  "네. 최 국장님 인제 북한 매체들이 어제 우리 대북 탁 특사단에 대해서 뭐 보도한 게 있습니까? 그 일단 오늘 아침자 노동신문은 아직 공개가 안 됐습니다",
  "긍까 지금 인터넷 같은 데 들어가도 왜 노동신문은 그~ 누구나 열람할 수 있는 상황이 아니지 않습니까? 네",
  "그래서 인제 오늘 아침자에 보도를 했는지 여부는 지금 아직 그 확인되지 않았고 어저께까지는 그 삼월달에 특사단이 갔을 때에는 그때 특사단이 와 저 평양에 도착했다는 사실을 보도를 했거든요",
  "그런데 사전에는 노동신문이 지금 이번 경우에는 거의 전혀 보도하지 않았습니다",
  "그렇게 본다면 그~ 그리고 인제 이번에 김정은을 만날지 여부도 계속 미정인 상태에서 특사단이 방북을 했고 네",
  "고다음에 어제 만찬을 했습니다만 그 만찬도 미리 예정되지 않았다는 점에서 본다면 네",
  "그~ 아무래도 지금까지와는 달리 그 인제 분위기가 좀 그~ 사실 딱딱해졌잖습니까? 네",
  "그~ 남북 관계도 미북 관계는 물론이고 그렇기 때문에 북한에서 역시 그~ 남한 특사단에서 약간 길들이기를 하는 측면이 있는 것 아니냐 이런 생각이 듭니다",
  "음 긍까 무슨 얘기냐면 사실은 그~ 특사단이 방북했을 때 그 그~ 최고 긍까 다른 나라로 얘기하면 국제적으로 얘기하면 대통령 아니겠습니까? 네",
  "그런 사람을 만나느냐 안 만나느냐에 문제를 모르는 상태로 가지 않거든요",
  "그다음에 만찬을 하느냐 안 하느냐 이런 걸 전혀 깜깜이인 상태에서 방북해서 자 우리가 그냥 뭐 기분이 좋으면 만찬을 뭐 하고 아니면 말고 뭐 이런 식으로 가지는 않거든요",
  "그런데 북한은 여전히 그런 방식으로 남한 특사단을 맞이했다는 점에서 본다면 저런 식의 그 협상 스타일 이거는 앞으로 우리가 북한한테도 좀 변화를 요구해야 할 대목이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "근데 인제 북한은 인제 최병묵 위원님 말씀 하 들으며 제가 생각 드는 게 북한은 저 화 항상 이래왔어요",
  "긍까 그 최고 존엄이라는 사람이 어디 가고 어디서 무슨 동선이 밝혀지고 이런 걸 엄청나게 조심하잖아요",
  "그만큼 인제 위험성도 따른다고 보는 건데 누군가가 자기를 뭐 혹시나 뭐~ 저 뭐 하지 않을까 하는 그런 두려움 때문에 아 트럼프 대통령은 선제 타격 세워라 이랬다면서요",
  "네. 그런 얘기도 했고 그래서 아마 인제 북한이 저런 태도를 계속했어요",
  "긍까 지금까지 뭐 저게 뭐 갑자기 생긴 건 아니고 예전부터 계속 우리 게서 누가 가든 우리나라에 누가 가든 뭐 너 언제 몇 시에 누구를 만날 거다",
  "특히 그 최고 존엄이라는 사람이 나와서 누구를 만나주는 것에 대해서는 함구에 붙이고 있다가 당일에 발표하거나 그 전 날 얘기하거나 이런 식으로 계속 해왔기 때문에 그런 차원에서 본다고 하면 물론 김정은이라고 하는 사람도 북한에 체제가 그런 거니까 그 자체가 뭐 모르겠어요",
  "우리 우리 정부는 뭐 그걸 또 어쩔 수 없이 받아들이는 상황 아니겠습니까? 자 어 지금부터 사십 분 뒤인 열 시 사십 분쯤 청와대에는 어제 대북 특사단에 방북 결과를 공식 브리핑할 예정으로 있습니다",
  "어 사십 분 전에 우리가 토론을 하는 내용이어서 조금 조심스럽기는 합니다만 미리 그 내용이 무엇일까 한번 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "지금부턴 이번 일에 핵심 사안으로 들어가 보도록 하죠",
  "어 지금 이 대북 특사단 어 이겁니다",
  "비핵화 두 번째는 종전 선언 또 하나는 남북 경협 이러한 얘기를 결국은 하지 않았을까",
  "문재인 대통령에 친서에도 결국은 그 어느 자리에 이야기가 어 실마리를 풀어가기 위한 그런 얘기가 있지 않을까",
  "이제 이렇게 추측을 해 볼 수 있는데요",
  "어제 우리 대북 특사단에게 인제 북한 쪽에서 아이 저녁 드시고 가시라 옷 소매를 잡았다는 건 네",
  "일단 분위기 자체는 괜찮았다고 볼 수가 있겠는데 네",
  "지금 말씀드린 그 세 가지 어떻게 진전이 됐을까요? 가장 중요한 건 비핵화와 종전 선언에 맞교환이 과연 다시 설득력을 가지고 서로 동력을 확보했느냐거든요",
  "왜냐하면 지금 북한은 종전 선언을 먼저 내놓으라고 지금 으름장을 내놓고 있고 네",
  "트럼프 대통령은 비핵화를 먼저 하라고 지금 계속 요구를 하고 있거든요",
  "그래서 이 비핵화 요구와 종전 선언 요구가 어떻게 잘 교환돼서 다시 실마리를 풀 수 있느냐 이걸 아마 특사단이 가서 사실은 그 숨통을 틀 수 있느냐 없느냐에 관건인데 네",
  "저는 가장 중요한 키 포인트나 관전 포인트는 특사단이 평양 가기 전에 문재인 대통령이 했던 트럼프 대통령과에 전화 통홥니다",
  "음 그 오십 분을 정도 했다고 그러는데 네",
  "그 트럼프 대통령과에 전화 통화에서 그 통화 내용이 네",
  "통화 내용이 특사단이 가니 이러 이런 내용으로 종전 선언과 비핵화를 좀 교환합시다",
  "요 정도 하면 되지 않겠습니까라고 해서 트럼프 대통령으로부터 특사단에 그런 창의적 안을 설득을 다 받고 동의를 받고 갔다고 하면 제가 볼 때 숨통이 트일 수 있고요",
  "그러나 그 전화가 굉장히 의례적인 전화로 트럼프 대통령도 간다고 하니 열심히 해 보세요",
  "그리고 문재인 대통령도 우리 갔다 올게 열심히 하고 올게요",
  "이런 정도에 의례적인 서로 덕담을 나눈 정도 수준이였다고 한다면 가서 돌파구를 마련하기가 쉽지 않았을 것이다",
  "저는 그래서 가장 중요한 관건은 문재인 대통령과 트럼프 대통령에 전화 통화에서 과연 트럼프로부터 동의를 받은 안을 가지고 가서 김정은에게 전달했다고 한다면 뭔가 실마리는 풀릴 수 있지 않겠나 그냥 그렇지 않다고 한다면 여전히 김정은과 트럼프 사이에 기싸움은 계속되지 않을까 저는 그런 좀 어 기대도 하고 우려도 좀 하고 있습니다",
  "자 여기 이 얘기를 좀 이어가보도록 하겠습니다",
  "최 국장님 인제 우리가 비핵화 이 세 글자로 얘기하지만 지금 국면에서 비핵화에 그 여러 단계 내용 중에 하나가 바로 북한이 가지고 있는 핵과 미사일에 관한 핵 시설 리스트  이거를 보고를 해달라 또 뭐 우리한테 왜 일방적으로 그 보고를 먼저 요구하느냐 이제 이점이었는데요",
  "그렇다면은 인제 어제 오늘 나온 얘기는 가령 예를 들어서 북한이 그래 에 우리가 핵 시설에 대한 보고서를 내겠다라는 의지 표명이라도 해달라 뭐 이런 얘기까지 나왔어요",
  "글쎄 거기까지 나오죠",
  "인제 그거는 일종에 중재안이 될 수 있는 거죠",
  "지금 미국은 핵 시설이 어디에 얼마큼 있는지 리스트를 내라는 것이고 네",
  "사실은 그 북한은 종전 선언을 먼저 하자는 거거든요",
  "자 그러면 이 두 가지 의견을 절충한다면 사실 핵 시설 리스트를 내고 종전 선언을 해주면 되는 거예요",
  "이게 인제 가장 쉬운 방식인데 아하 그런데 북한이 거 그것보다도 종전 선언을 먼저 하라 아마 이러는 것 같애요",
  "그래서 인제 일각에서 뭐 지금 그게 특사단에 아이디어인지는 현재 분명하진 않습니다만 그러면 조 리스트를 이번에 아예 내는 거만 내는 내서 종결하는 게 아니고 그냥 내겠다 하는 약속만이라도 일단 해 달라 이 얘기는 이제 미국에 입장이 상당히 후퇴했다는 걸로 보여지거든요",
  "근데 그런 데에 정말 미국이 동의했느냐 하는 부분이 굉장히 중요해요",
  "왜 그러냐면 문재인 대통령과 트럼프 대통령이 그~ 오십 분간 통화했다는 것도 보면 양 백악관 발표와 청와대 발표가 약간 뉘앙스에 차이가 있어요",
  "백악관 발표는 에프에프브이디 완전하고 고다음에 어떤 그~ 검증 가능한 그런 비핵화가 선행돼야 한다는 부분을 계속 강조한 것으로 보면 예",
  "청와대와 좀 온도 차가 있지 않느냐 하는 점이죠",
  "그래서 조금 후에 발표가 어떤 식으로 나오는지 한번 보시죠",
  "이제 또 하나는  그 지금 문재인 대통령하고 인제 김정은 위원장하고 남북 정상회담 갖기로 한 뭐 큰 틀에서의 합의는 이미 된 것 같고요",
  "그다음에 어 문재인 대통령이 평양에 가서 두 밤 자고 오는 예",
  "이박 삼일 일정에 이 정상회담 여기도 뭐 이론이 없는 것 같아보여요",
  "다만 이제 날짜를 언제로 하느냐 추석 직전으로 하느냐 또 오늘 아침에 일부 보도를 보면 빠르면 다음 주에도 할 수 있다 이런 얘기가 있는데 어떻게 예측 하십니까? 뭐 예측은 대체로 추석 전주가 될 가능성이 높다고 봐요",
  "물론 이제 만나고 왔으니까 뭐 날짜 정해서 바로 할 수도 있겠지만 또 와서 어떤 의제로 제가 볼 때는 회담 그 특사단이 가서 의제를 어느 정도 조율해 왔을 거거든요",
  "우리는 당연히 비핵화 의제를 집어 넣자고 얘기했을 것이고 북한이 어느 정도 그걸 받았는 모르겠어요",
  "왜냐하면 북한은 항상 비핵화 문제는 미국과 얘기할 문제지 남한과 얘기할 문제는 아니라고 주장을 하고 있었으니까 네",
  "그러나 이번에는 상황이 틀려졌잖아요",
  "이제 달라졌잖아요. 참 틀려진 게 아니고 네",
  "상황이 달라졌기 때문에 당연히 우리 입장에서는 비핵화에 대한 논의가 있어야 된다고 주장을 했을 것이고 네",
  "그거를 인제 김정은이 받았다고 하면 의제가 다시 정해졌으니 의제에 대한 논의들이 먼저 있어야 될 것이고 또 준비를 해야 되지 않겠습니까? 양쪽 다 네",
  "그러고 인제 구구절 행사가 북한이 있기 때문에 그 행사하고 마무리하고나서 준비하는 과정이 또 있어야 돼서 제가 볼 때는 추석 전주가 되지 않을까 하는 게 대체적인 전망이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 그런 날짜를 포함해서 우리나라 대북 특사단이 잠시 뒤 이 삼십삼 분쯤 뒤에 아마 공식적으로 어 시청자 여러분께 브리핑을 하게 될 겁니다",
  "그 소식을 그때 가서 정확하게 전해드리도록 하겠습니다",
  "신통방통 국내 정치 얘기로 넘어갑니다",
  "어제 자유한국당 김성태 원내 대표가 교섭 단체 대표 연설에 나섰습니다",
  "어 문재인 정부에 경제 정책을 비판하는  그런 내용에 에 핵심적인 얘기를 하면서 어~ 미국에 팝 가수죠",
  "이미 세상을 떴습니다만 마이클 잭슨에 춤을 영상으로 보여주기도 했습니다",
  "그 대목을 저희가 다시 한번 보여드립니다",
  "자 최 국장님 그러니까 김성태 원내 대표가 연단으로 올라가기 전에 마이클 잭슨 영상을 먼저 보여줬던 것 같아요",
  "그리고 영상이 끝나자 올라가서 인제 연설을 시작한 건데 올라가서 그 영상을 설명하는 형식으로 시작을 했죠",
  "그래서 인제 문~ 각종 경제 지표가 뒷걸음질 치고 있다 네",
  "근데 거기에 문워킹이라는 건 이제  바로 문재인 대통령에 문 자를 어떤 그~ 긍까 마이클 잭슨이 이거 문워킹에 이렇게 패러디한 것 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "이중으로 그걸 인제 패러디를 한 거군요",
  "에 일 일종에 중이어법이라고 봐야죠",
  "네. 자 그런데 이런 연설을 하고 나서 김성태 원내 대표는 어 문희상 국회의장과도 정면출동했는데요",
  "저~ 내용을 좀 따져보도록 하겠습니다. 김 교수님 예",
  "긍까 인제 김성태 원내 대표가 청와대 스피커다 이렇게 말을 했는데 무슨 근거를 지금 들고 있는 겁니까? 국회 개원했을 때죠",
  "구월 일일날 개원 연설을 인제 하반기 의장이니까 문희상 의장이 했습니다",
  "개원 연설 인제 촛불 혁명을 완수하기 위한 개혁 입법이 필요하다",
  "아 촛불 혁명이라는 단어를 썼다는 거 가지고 인제 한국당이 비판을 했었고요",
  "더 중요하게는 지금 문재인 대통령이 지금 국회 쪽에 요구하고 있는 판문점 선언 비준 동의 있지 않습니까? 예",
  "이걸 문희상 의장에 개원사에서 판문점 선언 비준 동의를 지금 국회가 지금 협조해 달라라는 음 이야기를 공식적으로 했어요",
  "그 내용을 가지고 야당 쪽에서는 이게 청와대에 무슨 하수인이냐 이런 식에 강력한 비판을 했던 거고 예",
  "지금 나왔던 것처럼 블루 하우스에 스피커에 대한 이야기를 하고 있는 건데 네네",
  "저는 뭐 야당 쪽에서 그 국회의장은 사실은 중립을 지켜야 될 인사기 때문에 네",
  "국회의장이 청와대 일방적 요구를  전달했다면서 비판을 할 수 있다고 봅니다",
  "그러나 저 자리에 저런 식에 발언이 적절한가에 대해서 저는 또 의문이 있어요",
  "아~ 아까 문워킹도 그랬고 예",
  "문워킹뿐만 아니라 나왔던 보이스 피싱 무슨 뭐 중독 성장 뭐 그다음에 굿판을 걷어치워라 물론 다 알아듣는 사람한테는 뭐 화끈하게 다가올 수 있겠습니다만 제 일 야당에 원내 교섭 단체가 쓸 수 있는 단어는 아니거든요",
  "같은 제 일 야당 원내 교섭 단체는 또 우리가 견주어본다면 이천십오년에 그때 유명했던 유승민 당시 원내 대표했던 연설 있지 않습니까? 예",
  "그거 두고두고 회자가 되면서 내용이 좋다",
  "따뜻한 보수에 새로운 기원을 열었다 뭐 평가가 좋았어요",
  "그건 내용이 문제가 죄 좋은 거거든요",
  "근데 저렇게 자극적인 단어를 쓰는 게 저는 바람직한가라고 문제 제기하고 막판에 문희상 의장에 대해 따끔하게 꾸짖는 것은 사실 원고에도 없던 내용입니다",
  "그러면 원내 교섭 단체 대표 연설이라고 하는 그 중요 자리에 음 원고에도 없는 걸 또 끄집어내서 뒤에 있는 문희상 국회의장을 정치적으로 공세를 벌이는 게 과연 바람직한가 음 공세 내용과는 상관 없이 저는 그 태도와 품격에 있어서는 조금 하자가 있었다고 생각합니다",
  "자 이 판문점 선언에 대해서  문희상 국회의장은 우리 국회가 전향적으로 어~ 좀 고려를 해보자 그런 취지로 얘기를 한 바 있는데 이제 그 부분을 짚어서 어 제 일 야당에 원내 대표가 어 국회의장은 중립을 지켜야 되는 거 아니냐 이케 꼬집은 셈인데요",
  "자 이것이 그러면은 제 일 야당에 원내 대표가 대표 교섭 단체연설에서 할 수 있는 얘기냐 아니면 김 교수님 말씀처럼 취지는 알겠으나 모욕을 준 부분은 분명히 있는 것이다",
  "어떻게 보십니까? 이게 청와대의 스피커냐 하는 부분은 이제 모욕 지적이 있을 수 있어요",
  "그러나 그~ 문희상 국회의장이 개회사에서 얘기했던 소위 그~ 판문점 선언에 대한 비준 이 문제를 둘러싸고는 지금 청와대에서는 그 비준 동의를 해달라는 입장이고 네",
  "야당은 비준 동의는 할 수 없다는 입장 아니겠습니까? 네",
  "자 그런데 이 두 가지 의견이 지금 저~ 대치되고 있어요",
  "대치되고 있는데 그~ 국회의장에 개회사는 이 비준 동의안을 전향적으로 논의해 달라고 했습니다",
  "그거는 논의는 물론이고 또 전향적으로 해달라고 얘기를 했거든요",
  "이거는 청와대 쪽에 굉장히 치우친 견해죠",
  "그러니까 당연히 자유한국당은 이 논의 자체를 국회에서 할 수 없다는 것이니까 네",
  "당연히 청와대 쪽에 치우쳤다는 비판을 자유한국당에서 할 수 있는 것인데 다만 이제 그 표현상에 문제 뭐 스피커냐 뭐 응 뭐 아니면 그 대변인을 자처하느냐 뭐 이런 식에 표현상에 문제는 있을 수 있겠다는 이런 생각이 듭니다",
  "네. 지금 들어온 속보 자막에 이미 떠 있습니다만 다시 한번 읽어드리겠습니다",
  "김정은 위원장이 핵 무기 핵 위협 없는 비핵화 의지를 확약했다",
  "아 이렇게 아마 대북 특사단이 지금 취재진들에게 부분적으로 이야기를 하고 있는 것 같습니다",
  "아 고쳐서 말씀드리겠습니다",
  "북한 쪽에서 나온 이야기라고 합니다",
  "김정은 위원장이 핵 무기 핵 위협 없는 비핵화 의지를 확약했다 이렇게 조선 중앙 통신이 보도를 한 내용입니다",
  "자 저런 보도까지 나왔다는 것은 김 교수님  네",
  "어 북한 쪽에서도 이번 대북 특사단에게 에 우리 쪽이 듣고 싶은 얘기를 해줬다",
  "뭐 이렇게 봐야 되는 건지요",
  "긍까 지금 청와대 특사단에 공식 발표를 이제 시간 조율하는 게 바로 이제 북측하고 조율을 한 거지 않겠습니까? 네",
  "북측 발표와 우리 측 발표가 거의 동시에 나오는 게 맞기 때문에 먼저 인제 북한에 김정은에 인제 이야기로 저게 나온 거 같은데 저기서 좀 눈에 띄는 것은 핵 무기 없는 비핵화라는 것은 조금 더 진전된 표현입니다",
  "왜냐하면 지금까지 이야기했던 것은 싱가포르에서 트럼프 대통령을 만났을 때나 판문점에서 문재인 대통령 만났을 때 완전한 비핵화라는 이야기만 했었든요",
  "그다음에 한반도 비핵화라는 말 많이 썼기 때문에 이제는 핵 무기 없는 비핵화라는 것은 김정은으로서는 이제는 우리 측이 원하는 긍까 트럼프나 우리 대한민국이 원하는 핵 무기에 대한 리스트를 제출하고 결국 폐기하겠다고 하는 조금 더 진전된 표현으로 핵 무기 없는 게 나오고 핵 위협 없는 거 사실은 미국을 겨냥한 겁니다",
  "저 핵 위협 없는 것은 북한도 핵으로 우리를 위협하지 않겠다는 뜻도 되지만 북한이 주장할 때는 미국에 전략 자산이 전개된다든지 미국에 어떤 북한에 대한 선제 타격 의지라든지 이그런 것들이 사실은 미국이라는 거대한 나라가 자기 나라를 핵으로 위협한다는 스 이야기를 계속 하거든요",
  "그래서 저 핵 위협이 없다는 것은 아마 트럼프 대통령에 대한 요구 사항을 또 좀 진전된 표현한 게 아닌가 싶네요",
  "그러나 크게 보면 김정은 위원장이 핵 무기 핵 위협 없는 비핵화 의지 이 얘기를 한 거는 한두 번이 아닙니다",
  "그런데 그 이후에 김정은 위원장과 북한이 보여준 태도는 과연 핵 무기와 핵 위협이 없는 긍까 핵 무기 없는 그런 한반도 비핵화를 실천할 의지가 있느냐 그걸 지금 보여달라는 거거든요",
  "아니 지금 핵 시설이나 이 핵 무기가 어디에 있는지 과연 얼마나 가지고 있는지 그거에 관해서 아무런 실질적인 진전이 없는 상황 아니겠습니까? 지금 육일이 정상회담 이후에도 두 달 뭐 거의 인제 석 달이 다 가까워오는데도 아무런 진전이 없는 상태에서 저런 식의 과거 그 레코드 판을 다시 트는 듯한 얘기만 가지고서는 이게 한발 나아갔다고 평가하기는 이릅니다",
  "시간이 없을 것 같은데 확약이라는 표현을 북한이 썼다고 하면 저 구체적인 내용은 특사단에게 줬을 거예요",
  "긍까 저런 의지를 썼는데 그냥 말로 또 지금 말씀하신 것처럼 옛날 했던 말 반복해서 하고 나서 확약했다고 얘기하기는 제가 볼 때 그건 아니라고 보고 특사단에게 뭔가 어떤 행동을 하겠다는 구체적으로 주지 않았을까 하는 생각은 듭니다",
  "네. 일단 속보가 예",
  "속보가 한 줄만 들어와 있는 것이기 때문에  지금부터 이십삼 분쯤 뒤에 대북 특사단에 공식 브리핑을 들어보도록 하겠습니다",
  "오늘 출연진 세 분 말씀 고맙습니다",
  "네. 정말 멀게만 느껴졌던 가을이 성큼 다가온 것 같습니다",
  "아침 저녁으론 제법 선선하게 느껴집니다",
  "어 바로 이 방송에 이어서 대북 특사단에 방북 결과를 국민 여러분께 설명하는 뉴스 특보가 이어지겠습니다",
  "조선일보 김정은 비핵화 시한내밀며 종전 요구 이천이십일년 일월 다른 말로 뭐 이천이십년 십이월 이렇게 쓴 신문도 있더군요",
  "아무튼 트럼프 대통령의 임기 말 이렇게 이해를 하시면 되겠습니다",
  "특사단이 핵 리스트 제출 종전 선언 동시 추진을 제안하자 김정은이 동시 행동 원칙 지키면 트럼프 첫 임기 내 비핵화할 것 이렇게 말했다고 정의용 실장이 우리에게 설명을 했습니다",
  "오른쪽 누를수록 더 뛰는 서울 집값 강북 규제하니 이번엔 강남 껑충 주간 가격 상승률 또 사상 최고치로 되어있습니다",
  "동아일보 어딜 가도 집값 얘기 노 정부 때 연상 노무현 정부 때를 연상시킨다",
  "여권 내의 부동산 차후 막 일면 제목이 고삐 풀린 서울 집 값입니다",
  "당정청 번지는 부동산 대책 불안감 증세 투기 지역 확대 약발이 안 먹힘 노무현 정부 때도 십여 차례 대책 쏟아냈지만 아~ 김영미 장관 잠이 안 온다 토로하기도 했다고 합니다",
  "조선일보 일본 홋카이도에 강진이 있었습니다",
  "진도 칠의 강진 아날로그 홋카이도 예금 못 찾고 차 기름 못 넣고 휴대폰까지 먹통 디지털로 해야 되는 것들이 대부분 다 먹통이라 이런 뜻이죠",
  "그래서 아날로그로 돌아간 홋카이도란 뜻입니다",
  "사진들이 나와 있습니다",
  "한국인 관광객 최소 사천 명 발 묶여 잘 곳이 없다",
  "발 동동 이렇게 돼 있습니다",
  "이어서 중앙 일보 미국 관료 트럼프 제거하려 했다 익명 칼럼에 백악관 색출령 현직 고위 관료 뉴욕 타임스에 기고 파문 잠시 뒤 이 내용도 저희가 자세하게 토론을 좀 해보도록 하겠습니다",
  "서울 신문 이명박 전 대통령 십육분 최후 항변 재산이라곤 집 한 채 뿐이다",
  "부정부패 내가 가장 싫어한 것이 가장 부정부패다",
  "그러나 검찰 이명박 전 대통령에게 징역 이십년을 구형을 했습니다",
  "이어서 중앙일보 오른쪽 밑에 보겠습니다",
  "이은혜 헌법 재판관 후보자 일곱 차례나 위장 전입을 한 의혹을 사고 있다",
  "한국당은 명백한 주민등록법 위반이다 이랬구요",
  "이 후보자 본인은 장남 교육 때문에 이렇게 해명을 했다고 합니다",
  "서울 가산동에서 땅이 꺼져서 아파트 주민들이 대피한 지 일주일 만에 어젯밤 늦게 또다시 땅 꺼짐 사고가 발생했습니다",
  "이~ 밤사이에 서울 상도동에 한 공사장 지반이 내려앉으면서 인근 유치원이 기울어 무너질 위험에 놓여 있습니다",
  "지금 보신 것은 오늘 새벽까지의 상황인데요",
  "지금 이 시각 현재 상황은 또 어떻게 바뀌'어있는지 현장에 나가 있는 취재 기자 연결해서 자세히 살펴보겠습니다",
  "어~ 석민혁 기자 어제까지만 해도 아이들이 다니던 유치원인데 오늘은 아이들이 어떻게 합니까? 네",
  "보시는 것처럼 건물이 위태로울 정도로 많이 기울었고 곳곳에 금이 간 상황이라 도저히 사람이 들어갈 수 없습니다",
  "오늘부터 유치원은 임시 휴원에 들어갔습니다",
  "주변 통행도 완전히 통제됐습니다",
  "주변 초등학교는 다음 주부터 갈 곳 잃은 유치원생 아이들 돌봄 서비스를 제공할 계획입니다",
  "사고 현장 주변 주민 오십여 명은 주민 센터로 긴급 대피했다가 현재는 주변 숙박업소 등에 머무는 상탭니다",
  "다행히 인명 피해는 없었지만 새벽에 강한 비가 내려 한 때 현장엔 긴장감이 감돌았습니다",
  "소방 당국은 현재로선 추가 붕괴 가능성은 없다고 보고 있습니다",
  "하지만 건물 외벽 곳곳에 균열이 난 데다 오늘은 또 비 예보가 있어 주민들은 여전히 불안해하고 있습니다",
  "소방 당국은 만일의 사고에 대비해 유치원 건물의 전기와 수도 가스를 모두 차단했습니다",
  "주변 공사장에서 어~ 이제 땅을 파들어가면서 그 흙이 무너져 나오지 않도록 흙막이라고도 하고 또는 건물에 따라서는 옹벽이라고도 하는데 이게 왜 무너져 내린 겁니까? 네",
  "소방 당국은 유치원 옆 다세대 주택 공사장에서 어 흙막이가 무너지면서 지반이 꺼졌고 그 바람에 건물이 크게 기운 것으로 파악하고 있습니다",
  "하지만 공사장 웅벽이 붕괴한 이유는 정확하게 아직 나오지 않았습니다",
  "사고 현장을 찾은 전문가들은 최근 폭우로 지반이 약해졌는지 건설사 시공 과정에서 안전 수칙을 지키지 않았는지 등을 살펴 보겠다고 어 밝혔습니다",
  "정확한 붕괴 원인은 오늘 사고 조사위가 꾸려진 뒤에야 나올 것으로 보입니다",
  "지금까지 상도동 사고 현장에서 티비 조선 석민혁입니다",
  "땅 꺼짐 사고로 주민들의 불안감이 높습니다",
  "어~ 전국에는 이런 비슷한 공사장이 수없이 많이 있을 겁니다",
  "미연에 큰 사고를 막을 수 있도록 분 본격적인 어~ 대책 마련이 필요해 보입니다",
  "다음 소식은 출연자들과 함께 하겠습니다",
  "출연진 소개해 올립니다",
  "최명묵 티비 조선 해설 위원 최진봉 성공 회대 교수 최영일 시사 평론가 전지현 변호사 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 아~ 중학생 딸의 친구를 어~ 그러니까 중학교 다니는 딸아이의 친구를 성추행하고 그 다음에 살해까지 했죠",
  "그 뒤에 시신을 유기하기도 했습니다",
  "아~ 그런 여러 가지 혐의로 재판에 넘겨진 어금니 아빠 이영학이 일심에서 사형을 선고받았지만 항소심에서 무기 징역으로 감형이 됐습니다",
  "어~ 재판부가 왜 이런 판결을 내린 건지 자세하게 짚어보도록 하겠습니다",
  "먼저 감형 재판부가 밝혔습니다",
  "세 가지 정도가 나와있습니다",
  "그니까 사형에서 왜 무기 징역이 됐는가 일단 유인은 인정을 했어요",
  "딸을 이용해서 아~ 딸의 친구를 집으로 유인해서 아~ 딸의 친구를 집으로 유인 납치하지 않았습니까? 예",
  "이건 계획적이라고 볼 수밖에 없는데 이 살해 자체는 우발적으로 이루어졌다 이렇게 본 겁니다",
  "그리고 두 번째로 보시면은 이 사건을 벌이기 직전에 심신이 상당히 불안정한 상태에 있었다",
  "이러한 심리적인 상태를 감안을 한 것 같구요",
  "그리고 마지막 세 번째로는 재범 우려가 높질 않다",
  "음~ 이건 일심과 완전히 반대되는 견해입니다",
  "자~ 전 변호사님 항소심 재판부는 어~ 일심에서 이영학에게 사형 선고를 한 그거를 가혹하다는 표현을 썼어요",
  "뭣이 가혹합니까? 물어 보니까는 이 사람이 교화 가능성이 없다고 볼 수는 없다",
  "교화 가능성을 부정해서 사형까지 처할 정도라곤 보이지 않고 저지른 범행이 최고형인 상 사형에 상응할 수 있다는 측면만을 보고 사형을 선고하는 것은 가혹하다",
  "이렇게 얘기를 했는데 항소심 재판부가 어떤 판단을 내리게 된 근거는 교화 가능성 재범 우려 그 다음에 우발적이라는 거 세 가지고 이 판단의 근거는 평론가님이 지금 말씀하셨던 것처럼 사건 직전에 비서 비정상적인 생체 상태에 있었다는 점이거든요",
  "저는 여기서 의문이 드는 게 재범 가능성이라던지 교화 가능성이라는 거는 행위 직전의 상태가 아니라 현재 판단 시점을 보고 판단을 해야 되는 거거든요",
  "그리고 우발적이라는 것도 행위 태양을 보고 말을 해야 되는데 이 사람들은 경우는 딸을 시켜서 친구를 유인하게 하고 수면제를 먹이게 하고 잠들게 한 다음에 살해를 했단 말이에요",
  "그 다음에 그 이후의 정황을 보더라도 영월에 가서 사체를 유기를 했는데 그 이후에 모르게 동선을 돌아서 간다던지 그 다음에 도봉구 오피스텔에 은신해 있었다던지 딸과 함께 사진을 찍으면서 동해를 여행하면서 이렇게 모텔에서 머문 게 있거든요",
  "이것들이 보면은 뭔가 자기네 자기 알리바이를 확보기 위한 것들로 보이는데 네",
  "왜 이게 우발적이라고 봤는지 행위 직전의 상태를 가지고 이 부분은 좀 이해가 안 갑니다",
  "저희 전지현 변호사께서는 아무튼 항소심 재판부의 그 우발이라는 표현에 대해서 납득하기 힘들다는 취지로 지금 말씀을 해주셨습니다",
  "아무튼 재판부는 이제 교화될 가능성이 있다",
  "이렇게 얘기를 했는데 뭐 근거가 있습니까? 재판부가 제시한 근거는 반성문이에요",
  "반성문 아~ 근데 그것도 사실은 논란이 많은데 네",
  "뭐 일단 반성문을 보고서 반성문을 십여 차례 정도 재판부에 제출했답니다",
  "그리고 뭐 열시간 이상을 반성문쓰는데 한 하나의 반성문쓰는 데 뭐 할애를 했다",
  "뭐 이런 얘기도 하고 반성문 내용을 보면 뭐 나가서 정말 열심히 살고 싶다",
  "내 딸을 잘 키우고 싶다",
  "뭐 이런 얘기를 쓴 것 같아요",
  "재판부는 그것이 교화의 가능성이 있다고 봤는데 과연 이 사람이 그 반성문을 쓴 게 정말 진심으로 반성해서 쓴 건지 아니면 정말 형을 좀 감형시켜서 사형을 면해볼려고 한 건지 하는 부분에서의 네튼 네티즌들 사이에서 논란이 많은 상황이거든요",
  "그래서 지금 우리가 뭐라고 단정지어서 말씀드릴 수는 없겠습니다만 재판부는 이영학의 십여 차례의 재판부에 냈던 반성문 때문에 교화될 가능성이 있다고 보고 사형에서 무기 징역으로 감형을 한 것으로 보여집니다",
  "최 국장님 그런데 재판부는 또 이영학에 대해서 비정상적인 심리 상태 또 장애가 있는 사람 이런 얘기까지 했다고 그래요",
  "얼굴 장애가 있는 장애인으로서 네",
  "그 다음에 또 인제 살기를 어렵게 살아왔다",
  "그런 관계로 일반인들이 통상적으로 가져 온 가치 체계나 가치관을 갖기 어려웠다",
  "자~ 그렇다면 사실은 그 어떤 장애인으로서 진짜 일반인들이 갖고 있는 통상적인 가치관을 가지고 살아 온 분들이 더 많을 거거든요",
  "그렇기 때문에 저 문장 하나만 가지고서 우리가 뭐 저 비판할 수는 없겠으나 어찌됐든 간에 저런 식의 설명을 가지고서 사형에서 무기 징역으로 감형했다는 것이 잘 이해가 안 되는 것은 사실입니다",
  "자~ 항소심 재판부는 이영학에 대해서 재범 가능성이 높다고 단정할 수 없다",
  "이 말을 쉽게 얘기하면은 재범 가능성이 거의 없다",
  "이렇게 항소심 재판부는 판단을 했습니다",
  "그렇지만 에~ 기억하다시피 이영학은 복역 중에 딸에게 편지를 쓴 적이 있는데 그 편지 내용 중에 우리가 나중에 복수를 하자",
  "이런 내용이 있었어요",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 일년 정도만 기다려 나가면 우리가 복수하자",
  "이게 뭐 세상에 대한 복수인지 특정인에 대한 복수인지를 인제 정하진 않았지만 네",
  "뭐 저 복수라는 단어는 여러 가지로 나는 지금 억울하다라는 또 이 반증을 받고 있지 않습니까? 네",
  "이런 데다가 이제 딸에게 여러 가지 이야기를 하는데 자~ 조금 있으면 너는 이제 그 안에서 감옥 안에서 소년원이죠",
  "하여튼 중학생이기 때문에 그럼 뭐 메이크업도 배울 수 있고 미용도 배울 수 있고 열심히 기술을 배워서 우리가 뭔가 새로운 삶을 도모하자라는 희망을 계속 주는 겁니다",
  "옥 중에서 지필 계획까지 밝혔어요",
  "그 책의 제목이 나는 살인범이다에요",
  "음~ 나는 살인범이다 이런 제목으로 무슨 책을 쓸려고 했는지 모르지만 어쨌든 책을 쓰려고 했다는 것은 자신의 스토리를 활용해서 이 사람은 방송으로 유명해진 사람입니다",
  "그니까 자신의 스토리를 활용할 줄 아는 사람입니다",
  "뭐 돈을 벌려고 했단 이야긴데 돈을 벌겠다는 이야기는 자신이 분명히 나갈 거라는 결심 혹은 의지를 가지고 있었다는 얘기아니겠습니까? 그래서 이런 면에서 자 계속 사회로 나가기 위한 시도를 한 것으로 추정이 되고 딸에게 희망을 가지라고 하는데 그 목적은 복수라는 표현을 썼고 그렇다면 이거 재범 가능성이 낮다고 볼 수 있을까? 저는 의문입니다",
  "자 그래서 일심에서는 이영학에 대해서 사형을 언도를 했고 항소심은 무기 징역으로 감형을 했는데 이 양쪽을 지금부터 좀 비교해서 보도록 하겠습니다",
  "먼저 일심 판결 내용을 우리가 한 번 되새겨 보죠",
  "일심 판결 내용은 이렇습니다",
  "지난 이월에 일심 재판부가 판결을 내렸는데요",
  "판결 내용을 보면 이런 내용들이 있습니다",
  "범행 계획 내용만 하더라도 비인간적이고 혐오적이며 잔인하다",
  "선고일 직전까지 수사에 불만을 제기했다는 점 등을 고려하면 사회로 만약 나갈 경우에 더욱 잔혹하고 변태적인 성향을 보일 것이 푸 충분하다",
  "그니까 그런 사이코패스적인 성향이 있다라고 하는 부분을 일정 부분 인정했다고 볼 수 있을 텐데 그래서 사회와 격리할 필요가 있다고 판단해서 사형을 언도한 것으로 보여집니다",
  "전 변호사님 뭐 사람은 일심 판결받을 때와 이심 판결 받을 때 다른 사람이 되어있을 수도 물론 있습니다",
  "그런 가능성이 있다고 보여지는 데 근데 인제 일심과 항소심 보면은 각 재판부가 이제 무엇을 중점적으로 드 들여다봤는 지 이게 궁금해져요",
  "그게 좀 다른 것 같아요",
  "그니까 일심 재판부는 뭐라 그랬냐면은 네",
  "반성문을 제출하긴 했지만 어떻게든지 처벌을 좀 면해보려는 거에 불과하고 음~ 위선적인 행태에 불과하고 어떤 진심에서 우러나온 반성같지가 않다 그렇게 했는데 네",
  "이심은 뭐라 그랬냐면은 이 사람이 일반적인 이성을 가진 사람이 아니라고 전제하고 판단을 했거든요",
  "그니까 일심은 어떤 행위 결과라던지 현재를 가지고 판단을 했다면은 이심은 이 사람의 개인적인 특성에 맞춰 가지고는 판단을 했다",
  "좀 이런 차이가 있어요",
  "제가 볼 때는 이 사람이 뭐 개인적으로 어떤 뭐 생체 리듬에 문제가 있고 약간의 정신적인 장애를 가지고 있었을 수도 있어요",
  "그런데 그 사람이 즈치지 그 저지른 죄질 그 다음에 행위 태양을 본다면은 우발적이라든 계획 범죄라든지 그 재범 가능성에 대해서 참 부인하기가 어렵다고 보여지거든요",
  "그래서 일심 재판부와 이심 재판부의 차이가 이심 재판부는 좀 근본적으로 어떤 사형 제도의 존폐 문제에 대해서 근본적인 문제를 제기하고 있는게 아닌가 저는 좀 그런 생각이 듭니다",
  "전 변호사님 말씀 중에 이 태양이라는 단어를 쓰시는 데 무슨 뜻입니까? 행위의 모습 그런 거죠",
  "아~ 행위의 모습 행위 태양을 그니까 행위의 모습 그런 형태 뭐 이런거요",
  "아~ 법률 용어로 태양 이렇게 예",
  "그런 말을 쓰는 구나 알겠습니다",
  "자 그래서 어~ 일각에선 또 이런 말을 하고 있습니다",
  "우리나라는 실제로 사형수들은 많지만 실제 집행되는 경우가 거의 없기 때문에 이른바 우리나라 사실상 어~ 사형제 폐지 국가가 아니냐 따라서 무기 징역이냐 사형 언도나 비슷한 거 아니냐? 결과적으로 인제 이런 얘기를 하는 사람이 있는데요",
  "최 국장님 어떻게 보십니까? 그 애가 사형은 집행이 되지 않습니다",
  "집행되지 않은 지가 굉장히 오래됐죠",
  "어~ 그러니까 그 얼핏 그렇게 생각하기 쉽지만 사실은 사형을 언도받으면 예",
  "사형에 관해서는 사면부를 하기 전에는 그 출소를 할 수가 없습니다",
  "근데 무기 징역은 그 수용 생활을 모범적으로 하면요",
  "그 일정 뭐 한 십년 정도 넘고 그러면 이십년 이십년이 있습니다",
  "어~ 인제 그러면 감형이 되거든요",
  "아~ 감형이 되고 나중에 또 일정 기간이 또 지나면 가석방이 되는 수도 있어요",
  "그렇기 때문에 이거는 그 출소가 가능하냐 가능하지 않으냐하는 그런 차이가 결정적인 차이가 있습니다",
  "자~ 인터넷에서는 이 피해자 가족들의 마음을 헤아린다는 감형은 말도 안 된다는 의견이 많은데요",
  "재판부의 입장은 어떻습니까? 재판부도 물론 이 부분에 대해서 언급을 하긴 했어요",
  "감형을 하면서도 뭐라고 언급을 했냐면 피해자 부모를 생각하면 참담하다",
  "이런 표현을 썼고 그 다음 피해자 부모들의 가슴 속에 깊이 박힌 먹먹함과 통한을 헤아리면 이 시대를 살아가는 법원으로써도 무슨 말을 어떻게 해야 할 지 참담한 심정이다",
  "이렇게 밝혔는데 그럼에도 불구하고 결국 인제 사형에서 무기 징역으로 감형을 하면서 인터넷 상에서 네티즌들은 상당히 여기에 대한 불만을 쏟아내고 있는 상황입니다",
  "자~ 그렇다면은 이 판결에 대한 쏟아지고 있는 불만 그 내용을 좀 살펴보죠",
  "어~ 자주 와닿는 얘기들인데 이렇습니다",
  "선량한 국민과 피해자에게 참 가혹한 판결이다 이런 이야기도 있구요",
  "또 부모의 마음을 헤아리지 않고 살인자의 인권만 헤아리느냐 이런 또 질타도 있습니다",
  "음~ 꽃다운 나이의 학생을 살해해도 겨우 무기 징역 이런 얘기도 있구요",
  "마지막 한 줄이 의미하는 바가 큰 데요",
  "우리나라에서 사형 선고를 받으려면 도대체 어떤 죄를 지어야 한단 말인가? 이런 한탄도 있었습니다",
  "화제를 모았던 사건 사고를 낱낱이 따져 보고 풀어보는 사건의 퍼즐 순서입니다",
  "황금 열쇠의 단서부터 보여드리겠습니다",
  "컴퓨터 안에 성인용 게임 화면이 보이구요",
  "울고 있는 어린 남매가 보입니다",
  "그리고 판사봉 보여드렸습니다",
  "이번 사건 어떤 철없는 사십대 아빠 이야깁니다",
  "철없는 아빠의 얘긴데요",
  "사십사 세 아버지가 있고 그리고 열네살 딸 그리고 열세살 아들이 있습니다",
  "근데 저 아버지가 성인용 인터넷 게임을 즐겨하는 사람이에요",
  "인터넷 게임을 많이 하면은 이게 경험치라는 게 높아지거든요",
  "경험치가 높아지면은 그 게임을 하는 캐릭터의 레벨이 상승을 해요",
  "아~ 레벨이 상승을 하면은 그 게임을 할 때에 나오는 캐릭터 있죠? 네",
  "캐릭터의 공격 능력과 싸우는 능력이 이렇게 강화되거든요",
  "그렇기 때문에 게임을 많이 할 필요가 있다",
  "이렇게 생각을 한 거에요",
  "근데 그거를 자기가 게임을 한 게 아니라 아들 딸한테 시킵니다",
  "그래놓고는 아이들이 게임을 안 하면은 왜 게임 열심히 안 해? 그러면서 수 차례 폭행까지 했다고 하네요",
  "하~ 이 보통 부모라면은 정말 성인용 게임에 네",
  "아이들이 가까이 갈까 두려워 할 텐데 네",
  "오히려 하라고 부추겼어요",
  "아니 성인 게임 뿐만 아니고 일반 게임도 네",
  "보통의 부모는 게임 좀 그만해라 뜯어말리는 게 부몬데 일반적으로 예예",
  "게임을 안 한다고 폭행까지 하는 부모가 있다는 게 깜짝 놀랄 일인데요",
  "이 십대의 정말 학생 이 청소년 남매 성인용 게임이라는 게 왜 성인용이냐? 우리가 컨텐츠가 분류가 돼 있지 않습니까? 티브이도 인제 전체 관람가 올 뭐 십오 십구 성인용은 두 가지가 문젭니다",
  "두 번째 폭력성 하~ 그래서 이건 청소년에게 유해하니까 그래도 어느 정도 인격이 자리잡은 어른 이상만 하세요",
  "이렇게 하는 건데 부모가요",
  "게임을 시킨 것도 아주 엉뚱하기 그지 없지만 선정성과 폭력성이 아주 수준높은 이러한 점수를 더 따기 위해서 아이들을 여기에 했다는 건 이건 아 아동 학대 게임을 시킨 것만으로도 폭행을 빼고도 아동 학대라고 보지 않을 수 없습니다",
  "자~ 이 인터넷 반응을 보니까 이 아버지라는 사람의 행동 도저히 납득하기가 어렵다",
  "이런 반응이 대부분이더군요",
  "아이 뭐 상식적으로 도저히 이해가 안 되지 않습니까? 네",
  "그 게임을 시킨 것도 그렇지만 성인용 게임을 시켰다고 한 것은 진짜 그 성인용을 예",
  "최영일 평론가 얘기했듯이 이건 아동 학대거든요",
  "이거는 폭력을 썼다니까 그것도 물론 처벌받아야 되지만 네",
  "저는 정신적으로 아이들한테 강제로 이렇게 성인용 어~ 게임을 시켰다고 하면 이거는 좀 엄하게 처벌해야 된다고 저는 생각합니다",
  "부모가 아이들을 잘 양욱하고 보호할 의무가 있거든요",
  "부모 아무리 부모라도 아이를 마음대로 할 수가 없어요",
  "우리 법이 아이들을 잘 보호하지 못할 경우엔 아버지로써 책임을 묻도록 되어있는데 예",
  "그걸 넘어서서 성인용 게임까지 시켰다고 하면은 이 사람은 가중 처벌해야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "그 아이들이 무슨 죄가 있습니까? 그리고 부모는 아이를 잘 키워야 될 의무와 으 의무 양육 의무가 있는데 그 의무까지 이행하지 않았기 때문에 저는 엄하게 처벌해서 저런 얘기가 다시는 일어나지 않도록 해야 될 것으로 생각이 됩니다",
  "이 아빠라는 남자는 아이들을 몸에 상처가 남을 정도로 때렸던 모양이에요",
  "일심에서는 상습적인 폭행 부분을 인정하지 않았어요",
  "근데 이심에서는 그 인정이 하여튼 가능성이 있다",
  "그게 뭐냐면 아동 학대를 의심할 만한 신고 예",
  "가 세 건이 접수가 된 적이 있어요",
  "아하 근데 이 세 건이 만약 전부 다 사실이라면 그 일종의 상습성을 그 우리가 인정할 수가 있지 않겠습니까? 그렇네요",
  "그래서 일심과 달리 이심에서는 상습적인 학대 상습적인 폭행 가능성도 있다고 하였습니다",
  "자~ 재판부에서는 어떤 판결을 내렸습니까? 일심에서는 이 아빠가 형량이 가벼웠어요",
  "집행 유예로 나왔었는데 네",
  "이심에서는 이제 징역 일년 실형으로 바뀌'었습니다",
  "그 바뀐 이유를 보니까 범행 동기가 비열하다 비열하죠",
  "인터넷 게임 레벨 등급 높일라고 네",
  "그리고 범행 수단과 방법도 악질적이죠",
  "어린애들한테 폭행을 했으니까 그리고 피해자들의 신체적 정신적 상처가 가볍지 않다면서 실형을 선고를 했는데 만일에 이같은 경우에 집행 유예로 그냥 경하게 하고 풀어주면은 이 아빠는 다시 재범을 할 것 같아요",
  "그래서 실형을 선고한 이심 재판부의 판단이 맞았다고 봅니다",
  "어~ 네티즌들은 이런 걱정도 하고 있습니다",
  "이 아빠 징역 일년형을 선고를 받았는데 일년 뒤에 다시 아이들 곁으로 돌아오게 되면은 그 때는 또 어떤 행동을 할 지 그것도 역시 두렵다",
  "두 번째 황금 열쇠 단서 보여드립니다",
  "맨 왼쪽에는 영화 촬영할 때 사용하는 슬레이트가 보이구요",
  "가운데는 택시 그리고 터널입니다",
  "이번 사건은 강도로 돌변한 영화 감독 이야기입니다",
  "슬레이트가 영화 감독을 상징해요",
  "영화 촬영 현장에서 감독의 지시에 의해서 음~ 크랭크 인 크랭커 레디 큐하고 커트하면서 끝나지 않습니까? 예",
  "그 하나는 영화 감독이 택시를 탔어요",
  "사십대 중반 나이도 있는 감독인데 육십 대 기사에게 차를 타고 가다가 차를 좀 멈춰라 그러고 가방에서 흉기를 꺼냅니다",
  "가진 돈 다 내놔 아~ 날강도로 돌변한 거죠",
  "삼만원을 털어서 달아났습니다",
  "음~ 차하 이 돈을 빼앗고는 그런데 이 남자 영화 감독인 이 남자는 터널의 중간 지점에서 차에서 내렸다고 해요",
  "어~ 대개는 터널을 벗어나서 도주하기 쉬운 곳으로 가지 싶은데 이 사람은 왜 터널 중간에서 내린 거죠? 그러니까요",
  "그 이유를 잘 모르겠어요",
  "그 확인된 건 없는데 예",
  "그래서 터널이 길면 중간에 비상 통로라는 게 있어요",
  "옆으로 갈 수 있도록 네",
  "중간 중간 이 차가 가는 거에요",
  "사람이 통행할 수 있도록 그래서 돈을 빼앗고는 삼만원을 빼앗고 나서 차를 세우라하고 자기는 내리고 그리고 나서 택시 운전사는 경찰에 신고를 했지 않습니까? 네",
  "강도를 당했으니까 그리고 비상 통로에다가 흉기를 버리고 도망가다가 얼마 못가서 터널 안에서 경찰에 잡혔어요",
  "신고받자마자 경찰이 출동을 했고 터널이 길었던 것 같은데 네",
  "그 터널 안에서 도망가다 결국 또 잡혔어요",
  "그러니까 제가 볼 때는 어리숙하기도 하고 뭐 그 삼만원 훔쳐 가지고 그 갔으니까 물론 요즘 택시가 전부 카드나 예",
  "이런 걸로 결제를 하잖아요",
  "그렇다고 현금이 별로 없어요",
  "옛날처럼 뭐 이렇게 현금이 많지 않거든요",
  "그래서 뭐 그걸 잘 모르고 강도를 했는 지 그건 잘 모르겠는데 어쨌든 지금 뭐 우리가 일반적으로 생각할 때 이해 안 되는 행동을 한 거죠",
  "사실 말씀하신 것처럼 터널 밖에 나와서 한 쪽으로 튄다거나 이러면 훨씬 더 잡기가 어려울 텐데 네",
  "그런 생각을 안 하고 당장 그 범행 장소에서 빠져 나가야 되겠다는 생각을 했는 지 그런 차원에서 아마 그냥 바로 터널에서 내리는 바람에 더 쉽게 잡을 수 있는 기회가 됐다고 보여집니다",
  "최 국장님 정말 이 영화 감독이라는 남자는 삼만 원이 궁해서 이런 짓을 저지른 겁니까? 그니까 일차 경찰 조사에서 답변을 했는데 그 부분은 조금 더 황당해요",
  "그니까 워낙 생활고를 겪었다",
  "생활고 영화를 만들고 개봉까지 한 영홥니다",
  "그런 감독인데 영화가 인제 그 만들고 이게 으~ 수입이 제대로 안 되니까 네",
  "그러니까 생활고를 겪었다",
  "그래서 차라리 감옥에 가고 싶다",
  "이런 얘기 하~ 그래서 일부러 벌행을 저질렀다",
  "그래서 지금 터널 안에 중간에서 내렸다고 하는데 네",
  "중간에서 내려서 그 흉기를 버린 다음에 빨리 도망가지도 않았어요",
  "그럴 걸 보면 이 말이 사실을 뜻하다",
  "영화 감독도 천차만별이겠습니다만 네",
  "정말 이렇게 어려운 감독들이 있습니까? 아유 더 많죠",
  "아~ 우리가 아는 흥행 감독들은요",
  "피라미드 최상층에 있는 일 퍼센트에 불과해요",
  "배우들도 우리는 탑스타만 보니까 아 영화 배우 선망하는 직업이지만 네",
  "그 조연과 단역들 그리고 성공하지 못한 수많은 배우가 한 무더기가 있다고 보시면 됩니다",
  "영화 감독의 경우에는 흥행에 성공했다면 상당히 잘 살았을 가능성이 있어요",
  "입봉까지 한 분입니다",
  "연출을 직접 했는데 데뷔한 감독이죠",
  "근데 잘 안됐던 것 같아요",
  "그 이후로 영화의 모셔 지지가 않으면 연출을 의뢰하지 않으면 백수가 되는 겁니다",
  "그러니까 백수 생활을 길게 하다가 음~ 정신 질환까지 앓는 상황까지 됐다고 하니 상당히 이~ 궁핍했던 건 사실인 것 같습니다",
  "전 변호사님 이 사람은 인제 경찰 조사 과정에서 차라리 감옥에 가고 싶었다고 했다는데 일단 강도 행위를 했기때문에 감옥에 갈 가능성은 높다",
  "이렇게 봐야 됩니까? 아~ 좀 저는 그렇게 보기 어려울 것 같아요",
  "감옥이 가고 싶다고 마음대로 갈 수 있는 데는 아니거든요",
  "경찰이 일단 구속 영장을 신청할 예정이라고 하는데 네",
  "일단 증거 인멸 우려없어요",
  "감옥에 가고 싶은 사람으니까 네",
  "그리고 내가 가고 싶은 데는 감옥이니까 도주하지도 않을 거에요",
  "그리고 범행의 정도도 뭐 택시 운전 기사분이 이렇게 상처를 상해를 입은 것도 아니고 피해 정도도 삼만 원 정도에 불과하잖아요",
  "그래서 구속 영장이 과연 발부가 될까 그런 생각이 들고 재판정에 가서도 실형까지 선고되기는 이 사람이 초범이라면 실형까지 선고되기는 좀 어렵다고 봅니다",
  "배우 박해미 씨가 남편의 음주 운전 사고와 관련해서 또다시 단호한 입장을 보였다고 합니다",
  "그 내용을 살펴 봅니다",
  "이미 단호한 입장을 밝혔었는데 네",
  "시간이 좀 지나면 그래도 부부고 가족이잖아요",
  "조금 마음이 누그러지지 않을까도 생각했었는데 네",
  "여전히 단호한 게 첫 번째 변호사를 선임하지 않겠다",
  "황 씨를 위해서 예",
  "변호사 선임은 없다",
  "두 번째로는 지금 최양의 최악의 상황이라는 것을 나는 알고 있다",
  "하 그리고 모든 것은 다 경찰에게 맡기겠다 이걸 합치면 엄벌에 처해달라 이렇게 해석될 수도 있습니다",
  "근데 처음에는 왜 변호사를 선임했다고 했잖아요",
  "그니까 그 변호사 선임이 남편을 위해서 선임한 게 아니라 네",
  "피해자와의 협상을 위해서 선임을 했다고 했어요",
  "근데 여기에 대해서 일각에서 뭐라 그랬냐면은 변호사들이 수임 계약할 때요",
  "그냥 협상만을 위해서 저런 경우에 수임하는 경우는 없거든요",
  "결국 변호사 선임한 거 아니냐? 그러면서 결국 이게 남편 도와주기 위해서 선임한 거 아니냐? 또 이런 일각의 소수지만 그런 비판도 있었어요",
  "박해미 씨는 가뜩이나 남편에 대해서 분노해 있는 상황이었는데 그런 오해가 화가 났을 수도 있을 것 같아요",
  "그런데 저렇게 그냥 뭐 나는 모르겠다",
  "이거 보다는 피해자 그 다음에 더군다나 그 유족들의 경우엔 용서를 빌고 합의를 하는 것도 중요하잖아요",
  "그래서 피해자와의 협상 문제는 본인이 직접 나서기 어려우면 중간에 다른 어떤 변호사나 다른 사람을 끼워서라도 계속 진행이 되야 되는 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "어~ 전 변호사님 인제 이 음주 운전을 하고 사람을 두 명이나 숨지게 한 이 황모라는 이 남자는 국가가 정한 법에 따라서 엄한 처벌을 받게 됐는데 에~ 그런데 인제 아내되는 박해미 씨가 이런 단호한 입장을 보이는 거는 아내로써는 그래도 좀 너무한 거 아니냐? 이런 일부의 시각이 있어요",
  "이거 어떻게 보십니까? 아니 저 너무한 게 아니라 남편이라도 잘못한 부분에 대해서는 확실히 단죄를 해야 돼요",
  "근데 저거는 너무한 게 아니라 그럴 수 있다고 생각을 합니다",
  "그런데 남편에 대한 미움과는 별도로 또 피해자에 대한 도리라는 게 있으니까 네",
  "그게 결과적으로 남편을 도와주는 게 아니냐? 그런 비난이 있다고 하더라도 이 진행은 또 계속 진행이 되어야 된다는 얘기에요",
  "박해미 씨는 이번 사건 이후 사고 이후에 남편 얼굴도 안 보고 있다고 해요",
  "어~ 뭐 증오와 미움의 그 하여튼 빠져 있다",
  "그 다음에 남편을 볼 용기가 없었다",
  "그래서 죗값을 다 치르길 바란다 선처없이 조사해달라",
  "그런데 남편 황 모씨는 지금 구속 수감 상태가 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그럼 같은 집에 사는 부분데 어떻게 얼굴을 잘 안 보죠? 부분데 지금 인제 박해미 씨가 본가에서 나와 네",
  "또 다른 지인과 아마 다른 집에 사는 모양이에요",
  "아~ 그러니까 남편 얼굴을 안 볼 수 있는 거죠",
  "남편이 본가에 살고 음~ 지금 뭔가 이게 주객이 바뀐 것 같은 이런 느낌이 듭니다",
  "최 교수님 근데 네",
  "박해미 씨는 이런 말을 했어요",
  "전부 다 내려놓았다 전부 다 내려놓았다",
  "인제 현역에서 활발하게 활동하고 있는 박해미 씨기 때문에 전부 대 다 내려놓았다",
  "이거 뭔 뜻인지요? 현재는 모든 공연에서 하차를 했습니다",
  "본인이 연출하고 있는 것만 본인이 하는 지 아니면 누가 대리로 하는 지 모르지만 그 공연은 계속 가지만 네",
  "본인이 출연하고 있는 연극 어~ 뭐야 그 공연에서 모두 하차를 했구요",
  "본인이 공연을 제작하고 연출하는 게 있었는데 그거는 다른 배우들이 피해를 입을 수 있어서 네",
  "본인은 출연하진 않지만 그 연 공연은 진행이 되고 있는 것으로 알려지고 있거든요",
  "그래서 내려놨단 말은 그거 같아요",
  "지금 인제 공연도 다 내려놨지만 사회에 어떤 비난도 자기는 다 감수하고 받겠다",
  "뭐 어차피 자기 남편에서 잘못해서 어~ 사회적으로 비난을 받을 수 있는 일을 행했고 그 것 때문에 본인한테 오는 뭐 비난이든 뭐든 자기는 받겠다고 보는 거에요",
  "그니까 어떤 변명도 하지 않을 것이고 또 하나는 내려놨단 말은 결국 최대한 피해자들을 보상을 잘 해드리고 자기가 자기가 언제 다시 무대에 설 지 모르겠지만 그 서게 되는 날까지 본인은 자숙하겠다",
  "이런 의미로 들려 집니다",
  "자 그렇다면 박해미 씨는 예",
  "무대에는 다시는 오르지 않겠다",
  "이런 뜻입니까? 저는 언젠가는 오를 것이라고 봅니다",
  "그런데 지금 이 분위기가 다 정리되고 법적인 정리 어~ 또 물적인 보상 그리고 이게 또 어떤 그 팬들의 심경이 좀 정리될 때까지 시간이 오래 걸릴 것 같아요",
  "근데 좀 안타까운 게 남편이 잘못 했잖아요",
  "연주 연좌제는 아닌데 유명인은 그 부인이 박해미 씨다 보니까 네",
  "박해미 씨가 활동을 못하는 좀 엉뚱한 상황이 됐어요",
  "근데 박해미 씨 활동 못하는 것도 당연합니다",
  "왜냐하면 남편에 대한 미움과 증오라고 했는데 이게 다른 말로 돌리면 전 사랑이라고 봐요",
  "남편을 정말 사랑하면 네",
  "단죄를 받게 해야죠",
  "음~ 여기서 뭐 변호사써서 갑질하고 이럴 때는 아니라고 보고 네",
  "무엇보다 박해미 씨 뇌리 속에는 숨을 거둔 두 사람이 제자이자 단원입니다",
  "이들에 대한 죄책감이 얼마나 크겠습니까? 근데 이게 다 씻겨갈 때까지는 무대에 오르긴 쉽지 않아 보이는데 남편의 잘못으로 이 뮤지컬 스타인 또 팬들이 사랑하는 박해미 씨가 오랫동안 무대를 떠나있을 수밖에 없다",
  "이게 지금 안타까운 일입니다",
  "미국 로스앤젤레스에서 아주 희귀한 광경이 펼쳐졌습니다",
  "이 공연장이 침낭과 텐트로 인해서 어 흡사 야영장을 반불 방불케 하는 그런 일이 벌어졌는데요",
  "뭐 야영하기 좋은 날씹니다",
  "캠핑이 땡기는 계절이다",
  "이런 생각이 들었는데 네",
  "지금 보시다시피 아주 유유자적 근데 저게 숲 속이 아니고 도심으로 보이잖아요? 네",
  "음~ 무슨 일이 있냐면 역사적인 일이 있는데요",
  "방탄소년단의 월드 투어가 네",
  "엘에이를 시작으로 이제 펼쳐집니다",
  "하~ 그런데 그 방탄소년단 공연 앞에 줄을 서서 입장할려고 대기를 하는 거에요",
  "하룻밤을 샌 것은 뭐 그냥 양반이구요",
  "한 삼일밤을 여기서 야영을 한 사람들이 있습니다",
  "아~ 사흘 전부터 와야 된다고 사흘 전부터 와서 하~ 앞에서 줄을 쭉 서 있는 거죠",
  "그러니까 저게 줄을 서서 기다리는 게 보통 사람이 하루 이틀이 쉽지 않잖아요",
  "그니까 아예 캠핑 도구를 가져다가 최소한 침낭 깔개라도 놓고 노숙을 하다시피 줄을 서 있는 상황입니다",
  "그런데 인터넷으로 티켓 구매를 하지 않습니까? 티켓 구매 인터넷으로 하고 네",
  "입장이 선착순입니다",
  "아~ 그래요? 왜냐하면 뛰고 노는 경우에 예",
  "우리가 뭐 일반 공연들처럼 알석 에스석 뭐 에이 에이석 비석 이게 아니구요",
  "들어가면 좋은 자리를 차지해야 되잖아요",
  "지정 좌석이 없는 거군요",
  "무대 앞으로 가서 예",
  "가장 가까운 곳에서 놀기 위해서는 선착순이 짱인데 앞에서부터 줄을 서야 되는 거죠",
  "저런 현상이 펼쳐지는 겁니다",
  "그런데 이 방탄소년단 어~ 미국 공연 티켓 가격 얼마 쯤 되리라고 예상하십니까? 지금부터 알려드리겠습니다",
  "이게 공연 티켓이 순식간에 매진됐는데요",
  "그 가격이 얼만 줄 아세요? 우리나라 돈으로 사백삼십이만원이래요",
  "그냥 웬만한 사람 급여보다도 더 돼요",
  "그리고 시티 필드 공연 플로우 석같은 경우에는 원래 이백오십 달러였는데 네",
  "하루만에 네 배가 올라서 천달러라 그러 그러거든요",
  "아하 그니까 플로우석이란 게 뭐냐면은 그 에이커닝이나 위원님이나 옛날에 나비소녀 뭐 펄시스터즈 누나하고 가실 때는 예",
  "바로 이렇게 계단 석만 있었잖아요",
  "요새는 공연을 할 때 무대가 있고 스탠딩 좌석이 있고 일층에 플로우 석이 있구요",
  "그 다음에 계단석이 있거든요",
  "아~ 근데 플로우 석은 앞이 이렇게 가리니까는 계단석 보다는 조금 가격이 싸요",
  "그렇고 또 미국 뉴워크 공연같은 경우에는 네 장에 육백사십칠만 원에 거래되고 있다 그럽니다",
  "그니까 이 방탄소년단 오빠들이지만 엄청난 국위선양을 하고 있는 거에요",
  "어~ 미국의 빌보드 앨범 차트에서 일위를 기록한 방탄소년단 새로운 기록이 또 나왔다고 합니다",
  "월간 앨범 판매 기록을 새로 갱신을 했는데요",
  "러브 유어 셀프라고 하는 그 다음에 결 앤 셀프 이름이 엄청 긴데 발매 팔일 만에 백구십삼만 장의 판매를 돌파했습니다",
  "이게 인제 천구백구십구년의 월간 앨범 판매량을 쭉 우리가 저 집계를 하고 있는데 백구십만 장을 기록한 방탄소년단이 처음이에요",
  "그 전에 가장 많이 판매를 했던 가수가 누구냐면 조성모 씨입니다",
  "음~ 아~ 조성모 씨가 이천년 구월에 한달동안 판매된 앨범 수가 그 때는 씨디하고 이 카세트 테입을 같이 계산을 했거든요",
  "백칠십 만 오천 장 넘는데요",
  "그러니까 백칠십 만 오천 장이 그 전의 기록이었는데 방탄소년단이 이번에 백구십삼만 장을 판매하면서 월간 판매량 일 등을 기록했습니다",
  "저 정도면은 인제 방탄소년단 자신들의 기록을 스스로 깨 나가는 일밖에 없겠군요",
  "이제는 자신의 경쟁자는 자신밖에 없다",
  "아하 이게 지금 지난 오월에 예",
  "빌보드 차트 이백에 일위를 했어요",
  "이건 앨범차트기 때문에 전체 앨범이 다 같이 이제 평가가 되는 겁니다",
  "이번에 구월 초에 내자마자 또 빌보드 이백에서 일위를 또 했어요",
  "일년 사이에 빌보드 이백의 일위를 두번한 가수가 몇 명 없는데요",
  "예를 들어드리면 앨비스 프레슬리 비틀즈 그런 이후에는 없습니다",
  "휘트니 휴스턴 정도가 있겠네요",
  "아하 그렇게 보면 지금 방탄소년단이 어~ 우리가 그 주옥같은 전설의 뮤지선과 동급이란 말인가 동급입니다",
  "아하 경쟁자는 자신밖에 없습니다",
  "경쟁자는 자기 자신밖에 없는 이미 전설의 영역으로 넘어갈려고 하고 있는 방탄소년단 이렇게 짚어주셨는데요",
  "방탄소년단이라는 이름은 그런데 에~ 우리나라에서는 또 다른 논란 속에 이름이 오르내리고 있습니다",
  "그것이 바로 병역 혜택 문제입니다",
  "그런데 방탄소년단의 팬들이 제발 우리 방탄소년단 이름을 병역 혜택과 연관지어서 언급하지 말아달라",
  "이렇게 분노를 터트리고 있다고 해요",
  "이게 무슨 소리냐면은 백만 아미가 화가 나는 일이 있었어요",
  "이게 뭐냐면 아시안 게임에서 메달을 따 가지고 축구 대표팀 야구 대표팀 선수들이 병역 면제를 받았잖아요",
  "그러고 나서 나온 얘기가 뭐냐면은 클래식 같은 경우는 입상을 하면은 병역 면제 사실상 병역 면제 혜택을 주는데 왜 그러면 방탄소년단같이 똑같이 국위 선양을 했는데 여기는 안 주냐? 이거 형평에 반하는 거 아니냐? 이런 논란이 나왔어요",
  "그래 가지고 여기에 대해서 뭐 방송에서도 그렇고 패널들이 나와서 찬반으로 나뉘어 가지고 토론을 하기도 했거든요",
  "병역 문제는 우리나라에서 워낙 민감한 문제잖아요",
  "근데 방탄소년단을 여기 넣어서 얘기를 하면은 자칫 이 화살이 방탄소년단한테 갈 수도 있는 상황인 거에요",
  "아~ 그러다 보니까 이 팬들이 아니 우리 오빠들은 병역 특례를 해 달라고 얘기한 적도 없고 묵묵히 음악 활동을 하는 데 왜 괜히 엮어 가지고 그렇게 토론을 알아서들 하냐? 하지 말아달라",
  "근데 병역 혜택과 관련해서 방탄소년단 이름을 처음으로 꺼낸 사람이 바로 하태경 의원이에요",
  "지금은 어떤 입장입니까? 하태경 의원이 사과를 했죠",
  "지금 얘기하는 그 이른바 아미라고 하는 게 방탄소년단의 광팬이라고 하는 사람들의 일종의 모임 아니겠습니까? 네",
  "그 사람들이 인제 하태경 의원을 비롯해서 고 다음에 안민석 의원도 뒤늦게 병역 혜택 얘기를 했어요",
  "그런 사람들한테 이 사건을 정치적으로 이용하지 말라",
  "왜냐하면 우리는 우리 방탄소년단 오빠들이 군대에 갔 갔다 그러면은 그 때까지 기다렸다가 나중에 제대하고 나서도 즐기면 된다",
  "뭐 이런 식의 얘기를 계속해서 올렸어요",
  "그러다 보니까 하태경 으 의원과 안민석 의원이 이 논란을 일으킨 데 대해서 사과를 했습니다",
  "방탄소년단의 팬들의 모임 아미 군대라는 뜻도 있죠",
  "그 아미 최 국장께서 광팬이라고 그러셨는데 진행자가 열성팬으로 풀어드리겠습니다",
  " 그런데 문체부에서 이 병역 특례 개선을 위한 전담팀을 꾸렸다고 합니다",
  "바로 이런 연예인들에 관한 얘기인 같은데요",
  "조금 전에 말씀하셨습니다만 인제 클래식같은 경우는 병역 혜택을 주는 기준이 있어요",
  "그런데 대중 문화인에 대해서 없거든요",
  "이 부분이 논란의 핵심이 그건데 예",
  "제가 그러면 병역 문제를 어떻게 할 것이냐? 아~ 뭐 클래식을 포함해서 전부 다 네",
  "아니면 대중 문화에 기여한 사람들은 어떻게 할 것이냐? 이게 인제 그 병역법에 보면은 국위 선양을 한 사람들에 대해서 병역 혜택을 주도록 돼 있거든요",
  "국위 선양이라는 게 지금 다소 모호하잖아요",
  "그니까 이런 것들을 어차피 국방부가 그 이 문제에 대해서 종합적으로 검토를 한다니까 아마 문화체육부에서도 이 문화 관련 인사들의 병역 혜택 문제를 국방부하고 조율해서 처리를 할려고 하는 것 같습니다",
  "장하성 청와대 정책 실장 발언 하나가 그렇지 않아도 집값 폭등으로 화가 나 있는 민심에 기름을 부은 듯한 그런 논란으로 확산되고 있습니다",
  "어떤 발언인지 직접 한 번 들어보시겠습니다",
  "자~ 최 교수님 예",
  "장 실장의 저 발언은 어떤 맥락에서 나온 겁니까? 그~ 잘 모르겠어요",
  "사실은  일단 그니까 왜 저런 발언을 하셨는가 이 뭐 맥락은 이거 같아요",
  "강남을 대상으로 세금을 좀 더 물리고 이런 거 있잖아요",
  "강남이니까 세금을 높여야 한다는 방식 곤란하다",
  "이런 표현을 도중에 쓴 걸 보면 네",
  "강남을 대상으로 해서 세금을 올리는 것에 대한 뭐 불평과 뭐 불편함이 있으셨는지 모르겠는데 저런 발언은 사실 부적절하죠",
  "그니까 일반인들 들을 때 본인도 뒤에 본인은 강남살고 있으니까 예",
  "이런 말을 또 붙이시는 바람에 예",
  "이 말이 마치 그러면 본인은 강남 살 이유가 있고 본인은 뭐 직장이 그 근처이고 강남살아야 되지만 모든 사람이 강남 살 이유가 있냐? 또 강남에 대해서 뭐 아까 말씀 머 지금 발언하신 걸 보면 거기에 삶의 터전도 없는데 왜 강남에 살려고 하느냐? 물론 삶적으로 맞는 얘기죠",
  "삶의 터전도 없는데 거기 살려고 하죠",
  "근데 강남의 집값이 올라가니까 문제 아니겠습니까? 예",
  "또 거기에 똘똘한 척을 하면서 소위 얘기하면 뭐 투자 가치가 있다고 생각해서 강남에 몰려서 돈을 거기서 사고 그 강남에서 집을 사려면 돈이 올라가니까 사람들은 집을 살려고 하는 거 아니겠어요? 네",
  "그럼 그 집값을 잡기 위해서라도 강남에 그렇게 집값이 올라가는 일정 부분 제도적으로라도 좀 막아야 되거나 아니면 조절할 필요가 있을 텐데 그런 말씀보다도 저렇게 발언을 해버리니까 일반 서민들이 보기에는 물론 우리는 돈이 없어요",
  "강남갈 수도 없습니다만 서민들 입장에서 상대적 박탈감 너무 많이 느낄 수 있는 요소가 있어서 왜 저런 말씀을 하시는지 조금 이해는 안 됩니다",
  "자~ 이런 장 실장의 말이 외부로 알려지자 인터넷 공간에서는 패러디글이 쏟아지고 있고 또 야당 의원들도 한 수 거들고 있습니다",
  "그 얘기를 지금부터 구체적으로 좀 전해드리겠습니다",
  "최 국장님 이~ 강남 살 이유가 없다의 이 발언에 대해서 인제 온갖 패러디들이 나오게 됩니다",
  "나는 돈이 있는데 예",
  "여러분들은 돈있을 필요없습니다",
  "이런 패러디까지도 나오고 그러다 보니까 예",
  "아니 본인도 강남에 살잖아요",
  "그러면서 뭐 삶의 터전 얘기를 하고 뭐 이런 것들이 과연 적절한 발언이냐? 너무 입이 가벼운 것 아니냐? 그래서 뭐 심지어는 청와대 관계자가 그 장 실장이 좀 도를 넘은 것 같다",
  "뭐 코멘트까지도 일부 신문에 보도를 했더라구요",
  "이런 걸 보면 장 실장이 최근에 뭐 몇 가지 이걸 비롯해서 인제 최저 임금이 그렇게 많이 오른 걸 보고 나도 깜짝 놀랐다",
  "뭐 이런 발언까지 이렇게 겹치면서 그 인제 소득 주도 성장을 계속해서 밀어붙인다는 그런 여권의 방침과는 별개로 그 장하성 실장의 그 가벼운 입 때문에 현재 여러 가지 구설에 오르고 있어서 자리를 과연 보전할 수 있을까하는 의문들이 생기고 있는 게 사실입니다",
  "제가 여기 조사된 패러디 한 두개만 더 말씀드리겠습니다",
  "이런 말도 있다고 합니다",
  "모든 국민이 꿈꿀 이유는 없다",
  "내가 꿈을 꿔 봐서 말씀드리는 것이다",
  "아~ 이렇게 장 실장의 말한 바와 뭐가 다르다",
  "또 이런 표현이구요",
  "바른 미래당의 하태경 최고 위원은 또 이랬군요",
  "모든 사람이 부자일 필요는 없다",
  "내가 부자라 하는 말씀이다",
  "이런 식으로 약간 비꼬면서 패러디를 하는 말들이 이어져 가고 있습니다",
  "최 선생님 여권에서부터 민주당에서부터 우려의 목소리가 나오고 있다고 그래요",
  "저는 여권이 더 심각하다고 봐요",
  "야권은 굉장히 좋은 공격 포인트죠",
  "안 그래도 소득 주도 성장 폐기하라고 공세를 펴고 있는데 예",
  "여권은 큰 일입니다",
  "핵심 관계자가 어떤 이야기를 했냐면요",
  "지금 이 소득 주도 성장 부동산 폭등 언론 접촉을 계속 늘리면서 이 장 실장이 해명을 하고 있는데 오히려 실수를 하면서 오해를 더 불러일으키고 있다",
  "아~ 그러니까 사실은 이게 좀 교통 정리를 할려고 나선 건데 오히려 더 교통을 흐트러트리고 있는 상황 아니 아니냔 하소연이에요",
  "충분히 그럴 수 있구요",
  "여권 일각에서는 이제는 회복이 불가능해보인다",
  "장하성 실장의 강남 발언으로 정치적 요단강을 건넜다",
  "요단강은 뭡니까? 이승과 저승을 나누는 강이죠",
  "성경에서 이제 등장하는 굉장히 심각한 수준을 인식하는 것 같습니다",
  "자~ 그런데 장하성 실장은 얼마 전에 최저 임금 발언으로 구설에 오른 적이 있어요",
  "그건 무슨 얘기냐면은 예",
  "장하성 실장이 모 매체 메인 뉴스에 나와서 최저 임금 인상과 관련해 가지고 이렇게 앵커랑 단독으로 얘기를 한 적이 있어요",
  "그 때 뭐라 그랬냐면은 장하성 실장이 지난 해 최저 임금이 십육 점 사퍼센튼 오른 것은 생각했던 것보다 높았다",
  "음~ 솔직히 저도 깜짝 놀랐다",
  "근데 우리가 어떤 말을 가지고 비판을 하기 위해서는 전후 문맥을 알아야 될 거 아니에요",
  "저 자리에서 장하성 실장이 뭐라 그러셨냐면은 이천이십년까지 최저 임금 일만원 달성은 대통령이 말씀하셨던 것처럼 어렵다",
  "그럼 이십일년 이십이년까지도 생각해볼 수 있는데 그러려면은 십사 점 사프로가 성장이 되는 게 적당하다고 생각을 했는데 십육 점 사프로가 나와버렸다",
  "그러면서 그 이유에 대해서는 이게 이해와 충분한 협의를 거쳐야 되는데 최저 임금 위원회에서 사측이 일방적으로 퇴장해버리는 바람에 생긴 일이다",
  "근데 이게 지금 최저 임금을 인상할 필요성에 대해서는 모두가 공감을 해요",
  "박근혜 정부같은 경우엔 이제 평균 칠 점 사 프로였다고 해요",
  "다만 이렇게 급격하게 올리는 거는 속도 조절에 있어서 감당 못할 부분이 생기는 거고 문제가 있다는 거 잖아요",
  "그리고 장하성 실장은 최저 임금 위원회와 별도로 소득 주도 성장을 전체 총괄하는 입장이란 말이에요",
  "그런데 이 책임을 가장 문제가 되고 있는 이 급격한 인상의 책임을 최저 임금 위원회 사측으로 떠넘기는 듯한 발언을 하면서 이거 책임 회피 아니냐라는 지금 이런 논란이 벌어지고 있습니다",
  "자~ 상황이 이 정도라면 최 교수님 네",
  "청와대가 장하성 실장의 거취 문제 진지하게 고려할까요? 제가 볼 때 아직 아니라고 봅니다",
  "왜냐하면 인제 소득 주도 성장이라고 하는 거 물론 이제 그걸 이~ 음~ 말의 여러 저는 그걸 사람 중심 경제라고 늘 얘기하는데 네",
  "사람 공 중심 경제라고 하는 큰 틀을 진행해가는 어~ 데 중요한 역할을 하고 있기 때문에 네",
  "물론 이제 강남 집값 발언이나 이런 부분들은 저는 인제 부적절하고 부 부적절하다고 보지만 지금 당장 장하성 실장을 뭐 사퇴시키거나 아니면 업무를 하지 않아 안하도록 하는 것은 고려하지 않은 것으로 제가 개인적으로 생각을 하고 있구요",
  "또 아직까지도 뭐 인제 전체적으로 경제를 이끌어가고 있는 문재인 정부가 추구하고 있는 어떤 뭐 일자리 대책이라든지 아니면 그~ 빈부 격차 해소라든지 사회 뭐 불평등 이런 해소를 하는 부분에 있어서는 기본적으로 인제 같은 맥락을 갖고 가고 있기 때문에 제가 볼 때 강남 발언 때문에 뭐 물론 다른 발언들도 지금 얘기를 하셨습니다만 그것 때문에 사퇴 카드까지 나올 가능성은 좀 낮다고 봅니다",
  "어~ 요즘 가뜩이나 집값 우울증을 낳는다 뭐 이런 말이 나올 정도인데 어~ 그런데 정부 뭐 여당 청와대 여기서 흘러나오는 대책은 예",
  "단편적이고 또 재깍 혼란스럽고 뭐 그런 상황이 겹쳐 있습니다",
  "그래서 결국 이낙연 총리가 이런 상황을 경고하고 나섰다고 합니다",
  "최 국장님 이낙연 총리가 집값처럼 예민한 주제에 관해서는 발언의 신중을 기했으면 좋겠다",
  "이 경고라는 건 지금 말씀하셨듯이 사실은 김동현 부총리 말 다르고 장하성 실장 말 다르고 이해찬 대표 말이 달라요",
  "그런데 인제 국민 입장에서 본다면 뭐 당이든 청와대든 국무총리 실이든 다 여권이에요",
  "어~ 근데 이런 혼란 부추긴 쪽도 여권이고 또 신중을 기하라고 또 경고 메시지를 보낸 것도 여권이에요",
  "어찌 보면 더 혼란스러운 거에요",
  "자기들끼리 사실은 당정청 회의도 며칠 전에 했잖아요",
  "그 당정청 회의에서 이 부동산 정책이나 이 집값 문제에 관해서 얘기를 안 하고 뭐 소득 주도 성장을 뭐 폐기하지 않겠다",
  "뭐 이런 식의 합의만 하고 끝낸 거 네",
  "이런 것들이 좀 그 일반 국민들 입장에서 보면 약간 의아하지 않을까? 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 당정청 회의 같은 데에서 이렇게 정말 예민한 문제에 관해서는 자기들끼리 얘기를 하고 조율을 거쳐서 발언을 했으면 좋겠다",
  "그게 국민이 안심할 수 있는 길이다",
  "자~ 최 국장님 얼마 안 있으면 인제 곧 추석이잖아요",
  "사실은 집권 여당 정부로써는 추석 민심 신경이 안 쓰일 수가 없을 텐데요",
  "그러 추석 밥상에서 여러 가지 얘기 중에 아마 집값 얘기가 가장 중심이 될 수가 있어요",
  "집값 중에서도 서울 집값 지금 집값 이게 문제가 되는 거 서울 집값만 문제가 되는 겁니다",
  "지방은 오히려 떨어지고 있습니다",
  "추석 전에 정부가 뭐 대책을 내놓을 수 있습니까? 추석 전에 정부가 그 부동산 대책을 내 논다고 했는데 네",
  "지금 여당에서 또 문제가 됐어요",
  "바로 국토 교통부에서 추진하고 있는 이른바 공급 대책 네",
  "그 중에서 뭐 서울의 어떤 특정 지역에 뭘 어떻게 공급한다",
  "심지어는 돈까지 나와요",
  "그걸 또 여당의 국토 교통 위원이 미리 공개를 해버렸어요",
  "하~ 자기 지역구라 그래서 예",
  "그 바람에 뭐 국토 교통 그 위원직을 사퇴했다고 하는데 이게 사퇴했다고 끝날 문제는 아니구요",
  "이런 문제에 관해서 어떻게 그렇게 소홀하게 취급을 하느냐 하는 건데 예",
  "저는 제 개인적 의견을 잠깐 말씀드리자면 서울 강남이든 어디든 집을 사는 것이요",
  "거의 모두가 투기 수요다라고 생각하고 있는 것 같아요",
  "지금 국토 교통부나 아니면 여권의 생각은 네",
  "그런데 그렇지 않고 그 중에 상당수가 실수요가 있다는 이런 인식의 전환을 하지 않는 한 네",
  "이~ 집값 문제는 해결이 불가능할 것이다",
  "자 이어서 다음 소식으로 넘어가겠습니다",
  "어~ 다음 달 제주도에서는 역대 최대 규모로 해군 국제 관함식이 열립니다",
  "일본 군함이 군국 주의의 상징이자 전범기인 욱일기를 달고 참가할 것으로 알려지고 있습니다",
  "이게 국제 관함식이 뭔가 궁금하실 거에요",
  "근데 구십팔년부터 건군 오십주년을 맞아서 십년마다 제주에서 이제 국제 관함식이라는 행사가 있는데요",
  "여기에는 이제 국내외 오십여 척의 함정이 참여를 하고 해군 장병들도 일만명이 참석을 해요",
  "저기 지금 미국같은 경우에는 로날드 레이건 로날드 레이건호 함정 네 척을 보내기로 했고 러시아는 세 척 중국같은데도 한 척을 보내기로 했다그럽니다",
  "국제 관함식에서는 국가 별로 사열하고 세미나를 하고 서로 친선을 다지는 심포지엄을 하기도 하고 문화를 탐방하기도 하고 이런 다채로운 행사들이 벌쳐지는데 네",
  "일본이 저게 함정을 보낸다고 하면서 하필 저 욱일기를 달고 온다고 하니까 이게 지금 문제인 겁니다",
  "근데 이 이전에도 이런 일이 있었습니까? 이미 있었어요",
  "이게 이게 지금 삼 회입니다",
  "천구백구십팔년 이천팔년 그리고 올해 이천십팔년 십년마다 있는 거거든요",
  "그리고 이게 해상쇼에요",
  "세계의 군함들이 와서 예",
  "해상에 쫙 늘어서서 사열을 하고 항구에서 이토 군함을 일반인에게 공개하고 합니다",
  "그니까 이게 군사 훈련은 아니고 굉장히 멋진 숀데 일본이 욱일기 사실 우리 입장에선 전범기죠",
  "일본 내에서는 여기다 또 승천이라는 말까지 붙이는데 네",
  "우리 입장에선 그냥 전범기입니다",
  "이걸 휘날리면서 오는데 사실 이것은 일본이 패전한 사십오년에 없어졌던 깃발이지만 해상 자위대가 부대기로 쓰고 있단 말이에요",
  "그래서 막지 못했어요",
  "국내 여론이 그 때도 뜨거웠습니다",
  "구십팔년에도 달고 들어왔고 이천팔년에도 달고 들어왔어요",
  "이번에도 달고 들어올텐데 이걸 조금 우리나라만 시끄러울 문제가 아니고 나찌기처럼 전범기기 때문에 저 국제적으로 쓰지 못하게 해야 하는데 어떤 국제적으로 이게 금지된 건 아니기 때문에 우리가 법적으로 막기는 힘든 상황입니다",
  "자~ 그런데 내용을 좀 따져보면은요",
  "유럽에서는 이 나치의 상징인 하켄 크로이츠 이 문양을 엄격하게 금지를 하고 있습니다",
  "근데 당시에 비슷한 그 대접을 받아야 마땅한 일본의 욱일기 이것은 요즘 이제 어디든 예",
  "마음대로 달고 다니고 있는 셈인데 자~ 최 국장님 왜 이렇게 되는 겁니까? 이게 전쟁을 일으킨 문제에 대한 어떤 반성 책임론 이런 것들이 독일과 일본이 다르지 않습니까? 예",
  "어~ 지금 사실 일본이 우리나라에 대해서 여러 가지의 그 어떤 일제 침략에 대한 반성 이런 부분도 과거사 청산 문제도 그렇게 그 매끄럽게 되어있지 않잖아요",
  "그래서 인제 그 독일 경우에는 이 하켄 크로이츠를 쓸 수가 없도록 법률에 명시가 돼 있습니다",
  "어~ 다음에 독일만 그런 게 아니고 프랑스에도 쓸 수 없도록 돼 있습니다",
  "그런데 일본은 그런 법령을 만들지가 않았습니다",
  "그럼 일본만 만들지 않았느냐? 우리나라에서도 욱일기를 쓰지 못한다는 걸 법 법적으로 뒷받침하는 건 없습니다",
  "하~ 그러다 보니까 일본이 해상 자위대에 그 욱일기를 부대기로 써 써 가지고 다니면서 이~ 어~ 그 배에다가 이렇게 꽂고 다니고 여기 저기 다니는 것을 일본에서도 모방한 것이고 네",
  "한국에서도 그걸 법령으로 금지하지 않았기 때문에 이런 일이 벌어지고 있는 겁니다",
  "아니 근데 한 가지만 제가 말씀드릴게요",
  "해군이 이걸 어 뭐 강제로 할 수 있는 권한이 없어요",
  "아~ 권한이 없어요? 무슨 말씀이냐하면 예",
  "함정은 치외 법권 지역이에요",
  "그니까 함정은 그 나라 우리나라에 오더라도 마치 우리나라 대사관이 치외 법권 지역인 것처럼 네",
  "외국의 함정은 그 나라의 고유 영토가 되는 거거든요",
  "어~ 그러니까 우리 해군이 저걸 정말 뜯어내리고 싶죠",
  "저거 저런 거 누가 보고 좋아하겠습니까? 그러나 우리 해군이 할 수 있는 영역에 없다는 거에요",
  "이게 문제라는 거에요",
  "그니까 일본이 저걸 정말 그 독일처럼 나쁜 짓 했으니까 안 해야 되는 거 잖아요",
  "그런데 저게 외부 함제로 우리나라에 들어오더라도 함정 자체는 치외 법권 지역으로 국제법상 인정이 되기 때문에 우리 정부가 마음대로 내려라 올려라",
  "할 수 있는 권한이 없다는 게 문제라고 봅니다",
  "어~ 트럼프 미국 대통령이 이끄는 행정부 내에서 일대 반란이 일어나고 있는 그런 느낌마저 줍니다",
  "어~ 무슨 일인가 하면은 행정부의 한 고위 간부라고 밝힌 인물이 에~ 트럼프 대통령이 가장 싫어하는 매체 중에 하나인 뉴욕 타임스에 칼럼을 기고했는데요",
  "이 칼럼 때문에 백악관이 다시 한 번 발칵 뒤집혔습니다",
  "이번에는 사태가 더 심각합니다",
  "어떤 내용이 담겨 있는지 그 내용을 살펴 보도록 하겠습니다",
  "최 국장님 자 우선 칼럼의 제목이 네",
  "나는 트럼프 정부 내의 레지스탕스 중 일부다",
  "이렇게 약간 하~ 저항 세력 중 일부다",
  "그러면서 그 이 인제 칼럼의 여러 가지 내용이 있습니다만 트럼프의 가장 큰 문제점은 도덕성 결여다",
  "대통령의 말과 행동이 국가의 건강을 해치고 있다",
  "그러니까 저기에 예로 든 것이 자~ 러시아 푸틴 대통령이나 김정은 북한 국무위원장이나 이런 소위 가상 적국에 대해서는 호의적 반응을 보이는가하면 한미 동맹이나 여러 동맹국들에 대해선 그 뭐 주둔 비용을 더 부담하라는 둥 여러 가지 동맹을 폄훼하는 얘기들을 하고 있다",
  "그래서 사실은 그 트럼프의 어떤 최악 결정을 맞을 막 막으려고 거기에서 굉장히 노력을 하고 있는 사람들이 있다",
  "뭐 이런 식의 요지를 밝혔습니다",
  "저 익명의 칼럼 중에는요",
  "그런데 매우 심각한 내용이 포함돼 있습니다",
  "미국 행정부 내에서 트럼프 대통령을 제거하려는 그런 움직임도 있었다고 폭로를 했습니다",
  "자~ 전 변호사님 네",
  "오일자 뉴욕 타임스에 실린 칼럼을 보면은 초기엔 대통령 직을 박탈하는 수정 헌법 이십오 조에 대한 언급이 내가관에서 있었다",
  "수정 헌법 이십오 조는 대통령이 탄핵을 받거나 사망하거나 사임한 경우에 부통령이 그 직무를 승계한다는 조항이에요",
  "수정 헌법 이십오 조는 언급했다는 거는 트럼프 대통령을 어떻게든 물러나게 하고 부통령이 그 직을 승계하라고 했다는 이런 움직임이 있었다는 거 잖아요",
  "다만 초기에는 이런 움직임이 있다가 나중에는 그래도 우리가 나라를 혼란시키지 말고 트럼프 대통령 퇴임식까지 행정부를 올바르게 서포트를 하자",
  "그러면서 이게 마무리가 됐다고 합니다",
  "트럼프 미국 행정부가 투 트랙 대통령 직으로 움직이고 있다",
  "그니까 두 가지 트랙이 있다 이런 뜻같은데요",
  "이게 무슨 뜻입니까? 예",
  "무슨 뜻이냐면 트럼프 대통령이 워낙 럭비공처럼 여러 가지 행동을 하고 돌출 행동을 하고 이러다 보니까 예",
  "우방국들에 대해서 상당히 안 좋은 여러 가지 정책들을 쏟아냈어요",
  "예컨대 뭐 무역 관련 갈등도 그렇구요",
  "그 다음에 이민 정책 때문에 다른 나라와 갈등도 있었구요",
  "또 우리나라와도 에프티에이 포함해서 뭐 돈 왜 주한 미군을 주둔시키냐? 이런 얘기도 막 하고 그러지 않습니까? 예",
  "주한 미군의 중요성이라고 하는 것이 단순히 돈의 문제는 아니잖아요",
  "미국에도 이익이 되는 부분이고 우리에게도 이익이 되는 부분인데 그런 부분들을 그렇게 접근해서 모든 걸 경제 논리 돈의 논리로 접근하다 보니까 우방국까지 사이가 안 좋아질 수도 있고 네",
  "그런 문제들을 트럼프 대통령이 자꾸 사고를 치고 다니니 그 백악관 내 관료들이나 행정 관료들이 이 부분을 다독이기 위해서 우방부터가 좋은 관계를 맺거나 아니면 어떤 정책적으로 연합하고 연대하는 그런 세력들이 있다는 거에요",
  "즉 트럼프가 사고치고 다니면 그걸 수습하고 또 그 그 전에 그 미국과 우방국으로 관계를 맺었던 사람들이 마음을 돌리지 않도록 다독이는 여러 가지 정책을 하고 있다",
  "그래서 결국 두 대통령의 투 트랙으로 어 행정부가 움직여주고 있다",
  "이런 표현을 쓴 것이죠",
  "최 선생님 그런데 뉴욕 타임스는 전통적으로 어~ 익명으로 보도를 하는 걸 경계해 왔던 신문이죠? 아~ 이건 아주 이례적인 일이죠",
  "아주 이례적인 일 뉴욕 타임스의 기본 원칙은 기명기곱니다",
  "이름 밝히고 쓰는 거죠",
  "근데 이 경우에 그냥 이제 익명으로 날아온 편지를 실어주는 건 절대 아니구요",
  "신원 확인을 뉴욕 타임즈는 거치죠",
  "하~ 그니까 뉴욕 타임즈는 누군지 알지만 정보 보호를 끝까지 할 거구요",
  "이것을 실어주면서 저런 내용이 있어요",
  "트럼프 뒤에 많은 고위 당국자들이 대통령의 정책 방향과 개인적 취향이 잘못된 결과를 내지 않도록 부지런히 일하고 있다",
  "아~ 트럼프를 막기 위해서 예",
  "트럼프의 사고를 막기 위해 일하고 있다",
  "그러면은 고위 관료의 가능성이 매우 높은 거 아닙니까? 그런데 이 사람이 이름이 밝혀지면 위협에 처할 가능성이 높기 때문에 아주 특별히 이례적으로 익명을 허용했다",
  "자~ 이런 기고문이 에~ 보도가 되자 트럼프 대통령은 뉴욕 타임스와 칼럼 기고자를 강력하게 비판을 했습니다",
  "트럼프 대통령의 목소리가 상당히 격앙돼 있다는 걸 느낄 수 있는데요",
  "트럼프 대통령 성격으로 봤을 때 가만히 있지 않을 것 같고 누가 썼는 지 알아낼 것 같아요",
  "알아낼려고 지금 색출령이 떨어졌다",
  "이런 속보로 돼 있습니다",
  "그니까 이걸 아니 실제 트럼프 대통령이 이 저 공포라는 그 책을 이제 쓰고 그 구월 십일일날 나온다고 하지 않습니까? 예",
  "밥 우드 기자한테도 전화를 했었다는 거 아닙니까? 예",
  "이게 맥락이 같아요",
  "지금 아~ 음~ 네네",
  "지금 밥우드워드 기자한테도 도대체 이런 말을 한 사람이 누구냐라고 취재원을 계속 캐물었다는 건데 네",
  "지금 뉴욕타임스에다가도 이 사람이 정말 존재하느냐부터 얘기를 하고 있는데 색출령이 만약 사실이라면 네",
  "색출할려고 보면 존재하긴 존재하는 모양입니다",
  "음~ 아하 그래서 이제 익명으로 기고를 했는데요",
  "어 그 기고문에 문장의 그 말투나 음~ 여러 가지 독특한 표현들을 따로 어 인제 전문가한테 분석을 의뢰한 다음에 미국 행정부의 고위 관료들 중에서 그런 표현을 평소에 썼던 사람을 다시 추려내서 이렇게 누구일까? 그 범위를 좁혀가는 아마 이런 작업을 하지 않을까? 이렇게 추정되는 기사도 있었습니다",
  "그래서 지금 워싱턴 포스트가 네",
  "끝까지 밥우드워드가 부 편집원으로 있는 워싱턴 포스트 아닙니까? 네",
  "그 워싱턴 포스트가 열세명으로 압축을 했다고 하죠",
  "그런데 그 중에 인제 로드스타라고 해서 북극성이라는 단어가 있습니다",
  "이 단어는 다른 사람들이 많이 안 쓰는데 음~ 평상시에 이 단어를 많이 쓴 사람이 딱 두 사람이 있다는 거에요",
  "그 중에 하나가 펜스 부통령 하~ 이~ 이 단어를 많이 썼고 그 다음에 얼마전에 고햐마한 인제 메케인 전 상원 의원 됐죠. 네",
  "이~ 요런 단어를 많이 썼다는 거죠",
  "그래서 지금 펜스 부통령은 내가 아니다",
  "난 그렇게 비겁하지 않다라고 지금 해명을 했습니다",
  "워싱턴 포스트도 그렇고 씨엔엔도 씨엔엔도 이렇게 이제 의심되는 인물을 열세명을 콕 찍어서 이 사람들이 아닐까? 이런 보도를 하고 있고 어~ 인제 어 언론들이 보도하는 거 말고도 지금 워싱턴 디씨에서는 이 글 쓰는 사람이 누구다",
  "온갖 소문들이 돌고 있는데요",
  "이렇게 지목된 당사자들은 아니야 난 아니야 내가 쓴 거 아니야",
  "이렇게 부인을 하고 있다는데 직접 들어보시겠습니다",
  "정말 워싱턴에서 지금 무슨 일이 벌어지고 있는 겁니까? 일차적으로 저는 이렇게 생각해요",
  "미국 국민들도 마찬가지지만 트럼프 대통령의 어떤 지도력에 대해서 많은 의심과 불만들이 있다고 저는 보거든요",
  "그게 특히 인제 지도층에서도 그렇다고 봐요",
  "그니까 중산층 이하의 백인들의 지지를 받고서 사실 이제 트럼프 대통령이 당선이 됐는데 네",
  "지도층이나 아니면 인제 지식인들 입장에서는 트럼프 대통령이 저런 정책을 해서 엄청난 반감이 있다고 저는 보거든요",
  "그게 표출되는 과정이라고 봐요",
  "밥 우드워드의 책도 그렇지만 이번 기고같은 경우도 그걸 실제 현 인제 뭐랄까 위로 올라왔다",
  "그니까 전제돼 있던 것들이 수면 위로 올라왔다고 보여지고 특히 인제 중간 선거를 앞두고서 뭔가 이거 세력화할 필요가 있다는 생각이 들었을 가능성이 있다고 저는 보거든요",
  "그니까 중간 선거에서 뭔가 타격을 주지 않으면 트럼프 대통령이 계속 저런 행동을 할 할 수밖에 없는 상황이고 그렇다고 하면 트럼프 대통령이 저런 행동을 제어할 수 있는 방법은 결국 문제를 직접 거론해서 그 문제의 심각성을 깨닫고 트럼프가 행동을 바꾸도록 만드는 방법밖에 없다",
  "또는 다른 한 가지라고 하면 반 트럼프 세력을 좀 더 공고하게 만들어서 트럼프에 저항하거나 아니면 대응할 수 있는 세력을 만들어 재선을 좀 막아야 되겠다라는 의도들이 하나 하나 현실화되는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "우선 당장은 만약에 십일월 중간 선거에서 트럼프 대통령이 그 중간 선거에서 승리를 한다면 그니까 보다 많은 의석을 확보한다면 트럼프 대통령의 저런 행동들이 오히려 더 악화되는 수가 생기죠",
  "그러니까 지금 이런 것으로 해서 중간 선거에서 트럼프 대통령이 약간 하여튼 실수 실패를 하도록 유도를 하는 것 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "그래서 트럼프 대통령이 힘을 빼면 트럼프 대통령의 저런 행동들이 지금 수정되지 않을까하는 정도의 저는 일종의 이 사람들이 관료들의 뭐 애국심의 발로라고 할까 저는 그렇게 해석하고 싶습니다",
  "금요일 신통방통 이어서 끝으로 어~ 북한 소식을 알아 보겠습니다",
  "어제 정의용 안보 실장이 이~ 볼턴 어~ 백악관 안보 보좌관하고 통화를 하면서 특사단 평양 방문 결과를 설명했다고 합니다",
  "그 내용을 알아보겠습니다",
  "전 변호사님 그러면 트럼프 대통령의 반응이 나왔겠군요",
  "트럼프 대통령이 트위터에 금방 글을 올렸어요",
  "뭐라고 올렸나면 변함없는 신뢰를 보여 준 김정은 위원장에게 감사한다 아~ 흡족해 하네요",
  "그러면서 함께 해낼 것 이렇게 얘기를 하고 있는데 저기서 함께 해낸다는 것은 뭘 해낸다는 걸까요? 미국이랑 북한이랑 지금 하겠다는 거는 비핵화랑 종전 선언이잖아요",
  "지난 싱가폴 회담에 대해서 회 회담 때에 비핵화에 대한 합의를 있었어요",
  "그런데 시기 언제까지 어떻게 이 부분이 빠지 이 부분이 빠져서 그 다음에 톱 다운 방식으로 폼페이오 장관이 평양에 갔었던 거잖아요",
  "이번에는 김정은 위원장이 트럼프 임기 내라는 시간을 명시를 하면서 어떻게라는 것까지 친서를 통해서 전달했을 가능성이 커요",
  "그런데 김정은 위원장은 또 뭐라고 그러냐면 동시적인 행동을 요구를 하고 있거든요",
  "비핵화라는 게 씨브이알디 피브이알디라는 게 가능한 지 언제까지 걸릴 지 여기에 대해서 논란이 있는 거에요",
  "얼마나 걸릴 지 몰라요",
  "그런데 종전 선언이라는 건 한 번 하면 끝나는 거 잖아요",
  "그래서 앞으로도 계속 줄다리기 난관은 남아 있다",
  "자 이 특사단이 전한 바에 따르면 김정은 위원장도 트럼프 대통령에 대한 신뢰가 변함이 없다고 이런 말을 했다고 해요",
  "자 최 국장님 신뢰가 변함이 없다",
  "이거 무슨 뜻입니까? 그러니까요",
  "지금 트럼프 대통령이 보였던 반응과 마찬가지로 네",
  "트럼프 대통령과 함께 북한의 비핵화 문제나 아니면 종전 선언 한반도 평화 협정 뭐 이런 문제에 관해서 계속 논의를 해 나가겠다",
  "판을 깰 생각은 없다",
  "지금 이 인제 이런 걸 의사를 밝힌 거 아니겠습니까? 저는 어떻게 보냐면 트럼프 대통령을 이렇게 계속해서 신뢰한다는 얘기를 함으로써 오히려 지금 저희가 트럼프 대통령의 그 업무 스타일에 대해서 얘기하고 있잖아요",
  "그니까 트럼프 대통령과 미국 그 어떤 관료들 그 사람들을 좀 약간 관료 그룹을 분리해내야 되는 거 아닌가 오히려 그런 생각이 듭니다",
  "그래서 이게 그렇게 뭐 판을 깨지 않는다는 건 긍정적인 신호지만 어찌됐든 간에 볼턴 보좌관이나 폼페이오 국무 장관이나 이런 급 그룹들과 트럼프 대통령이 약간 분리하려는 듯한 그런 인상아닌가 하는 생각이 드는 거는 좀 부정적 신호라고 보입니다",
  "그런데 김정은 위원장은 정의용 실장이 특사단 앞에서 또 개인적으로 답답함을 토로했다고 합니다",
  "그 설명을 한 번 들어보시겠습니다",
  "자~ 의문 제기 자신을 의심하는 것에 대해서 하소연에 가까운 불만을 쏟아냈다",
  "이런 뜻인데 그니까 본인으로서는 네",
  "나는 할 만큼 했는데 왜 그렇죠",
  "몰라주시나 이런 뜻인가요? 그겁니다",
  "그니까 답답하다 국제 사회의 일부가 아직도 의심하고 있다",
  "그러면서 선의를 선의로 봐달라",
  "음~ 선제적으로 내가 여러 가지 하지 않았느냐? 예",
  "뭘 했느냐하고 찾아보면 미국인 억류자들 석방을 했구요",
  "그리고 이제 풍계리의 핵실험장을 폐기했구요",
  "동창리의 엔진 실험장을 폐쇄했죠",
  "그리고 유해를 송환했죠",
  "어찌보면 김정은 위원장의 입장에선 나는 미국에 성의를 보인 만큼 보이고 있는데 네",
  "왜 아무것도 안 했다고 압박만 하느냐? 미국도 빨리 종전 선언 같이 해 달라",
  "이거를 네 자로 동시 행동 이렇게 표현을 했습니다",
  "그런데 지금 인제 미국이 원하고 있는 것은 핵 시설에 대한 리스트를 좀 꺼내 둘 달라",
  "신고해달라 이건데 그렇죠",
  "여기에 대해서는 언급이 없었어요",
  "여기에 대한 언급은 없었지만 새로운 거 하나가 나왔죠",
  "비핵화 시간표에 아주 좀 느슨한 이 것 네",
  "임기 말까지 트럼프 대통령이 첫 임기 말 이천이십일년 일원까지는 아까 신문읽어줄 때 말씀하셨습니다만 핵폐기를 완료하겠다라는 시간표를 슬쩍 흘렸어요",
  "그런데 말씀하신대로 리스트에 제출이라든가 사찰의 수용이라든가 아직 거기까지 이야기가 안 나오고 있습니다",
  "자~ 최 교수님 그러면요",
  "이번에 인제 우리 특사단을 만난 김정은 위원장 정말 비핵화의 진정성있는 시간표를 이번에 내 보인겁니까? 아니면 아직도 시간 끌기를 하고 있는 겁니까? 완전히 시간 끌기를 하고 있다 이렇게 얘기할 수도 없고 네",
  "또 그렇다고 진정성있는 시간표를 내놨다고 보기도 어려워요",
  "아~ 지금은 좀 더 구체적인 내용이 나와야 된다고 보거든요",
  "트럼프 첫 번째 임기 내에 하겠다",
  "이 말은 결국은 기존에 했던 말을 약간 더 늘린 부분이 있긴 해요",
  "그니까 존 볼턴한테 얘기할 때 일년 내에 비핵화 하겠단 말을 하다가 지금 이렇게 또 늘어난 거 잖아요",
  "그렇다고 하면 이게 진정성이 있으려면 구체적으로 어떤 행동을 하겠냐하는 부분을 보여줘야 되거든요",
  "그니까 비핵화의 물론 인제 특사가 가서 그걸 할 문제는 아니라고 봐요",
  "그니까 문재인 대통령은 김정은 위원장이 만나서 남북정상회담도 구체적인 내용이 나올거라고 저는 기대를 하고 있는데요",
  "특사한테 그것까지 다 얘기하겠습니까? 내가 뭐 어떤 행동을 하고 언제까지 뭘 하고 이것까지 얘기할 수 없는 상황이고 다만 네",
  "미국에 뭔가 유화적인 제스처를 보내야 되고 미국에게 내가 비핵화에 대한 의지가 강하다는 거를 보여주기 위해서는 뭔가 메시지를 전해야 되는 데 특사단이 갖고 올 수 있는 가장 좋은 메시지는 지금 이 얘기에요",
  "결국 첫 번째 임기가 마치기 전에 그 말은 뭐에요",
  "트럼프 당신 재선 안되도 도움주겠다",
  "이런 얘기 아니겠습니까? 결국은 아하 예",
  "음 지금 현재 트럼프가 여러 가지 어 어려움 건에 처해있어요",
  "그니까 가려운 데를 좀 긁어주는 셈이다",
  "당연히 그래야 되죠",
  "그래야 결국은 인제 트럼프가 좀 더 적극적으로 나올 나오게 되고 종전 선언도 좀 더 적극적으로 할려는 의도를 갖게 될 것이고 그리고 트럼프 입장에서는 본인이 다급해지면 일정 부분 본인이 만족할 만한 북한의 변화 태도가 없더라도 일정 부분 전향적으로 바뀔 가능성도 있다고 봐요",
  "그런 점에서는 첫 번째 임기 말 되기 전 이 말이 상당히 갖고 있는 상징성이 크다는 거죠",
  "그러나 그거는 기존에 약속했던 것보다 좀 더 늘어난 건 분명해보여요",
  "그래서 북한의 김정은이 이런 부분들을 좀 더 명확하게 어떤 방식으로 어떤 스케쥴을 가지고 갈 지를 명확히 할 필요가 있다",
  "그러지 않으면 또다시 시간 끌기라는 걸로 비판을 받을 수 있기 때문에 남북정상회담에서 이런 부분을 좀 구체적으로 나오기를 기대하는 바입니다",
  "어~ 그런데 우리 대북 특사단은 이제 예정에 없던 만찬까지 했으니 좋은 징조다",
  "이런 해석이 나왔는데 나중에 뒤늦게 발표된 바에 따르면 저녁 만찬은 북한 쪽 고위 관료들이 없는 우리 특사단 끼리만 저녁을 먹고 돌아왔다",
  "이렇게 전해졌습니다",
  "저는 일 분뒤에 돌아오겠습니다",
  "밤사이에 가을을 재촉하는 비가 내렀습니다",
  "어~ 낮과 밤 기온 차가 점점 커지고 있는데요",
  "환절기 건강 관리 잘 하시기 바랍니다",
  "먼저 취재 기자들 연결해서 밤 사이 새로 들어온 주요 뉴스부터 알아보겠습니다",
  "트럼프 대통령이 김정은 위원장이 보낸 친서를 언급하면서 긍정적일 것이라는 기대감을 나타냈습니다",
  "북미 정상이 다시 친서 외교에 나선 건데 교착 상태였던 미북 비핵화 협상에 돌파구가 될 지 주목됩니다",
  "트럼프 대통령이 김정은 위원장이 보낸 친서가 현재 오고 있으며 긍정적인 내용일 것으로 믿는다고 말했습니다",
  "현지 시각 칠일 전용기 안에서 기자들과 만난 트럼프 대통령은 김정은 위원장이 내게 보낸 개인적 서한이 오고 있으며 어제 북경에서 건네 졌다면서 환상적인 업무를 수행하고 있는 폼페이오 장관이 가져오게 될 것이라고 전했습니다",
  "미북 정상이 다시 친서 외교에 나선 건데 교착 상태없던 미국 비핵화 협상에 새로운 돌파구가 마련될 지 주목되고 있습니다",
  "앞서 지난 오일 김정은 위원장은 방북한 대북 특사단에 트럼프 대통령에 대한 변함없는 신뢰를 표하며 트럼프 대통령 첫 임기 내 비핵화 달성이라는 시간표를 제시했습니다",
  "트럼프 대통령은 이에 대해 긍정적으로 평가했습니다",
  "그러면서 김정은 위원장과 서로 좋아하면서 뭔가 일어날 것이라며 서두르지 말고 시간을 가질 것을 주문했습니다",
  "정의용 청와대 국가 안보 실장이 곧 중국을 방문합니다",
  "서훈 국정원은 내일 일본을 방문합니다",
  "지난 대북 특사 성과 설명을 위해서인데 주원진 기자가 보도합니다",
  "오늘 오전 여덟 시 오십 분 정의용 청와대 국가 안보 실장이 김포 공항에서 중국으로 출국합니다",
  "정 실장은 양대 측 외교 담당 정치 고문과 만나 지난 오일 대북 특사를 다녀온 뒤 얻은 성과를 중국에 설명할 예정입니다",
  "서훈 국정원장도 내일 일본으로 출국한 뒤 십일 아베 신조 일본 총리는 만납니다",
  "청와대에 따르면 문재인 대통령은 방북 결과 공유를 위해 이들에게 출국을 지시했습니다",
  "이들은 중국과 일본을 향해 한반도가 또 하나의 진전을 이룰 수 있도록 적극 협조해 줄 것을 요청할 것으로 보입니다",
  "이에 따라 북한의 비핵화와 연내 종전 선언 협력 등이 주요 요청 사항이 될 것으로 예상됩니다",
  "청와대는 또 사이칠 판문점 선언 비준 동의안을 다음 주 십일일 국회에 제출할 예정입니다",
  "하지만 자유 한국당은 시기 상조라는 입장입니다",
  "민주 평화당과 정의당은 동의하고 있지만 바른 미래당은 입장을 정하지 못한 만큼 비준 과정에 여야 간에 대립이 불가피한 상황입니다",
  "티비 조선 주완진입니다",
  "그젯밤 서울 상도동에서 대형 유치원이 기울어지는 사고가 일어났습니다",
  "사고 전 붕괴 위험을 경고했지만 무시됐다는 주장이 나오면서 논란이 커지고 있습니다",
  "서울시 교육청은 사고 직후 부랴부랴 대책을 내놓았습니다",
  "유치원 건물이 완전히 기울어져 아슬 아슬 하게 걸쳐 있습니다",
  "건물 벽면은 곳곳에 금이 갔고 지붕의 태양광 패널은 종잇장처럼 구겨졌습니다",
  "사고가 난 곳은 원생 숫자가 백이십명이 넘는 대형 유치원으로 이미 지난 삼월부터 전문가가 붕괴 위험성을 경고했지만 무시됐다는 주장이 나왔습니다",
  "구청 측은 그젯밤 사고 발생 이후 무너진 집 안을 복원하기 위해 이십오톤 트럭 천여 대의 분량을 동원해 흙을 다시 채워 넣는 작업을 하고 있습니다",
  "이 작업은 앞으로 일주일에서 최대 열흘까지 걸릴 것으로 예상됩니다",
  "서울시 교육청도 긴급 후속 조치를 내놓았습니다",
  "우선 상도 초등학교 교실 여섯 개를 활용해 유치원생 전원을 수용하기로 했습니다",
  "시 교육청은 산도 초등학교 건물 전체에 대해서는 이른 시일 내에 정밀 안전 진단을 하고 서울 전 지역 학교를 대상으로 주변에서 공사가 진행 중인 현장을 조사하겠다고 밝혔습니다",
  "티비 조선 백연상입니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 김민전 경희대 후마니 타스칼리지 교수 양지열 변호사 나오셨습니다",
  "자~ 밤 밤새 트럼프 대통령이 트위터를 통해 소개해서 가장 따끈 따끈한 뉴스일텐데요",
  "트럼프 대통령이 김정은 위원장 친서가 오고 있다고 밝혔습니다",
  "구체적으로 어떤 얘기를 했는 지 좀 설명해주시죠",
  "그 친서가 오고 있다",
  "환상적인 업무를 수행하고 있는 폼페이오 장관이 가져올 것이다",
  "근데 그 친서 앞에 개인적 서한이 오고 있다",
  "이런 식의 표현을 썼습니다",
  "개인적 서한이라는 거는 좀 그 적절한 표현은 아니죠",
  "왜냐하면 북한의 최고 지도자가 미국의 대통령한테 보내는 것이지 트럼프 개인한테 보내는 건 아니거든요",
  "그 또 하나는 자~ 새로운 통신 기기가 생기기 한참전에 활용됐던 품위있는 방식이다",
  "이건 아마 친서를 설명한 것 같아요",
  "그니까 친서를 굳이 이렇게 설명할 필요가 있었는가 하는 생각이 들어요",
  "그게 뭔가 이 친서가 대단하다는  뭐 이런 걸 좀 이렇게 부풀릴려고 한 것이 아닌가 그러면서 네",
  "또 긍정적인 서한일 것이라고 생각한다 이렇게 논평을 했습니다",
  "음~ 그 내용은 아직 알 수 없는 상황인거죠",
  "아직 그 트럼프 대통령이 받아본 상태가 아니기 때문에 그러니깐요",
  "인제 폼페이오 장관이 가져오면 그 내용을 보고 또 얘기를 할 텐데 예",
  "최근의 움직임을 보면 트럼프 대통령은 어찌됐든 간에 김정은 위원장의 행동을 본인한테 자꾸 유리한 쪽으로 해석하려는 경향이 있기 때문에 그쵸",
  "아마 이게 중간 선거 뭐 이런 거 하고도 관련이 있는 것 같습니다",
  "근데 서한이 국경에서 건네졌고 오는 중이라고 했는데 국경이라고 하면 판문점이 얼핏 떠오르는 데 어디에서 어떻게 얻게 된 걸까요? 뭐 어딘 지는 구체적으로 밝히지 않았습니다만은 네",
  "엊그제 그 판문점에서 미북 간에 그렇죠",
  "장성급 회담이 열렸잖아요",
  "그러니까 아마 거기에서 전달을 받아서 네",
  "뭐 좀 외교 행랑이나 이런 지금 폼페이오 장관은 아~ 그렇겠네요",
  "그니까 아마 그 쪽으로 외교 역량편에 보내서 네",
  "폼페이오 장관이 들고 가는 것 아닌 가 이렇게 추정이 됩니다",
  "그게 아마도 어~ 자연스러운 수순인 것 같습니다",
  "자~ 그런데 인제 친서 편지하면 또 떠오르시는 장면이 있을 텐데요",
  "이~ 적대적인 비밀 편지 때문에 폼페이오 국무 장관의 방묵이 취소된 적이 있었습니다",
  "바로 얼마 전이었는데 그런데 다시 친서가 전해졌고 트럼프 대통령도 기대감을 드러낸 겁니다",
  "미북 사이에 관계에 다시 좀 변화가 일어나고 있는 건가요? 네",
  "사실 뭐 그 미국 전문가들은 그런 얘기를 합니다",
  "김정은 위원장과 트럼프 대통령이 펜팔 관계다",
  "이번에는 또 얼마나 큰 봉투에 네",
  "에~ 편지를 담아올 지 그것도 기대가 된다 이런 얘기가 있습니다",
  "어~ 우리가 기억해보면은 싱가폴 회담 직전에 네",
  "에~ 트럼프 대통령이 에 싱가포르 회담을 취소했고 그리고 난 그렇죠",
  "이후에 아주 큰 편지 봉투함을 들고와서 맞습니다",
  "싱가폴 회담이 지속되지 않았습니까? 이번에는 또 얼마나 큰 것이 올 것인지 네",
  "아니면 작고 예쁜 것이 올 것인지 그것이 궁금하다",
  "크기만 큰 거가 오는 게 아닐까요?  일단 얘기도 나오고 있는데요",
  "결국 미국과 미국과 북한 간에는 아주 길고 긴 밀당이 이루어지고 있는 것이다",
  "이렇게 얘기하긴 저는 어렵다고 생각합니다",
  "다만 조금 더 누가 더 유리한 입장에 설 것이냐를 두고 끊임없이 서로를 테스트해 가는 과정이다 네",
  "적어도 아마 이번에 에~ 미국과 북한 간에 다시 한 번 어~ 얘기가 재개되기 위해서는 네",
  "사실 그 얘기가 끊어진 그 자리가 바로 어~ 북한이 적어도 어~ 핵을 얼마나 가지고 있는지 그 리스트를 좀 내놔야 된다라고 하는 게 그렇죠",
  "미국의 요구였고 네",
  "그것을 북한이 거부한 것에서부터 얘기가 꺼내지지 않았습니까? 그렇죠",
  "얘기가 쟤개된다라고 한다면 적어도 핵 리스트를 내놓겠다는 얘기가 있어야 될 텐데 맞습니다",
  "그걸 전체를 다 내놓겠다라고 한 얘기를 그렇게 쉽게 하지는 않을 것 같아요",
  "북한 입장에서는 이 과정을 아주 길게 끌고 가면서 네",
  "전세계를 향해서 어~ 북한이 핵보유국이다라고 하는 것을 인식시키고 싶은 것이고 그런 과정에서 제재의 축을 무너뜨리고 싶은 것이 사실 아니겠습니까? 네",
  "그렇다라고 하면 한꺼번에 다 내놓지는 않지 않겠는가라는 그렇죠",
  "생각을 해볼 수가 있구요",
  "아마 트럼프 입장에서는 시간을 관리하고 싶을 텐데요",
  "적어도 중간 선거까지는 관리 시간 관리 이 리스트를 내놓게 하고 그 리스트의 진위 여부를 결정내지 않은 상태에서 국민들한테 희망을 주고 싶지 않을까하는 생각을 합니다",
  "중간 선거가 참 관건입니다",
  "자~ 근데 트럼프 대통령이 이런 기대감을 적극적으로 비치는 데는 아마 이런 상황도 영향을 미친 것 같습니다",
  "김영철 통전 부장이 북한 통전 부장이 폼페이오 장관에게 비공개 서한을 보냈다는 언론 보도가 또 나왔습니다",
  "변호사님 여기엔 어떤 내용이 담겨 있는 건가요? 글쎄 이제 짐작해볼 수 있는 거는 그렇죠",
  "지난 번에 폼페이오 국무 장관이 방문을 하기로 했다가 네",
  "갑작스럽게 취소가 됐지 않습니까? 네",
  "그 때 트럼프 대통령은 미중 관계의 문제점을 거론했지만 그렇죠",
  "또 하나의 이유로 거론됐던 것 중에 하나가 김영철 통전 부장이 폼페이오 장관에게 줄 거 없으면 오지마라 뭐 이런 식으로 얘기했다 굉장히 고압적이고 놀라웠죠",
  "그렇게 보도가 됐었는 데 이번에 다시 또 뭐 다시 보낸 편지 내용은 네",
  "아~ 내가 그렇게 비난하거나 강하게 말한 것도 아닌데 뭐 그걸 가지고 방북을 다 취소하고 그러냐 그럴 만한 상황은 아니지 않느냐라는 네",
  "사실 좀 사실 뭐 좀 이례적이라고 볼 수 있는 것으로 보이는 게 어~ 김영철 부장이 북한 내에서 외부적으로 목소리로서 낼 때도 좀 강경한 쪽으로 목소리를 낼 때 그렇죠",
  "대표 주자를 나서는 사람인데 그 김영철 부장이 비공개 서한에서 약간 어찌됐든 좀 유화적인 태도를 취한 것이 눈길에 띈다고 봐야 겠죠",
  "납작 엎드렸다고 봐야 될까요? 그거 이 공개를 김정은 위원장이 김영철 부장이 이런 식으로 썼다라고 우리 특사단한테 얘기를 했다는 겁니다",
  "그 얘기는 뭐냐하면 김정은 위원장이 당신 책임지고 수습해라",
  "그니까 내가 이렇게 쓰라 그랬다는 거 아니겠습니까? 네",
  "내용 자체가 어떻게 보면 형식을 쓴 사람은 보낸 사람은 김영철 통전 부장이지만 결국은 김정은 위원장이 저런 태도를 취하게 만들었다고 봐야겠죠",
  "근데 지난 번 편지하고 이번 편지하고 한 열흘 간격밖에 없어요",
  "근데 지난 번 편지도 김정은 위원장한테 결재를 받고 보낸거고 그렇죠",
