  "정부는 공적 지원금을 방패 삼아서 법인화를 강요할 거다",
  "우리는 결국 법인 혹은 폐원 중에 어~ 하나를 선택해야 된다",
  "이~ 실제 시행령과 박용진 산법이 모두 이것을 염두에 두고 만든 것이라고 본다는 말도 안 되는 어~ 그니까 문을 닫게 만들 것이다? 정부가 사 가고 저 이번 만들 때 이런 거 염두에 두지 않았어요",
  "그냥 어~ 그~ 깨끗하게 유치원 운영하라 그러니까 재산을 뺏길 것이다 이런 얘기네요. 일종에 예. 근데 생각을 해보십시오",
  "협박에 유치원 쪽에서요",
  "그~ 저기 사유 재산을 침해한다고 얘기를 하면 우리 국민들은 사유 재산을 침해하면 안 되지 이러실 겁니다",
  "왜냐하면 유치원에 건물과 땅은 유치원 설립자나 원장들의 것이기 때문에요",
  "그걸 왜 뺏아가 이렇게 얘기하는데 예",
  "그거 안 뺏아가고 그냥 깨끗하게 정부가 준 돈이나 엄마들 아빠들로부터 받은 원비를 저~ 회계를 투명하게 하라는 예. 좀 깨끗하게 화달라 이런 건데 너무 간단한 건데요. 이거 사실 이거 왜 이러는지 아세요? 근데 왜 이렇게 합니까? 이덕선 이사장이요",
  "이분이 설립한 유치원에 이제 리더스 유치원인데 예",
  "지난번에 박용진이 발표한 거 안에 있을까요 없을까요? 있어요. 있는데 예",
  "어떤 경 이분은 여러 가지 다양하게 많이 걸렸는데 그중에 하나가요",
  "어~ 교보재 회사가 있습니다",
  "교보재 회사 예. 교보재 회사가 거래를 할 거 아니에요? 네",
  "근데 그 거래된 회사가 주로 어디냐면 본인의 이~ 주소가 본인 소유 이덕선 소유의 오피스텔 혹은 집주소 예예",
  "혹은 그 자녀들의 오피스텔과 사무실 집주소 예",
  "이런 데 이~ 주소가 같애요",
  "그러니까 결국 유령 회사인 거예요",
  "아~ 유령 회사이거나 뭔가 좀 이상한 회사 그러니까 교재를 샀다고 그랬는데 알고 봤더니 자기 집 주소로 된 회사에서 산 거예요? 예. 그렇습니다. 예",
  "이거 누가 봐도 이상하죠",
  "그 회사가 그~ 왜  아니 교보재 회사가 왜 집에 있어요?  어~ 이렇게 물어볼 수 있는 거죠",
  "그래서 이 에듀파인을 쓰면은요",
  "이런 문제가 거의 사실상 불가능합니다",
  "음 그리고 또 인천에 있는 한 사립 유치원을 제가 기억을 하는데 그 교보재 회사에 천 원짜리를 사는 데 이천 원을 주고 산 거죠",
  "어~ 그면 나머지 천 원은 어떻게 할까요? 해 먹는 거죠",
  "리베이트로 리베이트로 받았다가 걸린 거예요",
  "그러니까 이런 것들을 못하게 만들을 그~ 에듀파인을 쓰게 되면 이런 거 못합니다",
  "이게 사유재산인가요? 이건 사실상 이런 말을 뭐 방송에서 써도 되는지 모르겠는데 애들 돈 삥땅 치는 거죠",
  "이런 이런 식으로 써도 됩니다",
  "써도 되나요? 예. 이런 식으로 유치원을 운영하고 교육 기관을 운영하고 아이들 대상으로 장사를 예. 쓰고 장사를 했다는 거는 말이 됩니까? 쓰고 저희 스탭이 불려가면 됩니다",
  "어쨌든 이건 좋 이거는 옳지 않잖아요",
  "그래서 그래서 에듀파인을 쓰는 것을 의무화하자는 거였구요",
  "의무화할려고 그러면 박용진 산법이 안 되니까 음 그면 교육부가 시행령으로 먼저 시작한 건데 이걸 가지고 이렇게 난리를 쳐요",
  "정부는 지금 내일까지 개원하지 않으면 정상 개원을 하지 않으면 형사 고발을 하겠다는 거죠",
  "정부도 전혀 타협할 생각이 없는 거죠. 적당히 지금 타협하면요",
  "죽도 밥도 안 됩니다",
  "근까 이게 지금 이전에 제가 늘 말씀드립니다만 이전에 교육 당국과 한유총의 관계는 일방적인 한유총의 승리의 역사예요",
  "종지부를 찍어야 돼요. 여기서 자 그러면 지금 뭐 십 퍼센트 선거라고 하지만 그리고 내일까지 가봐야겠습니다. xx 결국은 숫자는 예",
  "근데 그럴 경우 십 퍼센트라 하더라도 혹은 더 낮아서 오 퍼센트라 하더라도 해당 지역에 있는 학부모들은 뭐 어떻게 합니까? 도대체 자 일단 제가 두 가지 말씀을 드릴게요",
  "일단 제가 보니까 유 저 이~ 한유총 망치면 따르는 유치원도 본인 네",
  "삼 분 이내에 끝내 주세요. 그럼 자기들도 좀 이케 예. 뭔가 걸리는 게 있는지 예",
  "부산 대구 그다음에 그~ 경남 같은 경우요",
  "그다음 충남 같은 경우에 그~ 개학은 연기하는데 자체 돌봄을 제공하겠다는 거예요",
  "거의 백 프로 여기는 백 프로 아~ 정식 개학은 아니지만 예. 그렇습니다",
  "아이들을 보내면 돌봄은 하겠다. 아~ 그럼요. 당연히 유치원은 여기 아까 전에 말씀드렸죠",
  "미참여 유치원으로 애들이 빠져나갈까 봐 그게 또 쫄리는 거죠",
  "음 반쯤 걸치고 있는 거네요. 다리를 예. 그니까 그~ 그리고 또 또 하나는 이~ 경기도처럼 구십 개가 개학을 연기하는데 일곱 개만 자체 돌봄을 제공하면 나머지 이제 이런 그~ 팔십세 세 개는 예",
  "어~ 어쨌든 돌봄이 따로 필요하잖아요",
  "그 그렇죠. 그 지역은 어떡합니까? 여기는 지금 경기도가 만반의 태세를 좀 갖추고 아~ 뭐 학부모들의 연계를 해서 하겠다는 거고요",
  "돌봄 자체 돌봄을 또 경기도청에서 제공을 하겠다고 하는 겁니다. 근데 예. 지자체 차원에서 돌봄을 제공하겠다",
  "이 문제 해결할 때까지 예. 왜 개학을 앞두고 맞벌이 학부모들 불안하게 할 일을 지금 하느냐 그 불안함을 자극하기 위해서 하는 거예요. 한유총은 그 일부러 그러는 거죠. 당연히 예",
  "예. 정말 못됐어요",
  "근까 교육 당국이 교육자들이라는 사람이 이러면 안 되는 겁니다",
  "협 협상적으로 갈 때 못됐어요",
  "근까 아이들을 볼모로 한다는 말이 정확하게 맞고 학부모들과 국민들의 불안함을 자극해서 하려고 하는 제가 볼 때는 반사유 단체예요. 한유총이 이때까지 성공했으니깐요. 예",
  "이게 먹혀왔으니까 이런 건데요",
  "국민 여러분 이제는 교육 교육부도 교육 당국도 제정신이 제정신 차렸으니깐요",
  "지금 우리가 똘똘 뭉쳐서 이 반교육적인 태도를 명확하게 꺾어놓지 않으면 여기서 분수령을 만들어놓지 않으면 앞으로 정말 어렵다고 저는 봅니다",
  "이번 주가 분수령이라고 봅니다. 이번 주가 예",
  "이덕선 회장 혹시 여의도 입성하려는 거 아닙니까? 모든 사용하는 언어가 다 정치적 언어예요. 근데 저는 색깔론 들고 나왔을 때 깜짝 놀랬어요",
  "그리고 저기에 지금 뭐 저~ 자유한국당 쪽 분들이 너무 희희낙락하고 계시는데요",
  "그런 반교육적 반사회적인 태도로 보이고 있는 사람한테 호의적으로 보이시면 안 돼요",
  "근까 자유한국당한테도 이 회장님 정 정치권에 입성하려고 하는 거 아닌지 좀 확인해봐 주십시오",
  "예. 걱정스럽습니다. 예",
  "언어가 그런데 자 오늘 여기까지 듣고요",
  "내일모레쯤 되면 한번 다시 모실 때가 오지 않겠나 예",
  "그때는 이겨 이기고 돌아와서 예",
  "예. 우리 국민들 만세 이렇게 외쳤으면 좋겠습니다",
  "자 이 사달의 원인 제공자 박용진 의원과 함께했습니다",
  "자 아~ 이번에는 지난 주말 아~ 다 짚지 못했던 북미 정상회담 결렬 이후에 일본 미국 반응을 연달아 어~ 파악해 보겠습니다",
  "지난주 금요일 연결했었던 제이피 뉴스 유재순 대표 다시 연결됐습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 유재순입니다",
  "네. 저희가 시간이 부족해서 다 짚지 못했는데 다시 연결한 이유가 뭐냐 하면 네",
  "지난 시간에 어~ 이 북미 회담에서 이번 그~ 하노이 회담에서 일본이 어~ 모든 인맥을 총동원해서 로비를 했다고 들었다고 하셨는데 네",
  "고 내용을 좀 자세 다시 한번 짚어주십시오",
  "네. 이~ 사실은 로비뿐만 아니라 지난주 금요일날에 말씀드렸다시피 경제인 정치인 그리고 문화인 사 일반 사회 시민 단체까지 총동원해서 음 어~ 대북 정책을 어~ 밀어붙여라라고 그~ 로비를 했다고 전해드렸지 않습니까? 음 그게 일본이 미국에다 로비를 한다 했다는 말씀이신 거죠? 지금 예예",
  "그런데 그~ 그렇죠. 이~ 미국의 의회라든가 백악관 그~ 행정부에까지 예",
  "총망라해서 로비를 했다 그럽니다",
  "어~ 그런데 그뿐만 아니라 지금까지 또 그~ 금요일날 이후에 전해진 소식에 의하면 예",
  "그~ 이번에 그~ 아베 수상이 또 하나 로비를 한 게 뭐냐면 군사 장비를 구입하는 것에 대해서 실행에 옮긴 것이 아니냐 음음 그래서 그에 대한 화답으로 트럼프 대통령이 뜬끔없이 기자회견에서 일본을 거론한 것이 아니냐는 얘기들이 지금 공공연하게 떠돌고 있습니다",
  "그러니까 지금 일본 예. 말씀하십시오",
  "이 예. 이 얘기가 무슨 얘기냐면요",
  "사실은 이천십팔년 작년이죠",
  "구월 이십육일 수뇌회담이 그~ 아르젠티나에서 있었는데요",
  "그때 그~ 아~ 기자 회견에서 트럼프 대통령이 뭐라 그랬냐면 내가 대일 거액의 무역 적자를 매우 싫어한다고 신조에게 얘기했더니 일본이 대단히 많은 양의 방위 장비품을 사준다고 약속했다고 기자회견에서 아주 자랑스럽게 얘기한 적이 있습니다",
  "그런데 이때 그~ 군장비를 대단히 많은 양이라고 한 것이 뭐냐 하면 에프 삼십오 비 그~ 전투기를 최대 백 대 네",
  "비용으로 치면 그~ 일조 엔이 넘는 금액인데요",
  "뿐만 아니라 방위청이 필요 없다고 하는데도 아베 수상이 극구 밀어붙여서 육상 배치영비사전시스템 이지스함도 두 척이나 매입한다고 약속을 한 적이 있습니다",
  "어~ 금액으로 치면 이 두 척의 이지스 이지스함도 이천삼백오십어 오억 엔에 달하는데요",
  "그러기 때문에 이 방위 그 군사 장비를 이번에 그 실무적으로 실행에 옮긴 것이 아니냐 음 그에 대한 화답으로 그~ 트럼프 대통령이 립서비스를 한 것이 아니냐는 얘기들이 지금 공공연하게 나돌고 있습니다",
  "음~ 그러니까 지금 그~ 지난 금요일도 말씀하셨고 금요일 이후에도 파악하기로는 일본 전문가들 사이에서 이번에 트럼프 대통령이 어~ 그~ 납치자 문제를 거론을 했다라고 일본 언론이 보도했잖습니까? 이번 회담에서 네",
  "어~ 그리고 그 외에 또 뭐 다른 일본의 이해가 반영된 이야기를 한지는 또 모르겠는데 여하간 그랬던 것은 일본이 그동안 미 의회 뭐 정치계든 경제계든 혹은 민간 분야 전방위를 로비를 했고 그 로비가 네네",
  "일본 입장에서는 성공했다라고 일본은 자평하고 있는 거죠? 지금 그러니까 네. 아주 대단히 성공을 했다고 자평하고 있구요",
  "아주 득의만만입니다. 지금 어~ 그~ 의기양양에서 대북에 대해서 대북 정책을 지금 우리가 이~ 아베 수상이 그~ 밀어붙인 대북 정책에 성공했지 않느냐라고 공공연하게 얘기하고 있는 실정이기도 하고 상황이기도 하구요",
  "음 그리고 또 트럼프 대통령이 아까 말씀드렸던 그~ 뭐 그~ 뭐라 그럴까요? 군사 장비 구입에 대해서도 작년 십일월 삼십일에 그~ 미일 수뇌회담에서도 예를 들어서 나도 그에 대한 화답으로 어~ 일본이 에프 전투기를 많이 구입해준 것을 대단히 감사하게 생각한다",
  "나보 일본에 안전 보장 북한 문제에 대해 적극적으로 협력하겠다라고 화답한 것을 약속했다고 그럽니다",
  "일본의 주장입니다. 이건 그렇죠? 예",
  "근데 일본 근데 이번에 그런 노력이 그러니까 뭐 무기도 사주고 또 아마도 곧 있을 그~ 미국과 일본의 무역 협상에서 자동차 어~ 불공정 무역에 관해서 트럼프 대통령이 언급을 했는데 그런 문제 경제적인 문제 혹은 뭐 무기 구입 문제 이런 선물을 안기면서 그~ 북일 정상 북일 정상회담에나 그~ 미 어~ 북미 정상회담에서 어~ 그~ 납치자 문제라든가 일본의 이해가 반영된 이야기를 하도록 만들었고 그게 결국 이 결렬로 이어진 게 아니냐 일본 측에서는 그렇게 얘기를 자랑스럽게 얘기를 자랑스럽게 득위만만하게 하고 있다. 이런 거죠? 네. 네. 사실은 납치 문제에 관해서는요",
  "아베 수상은 일부 정치권에서는 일본 정치권에서는 아베 수상이 사실은 납치 문제에 대해서는 관심이 없다",
  "음 다만 납치자 피해 그~ 유가족들을 의식해서 립서비스를 하는 것에 불과하다는 것이 정평이고요",
  "음 사실은 어~ 이와 가 이와 달리 아베 수상이 그 공을 들이는 것은 트럼프 대통령 근까 미국 정부와의 관계이고요. 그리고 그다음에 도쿄 내년이죠",
  "도쿄 이천이십년 도쿄 올림픽에 또 또 다른 그~ 아 트럼프 대통령의 측근인 최대 그~ 후원자죠",
  "그 후원자의 그 카지노 라스베거스의 카지노 그~ 왕이라 그럽니다",
  "그 카지노 그~ 세계적인 왕이 이 내년 오 도쿄 올림픽 때까지 그~ 카지노 그거를 설립하는 것을 그~ 약속을 했다 그럽니다. 트럼프 대통령한테 그러기 때문에 어~ 무기 구입 그리고 로비 그런 것뿐만 아니라 어~ 일본 경제 민간 경제까지도 아베 대통령 아베 수상이 트럼프 대통령의 입김에 좌우되는 그~ 예를 들어서 일본 이~ 그~ 일부 그~ 언론에서는 충견이라고까지 그~ 비하를 하고 비아냥거리면서 비판을 하고 있는데요",
  "그러면서 안안팎으로 그~ 트럼프 대통령이 어~ 말하는 그대로 이행을 하고 있다라고 지금 현재 비판이 되고 있습니다",
  "제이피뉴스의 유재순 대표였습니다",
  "바로 이어서 어~ 미국 미주 한인 유권자 연대 김동석 대표 연결해보겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 방금 그~ 인터뷰 혹시 들으셨습니까? 예. 약간 끝 조금 들었습니다",
  "예. 핵심이 뭐냐면 어~ 이번 북미 회담에서 일본에 뜻이 반영되도록 하기 위해서 일본이 일본 쪽 사이드에서 나온 얘기라고 합니다",
  "일본이 경제적인 거 혹은 뭐 무기 구입 등등에 어~ 선물을 미국 측에 안기면서 로비를 했고 그게 이~ 어~ 이번 하노이 회담에 반영되어서 어~ 이런 결렬을 한 원인이 되었다 이런 이런 얘기였거든요",
  "미국 쪽에서는 네. 워싱턴 예",
  "워싱턴에서 보이는 건 일본의 행정부 로비에 대해서는 근거 있게 나온 거 보면 의회에 대해서는요",
  "미 의회에 대해서 아 이 의회에 대해선 이게 일본이 예",
  "굉장히 치밀하고 철저하게 대응을 했구나 아시겠지만 지난 이월 십이일날 처음 이 회기 처음 결의안이 이 미북 회담에 대한 외교 위원회 결의안이 내용이 한미일 관계의 내용이 나오고 그랬어요",
  "그때 굉장히 당황했었는데 그러니까 잠깐만요",
  "북미 회담 잠깐만요",
  "정리를 좀 하자면 이거 모르시는 분도 있으니까 북미 회담하는 날 외교 위원회 아태소 위원회가 있었는데 청문회가 그때 한미일 관계 얘기가 나왔는데 이 한미일 관계 얘기가 나왔는데 주장이 어떤 주장이 제 제기됐냐면 미국 의회는 한국이 아니라 일본과 더 가까이 일을 해야 한다 이런 주장이 나왔다면서요? 뭐 그 예. 그렇죠",
  "내용이 전체가 다 일본과 한국 관계가 불편하기 때문에 게 미국 안보에 위협이 된다라는 굉장히 엉뚱하게 좀 들리는 예",
  "이러한 내용으로 이 일본의 주장인데 이게 당일날 당일날 했는데 그 이전에 이월 지난 이월 십이일날 결의안 때서부터 어~ 그~ 저~ 이런 내용이 나왔었습니다. 갑자기 한국과 미국과 일본 동맹 관계를 이게 없이는 어느 것도 하면 안 된다라는 첫 번째 결의안이 이게 나왔는데 이게 모든 거를 어~ 이번 회기가 오픈되자마자 내규한 다음에 처음 외교 위원회에 나온 그~ 그~ 내용들이 이런 거가 나오니까 아~ 일본이 조용히 있는 줄 알았지만 그게 아니었구나 의회에 대해서요",
  "그렇기 때문에 그~ 아주 워싱턴에서 일본이 역시 일본답구나 이런 거를 지금 보구서 저~ 당황하고 있습니다",
  "그러니까 말씀은 어제 지난 금요일에 이어서 어~ 연결해보자면 일본이 지난 한 달 이상 이~ 북미 정상회담 앞두고 의회를 상대로 로비를 했고 그게 실제 어~ 드러난 것 중에 하나가 북미 회담이 시작되는 날 하노이에서 외교 위원회에서 어~ 청문회가 있었는데 청문회 예. 청문회 예. 그 청문회에서 한미일 관계가 지금 한미일 특히 한국과 일본의 관계가 안 좋은데 이게 안 좋으면 미국에 안 좋다. 미국의 안보에 그러니까 미 의회는 일본과 가까이 일을 해야 한다라는 주장이 청문회에서 나왔다",
  "이게 다 로비의 결과로 보여진다 이런 말씀이신 거죠? 그렇죠. 아태 소위원장이 증인 두 명을 불렀는데 요런 질문이 나오면 요런 대답을 할 사람들만 불렀잖아요",
  "그러니까 이런 대답을 할 사람만 불렀다는 거죠? 그렇죠. 빌 리처드슨하고 빅터 차 두 분을 갖다 놓고서 의원들이 고런 내용을 질문을 하니까 아 이 내용 결론이 한일 관계 복원이 먼저 다라는 결론이 나온 걸 보니까 아~ 이게 그~ 의회 지도부를 일본이 이~ 개원하자마자 장악을 했구나 이 영향력이 이게 없던 일은 아닙니다",
  "그런데 우리가 너무 우리 일에 초점을 맞추다 보니까 아~ 이런 움직임을 좀 놓치지 않았나 아~ 아~ 일본은 보이지 않는 치밀한 로비를 할 동안 우리는 굉장히 요란하게 에~ 그~ 우리 목소리를 내고 그 결론은 이렇게 난 게 아닌가 이렇게 보여집니다",
  "근까 우리 대표단이 특히 이~ 정상회담 전에 미국에 가서 방문하고 했는데 뭐 그런 것도 필요하겠지만 그러는 사이에 일본은 훨씬 이전부터 이미 미 미 의회를 상대로 이런 로비를 했고 그 결실로 이런 청문회가 열리고 그런 청문회에서 어~ 일본에 유리할 답변을 할 증인들이 채택이 되고 그리고 결국 일본와 더 가까이 일해야 된다는 이야기가 나오고 이런 연 그~ 이런 것들이 전부 다 일본 로비 결관데 우리도 그러면 어~ 미 의회에 어~ 이런 영향을 미치려면 어떻게 해야 합니까? 사실 그게 가능성이 있었죠",
  "제가 이런 언급을 했었는데 이~ 저~ 트럼프는 탑 다운 방식이지만 우리는 바럼 업이라고 지금 일본은 의회 지도부들을 다 장악하고 있는데 이번 의회의 특징이 신인이 많습니다",
  "의회 지도부를 장악하고 있다는 건 의회 지도부에 가까운 사람들과의 관계가 일본은 로비의 대상이고 좋다는 말씀이신 거죠? 그렇죠",
  "예예예. 그런데 그렇습니다. 그런데 그리고 이미 일본계지만은 이번에 종전 결의안이라는 걸 민주당 의원들만 이십명 동원시켜가지고 발의를 시켰는데 그렇죠",
  "이게 다 특징이 초재선 의원이고 아~ 그리고서 지도부에 없고 그다음에 해당 중요한 부서에는 없습니다",
  "그렇지만은 그렇지만은 일반 여느 의회 내에 초대선 급 의원들 특히 여성 의원들 간에는 이 평화라는 이슈에 대해서 이번 이차 회담 때에 종전 선언을 해라라는 결의안에 이십여 명이 민주당 의원들 이십여 명이 동의를 했습니다",
  "음 이게 결의원으로 채택될 가능성은 별로 없지만 앞으로 우리는 앞으로 미국의 한인들은 이러한 그~ 의원들 이 의원들의 에~ 저변에 있는 초선급 의원들 다수 의원들을 통해서라도 시간이 걸리더라도 김동석 대표였습니다",
  "두 법조인이 지난 한 주간 개인적으로 가장 중요하다고 생각하는 어 사건을 들고 와서 서로 난투극을 벌인 채 범인의 난투극 서기호 양지열 두 분 나오셨습니다",
  "안녕하십니까 네. 안녕하세요",
  "한 분은 기자 출신 한 분은 판사 출신 각자 어 자신의 출신을 잊지 않은 채  기자에 빙의하여 그리고 또 판사에 빙의하여 어 지난 한 주간 사건 중에 이 법리가 따져볼 만한 어 사건이다라고 이렇게 들고 나오신 사건 시간인데 자 어 지난 한 주는 사실 북미 정상 회담이 가장 큰 이슈였습니다",
  "사건들이 보이지 않았죠 거의 그러니까요. 예",
  "사고 그럼에도 불구하고 두 분이 들고 온 사건이 있을 거 아니겠습니까 그렇죠? 예. 제가 북미 정상 회담으로 지난주에 떠들썩했을 때 에 법조계에서 아주 의미있는 굉장히 중요한 이슈가 하나 터졌었습니다",
  "그래요? 그래서 많은 기자들이 북미 정상회담 촬영 취재차 법조계 팀에 법조 팀에 있는 기자들도 막 파견 가고 그랬었어요",
  "그런데 그 사이에 이제 김경수 지사의 항소심 주심판사가 정해졌는데 예. 아 지난번에 어 그 주심판사가 차문호 부장판사였던가요? 아 그거는 이제 재 재판장 재판장이고요",
  "합의부니까 세 명이 필요한데 그렇죠. 그렇죠. 좌우에 그중 재판장 말고 좌우에 배석판사인 배석판사들이 이제 또 있는데 예예",
  "그 배석판사가 인사이동으로 바뀌면서 아 배석만 바뀐 겁니까? 예예. 배석 중에서도 이 사건을 주도적으로 예",
  "어 관리하는 판결문도 쓰고 하는 분이 주심판사로 요 그것도 잠깐만 설명해 주세요",
  "그러니까 판사가 세 분이 앉아 있잖아요 합의부는 예 가운데 부장판사가 앉아 있고 좌우에 한 분씩 앉아 있었습니까? 그런데 주심 판사는 그중에서 왼쪽입니까 오른쪽입니까? 그거는 양쪽 다 에 나누어서 갖습니다",
  "오십프로씩 나누가지고 어 사건이 많으니까 좌 배석 오십프로 뭐 우 배석 오십 프로 이런 식으로 가져가가지고 예",
  "자기가 맡는 사건이 있는 거죠",
  "그러면 사안별로 다르다? 예. 사안별로 다릅니다",
  "사안별로 다른데 어 이 김경수 지사 항소심 관련해서 주심이 주심에 해당될 판사가 정해졌다? 예. 이름이 김민기 판사인데요",
  "어 그 법조계에 이제 법조계 인사들이 주로 보는 법률신문이란 곳에서 단독 보도로 예",
  "김민기 판사로 정해졌다고 하면서 김민기 판사가 보니까 우리법 연구 출신이더라 우리 법연구 출신 이런 내용들이 보도가 됐고 제가 그래서 이걸 가지고 어 서기호 티브이가 지난주 일요일날 개국했는데  제 유튜브 서기호튜브에서 이거를 단독으로 또 설명하는 보도를 했습니다",
  "그랬더니 조회수가 삼만 명 삼만 건을 찍었어요",
  "그래서 엄청난 그만큼 관심이 많다는 건데 잠깐만요 많은 분들이 잠깐만요 판사가 이래도 되는 겁니까 이거? 기자도 아니고",
  "설명을 좀 해 주셔야 돼요",
  "우선 어 좌우 배석 판사가 있는데 그렇죠",
  "그중에 반반씩 나눠 가지는데 그런데 김경수 지사 항소심 주심으론 김민 김민기 판사가 인사 이동으로 배치가 됐다",
  "그 이 좌우의 배석 판사가 판결에 영향을 미치는 정도는 어느 정도입니까? 어 일심하고 이심하고 다른데요",
  "일심에서는 이제 좌우 배석 판사들이 경력이 낮습니다",
  "보통 오년차에서 칠년차 정도인 그러다 보니까 재판장은 이십년 차 이상인데 경력 차이가 많이 나다 보니까 어 일심의 배석판사들은 약간 배우는 입장이고 그래서 재판장의 의견이 거의 대부분 반영이 되고요",
  "그런데 이 심에서는 그런데 이 심에서는 지금 김민기 판사가 이십년 차 이상이고 오 이십년 차예요? 네. 차문호 부장 판사하고 사법 연수원 기수가 세 기수 차이밖에 안 납니다",
  "그리고 더군다나 차문호 판사 차문호 어 부장 판사는 뭐 군 법무관 출신이다 보니까 실제로 판사 근무 기간으로 따지면 똑같아요",
  "이십삼기 이십육기인데 그렇기 때문에 이 두 사람 고등 법원의 경우는 재판장과 배석 판사 사이가 거의 대등한 위치에 있습니다",
  "물론 대등하지 않은 재판부도 있어요",
  "하지만 이 재판부는 대등한 재판부로 구성되어 있는 겁니다",
  "그렇기 때문에 주심의 이 사안에 대한 판단이 상당 정도 영향을 미칠 수 있다? 예. 그렇습니다",
  "단순히 그 재판장에게 지시를 받거나 무슨 뭐 배우는 그런 입장이 아니고 예",
  "그야말로 동등한 입장에서 재판을 그런데 이상 그건 알겠습니다",
  "그런데 김민기 판사가 우리 법 연구회 출신이라는 건 왜 중요합니까? 그걸 가지고 이제 언론에서는 또 한 번 이야기를 만들어 내는 거죠",
  "이제 기자들이 볼 때는 이게 그냥 우리 법 연구회 출신이라고만 쓰면 그냥 넘어갈 수 있으니까 마치 재판장은 양승태 쪽이고 예",
  "이 이 김민기 판사 같은 경우는 김명수 대법원장 쪽이다라는 식으로 해서 아 아 우리 법 연구회 출신이라는 게 그러니까 김명수 어 대법원장이 우리 법 연구회 소속이었기 때문에 그니까 그러면 양승태 키즈와 김명수 키즈의 격돌 아니냐 이렇게들 보도합니까? 그렇게 기사를 만들더라고요",
  "지금 이제 기사 중에 세계 일보에서 딱 한 기사가 났는데 제목이 그 야 뭐 재판장은 양승태 키즈 주심 판사는 김명수 키즈 시작점부터 말 많은 항소심 재판 뭐 이런 제목으로 그렇게 프레임을 잡았다? 그리고 실제로 어 주심 판사가 김명수 키즈다라고 어 그러니까 재판장이 양승태 키즈면 주심 판사는 김명수 키즈냐 뭐 이런 식의 반론을 펴는 그런 판사들이 이제 생기니까 그 판사들의 의견들을 좀 담아서 기사를 한 거 기사화시킨 것 같습니다",
  "그러면 김명수 키즈라고 하는 주장은 사실입니까? 전혀 아닙니다 제가 그 말을 하시려고 그러는 거구나",
  "그 부분이 근거 없는 소설이라는 것을 오늘 말씀드리려고 이 주제를 가져온 건데요",
  "그쪽에서 내세우는 근거는 우리 법 연구회 출신이라는 거 건데 그렇죠",
  "그 김 어 김민기 판사가 우리 법 연구회 출신인 건 맞지만 우리 법 연구회는 이천십년 이천십일년을 거치면서 거의 와해됐습니다",
  "그래요? 그 그리고 이 분은 양승태 대법원장 시절에 와해됐어요? 예. 아니 양승태 대법원장이 취임하기 전이죠",
  "그러니까 이명박 정권 시절에 조선 일보에서 어 좌파 판사들의 모임이다 이런 식으로 계속 공격하면서 사실상 좀 와해된 측면이 있고 김민기 판사는 그다음에 이천십일년 팔월달에 국제 인권법 연구회가 만들어졌는데 예",
  "김명수 대법원장은 우리법 출신이면서도 국제 인권법 연구회 초대 회장을 맡으셨을 정도로 국제 인권법 연구회에 굉장히 애정을 갖고 있는 분이십니다",
  "하지만 김민기 판사는 국제 인권법 연구회는 활동을 안 했습니다",
  "참여를 안 했습니다",
  "음 그러니까 그래서 서로 우리 법 연 우리 법 연구회 소속은 둘 다 맞았는데 서로 생각이 다르다는 겁니다. 그래서 의견 차이 나왔던 가치관의 차이가 그래요? 그러니까 우리법연구회 소속은 둘 다 맞았는데 서로 생각이 다르다는 겁니다. 그래서 의견 어떤 차이나 가치관 차이가 그래요? 그러니까 뭐 진보적인 어떤 성향을 가지고 있다라는 정도로까지는 분류를 할 수 있을 텐데 그렇다고 해서 차문호 부장 판사처럼 양승태 전 대법원장의 그야말로 이제 서기호 전 판사 얘기를 빌자면 사노비처럼 가까운 정도의 관계는 아니고 뭉뚱그려서 아 좀 성향이 진보적이다라고 할 수 있는 정도밖엔 안 된다는 거죠",
  "그런데 이제 이 키즈라는 게 꼭 어떤 연구회 소속이었냐 아니냐가 중요한 게 아니라 양승태 대법원장 같은 경우에는 본인이 발탁하고 키우고 곁에 두고 중요한 자리를 주고 계속해서 요직에 임명하고 이런 식으로 쭉 관리해 온 후배 그래서 키즈라고 하잖아요",
  "그럼 김명수 대법원장도 뭐 그 연구회 소속은 아닐지언정 국제법 인권이요? 인권법이요? 그거 원경 소속은 안지언 아닐지언정 이런 김민기 판사를 계속 챙기고 뭐이렇게 배려하고 요직에 임명하고  그런 과거가 있으면 키즈가 맞잖아요",
  "그런 과거가 전혀 없죠",
  "왜냐하면 김명수 대법원이 이천십칠년 십일월 아니 구월달에 취임을 하셨으니까 그 뒤로 어 과연 그 인사권으로 이 김민기 판사를 키웠냐 이걸 봐야 되는데 그때 김민기 판사가 서울 고등 법원 판사로 있다가 부산 고등 법원 판사로 일년 동안 내려갔다가 다시 고등 법원으로 왔 왔거든요. 복귀했거든요",
  "이거는 정상적인 인사 패턴에 따라서 서울 고등 법원에 판 근무하는 판사 중 이십육기들은 일년 동안 지방에 갔다 오게 되어 있습니다",
  "아 그러니까 이게 정상을 벗어나는 패턴이 없고 키즈가 없다? 키즈가 아니다? 그냥 인사권으로 발탁한 사례가 없다라는 거죠",
  "그러니까 그냥 김명수 대법원장 같은 경우는 대법원장 임명됐을 때 화제가 됐던 게 법원 행정처나 대법관 출신도 아니고 그렇죠",
  "일선에서 재판하던 분을 바로 대법원장으로 발탁했다는 거 아니에요. 그러니까 소위 말하는 과거의 주류 주류 라인을 그렇죠",
  "타지 않았다는 거 아닙니까? 그렇죠. 키즈를 낳을 만큼의 어떤 그 영향이 있으셨던 분이 아니에요",
  "행정적으로 그러니까 이게 비교할 수 없는 사안을 가지고 비교를 하고 있다는 거죠",
  "김명수 대법원장 키즈가 있긴 있습니까? 그분이 어 아들은 있으신데  키즈는 아직 못 키우신 걸로 제가 알고 있습니다",
  "아니 생물학적 아들은 있는데 법원에 키즈는 없다? 인사권을 행사할 만한 기간이 아직 이년 일년도 안 일년 이년밖에 안 됐죠",
  "일년도 안 됐죠 아직",
  "그래도 할 수는 있 할 수 하려면 할 수 있는데 지금까지는 없다? 그러니까 보통 인사권으로 발탁하는 거는 행정처 요직에 앉히거나 그렇죠",
  "뭐 이런 건데 김민기 에 이 김민기 판사가 승진 코스 출세 코스 예. 출세 코스에 앉힌 적이 없어요",
  "부산 고등 법원 갔다가 근데 제 말은 다른 분을 앉힌 적은 있냐 이거죠",
  "본인이 쭉 김명수 아 저 사람은 왜 그 대법원에서 알잖아요",
  "아 저 사람은 저 사람이 키우는구나하고 딱 이렇게 눈치로 알 수 있는데",
  "아직까지는 없는 걸로 확인되고 있습니다",
  "아직까지는 키즈가 없다? 그걸 그걸 해야 되느냐 말아야 되느냐 쪽에서 김명수 대법원장 같은 경우는 뭐 찬반 양론이 있지만 너무 그런 쪽으로는 신경을 안 쓴다",
  "오히려? 그러니까 오히려 잘하는 그러니까 정당한 방법으로 재판을 하기 위해서 법원의 본연의 기능을 살린다고 해서 과거에 있었던 구태를 벗어나기 위한 어떤 그 대법원 개혁 방안을 만들고 있기 때문에 그래서 키즈는 불임인 거죠. 불임 아예 노 키즈입니까? 그니까 방금 말씀하셨던 것처럼 그것 때문에 오히려 비판받고 있는 입장입니다",
  "아 오히려? 옛날 양승태처럼 인사권을 행사해가지고 사람도 키우고 좀 말발 센 사람 이렇게 행정처에다 배치해서 제대로 좀 하지 그다음에 또는 개혁적인 인물을 전면 배치해가지고 오히려 그런 걸 너무 안한다? 밀어붙여야 되는데 오히려 안 한다",
  "그런 비판이 있군요",
  "지금 그런 정상적인 인사 패턴을 벗어나지 않으려고 하시는 편 법원뿐만 아니라 모든 분야에 있어서 우리가 이제 개혁 작업을 한다고 했을 때 좀 고민 고민일 것 같아요",
  "그니까 개혁을 한다는 명목으로 옛날처럼 사람을 쳐내고 인위적으로 사람을 심고 하는 격을 통해서 하게 되면 똑같지 않느냐라는 비난을 받을 수밖에 없기 때문에 그렇죠",
  "그 부분은 못 하는 거죠",
  "그다음에 또 한 가지 마지막 결정적인 근거가 하나 있는데 지금 이 언 언론에서 기존 그 세계 일보 기사에서는 그 작년에 사법 개혁 추진단의 일원으로서 활동했다라는 것을 또 근거 삼아요",
  "사법 개혁 그러니까 김명수 대법원장이 추진단의 단원으로 김민기 판사를 발탁했다는 취지인데 그런데 되게 황당한 건 뭐냐 하면 이 김민기 판사가 그 추진단에 구성된 판사 세 명 중에 가장 김명수 판 대법원장과 반대되는 입장을 개진을 했었어요",
  "아 사법 개혁 추진단의 어떤 그 개혁 방향이 김명수 대법원장이 추진했던 방향과 다른 주장을 했었다? 예. 다른 주장을 했었습니다",
  "예를 들어서 키즈 아니네요 예. 오히려 저기 노 키즈 노 키즈 오히려 아버지한테 반기를 드는 그런 키즈가 아니죠. 이건 아버지 아버지가 아니라면서요",
  "키즈도 아니었지만 그러니까 아버지를 아버지라 부르지 못한 게 아니라 아버지가 아니다? 아예 예. 아예 아니었던 거죠",
  "구체적으로 조금 설명을 드리면 작년에 그 추진단에서는 그 김명수 대법원장이 김수정 변호사라고 민변의 변호사를 단장으로 앉히면서 굉장히 개혁적으로 끌고 가려고 했었습니다",
  "그런데 이 김민기 판사는 거기서 뭐라고 공청회 같은 데서 뭐라고 발언을 했냐 하면은 대법원장의 권한을 사법 행정 회의에 이관하는 거는 이건 위헌이다라고 주장을 했어요",
  "아~ 왜 왜냐하면 헌법에는 대법원장이 사법 행정권까지 다 갖고 있는데 이것을 사법 행정 회의에 이관하게 되면 이건 헌법 위반이다 이렇게까지 강력하게 주장했던 원칙론자네요",
  "그런데 판사님 그런 어려운 이야기를 계속 하시는데 그거 말고요",
  "그래서 우리 김경수 지사님 재판에 대해서는 뭐 좀 법대로 제대로 판단을 내릴 수 있게 된 거예요? 적어도 양승태 키즈는 아니다",
  "제가 확실한 거 아니 그러니까 잠시만요 자 김명수 키즈다라고 하는 주장은 근거 없는 소설이다 이거고요",
  "그다음에 그렇다고 해서 그러면 김민기 판사가 그러면 김명수 아니 김 저 김경수 지사 판 재판에 대해서 유리하게 어 뭐 무조건 해 줄 수 있는 사람이냐 그런 건 아니고 그분의 성향은 아직 확실하지 않습니다",
  "아니 공정하게만 공정하게만 해 주면 되는 거죠",
  "그냥 공정하게 할 수 있는 그냥 일반적인 판사다",
  "그렇기 때문에 양승태 키즈는 아니다라는 거죠",
  "양승태 키즈가 아니라는 이야기에 김명수 키즈가 아니라는 얘기에 시간을 거의 다 쓰셨고",
  "그거 한두 마디면 될 걸 이렇게 길게 이야기 해요",
  "원래 판사가 그래요",
  "이게 제 전략입니다",
  "양지열 변호사 이야기를 최대한 줄이려고",
  "혹시 저기 판사님 주장에 대해서 지적할 부분은 없습니까? 딱히 아까 말씀드렸잖아요",
  "마지막 결론 하나 여쭤본 거 대답도 제대로 안 하시고  그냥 한번 했으면 될 걸 갖고 공정하게 재판할 수 있는 판사다라고 해도 될 거를 지금 몇 분을 한 거예요? 지금 그러니까요",
  "억울하면 일번 타자로 하세요",
  "자 예. 그나마 중요 재판이라 양지열 변호사가 들고 나오신 사안은 뭡니까? 아 이거는 쫌 됐는데 시간이 됐는데 시간이 갈수록 논란이 줄어들질 않고 있네요",
  "방송 통신 위원회에서 이른바 음란물 사이트를 포함한 불법 사이트 몇 곳을 새로운 방식으로 차단을 하겠다라고 해서 예예",
  "에이치티티피에스 소위 예 그거 해서 그걸로는 안 된다",
  "기술적인 부분 말고 문제는 오늘은 법리적인 부분을 짚어 주세요",
  "그니까 그 부분을 해서 청와대 국민 청원까지 올라갔는데 예",
  "이십오만 돌파했는데 방통 위원장이 나와서 결국엔 믿어 달라라는 말로 말씀으로 정리를 사찰은 아니다",
  "이게 사실 핵심은 어 기술이 아니라 결국은 그 어떻 어디에 접속하는지 그거를 애초에 그니까 음란물이라는 정의를 누가 어떻게 내릴 것이며 그 이유를 가지고 성인들이 그런 어떻게 보면은 국내에서 불법적인 거라고 보고 있는 것들을 보는 걸 자체를 아예 막을 것이냐 네",
  "가는 거 자체를 차단할 것이냐인데 저는 그러니까 두 가지네요",
  "음란물을 뭐로 볼 것이냐와 그렇죠",
  "그다음에 그것을 차단하는 이 방식이 옳은 것인가",
  "예. 두 가지인데요",
  "일단 첫 번째인데 우리는 저는 이걸 들고 나온 이유 중 하나가 우리는 왜 멀쩡하게 있는 게 없는 것처럼 그렇게 법이 이야기하는지 모르겠어요",
  "그러니까 대한민국에 음란물이 유통되고 있다 음란물이라는 표현도 좀 그렇긴 하지만 성인물이라고 할게요",
  "유통되고 있다는 걸 대한민국 사람들은 다 아는데 왜 우리는 마치 그게 존재하지도 않는 것처럼 법적으로 아예 다루지 않고 있느냐. 왜 방통 없는 척하죠",
  "다 막고 있는 척하죠",
  "그리고 방통위에서 막 나와가지고 우리가 이게 다 잘 막고 있으니까 양 변호사 표정을 보십시오",
  "내가 이렇게 자주 오는 것에 대해서 이렇게 저는 이제 그럴 연식이 지났어요",
  "사실은 저는 그니까 제가 이걸 관심을 남자는 연식이 지나지 않아요",
  "죽을 때까지 그래요? 관심을 가지게 된 게 이천십일년도에 한 사건이 있었는데 그때 제가 변호사된 지 얼마 안 됐는데 지하철에 아오이소라가 광고 모델로 등장을 한 게 있었어요",
  "아오이 소라가 아오이 소라란 굉장히 유명한 일본의 이른바 에이브이 배우인데 성인 배우 성인 배우인데 이 배우는 우리나라에서는 법적으로써는 존재하지 않는 인물인 거거든요",
  "음란물 유통이 금지 돼 있으니까 그런데 얼마 많은 사람들이 봤으면 그 게임 광고 모델이 돼서 지하철을 도배한 적이 아 그런 적이 있어요? 엠엠오알페 알피지 게임 딱 보면 바로 알아보는군요",
  "그때 당시에 굉장히 유명한 그래서 제가 그때 달인이야 달인 느낀 느낀 게 뭐냐 하면 혹시 판사님 딱 보면 알아 보십니까? 저는 이름은 조금 들어봤지만  판사님 얼굴은 노 이름은 알 정도로 저는 얼굴은 모릅니다",
  "모르는 게 자랑이 아니에요",
  "거기 아오이 소라라고 써 있었어요",
  "모르는 게 오히려 이상한 거예요? 그리고 그때 신문에서도 되게 진짜 모르세요? 얼굴은 몰라요",
  "그니까 제가 얘기하고 싶은 건 그만큼 아니 이름만 이름만 알면 얼굴을 매치시키려고 이렇게 검색을 해보실 수 있지 않습니까? 아니 왜냐하면 저는 일본 거는 별로 안 좋아하거든요",
  "저는 미국 게 더 좋더라고요",
  "그니까 이제 이제 이제 성적 지향의 자유라는 표현을 할 수가 있는 거죠. 여기서는 그니까  이렇게 취향을 존중해주세요. 왜 피디들 저희 피디들 또 불려갑니다",
  "적절 적절하게 자제해주세요",
  "그러니까 중요한 얘기를 하셨어요",
  "그니까 성인이 성적 취향의 자유를 가지고 본인도 내가 볼 수 있는 것들이 있다라고 하는데  왜 이거를 행정부가 주체가 돼서 이걸 막느냐. 이거는 저는 이 논란이 이렇게 갈 줄 알았어요",
  "성인물 합법화로 갈 줄 알았어요",
  "차라리 그니까 합법화 공론화를 시켰으면 좋겠다는 거죠",
  "우리는 아직까지 공론화를 안 되는 거예요",
  "저는 왜 그게 글로 안 가고 기술적인 문제에서 자꾸 사찰이냐 아니냐 하고 있는 건지 아 그 얘기도 나오고 있어요",
  "제가 들고 나온 이유가 그러면 첫 번째 이런 상황인데 대한민국에 이 정도까지 많은 사람들이 보고 있는 상황인데 왜 이게 아예 없는 것처럼 다뤄오느냐 법적으로 그리고 그 다음으로 검열 문제로 넘어가면 예. 그니까 첫 번째는 차라리 이것은 성인물 합법화 투쟁으로 가는 게 논쟁으로 가는 게 맞는 거 아니냐",
  "일단 공론화를 시키자",
  "그렇게 공론화를 얘기를 해보자",
  "아니 그럴 때가 되긴 됐어요",
  "그러니까 이게 너무 심하잖아요",
  "왜 있는 걸 없는 것처럼 치냐고요",
  "그니까 다 다 알면서 심지어 미국 걸 좋아한다고 본 걸 당당하게 밝히시는 분들도 있는데 판사님의 선언은 판사 시절에 형성된 겁니까? 잘 모르겠는데요",
  "하여튼 미쿡이 더 좋습니다",
  "그 미국이 아니 뭐 개인 개인 성향은 다 다른 거니까요",
  "그런데 지금 이게 지금 그래서 행정부에서 제가 하나 재미있는 얘기 해드릴게요",
  "이게 우리 법원에서 지금 방통위에서 이걸 막고 있잖아요",
  "그런데 이렇게 사이트 방식으로 통째로 막는 게 왜 문제냐 하면 미국에서 팔십년도에 이런 것들이 많이 만들어졌 졌었을 때 미국 대법원 판사들이 대법원 지하에서 상영회를 가졌어요",
  "그러니까 밤마다 이걸 미국 걸 본인들 나라에서 나온 걸 틀어가지고 보면서 우리가 이걸 검열할 수 있는지 없는지를 판단해 보자",
  "아~ 아예 아예 실제로 있었던 일입니까? 기 예 대 대법원장 대법관들 대법원장이 미국 대법관들이 지하에서 상영회를 모여가지고? 다 모여서가지고 미국 거를? 밤마다 본 거죠 밤마다 자기네 나라 걸 보면서 도대체 판단을 하려면 봐야 하니까 기준을 한번 만들어 보자",
  "어디까지를 기준 허용할 것이냐",
  "허용할 것인지 말 것인지 그런데 결론은 뭐였냐 하면 포기했어요",
  "왜요? 이게 결국 사람마다 다 다르기도 하고 그렇죠",
  "이걸 어떻게 말로 풀어서 기준을 못 만든다. 그래서 우리나라 대법원의 판례도 좀 웃깁니다",
  "우리 대법원 같은 경우 뭐라고 판단하냐 하면 그니까 인간의 존엄을 훼손하는 영상이라고 하는데 이게  이게 인간의 존엄성을 훼손한다는 게 너무 모호하잖아요",
  "이 기준을 가지고 지금 방심위에서 아 이 영상들은 인간의 존엄성을 훼손하기 때문에 못 봐 이렇게 하는데 이게 뭔지 모르겠다라는 거예요",
  "그래서 미국에서 나온 결국엔 정한 방법이 정말 불법적인 것들 예를 아동 청소년이 등장한다든가",
  "아 그건 뭐 뭐 그렇죠",
  "그걸 엄격하게 처벌하는데 그건 뭐 전 세계가 동일한 것이고 그런데 우리는 모든 것을 다 마치 막듯이 해 놓으니까 섞여 버리는 거예요. 오히려 이게 여기다가 청소년을 갖다 대면서 그렇죠",
  "어른들도 어른들은 맥주 먹어야 되는데 어른들도 다 우유 먹으라고 선택과 집중을 해야 되는데 이렇게 막연하게 막는 것은 근본적인 논의로 가야 된다? 차라리 이런 이야기가 나왔으면 이때는 이제는 되지 않았느냐 이 기회에 이 이제는 이런 논의를 드러내 놓고 해야 된다고 하는 그 기자 출신의 양 변호사에 대해서 하고 싶으신 말씀? 그런데 이게 이제 좀 이 문제가 논란이 되게 된 건 사이버 성폭력 문제 특히 이제 몰카 불법 촬영이라든지 그런 이야기를 하는 게 아니잖아요. 양 변호사님은 그런 것에 대한 차단의 필요성 이런 것 때문에 지금 이게 이야기가 나온 거잖아요",
  "거기에 대해서는 대안이 뭔가요? 그러니까 그런 쪽으로 집중을 하자는 거죠. 제 이야기도 그니까 어떻게 집중하자는 거예요? 아니 그니까 몰카가 나오고 있으니까 그런 부분들을 찾아내야 되는데 지금은 사이트를 통째로 막는 방법을 쓰고 있고 아예 그럴 수밖에 없는 이유가 뭐냐 하면 말씀드렸다시피 정의 자체가 없는 거예요",
  "우리는 형사처벌을 하는 데 필요한 정의는 있지 성인물은 이러한 정도를 성인물이라고 한다 여기까지는 합법이고 여기서부터는 불법이라고 하는 기준 자체가 없어서 없어요",
  "성인물 전체를 차단하고 있으니 본질적으로 이 논의가 제대로 되려면 성인물이 어 어디까지 성인 합법적인 성인물인지 구분해 줘야 된다 그러니까 하다못해 예를 들어서 미국에서 미국 거 좋아한다고 하시니까  미국에서 만드는 것들을 우리나라에서 만들 수는 없지만 그걸 우리는 이 정도까지 허용한다든가 이런 기준들이 좀 나와야 되지 않을까 라는 거죠",
  "그러니까 논의가 여기서 맴돌고 있으니까 아예 근본적으로 거길 한번 따져 보자고 이야기하신 거고",
  "그런데 이제 구체적인 기준과 그다음에 디지털성범죄 특히 에 대책은 정말 필요하거든요",
  "저는 다른 건 몰라도",
  "지금 이야기하는 게 되게 막연한 이야기인데 예",
  "지금 저런 이야기를 뭐라고 하냐 하면 저런 영상들이 유통이 되니까 디지털 성범죄가 나온다라고 하는데 인과 관계가 밝혀진 적이 없어요",
  "그런 성인물들을 유통시키는 나라에서 그런 그런 범죄가 더 늘어나냐 그건 아니라는 거죠",
  "저는 디지털성범죄는 엄 철저하게 차단해야 된다고 생각합니다",
  "너무 당연한 이야기를 하는데 그걸 막기 위해서라도 지금처럼 모호한 어떤 위치가 있어서는 안 된다라는 거죠",
  "그런데 구체적인 기준이나 방법을 대안을 제시하면서 이걸 하자 이런 이야기를 아니 그걸 이제 만들어 보자니까요",
  "미국 거 좋아하시는 분도 있는 거고 서 판사님처럼 아니 저는 이게 한 이천년 논의 본질을 미국으로 가지 마시고요",
  "이천년도 초반도에 나왔어야 디지털 성범죄 나왔어야 할 얘기가 아닌가 그니까 이천육년도에 우리 헌법 재판소에서도 음란물이라고 불리는 것들도 표현의 자유의 영역에는 들어간다",
  "그런데 이게 불법적인 것들은 막아야 되는 것도 맞다라고까지 처음으로 이천육년도에 가서야 음란물도 표현의 자유의 영역에 들어간다는 이야기를 우리 헌재가 해요",
  "그것도 벌써 십삼년 전이잖아요",
  "그런데 아직도 그런데 유통은 안 된다는 거죠",
  "유통은 안 된다는 거죠",
  "그러니까 굉장히 모호한 어 판결인데 그러다 보니까 이런 일들이 나오고 있고 이제 방심위에서는 그래요",
  "우리가 아홉 명의 나머지는요",
  "자 양지열 변호사의 이야기는 본질로 바로 들어가자. 이제",
  "맨날 곁가지만 이거를 어떻게 막느냐 이야기만 하지 말고 무엇을 막아야 되느냐 왜 막아야 되느냐 본질을 이야기하자 그런 주장인데 그 얘기는 뭔가 일리 있는 이야기 아닙니까? 판사님 억지로 반론 만들려고 하지 마세요",
  "그니까 본질 본질을 드러내서 좀 이야기하자고 하는 건 좀 이렇게 아닌 척하지 말자 이건 저도 동의합니다",
  "다들 보면서 안 보는 척하지 말자는 거죠",
  "친미파 서기호 판사님의 이야기였고 이 이야기는 여기까지 일단 왜냐하면 여기서 결론이 나야 양지호 변호사는 친일파 혹시 아까 잠깐 그만하세요",
  "이제 서귀호 양지열 두 변호사였습니다",
  "자 불친절한 에이에스 음악을 다 바꿔서가지고 저도 헷갈리네요",
  "어 박영진 의원이 빙땅이라고 했는데 국어사전에 있는 말이긴 합니다",
  "예. 있는 말인데 어 속되게 가로 채기를 속되게 이르는 말이죠",
  "다 아시겠지만 예 저희 피디들이 끌려가지 않기 위해서 제가 말씀드립니다",
  "그 외에 서기호 양지열 변호사 성 이야기가 나오니까 문자가 많네요",
  "불편해하시는 분들도 많고 불편 이런 이야기 이런 수위도 불편한 게 우리 현실이죠",
  "저희는 경계를 계속 넓혀가겠습니다. 예",
  "자 어 그 외 문자가 많은데 여기까지 하겠습니다",
  "개편을 맞이하여 저희가 야심차게 준비한 코너입니다",
  "네 어 우리도 음악적 소양을 좀 쌓아가자 예",
  "주간 클래식 과연 성공할 수 있을지 자 이 코너는 두 분을 모셨습니다",
  "어 굉장히 다른 성장 배경을 가지신 하지만 주제 어 목적지는 클래식에서 만나는 분입니다",
  "한 분은 얼마 전에 저희가 교과서 밖 사람들에게 소개했던 피아니스트입니다",
  "임현정 씨 나오셨습니다. 안녕하십니까",
  "피아니스트 임현정 씨",
  "아 그리고 제가 어 재남 남쪽에 거주하는 피아니스트라고 재남 피아니스트라고 부르시는 분입니다",
  "김철웅 씨 나오셨습니다",
  "임현정 씨는 어 어린시절 혼자 네 프랑스 가가지고 거기서 어 최연소로 기타 등등 다 졸업하고  그리고 인터넷으로 유튜브로 네",
  "알려져서 어 세계적인 음반사들하고 계약을 맺고 그리고 음반이 일위를 하고 등등 화제가 되신 분이고 전 전통적인 코스를 안 밟은 분이시죠",
  "콩쿠르 같은 데 안 나가시고 아니 나갔는데 떨어졌다 들었나  안 됐어요",
  "콩쿠르는 안 됐어요",
  "예. 콩쿠르는 나가서 떨어졌다고 하시고 김철웅 씨는 북한에서 천재 피아니스트 이분은 그 유명한 차이코프스키 콩크루에 나가서 제가 알기론 정명훈 우리나라의 지휘자 이후 최초로 아시아 인으로는 입상을 하신 분입니다. 그렇죠? 입상이 아니고 네 저기 그냥 본선에까지만 나갔어요",
  "본선 본선 진출 그거 대단한 거죠",
  "차이코프스키 정통 코스를 밟다가 잘못된 판으로 탈북하여  아직도 후회를 하고 계신 한 분은 그러니까 북한에서 그리고 러시아 러시아 차이코프스키 음악원 출신이시죠",
  "예. 거기 최 최연소 돌아와서 뭐 평양 어디 무슨 국립 교향악단이요",
  "최연소 최연 이쪽도 최연소입니다",
  "아~ 오늘 현정 씨는 프랑스에서 최연소 등등등 하셨 네",
  "자세한 내용 알고 싶지 않아요. 등등등 등등등 둘 다 최연소를 하셨는데 한 분은 혼자 힘으로 프랑스에서 한 분은 북한에서 그리고 러시아 러시아로 유학 가신 거죠? 네",
  "네. 여덟살에 이미 최연소로 북한에 음악원에 오 여덟살 입학하셨었던 아 평양 음악 대학 음악 무용 대학에 대학을 여덟 살에 들어가신 거예요",
  "그게 자꾸 자꾸 현정 씨한테 저를 이렇게 띄우시면 안 돼요",
  "제가 자 한 분은 탈북을 하셨고 그래서  한 분은 탈남을 하셔가지고  프랑스로 가셨고 이 두 분이 만났어요",
  "만난 이유는 뭐냐면 저희가 어 꼭 클래식 아니어도 상관 없습니다",
  "한 주간 이 음악을 시사 청취자들에게 소개하고 싶다 시사가 좀 매마른 영역이거든요",
  "맨날 여야가 싸우기도 하고 정치적 얘기만 하고 또는 정책 얘기 하고 딱딱해요",
  "좀 알아야 되겠다 음악을 해서 클래식을 전공하신 분들이 클래식 곡도 들고 오고 서로 그래서 상대 연주도 어 저렇게 해가지고는 안 된다라고  비판도 해주시고 그리고 가끔 북한 클래식 북한에도 클래식 있는 거 아닙니까? 당연하죠",
  "네. 저도 클래식 배웠고요",
  "휘파람 새인가 휘파람 새든가 뭐죠? 휘파람? 휘파람 네",
  "우리가 아는 건 휘파람이에요",
  "예. 반갑습니다. 그거 다 반갑습니다",
  "그거 다 지금 안 불러요",
  "그게 언제적 노래예요",
  "북한에서 그런 거 안 부른답니다",
  "한참 유행 지난 거죠? 그럼요. 요즘에 말하면 이미자 선생님 노래 정도 돼요",
  "어머나  어머나 우리는 거기까지밖에 모르거든요",
  "북한에서 편곡한 클래식이나 북한의 클래식이나 혹은 북한의 현대 대중 가요도 소개해주시고 물론 뭐 북한뿐만 아니라 본인의 감각으로 본 나만의 대중 가요 또는 전통 클래식 해석들을 해주실 오 좋아요",
  "자 서로 안면은 없죠? 네. 처음 만났어요",
  "네 처음 서로의 존재는 아셨습니까? 네?  서로의 존재는 하셨나요? 그럼요",
  "그래요? 제가 김철웅 씨를 오늘 출연한다고 하니까 지인들이 되게 유명하신 분인데 막 이러면서 해서 저보다 유명하신 피아니스트가 출연하게 됐다고 아니에요",
  "그동안은 탈북자로 유명했어요",
  "그 얘기 하시더라고 실제로 실제로 본인의 정체성은 피아니스트인데 평생을 피아노를 하셨는데 여기서는 계속 탈북자 얘기만 그런데 탈북 이야기 북한 이야기는 본인은 네이버를 통해서 안대요",
  "이제는 네 뭐 그런데 원래 워낙 임현정 씨는 유명하셔가지고요",
  "피아니스트 우리 음악계에서 상당히 핫 이슈 아주 그래요? 아주 아주 정말 그럼 서로에 대한 평가를 해주시면 연구를 어떻게 평가하십니까? 연주 훌륭하죠",
  "연주 훌륭해서 제가 오늘 사실 그 뭐 그 이렇게 싸움보다 우리가 오늘 처음 만나는 거잖아요",
  "싸움 싸워볼까 이러면서 시작이 운명이었어요",
  "그러니까 어플의 시작이 운명이었는데 정말 운명적인 날 같아요",
  "저한테는 상당히 의미 있는 날 같아요. 오늘 잘해보시고 재미 없으면 없애버릴 거예요. 바로  자 임현정 씨가 준비한 곡은 뭡니까? 바로 본론으로 가서 어~ 아 제가 준비한 곡 먼저 연주할까요? 연주하세 연주부터 하죠. 그냥 오 정말 말 너무 많이 했어요. 이미 오 분 동안 어떻게 저희는 또 저희 포 핸즈도 있어가지고 포 핸즈는 뭐예요? 같이 네 손으로 같이 연주하는 거거든요",
  "그거 우리가 준비해 왔어요",
  "아~ 한 한 건반이 네 사람 한 건반이 둘이서 같이 연주하는 거예요",
  "그래서 좀 친근 그런 것도 해요? 원래 네",
  "피아노도? 그래서 우리 준비해왔는데 한번 해볼까요? 그럼 그거부터 해봐요",
  "그런데 그런데 여기서 촉연하는 거예요",
  "둘 다 한 번도 맞춰본 적도 없고 네네",
  "그냥 악보만 그냥 가지고 있었던 거예요",
  "그래요? 무슨 곡을 베토벤 베토벤의 포 핸즈 소나타인데 베토벤이 이십대 작곡한 거 같아요",
  "그러니까 이게 두 사람이 앉아서 손가락 네 개를 연주하라고 애초에 그렇죠",
  "만들어진 건데 두 분이 합쳐 합 합석 예예",
  "합주해본 적은 전혀 없고 예예",
  "그렇죠. 만난 것도 인연이고 해서 그러니까 저희가 친근하게 한번해보세요. 엉망일 거 같은데  두 분이 저희가 건반을 준비했거든요",
  "피아노는 여기 못 들어와가지고 건반을 준비했는데 맞춰본 적도 없고 처음으로 두 분이 서로 알던 곡 당연히 아니요. 아니요",
  "알던 곡도 아니에요",
  "오늘 처음 만났어요",
  "그러니까 이 곡도 연주해본 적이 없고 네",
  "아니 펀으로 잘 됐 연주가 됐는지를 제가 알 순 없으나  표정으로 알 수 있겠죠",
  "예. 자 밖에서 서로 말만 했던  아 뭐예요",
  "언제 언제 시작해요? 지금 지금부터 시작해주세요",
  "자 그다음에 이야 네 여기서 그만하세요. 그만하세요",
  "할 수 있다는 거 봤으니까 이거는 임현정 씨는 이 곡을 처음 연주해 보신 거랍니다",
  "처음 연주해보신 거고 아니 이제 촉연으로 둘이 만나가지고 요 바로 방송 들어오기 직전에 둘이서 쑥덕쑥덕해서 지금 연주한 거 야 이게 되는구나 네네. 됩니다",
  "그게 훌륭하나요? 어떻게 서로의 실력에 대해서 어떻게 평가하십니까? 아~ 그니까 이런 게 그 남북인 것 같아요",
  "한 번도 안 마주쳐 봐서 처음에 이렇게 삐그덕 삐그덕한데 이게 조금만 같이 해봐요",
  "이거 맞추는 거 비유가 선수들은 앉아서 해보면 바로 나옵니까? 답이 아니 뭐 앉아서 당장 그니까 이 템포도 그니까 속도도 맞춰야 되고 여러 가지 어떤 악상 기호도 있으니까 여기서 어떤 감정을 표현할 거냐 약간 약간의 조율이 필요하죠",
  "이분들이 그 세계적인 피아니스트 바로 밑의 급이거든요",
  "우리가 그러나요? 그러니까요",
  "나도 나도 처음 들어요",
  "아니 왜 왜 밑의 급이에요? 아닌데 우리 맞아요. 이러면서 전 세계가 다 알지는 않으니까 그런데 어 두 분이 만나가지고 처음 연주하는 데 이 정도 되는 거군요",
  "저는 학예회 발표회 같은 느낌이긴 했지만 이걸 그랜드 피아노로 했어야 될 거 같기도 하고 그렇죠. 아니 그런데 피아노가 되게 저거하긴 한데 건반 재밌었습니다",
  "그랜드로 저희가 저희 대표님하고 합의를 봐서 문 문을 뜯어야 해요. 그러려면 아니에요",
  "아니에요. 이 정도면 구분 전혀 문제없어요",
  "분리해가지고 다 분리해가지고 할 수 있어요",
  "아~ 대표님이 문을 뜯어야 한다고 하던데 그건 핑계인 것 같아요 아 핑계 문을 뜯어서 아니 문은 안 뜯어도 되는데 문 안 뜯어도 돼요 분리하면은 다 분리해서 다 들어와요 이게 딱 통으로 이렇게 딱 들어와요",
  "돈 문제인 것 같습니다",
  "그게 오히려 솔직한 것 같네요",
  "준비해 오신 곡은 뭐예요? 아 저는 아리랑 아리랑 준비했어요",
  "이게 꼭 영상으로 보셔야 될 거 같아 두 분이 연주를 처음하는데 귀여웠습니다",
  "우리 이 방금 곡이 뭐라고요? 아리랑 제가 연주할 건 아리랑 아니 좀 전에 게 좀 전 게 베토벤 포핸즈 소나타 오퍼스 육번 오퍼스가 뭐예요? 오퍼스가 곡 작곡 작품 육번 육번 작품 번호 오퍼스 영어로 오에프에프이알에스예요? 아니에요",
  "그러면 오피유이스 오피 오피? 예. 뭐라고 하나 건져가려고",
  "오퍼스 육번이요? 네",
  "오늘 가져오신 거 연주해주시고요",
  "아리랑 아리랑 짧게 해주세요",
  "짧게 왜 준비해오셨는지도 말씀해주세요",
  "어 이걸 제가 외국에서 활동하면서 예",
  "한국을 너무 알리고 싶은 마음이 굉장히 많아요",
  "그래서 항상 외국에서 연주할 때는 앵콜로 제가 꼭 이 아리랑을 연주를 해요",
  "설명이 너무 길고요",
  "아리랑   오 아리랑 같지 않아요",
  "그런데 어떻게 보십니까? 어우 그 아리랑만의 색깔인 거 같아요",
  "저거는 어떤 어떤 걸 갖다 붙여도 정말 훌륭하게 잘 그런데 나한테는 왜 아리랑으로 안 들리지?  이젠 안 써도 되죠",
  "아리랑을 이게 편곡에 어떤 방향이라든지 우리가 알아듣게 어디 가서 아는 척 할 수 있게 설명해주세요",
  "네. 약간 판타지 이게 아리랑 판타지라고 해가지고 아 판타지 즉흥식으로 자유롭게 이제 변주곡이에요",
  "이게 아리랑 테마를 갖고 제가 여러 가지 변주를 하면서 판타지 예",
  "제가 못 알아 듣는 게 당연한 거군요",
  "저게 밀양아리랑인데 왜 못 알아들으시죠? 고향이 어디세요?  밀양 아리랑이에요? 이게 네. 날 좀 보소 날 좀 보소를 저는 아는데 죄송합니다",
  "국적이 어디시죠? 자 그러면 빨리 시간이 없으니까 김철웅 씨 네",
  "아 저는 쇼팽의 녹턴을 준비했어요",
  "녹턴 이십번인데요 아 이게 본인의 애창 그렇죠. 가장 좋아하는 곡 애창이 아니라 애 뭐라고 하죠? 이런 걸 애 연주곡입니까? 쇼핑 녹턴 이십 번이요? 네",
  "녹턴은 밤에 하는 거 아니에요? 그거 왜 아 야상곡이라서요? 예",
  "어휴 그 말이 그냥 저 간단히 앞에만 할게요",
  "이거 왜 선택하신 건지 잠깐 설명해주시고 아 그 이 곡이 그 피아니스트라는 영화에 삽입이 된 영화 그 곡으로써 되게 유명해졌거든요",
  "스필만이라는 유태인 피아니스트가 이 피아노 때문에 독일군 장교로부터 이렇게 도움을 받아서 살아남는 이런 아주 그 감동적인 영화였는데 이 곡의 제일 첫머리 제일 첫머리에 연주를 방송국에서 연주를 하는데 갑자기 폭탄이 빵 터져요",
  "그럼에도 불구하고 피를 흘리는데도 스필만이 이걸 연주를 해요",
  "나는 그 장면이 되게 오 이게 이게 음악인가 막 이런 그니까 폭탄이 터질 때도 피아노를 칠 수 있는 그 사람 갈 데가 없어서 그런 거 아니에요? 피아노밖에 아니에요",
  "갈 데 많았어요. 그 사람  자 들어보겠습니다",
  "여기까지요 이야 뭐라고요? 외워야지 쇼팽의 녹텐 녹턴 이십번이요? 예. 무슨 영화 맨 앞에 나왔다고요? 피아니스트 아 피아니스트 영화는 제가 봤는데 예. 영화 xxxx 그 이천이년에 네네. 재밌게 봤죠",
  "굉장히 그런데 이 곡이 첫 번째 나온 줄은 몰랐어요",
  "폭탄 맞으면서 피 흘리면서 계속 연주한 그렇죠",
  "폭탄 터지면 도망가야죠",
  "일단 피했다가 몸을 건사한 다음에 다시 연주해야지 그러니까 방송 관계자는 막 하지 말라고 그러는데 연주를 계속해요",
  "어머나 첫 거기 안 보셨구나 저는 못 봤어요",
  "자 오늘 세 곡이 나왔어요",
  "하나는 뭐였죠? 포핸즈 포핸즈 예. 베토벤의 포핸즈 포핸즈 몇 번? 어 오퍼스 육 번 육 번 육 번 이거 유명한 곡입니까? 아니요. 아무도 아마 진짜 모르 전혀  진짜 아무도 모를 건데 아무도 모르는 건데 아 포핸즈니까 네. 포핸즈도 또 촉연이고 해서 그냥 되게 재밌는 곡으로 그냥 음 두 분이 처음 만나서 했고 자 그다음에 좀 전에 연주하신 것은 아리랑 판타지 네. 판타지 본인이 즉흥 연주하는 거예요? 제가 작곡한 거 아예? 예",
  "밀양 아리랑 베이스 예예",
  "나중에 한번 유튜브로 다시 돌려보세요",
  "그리고 밖에 지금 사장님 와계시는데 아마 문 문 뜯어야  가능하다는 거에 대해서 얘기를 듣고 오신 것 같아요",
  "문 뜯을까 봐 문 안 뜯어도 되고 피아노를 완전 분해해가지고 다시 넣을 수 있다고 하네요",
  "네. 고품격 방송을 위해서는 저희가 피아노 그랜드 피아노는 뭘로 준비하는 게 좋습니까? 뭐가 비싸요? 뭐 스타노에이도 좋고 스타웨이가 비싸죠",
  "스타웨이요? 예. 야마도 괜찮고 에이 뭐 저 피아노보다 영창 삼익보단 저 예 저것보단 나아요",
  "뭘 사셔도 뭘 사게 되도 저것보단 이것 보단  아니 그래도 품위가 있으니까 어느 정도 하는 게 좋아요? 어~ 그런데 피아노는 가격이 아니라 우리 진짜 그것도 운명이에요",
  "진짜 가격 말고 어 성격도 좋고 음도 예쁜 애들이 굉장히 저렴한 애들도 있어요",
  "아 그래요? 그래서 뭘 이게 잘 골라야 되는 거죠",
  "두 분이 그러면 합의해서 알려주세요",
  "월욜 저희가 가능하면 월요일마다 이 코너를 계속 이어가겠고 오늘 첫 시간 좀 정신없었는데 어 임현정 씨가 스위스를 또 한 달간 갔다 와가지고 다음 시간에 누가 나올지 모르겠네  하지만 저희가 피아노는 준비하겠습니다",
  "우와 아 진짜예요? 네",
  "감동 완전 감동 스위스 시간을 줄여주세요",
  "오 지금 사장님이 오케이를 했어요",
  "외국인을 상대로 한 진료만 제한적으로 허가됐던 제주녹지국제병원이 허가 취소 절차에 들어갑니다",
  "개원 시한을 지키지 않았기 때문인데요",
  "애초부터 중국계 부동산 기업으로 병원을 운영한 적이 단 한 번도 없었던 국제그룹이 제주도에서 병원을 개원한다고 한 자체부터 이상한 일이었죠",
  "게다가 허가가 나자 오히려 의료진과 계약을 해지하고 개원 시한을 넘겨 허가가 취소되도록 방치한 것도 그리고 그렇게 병원을 운영할 의사가 없으면서 제주도를 상대로 행정소송은 취하하지 않겠다는 점 많이 이상합니다",
  "그래서 현재 녹지그룹에 목적은 병원 운영이 아니라 이 행정소송이 아닌가 그런 의구심을 가지지 않을 수가 없습니다",
  "그도 그럴 것이 현행 의료법상 녹지그룹이 제기한 내국인도 진료 대상에 포함시키고자 하는 행정소송은 녹지그룹이 승소할 가능성이 있다는 것이 전문가들에 견해이고 또 제주시가 허가를 취소한다 할지라도 이 행정소송에서 녹지그룹이 승소할 경우 그 허가 취소를 다시 무효화할 수도 있기 때문입니다",
  "그러니까 녹지그룹이 승소하게 된다면 국내에서 내국인까지 상대하는 본격적인 영리 병원이 사실상 가능해지게 되는 겁니다",
  "그래서 드는 생각입니다",
  "이 녹지그룹 뒤에 영리 병원이 가능하게 될 경우 이득을 얻게 될 누군가가 있는 것이 아닌가",
  "그들이 이 모든 일에 범인이다",
  "어~ 영어 자판기는 뒤로 네",
  "끝날 무렵에 들어오실 예정이고 썬킴 씨는 이~ 그~ 녹지그룹 네",
  "예. 제주녹지국제병원인가요? 네. 정확하게 네. 뉴스 공장에서도 여러 차례 이슈를 다룬 바가 있는데요",
  "이게 이제 중국계 알고보니까 부동산 개발 회사란 말이죠",
  "그리고 그런 회사가 제주도에 병상이 백 개도 안 되는 작은 병원이에요",
  "작은 병원을 지어서 무슨 대단한 이윤을 바랐겠는가",
  "이 녹지그룹 자체가 굉장히 규모가 큰 회사더라고요. xxx 네. 중국에서도 굉장히 알아주는 예. 쪽인데요",
  "그러니까 우리로 치면 재벌에 해당되는 곳입니다",
  "그런데 굉장히 작은 병원을 제주도에 지어서 더군다나 국내에서 한 번도 병원을 안 해본 것이 무슨 대단한 이득이 있겠어요? 그 자체로 좀 이상하다. 알고 보니 지금 그리고 인제 이 전체를 복기해보면 박근혜 정부 시절에 허가가 나고 제주도가 외국인 한정으로 또 허가를 해주고 어~ 그리고 녹지그룹은 내국인도 우리나라 사람들도 한국인도 진료하게 해달라고 행정소송을 내고 지금 하고 있는 중이죠",
  "그리고 제주도는 이제 허가를 취소한다고 하고 이 전체 과정을 보면 아~ 이 녹지그룹이 제주도에서 자기들 힘으로 병원을 개원해서 운영할 생각 자체가 있었던가 하는 의구심이 드는 것이 자기들은 중국에서도 병원을 운영해 본 적이 없는데 저멀리 떨어진 한국에다가 병원을 처음 지어서 왜 운영할 생각을 했는가",
  "그러니까 어~ 자기들이 병원을 스스로 운영할 생각 자체가 없었다고 보는 게 다른 목적이 있었던 게 아니냐라는 거죠? 그럼요. 예",
  "그런 생각이 드는 거죠",
  "그러면서 국내에서 병원을 운영할 주체는 사실은 국내 파트너가 따로 있었던 게 아닌가",
  "그리고 지금은 이제 어~ 그렇게 국내 파트너를 통해서 이 병원을 운영할 생각마저도 없어졌고 이제는 행정소송만 다른 논란을 불러 일으킬려고요",
  "해서 완전한 영리 병원으로 가기 위해서 그런 어떤 법적 장벽을 허무는 데 어~ 집중하는 게 아닌가",
  "그렇 만약에 그렇다며는 이거는 그~ 어~ 얼굴 마담이 된다는 거죠. 녹지그룹은 오히려 일종에 시선을 돌리는 수단이었을 수도 있는 거구요",
  "그러니까 국내에서 이런 걸 하면 예",
  "반대 여론에 크게 부딪혔을 테니까 일단 징검다리로 녹지그룹이 이런 과정을 거치고 어~ 그러면서 최종적으로는 행정소송에 이기게 되면 그~ 녹지그룹과 파트너를 이뤘던 누군가가 이득을 왜냐하면 녹지그룹은 이득이 없어요",
  "행정소송을 이겨서 국내에서 그러면 병원을 본격적으로 해야 된다는 건데 왜 이런 일을 벌이느냐라는 거죠",
  "국내에서 직접 병원을 본격적으로 운영할 경력 자체가 없는 그럴 이유가 없는 회사인 거죠. 알고 보니까 이 부분을 저희가 어~ 잠시 후에 또 인터뷰에서 다루겠는데 앞으로도 계속 다뤄봐야 되겠다",
  "필시 파트너가 된 국내에 어떤 어~ 자본이 있지 않겠는가. 네",
  "네. 시사인에서도 입수했었던 안종범 수법에 보면요",
  "이게 내용이 나와 있습니다",
  "녹지병원이라는 단어가 딱 있구요",
  "굉장히 관심사항이었다라는 것들을 충분히 볼 수 있는 정권 차원에서도 정권 차원에서. 예",
  "관심사안이었고 정권 차원에서 일개 병원이 쪼끄만 병원이에요",
  "그땐 면 많이 알려지지 않았을 때였거든요. 예",
  "네. 개원하는 게 무슨 그렇게 관심이어서 청와대 안종법 수첩에 올라가 있는가",
  "결국 박근혜 전 대통령이 알았다라고 하는 건데요",
  "그렇죠. 그리고 그걸 꼭 하고자 했다는 것이고 이게 이제 그~ 국내 커넥션이 누굴까 이게 추정을 할 수밖에 없는데 일반인들은 영리 병원이 된다고 좋은 게 하나도 없거든요",
  "좋은 거는 대형 어~ 보험사들이나 의료 사업에 진출할려고 하는 거대 자본들인데 저는 이게 어~ 탐사 보도에 대상이 되는 큰 사안이라고 봅니다",
  "한번 허용되면 더보킬 수 없기 때문에 뉴스 공장에서도 계속 다루겠습니다. 네",
  "첫 번째 뉴스는요? 네. 한국 유치원 총연합회 한유총으로 줄여서 부르는데요",
  "한유총 소속 사립 유치원들에 개학 연기가 하루 만에 막을 내렸습니다",
  "한유총은 어제 오후에 보도자료를 냈는데요",
  "개학 연기 준법 투쟁을 조건 없이 철회한다 이렇게 밝혔습니다",
  "본인들 말로는 개학 연기 준법 투쟁이었다라고 하는 건데요",
  "그러면서 오늘부로는 각 유치원에서 자체 판단에 의해서 개학해달라라고 이야기했는데요",
  "이덕선 한유총 이사장은 이 모든 사태에 책임을 통감해서 수일 내로 거취 표명을 포함한 입장을 발표하겠다라고 밝혔습니다",
  "하지만 이것과 별건으로요",
  "서울시 교육청은 한유총에 사단법인 설립 허가를 취소하기로 했습니다",
  "이게 그~ 교육당국이 유치원 연합회를 상대로 처음으로 처음으로 이긴 겁니다",
  "처음으로 이긴 것이고 유치원 연합회가 백기를 든 최초에 경우이기도 하고 한 이십여 년 이상 예. 워낙 여론이 거셌기 때문에요",
  "이번에 아주 이례적으로 그런 행동들을 한 거죠",
  "왜냐하면 아이들을 볼모로 잡으면 학부모들 경우에는 당장 아이들을 보내야 되니까 눈앞에 보이는 교육당국에 압박을 할 수밖에 없고 그러면 어~ 유치원 원장들이 원하는 대로 어~ 국가 지원을 받으면서도 그~ 돈을 마음대로 쓸 수 있는 그 환경 네. 에듀파인 관련해서 예",
  "그렇죠. 그 환경이 바뀌'어본 적이 없어요",
  "처음으로 처음으로 해결에 실마리가 보이는 것이고 예",
  "처음으로 유치원 연합회가 백기를 든 것이고 이 관련해서는 그~ 박영진 의원 비롯해서 어~ 정치하는 엄마들이라고 하는 단체들도 있구요",
  "굉장히 애를 많이 썼습니다",
  "그리고 관계기관 모두 칭찬받아 마땅하다고 저는 보고 또 한편 그런 생각도 듭니다",
  "아무리 잘못된 게 명백해도 어~ 이렇게 이~ 문제를 해결하는 게 어렵다는 걸 다시 한번 실감하는 사례이기도 해요",
  "예. 이게 이제 팔십 퍼센트 이상에 지지를 받고 여론에 당국도 초 강경 대응을 하고 무관용으로 그게 결합돼서 겨우겨우 몇 개월 만에 이런 결과가 나온 것이거든요",
  "그~ 이~ 시민 사회에 그~ 성숙도 또는 변화도 큰 몫을 했다고 보는 게 과거에는 항상 이럴 경우에 이제 학부모들이 당장 급하니까 아무래도 그럴 수밖에 또 없는 상황이기도 하고요",
  "네. 근데 이번에는 그 옳고 그름을 따져서 이 정확하게 누구를 압박해야 될지 학부모 시민 사회가 알고 어~ 그~ 당국과 보조를 완전히 맞춘 거거든요",
  "어~ 최초에 성공 사례이기도 합니다. 사실은 우리가 흔히 말학원 네. 공공성 강화를 위해서 정말 예",
  "이번 기회에도 이걸 못 고치며는 절대 안 되는 절박감도 있었던 것 같고 시민 사회에 어떤 성숙도도 큰 영향을 미친 거 같구요",
  "그리고 이게 이런 이렇게 어렵다 하는 걸 보여준 사례이기도 한 것 같습니다",
  "자~ 다음 뉴스는요? 예. 트럼프 대통령 관련된 소식인데요",
  "트럼프 대통령은 이차 북미 정상 회담 결렬 원인에 대해서 코언 청문회를 언급했습니다",
  "어제 자신에 트위터에 쓴 글인데요",
  "민주당은 북한과에 아주 중요한 핵 정상 회담과 동시에 공개 청문회를 열어서 코언을 인터뷰함으로써 미국 정치에서 새로운 저점을 찍었다라고 주장했는데요",
  "그러면서 이것이 내가 걸어나온 것에 기여했을 수도 있다라고 말했습니다",
  "그러니까 북미 정상 회담 결렬에 코언 탓을 하고 있는 건데요",
  "뿐만 아니라 코언을 가리켜서는요",
  "유죄를 선고받은 거짓말쟁이이자 사기꾼이다라고 공격했습니다",
  "코언이 거짓말장이이자 사기꾼인지는 모르겠어요",
  "코언이 트럼프 대통령을 거짓말장이이자 사기꾼으로 불렀는데 거꾸로 이제 부른 거죠",
  "그런데 여기서 이제 그~ 뭐~ 뉴스 공장에서도 그런 추정을 했었고 우리 언론들도 그런 얘기를 많이 하긴 했었는데 이~ 코언 청문회가 어~ 이 결렬에 기여한 게 아니냐",
  "그런 추정만 하고 있었더니 트럼프 대통령 본인에 입으로 예",
  "코언 청문회가 어~ 이 결렬에 기여했을 수도 있다는 식으로 어~ 자백을 한 것과 마찬가지입니다. 예",
  "그~ 이제 코언 청문회 때문에 이제 정치적으로 코너에 몰리자 어~ 북한이 받지 못할 걸 알면서도 빅딜을 던진 거거든요",
  "어~ 그러니까 빅딜을 던져서 받으면 정말 다행인 것이고 어~ 받지 않으면 어~ 빅딜을 던졌는데 북한이 받지 않아서 나온 것이라고 말할 명분을 만든 건데 그~ 지금 트럼프 대통령이 지금 돌아가서 계속 열받고 있는 거 같애요",
  "그러니까 네. 트위터에 자꾸 북미 관계 관련된 소식을 쓰고 있습니다",
  "그것만 아니었더라면 본인이 하노이 선언을 하고 노벨상에 한 발자국 다가갔을 텐데 게다가 또 코언 청문회를 열어봤더니 어제도 얘기했지만 불발탄이었거든요",
  "결정적인 증언이 안 나왔어요",
  "점점 열받는 거 같애요",
  "그래서 어~ 이런 국내 정치적 상황 코엔 청문회 그리고 코엔 청문회를 하필면 그~ 정상 회담 당일날 일자가 겹쳤다라는 거죠",
  "일자를 잡은 민주당에 대해서 원망을 쏟아내고 있는 거죠",
  "저는 이걸 보면서 거꾸로 어~ 북미 정상 회담이 잘될 수 있겠다라는 생각을 하는데 문제는 이제 북한입니다. 오히려 북한은 모멘텀이 있어야 될 텐데요",
  "명분도 있어야 되구요",
  "북한 입장에서는 그~ 실무 협상을 통해가지고 분명히 약속한 것을 갑자기 뒤집은 거거든요",
  "이거는 관례에도 맞지 않고 약속과도 다른 얘기란 말이죠",
  "이 뒤통수를 맞은 거예요. 실제로 그렇다고 보면 세 번째는 그렇지 않는다는 보장을 어떻게 미국에 해주느냐 이거예요. 그~ 정상과의 만남에서도 그랬기 때문에 그러니까요",
  "사실 쉽지 않은 일이죠",
  "정상끼리 만났는데도 다 협 합의문까지 쓰고 나서 어~ 여기서 저는 그~ 김정은 위원장이 굉장히 갈림길에 슬 거라고 보는데 오히려 더 적극적으로 나와서 아예 평양으로 부르고 최소한 뭐~ 판문점에서 만나자고 하고 적극적으로 나오면 굉장히 큰 딜이 나올 수도 있다고 보는데 과연 국내 북한도 국내 정치적 상황이 있을 텐데 그걸 할 수 있을까",
  "어~ 분수령에 와 있다고 봅니다",
  "그걸 만약에 김정은 위원장이 돌파하고 간다면 어~ 굉장히 큰 결과가 나올 수 있다고 보는데 네. 정말 새로운 패러다임이 전환이 될 수 있을 텐데요",
  "오늘 새벽 세 시에 북한에 도착했다",
  "평양에 도착했다라고 합니다",
  "아마 이제 돌아가서 어떻게 대처할 것인지 논의를 하겠죠",
  "지금까지는 판을 깰 생각은 없는 거 같은데 그거는 이제 아직 집에 돌아가지 않은 상태에서 정확한 전략이 안 나온 상태고 그~ 문재인 대통령도 이제 도대체 어떻게 이걸 풀어야 될지 쉽지 않을 거라고 봅니다",
  "트럼프 대통령조차 어떻게 풀어야 될지 그렇죠. 예",
  "본인도 잘 모를 거예요",
  "지금은 화를 내고 있는 거거든요. 그냥 그거에 대한 염두를 깨고 판을 깼다거나 혹은 나갔다거나 하는 건 아닌 거 같애서요",
  "네. 쉽지 않은 상황이죠. 정말 쉽지 않은 상황인데 여기서 돌파한다면 이제 그다음부터는 쉽지 않을까 그런 생각이 드는데 어~ 자~ 이건 저희가 계속 지켜보겠습니다",
  "자~ 다음 뉴스는요. 네",
  "네. 그럼 국내 소식으로 돌아가서요",
  "어~ 대검찰청 과거사 진상 조사단이 어제 김학의 전 차관 성접대 의혹과 관련해서 일부 내용들을 발표했습니다",
  "경찰이 검찰에 사건을 송치하면서 그러니까 사건을 보내면서요",
  "삼만 건 이상에 디지털 증거를 누락한 사실을 확인했다라고 하는 건데요",
  "진상 조사단에서는 경찰청에 오는 십삼 일까지 자료를 달라라고 요구하고 있습니다",
  "어~ 이 대검찰청 과거사 진상 조사단이 인제 조사는 여러 가지 지금 다섯 건가량 있는데 그중에서 장자연 사건도 있습니다. 근데 저희가 예. 어~ 굉장히 많은 건이 있구요",
  "지금 이제 정리가 되고 있는 상황입니다",
  "이~ 삼월에 그~ 진상 조사단 조사기간이 끝나고 발표가 있을 예정인데 거기에 인제 우리가 다 아는 장자연 사건이 포함돼 있고 그리고 그중에 이제 김학의 전 차관 성접대 의혹 관련해서는 어~ 증거가 누락됐는데 증거가 누락된 숫자가 세 건이나 삼십 건이나 삼백 건이 아니라 삼만 건이었다",
  "그까 의도적으로 수사를 하지 않았다라는 의심을 살 수밖에 없구요",
  "박근혜 정부에 고위직 인사에 대해서는 검경이 눈치봤다라는 거죠",
  "잠시 후 삼 부에서는 그래서 저희가 어~ 장자연 사건 십 주년이거든요. 지금 예",
  "그래서 십 주년 됐는데 당시 그~ 성추행 사건을 직접 목격했던 유일한 목격자 아~ 삼 부에 직접 오늘 처음으로 방송에 나오기로 했습니다",
  "잠시 후 기다려 주시고요",
  "자~ 딩동댕 제가 그냥 입으로 할게요",
  "입으로 할라고 그랬는데  입고 올려고 했는데 색깔이 좀 다르네요",
  "겨자색을 제가 며칠 입다가 네",
  "꼭 지 겨자색을 입고 나가갖고 제가 바꿔입고 나왔습니다",
  "썬킴 선생님 왔습니다. 네",
  "오늘은 한유총에 백기 투항 백기 투항 꼬리 내리기 꼬리 내리기 꼬리 내리기 네",
  "뭐~ 우리 치킨이 닭에 뜻도 있지만 겁쟁이 뜻도 있는 건 아시죠? 치킨 예",
  "치킨 그래가지고 동사로 치킨 아웃 그러면 닭 나가가 아니라 이게 꼬리를 내리고 도망치다란 뜻이거든요",
  "아~ 치킨인 이 일종에 동사가 되는 거군요",
  "네. 치킨 아웃 그래가지고 그 영화 겁 먹고 도망갔다",
  "꼬리를 내리고 도망간다",
  "치킨 아웃 이유없는 반항에서 그 유명한 장면 그~ 아~ 제임스 딘이 자동차 경기를 거부하니까 옆에 있는 그~ 건덕 건달들이 에이 돈 치킨 아웃 유명한 명대사죠",
  "어~ 그래요? 아~ 예. 그렇습니다",
  "그러면 꼬리를 내리 리다",
  "그러며는 백기 투항 백기 투항도 우리 많이 쓰는 표현이거든요. 이런 데 연결해가지고 예",
  "꼬리 내리기는 알겠어요. 치킨 아웃이라고 치킨 아웃이요",
  "그전에 어저께 에이 에스를 하나 해드릴려고 뭡니까? 공방 아~ 공방 예",
  "그렇죠. 공방 어제 공방에 없었다",
  "어저께 제가 그~ 공장장님에 질문에 대답을 거부한 이유는 예. 모르니까 그랬겠죠",
  "아니야 아니야 알고 있었죠",
  "사전 찾아보면 공방이 컨텐션이라고 나오는데 예",
  "씨오엔티이엔티아이오엔 이건 너무 쉬우니까 예",
  "좀 더 세련된 표현을 갖고 오자 그래서 오늘 갖고 온 거죠",
  "뭡니까? 네? 포인팅 핑거스 앳 이치 아덜 서로서로 손가락질하다",
  "너무 길어요. 알겠습니다",
  "다시 알아오겠습니다",
  "한 단어로 고급스럽게 쓸 수 있는 한 단어로 그럼 컨텐션 퍼주기 퍼주기 아직도 해결 안 됐잖아? 퍼주기 퍼주기 그때 됐었잖아요. 그~ 써커 네. 써커 이것도 딱히 자~ 그러면 백기 투항은요? 백기 투항은 뭐뭐뭐를 하다 윗 가드 다운",
  "이건 여러분 원고에 없는 거 바로 나오는 거예요. 지금요",
  "가드 다운요? 뭐뭐뭐뭐 하다 위드 가드 다운인데 말 그대로 가드를 내리고 깨갱깽깽 들어가다",
  "서렌더 위드 가드 다운 너무 길어 이렇게 항상 단어 하나로 안 돼요? 아니 수준이 높으신 분들인데 백기 투항을 한 단어로 이렇게 내일 준비해 오겠습니다",
  "퍼주기는 써커였고 네",
  "백기 투항은 내일 준비하시xx 알겠습니다",
  "예. xxx 가 이~ 부족하네요",
  "항상 한번에 안 되네요",
  "아니 이거 뭐~ 하나 여기까지 하겠습니다",
  "그리고 자판기 썬킴이었습니다",
  "외국인을 상대로 한 국내 첫 영리 병원 제주도 녹지국제병원에 대해서 허가 취소 절차에 들어갔습니다",
  "어~ 그런데 과연 허가 취소로 끝이 날 것인지 이 문제 한번 짚어보겠습니다",
  "인도주의 실천 의사 협의회 정형준 사무처장님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 우선 삼 개월 이내 허가 나고 삼 개월 이내에 병원을 열어야 된다면서요? 예. 맞습니다",
  "예. 근데 지금 허가 취소를 하겠다는 건 삼 개월 이 준비 기간 동안 병원을 개원할 뜻을 뜻이 전혀 없는 그렇게 보이는 행보밖에 안 했다는 거 아닙니까? 그렇죠? 예. 병원을 운영할 계획이 전혀 없었던 것처럼 느껴집니다",
  "첫 번째로 이제 저희가 병원 이제 뭐~ 개원이나 이런 걸 해 보신 분들은 다 아실 텐데요",
  "어~ 병원 개원하기 전에 기본적으로 의료진은 다 수급이 돼 있어야 됩니다",
  "나머지 뭐~ 운영 인력이나 행정 인력은 이외에 그렇죠",
  "그~ 뭐~ 고용을 하더라도요",
  "의사나 간호사가 있어야 뭘 하죠. 예",
  "왜냐하면 의사 같은 경우는 특히나 뭐~ 제주도까지 가서 일할 의사를 구인한다는 것은 예",
  "거의 불가능한데 지금 단 한 명도 구인할려는 구인을 위한 어떤 조처도 하지 않았구요",
  "아~ 할 구할려고 했는데 못 구한 게 아니라 이~ 리쿠르팅 자체가 없었다. 예",
  "예. 원래 처음에 이천십칠 년에 이제 빨리 허가 해 달라고 제출했을 때는 다 있었는데 그분들이 다 지금 퇴직한 상태고 아~ 계약 해 까 퇴직이 아니라 아예 그냥 계약 해지된 상태입니다",
  "아~ 그러면 그때 그~ 허가를 받기 위해서 계약만 한 것이지 실제 허가가 나니까 해지가 됐다 이렇게 봐 봐야 되겠네요. 그러면 허가를 받을 때는 백삼십 명을 고용하는 걸로 돼 있었는데 그중에 뭐~ 칠십 명이 사실상 사직한 상태로 지금 밝혀지고 있고 추가적인 구인을 한 바가 없구요",
  "그리고 또 이제 병원을 직접 이제 방문을 했는데 이제 개원 의사가 없는 거 같애서 지난달에 방문했는데 이제 제주도에서 방문했을 때 문을 걸어 잠그고 아예 응대하지도 않았던 제주 그~ 지자체에 그것으로 봤을 때는 운영할 생각이 아예 없다는 거죠",
  "그니까 지난 삼 개월 간 아무런 노력을 하지 않았다는 거 아닙니까? 그죠? 개원 예. 맞습니다",
  "그리고 현장 점검 병원을 개설한 개원하느냐 가서 보려고 했더니 오지 말라고 한 거 아닙니까? 아예 예. 문을 뭐~ 걸어 잠그고 아예 뭐~ 전화 연락도 받지 않았다고 거의 지금 제주도에서 주장하고 있습니다",
  "아니 그러니까 제주도에서 허가는 받았는데 병원을 열 생각이 없다고 하는 것은 굉장히 이상한 일이기 때문에 그럼 허가를 왜 받았냐? 이렇게 질문할 수밖에 없는 것이고 그런 질문을 하다보니까 지금 남은 건 행정소송밖에 없으니까 이거 행정소송하려고 이거 한 건가? 이런 생각을 하게 되잖아요",
  "지금 뭐~ 소송을 피하기 위해서 원래 원희룡 지사가 허가를 했다고 했는데 예",
  "실제로는 엄청난 소송을 지금 이제 계속 받고 있습니다",
  "불러일으킨 거죠. 예",
  "그러니까 지금 녹지그룹 녹지국제병원을 운영한다고 했던 그 녹지그룹에 행보를 보면 제주도는 소송을 피할려고 허가를 줬다고 하지만 꺼꾸로 이~ 헛~ 그~ 소송이 막 시작되고 있는 거 아니에요 그죠? 꺼꾸로 예. 뭐~ 뭐 이제 예를 들며는 원희룡 지사가 스스로 그걸 피하기 위해서 뭐~ 내국인은 진료를 안 하게 하는 조건부 허가를 냈다고 했는데 그거 자체가 처음에 허가를 내준 그다음 날 소송을 예고했고요",
  "예. 그다음에 실제로 소송이 들어왔고 그리고 뭐~ 또 최근에 밝혀진 거는 이거 허가 취소를 하더라도 예",
  "그것을 어~ 소송을 취하해달라고 그걸 취하해달라고 하는 소송이 또 같이 들어와 있습니다",
  "그러니까 저도 그 기사를 봤는데 지금 제주도에서는 허가 취소 절차에 들어간다고 하는데 예",
  "그래서 허가 취소를 제주도가 설령 결정한다 하더라도 지금 걸려있는 소송은 이것까지 포함돼 있기 때문에 만약에 이 행정 소송에서 녹지그룹이 이기면 허가 취소도 다 소용이 없는 거 아닙니까? 예 맞습니다",
  "그릇 그렇게 지금 진행이 됐으니까 참 이해할 수 없는 부분이 많이 있습니다",
  "그러니까 이게 이 행정 소송 자체가 목적이 아니냐 그래서 내국인도 진료를 받게 하는 받 받을 수 있는 그런 본격적인 영리 병원을 어~ 국내에서도 할 수 있게 만드는 게 이게 목적 아닌가? 그런 의구심을 가질 수밖에 없죠",
  "예. 그런 목적을 가지고 이제 이걸 최종적으로 허가하지 않았을까라는 생각을 이제 지울 수가 없는 거죠",
  "근데 이제 그 녹지그룹은 부동산 회사고 지난번에도 밝히셨지만 나오셔서",
  "부동산 회사고 중국에서도 병원을 한 번도 운영한 적이 없다면서요? 예 맞습니다",
  "그러면 처음에 이제 사업계획서를 냈을 거 아닙니까? 예",
  "그런데 사업계획서에 병원을 한 번도 운영한 적이 없는 이런 회사가 사업계획서를 내면 이게 허가 날 수가 있는 거예요? 그게 원래 말이 안 되는데저희가 이제 사업계획서를 그동안 공개하라고 그렇게 이야기했었는데 사업계획서를 한 이 주 정도 전에 겨우 이제 어~ 처음으로 예. 처음으로 공개 공개됐어요? 그다음에 뭐~ 상법상 회사라서 뭐~ 사업계획이라서 안 된다고 해가지고 했었는데 이제 좀 공개한 걸 저가 이렇게 봤는데 예",
  "일단 지금 이 제주 어떤 특별법상에서도 예",
  "이 영리 병원 허가를 할 때 운영 주체 중에 예",
  "한 명은 이~ 병의원을 운영한 적이 있어야 됩니다",
  "그런데 이제 이 백 프로 지분을 투자하고 있는 녹지그룹은 사실은 병의원을 운영한 경험이 하나도 없고 어~ 이제 이것과 같이 이제 엠오유로 이제 그~ 협력을 하기로 한 이제 그~ 북경리거라고 하는 비씨씨라고 하는 이제 북경에서 크게 성형외과를 하는 병원 네트워크랑 예",
  "그다음에 일본에서 피부과 네트워크를 하는 아이디이에이 예",
  "이 두 개만 명시가 돼 있는 상황입니다",
  "그들은 그런데 지분은 어쨌든 공식적으로 지분이 없고 엠오유만 맺 맺어져 있는 상탠데 예",
  "원래는 녹지그룹 자체가 병원을 운영한 실적이 있어야 되는데 그건 없고 어~ 있다고 하는 것은 그 두 개 엠오유를 맺은 그~ 병원들밖에 없더라 이거죠? 예. 그리고 원래 이거는 제가 이전에도 말씀드렸는데 원래 처음에 사업계획서에는 이 비씨씨와 아이디이에이가 지분이 있었습니다",
  "아~ 그래요? 어~ 예. 근데 이제 그 지분이 있는 그 사업계획서가 우회투자 논란이 일자 사실은 지분이 다 없어졌는데 어~ 사실은 지분이 없어지고 나서도 사업계획서에서 의료진에 운영이라던가 채용 그다음에 이런 의료 행위에 대해서는 사실은 이 비씨씨랑 아이디이에이가 운영을 하는 걸로 그럼 이지 이렇게 거의 명시가 되어 있습니다",
  "이 비씨씨와 아이디이요? 아이디이에이라고 하는 아이디이 아이디어네요. 예",
  "아이디이에이 이 두 곳이 그러면 이거 한국계 아니냐 하는 의구심을 가질 수밖에 없잖아요",
  "이거 이전부터 그런 의혹이 많이 있었던 것이죠",
  "사실은 이제 뭐~ 북경리거 같은 경우에 뭐~ 실제로 이제 뭐~ 북경리거가 투자한 곳에 이제 상하이리거가 있는데 상하이리거는 이제 사실 한국에서 아주 크게 성형외과를 하시는 선생님이 운영하고 있는 곳이고 아~ 예. 그다음에 아이디이에이도 이제 가서 보면 대부분 이제 유명한 피부과 의사들이 이제 한국 사람들이 많기 때문에 아~ 한국계가 아니냐는 의혹은 충분히 가질 수 있습니다",
  "까 중국과 일본에서 성형외과나 병원을 하는 하는 곳들인데 거기에 의사들이 한국계 예",
  "또는 거기다 투자한 곳이 한국계 예. 맞습니다",
  "이런 식으로 한국과 연결고리가 분명히 있다 거기까지는 팩트네요? 그러면 예. 거기까지는 뭐 정확한 팩트고요",
  "음~ 실제로 뭐 지금 홈페이지 같은 데 들어가 봐도 다 한국계 의사들이 사실 전면 포진돼 있을 정도로 물론 뭐~ 한국계 의사들이 피부과나 성형외과가 워낙 유명하기 때문에라고 할 수는 있겠지만 예",
  "어쨌든 한국계들이 많다는 거 아닙니까? 다 연결이 돼 있습니다",
  "그래서 이제 의구심을 가지는 것은 녹지그룹은 일종에 얼굴마담 역할을 한 것이고 뒤에 한국계 어~ 자본이나 한국계 의사들이 국내에서 영리 병원을 하려고 이런 어 복잡한 절차를 거쳐서 들어오려 들어온 게 아닌가 이게 의구심이 있는 거죠",
  "그래서 실제 이렇게까지 뭐~ 소송을 목적으로 거의 한 이런 허가 절차로 거의 지금 읽혀지는데 예",
  "이렇게 해서 이득을 볼 수 있는 사람들도 사실은 그분들밖에 없기 때문에 그렇죠",
  "충분히 이제 그렇게 저희는 생각을 할 수밖에 없는 거죠",
  "중국에 그~ 부동산 개발 회사가 국내에서 내국인도 허용되는 영리 병원이 생긴다고 해서 자기들은 병원을 운영해 본 적이 없는데 무슨 이득이 있겠어요? 이득은 그 뒤에 있는 누군가겠죠",
  "그 이득을 이제 보고 물론 뭐~ 녹지그룹은 그로 인해서 이제 부동산 가격이 상승한다든지 자산 가치가 상승해서 이득을 볼려고 했겠지마는 예",
  "어~ 사실 지금 이제 그~ 중국 관광객도 많이 준 상황이 되다 보니까 녹지그룹은 사실 여기서 얻어갈 게 거의 없습니다",
  "그럼에도 불구하고 행정소송은 계속 진행하는 거잖아요? 그죠? 예. 행정 소송은 지금 뭐~ 이차 삼차 계속 뭔가를 이제 덧붙여서 지금 가고 있다는 것이죠",
  "그리고 이 성농 행정소송이 이길 녹지그룹이 이길 가능성이 있다는 게 아 문제가 아닙니까? 지금 그죠? 예. 녹지그룹이 이길 가능성과 이제 한 반반 정도로 보고 있는데요",
  "근데 이제 사실 이제 사업계획서를 제가 좀 보니까 사업계획서 내에는 어~ 내국인 진료를 하겠다는 이야기가 단 한 자도 없더라요",
  "아~ 사업계획서상에서는? 네. 그리고 뭐~ 더 재미있는 게 뭐~ 녹지그룹에 임원들이 사실은 제주도에 와서 뭐~ 일 년에 한두 번 건강검진만 받아도 수익성이 있으니까 우리는 하겠다라는 정도까지 이야기를 핸 그런 보고서입니다",
  "음~ 그래서 이 보고서 내용을 보게 되며는 왜 이분들이 소송을 하는지 이해를 할 수가 없습니다. 그것도 그러네요",
  "보고서대로라면 내국인을 상대로 진료하게 해 달라고 소송할 이유가 없네요? 아 애처 애초에 예. 맞습니다",
  "그런데 이제 소송은 냈고 예",
  "이 소송은 이길 가능성이 있긴 있고 녹지그룹이 그죠? 예",
  "이게 왜냐 하면 의료법상에 이제 준용되는 부분들하고",
  "의료법상은 구분해서 진료할 수 없게 돼 있잖아요",
  "내외국인을 그런데 이제 그렇게 해서 만약에 만에 하나 녹지그룹이 이기게 된다면 그러면 사실상 국내 내국인을 상대로 한 영리 병원이 열리는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "어~ 녹지그룹이 만약에 이기게 된다면 까 사실은 이제 내국인 진료를 할 수 있는 영리 병원이 법리적으로 이제 허용되는 것이고 그렇죠",
  "그렇게 되면 이제 경제구역이 전국에 되게 많지 않습니까? 예",
  "거기에 이제 뭐~ 다 만들 수 있는 것이죠",
  "그렇게 되면 인제 오랜 세월 그런 걸 바라왔던 대형 보험사라던가 또는 그 자본들이 거기다 병원을 짓겠죠",
  "예. 그렇게 할 거라고 저희는 생각하기 때문에 이 소송은 꼭 이겨야 된다고 지금 생각하고 있습니다. 그래서",
  "소송을 이기는 것도 굉장히 중요한 것 같고요",
  "그런데 그거는 일반인들이 할 수 없는 영역이고 예",
  "소송은 여기서 누가 대리하고 있습니까? 그 녹지병원 쪽은 녹지병원 쪽은 이제 법무법인 태평양이 대리하고 있는데 아~ 대형로펌이네요. 예",
  "이 태평양도 사실은 이런 그~ 기존에 외 해외 진출한 의료기관들 네트워크와 어~ 이제 긴밀한 협력을 하고 있고 실제로 아까 이야기한 뭐~ 비씨씨 북경리거나 상하이리거와 또 같이 이렇게 협력을 해가지고 법리 대행을 이전부터 했던 적이 있기 때문에 아~ 사실은 한 몸으로 거의 볼 수 있는 그런 법무법인입니다",
  "여러 가지 의구심이 계속 드네요",
  "그니까 지금 한 갈래는 이 행정소송을 꼭 이겨야 된다는 거 하나하고 예",
  "또 하나는 어~ 그럼 뒤에 있는 국내 자본이 누구냐? 이거는 인제 그~ 인도주의 실천 의사 협의회에서 할 수는 없지만 언론들이 그~ 탐사 영역에 어~ 탐사 영역으로 해결해서 찾아내야 될 사람 아니에요? 이거는 빨리 뭐~ 좀 찾 좀~ 객관적으로 좀 찾아주셨으면 하는 바람이 있고  그러니까 의사들이 문서로 찾는 거는 여기까지고 그죠? 예",
  "저희뿐만 아니라 이제 다른 뭐~ 시민노동단체들이 다 찾고는 있는데 예",
  "이게 한계가 있습니다",
  "그거는 업이 다르니까",
  "이건 언론이 나서야 될 일이네요",
  "왜냐하면 여기서 만약에 국내에도 그~ 영리 병원 허용된다고 이제 결국 결론이 나면 그다음부터는 걷잡을 수 없는 거 아닙니까? 그런데 뭐 사실 이제 이 배후도 중요한데 네",
  "어~ 배후가 아니더라도 사실 이제 모든 이~ 연결고리들이나 이런 정황상 영리 병원은 계속 하자고 하는 사람들이 있고요",
  "뭐~ 작년에 뭐~ 경 하자고 하는 사람들이 누굽니까? 일단 작년에 경총이 아홉 가지 규제 하나 해 달라는 거 첫 번째 영리 병원이었고요",
  "그리고 이전에 박근혜 정부 시절엔 이제 전경련이 있었지 않습니까? 전경련이 전경련이 이제 한국에 일곱 가지 갈라파고스 규제라고 갈라파고스에나 있을 법한 규제가 있다고 하는 거 일 번이 영리 병원이었습니다",
  "아~ 까 전경련도 영리 병원 경총도 영리 병원이라는 걸 보며는 여기에 이제 보험사 제약회사 의료기기 회사들도 결합이 되어 있고 아까 병의원 네트워크 의원들도 다 결합이 되어 있고 그까 어마어마한 세력들이 사실은 이 영리 병원을 통해가지고 돈벌이를 할려고 한다는 것이죠",
  "그게 일반 시민들 입장에서는 이게 좋은 게 하나도 없거든요. 네. 전혀",
  "뭐~ 의료비가 엄청나게 폭등하는 것들만 경험하시겠죠",
  "최근에 뭐 그랜드캐니언에서 이제 추락해서 예",
  "고통받았던 이제 한국 그~ 청년 이야기를 다들 알고 계실 거고 뭐~ 예전에 뭐~ 탈렌트 안재욱 씨가 한번 미국에 가서 어~ 의료비 폭탄을 맞으신 뭐~ 사억 얼마를 맞으신 그런 내용들도 다 알고 계실 텐데 미국 사회가 그렇게 된 이유 중에 하나가 이제 영리 병원이라는 거 다 알고 계시기 때문에 너무 저희도 이야기를 많이 해가지고 그러니까요",
  "이거는 취재도 해야 되는 거 같고 계속 조사도 수사에 영역에 아직 들어가지는 않았 않았기 때문에 뭔가 범죄 행위가 있는 건 아니잖아요",
  "법에 빈구석들을 파고 들어가지고 이렇게 쿠션 맞고 쿠션 맞아서 여기까지 온 거 아닙니까? 그렇죠? 그래서 이제 생각보다 그러니까 이쪽은 준비를 오래했다는 생각이 들고 또 법리적으로 뭔가 준비를 하고 있습니다",
  "그리고 이 취소도 실제로 그~ 이~ 허가할 때는 원희룡 지사가 직접 나오셔가지고 뭐~ 조건부 허가 했지 않습니까? 근데 취소할 때는 이제 정무부지사께서 나오셔가지구 엄청 질문을 많이 받고 이~ 절차에 또 돌입하겠다고 하고 예",
  "그다음에 또 문제는 이 청문 절차도 또 공개적으로 투명하게 청문 절차는 취소하기 위해서 어~ 전문가들로부터 이제 의견을 듣는다는 거죠? 청문 예",
  "예. 근데 이제 이 청문 절차에 대해서도 원래 사업계획서 자체가 적법하지 않았으며는 예",
  "청문 절차가 필요하지 않는다는 법리적 견해도 있습니다",
  "사업계획서 상에 실제로는 병원을 운영한 경험이 없는 녹지그룹에게 이게 허가를 내준 것이기 때문에 최초에 승인을 해 준 박근혜 정부 보건복지부에 승인 자체가 적법하지 않았다고 판단을 제주도에서 하게 되면 실제로 그냥 취소할 수 있는 것인데 청문 절차를 한다는 거는 이 과정에 대해서 다시 전부 다시 한번 보겠다고 하는 건데 어떻게 할지 참 추이를 봐야 될 거 같습니다",
  "행정 소송에 허가를 취소할 경우도 포함시켰다는 것은 이 녹지그룹 측에서는 앞으로 벌어질 일들을 다 전망하고 계획을 세워서 대처하고 있다는 거예요. 그죠? 예. 맞습니다",
  "취소한 다음에 행정 소송을 낸 게 아니라 허가를 냈을 때 이미 취소가 될 경우에 대베 대한 소송도 포함시켰다는 거는 예. 맞습니다",
  "그리고 대비가 아주 철저히 되어 있어요. 보니까",
  "그리고 뭐~ 어떤 내용을 더 들어넌 갔는지에 대해서는 제주도가 이제 그~ 소송 당사자니까 알고 있는데 예",
  "어제 뭐~ 질문을 통해서 지금 정무부지사가 이 정도 이야기를 하신 정도니까",
  "아~ 질문이 가니까 만약에 행정소송에서 그쪽에서 이기게 되면 어떻게 되냐? 이 취서 취소한 것이 예",
  "그때 이제 처음으로 밝힌 거군요",
  "그때 이 소송도 들어와 같이 들어와 있다 이렇게 밝힌 겁니다",
  "그래서 저희도 그걸 듣고 깜짝 놀랐습니다",
  "아니 허가를 받을 때 누가 취소와 관련된 소송을 같이 집어넣습니까? 그러니까 참 그건 말이 안 되는 거죠",
  "그 조건부 허가에 대한 것들만 문제제기한 줄 알았는데요",
  "그래서 이 이야기가 결국은 소송을 어디까지 준비하고 있는지에 대해서 지금 논란이 있고 그 이제 의혹을 계속 파고들다 보면 뭐~ 이제 대법원까지 갈 거고 그다음에 뭐~ 위헌 소송도 할 거고 더 이제 나 더 나가서는 이제 국제적인 소송까지도 준비하고 있는 게 아닌가? 아~ 아이에스디 예. 뭐~ 이런 이야기까지 지금 나오고 있습니다",
  "어~ 그래서 어떻게든 국내에 영리 병원을 할 수 있도록 법적 장애물들을 없애기 위해서 이런 절차들을 계속 밟아가는 것이다",
  "그렇게 보시는 거죠? 예. 그 그 정도 준비를 지금 하고 있다는 이야기를 들어서 어~ 매우 우려스러운 것이죠",
  "야~ 이거는 그러니까 나는 내국인도 할 줄 알았는데 외국인만 하라 그랬더니 발칵 화를 내며 소송을 한 게 아니라는 거네요. 이게 예. 그다음 단계들까지 다 준비가 사실상은 거의 되어 있었습니다",
  "정부 차원에서 대응해야 되는 게 아닌가 싶은데요",
  "정부에서도 좀~ 이전에 이제 보건복지부에서 내국인 진료만 할 수 있는 부분에 대해서는 법리적으로 이제 그~ 유권해석을 해 줬습니다",
  "내국인만 진료할 수 아~ 까 내 외국인만 진료할 수 있게 해 주는 예",
  "제가 말을 잘못했는데요",
  "외국인만 진료할 수 있게 하는 것에 문제는 없다는 유권해석은 해줬는데요. 문재인 정부 법무부에서 예. 그~ 이~ 그 정도만 가지곤 안 될 것 같습니다",
  "방어적으로 나갈 일이 아닌 것 같은데요? 이게 보니까",
  "또 새로운 사안이 나오면 또다시 모시겠습니다",
  "예. 저희는 계속 이거 관심이 크거든요. 뉴스공장은 자~ 인도주의 실천 의사 협의회 정형준 사무처장이었습니다",
  "거품이 점점 커지고 있습니다",
  "거품이 근데 달콤합니다",
  "바른미래당 하태경 최고위원 나오셨고 예. 반갑습니다",
  "방금 얘기한 영리 병원에 대해서는 잘 모르시죠? 예",
  "영리 병원은 하기 전에 예",
  "그건 좀 이따가 이야기하고홍익표만 먼저 해야 돼요",
  "지난번에 내가 그 이야기를 직접 들었는데  내가 잘 안 들어요. 내 거 아니면 잘 안 듣는데 너무 충격적인 말을 많이 해가지고 예",
  "아니 시 그니까 이제 여러 가지 신났지마는 내 유튜브에 있어요 내 유튜브 들으시면 되고 예",
  "그 진위를 내가 두 가지만 하나는 하태경이 지만원하고 사실상 같 같은 입장이다 그런 말도 있었던가요? 저한테 했었어요",
  "아~ 아니 내가 뉴스공장에서 이런 이야기 안 했으면 신경도 안 써요",
  "따 딴 데서 했으면 본 본인이 본인이 나온 자리에서 또 예",
  "그래서 아니 사실상 같은 입장이면 지만원이 지만원이 나를 고소하겠습니까? 예. 고건 사실 관계가 완전히 다른 얘기인데요",
  "그리고 또 하나는 또 하나는? 민주당에 오팔육 다 합친 거보다 내가 지만원하고 더 열심히 싸웠어요",
  "아니 부끄러워 해야지 예",
  "광주 광주 정신으로 자기들 인생이 바뀐 사람들인데 알겠습니다",
  "그 광주가 무참히 짓밟히고 있는데 가만히 있었던 사람들이 어쨌든 지만원 대표와 동일시 한 것은 도저히 참을 수가 없다? 아~ 그거는 정말 내가 모독감을 느꼈고 참을 수 없다. 그 외에 혹시 하나만 더 이게 홍 의원이 한 말 중에 그 말은 맞다고 하는 거는 없어요? 혹시 없죠. 그니까 없어 좀 감정이 너무 좀 이렇게 본인이 컨트롤이 안 되는 것 같더라고요",
  "네. 억 억울하신 거 같더라고요",
  "또 심한 게 예를 들어 문준용 건도 고소 그니까 뭐~ 해 놓고 고소하니까 나를 고소하니까 내가 봐달라고 했다. 대선 끝나고 예",
  "내가 다 이기는 재판인데 내가 왜 봐달라고 하냐고 어~ 봐달라고 한 적이 없다. 네",
  "아이 그리고 이제 그 이야기를 본인이 한 이유가 보통 대선 끝나고 나면 상호 소 취하를 하는데 그런 것도 없었어요? 아니 내가 그럴 이유가 없죠",
  "내가 다 이기는 내가 여태까지 진 적이 없어요",
  "그쪽이랑 민주당 쪽이랑 해가지고 그니까 이 이야기 한 이유는 본인도 고소할 테니까 봐달라고 하지 마라 그런 맥락에서 한 이야기거든요",
  "아~ 그 빨리 고소하세요. 빨리 아~ 알겠습니다",
  "지금 뭐 고소 고 내가 볼 때는 고소 시 몰라 난 고소할지 안 할지 안 할 것 못 할 것 같은데 알겠습니다",
  "홍 의원이 또 반론 제발 좀 고소하세요. 제발 또 반론 요청 하면 또 받아들일 수밖에 없는데 어쨌든 아~ 이~ 반론하세요. 반론 예",
  "제발 좀 고소하시고 자~ 지난번에 어쨌든 이름이 직접 거론됐기 때문에 다시 한번 재반론 하시는 것이고요",
  "어~ 영리 병원은 아직 잘 모르실 테니까 아~ 영리 병원은 예",
  "그~ 외국인 전용 영리 병원 녹지병원은 좀 다른 문제 같아요",
  "xx 뭐~ 행정적으로 사기성도 있는 거 같고 예",
  "지금 대한민국에 제일 중요한 게 영리 비영리 따질 문제가 아니다",
  "그래서 우리 국민들한테 직접적인 영향을 주는 게 아니라 외국인만 할 때에는 외국인 전용하는 영리 병원은 예",
  "병원이 일자리 창출이 굉장히 많이 되는 업종이에요",
  "아니 그니까 이제 허 분 문제는 거기서 그치지 않고 그걸 이용해서 내국인까지 어~ 진료를 하게 만들려고 하는 세력들이 있으니까 문제인 거죠",
  "그건 우리가 이제 국회의원이 할 일이 그런 거죠",
  "그런 걸 달 제어를 해야죠",
  "그럼 의원님이 막아주세요. 제주도 어~ 내가 막을 테니까 어쨌든 막을 테니까",
  "대한민국 청년들한테 일자리를 제공하는 예",
  "그리고 우리 국민들한테 큰 피해를 주지 않는 못 막으면 의원님 책임입니까? 그럼 같이 책임져야지. 여하튼 같이 내가 앞장서서 책임질게",
  "고건 적극적으로 좀 검토를 하자",
  "더 관심을 가져주세요. 이 사안도 녹지병원에 무슨 사기성 행각 이건 오늘 처음 들었는데 예",
  "고거는 아무튼 저도 관심을 관심을 가져봐 가져봐주실 만한 사안입니다. 이거 예",
  "아~ 그래서 아까 저~ 인도주의 그분도 이야기를 들었는데 지금 대한민국 첫 번째 과제가 청년 일자리라는 것을 자꾸 이렇게 염두에 두시지 않고 예. 그분은 나 나머지 이야기 아니 그 그 까 국민들한테 피해만 고거는 이해를 해요",
  "하지만 그거를 줄 이제 막을 수 있으면 청년 일자리 늘리는 것에 대해서 적극적으로 검토해야 된다",
  "아니 인도주의 실천 의사 협의회가 청년일자리를 고민하라고 있는 조직은 아니죠",
  "아니 거기도 고민해야죠. 대한민국 사람이면 그리고 거기가 오히려 아니 자기가 자기에 역할을 잘하면 되는 거죠. 예",
  "아니 그니까 거기서 적극적으로 어떻게 모든 걸 다 합니까? 적극적으로 의사 자기 일만 잘해도 칭찬 받아야죠",
  "아니 아~ 물론 뭐 요즘 근데 그 그분들도 열심히 살아왔는데 예",
  "젊은이들 고통을 함께 공유하는 모습을 보이는 게 녹지병원과 젊은이들 고통은 상관이 없는 거 같애요",
  "녹지병원이 아니라 이 이 사건은 예",
  "이제 다른 좀 건강한 영리 병원이 있을 수 있잖아요",
  "그런 거를 그럼 들고 나와서 그 말을 하시고 지금 그 케이스는 아닌 것 같고 근데 국내 얘기할 게 많아요",
  "그리고 북미 정상 얘기할 것도 하실 것도 있고 빨리빨리 아이 이게 쪽 이쪽 보면 질문이 한국당이야",
  "우리 당 이야기 좀 합시다. 우리 당 이야기 또 황교안은 어떠냐 그러면 일단 어쨌든 당 대표 당선됐으니까 축하 한마디라도 하 해 주시고",
  "예. 뭐~ 축하를 드리고 뭐~ 어느 정도 예상이 축하를 드리고 예상이 됐었고 그런데 아무튼 축하를 드리고 이번에 실망이 많다",
  "실망? 왜 실망이 아니 본인이 헌법 맨이라 그러면서 탄핵 부정하는 발언을 하고 아~ 그런 거요? 이거는 치명적이죠",
  "두고두고 이제 이야기가 되겠죠. 그거 아~ 그래서 이거 빨리 수습을 해야 돼요",
  "빨리 수습을 하시 저게 지금 다른 당에 가서 다른 당 문제 이야기할 상황이 아니라 황 대표 본인이 법치주의 헌법 맨 이런 게 있는데 뭐~ 마치 대통령은 탄핵을 해야 형사 소추가 되는데 형사 소추를 먼저 안 했기 때문에 탄핵에 문제가 있다",
  "이런 법에 대해서 무지한 이런 발언들 이건 법에 무지하진 않지만 그렇게 말했어야 됐겠죠. 그때는 치명적이죠",
  "그 그리고 지금 그 인선을 보면 다들 인제 친박 일색 아니냐 그래 도로 친박당 얘기도 있긴 합니다",
  "뭐~ 사실 제가 한국당 내부를 좀 아는 사람으로서 예",
  "어~ 친황 예. 친황 그렇다 하더라도 친박 xx도 없는데 만약에 저는 친박이었던 사람을 주로 끌어당기는 친황이xxx 그까 친박이냐 이 사람이 친박이냐 친황이냐 인제 구분이 될 텐데요",
  "친박 정당이 생길 겁니다",
  "따로 생길 거라고 보세요? 저는 조원진 플러스 알파 해서 이제 총선 전에 거기는 친박이라기보다는 태극기라고 불려야 더 맞지 않습니까? 아니 그런데 이제 거기가 진박이지",
  "예. 박근혜 대통령이 제일 중요한 대한민국보다 박근혜 대통령이 제일 중요 더 중요한 그런 당이 생길 때 그 당으로 가는 사람이 사람은 진박이고 공천에 탈락한 사람들 혹여라도 네",
  "그거뿐만 아니라 공천에 탈락할 가능성이 높다고 생각하는 사람들도 가겠죠. 미리 그러면은 비박계는 어떻게 됩니까? 지금 비박계가 이 인선에서 배제된 건 사실이거든요",
  "아~ 비박계 나오지 않아요",
  "예. 당은 쪼개지지 않을 것인데 당은 인제 당이 쪼개질 가능성은 이제 황 대표가 굉장히 좀 잘못해가지고 예",
  "지지율이 많이 떨어지면 그럴 때나? 예예. 그 그럴 때나 그런 그런데 황 대표가 그럴 수 있는 개연성이 지금 보이죠",
  "탄핵 발언이 전형적이죠",
  "김진태 어~ 의원님 같은 경우에 징계를 할까요? 징계하면 황 대표가 용이 되죠",
  "용이 되는데 지금은 어~ 용이 되죠",
  "지금은 못할 것이다? 어~ 그러니까 예를 들면 오세훈 대표가 됐으면 예",
  "지금 이제 조경태 의원이 딱 조경태 의원이 보니까 한국당에 하태경이더만",
  "컨셉을 그렇게 잡은 것 같더라고요",
  "이름이 비슷해가지고",
  "같은 부산이고 또 예. 같은 부산이고 그래서 황 대표가 조경태 의원 말대로만 하면 용 됩니다. 정말 예. 그럴 가능 용 될 가능성은요? 아~ 그건 이제 잘 모르겠어요",
  "황 대표가 어떤 선택을 할지 이건 뭐 미리 제가 가능성을 꺾진 꺾고 싶진 않고",
  "자~ 그럼 같은 이렇게 당내 이야기하고 싶다 하셨는데 무슨 바른당에 무슨 지금 이야기해야 될 사안이 있어요? 지금 현재 아니 그거보다 질문이 너무 한국당밖에 없어가지고 아니 이건 이제 작가들이 이제 지금 나와 있는 모든 사안들을 한번 쑥 훑은 거고요",
  "이제 바른당은 이제 하고 싶은 이야기는 바른당에 무슨 이슈가 뭡니까? 알리고 싶은 청년 정당을 제가 월초에 선언했잖아요",
  "지지율 두 배로 올랐어요",
  "이삼십대 지지율 아~ 이삼십대에서? 지지율 에에",
  "그~ 이거 본인에 이거 다 공이라는 거 아닙니까? 다 아니 본인만에 공은 아니고 우리 이준석 최고도 열심히 했고 예",
  "그런데 지금 미래가 거기에 있다? 진정성을 예",
  "어 진정성을 이제 받아들이기 시작했고 아니 그래서 제 생각은 그래요",
  "바른미래당 전체로 보자면 바른미래당에서 청년을 타겟으로 활동하고 있는 분들은 그~ 의원님하고 이준석 최고밖에 없잖아요",
  "어~ 지금 둘이죠. 어~ 그럼 청년당을 만드세요",
  "따로 또?  또 분당시킬라고? 왜냐하면 바른미래당에 다른 현역 의원들을 보면 여기에 크게 관심이 없거나 꺼꾸로 청년들이 관심이 없을 분들이 있잖아요",
  "관심이 많아지고 있죠",
  "왜냐하면 수치로 나오니까",
  "그러니까 우리 당 지지율에 두 배예요 이삼십대 지지율이 다른 당 아~ 그니까 다른 의원들도 점점 관심을 가지기 시작했다? 어~ 그렇지",
  "왜냐하면 수치로 나오니까 지난 대선에서 그렇게 했어야 한다고 제가 아~ 그 그건 절대적으로 맞는 말씀이고 진작부터 좀 우리가 청년들을 위해 에~ 정말 모 몸을 다 바치겠다",
  "아~ 그래서 지금 바른당에 이삼십대 지지율이 그사이에 두 배가 됐다는 걸 알리셔야 했다는 거죠? 중요한 중요한 변화다? 어~ 그리고 제 유튜브 구독자 수도 두 배가 되고 예. 즈 계속 증가하고 있고 계속 증가하고 있습니다. 예",
  "그래서 지금 청년 이야기를 계속 하는 시는 거구나? 청년 올인당",
  "청년 올인 최고 위원 아직까지는 아~ 최고 위원 그렇습니다",
  "예. 다른 당 전체가 거기로 몰려가지는 않는 것 같애요",
  "뭐~ 저하고 제가 넘버 투고 이준석이 넘버 스리이기 때문에 최고위원 두 사람이 뭐~ 손 대표도 지금 따라오고 있고",
  "그래요? 손 대표가 거기 관련 발언은 없는데 아직은 예",
  "지금 뭐 방해는 안 하시고 있잖아요",
  "방해는 안 하시고 있다",
  "아~ 그리고 저~ 김소연 그~ 대전 시 의원도 손 대표가 아~ 김소연 예",
  "적 적극적으로 영입을 했어요",
  "그분은 또 거기를 가셨대요. 그런데 가더라도 나중에 가시지",
  "타이밍이  뭐~ 가실 수는 있는데 타이밍상 자~ 그 그 외에도 코멘트 짧게 짧게 하실 것들 많아요. 예",
  "네. 예. 뭐~ 단답형으로 하시죠. 예",
  "북미 정상회담에 대해서 한마디를 해 하자면요? 결렬에 대해서 여기서 김정은 오판이고",
  "김정은에 오판이다? 예. 아니 기니까 이거 트럼프의 오판 아닌가요? 혹시 그렇게 말해야 되는 거 아닙니까? 트럼프가 이제 미국이 더 세죠",
  "현실은 인정돼야 되고 그건 그렇죠",
  "중국까지도 깨갱하는데 북한이 중국한테 꼼짝 못 해요. 크게 근데 약속하지 않았던 걸 갑자기 들이들이 민 건 미국인데 그니까 지금 전선이 바뀐 게 예",
  "코언 변수가 크다고 봐야죠",
  "저는 어느 정도 합의될 거라 생각했거든요. 많은 대다수가 그랬고 예",
  "근데 코 국내 변수가 크니까 트럼프가 이거까지도 대충 합의하면 자기 지지율 더 떨어지겠다",
  "그렇죠. 그런 거죠",
  "트럼프가 말을 너무 많이 했어요",
  "뭐~ 우라늄 농축 시설이 두 개 더 있고 예",
  "까 새로운 합의 기준을 설정해 버렸어요",
  "그래서 이제 한국 트럼프도 물러설 수가 없다? 이제 그렇지",
  "그러므로 왜냐하면 자기가 뱉은 말이 있기 때문에 그러므로 그러므로 북한이 그래서 지금은 그~ 북한이 양보할 수밖에 없고 어~ 그럼 이 북한한테 계속 양보만 요구하게 되는 거 아닙니까? 북한이 이번에 잘못한 거 크게 없잖아요? 사실 갑자기 약속되지 않은 걸 들이미는데 있죠",
  "뭘 잘못했습니까? 이게 제일 잘못한 건 제가 이제 한국이 책임도 있는데 예",
  "대미 라인 이번에 갈아야 돼요. 대미 라인 저는 아~ 정 정부 책임이다? 문재인 정부가? 저는 정보를 파악을 못한 거죠. 근데 그 정보를 누가 파악할 수 있습니까? 아니 그렇게 해야지",
  "트럼프 마음속에 있는 것을 이게 지금 진짜 중요한 게 역사적 터닝 포인트였는데 이 시기를 놓친 게 아마 문재인 대통령 나중에 회고록 쓰면 예",
  "이천구년 삼월 그니까 지금으로부터 꼭 십 년 전입니다",
  "배우 장자연에 피해 사례입니다로 시작하는 문구를 남기고 장자연 씨가 세상을 떠났죠",
  "이 문건에는 생전 그녀가 강요 받았던 접대 자리 이름들이 적혀 있었다고 합니다",
  "오랜 시간 진실이 묻혀 있던 이 사건은 작년에 발족한 검찰 과거사위에 의해서 다시 조사가 되고 있고 곧 결과도 발표할 예정인데요",
  "오늘은 어~ 장자연 씨가 당한 추행을 직접 목격했고 예. 자신이 보고 겪은 것을 수사 기관에 진솔하고 법정에서도 증언을 했던 어~ 처음으로 실명과 얼굴을 공개하시는 윤지오 씨를 모셨습니다",
  "어~ 작년 이제 이 사건이 다시 불거지고 나서 제이티비씨 이월 달 그리고 엠비씨 피디 수첩 칠월 달에 어~ 인터뷰하신 거는 있습니다. 그죠? 예",
  "근데 그때는 어~ 가명 그리고 뭐 얼굴도 가리고 목소리도 변조하셨어요? 그쵸? 네",
  "그니까 지난 십여 년간 계속해서 이름 얼굴을 감춰 오신 거죠? 네. 부득이하게도 그렇게 살아왔네요",
  "어~ 이 사건이 처음 불거지고 나서 본인이 그~ 겪었던 불이익들은 없었어요? 우선 증언을 한 이후로는 네",
  "일상 생활 자체를 한다는 것이 거이 불가능할 정도로 어~ 언론에서 많은 어~ 취x가 있었고 이사도 몰래 수차례 할 정도였고 아~ 이사도 네",
  "그리고 경찰 조사 자체도 늦은 시간부터 새벽까지 이루어지는 시간이었고 그 후에는 기자분들에게 시달림 당하고 또 제가 일하는 곳이랑 그때 당시 대학원에 재학 중이었는데 대학원까지도 오셔서 좀 생활하는 것 자체도 많은 어려움이 있었던 게 사실입니다",
  "하셨던 일에는요? 하셨던 일은 예를 들면 캐스팅에서 제외된다든가 그런 건 없었어요? 그 당시에는 너무 어린 나이였어서 제외된다라는 생각을 해 본 적이 없었고 몇 년 후에는 이제 캐스팅이 안 되는 상황들을 직접적으로 제가 체감을 하면서 또 뭐 감독님이라던지 직접적으로 그 사건에 너가 증언을 했던 것을 알고 있다 어~ 캐스팅이 불가하다 그렇게 말씀해 주시는 것을 제가 실질적으로 들으면서 어~ 그렇기 때문에 좀 네. 뒤 후에 내가 불이익을 몇 년 후에 깨닫게 되었습니다",
  "그~ 좀 전에 그~ 경찰 당시 조사 받을 때 밤 늦은 시간에 조사 받았다고 하셨는데 뭐 몇 시에 불려가서 조사를 받으신 거예요? 좀 제일 이른 시간이라 해도 한 밤 열 시 이후였었고 검찰 네",
  "조사를 밤 열 시 이후에 받았어요? 검찰이나 경찰 모두 네. 모든 조사가 거이 그래서 뭐 자정 이후 새벽 보통 짧게는 다섯 시간에서 뭐 여덟 시간 정도 새벽에 불려가신 적도 있어요? 네. 새벽에 간 적도 있고 저는 그때도 참고인이었죠? 예. 참고인이었죠",
  "참고인을 뭐 참고인이 아니어도 마찬가지지만 새벽에 불러서 조사하는 경우는 제가 처음 들어봤는데 저는 이제 도 누구에게 x 뭐 의논을 할 만한 상황이 아니었고 혼자 한국에서 생활하다 보니까 갓 스무 살 어린 나이에 그런 공간에 가는 것조차 처음이고 생소해서 다 저는 그 시간대에 원래 진행이 되는 줄 알아서 한 번도 왜 이 시간대에 진행을 하느냐고 여쭤본 적이 없었고 x 새벽 예를 들면 한 시에 경찰이나 검찰에서 조사 받으러 오라고 했다는 말이에요? 뭐 새벽에 시작이 되진 않지만 항상 늦은 시간부터 새벽대 밤 열 시 이후에 네. 네",
  "뭐 열한 시 열두 시 불러서 새벽부터 조사를 했다 네. 또 끝나고 또 학교를 가고 어~ 그거 처음 듣는 경우네요",
  "저는 네. 그 당시에는 그게 너무 당연시 그 시간에 불러주시니까 그게 당연한 건가 보다 그랬었던 거 같애요",
  "참고인이셨는데 참고인도 언론에 보도되는 걸 막으려고 했던 게 아닌가 그런 생각도 드는데 그거 굉장히 이례적 이례적인 게 아니라 전 처음 들어봅니다",
  "아~ 참고인을 새벽에 불러서 조사한다는 게 불러가지고 그럼 그러면 다음 날 아침까지 조사하는 거예요? 네. 그랬던 경우도 있구요",
  "그러면 그런 일이 있고 나서는 결국은 일도 제대로 안 되고 해서 다 대부분 해외에 계셨죠? 네. 저는 원래는 가족들이 다 해외에 거주하는 상태에서 혼자 한국에 연예계 일을  하고 싶어서 예. 거기 해외에서 캐스팅이 돼서 넘어와서 혼자서 지내는 것이 좀 너무 힘들게 됐고 다시 이제 돌아가셨고 가족들과 함께 어~ 지내고 있습니다",
  "그런데 이제 그렇게 그~ 해외에서 대부분 계셨고 어~ 본인이 이름도 인터뷰를 하더라도 작년에 하더라도 이름도 가리고 얼굴도 가리고 했는데 이제 공개적으로 얘기를 해야 되겠다 책도 이~ 어~ 일들을 기록으로 남기신 차원에서 책도 낸다고 하셨는데 이~ 공개적으로 나와서 얘기를 해야 되겠다 결심하신 이유가 뭡니까? 어~ 솔직히 제가 계속 국내에서 거주를 했다면 이렇게 어~ 이런 결정을 하지 않았을 거 같아요",
  "하지만 캐나다에서 거주를 하면서 좀 이런 사건이나 사고에 대한 케이스가 공개적으로 진행이 되거든요",
  "캐나다 같은 경우는 네",
  "피해자나 가해자가 뭐 이름과 얼굴이 다 공개가 됩니다",
  "또 그런 것이 당연시 여겨지고 어~ 가해자가 숨어서 사는 세상이 아니라 존중을 받고 오히려 보호가 피해자가 아~ 네. 피해자가 오히려 존중을 받는 것을 보면서 어찌 보면 한국도 그래야 되지 않나 그런 생각이 들어서 내가 가해자가 아닌데 이렇게 숨어서 네",
  "할 필요가 뭐가 있냐 나는 피해자인데 오히려 가해자들이 너무 떳떳하게 사는 걸 보면서 좀 억울하다는 심정이 많이 들었던 게 사실인 거 같애요",
  "그래서 십 년 그~ 작년에 이제 재조사가 된다고 하니 이제는 더 이상 숨어 살고 싶지 않다 내가 가해자가 아닌데 피해자인데 가해자들은 다 잘 살고 있는데 이렇게 십 년간 어~ 숨어 살다시피 할 이유가 뭐냐 이거죠",
  "그렇게 결심을 하신 거고 그래서 어~ 십 년이 되는 올해에는 얼굴도 이름도 윤지오 씨입니다",
  "윤지오 씨 이름도 공개하고 얘기를 해야 되겠다 결심을 하신 것이고 그래서 저희가 처음 모셨는데 어~ 지금 새벽에나 가서 조사를 받았다고 하면 그때 당시로 다시 돌아가 보죠",
  "어~ 우선 장자연 문건을 직접 그~ 소각됐다고 알려진 그 문건을 보셨다는 거죠? 네. 봤습니다",
  "어떻게 보시게 된 거예요? 어~ 당시 문건을 공개한 대표님이 유가족분들과 그케 원활한 관계가 아니었고 제가 중간에서 예",
  "전달자 역할을 하면서 또 문건에 너에게 자연이가 남긴 글이 있다 어~ 라고 얘기를 해서 가게 됐구요",
  "유가족분들이 보시기 직전에 제가 먼저 확인을 했구 아~ 유가족들 보기 전에 네",
  "그 소속사 대표 그까 보여주셨어요. 그~ 어~ 처음 초기니까 네",
  "처음에 어~ 본인에게 윤지오 씨에게 남겨진 내용도 있다고 해서 봤다는 거죠? 네. 네. 네",
  "그게 나중에 인제 뭐 소각됐다 지금 소각된 걸로 알려져 있는데 일부는 음 근데 그 전에 보신 거네요? 네",
  "초기에 그 유가족분들이 그 당일날 보시기 전에 소각이 되기 전에 보게 됐죠",
  "유가족분들이 명단이 적혀 있는 문건은 몇 장 있었는데 그건 지금까지 소각 그 유가족들이 했다고 음 네",
  "알려져 있습니다만 그러면 소각되기 전에 보신 거네요? 네",
  "근데 거기에 제가 궁금한 것이 지금 뭐 거론된 이름들 있잖아요",
  "아주 많은데 그중에 대표적으로 언론사 관계자들 이름이 계속 거론되지 않습니까? 네",
  "혹시 그분들 이름도 거기서 보셨어요? 네. 다 봤습니다",
  "소각되기 전에 문건에 있었어요? 그 이름들이 뭐 딱 한 차례 봤기 때문에 예",
  "정확히 기억에 나는 이름도 물론 있고 네",
  "아닌 이름도 있는데 기억에 남는 것은 한 언론사에 같은 동일한 성을 가진 세 명이 거론되었던 것으로 기억합니다",
  "한 언론사에 동일한 성을 가진 세 명에 네",
  "이름이 거의 거론돼 있었고 그럼 이 내용은 지금 최근에 과거사위 가셔서 내가 그걸 봤다라고 실제로 네",
  "진술도 하셨어요? 네. 열세 번 조사돼 뭐 항상 성실하게 임했었고요",
  "그때도 얘기를 하셨고 뭐 네. 항상 이번에 새로 그~ 검찰에서 과거사위에서 또 또다시 조사를 했잖아요? 네",
  "거기도 나가신 걸로 아는데 네",
  "거기서도 소각되기 전에 문건에서 네",
  "한 언론사에 세 사람에 같은 성 씨를 가진 언론인들 이름을 봤다고 진술하셨어요? 저는 지 질문을 먼저 해 주시면 네",
  "사실 근거해서 다 성실하게 대밥 대답을 했습니다",
  "어~ 본 거는 봤다고 네",
  "이거 처음 얘기하시는 거네요. 이 어~ 네",
  "어~ 보셨다고 하고 그 당시 소각되기 전에 문건에서 세 사람 이름을 보셨다고 하고 자 인제 다시 돌아보자면 이천구년 삼월에 인제 그 참고인 조사를 열세 차례를 총 받으셨다고요? 굉장히 많이 받으셨는데 그때 이제 그 자리 그니까 본인이 직접 목격은 것은 지금 방금 말한 한 언론사에 세 사람에 동일한 성을 가진 언론인들이 아니라 그 언론사에 근무한 적이 있던 기자 전직 기자 네",
  "예. 전직 기자가 장자연 씨와에 술자리에서 성추행한 것을 직접 봤다 네",
  "라는 내용을 진술하신 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그쵸? 그~ 처음에는 진술 과정에서 어~ 다른 어 언론사 사람 신문사 사람이란 얘기만 듣고 그 전직 기자가 다른 언론사에 사람인 줄 알고 처음엔 약간 헷갈리셨다면서요? 제가 기억하고 진술한 인물은 한 번도 번복된 제 기억 속에 인물은 번복된 적이 단 한 번도 아~ 봤던 인물은 없습니다. 네",
  "바뀐 적이 없는데 하지만 어~ 그 당시에 스물한 살인 제가 느끼기에도 수사가 굉장히 부실하게 이뤄졌었고 당시에 저에게 건네주신 인물에 대한 사진 속에서는 네",
  "조 씨가 없어서 지목을 하지 아~ 없었어요? 아예 못 했었어요",
  "아~ 근데 그~ 처음에 경찰 지시했던 여러 사진들이 있었는데 그 속에는 본인이 직접 봤던 그~ 그~ 조 모 그 조선일보 전직 기자가 없었다 그리고 뭐 지목을 했다고 하더라도 예",
  "그 분이 아니었었고 예",
  "제가 이제 진술이 엇갈린 게 딱 한 부분이 있다라면 네",
  "뭐 목격한 정황이나 모든 것으른 모든 것은 번복하거나 그런 적이 단 한 번도 그거는 일관됐지만 없었고 일관됐지만 인물을 지목하는 과정에 있어서 예",
  "음 제가 뭐 이름을 아는 것도 아니었었고 아~ 이름을 말한 게 아니었으니까 네. 네. 이름을 말한 것도 아니었었고 주신 자료를 토대로 했었고 당시에 이제 선면 수사가 이뤄지면서 두 분에 이제 인물을 보게 됐는데 전 당연히 제가 지목한 분이 저 분이다라고 얘길 했는데 어 이 분이 아니라 당신이 말한 사람 이 사람이다 그래서 저는 그 당시에 이게 어떻게 된 거냐 저 사람이 맞다라고 하면서 네",
  "그때 그때 이후로는 일관되게 그 분을 어~ 그니까 지목했습니다",
  "조사 과정에서 사진을 제시하지 않고 네",
  "본인도 그~ 그 자리에서 이름을 들은 게 아니기 때문에 네. 네",
  "조금 헷갈렸는데 머 머릿속에 있는 인물은 항상 항상 동일 도 동일한 네. 동일했습니다",
  "인물이었고 그 분이 나중에 알고 보니까 어~ 그~ 조선일보 전직 기자 조 모 씨라는 걸 알게 된 이후로는 계속 그 사람을 네. 일관되게 지목을 했다 그 명함 때문에 헷갈렸다고 알려져 있는데 네",
  "예. 왜냐하면 조선일보라고 말하진 않았다는 거잖아요. 그 자리에서 네. 네",
  "이름도 말하지 않았고 네",
  "그러다 보니까 경찰이 제시한 자료만 보다 보니 좀 헷갈렸다 네",
  "하지만 알게 된 이후로는 어~ 헷갈린 적 그까 그 사람에 대한 정체는 헷갈린 적이 한 번도 없다는 거죠? 네. 네. 기억 속에서 인물은 항상 일관되었었고 또 사실상 사진을 주시는 게 예",
  "뭐 몇 년 전 사진이라던지 그렇죠",
  "그~ 같은 이렇게 제가 뵙지만 사진은 완전 다른 인물처럼 보여지는 경우가 되게 많았었거든요",
  "근데 아까 그~ 그때 어린 나이에도 이 수사가 제대로 조사가 진행이 안 되는 거 같고 부실하다고 느끼셨다고 했는데 어떤 점에서 그랬습니까? 음 질문 자체도 네",
  "뭘 이런 게 제가 느끼기에는 이게 왜 중요한가 네. 중요한 질문은 따로 있는데 네",
  "뭔가 수박 겉핥기식처럼 다른 질문만 계속 오가고 예를 들면요? 예를 들어 뭐 구두에 색깔이 무엇이었냐 구두가 무슨 구두를 신어 신었었냐 그러던지 그~ 주변부적인 정보만 계속 묻지 정작 중요한 질문은 하지 않았다 또 그런 질문 자체를 또 늦은 시간에 계속 듣다 보니 반복되어지고 좀 뭔가 왜 이런 질문을 왜 이런 질문을 계속 하는 거지 열세 번이나 예. 예",
  "반복해서 나는 내가 본 거를 분명하게 진술을 했는데 네. 제가 보기엔 중요한 부분은 따로 있는데 네",
  "왜 이런 부분에 질문을 해서 도대체 무엇을 확인하려 하는지가 좀 의구심이 들었었던 거 같아요",
  "실제 그 당시에는 무혐의 처리가 됐죠? 네",
  "그~ 지금은 조사 과거사위에서 다시 조사해서 지금은 기소x 상태입니다",
  "조 모 기자가 재판을 받고 있고 뭐 법정에서는 본인이 어~ 전면적으로 부인하고 있는 것으로 제가 알고 있는데 네",
  "본 적이 없다고 네. 절 아예 본 적이 없다라고 말씀을 하셨었죠",
  "하고 있는 것으로 전 알고 있고 그 법정에 나가서도 증언하셨죠? 예",
  "어~ 본 바대로 네",
  "예. 그~ 장자연 씨를 어~ 뭐 테이블 위에 올라가서 노래 부르게 하고 그리고 어~ 본인에 무릎에 앉힌 뒤x 성추행을 하였다 네",
  "하는 내용에 대해서는 법정에서도 증언을 하셨고 네",
  "과거사위에 가서도 증언을 네",
  "또 하셨고 실제 근데 이 내용은 구 년 전에도 이미 경찰에 가서 다 진술을 자세히 열세 번을 했던 거죠? 예",
  "예. 조 모 기자는 전혀 그런 적이 없다고 하고 본인에 방어권을 어~ 법정에서 행사하고 있는 와중입니다. 네",
  "어~ 조 모 전 기자 전 기자에 반론이 있다면 저희가 어~ 반론권 보장하구요",
  "자 보신 것만 하긴 없는 이야기를 지어내서 얻을 이득이 없잖아요",
  "그 나이에는 뭐 허구성으로 소설 쓰듯이 상상을 해서 말한다는 것도 불가능했었고 조사가 이뤄진 시기도 어~ 언니가 세상을 떠나고 나서 얼마 되지 않은 시점이었기도 때문에 네. 그리고 제가 무슨 부귀영화를 누리겠다고 그렇죠. 아무 인연도 없는 네. 네",
  "신문사에 전직 기자를 끌어들여서 얻을 이득이 아무것도 없는데 오히려 어려움이 되 많았었었구요",
  "그런데 이제 그~ 어~ 진실을 말하면 말할수록 더 큰 벽에 계속 부딪쳤다라고 책에도 쓰였던데 어~ 이 조사 받는 과정 전체 그리고 그 이후에 본인이 열세 번에 걸쳐서 자세하게 진술했음에도 불구하고 사실은 어~ 이 관련자들은 처벌받은 사람이 없어요",
  "그렇죠? 대표하고 한 사람 빼고는 그 분도 나왔죠. 결국은 네",
  "석방됐는데 나중에 결국은 지목됐던 사람들이나 뭐 성추행 관련된 사람들은 아무도 처벌받지 않고 다 무혐의로 끝났지 않습니까? 이 전체 과정을 그~ 겪으면서 본인으로서는 도저히 이해가 가지 않는다 이런 대목들이 많았을 거 같애요",
  "자세히 설명해 주십시오",
  "어떤 부분이 이해가 가지 않으셨는지 어~ 대면 수사를 하진 않았죠? 처음부터 처음부터는 아니었지만 네",
  "어쨌든 저는 증언을 하는 목격자 입장인데 응 진술을 할 때 바로 옆에 가해자가 있고 어~ 그 와중에서 진술을 하고 제가 진술을 할 때 비웃으시고 좀 심리적인 압박감이 당연히 있었던 게 사실이구요",
  "그 좁은 공간에서 같이 있으면서 그리고 저만 여자 수사관이나 그런 분들이 아무도 없었고 다 남자분이시고 다 그냥 심리적으로 안정적인 상태에서 증언을 계속 이어갔던 것이 아니라 항상 뭔가 이십 대 어린 나이에 네",
  "새벽에 불려가서 네",
  "가해자하고 같은 공간에서 네",
  "그~ 성인 남자들에 둘러싸여서 그런 진술을 하게 됐고 그런 진술을 하면 네",
  "상대는 그~ 비웃었다는 거죠? 네. 그래서 웃기냐구도 물어봤었어요. 그 당시에 아~ 비웃어서 네. 뭐가 웃기냐구 뭐가 웃기냐구 네",
  "윤지오 씨가 진실을 말하고 있는데 상대는 윤지오 씨를 비웃고 있었어 네",
  "도대체 뭐가 웃기냐구 네",
  "어~ 그 수사 당시에 그렇게 물었어요",
  "뭐라고 답합디까? 아무런 대답 안 했었어요",
  "어~ 그리고 나서는 무혐의가 됐고 당시 경찰 혹은 검찰에 태도에서 이거 정말 이게 어린 나이에도 불구하고 이건 말이 안 되는 거 같다 이해가 안 간다 이런 일들도 있었습니까? 최면 수사도 받으셨다고 하는데 왜 네",
  "최면 수사를 받았는지 모르겠지만 저는 그까 최대한 제가 응 할 수 있는 선에서는 항상 협조를 하는 입장이었구 최면 수사는 법적으로는 효력이 없고 네",
  "증거 자료로 쓸 수 제출을 할 순 없지만 제가 기억하지 못하는 부분을 꺼 끄집어 낼 수 있다는 말씀을 듣고서 최면 조사를 했어요? 네. 네. 한 차례가 아니라 처음에 제가 그 최면이 걸리지 않아서 다시 시도를 했었고 또 최면 수사에 했던 것을 가지고 증언을 할 때에 그때도 이제 뭐 구두에 대해서 얘기를 하고 저는 솔직히 구두에 대한 기억이 없거든요",
  "구두를 누가 특별히 봅니까",
  "지금도 뭐 무슨 네",
  "신발을 신었는지 솔직히 누가 구두를 특별히 색을 기억합니까",
  "네. 그래서 좀 그런 부분이 분명히 최면 수사 때 얘기했던 부분에 대해서 제가 이렇게 얘기를 했는데 왜 기억을 못 하냐라던지 아~ 최면 수사 때는 뭐 예를 들어서 구두에 대해서 이렇게 얘기했는데 최면을 깨고 나서는 왜 구두 생각 안 난다고 하느냐 네",
  "그니까 그~ 윤지오 씨가 한 말과 어떻게든 다른 진술이 있다 다른 진술을 만들어내려 한 거로 보여지네요",
  "그러면서 최면 수사 때 얘기와 본인이 그~ 일 일반 수사 때 했던 얘기가 서로 다르다고 그 부분에서 추궁했어요? 네",
  "예 예를 들면 구두 색깔이 다르다 뭐 이런 거 네",
  "결국은 그리고 나서 무혐의가 된 거죠? 진술에 일관성이 없다 뭐 그런 얘기인 거 같은데 진술이 다르다 믿을 수 없다 네. 음 그 날은 저와 언니 예",
  "는 이미 고인이 돼서 진술을 할 수가 없고 제가 아닌 다른 목격자분들 분명 존재하고 있거든요. 분명 종업원도 있었을 텐데 근데 거기 종업원이 그~ 상황을 포착을 했을 당시에 종업원이 있었는지 없었는지 여부는 저는 알 수는 잘 정확히 기억은 안 나지만 그 자리에 뭐 그렇게 먼 공간도 아니었고 그런 일을 분명 봤을 텐데 못 봤 봤다고 말한 사람이 본인 혼자였어요? 네",
  "아무도 그러니 도와주지 않았던 거네요. 그때는 음 네",
  "그리고 이 진술은 처음부터 지금까지 계속 일관되게 네",
  "똑같이 하고 계신 것이고 네",
  "십 년이 구 년이 지나서 과거사위 가서도 똑같이 진술을 하신 것이고 네",
  "그리고 그~ 전직 기자에 대한 정황이나 내용도 바뀐 적이 한 번도 없는 것이구요",
  "하 했던 행동에 대한 진술도 바뀐 적이 없는 것이고 네",
  "그래서 이 사건들이 결국은 분명히 진술했는데도 불구하고 무혐의 처리라는 거 보고선 어떤 생각이 드셨어요? 좀 당혹스럽기도 했고 좀 무섭다라는 생각이 많이 들었었던 거 같아요",
  "분명히 일어난 일인데 본 사람이 있는데 일관되게 진술을 하는데도 무혐 덮이는 걸 보면서 덮이는 걸 보면서 무서웠겠죠. 당연히 어~ 그리고 나서 이제 그~ 이천십팔년 작년입니다",
  "어~ 국민 청원이 이월에 올라왔어요. 작년 이월에 그~ 고 장자연 씨 죽음에 진실을 밝혀달라는 청원이 올라왔고 이거 혹시 청원은 보셨습니까? 네. 봤습니다",
  "어~ 이 청원이 혹시 본인이 직접 나와서 이렇게 다시 진술하고 세상에 대해서 얘기하는데 어떤 힘이 됐나요? 네. 많은 힘을 얻었고 과연 국민 청원이 없었더라면 이게 재수사 착수하는 게 과연 가능했을까 그냥 덮여지고 묻어졌을 사건인데 국민 청원으로 인해서 다시 재수사를 착수할 수 있게 되어서 국민 청원에 응원 응해 주신 모든 분들께 너무 감사한 마음입니다",
  "그~ 본인이 감사할 게 아니라 사실은 어~ 그동안 못한 것에 대해서 어~ 이 수사 기관들에 대해서 질타를 해야 되는 영역인데 자 그러면은 지금 결심을 하신 건 십 년 만에 돌아오셔서 나는 이제 그러면 정상적으로 내가 하고 싶은 일을 하고 살 살고 더 이상 숨어 살고 싶지 않다 이거죠? 말하자면 음 내가 가해자도 아닌데 네. 뭐 어떻게 보면 제 이에 피해자처럼 지난 세월을 살아왔는데 피해자죠. 예",
  "음 어~ 제가 어려운 질문을 드렸나 봅니다",
  "말씀 잇지 못하시는데 갑자기 지난 세월이 지나가는 것 같은데 혹시 어~ 이런 뭐 언론사 관계된 이름 때문에 언론사들이 막 뒤쫓고 어~ 뭐 차량이 따라 오고 누군가가 계속 연락하고 그런 일은 없었나요? 어~ 수사 수사를 받을 때 이제 수사가 몇 달이 진행되고 나서는 아예 뭐 미행처럼 항상 따라 붙었어요? 항상은 아니었고 그 날을 이제 회상하는 게 제가 자가가 그때 당시에는 없다 보니 어~ 경찰 쪽에서 집까지 데려다 주셨는데 뒤에서 이제 미행이 붙었다라고 하시면서 신호도 무시하고 계속 음 xx 위험하게 운전을 하두 끝까지 쫓아 오셨었고 추후에는 이제 차를 멈추고 차를 세워 놓고 왜 쫓아 오느냐라고 질문을 하니 취재 때문에 그런 다 하는데 유독 좀 집착을 많이 보였던 한 언론사가 있었고요",
  "그 언론사가 이름이 거론됐던 그 언론사입니까? 예. 예",
  "예. 언론사 차량인 줄은 어떻게 아셨어요? 언론사 차량이 아예 프린팅 되어 있는 차를 아~ 가지고 쫓아 오셨었어요",
  "아~ 그 언론사 이름이 프린팅 돼 있는 네",
  "그 쫓아 왔었다고 그런 일을 겪다 보니까 이제 한국에서 사는 게 두려우셨겠네요",
  "한국에 돌아간다고 하니 가족들은 걱정하고 반대하지 않던가요? 항상 수사를 처음 할 때부터 어~ 뭐 만류를 하시지는 않지만 네. 항상 걱정을 많이 하셨었고 제가 많이 힘들어하는 과정을 다 지켜보셨기 때문에 많은 우려 속에서 또 혼자 한국에 와서 지내서 그런 부분을 많이 염려하시는 거 같습니다",
  "어~ 삼월 칠일이 십 주기니까 어~ 이틀 남았어요",
  "사실 거의 꼭 십 년 됐는데 장자연 씨랑 개인적으로도 친하 친하셨다면서요? 언니랑 저랑 그 회사에 소속되기 전에 몇 개월 전부터 알게 됐고 나이 차이가 좀 있다 보니까 언니가 굉장히 살갑게 얘길 하고 불러주면서 많이 챙겨줬었고 참 따뜻한 사람으로 기억이 되구요",
  "저는 한국에서도 혼자 지내지만 언니는 또 부모님이 돌아가신 상황이어서 부모님이 없으신 그런 어찌 보면 공통적인 분모가 있어서 그런 외로움들을 말을 굳이 하지 않아도 서로 많이 의지를 할 수 있었던 거 같습니다",
  "그~ 배우에게 이런 리스트는 이~ 뭐 소각됐다고 하긴 하는데 그 리스트는 배우에게는 어~ 아킬레스건이나 마찬가지잖아요",
  "본인에 배우 생활을 이어나가지 못하게 할 그런 리스트나 마찬가지였을 것 같은데 그런 리스트를 왜 만들었을까요? 저두 가장 좀 주목을 어떻게 보면 해야 되는 게 언니가 이건 문건이잖아요. 어떤 예",
  "법적으로 대응을 하기 위해 쓰여진 것처럼 상세히 그~ 본인도 도장을 찍고 뭐 법적으로 지장을 찍고 효력을 갖게 하려고 네",
  "굉장히 노력한 것으로 그 누군가와 함께 누군가에게 도움을 받고 도움을 주기 위해서 작성됐을 것이라고 생각을 하는데 이런 문건을 작성하는 것만으로도 심리적으로 많은 어~ 스트레스를 받았을 거 같고 여배우를 떠나서 그냥 한 여자로 산다고 쳐도 이런 문건 자체를 쓴다는 게 굉장히 어려운 일이였을 거라고 생각을 합니다",
  "굉장히 어려운 결정인데 그~ 명단을 결국 뭐 세 페이지가 된다고 지금 알려진 네 페이지 정도로 네 페이지였었구요",
  "예. 그 소각되어버려서 확인할 수 없다고 하는 그~ 문건을 작성을 했다는 건 결국 본인이 겪던 일을 어~ 반드시 세상에 밝히겠다고 하는 의지였던 거잖아요. 그죠? 문건 작성하는 게 굉장히 어려운 일이었을 거 같고 어~ 그 문건에 대해서 언급한 적은 없죠? 그 전에 언 언니가 장자연 씨가 네. 한 번도 없었어요",
  "하지만 제가 기획사를 나오고 나서 예",
  "그 문건을 공개한 분이 기획사로 와서 자연이가 쓴 게 있는데 너도 와서 쓰지 않겠냐고 물어본 적이 있었는데 그게 그것이 지금 동일한 문건이 아닐까라고 생각이 드는데 저는 그 분을 굳이 만나야 될 이유도 없고 이미 기획사에서 나온 상태였고 그러니까 그 문건을 작성을 할 때 누군가가 의논을 했다고 추정되는 이야기네요. 이게 그러니까 네",
  "그리고 그 문건을 작성하고 그 정황을 아는 사람이 장자연 씨 외에도 있다는 얘기가 되는 거네요? 네",
  "근데 혼자 결정해서 혼자 다 작성하고 혼자 세상을 떠난 게 아니라 어쩌면은 그걸 가지고 싸우려고 했을지도 모르겠네요. 그죠? 네",
  "제가 이제 언니 입장에서도 좀 생각을 많이 해 보고 저는 기획사를 나왔지만 언니는 나오고 싶은 상태였었거든요",
  "그런 일이 있기 전에 아~ 기획사를 떠나려고 했던 상황이었고 네. 위약금을 물고 저는 기획사에서 나온 상태였고 언니는 그러지 못한 상황이어서 아마 기획사를 나오기 위해 작성된 문건 어~ 이었지 않을까 또 솔직히 말하자면 세상에 공개를 하고자 쓴 문건이 아니라 그 상황을 에서 벗어나기 위해서 벗어나고 싶어서 그래서 쓰여 세상에 알려지지 않은 채 법적으로 싸우거나 또는 뭐 어~ 그~ 계약을 풀어주지 않으니 네",
  "풀어달라고 요구할 때 용도로 네",
  "이런 일이 있지 않았냐 네",
  "나 풀어달라고 그렇게 그까 세상을 떠나기 위해서 작성한 문건이 아니라 네",
  "싸우기 위해서 작성한 문건이었을 수도 있겠습니다",
  "언니가 극단적인 선택을 했을 때도 유서가 단 한 장도 발견이 되지 않았거든요",
  "만약 싸우기 위해서 작성된 문건이었다라면 유서를 남기면서 이런 문건이 있다라고 명시를 한다던지 그 문건 자체를 더 쓸 텐데 그러지 않고 그 문건을 다룬 누군가가 갖고 있고 공개를 다른 분이 하셨거든요",
  "어~ 요 정황은 저도 처음 듣는 얘긴데 어~ 그러니까 이 문건이 극단적인 선택을 하기 전에 세상에 남긴 문건이 아니라 이 극단 이 문건을 작성하고 싸우려고 하다가 어느 순간 어~ 그런 선택을 하게 된 것으로 이해하고 계시군요",
  "예. 이 문건에 목적이라는 게 그리고 극단적인 선택을 한 정황도 그러면 다시 되짚어봐야 될 부분이 있겠네요. 조사위에서 언제 왜 이런 선택을 하게 된 건지 그 문건을 작성한 이후에 무슨 일이 벌어진 건지 작성한 문건이 있다는 걸 아는 사람도 존재했던 것이고 그죠? 네",
  "그 얘길 그까 그~ 그 문건에 존재를 알고 있었다고 하는 분이 본인에게도 너도 뭐 같이 작성할 생각 없냐고 물어봤다고 하니까 그래요",
  "뭐 전혀 다른 상황이네요",
  "그러 그 문건에 대해서도 언니가 다른 나가서 가고 싶었던 기획사 대표님을 장례에서 뵙게 됐는데 예. 장례식장에서 그때 이제 처음 문건에 대해서 듣게 됐었고 아~ 저~ 그~ 가고자 했던 기획사에 대표도 그 문건에 존재를 알고 있었어요? 네",
  "어~ 그러면은 혼자 보려고 작성한 게 아니라 말씀하신 대로 이~ 그때 당시에 소속되었던 기획 기획사를 벗어나서 새로운 기획사로 가려고 했고 네",
  "그게 안 풀어주니까 그렇다면 기획사에게 당신들이 나에게 이런 일을 시킨 게 아니냐라고 정리한 문건을 만들었고 그 문건에 존재는 이미 어~ 소속돼 있던 기획사도 그리고 가려고 했던 기획사도 알고 있었고 중간에 누군가도 알고 있었고 그 문건을 보강하기 위해서 본인한테 물어본 사람도 있었고 유서가 아니네요. 문건이 저는 유서에 그 성격이라고 생각했는데 유서가 전혀 아니네요",
  "누가 유서를 뭐 쭉 나열하고 지장을 찍고 그러겠어요",
  "어~ 야~ 새로운 그 죽음에 관한 새로운 양 정황인 거 같고 조사위가 조사해야 될 내 대목인 거 같습니다",
  "이 내용을 혹시 조사위에도 얘기하셨나요? 저는 제 생각을 지금 말하는 건 처음이고 그쵸. 본인에 견해를 말하는 거죠",
  "본인이 겪어온 바대로 조사는 말 그대로 조사여서 제 생각을 담는다는 게 아~ 묻는 것만 네. 네",
  "답을 했을 뿐이지 이 대목은 묻지 않았군요. 조사위에서 네",
  "혹시 뭐에 작성한 거 같으냐라던지 그런 질문은 한 번도 받아본 적이 없었고 그 사실 관계만 경찰관이나 검찰 네",
  "어~ 그럼 이건 처음 말씀하시는 거네요",
  "네. 저는 항상 문건을 왜 작성한지가 가장 중요한데 가장 중요하다고 생각을 하거든요",
  "그 질문을 아무도 안 했군요",
  "네. 그리고 어~ 그 질문을 저는 해야 된다고 생각하는데 그~ 그 문건을 세상에 알린 분도 예",
  "이제 걷잡을 수 없이 리스트 자체에 거론된 인물들도 굉장히 사회적으로 영향력이 있는 사람들이고 그런 예측하지 못했던 걸 혼자 감당하기가 버거워서 지우 너가 이걸 갖고 있다 공개했다고 얘기를 해 주면 안 되겠냐 아~ 본인에게 그렇게 그래서 그 당시에 녹음을 한 것도 경찰 검찰에 넘겼어요",
  "아~ 그런 말을 본인에게 제안했다는 거죠? 네",
  "니가 이걸 갖고 있다가 공개하는 걸로 해 달라고 네. 그래서 그게 사실이 아닌데 저는 어~ 이거 저도 처음 듣는 얘기고 예. 다 본인도 처음 마 얘기하시는 거죠? 네. 다 처음 하는 얘기입니다",
  "야~ 이건 다른 양상인데요. 좀 사건이 윤지오 씨에게 니가 갖고 있었던 걸로 해 주면 안 되냐고 부탁도 했고 이 문건에 존재는 알고 있던 사람이 여러 사람이 있었고 네",
  "이거는 본인이 이제 세상을 떠나면서 그~ 남긴 문건이 아니라 싸우기 위해서 만든 문건으로 알고 계시고 또 어~ 네",
  "철저하게 조사 조사를 다시 해야 될 사안인 거 같습니다",
  "죽음 자체도 그럼 의문을 가지고 계시는 거군요",
  "언니가 그때 왜 갑자기 이렇게 싸울 의지가 강했던 언니가 왜 극단적인 선택을 했을까 자체에 대해서도 의문을 가지고 계시군요",
  "무슨 일이 있었길래 어~ 추가로 출연을 하셔야 할 수도 있겠습니다",
  "오늘은 사실 소회를 듣고 이때까지 밝혀진 것을 네",
  "본인에 입으로 직접 듣는 정도에 의미로 저희가 모셨는데 그~ 더 이상 숨어 살고 싶지 않다 윤지오 씨 이름도 말하고 근데 이건 다른 양상이네요",
  "어~ 죽음에 관련해서 혹시 하시고 싶은 얘기 있으세요? 장자연 씨를 기억하는 분들이나 혹은 이 사건을 바라보는 분들이나 혹은 이 사건을 숨기고자 하는 사람들이나 꼭 하시고 싶은 얘기 있으면 오늘은 거 여기서 마무리해야 될 거 같은데 예",
  "제가 책 제목 자체도 사실을 기반해서 열세 번째 증언이라고 지었거든요",
  "그~ 저는 어~ 십 년이라는 시간이 그렇게 짧은 시간은 솔직히 아니었어요. 이십 대가 아니 이십 대 전체가 다 지나가버린 거잖아요. 네",
  "근데 숨어 살기 좀 너무 급급했었었고 그것들이 솔직히 잘못된 것인데 당연시되는 이런 사회적인 전반적인 분위기 속에서 또 살 수 없다라는 판단이 들어서 또 해외에서 가족들과 함께 살고 있는데 또 저 같은 피해를 겪은 분들이 세상 밖에서 당당하게 사셨으면 좋겠다란 바램으로 썼구요",
  "가해자분들이 오히려 가해자가 움츠려들고 본인에 죄에 대한 죄 의식 속에 살아야 되는데 피해자가 오히려 책임감과 죄 의식을 가지고 사는 그런 현실이 한탄스러웠기 때문에 이제는 조금은 바뀌'어졌으면 하는 그런 소망을 가져서 용기를 내고 이 자리에 나오게 됐습니다",
  "오늘 어~ 새로운 얘기도 들었고 각오도 들었고 그리고 어~ 앞으로 하시는 일이 무엇이든지 간에 예. 다 잘 되시길 빌구요",
  "아무래도 저희가 한 번 더 모셔야 될 거 같습니다",
  "오늘은 여기까지 듣겠는데 어~ 열세 번째 증언이라는 책을 쓰시고 세상 밖으로 나오기로 결심하신 어~ 고 장자연 씨가 성추행을 당하는 장면을 직접 목격한 유일한 당사자 어~ 윤지오 씨를 만나봤습니다",
  "예상보다 인터뷰가 길어져가지구 저희가 네",
  "중간에 이상호 기자 베트남에서 대기하고 있었는데 어~ 못 했습니다",
  "내일 다시 연결하기로 하고 또 마침 이상호 기자가 이 관련 사건을 당시 기자로서 취재한 바도 있다고 해서 방금 윤지오 씨 발언에 대한 팩트 체크도 다음 시간 그니까 내일 해 보기로 하겠습니다",
  "자 이 시간은 과학 같은 소리 하네 두 분을 모셨는데 시간이 이 분 정도 남았기 때문에 네",
  "인사만 하고 들어가시는 것으로 예. 과학 얘기는 하지 말구요",
  "너무 중요한 얘기 앞에서 나왔기 때문에 잠깐요",
  "소개는 하고 원종우 씨와 지난 시간에 서대문 자연사 박물관에 공 공룡 뼈는 다 가짜라고 하는 폭로를 하신 네. 동심 파괴 예",
  "네. 안녕하십니까",
  "지금 몇 분 남았죠? 대략 삼 분인가요? 이 분 이십 초 남았군요",
  "예. 그냥 들어가시고 음악을 틀어도 되긴 하는데요",
