  "예예. 컴퓨터과학 공부를 하다 보니까 아 인간이란 것이 어떻게 공부를 하고 연산을 하고 인간의 지능에 대해서 알고 싶어 가지고 뇌과학을 했죠",
  "음 뇌과학을 하다 보니까 이 친구가 뭘 했냐면 단기 기억에 대한 연구를 했어요",
  "단기 기억이 이제 소위 얘 얘기하는 해마라고 부르는 지역이 그 단기기억의 방식인데 음~ 그 단기기억 방식은 데이터가 많은 게 아니에요",
  "이게 이제 우리 흔히 어 일반적인 그 인공지능 최근 얘기를 할 때 빅데이터 뭐 데이터가 많고 이 얘기를 하는데 네네",
  "물론 이번 알파고 같은 경우에도 기보에 데이터가 많이 있었으니까 그것도 중요했지만 더 중요하게 보는게 둘이 둔 거잖아요",
  "인간 같은 경우에는 데이터가 없어도 배울 수가 있어요",
  "음 이게 이걸 우리가 강화학습이라고 부르죠? 한 번 해보고 두 번 해보고 세 번 해보고 네 번 해보고 하면은 점점점점 잘 하게 돼서 천 번만 번 하면 잘하게 된 거 있잖아요? 예예",
  "그런 방식에 그 학습이론을 컴퓨터로 적용을 해 가지고 만든 것이 이 딥마인드란 회사가 굉장히 잘했던 거였어요",
  "근데 이거를 이거를 적용을 해서 잘 알릴 수 있는 게 뭐냐 바둑에다가 한 거죠",
  "네. 그렇죠 그니까 그래서 하다 보니까 바둑에다가 한 거죠",
  "그래서 이걸 더 발전시켜서 거 뭘 하고자 하는 거예요? 뭐 일단 다음 도전을 하겠다라고 한 게 이제 스타크래프트를 얘기했잖아요? 그것도 게임이고 네. 게임이죠",
  "게임이지만 게임이 되게 중요해요",
  "왜냐하면 그 게임이 게임이 인공지능 있어 가지고 왜 굉장히 중요하냐면요? 로봇하고 마찬가지인데 인공지능이나 로봇에 실제 생활에 접목을 했다고 생각을 해 보세요",
  "잘못된 판단이 됐을 때 우리는 지금 인간이 판단을 해 버리니까 예예",
  "뭐 인간이 책임지면 되니 되지 이러니까 큰 문제가 안 되는데 음 인공지능이 도입됐는데 실제 생활에 문제를 판단을 내릴 때 잘못 판단을 했다 네",
  "그럼 누구한테 이렇게 뭐라 그럴 겁니까? 이런 문제가 발생하잖아요? 근데 게임에다가는 게임에다가는 현실 세계하고 비슷한 걸 거기다 갖다 넣을 수가 있거든요? 그렇죠",
  "월드를 만들 수 있잖아요",
  "그 월드에서 얘가 좀 뭐 좀 잘 못 한들 어 쓰러진들 지거나 아니면 뭘 폭발을 시키든 게임 게임상에서 그런다고 해서 뭐라 그럴 사람은 없죠? 게임에서 질 뿐이지 게임 세계에서는 그렇죠",
  "근데 거기에서 계속 그 상황을 하다 보면은 사고를 안내게 돼요",
  "좋은 판단만 하게 된다? 그렇죠",
  "점점점점 좋아져 트레이닝 예예예예",
  "소위 말하는 여러 가지 가능하게 만들어주게 되거든요",
  "그니까 그것 그것도 하나의 경과 과정이에요",
  "그다음에 게임 그래서 가장 훌륭한 판단만 하는 걸 만들어서 네네",
  "거 어디다 쓰냐 이거죠? 여기저기에 쓰는 거죠",
  "예를 들자면? 뭐 예를 들어 지금 제일 많이 쓰고 있는 게 이미 많이 들어가고 있는 게 돈 투자 하는 거라든지",
  "아~ 월스트리트 같은 경우에는 이제 투자 하는 것들이 기계가 더 많이 하거든요",
  "아~ 이미 그렇게 됐지. 그 다음에 이제 펀드매니저가 없어요? 펀드매니저들 일이 많이 줄어들었죠",
  "그래서 애널리스트나 이런 경우가 지금 정리해고가 엄청 많이 됐잖아요",
  "어~ 그럼 인공지능 어느 종목을 살지 언제 팔지 이런 걸 다 결정한다? 예. 그렇게 하는 것들을 되게 많이 하고 있습니다. 지금 이미 그건 도입됐다",
  "예. 이미 이미 많이 도입 됐어요",
  "그쪽 수익률도 높다면서요? 수익률도 높구요",
  "예~ 속도도 빠르고 아~ 예. 그 쪽은 이미 이제 많이 들어 갔고 투자 네네",
  "금융 이런데 네네네. 그 다음에 이제 또 많이 하고 있는 것 중에 하나가 이제 법률 관련된 부분들도 되게 많이 하고 있어요",
  "음~ 음~ 법률 같은 경우에도 가만히 보면은 어 변호사나 뭐 이런 사람들의 개인 판단에 중요할 것 같지만 그동안 더 중요하게 봤던 것이 이제 로펌 시스템에서 예",
  "이런 사무장들이나 이런 분석해주는 연구원들이 있거든요",
  "이 사람들이 케이스를 얼마나 잘 분석해가지고 근거를 만들어 주느냐가 사실 기존의 판 판례들이 많으니까 많 많으니까요",
  "많은 판례들과 이번에 우리한테 소송 의뢰한 사람의 이 케이스가 이 사건이 그렇죠. 예",
  "완전히 어디가 같고 어디가 다르냐 그렇죠",
  "이거보다 훨씬 빨리 할 수 있겠네요",
  "그거를 사실은 그동안 사람이 했던 했었는데 사람은 판례를 일일히 뒤져야 하는데 네. 그리고 그 많은 걸 다 하기가 어렵고 근데 지나간걸 다 외우고 있을거 아니에요? 아~ 외우는 것도 있지만 이제 찾아 보는 거죠",
  "금방 찾죠. 금방 그리고 해외 판례 같은 경우에 특히 차이가 많이 난다 그래요",
  "이제 보통 우리가 이런 걸 해 보면은 국내 판례는 어떻게든 뭐 찾아 가지고 하는 케이스들이 많은데 음~ 해외 것도 찾아 갖고 와야 되는데 네~ 그런경우 차이가 많이 나죠? 이런 쪽 같은 경우에도 이미 굉장히 많이 도입이 되고 있고요",
  "그러면 외국에 대형 로펌에는 인공지능 이미 쓰고 있다? 예. 쓰고 있는 것들이 많이 있죠",
  "우리나라 우리나라 로펌도 쓰나요? 이제 쓰게 될 가능성이 좀 아직은 안 쓰고? 아직은 예. 아직은 어~ 아직은 여전히 사람들이 많이 하는 형태로 되어 있는데 어쨌든 이렇게 데이터가 많고 문서들이 많고 음 뭔가 해야 될 것들이 많은 것들을 많이 접목이 됩니다",
  "뭐 이제 의학을 했으니까 이제 제 저 저같은 경우에 인공지능을 접목해 가지고 의학 쪽에 쓰는 걸 많이 하는데 음",
  "어~ 영상의학 판독이라든지 음흠 이런 것들은 벌써 한 몇 년 내면은 어~ 인공지능한테 맡겨도 별 문제가 없을 것 같다라 하는 생각이 들정도로 아~ 결과가 점점 좋아지고 있거든요",
  "엑스레이나 씨티 이런 거 네네",
  "이런 걸 촬 촬영하면 네네",
  "인공지능이 그냥 판독까지? 네네",
  "이 사람은 어디에 병이 있다? 이렇게? 네네. 그런 수준이 별로 사람 전문의하고 그렇게 많이 안 다른 수준까지 올라오는데 그 그리 오래 걸릴 것 같지가 않습니다. 지금 분위기 봐서는 그 다음에 이제 그 그리 오래라는 게 몇 년쯤인거에요? 그러면 이제 이건 사실은 그 정확하게 맞추는 걸로 하자면은 종류마다 틀릴 텐데 그렇죠. 그렇죠",
  "종류마다 들릴 텐데 어~ 비슷한 수준의 노력을 비슷하게 한다고 가정하면은 음 한 삼 년 내면은 삼 년 정도면은 어 전문의 수준의 거의 다 갈 거라고 생각을 해요. 거의 모든 부분에서 야~ 삼 년? 네네. 근데 이제 문제는 이제 그 책임소재에 대한 문제가 있구요",
  "음음 인공지능이 결정 내리는 거에 대한 책임 소재에 대한 문제가 있잖아요? 그 다음에 이제 데이터만 갖고 판단할 수 없는 것에 대한 종류들이 있어요",
  "인간 의사와 같은 경우에는 어떻게 하게 어떤 종류가 있냐 하면은요",
  "딱 봤는데 좀 이상해 이게 잘 모르겠네라고 하면은 저 전화를 하죠",
  "그 환자 증상이 어땠어요? 이렇게 물어보고 아~ 맞아요",
  "그 다음에 직접 얼굴 보기도 하고 해서 다른 정보들을 획득을 하거든요",
  "청진기도 들 들여대 보기도 하고 그렇죠",
  "이런 것들을 통해 가지고 조합을 하지 않습니까? 그런 부분들 같은 경우에 얘가 데이터를 안 갖고 있잖아요",
  "음~ 그러니까 조금 덜 하겠죠? 근데 그 자체만을 분석 하는 것들은 좀 더 나으니까 아~ 이제 일종에 그 추천 시스템 비슷하게 되는 거죠",
  "음 이렇게 이렇게 해서 내가 봤을 땐 에이비씨디 이런데 당신이 최종적으로 이런 걸 보고서 결정을 내리세요 하고 이렇게 조수 비슷하게 음~ 예. 그런 형식으로 나올걸로 봅니다",
  "근데 확실한 거는 옛날보다 그걸 하는 필요로 하는 사람 수가 적게 필요할거에요",
  "예. 아무래도 그 아까 법률도 똑같아요",
  "결국엔 나가 가지고 변호사하고 어~ 이렇게 싸우는 거는 인간 대리인이 하겠죠",
  "음 그렇게 할 가능성이 되게 높거든요",
  "그러나 그 변호사를 도와주는 스탭의 숫자는? 줄어드는 거죠",
  "그냥 인공지능 하나 정도 네. 줄어드는 거죠",
  "그니까 숫자가 줄어드는 건 확실해요",
  "음~ 근데 없어진다는 표현은 저는 웬만하면 안 씁니다",
  "그래도 어째튼 그 스탭의 일자리는 없어지는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "일자리의 개수는 줄죠",
  "개수가 줄어드는 거죠",
  "변호사 숫자도 줄 수 있겠네요",
  "한 변호사가 왜냐하면 한 사람이 커버하는 양이 많아지니까 너무 많아지니까 예",
  "의 의사 숫자도 줄어들 수도 네네. 의사 숫자도 줄어들 가능성도 많이 생기죠",
  "이미 펀드매니저는 많이 줄어들고 있고 네네. 그렇죠",
  "그러니까 이제 직업이 없어진다는 표현보다는 줄어든다? 직업이 많아지고요",
  "직업 수는 많아지고 음~ 각 직업별 종사자수는 줄고 음~ 요렇게 보는 게 더 정확한 표현 같아요",
  "대학교수 직업은 어떻게 됩니까? 대학교수도 사실 이것 이것 때문에 줄어들기 보다는 인구구조의 문제라고 그것도 물론 있습니다만",
  "그 다음에 이제 고등교육의 필요성 문제가 사실 더 그렇지",
  "예. 고등교육을 받을 필요가 있어 라고하는 사회적 의문이 이제 제기가 된다고 했을 때 그냥 네. 그거에 답을 어떻게 주면은 이제 그냥 누구나 이 스마트폰 들고 다니듯이 네",
  "인공지능 하나씩 들고 다니면 네",
  "그 교육 기관이라고 하는 의미도 상당히 이제 성격이 달라져야 되는 거 아닙니까? 성격이 많이 달라져야죠",
  "어~ 그니까 이제는 어~ 지식을 갖다가 전수하는 교육 기관이라기 보다는 그러니까",
  "지식은 이미 인공지능이나 어",
  "인터넷에 다 있어 어",
  "그러니까 그 지식을 어디에 활용할 것인가를 생각하는 사람들 음~ 그러니까 문제를 해결하는 문제 해결형 인간을 지금까지 중시 했는데 예. 예",
  "지금부터는 문제를 발견하는 사람이 더 중시되는 어떤 그런 사회가 될 가능성이 높죠",
  "방송 진행자는 줄 줄어들지 않겠죠? 어~ 사람을 만나고 하는 종류의  종류의 일들은 점점 점점 더 중요시 될 것 같아요",
  "예를 들어서 아까 그 영상의학과 설명 잠깐 드렸잖아요? 네",
  "영상의학과가 처음에는 데이터만 보고서 이렇게 들여다보고 판독 쓰 쓰기만 했었거든요? 음~ 그렇게 하면은 지금 어~ 인공지능한테 어~ 인공지능한테 뺏길 것 같잖아요? 안돼죠. 안돼죠",
  "그러니까 요즘 이제 미국의 영상 우리나라는 아직 안 그런데 미국의 영상의학과 재밌는 현상이 좀 나타나고 있어요",
  "어떤 현상이 나타나고 있냐면 영상의학과는 원래 회진을 안 돌아요",
  "음~ 입원하면은 주치의가 뭐 내과면 내과 외과면 외과가 그렇죠. 그렇죠",
  "회진을 돌고 판독한 결과를 읽 그 봐가지고 이 사람이 설명하고 이러는 거거든요? 그 의사한테 그냥 자료만 주는 거죠? 그렇죠. 그랬었죠",
  "근데 요즘 영상의학과에서 어떤 회진을 돌아요? 네. 회진을 돌아요",
  "아~ 회진을 이제 아이패드 같은 태블릿에다가 영상 환자 영상을 들고 가가지고 어~ 환자를 만납니다. 베드사이드에 가서 아~ 아~ 이게 말이에요. 여기가 이렇고 여기가 이래서 음~ 이렇게 조심을 해셔야 여기에 이런 진단이 지금 나오고 있다 지 지금 진행은 이렇고 이렇게 설명을 해줘요",
  "그럼 직접 환자 얼굴도 보고 그렇죠. 페이스 투 페이스 혈색도 보고 이렇게 하도록 그렇죠. 네",
  "그렇게 해서 자기하고의 어떤 그런 우리가 이런 걸 낙부라고 표현하는데 그런 관계를 설정하고 요런게 되게 중요해진거죠",
  "그거 안 하면은 이제 기계가 더 잘하게 되니까 왜 뭐 그런 게 필요하냐 이렇게 나올 수가 있게 되잖아요? 그러니까요",
  "그 면 대 면이 중시되는 종류들이 점점 점점 늡니다. 그래서 그러니까",
  "방송 진행자는 그렇죠. 여기에 로봇이 와서 진행하면 이상하잖아요? 없어질 직업이 아니라는거 우리가 공감을 못하잖아요? 오히려 오히려 지금 각광 받는 직업이 될 수 있다? 네",
  "어~ 어휴 다행입니다",
  "만약에 만약에 사람들이 그 그 진행자가 너무 편견을 갖고 있다던지 뭔가 어떤 그런 걸 싫어하는 허 시청자가 많아 그리고 굉장히 공정하게 뭔가를 해 주기를 바라는 그런 종류일 때 좀 다를 수 있겠죠",
  "음~ 근데 그런 경 종류가 사실 별로 없잖아요",
  "이 대담하고 이야기하고 이런게 잠 잠깐 저 제 이야기를 한 거는 농담이었고  좀 아까 이제 얘기가 나온 게 인공지능이 뭐 금융 법률 의사 네",
  "각 종 영역에서 이제 활용되기 시작하면서 네",
  "어쨌든 일자리의 개수는 줄어들것이다",
  "기존에 있는 일자리에 네네네",
  "즉 의사 숫자가 줄 것이다",
  "변호사 줄을 것이고 펀드매니저도 줄을 것이고 아예 그 직업이 사라진다까지는 아니다라고 보신다? 네. 저는 직업 종류는 더 는다고 봅니다",
  "그러니까 새로 늘어날 직업이라는 건 뭐에요 그럼? 뭐 지금 이제 데이터를 갔다가 처리를 해 줘야 되는 사람들도 생기게 되고 그 다음에 해석해 주는 사람도 생기게 되고 어떻게 보여 줘야 되는 가 이런 것도 생기기도 하고 그 뿐만이 아니라 이제 소위 가장 많이 늘 걸로 보낸 거는요",
  "돈이 이제 그 어떻게 보면 논리적인 화이트칼라 직업적으로 많이 쏠렸다가 네",
  "그건 어딘가에 소비를 해야 되잖아요? 네예",
  "소비 하는 거를 받아 줄 곳이 결국엔 새로운 직업 들인데 어 대부분 지금 놀고 있네라고 생각하는 직업들이 대부분 새로 생긴다고 생각하고 있어요",
  "뭐 뭐에요? 예를 노는 거와 관련된 거 게임 하는 사람들이라든지 아~ 또는 어 뭔가 아름다운 것과 관련된 거라든지 교육 서로 사람들 만나서 회합하고 아~ 만남을 가지는 거와 관련된 직업이라든지 아니면 여행을 같이 간다든지 예~ 뭐 이렇게 그 노는 거 있잖아요? 진짜 노는 거 음 진짜로 놀고 예술적인 거 아름다운 걸 보고 사람이 이제 쉽게 말하자면 인간이 자기의 영속성을 위해서 먹고 입고 집 같은게 있어야 되지 않습니까? 예예",
  "그거를 만들고 제공하는 것은 사실상 거의 자동화가 돼서 제공이 될테니까 음 이 기본적인 생활을 위한 것은 별로 직업에 중요하지 않게 되는 거죠",
  "그러면 여유 시간이 많이 남잖아요? 놀러 다니는 거다? 네. 놀러 다니는 거죠",
  "여유 시간이 많이 나오는데 어떤 식으로 놀거냐에 대한 질문이에요",
  "어~ 어떤 식으로 노냐하면 크게 두가지로 놀 가능성이 많아요",
  "사람이 크게 두가지 계열로 나뉘니까",
  "하나는 원래부터 크리에이티브 해서 원래 노는거 음악 하고 소위 딴따라 기질이 있다라고 얘기하는 저희 애들도 다 그쪽인 거 같은데  뭐 이렇게 노는 거 관련된 것들을 좋아하는 애들은 게임 하고 뭐 그림 그리고 음악 하고 이래 가면서 음악 하고 뭐 이래 가면서 뭐 축제하고 예예",
  "뭐 이디엠 같은거 해 가지고 막 뭐 클럽 가고 뭐 이런 거 있잖아요? 음음음 이거 자체가 굉장히 중요한 또 하나의 어떤 직업군이 될 거고 사람이 그럼 누 그런 사람이 노는 거를 도와주고 네네네",
  "노는 장소를 만들고 그렇죠",
  "다 관련된 사람들이 나오죠",
  "그리고 또 한가지는 한 절반 정도는요 별로 그런데 소질이 없어요",
  "원래 처음부터 공부 하는 걸 좋아하고 예예",
  "책 보고 그 다음에 독서가 취미다 라고 얘기하고 그런 사람들 있죠",
  "이런 사람들도 굉장히 많거든요. 의외로 그럼. 예",
  "그런 사람들은 어~ 공부를 하기 위해서 공부하는게 아니라 공부하는게 직업이 될 가능성이 있죠?  이게 교육 자체가 그래서 직업이 되구요",
  "어어 그 다음에 인간이란 무엇인가 고민 시간이 많이 남으니까 인간에 대해서도 고민도 좀 해 봐야 되고 어 우리 사회는 어떻게 움직일까도 좀 생각을 해 봐야 되고 우리 자연과의 어떤 동화는 어떻게 해야 될까 생각해 봐야 될 거 아니에요? 음 그런 것과 관련된 엔지오 활동 이라든지 또 약간 이렇게 좀 심각하게 공부하는 쪽도 굉장히 늘 것 같아요 양쪽으로 다 늘거라고 봅니다",
  "음~ 그러니까 먹고 살기 위해 돈을 벌기 위해 하는 지금의 일 네네",
  "과는 개념이 굉장히 완전히 달라진다? 달라지는 거죠",
  "그니까 지금에 먹고 살기 위해 돈을 재화 생산을 위해서 하는 대부분의 일은 네. 자동화 될 가능성이 높죠",
  "기계 기계나 로보트나 인공지능들이 할 것이다? 네네",
  "거기서 재화가 나온다? 그렇죠",
  "그런데 사람이 그 일을 안 하고 지금 좀 아까 말한 것처럼 무슨 남 도와주는 일. 책 읽는 이런 걸 하는데 누가 돈을 줘요? 그러니까 그거에 대한 재원을 마련하는 사회제도가 나와야죠",
  "어떻게요? 그러니까 소위 얘기하는 이제 기본소득제 같은 게 그래서 얘기를 하는 거고 아~ 유럽의 기본소독제? 네~ 사실 그런 부분들이 점점 더 중요해지기 시작했죠",
  "옛날 같았으면은 어~ 일하는 거 자체가 음 기본적인 권리이자 일하는 것 자체가 당연하다고 생각했거든요? 노동은 신성한 노동은 신성하게 봤죠",
  "네네네. 그래서 일하지 않는 자는 먹지도 말라 그런 얘기 있었죠",
  "그런 이야기도 막 하고 그랬잖아요? 뭐 그런 이야기도 있었죠",
  "근데 일할 수가 없는 없으면 먹 먹지 말아야 되면 일할 거리가 없으면 큰일 나잖아요? 그렇죠",
  "예. 그러니까 그런 일은 이미 발생하고 있으니까 어 일하지 않아도 먹을 수 있게 해 줘야죠",
  "네. 그게 기본소득이잖아요? 태어났으니까 음 일은 상관없어 일은 보너스로 더 해도 되는 거야라고 하는 식으로 가게 되죠? 이렇게 될려면 재원이 확보가 되어야 돼요",
  "그 소득을 주는 돈은 어디서 마련해요? 그러니까 세금이 필요해 지죠",
  "세금 그 세금은 누가 내? 세금정책이 중요해지죠",
  "그럼 그 세금은 누가 내? 국민들이 내야죠",
  "아니 자기 소득이 없는데 일이 없 네. 아니죠",
  "굉장히 많은 소득을 가지는 중간에 자동화의 그 자동화된 도금이 자동화된 것들을 갖고 있는 사람들한테 이익이 집중되는 거죠",
  "아~ 몇몇 기업이나 이런데 네네. 거기서 갖고 와야죠",
  "아~ 아~ 그래서 사실은 분배룰이 앞으로 더 중요해질 가능성이 높구요. 그런 면에서 예예",
  "그렇게 될래면은 이제 지금 말씀드린 사회적 합의를 되게 많이 바꿔야 돼요",
  "근데 사회적 합의 하는 과정이 음~ 저는 지난 농경사회에서 산업사회 올 때도 상당히 있었거든요? 농경사회에서는 그 왕이 땅이 생산수단이었기 때문에 땅을 지키는게 되게 중요했고 그래서 민족주의가 아 만들어지고 거기에서 뭐 이렇게 권리 귀족이 만들어지고 네",
  "그걸 지배 할 수 있는 지배 계급이 생기고 농민들은 그 일하는 상태가 됐고 음 땅이 우리들이 안 갖고 있으니까 그 두 가지의 결합을 통해 진행이 됬었잖아요? 그러다가 이제 상업이 증가 나타나게 되고 증기기관이 나타나게 되면서 자본이 중시 되고 노동력이 되게 중시되게 되었죠",
  "음~ 자본과 자본과 노동력이 결합이 모든 걸 만들어 내기 시작하는 그렇죠",
  "그런 형태가 되면서 한 아 십구세기부터 시작해서 지금 이백년간 산업사회가 세팅 된 거거든요",
  "음 음흠 그 와중에 뭐 최저임금제가 됐던 노동 관련된 분권이 됐던 이런게 다 그때 한 이백년 사이에 나온 거지 그 이전 시간 시간 그 이전 시대에는 없었던 거거든요. 심지어는 그렇죠",
  "노예제 생각해 보면은 사람을 사람을 그냥 재산으로 생각했었는데요",
  "맞아요. 음 그랬는데 싹 바꼈잖아요? 땅을 갖고 있는 몇 몇 특권층이 그렇지요",
  "나머지 사람을 노예로 부리는 네네네",
  "그 게 옛날이었다면 예예",
  "자본주의 산업사회는 시민과 노동자 한 명 한 명이 주체인 네네",
  "그러니깐 정치도 민주주의가 되는 네네. 그렇죠",
  "그렇게 하면서 사실은 그걸 쟁취하기 위해서 싸우면 많았던 거죠",
  "자본가들이 가지고 있었던 것을 어느 정도 뺏어 와야 되잖아요? 네",
  "지금 현재 사실 자본주의라고 표현하지만 저는 이게 과거의 이제 아담스미스 국부론을 갖다가 십팔 세기 중간에 쓴다음에 만드는 자본주의 하고 그로부터 오십 년 뒤에 마르크스 공산주의를 썼잖아요? 그 두개가 저는 합쳐진 거로 보거든요 지금 현재의 자본주의는? 지금은 다 수정자본주의죠",
  "수정자본주의라고 표현하는데 사실 거의 두 개를 더해갖고 반으로 나눈거라 다름 없을 정도로 음음음 결합이 많이 된 케이스인데 그게 더 사회적 합의를 근 이백 년 동안의 우리가 한 거예요",
  "음~ 그러니까 너무나 당연하게 받아 들이고 있는데 앞으로는 노동이라는 것이 그렇게 신성하게 중요한게 아닐 가능성이 높아지는 그렇죠",
  "사회를 보는 거에요",
  "그렇게 되면은 지금 말하는 가정이 다 달라지니까 음 사회적 합의를 새로 해야 되요",
  "네. 새로 해야 되는데 이게 이제 사람이 기존에 관성 있기 때문에 금방 안되거든요",
  "음~ 그래서 한 몇 십년동안 논란이 되게 많이 될겁니다",
  "이거를 제시 하는 것들이 나올거고 예예",
  "반발하는 사람들이 나올거고 당장 금년 뭐 아마 유 월인가 칠 월인가 언제 되면 스위스에서 네네",
  "전국민에게 갓 태어난 간난 아기부터 네네",
  "시작해서 노인에 이르기까지 일 인당 우리나라 돈으로 한 삼백만 원씩 네네",
  "한 달에 한 삼백만 원씩 그냥 줍시다",
  "이거를 국민투표에 붙인다고 그러지 않습니까 스위스가? 네. 국민투표 해야죠",
  "그러니까 오래 고민했기 때문에 가능한 거에요",
  "자 이게 북유럽 같은 경우에는 이 고민 한지가 오래 된 거예요",
  "그래서 어~ 스위스가 지금 말씀하셨지만 이 국민투표를 하구요",
  "그 다음에 핀란드가 또 하거든요",
  "음 이 두 나라가 지금 스타트를 해서 북유럽 국가들은 아마 연쇄적으로 저는 아마 국민투표 내지를 할 걸로 생각을 하는데 음~ 그 이유가 어~ 일자리가 없어지는 것에 대한 대비를 오랫동안 해왔고 네",
  "많은 사람한테 알려 왔고 복지제도를 점점 점점 이렇게 올리면서 그 대비가 어느 정도 됐다고 봐요",
  "그 그 기본소득이라고 하는 제도는 단순하게 기존 우리의 시스템에서 생각하는 사회복지 와도 좀 다른 거네요? 그렇죠. 완전히 다르죠. 철학이 다르죠. 철학이",
  "예. 철학이 다르고 어~ 기존의 그 자본주의 사회에서 생각하기 어려웠던 것들을 도입하는 방식이기 때문에 음 어 사실은 제일 먼저 고민했던 나라 몇 개가 실험을 먼저 하는 거구요",
  "글쎄요 뭐 우리나라 사회가 사실은 이런 부분에 있어 가지고 이제 바뀌는게 그렇게 만만치는 않은 나란데 아~ 이제 그렇게 다른 나라들이 움직이기 시작하면 한국도 좀 영향을 받지 않을까 그렇게 보고 있습니다",
  "그러니까 아이티 전자기술 과학 기술의 발전이라고 하는 것은 곧 가치관과 철학의 변화를 요구한다",
  "그동안 역사에서 항상 그래왔어요",
  "아~ 예를 들어서 어~ 우리가 그 소위 얘기하는 이제 수렵채집 시대의 같은 경우에 인류학과 연결해서 생각을 하면 금방 알 수가 있는데 당시에는 사 오십 명 단위로 움직였거든요",
  "그리고 움직이기가 편해야 되니까 소유하면 좋지가 않아요",
  "음~ 왜냐면 버리고 가야 되거든요. 가지고 움직일 수도 없고 그 다음에 이동 생활을 했죠? 이동 생활을 하게 되니까",
  "근데 되게 풍족하게 살았던 거죠",
  "일의 양도 되게 적었다고 그래요",
  "음 오 오전에 까먹고 잡아 먹고 이렇게 하면 되기 때문에 굉장히 편하게 편하게 살다가 좀 큰 짐승 하나 잡으면 그렇죠",
  "한 한 달도 또 놀고 네. 그렇죠",
  "그리고 여기 없으면 아~ 이제 딴데 가서 딴데 가고 먹자 뭐 이렇게 해 가지고 갔고 뭐 이렇게 해가지고 발전 했었거든요",
  "음~ 그러다가 이제 농경사회가 되게 되면서 물을 다루는 기술 이것도 기술입니다. 그래서 물 물을 다른 기술이 아~ 만들어지고 품종개량으로 해가지고 곡물이란 걸 만드는 농업기술이 발전하게 되잖아요? 음 그렇게 하면서 땅이 정착해야 되고 땅이 생길 수 밖에 없게 되고 네네네",
  "땅에다가 이제 잉여작물을 쌓게 되면은 이게 재산이 되지 않습니까? 그게 권력을 만들고 사유 그렇죠",
  "권력을 만들어 지켜야 되는 상황이 된거죠",
  "음~ 그니까 기술들이 그걸 가능하게 만들어 지니까 치수의 기술하고 그 다음에 농업의 기술이 만들어 지게 되면서 자연스럽게 권력을 갖춰야 되니까 그렇게 되면 권력 자체도 정치지형이 바뀌어 가지고 국가가 생기고 중앙집권을 해야 되잖아요",
  "이거를 컨트롤해서 군대를 휘두르는 데가 예예",
  "나라를 지킬 수가 있게 되니까 그렇게 되니까 군주론 같은게 나오게 되지요",
  "군주 그 다음에 군자가 어떻고 뭐 이런 식으로 동서양에서 다른 방식으로 어떤 지배자의 덕목을 중심으로 하는 철학이 올라오게 되고 그걸 하기 위한 이제 종교 같은 것도 많이 생기게 되고 이렇게 됐죠",
  "이 그때도 기술이 사실은 이런 철학과 관련된 것들을 연관이 지어져 있어요",
  "사실은 기술이 그렇게 만들었다 하면은 또 비판을 많이 합니다",
  "왜냐하면 기술 우위 주의다 이래가지고 비판을 많이 하니까 아니 그렇게 보일 수도 있다는 거죠",
  "네. 기술 사회 시스템이라고 전 요즘에 표현해요",
  "기술하고 사회는 따로 노는게 아니고 예예",
  "얘네들이 서로 영향을 주면서 공지가 한다고 표현을 쓰니까 음~ 그런 차원에서 같고 산업사회에서 그 우리 증기기관이 나오고 예예",
  "그 다음에 전기가 나오고 그 다음에 자본을 중심으로 한 자본주의 체제가 나오고 음 그 다음에 자본주의와 공산주의 아이디알러지가 그래서 결성이 됐잖아요",
  "그것도 그렇게 됐으니까 이제 완전히 또 다른 형태의 인지혁명에 해당하는 기술이 지금 나오는 거에요",
  "인지 인지혁명 인지혁명 네 이거는 이제 그 이전에 것들은 농업 같은 경우엔 땅을 활용하는 자연을 그 혁신하는 기술이고 그 다음에 이제 산업혁명 같은 경우에는 우리가 생물학적으로 움직이는 기계적인 힘 기계적인 기계혁명으로 봐요",
  "음음 그래서 기계적인 걸로 몸으로 하는 거를 이제 기계한테 이전을 해서 일으킨 혁명이었다면 육체 노동의 기계화 네. 그 육체 노동의 기계화죠",
  "이제는 정신 노동의 기계화 이제는 정신 노동을 이제 이제 어느 정도 기계가 대신해주는 쪽으로 가게 되니까 그런 인지혁명의 시대는 또 다른 사회적 합의가 필요한 거죠",
  "음~ 그럼 그런 사회를 이름을 뭐라고 불러야 될까요? 그러니까 산업혁명 이후에 사회를 산업 사회 네",
  "자본주의 뭐 민주주의 시민사회의 이런 식으로 네네네",
  "이런 어떤 인지혁명 이후의 세상 그 사회를 이름을 뭐라고 불러야 될까요? 네. 사람들마다 미래학자마다 조금씩 조금씩 다른 얘기를 하는데 네",
  "뭐 예를 들어서 데니엘 핑크 같은 사람들은 개념 사회라고 표현하구요",
  "컨셉슈얼리지 개념 사회 그게 무슨 얘기냐면 지금 현재를 어~ 지식 사회라고 부르거든요? 네네",
  "지식이 되게 중시하고 네",
  "지식을 가진 사람들이 우 우위에 있고 지식을 어떻게 쓰는지 이게 되게 중요한 사회로 봤는데 음 개념 사회는 뭐냐하면 예를 들어 행복이란 무엇이고 음 그 다음에 즐거움이 무엇이고 문제는 무엇이고 그런 그런 개념 자체를 제대로 가지고 와 가지고 확산시키고 캬~ 뭐 이런 쪽을 얘기하는 사람을 개념 사회라고 표현쓰는데 철학자들의 세상  약간 이제 그거하고 비슷하죠? 정지훈 교수는 뭐라고 부르려고 그래요? 아~ 저는 그 저는 그냥 제 이의 기계 시대라고 그냥 표현 하는데 제 이의 기계 시대 이제 아무래도 저는 이제 미래학을 하는 베이스가 과학기술 쪽에서 예예",
  "왔기 때문에 알겠습니다",
  "제 이의 기계시대라고 해서 기계하고 인간의 공존의 시대로 간다라고 저는 이제 표현을 합니다. 인간만의 시대가 아니라 기계와 인간의 공존 네네",
  "이런 사회에서의 정치에 모습은 지금의 우리가 그리고 있는 민주주의와 또 조금 달라지겠죠? 네. 그렇죠",
  "그러니까 어~ 일단 제일 크게 달라지는 것 중에 하나가 지금은 대의민주주의 잖아요? 네",
  "대의민주주의 이유가 어~ 사람들을 뽑아 가지고 직접민주주의가 제일 좋은데 직접적으로 하기가 불편하니까 그 하는 그 비용도 많이 들고 맞아요. 맞아요",
  "불편하기도 하니까 직접민주주의을 못 하는 거거든요",
  "근데 이제는 직접민주주의식으로 간다? 가능해지는 거죠",
  "어 그렇게 되면 이제 사람들의 총의를  모은는 것도 굉장히 쉬워지게 되고 그 사람들이 문제를 리포트를 하고 처리 단계 쉬어진다 그러면 소위 특권계층 굳이 만들 필요가 없죠",
  "수시로 인터넷에서 우리 국민투표 수시로 할 수 있는 거네요? 그렇죠",
  "그렇게 할 수도 있는거죠",
  "한 이 삼십 년만 지나면 정말 인공지능이 보편화될 수도 있 있다고 보세요? 이 삼십년 정도에 보편화 정도는 충분히 가능할 것 같아요",
  "그래요? 그러니까 우리가 주변에 만나는 것들 마다 다 인공지능이 들어가 있고 어~ 거기에서 여러가지를 판단을 내려주고 이러면 충분히 가능성이 있죠",
  "그렇게 되면 뭐 학자들이 이미 예견한 것처럼 지금 초등학교나 이런데 다니는 아이들은 네",
  "우리가 전혀 모르는 직업을 갖게 될 것이다 네네. 그렇죠",
  "한 육 칠십 퍼센트 이상이 네네",
  "한 이 삽십 년 후에 네네",
  "그렇게 하세요? 예. 저도 그렇게 생각을 합니다",
  "허~ 그 어떻게 감당하지? 이거? 실제로 그 농경사회의 그 처음에 미국이 천구백년대 들어갈때요",
  "그 천구백년대 초반 아니 십팔 십구 세기 그 초반 그니까 천팔백 년대 초반에 미국사회에 농경 비율이 구십삼 프로였거든요? 음~ 그냥 직업을 당신 직업이 뭐에요 라는 질문을 안 던졌다 그러잖아요",
  "다 농부니까 다 농부니까",
  "일부 귀족들과 정치인들만 있을 뿐 예예예",
  "이런 상황이었는데 어~ 이십 세기 초반 천구백 년대 초반에 조사를 하면은 어~ 제조업이 사십 에서 사십오 퍼센트가 돼서 일 위로 올라와요",
  "맞아요. 음 그니까 한 절반 정도가 공장에서 일하는 거야 이렇게 됐었거든요",
  "음음음 그러다가 이제 지금은 이제 서비스업이 팔십 퍼센트에요",
  "팔십 퍼센트고 농경사회 진입해서 농사를 짓는 사람 비율이 전체 한 이 삼프로 정도 되거든요",
  "전 전체 오이씨디 국가 어디를 가든지 맞아요. 예예",
  "그러면 구십삼 프로가 삼프로된 거에요",
  "음~ 구십 퍼센트는 그 당시엔 다 없던 직업을 하고 있는 거죠",
  "그러니까 정확하게는 아까 제가 몇 가지를 예를 들 들려 드렸지만 저도 지금 잘 모르는 직업을 하고 있을 가능성이 더 많지 않을까? 생각이 들어요",
  "그러니까. 근데 그 농경사회로부터 오기까지는 시간이 좀 걸렸다면 네",
  "너무 짧은 시간에 이제 그런 게 일어날 거라는 거 아닙니까? 네. 그게 제일 큰 문제죠",
  "이십 이십 년후에 정교수는 뭐 할 것 같아요? 저는 저도 잘 모르겠어요",
  "저는 계속 사람들하고 만나고 있는 뭔가를 하고 있겠죠?  예. 거기에다가 뭔가 알려주는 네",
  "뭐 교육 관련된 계속 하고 있을 것 같긴 한데 교육 얘기 마무리를 좀 합시다",
  "우리 이런 세상이 곧 다가 온다",
  "그럼 지금의 우리 교육시스템 네",
  "중학교 고등학교는 그저 뭐 시험 공부해서 대학 가느라 정신없고 네",
  "뭐 이런 거 필요 없는 거 아니에요? 그렇죠",
  "사실은 지금 현재 교육시스템이 지식 전달 체계로 되어 있는데 그러니까 그 지식 전달 체계 효용성을 이미 다 했죠",
  "그러니까 되려 미래사회의 맞는 교육 쪽을 해 줘야 되는데 네",
  "미래사회 맞는 교육은 되려 어떻게 보면은 더 옛날 방식으로 가까워져요",
  "그러니까 내가 어떤 인간인지를 갔다가 파악하게 되는 그런 부분들이 굉장히 중요하게 되고요",
  "철학하고 사색하고 네. 사색하고 생각하는 능력이 되게 중시 중시 되는 거죠",
  "나 외우 외워서 아는게 중요한게 아니라 왜 와이라는 질문을 던지고 음 아 이건 진짜 문제가 있는데 하고 이런 거 발견 하는 그런 능력 이걸 하려면은 아는 게 종류가 많아져서 연결하는 능력이 되게 좋아 져야 되기 때문에 이런 거 저런 통섭적 인재라고 부릅니다",
  "음~ 이제 논리적인 판단하고 아름다움 하고 엉뚱한 생각 하고 이런 것들 섞어 가지고 생각하는 거 뭐 문과 이과 구분 이런거 이제 없어지는 네. 그게 첫 번째구요",
  "학과 구분도 없어지는 거고 그렇죠. 네",
  "어~ 그 다음에 두 번째는 이제 혼자할 수 있는 게 거의 없어요",
  "그래서 다 협업을 하고 협업 네트워크를 통해서 커뮤니티를 만들어 가지고 해야 되거든요",
  "근데 재수 없는 친구랑 협업하고 싶은 사람 없죠",
  "음~ 인성이 되게 중요하죠",
  "인성 네. 남의 이야기를 들을 줄 알고 음 내 이야기를 전달할 줄 알고 공감 할 줄 알고 같이 기뻐하고 슬퍼하고 뭐 이런 거 그렇죠",
  "네. 그런 거를 잘 할 수 있는 사람들을 저는 이거 이제 협업형 인재라고 부르는데 커뮤니케이션 능력 이런거 네. 커뮤니케이션 굉장히 중요해지죠",
  "그래서 내 의견을 자꾸 표현하는 노력을 저는 중시해서 애들한테도 맨날 니가 아는게 있으면 거기다 써가지고 올리는 걸 자꾸 하라고 저는 소셜 사회에다 네네",
  "자꾸 만들라고 뭔가를 만들려고 하거든요",
  "음 시험 성적 보다 니가 자라오면서 만들었던 수 많은 것들을 기록하고 그에 대한 것들은 친구들하고 연결해서 뭔가 더 발전 시키고 이런 이런 능력을 되게 중시해요",
  "음~ 이게 또 두 번째가 될꺼구요",
  "세 번째는 네트워크 형 인재라고 표현하는데 네트워크 아~ 이제 그 수많은 지식들을 중간중간에 연결시키고 어떻게 보면 허브가 되는 사람이 생겨요",
  "그 사람이 이제 소위 말하는 영향력을 가지게 되는데 그 영향력을 가지고서 남한테 이제 감독하고 비슷한 거죠",
  "남한테 뭔가 잘 하게 만들어 가지고 가게 만드는 능력을 가진 사람들 예예",
  "제가 이 비유를 제일 많이 하는게 야구팀의 감독이 어~ 그 야구 선수 보다 야구 잘하는 사람 없거든요",
  "옛날엔 잘 했을지 모르지만 그럼 그 사람들 뭐하냐? 잘하는 애하고 못하는 애를 판별할 줄 알고 못 하는 애는 좀 이렇게 북돋아 가지고 더 잘 하도록 더 잘 할 수 있게 해 주고 음 잘하는 애는 자만하지 않게 하고 팀에 케미스트리라고 하죠",
  "위화감을 깨뜨리지 않게 관리를 하지 않습니까? 조 조화를 만드는 그렇죠. 그리고 그게 전체의 네트워크를 가지고서 카리스마있게 그 사람이 얘길하면 따라가는 네네",
  "뭐 이런 능력이 되게 중요시 되는 거죠",
  "어 이 그렇게 보면 지금 우리 교육이 좀 이상하죠",
  "대학입시 위 대학입시 위주의 우리 교육은 지금 말씀하신 미래인재에 정반대만 가르치네요? 그렇죠",
  "예. 왜냐면 경쟁사회로 가르치기 때문에 지금은 통섭하면 안돼요",
  "과목별로 다 따로따로 외워야되고 네네",
  "협업 하면 안 돼요",
  "친구보다 내가 일 점이라도 더 따야 되거든요",
  "네트워크할 시간 없어요",
  "어떻게 바꿔야 됩니까? 우리 교육을 그러면 그러니까 이제 아~ 에이에서 비로 갑자기 바뀌긴 어렵죠",
  "그러니까 기존에 시스템에서 조금씩 이런 요소들을 도입하는 방식으로 바꿔 줘야 될 것 같고요",
  "음~ 일단 제 생각엔 교육이 먼저 바뀔 것 같지는 않아요",
  "저는 항상 교육이 먼저 바뀐다는 말에  그 있을 수 없는 일이라고 얘길 하는 편인데 그럼 뭐가 먼저 바꿔요? 사회가 먼저 바뀌죠",
  "세상이 네. 세상에 먼저 좀 바뀐 다음에 음~ 세상에 변화가 지금 이미 나타나고 있는 거에요. 조금씩 음~ 세상이 바뀌면은 그 다음에 직접적인 영향을 바로 받는 게 고등교육이 더 먼저 바뀌죠",
  "대학이나 이런데가 네. 그래서 사실은 지금 제일 먼저 바뀔 가능성이 높은 데가 고등 교육기관 대학이에요. 대학 음~ 대학이 바뀌면 그러면 이제 이제 사다리처럼 쭉쭉쭉 내려오죠? 이제 중 고등학교 바뀌고 정지훈 교수를 제가 처음 소개할 때 아이티 디자인 융합학부라고 소개했는데 네",
  "아이티와 디자인을 융합하는 학부를 만든다는 거 자체가 그렇죠",
  "이게 저 저희가 굉장히 많이 고민을 했었는데 어 어~ 저희가 원래 모바일융합학과였거든요",
  "모바일융합학과는 어~ 뭐 기술을 이렇게 경영하고 연결해서 보거나 음~ 또는 기술을 정보를 사회학하고 연결해서 보는 그런 그 옛날 경영대나 사회대 계열인데 약간 기술을 중시하는 음음",
  "이렇게 생각 하시면 되거든요",
  "그리고 이제 이제 컨텐츠디자인학과라는 과가 있어요",
  "그 과는 어~ 미대에요. 미대 네",
  "옛날 그림 잘 그리고 뭐 이런 거거든요",
  "옛날에는? 에. 옛날에는. 아~ 그 다음에 이제 컴퓨터정보통신과가 있는데 음~ 컴퓨터 프로그래밍라고 하는 과 이건 공대죠",
  "음~ 옛날 공대거든요 공대 미대 사회대 경영대에요",
  "이 세 개 과를 합쳐 가지고 하나의 그 연결 고리가 있으니까 학부로 만들어 낸 건데 네~ 그러니까 이미 사회에서 요구를 이 세 가지가 분리 되어 있는 게 아니라 한꺼번에 볼 수 있는 사람들을 제공해 주세요",
  "이렇게 얘길 하니까 캬~ 저희도 어쩔 수 없이 변화를 하는 거죠",
  "컴퓨터 회사에 있어도 디자인을 알아야 되고 그렇죠",
  "디자인 회사에 있어도 컴퓨터를 알아야 되고 네네",
  "근데 이제 이제는 회사의 성격 또 바뀌고 네네. 그렇죠",
  "이게 컴퓨터 회사인지 디자인 회사인지 네네. 헷갈리는 게 많죠",
  "그런 것들도 생기고 네네",
  "아하~ 그렇게 되니까 저희가 대학에 있으니까 대학 같은 경우에는 그런 요구가 있으니까 음~ 어~ 안 변하면 안 되겠구나고 변할 수밖에 없게 되잖아요",
  "그런 학부들이 막 생기면 네네",
  "고등학교에서 대학 입시 가르치려고 하는 교사들도 안 변할 수가 없네요",
  "그렇죠? 그리고 또 명문대학교를 굳이 보내야 돼라고 하는 물음표가 생기게 되죠",
  "아니 앞으로 이제 명문대학교들도 그런 과들로 다 바뀌어야 되니까 네. 그렇죠",
  "그러면 그 과가 요구하는 학생들의 성적은 기존 성적과 좀 다른 걸 거 아니에요? 그렇죠",
  "다른 걸 요구 하겠죠? 그러니까",
  "심지어는 대학을 안 가는 경우도 많을 거에요. 아마 대학 대학 무용론을 펴는 사람들도 있더라구요",
  "예예. 도리어 지금은 어~ 빠르게 실험하고 여러 가지로 해 보는 걸 음~ 되게 중시하는 중시하는 상황이라서  그러면 이제 고등학교 때부터 벌써 충분히 가능하거든요",
  "아까 정지훈 교수 잠깐 쓴 표현인데 옛날식 교육으로 돌아갈 수도 있다 하는 것 처럼 네네네",
  "그냥 이렇게 서당에 모여서 네네",
  "인간이 무엇이냐 철학 한다는 건 뭐냐 사람이 사람을 돕는다는 건 뭐냐? 네",
  "뭐 이런 고민들 같이 나누는 그런 공부 좀 하고 그렇죠. 예",
  "그리고 이제 한 열 몇살 되면 각자 세상에 나가서 알아서 살아라",
  "벌써 그런 걸 요구하고 있는 상황이기 때문에 음 아마 다양한 형태로 학교가 굉장히 다양하게 여러 가지가 나올 것 같아요. 저는 그리고 기존의 학교들은 변하지 않으면 살아남을 수 없고 그렇죠. 예",
  "다영성 다양성의 시대를 어느 정도 이렇게 그 대비할 수 있어야 되는데 지금의 시스템은 획일화 시스템이거든요",
  "음~ 그리고 지금까지는 그 획일화 시스템이 먹혔던 게 계급사회가 되있으면 먹혀요",
  "모든 것이 일등부터 이렇게 딱 되어 있고 평생동안 그걸 유지가 된다고 생각을 하면은 일단 등급을 올려가지고 거기에 편입이 되고 나면 알겠습니다",
  "평생 동안 거기 산다가 되는 거니까",
  "근데 이게 무너지는 거죠",
  "우리 오늘 그 인공지능과 우리 미래의 인간 사회에 대한 이야기를 하다 보니까 네",
  "다루고 있는 범위가 정말 어마어마합니다",
  "이 사회 전체에 대한 이야기가 되니까",
  "철학 윤리 정치 네",
  "어떤 사회적 합의의 분배시스템 네",
  "교육 뭐 모든 걸 지금 다루고 있는데 네네",
  "우리 정부는 이런 급격한 그런 사회변화에 대비하는 노력을 제대로 하고 있다고 보세요? 아~ 일단 인지는 어느 정도 하고 있어요",
  "알고는 있다? 알고는 있는데 어떻게 해야 될지에 대해서 만큼은 아직도 굉장히 좀 힘들게 접근하고 있는 거 같은데요",
  "어~ 조금은 혁신적으로 어~ 이제 뭐 과감하게 할 것들 좀 해 줘야 되는데 음~ 순서가 있거든요",
  "순서가 어~ 이런 변화를 가져 왔을 때 우리 사회 전반에 충격파가 굉장히 크게 갑니다",
  "음~ 근데 이게 속도가 너무 빠르게 되면 그러니까요",
  "혼란이 발생을 하게 되고 감당을 못하죠",
  "그러니까 정부 입장에서는 최소한 연착륙을 시켜야 되겠는데 음 어떻게 연착륙을 시킬까 고민이지 않습니까? 이제 그런 걸 하기 위한 정책들을 많이 펼쳐 줘야 되는데 저는 개인적으로는 사회적인 어떤 그런 그 안전망이 우선이라고 생각을 해요",
  "사회 안정망이 어느 정도 먼저가 갖춰져 줘야 이게 좀 큰 변화가 나타나더라도 불쌍한 사람이 적어져요",
  "불쌍하고 너무 낭떠러지에 어 떨어지는 사람들이 적어지게 되거든요",
  "그거를 일단 좀 막아 준 다음에 그 다음에 이 변화를 막 할 수 있도록 하는 거 음~ 열어 줘야 되는데 음 사회안전망이 그래서 일순위로 먼저 가야 되는 상황이고 응응 그리 쉽지가 않아요. 그래서 인공지능 개발에 대한 우리 정부 투자는 제대로 되고 있어요? 저는 개인적으로 그 이미 이 인공지능 개발 하는 친구들도 젊은 친구들이 오픈소스로 풀어 가지고 막 많이 하고 있거든요",
  "그리고 아~ 여러 과학자들이 또는 기술자들이 다양한 시도를 통해 가지고 다양하게 진행이 되고 있어요",
  "그런데 이제 우리가 지금 대응하는 어떤 그런 양상들을 보면 여전히 옛날 제조업 시대랑 비슷해요",
  "어디 한 군데 집중투자해서 그렇죠",
  "이게 선택과 집중 너무 좋아하는데 어~ 저는 선택과 집중 굉장히 싫어하거든요",
  "지금은 선택과 집중의 시대가 아니고 풀어놔야 다양성의 시대에요. 다양성의 시대 어~ 그렇게 생각하면은 되려 이런 걸 하려고 하는 사람들한테 많이 혜 혜택이 가게 하고 한 사람당 주는 건데 더 작게 해 가지고 응응",
  "좀 다양한 실험이 이루어지게 해 줘야 되는데 어~ 제조업은 좀 틀리 잖아요",
  "중화학공 같은 경우에는 예를 들어 돈을 끌어 끌어야 되고 예예",
  "규제 풀어 줘야 되고 정부의 해 줘야 일이 되는 게 되게 많아요",
  "그렇게 해서 속성으로 확 키울 수가 있는데 그게 우리나라가 그동안 너무 성공을 많이 했어 음~ 그렇게 해 가지고 지난 몇 십년동안 굉장히 성공을 많이 하다 보니까 예예",
  "그 성공방정식에 선입견이 굉장히 강하게 박혀있어서 여전히 그렇게 하려고 하는 경향성이 강한데 음~ 그거보다는 뭐 재원이나 이런 거 쓰는 거는 비슷한 규모로 하는 거 전 좋다고 생각을 해요",
  "여기 많이 집어 넣고 어~ 중점을 주는 건 좋은데 집행 하는 방식 만큼은 조금은 다양성을 중심으로 해서 특히 젊은 친구들 음~ 뭐 시니어들한테 많이 주기 보다는 젊은 과학자들이 어~ 몇 년 동안 알겠습니다",
  "마음 놓고 해볼 수 있도록 하는 식으로 가야 되지 않나 저는 그렇게 봅니다",
  "정부 뿐이겠습니까? 네",
  "사실 우리 우리 국민들 한사람 한사람이 변화 해야죠",
  "생각도 바뀌어야 되고 그렇죠",
  "일하는 형식도 또 바꿔야 되고 이제 정부가 조금 더 빨리 깨닫고 조금 앞에서 끌어주면 네네",
  "국민들이 좀 쉬어지지 않겠나 그렇죠",
  "그런 의미에서 네네",
  "어떻게 보자면 정부가 어~ 과거의 생각을 좀 접고 음~ 새로운 시대에 맞춰 가지고 근본적인 질문을 한 번 해 봤으면 좋겠어요",
  "음~ 제가 이제 제일 여기 이 보시는 분들한테도 꼭 해주고 싶은 말씀인데 저는 어렸을 때부터 굉장히 트레이닝 되어 있는 게 누구나 당연하다고 생각하는 걸 음~ 당연하지 않게 보는 트레이닝이 돼 있거든요",
  "꼭 그래야 돼? 일단 무조건 예 그거를 해 보는게 좋아요",
  "음~ 질문을 항상 던져 주는 거죠",
  "어 이 물은 내가 왜 꼭 마셔야 되지? 이런 식으로 음~ 항상 있는 것마다 너무 당연한 거를 질문을 던져 보면은 거기에 대해서 합리적인 답을 내가 달성을 할 수 있으면 그걸 받아 들이면 되구요",
  "어~ 이상 하다라는게 발견이 되면 파 봐아야죠",
  "음~ 파 보게 되면 아~ 이거는 그냥 많은 사람들이 믿고 있을뿐 옳은 것은 아니야 네네",
  "라고 하는 걸 발견 할 수 있습니다",
  "이런 거를 자꾸 하다 보면은 찾아낼 수 있는 게 굉장히 많다는 얘기 꼭 드리고 싶어요",
  "음 미래학자와 이야기를 해서 좀 너무 먼 얘기 하는 거 아닌가 우리 시청자분들이 그럴지 모르겠는데 네",
  "절대 멀지 않죠? 네. 생각보다 되게 가깝습니다",
  "지금 특히 키우고 있는 아이들이 계시고 그러니까",
  "그 다음에 자신들이 있다면은 십 년 이십 년 뒤에는 당장 영향을 받을 일 입니다",
  "네네. 명심하고  달라지기 위해 노력해야 할 거 같습니다",
  "네. 초등학교 다니는 아이들 있으면요 너 숙제했어 물어 보지 마시고 어~ 어떤 생각하고 있니? 좀 더 생각 많이 해 보자 이렇게 얘기 해 보시면 어떨까 싶은 생각이 드는군요",
  "오늘 여기서 마치고요",
  "잘 만든 문화 콘텐츠 하나가 수조 원 수십조 원에 부가가치를 창출한다 그러지 않습니까? 그저 문화생활 그냥 가볍게 즐긴다 이렇게 생각할 것이 아닙니다",
  "이제 문화는 곧 경제요 우리의 미래다",
  "아 우리 정부에서도 문화창조융합벨트라고 하는 걸 만들어서 양질의 문화 컨텐츠를 개발하고 또 확산시키는 일에 전력을 다하고 있다고 하는데요",
  "오늘 자세한 말씀 듣기 위해서 문화체육관광부 장관 김종덕 장관을 초대했습니다",
  "네. 오늘 뭐 집중적으로 문화 얘기를 할텐데 네",
  "사실 문화체육관광부는 부처 이름에 나와 있듯이 네",
  "문화 체육 관광 그다음에 종교도 다루죠? 그렇습니다",
  "청소년도 다루죠? 네. 미디어 있고요",
  "어 컨텐츠 너무 공용부서 아닙니까? 일이 많습니다. 그래서 이거 좀 쪼개야 되는 거 아닙니까? 원래가 세 개 부처를 합해 놓은 거죠",
  "어 예. 그래서 옛날에 공보처 예",
  "또 문화부 체육부 이 세 개가 합쳐진 곳입니다",
  "요즘은 좀 또 문화의 집중해야 하는 시기다 이런 그런 얘기 많이 나오잖아요",
  "옛날처럼 문화부 따로 뗄 필요가 있는 거 아닙니까? 문화의 역할이 점점 그 강화되고 있습니다만 사실은 어 체육도 어떤 면에서 보면 그 스포츠죠",
  "문화 문화의 하나에요",
  "문화의 영역으로 볼 수 있고요",
  "그래서 뭐 굳이 그걸 분리해 갖고 보기보다는 그거에 그 함께하는 그 시너지 효과를 오히려 이렇게 보는 게 더 좋을 거 같다는 생각은 교수 하시다가 지금 장관 맡으신지 한 이 년 가까이 돼 가는데 일 년 팔 개월 가량 됐습니다",
  "그죠? 어 근데 이제 원래 전공은 디자인전공 하셨고 한때 유명 광고 감독도 하시다가  뭐 학교 교수 오래 하셨는데 네",
  "사실 체육 관광 뭐 청소년 이쪽은 잘 모르시잖아요? 그렇죠",
  "원래 그 어떤 그 전문가로서의 어떤 그 지식이라 그럴까요? 그런 건 없는데 어 제가 장관을 해보니까 어 전문가로서의 지식이 떄로는 함정이기도 하더라고요",
  "어 그게 그니까 전문가로서의 그 식견 때문에 거 작은 거에 매여 버리게 되는 경우가 좀 있는 거 같아요",
  "사실은 행정가는 어떤 면에서 보면 제너럴리스트 거 같아요",
  "큰 그림을 봐야 되고 그렇습니다. 네네",
  "그래서 너무 작은 문제들에 자꾸만 매달리고 그 그 전문가로서의 시켜 때문에 너무 깊이 들어가게 되면은 국민들은 그 정도까지 원하는 건 아니거든요",
  "음 국민들이 문화를 통해 갖고 바꾸자는 어떤 혜택이라든지 문화 향유와 관련된 그런 문제들은 예",
  "그렇게까지 복잡하고 깊은 문제들이 아니거든요",
  "근데 이제 학자들은 연구를 하다 보니까 이제 그렇게까지 들어가는 거죠",
  "한 일 년 팔 개월 지나시니까 이제 좀 하실만 하세요? 그 좀 몸에 익으십니까? 어떻습니까? 아 여전히 힘들죠",
  " 맨 처음 제가 오늘 프로그램 시작하면서 정부의 이 문화창조융합벨트에 대한 이야기를 했습니다",
  "문화창조융합벨트 조금 어려워요",
  "어떤 겁니까? 그림을 좀 그려 주세요",
  "그 핵심적으로는 문화 컨텐츠들을 어 좀 그 어 선순환 구조로다가 생태계를 만들자는 게 이게 핵심적인 겁니다",
  "근데 뭐 어 아시다시피 최근에 와갖고 어 점점 이제 다양한 미디어 콘텐츠들이 융합을 하고 있고 예",
  "그걸 통해 갖고 이제 정말 경쟁력있는 콘텐츠가 탄생하고 있거든요",
  "문제는 그거를 만드는 기획 그다음에 제작 그다음에 유통 소비 이게 각각 떨어져 있다 보니까 네",
  "어 보통은 이제 문화 콘텐츠를 만드는 기업이라는 게 대부분 어 아주 영세한 기업들입니다",
  "아주 영세한 기업들이고 또 문화 콘텐츠를 하는 사람들의 평균 연령을 보면 삼십대에요",
  "예. 젊다 보니까 아 어디가 그 자금을 이렇게 끌어오기도 어렵고 법률 문제라든지 여러가지 굉장히 복잡하고요",
  "그거를 또 실제 그러다 보니까 제작하기도 아무리 좋은 아이디어가 있어도 제작하기가 어렵고 유통시키고 어렵고 또 시장에서 소비 시키기도 어려운 상황이라서 아이디어는 많은데 맞습니다",
  "결과물까지 옮기기가 어렵다",
  "그래서 그런 어떤 생태계를 정부가 아 인제 구성을 하고 실제로다가 거기에 시드머니를 대줌으로 해서 잘 선순환 되게끔 만들려고 하는 게 저희 계획입니다",
  "음 하나의 벨트 고리처럼 연결을 시켜 x다",
  "기획단계 제작단계 예",
  "유통단계 모든 걸 말이죠",
  "네. 정부에서는 그래서 이제 보통 그 인력 양성 관련된 그 뛰어난 사람들은 모아서 어 사업화가 가능하게끔 만들어 주는 거기에 이제 조금 투자를 해주고요",
  "인력양성 교육적 기 교육적 기능도 있습니다",
  "아카데미가 있거든요",
  "아카데미가 있기 때문에 아카데미를 통해 갖고 그런 사람도 배출되고 음 밖에서 이미 활동하고 계신 분들입니다",
  "그분들이 근데 이제 지금 시대에 적합한 콘텐츠로다 만들어 내는 거에 약간에 부족함들이 있는 분들이 모여서 이제 자기들끼리 이렇게 융합하고 네네",
  "내가 못 가진 재주 저 사람 재주를 같이 합해 갖고 뭘 한다든지 이런 작업들이 많구요",
  "그렇게 하고 그 그런 거를 저희가 이제 법률적으로 지원해 주고 네",
  "펀드 같은 거에서 좀 지원해 주고 그러고 민간 분야에서는 이제 그거에 관련된 유통과 소비를 이렇게 책임지고 그래서 민관이 함께 협력하는 하나의 그 큰 생태계 구조를 만든 일이라고 보시면 되겠습니다",
  "이게 지금 만들어져 있습니까? 예예. 만들어져 있어요",
  "어 어디 위치가 있나요? 지금 현재는 아카데미 하고 벤처단지는 청계천에 서울시에 있는 청계천 이가에 과거의 관광공사 건물이 있었던 거기에 있습니다",
  "거기에 있고 또 어 문화창조융합센터는 상암동에 있고요",
  "어 현재 아카데미는 결국은 그 홍릉으로다가 이전하게 될 텐데요",
  "어 그 외 이제 뭐 거점이 또 이제 소비와 유통을 위한 거점은 따로 있습니다",
  "일산에 이제 케이컬쳐밸리라고 그래 갖고 하나가 있고 그 다음에 케이 그다음에 인제 잠실에 어 케이팝 아레나 그거를 인제 또 만들게 되어 있고요",
  "어허 십칠 년 말이면 아마 다 완공이 될 겁니다",
  "이천십칠 년 말 네",
  "그니까 문화계에 이미 활동 하려고 내지는 하고 있는 어떤 잠재력 열정 아이디어 갖고 있는 사람들 중에서 될성부른 나무들을 아무튼 뽑아야 되겠고 그렇습니다. 네",
  "그래서 아카데미에서 조금 더 키우고 네",
  "거기서 서로 이렇게 또 연계시키고 네네",
  "거 될 만한 거는 이제 아까 벤처? 예. 벤처단지에 문화창조 벤처 네. 문화창조 벤처단지입니다",
  "여긴 이제 하나의 기업들이 되는 거죠",
  "거기에 이미 벤처단지에 현재 입주해 있는 게 구십세 개 기업이 들어가 있구요",
  "어 거의 백 개 정도 어~ 네네. 그리고 지금 어 그 셀플러스 멤버십으로 그래갔고 그거 벤처단지에서 받을 수 있는 입주는 안 하지마는 거기에서 받을 수 있는 모든 혜택을 받을 수 있는 으흠 그 멤버십까지 다 합하면 백삼십육 개가 됩니다",
  "근데 저희가 내년 말까지 어 사백 개까지 좀 늘리려고 합니다",
  "어 그래서 어 현재 역량이 되는 모든 그런 그 컨텐츠 분야에 예",
  "기업들이 들어와서 어 거기서 이제 경쟁과 또 펀드라든지 이런 거 자금 지원을 받으면서 충분히 이제 제작이 가능한 저희가 이제 생산 제작하는 곳 그렇습니다",
  "생산 기지라고 보면 되겠습니다",
  "아무래도 그 들어가 있는 기업들을 보면 소규모겠죠? 그렇습니다",
  "평균 나이가 서른네 살입니다",
  "어 그리고 한 회사라봐야 몇 명 뭐 작죠. 전부 다 뭐 사 인 기업 뭐 팔 인 기업 어떤 경우에는 일 인 기업인 경우도 많이 있구요",
  "그런 기업들이 사실 굉장히 어 생각보다 역량이 있고 그래서 최근에 거기 출신의 에 그 기업들 중에서 홍콩 싱가폴 상해 이런 데서 엘이디로다가 만든 장미정원을 이렇게 디스플레이 하면서 씨엔엔에서 방송이 나오고 어 굉장히 각광을 받았고요",
  "엘이디로 장미정원을 만든다",
  "그런 정도로 굉장히 그 퀄리티들이 뛰어나고 그렇습니다",
  "분야도 다양합니까? 아주 다양하죠",
  "그니까 뭐 영화 게임 관광 뭐 아이티와 접목된 그런 분야도 있고요",
  "공연도 그냥 공연이 아니고 영상과 같이 접목된 공연 홀로그램과 접목된 공연 뭐 이런 것들입니다",
  "그니까 기존에 그 우리가 공연 어 그다음에 뭐 영화 에 그다음에 뭐 각각의 분야들이 예예",
  "장르별로다가 그 매여 있었던 그런 분야들과 또 이렇게 벽을 좀 허물어 놨다고 보시면 되겠습니다",
  "하지만 아마 첨단 기술을 활용 한다는 것은 좀 공통적으로 들어가야겠죠",
  "어 이 하나하나 기업이 요즘 흔히 말하는 스타트업들이고 그렇습니다",
  "그 중 이제 대박치는 회사들이 나오겠군요",
  "예. 곧 아마 그런 기업들이 나올 거고 지금 어 저희가 시작한 지 삼 개월 정도 됐는데 벌써 굉장히 사람들이 많이 고용이 되고 일이 많이 늘어나니까 이제 고용도 많이 늘어나고 있고 투자도 많이 이루어지고 있고 그렇습니다",
  "해서 저희가 매달 그 아이알을 합니다",
  "그니까 투자설명회 같은 걸 합니다",
  "민간 투자를 또 끌어들일려고 그렇습니다",
  "그거를 하고 있고 어 그걸 통해 가지고 아마 굉장히 그 어 성공하는 그런 그 그 창업자들이 많이 탄생하게 될 거 같습니다",
  "맞아요. 정부가 원래 이게 문화 콘텐츠에도 대기업들이 있지 않습니까",
  "거긴 자기들이 알아서 다 하니까 이제 막 좀 어떻게 진입하고 싶어 하는 네",
  "여기를 도와주는 게 핵심인데 네네",
  "거기도 그냥 뭐 시 프로젝트 심사 받아서 정부예산 딱 대적하고 이게 옛날 방식이었다면 네네네",
  "이제는 거기서 좀 더 한 걸음 더 나간 거군요",
  "민간투자 같은 걸 받을 수 있는 그런 중간 허브를 정부가 해주겠다",
  "아 여기 들어가는 예산도 꽤 많이 있습니까? 많습니다",
  "지금 현재 저희가 올해 잡혀 있는 예산이 천삼백억 정도 됩니다",
  "과거에 이런 여유가 없었던 거죠",
  "젊은 이런 콘텐츠 분야를 위해 갖고 이런 정도 물론 문화콘텐츠진흥원이라 그래 갖고 컨텐츠를 위한 있죠. 있죠",
  "그것도 일 년에 한 이천억 정도가 저희가 투입하고 있는데 그건 문화 콘텐츠 전체를 위해서 스는 돈이고 이건 그야말로 요 그 융합 음 그 벤처 밸리 여기를 위해서만 그 사용되는 돈이라고 보시면 되겠습니다",
  "네. 방금 말씀하신 문화콘텐츠진흥원이 제가 아까 표현한 어 실제로 어떤 프로젝트가 있는지 신청 받아서 네네",
  "괜찮다 싶으면 거기 자금 지원 직접하는 네네",
  "그런 방식이라면 네네",
  "이제는 사람부터 키우는 네네네",
  "어 더 토탈서비스 되고있다",
  "그렇게 볼 수 있겠군요",
  "어 어떻게 생각하세요? 이거 이제 잘 발전하면 이게 또 이제는 국제화 시대고 하니까 네네",
  "바로 옆에 중국이라고 하는 어마어마한 문화 산업 시장 열리고 있고 하나 한 건 한 건이 금방 대박으로 가는 그런 게 생기는 거 아닙니까? 그럴 수도 있고요",
  "어 어 저희가 이제 스타트업 기업들을 도와주고 뽑을 때 예",
  "이거에 그 원칙은 글로벌로다가 유통하는 걸 원칙으로 하는 겁니다",
  "도메스틱 마켓에서만 네네",
  "하는 것이 아니고 어 글로벌 마케팅을 타겟으로 해 가지고 키워 주고 또 우리가 그 지원을 하고 있는 거기 때문에 그 당연히 뭐 그거는 어 이 성공하는 케이스는 대부분 다 글로벌 마켓의 성공을 그렇죠",
  "염두에 두고서 하는 일이죠. 네",
  "근데 방금 내가 말한 것처럼 많은 스타트업들이 다 지금 요즘 중국 노리고 있죠? 그쵸 중국 시장이라는 데가 정말 어마어마하게 큰 꿀단지 같은 뎁니다",
  "사실 일본 시장도 굉장히 크고요",
  "거기는 돈이 많고 인구도 우리보다 훨씬 많지만 돈도 많고요",
  "또 문화 콘텐츠에 관련된 수요도 많은 상황이고 또 중국 마찬가지입니다",
  "그래서 사실 우리가 얼마만큼이나 경쟁력 있는 그 상품들을 많이 내놓느냐에 따라 갖고 어 거기서 양쪽에 다 성공할 수 있는 그런 그 알겠습니다",
  "상황이라고 보시면 되겠습니다",
  "문화창조 어 융합벨트 네",
  "이게 인제 새롭게 시작하는 것을 더 키우는 그런 영역이라고 정리할 수 있을 것 같아요",
  "이미 이미 어떤 어느 정도 자리를 잡고 있는 것이 국제화 돼서 지금 인기를 끄는 걸 우리 흔히 한류 이렇게 보지 않습니까",
  "최근에 이거 태양의 후예가 또 엄청난 바람을 불어 일으키고 있는데 그렇습니다. 네",
  "뭐 우리 정부에서는 그 한류 지금에 대해서 어떻게 평가하십니까? 어 지금은 어쩔 수 없이 이제 대중문화 중심으로다가 워낙 오랫동안 성장하고 있고 예",
  "가끔은 뭐 드라마가 안 좋았던 때도 있고 그렇긴 했지만 다시 태양의 후예라든지 이런 걸 통해 갖고 어 굉장히 크게 성공을 하고 있고 그래서 이렇게 대중문화를 통해 갖고 한류가 이렇게 퍼지고 있을 때 예",
  "한국에 다른 분야도 같이 좀 확산됐으면 하는 저의 생각이 있고요",
  "그래서 뭐 아시다시피 조성진 군이라든지 이런 클래식 분야라든지 피아노 네네. 그리고 우리 한식에 대한 그 사람들의 선호도가 굉장히 높아지고 있습니다",
  "먹거리 네. 그래서 그 전 세계적으로다가 한식이 굉장히 건강한 음식이라는 그런 어떤 사람들의 어떤 생각이 굳어지고 있어 갖고 음 저희가 그런 쪽으로도 대중문화와 함께 이렇게 잘 실어서 내보내려고 합니다",
  "아시다시피 중국에는 아직도 우리 티비 분야의 것이 자유롭지는 않습니다",
  "드라마 같은 게 수출 돼 갖고 어 동시에 이렇게 그 방영을 한다든지 이런 게 자유롭진 않은 상황인데 요번에 중국에선 인터넷으로 인터넷으로만 했습니다 동영상 서비스를 네",
  "우리 그 본방 나가는 시간에 똑같이 하는 네네",
  "그 중국에 이제 합작으로 투자를 해서 그게 가능했 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "네. 그래서 거기 그 누적 그 저 시청 그거가 이십칠억 뷰랍니다",
  "이십칠억 뷰랍니다",
  "그래서 뭐 엄청나게 많이 보고 있는 거고요",
  "음 이제 앞으로는 아마 결국은 이제 그 심의라든지 이런 문제들 때문에 사전 제작을 할 수 밖에 없는 상황이 될 것 같습니다",
  "이제 지금은 이제 사전 제작을 통해 갖고 일종에 중국도 규제를 한 거거든요",
  "근데도 불구하고 이렇게 성공을 했기 때문에 또 어떤 규제를 가지고 나올지 모르겠습니다",
  "그래서 그 저희가 중국 정부 하고도 이런 문제에 대해서 어 이 문제를 돌파할 수 있는 유일한 길은 사실 어 공동제작이라든지 맞아요",
  "그걸 통해 갖고 그쪽에서 어 그야말로 그쪽에 미디어 회사들이 중국 정부에다 압력을 놓든지 이런 방식으로 네",
  "예. 해결하는 수밖에는 없다 근데 어차피 한류라는 거 자체가 정부가 이걸 주도해 갖고 만들어진 게 아니거든요",
  "민간에서 다 이렇게 구성 어 잘 그 경쟁력 있게 해 갖고 이렇게 된 거고 예예",
  "아시다시피 뭐 한국같이 드라마 많이 만드는데 없습니다",
  "일 년에 천 편을 만들고 있는데 어 아마 그거는 미국 다음으로다가 많은 나라 중에 하날 겁니다",
  "티비 드라마 천 편이라는 거는요",
  "그래서 너무 많은 드라마들이 만들어지고 그 드라마들끼리 경쟁 속에서 정말 좋은 드라마들이 이렇게 탄생을 하고 그것들이 해외로다가 이렇게 진출하게 있다고 보시면 되겠습니다",
  "예 금방 우리가 중국에서 이제 투자도 들어오고 네",
  "또 우리 인력도 굉장히 많이 이제 중국으로 가게 되고 그러니까 걱정들을 최근에 좀 많이 하시는 거 같습니다",
  "방금 말씀하시는 그저 돈만 되던 중국이 네",
  "이제는 국내에 스타급 피디들 다 뺏어 가요",
  "그 상당히 많은 예능 피디 드라마 피디들이 중국으로 가서 네",
  "현지에서 중국 사람들 입맛에 맞는 새로운 포맷을 개발해서 막 만들고 있거든요",
  "그러면 어찌보면 우리의 제작 시스템 제작 노하우 그것도 하나의 기술인데 그죠",
  "이 기술이 유출 되는 거 아니냐 이렇게 걱정하시는 분들도 많더라고요",
  "근데 그럴수록 저는 그 훨씬 더 공격적으로 우리가 해야지 된다는 생각을 갖고 있습니다",
  "아 우리 내부에서 네. 우리 내부에서 훨씬 공격적으로 해야지 되고 이게 에 자본의 침투나 인력 유출이라고 볼 게 아니고 우리가 실제로 개인의 발전을 어 어떻게 이걸 통제할 수는 없거든요",
  "이를테면 여기서 받던 월급의 세 배를 주겠다 열 배를 주겠다는데 그거 가지 말라고 할 순 없거든요",
  "그러고 또 시장 진출이라는 측면에서 우리가 봐야 될 것 같습니다 실제로다가 두 시장이 합쳐졌을 때 누가 이익이냐면 우리가 이익이거든요",
  "거기가 훨씬 크니까 그럼요",
  "그래서 공동제작을 통한 시장 공동 시장을 만들어낸다는 쪽으로다가 우리는 참 공격적으로 가야지 되고 아마 중국에서 굉장히 지금 그 수세에 지금 그걸 그렇게 안 할라고 정부차원에서 네. 정부차원에서 자꾸만 막으려고 하고 있는데 막고 싶어 하겠죠. 어 저희는 어떻게든 좀 열을려고 하고 있는 중이고 그것이 어떻게든 그쪽하고 공동제작을 통해서라도 해결하려 그러는 그런 입장입니다",
  "우리 스타 피디들이 거기 가서 뭔가를 만든다 하더라도 계속 그 사람들의 머릿속은 한국에 향해 있을 겁니다",
  "그러면 중국 입맛에 맞나 하더라도 어쨌든 한류에 뿌리를 둔 식으로 만들 거고 예",
  "그러면 거기에 익숙해진 중국 국민들 대중들은 점점 우리 걸 더 찾게 될 것이고 네네",
  "우리가 조금만 더 뛰어난 걸 만들면 되는 거군요",
  "그래서 지금 이제 다만 문제가 아 과거에 그런 드라마나 예능 프로그램 이런 걸 만들던 그 시스템이 있었습니다",
  "아시다시피 뭐 티브이 문학관이라든지 뭐 이런 걸 통해 갖고 네",
  "단막극을 통해 갖고 그 피디들의 훈련을 많이 받았거든요",
  "요즘 그런 단막극들이 많이 없어졌어요",
  "그래서 피디들이 젊은 피디들이 그런 훈련을 해 볼 수 있는 기회라 그럴까요",
  "이런 것들이 과거에 비해서 좀 조금 사라진 건 사실입니다",
  "그래서 그런 부분은 정부에서 좀 지원을 해서 예",
  "그 방송사에서 단막극을 안 하는 이유는 그게 광고가 안 되기 때문에 그렇거든요",
  "그게 인제 수지가 안 맞으니까 그거 못 하는 거라서 요즘은 거의 십육 부작 미니시리즈 이걸로 가니까 네. 저희가 지원을 해서라도 어 옛날에 이제 심야에 뭐 티브이 문학관 이런 거 했지 않습니까? 해서 그런 걸 지원을 하는 방식을 통해서라도 종편이건 혹은 뭐 지상파건 예예",
  "할거없이 다 지원을 해서 좀 이게 인력양성의 하나에 툴이 되게끔 그렇게 할려 그러고요",
  "음 이 공동제작은 지금 펀드를 어 한중간에 서로 만들어내고 있습니다",
  "그래서 공동작품으로 하게 되면 아까도 말씀드렸다시피 저작권 침해 문제라든지 이런 거에도 굉장히 적극적으로 대응할 수 있거든요",
  "저쪽에 어 같이 공동제작했는데 자기네도 돈이 들어갔는데 그렇죠",
  "그래서 그것이 침해돼 갖고 그야 말로 어디서 해킹돼 갖고 돌아다니는 거는 그 사람들이 그건 막거든요",
  "나서서 막겠죠. 나서서 네네",
  "어 좀 나아지고 있습니까? 중국 과거에 비해서는 그래도 조금씩 나아지고 있고요",
  "이거는 뭐 하루 아침에 금방 일어날 일은 아닙니다",
  "그래서 어느정도 저작권에 관련된 사람들의 인식이 바뀌지 않는 한 금방 해결될 문제가 아니라 봅니다",
  "사실 우리나라도 아직 저작권에 있어서는 좀 말하기 부끄러운 수준 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "어둠의 경로를 통해  다운 받아 보시는 분들 여전히 많지 않습니까",
  "어 그래도 중국이 우리보다 심하니까 네. 그 시스템적으로는 저희가 그 그래서 저작권보호원이라고 새로 이번에 그 기구를 하나 만들었습니다",
  "원래 저작권보호센터와 저작권위원회 이렇게 이 분 이원화 돼 있던 거를 이 보호를 위한 그 기구로다가 따로 하나를 만들었습니다",
  "그래갖고 합쳐 가지고 예예",
  "거기서는 이제 저작권 보호와 관련된 여러 가지 수사 조사 예",
  "아 이런 것까지 다 포함 해 갖고 하게 됩니다",
  "문화 얘기를 시작해서 이 문화창조융합벨트 얘기 나오고 한류 얘기 나오고 그러니까 그 어찌보면은 국제적으로 어떻게 우리가 팔아 먹을까",
  "돈을 많이 벌까 경제적인 이런 얘기를 많이 했어요",
  "요즘 시대에 추세이기도 하고요",
  "하지만 동시에 우리 국민들의 문화적인 삶 문화적인 어떤 이것도 증진시켜야 되는 게 어찌보면 더 기본 아니겠습니까? 물론이죠",
  "그리고 그런 기본이 찬탄이 갖추어줘야 우리의 문화 콘텐츠도 더 도약하는 것이고 그런 의미에서 우리 정부의 국정지표 가운데 문화융성이 있고 네네",
  "또 문화가 있는 날이던가요? 네. 문화가 있는 날 지금 한 달에 한 번 매달 마지막 주 수요일날 합니다",
  "어떻게 문화가 있는 날 그거 마지막 수요일은 어떻게 하는 거죠? 구체적으로 그날은 실제 인제 그 할인도 많고요",
  "할인 네. 할인 폭이 굉장히 크고 어 이제 정부에서는 저희 같은 경우에는 일찍 퇴근시키고요",
  "퇴근 네. 좀 가족들하고 같이 예예",
  "공연을 보든 영화를 보든 좀 어 그렇게 문화 활동을 하라고 그러는 거고요",
  "그래서 우선 당장은 행사가 우선 많고 할인되는 행사들이 또 많고 그렇게 할인 하는 거는 정부가 지원해 주나요? 그렇지는 않고요",
  "아 그건 아니고 예. 그렇지는 않고요",
  "수요가 늘어나니까 이 대목에 팔아보자",
  "어 이제 극장이라든지 이런 데는 그 각 극장들이 에 영화관들이 알아서 그렇게 할인을 해 주시는 거고 자기 마케팅적 접근에서 네네네. 대신 국립기관들 뭐 뭐 국립극장이라든지 예술의 전당이라든지 이런 국립기관에서 갖고있는 박물관 미술관 이런 데는 어 정부에서 일종에 지원을 하는 샘이죠",
  "무료로다가 개방을 하니까요",
  "어 그러고 뭐 매달 마지막 주 수요일날은 예술의 전당 같은 데서는 이제 어 아주 싼 오페라 아 뭐 천 원에 볼 수 있는 학생들을 위한 오페라 이런 것들을 합니다",
  "어어 네. 그래서 그런 다양한 행사들을 이거 지금 시행한지 얼마나 됐죠",
  "어 이제 일 년 됐습니다. 일 년 한 달에 하루가 근데 조금 부족한 거 아닙니까? 그거 뭐 상징적인 의미라고 보시면 되겠습니다",
  "이제 기본적으로는 이제 그 문화 소비시장 자체를 갔다가 넓히고자 하는 어떤 상징적인 그것이고 음 어 실제로는 이제 그 국민들이 어 그 문화가 있는 날 문화 향유를 위한 어떤 노력들 뭐 이런 것들에 관련돼 갖고는 네",
  "거의 한 오십 퍼센트 가량이 이제 알고 계세요",
  "인식을 하고 있고 네네. 인지하고 계시고 그래서 실제로 그리고 관객이나 숫자가 늘어난 게 통계에 나옵니까? 예예. 많이 늘어 났고요",
  "어 실제 매출도 많이 늘어 났고요",
  "아 그래서 저희가 올해 하는 그 집중하고 있는 거는 이제 단순히 관람을 한다든지 보는 거 넘어서 참여하는 쪽으로다가 저희가 자꾸 유도하고 있습니다",
  "그래서 직장에서 퇴근 안 시켜 주면 못 하는 일이라서 네",
  "직장도 또 보면은 동호회들이 굉장히 많거든요",
  "뭐 밴드를 하는 동호회 네",
  "그림 그리는 동호회 이런 동호회들이 많고 학교도 마찬가지로 그런 동호회들이 많고 해서 저희가 동호회를 그 지원해 주는 방식으로다 하고 있고요",
  "그래서 각 직장에 동호회들 저희가 이제 뭐 어 강사를 파견하기도 하고요",
  "정말 어 뛰어난 그 음악가라든지 이런 분들이 가 갖고 한번 가르쳐 주면은 네",
  "자기들끼리 하는 거에 비해서 훨씬 그 모티베이션이 많이 되고 그러니까 그런 걸 저희가 하고 있고 어 어 전경련에서도 그래서 그런 거에 대해서 굉장히 지원을 많이 하겠다고 그렇게 약속을 하고 그렇게 진행 중에 있습니다",
  "기업들이 협조를 잘해 줍니까? 진짜 그 마지막 수요일날 여전히 네",
  "정확히 여섯 시나 더 일찍 퇴근 시켜 줍니까? 그게 여전히 어렵죠",
  "그게 여전히 어려운데 어 기업들한테는 저희가 메세나 하는 대신 도와준다고 생각해라",
  "음 어차피 기업이 문화를 위해 갖고 메세나를 이렇게 해주시거든요",
  "그래서 기업이 자금 지원 같은 걸 해야 되는데 자금 지원 같은 걸 많이 하시는데 자금 지원하시는 대신 어 자사의 직원들을 위해 갖고 문화활동을 하게끔 좀 도와주면 사실 그게 그 어떤 스트레스 풀고 많은 것들이 다시 그 회사 돌아 오거든요",
  "그런 거를 위해 갖고 좀 동호회 활동을 많이 지원을 해주십사 해 갖고 최근에 뭐 어 굉장히 많은 기업들이 요즘 참여하고 계세요",
  "그래서 뭐 저희 앞으로 좀 괜찮아질 거 같다는 생각하고 있습니다",
  "그래서 저는 뭐 이 꼭 이 이거 외에 네",
  "뭘 보고 혜택을 줘서가 아니고 국민들이 스스로가 사실 문화의 그 인제 어떤 악기를 하나 다루신다든지 그림에 한번 빠지신다든지 이러면은 저희가 그렇게 굳이 얘기 안 해도  다들 알아서들 예",
  "그 하시지 않을까 처음에 접하게끔 하는 그렇습니다",
  "자기가 접해서 점점 빠져들면 네",
  "스스로들 알아서 이렇게 하시는 거고 그렇죠. 네",
  "네. 이런 문화 공연을 하는 공연장이든 공연 단체가 됐건 이런 모든 것들도 이런 이벤트를 좀 환영하고 좋아할 것 같은데 그렇습니다",
  "자기들 매출도 늘고 네네",
  "근데 또 일각에서는 아유 그것 때문에 할인은 안 할 수도 없고 어 그런 점도 있겠죠",
  "하다보니까 제작비가 안나오고 예",
  "이거 뭐 하면 할수록 더 힘들고 적자만 더 커지고 이거 어떡하란 말이냐 이런 얘기도 나옵니다",
  "그럴수도 있을 거예요",
  "왜 그런고 하니 이제 그 그렇지 않아도 힘드는데 이제 그 매달 마지막 주 수요일날 문화가 있는 날이라고 그래갖고 할인 더 하라고 그러니까 그러니까요",
  "아 그런 점은 없지 않아 있을 겁니다",
  "그래서 저희가 그 할인폭을 늘리고 행사를 너무 많이 늘리는 거 보다는 오히려 그래서 올해는 저희가 어 참여 쪽으로 다 자꾸만 유도하고 있고 직장 동호회 이런 것들 더 확대시키고 어 그런 걸 더 많이 만들고 이런 쪽으로다가 저희가 추진을 하고 있습니다",
  "음 예. 그리고 뭐 사실을 그 뭐 연극이라든지 예예",
  "어 이런 데는 굉장히 좀 어렵거든요? 지금도 그렇죠",
  "지금도 어려운데 그러면 그런 거 없으면은 잘 되느냐 그것도 아니거든요",
  "아아 지금 그래서 제가 생각할 때는 연극계를 비롯해 갖고 정말 요즘 어렵게 진행되는 그런 예술 분야 같은 경우에는 자체적으로도 어떤 구조조정도 좀 필요해 보이고요",
  "구조조정도 필요해 보이고 또 살아남기 위한 노력 같은 것들이 좀 많이 필요하지 않겠나",
  "돈 쓰는 건 문화를 위해 갖고 돈 쓰는 거 젊은 세대가 가장 많이 쓰고 있거든요",
  "그 젊은 세대의 안목에 맞게끔 사실은 변화하기 위한 노력들도 많이 좀 필요합니다",
  "음 그 그게 스스로의 발전을 위해서 또 시장을 놓치지 않기 위해서 그리고 또 새로운 새로운 어떤 예술 영역 확장을 위해서 맞습니다",
  "필요한 거 아닐까 결국은 예술이 자체의 내에 그 실험성을 잃어버리게 되면은 이 뭐 힘을 잃게 되거든요",
  "제가 볼 때는 내용에 있어서 실험성도 중요하고요",
  "어 그런 운영과 경영에 있어서의 새로운 시도 이런 것들도 굉장히 중요하다고 예",
  "그래서 어 내용적으로도 그렇고 좀 새로운 시도들을 좀 많이 좀 해줬으면 알겠습니다",
  "자 문화산업 그리고 우리 문화가 있는 날 이런 얘기 하다가 이제 또 하나 빼먹을 수 없는 게 문화산업의 일환이지만 우리 국민들 사이에 상당히 찬반논란이 뜨거운 대목이 게임 분야입니다",
  "이것도 지금 문화체육관광부도 직간접적으로 관련이 돼 있지 않습니까? 네. 저희가 문화 콘텐츠 분야에서 굉장히 중요한 사업중에 하납니다",
  "근데 벌써 좀 우려하는 얘기가 나와요",
  "게임이 우리가 세계를 좀 선도해 나갈 정도로 갔었는데 맞습니다",
  "불과 몇 년 사이에 이게 좀 뒤쳐진다",
  "중국한테 막 따라 잡힌다",
  "그 사이에 좀 과도한 규제 같은 게 있는 게 아니냐",
  "이런 지적이 있지 않습니까? 어떻게 생각하세요? 그렇습니다",
  "근데 이제 인식 국민들의 인식과 규제 문제에 대해서는 우리가 조금은 좀 어 생각을 좀 다시 해야 될 필요가 있습니다",
  "국민의 삼 분의 이가 어 즐기는 여가 활동 중에 하나가 게임입니다",
  "국민의 삼 분의 이가 즐기고 있는데 그거를 중독이라는 말로 표현하는 거 자체가 우선은 제가 볼 때는 어 문제가 있다고 생각하고요",
  "그리고 아시다시피 이제 이걸 다 돈으로 계산 할 수는 없습니다만 저희가 문화 콘텐츠 수출하는 거의 오십 퍼센트가 게임입니다",
  "그만큼 중요한 거거든요",
  "다만 그간의 이제 여러 가지 그 그 규제라든지 이런 문제 때문에 에 변화하는 시기에 우리가 변화를 따라가는데 놓쳤다고 저는 봅니다",
  "그동안 이제 피시 기반의 게임들 이런 거 있어서는 어 대한민국이 한때는 전 세계에서 그야말로 손꼽히는 정도로다 갔었는데요",
  "어 모바일 휴대전화 시장으로 스마트폰 모바일 쪽으로다가 이게 변하면서 어 그 시장을 따라잡는 거에 좀 어 좀 그 시기를 놓쳤고 그러니까요",
  "시기를 놓쳤고 또 한 가지는 모바일 시장이라는 게 어쩔 수 없어 도메스틱 마켓에서 좌우되는 점이 있습니다",
  "그 각각의 통신회사를 통해 갖고 이루어지는 일들이고 네네",
  "어 모바일 마켓에서 게임이라든지 이런 것들은 사실 그렇게 아주 뛰어난 기술력을 필요한 게 아니거든요",
  "그러다 보니까 이제 중국하고 우리하고에 기술 격차 뭐 이런 것들이 없다 보니까 아 대부분 요즘도 보시면 아시겠습니다만 거의 그 광고 안에서 게임 광고들이 많죠",
  "대부분 또 모바일 게임 광고에요",
  "네네. 모바일 게임 광고들이 많은데 그 이유는 마케팅을 통해 갖고 결국은 게임이 어 성공하기도 하고 실패하기도 한다는 거를 아 간접적으로 보여주는 겁니다",
  "그니까 기술이 뛰어난 게임이라는 게 사실상 모바일에서는 아 별로 그렇게 큰 메리트가 없습니다",
  "그냥 거기서 거기다 맞습니다",
  "그러니까 얼마나 마케팅을 하느냐에 달렸다",
  "그러다 보니까 이제 그 시장 자체가 그렇게 변하다 보니까 과거에 우리가 그 기술을 통해 갖고 점유하고 있었던 시장들을 놓치게 된 겁니다",
  "중국이라든지 이런 데는 여전히 그래도 동남아 시장에서는 우리 게임들 굉장히 그 인기가 좋고 그래서 괜찮을 거 같고 저희가 그래서 지금 현재 또 미디어가 막 들썩들썩 거리고 있습니다",
  "아시다시피 브이알이라든지 증강현실과 관련된 에이알이라든지 뭐 이런 그렇죠. 그렇죠",
  "새로운 시장으로 미디어 플랫폼이 이게 들썩거리고 있거든요",
  "그것도 속도도 너무 빨라요",
  "한 일 년이면 완전히 새 세상이에요",
  "네. 그래서 얼마 전에도 뭐 뭐 이렇게 뉴스에서 사진으로도 나왔습니다만 오바마 대통령 메르켈 총리 이런 사람들이 막 그 브이알 고글 쓰고서 이렇게 하는 거 예예",
  "보셨겠지만 그만큼 플랫폼 시장이 또 요동을 치고 있거든요",
  "이때 빨리 우리가 준비해 놓지 않으면 브이알 시장은 어 모바일 시장 보다 훨씬 기술적인 그 것이 깊습니다",
  "그래서 우리가 좀 앞서 있나요? 그거는 아직 그렇진 않고 아 네. 그렇진 않고 빨리 빨리 더 따라 잡아야 저희 빨리 따라 잡아야 되고 또 그런 컨텐츠들이 우선 많이 개발이 돼야 됩니다",
  "컨텐츠가 많이 개발되어 갖고 현재 나와 있는 그 플랫폼에 빨리 실어서 알겠습니다",
  "할 수 있는 그 지금 쭉 말씀하신 그런 전반적인 환경의 변화란 말이에요",
  "게임 환경의 변화 기술기반의 변화 네네네",
  "이런 건 사실 정부의 어떤 뭐 규제 이거는 직접 연결된 건 아닐 수도 있겠군요",
  "그렇죠. 그거는 뭐 규제 하고는 그렇게 큰 문제가 없고요",
  "그럼에도 불구하고 여전히 규제에 문제가 전혀 없는 건 아니고요",
  "그게 이제 뭐 아시다시피 뭐 그 셧다운제 뭐 이런 거 셧다운제 때문에 그 좀 그런 문제들 있는데 저희가 최근에 이제 게임 시간 선택제라고 그래 갖고 조금 바꿨습니다",
  "어 바꿔서 부모가 동의하고 그 원하는 시간에 할 수 있게끔 예예",
  "비록 밤 열두 시 넘어서라 할지라도 부모가 동의 하면은 뭐 그렇게 할 수 있게끔 그걸 선택할 수 있게끔 하는 선택제를 저희가 추진하고 있고 네네",
  "그래서 그거는 개인의 어떤 그 자유 또 뭐 물론 보통 이제 문제가 되는 게 어린 학생들이 아이들 학생들이 자기 통제력이 부족한 학생들이 그런 문제를 한번 발생시킨다고 그래 갖고 걱정을 하시는 건데 어떤 일은 가정에서 해야 할 일들이 있습니다",
  "정부가 할 일 따로 있고 네네",
  "그래서 가정에서 해야할 일조차도 왜 정부가 이거를 그 사회적으로 통제하지 않느냐라고 얘기하는 거 사실 곤란하거든요. 네",
  "그것도 좀 어 모범적인 사례로 이 과몰입을 방지할 수 있고 그러면서 또 게임으로 하면은 단지 말초적 흥미만 자극하는 것이 아니라 교육적인 효과도 가져올 수 있는 어떤 그런 게임 맞습니다",
  "이런 것들도 좀 나와야 되는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "그래서 제가 이제 그 게임회사들하고 간담회를 한다든지 할 때마다 제가 주장하는 게 있는데 그게 바로 철학이 있는 게임입니다",
  "저도 인제 오기 전에 장관으로 오기 전 어 벤처를 했었습니다",
  "학교에서 연구소 벤처할 때 게임회사를 했거든요",
  "네. 개발도 하고 그러면서 게임과 관련된 그 실제 연구도 많이 했고요",
  "음 또 강의도 게임과 관련된 강의 많이 했고 그런데 그 철학이 있는 게임이라는 것은 무슨 뭐 기능성 게임이라서 한자 공부 하고 이런 그런 게임을 얘기하는 게 아니고요",
  "때로는 지금처럼 뭐 여러가지 그 게임 안에서의 버츄얼한 세상 안에서 여러 가지 행위를 할 수도 있습니다",
  "뭐 폭력적인 그 행위가 있을 수도 있는데 폭력적인 행위가 결국은 그것이 어 자기 그 캐릭터든지어 삶에 있어서 어떤 영향을 끼치는지 그것이 잘못된 그 행위라는 걸 인식하게끔 만들어 주면 되는 거고 그런 철학을 놓으면 되는 거죠",
  "예예. 뭐 급하게 급하게 왔습니다만 아직 문화 얘기 밖에 못 했습니다",
  "그래서 좀 어 체육 분야 관광 분야 청소년 분야 네",
  "한두 가지만 짧게 여쭤 볼게요",
  "체육 분야 최대이슈는 대한 체육회와 생활체육 협의회의 예",
  "통합 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "이거 이미 결론이 났죠? 네네네. 이미 통합 됐구요",
  "이미 통합이 끝났습니까? 네네. 끝났습니다",
  "어 회장만 이제 통합 회장만 지금 현재 공동 회장인데 통합 회장만 이제 리우 올림픽이 끝나고 나면 이제 선거를 통해 갖고 뽑게 되겠죠",
  "이걸 이렇게 합치는 취지가 무엇인지 좀 설명을 해 핵심적으로는 아시다시피 옛날같이 선수로 하겠다는 사람이 많지 않습니다",
  "음 전문 선수들이 감소세가 된 지가 꽤 오래 됐고요",
  "음 그래서 어 이제 선수만 해 갖고 앞으로 내 인생을 여기다가 걸 거야 하는 사람들이 점점 줄어드는 추세고 그래서 전반적으로 저변을 넓혀야 될 필요가 생겼고요",
  "기존에 대한체육회는 그 선수들 그렇죠 엘리트 체육만 그쪽 위주였었던 거죠? 네네네. 전문 선수들 육성만 전담하던 덴데 예예",
  "그러다 보니까 이제 중학교만 들어가도 벌써 얘가 수업도 안 하고 그냥 하루 종일 운동만 하고 네네",
  "나중에 고등학교 졸업해도 그야말로 뭐 한자 하나 모르고 없어요",
  "나중에 그야말로 프로선수로 제대로 못 나가면은 인생이 망가지는 맞아요",
  "그런 경우가 많고 그래서 예",
  "이게 이제 생활체육 저변으로다가 넓어지면은 거길 통해 갖고 육성되는 그래서 실제 저희가 주로 지원하는 게 이제 학교에서 하는 클럽 스포츠입니다",
  "동호회죠. 일종에 뭐 축구 동호회 뭐 배구 동호회 이런 데를 저희가 지원을 해줍니다",
  "그러면 거기에 인제 우리가 프로 스포츠 강사들을 갖다가 내보내 주고 어 그거 프로스포츠 강사들이 축구도 가리키고 농구도 가리키고 이래 가지고 거기서 잘하는 애들이 네네",
  "그게 이제 선진국형 스포츠 시스템입니다",
  "네네. 맞습니다 맞습니다",
  "그렇게 하고 이렇게 성장을 해야 그리고 저희가 인제 주말리그를 하고 있습니다",
  "더 이상 뭐 무슨 체육대회 해 갖고 통으로 다가 한 달 동안 내내 뭐 그야 말로 평일 주말 할 거 없이 그냥 시합을 하는 그런 제도를 점점 없애고 있습니다",
  "그건 직업 체육에만 할 수 있죠",
  "그래서 학교 다니는 애들은 학교가 갖고 공부도 해야지 되고 그래서 주말에만 리그를 하는 주말리그제로다가 자꾸 바꾸고 있습니다",
  "간단히 말하면 후진국일수록 네",
  "또 사회주의 국가형일수록 엘리트 체육 위주 아닙니까? 그렇습니다",
  "그걸로 우리도 한때 그랬죠",
  "아시안게임 올림픽 금메달 몇 개 따면 이게 국위선양이 어떻고 이 얘기 중심으로 갔다면 네네",
  "선진국일수록 이 동네에 생활 체육 동네 클럽 이게 중심 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "우리도 거기 가자 그 말씀이군요",
  "스포츠가 국민의 어떤 그 생활 체육을 통해 갖고 복지 그러니까요",
  "측면에서 봐야지 되는데 엘리트 체육은 사실 메달 얼마나 따고 또 인제 중계를 통해 갖고 이것들 보여 주면서 예예",
  "사실 이제 우리가 스포츠 국가주의라고 그런 말 많이 하잖습니까? 맞아요. 맞아요",
  "그런 쪽으로다가 그간에 계속 성장을 해왔습니다",
  "그게 상당부분 우리 국민을 갔다 하나로 뭉치는 데 또 효과도 있었고 네",
  "기여 했던 것도 사실이지만은 부정할 수 없죠",
  "이제는 이제는 그렇게 해 갖고 한계에 다다랐닫고 저는 봅니다",
  "뭐 그렇다고 그래서 우리 인기 좋은 축구 국가대표팀 이런 거 완전히 소홀히 하겠다",
  "이거는 아닌거니까 기존에 하던 걸 하되 네네",
  "이쪽에 너무 좀 편중 됐다면 생활체육을 좀 키워서 그렇습니다",
  "하나로 좀 엮어보자 이런 말씀이신 거고 예예",
  "이미 사실 정부 예산은 대한체육회 쪽보다는 생활체육 협의회 쪽으로 더 많이 쓰이고 있었지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "실제 그렇지 않습니까? 네네네",
  "그걸 이제 기구상으로도 제도적으로 통합해 나간다",
  "그리고 그 기존에 그 대한체육회 쪽에 있던 각종 그 엘리트 체육의 각 그 영맨들 있잖아 수영 연맹 무슨 연맹 네네네",
  "뭐 뒤져보면 다 비리가 많아요",
  "또 한 가지는 그렇게 그 각각 종목별 그 단체들 같은 경우에 종목단체 문제가 생겨도 보통 그 회장이나 임원들이 문제를 일으킨 거거든요",
  "그러보니까 자체 내에서 징계를 못 해요",
  "대한체육회다가 이제 그 징계하라 그래도 종국단체에다 맡겨 놓다 보니까 이게 안 되는 겁니다",
  "그래서 인제 통합 그 체육회를 만들면서 공정위원회를 별도로 만들었습니다",
  "그래서 공정위원회를 통해 갖고 종목 상관없이 비리를 저지른 데는 전부 다 그 공정위원회에서 처리를 하도록 하고 예",
  "징계를 반드시 중징계를 하고 또 필요한 경우에 검찰이나 경찰에다 고발하는 예",
  "그런 조치를 취하고 있습니다. 예예",
  "그니까 밖에서 들여다볼 수 있어야 된다고요",
  "밖에다 공개하게끔 해야되는 네네. 그걸 인제 투명하게 저희가 하겠다는 거고 그 첫 단추로써 더 이상 그 임기를 연임을 못 하게끔 저희가 좀 막았습니다",
  "연임을 못 하게끔 다 막았고요",
  "그다음에 정치 출신 정치인 출신들이 더 이상 회장 못 맡게 다 막았구요",
  "그래서 여러 가지 점에서 하여튼 개혁을 해나가고 개선을 할려고 하고 있습니다",
  "지급 개념을 바뀌'어야 돼요",
  "제가 또 정말 부탁드리고 싶은 게 교육부랑 좀 협의 하시던지 어떻게 해서 학교에 체육시간 좀 늘릴 수 없습니까? 맞습니다",
  "계속 저희가 지금 어 교육부하고 협의하고 있는 것 중에 하나가 체육시간이 흩어져 있어요",
  "그러다 보니까 이제 반 이를테면 일 반은 월요일 날 하고 이 반은 화요일 날 하고 이런 식 이거든요",
  "에에에 그리고 인제 체육 선생님 혼자서 그걸 다 가르키세요",
  "그래서 어 가장 인성에 영향을 많이 끼치는 게 예술과 체육이거든요",
  "그래서 애들이 진 빠지게 뛰어 본 적이 없어요",
  "아 큰일이에요. 큰일이에요",
  "예. 진 빠지게 뛰어본 적이 없다 보니까 스트레스는 많이 받고 자꾸 일탈하는 거거든요",
  "그래서 자기 표현을 해 볼 수 있는 어떤 뭐 그림을 그린다든지 노래를 부른다든지 뭔가를 해볼 수 있는 어떤 꽹과리를 친다든지 그거 자기 표현해 볼 수 있는 시간과 예",
  "또 정말 진 빠지게 한번 뛰어 볼 수 있는 그런 시간들을 예예",
  "조금 더 많이 만들자고 제가 계속 그 교육부 하고 얘기하고 있고 맞습니다",
  "저희가 그 스포츠데이 그다음에 아트데이 해 갖고 어 전 전 전 일 학년이면 일 학년 예",
  "일 학년 전체 체육시간을 한꺼번에 몰아갔고 그날 오후에는 다 그것만 하는 겁니다",
  "하루 오후나 네네네",
  "또 그 예술도 마찬가지입니다. 아트데이도 그런 식으로 하게 되면은 사실 그 이제 돈이 좀 들긴하죠",
  "우리가 스포츠 강사를 파견해야 되니까 이미 저희가 파견 하고 있었거든요",
  "스포츠 강사가 전문강사들이 가 갖고 뭐 장르별로 축구 좋아하는 애들은 축구 전문 강사가 가리키고 음 또 음악 하는 사람들은 또 음악 중에서도 기타 하는 애들은 기타 잘 가르키는 사람이 가르키고 해서 예",
  "그런 강사들이 파견 나가서 가리키므로해서 사실 기존의 선생님들은 쉬실 수 있거든요",
  "저희가 이런 스포츠데이 아트데이 이런 안에 대해서 교육부가 반대합니까? 이게 예산 문제가 있습니다",
  "아 교육부는 반대하는 건 아닌데 이게 기재부가 반대하죠. 돈이 들어가니까 아 기재부가 네. 일 학년 전체 이제 그 자율학기제가 네",
  "자율학기제가 지금 중학교 일 학년 전체 하거든요",
  "지금 현재는 이제 저희가 아트데이하고 스포츠데이를 희망하는 학교만 받고 있습니다만 만약에 전학교가 다 그거 좋아하고 다 신청 한다 그러면은 예산이 상당히 들어가게 됩니다",
  "아 그니까 이제 그 예산을 기재부는 어디선가 또 마련 하셔야 되니까 그러니까 이제 좀 난처함은 있죠",
  "아니 우리 애들 우리 애들 튼튼하게 창의적으로 키우는 데 거기 제일 먼저 돈 안쓰면 어디 쓴다는 겁니까? 도대체 그렇습니다. 네",
  "그나저나 이렇게 바쁘신데 장관님은 문화생활 좀 하십니까? 공연 좀 보러 가세요? 그 뭐 이젠 그 과거에는 그게 여가였었는데 지금은 일이 됐습니다",
  "아하 그러네요. 그러네요",
  "제가 사실은 그림을 좋아해 갖고 미술대학에 와 갖고 이제 디자인을 하고 그랬는데 디자인이 직업이 되니까 그게 그렇게 재밌지마는 않아요",
  "직업이 항상 그런 거 같아요",
  "근데 여가생활이 아니고 그것이 이제 가서 봐야지 되는 일이 되다 보니까 일이 되니까 그게 참 쉽지 않은데요",
  "자 자주는 가시겠죠? 자주는 갑니다",
  "하지만 옛날처럼 즐겁진 않으시겠다",
  "여유있게 가갖고 뭐 저녁 먹고 이제 집사람이 나 가족하고 같이 여유로운 마음에서 보는 게 아니고 어 그야말로 어 보면서 또 뭐 안전 문제는 없는지 뭐 이렇게 다 이렇게 보고 요즘 연극의 어떤 문제 있는지 또 강남에서 하고 이러다 보니까 알겠습니다. 알겠습니다",
  "최근에 이제 제가 공연 몇 개는 그 아주 기억나는 공연들을 꼭 좀 추천해 드리고 싶은 게 있어요",
  "어 최근에 이제 저희가 어 국립극단에서 향연이라는 걸 향연 네. 향연 페스티벌? 네네. 항연이라는 공연을 하고 있는데 우리 전통 무용을 가지고서 여러 개의 꼭지로 나눠갖고 현대적으로다가 다시 재해석한 건데 무용 자체는 그대로인데 의상을 굉장히 모던하게 에 그 색깔을 아주 그 네",
  "무대장치도 아주 멋있게 했어요",
  "국립극장에서 합니까? 국립극장에서 합니다",
  "언제까지 합니까? 국립극단이 하는데 지금 이미 끝났고 또 아마 이 시간을 또 잡을 겁니다",
  "아 그때를 노려야 되겠군요",
  "그 때로 한번 보셔야 될 거 갖고 지난번에 이제 그 조세 몽딸보라고 그 안무가 있습니다. 프랑스 안무가 예예",
  "그래서 한불수교 백삼십 주년 그 기념공연으로 개관 공연으로다가 그걸 했는데 그것도 역시 마찬가지고 시간의 나이라 부르는 그 제목으로다 한 건데 전통무용 갖고 있어요",
  "어 그것도 완전히 서양식으로 우리 전통무용을 재해석한 건데 예",
  "저는 이런 실험적 시도가 자꾸 우리 전통은 전통대로 이케 내려와야 돼요",
  "그건 또 가리키고 배우고 이래야 되는데 그걸 하는 사람들이 새로운 예술적 시도들을 많이 해야 된다고 생각해요",
  "그런 점에서 하여튼 이 두 공연은 곡 시간 나시면은 한번 알겠습니다",
  "저희가 국립극장에서 또 아마 그 시간 잡아 갖고 또 개관 할 겁니다",
  "그때 한번 보시면 좋을 것 같습니다",
  "너무 근데 수준 높은 공연만 추천해 주신 거 같은 아니 그렇지 않습니다",
  "가서 보시면 네. 참 오늘 바쁜 시간에 나와 주셔서 감사드리고 어 오늘 여러 가지 저 확인했습니다만 정말 일이 많고 갈 길이 멀구나 네",
  "더 좀 열심히 해주시길 부탁을 드리겠습니다",
  "네. 방송 보시고 이번 주말이라도 아니면 뭐 돌아오는 수요일이라도 가족과 함께 공연장 한번 가보시면 어떨까 생각이 듭니다",
  "대한민국의 수도 서울 예 명실공히 한국의 중심이죠",
  "근데 이 서울을 전문적으로 연구하는 서울학이라고 하는 학문이 있다는 거 여러분 알고 계셨습니까? 또 이 서울학 가운데서도 서울 정치학으로 국내 최초 박사학위를 받으신 분이 또 계십니다",
  "아 그래서 오늘 좀 모셨어요",
  "현재 서울 도시문화 연구원 원장을 맡고 계신 노주석 원장을 초대했습니다",
  "어서 오십시오. 원장님 네. 반갑습니다",
  "서울 학과가 있나요 대학 중에? 네",
  "서울 학과는 아직 없습니다",
  "그렇지만 서울시립대학 안에 예",
  "서울학 연구소라고 하는 어~ 연구소가 있고요",
  "거기서 서울학에 관련된 여러 가지 연구를 현재 하고 있는 중입니다",
  "서울시립대학에? 네",
  "이 연구소는 언제 만들어졌어요? 서울학연구소 이게 우리가 정도 육백 년을 기념하는 해가 천구백구십사 년도였죠",
  "어 그걸 기 계기로 해서 서울이라는 수도를 연구하는 음~ 수도학 수도학 어 네. 세계에서 최초로 어~ 만들어진 연구솝니다",
  "굉장히 역사가 오래됐네요? 네. 그러니까 이십사 년이면 이십 년이 훨씬 넘었죠",
  "이 서울학이라고 하는 데에는 그러면 그~ 기존에 사회과학이나 인문과학에서는 어떤 학문 분야 분들이 같이 협업하시는 겁니까? 어떤분들이 네. 그러니까 서울학에는 음 학중에는 이제 국서울과 국문학도 있고 서울과 정치학도있고 서울과 어 뭐 도시 계획학 예",
  "예. 건축학 음음 이렇게 여러 가지 학문 간에 예",
  "어 약간 같이하는 협업하는 그런 합제적인 학문이다. 이렇게 보는 것이 그렇죠",
  "어~ 갈 거 같습니다",
  "어~ 그런데 여기서 말하는 그 서울학이라고 하는 게 어~ 우리가 사는 우리의 수도 서울이라고 하는 것이 중심입니까 아니면 아까 처음에 시립대학에는 전 세계에서 수도를 연구하는 수도학 연구소로는 최초로 이런 말씀 네",
  "이~ 어떤 한 국가의 행정 중심인 수도 이걸 주로 연구하는 겁니까 아니면 우리가 사는 서울이라는 지역을 연구하는 게 중심입니까? 네~ 그~ 역시 지적하신 대로 예",
  "수도학이 부차적인 어~ 연구과제고요",
  "으흠 그리고 서울에 관련된 연구가 서울학 연구소의 주된 어~ 연구 과제라고 할 수 있습니다",
  "우리가 사는 이 땅 네",
  "뭐 이런 것들 말이죠? 다른나라에도 이런 학문들이 있어요? 예를들면 뭐 빠리학 네",
  "뭐 뉴욕 학 이런 게 있습니까 네. 네",
  "그러니까 그런것들 많이들 어~ 물어보시는데요 예예",
  "어~ 네. 왜 그러냐 하면요 이런 수도학의 전통은 예",
  "어~ 유럽이나 이런 미주 쪽에는 어 없구요",
  "음~ 동양에서 어~ 처음으로 시작된 왜 왜 그렇죠? 왜 서양엔 없고 동양에만 있죠? 어~ 그건 어~ 동양에서 특히 이제 일본에서 처음 시작이 됐는데요",
  "어~ 일본에 인제 어~ 도쿄를 연구하는 예",
  "에도학이라는 것이 어~ 천구백팔십구 년도에 처음으로 시작이 됐습니다",
  "지금의 도쿄가 옛날 에도였으니까? 네네",
  "근데 이제 그~ 우리가 수도학으로서의 세계 최초라고 하는 것은 음~ 에도학은 어~ 학문적인 경지에서 연구한 것이 아니고 어~ 그~ 동호회 비슷한 아아 그런 차원에서 연구를 어~ 한 것이고요",
  "서울은 어~ 지역이라기보다 어~ 사실은 하나의 중앙 중앙 예",
  "그래서 서울시에 특별시라고  하는 음~ 어~ 그런 특별한 어~ 이름이 붙은 것도 예예",
  "이곳이 지역이 아니라 어~ 중앙이다",
  "어~ 라는 어~ 수도다 음~ 라는 그런 의미가 더 강했던거죠",
  "제가 알기로 노주석 원장께서는 기자 생활을 오래 하신 걸로 네",
  "고향이 서울이세요? 아~ 아닙니다",
  "고향 어디세요? 네. 제 고향은 부산이고요",
  "어 어 부산에 사투리가 조금 아직 남아계시네요",
  "네. 좀 있습니다. 네",
  "그래서 어~ 서울에 올라온지 지금 한 삼십칠 년 정도 되었습니다",
  "그럼 대학 들어오시면서 네",
  "어~ 그래서 어 지금까지 살고 있는데요",
  "음~ 어~ 뭐 자식도 낳고 음 어 근데 약간 서울에 대해서 어 좀 빚 같은? 음 부채가 있다는 생각이 많이 들었어요",
  "왜요? 나를 이렇게 살게 해 줘서? 네. 근데 왜냐면 제 마음속에는 제 고향은 지금까지도 부산이다 예",
  "가지고 있었기 때문에 그렇죠",
  "근데 이곳에 몸을 의탁을 하고 이곳에서 살고 또 제 자식까지 음 이곳에서 태어나서 살고 있고 최근에는 내가 그랬는 부산으로 하향을 할 것인가 낙향을 할 것인가 라는 걸 생각을 해봤는데 으흠 그것도 아닌 것 같애요",
  "음~ 결국 여기서 살것인데 예예",
  "아~ 서울에게 조금 미안하구나. 내가 서울에 무임승차를 한것이 아닌가 허허 네. 그런 생각이 약간 서울에 대한 애정을 조금 갖도록 어 한 것 같습니다",
  "지금 서울 사는 분 가운데 그~ 원래 서울이 고향인 분은 별로 없어요",
  "다 지금 말씀하신 그런 부채감을 느껴야 됩니까? 그건 아닙니다",
  "네. 근데 어~ 서울 토박이라고 하죠",
  "서울 토박이를 조사한 게 굉장히 오래됐는데 이천오 년도 조사 밖에 없더라고요",
  "이천오 년도에 어~ 서울에 삼 대째 이상 살고 있는 어~ 사람으로 어~ 조사를 하니깐 서울인구 천만 명의 어 오 퍼센트가 안되는 아~ 사 점 구 퍼센트 예",
  "근데 아마 지금 십 년이 넘었으니까 더 줄었겠죠",
  "훨씬 더 줄었을 것입니다",
  "어~ 근데 본래는 서울토박이라는 용어를 쓸 때 굉장히 엄격했습니다",
  "음 육 대 째 이상 허 서울에서 나고 자랐으며 예",
  "서울 어 근교 수도권 네",
  "에 있어야 서울 토박이로 인정을 했었죠",
  "그렇게 기준이 엄격했나요? 네네",
  "어~ 근데 워낙 숫자가 줄어드니까 예",
  "어 어쩔 수 없이 삼 대째로 어 완화하면서 음 이제 부모 아버님의 고향만 아니라 어머니의 고향까지 합쳐서 양가 모두 부모 쪽도? 네. 누구라도 서울에 삼 대 째 이상 살면 서울 토박이로 인정을 해주고 있죠",
  "음 근데 어~ 토박이를 연구하는 토박이 중앙회에 서울 토박이 중앙회라는 단체가 있습니다",
  "예~ 어~ 거기서는 최근에 보니까 이제는 삼 대째도 안되니까 서울에서 태어나서 자라고 살고 있으면 음 서울 토박이다",
  "이제 회원으로 가입을 시켜주는 것으로 알고 있습니다",
  "흠~ 그러면 그러면 또 너무 많아지지않나요? 숫자가? 네",
  "근데 지금 저희 세대만 해도 네",
  "저희들의 고향은 지방이지만 네",
  "저희 자식들은 전부 서울이 고향이잖아요",
  "저희 자식 자식들은 서울 토박이인 거에요? 네",
  "이제 그렇게 저는 서울 토박이의 어 그 규정 정의가 음 이제 조금 달라져야 되는 것이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "서울에 대한 애정도 커지고? 그렇죠",
  "네. 그렇게 어~ 계산을 해보니까 예~ 서울 통계학 서울 서베이라는 데에서 조사를 한 결과 어 서울 토박이가 서울 인구의 절반가량 음음 어~ 오백만 명에 육박을 하는 것 같애요",
  "그러면 어 이제는 서울을 고향으로 생각하는 그런 사람들이 음 어 서울에 살 게 되는 뭔가 좀 지금까지 비정상적인 상태였다가 알겠습니다. 알겠습니다",
  "정상화되는 게 아닌가 예예. 그러니까 우리 노박사님이나 저 같은 사람들은 고향하면 이 시골 네",
  "이런 걸 떠올리게 되는데 네네",
  "우리 아이들은 고향하면 서울 한복판에 그렇죠",
  "뭐~ 이렇게들 떠올리게 되지 않겠습니까? 네네",
  "그런 오히려 그런 고향의 개념을 아이들한테 주자",
  "아~ 조 좋은 취지네요",
  "음 지금까지 서울이 어 이 공간이 굉장히 왜곡되고 예",
  "또 어~ 변형되고 어~ 예 옛 모습이 제대로 남아있지 않는 것들이 음~ 다 어 여기에 살 살아 온 우리들이 대부분 다 외지인이었기 그렇죠",
  "서울에 원주민이 없는 상태에서 외지인들이 올라와서 자기 고향은 제대로 보존하자고 하면서 음~ 서울은 뭐~ 훼손되고 망가져도 대충 살다가 네. 괜찮다고 생각하는 늙으면 늙으면 다시 낙향해야지 뭐 이런 생각 하고 네~ 그런 게 아닐까 네",
  "하긴 그 소설가 김훈 작가가 네",
  "쓴 책에 보면 서울은 만인의 타향이다 네",
  "이런 표현 나오잖아요",
  "근데 그건 이제 우리세대까지만 하자",
  "그 얘긴 거죠? 그렇습니다",
  "앞으로 우리 미래세대 우리 자식들부터는 네",
  "서울은 우리의 고향이다",
  "애착심을 갖고 한번 키워보자",
  "네. 서울 정치학 일 호 박사 이렇게 언론에 소개가 됐는데 네",
  "서울 정치학이라는 건 뭡니까? 네. 그러니까 서울 학의 한 부분이죠",
  "네. 근데 서울에도 정치가 있습니다",
  "근데 어 있는데 우리 국민들이나 우리 시민들은 뭐 정치는 뭐 중앙정치이지 아니 지방자치가 있지 않습니까? 네. 그러니까 그런 식이 음 제 생각에는 조금 약한 것 같습니다",
  "그러니까 지방자치라고 생각을 하는 것이죠",
  "네. 근데 서울의 본래 전통은 어 조선 육 오백 년 동안 서울은 중앙이었습니다",
  "그렇죠 지금도 중앙이구요",
  "서울의 공무원들은 예",
  "지방공무원이 아니고 중앙공무원이었습니다",
  "예. 서울의 시장이던 한성판윤도 음 어 왕이 주재하는 어전회의에 참석하는 중앙직 정 이 품 판서급 공무원이었죠",
  "지금 서울 시장도 국무회의에 참석합니다",
  "그 전통 때문에 아~ 예",
  "참여하는 겁니다. 본래 그렇죠. 그렇죠",
  "어느 나라도 파리 시장이나 뉴욕 시장도 그런 국무회의에는 음~ 참석하지 않죠. 그렇지만 재밌네요",
  "세계에서 유일하게 서울시장만 국무회의에 참석하는 겁니다",
  "그것이 바로 그 전통때문에 그런것이죠",
  "아~ 아 그러니까 서울의 정치라고 하는 것은 그냥 일반적인 지방자치라고 네",
  "이건 좀 독특한 네네",
  "지방자치와 중앙정치의 중간영역에 있는 네",
  "아~ 그런 접근법으로 네",
  "서울 정치학 일 호 박사 그렇죠",
  "그래서 저는 인제 서울시장이 음 어 대통령의 대통령을 배출하지 않았습니까? 어 그래서 조사를 해보니까 예",
  "어 뭐 당 대표보다도 높고 어 국무총리보다도 훨씬 높은 것으로 예",
  "국민의 인식이? 그렇습니다",
  "하긴 지금도 서울시장 뭐 전직 서울시장이라 하더라도 다 네",
  "대선주자 반열엔 이미 올라가 있는 것 아니겠습니까? 그러니깐요",
  "어~ 그래서 이제 우리가 인제 프랑스 빠리와  서울이 어~ 유사하다고 봅니다",
  "음~ 굉장히 중앙집권적인 이런 그~ 체제가 굉장히 강한 어~ 나라고 예",
  "어~ 그래서 사실은 빠리의 실학 그 빠리시장이 음~ 어~ 대통령이 된 것이 어~ 시장이 대통령이 된 최초의 어~ 케이스입니다",
  "전 전세계에서? 네네",
  "어어 그러니까 사회주의국가에서는 예",
  "멜친 모스크바 시장이 러시아 대통령이 되었지만 예",
  "그건 좀 다른 케이스라고 보는 것이죠",
  "아 자본주의 국가에서 선거로 뽑힌 최초의 어 시장 출신 대통령이 빠리에서 배출이 된 것이죠",
  "시라크 네. 그래서 네",
  "우리가 두 번째입니다. 서울이 그래요",
  "미국 대통령들은 다 시장이 아니라 주지사 출신들이네요",
  "그래서 지금은 이제 시장이 대형 대통령이 될 수 있는 음~ 그런 시대가 어~ 된 것이죠",
  "이제 이렇게 해서 서울학이란 무엇인가 또 우리 노박사님이 하신 서울 정치학이란 무엇인가 지금 이렇게 개발적으로 우리가 네",
  "소개를 받았으니까 이제 좀 본격적으로 공부 좀 하겠습니다",
  "서울에 대해서 말이죠",
  "서울이 처음 시작을 언제로 봐야 됩니까? 네",
  "그 서울의 기원에 대해서는 네",
  "학설이 여러 가지가 있습니다",
  "우리가 지금까지 배운 것은 육백 년 설이죠",
  "정도 육백 년 이라고 해서 그것은 이제 조선 시대 음 태조 이성계가 서울로 송악에서 개성에서 서울로 천도한 천구백 그러니까 천삼백구십사 년을 음 기원으로 하는 것이죠",
  "어 육백 년설? 네네. 그것이 인제 사실은 어~ 안 지금까지도 정설로 되어있지만 예",
  "어 최근에 그 설이 바뀌'었습니다",
  "어 지금 뭔 서울은 어 비씨 십팔 년에 처음 시작된 이천 년의 음 어 역사를 가진 기원전의 도시라고 보는 겁니다",
  "비씨 십팔 년엔 뭐가 있었죠? 어 김부식 이전 삼국사기에 예",
  "어 고구려에 그 주몽의 아들이던 온조 음 어 온조가 어 자기가 왕이 되지 못하니까 이제 이 대왕이 유리왕이잖아요? 예",
  "어~ 그러니까 이제 한강 변으로 내려와서 음 지금의 어 몽촌토성 아 풍납토성 아하 이 있는 그 자리에 어 나라를 세웁니다",
  "그것이 바로 백젭니다",
  "위례성 뭐 이런 거 네네",
  "위례성이라고 하죠? 예",
  "지금은 예 위례라고 하는데 네. 그래서 고지기가 삼국사기에 바로 비씨 십팔 년으로 음 어 기록되어있기 때문에 그에 따라서 서울의 기원이 이천 년이다",
  "어 이렇게 보는 겁니다",
  "그럼 그때로부터 일정의 뭐 물론 그 규모는 작은 도시였겠습니다마는 그런 게 나중에 고려 시대가 뭐 통일신라시대 고려시대 뭔가 어떤 집단 거주지역으로 계속 유지가 된가요 아니면 사라졌다가 다시 나온 건가요. 거기에 대한 연구는 아아 있습니까? 네네. 그러니까 한성백제와 서울에 기원을 이천 년으로 어 보는 것은 사실 얼마 되지 않았습니다",
  "왜냐하면 그 한성백제의 유적지가 백제가 어 부여로 공주로 이사를 가고 난 후부터는 천도를 하고 난 후부터는 잊혀졌습니다",
  "으흠 아 그래서 한강 변에 아무것도 없는 것으로 아하 그렇게 알려져 있었는데 그게 드러난 게 바로 천구백이십오 년도입니다",
  "천구백이십오 년도에 대홍수가 있었습니다",
  "그때 한강이 잠기고 청계천까지 다 남대문까지 잠겨 잠긴 그 엄청난 홍수가 있었죠",
  "그 홍수가 지나가고 난 뒤에 음 한강 변에 이상한 흔적들이 나타났는데 아 그게 지금의 우리가 알고 있는 알고있는 암사동 유적지가 예",
  "그때 처음으로 드러났고요",
  "몽촌토성과 풍납토성도 그때 모습을 드러냈습니다",
  "어 그 전까지는 그곳에 성이 있었다는걸 몰랐죠",
  "네. 좀 정리하자면 이천 년도 전에 백제가 한강 변에서 도움을 청하고 상당히 번성한 도시가 있었었다",
  "그리고 이제 조선을 개국하면서는 위치상으로는 좀 떨어져 있는 네네",
  "지금은 하나의 서울인 그렇죠",
  "서울이 강남 강북의 기원이 다르네요",
  "아하 근데 아무래도 그 지금의 이제 서울의 뿌리 기반이 되는 것은 조선부터라고 볼 수밖에 없겠고 네. 그렇습니다",
  "조선 시대에는 한양이었는데 네",
  "그 여기 인구가 어느 정도 됐어요? 규모 어떤규모의 도시였습니까? 어~ 서울 한양은 조선시대 한양은 철저한 계획도시였습니다",
  "으흠 어~ 워싱턴 디씨를 질 지을 때 어 방사선 도시로 어 계획한 것처럼 예",
  "어~ 태조 이성계가 사대문 안에 음",
  "인구 구만 명 구만 명 예",
  "어 사대문 바깥에 성저십리라고 하죠? 그 성에서부터 십 리까지 예예",
  "고 지역에 일만 명 어~ 을 배치를 해서 십만 명의 도시로 계획을 시작한 겁니다",
  "그게 완전 허허벌판에 지었을 테니까",
  "성 쌓고 사대문 짓고 네",
  "그 안에 궁궐 들이치고 네",
  "집 짓고 그렇게 한 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "종묘와 사직을 제일 먼저 지었습니다",
  "음~ 그다음에 경복궁을 지었고요",
  "으흠 경복궁이 완성되자마자 도성죽도도감이란 걸 만들어서 한양 도성을 만들었습니다",
  "그래서 이게 건국의 어~ 순서죠",
  "어 제사를 지낼 곳을 으흠 정하고 궁궐을 만들고 음 성을 쌓은 거죠",
  "근데 우리가 국권을 빼앗긴 일제시대 때 정반대로 고수 고 순서대로 파괴가 됐다 이렇게 보시면 됩니다",
  "어 그래서 일본이 한양도성을 허물고 어 허물어서 이제 어 교통편을 어 편의를 줘야 된다 라는 이유를 대서 그 성곽을 다 허물어 버렸죠",
  "그리고 거기다 길을 내고 네네",
  "아 그다음에 경복궁이라는 궁을 있던 전각들을 전부 다 다 거기다 이제 뭐 박람회를 했죠",
  "음 경복궁 안에서 박람회를 하면서 전각들을 전부 다 뜯어내고 파내서 팔았죠",
  "어~ 참 그러니까 처음에는 십만의 도시로 개국해서 네",
  "근데 실제로 조선시대 후반 말기가 되면 인구가 어느 정도로 커집니까? 네. 어~ 본래 십만으로 출발을 어 했는데요",
  "어 십육 세기에 우리가 가장 큰 전난을 겪었죠. 양란 임진왜란과 병자호란 병자호란 예",
  "예. 두 양난을 겪으면서  인구가 사만 명까지 줄었습니다",
  "어 정말 얼마나 엄청난 이 어 격변이 휩쓸 휩쓸고 갔는지 알 수가 있죠",
  "근데 그 모습을 다시 회복한 게 이제 십 세기 음 영정조시대에 들어서 인구가 회복되기 시작하는 것입니다",
  "어 어 그래서 삼십만 까지 갔다가 최고조에 이르렀을 때 삼십오만 명까지 어 어 서울의 한양의 인구가 예예",
  "그건 그 당시에 유럽의 다른 도시들과 비교를 하면 세계 최대의 규모의 도시라고 볼 수가 있습니다",
  "그때 유럽의 뭐 빠리나 이런 도시들은 네",
  "몇 명 정도였는데요? 어 그때도 빠리같은 도시도 삼십만에서 어 오십만 어 런던은 그거보다 훨씬 작았구요",
  "이십만에서 이십오만 예",
  "그러니깐 사실 가장 큰 도시 중에 하나였다 이렇게 볼 수가 하긴 그 세계역사 세계왕조역사를 봐도 하나의 왕조가 오백 년 이상 육백 년 이렇게 가는 왕조 자체가 그리 많지 않고 네. 많지 않습니다",
  "그 왕조기간 내내 한곳을 도읍지로 한 곳도 극히 드물지 않습니까? 그런 것 같습니다",
  "네. 요즘 우리는 서울 다 강남 강북 이러는데 네",
  "조선시대에는 뭐라뭐 어떤 구분이 있었습니까? 네. 그 서울에 이 강남 강북의 현상이 일어나는 것을 가지고 지금 학문적으로 이중도시다 라는 그런 이야기를 합니다 네네",
  "어 그것이 조선시대에도 똑같이 있었기 때문이죠",
  "조선시대 때는 어 서울의 중심이 지금의 청계천입니다",
  "아하 네. 청계천이 서울의 중심이었고 예",
  "한강은 서울의 거의 경계선이었다 라고 보시면 되죠",
  "청계천을 중심으로 해서 청계천 북쪽 음 이 주로 양반들이 살던 북촌이었고 북촌 네네. 청계천 남쪽은 우리가 남촌이라고 해서 남산 아래라고 이야기를 하는데 음 청계천 변에는 주로 중인들이 살았습니다",
  "어 뭐 화가나 어 의관이나 음 뭐 또 군사 군병 음흠 요런 사람들이 살던 중인들이 살았고 남쪽에는 어 이제 퇴락한 양반들 음 벼슬이 떨어진 네네",
  "유생들 이런 사람들이 살았죠 음 그래서 청계천 이북으로는 어 잘 올라오지 못하게 어 출입통제까지 했어요? 예. 많이 제한을 많이 했습니다",
  "신분제 사회니까 아무래도 네",
  "어 지금은 강남이 더 잘사는데 그때는 뭐 명확하게 북촌이 우위였는 그렇습니다",
  "네네. 그 중간에 우리가 인제 일제강점기를 예",
  "겪으면서 일제 때 또 바뀌'었어요? 네. 바뀌'었습니다",
  "그 일본이 어 처음 어 서울에 서울에 자리를 잡은 곳이 어 남산 아래지 않습니까? 지금의 필동 뭐 어 그 이연동 그런 동네들이죠",
  "그 거기에 자기 어~ 헌병사 헌병대 사령부를 만들고 예",
  "지금의 한국의 집이죠",
  "거기 한 헌병대 사령부 자립니다",
  "어 어 그다음에 지금 이제 남산 애니메이션 센타 예",
  "거기가 총독 일본 통감이 살던 통감 관저입니다",
  "최초엔 거기에 있었습니까? 네네",
  "어~ 다 남산 밑에 다 있었습니다",
  "그래서 진고개라고 해서 지금의 충무로 충무로 일대를 어 중심으로 해서 일본사람들이 거기에 살았습니다",
  "으흠 우리 일제 말에 한양의 인구가 그땐 경성이라고 했죠? 경성의 인구가 백만 명 정도가 되었는데 예",
  "일본사람들 숫자가 한 삼십만 명 가까이 됐습니다",
  "오 삼십만 명 삼십 프로정도? 네네",
  "굉장히 많이 넘어와서 살았죠",
  "음 근데 중심지가 그 충무로 을지로 여기까지 을지로도 새로 만든 동네죠",
  "아~ 그니까 을지로를 만들어서 거기에 조선은행을 만 넣고 xx은행을 넣고 음 서울시청을 넣으면서 아하 중심지를 어 북촌에서 남쪽으로 끌어내린 끌어내린 거죠",
  "아하 그래서 조선사람들은 대부분 종로 부근에서 음 어 살거나 아니면 종로를 중심으로 해서 위쪽에 살았고 기억나네요",
  "일본사람들은 아래쪽에 살았습니다",
  "그 장군의 아들 영화에 보면 네네네",
  "김두한이 종로 통에 그렇죠",
  "조선 상인들을 데 저거하고 네네. 예예",
  "일본의 야쿠자들은 이제 충무로 을지로 이쪽을 하고 아 그런 식으로 그렇습니다",
  "그래서 서로 청계천 변에서 많이 싸운 거죠",
  "그래서 굴레방다리의 뭐 전설같은게  그런데에서 이야기가 나온 것 같습니다",
  "한양 그다음에 경성 서울이라는 이름은 언제부터 어떻게 사용하게 된겁니까? 네. 서울 이름 이름 지명에 지명을 어 서울이라고 적어 놓은 조선시대 기록이나 이런 게 없습니다",
  "음 조선시대에는 서울을 어 지칭하는 어 지명이 용어가 한 이십 여가지가 됩니다",
  "한양 하나 아니었어요? 네. 서울의 공식적인 어 지명은 한성부입니다",
  "한성부 한성부 예예",
  "어 그것이 이제 저 중국의 어 무이외교를 하거나 할 때도 한성부라고 으흠 어 올렸죠",
  "그래서 서 중국이 아직도 서울을 한성이라고 부르는 이유가 그렇네요. 그렇네요",
  "바로 거기에 있습니다",
  "어 한양은 백성들이 주로 어 자기가 사는 곳을 한양이라고 했죠",
  "음 근데 고려 때부터 어 내려오던 지명입니다",
  "어 백제 때는 서울을 본래 한산이라고 불렀습니다",
  "어허 그 한산이라는 지명에서 한나라 한자에 뫼 산 자를 쓰는데요",
  "음 한산이라는 지명에서 우리가 알고 있는 한강 으흠 이라는 강의 이름이 붙었고 만들어졌고요",
  "북한산 한강의 북쪽에 있는 그렇죠",
  "산 음 남한산 음음",
  "한강의 남쪽에 알겠습니다",
  "그래서 한산이라는 지명이 사실은 어 한양이라는 지명을 만든 가장 압도적인 음 전 단계였다 라고 보시면 되고요",
  "그 이후에 한양이라는 지명이 있었지만 백성들은 어 한양이라고 부르기보다는 도성 도성 도읍 왕성 으흠 뭐 황성 황성 예. 어 뭐 경 서울 경 그냥 경으로? 예",
  "어 경조 또 수선이라는 말도 있습니다",
  "수선? 그 김정호 고산자 김정호 선생의 대동여지도 지도 대동여지도 안에 서울을 그린 지도가 있는데요",
  "그 지도 이름이 수선전도입니다",
  "어허 별명이 많았군요 그러니까? 이십 여가지가 됩니다",
  "그럼 공식명칭은 한성부 네네",
  "또 백성이 가장 많이 부른 건 한양 네",
  "아~ 그리고 서울이란 말은 없었다? 서울이란 말이 그 기록에 나오질 않는거죠",
  "근데 기록에 가장 먼저 서울이라는 단어가 등장한 것은 독립신문입니다",
  "으흠 독립신문 창간호에 예",
  "창간호가 천팔백구십육 년 사 월 칠 일이죠",
  "그 독립신문 창간호를 한번 보시면 어 재호가 위에 독립신문이라고 나오고 고 밑에 재호 밑에  발행처가 나오는데 조선 서울이라고 적혀있습니다",
