  "정호영 특검은 이 돈을 비자금이 아니라고 보고요",
  "회사로 반환할 것을 지시해서 더 이상 문제 삼지 않았는데 그런데 이 돈이 이천팔 년 특검 종료 직후부터 다스 법인 계좌에 전액 반환됐다라고 합니다",
  "그래서 검찰이 이 돈의 행방을 쫓고 있다라고 합니다",
  "이게 인제 어제 저희 뉴스공장에서 다뤘는데 참여연대 김경율 회계사 당시 특검은 이게 경리 직원의 개인비리라고 덮었는데 이게 개인 비리가 될 수가 없는 지점을 어~ 김경율 회계사가 짚었죠",
  "그~ 이~ 돈은 장부에 등장을 하는데 예 횡령 중에는 장부에 등장하지 않고 한 횡령과 장부에 등장하는 경우가 있는데 이 경우는 인제 외상값 그러니까 매출채권 어~ 돌려받지 않을 목적의 외상값으로 처리해 둔 셈인데 이런 경우에 인제 장부에 등장을 하잖아요",
  "그리고 그러면 외상값으로 기록되는 상대 회사가 있지 않습니까? 상대 회사의 경영진이 이 다스의 일개 경리와 이 금액에 대해서 그래 그럼 그렇게 처리하자고 합의를 해줘야 되기 때문에 개인이 횡령할 수 있는 구조가 아니다. 이 방식으로는 회계사가 보자마자 판단할 수 있을 정도로 이건 개인용으로 볼 수 절대 없는 정황이라고 했는데 그때는 개인 횡령으로 처리하고 넘어갔습니다",
  "인제 네. 그냥 장부에서 사라진 채 끝내버린 거죠",
  "지금도 어~ 이 백이십억이 사라진 거죠. 현재 왜냐면 다스로 들어갔는데 상대 회사가 있잖아요. 상대 회사 그 상대 회사에서는 돈이 줄었단 말이죠? 당연히 백이십억이 돌아간 걸로 했으니깐 그런데 실제로는 안 왔어요",
  "그러니까 그 회사에서 들어올 백이십억이 어딘가로 사라진 셈이지요. 예",
  "비자금으로 의심하고 있는 거죠? 지금 예. 당연히 자 다음 뉴스는요? 예. 또 백사십억 원 관련된 뉴스도 있습니다",
  "서울중앙지검에서 지금 하고 있는데요",
  "백사십억은 비비케이 백사십억을 김경준 씨로부터 스위스 계좌에서 받아낸 그 백사십억입니다",
  "이건 서울중앙지검에서 네",
  "여기서 또 핵심 인물이 김재수 전 엘에이 총영사입니다",
  "이 인사가요 현재 행방이 묘연하다라고 채널에이가 보도하고 있습니다",
  "이천팔 년 총영사로 임명된 이후에도 비비케이로부터 투자금 백사십억 원을 회수하는 과정에 연루됐다라는 의혹 받고 있는데요",
  "미국 현지 변호사 사무실에 나오지 않고 한인 사회와의 접촉도 끊었다라고 합니다",
  "어~ 자살하진 않으셔야 될 텐데요. 예~ 걱정이 좀 됩니다",
  "다음 뉴스는요? 네. 오늘 오전 열 시에 남북 고위급 회담이 시작됩니다",
  "남한 시간 기준으로 합의가 됐는데요",
  "북한 평양시로는 아홉 시 삼십 분입니다",
  "북측 대표단이 오전 아홉 시 반쯤 군사분계선을 통과해서 도보로 회담 장소로 이동할 계획인데요",
  "이번 회담 의제는 크게 두 가지입니다",
  "북한의 평창올림픽 참가 문제와 남북관계 개선입니다",
  "올림픽 참가 문제는 뭐 일사천리로 풀릴 것이고 결국은 인제 어~ 남북 관계 개선할 때 북핵 문제도 등장할 테니까 그 부분은 쉽게 안 되겠죠",
  "예~ 이건 뭐 앞으로 계속 뉴스가 나올 테니까 계속 전하기로 하고 다음 뉴스는요? 네. 어제 검찰이 박근혜 전 대통령의 재산을 처분할 수 없도록 조치해달라면서 법원에 추징보전 명령을 청구했습니다",
  "박근혜 전 대통령의 알려진 예산은 지난해 사월 서울 삼성동 자택을 팔면서 생긴 차액과 예금 그리고 새로 구입한 내곡동 자택 등에 대해서인데요",
  "뇌물로 받은 국정원 특수활동비 삼십육억 오천만 원인데 이에 대해서 법원의 유죄 판결이 확정되면 강제로 받아내기 위해서입니다",
  "이 돈을 백사십억 정도를 지금 유영하 변호사가 가지고 있다는 거잖아요? 이 팔아서 어~ 남긴 차액을 예",
  "예. 차액을 가지고 있다라는 거죠",
  "이거 인제 변호사비라고 주장하고 있는데 실제로는 뭐 건들지도 않았고 아마도 박근혜 전 대통령 재산인데 예~ 당시 이미 수감 중이었으니까 개인이 보관하던 돈이었겠죠. 박근혜 전 대통령의 돈을 유영하 변호사가 그 돈이 인제 추징 대상이 된다는 거구요",
  "어~ 다 추징당해도 최순실 씨가 있잖아요? 예~ 그쪽에 재산이 많잖습니까? 그동안 잘 공유해왔는데 자 다음 뉴스는요? 네. 청와대가 일본 쪽에 전달한 출연금 십억 엔을 돌려주기로 확정했다라고 어제 제이티비씨가 보도했습니다",
  "사실상 한일 위안부 합의가 폐기되는 건데요",
  "오늘 강경화 외교 장관이 위안부 합의 처리 방향을 발표하기로 했습니다",
  "여기에는 이런 내용이 포함될 것으로 보입니다",
  "이 십억 엔을 돌려준다는 게 지금 당장 받아 가라고 돌려주는 게 아니라 뭐 받을 리가 없잖아요. 그러면 어 공탁처럼 어디다가 따로 두겠다 예탁해 두겠다",
  "이런 얘기겠죠? 예. 알겠습니다",
  "그런 뉴스가 있고 다음 뉴스는요? 네. 안철수 국민의당 대표의 바른정당과의 통합 행보에 적신호가 켜졌다라는 보도가 나오고 있습니다",
  "유승민 바른정당 대표가 국민의당과의 통합에 유보적인 입장을 취하면서인데요",
  "유승민 대표가 어제 기자들과 만나서 국민의당과의 통합에 대해서 최종적으로 결심한 것은 아니다라고 밝혔습니다",
  "이 유 대표 입장에서는 뭐 안철수 대표가 이미 되돌아갈 수 있는 다리를 불태웠기 때문에 매우 안락하고 여유 있게 예~ 자신이 원하는 바를 요구하는 거죠. 예",
  "뭐 정강정책에 햇볕정책을 포함시킬 수 없다든가 뭐 호남 중진은 배제하라든가 이런 요구사항이 있잖아요",
  "이거를 어~ 배짱을 튕기는 거고 안철수 대표는 인제 더욱 몸이 달 수밖에 없죠",
  "이미 부 불태워버렸기 때문에 다리를 그래서 인제 이런 요구사항을 결국은 들어들 수밖에 없게 될 것이다",
  "왜냐면 인제 이렇게 이 시점에 합당에 실패하면 안철수 대표의 정치 생명은 거의 마감되는 게 아닌가 이런 상황이기 때문에 네. 어~ 훨씬 사이즈도 작고 그리고 바른정당은 형편이 굉장히 어려운데도 불구하고 탈당하는 사람이 계속 나오고 있고 네. 오늘 남경필 경기도지사와 김세연 의원이 탈당할 것으로 보입니다",
  "배짱을 튕기는 거죠. 예",
  "정치권에서 이런 바보 같은 협상 유형은 참 유례없이 처음 봅니다",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 어제도 박근혜 전 대통령의 박근혜 없는 재판이 진행됐습니다",
  "여기에 조원동 전 청와대 경제수석이 증인으로 나왔는데요",
  "박근혜 전 대통령에게 씨제이 이미경 부회장 퇴진을 요구하는 취지의 지시를 받고 이를 씨제이 쪽에다가 브이아이피 뜻이라고 전달했다고 법정에서 증언했습니다",
  "그러자 박근혜 전 대통령으로부터 왜 그렇게 일을 처리했냐라는 질책도 받았다라고 주장했습니다",
  "아~ 요거는 벌써 거의 일 년 가까이 된 뉴스의 후속이네요. 예",
  "당신 인제 박근혜 전 대통령이 씨제이 그룹 회장은 단체장에서 물러나고 부회장 어~ 은 경영에 손을 떼라 이런 요구를 했다 이런 보도가 있었고 네. 손경식 씨제이 회장이 대한상공회의소 회장이었는데 거기서 물러나라라는 겁니다",
  "그리고 인제 이미경 부회장은 경영에 손 떼라 이거죠. 예",
  "원래 보수가 항상 얘기하는 게 인제 자유 시장 경제 체제가 이렇게 얘기하는데 어~ 원래 보수가 인제 자유 시장을 얘기할 때는 부자들이 자기들 마음대로 하게 해달라는 거죠",
  "그서 그런 자유화 시장인데 그런데 이 박근혜 정부 사고방식은 어~ 거기에도 미치지 못해요. 예",
  "어~ 왕이나 할 수 있는 거죠. 예",
  "사기업의 오너한테 손 떼 이런 얘기를 할 수 있다고 하는 발상도 황당한데 그게 실 실행됐다는 거 아닙니까? 네. 구체적인 말을 보면 더 놀라운데요",
  "이렇게 이야기합니다",
  "회장님 너무 늦으면 저희가 진짜 난리가 납니다",
  "지금도 이미 늦었을지도 모릅니다",
  "수사까지 안 갔으면 좋겠다는 생각입니다라구요",
  "예. 협박한 거죠. 관두라고 더욱 황당한 건 이걸 지시한 실질적인 주체가 최순실 씨 아니겠는가",
  "이게 작년 사월 즈음에 이미 나왔거든요. 법정에서 최순실이 어 씨제이 이미경 부회장을 향해서 어~ 만든 영화가 좌파 성향이라 엑스엑스 같은 년이라는 아니 그 그 마지막 말도 엑스를 하셔야 될 것 같은데요",
  "차은택 씨가 진술한 법적 문서에 나온 이야기에요. 예. 제가 한 말이 아니라 에. 법정에 공개된 진술입니다",
  "근데 인제 이 영화 두 편인가요 변호인이나 이런 영화 때문이 아니라 왜냐하면 씨제이는 정반대로 소위 인제 국봉이라고 하는 영화 또 제작을 했었거든요",
  "그 이유보다는 당시 인제 나왔던 보도를 종합하면 이미경 부회장이 가지고 있던 문학의 내에서 영향력 예 또는 뭐 한류의 중심으로써의 어 무난하게 영향력을 그 자리를 차은택 등을 내세워서 최 최순실 씨가 접수하려고 했던 것 아니냐 이런 보도가 나왔었죠. 예",
  "예. 물론 어제 법정에서두요 박근혜 전 대통령 쪽에서는 이렇게 방어했습니다",
  "이미경 부회장이 씨제이를 잘 이끌고 갈지에 대한 우려였지 경영에서 물러나게 하라고 한 건 아니었다라구요",
  "근데 조원동 수석 이야기는 물러나라고 했다고 하니깐요. 예",
  "하이튼 뭐 일 년 전 이야긴데 다시 그 당사자가 나와서 법정에서 증언을 했고 사실은 일 년 전쯤에 법정진술 차은택 씨의 진술서에 공개된 바에 따르면 구체적인 정황이 또 나오긴 했었죠",
  "그게 인제 일 년 후에 인제 다시 당사자의 증언으로 보도가 된 거구요",
  "오늘은 여기까지 해야 될 것 같습니다",
  "오늘 xx가 하나 있어 가지고 시사인의 김은지였습니다",
  "네. 바로 이어서 최남수 신임 와이티엔 사장이 노사합의를 파기했다 하는 논란에 지금 휩싸였습니다",
  "어~ 해직기자 출신인 노종면 부장을 보도국장에 지명하기로 노조와 합의를 해 놓고 번복했다",
  "이런 이야기를 지금 노조에서 하고 있는데요",
  "언론노조 와이티엔 지부 권준희 사무국장 연결해서 이게 어떤 문제인지 입장을 들어보겠습니다",
  "안녕하세요. 사무국장님 네. 안녕하십니까? 네",
  "이게 인제 약속을 파기했다라는 건데 핵심 골자는 어~ 당시 보도에 따르면은 최남수 사장 내정자 그리고 와이티엔 박진수 지부장 그리고 언론노조에서 언론노조 김환균 위원장 삼자가 만나서 합의를 했다면서요? 합의 내용이 뭐였습니까? 간단하게 정리해 주면 아~ 네",
  "합의문에 보면 일곱 개 조항이 있는데요",
  "크게 적폐청산 그리고 보도국 독립 또 보도국 개혁 약속했구요",
  "간단히 설명드리면 적폐청산기구 설립하고 또 개혁적인 인사 조직혁신도 하겠다고 합의했습니다",
  "특히 중요한 게 보도국 독립조항인데요",
  "이 부분 조항을 한번 읽어드리겠습니다",
  "사항에 보면 경영과 보도의 분리는 언론의 독립성 공정성 수련을 위한 기본 전제임을 인식하고 사장은 보도국이 보도국장 책임하에 독립적으로 운영될 수 있도록 보장하고 지원한다라고 돼 있습니다",
  "합의문에 직접 담기지는 않았지만 이 보도국 독립을 위해서는 누가 보도국장을 맡느냐도 중요하지 않습니까? 네",
  "나 그래서 보도국장 내정을 누구로 할 건지도 네",
  "합의가 돼 있었습니다",
  "구두로 합의가 돼 있었다구요? 네네. 그렇습니다",
  "이게 인제 문서로 합의된 내용은 다 공개됐는데 네",
  "지금 문제가 되는 것은 그 당사 삼자 사장 그리고 와이티엔 노조 그리고 언론노조 이렇게 삼자가 만나서 구두로 뭔가를 합의를 했는데 그 합의를 지금 안 지킨다",
  "이게 문제인 거죠? 그렇습니다",
  "좀 더 구체적으로는 이 그 보도국장 내정자에 대해서 말을 바꾼 건데요",
  "당초에는 일월 삼일까지 노종면 기자를 보도국장으로 내정하겠다고 했다가 예",
  "지금 와서는 내가 언제 그랬냐 이렇게 발뺌을 하고 있는 겁니다",
  "일단 저희가 어제 사장 그 최남수 신임 사장이 직접 기자회견을 했기 때문에 고 대목을 잠깐 들어보겠습니다",
  "네. 요 대목이 바로 노종면 그 부장을 보도국장으로 지명한 것에 대해서 긍정적인 싸인을 줬지만 확정하지는 않았다 이렇게 네",
  "여기에 대해 노조 입장은 뭡니까? 아~ 굉장히 절망적입니다. 사실 이 언론노조가 이때 당시에 협상을 중재를 했었거든요? 네",
  "그러니깐 와이티엔 지부와 최남수 사장 둘만 있었던 게 아닙니다",
  "중재자가 있었다라는 건 이 협상에 대해 가운데 지점에서 과연 누구 말이 앞으로 틀릴 건지 또 합의가 제대로 되는지 이걸 지켜보겠다는 거 아니겠습니까? 그리고 그 당시에 협상이 있었던 게 십이월 이십사 일이었는데요",
  "그 협상이 얼마나 엄중한 협상이었냐면요 최남수 씨가 그 주총을 앞두고 사장이 되느냐 마느냐의 결정하는 아주 엄중한 협상이었습니다",
  "그런게 거기서 긍정적으로 해석될 여지를 주는 건 사실이다",
  "이 부분은 한번 그 다 같이 들어보시는 게 좋을 것 같은데요",
  "이 저희가 당시 협상장에서 녹음한 게 있습니다",
  "미리 설명 드릴 건 이 녹취 파일은 저희가 몰래 한 게 아니구요",
  "최남수 사장이 애초에 협상을 시작할 때 녹음을 해도 되겠냐 이렇게 물어왔고 그래서 그 이후로도 계속 녹음을 해왔습니다. 그래서 아하 구두 합의라고 했던 그 구두 합의라는 부분에 대해서 여러분들이 이제 그 과연 왜 구두 합의를 했냐 얘기를 많이 하시는데 녹취 파일이 있다는 건 사실 그 당시에 말을 뒤집을 걸 우려해서 음~ 녹취를 했던 거거든요",
  "그래서 이 부분 한 번 구두 합의가 예예",
  "한 번 직접 들어 보시고 알겠습니다",
  "일단 먼저 들어보겠습니다",
  "이게 인제 현장 상황이라 네네. 잘 안 들리네요",
  "누가 무슨 말을 하는지 잘 안 들리는데 어쨌든 어~ 그때 그러면 그렇게 하기로 하죠",
  "그리고 이 그럼 이 상황 클리어된 겁니까? 그~ 네. 클리어된 겁니다",
  "소위 클리어된 거라고 하는 게 노종면 어~ 부장의 보도국장 인선에 관하여서 구두로 그럼 클리어된 건가요? 라고 하는 그 재확인하는 내용입니까? 맨 앞부분에 뭐라고 하냐면 네",
  "이 보도국장은 해직자 중의 한 분 생 음음 뭐 아마 생각하시면 알 거구요",
  "아하 그리고 노동조합에서 보도국장 내정 요청을 십이월 이십육 일 날 하면 예",
  "일월 삼 일에 어~ 그럼 답을 하겠다 아하 라고 얘기를 합니다",
  "아하 그러면 이 협상장에서 뭐라고 게다가 이 녹취뿐만 아니라 최남수 사장과 당시 김환균 언론노조 위원장이 둘 사이에 그 전에 다 따로 다시 한번 얘기를 합니다",
  "음~ 보도국장 문제 중요하니까 이렇게 하자라고 합의를 했구요",
  "그렇기 때문에 더더욱 이 지금 최남수 사장이 내가 언제 합의를 했냐? 음~ 긍정적인 답변으로 들릴 수 있는 건 사실이지만 확정적인 답을 하지 않았다는 건 음~ 지금 언론 그~ 이~ 협상 상대인 언론노조와 저희 와이티엔 지부를 농락하는 겁니다",
  "그러니까 노종면 보도국장 이슈로 이미 이야기를 했고 그리고 이 녹취된 상황에서도 그러면은 그 노종면 지금 인제 어~ 해고된 분이라고 표현한 것이 바로 인제 노종면 보도국장 예정자 혹은 뭐 노 노종면 부장을 의미하는 거군요? 그 해고된 그렇습니다. 네네",
  "해고된 사람을 그러면 언제 하면 언제 하기로 하고 그러니까 노조가 요청하면 일월 삼 일까지 결정하기로 하고 그리고 네",
  "그러면 인제 이 문제를 클리어된 거죠? 하니깐 예 하고 답변한 거라는 거죠? 맞습니다",
  "그런데 지금 그 약속을 지키지 않는다고 노조에서는 어 최남수 신인 와이티엔 사장의 출근을 저지하기 시작한 거죠? 지금 상황이 네",
  "어제부터 저희가 그 출근 저지에 들어갔구요",
  "오늘 이틀째 어 출근 저지를 하고 있습니다. 지금 현재 근데 인제 그 최 사장의 어 기자회견장 기자회견 내용을 보면 노조가 인사권을 요구하기 때문에 안된다",
  "이렇게 얘기하고 있거든요? 노조가 인사권을 요구하고 있습니까? 아~ 네",
  "어제 사실 기자회견장에 저희도 갔습니다",
  "무슨 얘기를 하나 들을 들어볼려고요",
  "그래서 지금 얘기를 들어보니까 노조가 사장의 인사권을 가져가서 사장을 고립시키고 결국 낙마시키려고 한다",
  "그렇기 때문에 이 보도국장 문제도 어~ 인정해 해줄 수 없는 거다",
  "그런데 어제 기자회견장에서 저희가 질문했습니다",
  "노동조합이나 노종면 기자가 사장에게 인사권을 달라고 요구한 사실이 있냐? 예",
  "물어봤더니 답을 못합니다",
  "아~ 왜냐하면 그런 사실이 없기 때문입니다",
  "음~ 그러면 왜 인사권이 문제냐 그랬더니 최근에 저희 티에프 혁신 티에프 팀에서 예",
  "혁신안을 내놨는데 그 혁신안을 보면 보도국장에게 인사권을 주는 내용이 담겨 있다고 얘기를 합니다",
  "음~ 혁신안에 그래서 제가 처음으로 예 혁신 티에프 안이라는 거 한번 들여다봤습니다",
  "십칠 페이지짜리 이 혁신안인데요",
  "여기에 인사권이라는 말은 딱 한 번 등장을 합니다",
  "그런데 이 인사권이라는 말도 어떻게 등장하냐면 보도국장이 앞으로는 그 내부문에 그 에디터들과 같이 긴밀한 협력을 해야 해야 되기 때문에 보도국장이 내정된 뒤에는 이 네 명의 에디터들을 러닝메이트로 삼아서 같이 출마하는 방식으로 인사권을 어~ 그~ 이~ 어~ 담보해달라 뭐 아니면 존중해 달라라는 식의 표현이 나옵니다",
  "근데 이게 전반적인 보도국 인사를 다 내놓으라는 얘기가 아니구요",
  "게다가 부팀장 관련해서는 이 부분까지 부팀장까지 라인업을 짜기에는 시간이 모자라기 때문에 혁신안에 담지 않는다고 돼 있습니다",
  "음~ 그런데 지금 최남수 사장은 마치 노동조합과 게다가 이 티에프팀이라는 것은 회사 조직이거든요",
  "회사에서 만든 조직인데 회사에서 그 회사에 제안하는 티에프 안에 대해서 마치 노조가 인사권을 요구하고 노종면 기자가 인사권을 마치 그 내노라 하는 것처럼 무슨 얘긴지 알겠습니다",
  "이런 식으로 지금 호도를 하고 있는 겁니다",
  "자 무슨 상황인지 이해했습니다",
  "이해했는데 지금 그러면 해법은 뭡니까? 노조가 요구하는 거는 지금 현재 어 어떤 선입니까? 노종면 부장의 보도국장 임명을 보도국장 임명 약속을 지키라",
  "일단 여기 선입니까? 그렇지 않습니다",
  "왜냐하면 지금 이미 최남수 사장에 대해서는 선임 단계에서부터 저희가 여러 가지 우려를 했었고요",
  "지금 이번 합의 파기로 우려가 현실이 됐습니다",
  "어~ 지금 상황은 최남수 사장이 적폐청산이나 보도국 독립을 할 의지가 없다라는 게 증명이 된 거구요",
  "합의를 파기한 이상 최남수 사장은 지금 퇴진하는 것 말고는 저희로써는 답이 없다고 보고 있습니다",
  "저희가 최남수 사장 인터뷰는 한번 진행해 보겠습니다",
  "그리고 앞으로 네. 부탁드리겠습니다",
  "네. 와이티엔 상황 계속 지켜보겠습니다",
  "지금까지 언론노조 와이티엔 지부 권준기 사무국장이었구요",
  "중간에 들릴 들려드린 인터뷰 내용은 국민티비에서 제공받았습니다",
  "유에이이 아 이 문제 굉장히 어지럽게 진행돼 왔는데 거의 이야기가 마무리되는 것 같습니다",
  "칼둔 아부다비 행정청장이 어제 방한했기 때문이기도 하고 그리고 또 한편으로는 어 김종대 의원이 제기했던 군사협력 논란도 거의 실체가 드러나면서 인제 유에이이 건은 끝이 나고 있는 것 같습니다",
  "오늘 그래서 이 유에이이 건을 일괄해서 한번 정리해 보겠습니다",
  "누구랑 하느냐? 김종대 의원과 함께 합니다",
  "스튜디오에 직접 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 이 마무리 될 때서야 나오실려고 그동안 바쁘다 바쁘다 하신 거군요? 예",
  "아~ 실제 바빴고 딴 데는 잘 나가시드만 아니 인제 이쪽으로 자주 나올 테니까 너무 서운해하지 마시고 바쁘다고 하시면서 딴 데는 인터뷰를 엄청 많이 해요",
  "그런데 저희하고는 안 하시고 예",
  "아~ 여기는 인제 본 무대고 그쪽은 인제 예비무대니까 예 제가 잘 대비할려고 준비했습니다",
  "예. 다른 데서 굉장히 섭섭해할 것 같은데에? 예~ 아이 섭섭 상관없습니다",
  "상관없습니다 말은 저희가 해야 하는데 본인이 하시네요",
  "섭외 안 됩니다. 그쪽에서 그러면 이제 아이 괜찮습니다",
  "무대를 이리로 옮기실려고요 아예? 예예",
  "자 우리 공장장님하고 네",
  "자 아니 저희 그래서 김종대 의원님 아~ 그 오랜 인연이 있는데 또 의원님 되시더니 딴 데 가 가지고 안 나오신다고 제가 아이 아니 본마음을 모르십니다",
  "아이 진짜 아니라니까 그러시네",
  "그런데 오늘 새벽에 나온 중앙일보의 단독보도로 사실은 거의 일단락 돼버린 거죠. 그죠? 종결된 거죠? 이제 네~ 최종적인 확인이 이루어졌다",
  "그러니까 저는 특전사가 왜 저렇게 아랍에미레이트에 오래 가 있을까",
  "음~ 파병기한도 지났는데 예",
  "매번 연장하면서 못 빠져나오더라고요? 음~ 이제야 알았어요",
  "김태영 국방 장관이 오늘 일간지와 인터뷰에서 그 내막을 다 밝혔는데 예",
  "어~ 아랍에미레이트하고 이천구 년 십일 월에 자기가 서명한 협정이 있다",
  "거기에 에 우리가 군사동맹국끼리나 체결하는 아랍에미레이트의 유사시 자동개입조항까지 넣었다",
  "여기서 자동개입이라는 거는 인제 아랍에미레이트가 뭐 중동과 관련 중동지역에서 무슨 전쟁이 났다거나 예",
  "또는 뭐 침략을 받았다거나 뭐 하튼 그럴 경우에 예",
  "우리가 군대를 파견해야 된다는 소리죠. 한 마디로 네. 그런데 미리 파견을 해 놓으면 예",
  "이걸 인계철선이라고 합니다",
  "와이어 트립이라고 그렇죠. 예",
  "우리 주한미군이 한반도에 와있는 게 자동개입 되는 그~ 네",
  "근데 한미상호방위조약에도 자동개입조항은 없어요",
  "군대도 파병했다는 거예요",
  "지금 그럼 아크부대가 전시에 그 전투 요원이 된다는 게 아니라 전시가 발생하면 우리가 추가로 파병을 해야 한다는 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 우리도 똑같이 공격받은 것과 진배없는 음~ 이런 상황입니다",
  "그러니까 유에이이가 공격을 받으면 그것을 우리가 공격받은 것으로 간주해서 개입한다",
  "이걸 자동개입이라고 합니다",
  "왜요? 이걸 자동개입이라고 하는데  보통 왜요? 이런 정도의 국군 파병이나 예",
  "이런 어떤 그~ 상호방위협정을 맺을 때는 이건 헌법에서 이건 중대한 안전보장에 그렇죠",
  "영향이 크기 때문에 우리가 전쟁에 개입되는 건데요",
  "예. 반드시 조약으로 체결해 국회의 비준을 받으라고 돼 있어요",
  "그런데 국회 비준을 피하기 위해서 비밀양해각서로 이걸 체결했다. 이천구 년에 양해각서라는 건 흔히 말하는 엠오유고 그죠. 엠오유죠",
  "예. 그러니까 일부러 엠오유의 형태로 만들은 거군요. 이게 예. 유에이이가 최초에는 조약을 요구했습니다",
  "음. 당연히 예. 근데 조약은 드러나니까 그쵸",
  "국회에 비밀로 할 수가 없거든요",
  "음~ 그러니까 국회 눈을 피하기 위해서 양해각서로 수준을 낮추되 내용은 다 담은 거예요",
  "음~ 그게 원전 계약 한 달 전 그러니까 이천구 년 십이월에 원전계약을 했는데 한 달 전에 십일 월에 유에이이하고 내가 체결했다",
  "음~ 이걸 밝히고 나온 것이죠",
  "그러니까 원전계약을 따내는 성과를 내기 위해서 그쪽에서 무리한 요구를 하는데 네",
  "이 요구를 만약에 드러내놓고 만약에 진행하면 나라가 난리가 날 테니까 음~ 왜 우리가 유에이이 전쟁 나는데 가서 같이 전쟁을 해야 돼? 이런 소리가 나오고 국회에서도 절대 안 못하게 할 것 같으니까 음~ 몰래 했다",
  "몰래 했다는 거를 사실은 의원님이 요 유에이이 사태가 초기에는 이런 식으로 진행됐잖아요",
  "이명박 비리 털라고 하다가 문제가 생겼다",
  "네~ 그리고 뭐~ 어~ 원전 탈원전정책 때문에 유에이이가 싫어한다",
  "뭐 이런 얘기로 그래서 인제 자유한국당이 막 공격하다가 네",
  "이 물꼬를 완전히 틀어버린 게 의원님이에요",
  "군사야 군사. 이렇게 예예. 그렇습니다",
  "이거 어떻게 아셨어요? 처음에 이 이런 무언가 아주 문제가 되는 군사협력이 있고 그게 지금 틀어져서 이게 이런 식으로 아~ 그거 소스를 많이 궁금해하시는데 예",
  "우연히 알게 됐어요",
  "저~ 아니 연말에 왜 국방부에 국제협력관 또 전력자원계획관 이런 어떤 그~ 군사협력에 관계된 부서들이 예",
  "실무자들이 다 유에이이에 갔다는 거예요",
  "당시에 그러니까 이천구 년 당시에? 아니 최근에 최근에 그러니깐 탈이 난 건 아~ 최근에 최근이니까  그때 약속한 협정을 예",
  "지금 지키지 못해 난리가 난 겁니다",
  "그러니깐 도저히 지킬 수가 없거든요. 이거 완전히 국내법 위반이니까 그렇죠. 지킬 수가 없죠",
  "그래서 임종석 실장이 막 그때 유에이이 갔다는 얘기도 들리고 음~ 국방부가 막 주요 참모들이 다 수행했고 음~ 그리고 처음 간 게 아니라 지난달 지지난달 계속 갔더라고요? 그렇죠",
  "국방부 장관 갔다가 비서실장 또 가고 막 예",
  "그래서 유에이이에 무슨 일이 일어난 거냐? 음~ 도대체 실무자들이 왜 국방부가 가냐? 원전인데 국방부가 왜 가지? 왜 왜 그러지? 이래 가지고 알아보니까 엠오유 하나가 탈이 났다",
  "음~ 지난 정부에서 체결한 게 그게 총 여섯 건인데 그 x 일 때는 확인을 못 했죠",
  "음~ 그래서 뭔가 있구나",
  "이래가지고 그~ 이거는 군사협정 지난 정부의 엠오유가 탈이 난 거라고 신문에 칼럼을 썼어요",
  "그게 일파만파 확산됐습니다",
  "일파만파 확산됐다는 것은 제가 해야 되는 표현인데 의원님은 자기가 써 놓고 자기가 일파만파 퍼졌다고  마치 다른 사람 기사가 일파만파 된 것처럼 이래서 제가 예",
  "아니 진짜 해보면은 인지도는 높은데 그런데 예",
  "그~ 아직 비례니까 관리 잘하세요",
  "예. 기회는 남았죠",
  "그런데 그~ 칼럼을 내보내는 순간 인제 전직 퇴직자들의 구체적 제보가 들어오기 시작했습니다",
  "음~ 당시에 외교 그런데 제가 궁금한 건 여기서 그 칼럼을 쓰실 때 사실은 지금 현재 밝혀지고 있는 내용을 거의 전망하다시피 하면서 쓰셨어요",
  "그걸 어떻게 아셨냐 이거죠",
  "자 엠오유가 탈이 났다는 한마디였어요",
  "엠오유가 탈이 났다는 한마디 에. 그다음에 국방부가 거의 유에이이 가서 살다시피 한다",
  "이건 유에이이 원전이 아니라 지난 정부에 분명히 지키지 못할 약속을 유에이이에 해줬다",
  "군사적인 면에서 예",
  "그거는 원전을 팔 때 끼워 판 거다",
  "끼워 판 거다? 예",
  "그러니까 군사력에 군사력을 끼워 팜으로써 프랑스로 거의 넘어갔던 원전을 한국으로 뒤집은 사건이다",
  "그리고 제가 팔 년간 유에이이와 군사협력에 관한 탐사기사를 가장 많이 쓴 언론인이었어요",
  "당시 인제 군사잡지를 운영하고 계셨기 때문에 디펜스 이십일 예",
  "거기에 유에이이 원전 의혹 그 아크부대 파병 의혹 이거는 제가 많 에 제일 많이 썼구요",
  "계속 축적해 왔던 거예요",
  "아하 그런데 탈이 났다는 그 한마디가 꽂힌 겁니다",
  "아~ 이건 뭔가 있다",
  "그래서 지난 팔 년간의 기사와 추적해왔던 게 합쳐져 가지고 예",
  "드디어 터졌구나? 다 터졌죠",
  "어 퇴직자들까지 전부 다 음. 그래서 쭉 연락해 보셨군요",
  "어떻게 된 거냐? 예",
  "그때는 또 일개 잡지의 편집장이였지만 지금은 국회의원이기 때문에 국회의원이 취재는 더 안 돼요",
  "아 그래요? 어려워하잖아요. 사람들이 이래서 저는 오히려 그 국회의원이 돼서 신분이 하락한 사람이에요. 사실  과거의 정보에서는 거의 황제적 지위를 누리고 있던 게 다 기득권이 없어졌는데 그럼에도 불구하고 예",
  "지난 잡지를 할 때부터의 그 취재된 관성과 맥락은 살아있었어요",
  "그 이제 퇴직자들 다 찾아냈죠",
  "그리고 특히 외교부 증언은 아주 충격적이었어요",
  "외교부 증언도 따로 들으신 게 있습니까? 예",
  "국방부 걔들은 미쳤다",
  "그때 당시 협정을 김태영 장관이 체결했는데 예",
  "그 싸인 된 거를 영문으로 체결한 거를 예",
  "국문으로 번역한 게 외교부예요",
  "그런데 번역하면서 이건 미친 짓이다",
  "어 이걸 어떻게 했냐. 이 국방부가 거기 가서 아니 헌정 이래 남의 나라 안보를 상호방위협정을 체결해 준 건 이거 한 건밖에 없습니다",
  "우리나라가 다른 나라 전쟁 났는데 왜 개입을 합니까? 나 미쳐 진짜 미쳐 진짜 아니 아랍에미레이트라는 나라하고 국민들 몰래 형제국이 됐더라고 국민들 몰래? 에",
  "어~ 원전 땜에  그리고 군사적인 건 모든 걸 다 보장해 준다라는 거예요",
  "국군파병 국군파병 유에이이군 교육훈련 교육훈련 그다음에 군수물자장비지원 장비지원 그다음에 방위산업 군사기술 그 지원 아~ 그러니까 사실 유에이이에 거의 군대를 세워주는 거네요? 군대를 거의 만들어 준 거죠",
  "장비도 주고 훈련도 시키고 예",
  "그래서 어~ 나중에 전쟁 나면 우리가 같이 가서 싸워주기도 하고 예. 자동개입 아~ 진짜 진짜 형제국이 몰래 돼 있었네요",
  "그러니깐 그걸 아무도 몰랐어요",
  "우린 형제였는데 우린 아무것도 몰랐어",
  "예. 그러니까 아하 이게 비밀군사조약을 맺은 거거든요. 사실 예. 그러네요",
  "예. 군사동맹입니다",
  "그런데 김태영 장관은 오늘 조간에서 뭐라고 증언했냐면 아니 그렇게 해 줘도 별거 아니라고 생각했다",
  "왜요? 아랍에미레이트가 큰 전쟁이 안 나는 나라다",
  "그런데 지금 예멘 내전에 개입해 가지고 난리 났어요",
  "이천십오 년부터 예멘 반군이 그렇죠",
  "유에이이 원전에다가 우리 미사일 발사해 버리겠다. 이렇게 예",
  "예멘이 바로 옆 나라거든요. 지금 예. 무슨 분쟁이 없어? 지금 난린데 그래서 그래서 그럼 혹시 유에이이가 아니 여기 분쟁 나서 우리가 지금 굉장히 위험한 상황인데 당신들 지금 군사적 지원 왜 안 하냐? 이런 요구를 혹시 한 겁니다",
  "뒤로한 거군요. 뒤 한 거예요",
  "그러니깐 아~ 아~ 저기 여기 했다는 거는 추정이시죠? 아닙니다",
  "여기서 인제 에~ 저~ 국 국방부 관계자들이 예",
  "부인을 못 하고 제 주장을 반박해 봐라 하고 제가 다그치 아하 그런데 부인을 못 한 게 뭐냐면 지난 정부에도 어~ 이명박 정부에서 다섯 건 예~ 어~ 박근혜 정부에서 한 건 예",
  "여섯 건의 양해각서를 체결했는데 이거를 추가로? 추가로 이거 하나 했으면 됐지 왜 또 추가로 여섯 개를 합니까? 그러니까 후속조치입니다",
  "이 이~ 자동개입을 정한 협정은 포괄적이고 예",
  "뭘 지원해 줄 때마다 정보냐 아하 군수냐 음~ 교육훈련이냐 요걸 또 후속조치로 구체화된 양해각서를 각기 다른 시기에 다 맺은 거예요",
  "포괄적으로 하나 맺고 그다음에 전부 다 양해각서 처음부터 비밀리의 양해각서였기 때문에 그다음부터 계속 비밀 양해각서를 만든 거군요",
  "음~ 그게 이천십삼 년까지 이어집니다. 박근혜 정부까지 그렇군요",
  "예. 그리고 박근혜 대통령 이천십오 년에 아랍에미레이트를 비롯한 사 개국 예",
  "사우디 카타르 요르단 방문해서 젊은이들 다 중동 가라",
  "대한민국 텅텅 비게 해라",
  "이렇게 얘기한 적 있어요",
  "그리고 나서 드디어 어~ 그 사우디에도 예",
  "어 유에이이 뿐만 아니라 우리 전략물자가 반출되기 시작합니다",
  "그건 왜 그렇습니까 또? 그러니까 사우디 예멘 사우디 유에이이가 그때 예멘 내전에 개입하니까 예",
  "당연히 탄약이 급해지죠",
  "그러니까 우리 전쟁비축물자 전쟁이 나면 초기에 써먹을라고 누구도 못 건드리는 탄약이에요",
  "이건 전쟁 초기에 우리가 예",
  "어 써야 될 탄약이 귀한 탄약이 있습니다",
  "그 쥐피에스 유도폭탄이라고 사흘 치밖에 없어요",
  "삼십일 치를 갖고 있어야 되는데 물량이 없어서 사흘 치밖에 없었는데 이걸 빼돌려서 그래요? 사우디에다가 반출을 해 버립니다. 그 전량 백팔십억 원어치를 그래요? 예",
  "그러니까 지금 이게 유에이이하고만 의혹이 아니라 중동 사 개국이 다 의혹이에요",
  "사우디에 우리 전략물자를 반출했다",
  "이것도 국민들 몰래 저~ 이것도 역시 이 소위 양해각서 때문에 발생한 일입니까? 이건 인제 사우디하고는 별도겠죠",
  "유에이이하고는 다른 거 것이 그러니까 몇 개국하고 무슨 양해각서를 체결했는지 아무도 몰라요",
  "요거는 지금 말씀하신 거는 박근혜 정부 시절에 사 국에 갔다가 중동 사 개국 갔다 온 이후에 발생한 일이라는 거죠? 발 발생한 일입니다",
  "그다음에 유에이이가 요구하는 예",
  "여러 가지 지원에 대해 가지고 박근혜 정부 후반기에 대해서 예멘 내전이 격화된 이천십칠 년까지 예",
  "이천십오 년에서 이천십칠 년까지 우리가 약속한 군수지원을 다 못 해준 겁니다",
  "어~ 그러다가 송영무 국방부 장관이 예",
  "에~ 지난 십일월에 이건 도저히 국내법을 위반한 그렇죠",
  "양해각서기 땜에 새로운 정부 입장에서는 이건 도저히 받아들일 수 없는 도저히 받아들일 수 없는 예",
  "양해각서기 땜에 일부 문제 되는 조항을 수정하자고 유에이이에 쫓아간 거 아~ 그렇구나",
  "근데 유에이이가 자존심이 상한 거죠. 원전 따 갈 때는 예. 그렇겠죠",
  "뭐든 다 퍼 줄 것처럼 얘기하고 거긴 그리고 왕 형제국이 되있구 왕정국가라서 예",
  "계속 이어지는데 여기는 계속 바뀌고 바뀌는 사람마다 와서 다른 얘기를 하니까 그렇습니다",
  "그래서 결국은 저 국교 단절하겠다고 통보가 온 거예요",
  "아~ 그렇게 된 거구나. 일이 예",
  "그러면서 지에스 에스케이 우리가 그 자원외교 하는 석유산업 하는 그 국내 굴지의 대기업을 예",
  "어~ 끊어버리겠다. 저~ 거래를 아하 이렇게 하니까 임종석 비서실장 입장에서는 적폐청산 차원에서는 이 양해각서의 진상을 규명해야 되는데 네",
  "걸려있는 국내 기업의 이익이 너무 크다",
  "음~ 이래서 수습하는 방향으로 꺼꾸로 선회한 겁니다. 이게 아~ 이해가 갔습니다",
  "이게 결국은 김종대 의원이 의원이 되시기 전에 오랫동안 이제 어 운영해왔던 그 국방잡지 디펜스이십일이었던가요? 예",
  "아무도 안 보는  그 망했어요",
  "디펜스이십일 운영하면서 예",
  "요 관련 내용을 의혹을 계속 제기해 왔는데 그때 쌓아둔 게 이게 한 방에 다 터진 거군요? 지금 그렇습니다",
  "그게 탈이 난 거예요. 전부 아니 제 말은 그때 쌓아둔 김종대 의원의 어떤 지식이 예",
  "이 기회에 한 번에 터지면서 한 번에 터지죠",
  "정부도 해결 못 한 것을 의원님 혼자 지금 다~ 해결한 것 아닙니까? 이게 아니 이렇게 된 거라고 쫙 풀어서 어. 자유한국당이 청와대 앞에 가서 시위를 하면서 진상규명하래는 거야",
  "그러는데 이게 진상이다",
  "제가 밝혀준 겁니다",
  "자유한국당이 요즘 국정조사하자는 얘기가 없어져 버렸어요",
  "그러니까 이번에는 또 밝혔다고 또 난리예요",
  "밝혔다고 어디서 그 정보를 밝혀달라 그래서 예",
  "어디서 얻었냐고 그래서 정보를 아니 외교부 국방부 퇴직자들 다 만났다",
  "음~ 그래서 아니 공부해서 밝혔는데  그 노회찬 대표 말대로라면 어 공부 안 한 학생이 시험문제 유출됐다고 난리 치더라는 거예요",
  "그러더니 또 자유한국당이 이렇게 밝혀드리니까 예",
  "말을 또 바꾸는 겁니다",
  "이제는 국정조사하자는 말을 안 해요",
  "국정조사하자는 얘기 안 하고 국회운영위를 열어 가지고 예",
  "어 임종석 실장한테 얘기를 들어보자",
  "그니까 원래 조사하자고 하다가 예",
  "갔다 온 사람 말 좀 들어 보자",
  "이렇게 바뀌'었어요. 예",
  "결국은 오늘 보수언론이라든가 자유한국당은 유에이이하고 수습 잘하자",
  "아니 누가 의혹을 제기했는데 거기서 의혹제기 안 했으면 저도 안 밝혔어요",
  "하도 제가 답답해서 밝힌 거예요",
  "아니 그러니까 큰 도움을 준 거죠",
  "이런 묻혀있던 이게 정말 정부 차원에서 말 못 할 내용이거든요",
  "당연하지 않습니까? 예",
  "정부 차원은 다른 국가와 맺었던 협정에 물론 이전 정부지만 협정에 관련 내용이고 당사자 국가가 있기 때문에 예",
  "임종석 실장은 절대 입으로 말을 못 했을 거예요",
  "어 사우디에 아이 저 예 유에이이의 왕세제 또 거기 고위관료들의 체면을 봐준 겁니다",
  "그러니까 이게 그분들 체면 상대가 있으니까 근데 제가 한 가지 추가적으로 의문사항이 있습니다",
  "이명박 전 대통령이 고 시점에 어~ 바레인에 갔습니다",
  "그리고 공교롭게도 바레인에 다녀온 직후 이명박 전 대통령이 두바이를 들렀다 갔다는 얘기도 있긴 한데 음",
  "제가 직접 확인한 건 아닙니다. 저도 들은 얘기라 네",
  "근데 어~ 그 사이에 무슨 일이 있었는지 혹시 아십니까? 거기 가 이미 하도 정보력이 좋으시니까 예 바레인에 갈 때 예. 갈 때 유에이이에 탈이 났다는 건 알고 간 거죠",
  "그리고 근데 갔다가 돌아온 그 시점에 크게 불거졌거든요. 이게 그렇죠",
  "가서 뭔가 그걸 엠비는 다 알고 있었어요",
  "본인이 체결한 거니까요",
  "본인이 체결한 거고 예",
  "어~ 이건 엠비 측근 중에서도 극소수만 알고 있었던 정보고 자유한국당에도 알리지 않았던 거거든요",
  "자유한국당은 몰라서 삽질한 거고 예",
  "어. 그런데 삽질 아 죄송합니다",
  "방송용어로 적절치 않은 건데 예",
  "포크레인 정도로 하죠",
  "포크레인으로 하겠습니다. 예",
  "어~ 김성태 원내대표는 이런 사실을 모르고 계속 엉뚱한 문제 제기를 했던 것 아닙니까? 원전 리베이트 의혹 파헤치다가 네네",
  "근데 이명박 전 대통령 입장에서는 어 당시 국방부하고 해서 비밀리에 체결한 양해각서고 정부 내에서도 몇 사람 모른다",
  "그러니까 자기 입으로 밝히기는 어려웠어요",
  "그런데 언론의 의혹 제기에 이런 말을 합니다",
  "원전 이면계약은 없었다",
  "이면계약은 없었다고 했죠. 예",
  "실제 아니 제가 미쳐버린 게 그 대목인데 음",
  "물론 원전의 계약서는 사업자끼리 체결하는 것이기 땜에 군사적인 사항이 있을 리가 없죠",
  "우리 한수원 또 유 어 아랍에미레이트에 사업자가 있을 것 아닙니까? 그래서 그래 또 모르겠죠. 한수원은 당연히 예",
  "해당 사항이 아니니까 자기들끼리는 모르니까 계약서에는 없는 겁니다",
  "이면계약은 당연히 존재하지 않아요",
  "그러나 별도의 정부 간의 이면합의가 존재하는 겁니다",
  "그렇다면 이면합의가 존재하는데 말을 이면계약은 없다",
  "문자적으론 맞는 얘기죠",
  "요렇게 해서 국민들을 여전히 기만하고 빠져나가는 걸 보고 이건 아닌데 전직 대통령이 저렇게 거짓말하면 안 되는데 이게 인제 국민들이 사용하는 언어 감각으로 보자면 이면계약인 거죠. 이게 사실 그렇죠",
  "큰 틀에서 넓은 의미에서는 이면계약이죠",
  "유에이이 주고 이걸로 뒤에서 계약한 것 아니냐",
  "이걸 뭐 공식적으로 양해각서라고 부르든 뭐른 네",
  "뭐라고 부르든 그건 엄밀하게 형식을 따진 거고 내용적으로 보자면 이면계약을 한 거죠",
  "거짓말한 거죠. 그러니깐 그래서 여전히 지금도 그거를 사실 거짓말 하면서 본인의 위신을 세우고 자원외교 또 원전수출 이거를 치적으로 본인의 어떤 그 남아있는 그것밖에는 치적이 없잖아요. 사실은 제가 궁금한 거는 예",
  "이명박 전 대통령이 고렇게 중동지역을 방문했을 때 유에이이랑 혹은 그쪽과 무슨 대화를 해서 이걸 불거지게 만들 뭔가 예",
  "뭔가 있었던 것 같지 않습니까? 혹시 아시는 바가 이거 없으신가 해서 어~ 저는 유에이이는 인제 그 이면계약에 대한 어~ 보호장치 예",
  "이~ 이런 것들이 인제 가장 엠비한테는 절박했고요",
  "그다음에 다른 나라도 의혹이 있다고 그랬지 않습니까? 네",
  "의혹인데 사실은 그런 나라들은 리베이트 없이는 거래가 안 됩니다",
  "리베이트 리베이트 예. 이런 부분들은 다른 나라는 성격이 달라요",
  "유에이이는 사실은 리베이트는 아닌 것 같아요",
  "이런 이면합의 군사 비밀 양해각서 이런 것들이 문제였던 것이죠",
  "김종대 의원이었습니다",
  "자 하태경 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요",
  "추우시죠? 제가 뜨겁게 해 드리겠습니다",
  "어떻게 뜨겁게 해 주실려고요?  제가 오늘 폭탄선언 하나 더 준비했습니다",
  "아 그래요? 본인만 뜨거워지고 터지는 거 아니에요? 사람들은 안 뜨거워지고 제가 그 백의종군한다. 통합되면 왜 제가 그 고민 했냐면 폭탄선언 아닌 것 같은데요? 제가 백의종군하면 폭탄선언 아닌가요?  그럼 수류탄 정도 돼  근데 인제 수류탄 아니고 예",
  "오발탄? 딱총 딱총  지난 시간에 통합되고 나면 뭐 손학규 전 대표와 본인이 결국 그 통합된 당을 끌어가야 되는 거 아니겠는가 이런 멘트를 잠깐 하셨다가 앞에서가 아니라 뒤에서 예",
  "예~ 아니 정확한 의미는 그때는 앞에서 끌어간다는 식으로 아니 앞에서 끌어간다는 거는 나중에 인제 지방선거 끝나고 그 이후에 아마 다 재편이 되면 말을 바꾸시네",
  "근데 아무튼 제가 이 그렇게 얘기했다가 바른정당 가 가지고 혼나셨죠? 지상욱 의원한테 지상욱 의원한테 혼난 건 인제 손학규 대표 예",
  "의견 차이 이건 제가 공개적으로 말씀드릴게요",
  "저는 뭐 손 대표님 평가가 좀 달라요",
  "우리 내부의 음~ 근데 이제 고 마무리 좀 지을게요",
  "인제 백의종군 제가 꼭 해야겠다고 느낀 이유는 자리를 탐하면 따른 사람 눈치를 보기 때문에 할 말을 못 해요",
  "차라리 내가 할 말을 하고 눈치 안 보고 할 말을 하지",
  "그러니까 내가 백의종군 선언을 해야 예",
  "내가 하고 싶은 말을 마음대로 할 수가 있어요",
  "이게 백의종군 선언은 모두가 모두가 하태경 최고위원을 지도부로 옹립하려고 할 때 아니다",
  "나는 백의종군하겠다",
  "이럴 때 백의종군 선언이고요 아무도 옹립하려고 하지 않는데  혼자서 선언하는 것은  김칫국 아닙니까? 김칫국 아니 왜냐하면 제가 넘버 투기 때문에 고 이후에 있는 분들한테 기회를 드리겠다",
  "자 김칫국이라고 보구요. 백의종군 선언은 아이 내가 인제 따라 하네",
  "아 이제 마 함부로 말도 못 하겠네",
  "근데 지금 그 바른정당이 또 쭐어들 판국입니다",
  "예. 김세연 의원은 오늘 탈당을 이야기했어요",
  "그러면 인제 열 명으로 줄어드는 어~ 맞습니다. 맞습니다",
  "열 명으로 줄어드는 게 확실해지는데요",
  "먼저 말씀드리고 싶은 건 저 하태 하태핫태는 대한민국의 자존심을 지키겠습니다",
  "예~ 남경필 지사도 일단 탈당 얘기까지는 안 하고 통합에는 불참하겠다",
  "통합에 불참한다는 게 결국은 뭐 안 따라간다는 거니까 아이 남 지사답지 않아요",
  "안 따라간다는 얘기는 결국은 무소속 내지는 자유한국당 어쨌든 탈당과 탈당에 준하는 이야기죠. 이게 아니 그러니까 남 지사는 좀 입장 평소답게 예",
  "자기가 탈당 일 호잖아요",
  "그거답게 좀 선명하게 나왔으면 좋겠어요",
  "그러니까 무슨 이야기냐면 그~ 남 지사가 후보로 나가고 우리가 후보를 안 낼 수가 없어요. 경기도에 경기도에 그러니까 일 대 일로 만들어 드릴 수가 없어요",
  "근데 인제 남 지사님 무슨 미련이 있는지 모르겠는데 에~ 우리가 뭐 통합을 하든 말든 뭐 통합이 되면 더더욱 반드시 우리는 다른 후보를 내게 돼 있어요",
  "우리가 여기서 다른 후보라는 건 자유한국당은 다른 후보? 아니 남 지사 나갔으니까 우리의 새로운 후보를 네. 나가면? 예",
  "우리의 새로운 후보를 내야죠",
  "그러면 어쨌든 삼파전이에요",
  "예. 민주당 자유한국당 그리고 통합 통합당 합당한 합당된다고 치고 네",
  "그러면 삼파전이면 정 정의당도 내죠",
  "어 뭐 사파전 정의당의 심상정 의원이 나오면 어~ 굉장히 지지율이 꽤 나오던데 근데 인제 제가 확실히 말씀드릴 수 있는 것은 남 지사가 통합신당 후보로 나가면 그래도 이 등 될 가능성은 있지만 예",
  "남 지사가 통합신당 후보 아니라 한국당 후보로 나가면 수도권에서 네",
  "이 등도 못 될 가능성이 있다",
  "이 등이나 삼 등이나 무슨 의미가 있습니까? 아 큰 차이가 있죠",
  "삼 등 되면 정치하기 힘들어요",
  "계속 이 등 삼 등 기억도 다 안 합니다. 사람들이 잘 근데 이번에는 예",
  "이 등 싸움이 굉장히 중요합니다",
  "왜냐하면 야당의 야당의 헤게모니를 이 야당 대표 선수 가 를 누가 하느냐",
  "국민들의 마음이 확 쏠리기 때문에 이학재 원희룡 이런 분들은 어떻게 되는 겁니까? 그~ 뭐 이학재 의원도 나간다는 얘기가 있었잖아요? 고민하고 있어요",
  "그니까 그분의 솔직한 워딩은 지금도 계속 고민하고 있다",
  "고민 중이다. 근데 인제 그럼 만약에 지금 거론된 분들 네 명이 빠지면 자유한 그 바른정당은 일곱 명이 되는 겁니다",
  "아니지. 이제 국회의원은 아홉 명이죠",
  "아 국회의원은 아홉 명이고 지사 두 분 지사 지사 두 두 분 아 그리고 지난번에 제가 예",
  "약속한 것 약간 쫌 수정 그 원 지사 나 원 지사가 한국당 가면 장 지진다고 그랬는데 장 지지는 개념이 애매하기 때문에 장 장 지지 지난번에 했던 예 염색한다",
  "요걸로 요걸로 좀 청취자분들 죄송합니다",
  "요 부분만 쪼금 왜냐하면 장 지진다는 개념이 굉장히 애매해요",
  "장을 저희가 지져 드릴게요. 그러면  사료를 확인해 가지고 어트게 장을 지지는지 어쨌든 이게 머리 지진다",
  "이게 뭐 이렇게 하죠",
  "사실은 남경필 원희룡 두 지사 정도가 빠져나가면 지자체장 딱 두 분이 있는데요",
  "광역단체장에서는 십칠 개 장 광역단체에서 두 분인데 그 두 분이 가지고 있는 상징성도 꽤 크기 때문에 이 두 분 빠져나가면 바른정당의 뭐라고 표현했냐면은 지금 인제 그 국민의당의 어~ 합당을 반대하는 분들에서는 이렇게 표현합니다",
  "합당할 만한 실체가 있느냐? 그 말은 쫌 과장되긴 했지만 예",
  "뭐 부분적인 일리가 있고요",
  "좀 아프고 근데 인제 합당의 시 합당 실체 중에 한 칠십 프로는 유승민 같아요",
  "현재는 그렇게 보입니다",
  "예. 유승민이 압도적이에요. 그 야당 대표 선수 중에 예",
  "압도적이고 유승민 안철수 두 사람만 같이 가면 예",
  "합당의 씨너지 효과는 사라지진 않는다",
  "그래서 제가 조금 축소는 되겠지만 요끔 잠깐 줄어들 수는 있지마는 예",
  "근데 인제 그럼에도 불구하고 남 지사가 계속 한국당과 통합을 우선적으로 강조했기 때문에 예",
  "예층 가 예측 가능했던 것이고 원 지사는 우리가 잡기 위해서 최대한 노력을 하고 있다",
  "원 지사가 거취 문제를 고민하고 있다",
  "이케 사실 이런 문제는 거취 문제를 고민한다는 말이 나오는 건 이미 남아 있지 않겠다",
  "최소한 무소속으로 가겠다",
  "이 정도 스탠스 아닙니까? 그런 가능성을 배제할 수는 없는데 뭐 우리가 최대한 노력을 해 봐야 되죠",
  "만약에 인제 원희룡 지사는 절대 안 나간다고 했는데 나갈 경우 장을 지진다고 했으니까 장 말고 저~ 한국당 가면 한국당 가면? 한국당 가면 무소속이면 아니고? 그럼 반만 염색하세요",
  "근데 아니 왜냐하면 인제 한쪽만 원 지사 뭐 사실 원 지사님도 좀 입장을 분명하게 할 필요는 있어요",
  "인제 우리가 통합신당 해서 통합신당 지지율이 많이 나오게 해 드리는 게 우리 도리죠",
  "원 지사님이 의리를 지켜 주고 있는데 네",
  "근데 인제 우리가 우리 통합신당 지지율을 제주도에서 뭐 이케 기대에 못 맞는다 이러면은 사실 우리가 원 지사한테 할 말은 없지",
  "없지만 그래도 원 지사는 원 지사 자 자신의 정치적 미래가 있기 때문에 그리고 또 전국적인 지지도를 생각을 해야 된다",
  "제주도 사실 동네 선거거든요? 그렇게 말씀하시면 안 돼죠",
  "한 오십만 밖에 안 돼요. 거기 서울의 한 구보다 작은 그렇다 하더라도 아이 그니까 제주도의 민심만 보고 거취를 선택하는 것은 굉장히 어리석다",
  "예. 제가 보기엔 현명하지 않다",
  "제주도민들로부터 어~ 큰 항의를 받으실 겁니다",
  "동네 선거라고 했기 때문에 근데 제주도민분들 제가 부탁 제가 뭐 항의받아도 괜찮아요",
  "욕먹으면 참 좋겠네요",
  "아니 항 욕 많이 듣고 살고 근데 제주도민도 원 지사를 제주도에 가둬 둘려고 해서는 안 된다",
  "언제 가둬 둘려고 했습니까? 원 지사가 글루 갔죠",
  "아니 그니까  원 지사를 더 크게 할려면 예",
  "원 지사가 제주도뿐만 아니라 전국적인 민심 동향을 보고 판단할 수 있게끔 좀 풀어줘야 된다는 거죠",
  "근데 제주 지사를 할라 그러는데 제주 시 제주도민의 민심을 봐야 되잖아요",
  "아니 제주도민들은 자기들의 지사를 대통령 만들고 싶은 마음도 있거든요",
  "그래야 제주도가 더 발전하거든",
  "그럼 어떻게 해라 해야 한다는 겁니까? 원희룡 지사에 대해서 제주도민은 어떤 마음으로? 그러니까 저 제주도민 제가 말씀드리고 싶은 건 통합신당만 지지해 주시면 됩니다",
  "통합신당 그러면 원 지사 고민 없어집니다",
  "그냥 통합신당 후보로 나갑니다",
  "자 그런데 이게 지금 주춤하잖아요",
  "국민의당 내에서도 반대파도 만만치 않고 그리고 인제 합당을 하겠다는 쪽에서도 절차적으로 뭐 온라인 투표 이런 얘기했었는데 중앙선관위 유권 해석상 그건 안 된다고 했고 그러 그러다 보니까 인제 전 전대 전당대회에서 이걸 결정해야 되는데 전당대회를 개최해서 과반 이상이 참석하게 하고 통과되게 만드는 데 굉장히 난관이 있어요. 현 절차적으로 제가 좀 알아보니까 이런 거더라고요",
  "저는 화끈하게 좀 합의이혼 했으면 좋겠어요",
  "아니 호남신당 만든다고 지금 뭐 거의 창당준비위원회 비슷하게 만들었잖아요",
  "개혁신당 기획당인가 만들었잖아요? 예",
  "심리적인 이혼을 완전히 했죠",
  "그런데 인제 문제는 그~ 인제 비례 세 명 예",
  "비례 때문에 그런 거예요. 지금 비례 아니 근데 문제는 예",
  "그 당권파 이제 안철수 대표 측은 비례 세 명을 보내주드래도 안 나간다. 저기 예",
  "왜냐하면 그럼 내보내 주면 되죠",
  "아니 그~ 박지원 대표 측은 예",
  "자꾸 교섭단체가 넘을 거라고 이 생각을 하지만 예",
  "실제로 한번 국민의당 의원이라고 생각해 보세요",
  "여기는 안철수 유승민 통합당이고 예",
  "저기는 박정천 당이에요",
  "어디가 미래가 있어 보여요? 그러니까 박 박지원 천정배 정동영 어 그 두 개 당이 있는데 네. 호남에서는 이분들이 더 선전할 수도 있죠. 호남에서는 이번 선 본인이 이번 선거를 뛰는 게 아니잖아요",
  "그니까 이용주 대표적인 이용주 의원이 그런 거예요",
  "호남신당 나 안 간다",
  "그니까 막상 그쪽으로 나갈려고 하니까 또 주저되는 거예요",
  "그러면은 박지원 의원 측도 교섭단체를 못 만들 것 같으면 여기 세 명을 보내 준다고 해도 안 나가는 거지",
  "보내주면 되죠. 그러면 아니 그러니까 보내주면 되죠",
  "나가는 게 확실하면 내가 볼 때는 타협의 길이 열린다",
  "그러니까 박지원 대표 측도 교섭단체가 되든 안 되든 나간다고 선언을 하고 그건 이미 선언했어요",
  "아니 이게 교섭단체 그니까 숫자가 중요하지 않다",
  "교섭단체가 안 될 수 있어도 우리는 어 통합에 반대하고 그리고 만약 그쪽 길로 계속 간다면 우리는 어~ 따로 당을 만들겠다",
  "그렇게 말은 했는데 근데 말이 자꾸 바뀔 수 있다고 생각하는 거죠",
  "딱 만나 가지고 서로 만나 가지고 합의 이혼 안 해주는 거 아닙니까? 지금 합의 이혼해 주면은 저기 탈당헐려고 하는 그 통합에 반대하는 비례대표를 줘야 되니까 그럼 숫자가 세 명이 줄어드니까 아니 사실 두 명이 줄어들든 세 명이 줄어들든 양보다 질이에요. 이 통합당은 근데 통 그 안철수 대표는 그렇게 생각 안 하시는 안 하시는 것 같아요. 그쪽에선 아니 그게 아니라 예",
  "그렇게 하더라도 그냥 우리가 손해만 보고 저쪽은 탈당 안 한다고 생각하는 거예요. 지금 탈당을 하는 게 확실한 담보만 주면 내가 볼 때는 여기에 탈출구가 열린다",
  "그렇게 생각 안 하는 거 같아요",
  "저는 동의하지 않는데 국민의당 얘기는 저 저희가 저는 인제 박지원 대표한테 그 자세히 들어보겠고 그게 바른정당은 내일 나오시나요? 박지원 대표 내일모레 나오십니다",
  "아 그 확실히 물어보세요",
  "그러면은 저라도 어떻게든 예",
  "나가는 게 확실하면은 아니 그냥 깔끔하게 자기 색깔 경쟁하는 게 낫지",
  "자기 당 만들어서 그쵸",
  "자기 노선 가고 우리는 우리 노선 가는 게 낫지",
  "근데 인제 그 합당하는 쪽에서는 어~ 어쨌든 싸이즈가 줄어들고 빠져나가는 사람이 많은 게 싫은 거죠. 간단하게 말해서 아 물론 좋진 않죠",
  "하지만 굉장히 지엽적이다",
  "큰 대세에 있어서 물론 교섭단체라도 안 되면 문제가 되겠지만 교섭단체는 넘고 그러 교섭단체가 넘는 상황에서 뭐 몇 명 차이는 사실 중요하지 않죠",
  "아 전혀 중요하지 않아요",
  "중요하지 않은데 이걸 안고 가면 계속 말이 나오겠죠",
  "오히려 귀찮기만 하지",
  "바른정당 그니까 이게 통합된다고 전제하고 그 당에 예를 들어서 거기 반대하던 의원들 소속돼 있어 봐요",
  "자기들은 이 당에 올 생각이 없었는데 끌려왔어요",
  "그럼 가만히 있겠어요. 거기서? 그 제가 생각할 때 안 대표 생각은 쪼끔 더 설득을 해 보고 그죠? 정 그니까 김현아처럼 끝까지 하면은 내보내 줄 거예요",
  "하지만 합당되고 나서 그분들하고 설득할 시간 정도는 가져야 되는 거 아니냐",
  "그렇게 생각하는 것 같은데? 그건 아니고  저쪽이 커지는 게 싫은 거예요. 그냥 아 나보다 어떻게 더 잘 알아",
  "설득은 설득은 이미 진작에 물 건너갔구여",
  "근데 그거는 국민의당 얘기고 지금 유승민 대표가 왜 갑자기 뻣뻣하게 나오십니까? 아유 나는 사실 합당 얘기는 구체적으로 한 적이 없다. 합당하겠다는 말을 유승민 대표가 뻣뻣했던 건 이번이 처음이 아니고 예",
  "유승민 대표의 매력이에요. 어떻게 보면 나는 정말 이번에 유승민 안철수 둘이 막 이렇게 밀당 하는 거 보면서 한편으론 굉장히 스트레스도 받고 또 스릴도 느껴요",
  "스릴 왜냐하면 딱 이거거든",
  "안철수 대표는 통합이 원칙이에요",
  "통합이 곧 원칙 예",
  "근데 유승민 대표는 원칙 있는 통합이어야 돼",
  "원칙 있는 통합 아 요 워딩 좋네요",
  "딱 요게 대 요게 지금 대립하는 거예요",
  "최근 몇 달 사이에 가장 깔끔한 워딩이었습니다",
  "근데 이게 유승민 대표의 트레이드 마크예요",
  "원칙 원칙대로 한다. 나는 여기서 원칙이라는 건 어~ 박지원 정동영 천정배는 싫다 이거 아닙니까? 아 그렇지",
  "그 거기하고 노선이 안 맞는다는 거예요",
  "뭐 대단한 원칙도 아니에요",
  "아이 큰 원칙도 아니야",
  "그니까 이거는 서로 확인한 거야",
  "박지원 대표도 유승민하고 나는 색깔이 다르다",
  "다르죠. 두 분이 그지? 예",
  "서로 그건 합의를 한 거예요",
  "그러니까 그러니깐요",
  "유승민 있는 당에 나는 안 들어간다고 했던 것이고 그리고 그 유승민 대표도 그 박지원 대표하고 몇 분 따라 들어오는 거는 나 싫다",
  "이거 아니 ? 아 근까 딱 그 박지원 대표요",
  "심플하게 이야기하면 그러니까 서로 지금 의사를 확인했기 때문에 박지원 대표로 상징되는 몇 분이죠",
  "박지원 대표 딱 한 사람만이 글쎄요",
  "정동영 천정배는 포함되는지 저는 잘 모르겠어요",
  "이건 안 물어봤어요",
  "두 분은 쪼끔 아직 이케 부각이 잘 안 돼서 그런데 박지원 대표는 확실하고 예",
  "그런데 서로 같이 안 한다는 것 확인했잖아요",
  "확인했기 때문에 그냥 둘이 따로 가면 돼요",
  "그 양반 털고 와라. 첫 번째 그리고 연결되는 것이 인제 소위 햇볕정책 같은 경우에 정강정책에 들어갈 수 없고 햇볕정책은 실패한 정책이고 햇볕정책에 대한 해석이 전혀 다르니까 소위 그~ 그 햇볕정책에 대해서는 받아들일 수 없다",
  "이 크게 말하면 두 가지 아닙니까? 그러니까 인제 햇볕이 이 햇볕 구태 구태햇볕하고 혁신햇볕이 있는데 혁신햇볕 왜냐하면 햇볕이 지금 이 이십 년이 넘어 지났잖아",
  "그니까 인제 햇볕론자 중에도 이 스펙트럼이 갈리고 예",
  "갈리도 나도 해 저도 햇볕정책 부정 안 해요",
  "저는 햇볕도 발전적으로 이제 더 훨씬 새롭게 어쨌든 예",
  "그런데 아무튼 인제 유승민 대표가 볼 때는 구태햇볕이라고 보는 거고 구태햇볕 그니까 거기하고는 근데 인제 거의 끝이 다 왔다는 거예요",
  "그러니까 요는 정강정책의 햇볕정책 얘기 계속하지 말고 어~ 아니 보 보수 그니까 유승민 대표는 우리는 보수정당이라는 거 아니에요. 한마디로 말해서 아니 그러니까 유승민 대표하고는 내가 토론을 했는데 예",
  "개혁보수하고 개혁중도까진 같이 하는 거예요",
  "그닌까 개혁보수 밑으로 끌고 들어와 이게 아니야",
  "안철수 대표보고 내 밑으로 기어들어 와 이게 아니고 예",
  "그냥 구태햇볕만 같이 못 한다",
  "구태햇볕 어. 여기까지만 인제 이거예요. 이거 다른 거 하 하나도 없고 근데 그건 좀 전에 제가 말씀드린 것처럼 서로 의사를 확인했기 때문에 예",
  "거기서 인제 오해 인제 호남분들 우리가 햇볕 부정하는 게 아니구여",
  "육일오 십사 인정은 해요",
  "우리 당 우리 강령에도 있어요",
  "유승민 대표도 동의한 강령이에요",
  "그리고 그거는 통합당이 되더라도 육일오 십사는 존중하는 인정하는 걸로 그대로 들어갈 거예요",
  "그래서 우리가 햇볕을 한국당처럼 전면 부정하는 정당? 결코 안 될 겁니다. 그건 뭐 옛날 수구냉전 정당인데 보자고요",
  "유승민 대표가 이번에 북한대표단 오는 것에 대해서 어떻게 평가했냐면 방점을 어디에 찍었나면 북한대표단 평창올림픽 참가가 어트게 북핵문제를 해결한다는 건지 납득할 수 없다",
  "방점을 북핵을 해결해야 한다는데 올림픽 참가만으로 되겠는가? 북핵문제를 해결하지 않는 올림픽 참가가 무슨 의미 있냐? 이렇게 방점을 북핵문제에 찍으셨고 예",
  "그러니까 유승민 대표가 그 말을 하니까 예",
  "트럼프 대통령이 딱 화답을 했잖아요",
  "아이 평창올림픽 이번에 오고 예",
  "고다음에는 북핵도 의제로 삼아서 아니 유승민 대표가 방점으로 찍는 것은 아니 그러니까 예",
  "유승민 대표 이야기나 내가 이 이야기도 했는데 이낙연 총리 이야기나 사실 대동소이해요",
  "절대 절대 대동 대동소이하지 않습니다",
  "이 정부 너무 순진한 거 아니냐",
  "그건 너무 좋게 해석해 주시는 거고 유승민 대표는 북핵이라는 근본적인 문제를 해결하지 않는 한 평창올림픽 참가 같은 것은 그다지 중요하지 않다",
  "방점은 북핵문제를 어트게 해결할 건지를 그러니까 지금 이야기하기 위한 나머지 수단들이지 이렇게 설명하면 쉽겠다",
  "그런데 인제 유승민하고 홍준표가 똑같냐 그럼 아니 이 근 보세요",
  "아니 그러니깐 유승민하고 홍준표가 차이는 예",
  "홍준표 대표는 아이 그래서 대화 치아라",
  "이거고 평창올림픽 뭐가 중요한데? 이거고 유승민 대표는 핵문제 해결해야 되지만 평창올림픽도 해 해야지",
  "이거 대화도 반대 안 한다는 입장이에요",
  "그게 지금 우리가 수구보수랑 개혁보수 차인데 예",
  "이제 유승민 대표는 문재인 대통령에 대해서 사실 걱정을 많이 했죠",
  "많이 했는데 내가 문재인 대통령 칭찬해 주고 싶은 게 트럼프 대통령 잘 구워삶아 가지고 예. 잘 구워삶아 갖고 어어. 북한이 표현 좋습니다. 예",
  "이 평창 오는 거에 대해서 트럼프랑 한마음이 됐잖아요",
  "한미가 오히려 합쳐지고 또 트럼프는 이번에 정말 큰 정치인이라는 것을 보여 준 게 김정은이 대화하기로 한 건 내가 압박한 결과다",
  "큰 정치인이 아니라 아이 한 번씩 미쳐 보이지만 또 잘할 때도 있어요",
  "트럼프도 칭찬해 줄 때 해야 돼",
  "근데 근까 그런 식으로 한미동맹도 견 견고해지면서 평창 오는 이걸 다 만들어 낸 거예요",
  "그니까 우리 바른정당도 역할을 한 거지",
  "왜냐하면 문재인 대통령도 북한한테 문 이야기 하면 야당이 다 문재인 그냥 칭찬해 주기만 하면 지렛대가 안 생겨요",
  "야당이 언제 다 칭찬해 줬다고 아니 그러니까 홍준표만 반대하고 다른 사람들도 가끔씩 반대하고 또 칭찬해 주고 이렇게 하면 된다는 거죠",
  "제 말은 뭐냐면 보세요",
  "유승민 대표의 워딩은 북한 올림픽 참가가 어트게 북핵문제를 해결한다는 건지 납득할 수 없다",
  "이렇게 말했잖아요? 사실은 이 말은 북핵문제는 여전히 해결할 과제지만 평창올림픽 참가도 대단히 환영한다",
  "이렇게 말한 것과 전혀 다른 겁니다",
  "전혀 다른 거예요. 접근이 아니 그러니까 그거를 그거를 뭐 유승민 대표가 인공지능도 아니고 말 하나하나 그니까 이 포괄적인 뜻은 내가 맨날 회의를 한다니까 토론을 하고 포괄적인 내가 그래서 평창 올림픽 오는 거를 반대하냐? 그걸 반대 안 해요",
  "물론 반대하지 않는데 어트게 그러니까 우려가 있다는 거지",
  "알겠는데 제 말은 뭐냐면 근데 우려가 지금 해소가 됐고 이걸 무슨 해석할 만큼 복잡한 얘깁니까? 복잡하지 않아요",
  "중요한 건 북핵문젠데 평양올림픽 참가가 그 북핵문제를 해결할 수 없다",
  "그러니까 지금 유승민 대표 나와서 직접 해명해라 지금 이 이야기 하고 싶어 가지고 계속 지금 유승민 대표 나왔으면 좋겠구요 제 말은 뭐냐면 이 말을 왜 하냐면 이게 인제 바른 그 바른정당의 대 대표 유승민 대표는 이런 문제의식이고 국민의당 입장에서는 평창올림픽으로 북핵문제 해결까지 쭉 나갔으면 좋겠다",
  "이런 입장일 거란 말이죠",
  "서로 만 제가 그 좀 쉽게 정리해 드릴게요",
  "예. 서로 만날 수가 없어요",
  "유승민 안철수의 차이는 유승민 하태경 차이보다 작아요",
  "내가 유승민 안철수랑 계속 이야기해 보니까  그러니까 이렇게 스펙트럼 이래 유승민 안철수 하태경 박지원이야",
  "그러면 그러니까 유안 차이보다 더 큰 유하 차이가 바른정당에서 공존하고 있는데 유승민 대표가 합당을 안 한다고 할 가능성도 있습니까? 합당을 지금까지는 합당하는 것처럼 진행되다가 어제그저께부턴가 합당한다고 말한 적은 없다",
  "계속 지켜보고 있다",
  "마음을 결심하지 않았다",
  "제가 그 질문을 우리 오늘 두 시에 의총을 합니다",
  "예. 아직 안 하셨어요? 예",
  "예. 두 시에 오늘 또 의총을 하는데 안 할 수도 있다는 전제하에 내가 그래서 그 질문을 물어볼라고 그래요",
  "아직 그거까지는 모르시는구나",
  "어 만약에 그 박정천이 네",
  "합의이혼이 안 되면 예",
  "안 되면은 합당 안 할 거냐? 예",
  "통합 안 할 거냐? 내가 오늘 물어볼라 그래요",
  "근데 거기에 대한 입장을 우리도 분명히 해야 돼요",
  "왜냐면 자꾸 할 듯 말 듯 괴롭히면 안 되거든 음",
  "파트너가 있는데 지금 요즘은 연애 한 달 해서 결혼하는 것도 잘하는 거예요",
  "우리 한 세 달 했어요",
  "박 박지원 대표로 상 상징되는 하이튼 그쪽 떨고 그다음에 햇볕정책에 대한 분명한 그 정강정책의 입장을 정하지 않으면 합당할 수 없다",
  "이럴 수도 있다는 거죠? 아니 햇볕정책은 사실 이슈가 안 되고 이슈가 아녜요? 제가 볼 때는 박지원 대표 건인데 네",
  "근데 박지원 대표 건도 뭐 같이 안 간 안 간다고 선언했고 그분이 뭐 한 입으로 두말할 분도 아니고 정리 먼저 하고 오라는 얘기가 결국 그거 안 하면은 안 하겠다는 얘기죠",
  "그러니까 그 질문을 할라 그래요",
  "어~ 먼저 정리가 안 되면 예",
  "합당이 되면 박지원 대표가 나가는 게 거의 확실한데 근데 합당되기 전에 먼저 안 나가면 그럼 안 할 거냐? 어",
  "거기에 대해서 우리 내부에서 아직 진지한 토론을 해 본 적이 없습니다",
  "그럼 박지원 대표의 전략은 안 나갈 거면서 아이 그러니까 끝까지 안 나간다",
  "계속 안 나가면서 합당 반대만 하면 되는 거네요",
  "아니 그러니까 박지원 대표가 본인이 바보 될 생각 하면 그런 노선을 취해도 되지",
  "아니 바보 될 생각 아니죠",
  "그건 훌륭한 전략이 되는 거죠",
  "아니 그건 그니까 유승민 괴롭히는 정치를 하겠다. 자기 정치의 목표가 그렇다기보다 합당을 안 이뤄지게 하는 정치를 하는 거죠. 그러면 아 그럼 유승민 대표 또 바뀔 수도 있죠",
  "안철수 대표는 제가 보기에는 이 과정에서 상처를 너무 많이 입었어요. 손해를 너무 많이 보고 그 점도 있는데 예",
  "상왕 박지원이라는 건 완전히 떨쳐버 버렸다",
  "이런 얻은 거도 있어요. 잃은 것도 있고 그래서 얻은 것보다 잃은 게 훨씬 많은 것 같습니다. 지금 항상 아이 안철수 대표도 쫌 쪼끔 좋은 쪽으로 생각해 주세요. 너무 지금 왜냐면은 다른 그니까 제 삼 자가 보기엔 안철수 대표는 지금 바닥이야",
  "더 내려갈 데도 없고 인제는 때려 봐야 예",
  "어차피 안철수 대표 키워줘요",
  "땅을 파고 있는 것 같은데 지금  왜냐하면 바른정당이 훨씬 작은데 예",
  "주도권은 바른정당이 쥐고 있는 것처럼 보이거든요. 완전히 근데 그~ 다른 한편으로 바른정당 우리 위원장들 예",
  "안철수 대표 굉장히 인기 좋아요",
  "거기는 인기 좋겠죠",
  "지난번에 지금 사람을 끌고 올라 그러니까 있는데 그거뿐만 아니라 예",
  "지난번에 인제 위원 원외 위원장들하고 간담회를 했는데 예",
  "거의 정치 구 단이다",
  "정치 구 단 왜 국당에서 그렇게 헤매냐",
  "정치 구 단 저는 절대 동의할 수 없습니다. 그 점은 아니 근데 정말 잘했어요",
  "근데 이거는 과장이 아니고 예",
  "그러니까 감탄을 해 가지고 안 대표가 뭐 그런 면에서 얻은 점은 있죠",
  "지금 원희룡 혹은 이학재 의원 혹은 뭐 남경필 의원의 입장 표명은 언제쯤 나올 거라고 보십니까? 사실 남경필 의원은 아니 뭐 불참하겠다는 입장을 이미 밝혔어요. 오늘 어 밝혔고 예",
  "뭐 김세연 의원도 어제 기 본인이 예",
  "기자랑 통화해서 거의 밝혔고 두 분은 거의 밝힌 거 같고 이학재 원희룡 남았습니다",
  "그거는 뭐 잘 모르겠습니다. 잘 모르겠고 우리 뭐 유승민 대표도 뭐 대표 값을 좀 하셔야 될 거 아니에요? 그러니까 인제 그분들하고 계속 소통을 하고 있고 어 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "고 얘기할 때 목소리가 작아지시는군요",
  "혹시 시간 다 됐는데 오늘 예예",
  "홍준표 대표 대구 간 것에 대해서 한 한 마디 하실려고 하는 거죠? 아이 그건 어제 했구여",
  "이미 다 했다. 예",
  "지금 더 심각한 게 김종대 의원 인터뷰를 들었는데 예",
  "지금 그~ 경제적 이익을 대가로 위헌 조약을 체결한 게 됐어요",
  "유에이이 문제가 예. 그 큰 문제래요",
  "그런데 지금 위헌 조약을 체결했는데 국회가 그걸 묵인한다? 방임하기엔 이게 애매하고 예",
  "그런데 그걸 위헌이라고 그걸 무효화시켜 버리면 우리 국익에 엄청난 경제적 이익이 타격을 받고 그래서 어떻게 풀어야 된다고 보십니까? 그러니까 이런 상황을 초래한 사람이 책임을 져야죠",
  "그 이명박 전 대통령인데요? 아니 요번 상황을 체결한 거는 초래한 거는 일단 홍준표 김성태 두 분이 예",
  "여기에 대해서 자기 내가 볼 때는 직을 걸어야 된다고 봐요",
  "아니 그리고 그거는 두 분이 이명박 대통령도 예",
  "이명박 대통령도 필요하면 입장 표명을 해야 되는데 입장 표명이 아니라 책임져야 된다면서요? 아니 그 책임질 방법이 없잖아. 지금 이명박 대통령은 뭐 다 사 은퇴한 분이니까 예",
  "근데 문제는 정부가 책임질 방법이 있죠",
  "사실 정부가 난감해진 거예요",
  "왜냐하면 왜냐하면 김종대 의원은 뭐 정부 공식 입장은 아니그등",
  "그니까 정부가 공식 입장을 제가 볼 때 확인해 줄 수가 없어요",
  "확인해 주면은 우리 국회도 굉장히 힘들어져요",
  "그래서 유에이이라는 상대 외 국가가 있으니까 확인해 줄 수 없죠",
  "확인해 줄 수 없죠",
  "그러니까 지금은 그~ 청와대가 예",
  "굉장히 신중해야 되고 뭐 이것 때문에 홧김에 다 맞다",
  "김종대 의원이 이야기한 거 다 맞다",
  "청와대가 인정해서도 안 되고 절대 안 하겠죠. 그거야 어. 해서 안 돼요",
  "근데 이미 하지 마세요",
  "김태영 전 국방부 장관이 얘기했어요. 맞다고 아 그 그분은 인제 다 공직에 있는 분이 아니기 때문에 예",
  "그래서 이 부분을 국익을 지키면서도 우리가 헌법에 한 위반이 안 되게 지금 헌법이 얼마나 중요합니까? 박근혜 대통령이 그것 때문에 탄핵이 됐는데 어쨌든 여기에 대한 묘수를 풀 수 있는 시간을 좀 벌어야 돼요",
  "우리 그래서 듣는 국민분들께서도 헌법과 국익이 충돌할 때가 있다",
  "이런 상황에서 우리 국민들이 도와주셔야 된다",
  "바른정당에서도 그 이 유에이이 관련해서 국정조사 해야 된다고 얘기하지 하지 않았습니까? 어 비공개 국정조사요. 우리는 예",
  "하지만 지금 국정조사를 하는 거는 할 필요가 없지 다 내용 나왔는데 뭐 내 내용이 나와 버렸잖습니까? 네. 다 나왔어요",
  "국정조사가 이미 되어 버렸어요",
  "그래서 그러니까 홍준표 대표뿐만 아니라 바른정당에서도 국정조사를 하자고 막 문제 제기했었잖아요",
  "아니 그런 압박 때문에 나온 거지",
  "김종대 의원도 그런 분위기 아니면 자기가 열심히 했겠어요? 그니까 그렇게 해서 나온 것이고 어쨌든 우리 국민들이 예",
  "나라 사랑하는 마음으로 지혜를 모아야 될 때다",
  "그거는 알아서 잘할 텐데  하여튼 바른정 고것만 확인해 봐 주세요",
  "그러니까 예를 들어서 박지원 전 대표로 상징되는 그분들이 당을 나가지 않으면 미리 합당을 안 할 건지 내가 볼 때는 그 미리 나가 힙당을 할 수밖에 없어요",
  "왜냐하면은 그러면 그런 말 하면 안 되죠",
  "안철수 유승민 대표가 예",
  "아 정치인이니깐 안철수 유승민 대표가 지금 공생 공멸이에요",
  "함께 망하든지 함께 흥하는 같은 배를 탔어요",
  "합당 안 하면 유승민 대표도 망하죠",
  "당연히 들어 가지고 그걸 모를 정도로 연륜이 없는 정치인이 아니고 유승민 대표도 예",
  "그렇기 때문에 합당은 필연입니다",
  "합당은 필연인데 박지원 대표가 쫌 모양 갖추고 정치를 할 거냐 아니면 합당하는데 들어와서 저 같은 사람한테 계속 밟히며 살 거냐? 이 선택이 남아 있는 거죠",
  "그러니까 인제 유승민 대표가 합 그 안 털면 합당 안 해 그러면은 아 뭐 그러면 박지원 대표가 계속 박지원 그럼 나 안 나가 그러겠죠",
  "그러면 정치가 코메디 되는 거예요",
  "고거만 확인해봐 주세요",
  "제가 보기에는 유승민 대표가 고 지금 그 논리적 모순에 빠져 있거든요",
  "고 고 말을 고 말을 안 했으면 좋았을 텐데 함으로 해서 지금 이런 딜레마에 빠진 겁니다",
  "아 밖에서 보면 그렇게 돼 있죠? 예",
  "이거 유승민 대표도 묘수를 지금 내놔야 돼요",
  "내놔야 되는 상황이에요",
  "말을 뒤집거나 해야 돼요",
  "그러면 아 뒤집는 게 아니라 예",
  "여러 가지 방법이 있을 수가 있고 아니 유승민 대표가 박지원 안 나가면 합당 안 해 했다면 박지원 대표는 자동빵으로 그럼 난 안 나가 해 버릴 테니까 그럼 합당이 깨지는 게 되는 거군요",
  "그러면 아 그럴 수도 있다고 보는데 그러 만약 유승민 대표가 그렇게 했을 때 박지원 대표가 안 나가 이러면은 박지원 대표도 정치 인생 끝이다",
  "아이 절대 박지원 대표의 승리죠. 그러면 왜냐하면 어 내가 당만 안 나가면 안 되지 합당 못 하는 거야? 그럼 내가 안 나갈게",
  "이렇게 해 버리면 되니깐요",
  "아이 그러니까 지금 산수만 그게 유승민 대표가 실 생각하면 그런데 이게 방정식이고  박지원 전 대표도 자기가 한 말이 있는데 호남 사람들이 어떻게 생각하겠어요",
  "유승민 대표가 제가 말실수한 거라고 보는데 제 생각에는 유승민 대표 약점을 잡으실려고 하는데 예",
  "그건 박지원 전 대표의 약점도 될 수 있다. 꺼꾸로 자 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "확인해서 다음 주에 어떻게 되나 지켜보죠",
  "하태경 최고위원이었습니다",
  "불친절한 에이에스 오늘 김종대 정의당 의원 문자가 쇄도했습니다",
  "인지도 높고 비호감도까지 높은 김종대 응원합니다",
  "관련 문자 굉장히 많았구여",
  "어~ 또 요런 지적도 있군요",
  "방송 중에 국내 양대 포털사이트 유에이이도 나오고 뉴스 공장도 올라가고 평상시 어~ 화제가 되는 출연자들 이름이 다 올라오는데 김종대는 안 올라오네요. 예",
  "저희도 이상하게 생각하고 있습니다. 네",
  "김종대 의원이 말한 내용이 예 보수 정권 혹은 지난 보수 정권 혹은 이명박 전 대통령에게 굉장히 불리한 내용이라고 보여지는데 검색어가 하나도 안 나온다는 거 예",
  "이건 뭐 평상시 저희 뉴스 공장에 출연했던 화제가 된 출연자들은 어김없이 검색어에 등장하는데 유독 김종대 의원만 뉴스 공장 검색어는 한참 올라가고 유에이이도 한참 올라가는데 김종대 의원 검색어만 안 올라왔습니다",
  "이상하다고 네 지적하는 문자들 왔구여",
  "예. 저희 스탭도 이상하게 생각하고 있습니다",
  "자 그 외에 정우성 배우 정우성 씨 언제 초대하실 건가요? 그게 잘 안 돼요. 예",
  "하고 있는 중입니다. 예",
  "첫 방부터 한 번도 생방을 들은 적 없는데 왜냐면 미녀는 잠꾸러기 인지라 오늘 처음으로 실시간 문자를 보내니 에이에스 때 소개해 주시면 좋겠습니다",
  "네. 미녀 말구도 잠꾸러기는 많아요. 예",
  "잠꾸러기가 곧 미녀는 아닙니다. 예",
  "확인이 안 된 사항이기 때문에 자 그 외에도 오늘 문자 아주 많이 왔습니다",
  "김종대 의원 고정으로 출연시켜 달라는 요청도 많은데 다음에 한 번 더 모시고 예 항상 유에이이가 나오는 게 아니거든요. 예",
  "군사 분야에서 매주 할 게 그렇게 많진 않아요",
  "일단 다음 주에 한 번 더 모시는 걸로 잡아 보겠습니다",
  "영화 일구팔칠 천구백팔십칠 년 유월 민주항쟁을 소재로 한 영화 화제죠. 계속해서 고 박종철 당시는 학생이었죠? 이 사망의 진상을 밝히는 데 기여했던 오연상 원장 전화로 연결해서 그때 상황 좀 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요. 원장님? 예. 안녕하십니까? 네. 언론에 잘 등장하지는 않으셨더라고요. 보니까 네",
  "그런데 저희가 확인하다 보니까 그 당시 박종철 군 시신을 가장 먼저 검안하신 당사자죠? 어떻게 검안하러 가시게 된 겁니까? 그게 팔십칠년 일월 십사일 오전 열한 시 삼십 분경이었는데요",
  "그 당시에 저는 중앙대학교 병 용산병원에 네",
  "전임강사로 근무를 하고 있었습니다",
  "근데 그 진료부장 겸 내과 과장을 하는 박 교수님이 제 방으로 전화를 하셔서 음",
  "남영동 대공분실에 긴급 왕진 요청이 들어왔는데 네",
  "보통은 응급실 당직 레지던트가 가지만 이건 상황이 심각해 보이니까 교수가 가는 게 좋겠다",
  "그렇게 말씀을 하셨습니다",
  "그래서 응급실로 갔더니 남영동에서 온 형사 세 분이 기다리고 있었고 예",
  "우리 응급실 간호사하고 응급장비를 챙겨 가지고 엠뷸런스를 타고 곧바로 남영동으로 갔습니다",
  "음~ 처음부터 검안을 하러 간 건 아니구여",
  "남영동에서 요청한 것은 상태가 위중한 환자를 살려 달라는 거였죠",
  "처음에는? 음~ 네",
  "근데 제 추측으로는 왕진 요청을 하러 형사들이 출발했을 때는 박종철 군이 살아 있었던 걸로 생각이 됩니다",
  "음~ 어~ 그럼 가시는 도중에 사망했다고 보시는 거군요? 네. 그렇죠",
  "도착을 했을 때는 사망을 했었으니까 음~ 그렇게 된 것 같애요",
  "처음에 도착하셨을 때 당시 남영동 형사들은 상황을 어트게 설명하던가요? 처음에 예. 그러니까 고 병원에서 남영동까지 신호 무시하고 엠뷰런스로 달리니까 한 오 분 정도 시간인데 예",
  "고사이에 다음과 같은 정보를 말해 주더라고요",
  "그~ 조사받던 학생이 술을 많이 먹었는지 목이 마르다고 물을 달라고 해서 음~ 물을 줬더니 주전자째 벌컥벌컥 마시다가 갑자기 숨을 안 쉬었다",
  "요렇게 얘기를 해 해 줬어요",
  "이거는 아마도 물과 관련해서 호흡 쪽에 문제가 생겼다",
  "그러니까 응급조치를 할 때 이거를 감안해서 숨을 다시 쉬게 해 봐라",
  "그런 의도였다고 생각이 됩니다",
  "형사들은 그러니까 물 많이 마시 셔 물 많이 마시다가 갑자기 숨을 안 쉬게 됐다 이런 식으로 설명을 했는데 네",
  "그 선생님이 처음에 가셔 가지구 아 그 설명이 사실이 아니다라고 판단한 이유가 있으십니까? 그 방의 구조가 예",
  "문을 여는 순간 그 저쪽 창가 쪽 사실 창은 없었지만 창가 쪽으로 욕조가 보이더라고요",
  "예. 그 당시에는 지금과 달르게 하얀 색깔 욕조였었고 예",
  "그다음에 자연스럽게 오른쪽에 환자가 누워 있는데 한 바닥에서 삼십 센티 정도 올라와 있는 평상 예",
  "다리가 없는 침대죠",
  "거기에 팬티만 입은 상태로 젊은 남자가 누워 있는데 어~ 물에 다 젖어있더라고요. 머리부터 발끝까지 음",
  "그러니까 당연히 바닥에도 물이 많고 예",
  "그 그 상황에서 생각할 수 있는 건 몇 가지밖에 없잖아요? 저 욕조에 물이 차 있었겠구나",
  "음~ 그리고 저기 들어왔 들어갔다 나왔겠구나",
  "음~ 그러다 무슨 사고가 생겼구나",
  "그렇게 생각을 한 거죠",
  "당연히 보자마자 그런 생각을 하셨던 것이고? 그리고 인제 그 형사들이 그~ 병원 응급실로 옮기자고 하는 것을 중간에 그렇게 못 하도록 막으셨다고 하 어 제가 알고 있는데 그건 왜 그러셨습니까? 예",
  "그거는 어 사망 상태였지만 그 심폐소생술을 삼십 분을 했습니다",
  "그동안에 한 번도 소생이 안 됐거든요",
  "그러고 나서 또 병원으로 옮기게 되면 응급차 안에서는 그게 용이하지가 않거든요. 심폐소생이 네",
  "그런 상태로 병원에 옮겨서 다시 심장 제세동기 같은 걸 써서 한다 하드래도 그게 소생이 될 가망이 거의 없어요",
  "그뿐만 아니라 사망 장소가 바뀌게 되거든요",
  "남영동 아~ 대공분실에서 용산병원 응급실로 바뀌거든요",
  "사망 원인에 대해서도 여러 가지 변화가 생길 것이고 그래서 그것은 좋지 않다고 생각을 했습니다",
  "그러니까 인제 형사들이 옮기자고 하는 것도 아 이러면 사망 장소가 그러면 남영동이 아니라 병원으로 될 수 있으니까 그걸 못 하게 막아야 되겠다는 생각을 그때 하신 거고 음~ 사실상 그 소생 가능성이 거의 없었기 때문에 그러니깐요",
  "그렇게 옮겼을 때 그런 문제들이 생긴다라고 생각을 했죠",
  "음. 이미 사망했는데 네",
  "사망 장소를 병원으로 바꾸게 되는 효과가 날 테니까 그러면 안 되겠다 싶어서 그건 막으신 거고 그리고 네",
  "가자마자 형사들이 이거 어 설명하는 것과는 다르게 아 이거는 지금 고문 물고문을 당하다가 물고문이라는 표현은 그때 안 쓰셨어요",
  "물고문을 당하다가 사망한 거로 거구나 이렇게 생각을 하신 거고 물고문이라는 표현을 안 하시고 물에 대한 이야기를 그때 많이 하신 걸로 네",
  "물고문이라는 표현을 쓰실 수는 그때는 없으셨군요? 그것은 내가 목격한 상황이 아니니까 음",
  "거기서 내가 확신에 차서 물고문이 있었던 게 확실하다 이렇게 얘기하면 그게 더 이상하게 들릴 거잖아요? 네",
  "그러고 어 저 의사가 암만해도 그 색깔이 좀 이상하다",
  "뭐 그런 식으로 몰릴 수도 있고 그러니깐 나는 사실에 입각해서 내가 본 대로만 얘기하는 게 더 낫겠다라는 생각을 한 거죠",
  "그런데 인제 그~ 경찰이 기자회견을 열어서 그 유명한 인제 택상 책상을 치니 억하고 죽었다",
  "발표를 하자 여기 대해서 그~ 단순 쇼크사가 아니라 고문사라고 어~ 사실상 처음 말씀하신 분이 선생님 아니십니까? 네. 신문 기사가 처음에 그렇게 나갔죠. 네",
  "그러니까 처음에는 물고문에 대한 얘기를 안 하다가 경찰이 쇼크사로 발표를 하자 최초의 검안의로서 그냥 있을 수 없으셨던 거죠? 어~ 글쎄요",
  "기자분들이 찾아오셔서 인터뷰를 하게 됐으니까 그런 얘기를 하게 된 건데 예",
  "어 상황에 대해선 얘기를 하는데 거짓말을 할 수는 없었던 거죠",
  "사실대로 말하면 본인이 그 당시 사회 분위기라는 게 인제 지금하고 완전히 달랐기 때문에 네",
  "주변에서 그렇게 사실대로 말하지 말라고 말리는 사람 없었어요? 많이 있었죠",
  "그 뭐 어떤 상황이 벌어질지 예측들을 못 하니까 입 조심해라",
  "뭐 그냥 적당히 얼버무리는 게 좋겠다",
  "그런 얘기는 많이 들었습니다",
  "근데 왜 그냥 사실대로 말해 버려 버리셨습니까? 음~ 그거는 쇼크사 아닌 거를 내가 분명히 알고 있는데 그거를 맞다고 얘기할 수는 없었죠",
  "그러고 만약에 내가 그르케 양심에 따라서 얘기를 안 하고 거짓말을 하면 평생 동안 내가 나를 괴롭힐 것 같앴어요",
  "그것도 굉장히 위험한 일이라고 생각이 됐거든요",
  "고문보다는 그게 더 걱정되셨군요",
  "그러면 그 이후에 혹시 뭐 경찰에 끌려가거나 뭐 감시를 당하거나 그런 일은 안 겪으셨습니까 안 겪으셨어요? 일단 그~ 십사 일에 거기 갔다 온 뒤로 그날 오후부터 감시가 있었죠",
  "그 귀찮게 구는 사람들을 보호해주겠다 그러면서 그 형사들이 감시를 했는데 그건 아마 기자들이 접촉 못 하게 할려고 그랬던 것 같구요",
  "기사가 나가고 난 다음에는 검찰 조사를 이십사 시간 받았고 곧바로 연이어서 신길동으로 임의동행이 돼서 거기서 한 열여섯 시간 정도 조사받았습니다",
  "조사도 받으셨고 무섭지는 않으셨어요? 음~ 뭐 내가 죄지은 게 없는데 무섭긴 뭐가 무섭겠어요?  바른대로 얘기하면 되는 거지",
  "그러니까 어~ 전문가로서 그리고 직접 본 것을 사실대로 얘기했을 뿐이니까 나는 어~ 무서워할 이유가 없다 이렇게 생각하신 거군요? 예",
  "지금 현재는 학교에서 가르치지 않으시죠? 지금은 네. 이천구 년도에 제가 개 개업을 했습니다",
  "개업을 하시 하시고 네",
  "전 그 당뇨병을 전공한다고 들으셨는데 그러면 지금 개인 병원도 관련입니까? 네",
  "아무래도 저는 당뇨가 전공이기 때문에 오시는 환자분들도 거의 다 당뇨 환자가 많습니다",
  "제가 갑자기 이 얘기 하다가 이 얘기를 여쭤본 이유가 뭐냐 하면 네",
  "제가 인제 그 한 십여 년 전 인터뷰 했던 것도 한번 읽어 봤는데 최근에 인터뷰를 거의 안 하셔 가지고 오래되셨더라구여",
  "그래서 읽어 봤는데 어~ 각자 자기 일을 잘하면 되고 사실대로 이야기하고 그냥 정직하게 일하면 된다",
  "이런 말씀을 하셨더라구여",
  "굉장히 인상적이어서 당뇨병을 굳이 전공하시는 걸 제가 거론하셨구여 거론했고 마지막으로 혹시 나라다운 나라라는 얘기가 작년 한 해 굉장히 많았는데 본인이 생각하시는 나라다운 나라는 어떤 겁니까? 글쎄요 저는 그냥 각자 자기가 자기 맡은 분야에서 자기 일을 충실히 잘하면 된다고 생각하거든요? 네",
  "저 같은 의사는 환자 잘 보고 정치인들은 정치 잘하시고 뭐 물건 만드시는 분들은 좋은 물건 많이 만드시고 그렇게 하면 좀 나라다운 나라가 된다고 생각합니다",
  "그게 기본인데 그게 쉽지가 않아요. 예",
  "선생님 오늘은 직접 모시고 좀 자세한 얘기 나눠 봤으면 좋겠는데 네",
  "아~ 전화여서 여기까지만 하구여",
  "저희가 한 번 더 모시겠습니다",
  "아 예. 감사합니다",
  "네. 박종철 군 검안의였던 오연상 원장이었습니다",
  "유에이이 논란의 실체가 밝혀졌습니다",
  "이명박 정부 시절 김태영 전 국방 장관이 유에이이와의 비밀 군사협정을 실토했습니다",
  "유사시 한국군 자동 개입을 약속했다는 겁니다",
  "비밀리에 한 이유는 섣불리 국회로 가져가면 안 될 거 같아서 자동 개입까지 약속한 이유는 어차피 유에이이는 전쟁이 일어나지 않는 나라니까 또 실제로는 국회 동의 없이는 파병할 수는 없으니까",
  "이건 한마디로 미친 짓입니다",
  "헌법상 국회 비준이 필요한 조약을 몰래 협약 형태로 체결해 국회와 국민을 속였고 또 실제로는 국회 비준 없인 타 파병할 수 없는 것인데도 협정을 맺어 유에이이에게도 사기를 친 거죠",
  "더 황당한 건 이 일을 자신이 책임지고 했다는 태돕니다",
  "천사백 년 넘는 수니시아파 갈등을 자기가 해결할 수 있습니까? 중동전쟁을 자기가 막을 수 있답니까? 뭘 어떻게 책임집니까? 그리고 대통령은 몰랐다는데 이게 말이나 되나요? 군 통수권자인 대통령도 모르게 군의 파병을 결정합니까? 그건 쿠테타죠",
  "도대체 말이 되는 소리를 해야죠",
  "국가안보를 그렇게 중요하게 생각하는 보수정당 보수 매체들은 이 사태에 뭐 하고 있습니까? 이명박 전 대통령과 그 시절 국방 장관들 모두 국정 조사하자고 발칵 뒤집어져서 뒤로 나자빠질 일 아닙니까? 이거 다들 어디 갔나요? 김어준의 궁금증이었습니다",
  "시사인에 김은지입니다",
  "네. 저는 이 뉴스가 아주 폭포처럼 쏟아질 줄 알았어요",
  "근데 뉴스가 별로 없어요",
  "이게 지금 말도 안 되는 상황이거든요",
  "어 따른 거 하기 전에 이 얘기부터 해야 되겠어요",
  "임기가 일 년 삼 개월 정도 됐거든요? 김태영 장관이 네. 국방부 장관 시절에요? 예",
  "자기 임기가 뭐 백 년도 아니고 군 통수권자도 아니고 일개 장관이 이걸 어떻게 다 책임져요",
  "말도 안 되는 소리 일개 장관이 국회에 거짓말하고 국민들 속이고 상대 국가한테도 사기를 치고 그걸 또 군 통수권자인 대통령도 모르게 했다",
  "이걸 믿으라는 겁니까? 이게 말이 되는 소리예요? 여기 군대를 보내게 되면 군 통수권자가 하는 거죠? 그것도 국회도 통과해야 돼요",
  "이걸 어떻게 대통령도 모르게 했다",
  "이 말을 믿으라는 건지 제가 보기에는 김태영 전 장관이 독박을 쓰는 걸로 시나리오가 마련됐나 본데 말도 안 되는 거예요",
  "아~ 그리고 이 모든 게 국익을 위해서 그랬다",
  "국익이 뭡니까? 돈이네요. 돈 여기서 말하는 국익은 전쟁 네 나면 파병된 병사의 목숨은 국익이 아닌가요? 그리고 시아파 국가들하고 이러다가 적이 되면 그건 국익에 반하는 거 아닌가요? 이게 군인이라면 여기서 국익을 말할 수가 없는 거예요. 이거 가지고 여기서 돈 버는 게 군인하고 무슨 상관이 없습니까? 군인은 군에 안전과 안보를 생각하는 거예요",
  "이런 논리는 장사꾼들의 논리지 군인의 논리가 아니에요",
  "근데 인제 종편에서는 이런 이야기가 김태영 전 장관은 누구 군인답다",
  "이런 말도 하더라고요",
  "말도 안 되는 소리 보수가 엄호사격을 해 주기로 했나 본데 혼자 독박을 쓰고 웃기지도 않는 소리입니다. 이건 정말 더 화가 나는 거는 이 보수 매체들이 그 유에이이 처음 문제 제기할 때 아주 그냥 거품을 물고 뉴스 쏟아냈잖아요? 포털에도 막 기사가 넘쳐났고 근데 지금 이렇게 엄청난 일이 벌어졌는데 조용해요. 예",
  "지금 미디어 환경이 이런 수준입니다",
  "전 아침이면 기사가 아주 폭포수처럼 쏟아질 줄 알았더니 없어요. 예",
  "아주 나쁜 놈들 첫 번째 뉴스가 뭡니까? 네",
  "먼저 이 소식부터 전해드리겠습니다",
  "어제 남북고위급회담에서 북한 대표단에 평창 동계올림픽 파견 등이 합의됐습니다",
  "또 군사적 긴장 상태를 해소하기 위해서 군사당국회담을 개최한다는 데도 합의했습니다",
  "남북은 이런 내용을 포함한 세 개의 항에 공동 보도문을 채택했습니다",
  "아 이건 또 해설은 저희 정세현 전 장관이 또 기다리고 계시기 때문에 그때 자세한 해설을 들어보도록 하겠습니다",
  "하여튼 뭐 예상보다 빠른 속도로 이것저것 합의되고 있다",
  "물론 뭐 아직 합의되지 않고 있는 부분도 있고 그 걸림돌이 되는 부분도 있겠죠. 군사적 문제라든가 이런 건 네. 그래서 이 차 고위급회담 개최 시기나 장소 등은 추후 판문점 연락 채널을 통해서 협의하겠다라고 밝힌 바가 있습니다",
  "정세현 장관과 함께 의미나 내용을 짚어 보기로 하구요. 자세한 관련 뉴스가 또 있는 게 있습니까? 예. 북한이 어제 남북고위급회담에서 서해군 통신선을 개통했다라고 밝혔습니다",
  "그러면서 이는 최고 수뇌부 그러니깐 김정은 북한노동당 위원장의 결심에 따른 것이다라고 설명했는데요",
  "서해군 통신원이 복원된 것은 일 년 십일 개월만 입니다",
  "이천십육년 이월달에 개성공단 가동 중단 때 판문점 연락관 채널과 함께 끊긴 바가 있습니다",
  "그러니깐 이건 사실 그 조선 시대로 돌아갔었거든요. 예",
  "거기 높은 데 올라가서 어 사람이 소리치고 그랬다고 하잖아요",
  "육성이나 확성기로 의사소통해 왔었습니다",
  "예. 조선시대에요. 조선시대 예",
  "전화 팩스 뭐 다 끊어 버리고 예",
  "이전 정부에서 이렇게 지냈습니다. 우리가 북한과 말이 됩니까? 네",
  "어쨌든 뭐 통신선 다시 개통했다고 하구요",
  "다음 뉴스는요? 네. 이명박 전 대통령 측이 원전 수주를 대가로 유에이이와 맺은 이면 해역 계약이 없다라고 강조해 왔는데요",
  "그러면서 양국 관계악화가 후임 정부에도 비롯됐다라는 취지의 주장도 해왔습니다",
  "하지만 앞서 말씀하신 것처럼 김태영 전 국방 장관이 새로운 내용들을 이야기했는데요",
  "이명박 정부는 다시금 이면 계약 논란에 휘말리게 됐습니다",
  "논란이 아니구 있었대잖아라고 말했잖아요. 김태영 전 장관이 예. 그게 이면 계약이지 뭡니까? 아 이명박 전 대통령이 참 대단한 것 같아요",
  "뻔히 자기가 있 있을 때 체결한 거 아닙니까? 예",
  "그런데 자기가 말하면 폭로가 되니까 말할 수 없다",
  "그 뉘앙스는 뭐냐면 뭔가 인제 현 정부에 불리한 게 있는데 아니 국익을 위해서 내가 참고 있는 거야",
  "내 입으로 말할 수 없어",
  "이런 뉘앙스로 들었단 말이에요",
  "근데 알고 보니까 자기가 잘못한 거예요",
  "그니까 자기가 책임지고 자백할 사안을 자기 무슨 내부고발자가 된 것처럼 아 폭로할 수는 없습니다. 막 이 자신이 말 안 하는 게 국가에 도움 되겠다라는 이야기도 했었습니다",
  "그때 얘기했지만 본인한테만 도움이 되는 거예요. 말 안 하는 건 이거 아주 편리한 멘탈입니다",
  "나를 제외한 모두는 죄인일 수 있으나 나는 죄인일 수 없다. 예? 아~ 이 정도 국면까지 갔는데도 워딩을 이렇게 한다는 게 대단한 분이에요. 예. 뻔히 자기가 한 일인데 그래서 제가 어 그 이명박 전 대통령의 그 화법을 참 뭐라 그랬더라 유체이탈 화법이라고 제가 말한 적이 있는데 대단한 분입니다. 네",
  "그때 폭로는 자백 나는 자백할 수 없어",
  "이런 이야기였던 거죠. 예",
  "어쨌든 이렇게 되면 이제 자유한국당은 할 말이 없어지는데 할 말이 없어져야 되는데 뭐라고 뭐라고 또 하긴 합니다. 계속 예",
  "예. 뭐 어제는 침묵했습니다",
  "애초에 원내대표 원내대책회의가 예정되어 있었는데 열리지 않았습니다",
  "다음 관계자는 최고위원회가 열려야 할 전날에 원내대책회의를 열어서 따로 일정 잡지 않았다라고 했는데요",
  "하지만 이에 대해서 머슥해진 게 아니냐라는 이야기가 나오고 있습니다",
  "이제까지 이면 합의 없었다면서 국정조사 요구해왔기 때문입니다",
  "머쓱해진 게 아니구 멘붕 온 거죠",
  "보수정당 그 기치를 걸고 이런 일이 벌어졌는데 그냥 넘어간다는 게 말이 됩니까? 예",
  "그리고 언론 그니까 조선일보가 무슨 정보를 그 한계 때문에 정보를 과 과거와 같지 않아서 이런 그 똥볼을 찼다",
  "이렇게 생각하는 사람들도 있던데 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "이~ 사실 유에이이 군사 파병 자동 개입 이런 설들은 당시에도 나왔었어요",
  "조선일보도 그런 설을 보도했었어요. 예",
  "네. 실제로 국회에서도 그런 질문이 있었습니다",
  "유승민 의원이 물었었는데요",
  "당시에 김태영 장 장관이 부인했었습니다",
  "그거 저희 제작진이 저렇게 흥분한 거 보니까 준비했나 봐요",
  "잠 잠깐 들어보겠습니다",
  "제작진이 굉장히 자랑스러운 표정으로 예",
  "네. 이천십년에요",
  "국회 국방위 전체회의에서 유승민 당시 의원이 김 전 장관에게 물어본 적이 있습니다",
  "국방 국방위 국방위원장이었거든요. 제가 기억하기로는 당시 유승민 새누리당 의원이 그니깐 이 설은 그때도 나왔어요",
  "나왔고 보도도 됐는데 근데 몰라서 이런 게 아니고 제가 이 관련 소설을 또 써 보자면 하도 언론들도 많이 소설을 썼으니까 그 이명박 뭐 유 유에이이 커 커미션 비리 뭐 이런 쪽으로 번질까 봐 미리 선수를 친 게 아닌가",
  "그러면서 선수를 어떻게 치냐면 현 정부의 인제 외교 무능 외교 참사 이런 프레임으로 그 공격을 시작한 거죠. 일제히 보수 매체들이 그런데 인제 예상치 못하게 김종대 의원의 취재 그리고 주장 폭로로 이게 뒤집어지게 된 거예요. 예",
  "그러면서 인제 김종대 의원은 사실은 홈런을 친 겁니다. 예",
  "예. 어제 또 추가적인 의혹까지 제기했습니다",
  "김종대 의원의 주장에 이제 더 신빙성이 실릴 수밖에 없는 게 어 한 말이 맞았거든요. 예",
  "김태영 전 장관이 인정했지 않습니까? 어 그러면서 유에이이 국면이 일거에 뒤집어진 거예요",
  "정보력이 부족해서가 아니라 보수 매체들이 일치단결해서 그렇게 만들어 버리려고 한 거죠",
  "그런데 인제 이런 사실이 튀어나오게 되고 그러면서 뒤집어지면서 어 이게 의도대로 안 흘러간 거지 몰라서 그랬던 게 아니라 알고 그랬다",
  "아 자 다음 뉴스는요? 네",
  "유승민 바른정당 대표도 어제 자신의 입장을 밝혔는데요",
  "문재인 정부와 한국당이 서로의 약점을 덮기 위해서 비밀스럽게 담합하는 것으로 보인다라고 주장했습니다",
  "그러면서 이에 대한 국정조사 계속하자고 주장하고 있습니다",
  "유승민 대표는 뭐랄까요? 예",
  "분명히 인제 공부도 많이 하고 합리적인 분이고 그런데 본인의 세계관이나 상상력을 벗어나는 일이 발생하면 레코드판 튀듯이 어~ 이런 발언을 가끔 해요",
  "그니까 갑자기 정부하고 한국당이 담합을 했다",
  "여당과 제 일 야당을 동시에 어 겨냥해야 하는 정치적 입장은 알겠는데 예",
  "이런 수준으로 공격을 하면 역풍을 맞습니다",
  "정부와 한국당이 밀실 담합을 한 것으로 보인다",
  "약간 웃겼습니다. 이 논평은 어쨌든 국정조사를 계속하자는 주장이 있긴 있습니다. 이렇게 또 다음 뉴스는 뭔가요? 네",
  "다스 관련된 소식 다시 전해드립니다",
  "이명박 전 대통령 참모들은 검찰 수사팀을 탄핵하는 방안까지 검토하고 있다고 채널에이가 보도했습니다",
  "채널에이가 이명박 전 대통령의 법률팀 보고서를 입수했다라고 하는데요",
  "여기에 따르면 이명박 전 대통령은 투 트랙 전략을 세웠다고 합니다",
  "법률적으로는 청와대 고위 관계자 출신 변호사를 선임한다라는 거구요 정치적으로는 현재 수사 중인 검사들에 대한 탄핵이 검토됐다라고 합니다",
  "이미 십 년 전에 검찰과 특검이 수사해서 무혐의 결론 내린 사안에 대해서 재수사하는 거는 정치 보복으로 인권을 침해하고 있다라는 주장입니다",
  "박근혜 대통령 때도 그러지 않았습니까? 예",
  "탄핵 박근혜 대통령이 탄핵 대상이 됐을 때 관련 수사에 대해서 인권침해다라고 주장했었는데 지금 이명박 전 대통령도 지금 어~ 본인에 대한 수사는 인권침해라는 거잖아요? 네",
  "검사의 인권 옹호 의무가 있는데 이를 위반했기 땜에 직권남용에 해당한다라는 주장입니다",
  "하지만 검사 탄핵하려면 국회에서 탄핵소추안이 발의돼야 되는데 쉽지 않습니다",
  "쉽지 않은 거는 상관이 없고 예 그렇게 인제 시끄럽게 만들겠다는 것 같은데 자유한국당이 인제 요 플랜대로 가 주는지 한번 지켜보자고요",
  "과연 검사 탄핵을 국회에서 추진할지 저는 이건 진짜 무리수라고 보는데 어쨌든 이명박 전 대통령이 다스 수사를 인권침해라고 몰아가는 건 진짜 대단한 대단한 상상력이네. 이 법 법률팀도 박근혜 전 대통령 못지않은데요? 그때 법률팀 예. 엠에이치그룹이라구요",
  "예. 여전히 그러한 주장들을 하고 있습니다",
  "어제 정호영 전 특검 관련된 의혹도 전해드린 바가 있는데요",
  "어제 자신과 관련된 의혹을 또다시 전면 부인했습니다",
  "열한 장짜리 보도자료를 냈는데요",
  "당시 수사 과정에서 발견된 백이십억 원 관련 수사는 특검 수사 대상이 아니라 발표하지 않았다라는 겁니다",
  "그러면서 모든 사건 기록들을 철저하게 검찰에 다 넘겼다라면서 이명박 전 대통령이 다스 주식 지분을 차명 보유한 증거는 없었다라고 주장하고 있습니다",
  "이건 뭐 동부지검 티 팀에서 예 응답할 내용인 것 같구요",
  "저는 뭐 그저께인가요? 한 번 얘기했지만 문자로도 왔었고 다스 검사들 탄핵한다고라고 인권침해라고 하거나 자꾸 얘기하는데 다스 자기 꺼 아니라면서요",
  "자기 꺼 아닌 거 수사하는데 왜 이렇게 난리예요. 본인이 자기는 아무 상관 없다면서 이게 앞뒤가 안 맞는 겁니다",
  "어~ 자기 께 아닌데 이렇게 화를 내고 인권침해라고 하는 게 자기 거란 얘기죠. 꺼꾸로 자기 게 아니면 가만히 있으면 되는데 자 다음 뉴스는 뭡니까? 네",
  "박근혜 전 대통령의 재산 사십여억 원에 대해서 유영하 변호사가 가지고 있다라는 사실이 뒤늦게 드러났는데요",
  "이것을 변호사 선임 비용이라고 주장하고 있습니다",
  "이에 대해서 논란이 확산되고 있는데요",
  "변호사협회의 징계가 필요하다라는 주장까지 나왔습니다",
  "변호사가 의뢰인의 돈 관리를 위탁받는 게 불법은 아니지만요 범죄 수익금을 알고도 응한 경우에는 처벌 대상이 된다라는 겁니다",
  "그렇게 생각할 수도 있겠군요. 예",
  "여기선 무지 x 관건은 어 이것이 불법적인 범죄와 관련된 수익이냐 하는 인식을 했느냐 뭐 그런 게 되겠네요. 예",
  "하이튼 어 그런 쟁점도 또 있습니다",
  "국정원 특수활동비 관련된 재판이 어제 처음 시작되는데요",
  "문고리 삼 인방 비서관인 이재만 안봉근 씨에 대한 재판입니다",
  "어제 법정에서는 자세한 진술들이 쫌 나왔는데요",
  "뇌물 전달자로 지목된 이헌수 국정원 전 기획조정실장이 검찰 조사에서 한 진술입니다",
  "이천십육녀 이천십육년 구월달에 국정농단 사태가 터졌을 때 국정원 특활비 상납이 잠깐 중단된 바가 있습니다",
  "이에 대해서 안봉근 전 비서관이 박근혜 전 대통령이 추석 명절 앞두고 금전적으로 힘들어 한다라고 이야기하니까 이헌수 전 실장이 이억 원 줬다라는 건데요",
  "그러면서 안 전 비서관이 다시 연락해 와서 브이아이피가 흡족해하면서 우리 사정을 국정원에서 챙겨주는 것이냐라고 말했다고 합니다",
  "자기가 달라고 했으니까 국정원이 어쩔 수 없이 주는 거죠",
  "우리 사정을 국정원이 챙겨주는 것이냐 이게 말이 되는 소리입니까? 아~ 당시 청와대는 제정신이 아니었어요. 지금 이렇게 나오는 얘기들을 들어보면 근데 인제 여기서 저는 포인트가 국정농단 사태가 이미 불거졌는데도 돈을 받은 거 아닙니까? 멈췄다가 이 시점에 최순실 씨가 독일에 갔어요",
  "그때 돈 달라고 갔을 거라고 저는 봅니다",
  "그거 챙겨 줄려고 한 게 아닌가? 저는 그런 생각이 드네요",
  "그게 아니라면 이렇게 사태가 벌어졌는데도 그래서 멈추고 있었는데 갑자기 돈을 이 시점에 달라고 추석 때 너무 고생하는 직원들 챙겨줘야지 이런 마음이 갑자기 들었다는 건 전 믿을 수가 없구요. 그거는 그런 이유가 아니었을까 최순실 씨가 간다고 하니 챙겨주려고 했던 게 아닐까",
  "저는 그런 추정을 해 봅니다",
  "지난 이천십이년 대선 막판 쟁점으로 부각됐던 엔엘엘 대화록 유출 사건 여러 차례 말씀드린 바가 있는데요",
  "이 사건은 영구 미제 사건으로 남게 됐습니다",
  "검찰이 문건 유출자를 사실상 지목했지만 기소 그러니까 재판에 부치지 못한 건데요",
  "어제 검찰은 김태호 전 기획관을 증거불충분으로 불기소 처분 하면서 이례적으로 유출이 강력하게 의심되나 기소할 정도로 증거가 충분하지 못하다라고 밝혔습니다",
  "김관진 전 장관 임관빈 전 실장 김태효 전 기획관으로 이어지는 이 싸이버사령부 그러니까 군의 정치개입 관련은 사법부가 석방하고 기각해서 막았단 말이죠? 예",
  "이 에 엔엘엘 대화록 유출도 사법부가 메일에 제목만 열람하라고 해서 첨부파일을 확인할 수가 없었단 말이죠. 예",
  "어~ 사법부 결정에 이것도 막힌 거예요. 예",
  "사법부에 일부 판사들은 두고두고 이 문제에 대해서 네 다시 되짚으며 문제 삼아야 된다고 저는 봅니다",
  "수사와 관련해서 영장을 청구하니까 이에 대해서 제목만 열람하라면서 일부를 기각하면서 수사가 난관에 부딪쳤다고라고 검찰은 주장하고 있습니다",
  "파일이 넘어갔는지를 확인해야 되는데 메일 제목만 보라고 그러면 무슨 소용이 있습니까? 내용도 못 읽고 첨부도 확인도 안 하고 이 말도 안 되는 건데 그런 일이 있었고 그래서 이 수사는 인제 막혔습니다. 예",
  "저기 공소시효도 끝나버렸구요",
  "그래서 인제 영구 미제라고 하는 건데 영구 미제는 아니구 유출한 거죠. 여기서 다 아는데 법적으로 처벌하지 못하게 생겼다는 거죠",
  "자 오늘 여기까지 해야 될 거 같습니다. 시간이 다 돼서 네. 그러시죠",
  "예. 허락해 주셔서 감사한데요? 예",
  "시사인에 김은지였습니다. 감사합니다",
  "어제 남북 고위까 고위급회담이 열렸죠",
  "네. 여기서 합의한 내용들이 좀 있습니다",
  "정세현 전 통일부 장관 전화 연결해서 짚어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 까칠한 장관님",
  "예. 안녕하세요? 너무 자주 나오는 거 같아 갖고 너무 자주 불러내는 것 같애요",
  "글쎄 이제 대목이지 않습니까? 지금  아 공동보도문이 나왔는데요 내용은 보셨죠? 봤습니다",
  "예. 이거가 이제 전문가가 보기에는 이게 잘 된 겁니까? 좀 해설해 주십쇼",
  "총체적으로는 잘됐죠",
  "우선 올림픽 그 뭐 선수단 대표단 참가하는 문제는 실무회담을 허기로 했으니까 그건 앞으로 어~ 이어 이어져 나갈 거고 예",
  "그다음에 군사 회담을 허기로 합의를 했습니다",
  "군사 회담은 우리가 작년에 칠월 십칠일날 제안했던 거죠",
  "예~ 예. 이제 비로소 시작이 된 건데 적십자회담은 지금 거론되지 않은 건 쪼끔 아쉬운 점이 있지만 그래도 첫 뭐 한술 밥에 첫술에 배부를 수 있습니까? 그다음에 또 앞으로도 고위급회담을 필요허면은 또 열기로 했으니까",
  "남북 간에 대화의 어떤 모멘텀은 지금 확실하게 에 조성이 됐다",
  "근데 파견한다고 하는 대표단을 보니까 뭐 태권도 시범단도 있고 응원단도 있고 예술단도 있고 우리 굉장히 대규모더라구요? 쫌 대규모죠",
  "그쪽에서는 여~ 대대적으로 이렇게 해서 좀 그~ 뭐랄까 평화 분위기 화해 분위기를 좀 띄우자 허는 어 어 우리도 우리 쪽에서도 많은 대표단 장관님 화장실에 있습니까? 혹시 아니에요",
  "아니에요. 아 좀  화장실 아니구 네",
  "근데 어 우리 쪽에서도 많은 대표단이 좀 와 줬으면 좋겠다는 얘기를 처음에 했기 때문에 네",
  "예. 인제 근데 또 경비지원 문제도 뭐 잘 비켜나가겠죠",
  "또 유엔 제재 결의에 제재에 뭐 위반된다 하는 또 어 비판도 어 나올 수 있지만 예",
  "미국에서도 그건 그러지 않도록 잘 협조하겠다 그랬으니까 네",
  "전반적으로 잘 된 것 같아요. 예",
  "보시기에 아 요거는 쪼끔 나중에 문제가 될 수도 있겠다 혹은 뭐 그런 지점은 없었습니까? 그~ 비핵화 문제를 처음에 우리가 그 저~ 어 처음에 제기를 했는데 그때는 경청했다고 저~ 설명이 나오지 않았어요? 네네",
  "첫 회담에서는? 예",
  "근데 마지막에 아마 그 종결 회의 예",
  "마지막 끝나는 그때 저쪽에서 강력하게 아마 반발을 했다",
  "어 인제 소식들이 흘러나오고 했는데 아마도 평양에서 모니터링을 허고 있던 평양 그 지도부에서 예",
  "그 마지막에 종결 회의에서 강력하게 음",
  "문제제기를 하라 하는 뭐 쪽지가 하나 들어왔을 때 쪽지가 아니라 그때는 전화죠 전화로 음",
  "아마 지시가 왔을 거예요",
  "지금 그 남북고위금 고위급회담은 어 평양과 지금 청와대에 각각 실시간으로 전송이 되는 거죠? 그렇죠",
  "우리 쪽에서는 인제 우리 쪽에서 하는 경우에는 우리는 화면까지 볼 수 있고 화면으로 보고 있고 예",
  "예. 북쪽은 소리만 들어야죠",
  "에 북측 쪽에서 하는 경우에서는 우리는 또 소리만 듣고 북측은 화면도 보고 아하 그렇게 시설은 되어 있습니다마는 예",
  "아마도 처음에 전체 회의 그 개막하는 전체 회의 때 제기한 그 비핵화 문제를 제기한 데 대해서 대꾸하지 않은 데에 대해서 아마 질책이 좀 있었고 음",
  "어~ 종결 회의 때 그걸 리선권 조평통 위원장이 강하게 반발했다는 해서 어~ 소식이 흘러나오고 있는데 요게 앞으로 우리 국민들은 비핵화 문제에 대해서 어떤 식으로든 간에 언급 언급이 되고 거론이 되기를 바라는데 예",
  "북한은 처음부터 그걸 아 이게 찾아낼려고 하는 거다 어 이건 미북 간에 허는 거지 남북 간에 할 일이 아니다 하는 식으로 실랑이를 허면 오히려 좀 그~ 어려움이 될 수 있죠",
  "그 그전에 저도 그 뭡니까 그게 핵 문제에 대한 언급을 공동보도문에 넣기 위해서 예",
  "어~ 합의문에 넣을 때 공동보도문 합의헐 때 전체 그 협상 시간의 한 사 분의 삼 정도는 그쪽에다 할애를 했어요",
  "아주 뭐 어~ 긴가민가 내지는 뭐 아주 포괄적인 그런 표현배끼 뭐 끌어내지 못했지만 이게 이게 앞으로 음",
  "최근 이제 그 궁 갑자기 인제 싸이드지만 궁금한 것이 이렇게 고위급회담을 하면 항상 남한에서 하면 그 우리가 영상을 보고 북한에서 하면 우리가 오디오를 동시에 듣고 이런 식으로 진행됐습니까? 과거에도 예. 그 예",
  "그러면 지금 그 그~ 회담 내용은 그럼 우리 쪽에서는 누가 듣고 있는 거죠? 그 청와대에 뭐 대통령을 비롯한 엔에스씨에서 듣고 있는 거 에. 엔에스씨 멤버들 듣고 음",
  "대통령도 이제 궁금하시면은 인제 와서 쫌 보실 거고 그렇군요",
  "예. 통일부도 아 장관이 여기 나와 있으니까 예 통일부는 이제 회담본부에 그게 있죠",
  "회담본부에 있으니까 통일부 장차관 이외의 간부들 특히 이제 회담본부장 허고 회담 전략 그 팀들은 그 앉아서 듣고 보고 그리고 후속대책을 세우죠",
  "중간중간에 그러면 뭐 연락이 가서 그건 이런 식으로 정리하라든지 그건 이렇게 하라든지 그런 지시가 내려오기도 합니까? 겪어보셨으니까 예. 우리는 잘 안 해요. 거 우리는 잘 안 하는데 회담 수석대표한테 상당히 많은 권한을 주기 때문에 아하 위임을 하기 때문에 근데 북쪽은 좀 그게 층층시하로 어 위에 있어서 예",
  "중간에 쪽지 들어오는 경우는 중간에 쪽지가 들어오는 건 몇 번 경험했어요. 저는 북쪽에서 아 그러면 회담을 허건 우리 쪽에서 허건 간에 그럼 태도가 바뀌거나 뭐 말을 바꾸거나 아니면 뭐 네. 갑자기 어조가 바뀌거나 무슨 뭐 어 말을 바뀌거나 이런 이러는 경우가 있었죠",
  "이 군 군사당국회담 개최를 합의했는데 뭐 브 보수 매체에서는 어~ 이게 진짜다",
  "그러니까 결국 북핵 문제를 해결하지 못하는 비핵화를 하지 못하는 어 이 대표단 파견 그러니까 올림픽 참여 참가가 무슨 의미가 있 있느냐까지 극단적으로 얘기하는데 이 군사당국회담 개최가 올림픽하고 무관하게 앞으로도 계속되는 겁니까? 어 그건 몇 번 더 할 것 같아요",
  "올림픽은 이제 뭐 저 패럴림픽까지 포함해도 삼 월 중순이면 끝나지 않아요? 그렇죠. 얼마 안남았는데 네",
  "예. 근데 이제 이번 봄에 군사 저 훈련은 뭐 연기허기로 했으니까 예",
  "그 회담기간 중에 아니 올림픽 기간 중에는 아 군사 회담이 한반도 그 뭐 비무장지대 내에서의 군사적 긴장 완화하는 그쪽에 초점을 맞추겠지만 그 올림픽이 끝나고 나면 아마 한반도 아니 저 한미연합훈련과 관련돼서 격론이 좀 있지 않겠는가 허는 생각입니다",
  "올림픽이 끝난 이후로는 네. 그때는 인제 근데 xx 예",
  "본격적으로 그거 가지고 실랑이를 헐 거예요",
  "그리고 우리가 이제 설 전에 이~ 남북 이산가족 상봉 문제 상봉을 좀 하자고 했는데 이건 북한이 왜 안 했을까요? 아 이게 아마도 뭐 두 가지 뭐 문제가 있었다고 생각해요",
  "우리가 제안했는데 이걸 합의를 못 한 것은 작년에 아 작년에 벌써 삼 년 됐군요",
  "작년에 이산가족 상봉 문제를 저 협의하기 위한 적십자회담을 제안하니까 아 그 왜 중국에 류경식당 종업원 열세 명인가? 네네",
  "고 문제를 거론허고 나오지 않았어요? 북쪽에서 예예",
  "아 그니깐 그 문제부터 먼저 어 해결하고 뭐 이산가족회담으로 넘어가든지 상봉 행사를 하든지 해야 되는 거 아니냐 얘기를 했는데 그 얘기를 또 꺼내 들 가능성이 있고 음~ 또 하나는 북측에서는 그게 국정원의 공작이라고 주장하고 있죠. 예",
  "아 이제 그 그렇죠",
  "그리고 어 또 하나는 이제 이산가족 상봉할라면은 장소가 이제 금강산으로 저 한정돼 있어요",
