  "그러니까 처벌은 못 할 수 있는데 음~ 그렇지만 위법인 거는 확실한 것이고요",
  "그리고 이게 아까 계속 말씀드리지만 오너냐 얼마나 관여했냐 이게 중요한 게 아니라요",
  "더블유에프엠이라는 곳이 어떤 곳입니까? 음~ 예. 코링크 피이에서 투자를 해 가지고 사실상 소유하고 있는 곳이나 다름 없는 곳이잖아요",
  "그러면 관계 자체가 특수 관계예요",
  "음~ 그럼 저기를 특수 관계에 있는 회사를 자문하면 안 돼요",
  "왜 남편이 고위공직자잖아요",
  "그러니까 저는 저 자체도 이미 붓 부적절한 거기 때문에 뭐 이것이 뭐 그 이게 오너였냐 아니였냐 이걸 떠나서 우리 고위 공직자의 기준 자체가 이 정도만 돼도 이거 안 되는 거죠",
  "그걸 우리가 그 끊어줘야지 이거를 갖다가 범죄를 처벌할 수 있느냐 아니냐까지 가져가면 우리나라 고위 공직자의 도덕성의 기준이라는 게 어디까지 내려가야 되는 겁니까? 도대체 네",
  "저희가 계속해서 이제 언론 보도를 인용을 하면서 어~ 설명을 해드리고 있는데 모르겠습니다",
  "조국 그~ 장관 측에서는 역시 또 가짜 뉴스라고 말을 하실 지도 모르겠지만 하튼 저희가 지금 조간신문 다루는 거는 소위 말하면 진영을 떠난 그런 신문들을 다 다루고 있다라는 점 분명히 말씀을 드리겠고 저희가 언론사에 있어서 알죠",
  "검찰이 하나도 확인해주는 게 없습니다",
  "기자들이 지금 주변 뭐 예를 들어서 변호사라든가 아까 보셨던 것처럼 조사 받고 나오는 어떤 참고인이라든가 이런 분들 기다렸다가 만나서 하나 듣고 기사를 쓰고 한다는 점은 분명히 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "자 이런 상황에서 조국 장관의 오촌 조카 사모펀드 관련 의혹이 확산되는 것을 막기 위해서 적극적으로 움직인 정황도 계속해서 드러나고 있습니다",
  "이 오촌 조카가 또 입막음용을 한 듯한 이런 전화를 돌렸다라는 보다가 나왔습니다",
  "그거는 인제 해외에 있을 때 한 차례 네",
  "웰스시엔티 최 모 대표하고 전화했던 거는 이제 녹취록이 나와 있잖아요",
  "어~ 거기에서도 그게 인제 전반적으로 입막음을 할려고 했던 거 아니겠습니까? 네. 네",
  "그런데 그거 외에 그~ 이 사람이 이제 국내 지금까지 밝혀진 거는 뭐 팔월 십육일 날 해외로 출국했다 그랬는데 그게 아니고 네",
  "십오일 날 뭐 국내 어디에 가 있다가 예",
  "이십일에 출국했다 이렇게 지금 보도가 되더군요",
  "그러면 그동안에도 계속해서 지금 웰스씨엔티 이 최 모 대표나 다른 사람들한테 전화를 한 십여 차례 정도 했다는 거 아닙니까? 음~ 그래서 이 펀드 문제에 관해서는 미리 얘기를 하지 마라 청문회 전까지 아~ 누가 질문을 하더라도 예",
  "그 얘기는 청문회 전에 만약에 이런 얘기들이 하나 둘 씩 나오면 그게 이제 조국 당시 후보자한테 굉장히 불리하다라고 해서 앞장서서 지금 조국 장관의 조카가 전화를 돌렸다는 얘기인데 그렇죠",
  "사실은 조국 장관의 조카는 전화를 그때 그~ 이 사람들 하고만 한 게 아니고 조국 장관의 부인인 정경심 교수하고도 예",
  "그~ 수 차례 한 것으로 돼 있거든요",
  "그러면 결국 정경심 교수가 조국 장관 조카한테 했고 조국 장관 조카가 그 명을 받아서 예",
  "이런 입막음용을 한 것 아니냐 이제 우리가 이렇게 아주 합리적으로 의심을 해 볼만한 내용이죠",
  "그 최 위원께서 말씀해주셨는데 심 박사님",
  "그까 웰스씨엔티 대표가 오촌 조카가 통과한 것 예",
  "이게 드러나고 있고 예",
  "역시 오촌 조카 하고 예",
  "여러 차례 통과한 것도 알려지고 있습니다",
  "그래서 이게 또 무슨 의미일까 이렇게 의심이 되는 거죠",
  "그러니까 그게 그 오촌 조카를 통해서 연결이 되는 거 아닐까요? 음~ 오촌 조카를 통해서 그~ 인제 그~ 웰스 씨엔티 그 최 대표하고도 연결이 되는 거고 오촌 조카가 또 정경심 씨 하고도 통과를 하는 거고 예",
  "이게 일종의 이 오촌 조카가 그 아주 그 뭐더라 뭐라 그럴까요? 그 핵심적인 예",
  "연결 고리의 뭐 보도상으로 키맨이다 예예",
  "막 이렇게 여러 가지 의의로 그렇게 있는 건데 예",
  "근데 오촌 조카와 정경심 씨의 관계가 오촌 조카가 주된 역할을 하는데 정경심 씨가 거기 가갖고 좀 보조적으로 뭐 하면서 자기의 이득을 취할려고 한 거냐 근데 지금 나오고 있는 정황을 보면 아예 그게 아니고 오촌 조카도 사실상 정경심 씨의 어떤 의중대로 움직이는 예",
  "에~ 그까 이제 일종의 정경심 씨에 의중대로 움직이는 사람처럼 된다면 이게 결국은 다 오촌 조카가 그 핵심적인 연결고리를 하지만 누구의 의중에 따라서 이게 모든 게 움직이고 있는가 하는 또 그 문제가 나오겠죠",
  "김상일 평론가님 이게 이제 부적절한 게 이제 두 가지로 나눠볼 수 있을 것 같아요",
  "하나는 이게 뭐 자본 시장 위반법이니 그 자본시장법이냐 이런 걸 위반했느냐 뭐 그다음에 부정 거래에 가담했느냐 이런 것도 있지만 두 번째로는 청문회를 방어하기 위해서 이것이 인제 시도된 것이냐라는 이게 두 가지 측면으로 나눠볼 수 있는데요",
  "두 번째 걸로 본다면 그~ 조국 장관 당시 후보자가 뭐라고 얘기했냐면 오촌 조카는 오해 받을까봐 통화를 하지 않는다 이렇게 얘기를 했었거든요",
  "그거는 부인이 통화를 해도 제가 볼 때는 마찬가지예요",
  "그러면 누가 해야 되느냐 오촌 조카하고는 청문회 준비단에서 사무적으로만 통화를 하고 사실 확인을 하는 것만 해야 됩니다",
  "근데 부인이 하게 되면 어떻게 됩니까? 무슨 상황이 있으면 그거를 조정을 하거나 뭐 이렇게 각색을 하거나 이럴 수 있는 여지가 너무 많이 발생하게 되거든요",
  "그러기 때문에 그런 여지 오해 그거에 대한 오해 이런 걸 없애기 위해서는 그 당시 당시 후보자 말 대로 그 관계자들은 통화를 하면 안 되는 거죠",
  "예. 그거 굉장히 부적절한 거라고 봅니다",
  "아니 실제 청문회나 기자 간담회에서 전화 우리 가족 누구도 통화하지 않았다고 얘기를 한 적이있어요",
  "그런데 지금 이렇게 통화한 게 나오고 있는 거잖아요",
  "그이까 아마 그~ 조국 장관 고다음에 부인 오촌 조카 고다음에 그~ 웰스씨엔씨 최 모 대표 웰쓰씨엔티 뭐 이런 연결 고리로 가는 것 같아요",
  "음~ 그렇게 해서 그 중간에서 조종해 가면서 결국은 그~ 청문회나 이런 데에서 이펀드 문제와 관련해서 예",
  "본인한테 불리한 증언이 나오지 않도록 계속해서 입막음을 했던 것으로 네",
  "보이는 그런 그림이 그려지는 거죠",
  "자 김상일 평론가님 예",
  "지금 정경심 교수는 인제 검찰 소환에 대비를 철저히 하고 있을 것 같습니다",
  "네 자 이런 상황인데 어제 어 에스엔에스에 정 교수가 어떤 본인의 입장을 밝혔죠",
  "뭐라고 했습니까? 아 그거 본인은 그~ 보도되는 것들이 호소문을 발표했잖아요",
  "호소문 설명 좀 해주시죠. 예",
  "예. 호소문을 발표했는데 예. 호소문을 저기 올렸는데 예",
  "본인은 지금 보도되는 것들이 사실과 왜곡이 섞여 가지고 음~ 많이 왜곡 보도가 되기 때문에 굉장히 괴롭다",
  "그러면서 그 많은 문제 중에 한 가지를 해명을 했는데 그게 더블유에프엠의 자문료를 받은 것은 학교의 겸임 그~ 하는 것을 허가 받아가지고 한 것이다라는 거 올렸어요",
  "근데 이제 요 부분은 그~ 제가 볼 때는 좀 그래요",
  "뭐냐면 많은 중요한 큰 것들이 있는데 그중에 하나만을 해명하는 방식은 저는 좀 부적절하다고 봅니다",
  "만약에 해명을 할라면 그 쟁점들을 모아놓고 전부 다 해명을 해야지 맞는 것이죠",
  "예. 왜냐면 지금 그 해명의 형태가 보면 두 가지예요",
  "하나는 아예 해명보다는 이거에 반대되는 소스를 공격해서 소스의 그 신뢰를 떨어트리는 방법을 택하고 있고요",
  "또 하나는 여러 가지 쟁점 중에 설명이 되는 걸 골라서 곁가지에 해당하는 거를 그~ 해명하면서 시선을 그 곁가지로 돌릴려고 하는 그런 시도가 있는데 음~ 제가 볼 때는 이렇게 해명을 할래면 나와서 하나하나 차곡 그 그 천천이 다 하든가 하는 게 좀 적절한 거 아닌가 저는 이런 생각이 듭니다",
  "자 이 그런데 사모펀드 의혹 수사의 최대 관전 포인트는 이 정경심 교수를 넘어셔죠",
  "사실은 조국 법무 장관입니다",
  "조국 법무 장관을 과연 어떻게 조사를 한다거나 혹시 더 나아가서 윤석열 검찰 총장이 어떤 혐의를 잡아서 기소를 할 수 있겠느냐 이게 아마 처 초미의 관심사가 되고 있습니다",
  "그런데 윤석열 총장이 팔 년 전에 맡았던 사건 중에 최 위원님 그 비슷한 사례가 있다면서요? 그렇죠",
  "사실은 그때 총수부장은 인제 최대경 중수부장 밑에서 중 중앙 수사부 일 과장을 할 때예요",
  "음~ 윤 윤석열 검찰 총장이 네",
  "그 당시에 김종찬 전 금융 감독 원장 사건을 다뤘는데 이게 구조가 좀 비슷하다는 거죠",
  "김종찬 전 금감원장이 사실은 부인 명의로 돼 있는 돈을 자기 자기가 아는 지인 명의로 바꿔논 거예요",
  "자기가 바꿔논 거예요",
  "부인 명의로 된 그러니까 결국 부인 명의로 된 돈이 자기 꺼 아니냐 이렇게 될 거 아니에요",
  "그런데 이 문제를 가지고 기소를 했는데 음~ 대법원까지 가서 무죄로 판결이 났거든요",
  "이 인제 무죄를 판결한 결정적인 이유는 뭐냐면 이 돈이 건네가는 과정이 이제 뭐 의심할 여지는 물론 있는데 예",
  "건네 가는 과정이 이천이 년부터 몇 년에 걸쳐서 조금씩 조금씩 갔다",
  "음~ 그렇게 된다면 김종찬 원 전 원장이 결국 부인한테 증여세를 그~ 안 내기 위해서 조금 조금씩 증여를 했던 것 아니냐 네",
  "수 년에 걸쳐서 이런 의심이 든다",
  "그렇다면 이게 김종찬 전 원장의 이 그 본인의 돈이다 이렇게 그~ 우리가 단정할 수가 있느냐 예",
  "뭐 이런 취지로 해서 당시에 무죄가 나온 적이 있습니다",
  "그래서 조국 장관의 경우에도 만약에 정경심 교수가 했던 것을 본인은 전혀 모르고 이 돈은 원래부터 정경심 교수의 돈이였다라는 게 입증이 된다면 예",
  "그러면 이 사건과 비슷하게 되는 것 아니야? 인제 이런 얘기가 나오고 있는 거죠",
  "신 박사님 아 신 박사님 먼저 말씀 듣고 예",
  "예. 그~ 해서 저희 들어오기 전에 우리 김상일 평론가하고 이게 오늘 한국일보 기사 아니에요",
  "그 이 기사 보고 제가 잘 납득이 안 돼 갖고 서로 좀 확인을 해봤어요",
  "전문가들한테 좀 확인도 해보건데 이 기사가 좀 부실해요",
  "음~ 뭐냐 하면 이 당시에 공직자 윤리법 하고 지금 공직자 윤리법하고 다르 달라요",
  "긍까 이 김종창 당시 금감원장이 무죄를 받을 때는 공직자 본인이 차명 주식을 갖고 있으면 안 돼요",
  "아~ 본인이 예. 본인이 근데 그 이후에 바뀌'어서 아~ 배우자도 차명 주식을 갖고 있으면 안 되는 거예요",
  "아~ 뭐 거기도 에 그니까 그거가 없이 이렇게 되니까 이 기사가 좀 아귀가 좀 안 맞더라고요",
  "어~ 팔 년 전 그렇게 실패했으니까 요번에도 그 그런 실패 위험이 있다라는 거는 바뀐 법 조항을 반영 고 고려하지 않은 그런 분석이다",
  "근데 인제 지금 조항들을 하더라도 제가 봤을 때 이런 거예요",
  "아까 말씀드린 것처럼 최후의 수단이 뭐냐 하면은 부부 간에 몰랐다",
  "이거는 정경심 씨의 단독 플레이지 예",
  "이게 인제 조국 장관이 처벌 이게 예를 들면 공직자 윤리법 위반이 되는가 안 되는 가에 대한 핵심 포인트는 본인의 인지 여부거든요",
  "자기 처가 그런 행위를 하고 있는지를 인지 했는가 안 했는가가 가장 핵심이거든요",
  "그까 마지막 그 뭐라 할까요? 방어는 그 처의 단독 행위였지 나는 몰랐다",
  "뭐 이런 식으로 하면서 이게 빠져나갈려고 하지 않을까 저는 나름대로 이렇게 추측을 하고 있습니다",
  "이것도 논란의 여지는 있다고 봐요",
  "왜냐면 그~ 공직자 재산 등록의 등록 의무자가 본인이거든요",
  "근데 그 판결문 그 한국일보 지금 사건의 김종창 사건의 예",
  "판결문을 보면 이해 관계자의 부인이 들어가는지 그거를 부인을 이해관계자로 볼 수 있느냐 이게 쟁점이었거든요? 음~ 그 얘기는 뭐냐면 당신은 부인은 재산 등록의 이해 관계자가 아니라는 거죠? 네",
  "근데 지금은 이제 이해관계자기 때메 인지했느냐 그것이 중요하다 이렇게 말씀하시지만 저는 지금 이제 부인이 이해관계자가 됐기 때문에 등록 그 의무자가 이 등록이 맞는지를 확인하는 것도 저는 이제 문제가 된다고 봅니다",
  "아~ 왜냐면 이게 내가 신고한 거니까 내가 신고한 것이 허위인가에 대한 책임을 그럼 최종적으로 누가 집니까? 음~ 근데 과거에는 이해관계자에 부인이 안 들어간다면 대상 자체가 아니니까 그거에 대한 거는 뭐 문제가 안 될 수 있죠",
  "그러나 지금은 그~ 이해 이해관계자의 부인이 들어가는 상황이니까 부인이 이야기한 것까지도 확인할 의무가 난 저는 그 신고자 신고의무자에게 있지 않느냐 아~ 그런 부분도 논란이 되지 않겠느냐 저는 이렇게 생각합니다",
  "최 위원님 지금 윤석열 검찰 총장이 어떻게 보면 인제 결단의 문제라고 할 수도 있겠고 사실 검찰 총장이 현직 법무부 장관 기소는 차치하고 조사를 한다는 것 자체도 이게 너무나도 큰 부담 아니겠습니까? 부담이긴 하지만 그 진짜 법과 원칙을 지킨다면 당연히 이런 그 범죄로 의심되는 행위를 놓고 그 상대방이 장관이다 또는 뭐 누구다 그게 뭐 법에 할 수 없게 돼 있다면 모르지만 네",
  "그래서 주춤거린다고 한다고 하면 그거는 이제 법과 원칙을 지키지 않는 게 되겠죠",
  "그런 점에서 본다면 저는 윤석열 검찰 총장이 하고 있는 것은 현재까지는 앞으로야 어떻게 될지 모르겠습니다만 현재까지는 적어도 법 대로 하고 있는 것이다라는 점에서 누구도 논란의 논란을 삼을 수는 저는 없다고 보거든요",
  "그런 점으로 본다면 윤석열 총장이 지금 여기서 만약에 다른 길로 어떻게 가는 바람에 법무 장관을 처벌 못하게 됐다라고 한다면 모르지만 예",
  "지금 현재까지 단계로 본다면 정도로 가고 있는 것이다 저는 그렇게 봅니다",
  "그렇기 때문에 이 정도에 따라서 처리도 해야 된다 물론 부담이야 되겠죠",
  "그러나 정도로 가는 데 뭐 다른 고려할 요소가 있나요? 그런데 이게 참 이 검찰이 이제 김상일 평론가님 저희가 알기로는 법과 원칙에 따라서 수사를 해야 되는 거 맞는데 네",
  "그게 뭐 사실 그렇슷 겠습니까? 그거 얼마나 복잡하겠습니까?  근데 만약에 이제 이런 거죠",
  "어~ 윤석열 총장이 이제 법무 장관 조국 장관을 기소를 했어요",
  "가정입니다만 무죄라도 났어요",
  "이렇게 되면은 그 역풍 네",
  "그까 그렇기 때문에 이 조국 장관에 대한 수사는 정말 검찰 총장이 직을 걸고 해야 되는 수사고 기소고 이렇게까지 가는구나라고 얘기가 나오는 거 아닙니까? 아 그렇죠",
  "이게 그러니까 겁란이란 이야기도 네",
  "나오고 정치적인 해석도 나오고 그러는 거 아니겠습니까? 왜 이게 같이 같이 일을 해야 되는 사람이 부닥치고 있는 거예요",
  "우리가 이게 법무부가 아니어도 같이 일하는 사람들끼리 부닥치면요",
  "그거는 작은 일이 아니잖아요? 그니까요",
  "특히 공직에 있는 사람들이 그런 식으로 부닥치면 그리고 이게 뒤에서 부닥치는 것도 아니고 사회적인 이슈가 되는 상황에서 공개적으로 부닥치고 있는 거거든요",
  "그러면 이거는 후폭풍이 진짜 만만치 않죠",
  "우리 즈 패널로 나오는 그 여상원 변호사 판사 출신이잖아요",
  "여상원 변호사가 그런 얘기를 하던데 그~ 사실 다른 사람 같았으면 평범한 사람 같았으면 이건 벌써 기소하고도 남았다",
  "지금 드러난 것만 가지고서도 아~ 근데 그렇게 안 하고 있잖아요? 그만큼 지금 말씀하신 대로 그런 우려 때문에 윤석열 검찰 총장이 신중의 신중을 기하고 있는 거라고 저는 봐요",
  "얼마 전 문 대통령이 우리 경제가 어려움 속에서도 올바른 방향으로 가고 있다",
  "그런데 재계는 그 느끼는 게 현재 경제 상황과는 좀 다르다",
  "이런 얘기를 하는 것 같습니다",
  "박용만 대한상공회의소 회장은 대립하자는 건 아니라면서도 우려와 답답함을 토로했습니다",
  "우리 경제가 버려지고 잊혀진 자식 같다면서 정쟁에 몰두하는 정치권을 작심 비판했습니다",
  "무역 전쟁에 유가 불안까지 대내외 악재가 잇따르는 상황에서 우리가 꼭 해야 하는 일들도 시선을 돌려야 할 때 이런 박용만 회장의 일침이 더욱 무게가 있게 다가옵니다",
  "자 먼저 한겨레 신문 일 면입니다",
  "문 대통령의 국정 수행 지지율이 취임 뒤 최저치를 기록했습니다",
  "한겨레 일 면에서는 아~ 조국 사태의 여파가 아~ 한 달 넘게 이어지면서 집권 여당이 동요하고 있다고 전했습니다",
  "씨비에스 노컷 뉴스 보십쇼",
  "윤석열 검찰총장이 조국 법무부 장관의 가족에 대한 검찰의 본격적인 수사가 진행되기 전부터 청와대에 우려를 전달했다고 씨비에스가 단독 보도했습니다",
  "윤 총장이 검찰 압수 수색 이전부터 청와대에 조 장관 가족과 관련된 혐의점이 가볍지 않다는 점을 알렸지만 청와대가 수용하지 않았다는 것입니다",
  "검찰이 조국 장관의 배우자인 정경심 교수와 처남 정 모 씨를 십억 원대 횡령 혐의의 공범이라고 잠정 결론낸 것으로 전해졌습니다",
  "매일경제 팔 면에서는 정경심 교수가 가족 펀드 운용사의 투자자인 더블유에프엠의 주식을 차명 매입했다는 의혹이 제기됐다고 보도했습니다",
  "다음 조선 일면 화성 연쇄 살인 사건의 유력한 용의자 이 모 씨는 화성에서 태어나 열 건의 사건이 발생한 기간 내내 화성에 거주했던 것으로 밝혀졌습니다",
  "이 씨는 경찰의 일 차 조사에서 혐의를 전면 부인했습니다",
  "자 오늘 먼저 여론 조사 결과 한번 보겠습니다",
  "자 문재인 대통령 국정 수행 에~ 지지율이 취임 뒤 최저치를 기록했다",
  "이런 조사가 나왔습니다",
  "최 위원님 아무래도 이른바 조국 사태와 무관치 않겠죠? 그렇게 봐야죠",
  "사실 지금 문재인 대통령이 지금 국정 수앵 수행 지지율을 끌어내릴 요인은 물론 이제 남북 관계가 지금 정체 상태잖아요",
  "어~ 그저 그전에는 사실 남북 관계에서 어떤 평화 국면이 이게 그 문 대통령의 긍정 지지율에 상당 부분을 차지했었거든요",
  "그렇다고 해도 지금은 최근의 요인은 이 남북 관계 정체 상태가 뭐 최근 구월달 들어서 생긴 일은 아니고 네",
  "그러니까 팔 구월에 지금 저 그래프를 보면은 계속해서 저조하다가 지금 최근 일주 사이에 급격하게 떨어지고 있잖아요",
  "저런 걸 보면 이거는 조국 사태와 무관하지 않은 정도가 아니고 조국 사태가 일 차적인 원인이다",
  "이렇게 분석하는 것이 맞을 것으로 보입니다",
  "어~ 조국 얼마 전이 추석 연휴였잖아요",
  "거의 이제 가족들 네",
  "다 모이셨는데 저희 같은 경우도 어~ 조국 장관 이야기를 했어요",
  "가족들끼리 모여서 네",
  "이런 것들도 이 여론 조사에 영향을 미쳤을까요? 영향을 당연히 미쳤을 겁니다",
  "어~ 추석 민심이 어떻게 결론이 나고 있는지의 네",
  "흐름을 우리가 추이로 볼 수 있는데요",
  "사실은 보시면 이 조국 장관 문제 인사 청문회 육일 날 끝났습니다",
  "그리고 갑론을박 하다가 대통령의 시간이 왔는데 네",
  "문재인 대통령이 바로 임명할 수도 있었으나 주말에 고심하는 모습을 보여요",
  "그리고 소폭 이~ 지지율이 상승하는 시기도 잠깐 있었어요",
  "그런데 이제 조국 장관 결국 임명이 됐고 그리고 바로 추석 명절로 돌입했는데 음 추석 명절 주간에 지속적으로 이 조국 장관 가족 관련 의혹 보도가 잇따랐습니다",
  "대표적인 게 오 촌 조카가 입국을 했고 체포되지 않습니까? 예",
  "그러면서 여러 가지 이제 혐의들이 또 드러나기도 하고요",
  "구속 영장 청구되고 구속이 됐죠",
  "그러니까 이런 정황들을 보면서 리얼미터가 이 지지율이 하락한 이유를 밝히고 있어요",
  "추석 명절을 전후해서 음 조국 장관 가족에 관한 의혹이 또 이제 검찰 발로 구체적으로 보도된 것이 영향을 미친 것으로 보인다",
  "이렇게 해석하고 있습니다",
  "어떻게 최 평론가님도 연휴 때 가족들과 조국 장관 이야기 하셨습니까? 어~ 갑론을박이 있었습니다",
  "아~ 그래요? 조국 장관 지지한다라는 가족도 있었고요",
  "또 조국 장관 결사 반대일세 하는 네",
  "그래서 식사하다가 네",
  "우리 다른 이야기를 하자 이렇게 결국은 말머리를 돌리게 되더군요",
  "다 비슷한 경험들을 하셨군요",
  "저 저희 집도 그랬습니다",
  "네. 윤 교수님 네",
  "그 이제 여권이 어~ 그래도 여론 조사 여론의 동향을 매우 중요하게 생각하는 그런 여권인데 지금 민주당도 지지율이 좀 떨어진 것으로 나타났습니까? 나타났습니다",
  "자 저 여권이 좀 어떻게 이 상황을 어떻게 보고 있을까 좀 궁금하네요",
  "어쨌든 뭐 이제 민주당 여 여당 지지율은 대통령 국정 운영 지지율과 이제 같이 같은 흐름으로 이제 가고 갈 수밖에 없는 그런 구조잖습니까? 네",
  "그런 면에서 어쨌든 이제 대통령의 대선 득표율에 이제 이제 몇 퍼센트 차이가 안 나 안 나게 지금 하락이 된 상태이기 때문에 여당이나 청와대이나 다 이 상황 굉장히 어~ 무겁고 어~ 엄중하게 이렇게 받아들이고 있을 거라고 생각을 하고 예",
  "당연히 또 그렇게 받아들여야 된다고 생각합니다",
  "이번 추석 이제 민심에서 드러난 것을 어떻게 하면 이제 민생의 성과로 잘 이제 전환시킬 것인가 이제 이런 것에 고민을 좀 집중할 것 같고요",
  "음 이 조국 장관 사태는 이게 원천적으로 그런 것 같아요",
  "이제 반대 저도 이제 추석 때 집에서 이제 이런저런 가족들하고 이야기를 나눴는데 네",
  "반대하시는 분들은 입장이 그냥 간단명료한 거죠",
  "그 사람 문제 많은 것 같더라 뭐 이런저런 이야기 한두 마디면 딱 끝나요",
  "그런데 그래도 조국 장관을 임명해야 하지 않겠느냐 이런 생각을 갖고 있는 사람들은 설명하기가 굉장히 복잡하고 어렵습니다",
  "이런 것은 이래서 별로 문제가 안 되고 이건 이래서 괜찮고 이 사람이 이런 걸 할 수 있기 때문에 네",
  "사법 개혁을 할 수 있는 적임자이기 때문에 해야 된다",
  "설명하려면 한참 시간이 많이 걸려요",
  "그러니까 기본 이슈 자체가 아~ 찬성하는 쪽이 반대하는 쪽의 어떤 그런 논리 이런 거하고 방황하는데 굉장히 좀 어려운 그런 거라고 생각이 들고요",
  "이제 총선까지는 아직도 이제 시간이 좀 많이 남아있다고 생각합니다",
  "이제 뭐 패스트트랙 수사나 또 이제 정계 개편 논의 이런 저런 이제 이슈들이 있기 때문이 그때까지는 좀 지켜봐야 될 것 같고 어쨌든 청와대나 여당으로서는 이제 얼마 전에 이제 팔월 고용률 발표도 됐지만 민생 이슈에서 성과를 내야만 국민들 마음 다시 살 수 있지 않을까 네. 그렇게 생각을 합니다",
  "지난 대선에서 문재인 대통령의 득표율이 사십일 퍼센트 사십일 퍼트였죠",
  "그런데 지금 여론 조사라는 게 네",
  "보 보통 본다고 하잖아요",
  "그런데 지금 조국 장관이 현직에 있는 동안 네",
  "현직에 계속 있는다면 네",
  "여론 조사의 추이를 봤을 때는 네",
  "하락세가 될 가능성이 많고요",
  "문재인 대통령은 이것을 반전시킬 네",
  "카드를 뭐라고 생각을 할까요? 그러니까 이제 북한 카드 북풍 이를 테면 그래서 이십이일부터 지금 삼박 오일 동안 예",
  "유엔 총회 참석 차 뉴욕에 가고 거기서 또 트럼프 대통령하고 정상회담을 해서 뭔가 이제 새로운 좀 그 훈풍 북한 발 평양 발 훈풍을 만들면 뭔가 반전될 수 있지 않겠는가 하는데 예",
  "저는 좀 회의적으로 보는게요",
  "이게 이제 김정은 플라스 요인이라면 조국 마이너스 요인에 대한 나름대로 리스크 관리는 전혀 안 하는 상태에서 김정은 플러스 요인 그 요인이 조국 마이너스 요인을 누를 수 있을 것인가 저는 아니라고 봐요",
  "이미 그 북한 카드는 뭐 뭐 저 두세 차례 다 그 미국 북한 또 남북 정상 회담 다 있었잖아요",
  "그거 이상의 어떤 파격적인 게 나오기 힘든 상황이고요",
  "그다음에 이게 조국 마이너스 요인에 대해서 지금 집권 세력이 정확하게 좀 알아야 될 게 문재인 대통령 그 얘기할 때 우리가 흔히 야당 복이 엄청나게 계신 분이다. 네",
  "그러니까 허약한 야당 뭐랄까? 국민적 신뢰를 받지 못하는 야당을 만났기 때문에 야당 복이 엄청난 분이다",
  "아~ 행운이다 뭐 이런 이야기를 하는데 이거를 말이에요",
  "조국 그 임명 강행하고 그 이후에 이런 거 행보를 보면 야당이 허약하니까 그렇게 한다 이렇게 생각하면 안 되는 게 지금 국민의 마음을 완전히 정면으로 거스르는 행위거든요",
  "그러니까 여야 간의 이 구도로 볼 게 아니라 국민의 이 실망한 마음을 다스려줄 생각은 않고 오히려 그거를 더 거기다가 어떻게 상처난 데다 더 바늘을 콕콕 찌르는 듯한 이런 행태란 말이에요",
  "그런데 오늘 그 진보 성향의 한겨레 신문 일 면에 보면 그 기사에 보면 민주당의 수도권 의원이 지역구 민심 살피고 나서 한겨레 기자한테 한 말이 지역구 돌아다니다 보면 박근혜 때와 뭐가 다르다냐 냐라는 이야기를 듣는다는 거예요",
  "이게 굉장히 치명적이에요",
  "그런데 제 주변에서는요",
  "박근혜 때보다 더 하다는 이야기까지 지금 나오고 있는 거예요",
  "그러니까 이렇게 국민의 마음이 이렇게 망가지고 있는데 단지 뭐 허약한 야당 이것만 바라보고 국정 운영 했다가는 빠르면은 진짜 문재인 대통령 대선 득표율 사십일 퍼센트가 내주 뭐 이렇게 그 밑으로 무너질 수도 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "윤 교수님께서 그래도 네",
  "문재인 대통령을 가장 가까운 거리에서 봤던 분이시기 때문에 질문을 드리면 지금 아까 신 박사님은 조국 마이너스 요인이라고 이제 표현을 하셨거든요",
  "그러니까 조국 요인으로 지지율이 떨어지는 거라면 그러면은 문 대통령은 혹시 지금쯤에서 어~ 조국 장관 거취를 어떤 정할 가능성 있다고 보세요? 어떠세요? 글쎄 제가 봤을 때는 뭐 지금 시점에서 네",
  "그런 건 아닐 거라고 생각을 하고요",
  "음 처음에 이제 임명됐을 때 잠깐 임명했을 때도 이제 이 자리에서도 그런 이야기를 했던 것 같은데 네",
  "이제 대통령이 이제 이제 그 변호인을 또 오래 변호사를 해 오셨지 않습니까? 네",
  "또 법조인으로서의 어떤 그런 절차를 중시하고 또 이런 마인드가 또 굉장히 강한 분이잖아요",
  "그래서 아마도 이제 제 생각에는 여러 가지 이제 의혹이 제기가 된 상황에서도 임명을 한 한 것은 글쎄 그냥 제 느낌이 제 생각입 예. 추측입니다만 부인이 이제 기소될 수도 있는 그리고 이제 뭐 이제 법정까지 부인은 네",
  "부인은 기소가 됐죠",
  "이제 다툼까지도 네",
  "염두에 두고 임명하지 않았을까? 음 저는 그렇게 좀 생각이 듭니다",
  "만약에 문재인 대통령이 정말 그런 생각이라면 어~ 그러면 이제 그~ 저게 아까 우리가 봤던 여론 조사는 리얼미터 조사예요",
  "리얼미터는 에이알에스로 하잖아요",
  "자동 응답 전화로 하거든요",
  "그 저기에서 사실 일 퍼센트 이 퍼센트가 오르락내리락 한다는 건 별다른 의미가 없어요",
  "다 오차 범위 내에 있는 거예요",
  "그래서 저 리얼미터 여론 조사를 우리가 그 정확하게 이해를 하려면 사실은 추세가 굉장히 중요해요",
  "음 뭐 일 이 퍼센트 그러니까 사십육 점 삼에서 사십칠 점 이는 사실상 같은 거예요",
  "이렇게 이야기할 수가 없는 거예요. 저거는 네",
  "오 오차 이 전화를 받다 보면 오차가 있을 수 있잖아요",
  "그런 정도고 그러나 대세 하락이잖아요. 지금 예",
  "몇 주 사이에 대세 하락 저거는 굉장히 중요한 것이고 이거를 반전시킬 계획이 뭐 다른 방법이 없잖아요",
  "이미 뭐 남북 정상 회담 카드는 다 썼어요",
  "그리고 국민의 마음이 돌아서면은 예",
  "이 마음이 돌아서면 설령 남북 정상 회담을 하더라도 네",
  "이 돌아선 마음을 다시 되돌리기가 쉽지가 않아요",
  "그런 점에서 본다면 이거는 본질 문제가 결국은 조국 장관 문제 아니겠습니까? 음 그 본질 문제를 문재인 대통령이 이제 정면으로 접근할 것이냐 아니면 그냥 끝까지 어찌 됐든 나는 그 조국 장관을 여기서 사퇴시킬 수가 없다는 끝까지 갈 것이냐 네",
  "이런 선택이 남은 거죠",
  "자 이런 상황에서 어~ 여권 분들이 보셨을 때 아주 뭐라고 그래야 할까요? 위기를 위기 의식을 느꼈을 법한 그런 상황들이 우리 사회에서 벌어지고 있습니다",
  "어제 낮에는 이 대학 교수들의 시국 선언이 그리고 밤에는 학생들의 촛불 집회가 이어졌습니다",
  "먼저 교수들 목소리 한번 들어보시죠",
  "그리고 어제 저녁에 서울대 고려대 연세대에서는 촛불 집회가 열렸습니다",
  "자 신 박사님하고 네",
  "윤 교수님께 질문 드리겠습니다",
  "이 대학가의 저런 집회 어떻게 평가하시는지 말씀 듣고 싶습니다",
  "그런데 저는 여론 조사 지지율 하락보다도 저 대목이 훨씬 더 아프다",
  "문재인 정권에게 그러니까 문재인 정권이 지금 이 사태의 본질을 좀 잘못 보고 있다",
  "뭐 유시민 씨나 뭐 이런 사람들이 나와서 조국을 카바하고 변명하고 그러는데 이걸 진영 대결로 보니까 그래요",
  "그런데 저분들 지금 어저께 대학가의 저분들의 눈에는 이게 진영의 문제가 아니에요",
  "상식과 염치의 문제 문제입니다",
  "그런데 제가 지난번에도 말씀드렸듯이 여론 조사 지지율 하락보다 정말 아픈 것은 촛불로 태어난 정부가 촛불을 잃어버렸다는 거예요",
  "촛불을 그 가치를 상실했다라는 거거든요",
  "이게 문제의 본질인데 지금 자꾸만 현 집권 정부 여당은 이걸 진영 대결 뭐 어떤 구도로 해갖고 우리 편이여 뭐 모여라",
  "이 굉장히 그~ 여기서 그러니까 이렇게 진단이 정확해도 처방이 틀 잘못될 수가 있는데 진단 자체가 지금 잘못됐어요",
  "윤 교수님 의견 주십시오",
  "진단 자체가 이제 잘못됐다기보다는 이제 그 지점에서 고민을 많이 하고 있는 거죠",
  "집권 여당이나 청와대도 그런 거 전혀 몰라서 이렇게 하는 거 아닐 것 같고요",
  "그러니까 지금 이제 뭐 어~ 신 박사님 문제 제기 하신 부분에 대해서 저도 이제 대체적으로 공감을 합니다",
  "지지율이 떨어지고 이제 올라가고 이런 걸 떠나서 이제 그 평창 올림픽 때도 보면 이제 그 북한 선수단 이제 같이 이제 운동 아이스 하키 팀을 꾸리는 과정에서 이제 젊은 친구들의 이반도 있었고 네",
  "지지율을 이제 처 이제 철회하는 이런 것도 있었고 국민의 일반적인 관점에서도 이것이 이제 꼭 문재인 정부가 공정과 정의를 강조해서만이 아니라 우리 사회의 보편적인 가치로써 공정과 정의에 반하는 기회를 박탈당하는 이런 문제들에 대해서 국민들이 이제 문제 제기를 한 거지 않습니까? 예",
  "그래서 이 사태 요번 이제 조국 장관 사태에서도 국민들이 전반 전체적으로 봤을 때 그런 우리 사회가 보편적으로 지켜나가야 될 공정과 정의 평등 이런 것들을 이제 문재인 정부가 조국 장관을 통해서 보여주고 있느냐 이런 거에 대해 이제 심각한 문제라고 생각을 해요",
  "그래서 여당이나 이제 청와대도 이것이 법적인 문제가 없다",
  "이렇게만 이제 단순한 논리로 방어할 문제는 저도 아니라고 생각을 하고요",
  "그래서 그런 부분에서 우리 사회가 좀 더 폭넓게 이 문 이 상황에 대해서 근본적인 좀 문제 의식을 갖고 좀 진단을 해야 되지 않을까 그런 면에서는 청와대나 이제 집권 여당이 굉장히 더 엄중한 어~ 그런 마음으로 네",
  "책임감을 갖고 지금의 이 상황을 직시하고 어~ 극복해야 되는 방법을 찾아야 된다",
  "어제 나온 여론 조사의 결과에 힘입은 건지 어쨌든 자유한국당은 공세의 고삐를 바짝 죄고 있습니다",
  "국회 국정조사에 이어서 어~ 조국 장관에 대한 직무 정지 가처분 신청까지 검토를 하고 있다는데 최 위원님 가능성이 있습니까? 그러니까 직무 정지 가처분이 되려면 사실은 그 현재 나온 상태에서 그 조국 장관이 얼마나 개입했느냐 위법적인 일에 네",
  "아마 그런 부분이 나와야 되지 않을까 싶고요",
  "그다음에 저게 장관의 현직 장관이 지금 업무를 수행 중인데 거기에 대해서 법원의 직무 정지 가처분 신청을 해서 받아들여진 케이스는 없어요",
  "제가 알기로는 없는 걸로 알고 있어요",
  "그렇게 되면 지금 현재 검찰에서 그 윤석열 검찰총장을 중심으로 해서 수사를 벌이고 있지 않습니까? 예",
  "그런데 아직까지 정말 법정에서도 받아들여질 만큼의 조국 장관의 개입 정도는 드러나지 않아요",
  "그 의혹은 충분하죠",
  "저는 뭐 충분하다고 생각합니다",
  "그런데 조국 장관이 직접 개입했다는 그 뚜렷한 증거가 아직 그 확실하지 않아요",
  "이런 상태에서 가처분 신청을 내 봤자 법원에서 받아들여질 것 같지는 않아요",
  "그런 점에서 본다면 지금 한국당에서 한다는 것은 정치 공세적인 측면이 강하다 이렇게 봅니다",
  "그리고 지금 한국당에서 하고 있는 것 중의 하나가 이제 삭발입니다. 삭발 맞습니다",
  "삭발 많이들 하셨어요",
  "지금 연일 이어지고 있고 오늘도 나오지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "그 한국당의 삭발 네",
  "정치라고 해야 되나요",
  "어떻게 평가하십니까? 지금 뭐 모든 미디어들이 다 과거의 삭발 사례까지 다 소환을 하면서 삭발의 정치사 뭐 사와 삭발의 정치 사회사를 거의 연일 다루고 있어요",
  "그런데 이게 이 시각이 딱 양분화 되는 게 문제입니다",
  "아까 이게 조국 사태에 대해서 이 추석 밥상머리에서 식구들의 의견이 다 갈리는 것처럼 네",
  "지금 이 자유한국당의 삭발에 대해서 간단하게 말씀드리면 지지하는 이제 일부 어~ 여론은 오죽하면 저러겠나 예",
  "비장하다 여기에 공감하는 분들이 있고요",
  "또 하나는 뭐냐 하면 이런 거예요",
  "내년 사월 총선인데 당 대표가 머리를 깎다 보니 네",
  "공천이 위험한 의원들이 충성심을 보이기 위한 판로로 이 삭발 행렬에 지금 동참하는 거 아니냐 또 이런 의견도 있어요",
  "그 지금 오늘 아침에 제가 이 모 정치인에게 들었는데 예",
  "야권 정치인인데 공천에 자신 있으면 머리 안 깎고 아~ 공천에 자신 없으면 머리 깎는다 이런 얘기도 나오더라고요",
  "그래서 이것을 조금 또 다르게 정치적으로 해석하는 분들은 퍼포먼스다",
  "이렇게 보는 여론도 분명히 적지 않고 네",
  "과연 어떻게 받아들여질지는 여론의 판단에 맡겨야 될 것 같습니다",
  "윤석열 검찰총장 얘기 좀 해 보겠습니다",
  "이 조국 장관만큼이나 그 일거수일투족에 관심이 쏠리는 건 검찰총장입니다",
  "그런데 이 윤석열 총장이 조국 장관 가족에 대한 본격적인 수사가 진행되기 전부터 청와대에 우려를 전달했다",
  "아주 눈길 가는 보 보도가 나왔습니다",
  "그러니까 그동안 알고 있던 흐름과 좀 다른 이야기입니다",
  "이 노컷뉴스를 보고 네",
  "이게 이 복수의 여권 관계자를 인터뷰 했어요",
  "그런데 이미 대대적인 압수 수색에 들어가면서 우리가 알게 되지 않았습니까? 예",
  "그런데 사실은 그 이전부터 윤석열 검찰총장은 조국 가족들의 조국 그 당시에는 후보자죠",
  "조국 후보 가족들의 혐의점들이 결코 가볍지가 않다",
  "그래서 사실은 이게 법무부 장관으로 적절치 않다라고 하는 의사를 지속적으로 청와대에 표명했다는 거예요",
  "우리는 윤석열 총장이 임명된 지 불과 얼마 안 돼서 왜 이렇게 법무부 장관 후보를 갑자기 때리나 또 이 대대적으로 압수 수색을 하나 그리고 오죽하면 대통령이 삼개국 순방하고 있을 때 예",
  "청와대 관계자 발로 내란음모 수사에 준하는 이 것이다라고 이렇게 좀 격분하는 느낌의 인터뷰도 나왔었거든요",
  "그럼 청와대는 몰랐다라고 알고 있었는데 청와대는 모르지 않았다라고 하는 정황이고요",
  "어~ 그렇다면 대대적인 압수수색에 들어가기 전에 이미 검찰은 어느 정도 내사를 한 상황에서 범죄 혐의점이 있다라고 이제 법원에 압수 수색 영장을 발부받았지 않았겠습니까? 그때도 이게 미스테리였는데 사실 청와대에 검찰의 입장을 전했다라고 하는 게 지금 뒤늦게 보도 되고 있어서 그렇죠",
  "그렇다면 당시 청와대의 내부는 어떻게 돌아가고 있었는가 조금 궁금해지는 대목입니다",
  "최 위원님 이 씨비에스 보도가 사실이라면 정말 논란이 될 수 있는 부분이 이런 우려는 사실 청와대의 민정 수석실에서 나와야 할 이야기인데 근데 근데 어떻게 검찰총장 밑에서 조국 장관이 그때 수석이었잖아요",
  "나올 수가 어~ 그렇기 때문에 이제 그래서 논란이 되고 의미가 있는 기사가 되지 않을까 싶어요",
  "이 기사가 어디까지가 사실인지 잘 모르겠는데 그 그런 면은 있습니다",
  "이제 여권의 핵심 네",
  "뭐 이렇게 지금 그 출처가 돼 있잖아요",
  "그래서 여권 핵심 누구한테 얼마나 정확한 이야기를 들었는지 이제 그 부분은 저희가 접어두기로 하고 일단 그건 확인이 안 되니까 예예",
  "다만 이 기사가 이제 맞는다고 믿었기 때문에 노컷 뉴스가 보도를 했을 거란 말이죠",
  "어~ 그런 것으로 본다면 그 이 문제는 사실 윤석열 검찰총장은 이천십일년도에 김종창 전 금감원장 때 이 비슷한 사건을 본인이 수사한 적이 있잖아요",
  "중수 이 과장 때 물론 그거는 최종적으로는 무죄가 나왔습니다마는 그 이후에 공직자 윤리법이 개정이 됐단 말이죠",
  "어~ 그런 점에서 본다면 아마 직감을 했을 가능성이 있어요. 본인이 직감을 했다",
  "어~ 이 이 기사가 딱 왜냐하면 사실은 처음에 의혹 관련한 보도가 나왔잖아요",
  "나왔을 때 저도 사실은 전 전 뭐 기자를 오래 했으니까 네",
  "그걸 딱 보니까 아~ 이게 일반적인 다른 의혹 보도하고는 좀 다르다는 걸 많이 느꼈고 어~ 그다음에 그 당시에 이제 검사장 출신들하고도 제가 이제 몇 번 이렇게 그 모임이나 이런 데서 이야기를 해 보니까 그 사람들도 그 기사를 보더니 아니야 이건 이거는 그렇게 굉장히 심각해 음 기사만 보고서 벌써 느낌이 딱 그 오더라고요",
  "그러니까 윤석열 총장도 아마 그런 느낌을 가졌을 거예요",
  "어~ 그래서 전했을 가능성 전 꽤 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 만약에 그런 의혹이 있고 아~ 이거는 굉장히 심각하다라고 생각을 했는데 문재인 대통령이 임명을 한다고 하면 언론은 계속해서 의혹 보도를 할 것이고 예",
  "아주 구체적인 의혹 보도를 할 것이고 그렇게 하면 검찰이 가만히 있을 수가 없잖아요",
  "어~ 그런데 검찰이 자기 장관으로 임명된 사람을 수사한다는 것이 얼마나 어려운 일이겠습니까? 음 아마 그런 저런 거를 종합적으로 고려를 해서 전달했을 가능성 저는 있다고 봅니다",
  "윤 교수님 이게 물론 추측 추측입니다만 이게 조국 장망 관을 대통령이 지명하기 전 얘기이기 때문에 네",
  "이 상황이라면은 윤석열 총장의 말은 정말 충정에서 나온 말일 가능성이 있는 거 아닙니까? 그런데 결과론적으로 보면 청와대는 검찰총장의 말을 받아들이지 않은 게 되잖아요",
  "그런데 어쨌든 또 결과론적으로 이야기하면 사태가 이렇게까지 커졌습니다",
  "이거 이제 윤석열 이제 보도만 봐서는 네네네",
  "어느 정도 수위에서 어떤 정도의 이제 표현으로 음 본인의 우려를 전달했는지를 모르겠어요",
  "그러니까 정말 그 당시에는 뭐 수사가 시작되기 전이기 때문에 세세한 상황까지는 좀 뭐 파악이 안 됐을 것이고 네",
  "최 위원님 말씀하신대로 어떤 어~ 오랫동안 수사를 해 왔고 검사의 감 같은 거 네. 검사의 감각이랄까",
  "또 아까 말씀하신 금감원 비슷한 공직자 윤리법 위반 그런 수사도 이제 실제 기소했던 장본인이 윤석열 총장이기 때문에 그런 거에 근거해서 좀 이야기하는 수준이 아니었을까",
  "이런 생각이 들고 그런 우려에 대해서 청와대가 어느 정도의 어떤 그 무게감을 갖고 예",
  "받아들였을지도 뭐 지금으로서는 전혀 예측이 좀 안 되는 사안이죠",
  "그런데 이제 저 저는 이제 이번 이런 사건을 좀 보면서 좀 이런 생각이 좀 들어요",
  "청와대에서 그동안 이제 인사 검증을 민정수석실에서 이렇게 맡아왔지 않습니까? 그런데 법적으로는 어떻게 될지는 모르겠는데 음 뭐 진보 정권이든 보수 정권이든 떠나서 자기 사람을 검증한다는 건 참 어려운 것 같스 같아요",
  "음 이제 민주당이 야당일 때도 늘 이제 청와대 인사 검증에 대해서 문제 제기를 했고 네",
  "또 여당이 되면 또 이제 마찬가지로 이제 비판을 받지 않습니까? 그래서 이번 기회에 어떤 그런 인사 검증 이런 거를 좀 외부에다가 독립적인 기구에 맡겨서 좀 하면 어떨까 이런 생각도 좀 들고 어~ 공직수사처 공수처 이런 것들도 권한을 좀 대폭 강화해서 네",
  "운영을 해야 우리 사회의 어떤 고위공직자들의 어떤 투명성 이런 것들이 좀 확보될 수 있지 않을까 그런 생각도 좀 해보게 됩니다",
  "네. 신 박사님 그런데 윤성 윤석열 총장이 어떤 분이시죠? 그러니까 이 정부 들어와서 검찰 인사 중에서 가장 어떻게 보면 혜택 파격적인 발탁 네",
  "뭐 이거 아닙니까? 그 중앙 지검장 때 그 청와대 수석이 그걸 인사 발표를 했어요",
  "꼭 법무부에서 발표하든가 그래야 되는데 네",
  "그걸 청와대 수석이 발표할 정도로 그러니까 굉장히 파격적으로 발탁되고 지금 사실 뭐 기수나 이런 걸로 따져서는 과거 같으면은 검찰총장 되기 어려운데 음 그런데 그런 분이 이렇게 이야기할 때는 뭐가 있었을까",
  "물론 이제 윤석열 총장은 사람에게 충성하는 건 아니지만 이 문재인 정권이 나름대로 성공하기를 바라지 않겠습니까? 아~ 그게 뭐 어느 진영을 떠나서 뭐 나라 생각한다면 그렇게 돼야 되는 게 좋은 거 아니겠습니까? 여기에 앉아있는 네",
  "정권이 성공하기를 바라죠",
  "아~ 그니까 저도 기본적으로는 보수 성향입니다만 대한민국 국민이라면 문재인 정부가 성공하기를 바래요. 네",
  "우리가 우리가 모두가 좋아지는 거니까 네",
  "하여튼 윤석열 총장도 네",
  "비슷한 마음에서 그러니까 예방을 할라고 했던 거죠",
  "예방 예방 차원에서 그 경고 메시지를 에~ 그 총장의 메세지를 청와대에 전한 건데 그런데 오늘 그 기사를 보면 이 검찰 개혁에 대한 반항 뭔가 저항으로 읽었다는 거 아닙니까? 그 얘기는 이 윤석열 총장의 충정이 충정을 완전히 거꾸로 읽었다는 거고 그거는 어떨 때 나타나는 현상이냐면요",
  "권력에 취해 있을 때 음 권력에 취해 있을 때 그런 제대로 된 충정에서 나온 경고음을 오히려 정반대로 해석한 그런 현상이 나타납니다",
  "어떻게 보 그런데 그 그 대목은 네",
  "그야말로 이제 그 기사를 쓴 기자의 추측인 거죠",
  "청와대에 이제 자기가 취재한 청와대 사람의 전언으로 얘기한 건 아니고 네",
  "본인이 이제 기사를 쓰면서 봤을 때 청와대에서 그렇게 받아들인 것 같다 요런 대목으로 좀 읽혔거든요",
  "어쨌든 최 평론가님 네",
  "그 조국 조국 장관 임명 전에는 어떤 이런 우려도 있었던 것 같고 그런데 결과론적으로 보면 어~ 청와대 민정 수석실에서는 네",
  "제대로 검증을 안 한 그런 측면이 된 것이고 그렇긴 한데 네",
  "그래서 이 이 사태까지 왔습니다",
  "그랬던 윤석열 검찰총장이 얘기를 들어보니까 그 이른바 여의도의 저승자사라고 네",
  "불리는 검사 한 명이 있다고 해요",
  "도대체 수사를 얼마나 잘하면 저승사자인지 모르겠는데 이 검사를 수사팀에 불렀다는 거 아닙니까? 합류했습니다",
  "지금 중앙지검 특수부가 하고 있잖아요",
  "그런데 지금 서울남부지검에 합수단이 있어요",
  "이 합수단의 수석검사인 한문혁 검사를 예",
  "특수부로 데리고 온 거예요",
  "음 그런데 이게 이 수석 검사 한 명만 온 게 아니라 합수단 직원 두 명도 따라왔어요",
  "그니까 팀으로 온 거죠",
  "그럼 이제 이 팀이 바로 이제 한 검사가 여의도 저승사자라는 별명을 가지고 있는데 네",
  "그럼 여의도 저승사자라는 말씀을 들으면은 시청자분들이 어~ 정치인 전문 수사단인가 아니에요",
  "여의도에는 증권 거래소 증권 네",
  "한국 거래소가 있다는 것도 예예예",
  "여의도의 금융 감독원 그리고 금융 위원회 그리고 이제 증권 거래소 예금 보험 공사 다 여의도예요",
  "그러니까 금융 수사 전문가예요",
  "특히 증권 수사 전문가인데 네",
  "최근에 이제 사례로 보면은 신라젠 사태라는 게 있었습니다",
  "이게 미공개 정보를 이용해서 이 부당 주식 거래를 했던 의혹이었는데 예",
  "그거를 파헤친 팀이에요",
  "그러니까 여기서 우리가 잘 보셔야 될 게 금융 증권 그리고 무엇보다도 어쨌든 이 금융 분야 경제 분야 특수 수사 전문팀이 특수부에 합류했다",
  "이건 제가 보기에는 딱 느낌이 오시겠지만 사모펀드의 이 복잡한 내용 있지 않습니까? 네",
  "그것을 전문적으로 수사하기 위한 팀이 보강됐다",
  "그래서 여의도 저승사자가 합류했다",
  "이런 이야기가 이제 보도가 나오는 건데 네",
  "상당히 좀 이제 앞으로의 이 팀의 이 팀이 밝혀낼 부분이 좀 주목되는 대목입니다",
  "최 위원님 이거는 윤석열 총장이 이 사건에 대한 확신 플러스 의지 이런 걸 나타내는 거다라고 뭐 그렇다고 보면 되겠습니까? 아니 이런 게 굉장히 이례적인 건 아니에요",
  "무슨 얘기냐면 이제 네",
  "계좌 추적을 많이 필요로 하는 수사일 경우에는 계좌 추적을 또 많이 해 본 그 검사를 파견 받아요",
  "어~ 왜 그냐면 특수부라 그래서 뭐 모든 수사를 다할 수 있는 건 아니거든요",
  "그리고 모든 수사의 다 전문가가 아니기 때문에 그걸 많이 해본 사람을 파견받아서 하거든요",
  "그니까 이것도 지금 사모펀드가 굉장히 깊숙한 부분까지 지금 들어가 있잖아요",
  "심지어는 뭐 무슨 작전 세력이 개입한 것 아니냐 네",
  "뭐 이런 얘기까지 다 들어가 있거든요",
  "그 일반적인 검사들은 그 내용들을 잘 몰라요",
  "음 그렇기 때문에 이제 금융 관련한 수사를 해 본 검사를 지금 그 파견받아서 그 분 전 전문적인 부분을 들여다 보고 있는 건데 예",
  "그 물론 이거는 윤석열 총장의 의지가 반영된 것이죠",
  "그리고 이 부분은 아~ 이 사람들을 투입해서 하면은 아마 이 부분에 관해서 좀 더 명쾌하게 수사 결론을 낼 수 있을 거야 네",
  "하는 것이지 꼭 뭘 처음부터 무슨 선입견을 가지고 하는 건 아니다",
  "그리고 굉장히 이례적이 것도 아니다",
  "그 말씀은 분명히 드립니다",
  "어쨌든 검찰이 조국 장관을 옥죄고 있는 그런 모양새는 분명한 것 같습니다",
  "이 다음 질문도 우리 신 박사님하고 윤 교수님께 드리겠습니다",
  "먼저 이제 윤 교수님 네",
  "어~ 조국 장관이 일선 검사들과 대화를 네",
  "오늘부터 시작을 한다고 합니다",
  "어떤 평가 하십니까? 이제 검사와의 대화 그러니까 예전에 노무현 대통령 그걸 연상을 많이 하시더라고요",
  "그게 이제 딱 떠올르다 보니까 네",
  "이제 사람들이 보는 관점에 따라서 다 이제 그 똑같은 경험을 했다 하더래도 다르게 기억을 하는 것 같아요",
  "그런데 이제 뭐 제가 이제 아무래도 이제 여권 지지자들하고 좀 성향이 비슷하니까 네",
  "봤을 때는 말하자면 이제 이런 느낌이죠",
  "한마디로 말씀드리면 어~ 명문대 나온 검사들이 상고 출신 대통령을 모욕하는 자리 에~ 이런 느낌으로 저희들한테는 네",
  "굉장히 좀 강렬하게 좀 기억이 남아 있습니다",
  "그래서 뭐 그런 어쨌든 그때 했던 검사와의 대화에 대해서 긍정적으로 평가하는 국민은 전체적으로 봤을 때도 많지 않으실 것 같아요",
  "서로 이제 의지가 서로 엇나갔던 거죠",
  "어~ 대통령은 어쨌든 노무현 대통령은 검찰 개혁 사법 서비스 개선 뭐 이런 것들을 좀 이야기를 하고 싶었는데 그 자리에서 나온 이제 발언들이 검사들 발언들이 이제 전혀 그렇지가 않았잖습니까? 그래서 다시 또 그런 자리가 마련되면 안 된다고 생각을 하고 이번에 하는 이제 검사와의 대화에서는 국민들의 어떤 사법 서비스 개선을 위한 좀 어~ 정책들 또 검찰 개혁 그리고 검찰의 권한을 내려놔서 진정으로 어떤 국민들이 원하는 국민의 검찰로 거듭날 수 있는 방안들 이런 것들이 좀 진솔하게 진지하게 논의가 되는 그런 자리가 좀 되면 좋겠다는 그런 바램입니다",
  "그 노무현 대통령 신 박사님 예",
  "당시에 김명중 검사라는 분이 그 노무현 대통령한테 부산 동부 지검에 청탁 전화 한 적 없느냐 네",
  "이거 정치적 중립 위반한 것 아니냐 그랬더니 이쯤 되면 막가자는 거죠 막 이게 굉장히 유명한 얘기잖아요",
  "조국 장관이 정말 할라면요",
  "대화 주제 이런 걸 굉장히 자유롭게 하고 자유롭게 발언할 수 있도록 해야 된다고 봐요",
  "그러면 용기 있는 검사 중에는요",
  "피의자가 법무부 장관 하는 거에 대해서 어떻게 생각하십니까? 이런 질문도 나올 거고요",
  "그러니까 검찰 독수독거라는 게 있잖아요",
  "독이 든 나무에서 열린 그 과실은 그 증거로 인정 안 해요",
  "그러니까 독수독과 이론이라는 게 있고 그다음 우리가 흔히 말하는 거로 검찰 개혁 뭐 여러 가지 뭐 논란이 있을 수 있겠지만 조국 장관이 하고자 하는 그 검찰 개혁이 좋은 거라 할지라도 우리가 메시지가 암만 좋아도 메신저에 대한 사회적 신뢰가 없으면은 그 메시지가 온전하게 전달이 안 된다 이런 얘기 많이 하지 않습니까? 예",
  "그러니까 당신이 하고자 하는 검찰 개혁 나도 찬성하지만 당신에 대한 지금 사회적 불신이 이렇게 높은데 당신이 꼭 그걸 해야 되는 적임자라고 생각하느냐 이런 질문도 자유롭게 나올 수 있다면은 저는 의미가 있다고 봐요. 네",
  "그러나 바로 그 검사와의 대화 노무현 대통령과 검사와의 대화 때 그런 질문을 한 그 검사들의 그 이후 그 그러니까 이 그 법무부 내에서 인사가 잘 아시죠? 어~ 어떻게 됐는지 뭐 여러 가지 그래서 결국 다 옷을 벗고 결국 나갔습니다",
  "그런 사실을 잘 아는 일선 검사들이 과연 지금 본인의 인사권을 쥐고 있는 조국 법무 장관 앞에서 제대로 얘기를 할 정도가 될까요? 네. 그 오늘 뭐 비공개로 한다 그러니까 사실은 뭐 잘 모르겠는데 네",
  "아마 저는 뭐 이 자유스러운 분위기가 되지 않을 거라고 봅니다",
  "그런데 그런데 네네",
  "저는 그 검찰 개혁 이제 이 지금 조국 장관 이 사태가 불거진 이 마당에 네",
  "지금 상황에서는 지금 이제 앞에서 말씀하신 그런 조국 장관의 어떤 거취 문제라든가 뭐 이제 피의자 문제라든자 간 피의자가 될 가능성 문제라든가 뭐 이런 것들이 좀 논의될 수 있다고 봅니다",
  "그것이 전혀 의미 없거나 가치 없는 게 아니죠",
  "그러나 검찰 우리나라 역사 전반적으로 해방 이후에 이제 검찰이 가졌던 권한들 또 앞으로 나갈 방향들 이런 주 아주 장기적인 어떤 역사적인 관점에서 보면 예",
  "이번에 하는 것은 어떻게 보면 지난번에 했던 건 이제 대통령 노무현 대통령하고 검사와의 대화였잖아요",
  "그러나 그 이후에 법무부 장관이 검사들하고 이런 어떤 검찰 개혁이든 사법 서비스 개선이든 이런 걸 가지고 검사와의 대화 이런 거를 했다는 보도는 저는 이제 본 적이 없거든요",
  "그러면 굉장히 좀 어렵게 마련된 자리인 만큼 당장 떠오른 이슈에 대해서도 충분히 얘기가 돼야 되겠지만 우리 검찰이 과거에 잘못한 건 무엇이 있는지 국민들이 진정적으로 검찰에 대해서 바라는 건 뭔지 네",
  "그래서 국민으로부터 사랑받는 국민의 검찰이 되기 위해서 우리가 근본적으로 혁신하고 개혁해야 될 것이 뭔지 이런 좀 중장기적이고 역사적인 근본적인 문제들에 대해서 좀 더 많은 그 논의가 됐으면 좋겠어요",
  "저는 정말로 제가 조국 장관을 옹호할려고 해서 하는 얘기가 아니라 그러면요",
  "제가 이게 검찰이 갖고 있는 예",
  "문제들이 분명히 또 있잖아요",
  "이 사태와는 무관하게 그런 것들이 진지하게 논의되고 검토되어야 이것이 우리나라의 어떤 민주주의 발전이라든가 검찰 발전에도 긍정적인 영향을 미치지 당장 이 이슈에만 집중하게 되면 역사적으로 봤을 때 우리에게 무슨 도움이 되겠는가 그런 생각도 좀 해 봅니다",
  "그런데 그러면 이제 이 질문을 좀 안 드릴 수가 없는데요",
  "그~ 윤 교수님께서 아~ 조국 장관의 검사 대화와 노무현 전 대통령의 검사 대화를 비교를 하셨잖아요",
  "그런데 일각에서는 그거는 비교 대상이 아니다 왜냐 노무현 전 대통령은 검찰 수사를 받고 있지 않았다 주변 사람들이 예예예",
  "그나러 그러나 조국 장관 일가는 지금 검찰을 수사를 받고 있는 상황이다",
  "그리고 이런 말 있잖아요",
  "검사 동일체라는 말 있지 않습니까? 이게 참 어감이 좋아하진 않은 그런 말입니다만 네",
  "지금 윤석열 검찰총장부터 의정부 지검에 있는 검사들 다 윤 총장의 지휘 아래에 있는 직속 지휘 아래에 있는 그런 네네",
  "그런데 수사의 대상인 사람이 그 검사들과의 대화를 한다는 게 과연 적절한 거냐 시기적으로 수사의 대상은 아니고 가족이 이제 수사를 아~ 가족이 예. 갖고 있는 거죠",
  "그건 본인도 이제 네",
  "피의자가 될지도 모르는 상황이다라는 어~ 보도도 나왔고 해서 그런 보도가 있고 네",
  "그럴 가능성도 있지만 법무부 장관에 임명된 상황에서 그럴 가능성이 있기 때문에 검사와의 대화를 하지 않는다",
  "검찰의 어떤 요구 이런 것들을 수용 어~ 대화 자리를 갖지 않는다",
  "이거는 더 잘못하는 거라고 생각을 하거든요",
  "어쨌든 검찰을 뭐 지휘한다고 표현해야 될지 모르겠지만 예",
  "법무부 장관으로서 검사들과 소통을 통해서 검찰 내부를 어떻게 혁신할 건지 또 국민의 검찰로 나 어~ 이제 바로서기 위한 그런 개혁 과제들이 뭔지 네",
  "이런 것들에 대해서는 충분히 좀 서로 많은 얘기가 되면 될수록 좋다",
  "저는 좀 그렇게 생각을 합니다",
  "글쎄 검사들이 무슨 생각을 가지고 그리고 저 대화를 마치고 나오면서 돌아서서 또 무슨 생각을 가지고 나올까 궁금해집니다",
  "그런데 하여튼 글쎄요",
  "뭐 모든 사람들의 생각이라고 말할 수는 없겠습니다만 이 수사가 끝난 다음에 검사와 대화를 해도  괜찮지 않을까 이제 이런 늦지 않죠",
  "그래도 그런 말을 하는 분들이 많아서 우리 윤 교수님한테 네",
  "자 다음 주제는 어~ 이제 조 장관과 부인을 둘러싸고 새롭게 불거져 나온 의혹들 짚어보겠습니다",
  "먼저 조 장관 부인의 사모펀드 투자 운용 보고서 조작 의혹 어제 전해드렸죠",
  "블라인드 펀드 관련 조항을 기재해 달라고 요구했다는 내용이었는데 관련해서 이~ 상당한 파장이 예상되는 보도가 또 나왔습니다",
  "신문 헤드라인 보시죠",
  "조국이 받은 초안에는 블라인드 조항 없었다",
  "저 기사가 역시 사실이라면 어떤 의미입니까? 어~ 놀라운 일입니다",
  "저기 새로운 게 뭐가 나올까 싶은데 또 나오네요",
  "동아일보 보도인데 간단하게 정리해드리겠습니다",
  "우리가 기억하는 인사 청문회에 네",
  "조국 장관 후보가 나와서 예",
  "사모펀드에 대한 야당 의원의 질문을 받고 그것은 블라인드 펀드였다",
  "그러니까 우리 가족이 십억 오천 만 원을 코링크 피이에 네",
  "블루코어밸류업에 일호 펀드에 투자한 건 맞다",
  "그런데 그게 이 공직자로서 주식에 투자했던 돈을 뺀 건데 직접 투자는 안 되니까 펀드에 돈을 맡기고 알아서 운용하는 방식으로 네",
  "가려져 있었다 이게 블라인드의 의미죠",
  "어디에 투자되는지 몰랐다라고 이야기를 했어요",
  "그런데 지금 동아일보 보도가 좀 저는 깜짝 놀란 게 뭐냐 하면 그 당시에 운용 보고서를 코링크로부터 받았다고 얘기를 해요",
  "이 운용 보고서에서 자 귀하께서 투자하신 돈 여기는 어떻게 운용되고 있습니다",
  "하지만 투자처는 거기에 알려주지 않고 투자처들을 알려주지 않는 블라인드 펀드라는 조항이 명시돼 있다",
  "그런데 이제 이 운용 보고서가 예전에 받은 게 아니라 청문회 직면해서 코링크로부터 받았다는 거예요",
  "정경심 교수가 자 우리 남편 청문회에 필요하니 운용 보고서 하나를 주시오",
  "그래서 운용 보고서가 정 교수에게도 가고 조국 후보에게도 갔다는 거예요",
  "그런데 이 정 교수가 그때는 지방 일을 보고 돌아와서 보니 초안에 블라인드 조항이 없었다는 겁니다",
  "처음 운용 보고서는 그런데 이 요구했다는 거죠",
  "블라인드 펀드라는 조항을 좀 넣어달라 예",
  "그래서 수정된 보고서가 왔고 예",
  "그 수정된 보고서를 가지고 청문회에 임했다는 거예요",
  "그렇다면 과연 애초에 이 블류코어밸류업 일 호 펀드가 네",
  "블라인드 펀드가 맞느냐 예",
  "아니냐 이게 지금 의혹의 대상이 돼 있는 상황입니다",
  "투자 운용 보고서 지금 저 저 화면에 나오는 조국 장관이 기자간담회 때 거 블라인드 아닙니까? 네네네",
  "그런데 그게 이제 우리가 어저께 얘기할 때는 저게 급조됐다",
  "그러니까 정경심 씨 교수의 요청에 의해서 급조 됐다라는 것만 얘기했는데 어제 제가 그 얘기를 하지 않았습니까? 그러니까 투자 운용 보고서는 요청할 수가 있어요",
  "왜냐하면 정관에 보면은 이게 그 그 보고하게 돼 있어요",
  "투자자가 그 운용 현황에 대해 예",
  "보고하게 돼 있기 때문에 보고서 자체를 요청한 거는 그게 위법이 안 됩니다",
  "그런데 어제 제가 말씀드렸잖아요",
  "어떤 특정 내용 이건 블라인드 펀드다",
  "사실과 다른 그 특정 문구가 들어가게끔 한 게 그게 주문 생산된 거라면은 허위 사실을 그 거기다 작성하도록 한 거예요",
  "그런데 이게 오늘 이제 동아일보 기사가 왜 중요하냐 하면 바로 그것도 정경심 씨가 지방에 가 있을 때 첫 번째 블라인드 펀드 내용이 없는 그거를 조국 장 그 당시 후보자죠",
  "후보자 측에 전달했더니 연락온 게 이 블라인드라는 걸 좀 넣어달라 그러면 이게 허위 사실을 넣도록 교사를 하는 거 아니에요? 그래서 이게 중요한 거죠",
  "그러니까 최 위원님 이 조국 장관은 인사 청문회 때도 그렇고 기자 간담회 때도 그렇고 투자와 관련해서 어떤 펀드에 투자했는지는 몰랐다였는데 어쨌든 일관되게 몰랐다고 몰랐다 얘기해왔죠",
  "그런데 이제 이게 본인만 모른 게 아니고 네",
  "그 투자처에 대해서는 자기 가족도 모른다고 이야기를 했어요",
  "근데 역시 이 보도 역시 그 말을 다 뒤집는 그런 근거가 되는 그런 얘기가 되고 보도가 되는 거죠",
  "뭐 사실 이 보도 아니더라도 네",
  "지금 뭐 사모펀드 초기부터 정경심 교수가 관여했다는 정황은 이미 여러 차례 나왔잖아요",
  "그리고 이제 뭐 종잣돈까지도 그 이 코링크피이 사 사모펀드가 처음에 이억 오천만 원을 가지고 시작한 거잖아요",
  "그 이억 오천만 원 최초의 출처가 정경심 교수다",
  "이런 보도는 그동안에 여러 번 우리가 여기서 그 논평을 했지 않습니까? 그런 걸 보면 그 이게 처음 만든 게 이천십육년 이월인데 예",
  "그 이천십오년 말부터 그 돈이 들어가기 시작해요",
  "정경심 교수의 돈이 네네네",
  "그래서 이천십육년 이월인데 그때는 조국 장관이 서울대 교수 시절이잖아요",
  "그때부터 계속해서 이 사모펀드에 정경심 교수가 관여를 하고 있었던 것으로 보여요",
  "그리고 어저께 그 한겨레 신문 보도에 따르면 또 그 더블유에프엠이라는 이 사모펀드가 투자한 회사잖아요",
  "이 투자한 회사에서 정경심 교수가 또 뭐 앞으로 왜 이 기재 기대 실적이 못 미치느냐 뭐 이런 걸 질책한 그런 뭐 회의록도 나왔다",
  "하는 것도 한겨레 신문 보도에 나왔잖습니까? 예",
  "그런 걸 보면 최초의 설립 당시부터 그 이후에 운용 투자 투자처 뭐 그 투자처의 회사의 회의 이런 거까지도 정경심 교수가 끝까지 관여한 것 아니냐 이런 게 지금 여러 가지 근거가 드러나고 있는 상황입니다",
  "네. 윤 교수님 이제 그런 관점에서 이제 보실 수도 있고 네",
  "그런 기사들도 이제 많이 써지고 있는데 이제 제가 봤을 때 또 이런 측면도 있다고 생각을 해요",
  "정경심 교수가 이제 운용사를 지배하고 있었다",
  "실질적인 뭐 설립자가 이제 이런 얘기를 합니다",
  "그것도 이제 복잡하게 뭐 사채를 태워가지고 이제 이렇게 하게 되는데 이천십오년 이후에 이제 사채 형태로 자금을 태워가지고 운용사를 잘 지배해왔다 네",
  "그럼 주 쭉 이제 잘 지배해 온 거잖아요",
  "그러면 그걸 이제 속였어야 되잖아요",
  "감췄어야 되는데 이천십칠년 민정수석이 되고 나서 공직자 재산 신고 하면서 또 자기 이름을 드러내서 펀드에 자기 이름으로 투자를 해요",
  "그러면 좀 뭔가 좀 다른 거잖아요",
  "자기가 어차피 그 숨어서 지배를 했다고 하면 굳이 자신을 남편이 청와대 고위 공직자가 된 다음에 드러낼 이유가 있었겠는가 저는 또 그런 측면에서도 좀 이 사건을 좀 바라봐야된다고 생각을 하거든요",
  "자 지금 저희가 이제 동아일보 보도에 대해서 얘기를 했고요",
  "경향 신문은 좀 한 발 더 나갔습니다",
  "아~ 정경심 교수에 대해서요",
  "이 조 장관의 오 촌 조카가 수십 억대의 횡령 혐의 등으로 구속 수감 중이죠",
  "한 액수는 오십억 정도 된다고 합니다",
  "그런데 경향 신문 보도에 따르면 검찰이 조 장관 부인 정경심 씨와 그 처남을 조 장관의 처남을 그러니까 정경심 씨의 남동생이죠",
  "최소 십억 원대 이상을 횡령한 혐의에 공범이다라고 잠정 결론낸 것 아니냐 이런 보도를 했는데요",
  "요것도 좀 설명을 해주시죠",
  "코링크가 이천십육년 이월에 설립이 될 때 설립 자본금이 이억 오천만 원이었는데 네",
  "그게 정경심 씨가 오촌 조카 에~ 조 장관 오촌 조카 처에게 오억 원을 그 이거 송금해준 거에 그 일부가 거기 들어갔고 네네",
  "때문에 그 다음 해 이천십칠년 삼월에 예",
  "또 정경심 씨가 남동생에게 오억 그 저 삼억 원을 빌려주고 이억 원을 그 공동으로 유산 받은 거에서 대출을 일으켜갖고 유상증자 그거 한 거 그러니까 그게 십억 원이다",
  "합쳐서 그렇다면 사실 정경심 씨의 돈으로 이 코링크가 설립돼서 운영된 거 아니냐 그래서 그 최근에 뭐 사채 시장에서 뭐 뭐 바꿔서 뭐 예",
  "뭐 하고 그게 십억 원이 그 정경심 씨에게 그 들어갔다라는 얘기가 나오니까 예",
  "그 투자금 십억을 돌려받은 거라고 우리는 이제 알고 있었잖아요",
  "이 억 원 그런데 이제 오늘 경향 신문 기사는 그 투자금 십억 원을 돌려받은 게 아니고 그것과 무관하게 횡령을 한 거를 일부를 받았다",
  "그니까 지금 그 얘기거든요",
  "그러니까 이게 이건 굉장히 충격적인 거죠",
  "그러니까 그게 물론 차령 투자니까 그건 문제가 됩니다만 네",
  "그래도 어떤 도덕적 기준으로 보면 차명 투자래도 자기 투자한 만큼 원금을 받은 거니깐 덜한데 이건 그게 아니고 투자금 회수한 게 아니고 횡령한 거 그니까 그 오 촌 조카 횡령한 그 오십 억 중에 한 십억 원이 그 그러니까 횡령의 공범 아니냐 그러면 이제 이 횡령을 그 공모하고 공 그 공모 공동 정범이 되는 거 아니냐 이런 굉장히 충격적인 얘기죠. 네",
  "그 최 위원님 그니까 정경심 교수 남매가 네",
  "어~ 언뜻 이제 설 설명을 하기는 우리는 사실은 오 촌 조카에게 피해를 당한 사람들이다라고 말할 법한데 그렇죠",
  "이 신문에서는 오히려 오히려 한 몸이었다라는 그런 건데 그 단서랄지 그런데 근거가 뭡니까? 좀 그렇죠",
  "그래서 좀 더 설명을 해주세요. 네",
  "이 신문을 잘 읽어보면 네",
  "처음부터 끝까지 제가 백 퍼센트 다 이해가 안 되는 부분이 있어요",
  "있기는 그런데 이 신문에서 그 지금 제기하고 있는 근거는 이면 계약서가 있다는 거예요",
  "이면 계약서 어~ 그니까 외형적으로 뭐 사실은 네",
  "정경심 교수가 관여 안 하는 듯한 그런 그 모양을 띄었지만 실질적으로 이들 사이에 이면 계약을 했다",
  "그 이면 계약에 보면 정경심 교수가 뭐 뭘 어떻게 하고 하는 것들이 구체적으로 드러나 있다",
  "그래서 이 이면 계약서를 경찰이 확보했다 이제 이런 게 근거예요",
  "어~ 그런데 이면 계약서의 내용은 지금 나와 있지는 않아요",
  "그래서 이제 그게 근거이긴 하지만 보면 이게 묘하게 또 십억이라는 돈이 그러니까 정경심 교수에게서 남동생이나 조카 부인 네",
  "이쪽을 통해서 이렇게 나간 돈이 합계가 십억이고 예",
  "나중에 돌려받은 게 십억이잖아요",
  "액수가 그래서 저는 아직도 공범으로까지 겹 검찰이 잠정 결론을 내렸다는 부분에 조금은 좀 고개를 갸우뚱하게 돼요",
  "그 십억 원을 어~ 왜냐하면 이 코링크 사모펀드가 제대로 안 굴러가고 수익을 제대로 못 내니까 아마 한참 뒤에 어~ 이거 투자가 잘못된 것 아니냐 그래가지고 그 돈을 돌려받은 것 아닌가 예",
  "저는 아직도 그런 의심을 하고 있습니다",
  "자 조 장관은 이제 인사 청문회 때 아내가 투자를 지만 해당 펀드 회사 투자처는 전혀 몰랐다",
  "이런 해명을 했습니다",
  "검찰은 조국 장관은 투자만 했지 그 이유는 몰랐다 모른다라고는 했습니다만 네네",
  "검찰은 투자 운영 모든 면에서 정경심 교수가 중심에 있고 네",
  "그 정경심 사실상 정경심 교수의 돈이 이렇게 저렇게 흘러갔다 그래서 네네",
  "자금 추적을 하고 있다는 거지 않습니까? 네",
  "그거 다시 한번 좀 설명해 주십시오",
  "우리가 오 촌 조카와 예",
  "자신의 친 남동생을 통해서 차명 투자가 됐고 운영된 게 아닌가 아까 우리 저 신 박사님이 말씀해주신 설명이 네",
  "검찰이 보고 있는 관점이에요",
  "아까 우리 저 윤 교수님 말씀이나 혹은 또 여권 네",
  "혹은 뭐 조국 장관 측에서 보고 있는 것은 자 오 촌 조카와 처남이 문제가 있을 수는 있다",
  "하지만 그게 나와 내 배우자인 정 교수가 직접 개입한 정황이 아니라 오히려 친인척에게 우리가 돈을 빌려줬다 받은 것은 해결됐고 네",
  "십억 갔다 온 거는 오히려 나머지 십억 오천 만 원 사모펀드에 들어간 돈은 피해자 입장이 되는 것 아니냐라는 또 이제 다른 해석이에요",
  "이 두 개 충돌인데 간단하게 정리해 드리면 네",
  "어쨌든 오늘 아침 신문을 다 종합하면 지금 그림으로 보실 수 있습니다",
  "십억 원이 정 교수로부터 결국은 오천 조카와 천 이 저 동생 이 정 교수의 동생을 통해서 지금 최 평론가님 코링크피이로 들어가 봅니다",
  "설명을 해주시는 거죠",
  "네. 그래픽으로 보이면요",
  "십억 원이 유입된 거까지는 확인이 된 거예요",
  "그리고 그 설립 자금 등에 들어갔던 십억 원은 고대로 회수가 됐어요",
  "이게 아까 최 최병묵 위원님이 설명해주신 대목이고 네",
  "추가적으로 이름이 기니까 줄여서 우리가 블루펀드라고 네",
  "이야기 하는 이 블라인드 펀드라고 이제 주장된 사모펀드에 십억 오천 만 원이 투자가 된 것인데 문제는 이~ 여기서 아까 조국 장관 후보가 당시에 뭐라고 얘기를 하냐 하면 블라인드 펀드라 몰랐다",
  "그런데 이 돈이 어디로 갔는지 우리는 지금 다 알죠",
  "웰스씨앤티로 간 겁니다",
  "그런데 그 웰스씨앤티로부터 다시 정 교수에게 돌아온 정황이 있는 거예요",
  "그러면은 이제 지금 이제 보도 내용을 다 집대성하면 검찰은 십억 원이 이천십오년부터 단계적으로 코링크피이 설립 자금으로 들어갔다가 예",
  "이것을 횡령된 돈으로 회수를 했고 횡령을 정 교수가 알았는지 몰랐는지에 따라서 또 입장이 달라집니다",
  "또 하나는 이제 블루펀드 십억 오천 만 원이 웰스씨앤티에 들어갔던 돈도 이~ 거기서 어떤 이유로든지 회수가 됐다라고 보는 건데 저 실선으로 돼 있는 이유는 정경심 교수에게 돌아왔다는 설도 있고 네",
  "또는 또 다른 업체로 저 돈이 갔다는 설도 있어요",
  "네. 저 돈은 어떤 돈이냐 하면 네네네",
  "이 수표로 바꿔서 명동 사채시장에서 현금화 됐다는 돈입니다",
  "그러니까 지금 사실은 십억 갔다오고 십억 갔다 온 것으로 지금 정황이 있는 것인데 검찰은 저게 이제 정 교수가 이 경영 운영에 개입했다라는 정황 증거로 보고 있는 것이고 예",
  "또 조국 장관 측은 우리는 피해자다라고 주장하고 있는 어~ 갈려있는 지점이 되겠습니다",
  "자 이번에는 차명 매입 의혹이 또 불거졌습니다",
  "자 이거는 야당 주장인데요",
  "그니까 아~ 조국 장관 일가의 펀드가 더블유에프엠이라고 어~ 이차 전지를 하여튼 뭐 이렇게 하 하는 이차전지에 투자하고 활성화했던 그런 업체가 하나 있는데 여기에 투자해서 정부 국책 과제 그러니까 말씀드렸던 배터리 사업에 뛰어드는 그런 상황인데요",
  "정경심 씨가 이 회사의 주식 칠억 원어치를 차명으로 사들였다 의혹이 제기 됐습니다",
  "주광덕 주광석 의원의 주장입니다",
  "일단으로 이제 설명도 좀 해주시죠",
  "주광덕 의원의 주장인데 예",
  "이게 팩트라면 또 복잡해져요",
  "왜냐하면 정경심 교수가 이~ 실제로 관여했다라는 정황이 하나 또 드러나는 셈이 되는 거예요",
  "이 주장은 좀 확인이 필요합니다",
  "일단 주장이고 하지만 주광덕 의원의 주장을 말씀드리면 아까 십억 갔다 오고 또 사모펀드 십억 갔다가 돌아왔는지 네",
  "안 돌아왔는지와 상관없이 이 더블유에프엠이라는 회사는 문제가 되는 게 윤 교수님 저 그 주장 하실 것 같아서 미리 말씀드리면 네",
  "정경심 교수가 월 이백만 원의 자문료를 이천십팔년 십이월부터 올해 유월까지 받은 회사입니다",
  "천사백 원 받은 것도 검찰은 지금 횡령으로 보고 있는 정황이에요",
  "그런데 그 더블유에프엠의 지분을 확보했다는 거예요",
  "그러니까 칠억 원어치의 지분을 아예 차명으로 이 정 교수가 본인이 넣은 건 넣은 건 아니고 차명으로 넣었다는 건데 예",
  "이 더블유에프엠이라는 회사 역시 아까 웰스씨앤티와 마찬가지로 코링크피이가 펀드를 투자한 회사입니다",
  "다블유에프엠 그거 하면서 예",
  "정경심 씨가 그 회의에 예",
  "다블유에프엠 회의에 참석해서 왜 영업 실적이 이러고 뭐 다 이게 진두지휘했다 그러니까 마치 오너 같은 행동을 했다",
  "어제 우리가 그 얘기 했잖아요",
  "그게 바로 이런 식으로 차명 주식을 보유하고 있는 사실상의 오너라면 그게 이제 아귀가 맞는 거죠",
  "자 이게 이렇게 야당의 주장인데 한마디로 얘기를 하면 이제 국책사업이지 않습니까? 네",
  "국책사업을 수주해서 이 더블유에피암 엠이라는 회사가 회사가 이 기업 가치를 올리기 전에 정경심 씨가 아~ 차명으로 이 회사 지분을 샀다는 거예요",
  "지분을 보유했던 것 아니냐 이냐 이런 거예요",
  "그니까 야당은 주장은 돈 이렇게 벌려고 했던 거다",
  "이제 이런 건데 그래서 야당과 조국 장관 측 얘기를 한번 다 들어보고 네",
  "이 주제는 마무리하겠습니다",
  "다 두 번 두 개 다 들려주십시오",
  "자 다음 주제는 신문 헤드라인 먼저 보시겠습니다",
  "흉악범 대 모범수 두 얼굴 무기 복역하며 출소 뒤 주소지 물색 정말 전국을 공포로 몰아넣은 환성 연쇄 살인사건의 유력 용의자가 확인됐다는 보도 어제 신통방통에서 전해드렸는데요",
  "유력 용의자에 대한 국민적 관심이 여전히 뜨겁습니다",
  "화성 연쇄 살인 사건의 유력 용의자로 지목됐지만 교도소에서의 생활은 백팔십도 완전히 다른 모습이었다",
  "이 두 얼굴을 가진 유력 용의자 먼저 영상으로 보시겠습니다",
  "이 최악의 미제 사건으로 불리는 화성 연쇄 살인 사건의 유력 용의자 이십년이 넘는 수감 기간이 있었습니다",
  "그런데 신은숙 변호사님 이 용의자가 한 일에 비해서 수감 생활이 너무나 달라서 이것도 참 뉴스입니다",
  "범죄 자체로는 굉장히 흉악범이고 저희 법조인들도 보기 드문 희대의 예",
  "방법으로 살해가 되고 정말 잔혹했거든요",
  "그런데 이 사람이 구속이 돼서 징역형을 받고 무기징역이었죠",
  "그다음에 교도소에 들어가서 현재 뭐 부산 교도소에 있다라고 하는데 예예",
  "거기에서 수감 생활은 정말 이런 표현이 뭐 어떨지 모르겠지만 법 없이도 살 것 같은 아주 모범적인 수형 생활을 했다라고 합니다",
  "그래서 이십년 동안 징벌을 받은 적도 없고 조사를 받은 적도 없다라고 합니다",
  "아~ 보통은 이제 징계라고 한면은 이제 독방 수감 뭐 이런 것이 있고 면회 제한 이런 거 있는데 이런 적이 한 번도 없다라고 합니다",
  "그래서 이제 만약에 저 그 주변 관계인들의 말에 의하면 무기 징역이 아니었다면 벌써 가석방으로 나갔을 거다 아~ 이런 정도로 이제 모범적인 생활을 했다라고 하는데 예",
  "범죄인 저가 복역을 하면 등급을 사등급으로 나눕니다",
  "그중에서 가장 높은 에스 완 등급을 받았다라고 하고요",
  "어~ 그다음에 복역자들 가운데서 인제 이 작업을 하지 않습니까? 작업을 할 때 반장 역할을 해서 교도관을 돕기도 하는 등 그건 보통의 이제 모범적이지 않고 신뢰가 쌓이지 않으면 가능하지 않거든요",
  "그래서 복역 생활로 봤스 물론 봤을 때는 정말 이렇게 잔혹한 범죄인인지 알 수 없게 이중적인 모습을 보였다라고 할 수 있습니다",
  "모범수뿐만이 아니라 네",
  "무슨 가구 장인이라는 어~ 이거 좀 별명까지 있다고 주목할 대목입니다",
  "왜냐하면 그 안에서 기술을 배울 수 있는데 예",
  "기술을 배웠는데 가구 제작 기능사 자격증을 취득했다 그래요",
  "그리고 거기서 또 이천십일년 십이년에는 그 안의 교정 작업의 일환으로 뭐 가구 기능사니까 가구를 만들겠죠",
  "그런데 그게 연속 상을 타기도 했다는 겁니다",
  "그래서 그 교도소 내에서는 어~ 저 사람은 가구 장인이야 이런 명칭까지 이제 불렸다고 해요",
  "그런데 이게 전 하나는 교도소 안에서 시간이 안 가니까 네",
  "뭔가 몰입할 활동이 있으면 좋죠",
  "종교 활동일 수 있고 독서 활동일 수 있고 이런 뭐 가구 제작일 수도 있는데 또 한 가지는 이런 기술을 배우는 것은 보통 갱생 재활을 위한 건데 출소 후에 먹고살 수 있는 기반을 만들어 주는 거예요",
  "그러면 저는 내가 나가면 이제 가구 제작자가 되리라 뭐 이런 희망도 갖지 않았을까 하는 생각을 해보면 조금 섬뜩한 대목입니다",
  "가구를 잘 만든다는 건 사실 타고난 손재주가 있다라는 것이거든요",
  "이런 손재주가 범죄에 활용됐던 건 아닌지 그런 생각을 하니까 피해자들 생각하면 아~ 더 오싹해지고 가슴이 아프고 가슴 아프고 그러네요",
  "약간 좀 오싹한 부분입니다. 예",
  "그런데 얘기를 들어보니까 이 용의자가 그러니까 이 일이 벌어지기 전에 네",
  "출소를 해서의 새로운 삶까지도 계획했다 뭐 이런 얘기도 나오던데요? 예. 맞습니다",
  "앞에서도 이제 말씀을 해주셨지만 그 안에서 징역형은 노혁을 하게 돼 있어요",
  "일정 시간 일을 하게 돼 있고 또 하나가 본인 그 개인을 위해서 갱생을 위해서 교정을 위해서 종교 활동을 하게 돼 있습니다",
  "그런데 그 워낙 장기간 이제 복역하고 있다 보니까 그 종교인분하고는 이제 어느 정도 마음을 터논다라는 식으로 이제 친했던 모양입니다",
  "그래서 그런 질문을 했다라고 합니다",
  "제가 출소를 하고 나면 주소지를 둘 데가 없으니까 스님 그 주소지에 제 거 좀 얹어놓으면 안 되겠습니까? 예",
  "라든가 아~ 지난 번 탄핵 때 이제 최순실 사태가 한창 방송을 나올 때 그거에 대해서 이것저것 아주 꼬치꼬치 많이 묻고 사회 전반적인 현상이라든가 생활이라든가 이런 거에 대해서 관심이 굉장히 많았다라는 거예요",
  "그러니까 본인이 출소겠다라는 확신 욕망 이런 게 있었다라고 생각하는데 저는 이 사람을 생각할 때는 그런 것 같아요",
  "살인 방법이 만약에 유력 용의자였지만 화성 사건의 연쇄 살인범의 오칠구 정말 일치하는 범위라고 하면 본인이 범죄를 저지르겠다는 욕망을 위해서 정말 집중하고 피해자를 물색하고 범행 자체가 잔인했지 않습니까? 예",
  "그리고 본인의 욕망을 다 잃었어요 그러면 이 사람의 현재 욕망은 무엇일까라고 보면 가석방이겠죠",
  "아~ 이것을 위해서 이십년 이십오년 삼십년 가면 쓸 수 있죠",
  "이런 사람들은 저는 그렇게 생각합니다",
  "가석방을 위한 가면을 가면이죠",
  "이건 뭐 달리 뭐 더 설명할 방법이 없죠",
  "반성을 해서 이렇게 살지는 않죠. 예",
  "아~ 그런데 이제 이 살인과 관련된 공소 시효는 지나서 처벌은 어렵다고는 하는데 어쨌든 이런 보도가 나와서 용의자로 특정이 됐기 때문에 교도소를 나올 가능성은 이제는 없겠죠? 왜냐하면 이제 예",
  "이 가석방이 될려고 하면 네네네",
  "무기 같은 경우는 이십년 이상을 살면 가석방 심사 위원회에서 가석방 여부를 심사는 할 수가 있습니다",
  "이때 주안점을 두는 게 현재 수용 생활로 봤을 때 예",
  "이 사람이 정말 반성하고 있고 갱생의 의지가 있고 출소했을 때 재범의 가능성이 없다라는 판단이 섰을 때 심사를 하고 결정을 하게 되는데 만약에 이게 화성 연쇄 살인범이라는 것이 거의 확실시된다라고 하면 처벌은 안 받는다 하더라이도 가석방을 시킨다",
  "국민 정서하고 완전히 배치되고요",
  "재범 가능성이라는 부분에서 이미 동일 그렇죠",
  "유사한 수법으로 범죄를 여러 번 저질렀다라고 하면 절대 풀어주면 안 되겠죠",
  "가석방 가능성 글쎄요",
  "저는 없다고 보여집니다",
  "그런데 이제 이 용의자의 정말 그 이중성 네",
  "이중성 좀 오싹할 정도의 이중성이라고 저희가 느낄 수밖에 없는데요",
  "그게 판결문에도 이렇게 다 맞습니다",
  "낱낱이 드러나 있다면서요? 그러니까 우리가 네",
  "일 급 모범수다 네",
  "이십오년 동안 물의를 일으킬 적이 없다",
  "심지어는 독거 있을 때 혼거 생활을 했는데 잘 지냈다는 거예요",
  "다른 이제 수감자들과 그래서 이 화성 살인범이라고 교도관들이 깜짝 놀랐다는 거 아닙니까? 예예",
  "그런데 이 처제 살인으로 지금 복역 중이잖아요",
  "이 판결문에는 이 성향에 대해서 뭐라고 써 있냐면 아주 폭력적인데 난폭한테 동서가 있는 그러니까 다른 가족이 있는 자리에서 아내에게 화가 나면 재떨이를 집어던지기도 하고 예",
  "출혈이 있을 정도로 폭행을 했고 한 번 화가 나면은 이 너무나 이 분노감이 크기 때문에 부모도 뜯어말리지 못하는 성격 이렇게도 이제 표현이 됐고 그런데 그 외에도 지금 이제 가족 관계에 대해서 어린 아들을 폭행했던 지점도 있고요",
  "아내가 사실 달아나서 처제를 유인 지금 성폭행 살해한 상황 아니겠습니까? 그런데 그 아내에 대해서 평생 이혼하고 나로부터 벗어나지 못하게 아내 몸에 문신을 새기겠다",
  "뭐 이런 표현을 하는 등 어찌 보면 굉장히 좀 지배적이고 네",
  "잔혹한 성격이 판결문에는 적시돼 있습니다",
  "참 이 또 소름 돋는 얘기가 하나가 있는데 이 용의자가 화성 연쇄 살인 사건이 났던 그즈음 있지 않습니까? 네",
  "천구백팔십육년부터 구십일년 사이에 맞습니다",
  "화성 그 인근에 살았다는 거 아닙니까? 바로 그 인근 네",
  "태안에 거주하고 있었어요",
  "그러니까 이게 지금 이 어제 오늘 보도 보시면 제가 제일 관심 갖는 보도 중의 하나가 구십사년에 잡을 수 있었다",
  "아~ 처제 살인으로 이제 이 그야말로 체포가 됐을 때 화성 살인과 연계를 조금만 팠으면 잡을 수 있었는데 네",
  "혈액형이 비형 오형 다른 점도 있지만 지금 어~ 이 청주에서 일어난 살인 사건이잖아 그리고 이제 이 화성 주변 반경 삼키로를 벗어나지 않았거든요",
  "열개의 사건이 그런데 처제 살인은 청주에서 일어났어요",
  "그런데 문제는 그때 결혼 이후에 청주에서 살고 있었을 뿐이지 이 범인 이 씨는 화성 출생이고요",
  "원적지가 화성이고요",
  "화성에서 초 중을 다 다녔고요",
  "심지어 화성에서 공장에서 직장 생활했습니다",
  "화성 일대 지리를 그 누구보다 잘 알 수밖에 없는 사람이었다",
  "이 점을 미리 착안했다면 네",
  "사실 구십사년에 진범을 그러니까요",
  "확인할 수 있었던 거 아니냐 그럼 공소시효가 지나기 전이었던 것 아니냐 이런 안타까움이 남는 대목입니다",
  "신 변호사님 어쨌든 끝까지 추적을 해서 용의자를 특정한 거는 정말 대단한 일인데 경찰이 그런데 아쉬운 대목들도 많이 지금 나오고 있는 게 말씀해주셨던 것처럼 그 천구백구십사년 그 처제 살인 때 그때 화성 연쇄 살인범이라고 그때도 특정을 할 수 있는 기회가 있었다는 건데 기회가 있었죠",
  "기회가 있었는데 그런데 날렸는데 놓 놓쳤다 이런 말입니다",
  "이 부분에 이제 놓쳤다는 건데 네",
  "관할이 다르니까 이제 서로 그 문제 때문에 협조가 안 됐다라고 보여지는데 예",
  "그렇게 명백히 볼 수밖에 없는 이유가 천구백구십사년도에 이제 청주에서 처제 살인 사건이 발생이 하게 됩니다",
  "그런데 화성에 이 청주 경찰서에서 그 이 유력 이 저 용의자죠",
  "거기에 이사를 하기 위해서 짐을 좀 둔 게 있다 그래서 거기를 압수 수색을 나갑니다",
  "그러니까 화성이 이제 이 수사 본부에서 이걸 알게 되면서 예",
  "범행 수법이 이쪽 그 연쇄 살인 사건하고 범행 수법이 유사하다",
  "그러니까 한 번만 데려달라 우리가 조사를 하게 해달라 했는데 데려오지 않았고 협조가 안 이루어졌다는 거예요",
  "유사점이라는 건 여성에 대해서 이제 성폭행하고 살해를 했고 그다음에 이걸 결박하는 것이 그 여성의 유품으로 결박을 했다는 것이고 사체 유기를 그 드문 데다가 유기를 했다라는 거죠",
  "그러니까 방법이 비슷하니까 예",
  "혹시 우리가 수사를 할 수 있게 해달라 했는데 이때 협조가 이루어지지 않았다라는 거죠",
  "그런데 만약에 그때 협도가 이제 이루어졌다고 하면 지금 디엔에이 검사 결과 지금 뭐 유력하다고 하는데 잡을 수 있었지 않았을까? 저도 굉장히 정말 아쉽습니다",
  "그런데 어쨌든 디엔에이 분석을 통해서 용의자를 특정을 했는데 네",
  "경찰은 그 용의자가 아닐 가능성은 거의 뭐 네",
  "영에 가까울 정도고 사실은 제로입니다",
  "그런데 또 하나는 그런데 이 용의자는 지금 않고 있고 인정하지 않고 부인하고 있다고 하네요",
  "그러니까 제 제 생각에는 끝까지 부인할 거라고 봐요",
  "하지만 이거는 과학적 수사로 디엔에이로 일치점을 찾았기 때문에 예",
  "부정할 수 없는 물리적 증거가 있는 건데 그럼 최소한 여덟 개 사건의 진범일 수 있고 예",
  "저건 디엔에이로 확정된 건 세 개 사건의 진범임은 거의 확실합니다",
  "그러니까 이런 상황인데 본인은 진술을 안 하지 않겠는가 왜냐하면 아까까지 예",
  "가석방의 희망을 가지고 모범수로 이십오년 살았는데 이제 최소한 세 건에서 많게 여덟 건의 사건을 다 가져오게 되면 네",
  "인생이 끝났다고 생각할 가능성이 높겠죠",
  "쾌청했던 날씨도 잠시 이 가을 태풍이 올라오고 있습니다",
  "십칠 호 태풍 타파 영향으로 오늘 밤 제주도부터 비가 내리겠습니다",
  "아직 소형 태풍이지만 빠르게 세력을 키우면서 내일부터 월요일까지 전국에 거센 비바람이 예상됩니다",
  "앞서 피해를 줬던 태풍 링링은 바람이 정말 대단했죠? 그런데 이번 태풍 타파는 호우 피해 우려가 더 크다고 합니다",
  "거센 바람도 예상되기 때문에 정말 대비 철저히 하셔야겠습니다",
  "자 먼저 동아 일 면 서울 육 면 조선 일 면 보시죠",
  "조국 법무부 장관의 서울 방배동 자택 피씨 하드 디스크에서 조 장관의 딸과 이른바 스펙 품앗이 의혹이 제기된 단국대 교수 아들의 서울대 인턴 활동 증명서 파일이 발견된 것으로 전해졌습니다",
  "조 장관의 딸을 의학 논문 제 일 저자로 올려준 단국대 교수의 아들은 서울대 공익 인권법 센터에서 허위로 인턴 증명서를 발급받았다는 취지로 검찰에 진술한 것으로 알려졌습니다",
  "자 검찰은 딸이 이 서울대 인턴 증명서를 발급받는 과정에 조 장관이 직접 관여했을 가능성이 크다고 보고 수사 중인 것으로 전해집니다",
  "한겨레 사 면 국민 오 면 보시죠",
  "한겨레 신문은 조국 장관 가족의 사모 펀드 의혹과 관련해 현재까지 검찰 수사 등을 통해 드러난 의혹을 보면 조 장관의 아내인 정경심 교수가 단순 투자자에 머물렀을 가능성은 낮다는 시각이 지배적이라고 보도했습니다",
  "국민일보는 정경심 교수가 사모 펀드 운영과 투자처 경영에 개입한 정황이 잇따라 드러나면서 검찰 소환이 임박했다는 관측을 실었습니다",
  "다음은 동아일봅니다",
  "자유한국당 홍준표 전 대표가 나경원 원내 대표를 겨냥해 원정 출산 의혹을 밝히라고 촉구하고 나섰습니다",
  "지난 십이일 조국 임명을 못 못 막으니 사퇴하라고 했던 것에 이어 두 번째 저격한 것인데 당에서는 내부 총질을 하고 있다는 말도 나오고 있습니다",
  "네. 오늘 출연자 소개했습니다",
  "차재원 부산 카톨릭대 초빙 교수 이종근 시사 평론가 배종찬 인사이트케이 연구소장 장예찬 시사 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자 오늘 조간 신문을 봐도 그동안에 인제 조국 장관이 인사 청문회나 어~ 또 기자 간담회에서 했던 말과는 배치되는 여럿 보도들이 에 나오고 있습니다",
  "저희가 좀 짚어 보겠습니다",
  "자 먼저 인사 청문회 때 조국 장관이 했던 말 먼저 한번 들어보시죠",
  "네. 자 지금 차 교수님 네",
  "자 조국 장관의 딸이 인턴 활동을 충실히 했고 네",
  "그래서 인턴 증명 발급서를 받았단 얘기는 취지의 청문회 말인데 네. 예",
  "오늘 보도를 보니까 어~ 조국 장관 딸이 서울대 공익 인권법 센터에서 인턴을 했는데 당시 같이 인턴을 했던 친구가 인턴십이 사실상 허위였다 이런 시인을 검찰에서 했다라는 보도가 나왔습니다",
  "그니까 그 지금 뭐 조국 딸과 같은 시기에 서울 그르 인권법 아 공익 센터에서 아이까 인턴을 했다는 조국 교수의 이 그이니까 고등학교 동기가 가 그니까 검찰에 진술한 바로는 자신은 x니까 서울대 인권법 셴터에서 하는 그러니까 세미나에 하루 나가고 그러고는 네",
  "뒤에 인턴 사실을 한 적이 없는데 에 예 조국 장관의 딸이 아 그러니까 이게 자신의 인턴 증명서를 발급해서 갖고 왔다고 그렇게 진술을 했습니다",
  "만약에 이 말이 사실이라고 한다면 네",
  "그렇다고 한다면 조국 장관의 딸도 사실은 인턴을 하지 않고 허위로 증명받았을 가 아 그이까 허위로 발급받았을 가능성이 상당히 높다는 것이죠",
  "제얼 서울대 인권법 셴타에서는 공식적으로 고등학생들을 상대로 해서 인턴 증명서를 발급한 적이 없다고 지금 이야기를 하고 있기 때문에 예",
  "그렇다고 한다면 조국 장관 딸의 친구의 진술이 상당히 신빙성이 높은 것을 아닐까라는 것이 얀자 이 증명이 되는 셈인 것이죠",
  "그럼 서울대 인권법 셴타에서 그카면 왜 이 일은 허위적인 것을 발급해 줬느냐 이 문제가 생길 수밖에 없잖아요? 예",
  "자 그렇다고 한다면 지금 당시 그 인권법 아 그이까 공익 셴타의 셴타장은 어~ 그니까 기억이 없다고 그러 아마 진술을 한 것 같아요",
  "음~ 그런데 이런 사항에서 지금 조국 교수의 집에서 지금 그 나왔던 하드 디스크에 이 과 관련된 파일이 지금 컴퓨터 안에 들어있다",
  "그렇다고 한다면 이 조국 장관이 직접 했을 가능성이 높아지는 상황이다",
  "그렇기 때문에 상당히 사항이 심각한 국면으로 들어가는 것이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "이게 조국 장관의 어~ 자녀들에 부정 입학 의혹과 결이 닿는 그런 것이죠",
  "표창장 조작 의혹이 일고 있었는데 사실 인제 인턴 증명서 또 이 참 상당 부분 잘못된 것 아니냐라는 의혹 제깁니다",
  "네. 이종근 평론가님 네네",
  "그~ 근데 이렇게 말이 네",
  "오늘도 인제 설명을 드렸습니다만 조국 장관이 인 공개 석상에서 했던 말과 또 또 다릅니다",
  "그 왜 이렇게 다을 다릅니까? 아~ 일단 당시 청문회 그니까 조국 장관은 두 번에 걸쳐서 어~ 공개적으로 어 국민들에게 네",
  "자신의 어떤 관련된 의혹을 이야기했죠",
  "기자 간담회 하나는 청문회 청문회 예",
  "그런데 이제 두 가지를 종합하면서 어~ 사실 언론이나 국민들은 어 조국 장관이 해명했던 것들을 분명히 기억을 하고 있어요",
  "자 당시에 조국 장관이 예상했던 것과 지금에 상황이 달라지고 있다 이렇게 지금 해석이 가능할지 않을까요? 자 중요한 건 뭐냐 하면 이게 지금 푸 스펙 품앗이 있지 않습니까? 네",
  "장 모 교수의 아들이 인권법 센터에서 어~ 인턴을 했다라는 사실 그 당시에는 이런 것들이 밝혀지지 않으면서 네",
  "그런데 이번에 그 아들이 직접적으로 자신은 허위였다라고 말을 하지 않습니까? 네",
  "이거는 굉장히 중요한 의미가 뭐냐 하면 지금까지 이~ 조국 장관에 직접적인 그러니까 부정 입학과 관련해서 또는 의 의혹과 관련해서 직접적인 어떤 연관성이 거의 없었거든요",
  "동양대만 해도 정경심 교수 어머니에 모든 초점이 다 가 있었는데 네",
  "이~ 아들이 허위라고 허위였다고 이야기함으로써 실질적으로 조국 교수가 당시에 장관이 교수로 있었던 인권법 센터에 아무도 지금 책임을 질려하지 않지 않습니까? 음~ 그 증명서와 관련해서 그렇다면 이걱 이 의혹은 정경심 교수가 아니라 조국 장관 본인의 의혹으로 지금 화살이 가고 있는 것이죠",
  "그러니까 어~ 왜 사실 그 말이 다르냐라고 묻느 물으신다면 다시 답을 한다면 당시에 어~ 이렇게 침착하게 꼼꼼하게 하나씩 하나씩 점검하지 못했다",
  "음~ x 자신은 기자 간담회라든지 국민 청문회라는 이름으로 이렇게 얘기하면 자신의 어떤 의혹 자신을 향한 의혹은 네",
  "최소한 전부 다 아~ 의혹이 해소될 것으로 여겼다라고 밖에는 추정을 할 수가 없죠",
  "이종근 평론관께서 잠시 언급을 해주셨습니다만 이 서울대 공익 인권법 센터에서 같이 인턴을 한 이 친구가 바로 누구냐 의학 논문에 제 일 저자로 이름을 올려준 단국대 교수의 아들입니다. 장 모 씨 그러니까 자녀끼리 스펙 쌓기용 품앗이 인턴을 해준 것이 아니냐는 의혹이 제기됐었는데 인사 청문회 당시 얘기 다시 한번 들어보시죠",
  "자 이 특히 장 씨는 조국 장관 딸이 자기 것까지 인턴 증명서를 갖고 왔다고 진술을 한 것으로 전해졌습니다",
  "이 조국 장관 딸이 누군가로부터 인천 증명서를 아~ 받기는 했다는 그런 말이 되는데 그런데 이 증명서를 누가 발급했는지 지금 배종찬 선 연구소장님 네",
  "그게 지금 미스터립니다",
  "조국 장관이 인사 청문회에서 네",
  "다른 학생들도 정명서를 받아 갔을 것입니다",
  "그런데 서울대 법대 관계자들은 검찰 조사에서 인턴 정명서를 발급해 준 사실이 없다",
  "없다는 취지의 진술을 했다는 겁니다",
  "그렇다면 이게 허위 또는 위조와 관련되는 사항일 수도 있고 자 최종 결과물은 있거든요",
  "근데 최초 발급자가 없어요",
  "이럴 수가 있나요? 그렇다면 이것이 신뢰 문제 또는 위증 문제가 될 수가 있는 부분인데 사실 이런 사실이 밝혀지게 될 경우에는 중도층 그리고 무당층에 상당히 영향을 줄 수가 있거든요",
  "그리고 지금 이십 대 이게 대학생들 입학과 관련된 내용입니다",
  "그래서 이십 대 대통령 지지율에도 이 심대한 막대한 영향을 주고 있다면 이 몰랐다라고 소극적 해명을 할 것이 아니라 네",
  "사실을 있는 그대로 구제적으로 증명해 보이면 되는 것이거든요",
  "그러면 이 조국 장관이 서울대 이 또 교수까지 이 맡고 있는 예",
  "그런 인물이기 때문에 적극적 소명이 필요한 데 여기에 대해서 다소 얼버무리는 듯한 이런 이 상황이 전개되고 있는 것이죠",
  "자 이런 가운데 동아일보가 또 의미 있는 보도를 했습니다",
  "조국 장관 자택 피씨에 하드 디스크에서 공익 인권법 센터 인턴 증명서 파일이 발견됐다 이런 보도가 나왔습니다",
  "장해찬 평론가님 이거 좀 설명을 해주십쇼",
  "네. 다름 아니라 사실상 정경심 교수의 집사나 마찬가지로 활동을 한 것으로 추정되는 한국 투자 증권 직원 김 모 씨가 예. 그렇죠",
  "이 정경심 교수 그리고 조국 장관 자택에 피씨 하드 디스크를 외부로 반출했다가 검찰에 이미 제출하지 않았습니까? 예",
  "그 하드 디스크 안에 조국 장관 딸 그리고 단국대 교수 장 모 씨 아들의 인턴 활동 증명서 파일이 발견이 된 겁니다",
  "그런데 여기에서 검찰이 몇 가지 의심을 할 수밖에 없는 게 네",
  "만약 조국 장관 딸이 정상적으로 인턴 증명서 발급받았으면 그 파일이 하드 디스크에 있는 건 우리가 이해를 할 수 있어요",
  "그런데 왜 단국대 교수 장 모 씨 아들의 인턴 파일까지 이 정경심 교수 이 자택 피씨 하드 디스크에 존재하는 것이냐 음~ 우리가 같이 활동한 친구들 개별적으로 인턴 증명서를 받지 한 사람이 그걸 대신해서 받아서 제출하는 경우는 잘 없거든요",
  "그런 부분 때문에 애초에 이 조국 장관의 피씨에서 조국 장관 딸과 단국대 장 모 교수 아들의 인턴 증명서가 위조됐을 가능성 예",
  "여기에 대해서 검찰이 초점을 맞추고 있는 부분이고요",
  "이전에 여러 가지 입시 논란이나 동양대 표창장 논란과는 조금 맥이 다른 부분이 있습니다",
  "동양대 표창장이나 다른 부분은 정경심 교수가 관여했다 이렇게 주장할 수 있어요",
  "만약 문제가 드러나도 그런데 이 인턴 증명서 같은 경우는 서울대 산하에 공익 인권법 센터입니다",
  "활동을 했던 곳이구요",
  "그렇기 때문에 만약 문제의 소지가 발견된다면 여기에 대해서는 조국 장관도 더 이상 나는 모른다",
  "음~ 이렇게 말할 수 없는 본인에 직접적인 관여 여부가 드러날 수밖에 없는 대목이기 때문에 여러 입시 의혹 중에서도 상당히 이 조 장관 입장에서는 치명적인 부분 반드시 구체적으로 해명을 해야 되는 의혹이 또 하나 드러난 셈입니다",
  "그러니까 다시 한번 장예찬 평론가님 이~ 의혹 제기를 정리를 하면 인턴 증명서라는 거는 발급은 됐는데 발급을 해줬다는 사람은 없고 그런데 조국 장관의 피씨에서는 인턴 증명서 관련된 것들이 나온 것으로 보여지고 이렇게 되면은 누가 만들었을까 조국 장관이 혹시 이~ 으 인턴 증명서를 발급하는 데 스스로 관여한 것이 아니냐라는 의혹이 제기된다는 그런 말인 거죠? 바로 그런 부분이죠",
  "그리고 또 하나 공교로운 부분 지목해야 될 게 육년 동안 이 인권법 센터에서 열일곱 명에게 인턴 활동하고 증명서 발급됐는데 음~ 서울대가 아닌 타 대학 학생도 없습니다",
  "고등학생도 더더욱 없구요",
  "그런 이례적인 상황이 유독 조국 장관의 딸과 또 조국 장관의 딸 논문으로 관련이 있는 단국대 장 모 교수 아들에게만 발생했다는 점 네",
  "이 자체도 참 우연치고는 너무나 고개를 갸웃거리게 만든 우연이잖아요",
  "지금 앵커가 지적한 것처럼 발급해 준 사람도 없고 파일은 조 장관 자택 컴퓨터 하드 디스크에서 발견이 되고 알겠습니다",
  "이런 부분이 여러 의혹을 낳고 있습니다",
  "자 지금 장예찬 평론가께서 설명을 해 주셨는데 지금 이 검찰 수사 국면이 또 다르게 전개될 그런 사한 지금 속보로 전해지고 있습니다",
  "자 검찰이 조국 장관의 방배동 자택을 지금 현재 압수 수색을 하고 있다 이런 속보가 나왔죠",
  "지금까지의 검찰 칼끝은 사실 조국 장관에게 직접적으로 향하지는 않았습니다",
  "주로 정경심 교수를 정점으로 해서 그 일가친척들에 대해서 향하고 있었는데 저 부분은 아~ 조국 장관이 살고 있는 방배동 자택을 지금 압수 수색을 했다라는 것 이것은 조국 장관을 완전히 정면으로 겨냥한 것이다라고 밖에는 해석을 할 수가 없어 보입니다",
  "그리고 또 하나 의미심장한 것은 조국 장관의 집에 대한 압수 수색 영장을 청구를 했을 텐데 법원이 그것을 발부를 해줬다",
  "그러면은 조국 장관과 관련된 의심스러운 상황이 참 많이 있다라는 것을 법원이 일단은 인정한 것이다라고 어 생각할 수가 있겠죠",
  "자 그리고 이렇게 되면 차 교수님 네",
  "방배동 자택은 인제 주로 압수 수색을 할 텐데 네",
  "하고 있는 중이죠?  근데 저희가  제일 먼저 생각해 볼 수 있는 게 조국 장관의 핸드폰 있지 않습니까? 네",
  "그것도 대상이 될 수가 있는 거 아니겠습니까? 모르겠습니다",
  "그니까 압수 수색 네",
  "영장에 그니까 지금 수색 그니까 압수 수색의 대상을 뭘로 했는지를 모 모르게 모르겠지만 알 수 없기 때문에 예",
  "그러니까 뭐 일 그니까 보통은 경우는 그러니까 압수 수색 그 대상의 으 대상자의 xxxx 가장 그~ 뭡니까? 그 아주 민감한 정보가 들어 있는 휴대폰도 압수 수색의 대상인데 예",
  "지금 현직 국무 위원이고 그렇습니다",
  "또 무엇보다 법무부 장관이기 때문에 예",
  "그거까지 됐는지 안 됐는지는 모르겠습니다만 그럼에도 불구하고 제가 기억하기로 예",
  "현직 국무 위원의 현직 국무 위원의 집을 압수 수색하는 거는 아~ 저는 처음이 아닐까 하는 생각이 들고요",
  "특히 지금 또 그 현직 공무원인데 딴 부처의 장관도 아니고 그렇습니다",
  "이 지금 그니까 검찰 관 관리 감독하는 법무부 장관이에요",
  "자 이 상황에서 지금 이 사상 유례없는 그 현직 공무원의 집에 대한 x 그니까 압수 수색이 됐다",
  "말씀하신 것처럼 지금 그러면 이 법원에서 이 영장을 발부해 줄 때는 카면 상당한 의혹이 있다는 혐의를 아마 인정했다는 것일 건데요",
  "지금은 앞서 우리 이야기했지만 사실은 지금 정경심 교수가 자신의 그 이니까 재산 관리인인 한국 투자 증권의 그러니까 김 모 씨한테 네. 그렇습니다",
  "사실은 자신의 집에 있는 예",
  "그거 그니까 하드 디스크 으 그니까 컴퓨터 두 대의 하드 디스크를 밖으로 빼돌린 거 아닙니까? 근데 예",
  "사실은 어떻게 보면 이~ 지금 검찰로 봤을 때 어외의 득템을 한 것이었거든요",
  "그것만 해도 충분한 어 조사가 이루어지지 않을 것인가라고 사람들이 봤는데 그럼에도 불구하고 압수 수색을 했다는 것은 그 이외에 에 검찰이 확인해야 될 대목이 많다고 지금 이야기할 수밖에 없는 것이겠죠",
  "자 차 교수님께서 지금 의미 또 한 번 짚어주셨는데 지금 저 집이 어느 누구의 집이냐 하면 대한민국 현직 법무부 장관의 집입니다",
  "현직 법무부 장관 법무부의 장관의 집을 그 어떤 지위 아래에 있는 검찰이 압수 수색을 하고 있는 초유의 상황이 지금 벌어지고 있다라는 거 지금 국민들께서 목도하고 계신 그런 상황입니다",
  "물론 어느 품목이 어느 품목이 압수 수색 대상인지는 뭐 저희로서는 현재까진 알 수는 없습니다",
  "만약에 어~ 근데 그 안에 나왔던 보도를 보면은 자택에 있었던 피씨 두 대는 이제 입수를 했다라는 검찰이 두 댄가요? 그 하드 디스크를 입수했다는 그런 얘기까지는 나왔었는데 분명하게 영장에 적시가 된 부분 그니까 피씨가 집에 더 있다면 그것도 당연히 포함이 될 것이고 지금 상황에서는 법무부 장관 현직 법무부 장관에 그 핸드폰 정말 많은 정보들이 있을 그런 핸드폰인데 뭐 두 개 이상이 될 가능성도 많죠",
  "그것이 지목이 돼서 대상이 됐을 수도 있지 않겠느냐라는 얘기까지 나오본다면 지금 자 이종근 평론가님 네네",
  "정말 정말 초유의 상황들이 계속해서 벌어지고 있는데 이 저 국면은 확실히 지금까지도 이례적이었습니다만 현직 장관의 집을 압수 수색을 했다는 거는 네",
  "정말 또 또 완전히 다른 문젠 것 같습니다",
  "지금 오늘 이~ 저희가 이전에 다뤘던 그러니까 그 아들 어 장 모 교수 단국대 장 장 모 교수의 아들에 증언이 상당히 의미가 있는 건 다시 말씀드립니다만 예",
  "지금 이 전까지의 한 학 그러니까 그 부정 입학 의혹은 정경심 씨를 향해 있었어요",
  "그런데 오늘 나온 이 단서들은 조국 장관을 직접적으로 지금 겨냥한 그런 증언과 증거들이 나오고 있다는 점이거든요",
  "자 그런데 바로 압수 수색을 조국 장관 방배동 자택으로 했다 저는 여기에 아~ 한 가지 의미를 두는 건 이겁니다",
  "자 피씨 하드 드라이브 말씀을 하셨잖아요",
  "보통은 어떤 범죄 상황이 있을 때 피씨 하드 드라이브를 지워버립니다",
  "그런데 정경심 씨는 그 직원한테 증권사 직원한테 고대로 갖고 있다가 이 사건이 끝나면 다시 복구해 달라 그러니까 그 하드 디스크는  오염되지 않은 상태로 있다가 지금 검찰에 임의 제출 됐거든요",
  "이건 무슨 무슨 어~ 의미를 갖냐 하면 예",
  "정경심 씨는 아~ 이 하드 디스크를 지우지 말라고 할 정도로 사실은 이 사건이 그냥 어~ 덮어질 것이라고 생각을 했고 예",
  "그렇다면 방배동 자택에도 무엇인가 단서가 될 수 있는 것들이 있을 수 있다",
  "그 정도의 어떤 그렇죠",
  "어~ 으~ 상황이라면 두 번째 지금 검찰이 가장 그~ 으~ 이~ 주안점을 두는 건 조국 장관이 인지를 했느냐 하는 거예요",
  "그러니까  정경심 씨가 예",
  "갖고 있던 사모 펀드 의혹이라든지 네",
  "혹은 동양대와 관련된 이 모든 것들을 아무리 경제 공동체이니 공동체니 하지만 실질적으로 입증해야 되거든요. 그 정보를 예",
  "조국 장관이 알 수 있었느냐 그런 것들에 대해서 검찰이 최근에 두 사람이 공유했다라는 단서를 지금 포착했다 이렇게까지 검찰에이에서 이야기했거든요",
  "그렇다면 직접적인 어떤 증거 자택을 압수 수색함으로써 지금 의혹이 제기됐던 모든 상황들 정경심 씨를 향했던 모든 쌍황들이 조국 장관도 그 정보를 공유하고 알고 있을 그 단서가 지금 자택에 있지 않느냐 바로 그 점이 그렇죠",
  "압수 수색의 가장 큰 주안점이 아닐까 싶습니다",
  "지금 좀 더 부연 설명을 해 드려야 될 텐데 이 장예찬 평론가님 저 집에는 지금 저희가 사진도 봤습니다만 조국 장관 정경심 교수 그리고 아들이 살고 있죠",
  "딸이 같이 살고 있는지는 확인은 안 되고 있는데 어쨌든 세 명 이상이 지금 살고 있는 가족의 집을 압수 수색을 했다는 거는 가족을 둘러싼 의혹이 지금 한두 개가 아니지 않습니까? 그런데 지금까지의 압수 수색은 보면은 그 껀 껀껀이 그러니까 예를 들어서 아~ 사모 펀드 투자 관련된 압수 수색이다 그러면은 관련 업체들 뭐 지방에 있는 업체들 어~ 하고 뭐 정경심 교수의 사무실을 압수 수색하고 뭐 그랬던 경운데 지금은 그 세 명이 살고 있는 그 집을 압수 수색했다는 거는 모든 의혹에 대한 자료들을 다 확보를 할 수 있는 그런 공간이잖아요? 저기가 네",
  "그런 점에서 의미가 아주 남다른 거 아니겠습니까? 사실 정경심 교수는 본인과 네",
  "관련된 자료를 어떻게 외부로 반출했느냐 저희가 계속 언급하는 그 한국 투자 증권 직원 김 모 씨를 통해서 외부 반출을 했거든요",
  "동양대 연구실에 피씨도 김 모 씨 자동차 트렁크에 보관돼 있다가 제출이 되었구요",
  "근데 그 김 모 씨가 지금 검찰에서 관련된 진술을 계속하고 있고 하드 디스크도 다 제출했잖아요",
  "그 텔레그램으로 정경심 교수가 어떻게 이럴 수 있냐는 메시지를 보냈다는 보도도 나왔습니다",
  "그렇다면 정경심 교수는 이 김 모 씨가 검찰 측에 적극적으로 진술을 한 시점에서 본인과 관련된 자료를 이제는 외부로 반출할 곳이 마땅치 않다 이런 판단을 할 수 있거든요",
  "음~ 나머지 자료들이 앞서 이손 이종근 실장님 말씀처럼 예",
  "그 자택에 고스란히 보관되어 있을 확률이 대단히 높습니다",
  "그리고 몇몇 언론 보도를 보게 되면 이 투자 증권 직원 김 모 씨가 반출한 하드 디스크 외에 자택에 있는 피씨 또 한 대가 남아있었다는 거잖아요",
  "그 피씨에 있는 진리들이 무엇일지 검찰이 대조하기 위해서 이~ 압수 수색을 했을 가능성이 있구요",
  "그러나 제가 주목하는 부분은 이 피씨가 한 대 더 있고 이런 것들이 지금 검찰이 확보한 자료에 비해서 대단히 또 다른 것들을 많이 확보하는 그런 실무적인 차원보다 네",
  "현직 법무부 장관의 자택을 압수 수색한다",
  "이 상징적 의미가 상당히 훨씬 더 크다는 부분을 검찰도 주목했던 것 같고 예",
  "법원에서 영장 발부의 필요성을 인정한 것은 제가 봤을 때는 증거가 더 필요하다 이 차원 보다는요 음~ 정경심 교수가 지금 적극적으로 증거 인명을 시도했던 정황들이 많이 나오잖아요",
  "그렇기 때문에 그러한 증거 인멸 시도 정황에 대해서 법원이 이래선 안 된다",
  "증거 인멸을 더 할 수도 있다는 부분에 대해서 지금 엄벌을 하는 의미로 압수 수색을 발부해 준 것 같아요",
  "그렇기 때문에 앞으로 정경심 교수의 소환이나 또는 구속 영장 청구 등의 국면에 있어서 이번 압수 수색 어~ 검찰이 보내는 굉장히 강력한 또 법원이 동의해 준 그런 상징적인 경고 사인으로 해석해야 되지 않을까 싶습니다",
  "지금 그 압수 수색이 오전 아홉 시부터 진행이 됐다고 해요",
  "그때가 조국 장관이 출근 훈지는 모르겠습니다만 어쨌든 상당히 맞물리는 그런 상황이거든요",
  "지금은 어떤 조국 장관이 당연히 알 수 없었을 것이고 당연히 알 수 없었을 것이고 자 어쨌든 출근 직후일 가능성이 많아 보이는데 현직 법무부 장관이 그~ 출근을 한 직후에 검찰이 들이닥쳐서 그 집을 샅샅이 이제 들여다보고 있는 그런 상황이 인제 펼쳐진다는 거죠. 지금 이제 뭐 이 수순으로 예",
  "간다면은 자 이제 네",
  "검찰 입장에서는 남은 단계는 정경심 교수에 대한 소환 네",
  "그리고 더 나아가서는 조국 장관에 대한 직접 조사가 불가피한 상황이 아닐까 그런데 아~ 남은 차 교수님 뭐 그 단계로 봅니다",
  "조국 장관의 집을 압수 수색한다는 거는 예. 예",
  "조국 장관을 정면으로 겨냥했다는 얘기밖에는 아 그렇죠",
  "안 되지 않습니까? 그러니까 그러니까 결국은 완전 예",
  "마지막 완전 xx 그이까 그니까 지금 타깃은 조국 장관이라는 것을 분명히 한 것이죠",
  "또 한편으로 아까 조국 장관의 그~ 아 휴대폰 이야기를 하셨는데 네",
  "그거보다 사실 어떻게 보면 검찰에게 더 중요한 것은 정경심 교수의 휴대폰도 휴대폰 상당히 더 중요하지 않을까 하는 생각이 왜냐하면 동양대 문제라든지 이카고 지금 여~ 사모 펀드 문제라든지 이 부분에 해 다 핵심적인 위치에 그 정경심 교수가 있었기 때문에 그렇습니다",
  "그리고 또 정경심 교수가 모 병원에 입원해 있다가 지난 금요일날 밤에 집으로 들어가 그니까 지금 돌아갔다는 이야기가 있거든요",
  "그렇다고 본다면 사진이 예",
  "사진이 잡혔는데 잡혔드라구요. 예예",
  "뭐 지금 보도에 의하면 지금 집을 나왔다는 이야기는 없기 때문에 아~ 아마 압수 수색하는 과정에서 지금 아마 정경심 교수가 아마 자택에 있을 가능성이 높다 그렇다고 본다면 정경심 교수의 휴대폰은 상당히 압수됐을 가능성이 상당히 높다 예",
  "차원으로도 볼 필요가 있는 것이 네",
  "두 가지의 여론이 있습니다",
  "그동안에 이~ 조국 장관과 관련된 의혹 이야기가 계속 나올 때마다 왜 조국 장관의 휴대폰은 포렌식 수사 등을 감행하지 못하느냐 으흠 그것이 후보자이고 또 장관에 임명됐기 때문이냐 또 하나는 네",
  "다른 데 장소 압수 수색보다는 조국 장관의 집을 압수 수색하는 것이 가장 중요하다고 봤거든요",
  "그런데 그렇게 되지 않는지 대해서 이걸 건너뛰고 정경심 교수를 소환하게 될 경우에 또 국민들은 상당히 갸우뚱할 수밖에 없는 것이거든요",
  "또 하나는 이것이 인제 신속한 수사가 필요하다는란 것이죠",
  "왜냐하면 이 국민들은 이것이 정치적인 수사라기보다는 여론은 계속 이것이 계속해서 나오는 것이 검찰의 수사가 매우 정당한 수사다",
  "그렇게 된다면 이~ 조국 장관의 집을 수사하는 것도 예외가 있을 수가 없는 것이잖아요",
  "그렇다면 무엇보다도 저는 시간 문젭니다",
  "서둘러서 이~ 마땅히 압수 수색을 들어가야 될 장소를 또 압수 수색하는 것이고 아~ 두 번째로는 시간이 흐르면서 어떤 여론이 형성되냐면 이제는 수사의 본질과는 무관하게 지금 이~ 진영 간 대결 구도가 만들어지지 않습니까? 네",
  "그러면 윤석열 총장과 조국 장관의 대결 구도가 형성되는 거예요",
  "이렇게 가서는 수사가 안 되는기죠",
  "왜냐하면 이렇게 되는 경우에 검찰 조직이 공도 도망하는 상황이 발생할 수 있기 때문에 음~ 빨리 수사를 할 필요가 있고 한편으로는 저는 이것이 뭔가 의혹이 더 밝혀지지 않아서 더 많은 정거물이 이 장소에 있다기보다는 바로 장예찬 평론가님 이야기한 부분입니다",
  "상징적인 부분 xx 상징적인 부분이 있다",
  "지금 이제는 갈 데까지 가는 순간 아~ 이것은 검찰도 타격을 받는 것이고 예",
  "법무부도 타격을 받는다면 적어도 여러 가지 정황을 아주 구체적으로 확보해 놓고 또 조국 장관의 집을 수색한다면 이건 조국 장관에 대한 거취 표명의 메시지일 수도 있다 예",
  "자 지금 우리 검찰 출입 기자를 전화로 연결해서 지금 압수 수색 상황을 좀 더 알아봐야 될 것 같습니다",
  "조국 장관 일가 지금 각종 의혹이 인제 보도가 되고 있는 이런 상황에서 검찰이 조 장관의 서울 방배동 자택을 지금 압수 수색을 하고 있습니다",
  "취재 기자 연결해 보겠습니다",
  "자 서주민 기자 예. 검찰입니다",
  "예예. 그니까 전해드린 대로 오전 아홉 시부터 압수 수색이 지금 현재도 진행이 되고 있는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "아~ 검찰이 현직 법무부 장관의 집을 압수 수색을 하고 있습니다",
  "아~ 현직 법무부 장관이라고 하는 부담에도 불구하고 최근 불거진 수사를 위해서는 조 장관 집에 대한 강제 수사가 불가피하기 때문이라는 검찰의 판단이 적용한 것으로 보입니다",
  "에 아~ 검찰이 이~ 조 장관의 집에 도착한 것은 오늘 아침 여덟 시 삼십 분입니다",
  "아~ 에~ 조 장관이 출근을 준비하고 있던 시간이기 때문에 조 장관 역시 이 압수 수색 사실을 확인하고 출근을 했을 것으로 보입니다",
  "에~ 앞서 검찰은 이 네 차례에 걸쳐서 대대적인 압수 수색을 벌였고 사건 관련자들의 진술도 확보를 했습니다",
  "에 검찰은 이 과정에서 조 장관 본인의 혐의를 입증할 정황도 어~ 발견한 것으로 알려졌습니다",
  "어~ 조 장관이 받고 있는 혐의는 우선 급조된 코링크의 투자 운영 보고서에 이른바 블라인드 조항을 포함시켜 달라고 요구했다는 아 위조 교사 혐의를 받고 있습니다",
  "또 자산 관리인 김 모 씨가 조 장관 자택에 컴퓨터 하드 디스크를 교체할 때 어~ 함께 집에 머물렀는데 검찰은 조 장관도 이같은 증거 인멸 정황을 알고 있었을 것으로 보고 있습니다",
  "아~ 오늘은 딸의 서울대 인턴 증명서를 위조하는 데 조 장관 본인이 관여됐을 수 있다는 보도까지 아~ 나온 상황입니다",
  "아~ 다만 조 장관은 이에 대해서 인턴십 관련 서류를 에 자신이 만들었다는 보도는 악의적이라며 법적 조치를 취할 것을 심각하게 고민하고 있다고 말했습니다",
  "아~ 추가 소식이 들어오는 대로 다시 말씀드리겠습니다",
  "아 지금 서주민 기자 지금 방배동 xx 예예예",
  "서 기자 그러니까 지금 아까 네",
  "정 검찰 수사관들이 이~ 집에 있을 들어닥쳤을 때 그때 인제 네",
  "조 장관은  집에 있다가 출근을 한 것으로 저희가 보면 됩니까? 어~ 저희가 확인한 바로는 에 그~ 조국 자택에 그 검찰 수사관들이 도착한 것이 여덟 시 반쯤이었고요",
  "에 어~ 조 장관이 출근한 시각이 여덟 시 사십 분 정도로 보입니다",
  "출근한 시간에 그렇기 때문에 그러니까 집을 나선 시간이요? 그렇습니다",
  "집을 나선 시간이 예",
  "여덟 시 사십 분 정도로 보이기 때문에 조 장관도 검찰 수사관이 그 집 안으로 들어온 사실을 아마 확인을 하고 곧바로 확인하고 출근을 한 것으로 보입니다. 예",
  "지금 그러면은 그 법무부 과천 청사로 가는 중입니까? 도착 아~ 지금 어~ 과천 청사에 도착을 했네요. 에예",
  "아침에 아~ 도착을 했군요",
  "아 아 아 으앞서 말씀드린 대로 인제 출근길 멘트가 있었습니다",
  "거기에서 어~ 어~ 오늘 아침 보도와 관련해서 이례적으로 먼저 조 장관이 먼저 어~ 이야기를 했는데요",
  "어 말씀드린 대로 어~ 공익 인권법 센터 인턴십 관련해서 서류를 으~ 자신이 직접 만들었다는 오늘 보도는 정말 악의적이다",
  "그동안 어~ 여러 과장 보도를 본인이 감수를 했는데 이건 정말 참기가 어렵다",
  "법적 조치를 취할 것을 심각하게 고민하고 있다 이렇게 말을 했습니다",
  "예. 서 기자 혹시 집 안에 네",
  "정경심 교수가 있었는지 등이 확인이 됩니까? 그 부분은 확인이 되지 않았구요",
  "지난 이십 일 밤에 정경심 교수가 아~ 자택으로 들어간 모습이 이~ 언론 매체에 포 어 포착이 되지 않았습니까? 네네",
  "예. 그렇기 때문에 아~ 그 이후에 아~ 만약에 그 이동이 없었다면 자택에 머무를 수 으 머물 머물러 있을 가능성이 높다는 판단이 있긴 합니다만 네",
  "아~ 정확히 확인된 사실은 아닙니다",
  "그러면 아직까지는 그~ 집에 인제 아들이나 딸이 함께 있었든지 여부도 확인은 아직 안 되고 있는 그런 상황이군요",
  "서 기자 수고했습니다",
  "자 지금 전해드린 것처럼 어~ 조국 장관은 압수 수색을 하고 하러 검찰이 온 상황까지는 알고 있었던 것 같습니다",
  "그리고 인제 어~ 과 청사에 출근을 했는데 출근을 하면서 한 말 그러니까 악의적인 수사다라는 점 이제 억울함을 지금 호소했다라는 그 점은 저희가 전해드릴 수가 있을 것 같습니다",
  "자 그런데 이런 상황에서 이종근 평론가님 예",
  "지금 본인의 집이 압수 수색을 당하고 있습니다",
  "근데 장관으로서의 업무를 수행하려고 청사로 가긴 갔는데 네",
  "오늘 장관으로서의 업무가 제대로 수행이 되겠습니까? 자 우리가 그 청문회를 통해서 에 야당 의원들이나 혹은 청문회 이후에 언론들 또 국민들이 이야기하는 대목이 바로 이 대목을 걱정을 했었어요",
  "어떤 거냐 하면 수사가 아무리 뭐 가족들이라지만 네네",
  "실질적으로 조국 어~ 장관에게 수사가 갈 것이다",
  "그런데 수사를 이렇게 하는 과정 압수 수색도 수사의 한 과정이잖아요",
  "소환두 수사의 한 과정이고 그러면 종국적으로는 어쨌든 우리가 추측할 수 있는 게 장관이 소환될 수도 있다",
  "지금 압수 장 자 자택을 압수 수색한 건 예",
  "그 소환에 바로 전 단계다 이렇게 볼 수가 있지 않겠습니까? 네",
  "그렇다면 앵커 말씀하셨듯이 장관직을 수행하는 그것도 법무부 장관직을 수행하는 사람이 자신의 집을 압수 수색당하고 이제 곧 부인이 소환될 가능성이 있고 예",
  "더군다나 본인까지도 소환될 가능성이 있다라는 네",
  "어떤 상황에서 어떻게 장관직을 수행할 수 있겠는가 바로 그걸 지금 국민들은 계속 청문회 전에도 이야기하고 또 청문회 끝난 다음에도 비판하고 아직까지도 그래서 적임자가 아니다라고 음~ 지금 이야기하고 있는데 우려했던 대로 사실은 이런 상황 속에서 자기 방어에 충실하겠 하게 되면 예",
  "공정한 장관직을 수행할 수가 있느냐는 거죠",
  "오늘 어쨌든 자기를 방어하는 어떤 출근길에 이야기하는 건 자기 방업니다",
  "이건 장관직으로서 이야기한 게 아니잖아요",
  "내가 이런 어떤 보도에 대해서 이제 심각하게 대응하겠다라는 건 그렇다면 어~ 지금 장관의 이 직을 걸고 정책적인 것도 장관이 어떻게 할 것인가를 묻는 것이 아니라 기자들은 계속 어~ 장관의 어떤 그런 법적인 문제를 물을 거고 장관은 출근하면서 계속 자신의 어떤 방어에 급급한 그런 상황 이 초유의 상황을 국민들은 참 안타깝게 지켜봐야 되는 상황입니다",
  "지금 조국 장관이 출근하면서 한 말언 말들이 이 속보로 계속 전해지고 있는데 부인과 관련된 얘기도 있었습니다",
  "정경심 부인 네. 퇴원을 했다고 하고 검찰 소환에 응할 것이다 이런 말을 오늘 출근을 하면서 했다고 합니다",
  "저 말도 저희가 인제 준비가 되면 전해드릴 텐데 그리고 또 한 가지 하나 보여 주시면 자 인턴십 서류 만들었다고 오늘 보도도 저희가 방금 전에 소개를 해드렸습니다",
  "그 보도는 악의적이다 어~ 그니까 본인이 어떤 인턴십 서류를 만드는 데 관여했다 이거는 있을 수 없다라는 그런 의미로 보여지죠",
  "자 이런 어떤 여러 가지 압수 수색을 들어온 상황에서 법무부 장관이 출근을 하면서 어쨌든 이 검찰 수사와 관련된 본인의 얘기들을 계속하고 있는 이런 상황이죠",
  "자 그리고 과정 보도 감수해 왔지만 이건 참기 어렵다",
  "아~ 언론에 의혹 제기 보도에 대해서 강한 불만을 오늘 출근을 하면서 표출을 했다라는 거 저희가 알 수가 있습니다",
  "지금 계속해서 전해드립니다만 어쨌든 의혹 보도는 의혹 보도고 검찰이 현직 법무부 장관을 압수 수색하는 정말 대한민국 헌정사상 초유의 사태가 지금 벌어지고 있다라는 거 말씀을 드릴 수가 있겠습니다",
  "그리고 여덟 시 반에 그 집에 현직 법무부 장관의 집에 검찰 수사관들이 이~ 들이닥쳤고 그것을 법무부 장관은 어~ 안 뒤에 출근을 하면서 검찰 청삼 청사 앞에서 아 법무부 청사 앞에서 저런 말들을 하고 있습니다",
  "자 저것이 인제 어떻게 비추어질까 이거는 법무부 장관으로서의 어떤 그~ 업무와 관련된 공식적인 얘기가 아니죠",
  "다 자 자기와 관련된 얘기입니다",
  "아 지금 조국 장관이 출근을 하면서 했던 얘기 지금 한번 직접 들어보시죠",
  "네. 저희가 지금 의혹 보도를 했던 부분 일단 장예찬 평론가님 그~ 인권법 센터에서 인턴 활동했고 그다음에 어~ 증명서도 정상적으로 발급을 받았다라는 말 그 부분을 일단 했기 때문에 이 보도에 대한 어떤 반론을 어~ 저희가 소개해 드린 거라고 볼 수가 있겠습니다",
  "어쨌든 악의적 보도 악의적 보도에 대해서 아주 불편한 심기를 드러냈습니다",
  "예. 현직 법무부 장관이 결국 이렇게 되면 법적 조치도 고민하고 있다 하잖아요",
  "언론과 대결하는 모양새가 됩니다",
  "그리고 언론에서 지금 제기하는 의혹들 또 검찰의 수사를 받고 나온 조사를 받고 나온 한인섭 센터장 같은 경우가 그 당시에 인권법 센터 소장이었다고 하는데 네",
  "본인은 발급한 기억이 없다 이런 발언을 했다는 보도도 나오고 있구요",
  "공식적으로 누가 발급을 했는지 지금 서울대 공익 인권법 센터에서 아직까지도 못 밝히고 있는 부분 아닙니까? 예",
  "발급한 사람이 있다면 내가 발급하고 책임져서 직인을 찍어줬다 그 한 사람만 나오면 끝나는 문제입니다",
  "근데 지금 그 사람이 안 나오고 있는 상황에서 조국 장관은 청문회와 기자 간담회에서 했던 답변을 되풀이하고 있고 의혹을 제기할 수 있는 근거들은 충분히 늘어나고 있어요",
  "아직까지 단정할 순 없는 상황입니다만 그런데 본인의 말만 진실이라고 주장하면서 여러 의혹 보도에 대해서는 참을 수 없다 이제는 너무 심하다 악의적 보도다 법적으로 대응하겠다 이 상황에 와 버리면 법무부 장관으로서 수행해야 될 다른 수많은 업무나 검찰 개혁 사법 개혁에 대해서는 언론들이 관심을 기울이기 힘든 상황이 되구요",
  "조국 장관도 개혁에 드라이브를 걸기가 매우 어려워집니다",
  "장관 자리에 앉아있으면서 일일이 본인과 관련된 가족과 관련된 언론 보도 체크하고 거기에 대해서 반론하고 또 필요하다면 언론과 싸우고 네",
  "이게 우리가 기대하는 장관의 모습은 아니지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런 부분 때문에 이런 의혹들이 사실로 밝혀지느냐 이 여부는 일단 두 번째 문제이구요",
  "본인과 관련된 업무를 하기 힘들어질 이 상황에서 과연 장관의 자리를 유지해야 되는가 여기에 대한 고민이 정부 차원에서도 x 예예",
  "청와대 차원에서도 상당히 깊어질 것 같습니다",
  "장예찬 시사 평론가까지 잘 짚어주셨는데요",
  "지금 잠깐 그 얘기 좀 해보겠습니다",
  "왜냐하면은 지금은 그~ 검찰 수사가 사실은 조국 장관을 정면으로 향한다기보다는 x 가족 부인을 포함한 가족 주변 지인들에 대한 수사였다가 본인 자택을 압수 수색하면서 조국 장관으로까지 인제 가게 됐단 말입니다",
  "근데 장예찬 평론가도 설명을 해줬습니다만 출근하면서 억울할 수 있죠",
  "악의적 보도에 대해서 법적 대응을 하겠다라고 아~ 할 수 있습니다",
  "그런데 그러면은 장관 업무는 어떻게 되는 거냐 장관 업무 하면서 법적 대응도 하고 본인 업무 본인 그~ 방어하면서 장관 업무 한다 인제 이런 얘기가 되는데 이게 아~ 온당한 것이냐에 대한 의견들 한번 좀 말씀해조 보셨으면 좋겠어요",
  "일단 누가 먼저 제가 먼저 해도 되겠습니까? 아~ 예예. 배종찬 평론가님 아~  저 소장님 그니까 보도가 지속적 아 그니까 악의적이냐 네네네",
  "근데 이 부분에 대해서 객관적으로 어 국민들은 어떻게 볼 거냐는 것인데 근데 보도가 지속적이고 공격적일 수는 있겠죠",
  "악의적이라는 것은 전혀 근거 없이 무차별적으로 조국 장관을 공격하기 위한 아무런 혐의없이 이렇게 된다면 인제 악의적일 수도 있는 것이겠죠",
  "근데 지금 나오는 걸 보면 조국 장관이 장관직 업무 수행을 하는 데도 이~ 여러 가지 어려움을 줄 정도로 이 서울법 서울 대학교 특히 인권법 센터에 이 정명서는 상당히 곤혹스러운 내용 아니겠습니까? 네",
  "근데 이것은 빨리 구체적으로 해명이 가능한 부분입니다",
  "털고 갈 수가 있는 것인데 왜 그러냐 하면 정거라는 것은 먼저 구체 정황이 있든지 자 그다음에는 이~ 근거 자료가 있던지 예",
  "그다음에는 이~ 논리 구성 반박 불가할 수 있는 네",
  "왜냐하면 본인이 몸담고 있는 서울 대학이기 때문에 몇 군데 전화를 해 보면 구체적인 자료를 가지고 봐라 네",
  "이건 절대적으로 이거는 제대로 합법적으로 정명서가 발급된 것이다",
  "또 단국대 모 교수의 장 모 교수의 아들 내용까지도 그렇게 해명하고 넘어가면은 오히려 더 신뢰를 정가 될 것이거든요. 국민들도 근데 왜 이 부분을 안 하는지 이 부분을 이해하기 힘들기 때문에 지속적으로 공격적으로 나오는 보도에 대해서도 국민들은 또 독자들은 귀 기울일 수밖에 없던 실체적인 사실인 거죠",
  "이종근 평론가님 네",
  "자 지금 악의적 보도다 하면서 언론은 겨냥한 것 같지만 사실은 검찰 수사에 대한 어~ 직접적인 그런 방어 멘트다",
  "어 이 어 그렇게 볼 수밖에 없는 게 자 그렇게 보신다 이거죠? 이종근 평론가님은 왜 예. 제가 그렇게 봅니다",
  "그런데 그렇게 볼 수밖에 없는 게 이 보도를 보세요",
  "보도가 각각 그 어느 언론마다 나온 보도가 어떤 보도냐 하면 그 언론들이 취재를 한 다음에 검찰에 확인을 해요",
  "그럼 검찰이 확인해 준 것을 지금 쓰고 있습니다",
