  "내년 음 그러면 오월 달에 대통령 되면 그러면 사면 될 수 있죠",
  "사면시킬 것이냐? 네",
  "사면 조건에 해당되면 당연히 사면시키겠죠",
  "예. 안 그렇습니까? 팔월 십오일이든 저기 크리스마스 성탄절 사면이든 본인이 본인이 저~ 본인이 당 대표 시절에 했던 대법원을 한 마디로 정치화되고 있 되고 있다",
  "그 얘기까지 했는데 당연히 사면시키겠죠",
  "그~ 그 논리라면 대통령 되자마자 사면시켜야 돼요",
  "당연히 되자마자 시킬 겁니다",
  "그냥 예상은 그렇게 되네 음 감옥에서 풀어내야 돼요",
  "아니면 이제 저 비판 어~ 세력의 따가운 눈초리가 있으니까 팔월 십오일 광복절 특사로 미루든가",
  "아니면 열흘만 더 있으면 된 되니까 뭐 만기 출소를 시키든가",
  "뭐 이런 선택의 여지가 있겠죠",
  "저는 이제 그런 점에서 그래서 어~ 탄핵이라고 하는 것은 법보다도 더 높은 헌법상의 절차 아닙니까? 네",
  "그래서 국회가 탄핵소추를 했는데 그래서 헌법재판소가 열심히 저 휴일도 없이 심리를 하고 있는 것 아닙니까? 네",
  "그런 헌법재판소를 앞에 두고 만약에 탄핵을 기각을 하면 혁명밖에 없다는 거예요",
  "혁명이라고 하는 것은 어~ 한 마디로 이야기하면 폭력을 자극하는 겁니다",
  "그때의 혁명이라고 하는 것은 촛불이 횃불로 바뀌고 과격화돼서 다중의 힘으로 이천십일년 아랍의 봄처럼 말이죠",
  "다중의 어떤 폭력적인 시위로 이 상황을 뒤집어 버려 뒤집어엎는 것이 혁명이거든요",
  "그러면 이 나라의 대통령이 되겠다는 사람이 대통령이 법과 질서가 없이 어떻게 이 나라를 통치합니까? 대통령이 되겠다는 사람이 헌법재판소가 기각을 하게 되면 혁명밖에 없을 것이다",
  "이것은 선동이자 자극이다",
  "그런데 본인은 또 이런 얘기를 했어요. 에스엔에스를 통해서 시민 혁명 촛불 혁명 남은 말해도 괜찮고 문재인이 말하면 불온합니까? 선거를 좌지우지하려는 일부 언론의 구태가 또 시작되는 것 같아서 걱정됩니다",
  "아~ 그것은 논리적으로 맞지 않죠",
  "헌법재판소의 판결과 연결되지 아니하고 시민 혁명이 필요하다",
  "촛불 혁명이 필요하다라고 하면 그것은 충분히 정치적으로 할 수 있는 말이죠",
  "그런데 뭐냐면 그러니까 대통령이 되고자 하는 사람이라면 뭐라고 얘길 해야 되냐면 자 지금 현재의 국민의 정서나 여러 가지 법의 논리나 박근혜 대통령이 헌법과 법리를 위반한 혐의로 보자면 당연히 탄핵이 기각 아~ 탄핵되어야 되고 나는 탄핵이 될 걸로 확신합니다",
  "그런데 그런데도 만약 헌법재판소가 탄핵을 기각한다면 기각한다면 시민 촛불의 혁명은 계속될 것입니다",
  "사월 달에 사월 사월 달에 대통령이 퇴진한다고 그랬으니까 네네",
  "봄에 있을 대통령 선거 때 유권자들이 선거 혁명을 이룰 겁니다",
  "고 정도 이렇게 얘기를 해야죠",
  "자 벌써 대통령 됐나입니다",
  "먼저 뭐 그 문 전 대표가 사드 배치를 차기 정부에서 논의해야 된다",
  "이렇게 주장해서 논란이 일었는데 일단 문 전 대표의 발언 먼저 듣겠습니다",
  "예. 준비가 안 됐댑니다",
  "야 이 얘기 기억나시죠? 사드 배치 얘기요",
  "사드 문제가 이제 가장 심각한 사례고 네",
  "지금 이제 어~ 최순실 사태에서 상당 부분 휩쓸려서 지나가서 네",
  "어~ 이 어떤 언론도 별로 다루지 아니하고 또는 이것을 비판하는 시각이 신문에 별로 등장도 아니 하는데 제가 사람들을 만나보면 일반 서민들 또는 뭐 이런 사람들 아무 정치권과 관련되는 사람 관련이 없는 사람들이 저에게 물어보는 게 있어요",
  "자 바 문재인 대표 문재인 대표의 현재 자격이 뭐냐? 대표도 아니고 대통령 후보도 아니고 그냥 민주당원이죠",
  "국회의원도 아니고 일개 민주당원 아닙니까? 네",
  "전직 국회의원 전직 대표 전직 대통령 후보 아닙니까? 네",
  "그러면 일반 시민들과도 아무런 차이가 없는 신분이거든요",
  "그런데 사람들이 저한테 물어봐요",
  "아~ 그런데 문재인 씨는 왜 무슨 자격으로 군부대를 갑니까? 무슨 자격으로 군부대를 방문을 해서 시월 말에 전방에 일 사단을 방문을 했습니다",
  "방문을 해서 거기 가서 막 무슨 안보에 관해서 이렇게 뭐 군인들에게 뭐 당부 내지는 뭐 지시성 당부를 하고 어~ 왜 막 왜 그 일개 시민인 문재인 씨를 왜 일선 전방 부대장이 어떤 형식과 예우를 갖춰서 왜 왜 영접을 하느냐",
  "그리고 그 사람이 방문을 했을 때는 군이 어떤 예산도 소요되고 군이 또 시간도 투자해야 되고 군이 평상시에 하는 업무에 저 영향을 받지 않습니까? 그러니까 무슨 자격으로 군부대에 가느냐? 지금 그럼 문재인 국회의원이 갈 수 아~ 문재인 국회의원도 아니잖아요",
  "민주당 그냥 문재인 씨죠",
  "지금은 그냥 일반 그~ 그러니까 그러면 그러면 네",
  "전직 대통령 후보들 모두 전직 국회의원들 모두 예. 전직 당 대표 여야 가릴 것 없이 모든 그 수백 명이 다 전방 부대를 방문해도 되느냐? 예. 그전에는 또 무슨 저 경제 관련 단체를 방문을 했어요",
  "예. 그리고 최근에는 어디를 방문했느냐면 영등포 경찰서를 방문했습니다",
  "그래서 의경들을 방문을 해서 촛불 집회를 평화적으로 관리를 해줘서 고맙다라고 얘기했습니다",
  "이것은 이것은 어~ 에~ 제 일 제 일 당의 정식 대통령 후보처럼 지금 행동을 하고 있어요",
  "음 좀 더 심하게 얘기하자면 대통령처럼 행동을 하고 있어요",
  "저는 공약은 공약은 할 수 있다고 봅니다",
  "무슨 뭐 내가 대통령이 되면 이런 정책은 어떻게 바꾸고 저런 정책은 바꾸고 공약을 공약을 마음대로 하란 말입니다",
  "그렇지 아니하고 아니 법 앞에 모든 사람이 평등이잖아요",
  "그럼 민주 국가에서 모든 시민은 에~ 자격이 똑같은 모든 시민은 권리가 권리와 의무가 다 똑같아야 되잖아",
  "문재인 전 대표는 무슨 자격으로 전방 부대에 가가지고  군인들에 이래라저래라하냐 이 말이에요",
  "네. 이거는 문제가 좀 있죠. 사실상 그런데 이제 그 전방 부대장이나 이런 사람들도 혹시 대통령이 되실지 모르고 이걸 또 거부하게 되면 정치 이슈화되고 또 민주당을 또 건드리게 되고 야당을 이런 여러 가지 골치 아픈 부분 때문에 아마 제가 볼 때 이걸 다 윤허하는 게 아닌가",
  "그러니까 우리 국가가 우리 국가가 저~ 지금 국방부 장관서부터 문제가 있습니다",
  "국방부 장관이 분명한 기준을 만들어야 되잖아요",
  "지금 대선 주자들이 난무하고 있는데 예. 그러면 보칭 자칭 대선 주자들 전부 다 전방 부대 연락해가지고 내가 언 어~ 뭐 몇 날 몇 시에 가니까 말이죠",
  "에~ 에~ 그 무소속 후보도 많은데 그죠? 그러니까 참모들 다 나와서 영접하고 브리핑하고 나에게 대해서 안보 정황 브리핑하고 내가 얘기하면 적어야 되고 그렇습니까? 그러니까 이 나라의 국방부 장관도 내가 봤을 때는 기강이 해이해졌다",
  "네. 원리원칙을 빨리 적용해라",
  "예. 위가 그러니까 아래 부대장들이 말이죠",
  "어~ 아무런 기준 없이 자기가 나중에 불이익을 당하지 않기 위해서 그렇게 한다고 그리고 가장 중요한 것은 군이나 국가 조직에게 그런 예산과 시간과 노력에 부담을 주는 일을 하는 이른바 정치인들 문재인 전 대표 이거 바꿔야 됩니다",
  "본인이 대통령이에요? 대통령 후보예요? 아니잖아요",
  "그런데 왜 모든 이 나라의 모든 게 법과 원칙과 질서에 따라서 움직여야 되는데 본인이 그걸 만 맨 나서서 지금 백 미터 달리기 맨 앞에 한 오십 미터쯤 가 있어가지고 마구 왜 법과 질서 원칙을 헤집냔 말이에요",
  "그리고 제가 또 하나 개탄스러운 건 말이죠",
  "그 많은 수많은 언론 신문 방송 중에서 왜 이런 문제 거론 안 합니까? 예",
  "저 했었습니다. 한 번 하셨어요? 네",
  "예. 그런 게 필요한 거고 그리고 신문에서도 신문에서도 예를 들자면 사설도 쓰고 기사도 쓰고 에~ 문제를 제기해야 될 거 아니에요",
  "왜 왜 문재인 전 대표만 그런 특혜와 특권을 누립니까? 말이 안 되잖아요",
  "기초적으로 뭔가 좀 논리가 서가지고 이러 이러한 이유 때문에 내가 간다라고 설명이 돼야 될 것 아니에요",
  "왜 갑니까? 왜? 동감합니다",
  "예. 아니 그러니까 공약 내는 건 괜찮은데 이렇게 막 전방 부대나 공식적인 정 뭐 경제 단체 이런 데 들어갈 때  거의 대통령에 준해서 그런 뭐 브리핑하고 이런 건 말이 안 되는 거죠",
  "원칙상 말이 안 되죠",
  "그러면 지금 현재 수십 명의 대선 주자들 그렇죠",
  "여야 합쳐서 수십 명의 대선 주자들 예리했습니다",
  "다 그렇게 해야 되고 네",
  "그리고 수백 명의 전직 대표 전직 국회의원들 다 돼야 되고 그렇죠",
  "국회의원들도 다 돼야 되고 말이죠",
  "저 미국을 포함한 선진국이 어느 나라에서 이런 이런 저~ 어~ 원시적인 일이 벌어집니까? 네. 알겠습니다",
  "자 문재인 전 대표는 왜 과격한가입니다",
  "왜 과격한가? 여기에 대해서는 또 이분이 좀 과격합니까? 이거 좀 네. 비뚤어져 있네요. 예예",
  "지난 그 최순실 사태 초기에 대통령의 에~ 자진 하야를 요구하는 목소리들이 높았을 때 네",
  "문재인 어~ 전 대표는 국군 통수권을 내놓으라고 그랬어요. 박근혜 대통령한테 음 국군 통수권을 내놓으라고 그랬습니다",
  "이 선으로 후퇴할 때 이야기할 때 예예. 그리고 촛불 집회에서 어~ 가짜 썩은 보수를 불태워버려야 한다",
  "공교롭게도 아무런 인간관계 인간 인과 관계는 없겠지만 네",
  "지금도 대구 서문시장의 화재 원인은 정확하게 밝혀지지 않고 있지 않습니까? 네",
  "아~ 실화인지 방화인지 네",
  "어쨌거나 그 말이 있은 직후에 대구 서문시장에서 큰불이 일어나서 네",
  "엄청난 피해가 생겼었습니다",
  "그리고 명백한 방화가 또 일어났잖아요",
  "정신적인 문제를 가지고 있는 사람의 소행이기는 하지만 박정희 대통령의 구미 생가에 박정희 대통령 기록들이 불탔습니다",
  "거기 사실 끔찍한 일이거든요",
  "미국에 미국에 비유하자면 케네디 대통령이나 레이건 대통령의 기념관에 일부가 방화 세력에 의해서 화염에 휩싸인 겁니다",
  "이것은 사실 그~ 우리 언론이 보도한 거에 한 다섯 배 열 배 정도로 충격적인 사건입니다",
  "박정희 대통령을 지지하는 사람들에게는 일종의 엄청난 정신적인 충격이에요",
  "이런 거는 사실 국민적 수준에 있어서 우리가 반성해야 될 부분이죠",
  "다 같이 반성해야 됩니다",
  "박 앵커 일년이나 이년 전까지만 해도 지금 이제 최순실 사태 때문에 영향을 다소 받았습니다마는 이년 전까지만 해도 전직 대통령 중에서 존경하는 대통령  네",
  "남바 일 위가 박정희 전 대통령이었어요",
  "이 위인 노무현 전 대통령의 따블 스코어입니다",
  "삼 위가 김대중 대통령 네",
  "오랜 세월 오랜 세월 박정희 대통령은 독재임에도 불구하고 그 독재가 개발 독재였고 애국 독재였기 때문에 그리고 실질적으로 국민을 잘살게 하는 독재였기 때문에 전직 대통령 중에서 존경받는 대통령 일 위였습니다",
  "그 대통령의 생가가 에~ 정신적인 문제를 가지고 있는 사람이었지만 그 사람의 방화로 인해서 불타는 일이 벌어졌어요",
  "네. 그때 뭐라고 바로 직전에 음 가짜 썩은 보수를 불태워버리라는 얘기를 이 나라의 대통령이 되고자 하는 사람이 했던 겁니다",
  "아~ 예. 그 그 정신이 정신에 이상이 있는 그 방화범 방화범이 문재인 전 대표의 말에 영향을 받았는지 안 받았는지 그건 모르죠",
  "그건 안 받았다는 장담을 누가 합니까? 그렇다고 또 여기서 또 받았다고 하기에는 예. 좀 예",
  "받았다고도 얘기할 수 없지만 없지만 만약에 그 사람이 그 사람이 그런 얘기를 전해 듣고 네",
  "전해 듣고 혹시라도 이 취약한 정신 상태에서 방화의 충동을 느꼈다면 네",
  "문재인 전 대표는 엄청난 어떤 그런 것을 한 겁니다",
  "그러니까 그러니까 제가 요거 하나만 더 덧붙일게요",
  "더 하나만 더 뭐 뭐냐면 말이죠",
  "자 문재인 전 대표의 사진을 잠깐 좀 비춰주시면 네",
  "얼굴을 한 번 클로즈업 해주시기 바랍니다",
  "제가 이천십이년에 이천십이년에 어떤 일간지에 실린 어~ 이 관상학자의 글을 본 적이 있어요",
  "그 관상학자가 이천십이년에 유력 대통령 후보들의 얼굴상을 아~ 동물과 연결시켜서 설명을 했더라고요",
  "예. 약간 호랑이상이죠? 아닌가? 사자상인가? 박근혜 대표 박근혜 후보가 호랑이상 아~ 거기가 호랑이상입니까? 아~ 박근혜 박근혜 대표가 호랑이상이랍니다",
  "네. 우리 문재인 대표 그래서 이제 레이저 눈빛도 아마 호랑이상과 관련이 있을지 몰라요",
  "고양잇과가 그렇죠. 예",
  "그리고 안철수 후보는 안철수 후보는 거북이상 거북이상 예. 거북이상 느리죠",
  "신중하고 예. 느리고 신중하고 그다음 이~ 이어서 에~ 문재인 어~ 문재인 후보는 소상 우 아~ 소 어",
  "음매 소 우상인데 네",
  "우하고 사슴 어~ 소하고 사슴하고 다 공통점들이 많은 사람들이 에~ 문재인 에~ 전 대표는 사슴과 같은 눈망울을 가지고 있다고 합니다",
  "네. 맑고 음 사슴 사 사슴의 눈망울이 쌍꺼풀에다가 네",
  "이런 뭐 약간의 저~ 네",
  "우수에 젖은 듯한 네네",
  "착한 듯한 어떤 네",
  "이거 소의 눈망울과 사슴의 눈망울이 비슷하거든요",
  "그러니까 사슴의 눈망울을 가진 사람이 왜 왜 과격한지 이거 미스터리다",
  "안보관 믿을 수 있납니다",
  "문 전 대표가 대통령에 당선되면  미국보다 북한에 먼저 가겠다",
  "이렇게 밝혀서 논란이 휩싸였는데 이 얘기 가지고 얘기하는 거죠? 안보관 자 그걸 포함을 해서 문재인 전 대표는 어~ 많이 반박을 하고 어~ 그런 얘기가 나오면 화를 내고 상당히 감정적으로 비판합니다",
  "그러나 어~ 엄연한 현실은 북한 같은 집단과 적대적으로 대치하고 있는 한국 같은 분단 대치 국가에서는 북한을 어떻게 보느냐가 지도자의 에~ 어떤 본질적인 세계관을 네네",
  "결정하는 데에 중요해요",
  "이것은 뭐 어떻게 부인할 수 없는 중요한 사실입니다",
  "북한을 어떻게 보느냐",
  "그런데 문재인 전 대표는 에~ 자기 자신 자기 자신을 대통령 후보로 만들어준 대한민국보다는 에~ 네",
  "대한민국의 어떤 현대사나 이런 것보다는 북한에 대해서 상당 부분 우호적이고 부드럽고 관대해요",
  "에~ 자기가 자 사년 전에도 그렇게 공약을 했습니다마는 대통령에 취임하면 취임식 특사 북한 특사를 초청하겠다",
  "자 요번에는 사드 배치를 반대한다",
  "이제 아~ 취소하는 거죠",
  "쉽게 얘기하면 취소하는 거죠",
  "예. 취소한단 말이죠",
  "그리고 개성공단을 재개하고 금강산 관광을 재개하겠다",
  "뭐 이런 건데 자 그러면 당장 무슨 일이 벌어지느냐면 어~ 문재인 문재인 대통령 취임식에는 북한에서 특사가 올 겁니다",
  "제가 봤을 땐 아마 뭐 예를 들자면 최룡해 노동당 비서 예",
  "이인자 그룹 세 사람 중에서 한 사람이 올 거예요",
  "최룡해 노동당 비서나 황병서 인민군 총정치국장 네. 그건 우리 김진 위원님의 생각이고 아~ 그니까 그 정도 급이 되는 네네",
  "그 정도 급이 되는 특사를 보낼 겁니다",
  "내가 봤을 때는 북한이 네. 상상하기에 예",
  "아~ 북한이 그거를 해서 정치적인 어떤 카드로 쓰는 것이죠",
  "자 그러면 개성공단이 재개 금강산 관광이 재개되면 일년에 삼천만 달라가 북한에 가게 됩니다",
  "개성공단이 재개되면 최소한 일년에 일억 달라 이상이 북한에 가게 돼요",
  "자 그러 아~ 예. 그렇게 그렇게 네네. 네",
  "이런 것들 그래서 그러니까 안보관이 안보관이라고 하는 것은 음 문제가 있다",
  "에~ 지금 시간 얼마 남아 시간 얼마 남았습니까? 네. 시간이 지 조금 얼마 안 남았습니다",
  "예. 아~ 그럼 지금 안보관에 문제가 있다",
  "예예 이런 거죠. 예",
  "자 이거는 좀 에~ 부도난 회사의 부사장 출신이다",
  "아~ 이것은 자 무슨 얘기하고 싶은 겁니까? 이거는 자 이것은 아~ 그 본인도 얘기하지만 노무현 정권의 명실상부한 이인자였습니다",
  "그런데 노무현 대통령 정권이 오백삼십일만 표로 정권을 내줬어요",
  "정권의 성공과 실패를 저~ 이 가늠하는 가장 중요한 잣대는 정권을 창출할 있느냐 없느냐 거든요",
  "그러니까 박근혜 대통령도 창출 못 하면 엄청난 실패하는 거예요",
  "오백삼십일만 표를 내줬다는 얘기는 비유하자면 회사가 부도났다는 거예요",
  "그러면 비유하면 그 정권의 이인자였다는 것은 부도난 회사의 부사장이거든요",
  "그런데 이번에 대통령 선거에 다시 출마를 해서 나에게 표를 달라고 호소할 때는 부도난 회사의 부사장 출신으로서 새로운 주주들에게 투자자들에게 새로운 경영 플랜을 제시해야 된다",
  "아~ 그런 경영 플랜이 과연 있느냐? 박근혜 대통령 공격하는 거 외에 에~ 박근혜 대통령 잘못했으니까 공격하는 거 말고 본인이 노무현 정권 때 그 참혹한 부도난 부도난 정권의 이인자였다는 책임을 다 감수하고 내가 그때는 그 회사의 부사장이었지만 이제는 새로운 경영 플랜이 있으니까 투자자들이시여 나에게 다시 투자해달라라는 호소를 할 수 있는 그림을 내놔야 된다",
  "이것이 제가 이~ 거론하는 다섯 번째 전망입니다",
  "자 다음 주에는 그럼 반기문에 대한 본질적인 질문 다섯 가지 한번 할까요? 다섯 가지가 될지 뭐 몇 가지가 될지 모르겠지만 그러니까 그러면 한번 해보고 해보죠",
  "한번 해보고 왜냐면 문재인 했으니까 또 반기문도 하고 예",
  "대선 후보들 하나씩 해야 될 것 아닙니까? 뭐 그렇게 하죠",
  "에~ 그렇게 하는데 네. 알겠습니다. 예",
  "또 한 가지 만약에 제가 네",
  "오늘 제기했던 문제에 관해서 네",
  "제기했던 말 중에 관해서 하나라도 이의가 있으면 네",
  "저는 문재인 문재인 전 대표도 본인도 좋고 네. 이의가 있으면 아니면 문 전 대표의 오른팔 정도에 해당되는 사람과 제가 저의 명예를 걸고 끝장 토론을 하겠다",
  "아~ 아니면 저 여기 앉아서 여기 앉아서 네. 만약에 어~ 여 이 부분에 대해서 음 김진 위원의 이 주장에 대해서 음 무언가 할 말이 있고 이거는 아니다",
  "끝장 토론하겠다면 연락주십시오",
  "음 바로 이 자리에 앉혀서 제가 저쪽에 앉아서 진행을 하도록 하겠습니다",
  "제가 오늘 말씀드린 내용에 대해서 단어 하나라도 제가 틀린 게 있으면 잘못된 게 있다",
  "내 명예에 대한 책임을 지겠습니다",
  "명예에 대한 책임을 지겠다",
  "어떤 사람이 나와도 돼요",
  "문재인 전 대표가 해도 되고 오른팔이 해도 좋고 네. 용기 있어 좋습니다",
  "문재인 대표가 나온다",
  " 네. 최순실 청문회 우여곡절 끝에 핵심 증인인 최순실 씨가 드디어 모습을 드러냈습니다",
  "과연 그녀의 실제 모습은 어땠을까요? 오천만 국민들을 대신해서 서울 구치소에서 직접 최순실 씨를 만나신 분입니다",
  "이번 국정 조사 특위 위원장을 너무 잘하셨어요",
  "예. 뭐 여야 가리지 않고 이분한테 박수를 많이 보냅니다",
  "김성태 새누리당 의원 모셨습니다",
  "이제 아직도 청문회 또 계속되죠? 그 내년 그러니까 이천십칠년 일월 십오일까지 청문회 계속됩니까? 아~ 뭐 국정 조사 기간이에요",
  "지금 육 차 청문회까지 마쳤는데 네",
  "국민들의 염원이나 바램은 날이 갈수록 더 높아지고 있으니 네",
  "아~ 참 이 감당하기 어려울 정도입니다",
  "이번에 최순실 처음 뵀습니까? 처음 뵀습니다",
  "처음 봤어요? 느낌이 어땠습니까? 저렇게 난 놀랬어요",
  "오늘 이 방송을 통해서 아마 대한민국들을 최순실에 실질적으로 검찰 출석 장면이나 이거하고 다르게 네",
  "어~ 어제 서울 구치소 수감동에 봤을 때 정말 왜소했습니다",
  "아~ 어떻게 보면 저렇게 왜소하고 정말 어~ 손주를 보는 그런 아~ 아줌마가 어떻게 대한민국을 이렇게 국정을 농단해서 네",
  "대한민국을 이렇게 국가를 불행하게 만들 수 있었는가",
  "그게 사실로 믿기지 않을 정도로 아~ 정말 좀 평범한 육십 대 초반의 그냥 아줌마였어요",
  "아~ 화면에서 봤을 땐 뭐 좀 살도 있어 보이고 어우 지금 막 얼굴도 좀 이렇게 붓 이렇게 확 있어 보이고 좀 그러던데 아닙니까? 그리고 이제 독일에서 귀국한 이후에 계속 이제 검찰 출석하고 또 구속 어~ 피의자 신분 되고 난 이후로부터 살이 쪽 빠졌어요",
  "그래서 이제 키는 한 일 메타 오십 정도 뭐 그 정도 좀 그러니까 아주 왜소하게 보이면서 어~ 네. 공황 장애나 뭐 심신 피폐 뭐 이렇게 굉장히 아파 보였습니까? 어떻습니까? 어제 서울 구치소 청문회장에서 사실상 수감동까지 가는 결정을 한 것은 네",
  "본인이 물론 우리가 찾아가는 현장 조사 청문회까지 이렇게 만들었는데 안 나온다는 그 자체에 대해서 국민적 분노를 담고 있었고 정말 두 번에 걸쳐서 동행 명령장을 발부했는데도 불구하고 네",
  "불출석 사유서를 제출했는데 뭐 구치소 안에 있다 보니까 본인 자필로 할 수밖에 없겠죠",
  "그런데 두 번의 그 불출석 사유서를 보면은 과연 이 사람이 진짜 대통령 연설문  자문을 해 줄 정도의 국어의 능력이 있는 사람인가? 아~ 예. 그래서 정말 저는 실망했어요",
  "아~ 자필서 보고 예. 그렇죠",
  "진짜 자필서 보니까 이게 어떻게 연설문을 고친 대한민국 어~ 국정을 농단했던 사람의 국어 실력이 이 정도인가? 뭐에서 느꼈습니까? 그 자필서 그러니까 본인이 이번에 이 차 동행 명령장 발부해도 불출석하는 사유서를 보면은 심신이 해폐하다고 그랬어요",
  "아~ 피폔데 아마 심신이 피폐하다는 걸 그렇게 표현했는데 진짜 심신이 피폐해가지고 네",
  "검찰 수사나 또 우리 국정 조사 이 증언도 불가능할 정도로 건강 상태가 안 좋은지 네",
  "그렇지 않으면 또 김영재 우리가 현장 조사 김영재 병원에서 네네",
  "이분은 삼년 동안 주사 맞았잖아요",
  "프로포폴 이 시술 처 처방에 팔천만 엔의 현찰 결제를 하신 분이잖아요",
  "그래서 매주 한 번 정도로 결론은 프로포폴 시술이 있었는데 처방이 있은 건데 이걸 맞지 않는 상태에서 이 사람의 심신은 어떤 상태인지 네",
  "이걸 우리 청문 위원들이 확인하고 싶었어요",
  "그래서 다시 어제 의결하고 수감동을 어렵게 아~ 수감동 들어가서도 한 시간 반 동안 본인이 결국은 얼굴을 비출 수가 없다",
  "사실상 서울 구치소 소장과 법무부 교정본부장이 어레 어제 합의한 내용이 이엔지 카메라 한 대와 위원장 이 핸드폰은 가져가서 네",
  "쉽게 말하면 사진도 찍고 네. 해라",
  "또 녹음도 할 수 있는 정도로 양해가 되었어요",
  "네. 아~ 그랬구나",
  "그런데 막상 들어가고 난 이후에는 최순실이 나의 모습이 단 한 컷이라도 나오면은 어떠한 면담도 안 하겠다",
  "할 수 없다고 한 시간 반을 버티는 겁니다",
  "최순실 씨 본인이 버틴 거군요",
  "법무부 차관이나 뭐 교정본부장이 그걸 중간에서 방해했다는 기사가 나왔는데 아~ 그거는 잘못된 거네요",
  "저는 저는 법무부와 서울 구치소가 아~ 이런 최순실 증인을 너무 과보호한 흔적이 역력했어요",
  "지나치게 보호한 부분이 있다",
  "고 부분 얘기해주세요",
  "아니 그러면은 최순실 자신의 어떤 그런 프라이버시만 중요하고 대한민국을 이렇게 망쳐놓은 이 장본인 또 대한민국 국민을 대표해서 국회가 국정 조사를 의결하고 증인으로 채택해서 안 나와서 본인이 있는 곳까지 찾아갔는데도 그렇 그런데도 불구하고 법무부 서울 구치소는 이 최순실을 우리 앞에 세우는데 그렇게 인색했어요",
  "아~ 인색했습니까? 아~ 대단했죠",
  "그 전날 약속까지 해놨 해놓고도 그렇습니다",
  "당일 날 이엔지 하나 핸드폰 하나 찍는 거는 인정을 받았는데도 불구하고 그렇습니다",
  "막상 그다음 날 막상 되니까 법무부 쪽하고 서울 구치소장하고 협조를 안 했군요",
  "아니 당일 날 당일 날인데 당일 날 막상 우리가 수감동 딱 들어가고 수감동이라는 거는 정말 철통 못 들어가는 곳이잖아요",
  "네. 철통 보안이 돼 있는 곳이죠",
  "막상 들어가서는 입장이 백팔십 도 달라졌어요",
  "아~ 그 전날하고 입장이 완전히 달라졌군요",
  "그래서 화가 나시고 가 났군요",
  "많이 화가 나시고 그래서 한 그~ 결국은 많은 승강이 속에서 한 시간 반 이후에 오후 한 세 시 좀 넘어서 한 두 시간 반 동안 결국은 최순실을 세웠습니다",
  "그런데 이분이 한 일곱 차례 여덟 차례 본인에게 힘든 심문이나 또 질문 이렇게 하면은 그냥 나 간대요",
  "그냥 옆에 앉은 여성 교도관 네",
  "보호하는 여성 교도관에게 아~ 나 갈래 그래요? 나 갈래",
  "아~ 그런 식으로 아~ 그런 나 싫어",
  "갈래 그래요? 딱 그런 거예요",
  "딱 이렇게 그러니까 어제 우리 청문 위원들이 아마 국회에서 국정 조사 청문회 하는 식으로 좀 호통치고 큰 목소리로 했으면은 그냥 갔네요",
  "아마 십 분도 최순실과 이렇게 대질 심문하는 시간은 가질 수가 없었어요",
  "그런데 또 신문에 보니까 서울 구치소에서 여러 가지 뭐 생수도 한 병 줘야 되는데 뭐 여러 병 주고 여러 가지 뭐 물품도 뭐 뭐 하여튼 그 규정에 위배되게 엄청나게 뭐 특혜를 줬다",
  "뭐 이래서 오늘 또 굉장히 말이 왜 서울 구치소 소장님까지 왜 이 사람 이렇게 편을 들고 이 사람이 그렇게 그 안에서도 대단한가 봐요? 아직도 힘이 전 국민이 대통령을 탄핵시킨 주범인데도 이렇게 힘이 있습니다",
  "최순실은 하여튼 저희들의 진정한 바램은 정말로 그 구치소 안에서 많은 혼자만의 시간이 있으니까 네",
  "본인 한 사람으로 인해서 대통령이 탄핵되고 또 대한민국이 이렇게 불안해지고 국정이 마비됨으로써 대한민국 국가 경제 서민 경제 얼마나 힘들어졌습니까? 네",
  "정말 자성하고 반성하면서 국민들에게 올바른 진실을 이해해주 이야기해주길 바랬는데 그런 자세와 태도는 손톱 끝만치도 찾을 수가 없었어요",
  "심지어 내가 오늘 이 자리에서 좀 어제 장면을 하나 이야기를 해드릴게요",
  "한 두 시간 정도 이제 심문이 될 때예요",
  "갑자기 그냥 화장실 간대요. 그냥 아~ 그래서 당연히 화장실 보내드려야죠",
  "화장실 용무를 보시고 난 이후에는 이 청문회장으로 아~ 저 심문장으로 네",
  "들어오기보다는 그 옆에 그러니까 서울 구치소 보안과 직원들이 쓰는 그 방에 사무실로 네",
  "거기서 이제 여기 못 들어오겠다는 거예요",
  "아~ 그래서 다시 위원장인 제가 찾아가서 네",
  "달랬어요. 되려 오히려 빌었군요",
  "그렇다고 빈 건 아니고 빈 건 아니고 내가 진솔하게 답변하면은 어~ 성의 있는 자세와 그런 태도로 이렇게 짧은 시간에 잘하면은 앞으로 내가 삼십 분 이내에 끝내주겠다",
  "오히려 그럼 빈 거죠",
  "그럼 아~ 그렇게 이제 달래가지고 네",
  "결국은 모셔가지고 아~ 진짜 그 자리에 앉혔어요",
  "그림이 그려집니다. 제가 네. 그럼에도 불구하고 또 한 십 분 정도 있다가 나 갈래 그래요? 아~ 본인에게 불리하고 네",
  "뭐 좀 힘든 어떤 그런 심문이 들어가면 나 갈래",
  "바로 역정 내고 네",
  "짜증 내고 그냥 간다는 거예요",
  "내가 그날 새벽 당일 날 기억을 어떻게 해요? 어저께 일도 기억 못 하는데 내가 내가 내가 여러분들하고 구치소 소장한테 잠깐 뭐 인사만 하면 된다고 그랬지",
  "내가 언제 청문회 답변한다고 그랬습니까? 아~ 이런 식이었어요",
  "아~ 변호사한테 교육을 철저히 받은 것 같았습니까? 아니면 그런 것 같지 않았습니까? 그러니까 쉽게 말하면은 이분은 정말 대한민국에서 대한민국 국민으로서 안하무인으로 살았다는 거예요",
  "안하무인으로 답이 없다",
  "아휴 그 정말 어떻게 저런 생각을 할 수 있는가",
  "아니 그런데 어떻게 저런 분을 또 대통령이 그렇게 가까이하고 모든 결제를 받고 인사권까지 거의 다 주고 아니 대통령과의 그 의리는 확인을 했습니까? 예. 그걸 어제 이제 제가 직접 그 부분은 심문을 했어요",
  "아~ 뭐 저도 항상 이 최순실 게이트 이 터지고 난 이후에 보수 정당의 정치를 하는 한 사람으로서 결국은 오늘 분당까지 됐잖습니까? 예. 최순실 때문에 탈당한 거네요",
  "정말 저는 개인적으로 최순실 씨 원망 많이 한 사람입니다",
  "그래서 제가 이런 질문을 했어요",
  "최순실 증인 본인이 죽어서라도 죽어서 박근혜 대통령이 살 수 있다면 그 길 택할 수 있나 물어봤더니 아예 답변을 안 해요",
  "아주 짜증 섞인 모습으로 답변 안 해요? 아~ 내가 왜 답변해요",
  "내가 왜 그걸 죽어야 돼? 이런 얘기죠",
  "그러니까 또 동료 의원이 딸 정유라가 소중하냐 좋냐? 박근혜 대통령이 소중하고 좋냐? 좋냐? 딱 그렇게 물었어요",
  "그랬더니 바로 답이 주저 없이 정유라 딸이죠",
  "딱 이렇게 나오는 거예요",
  "그리고 유사한 박근혜 대통령하고의 관계를 묻는 질문을 했는데 네",
  "뭐 사실상 박근혜 대통령에 대한 미안함이라든지 또 대통령에 대한 자기가 큰 사죄 이런 마음이 있어야 되는데 전혀 없어요? 전혀 없고 뭔가 되려 박근혜 대통령으로부터 서운한 마음을 가지고 있는 그런 인상을 역력하게 느꼈습니다",
  "네. 그러면서도 우리 또 위원장님이 또 이게 추측이 굉장히 또 두 분의 관계는 그럼 어떤 관계였을까? 분명히 대통령은 시녀 같은 심부름하는 여자라고 분명히 얘기를 했었는데 그죠? 이 얘기했을 때도 최순실은 그랬어요? 이랬다면서요",
  "그러니까 전혀 아니에요",
  "이런 얘기 아닙니까? 그죠? 그렇습니다",
  "야아 그러니까 결론은 대통령이 나에게 시녀라고 그래? 있을 수 없는 일이야",
  "어디 감히 뭐 그런 식의 입장이죠",
  "그럼 결론은 박근혜 대통령과 최순실과의 관계 집요하게 물었지마는 답을 하지 않았어요",
  "그러면 이제 그럼 박근혜 대통령이 최순실 당신을 뭐라고 부르냐? 네",
  "끝까지 답을 안 하다가 마지막 즈음에 집요하게 물으니까 원장이라고 그랬어. 결국 유치원 원장 했었으니까 그러니까 옛날에 유치원 원장 했을 때부터 박근혜 대통령을 결론을 잘 안다는 거죠",
  "그때 원장으로 호칭한 게 그럼 요 근래는 요 근래도 원장이다",
  "그러니까 이분은 지금 억울하다는 입장이 훨씬 강한 것 같애",
  "뭐 김장 같이 골프 친 매주 골프 쳤다는 김장자 씨도 모른다",
  "그죠? 우병우도 김기춘은 당연히 모른다고 안종범도 모른다",
  "네. 아무것도 다 모른대요",
  "그러니까 내가 무슨 잘못을 했냐? 이런 거죠",
  "심지어 이런 거예요",
  "세월호 그러니까 사월 십육일 당일 날 네",
  "본인 뭐 했냐? 일간에 기사가 헬스장에서 어~ 세월호 참사보고 급히 나갔다 그랬잖아요",
  "그런 어떤 기사가 있기 때문에 그걸 확인을 했어요",
  "세월호 당일 날 뭐 했냐고 그랬더니 기억이 안 난다는 거예요",
  "그러면서 답변이 어제 일도 기억을 못 하겠는데 기억을 내가 그때 걸 어떻게 기억해요? 네",
  "딱 요런 식의 답변이었습니다",
  "네. 오늘 탈당하셨잖아요",
  "그런데 저는 뭐 예상 밖으로 숫자가 조금 줄어들었어요",
  "나경원 의원 그 전화 통화하면서 운 얘기 좀 해주세요",
  "조금 전에 이 방송 들어오기 전에도 본인이 저한테 좀 항의를 했습니다",
  "왜 그 얘기를 방송에서 하냐? 그 얘기를 왜 했냐? 저는 동료 의원으로서 같이 오늘 탈당하기로 했는데 정말 안타까운 어떤 그런 본인의 심정이 있어서 정말 울먹이면서 탈당하지 못하는 그런 지금 바로 내일 탈당하지 못하는 사정을 나에게 이야기했다",
  "내가 그렇게 오늘 아침에 모 방송에서 했거든요",
  "네. 이미 다 기사화됐습니다. 예",
  "예. 그렇습 그 내용을 이제 가지고 어~ 자기 그렇게 그런 뭐 심정이었지마는 뭐 일월 달에 조만간에 어~ 탈당은 틀림없이 하겠다는 그런 입장은 유지하고 있고 그래서 그 이야기 듣고 나서 논리적으로 이해가 됐습니까? 아니면 이건 좀 아닌데라고 했습니까? 솔직히 얘기해보십시오",
  "어~ 본인이 이제 누구보다도 이 보수의 가치를 중시하는 정치인이기 때문에 이 보수 신당은 정말 박근혜 정당이라고 일컬어질 수 있는 이 새누리당에 쉽게 말하면 어~ 오류와 잘못을 두 번 다시 네",
  "어~ 이 보수 정치가 국민들 실망시켜서는 안 된다",
  "그렇기 때문에 이 정강 정책에 있어서 노선에 있어서 조금 더 지켜보겠다",
  "아~ 그런 게 분명해야 된다",
  "그걸 좀 지켜보겠다는 거죠",
  "답답 답답했죠? 위원장 입장에서 저로서는 뭐 무척 답답하죠",
  "뭐 그런 걸 정확하게 명쾌하게 다 규정지으면서 예",
  "뭐 지금 동료 의원들이 탈당을 결심한 사람들은 별로 없을 겁니다",
  "비례 대표 지금 한 분은 탈당하진 못 했죠? 그 비례 대표 출당 조치 아~ 김현아 김현아 비례 대표 의원께서는 어~ 기존 새누리당에서 출당 조치를 하지 않는 한 남기로 했죠",
  "만일 그냥 탈당해버리면은 의미가 없죠",
  "어~ 아니 의미가 아니라 음 비례 대표 의원직이 상실됩니다",
  "그러니까 의미가 없죠",
  "의원직 상실되니까 그래서 잔류하기로 네. 출당 조치할 때까지 아니 그러니까 이제 앞으로 이제 우리 당에서 보수 신당에서 새누리당의 비례 대표 의원들이 네",
  "어~ 정치적인 어~ 자유로운 판단을 할 수 있도록 네",
  "어~ 새누리당이 네",
  "그런 분들을 조금 배려해달라는 공 정중한 요청을 할 계획이에요",
  "오늘 아주 뭐 각오가 대단해야 되는 지금 상황이죠",
  "오늘 이제 탈당도 했고 그랬기 때문에요",
  "자 오늘 그 감옥 그 구치소 예",
  "갔다 오셨고 그랬는데 어저께 오늘 언론에 지금까지 안 나간 얘기 좀 새로운 거 하나 좀 이야기해주고 가실 의향이 있으신지? 그 지금 최순실 씨가 사상 왜 우리 국민들은 최순실 씨가 이 문제 터지고 독일 프랑크푸르트로 이렇게 아~ 출국해서 거기서 도피 생활을 아~ 일정 부분 했는지 우리 국민들은 잘 모르잖습니까? 네",
  "그런데 이제 어~ 전 남편인 정윤회 씨와 사실상 최순실 씨는 독일에 살은 적도 있습니다",
  "제가 그렇게 알고 있고요",
  "그리고 이제 독일에서 최순실을 도와주는 그런 조력자 네",
  "가까운 분들이 거기 엄청 많아요",
  "그래서 지금까지 야권에서 여섯 차례의 국정 조사 청문회를 통해서 아직까지 야권이 어~ 제대로 주장하지 않는 부분들이 좀 있습니다",
  "아~ 뭡니까? 저는 이 부분은 지금 야권에서 어~ 지금 상황은 헌재에서 대통령은 반드시 탄핵 결정이 이루어질 수밖에 없는 상황이 올 것이고 네",
  "그러면 조기 대선은 뭐 틀림없는 사실이고 네",
  "뭐 앞으로 이후의 상황에서 어~ 야권에서는 이 최순실과 관련한 특히 대통령 최순실에서 비롯된 대통령 측근 주변 인사들의 네",
  "이런 부정 비리 아~ 뭐 이런 것들을 지금 저장해놓고 있군요",
  "이 카드가 빠져나갈 것이다",
  "그런데 최 그럼 빨리 터뜨려야죠. 그러면 최순실 씨가 어제 어~ 독일이나 이런 곳이 쉽게 말하면 돌린 비자금이 얼마나 있냐? 하나도 없다고 그랬어요",
  "그런데 그 사실은 저는 백 프로 믿지 못합니다",
  "앞으로 이제 그런 사실들이 아마 밝혀질 거예요",
  "그러면은 국민들은 최순실 이 사람에서 비롯된 이 국정 농단이 박근혜 대통령이 불행해지고 네",
  "대한민국도 이 불행해진 사실에서 정말 보수 정치는 보수 정당은 앞으로 더 큰 시련을 겪을 수밖에 없다는 그런 참 안타까움이 있습니다",
  "최순실 같은 경우 어제 국정 조사 비록 서울 구치소 수감 현장에서의 뭐 본인은 어떻게 보면은 진술 기횐데 네",
  "어~ 본인의 어떤 그런 진솔한 입장들이 웬만큼 나와서 특검 수사에서 그런 내용들이 다 반영되고 네",
  "다 정말 이게 청산될 수 있는 그런 뭐 좀 입장이 됐으면 좋은데 여전히 모든 것을 부정하고 네",
  "지금까지의 사실도 이걸 증거 인멸을 하려고 하는 그런 자세로 아직까지 있다는 게 구치소에서도 일관하게 있다는 게 안타깝죠",
  "대단히 불행한 일이에요",
  "네. 오늘 여기까지 하시고 다음 주에 또 한 번 나오셔서 정리 한 번 쫙해야죠",
  "처음부터 그죠? 예예",
  "이십육년 만에 보수당이 갈라섰죠",
  "일 차 탈당자는 현역 의원 스물아홉 명입니다",
  "그래서 김용태 의원 또 한 명 더 합쳐서 서른 명이다",
  "이런 얘기하는데 누군가는 적은 숫자라면 실패했다 하는데 적습니까? 지금부터 시작일 수 있죠",
  "네. 육십오 명까지 보는 전문가들이 많습니다",
  "진짜 보수한다더니 좌클릭하는 거 아니냐? 우려하는 목소리도 나오는데 오늘 이분에게 개혁 보수 신당의 진짜 색깔은 어떤 건지 이야기 들어보겠습니다",
  "정치자금법 개혁에 앞장섰고요",
  "반면에 포퓰리즘 정책에는 완강히 반대했던 분입니다",
  "오세훈 전 서울 시장 모셨습니다",
  "예. 지금 소감이 어떠세요? 이제 탈당 선언도 하시고 하셨는데 아~ 뭐 비장한 각오죠",
  "예. 어떻게든 성공을 시켜서 보수의 괴멸을 막고 네",
  "그리고 정권을 재창출해야 된다는 절박함 때문에 분당이라는 길을 선택은 했는데 네",
  "과연 그러한 목표를 이루어낼 수 있을 것이냐? 정말 걱정이 큽니다",
  "네. 그런데 뭔가 삼십오 명은 탈당할 것 같았는데 네",
  "그 유승민 의원하고의 뭔가 좀 노선 갈등이 있는 건지 나경원 의원부터 일단은 안 들어온 부분에 대해서는 개인적으로 어떻게 생각하십니까? 아마 곧 합류를 한다고 그러지요? 네",
  "예. 뭐 사람 하는 일에 다 어디 다 앞서거니 뒤서거니 갈 수밖에 없는 어떤 갈등 요소도 있을 수 있는 것이고 네",
  "그런 게 봉합이 되면서 또 더 땅이 굳어질 수도 있는 거니까요",
  "일단 좀 지켜보시죠",
  "뭐 네. 유승민 의원의 뭔가 지금 여러 가지 좌클릭 된 거 아니냐? 특히 노동 개혁 노동이라든가 경제는 개혁이라고 하는데 그 개혁이라는 단어가 너무 좌클릭 쪽으로 가는 거 아니냐? 이렇게 우려의 목소리도 있습니다",
  "그러면 이게 어떻게 되면은 우파 정당이 될 수 있겠느냐? 이렇게 걱정하는 분들도 있는데요",
  "물론 안보는 보수를 표방했지만 요 부분에 대해서 어떻게 생각합니까? 글쎄요",
  "그런 표현 자체가 전 지나친 단순화라고 보고요",
  "실제로 정강 정책을 마련할 때는 추상적인 이야기를 하니까 네",
  "뭐 진보 쪽으로 많이 다가가겠다",
  "이런 이야기를 하지만 네",
  "그것이 이제 법안이라는 형태로 또 정책이라는 형태로 직접 우리 앞으로 다가올 때쯤 되면 네",
  "그게 그렇게 크게 문제가 될까요? 실제로 현재에 남아있는 새누리당의 네",
  "정강 정책을 보면 굉장히 좌클릭 돼 있습니다",
  "예. 그런데 뭐 그게 뭐 현실적으로 이루어졌나요? 그러니까 정강 정책이라고 하는 것은 초기에 어떤 밑그림을 그리는 작업이고 앞으로가 현실적으로 어떤 방향으로 어~ 정책적인 방향을 잡아나가느냐? 이런 걸 지켜봐 주셔야죠",
  "네. 진짜 이 보수 이 개혁 보수 신당의 색깔은 정말 어떤 색깔이 돼야 된다고 보십니까? 오늘 오후에 원내 대표 선출이 있었죠",
  "네. 주호영 어~ 예",
  "주호영 의원 만들어졌고 그다음에 정책위 의장으로는 이종구 전 이종구 의원님이신데 네. 삼선 의원이죠. 네",
  "어~ 재경부의 정통 이재국장 출신입니다",
  "경제 관료 출신입니다",
  "지나치게 보수화될까 봐 오히려 신경이 쓰일 정도로 네",
  "어~ 그런 데서는 흔들림이 있을 분들이 아니거든요",
  "그런데 실제 일은 그런 분들이 합니다",
  "아~ 유승민 의원이 하는 게 아니시죠",
  "아~ 몰 모르겠어요",
  "그분이 이제 대선을 출마를 정식 선언하게 되면 어떤 정책을 전면에 내세우실지 알 수는 없으나 새로 만들어진 개혁 보수 신당이 지나치게 좌클릭할 것을 걱정할 필요는 없다",
  "정도의 인선인가? 사람을 보면 알 수 있죠",
  "네. 하여튼 이제 사 당 체제가 돼서 정치판은 국민이 볼 때는 굉장히 더 어떻게 보면은 어~ 활기차게 돌아갈 것 같다는 생각이 듭니다",
  "어~ 법인세 인상 유승민 의원이 주장했잖습니까? 음 이 법인세 부분에 대해서 우리 시장님은 어떻게 법인세 인상 부분만 해도 그래요",
  "마치 그걸 뭐 찬성하면 좌파 쪽에 가깝고 반대를 하면 우파다",
  "지금 일릉 이런 그렇게 분류가 되잖아요",
  "네. 그런데 사실은 그렇게 하면 안 되죠",
  "그런데 법인세를 인상하게 되면 이것이 경제 성장에 어떤 영향을 미칠 것이냐를 놓고 사실은 경제학자들 간에 논쟁이 있는 정도지",
  "그걸 가지고 어떤 바로 미터나 판단의 잣대로 삼아서 이 사람이 좌파냐 우파냐? 이렇게 논하는 건 사실은 조금 좀 난센스라고 저는 생각합니다",
  "그렇게 생각하세요? 예. 정부의 정책에 자꾸 우파 좌파 따지면 뭐 아무것도 못 하죠",
  "더군다나 뭐 유승민 의원이 발의하신 무슨 사회적 경제 기본법이라는 것도 알고 보면 네",
  "지나치게 경쟁할 수밖에 없는 그런 그 시장 경제 질서하에서 사각지대가 있을 수 있어요",
  "그러니까 소외된 분들한테 복지 서비스가 점차 늘어나는 추센데 그 과정에서 일자리까지 창출해가면서 어~ 서비스를 제공할 수 있는 어떤 그런 방법론으로써의 사회적 기업이랄까요? 협동조합이랄까요? 예",
  "이런 걸 규율하는 기본법이거든요",
  "그런데 그거를 관심을 가지고 있다고 그래서 사회 자가 들어갔다고 해서 뭐 사회주의자에 가까운 색깔이다",
  "이렇게 보는 건 이건 굉장히 잘못된 시각이거든요",
  "뭐 그렇게 본다면 지금 노선을 가지고 뭐 마치 당내에 새로 만들어지는 정당에 내부 갈등이 있는 것처럼 자꾸 그렇게 보도가 되는 것은 저로서는 조금 과장된 측면이 있다",
  "네. 지금 그런 식으로 자꾸 보도 방향이 가는 거는 이거는 어떻게 보면은 지금 개혁 보수 신당 나가는 거에 자꾸 뭔가 태클을 거는 것이다",
  "이렇게 느껴지는데요",
  "네. 제가 생각해도 그렇습니다",
  "이게 뭐 한 사람의 생각대로 되는 것도 아니고 당이라는 게 그럼요",
  "예. 어차피 이제 전체적인 방향으로 이제 가게 될 텐데 국민들이 이제 원하는 방향으로 잘 보고 가알 갈 것이다",
  "개헌 이야기 좀 해보겠습니다",
  "이~ 아무래도 이 신당파라고 그러니까 이 신당파라고 합시다요",
  "네. 이번에 개혁 신당 네",
  "보수 신당 이 신당파 같은 경우는 개헌에 지금 찬성하는 분위기죠",
  "어~ 전반적으로 그렇다고 봐야죠",
  "네. 어떤 개헌을 개헌 저~ 예를 들어서 지금 현재 의원내각제가 있고 이원집정부제 있고 그다음에 이제 네",
  "대통령 중임제가 있는데 시장님은 어떤 걸 선호하십니까? 저는 뭐 오래전부터 어~ 비록 어~ 이런 그 최순실 국정농단으로 비롯된 이런 혼란 상태가 지금 불거졌지만 네",
  "그것이 과연 대통령제의 폐해냐? 네",
  "대통령제 자체가 가지고 있는 단점 때문에 생긴 것이냐? 저는 그렇게 생각지 않습니다",
  "우리 헌법이 대통령에게 지나친 권한을 주고 있고 네",
  "높은 위상을 주고 있고 이렇기 때문에 생기는 어~ 부작용들이 꽤 있었어요",
  "이번 정권 비단 이번 정권뿐만 아니라 네",
  "그렇다면 개헌을 하는 마당에 대통령 힘을 좀 빼고 네",
  "제일 대표적인 걸로 생각해볼 만한 게 대통령이 직접 국회 나와서 국회의원들을 설득을 꼭 해야 아~ 법안이 마련될 수 있는 그런 시스템적인 보완만 해도 대통령이 그렇게 제왕적으로 뒤에 물러서서 마치 국회를 이렇게 지배하는 듯한 그런 그~ 오해는 그런 현상은 최소화할 수 있거든요",
  "헌법을 바꾸면 됩니다",
  "만약에 이런 문제점 때문에 내각제나 이원집정부제로 바꾸게 되면 네",
  "정말 예상하지 못했던 새로운 부작용과 역기능들이 생겨날 수 있다",
  "아~ 가장 뭐 이해하기 쉬운 예를 들어본다면 아마 이 예를 들면 실감이 나실 거예요",
  "사실 과거에 국회에서 지나치게 몸싸움이 많고 싸우고 해서 그걸 이제 동물 국회 네",
  "에~ 그래서 어떻게든 좀 점잖은 국회를 만들어보자고 국회선진화법을 만들었더니 이번에는 국회 기능이 작동을 안 하는 식물 국회가 돼버렸다",
  "이 무슨 얘기냐 하면 뭔가 잘못된 부분이 있다고 그래서 개선을 할 때 과격하게 해버리면 본질적인 기능까지도 오히려 훼손이 되는 네",
  "이런 우를 범할 수 있다",
  "이 대표적인 사례거든요",
  "우리는 어쨌든 몇십년 동안 대통령제의 그~ 시행착오를 겪어왔습니다",
  "그러면 그것을 바탕으로 해서 문제점을 최소화하는 정도의 개헌을 하는 것이 맞다",
  "정책의 연속성을 위해서 사년 중임제 정도로 하고 네",
  "제왕적인 대통령제의 폐해를 줄이기 위해서 임기도 줄이고 권한도 줄이고 네",
  "그래서 또 새로운 시도를 해보는 그 정도의 개헌이 가장 바람직하다",
  "음 아~ 저는 그렇게 보는 거죠",
  "대한민국의 여러 가지 국민성이라든가 역사를 볼 때 내각제를 하게 되면은요",
  "국회 독재는 더 무섭습니다",
  "지금 현재 계속 국회의 권한이 늘어나고 있는데요",
  "국민 여러분들께 여쭤보고 싶어요",
  "과연 지금 현재의 국회에 대통령에 버금가는 권한을 줄 것이냐? 네",
  "예. 아마 한 번 더 생각해보시면 아무리 지금 대통령제의 폐해가 이렇게 드러나서 국민적으로 고통을 받고 있더라도 내각제나 이원집정부제로 갑자기 바꾸자는 이야기를 쉽게 할 수는 없을 것 같습니다",
  "네. 지금까지 그리고 또 대통령제를 통해서 우리가 지금 쌓아놓은 어떤 배운 교육도 있기 때문에 아~ 그 오랫동안 쌓은 시행착오의 노하우는 엄청난 거기 때문에 참 귀중한 거죠",
  "예. 거기서 업그레이드시키는 게 더 중요하다",
  "이런 생각이신데 보수 잠용 중에서 이게요",
  "일 위부터 몇 위고 몇 위까진가 전부 야권이 일 위예요",
  "아~ 일 이 삼 사 오가 면목 없습니다",
  "요즘 여론 조사 면목이 없어요",
  "그런데 오세훈 시장이 그나마 유승민 의원보다도 더 앞서가고 있습니다",
  "참 그래도 지난 총선에서 낙선한 게 제 개인적으로는 참 두고두고 뼈아플 것 같다는 생각이 드는데요",
  "어떻습니까? 사실 뭐 날갯죽지가 절반은 꺾였지요",
  "예. 뭐 원내에 있는 것과 아~ 원내에 들어가지 못한 거는 참 차이가 많이 납니다",
  "그런 의미에서 뭘 좀 해보고 싶었던 일들이 많이 에~ 힘들어졌어요",
  "그러나 상황이 이렇게 국가 전체적으로 고통을 겪고 실망을 하는 이런 현 상황을 극복하기 위해서 또 그렇다고 해서 정권을 야당에게 내어줄 수는 없지 않습니까? 네",
  "그런 의미에서 해야 될 일은 좀 찾아서 열심히 해야 되겠다",
  "마음을 다잡고 있습니다",
  "네. 지금 칠 위에 오세훈 손학규가 사 점 일 프론데 유승민 의원이 이 점 육 프로예요",
  "그런데 유승민 의원이 지금 어떻게 보면은 포커스를 더 많이 받고 있는데 대권 도전자로서 유승민 의원 칭찬할 점이 있다면은 어떤 점이 있을까요? 유 의원이 우리 시장님보다 이거는 나보다 훌륭한 것 같다",
  "이런 거 있습니까? 아~ 예",
  "아니 그분 정통 경제학자시죠",
  "예. 그럼 경제학을 체계적으로 공부를 하신 분이고 어~ 다만 이제 그게 실전에 적용할 기회가 있었으면 더 좋을 뻔했는데 어쨌든 경제에 대해서는 뭐 타의 추종을 불허하는 식견을 갖추고 계시고요",
  "또 국회 들어와서는 꾸준히 제 기억에 의하면 안보 쪽에 국방위에 배속이 됐었죠",
  "네. 국방이나 안보에 대해서 굉장히 관심을 많이 가지고 있어요",
  "사실 나라를 이끄는 이끄는 자질 중에 경제와 안보 이게 제일 중요한 두 개의 축인데 네",
  "일찌감치 국회에서 그런 트레이닝을 계속 받아온 점에 대해서는 어~ 정말 뭐 누가 갖추지 못한 그런 경험과 그리고 식견을 갖추고 계시다",
  "이렇게 평가할 수 있겠죠",
  "네. 아무래도 잠재적으로 지금 현재 상황에서는 가장 잠재적으로 경선에 있어서 가장 나의 경쟁자가 될 분은 어찌 됐든 지금 반기문 총장이 되지 않을까? 이렇게 생각을 하고 있어요",
  "우리 오세훈 시장님한테는 예",
  "반기문 총장도 확률적으로는 새누리당 쪽보다는 이 비 이거 신당 쪽으로 올 확률이 높다고 생각하시죠? 아무래도 어~ 기존에 새누리당보다는 보수 신당 쪽으로 네",
  "선택할 가능성이 더 높고 네",
  "어~ 그렇게 비교하면 그렇지만 또 과연 입장을 바꿔놓고 생각해보면 귀국 직후에 기존의 정당을 선택을 하실 것이냐? 네",
  "보수 신당을 포함해서 네",
  "뭐 오늘 어떤 매체를 보니까 바깥에서 독자 세력화해서 말하자면 독자 창당을 한다는 거죠",
  "뭐 그래 봐야 보수 신당 창당 시기하고 보름이나 한 달 차이밖에는 안 나는 거니까 네",
  "뭐 그런 계획도 더 현실성이 있어 보인다라는 분석 기사를 봤는데요",
  "저도 그 정도 예측밖에는 할 수가 없는 거죠",
  "네. 아무래도 이번에 탈당하면서 현역 의원들하고도 많이 이제 교류도 하시고 아무래도 조언도 많이 해주셨을 텐데 지금 숫자가 최고 일월 이십사일 창당 때까지 몇 명까지 예상하고 있습니까? 어~ 많으면 한 사십 명까지 사십 명밖에 안 됩니까? 기대합니다",
  "어떤 분 보니까 육십오 명까지 자신하던데 아~ 그래요? 뭐 많으면 많을수록 좋지만 아~ 그건 이제 우리가 기대하고 있는 대로 반기문 사무총장께서 귀국하자마자 보수 신당에 합류를 해주신다면 네",
  "아마 충청권에 기반을 둔 국회의원들께서 함께 동반 아~ 탈당 대열에 동참을 해주실 거고 네",
  "이제 그렇게 되면 아마 그 정도 인원수까지도 바라볼 수 있다",
  "아~ 그런 기대 섞인 전망이죠",
  "반기문 총장이 이 신당에 들어온다면 네",
  "자 반기문 총장하고 어떻게 좀 붙어서 이길 자신 있으십니까? 뭐 워낙 국민적인 지지도가 지금 차이가 나기 때문에 에~ 함께 경선을 해서 뭐 이길 자신 있다",
  "이렇게 얘기하는 것은 뭐 지금 쉽지 않은 상황인 것 같고요",
  "어~ 어떤 형태로든 보수 정권 재창출을 위해서 밀알이 돼야 되겠다 하는 생각은 가지고 있습니다",
  "네. 반 총장의 장점 여기서 한 말씀 해주실 수 있겠습니까? 아~ 장점이 많으신 분이죠",
  "경륜이 많으시고 특히나 얼마 전에 본인이 말씀하신 것처럼 전 세계 수십 개 나라를 직접 돌아다니면서 지도자들을 접촉했던 그런 경험이 있으시잖아요",
  "그 과정에서 어떤 지도자가 성공을 했고 실패를 했는지에 대해서 본인 나름대로 관이 생기셨다",
  "그런 말씀은 뭐 충분히 공감이 가는 네",
  "그런 그~ 장점이실 테고요",
  "또 하나는 최근에 이제 미국에 에~ 신임 대통령이 트럼프 대통령이 이제 일월 달에 취임을 하죠",
  "그런데 뭐 알려지고 있는 것처럼 굉장히 예측불허의 협상 능력이 매우 뛰어난 그런 분인데 에~ 동맹국들에게도 안보 무임승차는 뭐 허용하지 않겠다",
  "특히 일본 한국 분담금 더 내놔라",
  "네. 그렇게 하고 있죠",
  "이런 협상이 시작이 될 거고요",
  "어~ 특히나 이제 이 자유 무역에 대해서 굉장히 에~ 적대적인 입장을 지금 계속 내놓고 있는데 더군다나 중국 중국과의 관계가 매우 중요한 우리나라의 경우에는 이 미 중간의 외교적인 역량이 굉장히 필요한데 어~ 그런 역량 부분에 있어서는 뭐 타의 추종을 불허하는 어~ 노하우를 갖고 계시지 않겠습니까? 오세훈 시장이 반 총장보다 더 나은 점은 뭐가 있을까요?  아무래도 지자체를 경험하고 뭐 정무적으로 의 서울시 의회와의 갈등 관계나 이런 거를 다 또 넘어선 분이래서 그런 분이 장점 그런 부분이 아마도 장점이 되겠죠",
  "그래서 지금 뭐 갈등 관리 말씀하셨으니까 의회 갈등 관리보다도요",
  "실제로 지방 행정 특히 서울시 행정을 하다 보면 갈등 관리가 굉장히 중요한 요손데 기억하고 계시겠지만 네",
  "지금 현재 잘 활용이 되고 있는 원지동 추모공원 같은 것은 고건 시장님 때부터 그 갈등을 넘어서지 못하고 굉장히 지지부진했던 사업인데 제 임기 때 다 마무리가 됐죠",
  "또 네 개 권역에 있는 화장장 저 소각장 같은 경우에도 가동률이 삼십 프로 갈등 때문에 네",
  "안 되던 거 전부 활용도를 한 팔십 프로까지 올렸죠",
  "동대문 디자인 플라자 같은 경우에 건축물을 짓는 거 그 자체보다 거기에 있었던 수천 명의 이~ 상인들 예. 노점상들 뭐 이런 분들 설득해서 내보내셨죠",
  "예. 소리소문없이 다 정리했잖아요",
  "그래서 그분들과 윈윈하는 협상을 다 마쳤죠",
  "행정을 하다 보면 그런 게 굉장히 그~ 실전 경험이라고 그러죠",
  "이제 그런 것들이 실제로 뭐 좀 도움이 되겠죠",
  "뭐 좀 좀 좀 쑥스럽습니다",
  "제가 잘 아~ 제가 그 설득하고 막 이런 과정 소통하는 과정들 그런 게 굉장히 공부가 많이 됐을 텐데 그런 것들이 실제로 정부를 운영한다 보면 중앙 정부나 지방 정부나 중요하다",
  "원리는 비슷하잖아요",
  "당근을 구사를 하고 채찍을 구사해서 어떻게 하면 아~ 갈등을 최소화하느냐? 아마 그~ 어~ 그런 경험이 또 뭐 그분도 외교 일선에서 거치셨던 네",
  "그런 갈등 조정 능력이 뭐 또 네",
  "남다른 바 있으실 겁니다",
  "오늘 라이브쇼에 왔으니까 솔직하게 함 질문드리고 싶습니다",
  "서울 시장 그만둔 거는 스스로 그만뒀잖아요",
  "그래서 어떻게 보면 안철수라는 인물도 탄생시켰고 박원순이란 인물도 탄생시켰어요",
  "그래서 오세훈 시장을 미워하는 어떤 네",
  "보수 진영들도 많이 있습니다",
  "솔직히 시간을 좀 타이밍을 거꾸로 돌리면 어떻게 스스로 다시 그만두겠습니까? 아니면 아휴 그만둔 건 굉장히 후회하고 반성 많이 했고요",
  "아~ 후회합니까? 예",
  "다만 당시에 지켜내고자 했던 그 가치 네",
  "예. 그걸 가치를 유지 보호하기 위해서 싸웠던 그때의 마음가짐은 전혀 양보할 생각이 없습니다",
  "네. 지금 새누리당 그 특히 개혁 보수 신당에 내가 가서 좀 이것만은 좀 주장하고 싶다",
  "이런 거 있으십니까? 어~ 이~ 이른바 기존 정통 보수로서의 가치와 또 지나치게 양극화가 지금 벌어져서 생기는 어떤 사회적인 말 하자면 기회의 사다리가 빈약해짐으로써 생기는 어떤 좌절감 이런 것들을 보듬어 안는 작업 네",
  "그렇게 해서 성장과 분배가 조화가 이루고 경쟁과 어떤 그~ 포용이랄까요? 이것이 함께 에~ 존중받는 가치로서 구현이 되는 그러한 정책들 이제 이런 것들이 균형 있게 에~ 이루어질 수 있도록 하는 그런 조정자의 역할 이제 이런 것이 제가 해야 할 역할 중의 하나가 아닌가 생각합니다",
  "네. 이번에 박근혜 대통령 최순실 씨 이거 국정 조사 뭐도 하고 있고 이제 특검도 하고 있고 그러는데 참 박근혜 대통령 개인적 어떻게 보 보고 계십니까? 한심하다고 보십니까? 아니면 안타 뭐 안타까운 심정입니까? 하아 사실 우리가 그분의 어떤 국정 비전이나 능력을 그 가늠해볼 때 조금 좀 간과했던 게 있는 것 같아요",
  "실제로 그분이 행정의 현장에서 일을 해본 경험은 없으셨잖아요",
  "그런데 그걸 애써 무시하고 뭐 이십대 때부터 퍼스트레이디의 역할을 했다",
  "이런 식으로 이제 좀 포장을 했었는데 그것이 지금 와서 생각해보면 어떤 의전이나 아~ 그런 데 머물러 있었던 것이지",
  "실질적으로 행정의 최일선에 뛰어들어서 어떤 일을 만들어가고 해보고 시행착오를 겪으면서 뭔가 그~ 경륜을 쌓아가는 그런 스펙의 준비된 상황은 아니었다라는 걸 사실은 우리 국민들이 조금은 좀 간과했던 것 아닌가? 네",
  "그런 의미에서 어~ 지금 현재 벌어지고 있는 이런 뭐 국정 농단이나 이런 여지를 주고 사실은 조그마한 조직이라도 다뤄본 사람 직접 이끌어봤던 사람들은 지나치게 많은 재량을 어느 한 사람에게 주었을 경우에 생기는 종국적으로 나타나는 부작용 같은 것들을 본능적으로 알고 있게 됩니다",
  "그래서 사실은 여러 명의 국장이 있으면 어느 한 사람한테 힘을 실어주는 것조차도 사실은 굉장히 자제를 하고 조심을 하는데 그렇죠",
  "시장은 눈에 보이지 않는 어떤 그런 비선 실세가 존재한다고 하면 그게 얼마나 왜곡될지에 대해서 사실은 예측을 좀 굉장히 그~ 잘못한 셈이죠",
  "거기에서 벌어지는 그 때문에 벌어진 지금 그~ 실수가 네",
  "네. 박근혜 최순실 게이트를 수사하는 박영수 특별 검사팀이 최순실 씨의 그 프로포폴 중독 의혹을요",
  "본격적으로 이제 수사하기 시작했습니다",
  "드디어 네. 시작된 것 같습니다",
  "최 씨는 김영재 의원에서 일주일에 한 번꼴로 프로포폴 주사를 맞은 것은 확인이 됐는데 완전 중독입니다",
  "청와대에서 또 제 이의 프로포폴이죠",
  "에토미데이트 에토미데이트는 의사들도 이게 왜 여기 있느냐? 이렇게 많이 의문을 가졌던 약품인데 에토미데이트를 구입해서 논란이 됐죠",
  "설마 설마 청와대까지 가서 주사를 맞은 건 아니겠죠",
  "우병우의 장모도 모른다",
  "태블릿 피씨 사용법도 모른다",
  "끝까지 시치미로 일관하던 최 씨도 프로포폴 매주 맞았냐? 이 질문에는 묵묵부답이었습니다",
  "프로포폴에 중독되면요",
  "어떤 현상이 나오냐? 만성적으로 불안합니다",
  "불면증 때문에 수면제도 먹어야 합니다",
  "특히 황홀감 성적인 몽상 이런 상태에 빠져서 갈수록 예. 이 중독에 대해서 의존이 심해진다고 합니다",
  "그러니까 중독이라고 그러죠",
  "이런 사람이 우리나라 대통령 연설문을 수정했고요",
  "우리나라 주요 인사를 단행했고요",
  "정책을 세웠다고 합니다",
  "어느 정부에나 비선은 있었습니다",
  "그래서 이게 탄핵 사유냐? 이렇게 주장하는 분도 있습니다",
  "예. 이 정도면 탄핵 사유 맞습니다",
  "라이브쇼 오십구 초 후에 본격 시작하겠습니다",
  "네. 매일 뉴스를 따라가기조차 요즘에 숨이 턱턱 막힐 정도로 박영수 특검팀이 수사에 속도를 내고 있습니다",
  "최순실 국정 농단 의혹의 실체를 규명하면서 진실의 문이 열릴 날이 멀지 않은 듯합니다",
  "그런데 제 마음에는 듭니다",
  "네. 특검팀 오늘 특별한 손님 두 분 모셨습니다",
  "최순실 청문회 스탑니다",
  "개혁 보수 신당의 하태경 의원 국민의당 김경진 의원 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 이번에 국정 조사 하면서 두 분 다 정말 열심히 하셨고 박수 많이 이제 받으셨을 텐데 야 이 국정 조사 하면서 느낀 점 좀 얘기해주세요",
  "우리 하 의원님 아~ 저도 언론 보도를 보면서 국정 조사 전에 매일매일 충격이었는데 국정 조사 하는 과정에서도 저도 계속 놀라고 또 충격을 받고 지금도 매일매일 그러고 있어요",
  "아~ 우리가 우리가 옥중 청문회도 하고 네",
  "어~ 지금 지금 특검 지금 보도 나오고 있고 그래서 정말 아직도 빙산의 일각을 우리가 만지고 있는 것 아니냐? 일부분만 네",
  "전모를 모르고 있는 것 아니냐? 거기다가 최순실의 미스터리 제가 한 두 시간 반 반 동안 제 바로 눈앞에서 봤는데 네네",
  "이제 최순실에 대한 어떤 새로운 호기심 네",
  "그 정체가 저 사람 정체가 정말 뭐야? 권력 서열 일 위가 맞는 것 같기도 하고 어~ 그리고 심지어 옥중 지휘하고 있는 것 아니냐? 지금 전체 정국 상황을 그래서 좀 이따 자세히 말씀드리겠지만 최순실이 선수다",
  "그런데 구치소장도 그분 많이 봐주시는 것 같아요",
  "구치소에서도 그죠? 뭐 생수도 한 병 먹는데 네. 그러는 것 같아요",
  "아~ 그러니까 실은 그 서울 구치소 하 의원님 들어가시고 저는 이제 남부 구치소 갔는데 네",
  "그 사람들을 방에서 끌어내서 일부러 지금 이제 보안과장 옆에다 조그만 공간으로 인도해서 거기서 맞이를 하도록 했잖아요",
  "생각해보니까 그게 작전 아니었나 싶어요",
  "아~ 그러니까 실은 우리가 방에 가서 네",
  "영치된 물품이라든지 비품이라든지 편지 같은 거 뭐가 오갔는가? 네",
  "이걸 봤었어야 돼요",
  "그러면 정작 사건과 관련해서 누구랑 무슨 서신이 오고 가고 뭐가 어떤 물품을 가지고 있고 이런 것들을 우리가 눈으로 확인하는 과정에서 아~ 감옥 영장 수색 그 뭐죠?  감옥 수색을 해야 되는군요",
  "뭐 수색 수색이라기보다도 원래 지금 저기 압수수색 어~ 예. 국조에서 의결을 하기를 방에 가기로 했어요",
  "아~ 수감동 방으로 가서 직접 찾아가서 면담을 하기로 했었는데 네",
  "어~ 그분들이 그~ 저 교도소 관계자가 그러더라고요",
  "아~ 너무 좁다. 방이 사람이 여섯 명이 들어가면 꽉 찬다",
  "그래서 자기네들이 어떻게든지 설득해서 밖으로 나올 테니까 따로 만 만들어놓은 그 공간에서 만나라라고 얘기를 하더라고요",
  "그래서 생각해보니까 일 인 독거방이고 이러니까 너무 좁은 건 맞는 것 같아요",
  "그래서 그러면 그거 좋다",
  "당신네들이 그렇게 협조해준다면 고맙지 하고 간 이렇게 다른 따로 방에서 만났는데 네",
  "생각해보니까 그 부분이 미스테이크였던 것 같아요",
  "아~ 속은 것 같다",
  "예예예. 그런데 이제 김 의원님 서울 구치소에서 예",
  "중요한 부분 지적을 잘해주셨는데 네",
  "그 부분을 검토했어요",
  "음 우리가 결정할 때 그 특히 저는 거기서 살아봤기 때문에 아~ 아~ 살아봤기 때문에 감방 안에서 감방 안에서 살아봤기 때문에 여기도 많이 가봐 보긴 했습니다",
  "검사이기 때문에 그래서 몇 가지 체크를 했는데 예",
  "그 일단 편지 주고받은 게 있느냐? 네",
  "지금 편지 금지 대상이에요",
  "음 아~ 아~ 그래서 이제 편지는 없고 네",
  "그다음에 면회 음 면회 관련해서도 접견 금지 대상이에요",
  "음 변호사 외에는 음 왜냐면 증거 인멸이나 네",
  "다른 조작 지시 네",
  "이런 걸 할 수 있기 때문에 그 관련도 없고 그리고 또 한 가지는 그 김동주 전 의원이 실제로 장영자 사건 때 네",
  "그 오공 비리 청문회 때 감방에 들어갔었어요",
  "감방에 들어갔는데  방 안에 들어갔는데 감방에 들어가면 아무래도 주변에 재소자들도 있어요",
  "음 그런 상황에서 오래 하기가 쉽지 않아요",
  "음 그래서 그때도 물어보니까 한 시간 좀 넘게 했다고 그러더라고요",
  "그래서 우리가 내실을 좀 기할 거냐? 음 공개는 안 되지만 네",
  "최대한 많은 답변을 끌어낼려면 왜냐면 거기는 그~ 입방해야 되는 시간이 있어요",
  "저녁 시간 전에 네",
  "그게 네 시 반이에요",
  "그런데 네 시 반 이후에도 계속 거기서 점거를 하고 있으면 네",
  "또 다른 이제 우리가 역공을 역공을 받는군요",
  "예. 교정 자체의 규정을 어긴 음 그래서 왜냐면 이제 바깥에 수사받으러 가면은 밤새 있다고 오잖아요",
  "그래서 바깥에 가는 건 괜찮거든요",
  "그래서 우리가 그 옥 감옥 안이지만 따로 접견실 거기를 해서 한 두 시간 반 동안 거의 한 다섯 시 반까지 네. 그렇죠",
  "악수하셨죠? 하 의원 아~ 악수 일부러 했죠",
  "일부러 했어요? 느낌이 어땠습니까? 고 비결을 알려준 거는 우리 김동주 의원이 네",
  "건강이 안 좋아서 조사받으러 못 가겠다",
  "음음 그래서 실제로 건강이 안 좋은지 네",
  "그 감방 안에 들어갔죠. 그때는 네네",
  "들어가서 손도 만지고 또 맥까지 짚었대요",
  "그런데 저는 뭐 맥 짚을 상황은 아니었고 네",
  "그래서 손을 한번 잡아보면 우리는 정치인들은 악수를 많이 하니까 네. 온기가 느껴지는지 제 손도 따뜻해요",
  "그런데 보통 이제 온기는 상대적인 온도 차로 느끼는 건데 그렇죠. 네",
  "제 손이 따뜻한데도 훨씬 따뜻했어요",
  "음 어~ 어~ 그거 보면 혈액 순환이 잘 된다",
  "음 혈액 순환  잘 된다",
  "아파 보이지 않았어요",
  "음 아니 이제 그래서 저~ 저희 의원실에서는 최순실 씨나 안종범 씨 이런 분들 무슨 약품이 들어가는지 네",
  "또 책이나 뭐 이런 것들이 뭐가 들 들어가는지 저희 체크해봤거든요",
  "그런데 최순실 씨는 들어가는 약이 없어요",
  "아~ 그러니까 본인이 그 공황 에어포트 장애 아~ 그러니까 거짓말이네요. 그것도 공황 예. 그 약이 들어간 흔적이 없어요",
  "그러니까 최초에 반입을 했는지는 모르겠지만 중간중간 벌써 지금 수감된 지 한 사십일 됐잖습니까? 네",
  "그러면 보통 약이 줄 때 일주일 이상분을 안 주거든요",
  "그러면 계속 들어가야 되는데 중간에 들어간 흔적은 없어요",
  "아~ 그러면 공황 장애도 거짓말이네요",
  "예. 아닌 것 같아요",
  "그~ 약을 공황 장애는 먹어야 됩니다",
  "입방할 때 공황 장애 약을 가지고 같이 왔다고 했어요",
  "그러니까 감옥 들어올 때 네네",
  "그건 본인의 알리바이를 예",
  "맞추기 위한 작전을 짠 것 같았어요",
  "실제로 한 삼십여 시간 네",
  "바깥에 있다가 바로 체포가 안 됐잖아요",
  "그 정말 잘못했어요",
  "바로 체포를 했어야 되는데 네",
  "그리고나서 검찰이 잘못한 거죠",
  "그러니까 우리가 유심히 봤던 거는 프로포폴 중독이면 금단 현상이 있다",
  "음 금단 현상이 있고 정신적으로 어~ 보통 정상인처럼 온전하지 않을 것이다라는 가정을 하고 네. 들어갔 들어가서 본 거예요",
  "그런데 제가 볼 때 프로포폴 중독 아니에요",
  "그때 본 거는 음 그 한 두 시간 반 동안 답변을 했는데 저 오프닝 틀렸네",
  "중독이라고 했는데 네. 저희들이 볼 때는 네",
  "금단 현상 없고 예",
  "강한 정신력을 유지하고 있고 음 두 시간 반 동안 답변하면서 거의 여자 우병우 여자 김기춘 음 아~ 그런 정도로 그 흠 잡을 데를 가 거의 없어요",
  "자기를 최대한 방어를 했고 네",
  "거기에다가 동정심을 일으킬려고 이제 한 단계 넘은 거죠",
  "어떻게 보면 우병우 김기춘을 한 단 그 위에서 야 대단하네",
  "수준을 넘는 여자다",
  "그래서 제가 볼 때는 아주 우습게 볼 여자가 아니다",
  "그리고 지금 상황을 뒤집어엎을 그럴 생각과 계획을 짜고 있을지도 모른다 하는 그런 느낌이 엄습 음 그래서 스 이거 굉장히 경계하고 우리가 아~ 그런데 저는 그 부분에서 김기춘 우병우 모른다는 거까지야 뭐 다 입 맞춘 거 같아서 나는 다 통일돼서 얘기하니까 네",
  "그렇다 쳐도 김장자 씨를 모른다는 건 난 도대체 난 이해 못 해",
  "그~ 그 골프장 직원들이 매주 이 회씩 골프 치러 왔다는데 예",
  "매일 자기랑 골프 치고 네",
  "아버지랑도 엄청 친한 또 네네",
  "딸이고 그런 거 아니에요",
  "그 아버지 이상달 씨 하고 그죠? 네네네",
  "그 부인인데 이제는 제가 파악해 본 바에 의하면 어쨌든 전담 직원이 있대요",
  "아~ 최순실 전담 직원이 있고 네",
  "최순실 씨가 그래도 보면 골프 저~ 이화정인가 하는 그 가명으로 거기 이렇게 등록을 해 하고 썼대요",
  "그 이름도 있고 같이 온 연예인 또 그다음에 차은택 그다음에 고영태 같이 친 사람들도 그 직원들이 다 기억을 하고 있더라고요. 보니까 네",
  "그런데도 아니라고 그러니까 모른대요",
  "아니 조윤선 장관도 모른다고 해서 지금 굉장히 문제 되고 있잖습니까? 아~ 그렇죠",
  "조윤선 장관도 장관도 모른다고 하니까 그러니까 이 사람들이 뭐냐면 최순실을 니들이 명확한 증거를 가져와도 나는 모른다에요. 보니까 명확한 증거를 가져오면 그때 시인하는 것이 아니고 그러니까 최순실 같은 경우 보면 그~ 저기 노 부장하고 전화 통화하는 내용 있잖습니까? 네",
  "그 핸드폰 저기 태블릿 말이야",
  "그 저기 개들이 훔쳐 간 걸로 그렇게 하고 뭐 그런 생생한 통화 내역이 있는데도 모른다",
  "지금 끝까지 아니라고 얘길 하고 있잖습니까? 예",
  "그런데 김장자 김기춘 우병우 주요 인물들은 제일 잘못한 게 공황에 왔을 때 바로 잡았어야 돼요",
  "삼십 시간이라는 충분한 시간을 줬을 때 주요 인물들하곤 입을 맞췄고 네",
  "그 실제로 우병우 왔 우병우 증인 왔을 때 자기 장모한테 물어보니까 최순실 만난 적 없다",
  "아예 만난 적 없다",
  "골프는 물론이고  그렇게 그때 답변을 했고 네",
  "기흥 컨트리클럽 직원들이 지금 다 진실을 얘기하고 있잖습니까? 그렇죠. 예",
  "야 그런 심지어 저 차은택하고 그 김종덕 장관이 최순실 얘기를 했단 말이에요",
  "최순실을 통해서 임명된 사람들이다",
  "그런데 그거마저도 뭐 부정하고 있는데 네. 자 우리 검사 입장에서 이렇게 말도 안 되게 부정하는 사람들 보면 어떻습니까? 그냥 하도 많이 봐가지고요",
  "아~ 별 감흥도 없어요. 예",
  "그 대한민국이 거짓말하는 거 있잖아요",
  "위증하고 뭐 이런 거에 대해서 네",
  "좀 강력한 그 국회의원들이시니까 강력한 이 부분에 대해서 좀 법을 좀 강력하게 해볼 필요가 있지 않을까? 이런 생각을 해봤어요",
  "요즘에 뭐 경찰 가서 거짓말하는 건 당연한 거고 그죠? 네",
  "하물며 검찰 가서도 거짓말하고요",
  "재판정에서나 조금 진실을 얘기할려고 하는 그런 경향들이 있는데 그러니까 사실은 저희 판 검사들은 그렇게 뻔뻔스럽게 거짓말하는 것을 워낙 많이 봐가지고 아~ 익숙합니까? 별 신경도 안 써요",
  "그냥 객관적인 물증이 있으면 가령 김영한 비망록 기재와 같은 이런 객관적인 물증이 있으면 네",
  "그냥 당신 마음대로 얘기하시고 그냥 우리는 유죄니까 징역 한 삼년 살다 오십시오",
  "네. 자 우병우 수석 검찰 출신이잖아요",
  "우병우 수석 면밀히 볼 때 이 사람 구속 사유 됩니까 안 됩니까? 되죠",
  "어떤 아니 일단 지난번에 해경 전화한 거 청문회 때 주로 논란이 됐었던 거 네",
  "본인 얘기로는 해경하고 검찰하고 압수수색 영장 집행에 논란이 있어서 두 기관의 충돌을 조율하기 위해서 네",
  "알아볼라고 전화를 했다고 그러지만 네",
  "그 사실 자체가 틀리다는 것이 여러 군데서 나오고 있잖아요. 보면 네",
  "그것만 가지고도 구속 사유 충분히 됩니다",
  "박영수 특검팀이 지금 잘하고 있습니까? 어떻습니까? 하 의원 사실 박영수 특검에서 네",
  "가장 굉장히 지금 발 빠르게 네",
  "뭐 정윤회 출국 금지 정유라 뭐 적색 수배령 네",
  "어~ 내리고 뭐 블랙리스트 압수수색 네",
  "이거 사실은 검찰이 다 했었어야 돼요",
  "크으 그잖아요? 검찰이 했었어야 돼",
  "검찰이 다 했었어야 지금은 이제 발 빠르게 움직여서 잘하나 보다",
  "열심히 하나 보다 하는데 여기서는 지금 해봐야 아니 그동안 다 빼돌리고 뭐 다 했지",
  "그러니까 이미 검찰 수사 단계에서 증거물들 이미 다 없어진 거예요",
  "독일에 있는 최순실이가 한국에 귀국하기 전에 전화해가지고 야 그~ 저 블루케이 사무실에 압수수색 나온단다",
  "야 그~ 저 컴퓨터 가지고 가서 망치로 하드디스크 깨버리고 잘 내부 같은 거 못 쓰게 다 깨버리라 시킨 거 아니에요",
  "독일에 있는 최순실이가 야 그러니까 한국 그걸 누가 알려줬겠어요? 한국에 있는 이 검찰하고 잘 통하는 어느 어느 누군가가 알려주지 않았겠어요? 보면 네. 그렇죠",
  "그사이 이미 다 없어진 거예요",
  "그런데 검찰은 고발장이 들어오고 나서 한 달 동안 아무 짓도 안 하 안 하고 있다가 네",
  "한 달 만에 미적미적 나가가 가가지고 천천히 압수수색을 하는 둥 마는 둥 이 압수수색 상자가 텅텅 비어가지고 출렁출렁하는데 네",
  "굉장히 무거운 척 들고 하아 그러니까 이번에 사실 해경이 해체됐잖아요",
  "예. 지금 너무 심한 건데 해경 해체된 거에 비하면 검찰 너무한 거지",
  "검찰 진짜 해체하고 뭐 특검 밑으로 다른 거 만들든지",
  "그리고 또 한 가지는  아~ 검찰을 해체하고 특검 밑에 만들어야 된다",
  "그리고 또 한 가지는 저는 사실 특검분들이 굉장히 좀 안쓰러워요",
  "왜냐면 우리는 생중계를 하니까 실제로 어~ 우리는 압수수색 권한도 없고 뭐 그런 제한이 있음에도 불 있지만 여러 가지 질문들을 이끌어낼 때마다 국민들이 좀 평가해주는 게 있잖아요",
  "그런데 특검은 순수 순전히 프로로서 결과로 보여줘야 돼요",
  "그런데 이미 증거는 다 없어",
  "그러니까 이렇게 압수수색도 하고 여러 가지 것들 하는데 정말 속이 타들어 갈 거예요",
  "부담 엄청 클 거예요",
  "그래서 결과적으로 검찰보다 더 많은 걸 또 탄핵과 관련된 중요 증거들을 제시해야 되는데 네",
  "그러면은 아무튼 저는 특검 행운을 정말 잘하기를 빌고 캬아 우리도 많이 도와줘야 될 거고 시간이 너무 지났어",
  "그죠?  발 빠르게 움직이고 있는 이 특검팀의 향후 수사 방향이 어떻게 흘러갈지 지금부터 좀 집중 분석해보겠습니다",
  "판넬을 준비했습니다",
  "첫 번째 한 번 예",
  "지금 정윤회 출국 금지 야 이제 정윤회 씨 수사 들어갔어요",
  "이 정윤회 씨에 대해서 빨리 들어가야 됐 됐었다",
  "조사를 이분을 왜 지금까지 안 했냐? 정윤회 씨가 지금 딸 걱정에 뭐 밥도 제대로 못 먹는다",
  "뭐 이런 이야기가 있는데 정윤회 씨 조사했었어야죠? 그렇죠",
  "그죠? 정윤회 씨가 그러니까 최순실이 전면에 등장하기 전까지는 혼자 다 했지 않습니까? 정윤회 씨가 이게 정말 비선 실세였던 것 같아요",
  "그런데 그때 이년 전에 검찰이 수사할 때 그냥 무슨 문건 유출인가 엉뚱한 얘기해놓고 그냥 수사 완전히 덮어버린 거 아니에요? 보면 그렇죠. 예",
  "어쨌든 증거는 많이 없어졌겠지만 지금이라도 정윤회 씨 파야 돼요",
  "그런데 정윤회는 이거 문건이 이천사년 일월이에요",
  "일월까지는 권력 서열 일 위 최순실 이 위 정윤회 삼 위 박근혜잖아요",
  "그거는 거의 맞아요",
  "그러면은 그것만 가지고서도 이 위였으 이 위였다는데 뭔가 반드시 있죠",
  "아~ 이 위였는데 당연히 있죠",
  "설마 정윤회 씨 혹시 최순실 씨 아세요 하는데 모른다고 하진 않겠지",
  "아~ 나 너무 다 모른다니까 아니 모른다고 모른다고 할지도 모르겠어",
  "현재 이천십사년 예",
  "이혼하고 나서도 팔월 달인가 독도를 가요",
  "기업 협찬을 받아서 그것도 그렇죠",
  "또 그 대통령 취임식 때 가 노래 불렀던 가수를 데리고 그렇죠",
  "그 말은 여전히 영향력을 유지하고 있었다는 거예요",
  "만약에 배제됐으면 저 북한 말로 숙청됐으면 네",
  "그냥 조용히 산골에 들어가서 숨어 있어야 돼요",
  "그거만 보더라도 영향력을 행사하고 있고 바로 수사를 들어갔어야 됐는데 검찰이 면죄해줬잖아요",
  "문제없다고 그 면죄해준 검찰이 다시 수사하기 어렵잖아요",
  "자기를 부정하는 거니까 네",
  "그런데 특검이 사실 늦은 거죠",
  "정윤회 씨는 너무너무 늦은 거죠",
  "예. 여기는 미스예요",
  "특검이 좀 더 발 빠르게 정윤회 씨는 붙잡았어야 서열 이 윈데 그죠? 일 위 구속시켰는데 이 위는 조사를 했었어야 되는데 그런데 문제는 이제 특검이 할 일이 워낙 많다 보니까 사실은 저는 개인적으로 특검한테 너무 많이 안 벌렸으면 좋겠어요",
  "가능한 부분들은 그러니까 대통령의 의료 뭐 프로포폴이라든지 음 뭐 성형수술이라든지 이런 의료에 관련된 부분 하나 기업 예. 기업 그리고 특히 이제 삼성의 아~ 국민연금 의결권 행사 부분 하나 예",
  "그다음에 이제 이 문체 부분이라든지 이화여대 요 하나 그러니까 핵심 된 부분만 좀 집중해서 파야지 가령 최순실 일가의 재산 형성 내역의 히스토리를 전부 조사해서 몰수를 하겠다",
  "국민들은 거기에 대해서 환호할진 모르겠지만 특검의 지금 어떤 시간적 여유가 없다",
  "시간과 능력으로 보면 가능할지 모르겠어요",
  "그러니까 정윤회 부분도 저게 지금 이년이 넘은 이 부분인데 해서 수사를 해야 될 필요성은 있는데 저게 너무 저게 매몰되다 보면 인력 누수가 좀 있을 수도 있어요",
  "그런 부분을 좀 걱정이 되죠",
  "아니 아니 이거고 또 사찰 얘기도 해야죠",
  "이 부분은 저랑 조금 차이가 있는데 네",
  "법리적으로만 지금 상황을 보면 안 되고요",
  "지금 매주 어~ 소위 맞불 집회를 하잖아요",
  "그 숫자가 갈수록 늘어나고 있어요",
  "음 이~ 그리고 맞불 집회에서 요구하는 내용 지금 태블릿 피씨를 강력하게 주장하고 있는데 네네",
  "이경재 변호사나 최순실이나 같이 동조를 하고 있어요",
  "그러니까 이게 그~ 물론 탄핵이 중요해요",
  "일 차적으로 대통령 탄핵이 그런데 대통령 탄핵은 검찰 공소장만으로도 어느 정도 가능해요",
  "그런데 그다음 문제는 뭐냐? 대통령과 최순실을 정점으로 한 이~ 소위 친박 세력이 계속 자기의 정치적 생명을 유지 강화하겠다",
  "그래서 우리도 우리도 당신 나가라",
  "그래서 나온 거예요. 사실은 네",
  "이 서른 명까지 나올 수 있었던 게 음 네",
  "저기서 나가지 마라고 뭘 변화시키고 했으면 나갈 사람 훨씬 줄었을 텐데 음 아예 결별하자고 그랬어요",
  "무슨 이야기냐? 자기들끼리 뭉쳐서 정치 세력으로 유지해가겠다",
  "음 강력한 의지를 표명했기 때문에 그 돈줄이 여전히 최순실 이거 할 수 있는 돈줄이 최순실 정윤회에게 있고 예",
  "그래서 그~ 다음에 정치 세력이 되잖아요",
  "거기는 친박이 아니고 친최예요",
  "아~ 왜? 최순실이 서열 일 위니까 아~ 최순실이요",
  "이~ 이번의 목적은 최순실이 이 과정 시련을 옥중 시련을 거치고 그쪽 그쪽 시나리오는 거치면서 새로운 리더로 부상하고 최를 중심으로 박은 이미 끝났고 최를 중심으로 새로운 세력 박은 보조 역할을 하는 거죠",
  "원래 서열 삼 위의 그런 방식에 지금 어떤 시나리오가 크게 움직이고 있고 거기에 돈들이 풀리고 있어요",
  "왜냐? 집회에 엄청 많은 사람들이 나와요",
  "또 많은 자금들이 집행이 되고 있고 때문에 여기에서는 탄핵뿐만 아니라 그런 물적 기반까지도 할 수 물론 백 프로는 불가능하겠죠",
  "할 수 있는 데까지 샅샅이 뒤져가지고 차기에 세력화되는 것까지 막아야 된다",
  "그런 목표로 저는 특검이 움직여야 된다고 보는 거죠",
  "아니 그러면 지금 말씀하신 게 저 맞불 집회 애국 단체 주장하는 사람들이 최신 최순실 부활 프로젝트의 일환이다? 최 그걸 모르죠",
  "모른다? 모르는데 자기들은 모르지만 모르는데 작전이 작전이  공조가 되고 있는 게 최순실 우리 만나러 갔을 때 다른 거는 자신 있게 이야기한 게 하나도 없어요",
  "태블릿 피씨가 조작이라고 하는 거는 굉장히 자세하게 음 또박또박 분명하게 이야기를 다 했어요",
  "캬아 저쪽에 논리를 제공해줄려고 네",
  "굉장히 전략적인 여자다",
  "음 불리한 거는 전 몰라요",
  "내가 어저께 했던 일도 몰라요 그러는데 태블릿 피씨에 대한 것만은 정확하다",
  "법적인 부분에 자기랑 관련이 없어요",
  "자기의 유죄 여부와 태블릿 피씨는 관계가 없어요",
  "비밀을 준적 준 쪽이 죄인이지",
  "받은 쪽은 죄가 없거든요",
  "그래서 제가 질문 이렇게 했어요",
  "당신 유죄 여부 상관이 없는데 왜 그 이야기를 강조하냐? 당신 당신 무죄 입증이나 해라",
  "그러니까 이~ 이 최순실이 하는 이야기가 동문서답을 하는 거예요",
  "음 일단 그건 내 게 아니고요",
  "그건 태블릿 피씨가 아니고 노트북이었고요",
  "이러면서 구체적인 이야기를 하면서 크으 아~ 이 사람 작전 지휘하고 있다",
  "아~ 머리가 아주 좋다",
  "특검이 정윤회 씨를 출국 금지했습니다",
  "그리고 이천십사년 정윤회 문건 수사 다시 지금 배경 파악에 나서고 있는데 당시 정윤회 씨는 국정 운영 개입 의혹을 부인했죠",
  "그 당시 발언 한 번 들어보겠습니다",
  "김경진 의원 우 수석에 대해서 굉장히 어떻게 보면 우 수석 이분도 정윤회 씨랑도 좀 관련이 있나요? 그렇겠죠",
  "최순실 씨 일가하고 우 수석 장모 일가 처가 일가하고 오래전부터 지금 알고 온 흔적들이 보이잖아요. 보면 네",
  "그렇다고 본다면 우 수석도 몰랐을 리가 없는 것 같아요",
  "정윤회 씨하고의 관계 거기다가 우 수석 저기 정윤회 씨 수사할 때 그때 당시의 박관천 경정이 한 얘기가 있잖아요",
  "민 민정비서관실에 일개 경찰 행정관이 일 최순실 이 정윤회 이 얘기를 했 했잖아요. 보면 네",
  "그러면 그 상급자인 우 수석이 우병우가 몰랐을 리가 없는 거죠",
  "많이 다 알고 있으면서도 그냥 모르는 척 억울하게 그 언론에 유출했다가 지금 자살한 그 최경락 경윈가요? 경위 예",
  "그분 이 자살 부분은 난 진짜 이건 검찰이든 특검이든 이거 좀 했으면 좋겠어요",
  "이거 수사 좀 제대로 그거는 우 수석하고 관련 있을 가능성이 높죠",
  "그때 정윤회 문건 저걸 했으니까 그러니까 우 수석이 수사를 했으니까 그~ 이천십사년 십이월이잖아요. 그 수사 관련해서 네",
  "그~ 우 수석이 당시에 최순실이 몸통이라는 거를 알았어요",
  "왜 알았다고 생각하냐면 그 최순실이 정윤회 문건이 나오도록 이~ 이야기한 사람이 누구냐? 최순실의 건물 이 층에 밍크 장사하던 김 씨라는 여자거든요",
  "이 밍크 장사 김 씨가 자기랑 친한 그~ 대전 세무서장? 예예",
  "네. 세무 청장 박동렬 씨한테 이야기를 해줘서 그게 활자화가 된 거예요",
  "그래서 제가 오늘 확인했어요",
  "검찰 관계자한테 확인했는데 이 김 씨를 밍크 장사 김 씨를 검찰이 수사를 다 했어요",
  "그리고 밍크 장사 김 씨는 검찰에 진술한 내용을 이 미국 교포예요",
  "그래서 왔다 갔다 하면서 장사를 했는데 네",
  "미국 그 엘에이에 있는 잡지사한테 다 인터뷰를 했고 그 내용이 이천십사년 십이월에 다 공개가 됩니다",
  "그~ 그 내용을 지금 보면 지금 벌어지고 있는 상황 예언서예요",
  "완전히 정감록이에요",
  "아~ 백 프로 똑같아요",
  "그러니까 민정수석 그 당시 민정비서관인데 네",
  "그런 여론에서 대통령과 관련된 거를 계속 파악하고 네",
  "그걸 검증하고 예방하고 차단하고 하는 역할인데 그래서 수사까지 했단 말이에요",
  "수사했으면은 언론에 나온 거를 똑같이 보도를 다 그~ 다 진술을 받았을 텐데 네네",
  "그럼 다 알았죠. 우병우가 다 알았죠",
  "다 알고 대통령이 싫어하는 것 같으니까 덮은 거예요",
  "네. 제가 봐도 누가 봐도 상식적으로 그러는데 최순실 씨 모른대니까 국제 수배령 때리면 어떻게 금방 잡을 수 있습니까? 인터폴 동원되면 정유라 씨 근데 실은 이게 정권 차원에서 강력한 협조를 요구해야 돼요",
  "그러니까 전 세계적으로 인터폴 적색 수배 상태에 있는 사람들이 한 오만 명 가까이 돼요",
  "아~ 사만칠천 명 많네요",
  "그러니까 독일 경찰에 그냥 대충 요청하면 그냥 거기 컴퓨터에 전산 입력해논 거 이상도 아니고 이하도 아니에요",
  "그러니까 우리나라의 행정부 쪽에서 독일 행정부에 강하게 요청하면 그때 움직여요",
  "거기 경찰도 있잖아요. 대사관에 그렇죠",
  "우리 경찰도 있잖아요",
  "그런데 그런데 문제는 의지죠",
  "의지 의진데 이 사건은 피의자가 대통령이고 권한 정지 상태긴 하지만 여전히 대통령은 살아있어요",
  "아~ 그러니까 우리가 교도소 현장 청문회를 갔을 때 교도소에서 우리한테 했던 불쾌한 짓들 심지어는 이렇게 거의 청문회 방해 수준의 네",
  "우리가 카메라를 가지고 들어갈 때 밀봉해가지고 이 공간 안에서만 쓰 쓰겠다고 의결을 하고 그렇게 얘길 했는데도 악착같이 버텼거든요",
  "이건 국회의 공무집행 방해를 하는 이런 행위를 교도소장이 서슴없이 했거든요",
  "결국은 청와대 지시 청와대 눈치 보기에 따른 거예요. 보면 그런데 교도소장이 그렇게 국회의원들이 가는데 그럴 수 있습니까? 아직 그게 실시간으로 법무부하고 다 보도가 되고 그거는 법무부 차관 그 윗선까지 다 가는 거예요",
  "총리 수준에서 하지 않으면 그런 굉장히 택도 없는 얘기죠? 예. 황당한 상황이 안 벌어집니다",
  "지금 법무부 차관이거든요",
  "차관이 그렇게 못 해요",
  "그런데 교도소장이 그때 뭐라고 그랬냐면은 그~ 최순실 데려오지 마",
  "내 이야기 먹힐 때까지는 우리 앞에 그 이야기하고 나갔어요",
  "아~ 그래요? 아~ 그래서 그때 막 사단이 벌어진 거예요",
  "우리가 막 항의를 하고 현장에서 바로 그~ 페이스북 생중계를 하면서 네",
  "막 국민들한테 알려야 된다",
  "이런 상황이 벌어졌고 교도소장이 누구 백 믿고 그러겠어요? 사관 백 아니에요",
  "교도소장이 어떻게 보면 직급에 의해서는 법무부에서 그렇게 높은 직급은 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "야아 그렇게 이 정도 강하게 국회의원들 아홉 명들 그래서 보통 장관들도 국회의원 앞에서 꼼짝 못 하는데 그렇죠",
  "황교안 총리가 계속 비호하는 모습을 보이면 안 돼요",
  "아~ 황교안 총리가 개입돼 있을 확률이 높다",
  "이렇게 보시는 거죠? 저는 그런데 황교안 총리도 네",
  "대통령인 지금 현재 피의자인 대통령하고 무시로 연락을 하는 것 같아요",
  "네. 특검이 오늘 그 정윤회 문건의 십상시 하나인 신동철 전 정무비서관을 소환 조사했다고 하는데 뭐 확실한 증거를 잡았는지는 모르겠습니다. 이게 이 정윤회 씨 관련해가지고요",
  "십상시 고 전에 아까 정유라 네",
  "정유라 한국에 데려오기 쉽지 않을 거예요",
  "비슷한 사례가 유섬나 씨? 예예. 그렇죠",
  "그때도 지금 못 데려왔죠",
  "송환 거부 소송해가지고 이년 이상 끌고 있잖아요",
  "그래서 정유라 씨는 압박을 하는 수밖에 없어요",
  "그 여론으로 교포를 통해서 그렇게 추적을 해야 되고 그리고 심할 경우에는 망명을 할 수도 있다고 저는 생각을 합니다",
  "이 왜냐하면 해외에서 볼 때는 이 정치적 사건이거든요",
  "대통령이랑 연결된 정치적 사건이고 또 망명 과정을 제가 탈북자 통해서 망명 과정을 많이 봤는데 네",
  "이리 꼼꼼하게 안 보고요",
  "본인 진술 그리고 언론 보도 그래서 언론에서 좀 조심해서 보도를 해야 되는데 언론에서 과잉 보도를 하면 그걸 증거로 내가 탄압받고 있다",
  "이게 사실이 아닌데 이렇게 문제 제기를 할 수가 있기 때문에 정유라 씨를 한국에 데려오기 위해서는 지금 어쨌든 그 수사 기관도 그렇지만 언론도 굉장히 협조를 해서 팩트 위주로 보도를 해야 된다는 말씀을 드립니다",
  "네. 특검팀이 정조준한 다음 타깃은 뭘까요? 네. 특검팀이 정조준하고 있는 게 있습니다",
  "아~ 이게 지금 뭐 요거가지고 오늘 뜨거웠어요",
  "블랙리스트 문화계 그죠? 배후설 한강 그 한강 씨도 여기 들어가 있다 그러고 그죠? 네",
  "여러 명 만 명이 넘는다고 그러는데 야 유진룡 전 문체부 장관이 문화계 블랙리스트 명단을 직접 봤다면서 배후로 김기춘 전 실장 그리고 조윤선 장관을 지목했습니다",
  "발언을 직접 듣겠습니다",
  "어떻습니까? 조윤선 수석은 특검이 가려달라 이렇게 트 특검이 가려서 구속을 시켜야죠",
  "김영한 비망록에 보면 명약관화하게 나왔잖아",
  "비서실장 장 표시하고 문화계 좌파 인사 색출 기재도 있고 홍성담 화백 얘기도 있고 네",
  "그다음에 공무원들한테 저희 국회로 야당 쪽으로 제보가 많이 왔었거든요",
  "아~ 그리고 저 얘기 논란되니까 한 시월쯤 해서 문체부 사무관 그 하드디스크 포맷했다는 제보도 들어와 있거든요",
  "이런 거 저런 거 다 수사해보면 금방 밝혀지리라고 생각됩니다",
  "네. 몇백 명에서 나중에 만 명까지 갔댑니다",
  "그래서 제가 이게 뭐 하는 짓입니까? 이게 참 안타까운 게 김기춘 대통령이 김기춘 실장 쓴 가장 큰 후과가 지금 나타나는 거예요",
  "김 실장은 사실 유신 맨이잖아요",
  "그러니까 차이를 인정하고 톨레랑스를 못 해요",
  "예를 들어서 저도 화가 나기는 했어요",
  "예를 들어서 홍성담 씨가 그린 대통령을 비하하는 그림을 보면 네",
  "너무 지나치긴 해요",
  "지나치긴 한데 지금 시대에 그 정도 대통령을 비 한다고 하더라도 감옥 보내야 되고 압수수색 해야 되고 그게 아니라 그냥 여론으로 저 사람 잘못했다고 하면 오히려 더 압박을 받아요",
  "그런데 이 사람 감옥 보내야 된다",
  "공안의 칼날을 들이대기 시작하면 오히려 역풍이 불죠",
  "그 사람에 대한 동정 권력에 탄압받는 사람 그래서 거 거둘려는 성과가 거둬지는 게 아니라 오히려 대통령한테 안 좋은 이미지만 쌓이는 거예요",
  "그런데 대통령이 그걸 못 참죠. 일단 네",
  "나랑 반 나한테 따지는 비난하는 사람은 일단 안 보였으면 좋겠어",
  "그래서 김영한 비망록을 보면 단죄 응징 보복 이런 말들이 계속 나오는 거예요",
  "그래서 그러다 보니까 민주주의 자체가 위협을 받고 결국은 이제 이 사태까지 오게 된 건데 그러니까 한 마디로 이야기하면 박근혜 대통령 본인도 그렇고 비서 실장을 했던 김기춘도 그렇고 천구백칠십년대 유신 독재 시기의 사고를 가지고 이천십오년 십육년에 대한민국을 통치할려고 했던 거예요",
  "그게 그게 천구백칠십년대 생각으로 이 나라를 지금 이천십육년을 이렇게 어~ 나라를 다스렸으니 그게 우리가 이런 어떤 말도 안 되는 일이 발생한 거죠",
  "그게 저희 새누리당에서 같이 하기 어려웠던 이유 중의 하나가 무슨 정치적 반대파가 있으면 종북으로 몰아치고 종북으로 고발을 하고 압수수색하고 이런 공안 몰이가 되고 네",
  "이거는 칠 팔십년대 식이다",
  "그 박근혜 대통령이 결국은 인사를 잘못한 거 아니겠습니까? 그 자체 아니 본인 생각 자체가 그런 거예요",
  "생각 자체가 유신 시대 사고에 딱 머물러 있는 거예요",
  "그러니까 저는 첫 박근혜 대통령의 첫 인사에서 대부분의 사람들이 윤창중 대변인을 뽑은 것을 의아하게 생각하는데 저는 제일 의아했던 분이 박흥렬 경호실장이에요",
  "아~ 이분이 육군 참모총장을 역임하셨던 분이에요",
  "육군 참모총장을 역임했던 사람이 경호실장으로 안 오죠",
  "보통은 투 스타가 와인 보임하는 자리에 예. 쓰리 스타 정도 예. 투 스타나 쓰리 스타 오는 자리를 왜 참모총장 출신이 참모총장을 여기다 놨을까? 이건 뭐냐면 어떤 경우의 수가 생기기만 하면 군으로 진압을 하겠다",
  "이건 무력 통치를 하겠다",
  "이 인사에서 그 생각이 쫙 깔린 거예요. 보면 아~ 거기까지 계산하셨구나",
  "딱 보면 보면서 그 생각 도대체 이 인사가 여기 왜 들어와 있을까? 야아 그거 그러니까 저도 그게 놀랐어요",
  "육군 참모총장 출신이 예",
  "어떻게 경호실장으로 와있을까? 그 한 수를 보고 저는 딱 했어요",
  "아~ 이 양반 강압 통치다",
  "조윤선 장관도 뭔가 연루돼 있을까요? 그 당시 정무수석이 막 작성했다라는 게 유진룡 전 장관의 어떻게 보면은 예상인데 안타까운데요",
  "그런데 저는 뭐 정확한 친하시지 않을 친할 거 아닙니까? 저는 이제 정치권에 들어와서 네",
  "알았고 그때 국회의원이 아니어가지고 네네",
  "가깝게는 안 못 지냈어요",
  "이제 그런데 이제 당에서 느끼는 거는 실세 정무수석이 아니었다",
  "아~ 그래서 대통령하고 실제로 독대도 거의 못 했고 제대로 하지 못했고 예. 못 했고 그래서 이제 좀 안타까운 이야기긴 하지만 자기가 일을 틀어쥐고 했으면은 알았을 수밖에 없죠",
  "그런데 일을 틀어쥐고 못 했을 것이다",
  "저는 예. 그랬다는 생각이 좀 들고 조윤선 장관도 네",
  "그래서 아무튼 조윤선 관 장관 관련해서는 또 한 가지는 지금 여러 가지 진술들이 나오는데 근거들이 명확하게 제시돼 있지 않아요",
  "또 이혜훈 의원이 그 재벌 사모님들을 최순실 씨에게 소개해줬다",
  "최순실 씨를 재벌 사모들한테 소개해 준 사람이 조윤선 장관이다",
  "이렇게 해서 지금 굉장히 서로 고소하겠다",
  "명예훼손 하겠다고 그러니까 이혜훈 씨가 제발 고소 좀 해달라",
  "그래야 수사를 할 거 아니냐? 그래야 진실이 밝혀질 거 아니냐? 이렇게 나오니 진짜 조윤선 장관 쪽에서 고소 안 하면 더 이상해지고 모양새가 고소할 겁니다. 아마 해야죠. 지금은 왜냐면 고소한 선례가 있어요",
  "우리 청문회 때 나온 증인 중에 이연주 씨 이연주 씨가 있는데 예예",
  "이연주 씨가 뭐라고 그랬냐면 그~ 대 이천십오년 초에 조윤선 당시 수석이 대통령과 함께 그 서울대 강남병원에 와서 네",
  "이연주 씨를 나쁜 사람이라고 욕을 했다는 걸 자기가 들었다",
  "서울대 관계자한테 네",
  "그리고 조윤선 장관이 바로 고소를 했습니다",
  "아~ 예. 그 사례로 보면 그런 적이 없다",
  "예. 그런 적이 없다",
  "그 실 그리고 간 적도 없다",
  "그런데 간 적도 없다는 거는 금방 확인할 수 있잖아요",
  "그래서 누가 거짓말하는지 바로 판가름이 날 것 같고 그런데 고소를 한 거 보면 간 적은 없는 것 같아요",
  "간 적 있으면 고소 못 하죠",
  "그런데 거기서 말한 거는 서로 이제 다툴 수가 있기 때문에 그건 다툼이 있죠",
  "그런데 간 적도 없다고 그러면은 이제 사실 그 증인이 그런데 질 수가 있죠",
  "조윤선 장관도 쾌하지가 않은 게 그러니까 본인이 알았는데 거짓말을 하거나 아니면 지극히 무능했거나 그러니까 이 블랙리스트 얘기가 나온 게 무진장 오래된 얘기들이거든요. 보면 네",
  "그리고 많은 문화 예술계에서 이거 하고 있었던 이런 상황 아니겠습니까? 네",
  "그리고 대통령 주변에 오랫동안 측근으로 있었던 사람이 조윤선이에요",
  "정말 정말 뭐 이렇게 독대를 했는지 안 했는지 그건 또 별론으로 하고 지금 현 정부 박근혜 정부 들어와서 제일 오랫동안 장시간 붙어있었던 사람 중의 하나가 조윤선이에요",
  "사실은 알았을 가능성이 높다고 봐야죠",
  "네. 아니 저는 그렇죠. 예",
  "하여튼 지금 막 좌불안석일 것 같고 좀 굉장히 장관 자리에 앉아있지만 하루하루가 굉장히 힘들 것 같단 생각이 듭니다",
  "어떤 결론이 나오든지 본인한테는 유쾌하지 않은 결론이 나와요",
  "이거 관계가 없으면 무능 네",
  "관계가 없으면 유죄 네",
  "죄인이 되는 거기 때문에 유진룡 전 장관이 청문회 불출석한 이유를 김기춘 보면 따귀 때릴까 봐 그랬다 얘기는  김기춘 비서실장한테 엄청나게 시달린 모양이에요",
  "사실상 해임당한 거고 면 면직당했으니까 예예. 일 급 잘랐 잘르라는 얘기도 들었지",
  "그다음에 뭐 이게 블랙리스트 관련해가지고도 들었지",
  "사실은 또 밑에 그 김종 차관이 이런저런 일을 다 했는데 네",
  "그 호가호위를 해서 했는데 김기춘 호가호위를 했다는 거 아니겠습니까? 네",
  "장관 입장에서는 얼마나 기가 막히고 화가 났겠어요",
  "그러니까 저는 저~ 박근혜 정부 장관들 유진룡 장관을 보면 유진룡 장관 정상이거든요",
  "그러니까 가장 화를 냈던 부분이 그거더라고요",
  "대통령이 낙하산 인사 안 하겠다",
  "세월호를 겪고 나서 네",
  "그런데 바로 그다음 날 네",
  "자니윤이 낙하산 인사로 내려왔어요",
  "그걸 안 하니까 네",
  "김기춘이 막 화를 냈다는 거 아니에요",
  "그러면은 그냥 던지고 나와야 되는데 지금 보면 던지고 나온 사람들은 어쨌든 잘 됐어요",
  "이게 대표적인 게 진영 진영 네",
  "진영 장관도 어쨌든 살아남았고 인정을 받고 있고 어~ 다행이네",
  "지금 와서 참 그러니까 그런데 이~ 굉장히 중요한 우리가 삶을 살 때 네",
  "정의의 편에 서야 된다",
  "그러니까 지금 현 박근혜 정부의 대부분의 장관이나 수석들이 좀 격하게 비난을 하면 내시들이에요",
  "음 이게 전부 유진룡 장관도 그렇잖아요",
  "저 김기춘한테 듣고 나서 나 차기 개각 있을 때 빨리 빼내주라",
  "지금 바로 던지면 모양이 안 좋으니까 개각 있을 때 빼내주라",
  "그럼 그때 바로 나가겠다고 얘기를 했다는 거거든 그러니까 유일하게 자기 의견을 정확하게 얘기를 하고 그게 관철이 안 되면 사표 내고 나온 사람이 진영 유진룡 딱 두 사람밖에 없어요",
  "안종범 같은 사람 저는 교도소에 가서 봐 봤을 때 무슨 생각이 들었냐면 저 사람 수석에 임명됐을 때 얼마만큼 꿈에 부풀었겠어요",
  "배운 학자로서 자기가 알고 있는 지식을 총동원해서 대한민국의 경제를 융성시키기 위해서 이런 정책 해보고 이런 정책 해볼까 생각도 많고 꿈도 많고 희망도 많았을 거 아니에요",
  "그런데 시키는 짓은 뭐냐면 온갖 비루한 일에 집사 시키는 거 아니에요. 보면 네",
  "그거를 참고했다는 거 아니에요",
  "그러니까 대한민국 부모님들한테 이 사건을 그냥 선정적이고 재밌고 그래서 보는 것뿐만 아니라 자식 교육에 굉장히 큰 교훈을 주는 거예요",
  "어떻게 교육시켜야 되냐? 성적 일 등하고 운동 잘하고 이게 아니다",
  "당당하게 살아야 되고 불의를 보면 이야기를 하고 용기를 내서 대들고 이런 거를 어릴 때부터 습관들여서 훈련시키지 않고 네",
  "그냥 우병우 보세요",
  "공부 굉장히 잘하잖아요",
  "그래서 대통령 탄핵된 거예요",
  "왜냐? 눈치만 봤기 때문에 네",
  "공부 못하고 능력이 없어도 대통령 눈치 안 봤으면 쓴소리하고 폭로할 수 있었어요",
  "그런데 지금 다 그래요",
  "안종범 수석 저랑 친하죠",
  "저는 정말 불쌍해 죽겠어요",
  "아니 우 수석도 흙수저 출신인데 어떻게 보면은 재벌가에서 딱 눈여겨보고 딱 그랬는데 거기 어떻게 보면 그 장재원 의원이 정확한 얘기했잖아요",
  "장모의 치맛바람과 네",
  "본인의 권력욕이 절묘하게 결합돼서 네",
  "박근혜 정부 전체를 망친 장본인이 됐다",
  "우 수석은 굉장히 그렇게 싫어해요",
  "음 아~ 본인의 능력으로 간 거지",
  "그냥 와이프랑은 정말 사랑해서 한 거지",
  "아~ 그렇습니까? 그 뭐 처가 덕 입었다 이러면은 네. 박영수 특검팀이 또 칼날을 무엇을 겨누고 있을까요? 네. 마지막 이야기해보겠습니다",
  "이거 너무 복잡한 얘기네요",
  "압수수색해서 이제 세월호 일곱 시간 얘긴데 에~ 특검이 김영재 의원의 이 프로포폴 처방 의혹을 조사 대상이라고 밝혔어요",
  "박 대통령의 이 세월호 일곱 시간의 행적 네. 비선 진료 의혹 규명될 수 있을까? 일단은 그 조여옥 대위에 대해서 일단은 출국 금지를 때렸죠",
  "이 조여옥 대위가 사실은 무언가 갈고 있는데 맨 처음에 의무동에 있다가 또 의무실에 있었다고 그러면 이게 결정적인 거거든요",
  "사실은 내가 볼 때 처음에 말한 게 거의 진실일 확률이 높죠. 우리가 그렇죠. 예예",
  "검사님이 계시지만 그죠? 예예",
  "무의식중에 기자들하고 말하는 게 진실이죠",
  "예. 저건 이미 청문회 왔을 땐 계산을 다 하고 의논하고 나오고 생각하고 온 거니깐 그렇죠. 예",
  "아니 그런데 저는 생각이 다른 게 네",
  "이번에 확실히 밝혀진 거는 대통령이 몸단장을 하지 않으면 다른 사람 안 만난다는 거예요",
  "그런데 몸단장을 언제 했냐? 두 시 넘어서 했어요",
  "그러면 두 시 전까지는 몸단장을 안 했다는 것이고 그렇죠",
  "그러면 외부인을 안 만 안 만났다는 거예요",
  "그래서 우리가 어~ 청문회에서 계속 밝히고자 한 게 김영재 원장이 두 시 전에 오전에 네",
  "들어가서 무슨 시술을 하지 않았을까를 계속 밝히려고 했는데 제가 볼 때는 실패했고 이거는 어~ 이거는 이제 잘못 짚은 거다",
  "그래서 저는 오히려 그~ 세월호 일곱 시간을 계속 대통령의 미용 성형 혹은 약 중독 이런 식의 접근법을 취한 것 자체가 굉장히 미스였다",
  "아~ 어~ 오히려 지금 성과 나온 거 실제로 없어요. 하나도 그죠",
  "더 중요한 것은 제가 그때 지적을 했지만 해경으론 역부족이었어요",
  "그때 해군이 컨트롤타워가 돼가지고 더 뛰어난 잠수 능력이 있고 더 큰 배 더 큰 헬기 네",
  "잠수함까지 있고 왜 해군이 컨트롤타워가 된 그런 지시를 대통령이 못 했느냐? 그리고 그런 해군이 컨트롤타워가 돼야 이 상황을 해결할 수 있습니다라는 보고를 국가안보실에서 관철시키지 못 했느냐? 이런 큰 그~ 이슈에 대해서 파고 드 들었으면 그렇죠",
  "앞으로 대형 재난이 일어났을 때 지금 군 투입하는 게 제도적으로 막혀있어요",
  "그런데 왜 해군 참모총장 안 불렀습니까? 그 황 대군 저 황 제독 예",
  "아니 그런데 이게 이걸 봐야 돼요",
  "저는 대통령의 집무 태도가 하나 있고 두 번째는 이것과 연결된 대통령의 정신 상태를 하나 봐야 돼요",
  "그러니까 방금 하 의원께서도 얘기를 했지만 대통령이 공식 일정이 없을 때는 관저 안에서 방콕이거든요",
  "국립대학 총장 임명 신청서 서류가 들어가면 몇 달씩 아예 그냥 밖에 처박혀 있는 거예요. 보면 네네",
  "본인이 서류 쌓아 놀 거 그러니까 어떤 일이 터졌을 때 참모들 불러놓고 우 하고 같이 회의하고 얘기를 해야 되는데 그런 경험이 없는 거야",
  "아예 그런 일이 네",
  "그러니까 비서실장 한 번 띡 하고 전화하고 서류 보고 들어가고 안보실장에서 서류 관 관저동하고 집무동 하나씩 던지고 그리고나서 봤는지 안 봤는지 확인도 안 되고 오죽했으면 정우성 씨가 두 시쯤 해서 하도 상황이 심각한 것 같으니까 관저동에 쫓아갔다는 거 아니에요",
  "그래서 가서 인터폰으로 아~ 대통령님 좀 심각한 것 같으니까 나가보셔야 됩니다라고 하니까 그때사 그러 그러자고 얘기가 되가지고 미용사 불렀다는 거 아니에요",
  "그러니까 이게 뭐냐면 애들이 생매장 해서 이렇게 죽어 들어가는데도 대통령은 아무 생각 없이 멍한 상태로 있는 거예요",
  "그러니까 아무것도 안 했다는 거죠",
  "예. 아무것도 안 했다",
  "멍 머 무관심이 아니고 멍한 상태로 그냥 보 보고 있는 거예요",
  "저게 무슨 의민지 국가 경영에서 있어서 어떤 의민지 대통령으로서 어떤 행동을 해야 되는지 생각 자체가 없는 거예요",
  "그러니까 대통령이 일곱 시간을 못 밝히는 거는 너무 챙피한 거예요",
  "자기가 아무것도 안 했다는 거 자체가 네. 테레비 보고 있었다",
  "만약에 이렇게 되면 난리가 나는 거죠",
  "그러니까 테레비를 보면서도 그게 가슴 아프거나 내가 그~ 이 상황에서 뭔가 일을 해야 되거나 참모들한테 어떻게 일을 시켜야 되겠다",
  "이 생각을 할 능력이 안 되는 거예요. 이게  그런데 이제는 밝히겠죠",
  "그런데 왜 해군 참모총장 그~ 안 불렀어요? 청문회에서 그러니까 아~ 그거 구조함 띄우라고 두 번이나 했는데 거절당하고 아니 전부 다 미용 성형 언론에서는 무슨 양 약 맞았네",
  "이런 식으로 몰고 가니까 거기 맞춰가지고 다수가 그리고 안보실장 하나 나왔잖아요",
  "아이참 이번 청문회 때 우리 언론과 국회가 제일 제가 볼 때는 잘못한 게 초점을 잘못 맞춘 거 때문에 그러니까 미용에 맞춰가지고 그렇죠",
  "아니 그런데 너무 선정성에 맞춰버리니까 문제가 되는 거야",
  "아니 그런데 그 미용을 너무 선정성이라고 생각을 하지 마세요",
  "저는 하 의원님하고 약간 생각이 다른데 네",
  "그 대통령 중대본에 나올 때 머리 이렇게 헐 흐트러진 머리 있잖아요",
  "정성주 씨가 일 어느 신문에서 인터뷰한 걸 보면 일부러 작위적으로 연출을 하고 나왔다는 거예요",
  "아~ 그러니까 이게 뭐냐면 대통령의 정신 상태와 인식 능력과 생각이  모든 행위를 규정하는 거예요",
  "그것 때문에 이 대통령이 네. 알겠습니다",
  "그러니까 미용을 하지 말자는 건 아닌데 그러니까 이제 그~ 예",
  "해군 참모총장 불렀어야죠",
  "그분은 억울하게 감옥까지 갔 가셨는데 예. 그렇습니다",
  "무죄 나왔지만 그렇죠",
