  "네. 앞서서 말씀드렸지만 교대 적합한 학생이기 때문에 교대 도전을 중심으로 하실텐데 그래도 이제 수시 경쟁력 수시에서 좀 안정적인 지원이 필요할 것 같아서 저는 이제 충북대학교 영어교육과 학생부종합전형을 좀 추천을 드립니다",
  "자 전형방법은 일반적인 학생부종합전형하고 비슷하기 때문에 생략하고요",
  "제가 추천을 드리는 이유는 전년도 그 최초 합격자의 성적이 일점팔팔 등급이었고요",
  "그 다음에 최종등록자가 이점삼삼이었습니다",
  "따라서 이제 우리 학생에 교과성적으로 충분히 그 전량적인 범위 안에 들 수 있기 때문에 합격가능성이 그만큼 높다고 생각이 되고요",
  "초등교사를 희망해서 준비해온 그 내용들이 중등교사에 적합하지 않다고 생각하지 않습니다",
  "그리고 영어교과 성적이 향상되고 또 우수하기 때문에 영어교사로서의 충분한 자질이 있다라고 생각이 돼서 좀 판단이 되기 때문에 이제 좀 추천을 드렸고요",
  "그다음에 또 하나 제가 이 충북대를 추천을 드리는 이유는 면접이 수능 이후에 있습니다",
  "따라서 우리 학생이 지금 성장 향상세에 있는 그 수능 성적이 충북대 영어교육과 지원을 넘어서는 그 수능 성적을 받으면 면접을 포기하면 되기 때문에 그런 차원에서도 한 번 안정적인 지원카드로 활용해볼 필요가 있다고 생각해서 추천합니다",
  "네. 이현우 선생님께서는 도전지원으로 청주교대 초등교육과 지역우수인재전형 추천해주셨어요",
  "아 네. 좀 전에 말씀하신 유성호 선생님께서 말씀해주신 학생 청주교대 초등교육과 지역우수인재전형이 일단계가 가장 큰 관건으로 보이는 데요",
  "학생부 백으로 뽑는다는 점 이단계에서 학생부 이십육점이 퍼센트 면접 오십이점사 서류가 이십일점사에 해당하는데요",
  "이 비율은 실질반영비율로도 해당합니다",
  "수능최저는 학생이 무난히 그냥 넘길 수 있는 부분인 것 같고 이십 명을 모집인원으로 하고 있는데 이것은 약 이십 퍼센트에 해당하는 차지하고 있는 점과 지역 특별전형에 따른 합격경쟁력은 분명 지원할만한 충분한 요소라고 생각합니다",
  "합격자 중 이등급까지 보여준 사례도 저한테 보이고요",
  "자신의 교직관을 중점으로 면접을 잘 준비한다면 좋은 결과가 있을 것이라고 생각합니다",
  "네. 유성호 선생님께서는 상향 지원으로 춘천교대 초등교육과 교직적 인성 인재 전형 추천해주셨습니다",
  "네. 우리 학생이 지금 이 화면을 보고 있을 때 춘천교대를 머리 속에 잘 넣고 계시면 좋겠습니다",
  "사실은 교대는 상향과 적정 혹은 뭐 안전하다 이런 것들을 참 구분해서 말씀드리가 힘들 정도로 같은 점수대 학생들이 많이 지원하는 대학입니다",
  "그런데 이 춘천교대 같은 경우는 우리 학생에게 꼭 추천을 해주고 싶은 대학입니다",
  "왜냐하면 제가 근무하는 학교에서 작년과 제작년에 서구인재전형이라고 그랬죠",
  "올해는 이름이 바뀌'어서 적인성인재전형으로 바뀌'었습니다",
  "아마 춘천교대 서구인재전형으로 해갖고 종합전형이 있었는데 제작년에 이점영이 작년에 일점팔 정도 되는 학생들이 우리 학생하고 비슷한 정도의 비교과를 갖췄어요",
  "갖춘 학생들이 지원을 했는데 일단계 통과되고 면접을 잘봤더라고요",
  "보니까 면접을 잘보고 합격을 했습니다",
  "우리 이 춘천교대 같은 경우에는 일단계 서류 백으로 삼배수를 통과한 다음에 면접이 육십입니다",
  "교대에 대체로 면접이 조금 높은 비중인데 특히 춘천교대가 면접의 비중을 대단히 많이 가져가고 있습니다",
  "그래서 진로집중도를 면접을 통해서 많이 평가하고 있기 때문에 우리 학생이 보니까 여러 가지 활동을 했습니다",
  "그런 활동한 내용을 면접을 통해서 잘 표현하게 된다면 이 춘천교대는 상향이라고 저는 보고 있지만 우리 학생이 충분히 통과할 수 있지 않을까 이런 판단에서 추천을 드립니다",
  "궁금한 거 있어요? 교대 대비 면접 준비를 어떻게 해야 될지 제가 좀 궁금해요",
  "아 면접 대비에 대해서 질문을 하시는 거죠",
  "이번 답변 윤상형 선생님께서 답변해주시죠",
  "네. 뭐 교대 면접은 대학마다 조금씩 다릅니다",
  "그냥 일반적인 인성 면접도 서류확인 면접 이런 부분들도 있고요",
  "적인성 교직 적인성 면접을 확인하는 부분 또 경우에 따라서 발표 면접을 진행하는 경우도 있기 때문에 일단 대학별 특성에 맞춰야 되는데요",
  "일단은 기본적으로 면접을 통해서 그 판단하고자 하는 역량이 무엇이냐 학업역량이냐 아니면 교직으로서의 어떤 적합도냐 이런 부분에 대한 그 확실한 목표의식을 가지고 준비를 하시면 좋을 것 같아요",
  "그런 부분이 이제 가장 중심이 되는 키워드라고 생각이 되고요",
  "교사에게 필요한 자질 이런 부분에 대해서 가지고 있는 그 가치관 이런 부분들을 조금 중점적으로 더 답변을 좀 대비하면 좋을 것 같고 우리 학생이 지금 아까 오늘 방송을 통해서 면답하는 그 상담을 하는 내용을 보니까 면접에도 충분히 강점이 있을 것 같다라는 생각이 들었고요",
  "서류에서도 여러 가지 요소들을 확인했을 때 충분히 자신감 있게 면접에 확인할 수 있다라는 부분 때문에 면접에서 불리하게 작용하지 않을 거라는 생각이 들었습니다",
  "오늘 어땠어요? 어 수시 지원이 한 달도 남지 않은 상황에서 고민을 많이 하고 있었는데 방송을 통해 많은 정보를 얻을 수 있어서 도움이 되었어요",
  "그래서 알려주신 정보 잘 살펴가지고 좋은 결과를 얻었으면 좋겠어요",
  "대학 수시입시 접수를 앞두고 우리 학생들이 에스엔에스를 통해 기적의 티비 상담받고 대학가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 수시입시 관련 질문들에 대해 답변을 드리는 시간 마련했습니다",
  "첫 번째 질문 살펴볼까요? 첫 번째 질문입니다",
  "아이디 호야구팔님의 질문인데요",
  "전기공학과 지원 예정인데 삼학넌 과학 수업을 물리 투가 아닌 생물 투로 들었어요. 혹시 서류심사할 때 불리할까요 라는 궁금증이었습니다",
  "이번 질문 유성호 선생님께서 답변해주시죠",
  "네. 우리 학생이 지금 질문을 한 걸 보니까 아마 학생부 종합전형을 얘기하는 것 같습니다",
  "학생부 교과전형이라면 아무 상관이 없죠",
  "물리 투를 하건 생물 투를 하건 전체적으로 성적으로 선발을 하는 거니까 교과전형은 상관이 없는데 종합전형인 경우에는 조금 고민을 해볼 필요가 있습니다",
  "우리 학생이 전기공학과를 지원할 예정이다 그런데 물리 안하고 생물했다",
  "대체로 전기나 전자 기계 이런 쪽을 지원하는 학생들은 수학과 물리 쪽을 가지고 대부분 학생부 종합전형에 서류를 만들고 있고 교수님들이나 사정관들도 그런 쪽을 좀 보고 있거든요",
  "만약에 우리 학생이 물리 투를 안하고 생 투를 했다면은 일학년 때 물리 원을 했거나 혹은 다른 교과목을 가지고 거기에 대한 소명을 자기 소개서 안에다가 잘 펼쳐야 될 것이라고 생각을 합니다",
  "네. 다음 질문도 바로 살펴볼게요",
  "아이디 종팔님의 질문인데요",
  "자소서에 해외연수 경험은 못쓰게 되어 있어요",
  "혹시 방학 때 외국에서 배낭여행한 것도 안되나요라는 궁금증이었습니다",
  "선생님 답변 간단하게 부탁드릴게요",
  "네. 고등학교 재학 기간 중에 다녀온 것이면 가능하고요",
  "보여주기 활동이 아닌 의미를 부여할 만한 구체적인 사례를 중심으로 서술한다면 좋을 것 같습니다",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 윤상형 선생님 이현우 선생님 유성호 선생님 고맙습니다",
  "자 오늘도 여러분께 음악선물 준비돼있어요",
  "오늘은 첫 번째 상담학생이 신청한 제이레빗에 좋은 일이 있을 거야인데요",
  "마음이 많이 지쳤을 때 들으면 위로가 되는 노래라고 합니다",
  "음악 들으면서 오늘 이시간 마무리할게요",
  "자 그 다음에 학생들이 이학년 학생들도 많이 물어보는 질문인데 각 대학별로 모의논술을 좀 많이 보잖아요",
  "몇 월달에 보죠? 주로 오월입니까 사월 오유월 유월에도 보고 그 다음에 이제 그 전에 좀 일찍 보는 대학도 있는 데요",
  "유월에 많이 실시를 하고 있습니다",
  "실제로 유월 본다라는 건 유월 첫 번째 주에 모의수능을 보고 자기 정시 가능성을 판단한 다음에 생각하는 대학들 또는 욕심내는 대학들에 가서 모의논술 보는 건데 이런 점은 있죠",
  "웬만하면 다 봐야 되는 거 아니냐 다 가봐야 되는 거 아니냐 했을 때 자연계의 입장은 어떻습니까? 저는 무조건 반대입니다",
  "반대 왜 그러냐하면 네",
  "일단 온라인으로 시험을 보는 것은 별 문제가 없습니다",
  "뭐 많이 얼마든지 많이 봐도 좋은데 오프라인에서 시험을 보려면 사실 이제 굉장히 좋은 기회죠. 학생들한테는 우리 이제 뭐 가서 맛있는 것도 사먹고 친구들하고 같이 가서 이제 재밌게 놀다오는 거 좋은데 네",
  "물론 이제 한 번 정도는 이제 그런 모의고사를 통해서 경험도 익히고 아 이런 분위기구나 아 이런 식으로 하는 구나 경험익히기에 괜찮은 것 같습니다. 한 번 정도는 그런데 이게 두 번 세 번 모든 대학을 다 본다 이거는 시간투자가 너무 좀 심한 것 같습니다",
  "물론 이제 스트레스 한 번 풀러가는 거는 뭐 나쁘지 않을 것 같습니다",
  "인문계는 어때요? 인문계도 저도 마찬가지라고 생각합니다",
  "그러니까 논술고사장이 주는 어떤 특이점들이 있거든요",
  "그러니까 모의논술을 보면 그 특이점을 미리 파악해볼 수 있어요",
  "그니까 시험을 볼 때 실제로 연습지는 한 이 정도 수준에서 쓸 수 있고 촛불네",
  "필기구나 어떤 제한상황들은 나한테 이런 부담을 주는구나 이런 걸 파악할 수 있고요",
  "그런데 이제 모든 논술문항을 다 이렇게 해보겠다라고 하면 이제 고등학교 삼학년 논술 준비하는 동안이 투우기간이 되는 거죠",
  "책이나 한 권 써야죠",
  "아니 뭐 서울에서 사는 학생들이야 서울권 대학이 논술 보니까 지하철 타고 버스 타고 잠깐 갔다올 수 있는데 진짜 아까 호박사님 말씀하셨던 것처럼 지방에서 이걸 악용하는 애들이 있어요",
  "그리고 모든 학생들이 또 볼 수도 없거든요",
  "온라인에서 신청을 해가지고 관광버스 불러가지고 올라가야 돼가지고 묻지마 관광 묻지마 논술 부산 주변에는 부산대학교까지 가면서 한 가지만 좀 덧붙였으면 좋겠는데요",
  "그 모의논술하고 관련해서 제가 특히 이제 인문논술은 잘 모르겠습니다만 그 자연계 논술 준비하는 학생들한테는 모의논술을 보면서 두 가지 꼭 좀 연습을 해보라고 하고 싶은 게 있습니다",
  "한 가지는 뭐냐하면 따로 연습지를 주는 대학들도 있습니다",
  "그러니까 넉넉하게 주는 대학들도 있는데 요즘에 절반 이상의 대학들은 빈공간을 이용해서 문제를 풀어야 합니다",
  "여백을 이용해서 여백을 이용해서 그런데 그 여백이 결코 크지 않습니다",
  "그래서 그걸 좀 연습을 좀 해줬으면 좋겠고 네",
  "두 번째는 어 이제 굉장히 많은 대학들이 답안을 보면 네모박스로 되어있고 그것을 벗어나면 안됩니다",
  "그런데 그거 연습이 제대로 안돼 있어서 실전에서 상당히 힘들어하는 학생들이 많거든요",
  "그거는 좀 연습을 좀 많이 해줬으면 좋겠어요",
  "대학이 논술 그 저기 뭐야 논술전형에 대한 유의사항 뭐 이런 거 얘기할 때 네네",
  "뭐 지참해야 되는 거 해서는 안되는 거 이것들을 명시하고 있기 때문에 호정원 선생님 말씀하신 게 그 답안은 반드시 문항에 주어진 답란에만 써야 된다라는 그런 유의사항들이 있거든요",
  "그 다음에 답란 이온 이외의 곳에 특별한 표식을 하면 감점 또는 영점처리 한다 뭐 이런 유의사항도 있어요",
  "그런데 대학 그 채점을 할 때 가장 그 채점자들이 전원 만장일치로 결정할 수 있는 합의할 수 있는게 뭐냐면 유의사항에 있는 그런 조건들이거든요",
  "그러니까 이거 하면 영점처리 그러면 백 프로 그거하면 영점처리인 거죠",
  "그러니까 주어진 답란에만 써야 되는 거 예를 들면 일번 이번 문항을 다른 답란에 바꿔쓰잖아요",
  "이것도 백 퍼센트 영점이에요",
  "인문 논술에 제시문이 뭐 소설은 교과서 출제가 많다 뭐 이런 소문도 있는데 그거는 어떻게 답하시겠습니까? 최근에 그 이제 아까 제가 사교육 영향평가 말씀드렸잖아요",
  "선행학습평 영향평가 이런 걸 하다보니까 이 대학들의 입장에서는 사고력을 평가해야 되는데 굳이 논술의 제시문을 교과서 외에서 출제하면서 받는 비판을 감수하기가 좀 어려운 거예요",
  "처음에 서강대 같은 경우는 논술 지문 엄청 어려운 걸 하고 싶어 했어요",
  "이유는 뭐냐면 대학에서 배우는 이 학문의 과정이 실제로 어떤 전공서적 정도를 읽을 수 있는 정도 수준 돼야 되는데 애들이 맨날 교과서 정도에 그것도 짧은 문장만 읽고 오니까 수업이 진행이 안된다는 거죠",
  "그런 욕구가 있었지만 최근에 이 논술이 계속 타겟이 됐잖아요",
  "사교육 위반하는 요인이 있다",
  "그러니까 지금은 거의 대부분의 대학이 교과서에서 지문을 채택하거든요",
  "많이 벗어나면 이비에스 교재 네",
  "그러다 보니까 자연스럽게 이 교과서 중에서 가장 방대한 양의 교과서가 특히 문학 교과서에요",
  "문학 교과서 엄청 그 출판사 별로 한 십 몇 종 되잖아요",
  "거기에 특히 그 국어 같은 경우는 이 말 그대로 문학만 다루지 않아요",
  "그러니까 모든 영역을 다 다루잖아요",
  "그러다 보니까 국어 교과서가 특히 많이 논술 문제를 출제할 때 많이 사용되고요",
  "특히 이제 그래도 그런데 특히 소설 같은 경우는 학생들이 그 교과서 별로 다 다루는 작품들이 다 달라요",
  "그러다 보니까 굳이 그 밖에서 내려고 하지 않아도 이 안에 충분히 찾아지니까 그러다 보니까 자연스럽게 교과서에서 이런 문학 작품들이 많이 나오는 빈도가 높다고 이렇게 보여지는 거죠",
  "교과과정 내에서 출제니까 교과서 출제가 되는 건데 그게 명분으로 삼기 가장 좋은 거죠",
  "교과서에서 냈는데 이게 교육과정 아니냐 그런데 이제 제시문은 쉽지만 발문은 조금 어렵게 나오는 발문을 못알아듣게 내는 문제는 거의 없어졌어요",
  "예전에는 못알아듣게 문제 만들어가지고 교수들도 문제 내놓고 이거 뭐야 이거 뭐 나도 못 쓰겠다",
  "이런 얘기 많았어요",
  "이렇게 얘기하는 분들 있었는데 네네",
  "저도 발문을 이렇게 보면서 아 이분은 외국에서 공부하고 온지 얼마 안됐나 이런 분들이 있었어요. 정말 오케이 알겠습니다",
  "그런데 최근에는 그런 문제는 없어요",
  "뭐 이런 소문도 있어요",
  "대한민국에서 가장 어려운 논술고사는 한양대 의대 논술이다",
  "왜냐하면 최저가 없는데 뭐 이런 얘기들 그거 맞나요? 어떻게 그 한양대 의대 논술이 어렵다라고 하는 것은 네",
  "사실은 이제 한양대에서 일단은 일단 한양대에서 그 수능등급컷을 없애면서 네",
  "의예과가 논술전형에서 빠졌었었습니다",
  "그러다가 이제 올해 처음으로 다시 또 들어가게 되는 데요",
  "그래서 일단은 뭐 모의논술도 봐도 실제로 한양대 모의 그 의예과 모의논술이 따로 나오지 않았습니다",
  "음 그런데 이제 왜 그런 얘기를 하느냐 제가 그 근거를 생각을 해봤더니 일단 첫 번째 의예과들 중에서 의예과 수능등급컷은 논술전형에서 수능등급컷이 굉장히 높지 않습니까? 맞아요",
  "일일일일 뭐 이렇게 되니까 그런데 유일하게 한양대 의예과 논술만 수능등급컷이 없다",
  "음 매력적이죠? 맞아요",
  "그리고 두 번째 백십 명 전체 모집 정원 중에서 논술로 뽑는 인원이 약 열 명 정도가 됩니다",
  "굉장히 그러면 이제 적게 뽑는 건데 규모에 비해서 그 다음에 마지막 이게 같은 논술전형일이 그니까 논술고사 보는 날이 겹치는 게 사실 이제 상당히 중요한 포인트가 되는데 네",
  "한양대 그 논술시험을 보는 날 딱 한 대학 밖에 보지 않습니다. 이화여대 아 그러니까 예를 들어서 수능 끝나고 중복일 중복일 네. 중복일 그렇죠",
  "십팔 십구일 같은 경우는 굉장히 많은 대학들이 동시에 논술 보기 때문에 너무 많아요",
  "거의 대부분 좀 더 우리가 그건 뒤에 중점적으로 네. 그렇죠",
  "그런데 일단 한양대는 그래서 중복되는 것이 없기 때문에 거기로 왕창 모일 것이다라는 것 네",
  "때문에 아마도 그것 때문에 한양대 의대 논술이 아마 굉장히 어렵지 않을까 이렇게 예상을 하시는 것 같은데 그렇죠",
  "그거 좀 위험한 발상 아닐까요? 만약에 그런데 또 쉽게 내면 변별을 어떻게 하냐는 말이에요",
  "한양대 수리논술은 쉽지 않습니다",
  "그러니까 일반학과 문제도 네",
  "제가 볼 때는 일반학과 문제도 의예과 학생들 선발 변별하기에 충분한 난이도를 가지고 있습니다",
  "그러니까 아마 그런 썰이 최저를 없는데 최저가 없는 의예과 논술이라면 완전 대박 찬스거든요",
  "자 좀 우리 제작진에서 준 여러 가지 질문들이 있는데 선생님들이 혹시 나 이것만큼은 꼭 한 번 체크해봐야 되겠다",
  "우리 호박사님 혹시 있으신가요? 뭐 풍문 중에 네. 거기 팩트체크에서 네네",
  "이런 문제가 있었죠",
  "서울시립대 이과 논술은 기출문제 풀이만 잘해도 합격이 보인다라는 네",
  "질문이 있는데 이걸 이런 식으로 문제를 바꿔보겠습니다",
  "사실 굉장히 많은 분들이 기출문제 예를 들어서 우리 애가 음 예를 들어서 한양대를 지원하려고 하니까 한양대 기출문제만 계속 풀어야 되는 거 아닙니까? 한 십 년치를 다 풀어야 된다고 생각하는 친구가 있어요",
  "네. 그런 식으로 말씀을 하시거든요",
  "그런데 그건 사실은 좀 말이 안되는 게 물론 그 학교의 기출문제를 풀어보는 게 굉장히 중요했습니다 중요합니다",
  "특히 최근꺼 아니면 올해 모의논술 왜냐하면 난이도라든가 아니면 뭐 출제방식이라든가 이런 걸 익히기 위해서 그 학교 기출문제를 풀어보는 것도 좋지만 본격적인 공부는 오히려 다른 대학 문제를 풀어봐야죠",
  "왜냐하면 한양대학교에서 이번에 만약에 작년에 구분구적법 문제가 출제가 됐다면 네",
  "또 구분구적법 문제가 나올까요? 안나오죠",
  "그러니까 오히려 다른 학교 문제를 풀어봐야 다른 주제들을 공부를 하죠",
  "그래서 골고루 거의 모든 대학들의 기출문제 제가 아까 잠깐 말씀드렸던 것처럼 이 논술문제가 교수님들이 아주 굉장히 열심히 특히 수리논술 문제 같은 경우는 굉장히 디자인을 굉장히 잘해놓은 문제 과학눈술 제가 지금 말할 기회가 아직 말씀을 못드렸는데 과학논술도 아주 상당히 디자인을 잘해놓은 것이기 때문에 네",
  "기출문제를 열심히 풀어보고 공부하는 거 굉장히 중요합니다",
  "기출문제 중심으로 공부를 해야 되겠지만 네네",
  "한양대를 지원한다고 해서 한양대 기출문제만 푸는 것은 아니다",
  "여러 대학 기출문제들을 폭넓게 공부를 해야 한다 이 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "그리고 이제 그 팩트체크에서 또 한 가지가 우리가 얘기할 게 있는데 그게 뭐냐면 내신성적이 안좋은 학생들 입장에서는 실제로 최저학력기준 없는 대학에서 교과변별력도 있는 것이고 또 아니면 수능 최저도 있지만 학생부를 반영하는 대학에 대한 부담감이 있어요",
  "선생님 제가 내신 많이 안좋은데 논술전형에서 합격할 수 있을까요 이런 질문할 때 그래서 제가 그냥 시간 관계상 말씀을 드리면 특별히 논술전형에서 내시니까의 변별력이 높은 대학도 있더라고요",
  "그니까 소위 말하는 일등급과 이삼사오등급 등급 간 점수차가 크죠",
  "네. 등급 간 점수차에서 뭐 예를 들면 연세대학교 같은 경우가 일등급에 이십점을 주면 오등급에 십구점이 주니까 거의 차이가 네. 맞아요",
  "크게 나지 않는 구조인데 뭐 내신을 좀 많이 반영하는 구조라고 볼 수 있을까요? 대학 중에서는 이제 경기대 같은 경우가 일등급이 십사점을 주면 오등급에는 십이점일일을 주는 이런 구조도 있거든요",
  "그러니까 아마 내신성적이 좀 안좋은 친구들은 막무가내로 그냥 쓰지 마시고 대학에 급간점수 그리고 그게는 실질적으로 어떻게 반영되는지에 대한 비율체크를 좀 하신 다음에 갔으면 좋겠고요",
  "자 이제 여섯 번째 질문 드릴게 어 수시의 여섯 번의 기회가 있단 말이에요",
  "그래서 교과형과 종합형 또 논술형 또는 적성형 뭐 여러 가지 전형을 조합해서 원서를 쓰는 학생들도 있지만 우리 유명한 말 있잖아요. 육 논술  여섯 장을 모두 논술로 쓴다라는 가정 하에 올해 우리 친구들이 삼학년 같은 경우에 원서를 쓰게 될 텐데 문제가 지난 해는 수능 전에 동국대도 논술이 있었고 연세대도 논술이 있었고 한양대 에리카도 수능 전이었는데 올해는 전부 이 쪽으로 옮겨왔어요",
  "그래서 아까 우리 호박사님 얘기했는데 십팔 십구일에 네",
  "그러면 이 이게 지금 뭐 전략에 어떤 변화 변수들이 있을 것인가에 대해서 한 번 고민해 볼 필요가 있을 것 같아요",
  "육논술을 쓰고 싶어도 이제 못쓰는 거죠. 그렇기 때문에 몰려 있으니까 몰려 있어서 네네",
  "아니 아니 못쓰진 않을 것 같고 그래서 나온 말이 이제 저는 어떻게 코칭을 하냐면 논술일자 동시 지원 그러니까 예를 들면 성균관대 논술과 선택한다",
  "네. 연세대 논술이 동일한데 나중에 경쟁력 추이를 보거나 아니면 두 대학에 최저학력기준이 다르니까 자기가 어느 정도 어디 쪽에 더 수능예상치를 보고 선택한다 이거죠? 응응 그렇게 해서 이제 동시지원 택일응시 뭐 이런  용어를 써보는 거죠",
  "작전 작전을 써보는 거죠",
  "무슨 군사작전 같아요",
  "자연계는 어떻습니까? 로서 중요하죠",
  "자연계도 네. 일단은 자연계에도 이제 그 겹치는 부분 포함해서 또 뿐만이 아니라 네",
  "이제 물론 그 지원하려고 하는 대학에 이제 그 점도 예",
  "예를 들어서 뭐 내가 좀 상위권 대학들만 중심으로 지원을 하겠다라고 네",
  "한다면 이제 선택의 폭이 그만큼 줄어들겠죠? 네",
  "자 그렇다 할지라도 우리가 그 포토폴리오를 그 세울 때 만들 때 가장 중요한 부분은 날짜뿐만 아니라 시간 자연계 같은 경우에는 또 뭐가 필요하냐면 수능 전에 시험을 보는 대학 이거를 가능하면 하나 정도 두는 것도 나쁘지 않습니다",
  "그런데 수능이 잘 나와서 납치될 수도 있으니까 네. 바로 그거죠",
  "그부분 아주 굉장히 잘 생각을 해야 되는데 그래서 수능 전에 논술시험을 보는 그런 대학들을 선택을 할 때는 네",
  "자기가 구월 모의고사 그다음에 유월 모의고사 이것들을 기준으로 봤을 때 네",
  "그거보다는 좀 약간 상향지원 쪽으로 할 수 있는 대학이 만약에 수능 전에 있다면 그런 대학을 하나 정도 만약에 지원을 해둔다면 사실 논술공부가 이제 뭐 단시간 내에 예를 들어 수능 때까지 논술공부 하나도 안하다가 수능 딱 끝나고 곧바로 논술공부 해가지고 합격할 수 있는 그런 가능성은 상당히 떨어지거든요",
  "그래서 수능 그래서 논술을 만약에 그 수능 전에 한 대학 정도를 만약에 둔다면 네",
  "그 대학을 준비하면서 어느 정도 쭉 대비를 해둔다면 그 나중에 수능 이후에 논술시험볼 때 상당히 도움이 많이 되기 때문에 포토폴리오에 아 사전에 보는 것도? 네. 그것을 좀 고민 고려를 해서 좀 포토폴리오를 좀 세우는 게 좋고요",
  "그 다음에 이제 또 한 가지가 이제 과학논술 이야기를 안할 수가 없는데 과학논술이 있는 대학과 없는 대학이 이제 명백하게 주어져 있기 때문에 과학논술 만약에 대비를 한다",
  "선생님 제가 과학논술을 해야 될까요 말아야 될까요? 네",
  "이런 문제를 이제 또 고민을 해서 또 포토폴리오를 짜야 됩니다",
  "팩트체크 호정원 선생님 얘기도 좀 들어봤으니까 우리 뭐 우리가 놓친 것 중에서 윤신혁 선생님이 하실 말씀 있으시죠? 우리 학생들이 이제 그 논술 준비하면서 네",
  "저는 준비해도 안되는 거 아니에요라는 마음을 갖고 있는 친구들이 그런 얘기하더라고요",
  "선생님 논술 준비하면 붙는 애들은 다 붙는데 떨어지는 애들은 다 떨어진다고 하더라고요",
  "저는 다 떨어지지 않을까요? 이렇게 생각하는 친구들이 있더라고요. 그게 네네",
  "논술준비를 할 때 시간을 단순하게 많이 들인다고 논술실력이 향상되는 건 아니다라는 걸 네",
  "좀 이해할 필요가 있는 것 같아요",
  "그러니까 논술이 보통 보면 하나 합격한 친구들도 있어요",
  "왜냐하면 여섯 번 기회를 다 논술에 투자했지만 실제 다섯 번은 논제 자체도 이해 못하고 또는 논제와 제시문들간에 이 관계도 파악 못해서 설계를 못해서 답을 못쓰는 경우도 있고요",
  "그런데 그 중에 한 번 잘써가지고 합격한 친구도 있지만 이게 능숙하게 사고에 이 스킬을 연습하는 학생들은 보통 왠만한 문제는 다 해결이 되거든요",
  "그러면 보통 두세 개가 합격이 되는 거죠",
  "그런데 해도 해도 뭐 일년 내내 저는 삼월부터 저는 논술에 올인했어요 이랬는데 다 떨어진 친구들 보면은 기출문제만 막 열심히 보고 네",
  "논술에 나올 법 하다가 하는 문제만 막 보면서 모든 논술답안을 내가 다 외워가리 이렇게 생각하면은 결국 아까 호정원 선생님 말씀하셨는데 기출문제는 다시는 안나오는 문제다 이렇게 생각해도 되거든요",
  "사실 또 인문계 논술은 뭐 붙는 애들이 다 붙는다라고 말할 수도 없는게 상위권 대학에서는 붙었는데 좀 안전하게 썼던 대학에서는 불합격하는 경우들도 있잖아요",
  "제가 가르쳤던 학생 중에서도 뭐 다른 데 서강대 한양대 뭐 성대 다 떨어지고 딱 두 개가 붙었어요. 이 친구가 네",
  "육 논술을 썼는데 이 친구는 연대랑 숙대가 붙었거든요",
  "야 그러니까 중간 빼고 중간 빼고 끝과 끝이에요",
  "끝과 끝 그게 이유가 있었는데 숙대는 그 때 어떻게 시험을 보냐면 수능 이후에 원서접수를 하는 대학이였어요",
  "그런 시절이 있었죠",
  "그래서 수능이 망했고 그 다음에 수능이 망하고 나서 논술을 엄청 잘봐야 된다는 부담감 때문에 이 논술 수능 직후에 봤던 대학들은 부담감 때문에 못봤고요",
  "처음에 놀러갔다 올게요 하고 갔던 연대 그 다음에 모든 마음을 다 내려놓고 재수해야지 이러면서 봤던 숙대 그러니까 결국은 시험장에서 자기가 온전하게 이 사고의 능력을 다 발휘했던 시험 두 개를 합격했거든요",
  "그게 굉장히 의미 있었죠. 그 결과가 알겠습니다",
  "이게 논술전형에 대해서 수험생들 또는 학부모님들 사이에서 뭐 일반화 되거나 아니면 오해의 소지가 있거나 또는 풍문으로 돌고 있는 말 때문에 판단이 흐려질 수 있는 얘기가 갖다가 야 이게 입시본색만이 할 수 있는 리얼 팩트체크를 우리가 한 번 해봤습니다",
  "자 여러분은 지금 좀 아는 쌤들의 리얼 입시토크 입시본색과 함께 하고 계십니다",
  "자 앞서서 이제 논술절형의 돌파구는 없는지 또 어떤 학생들이 대비를 했을 때 실제로 성공할 수 있는지에 대해서 정말 여러 가지 얘기를 나눠봤습니다",
  "오해에 대한 것들은 이제 이해로 바꿔주시고 지금부터는 이제 실질적인 논술전형에 대한 대비방법에 대해서 정보를 드릴까 하는데 뭐 우리 자타공인 논술의 양대산맥 인문계 대가 자연계 대가 마치 이런 얘기하면 중국요리 할 때 뭐 이런 것 같은데 뭐 음악도 깔아줘야 되는 거 아니야 뭐 짜잔 짜잔 이런 게 그런데 논술대비법을 안들어볼 수가 없는데 지원할 수험생들을 위해서 선생님들만의 논술고사 대비법 최강 팁을 좀 알려주셨으면 좋겠습니다",
  "우리 먼저 호정원 선생님 알려주시죠",
  "네. 제가 조금 전에 아까 말씀을 드릴 때 수능수학 이십일번 이십구번 삼십번 그리고 수리논술 그 다음에 수학심층면접 이거는 동시에 같이 가야 된다라고 말씀을 드렸는데요",
  "이거에 대해서 제가 좀 더 구체적으로 팁을 드리도록 하겠습니다",
  "자 과연 이것을 어떻게 공부를 해야 되느냐 아까 말씀드렸듯이 가장 중요한 것은 일단 학생들이 수능공부를 하면서 그러니까 경험을 쌓기 위해서 굉장히 많은 문제를 풀다 보니까 문제를 보자마자 뭐 몇 초 걸리지 않아서 아 이거는 이렇게 풀면 다 답이 나와라는 걸 이미 아는 거예요",
  "그러기 때문에 항상 학생들은 문제를 읽는 게 아니라 그냥 문제를 보고 내가 경험한 것인지 아닌지 이것만 판단을 한 다음에 곧바로 문제 푸는 방법을 떠올려서 기억을 떠올려서 문제를 푸는 거죠",
  "그런데 수능수학 이십일번 이십구번 삼십번과 수리논술 수학심층면접은 아까 말씀드렸던 것처럼 처음 보는 문제들이기 때문에 경험이 없는 문제들이거든요",
  "이런 문제를 풀기 위해서 우리가 해야 되는 것 딱 한 가지가 있습니다",
  "여러분들도 이미 다 알고 있는 내용입니다",
  "그게 뭐냐하면 바로 수학에서 제일 중요한 거 개념이죠",
  "이 개념을 알고 있는데 사용을 못한다면 이건 뭐 죽은 개념이죠",
  "그래서 우리가 이 개념을 살려야 되는데 이 개념을 어떻게 살리느냐 실제로 개념 중심으로 수학문제를 풀기 위해서는 자 이런 과정을 거치게 되면 됩니다",
  "자 우선 제가 이거를 영 번째 첫 번째 두 번째 세 번째 단계로 나누어서 설명을 해드리면 네",
  "우선 첫 번째 영 번째 단계입니다",
  "왜 영 번째 단계냐면 이거는 무조건 그냥 해야 되는 거 기본 즉 다시 말해서 읽지 않고 문제를 풀 수가 없잖아요",
  "일단 읽어야 된다는 거죠",
  "읽는 거는 분명히 보는 것과 다릅니다",
  "제가 정말로 부탁을 드리는데 이십일번 이십구번 삼십번은 제발 빨리 읽지 마십시오",
  "천천히 그것도 단어 하나씩 하나씩 끊어가면서 그리고 조건들과 구할 것들 사이에 관계를 살펴가면서 하나씩 읽고 그것들을 실제로 손으로 손으로 읽는다라고 저는 표현을 하는데 그것을 하나씩 좀 써주십시오",
  "자 그 다음에 이렇게 다 끝났으면 네",
  "그 다음에 제가 드리고 싶은 말씀은 거꾸로 생각하자 이게 뭐냐하면 구할 것부터 보는 겁니다",
  "보통 우리가 이제 수학문제를 풀다가 아 이거 모르겠어 그러면 맨 뒤에 이제 문제풀이 방법을 해답을 보게 되잖아요",
  "해답을 보면 문제 풀어 놓은 걸 쭉 보면 맨 윗부분은 잘 모르겠어 어 얘네들 왜 이렇게 푸는 거지 왜 이렇게 푸는 거지 하다 보면 중간쯤 가다 보면 아 이래서 얘가 이렇게 이렇게 풀어왔구나라고 생각을 하면서 문제를 쭉 풀어서 답을 구합니다",
  "그리고 공부를 했다고 생각하는데 그게 아니죠",
  "왜냐하면 그거는 이미 다 알고 있는 사람이 문제를 풀어놓은 걸 지켜본 거고 그렇다면 우리가 공부를 하려면 어떻게 해야 되느냐 반대로 생각해야 됩니다",
  "구할 거부터 시작해서 내가 이걸 구하려면 무엇이 필요한지를 거꾸로 역추적해나가는 겁니다",
  "그래서 맨 윗부분까지 왔을 때 아 그러면 이제부터 계산 시작 산수 계산은 다시 거꾸로 내려오는 거죠",
  "그래서 거꾸로 생각하는 게 왜 중요하냐면 구할 거부터 출발을 하게 되면 내가 어떤 개념을 사용할지를 결정을 할 수가 있어요",
  "그러면 그 개념을 기준으로 해서 네",
  "어떤 방식으로 추론해나갈 지를 상당히 쉽게 알아낼 수가 있는 거죠",
  "예를 들면 우리가 여러분들 한 번 생각을 해보십시오",
  "머리 속에다가 지금 만약에 미분의 평균값 정리를 생각을 했다 그러면 어떤 식의 형태가 머리 속에 딱 떠오르죠",
  "그렇다면 그런 식을 만들기 위해서 나한테 주어진 조건 구할 것들 사이에 어떤 어떤 과정들을 거치면 아 그러면 저런 식의 형태가 만들어질 거야 그게 한 사이클이 돌아가는 겁니다",
  "물론 이십구번 삼십번은 한 싸이클로는 안되죠",
  "그런 것들이 두 싸이클 뭐 한 두 개 세 개 사이클이 돌아가야 문제가 이제 완성이 되는데 네",
  "어쨌든 그와 같은 방식으로 거꾸로 생각해서 그다음에 두 번째 단계 개념을 생각을 해내고 그 개념을 기준으로 해서 문제를 풀어야 된다",
  "맨 마지막 단계가 대입입니다",
  "이게 제가 딱 두 가지를 말씀드리고 싶은데 이 대입은 어 학생들이 문제를 풀다가 안되면 제일 먼저 하는 게 사실은 이 세 번째 단계에요",
  "음 즉 다시 말해서 일단 이것 저것 대입을 해보는 거죠",
  "그래서 어떻게 요행수로 문제가 풀리지 않을까 이렇게 대입을 하는데 이게 잘못된 게 뭐냐면 순서가 잘못된 겁니다",
  "영 번째 첫 번째 두 번째 단계를 거쳐서 세 번째 단계로 내려왔어야 되는데 네",
  "일단 모르면 무조건 대입을 시작하다 보니까 위에 있는 개념을 생각하거나 아니면 조건과 구할 것들 사이에 관계를 생각을 하지 않고 내려왔기 때문입니다",
  "물론 제가 지금 말씀드린 이게 뭐 그렇게 하면 되는데 잘 될까 그게 정말 잘 될까 잘 안되죠",
  "왜냐하면 우리는 생각하는 습관이 있어서 이게 굉장히 어렵다는 걸 알고 있습니다",
  "하지만 어렵기 때문에 만점인 거죠",
  "수능수학 만점을 원하신다면 어렵지만 조금씩 조금씩 우리들이 생각하는 이런 습관이나 네",
  "그리고 수학문제 푸는 이런 과정들을 조금씩 조금씩이라도 고쳐나간다면 네",
  "수능수학뿐만이 아니라 바로 그 공부가 곧바로 수리논술 공부도 되고 네",
  "그 다음에 심층면접 공부도 된다는 거 돌 하나로 세 개를 동시에 다 잡을 수 있는 그런 방법이 될 거니까 조금 힘들고 어렵지만 우리가 이런 정석을 정말 그야말로 왕도가 아니라 정석을 꾸준히 지켜나간다면 분명히 좋은 결과가 있을 겁니다",
  "아니 이게 자연계 논술 티칭하시는 분들 중에 그냥 수학을 가르치시다가 야 이거 문제 보면 다 아는 건데 하면서 대입을 막 해요",
  "그리고 안되면 해설지 보고 답지 보고 이렇게 티칭하시는 분들이 있는데 어떻게 보면 호박사님 접근방식은 어떤 조건과 관계 이걸 갖다가 끌어내는 추론이잖아요",
  "이런 것들이 수리논술에서 요구하는 대학의 어떤 요구사항이 될 수도 있으니까 굉장히 좋은 팁이 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "음 그 논술이 저도 이제 그 호정원 선생님 말씀에 전적으로 공감해요",
  "그러니까 인문논술이 이 호정원 선생님 말씀하신 이 방법에 똑같거든요",
  "그러니까 인문논술도 호정원 선생님이 일타삼피 방법으로 해결할 수 있다",
  "그니까 결국은 자연계열 이 논술 준비하는 방법이 수능준비 특히 최고점 준비하는 것과 다르지 않다 이렇게 말씀하셨는데 이 인문계열도 마찬가지에요",
  "이 실제로 우리 학생들이 놓치지 말아야 될 게 뭐냐면 이 수능시험 이렇게 출제되고 나면 이게 자주 하는 얘기인데 이 수능시험을 다 보고 나면 그 날 저녁에 이 평가원장이 나와가지고 뉴스에서 이런 얘기하거든요",
  "네. 이번 수능시험은 정상적인 고등학교 교육과정을 이수한 학생이면 누구나 풀 수 있도록 출제했습니다",
  "애들이 정상적으로 안다는 거죠",
  "그리고 이 논술출제를 한 대학들도 이 논술출제와 관련된 출제의도나 출제방향을 밝히는 인터뷰나 아니면 이런 그 공개자료를 보면요",
  "항상 서두에 어떤 얘기 하냐면 우리 대학의 논술문제는 정상적인 고등학교 교육과정을 바탕으로 또는 교육과정 이수한 학생이면 누구나 풀 수 있도록 이런 말을 빼놓지 않고 해요",
  "왜냐하면 실제로 이 수능도 마찬가지고요",
  "논술도 마찬가지고 이 학교에서 보는 내신시험도 마찬가지고 이 학생들이 반드시 이정도 수준 이 우리 학생들이 이정도 수준에서는 이정도 교과에 대한 이해가 있어야 돼라는 걸 중심으로 네",
  "그러니까 기본은 뭐냐면 교과에 대한 이해에요",
  "그 이해 안에는 뭐가 있냐면 개념과 원리가 있어요",
  "그런데 이 개념과 원리를 내가 분명히 아느냐 모르느냐는 어떻게 확인할 수 있냐면 내가 그게 뭔지를 정확하게 설명할 수 있으면 돼요",
  "개념이 뭐냐면 어떤 대상을 다른 대상과 구별하는 거거든요",
  "그러니까 만약에 인문학적으로 얘기하면 정의가 있으면 정의가 아닌 것들과 정의를 구별하면은 정의라는 개념을 분명하게 아는 거예요",
  "그걸 완성된 형태로 평소에 공부를 하면서 문장으로 글을 써서 공부를 하는 연습을 하면 논술은 사실은 특별히 따로 시간을 내서 준비하지 않아도 교육과정에서 준비가 됩니다",
  "그래서 특히 수능공부 하면서 우리 친구들이 수능논술 준비하면서 수능실패하는 이유랑 똑같이 준비하다 실패해요",
  "수능 가장 친구들이 구월 모의고사에 실패한 이유가 뭔지 아세요? 마음이 조마조마해지면 이 모의고사 봉투 모의고사 있잖아요",
  "나는 오늘부터 실전이야 이러면서 매일 틀리는 연습만 해요",
  "문제 막 풀고 채점하고 오예 오예 오예 아 어떡해 오예 막 이렇게 하고 좀 운좋게 많이 맞히면 막 기쁨을 누리고 틀리면 친구랑 어떡해 이러면서  나 어떡하지 밤새요",
  "그런데 그러다가 수능이 본인이 계획했던만큼 결실이 없는 거예요",
  "시즌에 가까우면 가까울수록 기출문제 가지고 맨날 해보고 어려워 어려워 이렇게만 하고 만다고요",
  "그러니까 기출문제를 많이 섭렵해가지고 몽땅 외우려고 하지 말고 교과에 나와 있는 기본적인 개념과 원리를 자신의 문장으로 정리하는 방법으로 수능공부를 하면 논술준비 되는 거죠",
  "사회탐구영역 국어 문제 다 그렇게 정리하면 충분히 준비하는 가장 좋은 팁이 됩니다",
  "네. 아니 이렇게까지 논술을 준비했는데 이제 어레이티의 특징 중에 하나가 학생들 입장에서 자기가 정말 소중하게 준비한 이 논술을 갖다가 써봐야 되잖아요",
  "그런데 논술일정이 중복되는 게 가장 큰 변수가 될 것 같아요",
  "지난 해에 이제 수능 전에 봤던 대학들 가운데 연세대 동국대 한양대 에리카가 수능 이후로 옮겨가면서 네",
  "십팔일 십구일 대학 이렇게 겹치는 대학이 되게 많고요",
  "그렇다 보니까 이제 학생들 입장에서는 동시 지원해놓고 뭐 시간대가 겹치지만 두 대학에 최저학력기준과 두 대학의 논술의 흐름이 다르다 해서 나중에 경쟁률까지 세 가지를 보고 둘 중에 하나를 선택하는 결국은 육논술을 쓰는 학생들 입장에서 여섯 장을 다 못가는 경우도 있다라는 거예요",
  "그러나 이제 부모님들 입장에서 무리하게 오전에 하나 가고 점심 차에 이동하면서 먹고 오후에 가고 막 퀵서비스 이런 것처럼 예. 그래서 지금부터 퀵서비스 예약하시고 이런 분들이 있는데 네네. 맞아요",
  "오토바이 사실 십일월달에 퀵서비스 타고 오면요",
  "안좋아 추워요. 추워 제가 일월달에 타봤잖아요",
  "지금도 오른쪽 무릎이 시릅니다",
  "그래서 절대로 학생들 오토바이 태우는 일 안했으면 좋겠다",
  "그러면 각 대학에 논술일자별 또는 시간대별로 그리고 본인이 어느 쪽에 좀 더 유리한지를 잘 체크해서 어떤 지원전략에서 팁을 좀 드리고 싶어요",
  "그래서 동시지원 뭐 택일응시 이렇게 해도 되는 거고 아니면 날짜를 다 피해가서 여섯 장을 다 살리는 것도 우리 학생이 아니 왜냐하면 두 분이 이렇게 좋은 팁을 주셨는데 이거 다 살리지 못하고 논술전형을 또 소비하는 경우가 있을 것 같아서 말씀을 거기 다 한 가지만 더 하자면 네",
  "이게 면접일자와 겹치는 것도 있습니다",
  "아 그거까지 있어요",
  "그것까지 같이 생각을 해야 됩니다",
  "그러니까 만약에 학종을 쓰거나 교과영역을 썼는데 면접을 대비해야 되는 경우도 있거든요",
  "전형일정 네. 실제로 논술전형은 아니지만 면접이 겹치는 경우도 역시 동시지원 택일응시하는 네. 맞습니다",
  "그래서 막 전화로 물어보는 경우가 있어요",
  "선생님 어디 가는 게 맞을까요 이런 건데 참 수험생들 입장에서는 우리나라 입시가 간단하지만은 않고요",
  "또 부모님들도 마찬가지로 입시본색이 아니라면 이런 고급정보를 또 우리가 우리가 짜뻑하는 거  자 바로 이어서 우리 논술대가 모시기 두 분 동시에 모시기가 쉽지 않아요",
  "바쁘시고 또 공교육 사교육에서 굉장히 주가를 달리고 있으신데 마지막으로 이제 많은 아이들이 실제 실전에 다가오면서 막 학원 다니면서 첨삭에 목숨을 거는 이런 시기가 다가오고 있는데 효율적인 첨삭 어떤 지도방법 또는 논술 첨삭은 정말 필요하는지 뭐 효율적인 방법에 대해서 이야기해보고 마무리하는 게 좋을 것 같은데 어떻습니까? 이게 처음에 논술 대학에 논술전형 이제 최초 본격적으로 도입할 때는 이 대학들이 논술출제하고 시험 채점하고 나서 결과를 발표 안했어요",
  "그냥 합불만 있었고 도대체 어떤 기준으로 채점이 되고 내가 쓴 글이 잘쓴 거야 못쓴 거야도 몰랐어요",
  "이때는 첨삭이 굉장히 중요했어요",
  "왜냐하면 암기된 답안으로 논술을 쓰는 게 아니고 사고의 과정이 드러나야 되니까 첨삭이 필요했습니다",
  "그런데 최근에 대학들은요",
  "논술 시험 끝나고 나면은 이 동영상을 통해서 강평도 해주고요",
  "문제 해설도 해주고 채점 기준도 다 공개하고 좋은 답안 좋지 않은 답안도 다 공개해요",
  "일단은 직접적으로 결론부터 말씀드리면 특히 이 첨삭이 사교육 시장에서 가장 이 많은 부풀려져 있는 영역 중에 하나에요",
  "그러다 보니까 학생들이 논술시험 입박해가지고 아주 고가의 첨삭을 받으면 뭐 굉장히 크게 도움이 될 거라고 생각하는 친구들도 있어요",
  "그런데 첨삭이 꼭 필요한 경우가 있어요",
  "어느 문제도 내가 풀지 못한다 해결 못한다 이러면 과정이 뭐가 문제가 있는지를 반드시 첨삭을 받아야 되지만 하나의 문제를 본인이 쓰고 완벽했어라고 스스로 생각하면 그 때는 대학이 제공한 자료만 가지고도 충분히 자기 스스로 첨삭할 수 있습니다",
  "네. 자연계는 어떤 가요? 자연계 역시 마찬가지인데요",
  "일단 수리논술하고 과학논술을 나누어서 생각할 필요가 있습니다",
  "일단 수리논술은 어 그 윤신혁 선생님께서 말씀하셨던 것처럼 실제로 예를 들어서 수리논술을 첨삭을 받는데 굉장히 많은 시간을 들인다든가 비용을 들인다 이거는 정말 말도 안되는 이야기입니다",
  "이거는 정말 사교육 시장에서 정말 너무 부풀려진 이야기고요",
  "어 제가 혹시 이 그 방송을 보고 있는 그 논술 선생님이 계시다면 첨삭 말고 과정 첨삭이라고 하는 걸 반드시 해주셨으면 좋겠습니다",
  "이게 뭐냐하면 학생들이 문제 푸는 것을 옆에서 삼십초만 봐주신다면 이 학생이 어떤 생각을 가지고 어떻게 문제를 전개해나가지를 볼 수 있습니다",
  "그 삼십초를 할애해주시면 그 학생이 머리 속에서 너는 지금 이러이러한 생각들을 하고 있는데 그거에 대한 문제점은 어떤 것이고 이런 식으로 한 번 생각을 해보는 게 어떻겠니 이게 바로 이제 과정 첨삭이죠",
  "이게 훨씬 더 학생들한테 교육적인 측면에서 훨씬 좋다라고 생각을 하고요",
  "그 다음에 이제 과학논술 역시 마찬가지인데 물론 이제 자연계 학생들 중에서 선생님 저는 글 자체를 못쓰겠어요",
  "어떻게 시작해야 될지 모르겠어요",
  "이런 학생들은 물론 당연히 조금 글쓰는 연습을 시킬 필요가 있죠",
  "그거는 동의합니다만 특히 이제 과학논술은 수리논술과 다르게 과학적으로 과학적 추론과정들을 이제 말로 풀어내야 되기 때문에 그 과정이 필요하다는 건 인정하지만 역시 과학논술도 저는 이제 그걸 개요짜기라고 말씀을 드리는데 조건과 그 다음에 내가 그 도달해야 될 결론 이것을 미리 연습장에 써보시고 그 다음에 이 사이사이에다가 내가 사용해야 될 개념 이것들을 정리해서 하나의 일목요연한 표를 만드는 거예요",
  "이거를 우리 보통 개요짜기라고 하는데 네",
  "왜냐하면 과학논술은 수리논술과 다른 점이 수리논술은 일단 논제에 있는 조건과 구할 것이 일순위 그 다음에 이순위가 제시문과 그 다음에 이전 논제를 그리고 삼순위가 자기 배경지식 이거였다면 네",
  "과학논술에서는 달라지는 점이 제시문이 일순위로 올라갑니다",
  "그래서 제시문을 반드시 사용을 해야 되는데 다시 말해서 이제 인문계 논술하고 상당히 비슷해지는 거죠",
  "그 내가 이 결론에 도달을 할 때 이 논제에서 요구하는 이런 그 질문에 대해서 대답이 도달을 할 때 제시문에 있는 것들을 어떤 방식으로 사용해야 될 지를 보여주는 것이거든요",
  "그래서 일순위로 올라가는 것인데 바로 그것이 사용되어지는 그 과정들을 개요를 짜서 들여다 보는 게 상당히 중요합니다",
  "그래서 물론 이제 당연히 첨삭이나 이런 것도 중요하지만 개요를 좀 첨삭을 해주신다면 그리고 학생들한테 그 개요 짜는 과정에서 어떤 어떤 문제점이 있는 지를 네",
  "아주 짧은 시간 안에 굉장히 교육적인 효과를 크게 낼 수가 있습니다",
  "효율성이 극대화 될 것 같아요",
  "네. 그래서 일단 글쓰기는 제가 아까 인문계 쪽은 혹시나 글을 잘쓰는 게 합불에 굉장히 중요한 요소냐라고 말씀 여쭤봤는데 그래서 제가 사실은 그거 때문에 여쭤본 겁니다",
  "그러니까 정말 글쓰 글을 잘쓴 글이 중요하다면 당연히 첨삭을 많이 받아야 되겠지만 그런 게 아니라면 네네",
  "좀 그런 첨삭은 최소한으로 줄이고 그런 과정 첨삭들 또는 개념 첨삭들을 강화하는 게 좋지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "어찌됐든 뭐 수험생들 입장에서는 참석에 의존할 수밖에 없는 게 자기가 쓴 글에 대한 확신 아 내가 이걸 합격할 수 있는 가능성 이런 것들이 불안 요소가 있는 거거든요",
  "그래서 지푸라기라도 잡는 심정으로 선생님들한테 노크를 하는 건데 인문계 논술에 대해서 충분히 윤신혁 선생님이 팁을 주셨으니까 뭐 일단 자기 글에 대한 자신감 그러니까 그 이게 생각 그 논술이 생각에 집을 짓는 거하고 비슷해요",
  "그러니까 처음에 이 한장 한장 쌓아올리는 벽돌이 진짜 벽돌인지 아닌지를 꼼꼼히 따지고 개요쓰기 말씀하셨는데 이게 집을 짓는 사람이 만약에 설계도를 보고 집을 짓지 않고 벽돌 한 장 올릴 때마다 어떤 집을 지을까를 생각하면서 매번 벽돌을 쌓는다고 생각하면 집은 정말 써 엉망진창이 되고 완성도 안될 거거든요",
  "그러니까 호정원 선생님이 중요한 말씀하셨는데 인문논술은 개요를 가 완성이 되면 개요만 놓고 글쓰기를 쓰면 되거든요",
  "그러면 비문이 나온 확률도 없어지고 그렇죠",
  "표현의 한계점도 다 없어져요",
  "그래서 이제 그런 절차 과정들이 중요하니까 그런 절차 과정들을 자기 방법으로 잘 숙련하는 거 이게 단순히 중요하죠",
  "인문논술은 사실 또 첨삭을 여러 군데 여러 쌤한테 받으면 오히려 더 혼돈이 오는 그런 케이스들도 많이 봐요",
  "제가 학교뿐만이 아니라 다른 데서 전문가들을 만나봤을 때 네",
  "이 논술이 사실은 논리적인 사고를 기반으로 하잖아요",
  "그러면 이 논리적인 사고는 사실 아리스토텔레스 이후에 바뀐 게 하나도 없어요",
  "그러니까 우리가 지금 의사소통을 하는데 사용하는 언어의 규칙이나 네",
  "추론을 하고 주장을 하는데 있어서 언어의 규칙이 달라지지 않았거든요",
  "그래서 진짜 그걸 가르치는 사람이 보면은 한 치의 오차도 없이 똑같아요",
  "그러니까 이 사람 관점에서 다르고 저 사람 관점에서 다르면 둘 중에 하나는 가짜에요",
  "가짜 백 퍼센트 그래서 논술에 답이 있는 것이겠죠",
  "네. 그래서 채점도 할 수 있는 것이겠죠",
  "오늘 완전 호정원 선생님이 과학논술에 대한 접근을 우리 학생들이 좀 일목요연하게 정시를 해주셔가지고 굉장히 많이 도움이 될 것 같습니다",
  "자 우리의 논리의 기적 누가 가능한가를 가지고 주제를 다뤄봤는데 누구든 가능할 수 있을 것 같아요",
  "그러나 어떻게 대비하느냐 그리고 자기 합격조건을 끌어올리기 위해서 또 얼마만큼의 시간과 열정을 쏟느냐 이런 것들이 오늘 토크를 통해서 좀 많은 유익한 심도 깊은 도움이 됐으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "자 마지막으로 논술이라는 좁고 높은 문을 두드리고자 하는 우리 수험생들 뭐 이거 삼학년도 좋고요",
  "지금 일학년 이학년 학생들도 좋습니다",
  "우리 윤신혁 선생님부터 응원의 말씀 한 말씀 해주시죠",
  "저는 사실 그 입시에 있어서 전략도 중요하지만 자기에 뚜렷한 소신 뚜렷한 관점 이거 중요하다고 생각하거든요",
  "입시에서 전략도 중요하지만 본인이 이제 어떤 흥미를 가지고 어떤 전공을 하고 그 전공을 위한 어느 대학이 나의 지금 어떤 성적에서 가장 좋은지 가장 적당한지를 잘 따지면 사실 좋은 지원이 될 수도 있을 것 같습니다",
  "그리고 뭐 논술도 이제 논술 얘기 오늘 했는데 중요한 건 이렇게 원리와 이 자기의 방법을 갖는 거거든요",
  "그러면 우리 오늘 이 제목 논술의 기적 누가 가능한가였잖아요",
  "원리와 자기 방법이 있다면 논술의 기적 그건 바로 너 이렇게 얘기를 드리고 싶습니다",
  "호정원 선생님 말씀 해주시죠",
  "좀 길게 이야기를 해도 되겠습니까? 아이 괜찮습니다",
  "네. 그람시 안토니오 그람시라고 하는 유명한 사상가가 있잖아요",
  "그 사람이 그런 이야기를 했더라고요",
  "아주 멋진 말이네요",
  "이성의 비관과 그 다음에 의지의 낙관 이 두 가지가 있어야 성공할 수 있다",
  "사실 마지막 우리한테 기회가 되는 거죠",
  "하지만 우리가 제일 먼저 해야 되는 것은 현실적으로 비관론자가 되라는 겁니다",
  "지금 내가 예를 들어서 지금 뭐 오등급 쫙 까는 학생이 갑자기 지금 열심히 공부해서 어 나는 수능 만점을 맞을 거야 이거 불가능하지 않습니까? 나는 서울대 갈거야 뭐 이미 내신 다 끝났는데 어떻게 바꿀 수가 없지 않습니까? 네",
  "현실에서 비관적인 것을 직시하라는 거죠",
  "그것을 있는 대로 보고 그리고 그것을 바탕으로 해서 현실적인 계획을 세우고 그 현실적인 계획에 대해서 희망을 갖는 거죠",
  "그래서 여러분들에게 기억을 하셨으면 좋겠다 이렇게 특히 논술전형 기대하는 학생들이 어떻게 보면 장기적으로 준비하지 않았던 사실 기적이라는 말이 여기서 이제 쓰는 건데 오늘 두 분의 말씀을 통해서 정말 자신감을 가졌으면 좋겠고요",
  "그냥 막연한 자신감이 아니고 정말 현실적으로 자기를 꿰뚫어보면서 마지막까지 좀 최선을 다했으면 좋겠다",
  "그리고 우리 윤신혁 선생님 아까 잠깐 말씀하시는 가운데 지나치게 자기를 낮게 평가하지도 말고 그래서 나는 이 대학 안될 거야라고 생각하고 미리 자포자기한다면 오히려 본인한테 다가올 기회를 본인 스스로가 배척하는 그런 일이 발생할 수도 있다라는 거죠",
  "오히려 최저학력기준 높은 데를 쓰고 그 수능을 위해서 마지막까지 공부하는 가운데 논술전형에서 합격하는 사례도 있거든요",
  "우리 학생들이 또 우리 옆에서 응원하시는 부모님들이 오늘 방송을 통해서 정말 유익한 시간이 됐으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "자 오늘 소중한 시간 함께 해주신 호정원 선생님 그리고 윤신혁 선생님 감사합니다",
  "매주 금요일 밤 좀 아는 선생님들의 리얼리티 토크는 다음 주에도 계속 됩니다",
  "대입 수험생을 위한 수시 집중 상담으로 진행되는 기적의 티비 상담받고 대학가자 오늘은 연세대 전기전자공학부와 연세대 원주 캠퍼스 인문과학부 진학을 희망하는 학생의 진학상담 준비돼있습니다",
  "오늘도 최고의 성적과 비교과를 입체적으로 분석해주시고요",
  "총 육회의 수시지원전략을 맞춤으로 상담해드립니다",
  "그러면 진학 상담을 함께 해주실 최고의 전문가 선생님들을 만나볼까요? 기상대 최고의 멘토단을 소개합니다",
  "네. 기적의 티비 상담받고 대학가자 오늘 함께 해주실 선생님들을 만나보겠습니다",
  "먼저 유웨이 중앙교육 교육평가 연구소 부소장이신 백승한 선생님 함께 하십니다",
  "안녕하세요? 유웨이 중앙교육 백승한입니다",
  "이제 팔월도 다 지나가고요",
  "이제 며칠 있으면 구월달입니다",
  "구월달은 수험생들한테 가장 중요한 달이라고 보여집니다",
  "구월 십일일부터 이제 수시 원수접수가 시작이 되는데요",
  "이때 이제 여러분들이 남은 이주 동안에 내가 어떠한 전형의 대학을 어떤 전형으로 대학에 지원할 것인가 그리고 어떠한 대학에 지원할 것인가를 결정해야 되는 중요한 시기입니다",
  "이 시기에 가장 중요한 부분들은 여러분 혼자 선택하기 어려운 경우에는 반드시 선생님과 상담을 통해서 내가 가장 최적의 대학을 진학 지원하는 게 어떨 것인가 반드시 판단해야 되겠고요",
  "또 하나 요즘에 상담을 하다보면 가장 이제 문제점이 어떤 것이냐면은 여러분들이 내 성적보다 높은 대학에 무조건 지원하려고 하는 경향이 상당히 많습니다",
  "그럴 경우 위험 부담이 많기 때문에 상담을 통해서 반드시 적정한 대학에 잘 지원하는 전략을 세우는 것이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "네. 숭의여자고등학교 교사이신 김형준 선생님도 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 숭의여자고등학교 김형준입니다",
  "요새 그 수시 상담하느라고 우리 학생들 굉장히 바쁠 것 같습니다",
  "그리고 좀 많이 힘들 것 같은데 우스갯소리로 자소서 때문에 흰머리가 생겼다하는 친구도 제가 봤습니다",
  "자소서 같은 경우는 이제 제 경험상은 그렇습니다",
  "여러 사람의 조언을 분명히 학생들이 받을 텐데 마지막에는 최종적인 거는 꼭 학생을 잘아는 선생님과 마무리를 하시고 또 자소서와 같이 이제 수시를 준비하는 친구들 수시 때문에 정시에 소홀할 수가 있습니다",
  "그래서 수능 준비도 끝까지 최선을 다할 수 있도록 노력하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 기적의 티비 상담받고 대학가자는 대입 수시 상담을 진행하고 있습니다",
  "현재 고삼 학생들을 위한 방송 수시 상담은 마감됐고요",
  "예비 수험생인 고등학교 일이학년 학생들을 위한 진학 상담을 진행하고 있습니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고의 진학 전문가 선생님들이 동시에 입체적으로 상담해주신 내용을 오늘 생방송을 통해 전해드립니다",
  "그러면 첫 번째 학생의 상담신청서 살펴볼까요?  네. 첫 번째 학생은 연세대 전기전자공학부 활동우수형전형을 희망하는 고삼 학생입니다",
  "장래희망은 아이오티 신호처리 전문가고요",
  "좌우는 나는 천천히 걸어가는 사람입니다 그러나 뒤로는 가지 않습니다 입니다",
  "네. 전화 연결 해볼게요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 어머니 안녕하세요? 간단히 자기 소개 부탁드려요",
  "네네. 저희 아이는 공학도를 꿈꾸는 고삼 자연계 학생입니다",
  "고삼 수험생을 둔 우리 또 어머님께서 요즘 많이 바쁘고 힘드실 것 같은데요",
  "어머니께서 우리 학생을 위해 가장 신경쓰고 있는 부분이 있다면 어떤 게 있을까요? 네. 많이 대화 나누고요",
  "또 최대한 아이 눈높이에서 얘기 들어주고 이해하려고 노력하고 있고 또 지치지 않게 간식이나 비타민 챙기면서 건강관리에 신경쓰고 있습니다",
  "네. 우리 어머니 덕분에 아마 우리 학생이 아마 좋은 결과 있을 것 같습니다",
  "첫 번째 상담학생의 키워드입니다",
  "탐구능력 적극성 성실성 등에 키워드 제시해주셨습니다",
  "백승한 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요? 네. 우리 학생의 키워드로는 이제 첫 번째 성실성 두 번째가 전공적합성 세 번째는 수능준비라고 키워드를 봤습니다",
  "먼저 이제 일순위 성실성 같은 경우에는 학생생활기록부를 보게 되면은 수업태도라든가 그리고 학교활동 내에서 굉장히 성실하게 활동한 내용이 잘 기록이 되어있고요",
  "두 번째 전공적합성과 관련된 부분은 우리 학생이 이제 일관적으로 이제 아이오티 전문가가 되기 위해서 굉장히 노력했던 부분들이 아주 상세히 잘 기록이 되어있고 일학년부터 삼학년까지 지속적인 활동을 굉장히 잘해왔다는 것이 좀 두드러집니다",
  "세 번째는 수능준비입니다",
  "우리 학생이 이제 지원하고자 학과의 학교 같은 경우에는 학생부 종합전형이라고 하더라도 수능최저학력기준이 있습니다",
  "그런데 우리 학생 같은 경우에는 지금은 뭐 최저학력기준을 통과할 가능성이 상당히 많아 보이긴 하지만 앞으로 정시까지 바라본다면 수능준비도 조금 더 신경써야 되지 않을까 생각합니다",
  "네. 계속해서 김형준 선생님의 키워드도 살펴볼게요",
  "예. 저는 이제 적극성 그리고 진로에 대한 확산 그리고 융합이라는 키워드를 제시했는데 이제 우리 학생이 학생부를 제가 읽어보면서 아 참 준비를 잘해왔구나 이런 생각을 먼저 해봤습니다",
  "특히 학생부 여기 저기에 앞자리라는 단어가 굉장히 많이 눈에 띄었는데 여러 선생님께서 앞자리 앉아서 성실하게 열심히 하는 친구라는 평가를 해주신 것 같습니다",
  "그래서 이런 걸 보면 굉장히 적극적이다라고 볼 수가 있을 것 같고요",
  "그 다음에 전체적으로 열심히 학교생활을 해왔는데 여기에 또 진로에 대한 확산을 갖고서 다양한 활동을 굉장히 열심히 해왔다는 것 같습니다",
  "또 성실하다는 평가를 많이 받았고 그 다음에 이제 이런 공통된 평가를 통해서 우리 학생이 또 문이과적 소양을 두루 갖춘 인재가 되지 않을까 해서 세 가지를 키워드로 제시해봤습니다",
  "네. 이번에는 희망대학에 성적준비도 살펴볼게요",
  "연세대 전기전자공학부 활동 우수형 전형에 대한 성적준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 김형준 선생님 팔십점 백승한 선생님 구십점을 주셨습니다",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 삼점이등급 수학 이점이등급 영어 이점팔등급 과학 이점육이등급으로 전교과 평균 이점칠일등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 삼등급에서 사등급 삼등급으로 등락 후 삼등급을 유지하고 있고요",
  "수학은 삼등급에서 이등급 일점 오등급에서 이등급 이점오등급으로 역시 등락을 보이고 있고 영어도 일등급에서 사등급 삼등급에서 이등급으로 역시 등락입니다",
  "국어 일등급 수학 가형 일등급 영어 이등급 한국사 삼등급 물리원 삼등급 지구과학투 이등급으로 국어 수학 탐구 평균 일점오 등급입니다",
  "지난 삼월 모의고사 비교해보면요",
  "국어는 일등급을 유지하고 있고요",
  "수학은 일등급을 유지하고 있고 영어는 일등급에서 이등급으로 하락했습니다",
  "네. 백승한 선생님께서 우리 학생의 성적준비도를 구십점을 주셨는데요",
  "먼저 교과 분석을 통해 본 수시전략에 대해서 조언해주시죠",
  "네. 먼저 제가 구십점을 좀 점수 높게 줬죠",
  "이거는 이제 내신뿐만 아니라 모의고사도 같이 이제 평가해서 좀 높게 평가를 했습니다",
  "내신 이제 교과별 성적 추이를 보게 되면요",
  "먼저 학기 별로 보게 되면은 일학년 일학기 때 이점사이 삼점 일삼 그리고 이점팔칠 이점육삼 이점오 등급으로 일학년 이학기에 등급이 조금 하락한 거 외에는 이제 등급이 지속적으로 향상되고 있다는 것을 보여주고 있습니다",
  "특히 이제 전공적합성과 관련해서 수학 과학 성적을 살펴보면요",
  "수학은 평균 이등급 이점이등급으로 이제 교과 중에서 가장 좋은 성적을 유지하고 있고요",
  "그리고 이학년 일학기까지 성적 향상이 조금 좀 떨어진 부분이 있긴 하지만 그것이 좀 아쉬운 부분이긴 하지만 아직 다른 교과에 비해서 우수 성적을 보이고 있습니다",
  "과학성적에 경우에는 이점육이 등급 평균등급을 보이고 있고요",
  "학년 별로 보게 되면 일학년 때는 이점육 등급에서 이점칠오 등급 삼학년 때는 이점오 등급으로 등락을 보이고 있습니다",
  "그래서 과학성적 과학과 관련된 공부에서는 아마 과목별로 편차가 좀 상당히 큰 편이 아닐까 생각해보았습니다",
  "특히 이제 우리 학생 같은 경우가 가장 궁금한 점에 중에 하나가 우리 학생 같은 경우에는 일반고등학교 학생이 아니기 때문에 이제 내신성적에 대한 부담이 상당히 있는 것 같습니다",
  "그래서 우리 학생 같은 경우에 일반적으로 봤을 때 작년 성적이라든가 기존 성적에 입시결과를 보게 될 경우에는 내신성적으로만 따진다면 상당히 불리한 면은 분명히 있다고 보여집니다",
  "그러나 학생부 종합전형이라는 전형자체가 내신만 보는 것이 아니라 비교과 부분도 같이 종합적으로 평가를 하고 있기 때문에 내신성적이 조금 떨어진다고 해서 무조건 안된다라고 보기는 상당히 어렵기 때문에 우리 학생 같은 경우에는 이제 그런 부분을 좀 잘 신경을 쓰면 좋을 것 같고요",
  "특히 이제 다행인 것은 연세대학교 학생부 종합전형이 올해부터 약간 변경이 됐습니다",
  "면접형과 학교생활 우수자전형 두 개 전형이 있는데 면접형 같은 경우에는 수능최저가 없고요",
  "그리고 학교생활 우수자전형 같은 활동우수자 전형 같은 경우에는 수능최저학력기준이 있기 때문에 지원하는 그룹이 작년하고 좀 달라질 것 같습니다",
  "그래서 수능최저가 있는 전형으로 지원할 경우에는 아마 내신 성적이 예년에 비해서 낮아질 가능성이 있기 때문에 우리 학생이 충분히 비교과에 장점을 잘 활용한다면 충분히 가능성이 있지 않을까 생각을 해봤습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 모의고사 분석과 전략에 대해서도 말씀해주세요",
  "네. 우리 학생이 이제 모의고사 성적입니다",
  "이제 우리 학생의 모의고사 특징을 보게 되면은 어 유월달 같은 경우에 국어 수학 탐구영역 국수탐 세 개 영역을 백분위를 보게 되면 이백팔십점오로 해갖고 상위 약 삼점이 퍼센트 수준입니다",
  "그래서 상위권에 속하는 점수라고 보여지고요",
  "그런데 이제 약간 문제가 생기는 것이 삼월달과 사월달 성적을 보게 되면 삼월달은 학력평가가 영점일일 퍼센트로 굉장히 최상위권에 속해있고 사월달에는 이점구 퍼센트로 조금 하락을 했습니다",
  "유월달에는 또 삼 퍼센트 대로 이제 성적이 하락을 했죠",
  "지금 성적이 삼월달부터 유월달까지 계속 하락하고 있는 것들이 어떤 문제가 있지 않나 살펴봤더니 과학탐구에 가장 문제가 있지 않았나 생각이 듭니다",
  "그니까 국어 수학 같은 경우에는 지속적으로 성적에 일정 정도 유지를 하고 있는데 과학 성적 같은 경우가 좀 들쑥날쑥한 경우가 많기 때문에 아마 그런 부분이 있지 않나 생각이 듭니다",
  "이제 영역 별로 봤을 때 우리 학생 같은 경우에 수학 성적은 지속적으로 안정적인 성적을 유지하고 있습니다",
  "자연계 학생한테 상당히 유리한 면이라고 볼 수 있고요",
  "그래서 이 성적을 잘 유지하는 것이 가장 필요할 것 같고 국어 성적 같은 경우에는 등급만 보게 되면 삼월달 사월달 유월달 모두 다 일등급입니다",
  "그런데 삼월달을 제외하고 사월달과 유월달의 백분위 성적을 보게 되면 일등급 등급컷에 가 있습니다",
  "즉 다시 말씀드리면은 한 문제를 잘 맞추거나 틀릴 경우에는 이등급으로도 하락할 수 있는 그런 성적대를 보이고 있다는 거죠",
  "그렇기 때문에 수능최저학력기준을 고려했을 경우에 그리고 정시까지 봤을 때에는 국어도 약간 좀 더 신경을 써야되는 과목이 아닐까 생각이 들고요",
  "그리고 가장 중요한 것이 이제 과학탐구입니다",
  "과학탐구 같은 경우에는 유월 모평 전까지 아직 과목이라든가 그리고 준비도가 아직 완성되어 있지 않은 상태로 보여집니다",
  "따라서 지금 남은 기간에 분명히 여름방학 때 했으리라 생각이 들긴 하지만 마지막으로 과학탐구에 대한 점검을 해야 되겠고요",
  "특히 만일 정시까지 간다면 자연계열 상위권 학과 학교 같은 경우에는 과학탐구 비중이 상당히 높습니다",
  "국어보다도 높기 때문에 과학탐구에 대한 준비도가 좀 필요하지 않을까 생각을 해보았습니다",
  "네. 과학탐구 성적에 대한 보충 조언을 또 해주셨고요",
  "이번에는 우리 학생의 비교과 활동 살펴보겠습니다",
  "연세대 전기전자공학부 활동 우수형 전형에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떠한 평가를 내리셨을까요? 자 김형준 선생님 팔십오점 백승한 선생님 구십오점을 주셨습니다",
  "김형준 선생님께서 우리 학생의 비교과 준비도 팔십오점을 주셨는데요",
  "비교과 활동에 약점과 강점이 있다면 어떤에 있을까요? 이제 우리 학생의 비교과 강점은 양적 질적으로 우수한 활동을 했다는 것이고 그리고 약점 같은 경우는 상대적으로 다른 영역에 비해서 미흡한 봉사활동을 했다는 겁니다",
  "이제 우리 학생의 비교과 활동을 이제 좀 구체적으로 살펴보면 수상이나 독서 같이 그렇게 전량적인 평가가 있습니다",
  "그런데 이런 자료도 굉장히 풍부한데 창체 활동이라든가 세특처럼 이 정성적으로 평가를 해야 하는 항목 같은 경우 이부분도 굉장히 구체적이고 또 진정성이 잘 드러난 그런 직접적인 활동을 한 것 같습니다",
  "조금 세부항목 별로 살펴보니까 수상경력 부분에 보면 이제 수학이나 과학에 관련된 교과나 대회수상이 주류를 이루고 있는데 아까 선생님께서도 말씀을 하셨지만 전공적합성이라든가 학업역량을 평가하는데 굉장히 도움이 될 것 같습니다",
  "그리고 또 이제 외국어 능력이라든가 논술토론 능력 등 다양한 영역에서 입상을 했기 때문에 우리 학생 같은 경우는 학업 역량 면에서 굉장히 긍정적인 평가를 받을 것 같습니다",
  "또 자율활동 같은 경우는 이제 보통 대부분 학교 교통 활동 위주로 활동을 하는데 우리 학생 같은 경우는 좀 특이하게 수학 교과 관련 멘토링을 꾸준하게 했던 것 같습니다",
  "그래서 아마 이 부분이 또 리더로서의 역량도 발휘한 부분도 있고 해서 나중에 이제 수학교과라든가 이런 걸 조합을 잘하면 그것도 평가할 때 또 이득이 될 것 같습니다",
  "동아리 활동 같은 경우는 이제 쓰리디 프린팅 기술에 관련해서 일학년 때부터 쭉 지속적인 활동을 해왔는데 아무래도 우리 학생이 이제 전자나 전기 관련 학과를 하려고 하다 보니까 이런 부분도 좀 특히 주도적으로 이끌어 나간 점이 있습니다",
  "그래서 자기소개서를 쓸 때 활용하면 좀 도움이 될 것 같습니다",
  "그 다음에 특히 이제 진로활동 부분에 있어서 우리 학생이 좀 특이하게 사물인터넷 관련 분야에 대해서 굉장히 흥미가 있다라고 해서 제가 아까 이제 진로적합성에 대한 부분을을 말씀을 드렸는데 이런 그 관련 분야의 진로활동이 굉장히 체계적이고 구체적으로 되어 있는 것 같습니다",
  "그리고 이게 학년이 올라갈수록 이해의 폭이 넓어지는 그런 측면이 있는 것 같아서 아마 이런 부분들을 잘 활용한다면 상위권대 전기전자공학부에서 좋은 결과를 얻을 것 같습니다",
  "그리고 이제 독서활동 같은 경우는 삼학년까지 읽은 책의 권수가 팔십여 권 정도 되는 것 같습니다",
  "제가 일일히 세봤는데 상당히 많은 수준입니다",
  "그리고 이제 굉장히 수준도 좀 있는 책들인 것 같고 특히 수학하고 과학 관련한 그런 독서활동이 주류를 이루고 있기 때문에 이 부분도 굉장히 긍정적인 요인이 될 것 같습니다",
  "반면에 이제 봉사활동 같은 경우는 다른 잘한 영역에 비해서는 상대적으로 미흡한데 좀 괜찮은 걸 찾아보니까 그 고등학교 일학년 때 초등학생들한테 자신의 어떤 과학적 역량을 가지고 재능기부를 한 게 있습니다",
  "이게 굉장히 짧은 기간 단기간에 걸쳐서 이루어진 그런 활동이기 때문에 이런 걸 살리기는 좀 어렵고 대신에 시간적으로는 뭐 큰 문제가 없어서 네",
  "이런 부분에 불이익은 없을 것 같습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 어머니께 또 질문이 있을까요? 예. 제가 이제 우리 학생이 아무래도 이공계열에 공과 대학을 희망을 하고 있어서 어머니께 좀 질문 드리고 싶은 게 있는데 우리 학생이 혹시 카이스트와 같은 이공계 특성화 대학에 관심이 있는지 좀 여쭙고 싶습니다",
  "네. 관심은 있는데 너무 제 과고 아이들 위주로 진학을 하는 학교라고 생각이 들어서 네. 좀 엄두를 못내고 있었던 건 사실입니다",
  "어 이공계 특성화 대학교 같은 경우는 일단 육회 제안에서 해당이 되지 않기 때문에 우리 학생 정도면 제가 보기에는 충분히 도전을 해볼만 한 것 같습니다",
  "그 과학고 학생이라고 무조건 우수한 결과를 보이는 건 아니니까 육회 제한에 해당이 되지 않고 그리고 우리 학생이 학생부 종합전형 위주로 이렇게 지원을 하니까 한 번 쯤은 도전을 해봤으면 좋겠습니다",
  "네. 우리 학생의 비교과 활동을 자소서 등에서 또 활용할 때 어떻게 하면 좋을지도 조언 부탁드릴게요",
  "네. 이제 우리 학생이 해온 활동들이 대부분 굉장히 긍정적인 평가를 받았습니다",
  "제가 점수를 좀 낮게 드린 이유는 아까 모의고사 성적이 좀 하락한 부분 때문에 그런 걸 염두해뒀는데 네",
  "제가 강점을 위주로 말씀을 드렸는데 수시지원을 이제 조금 있으면 해야 됩니다",
  "조금 있으면 해야 되는데 그 자신의 학업적인 역량이라든가 전공적합성 같은 거를 이제 자기소개서를 활용을 해야 되는 부분이 이제 좀 있거든요",
  "그런데 학생이 자기소개서를 보내줘서 제가 좀 읽어봤는데 다른 부분은 그래도 좀 무난한 것 같은데 일번 항목에서 그 앞부분에 보면은 이제 내용이 구체적으로 전개가 잘 돼있는데 그 뒷부분에 마무리 부분에 가면서 다소 좀 추상적인 느낌이 있는 것 같습니다",
  "좀 구체적으로 말씀드리면 앞부분에서 수학 관련된 그런 활동들 그런 구체적인 경험들을 쭉 진술을 해놓았는데 제가 보기에 이제 마무리 부분에 가서는 배우고 느낀 바를 써야 되니까 자신이 경험했던 바를 좀 구체적으로 활용할 수 있는 그런 어떤 확장된 진술로서 마무리를 하는 게 더 좋을 것 같습니다",
  "특히 우리 학생이 대부분 희망하는 그런 학교들이 서울 소재 최상위권 대학이기 때문에 아마 다 비슷하게 비교과 활동을 했을 거고 성적도 비슷할 겁니다",
  "그래서 이 자소서가 관건이 될 것 같으니까 남은 기간 동안 마무리를 잘하셔가지고 좋은 결과를 얻을 수 있으면 좋겠습니다",
  "우리 학생을 위한 수시 히든카드입니다",
  "학생부 종합전형 다섯 장 논술전형 한 장으로 제시해주셨습니다",
  "자 백승한 선생님께서 우리 학생을 위한 수시 히든카드 공개됐는데요",
  "네. 이제 우리 학생 같은 경우 수시 지원할 때 이제 수시인 학생부 종합전형과 그 다음에 교과전형 그리고 논술 이 세 가지 전형이 있는데 우리 학생 같은 경우 학생부 교과전형에 지원하기에는 내신 성적이 약간 다소 부족한 면이 있지 않나 생각이 들고요",
  "그리고 상위권 대학은 사실 학생부 교과전형을 선발하는 대학도 거의 없습니다",
  "그런데 우리 학생을 내신성적을 보게 되면 평균 등급이 이점일 등급이고요",
  "그리고 모의고사 유월달 기준으로 따졌을 때 평균 일점오 등급 그리고 영어는 이 등급 수준입니다",
  "그래서 경쟁력으로 봤을 때에는 학생부보다는 수능성적이 조금 더 낫다라고 볼 수가 있겠고요",
  "그리고 아까 말씀드렸던 것처럼 교과 전형보다는 학생부 종합전형에 수시모집에 더 뛰어나지 않을까 생각이 들고요",
  "그리고 이제 또 하나는 수능에서 우수한 성적을 보이고 있기 때문에 수시에서 수능에서 우수한 성적을 보이고 있는 학생이 지원할 수 있는 전형은 논술 전형입니다",
  "그래서 수능최저학력기준이 다소 높은 대학을 위주로 이제 논술전형을 실시하는 대학을 지원하면 좋을 것 같고요",
  "또 하나는 우리 학생 같은 경우에 이제 수학 성적과 그리고 과학 성적이 단순히 백분위가 높은 편입니다. 모의고사 봤을 때 그렇기 때문에 충분히 논술 수학 과학 논술 위주로 보는 대학에 지원했을 경우에 상당히 좋은 결과도 있지 않을까 생각을 해봤습니다",
  "네. 계속해서 우리 학생을 위한 수시 추천전형 살펴볼게요",
  "선생님들께서 적정 도전 그리고 상향전형 추천해주셨거든요",
  "가능한 가능성이 칠십에서 팔십 퍼센트 정도는 적정 그리고 합격 가능성이 오십 퍼센트 정도나 노력하면 가능성 있을 때는 도전 그리고 합격 가능성이 이십에서 삼십 퍼센트 이하는 상향입니다",
  "자 그러면 선생님들 제시하신 추천전형 공개할게요",
  "자 백승한 선생님이 추천하신 적정전형은 한양대 융합전자공학부 학생부 종합전형 김형준 선생님이 추천하신 도전전형은 서강대 전자공학전공 학생부종합 일반형 백승한 선생님이 추천하신 상향 전형은 연세대 전자전기공학부 특기자 과학공학인재전형입니다",
  "네. 선생님들의 추천전형 살펴봤는데요",
  "백승한 선생님께서 적정지원으로 한양대 융합전자공학부 학생부 종합전형 추천해주셨는데요",
  "네. 일단 한양대 융합전자공학부 학생부 종합전형을 추천드린 이유는 이제 한양대학교 같은 경우에는 일단 학생부 종합전형은 서류 백 퍼센트입니다",
  "그래서 학생생활기록부만 가지고 자기소개서도 없고요",
  "추천서도 제출하지 않습니다",
  "수능최저학력기준도 없고요",
  "그래서 이제 이런 부분들이 우리 학생이 내신성적보다는 학생부 비교과 부분에 굉장히 강점을 많이 가지고 있기 때문에 한양대학교 학생부 종합전형에 지원할 경우에는 상당히 강점이 있지 않을까 생각을 해봤습니다",
  "그리고 또 하나 이제 한양대학교 종합전형 같은 경우에는 이제 뭐 학생생활기록부에서 수상경력이라든가 그리고 세부능력 특기사항이라든가 이런 부분은 단순히 좀 중요하게 보는 대학 중에 하나인데 우리 학생이 이 부분이 상당히 잘 준비가 됐기 때문에 충분히 가능성이 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "그리고 또 하나는 이제 융합전자공학부는 이제 한양대학교에서 이제 뭐 밀고 있는 학과죠",
  "다이아몬드 세븐 학과 중에 하나입니다",
  "그래서 다이아몬드 세븐 학과 같은 경우에는 전액 장학금을 주고 있기 때문에 우리 학생이 지원할 경우에는 아마 장학 혜택도 충분히 받을 수 있기 때문에 추천을 해봤습니다",
  "네. 김형준 선생님께서는 도전 지원으로 서강대 전자공학전공 학생부 종합일반형을 추천해주셨는데요",
  "예. 이제 서강대 전자전공 전자공학전공 학생부 종합일반형도 한양대처럼 서류 백으로 선발을 합니다",
  "그런데 이제 수능최저가 있습니다",
  "최저가 있는데 국어 수학 가나형 영어 그 다음에 사탐 과탐 네 개 영역 중에 세개 영역이 각 이등급 이내고 그다음에 한국사가 사등급 이내여야 됩니다",
  "제가 추천하는 이유는 일단은 수능최저기준을 적용하기는 하는데 우리 학생이 성적이 조금 떨어지기는 했지만 현재까지 모의고사 결과를 보면 굉장히 안정적인 상황입니다",
  "그래서 이 부분을 잘 유지해나가는 것이 중요할 것 같고요",
  "그 다음에 합격생들의 이제 내신분포를 좀 살펴보면 이제 일이등급 대가 아무래도 주류를 이루는데 이등급 중반 정도 되는 학생도 합격한 사례가 있기 때문에 우리 학생의 관건은 서류라고 생각합니다",
  "특히 이게 수능 이후에 자소서를 제출을 합니다",
  "그래서 우리 학생이 이제 삼월 모의고사처럼 좋은 성적을 받게 되면 그 때 자소서를 제출하지 않고 서강대보다 조금 더 위에 있는 학교를 지원할 수 있으니까 이런 부분을 좀 고민을 하셨으면 좋겠고요",
  "그 다음에 입시 통계 자료를 제가 좀 확인을 해보니까 서강대 같은 경우는 학교생활을 통해서 교과라든가 비교과를 좀 균형있게 성장했던 그런 학생들을 지원을 하고 선발을 하는데 우리 학생도 여기에 해당하는 것 같습니다",
  "그래서 서강대를 한 번 추천을 해봤습니다",
  "네. 백승한 선생님께서 또 상향 지원으로 연세대 전자전기공학부 특기자 과학공학 인재전형 추천해주셨어요",
  "추천이유도 말씀해주세요",
  "예. 먼저 연세대학교 특기자 전형에 추천드린 이유는 뭐냐면 일단 준비 정도가 학생부 종합전형에 학교생활 우수자 전형에 지원할 때 준비 정도가 거의 같습니다",
  "그래서 뭐 자기소개서도 준비해야 되겠고 그 다음에 평가 방법도 서류 심사하고 면접을 같이 실시하게 되어있는데 다른 이유 중에 하나 가장 추천 이유 중에 하나는 일단 모집인원이 많습니다",
  "작년보다 여덟 명이 증가해서 서른일곱 명을 모집을 하고 있고요",
  "그리고 비교과 활동 면에서 상당히 우수하기 때문에 우리 학생이 서류평가에서 좋은 평가를 받을 수 있을 것 같고요",
  "또 하나는 이단계 면접까지 간다고 할 경우에 이단계에 면접은 학생부 종합전형과 달리 심층 면접입니다",
  "그래서 특히 우리 학생이 수학과 과학 부분이 잘 준비가 되어 있다면은 아마 가능성 있게 도전해 볼 필요가 있지 않나 생각을 해봤습니다",
  "우리 어머니 잘 듣고 계시죠? 네네",
  "혹시 궁금한 거 있으세요? 아 논술을 연대 논술을 생각을 하고 있어서 네",
  "수학은 준비를 하고 있는데 과학은 아직 준비를 시작을 못했어요",
  "과학 논술 준비는 어떻게 해야 되는지 저희가 조언을 얻을 수 있을까요? 어 이번 답변은 백승한 선생님께서 해주실까요? 네. 이제 과학에 관련된 부분들이 이제 여러 가지가 있긴 한데 가장 중요한 부분들은 이제 과학 같은 경우에는 내가 어떤 과목을 선택하느냐가 상당히 중요할 것 같고요",
  "그리고 또 하나는 일단 예시문이 나와 있는 논문 논술 문제가 있습니다",
  "일단 기출문제가 가장 중요한 부분을 차지하고 있고요",
  "또 하나는 이제 선행학습 영향평가 보고서라는 책자가 나와있습니다",
  "그래서 작년 올해 이렇게 나와 있는 책자들이 있기 때문에 논술문제에 대한 구체적인 뭐 문제 형식이라든가 그 다음에 제시문에 대한 의도라든가 이런 것들이 충분히 나와 있으니까 그거를 가지고 참고를 일단 하시는 것이 좋지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 우리 어머니 오늘 선생님들께서 구체적으로 상담해주셨는데요",
  "오늘 어떠셨어요? 네. 많이 도움이 됐고요",
  "혼란스러운 부분이 없지 않아 있었는데 많이 정리가 된 것 같습니다",
  "아 도움이 됐다니 다행입니다",
  "네. 오늘 첫 번째 상담 마쳤고요",
  "추천전형 다시 한번 정리해보겠습니다",
  "제작진과 충분히 논의할 사항을 바탕으로 최고의 진학 전문가 선생님들이 동시에 입체적으로 상담해주신 내용을 오늘 생방송을 통해 전해드립니다",
  "그러면 두 번째 학생의 상담신청서 살펴볼까요?  네. 두 번째 학생은 연세대 원주캠퍼스 인문과학부 학교생활우수자전형을 희망하는 고삼 학생입니다",
  "장래희망은 역사 콘텐츠를 제작하는 방송 피디고요",
  "좌우명은 정성을 다하자입니다",
  "역사 콘텐츠를 제작하는 방송 피디를 꿈꾸고 있는 인문계 고등학교 삼학년 학생입니다",
  "우리 친구 꿈이 참 멋지네요",
  "또 굉장히 구체적이기도 한데 특별히 역사 콘텐츠 제작을 희망하게 된 이유가 있을까요? 예전부터 역사 분야에 관심이 많았고 역사가 어려운 사람들에게 도움을 주고 싶었고 잊혀진 역사를 다시 알리고 싶어 역사 콘텐츠를 만드는 제작자를 꿈꾸게 되었습니다",
  "우리 친구 생각이 참 훌륭하네요",
  "나중에 우리 친구가 만든 그 프로그램을 꼭 보고 싶습니다",
  "진로변경 피디 그리고 적극적인 전공활동 등에 키워드 제시해주셨습니다",
  "먼저 백승한 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요? 예. 우리 학생의 키워드는 전공활동 그리고 책임감 수능 준비라고 세 가지를 키워드로 제시했습니다",
  "첫 번째 일순위는 이제 적극적인 전공 관련 활동입니다",
  "우리 학생 같은 경우에는 이제 피디가 되기 위해서 일학년 때부터 적극적으로 굉장히 많은 활동을 해왔던 것이 눈에 많이 띄고요",
  "그리고 두 번째는 이제 책임감과 성실성입니다",
  "학생생활기록부를 보게 되면 성실성과 책임감이 많이 언급이 돼있고 특히 봉사활동을 보게 되면 삼학년 때까지 봉사활동이 굉장히 많습니다",
  "그리고 지속적인 봉사활동을 해왔던 것들을 봤을 때 굉장히 성실감과 책임성이 있지 않나 보여지고요",
  "세 번째는 여기에 비해서 이제 철저한 수능 대비입니다",
  "대부분의 학생들이 수시모집을 하다보면 수능을 좀 소홀히 하는 경우가 많은데 특히 중위권 학생들이 그런 경우가 상당히 많습니다",
  "특히 우리 학생 같은 경우에도 수시를 위주로 준비한다고 하더라도 마지막에 어떻게 될지 모르기 때문에 수능에 대한 부분들도 조금은 더 준비해야 될 필요가 있지 않나 생각을 해봤습니다",
  "네. 계속해서 김형준 선생님의 키워드도 들어볼게요",
  "저는 이제 피디 열정 성실성이라는 세 가지 키워드를 제시했는데 우리 학생이 학생부를 보니까 저도 피디라는 단어 방송 피디라는 단어가 제일 많았던 것 같습니다",
  "그래서 그 다양한 교내 활동 속에서 피디가 되기 위해서 굉장히 노력해온 것 같은데 그런 면에서 굉장히 이제 열정적이다라는 평가를 드리고 싶고요",
  "그 다음에 또 일이학년 때 담임선생님이 이제 행동발달사항에 쓴 내용을 보니까 일관되게 성실하다라는 평가를 해주셨습니다",
  "그래서 특히 이제 뭐 어떤 활동 참여 태도라든가 출결이라든가 이런 부분이 이제 이런 걸 증명해줄 수 있을 것 같은데 다만 현재까지 교과성적을 보니까 비교과활동도 조금 이제 정리를 해보니까 종합전형에서 경쟁력이 다소 떨어지는 그런 부분이 있는 것 같습니다",
  "네. 이번에는 희망대학에 성적준비도를 살펴볼게요",
  "자 연세대 원주캠퍼스 인문과학부 학교생활우수자전형에 대한 성적준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 김형준 선생님 칠십점 백승한 선생님 칠십점을 주셨습니다",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 사점사등급 수학 오점팔등급 영어 오점팔등급 사회 삼점육칠등급으로 전교과 평균 사점구이 등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 오등급에서 사등급 오등급에서 사등급으로 등락을 보이고 있고요",
  "수학 역시 육등급에서 오등급 육등급으로 등락을 보이고 있고 영어는 오등급에서 육등급으로 하락 후에 유지입니다",
  "자 우리 학생의 유월 모의고사 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 오등급 수학 나형 육등급 영어 육등급 한국사 일등급 한국지리 삼등급 세계지리 삼등급으로 국어 수학 탐구 평균 사점 육칠 등급입니다",
  "지난 유월 모의고사 비교해보면요",
  "국어는 육등급에서 오등급으로 상승했고요",
  "수학은 칠등급에서 육등급으로 상승했고 영어는 육등급을 유지하고 있습니다",
  "네. 백승한 선생님께서 우리 학생의 성적준비도 칠십점을 주셨는데요",
  "먼저 교과분석을 통해 본 수시전략에 대해서 조언 해주시죠",
  "네. 우리 학생이 내신 주요 과목 학기말 학기별 등급 추이를 보도록 하겠습니다",
  "일학년 일학기 때 오점이오 등급부터 시작해서 오등급 사점칠오 사점칠오 오등급으로 일학년 일학기 때보다는 성적이 좀 더 향상되고 있다가 삼학년 때 다소 하락하는 이제 아쉬운 모습을 조금 보이고 있습니다",
  "그래서 우리 학생 같은 경우에 내신 성적은 아주 좋은 편은 아닙니다",
  "우리 학생의 내신 성적을 보게 되면 평균적으로 봤을 때 약 중위권에 해당되는 성적이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "그래서 우리나라에서 가장 많은 학생이 많은 등급이 오등급입니다",
  "그런데 우리 학생이 우리 학생 같은 경우에는 사등급과 오등급 사이에 있기 때문에 딱 중간 정도에 있지 않나 생각이 들고요",
  "따라서 우리 학생이 목표하는 대학 연세대학교 인문학부 학교생활우수자 전형 같은 경우에는 지원하기에는 내신성적으로는 다소 낮은 편이라고 보여집니다",
  "예년도 결과를 봤을 때 사등급 초반 대까지 합격한 수준은 있긴 한데 우리 학생이 조금 내신에서도 불리한 편이 있지 않나 생각이 듭니다",
  "교과별 내신을 보게 되면 먼저 전공적합성과 관련된 국어 성적입니다",
  "국어 성적은 우리 학생이 가장 우수한 성적 중에 교과목 중에 하나인데도 불구하고 사점사 등급으로 다소 낮은 편입니다",
  "그래서 매학기 성적 추이를 봐도 좋은 평가를 좀 기대하기가 좀 어렵지 않나 생각이 듭니다",
  "그래서 교과부분에서 약간 불리한 면이 있을 것 같고요",
  "그리고 영어는 일학기를 제외하고는 계속 육등급을 받아왔습니다",
  "그래서 교과 평균 교과목에서 상당히 불리한 부분이 있지 않을까 생각이 들고요",
  "단지 사회과목 같은 경우에는 다른 과목에 비해서 성적이 약간 우수한 면을 보이고 있습니다",
  "따라서 사회 과목 같은 경우는 우리 학생이 지원하는 전공적합성을 다소 유사하기 때문에 이 부분은 약간 유리한 면이 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "따라서 일반적으로 수시모집에 지원한 중위권 학생들 같은 경우에는 학생부 교과전형으로 지원하는 경우들이 상당히 많습니다",
  "일반적으로 중위권 학생들이 지원할 수 있는 대학들이 학생부 종합전형으로 많이 선발하지 않고 있기때문에요",
  "그래서 따라서 만일 학생부 교과 전형에도 같이 지원한다고 하면 지원하전에 학교 교과목에 반영 방법수 즉 과목수가 어떤 과목을 반영하느냐 그리고 학년 별 반영 비율이 어떻게 되느냐 그리고 등급간 점수차이는 어떻게 되느냐를 꼼꼼히 따져서 지원하는 전략을 세워야 되지 않을까 생각합니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생에게 또 궁금한 점 있을까요? 예. 요즘 우리 학생이 가장 신경 써서 준비하고 있는 것이 어떤 것인지 궁금합니다",
  "이제 수시모집이 얼마 남지 않았기 때문에 어떤 준비를 하고 있는지 좀 알 수 있을까요? 이제 삼학년 일학기 생기부 마감 했으니까 학력평가 위주로 준비하고 있어요. 구월 아 이제 우리 학생 같은 경우가 학교생활기록부는 이제 뭐 삼십일로 마감이 되죠",
  "이제 따라서 이제 수시모집에 관련된 부분들 조금 더 신경을 써야 되겠고요",
  "그리고 구월 모의평가도 상당히 중요한 의미가 있습니다",
  "만일 우리 학생이 연세대학교 인문학부에 지원한다면은 뭐 수능최저학력기준도 있고요",
  "이런 부분들이 있기 때문에 수능에도 조금 더 신경쓰는 것이 바람직하지 않나 생각을 해봤습니다",
  "네. 선생님 모의고사 분석과 전략에 대해서도 계속해서 말씀해주세요",
  "네. 이제 우리 학생의 이제 정확한 모의고사 분석을 하기 위해서는 백분위 성적이 필요한데 우리 학생이 보내준 학생은 이제 등급 밖에 없었습니다",
  "그래서 유월과 칠월달 등급을 기준으로 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "먼저 이제 최근에 시험 본 과목이죠",
  "칠월달 모의고사 등급을 보게 되면 국어 수학 탐구 영역을 보게 되면 평균 등급이 사점육칠 등급입니다",
  "그래서 약 상위 사십팔 퍼센트 수준으로 거의 중반 중간 정도 수준이라고 보시면 될 것 같고요",
  "그 영역 별로 봤을 때 영어영역입니다",
  "현재 우리 학생 같은 경우에 육등급을 지속적으로 유지를 하고 있는데 일반적으로 육등급 정도 수준이 되면 우리 학생이 지금 목표로 하는 대학들에 지원할 경우에 상당히 불리함이 많습니다",
  "그래서 보통 중위권 학생들이 지원하려고 하는 대학에 정시모집에서 영어등급은 최소한 사등급 정도는 나와야지 불리하지 않고요",
  "그리고 연대 원주캠퍼스 기준으로 따지면 삼등급 이내에는 들어야되지 않을까 생각이 듭니다",
  "그래서 특히 영어에 좀 신경을 써야 될 것 같고요",
  "특히 이제 영어가 중요한 부분은 우리 학생이 정시모집에 지원을 할 때 다른 과목에 비해서 절대평가기 때문에 점수 올리기가 상당히 조금 쉬운 편입니다",
  "그래서 조금 더 노력해서 최대한 등급을 올릴 수 있도록 노력을 하시는 것이 필요하지 않을까 생각이 들고요",
  "다음은 이제 국어영역입니다",
  "국어는 인문계 학생이 지원할 때 가장 반영비율이 높은 과목입니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 현재 육등급이기 때문에 역시 목표대학에 지원할 경우에는 불리한 요소가 많습니다",
  "따라서 국어공부를 조금 더 신경을 써야 되지 않을까 생각이 들고요",
  "수학영역은 대부분 육등급에서 칠등급을 유지를 하고 있습니다",
  "이제 중위권 학생들이 정시모집에서 지원할 경우에는 수학을 제외하고도 지원할 수가 있습니다",
  "하지만 수학이 조금만 성적이 올라가면 다른 과목보다는 사실 백분위나 등급 받기가 조금 더 받기는 쉬운 과목입니다",
  "그래서 조금 분위기를 좀 봐서 내가 꾸준히 할 수 있다 구월달까지 시험을 봐서 할 수 있을 정도면 조금 더 보완이 필요하지 않을까 생각이 들고요",
  "사탐 같은 경우에는 우리 학생이 제일 자신 있어 하는 과목입니다",
  "한국사도 일등급을 받고 사회탐구 같은 경우에는 두 과목이 꾸준하게 계속 삼등급을 유지하고 있기 때문에 현재 성적에서 유지하거나 조금 더 잘 받으면 좋겠지만 현재 상태 최소한은 유지 현재 상태를 유지하는 것이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "연세대 원주캠퍼스 인문과학부 학교생활우수자전형에 대한 비교과 준비도 선생님들의 평가를 살펴보겠습니다",
  "자 김형준 선생님 육십오점 백승한 선생님 팔십오점을 주셨습니다",
  "김형준 선생님께서는 우리 학생의 비교과 준비도 육십오점을 주셨어요",
  "우리 학생의 비교과 활동에 강점 약점에 대해서 말씀해주세요",
  "이제 우리 학생의 비교과 강점은 이제 성실함하고 그 다음에 책임감이 강한 학생이라는 것이고 그 다음에 약점은 학업역량이라든가 전공역량이 부족하다는 것입니다",
  "우리 학생의 비교과 활동에 대해서 총평을 제가 먼저 해보면 누가 보더라도 아 우리 학생은 방송 피디를 꿈꾸고 있는 학생이구나 이런 걸 금새 파악할 수가 있을 텐데 다양한 항목에서 관련 단어가 제일 먼저 눈에 들어왔습니다",
  "또 활동 내용을 보면 앞서를 말씀드린 대로 성실감과 책임감이 강한 친구라는 평가를 받을 수 있는 그런 학생인것 같은데 학업역량하고 전공역량에서는 아주 탁월하다는 느낌을 받지를 못했습니다",
  "그래서 세부적으로 이제 일단 우리 학생이 사학과로 진로를 바꿨다고 그랬는데 한국사 영역을 중심으로 제가 분석을 해봤습니다",
  "그랬더니 한국사 경시대회라든가 또 역사 바로 알기 대회 독서 독도 바로 알기 대회 등 이런 활동에 참여한 사실이 있는데 한국사 교과 성적도 이학년 때는 모두 삼등급을 받았습니다. 일이학기 모두 그런데 이런 점들이 사학과 지원시 이점이 될 것 같은데 학생의 성적 대비해서 한국사 성적이 좋은데 교과 세특 내용이 좀 없는 것 같고 그 다음에 교과 관련해서 수상실적이 부족한 것 같습니다",
  "또 다른 입상경력을 제가 좀 봐도 쓰기 대회 위주에 이제 치우쳐 있어가지고 이런 부분이 좀 아쉬웠습니다",
  "또 자율활동 같은 경우는 우리 학생이 아무래도 피디가 꿈이다 보니까 행사를 기획하거나 또 방송음향을 담당했던 이런 면은 좀 드러나 있는데 이런 것들을 제외하면 대부분이 학교 공통 활동 위주여서 강점을 파악하기가 좀 쉽지 않았던 것 같습니다",
  "그 다음에 동아리활동 같은 경우은 이제 역시 피디 때문에 그런지 모르겠는데 방송반을 했습니다",
  "그런데 여기서 이제 그 우리 학생이 역사 콘텐츠를 제작하는 제작자가 되고 싶다라고 얘기를 했는데 이 활동을 좀 추가해서 자소서 이번에 전공적합성을 드러낼 수 있는 그런 그 내용을 기술을 해봤으면 좋겠습니다",
  "그리고 이제 진로활동 같은 경우에는 삼학년 때 기록은 제가 보지를 못해서 삼학년 때꺼는 모르겠는데 이학년 때까지 한 활동들이 사학과를 희망하는 학생하고는 좀 거리가 있어 보입니다",
  "물론 이제 그런 게 진로희망 때문에 그 한 가지 부분 때문에 불이익이 많다거나 이런 것은 아닌데 만약에 우리 학생이 방송 관련 분야에 대한 그런 것이 아니라 이제 한국사 쪽으로 좀 지원을 하려고 한다면 역시 이 부분도 자소서가 좀 필수일 것 같습니다",
  "그냥 좀 떨지니까요",
  "봉사활동 같은 경우는 이제 상당히 많은 시간을 했는데 제가 좀 봉사활동에서 아쉬운 부분이 일학년 때하고 삼학년 때 봉사활동이 굉장히 적습니다",
  "그런데 오히려 이학년 때만 백육십시간 정도를 했는데 거의 매주 한 것 같습니다",
  "그래서 이 부분을 제가 좀 부정적으로 말씀드리면 시간적으로 굉장히 많고 또 개인적인 역량이 잘 드러나는 의미있는 봉사활동인 것 같은데 성적 관리가 지금 잘 안된 상태에서 봉사활동을 좀 너무 많이 하지 않았나 이런 말씀을 좀 드려보고 싶습니다",
  "그 다음에 이제 독서활동 같은 경우는 우리 학생이 비교과 활동 중에서 그래도 좀 괜찮은 특히 이제 방송 관련해서 한 삼십여 권의 책 중에 한 삼분의 일 정도를 방송 피디라든가 이런 부분에 대해서 책을 읽었기 때문에 이 부분이 아무래도 학생의 역량을 드러내는데 굉장히 도움이 될 것 같습니다",
  "그래서 특히 성적이라든가 비교과 활동이 전반적으로 조금 약한 부분이 있기 때문에 우리 학생 같은 경우에는 더더욱 자소서가 중요합니다",
  "그래서 정말 혼신의 힘을 기울이셔가지고 마무리를 하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 선생님 또 우리 친구에게 궁금한 점 있을까요? 예. 제가 제일 궁금했던 게 장래희망이 피디였고 활동도 거의 그 쪽으로 했는데 우리 학생 혹시 삼학년에 와서 사학과로 진로를 바꿨다고 그랬는데 혹시 특별한 이유가 있는지 알고 싶습니다",
  "그 미디어커뮤니케이션을 준비하다가 제 학기 초에 담임선생님하고 상담을 하다가 과가 좀 입결이 높아가지고 어려울 것 같다 해가지고 생기부 보다가 역사가 그나마 조금 쌓아온 게 있어서 바꾸게 됐습니다",
  "네. 선생님 뭐 어떻게 조언해주실 게 있을까요? 저도 그 담임 하면서 이제 그런 경우가 있었습니다",
  "아무래도 성적을 무시할 수 없다 보니까 그게 좀 불안해서 학과를 바꾸는 경우가 있는데 제가 우스갯소리로 문과 학생들 같은 경우는 마감 오분 전에도 희망 학과가 바뀌는 경우가 있습니다",
  "아 아 불문과 가고 싶은 학생이 독문과 가기도 하고  이제 이런 경우가 생기기도 하는데 이런 부분은 학생이 비교과 활동을 아무래도 방송피디를 해왔으면 그 쪽을 더 살리는 게 맞지 그 아무래도 성적 대비해가지고 학과를 고르는 거는 제가 보기에는 조금 바람직하진 않은 것 같습니다",
  "중심을 조금 잘 잡는 게 중요할 것 같다는 생각이 드네요",
  "우리 학생의 비교과 활동을 자소서 등에서 활용할 때 또 어떻게 하면 좋을지에 대해서 조언해주세요",
  "네. 우리 학생이 꿈이 피디였기 때문에 이와 관련된 활동을 굉장히 많이 해온 것 같습니다",
  "그런데 삼학년에 와서 사학과로 진로를 바꾸다 보니까 자소서 작성하는데 굉장히 어려울 것 같은데 아마 그래서 장래희망을 한국사 역사를 알릴 수 있는 그런 콘텐츠 만드는 제작자로 하지 않았나 그런 제가 생각을 해봤는데 이 문구를 봐도 결국 핵심은 제작자입니다",
  "제작자를 벗어날 수 없고요",
  "그래서 우리 학생이 이 부분을 살리고 싶으면 오히려 사학과보다는 미디어 쪽이나 또 영상 쪽을 추천을 해드리고 싶은데 제가 보내드리는 그 자료에 보시면 있겠지만 강원대 미래인재전형으로 영상미디어학과 같은 데를 우리 학생한테 좀 추천을 해드리고 싶고요",
  "만약에 우리 학생이 사학과로만 육회를 지원한다고 그러면 그 아까 학교 담임선생님께서도 말씀하셨던 것처럼 한국사 관련된 비교과 활동을 좀 활용을 해야 될 필요가 있을 것 같습니다",
  "특히 아까 제가 말씀드린 역사 바로 알기라든가 독도 관련된 그런 활동을 가지고 학생의 어떤 활동경험을 좀 구체화 해서 전공역량을 좀 기술해보시고 그 다음에 이를 발판으로 해서 역사 콘텐츠 제작자가 되려는 그런 꿈 포부를 드러내주면 좋을 것 같습니다",
  "우리 학생의 수시 히든카드입니다",
  "김형준 선생님께서 우리 학생을 위한 수시 히든카드 공개됐는데요",
  "예. 이제 우리 학생 같은 경우는 앞서 말씀드린 것처럼 내신이 사점구이 등급 정도가 나오기 때문에 높은 수준은 아닙니다",
  "그리고 유월 모의평가 성적도 보면은 국수탐이 사점 한 육칠 등급 되는 것 같고요",
  "영어가 무엇보다 육 등급 정도가 나옵니다",
  "그래서 이런 성적 만으로는 이제 희망하는 대학에 합격하기가 쉽지 않은데 무엇보다도 수능에서 영어가 절대평가로 바뀌기 때문에 이 육등급을 받는다고 하면은 이부분이 조금 더 불리할 것 같습니다",
  "그래서 내신으로 보면 이제 학생부 교과전형을 지원하기에는 어렵고 논술이라든가 적성도 사실은 쉽지가 않습니다",
  "인문계 논술 같은 경우는 이제 국어 능력이 굉장히 중요한데 우리 학생이 국어등급이 조금 좋은 편이 아니고 또 적성 같은 경우는 수학이 거의 당락을 결정하는데 역시 수학에서도 등급이 좋지 않기 때문에 우리 학생한테 최적의 조합은 아무래도 학생부 종합전형인 것 같습니다",
  "그래서 학생부 종합전형을 중심으로 우리 학생이 지원을 해야 될 것 같습니다",
  "선생님들께서 적정 도전 상향 전형을 추천해주셨거든요",
  "합격 가능성이 칠십에서 팔십 퍼센트 정도는 적정 합격 가능성이 오십 퍼센트 정도나 노력해서 가능하면 도전 합격 가능성이 이십에서 삼십 퍼센트 이하는 도전입니다 아 상향입니다",
  "자 그러면 선생님들이 제시하시는 추천 전형 공개할게요",
  "자 김형준 선생님이 추천하는 적정 전형은 순천향대 한국문화콘텐츠학과 일반학생전형이고요",
  "도전 전형은 한림대 인문학부 학교생활우수자 전형입니다",
  "백승한 선생님은 상향 정형으로 성공회대 미디어콘텐츠융합자율학부 열린인재전형 추천해주셨습니다",
  "자 선생님들의 추천 전형 살펴봤는데요",
  "김형준 선생님께서 적정 지원으로 순천향대 한국문화콘텐츠학과 일반학생전형 추천해주셨습니다",
  "예. 이제 우리 학생이 이제 종합전형을 써야 되다 보니까 이제 관련 학과를 좀 찾아봤는데 순천향대에 이 학과 같은 경우는 일단계가 서류로 삼배수로 선발을 합니다",
  "그리고 이단계가 면접 백프로입니다",
  "면접의 영향이 굉장히 크고요",
  "그 다음에 수능최저가 없습니다",
  "이제 우리 학생이 소질이라든가 재능에 맞는 학과고 그다음에 이제 수도권에 있는 학교기 때문에 그리고 여기에 이제 전년도 합격자 평균을 보면은 한 사등급 중반 정도까지 합격을 한 것 같습니다",
  "그리고 우리 학생이 서류에 경쟁력만 조금 갖추면 의미있는 결과를 기대해볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 또 선생님 도전 지원으로 한림대 인문학부 학교생활우수자전형도 추천해주셨어요",
  "계속해서 추천이유 말씀해주세요",
  "네. 일단은 우리 학생이 희망학교 중에 있는 것 같아서 제가 한 번 추천을 해봤는데요",
  "한림대 인문학부 학교생활우수자전형을 보면은 일단 뽑는 인원이 많습니다",
  "한 삼십육 명 정도 뽑는데 일단계 역시 삼배수 서류로 선발을 합니다",
  "이단계가 이제 서류 일단계 칠십 퍼센트와 면접 삼십 퍼센트로 선발을 하고 그 다음에 수능최저가 없습니다",
  "추천하는 이유 중에 하나는요",
  "이천십칠학년도에 합격자 평균을 살펴보니까 사등급 대 초반이었습니다",
  "사점이사 등급 정도 나오는데 상위 칠십 퍼센트의 합격선도 공개를 했는데 사점육사 등급으로 나와 있습니다",
  "우리 학생하고 굉장히 비슷한 상황이고 충원율까지 감안을 한다면 가능성이 있어 보입니다",
  "특히 이제 좀 유리한 게 작년에 많이 뽑아서 그런지 모르겠는데 일단계 삼배수를 선발하는데 작년 경쟁률이 삼점일구 대 일이었습니다",
  "약간만 노력을 하면 일단 일단계를 통과할 수 있을 거고 그다음에 면접으로서 충분히 극복을 해볼 수 있는 학교 같습니다",
  "그래서 이제 일단계 통과 가능성이 높고 학업능략이라든가 학업역량이라든가 또 전공역량 또 발전가능성을 잘 드러내는 그런 자소서를 작성해보셨으면 좋겠습니다",
  "네. 백승한 선생님께서는 상향 지원으로 성공회대 미디어콘텐츠융합자율학부 열린인재전형 추천해주셨어요",
  "예. 제가 추천한 전형은 성공회대 미디어콘텐츠융합자율학부 열린인재전형입니다",
  "전형방법을 보게 되면요",
  "일단계에서 일단 선발인원이 많습니다",
  "서류 백 퍼센트로 오배수를 선발하고 있기 때문에 웬만한 경쟁률이면 대다수가 합격가능성에 들어갈 가능성이 상당히 많은 전형이다라고 보여지고요",
  "이단계에서도 마찬가지로 서류 오십 퍼센트 면접 오십 퍼센트 즉 서류보다 면접 비중이 다른 대학에 비해서 상당히 높은 편이기 때문에 좀 가능성이 있어보이고요",
  "수능최저학력기준은 없습니다",
  "그리고 이제 전년도 결과를 보게 되면요",
  "열린인재전형이 이제 올해 같은 경우에는 학부로 선발하게 됩니다",
  "작년 같은 경우 신문방송학과와 그리고 디지털콘텐츠전공 이 두 학과가 이제 합쳐져가지고 미디어콘텐츠자율융합학부 융합자율학부가 됐는데요",
  "이 두 개 학과에 작년도 합격한 학생들의 내신 등급을 보니까 내신 등급 중에서 사점 칠등급이 합격한 사례가 있습니다",
  "물론 그 아래 합격했던 학생들도 있고요",
  "그래서 우리 학생 같은 경우에 이제 서류라든가 면접 준비만 잘하면 도전해볼 필요가 있지 않나 생각을 해봤습니다",
  "네. 우리 친구 잘 듣고 있죠? 혹시 궁금한 거 있어요? 수능이 팔십일 밖에 안남았고 이제 구월 모의고사도 얼마 안남았는데 남은 시간동안 어떻게 활용해야 효율적으로 쓸 수 있을까요? 네. 이번 답변은 우리 또 김형준 선생님께서 해주시죠",
  "어 이제 우리 학생 같은 경우는 성적대로 봤을 때는 중위권에서 조금 아래 쪽에 있는 그런 상황인 것 같습니다",
  "그래서 수능준비를 이제 시간이 사실 많지 않기 때문에 지금 막 많은 성적을 급격하게 올려서 수능 대박을 기대하는 그런 상황은 못될 것 같습니다",
  "안될 것 같은데 이제 마무리를 해야 되는 시점인 것 같습니다",
  "그래서 제 생각에는 우리 학생이 조금 선택과 집중을 해서 그니까 탐구영역에서의 성적은 조금 올려야 될 것 같습니다",
  "특히 다른 영역도 물론 중요한데 단기간에 성적을 그래도 올릴 수 있는 게 탐구영역인 것 같고 예전에 어떤 선생님께서 저한테 말씀을 해주셨는데 탐구영역에 마지막 정리를 할 때 여러 권의 그런 문제집이나 자습서를 보는 게 아니라 한권을 가지고 여러 번 보라는 말씀을 하셨습니다",
  "그래서 탐구영역에 일단 치중을 했으면 좋겠고요",
  "그 다음에 이제 영어가 아까 문제가 있다라고 말씀을 드렸는데 일단 최대한 육등급을 벗어나는 게 굉장히 중요한 부분인 것 같습니다",
  "그래서 우리 학생이 주요 과목 중에서도 영어에 좀 신경을 썼으면 좋겠고 그 다음에 문과 학생이기 때문에 당연히 국어도 또 잘해야 될 것 같습니다",
  "그래서 남은 기간 동안 이제 마무리를 해간다고 생각을 하고 최선을 다했으면 좋겠습니다",
  "네. 자 우리 친구 구체적으로 선생님들께서 상담해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 정말 그 유익한 시간이었던 것 같아요",
  "네. 잘 마무리 하시고요",
  "대학 수시 입시 접수를 앞두고 우리 학생들의 에스엔에스를 통해 기적의 티비 상담받고 대학가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 수시 입시 관련 질문들에 대해 답변해드리는 시간 마련했습니다",
  "첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 자 아이디 한빈님의 질문인데요",
  "현재 내신이 이등급 초반입니다",
  "집안 형편이 어려워서 도저히 대학등록금을 낼 자신이 없어요",
  "전문대라도 취업 잘되고 장학금 받을 수 있는 곳이면 지원하고 싶은데 이런 제 선택 후회 없을까요라는 궁금증이었습니다",
  "이번 답변 백승한 선생님께서 답변해주시죠",
  "네. 안타깝긴 한데요",
  "이제 내신 이등급이면 성적이 나쁜 성적이 아니죠",
  "상당히 좋은 성적입니다",
  "그래서 장학금을 받고 다닐 수 있는 방법이 사년제 대학교도 분명히 있습니다",
  "그리고 취업이 잘되는 학과도 있고요",
  "그래서 일단은 이제 수시모집이니까 도전을 같이 해보는 것도 필요하지 않나 생각이 듭니다",
  "물론 정시까지 갈 경우에는 수시에 전문대 합격하게 되면 못가게 될 수도 있겠지만 수시모집에서 사년제 대학교도 해보고 그리고 전문대학도 같이 도전해볼 수 있는 기회는 열려있습니다",
  "물론 전문대학교도 취업이 잘 되는 학과 같은 경우에는 성적이 좋아야 되겠죠",
  "그런데 이등급이면 충분히 가능성이 있어보이니까 두 개를 같이 해보고 나중에 판단을 내리는 것이 훨씬 더 바람직하지 않을까 생각을 해봤습니다",
  "아이디 엠씨팍님의 질문인데요",
  "수시에 여섯 개 대학을 못정하겠어요",
  "혹시라도 괜히 보험 든다고 낮은 대학 썼다가 수시 납치될까봐 두려운데요",
  "안정권 대학을 아예 안쓰면 무모한 걸까요 라는 궁금증이었습니다",
  "어 일단 결론부터 말씀드리면 수시에는 안정이 없습니다",
  "그리고 보험도 없습니다",
  "저는 그렇게 생각을 하는데 우리 학생이 정말 성적대비 해서 아주 낮은 학교를 교과전형으로 쓰지 않는한은 그런 안정이라는 건 없다고 생각하시고 대신에 수시모집으로 내가 여섯개 학교를 정할 때 어떤 기준을 가지고 정하면 좋을까 이걸 조금 생각해본다면 아무래도 모의고사 성적 추이가 가장 좋습니다",
  "그래서 우리 학생이 지금 삼월부터 모의고사를 봐왔을 텐데 최소한 모의고사 백분위나 표준점수에 대비해서 내가 정시로도 이 정도 학교는 갈 수 있겠다 이런 부분을 좀 참고해서 지원을 하시고 특히 좀 유념할 것은 이제 구월 모의평가가 있습니다",
  "지금까지 삼월부터 성적이 어떠했는지는 모르겠지만 구월만 잘보는 친구들이 있습니다",
  "그래서 상향지원을 무조건 하는 친구들이 있는데 이부분 지양하시고 삼월부터 구월까지 평균적으로 내가 어느 정도는 되겠다라는 생각을 하시고 지원을 하시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 자 하나 더 살펴볼게요",
  "아이디 예스구사님의 질문인데요",
  "학생부 내용은 생명 쪽에 맞춰져 있는데 아이티 쪽으로 학과를 넣으면 학종에서 많이 불리할까요라는 궁금증이었습니다",
  "이번 답변 백승한 선생님 또 해주시는데 짧은 부탁드릴게요",
  "네. 이런 진로변경에 대한 부분들이 질문이 많은 데요",
  "사실 진로변경을 해도 큰 문제는 없습니다",
  "단지 내가 진로변경 했을 때 내가 진로를 왜 변경했는지에 대한 부분들이 잘 자기소개서에 잘 표현이 된다면 큰 문제는 없으리라고 생각합니다",
  "네. 진학과 진로에 대해 궁금한 점이 있으시면 저희 기적의 티비 상담받고 대학가자 홈페이지나 페이스북 페이지에 남겨주세요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 김형준 선생님 그리고 백승한 선생님 고맙습니다",
  "오늘도 여러분께 음악선물 준비돼 있어요",
  "오늘은 두 번째 상담학생이 신청한 데이식스의 놀래인데요",
  "대입을 앞두고 놀고 싶어도 놀 수 없는 수험생을 위해 신청했다고 합니다",
  "자 그러면 음악 들으면서 이 시간 마무리할게요",
  "대입 수험생을 위한 수시 집중 상담으로 진행되는 기적의 티비 상담받고 대학가자 오늘은 동덕여대 경영학과와 숙명여대 화학과 진학을 희망하는 학생의 진학상담 준비돼있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 오랜만에 나왔습니다",
  "지금 갑자기 날씨가 추워져서 우리 학생들도 지금 추위에 떨고 있을지도 모르겠는데요",
  "어 시험에 대한 긴장감도 같이 고조돼서 어쩌면 더 추워질 수도 있습니다",
  "마지막까지 건강관리 잘하시고요",
  "구월달 모의고사 준비도 잘하셔서 좋은 결과 있으시길 바랄게요",
  "네. 이어서 영동고등학교 교사이신 한명수 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 우리 친구들 요즘 이제 수능 원서를 작성하고 이제 그 접수하는 그런 기간이라 대단히 입시가 실감이 날 겁니다",
  "자 굉장히 긴장감이 높아질 텐데요",
  "이럴수록 긴장감을 좀 털어내고 자기 자신이 이제 무엇을 위해서 이제 도전해야 될지를 한 번 더 생각해보는 그런 계기였으면 좋겠습니다",
  "자 그 아까 조미정 선생님도 말씀하셨지만 건강 관리 굉장히 중요합니다",
  "이제 그 수능이라는 입시라는 제도에서 마지막을 달리는 때입니다",
  "더욱더 관리 유념하시고요",
  "그리고 이제 곧 수시전형이 시작이 될 텐데 미리 좀 여러 전형을 공부를 하면서 자기에게 유리한 전형이 무엇인지 생각해보시는 게 좋겠습니다",
  "그리고 마지막으로 언제나 수능은 진리다 잊지 마시길 바랍니다",
  "네. 마지막으로 숭의여자고등학교 교사이신 정제원 선생님도 함께 합니다",
  "요즘에 우리 학생들이 자기소개서를 많이 쓰고 있는데요",
  "자기소개서를 써오라 하면 자꾸 자기 자랑만 늘어놓는 경우가 많이 있습니다",
  "하지만 자기소개서는 대학 입시에 출발점이자 여러분들의 인생에 큰 그림을 그려보는 아주 중요한 자료입니다",
  "먼저 여러분들이 비전과 꿈을 먼저 생각해보시고 거기에 대학이 우리 학생의 인생에 어떤 의미가 있는지를 생각해보시면서 자기소개서를 쓴다면 지금보다 아마 더 훨씬 더 좋은 자기소개서가 나올 거라고 믿습니다",
  "네. 기적의 티비 상담받고 대학가자는 대입수시 상담을 진행하고 있습니다",
  "예비 수험생인 고등학교 일이학년 학생들을 위한 진학상담을 진행하고 있습니다",
  "상담을 희망하시는 분들은문의전화 공이 삼일일에 오사사일 이번으로 해주시고요",
  "자 그러면 첫 번째 학생의 상담 신청서 살펴볼까요? 첫째 학생은 동덕여대 경영학과 동덕창의리더전형을 희망하는 고삼 학생입니다",
  "장래 희망은 스포츠 에이전트 스포츠 마케터고요",
  "좌우명은 한 번에 가자입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 우리 친구 자기소개 해주세요",
  "스포츠 에이전트를 꿈꾸는 고삼 학생입니다",
  "우리 친구 스포츠 에이전트가 꿈이라고 했는데 이 꿈을 꾸게 된 계기가 있었을까요? 아 네. 그 운동에 원래 관심도 많고 좋아했는데 제가 직접 운동선수의 길을 걷는 것보다는 선수들이 운동에만 전념할 수 있도록 도와주는 직업에 매력을 느끼게 되었습니다",
  "우리 친구 좌우명처럼 한 번에 꼭 원하는 대학도 과에 갈 수 있기를 바랍니다",
  "교과전형 열정적인 학교생활 봉사와 배려 등의 키워드 제시해주셨습니다",
  "우리 학생의 키워드 제시해주셨는데요",
  "조미정 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요? 네. 제가 우리 학생에 대해서 봉사와 배려 그리고 스포츠 감각 그리고 소통 능력과 분석력 이렇게 키워드를 제시해봤습니다",
  "이 학생의 학생부 전반을 통해서 제가 느꼈던 거는 타인을 배려하는 마음이 굉장히 돋보였고요",
  "그리고 학교생활 하는 동안에 꾸준하고 지속적인 봉사활동을 계속적으로 해왔다는 거 그래서 굉장히 이런 게 인상적이었고요",
  "또 본인의 진로에 희망인 스포츠 에이전트가 되기 위해서 체육 실기 능력도 적당히 갖추고 있었고요",
  "그리고 무엇보다도 굉장히 도전적이고 긍정적이고 적극적인 자세를 갖추고 있는 그런 학생이었습니다",
  "그 다음에 뭐 발야구를 한다든가 아니면 탁구반에서도 리더십이라든가 집중력 그리고 의사소통 능력 이런 것들도 잘 갖추고 있었고요",
  "어 마지막으로는 수학하고 영어 교과에 대해서 관심도 굉장히 많고 우리 학생이 분석력이나 표현력이 뛰어나다고 평가가 잘 되어있습니다",
  "그래서 무엇보다도 이 에이전트가 되기 위한 그런 자질은 충분히 갖추고 있다고 판단됩니다",
  "네. 이어서 한명수 선생님의 키워드도 살펴볼게요",
  "예. 자 우리 학생에 대해서 열정적인 학교생활 수학 영어 성적 전공에 대한 열망이라는 키워드를 제시했습니다",
  "자 먼저 삼학년 일학기까지 꾸준히 봉사활동을 실시하였고 수업시간 학급에서 급우들과의 생활 방과후 수업 동아리 활동 등에서 학교생활에 대한 열정을 느낄 수 있었습니다",
  "자 내신을 보면 수학과 영어에서 삼등급 정도를 삼학년 일학기까지 잘 유지하고 있는 양상이 보이고 있습니다",
  "자 그런데 제가 세 번째 키워드는 긍정적인 의미로 들은 것이 아니라 안타깝게도 좀 아쉬운 의미로 좀 드렸는데요",
  "노력에 비해서 전공에 대한 열망과 전공을 어떤 증명하는 그런 것들이 학교생활에 대해서 좀 생기부에 녹아나야 되는데 좀 찾기가 어렵다는 점이 있습니다",
  "네. 정제원 선생님의 키워드도 안들어볼 수 없겠죠? 말씀해주세요",
  "예. 저는 이제 앞서 두 분 선생님하고는 좀 다르게 보이는 시각이 있는데요",
  "우리 학생에게 이제 교과전형 수능최저 국어 성적이라는 세 가지 키워드를 제시했습니다",
  "먼저 학생생활기록부를 보면은 어떻게 보면 비교과가 좋아보이는 부분도 있지만 또 최근에 그 비교과들 그니까 생활기록부에 나와있는 기록들이 전반적으로 학교들이 좀 업그레이드 돼있는 그런 상황이거든요",
  "그렇게 비교해본다면 약하게 보일 수도 있다 대학에 따라서는 이런 생각이 들었고요",
  "그래서 따라서 교과전형을 지금 더 활용해보는 것이 어떨까 이런 생각을 해봤습니다",
  "어 수능이 지금 어느 정도 수도권에 있는 주요 대학에 교과전형을 통과할만한 수능과 내신이 이제 모두 그런 수준을 모의고사와 내신이 모두 그런 수준을 보여주고 있는데요",
  "다만 교과전형을 지원할 때라도 또 이후에 이제 수능을 가지고 지원할 때라도 국어가 좀 약해서 국어를 좀 덜 반영하는 쪽으로 준비해주신다면 교과전형에서 충분히 경쟁력이 있다고 판단됩니다",
  "동덕여대 경영학과 동덕창의리더전형에 대한 성적준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 정제원 선생님 팔십오점 한명수 선생님 칠십오점 조미정 선생님 칠십점을 주셨습니다",
  "지금 선생님들이 해주신 평가나요",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 사점오등급 수학 이점팔육등급 영어 이점팔사등급 사회 삼점오육등급으로 전교과 평균 삼점사육등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 오등급에서 사등급 오등급에서 사등급 사점오등급으로 등락을 보이고 있고요",
  "수학은 삼등급에서 사등급 이등급에서 삼등급으로 역시 등락을 보이고 있고 영어는 삼등급에서 이점오등급으로 상승입니다",
  "국어 오등급 수학나형 삼등급 영어 삼등급 한국사 삼등급 생활과윤리 삼등급 사회문화 오등급으로 국어 수학 탐구 평균 삼점칠오등급입니다",
  "지난 삼월 모의고사 비교해보면 국어는 사등급에서 오등급으로 하락했고요",
  "수학과 영어는 삼등급을 유지했습니다",
  "네. 조미정 선생님께서 우리 학생 성적준비도를 칠십점을 주셨는데요",
  "네. 우리 학생이 지금 일학년부터 삼학년 일학기까지 주요교과 성적이 삼점사육등급 정도 입니다",
  "인문계 학생으로서 이제 서울권 안에 있는 대학을 진학하기에 사실 넉넉한 성적대는 아니거든요",
  "조금 아쉬움이 있고요",
  "대신에 좀 살펴보면 우리 학생이 수학하고 영어 교과 성적은 그래도 상대적으로 높은 편입니다",
  "특히 수학 교과 같은 경우는 본인이 관심을 굉장히 많이 가지고 있고 분석력이라든가 문제를 풀어서 친구들에게 설명해주는 걸 굉장히 좋아하는 그런 학생으로 알려져 있습니다",
  "그래서 수학부장도 하기도 했고요",
  "또 외국어 습득능력도 굉장히 뛰어나고 도전정신이나 적극성이 있어서 영어 발표 수업에도 굉장히 많이 참여를 했다고 해요",
  "따라서 이런 걸 보면 이제 에이전트가 된다고 했을 때 그 에이전트가 갖춰야 되는 자질 중에는 이제는 국내에 있는 선수들을 해외로 보내기도 하고 또는 해외 선수를 발탁해서 국내로 데려오기도 하거든요",
  "그래서 굉장히 뛰어난 언어능력이 필요하다",
  "그 다음에 조직적이고 분석력과 리더십도 필요하다 그래서 교과 성적대는 조금 낮게 형성은 되어있지만 그래도 이 친구가 자신의 진로에 맞는 어떤 학업역량은 갖추고 있다고 보여집니다",
  "따라서 우리 친구가 희망하는 동덕여대 경영학과를 지금 이제 희망을 하고 있는데요",
  "이제 학과의 특성을 조금 다르게 생각하고 스포츠 관련된 학과로 만약에 과를 바꾸게 된다면 훨씬 더 경쟁력 있는 그런 교과성적을 갖추고 있다고 보여집니다",
  "다음은 이제 모의고사 성적을 분석해보겠습니다",
  "우리 학생 유월달 국수탐 표준점수 합이 삼백삼십일점이고요",
  "백분위는 백구십팔점 오점입니다",
  "등급 평균은 삼점 칠오고요",
  "삼월달에 비해서 보면 이제 국어가 사에서 오등급으로 하락을 했어요",
  "수학 영어는 삼등급을 그대로 유지하고 있고요",
  "또 탐구도 조금 변동 사항이 있었습니다",
  "그래서 역시 교과와 마찬가지로 수학 영어가 그래도 상대적으로는 좀 안정적이다라고 보여지는데 이게 인문계 학생 입장에서 국어 성적이 떨어지고 있다는 건 조금 적신호라고 보여집니다",
  "그래서 우리 친구가 지금 이제 영어에 있어서 삼등급을 맞았다가 이제 이등급이 되거나 이런 경우에 있는데요",
  "그래도 수도권 안으로 인문계에서 대학을 들어온다 정시로 오겠다라고 한다면 삼등급대 보다는 이등급을 받게 되면 그래도 감점이 조금은 줄어드는 그런 상황이 만들질 수 있습니다",
  "그래서 남은 시간에도 학습 전략을 짜실 때 수학과 영어 잘 하고 있는 부분에 대해서 성적을 계속 유지해야 되지만 영어는 한 단계 더 올릴 수 있도록 이등급대로 올려줬으면 좋겠고요",
  "국어도 오등급 사등급 보다는 그래도 표준점수로 바꿔주는 점수이기 때문에 상위에 사등급 또는 삼등급까지 진입할 수 있는 그런 학습전략을 짜주시면 좋겠습니다",
  "네. 선생님 우리 친구에게 또 궁금한 점 있을까요? 어 이제 우리 친구가 수상실적이나 발표능력이라든가 이런 걸 보면 면접에 대한 강점은 굉장히 가지고 있다고 생각은 하는데요",
  "혹시 논술 준비도 한 적 있나요? 어 논술 준비는 했다가 어 잘 안맞는 것 같아서 안하게 되었어요",
  "왜 이걸 말씀드렸냐면 이제 대학에 따라서는 특히 경희대 같은 경우는 이 스포츠 관련 학과를 논술 전형으로 뽑는 게 있는데 경희대가 인문논술이지만 인문문제 플러스 그 다음에 이제 이 수리문제까지 포함되어있는 거라서 이 친구가 문과생인데 그래도 수학에 강점을 가지고 있기 때문에 혹시 그렇게 수리가 포함되어 있는 논술 준비도 해볼 수 있지 않을까라고 그것 때문에 이제 물어본 거고요",
  "그 다음에 이제 지금 제가 조금 전에도 말씀드렸지만 경영학과를 꼭 가고 싶다라고 지금 이제 희망사항을 얘기를 했는데 학생이 전반적인 학생부라든가 꿈이라든가 이런 걸 봤을 때 경영학과로 가게 됐을 때는 지금 현재 수준에서 대학 수준이 좀 많이 내려가지만 오히려 예체능 쪽에 있는 스포츠 관련 학과를 선택해서 가게 됐을 때에는 자신에 대한 진로에 대해서 직접적인 준비도 할 수 있을 뿐더러 대학의 수준도 조금 올려서 갈 수 있는데 우리 학생이 혹시 스포츠 관련 학과도 지원해 볼 생각은 있는지요",
  "나중에 추천전형 볼 때 그 부분도 알려드리겠습니다",
  "네. 그렇게 해주세요",
  "선생님 그렇다면 우리 학생의 모의고사 점수를 기준으로 볼 때 네",
  "정시를 지원했을 때 가능한 대학은 어떤 대학들이 있을까요? 어 지금 유월달 현재 모의고사 성적 대로는요",
  "만약에 이제 경영학과를 간다고 하면 수도권에서는 삼육대 중부대 안양대 용인대 신경대 대진대 등에 이제 경영학과를 할 수 있는 거고요",
  "이제 이 지역에 친구가 강원도권이기 때문에 강릉원주대라든가 경동대 경영학과는 현재 수준으로 갈 수 있습니다",
  "동덕여대 경영학과 동덕창의리더전형에 대한 비교과 준비도 선생님들의 평가를 살펴보겠습니다",
  "정제원 선생님 육십오점 한명수 선생님 칠십점 조미정 선생님 육십점을 주셨습니다",
  "자 한명수 선생님께서 칠십점을 비교과 준비도 칠십점을 주셨는데요",
  "우리 학생이 비교과 활동에 강점과 약점에 대해서 말씀해주세요",
  "네. 자 우리 학생의 비교과 강점은 아무래도 열정적인 학교활동을 했음이 증명되는 점이고요",
  "약점은 경영학에 대한 지원동기가 실종되었다는 점입니다",
  "자 우리 학생은 생기부를 통해서 열정적으로 학교활동을 했고 수업에도 열심히 임했고 또 봉사활동을 많이 해서 투철한 봉사의지를 보였다 이런 점 굉장히 훌륭합니다",
  "그리고 체육활동에서도 여러 노력을 보여주었습니다",
  "하지만 전반적으로 경영학을 하려는 동기나 이유를 찾기가 어렵습니다",
  "물론 삼학년 일학기 때 경제 경영경제 동아리 활동을 한 점을 좀 어필을 하려고 한 점이 있는데 이게 삼학년 일학기에만 국한이 되고요",
  "그리고 독서 활동이 좀 충분히 부가가 돼서 이런 부분을 뒷받침해야 되는데 굉장히 미약한 부분이 있습니다",
  "자 우리 학생은 성실하고 이타성도 있는 걸로 판단이 되지만 왜 경영학을 굳이 해야 되는지 그 경영학에 대한 어떤 절실함이 뭔지 그것들을 좀 생기부 상에서 찾기가 좀 어렵기 때문에 아마 우리 학생이 스포츠 에이전트나 마케터를 하기 위해서는 경영학을 먼저 전공해야 된다 이 생각을 갖고 있는 건 충분히 이해가 되는데 어떻게 연결해야 될지 그런 점을 알기가 어렵다는 게 참 문제가 되겠습니다",
  "네. 선생님 우리 친구에게 또 궁금한 거 말씀해주세요",
  "예예. 자 우리 학생 학교생활 열심히 한 부분은 아주 응원하고 싶어요",
  "하지만 전공과 관련해서 노력한 부분 즉 경영학입니다",
  "잘 보이질 않습니다",
  "자 어떻게 보완할 생각입니까? 음 지금 생각 중인가요? 잘 모르겠어요",
  "네네. 선생님 좀 많이 어려움이 있으실 거고요",
  "제가 좀 보완해서 추후에 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "네. 선생님 우리 학생의 비교과 활동을 자소서 등에서 활용할 때 또 어떻게 하면 좋을지도 조언 부탁드릴게요",
  "예. 자 일단 가장 중요한 부분은 경영학에 대한 열망을 증명하는 것입니다",
  "자 우리 학생의 진로희망사항만 보더라도 삼개 학년 다 스포츠 에이전트에 대한 언급이 있어요",
  "자 그런데 경영학에 대한 언급이 없습니다",
  "자 남은 기간 동안에 반영할 수 있는 학생부에 항목들을 활용해 경영학과 스포츠 에이전트가 어떤 연관성이 있는지 밝혀보는 게 좋겠습니다",
  "자 전공에 대한 제반지식을 넓힐 필요가 있습니다",
  "자 그래서 더욱 충분한 독서 활동을 실시해야 합니다",
  "물론 삼학년 일학기에 일부 보이는 면은 있는데 모자랍니다",
  "충분히 더 읽어주시고 자 그리고 학교생활을 잘 돌아보십시오",
  "그래서 경영학을 전공해서 스포츠 에이전트가 꼭 돼야 되겠다라고 하면 그 꿈에 실현을 위해서 자신이 어떤 부분의 노력을 기울였는지를 좀 잘 찾아볼 필요가 있고요",
  "그래서 찾았다면 자기소개서에 효과적으로 반영할 필요가 있겠습니다",
  "자 자기소개서는 나를 소개하는 굉장히 중요한 자료입니다",
  "자 동덕여대는 세 개 지표가 있죠",
  "통찰적 사고력 전인적 품성 주도적 리더십 자 이거에 대해서 자신은 이제 영역지표별로 어떠한 노력을 했는지 또 어떠한 생각을 가지고 있는지 그걸 보여줌과 동시에 또 전공적합성이 굉장히 중요하죠",
  "어떻게 증명할 것인지 잘 생각해봐서 생기부가 보여주지 못한 자신의 면모를 보여줄 수 있도록 서술해야 하겠습니다",
  "정제원 선생님께서 우리 학생을 위한 수시 지원전략을 제안해주셨거든요",
  "정제원 선생님이 제안하는 우리 학생을 위한 수시 히든카드입니다",
  "학생부 종합전형은 두 장 학생부 교과전형 네 장을 제시해주셨습니다",
  "정제원 선생님 우리 학생을 위한 수시 히든카드 공개됐잖아요",
  "예. 뭐 이것이 절대적이라는 것은 절대적인 것은 아니라는 점 네",
  "우리 학생이 좀 알아주셨으면 좋겠고요",
  "이제 제가 보는 바로는 우리 학생의 장점 중에 수능이 있습니다",
  "수능이 잘 안나오는데 안나온다고 생각하는데 왜 수능이냐 수능이 아주 높은 건 아니지만 주요 대학에 수능최저학력기준을 통과할 수 있는 수준은 된다는 점에서 이제 장점이라고 볼 수가 있겠고요",
  "사실은 이제 대학 입시에는 특히 수시에서는 전공법하고 이제 우회법이 있습니다",
  "우리 꼼수라고 하는데요. 일종에 전공법은 뭐 자신의 생활기록부나 어떠한 자신의 실력을 이용해서 소신껏 대학에 도전을 해보는 것을 얘기하는 거고요",
  "이제 우회법은 이제 학생의 부족한 부분들 서류가 좀 약하더라도 다른 전형 요소 예를 들어 수능최저학력기준 같은 다른 전형요소를 활용해서 이런 방법으로 이제 다른 경쟁자들을 떨궈내면서 진행하는 그런 방식입니다",
  "이랬을 때 이제 우리 학생이 수능최저가 나온다는 점에서 전공법도 좋지만 지금 분명히 두 분 선생님들께서 말씀하셨듯이 일정 정도의 약점들은 있어요",
  "그래서 우회하는 방법들을 좀 활용해보시는 것들을 추천을 해드립니다",
  "그래서 소신껏 이제 지원할 수 있는 대학들 서울권에 이제 학생부 교과전형 세 개와 주거지에 가까운 연세대 원주캠퍼스나 이제 강원대 춘천캠퍼스 정도에서에 교과 전형 하나 그리고 학생부 종합전형 역시 강원도 지역을 중심으로 지원해보면 어떨까 생각을 하는데요",
  "왜 이렇게 말씀을 드리냐면 일단 수능 최저가 통과될 수 있는 가능성이 있고요",
  "올해 학생부 종합전형과 학생부 교과전형이 전반적으로 크게 늘어나 있는 상태기 때문에 상위권 대학에서 특히 그래서 이 여파가 어디까지 지금 내려올까가 지금 초미의 관심사인데요",
  "그렇게 된다면 우리 학생이 조금 소신껏 수능 최저가 있는 서울권에 교과전형을 도전했을 때 추합의 가능성까지 좀 바라보고 지원을 했으면 좋겠다는 생각에서 말씀드렸습니다",
  "세 분의 선생님들께서 적정 도전 상향 이렇게 추천해주셨거든요",
  "자 그러면 세 분의 선생님들이 제시하시는 추천전형 공개할게요",
  "정제원 선생님은 적정전형으로 연세대 원주캠퍼스 사회과학부 강원인재전형을 한명수 선생님 도전 전형으로 연세대 원주캠퍼스 경영학부 학생부 교과전형 조미정 선생님은 상향전형으로 서울시립대 스포츠과학과 학생부 종합전형을 추천해주셨습니다",
  "정제원 선생님께서 적정지원으로 연세대 원주캠퍼스 사회과학부 강원인재전형 추천해주셨는데요",
  "예. 우선 뭐 전형방법은 서류 백 퍼센트로 이제 선발을 하고 있고요",
  "수능최저학력기준이 있습니다",
  "우리 학생이 이제 유리한 부분이라고 그랬죠",
  "연세대학은 국어 수학 탐구 서울캠퍼스는 이제 영어가 들어가는데 원주캠퍼스는 국어 수학 탐구 이 네 개 과목 중에서 한 개 과목 이등급 또는 두개 과목 등급 합 칠이 되면 됩니다",
  "그리고 만약에 영어로 맞출 수 있다면 영어 일등급을 삼등급으로 인정해서 최저학력기준을 챙겨주기도 합니다",
  "따라서 우리 학생이 지금까지 나온 성적을 봤을 때 충분히 도전 가능한 성적이 나오고 있고요",
  "그 다음에 우리 학생이 지금 성적이 상승하는 추세라든가 추이라든가 수상실적 그 다음에 성김과 배려에 어떤 정신 이런 부분들도 평가에 요소가 될 수 있고요",
  "협동심 대인관계 잠재력 리더십 성실성 등이 나름 평가 받을 수가 있는데요",
  "특히 제가 중요하게 본 부분은 뭐냐면 강원인재 전형이라는 겁니다",
  "그니까 입시라고 하는 것은 결국 어떤 지원자가 어떤 지원들과 경쟁을 하느냐가 굉장히 중요한데요",
  "그래서 이제 우리가 입시에서는 지원자 풀이라고 지금 얘기를 하는데 지원자 풀이라는 것은 조건이 까다로울수록 지원자 풀이 줄게 들게 됩니다",
  "그래서 현재 강원 지역이라고 하는 하나의 조건과 그리고 수능최저학력기준이라고 하는 또 하나의 조건 이 두 가지 조건을 충족해야만 지원이 가능한 것인데 우리 학생은 그 모두 조건을 충족하고 있다는 점에서 매력적이고 특히 연세대학교 원주캠퍼스는 조금 우리 학생이 홈페이지나 이런 데 들어가서 그 학교에 대해서 좀 더 자세히 알아보시면 서울캠퍼스를 같이 졸업할 수 있는 기회들이 굉장히 많이 또 제공이 되는 곳입니다",
  "그래서 우리 학생이 한 번 자신의 장점을 활용해서 연세대 원주캠퍼스 강원인재전형을 한 번 도전해보는 것이 어떤가 이렇게 생각해봤습니다",
  "네. 한명수 선생님께서는 도전지원으로 연세대 원주캠퍼스 경영학부 학생부 교과전형 추천해주셨어요",
  "예. 자 일단 그 일단계에서 사배수를 뽑는데 여기는 학생부 교과로 국수영사과를 반영을 합니다",
  "그래서 모집인원의 사배수를 면접 대상자로 선발하고 이단계에서 교과 칠십 퍼센트 면접 삼십 프로를 더해서 최종 선발을 하는데요",
  "자 일단 국수영사가 우리 친구의 평균을 보면 삼점육사 정도가 나왔습니다",
  "그래서 전년도 합격생 분포로 볼 때 어느 정도 지원이 가능하지 않느냐 이렇게 좀 예측이 되고요",
  "그리고 수능최저가 없기 때문에 좀 부담이 상대적으로 적은 부분도 있겠죠",
  "그리고 수학 영어에서 상대적으로 우수성이 있어요",
  "그렇기 때문에 그 면접에서 이제 이를 기반으로 해서 경영학에 대한 어떤 우수성과 노력이 있다라는 걸 좀 연이어서 호소할 수 있는 가능성이 있다고 판단했기 때문에 그렇게 추천했습니다",
  "네. 조미정 선생님께서는 상향지원으로 서울시립대 스포츠과학과 학생부종합전형 추천해주셨는데요",
  "추천이유 말씀해주세요. 선생님 네. 도전과 적정하고는 전혀 다른 대학 레벨의 지금 나타나서 놀라셨을 거예요",
  "이게 인문학 쪽에 경영학과가 아니라 예체능 쪽에 있는 스포츠 과학과라는 걸 기억해두시고요",
  "그래서 대학의 수준을 높일 수 있는 방법으로 학과를 좀 바꿔보자라는 그런 취지였고요",
  "인재상을 보면 우리 학생의 학생부에 나타나있는 특성하고 좀 많이 흡사합니다",
  "그래서 외국어능력도 갖춰야 되고 체육 실기 능력이 뛰어나야 되고 도전정신이나 적극적인 자세 창의적인 사고 그 다음에 스포츠를 통한 복지실현 및 봉사정신을 갖춘 학생 이런 기반들은 우리 친구가 학업역량이 조금 떨어지더라도 충분히 갖추고 있는 이 스포츠과학부를 지원할만한 친구들 중에서는 그래도 괜찮은 경쟁력을 가진 학생이라고 생각을 하기 때문에 사실은 이제 전년도 합격자들 내신 평균은 삼점공구 정도 돼요",
  "우리 학생이 삼점사육이니까 조금의 차이는 있지만 그래도 자기소개서를 잘 써서 서류가 통과된다면 틀림없이 면접에서 그분들을 매료시키지 않을까라는 그런 희망을 좀 드려보려고 추천을 해드립니다",
  "오늘 어땠어요? 어 도움 많이 되고 좋았어요",
  "그래요? 감사합니다",
  "자 그러면 첫 번째 학생 두 번째 학생에 상담신청서 살펴볼까요?  두 번째 학생은 숙명여대 화학과 숙명과학리더전형을 희망하는 고삼 학생입니다",
  "장래희망은 화학 연구원이고요",
  "좌우명은 예의와 상식이 있는 사람이 되자입니다",
  "안녕하세요? 오래도록 빛난 화학을 더욱 빛내고 싶은 고등학생입니다",
  "우리 친구 조금 있으면 구월 모의고사가 실시될 텐데요",
  "이번 구월 모평에서 어떤 목표가 있다면 무엇이 있을까요? 여름 방학 내내 수학 등급 하나 올리자고 그렇게 고생 했는데 한 번 올리고 싶어요",
  "고생한 결과가 나타날 겁니다",
  "자 오늘 상담 많은 도움이 되길 바라고요",
  "호기심과 질문 뚜렷한 진로 화학 등의 키워드 제시해주셨습니다",
  "먼저 조미정 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요? 네. 우리 학생 키워드는요",
  "화학 그리고 탐구력과 토론능력 그리고 전공 관련 교과 성적이라고 잡아봤습니다",
  "어 고등학교 삼학년 삼 년 동안 화학연구원이 되겠다는 이 집요한 꿈을 가지고 다양한 활동 등을 굉장히 많이 했어요",
  "그 활동들도 제가 유심히 다 살펴봤는데 굉장히 노력을 많이 했다고 보고 또 대학을 들어간 다음에 석사 박사과정까지 나름대로의 그 진로 계획을 짜고 있더라고요",
  "그래서 상당히 깊이 있게 이 화학연구원에 대한 꿈을 키우고 있구나라는 생각을 가졌습니다",
  "또 과학 분야에 대해서 굉장히 호기심이 많은 친구에요",
  "그래서 탐구력도 곳곳에서 보였고요",
  "또 본인이 연구한 또는 관심 있어 하는 이런 분야에 대해서 알았던 내용을 혼자만 가지고 있는 게 아니라 선생님께도 잘 보여주고 자랑도 하고 또 친구들하고도 같이 공유하고 토론하는 이런 집단토론능력도 가지고 있다는 게 우리 친구의 강점이라고 볼 수 있겠습니다",
  "다만 좀 아쉬운 부분이라면 이렇게 다양한 활동을 통해서 우리 학생이 가지고 있는 학업역량은 충분히 이해는 되는데요",
  "다만 수치적으로 객관적인 성적으로 보면 전공하고 관련된 수학과 과학 성적이 상대적으로 국어하고 영어에 비해서 떨어지고 있다는 거 이 부분이 상당히 좀 아쉽게 느껴졌습니다",
  "그래서 이 부분을 어떻게 하면 자기소개서에 잘 녹여낼 수 있을까 이게 우리 학생의 문제일 수 있겠습니다",
  "네. 계속해서 한명수 선생님의 키워드 살펴볼게요",
  "예. 자 저는 뚜렷한 진로 뛰어난 표현능력 수학성적 보완이라는 키워드를 제시했습니다",
  "자 뭐 화학연구원을 꿈꾸는 학생입니다",
  "아까 조미정 선생님이 말씀하셨듯이 아주 집요할 정도로 잘 정리를 하고 준비를 하고 그런 부분이 잘 느껴집니다",
  "그래서 노력은 충분히 입증이 되어있다고 보여지고요",
  "그리고 여러 글짓기 수상대회 경력 그리고 내신 및 모의고사의 성취도로 볼 때 국어에 대한 능력이 좋고 표현 능력이 상당히 뛰어남을 확인할 수 있었습니다",
  "어떻게 글짓기 능력이 있고 학생이지만 대단히 좋은 점 그런 부분도 대단히 좋은 평가를 받을 수 있는 부분이다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "하지만 이제 우리 학생이 걱정하는 것처럼 내신과 모의고사로 볼 때 수학에서의 약점이 좀 걱정이 되는 부분이라 그부분에 대한 보완이 필요하겠습니다",
  "네. 정제원 선생님께서 제시해주신 키워드도 들어볼게요",
  "예. 저는 이제 호기심과 질문 그 다음에 화학 수학 가형을 이제 키워드로 제시를 했는데요",
  "우선 이제 호기심과 질문은 생활기록부 곳곳에 세부능력특기사항을 보면은 계속해서 반복적으로 여러 선생님들이 호기심이 많고 질문 많은 학생으로 그려놓고 있습니다",
  "이것은 뭐 우연의 일치가 아니라고 보고요",
  "설마 선생님들이 짜서 그렇게 하실 리는 없겠죠",
  "그러니까 분명히 이 학생은 호기심과 질문이 많은 학생이고 그것은 이공계에 학생으로서 정말 과학적 사고를 하고자 하는 합리적 의심을 하는 아주 멋진 모습이라고 저는 단언할 수 있겠습니다",
  "반면에 화학가를 이제 지원한다고 끝까지 계속 쭉 나오는데요",
  "화학의 경우에 경쟁이 좀 치열한 부분이라는 점이죠",
  "우리 학생도 나름 경쟁력을 갖추고 있다고 보지만 화학에 경우 자칫하면 굉장한 경쟁자들을 만날 수 있다는 점에서 조금은 주의하셔야 되는 부분이 있다는 점이고요",
  "그리고 마지막으로 수학이였는데요",
  "수학 앞서서 선생님들께서 다 지적하셨듯이 수학 성적이 좀 낮아요",
  "그래서 이것이 대학에 따라서는 수학을 좀 반영 많이 하는 학교가 있고 적게 하는 학교가 있거든요",
  "그래서 기대와 걱정이 좀 같이 되는 그런 부분입니다",
  "숙명여대 화학과 숙명과학리더전형에 대한 성적준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 정제원 선생님 팔십오점 한명수 선생님 팔십점 조미정 선생님 칠십점을 주셨습니다",
  "우리 학생의 내신 성적으로 살펴보면 국어 일점팔이등급 수학 삼점오육등급 영어 이점오칠등급 과학이점사오등급으로 전교과 평균 이점육삼 등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 삼등급에서 일등급 이등급에서 이점오등급 일등급으로 등락을 보이고 있고요",
  "수학은 삼등급에서 이등급 삼점오등급에서 오등급 삼등급으로 역시 등락을 보이고 있습니다",
  "영어도 삼등급에서 이등급 삼등급에서 이등급으로 등락을 보이고 있네요",
  "국어 일등급 수학 가형 사등급 영어 일등급 한국사 이등급 화학원 사등급 생명과학원 삼등급으로 국어 수학 탐구 평균 이점삼칠오등급입니다",
  "지난 삼월 모의고사 비교해보면 국어는 일등급을 유지하고 있고요",
  "수학은 사등급을 유지하고 있고 영어는 이등급에서 일등급으로 상승했습니다",
  "조미정 선생님께서 칠십점을 주셨습니다",
  "먼저 교과분석를 통한 수시전략에 대해서 조언해주시죠",
  "네. 우리 학생이 교과성적을 좀 더 잘 유지했으면 하는 아쉬움이 좀 있지만 그래도 저희가 좋은 방향을 좀 찾아보도록 하겠습니다",
  "주요 교과 평균이 지금 이점육삼이기 때문에 자연계 학생치고는 그렇게 나쁜 성적은 아니에요",
  "다만 일학년 때 평균이 이점일칠이었는데요",
  "이학년 때 삼점이사로 급락했죠",
  "그리고 다시 삼학년 때 이점공팔로 끌어올렸어요",
  "그러니까 이 친구는 한다면 할 수 있는 그런 잠재력은 가지고 있다고 저는 보여집니다",
  "다만 이학년 때 성적이 떨어진 이유는 아무래도 다양한 비교과 활동을 하느라고 그러지 않았을까라고 추측은 해봅니다",
  "하지만 이부분에 대해서는 분명하게 어필은 잘 하셔야 될 것 같고요",
  "그 다음에 이제 우리 친구가 교과성적에 이런 불리한 부분을 다른 어떤 비교과라든가 활동들로 채워놨기 때문에 세특이라든가 독서활동 창체 이런 걸 보면 충분히 우리 친구가 학업적 역량을 갖추고 있다는 건 확인할 수 있습니다",
  "그리고 이제 화학연구원이 되기 위해서 그니까 연구원이 된다라고 하는 그 직업에서 꼭 필요한 역량 중에 하나는 문제해결능력이 필요하고요",
  "그 다음에 사실은 보고서를 작성해서 모든 의미전달을 해야 합니다. 연구원들은 그래서 글쓰기 능력도 상당히 필요로 하는 게 연구원의 능력 중에 하나입니다",
  "따라서 우리 친구가 상대적으로 지금 국어가 우수하고 수학이 조금 약한 이런 상황에 있어서 수학의 부족함은 다른 활동에 의해서 학업역량을 채운 걸로 그렇게 연결을 시켜도 되실 것 같고 그 다음에 국어 성적이 특별히 좋은 이유는 나중에 이런 연구원이 갖춰야 하는 글쓰기의 능력에 한 역량이다라고 표현하셔도 될 것 같습니다",
  "그래서 우리 친구한테 유리한 학생부 학년별 반영비율 대학을 보면 이학년 비율이 조금 그래도 높지 않은 그런 대학을 선택하는 게 유리합니다",
  "그래서 삼십 삼십 사십을 반영하거나 또는 이십 삼십 오십을 반영하는 대학들이 유리하고요",
  "희망하는 대학인 숙명여대 화학과 숙명과학리더전형 입시결과가 전년도 상위 팔십 퍼센트 평균 등급을 보면 작년에는 이점일공 등급 그리고 이천십육학년 제작년에는 이점일일등급 정도 됐기 때문에 조금 상향이긴 하지만 충분히 도전 가능성도 있다고 봅니다",
  "네. 선생님 우리 또 친구에게 질문 한 번 부탁드릴게요",
  "네. 아까 인터뷰 중에 방학 동안에 어떻게 공부 했습니까? 그랬더니  수학 한 등급 올리려고 그렇죠. 그 고생을 했나 이를 악물고 공부했다고 그 얘기 하더라고요",
  "어땠어요? 수학하고 과탐 자연계 학생이니까 이 두 가지 굉장히 신경 쓰일텐데 나름 자신 있나요? 어 과탐은 노력을 되게 많이 했고 모의고사 연습으로도 결과가 잘 나와서 전보다는 자신감이 있어진 것 같은데 수학은 잘 모르겠어요",
  "아 그래요? 수학이 어떤 부분이 좀 어렵다고 느껴지나요? 계산을 실수를 자주 하는데 그게 연습으로는 잘 나오는데 당일날 가서 어떻게 될 지 모르니까 계속 실수하면서 점수가 떨어져요",
  "마음이 급해서 그런가요? 그렇죠",
  "이제 이거는 평상시에도 연습을 좀 하셔야 되는데요",
  "문제를 풀 때 본인은 머리 속으로 암산하고 답을 찾는 경우도 있어요",
  "왜냐하면 마무리할 때 덧셈 뺄셈 이런 것만 하면 되니까 그러지 마시고 그 마무리에 덧셈 뺄셈 곱셈 나눗셈 사칙연산도 반드시 기록하고 답을 내는 습관을 지금부터라도 꼭 기르세요",
  "그러셔야지 실수를 안하게 됩니다",
  "침착한 게 그리고 또 중요한 것 같아요",
  "네. 우리 친구 유월달 국수탐 표준점수가요",
  "백분위는 이백사십팔점오 국수탐 등급 평균은 이점 삼칠오였죠",
  "삼월달에 비해서 국어 수학은 유지했고 영어가 일등급로 상승된 건 굉장히 좋은 부분인데 화학이 일등급 오히려 떨어졌습니다",
  "방학 동안에 자신감 있게 준비했다고 하니까 아주 좋고요",
