  "또 임기가 얼마 남지 않은 오바마 행정부가 김정은 위원장을 인권 범죄자로 규정하고 처음 있는 일입니다. 이게 초강수로 압박하고 있습니다",
  "고영환 네. 국가 안전 전략 연구원 부원장 모시고 자세한 내용 알아보도록 하겠습니다",
  "안녕하 안녕하십니까",
  "아까 젊은 젊었을 때 사진이 저 왔을 때 한국에 들어왔을 때 아~ 한국에 들어왔을 때 들어왔을 때 사진입니다",
  "이야 청년 사진이 아까는 잠깐 나오는 거 보고 깜짝 놀랬어요",
  "예예예. 청년 사진입니다",
  "아니 미국이 이렇게 지금까지 한 나라의 특정 국가의 지도자를 이렇게 제재 명단에 딱 넣은 경우는 처음 있는 일이죠? 처음 있죠",
  "그니까 어떤 국가의 지도자를 인권 문제로 리스트에 올린 그니까 블랙리스트에 올렸다는 아닙니까",
  "뭐 그~ 황병서랑도 있지만 이거는 오바마 대통령이 끝까지 가겠다는 소리예요",
  "그니까 북한하고 이~ 관계를 내가 끝날 때까지 아니면 차기 대통령이 들어서 몇 개월까지는 적어도 북한하고는 아무런 관계도 없고 아무런 대화도 없다 이것을 이야기하는 거고 북한으로서는 뭐가 화가 나는가 하면 김정은으로서는 스위스에 유학을 갔댔잖아요",
  "그래서 이렇게 비행기 타고 다니고 싶고 막 외국은 나가고 싶은데 저렇게 블랙리스트에다 올려놓고 제재 리스트에다 올려놓으면 뭐 스위스 가서 그~ 좋아하는 에멘탈 치즈를 먹을 수 있겠습니까? 아~ 언제든지 잡힐 수 있는 거거든요",
  "스위스 치즈 스위스 치즈 아~ 그걸 좋아했구요",
  "그리고 보르도 와인 김정은 아~ 보르도 와인 예. 그런 걸 좋아하는데 음 이젠 나갈 수가 없게 된 거 아닙니까? 어 어쨌든지 간에 무슨 문제가 말썽이 생기면 유엔에 잘못하면 끌려갈 수 있는 상황 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 지금 북한 외교 당국은 아마 불난 집일 거고요",
  "뭐 외교관들 지금 뭐 좌불안석 뭐 완전히 그냥 지금 북한 외교 분위기가 어떨지 눈에 선하거든요",
  "지금 뭐 난리 치고 전화통에 불이 나고 전화통 집어 던지고 아마 너네들 빨리 해제해라. 미국 너 어떻게 했는지 너네들이 했는거냐. 이거 빨리 외교관들이 빨리해서 이거 빨리 해체 해제하라",
  "내가 외국에 언제 나갈지 모르는데 이거 못 나가게 생긴 거 아니냐",
  "이게 지금 북한에서는 지금 외교부가 난리가 났을 겁니다",
  "그래서 오늘 북한도 초강수 두던데요",
  "아침에 신문 보니까 예",
  "엄청나게 북한도 아주 강력하게 미국에 대해서 대응하겠다는 뜻을 분명히 했습니다",
  "근데 이게 말로만 그런 겁니까? 김 김정은의 자업자득인데 네",
  "왜 가만히 있는 미국을 핵 찜질하겠다 그러고 네",
  "워싱턴과 뉴욕을 잿가루로 만들어버리겠다 그러고 그리고 왜 계속해서 미국을 그렇게 위협을 합니까? 계속 그니까 미국이 참다 참다 참다 아~ 이 친구 가만두면 안 되겠다",
  "그니까 핵 문제뿐만 아니라 인권 문제까지 걸어가지고 이 친구 혼내야 되겠다",
  "결국은 외무성이 미국하고 전시 상태를 선포했어요. 외무성이 네",
  "미국하고 전쟁하겠단 나란데 중국 사람들이 그러거든요",
  "핵 기폭 장치 몇 개 같은거 가지고 있는 나라가  핵무 핵무기 만 개 정도 가지고 있는 정밀 미사일을 가지고 있는 미국하고 붙겠다는 게 너무 웃긴 소리다",
  "그런 소릴 중국 전문가들이 하고 있어요",
  "아~ 중국도 미국이 두려운데 그렇지",
  "어떻게 북한 너희가 이렇게 그니까 너희 참 용기는 가상해요. 근데 요만한 초등생이 네",
  "큰 농구선수하고 붙어있는 거나 마찬가지죠",
  "야 덤벼 막 이런 거 아닙니까? 그렇죠. 지금 핵 찜질이라는 단어도 처음 나왔어요. 이게 처음 예. 핵 찜질이라는 게 이거 영어로 해석하면 뭐가 되는 겁니까? 핵 찜질 정말 그걸 뭐라고 말씀드려야 될지 영어로 해석을 못 할 것 같애요. 미국에서 예. 미국에서 이 단어를 어떻게 해석해야 될지를 모를 것 같애요",
  "이야 북한이 참 어떻게 보면은 우리 같은 한민족이지만 이야 어떻게 아니 그니까 뭐 좀 긍정적으로 굳이 보자면 너무 용기가 있다 이런 생각도 들어요",
  "아니 용기가 있다는 거보다도 김정일 시대 때까지만 해도 좀 절제된 어 언어들을 썼거든요",
  "북한이 저런 막 막말을 쏟아붓기 시작한 거는 이천팔년도부터입니다",
  "김정은이가 후계자로 선정된 게 이천팔년 가을이니까 그때부터 이천구년도 왜 일월 달에 여기 깃발 잔뜩 세워놓고 북한군 장군이 나와 가지고 뭐 이제부터 남북 관계 대결을 전면 대결을 선포한다 이게 김정은 때부터거든요",
  "지금 우리 대통령 욕하는 거 보십시오",
  "우리 정부 욕하는 거 보면 정말 시장에 어느 시정잡배도 그런 말을 입에 올리지 못할 말들로 그니까 미국도 계속해서 뭐 영상에다가 백악관을 조준을 해놓고 핵폭탄으로 쫙 나서 날아가서 터뜨리는 걸 뭐하러 미국 사람들이 그거 얼마나 열 받겠습니까? 네",
  "지금까지 미국에 대고 이렇게 한 사람이 없거든요",
  "이거는 정말 철이 없는 짓이지 그게 네. 미국도 왜 가만히 있는지 잘 모르겠습니다",
  "저는 그~ 대북 제재 그~ 소극적인 제재하는 것도 좀 답답한 부분이 있는데 그동안 대북 제재를 통해서 김정은 정권 돈줄을 차단해 왔는데요",
  "현재 실태 네. 이 효과에 대해서 굉장히 궁금해하시는 분들이 많을 것 같애서 오늘 그걸 주제로 이야기를 좀 본격적으로 해보겠습니다",
  "자 판넬 일단 보시면서 예. 예",
  "일단 오 위부터 보죠",
  "네. 오 위부터 예. 이게 대북 제재 사 개월 동안의 평갑니다",
  "자 개성공단을 폐쇄한 거 예",
  "이야 이게 일억 불 그니까 천억 원 정도 넘는 천백억 천백억 정도 정도의 돈인데 네",
  "개성공단은 북한의 핵실험을 했고 미사일을 쏴서 김정은이가 우린 그냥 핵 아니면 못 살아 그러고 한 거 아닙니까? 네",
  "그니까 우리 정부가 그 어떤 그~ 북한의 그~ 어떤 압력을 주고 핵의 진정성을 보이게 하기 위해서 저 저런 조치를 취했는데 실제로 그날 발표한 거 보면요",
  "김정은이가 십 십칠 시에 우리 근로자들 십칠 시 삼십 분까지 나가라 그랬어요",
  "아이 너무 했어. 그것도 그것도 너무하고 그~ 이번 주도 다음 이번 달 안에 이렇게 나가야지 우리도 정리해서 나가지",
  "십칠 시에 나가라 그거는 시정잡배가 이제 할 수 있는 거죠",
  "요게 지금 대북 제재 사 개월 평가는 김정은 서기실과 삼십구 호실 그니까 김정은이가 쓰는 이른바 북한에서 말하는 혁명 자금이 얼마나 손해를 봤는가를 말씀을 드리는 건데 네",
  "이게 지금 일억 불이 손해 봤다는 게 아니라 연말까지 가면 일억 달러를 손해 보는 겁니다. 완전히 네",
  "근데 북한 서기실에서 김정은 서기실과 삼십구 호실에서 쓰는 그~ 돈이 어느 정도로 추산 하 되는지 아십니까? 모르죠",
  "육억 한 칠팔천 달러가 김정은의 비자금 볼륨입니다",
  "아~ 일년 동안 쓴 거 그러면 육천억 정도 치 육천 한 오백억 정도 아~ 한 칠천억 정도가 되는 되는 돈인데 네. 칠천억 예",
  "여기서 일억 불이 그냥 날아간 거예요",
  "날아가 버린 거 일억 불이 날아가서 천백억이 날아갔는데 여기 이거는 김정은의 어떤 그~ 어~ 뭐 이~ 그~ 즉흥성 아니 뭐 다 걷어치워 해가지고 한 건데 네",
  "결국은 북한 간부들 속에서 무슨 말이 도는가 하면 지금요",
  "해외 나와서 있는 북한 사람들이 네",
  "간부들이 음 아~ 그 젊은 지도자 왜 그렇게 무모하게 즉흥적으로 결정들을 할까 이렇게 개성공단에 대한 것도 이렇게 비판을 한다는 거거든요",
  "북한 간부들 자체가 네",
  "그리고 개성공단에서 나오는 일억 달러를 우리 사람들이 조금 잘못 이해하고 있는데 일억 달러가 들어가면 그럼 매달 쪼개서 들어가는데 딱 삼 대 칠로 가릅니다",
  "아~ 현금을 딱 갈라서 칠십 프로는 핵과 미사일 쓰는 김정은 호주머니로 가고 네",
  "삼십 퍼센트의 삼천만 불 정도는 통일 전선 사업부가 가져가서 네",
  "그 돈으로 통일 전선 사업부가 먹고 통일 전선 사업부가 해외에 파견한 중국에 파견한 기사를 통해서 물자를 수입해서 개성 근로자들에게 비누도 주고 콩기름도 주고 그러는 거거든요",
  "그리고 북한 근로자들한테 주는 돈은 북한 돈입니다",
  "그건 북한 재정 통해서 나오는 돈이지 아 아 우리가 주는 돈하고 관계가 없다",
  "우리가 주는 돈하고 전혀 상관없습니다",
  "아~ 그니까 칠 대 삼으로 이렇게 딱 갈라져서 나가는 거고 음 이거는 정말 저는 김정은이가 제발 좀 회개를 해서 좀 그렇게 좀 음 진정성을 보이면서 우리하고 좋다 핵무기 좀 핵 경제 병진 노선 안 하겠다",
  "우리 당신네하고 좀 이제부터 잘해보자",
  "이러면 우리가 개성공단 같은 거 열 개도 만들어 줄 수 있는 거 아닙니까? 아~ 금강산 관광도 열죠",
  "그리고 개성 임진강 저~ 임진강 모래도 네",
  "우리가 가서 다 퍼올 거고 네. 나진도 우리가 갈 수 있고 그렇죠",
  "우리가 이게 백두산 개발도 할 수 있고 다 가죠",
  "이게 공전 공여하는 건데 왜 이렇게 자꾸 자기 고집대로 하고 왜 핵무기 미사일에 그렇게 집착을 하는지 정말 알 수가 없습니다",
  "알 수가 없습니까? 예예",
  "우리 부원장님은 좀 아시는 거 아니에요? 아니 뭐 제가 보건대는 거의 뭐 이런 말을 쓰면 되 될지 모르겠지만 집착 수준으로 핵무기에 매달리고 있다",
  "아~ 핵무기 그런데 이게 이제 앞으로 나가면서 보겠지만 요런 것들이 김정은의 호주머니에서 돈이 빼 빠져나가는 거 아닙니까? 지금 네",
  "육억팔천만 달러에서 일억이면 얼맙니까? 거의 한 십오 퍼센트 되는 돈 아닙니까",
  "그 돈이 벌써 김정은 호주머니로 사라져 간다는 거죠",
  "근데 이제 핵 만이 지금 핵을 병진할 수 없는 게 김정은 입장에서는 이게 유일하게 남은 자존심 아닙니까",
  "그죠? 뭐 자존심보다도 나는 핵만 가지고 있을 게 그냥 너네 개성 주민 북한 주민 주는 건 난 잘 몰라",
  "음 너네 알아서 장마당 통해서 먹어",
  "난 요거만 있으면 미국이 우리 침략 못 할 거고 뭐 필요한 정세가 오면 내가 이걸 가지고 조국 통일할 거야 이런 거의 병자 수준의 집착이거든요. 이거는 네. 자 그니까 그 핵을 빨리 그러면 없애는 방법으로 우리가 예",
  "이제 우리도 방법을 좀 마련해야 될 것 같단 생각이 드는데 자 사 위로 가겠습니다",
  "금괴 밀수출 그니까 밀수출은 정식 수출이 아니라 예",
  "이거 뭐 이거 뭡니까? 이거 밀수한다는 얘기죠? 예",
  "부정적으로 밀매한다죠",
  "네. 밀매한다는 걸로 수출해서 오천만 달러 우리나라 금이 밖으로 나가는 거겠죠? 당연히 아닙니다",
  "북한이 일년에 음 금을 사 톤 내지 오 톤 평균 생산을 합니다",
  "북한에 북한에서 금 금괴를 네. 아~ 아깝네",
  "근데 금괴는 삼십구 호실 김정일 서기실에서만 관리를 하고 네",
  "금괴가 어떤 경로로 유통이 되는지 북한에서 웬만한 사람이 알지 못합니다",
  "이거는 이제 금괴로 벌어들이는 돈이 일년에 한 이억오천만 달러에서 삼억 달러 정도가 되는데 와 엄청나네요",
  "왜 왜 이걸 중국에 파는 파는가 하면 중국 금괴값이 국제 금괴값보다 비싸요",
  "와 중국 사람들이 워낙 금을 좋아하니까 그렇죠",
  "이 사람들이 이걸 하면서 누구하고 연결이 되는가 하면 중국 삼합회 같은 그런 조직하고 왜냐면 금괴가 백 키로그람 백 키로그람 일반 사람이 그걸 소화할 수가 없거든요",
  "그니까 이~ 범죄 조직이 연관이 돼요",
  "그래서 이~ 공식적으론 내가 국가에서 허락해주는 퍼센트지가 있습니다",
  "내가 박종진이한테 너 백 키로그람 중국에 가서 팔아 그럼 너 오 프로 인정해 줄게 오 프로 너가 가져",
  "먹어 그래도 북한 사람들이 벌벌 떠는 게 왜 그런가 하면 음 이건 잡히면 역적이거든요",
  "수용소 가거나 처형이 되니까 이거는 잘 되면 자기가 오십만 달러를 먹지만 잘못되면 수용소 갈 수도 있고 이게 지도자 동지 돈이니까 꼼짝을 못하는 건데 이건 무슨 소린가 하면 이거 얼마 전에 그~ 잡혔죠? 잡혔죠",
  "안동 단둥에 있는 그거 네. 노동당 간부가 잡혔죠",
  "노동당 간부가 잡혔는데 그것이 우리가 보건 데는 삼십구 호실 산하 어느 부서의 음 그~ 단둥 지점장이 음 오십삼억 원어치 금괴와 현금을 뺏겼어요",
  "중국 공안이 들어가서 쳤거든요",
  "이건 뭐냐면 우리가 너네들이 중국에 들어와서 나쁜 짓 하는 거 다 알고 있다",
  "신호를 보낸 거 거죠. 중국이 네",
  "그니까 금괴를 건 지도자 동지의 호주머니를 노리는 거나 마찬가진데 네",
  "중국이 이렇게 하는 건 거의 처음이죠",
  "그니까 이게 오천만 예. 지금까지 눈감아 주고 있다가 눈감아주고 있다",
  "이제는 밀수출 부분에 대해서 중국이 적극적으로 나섰다",
  "그래서 이 오천만 달러 정도가 북한으로 들어가야 될 돈이 못 들어가고 있다",
  "그거를 우리가 추정해서 네",
  "연말까지 볼 때 오천만 달러 정도가 북한에서 유 북한에서 돈이 돼서 못 들어간다 이런 소리죠",
  "네. 자 이거가 이제 문제 많습니다. 지금 네. 문제가 참 많죠",
  "해외 식당 매출 이천만 달러가 어~ 이제 없어진 거죠",
  "없어질 거로 연말까지 평가가 되는 건데 네",
  "지금 해외에 한 이십 개 나라에 백삼십 개의 식당이 있었어요",
  "핵실험 하기 전까지 네",
  "그러다가 우리 정부가 그것을 이제 핵 북한 식당 자제령을 내렸지 않았습니까? 네",
  "아~ 출입하지 말라 네",
  "어떤 일이 일어날 수 있을지 모른다",
  "그렇게 하니까 우리 관광객들이 가지 않고 우리 뭐 주재원들도 안 가기 시작을 하니까 매출이 뚝 떨어져서 절반으로 식당 숫자가 줄어들었어요",
  "그러니까 한 백삼십 개 정도에서 한 육칠십 개 정도가 사라졌거나 통폐합이 됐거든요",
  "그런데 한 식당에서 큰 식당에서는 연간 삼십만 달러 네",
  "작은 식당에서 십만 달러씩 김정은에게 충성의 자금으로 바쳤는데 지금 식 우리 한국 사람이 안 가니까 문을 닫는 거예요",
  "결국은 해외 식당 우리 한국 사람들이 먹여 살린 거네요. 그동안 그렇죠",
  "그동안에 거의 이야 칠팔십 퍼센트는 우리 한국 관광객들이 가서 팔아준 거네요",
  "좀 팔아주고 그 돈이 다시 들어가서 김정은 호주머니로 들어갔다가 핵미사일 개발로 다시 돌아온 거고 이제 우리가 좀 정신 좀 차려야 되겠습니다",
  "해외 식당 이용하는 거 그렇죠",
  "이거 좀 아~ 이 돈이 전부 다 그러니까 김정은한테 저거는 생돈으로 김정은 비자금으로 들어가는 돈입니다",
  "근데 이번에 그~ 해외 식당 또 어~ 으~ 기술한 사람들 있지 않습니까? 예",
  "십삼 명 예. 이분들도 뭐 유엔에서 조사한다고 하는데 이 부분은 어떻게 고거는 인제 유엔에서 조사한다는 거는 이제 해외 파견 근로자들에 대한 이야기고 네",
  "지금 이~ 해외 식당은 왜 십삼 명이 그니까 한 명의 남자와 열두 명의 아 아가씨들이 네. 여자 들어왔죠. 네",
  "그 사람들 조사하는 건 아닙니까? 그 그 사람들 조사하는 건 아니고요",
  "그 사람들은 그 후 그 후에 또 세 명이 또 들어왔고 네",
  "그래서 제가 아~ 어느 방 저~ 시 시간에 말씀을 드린 적이 있는데 네",
  "한 직장에서 십이삼 명의 인원이 한꺼번에 이탈한 역사는 없다",
  "조선민주주의인민공화국이라는 데가 생긴 지 천구백사십팔년 구월 구일부터 없습니다",
  "한 단위의 모든 사람들이 이탈한 거는 생각해 보세요",
  "박 저~ 박 앵커님 네",
  "다섯 명의 쿼트라 직원이 어디 가 있어요",
  "그 사람이 몽땅 하루에 북한으로 갔어요",
  "그게 가능하다고 생각합니까? 불가능하죠",
  "근데 북한은 그보다 더 엄격한 감시 체제하에서 열세 명이 자리를 뜬 겁니다",
  "대단한 거예요. 이야 대단한 역 역사적 사건이 일어난 거죠",
  "어~ 근데 그럼 유엔에서 조사한다는 건 이분들 조사하는 건 아니고 예예. 해 해외 파견 근로자들 이야기 해외 파견 근로자들 조사한다",
  "네. 뭔가 좀 오해의 여지를 제가 좀 없앴습니다",
  "자 해외 노동 인력 이십 퍼센트가 감소하고 있다",
  "이거는 뭡니까? 이거 해외로 그날 그동안 수출됐던 노동 인력들이 인제 그 나라에서 제재하는 것 때문에 기업체에서 안 받아준단 얘기겠죠? 그렇죠",
  "그니까 지금 육만 명 정도의 해외 파견 근로자가 있습니다",
  "여기서 벌어들이는 돈이 일년에 이억 달러 정도로 추산이 되는데 그 이억 달러가 다 김정은의 돈으로 들어갑니다",
  "그니까 어떤 의사들은 돈을 조금 더 많이 타거든요",
  "그니까 이천 달러 타면 천팔백 달러를 바치고 네",
  "뭐 백오십 달러 타는 사람은 거기서 오십 달러 자기가 가지고 백 달러 바치고 이런 식으로 돌아가는 돈이 이억 달런데 지금 폴란드 같은 경우는 모든 북한 근로자들을 철수를 시켰어요",
  "체코에서도 철수를 시키고 두바이 같은 데서 아랍에미리트도 노동 비자를 안 주고 있고 네",
  "중국도 비자를 안 주고 있어요",
  "그니까 지금 저희들이 추산하건대 해외 인력이 한 이십 프로 정도가 다운이 됐다",
  "그러면 연간으로 볼 때 거의 사천만 달러의 손해를 김정은이가 호주머니에서 손해를 보고 있다",
  "네. 북한이 철수한 게 아니라 쫓겨난 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그렇죠. 표현이 유엔 제재 때문에 쫓겨난 거죠",
  "네. 제재 때문에 쫓겨난 거죠",
  "무기 수출 이야 북한이 참 무기 수출도 많이 했어요",
  "근데 이 무기 수출이 팔십팔 퍼센트 거의 다네요",
  "무기 수출 전체가 다 거의 금지 됐다고 보면 되겠습니다",
  "저게 무기 수출이 한때 잘 나갈 때는 십억 달러씩 팔았거든요. 일년에 네. 네",
  "근데 지금 저~ 한 삼사년 전부터 일억 달러 정도의 무기를 중동 아프리카 나라에 탄자니아 우간다 이번에 대통령 가셨던 네",
  "거기도 이제 에티오피아에도 무기 공장 지어주고 나미비아도 지어주고 그러는데 그것이 팔십팔 퍼센트가 축소가 됐어요",
  "그 사람들이 일억 달러를 작년도에 벌었는데 팔십팔 퍼센트면 팔천팔백만 달러가 날아갔다는 소리예요",
  "그럼 천이백만 달러만 번다는 소리죠",
  "그러면 다 합쳐서 김정은에게 돈이 대체로 육억칠천만 달러 정도가 되는데 이~ 이거 초보적인 계산만 해도 얼마 정도 한 이억이천만 달러가 빈다는 거죠",
  "그니까 이 다섯 가지로 봤을 때 다섯 가지만 봤을 때도 이억이천만 그러면 그러면 한 삼천억 정도 삼 예. 삼십 삼십 퍼센트 이상을 김정은이가 손해 보고 있다",
  "결국은 김정은으로서는 가장 알토란 같은 돈이 없어지고 있으니까 유엔 제재 사 개월 동안에 보면 화가 막 나는 거죠",
  "굉장히 그니까 이~ 정말 정말 화가 많이 나요",
  "네. 네. 그니까 뭐 한 육칠천억 쓰다가 개인이 예. 개인이 갑자기 용돈이 반으로 끊긴 거예요. 우리로 치면 용돈이 반으로 끊 끊긴 거죠",
  "네. 그니까 지금 비상이 걸린 것이죠",
  "그러니까 자꾸 더 내라 더 내라 그러니까 근데 왜 몸무게는 왜 찝니까? 근데 몸무게는 용돈이 줄었는데 용돈이 줄었는데 화가 나죠",
  "그것도 화가 나고 누가 자기 또 죽일 것 같기도 하고 혹시 네",
  "이게 나라를 어떻게 통치할까도 스트레스 안 받겠습니까? 네",
  "지금 우리 나이로 만으로 하면 서른두 살이고 우리나라는 서른세 살인데 이 친구가 키로 수가 증가된 걸 보면 이 친구가 이 사람이 이 지도자가 얼마나 큰 스트레스를 받고 있는지 알 수 있을 것 같습니다",
  "예. 오늘 어마어마한 분들 모셨습니다",
  "당권 도전을 선언한 새누리당 김용태 의원 더불어민주당 표창원 의원 국민의당 김경진 의원 이분들 다 삼 팔 육 세대 국회의원들인데요",
  "앞으로 이제 개혁 정치 그리고 정치가 어떻게 바뀌'어야 되는지 이런 주제로 좀 고정 꼭지로 해서 금요일날 이런 시간 귀중한 시간 마련해 드리도록 하겠습니다",
  "이번 주 정치권 오 대 핫이슈를 좀 먼저 짚어보겠습니다",
  "짚어보기 전에 김용태 의원이 야 이번에 삼 팔 육 대권이 아니고 당권인가요? 예. 그렇습니다",
  "당권에 도전했습니다",
  "자 어떤 마음에서 했는지 한 말씀 듣겠습니다",
  "새누리당 지금 국민한테 외면받고 있죠",
  "그리고 우리 국민들 지금 고통받고 있는데 네",
  "새누리당이 이 고통을 해결하는 것을 넘어서서 네",
  "참 이 부분이 정말 너무 저희로서는 뼈아픕니다",
  "그~ 새누리당이 국민의 고통을 해결할 수 없다 수준이 아니고 이해하지 못하고 있다라고 하는 이런 평가를 받고 있는 거 네",
  "저는 따라서 이 새누리당이 물론 예전에 의미 있는 역할들을 대한민국 서 역사에도 많이 해왔습니다",
  "그러나 그 찬란했던 과거의 유산과 전통에만 지금 계속 매달릴 게 아니라 지금 국민의 고통을 해결할 수 있는 새로운 리더십 우리가 창출해야지만 새누리당이 국민으로부터 어~ 다시금 무언가 인정을 받고 그래야지 내년 대선에도 우리가 한번 기회를 가져볼 수 있지 않겠습니까",
  "새로운 미래의 시작이라는 슬로건을 내걸고 제가 이번에 당대표에 나서게 됐습니다",
  "김용태 의원은 이제 삼 선 의원이고 네",
  "그리고 같은 이제 삼 팔 육 세대지만 네. 가장 먼저 이제 정치 일선에 뛰어들어서 지금 삼 선을 이룩한 그리고 충청도 출신의 완전히 그~ 인기 많습니다",
  "여기 다 인기맨들 여기 최다 득표하신 분이고 여기는  아~ 예",
  "표창원 의원은 뭐 얘기할 것도 없고 예예",
  "요즘 뭐 저랑 또 예능 프로에서도 아주 뭐 잘 나가는 분인데 네",
  "자 이번에 이제 이번에 당권 한번 도전하시죠? 어떻게 우리 김경진 의원부터 글쎄 아니 뭐 문재인 의원도 초선 때 됐고 안철수 의원도 초선 때 대표됐는데 뭐 어때요",
  "여 연말에 당권 도전 한번 해볼까요? 네. 한번 합시다",
  "자~ 오케이 야 김경진 의원 자 우리 표 의원님도 그때 강적들에서 하겠다 그랬죠? 당권 도전 한번 안 한다고 했었는데 안 한다 그랬나요?  저는 불출마 선언을 했습니다",
  "아~ 그때 불출마 선언했습니까? 네",
  "아니 그런데 지금 우리 이~ 나이대가 옛날에는요",
  "디제이가 사십 대 기수론 했던 나이예요",
  "우리는 그거보다 훨씬 나이 많아요. 지금 네",
  "제가 깜짝 놀랐는 게 우리도 적극적으로 해야 됩니다",
  "오바마 대통령이 대통령 선거에 처음 출마했을 때가 상원 의원 한 번 하고 마흔두 살 때였습니다",
  "이야 그러고 보니까 지금 우리 저~ 표창원 의원 같은 경우 예",
  "지금 뭐 이런 전국적 인지도를 따져본다면 당권도 못 할 이유가 없죠",
  "아니 그게 무슨 말씀이십니까? 당연하죠",
  "제가 볼 때 표 의원은 이제 대권 도전 쪽으로 방향을 잡은 것 같애요",
  "덕담하는 분위기인 것 같애서 네",
  "제가 김용태 의원님에 대해서 덕담 한마디를 해 드리면 네",
  "매일 아침 국회 의원 회관 헬스장에서 만나거든요",
  "아~ 음 근데 김용태 의원님이 정말로 체력이 좋으세요",
  "보통은 저희가 인제 어~ 뭐 시속 스피드 오십오 정도로 해서 한 이삼십 분에서 땀 조금 내고 인제 나오지 않습니까? 네",
  "저분은 시속 팔십 네",
  "구십으로 뛰는데 사십 분 오십 분을 뛰고 나서 내려와요. 보니까 와 이야 옆에서 보는데 네",
  "나 같으면 저렇게 뛰다가 죽겠다 하는데  아~ 그래서 최소한 당대표 하실 체력은 제가 옆에서 매일 지켜보고 있습니다",
  "네. 여기서 정의당만 딱 한 명 오면은 완벽하게 이제 국회  그럼요",
  "저 정의당한테 요청을 저희가 지금 계속 지금 네. 하고 있습니다",
  "자 오늘 그~ 정치권 오 대 핫이슈에 대해서 좀 이야기를 해 보죠",
  "네. 중간중간에 또 하시고 싶은 있으면 또 자유롭게 하시면 되겠습니다",
  "예. 자 아~ 박근혜 대통령 반기문 오늘 그~ 뭐 매경인가요? 사월 극비회동설이 나와 가지고 반기문 대통령이 이제 새누리당에 뭐 이제 대권 후보로 거의 뭐 확실시 되지 않느냐 이런 분위기가 있어요",
  "당연히 나오지 않느냐 이런 얘긴데 여기에 대해서 우리 김용태 의원이 좀 잘 알 것 같은데 이거 그런데 일단 우리가 반기문 유엔 사무총장이 어떤 분인지 알아야 할 것 같습니다",
  "저는 예전에 가장 존경하는 인물 그럼 이순신 장군 썼거든요",
  "근데 우리 아들 지금 고등학교 삼학년인데요",
  "가장 존경하는 인물이 반기문 유엔 사무총장이었어요",
  "근데 이거는 우리 반기문 유엔 사무총장은 정말 나라의 자랑입니다",
  "따라서 이분이 임기를 잘 마무리할 수 있도록 우리 국민들이 도와주는 게 정말 중요합니다",
  "저는 그래서 이~ 계속 정치권에 이슈로 끌어들여서 상처를 입으면 이~ 무슨 뭐 누구 당에 도움이 되고 안 되고를 떠나서 우리 국가적으로 큰 손실이다",
  "이렇게 생각을 하고 이번 경우에 극비 회동도 제가 내용도 들여다봤더니요",
  "국제회의에서 만난 거고 짬이 내서 짬을 내서 반기문 유엔 사무총장이 대 대통령 만난 거고 다음에 또 제가 이런 민감한 거까지 날짜가 얘기할 필요 없지만 사월 일일날 만났대요",
  "우리 선거 그때 솔직히 어떻게 될지 아무도 몰랐잖아요",
  "따라서 저는 뭐 이~ 이~ 회동에 대해서 크게 의미를 부여할 필요는 없다",
  "근데 지금 우리 김용태 의원 얘기 들어보니까 반기문 사무총장은 대권에 안 나왔으면 좋겠다 이게 이제 속에 깔려있어요",
  "그저 존경받는 인물로 남았으면 좋겠다",
  "한번 직설적으로 한번 여 여쭤보시죠",
  "그게 깔려있는지 아~ 예. 지금 딱 어떻습니까? 안 나왔으면 좋겠죠? 아니요. 저는 나왔으면 좋겠습니 어~ 반기문 유엔 사무총장이 지금 현재 시점에서는 성공적으로 임기를 마무리해야지 그분이 다시 대한민국을 한번 맡아볼 수 있는 기회가 있든 없든 하는 거지 거기에서 만약에 이~ 정말 나쁜 평가를 받아서 뭐 그~ 유엔 성공하지 못한 유엔 사무총장이다",
  "그런 평가를 받는다면 우리가 어떻게 지금 대한민국을 맡을 기회가 오겠습니까? 네. 우리 김경진 의원은 반기문 사무총장 어쩌면 전 국민이 존경하는 분이고 네",
  "우리나라가 낳은 정말 큰 인물 중에 하나 아닙니까",
  "자 어떻게 어떻게 이게 대권 후보로 거론되는 거 자체에 대해서 어떻게 생각하십니까? 방금 김용태 의원께서 얘기하신 부분이 상당히 일리가 있는 것 같애요",
  "그니까 당장의 대권 후보로 거론되기 시작하면서 우리나라 일부 내부에서 네",
  "또 외국에서도 아니 분명히 유엔 사무총장이라면 국제적으로 여러 가지 기밀에 관련된 여러 가지 조종자적 역할을 많이 하는데 실 국내 정치에 들어가서 일정한 역할을 안 하는 게 좋겠다라고 하는 유엔 결의안 얘기가 벌써 나오고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 돌아가서 대통령 하겠다고 한다면 그~ 결의안 위반 아니냐 이런 지적이 해외에 나오고 있는 상황이어서 네",
  "그게 그리 쉽지 않을 것이다",
  "그니까 임기 끝나고 나시면 올 연말이 지금 임기 종룐데 네. 일월 일일날 들어온다는 거 아닙니까",
  "예. 딱 일년 남았는데 네",
  "과연 그러면 유엔 결의안 취지에 맞춰봤을 때 들어와서 한 두세 두세 달 있다가 대선 레이스에 뛰어든다고 하는 것인데 네",
  "과연 그게 적절한 처신인가 국제적인 규약에 비추어 볼 때 네",
  "그게 하나 있고 국민의당 후보로 나오면은 환영하십니까? 아니요. 저 환영 그것도 아닙니까? 환영 안 할 것 같습니다",
  "예. 그다음에 두 번째는 제 뭐랄까 저희 인제 그~ 오바마 대통령이라든지 네",
  "인제 해외 이렇게 보면 젊은 지도자들이 뭔가 새로운 전개를 일으키는 이런 풍조들이 인제 최근에 좀 있는 것 같애요",
  "근데 우리나라도 뭔가 이게 사십 대 또는 오십 대 초반의 젊은 지도자들이 나와서 대한민국을 새로운 흐름으로 조금 치고 나가는 흐름이 생겨야 될 필요성이 있지 않을까",
  "네. 그거 하시라고 국민이 뽑아준 거 아닙니까? 예",
  "뭐 광주 북구에서 그~ 예. 뭐 어쨌든 저야 인제 저야 뭐 경륜이 조금 더 이제 필요한 것 같구요",
  "어쨌든 그런 관점에서 본다면 사실은 새누리당 내부에서도 남경필 지사라든지 또 원희룡 지사라든지 또 요번에 인제 어~ 다시 재선에 성공하신 뭐 유승민 뭐 의원이라든지 네. 의원 뭐 여러 가지 여러 좋은 분들이 많이 있어서 굳이 외국에서 국제적으로 시빗거리가 생길만한 분을 아~ 새누리당이 과연 선택할 것인지 네",
  "사실은 뭐 인제 그거는 인제 타당 얘기니까 제가 뭐라고 말씀드릴 수는 없으나 네. 네. 새누리당이 그런 어리석은 선택은 안 했으면 좋겠다 이런 뜻이죠? 새누리당에 예. 집단 지성을 믿는다면 네",
  "쉽지는 않아 보입니다",
  "네. 우리 표 의원님도 네",
  "뭐 저도 우리 김용태 의원님이나 김경진 의원님하고 거의 같은 맥락의 생각인데요",
  "어~ 반기문 유엔 사무총장님이 상징적이고 존경받을 수 있는 분으로 계속 남으셨으면 좋겠고 남았으면 좋겠다",
  "국제적인 역할 이 부분에 좀 해서 우리나라가 없었잖아요",
  "대한민국이 세계의 분쟁을 좀 해결한다든지 가서 자문을 해주고 이런 역할 해주셨으면 너무 좋을 것 같애요",
  "저도 개인적으로 나라의 어르 어른으로 네",
  "좀 나라의 어떤 큰 어 어른으로 남아주셨으면 그게 더 멋진 모습이 아닌가 그런 생각을 좀 해봅니다",
  "반기문 사무총장님  네. 혹시 나오기로 결정하셨는데 우리가 초를 치는 건 아닌지 에~ 자 네 번째 보겠습니다",
  "추미애 의원이 이런 얘길 했습니다",
  "난 처음에 노무현 대통령 탄핵 반대했었다",
  "근데 김종인 대표가 온 후에 당 분위기가 바뀌'어서 탄핵하는 분위기가 됐다",
  "이거 완전히 어떻게 보면 어~ 김종인 대표한테 음 굉장히 기분 나쁜 이야기를 했고 김종인 대표는 나 그런 적 없다",
  "난 그때 국회의원도 아니었다 지금 이렇게 나오고 있어서 굉장히 지금 사이가 안 좋고 있어요",
  "네. 이거는 지금 국 저기 민주당 이야기죠? 더불어민주당 네. 저희 당 이야기입니다",
  "예. 이~ 이 얘기를 그것도 정봉주 전국구라는 그~ 팟캐스트에 가서 얘기했어요",
  "이래서 이걸 또 기사화가 되면서 문제가 됐는데 네",
  "아~ 이거 지나간 얘기 뭐하러 이렇게 해 가지고 또 네",
  "지금 현 대표한테 또 어~ 뭔가 상처를 준 거 아닌가 이런 생각이 네",
  "이게 진실이라 하더라도 어떻게 생각하십니까? 우선은 사실관계에 그~ 혼선이 있는 것 같구요",
  "실제로 그 이후에 확인된 바로는 김종인 대표는 당시에 어~ 당적도 없었고 국회의원도 아니었고 국회의원도 아니었고 그 이후에 인제 영입 되셨거든요",
  "그러니까 추미애 의원께서 뭔가 착각을 하신 거 같아요",
  "그리고 오래전 이야기니까 네",
  "워낙 이게 팟캐스트라는 게 잘 아시겠지만 막 준비 없이 와서 있는 이야기 없는 이야기 막 하거든요",
  "그래서 이거 이~ 팟캐스트를 할 때의 심리는 이게 어~ 사실 기록에 남는다든지 이~ 청취자 특정한 대상 어~ 지지자들 이들 이외에 다른 분들은 전혀 없다라는 생각을 가지고 말을 하시는 경우가 많아요",
  "그러다 보니까 조금 실수를 하신 게 아닌가 그런 생각이 드네요",
  "네. 노무현 탄핵 대 대통령 탄핵 얘기하면은 김경진 의원도 뭔가 한 말씀 지금 그때 탄핵 반대하셨나요? 김경진 의원은 그때 변호사 그때는 현직 검사 아~ 현직 검사 때 예",
  "어땠습니까? 현직 검사 시절에 어~ 저희가 그때 인제 탄핵 투표하는 것을 인제 그때 광주 본 검찰청 근무할 땐데요",
  "그때 티브이 화면을 통해서 보고 있었죠",
  "그리고 참 정치가 답답하다",
  "그런 느낌을 가졌구요",
  "아~ 근데 이게 저도 지금 이 순간에 방송에 나와 있지만 네",
  "정치인들이 방송에 나오는 게 정말로 조심스럽죠",
  "예. 조심해서 해야 했는데 과거에는 말 막 하더니 지금 오늘  아니 저~ 왜 이러는 거예요",
  "김경진 의원 아니 그니까요",
  "저기 지금 과거에 저랑 엄청나게 심하게 얘기했잖아요",
  "책임지는 당국자가 아니다 보니까 네",
  "정말 마음속의 얘기를 그냥 이렇게 시원하게 뱉을 수가 있었는데 아이 참 아~ 왜 이렇게 소심인이 되가지고 예. 저도 인제 이게 소 소 소의원이 되다 보니까 그런 거구요",
  "설마 추미애 의원께서도 실은 저 부분이 나중에 이렇게 이슈화되리라곤 전혀 생각을 못 했을 거고 네",
  "아마 전봉주 전 의원이 인제 팟캐스트 진행자가 인제 좀 재밌게 이끌려고 하다 보니까 이런저런 질문을 하는데 그냥 순간적으로 그냥 이런저런 얘기를 많이 해버렸지 않았나 싶어요",
  "근데 이게 정치인이라는 게 항상 과거보다는 미래를 얘기하고 또 미래의 희망에 대해서 얘기를 해야 되는 건데 저게 저렇게 되면 일단 계속해서 어쨌든 이슈의 일정 시간은 오를 것이고 그러면 두 분들의 뜻과 상관없이 조금 감정의 골이 생길 거거든요",
  "좋지는 않아 보입니다",
  "저는 제가 개인적으로 우리 인제 추미애 의원을 존경하고 알고 저~ 뭐 네",
  "정말 우리 여성 정치인들 훌륭하시죠",
  "가뭄에 콩 나듯이 나는데 이렇게 큰 정치인이 되시지 않았습니까? 네",
  "저는 이걸 본인이 잘 정리를 하셔야 할 것 같습니다",
  "왜냐하면 이걸 그냥 단순하게 실수다 이런 식으로 한다면 본인한테 너무나 치명적인 정말 그~ 타격이거든요",
  "저는 뭐 추미애 의원 정도 되시면 분명히 이 문제에 대해서 본인이 정확하게 뭐 짚고 넘어가셔야 될 것 같고 저는 추미애 의원께서 이~ 슬기롭게 이 상황을 극복하셔나갈 거라고 생각합니다",
  "이~ 그냥 단순하게 뭐 한번 얘기가 올라왔다가 내려가는 수준이 아니고 추미애 의원이 여태까지 쌓아왔던 정치 경력에 중대한 시험대가 될 수 있으니까 잘하시길 바랍니다",
  "개인적으로 추미애 의원도 말 이런 생각이었으면 끝까지 그거를 일관성 있게 밀어 붙었어야죠",
  "근데 이게 지금 일단 이슈로 올라와 버린 이상 이게 언론에 관심에 올라온 이상 이걸 피하기가 힘든 문제가 돼버렸거든요",
  "네. 어떻게 해결해야 됩니까? 결국은 본인이 아마 정면돌파 하셔야 될 겁니다",
  "어떻게 정면돌파 글쎄요",
  "이게 노 탄핵을 반대했다라고 하는 것은 결국은 본인의 생각에 인제 추정컨대 네",
  "본인의 마음을 추정컨대 그~ 탄핵의 어떤 찬성표를 던진 것이 잘못됐다라는 아마 이런 판단을 깔고 있지 않을까 싶구요",
  "예. 그렇다고 한다면 차라리 그 부분에 대해서 뭐 이렇게 야권 지지자들도 국민들께 내가 탄핵에 들어가서 찬성표를 던진 것은 잘못됐다라고 아예 공식적인 사과를 한다든지 뭔가 정면돌파를 하셔야 됩니다",
  "네. 결과적으로 반대는 속으로 처음에 했었지만 나중에 어쩔 수 없이 어~ 찬성했다 이런 뜻 아니겠습니까? 예",
  "뭔가 조금은 비굴한 듯한 느낌이 좀 들지 않습니까? 아~ 근데요. 이게 예",
  "국회의원이 되고 나면 당론이라고 하는 것이 네. 어쩔 수 없습니까? 참 참 그게 옭아매는 겁니다",
  "머릿속의 생각하고 달리가야 될 부분이 네. 당론 투표하시겠습니까? 아니면 소신 투표하시겠습니까? 어려운 질문이죠",
  "네. 그때그때 가서 상황 봐서 해야 되겠죠? 네",
  "근데 자꾸 당론 투표 당론 투표 이런 것 좀 없어졌으면 좋겠어요",
  "외국은 당론 투표 이런 게 거의 없다면서요? 뭐 아주 없지는 않구요",
  "다만 이제 이~ 자율성을 최대한 주는 거 아닙니까? 부여하죠",
  "이게 이제 어떤 이제 중요한 정책들 특히나 정기 국회에서 큰 덩어리 그니까 예산안과 나머지 법안들 이렇게 연계돼 가지고 처리할 때 이거는 이제 개별적인 의원들의 판단보다는 그~ 당과 당의 큰 전략이 부딪히는 정말 엄청난 큰 네",
  "참 이런 데에서 개별 의원들이 자기의 자주성을 이야기하기 또 쉽지 않습니다",
  "이게 의원들이 비겁해서가 아니라요",
  "워낙 큰 판이 벌어져서 붙었을 때는 네",
  "저는 따라서 의원들이 결국은 본인들 스스로 자기가 정치의 어떤 관을 갖고 있느냐 또 여기 스스로 자기가 관을 정립해서 나가는 것 외에는 별 방법이 없더라고요",
  "당론을 최소화해야 될 것 같애요",
  "그~ 영국계에서 제가 오년 있었지 않습니까? 예. 네",
  "그때 영국 의회를 보면 최소화되어 있긴 하지만 당론 투표가 있더라구요",
  "있으면서 그 당론 투표의 반해서 투표한 의원에게는 당내 징계를 합니다",
  "아~ 그런데 이제 그 의원 그 징계를 감수하고 소신 투표하는 거죠",
  "아~ 예. 그런 현상은 벌어지더라구요",
  "그래도 당론 투표가 큰 경우에 있을 때는 저도 인정을 하겠지만 저도 뭐 이쪽 정치권의 기자할 때 보면 작은 건데도 계속 당론 투표 이때는 막 이게 뭐 하는 건지 하는 답답함이 있었어",
  "우리 김용태 의원이 얘기한 대로 큰 건일 때는 다 이해하죠",
  "근데 이게 너무 자잘한 경우에도 너무 많았어요. 옛날에 그때는 인제 뭐 이제 쉽게 얘기하면은 그~ 진짜 전체 조직에서 욕을 얻어먹더라도 본인의 관이 서면 소신 있게 해야지",
  "이거는 뭐 정치인의 기본자세라고 생각합니다",
  "네. 김용태 의원이 많이 했습니다. 소신  자 세 번째로 가겠습니다",
  "더민주 야 이거 오늘 더민주 얘기 많이 나오네요",
  "서영교 조응천 징계 언제 하나 자 이거 가족 채용 이번에 다 하셨나요? 어떻게 세 분 저는 가족 자체가 없습니다",
  "비서관 보좌관 여기는 안 한다고 내가 발표했고 예",
  "여기는 전혀 없습니다",
  "전혀 없겠죠. 당연히 저도 전혀 없어요",
  "아~ 그런데 이~ 가족 채용 문제 그다음에 또 보좌관들한테 후원금 받고 있습니까? 지금 혹시 전혀 그거 아~ 지금 끄덕였습니다. 지금  아니죠? 보좌관들 월급에서 뭐 착취해서 또 이렇게 그런 건 없죠? 그건 말이 안 되죠",
  "예. 이~ 서영교 의원이 참 이분도 개인 개별적으로는 훌륭하신 분인데 에~ 이렇게 이야기가 나와서 그렇고 조응천 의원 같은 경우엔 이제 좀 어떻게 보면 개인적으로 좀 억울한 있는 부분도 있어요",
  "비서관이 보좌관이 준 내용인데 그걸 철저히 확인하지 못해 이런 경우도 세 분이 어떻습니까? 조응천 의원 얘기부터 할까요? 조응천 의원 이 얘기를 어떻게 바라보고 있습니까? 저는 어~ 여기 분들 동의하실지 모르지만 저는 면책특권 폐지해야 된다고 생각합니다",
  "아~ 물론 이~ 헌법 개정 상황이기 때문에 어려울 수 있는데요",
  "우리가 뭐 잘 한번 생각해 보십시오",
  "면책특권을 언제 사용하는지 본인이 그 내용을 정확하게 확인하지 못했을 경우 아니면 어~ 그야말로 이 대형 사고를 쳐서 언론의 주목을 받으려고 할 때 면책특권을 많이 사용합니다",
  "저는 의원 스스로가 본인이 자신 있다고 한다면 이것을 국회 본회의장이나 상임위장이 아니라 기자회견장 나와서 정정당당하게 자기의 정치 생명을 걸고 하는 게 맞습니다",
  "이 면책특권이라는 게 아시다시피 사실 독재 국가에서 우리 야당 의원을 보호거나 소위 여당 의원 중에서도 정말 소신 있는 의원들 보호하려고 하는 거잖아요",
  "지금은 뭐 사 설마 잡혀갈 걱정 하며 이걸 하겠어요? 저는 잡혀갈 걱정을 하는 게 아니라 본인이 무언가 정치적인 파괴력을 높이기 위해서 사용하는 거기 때문에 네",
  "저는 이 부분에 대해서 피해자를 생각한다면 형사상 민사상 책임을 피하는 이런 면책특권은 맞지 않다고 생각합니다",
  "근데 저는 반론 완벽하게 반대를 하는데요",
  "네. 완벽하게 네. 대한민국의 국민의 어떤 유전적 성격 중의 하나가 끝장을 보는 거거든요",
  "한쪽에는 어버이 연합이 있지 않습니까? 네",
  "한쪽에는 또 다른 이~ 정부에서 생각하는 정부에서 지칭하는 속칭 상습 시위꾼들이 있지 않습니까? 네",
  "결국은 이게 의원들의 발언에 대해서 소송 민사 소송 형사 고소 제가 볼 때는 끝없이 아마 진행이 될 거구요",
  "특히 우리 형사 소송 보면 직접 피해자가 아니더라도 고발이라고 하는 제도들이 있거든요. 보면 네",
  "이런 것들을 활용하는 것들이 많이 있고 그다음에 두 번째 이게 진실에 대해서 다 어떤 부분 자기한테 불리한 부분은 부인할 수밖에 없거든요",
  "그러면 객관적으로 명백한 자료를 내놔 마 내 이렇게 들이 내밀어야만 자기 말이 진실이라는 거를 입증하고 어떻게 보면 면책을 네",
  "측면에서 면제를 받을 수 있을 터인데 네",
  "가령 그~ 상대방의 주체가 국정원이라든지 뭔가 엄청난 국가 기관이 조직적으로 체계적으로 범죄나 비리를 저질렀다",
  "그런데 거기에 대한 정보망이 마치 백 퍼센트 완벽한 증거까진 안 왔다",
  "그러면 야당 국회의원이 뭔가 세상에 이 문제제기를 하고 싶고 세상 사람들과 협동해서 이 문제에 대해서 이~ 싸우고 얘기를 하고 싶은데 면책특권이라고 하는 이 보호막이 사라지는 순간 사실은 전혀 할 수가 없는 거죠",
  "이거는 언론사 간부의 이거 무슨 성추행 얘긴데 이거하고 지금 국정원 얘기하고 좀 다른 거죠",
  "아니 그니까 이제 이~ 아니 그니까 그니까 개별 사안으로 보면 네",
  "근데 큰 틀의 흐름에 있어서는 네. 알겠습 이번 사건은 조응천 의원이 분명히 잘못했고 잘못했죠",
  "잘못했고 그래서 김종인 대표가 경고 옐로우 카드 이렇게 해 했지만 네",
  "일반적으로 요 사건을 가지고 면책특권 폐지까지 전부 가 버린다",
  "라고 하면 그런 위험성이 있다는 거죠",
  "예. 그런 문제도 있을 것 같애요",
  "충분히 일리가 있습니다",
  "예. 저도 사실은 김경진 의원과 비슷한 생각이구요",
  "어~ 뭐 물론 과거 우리 독재 시대의 그~ 산물이다",
  "예. 산물이긴 하지만 현재의 미국에서도 의원에게 민 면책특권이 있거든요",
  "본회의와 상임위 발언에 대해서는 그 부분은 어~ 예를 들어서 인제 김 어~ 김용태 의원님이 지적하신 악의적이고 고의적인 부풀리기나 자기 과시용 어~ 그런 뭐 허위사실 유포 이런 부분들은 어~ 국회 윤리 차원에서 다뤄야죠",
  "철저히 그리고 네. 어~ 이~ 국회의원이 어쨌든 말로 어~ 국민을 대표해서 일어난 사람들인데 꼭 어떤 정부에 대한 비판이나 의혹 제기뿐만 아니라 본인의 소신을 발언하고 이런 차원들이 모두 다 법정의 심판의 대상이 된다고 한다면 소신 있는 의정 활동이 어려워지기 때문에 네",
  "그 부분은 좀 우리가 윤리로 해결해야 될 것 같습니다",
  "지금 우리 두 분 의원님들 말씀 충분히 존중하구요",
  "다만 이 말씀 꼭 드리고 싶습니다",
  "정치가 정말 중요한 일을 지금 하고 있고 특히나 현재 대한민국 사회에서 이~ 난마처럼 얽힌 문제를 푸는 유일한 방법은 정치밖에 없습니다",
  "그런데 정치가 기능을 하지 못하는 게 정치 그 자체가 무능한 것도 있지만 더욱더 중요한 건 국민이 불신을 갖고 있기 때문에 신뢰를 받지 못하는 겁니다",
  "저는 따라서 정치의 본연의 그 기능을 하려고 한다면 우리가 국민한테 신뢰를 받지 못하는 부분들을 정말 과감하게 떨어낼 필요가 있다",
  "사실 국회의원들이 그런 몇 가지 특권이나 이런 것들 이거 뭐 없어도 충분히 국회의원 하는데 문제없다고 보여지고요",
  "이런 면에서 우리들 스스로가 이~ 정치의 본연의 기능을 되살리기 위해서라도 이런 웬만한 특권들은 스스로 포기해야지만 될 것 같습니다",
  "근데 차라리 보면 이게 신뢰를 얻기 위해서 면책특권이 물론 존재해야 됨에도 불구하고 일단 신뢰를 얻기 위해서 일단 보여줘야 된다 이런 이야기가 포함돼 있는 것 같애요",
  "그니까 현실적인 대안을 좀 제가 제시를 해보면 네",
  "면책특권은 그대로 두되 네",
  "어차피 국회 윤리위에서 징계를 해야 된다면 강력하게 이거를 국회의원들이 에~ 하는 것이 아니고 외부 인사에서 맡는다",
  "국회 윤리회를 차라리 법관이라든지 네",
  "뭔가 외부 인사 이런 거 전적으로 백 퍼센트 구성을 해서 예",
  "여기서 심사를 하고 징계 여부를 결정하도록 한다면 아~ 얘기가 되네요. 그러면 예. 그러면 뭔가 좀 달라질 것 같습니다",
  "불체포 특권은 뭐 세 분 다 없애야 된다는 주장이죠? 검사 출신인데 그렇죠",
  "불체포 특권 당연히 없어야 되죠? 검사 출신인데 애 많이 먹었잖아요",
  "특수부에 있을 때  그죠? 안 나오니까 불체포 특권이야말로 정말 과거 없애야겠죠",
  "예. 독재 시대 때 무리한 기소 정치적인 탄압 이런 부분들로부터 그~ 정치인을 보호하기 위한 장친데요",
  "지금은 그렇지 않다라고 안에 그런 일이 없어야 된다라도 라고 생각하면서 그 부분은 좀 심도 있게 논의를 해야죠",
  "네. 불체포 특권 없애자",
  "그리고 면책 특권 부분에 대해서는 구 윤리 위원회 국회 윤리위를 외부 인사로 충원해 가지고 백 퍼센트 외부 인사로 하면 강력하게 대응하자 예. 그렇죠",
  "요렇게 하면 정리가 될 것 같습니다",
  "자 서영교 의원 문제는 어떻게 징계 수위를 가져가는 게 지금 제명까지 얘기가 나오고 있던데요",
  "뭐 예. 당권 정지 차원은 아니다",
  "오늘 뉴스를 보니까 그~ 넘어선 뭐 징계가 떨어질 것 같다 이렇게 생각하는데 우선은 뭐 윤리 심판원의 심판권을 침해해선 안 되기 때문에요",
  "사전에 어떤 결론 내리는 것은 옳지 않다고 보구요",
  "다만 그런 예상들이 충분히 어~ 반영된 징계안이 나올 것 같습니다",
  "우선 십일일 혹은 십이일날 열리는데 어~ 상당히 무거운 그런 징계가 예상되고 있습니다",
  "그니까 이 부분도 아까 김용태 의원이 얘기한 것처럼 국회의원들의 그~ 국민의에 대한 신뢰 국회 입법부에 대한 국민에 대한 신뢰 이걸 위해서 서영교 의원이 억울한 부분이 있을 수 있고 얼마든지 해명 과정에서 이해되는 부분도 있겠지만 어떻게 보면은 이를 악물고 예. 뭔가 자기 팔을 자를 마음으로 징계를 해야 되지 않을까",
  "그래야지만 국민의 신뢰를 다시 얻지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "서영교 의원 친하시죠? 네",
  "예. 그럴 것 같애요. 에~ 그니까 저게 남자들 관점에서 또 의원 관점에서 보면 예",
  "요번에 친척 채용한 의원들 굉장히 많이 나왔지 않습니까? 각 당에 많죠",
  "그래서 별거 아닌가 싶은 느낌도 약간 들 뻔 하는데 실은 지역구에서 이렇게 그~ 학부모 어머니들 사십 대 어머니들 만나보니까 네",
  "의외로 화가 많이 나 계시더라고요",
  "그니까 그~ 따님 지금 이렇게 경력을 만들어줬다",
  "아~ 로스쿨 가는 거 이점 때문에 예. 그~ 여성분들이 가지고 있는 서영교 의원에 대한 굉장한 어떤 이런 느낌들이 저희가 가졌던 것보다는 훨씬 거 거기가 강하더라고요. 보니까 네",
  "저는 제가 뭐 남의 당 의원에 대해서는 뭐 예",
  "얘기하는 게 적절한지는 저도 조심스럽습니다",
  "저는 서영교 의원 부분 나머지 뭐 크게 네 가지 부분에서 인제 문제제기를 하고 있는 것 중에 저는 세 번째 문제에 대해서 좀 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 뭡니까? 세 번째 그~ 국정감사 기간 동안에 피감 기관의 사람들하고 회식 자리에 이제 부군을 이제 동석시켰다는 거 아닙니까",
  "아~ 부군 저는 이 부분은 그~ 가족 채용에나 뭐 논문 표절이나 그~ 방금 얘기했던 뭐 그~ 보좌진들의 후원금 네",
  "뭐 이런 후원금을 받은 거 후원금을 받은 거 이런 문제는 차원을 저는 달리한다고 봅니다",
  "이런 차원을 넘어서 그래서 이 부분에 대해선 우리 서영교 의원께서 분명하게 인제 해명을 본인들이 하시고 다음에 당에서 저는 우리 새누리당 내에서도 만약에 그런 일이 있다 하면 이 부분은 전혀 다른 차원의 문제를 다뤄야 된다고 생각합니다",
  "의원 같은 경우 형사 처벌 지금 대상이 되고 있죠",
  "네. 저 크게 얘기해주세요",
  "너무 중얼중얼 얘기하니까 예",
  "아니 그니까 너무 이렇게 분위기가 서로 화기애애해서 아니 그니까 저기 예",
  "왜 그러냐면 우리는 서로를 다 이해하는 나이가 되다 보니까 그런 것 같애",
  "근데 남편이 변호산데 이 변호사를 네. 이거 피감 기관에 관계있는 이 사람들한테 이렇게 와서 소개시켜준 건 그건 좀 아닌 것 같은데요",
  "잘못했죠? 이거는 네",
  "이거는 김용태 의원이 정확하게 지적한 거예요",
  "백번 정확하신 말씀입니다",
  "네. 그거는 뭐 더 이상 변명의 여지가 없다",
  "예. 자 이제 이 번으로 가보겠습니다",
  "이번은 이제 국민의당 얘긴데요",
  "두 의원 영장 청구 사안인가 이게 무슨 얘기입니까? 이게 아~ 박선숙 의원 네",
  "그다음에 김수민 의원인데 예예",
  "야 이거는 제대로 걸렸어요",
  "검사 출신으로서 네",
  "자 검찰에서 영장 청구 어~ 했습니다",
  "예. 어떻게 보십니까? 일단 저희 국민의당이 잘못했고요",
  "네. 잘못했고 네. 국민들에게 굉장히 죄송하다라는 말씀을 드리겠구요",
  "다만 이제 조금 꼬다리로 저희 인제 두 분 의원을 위한 저희 당을 위한 변명을 조금만 이렇게 말씀드리자면 네",
  "보통은 이게 비례대표 문 어떤 이게 부정이라고 한다면 네",
  "사실은 당에서 돈을 당이나 공천권자가 돈을 듬뿍 받고 네",
  "누구에게 비례대표를 주는 거 아니겠습니까? 네네",
  "그래서 그 사람 비례대표 당선을 시키는 시켜주는 것이 네. 그게 과거에 많았죠",
  "예. 근데 이번 김수민 의원 사건은 거꾸로 보면 당에서 김수민 의원이 재직했던 회사에게 돈이 갔고 네",
  "그러면서 김수민 의원이 비례대표가 됐단 말이에요",
  "그니까 과거에 생각하는 우리가 흔히 생각하는 비례대표 부정 그거 하고는 전혀 구조가 다르다",
  "네. 근데 그 회사로부터 리베이트를 받아서 다시 당으로 온 거 아닙니까? 어찌 됐든 아니요. 그~ 통장이 네",
  "돈이 그 회사 통장에 그대로 있습니다",
  "아~ 그대로 있습니까? 저희가 진상조 예. 진상조사를 네",
  "백 퍼센트 확인했던 내용이구요",
  "어~ 검찰의 눈으로 봤을 때는 이건 죄가 없다 이 말입니까? 그러면은 아니요. 그러니까 검찰은 죄가 된다고 판단하니까 네",
  "영장 청구를 했 했던 거 했던 거고 했죠",
  "돈이 당으로 다시 들어온 부분이 있다고 봤으니까 했겠죠",
  "아니요. 당으로 들어왔다는 게 아니고 네. 누구한테 갑니까? 누구한테 갔습니까? 그~ 지 어~ 이제 설명을 드릴게요",
  "예. 그니까 그~ 검찰이 영장 청구한 논리는 요 통장의 주인이라고 생각되는 그~ 숙명여대 케이 모 교수 네",
  "그다음에 김수민 의원의 후임인 대표이사 이런 사람들이 김수민 의원을 도와서 당의 홍보 테스크 포스로 일을 했기 때문에 네",
  "이거는 개인 또는 영업 조직으로서의 팀이 아니고 김수민 의원과 관련된 당 기관이다",
  "아~ 그렇기 때문에 이 사람들의 통장으로 돈이 흘러간 것이 안 갔 안 가야 될 돈이 흘러간 것이기 때문에 이래서 리베이트라는 것이구요",
  "이 사람들 주장은 아니다",
  "우리 원래 돈 받고 일하기로 한 것이다",
  "그래서 유상으로 받을 돈을 받았다",
  "그게 무슨 죄냐 지금 이런 변명의 얘기거든요",
  "근데 왕주현 사무총장이 구속된 걸 보면 일단 검찰의 주장이 이런 지금까지 상황으로 보면 타당해 보여요",
  "근데 어쨌든 법정에서 김수민 의원이나 또 왕주현 사무총장이나 박선숙 사무총장이 아마 제가 방금 말씀드린 그런 논리로 변명을 할 거고 최종적으로 법원에서 어느 논리가 이~ 맞는지는 판단을 해 주실 거예요",
  "근데 저희로서는 일단 검찰 사법기관에서 영장 청구해서 발부가 됐다면 이런 보면 저희가 문제가 있고 그 처리 자체가 안 받아야 될 돈을 받은 것이 아닌가 이렇게 지금 판단을 하고 있습니다",
  "자 하여튼 리베이트 돈이 당으로는 들어온 근거는 없다 이거죠? 없습니다",
  "통장이 움직이진 않았다",
  "통장이 그대로 있습니다",
  "그대로 있습니까? 네네",
  "만약에 김수민 의원이 비례대표를 받지 않았다면 이게 문제가 되지 않았죠? 그렇죠",
  "밖에서 영업에 그냥 그~ 뭐랄까 예",
  "이 불은 돈이 주식회사 대표 자금 손에 받았다면 아무런 문제가 안 되는 것이죠",
  "예. 그냥 그냥 그렇죠",
  "비례대표로 왔기 때문에 문제가 되는 거죠",
  "이야 제가 제가 정확히 봤네요",
  "자 이거에 대해서 우리 김용태 의원은 그런데 네",
  "저는 잘 못 알아듣겠습니다. 말을  그건 나도 그래",
  "아마 아마 지금 우리 국민들께서도 네",
  "국민의당 내에서 무슨 문제가 생겼고 뭐 큰일 난 것처럼 리베이튼가 뭐 얘기가 나오고 네",
  "거기 사무부 총장이 구속되고 네",
  "거기 사무총장이었던 의원 뭐 어~ 국 국회의원들이 구 구속 영장이 되니까 근데 저는 제가 사실 말귀를 잘 못 알아듣겠습니다",
  "다만 좀 이럴 때는 뭐 어떡하겠어요. 지금 검찰이 그~ 영장 청구를 했고 저는 이번에 갠 좋은 기회가 지금 불체포 특권이라는 시비에 얽매 그니까 네네",
  "그~ 얽매이지 말고 지금 영장 실질 심사에 두 분이 나가서 이제 충분히 해명할 수 있는 기회가 있잖아요",
  "회기 중이면 그게 안 돼 가지고 골치 아팠었는데 네",
  "저는 가서 우리 박선숙 의원님 뭐 워낙 사실 의정 활동을 잘 해오셨던 분이시니까 본인이 만일 떳떳하다면 저는 분명하게 이번 에~ 사안에 대해서 잘 설명하실 수 있을 거라고 생각합니다",
  "저는 두 분께서 떳떳하게 나가셔서 영장 실질 심사를 한다면 법원이 잘 판단하지 않을까 싶습니다",
  "제 제가 이게 언제 하죠? 내일인가요? 아마 아니요",
  "지금 인제 주말은 피해가고 월요일 월요일이나 화요일 정도 이루어질 것 같구요",
  "저희가 파악한 바로도 박선숙 김수민 의원이 법정에 스스로 가서 네",
  "본인들 얘기를 직접 할 것이라고 그렇게 알고 있습니다",
  "네. 그날 당직 그~ 판사가 영장 전담 판사가 굉장히 지금 긴장하겠는데요",
  "스트레스 많이 받을 것 같애요",
  "이렇게 해도 욕먹을 것 같고 이렇게 해도 욕먹어 그죠? 아니 근데 법관은 사실은 뭐 이렇게 스트레스받는 것보다도 정확한 판단을 하는 게 본질이니까요",
  "그 역할에 충 충실해 주시면 됩니다",
  "네. 표 의원님은 뭐 여기에 대해서 더 이상 뭐 예. 굳이 뭐 제가 말씀드릴 건 없구요",
  "다만 정치인에 대한 어떤 수사 이 부분은 정말 엄정하고 신속하게 좀 가려져야 하구요",
  "그리고 또는 형평성 문제 네",
  "영장이란 것은 결국은 그~ 증거 인멸 혹은 어~ 도 도주 우려 이런 부분들이 있을 때 내려지는 것인데 국민의당 측에서도 좀 억울해할 수 있는 사안은 있는 것 같애요",
  "왜냐하면 이미 증거는 또 확보되어 있고 이분이 도주할 분들은 아닌데 불구속 상태에서 어~ 수사를 해도 다 출두해서 수사를 받을 텐데 굳이 영장 청구를 해야 되는가 그런 부분 한번 생각해볼 필요는 있을 것 같습니다",
  "아~ 굳이 영장 청구를 자 우리 또 검찰에 대해서 네. 한 말씀 또 해주셨네",
  "자 오늘의 이게 핫이슈예요",
  "사실 박근혜 오늘 다 청와대 갔는데 어~ 어저께 저도 이 자리에서 유승민 대표 전 대표 원내대표 유승민 의원하고 과연 악수를 할 수 있을까 이렇게 생각했는데 했죠. 김용태 의원 어~ 저는 직접 보지는 못 했습니다",
  "처음에 들어갈 때 악수를 한 게 아니고 저희가 테이블에 앉은 대통령이 들어오셔서 식사를 했고 네",
  "나가는 이제 퇴장할 때 그~ 문 앞에서 대통령이 의원들하고 일일이 악수를 했기 때문에 저는 그 두 분이 악수하는 거 직접 보지는 못했습니다",
  " 근데 제가 악수를 했으니까 네",
  "전원 다 악수를 했으니까 했겠죠. 당연히 네",
  "거기서 유승민 원내대표만 안 했겠습니까? 그럴 일 없죠. 당연히 예. 뭔가 했을 것 같다는 생각이 들고 그 좌석 배치가 김무성 대표가 저쪽 멀리 갔어요",
  "아니요. 그렇지 않고요",
  "그게 우리 정무 아~ 참 국회 상임위원회에 아~ 보면은 그~ 번호가 정해져 있습니다",
  "일 번부터 쭉 번호가 매겨져 있어서 그거 순서대로 했고요",
  "그~ 오히려 오늘 뭐 화제가 됐던 게 그~ 외통위 의원이시잖아요",
  "저~ 우리 김무성 대표나 뭐 서청원 뭐 전 대표 네",
  "거기 있는 테이블은 너무 무서워 가지고 덩치가 다들 너무 크셔서  네",
  "그래서 멀리 떨어져 있어도 뭐 멀리 떨어져 있다는 느낌 전혀 안 들었습니다",
  "아~ 거기 앉아계신 분들은 뭐 선수가 합치면 어마무시하더라고요",
  "다른 상이랑 상대가 안 되더라고요",
  "아~ 외통위가 좀 앞쪽으로 와 있어야 되는 거 아닙니까? 아니 이게 순서를 이제 라운드로 도니까요",
  "전혀 그거는 뭐 별문제 그거 문제 될 게 없었습니까? 예예",
  "오늘 아무 문제 없었습니까? 좀 오늘 아무런 일이 일어나지 않았습니다",
  "아니 뭐 일어나서 의원들 발언 뭐 저 대통령님 한마디 하겠습니다 이런 거 없었습니까? 있었죠? 통상 인제 아뇨 아뇨",
  "대통령이 초청한 이런 자리에서는 대개 발언자들을 사전에 인제 조율해서 그분들이 발언을 하기 때문에 어~ 돌출 어떤 질문이나 대답들은 있지 않았구요",
  "뭐 다 의원들 그냥 이제 대통령 남은 임기 동안 당하고 잘 화합해서 잘 국정과제 마무리 짓자라고 서로 격려하고 뭐 거거에 대해 화합하는 이 정도 수준의 얘기들만 있었을 뿐 우리 박종진 부장님께서  생각하시는 그런 어떤 일이 벌어지지 않았다는 게 이번 아니 김용태 의원 같은 경우는 얼마든지 손들고 대통령님 뭐 이렇게 질문하고 뭐 이럴 수 있지 않습니까?  아니 그러면 당장에 내일 아침에 예",
  "김용태 의원 대통령께 곧바로 항명 뭐 이렇게 기사가 쫙 나오지 않겠습니까? 아~ 그렇지는 않고 하여튼 오늘 뭐 그래도 저희로서는 그나마 의미를 부여할 수 있는 게 네",
  "그~ 새누리당 의원들하고 이제 전부 다 만났다는 거 그다음에 뭐 여기 우리 제목에도 나오지만 뭐 밖에서 보시기에 관계가 껄끄러울 것 같다는 우리 김무성 유승민 뭐 이런 의원들하고도 어떤 반갑게 악수를 하고 악수 예",
  "몇 마디 서로 간의 덕담을 건넸다는 거만해도 나름대로 진전이 아닌가 싶습니다",
  "네. 오늘은 레이저가 전혀 작동하지 않았다",
  "아~ 느껴지지 않았습니다",
  "전혀 느껴지지 않았습니까? 예",
  "근데 서청원 의원한테 후배들 뭐 뭐라 합니까? 후배들 지도하느라고 애쓰고 계신다 뭐 이런 얘기에는 굉장히 거슬릴 것 같은데요",
  "아니요. 뭐 저한테도 네",
  "요새 바쁘겠네요 김 의원님 이래서 네",
  "야 이~ 뭐 작은 선거 하다가 큰 선거 하니까 엄청 바쁩니다",
  "그래서 앞으로 고생 많이 하시고 힘내시라고 아~ 덕담도 받았습니다",
  "그런 차원이 아닐까 싶습니다",
  "서청원 의원에 대해서도 아~ 그런 차원으로 본다",
  "이야 그리고 정병국 의원이 이런 얘기를 했어요",
  "박근혜 대통령도 계파 갈등의 피해자다",
  "여기에 대해선 어떻게 우리 친박계를 계가 어떻게 보면 협 협량한 그니까 작은 대통령으로 만들고 있다 뭐 이런 얘기 아니겠습니까? 밖에서 그런 의견들 많이 있구요",
  "저도 일정 부분 동의합니다",
  "뭐 생각을 해보시자구요",
  "그~ 집권 세기라 세력이라 하는 거는 집권 세력의 위력을 통해서 지지세를 점점 더 확대해 나가서 나중에는 모든 이~ 선거들 이겨가지고 더 큰 이제 집권 세력을 만들려고 하는 속성을 갖고 있지 않습니까? 네",
  "근데 지금 우리 새누리당은 그~ 친박에서 짐 박으로 짐 박에서 다시 뭐 뼈 박이라는 말이 나올 정도까지  오히려 보면 주도 세력이 점점 줄어드는 상황인 것 같습니다",
  "따라서 어~ 대통령 입장에서도 당의 주도 세력 국정 주도 세력이 왜소화되고 줄어드는 거는 그거는 결코 도움이 안 됩니다",
  "따라서 우리 정병국 의원이 아마 그런 차원에서 말씀을 하신 것 같고요",
  "그러니까 심지어는 지금 현재 우리 친박은 오히려 정말 친박이 아니라 짐 박이다 짐이 되는 대통령한테 아~ 짐 박 그런 말로 바뀐 것 같습니다",
  "미음 니은이 아니고 예. 예",
  "예. 오늘 뭐 청와대 박 대통령하고 오늘 청와대 오찬인데 이제 야당 의원들도 다 오찬 하시겠죠? 아직 안 했나요? 지금 뭐 보도 나온 거 보면 상임 위원장단 정도 얘기가 나오는 것 같더라고요",
  "에이 야당 의원들도 이런 이~ 대스타들을 특별히 모셔야 되는 거 아닌가 라는 생각이 드는데요",
  "저도 그걸 꼭 건의 드리고 싶은데  네. 그죠? 아까 손들고 네",
  "그때 그거는 꼭 하라고 했었어야 했을 것 같습니다",
  "예. 야당 의원들도 만나야죠",
  "아~ 중요 당연하죠",
  "어유 한 나라의 지금 대통령인데 야당 의원들 만나야죠",
  "거꾸로 여당 의원보다 야당 의원들을 만나서 네",
  "어~ 정말 그~ 지금 현재 의원 하시는 형편에 대해서 묻고 그다음에 도와달라 전 이렇게 하면 대통령도 멋지고 그럴 것 같습니다",
  "예. 지금 대통령 지금 저~ 청와대에서 보고 있으니까 한마디 하시죠",
  "여기 카메라 삼 번 보시고  네",
  "예. 저는 뭐 우리 대통령께서 임기를 잘 마무리하시기 위해서라도 음 이~ 국회와 관계를 잘 좀 끌어가셔야 되고 국회와 잘 끌어가시면 여당하고만 잘 지낸다고 되겠습니까? 저는 야당하고 잘 지내려면 결국 자꾸 만나서 얘기해보고 그런 다음에 이제 타협하고 협상하고 하는 거 아니겠습니까? 전 이런 과정이 힘들고 어렵고 때로는 자존심이 상하는 일일 수도 있을 겁니다",
  "그러나 중요한 건 결과적으로 그래서 잘 된다면 결국에 다 대통령의 다 공으로 되지 않겠습니까? 꼭 그랬으면 좋겠습니다",
  "네. 부르실 겁니다",
  "근데 이제 저는 네",
  "가령 이제 꼭 만나서 밥 먹고 악수 이거 사실은 카메라 화면 잡기잖아요. 보면 테레비 화면 나가는 용이잖아요",
  "아~ 대화도 하겠다는 거지 뭐 또 화면 잡기용이에요",
  "어쨌든 대화가 뭐 헤드 테이블에서 몇 마디 하는 건 마 아니겠습니까? 예. 예",
  "정말로 대통령께서 소통하실 의지가 있다면 가령 며칠 전에 표창원 의원께서 본회의에 나와가지고 사실은 학교 전담 경찰관을 구성하는 문제점에 대해서 지적을 했거든요",
  "그러면 가령 보좌관들이 그걸 정리를 한 겁니다",
  "본회의 때 이~ 표창원 의원께서 이러이러한 얘기를 했고 어~ 그렇죠",
  "이 점이 우리가 볼 때는 내부적으로 이 점은 일리가 있는 것 같고 일리가 있고 이점은 조금 좀 퀘스천 마크다",
  "그러면 이 점이 일리가 있는 점에 대해서는 가령 그러면은 표창원 의원 뜻을 받아들여서 한번 이렇게 바꿔보자라고 하고 네",
  "가령 정무수석이 직접 전화를 하는 겁니다",
  "우리 당신 얘기가 이런 것 같애서 이런 조치를 했다",
  "어~ 이거야말로 진정한 소통 아니겠습니까? 아~ 어~ 그니까 처음에 그~ 대통령 후보에 나오셨을 때 백 퍼센트 대통령 되겠다고 말씀하셨잖아요",
  "큰 기대가 있었고 그런데 아직까지도 나머지 반을 품어하지 않고 계시거든요",
  "그~ 세월호 유가족분들 품지 않고 계시고 백남기 농민 품지 않고 계시고 이런 것들이 너무 아쉽죠",
  "그래서 야당도 야당이지만 조금 본인에게 껄끄러운 대상 또는 같은 국민인데 좀 비판적인 분들 이부 이분들을 좀 끌어안는 모습 보여주시면 너무 좋을 것 같애요",
  "김경진 의원이 좋은 말 하셨는데요",
  "그런 걸 우리가 미국에서는 그~ 정치라고 부릅니다",
  "우리 뭐 소통에 정말 대가였다라고 로널드 드 레이건 대통령이 뭐를 하셨냐면 네",
  "우리 옛날 영화 서부 영화 보면은 전화번호부를 빙글빙글 돌아가는 거 거기서 하나씩 꺼내가지고 보는 게 있거든요",
  "그래서 이~ 그~ 정치라고 대통령 하시는 일은 뭐냐면 우리 국회의원들 여야 안 가리고 전화 뽑아가지고 계속 전화하는 거죠",
  "아~ 전화해서 물어보고 얘기하고 음 아니 뭐 어려운 점 있으면 내가 도와줄 테니까 나 법안 되는 거 꼭 도와 달라",
  "그리고 얘기 잘 안 되면 불러서 골프 한번 치자 계속 그걸 하셨다는 거예요",
  "그게 결국 그니까 그래서 레이건 대통령이 그~ 소통의 대가라 그러고 저는 그게 뭐 여당에 국한할 이유가 뭐가 있겠습니까? 그렇죠",
  "전 야당 의원에 대해서도 음 대통령께서 그렇게 해주신다면 음 사실 어~ 여러 가지 지금 막혀있는 법안들 그거 김경진 의원한테 전화하셔서 부탁하고 지역구 사정도 여쭤보고  다음에 정무수석이 계속 챙기고 서로 그러다 보면 서로 뭔가 그~ 이해 안 되는 것도 인제 풀릴 수 있고 저는 꼭 그랬으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 이렇게 세 분 다 당은 틀린데 같은 당 같애요",
  "그죠?  오늘 내가 좀 느끼는 게 나는 포함해서 다 같은 당 같애요",
  "이야 이게 세대가 같으니까 그지? 같이 중고등학교를 같이 다녔기 때문에 네",
  "에~ 무언가 좀 비슷한 분이고 네",
  "뭔가 이렇게 같이 공감하는 부분들이 굉장히 많지 않나 이런 생각이 들어요",
  "앞으로 이거 고정으로 하실 건데 나오실 거죠? 빨리 우리 시청자 여러분들 앞에서  불러주시면 네. 불러주시면 나와서 예예예",
  "아니 저는 지금 뭐 이제 예",
  "당대표 하실 분이라 오늘은 예",
  "오늘은 인제 나왔 아니 그게 아니라 예",
  "뭐 우리 박종진 우리 부장님 저하고 개인적인 관계도 있고 네",
  "저도 약속 꼭 지키고 싶은데 일단 당장 네. 당대표 때문에 오늘 방송하 하고 나서 네",
  "저희가 팔월 구일날 하니까 저도 인제 돌아다니면서 선거 운동 해야 되지 않습니까",
  "아니 이게 전국 돌아다니려니까 만만치 않더라구요",
  "그래서 하여튼 잘 한번 해보겠습니다",
  "그때까지는 제가 용서해 드리겠습니다",
  "그때까지는 용서해 드리고 이제는 그~ 다음 주는 이런 건 좀 구체적으로 어떤 법안들이 필요한지 네",
  "이런 얘기를 좀 개혁 정치가 무엇인가 정치 개혁이 어떻게 해야 되느냐 과연 중대 선거구제가 답이냐 지금 소선거구제로 계속 가야지 이런 얘기들도 이 자리에서 좀 했으면 좋겠습니다",
  "이런 어떤 그~ 사건 사고 얘기뿐만이 아니라 좀 큰 이야기 측면에서 개혁 정치에 대해서 한번 논해보도록 하겠습니다",
  "오늘 나와주셔서 대단히 고맙습니다",
  "이야 네. 박태환 선수가 드디어 올림픽 자격증을 땄네요. 에~  박지훈 변호사 네",
  "김성수 시사 문화 평론가 그다음에 문승진 티브이 조선 스포츠부장 모시구요",
  "네. 오늘 사건 사고 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "박태환 선수의 리우 올림픽 출전이 바로 조금 전에 이야 결정이 됐습니다",
  "박 저~ 아~ 박태환 선수가 이제 오전만 해도 사실은 대한체육회는 이제 카스의 결정이 무조건 따르겠다라고 얘기를 했는데 네",
  "또 박태환 측 변호사는 카스의 결정이 노라고 해도 국내 법원에서 국가대표 인정을 해주겠다는 법안이 통과됐기 때문에 이건 무조건 가야 된다",
  "카스 결정과 관계없다 또 이렇게 얘기를 했었거든요",
  "아~ 박태환 그렇게 예. 근데 이~ 결국에는 인제 그~ 좀 전에 그~ 국제 스포츠 중재 재판소에서 최종적으로 박태환 선수가 국가대표 자격이 있다라고 얘기를 해줬기 때문에 어떤 이제 노 논란 없이 어~ 리우 올림픽에서 이제 올림픽 사 회 연속 진출이라는 쾌거를 이루게 됐습니다",
  "네. 이렇게 이제 힘들게 되는데 올림픽 금메달을 꼭 따야 될 텐데 아~ 나 이게 좀 많이 그동안 상처를 많이 입어 가지고 다시 재기할 수 있을까란 그런 걱정도 좋은 성적 가능할 걸로 생각이 들고 네",
  "인제 법 쪽을 좀 보면 사실은 이중처벌이라고 봐야 되거든요",
  "징계 다 받고 끝난 후에 몇 년간 또 못 나간다",
  "이건 사실 말이 안 되기 때문에 그거를 국내 법원도 받아준 거고 또 국제 스포츠 중재 재판소도 받아준 거기 때문에 어쩌면 이번 기회에 박태환 선수는 더 더 열심히 해 더 좋은 나오지 않을까 이런 생각 좀 해봅니다",
  "이~ 지금 대한 체육회가 왜 이렇게 그~ 이~ 규정을 갖다가 지키려고 할고 하고 있을까 분명히 아이오씨에서는 명시적으로 어~ 오사카 룰이라고 얘기하면서 확실하게 이중 처벌 규정에 대해서 어~ 문제가 있다라고 그~ 얘기했고 어~ 되도록이면 이중처벌을 하지 않아야 된다라고 하는 얘기를 했고 국제 재판소도 그거를 따르고 있는 거예요",
  "그리고 우 우리나라 법원에서도 그런 부분들을 갖다 들어서 이중 체 처벌은 하는 부당하다라고 얘기를 했단 말이죠",
  "그런데 대한 체육회에서 이러는 부분에는 사실은 뭔가 좀 감정적인 싸움 혹은 이전서 이 이천십사년에 사실은 어~ 스포츠 사 대 악 몰아내겠다",
  "이러면서 모든 그런 그~ 처벌 규정을 강화시켰거든요",
  "근데 그렇게 칼을 뽑아냈는데 박태환 때문에 이거를 못 자르게 되는 이런 상황이 벌어지는 게 어떻게 보면 지는 거라고 생각을 좀 했던 것 같애요",
  "아니 근데 그 부분에 대해서 제가 잠깐 말씀드리면 네",
  "아까 사 대 악 말씀 나오셨으니까 사실 인제 사 대 악 때문에 굉장히 문제가 돼서 어~ 대한 체육회에서 인제 그~ 도핑이라든가 예",
  "그다음에 폭력 도박 이런 선수에 대해서는 징계가 끝나도 삼년 간 국가대표 자격을 주지 않는다",
  "아~ 그니까 조심해라라고 어떻게 보면 좀 강하게 규정을 만들었는데 그게 칠월이거든요",
  "이천십사년 칠월 네. 그랬죠",
  "근데 박태환 선수가 하필이면 이천십사년 구월에 걸렸어요",
  "아~ 그니까 두 달 후에 걸렸기 때문에 대한 체육회 입장에서는 박태환 선수를 만약에 봐주기 시작하면 예외적인 안 된다",
  "누군 또 안 봐주고 누구는 또 그러면 도핑과 성폭력은 그러면 또 다르냐 더 성폭력이 더 클 수도 있다",
  "뭐 도박도 그러면 문제가 심하다 이런 한도 끝도 없기 때문에 대한 체육회에서는 어쨌든 원칙을 끝까지 좀 고수할 수밖에 없지 않았나라는 네",
  "그런데 이제 사실 성폭내 성폭행 같은 경우는 우리나라 같은 경우는 성폭행이니 성범죄든 상당히 가볍기 때문에 그렇지만 뭐 이번에 강정호 건 같은 경우만 봐도  일리노이주에서는 뭐 성폭행했다면 최소 사년 그냥 살아야 돼요",
  "그러니까 그렇게 되면 어차피 선수 생활을 못 하는 거예요",
  "그런데 지금 이런 도핑 같은 경우는 더군다나 이번에 박태환 같은 경우는 상당히 억울한 부분들이 있다라고 하는 것이 여러 뭐를 통해서 좀 상당히 입증된 부분이 있잖아요",
  "그렇게 된다면 그~ 대한 체육회가 했던 그런 처지들 그니까 어떤 그~ 노력들은 사실은 좀 감정싸움의 성격이 너무 강했다",
  "네. 너무 소극적이다 이런 예. 그런 그런 얘기죠",
  "이번 년 사건의 가장 큰 피해자 가장 열 받는 데는 사법부일 것 같애요",
  "법원이 판결을 탁했는데 그래 그래도 난 안 해 이렇게 한 거 아니야",
  "대한 체육회에서 그죠? 그렇죠",
  "만약에 국제 카스에서 만약에 아니라고 나왔으면 과연 또 어떻게 됐을까요? 그러니까요",
  "그것도 주목할 부분이죠",
  "이야 우리나라 사법부가 이거는 자격이 있다라고 했는데 임시 지위를 인정해 가지고 나가라 했는데 예",
  "이거 뭐 어떻게 되냐 막 그러면 또 또 해야 되느냐 애매하게 될 뻔했는데 결과론적으로 뭐 똑 떨어졌기 때문에 다행인데 음 사법부가 이상하게 될 뻔했습니다",
  "이~ 이 말 한번 꼭 하고 싶어요",
  "대한 체육회가 사실은 처음에 인제 법원 판결 낼 날 때만 해도 우리나라 법원 판결 날 때만 해도 대한 그~ 이~ 카스 같은 데에다가 이렇게 얘기를 할 때 국제 또 수영 연맹에 얘기할 때 뭐라 그랬냐면 아~ 우린 로컬 룰을 따라야 된다",
  "우리가 정말 선수들 관리 제대로 관리하기 위해서 로컬 룰을 만들었는데 이 이게 무너지면 안 된다 이렇게 얘기를 해놓고 또 법원에서 이렇게 판결 나니까 또 국제사법 저~ 그~ 그~  재판소에 가 가지고는 어~ 이번에 확실하게 이런 것을 가지고 규정을 갖다 좀 해달라 이렇게 또 로비를 했단 말이에요",
  "이러면서 또 세금 쓰고 이런 것들은 좀 지적을 해야 될 것 같습니다",
  "뭐 강정호 선수 얘기했는데 이거 이야기가 잘 끝날 것 같애요",
  "그죠? 이게 성폭행으로 결론 날려면 좀 무리하다는 생각이 좀 든다는 요즘의 그 뉴스가 또 최근에 계속에 나오고 있죠? 그렇죠",
  "그래서 일단 예. 그~ 뭐 지역 언론도 그렇고 또 구단 입장도 무죄 추정의 원칙에 의해서 최종 확정되기 전까지는 뭐 출전시켜야 된다라고 얘기를 하고 있고 어~ 강정호 선수도 굉장히 그~ 외 외국 기자들과의 말에서는 좀 노코멘트로 일관했는데 한국 기자한테는 시간이 좀 지나면 잘 해결될 것이다라고 얘길 했거든요",
  "그래서 아마 잘 될 것 같습니다",
  "일단 메이저리그가 사실은 성범죄를 강하게 봅니다",
  "만약에 이건 제 생각일 수도 있지만 만약에 강정호 선수가 이게 혐의가 거의 확실한 쪽으로 갔다 그러면 출전을 못 시킵니다",
  "오늘 이루타 쳤어요",
  "그러고 긴장이 돼 가지고 그럼요",
  "그런 상황이기 때문에 아마 뭐 제 바람일 수 있지만 네",
  "약간 이~ 혐의에서 많이 좀 자유로운 게 아닌가 그게 아니라면 출전을 시킨 무죄 추정의 원칙을 떠나서 출전해서 잘 치기가 어렵거든요",
  "뭐 제 바람이기는 합니다만 근데 제 생각에는 그래도 징계는 받을 것 같애요",
  "음 아~ 왜냐면 부적절한 행동을 한 건 사실이거든",
  "일단 그~ 호텔로 여자를 데리고 왔잖아요",
  "그거 하나만 해도 최소한 뭐 열 게임 정도는 출전 정지를 당할 수 있는 그런 사안이기 때문에 아마 호텔로 여자를 데리고 오면 안 됩니까?  예. 사실은 그~ 그런 호텔로 애인 데리고 와도 되는 거고 아니 그런데 그건 사생활 외국은 애인 얼마든지 데리고 다니지 않습니까? 사생활 부분에 대해서는 네",
  "저~ 부부거나 이렇게 되지 않는 경우에는 그렇게 됐을 때는 어~ 뭐 특별히 히 이렇게 여 으~ 그~ 그런 여자들이랑 만날 때는 자기와 특별한 관계가 있지 않은 여자들이랑 만날 때는 총각 아닙니까? 강정호 선수 총각이라 그래도요",
  "품위 유지 예. 예. 품위 유지를 위해서 해야 될 지켜야 될 룰이 있습니다",
  "아~ 그게 언론에 보도됐기 때문에 그렇죠",
  "징계는 어느 정도 피할 수 없다",
  "그게 뭐 그렇지만 형사 처벌은 뭐 이 정도면 제가 봤을 때는 어느 정도 넘어간 게 아닌가 그렇지만 확정되면 징계는 뭐 출전 정지 몇 번은 당할 거라고 저는 생각합니다",
  "저는 외국인들이 훨씬 더 이쪽 성에 대해서 자유롭다 생각했는데 그게 아니군요. 미국은 그 그렇죠",
  "미국 메이저리그는 품위를 정말 강하게 생각합니다",
  "그리고 이제 본인이 어떤 그~ 원해서 한 게 아니라 이제 어떻게 보면 강제성 인제 여성을 보호하는 그런 법이 굉장히 강하기 때문에 음 분명히 여성이 거부했는데 이거는 성폭행으로 간다 그러면 조금 아까 말씀하신 대로 네",
  "뭐 출전 정지는 받을 것 같고 근데 어쨌든 대단한 거는 역시 강정호다",
  "그~ 사실 그런 일 있으면 사실 마음이 좀 복잡하고 그럴 건데 네",
  "근데 뭐 그~ 뭐 아까 뭐 벤치에서 보면 우 웃는 모습도 나오고 네",
  "또 동료들과 또 이렇게 잘 어울리는 거 보면 역시 그~ 기자들이 그랬거든요",
  "미국 가서 통할 선수는 류현진하고 강정호다 결국에는 네",
  "어떤 그런 선수들의 친화력 또 어떤 강심장 근데 역시 뭐 어제도 이루타 오늘도 이루타 확실히 뭐 자신의 어떤 그런 진가를 보여주고 있습니다",
  "좀 그래도 우리나라 선수니까 좀 잘 좀 해결됐으면 좋겠어요",
  "그리고 그~ 박유천 씨도 네",
  "무혐의로 뭐 거의 결정이 난 거라는 거의 두 사람은 무혐의 됐구요",
  "그 부분도 무혐의로 볼 가능성이 커 보입니다",
  "지금 분위기가 그렇게 가고 있어요 예예",
  "그래서 그~ 영향도 좀 잘 좀 받아서 강정호 의원도 좀 잘 해결됐으면 좋겠습니다",
  "여성이 일단 호텔에 들어왔고 호텔에서 또 같이 술도 먹었기 때문에 예",
  "에~ 그 부분에 대해서 좀 잘 좋은 판정이 나왔으면 좋겠구요",
  "자 이제 넥슨 그~ 또 대표죠? 그~ 진경준 검사장 파문으로 예",
  "지금 김정주 에~ 그분이 지금 굉장히 힘든데 이분이 한순간에 지금 쌓아온 명성이 지금 무너지게 생겼어요",
  "두 사람 다 지금 특임 검사가 발동이 됐습니다",
  "결국은 김수남 총장이 안 되겠다 칼끝을 이제 내자 했는데 결국 김정주 회장도 뭐 본인도 좀 문제가 되기 때문에 출국 금지가 된 상황이거든요",
  "아마 특임 검사가 혹시라도 대가 관계가 있는지 뇌물 관계가 되는지 뭐 그런 것들을 조사할 걸로 보입니다",
  "이게 핵심이지 여러 가지가 있는데 그중에서 이제 병역 의혹이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "넥슨에서 요즘 새로 나온 이야기지만 그때 이제 우리 그~ 병역 특례 중에 사실상 넥슨을 운영하고 있었다 이런 얘기에 대해서는 이제 그렇죠",
  "좀 문제가 가 될 수 있다는 거 아닙니까? 그니까 이천이년도에 병역법하고 여러 가지 문제가 됐는데 그 당시에 이제 진 검사가 봐줬다라는 이런 거거든요",
  "무혐의 받았다는 게 네",
  "뭐 고런 것들도 아마 다시 좀 들여다보지 않을까 특임 검사가 뭐 그렇다 하면 김정주 회장도 문제가 되고 진경준 검사장도 전 검사장도 문제가 될 여지가 있어 보입니다",
  "네. 또 그 당시 또 뭐 여러 가지 횡령이나 이런 어~ 그~ 뭐야 뭐 검찰의 조사를 받고 있었는데 그렇죠",
  "그거를 어차피 뭐 진경준 검사장의 그~ 대학 동기 동창 뭐 이쪽에서 무혐의 처리 무혐의 처분 이것도 굉장히 지금 의혹이 있기 때문에 거기에 또 진경준 검사한테 또 엄청난 양의 또 주식이 갔고 그렇죠",
  "이런 것들이 굉장히 이제 문제가 되는 건데 개인적으로 제가 좀 취재를 해보니까 김정주 회장이 굉장히 검소하고 그렇죠",
  "너무너무 사람이 괜찮다는 평이 있더라구요. 여러 가지 예. 실제로 게임 업계에선 굉장히 신망이 높아요",
  "그죠? 예. 그런데 아~ 이런 상황들이 그~ 어떤 형태라도 이게 대가성이 입증이 된다면 굉장히 곤혹을 치를 가능성이 있습니다",
  "그런데 지금 현재로서는 그걸 입증하기는 그렇게 쉽진 않다라는 그런 전망이 나오고 있는 상황이죠",
  "네. 우리 스포츠 부조 부장이신데 예",
  "여기에 대해서는 할 말 없으시죠? 제가 보기엔 국민의 한 사람으로서 봤을 때는 좀 너무 좀 그~ 이~ 스포츠가 좋은 이유는 어떤 룰에 따라서 그렇죠",
  "승패에 대해서 깨끗이 인정할 건 인정해야 되는데 그~ 진경준 검사도 보면은 뭐 처음엔 돈을 자기 돈으로 샀다",
  "나중에는 뭐 빌렸다",
  "이런 게 어떻게 보면 참 어떻게 보면 그~ 사회 계층의 좀 높으신 분이 이렇게 한다는 거는 제가 보기엔 스포츠 룰도 어긋나고 이~ 스포츠를 좀 모르시는 것 같애요",
  "공부는 잘하실지 몰라도 검사 출신이 그럼 되겠습니까",
  "예. 국민의 눈높이라 그랬거든요",
  "국민의 눈높이를 잘 모르는 것 같애요",
  "계속 거짓말로 일관한 것 같애요",
  "장모한테 빌려서 샀다고 한다",
  "나중에 알고 보니까 결국 받은 거잖아요",
  "차도 바꿔 이런 상황이라 그러면 국민이 봤을 때는 검사가 그러면 되나 그것도 검사의 꽃이 검사장이 예",
  "이런 얘기를 할 수밖에 없거든요",
  "네. 대한민국이 좀 거짓말에 대해서 어렸을 때부터 정직을 가르치는 겸손도 중요하지만 정직을 가르치는 사회가 됐으면 좋겠습니다",
  "오늘 여기까지 하 하겠습니다",
  "금요일날 또 뵙겠습니다",
  "아빠는 엄마 눈치 보죠",
  "자식은 부모 눈치 보고 직장 부하는 상사 눈치 보고 상사는 부하 눈치 보고 의원들은 보스 눈치 봅니다",
  "여당은 야당 눈치 보고 눈치 보면서 한 주 사시는 동안 행복할 수 없죠",
  "이번 주말은 아무 눈치 보지 마시고 편히 쉬시기 바랍니다",
  "뉴스쇼 판이 계속됩니다",
  "미국 고고도 미사일 방어 체계인 사드의 국내 배치 결정을 둘러싸고 논란이 이어지고 있습니다",
  "야권은 국회 비준 동의가 필요한 사안이다",
  "이렇게 주장하고 있고 여당 의원들은 사드 배치는 찬성하면서도요",
  "자기 지역은 안 된다 이런 이중성을 또 드러내고 있습니다",
  "사드 배치 예정지로 물망에 오른 지역 주민들은 벌써부터 비상입니다",
  "여기에 국내 기업들은요",
  "중국발 사드 배치 후폭풍에 노심초사 숨죽이고 있습니다",
  "그런데 논란의 해구로 떠오른 이 사드 배치 결정 발표를 앞두고요",
  "그~ 윤병세 외교부 장관은 자기 양복 수선하러 백화점을 찾았다고 해서 또 논란입니다",
  "네. 윤병세 장관에게 사드 배치는 도대체 남의 나라 일이 일인지 묻고 싶습니다",
  "네. 오늘이 국민의당 그야말로 운명의 날입니다",
  "운명의 날까진 아닌 것 같은데 예. 위기에 빠진 당을 구하기 위해서 눈코 뜰 새 없이 바쁜 박지원 비대위원장 겸 원내대표 오늘 어렵게 네. 모셨습니다",
  "박선숙 의원과 김수민 의원 실 영장 실질 심사 들어가기 전에 발언 먼저 들어보고 만나 뵙겠습니다",
  "아~ 박선숙 의원이 그~ 청와대 비서실장 하실 때 비서관 하셨잖아요",
  "홍보 수석도 하시고 그죠? 예. 그럼요",
  "수십년 데리고 있었죠",
  "대변인 할 때 부대변인 청와대 들어가면서 내가 수석 할 때 비서관 비서실장 할 때 수석 저분이 정말 그~ 깨끗하고 청빈하게 사신 분인데 그쵸? 그쵸",
  "저렇게 검찰청 한강에 빠져도 절대 안 죽어",
  "한강에 빠져도 안 죽어요? 왜요? 핸드백이 떠버려요",
  "뭐가 떠 뜬다? 핸드백이 떠요",
  "핸드백이 가벼워서 아~ 돈이 없어서 돈이 없어서 나는 빠지면 죽어요",
  "왜요? 주머니가 무거워서 주머니가 무거워 돈이 많아요? 아~ 그런데 저렇게 검찰청 앞에 설 줄은 정말  그 모습 보니까 굉장히 씁쓸하네요",
  "아~ 눈물 나요. 눈물 네. 자 오늘 영장 실질 심사 이제 내일 오전까지 결정이 되겠죠? 오늘 저녁에 결정돼요",
  "오늘 저녁에 결정됩니까? 감이 있지 않습니까? 촉이 굉장히 좋은 걸로 제가 한 이십년 동안 제가 지켜봤는데 우리 괜찮을 괜찮을 것 같애",
  "아~ 괜찮을 것 같습니까? 아~ 기각 쪽으로 근데 또 이런 얘기 하면 또 이거 방송 보는 판사가 또 아~ 그렇죠",
  "에~ 화가 날 수 있으니까 굉장히 느낌이 좋다",
  "왜냐면은 그~ 원래 구속 영장을 청구할 때 도주 인멸의 우려가 있고 그죠? 또 증거 인멸의 우려가 있고 도주의 염려가 있다",
  "그죠? 두 가지에 대해 해당하지 않는다 뭐 이렇게 분석하는 분들도 있 있으니까 네",
  "중죄이거나 네. 중죄이거나 네. 이건 중죄도 아니고 도주 우려도 없고 증거 인멸 벌써 이미 증거는 다 가지고 있고 압수수색 했기 때문에 근데 우리 어~ 비상 위원장님이죠",
  "위원장님이라고 부르겠습니다",
  "자 우리 위원장님이 요즘에 갑자기 막 어~ 지난번에 또 화가 나신 이거 뭐 여당 리베이트는 뭐 어~ 이렇게 작게 보고하고 보도하고 말이야",
  "이게 말이 되냐 형평성이 되나 막 이렇게 주장하셨는데요",
  "아니에요. 그런 거 아이 뭐 이게 뭡니까?  세게 했죠",
  "네. 그게 보도 자료 배포 시간 가지고도 문제가 좀 있었죠? 그렇죠",
  "어~ 우리는 아침 아홉 시 반에 하고 네",
  "새누리당 관계는 저녁 여섯 시 반 네",
  "마감 시간 끝나서 네",
  "티브이 제작할 수 없는 시간에 네. 자 오늘 서 그게 신 보도 지침이죠",
  "아~ 그게 신 보도 지침입니까? 음 이것도 기다렸다 그다음 날 하든가 했어야 된다 이러 이런 주장이죠? 만약에 늦게 이렇게 고발 건이 들어왔으면 정식으로 아침 열 시나 아홉 시 반이나 그~ 그다음에 하려고 자꾸 모처에서 딜레이시켰죠",
  "이~ 이분들 구속 영장 있으니까 제가 알아서 압력을 넣었죠",
  "아~ 발표하라고 아~ 원래 딜레이 예정이었는데 압력을 넣어서 그걸 발표하라고 해서 발표했다",
  "자 국민의당 그~ 리베이트 이 이야기 뭐 아무래도 뭐 회의도 많이 하셨고 이야기도 많이 들었을 거 아닙니까? 자 국민 지금 방송 안 나가는 거예요? 아니죠",
  "지금 생방송 이미 다 나갔죠",
  "처음부터 아까 들어간 거예요",
  "지금 생방송 중이에요",
  "아 그래요? 아~ 모르셨구나",
  "이야 이거 아까 처음부터 다 나간 거예요",
  "네. 전부 다 나갔습니다",
  "지금 생방송 중입니다",
  "예. 리베이트 그~ 국민의당 얘기 다 들으셨을 거 아닙니까? 아~ 이거는 좀 아닌 것 같다",
  "우리가 잘못했다 좀 얘기 좀 해주십시오. 어떤 의견 글쎄요",
  "나는 그~ 당에 늦게 들어갔기 때문에 네",
  "자초지종을 잘 모릅니다",
  "아~ 그렇지마는 어~ 김대중 대통령은 많은 정당을 창당하잖아요",
  "그때마다 제가 옆에서 보면은 맨 먼저 당직자를 을 합니다",
  "그다음에 현역 의원을 확보하는데 네",
  "안철수 전 대표는 당직자도 현역 의원도 없이 허허벌판에 텐트 하나 쳐 가지고 선거를 치뤄서 승리를 하는 안철수의 기적을 만들어냈는데 네",
  "거기까지가 기적이었고 그~ 든든한 집을 못 지은 것은 한계였다",
  "그래서 저는 제가 비대위원장 돼서 안철수의 새 정치와 박지원의 헌 정치가 합쳐지면은 우리는 미래가 있다",
  "아~ 그래서 어~ 요즘 새 소위 말하는 융합 네",
  "또 뭐 제사의 혁명 이런 것을 한번 이루어보고 싶은 심정인데 네",
  "그 내용에 대해서는 잘 모르겠습니다",
  "어떻게 됐든 어~ 우리 내용은 리베이트다",
  "그리고 새누리당 내용은 실무자의 실수다 하는 것은 잘못이죠",
  "그리고 우리 내용은 구체적으로 선관위에서 보도 자료를 냈고 네",
  "아침 아홉 시 반에 발표를 했지마는 네",
  "선관위에서 저녁 여섯 시 반에 그것도 굉장히 아리송한 보도 자료를 낸 것은 아까도 얘기했지만 신 보도 지침이다",
  "제가 사실 그~ 정보를 입수했어요",
  "새누리당에서는 약 사억의 티브이 영상물 제작비를 사용했고 네",
  "어~ 다른 당보다 월등히 많다",
  "그런데 나중에 확인을 해보니깐 새누리당은 삼억팔천오백만 원이고 네",
  "더민주는 이억오천이고 네",
  "저희 국민의당은 사천팔백만 원이었어요",
  "많이 나죠? 물론 당세가 크니까 네",
  "그렇게 할 수도 있겠죠",
  "그런데 제가 제보를 받았을 때는 삼십 개가 넘는 동영상 홍보물을 제작해서 그 업체가 네",
  "새누리당에다 주었다 하는데 네",
  "나중에 티브이 조선 보도에 의하면은 서른아홉 개가 네",
  "그 서른아홉 개를 새누리당에서 받아서 사용한 것 자체가 네",
  "선거법 위반이고 정치 자금법 위반입니다",
  "아~ 왜 돈을 주고 정당하게 정당하게 사지 않고 네. 그냥 일종의 무료로 받았거든요. 기부로 아~ 무료로 받은 건 잘못됐다",
  "그러니깐 우리가 의혹을 제기하는 것은 네",
  "다른 당보다 많은 삼억팔천오백만 원의 그~ 서른아홉 개의 제작비가 포함되었느냐",
  "이것이 첫째 의문이고 네",
  "두 번째는 과연 상식적으로 생각하더라도 서른아홉 개의 동영상 티브이 홍보물이 네",
  "팔천만 원에 제작되겠느냐 이겁니다",
  "으~ 예를 들어서 서른아홉 개가 전부 개별적이면은 불가능하고요? 저 전부 개별적입니다",
  "네. 전부 개별적으로 다루는 건 불가능하고 예. 그렇습니다",
  "하나 찍은 걸 가지고 뭐 편집만 다르게 했다면 다른 거고 아~ 그건 아닌 거고 에~ 전혀 다른 거다",
  "예. 전혀 다른 어~ 그러면은 사실은 팔천만 원에 서른아홉 개는 불가능하죠",
  "물론 뭐 싸게 만들어질 수도 있고 네",
  "어~ 비싸게 만들어질 수도 있지마는 그래도 모델료가 있고 그런데요",
  "예. 그렇지마는 뭐 당내 인사들도 출연했기 때문에 나왔네",
  "무료로 할 수 있겠죠",
  "그럼 이백만 원씩 들었다는 거예요? 어떻게 됐든 네",
  "어떻게 됐든 왜 삼억팔천오백만 원의 내용은 밝히지 않고 네",
  "또 서른아홉 개의 그~ 동영상 티브이 홍보물에 대해서는 팔천만 원이라고 어떤 근거로 했느냐",
  "또 사실 근거를 못 내더라도 이건 엄연한 리베이트입니다",
  "제작을 해 주고 받았기 때문에 그런데 선관위의 해명은 현금으로 받지 않았으니까 리베이트가 아니다",
  "자 광고 리베이트가 지금도 사실은 존재하고 있구요",
  "그죠? 기업체도 그렇고 다 존재하고 있죠",
  "아~ 그것은 제가 얘기할 성질이 못됩니다",
  "네. 이게 근본적으로 이제 광고 리베이트에서 관행적으로 일어났던 일들이 정치권에 이제 문제가 됐기 때문에 이번에 터진 거 아니겠습니까? 나는 어느 당도 자유롭지 못하다는 생각이 드는데요",
  "이렇게 하나하나 따지기 시작하면요",
  "글쎄요. 그것은 음 뭐 사실 모든 운전자들이 신호 위반을 하죠",
  "교통 법규를 위반하지마는 네",
  "교통순경한테 걸려야 티켓을 떼잖아요",
  "그러기 때문에 제가 얘기할 수 있는 입장이 아닙니다",
  "저는 교통순경도 아니고 네",
  "선관위도 아니고 네",
  "검찰도 아니기 때문에 네. 그~ 비유가 아주 적합한 비유인 것 같습니다",
  "네. 걸린 사람만 이제 딱지를 떼는 거죠",
  "걸리고 그리고 그런 관 다 위반하는 하지만 그런 관행에 대해서 네",
  "우리가 얘기할 필요는 없습니다",
  "네. 아~ 옛날 뭐 전당 대회 돈 봉투 사건이나 이런 것들도 사실은 다 암암리에 있었던 건데 그게 관행이 터져서 걸린 거 그것은 구석기 시대에 있었던 거고 아~ 그건 인제 구석기 시대입니까? 예. 알겠습니다",
  "아~ 이제 하실 얘긴 다 하셨는데 오늘 그~ 선수촌에는 이~ 복잡한 날에 아주 또 선수촌 가서 격려도 하시고 그랬는데 어땠습니까? 느낌이 뭐 복잡함이 있더라도 네",
  "아~ 지구가 내일 멸망하더라도 할 건 해야죠",
  "오늘 사과나무를 심어야죠",
  "자 선수 음 리우 올림픽 어~ 제가 문화관광부 장관 출신 아닙니까? 아~ 그렇지 그러기 때문에 거기 가서  그~ 선수들을 격려하는 것은 당연한 일이고 네",
  "또 제가 거기 가서 장관 때 아이엠에프 외환 위기 때문에 그~ 국제 빙산 구장이 중단됐던 것을 제가 예산 실세 아니었어요",
  "끌어다가 만들었고 또 우리 김대중 대통령이 국군 체육 부대를 구조조정의 대상이었는데 체육계를 위해서 살려놨는데 오늘 김쟁원 김종행 네",
  "체육회장이 김대중 대통령이 국군 체육 부대를 살려가지고 네",
  "오늘의 체육계 발전이 됐다라는 그런 말씀을 듣고 저 오늘 기분 굉장히 좋습니다",
  "또 이천이년 월드컵 때 그때 현장에 계셨고 아~ 그렇죠",
  "그때 청와대에 계실 때니까 그때 제가 장관이었으니까 아주 오늘 이제 선수촌 가서 기분도 굉장히 좋았는데 또 후배 박선숙 의원 영장 실질 심사니까 또 또 마음 쪽으로 또 부담도 되셨겠고 아~ 그건 뭐 네",
  "현명한 판단을 기도하는 심정으로 기다리고 있습니다",
  "네. 네. 검찰은 뭐 구속 반드시 해야 된다",
  "물론 검찰 입장은 그러죠. 항상 그런데 저도 많이 잡혀가 봤고 네네",
  "구속도 많이 당해봤고 네",
  "재판 많이 받아 봤잖아요",
  "제가 변호사보다 실력이 그렇게 툭 쳐지지 않습니다",
  "제가 볼 땐 더 나으신 것 같은데 그렇죠",
  "그런데 그~ 검찰에서 네",
  "구속 영장 청구 내용을 보면은 희망도 갖습니다",
  "오늘 새누리당이 사실은 비상이에요",
  "네. 특히 친박계 좌장인 최경환 의원이 모 신문사에서 오십억 오늘 아침에 탁 기사가 돼면서 굉장히 뭐 오늘 뭐 난리였어요. 오늘 카톡 그~ 기자진이 전부 난리였는데 저도 국회에서 오는데 뭐 난리들 아니었죠",
  "네. 물론 저한테도 기자들이 묻고 네. 서울 지검장 삼 차 장부 부 어~ 삼 차장 검사나 전부 다 지금 부인하고 공식적으로 이런 거 기사화하면 안 된다 이렇게 다 했는데 어떻게 보십니까? 글쎄 이례적으로 네",
  "서울 중앙 지검의 고급 간부가 그렇게 부인하고 나서니까 믿어야죠",
  "아~ 그렇지마는 또 한편으로는 언론에서 없는 걸 썼을까",
  "또 또 제 경우도 보면은 네",
  "없는 걸 써 가지고 사년 만에 무죄도 되더라구요",
  "그래서 이번에 다 끝났죠? 완전히 완전히 끝났죠",
  "네. 완전히 끝났어요",
  "사년 사일 만에 끝났어요",
  "사년 사일 아~ 네. 어떻게 사 자가 두 번 들어가네",
  "박선숙 의원은 잘 아시다시피 네",
  "제 친누이 동생 같은 네",
  "그런 사인데 사실 어떠한 이유였던지 검찰 청사 앞에 가서 또 법원 앞에 가서 저렇게 기념사진을 찍으면은 국민들은 그 순간 범죄인으로 알죠",
  "전부 범죄자로 알고 무죄가 났을 때는 자막 뉴스도 안 놔주는 게 언론의 네",
  "생태 아니에요? 네",
  "그래서 사실 저는 최경환 의원도 좀 억울한 점이 있을 것 같다 이런 생각 같습니다",
  "제가 잘 아는 동료 의원으로서 그러한 인격은 가지신 분이 아니다 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 이분도 굉장히 동료 의원들하고 사이도 좋으시구요",
  "그런데 제가 또 하필이면은 그~ 최경환 의원 그~ 고등학교 대구 대구 고등학교 예",
  "고등학교 분들이 아너스 클럽이라고 있어요",
  "네네. 거기가 문제가 된 거죠",
  "그분들이 굉장히 롯데 네",
  "고위 간부들이 많아요",
  "많아서 그 의혹을 국회에서 대책 한번 세게 제기한 적도 있었거든요",
  "아~ 이미 이미 과거에 예. 예",
  "제가 법사위에서 그럼요",
  "예. 오래전에 예. 했는데 또 그렇게 롯데하고 나오니까 참 제가 죄 미안하시겠어요",
  "제가 죄지은 것처럼 미안한데 아~ 그러네요",
  "어~ 그러지 않게 되기를 저는 간절히 바랍니다",
  "네. 아무 일도 없으시면 정말 예. 그럼요",
  "네. 그런데 이미 벌써 그~ 언론사에서 계속 문제를 제기를 계속하고 또 이 기사를 받은 언론사도 있고 그래서 아~ 고소 고발하게 되면은 문제가 이제 증명을 해야 되니까요",
  "네. 굉장히 길게 가겠죠",
  "네. 아무쪼록 최경환 의원이 아무 일 없었으면 좋겠지만 뭔가 조금이라도 잘못된 게 있으면 철저히 조사를 해야 되겠죠",
  "네? 뭐 그럴 수밖에 없겠죠",
  "네. 자 오늘 정말 하시 하시고 싶은 말씀 있으시죠? 사드 배치에 대해서 지금 할 말 많으시다고 네. 저한테 미리 말씀을 언질을 주셨는데 사드 배치는요",
  "맨 먼저 반대한 게 우리나라 경제를 책임지고 있는 전경련입니다",
  "재계에서 엄청난 반대는 하는 거예요",
  "물론 저도 안보가 가장 중요하고 한미동맹을 해 가지고는 대한민국 국민이 아닙니다",
  "그렇지마는 사드 배치는 군사적 외교적 경제적 실효적 여러 가지 면을 보더라도 배치를 해서는 안 됩니다",
  "그런데 경제적으로가 더 크죠? 가장 크죠? 경제 가장 큰 것은 경제적이죠",
  "군사적도 엄청나게 큰 거죠",
  "지금 중국에서 러시아에서 가만히 있겠습니까? 이번에도 에스엘비엠 북한에서 발사하니깐 과거 같으면 중국에서 굉장히 야단을 칠 건데 네",
  "아무 소리 하 하고 있지 않습니까? 네",
  "이런 걸 보더라도 앞으로 중국에서 러시아에서 북한에서 어떻게 대응을 할 것인가 이~ 군사적 문제도 굉장히 크다고 생각하구요",
  "사실 경제적 제가 김대중 정부에서 김대중 대통령 비서실장 때 기억하실 겁니다",
  "깐마늘 이천만 달러 아~ 기억납니다",
  "이걸 우리가 마늘 농가가 반대를 하니깐 금수 조치를 했어요",
  "그래 중국에 마늘 농가에서 두 명인가 자살을 했습니다",
  "그러니까 중국에서 만약 마늘 수입을 계속 금수한다고 하면은 우리도 경제 보복을 하겠다 해가지고 맨 먼저 한 게 비닐하우스 만드는 그~ 비닐 있지 않습니까? 네네",
  "그게 금액으로는 얼마 되지 않지마는 굉장한 양이었어요",
  "그거를 금수 조치를 했다가 또 지금은 핸드폰을 많이 수출합니다마는 그때는 아니었죠",
  "그때는 수량을 제한했어요. 중국에서 네. 맞습니다",
  "그런데 우리가 홍콩을 경유해서 홍콩에서 중국으로 들어가는 핸드폰이 많았습니다",
  "이것을 블루 마켓이라고 하는데 이 블루 마켓 시장을 막아버린 거예요",
  "그러니까 우리 핸드폰 시장이 갑자기 급랭 되니까 김대중 대통령이 저에게 이거 해결해라",
  "그래서 당시 김성훈 농림부 장관을 만나가지고 네",
  "깐마늘 이천만 달러를 중국에서 수입해 가지고 네",
  "황해 바다에다 버 던져버리자",
  "그리고 핸드폰 팔아서 이익되는 것이 훨씬 낫다",
  "그렇게 해서 해결한 적이 있습니다",
  "근데 지금 이런 그래서 그때 한덕수 수석이 그거 문제 가지고 물러나고 그랬죠",
  "그런데 지금 우리나라가 중국에 수출 의존도가 이십육 프로입니다",
  "사 분의 일을 중국 시장에 팔아야 되는데 네",
  "또 러시아에서는 여러 가지 엘엔지 같은 수입을 하지 않습니까? 네",
  "그런데 그러한 것들이 보복을 당할 때 우리 경제가 살 수 있겠느냐",
  "이거 굉장히 중대한 문젭니다",
  "그리고 사드 이것은 반드시 국회의 비준을 받아야 됩니다",
  "의견을 받아야 된다",
  "뭐 일부 정부에서 새누리당에서는 비준 안 받아도 된다 하는데 그 비준은 우리의 영토를 외국에서 사용한 외국 군사 기지로 사용하거나 네",
  "군사 기지를 위해서 우리 비용이 들어가면은 반드시 비준을 받게 돼 있는 거예요",
  "아~ 그리고 과거 전례 네",
  "평택 기지도 미군 기지도 비준을 받았습니다",
  "그러니까 어떤 분들은 평택 미군 기지는 컸고 이건 적다 하는데 아~ 근데 아니죠",
  "영토가 적다고 안 합니까? 아~ 이거 아~ 독도가 커서 우리가 수 사수합니까? 영토는 영토인 겁니다",
  "사드 배치가 영향력은 더 크죠. 지금 훨씬 크죠",
  "예. 이거 지금 어떻게 해결해야 되는 게 정답인지 더 많이 고민 좀 많이 해야 될 것 같다는 생각이 안보도 중요한데 지금 경제부터 시작해서 여러 가지 파급 효과가 크니까요",
  "안보가 분단국가에서 중요하긴 하죠",
  "그렇지마는 사드 배치는 그건 우리의 안보하고 그렇게 큰 영향력이 없습니다",
  "지금 북한의 장사포가 발사되면은 우리 땅에 다 떨어져요",
  "어~ 뭐 한민구 총장 아~ 한민구 국방 장관 북한의 에스엘비엠 보면은 다 요격시킨다",
  "그건 우리하고 관계없어요. 에스엘비엠은 네",
  "저~ 미국이나 일본 괌 네",
  "사이판 이런 데에 관계있지 거기라고 해서 우리가 막지 말자는 게 아닙니다",
  "그렇지만 그게 여기서 명중해서 폭파시킨다는 법도 없어요",
  "네. 사드는 여러 가지 측면에서 우리하고 직결되진 않는다 뭐 이런 얘기네요",
  "그런데 우리 국민들은 대개 물론 심리적 안정은 있겠죠",
  "에~ 사드가 있으면은 북한 핵을 북한의 미사일을 억제시킬 수 있다",
  "그러한 것은 있지마는 실효적으로 저는 불필요하다 그렇게 생각합니다",
  "네. 지금 지역구가 목포시잖아요",
  "네. 마지막 질문 좀 어려운 거 드릴게요",
  "김영란법 어떻게 생각하십니까? 목포 지역에서도 좀 난리 치실 텐데 굉장히 반대죠",
  "뭐 특히 농가나 네",
  "뭐 어촌 난리 났죠",
  "식당 등 반대지마는 저는 어쩔 수 없이 이 법이 통과됐고 그러면은 부작용이 있더라도 네",
  "우리가 받아들일 수밖에 없습니다",
  "그래서 사실 우리 사회의 투명성을 위해서도 네",
  "이걸 받아들이고 만약 시행해봐서 문제가 있다고 하면은 그때 고치자",
  "그때 고쳐야 된다 이렇게 봅니다",
  "네. 오늘 너무 뉴스가 많았 많은데 우리 실장님이 잘 정리를 해 주신 것 같구요",
  "오늘 하여튼 뭐 국민의당 박선숙 의원 오늘 밤에 결정되는데 잘 아 아까 아이 홉소라고 했죠? 네. 잘 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 나와주셔서 정말 현명한 판단 기다리겠습니다",
  "네. 오늘 정말 나와주셔서 고맙습니다",
  "네. 오늘 저녁 취소하시고 나와주셔서 고맙습니다",
  " 네. 오늘 이제 정치 이야기 오늘 큰일이 많아 가지구요",
  "네. 정치 이야기 오늘 좀 집중적으로 해보겠습니다",
  "이현종 문화 일보 논설위원 이상휘 위덕대학교 부총장 윤영걸 전 매경 닷컴 대표 이진곤 경희대 정외과 객원교수 모시고 이야기를 나눠보겠습니다",
  "네. 오늘 국민 분노 유발자들이란 제목으로 이야길 하겠는데 가족 채용 논란으로 물의를 킬 물의를 일어켰죠",
  "네. 서영교 의원이 오늘 당 징계 결정이 내일인데 하루 앞두고 오늘 자진 탈당했습니다",
  "이게 무엇을 의미하는 건지 거기에 대해서 일단 한 말씀씩 하시면 될 것 같은데 자진 탈당하고 또 징계받고 하면은 여러 가지로 달라지는 거죠? 그렇죠",
  "그~ 우선 그~ 뭐 국민적인 이미지도 달 달라지지마는 탈당하면요",
  "탈당하면 또 언제든지 어~ 당무 회의에서 결정만 하면 언제든지 들어갈 수가 있거든요",
  "복당 가능합니까? 그렇죠",
  "그~ 물론 뭐~ 저~ 그~ 기 기간상으로 오년인가 뭐 이렇게 돼 있지마는 당무 위원회에서 결정하면 달라집니다",
  "아~ 자진 탈당은 그렇죠",
  "이야 이런 것도 있고 또 하나는 뭐냐면 이~ 탈당하면 그~ 책임이 책임을 물을 수가 없잖아요. 당에서 음 그렇죠",
  "윤리 뭐 저~ 윤리 그~ 뭐 무슨 위원회입니까? 심판원 어~ 심판원이 거기서 그~ 할 필요도 없이 그거 다 면제되는 거 아니에요",
  "그니까 사실상 말하자면 면제되는 겁니다",
  "근데 저렇게 해놓고 면제된다",
  "아무 저~ 저~ 당에서나 누구 누구든 저기 책임을 못한다",
  "이~ 뭡니까? 그럼 저분은 아무 저~ 잘못 없다는 그거밖에 더 됩니까? 네",
  "그냥 나 당에서 그냥 좀 나가 있을래 이거밖에 더 안 되거든",
  "그래서 무슨 우리 정당에선 말이죠",
  "이십 대 국회 들어서서는 정말 달라진 국회가 되겠다 뭐 이렇게 전부들 어~ 정당마다 그렇게 저~ 큰소리쳐놓고는 보니까 저 정작 일이 생기니까 이런 식으로 꼬리를 감춘 거 아닙니까",
  "공무원과 국회의원들의 도덕적 책임 또 사고가 났을 때 처리 이게 좀 다릅니다",
  "뭐냐 그러면은 공무원들 같은 경우에 도덕적 책임이라든가 중대한 정책적 결함이 있으면 경질이라는 수술을 받습니다",
  "이~ 경질이라는 수술이 뭐냐 그러면은 결국 정부가 국민의 요구를 받아들여서 어~ 하는 인사적 행위 이걸 인제 경질이라고 네. 아웃된다는 얘기죠",
  "네. 아웃된다는 건데 게임이죠",
  "사실 국회의원 같은 경우 그런 행위 자체가 이제 경질로 보답할 수가 없죠",
  "행정적 절차가 없어지니까 네",
  "아~ 요번 서영교 의원 같은 경우에 교수님이 지적하셨습니다마는 만약에 자진 탈당을 하게 되면은 일년 이내에 복당을 할 수가 있다",
  "그러나 징계를 받게 돼서 탈당을 하게 되면 아~ 오년 내에 복당할 수가 없다",
  "그래서 내일 아마 징계 절차가 발표돼서 자진 탈 어~ 탈당 내지는 뭐 이런 식으로 제명 절차를 밟게 되는데 그렇게 되면 오년 이내에 복당을 할 수가 없습니다",
  "네. 이런 오해 받지 않으려면 그 일이 터졌을 때 빨리 탈당을 했었어야 되는데 그렇죠",
  "이걸 하루 전날 하니까 이게 그~ 뭐야 무슨 배나무 밑에서 또 이거 만진 그렇죠",
  "뭘 잘못했는지에 대한 진솔한 반성이 있어야 되는데 반성은 없고 전략 전술 계산만 있는 것 같다",
  "아~ 그래서 사퇴도 알파고하고 상의하고 사퇴한 것 같애요",
  "아~ 예. 이세돌 바둑 둔 알파고 아~ 내가 사표 사퇴했을 때 무슨 유리하고 무슨 유 불리한 게 있는지 유리한 게 여러 가지가 있죠",
  "징계 위원회 넘어가면 잘못하면 제명이 되면은 빨간 줄이 가요",
  "아~ 그럼 어~ 다시 재 재기하기가 힘듭니다",
  "오년 내에 복당해야 되고 오년간 못하고 여러 가지 계산한 거죠",
  "또 저~ 윤리 심판원에서도 육 관왕은 육 관왕인데 죄상이 여섯 가지나 되는데 이게 좀 애매한 것도 좀 있습니다",
  "예를 들면 딸 인턴도 이년이 지났어요",
  "옛날에 윤xx 의원도 딸 그거였는데 이년 며칠 지났다고 해서 그냥 넘어갔잖아요",
  "그래서 난리가 났는데 네",
  "잘못하면 징계가 가벼운 거 나오면은 국민 여론이 가만히 있겠습니까? 네",
  "그니까 안병옥 윤리 심판원장이 정치적으로 해결하라 자꾸 얘기를 한 거죠",
  "음 그니까 서영교 의원도 타협을 한 거고 그니까 알파고에서 계산한 거죠",
  "그니까 반성은 없고 뭘 잘못했는지가 없고 그냥 던 탈당계 맞는 거죠",
  "그래서 지난주에도 그런 얘기 했잖아요",
  "사과문을 내는데 그 내용이 뭐냐 하면 관행이라고 용납돼 왔던 것을 저를 계기로 바꿔줬으면 좋겠다",
  "그러니까 여태까지 다 했는데 음 나만 걸려서 참 억울하다 이 뜻이거든요",
  "에~ 그래서 반성이 없는 거죠",
  "그리고 또 하나는 올해 세비를 반납하겠다",
  "그~ 올해 세비 반납하면 그거 무슨 의미가 있어요? 그니까 진솔한 반성을 한다면은 의원직을 사퇴하든지 뭐 좀 확실하게 좀 해야 되는데 그냥 떠밀려서 전략 전술을 한 거라 가 없다 이렇게 보여집니다",
  "네. 근데 이제 나 우리나라 국민들이 또 확 끓어올랐다가 또 삭 조용해지면 또 싹 복당하면 그거를 아마 기대하는 것 같애요",
  "지금 오늘 인제 서영교 의원 탈당하는 것 중에서 첫 번째 이런 게 있어요",
  "잠을 잘 수가 없고 숨도 제대로 쉴 수가 없습니다",
  "심장이 터질 것 같은 고통을 겪고 있습니다 이렇게 이야기를 했는데 그건 뭐 느낌이 옵니다",
  "이걸 보면 좀 괜히 억울하다는 그런 좀 이렇게 뉘앙스가 있는 거 아니에요. 본인은 아~ 네",
  "근데 사실은 서영교 의원이 뭐 초선도 아니고 네",
  "재선이지 않습니까? 네",
  "뭐 다 산전수전 다 겪어봤고 운동권 출신이고 네",
  "근데 그런 상황에서 과연 그런 것들이 그냥 본인이 당연시돼 왔던 거 아니겠습니까? 그렇게 자기가 행위 행위 한 자체에 대해서 그런 문제에 대해서 본인이 이렇게 좀 억울한 것이 있는 뉘앙스로 이야기한 거 그리고 또 마지막까지도 인제 구원 구제될라고 해서 보좌관 문제도 굉장히 또 많은 그~ 또 구원 노력을 했거든요",
  "이런 걸 보면 좀 깔끔하지가 못하다",
  "그렇다라면 정치라는 게 제일 중요한 게 뭐냐면 어느 결단하실 때 빨리 결단하는 게 중요하지 않습니까? 그니까 지금 결단할 시기도 놓쳤고 또 한편으로 보면 내일 어떤 징계를 앞두고 한다는 것은 다시 한번 복귀하기 위한 또 그런 꼼수로도 읽힐 수 있는 그런 가능성도 있고 또 하나는 바람은 국민들한테 잊혀지기를 바라는 아마 그런 바람도 있을 것 같습니다",
  "제가 아무래도 잘 모르겠어서 한번 물어볼라고 그러는데 예. 여 물어보십시오",
  "아니 저기 앵커한테도 물어보게 저기 우리 저기 네",
  "저~ 더불어민주당에도 물어보려고 네. 아~ 더불어민주당에게  왜냐면 이번에 이거 문제 일으킨 것은 국회의원으로서 문제 일으킨 것 아닙니까? 네",
  "국회의원으로 문제 일으킨 건데 당 뭐 당에 전부 탈당하고 제명하고 간에 네",
  "아니 당에서 저~ 그냥 당원 자격을 가지고 뭐 어떻게 해 버리면 국회의원으로서 그~ 우리 뭐 과오는 벗어집니까? 오~ 야 예리한 지적인데요",
  "지금 문제는 아니 그러니까 제가 잘 몰라서 그러는 거예요",
  "지금 국회의원의 문젠데 이게 무슨 당 제명이나 당 탈당하고 연결 시키는 건 좀 다른 얘기다 이런 얘기잖아요",
  "그~ 그니까 얼렁뚱땅 이렇게 해 가지고 그거 말하자면 구렁이 담 넘어가듯이 당에서 그렇게 할라는 거 아니냐",
  "저는 그래서 저~ 더불어민주당에도 묻는데 네",
  "김종인 대표께서 항상 개혁 혁신을 말씀하셨으니까 네",
  "이번 기회에 국회의원으로서 저렇게 많은 하자를 남기신 서영교 국회의원에 대해서 그~ 그~ 소속 정당의 대표로선 어떻게 생각하시는지 어~ 이 문제를 국회에서는 어떻게 말씀을 하셔가지고 국회에서 어떤 조치를 받게 하실 것인지 우선 그걸 좀 밝혀주시면 좋겠다",
  "그러면 네. 교수님은 그니까 뭔가 좀 제명 의결을 해야 된다 이렇게 생각하시는 거네요. 국회 내에서 아니 뭐 그니까 아까 말했을 때 윤리 특위에서 윤리 특위에 넘겨야죠",
  "그죠? 윤리 특위에 넘겨야 되는데 네",
  "윤리 특위에서도 그 스스로가 말이죠",
  "정말 그렇게 만약에 어떤 어~ 정말 잘못한 게 있다면 남이 잘못해도 아까 아까 윤 대표 이야기 중 남이 잘못해도 그거랑 상관없어요",
  "내가 잘못했냐 안 잘못했냐가 중요하니까 네",
  "내 이~ 잘못이라는 것이 이게 저~ 국회의원직을 수행할 만하냐 안 하냐",
  "만약에 저분이 진작에 그런 게 알려졌으면 공천 못 받았을 거 아닙니까? 그렇죠? 네. 맞습니다",
  "아~ 그러면 국회의원직을 어떻게 할 것인지 거기에 대해서 네",
  "명확하게 답변을 해줘야겠죠",
  "지금 모든 게 이제 관행이라는 단어로 다 넘어가려고 하는데 그건 안 된다",
  "그건 남의 얘기고 그렇지",
  "남의 핑계를 대지 마라",
  "당신 얘기만 하라 이런 얘기 아니에요? 예",
  "신호 위반 딱 걸렸는데 어느 시 신호 위반 딱 걸렸는데 경찰관이 어~ 저 사람들은 왜 안 해요",
  "아~ 저 혼자거든요",
  "저 다 잡을 수 없어요",
  "본인이 억울한 거 어쩔 수 없습니다 이렇게 얘기했다는데 예. 우리가 엄연히 국회의원의 도덕성에 대한 문제 이거 뭐 하루 이틀이 된 문제가 아니죠",
  "그럴 때마다 인제 사회 지탄이 여론 대상이 되고 있습니다",
  "그렇다면은 방금 지적하셨다시피 윤리 특위에 옮겨가야 된다 이런 얘기를 많이 하시는데 실질적으로 구십일년도에 윤리 특위가 등장하고 난 다음에 윤리 특위의 사실상의 제재를 거기에 대해서 확실한 국민들이 납득할 만한 사항을 조치 받은 사람이 그렇게 없다는 거죠",
  "에~ 이런 것이 뭐냐 그러면 결국 국회의원은 지 어~ 당에서 잘못하게 되면은 이 당에 해가 되느냐 없느냐 이거만 보는 것이지 국회의원으로서 국민에 대한 윤리의 사명을 다했느냐 이건 보지 않는다는 것이죠",
  "네. 이거 지금 서론이구요",
  "이제 본격적으로 분노 유발자  오늘 준비된 분들 에~ 오늘 여기 있는 분들이 또 우르르 와 막 이제 뜨겁게 오를 수 있는 그~ 이야기를 삼 위부터 저희가 준비를 했습니다",
  "뜯어볼까요? 오늘 굉장히 사건이 많았어요",
  "그죠? 야 주말 쉬고 나니까 월요일 사건이 많아요",
  "야 참 이분은 그~ 사드 배치 발표하는데 이분 백화점에서 양복 그~ 바지 고치러 갔 그~ 좀 이렇게 부인시키거나 그죠? 그렇죠",
  "뭐 아이가 없으면 예를 들어서 뭐 사람 시켜도 될 이야긴데 물론 인제 비서 시키면 안 되겠지만 그죠? 이게 양복 수선 때문에 사드 배치 날 갔다",
  "이거 참 이게 문제가 되는데요",
