  "이 역할이 황정민씨가 맡은 역할이에요",
  "음 배경은 구십삼 년에 네",
  "북한 핵개발을 둘러싸고 이 한반도의 긴장이 고 고조되던 시기에 이 주인공인 박서경이 정보사 소령 출신이에요",
  "화 그니까 황정민 씨가요? 네",
  "그런데 안기부에 스카웃된 거죠",
  "음 그래서 흑금성이란 암호명으로 이 북핵의 실체를 파헤치기 위해서 북의 고위층 내부로 잠입하는 이야기입니다",
  "그래서 안기부 해외실장과 이 역할은 조진웅 씨가 맡았고요",
  "대통령 외에는 가족조차도 이 흑금성의 실체를 몰라요",
  "아 그니까 철저히 위장된 거예요",
  "이 과정에서 흑금성이 흑금성으로 살기 위해서 어떻게 자신의 실체를 정체를 세탁해 나가는지 음 그 과정을 보는 재미가 저는 좀 흥미진진했어요",
  "아 그런 과정도 나와요? 네",
  "그니까 십 초반에 나와요",
  "어 그 이 사람이 어떻게 네",
  "지난 자신의 신분을 버리고 음 새로운 사람으로 나아가는가? 그래서 일부로 네",
  "사업도 망하고 아 경마장도 다니고 예",
  "이런 것까지 철저하게 준비를 하는 거죠",
  "그다음에 그러면 신분을 세탁하고 네. 하고 그 이후에 어떻게 예",
  "대북사업가 그러니까 북한을 상대로 무역을 하는 사업가가 되는데 네",
  "이게 수년에 걸친 공작이거든요",
  "음 그래서 드디어 북한의 고위 간부인 리명은이라는 사람과 네",
  "신의를 쌓게 되고 북의 최고 권력층까지 파고듭니다",
  "그래서는 어떻게 되나요? 그래서는 말할 수 없죠",
  "그다음부터가 영화의 본격적인 내용이거든요. 네",
  "그러니까 일단 북한 권력층으로 잠입하는 데까지 성공을 한다",
  "이 북한 최고 권력층이 네",
  "누구겠습니까? 이 당시에는 김정일 국방위원장 아~ 아니 그러면 까지 나아갑니다. 네",
  "어 그 김정일 국방위원장 아니 줄거리만 들어서는 일단 네",
  "뭔가 정치 액션 스릴러 음 뭐 그런 장르인 거 같은데 어때요? 저도 이 영화의 예고편을 보기 전에는 액션이 가미된 약간 요란하거나 음 스케일감이 있는 네",
  "그런 영화 일꺼라고 생각했는데 영화 시작부터 착 가라앉아 있어요",
  "그러니까 어둡고 비장하고 네",
  "때로는 고요하게 느껴질 정도로 오 정제된 스릴러물이구요",
  "그 스파이물이고 예예",
  "주인공의 나레이션이 고독하게 깔려요",
  "아 나레이션도 있어요? 네",
  "나레이션이? 그래서 볼거리보다는 예",
  "이제 이 사람이 어떻게 잠입하고 얼마나 긴장감 넘치게 살얼음판 위를 걸으면서 음 작전을 수행하고 있는지 심리전에 예",
  "더 초점을 맞춘 그런 영화입니다",
  "어 마치 그 첩보소설의 대가죠",
  "존 르카레의 작품을 읽는 듯한 느낌 아 그 영국 영화 중에 네",
  "팅커테일러 솔져 스파이라는 네",
  "스파이물이 있거든요",
  "건조하고 자극적이지 않은 아주 세련된 스파이물로 손꼽히는 작품인데 이 영화가 좀 그걸 표방하고 음 있는 거 같아요",
  "그러니까 분위기가 막 이렇게 시끌벅적하게 뭐 요란하게 하다기보다는 네",
  "좀 깊이감 있게 무게감 있게 네",
  "중후하게 음 약간 펼쳐지는 네",
  "내면으로 쑥 들어가는 어 그래서 어 초반에는 당황하실 수도 있고 어 어떤 부분에서는 네",
  "어 지루하다 이렇게 생각하실 분들도 있을 수 있어요",
  "초반에 왜냐하면 네",
  "설명이 많으니까 네",
  "하지만 이런 영화도 상업영화 환경에서 나오는구나",
  "음 저는 거기에 박수를 보내고 싶어요",
  "그러면 그 궁금해지네요",
  "최고위층까지 진입을 한다고 하고 또 듣기로는 이효리 씨 음 가수 이효리 씨가 나오기도 한다고? 네",
  "되게 뜬금없죠? 으외 뜬금 의 의외에요",
  "그런데 엄청 중요한 역할로 나와요",
  "아 진짜? 너무 중요한 역할인데 이 영화에서 이 주인공 흑금성이 벌이는 대북사업 중에 하나가 핵심이 뭐냐면 평양에서 광고를 찍는 거예요",
  "음 광고 촬영이 핵심인데 그 광고의 모델로 등장하거든요",
  "그 황정민 씨도 이렇게 표현을 했는데 이효리 씨는 아주 짧게 등장하지만 네",
  "오 어 윤종빈 감독이 직접 편지를 써서 캐스팅을 의뢰했을 정도로 중요한 인물이고요",
  "이 영화가 구십삼년으로 시작해서 그 김대중 전 대통령이 대선에 나가서 출마를 해서 당선되기까지 그리고 또 그로부터 십 년 뒤까지 네",
  "한국의 현대사를 관통하고 있거든요",
  "음 가장 격변기를 관통하고 있는데 예",
  "그런 차원에서 이 티비 광고의 인물로서는 상당히 상징적인 음 존재잖아요",
  "이효리 씨가? 네네",
  "어 시대상을 생생히 묘사하는데 그냥 이것만 한 장치가 없는 거 같아요",
  "아 그래요? 어 이효리 씨가 딱 그때 모습으로 등장하거든요",
  "아 그때 당시에? 지금 모습이 아니라 네",
  "그때 당시 모습? 네",
  "그냥 벨트 하나만 봐도  그냥 그때입니다",
  "아니 이효리 씨도 어쨌거나 나이를 들기는 했는데 그래도 아 너무 아름다워요",
  "아 전혀 않 늙 정말 예뻐요",
  "그때 십 대 였을 때 십 대? 이십 대 이십 대 초반 수퍼스타의 느낌이 탁 나요",
  "아 그 아우라가 어어 그리고 여기서는 더 중요한 인물이 또 있는데요",
  "강력한 씬스틸러가 있는데 김정일 위원장 김정일 위원장이요? 네",
  "이 영화에? 꽤 오래 나와요",
  "어떻게 나오지? 꽤 상당히 많은 장면에 나와요",
  "왜냐하면 이 흑금성이 가서 만나요? 예",
  "회의까지 하는 거의 그런 수준이거든요",
  "아니 어떻게 찍었을까요? 왜냐하면 광고 허락을 받아야 되니까 네",
  "그런데 당연히 배우가 네",
  "세트에서 촬영을 했죠",
  "그런데 이 배우가 누구인지 전 처음에 몰랐어요",
  "분장이 너무나 뛰어나서 누군데 저렇게 비슷하지? 어 에 할 정도로 모르고 있다가 계속 영화를 보다 보니까 목소리 때문에 예",
  "제가 알아차렸는데 기주봉 선생님이 아 그 기주봉 배우가 연기를 하고 있어요",
  "그런데 이 외모는 그 외국의 상당히 유명한 특수 분장팀이 네네",
  "그래서 배우들이 황정민 씨랑 그 이성민 씨가 네",
  "북의 고위 간부로 나오는데 그래서 둘이 위원장을 찾아가서 뭔가 허락을 받아야 돼요",
  "그랬을 때 무조건 차렷 자세로 네",
  "그 위원장의 눈을 마주쳐선 절대 안 되고요",
  "상의 단추 두 번째 단추 정도를 보면서 해야 돼요",
  "어 그런데 세트가 상당히 웅장하거든요",
  "그래서 일단 그러면 세트도 그러면 북한의 모습이 다 구현이 된 거예요? 그대로 인 거죠. 예",
  "그래서 세트 자체도 상당히 위협적이에요",
  "어 근데 그런 분장을 완벽하게 한 위원장이 앞에 서 있고 배우들이 차렷을 한 채로 예",
  "눈도 마주치지 못하고 연기를 하니까 예",
  "또 대사가 굉장히 많거든요",
  "그래서 실제 배우들의 엔지를 많이 냈대요",
  "아 너무 긴장돼서 아 분위기 자체에 압도당해서? 예예예",
  "그래서 저는 이 분위기에 이 위원장이 등장하는 영화에 살얼음판 같은 분위기가 음 이 영화를 보는 재미다? 예",
  "큰 재미 중의 하나가 된 거 같아요",
  "얼마나 그 압도감이 지배를 했으면 네",
  "황정민 씨나 이성민 씨도 그러니까요",
  "그 연기 잘하시는 배우들이 긴장했을 정도로 아 긴장을 해서 자 네",
  "그래서 사실은 처음에 걱정도 했대요",
  "사람들이 이렇게까지 위원장이 많이 나와도 되나 음 그런데 영화 촬영 당시에는 남북 상황이 안 좋았을 때거든요",
  "이 장면이 들어가야지 영화가 산다? 예. 산다",
  "그래서 이렇게 넣었는데 너무 만족스럽네요",
  "또 남북관계가 점점 개선되고 있으니까 네",
  "그러니까 액션이 없는데도 어 이렇게 이야기를 나누는 것만으로도 충분히 서스펜스가 있는 거죠",
  "아 쫄깃쫄깃해지는 네네",
  "기대가 되는 영화입니다",
  "영화 공작 이야기 나누고 있는데요",
  "음악을 한 곡 듣고 와서 얘기 계속 나눠보겠습니다",
  "조니 리버스의 시크릿 에이전트맨  네. 노래를 듣고 왔습니다",
  "저한테 아 지은 씨 공짜로 알려고 하지 마세요라면서 너무 적합하신 표현이네요",
  "왜 공짜로 들으려고 하세요",
  "공작보고 평양냉면 먹어야겠어요라고 하시는 분도 어 괜찮네요",
  "괜찮은 루트인 거 같아요",
  "네. 마동석 씨는 안 나오나요? 라고 마동석 씨는 안 나오죠? 왜 갑자기 왜 마동석 씨 팬이신가 보죠?  그러게 마동석 씨 팬이신가 봐요",
  "기주봉 씨가 키가 좀 작 작은데 상대 배우들이 눈높이 맞추느라 고생했겠네요",
  "라고 음 삼칠이육번 님이 어차피 눈을 마주치지 못하기 때문에 괜찮습니다",
  "아 그런데 진짜 네",
  "인터뷰한 거 황정민 씨가 보니까 굉장히 그 진짜 위압감 때문에 음 네",
  "영화 보시면 공감하실 거예요",
  "방학도 되었고 날도 더욱 하니까 극장 가서 보셔도 될 것 같은데 자 오늘 스타 얘기를 또 해봐야 되잖아요",
  "영화와 연관해서 어떤 스타 얘기를 해볼까요",
  "북한의 고위 간부인 리명은 역할 맡은 이성민 배우님을 아 네. 꼽아봤어요",
  "이유는요? 어 저는 이성민 배우 연기를 원래 좋아하는데 네",
  "그의 가장 큰 장기가 인간미 맞아요",
  "인간적인 면모라고 생각해요",
  "약간 옆집 아저씨 느낌 좀 나지 않아요? 그렇죠",
  "그래서 이런 작품들이 인기가 많았죠",
  "그 골든타임이라는 드라마에서는 그 책임감이 강한 음 최인혁 교수님 의사 그리고 미생의 맞아요",
  "상식이 통하는 아저씨 같은 느낌 네. 맞아요",
  "이번 영화에서도 네",
  "뚝뚝 묻어나는 캐릭터에요",
  "음 하지만 북한의 고위 간부이기 때문에 처음에는 황정민 씨가 연기는 흑금성을 의심하고 음 그러다 또 믿어주는 거 갔다가 네",
  "다시 또 의심하고 한배를 타긴 탔지만 이제 시종일관 의심을 멈추지 않기 때문에 네",
  "관객을 밀었다 당겼다 하는 노련한 느낌이 있고요",
  "그리고 흑금성과는 우호적으로 지금 얽혀 있지만 그 체제와 이념이 맞붙 맞부딪치면 순간 돌변하는 모습을 보이거든요",
  "어 언제 총을 꺼내서 어 총부리를 겨누지 몰라요",
  "그런 긴장감이 돋보였고 그리고 영화의 이제 스포일러가 되기 때문에 제가 얘기를 못 하지만 이 연민으로 가득 찬 눈빛이 예",
  "이성민 배우의 트레이드마크라고 생각하는데 그것이 상당히 잘 활용되고 있는 음 그런 영화에요",
  "그래서 이성민 배우가 여기서 자 가장 많이 잘 보였어요. 저는 그래요",
  "이성민 배우가 출연한 작품도 워낙 많은데 이 그 많은 작품 중에 이거는 좀 꼭 봤으면 좋겠다 하는 추천작이 있으면요? 네",
  "최근에 영화 활발하게 하시더라고요",
  "그 바람 바람 바람이라는 영화에서 그 천하의 바람둥이로도 나왔고 이제 곧 개봉하는 스릴러 목격자라는 음 영화도 있고요",
  "송강호 씨가 주연을 맡은 예",
  "마약왕의 마약왕도 개봉을 기다리고 있는데 제가 추천하고 싶은 영화는 이천십육년에 개봉을 했던 로봇 소리라는 영화에요",
  "이 영화는 어떤 영화죠? 로봇이 주인공인데 예",
  "로봇 소리 아 그 에스에프 영화라고 할 수 있는데 네",
  "작고 따뜻하고 서정적인 에스에프 한국형 에스에프 영화에요",
  "이게 이 이성민 씨가 이 안에서 해관이라는 역할로 나오는데 네",
  "이천삼년에 대구가 배경이고 그때 자기 딸이 실종돼요",
  "음 어떤 증거도 단서도 없이 사라져 버려서 아버지로서 십 년 동안 딸을 찾아 전국을 헤매요",
  "그래서 폐인이 된 상태죠",
  "어~ 모두가 이제 그만 좀 하고 네",
  "당신의 생활로 돌아오라고 할 때 이 로봇 소리를 알게 돼요",
  "그런데 소리는 이 목소리를 통해서 대상의 위치를 추적할 수 있는 기능을 가진 로보트에요",
  "오 그래서 로봇에게 자기 딸의 소리를 들려주면서 네",
  "딸을 찾아 달라 그래서 함께 동행하는 이야기인데 네",
  "이 영화를 보면서도 저는 놀랐던 것이 이성민 배우는 그니까 로보트랑 연기를 하는 거예요",
  "약간 고철 덩어리 같은 로보트랑 예",
  "그런데도 연민을 주고받고 아 진짜 예",
  "감정을 교류하고 있는 거예요",
  "오 에 그리고 딸을 찾아 헤매는 그 아버지의 절절한 마음 심정 네",
  "실제로 이 로봇 소리를 봤거든요",
  "취재를 하러 가서 그런데 정말 그냥 고철이에요",
  "그것도 엄청 무겁게 생긴 네",
  "그런데도 그 소리랑 연기를 그렇게 버디 무비를 하고 있더라고요",
  "하 그 눈빛 막 이렇게 연민 가득한 촉촉한 눈빛을 예예예",
  "눈빛으로 톡 건드리면 눈물이 눈물이 막 나올 거 같은 음 네",
  "이 영화의 배경이 이천삼년 대구라고 했잖아요",
  "이게 힌트인데 이 영화의 마지막에는 정말 가슴이 아픈 사연이 슬픈 사연이 숨겨져 있는 이야기에요",
  "왠지 뭔가 알 것 같기는 한데 네",
  "얘기는 못 드리겠고 음 그래서 이 영화는 흥행으로는 상업적으로는 크게 성공을 못 했지만 전 이 영화를 보면서 어릴 적에 주말의 명화를 보는 느낌이었어요",
  "그니까 이티 같은 영화 아 예",
  "그럴 수 있겠네요 따뜻한 에스에프 네",
  "거기에서 십 분 그 매력 이성민 씨의 매력이 네",
  "아 영화 얘기하니까 시간이 이렇게 잘 가네요",
  "자 영화 공작 그리고 이성민 씨에 대해서 우리가 좀 오늘 얘기를 나눠봤는데 다음 주에 만나볼게요",
  "이정열의 로스쿨  법의 주인인 국민이 당당하게 주인답게 법과 친해지는 시간입니다",
  "이정열 로스쿨 오늘도 친해하는 판사님 이정열 변호사님과 함께합니다",
  "친애하는 판사님께라는 드라마가 있어 가지고 네. 그렇더라고요",
  "윤시윤 씨가 주인공인데 역시 많이 다르네요",
  "저는 여기에 앉아서 그 최블리 아나운서님 모시고 네",
  "방송할 때마다 항상 느끼는 데 너무너무 신기해요",
  "물론 방송 들을 때도 그러는데 네",
  "이게 지금 생방송으로 진행이 되는데 그렇죠",
  "매주 이제 같은 이 멘트를 음 하시잖아요",
  "그리고 뭐 예를 들어서 교통정보 알려달라고 하실 때도 그렇고 예",
  "리포터님 뭐 연결하실 때도 그렇고 네",
  "어떻게 매번 그때그때 하시는데 항상 톤이나 음색이나 똑같아요",
  "아 이거는 저를 지금 디스 하시는 건가요? 녹음하시는 것 같은 아니요",
  "저는 매번 다르게 하고 있거든요? 아니요",
  "야 야 이 프로 아나운서는 네",
  "저를 이렇게 디스 하시는군요",
  "디스 아닌데 저는 매번 그때그때 디스 의사와 고의가 전혀 없습니다",
  "느낌과 상황에 따라서 톤과 말투와 이걸 다 조금씩 다르게 합니다",
  "아~ 그걸 같게 느끼셨다니 안타깝네요",
  "아니 그니까 오히려 안정적이고 일관성이 있다는 말씀이에요",
  "아 그래요? 이미 되돌리기엔 늦었고요",
  "무슨 말씀인지는 알겠어요",
  "뭘 되돌려요? 되돌리고 싶은 생각도 전혀 없는데 자 오늘 본론으로 들어가겠습니다",
  "지난주에 저희가 압수수색과 관련한 얘기를 해 봤는데 어 이거 너무 짧아서 아쉽다라는 반응이 많았어요",
  "뭔가 얘기를 못 한 것도 같고 그래서 오늘 압수수색과 관련한 얘기를 조금 더 해보고 다른 얘기를 해보도록 하죠",
  "이게 근데 압수수색을 안 당해 본 사람들은 그 압박감을 절대 모른다고 하던데 이게 진짜 그렇게 두렵고 괴롭다고 얘기를 하나요? 그 저도 안 당해봐서 잘 모르겠는데  그 심정은 그런데 그렇겠죠",
  "근데 어 이제 뭐 특히 이제 저는 또 이런 수사기관에 있었던 것이 아니고 네네",
  "재판기관에 있었던 거니까 네네",
  "압수 수색을 직접 하는 사람은 그렇죠",
  "다만 이제 그런 얘기는 있었어요",
  "그니까 재판을 하면서 법정구속은 정말 수없이 해봤거든요",
  "그런데 그 어떤 심리학자분들께서 말씀하시는데 이 구속될 때에 어떤 심리적 충격이 네",
  "배우자가 사망했을 때 충격하고 비슷하다 하대요",
  "어 그 강도가 그런데 이제 그렇게 말씀드리면 예",
  "어 어떤 남자분들께서는 어 그럼 좋은 것 아니냐  이러질지 모르겠지만 네",
  "그런 게 아니고 그러니까 아마 압수 수색을 당할 때도 구속까지는 아니겠지만 상당히 압박감 예",
  "그리고 또 그냥 일반적으로 생각해 봐도 그렇지 않습니까? 누가 우리 집을 뒤져 뒤져요",
  "제 뭐 우리 집이나 사무실에 제 공간을 뒤지는 데 문제는 평소에 제가 아무리 정리 정돈을 잘하고 깔끔하게 해놓고 내 물건이 무엇이 어디에 있는지를 다 알고 있다고 하더라도 모르는 게 있을 수 있잖아요",
  "그런데 일반적으로는 정리 이게 어딨지? 뭐 잘 알지도 못하고 기억도 못 하는데 누군가가 와서 내 공간을 뒤지는데 뭘 찾겠다고 하면 정리를 잘해놓은 사람도 자기 자신이 되게 걱정될 거예요",
  "음 뭐가 나올까? 뭐가 나올지 모르니까 어 그니까 어디서 뭐가 나올지 모르니깐 뭐 특히나 이제 이런 압수 수색이 아무래도 보통은 수사 초기 단계에서 전격적으로 이루어집니다",
  "왜냐하면 증거물을 확보해야 되기 때문에 네네",
  "그래서 수사 초기라고는 하지만 그래도 낌세라는 게 있잖아요",
  "아 이제 어떤 자기에 대해서 어떤 압박이 들어온다라고 하면 예를 들어서 내가 수사 대상이 될 수도 있겠다라는 생각을 할 수도 있고 그러면 저번에도 말씀드렸다시피 자기 사건 자기가 저지른 범죄에 대해서 인멸 증거를 증거를 인멸하더라도 그 증거인멸 네",
  "줄어들지 않는다고 말씀드렸잖아요",
  "그니까 증거가 될 만한 건 아무래도 숨기거나 없애거나 하는 게 또 이제 인지상정이라 음 나름대로 대비를 하 한다고 할 거예요",
  "음 왜냐하면 나는 한다고 했는데 뭐가 어디서 나올지 음 모르니까 음 그렇죠",
  "그런데 이제 궁금한 거는 이게 그렇게 찾아내는 게 쉬운 일은 아닌데 검찰 수사관들은 그 수색하는 데 노하우가 있는 것인지 뭔가 매의 눈으로 찾아내는 그런 것들이 있는 것인지 혹시 들으신 거 있으세요? 일단 죄송합니다",
  "검찰 수사관들께서 이제 압수수색을 나간다는 거는 뭐냐면 그 사건을 검찰에서 수사를 하고 있다는 거잖아요",
  "검찰에서 직접 수사를 하는 사건들은 보통 기업범죄 음 뭐 뇌물 같은 공무원 네네",
  "범죄 이런 그 뭐랄까? 화이트칼라 범죄 예",
  "그러니까 대체로 이제 어떤 서류나 장부들이지요",
  "그러니까 검찰 수사관들께서 하시는 건 그래도 좀 뭐랄까 어떤 뭐 공간을 주거지이든 사무실이든 완전히 뒤집어엎지는 않아요",
  "음 그냥 그 사실상 서류가 있을 만한 데는 뭐 네네",
  "뭐 예를 들어 네네네",
  "캐비넷이라든가 정해져 있으니까 그렇죠",
  "그런데 경찰관께서 나와서 네",
  "압수수색을 하시게 되면 그때는 사실 그건 모든 범죄잖아요",
  "아 그러니까 예를 들어서 강력범죄라면 흉기 네",
  "일수도 있고 뭐 증거물이 될 만한 네네네",
  "옷가지라든가 뭐 지금이야 보통은 뭐 그렇지 않을 수도 있지만 장롱 속에 돈을 숨겨놓든가",
  "그러니까 모든 걸 다 뒤집어엎거든요",
  "음 그래서 그런 과정에서 보면 여러 가지 노하우들이 있을 겁니다",
  "그러데 인제 뭐 압수수색은 아닙니다만 제가 겪었던 걸 하나 말씀드리자면 사 어 사법시험 합격하고 사법연수원 들어가면 지금은 이제 사법연수원 제도가 이제 없어졌죠",
  "이 년 동안 실무수습을 하는데요",
  "일 년차에는 이제 강의를 들어요",
  "사법 연수원에서 네",
  "그러고 이 년차 때는 저 이후에 바뀌었는데 네",
  "저 때는 육 개월 동안 법원에서 어~ 소위 말해서 인턴이죠",
  "일종의 실무수습을 하고 아아 네네네",
  "사 개월 동안 검찰에서 이제 실무수습을 하고 음 두 달 동안은 변호사 실무 수습을 해요",
  "그런데 이제 사실 법원이나 변호사 같은 경우에는 법원 같은 경우에는 재판을 판사가 해야 되기 때문에 그래서 실무수습을 하는 사람이 재판을 할 수가 없어요",
  "음 그러니까 법원의 실무수습은 주로 하는 일이 이제 판사님들이 재판을 하고 나서 이제 선고하기 선고를 하셨거나 네",
  "선고하기 직전에 이제 기록을 보고 판결문을 써야 하는 사건들 네",
  "기록을 받아서 판결문을 쓰는 그런 업무고 음 변호사님들 것도 이제 소장 작성하는 그런 거지",
  "뭐 의뢰인을 상담하고 그렇게는 못 하잖아요",
  "줄이 끊어지면 안 되니까 그러니까 아무래도 좀 역동적이지 않는데 검찰 실무 수습은 상당히 역동적이에요",
  "어 아예 검사 직무대리로 발령을 내거든요",
  "그러니까 검사 사법연수생이 본인 이름으로 수사도 하고 피 저 피조 피해자 실무조서도 쓰고 아 네",
  "자기 명의로 쓰고 공소장도 자기 명의로 쓸 수 있어요",
  "아 그래요? 그래서 한 번은 단속을 나간 적이 있어요",
  "아 그러니까 이제 뭐지 무면허 의료행위 예예",
  "제가 그때 수원지검에서 네네",
  "실무수습을 했었는데 거기가 오산이었나 평택이었나 지금 이제 송탄이었나 그것도 이십 년 이십오 년이 넘었으니까 가물가물하네요",
  "그러니까 흔히 우리 왜 그냥 비방용이기는 한데 야매라고 하는 그 의료 행위를 얘기하는 거죠? 그렇죠. 그렇죠. 예",
  "그래서 그게 이제 제보가 들어왔어요",
  "치과 쪽 아 치과 쪽으로? 예",
  "지금은 이제 많이들 애청자 여러분들께서 들어보셨겠지만 긴급체포라는 제도가 있잖아요",
  "아 지금 그때는 네네",
  "긴급체포라는 제도가 없었어요",
  "긴급 구속이라는 제도가 있었어요",
  "바로 그냥 현장에서 구속하는 거예요? 예",
  "그리고서 음 이제 사후에 영장을 청구하는 거죠",
  "그래서 검사가 그 권한을 갖고 있습니다",
  "제가 검사직무대리니까요",
  "제가 권한을 갖고 있어요",
  "거 제가 가서 국감 되는 거예요",
  "원래는 보통 검사들은 안 나가거든요",
  "괜히 범죄현장 가서 맞으면 어떡해요",
  "그래서 안 나가는데 한 번 호기심이 생겨서 네",
  "나가보고 싶다고 네",
  "지도검사님한테 말씀드렸어요",
  "그래서 이제 가게 됐어요",
  "저는 이제 검사 직무대리 그다음에 이제 실제 가서 체포를 해야 되는 분들이 계시잖아요",
  "그분들은 사실 검찰 수사관들께서는 안 하세요",
  "아까 말씀드렸던 대로 기업범죄나 어 뭐 이런 거 하시는 거라서 네네",
  "그래서 이제 경찰관님들을 대동해서 파견을 받았어요",
  "지원을 음 파견이 아니라 지원을 받았어요",
  "그래서 두 분 모시 하고 같이 가고 그다음에 그 출동하시는 경찰관님의 부인 어 그 부인 분은 왜 가셨을까요? 부인은 저기 인제 아까 그 아까 말씀하신 정확한 표현 야매  과 거기에 이제 손님으로? 손님인 것처럼 아 가장해서 벨을 눌러야 하는데 네네",
  "이 경찰관님들이 딱 보기에도 아 저분은 경찰관이시겠구나",
  "그러니까 문을 안 열어줄 것 같아요",
  "그렇다고 제가 하기에도 그렇죠",
  "사실 뭔가 서로 연락이 돼 있어야 음 그래서 그 부 저 사모님께서 네",
  "누구 엄마인데요? 하면 저기 그 어 손님으로 인제 그렇게 해서 하기로 얘기가 인제 그쪽 네네",
  "하고 얘기가 되어 있었나 봐요",
  "그래서 벨 누르고 아 네",
  "하고 이제 문을 딱 열리니까 바로 이 사모님 도망가시고 음 그리고 경찰관 두 분이 들이닥쳤군요. 네",
  "이제 치고 들어가시고요",
  "그리고 제가 따라 들어갔어요",
  "그런데 마침 그곳에 손님이 계셨던가요",
  "아 그러니까 손님이 안 계셨으면 네",
  "아무것도 안 하고 있을 수도 있었잖아요",
  "그렇기 때문에 현장을 덮치기가 좀 그랬는데 음 딱 들어가니까 어 이미 뭐 정황상 예",
  "이 손님이 손님까지 있는 거예요",
  "일단 두 분이 따로 분리를 시키시더라고요",
  "그래서 누구냐고 하니까 그 아니 자꾸 이런 표현 쓰면 안 되는데 아무튼 불법 의료 시술 네",
  "야매 선생님 그 선생님께서 네",
  "형이라고 그러신 거예요",
  "그래가지고 딱 분리하더니 주민등록증 내놓으라고 음 그래가지고 받아가지고 딱 이렇게 보면서 이름이 뭐냐고 음 그런데 이게 지금 안 맞았겠죠",
  "뭐 형님 이름도 몰라요",
  "그래서 아 이게 연계 노하우구나 그래서 현장에서 구속을 하셨던 긴급 구속해가지고 바로 서울지검으로 압송을 해왔죠",
  "근데 그게 압수수색이랑 무슨 상관이 있습니까? 아니 그러니까요 그런 노하우 아 노하우 예",
  "지금 그런 노하우를 아니 근데 보면 귀한 방송시간에 노하우를 육 개월 하셨다면서요",
  "그 검찰 사 개월이에요",
  "사 개월? 근데 그때그때 보면서 알겠습니다",
  "다음에 저희가 이런 게 이런 게 사실 물론 이제 만약에 솔직히 노하우를 알아도 네",
  "말씀드리기가 좀 그런 게 업계? 그렇잖아요",
  "진짜 그야말로 영업비밀인데 음 일단 보면서 경찰관님들 그러니까 그렇게 노하우를 가지고 계신다",
  "그리고 아 이게 상당히 노련한 아 그래요? 실력들이 있으시구나",
  "라는 그런 생각이 있었던 알겠습니다",
  "들었던 일화를 말씀드린 거죠",
  "사 개월 동안 대리를 하셔가지고 했던 경험을 압수수색과 이렇게 연관을 시켜서 아 예",
  "아니 그런데 그 그 뭐 압수수색도 압수수색이지만 기왕 얘기가 나왔으니까 네",
  "검사 직무 대리할 때  제가 신났어요",
  "지금 사 개월 해놓고 이게 저기 네",
  "어차피 좀 있으면 이제 제가 밑천이 떨어질 때가 되 가거든요",
  "그러니까 어떻게든 뭐 불량뽑기 인가요? 아는 거 나왔을 때 오래 가야돼",
  "아니 그러니까 해보세요",
  "검사를 했을 때 뭐 뭐가 있었으 제가 지난주에 압수수색에 대해서 말씀드릴 때 예",
  "이게 강제수사라고 말씀드렸잖아요",
  "임의수사가 아니라 그러니까 임의수사가 있고 강제 수사가 있는데 임의 수사는 피의자의 동의를 얻어서 하는 수사가 임의수사고 음 강제수사는 피의자의 동의 없이 네",
  "그리고 어 수사에는 대인 처분과 대물 대물처분이 있는데 대인 처분은 사람에 대해서 하는 거고 음 대물 처분은 사람이 아닌 물건에 대해서 하는 거다라고 말씀을 드렸잖아요",
  "그래서 대인처분이 인제 그 피의자 조사 음 구속 네",
  "구속 이게 인제 대인 처분이고 대물처분으로 인제 오늘 하고 있는 압수 수색을 말씀드렸는데 음 네",
  "대물처분 중에 또 중요한 게 하나가 있어요",
  "어떤 건데요? 그게 검증이라는 게 있어요",
  "검증? 검증 많이 들어보셨을 거 현장검증? 그렇죠",
  "아 현장검증 할 때 그 검증이에요",
  "그러니까 검증이라는 게 뭐냐 하면 법적으로 말씀드리자면 예",
  "압수는 지난주에 말씀드렸던 대로 어떤 증거물이 될 거나 뭐 뭐 그런 물건들을 점유를 뺏어 오는 빼 네",
  "그러니까 그 소지 소유 소지하고 있는 사람으로부터 그 물건의 점유를 국가의 점유로 뺏어오는 게 압수고 수색은 그야말로 네",
  "뒤지는 거고 찾는 거고 네",
  "검증은 조사를 한 사람의 여러 가지 감각기관을 통해서 현상을 파악하는 거라고 그래요",
  "그러니까 어렵게 표현하면 쉽게 말하면 조사하는 사람 수사기관이 눈으로 보고 귀로 듣고 냄새 맡고 맛을 보고 만져보고 해가지고 그렇게 해서 증거를 수집하는 걸 검증이라고 그래요",
  "음 예를 들어서 현장검증이 왜 검증이라는 말이 붙냐면 네",
  "보통 현장검증 많이 벌어지는 게 살인사건 예",
  "근데 인제 지금 우리 방송 으 그 우리 애청자 네",
  "교통사고 아 사고 네",
  "아마 뭐 경험이 있으신 분들 있으실 거예요",
  "어 그 교통사고가 났을 때 네",
  "가서 현장에서 부딪친 위치 차량이 양 뭐 차 차 대 차 사고면 양쪽 차량이 에이차량은 일 차량은 네네",
  "어떻게 진행을 하고 있었고 이 차량은 어떻게 진행하고 있었고 뭐 어디서 어디서 접촉을 하게 됐고 뭐 거리는 어떻고 뭐 스키드 마크가 어떻게 네네",
  "다 재고 현장에서 이렇게 하는 것들 다 그니까 현장에 직접 가서 몸으로 뛰어서 하는 거잖아요",
  "이게 검증인 거예요",
  "음 근데 이 검증 중에 제일 전형적인 게 방금 말씀한 현장검증인데 네",
  "또 인제 우리가 알고 있는 것 중에 중요한 검증이 부검이 있어요",
  "아 그건 부검은 현장검증에 속하는 그니까 검증의 한 현장검증의 하나에요",
  "음 뭐냐 하면 부검이라는 게 사체를 해부해서 사체의 상태가 어떤지를 눈으로 보고 확인하는 작업이잖아요",
  "그래서 이게 검증이에요",
  "어 그래서 이것도 물건의 대물적인 처분인 거죠",
  "근데 보통은 이제 검 검증할 때 특히 보통은 그래서 현장검증 같은 거 할 때는 검증영장을 끊지는 않아요",
  "왜냐하면 그냥 가서 조사하면 되니까 예예",
  "그러니까 만약에 그거 그 장소가 다른 사람의 주거지다",
  "그러면 함부로 들어갈 수는 없잖아요",
  "음음 동의 없이 들어가면 예예",
  "주거침입죄가 되니까 예예",
  "그때는 거기 검증을 하기 위해서 예",
  "소유자에게 허락을 받아야 허락을 허락을 안 해주면 예",
  "검증영장을 받아서 가야죠",
  "살인 사건 현장의 실내 뭐 타인의 주택 안이다",
  "뭐 이러면 그 소유자가 동의를 안 했을 때 영장을 받아 가야 되는 거죠",
  "어 근데 마찬가지로 사채도 하나의 물건이기는 한데 그것 아 물건으로 치나요? 일단? 그 시신을? 사람이 아니잖아요",
  "사람 그러니까 법적으로 법적으로 법적으로 법적으로는요",
  "법적인 인격을 가지고 있는 거는 이 완전 법학개론 되버리네요",
  "근데 법적인 인격을 가지고 있는 거는 법적으로 두 개밖에 없어요",
  "법인 이 두 개밖에 없어요",
  "자연인하고 법인까지 네",
  "자연인은 그냥 저 같은 사람이 자연인 최블리 아나운서 자연인 법인은 뭐에요? 법인 그냥 저 회사 아 법인 사단법인 재단법인 있잖아요",
  "아 법인 그 법인 그게 아니면 예",
  "근데 물건도 두 종류가 있어요",
  "부동산 어 그건 알겠어요",
  "그러니 사체는 동산이에요",
  "들릴 수 있지만 예",
  "이것 좀 다른 얘기입니다",
  "법적 이야기는 아니고 예",
  "옛날에 씨에프 중에 예",
  "최민식 씨가 하셨던 씨에프 인걸로 기억하는 데 왜 뭐 어디 저기 산에 올라가서 나는 자연인이다라고 외치는 씨에프 있었어요",
  "아 얼핏 기억이 날 것 같기도 해요",
  "이거 이거 이거 이 광고 알면 아재죠",
  "옛날 사람 이거 잘못된 아 잘못된 건 아니네요",
  "법적으로 맞는 것 아니에요? 아 그러니까 그때 뭐라 그랬냐면 예",
  "그거 그 씨에프의 취지는 자연으로 돌아가 떠나 음 네",
  "그런데 법 공부한 사람들이 뭐라고 그걸 딱 봐 저는 처음 뭔 생각이 들었냐면 아니 그럼 자기가 자연인이지 법인이냐",
  "재미없죠? 아 그래",
  "아무튼 그러면 그 시신 시신 예",
  "부검을 할려면 검증영장을 받아라",
  "받아서 그니까 일단 조금 전에 말씀드렸던 대로 네",
  "시신도 물건이란 말이에요",
  "그러면 물건이니까 소유자가 있겠죠",
  "누구의 소유겠어요? 그 직계 가족 예",
  "그러니까 유족이 동의를 하면 그런데 유족의 동의를 안 하면 어떻게 되요? 그러니까 영장을 받아야죠",
  "아 그럼 이제 동의를 안 하면 영장을 받아서 이제 부검을 하는 거죠",
  "그런데 사실 일반적으로 예",
  "유족이 동의를 해도 네",
  "해도 영장을 받아요",
  "이 경우에는 어 왜요? 그니까 관행상 그렇게 아 그냥 관행상 네",
  "그런데 유조 그래요",
  "그 부검 절차가 그럼 부검 영장을 받든지 해서 이제 부검에 들어가면 네",
  "우리가 왜 흔히 보는 국과수에서 이제 그걸 하는 거죠? 그렇죠",
  "법의학자분들이? 그렇죠",
  "아 국립과학수사연구소에서 하죠",
  "이게 지금 어디 갔는지 모르겠는데 화곡동에 있었거든요",
  "아 그 그 그 얘기 한다고 해서 우리가 했던 거죠",
  "그 검사 직무 대행할 때 검사 직무대행 할 때 그래서 그때 부 부검을 부검을 가게 됐어요",
  "아 판사 때는 안 가셨던 거죠? 갈 일이 없으니까 예",
  "원래 그러니까 부검을 사실 판사가 부검을 할 정도가 되면 네",
  "그러면 그 사건은 수사를 제대로 안 한 거죠",
  "그거는 그 정도 해놓고 기소를 했었어야죠",
  "판사를 그래서 검사관 검찰 그거 할 때 갔는데 화곡동에 갔어요",
  "솔직히 이제 시신들이 왕창 있는 데잖아요",
  "음 근데 또 혼자 가라고 했으면 찝찝했을 거예요",
  "그런데 이제 저같이 같이 검사 직무대리로 있었던 그 동기 사법연수생들 일고여덟 명같이 갔는데 지도 검사님 따라가지고 수원에서 봉고차 타고 화곡동까지  하여튼 갔어요",
  "그런데 그 검증의 대상이 된 시신이 독극물을 마시고 자살한 것으로 추정되는 분이었어요",
  "그런데 이제 정말 독극물을 마시고 자살을 했는지 여부는 유서까지 발견돼서 음 자살 건은 뭐 거의 명확한 거 같아서 특별히 더 이상 수사를 할 건 없어 보이기는 한데 그래도 모르니까 부검을 해보자 음 해서 영장을 받아가지고 국과수에서 부검을 하게 됐어요",
  "어 딱 처음에 그 개복을 하는 순간 네",
  "아 그 독극물이라서 그런지 모르겠는데 정말 그 냄새가 확 오는데 어 정말 진짜 이 역한 걸 떠나서 아 이게 이게 특히 또 뭐 그런 거 믿으시는 분들 있으실지 모르겠지만 좀 어떻든 자연사를 하신 분이 아니니까 음 예",
  "아니니까 어떤 음 한이 맺혀 음 있을 거 아니에요",
  "그러니까 독기가 음 있지 않나 음 해서 그런 게 느껴지는 거예요",
  "음 그래가지고 상당히 저도 어린 때였었는데 네네",
  "아 이게 좀 불편했을 수도 있겠네요",
  "불편하고 어지러워요",
  "어 그리고 실제 이제 그래서 위장까지 네네",
  "이제 뭐 시신의 상태가 독극물을 마시게 되면 파랗게 변한대요",
  "그래서 이제 그런 상태이기도 하고 어 그리고 그 안에서 이제 그 법의학 선생님께서 얘기를 해주시더라고요",
  "이게 설명을 해주시고 예",
  "이렇게 이렇게 된다",
  "음 독극물 마시게 되면 네",
  "이러이러한 현상이 나타났는데 지금 이러이러한 현상이 보이니 이것은 전형적인 독극물 독극물에 의한 아 그래요",
  "이거 얘기 되게 긴데 예",
  "아니 그런데 이거 그러면 만약에 부검했는데 나 여기 수긍을 못 하겠다",
  "그 결과에 대해서 그러면 어떻게 하나요",
  "반론 뭐 재검증 이런 것도 할 수 있어요? 재검증까지는 뭐 하여 하 잘 안 음 받아주기는 해요",
  "왜냐면 일단 그거 할 때 제대로 완벽하게 하거든요",
  "그다음에 두 번째는 뭐냐 하면 그 검증을 할 때 아까 전에도 말쓰 지난주에도 말씀드렸는데 압수수색을 할 때 네",
  "당사자가 참여한다고 그랬잖아요",
  "그때도 참여하고 그렇구나",
  "그러니까 사실 반론을 제기하는 경우도 그렇게 많지 않고 그렇게 하더라도 받아들여진 기회가 많진 않아요",
  "오늘 압수수색이랑 부검 얘기하다 보니깐 아유 자랑질 좀 그만하세요라고 하는 문자도 오고  지금 국과수 신월동에 있는 거 아닌가요? 아 그래요",
  "자 다음 주에 저희 만나 뵐게요",
  "서울 지역에 잘 친하질 않아서 고맙습니다",
  "예. 안녕히 계십쇼",
  "전민기의 에스엔에스 세상 빅 커뮤니케이션의 전민기 팀장과 함께 이야기 나눠봅니다",
  "안녕하게 잘 지내신 거 맞죠? 예",
  "이번 주에 사실 시원한 소식 갖고 온다고 했는데  지금 상황이 그럴 수가 없네요",
  "너무 더워서 진짜 다들 힘든 여름을 나고 있어요",
  "어떻게 오늘은 그럼 어떤 주제로 이야기 나눠볼까요? 지금 시원한 주제 폭염이 이어지다 보니까 폭염이 지난 한 주 동안 봤더니 거의 오십만 건 이상이 지금 인터넷상에서 음 언급될 정도로 많은 분들이 지금 폭염이라는 단어 검색하고 계시고 네",
  "그러다 보니까 다음 달 전기요금 저도 그렇고 음 굉장히 걱정할 정도예요",
  "그래서 국민청원 게시판에도 지금 전기요금 누진제와 관련해서 폐지해 달라 완화시켜 달라 이런 청원이 막 수백 건 올라오고 있거든요",
  "그래서 이왕 이렇게 된 김에 음 전기요금 누진제에 대해서 어 그래요? 좀 알아볼까 합니다",
  "누진제가 일단 뭔지 좀 설명해주세요",
  "일단 원리는 간단하죠",
  "물건을 많이 살수록 오히려 값이 비싸지는 거죠",
  "그니까 단계 단계별로 해가지고 어떤 이렇게 뭐 예를 들어서 백을 썼다 이백을 썼다고 했을 때 점차적으로 올라가는 게 아니라 네",
  "구간을 정해놓고서 음 어떤 양 이상을 썼을 때 그 구간에서는 비율이 확 올라가 확 올라간다? 그런 상황인 거예요",
  "그래서 공장이나 상점에서 사용하는 전기는 적용이 안 되고요",
  "일반 가정에서 사용하는 전기만 적용되는데 처음 인제 이 누진제를 하자고 했을 때는 육 단계로 나눠서 요금을 부과했었어요",
  "그런데 이 기본요금과 전력량 다 인제 적용을 했었고 그런데 이게 워낙 작년엔가 너무 이천십육년에 이 너무 과한 것 아니냐 음 맞아요",
  "해가지고 완화시키긴 했습니다",
  "그렇게 해서 어떤 구간에서 확 올라가는 누진제 이게 지난해 삼 단계로 이제 완화가 된 거잖아요",
  "인제 한국 전력하고 산업부가 기존 육 단계 이때만 해도 일 단계랑 육 단계 차이가 최대 십일 쩜 칠 배까지 어휴 꽤 많이 났네요",
  "그런데 이게 지금 국민들의 목소리가 높다 보니까 누진제를 삼 단계로 완화했는데도 최대한 세 배 정도까지도 요금이 더 나올 수 있거든요",
  "그니까 이천십칠년에는 사실 뭐 별다른 그렇게 큰 논의가 없었는데 올해 이제 폭염 때문에 에어컨을 뭐 이십 시간씩 음 저도 거의 하루 종일 켜놓거든요",
  "그러다 보니까 인제 전기요금 민심이 심상치 않게 음 돌아가고 있는 상황이고 한국 전력이 발표한 자료를 보니까 예를 들어서 세 시간 반씩 에어컨 켜면 육만 이천 원 하루 열 시간씩 에어컨을 켜면 십칠만 칠천 원을 더 내야 되는 상황이 됐습니다",
  "아니 근데 진짜 폭염의 기세가요",
  "열 시간 이상 켜지 않으면 견딜 수 없어요",
  "낮 기온만 해도 막 삼십구 도 홍천은 막 사십일 도가 넘어가고 요근래 들어서 지금 뭐 연일 예",
  "최고치를 찍고 있는데 그러니까요",
  "지난 수요일에 삼십구 쩜 육 도 이게 조금 기록적인 게 기상관측이 시작된 천구백칠년 이후 백십일 년 만에 어 그동안 구십사 년의 기록을 네네",
  "갈아치운 기록이 이번 수요일에 나왔습니다",
  "그니까 천구백구십사년에 삼십팔 쩜 사 도가 서울시 최고기온이었는데 이건 넘어선 거죠",
  "지금 동해안 쪽은 더 더워요",
  "음 그쪽에서 이제 뜨거운 공기가 산타고서 낮게 내려오면서 아래쪽은 그런 공기가 지금 형성이 되어 있고요",
  "위로는 이제 열돔 현상이라고 해가지고 그 중국 쪽에서 넘어온 고기압이 또 확 감싸고 있기 때문에 음 네네",
  "뜨거운 공기가 위로도 못 나가고 음 옆으로도 못 나가고 그러다 보니까 네",
  "지금 서울이 더운 공기로 그냥 가득 차 있는 상황이고 지금 온열질환자도 이천삼백여 명을 넘겼어요",
  "어 어마어마하게 그러게요",
  "더운 여름이 이어지고 있습니다",
  "누진제와 관련해서 요새 워낙 이것도 이슈라 빅 데이터상에서는 어떤 이야기들이 나오고 있습니까? 지난 일 년 동안 한 육만 이천 건 정도 언급됐는데 지금 오만 건 이상이 요 한 달 사이에 몰려 있거든요",
  "그니까 최근 이슈 중 하나라고 보시면 되겠고 연관어를 보면 사실 누진제라는 게 에어컨에만 국한된 건 아닌데 어 일 위가 에어컨입니다",
  "이 위가 가정용 삼 위가 개편 그다음에 요금 전기료 폭염 폭탄 청원 음 그니까 이 에어컨을 이렇게 많이 쓰는 상황에서 네",
  "전기요금 폭탄 맞을 것 같은 걱정이 되는 거죠",
  "그런 걱정들 많이 하고 계시고 다들 예",
  "감성 분석해봤더니 육십팔 쩜 팔 퍼센트가 지금 부정적인 이야긴데 이거 보면 딱 국민들의 마음을 들여다볼 수가 있습니다",
  "낭비 고통 음 아깝다",
  "그니까 저도 인제 주변 사람들 그다음에 아내랑 하는 얘기가 아 이렇게 틀어도 되냐",
  "진짜 전기료 무섭다",
  "이렇게 하는데 우리가 평소 이야기하는 그런 현실적인 언어로 예",
  "누진제에 대한 걱정을 모두가 들어서고 있는 상황입니다",
  "그런데 이것에 대한 궁금증 저뿐만 아니라 많은 많은 분들이 하실 거 같아요",
  "왜 주택용 전기요금의 대해서만 누진제가 있는 것이냐",
  "이게 산업용에는 왜 없고 예를 들어서 산업용이라든지 방송국이라든지 이 가게 같은 데다 매기면은 진짜 큰일 나는 폭탄 폭탄이에요",
  "어 왜냐하면 공장 같은 경우도 이 뜨거운 기구들 때문에 이십사 시간 예",
  "돌리는 경우가 예예",
  "그렇게 되면 회사가 망할 수 있는 상황까지 벌어지다 보니까 음 그렇게는 안 하고 이제 원래 처음 생길 때 어~ 부자세라고 해가지고 이제 예전에 이렇게 생각했던 거예요",
  "부자인 사람들이 아무래도 전기를 쓸 수 있는 그런 기계들을 더 많이 갖고 있을 거고 아 에어컨도 더 많이 틀 것이다",
  "아 그렇기 때문에 이 사람들한테 세금을 좀 더 어 추 추가시키자",
  "어 매기자 이런 방법이었는데 예",
  "지금은 사실 부자만 그렇죠",
  "에어컨 켜는 상황은 아니잖아요. 예",
  "예전에 몇 백색가전이 많았던 시기에 맞아요",
  "일부 부자들이 많이 가고 있으니까 많이 쓸 거고 세금도 많이 내면 좋다라는 원리였는데 맞습니다",
  "이제는 상황이 많이 바뀌었으니까요",
  "그래서 이 주택용 전기요금 누진제 제도를 좀 개정해 달라",
  "이런 사람들이 많고요",
  "지금은 뭐 서민이다 부자다",
  "이게 에어컨을 켜 켜는 걸로는 나눌 수가 없는 네네",
  "그런 상황이 된 거지요",
  "물론 뭐 아직까지도 에어컨 없이 여름을 나는 분들도 많이 계시고 그럼요. 예",
  "그런 분들을 위한 정책이 많이 시행이 되는데 어쨌거나 그래서 누진제를 폐지하거나 완화하자라는 목소리가 계속 있는 거지요",
  "아까 뭐 열 시간 켜면 십팔만 원 더 나온다",
  "언론에서 계속 이야기하다 보니까 네",
  "지금 덜컥 겁이 나는 게 사실이에요",
  "다음 달 나온 전기료가 얼마일지가 지금 가정마다 초미의 관심사가 됐는데 그런 어떤 누진제에 대한 불만이 좀 음 많이 나오다 보니까 예",
  "정부가 재검토 가능성을 내비쳤어요",
  "어 그런 건 이제 한시적으로 운영 하겠다라는 방안이 지금 음음 가장 큰 목소리를 얻고 있고 네네",
  "그렇기 때문에 앞으로 사실은 이게 이 더위도 재난으로 인정하겠다라는 상황이었잖아요",
  "근데 이거를 쭉 유지할 수는 없어요",
  "왜냐하면 지금 바꾼 지도 이 년밖에 안 됐고 예",
  "그렇기 때문에 일단은 뭐 계절별로 시간별로 어 그다음에 차등 이렇게 음 적용하는 것이 가장 정부 입장에서도 네",
  "합리적인 개선안이라는 것이 전문가들의 입장입니다",
  "일단 누진제를 폐지한다는 것에 대한 문제점도 분명히 존재하는 거잖아요",
  "이게 폐지하는 게 쉽지 않은 게 예",
  "그렇게 되면 전기 사용이 확 증가하게 되면 결국에는 무슨 문제까지 벌어지냐면 지금 발전소를 더 지어야 되는 상황 음 까지도 갈 수도 있는 거고요",
  "그다음에 일 킬로와트당 전기요금을 전체적으로 좀 올려야 되는 상황도 올 수가 있어요",
  "그래서 전력 소비량이 적은 좀 저소득층들의 부담으로 좀 이어질 수도 있는 상황이에요",
  "음 말씀드린 대로 지금 이 년밖에 되지 않았기 때문에 폭염이 앞으로도 뭐 매년 계속된다라고 한다면 음 모르겠지만 일단은 지금 기록적인 폭염이 올해 네",
  "그렇기 때문에 일단 이번 상황에서는 좀 한시적으로 이렇게 상황에 따라서 음 좀 이렇게 자연스럽게 예",
  "이걸 넘어간 다음에 앞으로 상황을 좀 지켜보겠다라는 거거든요",
  "음 그래서 어 정부가 이 최대 전력 수요 예측치에 대한 수정과 재검토에 들어갈 그런 상황이기 때문에 음 이것을 지금 당장 폐지할 수는 없는 입장입니다",
  "일단 수요랑 공급을 면밀히 지켜보기는 하 해 해야 될 것 같아요. 예",
  "그 전기 수요가 만약에 폐지하면 정말 기하급수적으로 그렇죠",
  "올라갈 수 있거든요",
  "그렇게 되면 지금 우리 정부가 유지하고 있는 기조가 탈원전 기조인데 음 뭐 물론 지금 원전 발전 아예 멈추는 건 아니지만 음 네네",
  "이 발전소를 더 늘려야 되고 만약에 그렇게 됐을 경우에는 석탄발전소를 또 만들어야 하는데 네",
  "이게 또 비용이 만만치가 않거든요",
  "환경오염에 대한 우려도 있기 때문에 음 뭐 사실은 여러 가지 목소리를 종합해가지고 네네",
  "이 누진제에 대한 개선안을 내놓아야 하는 상황인데 이걸 막 우리가 너무 빨리빨리 해달라 요구하면 또 그냥 미봉책에 그칠 수가 있거든요",
  "그러니까 꼼꼼하게 살펴서 해야 될 잘 예",
  "이 장기적으로 보면서 만들어야 될 것 같습니다",
  "무엇보다 이 더위가 빨리 물러가야 이런 고민과 청원도 좀 줄어들지 않을까",
  "더워도 너무 더운 게 너무 더워요",
  "옷을 입고 있는데도 어깨가 타들어 가는 느낌이 나더라고요",
  "아 정말 너무 더워요. 예",
  "우리가 다음 주에 만날 때는 좀 더 시원한  금요일이었으면 좋겠네요",
  "빅 데이터로 들여다보는 세상 전민기 팀장과 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "네. 라디오 와이파이 청출의 숨은 공신 그렇죠",
  "이라고 제가 밖에서 계속 듣고 있었는데 제 얘기를 안해가 안하셔가지고 본인이 그렇게 그럼요",
  "들어오시자마자 그냥 예",
  "왜 내 얘기를 안 하냐며 제가 여기서 그렇게 와이파이 들었다고 얘기해달라고 음 그래 권고도 하고 홍보도 하고 그랬습니다",
  "피디님 이러시면 안 됩니다",
  "청취자분들도 다 저는 인정하실 거라고 생각합니다",
  "더 이상은 얘기하지 않겠습니다",
  "어쨌든 지속적으로 와이파이 최지은의 와이파이 네",
  "밀어주시기 바랍니다",
  "라디오 와이파이 라디오 와이파이 네",
  "최지은만 들어가면 되요",
  "와이파이  알겠습니다",
  "자 오늘 정치권 얘기 요새 뭐 각 당마다 당권 경쟁 레이스 때문에요",
  "지금 뭐 민주당 같은 경우에는 음 잘 아시는 것처럼 전국을 순회하면서 지금 어 관 권리당원들 네",
  "대의원들 대상으로 해서 어 유세를 하고 있는 상황이죠",
  "뭐 일부에서는 이강 일중이다",
  "음 뭐 이런 얘기들이 나오고 있는데 지금 제가 뭐 누가 유리하다",
  "이렇게 이야기하기 상당히 어렵습니다",
  "제가 얘기 한마디 하면요",
  "개인적으로 저한테 연락이 와요",
  "왜 그렇게 말씀하셨냐고 어 민감하니까요",
  "그러니까 각각 캠프에서 자기들이 유리하다고 주장을 하고 있습니다",
  "한번 제가 송영길 후보 측에 비문이라고 그랬다고 저한테 항의를 하더라고요",
  "어어 친문이라고 그래서 저는 다 친문이다",
  "어쨌든 본인들이 친문이라고 하시니까 질문으로 봐 드려야지 어떻게 하겠습니까? 예",
  "그런데 어쨌든 인제 그 뭐 모 여론조사 결과에 따르면 뭐 일강이중이라고 이렇게 분석은 나오고 있는데 그게 오차범위 내에 음음 있는 것으로 보여 져요",
  "그래서 상당히 박빙인 것은 분명히 보입니다",
  "세 분 다가 음 물론 이제 그 뭐 이해찬 어 의원의 대세론이 사실은 일정 부분 출발하면서부터 시작은 됐지만 이게 많은 부분 좁혀졌다. 간격이 예",
  "처음에 출발할 때는 조금 이게 간격이 넓었다고 하면 음 이해찬 그다음에 김진표 송영길 의원의 그 어떤 차이라 그럴까 이 부분이 오차범위다",
  "그래서 결국은 지금 당장은 누가 당선될 거라고 예측하기가 장담하기 어려운 상황이다라고 볼 수 있을 거 같구요",
  "뭐 이제 지역마다 약간 차이는 있을 거 가태요",
  "호남지역 같은 경우에 송영길 후보가 유일하게 호남 출신이지 않습니까? 네",
  "거기서 일정 승기를 잡았다고 지금 주장을 하고 계시고 그런데 김진표 후보 같은 경우에는 이제 경제 에~ 전문가 그렇죠. 예",
  "이미지 잘 아시는 것처럼 이제 문재인 정부가 다른 부분에 대해서는 많은 그 부분 박수를 받고 있지만 네",
  "경제와 민생 부분에 상당히 고전하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 차원에서 본다면 이제 김진표 의원은 음 본인이 경제 전문가로써 네네",
  "어 문재인 정부의 성공을 도울 수 있다",
  "이렇게 주장을 하고 있고 이해찬 의원 같은 경우에 이제 당이 불 분혈된 분열되면 안 된다",
  "음 그러니까 친문세력으로 하나 돼야 되고 네",
  "청와대를 도와서 이십 년 장기 집권 플랜을 음 가동해야 된다",
  "이렇게 주장을 하시면서 강력한 리더십을 갖고 있는 본인을 미뤄 달라 네",
  "그 송영길 후보는 이제 세대 개촌을 주장하고 있죠",
  "가장 젊은 날이기도 하고요",
  "사실 오십 대 육십 대 칠십 대거든요. 세분이 아 잘 아시겠지만 이해찬 후보가 육십 대입니다",
  "음 김진표가 칠십 대고 음 약간 차이가 있는 어쨌든 네",
  "그래서 이 오십 육십 칠십 대의 그 세대별 차이가 있기 때문에 네",
  "송영길 후보는 이제 세대 개촌을 그다음에 여성 등용론 음 이런 부분들을 좀 강조하시면서 적극적으로 표를 지금 모으고 있는 상황이다",
  "그 뭐 판세에 영향을 줄 만한 이슈들도 꽤 있었어요",
  "뭐 일 차적으로는 판세에 영향을 줄 수 있는 부분은 역시 그 뭐 그러니까 뭐랄까요",
  "첫 번째는 경제 문제인 것 같아요. 제가 볼 때는 예",
  "그러니까 어 문재인 정부가 첫째 적으로 경제에 가장 중요한 이슈가 되고 있다는 점 두 번째는 뭐냐 하면 협치 문제입니다",
  "음 이게 인제 그 여소야대지 않습니까? 네",
  "지금 상황이 이천이십년까지는 어쨌든 총선이 있기 전까지는 여소야대가 되기 때문에 예",
  "개혁입법을 통과시키고 또 청와대가 개혁적인 어떤 드라이브를 걸 때 입법으로 어 도와줘야 되는 게 국회인데 네",
  "그러기 위해서는 야당과의 협치가 반드시 필요하다는 거죠",
  "그런 차원에서 본다면 협치를 잘 할 수 있는 후보가 누구냐 네",
  "하는 부분 세 번째는 이제 이천이십년 총선이 또 하나의 이제 과제가 되는 겁니다",
  "거기서 승리하려면 어떤 사람이 가장 유리할까",
  "그리고 이제 초선 의원들이 약 한 칠팔십 명 정도 되세요",
  "근데 인제 그분들이 다음 총선에서 본인들이 다시 인제 도전할 수 있는 기회를 공천을 받는 게 중요하지 않겠습니까? 네",
  "그런 차원에서 본다면 왜냐면 이번 이 그 당 대표 선거에서는요",
  "대의원하고 권리당원이 팔십 퍼센트 이상이에요. 투표의 네",
  "그러니까 당의 일정 부분 관련이 있는 분들이 대체적으로 투표를 하시기 때문에 아무래도 이제 공천이나 차후에 당의 어떤 권력구조 이런 부분에서 관심이 많기 때문에 누가 대표가 되느냐가 본인에게 유리할 거냐 하는 부분도 고려 대상이 될 거다",
  "음 그래서 그런 부분들이 종합적으로 판단 대상이 돼서 아마 결정이 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "김 김경수 지사가 관련해서는 어떻습니까? 김경수 지사에 대해서는 대체적으로 김경수 지사를 옹호하는 발언들을 하세요",
  "음 왜냐하면 이게 인제 아무래도 아까 제가 말씀드린 네",
  "권리당원이나 그다음에 인제 그 대의원들 같은 경우에는 친문 진영이 더 음 많다고 볼 수 있거든요",
  "그러다 보니까 이제 김경수 지사는 아무래도 이제 친문의 대표주자 중에 한 분이지 않습니까? 그래서 김 김경수 지사를 비판하는 것이 본인들의 표를 잃을 수 있다는 아마 그런 계산이 깔린 것 같구요",
  "그런 차원에서 이해찬 후보도 그렇고 김진표 송영길 후보 모두 다 네",
  "특검의 어떤 이 뭐 그 김경수 후보에 대한 조사에 대해 상당히 비판적인 입장을 취하고 있습니다",
  "반대로 어~ 이제 이재명 지사에 대해서는 또 네",
  "그 입장도 한 번 설명해주시죠? 그 이재명 지사에 대해서는 이해찬 후보 같은 경우에는 잘 모르겠다",
  "좀 이제 뭐랄까 한발 물러서서 어 이 전당대회와 직접적인 연관이 없다",
  "이 정도로 선을 그었구요",
  "김진표 후보가 강력하게 비판적 입장을 취했죠",
  "그래서 어~ 이재명 지사는 탈당하는 것이 스스로 탈당하는 것이 맞다",
  "이렇게까지 얘기했습니다",
  "이유는 친문세력을 끌어안으려는 의도라고 봐요",
  "이재명 지사는 잘 아시는 것처럼 이제 예전에 그 경선 때 대선 경선 민주당 경선에서 문재인 후보 그 당시 문재인 후보와 어 대결 양상을 그렇죠",
  "취했지 않습니까? 그리고 이제 전해철 의원이 경기도 지사에 출마했을 때 네",
  "대결구도를 펼치면서 해경 궁 김씨 논란이 있었죠",
  "그런 해경 김씨라는 분이 글을 올린 것 중에 문재인 대통령을 비판적인 글들이 많았거든요",
  "그런 문제들을 상기시키는 거죠",
  "그니까 친문세력들을 향해서 이재명 지사를 떨어내는 것이 어 유리하다고 판단했을 가능성 음 김진표 후보 입장에서는 예",
  "그래서 아마 강력하게 이재명 음 지사를 공격했고 다만 이해찬 의원 같은 경우는 왜 그럼 공격을 안 했느냐",
  "이재명 지사가 이해찬 후보를 지지하는 것으로 알려지고 있어요",
  "음 그리고 인제 이해찬 후보 가까운 의원이 네",
  "지금 현재 현역 의원은 아니고요",
  "전 의원이 경기도 정무부지사를 하고 있습니다",
  "아 그래서 그런 관계 때문에 네",
  "이해찬 의원 입장에서는 이재명 후보가 인제 어쨌든 이해찬 후보를 지금 지지하고 있는 상황이기 때문에 이 이재명 후보 이 이재명 지사에 대해서는 강력하게 얘기를 못 하고 있는 상황이고요",
  "다만 그럼에도 불구하고 친문을 끌어안아야 되는 상황이다",
  "음 아까도 말씀드렸지만 대의원이나 권리당원들이 대체적으로 투표를 하기 때문에 친문이 어쨌든 그 선거의 결과에 중요한 음 네",
  "영향을 미칠 수 있는 요소를 갖고 있기 때문에 그렇습니다",
  "송영길 후보는 어떻습니까? 송영길 후보는 사실은 이 중간 단계에 있어요",
  "음 그러니까 뭐랄까요",
  "두 분 다 그니까 물론 김경수 후보에서는 긍정적인 입장을 보입니다",
  "어쨌든 뭐 아까도 말씀드린 친문을 끌어안기 위해서는 네",
  "김경수 후보에 대해서 각을 세우는 것은 유리하지 않다고 판단하고 있고 다만 이재명 도지사에 대해서도 각을 세우면서 비판하지는 않았어요",
  "음 그냥 이거는 이 문제와는 직 어 어느 정도 거리가 있다",
  "어 라고 선을 그었거든요",
  "그거는 결국은 또 이렇게도 봐야 돼요",
  "친문이 물론 중요하지만 그렇다고 해서 모두 다 친문은 아닐 수도 있잖아요",
  "그래서 양쪽을 다 끌어안으려는 의도를 또 보이지 않나 음 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 친문 진영도 일정 부분 러브콜을 보내고 또 그 외에 그룹에게도 러브콜을 보내서 세대교체로 나온 음 새로운 어떤 이슈를 어 내세우면서 네네",
  "젊은 층이나 아니면 여성층들을 공략하려는 의도를 갖고 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "참 정치 공학적이다",
  "라는 얘기가 정치 공학적이죠",
  "음 바른 미래당 뭐 또 딴 글 보시지 마시고 아 예",
  "최진봉 교수님 휴가 갔다 왔슈?  늘 잘 청취하고 있어요",
  "왔슈? 그래서 누구신지 못 봤습니다",
  "제가 그 최지은의 와이파이를 해야 되기 때문에 네",
  "휴가를 안 갑니다. 저는 아 그렇죠",
  "여기가 시원하니까 여기 있으세요",
  "여기가 제일 시원해요. 사실 그리고 자 바른 미래당 분위기는 어떻습니까? 바른 미래당은 사실 지금 현재 이제 손학규 그 전 위원장이라고 말씀을 드려야 되겠죠",
  "선 네네. 선대 선거대책위원장이었는데 안철수 당시 후보가 이제 그분을 영입을 했어요",
  "그런데 그때부터 사실은 손학규 고문이 그 당시에 고문이었고 그 당시에 인제 위원장이었는데 어 당 대표를 염두 해두고 있는 게 아닌가 하는 그런 소문이 있었고 그런 어떤 예측이 가능한 부분이었어요. 사실 그러니까 무게감 있는 정치인이 위원장으로 오면서 차후에 어떤 그 당내 음 어떤 권력구도에서의 중요한 네",
  "역할을 할 수 있을 거다라는 예측이 있었는데 그 예측대로 이번에 당 대표 출마를 하겠다고 선언한 상태입니다",
  "중요한 건 이제 바른 미래당은 아무래도 관심이 어디로 기우느냐가 음 중요하다고 봐요",
  "아직까지는 당원들을 구성하고 있는 분들 중에 대부분이 안철수 전 대표의 영향력을 받을 수 있는 가능성이 높거든요",
  "그리고 이제 또 하나 이제 변수는 뭐냐 하면 이제 나중에 민주평화당 얘기도 하겠지만 민평당 같은 경우에는 예",
  "정동영 후보가 당선이 됐어요",
  "당대표로 정동영 후보가 뭐라고 그러면서 얘기를 했냐면 본인이 이해찬 선배의 역 덕을 본 것은 이번이 처음이다",
  "어 그게 무슨 뜻일까요? 그게 무슨 말이냐면 올드 보이들의 귀환이라는 거예요",
  "어 그러니까 정동영 후보도 칠십 세에요. 올해 아 연세가 이제 네",
  "칠십 세가 되셨는데 사실은 인제 세대교체론 얘기 나오면 네",
  "나이 드신 분들에 대한 일정 부분 좀 이선 후퇴라고 하는 부분이 이슈가 될 텐데 지금 현재 나오 그 당 대표로 나오신 민주당 같은 경우도 김진표 후보나 이해찬 후보도 네",
  "육십 대 칠십 대시고 정동영 후보도 이제 육십 대가 됐는데 이해찬 후보하고 손학규 인제 물론 위원장은 아직 뭐 발표는 안 했습니다만 그때 뭐 나온 나오겠다",
  "의사를 표현을 했습니다만 공식적으로 발표는 안 했지만 그러다 보니까 올드 보이들이 다 모든 당이 거기다 나오는 거예요",
  "음 그러니까 정동영 후보에 대해서 본인도 뭔가 올드 보이니까 물러서라",
  "쑥 들어갔다는 거죠",
  "그러면서 인지도가 높은 사람이 당선된 그리고 다른 당에서 어느 정도 인지도가 있고 나이가 연륜이 있는 분들 중진급이라고 소위 이야기하는 그런 분들이 당 대표가 되면 카운터 파트도 음 그런 부분이 돼야 된다는 여론이 형성되지 않겠어요? 음 그런 차원에서 지금 네네",
  "정동영 후보는 그런 얘기를 하셨죠",
  "음 의원은 이해찬 어 어 의원의 도움을 받았다",
  "음 그런 얘기를 했는데 그만큼 이제 거의 모든 당들이 중진 소위 올드 보이라고 얘기할 수 있겠죠",
  "그런 분들이 귀환해서 지금 당 대표 경쟁에 뛰어들고 있어서 세대교체론이 잘 먹히지 않는 그런 분위기인 것은 분명해 보입니다",
  "근데 또 뭐 세대교체론을 원하는 분명히 그런 그렇죠",
  "지지층들도 있을 거란 말이죠",
  "과연 그들은 표심은 어디로 표출이 된 것인지도 좀 봐야 될 거 같고 어 자 민주평화당의 그 정동영 대표 선출이 됐는데 예",
  "앞으로 산적한 과제가 많죠",
  "민주평화당은 산적한 과제가 많아요",
  "지금 현재 뭐 잘 아시는 것처럼 지지율이 민주평화당이 그 일 퍼센트 때에 지금 머물러 있죠",
  "그래서 어떻게 반등할 거냐 문제라고 볼 수 있고 어 이제 안타깝게도 노회찬 의원께서 불행한 일로 돌아가시면서 그 원내교섭단체 지위가 상실이 됐습니다",
  "음 민주평화당하고 정의당이 함께 예",
  "원내교섭단체를 만들었지 않습니까? 그런데 이제 스무 명이었는데 열아홉 명이 되면서 어 인제 그 교섭단체 지위가 상실이 되 버렸어요",
  "그렇다 보니까 그걸 다시 회복하기 위해서 지금 원래 이제 예전에 국민의당이 같이 있다가 민주평화당하고 갈라섰잖아요",
  "그 당시에 들어오지 않았던 두 분이 계세요",
  "음 손금주 이용호 위원이라고 예",
  "이분들이 이제 무소속으로 남아 있거든요",
  "아 그래서 정동영 의 정동영 대표가 대표 당선되고 나서 일성으로 그분들을 끌어들이겠다",
  "영입을 해서? 얘기했어요",
  "일단 교섭단체를 다시 완성하는 것이 중요하고요",
  "음 왜냐하면 교섭단체를 어 되고 안 되고가 완성을 못 하면 엄청나게 차이가 있죠",
  "뭐 경제적으로도 그래요",
  "그러니까 뭐 정당 보조금이나 이런 것 받는 부분이나 아니면 국회 내에서 입김이라든지 발언 수위라든지 또 어 그 상임위원회 배분이라는 이런 부분이 예",
  "중요한 영향을 미치기 때문에 그런 차원에서 본다고 하면 빠른 시간 내에 원내교섭단체 만드는 게 중요하다고 보여 지고요",
  "선거기간 동안 사실은 박지원 의원이 다른 사람을 밀었어요",
  "음 그리고 인제 그 선거 과정에서 부정선거에 대한 논란이 좀 있어 가지고 네",
  "그 으 다른 후보들과의 어떤 갈등 요소가 좀 부각된 게 있었거든요",
  "당내 화합 음 그러니까 이걸 좀 덥고 이제 당내 화합으로 가야 되지 않겠습니까? 당 대표가 됐으니까 그런 문제 어떻게 해결할 거냐 하는 문제 그리고 지지기반인 호남지역에서 민주당이 지금 계속 지지율이 높 올라가고 있고 민주평화당 같은 경우 지지율 떨어지고 있는데 이걸 어떻게 회복할 거냐 하는 문제 이런 문제들이 산적한 과제들이라고 볼 수 있을 거 같은데 하나하나 풀어가는 것이 인제 동 정도영 어 신임 당 대표의 과제가 아닌가",
  "노래를 한 곡 듣고 갈까요",
  "팔이이사번 님이 신청곡을 주셨어요",
  "노래 듣고 왔는데요",
  "정정해 주실 게 있다면서요",
  "제가 잘못 말씀을 정동영 우리 당 대표님 오십삼 년생이신데 칠십 살로 제가 나이를 더 많이 말씀을 해 대단히 죄송합니다",
  "더 젊은 게 말씀을 드렸어야 되는데 아니 그냥 있는 그대로 사과드립니다",
  "있는 그대로 오십삼 년생 오십삼 년생 입니다. 예",
  "자 그래서 우리가 지금 이제 어~ 민주평화당에 정동영 대표 얘기까지 해봤는데요",
  "자유한국당은 분위기가 어떻습니까? 자유한국당 같은 경우에 인제 김병준 위원장이 어 인제 혁신비대위원장이 됐지 않습니까? 네",
  "그러고 나서 새로 소위원회를 꾸렸어요",
  "소위원회를 꾸리면서 탕평책을 쓰겠다고 하면서 인제 친문 비문 다 합쳐서 어 친문 비문 잘못 말씀했지  말이 인제 더 꼬이네요",
  "정덕영 대표님 이 연세 잘못 말씀드리고 나서 그니까 네",
  "친박 비박 가르지 않고 다 모아서 위원회를 꾸려서 지금 운영을 하고 있는 상황이고요",
  "어 김병준 위원장의 행보는 기본적으로 저는 그 자유한국당의 변화의 어떤 모범 몸은 모멘텀을 마련할 수 있다고 봐요",
  "말이 자꾸 꼬입니다",
  "성과가 있어 보입니까? 그러면 성과가 일정부분 있는데 이제 문제는 뭐냐면 이게 그 어 갈등의 요소가 되지 않을까 하는 우려는 있어요",
  "음 무슨 말씀이냐면 네",
  "지금 김병준 위원장의 보여지는 태도를 보면 뭐 한 가지 예를 들어볼게요",
  "그 당 그 당 대표실에 걸려 있던 사진들 있잖아요",
  "그 사진들 다 없애는 게 어떻겠냐 라고 얘기한 부분도 있었고 그다음에 인제 그 박정희 전 대통령에 대한 발언에 있어서 약간 좀 어찌 보면 들은 듣는 사람 입장에서는 좀 부정적으로 들릴 수 있는 발언 이런 발언들도 있었구요",
  "그다음에 노무현 전 대통령의 묘소를 참배한 부분도 있었거든요",
  "이게 긍정적으로 볼 수도 있지만 또 일각에서는 다른데 그렇죠",
  "친박 소위 친박이라고 하는 분들 입장에서는 상당히 부정적으로 보는 음 관점도 있거든요",
  "그런데 김문수 전 지사 같은 경우는 대놓고 어 친문 진영에 있던 분이 당 대표 아니 당 그 비대위원장을 하는 게 맞느냐 음 라고 하면서 강하게 반발도 했었구요",
  "그래서 이제 수면 아래 가려 안 가라앉아 있는 비여 어 어 비박 친박 간의 어떤 노선투쟁이 혹시나 어느 순간에 다시 수면으로 올라올 가능성이 있지 않나 하는 그런 우려는 있습니다",
  "다만 저는 그럼에도 불구하고 김병준 위원장이 새로운 어 어떤 변화를 추구하려는 의도가 어떤 방향성에 있어서 일정 부분 방향을 잘 잡은 것 같다",
  "다만 이게 성공하려면 네",
  "당내 인사들의 도움이 반드시 필요한데 음 그 인사들의 어떤 지지까지도 끌어낼 수 있을까 하는 부분에 있어서는 아직까지도 의문이다",
  "자 이제 당권 경쟁이 마무리가 되면 우리 정치권 향방이 어떻게 될지 예측해주셨죠",
  "어 일단 뭐 당권경쟁이 마무리가 되면 누가 이제 당대표가 되느냐에 따라서 약간 차이가 있겠습니다",
  "아까 제가 뭐 올드 보이들의 귀환이라고 말씀을 드렸는데 어쨌든 뭐 유력하게 거론되고 있는 분들 같은 경우에 대체적으로 예전에 다 중요 직책을 하셨던 분들이 대부분 있지 않습니까? 특히 뭐 예를 들면요",
  "이해찬 그다음에 어 우리가 정동영 그리고 손학규 네",
  "이 세 분은 이천칠 년 이였죠",
  "이천칠년 대선에서 그 당시에 대통합민주신당 네",
  "어 다들 대선 후보 그니까 당내 대선 후보였죠",
  "그중에서 물론 정동영 후보가 후보가 다시 후보가 됐고 결국 이명박 후보한테 네",
  "져서 그냥 어 낙선하기는 했지만 그런 차원에서 본다면 예전에 한 한 곳에서 일했던 분들이고 지금 김병준 위원장 같은 경우도 노무현 네",
  "대통령 시절에 어 또 내각에서 일을 했지 않습니까? 그때 정동영 그다음에 이해찬 의원도 음 같이 내각에 있었어요",
  "그런 차원에서 본다면 어 노무현 정부 시절에 일했던 분들이 지금 전면에 나서고 있는 상황이에요",
  "각 당에서 그리고 이제 나이가 어느 정도 대신 중진급 인사들이 당 대표를 맡게 되는 상황이 된다고 하면 아쉬운 점은 세대교체가 제대로 안 되어 가지고 네네",
  "정치 우리나라 정치가 사실 다른 나라 정치보다는 이제 전체적으로 연령대가 높은 네",
  "그런 모습을 보여주고 있어서 좀 그런 부분은 안타까운 부분으로 볼 수 있지만 중진들이 전면에 나서면서 이제 당이 좀 안정감 있게 가려고 하는 의도를 갖고 있다는 것을 보여주는 것 같고 이천이십년 총선에서 그러면 과연 새로운 정치 변화를 유발해 낼 수 있는 요인이 될 수 있을까 하는 부분에 대해서는 의문이 생기는 부분이 있어요",
  "음 다시 말씀드리면 세대교체를 해야 되는 거잖아요",
  "사실은 그리고 신인 정치인들이 많이 정치계에 들어와서 정치계에 새로운 바람을 일으켜줘야 되는데 이분들이 과연 그런 일을 적극적으로 하실 수 있을까 음 하는 부분은 아직까지는 의문입니다",
  "물론 뭐 연세가 많다고 해서 그런 거 못 한다",
  "이렇게 단정 지어서 말씀드릴 수는 없어요",
  "그럼에도 불구하고 이제 유권자들하고 국민들 입장에서는 인제 뭐 올드 보이 또는 중진들이 전면에 내 나서면서 결국 개혁이라든지 아니면 어떤 정치권의 신선한 바람이라든지 세대교체가 지연되는 게 아닌가",
  "음 또는 탄력을 받지 못하고 주저앉는 것이 아닌가 하는 네",
  "우려가 있다는 점은 분명히 보이는 것 같습니다",
  "일단 뭐 우리 국민분들의 눈높이나 시선이 굉장히 네",
  "이 냉철하고 높기 때문에 그런 부분들은 또 우리가 그럼요",
  "자 시간이 없어서 이제 너무 많이 쓰셨네요. 오늘 시간을 그니까요",
  "시간을 많이 썼네요",
  "제가 노래도 안 듣고 예. 빨리 들어가십시오",
  "네. 자 다음 주에 만나볼게요",
  "와이파이 지식 공유소  우리시대 지성들과 함께 편안하게 교양수업 들어보는 시간입니다",
  "폭염에 일상에 지칠 대로 지친 요즘입니다",
  "어디로든 떠나고 싶은 마음이 간절해지는데요",
  "이번에는 지난주에 이어서 마음에 뭔가 위로가 돼주는 이야기 여행 같은 이야기 함께 나눠보고 있습니다",
  "소설 제주를 기획하고 직접 쓰신 김경희 작가님과 함께 제주에 대한 이런저런 얘기 나눠볼 텐데요",
  "지난주에 이어서 모셔 보도록 하죠",
  "지난주에는 저희가 제주에 대한 이런저런 이야기를 나눠봤는데 네",
  "이 소설 제주에 대한 이야기를 오늘 좀 네",
  "나눠보 나눠보려고 해요",
  "여섯 명의 정말 쟁쟁한 작가님들이 네",
  "제주에 대한 이야기를 쓰셨어요",
  "김경희 작가님의 작품도 있고 네",
  "자 소설 제주 제주를 테마로 한 짧은 소설들을 모아놓은 책인데 김경희 작가님의 작품도 있어요",
  "일단 이 작품 어떤 이야기입니까? 어 네",
  "어 크루즈라는 제목에 작품이구요",
  "남편과 불화를 겪는 음 어 혜정이라는 삼십 대 여성이 좀 뭔가 행복해지고 싶어서 제주로 향하는 이야기에요",
  "음 그런데 사실 뭐 제주로 간다고 해서 뭐 행복해지는 건 아니잖아요",
  "그래서 좀 행복에 대해서 음 함께 생각해 볼 수 있는 음 네. 그런 소설입니다",
  "크루즈 속의 주인공 혜정 그러니까 도시의 삶을 굉장히 힘들어하고 어 그러다 결국 혼자서라도 제주도로 떠날 결심을 하잖아요",
  "작가님은 어떠세요? 이 도시에서의 삶이 이유를 알 수 없는 그런 통증을  견디는 것처럼 힘들다고 느끼시지 어 도시에서의 삶이 아니라 그냥 삶이 다 쉽지는 않죠",
  "음. 어디서든지 삶을 쉽지 않다? 네. 그렇죠",
  "그러면 이렇게 음 제주도에 가면 음 좀 나아질 수 있는 기대를 가질 만한 게 있을까요? 우리가 어 그러니까 좀 서 도시에서의 삶이 각박하잖아요",
  "사실은 뭔가 진짜 뭐 늘 음 뭐 늘 출퇴근이며 그런데 좀 쫓기기도 하고 그니까 좀 제주로 확 떠나야겠다",
  "이런 그니까 현실이 좀 음 답답하고 각박하고 네네",
  "좀 뭔가 너무 힘들 때 음 좀 이렇게 어딘가를 확 떠나고 싶다? 네",
  "그런 부분에 있어서는 그래요",
  "네. 제주가 의미가 있죠",
  "아니 그 주인공 혜정이 음 크루즈를 타고 제주도 가다가 음 갑판 위에서 이제 낯선 여자를 만나서 네",
  "도시생활에 대한 이야기를 네",
  "나누었는데 음 거기에서의 이제 그 어떤 대목이 눈에 띄었냐면 속이고 살거나 속물이 되거나 둘 중 하나인 삶 네",
  "이렇게 표현을 하셨길래 네",
  "어떤 의미인가요? 이 부분은 그러니까 요 요즘 느끼는 건데 도시에서 삶이라는 게 그런 거 가태요",
  "그니까 왜 요즘 너무 날씨 덥고 이러니까 정말 쇼핑몰 이런데 시원한데 네. 찾아서 진짜 많이들 가시잖아요",
  "그러면 쇼핑몰 뭐 대형 쇼핑몰 백화점 이런 곳에서 밥을 먹고 뭐 차를 마시고 이제 그러면서 좀 자신이 안전하다고 느끼잖아요",
  "사실은 그리고 좀 남들하고 아 나도 남들만큼 사는구나 이런 생각들을 하 하면서 음 좀 스스로 위로를 하게 되는데 이제 저도 사실은 그러고 있고 이제 그런 것들이 좀 어 내가 너무 속물이 음 되는 거 아닌가? 이런 생각이 들기도 하고 그런 마음을 가지고 있으면서도 애써 그러지 않은 척하는 것들이 좀 나를 속이고 음 어 산다는 느낌을 받았어요",
  "그래서 그런 표현을 썼던 거 가태요",
  "아 충분히 그럴 수 있겠다 음음 라는 생각이 음음 드네요",
  "음음 설명을 해주시니까 어 그런데 이 보면 이제 작품이 크루즈 네",
  "말고도 다른 작가님들의 작품도 많이 들어가 있잖아요",
  "그러면 여기에 담긴 여러 단편들 중에서 음 작가님이 유독 아 이 작품은 참 공감이 간다",
  "음 뭐 혹은 좋아하는 작품을 꼽을 수 있을까요? 어 되게 좋은 작품들 많이 주셔가지고 예",
  "진짜 쟁쟁한 작품들이 많지만 이제 저는 개인적으로 송당이라는 작품이 있어요",
  "수자? 작가님의? 네네네",
  "이름이 특 특이하죠? 네",
  "에스오오제이 수자라는 분인데 네",
  "독자분들에게는 또 대개 음 어 처음 만나는 그런 작가분 네네",
  "이제 그런데도 처음 작품을 선보였는데 이제 개인적으로 되게 신선했고 음 그리고 제일 좋았던 거는 좀 제주의 풍경을 되게 그림처럼 음 영상을 보듯이 표현한 부분들이 있어요",
  "그래서 이 송당이 좋았던 거 같아요",
  "제주도를 영상처럼 표현한 부분은 어떤 부분이 유독 그렇게 느껴질까요? 아 그런 부분을 좀 읽어볼까요? 예",
  "지우는 이차선 도로 옆에 차를 정차시켰다",
  "어차피 인적이라곤 찾아볼 수 없었다",
  "그대로 운전대를 잡고 고개를 바깥으로 뻗어 하늘을 바라보았다",
  "지평선에 걸린 태양이 마지막으로 자신의 존재를 각인시키듯 오렌지색 붉은 빛을 회색 구름 위로 토해내고 있었다",
  "여기저기 난데없이 불쑥불쑥 솟은 오름에 길게 그림자가 드리우며 입체감을 더했다",
  "모노톤으로 색깔을 덧입은 오름들이 얼핏 봐도 여남은 개는 돼 보였다",
  "앞뒤 좌우 오름들이 앞 다투어 한눈에 들어왔다",
  "어디에서도 볼 수 없는 풍경이다",
  "지우의 입에서는 저절로 아 하고 탄성이 흘러나왔다",
  "얼마나 지났을까? 지우는 다시 미끄러지듯 차를 몰아 고요한 오름에 바다를 가로지른다",
  "마치 여기까지 오느라 수고했어라고 말하는 듯 제주는 지우에게 선물을 건넨다",
  "지우는 제주를 사랑했다",
  "오름에 대한 얘기가 네네",
  "이거 보니까 뭐 용눈이 오름에 대해서도 얘기가 있고 다랑쉬 오름에 대해서도 네",
  "그 오름의 바다라고 표현을 했 한 것처럼 정말 이렇게 저도 이렇게 차를 타고 가면서 그 오름의 바다를 가로질러 갔던 기억이 있어요",
  "오 저는 못 가봐서요",
  "어때요? 거 거기는? 어 송당을 그니까 잘 안 가시는 분들도 계셔서 잘 모르시는 분들도 계시는데 네",
  "일단 오름 투어를 한다거나 오름을 좋아하시는 분들은 요새 송당으로 많이 가시더라고요",
  "이제 뭐 일단 일상에서 볼 수 없는 음 흔한 풍경은 아니니까 그렇죠. 네네",
  "또 가면 송당의 일부분을 네",
  "또 소개를 해주셨어요",
  "요새에도 자주 제주도의 몇 번 주로 왔다 갔다 하시는 거예요? 뭐 최근에는 또 이제 다큐 하는 게 있어서 제주도와 관련해서? 예예",
  "제주 돼지에 관련된 걸 하고 있어서 아 좀 자주 왔다 갔다 하고 있는데요",
  "그러면 이렇게 자주 왔다 갔다 하시면 그냥 일상 그러니까 제주의 그런 특이함이나 뭔가 이국적인 것도 일상이 될 수 있잖아요",
  "그럼에도 여전히 매력적으로 다가오 오나요? 매번 새롭게 느껴지시는지? 그러니까 제가 제주를 좀 많이 왔다 갔다 한지가 따져보니까 한 팔 년? 뭐 구 년? 그렇게 된 거 같아요",
  "근데 진짜 그게 꼭 무슨 왜 연애하는 것처럼 음 처음에는 너무 신기하고 네네",
  "너무 설레고 어 막 계속 더 알고 싶고 그랬던 것 같고 지금은 좀 제주도 변하고 음 저도 약간 변한 느낌? 제가 바라보는 제주도 약간 변한 느낌? 제가 바라보는 제주도의 약간 변한 느낌 음 그니까 좀 뭔가 오래 연애한 것처럼 음 서로 변한다는 네네",
  "그런 느낌? 그런 느낌들이 있어요",
  "어 약간은 이제 조금씩 뭐 십 년이면 강산도 변하고 네",
  "근데 사실은 이번에도 갔다 오면서 느꼈지만 어 제주 너무 많이 변했어",
  "제주 저렇게 변해서 어떻게 하고 또 올라오면서도 그래도 또 올라오면 제주만한 곳이 없는 거예요",
  "아 그래도 제주가 있어서 좀 다행이다",
  "음음 이런 생각을 하게 되는 것 같아요",
  "크루즈 속 으 작품으로 다시 가보면 그 도시의 삶에 지쳤잖아요",
  "혜정이 음 제주도로 가자고 남편을 설득하다 이제 말다툼을 합니다",
  "그런데 거기 대화가 행복해지고 싶은 게 왜 철부지 생각이에요? 라고 혜정이 말하니까 남편이 시간을 좀 미루자고 행복이 어디 도망가기라도 하나? 라고 그 구절이 있던데 네네",
  "행복의 의미 이제 작가님이 생각하신 행복의 의미가 어떤 건지? 음 그니까 다 마찬가지일 거 같은데 좀 예전에는 행복해지고 막 이런 것들을 거창하게 생각했던 거 가태요",
  "막 뭐 성공해야지 뭐 음 뭐 이제 방송작가 일도 그렇고 음 소설가도 그렇고 뭔가 뭐가 돼야지 음 막 이런 생각을 했던 것 같은데 그렇죠",
  "사실은 그런 것들이 이루어지지 않잖아요. 쉽게 그렇죠",
  "조금 약간 나이를 먹으면서 요새 느끼는 거는 어 좀 가까운 사람들 음 뭐 지인들 뭐 동네 동네 아줌마들 네네",
  "그냥 이렇게 같이 밥 먹고 차 마시고 소통하는 거 서로 뭔가 서로의 마음을 알아주는 게 사실 제일 좋은 일이잖아요",
  "그니까 그런 데서 행복하다",
  "음 이런 걸 요새는 좀 느끼는 거 가태요",
  "음 저도 그런 생각이 좀 드는 것 같아요",
  "점점 음 그런데 이제 그런 제주가 뭐 얘기가 나왔지만 요새 뭐 여러 가지 이슈 음 속에 제주와 연관돼 있는 게 또 있고 미디어에도 굉장히 많이 노출이 되고 관광객이 몰리고 소설 제주의 작가님들은 네",
  "이런 변화를 이제 다 목격을 하셨고 네",
  "그리고 작품에 녹여내신 네",
  "분들도 계시고 네네",
  "이거에 대해서는 어떤 생각들을 갖고 계세요? 음 일단 제주 같이 기획하면서 이야기도 많이 나누기도 했고 실제로 그 여섯 편의 작품 중에 이제 첫째 전석순 작가님 같은 경우는 그런 좀 변화되어 가는 제주의 너무 사람들이 많이 오고 관광객들이 많이 오고 어 그런 것들에 대한 걸 담았어요",
  "그래서 전체적으로 다 같이 갖고 있는 마음은 한 가지인 거 같아요",
  "재주가 안 변했으면 좋겠는데 음 너무 많이 변하는 것들에 대해서 안타까움을 가지고 있고요",
  "근데 그게 안타깝다고 또 우리가 그걸 막을 수 있는 그건 아니잖아요",
  "그 부 제주가 변화해가는 거를 그래서 아 쪼끔 천천히 변하면 좋겠다",
  "그런 마음인 거 가태요",
  "변화를 막을 수는 없겠지만 없겠지만 조금은 천천히 갔으면 좋겠다",
  "그러면 노래를 한 곡 듣고 와서 저희 얘기를 계속 나눠보도록 할게요",
  "하찌와 티제이입니다",
  "남쪽 끝 섬  네. 노래 듣고 왔습니다",
  "오늘은 소설 제주를 직접 쓰시기도 하고 기획하시기도 한 김경희 작가님과 함께 이야기 나눠보고 있는데요",
  "앞서서 이제 우리 김경희 작가님의 작품 크루즈 그리고 송당이라는 수자 님의 작품까지 소개를 드렸는데 나머지 작품에 대해서도 궁금해하시는 분이 있을 수 있을 네네",
  "거 같아서 다른 작품들도 살짝 씩 좀 네",
  "소개를 해주실까요? 어 소설 제주에 수록된 작품들이 되게 신기했던 게 제목이 정말 다 짧아요",
  "음 두 글자 세 글자 네에",
  "제목을 짓기 싫었던 거 아니냐",
  "막 이런 이야기도 했는데 꼭 약속한 것처럼 네",
  "제목은 제목이 다 짧더라고요",
  "그래서 아까 소개해드린 뭐 크루즈 성당이라는 작품이 있고요",
  "그리고 어 이인선 작가님의 길목이라는 작품이 있어요",
  "예에 이거는 음 그 이제 제주하면 또 우리가 가지고 있는 슬픈 기억이 있잖아요",
  "그 세월호에 대한 아픔을 보여주는 음 좀 약간 슬픈 음 작품이 수록이 돼 있구요",
  "그리고 윤희영 작가님의 가두리라는 작품이 있어요",
  "그건 이제 쌍둥이 남매로 태어나 여성이라는 감옥에 갇혀 살았던 어 내가 제주에서 인간들의 폭력에 의해 불법 포획된 돌고래 복순이 음 라고 있어요",
  "그 복순이에게 좀 감정이입이 되면서 네네",
  "좀 진정한 자유를 알아가게 음 되는 내용이 실려 있구요",
  "그리고 이제 마지막 작품인데 음 구병모 작가의 물마루라는 작품이 있어요",
  "그거는 몽골로부터 들어온 들여온 이제 말을 키우는 테우리 네",
  "테 테우리가 말을 키우는 사람이라는 뜻인데 네",
  "음 말을 키우는 테우리와 소녀 자이아와 물질을 업으로 하는 잡녀 음 해녀 나불의 이야기에요",
  "음 근데 이 작품은 어 되게 제주어를 구사해서 네",
  "쓴 작품이라 어 좀 읽으면 되게 제주의 아름다운 풍경을 음 예. 그대로 느끼실 수가 있을 거 가태요",
  "여기 이렇게 주석이 다 달려 있네요",
  "이 말들은 사릅대를 놓쳐요",
  "뭐 이런 것들 그리고 처음 읽을 때는 네",
  "이렇게 생각하실 수도 있는데 네",
  "좀 끈기를 갖고 읽으시면 음 되게 아름다운 그런 풍경들을 만나실 수가 있으실 거예요",
  "왜 하루는 소리가 숲을 흔들지만  네",
  "왜 하루는 아니 저도 이 제주도 그 뭐랄까요",
  "방언 제주도지역의 말을 재밌어요",
  "듣다 보면 진짜 못 알아듣는 게 되게 많은데 어 그렇죠",
  "직접 그쪽에 대한 경험이 있으시니까 아 그쵸. 그쵸",
  "들으시면 이젠 알아들으시나요? 아니요",
  "이 작품에 처음 실렸던 벨롱이란 게 예. 벨롱 벨롱도 이제 제주말로 멀리서 반짝이는 아 찰나의 순간 그런 말이에요",
  "그리고 또 제주 말들이 좀 불어랑 네네",
  "음 뭐 벨롱 뭐 그러네요",
  "벨롱이라는 작품은 보니까요",
  "이제 쓰레기에 대한 약간 그런 얘기 현실적인 얘기들이니까 예",
  "제주 변해가는 제주에 네",
  "대한 음 그런 것도 담고 있는 예",
  "제주도로 떠나시는 분들이 음 갖고 가도 예",
  "좋은 책이에 좋은 책이겠죠? 예",
  "제주의 이제 곳곳에서 예",
  "이 여섯 편이 다 그 각 지역이 예예",
  "뭐 벨롱장이 서는 곳에서 그르니까 아니면 예",
  "뭐 아니면 정말 오름이 있는 네",
  "송강에서 각각 하면 지역에서 예예",
  "진짜 투어처럼 하면 읽으셔도 좋을 거 같아요",
  "그런데 뭐 아마 그런 분들 계실 것 같아요",
  "현실적으로 나 지금의 삶이 너무 힘들어서 제주도로 떠나서 정착할래",
  "음 뭐 이렇게 또 생각하시는 분들 계실 수도 있단 말이에요",
  "그러니까 뭐 소설 제주를 또 쓰셨고 제주에 대한 이야기를 많이 알고 계시니까 그런 분들한테 혹시 해주고 싶은 이야기는 없으세요? 제주로 가면 행복해질 거 같지만 사실 어디에 간 가도 어 일상이 되면 똑같은 풍경이잖아요",
  "그러니까 뭐 그럼에도 제주로 가야겠다는 생각을 하시는 분들은 가셔야죠",
  "그래요? 그 이주를 한 분들을 취재를 하셨잖아요",
  "그분들이 그쪽에서 잘 정착하고 음 계시는 분들도 있겠지만 아닌 분들도 있는 거죠? 예",
  "제가 한참 초창기 취재할 때랑은 칠팔 년이 흘렀으니까 그때 제주에 정착하신 분들 뭔가 서울에서 음 다른 일을 하시다가 네네",
  "내려가신 분들 도시에서 음 뭐 뭐 도시에서 하 하 하시던 사업을 접고 내려가서 뭔가 음 해물라면 가게를 음 하시는 분도 계셨고 어 영화 마케팅을 음 하시는 분이었는데 어 빵집을 차리시는 네네",
  "분들도 있고 또 지금 이제 한 칠팔 년이 지나서 보니까 계신 분도 있고 땅값이 올라서 음 다시 올라오신 분들도 있고 네",
  "한 반반 정도 음 되는 거 가태요",
  "그래요? 이 주간에 걸쳐서 얘기 나눠보지만 음 제주가 굉장히 낭만적인 공간일 수도 있지만 음 또 반면에 굉장히 현실적인 공간 네",
  "라는 생각이 들고 제 제주가 굉장히 아름다운 풍경 그림을 생각하시는데 음 실제로 오래 머무르면 진짜 여름에는 벌레가 음 진짜 많거든요",
  "아 그래요? 걸레를 뭔가 무서워하거나 이런 사람들은 음 제주살기 힘들 수도 있겠다는 생각이 들 정도로 벌레 같은 게 너무 많고 뭐 바람 이런 거는 정말 겨울에는 음 우리가 상상을 초월할 정도로 아 그래요? 제가 겨울엔 한 번도 안가봐가지고요",
  "그런데 겨울은 겨울에 제주도 되게 좋긴 한데 예",
  "그런 것들이 우리가 또 생각지 못한 것들이 있기 때문에 네. 그래요",
  "아 자 끝으로 우리 청취자분들께 혹시 해주고 싶은 얘기 있으시면 부탁드릴게요",
  "어 계속 폭염이 이어지고 있어서 좀 다들 힘들게 지내실 거 같은데 제주 말에 사람 쉬면 사라진다",
  "음 라는 말처럼 좀 여름 이렇게 같이 잘 무사히 버텼으면 음 좋겠구요",
  "뭔가 꼭 여행을 어디 멀리 가지 않아도 뭔가 책 한 권 음 네",
  "시원한 곳에서 읽으셨으면 좋겠고 네",
  "그 책이 소설 제주였으면 더 좋을 거 같아요",
  "오늘 와이파이 지식공유소 김경희 작가님과 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "이 주 동안 감사했어요",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김현민의 영화 앤 스타  오늘도 영화 전문기자 김현민 기자님과 함께합니다",
  "잘 지내셨어요? 네. 잘 지냈습니다",
  "잘 지내신 것 같네요",
  "왜요?  얼굴이 좋나요? 그르게요",
  "요새 무더위에 뭐 잠 못 잔다",
  "다니기 너무 힘들다",
  "하시는 분들이 있는데 네",
  "어떻게 주변에는 다 괜찮으세요? 어 아직까지는 괜찮은 거 같고 저도 아까 밖에서 들으면서도 굉장히 공감을 했던 이야기가 저도 좀 창피해가지고 선글라스를 원래 잘 안 쓰고 다니거든요",
  "근데 요즘에는 다 쓰고 다녀요. 그냥 어 근데 저두 선글라스 끼면은 무슨 스타병 네",
  "내지는 뭐 야 구지 선글라스 낄 정도는 아닌데라는 얘기 때문에 잘 안 끼다가 네",
  "요새는 주위에 보면 다 끼더라고요. 그냥 네",
  "그리고 제가 발견한 사실은 나이를 먹다 보니 눈이 약해졌다는 겁니다",
  "우리 청취자분들 네",
  "아니 얼마나 먹었다고 그르셨어요? 먹을 만큼 먹었다고 항변하고 싶네요",
  "나이 먹은 김현민 기자와 함께 얘기를 네. 너무하신 거 아니에요? 아니 본인이 나이 먹었다고 하니까 네네. 알겠습니다",
  "얘기를 나눠볼게요. 네",
  "오늘 어떤 영화 소개해주셨네요",
  "오늘은 어떤 영화의 속편을 가져왔는데요",
  "바로 맘마미아입니다",
  "아 맘마미아 맘마미아 네",
  "느낌표 꼭 찍어줘야 되는 제목이고요",
  "무려 십 년 만에 허 아니 일 편 본 게 제 기억에 별로 안 된 것 같은데 네",
  "그게 벌써 십 년이나 됐나요? 그게 이천팔년이었어요",
  "그때가 어머 웬일이야",
  "진짜 우리가 나이가 든 건 맞긴 맞네요",
  "야 이게 십 년 만에 속편으로 돌아왔다면 저처럼 야 진짜 반기는 분들 네",
  "되게 오래된 친구를 만난 것처럼 음 반갑지 않아요? 네",
  "그래서 저는 이 영화의 예고편이 몇 달 전부터 극장에 나왔었거든요",
  "시사를 음 보러 가면 그러면 일단 덮어두고 무조건 본다",
  "음 라는 느낌이어서 네",
  "이 영화가 오늘 개봉했거든요",
  "그래서 저도 일부러 오늘 아침에 네",
  "그 관객들과 함께 아 보셨어요? 그 분위기를 느끼고 싶어서 보고 왔습니다",
  "아마 이천팔년에 나오고 지금 나오면 왜 지금 영 그 속편을 보면서 예전 것도 막 떠올리게 되잖아요",
  "그때 그랬는데 뭐 그때 영화 속 주인공도 이랬지만 나는 이랬는데 음 이런 생각을 하면서 볼 수 있지 않나 라는 생각이 들고요",
  "그 근데 신기한 건 생각해보니까 이 영화의 주인공인 딸인 소피 네",
  "아만다 사이프리드잖아요",
  "똑같네요. 얼굴이 아 진짜요? 네",
  "십 년 전이나 지금이나 아 그래요",
  "왜 그녀는 안 늙는 걸까? 헐리우드 스타잖아요",
  "왜 우리만 이렇게 네",
  "십 년이 지나서 이렇게 힘들어하는 거고 아 예",
  "왜 그녀는 안 늙는 걸까? 자 그러면 혹시라도 뭐 안 보신 분들도 계실 거 아니에요",
  "맘마미아 일 편 일 편도 내용부터 좀 살짝 우리가 짚어볼까요? 네. 전 제가 정말 살짝 짚어드릴게요",
  "그리스의 그림 같은 섬에서 살고 있는 엄마와 딸 음 도나와 소피예요",
  "메릴 스트립이 엄마고요",
  "딸이 아만다 사이프리드 인데요",
  "일 편의 내용을 축약하면 소피의 친부 찾기 프로젝트라고 할 수 있어요",
  "왜냐면 소피가 곧 결혼식을 올려야 되는데 아빠 손을 잡고 입장하고 싶은 거예요",
  "그런데 아버지가 누구인지 모르고 살았거든요",
  "우연히 엄마의 일기장을 발견했는데 거기서 자신의 아버지로 추정되는 남자 세 명을 발견해요",
  "음 그래서 그 사람들한테 엄마 몰래 초대장을 보내며 일어나는 해프닝이었는데요",
  "영화 내용은 그중에 누가 진짜 아빠일까가 중요한 게 아니라 아 소피에게는 아빠가 세 명이다",
  "음 라고 정리되는 것으로 끝나요",
  "그 얘기가 이제 떠오르면서 저는 사실 메릴 스트립을 이 영화에서 나오는 주인공들 네",
  "중에 가장 좋아하는데 일 편에 나왔던 그 인물들이 그대로 나와요? 어떻게 되나요? 이 편은 네. 그대로 나오는데요",
  "쪼끔 아쉬울 수 있는 것은 메릴 스트립이 포스터에도 없잖아요",
  "전면에 드러나지는 않아요",
  "왜냐면 이 영화의 설정이 도나가 세상을 뜬 지 일 년 후거든요",
  "아 그 메릴 스트립이 죽고 난 이후에 일 년 동안 으 일 년 후 일 년 후의 얘기 그렇기 때문에 어 아예 그럼 안 나와요? 아예 안 나오지는 않죠",
  "살짝? 아 아예 안 나오면 서운하죠",
  "그러니까 저처럼 좋아하시는 분들은 서운할 것 같아요",
  "너무 충격적인 소식일 수도 있어요",
  "도나가 죽은 후에 그러게요",
  "하니까 영화에서 메릴 스트립이 어떻게 등장을 하는지는 음 극장에서 한번 확인해 보셨으면 좋겠고 네",
  "이 영화의 이야기는 도나의 딸인 소피가 이제 이끌어가요",
  "음 엄마와 이제 자신의 모든 추억이 담긴 이 그리스 섬에 호텔을 섬에 호텔을 재개장하는 것으로 이야기가 시작됩니다",
  "재개장 파티를 준비하고 있는데 갑자기 전날 폭풍우가 휘몰아쳐서 음 준비한 모든 테이블과 음식들이 다 날아가 버려요",
  "어머 어머 어머 예",
  "그 아빠가 세 명이잖아요",
  "한 명만 지금 있는 상태고 두 명은 불참이에요",
  "그리고 남편인 스카이까지 예",
  "일 때문에 못 온다고 하는 거죠",
  "어 그래서 소피는 너무 속이 상해요",
  "성공적으로 파티를 치르고 호텔을 멋있게 음 오픈을 해야 엄마에게 인정받고 음 죽은 엄마에 대한 음 선물이 될 거 같은데 지금 많이 속이 상한 상태입니다",
  "그래서 그렇게 속이 상한 소피에게 뭐 어떤 일들이 일어나는 건가요? 막상 소피의 일들은 중요치 않고요",
  "이 영화는 결과적으로 또 기승전 도나의 이야기에요",
  "아 그래요? 왜냐면 어 젊은 시절에 도나의 이야기가 나오거든요",
  "음 그래서 고등학교를 졸업하고 이 남자 셋을 만나기 전까지의 이야기가 아 한 축에서 펼쳐지고 있어서 어떻게 보면 그 같은 시기 네",
  "그니까 같은 나이 때의 엄마와 딸의 이야기를 평행하듯이 음 마치 평행우주처럼 네네",
  "보게 되는 그런 영화인데요",
  "이 젊은 시절에 도나는 당연히 메릴 스트립이 연기하지 그렇죠",
  "새로운 출연 배우 네",
  "릴리 제임스라는 배우가 연기를 하고 있어요",
  "음 고등학교를 요란하게 졸업을 하고 네",
  "보다 넓은 세상을 만나고 싶다 해서 여행을 시작했거든요",
  "그 과정에서 이 소피의 아빠 세 명을 만나고 이 섬에 정착하게 되기까지 그리고 소피를 임신해서 낳기까지의 이야기가 펼쳐지는데 풋풋한 로맨스도 있고 여행 영화 같기도 하고 음 그리고 인생에서 큰 결정을 혼자 하는 음 아주 씩씩하고 기개 넘치는 젊은 여성을 응원하게 돼요",
  "이 아름다운 섬에서 살기로 결정을 한 것도 도나에게는 큰일이잖아요",
  "그때에 저는 너무 부러웠던 게 이 섬이 보셔서 아시겠지만 일 편을 너무 아름답잖아요",
  "근데 막 옆 돌기 하면서 살아요. 거기서 음 너무 자유롭게 아 막 들판이나 잔디밭에서 옆 돌기를 하고 아 부럽다",
  "아침에 눈 뜨면 오렌지를 나무에서 직접 따서 네",
  "그걸 짜서 먹는 삶 어 제가 꿈꾸는 삶  주변에 네",
  "이렇게 여성분들이 어 서울에서 삶을 내려놓고 네",
  "저는 그것도 엄청난 용기와 결단이라고 생각하는데 네",
  "주변에 막 그런 분들을 떠오르면서 네",
  "리틀 포레스트 같은 영화도 있잖아요. 우리나라에 네",
  "그래서 이 이야기가 예전에는 마냥 음 저 멀리 낯선 세계의 이야기로만 느껴졌는데 이번에는 십 년 사이에 네",
  "우리나라 문화도 많이 바뀌었구나",
  "아 내 옆에서 일어나고 있는 이야기 같아서 네네",
  "그 젊은 시절의 도나를 더 응원하고 더 공감을 하게 됐어요",
  "어 아예 그니까 진짜 현실이랑 동떨어진 얘기가 아닌 게 돼버렸잖아요",
  "십 년이 지난 지금에는 그렇죠",
  "옛날에는 저렇게 섬에 가서 음 여자 혼자 음 사는 것 자체가 판타지처럼 느껴졌죠",
  "우리 실적에는 그런데 이제는 음 그럴 수도 있겠다",
  "음 라는 생각이 들고 네",
  "자연스럽게 영화는 엄마와 딸 이야기가 되죠",
  "음 서로 다른 존재지만 비슷하게 겹쳐지고 또 엄마의 과거와 너무 닮은 삶을 살고 있고 네",
  "그리고 이런 노래 가사가 있거든요. 영화에 너는 나의 또 다른 나다",
  "어 넌 또 다른 나다",
  "그렇다고 내가 너를 소유물로 생각하는 것은 아니다",
  "음 이런 이야기들이 나오는데 네",
  "어 엄마의 젊은 시절을 본다는 것만으로도 상당히 애틋해지는 기분이잖아요",
  "그래서 엄마와 딸이 같이 보면 음 사이가 일시적으로 일시적으로라도 네. 좋아지겠다라는 생각을 했어요",
  "그런데 그 아까 노래 얘기를 잠깐 하셨는데 맘마미아 하면 진짜 아바의 명곡들이 쭉 나오잖아요",
  "역시 이 맘마미아 투에서도 우리가 그런 명곡들을 감상할 수 있는 거죠",
  "일 편에서 아이 해브 어 드림 댄싱퀸 워털루 이런 명곡들이 막 흘러나왔는데 네",
