  "어~ 인도를 했구나 이제 이제 착각을 하는 거죠",
  "어~ 네. 아무튼 그 저희들이 배운다고 하고 가르친다고 하는 것은 아는 것을 넓혀준다는 의미보다는 네",
  "모르는 것이 늘어나도록 하는 것 네",
  "이게 진정한 가르침입니다",
  "배우면 배울수록 모르는 게 많아지는 거거든요",
  "따라서 정말 모르겠어 이 소크라테스가 한 것도 뭐예요",
  "음음 끝까지 질문해서 봐 넌 모르네 어~ 정말 내가 몰랐네  그거잖아요",
  "그리고 너 자신을 알라 네",
  "이렇게 얘길 하는 거죠. 아~ 그다음에 이제 하나 또 참 필요한 것이 네. 네",
  "이~ 이 가르침에 관한 필요조건이 충복 충족이 되지 않아도 음~ 이를 이제 극복하게 하는 조건인데 이게 이제 가르치는 대상에 대한 어~ 끝없는 사랑입니다",
  "아~ 대상에 대한 네",
  "아~ 이건 제가 농담으로 하는데 강의실 들어갈 때 가슴이 벅찬가 음~ 아니면 강의실을 향하는데 아~ 정말 교수가 강의만 없으면 좋은 직업인데  이런 생각이 드는가 네. 네",
  "내가 재미 없으면 아이들은 지옥입니다",
  "아~ 내가 가슴이 벅차도 스 수업 들어가도 아이들이 재밌을까 말까 한데 음~ 그래서 내가 그 열정과 이 어떤 이 아이들에 대한 사랑 그니까 제가 강연을 다닐 때도요",
  "늘 고민하는 것이 어떻든 이 사람은 원하든 원하지 않든 한 시간 두 시간 나와 만나야 되는데 맞아요",
  "이 시간이 삶에 있어서 낭비가 되지 않도록 네. 네",
  "아~ 정말 이 두 시간이 내 삶에 새로운 전기가 됐다",
  "뭐 그것까지는 아니더라도 그래도 음~ 조금은 치유가 되고 힐링이 되고 기뻤다 이 생각이라도 들게 해 줘야 되는데 음~ 두 시간 앉아서 아~ 정말 미치겠다",
  "내가 정말 이거 네. 네",
  "억지로 와서 앉아있는데 이러면 내가 죄를 짓는 거죠",
  "아~ 한 사람을 이제 고통에 빠트리는 거겠죠",
  "아이고 오늘 교수님 말씀 들으면서요",
  "우리가 잊고 있었던 가르친다 함 또 그 반대인 이제 배운다 함 가르침과 배움 그 본질 본명을 좀 잊고 있었던 것 아닌가 다시금 생각해보게 된 거 같아서 저는 굉장히 기쁜데요",
  "자 지난 주에는 이 교육과 혁신 연구소의 이혜정 소장님과 이야기를 나누면서 우리 교사들이 다른 나라와 비교하면 수준이 높은데 정작 자신의 수업을 개발할 시간 기회 재량이 주어지지 않는다",
  "그 엉뚱한데 무슨 얘길 하시냐면 결국 좋은 교사들을 양성해서 못 가르치기 대회를 하는 것 같은 느낌 아니냐  이런 얘기를 했었어요",
  "교수님 좀 공감하십니까? 아~ 글쎄요",
  "이제 뭐 반반인데요",
  "하나는 과거에 비하면 교사들의 업무는 정말 줄었습니다",
  "근데 선생님들 잠시 또 오해하지 말고 들어주세요",
  "저희 학교 다닐 때 팔십 명이었어요",
  "우리 반에 미숙이가 여덟 명이고요",
  "어~ 김미숙이도 세 명이었어요",
  "이러던 시절 선생님들한테 네",
  "지금 이십 명 단위의 이십이삼 명의 아이들을 가르치라 그러면 너무너무 행복해하실 거예요",
  "그러나 또 지금 선생님들은 이십삼 명 이십오 명이 너무 각각 다른 아이여서 네",
  "그니까 우리가 힘들다고 하는 기준은 내가 기준을 어디다 잡느냐예요",
  "음~ 그거보다 높으면 힘들고요",
  "그거보다 낮으면 힘이 덜 들어요",
  "장미란이에게 무겁다고 하는 기준하고 아~ 그냥 일반 사람들이 무겁다고 하는 기준은 그렇겠죠",
  "무슨 말씀이냐면 지금 학교 선생님들이 바쁘고 힘들고 막 너무 잡무가 많고 이건 충분히 이해가 되는데 음~ 과거에 주 육일 수업을 할 때도 지금 주 오일만 하는 거예요",
  "그러면 주말이 있거든요",
  "어떻게 생각하냐면 주말은 내가 놀아야 하는 시간 음~ 이렇게 생각하게 되면 주중이 너무 바쁜 거죠",
  "아니면 나는 주 주중에 내 근로시간이 오후 네 시 반까지면 네 시 반이 되면 모든 걸 덮어야 된다고 생각하면 네",
  "그 시간 안에 다 해치우려고 하니까 너무 바쁘겠죠",
  "음음 그래서 제가 선생님들에게 얘기합니다",
  "현행 근로법상 음음 선생님은 근로자가 아닙니다",
  "음음음 전문가입니다 이렇게 말씀을 드립니다",
  "그러니까 선생님들이 힘들지 않다는 얘기가 아니고 예",
  "힘든 건 아는데 그러나 우리는 전문가로서 끝없이 정말 가르치는 게 뭔가 어디로 가야 할 것인가 이 고민을 하면서 내 한마디가 아이의 미래를 좌우한다는 소명의식을 가지면 음~ 집에 와서도 시간이 날 때 책을 보거나 아니면 이 가르침이 뭔가에 대한 고민을 하거나 연수를 받거나 이럴 때 기쁠 수가 있거든요",
  "근데 아~ 나 근로시간 끝났는데 내가 왜 이걸 해야 되는데 이러면 일단 내가 고통스러워 지고요",
  "음~ 학교에서 모든 일을 다 처리할려고 하니까 수업도 제대로 준비가 안 되고 수업도 바쁘고 잡무도 해야 되고 제일 좋기는 잡무를 없애주는 건데 음~ 어~ 인제 그건 또 복잡합니다",
  "잡무 없앴을 때 우리 생각은 월급이 지금과 같을 걸로 착각 하는데요",
  "음~ 먼 훗날 우리 경제가 경제는 지금 계속 저성장 시대니까요",
  "잡무를 없애면 인력이 많이 필요하고 음~ 그러면 교사 급여에 반드시 영향이 가게 됩니다",
  "음~ 그래서 이건 좀 복잡하지만 그래서 제가 지금 드리고 싶은 말씀은 어~ 수업을 개발할 그 재량시간이 주어지지 않는다 네",
  "그러는데 실은 방과 후에도 주말에도 방학 때도 시간은 있습니다",
  "내 마음이 어찌 가는가 네",
  "내가 정말 어~ 선생님 우리가 스승의 날 할 때 요새 스승의 날 없애달라고 하기도 하는데 네",
  "저는 실은 가슴이 아파요",
  "왜냐면 선생님은 과거에는 교사는 어떤 직업을 의미하거든요",
  "음~ 근데 선생님이나 스승님은 호칭이에요",
  "근데 음~ 어느 순간 스승이란 호칭이 사라져버렸어요",
  "음~ 그래서 스승의 날은 있는데 아무도 더 이상 스승님 부르지 않아요",
  "저희 육칠십년 댄 때는 스승님이라는 말을 그냥 썼어요",
  "아유 의 의사 그러면은 여러 분이 떠올랐죠",
  "그리고 실제로도 스승님 이렇게 불렀죠",
  "그래서 이 내가 스승이라고 생각을 한다면 나도 그 자리에서 행복하고요",
  "음~ 아이들도 행복하고요",
  "근데 내가 그냥 교사다 이렇게 생각하면 이제 나도 힘들어질 거고 요새 그래서 명퇴를 생각하는 선생님들이 늘어나는 이유는 네",
  "스스로를 그 교사라는 직업인으로 규정해서 오는 그래서 지금 이제 약간 동문서답인 거 같은데 음~ 선생님들이 못 가르치느냐 저는 그렇게 생각지 않아요",
  "초등학교 선생님들 보면 정말 뛰어나세요",
  "음음 근데 중고등학교 선생님들 부분에 대해서는 아까 하 드렸던 것처럼 어~ 지금 인제 대입 때와 관련돼 가져가는 부분이 있고요",
  "또 하나는 이제 선생님들이 가지고 있는 기법 거기에서 어~ 최근에 기법을 억지로 배우려고 하다 보니까 음~ 이건 내 수업과 참 매치가 안 되는 거예요",
  "이제 거기에서 오는 어떤 혼란도 존재하고요",
  "이제 이런 것들이 있어서 그렇지 저는 어~ 미국에 가서 보면 교사들이 잘 가르치느냐 아니에요",
  "음~ 우리 선생님들 정말 잘 가르쳐서 맞아 그래서 그 부분은 우리가 믿어도 좋습니다",
  "근데 이제 물론 예외도 있습니다",
  "자 그러니까 이 말씀하신 대로 이 교사 직업으로서의 교사 아니면은 내 사명으로서의 선생 가르치는 자 그럼 사실 뭐 집에서나 놀면서도 학습 아이디어가 떠오를 수 있고요",
  "영화보다가도 이런 거 우리 아이들한테 좀 적용하면 어떨까 네",
  "음악 듣다가도 나올 수 있고 네. 네",
  "자 한번 좀 창의력을 발휘해서 우리 현실의 한계를 돌파해보시죠",
  "자 이 교수님 끝으로요",
  "이 일명 학생을 사로 잡는 교수법을 연구 개발 하시다 하고 계시다고 들었는데요",
  "이건 또 어떤 교수법입니까? 네. 아니 그 아까 가슴으로 가르치는 교수법 그중에 인제 어떻게 하면 아이들의 마음을 사로 잡아서 네",
  "같이 갈까 제가 이제 농담으로 그 얘기 합니다",
  "수업 중에 몸만 와 있고 음~ 마음이 따라 오지 않는 사람은 싫다",
  "마음까지 함께 와라 어~ 왜냐면 몸만 와 있을 경우에는 뭐 마음은 이미 다른 데 훨훨 날아다니는데  뭘 배우겠어요",
  "유체이탈 해 있는 거죠",
  "그래서 마음까지 함께 오도록 하기 위해서 음~ 여러 가지 하는데 예를 들면 제가 쓰고 있는 기법 중에 미소교환 출석법 이런 것들이 있고요",
  "미소교환 출석법 출석법 네. 그래서 출석을 요새 보통 대학 교수들 선생님들 너무 바빠 가지고 네",
  "뭐 그 시간 아껴서 더 많이 가르치겠다고 안 부르는데 음음 일단 출석을 부르면서 서로가 서로의 마음을 여는 과정을 거치지 않으면 네",
  "이 배움의 세계는 현실의 세계가 아니에요",
  "현실 삶을 살다가 배움이라는 사이버 공간으로 들어온 것과 같거든요",
  "어~ 일종의 그러면 그 이행이 필요합니다",
  "그래서 이제 이 선생님과 내가 일대일로 만난다는 느낌이 들어야 되고 음~ 또 하나는 배우고 가르치는 것은 일대일일 때 제일 좋아요",
  "근데 현재 우리가 국가예산을 가지고서는 일대일이 안 돼요",
  "그래서 학생들에게 일대일의 만남의 느낌이 들도록 음~ 제가 인제 어~ 이름을 부르면 그 학생이 저에게 보낼 수 있는 가장 고운 미소를 보냅니다",
  "음음 그러면 저도 제가 보낼 수 있는 가장 화사한 미소로 답을 하면서 네",
  "미소교환 출석법 네. 그래서 그것도 제가 상세히 해놨는데 네",
  "어~ 그 얘기를 합니다",
  "그냥 누가 나에 맞는 이름을 불러다오 그러면 음~ 나도 너에게 가서 꽃이 되마 어~ 그래서 선생님들에게 김춘수의 시인데요",
  "학생들에게 그에 맞는 이름을 불러주면 학생들도 저에게 와서 꽃이 되겠죠",
  "음음 그래서 서로가 이제 그런 관점에서 야~ 어~ 그걸 비롯해서 뭐 길 잃을 양을 찾아 떠난 목자 음~ 명과수와 명교수 뭐 나무심기 뭐 기타 어~ 제 책은 비유로 이루어져 있습니다",
  "왜냐면 비유만큼 사람을 쉽게 모르는 세계에서 아는 세계로 끌어갈 수 있는 게 없거든요",
  "아니 한 구절 한 구절이 너무 재미날 것 같아요",
  "아~ 그래서 이게 깨달음과 그 안에 교훈 우리가 알아야 할 여러 가지 지식 뿐만 아니라 이 스토리가 지금 제가 이 말씀을 들으면서도 너무 재밌다 이런 생각이 드는데 네. 알 거 같습니다",
  "자 시간이 좀 아쉽습니다",
  "오늘 어~ 수요 초대석 여기까지 정리해야 될 거 같습니다",
  "아~ 교수님 오늘 말씀 너무 좋았습니다",
  "네. 지금까지 광주교대에 박남기 교수님을 모시고 교수법에 대한 이야기 나눠봤습니다",
  "네. 청취자 문자 뭐 많이 들어왔네요",
  "서지선님 저도 학교에서 아이들을 가르치지만 정말 와 닿는 말씀이십니다",
  "이동현님 박남기 교수님 강의가 왜 인기있는지 알 것 같습니다",
  "주입식의 정의란 이해시키지 못하고 단지 외우게 하는 것 어렵네요",
  "교수법에 관해 훌륭한 말씀 정말 반갑습 습니다",
  "원인 중 하나가 목수로 비유되는 교사의 경험 부재도 있는 것 같습니다",
  "삼인행 필유아사라는 한자성어가 적용되지 않은 곳이 오히려 학교라는 게 아이러니하지요",
  "이게 세 명이 길을 가면 반드시 나의 스승이 한분 있다 이 공자님 말씀이었죠",
  "네. 현충일이 저물어 갑니다",
  "순국선열과 호국영령의 이 나라와 공동체를 위한 헌신에 우리가 보답하는 길은 무엇일까요",
  "그것은 잊지 않는 것입니다",
  "오래 기억하는 것 그것이 우리가 할 수 있는 일입니다",
  "미셸 파이퍼의 노래로 공감시대 문을 닫습니다",
  "네버 포겟 잊지 말아요",
  "천혜성 통일부 차관을 단장으로 하는 남북 공동 연락 사무소 추진단 열네 명이 이천십육년 이월 개성공단이 중단된 이후 처음으로 방문을 해서요",
  "현지 점검을 합니다",
  "연락 사무소가 잘 새로운 가교로 놓이게 되기를 기대해 봅니다",
  "유월 칠일 목요일 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "네. 헤드라인 뉴스 가운데 꼭 짚어볼 뉴스를 함께 고민해보는 이 뉴스 꼭입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 이 뉴스 꼭 첫 번째 소식 어~ 이거 저는 전 기차를 좋아하거든요",
  "아~ 두근두근하시겠어요",
  "예. 우리나라가 유럽과 아시아 간 국제철도 운행을 위해 창설된 국제 기구 예",
  "국제 철도 협력 기구의 정회원이 됐다는 소식인데요",
  "자 남북 철도 연결은 물론이고 유라시아 대륙 철도 연결을 본격적으로 추진할 수 있게 된 거죠? 그렇습니다",
  "말씀하신 대로 우리나라가 네 번째 도전을 사실 한 건데요",
  "사수 만에 국제 철도 협력 기구 오에스제이디라고 이제 앞으로 명칭하겠습니다",
  "정회원국이 됐습니다",
  "오에스제이디가 뭐냐 하면 유럽 아시아 간 국제 철도 운행을 위해서 창설 창설된 국제 기구인데요",
  "천 구백 오십 육년에 러시아 중국 몽고 북한 등 열두 개 나라가 화물 운송 협약을 위해 창설을 했고요",
  "현재는 중국 횡단 철도 시베리아 횡단 철도 그리고 유라시아 횡단 철도가 지난해 모든 국가들이 참여를 해서 총 이십팔 개국이 정회원으로 가입이 되어 있습니다",
  "사실 지도로 보면 조금 더 이게 어마어마한 규모이고 우리나라 음 위쪽으로는 이 길만 있으면 어디든 갈 수 있다라는 게 네네",
  "지도 상으로는 보이는데요",
  "우리나라도 당연히 여기에 참여를 하겠다고 매번 신청서를 냈었는데 네",
  "계속 무산이 됐었습니다",
  "음 우리나라 같은 경우에는 대륙 철도망과 연계 강화를 위해서 이천십오년부터 매년 가입을 추진을 해왔는데 오에스제이디의 정관 규정상 정회원에 가입하려면 기존 회원국이 만장일치로 찬성해야 되는 네네",
  "그런데 유독 반대하는 나라가 있었는데 바로 북한이었었습니다",
  "그동안에는 워낙 남북 관계가 냉랭했었고요",
  "아이고 여러 가지 네. 그렇죠",
  "국제 상황이 있었는데 이번에는 북한이 반대 의사를 밝히지 않은 거고요",
  "어찌 보면 북한 덕일 수도 있는 거지만 크게 보자면 남북 간의 화해 모드가 결국 이렇게까지 또 훈훈한 다른 그러니 까 확장적인 효과를 주는구나라는 것도 이제 알 수 있는 상황입니다",
  "네. 이게 뭐 북한이 찬성을 안 할 뿐만 아니라 예",
  "길을 안 열어주면 음 우리가 막혀 있잖아요",
  "그런데 북한이 이제 반대를 하지 않았을 뿐만 아니라 예",
  "이제 길을 열어주면 음 우리가 유럽으로 통해서 어휴 아프리카 대륙까지도 갈 수 있더라고요",
  "아메리카 대륙 빼고는 거의 다 갈 수 있다",
  "물론 오세니아도 빠집니다만 자 대외적으로 좀 완화된 남북 관계를 보여준 계기도 된 것 같은데 그렇다면 네",
  "이번 국제 철도 협력 기구 가입으로 기대되는 효과가 있을 텐데요",
  "아까 잠깐 유라시아 대륙 철도도 말씀드렸습니다만 예",
  "국내외적으로 어떤 변화가 있게 되나요? 일단 우리나라가 오에스제이디 정회원으로 가입함에 따라서 아까 뭐 말씀드렸던 여러 철도들 티씨알 뭐 티에스알 포함해서 이십 팔만 킬로미터에 달하는 유라시아 대륙 철도 노선 운영에 어허 참여할 수가 있습니다",
  "뭐 와 닿지는 않으실 거예요",
  "이십 팔만 킬로미터가요",
  "적도를 기준으로 지구 둘레를 한 바퀴 빙 돌면 사만 오천 킬로미터래요",
  "그러면 지구를 몇 바퀴  휘감는 거리겠습니까? 이십 팔만이니까요. 사만 오천 대비 음 그 정도의 이제 길이니까요",
  "그리고 또 이렇게 길이 길면 당연히 또 여러 가지 이제 중간중간 물동량이 중간에 뚝 끊기는 게 아니라 여기저기서 이제 그렇죠",
  "합류를 하지 않겠습니까? 들어가고 나오고 들어가고 나오고 이제 음 여기까지 한다면 쉽게 개선할 수 없을 정도다라고 이제 말할 수 있을 것 같은데요",
  "이번 가입으로 어쨌든 우리나라는 오에스제이디가 권장하고 있는 국제 철도 화물 운송 협약 뭐 전부 다 이용을 할 수 있어서 중요한 협약들을 다루고 있는 회원국과 이제 다 같이 이 여기 들어있는 모든 회워 회원국 제가 아까 스물 여덟 개 나라라고 말씀을 드렸는데요",
  "어~ 아~ 총 제휴 나라 국가까지 하면 사십 사 개 제휴 회사가 또 함께 있기 때문에 아~ 네네",
  "이런 것까지 다 이제 함께 우리가 약간 교류를 할 수 있는 길이 열렸다라고 네",
  "이제 보시면 될 것 같고요",
  "또 남북 철도 연결 사업도 사실은 속도가 훨씬 더 음 붙을 전망입니다",
  "왜냐하면 확장성에 따라서 어느 정도의 계획을 세울지가 정해지는데 네",
  "이제 저 위쪽으로는 이제 길이 열린 셈이 됐으니까요",
  "남북간 이제 길이 열리는 것도 훨씬 더 속도가 붙을 전망입니다",
  "자 이제 곧 서울역에서 기차 타고  유럽 가는 꿈 꿈이 아니길 한번 기대해 보고요",
  "여행 상품도 이제 막 나오게 되면 막 나오겠죠. 네",
  "사실은 이거 나오자마자 어~ 이제 철도 길이 열리는 게 네",
  "남북만의 문제가 아니라 이제 더 큰 그렇죠",
  "국제적인 사항이 됐잖아요",
  "야 이제 고 근방에 부동산 가격도 이제 오르겠다",
  "가시화 되겠다라는 뉴스들도 사실 상당히 많이 나왔습니다",
  "자 두 번째 이슈 보죠",
  "오늘 김동현 부총리 겸 기획재정부 장관이 경제에 대한 간담회를 마련했습니다",
  "저소득층 소득 감소와 분배 악화 문제 이게 문재인 대통령도 일전에 거론했던 사안인데 맞습니다. 네",
  "김 부총리는 이 문제에 대해서 필요하다면 내년도 예산 세제 개편안에 적극 반영하겠다",
  "이런 대안도 내놨는데요",
  "음 구체적으로 어떤 내용 나왔습니까? 말씀하신 대로 지난달 이십구일 문재인 대통령이 가계 소득 그~ 동향 점검 회의에서 저소득층 소득 감소와 분배 악화에 대한 대책을 마련하라라고 지시를 했고 네",
  "그 결과 이제 오늘 간담회가 열린 건데요",
  "으흠 일단 김 부총리는 간담회에서 일분위 소득 감소 분배 악화는 저소득층 고용 위축과 도소매업 부진 그리고 고령화에 따른 칠십 대 이상 가구 수의 증가 때문이다라고 이제 분석을 하면서 네",
  "어~ 일분위 가고 특성별 맞춤 대응방안 마련에 우선 정책 역량을 집중하겠다라고 강조를 했고요",
  "단기대책으로 내놓은 게 노인 일자리 확대 지원 영세 자영업자 등을 위한 경영 부담 완화와 실패 시 제기하는 안전망 강화 또 임시 일용직을 위한 기존 지원제도 점검과 근로 유인 강화 등을 언급을 했습니다",
  "하지만 더 강조한 것은 이 문제는 일단 단기 대책을 내놓긴 내놨습니다만 네",
  "이런 문제가 근본적으로는 구조적인 문제기 때문에 으흠 단기적으로 해결할 수 없는 부분이 많다라고 강조를 하면서 중장기적으로 할 수 있는 것을 병행하면서 긴 호흡으로 가겠다라는 의지를 밝혔고요",
  "중장기적인 대책으로는 일자리 창출을 통해서 일할 기회를 좀 많이 주고 음 또 근로 능력이 취약한 분들을 위해서 사회안전망을 확충하는 것이다라면서 이런 대책이 즉시 현장에서 작동할 수 있도록 필요하면 내년도 예산이나 세제 개선안에 적극 반영하겠다라는 뜻을 함께 밝혔습니다",
  "네. 요즘 경제 이슈에 대한 논란이 많은데 예",
  "자 오늘은 이슈 하나 더 보겠습니다",
  "오늘 여기 워낙 관심이 많은 오늘 발표여서 오전 열한시에 발표를 기다리는 분들을 제가 아침에 많이 뵀는데 어제부터 막 예고가 또 컸죠",
  "네. 자 궐련형 전자담배 여기서도 일급 발암물질로 분류되는 성분이 검출이 됐고요",
  "유해성 논란에 또다시 불이 붙을 전망이다라는 소식인데 정확하게 어떤 성분들이 검출이 된 거고 이~ 분석 결과에 대한 식약처의 입장은 어떻습니까? 참 이게 단순한 분석이 아니라 사회적 문제가 되고 있는 게 이거죠",
  "몸에 해로워서 담배를 피우지 말라라고 막 하니까 아~ 이게 덜 해롭습니다라고 대안으로 나와서 음 믿고 돈을 지불했던 많은 분들이 배신감도 느꼈고 네",
  "그러니 까 건강에 대한 것도 일차적으로 있지만 이차적으로는 속은 기분이 또 확 들 수도 있는 거고요",
  "여러 가지가 이제 복합적으로 있는 부분인데 어~ 사실 하고 싶은 얘기가 되게 이 부분에서 많지만 네네",
  "일단은 지금 말씀 질문하신 거에 대한 답변 먼저 드리겠습니다",
  "식품의약품안전처가 궐련형 전자담배 유해 성분을 분석한 결과를 발표를 했는데 일단 분석 대상부터 말씀을 드리자면 필립모리스의 아이코스 그다음에 비에이티코리아의 글로 네",
  "케이티엔쥐의 릴 음 이렇게 세 개의 제품입니다",
  "아~ 분석 대상 유해성분은 니코틴과 타르 그리고 더블유에이치오에서 저감화를 권고하고 있는 벤조피렌 등 음 아홉 개 물질을 포함해서 총 열한 개인데요",
  "일단 담배 그러면 해로운 것 딱 떠오르는 게 두 개일 겁니다",
  "타르는 몸에 안 좋아서 이제 유해하다는 거고요",
  "음 니코틴은 중독성을 줍니다",
  "그런데 담배를 끊으려는 분들에게 가장 치명적인 두 개이죠",
  "음 타르는 당연히 없어져야 되고 끊지 못하는 이유는 니코틴 때문이고요",
  "그런데 문제는 이 세 개 회사에 각각을 검사를 해봤더니 니코틴 같은 경우에는 글로는 영 점 일 밀리 릴은 영 점 삼 밀리그램 아이코스는 영 점 오 밀리그램이 나왔는데 음 요 양을 일반 담배랑 비교를 했을 때 일반 담배가 영 점 영 일에서 영 점 칠 밀리그램이 나오거든요",
  "헉 높은 거네요? 높은 거죠",
  "그리고 아이코스 같은 경우에는 영 점 오 밀리그램이니까 거의 뭐 평균에서 높은 치에 해당되는 숫자고요",
  "몸에 안 좋다라는 타르 같은 경우에는 글로가 사 점 팔 릴이 구 점 일 아이코스가 구 점 삼 밀리그램이 네",
  "각각 이제 됐는데 아~ 릴과 아이코스 같은 경우에는 구 점 얼마잖아요",
  "일반 담배의 타르 함류량이 영 점 일에서 팔입니다",
  "그러니까 아~ 최대치보다 높네요. 네",
  "최대치보다도 그러니까 이게 여기서 일반 담배라고 하는 것은 우리나라 판매량 상위 백 개의 담배를 평균을 낸 건데요",
  "이것보다도 높은 수치가 나온 거예요. 몸에 유해하다는 타르가 이러다 보니까 이번 발표에 이제 상당히 충격을 받을 수 없는 거고 식약처의 이야기를 정리를 좀 하자면 궐련형 전자담배도 벤조피렌 그러니까 벤젠 등 네",
  "인체 발암물질이 포함돼 있어서 일반 담배와 마찬가지로 암 등 각종 질병을 일으킬 수 있다",
  "그리고 지금까지 연구 자료들을 종합적으로 고려했을 때 궐련형 전자담배가 일반 담배보다 덜 해롭다는 근거가 없다라고 판단을 내렸습니다",
  "음 자 좀 이제는 슬슬 끊으셔야 되겠네요. 네",
  "자 오공육오 님 저는 비흡연자이지만 이때까지 덜 해롭다고 생각해서 샀던 사람들은 정말 억울하겠네요",
  "자 일구팔육 님 세계로 뻗어갈 수 있는 발판이 생겨서 정말로 기쁘네요. 네",
  "철도 말씀하시는 것 같네요",
  "자 오늘 이제 중요한 이슈들 짚어봤습니다",
  "오늘 말씀 여기서 정리하죠",
  "이것도 또 제 시절의 노래인데요",
  "알이오스피드웨건의 인 유어 레러 들으시고요",
  "네. 지난 오일에요",
  "이른바 물 관리 일원화와 관련된 법률 공포안이 국무회의를 통과한 것이 있습니다",
  "지금까지 여러 정부 부처로 분산되어 있던 물 관리 체계를 환경부 중심으로 재편을 한 건데요",
  "하지만 이~ 주요 쟁점 사안이었던 하청 관리가 여전히 국토부 소관으로 남아 있어서요",
  "결국 반쪽짜리 일원화 아니냐 이런 지적이 나오기도 했습니다",
  "오늘 공감 인터 인터뷰에서요",
  "이~ 환경 운동 연합의 신재은 생태 보전 국장을 연결해서 관련 이야기를 좀 나눠보겠습니다",
  "국장님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 이게 이십년 넘게 논쟁을 벌여온 정책 과제였는데 물 관리 일원화를 위한 관련 삼법이 의결이 됐고요",
  "자 그런데 왜 물 관리를 꼭 하나의 부처가 일괄적으로 담당하는 게 좋은 것인지 궁금해하는 청취자들이 계실 테니까요",
  "물 관리 일원화가 필요한 이유 좀 설명을 부탁드립니다",
  "네. 아까 말씀해주신 것처럼 이번 물 관리 일원화를 목표로 한 정부 조직법이 통과되면서 환경부로 국토부에 있었던 물 관련한 조직들과 법률들이 넘어오게 됐습니다",
  "이렇게 된 이유는 사실은 뭐 수십년 동안 제기되어 온 문제지만 어~ 가장 쉽게 체감할 수 있는 거는 예산의 문제가 있습니다",
  "그동안 이게 양쪽 부처에서 뭐 상하수도 문제라든가 여러 가지로 굉장히 중복적으로 예산을 사용해왔기 때문에 네",
  "한국정책학회가 분석한 결과를 따르면 앞으로 삼십년 동안 이걸 일원화 하면서 기대되는 예산 절감 효과가 십오조 칠천억 원 네네",
  "정도가 된다고 해요",
  "이 내용이 뭐 하천 사업의 중복 문제라든가 상수도 관리의 중복 문제 같은 것들이 있고요",
  "음 또 하나는 이제 뭐 돈을 좀 많이 쓸 수는 있겠지만 정책의 목표가 서로 다르다 보니깐 엇박자가 나는 경우가 굉장히 많습니다",
  "그런 기존에 보면 국토부 같은 경우는 이른바 이제 개발을 최전선에서 음 추진하는 부서였기 때문에 강변을 개발한다든지 댐을 만든다든지 이렇게 이른바 사고를 치면 환경부가 요거를 수습하는 아하 사후 수질 관리 형태로 지금까지는 진행이 돼 왔거든요",
  "그러다 보니까 굉장히 한계가 많았고 그런 뭐 화룡점정이랄까요",
  "뭐 그런 사건이 이른바 사대강 사업으로 나타나게 되면서 네네",
  "더 이상은 물 관리 일원화를 미룰 수 없다는 그런 위기의식이 좀 높아진 것 같습니다",
  "아주 이해가 쉽습니다",
  "그러면 이~ 국토부와 환경부 각 부처의 성격이 다르기 때문에 같은 물이라 하더라도 관리하는 목표가 다르고 따라서 예산의 낭비와 업무의 비효율을 초래해왔다",
  "이렇게 설명을 해주신 걸 요약을 해보면요",
  "그렇다면 물 관리 업무를 환경으로 일원화 했을 때 기대되는 변화는 뭐가 있나요? 음 사실은 이제 그동안 우리나라가 굉장히 중요한 사회 기반 시설들을 많이 다져왔어요",
  "그리고 또 미국처럼 이제 저희보다 더 먼저 에스오씨를 완료한 나라들의 경우에는 음 구십오년도에 이미 댐의 시대가 끝났다라고 정부가 나서서 아~ 발언을 할 정도가 됩니다",
  "네. 그런데 우리나라도 사실은 이천년대 중반이 되면은 더 이상 댐을 지을 곳이 없다라고 말을 할 정도로 사실은 이제 과잉 개발이 되어 있는 상태였거든요",
  "그런데 그때 당시에 이제 물 관리 일원화가 되지 못하고 이제 그~ 개발에 관한 어떤 인력이나 자본이 사대강 사업으로 이어졌다면 이번 물 관리 업무 일원화를 통해서 사실상 개발에서 생태로 큰 축으로 환경 음 그~ 물 관리가 좀 전환되는 면이 있고요",
  "기존의 수자원 개발 중심에서 수자원을 효율적으로 배분한다든가 지속 가능한 수질 관리를 한다든가 이런 쪽으로 좀 기대를 할 수가 있습니다",
  "그런 면에서 국토부에서 환경부로 이제 옮겨오게 되는 인력이라든가 아니면은 육천 명에 달하는 직원들이 있는 뭐 수자원 공사처럼 하천을 전문적으로 관리하는 네",
  "대규모 공기업 또 홍수통제소처럼 전체적인 컨트롤 역할을 하는 기구가 넘어오고 수자원 장기종합계획처럼 가장 상위에 있는 국가 종합계획 같은 것들이 다 넘어오게 되거든요",
  "그래서 전반적으로 물 관리의 중요한 기조가 변화했다라고 볼 수 있습니다",
  "네. 전반적으로는 시대 추세에 맞게 잘 가는 것이다",
  "이렇게 긍정적인 측면으로 짚어주셨는데요",
  "자 그런데 그런데 이 당초 계획과 달리 하천 관리가 국토부에 남아 있게 되면서 반쪽짜리 일원화다 이런 비판이 제기되지 않습니까? 그러면은 정부는요",
  "이 국토의 효율적인 이원 관리 측면에서 내린 결정이다",
  "이렇게 이야기를 하고 있지만 보의 수문조차 제대로 열 수 없는 환경부가 여기에 대해서 좀 대응할 수 있을지 이제 의문이 제기되고요",
  "환경 운동 연합 차원에서는 이 문제에 대해서 어떻게 보고 계십니까? 이게 저는 뭐 정부 차원의 결정이라기보다 이제 국회의 원내대표들 간의 협의에 의해서 마련이 된 건데 네",
  "실제로는 뭐 더 이상 개발 사업이 없어지거나 혹은 부처가 줄어드는 그런 뭐 국토부 내부의 이해관계들이 많이 걸려 있었다고 보고요",
  "아하 실제로는 아까 얘기한 것처럼 예산 낭비의 대부분이 하천 관리에 수천억 원이 걸려 있거든요",
  "그런데 뭐 예산 낭비를 줄인다든가 으흠 이런 명분이 없이 하천법을 국토부에 남긴다는 것 자체가 사실 이게 일원화가 아니라고도 볼 수 있는 면인 거예요",
  "그러니까 하천에서 홍수가 나면 이거는 뭐 이를 테면 수량의 문제일까요? 하천의 문제일까요? 그러니까 홍수라는 거는 하천이기도 하고 수자원이기도 하고 수질이기도 하거든요",
  "그런데 하천을 국토부에 남긴다는 것 자체가 사실상 물 관리 일원화가 아닌 음 거라고 저희는 보고 있고",
  "이게 여기에 달려있는 예산이라든가 아니면 기본계획들이 여전히 국토부에 남아서 굉장히 어설픈 일원화가 현장에서 굉장히 혼란이 될 가능성이 크다",
  "자 특히 아까 잠깐 짚어주셨는데 전 좀 풍자적으로 들었습니다만 네",
  "이~ 재자연화에 대한 우려가 큰 상황인데 네",
  "이~ 현재 사대강 수질 관리는 어떻게 진행되고 있고 가장 시급한 대책은 뭔가요? 뭐 사실은 전 국민이 아실 거예요",
  "이게 열여섯 개의 보를 만들면서 유속이 정체되고 그로 인해서 이른바 녹조 라떼라고 불리는 네",
  "대규모 녹조 사태가 발생을 하고 있는데요",
  "음 뭐 지난 대선에서 대부분의 후보들이 동의했던 것처럼 사대강은 재자원화 되어야 된다",
  "그러려면 수문을 열어야 된다",
  "이런 부분들은 뭐 우리가 모두 직시하고 있는 사실인데요",
  "이런 대책을 위해서는 이제 하천과 관련한 법이나 조직이 필요한데 이 부분이 국토부에 남아서 아까 말씀하신 것처럼 재자원화에 대한 우려가 큰 상황이고요",
  "사대강 보 유지 관리 비용이라고 하는 연간 천오백억 원의 예산 그리고 지하수율을 조정할 때 발생하는 피해에 대한 보상이 되는 근거 법령이라든가 네",
  "시설물에 대한 유지 관리 권한들이 전부 다 국토부에 남아 있어서 음 이 부분에 대한 유기적인 협조가 굉장히 중요해질 것 같습니다",
  "네. 자 그런데 이 강이라는 것이 뭐 한 지역에서 다른 지역으로 이제 흐르게 마련이니까 네네",
  "그렇다면 이 지역별 유역별 이게 수질 관리가 어떻게 이루어지는지도 또 궁금하게 되는 대목인데요",
  "이걸 제각각 관리하고 있는 건가요? 아니면 일원화를 통해서 함께 통합되어 관리되고 있는 건가요? 지금까지는 주로 중앙부처들 중심으로 관리가 되어 왔고요",
  "그중에서도 국토부를 중심으로 관리가 됐습니다",
  "그런데 이번에 하천 부분은 남았지만 전체적인 기구나 법령이나 계획이 넘어갔기 때문에 네",
  "이제는 환경부 중심이 될 텐데 음 그럼에도 불구하고 아쉬운 거는 전체 용수의 오십 퍼센트를 차지하는 농업 용수 부분이 여전히 농림부에 남아 있고 네",
  "또 비점오염원의 육십칠 퍼센트를 차지하는 소하천 관리 권한이 여전히 행안부에 남아 있습니다",
  "으흠 그래서 이런 부분들을 통합적으로 잘 관리하기 위해서는 이번에 정부조직법이랑 함께 통과된 물기본법을 통해서 좀 총괄적으로 유역 관리를 종합계획을 조절한다든가 뭐 배분한다든가 뭐 규제를 한다든가 조정을 한다든가 하는 것들을 잘 관리하는 그런 기반으로 삼아야 될 것 같아요",
  "네. 자 지금 짚어주신 대로 뭐 몇몇 가지 우려가 남아 있는 상황이긴 하지만 환경부로 물 관리 주도권이 넘어간 만큼 그~ 역할을 다 해주길 기대한다",
  "이렇게 말씀해주셨는데요",
  "무엇보다 가장 중요한 건 이제 우리의 강 우리 생태계를 다시 살려내야 하는 그 과제 때문일 텐데 그럼 지금 우리가 좀 짚어본 우려들을 불식시키고 현재 수자원 문제를 좀 또 잘 해결해나가기 위해서 그~ 환경부와 국토부 아까 행안부도 잠깐 관여하고 있다고 얘기 주셨죠? 네네",
  "각각 좀 어떤 노력이 필요하다고 의견을 전개해주고 싶으세요? 음 아까 계속 설명드린 것처럼 사실은 하천법과 예산과 조직이 남아 있는 게 현장에서는 아주 큰 혼란이 될 가능성이 높습니다",
  "그럼에도 불구하고 이번에 정부조직법 일원화 관련해서 원내대표단의 합의사항이 나왔을 때 국토부 노조 차원에서는 하천법을 지켰다고 공지사항까지 돌리셨더라고요",
  "그러니까 이게 아~ 네네",
  "사실은 조직 간에 국토부의 입장에서 네",
  "네. 그러니까 조직 간에 이기주의가 발현돼서는 안 되는 부분인데 예산과 중복의 문제 뭐 정책의 엇박자 문제가 다 그러한데 사실은 저희가 볼 때는 앞으로 하천법을 속히 환경부로 이관을 해야 정상적인 현장 관리가 가능할 거라고 저희는 보이고요",
  "환경부 같은 경우에는 어~ 과잉개발이 졸업을 했다는 것을 선언하는 게 굉장히 중요할 것 같습니다",
  "그래서 그동안 경쟁해온 광역상수원이나 지방상수원의 문제 이런 문제는 뭐 충남 가뭄 같은 그런 문제들을 야기하기도 해왔는데 네",
  "이런 부분에 새로운 계기를 만든다든가 아니면 최근에 국토부 관행혁신위원회가 권고한 신축xx 강변을 개발하는 이런 법을 폐지하는 것들을 받아들인다든가 네",
  "또 그동안은 강변을 개발하고 댐을 만드는 일을 해온 수자원공사라는 조직이 환경부로 넘어왔으면 네",
  "수질개선이라든가 이런 새로운 미션과 비전들을 발굴해내기 위한 고민이 필요하고요",
  "또 국민들께서 바라마지 않는 사대강 재자연화도 성공적으로 어~ 수행할 수 있도록 역할을 해주시기를 요청을 드리고 있습니다",
  "네. 자 청취자 문자 잠깐 볼까요? 사이이사 님 우리가 관심을 가지지 않으면 이렇게 낭비되는 예산이 많았다는 것을 새삼 느끼네요",
  "늦게나마 일원화가 이루어져서 다행입니다",
  "자 그래서 저희가 계속 정부 정책에 관심을 가지고 또 참여하고 해야 하는 이유가 되는 것 같습니다",
  "가끔 뉴스에서 강 오염된 걸 보면 정말 너무 심하더라고요",
  "생태계 회복을 위해 적극적인 대응이 필요해 보입니다",
  "이런 의견들 주셨습니다",
  "자 오늘 말씀은 여기까지 나눌게요",
  "신 국장님 오늘 말씀 고맙습니다",
  "네. 지금까지 환경 운동 연합의 신재은 생태보전국장이었습니다",
  "조용필의 노래 하나 들려드립니다",
  "공감이슈 복지로 이어갑니다",
  "네. 공감이슈 복지 함께하겠습니다",
  "내일과 모레 이틀 동안요",
  "육일삼 지방 선거의 사전투표가 시작이 되죠",
  "이번 선거에서 교육감 선거에 관심을 가지고 신중을 기해야 하는 이유 계속 강조드리고 있습니다만 그 이야기를 중점적으로 좀 나눠볼까 합니다",
  "교육 복지와 자치에 있어서 교육감이 갖는 권한이 워낙 막강하기 때문인데요",
  "자 서울시교육청 교육복지 정책자문위원으로도 계신 이~ 복지국가 소사이어티의 이상구 운영위원장 모셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 네. 자 이~ 기관장의 권한을 가늠할 수 있는 척도 그럼 뭐니 뭐니 해도 예산 아니겠습니까? 예",
  "예산 권한 이~ 열일곱 개 시도교육감의 손에 쥐인 예산 연간 육십조 원이 넘는데요",
  "또 미세먼지를 잡기 위해 우리 아이들의 교실에 공기청정기를 설치할 것인가 뭐 실내체육관을 세울 것인가 여부부터 공립유치원을 어디다 지을 것인가 학원 운영 시간이나 요일을 규제할 것인가 이거 지금 다 교육감이 결정하는 사안이죠? 그렇습니다",
  "그래서 제가 이제 현직 교육감을 하시면서 이번 선거에 나오신 몇 분을 이제 만나서 네네",
  "그~ 정책 자문도 하고 이야기를 나누면서 도대체 교육감님은 그동안 뭐 했습니까? 하고 이제 좀 xxx로 캐물었더니 아~ 네네",
  "아~ 그거 모른 소리 하지 말라면서 얼마나 많은 일을 하는지 아느냐고 이렇게 음 쭉 제목만 이야기하는데 그게 한참 걸리거든요",
  "그럴 정도로 정말 다양하게 많은 일들을 하고 계시고 또 그것이 우리 학생이나 학부모들에게 직접 영향을 끼치는 네",
  "그런 일들을 하고 계신데 실제로 교육감님 입장에서는 좀 억울해하시는 분도 있어요",
  "아~ 뭐 때문인가요? 그러니까 자기가 쓸 수 있는 홍보수단이 거의 없다는 거죠",
  "아~ 일을 열심히 하고 있는데도? 예예. 그~ 교육청에서 뭐 보도자료 내도 별로 알아주지도 않고 또 아~ 그렇죠",
  "이게 또 아주 이제 뉴스거리가 되는 그런 자료는 또 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 교육청 출입기자들이 일부 있지마는 그분들이 기사를 써도 데스크에서 잘 안 받아준대요",
  "음 그래서 정말 중요한 일이고 국민들에게 알려야 되는데 그런 기회가 없다",
  "이런 이야기를 하시면서 그~ 교육감님의 그럼 업적을 좀 이야기해주십시오 이야기했더니 친환경 무상급식을 확대하는 것뿐만 아니고 친환경 유통센터를 설치해가지고 음 아이들에게 양질의 식자재를 공급하는 것도 네네",
  "교육감이 하는 역할이고 안전한 학교 이렇게 이야기하면 어~ 사람들은 뭐 학교에 출입 통제만 하면 되는 거 아니야 이렇게 생각하겠지마는 미세먼지를 없애는 그~ 공기청정기 설치하는 것 네",
  "또 학교에 석면 천장을 저~ 바꿔서 그러니까 건강하게 만드는 것 음 또 학교 화장실을 개설하는 것 이런 게 다 교육감의 역할이고 기능이다",
  "이런 이야기를 하시고요",
  "특히 이~ 공교육 신뢰 회복을 위해서 이~ 사립 유치원의 공공화라든지 이런 걸 하신 교육감님도 계시고 혁신학교는 요즘 뭐 진보교육감님의 보통 공통적인 공약이셨죠",
  "그리고 그~ 혁신교육지구 설립한 사업 이런 거를 저~ 주로 쭉 해왔다라고 하시면서 그런데 이제 하소연하시는 거는 어 육십조를 쓰고 그것을 십칠 개 교육자치 구역으로 나누면 사실은 광역보다는 좀 작지만 기초보다는 훨씬 큰 예산을 쓰는 건데 네",
  "어~ 이~ 예산에서 가용 재원이 별로 없다는 거죠",
  "아~ 대부분 교사인건비 정해져 있는 나가야 할 그 내용들 예. 그리고 학교 유지 보수비 이렇게 돼 있어서 통상 저희가 뭐 자치단체에 따라서 다르고 또 광역이냐 기초 따라 다르지만 한 십프로 정도를 음 선출직 지자체장들의 가용 재원이라고 보는데 네",
  "교육 자치 쪽은 훨씬 더 적다",
  "그래서 선출은 하는데 뭐 루틴하게 해야 될 일들이 너무 많다 보니까 좀 권한이 적은 것 같이 비친다",
  "이런 하소연을 하시더만요",
  "네. 뭐 이해는 됩니다",
  "전체적으로 이제 금액 자체는 크지만 워낙 기존에 집행되고 있던 뭐 고정지출들이 빡빡하게 짜여져 있으니까 예",
  "물론 혁신적인 새로운 사업들을 다들 많이 하고 싶으시겠지만요",
  "자 그럼 현장에 또 이제 이~ 애로가 있는 거고요",
  "자 학교 현장의 거의 모든 실질적인 일들의 책임 또 예산 조달 규모는 크지만 말씀하신 대로 가용 예산은 불과 얼마 안 된다",
  "운신의 폭은 제한적이다",
  "결국 이~ 교육감의 역할과 기능은 더 많아져야 한다는 입장이세요? 줄여야 한다는 입장이세요? 아~ 저희는 교육 자치를 할 것 같으면 네",
  "제대로 하자라는 입장이고요",
  "실제로 우리나라 교육 자치에 관한 법률에 그렇게 중앙들이 명기가 돼 있습니다",
  "제가 좀 읽어드리면 교육감의 업무의 범위를 지방자치단체의 교육 과학 기술 체육 그 밖의 학예 이~ 그~ 교육 학예라고 하는데요",
  "관한 사업은 이~ 특별시와 광역시에서 시도에서 하는 것 외에는 전부 교육청에서 하도록 네",
  "이렇게 규정되어 있는데 어~ 우리 국민들이 보통 뭐 학교 그~ 선생님들 인사에 예",
  "관련된 문제 또 학교 그~ 설비의 유지 보수에 관한 문제 이런 것들 또 교육기관 설치 이전 음 폐쇄 이런 문제는 교육감이 한다고 알고 있지마는 과학 기술 교육의 진흥에 관한 사항 아~ 이게 교육감이 역할을 한 걸 아는 분이 별로 없고요",
  "또 평생교육에 관한 사항 네",
  "이것도 사실은 교육감의 역할입니다",
  "예. 그리고 교육 학예 진흥에 관한 사항 음 뭐 이까지도 교육감의 역할이고 학교 체육과 보건 및 학교의 환경 정화 음 이것도 교육감의 역할인데 이런 부분은 잘 하기도 힘들고 음 또 국민들이 모르니까 요구하지도 않는 이런 상황에서 지금 평생 교육은 사실은 중앙 정부와 지금 교육 자치 사이에 완전히 비어 있는 네",
  "그런 xxx가 돼 있는 그런 상황이고요",
  "또 그~ 교육 자치 관련해서 이제 시민은 그~ 도의회나 광역시의회에서 받게 돼 있는데 네",
  "광역시의원 중에서 교육위원을 따로 뽑는 데가 별로 없거든요",
  "서울시 정도밖에 없으니까",
  "전혀 교육을 모르는 의원님들이 이걸 심의하다 보니까 조례 제정이 저~ 안 된다든지 아~ 또 엉망으로 엉뚱하게 된다든지 네",
  "이런 문제도 있고 그래서 사실 당사자인 교육감 입장에서는 대단히 힘들었고 또 이전에는 이~ 혁신적인 교육감님이 많은 대신에 정부가 상당히 그~ 반대쪽에 있다 보니까 이~ 중앙 정부와 싸운다고 음 이~ 여력의 반 이상을 소모해야 됐다",
  "이런 또 하소연도 하시더라고요",
  "또 아이고 정치적인 현안 문제까지도 예",
  "교육감이 했어야 되는 문제 해결 과정에 놓여 있었습니다",
  "지금 말씀하신처럼 이렇게 평생교육 하면 어~ 교육감이 그럼 관할할 대상은 주로 학생 청소년들 아닌가 그랬는데 평생교육이라고 지금 말씀하시면 전 시민 전 주민이 될 수 있는 거잖아요? 그렇습니다",
  "거기다 과학기술 진흥까지도 책임지고 있다",
  "자 특히 이제 앞으로 이제 사 차 산업혁명 인공지능으로 대변되는 시대 또 평생교육 그런 점에서는 지금 교육복지가 더 확대돼야 한다",
  "이렇게 보시고 계신 거죠? 예. 평생 교육의 영역에는 여러 가지가 있는데요",
  "저희 복지국가소사이어티는 교육의 역할과 기능을 단순하게 이~ 학교 학교에서 제도 학문과 기술을 저~ 전수하고 가르치는 이것으로 한정하고 있지 않습니다",
  "저희가 이제 국가 어젠다를 중심으로 여러 파트를 연구하고 또 공약을 만들고 정책을 기획하고 하는 이런 역할을 한 십 몇 년 하다 보니까 아~ 교육의 역할이 정말 중요하구나를 알게 됐는데요",
  "일단 기본적인 교육의 역할 더하기 복지 정책으로서 교육의 기능 음 이건 아마 들어보신 적이 별로 없을 건데요",
  "평생 교육이란 게 사실은 학교에서 뭔가 가르쳐 주는 것을 그~ 초중고등학생뿐만 아니고 네",
  "또 대학생뿐만 아니고 일반 성인들도 네",
  "배울 수가 있어야 되는데 지금 그런 역할을 안 하고 있지 않습니까? 아하 그래서 뭐 저 유럽에 많은 나라들 특히 선진 복지국가를 하는 나라들은 누구든지 원하면 언제든지 교육을 더 받을 수 있도록 하도록 음 그런 평생 교육이 시스템으로 구축돼 있고 네",
  "거기에 상당히 많은 돈을 쓰고 있거든요",
  "어차피 인구가 더 이상 늘어나지 않은 상황에서 국민들의 자질을 높이는 게 교육의 역할이라면 네",
  "필요로 하는 새로운 기술과 지식을 습득할 수 있도록 으흠 국가가 보장해야 되고 그 실무는 교육 자치에서 해줘야 되는데 음 그런 부분을 못하고 있다라는 것이고요",
  "또 교육은 저 또 하나가 인적 자원 개발의 역할이라는 게 있습니다",
  "예. 소위 말해서 지금 미래 세대에 요구하는 것은 단순하게 학교에서 가르치는 뭐 저 사탐 자탐 이런 것만 하는 것이 아니고 예예",
  "미래 사회에 요구되는 새로운 정보와 기술과 지식을 습득해야 되는데 이~ 지금 그~ 우리 국민들이 주로 습득하는 루트를 보면 유튜브 네",
  "또 무슨 저~ 네이버에 검색 네",
  "이런 정도에 그치고 있고 체계적이고 안정적이고 고급 저런 정보나 교육이 지금 제공되지 못하는 음 이런 것도 사실은 인적 자원 개발이라는 점에서는 교육이 굉장히 반기하고 있는 역할이 아닌가 네",
  "지금 평생 직장이란 이미 없어졌지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 평생 직업은 있거든요",
  "새로운 일을 계속해서 받아서 할 수 있으려면 어디선가 교육을 시켜줘야 되는 데 그렇죠",
  "그것을 체계적으로 교육을 받을 수 있는 기회도 없고 음 교육을 제공해주는 데도 없고 기껏해야 무슨 저~ 기능 관련된 아주 단순한 지식을 저~ 교육 받을 수 있는 훈련소는 꽤 있습니다",
  "음 하지만 그런 허접한 일이 아니고 고급스러운 정보를 습득하려면 어~ 다시 직업을 포기하고 저~ 대학을 다시 가야 된다든지 네",
  "이런 정도까지 돼 있다면 이거는 우리나라 사회의 재생산 시스템에 문제가 있는 것이다",
  "또 하나 중요한 역할은 교육은 경제 정책이고 산업 정책이다",
  "음 아마 이런 부분도 아~ 교육이 순수하게 교육 자체로서 그~ 있어야지 경제 정책이나 산업 정책이 된다는 것은 오염이 아니야 뭐 이런 식의 음 또 교육계에 계신 분들은 그걸 싫어하고 또 반대하는 분도 계신데 사실은 국가의 요구를 반영하지 못하면 그런 교육이 존재 의미가 있을까? 학문으로서의 순수성과 다양성을 보장하는 것과 별도로 어~ 시대적인 요구 산업적인 요구에 부흥을 해줘야 되거든요",
  "그런데 산업 현장에서 요구되는 것들이 대부분 교육에서 제공을 못하니까 대학 졸업하고 우수한 인재들을 뽑았음에도 불구하고 이삼년은 재교육을 시키는 데 소모해야 되는 이런 식의 그리고 더 나은 갑질을 할 수 있는 재벌 대기업 같으면 그~ 신규로 저~ 사원을 채용하기보다는 경력직 사원을 채용하는 네",
  "왜냐하면 교육훈련비를 자기가 부담하지 않겠다는 거거든요",
  "이런 부분도 문제이고요",
  "특히 이제 지역 산업 핵심 클러스터 음 이~ 참여정부 때 그걸 해서 굉장히 각광을 받았는데 그거는 결국 교육 부분에서 감당을 해줘야 되는 거거든요",
  "지역의 가장 우수한 인재들이 교육에 몰려 있는데 그것이 대학만 한정할 것이 아니고 초중고등학교에서도 그런 내용들을 공유해주고 전파해줘야지 되는데 그런 역할도 지금 교육을 못하고 있고요",
  "음 또 하나가 교육이 노동 및 이~ 고용정책에서의 역할 이것도 지금 굉장히 취약한데 우리나라는 교육 부분의 고용이라 하면 학교에 있는 교사 빼고는 학교 비정규직 네",
  "요 정도만 알고 있지 않습니까? 그런데 굉장히 다양한 부분이 교육에서 고용이 될 수 있고 그분들의 고용의 질을 높이기 위해서도 사교육이 아니고 공교육에서 흡수해야 해주셔야 될 부분이 굉장히 많은데 네",
  "예를 들면 최근에 우리나라가 그~ 최저임금 관련 산입범위 문제 때문에 굉장히 논란이 있는데 맞습니다",
  "이~ 노동계는 노동계대로 또 일반 국민은 국민대로 이~ 굉장히 좀 갈등의 요소가 되고 있는 이유 중에 하나가 네",
  "노동조합 만드는 법 음 또 어~ 그~ 노동에 있어서의 국민의 기본권 이런 거 학교에서 안 가르치거든요",
  "우리 이비에스 공감시대에서도 얼마 전에 하종강 선생님이 출연해서 그런 이야기를 좀 하셨는데 어제 나오셨죠? 예예. 학교에서 노동권이라든지 그~ 노동조합 조직법이라 하든지 네",
  "노동쟁의 하는 법 이런 것들을 사실은 대부분 나라는 기본 교과 과정으로 가르치고 있다는 겁니다",
  "그런데 그것을 안 가르치고 생으로 졸업해가지고 지식 안 다음에 변호사 하다 보니까 어~ 굉장히 기본적인 것도 저~ 이해를 못하고 있고 또 쟁취하지 못하고 있는 이런 부분도 음 교육이 굉장히 반기하고 있는 역할이기 때문에 새로운 시대적 요구에 부흥하는 교육의 역할 이제는 교육감님들도 좀 자각을 하고 범위를 넓혀야 되는 시대가 아닌가 싶습니다",
  "이야 지금 뭐 요약해서 들어주셨습니다만 적어도 크게 한 네 개의 범주에 아주 이~ 지금까지 수행하지 않고 있지만 반드시 수행해야 되는 과제들을 이제 정리하고 짚어주셨습니다",
  "이 지역사회의 교육 복지를 위해서 교육청 또는 이제 교육감 좀 어떻게 나설 수 있는 것인지 구체적인 예로 좀 우리가 이해하기 쉽게 설명을 해주신다면 어떤 사례들이 있을까요? 예. 앞서 저를 소개하실 때도 언급을 해주셨는데요",
  "제가 서울시교육청에 이~ 교육복지정책 자문위원으로 한 이년 동안 일을 했는데요",
  "그때 당시 위원장님이 지금 한국 보건 사회 연구원의 원장으로 가신 조흥식 선생님이시고요",
  "거기서는 이제 취약계층을 위한 교육복지를 저~ 주로 기획하고 또 제공하는 그 그런 심의하는 역할을 했는데요",
  "물론 이것은 이제 교육복지 중에서 극히 일부분입니다",
  "음 하지만 그 사업을 통해서도 굉장히 많은 성과를 저~ 얻을 수 있었고 또 평가 결과도 굉장히 좋았거든요",
  "조금만 소개를 해드리면 예를 들면 학교는 이~ 단순하게 그~ 수업 시간에 학문을 가르치는 또 기본적인 교과 과정에 따르는 교육을 시키는 것만이 아니고 네",
  "학교는 복지 제공의 교두보가 돼야 된다",
  "이런 취지에서 이~ 사업이 이게 기획이 되었는데요",
  "어~ 예를 들면 우리나라의 헌법에 보장된 교육의 기본적인 역할 중에 하나가 국민의 기본권이거든요",
  "출발선상에 있어서 아버지의 소득 수준이나 집안의 재산 수준에 따라서 차별을 받지 않아야 된다",
  "음 교육 기회의 균등을 보장해야 되는데 그~ 균등은 뭐 저~ 공교육 초등학교와 중학교까지가 이제 그~ 공교육이고 의무교육이고 네",
  "의무교육으로 돼 있는데 그것을 저~ 제공해주는 선으로 소극적으로 끝날 수 있는 게 아니라는 거죠",
  "실제로 부모의 재산 수준이나 집안의 가정 형편에 따라서 교육을 받을 기회는 굉장히 차이가 많이 나지 않습니까? 네",
  "그래서 저소득 취약계층이 그런 차등이 없도록 해주는 음 그런 정책들을 위해서 특정 학교 학생이 대상이 아니고 네",
  "특정 지역의 학교를 대상으로 교육복지 투자 우선 지역을 선정하고 음 그 지역의 학교에는 예를 들면 영유아나 초등학생들의 학습 결손 예방을 위해서 추가적인 교육이나 학력 증진 관련된 프로그램을 진행한다든지 음 또 아동과 청소년의 신체 발달과 정서 발달을 도와주기 위해서 문화적 요구나 그~ 생활 체육에 대한 요구를 추가적으로 더 지원해준다든지 네",
  "또 학교 복지를 위해서 공간을 활용해가지고 이~ 다양한 이~ 출발선상의 양극화를 없애는 그런 프로그램을 제공한다든지 또 그~ 지역 사회에 있는 다양한 복지 시스템과 학생들을 연계해주는 사업 음 예를 들면 지역에 있는 이~ 복지관이나 또 노인회관 이런 데를 저~ 알선을 해가지고 학생이 학교에 잘 안 나오고 조퇴나 결석을 반복하면 선생님이 상담을 한 다음에 그 역할을 할 수 있도록 지역 사회와 연계해주는 그런 것까지도 이~ 교육복지 투자 우선 지역에서는 제공했더라는 겁니다",
  "또 하나 재미난 거는 지역 사회에서 요구되는 여러 가지 교육의 역할을 학교에 있는 자원을 활용해서 음 예를 들면 학생 수가 줄어드는 그런 곳에서는 빈 교실을 활용해서 어~ 보건교실을 운영해서 네",
  "보건소에서 이~ 보건 양치질 교육을 잇솔질 교육을 하려면 학생들은 잘 오기 어렵지 않습니까? 네",
  "그런데 보건소에 있는 치과위생사가 학교에 와서 그 학생들을 전부 바른 잇솔질 교육을 시킨다든지 네",
  "또 지역사회 주민들을 위한 구강 보호 교육을 시킨다든지 음 이런 것도 가능했고요",
  "빈 교실에다가 컴퓨터 몇 대 갖다 놓고 이~ 성인들을 위한 정보화 교실을 운영하는 곳도 있습니다",
  "음 특히 노인들이 인터넷이나 그~ 이런 저~ 그~ 그~ 에스엔에스 굉장히 어려운데 네",
  "그런 것들을 학교에 와서 손주들과 같이 배울 수 있는 음 그런 기회를 제공했어도 굉장히 효과가 좋았고요",
  "또 어떤 지역에서는 학교에 노래방을 운영하는 곳도 있습니다. 교육복지 사업으로 재미있네요",
  "그랬더니 학생들이 특히 여학생들이 노래를 부르면서 스트레스를 해소하고 선생님들과 관계도 좋아하고 학우들 간의 친목도 도모되는 이런 결과들을 낳는 걸 보면서 어~ 실제로 빈부격차 자체를 교육에서 해결할 수는 없지마는 빈부격차로 인한 차별은 상당 부분 교육을 통해서 해결할 수 있었다",
  "그래서 만족도가 뭐 조사에 따라서는 구십오프로 이상 나오는 이런 결과들도 저희가 확인을 할 수 있었습니다",
  "네. 시도를 해보니까 성과가 나더라 하는 이제 확인을 할 수 있는데 그렇습니다",
  "어쩌면 지금 할 수 있는 것도 우리가 좀 많이 위축돼 있고 도전하지 못하는 것은 아닌가 이런 생각도 드네요",
  "자 지방자치와 교육자치가 협력해야 한다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 협력이 전혀 안 되고 있는 대표적 사례가 하나 문득 떠오르는 게요",
  "아마 제가 이야기하면 금방 보도에서 보신 기억이 나실 겁니까? 바로 특수학교 설립 아닌가 하는 생각이 드는데요",
  "서울시 같은 경우도 십수년째 특수학교를 설립하지 못하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "대표적으로 이~ 강서구의 서진학교 서초구의 나래학교 이런 현안들이 있는데요",
  "그렇다면 이번 선거로 선출될 교육감들이 이~ 특수학교 설립 문제 좀 어떻게 풀어가야 한다고 보십니까? 예. 아주 대표적인 이~ 갈등 사례고 네",
  "사실은 그렇게 된 데에는 지역 주민들의 어떤 이기주의도 일부 있지마는 음 중간에 정치인들이 좀 잘못했던 점이 상당히 크죠",
  "본래 그~ 마곡지구 개발하면서 거기는 특수학교 설립 예정지로 지정을 해놨는데 그것을 자기 공략을 통해서 흔들어놓은 다음에 음 이제 주민들의 반대를 유도하는 네네",
  "이런 측면이 있었던 점이 있는데요",
  "어~ 이 문제는 뭐 서울시만의 문제가 아니고 전국적인 문제이기도 하고요",
  "그래서 제가 서울시 교육감님한테 물어봤더니 무려 십칠년 동안 음 서울시에서는 한 번도 특수학교가 신규로 설치된 적이 없다",
  "이렇게 이야기를 하시더라고요",
  "그동안 주민들 무서워갖고 못했다는 이야기거든요",
  "음 그런데 이거는 단순하게 시설로만 볼 게 아니고 이제 몇 가지 방법이 있는데요",
  "예를 들면 특수학교에 가지 않아도 되는 그~ 경증도의 장애 학생들은 네",
  "사실은 특수학교보다는 통합교육이 훨씬 더 좋습니다",
  "일반 학교에 특수학급을 설치해서 아~ 그 아이들이 저~ 필요한 부분은 특수 교육을 받고 네",
  "또 다른 부분은 일반 학우들과 같이 어울려서 지낼 수 있도록 하면 아~ 네",
  "그 특수학교 대상의 장애 학생들한테도 도움이 많이 되지마는 네",
  "사실은 일반 학생들 비장애인 학생들에게 훨씬 더 도움이 되더라라는 연구 보고도 있습니다",
  "그~ 장애 학생을 도우면서 협동심 또 리더십 이런 게 양성돼서 굉장히 효과 좋았다라는 결론이 있는데요",
  "물론 돈은 더 듭니다",
  "왜냐하면 모아서 하는 것보다는 개별 나눠서 학교별로 다 설치하려고 하면 학생 몇 명 보고 교사를 신규로 특수 교사를 더 채용해야 되는 네",
  "이런 문제도 있고 해서 부담은 되지마는 교육의 효과는 훨씬 더 탁월하기 때문에 이 방향으로 하는 게 한 축이고요",
  "또 한 축은 너무 심해가지고 중증 장애 아동들은 어~ 모아가지고 개별로 특수 교육을 시킬 수밖에 없는 아동들이 있습니다",
  "그런데 이것을 신규로 설치하려니까 굉장히 반발이 많은데요",
  "예를 들면 기존 학교에 한 동을 더 건설해가지고 학교 안에서 특수학교를 같이 운영하는 그런 방법도 있습니다",
  "음 그러면 학교 내에 짓는 거니까 지역 주민들이 그~ 반발하기가 쉽지가 않고요",
  "또 그~ 특수 아동하고 비장애 아동들이 같이 다니는 것이 저~ 손해다 이런 이야기는 그~ 하면 무식한 소리 듣거든요",
  "실제로 그렇지 않다는 게 이미 정의돼 있기 때문에 네",
  "그래서 수용성을 굉장히 높일 수 있는 방안도 되고 또 하나는 특수학교가 들어가는 지역에는 학교에 실내체육관 또 여러 가지 저~ 특활 교과 과정 이런 것들을 운영을 하면서 그~ 비장애 아동들이 훨씬 더 이득이 되게 만들어서 네",
  "특수학교 유치하는 것이 우리 아이에게 도움이 되든 아~ 네",
  "그런 인센티브를 제공하는 것도 방법이 있는데 그러네요",
  "결국 정공법은 끊임없이 주민들과 만나서 설득을 하는 거죠",
  "그래서 이제 더 이상 그 특수학교 반대한다",
  "이렇게 하면 무식하다는 소리 듣고 주변에서 손가락질 받도록 네",
  "이렇게 사실 만드는 것이 사실은 올바른 방법이고 또 다른 방향으로 이~ 특수학교가 들어오지 않아서 그~ 교육 자치가 아니고 지방자치에서 그 지역의 개발에 손해가 되도록 하는 이런 것도 같이 공조를 맞춘다면 충분히 반대 때문에 못하는 일은 없어지지 않겠나 싶습니다",
  "네. 함께 이해에 도달하도록 하는 게 가장 좋은 것이고 지금 말씀하신 것은 별도의 특수학교가 아니어도 기존 학교에 통합 교육을 시도해볼 수가 있다",
  "어~ 저는 이게 이~ 만약에 그 비장애인 학생의 부모님의 입장에서도 우리 아이들이 장애인 또 친구들과 함께 어울리는 모습을 보면 대견하고 흐뭇할 거란 생각이 또 드네요",
  "결국 이게 돈 문제입니다. 네",
  "자 이제 내일부터 사전투표가 시작됩니다",
  "여기 있는 교육감도 포함이 돼 있는데요",
  "그러면 오늘 끝으로요",
  "우리 지역 교육 복지와 정책의 방향 결국 유권자에 달려 있는데 이번 투표가 얼마나 중요한지 좀 강조하는 말씀으로 마무리했으면 싶네요",
  "예예. 어~ 저는 우는 아이에게 젖 준다",
  "이런 말을 네. 속담이네요",
  "예. 하고 싶은데요",
  "주민들이 교육 자치에 대해서 요구를 하지 않으니까 네",
  "사실은 밋밋하게 이렇게 끝나는 측면이 많거든요",
  "음 그런데 우리나라가 처한 상황이 특히 우리 아이들이 살아갈 미래가 그렇게 녹록지 않지 않습니까? 그렇죠",
  "교육 자치를 저대로 내버려두면 그 피해는 결국 우리 아이들이 보게 되거든요",
  "그래서 저는 적극적으로 이제는 논쟁의 그~ 수준을 좀 높여야 된다",
  "음 우선 정치 확대를 어떻게 할 것인지 수능을 어떻게 할 것인지 이런 소모적인 논쟁이 아니고 지난시간에 제가 잠시 말씀드렸지마는 지금 초중고등학교 다니는 애들은 지식 걱정 별로 없는 애들이에요",
  "인구가 너무 줄어서 그~ 가야 될 일자리보다 그~ 졸업하는 학생 숫자가 더 적은 세대거든요",
  "그런데 그 아이들에게 미래 세대를 살아갈 교육을 과연 시키고 있느냐 이런 측면에서 이제는 교육을 수준을 높여서 일교시 이교사제 음 또 그~ 교과 과목별 맞춤수업 이런 것들을 어떻게 잘할 것인지 이런 논쟁으로 좀 교육 자치의 논의 수준을 높여야 되는 게 하나가 있고요",
  "두 번째로 이~ 교육감 선거에서 지역사회와 어떻게 연결 협력할 것인지 이걸 공론화 좀 시켜야 됩니다",
  "학교 운동장을 개방하는 것뿐만이 아니고 어~ 예를 들면 도서관 같은 것도 지역사회의 공공도서관을 갖고 싶어 하는 게 어느 지역이나 공통된 꿈이거든요",
  "그런데 학교 도서관을 활용하고 개방하고 저기 확대하면서 사실을 더 늘려서 배치해주면 얼마든지 저렴한 비용으로 공공도서관 하나 지을 비용으로 스무 개의 공공도서관을 가질 수 있는 그런 효율성이 보장되기 때문에 네",
  "이~ 교육 자치와 지방 자치가 어떻게 연결 협력할 것인지 그것도 좀 중요하고요",
  "음 마지막으로 교육감 선거는 미래 교육을 어떻게 할 것인가가 주요 논쟁이 돼야 됩니다",
  "미래교육 지금 통일 교육 부분을 무슨 저 남북 정상회담에 따르는 정치적인 거다",
  "이렇게 실랑이 했을 때 안 되는 게 지금 아이들은 이제 기차 타고 평양 가고 신의주 가고 할 그런 아이들이지 않습니까? 그런데 북한 주민을 어떻게 대해야 되는지 또 동부가 경제 공동체를 어떻게 만들 것인지 이런 준비와 마음의 자세를 가르치지 않으면 그 아이들 앞으로 졸업한 이후에 어떻게 살아가겠습니까? 네",
  "그런 점에서 이제는 계획 수준을 좀 높여야 되는 티에스알과 티씨알을 저~ 다니는 아이들의 미래를 열어주는 그런 교육으로 그~ 우리가 해석을 해야 된다",
  "이런 측면에서 이제는 교육의 역할과 기능이 좀 시대에 맞춰서 바뀌'어야 된다라는 말씀을 꼭 드리고 싶고 네",
  "그 요구를 이번 선거에서 교육감 저 선거를 통해서 반영해야만 된다 이겁니다",
  "네. 그만큼 내일부터 이틀의 사전투표 그리고 혹시 사전투표 못하시는 분들 뭐 많으실 테니까요",
  "유월 십삼일 다음 주 수요일 투표 꼭 참여하셔야 된다는 강조를 드리고 싶네요",
  "자 투표 시간은 모두 아시죠? 네. 아침 여섯시부터 오후 여섯시까지 사전투표도 그렇고 본투표도 그렇고 또 혹여 밤 여덟시까지 아니었어 이러시면 안 됩니다",
  "그게 사전투표는 아무런 준비 없이 그냥 주민등록증만 가지고 가도 다 할 수 있다니까",
  "그러고 또 아무 데나 투표소로 가면 되는 거죠",
  "자기 지역이 아니면 그냥 우편으로 넣어가지고 자기 투표소로 가게 돼 있습니다",
  "자 청취자 여러분들 뭐 관심있는 문자 많이 주고 계십니다",
  "공육이칠 님 이번에 선출될 교육감들은 강단 있게 특수학교 문제를 반드시 해결했으면 좋겠습니다",
  "이런 의견도 주셨고요",
  "특수학교 설립 시 조세 혜택을 주는 방법도 좋은 대안이 될 수 있지 않을까요? 이렇게 인센티브 방식 아까 우리 위원장님도 말씀을 주셨는데 그런 방법도 좋을 것 같습니다",
  "특수학교 문제가 지난번 장애인 자립주택 이야기와 맞닿는 것 같네요",
  "아~ 저희가 일전에 예",
  "장애인 자택 주립 이야기를 했는데 이~ 정말 열 가구가 있는데 한 가구에 입주하려고 하는데 아홉 가구가 반대하시는 거예요",
  "그 얘기 이제 아마 기억나시는 예",
  "청취자분들 계실 겁니다",
  "이렇게 좀 우리가 어울려서 사시는 거에 대해서 조금은 두려움일 수도 있고 반대와 저항이 있다라고 하는 안타까움이 남습니다",
  "어~ 장애인들의 불편이 예상된다는 이유로 반대하는 게 참 아이러니하고 안타까웠습니다",
  "자 이런 말씀을 주셨습니다",
  "자 오늘 말씀은 여기까지 정리를 해보죠",
  "지금까지 복지국가소사이어티 이상구 원장이었습니다",
  "네. 공감시대 일부는 여기서 마무리하겠습니다",
  "잠시 뒤 이어지는 이부에서는요",
  "오늘을 있게 한 그날 그리고 대한민국에서 산다는 건 준비돼 있고요",
  "이 법안 외 증평 모녀 사견 사건의 재발 방지 법안 살펴보겠습니다",
  "자 그러면 일부 마치고요",
  "유월 칠일 목요일 이비에스 공감시대 이부 시작합니다",
  "예. 자 오늘 오늘 유월 칠일 오늘은 어떤 이야기일까요? 궁금하네요",
  "예. 오늘은 제가 내일 내일 할 그~ 일에 대한 얘기입니다",
  "김성수 선생님이 하실 일을 왜 우리가 알아야 되죠? 뭐 알 아시는 게 좋을걸요? 그래요? 들어보겠습니다",
  "내일하고 토요일 네",
  "이틀 동안 어~ 제 칠회 전국 동시 지방 선거와 국회의원 재보궐선거의 사전투표가 진행이 되죠? 맞습니다",
  "저는 내일 할 생각이거든요",
  "아~ 내일 하실 거예요? 예. 그래서 인증샷도 좀 남길까 이렇게 생각 중인데 네네",
  "사실은 아~ 그게 인증샷은 불법 아니죠? 아~ 그럼요",
  "그 투표소 앞 정도에서 아~ 인증샷 남기는 거는 전혀 문제가 없고요",
  "기표소에서만 안 찍으면 되는 거죠? 그 안에서 찍는 게 문제고 투표용지나 또 투표용지를 찍거나 이런 게 문제인 거죠",
  "네네. 기호 표시는 손가락 어떻게 해요? 기호 표시도 뭐 엄지 척 브이자 뭐 엄지 척 정도는 괜찮고요",
  "괜찮습니까? 예. 그런데 특별히 특정한 사람을 너무 노골적으로 드러내는 어~ 이런 인증샷은 문제가 있다는 것이죠",
  "그런데 이제 사전투표 제도가 생기면서 옛날에는 이제 우리 부재자 투표  이런 얘기 많이 했잖아요",
  "기억 요즘에도 있습니까? 네. 요즘에는 없죠. 부재자 투표 대신에 사전투표로 다 대체가 된 거니까 아~ 이 부재자 투표 제도에 대해서 얘기를 좀 해보려고요",
  "네네. 부재자 투표 기억이 납니다",
  "사전투표는 부재자 투표 혹시 해보셨어요? 군대 갔을 때 저는 군 복무 할 때 예예",
  "그런데 예전에는 군대 이렇게 투표용지 막 상관한테 보여주고 이러지 않았나요? 그때 당시에 아니요. 저는 굉장히 지금도 좀 기분이 꺼림칙한 게 네",
  "봉투를 봉인하지 말라",
  "그랬다니까? 그래서 그래서 왜 그러지? 그랬는데 네",
  "천구백팔십구년에 이제 얼마 전에 또 굉장히 화제가 된 사건이 하나 있었는데요",
  "팔십칠년 때 대선 팔십칠년 때잖아요",
  "그러니까 팔십칠년 대선에 엄청난 부정선거가 있었거든요. 군에서 그런가요? 네",
  "실제로 그거를 팔십구년도 일월 오일에 그~ 두 대위가 대위와 중위 두 사람이 어~ 기독교회관으로 가서 네",
  "그거를 고발하지 않습니까? 그래서 내부고발이죠",
  "양심선언 예. 그래서 다섯 명의 장교가 집단으로 양심선언을 합니다. 예",
  "최초의 이~ 현역 군인 집단 양심선언 기억납니다",
  "현역 장교라고 봐야 돼요",
  "현역 장교 군인은 뭐 양심선언을 한 사례가 있어가지고 윤석양 이병이라든가 네",
  "예. 그러니까 이 두 사람이 그~ 그런 얘기를 할 때 이~ 부재자 투표라고 하는 게 어떻게 악용됐는지를 우리는 적나라하게 들었죠",
  "거기서 말씀하신 대로 지금 저 풀 붙이지 말아라 아니 저는 못 들었어요",
  "왜냐하면 그때 군인이었기 때문에 아니 그러니까 군인인데 그 보도를 못 봤어요",
  "그러니까 그 선거를 할 때 네",
  "풀 붙이지 말라고 했다면서요",
  "예. 그리고 제가 들은 후배 얘기는 이제 보여줬다는 거예요",
  "아~ 누구 찍었니 몇 번 찍었니 누구 찍었니 하고  그러니까 말은 안 해요",
  "이렇게 찍은 것을 가지고 기표소를 나와서 이렇게 보여줬다는 거죠",
  "그런 것도 했다 그러고 그리고 풀 자체가 물이었던 데도 있어요",
  "어~ 아~ 붙지 않는 풀 이게 이렇게 발랐는데 네네네",
  "그랬던 데도 있었다고 그랬는데 어쨌든 이~ 부재자 투표라고 하는 제도가 이제 우리나라에서 진행이 됐었는데 예",
  "꽤 오랜 시간 동안 그게 오대 민의원선거 때 오 그리고 육대 대통령선거 때 야 민의원이 있을 때면 오대면 이게 몇 년도예요? 오십 육십칠년 육십칠년 예",
  "아~ 육십년대까지 민의원이 있었군요",
  "예. 그런데 이제 그 이후에 이제 언제까지 주로 치러졌냐면 제 십삼대 대통령선거 음 어~ 이때까지 그러니까 이때부터가 이제 백인 이상 투표 인원을 확인할 수 있는 기관이나 시설에는 우편 투표용 기표소를 설치하는 거소투표라고 하는 거를 채택을 했죠",
  "어~ 부재자 투표소를 설치해서 투표를 진행을 했던 것이 이제 십사대 대통령선거에서 최초로 채택이 됐다고 합니다",
  "그러니까 이전에 부재자 투표는 이제 우편 투표제라고 해야 돼요",
  "그러니까 부재자를 신고하고 나서 어~ 나중에 우편으로 투표를 보내는 음 투표한 걸 보내는 그런 방식이었는데 에~ 십사대 대통령선거에서는 최초로 이~ 부재자 투표소를 설 설치해서 투표를 진행을 했던 거고 이천년대부터 대학가에서 대학 내 부재자 투표소 설치를 하자 그러면서 굉장히 다양한 운동을 벌여왔죠? 네",
  "당시에 중앙 선거 관리 위원회 선거기획관 관계자가 이십대 투표율 높이기 위해서 부재자 투표소 설치를 적극 나서겠다 이랬는데 음 대학 내 부재자 투표소가 음 제대로 설치가 안 됐었어요",
  "아~ 그래서 어~ 투표권을 포기하는 대학생이 오히려 증가하는 모습도 보였고 아하 왜냐하면 선거법상 부재자 투표소가 어~ 부재자 신고 이천명이 넘어야 설치되는 건데 음 까다로웠던 거죠? 대학에서 이 조건을 충족시키기가 어려운 거예요",
  "그래서 잘 설치가 안 됐고 뭐 하여튼 그~ 부재자 투표의 역사는 꽤 오래 됐지만 어~ 제 시간에 투표를 배달하지 못하고 휴지통으로 사라지는 부재자 투표함이 매년 오십 통 가까이 발생했다고 하니까 음 뭐 평균적으로 선거당 한 백 세 건 정도는 이제 뭐 투표를 하고도 표가 사라져버리는 그런 일들도 있었고 문제가 있었던 거네요",
  "여러 가지 문제들이 있으면서 이제 사전투표로 바뀌는 그런 상황이 됐죠? 자 그래서 이런 문제들을 해결하기 위해서 짠 등장한 것이 바로 지금 우리가 쓰고 있는 사전투표제인데요",
  "저희가 처음 이거 좀 놀란 얘기인데 사전투표를 시행한 것은 전 세계적으로 우리나라가 최초다 이거 맞습니까? 그러니까 중앙 선거 관리 위원회 책자에 의하면 네",
  "우리나라가 사전투표 표를 세계 처음으로 실시했다고 합니다",
  "그러니까 사전투표제라고 하는 것은 유권자가 별도 신고도 하지 않고 네",
  "사전투표 기간에 전국의 사전투표소에서 투표할 수 있는 그런 제도거든요",
  "음 어~ 유권자 투표 편의를 높이기 위해서 지난 이천십삼년 상반기 재보궐 선거 때부터 이~ 사전투표제를 처음 교육을 했어요",
  "전국 단위로는 이천십사년 제육회 지방선거 때 실시를 했고 또 이어 이천십육년 사일삼 국회의원 선거 또 이천십칠년 오구 대통령선거 이렇게 다 시행을 했죠",
  "부재자 신고를 하지 않아도 된다는 게 특징이에요",
  "어~ 그리고 신분증만 있으면 어~ 선거일 직전에 금요일 토요일에 전국 모든 읍 면 동사무소에서 투표를 할 수 있는 것이고 음 국내 출장이나 여행 중인 유권자의 경우에도 어~ 인근 사전투표소에서 그냥 투표를 하면 됩니다",
  "그러니까 내가 제주도에 갔다",
  "음 그런데 제주도에서 투표하고 싶어요? 이래도 투표를 할 수 있다는 거예요",
  "그래서 이제 부재자 투표라고 하는 게 사라진 건데 사실 이 정도의 획기적인 사전투표를 실시하고 있는 나라는 없다고 보시면 돼요",
  "그러니까 우리나라는 신분증이라고 하는 게 워낙 잘 관리가 되고 그렇죠",
  "잘 발달이 되고 또 어~ 우리가 아이티 선진국이잖아요",
  "음 그렇기 때문에 정말 그~ 신원 확인이라든가 데이터베이스 관리가 정말 잘 돼요",
  "신원 확인이 잘 되기 때문에 가능한 그런 일이라고 이런 부분은 자부심을 가져도 될 것 같고요",
  "어~ 뭐 지금 육일삼 지방선거의 사전투표소는 전국의 삼천오백열두 개 그러니까 하고 싶다면 누구든지 에~ 하실 수 있는 그런 여건이 마련이 돼 있습니다",
  "네. 자 그러니까 참 이게 재밌어요",
  "내일하고 모레 사전투표 이틀 금 토는 어느 곳에서나 그냥 투표소에 가서 신분증만 제시하면 사전 투표를 할 수 있는데 더 편해요. 그래서 예. 십삼일 당일에는 예. 반드시 거주지 지정투표소로 가야 되죠? 내가 속해있는 네",
  "그곳에 찾아가야 돼요",
  "그러니까 오히려 늦게 가면은 네",
  "투표를 못할 확률이 더 높은 게 네",
  "바로 저 본투표인 거죠",
  "그래서 xx 여섯 시가 또 마감이라 맞아요",
  "네네. 그래서 여섯 시까지 딱 그 자리에 도착해서 줄 서 있어야 돼요",
  "자 이렇게 사전투표로 제도가 바뀐 것이 투표율에 영향을 좀 미쳤는지 궁금한데요",
  "어때요? 사전투표 도입되면서 투표율이 좀 올랐습니까? 글쎄요",
  "이 부분을 단언하기가 좀 어려워서 네",
  "사실 사전투표율은 점점 높아지고 있는 건 사실입니다",
  "그러니까 어~ 이천십사년 육사 지방선거 때 에~ 십일 점 오 퍼센트 기록을 했었는데 예",
  "어~ 이천십육년 이십대 총선 때는 십이 점 이 퍼센트 늘었죠? 음 네",
  "또 이천십칠년 십구대 대선 때 이십육 퍼센트를 기록을 했어요",
  "그러니까 사전투표 참여가 계속 늘고 있는 추세다",
  "음 이거는 알 수 있는데 문제는 이 사전투표율은 늘었지만 전체 투표율이 그렇게 상승했느냐 아~ 그거는 네네",
  "좀 아닌 것 같아요",
  "음 그러니까 투표율 총량의 법칙이란 게 있대요",
  "그래서 사전투표율이 높으면 네",
  "선거 당일 투표율이 낮대요",
  "아하 그러니까 투표를 하는 사람 어차피 할 사람 중에 미리 한 분들이 많으면 우리가 투표율이 낮아지고 있는 거는 뭐 선진국들의 뭐 x 보편적인 그런 모습이라고 하지만 예예",
  "어~ 한 사람당 대략 이만 오천원 정도씩 쓴다고 해요",
  "네. 그래서 육십 퍼센트를 기준으로 했을 때 오천 억이 공중으로 사라진다고 합니다",
  "아~ 그러니까 선거하십시오",
  "선거는 투표하셔야 됩니다",
  "그래서 투표는 뭐 요즘에 많이 그~ 공영 그~ 공공 그~ 광고에서 얘기를 하고 있지만 예",
  "결재를 하는 행위입니다",
  "결재를 하는 행위 아~ 정말 찍을 사람이 없다면 이~ 그~ 찍을 사람이 없다는 것도 투표를 통해서 아~ 확인을 해주시는 게 좋습니다",
  "그런 측면에서 투표율이 높았으면 좋겠는데 올해 같은 경우는 뭐 예전보다는 조금 높아질 것이다 이런 얘기를 하더라고요",
  "열 명 중에 일곱 명이 반드시 투표하겠다고 하니까 칠십 퍼센트 정도 어~ 육십 퍼센트는 최소한 넘지 않겠느냐 네네",
  "그러면 지방선거 치고는 꽤 높은 편이에요",
  "왜냐하면 지방선거 국회의원 총선 대통령 대선이 아무래도 투표율이 좀 차이가 발생하죠",
  "제일 높은 게 대선이 아마 제일 높고 그래서 지방 투표가 제일 낮고 지방선거가 그다음에 그렇죠. 지방선거가 제일 낮고 이랬는데 에~ 뭐 사실은 그~ 대선의 열기들이 아직까지 남아 있는 네",
  "상황이기 때문에 에~ 또 아직까지 지방에 뿌리내리고 있는 여러 적폐들이 있잖아요? 네네",
  "투표를 통해서 또 어떤 교두보를 마련해야 되지 않겠어요? 사실은 이~ 거악도 이~ 우리가 정말 해소해 나가야 되지만 그~ 지방 토호들 예",
  "부정부패 정말 이거 투표로 해소해야 됩니다",
  "그런 측면에서 말이에요",
  "저는 진짜 안타까운 게 지금 제가 김포에 사는데 네",
  "김포의 시의원 비례대표 음 그러니까 이제 서울로 치면 구의원이죠",
  "구의원 비례대표가 무투표예요",
  "아~ 당이 달랑 둘밖에 후보를 안 낸 거예요",
  "아~ 기회가 없었군요",
  "어~ 너무 억울해요",
  "물론 군소 권리를 또 상실한 네",
  "아 왜냐면 저 같은 경우는 네",
  "군소 정당한테 좀 어~ 밀어주려고 생각을 했었는데 예",
  "아니 아예 투표 그~ 후보를 못 낸다는 것 음 이거 정당들이 좀 부끄러워해야 되지 않나 생각합니다",
  "다음 주 십삼일 지나면 확인되겠지만 그럼 오늘 네",
  "이~ 사전투표 얘기를 예",
  "소개시켜주신 김에 김성수 평론가 저 이~ 지방선거 투표율 한번 예측해 주시죠",
  "예. 저는 이번에 대략 한 육십오 퍼센트 정도 되지 않을까 네네",
  "그렇게 예상을 합니다",
  "왜냐면 어~ 많은 분들이 투표를 하겠다고 밝히고 있는데다가 네",
  "또 사전투표를 그~ 이렇게 여야가 동시에 한꺼번에 독려하는 때가 없었어요",
  "지금 야당도 엄청나게 사전투표하라고 하고 있잖아요? 예전에는 그~ 그분들이 여당일 때는 사실 사전투표에 그렇게 신경 많이 안 썼었어요",
  "그런데 이런 부분들이 되면서 결과적으로 전체적인 알겠습니다",
  "투표율이 올라갈 것이다",
  "그래서 육십오 퍼센트 예상해 봅니다",
  "그러면 육십오 퍼센트가 안 되면 네",
  "이~ 청취자 여러분께 김성수 평론가가 다 아이스크림을 돌리시는 걸로 하고 다 아이스크림 돌릴 수 없고 네",
  "제가 선물은 한번 마련해보겠습니다",
  "오늘의 퀴즈 예. 유권자라면 누구든지 부재자 신고 없이 신분증만 갖고 어~ 선거일 직전에 금요일 토요일에 전국의 모든 읍 면 동사무소에서 투표할 수 있도록 한 선거제도 네",
  "일 번 부재자 투표제 이 번 사전투표제 네. 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵일공사오로 보내주시고요",
  "또는 무료로 이용 가능한 반디앱이나 카카오톡 플러스친구로 보내셔도 됩니다",
  "아~ 오늘 있게 한 그날 김성수 평론가와 함께했습니다",
  "자 오늘 이~ 선곡한 노래는요",
  "제목이 의미심장합니다",
  "비지스가 부르는 유 윈 어게인 듣고 퀴즈 정답 발표합니다",
  "유권자라면 누구든지 부재자 신고 없이 신분증만 가지고 선거일 직전 금요일과 토요일에 전국의 모든 읍 면 동사무소에서 투표할 수 있도록 한 선거제도 답은 이 번 사전투표제도였습니다",
  "사이우 사이일공 님 이 번 사전투표제 저도 내일 사전투표합니다",
  "국민의 의무를 다하는 자가 되렵니다",
  "김혜선 님 투표율 육십오 퍼센트보다 높아서 김성수 평론가님이 쏘시는 아이스크림 받고 싶어요",
  "아이 다 드리면 얼마나 좋겠습니까? 확인이 안 됩니다",
  "선물을 준비해서 아마 추첨해서 드릴 것 같으네요",
  "자 임선희 님 저도 이번 주말에 신랑과 함께 사전투표 할 거예욤 자 일구팔육 님 별 관심이 없었는데 올해는 타 도시에 머물러서 내일 사전투표를 해야겠어요",
  "어휴 잘 생각하셨습니다",
  "김희숙 님 투표를 안 하는 사람들 나름대로 사정과 이유가 있겠지만 투표는 국민의 권리이자 의무입니다",
  "저는 제 손으로 우리 지역 일꾼을 뽑는다는 것이 왠지 설레어 축제 같은 기분이 들더라고요",
  "선거는 민주주의의 주권자들의 축제죠",
  "자 문제 보내주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내드립니다",
  "당첨은 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시기 바라고요",
  "네. 대한민국에서 산다는 건 우리 이웃의 목소리에 귀를 기울이고 다양한 경험과 삶을 공유하는 시간이죠",
  "그리고 매주 목요일 우리 전국 곳곳에서 문화 사랑방 역할을 하고 있는 지역 서점 주인장분들을 연결해서 생생한 지역 이야기를 들어보려고 합니다",
  "지난번에도 아마 들으신 기억 있으실 거예요",
  "오늘은 안산의 터줏대감 대동서적의 최창규 대표를 연결해 보겠습니다",
  "최 대표님 안녕하세요? 네 안녕하세요? 자 먼저 우리 청취자분들을 위해서 간단하게 자기소개를 좀 부탁드리겠습니다",
  "안산 지역에서 대동서적이라고 하는 서점을 이십육년 간 운영해온 아~ 네",
  "최창규라고 하는 사람입니다",
  "네. 자 이십육년 네",
  "이야 이게 만만치 않은 긴 세월인데요",
  "자 어쩌면 안산 시민들에게는 이제 뭐 집만큼이나 익숙한 공간이 아닐까 하는 생각도 드는데 처음에 이십육년 전에 어떻게 서점을 열게 되셨는지 궁금한데요",
  "아~ 네. 저는 원래 이제 정확하게 얘기하면은 삼십년 전에 하하 네",
  "그~ 참고서하고 잡지 네",
  "그러니까 월간지 같은 걸 도매업을 했었어요",
  "도서 도매업을 음 그런데 이제 도서 도매업을 하다 보니까 이제 안산 시내 그러니까 시흥시 같은 데를 이제 도매업을 하면서 다녀보니까 네",
  "그쪽에서는 그~ 과거에는 이제 참고서하고 네",
  "베스트셀러 위주로의 서점들이 작은 서점들만 있더라고요",
  "그래서 이제 안산 시민들이 서적을 이제 전문 서적이나 조금 더 심도 있는 읽을 거리를 구하려면은 저기 인근 지역에 안양이나 수원 네",
  "그러니까 서울 같은 데를 가서 음 책을 하나 사기 위해서 그때는 인터넷 판매 이런 게 없었을 때죠",
  "네. 그래서 책을 한 권 사려 하려면 하루를 x을 버리면서 시간을 소비하면서 다니는 모습을 봤어요",
  "그래서 이제 제가 이제 안산에서 그런 도매업을 하면서 아~ 종합 대형서점 같은 것을 만들어주면은 네네",
  "어~ 사회적으로도 괜찮고 또 시민들한테도 유익한 어떤 공간으로서 사랑받을 수 있겠구나",
  "아~ 이런 생각이 들어가지고 이제 대동서적이라고 하는 것을 처음부터 이제 좀 규모를 크게 시작을 했었었죠",
  "그래서 각 출판사에 협조를 구해가지고 다양한 도서가 구비돼 있는 종합서점으로서 시작이 됐습니다",
  "당시에는 이제 크게 시작하신 건데 지금은 대기업의 대형 서적들이 네",
  "뭐 이제 아주 곳곳을 침투하다 보니까 네",
  "오히려 동네 서점이 지금 되신 거네요. 상대적으로 봤을 때 그렇죠. 네네",
  "네. 자 처음에는 큰 서점인데 지금은 이제 동네 서점으로 됐죠",
  "자 우리가 아까 지역의 문화사랑방 이런 표현을 이제 이 수식어로 설명을 드렸는데요",
  "지금 이 대동서점 네 운영 중인 독서 프로그램들이 굉장히 다양하다 이렇게 들었는데 네네",
  "그러면 최 대표님께서 좀 대표적인 걸 소개시켜주신다면 어떤 게 있습니까? 아~ 저희는 이제 다른 지역하고 달리 좀 아주 독특한 프로그램을 가지고 있습니다",
  "네. 저희 길거리 학습관이라고 해서 음 저희가 이제 안산시 평생학습관하고 이제 연계해서요",
  "이제 우리 그~ 독자들이나 고객분들이 열 명 이상을 모아서 내가 예를 들어서 문학 수업을 받고 싶다",
  "아니면 뭐 중국어를 배우고 싶다",
  "일본어를 배우고 싶다",
  "무엇이든지 배우고 싶은 게 있으면은 음 저희한테 신청하시게 되면은 그것을 평생학습관에서 그 강사분을 지원을 받아서 네",
  "저희는 공간을 이제 무료로 지원을 해주고 어허 이렇게 해서 무료로 그런 학습관을 운영을 하고 있습니다",
  "열 명만 모이면 저~ 네. 열 명 이상만 같은 뜻을 가진 어떤 학습을 요청하게 되면은 네",
  "그런 공간을 이제 학습관을 만들어주는 거죠. 그분들을 위해서 네",
  "이야 그럼 예를 들면 뭐 좀 철학이 요즘에 관심있는데 네. 그렇습니다. 네",
  "열 명이 모여서 철학 수업 받고 싶다라든가 혹은 네네. 그러면 철학 강사님들을 네",
  "저희가 이제 그~ 평생학습관으로 요청하면 언제 강사 네트워크를 통해서 음 지원해서 저희가 이제 공간하고 이렇게 제공을 해드리고 있죠",
  "이야 이거 대단한데요",
  "자 앞서서 단순히 책을 사고 파는 서점이 아니라 문화생활을 영위할 수 있는 공간이다",
  "이렇게 주셨던 말씀이 뭐 단번에 이해가 되네요",
  "그리고 이제 저희가 또 오랫동안 네",
  "해왔던 안산 독서 포럼이라고 하는 네",
  "독서 프로그램이 이제 네트워크로 돼 있어가지고 음 이제 매주 토요일 날 책을 한 권씩 이제 소화하면서 강의하고 또 토론하고 해가지고 심도 있게 갖추는 그런 프로그램이 벌써 육년째 진행되고 있어요",
  "그래서 굉장히 활성화 된 우리 프로그램을 가지고 있고요",
  "또 어린이 독후감 모집 행사 등 이런 거 어린이들을 위한 각종 그~ 도서에 대한 퀴즈라든가 이런 것들은 이제 저희 서점에서도 많이 하고 있고요",
  "그래서 이제 저희 입장에서는 이제 요즘 뭐 책들을 많이 안 보잖아요. 사람들이 아~ 그러게요",
  "예. 그러다 보니까 이제 서점에 서점에서 책을 보고 싶어 하는 마음을 불러일으키게 음 해서 그런데 가고 싶기도 하고 머물고 싶기도 하고 네",
  "함께하고 싶은 그런 어떤 문화적 품격을 높여주는 역할을 저희가 좀 하고 있는 셈이죠",
  "자 이~ 지역민과 서점의 유대도 뭐 이십여년 동안 단단해졌겠습니다만 네네",
  "또 서점 자체가 주민들 간의 소통을 매개하는 역할을 이제 하고 있다는 생각도 드는데 네네",
  "자 지역에서 어떤 역할을 하고 있다",
  "이런 생각이 드십니까? 저희는 이제 지 결과적으로 이제 그~ 지역 동네 서점의 입장에서 봐서는 문화적 욕구에 대한 플랫폼을 이제 제공해주는 거죠",
  "그래서 이제 안산에서 이제 동네 사람들이 각종 그~ 연대 그러니까 같은 취향을 가진 문화적 연대를 하게 되면은 네",
  "지역 서점에 저희 같은 대동서적 같은 데로 오셔서 그런 연대할 수 있는 자리와 어떤 플랫폼을 해서 엮어줘가지고 네",
  "학습 효과를 더 높여 주면서 어떤 문화적 공간을 만들어주고 문화적 하나의 이제 동네 문화를 만들어가는 역할을 하고 있는 거죠",
  "네. 자 제가 지금 네",
  "듣고 깜짝 놀란 이야기가 있었는데요",
  "지금 말씀하신 문화 플랫폼을 더 확장을 해서 네",
  "공주에 북캠프를 지으셨다",
  "이른바 이게 책이 있는 리조트다 이런 얘기를 듣고 네네",
  "아니 이~ 안산에서 서점을 하셨는데 갑부가 되신 건 아닐 텐데  어떻게 이런 걸 여셨지 하는 생각이 들었거든요",
  "이거는 어떤 또 일입니까? 이제 제가 이쪽에서 이제 각종 프로그램을 운영하면서 독서 포럼하고 또 책을 통해서 인간이 성장하는 모습을 보지 않습니까? 네",
  "그래서 사람이 바뀌'어가는 모습을 계속해서 이제 책 특히나 이제 우리 안산 독서 포럼을 통해서 사람들이 변화하는 모습이 정말 좋은 방향으로 변해가는 모습을 보면서 네",
  "언제 제가 생각했던 거는 인문한 캠프를 만들고 싶었던 거죠",
  "그래서 폐교를 저희가 이제 구입을 해가지고 네",
  "거기에 이제 책을 중심으로 놓는 리조트를 생각하게 된 원인은 오 이제 많은 사람들이 요즘에는 뭐 책을 읽으라고 해도 사실 책 읽기가 그렇게 쉬운 일이 아니거든요",
  "뭐 아이들도 그렇고 어머님 아빠들도 마찬가지로 좀 놀아야 되고 허허 쉬어야 되고 음 그래서 이제 그런 것들을 함께할 수 있는 무엇이 없을까",
  "네. 이런 생각을 가지면서 이제 또 제가 이제 꿈꾸고 있는 것은 제가 이제 서점을 통해서 느꼈던 것은 제가 앞으로 해야 할 사회적 기여는 네네",
  "책 읽는 사회를 만드는 것이 아하 저의 그~ 사회적 기여일 것이다",
  "이렇게 이제 생각을 한 거죠",
  "그래서 저의 삶의 목표하고 또 제가 가지고 있는 그런 생각하고 또 리조트에서 네",
  "그~ 힐링 사람들이 필요로 하는 그~ 쉼 정말 진정한 쉼 네",
  "그리고 낮에는 열심히 뛰어놀고 리조트니까 잔디밭에서 놀고 수영하면서 놀고 하다가도 밤이 되면은 무엇인가 네",
  "이렇게 하나 읽고 또 그런 어떤 책을 읽어야 그런 모티브를 통해서 그다음에 재생산을 하는 것이 진정한 힐링이잖아요? 네",
  "네. 그런데 이제 그~ 막 단순히 그냥 재미있고 놀고 하면은 그냥 그 기분만 소비되고 말죠",
  "네. 그런데 책을 통해서 그런 것을 제공함으로 인해가지고 어떤 진정한 성장성이 있는 네",
  "힐링을 체험하게 할 수 있는 그런 거를 생각을 했던 거죠",
  "이~ 증인이 지금 증인이 하나 나타났습니다",
  "청취자 중에 김은경 님이요",
  "안산 살고 있는데 대동서적은 네네",
  "안산의 랜드마크 같은 좋은 곳이죠",
  "자 끝으로 저희 코너의 공식 질문 드립니다",
  "대한민국에서 지역 서점 대표로 산다는 건 어떤 겁니까? 글쎄요",
  "지역 서점에서 저~ 저~ 대표로 산다는 것은 저는 그렇게 봐요",
  "사람을 키우는 농부 역할이다",
  "식물이 아니고 사람을 사람를 키우는 네. 그냥 사람을 키우는 그래서 동네에 동네 서점이 존재해야만이 사람이 큰다",
  "어~ 그런데 그 동네 서점을 아~ 운영하는 것은 사람을 키우는 농부의 마음으로 어 음 이렇게 해야 된다",
  "이런 생각을 많이 가져봅니다",
  "네. 최 대표님 오늘 말씀 너무 잘 들었고요",
  "정말 아름다운 꿈을 오랜만에 봤습니다",
  "네. 지금까지 대동서적의 최창규 대표였습니다",
  "이지연 님은요? 대표님 말씀 들으니 책을 읽고 싶다는 생각이 마구 듭니다",
  "저희 동네에도 이런 동네 서점이 있는지 찾아봐야겠어요",
  "아주 좋은 마음이 오늘 드셨군요",
  "자 이주원이 부르는 아 아껴둔 사랑을 위해 노래 한 곡 들으시고요",
  "이 법안 외로 이어갑니다",
  "이 법안 외 함께하겠습니다",
  "지난 사월 증평의 한 아파트에서 사십대 여성이 네 살 배기 딸과 함께 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "당초 생활고를 비관한 사건으로 알려지면서 제 이의 송파 세 모녀 사건 자 이 복지 사각지대 문제로 제기되기도 했습니다만 경찰은 생활고에 시달렸다고 보긴 어렵다",
  "남편의 이~ 앞서서 벌어졌던 자살에 따른 신변비관으로 수사를 종결지었습니다",
  "결국 이~ 모녀의 허망하고 안타까운 죽음은 자살 유가족의 또 다른 자살을 막기 위한 시스템이 제대로 기능하고 있는가 이런 큰 물음표를 남겼는데요",
  "경희대학교 김병민 교수를 모시고 자세한 이야기를 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 지난 사월 초였습니다",
  "충북 증평군의 한 아파트에 이~ 사십대 여성과 딸이 숨진 채 발견이 됐고 경찰은 시신 상태를 고려했을 때 모녀가 적어도 두 달 전에 숨졌다",
  "이렇게 추정은 했습니다",
  "여러 가지 이제 의문이 쏟아졌죠",
  "가족은 없었는가 왜 이렇게 방치됐는가 이~ 더 안타까운 것은 모녀의 죽음을 최초로 발견한 사람이 가족이나 지인이 아니고요",
  "아파트 관리비 연체가 계속되고 있는 것을 이상하게 여긴 아파트 관리원이었다는 점입니다",
  "처음에는 일억 오천만 원이 넘는 빚이 있었고 공과금이 다섯 달째 밀린 정황으로 보아 복지 사각지대였다",
  "제이의 송파 세 모녀 사건이다",
  "이런 이야기가 나왔는데 이~ 사월 말에 경찰이 내린 수사 결론은 많이 달랐어요? 네. 맞습니다",
  "이게 애당초에 있었던 그~ 송파 세 모녀 사건 얘기했던 것처럼 복지 사각지대에 있었던 안타까운 죽음이 아닌가 했는데 중간에 좀 미스테리한 사건으로 아~ 사건이 좀 변질이 됐습니다",
  "왜냐하면 이~ 모녀가 죽게 됐는데 이~ 갑자기 외국에 살던 여동생이 나타나거든요",
  "음 외국에 살던 여동생이 국내에 들어와서 이~ 언니와 그리고 조카가 사망해 있는데 그~ 자동차를 팔게 된 겁니다",
  "음 그런데 자동차에 이~ 부채가 있는 상태에서 자동차를 팔고 나서 고소를 당하게 되죠",
  "음 그리고 다시 외국에 나가다 보니까 과연 이~ 사망에 대한 원인이 무엇인지에 대해서 여러 가지 의혹들이 있었는데요",
  "경찰에서 최종적으로 조사를 한 결과를 보게 되니까 이~ 증평에서 사망한 여성이 먼저 세 살 배기 딸을 약을 통해서 사망에 이르게 만듭니다",
  "그리고 이제 스스로 목숨을 끊은 건데요",
  "음 조사 결과를 보니까 숨지기 전에 자해를 시도했던 주저흔이 여러 군데에서 발견됐다는 겁니다",
  "부검 결과를 보니까 약물 중독으로 밝혀졌고요",
  "어~ 딸에 대한 사인은 뭐 이~ 사망한 지 시간이 좀 지났기 때문에 명확한 사인이 나오진 않았고요",
  "그런데 이 사건이 지나고 나서 살펴보니 이미 지난해 구월에 남편이 스스로 목숨을 끊었던 겁니다",
  "이것뿐만이 아니라 이~ 사십대 여성의 친정어머니도 지병으로 세상을 떠나게 된 거죠",
  "음 그러니까 신변을 비관한 탓에 결국 목숨을 끊은 것이 아닌가라고 얘기가 나왔던 거고요",
  "음 일각에서는 과도한 빚이 있어서 여러 가지 어려움을 겪었던 것이 아니냐라고 얘기를 하고 있는데 네",
  "어~ 빚이 일부 있긴 했었지만 어~ 빚과는 달리 본인 스스로가 여러 가지 자동차라든지 보증금이라든지 이런 부분들을 봤을 때는 음 송파 세 모녀 사건처럼 경제적인 어려움을 크게 어~ 토로하면서 사망에 이른 사건은 아니다",
  "네. 뭐 사실 이제 세상을 떠난 사람의 이유를 우리가 정확히 알 수는 없겠죠",
  "이게 추정이고 또 경찰의 결론인데 자 정황으로 미루면 생활고를 직접적인 사인으로 보긴 어렵다",
  "남편이 떠난 뒤 심적으로 힘들다",
  "이런 친필 유서를 단서로 삼아서 신변비관에 따른 자살이다",
  "이렇게 이제 결론을 내린 건데요",
  "어~ 경찰이 이렇게 수사 결론을 내리면서 시선은 자살 유가족 문제로 네",
  "다른 사람도 아니고 가족의 자살이 얼마나 비통한 것인가 남아 있는 또 유가족의 심경은 어떠한 것인가 뭐 이루 표현하긴 어려울 것 같은데요",
  "국내 자살 유가족의 현황은 어떻습니까? 대한민국이 오이씨디 국가 중에 자살률 일위라고 하는 오명을 꽤 오랜 기간 동안 맞습니다",
  "이천십육년 기준으로 살펴볼 때 대한민국의 자살자가 만 명이 넘습니다",
  "음 일만 삼천 구십이 명인데요",
  "연간이요? 이천십육년 한 해 동안입니다",
  "그러니까 보통 우리는 자살 유가족을 자살자 한 명당 주변에 다섯 명에서 열 명에게 영향을 준다고 합니다",
  "음 그러니까 가족이 될 수도 있고 아주 친한 친구가 될 수도 있고 네",
  "지인이 될 수도 있는데요",
  "그런 관점에서 따져봤을 때 한 해에 자살 유가족이 육만 오천에서 십삼만 명이 될 수 있다라는 분석이 있고요",
  "음 이를 최근 십년 동안 음 우리가 유추해 보건데 최소한 칠십만 명 정도의 자살 유가족이 대한민국에 있을 수 있다라는 겁니다",
  "이런 자살 유가족 문제가 왜 이~ 문제가 되냐면 새로운 자살에 관한 고위험군으로 분류가 될 수 있는데 그렇겠네요",
  "한 연구에 따르면은 남편이 자살했을 경우는 이~ 자살할 수 있는 위험 확률이 열여섯 배가 증가하고요",
  "음 이 자살자가 아내일 경우에는 사십육 배가 증가한다고 합니다",
  "아~ 그러니까 일반적인 평상시의 상태보다 훨씬 더 고위험군 상태에 있을 수 있기 때문에 네",
  "이건 정부가 조금 더 나서서 적극적으로 네",
  "이런 자살 유가족들에 대한 관리 지원 어~ 예예",
  "이런 부분들이 분명히 필요한 것이 아니냐라는 얘기가 나오는 거죠",
  "우리가 연인이 혹여 어떤 이유든 자살하면 베르테르 효과 걱정을 늘 하는데 어쨌든 자살은 악순환이 있을 수 있다",
  "이런 이제 위험성이 지적이 된 건데요",
  "자 자살로 인한 이~ 심리적 난민 가운데 사회안전망에 들어온 이들이 연간 천 명에도 못 미치는 셈이다",
  "자살률이 높다는 건 사회적 문제로 보지만 네",
  "개별적인 자살 사건에 대해서는 개인적인 이유 개인적인 일로 치부하게 되는데요",
  "음 가족의 자살로 심리적인 상처를 추스르는 것 경제적인 어려움을 해결하는 것 모두 개인이 알아서 할 문제다",
  "음 그래서 정부가 지난 일월에 이~ 자살 예방 국가 행동 계획 어~ 이러한 이제 발표 내용은 자살에 대한 이~ 문제를 국가 차원에서 접근한다",
  "이건 좀 의미가 있는 것 아닌가요? 그렇죠. 이~ 문재인 정부 들어서 적극적인 계획을 발표했는데요",
  "아~ 조금 전에 심리적 난민 가운데 사회안전망에 들어온 이들이 천 명에도 미치지 못한다",
  "이게 대한민국에는 전국 기초 광역 정신 건강 복지 센터가 이백사십삼 곳이 있습니다",
  "그런데 여기에 등록돼서 관리를 받게 되는 자살 고위험군에 속하는 유가족들이 있어야 되는데 총 구백이십삼 명만이 여기에 등록해서 네네",
  "관리를 받고 있다고 합니다",
  "제가 앞서서 한 해에 이~ 자살 유가족이 뭐 많게는 몇만 명에 이를 수 있다란 얘기를 드렸는데요",
  "그~ 그~ 많은 숫자 중에 천 명도 되지 않는 사람들이 있다라는 거고 음 그렇다면 국가가 나서서 이제 문재인 정부 들어서는 자살 예방 국가 행동 계획을 수립하게 되는데 네",
  "이게 이제 정부가 하겠다라고 하는 건 이렇습니다",
  "이천이십년까지 연간 자살자 수가 일만 명이 넘는데 음 이거를 일만 명 이내로 줄이겠다라는 거고요",
  "구체적인 행동 계획을 수립해서 자살 예방도 마련하고 기타 정신건강 등에 대한 여러 가지 복지 혜택들을 마련하겠다는 기자입니다",
  "국정 과제에도 포함시켰다고 하고요",
  "하지만 아직까지 구체적인 예산이 수립되거나 흠 정책이 진행되고 있는 건 아니기 때문에 네",
  "이천십구년도 예산부터 반영해서 여기에 대한 정책들을 수립하겠다는 게 정부의 계획이라고 볼 수 있습니다",
  "음 네. 계획이군요",
  "자 그러니까 앞으론 자살 예방을 국가 차원에서 관리해 나가겠다라는 선언 그리고 그 윤곽이 좀 드러난 것이지 세부사항은 이제 수립하고 있는 단계다",
  "이렇게 봐야 국민소득 자 구체적인 지원이 좀 더 일찍 마련됐다면 증평 모녀의 안타까운 죽음을 좀 막을 수 있지 않았을까",
  "아쉬움이 남는 대목인데요",
  "자 이번에 이런 세부사항을 보완하는 사회보장급여법 개정안과 자살 예방법 개정안이 발의됐다고 합니다",
  "이 법안을 대표 발의한 자유한국당의 김승희 의원을 연결해 보겠습니다",
  "자 김 의원님 안녕하십니까? 아~ 네. 안녕하세요? 예",
  "이번에 발의하신 사회보장급여법 개정안하고요",
  "이~ 자살예방법 개정안 어~ 모두 이~ 자살과 관련된 지원을 담고 있던데요",
  "발의 배경을 좀 설명해주신다면요? 아~ 네. 그~ 이천십사년도에 뭐 아시겠지만 송파 세 모녀 네",
  "자살 사건이 있었잖아요? 네",
  "그래서 이제 그~ 기초생활수급자 발굴을 좀 더 적극적으로 해야 된다라는 골자로 이미 송파 세 모녀법이 제정이 되었습니다",
  "그런데도 불구하고 또 올해 사월 달에 아~ 증평 모녀 비극이 되풀이되는 것을 막지를 못했습니다",
  "예. 그래서 이번 그~ 증평 모녀 사건은 그~ 자살한 남편의 유가족들이 네",
  "이어서 자살한 그런 안타까운 사건이었거든요? 맞습니다",
  "그래서 그~ 가족 단위의 자살이라는 비극을 막지 못하는 원인이 뭔가를 좀 살펴보니까 음 네",
  "그~ 정부가 수급자를 발굴하는 과정에서 네",
  "그~ 법적 근거가 없이 그냥 사업별로 하다 보니까 네",
  "그~ 위기 가구에 대한 정의라든지 음 또 위극 위기 가구에 대한 세부 규정이 없어서 지금 이제 경제적인 이유 어~ 다시 말해서 그~ 경제적으로 곤란한 경우에는 좀 발굴이 많이 되는데 네",
  "곤란이 없는 가구에는 네",
  "포함이 되지가 않았어요",
  "그래서 이번에 사회보장급여법하고 자살예방법을 개정안을 마련을 하게 되었습니다",
  "그러면 이 두 법안의 핵심 내용은 어떻게 되나요? 아~ 네. 그~ 사회보장 급여법의 경우에는 그~ 자살 유가족 네",
  "그~ 자살 시도한 그~ 시도자의 가족들 네",
  "그런 가족들 다 위기 가구로 명론화를 했습니다",
  "그래서 그~ 해당 가구의 정신적 경제적 지원을 제공하는 것이 음 핵심 내용이고요",
  "그다음에 자살 예상 예 예방법에는 지금 현재 그 개인정보보호법에 따라서 네",
  "어~ 이~ 이들에 대한 그~ 아~ 정보를 그~ 필요한 기관에다가 제공을 할 수가 없어요",
  "음 그래서 그~ 경찰이라든지 소방관이라든지 네",
  "이런 분들은 그~ 직무상 이~ 자살한 사람 또는 자살 시도자 그~ 가족들에 대해서 알게 되면 네",
  "가족의 동의를 받아갖고 음 그~ 지역사회의 그~ 자살예방센터라든지 네네",
  "정신보건센터에 정보를 제공할 수 있도록 하는 그런 법적 근거를 마련한 네",
  "자 이건 뭐 여야 의견이 없을 듯한데요",
  "그러면 쉽게 본회의 통과 가능하지 않을까 싶은데 혹시 법안이 지금 어느 단계에 와 있고요",
  "통과 가능성은 어떻게 보고 계십니까? 지금은 대표발의를 했고요",
  "아직 이제 상임위에서 상정은 안 돴습니다",
  "이제 하반기에 보건복지 상임위가 구성이 되면 뭐 정부도 적극적인 입장이고요",
  "또 방금 전에 말씀하신 것처럼 이게 민생법안이기 때문에 여야 의견이 없는 그런 법안이라 네",
  "어~ 빠르게 음 심사 속도가 날 것 같고 그러면 어~ 정기국회 통과가 되지 않을까",
  "저는 그렇게 기대를 하고 있습니다",
  "네. 자 통과가 돼서요",
  "이~ 자살 유가족이 위기 가구로 지정이 되고 또 자살 유가족을 지원할 수 있는 담당자가 지정이 되고 이렇게 이루어져 나가면 제이의 증평 모녀를 막는 데 좀 실질적인 도움 기대해도 되겠죠? 많이 도움이 될 거라고 저는 생각을 하고요",
  "가장 중요한 거는 아무리 법이 만들어져도 현장에서 작동하지 않으면 안 되거든요",
  "그래서 지금 경찰청 뭐 소방본부 또 복지부 또 자살예방센터 또 정신보건센터 이런 관계 기관이 유기적으로 잘 협업을 해서 다시는 이런 일이 벌어지지 않도록 저도 정말 국회의원로서 관심을 갖고 지켜보도록 하겠습니다",
  "지금까지 자유한국당의 김승희 의원이었습니다",
  "네. 지금 두 가지 법안 개정안에 대한 이야기를 나눠봤는데요",
  "이~ 이런 이야기가 눈에 띄는군요",
  "자살 고위험군을 위기 가구로 명문화 해서 법적 근거를 마련하고 자살 유가족이나 자살 시도자와 그 가족의 정보를 자살 예방 센터나 정신 건강 복지 센터에 제공할 수 있도록 한다",
  "각각 개정안의 좀 의미와 효과 어떻게 들으셨습니까? 우리가 이제 자살 유가족들이 갖고 있는 여러 가지 고위험군에 놓여져 있는 상태를 쭉 얘기하지 않았습니까? 네",
  "그런데 그들이 실질적인 정부의 혜택을 아~ 받도록 하는 경우들이 굉장히 극히 드문 거죠",
  "정부가 아무리 많은 예산을 담보한다 하더라도 그들이 법적으로 지원을 받을 수 있는 근거가 있어야 되고요",
  "음 그리고 이제 유가족들이 실질적으로 먼저 나서기를 좀 꺼려하는 부분들이 있다",
  "그럼 여기서 누구보다 가장 잘 아는 부분들은 경찰 공무원이나 소방 공무원같이 응급 구조를 하거나 음 사건을 접하게 되면서 자연스럽게 유가족들에 대한 정보를 접하게 되죠",
  "그 내용을 우리가 얘기하고 있는 자살 예방 센터나 정신 건강 복지 센터에 정보를 위임해서 음 전문기관의 도움을 받도록 연결하자고 하는 거기 때문에 네",
  "법안의 취지는 굉장히 좋습니다",
  "다만 여기에 대해서 이제 한 가지 조금 더 유념하고 어~ 더 깊이 있게 다뤄야 될 부분은요",
  "이거는 법적 근거를 만드는 것 이상으로 정부가 시행령 등을 통해서 관련된 지침을 면밀하게 해야 되는데 네",
  "무작정 유가족들의 정보를 그대로 넘기는 건 사실 불가하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 여기에 백종호 경희대병원 어~ 정신건강의학과 교수가 이런 얘기를 하는데요",
  "경찰이 함부로 이~ 정보를 제공하는 게 아니라 음 첫 번째로 관련된 정보가 담긴 이 팜플렛 같은 자료들을 아~ 매뉴얼화 시켜서 유가족에게 먼저 안내를 한 겁니다",
  "그리고 적극적으로 설득하는 거죠",
  "정부에 이와 같은 지원 프로그램들이 있습니다",
  "도움을 받는 것이 좋지 않겠습니까라고 얘기해서 음 동의를 얻은 뒤에 그 정보를 기관으로 보내는 것이 음 훨씬 더 자연스럽기 때문에 아마 이런 내용들을 위한 법적인 근거를 마련하는 게 김승희 의원이 마련한 음 발의한 법안이다라고 이렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "자 사실 뭐 자살이라고 하는 게 이런 유가족들에 대한 사후 지원도 중요하지만 더 근본적인 차원에서는 어떻게 자살을 예방할 것이냐 여기에 이제 초점을 두고 우리가 좀 행정력을 집중해야 되지 않나 하는 생각도 들어요",
  "그~ 그런데 자살 예방에 있어서 이~ 심리 부검이라는 것이 있다",
  "이런 이야기가 나오는데 이것도 장벽에 가로막혀 있다",
  "그럼 먼저 이~ 심리 부검이 뭐고 왜 이걸 지금 막혀 있는 상황이라는 건가요? 네. 우리가 이제 자살하고 나면은 사실은 이미 죽어있는 상태이기 때문에 네",
  "이~ 신체적인 부검도 가능합니다마는 신체적인 부검만을 통해서는 그냥 그~ 사망에 이르게 된 경위들에 대한 근본적인 원인을 밝혀내기는 어려운 측면들이 있게 되는 거죠",
  "그~ 심리 부검이라는 게 사망하기 전에 자살자가 어떤 심리 행동 같은 양상을 보여 왔는지 음 어떤 변화가 있었는지를 네",
  "누구를 통해서 추정하냐면 가족이나 주변인의 진술과 기록을 통해서 아~ 실질적인 사망에 이르게 된 원인들을 밝혀내는 겁니다",
  "그런데 이~ 심리 부검이라는 게 여러 가지 장벽에 가로막혀 있었다라는 얘기도 하 하셨는데요",
  "일단은 자살을 하고 난 뒤에 그~ 유가족들을 통해서 이러한 내용들을 끌어내는 게 굉장히 어려운 상황입니다",
  "그러니까 저도 어~ 주변에 어~ 어린 시절에 친하게 지내던 친구 한 명이 극단적인 선택을 해서 네",
  "장례식장에 모여 있었던 그~ 작년을 잊을 수가 없는데요",
  "음 그 상황에서는 어떠한 말도 꺼낼 수가 없는 거죠",
  "음 그~ 그리고 나서 지나고 난 친구들끼리도 그 친구에 대한 그~ 이름을 입에 올리기도 굉장히 조심스러운 상황이 되기 때문에 네네",
  "여기서 말하는 심리 부검을 위해서는 사실 정부의 적극적인 의지 예산 전문가의 도움이 필요한 거거든요",
  "그런데 그런 부분들이 아직까지 대한민국에서는 명확하게 진행이 되지 않기 때문에 음 이 심리 부검이 정확히 진행돼야만 수많은 우리나라의 연간 만 명이 넘는 자살자가 왜 죽음에 이르게 됐는지에 대한 구체적인 원인이 발견되는 거거든요? 네",
  "예를 들어 하나만 더 설명을 드리면 작년에 중학교 이학년 남학생 신 모 군이 아파트 옥상에서 투신 자살을 합니다",
  "그런데 신 군의 자살사안 보고서를 보니까 학교 생활도 성실하게 해왔고 또래 관계도 좋았고 책임감 있고 교사는 자살할 이유가 특별히 없었다라고 기록을 합니다",
  "음 음 그런데 여기에 대해서 유가족에 대한 심리 부검을 했더니 네",
  "결과는 전혀 다르게 나오는 겁니다",
  "음 부모와 갈등이 심했고 사망 일주일 전에는 시험을 보고 아버지에게 심하게 야단을 맞아서 음 결국 심리 부검 진단 결과를 보니 주요 우울 장애가 있는 거로 나타났거든요",
  "이렇게 원인들을 발견해야지만이 그 원인을 진단하고 치료할 수 있는 예방적 정책들을 맞습니다. 네",
  "시행할 수 있다는 게 심리 부검에 대한 중요성을 얘기하는 이유입니다",
  "이~ 자살 예방 정책에 있어서 실제로 심리 부검이 중요한 역할을 하고 있다면서요? 네. 맞습니다",
  "어~ 핀란드 같은 경우가 대표적으로 심리 부검을 통한 국가 자살 예방 전략을 수립하고 있는데요",
  "음 핀란드는 이~ 오이씨디 국가들 중에서도 굉장히 악명이 높을 정도로 자살률이 높았던 국가입니다",
  "구십년 같은 경우에는 한 해 자살률 그러니까 십 인구 십만 명당 삼십 점 이 명이었던 자살률이었는데 음 이 심리 부검을 통한 국가 자살 예방 전략을 수립하고 난 뒤에는 이천십사년에 십사 점 일 명으로 곱하기 두 배 정도로 그 효과를 담보한 바가 있는 거거든요",
  "음 그러니까 대한민국에서도 이~ 복지부가 이~ 자살하게 되는 칠만 명에 대한 전수조사를 실시하겠다 등에 대한 여러 가지 그~ 계획들을 발표한 바가 있긴 했지만 여기에 대해서는 그~ 충분한 예산이 담보돼야 되고 네",
  "정부의 노력들이 필요한 상황이라고 볼 수가 있는 거고요",
  "핀란드의 경우를 다시 한번 말씀을 드리면 음 일년에 자살하게 되는 삼백 천삼백삼십육 명에 대한 조사를 연 오만 명을 투입해서 심리 부검을 실시했다는 겁니다",
  "아~ 그러니까 자살자 곱하기 오십 배에 달하는 인력들이 투입됐다라는 게 네네",
  "굉장히 좀 상징적이고요",
  "여기에 대한 심리 부검에 대한 총체적인 결과가 나오는 데 오년에서 육년이 걸렸다는 겁니다",
  "음 그렇게 하고 난 뒤에 어~ 충분한 예방 정책을 수립하기 위한 방향성이 잡히게 됐다라는 얘기를 하고 있는 거죠",
  "음 정말 뭐 이~ 사람 생명보다 중요한 건 없다",
  "우런 우리가 이런 이야기를 하는데 국가는 결국 국민의 생명과 안전 그 재산을 보호함을 그~ 사명으로 하고 있는 거 아니겠습니까? 정말 이~ 자살을 막는 것 이걸 개인의 영역에서 공동체 영역으로 끌어올리는 것 아주 중요한 일인데 지금 청취자 진상우 님 의견을 하나 주셨습니다",
  "자살 유가족을 지원하는 것뿐만 아니라 자살의 근본적인 원인을 찾아서 미연에 방지하는 대책이 더 중요할 것 같습니다",
  "실제로 오이씨디 국가들 중 자살률 일위를 기록하고 있고 그중에서 사오십대 남성들의 자살률이 가장 높은 취약계층에 있는데 이 부분이 더 근본적으로 다뤄져야 할 부분이 아닌가요? 이렇게 얘기를 하셨어요",
  "그런데 우리가 지금 전 세대에 걸쳐서 자살이 많이 일어나고 있잖아요",
  "노년 자살 청소년 자살 지금 이제 언급하신 중년 자살 청년 자살 결국은 이제 말씀하신 대로 근본 원인을 해결해야 되는 것은 마땅한데 예",
  "이게 각 세대의 특성으로 또 좀 구분이 돼서 음 각각 접근이 돼야 되겠죠",
  "그것도 심리 부검을 정확하게 통하면 네",
  "통계 자료를 통해서 예방하기 위한 정책들을 수립할 수 있을 것 같고요",
  "음 아~ 핀란드의 사례 몇 개만 조금 더 말씀을 드리면 네네",
  "어떻게 극복할 수 있었는가 여기에 대해서 조기 파악을 해보니 우울증을 겪고 있는 경우들이 상당히 많았다는 겁니다. 자살에 이르게 만드는 음 네",
  "그럼 그 우울증을 치료해야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "거기에 대해서 약물 치료 사회 치료 심리 치료를 시행했던 것도 있고요",
  "또 거기에 덧붙여서 술 같은 경우가 중요한 영향을 미치기 때문에 술을 제지하고 가장 또 중요한 게 언론 보도를 자제시키면서 이~ 자살에 이르게 만드는 여러 가지 도구들까지 다 제지하게 되는 등 네",
  "정부 차원의 다각도의 노력이 있었다는 점 이거 우리 정부가 좀 명심해야 될 것 같습니다",
  "자 핀란드 사례에서 우리가 얻을 게 많네요",
  "저는 지금 확 와 닿는 게 아~ 이 천여 명의 자살의 사례 케이스를 이~ 심리 부검을 하기 위해서 오십여 배 되는 사람들이 동원돼서 일종의 그들의 망자들에 대한 데이터베이스를 각각 구축을 한 거고 그것을 정말 꼼꼼하게 팩트들을 정리하는 가운데 이들이 왜 죽어야 했는가를 이제 규명한 것이고 그럼 공동체가 사회가 국가가 또 주변 지역사회가 어떻게 이걸 막을 수 있는지를 함께 고민한 거잖아요? 그~ 함께하는 함께하는 시간을 통해서 어~ 이 변화 과정을 가지고 간 것 같은데 자 그럼 이~ 핀란드 사례들을 쭉 짚어주셨으니까 네",
  "아까 이~ 김승희 의원의 이제 두 법안도 우리가 살펴봤습니다만 김 교수님 이~ 자살 예방 문제에 대해서 네",
  "정부가 어떤 부분에 가장 주안점을 두고 초점을 맞췄으면 하는 좀 권고를 주고 싶으십니까? 우리가 이제 게이트키퍼라는 표현을 쓰게 되는데요",
  "주변에서 가장 누군가가 자살 고위험군에 속해 있는지 여부는 주변에 있는 사람들이 가장 잘 알고 있습니다",
  "그래서 우리나라에서 백만 명의 게이트키퍼를 양성하겠다는 얘기를 하게 되는데 네",
  "첫 번째로는 지역사회에서 가장 주변에 있는 사람들이 잘 알게 되는 통반장을 활용하는 것도 방법일 거고요",
  "지금 이제 다음 주면은 지방선거가 있게 되는데 지방선거의 기초의회에 출마하고 있는 사람이야말로 지역사회를 가장 잘 알 겁니다",
  "이런 사람들 지방의원부터 시작해서 이~ 명예의 자살예방 게이트키퍼분들을 대한민국 곳곳에 많이 양성하는 것도 저는 하나의 방법이라고 보거든요",
  "이런 모든 내용들이 아마 정부가 구축하겠다고 하는 자살 예방 계획들에 대한 구체적인 안으로 포함될 거라고 생각이 됩니다",
  "음 그리고 두 번째로는 지금 올해만 하더라도 우리 대중에게 많은 영향을 미치게 되는 연예인들의 극단적인 선택도 적지가 않거든요",
  "그~ 그런 내용들 속에서 심리적 부검을 통해 왜 이런 일들이 일어나게 됐는지를 밝히고 그러한 자살을 예방하기 위한 정부의 노력들 뭐 이런 얘기들을 실질적으로 구현하기 위해선 또 예산과 인력이 필요한 거니까 정부가 구체적인 종합대책들을 수립할 거라고 생각합니다",
  "네. 우리가 죽음을 좀 금기시 하는 사회잖아요",
  "그러다 보니까 이런 안타까운 일이 됐을 때 최대한 입에 좀 올리지 않고 모르는 척 외면하는 또 관습이 있었던 것도 사실인 것 같습니다",
  "하지만 필요한 부분들은 우리가 소통을 해야 앞으로 이런 일이 없도록 할 수 있지 않나 하는 생각도 듭니다",
  "삼팔공팔 님 자살 유가족과 자살자 주변인들에 대한 돌봄도 필요하다는 생각을 못했네요",
  "오늘 이~ 토론의 핵심 주제가 바로 그 대목이 되겠죠",
  "지금까지 경희대학교 김병민 교수와 함께했습니다",
  "자 오늘 여러 가지 이야기를 나눴습니다",
  "대륙 철도의 이야기로 시작을 해서요",
  "생태 교육 권리 그리고 이~ 복지에 또 생명의 문제까지 연결하면서 도달한 것은 저의 생각에는요",
  "결국 일상 사람 관계가 아닐까 싶습니다",
  "우리가 서로 이야기를 많이 나누고 서로에게 진심을 자주 고백해야 될 것 같습니다",
  "저는 여기서 물러가고요",
  "오늘 인사는 이렇게 시작해보겠습니다",
  "투표하셨습니까? 저는 했습니다",
  "오늘 오전에 했는데 한 오분에 다 끝나더군요",
  "오늘은 이~ 종료가 막 됐고요",
  "아마 투표소에 들어가계신 분들은 이제 투표를 하실 수 있을 거고요",
  "내일 사전투표 이틀째 아침 여섯시부터 저녁 여섯시까지입니다",
  "여유 되시는 분들은 꼭 내 손으로 투표를 하시기를 바랍니다",
  "유월 팔일 금요일 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "예. 안녕하세요? 투표하셨어요? 전 내일 합니다",
  "네. 아~ 그럼요. 예",
  "네. 노파심에 자꾸 얘기를 하게 되더라고요",
  "오늘부터 이틀간 육일삼 지방선거와 또 국회의원 재보궐선거 지역 이~ 열두 곳입니다",
  "사전투표가 진행되는데요",
  "자 시간으로 한 삼분 전에 첫날 사전투표는 마감을 했을 것 같고요",
  "그럼 현재 전국의 사전투표율은 어느 정도 되고 있나요? 네. 제가 최대한 네",
  "어 가장 그~ 여섯시 기준으로 좀 보려고 계속 지금 아직 안 나왔죠. 네",
  "이거를 하고 있는데 계속 다섯시 기준까지 나오고 있으니까 예. 시간이 조금 더 있어야 됩니다",
  "저녁 다섯시 기준으로 했을 때 칠점 구 퍼센트 네",
  "그러니까 거의 팔 퍼센트 가까운 투표율이 팔 퍼센트 좀 넘길 가능성 있네요",
  "어~ 사전투표가 오늘 아침 여섯시부터 시작이 됐죠",
  "그런데 지금은 제가 팔 퍼센트 정도라고 말씀을 드렸는데 이 수치가 어느 정도냐 이천십육년 이십대 총선보다 높았고요",
  "이천십사년 지방선거보다도 높았습니다",
  "전반적으로 높다라고 말씀을 드릴 수 있을 것 같고 아하 다만 지난해 오월 치러졌던 십구대 대선 사전투표율에는 네네. 예",
  "못 미쳤지만 지난 대선은 또 워낙 의미가 크지 않았습니까? 그렇죠",
  "그래서 많은 국민들이 선거에 네",
  "또 그만큼 열의가 있었기 때문에 이제 그 사전투표율을 빼자면 사전투표율 생긴 이래 네",
  "가장 높은 것 같습니다",
  "지역 별로 어디가 제일 높았나 이제 보니까 어~ 전남이 가장 높은 투표율을 기록을 했고요",
  "그 뒤로 전북 경북 강원 제주 순이었는데 네",
  "지금 제가 대충 어~ 전국 평균이 팔 퍼센트 정도라고 말씀을 드렸는데 예",
  "가장 높은 투표율을 보인 전남 전북 강 경북 같은 경우에는 십 퍼센트가 넘었습니다",
  "상당히 뜨거운 투표율을 보였고요",
  "참고로 최대 승부처로 꼽히는 수도권 투표율 같은 경우에는 육 퍼센트대였는데 음 이제 그 지역에서 가장 많은 투표율이 나왔습니다",
  "사전투표에서 의미를 찾는 분들이 또 많아요",
  "이거 왜 중요하냐 사전투표율이 무려 내일까지 하루를 더 치러야 되긴 합니다만 사실은 사전투표를 하는 사람들은 본 선거일에 투표를 못하는 사람들이 여러 가지 이유로 사전투표를 한다라고 일단 정의가 되어 있기 때문에 네",
  "사전투표까지 할 정도면 적극적인 투표층이다",
  "음 이런 일단 평가가 있고요",
  "그러니까 이 적극적인 투표층들이 많이 나서냐 안 나서냐에 따라서 이를 여론 조사나 여러 가지 이제 과거의 데이터들이 네",
  "여기에 반영될 수도 있는 거고요",
  "또 사전투표는 젊은 층들이 조금 더 인구가 많더라",
  "그리고 기본적으로 젊은 층은 진보가 좀 더 많고 보수층은 좀 연령대가 있는 게 약간 이런 여러 가지 예상을 할 수 있는 네네",
  "지표로 사전투표율이 쓰이긴 했었는데요",
  "음 사실 요즘 같은 경우에는 사전투표를 한 지가 역사가 이제 조금 우리가 일년 이년 자꾸 이제 해가 거듭될수록 인식 자체가 예를 들어 이번 같은 경우에는 사전투표 날짜가 이틀이고 음 본 선거날까지 총 사흘이잖아요? 그렇죠",
  "그런데 그냥 사흘 중에 하루 투표하는데 어느 날 할까? 이제 이런 개념으로 그러네요",
  "말하자면 사전투표 자체가 이제 어쩌면 문화 예",
  "투표율 중에 하루 이렇게 잡히는 이제 추세가 있기 때문에 과거 때처럼 요 자체만 가지고 투표율만 가지고 네",
  "아~ 이번에 어디가 좀 우세하겠구나 어~ 어느 당이 우세하겠구나 뭐 이런 식의 아하하 분석이 네",
  "예측은 점점 약해지지 않을까 하는 생각은 듭니다",
  "다만 어~ 사전투표율이 높으면 전반적인 전체 투표율이 높아진다라는 통계는 네",
  "아직까지는 살아 있습니다",
  "사전투표가 편하더라고요",
  "이~ 본 선거 십삼일에는 네",
  "거주지 기준 맞아요",
  "이~ 지정투표소로 가야 되는데 네",
  "아무데나 가까운 데 주로 주민센터인데 투표소로 사전투표소로 지정돼 있는 데 가면 신분증만 있으면 되는데 오늘 이런 일이 있었군요",
  "집이 멀어서 그러니까 고향 주소지가 멀어서 예예예",
  "이제 사전투표를 하려고 했는데 주민등록증을 최근에 잃어버렸다",
  "그러면 이제 못하는 거 아닙니까? 신분증이 없으니까. 예",
  "예. 십삼일에 뭐 고향에 내려가기 전에는 네",
  "그런데 이게 지금 중요합니다",
  "잘 청취자 여러 여러분 경청하시길 바라는데 대학 학생증도 본인 확인이 가능하기 때문에 투표를 할 수 있다고 하네요",
  "오 네. 모바일 학생증도 생년월일과 사진만 이~ 붙어 있으면 투표를 할 수 있다고 하네요",
  "합리적으로 변했네요",
  "네. 정말 저 과거에 이랬던 적 있거든요",
  "그래서 가서 문의를 했는데 안 된다고 그러더라고요",
  "네. 그래서 오직 그러 그러니까 딱 두 개 주민등록증하고 운전면허증만 됐었죠",
  "운전면허증 여권 네",
  "여권 여권까지 됐군요",
  "그런데 이제 많이 이제 융통성이 생긴 거죠",
  "다만 오늘 또 이~ 줄이 두 개입니다. 사전투표소 가시면 주로 관내 선거인 관외 선거인 해서 그 동네에 사는 분들은 관내 선거인에 줄서서 하셔야 되고요",
  "그 지역 주민이 아닌데 편의상 직장 근처라든가 지나던 길에 들리신 분들은 관외 선거인에 줄을 스셔야 됩니다",
  "요건 안내를 잘 해주시니까요",
  "따르시면 좋을 것 같습니다",
  "자 이 뉴스 꼭 두 번째 소식으로 넘어가보죠",
  "이~ 교육부가 역사 교과서 국정화 진상조사의 후속조치로 예",
  "관련자들에 대한 징계를 요구하고 으흠 검찰 수사까지 요청했다고요? 그렇습니다",
  "교육부가 역사 교과서 국정화를 추진했던 청와대와 교육부 관계자는 등 열일곱 명을 경찰에 수사 의뢰하는 선에서 이제 국정원 진상조사 마무리를 했습니다",
  "어~ 역사 교과서 국정화 과정에서 직권남용 등 범죄 혐의가 있는 것으로 보이는 전직 청와대 관계자 다섯 명 교육부 관계자 여덟 명 민간인 네 명 등 총 열일곱 명이라고 교육부가 밝혔는데요",
