  "그 가게에서 번 돈으로 지금의 작은 만두 가게를 차릴 수 있었다고 하는데 이렇게 역경을 딛고 성공한 사장님 이용수 씨 점심이 지나서 저희가 중간 매출 한번 확인해 봤거든요",
  "네. 중간 정산 오십만 원 나오나요? 연 매출이 이래서 이억 원 나오는 거였어요",
  "일은 힘들고 고되지만 손님들과 가족들을 생각하면 저절로 힘이 불끈불끈 솟는다고 합니다",
  "십년 넘게 한 길만 달려온 이용수 씨 앞으로도 최고의 만두 부탁해요",
  "네. 사장님 보니까요",
  "손님을 손님으로 바라보는 게 아니라 네",
  "손님도 내 가족처럼 생각을 하시는 것 같아요",
  "그니까 보면은 우리가 부러워할 것이 예",
  "이게 가게에서 장사를 하는 게 아니라 가족처럼 생각하는 그~ 마음 자세가 있다 보니까 예",
  "그래서 속이 많이 들어가는 거군요",
  "만두가 그냥 만두가 아닌 거죠",
  "그~ 깊이감이 또 느껴지고 요즘 이제 찬바람 불기 시작하면은 허~ 허~ 만두 땡기잖아요",
  "더 바빠지실 만도 한데 하루에 딱 이천 개 이천 개만 네",
  "요게 또 성공 요인이라고 합니다",
  "아~ 소신이 있으세요",
  "요즘 은퇴 후에 창업 계획하시는 분들 정말 많습니다",
  "그래서 또 다 잘되는 건 아니에요",
  "그래서 주의할 점이 있다고요",
  "뭐~ 나도 식당이나 해볼까 식당 아무나 하는 거 아닙니다",
  "폐업하는 게 식당이 가장 높고요",
  "그리고 식당할 때 주의하실 점은 반드시 식품 위생법을 준수하셔야 되고 임대차를 할 경우엔 상가 건물 임대차법 상의 보호 규정을 꼭 확인하시기 바랍니다",
  "네. 아주 구두쇠였던 아버지가 돌아가신 이후에 네",
  "형제가 있었는데 원수지간이 됐습니다",
  "무슨 일이 있었던 건지 함께 보시죠",
  "아버지 유산 때문에 원수가 된 형제의 이야기입니다",
  "오년 전으로 돌아가 보겠습니다",
  "추석 준비를 직접 하셔야 직성이 풀린다는 아버지  왜 직접 장을 보는지 아시겠죠? 예",
  "왕 소금 아버지의 알뜰함은 끝이 없습니다",
  "맏며느리가 정성껏 차린 아침 상 또한  많아도 문제네요",
  "아버지 몸 보양을 위해서 준비했는데도  저렇습니다",
  "추석 이틀 전 분가해서 사는 둘째 아들 부부가 찾아왔는데요",
  "둘째 아들에게 언성을 높이고 말았습니다",
  "그렇게 추석이 지나고 추석 다음 날인데요",
  "바로 일을 하십니다",
  "은퇴 후에는 경비 일을 시작했는데요",
  "천 원 하는 생수 사는 돈이 아까워서 근처에서 일하는 큰아들에게 물 배달을 시켰습니다",
  "아버지 걱정했다가 잔소리만 들었죠",
  "그런데  건물주 아들은 주차 막 해도 되나요?  이게 말로만 듣던 갑질인가요? 그날 이후 아버지 병원에 입원하셨습니다",
  "아버지가 쉬도록 더 적극적으로 말리지 않은 게 후회스러운데요",
  "이 소식을 동생에게 알리는 장남  불만투성이 동생이죠",
  "아버지 병문안도 오지 않았습니다",
  "큰아들 내외의 정성으로 예정보다 빨리 퇴원한 아버지 여전히 그 곁을 지키는 건 효자인 큰아들뿐이었습니다",
  "지난 반년 동안 아버지의 병원비와 약값을 책임지느라 큰아들 가계부에 위기가 찾아왔는데요",
  "자식으로 당연한 일이지만 앞으로 일을 생각하면 한숨밖에 나오지 않는데요",
  "그런 자식을 보는 아버지의 마음도 편치 않습니다",
  "다음 날 큰아들 내외에게 긴히 할 얘기가 있으신 모양인데요",
  "그리고 뭔가를 쓱 내미는데  통장이네요",
  "지금 있는 이 집이 아버지의 전 재산인 줄 알았는데 이 집은 아버지 재산의 십분의 일도 안 됐던 겁니다",
  "아버지가 주신 돈으로 인테리어까지 완벽하게 마치고 이제 개업만 하면 되는데요",
  "손아랫동서에게 거짓말로 둘러대는데요",
  "하지만 둘째 며느리가 뭔가 알아차린 것 같습니다",
  "아내 말을 듣고 나니 이거 좀 이상한 것도 같습니다",
  "하지만 형님이 아버지를 보살피는 동안 둘째 아들 부부는 한 번도 아버지를 찾아뵙지 않았는데요",
  "아들이 보고 싶은 건 어쩔 수 아버지 마음이죠",
  "며칠 후 동생에게 아버지 마음을 전하는 큰아들  아버지 건강은 뒷전이고 형의 식당이 궁금할 뿐입니다",
  "늘 누워만 계시던 아버지께서 오랜만에 외출하셨는데요",
  "짠돌이 아버지가 건물주라는 사실을 알게 된 둘째 며느리 저 멀리서 들었어요",
  "예. 가만히 있을 리가 없죠",
  "그~ 사실을 직접 확인하기 위해서 남편과 함께 형님네 가게로 갔습니다",
  "오해를 풀어주곤 싶지만 동생이 이미 귀를 닫았습니다",
  "그리고 한 달 후 명절도 아닌데 둘째 아들 내외가 아버지를 찾아왔습니다",
  "갑자기 아~ 극단적이에요",
  "이렇게 둘째의 속마음을 알게 됐습니다",
  "일년 만에 찾아와서 돈 얘기만 하는 둘째가 괘씸합니다",
  "그렇게 아버지는 또 쓰러지셨고 큰아들 내외의 정성에도 다시 일어나질 못하셨습니다",
  "결국 사년 만에 아버님은 돌아가시게 됐는데요",
  "장례식장에서 마주한 형제  큰아들이 갑자기 아버지 유산에 욕심을 내는 데는 이유가 있습니다",
  "아~ 이런 깊은 뜻이 있었군요",
  "네. 나름 아들을 위한 배려였죠",
  "하지만 이런 아버지와 형님의 깊은 뜻을 알 리 없는 철없는 둘째 그리고 며느리  그~ 유명한 변호사님 음~  예. 변호사 사무실 잘 찾아갔는지 모르겠는데 예. 한번 얼굴 뵙고 싶네요",
  "예. 결국 하나뿐인 형님을 상대로 뭔가 일을 낼 것 같습니다",
  "한 달 후 아버지 돌아가시고 처음 맞이하는 추석 명절인데 다신 형을 안 볼 것 같던 둘째가 찾아왔습니다",
  "아이고 으휴 저렇게 하네  자신 몫의 유산을 되찾겠다는 불효자 과연 어떤 판결이 내려졌을까요? 자신 모스 몫을 돌려받겠다 하지만 일단 아버지께서 유언장을 쓰셨고 네",
  "공증까지 받아놓으셨잖아요",
  "예. 그게 단서가 될 줄는 알았는데 예",
  "아~ 판결문에 이렇게 돼 있습니다",
  "법적 상속 분의 오십 퍼센트 그러니까 전체 재산의 이십오 퍼센트를 동생에게 주라 이렇게 판결이 났습니다",
  "네. 아니 아버지의 유언장이 있음에도 불구하고 유류분을 인정해준 건데 예",
  "이~ 유류분 제도가 유언장보다 효력이 더 센가 봐요 그렇죠",
  "사실 유류분 제도는 예전에는 장남만 다 주거나 예",
  "아니면 딸을 배제하는 경우가 있기 때문에 그런 억울한 사람들 도와주기 위한 제도거든요",
  "그런데 이게 불효자를 위한 악용되는 법이 되면 안 됩니다",
  "이인철 변호사가 저런 불효자 도와주면 안 되는데  참 안타까운데요",
  "그래도 효자를 위한 법이 있습니다",
  "기여분 제도라고 있는데요",
  "어~ 부모님을 특별히 부양할 경우에는 효자가 더 받을 수 있는 제도가 있긴 한데 그래도 유류분을 침해할 수는 없습니다",
  "앞으로 법이 효자는 좀 웃고 불효자는 울게 그렇게 법이 좀 개정되었으면 좋겠습니다",
  "회춘한 주부님 만나셨다고요",
  "들어오기 전까지 제가 외친 말이 있습니다",
  "뭐예요? 이건 반칙이다",
  "어떻게 이럴 수가 있느냐 예",
  "화면을 보시면 깜짝 놀라실 겁니다",
  "불과 몇 년 전까지만 해도 두 아이를 키우는 평범한 주부의 몸매로 살아오던 조영선 씨가요",
  "지금은 이십 대의 몸매로 바뀌고 또 몸짱 트레이너까지 됐다고 하는데 그 비법 확인해 보시죠",
  "오십 대에 이십 대의 몸매를 가지고 있다는 주부를 찾아간 곳입니다",
  "이분은 아닐 겁니다",
  "올해 쉰 살 최강 동안 몸매를 자랑하는 조영선 씨입니다",
  "군살 없는 허리와 팔뚝 탄력 있는 몸매는 오십 대라고 할 수 없어요",
  "하지만 그녀에게도 숨기고 싶은 과거가 있다고 합니다",
  "방 안 깊숙이 숨겨놓았던 바로 그것 뭘까요?  네. 그래서 비교를 해봤더니 허리가 한참 남는 이 바지를 둘째 아이를 낳은 뒤 입었다고 하는데 사이즈가 삼십육 인치예요",
  "지금 허리의 두 배가 까이 되죠",
  "첫째 아이를 낳은 후부터 찌기 시작한 살은 둘째 아이를 낳고도 급격히 쪘고 급기야 건강까지 나빠졌다고 하는데요",
  "네. 운동과 함께 식단 조절을 시작한 뒤 영선 씨는 일년 반 만에 탄탄한 근육을 갖춘 몸짱 트레이너가 됐다는데요",
  "그 비법이 뭘까요? 냉장고를 속을 보니 끊임없이 뭔가 나오죠",
  "다양한 부위의 닭고기입니다",
  "영선 씨는 적당한 양을 취향에 따라 굽기도 하고 또 소스에 버무리기도 하면서 매끼 챙겨먹는다고 하는데요",
  "이렇게 닭고기를 꼭 챙겨먹는 이유가 있다는데요",
  "여러 가지 형태로 이렇게 매끼마다 챙겨먹는 닭고기 근육을 만드는 데는 얼마나 도움이 됐을까요?  예",
  "닭고기에는 근육을 만드는 아미노산과 단백질이 풍부해서 탄탄한 몸매를 만드는 데 도움이 된다네요",
  "자~ 그렇다면 닭고기 건강하게 질리지 않게 먹는 법 알아볼까요? 닭고기 요리 마니아 최정윤 주부입니다",
  "어~ 정말 삼십 분 만에 어떻게 닭 요리 네 가지가 가능할까요? 먼저 재료부터 보시죠",
  "집에 남은 갖가지 채소와 두부 닭고기인데요",
  "뭐~ 특별한 게 있나 했는데 닭고기와 재료들 특별한 거 없이 그대로 믹서기에 직행합니다",
  "이렇게 갈아버리는 거예요? 네. 삼 분 정도 곱게 갈아주는데요",
  "이렇게 갈아주면 만두 소 같이 부드러운 닭고기가 만들어집니다",
  "못 만들 게 없다는 닭고기 만능 다짐육 그~ 사용법 첫 번째는 색색깔 미니 파프리카 속에 다짐육을 채워서 맛있는 닭고기 전을 만들 수 있어요",
  "또 손바닥만한 모양으로 동그랗게 만들어서 구우면 그대로 닭고기 패티가 됩니다",
  "이렇게 치즈와 함께 간단하게 빵 속에 끼우기만 하면 맛있는 치킨 버거가 돼요",
  "이만큼 이만큼 맛있을 것 같아요",
  "양배추에 조금씩 싸서 넣으면 닭고기 양배추 만두가 되고요",
  "동그랗게 물속에 넣고 익히면 그대로 닭고기 완자가 됩니다",
  "그런데 닭고기를 끓이고 남은 이 육수 이 육수도 버리지 않고 요리에 써야 한다는데요",
  "어디다 쓸까요?  불가능할 줄 알았는데 삼십 분 만에 뚝딱 차려진 닭고기 요리 한 상이에요",
  "자~ 노릇노릇 보기만 해도 군침 돌죠",
  "음~ 맛있겠다 이렇게 건강한 재료를 써서 좋고 또 간단하게 다양한 닭고기를 즐길 수 있으니까를 아이들에게는 그야말로 최고의 간식인데 맛 평가  어~ 아들 입에서 맛있다 나오죠",
  "근육을 만들어주고 맛도 좋은 닭고기 그런데 요즘 닭고기 먹기가 좀 꺼려진다라는 분들 많으시잖아요",
  "바로 이렇게 걱정하는 분들 위해서 지난달 이십칠일 아주 특별한 행사가 열렸습니다",
  "행사장에 가득한 상자 안에 든 거 바로 치킨 오백 마리나 되는데요",
  "여기 모인 분들은 모두 내로라 하는 닭 마니아 분들이라고 하네요",
  "건강한 우리 닭고기를 알리기 위해 전국 각지에 흩어져 있던 천오백여 명의 육계인들이 한자리에 모였습니다",
  "이 행사를 계기로 여러 논란에 휩싸여 있는 닭고기에 대한 오해가 사그라들었으면 하는 바람인데요",
  "건강한 우리 닭고기 부담없이 안전하고 맛있게 추석 연휴에도 즐겨보시는 건 어떨까요? 네",
  "예. 많은 분들이 몸매 관리를 위해서 또 다이어트를 위해서 닭가슴살 많이 드시고 계신데 네",
  "실제로 효과가 이렇게 좋은지는 몰랐어요",
  "닭고기는 그~ 가슴살뿐 아니라요",
  "다른 부위도 껍질만 제거하게 되면 네",
  "지방질이 줄어들기 때문에 뭐~ 다이어트라든가 근육을 만드는 데 많은 도움이 된다고 합니다",
  "단 뭐든지 지나치면 해가 될 수 있기 때문에 적당량 챙겨드시기 바랍니다",
  "저는 늘 궁금했던 게 다이어트를 위해서 내가 이렇게 많이 먹으면 이~ 내 안에 남아있는 이~ 살들은 어떻게 될 것인가  이~ 지방들은 없어지는 것인가 이게 궁금했거든요",
  "다이어트를 하더라도 예",
  "내가 꼭 필요한 거는 섭취를 해야 됩니다",
  "단백질은 특히 섭취를 잘해야 되는데요",
  "그런 면에 있어서 정말 저렴한 고단백 식품으로 닭고기가 특히 닭가슴살이 유용한 것 같고요",
  "단지 걱정한 것처럼 이것도 마찬가지로 너무 많이 먹게 되면 근육으로만 가는 게 아니라 예",
  "지방으로 내 몸에 축적이 될 수가 있기 때문에 다이어트를 고려하신다면 적당량을 드시는 것이 좋습니다",
  "자~ 저희가 준비한 소식은 여기까지인데요",
  "지금 고속도로 교통 상황을 보니까 네",
  "서울에서 부산까지 지금 다섯 시간 삼십 분 걸리고요",
  "광주까지는 세 시간 걸린다고 합니다",
  "어~ 많은 도움 되셔서 안전한 귀성길 되셨으면 좋겠고요",
  "오늘은 여러모로 특별한 날입니다",
  "우선 추석 전날이죠",
  "막바지 귀성 행렬 이어질 텐데요",
  "어~ 전국에 모든 고속 도로 민자 고속 도로를 포함해서 음 아~ 통행료가 면제된대요",
  "와 그러니까 무료로 이동하시면 좋겠구요",
  "특히나 사천삼백구십구 주년 개천절도 아~ 개천절이죠",
  "혹시나 태극기 안 다신 분들 음 지금 바로 다셔야겠습니다",
  "그런가 하면 또 안타까운 소식도 전해지고 있습니다",
  "미국 라스베이거스에서 충격적인 총격 사건이 벌어졌습니다",
  "그래서 오십팔 명이 지금 사망을 했구요",
  "오백여 명에 부상자가 있다고 하는데 중상자는 많아서 앞으로 사망자는 더 늘어날 것 같다",
  "이런 안타까운 소식이 전해졌습니다",
  "지금 한국 교민과 여행객에 피해는 없다라고 하는데 일단 범인이 스스로 목숨을 끊었어요",
  "그래서 동기는 알 수 없는데 음 테러에 가능성을 두고 있나요? 네",
  "뭐 테러일 가능성이 굉장히 높은데 테러에 동기가 아직 불분명한데요",
  "지금 언론에 발표한 바에 따르면 인제 외로운 늑대형 테러다",
  "아~ 외로운 늑대형 예",
  "외국에 무슨 어떤 네트웍이 있어 가지고 음 지시를 받아 가지고 이루 이루어진 테러라기보다 예",
  "육십 대에 주민이었어요",
  "그래서 어느 날 갑자기 지금 어~ 빌딩에 호텔에 인제 삼십이 층에 올라가서 지금 군중들을 향해서 총기 난사를 세 번 했다고 합니다",
  "그래서 결국엔 지금 이런 피해를 입혔는데 딱히 뭐 종교적인 어떤 뭐 테러의 목적 이런 것들 발표하지 않은 채 예",
  "그냥 현장에서 사망했다고 해요",
  "그래서 지금 아마도 사회적으로 굉장히 부적응한 외로운 늑대형 테러다",
  "그랬을 가능성이 굉장히 높다고 지금 알려지고 있습니다",
  "현재 들어온 속보로는 사망자가 한 명 더 늘어서 쉰아홉 명이 됐습니다",
  "아~ 오십구 명이 됐어요",
  "그리고 부상자가 오백여 명이어서 아~ 혹여나 더 사망자가 나올 수도 있는데 부디 한 명도 음 더 사망하지 않고 또 완쾌될 수 있기를 바라겠습니다",
  "자 그럼 어~ 생방송 오늘 아침 첫 번째 소식은 오늘 아침 브리핑으로 시작해 보겠습니다",
  "어~ 두 분 한복 곱게 차려입으셨으니까 예",
  "부모님 저희만 입어서 좀 민망하긴 합니다",
  "좀 어색하긴 하지만 부모님 손 꽉 잡으시고 예",
  "손톱을 한번 확인해 보십시오",
  "손톱을요? 손톱 예",
  "왜요? 부모님에 건강 상태를 알 수가 있다고 합니다",
  "어떻게 가능한지 잠시 후에 알려 드리구요",
  "아~ 연휴를 맞아서 한 놀이동산을 찾은 가족이 차에 치여서 세 살 아이가 사망하는 사고가 있었는데 그 현장부터 함께 보시죠",
  "연휴를 맞아 찾은 놀이공원 그런데 지난 일일 한 놀이공원 주차장에서 안타까운 사고가 있었습니다",
  "주차되어 있던 차가 일가족을 덮쳤고 세 살 남자아이가 사망했는데요",
  "사고 현장은 경기도 과천의 한 놀이공원 주차장 아직도 흔적이 남아 있었는데요",
  "사고 당시에 모습입니다",
  "에스유비 차량이 트렁크에서 짐을 옮기고 있던 아유 가족을 향해 내려와서 그대로 덮칩니다",
  "아이에 아버지가 밀어내려고 하지만 역부족이었는데요",
  "당시 상태는 어땠을까요?  아~ 병원으로 이송됐지만 세 살 아들은 끝내 사망하고 말았습니다",
  "사고 소식을 듣고 놀이공원에 관계자도 현장으로 달려왔다는데요",
  "운전자만 있었다면 굴러가는 차를 멈출 수가 있었을 텐데요",
  "하지만 에스유비 차량에 차주는 시동을 끄고 현장을 떠나던 상황이었다고 합니다",
  "사이드 브레이크를 걸지 않고 변속기는 주행으로 놓고 시동을 끄고 내린 것 예",
  "게다가  주차장에 측면으로 경사가 있습니다",
  "음 아우 자 이곳을 찾은 시민들은 알고 있었을까요?  그래서 가해 차량과 같은 방법을 한번 확인해 봤습니다",
  "어~ 자 발을 어~ 어~ 어~ 어~ 어~ 어~ 굴러가요",
  "떼자마자 움직이기 시작하는데요",
  "순식간에 속도가 붙어서 미끄러져 내려갑니다",
  "저 무게가 엄청날 텐데요",
  "아~ 당황스러웠어요",
  "오 어머 아유 어~ 피해 가족은 추석을 맞아 경남 창원에서 놀이공원을 찾았다 변을 당했다고 하는데요",
  "이런 어이없는 사고가 없도록 운전자의 각별한 주의 필요하겠습니다",
  "쉽게 상하는 손톱 그런데 이 손톱에 나타나는 검은 점을 주의해야 한다",
  "무심코 넘긴 손발톱에 점 암이 될 수 있다는데요",
  "일 년 반 전에 생긴 엄지손톱에 검은 점이 생겼다는 김다순 주부  어~ 크기도 엄청 크네요",
  "처음엔 희미한 검은 줄만 있었는데 더 넓어지고 진해졌습니다",
  "결국 검은 점이 손톱 절반을 덮은 상태 몸에 이상이 있는 건 아닐까 고민이라는데요",
  "전문가를 만나서 진단을 받아 보기로 했습니다",
  "자 검은 점에 정체는 무엇일까요?  흑색종은 피부암에 일종인데 멜라닌 색소가 악성화되면서 발생을 한다는데요  다행히 흑색종은 아니었습니다",
  "이~ 손발톱 외에 몸에도 발생할 수 있다고 하는데요",
  "이~ 방치했다가 장애를 가지게 될 수도 있다고 합니다",
  "김지수 씨를 만나 봤습니다",
  "아이고  병원을 찾았을 때 암은 이미 뼈까지 진행된 상황 자 손가락을 절단할 수밖에 없었다는데요",
  "증상이 없어서 조기 진단을 받지 않은 게 화근이 됐다고 말합니다",
  "손톱뿐만 아니라 발톱에 생긴 점 또한 다른 질병으로 오인할 수가 있는데요",
  "자칫 암을 구분하지 못해 위험해질 수도 있다고 합니다",
  "이~ 발톱에 증상이 무좀인 줄 알고 치료 시기를 놓쳤다는 이종동 씨를 만나 봤습니다",
  "아이고 왼쪽 엄지발톱을 제거를 했는데요",
  "대수롭지 않게 생각한 게 화근이었다고 합니다",
  "어~  결국 발톱만 네 차례 뽑았다는데요",
  "아휴 알고 보니 발톱 암으로 밝혀져서 봉합까지 했다고 합니다",
  "절단 후에 몸에 양쪽 균형도 떨어졌다는데요",
  "암 선고로 가장 큰 충격을 받은 건 바로 아내였습니다",
  "손발톱에 생기는 흑색종과 관련 질환 자가 진단법은 어떻게 될까요?  아~ 멍든 색깔이 조금 좀 다르네요",
  "손발톱에 나타나는 작은 변화 자세히 살피시고 꼭 조기 치료받으시기 바랍니다",
  "손발톱을 찧었을 때 멍든 경우도 있는데 그거랑 좀 다르구요",
  "또 하얀 점은 간혹 봤어요",
  "음 그러면 어머니가 왜 이거 밥을 안 먹어서 그렇다",
  "하얀 점 그렇잖아요",
  "면역력이 떨어져서 그렇다",
  "근데 검은 점은 뭔가요? 처음 봤는데요",
  "그건 인제 흑색종이라 그래 가지고 저게 통증이 없어요",
  "근데 통증이 없으니까 사람들이 병원에 안 가게 되죠",
  "근데 이 흑색종이 대부분 안타깝게도 전체 환자에 한 칠십 퍼센트 정도가 육십 대 이상 되는 분들한테서 많이 생겨요",
  "그래서 고령 환자들은 주로 자외선에 많이 노출되다 보니까 그런 현상이 생기지 않겠냐라고 생각하는데 예",
  "남녀 불문을 하고 이런 경우에 이 나이에서까지 큰 점이 생기는 경우에선 반드시 주의하셔야 되구요",
  "그~ 특히 이게 유전적인 경향이 상당히 많습니다",
  "그래서 가족력이 있는 분들한테서는 이게 가능성이 거의 한 팔 배 이상으로 많이 생긴다라고 하니까 이 점도 유의하셔야 되고 특히 인제 햇빛에 많이 쬐는 경우가 예",
  "이게 인제 까칠까칠해진다든지 연고 같은 것들을 발라도 이게 계속 커진다든지 음 이런 경우가 있을 땐 반드시 전문가에 어떤 그런 진단이 꼭 필요해 보이는 시점 같습니다",
  "그런가 하면 나들이 갔던 놀이공원에서 한 가족이 참변을 당했습니다",
  "직접 가 보시니까 어떠셨어요? 제가 눈으로 봐도 이~ 경사가 졌다라고는 잘 모르겠더라구요",
  "평지처럼 보이잖아요",
  "그런데 약간 이렇게 측면으로 기울어진 경사 상태였습니다",
  "그래서 이~ 놀이공원 측에서도 안전장치를 하기가 참 애매한 상황이었거든요",
  "음 연휴에 지금 뭐 주차장 휴게소 주차장도 많이 찾으시는데 예",
  "운전자들 반드시 주차로 변속기를 옮겨 놓고 시동을 끄시고 내리셔야겠습니다",
  "꼭 기억하셔야 될 거 같아요",
  "눈앞에서 자식을 잃은 음 그~ 부모님에 트라우마  벌써부터 걱정이 됩니다",
  "아유 참 아~ 그리고 이런 일이 안 생겨야겠지만 음 만약에 굴러올 때 음 또 그걸 무턱대고 막았다간 더 큰 화를 불를 수 있대요",
  "마네킹이 부러졌어요",
  "어떻게 해야 될까요?  글쎄 말이에요",
  "그러니까 앞에서 막는 건 굉장히 위험하다고 합니다",
  "지탱할 힘이 결국에는 고갈될 가능성이 있어 가지고 예",
  "그럴 때는 인제 양측에 있는 사이드 미 사이드 미러를 이렇게 잡구서는 예",
  "아~ 그렇게 해서 멈추는 건 충분히 가능하다고 하니까 주변에 있는 사람들에게 도움을 요청하시고 사이드 미러를 잡도록 그렇게 하시는 게 좋겠습니다",
  "자 추석 설날 때만 되면 돌아오는 코너가 있습니다",
  "속풀이 택시 코넌데요",
  "오늘은 또 어떤 분들을 만나고 오셨나요? 네",
  "트로트 여왕으로 불리는 김연자 씨 김혜연 씨를 만나고 왔습니다",
  "자 이분들 무대에서 정말 카리스마가 대단하신데요",
  "이분들도 피할 수 없는 스트레스가 있습니다",
  "바로 추석 명절 스트레슨데요",
  "제가 추석 명절 스트레스로 이~ 고민하시는 분들을 속을 풀어 드리고 왔습니다",
  "일일 기사로 변신을 했는데요",
  "속풀이 택시 출발합니다",
  "추석 맞이 오늘 아침 속풀이 택시가 떴습니다",
  "자 스타부터 일반 시민들까지 택시 안이 속풀이로 들썩들썩  속풀이 한판이 시작됐다",
  "명절 스트레스 속풀이 택시가 뻥 뚫어 드립니다",
  "자 설레는 마음 가득 안고 손님 향해 씽씽 속풀이 택시가 출발합니다",
  "속풀이 택시 그 첫 합승 애타게 기다리는 손님은 바로  네",
  "요즘 가장 만나기 어려운 분이죠",
  "아모르 파티로  종횡무진 활약 중인 김연자 씨가 속풀이 택시를 찾아 주셨습니다",
  "무한도전 애청자분들은 잘 아실 거예요",
  "연자 언니  오 내가 제일 잘 나가    근데 너무 떼시는 거 같은데  아우 구수해",
  "아~   이야 이야   자 그래서요",
  "김연자 씨 추석 특별한 계획이 있을까요?  명절에 더 바쁘시겠죠",
  "어~    자 준비하시고 하나 둘 셋  젊은 사람들도 많이 들어요",
  "자 전 부치는 전국에 시청자 여러분 어떻게 힘 좀 나시나요?  자 앞으로도 왕성한 활동 기대하겠습니다",
  "속풀이 택시는 쉴 틈이 없습니다",
  "그 두 번째를 손님을 찾던 그때",
  "자 저 멀리 포착되는 다음 택시 손님에 정체는  자 추석 속풀이 택시에 두 번째 승객 가수 김혜연 씨와 개그맨 오정태 씹니다",
  "오정태 씨는 단골 손님이세요",
  " 아~ 같이 하셨나 보다",
  " 뭔가 입에 쫙 붙는데요",
  "이 신나는 멜로디로 변신한 오정태 씨 김혜연 씨 또한 지원 사격에 나서서 의리를 뽐냈습니다",
  "자 그런데 오정태 씨가 꼭 할 말이 있대요",
  "  처가에서 이거 보십니다",
  "오정태 씨  자 말 잘못 꺼냈다가 본전도 못 찾아요",
  "전 부치면 안 심심한데   자 부부 갈등 해결 참 어렵죠",
  "이어지는 오정태 씨에 반격  우정에 금 가겠어요",
  "잘 빠져나가시는데요",
  "자 추석 스트레스 날려 버릴 두 사람에 마지막 한마디  자 속풀이 택시는 또 달립니다",
  "따사로운 가을 햇빛을 받으며 달리고 달리고 아~ 상쾌도 하죠",
  "자 그때 나란히 탑승하는 두 여성 손님 흡사 모델처럼 보이는데요",
  "어머니와 딸인가요?   늘 다정한 고부를 위해 준비했습니다",
  "고부 궁합 테스트 레츠 고  오 짜고 나오셨나요?   척척 맞아요",
  "올 추석 선물 잘 아셨죠? 하지만 며느리를 힘들게 하는 것이 있습니다",
  " 자 며느리 마음 알죠",
  "시어머니 지원 사격에 나섭니다",
  "표정으로 말씀하셨어요",
  "오 아~ 역시 시어머닙니다",
  "보기 좋은 고부 이번 추석도 따뜻한 명절 되시길 바랍니다",
  "자 어느덧 노을이 뉘엿뉘엿 지는 거리 오늘에 마지막 손님을 만나러 가 봅니다",
  "자 때맞춰 탑승하는 부부 고향이라도 가시나요?  명절에도 불출주야 하지만 아내는 내심 나쁘지만은 않다고 합니다",
  "아~  이 무슨 소립니까? 이때 들어가는 남편에 감동 필살기 그럴 수밖에 없다니요",
  "어~  xx 좀 무섭네요",
  "명절 스트레스 시원하게 풀리셨나요? 즐겁고 행복한 한가위 되시길 기원합니다",
  "박권 리포터가 속풀이 택시 이번에 처음 나가신 거 같은데 많은 분들 만나니까 어떠셨어요? 아~ 너무 기분 좋았습니다",
  "그리고 예전보다는 좀 스트레스가 좀 줄어드신 것 같애요",
  "아~ 특히 김연자 씨는 나이 가사대로 예",
  "나이는 숫자 마음이 진짜 이렇게 살고 계신 분인 거 같애요",
  "그리고 이~ 맷돌 창법 있죠? 아오 맷돌 창법  요거 인상 깊었습니다",
  "친척들 만나서 한 번씩 해 보십시오",
  "맷돌 이렇게 떨어뜨리면 이게 마이크에 수음이 되나 모르겠어요",
  "그런데 이렇게 네",
  "음 추석 하면 좋은 것도 떠오르지만 음 스트레스도 떠올라요",
  "스트레스 풀 수 있는 방법 좀 소개해 주세요",
  "한국 스트레스 협의회에서 요번에 이제 스트레스 관리 수칙이라는 걸 발표했습니다",
  "얼마나 우리나라가 스트레스를 많이 받았으면은 그런 수치까지 만들어 냈겠습니까? 음 그래서 어~ 제가 하나 인제 팁을 드리자면은 예",
  "아~ 이제 만약에 시간이 날 때마다 보통 인제 하루에 한 이십 번에서 삼십 번 정도 하게 되면은 예",
  "스트레스 중에서 한 오십 퍼센트가 준다라고 합니다",
  "이게 미국 하버드 대학에서 인제 연구 발표한 건데 아~ 그래요? 하는 방법은 예",
  "천천히 끝까지 들이밀 수 있는 정도까지 쭉 한번 쉬어 보세요",
  "호흡을 음 천천히 후 어우 요런 식으로 해서 예",
  "하루에 보통 시간 날 때마다 서른 번에서 한 사십 번 정도 해게 되면은 상당히 좋다라고 하니까 따라 해 보시기 바랍니다",
  "추석이 즐겁기는 하지만 또 곳곳에 돌발 상황들이 참 많이 있잖아요",
  "오늘내일 이렇게 해서 온 가족이 한자리에 모일 텐데 네",
  "이럴 때 누가 아프거나 다친다면 당황스럽잖아요",
  "요럴 때 똑똑하게 대처하는 방법 별별 생활 랭킹에서 준비했습니다",
  "즐거운 명절에 시작 그러나 아찔한 상황에 부딪혔습니다",
  "고속도로에서 어~ 볼일을 보고 싶고 열심히 전 부치다가 손목을 다치기도 하고 명절에 돌발 상황이 생겨 난감하실 때 있으시죠? 자 지금부터 긴급한 상황에 대처하는 방법 알려드릴게요",
  "자 올해만 해도 약 이백만 명이 이동할 예정이라는 귀성길  정말 짜증 나죠",
  "이럴 때 신호가 와요",
  "설마 추석에 당황스러운 일 첫 번째 아오 고속도로에서 화장실이 가고 싶다면  난감하죠",
  "밑에 내려가셨대요",
  "그런 경우 꽉 막힌 도로 위 누가 좀 도와주세요",
  "택시 드라이버 조영덕 씨에 경험을 바탕으로 해결 방법을 알려 준다는데요",
  "어~  아~ 그러면 좀 나아지나요?  아~ 여긴 체했을 때도 누르지 않나요? 아주 잠시 아~ 예",
  "그리고 발가락에서 다리 뒤로 이어지는 방광 경락을 눌러 줘두요",
  "소변을 참을 수 있다고 하네요",
  "하지만 이건 응급 처치니까 꼭 화장실 가는 거 잊지 않으셔야겠죠",
  "방금 발이 안 보였어요",
  "자 볼일도 해결했겠다",
  "속이 편안하니 이번에는 머리가 아픕니다",
  "갈 길은 멀고 멀미가 나는데 준비한 약도 없다",
  "어쩌죠?  바로 이때 익숙한 음악과 함께 또다시 등장한 이가 있었으니    귀여우지죠",
  "어우 두 분 오늘 궁합이 좋아요",
  "선그라스가 특효라는데 어지러운 시야를 가려 주기 때문이라고 하네요",
  "그리고 귓불 뒤에 예풍혈을 눌러 줘도 되구요",
  "손목에 있는 뇌관 혈을 눌러 줘도 좋다고 하네요",
  "아~ 자 먹거리로 풍성한 명절 먹는 일로 이십사 시간이 모자라실 텐데요",
  "당황스러운 순간 두 번째  떡을 먹다 목에 걸렸을 때 아우 시민들은 어떻게 대처하고 있을까요?  영화에도 소개된 유명한 방법이 있는데요",
  "자 이렇게 당황스러운 순간에 음식물이 목에 걸렸을 때 실시하는 응급 처치법으로 가장 효과적인 하임리히법이라고 합니다",
  "요거 어떻게 하냐면요",
  "작년만 해도 기도 폐쇄 환자만 약 삼백 명 이천십오 년엔 사탕이 목에 걸린 학생에 목숨을 구했구요",
  "어~ 이천십육 년에는 식당 점원이 이 방법으로 어이구 어이구 어이구 어이구 손님에 생명을 지킬 수 있었다고 합니다",
  "뿐만 아니라 목에 이물질이 걸려 고생했던 사람이 또 있었는데요",
  "아이에 목에 걸린 생선 가시 어떤 방법으로 해결을 했냐면요",
  "아이구 아이구 아이구 아~ 저런 경험 있으실 거예요",
  "바나나요? 바나나가 비결이었다구요?  음 아~ 저건 몰랐네요",
  "이제 잔가시는 괜찮지만 가시가 큰 경우에는 꼭 병원에 가셔야겠습니다",
  "자 추석만 되면 대가족을 위한 주부에 일이 숙명처럼 다가옵니다",
  "바로 전 부치기 끝이 없는 일 때문에 잠시 숨 돌리기도 어려우실 텐데요",
  "자 추석 때 생긴 돌발 상황 세 번째 갑자기 아픈데 약이 없다면  자 주부 구 단 최현정 주부가 이럴 때 쓰는 방법이 있어요",
  "집에 있는 재료만으로도 천연 파스를 만든다는데요",
  "칠 대 삼으로 섞고 꿀과 물을 적당히 섞은 뒤 반죽이 되직해지면 거즈에 발라 붙여 주기만 하면 완성이에요",
  "아~ 진짜 파스 같아요",
  "요 밀가루 파스 정말 효과가 있는 걸까요?  오 어~ 열심히 일한 자 먹어라",
  "자 밀가루 파스에 힘으로 부침 전을 먹고 먹고 또 먹고 조심조심 아우 체할 거 같애",
  "그런데 너무 급하게 먹었나 봐요",
  "왜요? 결국 이렇게 체하고 말았습니다",
  "어휴 최현정 주부에 비법에 등장을 하는데요",
  "여러 번 나오시네요",
  "오늘 아팠다 나았다",
  "자 무에 디아스타즈 성분과요",
  "당근에 식이섬유가 장운동을 활발하게 해 소화를 도와준다고 하는데요",
  "아~ 어때요? 색도 이쁘고 당근이 들어가니까 달큰한 맛이 나더라구요",
  "열심히 일하고 갑자기 몸살이 걸렸는지 기침이 나는데요",
  "이럴 때는 어떻게 하면 되죠?  역시 제철 과일 먹는 게 몸에 가장 좋은 거겠죠",
  "아~ 그런데  꼭지를 어떻게 먹어요?  저걸 먹어도 돼요?  그러니까요",
  "감이 아니라 감꼭지를 먹으라니 이 상황이 더 당황스러웠는데요",
  "아무튼 이 감꼭지를 끓이기 전에 꼭 식초에 십 분 이상 담가 살균해 주시는 거 잊지 마시구요",
  "자 빛깔 좋은 감꼭지 차 홍삼 맛하고 비슷하더라구요",
  "추석에 갑자기 생기는 돌발 상황들 상황하지 않도록 대처 방법을 미리 알아놓는 것도 좋겠죠",
  "고은지 리포터 덕분에 아~ 추석에 생길 돌발 음 상황에 대처하는 법을 알아봤습니다",
  "그런데 중요한 건 복습을 해야죠",
  "한 번 다시 한번 해 볼게요",
  "어떻게 해야 된다구요? 그렇죠",
  "하임리히법 리히법 말도 어려워요",
  "어떻게 하는 거예요? 근데 이게 중요 어~ 어렵지는 않은데 음 예",
  "의식이 있는 사람하고 없는 사람하고 방법이 조금 달라요",
  "의식이 있는 경우엔 아까 화면에서 보셨다시피 뒤로 가서 네",
  "이렇게 명치와 배꼽 사이를 강하게 당겨 주시구요",
  "음 아~ 의식이 없는 경우에 누워 있잖아요",
  "그러니까 배 위로 음 올라가서 명치와 배꼽 사이를 힘껏 눌러 주시면 된다고 하네요",
  "연습 한번 해 봐야겠네요",
  "우리가 이렇게 돌발 상황도 많이 알아봤는데 네",
  "아무래도 추석 때 온 가족이 모이다 보니까 분쟁 상황도 참 많이 일어나는 거 같아요",
  "가족 간에 불씨가 결국은 뭐 여러 가지 사건 사고들로 이어지는 경우들이 있는데요",
  "결국 통계치를 보니까 뭐 가정 폭력 사건 같은 경우에 오십 퍼센트 정도가 증가한다고 합니다",
  "그리고는 이제 이혼율 같은 경우에는 이~ 추석 명절이 지나고 나면 이혼율이 두 배가 된다 그래요",
  "아후 일시적으로 스트레스받지 말아야 돼요",
  "그러니까 아까 원장님 말씀하신 대로 스트레스를 완화시키는 네",
  "심호흡법이 꼭 필요하다고 보입니다",
  "다음은 논픽션 아~ 놀랄 법한 이야기입니다",
  "박진우 리포터 인생이 아주 막막한 한 여성이 있는데 네",
  "다른 여성을 만나고 인생이 뻥 뚫리게 되는 얘깁니다",
  "깨가 솔솔 쏟아지는 다정한 두 사람 앞에 별안간 나타난 한 여성  그 소리를 듣고 달려간 곳은 동네에 미용실입니다",
  "대체 두 사람에겐 무슨 일이 있었던 걸까요? 야심한 시각 오늘도 고주망태가 돼 들어온 남편입니다",
  "번짓수 잘못 찾은 멘트로 매를 버는데요",
  "요즘도 넥타이를 머리에 메는 분이 있네요",
  " 제니  아내에 걱정은 아랑곳 않고 늘 술과 여색에 빠져 사는 남편 다음 날입니다",
  "답답한 마음으로 점녀가 찾아간 곳은 동네 사랑방이죠",
  "손이 아주 현란하다는 현란해 미용실   며칠 전 마트에 장을 보러 갔던 현란 씨 우연히 낯선 여성과 함께 있는 점녀의 남편을 목격하게 됐다는 얘깁니다",
  "오늘도 설마가 사람 잡습니다",
  "남편의 배신 분노가 차오르는데  그날 밤 낮에 본 사진 생각뿐인 점녀 씹니다",
  "아내의 타는 속은 모른 체 태평하기만 한 남편 콧노래까지 부르고 있어요",
  "때마침 울리는 남편의 전화기  어~ 어머 어우 큰일 났죠",
  "제닌가?  번개의 속도로 착석하죠",
  "점녀 씨 바로 사실 확인에 들어가는데요",
  "그 무섭다는 스피커 폰  자기  결국 남편에 미스 미스테이크였던 김 씨였습니다",
  "다음 날 미용실을 찾아간 점녀 씨 남편 앞에선 독한 모습을 보였지만 서러움에 결국 눈물이 터집니다",
  "상처받은 마음을 위로해 주는 별난 씨  그때 울음을 멈추게 하는 구두 소리로 존재감 한껏 뽐내며 등장하는 손님이 던질 말은  당연히 되죠",
  "미용실인데  어우 포스가 있는데요",
  "어우 또 들어 보세요",
  "뭐 어떻게 해 달라는 얘깁니까? 그리고 현란을 뚫어져라 쳐다보는데요",
  "솔깃한 점녀  관상만 척 보더니  어이구 어~  그날 새벽 세상모르고 깊은 잠에 빠진 남편에 얼굴에 흠집을 내기로 하는데 어우 어머 다짜고짜 놀라지 마십시오",
  "그냥 점을 찍습니다",
  "아~  유성펜으로 오랫동안 확실히 잡겠다는 거죠",
  "이 생겨난 점을 달고 외출을 하게 된 남편 안 지워져 잠시 후 효과를 확인하러 나온 점녀 앞에 두 사람이 포착됐습니다",
  "제니 화나서 떠나 버립니다",
  "이야  모든 걸 꿰뚫어 보는 용해에 소문은 삽시간에 퍼져 그녀가 미용실을 찾는 매주 화요일이면 미용실엔 임시 점집이 열리게 됩니다",
  "취준생도 다 맞히구요",
  "제일 먼저 그녀의 능력을 알아본 점녀 점괘도 제일 먼저 들어야만 직성이 풀리나 본데요",
  "아이 미용실에서 머리는 안 하고 이거 뭐 예",
  "그날 저녁 정성껏 인형에 줄을 감고 있습니다",
  "음 아이고 남편이 호랑이띠  진짜 왔어요",
  "남편에 눈에 띄지 않게 서둘러 인형을 숨깁니다",
  "진작에 그러셔야지",
  "정말 용혜에 말대로 집 나간 남편에 마음이 돌아오기라도 한 것 같죠",
  "다시 돌아온 화요일  그렇게 석 달이 지납니다",
  "간절한 마음으로 임신 여부를 확인해 보는 점녀 씨  계속되는 임신 실패가 더 답답한 건 믿었던 용혜에 굿까지 아무런 효과가 없기 때문입니다",
  "아~  용혜를 만나러 미용실로 향하던 점녀 그때  제니가 또 나타났죠",
  "수상한 낌새를 따라가 보니 역시나 점녀 더 이상 참지 못합니다",
  "뭐가 오해예요?  뜻밖에 이야기를 털어놓는 내연녀 잠시 후 화가 잔뜩 난 점녀가 도착한 곳은 바로 현란이 운영하는 미용실인데요",
  "음  오늘은 어쩐지 미용실이 텅 비어 있습니다",
  "안으로 들어가 보니 익숙한 목소리가 들려 옵니다",
  "아~ 두 사람에 대화 내용이 수상합니다",
  "저게 바로 그 억 소리 나는 수첩일까요",
  "내용을 살펴보는데 정말 억 하고 놀랍니다",
  "그리고 마주하게 된 세 사람  이게 대체 어떻게 된 일일까요? 그동안 동네 사랑방 역할을 자처하며 손님들에 정보를 수집해 왔던 그녀 그 정보를 용혜에게 팔아넘겼던 겁니다",
  "아이고 음   이래서 쪽집게 무당이란 얘기가 나온 걸까요? 넘겨받은 정보를 이용해 무속인인 척 연기를 하며 감쪽같이 속였습니다",
  "어우 천만 원 아유 어~  아이가 생긴다는 굿을 해 준다는 명목으로 점녀에게 천만 원을 넘겼습니다",
  "의미심장한 점녀에 말과 함께 등장한 사람은 바로 나 아직 영하다는 내연녀 나영녀  다 아는 사이였어요",
  "이들에 인연은 오 년 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "어딘지 아시겠죠? 아이 예",
  "출소를 앞두고 범행을 공모하게 됩니다",
  "그렇게 작전 수행에 들어갑니다",
  "작전 하나 점녀에게 남편에 정보를 캐낸다",
  "그리고 작전 둘 의도적으로 슬쩍 접근한다",
  " 자신들에 계획대로 남편에 외도를 꾸며내기 시작합니다",
  "신통하게 들어맞았다고 생각했던 용혜에 점괘 역시  점녀를 속이기 위해 세 사람이 치밀하게 짠 각본 중 하나였습니다",
  "과연 법원은 어떤 판결을 내렸을까요? 네",
  "아이를 갖고자 하는 이~ 간절한 마음을 이용해 돈벌이 수단으로 만든 네",
  "이 무속인과 공범들 좀 호되게 처벌을 받아야 될 거 같은데요",
  "이~ 개인 정보를 넘긴 정황이 모두 드러났구요",
  "보니까 또 무속인과 원장 사이에 금전 거래가 있었던 정황도 드러났습니다",
  "그래서 결국 사기죄가 성립돼서 처벌을 받았는데 한 가지 덧붙여 말씀드리자면 예",
  "미용실에 가서 너무 속 깊은 얘긴 하지 마십시오",
  "미용실에선 그냥 머리만 잘라야 됩니다",
  "그동안 저희가 무속인 관련 이야기 많이 전해드렸는데 음 이번엔 좀 다른 게 무속인과 다른 사람들이 공모를 했단 말이죠",
  "뭐 이건 조직범죄라고 볼 수밖에 없을 거 같고 예",
  "결국은 계획적으로 피해자를 물색한 걸로 보입니다",
  "이게 아무래도 미용실이 동네 사랑방 같으니까 사적인 정보들을 수집하는 데는 굉장히 용이하구요",
  "그걸 이용을 해 가지고 결국은 피해를 입힌 것으로 보입니다",
  "아~ 상당한 처벌이 어~ 주어질 것으로 보입니다",
  "자 이번엔 재테크 시간 알아봅니다",
  "육포로 억대 매출을 올린 부부 이야기예요",
  "육포 하면은 불그스름한 빛깔부터 떠올리시는 분들 많으실 텐데요",
  "오늘 나만 알고 싶은 재테크에서 소개해 드릴 이 부부는 까만 육포로 억대 매출을 올리고 있는 부붑니다",
  "어떤 비법이 숨겨져 있길래 억대 매출을 올리는지 지금부터 저와 함께 알아보시죠",
  "영양 간식 육포에 변신은 무죄 까만 육포가 입맛 공략에 나섰습니다",
  "여기 이 까만 육포로 대박 난 부부가 있습니다",
  "어~ 까만 육포에 정체 그리고 억대 매출에 비법 지금부터 낱낱이 공개하겠습니다",
  "까만 육포를 위해 찾아온 경상북도 성주군 그런데 마트가 아닌 일반 정육점에서 육포를 팔고 있었습니다",
  "이 부부가 까만 육포를 만든 주인공 근데 육포가 왜 까만가요?  시중에 파는 육포와 함께 놓고 보니 확연히 까만 모습이죠",
  "음  화학 첨가제를 빼 건강하게 만들었다는 까만 육포 맛은 어떨까요?  어~ 특유에 까만색 때문에 외면을 받기도 했지만 이제 입소문이 나 정육점은 늘 문전성시를 이룬다네요",
  "남녀노소 모두에게 사랑받는데 이쯤에서 궁금한 게 있죠",
  "육포로만 연 매출 일억이천만 원 정말 억 소리 납니다",
  "맛있는 까만 육포에 비결 첫 번째는 바로 한웁니다",
  "부부는 항생제를 쓰지 않고 건강하게 직접 기른 한우로만 육포를 만든다고 합니다",
  "음 홍두깨살은 살코기가 많고 육즙과 구수한 풍미가 진해서 육포로 만들면 더 맛있다고 해요",
  "딱 보기에도 쉬운 작업 같지 않으세요?  어~   네",
  "호기롭게 도전 외쳤습니다",
  "쉽진 않을 거 같애요",
  "아니 보기엔 쉬워 보였는데 근육막이 너무 얇아서 제거하기가 쉽지가 않더라구요",
  "살코기를 잘라내니까 우리 사장님 표정이 점점 굳어 갑니다",
  " 사장님 다시 한번 죄송합니다",
  "근육막 제거가 끝나면 고기를 알맞은 크기로 자를 차례  이보다 얇으면 건조했을 때 너무 딱딱해지고 음 두꺼우면 속이 제대로 마르지 않아서 오 밀리미터를 맞추는 게 중요합니다",
  "육포에 쓸 양념장을 만드는 건 아내 몫인데요",
  "양념장에도 화학조미료는 전혀 넣지 않고 설탕 간장 맛술 양파 마늘 생강 아~ 딱 이 여섯 가지 재료만으로 맛을 낸다고 합니다",
  "그리고 일정한 맛을 유지하기 위해서 간을 보는 건 남편의 몫 이렇게 남편에 승인이 떨어지면 양념장을 저온 창고로 옮겨 이십사 시간 숙성시킵니다",
  "음  숙성시킨 양념장에 고기를 넣어서 간이 잘 배도록 담근 뒤 또 이십사 시간이 지나야 아~ 비로소 육포 만들 준비가 끝납니다",
  "아우 정성이 대단하네요",
  "건조는 건조기가 알아서 해 준다고 생각하면 큰 오산입니다",
  "여기에도 나름에 비법이 있다는데요",
  "다섯 시간 후 확인해 보니 불그스름했던 고기가 어느새 까만 육포가 돼서 다시 태어났습니다",
  "갓 만든 육포 맛은 또 다를까요?  부부가 생고기를 육포로 만든 데는 사연이 있다는데요",
  "잘 팔리지 않던 홍두깨살을 어떻게 처리할지 고민하다가 가공식품인 육포를 떠올렸다고 합니다",
  "그렇게 시작한 육포가 지금은 어엿한 효자 메뉴가 됐다는데요",
  "정말 소비자 입맛을 사로잡을 수 있는지 시중에 붉은 육포와 함께 까만 육포 테스트해 봤습니다",
  "거부하시나요?  음  삶에 위기가 닥쳐왔을 때 절망하기보다 돌파구를 찾은 부부 그 결과 억대 매출이라는 기적을 이뤘습니다",
  "든든한 울타리인 서로가 있었기에 가능한 도전이 아니었을까요? 네",
  "검정 육포는 저도 처음 들었는데 그러니까요",
  "화학 성분이 없어서 검은 육포가 됐네요",
  "내일 추석 즐겁게 보내시구요",
  "저희는 내일모레 목요일에 다시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "열흘간에 추석 연휴 음 잘 보내고 계신지 모르겠습니다",
  "그런데 지난 삼일에는 괌에서 한국인 부부가 아~ 현지 경찰에 체포되는 사건이 벌어졌습니다",
  "아니 왜요? 아~ 쇼핑을 하러 마트에 갔는데 예",
  "차량에 아이 두 명을 방치한 거예요",
  "아~ 창문을 닫고 차 문을 잠근 뒤에 가면서 아~ 현지 경찰이 아동 학대다",
  "이러면서 체포를 한 건데요",
  "아니 요즘 이~ 추석 연휴가 길다 보니까 우리나라에서도 차량으로 이동하는 시간이 굉장히 깁니다",
  "우리나라에서도 이런 안전사고가 일어나지 않도록 미리미리 예방하는 게 좋을 것 같다라는 정보 첫 소식으로 알려 드리구요",
  "자 그런가 하면 또 아파트에서는 불이 나서 많은 주민들이 대피를 했다구요",
  "오십 명 정도가 대피는 했는데 네",
  "화재 원인이 주방에 있었다고 합니다",
  "자세한 내용은 잠시 후에 전해드리구요",
  "그 전에 이제 연휴가 오 일 남았잖아요",
  "벌써라고 생각할 수도 있지만 음 지금부터가 제대로 된 휴식입니다",
  "가까우면서 돈 안 들이고 즐길 수 있는 방법부터 함께 보시죠",
  "음 역대 가장 긴 연휴를 맞은 이번 추석 알차게 보내고 계시죠",
  "열흘간에 황금연휴 가까운 곳에서 뜻깊은 추석을 보내고 있는 사람들을 만나 봤습니다",
  "먼저 고궁 어떨까요?  들어가는데 안 잡아요",
  "어~ 추석 연휴에는 서울 사대 고궁과 종묘 조선 왕릉 관람이 모두 무료입니다",
  "비싸지 않아도 무료면 괜히 좋잖아요",
  "추석 연휴 기간 동안 공영 주차장 모두 무룝니다",
  "지자체 홈페이지에서 확인할 수 있다고 하네요",
  "자 그리고 다음으로 찾아간 곳 한번 보실까요? 경쾌한 리듬 소리가 가득한 곳입니다",
  "사람들에 발길을 사로잡는 드럼 퍼포먼스가 한창입니다",
  "바로 오늘부터 시작되는 서울 거리 예술 축제를 알리는 공연이었습니다",
  "화면으로 봐도 신나네요",
  "그야말로 도심 속 무료 공연장이 됐는데요",
  "자 다음으로 미술관으로 가 보겠습니다",
  "음 저하고 어울리죠",
  "그렇다고 하는 가능성이니까  무료 아니에요?  아~  살짝 부끄럽죠",
  "빨간 원피스 묶은 머리 리본까지 캐릭터 복장으로 오면 무료구요",
  "아~ 평상복을 입으면 입장료 내야 되구요",
  "캐릭터 티셔츠 입으면 오십 퍼센트 할인 가능합니다",
  "서예 박물관으로 가 봤는데요",
  "미술관에 박물관까지  예",
  "멀리 갈 필요 없습니다",
  "서울에서 공짜로 즐기는 알찬 나들이 여행 남은 추석 연휴 떠나 보시는 건 어떨까요?  지난달 십사일 구미에 한 아파트에서 화재가 발생했습니다",
  "어~  한 가정에서 시작된 불 원인은 무엇일까요?  어우 바로 김치냉장고  현재 베란다에서 불이 시작됐다고 추정될 뿐 정확한 원인은 조사 중이라고 하는데요",
  "흔히 사용하는 김치냉장고 어떻게 관리하고 있을까요?  자 매일 사용하는 김치냉장고 한 번 쓰면 오래 쓰게 되죠",
  "그만큼 관리가 중요한데요",
  "겉으로 보기에는 아무런 이상이 없어 보입니다",
  "십이 년 동안 단 한 번에 고장 없이 사용했다는 주부 음 자 그런데 점검을 위해 냉장고 아래쪽을 살펴봤는데요",
  "그 순간 보이시죠? 잔뜩 묻어 나오는 먼지 아~ 솔직히 저기까지는 잘 몰라요",
  "노후된 김치냉장고에 상태를 알 수가 있었습니다",
  "아이고 먼지가 있었구나",
  "열심히 닦으셨는데도 저기 안에는 예",
  "아~ 자 그런데 먼지뿐만이 아니라고 합니다",
  "직접 실험을 통해 화재 원인들을 알아봤는데요",
  "아~ 회로 기판 예",
  "오래된 회로 기판은 화재 발생 가능성이 더 높다는데요",
  "불꽃이 시작된다는 전자 회로 기판 어떻게 발생하는지 한번 볼까요? 자 순식간에 불꽃이 터지는 김치냉장고 확인할 수가 있습니다",
  "아~ 이렇게 화재가 나는 거구나",
  "내장재로 옮겨붙는데요",
  "아래쪽에서 붙은 불은 본체로 번져 가는데요",
  "자칫 큰 피해로 이어질 수 있습니다",
  "김치냉장고로 인한 화재는 매년 늘고 있는 추세 자 먼지들이 불에 붙으면 더 큰 화재로 번진다고 하는데요",
  "자 그렇다면 간편하게 청소하는 법 알아볼까요?  대부분 먼지가 많이 있을 거예요",
  "이렇게 먼지를 털어 주는 것만으로도 화재를 큰 화재를 막을 수 있다고 합니다",
  "벽 가까이 붙여 놓으면 열이 빠져나가지 못해서 더 위험하다는데요",
  "아~  띄워 놔야 돼요",
  "일반적인 권장 간격은 십 센티미터 이상이라고 합니다",
  "전선 관리 중요한데요",
  "잘못 관리한 전선 때문에 합선으로 인한 화재가 발생할 수 있다고 하는데 그럴 수 있죠",
  "크고 둥글게 말아서 고정시켜 주면 된다고 합니다",
  "김치냉장고로 관리가 필요합니다",
  "김치냉장고뿐만 아니라 음 일반 냉장고도 삼백육십오 일 사용하잖아요",
  "스물네 시간 계속 돌리잖아요",
  "음 연휴 끝나기 전에 어~ 저희가 보여 드린 대로 점검을 해 보시면 좋겠는데요",
  "전기적인 요인이 제일 크다고 해요",
  "일단은 노후로 인한 합선이 제일 많구요",
  "그다음에 이제 보신 것처럼 모터 이렇게 먼지 낀 거 예",
  "그다음에 과부하 이런 순으로 화재가 많이 발생한다고 합니다",
  "음 그러니까 청소도 열심히 하긴 하지만 우리가 음식 먹을 때 유통 기한이라는 게 있잖아요",
  "이런 냉장고 같은 경우도 김치냉장고도 사용 기간이라는 게 있을 거 같은데요",
  "통계를 보면 김치냉장고에 화재 사고에 팔십 퍼센트 이상은 십 년 이상 된 제품에서 발생하는 것으로 확인이 됐구요",
  "이런 점들 고려해서 국가 기술 표준원에서는 권장 사용 기간을 칠 년으로 정하고 아~ 표시하도록 규제하고 있습니다",
  "음 확인해 보셔서 구입하신 때로부터 칠 년이 지났다면 좀 더 신경 쓰셔서 안전 점검받으시고 관리하시는 것이 좋겠습니다",
  "그리고 그전에 보셨던 소식은 음 고궁  전시회 이런 게 다 무료예요",
  "이거 보다가는 대머리 될 것 같은데 김태민 리포터와 참 어울리는 고궁 전시회예요",
  "그야말로 빅 이벤틉니다",
  "어~ 연휴 끝날 때까지 자연 휴양림이나 과학관 박물관 등에서 무료입장 또는 할인 혜택받을 수 있다고 하니까 예",
  "자신에 거주 지역 주변으로 한번 확인을 해 보시면 좋겠습니다",
  "이제 뭐 지금 해외 갈 수는 없거든요",
  "가까운 곳으로 가십시오",
  "아~ 이렇게 추석 나들이도 참 좋은데 나들이하다 보면 다치기나 다치거나 좀 아파서 병원을 찾는 분들이 참 많거든요",
  "근데약국도 쉬고 병원도 쉬어서 네",
  "어떻게 해야 될지 참 모를 때가 많아요",
  "이~ 좋은 데 가면 또 꼭 아프다고 하는 사람들이 있어요",
  "근데 실제로 이~ 추석 연휴 때는 그~ 감기라든지 장염과 같은 바이러스 질환이 크게 증가를 해요",
  "두세 배 정도로 증가를 하는데 물론 이제 상비약으로 해결이 되면 좋겠지만 음 참을 수 없는 복통이라든지 열이라든지 심각한 징후가 보일 때는 대부분에 종합 병원이나 이~ 대학 병원에 응급실은 열고 있구요",
  "음 어~ 인제 잘 모르겠다",
  "그런 경우에는 일이구나 일일구에 전화하시면 안내받으실 수 있습니다",
  "방금 말씀하신 대로 음 전화도 좋구요",
  "또 인터넷 포털 사이트에 휴일 약국 뭐 휴일 병원 이렇게 치시면 찾아보는 것도 도움이 되겠네요",
  "또 나오니까 참고하시면 좋겠습니다",
  "다음은 그날 이후 순섭니다",
  "어~ 이~ 추석 연휴가 되면 모든 가족들이 한자리에 모이잖아요",
  "이럴 때일수록 더욱 힘들다는 분들이 있습니다",
  "오래전에 자녀들을 잃어버리고 나서 지금까지도 애타게 찾고 있는 부모님들인데요",
  "그 사연 만나 보겠습니다",
  "딸을 향한 그리움으로 보낸 오랜 세월 어머니에 마음은 이미 새까맣게 타들어 갔습니다",
  "딸에 대한 죄책감과 슬픔은 이루 말할 수 없을 정도로 크나큰 고통이었습니다",
  "딸을 잃어버린 두 어머니에 그날 이후 지금 만나러 갑니다",
  "한소희 양에 어머니 이자우 씨를 만날 수 있었는데요",
  "이십팔 년 전에 모습이래요",
  "이~ 딸 한소희 양에 사진을 늘 닦고 관리한다는 이자우 씹니다",
  "사람을 찾는다면서 삼십 대 초반에 여성이 집으로 왔었다는데 그러면서 물 한 잔만 달라는 여성에 부탁을 거절할 수 없었던 이자우 씨는 예",
  "이~ 낯선 여성에게 친절을 베풀었다고 합니다",
  "그런데  음 사라지기 한 달 전에 모습입니다",
  "아후  이~ 잠시 쉬었다 가겠다던 그 낯선 여성은 이자우 씨가 저녁을 준비하는 사이에 당시 생후 칠 개월이었던 소희 양을 데리고 사라져 버렸습니다",
  "아휴 이~ 바로 뛰어나와서 주변을 수소문해 봤더니 예",
  "어~ 소희를 아는 한 여성이 인근 팔달산으로 향했다는 이웃에 말을 듣고는 뒤쫓아 갔다고 합니다",
  "하지만 그날 이후 소희 양을 그 어디에서도 찾을 수 없었다고 합니다",
  "음  소희 양을 배 속에 품고 있었던 열 달 동안 세상에 모든 행복을 다 가진 것 같았다는 이자우 씨 예",
  "지금까지 여러 차례 이사를 다니면서도 딸 소희 양에 물건은 가장 먼저 챙겼다고 합니다",
  "아~ 저걸 삼십 년 가까이 갖고 계신 거네요",
  "마음에 품고 있었습니다",
  "이제는 몇 장 남아 있는 이 사진으로만 기억을 하고 있는 소흽니다",
  "아~ 한편 비가 오는 궂은 날씨에도 딸을 찾고 있는 또 다른 어머니가 있습니다",
  "무려 사십삼 년 전입니다",
  "청주에서 잃어버린 딸을 찾고 있는 어머니 한태순 씨 예전에 살았던 동네를 찾아가 보는데요",
  "아후 에휴 사십삼 년 전 집으로부터 약 일 킬로미터 떨어진 할머니 댁으로 간다고 했던 여섯 살 신경하 양 그 길 위에서 딸 경하는 사라졌습니다",
  "삼 남매 중에서 친구들과 놀겠다는 경하 양을 놔두고 다른 자녀 둘만 시장에 데려간 것이 두고두고 후회스럽다고 했습니다",
  "그녀 역시 당시 경하 양에 사진을 간직하고 있는데요",
  "가난하고 없는 형편이라 사진도 세 살 때 찍은 이 한 장이 전부라고 합니다",
  "아이고  음  그렇게 애타게 경하를 찾던 중 반가운 희소식이 들리기도 했었답니다",
  "이런 일이 있었다는데요",
  "어~ 한달음에 대구로 찾아갔습니다",
  "이십 대 중반에 여성을 본 순간 확신이 들었다는군요",
  "어~  아~ 찾으셨나 봐요",
  "그 이후 딸 경하 양과 삼 년을 함께 살고 결혼까지 시켰습니다",
  "하지만 나중에 알고 보니 친딸이 아니었습니다",
  "아휴  아이고 고아로 자란 그 여성이 어머니를 보고 싶은 마음에 거짓말을 한 것이었습니다",
  "이렇게 두 어머니처럼 지금도 애타게 실종된 자녀들을 찾는 가족이 상당히 많은데요",
  "이 중에서 십 년 이상 장기 실종 상태인 아동은 이백사십여 명이라고 합니다",
  "이십팔 년에 시간이 흘러 어느덧 서른 살이 돼 있을 딸 소희 그러나 엄마는 아직도 이십팔 년 전 그날에 머물러 있습니다",
  "어제에 일 같이 또렷하다는 그날에 기억 이~ 경하 양을 찾고 있는 한태순 씨 역시 딸을 만나면 꼭 하고 싶은 이야기가 있다고 합니다",
  "두 딸에 모습 다시 한번 보여 드리죠",
  "어~ 이십팔 년 전에 유괴된 한소희 양에 현재 추정되는 모습입니다",
  "어~ 소희 양과 여동생이 많이 닮아 있다고 하는데 여동생 현재 모습이거든요",
  "이~ 비슷한 외모를 가졌거나 알고 계신 분이 있으면 어~ 제보를 부탁드립니다",
  "또 사십삼 년 전 청주에서 실종된 신경하 양입니다",
  "특징이 배꼽 밑에 감자를 먹다 덴 화상 자국이 있다고 합니다",
  "자 실종 아동 신고는 경찰청 일팔이 번으로 전화를 주시면 되겠습니다",
  "아~ 꼭 연락이 왔으면 좋겠네요",
  "이십팔 년과 사십삼 년 정말 긴 시간인데 네",
  "아직도 부모님들은 아이들을 잃어버렸던 그 과거 그 시간에 아직도 그 자리에 그대로 있습니다",
  "근데 보니까 아무래도 과거에 일어났던 일이다 보니까 네",
  "뭐 이런 뭐 음 추적할 수 있는 방법이 없을 거 같은데 지금은 제보밖에 없는 건가요? 그렇죠",
  "삼십 년 다 됐고 사십 년이 넘었고 예",
  "당시에 씨씨티비가 이렇게 확충이 돼 있을 때가 아니었거든요",
  "음 오로지 현재는 제보만 의지를 할 수밖에 없는 상황이구요",
  "그러다 보니까 여러분들에 관심이 필요합니다",
  "사진을 다시 한번 보여 드렸는데요",
  "저희가 관련 인터넷 사이트도 있어서 다시 한번 또 확인을 할 수 있을 겁니다",
  "전화번호 하나 꼭 기억해 두시죠",
  "저희가 저그 자막으로도 안내를 드렸는데 일팔이 번이에요",
  "일팔이 번을 꼭 기억해 주셨으면 합니다",
  "조금이라도 맞는 거 같다",
  "음 이 친구 같다 하면 연락을 주시면 좋겠구요",
  "아동 실종에 경우에도 골든타임이라는 게 있다고 합니다",
  "마흔여덟 시간 정도가 지나면 장기 실종으로 이어지는 경우가 대부분이다",
  "음 이런 분석인데요",
  "이걸 좀 예방할 수 있는 특별한 방법이 없을까요? 아~ 좋은 제도가 있습니다",
  "이천십이년 칠월부터 시행되고 있는데요",
  "지문 사전 등록제라는 게 있어서 이제 아이들에 지문을 미리 등록해 놓으면 실제 이~ 찾는 시간을 한 절반가량 줄일 수 있다고 하는데요",
  "저도 너무 안타까운 게 이걸 최근에야 알았어요",
  "어~ 아이가 다 커 버렸는데 실제 이게 이십오 퍼센트만 등록을 하고 있다 그러니까 저처럼 몰라서 못 하시는 분들이 많이 계신 거 같구요",
  "가까운 파출소 이용하시면 되고 뭐 그마저도 힘들다면 그~ 경찰청에 애플리케이션을 다운받아도 음 쉽게 그~ 등록할 수 있다고 합니다",
  "추석 연휴 기간이다 보니까 터미널에 사람들도 굉장히 많을 거고 예",
  "다중 이용 시설에 굉장히 많을 텐데 이럴 때 아이를 잃어버렸을 때 굉장히 당황할 거 같아요",
  "부모님이 어떤 행동을 취할 수 있을까요? 그~ 코드아담 제도라는 것이 있습니다",
  "미국에서 시작돼서 지금 우리나라에도 이 제도가 도입돼 있는데요",
  "공공시설이나 다중 이용 시설에서 아동 실종되는 경우에는 실종 아동 방송을 요청할 수 있을 뿐만 아니라 일시적으로 출입구를 봉쇄해 달라는 요청까지 할 수 있으니까요",
  "아~ 알아 두시면 좋겠습니다",
  "자 이번엔 고은주 리포터가 준비했는데요",
  "잃어버린 입맛 찾아올 수 있다구요",
  "한국 사람은 밥심으로 살잖아요",
  "밥이 맛있어야 되는데 네",
  "그런데 요즘 햅쌀이 나오면서 묵은쌀이 천덕꾸러기가 됐습니다",
  "그렇다고 버릴 순 없잖아요",
  "묵은쌀로 손쉽게 밥 짓는 요령 알려 드릴게요",
  "자 본격적으로 시작된 가을철 추수 추석마다 맛있는 햅쌀이 생산이 되지만 마냥 웃을 수만은 없다는 주부들 햅쌀이 나오면 그 이전에 쌀은 모두 묵은쌀이 되기 때문인데요",
  "가장 큰 고민은  아~ 자 이렇게 골칫거리인 묵은쌀을 윤기 좌르르 흐르는 햅쌀처럼 맛있게 먹는 방법 지금 알려 드릴게요",
  "자 주부에 집을 들어갔더니요",
  "마침 식사를 끝낸 후였는데요",
  "자세히 살펴보니 멀쩡한 밥을 버리고 있더라구요",
  "아니 왜 버리는 거죠?  저것 저것 자 주부를 괴롭힌다는 이것에 정체는 바로 묵은쌀이었는데요",
  "어~ 아니 이게 얼마나 오래됐다고 그냥 막 버리는 거예요?  일 년이 넘었다는 묵은쌀 묵혀 둔 쌀은 냄새가 나기 마련이죠",
  "좀 퀘퀘한 냄새나요",
  "어~  음 씻어도 씻어도 탁해지는 물에 색깔마저 주부의 골치를 썩이게 만든다는데요",
  "자 묵은쌀로 밥했습니다",
  "자 그래서 주부 경력 이십 년 이상이라는 만능 주부들에게 맛 평가를 부탁해 봤는데요",
  "자 이 중에 어떤 게 묵은쌀일까요? 냄새도 맡아 보구요",
  "어허 대부분 비를 올랐는데요",
  "딩동댕 비가 묵은쌀 맞습니다",
  "색깔도 좀 다르네요",
  "아니 어떤 차이점이 있을까요?  아~  돋보기로 자세히 살펴보니까요",
  "눈에 띄는 것이 있었는데요",
  "자 요렇게 깨진 것도 모자라 불투명한 흰색을 나타내는 묵은쌀 아~ 음 현미경으로 자세히 보니까 곳곳에 깨지고 곳 갈라질 것 같은 충격적인 모습이었습니다",
  "좀 더 정밀한 검사를 해 봤는데요",
  "먼저 수분도 검사 결관데요",
  "햅쌀보다 수분 함량이 현저하게 낮게 나온 묵은쌀 아~ 그렇게요",
  "자 그리고 다음은요",
  "맛있는 밥맛에 지수를 나타내는 식미치 검사도 해 봤는데요",
  "역시나 묵은쌀이 낮게 나왔습니다",
  "묵은쌀을 심폐소생술로 살리는 방법 도저히 없을까요? 자 바로 그때  초간단 해결법이 있다는데요",
  "아~ 그게 돼요? 보세요",
  "이게 바로 묵은쌀로 지은 밥인데 어때요? 딱 봐도 윤기가 자르르 흐르지 않나요? 아~ 윤기 나는데요? 그쵸",
  "삐리리 삐리리  자 밥에 이것만 넣으면 윤기 있고 맛있는 밥을 지을 수 있다는데 퀴즌가요? 예",
  "이게 도대체 뭘까요? 기름 같은데 어~ 그쵸",
  "식용유 같기도 하고 예",
  "참기름 같기도 하고 알쏭달쏭한데요",
  "이때 파를 자르는 박연경 요리 연구가  뭘까 자 첫 번째 비결은 바로 파 기름입니다",
  "파와 식용유를 함께 볶으면 되는데요",
  "파 기름 이때 주의할 점은  파가 타지 않도록 해야 하구요",
  "밥물에 양은 일 점 사 배 정도 넣어 주세요",
  "자 그리고 파 기름을 넣는 양은 숟가락 기준으로 반 스푼 정도면 된다고 하네요",
  "자 이제 밥을 짓기만 하면 되는데 정말 잘됐을까",
  "어머나 밥을 저어 보니까 윤이 나구요",
  "좀 전에 주부가 지었던 요건 밥이거든요",
  "비교해 보니까 훨씬 더 맛있어 보이죠? 어~  그런데 파 기름 말고 또 다른 방법이 있대요",
  "노랗게 물든 이 밥 네",
  "도대체 뭘 넣은 걸까요? 커리 밥 같아요",
  "커리 밥  식당에서 보긴 했는데 비슷하다",
  "바로 이 가루 때문이라는데요",
  "이게 뭐냐  강황 가루 예",
  "강황 가루를 넣는 이유는 뭘까요?  아~ 예",
  "이 강황 가루가 묵은 냄새를 잡아 주는 역할로 안성맞춤이라는데요",
  "그러면 얼마나 넣어야 할까요?  짜잔 어때요? 마치 황금을 넣은 밥처럼 색이 곱게 물들었습니다",
  "항산화 작용을 하는 강황에 들어가 건강한 한 끼를 즐길 수 있겠죠",
  "눈으로 보기 좋은 밥이긴 한데 정말 밥맛이 좋아졌을까",
  "확인을 해 봤더니요",
  "묵은쌀보다 식미치가 높게 나왔습니다",
  " 자 밥맛을 높이는 세 번째 방법은 뭘까요? 바로  자 세 가지를 방법 중에서 가장 월등한 식미치를 자랑한다는 이것 정말일까 주부들이 이번에도 직접 시식을 해 봤습니다",
  "어~  말간 물 같은데 설마 물을 넣은 건 아니겠죠? 아니에요",
  "바로 요건 바로 짜잔 차례상에 올리는 청줍니다",
  "어~ 청주를 한 숟가락 정도만 쌀을 넣어 주기만 하면 되는데요",
  "먹고 취하는 거 아니에요? 정말 간단한 방법이죠? 그쵸",
  "근데 밤 밥이 맛있어졌다",
  "청주가 어떤 역할을 하는 걸까요?  아~  윤기가 진짜 나요",
  "세 가지 방법과 더불어서 보너스로 알짜배기 꿀팁 알려 드릴게요",
  "왜 보통 물을 담아 둔 채 쌀을 씻잖아요? 네",
  "그러지 마시고 그 물은 최대한 빨리 버려야 한다고 해요",
  "아~  아~ 산패된 성분이 쌀에 다시 스며들기 전에 물을 과감하게 버려 주세요",
  "음 자 그리고 두 번째 쌀을 불릴 때도 적당한 시간이 있다는 거 아셨나요?  아셨죠? 아~ 자 세 번째 쌀을 포대 자루에 보관하지 말고 공기와 접촉을 최대한 막도록 밀폐 용기에 보관해 주십시오",
  "자 집에 있는 쌀로 맛있는 밥을 지어 가족들과 행복한 연휴 보내시길 바랍니다",
  "쌀을 열심히 오래 씻는다고 좋은 게 아니네요",
  "빨리빨리 물을 버리면서 씻어야겠구요",
  "음 그리고 밥을 이렇게 잘 짓는 것도 중요한데 밥통에 보관할 때도 꿀팁이 있다고요? 그냥 쌀 포대 자루로 보관하고 있었어요",
  "보관하는 것도 중요하거든요",
  "근데 보통 밥통에 보온을 눌러서 보관을 하잖아요",
  "근데 이때 다섯 시간이 넘어가게 된다면 아예 전원을 꺼 버리고 마른 천을 덮어 두는 것이 좋다고 합니다",
  "어~ 요 마른 천이 밥알에 수분을 증발하는 것을 막아 준다고 하거든요",
  "그리고 또 하나 밥통 뚜껑 이렇게 딱 열면 보통 거기에 물방울이 송골송골 맺혀 있잖아요",
  "요것도 밥맛을 변질시킨다고 하니까 수시로 닦아 주는 것도 잊지 마시기 바랄게요",
  "우리가 파 기름이나 강황 가루로 냄새나 색은 다시 복원하고 잡을 수 있는데 또 이런 궁금증이 들어요",
  "이러다 보면 영양학적으로 파괴가 되는 건 아닐까",
  "음 이런 궁금증이 들거든요? 영양학적으로 훨씬 더 좋죠",
  "아~ 괜찮아요? 아~ 그래요? 예",
  "그러니까 사실 묵은쌀이 인제 좀 냄새나고 이러니까 네",
  "맛은 내가 어떻게 참을 수 있는데 영양학적으로도 이건 많이 떨어지는 게 아닌가 걱정하시는 분들 많이 계세요",
  "근데 실제 영양학적인 차이는 별로 없습니다",
  "음 오히려 강황 가루나 파 기름을 넣게 되면 쌀에 부족한 영양 성분을 채워 줄 수 있구요",
  "음 어~ 특히 이게 인제 쌀 요즘 소비가 너무 줄었잖아요",
  "근데 다른 음식과 곁들여 먹을 수 있고 실제 쌀에는 이~ 옥타코살론이라든지 그~ 지방을 낮춰 주는 성분들이 들어 있어요",
  "그래서 이렇게 묵은쌀이라 그래서 그런 영양소가 파괴되는 건 아니니까 그렇군요",
  "음 좋은 방법으로 드시면 좋을 것 같습니다",
  "다음은 놀랄 법한 이야깁니다",
  "오늘에 소제목을 보니까 이순신 장군이 나오나요? 예",
  "자신에 죽음을 절대 알리지 말라",
  "이렇게 말을 한 남편이 있는데 예",
  "유언으로까지 남겼다는데 대체 무슨 사연인지 만나 보겠습니다",
  "총성이 오가는 살벌한 전쟁터   빗발치는 총알과 화살에도 선두에서 부하를 지휘하는 한 장군이 있었습니다",
  "그때 장군을 노리며 총을 겨누는 적군  죽는 순간에도 부하들에 사기가 꺾일까 걱정하며 떠난 용맹한 장군 그리고 여기도 죽어 가는 한 사람이 있습니다",
  "쉰 살에 장군 씨는 폐암 말기 환자  죽는 순간에 아내에게 퇴직금 일억을 남겨 주는데요",
  "아~ 이 상황을 못마땅하게 보는 누나 순정 씨  아내와 누나에게 조용히 무언가를 조용히 말하는 장군 씨 그것이 그에 마지막 말이 됐습니다",
  "그렇게 삼 일 후 아내 지은 씨와 누나 순정 씨는 장례와 화장까지 모두 마치고 집에 돌아왔는데요",
  "지은을 달래 주는 순정 씨  혼자가 됐는데요",
  "챙겨 주는 형님이 있어 다행입니다",
  "며칠 후 혼자 사는 지은 씨 집에 누군가 찾아왔습니다",
  "그런데 얼굴을 다 가리구요",
  "일단 문을 열어 주지 않은 지은 씨 방에 들어가 형님에게 곧장 연락을 합니다",
  "곧장 달려왔는데요",
  "헛개 보이는 걸까요? 그렇게요",
  "이상한 일은 또 있었습니다",
  "늦은 밤 지은의 귀갓길 그런데 뒤를 쫓는 수상한 그림자가 있습니다",
  "어~  갑자기 붙잡는데요",
  "저녁에 저러면 무섭죠",
  "마음이 허해진 걸 수도 있어요",
  "형님에 고마운 제안에 지은은 당분간 이 집에서 함께 지내기로 했습니다",
  "며칠 후 잠에서 깬 지은은 밤에서 나오다 화를 내며 통화하는 형님을 보게 되는데요",
  "남편이 남겨 준 퇴직금 일억 그동안 있었던 일이 함께 떠오릅니다",
  "어~ 형님에게 물어보려는데요",
  "이럴 때 답답하죠",
  "내용을 알려 주지도 않고 자리를 뜨는 형님 뭔가 있는 거 같기는 한데 네",
  "이런 모습에도 수상함을 느낀 건 맞는데요",
  "며칠 후 방에 앉아 있던 지은은 슬금슬금 집을 나서는 형님을 또 보게 됩니다",
  "뭔가 있다 싶어 오늘은 따라 나가 보기로 하는데요",
  "그런데 집 앞에서 지은은 무언가를 보고 놀랍니다",
  "형님과 함께 이야기를 나누고 있는 수상한 사람들 그중 이 남자는 기억하시죠",
  "며칠 전 아~ 밤에 야밤에 붙잡았던 그 남잡니다",
  "헛것이 보인 게 아니네요",
  "순정에게 고모 형님이라 부르는 두 남녀 이들에 정체가 궁금하시죠? 예",
  "처희 씨는 조형산데요",
  "음 그녀의 남편이 바로 장군이었습니다",
  "아~ 냄새부터 체크하죠",
  " 직접 만든 향수를 뿌려 주고 선물로 줍니다",
  "그날 새벽 세 시가 훌쩍 넘은 시각 슬금슬금 한 남성에 집 안에 들어옵니다",
  "도둑이라도 든 걸까요? 아닙니다",
  "그때 마침 물을 마시러 나온 아들  늦게 들어온 아버지에게 눈빛으로 신호를 보냅니다",
  " 늘 그렇듯 냄새부터  낯선 냄새에 증거물 확보까지  뛰어난 처희에 후각에 남편 장군에 바람이 들통나 버렸습니다",
  "처희가 장군을 잡기 시작하는데요",
  "잠시 후 딱 봐도 아내에게 제대로 혼쭐이 났습니다",
  "영화 명량을 많이 보셨나 봐요",
  "음  다음 날 아침 처희가 눈을 뜨자 그새 또 사라진 남편  그런데 방 안 꼴이 말이 아닙니다",
  "엉망진창에 서랍까지  통장이 사라졌습니다",
  "달랑 쪽지 한 장만 남긴 채 남편은 통장과 함께 사라졌습니다",
  "사라진 장군에게 우선 전화부터 거는 처희 씨 받을까요?  아이 그렇게 갑자기 남편이 집을 나간 지 이 년이 흘렀습니다",
  "누군가를 기다리고 있는 처희 씨  장군의 누나 순정이죠",
  "모를 리가 없을 텐데요",
  "그때 처희 곁을 지나가던 지은 씨  처희는 익숙한 냄새가 느껴집니다",
  "어우 어~  그 향기를 맡았어요",
  "한때 유행했던 광고 카피죠",
  " 보면은 패러디 잘해요",
  "다 속여도 절대 속일 수 없는 처희에 후각 지은에 뒤를 쫓습니다",
  "그러다 집까지 알아냈는데요",
  "남편에 사진을 이웃에게 보여 주자  이웃이 정확하게 알려 줍니다",
  "남편과 함께 살고 있다는 사실까지 이렇게 알아내죠",
  "다시 집으로 돌아온 처희  엄마가 코로 찾았어",
  "처희는 아들에 결혼 자금 마련을 위해 남편 장군이 살고 있는 집을 찾아갔습니다",
  "하지만 지은은 수상한 사람이라 오해했고 문을 열어 주지 않았죠",
  "결국 집 앞에서 기다리던 처희와 아들  아들이 먼저 지은을 불러 보는데요",
  "괴한으로 오해를 했었죠",
  "결국 지은도 남편도 제대로 만나지 못한 두 사람은 결혼 자금을 위해 대출을 받기로 했습니다",
  "필요한 서류를 떼기 위해  아내와 은혁은 이때까지 장군에 사망 사실을 모르고 있었는데요",
  "증명서에 적힌 남편 장군에 사망 소식 당연히 놀랄 수밖에 없는 두 사람 처희는 곧장 형님에게 연락합니다",
  "지은이 봤던 순정에 수상한 전화 통화는 바로 이 내용이었습니다",
  "아하 그리고  집 앞까지 찾아온 처희  순정은 처희를 만나기 위해 집을 나섰던 겁니다",
  "순정과 지은은 왜 장군에 아내와 아들에게 사망 소식을 알리지 않았던 걸까요? 바로 이 서류 한 장 때문인데요",
  "장군은 유언장을 남겼습니다",
  "사망 직전  장군은 누나에게 지은을 부탁하며 이억을 남겼습니다",
  "사망 직전 누나와 내연녀에게 남긴 유언 아내와 아들에게 절대 본인에 사망 소식을 알리지 말라는 것 이 유언대로 두 사람은 조용히 장례를 치렀던 겁니다",
  "유언대로 몰래 장례를 치렀다",
  "과연 손해 배상이 가능할까요? 아무리 남동생에 유언장에 나에 죽음을 알리지 말라라고 했어도 네",
  "아내에겐 남편이고 아들에겐 아빠잖아요",
  "이 판결이 어떻게 났을까요? 그렇습니다",
  "지금 얘기한 대로 예",
  "알려야 될 의무가 있었더라구요",
  "음 불법 행위에 해당돼서 시누이가 아내에게 백만 원 조카에게 오십만 원 손해 배상금을 줬습니다",
  "음 그리고 내연녀는 아내에게 위자료로 천오백만 원을 지급했습니다",
  "그리고 시누이 그러니까 누나도 누나죠",
  "그~ 고인에 가족이잖아요",
  "누나가 동생에 장례를 처리하고 또 유산을 정리하고 이게 문제가 되나요? 네",
  "아내에게 말을 안 해서 그런 건가요? 맞습니다",
  "우리 대법원은 유해 처리 방법 또 장례 방법에 대해서 최종적인 결정권이 제사 주재자에게 있다고 보고 있구요",
  "제사 주재자가 협의를 통해서 결정되지 않는 경우에는 원칙적으로 장남이 제사 주재자가 되고 예",
  "상속인 중에 아들이 없는 경우에는 장녀가 제사 주재자가 된다고 보고 있습니다",
  "음 그러니까 이번 사건에서도 제사 주재자인 아들에게 알리지 않은 시누이는 불법 행위를 한 것이 되구요",
  "여기에 대한 손해 배상이 인정된 것으로 보여집니다",
  "아니 그럼 보험금 같은 경우에는 수령자가 내연녀 이름으로 되어 있었는데 이 보험금은 어떻게 되나요? 보험금은 원칙적으로 특유 재산에 해당하기 때문에 예",
  "내연녀가 가져갔다면 그 부분은 상속 재산에 해당하지 않고 내연녀가 그대로 가져가면 되는데요",
  "보험금이 아니라 일반적인 상속 재산이었다면 유언에 의해서도 유류분은 침해당할 수 없기 때문에 음 예",
  "아들이나 아내는 유류분 반환 청구 소송을 통해서 일부 돌려받을 수 있을 것으로 보여집니다",
  "자 이번에 박혜경 리포터가 준비했는데요",
  "음식 추석 명절에 먹고 남은 이 수많은 음식들 어떻게 처리하면 좋을까요? 이제 추석 끝나도 나서 우리 식탁에 올라오는 것들이 있습니다",
  "전 뭐 뭐 나물 남은 거 고기 다 집어넣고 예",
  "잡탕 찌개 끓여 먹잖아요",
  "아~ 이것도 한두 번이지 추석 명절 음식 어떻게 처리를 해야 될지 고민이시죠? 고민이에요",
  "더 맛있게 먹는 방법 준비했습니다",
  "자 풍성했던 한가위가 지나고 주부들에게 남겨진 또 다른 숙제 바로 남은 명절 음식입니다",
  "그래서 남은 추석 음식을 더 맛있고 색다르게 먹는 방법 지금 공개합니다",
  "자 추석이 지나고 피로와 고민거리가 더욱 늘어난 원정연 주부  아효 그러니까요",
  "명절 음식 만드느라 쌓인 피로 풀 겨를도 없이 또다시 시작된 음식과에 전쟁 이럴 때 정말 괴롭죠",
  "아~ 한숨 나옵니다",
  "똑같은 거 또 먹으면 안 먹는단 말이에요",
  "애들은 진짜 안 먹어요",
  "어떻게 하면 될까요?   이렇다구요",
  "아이고 요럴 때 애들 냉정해요",
  "버릴 수도 없고 어떻게 버려요",
  "그거를 그러니까 어떻게 해요",
  "저거  자 그래서 주부 경력 삼십 년 프로 살림꾼 김미덕 주부를 찾아갔습니다",
  "다른 주부들과 다를 것 없이 김미덕 주부도 식사 준비가 한창인데 어라 뭔가 좀 달라 보이죠? 예",
  "예? 이게 모두 명절 음식으로 만든 거랍니다",
  "아니 이게 이게 일단 송편은 보이고 네",
  "뭘로 만든 걸까요? 이름이 뭔지 모르겠어요",
  "예? 피자 아니에요? 저거는 아~ 그러니까요",
  "자세히 들여다보니까 예",
  "음식 사이사이에 추석 음식들 보이죠?  아이 언 어떻게 이렇게 환골탈태를 한 걸까요? 숨어 있네요",
  "자 일단 남은 나물을 활용한 피잡니다",
  "토르티야를 약한 불에서 노릇하게 구워 주고 그 위에 토마토소스를 얇게 펴 발라 줍니다",
  "아~  이렇게 하면 아이들도 먹겠네요",
  "나물을 토핑으로 올리는데 나물에 이미 간이 돼 있기 때문에 별다른 양념할 필요가 없어요",
  "아~ 그다음에 모차렐라 치즈 얹어서 요렇게 전자레인지에 돌리면 아이고 짜잔 치즈가 녹을 정도로 구워 주면 맛있죠",
  "굽고 올리고 돌리면 끝  자 이번엔 송편입니다",
  " 들어는 보셨나요? 송편 떡볶이 일단 육수와 채소 고추장을 넣고 뭐 별다를 거 없이 똑같이 합니다",
  "근데 특급 비법 여기서 들어가요",
  "느타리버섯 나물과 송편을 넣고 자박자박 끓여 주면 아이들이 정말 좋아하는 떡볶이가 완성됩니다",
  "끝나나 싶었는데 이번엔 냉장고 속에서 퉁퉁 불어 있는 잡채가 나왔습니다",
  "잡채 많이 불었어요",
  "이게 잘게 잘린 잡채를 채운 유부 주머니를 만드는데 주머니가 터지지 않도록 이쑤시개로 조심스럽게 꿰맨 뒤에 아~ 유부 잡채 괜찮다",
  "우리가 차례 지내고 남은 황태 머리 있잖아요",
  "요걸로 육수를 내고 시원한 국물을 내면 유부 전골이 완성이 되는 겁니다",
  "해장으로도 참 좋겠네요",
  "또 시작하나요? 자 바로 주부 구 단에 비법을 전수받은 원정연 주부 요리에 들어갑니다",
  "나물 피자에 잡채 유부 전골 그리고 송편 떡볶이까지 요리를 못한다 하셨는데도 뚝딱 만드시네요",
  " 자 바로 시식단 출동합니다",
  "우리 아이들 우와 맛있겠대요",
  "  아이 또 하시게요? 아 이~ 칭찬도 엄마를 춤추게 합니다",
  "이번엔 나물 월남 쌈에 도전하는데요",
  "끓는 물에 데쳐서 기름기 제거한 나물을 잘 말아 주기만 하면 돼요",
  "또 남은 꼬치 산적도 적당한 크기로 썰어서 요거 독특하죠",
  "양상추와 드레싱을 넣고 버무리면 꼬치 산적 샐러드가 완성이 됩니다",
  "이게 맛은 물론이고 건강까지 챙기니까 참 좋은 거 같애요",
  "자 이 모든 음식들 남은 명절 음식으로 만들어졌습니다",
  "믿겨지시나요?  그래요",
  "명절 음식으로 가족에 행복까지 얻었습니다",
  "명절 음식에 변신은 무죕니다",
  "이번 추석엔 처치 곤란한 음식 냉동실 넣지 마시구요",
  "맛있게 요리해 드세요",
  "아~ 주부님들에 고민이 음 조금은 해결되지 않았을까 싶습니다",
  "활용법이 뭐 몇 개 있겠다 싶었는데 되게 다양하네요? 그쵸",
  "그러니까 조금만 생각을 달리하면 맛있게 해 먹을 수 있어요",
  "특히 나물 같은 건 빨리 드셔야 되잖아요",
  "금방 상하기 때문에 음 저 같은 경우에는 나물을 일부 이렇게 소분해서 나눠 가지고 신랑 좀 출출하다 그럴 때는  이~ 뚝배기에다 밥 넣고 음 그~ 비빔밥 음 예",
  "딱 해 주면 바로 먹더라구요",
  "이렇게 다양하게 음식을 하더라도 그래도 많이 남아 있어요",
  "이 남은 음식들 어떻게 보관하면 좋을까요? 보관이 정말 중요하죠",
  "보관이 좀 의심스럽다 할 때는 아깝더라도 버리셔야 되구요",
  "이~ 식품에 따라 좀 차이는 있는데 육류에 경우는 기름을 발라 놓으면 세균이 잘 침투를 못 해서 냉동에서 사 개월 정도 보관할 수 있다고 해요",
  "어~ 음 그리고 나물 같은 경우도 살짝 볶아서 보관을 하게 되면 냉장고에서 일주일 정도 가능하고 김치냉장고는 한 세 배가량 더 보관할 수 있다고 합니다",
  "자 오늘 저희가 준비한 소식은 여기까집니다",
  "안전한 귀경길 되시길 바라구요",
  "수고하셨습니다. 수고하셨습니다",
  "열흘간의 추석 연휴 이제 막바지를 향해 달려가고 있습니다",
  "그래서 많이들 아쉬우실 거예요",
  "가족분들과 이별을 해야 하는데 그렇죠",
  "그래서 제가 설을 찾아봤습니다",
  "그런데 얼마 안 남았어요",
  "넉 달 후면 우리 가족분들 또 만나실 수 있으니까  너무 아쉬워 마시고 이렇게 좀 포옹하면서 기분 좋게 헤어지면 좋겠습니다",
  "예. 그런가 하면 또 귀경 차량과 나들이 차량이 몰리면서 오늘 고속도로는 하루 종일 정체가 예정되고 있습니다",
  "요금소 기준으로 부산에서 서울까지는 네 시간 이십 분 대구에서 서울까지는 세 시간 십 분 또 강릉에서 서울까지는 두 시간 이십 분 예정되어 있습니다",
  "오늘 비 소식도 있는데 빗길에 안전 운전 하시면서 안전하게 귀경하셨으면 좋겠습니다",
  "자 금요일 순서 첫 순서 브리핑으로 시작을 해볼까요? 네. 이 명절에 가족들 만나느라 기쁘기도 하지만 또 주부님들은 차례상 차리시느라 고생 많으셨을 거예요",
  "그런데 이 차례상에 꼭 올라가는 과일 중의 하나 바로 배잖아요",
  "이 천안에 희귀한 배 나무가 있다고 해서 화제가 되고 있습니다",
  "그 소식 잠시 후에 전해드리겠고요",
  "자 그에 앞서서 가격이 저렴한 화분만 훔쳤던 남성이 검거됐는데요",
  "그런데 그 범행 이유가 기가 막힙니다",
  "그 나 내용부터 함께 확인해 보시죠",
  "서울 노원구 한 아파트 단지 인근에 위치한 카페 이 카페를 운영하는 김영주 씨는 한 달 전 황당한 일을 겪었다는데요",
  "누군가 카페 입구에 놔둔 화분을 훔쳐갔다는 것  고급 차를 타고 왜 화분을 훔친 걸까요",
  "자세한 이야기를 듣기 위해 담당 경찰서를 찾아가 봤는데요",
  "고급 차를 몰고 개업한 업소를 돌며 범행을 저질렀다는 피의자 그는 어떤 화분을 훔친 걸까요?  입구에 있는 화분들만 몰래 가져갔다는 건데요",
  "피의자가 훔친 화분들 모두 카페를 새롭게 개업하면서 인테리어 장식으로 사둔 거라고 합니다",
  "그런데 피해를 입은 곳은 이곳뿐만이 아니었는데요",
  "이 고급 차를 타면서 밖에 놓인 화분마다 여지없이 가져갔다는 피의자 도대체 그가 화분을 훔친 진짜 이유는 무엇일까요",
  "작은 율마부터 해피 트리까지 세 곳의 가게에서 여섯 개의 화분을 훔친 피의자  화분 가격이 오천 원에서 칠천 원 신장 개업용 축하용 화분이라 그 가치도 높지 않았다는데요",
  "절도범은 왜 화분을 선택했을까요",
  "뭐 특별한 이유가 있는 건 아니에요",
  "네. 그냥 집을 꾸미기 위해서 훔쳤다고 합니다",
  "깊은 후회와 반성을 한다는 화분 절도범 작은 것도 남의 것을 탐하면 범죄입니다",
  "제보를 받고 찾아간 곳은 충남 천안 시청 이곳에 특별한 게 있다고 해서 찾아왔는데 자 대체 뭘까 하고 보던 그때 사람들이 저기 한데 모여 있죠",
  "사진을 찍고 있어요",
  "네. 사진도 찍고요",
  "xx인데요? 목이 늘어져라 쳐다도 봅니다",
  "이 나무가 신기하다고요? 보기에는 그저 평범한 배나무인데요",
  "도대체 너 님의 정체가 뭡니까",
  "야~ 이 배나무가 백 살이 넘었다고 합니다",
  "그러고 보니 뭐 고풍스러운 자태와 또 수세도 양호한 것 같고요",
  "보통 배나무와는 뭔가 좀 다른 것 같아요",
  "참스러운 배가 주렁주렁 열린 이 배나무 이름이 백세린데요",
  "백세리 올해 나이가 무려 백세 살이래요",
  "그래서 백세 백세리 그렇습니다",
  "아~ 이미 국립 수목원에서 나이 검증받은 백세 살 백세리 이 천안 지역에 현존하는 배나무 가운데 가장 오래된 나무라고 합니다",
  "이천구년 천안 배 재배 백 주년을 기념하기 위해서 인근 과수원 주인에게 기증을 받아서 이곳 천안 시청사 광장에 다시 터를 잡았다고 하는데요",
  "그 영험한 기운을 받기 위해서 다들 이렇게 기도를 하고 계시더라고요",
  "이사 온 지 팔 년 만에 풍성한 열매를 맺었다는데요",
  "아~ 열매가 정말 뭐 크고 잘 익은 것 같죠? 아~ 주먹만 하네요",
  "백세 살 난 배나무에서 열린 매 어~ 즙이 어떤 맛일까요",
  "뚝뚝 떨어져 뚝뚝 떨어지고요",
  "어~ 저도 먹어 보고 싶은데 맛 어때요?  신맛과 단맛이 네. 맛까지 기가 막히다는 백세리의 배 정말 과실로 제대로 인정받을 수 있을까요? 저희가 또 바로 이런 거 검증 들어가죠",
  "삼십년 째 배나무 과수 농가를 운영 중인 분께 보여드렸는데요",
  "자 이리 살펴보고 또 저리 살펴 보시고요",
  "모양은 일단 통과인 것 같아요",
  "그럼 맛은 어떠신가요? 통과예요?  모르셨는데 백삼 년 된 배나무 맞습니다. 맞고요",
  "네. 일단 배보다 크기가 작은 것을 빼고 맛 좋은 건 인정한다고 합니다",
  "자 이번에는 나무 전문가가 살펴봅니다",
  "꼼꼼히 백세리를 살펴보는데요",
  "그런데 이런 일이 정말 가능한가요? 어떻게 배가 열리죠?  네",
  "예. 점성 덕분이라는 거죠",
  "시청 직원들이 꾸준히 관리해 준 덕분에 튼실한 열매를 맺을 수 있었답니다",
  "노령의 나이에도 기적처럼 결실을 맺은 배나무 백세리 내년에도 행복한 기적을 기대해 봅니다",
  "이게 바로 이겁니다",
  "백세 살 배나무에서 나온 백세리 열매입니다",
  "네. 아~ 이걸 어떻게 보여드려야 되나 와~ 이게 크게 다르지는 않아요",
  "뭐 상처도 있고 약간 자연 그대로의 느낌이긴 한데 뭐 크기도 일반 배와 다르지는 않아요",
  "맛은 어떨지 한번 보겠습니다",
  "엄주원 아나운서가 먹는 거예요. 이 귀한 걸 네. 껍질째 예. 껍질째 아삭 아~ 어때요",
  "그러니까 이 귀한 배예요",
  "제가 특별히 또 구해 왔습니다",
  "혼자 다 먹게 생겼네요",
  "아니 그런데 이게 열매가 안 맺히다가 뭐 팔 년 만에 맺혔다고요? 네. 팔 년 만에 아~ 먹느라 말이 안 나오네요",
  "맺혔는데 이 전문가들이 말하기를 이번에 또 태풍 피해가 없었잖아요",
  "그 영향도 있었고 또 비도 적당량 왔대요",
  "그래서 이렇게 당도 높은 배가 나올 수 있었다고 하는데 저는 뭐 엄주원 아나운서가 먹은 배 욕심보다도 예",
  "보셨죠. 소원 비는 거 저는 이번에 꼭 가서 내년에 시집갈 수 있게 해달라고 빌고 오도록 하겠습니다",
  "엄주원 아나운서는 이 배 열매까지 먹었으니까 아마도 올해 내년에 좋은 일이 더 많이 생길 것 같은데요? 그러면 좋겠네요",
  "그런가 하면 황당 사건도 있었습니다",
  "저가 화분을 훔친 오십 대 남성의 이야기였는데 네",
  "결국에 우리 집을 꾸미기 위해서 훔쳤는데 절도범이 됐어요",
  "뭐 우발적으로 훔치게 됐다라고 진술을 하기는 했는데요",
  "받아들여질지는 좀 미지수고요",
  "어쨌든 남의 것을 이렇게 훔치게 되면 엄연한 범법 행위죠",
  "어~ 피해자와 합의를 하더라도 이거는 친고죄나 피해자 고소가 있어야만 성립하는 범죄가 아니기 때문에 처벌받을 수 있고요",
  "어~ 뭐 기록 전과라든지 뭐 이렇게 된 이유나 배경들을 다 종합적으로 살펴봐야 되겠지만 아마 벌금형 정도 나올 수 있지 않을까 싶습니다",
  "다음은 추석 기획 코너입니다",
  "명절을 맞이해서 십이 남매가 특별한 일을 준비했다고요? 와~ 그러니까요",
  "명절 스트레스 우리 주부들 이만저만 아니거든요",
  "그런데 아이들만 열두 명이라고 하니까 뭐 머리가 아프네요. 예",
  "말 안 해도 대충 짐작이 되실 것 같아요",
  "이렇게 고생하는 엄마를 위해서 십이 남매가 특별한 선물을 준비했다고 하는데 그 선물 지금 공개합니다",
  "서울의 한 다세대 주택 아이들 울음소리가 끊이지 않는 집이 있는데요",
  "아침부터 정신이 쏙 빠지는 광경  아니래요",
  "예. 동생들 때문에 오빠는 유체 이탈 직전까지 갑니다",
  "네. 집안 여기저기 아이들로 북적이지만 묵묵히 집안일을 하는 이 여인의 정체 궁금하시죠?  엄마만 부르네요",
  "양쪽에서 머리 만지고요",
  "동네 아이들이 다 모인 듯 북적북적한 집 안  열네 명이요",
  "엄마 아빠까지 예",
  "아~ 정말 대가족이네요",
  "자~ 사실 확인을 해 봐야겠죠",
  "하나 둘 셋 넷 무려 열네 명 축구단 뭐 바로 만들 수 있어요",
  "뛸 수 있어요. 네",
  "아들 다섯에 딸 일곱 아이들만 열두 명이에요",
  "아~ 자 십이 남매가 모여 산다는 다둥이 가족입니다",
  "엄마는 아이들에 둘러싸여 지내다 보면은 뭐 하루가 금방 지나겠어요",
  "뭔 말이에요. 예",
  "유치원생 막내부터 초 중 고등학생까지 이렇게 한 자리에 다 모였습니다",
  " 네. 의젓한 첫째 호준이 군기반장 명진이 셋째 천산이부터 맏딸 지혜 깍쟁이 천미 여섯 째 천욱이에 이어 까불이 천민이 청운이 그 밑으로 지수 아라 슬하에 하늘이까지 숨 좀 쉬세요",
  "예. 래퍼 랩 우리 엄마의 속마음은 어떨까요?  힘들기도 하시겠어요",
  "이 십이 남매가 추석을 맞이해서 긴급 회의를 열었다는데  진짜 군대처럼 의견 취합도 칼같이 이루어집니다",
  "어색해하지만 잘해요",
  "자 엄마의 선택은 뭘까요?  예. 진짜 가신대요",
  "어떡해 제가 걱정이 돼요",
