  "그리고 어쨌든 선거는 이제 이틀 앞으로 다가왔는데 당 대 당이 경쟁하는 거잖아요",
  "그래서 저는 그 잘 아실 거 같아서 궁금한 게 남경필 지사는 사생활이 그럼 깨끗한 건지 그래서 저는 검증을 하면 좀 공정하게 검증이 돼야 된다고 생각합니다",
  "이재명 후보에 대해서 검증해야 되고요",
  "남경필 후보에 사생활은 검증할 게 없었는지 이런저런 소문이 있는 것으로 알고 있거든요",
  "아 근데 그래서 그 검증을 진행을 해야 되는 것이고 어~ 그니까 검증도 공정해야 된다 이런 거고 제가 꼭 하나 드리고 싶은 말씀은 남경필 후보는 자유한국당 후보세요",
  "그리고 남경필 후보의 발언 중에 어 경기도마저 자유한국당이 안 되면 이게 문제가 되기 때문에 막강한 책임의식을 가지고 있다 그니까 자유한국당 후보로서 자유한국당에 을 지키기 위해서 지금 후보로 나온 겁니다",
  "그런데 이걸 넘나들어서 무소속 후보같이 행동하는 건 저는 좀 비겁한 행동이 아닌가 싶습니다 요 부분에 대해서는 저는 남경필 한국당 후보하고 당 소속을 달리하고 있기 때문에 남경필 후보를 두둔할 생각은 없고요",
  "아까 그러면 남경필 후보의 사생활은 깨끗한 했느냐 이렇게 문제제기를 하시는데 저는 이재명 후보는 사생활 문제 그 수준을 뛰어넘어서 이 지금은 이 거짓말을 하고 있느냐 아니냐의 문제 도덕성의 문제로까지 저는 비화했다고 생각을 하고요",
  "남경필 후보 관련된 문제는 아들 거는 이미 팩트로 밝혀져서 본인이 그 아들이 아버지도 사과를 했고 본인은 본인대로 그 사법 처리 돼서 그 재판 다 받았고요",
  "다른 소문이라는 게 저는 뭔지 모르겠는데 그런 소문들이 있으면 문제제기를 하고 검증에 그렇죠",
  "그 잣대 위에 올렸어야 되는데 지금 남경필 후보의 무슨 다른 사생활 부분이 뭔가 이렇게 이 공론의 영역으로 올라온 게 제가 듣기로는 없기 때문에 근데 그 공론의 영역으로 올려놓고 그러면 검증을 하자 그러면 검증이 되시겠죠",
  "그쵸. 그래서 그런 작업이 진행돼야 네",
  "그래서 사실은 같이 확인된 된다 요렇게 보고요",
  "그다음에 지금 약간 우려되는 거는 저는 그 에스엔에스에서 과거에 손가역이라는 그룹이 있었는데 네",
  "그니까 이렇게 열성적인 지지자들이 있는데 이 사안이 아닌 손가혁이 손가락 혁명 가락 혁명균 군 군 군이죠 군인데 이재명 후보 캠프명이었죠? 네. 지지자 지지자 모임이죠",
  "그니까 그때 전해철 후보를 지지할 때 어마어마하게 비판을 받았어요",
  "근데 비판이 되게 인신모욕적인 비판을 해요",
  "그런데 뭐 저야 정치를 하니까 그냥 감수해야 된다고 생각을 합니다 그런 입장이 있다고 근데 이번에 보면 그게 누구든 예를 들면 김부선 배우든 아니면 공지영 작가든 아니면 거꾸로 뭐 역사학자가 무슨 말을 하건 정말 무지막지한 인신공격이 예",
  "양쪽에서 막 되는 걸 봤어요",
  "그런데 저는 오프에서 우리 이렇게 만났을 때 그렇게 인신공격하면 정말 큰일이잖아요",
  "마찬가지로 에스엔에스에서도 입장을 얘기하는 건 전 뭐 다 소통해야 된다고 생각하지만 저는 말도 안 되는 인식공격을 너무 많이 봤습니다 다른 분에게 가해지는 그쵸",
  "사실 관계에 따른 비판 건강한 비판은 얼마든지 가능한데 네",
  "인신공격은 안 된다 욕 비난 예. 욕 비난 이런 거는 뭐 이런 것은 좀 안 된다 이런 말씀 자제해야 된다",
  "이제 관련한 진실이 밝혀지고 문제를 찾아갈 때도 도움이 될 거 같고 알겠습니다",
  "이번에 제일 제일 고민한 게 저는 공천 시스템입니다",
  "공천 시스템 어떻게 하면 공천 시스템이 공정할 수 있는가 어떻게 하면 당원들의 문제제기가 수렴될 수 있는가 네. 당 민주당 안에서 이제 그런 고민이 있다는 말씀을 이거는 모든 당이 맞아 모든 당의 영원한 숙제예요",
  "좀 잘 정답이 없는 거 같애 정답을 좀 두 분이 내주시면 좋겠습니다",
  "우리 정치 실정에서 예",
  "완전 뭐죠? 오픈 프라이머리인가 당원들이 결정하게 하는 시스템도 이게 당원 그 인프라가 취약한 상황에서 그것도 또 완전한 정답은 아닌 거 같고요",
  "지금 그게 계속 숙제인 거 같습니다",
  "그 이번에 민주당이 이재명 후보와 관련해서 당면한 문제는 경선 과정부터 굉장한 문제제기가 있었는데 지도부에서도 수렴할라고 애썼는데 수렴할 시스템이 없어서 어떤 새로운 시스템을 만들면 그게 전부 당원당규 위반인 아~ 거죠. 그니까 좀 손질이 필요하겠네요",
  "그쵸. 어떻게 하면 좀 공정한 시스템을 마련할 것인가 이거는 굉장한 과제인 거 같습니다",
  "시간이 다 됐지만 그래도 이 얘기는 꼭 해야 될 거 같아서요",
  "이부망천 해야  예. 이부망천은 꼭 해야 될 거 같습니다",
  "왜냐하면 균형을 맞춰야 되기 때문에 민주당 얘기만 하고 또 자유한국당 얘기 안 하면 안 되기 때문에 정태옥 대변인 이게 서울 살다 이혼하면 부천 가고 더 어려워지면 인천 중구 남구로 간다",
  "이게 이부망천 원래 그게 아니고 예",
  "이거는 이부망천이라고 신조어를 만든 거고 만든 거죠",
  "네티즌들이 본래 얘기는 그냥 길게 하신 거죠 목동에서 살다가 길게 했다고 해도요",
  "저는 과연 이분이 정치인인가 국회 의원을 의심하게 할 만큼 대단히 대단히 부적절한 발언을 했다고 생각을 하고요",
  "근데 진짜 제가 궁금한 게 목동에서 살다가 이혼하면 부천 가나요?  안 그럴 거 같애요. 이혼이 아이고 이혼이 무슨 거주를 옮기는데 네",
  "그것도 목 서울에서 부천으로 그게 결정적인 요인일 거 같지가 않거든요 근데 왜 그런 이상한 말을 저는 이거는 세투를 따지고 예",
  "뭐고 할 것도 없이 그냥 얘기할 것도 없이 잘못 됐다",
  "정치인으로서 자질이나 소양이 의심되는 대단히 부적절한 그것도 사석에서도 아니고 예",
  "공개적으로 방송에서 나가서 토론회에서 방송에 나가서 예",
  "다른 당직도 아니고 당에 대변인이 대변인이라는 사람이 이런 진짜 망언을 했다 저는 참 이건 어떻게 보십니까? 유승민 바른미래당 대표가 홍준표 대표 당대표가 막말을 하니까 거기 국회 의원들이 백워서 배워서 사고를 쳤다",
  "근데 그거는 당의 문화라는 게 있기 때문에 네",
  "아마 약간 이 뭐라고 그럴까 좀 예",
  "그 이 정도 얘기는 해도 되는 거 아니냐라는 네. 네",
  "문화 뭐 이런 거 아닐까 싶어요",
  "그런 거 지적한 거죠. 뭐 네",
  "평소에 속마음이 드러난 거일 수도 있어서 분노하는 거예요",
  "평소 속마음이 드러나서 그니까 그 이게 이제 진보 쪽이나 개혁 분위기는 그런 생각자체가 없는 거죠 부천 인천 이 이 그니까 전국에 대한 네",
  "근데 여기는 그 얘기의 전제는 어 서울은 좀 좋은 곳이고 네",
  "부천 인천은 뭐 안 좋이 이런 뉘앙스가 머리에 있었다라는 걸 아 이거는 저는 다른 거 아니고요",
  "개인의 자질 소양 문제라고 봐요",
  "개인의 자질 문제다",
  "그것 이상 이하도 아니다 그 이상 그 이상 그 이하도 아니다",
  "저는 약간 문화 같아요",
  "근데 이거는 어떻게 보십니까? 자유한국당 쪽에 그 문화 자유한국당에 아니 아니 엘리트 문화 엘리트 문화 대구가 지역구지만 이분은 예",
  "전 국민을 대변해야 되는 게 국회 의원의 위친데 네",
  "어떻게 이런 사고를 하고 발언을 하는지 도저히 제 상식으로는 이해가 안 됩니다",
  "지금 집단 소송을 추진한다는 거거든요. 이 정태욱 의원을 향해서 이런 시민들의 자발적인 움직임은 어떻게 보세요? 그건 분노의 결집이에요",
  "그리고 분노할 만하고 네",
  "그래서 이렇게 집단 소송으로 가지 않게 할라면 네",
  "이런 경우에 이제 소위 국회 의원 국민 소환제가 필요하지 않냐 이 정도면 국회 의원 국민 소환제가 적용되어도 네",
  "크게 무리가 없지 않겠냐 이런 사례가 근데 국민 소환제가 적용이 돼도 나온 거라고 봅니다",
  "그 정태욱 의원님 뽑아준 대구죠",
  "그 대구 지역구 주민들이 대구 그런 의사결정을 해야 되는데 네",
  "그 좀 그렇게 될까요? 그게 걱정이 되죠",
  "그 제도가 적용이 된다 하더라도 그러니까 이제 대구 이게 네",
  "영남이나 한 당이 장기집권을 하게 되면 이런 문제가 발생하고 조금 뭐랄까 겸손함이 없어진다 할까 국회 의원이 그냥 말뚝만 뽑 꽂으면 된다 이런 분위기는 아닌 거 같아요 네",
  "그래서 돌아보면 어 지난 총선에서 민주당이 국민의당에게 호남 일당을 내주고 철저하게 버림 받은 거잖아요",
  "그 이후에 진짜 반성을 많이 하게 되더라고요",
  "근데 만약에 이번에 네. 또 중앙정부도 민주당인데 지방정부까지 진짜 지금 여론 조사 결과대로 만약에 나온다면 그 민주당이 오만해질 수도 있는 그걸 굉장히 경계를 하셔야 될 거 같아요",
  "근데 저는 개인적으로 이런 생각이 오만해지면 그냥 단칼에 또 당할 거 같아요",
  "그니까요. 시민들이 뭐 그냥 보겠습니까? 네",
  "제가 보기에는 바로 심판에 돌 돌입할 거 같은데 저는 보수 정당들이 이제는 좀 새로운 대안적인 뭔가가 필요한 거 아닌가 그니까 그동안 사실 홍준표 대표의 신색깔론 뭐 이런 것이 제대로 그 민의에 반영이 안 되고 오히려 또 후보들도 피해다니는 네",
  "그래서 유세 중단도 하고 막 이랬던 거잖아요",
  "이미 한국당은 제가 보기에 네",
  "가장 중요한 이벤트인 선거에서 대표를 오지 못하게 했다는 거는 대표로서 인정을 안 하겠다는 그런 의사표시일 수도 있고요",
  "이미 그런 거 아닌가 싶고요",
  "한국 정치에서 이미 근데요",
  "퇴장 퇴출 뭐 이렇게 보십니까? 그 퇴출 분위긴데 네",
  "퇴출된 건 아닌데 네",
  "이게 이상한 게 네",
  "처음에 인제 지역에 유세를 잡을려고 그랬는데 후보들이 없어서 네",
  "지역 유세를 포기했잖아요",
  "그런데 노원에서 후보가 강연제 후보가 후보님 좀 네. 대표님 대표님 좀 와서 지원해 주십시오",
  "지원유세 이래서 다시 갔다가 다른 지역에서는 또 거꾸로 현상이 나타나서 오히려 대구에서는 오지 말라고 네",
  "네. 그래서 또 유세가 중단된 이거는 정말 선거 앞두고 공당의 대표가 후보들로부터 거부 당한 최초의 사례고 또 복귀 했다가 다시 거부 당한 사례입니다",
  "최초이자 암으로 앞으로 안 생길 일이죠",
  "앞으로도 없을 사례인 거 같기는 한데 아무튼 이제 이런 분위기 때문에 네",
  "지방 선거 끝나면 네",
  "그 아마 보수 진영 쪽에는 엄청난 혼란과 그 뭐 그런 개편 네",
  "흐름이 시작되지 않을까 싶습니다",
  "다음 주에는 그 엄청난 네",
  "혼란과 개편의 분위기를 상세히 좀 네",
  "전달해 주시면 좋을 거 같고요. 시간이 다 돼서 마무리를 해야 되겠습니다",
  "여러분들께서는 지금 생방송으로 진행하는 장윤선의 이슈파이터와 함께계십니다",
  "지난 이 주간 그야말로 국민들께 큰 충격을 주었던 사건이 있죠",
  "바로 양승태 전 대법원장의 사법농단 사법행정권 남용 의혹 사태입니다",
  "오늘로 최대 분수령을 맞을 걸로 보이는데요",
  "왜냐하면 오늘 전국 법원 대표 판사 백십구 명이 한 자리에 모였는데요",
  "전국 법관 대표 회의 결론이 어떻게 날까요? 양승태 대법원장 시절에 재임용에서 탈락한 분이 있습니다",
  "바로 서기호 변호사인데요",
  "서 변호사님과 자세한 얘기 좀들어보도록 하겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 굉장히 오랜만에 뵙습니다",
  "네. 정말 오랜만입니다",
  "잘지내셨습니까? 네. 그동안 이제 변호사 업무 예",
  "주로 전념하느라고요",
  "네. 좀 조용히 지냈습니다",
  "주로 어떤 사건하고 계세요? 그냥 이제 일반적인 사건들 주로 이제 좀 억울한 예",
  "일을 사연을 당하신 분들 예",
  "사건을 좀 맡고 있습니다",
  "주로 사법 피해자들을 만나서 어 소송대리인을 해주고 계시는데 정말 억울한 분들이 바로 네",
  "예. 서 변호사님 아닙니까? 예. 제가 그런 일을 당했기 때문에 예",
  "더더욱 그분들의 마음을 좀 더 음~ 대변해서 헤아 헤아릴 수 있고 그래서 그렇군요",
  "이천십일 년인가요? 네. 이천십이 년 이월달에 예",
  "정확하게 이제 재명 탈락 사건이 있었고요",
  "예. 각하 빅엿이라는 그  대통령 비판한 글 예",
  "그 사건은 이천십일 년 예",
  "십이월 경에 있었습니다",
  "예. 분식집 쫄면 메뉴와 예",
  "동시에 각하 빅엿을 함께 겨론 거론을 하셨는데요. 이때 왜 이렇게 열이 받으셔가지고 트위터에 이런 글을 남기셨습니까? 아~ 그 특별히 열 받은 건 아니었고요",
  "그당시에 이제 에스엔에스에서 예",
  "풍자글이 유행을 하지 않습니까? 유행이었죠. 예",
  "그래서 이제 에스엔에스 심의를 한다고 하길래 예",
  "이것은 헌법상 표현의 심각하게 침해하는 것이고 그래서 이제 예 법률가의 관점에서 볼 때 좀 문제가 많다 그런 차원에서 이제 올린 건데 네",
  "에 그 조선일보에서는 이거를 마치 현직 판사가 대통령을 욕했다 이런 식으로 이제 몰아가가지고 네",
  "좀 이슈가 됐던 거죠",
  "그때 북부지법원장인가요? 네",
  "판사가 자신의 정치적 견해를 드러내는 것은 사회적 파장을 일으킬 수 있으므로 이것은 안 된다 이런 결정을 내린 건가요? 음 그 부분 그니까 그 각하 빅엿이라는 그 표현에 대해서는 네",
  "북부지방법원장이 이제 구두 경고라고 구두 경고 이제 그런 형태로 이제 끝났고요",
  "어~ 재임용 탈락은 그 사유가 아니라 네",
  "이제 뭐 근무 성적이 불량하다라는 거였는데 에 매년 근무 평정을 합니다",
  "그 근무 평정이 법원장 개인의 주관적인 평가로 이루어지는데요",
  "어 저도 모르는 사이에 제가 어 근무 평정에서 하 하를 다섯 번이나 받았더라고요",
  "근데 그 이유를 알고 보니까 네",
  "이천구 년도에 신영철 대법관이 그 그 유명한 신영철 대법관 촛불집회 재판에 예",
  "개입한 사건이 있었습니다",
  "그때부터 제가 중앙지방법원 단독 판사의 대표로 나서서 여러 문제제기하고 사퇴 주장도 하고 네",
  "이제 판사회를 주도했었는데 네",
  "그때부터 제가 직혀가지고  매년 하를 받은 거죠",
  "매년 하를 받았다 그~ 어떠세요 그때 당시에 사실 이렇게 갑자기 재임용 탈락하면서 국민 판사로 등극을 하셨잖아요",
  "그래서 정의당에서 국회 의원도 하시고 네",
  "그러셨는데 그 최근에 이 사태 이른바 판사 블랙 리스트 사건부터 해서 여기까지 온 겁니다",
  "어~ 굉장히 사법부 안에 우리는 성역 뭐 사법부도 성역은 아니다라고 뭐 언론에서는 이야기하지만 실제 그들만의 리그로 잘 뭐 어~ 평가도 잘 안 하고 뭐 이랬던 측면이 있는 것도 사실인데요",
  "어떻게 보세요 오늘 그 벌어지고 이 양승태 대법원원장 시절에 벌어졌던 사법농단 사태",
  "그게 근본적으로는 이~ 뭐 사법부 바깥에서 불어온 네",
  "외풍이 아니라 이제 사법부 내부에서 자생적으로 발생하는 네",
  "과거 이제 독재정권 시절에는 사법부 외부에서 예",
  "재판에 관섭하고 그렇죠. 통법부 통제하고 이럴려는 예",
  "그런 시도들이 있었고 예",
  "그래서 사법부 독립이 굉장히 중요해가지고 어~ 팔십칠 년 민주화 되면서 네",
  "헌법에서 사법부 독립을 보장하는 음~ 규정이 많이 들어와 있었습니다",
  "그러면서 대법원장에게 권한을 많이 부여를 했어요",
  "특히나 이제 인사권에 대해서는 네",
  "절대 관여할 수 없게 만들었고 그런데 그랬더니 이 사법부 자체적으로 하나의 권력 기관이 돼버린 겁니다",
  "너무 커져버린 거죠",
  "네. 비대가 비대화 되고 예. 예",
  "어~ 그 과정이 조금씩 조금씩 나타나긴 했지만 에~ 양승태 대법원장이 가장 심하게 그것을 악용을 한 거죠",
  "네. 그 사실 특조단에 조사 내용을 보면 전체 사백십 건 문건 가운데 처음에 이제 세 건만 공개했을 때만 하더라도 매우 충격적이었거든요",
  "그리고 굉장히 꼼꼼하게 분류를 역시 판사님들이라 꼼꼼하게 분류를 해서 뭐 과고사 사건 뭐 노동 관련 사건 뭐 쭉 분화를 해놨습니다",
  "근데 이 부분에 대해서 전부 사법 농단 아니다",
  "어~ 양승태 대법원장 부인하는 기자회견을 놀이터에서 했어요",
  "그거 보셨어요? 네. 봤습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 그거 어떻게 보세요? 음~ 일반적으로 이런 권력기관에서 네",
  "어떤 문제가 터지면 꼭 나오는 게 네",
  "최고 책임자가 자기는 몰랐다라고 하는 거죠",
  "그러면서 이제 꼬리 자르기를 하는데 네",
  "에~ 여기 이 사건에서는 임종원 전 차장이 이제 꼬리에 그렇죠",
  "본인은 몸통이니까 예",
  "이제 언제나 그랬듯이 자기는 몰랐다",
  "이렇게 발뺌하는 거죠",
  "모든 것은 임종원 차장이 다 한 거다 예",
  "이런 주장을 한 거로 아는 건데요",
  "그런데 제가 굉장히 궁금한 게 대법원 입장에서 대법원원장 입장에서 왜 그렇게 상고 법원이 중요하고 꼭 이게 도입돼야 이렇게 청와대하고 이런 재판거래 의혹을 받으면서 굉장히 불명예스러운 거 아니겠어요? 네",
  "대법원 입장에서도 음~ 상고 제도 개선을 위한 네",
  "여러 가지 안들이 네",
  "논의돼 왔었는데 어느 대법원원장도 그 문제를 해결 못하고 있었다가 네",
  "어~ 그 그만큼 어려운 사안이었던 거죠",
  "어떻게 푸는 게 바람한 거냐에 대해서 논란이 많은 거였습니다",
  "그런데 에~ 양승태 대법원장은 이천십사 년 유월달부터 네",
  "갑자기 상고 법원이 유일한 해결책이다 하면서 강력하게 밀어붙입니다",
  "아~ 그때 제가 법사 국회법사위 예",
  "소속이어서 예. 예",
  "그 상고 법원 안에 문제점들을 분석해가지고 예",
  "어~ 저도 막 비판하고 그랬는데 예",
  "어~ 왜 저렇게 왜 그랬 예",
  "뭘 믿고 저렇게 예",
  "좀 몰입을 할까라고 했더니 분석을 저희가 해본 분석해 네",
  "보고 바에 따르면 에~ 이제 고등법원 부장 판사 제도가 있었는데요",
  "그 고등법원 부장 판사 승진 제도였습니다. 그동안에는 예",
  "승진에서 발탁 인사였는데 예",
  "어~ 신영철 대법관의 그 촛불집회 재판 개입 사건을 거치면서 네",
  "어 이 제도가 상당히 문제가 많다",
  "이 제도 때문에 일선 판사들이 법원장 대법원장의 눈치를 보면서 자꾸 재판을 하더라 네",
  "고등법원 승진 고등법원 부장 판사로 승진하기 위해서 승진하려고 예",
  "예. 그래서 그 제도를 이제 폐지하는 걸로 예",
  "이천십일 년경에 거의 합의가 됐습니다",
  "그런데 양승태 대법원장이 취임하더니 그 제도 폐지할려고 했던 거를 다시 부활할려고 움직임이 조금 있었고요",
  "그러면서 어~ 이 아예 네",
  "고등법원 부 위에 상고법원까지 판사 임명권을 자신이 행사하게 되면 이제 아~ 에~ 판사들을 통제하기가 더 쉬워지는 거죠",
  "아~ 근본적으로는 판사들에 대한 통제 예",
  "그리고 잘 대법원원장의 인사권 강화에 예",
  "어~ 그다음에 사법부가 권력화가 돼가지고 이제 비대해 진 거 예",
  "이 사법부 권력을 예 계속적으로 이어갈려는 이러한 목격 목적이었다고 봅니다",
  "근데 뭐 이 다 임기가 있지 않습니까? 대법원장도 어쨌든 본인이 현업에 있을 때는 인사권을 행사하고 판사들을 통제하고 뭐 그럴 수 있지만 본인이 임기가 끝나면 어~ 네",
  "아~ 이 부분에서 키워놓는 거구나 양승태 키즈라은 말이 그렇죠",
  "그래서 나왔 양승태 키즈를 키워놓는 것도 있지만 관피아라는 말이 한참 유행했지 않습니까? 그렇죠",
  "사법부도 일종의 사법부 마피아가 있습니다",
  "쉽게 말하면 사법부 마피아가 있어요? 제가 표현 사법부 마피아라는 표현이 뭐 아직까지 언론에 등장은 안 했습니다마는 예. 예",
  "우리가 흔히 알고 있는 전관예우라는 표현을 전관예우 많이 쓰죠",
  "그중에서도 슈퍼 전관예우라는 말이 요즘 많이 등장하는데 예",
  "쉽게 말하면은 이제 대법원원장 대법관 법원장급이 이렇게 그 고위 법관을 지내신 분들이 네",
  "퇴직하고 나서 주로 뭐하시냐면 뭐해요? 대형 로펌에 들어가십니다",
  "그러면 대형 로펌에서 그분들이 하는 역할이 뭐냐 네",
  "주로 이제 로비스트 로비라든지 예",
  "예. 대헝 사건 뭐 네",
  "최근에 이재용 사건에 대해서 예",
  "전 그 대법 대법원 대법관 하셨던 분이 네",
  "이걸 맡을려고 했다가 이제 문제가 돼가지고 네. 문제가 돼서 못 맡았죠. 예",
  "사퇴하기도 했었는데 이런 것처럼 그분들은 퇴직한 이후에도 소위 말하는 법원 외부에서 네",
  "법조계의 원로 역할을 하시면서 어 굉장한 영향력을 행사하십니다",
  "그래서 어 그분들 사이에서 이제 입소문이 있지 않습니까? 평판 네",
  "그래서 누가 이번에 뭐 대법관 후보로 거론되는데 아 그 사람 내가 옛날에 뭐 배석판사로 내가 부장판사 때 배석판사였는데 예",
  "어떻더라 아~ 뭐 이런 이야기들이 이제 함함평히 예",
  "법 법원 바깥에서 도는 거죠",
  "근데 그게 영향력을 행사한다는 겁니다. 실제로 참~ 그런 분들의 역할 영향력이 네",
  "정치권에도 미치게 되고요",
  "네. 그렇기 때문에 이분들은 퇴직해도 힘이 없어지는 게 아니라 더 세지네요? 예 더 세집니다",
  "야~ 그 사실 지금 말씀해 주신 이 사법부 마피아가 존재하고 전관예우 슈퍼 전관예우를 이렇게 하니 자자손손대대로 왜 힘을 가지고 그들만의 리그로 살게 되는 거 아닌가 이런 생각이 좀 들기도 하는데요",
  "그 이번에 오늘 지금 열리는 전국 법관 회의 백십구 명이 참견 참여하기로 했는데 그중에 네 명이 오늘 불참을 얘기를 했어요",
  "그리고 지금 백십오 명이 회의를 하고 있는데 어떻게 전망하세요 뭐 성명이 나온다고 하는데 어떤 정도 수준으로 성명이 나올 거라고 전망하세요? 일단 각 법원 별로 이루어진 네",
  "대체로 수사 촉구 그니까 성역 없는 수사 촉구 결의는 많이 나왔습니다",
  "어~ 그렇기 때문에 최소한 그 정도의 수준에 어떤 결의를 나오지 않을까 싶은데요",
  "지금 관심이 집중되는 거는 이제 대법원당장이 직접 고발을 해야 되냐 말아야 되냐 그렇죠",
  "요 부분이지 않습니까? 예. 예",
  "근데 이 부분은 워낙에 그 법원 내부에서 판사들 사이에서도 의견이 좀 갈리기도 하고 어~ 원래 그냥 제 생각에는 네",
  "대법원장이 고발을 한다 해도 네",
  "그것은 수사에 단서에 불과하고 또 수사 과정에서 여러 가지 또 새로운 증거가 나올 수 있기 때문에 네",
  "나중에 기소돼서 재판을 담당하는 재판장은 네",
  "대법원장의 고발과 무관하게 에~ 소신있게 재판하면 되거든요",
  "이론상으로는 그런데 예. 이론상은 그런데 현실은 그렇지 않다는 얘기 현실에선 그렇지 않다 때문에 예",
  "이제 여러 가지 논란이 있는 거죠",
  "그래서 대법원장이 근데 어떻게 직접 고발까지는 이루어질지는 잘 알 수 없을 거 같습니다",
  "네. 어떻게 전직 판사시잖아요",
  "소신있는 재판이 가능하겠습니까? 현재에 한국에 사법부 현실에서 솔직히 말씀드리면 이제 저 같은 사람은 소신있는 재판이 가능한데  그렇지 않은 판사들이 소신이 많은 거 같습니다",
  "에~ 왜냐하면 현 우리나라의 판사들이 이제 소위 말해 길러지는 구조가 네",
  "어~ 사법연구원 시절부터 이제 사법연구원 교수님 네",
  "그니까 이제 부장판사들로 이루어진 교수님들로부터 이제 배우거든요",
  "그다음에 배석판사가 되면 이제 부장판사로부터 네",
  "도제식으로 배웁니다",
  "한국이 다 똑같아요 기자들도 그래요 다 도제식 시스템이에요",
  "네. 도제식 교육 시스템 때문에 예",
  "이 판사들이 그 소위 말하는 선배 법관들의 관계와 그냥 선배가 아니고 네",
  "스승의 관계가 돼버리는 거예요. 스승과 제자 예",
  "그러다 보니까 이제 본인이 단독 판사가 되고 나중에 부장판사가 돼도 네",
  "그 윗분들 눈치를 자꾸 보는 그런 게 좀 있고 또 한 가지는 이제 법원이 아직까지도 그 승진 구조 네",
  "그다음에 제 사건처럼 네",
  "근무 평정을 법원장 개인에게 에 권한을 주다 보니까 네",
  "법원장 눈치를 안 볼 수 없는 상황이 되는 거죠",
  "그래서 이런 구조적인 문제도 있습니다",
  "음~ 그러면 사실 지금 상황에서 지금 저 재밌는 포인트는 그 소위 얘기하는 그 주니어 판사들은 수사 촉구 성역 없는 수사 촉구를 하고 있지만 대 그 뭡니까? 지방법원장 법원장들 네. 고위 법관 그다음에 왜 고법 판사 뭐 이런 부장판사 이런 분들은 다 지금 수사 반대하고 있는 거잖아요",
  "이분들의 입김이 조금 영향을 받아서 김영수 대법원장의 발언 수위도 자꾸 네",
  "왔다갔다 하는 거 아니냐 입장을 정하지 못하고 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "네. 그렇습니다. 이제 어 왜냐하면 이제 전체 판사 숫자로 보면 네",
  "어~ 수사를 촉구하는 의견이 훨씬 더 많은 건데요",
  "이제 이분들은 거의 대부분 이제 단독 판사 네",
  "흔히 말하는 소장 판사 격이고 예. 소장 판사 그리고 이제 수사를 반대하는 의견을 내시는 분들은 거의 대부분 이제 고위 법관이다 보니 예",
  "이제 숫자적으로는 적을 수 있지만 김영수 대법원장 입장에서는 부담스럽기는 합 할 겁니다",
  "다수결로 정하기가 굉장히 어렵군요",
  "예. 현실적으로 예",
  "하나의 계급 구조처럼 돼 있습니다",
  "아~ 그래서 어 숫 숫자 단순히 다수결로 정하기 어려운 에 그게 야~ 그게 참 저희들이 기본적으로 생각할 때는 다 독립적이라고 독립 법관이라고 생각을 했는데 승진 뭐 이런 것에서 다 눈치보고 직장인하고 다를 바 없네요",
  "우리나라가 곳곳이 다 그런데요",
  "법원도 헌법상으로만 판사들은 독립해서 재판한다 이렇게 돼 있지만 네",
  "실제로는 배석 판사 부장 판사 그다음에 음~ 고등법원 부장 판사 고등법원 예",
  "어 법원장 대법원장 뭐 이런 식으로 네",
  "계급구조가 돼 있는 겁니다",
  "음~ 그러니까 사실은 이 하이어라 케리를 넘어서는 수준의 결정을 한다거나 이거는 굉장히 그러면 오늘 나올 것도 굉장히 그냥 평이한 수준에서의 수사를 촉구한다 정도 이상 일 뿐이지 그 이상에 논조가 나오기는 굉장히 어렵다 이렇게 봐야 되겠네요? 오늘 결론도 일단 봐야 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "근데 아마도 뭐 그렇게 된다면 좀 그 전국 법관 대표 회의는 좀 다르지 않겠냐 그니까 법원장들은 이런 판단을 하지만 그래도 어 전국 법관 대표 회의에 선언으로 나오는 내용은 상당히 수위가 쎄지 않겠냐라는 법조인들의 분석이 있었거든요",
  "근데 지금 어 서기호 변호사님 얘기를 좀 듣다 보니까 꼭 그렇지만은 않을 수도 있겠다라는 생각이 좀 드는데 저는 특별 조사단이요",
  "특별 조사단도 조금 이 좀 석연치 않은 대목이 있는 게 조사를 했으면 그 내용을 다 공개를 해도 되는 거 아니겠습니까? 일정 부분에서는 양승태 대법원장 봐주기를 하고 거 아니냐라는 비판도 있어요",
  "특별 조사에 이제 고 위원으로 들어가신 분들이 네",
  "대체로 이제 고등법원 부장 판사 이상의 고위 법관분들이 좀 많으시고요",
  "이제 수 숫자적으로 그렇지 않은 이제 지방법원 부장 판사 급도 예",
  "이제 들어가긴 했지만 네",
  "이제 발언권에서 아무래도 좀 밀리게 되죠",
  "그다음에 최고 책임자는 이제 행정처 처장 네",
  "안철상 처장이시고 그러다 보니까 이제 이분들은 가급적이면 법원에 문제가 외부에 자꾸 그렇게 공개되는 걸 원치 않는 경향이 좀 있습니다",
  "아니 근데 이런 거는 밝혀야 되는 거 아닙니까? 이렇게 잘못된 행태가 빚어졌는데 말이죠",
  "그렇습니다. 그니까 이 사건을 예",
  "바라보는 시각이 네",
  "단순히 법원 내부의 어떤 문제 예",
  "이렇게 바라보면 예",
  "자꾸 덮으려고 하는 것이고 예. 예",
  "그게 아니라 이거는 국민들의 기본권과 직결되는 네",
  "예. 국민들의 재판에 직접 어떤 어~ 의혹이 있는 예",
  "이런 일들이기 때문에 이거는 모든 국민의 문제인 네",
  "그런 관점으로 보면은 이거는 당연히 공개해야 되는 건데 이 시각 차이가 거기서 비롯되는 거 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 이 법원 내부에서 스스로 해결할 수 있는 일이라고 보십니까? 아니면 이것은 반드시 수사해서 어~ 뭐 구속 수사 얘기하는 분들도 있던데요",
  "어떻게 하는 것이 가장 합리적인 길이라고 보십니까? 일단 처음에 음~ 이 문제가 불거졌던 거는 이제 법관 블랙 리스트 건이었고 네",
  "사찰 관련이었지 않습니까? 그렇습니다. 예",
  "그러니까 이렇게만 보면 마치 법원 내부 문제처럼 보였는데 예",
  "이번 특별 조사단에서 조사한 그 문건에서 네",
  "상고 법원를 매개로 해가지고 네",
  "구체적인 재판에 대해서 거래하는 의혹이 생기고 네",
  "어떤 재판들의 경우는 아예 그 해당 재판장과 어~ 행정처 네",
  "그 근무하는 심의관이 대화해서 네",
  "재판 진행 상황을 뭐 정보를 빼기도 하고 네",
  "또는 아예 처리 방향과 어~ 판결 선고 시기까지 네",
  "그리고 또 어떤 아 원세훈 재판 같은 경우는 예",
  "재판 연구관에게 네",
  "행정처에서 분석한 문건을 재판 연구관에게 직접 전달까지 합니다",
  "어~ 그러니까 이런 사안들을 보면 어 법원 내부 문제가 아니라 네",
  "국민들의 재판에 직접적인 영향을 미친 이런 사건이 돼 버린 거죠",
  "사실은 이게 본질인데 네",
  "그동안 감춰져 있던 게 일이 차 조사 때는 갖춰져 있던 게 이제서야 빙산의 일각이 조금씩 드러나기 시작했다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 더더욱 강제 수사를 통해서 강제 수사 철저한 진상 규명과 예",
  "책임자 처벌이 필요하다라는 예",
  "근데 마치 이제 양승태 대법원장은 나랑 상관이 없는 일처럼 얘기를 하는데 실제로 조사 검찰이 조사를 해야 되는데 그리고 특히 오늘 아침 경향신문 보셨겠지만 우병우 전 수석을 만났다는 거잖아요. 임종원 차장이 네",
  "그러면 청와대에서 그것도 그러면 이 사건에 대해서는 조사를 할 수밖에 없는 거 아니냐는 거죠",
  "그러면 양승태 전 대법원장도 소환 조사를 해서 네",
  "그 누구도 성역이 아니다라는 것을 보여줘야 되는데 검찰도 적극적이지가 않은 거 같아요. 에 예. 이제 검찰도 딴 사건 같았으면 난리가 났을 텐데 검찰도 별로 이렇게 쎄게 움직이지 않는다",
  "그니까 이유가 뭘까요? 검찰 스스로도 예",
  "어~ 이런 비슷한 일들이 검찰 내부에서도 벌어질 수 있고 또 최근에 그~ 강원랜드 사건 관련해서도 예. 예",
  "그 밑에 실 일선 수사와 그렇죠",
  "에 검찰 총장 상층부 간에 충돌이 있었죠",
  "빚었던 것처럼 예. 예",
  "그런 일이 벌어질 수 있다 보니까 남의 일 같지가 않은 거죠",
  "그다음에 이제 양승태 대법원장에 어떤 지위가 아무래도 네",
  "굉장히 이제 무게감이 있다 보니까 어~ 검찰에서도 섣불리 나서지 않으려고 하는 경향이 좀 있습니다",
  "요즘 특검 이야기도 나오지만 네",
  "근본적으로 법원에서 이거 수사해야 한다라는 네",
  "어떤 강력한 요구 사항이 나와야 네",
  "검찰이든 특검이든 에~ 강력한 수사가 이루어질 수 있지 법원에서 자꾸 소극적으로 네",
  "어~ 이렇게 나오면 에~ 특검이 하더라도 이 철저한 수사가 이루어지기 쉽지 않은 문제가 좀 있습니다",
  "그러니까 그동안 앞서 쭉 말씀을 해 주셨지만 사실 이제 법조계가 법조계가 참 적폐가 여전히 많은 거 아니냐 그래서 새로운 사법개혁이 필요하다",
  "그동안 이 검찰에 좀 집중이 돼 있었는데 검찰뿐만 아니라 법원도 마찬가지다라는 게 이번 이 특조단에 조사 결과로 확인이 좀 된 거거든요",
  "그러면 지금 말씀해 주신 것처럼 특검도 필요하고 경우에 따라서는 특별 재판소도 설치할 필요가 있다 이런 주장도 하는데 둘 다 모두 이게 법을 만들어야 되는 측면이 있지 않습니까? 예",
  "현재 국회 구조에서 어떻게 전망하세요? 그니까 참 쉽지 않은 일인데요",
  "이게 결국 이런 겁니다",
  "일 일반 행정부 공무원들이 그니까 행정부에서 어떤 조직적인 네",
  "범죄가 벌어졌다고 하면 당연히 검찰에서 난리가 나겠죠. 예",
  "수사하고 법원이 이제 재판하면 되니까 예",
  "어~ 잘 이루어질 수 있습니다. 얼마든지 네",
  "의지만 갖고 하면은 네",
  "그런데 검찰이나 법원에서 이런 일이 벌어지면 네",
  "이 사람들이 스스로 수사의 주체고 재판의 주체다 보니까 자꾸 자기 식구 감싸기 내지는 하면서 이렇게 네",
  "덮어둘려고 하는 경향이 있죠",
  "또 이분들의 특징이 명예로 명예를 중요시하는 분들이다 보니까 네",
  "내가 사법시험까지 합격해서 판사 검사로 이렇게 몇십 년 이렇게 해왔던 사람인데 내가 그런 일을 설마 했겠냐 뭐 이런 식의 항변 그리고 또 내가 누군데 예",
  "뭐 이런 거죠? 국민들이 볼 때도 예",
  "아이 설마 판사까지 하신 분이 네",
  "대법원까지 대법원장까지 하셨던 분이 그런 범죄를 져질렀을까 이런 어떤 생각을 하게 되는 건데 아이 현직 검사도 성추행도 하는데 그러다 보니까 이제 예",
  "쉽지가 않은 건데요",
  "그래서 지금 말씀하신 대로 네",
  "특별 수사 기구뿐만 아니라 특별 재판소까지 이야기가 나올 수 예",
  "이야기가 나올 수 있는 거죠",
  "그런데 우리나라 역사적으로 보면 예",
  "해방 이후에 반민 특위라고 해서 네",
  "부역자들을 처벌하기 위한 반민 특위 반민 특위를 만들어서 특별 재판소까지 만들었던 그 사례가 있습니다",
  "그래서 전혀 불가능한 건 아닌데 네",
  "어~ 워낙 몇십 년 동안 이제 이런 일이 없었다 보니까 에~ 국회에서도 그렇고 여러 가지 논란이 있을 수는 있을 거 같습니다",
  "반민 특위가 특별 재판소가 있었던 첫 번째이자 마지막 사례인 건가요? 우리 역사에서 네. 제가 알기로는 그렇게 알고 있습니다",
  "경우에 따라서 이번에 특별 재판소를 통해서 확실하게 뿌리를 좀 뽑을 필요가 있겠네요",
  "어~ 또 하나의 권력으로 작용하고 근데 이제 그 당시 해방 정국에서 나왔던 네",
  "그 반민 특위 때랑 지금의 상황이 좀 다를 수 있는 게 네",
  "지금은 어떤 헌법에서 법관에 의한 재판이 이 원칙이 확보해졌고 네",
  "또 국민들 사이에서도 판사가 아닌 사람이 특별 재판소를 구성해서 판 재판한다는 게 좀 어 쉽게 와닿지 않을 수는 있습니다",
  "그런 어려움이 좀 있습니다",
  "아휴 산 넘어 산이군요",
  "어쨌든 저희 계속 지켜보겠습니다",
  "유월 십일 일 월요일 장윤선의 이슈파이터 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "여기까지 오는 길이 그리 쉬운 일은 아니었습니다",
  "모든 것을 이겨내고 여기 이 자리까지 왔습니다",
  "우리 발목을 지루하게 붙잡던 과오를 과감하게 이겨내고 대외적인 시선을 다 짓누르고 이 자리에 모여 마주앉은 것은 평화의 전주곡입니다",
  "지금까지 누구도 해보지 못한 물론 그와중에 어려움이 있겠지만 훌륭한 출발을 한 오늘을 기화로 해서 함께 거대한 사업을 시작해볼 결심이 서 있습니다",
  "바로 오늘 열린 북 미 정상 회담에서 김정은 위원장이 밝힌 모두 발언입니다",
  "트럼프 대통령은 김 위원장의 발언에 대해서 우리는 북한과 매우 훌륭한 관계를 맺을 것으로 생각한다고 밝혔습니다",
  "천구백팔십구 년 몰타 회담에서 아버지 부시 미국 대통령은 항구적인 평화를 실현하고 지속 가능한 협력 관계로 탈바꿈 하자고 제안을 했죠",
  "고르바초프 당시 서기장은 이제 세계는 한 시대를 지나 새로운 시대로 들어서고 있다",
  "우리는 지금 항구적인 평화의 시대로 가기 위한 긴 여정을 시작한다고 밝혔습니다",
  "무력 위협 불신 이념 갈등은 이제 모두 지나간 과거의 일이 돼야 한다고 밝혔죠",
  "오늘 북 미 정상 회담으로 전혀 다른 새로운 한반도가 오고 있습니다",
  "유월 십이 일 화요일 장윤선의 이슈 파이터 북미 정상 회담 특집 방송으로 마련했습니다",
  "지금부터 두 시간 동안 네 분의 전문가 모시고 함께 얘기를 나눠볼 텐데요",
  "김홍걸 민족 화해 협력 범 국민 협의회 대표 상임 의장 자리하셨습니다",
  "이해영 한신 대학교 국제 관계 학부 교수님 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 이슈 파이터의 터줏대감입니다",
  "민동기 고발 뉴스 미디어 전문 기자 자리하셨습니다",
  "예. 오늘따라 특별히 반갑습니다",
  "네. 늘 반가운 분이죠",
  "정욱식 평화 네트워크 대표 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 바쁘실 텐데 지금 예. 바쁩니다",
  "내일 선거 공판인데  저도  그렇군요",
  "아~ 정말 그~ 대부분 베를린 장벽이 무너진 날과 오늘을 비교해서들 전문가들이 말씀을 하시던데요",
  "어떻게 보셨습니까? 어~ 북 미 정상 회담 오늘 오전 열 시 사 분에 만났는데요",
  "우선 김홍걸 의장님 음 말씀부터 들을까요? 뭐 저는 어느 정도 예상을 했었기 때문에 네",
  "뭐 놀랍거나 그런 부분은 없었는데 역시 트럼프 대통령이 그~ 과거에 생각했던 그대로 네",
  "음 그~ 쇼맨 그럴 듯한 네",
  "시청자들이 보고 야 멋있다할 만한 음 그런 장면를 연출해내는 네",
  "그 기대감을 올려놨다가 빵 터트리는 음 그런 것을 잘 하는 사람이구나 음 이것을 이~ 회 북이 비핵화 과정을 네",
  "정말 지상 최대의 정치 쇼로 음 만들려는 이~ 큰 계획을 갖고 있구나 네",
  "하는 느낌이 들었습니다",
  "이해영 교수님 어떻게 보셨습니까? 네. 우선 뭐 기본적으로 아주 좋습니다",
  "일단 두 정상이 트럼프하고 같은 발언을 하실까  그렇게 트럼프 반열에 예",
  "만날 수 있었다고 하는 게 예",
  "정말 감격적이고 매우 좋죠",
  "음 그런데 이걸 베를린 장벽 붕괴하고 비유한 비교하는 건 좀 적절치가 않죠",
  "왜냐하니까 아~ 동독이 사라진 날이고 음 네",
  "베를린 장벽과 전혀 다른 네",
  "그야말로 칠십 년의 장벽이 무너지는 음 일대사변이 아닌가 음 그런 생각을 하고요",
  "저는 그~ 김정은 위원장의 모두 발언 방금 읽어주신 네",
  "이걸 아주 정말 음 빼어난 문장이구나 음 이거를 영어로 어떻게 옮겼을까  굉장히 궁금해요",
  "한번 누가 번역을 음 하면 읽어보고 네",
  "싶은데. 저렇게 빼어난 그~ 문장 수사 음 이런 것들이 가끔 저는 저기 북한의 노동 신문에서 하는 멘트보고도 놀래요",
  "예를 들어서 얼마 전에 그~ 주제 넘은 훈시질 뭐 이런  이런 아~ 이런 표현이 어떻게 나올까 네",
  "역시 이번에 모두 발언도 아주 빼어난 표현이 어~ 아닌가 이렇게 봅니다",
  "네. 주제 넘은 훈시질 얼간이 뭐 이런  표현들을 영어로 어떻게 번역이 될지 매우 궁금하다",
  "정말 그런 것 같습니다",
  "진짜 빼어난 문장으로 그~ 칠십 년을 어떻게 버텨왔는지가 그림이 음 훅 지나가는 그런 느낌이 좀 들기도 하는데요",
  "민동기 기자님 어떻게 보셨어요? 저는 사실 우여곡절이 좀 많지 않았습니까? 네",
  "그런데 이게 짧은 시간치고는 굉장히 양쪽에서 준비를 많이 했다라는 그런 음 느낌을 받았고요",
  "그리고 사실 어렸을 때부터 교과서에서 배워왔던 것 중에 하나가 우리 그~ 분단 국가라는 그런 네",
  "현실인데 이게 이렇게 북 북 미 간 정상이 만나서 이렇게 회담을 공식적으로 할 거라고는 네",
  "사실은 과연 제 생에서 이걸 볼 수 있을까라는 생각이  들었었는데 네",
  "그~ 김정은 위원장이 그런 얘기를 했다고 그러더라고요",
  "마치 그~ 공상 과학 영화를 보는 것 같을 거라고 예",
  "아마 전 세계 음 시청자들이 음 저도 비슷한 생각을 했습니다",
  "음 보면서도 아~ 이게 현실은 맞구나 이런 생각이 들었는데 아무튼 어~ 굉장히 좀 의미 깊었구요",
  "어~ 죽기 전에 이렇게 빨리 올 줄은 몰랐습니다",
  "정욱식 대표님은 어떻게 보셨습니까? 일단 그~ 세상이 참 많이 바꼈구나 이런 걸 좀 느끼게 음 됩니다",
  "이해영 교수님께서 김정은 위원장을 노골적으로 고무 찬양을 하셨는데도  생방송으로 그러네요. 진짜 세상이 바뀌고 있구나 이걸 좀 새삼스럽게 느낄 수 있는 것 같고요",
  "저는 보면서 뭐랄까 이제 참 그~ 관계라고 하는 것이 때로는 권력보다 더 강할 수 있겠구나",
  "음 비유를 하자면 음 두 사람의 악수가 두 사람이 올 초만 해도 서로 핵 버튼이 누구 게 크네 그러니까요. 예",
  "누구 게 더 강력하네 이렇게 자랑질하고 예예",
  "그러지 않았습니까? 예. 자랑질 그런 두 사람의 악수가 물리학의 결정체라고 하는 예",
  "인간이 만들어낸 가장 강력한 음 힘이라고 하는 핵무기의 위력도 뛰어넘을 수 있는 그런 네",
  "어떤 감동적인 장면 예",
  "역사의 전환점을 만들어낼 수 있구나",
  "음 그런 어떤 부분들 보면서 좀 소혜가 남다른 부분이 있었고요",
  "음 제가 작년 삼월달에 두 사람의 가상 대화 정상 회담 네",
  "대화를 한번 매체에 어~ 기고를 한 적이 있었는데 거기서 이제 그런 표현을 한 적 한 번 쓴 적이 있었습니다",
  "음 우리 두 사람의 악수가 음 어~ 지금까지 우리를 비웃어 왔던 전 세계  모든 사람들한테 네",
  "통렬하게 우리 두 사람의 악수가 이 세상을 바꿀 수 있다라고 하는 것을 음 한번 보여주자. 이런 어떤 아~ 구절을 쓴 적이 있었는데 음 그런 모습들이 오늘 좀 나타나는 것 같아서 오 정 대표의 감회가 좀 새롭습니다",
  "어~ 가상 시나리오대로 지금  현실의 두 정상이  어~ 정 대표의 가상 시나리오대로 움직이고 있다",
  "라는 말씀을 주셨는데",
  "지금 뭐 현장 그림이 들어오는 내용을 보니까 아마도 두 시에 서명식이 예~ 있다고 우리 시간으로 두 시고 현지 시간으로 지금 한 시 정도될 텐데요",
  "한 시 십 분 육 초 지나고 있는데 북 미 양 정상 간에 합의한 합의문에 대한 서명식이 준비가 좀 되고 있는 것 같습니다",
  "관련 자료 화면이 혹시 들어오면  자료 화면을 좀 보면서 함께 얘기를 하면 좋을 것 같고요",
  "어~ 문익함 목사님이 그러셨어요",
  "서로 고무 찬양해야 통일이 빨리 된다",
  "고무 찬양 안 하면 통일이 되겠냐 했는데 말씀하신 대로 지금 공영 방송에서  이해영 교수님 고무 찬양했는데 국가 보안법으로 처벌 안 되겠죠",
  "예. 좀 흥분된 마음으로 어~ 지금 이 방송을 진행 중에 있습니다",
  "아마 지금 함께하시는 모든 시청자분들께서도 이~ 저희하고 같은 마음이시지 않을까 싶습니다",
  "서울역에서 보니까요",
  "굉장히 많은 시민들이 모여서 그~ 북 미 정상 회담 진행되는 장면을 막 반갑게 보고 계시고 또 싱가폴 미디어 센터 현지에서도 보니까 기자들이 다 일어나서 사진을 찍고 악수하는 장면을 그렇게 보도를 하던데 말이죠",
  "그런데 어떻습니까? 지금 그~ 이~ 두 시 지금 이제 곧 서명식이 진행될 걸로 보이는데 서명문에 그 합의문에 담길 내용 어떤 건지 십일 분 십이 초 지나고 있습니다만 간략하게 점을 한번 쳐보겠습니다",
  "김홍걸 의장님부터 점을 쳐보죠",
  "사실 뭐 군사적인 부분은 우리 정 대표님께서 네",
  "더 잘 아실 텐데 제가 보기에는 뭐~ 인제 대략은 네",
  "미국 쪽에서 양보해줄 부분 음 그러니까 뭐 종전 선언이라든가 네",
  "또는 이~ 북한의 안전을 음 어떤 식으로 보장하겠다",
  "예를 들어서 뭐 빨리 해줄 수 있는 것은 뭐 연락 사무소 예",
  "대표부 이런 게 음 있을 수 있고요",
  "또 북 측에서는 이제 아이씨비엠이나 핵 탄두를 네",
  "특히 아이씨비엠이 미국으로선 민감한 부분이니까 그렇죠",
  "그런 부분을 어떻게 언제까지 처리한다든가 으흠 그러니까 장기적인 계획은 다 안 나올지 몰라도 네",
  "단기적인 건 좀 주지 않을까",
  "음 최소한 음 그렇게 생각합니다",
  "이해영 교수님 얘기 좀",
  "글쎄 뭐 저는 아주 높은 수준의 합의는 아닐 거라고 봅니다",
  "아~ 그리고 어~ 긴 합의도 아닐 거라고 봅니다",
  "예를 들어서 그~ 이란 핵 합의 이번에 미국이 파기한 같은 경우엔 조약문이 천 페이지예요",
  "조약문이요? 네. 천 페이지예요",
  "아~ 그래서 그런 정도에 높은 수준의 아주 디테일한 합의까지는 가지 못할 거고 음 동시에 갈 수도 없다",
  "오히려 불가능한 그니까 음 언론에서 자꾸 뭐 빅딜이니 원숏이니 네",
  "뭐 패키지니 이런 말씀들 많이 하시는데 네",
  "그거는 물리적으로 불가능합니다",
  "음 그리고 시비아이디를 이번에 뭐 원샷에 해결하는 것도 불가능합니다. 그거는 음 그렇기 때문에 아주 큰 그~ 큰 가이드라인 네",
  "그다음 큰 원칙 그다음에 앞으로 가야 할 방향 네",
  "이런 것들이 합의되지 않았을까",
  "음 그다음에 어~ 김홍걸 의장 말씀하신 대로 지금 미국이 가장 몸 달아하는 게 뭐냐면은 본토 위협의 제거거든요",
  "반면에 북이 그러면 가장 또 어~ 애닳아하는 게 뭐냐 예",
  "할 때 일단 그래서 하나는 실물입니다",
  "핵 폭탄 이건 실물이죠",
  "그런데 미국이 줄 수 있는 실물이 현재 눈에 안 보여요",
  "음 그 그 그러니까 대신 말 잔치가 될 수밖에 없는 그러니까 네",
  "말을 주고 말하고 네",
  "실물을 바꿔야 되는데 네",
  "그 말의 그~ 가격이 과연 음 얼마나 될까",
  "하는 것이 이 핵심 포인트가 아닐까",
  "음 음 그렇게 보이네요",
  "정욱식 대표는 어떻게 보십니까? 일단 그~ 어~ 저는 비교적 좀 상세한 내용이 담기지 않을까 이렇게 좀 어~ 예상을 음 해보게 되고요",
  "그러니까 판문점 선언에 준하는 네",
  "균형으로 보더라도 그렇고 내용으로 보더라도 그렇고 하니까 전문에 이제 북 미 간에 적대 관계를 청산하고 평화 관계 네",
  "우호 협력 관계를 그렇죠",
  "바꾸자라고 하는 내용이 이제 들어갈 것 같고요",
  "이제 뭐 일 조에는 주로 이제 뭐 한반도 비핵화 관련된 음 그래서 씨브이아이디가 명기가 될지가 관심사일 텐데 네",
  "제 느낌상으로는 씨하고 브이는 확실히 들어갈 것 같습니다",
  "완전한 비핵화는 이미 판문점 선언에 담겨있었고 예",
  "검증 가능한 비핵화는 이천오 년도 구일 구 공동 성명에 담겼던 그렇죠",
  "북한이 씨하고 브이를 받은 부분 경험이 있고 아~ 아이가 이제 논란이 될 텐데 네",
  "그 내용적으로 담을 것인지 음 아니면 표현에 명기가 돼 있을지는 좀 더 두고봐야 될 것 같다는 생각이 들고요",
  "음 만약 아이가 담겼다고 한다면 되돌이킬 수 없는 예",
  "아이가 담겼다고 한다면 제일 마지막 그~ 합의 내용 중에 예를 들면 네",
  "김정은 위원장은 트럼프 대통령을 올 칠월에 평양에 정중히 초청을 했고 네",
  "트럼프 대통령은 이를 수락했다",
  "이런 어떤 내용이 음 다 들어간다면 아~ 전 아이가 아이도 담길 수 있다",
  "좀 생각을 해봅니다",
  "어~ 지금 씨 브이까지는 됐는데 네",
  "아이가 들어가는데 어떻게 들어갈까 아님 할 수 없고요",
  "아니면 말고 이런 식의 분석 아니 근데 신뢰도를 떨어트려요",
  "문제는 씨 디 아인데 씨도 어떤 씨냐",
  "아~ 완전한데 어떤 완전하냐",
  "비도 비도 아까 말씀하신 대로 이미 네",
  "합의본 내용이거든요",
  "그렇죠. 이천오년 구 일구 공동 성명에서 베리 그러니까 금전 가능한 예예",
  "근데 이 금전도 어디까지 음 예를 들어 미국이 요구하는 것처럼 자기들이 들어가 직접 검사 하겠 하는 네",
  "그~ 원자력 기구가 들어가서 하는 건지 예",
  "음 그리고 아이는 아이는 그야말로 불가역적인 그~ 안전 보장 네",
  "체제 안전 보장이 있어야지 음 완성이 되는 거거든요",
  "이제 그 입구에 서 있는 거죠. 지금 네. 체제 안전 보장",
  "그거에 관련해서 제가 그~ 네",
  "씨브이아이디라는 명 표현과 네",
  "아~ 트럼프의 평양 방문이라고 하는 부분이 일종에 이제 빅딜로 이뤄졌을 가능성을  제가 말씀 음 드리는 이유는 그겁니다",
  "그러니까 북한이 검증 문제를  포함한 네",
  "어떤 이제 그 아~ 미국이 제기하는 굉장히 강력한 사찰 음 이런 걸 거부해왔던 가장 핵심적인 근거가 음 뭐였냐면 우리는 아직까지 교전 상태에 있다",
  "음 한국 전쟁이 공식적으로 끝나지 않은 아직까지 기술적으로 교전 상태에 있기 때문에 네",
  "교전 상태에 있는데  어느 일방의 적군한테 그런 식의 어떤 음 그~ 사찰 보여줄 수 있냐",
  "체계에 동의하는 법이 어디 있느냐",
  "음 이런 것이 이제 과거의 북한의 네. 태도였군요",
  "오랜 주장이었습니다",
  "그러면 이 문제를 관련해서 이제 사실 트럼프 행정부는 뭐 씨브이아이디 음 보다는 제가 예전에 이 방송에 나와서 말씀드린 네",
  "것처럼 굉장히 빠른 비핵화를 예",
  "원하고 있는데 그게 이루어질려면 씨브이에프디",
  "그런데 그게 되려면 종전 선언이 됐던 아님 아님 그거보다 좀 더 한 단계 진전된 네",
  "평화 협정이 됐던 음 교전 상태가 공식적으로 끝났다라고 하는 게 이번 합의문에 담기고 네",
  "그~ 실제로 어떤 그 이벤트를 통해서 그걸 입증해보이는 이런 행사가 굉장히 중요하거든요",
  "그게 있어야 아~ 미국도 씨브이아이디를 단순히 표현이 아니라 그 내용을 관철할 수 있는 음 근거를 확보할 수 있는 거고 거꾸로 북한은 일종의 명예로운 선택 네",
  "명예로운 비핵화의 길이 음 열릴 수 있는 부분입니다",
  "그래서 아마도 그 문제가 저는 깊숙히 논의되지 않았을까",
  "그러니까 다음달 음 적절한 시점 예를 들면 정전 협정 체결 육십오 주년이 되는 칠월 이십칠 일 즘에 네",
  "트럼프 대통령이 평양을 방문하고 예",
  "두 사람이 같이 판문점에 내려와서 문재인 대통령하고 조인을 하고 음 더 나아가서 시진핑 주석까지 와서 와서 삼자 혹은 사자 음 종전 선언 하는 혹은 기본 평화 협정 음 이런 쪽의 로드맵을 가지고 그렇죠",
  "깊숙이 논의되지 않았을까 이렇게 추측해보는 것이죠",
  "제가 보기엔 그것도 정욱식 대표가 그리는 그림 그렇죠",
  "민동기 기자님 얘기 듣고 지금 현장에 기자가 지금 연결이 돼 있어서요. 그 얘기를 좀 들어야 될 거 같은데 마지막으로 민동기 기자님은 어떤 내용이 합의문에 담길 걸로 전망하십니까? 앞에 뭐 거의 다 얘기가 나와 가지고요",
  "사실은 그~ 완전한 비핵화하고 체제 보장은 예",
  "미 북 양쪽에서 지금 그렇습니다",
  "요구를 해왔던 거기 때문에 예",
  "그 부분은 합의문에 명시적으로 좀 담길 것 같고요",
  "음 이제 가장 중요한 거는 구체적 이행을 두고 이제 어느 그렇죠",
  "어느 수준까지 담길 것이냐",
  "음 이걸 두고 이제 굉장히 지금 양쪽에서 지금 줄다리기를 했던 것 같은데요",
  "아무래도 뭐 국교 정상화라던가 불가침 조약이라든가 핵 탄두 뭐 아이씨비엠 이런 부분에 대해서는 음 제가 봤을 때는 네",
  "그렇게까지 뭐 명시적으로 담길 것 같진 않고요",
  "음 아마 어~ 큰 틀에서 어떤 네",
  "합의 이행문은 앞으로도 이행해 나갈 것이다라는 동력 뭐 이런 약속 이행 의지 이렇게까지만 담기지 네",
  "않겠느냐 음 저는 조심스럽게 그렇게 전망을 해봅니다",
  "지금 씨엔엔 음 에서 속보가 나왔는데요",
  "대화를 이어가는 약속을 담은 합의문이 음 준비되고 있다",
  "이~ 지금 서명식 장에는 조만간 지금 김 위원장하고 트럼프 대통령이 장소에 입장을 하게 될 걸로 보이는데요",
  "지금 성조기 인공기가 있는 서명 테이블 이미 좀 준비가 돼 있고 펜이 준비가 좀 되어 있는 것 같습니다",
  "어쨌든 지금 상황을 보면 예. 지금 저희 카메라로도 잡히고 있는데요",
  "저 테이블이 굉장히 역사적인 테이블 이더라고요",
  "싱가폴 대법관이 딱 한 번 쓴 음 테이블",
  "천구백삼십 년대에 제작된 테이블이라고 하는데 저 역사적인 테이블에 북 미 정상  음 양 정상이 앉아서 합의문에 서명을 하게 됩니다",
  "저희들이 예측이 맞겠죠",
  "저는 틀리지 않을 거라고 생각을 합니다",
  "저도 좀 전에 교수님 말씀대로 네",
  "한꺼번에 합의를 한다는 것은 불가능하고요",
  "음 그니까 지금 탑 타운 방식으로 네",
  "지도자들이 큰 줄기만 예",
  "합의하는 먼저 합의하는 거거든요",
  "그렇기 때문에 실무진이 복잡한 협상할 시간도 없었고 예",
  "그게 가능하지도 않습니다",
  "음 앞으로 해나갈 것이 많은데 아마 구체적인 합의를 많인 못하더라도 네",
  "제가 보기에 제가 보기에 한두 가지는 음 미국과 북한이 서로 주고 받지 않을까",
  "그니까 지난 뭐~ 한 달 간 서로 좀 양보를 해가면서 네",
  "상호 이해 음 상호 존중 상호 신뢰가 조금씩 쌓이고 있는 상황이기 때문에 네",
  "아마 마지 제 예상은 마지막으로 김정은 위원장이 양보할 부분을 음 오늘 만났을 때 네",
  "음 그래야 모양이 서로 네",
  "이~ 모양이 그럴 듯 하니까요",
  "근데 일단 그~ 네",
  "어~  트럼프 대통령 워낙 좀 이제  과장된 화법을 즐겨  쓰는 부분이 음 있습니다만 네",
  "아~ 몇 십 분 전에 기자들한테 그렇게 얘기  했거든요",
  "당신들이 기대했던 것보다 훨씬 더 좋은 합의가 예",
  "나왔다. 이런 표현을 예",
  "제가 그~ 영어 실력이 그렇게  부족하지 않다는 그런  얘기를 들었었는데",
  "그런데 지금 트럼프 입장에서는 두 가지가 크게 중요합니다",
  "첫 번째는 얼마 전에 본인이 파기가 이란 핵 협정보다 네",
  "그렇게 상세한 내용을 담을 수 없더래도 네",
  "음 그 내용보다 더 강력하다",
  "미국 국민한테 어필할 수 있는 내용이어야 된단 거고",
  "또 하나는 이제 과거에 북한과 합의했던 거보다 더 개선된 합의",
  "음 딱 봐도 아~ 과거에 합의하고는 이런 게 좀 달르구나 음 라는 이런 것들이 딱딱 좀 짚어줘야 되는 부분이 있습니다",
  "이천오 년 구 일구 공동 성명 혹은 이 일 삼 합의보다 더 진도가 나가는 음 그렇죠",
  "새로운 합의가 나와야 된다는 음 거잖아요",
  "그게 없으면 돌아가면 그럴려고 갔느냐라고 하는 핀잔을 듣기에 굉장히 좋은 그러니까요",
  "정치적 상황이어서 예",
  "그래서 저는 일반적으로 생각한 것보다는 좀 더 구체적이고 음 아~ 좀 파격적인 내용들이 몇 가지 담겨있을 아하 가능성이 저는 분명히 있다라고 생각합니다",
  "아니 앞에 씨엔엔에서 나온 얘기를 좀 종합을 해보면 네",
  "미국이 지금 동맹국을 잃고 있다",
  "그니까 지 세븐 얘기를 하는 것 같아요",
  "그니까 전통 우방인 그~ 서방 세계하고 다 지금 싸우고 등 돌리고 나서 여기 와 가지고 음 김정은이 하고  어~ 네",
  "합의하면 그게 다 좋은 거냐",
  "이런 식의 사실상 비토를 놓는 얘기가 계속 나오더라고요. 이해영 교수님 글쎄 그거는 미국이 주류의 시각에서 보면요",
  "전에도 함 말씀드린 것 같은데 예",
  "지금 이 판이 이상한 판이에요",
  "이상한 판  이렇게 가면 음 좀 곤란한",
  "특히 왜냐하니까 지 세븐뿐만 아니라 지금 미 일 동맹이 네",
  "이 진도로 계속 가면은 그렇죠",
  "미 일 동맹의 어떻게 되는 기초가 네",
  "흔들릴 수 있거든요",
  "아~ 왜냐니까 북 핵을 가진 북한 예",
  "핵을 가진 저~ 침략지인 북한이 있어야지 예",
  "일본의 이 재무장 그렇죠",
  "이 속도를 낼 수가 있는 거거든요",
  "음 근데 핵을 안 한다 그러면은 아베가 저렇게 짜증이 나는 게 음 네",
  "이거는 지금까지 자기들이 가지고 왔던 음 구도가 깨지는 거예요",
  "동시에 동시에 어떡합니까? 일본  미국 내에서도 예",
  "그 주류 음 그니까 미국 민주당 공화당의 주류가 있어요. 분명히 음 외교 전략가들이 이 사람들이 가지고 있는 그림이 뭐냐면 미 일 동맹을 강화시키고 한국을 끌어들여가지고 중국을 견제하고 고립시키는 거거든요",
  "이런 구도가 북한이 저렇게 나와버리면은 음 이~ 엉그러 지는 거죠",
  "그렇기 때문에 앞으로도 그럴 겁니다",
  "앞으로도 미국의 그 음 외교 주류 시각들은 계속 짜증을 내던지 아니면 네",
  "뭔가 뭐 방송용으로 적절치 않지만 겐세이를 놓는   이런 것들이 얼마든지 가능합니다",
  "네. 통용되는 언업니다. 교수님  아니 근데 진짜 정욱식 대표 말씀대로 사진 촬영만 하고 오면 안 된다. 트럼프가 네. 그건 아니죠",
  "더 큰 변화를 보여줘야 된다. 이런 얘기를 음 하고 있고요",
  "그니까 이란 핵 합의 깼지 않습니까? 네",
  "그다음에 지 세븐 엉망이었거든요",
  "그다음 무역 전쟁은 다가오고 있고 예",
  "그런 상황에서 이번에 여기까지 비행기 타고 왔는데 네",
  "비행기 표 값도 제대로 못 챙겨 가면은  음 이거는 말이 안 되는 거죠",
  "그러니까 그 이란 핵 협정보다 좀 더 구체적으로 음 좀 더 강화된 합의라는 걸 보여줄려면 일단 탄도 미사일 문제를 어떤 형태로든 네",
  "포함시키는 게 중요하고요",
  "음 또 하나는 이제 굉장히 제한을 뒀습니다만 그~ 어~ 이란의 우라늄 농축 네",
  "이걸 굉장히 제한을 두면서 십오 년 후에는 완전히 풀어주는 이런 어떤 부분들에 있어서 음 북한의 우라늄 농축 프로그램 관련해서 어떻게 구체적으로 네",
  "제한을 뒀느냐 이 부분들이 이제 키 포인트들이 음 될 수가 있겠죠",
  "아하 그래서 저는 이런 내용들을 좀 담을려면 네",
  "합의문들이 좀 분량이 돼 줘야 됩니다",
  "어~ 음 그리고 동시에 아~ 트럼프 대통령이 또 강조하는 부분이 그거거든요",
  "단순히 북한의 비핵화 조치뿐만 아니라 미국이 북한에 제공하는 안전 보장도 전례가 없는 것이다라고 강조를 하는데 그렇죠",
  "그 부분이 구체적으로 어떻게 담길 것이냐 네",
  "그러면 이번 합의문 자체는 이제 그 조약이 될 수 없기 때문에 네",
  "예를 들면 합의문에 북한과 미국은 양자 관계를 규정하는 조약을 체결하고 양국에 그~ 헌법 절차에 따라서 비준을 추진한다",
  "이런 형태의 내용의 합의문이 담긴다. 라고 한다면 네",
  "과거의 합의보다 훨씬 더 진전되고 구체적인 내용을 음 담게 되는 것이죠",
  "조약화는 교수님 조약화 김홍걸 의장님께서 계속 발언 기회를 기다리고 계셔갖고  예. 아니",
  "좀 넘어가다 다시 가겠습니다",
  "교수님 말씀하신 거에 조금 네",
  "그니까 몇 십 년 동안 미국과 일본 주류 정치인들이 음 꿈꿔오던 한 미 일 삼각 동맹 이런 부분 네",
  "이게 자꾸 수포로 돌아가니까 실망하는 음 분들이 많을 것 같고요",
  "저도 일본가서 좀 유력 정치인들하고 대화를 해보니까 만나고 오셨다면서요. 얼마 전에 예. 뭐 그냥 이 부분에 대해서 일단 결과를 지켜봅시다",
  "음 그 말은 잘 될 것 같은데 어떻게 안 되는 방법 없을까 이런 본심  드러내더라고요. 그리고 아~ 너무한 것 아닙니까? 네",
  "결국 그 아까 동맹국을 어떻게 이렇게 다루느냐하는 예",
  "여론이 있다고 그러셨는데 트럼프 대통령에게는 그런 개념 없습니다",
  "그 사람은 딱 이 세상에 두 부류의 인간들만 있습니다",
  "나 나를 비판하고 예",
  "나한테 어떤 손해를 입히는 사람과 예",
  "나한테 잘해주고 어떤 이익을 주는 사람",
  "현재는 이~ 미국 내에 주류 언론 정치인 또 동맹국 지도자들은 나한테 도움이 안 되는 인간들이고 음 김정은 위원장은 자신에게 뭔가 큰 선물을 줄 수 있는  사람이기 때문에 네",
  "이 개념이 바뀐 겁니다",
  "사실상 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 한 배를 탔다",
  "아니 그런데 트럼프 대통령이 네",
  "사실 미국 사회 주류 사회에서는 또 아웃 사이더 위치에 있잖아요",
  "항상 따 아닙니까? 따? 그렇죠",
  "우리는 그 위치를 예",
  "정말 우리 이익에 맡게 잘 그렇죠",
  "활용을 하면 될 것 같습니다",
  "아주 적절한 지적이시라고 네",
  "왜냐하니까 아까 말씀드린  것처럼 미국 외교가의 그~ 전통적인 문법 음 혹은 사고 방식의 바깥에 있기 때문에 저런 그림이 나올 수가 있는 거죠",
  "음 왜냐하면은 힐러리 클린턴이 대통령이었다면 저런 그림이 음 네",
  "음 그래 이 부분 굉장히 중요하다고 보고요",
  "그다음에 어~ 저로서는 이번 합의문 안에 향후에 어떻게 하서 해서든 이 합의를 북미 합의를 조약으로 가져간다고 하는 부분들은 아마 언급이 될 거라고 음 이게 굉장히 중요하거든요",
  "특히 이게 미국같은 경우 미 헌법 상 네",
  "트리티 조약은 이른바 슈퍼 머조리티라 부릅니다",
  "삼 분의 이의 동의가 필요해요",
  "굉장히 어려워요. 실제로 예",
  "어떻게 그러면 민 미국의 민주당이 합의 동의 해주지 않으면 가능하지 않은 그림이거든요",
  "그거를 트럼프도 어떻게 보면 자신할 수가 없는 거예요",
  "음 그 정도로 힘든 일인데 네",
  "트리티 조약으로 만드는 거는 그렇지만  거기에 대한 어떤 뭐 일종의 그~ 커미트먼트 이런 약속이라든가 이런 것들은 음 어~ 분명히 그~ 미국 쪽에서도 해야 될 겁니다",
  "근데 지금 상황에서 그~ 조약 수준의 합의가 나올 수 있겠냐 지금 뭐 그 서명을 기다리고 있는 전 세계인이 가슴을 졸이면서  현장을 보고 있는데 두 정상은 지금 나타나지  않고 있어 가지고 저 분들이 지금 왜 지금 안 오시나",
  "합의되는 건 조약이 아니죠",
  "조약이 아니고 이건 그냥 합읜데",
  "그냥 선언문 정도 마지막에 합의문",
  "모든 게 끝나고 나서 이제 네",
  "한참 이 프로세스가 끝나고 마무리될 때 네",
  "조약으로 만드는 거죠",
  "음 그~ 이제 이번 합의문에 아~ 양자 관계를 규정하는 조약을 추진한단 내용이 들어갈 가능성이 높다고 보여지고요",
  "정치적으로 굉장히 트럼프한테 좋은 타이밍은 예",
  "한 구월 정도가 될 겁니다",
  "음 구월이요? 왜냐하면 구월 정도면은 아~ 이제 두 달 후에 중간 선거가 있지 않습니까? 네",
  "그래서 예를 들면 뭐 북미 관계에 관한 조약 이런 것들을 음 체결을 해서 미 상원에 음 그걸 갖다가 인제 아~ 비준을 요청할 경우에 네",
  "민주당이 딜레마에 빠질 수가 있습니다",
  "음 그걸 그대로 갖다 통과시켜 주자니 그러면 트럼프한테 역사적인 업적을 갖다가 남겨주는 셈이 되는 것이고 네",
  "그걸 발목을 잡자니 민주당 정권이 수십 년 동안 풀지 못한 문제를 음 이제 야당이 돼서 음 발목을 잡는구나",
  "음 이런 어떤 또 트럼프의 정치 공세에 굉장히 또 노출이 되기가 쉬운 네",
  "이런 어떤 부분들이 있어서 음 이번 합의문 자체가 조약문이 되는 것이 아니고",
  "그~ 왜 어제 폼페이오가 그런 얘길 하지 않았습니까? 전례없는 네",
  "안전 보장을 얘길했단 말이죠",
  "음 그 전례 없 없는이라고 얘기할 때 지금까지 전례가 없었던 거 중에 아~ 트럼프가 공개적으로 얘기했던 게 바로 상원 비준을 거친 조약 형태로 음 양자 관계를 규정하겠다라고 하는 이런 부분들이 있기 때문에 이번 부분들이 담긴다라고 한다면 음 아~ 그~ 파장 자체는 굉장히 클 수밖에 없다",
  "말씀하신 것처럼 미국 국내 정치뿐만 아니라 네",
  "국제 정치  전반에도 상당한 파장을 몰고 올 수밖에 없겠죠",
  "근데 지금 앞서 제가 씨엔엔 말씀도 드렸지만 미국에 그~ 민주당 그~ 상원 중진 의원들이 유월 사 일인가요",
  "트럼프 대통령한테 공개 서한을  보내지 않았습니까? 네",
  "그 내용을 보면 뭐~ 그~ 그냥 기준에 맞지 않으면 대북 제재 해제는 협조하지 않을 것이다라는 단서를 달면서 기존에 핵 미사일에 더해서 생화학 무기 그다음에 더블유엠디 대량 살상 무기 이것도  폐기해야 되고 그리고 대륙간 탄도 미사일 아이씨비엠 이것도 폐기해야 되고 그리고 이것들에 대해서 언제 어디서든 다 검증이 가능해야 된다",
  "그렇지 않으면 이 합의 안 돼라는 주장을 그거에 대해서 하고 있어요",
  "뉴욕 타임즈하고 워싱턴 포스트의 음 칼럼니스트가 뭐라고 그랬냐면 예",
  "한마디로 정리했습니다",
  "유치 뽕 에? 유치하다",
  "유치 뽕. 아~ 네네",
  " 그런 진영 논리를 가지고 그런 진영 논리 진영 논리 그런 진영 논리를 가지고 네",
  "민주당이 지금 발목을 잡아야 될 때냐",
  "아~ 그러면서 뉴욕 타임스나 음 워싱턴 포스트는 사실 지난 대선 때도 힐러리 클린턴을 지지했던 신문들이거든요",
  "거기에서도 자성론이 나오는 겁니다",
  "아~ 그러면 지금 미국 사회 자체가 진영 논리를 가지고 음 진영 논리를 가지고 트럼프의 역사적인 회담을 갖다가 우리가 너무 폄하한 것이 아니냐라고 하는 네",
  "자성론이 미국 주류 언론 내부에서도 나오고 있기 때문에 네",
  "아~ 어떤 민주당의 그~ 또 전체가 서명한 것이 아니고 제가 알기로는 일곱 명인가 일곱 명",
  "아홉 명밖에 안 했습니다",
  "그니까 두고 봐야 되는 문제인 거죠",
  "일곱 명 정도가 서명을 한 거예요",
  "저는 살다살다 미국의 민주당이  살다살다 한국의 자유한국당을 흉내내는 꼴을 보게 될 줄은 몰랐습니다",
  "아~ 저는 그분들에게 충고하고 싶은 것은 네",
  "이~ 따라할 세력이 따로 있지",
  "어디 자멸의 길을 가고 있는  세력을 따라합니까? 예",
  "그러다가 나중에 정말 큰일 납니다",
  "미국 민주당을 향한 고언이었습니다",
  "저기 이게 조약화가 정말로 중요한 게요",
  "왜 그러냐면 구십 지금까지 북 미 간에 핵과 관련해 네 번의 큰 합의가 있었거든요",
  "구십사 년에  이른바 제네바 합의 음 이건 조약이 아니죠",
  "어그리 더 프레임 웍이라는 이상한 이름이 붙어 있는데 예",
  "이거는 나중에 부시가 그냥 폐기시켜 버린 거죠",
  "그다음에 조명 이천 년에 음 조명억 클린턴 그렇죠. 예",
  "그~ 공동 커뮤니티가 있는데 예",
  "이것도 정권 바뀌고 날라갔고 북미 공동 커뮤니티 예",
  "그다음에 육자 회담에서 합의했던 구 일구나 일이삼 이런 것들은 예",
  "흔적도 없어저 버렸어요",
  "음 그러니까 북한 입장에서는 합의해봐야 네",
  "다 날려먹고 정권 바뀌면 없어질 거 왜 하냐",
  "이런 건 당연한 주장이죠",
  "음 거기에서 물론 이게 북 미 간에 서로 정치 체제가 다르기 때문에 생길 수밖에 없는 없는 문젠데 네",
  "여기에 대해서도 확실한 그~ 개런티가 없으면 음 개런티가 없으면 북은 어~ 높은 수준의 합의로 갈 수가 없는 거죠",
  "그니까 지금 제일 중요한 것은 북 입장에서는 지속 가능한 그렇죠",
  "보장이 담보돼야지만 음 아이씨비엠도 내려놓고 뭐~ 지금 말씀드린 음 생화학 무기도 내려놓고 이런 것들을 하겠다는 건데 음 지금 속보가 하나 들어와 있는데요",
  "김정은 위원장이 저녁 여덟 시 이후에 싱가포르에서 출발이 가능하다라는 음 얘기가 들어와 있습니다",
  "로이터가  어제는 음 두 시 오늘은 세 시에 세 시에 저는 세 시로 알고 있었는데 그러니까요",
  "아침에는 세 시라고 했었는데",
  "민동기 기자님 또 언론 기자들 기레기가  제가 볼 때 한국에만 있는 게 아니네요 그런 그런 차원으로 볼 문제는 아니고요",
  "아닌가요? 그~ 협상 전에 네",
  "어~ 미국 쪽에 흘림으로써 아~ 여러 가지 압박 카드로 압박용으로 활용을 했던 게 아닌가",
  "음 의도적으로 오보를 낸 거다",
  "과거에 육자 회담할 때는 실제로 이게 파토나고 예",
  "비행기 짐싸고 있을 때 합의가 음 됐거든요",
  "그니까 이거는 뭐 기본적인 일종의 음 누구나 알 수 있는 테크닉이죠",
  "저도 기억이 생생합니다",
  "이천오년 구 일 구 공동 성명 때 제가 뻬이징에서 취재를 아하 하고 있었는데요",
  "그때 이런 추석 선물이 있을 거라고 음 상상도 못했다고 했었거든요",
  "그때 우려했던 지적들이 지금 다 살아나 가지고  그니까",
  "여태까지 이어지고 있는 이런 상황이 아닌가 그니까 싶습니다",
  "과거에 있었던 네 번의 북 미 합의 네",
  "합의를 보면은 웬만큼 지금이 어디로 갈 건지가 보이는 거죠",
  "좀 전에 말씀하신 거에 좀 덧붙이자면 제가 지난 한 달 동안 들어온 얘기가 네",
  "이제 미국은 빨리 좀 가시적인 조치 아이씨비엠 같은 거 음 그걸 달라",
  "북한은 아니 우리가 그 주고 네",
  "너희는 말밖에 줄 게 없는데 음 그러면 나중에 어떡하느냐 네",
  "불가침 조약을 맺어달라",
  "음 그런데 트럼프는 지금 미국 분위기로 봐서 불가침 조약이 의회에서 통과가 되느냐 네",
  "너희가 먼저 뭘 내놔야 내가 설득을 할 수 있지 않느냐 네",
  "이렇게 옥신각신 하다가 음 뭐 안 할지도 모른다는 말까지 나왔는데 그것은 협박이라기 보다는 네",
  "너희가 뭐 뭘 나한테 줘야 나도 그걸 가지고 할 것 아니냐",
  "거기서부터 좀 어느 정도 상대에 대한 좀 이해와 예",
  "양보가 이루어진 것 같고 어~ 제가 보기에는 그래서 미국 측도 예",
  "상당한 양보를 한 것으로 네",
  "지금 마치 정지 화면을 보고 있는 것 같습니다",
  "이 시각 카펠라 호텔이 지금 한 십  분 넘게 이어지고 있기 때문에 저게 정지 화면인지 아닌지 음 궁금해하시는 시청자 분들이 어~ 예. 실무진들이 지금 돌어오고 있는 장면이 들어오고 있네요",
  "볼펜을 놓고 가는 겁니까? 음 아~ 양쪽에 그~ 서명문을 담은 빠일 철이 양쪽에 놓인 음 것 같습니다",
  "조만간 아~ 북 미 양 정상이 자리에 앉아서 어~ 합의문에 서명을 할 걸로 보입니다",
  "합의 합의문은 지금 테이블 위에 올라와 있습니다",
  "저 테이블 위에 올라와 있는 합의문의 내용이 잠시 후에 트럼프 대통령 말마따나 개봉박두",
  "이제 그~ 공개가 될 텐데요",
  "그 합의문에 어떤 내용이 담길지 지금 전 세계가 함께 별로 안 두꺼워 보이는데요",
  "아까 그~ 한 천 페이지 이란 핵 합의는  한 천 페이지 된다 하는데 음 저 정도면 에이포 한 열 장 이내로 보이는데요. 정욱식 대표님 저는 한 세 장 정도 예상합니다",
  "음 에이포 세 장. 예",
  "사실 세 장 정도로 굉장히 긴 분량입니다",
  "음 정상 간에 합의문치고는 예",
  "판문점 선언이 세 장 같은 경우는 굉장히 한 그 정도 분량이 됐었던 것 같은데",
  "음 예예. 그 정도  제네바 합의가 그~ 한 느슨하게 쳐가지고 음 오 페이지거든요",
  "십오 포인트 정도로  예. 간격을 넓혀서 예",
  "근데 한 조금 촘촘하게 치면 한 세 페이지 정도 음 되거든요",
  "그니까 제가 보기에는 지금 북 미 양 정상이 앉아서 조만간 어~ 합의문에 서명을 하게 될 것이고요",
  "합의문을 서명하게 되면 고 장면 바로 여러분들께 음 실시간으로 티비에스가 보내드리도록 하겠습니다",
  "제가 중간에 여담 네",
  "한 말씀 드리자면은 네",
  "어~ 얼마 전에 북쪽 분하고 예~ 좀 대화를 나눌 기회가 있었는데요",
  "어~ 근데 이제 제가 그말을 접촉을 스스로 고백하신 거예요",
  "예. 누군지는 밝히히가 어렵고 예",
  "이제 그분에게 제가 김정은 위원장에 대해서 제가 네",
  "두 가지 부러운 점이 있다고 얘길 했습니다",
  "하나는 항상 따라다니는 챙겨주는 김여정 부부장 같은 여동생 여동생이 있다는 거",
  "저는 동생이 없거든요",
  "그리고 그것도 예쁜 여동생이 또 하나는 예쁜 여동생 또 하나는 이제 보니까 굉장히 유능한 보좌진이 음 엘리트 보좌진 네",
  "국제 감각도 있고 유능한 사람들이 옆에서 보좌를 해주 해주는 것 같다",
  "참 그 사람들 잘 하는 것 같다",
  "이 얘기를 했더니 그분이 손사레를 치면서 네",
  "아유 우리 장군님 혼자 다 하세요",
  "마치 어~ 우리 문재인 대통령께서 예",
  "어~ 트럼프 대통령 모든 공은 트럼프 대통령에게 돌리는 것처럼 예",
  "북 측의 실무진들은 모든 공은 장군님에게로 예",
  "오늘 제가 까먹기 전에 예",
  "그~ 저는 어~ 이제 이번 정상 회담 이후로 여러 가지 우리의 관전 포인트가 있겠습니다만 네",
  "아~ 중요한 히든 플레이어를 우리가 주목해야 될 사람이 있다 생각합니다",
  "바로 음 푸틴입니다. 푸틴 푸틴. 아~ 제가 이 말씀을 드리는 이유는 뭐냐면 이제 북한의 일부  일부라도 핵 탄두와 미사일을 좀 국외로 반출했으면 네",
  "나오지 않습니까? 예예",
  "이거에 대해서 이제 해커 박사 같은 핵 전문가들은 그 얼마나 굉장히 무식한 소리다",
  "음 그거는 만들어 본 사람 직접 만든 사람들이 해체해야지 음 네",
  "딴 사람이 미국 본토로 가져간다라는 것은  안전 사고 굉장히 심각한 문제가 발생할 수 있다",
  "만약에 딱 터지면 어떻게 되는 겁니까? 그런데 반출 이후에 터지면 그런데 그 문제에 관련해서 트럼프가 지난 유월 초에 누구 누구를 만나냐면 샘 런 리처드 루가 음 예전에 이제 그~ 러시아와 협력적 위협 감소 프로그램을 음 예. 협상 위반했던 두 전직 상 의원들을 만나고 이른바 협력적 위협 감소 음 씨티알 프로그램을 과외 공부를 음 아~ 받은 바가 있었고 네",
  "그 직후에 공교롭게도 네",
  "푸틴을 만나고 싶다는 예",
  "얘기를 한 적이 있습니다",
  "아~ 지금 현장에 김여정 부부장이 들어와 있네요",
  "조만간 될 것 같습니다",
  "예. 말씀 이어주시죠",
  "그니까 무슨 말씀이냐면 미국이나 예. 아~ 북한 모두 그~ 아~ 죄송합니다",
  "지금 북 측 관계자들이 실무 음 최선희 지금 외무상 부상 예. 그리고 폼페이오 장관 존 캘리 등이 비서실장 지금 들어오고 있습니다",
  "음 비서실장 존 볼튼 안보 부장 아~ 그 유명한  하얀 수염  들어와서 지금 착석하고 음 있는 장면 여러분 함께 아마 보고 계십니다",
  "마지막 그~ 문구 예예",
  "그니까 그걸 영어로 스크 스크리빙 한다 그러지 않습니까? 네",
  "그 작업 때문이 아닌가 생각되는데 네",
  "저 문이 열리면 지금 두 분이 나타나시는 거죠? 그렇죠",
  "네. 저 문이 열리기만을 저 안에서 뭘하고 있을지 궁금하네 전 세계인과  네",
  "아~ 정말 그~ 가슴 벅찬 현장인 것 같습니다",
  "우리 민족으로 치자면 천구백오십삼 년 아~ 종전이 선언된 이후에 음 육십오 년 만에 그리고 남 북이 단독으로 정부를 수립한 천구백사십팔 년 이후에 칠십 년 만에 그리고 남 북 분단 칠십삼 년 만에 드디어 아~ 북 미 정상을 문을 열고 합의문에  서명하기 위한 현장에 도착했습니다",
  "아~ 양 정상이 표정이 굉장히 무겁습니다",
  "아~ 먼저 앉으라고 안내를 하네요",
  "예. 역시 예쁜 여동생  김여정 부부장 비서실장 격인 것 같습니다",
  "뒤에 폼페이오 장관이 있었고요",
  "네. 뭐 지금 다 들으셔서 정확한 내용을 아시겠지만 간략하게 좀 정리를 해보자면 어~ 굉장히 중요한 문서에 서명을 했다는 게 트럼프 대통령이 얘기했고요",
  "굉장히 우리는 훌륭한 회담을 가졌다는 거고 본인이 두 시간 후에 기자회견을 한다는 것이었고 그리고 김정은 위원장이 역사적인 만남이었고 앞으로 세계는 어~ 중대한 변화를 보게 될 거다. 이런 표현을 했습니다",
  "어~ 그 내용을 공개해야 되는데 말이죠",
  "그 내용을 이따가 공개를 하겠다고 해서 지금 굉장히 좋은 진척이 있을  것이다. 라고 얘기를 했는데 아이 자꾸 설레이게 합니다",
  " 이해영 교수님 어떻게 들으셨 아~ 정욱식 대표부터 하실까요? 예",
  "제가 정확히 들었는지 모르겠습니다만 네",
  "영어로 그~ 기자 한 명이 그럼 비핵화는 어떻게 할 것이냐니까 트럼프가 베리 퀴클리란 표현을 쓴 걸 제가 들었거든요",
  "음 그니까 매 굉장히 빠르게 할 거다",
  "아~ 라고 하는 아~ 표현을 했었는데 제가 아까도 말씀드린 것처럼 트럼프 행정부가 가장 원하는 분위기 방식은 빠른 비핵화인데  그 부분과 관련된 아주 중요한 합의가 담겨있지 않을까라고 하는 그러니까 예를 들면 음 목표 시한 이천이십 년이라고 하는 시한이 담겼을 가능성 음 그리고 이천 초기 조치 예",
  "이천 지금 트럼프의 목표는 목표 중에 하나는 본인의 재선 예. 이천이십 년 이전까지 비핵화를 완료하는 네네",
  "네. 기술적으로 볼 땐 도저히 불가능하지만  본인이 정치적으로 그걸 가능하게 만들겠다라고 하는 그런 의지를 갖고 있잖아요? 예",
  "완료 시기는 아~ 이천이십 년 그리고 아마도 올해 중간 선거 이전에 비핵화와 관련된 아주 중요한 조치 일부 핵 탄두와 탄도 미사일의 북의 반출 네",
  "이런 부분들에 대해서 합의문에 담겼거나 아니면 음 이제 합의문에  담지는 않았지만 그런 내용들이  구두상으로 약속이 돼 있을 가능성 이런 것들을 점쳐볼 수 있을 것 같습니다",
  "이해영 교수님 어떻게 보십니까? 제가 보기에는 그~ 지금 표면화 돼 있는 것도 있지만 네",
  "그 이면에 이면에 약속이라든가 합의도 있을 수 음 있는 거거든요",
  "음 그렇기 때문에 정상 회담 수준의 합의에서 아주 디테일한 것 사실은 들어가지 않아요. 대부분 음 어~ 그런 상태고 어쨌든 지금 제가 보기에는 그~ 이 속도 네",
  "속도 전인데 그 속도에서 사실은 북의 입장에서 보더라도 네",
  "빠르면 빠를수록 좋은 거예요",
  "음 서로 이 부분은 그런데 과연 씨비아이가 네",
  "그 실무적인 속도가 실무적인 그~ 어떤 여러 가지 난제들이 네",
  "이 속도를 따라 잡을 수 있을 만큼 그게 조화가 어느 정도 수준까지 가능한지 네",
  "그게 어떻게 보면 저는 이 문제의 핵심이 아니냐 음 그렇게 보이네요",
  "그~ 김홍걸 의장님 빠른 비핵화란 게 네",
  "무작정 빠르기만 하면 좋다는 뜻이 아니고요",
  "이미 저는 미국에서 북 측에 자기들이 원하는 바를 전했 전한 것으로 알고 있고 음 그 내용은 이제 빠르긴 빠른데 몇 단계로 나눠 가지고 네",
  "계속해서 이~ 그 한 단계가 성취될 때마다 음 정치적으로 효과를 아~ 보고 예",
  "그 트럼프 대통령이 정치적인 이익을 보면서 네",
  "마지막 단계는 음 내후년 오월 정도 네",
  "대선을 한 육 개월 앞두고 예",
  "마무리짓는 걸로 예",
  "너무 빨리 싱겁게 다 끝나버리면 네",
  "정치적인 효과를 볼 수가 없어요",
  "아~ 자기 국내 정치에 활용을 해야  예",
  "되기 때문에 그니까 천구백구십일 년에 예",
  "부시 대통령이 걸프 일차 걸프전 때 음 승리하고 나서 삼월에 음 지지율이 팔십이 퍼센트였는데  불과 십 개월 만에 사십 퍼센트 아래로 곤두박칠 쳐 가지고 음 대선에서 참패했거든요",
  "그런 걸 알기 때문에 음 계속해서 이~ 국민들이 네",
  "자기의 성과를 기억하도록 음 만들어야 되는 거죠",
  "음 한 방에 싱겁게 끝나고 안 되고",
  "그~ 기본적으로  앞으로 이제부터 향후 한 이 년까지는 예",
  "음 김정은 위원장이 가장 유력하고 음 가장 유능한 네",
  "아마 트럼프의 참모가 될 것 같아요",
  "음  특히 미국의 국내 일정에 있어가지고 예",
  "그~ 이 속도를 처음에 트럼프는 뭐 올 인 원이니 이런 이야기하지 않습니까? 네. 맞아요. 예",
  "그런데 이 부분이 자기들이 어떤 정치적 이해 관계에 따라가지고 국내 정치에게 음 따라서 이 미국 스케줄이 예",
  "새롭게 리스케줄링이 된 것 같아요",
  "그러면서 아까 말씀하신 것처럼 미국 국내 정치 고비 음 고비마다 적절히 음 핵이 그게  양념으로 들어가는 음 이런 그림도 가능하겠죠",
  "지금 그야말로 세기의 담판 그리고 사상 첫 북 미 정상 회담 칠십 년 만에  처음으로 마주한 한국 전쟁 이후 처음입니다",
  "처음으로 마주하는 북 미 정상 회담을 싱가폴 현지에서 분석하고 계신 분이 있어서 저희가 전화 연결해서 잠깐 말씀을 좀 들어보려고 합니다",
  "김준형 교수님 연결하려고 하는데요",
  "교수님 나와계신가요",
  "네. 안녕하십니까? 예. 더우시죠? 아~ 예",
  "덥습니다만 지금 방이라서 괜찮습니다",
  "아~ 지금 방에 계십니까? 네네",
  "방금 전에 진행된 서명식 보셨습니까? 아~ 네",
  "씨엔엔 통해서 다 봤습니다",
  "교수님 어떠셨어요? 굉장히 뭔가 어~ 특별한 관계를 시작했다고 트럼프 대통령이 얘기를 했고요",
  "어려운 문제를 해결하기 시작했다. 이런 표현도 있었습니다",
  "좋은 진척이 있을 거라고 얘기를 했는데요",
  "교수님 양 정상 간의 에~ 입장 어떻게 보셨습니까? 어~ 그럼요",
  "우리가 뭐 이 자체를 지금 굉장히 비현실적으로 정도로 지금 성공적이라고 지고요",
  "전율까지 느껴지는데요",
  "아~ 물론 이제 조금 더 구체적인 내용을 봐야 하겠지만 네",
  "그래도 저렇게 자신있게 얘길 하는 걸 보면 상당 부분 북한이 양보했다는 부분이 좀 느껴지고요",
  "물론 이것을 실행하는 가운데 시간이 필요하고 단계가 필요한 거지만 그럼에도 불구하고 지금 우리가 혹시라도 했던 어~ 회담이 그냥 아주 모호하게 끝나거나 그~ 저~ 몇 시간 전까지만 해도 혹시라도 단독 회담 단독 기자회견만 하는 걸로 생각을 했었는데 네",
  "그럴 가능성도 있었는데 지금 서명식까지 한 거는 그 내용을 떠나서 상당히 의미가 있다고 생각합니다",
  "그러니까 애초에 공동 보도문이 나올 것이냐 말 것이냐 그리고 한다면 네",
  "기자회견도 트럼프 대통령 혼자 할 것이다. 이런 얘기까지 나왔는데 양자 간에 네",
  "상당히 진전을 보인 회담 결과 그 합의문 내용으로 보인다",
  "이런 말씀을 좀 주셨는데 네",
  "방금 전에 들어온 속보에 따르면 트럼프 대통령이 반드시 틀림 없이 백악관으로 김정은 위원장을 초청할 것이다. 라는 입장이 전해진 것 같습니다",
  "그니까 그 정도로 네",
  "양자 간에 오늘의 첫 회담을 시작으로 앞으로 향후 회담을 지속하겠다. 라는 의지가 좀 반영된 걸로 보이는데 교수님 앞서 북한에 양보가 네",
  "있는 걸로 보인다고 하셨어요",
  "양보를 했을까요? 왜냐하면 지금 전체 구조가 네",
  "지금 북한이 초기 조치 왜냐하면 비핵화를 하겠다는 결심 정도는 이미 여러 번 나왔고 예예",
  "어~ 남 북 정상 회담이나 북 중 정상 회담에서 나왔기 때문에 그리고 이 비핵화의 결심을 못 믿었다면 또는 그게 없었다면 아예 첨부터 회담이 없었겠죠",
  "그러니까 음 그 정도는 이번에 다시 뭐 비핵화 결심을 한다든지 약속을 하는 정도 가지고는 성공이라고 부를 수 없거든요",
  "그래서 지금 김영철 뉴욕 회담 이후에 그다음에 친서 전달 이후에 꾸준히 나왔던 미국 쪽에서 나온 얘기가 북한에 초기 조치에 의해서 북한이 비핵화에 대한 확실한 것을 보여줘야 된다. 였기 때문에 네",
  "아~ 저는 그것이 이제 계속되는 회담 가운데 실무 회담 가운데 타진했던 중심이 된 것 같고요",
  "음 그다음 어제 저녁에 다시 만난 거는 네. 밤에 밤에 다시 만났지 않습니까? 예예예. 열 시 넘어서 그리고 김정은 위원장은 밤 나들이를 가셨는데 네",
  "그것은 뭐 어~ 해결하지 못한 부분에 대한 다시 협상을 위해서 만난다기 보다는 제가 추측컨대 김정은 위원장의 양보에 관한 마지막 전달이었을 가능성이 매우 크다고 보여집니다",
  "아~ 그렇기 때문에 아침에 누 차례 트위터에서 예예예",
  "아~ 트럼프는 상당히 자신감을 보였었거든요",
  "음 그런 흐름을 봤을 때 북한에 이제 아~ 미국이 최소한 성공이라고 부를 수 있는 양보 조치는 담겼지 않겠나 예",
  "그러니까 지금 이번에 에~ 서명한 양자가 서명한 이 합의문이 네",
  "사실 북한 입장에서는 지속 가능한 체제 안전 보장이 보장이 돼야 될 텐데요. 담보가 네",
  "그렇다면 이 내용을 가지고 트럼프가 미국 의회로 갔을 때 상원을 설득해서 일종의 조약화 아~ 를 담보할 수 있는 수준까지 갔다",
  "이렇게 보시는 건가요? 아니 예를 들자면 지금 이제 평화 협정까지 얘기하기엔 너무 이르고요",
  "예. 아~ 그다음에 지금 포괄적인 거란 말을 했기 때문에 그렇죠",
  "이게 아주 구체적인 로드맵이 아닐 수도 있는데요",
  "음 그러나 이제 종전 선언 정도는 정치적 선언은 시작될 수 있을 것 같고요",
  "이미 좀 담겼을 가능성이 매우 큰데요",
  "그러나 이제 종전 선언조차도 미국 내부에서는 이것을 반대하는 사람들이 꽤 많았거든요",
  "어~ 이제 출발의 신호탄을 올렸고 그거를 어찌됐든 공동 발표문에다가 서명을 한 거기 때문에 이미 이제 평화 프로세스는 시작했다는 점에서 상당한 의미가 있을 것 같습니다",
  "언제 오십니까? 아~ 저는 십사 일날 새벽에 가서 십사 일날 아침에 예~ 한국에 도착합니다",
  "그럼 다음 주에 이슈 파이터에 나오시는 걸로 그렇게 알겠습니다",
  "아~ 제가 미국을 갑니다",
  "예? 아~  싱가포르에서 미국으로 가신다고요? 아~ 독일을 거쳐서 미국으로 갑니다",
  "아~ 그러시군요. 알겠습니다",
  "네. 지금까지 한동 대학교 김준형 교수 연결했습니다",
  "어~ 현장 분위기가 좀 느껴지시죠? 굉장히 더운",
  "지금 뭐 삼십삼 도 체감 온도는 사십 도 정도가 된다고 하고요",
  "바람 한 점 없는 날씨라고 해요",
  "그러니까 얼마나 더운 날씨겠습니까? 그렇지만 더운 날씨에서도 양국이 뜨거운 합의를 했다. 이렇게 저희가 위로를  더워도 괜찮아. 이런 건 좀 참을 수 있어. 이런 수준 아닌가 싶습니다",
  "아~ 계속해서 어~ 김호정 기자 연결을 하려고 했는데 아직은 연결이 안 된다고 해서요",
  "저희가 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "지금 현장 기자들은 합의문을 받은 것 같아요",
  "음 어~ 현장 기자들은 합의문을 어~ 리스트를 받은 것 같은데",
  "저희는 현장에 있지 않기 때문에 음 아직 합의문이  들어오지 않았습니다",
  "합의문이 들어오는 대로 그 내용을 말씀을 해드리도록 하고요",
  "음 어~ 지금 방금 전에 이제 그~ 김 교수님 음 말씀을 좀 들어보면 포괄적 합의 구체적인 로드맵은 없을 것이다",
  "이해영 교수님하고 궤를 같이 하는 거 같애요",
  "아~ 그렇습니까? 분석의 궤가 예. 그렇죠",
  "왜냐면 포괄적이고  구체적으로 하기에는 음 네",
  "이란 핵 합의 천 페이지  하셨기 때문에 그리고 또 정상 간에 합의문에 구체적인 내용을 담지 않는다",
  "이런 말씀을 아까 네",
  "음 그렇죠. 사이드 도 얼마든지 있을 수가 있는 거니까 네",
  "그건 뭐 어쨌든 기본적으로 아주 우호적이고 좋은 분위기에서 음 어~ 회담이 마무리되었다고 하는 건데 네",
  "어~ 예를 들어서 이천칠 년에 이 일삼 합의문 같은 경우를 보면요",
  "음 처음에 이니셜 액션 이~ 그게 나오고 그다음에 액션 플랜들이 나오는 거거든요",
  "그때 본다면 아마 그~ 북이 선제적으로 이니셜 액션을 어떤 걸 취할 건지 여기에 대해서 아마 트럼프가 음 만족할 만한 만족할 만한 음 어떤 이니셜에 대한 플랜들이 네",
  "전달이 되거나 혹은 일부가 합의문에 들어가 있던지 음 그 이후에 그 이후에 이제 향후에 액션 플랜들이 결국은 핵심이에요",
  "네. 그게 결국은 단계니까",
  "음 단계의 다른 표현이 액 액 액션 플랜이니까",
  "그다음에 과거에 미국이 미국과 북한이 네 차례 합의했던 합의문을 보더라도 다 단계적인 접근이에요",
  "음 이거는 뭐 기본적인 음 합의 원칙이죠. 단기적으로 접근하는 거는",
  "북한이 얘기했던 게 아닙니까? 단계적 동보적 음 그리고 이건 미국이 지금까지 합의문  모든 합의문이 다 단계적인 접근이거든요",
  "음 근데 이걸 음 아마 근데 왜 일괄 타결이라고 아마 아마 그~ 볼턴이나 이런 어떤 어설픈 들이 예",
  "어설픈 과도한 욕심을 부린 거죠",
  "얼뜨기는 아닌 거죠",
  "그런 가능성이 있는 거죠",
  "무슨 말씀이냐면 과거에 있는 경우에 예를 들면 핵 신고 음 동결 불능화 부분 검증 그다음에 이제 핵 무기 신고 뭐 이런 어떤 단계였어요",
  "그래서 단계가 굉장히 아~ 세세하게 구분이 되었다고 한다면 이번 같은 경우는 섞어서 할 가능성이 있다는 겁니다",
  "그러니까 예를 들면 지금 사실상 북한이 비핵화의 첫 단계 조치로 풍계리에 핵 실험장을 폐기하지 않았습니까? 예예",
  "이것도 이제 그 조치의 하나인 거고",
  "음 중요한 건 또 이제 영변 핵 시설 동결이 필요하단 말이죠",
  "음 이제 동결한 다음에 핵무기를 폐기하는 게  그 이전의 방식이었다고 한다면 네",
  "지금 예를 들어서 북한이 삼십 개 핵무기를 갖고 있다고 한다면 그중에 예를 들면 삼 분의 일 정도는 올해 안에 뭐 폐기하 폐기하면서 음 영변 핵 시설 동결 이거에 관련된 검증 이런 것들 갖다 병행하는 해서 하는 방법들 이런 방법들이 논의됐을 가능성이 상당히 높다. 라고 보여지는 거죠",
  "근데 그~ 어~ 핵 사찰과 검증 있지 않습니까? 음 그게 아이에이에이가 들어가서 하는 게 그렇게 될까요? 아니면 아이에이에이같은 경우는 어~ 평화적 핵 이용과 관련된 네",
  "사찰 권한을 갖고 있지 네",
  "실제로 핵 무기를 직접 폐기해보거나 해체해보거나 예예예",
  "이런 경험은 없습니다",
  "음 그 경험이 가장 많은 나라가 러시아인 겁니다",
  "그래서 제가 아까 러시아 푸틴이 푸틴이 히든 플레이어가 될 수 있다는  말씀을 드린 이유가 네",
  "아~ 러시아 같은 경우에는 지금 미국과 관계가 껄끄럽습니다만 과거에 이른바 그~ 협력적 위혐 감소 프로그램을 통해서 수십 년 동안 음 구소련 핵 무기를 같이 폐기해본 경험이 있거든요",
  "그리고 북한하고 영토를 아~ 맞대고 있는 이런 상황이고 음 그리고 러시아에 아직도 과거에 핵 폐기에 사용됐던 그걸 운송의 네",
  "수단으로 사용됐던 특수 열차 방탄 차량 이런 것들이 있습니다",
  "음 그래서 북한에서  그 핵 탄두와 아~ 미사일을 갖다가 실어나르기가 가장 좋은 아~ 지역이고 네",
  "또 이제 아~ 북한하고 비교적 우호적인 관계를 갖고 있는 음 이런 부분들이 있기 때문에 그렇군요. 알겠습니다",
  "아마도 초기 핵 탄두 이런 부분들에 대한 폐기가 일부 폐기에 대해 사기가 이루어졌다라고 한다면 네",
  "러시아가 굉장히 중요한 변수로 음 등장할 수 있죠",
  "지금 뭐 여러 속보가  계속 들어오고 있는데요",
  "트럼프 대통령이 우리 시간으로 오후 세 시 삼십 분 삼십 분 정도 땅겨진 것 같습니다",
  "원래 네 시 예정인 걸로 알고 있었는데 삼십 분 정도 당겨서 우리 시간으로 오후 세 시 삼십 분 기자회견을 아이고 잠시 후 삼십 분 뒤에 기자회견을 한다고 하니까요",
  "저희가 그 내용 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "그리고 지금 이어서 어~ 싱가폴 현지에 가 있는  티비에스 김호정 기자를 연결해서 현장 분위기를 좀 듣도록 하겠습니다",
  "김호정 기자 나와계십니까? 예. 싱가포르 미디어 센타에 나와있습니다",
  "네. 트럼프 대통령과 김정은 국무 위원장은 오늘 오전 역사적인 첫 만남을 한 데 이어 오후에 합의문에 서명했습니다",
  "트럼프 대통령은 합의문에 참여하기에 앞서 모두 발언에서 좋은 회담이었다고 평화하며 오늘 우리는 문서에 서명을 할 것이고 문서는 포괄적인 내용을 담는 문서라고 밝혔습니다",
  "이어 심도있는 내용으로 많은 준비가 들어갔다고 설명했습니다",
  "그러면서 자신이 곧 기자회견을 할 것이고 거기서 자세한 설명을 할 것이라며 회견문이 발표될 것이라고 얘기했습니다",
  "이에 대해 김정은 위원장은 역사적인 만남에서 지난 과거를 덮고 새로운 출발을 하게 되는 서명을 하게 된다면서 세상은 중대한 변화를 보게 될 것이라고 강조했습니다",
  "두 정상은 이후 합의문에 서명을 한 뒤 합의문을 교환했습니다",
  "트럼프 대통령은 조금 후에 서명을 한 발표문을 알게 될 것이라며 매우 포괄적 협력이고 양측이 결과에 만족할 만한 내용이라고 거듭 강조했습니다",
  "그러면서 이런 만남을 위해 선의를 가지고 노력했고 노력을 해준 폼페이오 장관 등 양측의 실무진들에게 감사하다고 말했습니다",
  "서명식을 마친 트럼프 대통령은 김 위원장에게 매우 감사하다는 인사를 전하며 손을 맞잡기도 했습니다",
  "트럼프 대통령은 또 김 위원장과 특별한 유대 관계가 만들어졌으며 북한의 비핵화 절차는 매우 빨리 시작될 것이라고 전했습니다",
  "이어 오늘 만남이 누가 기대하고 예측한 것보다 좋은 만남으로 이뤄졌고 더 많은 만남이 있을 것이라며 앞서 이번 북 미 정상 회담을 과정에 첫 만남으로 표현한 만큼 앞으로 더 많은 회담이 열릴 것을 시사했습니다",
  "트럼프 대통령은 거듭 김정은 김정은 위원장을 북한과 백악관으로 틀림없이 초청할 것이라고 말하기도 했습니다",
  "두 정상은 마지막 기념 촬영을 한 뒤 각각 돌아갔으며 북 미 정상 회담의 공식 일정이 마무리됐습니다",
  "지금까지 싱가포르의 국제 미디어 센터에서 전해드렸습니다",
  "네. 지금까지 싱가폴 미디어 센터에  나가있는 티비에스 김호정 기자 연결해서 현장 소식 들어봤습니다",
  "싱가폴이 이번에 상당히 장사를 잘한 걸로 전해지고 있죠? 아니 이게 사실 네",
  "돈 가치로  따지면은 네",
  "이케 계산이 안 될 정도로 네",
  "굉장히 엄청난 효과죠",
  "뭐 일부 언론이 네",
  "그~ 북한의 어떤 그런 비용을 싱가포르 정부에서 대준다는 걸 예",
  "두고 이제 비판을 하는 그런 보도를 본 적이 있는데요",
  "사실은 뭐 우리 나랏 돈으로 한 백육십억에서 네",
  "많게는 한 이백오십억 정도가 아~ 든다고 하는데 네",
  "그걸 훨씬 상쇄하는 그런 비용을 음 저는 싱가포르가 벌어들였다고 생각을 하거든요",
  "당장 하더만 당장 그 미디어 센터만 하더라도요",
  "각 언론사들이 지금 한 이천오백 명 그리고 그렇죠",
  "삼천 명 가까이 지금 가 예",
  "있는데 그 부스만 하더라도요",
  "싱가포르에서 굉장히 높게 가격을 음 불렀다고 하고요",
  "음 현지 방송 같은 데서 네",
  "이렇게 부스 같은 걸 설치해서 중계하지 않습니까? 예예예",
  "그거도 역시 비용이 만만찮게 네",
  "아~ 들었다고 합니다",
  "뭐 한 오천만 원 들었다고 들었습니다",
  "오 센터장 들어가서  하루에",
  "취재하는 것도 돈을 내야 된다면서요? 취재하는 것도 굉장히 많은 돈이 예",
  "그다음에 가장 중요한 숙박비 있지 않습니까? 예예예",
  "평소에 몇 배를 지금 그~ 올라갔다고 하니까 이미 그 기자들의 어떤 그런 비용만 예",
  "어마어마한 그런 비용이고요",
  "그리고 앞으로 이제 뭐 음 싱가포르 당장 어제 와이프 제 와이프만 하더라도 예",
  "싱가폴 한번 가야겠다",
  "제가 보기엔 싱가폴 관광 상품 나옵니다",
  "아니 그 앞으로 어마어마한 그런 나와요. 예",
  "건강 그 지금 홈쇼핑 조만간 나옵니다",
  "저는 가본 적 있습니다",
  "음 어~ 가 다녀오셨어요? 교수님 네",
  "어~ 센토사 섬 센토사 아~ 어떻 다 절로 그쪽으로 가죠",
  "싱가폴 가면은 음 그렇군요",
  "그렇게 수려한 경관과 뭐 꼭 그렇지도 않고요",
  "아니 역사적인 장소를 폄하 폄하하시면 어떡하십니까?  다를 것 아까 고무 찬양할 때랑 전혀 다른 분위기로  그렇군요",
  "그런데 어찌됐든 지금 보면 그~ 기자들 취재 비용을 두 당 백만 원 씩만 잡더라도 이미 싱가폴은 십 억  십 억 이상 돈을 벌었다",
  "싱가폴 달러로 이천만 달러를 썼다고 한다면요",
  "그러니까 어찌 됐든 싱가폴 입장에서는 국격도 높이고 그리고 그~ 전 세계에 굉장히 보안이 좋은 나라고 이렇게 세기의 회담을 유치해서 잘 성공리에 마무리하는 국가다",
  "이런 평가를 받게 되지 않을까라는 생각이 좀 듭니다",
  "이제 이십육 분 남았군요",
  "이십육 분 후에 트럼프 대통령이 음 기자회견을 할 예정인데요",
  "계속해서 말씀을 좀 들어보면 좋을 것 같습니다",
  "고영환 교수님 연결이 되어 있으면 저희가 계속 말씀을 좀 들어볼 수 있도록 준비해 주시구요",
  "네. 말씀을 좀 주시면 좋을 것 같고요",
  "어~ 이해영 교수님 저 네",
  "예. 아~ 정욱식 대표님 지금 잠깐 보니까 네",
  "씨엔엔을 잠깐 보니까 그~ 정상 회담을 보면서 그 화면을 보면서 우는 사람이 잡혔는데 씨엔엔 카메라에 음 어~ 어~ 참 이 사람의 감회가 제일 남다를 것 같아요",
  "우는 사람이 있다고요? 예예예",
  "그~ 판문점 선언 대니스 로드맨 아~ 로드먼 네",
  "로드맨이 까메오처럼 그렇죠",
  "싱가폴 현장에 나타나지 맞아요",
