  "두 분 생각하시기에 남한에서에 건강식 개념 좀 좀 느낌이 다르실 거 같아요",
  "저 처음에 와서 이해가 많이 안 된 게 그거죠",
  "북한에서 먹기 싫었던 옥수수 밥이 여기서는 오히려 많이 먹으라고 이케 권하는 잡곡 예. 왜 그러지 하고 그다음에 어~ 저기서도 이케 많이 먹을 수밖에 없었던 풀 풀 남새라고 하죠. 북에서 네. 채소도 여기서는 자꾸 풀을 권하면서 이걸 많이 먹어야 된다라고 하시니까 네",
  "북에서 오신 분은 고기를 좋아하시는데요 하고 저는 뭐 고기만 먹고 있는데요",
  "그런 문화에 차이라고 할까요? 김은옥 씨도 어떠세요",
  "옛날에도 여기도 많이 좀 그런 시대가 지나갔잖아요",
  "많이 부족하고 이런 시대가 근데 이제는 모든 게 다 과잉되고 너무 넘쳐나서 덜 먹는 쪽으로 웰빙 쪽으로 돌아가는데 제가 오늘 우리가 이렇게 나와서 웃으면서 말은 했지만 참 마음이 아프네요",
  "이제 북한은 아직도 그런 보양식에 대한 수요가 좀 많은 거죠? 많죠",
  "일단은 먹어야 되니까 먹어야 되니까 예",
  "뭐 보양식이 많이 필요한 그~ 북한에 에~ 그~ 이야기를 좀 많이 해봤는데요",
  "뭐 어쨌든 뭐 좋은 음식 골고루 먹고 또 그 채소도 좀 많이 드시고 운동도 좀 열심히 하면서 그래야지 여름 잘 나실 수 있는 거죠",
  "네. 올해는 뭐 아무쪼록 이 더운 여름에 남북한 주민들 모두가 건강하게 났으면 하는 바람입니다",
  "네. 톡톡 북한 이야기 오늘 순서 여기까지입니다",
  "오늘 함께 해주신 아~ 탈북민 그~ 김주성 씨 그리고 김은옥 씨 두 분 감사드립니다",
  "쌀 가루를 물과 막걸리로 반죽해 만드는 증편 술떡이라고도 하죠",
  "달짝지근하면서 새큼한 맛에 증편을 북한에선 뭐라고 말할까요?  북한에선 증편을 쉬움떡이라고 합니다",
  "다른 사용 예를 살펴볼까요? 엄마가 만들어주신 쉬움떡이 정말 맛있어요",
  "증편을 의미하는 쉬움떡 북한 말 한마디였습니다",
  "오늘 통일 전망대에서는 북한 당국이 노력은 하고 있다지만 여전히 어린이들에 영양 상태가 좋지 않다는 소식 전해드렸습니다",
  "올 여름 전염병 설사병 걸리지 않고 무사히 보내야 될텐데요",
  "네. 한반도와 세계에 어린이들이 잘 먹고 건강하게 자랄 수 있도록 더 관심을 기울여야 겠습니다",
  "네. 통일 전망대 오늘 순서는 여기서 마칩니다",
  "저희는 다음 시간에 찾아뵙겠습니다",
  "지난 칠월 이십칠일 육이오 전쟁 정전 기념일을 맞아서 북한이 미군 기지를 겨냥하는 미사일 발사 훈련을 하고 떠들썩한 축제를 벌였습니다",
  "톡톡 북한 이야기에서는 북한 주민들은 어떻게 더위를 피하는지 알아봅니다",
  "전기가 부족해서 에이컨은 못 틀어도 나름에 피서법이 있다고 합니다",
  "탈북 청년들과 함께 하는 통일 세대 동유럽 탐방 체코 프라하를 돌아봅니다",
  "사십오년 전 공산 체코에 민주화를 외치던 청년들이 희생한 그 현장에서 한반도 청년들은 뭘 느꼈을까요? 인 한반도에서 소개합니다",
  "그저께죠? 지난 칠월 이십칠일은 천구백오십삼년 한국 전쟁 정전 협정이 조인된 날이었습니다",
  "삼년 일 개월간에 육이오 전쟁이 끝난 날이었죠",
  "네. 하지만 우리 사회에서는 칠월 이십칠일이 정전 기념일인지 모르고 지나간 분들도 많을 것 같습니다",
  "북한은 칠이칠 정전 협정 체결일이 아주 큰 기념일이자 축제날입니다",
  "오늘 통일 전망대 첫 코너인 전망대 브리핑도 정전 기념일 소식으로 시작하겠습니다",
  "칠이칠 정전 협정 기념일 전날 밤 김정은 일 위원장이 서해 최전방에서 단거리 미사일 발사 훈련을 직접 창건했습니다",
  "북한은 이날 서해 백령도 코앞에 장상고지에서요",
  "북한 내륙을 넘어서 동해쪽으로 약 사거리 오백 킬로미터에 미사일을 발사했는데 네",
  "이 남한 내 주한 미군 기지를 겨냥한 사격 훈련이었습니다",
  "네. 북한은 육이오 발발 기념일즈음부터 정전 기념일까지를 미제 반대 투쟁 월간으로 정해놨는데요",
  "올해는 이 기간에 단거리 미사일을 세 차례나 쐈습니다",
  "그런데 주한 미군 기지를 겨냥한다는 말은 결국에는 남한 땅을 목표로 한다는 거죠? 그렇죠",
  "또 육해공군과 미사일 전략군이요",
  "결의 대회를 열고 미국이 북한을 핵으로 위협한다면 미국 본토에 있는 백악관과 국방성을 향해서 핵탄두 로켓을 발사할 거라고 큰소리를 쳤습니다",
  "네. 주한 미군 기지와 미국 본토를 공격하겠다 정말 북한에 위협 발언은 세계적인 수준인 것 같습니다",
  "네. 이~ 북한은 육이오 전쟁을 자신들이 일으켜놓고도 미국에 침략 전쟁이었다고 주장하고 있고요",
  "정전 협정은 미국이 북한에 항복한 거라고 말합니다",
  "그래서 칠이칠을 전쟁 승리 축제일로 기념하는 거죠",
  "불꽃 놀이도 대단하게 벌였습니다",
  "야~ 이거 불꽃 놀이 규모가 대단한데요",
  "평양 시내 광장에서 무도회도 펼쳤습니다",
  "칠월 중순부터 북한 전역에서 군인과 학생 청년들이 육이오 당시 김일성에 흔적을 따라가는 답사 행군을 벌이기도 했습니다",
  "이 답사 행렬은 판문점까지 이어졌어요",
  "전쟁 참전 노병들은 전쟁을 모르는 젊은 세대들을 직접 찾아다니면서 대담 강연을 열었구요",
  "심지어 육이오 당시에 열 살도 안 된 김정일 위원장이 군사 작전을 직접 제안했다는 믿기 힘든 일화도 선전했습니다",
  "아니 열 살 짜리가 장군에게 군사 작전을 직접 지시했다고요? 그렇다네요",
  "김정일은 물론이고 젊은 김정은도 그 승리에 핏줄을 물려받았다는 식에 찬양이 이어졌습니다",
  "네. 육십일년 전 얘기를 해도 어떻게든 김정은 찬양으로 이어지는군요",
  "네. 이번 북한에 칠이칠 행사 선전 목표를 몇 가지로 요약해볼 수 있겠는데요",
  "첫째는 대내외에 북한에 군사력과 의지를 과시하고 네",
  "둘째 북한 주민들에 대미 적개심을 고취하면서 내부 결속을 다지고 네",
  "셋째는 김일성 김정일 김정은으로 이어지는 삼대 수령에 지도력을 찬양하는 겁니다",
  "칠이칠 관련 소식 잘 들었구요",
  "이번에는 과일 얘깁니다",
  "북한에 식량 사정이 최근 몇년간 조금씩 조금씩 호전되면서 요즘은 주식뿐만 아니라 과일 공급에도 부쩍 신경을 쓰고 있습니다",
  "뭐 일반 관공서나 공장 기업 군부대 이렇게 마당이 있는 곳은 무조건 과일 나무를 심어서 따먹도록 한다는 그런 계획입니다",
  "평양 김일성 광장에 과일 트럭 행렬이 들어옵니다",
  "이게 무슨 과일입니까? 네. 북한 최대에 과수 단지인 황해남도 과일군에서 평양으로 올라온 복숭압니다",
  "매년 칠월이면 과일군에서 난 천물 복숭아를 평양에 제일 먼저 공급하는 기념식을 엽니다",
  "천물 복숭아 평양 입성 시기군요",
  "예. 복숭아가 출하됐다고 이렇게 행사까지 하는 걸 보면 북한에서는 과일이 귀하긴 귀한가봐요",
  "물론 그 대형 과일 농장 단지가 있기는 하지만 충분치는 않습니다",
  "그래서 과일 생산이 북한에 국책 사업이자 김정은 일 위원장에 중요 관심사이기도 합니다",
  "이 동해안에 한 해안 방어 부대는 훈련도 훈련이지만 과일 나무를 잘 심었다고 칭찬을 받기도 했습니다",
  "그래서 북한에서는 요즘 관공서 군부대 공장 기업소 할 것 없이 땅을 놀리지 말고 나무 특히 과일 나무를 심으라는 운동이 벌어지고 있습니다",
  "정부 부처인 체육성이 대표적인 사롑니다",
  "북한은 과일 생산도 대충할 게 아니라 세계적인 수준에서 해야 된다고 주장합니다",
  "북한에 선전 매체들은 요즘 김정은 시대에는 절대 빈곤에서 벗어나서 고기 생선 과일도 많이 먹고 좋은 집에서 살면서 놀이공원도 즐기는 그런 삶을 살게 될 거라고 강조하고 있는 겁니다",
  "네. 어쨌든 밥도 배불리 먹고 과일도 많이 먹었으면 좋겠습니다",
  "네. 다음은 오승훈 아나운서가 인 한반도 코너 소개해줄 차례죠? 네",
  "어~ 지난 주에 아우슈비츠 수용소를 방문했던 우리 청년들 얘기 재밌게 봤는데 이번에는 어디로 갔나요? 네. 탈북 청년들과 함께 떠난 통일 세대 프로젝트 동유럽 탐방 오늘은 그 세 번째 순서로 체코 프라하를 찾아봅니다",
  "사십오년 전에 체코 공산독재에 항의하면서 청년들이 목숨을 던진 곳 그리고 이십오년 전에는 민주화 시민 혁명을 성공시킨 그곳에서요",
  "우리 청년들은 무엇을 느꼈을까요? 지금 체코 프라하로 안내해드리겠습니다",
  "지난 이야기 탈북 청년과 함께 동유럽으로 떠난 삼십여 명에 통일 세대 프로젝트 팀 폴란드 아우슈비츠 수용소를 찾았습니다",
  "나치군에 의해 유대인들이 대량 학살된 곳 독일은 이 끔찍한 범죄를 진심으로 뉘우치면서 화해와 유럽 평화에 기틀을 다졌습니다",
  "우리 청년들에게는 일본에 사과와 동북아에 평화를 염원한 여정이었습니다",
  "여행 사일째 청년들은 폴란드를 떠나서 두 번째 여행지 체코로 떠납니다",
  "여권조차 필요없다는 사실에 탈북민 영철 씨는 어리둥절한데요",
  "남북을 가르는 삼험한 철책을 떠올리는 우리에게는 참 낯선 풍경입니다",
  "드디어 도착한 곳은 체코에 프라하 유럽에 보석이라 불리는 낭만에 도시입니다",
  "청년들은 고풍스러운 중세 건물과 동화같은 도시 분위기에 푹 빠졌는데요",
  "제 이 차 세계 대전 이후 체코는 소련에 영향력 밑에 공산화가 됐습니다",
  "그리고 천구백육십팔년 체코 국민은 공산 정권에 항거하는 시위를 벌였고 소련 군이 탱크로 밀고 들어오면서 프라하에 봄은 끝났습니다",
  "하지만 일년 뒤 이 자리에서 학생인 얀플라흐와 얀자익은 민주 주의를 외치며 분신 자살을 합니다",
  "그로부터 이십년 뒤 소련 공산당 몰락에 때맞춰 체코 시민들은 결국 벨벳 혁명으로 자유를 찾았습니다",
  "아름다운 바츠라프 광장에서 남한 청년과 탈북 청년들은 두 청년에 흔적을 찾았습니다",
  "광장 한쪽 바닥에 누워있는 불탄 십자가 이곳에서 사십오년 전 불과 스무살 남짓한 얀플라흐와 얀자익은 체제에 저항하며 목숨을 바쳤습니다",
  "남한 청년들은 북한 어딘가에서도 목숨을 건 민주화 시위가 일어나지 않은지 궁금해집니다",
  "그런데 단호히 아니라고 하는 탈북 청년들  민주화를 외칠만한 작은 틈조차 허락되지 않는 북한에 현실 바츨라프 광장 한복판에서 탈북 청년들은 멀리 북녘 땅에 사람들을 떠올려봅니다",
  "체코 민주화 혁명에 지도자였던 바츨라프 하벨 전 대통령 그에 이름을 딴 시장에는 자유와 활기가 넘쳐났습니다",
  "인형과 기념품 다양하고 신선한 과일까지 여행에 지친 청년들은 모처럼 신이 났습니다",
  "탈북민 영철 씨는 체리를 귀에 걸며 장난을 치는데요",
  "청년들은 과일을 조금 사서 먹어보기로 했습니다",
  "북한 출신 청년들도 체리를 먹어봤을까요?  북한 시장에도 체리가 있다는 선희 씨에 말에 십칠년 전 북한을 기억하는 영철 씨는 더 놀랐습니다",
  "꽉 막힌 정치 현실과 달리 북한에 시장에는 변화가 있었습니다",
  "하벨 시장처럼 북한 장마당도 풍요와 자유가 넘치는 날이 올거라고 기대해봅니다",
  "체코 정치범 수용소를 찾은 통일 세대 프로젝트 팀  체제를 거스른 자들이 고통을 겪은 현장을 찾았습니다",
  "청년들에 다음 여행지는 헝가리 부다페스트  다음 시간 한반도 청년들에 마지막 여정이 펼쳐집니다",
  "자 한여름 더위를 피해서 산이나 물가로 가시려는 분들 많으실텐데요",
  "오승훈 씨 어떻게 피서 다녀왔어요? 아 저는 피서 계획을 좀 세우려고 했는데 네",
  "이렇게 에어컨 바람 맞으면서 한강변에 와있으니까 와 이런 게 피서가 아닌가 싶어요",
  "저 이케 한강도 딱 보이고 이렇게 시원한 음료도 놓고 진짜 이게 좋은 피선데요",
  "그 저마다 다 더위를 피하는 방법이 있을 거 같아요",
  "그 북한 주민들은 어떨까요? 오늘 좀 궁금해서서 톡톡 북한 이야기에서 이야기 나눠볼까 하는데요",
  "네. 오늘 북한 이야기 피서에 대해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "김주성 씨 문유진 씹니다",
  "예. 자 궁금한 게요",
  "문유진 씨는 평양에서 오셨잖아요",
  "그~ 북한 여름 날씨하고 또 우리 이쪽 날씨 남한 날씨 여름 어떤 거 같아요? 서울이 더 더운 거 같아요",
  "제가 느낀 남한에 여름을 날씨는 일단 뭐 기온도 기온이지만은 상대적으로 또 시원한 곳이 많잖아요",
  "에어컨을 틀고 있다가 거기 있다가 밖에 나가면 더 덥게 느껴지는 것같은 느낌이에요",
  "그 도시면 그~ 에어컨 실외기에서 뿜어져나오는 네",
  "그 열기 일종에 열섬 현상이라 그러잖아요",
  "그게 좀 심한 거 같아요",
  "북한에서는 뭐 에어컨 선풍기 이런 거 잘 사용 안 하나요? 아~ 일단 아직까지 에어컨에 대한 개념을 잘 모르는 분들이 많을 겁니다",
  "아 예. 그니까 일단 냉풍기라는 말을 하거든요",
  "에어컨을 일반적으로 냉풍기 예. 냉풍이 이렇게 말해가지고 평양이라든가 그런 특정 지역에 특정 건물들에는 시 설치가 되어있습니다",
  "대표적으로 평양에 호텔 같은 데도 에어컨이 센트럴피팅 돼 있고요",
  "나머지 일반적인 가정들에선 선풍기를 많이 쓰죠",
  "근데 아~ 북한에는 전력 사정이 상당히 여력하기는 때문에 음~ 여기서는 솔직히 스물네 시간 거의 켜놓은 그까 춥잖아요",
  "근데 거기서는 높은 온도를 조금 조절하기 위해서 그냥 잠깐 켰다가 끄는 거죠",
  "방금 인제 전력 사정 말씀을 하셨는데 예",
  "그럼 여름에는 또 냉장고가 꼭 있어야 되잖아요",
  "냉장고도 그럼 이십사 시간 못트는 경우도 있어요? 저희 아파트 같은 경우에도 일단 평양시에서 만경대 구역에 때문에 나름 전력이 되게 좋다고 생각을 했는데 낮 시간에는 전기가 안오거든요",
  "아 밤 시간에는 불이 오기 때 전기가 오기 때문에 밤에 그걸 극동 아 그렇게 되면은 스물네 시간은 어쨌거나 복어 보전하는 그런 형식을 해요",
  "아 음 그까 낮에는 전기가 안 와도 그걸 냉동 칸에다가 옮겨놓면은 그냥 녹을 때까지 네",
  "냉장고 역할을 하긴 한다 그런 내용이네요",
  "또 녹으면 또 불 이거 전기가 오죠",
  "그런 식으로 해가지고 아~ 일반 집에서는 냉장고 쓰기 어렵겠어요",
  "그래서 뭐 우리 집도 냉장꼰 있었지만 이미 냉장꼬가 찬장이나 옷장으로 변한지가  옷들 넣어요",
  "네. 고 안에다 옷을 넣어놓고 그냥 쓸 수는 없잖아요",
  "그죠? 일반 찬장하거나 아~ 그렇군요",
  "아이참 그 이게 사실 냉장고에 있는 뭐 얼음물 동동 띄워서 먹고 선풍기 돌리면 또 그런 대로 또 집에서는 여름을 날만한데 아~ 그렇게 냉장고도 없고 뭐 선풍기도 이렇게 전기 하나 못 돌아가고 그러면은 또 나만에 피서법이 있을 거 같아요",
  "여러 가지 있는데 일단은 어~ 뭐 지역별로 많이 틀립니다",
  "예. 그니까 뭐 냇가라든가 바닷가에 사는 사람들은 그나마 그쪽에 시원한 곳을 찾아갈 수 있고 예",
  "그리고 지역인 경우는 이렇게 뭐 특징적인 뭐냐면 터널들이 있어요",
  "동굴이라고 하는데요",
  "방송국들이 각 지역마다 있지 않습니까? 그런 중요 시설들은 또 일부 갱도 안에 들어가 있는 지하에 들어가있는 거죠",
  "예. 그런 동굴 근처에 가면 동굴에서 뿜어져나오는 그 바람이 엄청 시원하거든요",
  "고 고 근처만 가도 그 바람이 그냥 예",
  "정말 자연산 대형 에어컨이죠. 거기는 아~ 그렇군요",
  "평양에도 그런 게 있어요? 평양시에는 일단 지하철이 있어요",
  "지하철 그 수심 상당히 깊기 때문에 거기서 찬 기운이 올라오거든요",
  "지하철 표 끊어되어잖아요",
  "근데 지하철 그 뭐지 그기 찬 냉기가 너무 세기 때문에요",
  "티켓을 끊고서 들어가지 않아도 그 안에만 들어가서도 어 xx 그 열기를 가시기에선 필요한 거죠",
  "그 지방에 보면은 뭐 평양 보면은 그 한때 군사 건설이라고 해서 그 방공호라는 거를 각 직장마다 이렇게 만들어놨거든요",
  "예. 그거 땅을 파서 그다음에 그렇게 만들어놨기 때문에 거기 엄청 시원해요",
  "일단 그거는 뭐 대피 훈련이 있거나 뭐 사이렌이 울어야 들어가야 되는데 여름에 너무 더우니까 어쩔 수 없잖아요",
  "그래서 고 안에 들어가기도 하고 가서 좀 땀좀 식히고 나오고 야 방공호를 또 그런 용도로들 쓰는 군요",
  "감사드려야죠. 다  그래요",
  "여름이면은 또 우선은 이제 속부터 시원한 걸 먹어야 되는 거 아니에요",
  "먹을 거리 빠질 수 없거든요",
  "정말 그래서 뭐 시원한 맥주 한 잔 이것도 또 좋구요",
  "그리고 팥빙수 팍 생각이 나는데요",
  "북한은 어떨까 모르겠어요",
  "예. 북한 사람들이 여름철에 즐겨먹는 또 메뉴들이 있다고 하더라고요",
  "한번 뭐 저희 화면부터 보고 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 여름철 뙤약볕에서 일하는 학부모를 찾아간 선생님  아~ 엄청 덥겠어요",
  "근데 저 봉지 안에 뭐가 있을까요?  와 아이스크림인데 에스키모라고 써있네요",
  "그 아이스 바라고 하나요? 예. 그거하고 같은 개념그걸 에스키모 에스키모 하다가 옛날엔 또 그걸 까까오라고 또 많이 아~ 까까오 그 일반 주민들이 그냥 까까오 그러면은 알아요",
  "할아 알아요? 네. 지역에서도 애들이 까까오 사줘 까까오 사줘 이렇게 말해요",
  "팥빙수도 인기 메뉴인데요",
  "야 정말 주민들이 정말 맛있게 먹네요",
  "자 여름에는 시원한 청량 음룐데요",
  "북한엔 청량 음료로 맥주가 인기라고 하네요",
  "어~ 대동강 맥주 이거 유명한 맥주같은데 네",
  "야~ 정말 대동강 맥주 한 모금이면은 여름 더위가 싹 가실 거 같습니다",
  "근데 그 맥주 맛은 꽤 괜찮은 거 같아요. 북한이 그런데 북한에선 재밌는 게 맥주를 술이 아니라 음료수라고 얘기를 하더라고요",
  "맥주 술 먹었지 그러면 아니야 청량 음료 마셨어 이렇게 맥주는 청량 음료잖아 그니까 대놓고 마실 수 있다 이렇게 해서 술 대용으로 마시는 거 저는 또 열대야 현상이 있을 때는 밤을 어떻게 또 지새나 이런 것도 또 궁금해요",
  "그~ 우리 보면은 왜 밤중에 왜 한강 그 둔치 같은 데 시민 공원에 나가가지고 이렇게 좀 자는 사람들도 있고 그렇더라고요",
  "모기장 펴놓고 네. 이케 누워있고 부채질하고 이런 사람 많죠",
  "북한 어떤 가몰라요",
  "뭐 바다가 있거나 아니면 강가가 있으면은 뭐 거기로 모기장 모기가 또 천족이잖아요",
  "예. 그니까 모기장으로 매고 이불을 가져가고 고 아예 뭐 밤새 그냥 강가에서 자곤 하죠",
  "그것도 안 되는 경우는 북한 사람들은 내집마다 전용 수영장을 다 가지고 있잖아요",
  "네? 상수도가 안 나오다 보니까 무조건 집안에 물 탱크가 있습니다",
  "물을 기러다가 받아서 거기다 넣어두고 부엌에서 쓰기도 하고 그다음에 화장실에 쓰거든요",
  "너무 더우면 전기가 안 들어오니까 선풍기도 무용지물이라 그때는 아들과 아빠가 가위 바위 보를 해서 지는 사람이 부채질을 해주고 이긴 사람은 물 탱크 속에 들어갑니다",
  "예. 그렇게 해서 그냥 뭐 부채질을 하면서 이렇게 열대야를 견디는 그런 방법 부엌에서도 쓴다면서요. 그 물을 부엌을 물은 그렇게 하면 와이프가 야 그렇죠",
  "역시 최고에 피서법은 물놀이가 아닌가 싶어요",
  "네. 최근들어서 이제 북한에 물놀이장이 많이 만들어졌다고 하더라고요",
  "저희가 자료 화면 준비했습니다",
  "북한 주민들도 여름 무더위를 피해서 실내 수영장을 찾거나 해수욕장을 찾는데요",
  "그리고 물놀이장도 빼놓을 수가 없죠",
  "평양에는 만경대 물놀이장과 능나 인민 유원지 문수 물놀이장이 유명한데요",
  "자 능나 인민 유원지도 좋구요",
  "이곳은 작년 시월에 완공된 문수 물놀이장입니다",
  "아 실내 수영장도 있고요",
  "고 실외 물놀이장 그리고 다양한 체육 시설까지 갖춰져있는데 하루에 만 명 정도가 찾는다고 해요",
  "물놀이장 정말 좋은데요",
  "김정은 위원장이 취임하면서부터 정말 물놀이장과 유희장 시설에 정말 많은 투자를 했잖아요",
  "네. 정말 좋게 만들었어요",
  "북한에 있을 때 랑 좀 어떤 거 같아요? 많이 개보수를 하느라고 노력은 핸 거 같아요",
  "음  평양에는 특별한 수영장도 있다는데요",
  "도심 수영장에 바닷물을 어떻게 공급하는 걸까요? 놀랍게도 남포 바닷가에서 평양까지 바닷물 수송관을 만들었다고 합니다",
  "이 물은 수영장 외에도 능라 xxx관과 동물원 수족관에 사용된다고 합니다",
  "아 전 깜짝 놀란 게 저 바다가 지금 사십 킬로미터가 넘는단 말이에요",
  "거기까지 거의 한 오십 킬로미터 될 거예요",
  "북한이니까 할 수 있는 거 같아요. 저게 네. 그런 거 같습니다",
  "보면 정말 놀랄만 하네요",
  "인제 북한이 뭐 이른바 사회주의 문명국답게 하겠다 그래서 어떤 그 좀 약간 전시 행정이긴 합니다마는 이런 식에 유희장들을 많이 개건 보수하는 과정에서 인제 나온 거 같아요",
  "그런데 저는 저거 보면서 남쪽에서도 이게 워커 워터파크 한 번 갈려면 돈이 꽤 많이 들어가는데 그렇죠",
  "아~ 그~ 저기 그~ 얼마나 많은 사람들이 갈 수 있을까 하는 생각이 드는데 어떤가 모르겠어요",
  "저 문유진 씨 어느 정도로 기억하세요? 가격은 이천년 기준으로 놓고 보면은 오원에서부터 십원이거든요",
  "근데 이 금액이 그냥 어린이들 한달 용돈 정도가 돼요",
  "그러기 때문에 음~ 이제 큰 맘 먹고 한번 가는 예. 부모님들이 정말 큰 맘 먹고 용돈을 한번 주면은 그 용돈을 소중히 여겼다가 친구들하고 아 가까운 친구들하고 같이 놀러갔었죠",
  "지금 인제 어느 매체나 이런 걸 보니까 능나 인민 유원지 같은 경우에는 지금 뭐 한 원래 가격이 한 이천 원 정돈데 입장료가 고게 에~ 뭐 좀 웃돈이 붙으면 한 사천 원 정도 한다 뭐 이런 얘기가 있드라고요",
  "그 정도면은 꽤 비싼 거죠? 그렇죠",
  "한달 월급 기준으로 잡으면 물론 북한이 지금 월급만 가지고 못살기 때문에 여러 가지 개별적인 상적 활동도 하고 있잖아요",
  "그니까 그래도 부담스러운 가격이 들어가는 거 같습니다. 보면은 저는 궁금한 게 이 웃돈이 왜 붙는 거예요? 아 그게 이자처럼 수요가 많으면은 당연히 그게 수영장이 많아지는 거잖아요",
  "그니까 제가 있을 때 예전에 문수 물놀이장을 새로 만들었을 때도 애들이 그냥 꽉 차서 밖에서 기다려야 돼요",
  "그럼 어차피 그 입장권을 띠어야 되거든요",
  "그시간에 한 시간 두 시간 고 뙤약볕에서 기다린다는 장난이 아니니까 고 표를 결국은 암거래를 할 수 밖에 없는 거예요",
  "그러면 비싸지는 거죠",
  "북한에서도 이렇게 좀 유명한 해수욕장들이 좀 있죠? 예. 동해쪽 가면은 원산에 송도원이죠",
  "그다음에 명사십리 그다음에 좀 올라가면 함흥에 마전이라는 데가 있는데 거기도 또 유명합니다",
  "고 반대쪽에 서유쪽에 하고 그다음에 아까 말한 진강포 해수욕장들은 그런 정도죠",
  "그리고 그 원산에 카다보면은 평양에서 떠나서 원산 가다보면 곳이 있습니다",
  "가족들끼리 해수욕장에 가면 일박 이일 이박 삼일 이렇게 놀러가는 거예요? 음식 같은 거 싸가지고 뭐 텐트도 있어야 되고 아니면 뭐 뭐 빌리거나  네. 근데 뭐 텐트치고 그거는 왜 그냐면 북한에서 그 아십니까? 그 텐트는 군용으로 치거든요",
  "예. 고무 보트도 똑같습니다",
  "보통 사람들은 사용 못해요? 금기물이에요",
  "개인이 못 가지게 돼있거든요",
  "예. 그래서 일단 가다보면은 먹을 걸 일박 이일이나 뭐 할 때는 거기 숙박 시설들이 또 있습니다",
  "음 그니까 그런 걸 이용해가지고 남한하고 똑같죠",
  "요즘 우리 캠핑 용품들 보면은 뭐 텐트 값도 비싸고요",
  "뭐 버너 코펠 이런 세트들도 다들 준비하던데 그런 거 다 가지가는 거예요? 버너 코펠같은 거 아 그 버 북한은 장작을 장마당에서 가면은 아 매쯔나게 장 참나무로 장작을 다 해가지고 팔아요",
  "그 완전히 나무가 그게 버너네요? 장작해서 뭘 해먹어요? 그까 가서 xx처럼 xxx같은 데 가면은 섭이 나오잖아요",
  "그니까 민물 조개 그런 것을 섭 섭 죽을 해먹어요. 바로 어~ 홍합 같은 것도 해먹고 네네네네",
  "그 뭐 그게 너무 바다 바다말고 민물에 가면은 민물고기 잡아서 하기도 하구요",
  "죽을 써먹기 때문에 당연히 뭐 도구는 다 있어야 되겠 아 아 그럼 그 솥도 들고 가는 거예요? 막 이게 솥을 들고 가는 경우도 있고 최근에는 시중호 같은 경우는 그 현지에서 이케 빌려주는 사람이 많아요",
  "가마솥 빌려줘 끓여주기까지 하는 사람도 스케일이 크네요",
  "장작 딱 놓고 아~ 그게 인제 북한에 해수욕장이나 그 피서철 풍경이군요",
  "자 인제 문제는 이제 북한에서 이렇게 어딜 갈려그래도 유명 관광지를 가려고 해도 교통이 그렇게 썩 좋지 않아가지고 멀리 못 갈 거 같아요",
  "어떻습니까? 유진 씨 기본적으로 기차로 여행하기에는 힘들어요",
  "그들 나름대로 돈을 지불해가지고 렌탈을 해가지고선 여행을 갔다가오면은 그 렌탈 비용을 들여야 되는 거죠",
  "큰 맘 먹고 가야 되는 거네요",
  "그러면 이제 주변에 그 뭐 멀리 못가는 사람들은 또 주변에서도 놀겠네요",
  "그까 주변에도 뭔가 좀 차로 한 시간 거리 두 시간 거리 정도에 뭐 산이 있거나 뭐 강이 있으면 거기에 가서 네",
  "그 지역에 맞게 그렇게 해서 피서를 즐기다 오는 두 분은 뭐 남한에 이제 오셔서 피서법이 좀 생기셨을 거 같아요",
  "오래 계셨으니까 두 분만에 특별한 피서법이 있다면요",
  "피서란 게 더위를 피하는 건데 에어컨만 있으면 그 자체가 피서가 아닌가  예. 뭐 그낭 집안에서 에어컨 맞고 있는 것이 좋지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "예. 저는 이제 구월달에 제주도에 갑니다",
  "아 제주도에 친 친구들하고 같이 제주도에 가서 음~ 그~ 여러 가지 예쁜 것들 있잖아요",
  "그리고 정말 맛있는 것도 먹고 싶은 그런 생각입니다",
  "자 더위 먹는다는 말이 있죠",
  "이 무더위 때문에 몸에 이상이 생기는 뭐 그런 경우를 얘기할텐데요",
  "어떻게든 나만에 피서법 잘 개발하셔가지고 올 여름 더위 이제 좀 무사히 나시길 바라겠습니다",
  "네. 오늘 북한에 피서법에 대해서 톡톡 북한 이야기에서 얘기 나눠봤습니다",
  "함께 얘기 나눈 김주성 씨 문유진 씨 감사합니다",
  "북한 티비에서 감자로 만든 가공 제품을 소개하는데요",
  "분탕은 감자나 고구마 등에 녹말로 만든 당면을 뜻합니다",
  "다른 사용 예를 살펴볼까요? 잡채를 만들려고 분탕을 사왔어요",
  "당면을 의미하는 분탕 북한 말 한마디였습니다",
  "이제 피서철에 절정에 와있습니다",
  "해운대에 백오십만이 넘는 인파가 몰렸다그래요",
  "네. 북적거리는 곳에서 함께 즐기는 게 고생스럽기도 하지만 재밌기도 하죠",
  "더위에 무리하지 마시구요",
  "다른 사람들도 배려하면서 올 여름 휴가도 건강하게 마무리 하시기 바랍니다",
  "북한 노동당 고위 간부들이 이례적으로 백두산 단체 답사 행군에 나섰습니다",
  "김정은에 고위 간부 기강 잡기로 보입니다",
  "요즘 북한이 관광객 유치에 열심입니다",
  "자전거 여행 기차 여행 맥주 여행까지 나오는데요",
  "톡톡 북한 이야기에서 북한 관광에 대해서 살펴봅니다",
  "탈북 청년들과 함께 하는 통일 세대 동유럽 탐방 공산 정권 시절 체코에 정치범 수용소를 인 한반도가 찾아갑니다",
  "통일 전망대 잠시 후에 시작합니다",
  "어~ 지난 주말 태풍 나크리 때문에 안타깝게도 남부 지방이 큰 피해를 입었죠? 네",
  "또 이제 북상하고 있는 태풍 할롱을 안타깝게 지켜보게 있는데요",
  "네. 중부 지방은 반대로 폭염 때문에 힘들었잖아요",
  "북한도 더웠다면서요",
  "그 평안북도 자강도 내륙 지방은 뭐 삼십오육 도 정도까지 치솟았다고 해요",
  "네. 통일 전망대 첫 순서는 최근 북한 동향 살펴보는 전망대 브리핑인데요",
  "김현경 기자가 직접 소개해드리겠습니다",
  "전망대 브리핑 오늘 첫 소식은 김정은 일 위원장이 요즘 북한 고위 간부들 기강 잡기를 본격화하고 있다는 뉴스입니다",
  "지금 이 화면 속에 사람들은요",
  "바로 북한에 노동당 책임 일꾼 즉 각 지역 노동당에 핵심 고위 간부들입니다",
  "네. 다 군복을 입고 있군요",
  "네. 이게 노농 적위 군복인데요",
  "우리로 치면 예비군이나 민방위에 해당합니다",
  "어~ 이들은 지난 칠월 삼십일부터 백두산에 김일성 김정일 전적지 답사 행군을 벌였습니다",
  "출발 모임 즉 출정식에서 대표 연설을 한 김기남 노동당 비서는 행군이 김정은 일 위원장에 지시에 따른 거라고 밝혔습니다",
  "네. 이 화면에 보이는 김기남 비서도 나이가 많아 보이는데요",
  "네. 천구백이십구 년생이니까요",
  "올해 여든여섯 살 고령입니다",
  "야~ 이~ 정말 다들 풍체도 좋고 나이도 들어보이는 게 고위 간부들 같아보이긴 합니다",
  "예년에도 이런 답사 행군을 했습니까? 네. 이 사람들은 답사를 간다고 하더라도 승용차 타고 맨 앞에 갔을 사람들이죠",
  "그동안 답사는 주로 일반 간부들이나 근로자 학생 청년들이 했지 이렇게 당 고위 간부가 단체로 줄서서 가는 건 아주 이례적입니다",
  "이에 앞서 지난 삼월에서 북한군 연대장 급 이상 핵심 지휘관들에게 백두산 지구 답사 훈련을 시키기도 했죠",
  "네. 그런데 그래서 어디를 답사하는 겁니까? 양강도 해산에서 시작해서 일제 강점기 때 김일성에 가장 큰 전투 성과로 선전하고 있는 보천보 전투 현장 또 김정일이 태어났다고 선전하는 백두산 등입니다",
  "이들은 심지어 산 속에서 천막을 치고 야영을 하기도 했습니다",
  "김일성 김정일 김정은으로 이어지는 이른바 백두 혈통에 대한 충성을 다짐하는 행사죠",
  "칠팔월 해양 체육 월간을 맞아서 평양에서는 중앙 부처 공무원 수영 경기가 있었습니다",
  "머리 허연 간부들 살집 좋은 여성 간부들도 예외가 아닙니다",
  "이전에는 이런 행사도 대충 아래 사람들만 했지만 이번엔 고위 간부들까지 참가했다는 게 이례적입니다",
  "네. 저는 이 소식 들면서 좀 많이 안쓰러워보인다 라는 생각이 듭니다",
  "지난 달에 북한에 머리 허연 군장성들이 수영 판정에 엎드려쏴 사격 판정까지 받는 모습들 소개해드렸잖아요",
  "어~ 백두 혈통에 도전한다고 해서 고모부 장성택까지 숙청한 김정은 아닙니까? 네",
  "그러니까 고위 간부들도 예외없는 이런 답사 행렬은 일인 지배 체제에 대한 절대적인 충성과 복종을 요구하면서 위로부터 아래까지 기강을 잡는 김정은에 통치 스타일을 보여주고 있습니다",
  "네. 김정은 일 위원장에 고위 간부 기강 잡기 소식 잘 들었구요",
  "네. 북한 경제 사정이 호전됐다고는 하지만 물자 부족은 여전합니다",
  "그게 어느 정돈지 짐작할 수 있는 사례가 북한 텔레비전에 소개됐습니다",
  "평양 만경대 구역에 연료 공급 사업솝니다",
  "지역 주민에 취사 난방용 석탄을 공급하는 기간인데요",
  "문제는 탄광에도 석탄이 부족해서 연료 사업소마다 석탄 확보 전쟁이 벌어진다는 겁니다",
  "그런데 석탄 확보에 달인이 바로 이 연료 공급소에 있다고 합니다",
  "그러니까 이 경쟁을 뚫고 우선적으로 석탄을 배정받는 거 아니에요",
  "예. 특별한 비결이 있을 거 같은데요",
  "네. 북한 기자가 그 비결을 찾으러 평양 인근 산심탄광까지 갔는데요",
  "으~ 석탄 인수원인 황 씨는 석탄 갱에 가 있었습니다",
  "아~ 그러니까 광원들에게 지극정성을 다 하는 게 비결이군요",
  "이 여성이 황순명 임수원인데요",
  "광원들 사이에서 인기가 대단합니다",
  "광원들 생일상까지요? 뭐 그 정도는 아무것도 아닙니다",
  "심지어 탄광차 베어링 부속품도 구해다주고 광원들 아내들에게 요리 책을 갖다주기도 했다고 하네요",
  "네. 좋게 말하면 전방위 서비슨데 우리 식으로 말하면 뇌물 공세잖아요",
  "도대체 얼마나 석탄을 구하기가 힘들면 이렇게까지 해야 되는 겁니까? 네. 황 씨가 아니더라도 각 지역 직장 석탄 인수원들은 탄광에 나가 살다시피 하면서 탄광 관리들 광원들에게 선물 공세를 퍼붓는다고 합니다",
  "이렇게 인수원들이 석탄을 각 지역 연료 공급소에 가져다 놓아야 주민들이 그걸 구입할 수 있는 거죠",
  "없으면 시장에서 암거래 석탄을 비싼 돈을 주고 사와야 한다고 합니다",
  "연료 공급소 인수원 역할이 정말 크군요",
  "네. 이 사정이 좋다는 평양에 연료 공급소가 이 정도라고 한다면 다른 지역에 석탄 확보 전쟁이 어느 정돈지 짐작하실 수 있겠죠? 네. 이제 이달만 지나면 가을인데 겨울 난방도 걱정해야 될텐데 석탄 인수원들이 더 바빠지겠습니다",
  "이번에는 통일을 소망하는 사람들에 이야기 인 한반도 순섭니다",
  "탈북 청년들과 함께 떠난 통일 세대 프로젝트 동유럽 탐방 체코 공산 정권 시절 정치범 수용소를 찾았습니다",
  "이들에 여정은 평화롭게 민주 개혁을 이룬 헝가리에서 마무리됐는데요",
  "한반도에 현실과 미래를 같이 생각한 통일 세대 프로젝트 함께 가시죠",
  "지난 이야기 남한 청년과 탈북 청년이 함께 떠난 구박 십일간에 동유럽 여정 첫 여행지 폴란드에서는 나치에 유대인 학살에 대해 독일이 진심으로 사죄한 현장을 찾았습니다",
  "이곳에서 청년들은 한반도와 동북아 평화를 염원했습니다",
  "다음 여정은 아름다운 도시 체코 프라하  목숨을 걸고 체제에 저항했던 체코 시민들에 희생을 보면서 한반도에 미래를 고민한 청년들 오늘 그 마지막 여정이 펼쳐집니다",
  "를 벗어나 체코 중심부에 있는 한 수용소에 도착했습니다",
  "이곳은 제 이 차 세계 대전 이후 공산화 된 체코가 정치범 가둔 강제 노동 수용솝니다",
  "삼험한 감시 초소와 이중 철조망에 둘러싸인 수용소는 현재 역사에 산 교육장이 됐습니다",
  "체제에 저항한다는 이유로 강제 노동과 고문에 시달리고 희생된 수감자들 최근에 설치된 이 작품은 과거 이곳을 탈출하려다 희생된 사람들을 표현하고 있습니다",
  "몸도 똑바로 세우기 힘든 낮고 비좁은 공간  빛조차 들어오기 힘든 절망과 고통에 어둠속에서도 수감자들은 좋은 세상이 오길 간절히 기다렸습니다",
  "이곳에서 영철 씨는 오래 전 북한을 탈출하다 잡혀들어갔던 감옥이 떠올랐습니다",
  "남편이 겪었던 고통을 같이 실감하는 남한 출신 아내 미현 씨 탈북민 영철 씨는 그때에 고통이 되살아나는 듯 합니다",
  "체코에서는 이미 오십여년 전 폐쇄된 수용소가 지금 북한에 존재한다는 사실이 우리 청년들에 마음을 무겁게 합니다",
  "체코를 떠나 마지막 행선지 헝가리 부다페스트에 도착했습니다",
  "다뉴브에 진주라 불릴 만큼 화려한 도시 시내가 한 눈에 내려다보이는 겔레르트 언덕 꼭대기에는 헝가리 공산화 이후 소련이 세운 동상이 하늘을 떠받치고 있습니다",
  "소련에 압제를 가장 심하게 받았던 곳 그래서 결코 침략에 역사를 잊을 수 없다는 헝가리 공산 주의 체제에서 민주 체제로에 전환은 평화적으로 이루어졌습니다",
  "한반도 청년들은 변화를 한몸으로 겪어온 구 공산권 관리를 만날 수 있었습니다",
  "공산 당원 출신이었던 그는 헝가리 민주 개혁에 적극 참여했고 이제는 그 경험을 다른 나라에 전파하는 일을 하고 있습니다",
  "불만과 약간에 혼란은 있었지만 대부분에 헝가리 국민들은 민주 체제에 만족한다는 데요",
  "과연 북한은 변화할 수 있을까요?  그래서 청년들은 한반도에 평화와 통일을 위해서는 더 많은 노력과 인내가 필요하다고 생각했습니다",
  "어느 덧 여행에 마지막날  부다페스트에 밤은 황금색으로 더욱 찬란하게 빛났습니다",
  "제 이 차 세계 대전과 유대인 학살 공산주의 압제 속에서 오랜기간 신음했던 폴란드와 체코 그리고 헝가리  그 아픈 과거를 극복한 나라들  동유럽 구박 십일 여행이 끝난 청년들 앞에는 풀어야 할 한반도에 과거와 통일 세대에 미래가 펼쳐졌습니다",
  "북한 이야기를 쉽고 재미있게 풀어드리는 톡톡 북한 이야기 오늘은요",
  "북한에 관광에 대해서 얘기해보려 그러는데 네",
  "북한 관광 북한 여행 하면은 오승훈 아나운서는 어떤 인상이 딱 드세요? 글쎄요",
  "북한 여행 가보고 싶긴 한데 가면 무서울 거 같고 좀 폐쇄적인 느낌도 들고요",
  "또 관광 갔다가 잡혀갔다는 사람들 얘기도 많잖아요",
  "북한이 요즘 아주 관광에 아주 적극적이에요",
  "뭐 다양한 여행 상품들도 내놓고 있고요",
  "그래서 좀 새로운 이야기를 좀 많이 들어볼 수 있지 않을까 하는 생각이 들거든요",
  "네. 그래서 톡톡 북한 이야기에서요",
  "이 회에 걸쳐서 북한에 관광에 대해서 얘기 나눠볼까 합니다",
  "경기대 관광 경영학과 심상진 교수님 그리고 탈북민 김주성 씨입니다",
  "안녕하십니까? 두 분 말씀 오늘 기대가 되는 게 네",
  "우리 뭐 김주성 씨는 작가 활동을 하셨으니까 뭐 여러 곳에 대해서 이야기를 해주실 수 있을 거고 네",
  "그~ 우리 심상진 교수님은 아주 특별한 분이세요",
  "오히려 아마 북한 관광에 대해서 김주성 씨보다 더 많이 아실걸요?  좀 어~ 북한에서 실제 사셨죠? 예예",
  "어~ 현대에서 금강산 사업을 시작할 때 초기에 자리가 잡힐 때까지 이년간 현지 취재하면서 관광을 담당했었고요",
  "그 이후로는 본사로 복귀했다가 어~ 관광에 난 이후에 어~ 수습하러 올라와서 마지막까지 이년을 있었습니다",
  "그럼 총 몇년 계신 거예요? 사년을 거기있었고요",
  "또 본사에 와있는 동안에는 약 한 백이십 번에 걸쳐서 음 어~ 평양 어~ 백두산 개성 금강산 쪽으로 출장 다녔었습니다",
  "그러니까 뭐 북한에서 주무신 날로 계산을 하면 한 오년 이상 되겠어요",
  "네. 약간 오년 되겠네요",
  "김주성 씨는 금강산 가보셨어요? 어~ 저는 북한에서 한 삼십여년을 살았는데 네",
  "금강산 못 가봤어요",
  "네. 다른 산은 좀 가봤는데 금강산은 못 가봤습니다",
  "저도 뭐 북한 금강산은 다녀왔습니다만은 그~ 북한하면은 흔히 인제 금강산 관광 백두산 관광 네. 그렇죠",
  "뭐 묘향산 이런 정도 생각을 하거든요",
  "근데 그 외에도 가볼만한 곳들이 상당히 많은 거죠? 어떻습니까? 김주성 씨부터 말씀하실까요? 네. 뭐 일단 제가 볼 때는 칠보산을 또 꼽을 수 있죠",
  "산하게 되면 뭐 그것도 기암절벽이 정말 음 그것도 금강산 못지 않게 또 유명하고 그다음에 그~ 지하 궁전이라고 해서 그~ 영문대궁이라고 해서 음 뭐 지하에도 또 그런 명소가 또 있죠",
  "네. 심 교수님은 실제로 네",
  "북한하고 이제 관광 관련 협상을 많이 하시면서 네",
  "다녀보신 곳도 많으실 거 같아요",
  "네. 원산에 명사십리 또 송도원 동정호 시정호 어~ 많은 지역을 좀 다녀봤습니다",
  "네. 두 분 말씀하시는 중에 뭐 묘향산 송도원 이런 음 관광지들이 많이 나왔는데요",
  "실제로 이 북한에 관광지들은 어떤 곳일까 또 외국 사람들이 북한에 요즘에 정말로 많이 가고 있는지도 궁금하고요",
  "네. 그래서 저희가 인제 북한 관광 상품 어떤 것들이 있는지 화면으로 준비해봤거든요",
  "해외에 북한 전문 여행사 홍보 문굽니다",
  "북한 여행이 안전하고 또 합법적이라고 강조하네요",
  "신비에 나라 이게 북한 관광에 매력 포인트라고 합니다",
  "현재 중국과 미국 영국 등 북한 전문 여행사가 판매하는 관광 상품은요",
  "평양과 원산 개성 여행이 기본이구요",
  "계기별 기획 상품도 나오고 있습니다",
  "이달 말에 열리는 평양 레슬링 대회 관람 여행 내년 사월 평양 마라톤 대회 참가자도 모집 중입니다",
  "올해 사월 김일성 생일 때도 외국인 관광객을 모집했었죠",
  "그밖에도 스키 관광이 있고요",
  "십삼일 동안 백두산 묘향산 금강산 칠보산 등을 둘러보는 산 투어 평양에서 디엠지까지 자전거 여행 맥주 여행 낚시와 사격 여행 철도 패키지까지 다양한 관광 상품들이 소개되고 있습니다",
  "네. 정말 여행 프로그램도 굉장히 많은데요",
  "저는 맥주 여행 그리고 자전거 투어 이게 굉장히 관심이 갑니다",
  "저도 좀 땅기는데 네",
  "실제로 그 여행 상품이 생각한 것 이상으로 좀 다양하다는 느낌이 드는데 그렇죠",
  "북에서 오신 김주성 씨 네",
  "이 관광 상품 소개 보시고 어떤 느낌을 받으셨나요? 정작 그럴 것이지 하는 생각이 들죠",
  "진작 그럴 것이지 가고 관광을 여기 저기 마음대로 돌아볼 수 있게 오픈을 했다는 것 자체도 좀 약간 저로서도 좀 흐뭇한 느낌이 듭니다",
  "음~ 아까 변화를 느껴지시는 네. 그렇죠",
  "만약에 북한에 여행을 가고 싶다",
  "그러면은 누구나 갈 수 있는 거예요? 어~ 지금 북한 관광을 가실려 그러면요",
  "그~ 한국하고 일본하고 미국 국적을 가진 사람 이외에는 음 전 세계 어느 나라 사람들이든지 북한에서 환영을 하고 있습니다",
  "다만 이제 전세계에서도 전세계 관광객 입장에서도 저널 리스트들은 아직까지 좀 꺼리는 부분이 있습니다",
  "고 부분만 빼논대면은 어느 누구든지 북한 관광을 갈 수 있게 돼있습니다",
  "네. 근데 갈 수 있다라는 게 북한 쪽에서 그렇게 허용을 한다는 건가요? 그렇습니다",
  "아~ 그럼 미국 사람들도 가잖아요",
  "그렇지만은 어~ 특별한 절차를 한번 거치게 돼있어 아~ 그렇군요",
  "비자 절차를 한 번 거치게 됩니다",
  "근데 이제 지금 같은 경우에는 우리 국민들은 이러고서 나도 북한 관광 한번 가볼까 혹시 생각하시는 시청자 분들 계실까봐 그러는데 네",
  "뭐 우리 정부에 승인을 받아야되는 거잖아요",
  "한국에서는 아직 오이사 조치 때문에 네",
  "어~ 당분간은 오이사 조치가 해결될 때까지는 네",
  "어~ 대한민국 국민은 북한 관광은 쪼끔 더 참으셔야 될 것 같습니다",
  "네. 그렇게 되구요",
  "보통 보면은 인제 관광이다 여행이다 그러면은 민간 여행사들이 자유롭게 사람들 손님들 받아가지고 네. 예",
  "이제 이런 식으로 해서 좀 자유 여행같은 걸 많이 하는데 네. 네",
  "그~ 북한은 쫌 여행 관광에 개념이 좀 다르죠? 어떻게 돼있죠? 시스템이 네. 그래서 국가 수도로 돼있고요",
  "지금 이제 어~ 국가 관광 총국에서 관할을 하는데 예",
  "그런 시스템은 초기에 중국도 마찬가지였습니다",
  "음 국가 관광 총국을 통해서 예",
  "모든 호텔이든가 예",
  "관광 코스래든가 관광 안면을 배정을 받게 돼있고 아 그분들이 짜준 스케일에 의해서 움직여야지 그렇죠",
  "저희들 의사가 아직은 반영이 안 되고 있는데 아 안내원이라는 사람들에 역할은 그냥 관광 가이드에 역할을 하는 거예요? 아~ 일단은 그것도 있고 통역도 겸하는 경우가 많죠",
  "통역 겸 안내원 이렇게 이야기를 하는데 제가 볼 때는 네",
  "그것도 있지만은 안내보다도 감시겠죠",
  "그니까 반대로 그 사람들 입장에서는 만약에 외국인에게 뭔가 사고가 날 때는 자기가 전적으로 책임을 져야 되기 때문에 네",
  "네. 그러면 큰 변이지 않습니까? 아 그니까 따라다니다 보니까 감시 차원이라고도 말을 할 수 있는 거죠",
  "이런 걸 감수하고서라도 북한 여행을 가는 이유는 뭘까요? 뭐 일단 보면은 어드벤처 같은  뭐 제가 생각은 그렇게 조언을 인디아나 선수가 됐다고 생각을 하고 북한에 가면은 네",
  "또 뭔가 신비롭고 예",
  "그런 것도 있지 않나 하는 생 느 느낌이 듭니다",
  "어~ 저희들이 관광을 간대면 일탈을 한다든가 네",
  "xx 보통 생활에서 좀 자유스럽게 다니는 걸 원하는데 북한에서 생각했던 관광 이런 것은 집체적으로 움직이는 것에 네",
  "기본하다 보니까 저희가 맨 처음에 제일 어려웠던 부분이 배를 타고 천 명이 가면은 네",
  "북한에서 가장 중요시하는 것은 천 명이 지정된 버스에 다 타야지 천 명이 한꺼번에 움직이는 거거든요",
  "어~ 처음에 그랬어요",
  "예. 그럼 배에서 천 명이 다 내릴려면 내리는 시간만 해도 한 시간이 넘어버리잖아요",
  "또 머릿수를 또 다 관광객 그렇죠",
  "그 인원수를 체크할래면 그게 또 한 시간이 걸리죠",
  "그래서 초기에는 어~ 관광을 하는 시간보다는 그런 인원수를 맞추고 인원수를 파악하고 줄 세우고 하는데 시간이 더 걸렸었지만은 예",
  "그것이 세월이 지나가면서 북한 분들이 관광이란 게 무엇인지를 음 차차 알게 되가면서 모든 문제가 다 해결이 됐었습니다",
  "자 지금 뭐 금강산 관광 얘기까지 나갔는데요",
  "지금은 중간이 돼있는 상황이구요",
  "그 금강산 관광 한번 돌이켜봐야 될 거 같아요",
  "고 어떤 일들이 있었는지 한번 화면으로 정리를 해봤습니다",
  "천구백구십팔년 십일월 십팔일 시작된 금강산 관광 남북 분단 오십년 사에 새로운 획을 그은 사건이었습니다",
  "아 저때는 이게 도대체 남북한간에 관광이 된다라는 게 정말 놀라운 일이 었는데 김주성 씨 어떠세요? 그~ 그~ 남쪽에선 매일 생방송 했었어요",
  "그 북한에서도 그렇게 많이 알고 있었나요? 어~ 일단 그렇게 그~ 좀 보도를 한 적이 있죠",
  "그니까 그~ 네. 네",
  "북한식으로 말하면은 장군님 독분으로 예",
  "이게 남조선 사람들도 이젠 금강산을 볼 수 있게 되었다",
  "아 뭐 이런 식인데 근데 북한 주민들 입장에서는 솔직히 북한 사람들에게 금강산 하면은 뭐 정말 쉽게 갈 수 없는 곳이잖아요",
  "네. 그런데 거기에다가 또 이젠 남조선 사람들까지 그 산에 들어왔다고 하니까 더 못가는 거죠",
  "접촉을 못하게 하기 때문에 네",
  "처음 금강산 갔을 때 관광객들 불만 이거 다 줄서서 다녀야 되니까 막 번호도 있고요",
  "굉장히 당황스러운데 그게 좀 많이 변하지 않았습니까? 나중에 많이 변해서 이제 맨 처음 관광이 시작될 초기에는 관광객들이 그분들 입장에선 통제와 감시에 대상이었었죠",
  "저런 네. 그렇지만은 세월이 가면서 남한 관광객들한테 어떠한 서비스를 해고 또 어떤 걸 보여줘야지 남한 관광객들이 금강산 관광에 대한 만족도가 높아지는지에 대해서 연구를 하기 시작했죠",
  "이천삼년부터는 육로 관광을 이천사년에는 당일 관광과 일박 이일 관광도 시작했구요",
  "실제로 뭐 이렇게 뭐 자동차 자기 자가용 몰고도 갔었잖아요",
  "어~ 어르신들이래든가 아니면 애기들 먹을 거 또는 입을 거 다 싣고서 집에서 운전을 해서는 북한 그~ 어~ 금강산까지 휴전선을 통과해서 네",
  "직접 운전하고 다녔을기에까지 발전이 됐었습니다",
  "이천칠년에는 개성 관광길로 열렸죠",
  "백구십만 명이 찾았던 금강산 관광 그러다가 충격적인 사건이 일어납니다",
  "육년이 지난 지금도 금강산 관광은 여전히 중단돼있습니다",
  "근데 이제 그~ 북한 관광 이야기하면은 쪼끔 두렵다 이런 말씀도 하셨는데 네",
  "실제로 금강산 첫 관광 갈 때요",
  "유서 써놓고 가신 그 실향민 분들도 계셨어요",
  "그만큼 이제 두렵고 불안하고 그렇죠",
  "이런 곳이 북한인데 그면 뭐 실제 우리 그 관광객이 북한 군에 총격을 맞아서 네",
  "사망하신 아주 안타깝고 네. 네",
  "충격적인 일도 있었고 네",
  "또 미국 관광객이 억류가 돼있는 상황이기도 하고요",
  "이거는 정말 치명적인 거 아닙니까? 관광지로서는 아~ 어떤 이유로도 그 설명이 될 수가 없는 상황입니다",
  "앞으론 다시는 그런 일이 없어야 될 거 같으구요",
  "어~ 이게 실제 그 외부 사람들 입장에서는 상상도 할 수 없는 그런 일인데 네",
  "북한 내부 사람들은 반응이 어떨까 모르겠어요",
  "일단 북한이라는 건 균율과 통제 네",
  "아 예. 그러니까 만약에 이자처럼 외국에서 오신 분이 예",
  "어 하면은 간첩으로 믿을 수밖에 없는 거잖습니까? 예",
  "예. 그니까 그런 걸 놓고 볼 때 앞으로는 뭐 다시 그런 일이 생기면은 북한 주민들은 그런 반응을 놓고도 음 믿지만 믿 믿을 수 밖에 없다는 현실이죠",
  "그 외에 그 이상도 아니고 둘 다 아닌 거 같습니다",
  "지끔 아무리 북한이 개방을 하고 관광 상품을 새로 맨들고 한다 그래도 그런 일이 반복된대면은 지끔 북한이 기획하고 있는 관광 산업 발전에는 치명적으로 작용을 할 거 같습니다",
  "아~ 현재까지 북한을 방문하시는 서구인들은 약 천 내지 이천 명 정도밖에 안 됩니다",
  "북한에서 기획을 하고 있는 관광객 유치 숫자는 백이십오만 명입니다",
  "근데 그런 식으로 해서는 천 명 이천 명에서 언제 거기까지 가겠습니까? 그렇죠",
  "그렇죠? 그래서 그런 부분들은 빨리 해결을 해야 될 부분으로 생각이 됩니다",
  "매우 특별한 소수만 가는 관광지가 아니라 네",
  "보다많은 사람들이 가도록 할려면은 그렇습니다",
  "인제 정책 자체가 완전히 열려야 되는 거죠",
  "네. 오늘 북한에 관광에 대해서 얘기를 나누다 보니까요",
  "북한에 관광이 정말 서서히 변하고 있다라는 생각이 들면서 외국 사람들처럼 남한 사람들도 하루 빨리 유명 관광지 뭐 예를 들면 금강산이라든지 개성이라든지 이런 곳에 그러게요",
  "자유롭게 오갈 수 있는 날이 빨리 왔으면 좋겠다란 생각이 들어요",
  "오늘 뭐 북한 관광 이야기 하다보니까 뭐 북한 특유에 감시와 통제와 정치색 네",
  "뭐 이런 것들에 대해서 이야기했거든요",
  "북한에 관광 상품이 도대체 얼마 짜리가 있고 어떤 사람들이 가서 뭘 하는지 좀 더 자세히 알아보려고 그래요",
  "네. 다음주 북한 관광에 대한 두 번째 이야기 나눠겠습니다",
  "도움 말씀 주신 심상진 교수님 그리고 김주성 씨 감사합니다",
  "한 직장에서 부서간 배구 경기가 펼쳐집니다",
  "북한에 배구 용어를 살펴볼까요? 쳐넣기는 서브 닿기는 리시브 순간 타격은 스파이크 봉쇄는 블로킹을 뜻합니다",
  "이외에도 네트 터치는 그물 덮치기 오버타임은 네 번 치기 오버 네트는 침범이라고 합니다",
  "내일 모레가 입추 말복이라 그래요",
  "아직 더운데 이 절기로 따지면 여름이 다 간 느낌인데요",
  "이 무더위 끝 휴가 끝 건강 관리 잘하시기 바랍니다",
  "예. 통일 전망대 오늘 순서는 여기서 마치고요",
  "오늘에 통일 전망대 주요 내용입니다",
  "북한이 교육에 질을 높이겠다면서 수업을 씨씨티비로 감독하고 학생들에 교사 평가까지 시도하고 있습니다",
  "톡톡 북한 이야기 지난주에 이어서 북한 관광에 대해서 알아봅니다",
  "외국인 관광 상품과 비용까지 자세히 알아봅니다",
  "씨름을 시작한 지 일 년 반 만에 우승을 휩쓸고 있는 초등부 씨름 천재가 있습니다",
  "삼 년 전에 탈북민인 엄마를 따라 한국에 온 열세 살 신이에 사연 인한반도에서 소개합니다",
  "네. 짧은 여름 방학이 끝나고 벌써 학교도 개학했다고 그래요",
  "네. 학교 다닐 때는 아무래도 제일 좋은 게 방학이잖아요",
  "학생들은 많이 아쉽겠습니다",
  "사실 선생님들도 방학 참 좋아하신대요",
  "인제 새학기 개학하면서 선생님들 바빠지실 텐데요",
  "오늘 전망대 브리핑 첫 소식은 북한에 교육 현장 뉴스로 시작하겠습니다",
  "요즘 북한은 교육 개혁 중입니다",
  "김정은 체제 이후에 초등 과정 즉 소학교가 기존에 사 년에서 오 년으로요",
  "일 년 늘어났고 교육 내용도 좀 많이 바뀌'었다고 그래요",
  "네. 그런데 교육 과정이 바뀌면은 이 선생님들이 할 일이 참 많을 텐데요",
  "그러지 않아도 선생님들 업무가 많을 텐데요",
  "요즘 북한 교사들에 대한 평가도 부쩍 강화됐다고 합니다",
  "여기는 평양에 명문 초등학교인 광복 소학교입니다",
  "선생님 말씀 잘 듣는 얘들은 참 귀여워요",
  "그런데 이 수업이 놀랍게도 교장실로 실시간 중계된다고 합니다",
  "이 모든 수업을 교장실에서 실시간 감시할 수 있다는 건데 이 선생님들이 그러면 싫어할 것 같은데요",
  "이 교육에 질을 높이기 위해서 교사 평가를 엄격히 한다고 합니다",
  "심지어 학생이 직접 교사를 평가하는 학교도 노동 신문에 소개가 됐습니다",
  "야 북한처럼 권위적인 사회에서 학생이 교사를 평가한다니까 좀 놀라운데요",
  "네. 김정숙 제 일 중학교 교장이 교사들에 반대를 무릅쓰고 단행을 했다고 하는데 결과는 좋다 그래요",
  "네. 교육에 질을 높이겠다는 의지는 분명해 보입니다",
  "학교에서는 또 어떤 변화가 있습니까? 아이들에 흥미를 높이기 위해서 컴퓨터나 시청각 교재 활용이 부쩍 늘어났습니다",
  "이 교재 제목은 재미나는 수학 공부 시간입니다",
  "네. 돼지 토끼가 나오면은 수학이 재밌어지려나요",
  "교재는 누가 만들었습니까? 이 학교 선생님들이 직접 만들었다고 해요",
  "그런데 이제 북한에서는 컴퓨터 보급률이 좀 낮고 늦어서 컴퓨터를 잘 못 다루는 교사들이 많거든요",
  "그래서 선생님들이 기초부터 컴퓨터를 배워가면서 만들었다고 합니다",
  "예. 그런데 저는 문제가 될 것 같은 게 이런 소프트웨어 교재를 쓰려면 학교마다 아이티 시설이 잘 돼 있어야하잖아요",
  "그런데 잘 안 된 곳이 많습니다",
  "그래서 학부모와 지역 사회가 팔을 걷어붙이고 나서야 합니다",
  "아니 저건 다 뭡니까? 남포시 항구 구역에 학교에 필요한 컴퓨터 모니터 전자 제품 실험 실습 기자재 등 인제 그런 자재들인데요",
  "어~ 지역에 관공서나 기업 협동 농장 학부모들이 십시일반으로 모아서 이렇게 전시도 하고 기증도 하는 겁니다",
  "네. 교육 정책은 변화하는데 여건은 그 뒷받침을 못해 주다 보니까 선생님과 학부모들이 애를 많이 쓰시는 군요",
  "네. 또 교육 방법은 변화하고 있는데 아직까지 교육 내용은 지도자에 대한 위대성 학습이 우선된다는 점도 북한 교육 현장에 현실이라고 할 수 있습니다",
  "네. 인민 소비품 즉 생활 필수품 증산 운동을 좀 소개해 드리려고요",
  "네. 북한에는 생활 필수품이 많이 부족하다고 들었습니다",
  "네. 그러니까 부족하다고 불평만 하지 말고 직접 만들어서 잘 쓰라는 운동이 바로 팔 월 삼 일 인민 소비품 생산 운동입니다",
  "올해로 시작한 지 꼭 삼십 년 됐는데요",
  "팔삼 인민 소비품이 어떤 물건들인지 한 번 보시죠",
  "전국에서 천오백여 종류에 십이만 점이 이 전시회에 출품이 됐습니다",
  "가장 인기 있는 제품은 이런 플라스틱 대야 바가지 식기 같은 것들이고요",
  "원산시에서는 세탁 비누를 만들었네요",
  "예. 비누 아이들 옷 그릇 토끼털 옷 이런 거를 누가 어떻게 만듭니까? 네. 공장에서 본제품을 만들고 남는 자투리 천이나 플라스틱 자재 원료 뭐 이런 부산물 등으로 만든 겁니다",
  "주로 동네 주부들이 가내 작업반에서 만들거나 공장 한쪽 간이 생산 라인을 이용하기도 합니다",
  "공산품 재료가 없으면은 대나무나 볏짚 심지어 옥수수대로 모자 방석 이런 것들도 만들고요",
  "옹기 도기 등도 만듭니다",
  "이 물건들은 구경 상점망인 직매점에서 싸게 판매합니다",
  "네. 그런데 공장에서 정식으로 만드는 게 아니라서 품질은 좀 안 좋을 것 같다는 생각도 들어요",
  "팔 월 삼 일 인미 소비품은 질이 나빠서 소비자들에게 외면을 받고 있는데요",
  "품질 향상이 큰 숙제예요",
  "네. 평양 같은 곳은 상당히 풍족해 보이는데 다른 곳은 빨래 비누 같은 기초 생활품도 많이 부족하다고 들었습니다",
  "팔삼 인민 소비품뿐만 아니라 정식 국영 공장에서도 원료가 늘 달립니다",
  "맹산군은 아예 군과자 공장 식료 공장 근로자들이 산에 가서 원료 농사를 짓고 있습니다",
  "축산을 해서 장조림도 만들겠다고 하네요",
  "이게 지금 맹산군 뒷산에 나무를 베서 가구를 만드는 건데요",
  "이렇게 하면 먹고 살 수 있다는 게 이 프로그램에 취지입니다",
  "교통도 좋고 시장도 있는 도시에 소비자와 농사짓고 나무를 베서 재료를 만들어야지만 동네 공장을 돌릴 수 있는 내륙 산골군에 주민 생활 확실히 큰 차이가 나는 것 같습니다",
  "네. 주민 생활 필수품 사정까지 전망대 브리핑 잘 들었습니다",
  "네. 이번 순서는요",
  "통일을 꿈꾸는 사람들에 이야기 인한반도 순서입니다",
  "씨름을 시작한 지 일 년 반 만에 전국 대회 우승을 휩쓸고 있는 씨름 천재 이신 선수를 소개해 드리겠습니다",
  "중국에서 태어난 신이는요",
  "탈북민인 엄마를 따라서 삼 년 전에 한국에 왔는데요",
  "아픈 엄마를 걱정하는 의젓한 모습도 갖췄습니다",
  "씨름왕 신이를 만나러 부산으로 함께 가보시죠",
  "부산시에 한 초등학교 운동장 가만히 있어도 땀이 흐르는 삼십사 도 폭염에 아이들이 뛰고 있는데요",
  "육상부 훈련이라도 있는 건가요?  육상으로 기본기를 잘 다진 씨름 선수들 군살없는 탄탄한 근육 몸매에 잘생긴 선수가 오늘에 주인공 열세 살 초등학생 이신 선수입니다",
  "다른 초등부 아이들 중에서 단연 눈에 띄는 신이 육 학년인데 벌써 백칠십 센티미터에 가까운 키에 다부진 몸매입니다",
  "씨름 시작 일 년 반 만에 고등학생을 상대로 연습할 정도로 부쩍 성장했습니다",
  "한국말이 서툰 신이 탈북민 엄마를 찾아 삼 년 전에 중국에서 왔기 때문입니다",
  "중국에서 탈북 엄마와 중국인 아빠 사이에서 태어난 신이 남매에게 한국은 무섭고 낯설었습니다",
  "그런 신이를 붙잡아준 건 바로 씨름 시작 일 년 반 만에 데뷔 무대에서 은메달을 차지하면서 씨름판에 돌풍을 일으켰는데요",
  "이젠 대회만 나가면 백전백승입니다",
  "그날 오후 훈련을 마치고 온 신이  신이는 오자마자 엄마에 몸부터 챙기는데요",
  "탈북민 봉숙 씨는 아픈 허리를 추스르며 아들이 가장 좋아하는 닭볶음탕을 준비해 줍니다",
  "오순도순 세 식구는 항상 서로를 챙겨줍니다",
  "민이는 신이에 쌍둥이 여동생 공부를 잘해서 오빠에 한국어 선생님 역할을 톡톡히 합니다",
  "씨름도사 신이는 국어가 어렵습니다",
  "엄마는 척추협착증에 몸 이곳저곳을 여덟 번이나 수술한 탓에 움직일 때마다 고통 그 자체입니다",
  "십오 년 전 홀로 북한을 탈출해 중국에서 도피 생활을 하며 쌍둥이를 낳은 봉숙 씨  몸이 부서져라 고생하며 아이를 기르고 한국에 왔지만 그때 얻은 병으로 몸은 망가지고 말았습니다",
  "엄마에 고생을 알기에 아들은 훌륭한 씨름 선수가 돼서 효도하고 싶습니다",
  "전국 시도 대항 씨름 대회가 열리는 문경시 경기장 몸을 풀고 있는 이신 선수가 보이는데요",
  "떨린다는 내리 초등학교 이신 선수 기합 소리는 쩌렁쩌렁하게 모래판을 울립니다",
  "이 모습을 응원석에서는 엄마랑 동생 민이가 마음을 졸이며 지켜보는데요",
  "첫 경기가 시작되고 시원한 일 승 빨간 씨름복에 이신 선수 준결승에서 위태롭게 들리나 싶더니 곧바로 상대 선수를 모래판에 내리꽂는데요",
  "그 기세를 이어서 결승 결승에서도 우승을 합니다",
  "탈북민 엄마 봉숙 씨는 그동안 신이에 고생을 알기에 목이 맵니다",
  "엄마에 아픈 몸과 마음을 헤아리는 멋지고 대견한 신이 앞으로 모래판에 돌풍을 일으킬 소년 천하장사에 꿈을 응원합니다",
  "톡톡 북한 이야기 지난주에 이어서 북한 관광 이야기인데요",
  "어떤 사람들이 가고 구체적으로 어떤 프로그램들이 있는지 또 관광 상품 가격은 어떤 건지 한 번 좀 자세히 알아보려고 합니다",
  "네. 오늘도 두 분 모셨습니다",
  "네. 어~ 지난주에 오승훈 아나운서가 북한 관광하면 조금 두렵다 네",
  "이런 그 느낌을 이야기를 했었어요",
  "뭐 실제로 금강산 관광객이 총 맞아서 숨지는 그런 충격적인 사고도 있었고 또 미국인 관광객은 억류돼서 여태까지 풀려나지 못하는 그런 상황이 있음에도 불구하고 놀라운 거는 북한 관광객이 늘어나는 추세라면서요? 교수님 네. 전체적으로 북한으로 어 입국하고 있는 관광객 수가 늘어나고 있는 건 사실입니다",
  "그 이유는 어~ 북한에서 그 중국에서 굉장히 마케팅 활동을 강화하고 있고요",
  "또 여러 가지 새로운 상품을 내놨지 않았습니까? 몇 명 정도 된다고요? 약 이십만 명으로 추산이 되고 있습니다",
  "아 그렇습니까? 네. 초반 관광객들은 한 천 내지 이천 명 밖에 안 되고  구십구 퍼센트에 인원들은 그들이 우방이라고 생각하고 있는 인접국인 중국에서 들어가는 관광객들이죠",
  "교수님께서 지금 관광객이 계속 늘고 있는 추세라고 말씀하셨는데 외국인들이 특별히 북한을 찾는 이유가 있을까요? 어~ 뭐 일단은 신비성 화제성 뭐 이런 거죠",
  "남들이 안 가고 이런 데 그러니까 먼저 갔다온 사람들이 나와서 어 무섭다고 했는데 갔다 왔더니 괜찮다 이러면 당연히 앞으로도 어 그러나 해서 좀 더 점차 늘려갈 수도 있고요",
  "네. 그런 느낌이 드는 것 같습니다",
  "자 그렇게 해서 북한에 실제 관광으로 갔다",
  "그러면 거기에 가서 뭘 먹고 뭘 보고 어떤 활동을 하는지 지금 궁금하실 것 같아요",
  "저 그게 실질적으로 가장 궁금한 점이죠",
  "네. 그래서 저희가 좀 화면 준비했는데요",
  "한 번 보시겠습니다",
  "미국에 한 북한 전문 여행사에서 내놓은 오 박 육 일 관광 프로그램입니다",
  "중국 베이징에서 출발해서 평양에 도착하고요",
  "이후에는 개성과 판문점 동쪽 원산에 명사십리와 송도원 금강산과 온천 관광도 포함돼 있습니다",
  "평양 옥류관과 대동강 선상식사 등 음식 기행도 있습니다",
  "북한 관광에 필수 코스 바로 주체사상탑과 김일성 생가 등 정치적 상징물도 빠질 수 없죠",
  "또 북한이 국가적 예술로 자랑하는 평양 교예단과 유치원 어린이 공연도 있는데요",
  "사실 그 이제 남쪽이든 외부에서 손님이 가면은 북한 사람들 왜 이렇게 유치원이나 이런 데를 많이 데리고 가요? 아이들 공연하는 데를 제 생각에는 그렇습니다",
  "그 일단 김일성이가 이미 전에 그런 말을 했었죠",
  "어린이는 나라에 왕입니다",
  "이렇게 이야기해서 일단 유치원 학생들을 부각을 하면서 우리 체제는 이렇게 아이들을 잘 해 줍니다. 이렇게 선정성이겠죠",
  "그 아이들은 항상 준비가 돼 있는 거예요? 아 그 지정된 곳에 네",
  "또 외국인들이 올 때마다 배웅을 하는 아이들이 준비가 돼 있죠",
  "누구나 만나는 건 아니죠",
  "우리는 취소됐지만 십만 여명이 참여한다는 대규모 집단 체조 아리랑도 관광 상품으로 나와 있죠",
  "제가 볼 때는 인제 외국인들을 위한 특별석이었었는데 예",
  "가격이 제일 싼 것이 백 유로였었고 그렇죠",
  "보통 그 외국인을 위한 자리는 삼백 유로까지 봤었습니다",
  "어 굉장히 비싼 값인데요",
  "요즘 환율이 떨어졌는데도 그 정도인데 네",
  "그걸 내고 볼 만한 어떤 관광 상품으로서에 가치 어떻게 보세요? 아리랑 공연은 정말 한 번은 볼 만한 상품임에는 틀림없습니다",
  "그렇지만 이제 북한에서 그것을 개발할 때 외국인들한테 보여주고서 외화 수입을 하려고 그러한 의도도 충분히 있었겠죠",
  "그렇지만은 그 십만 명이 들어가는 그 큰 그 공연장에 그렇죠",
  "외국인들 숫자는 백 명 이백 명 넘기가 쉽지가 않았거든요",
  "그래서 이제 북한이 앞으로 그 아리랑 공연을 관광 상품화 하겠다면 좀 더 많은 관광객이 편안한 분위기에서 감상할 수 있는 분위기를 조성을 한다면은 단순히 이삼백 명이 아니라 만 명 오백 명 아니 만 명 오천 명이 갈 수가 있다면은 훨씬 그 맨 처음에 생각했던 외화 획득에 큰 도움이 되겠죠",
  "네. 우리가 불편하게 생각하는 북한 체제 자체를 관광 상품으로 만들었다 이런 느낌이 들어요",
  "한편으로는 저렇게 준비를 하기까지는 얼마나 많이들 애를 썼을까 하는 그런 생각이 들어서 좀 착잡한 부분도 있었습니다",
  "외국인들이 주로 이제 오는데 중국인들이 많이 온다고 말씀을 하셨잖아요",
  "이 중국인들이 오는 이유가 가까워서일까요? 이유가 뭘까요? 관광을 가는데 제일 중요한 부분이 이제 지리적인 인접성 또 비용 측면이 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 지금 나선지구 같은 데는 뭐 바로 동문에서 들어갈 수가 있고요",
  "그 중국분들이 바다를 보기가 굉장히 어렵지 않습니까? 네",
  "그래서 나선지구에 가면 동해바다를 볼 수가 있고 지도를 보시면 알겠지만 사실 동북삼성 지역에서는 바다 보기 힘들잖아요",
  "또 일 박 이 일 같은 경우에는 저녁에 공연도 보고 다음 날 또 카지노하고 음식 먹고 해산물 먹고 돌아오는 프로그램이죠",
  "그런 거 얼마 정도 해요? 한 십팔만 원 정도 우리돈으로 하면은 그 정도선에서 일 박 이 일을 즐길 수가 있으니까 십팔만 원을 주고서 해외 여행을 가는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "중국분들 입장에서는 그리고 한두 시간이면 갈 수가 있고 그런 장점이 있습니다",
  "그럼 다른 지역은 어때요? 다른 지역 관광은 이제 북경에서 네",
  "북경이나 상해 심양에서 요새 이제 전세기가 뜨고 있습니다",
  "특별기가 뜨고 있는데 그런 경우에는 이제 요금이 어~ 싸야 한 천오백 불 정도부터 시작이 되죠",
  "어 체류 기간이 길어지다 보니까 소비하는 외화도 굉장히 크죠",
  "그런데 듣자하니까 미국이나 영국에서 오는 관광 상품은 또 더 비싸다고 들었어요",
  "이제 평양으로 입국을 해서 네",
  "금강산까지 가서 금강산에서 어~ 즐기시고 오는 것이 약 한 이천오백 달러 정도되고 그게 며칠 동안 머무는 거예요? 그게 이제 사 박 오 일 정도 됩니다",
  "네네. 그리고 또 하나는 어 평양에 있다가 마식령까지 가서 스키를 즐기는 상품은 칠 박 팔 일에 삼천삼백 달러까지 측정이 돼 있습니다",
  "굉장히 좀 비싸게 느껴지시죠",
  "그런데 그게 이천오백 달러에서 네",
  "삼천 불이라는 게 미국에서 비행기 타고 오는 가격인가요? 아니죠",
  "어~ 북경에서 출발하는 기준입니다",
  "어 그럼 미국에서 베이징까지 오는 비용까지 하면 굉장히 비싸지는 거 아니야",
  "저 같으면 유럽 여행 갈 거 같은데  비싼 관광 상품을 외국인들이 이렇게 소비를 하면 만족도는 또 있어야 될 거 아니에요? 그렇죠",
  "만족도는 어떤가요? 어 다행히 만족도는 저희들이 우려했던 거 보다는 높은 것으로 나타나고 있습니다",
  "왜 그러냐면은 어~ 굉장히 걱정을 많이 하고 갔는데 실제 도착을 해 보니까 공항에서부터 북한 주민들이 굉장히 환대도 해 주고 또 호텔에서도 굉장히 극진한 대접을 해 주고 공연이라든가 식사 내용도 본인들이 기대했던 것보다는 어~ 기대치를 어~ 넘어가기 때문에 네",
  "만족도가 높은 거로 돼 있습니다",
  "그래서 이제 또 하나에 문제는 또 가고 싶으냐 할 때는 네",
  "조금 다른 대답이 나오고 있습니다",
  "아 그러니까 한 번 정도 가서 특별한 경험을 하고 오는 그렇죠",
  "그런 곳으로써 지금 북한 관광을 많이 접근을 하게 되는 거군요",
  "그런데 지금 오늘 심 교수님 말씀을 들어보니까 북한 사람들이 외국인을 환대한단 얘기를 해요",
  "실제로 김주성 씨 그 북한에 계실 때 외국인 관광들에 대해서 이렇게 막 환대하도록 좀 뭐 어 좀 분위기가 그렇게 돼 있나요? 그 외국인들한테 잘하는 것이 네",
  "국가에 영상을 흐리지 않는다 이런 거죠",
  "영상이 뭐예요? 국가에 영상 아 그러니까 이미지 이미지 네",
  "네네. 그걸 저쪽에서는 공화국 영상이라고 그러거든요",
  "그러니까 나라 망신 그러니까 이미지를 높여 높일 수 있도록 그렇죠",
  "네. 그런 뜻입니다",
  "자 이렇게 보면은 북한이 외화도 벌고 또 국가에 이미지도 높이기 위해서 관광 산업에 많이 집중을 하고 있는데요",
  "요즘 그야말로 부족한 관광 인프라 이런 것도 확충하기 위해서 노력을 하는 것 같습니다",
  "정책적인 변화 한 번 화면으로 짚어보겠습니다",
  "평양에 신축 중인 국제 공항 이 청사 현장입니다",
  "일 청사에는 비행기를 직접 뜰 수 없었는데요",
  "새 청사에서는 탑승교로 직접 비행기를 탈 수 있고요",
  "공항 규모도 상당해 보이죠",
  "네. 이곳을 방문한 김정은 일 위원장은 주변에 호텔 공항 버스 등에 시설도 건설하라고 지시했습니다",
  "예. 외국 손님들을 대거 유치하겠다는 포부가 보이는데요",
  "그동안에 폐쇄 정책에서 벗어나서 북한 곳곳을 관광지로 개방하려고 시도를 하고 있습니다",
  "지난 해 십일 월 열세 개에 경제 개발구를 설립하며 신평과 온성 관광 개발구를 지정한 데 이어서 올해는 최전방 지역인 강령군과 깊은 산골인 삭주군을 관광지로 개발한다는 계획을 내놨습니다",
  "이 대규모 경제 특구인 원산 금강산 국제 관광지대를 설치한다고 밝혔는데요",
  "금강산에서 원산까지 백구 키로 그러니까 두 시간밖에 안 걸리거든요",
  "원산은 북한으로 봐서는 굉장히 그 동해안 지역에서는 둘도 없는 좋은 지역입니다",
  "고속도로가 연결되고 기차가 연결되고 공항이 있고 또 배로 니가카에서 원산까지 만경호가 왔다갔다 했었고 그러니까 인제 거기다가 지금 뭐 뭐 스키장도 하고 이제 우리 평창 올림픽 있지 않습니까? 거기에 곁들여서 만약 남북 관계가 개선이 된다면은 여차하면 마식령 스키장까지도 이렇게 공동으로 이렇게 경기장으로 써먹었으면 하는 그런 의도도 숨어 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "북한이 확실히 이게 정책적인 전환을 한 것 같아요",
  "그게 뭐 좀 배경이 있겠죠",
  "아무래도 예. 아무래도 지금 새로운 지도자인 김정은 제 일 위원장이 그 관광 대국인 스위스에서 유학을 하지 않았습니까? 네",
  "그러면서 그 어 관광 산업에 중요성에 대해서 확실히 인지를 하고 있고요",
  "관광 산업은 다른 산업에 비해서 외화 가득률이 구십 프로 내지 구십오 프로까지 높습니다",
  "그리고 또 그 취업 유발 계수라는 것이 있는데 그것은 제조업보다 두 배가 높고 아이티 산업에 비해서 다섯 배나 높거든요",
  "그렇기 때문에 어~ 북한 당국으로서는 관광 산업에 신경을 쓰지 않을 수밖에 없습니다",
  "네. 각 지역에서도 경제 개발구를 만들면서 꼭 관광을 하나씩 꼭 끼워넣었더라고요",
  "그러니까 여러 가지로 해봤는데 결국은 그 길밖에 없다는 거죠",
  "그러니까 이미 전에 그 팔십 년대 북일 관계가 한참 개선되고 남한에서 팔팔하고 뭐 세계 축전할 때도 외국인을 한 번 들여놓은 적도 있었잖아요",
  "네네. 팔팔 올림픽에 대항해서 북한이 유치했던 그렇죠",
  "천구백팔십구 년 십삼 차 네",
  "세계 청년 학생 축전 이거 말씀하시는 것 같은데요",
  "어 그때 당시에 어땠어요? 아 그때는 일단 뭐 그 김정일이가 그런 말도 했었죠",
  "딱 우리 딱 일주일만 자본주의를 하겠다",
  "그때 상당수 많이 일본을 통해서도 외화를 많이 벌어들이니까 이게 바로 굴뚝 없는 산업이로구나 이런 말을 한 적도 있습니다",
  "북한도 굴뚝 없는 산업 이야기를 하는 군요",
  "당시 화면을 보면은요",
  "좀 충격적인 게 인제 원산 그 아니면은 시중호나 이런 쪽에 외국인들이 갔을 때 와 옷을 이렇게 대충 다 벗고 수영을 하는 네",
  "그런 장면들을 보고 북한 사람도 굉장히 깜짝 놀랐을 것 같아요",
  "그런데 외국인들은 비키니를 입고 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 그러니까 그걸 보고 뭐 아줌마들은 기겁을 해서 도망치고 예",
  "예. 젊은 애들은 남자들은 이렇게 하고 보고 뭐 그런 거죠",
  "점점 그 주민들이 외국인을 대하다 보면은 네",
  "생각들도 많이 변하겠어요",
  "앞으로 북한 당국 입장에서는 상당히 딜레마일 것 같아요",
  "그런데 그 부분은 아마 그 체제에 특성상 네",
  "무조건 견제한다고 봅니다",
  "뭐 이미 전에 했던 것처럼 뭐 모기장이니 사회 주의 뭐 뭐죠",
  "뭐 이런 식으로 일단 사 사상 선전 교양은 하겠죠",
  "이거 모기장이라는 게 돈이나 이런 거는 받아들여도 사상은 막는다",
  "네. 사상 네. 사상 그렇죠",
  "그래서 모기장 치듯이 그렇게 하겠다",
  "지금 그런 얘기인데 그런데 이게 쉽지 않아 보일것 같다는 생각도 좀 들어요",
  "그게 쉽지 실제로 모기장 친다고 그래서 그게 안 들어오나요? 아 그 뭐 북한에서 친 모기장은 이미 이전에 구멍이 이미 사방에 난 모기장이죠",
  "모기가 아니라 뭐 왕파리까지 다 들어오는 모기장이었고요",
  "그 비둘기도 들어가겠어요",
  "이 남북 관계뿐만이 아니라 북한이 인제 관광을 전반적으로 발전시키기 위해서 좀 정책적으로 지금보다 좀 더 근본적인 변화가 있어야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "정치적인 색깔이 많이 빠져야 될 것이고요",
  "어~ 저 외국 관광객들이 어떠한 이유든지간에 관광 목적으로 갔다 억류되거나 그런 일은 일은 없어야 되고 앞으로 없어야 될 것이고요",
  "예. 좀 더 개방적이고 고객 지향적인 로 바뀌'어야 된다고 봅니다",
  "네. 오늘까지 이 회에 걸쳐서 북한에 관광에 대해서 얘기 나눠봤는데요",
  "참 북한도 가볼 곳이 많구나 하고 하루빨리 북한에 여행길이 열렸으면 좋겠다 이런 여러 가지 생각들이 있네요",
  "그러기 위해서는 일단 북한 뭐 관광 정책도 중요하겠습니다마는 네",
  "진짜 총체적인 어떤 개혁 개방이 필요하고 관광 인프라도 많이 인제 확충이 돼야 한다는 그런 말씀도 한 번 들어봤습니다",
  "네. 백두산부터 제주도까지 하루빨리 모든 것을 여행할 수 있는 그런 날이 왔으면 좋겠습니다",
  "함께 얘기 나눈 심상진 교수님 그리고 김주성 씨 감사합니다",
  "공항에서 대기하던 선생님과 학생들이 그만 잠이 들고 맙니다",
  "단꿈을 꾸던 선생님  아수하다는 아깝고 서운하다",
  "아쉽다라는 뜻에 북한말입니다",
  "내일이면 헤어져야 하는데 정말 아수하네요",
  "아깝고 서운하다라는 의미에 아수하다",
  "어제 우리 정부가 남북 고위급 접촉을 북한에 제의했습니다",
  "또 광복절 기간에는 프란시스코 교황이 방한해서 세계인와 함께 한반도에 평화와 통일을 기원하게 됩니다",
  "네. 또 다음 주에는 북한 대표단이 아시안 게임 조추첨을 위해서 남한을 방문하게 되는데요",
  "남북 관계에 좋은 변화가 있기를 기대해 봅니다",
  "네. 통일 전망대 오늘 순서 여기서 마치고요",
  "저희 다음 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "북한이 인천 아시안 게임에서 좋은 성적을 내기 위해 고위층까지 나서서 만반에 준비를 하고 있습니다",
  "무계도전차 서비차라고 들어보셨습니까? 북한에 교통 수단인데요",
  "최근 식당을 개업한 탈북민 자매가 있습니다",
  "북한에서 즐겨먹는 인조 고기밥과 두부밥으로 남한 손님 입맛까지 사로 잡고 있는데요",
  "인한반도에서 소개합니다",
  "인천 아시안 게임 개막이 이제 꼭 한 달 남았어요",
  "네. 북한도 이번 대회에 참가 신청서를 보내왔습니다",
  "그래서 회원국 사십오 개국이 모두 참가하는 퍼펙트 아시안 게임이 된다고 합니다",
  "네. 통일 전망대 첫 순서 전망대 브리핑에서는요",
  "북한에 아시안 게임 준비 소식부터 전해 드리겠습니다",
  "아시아인에 축제인 인천 아시안 게임 인천 시민들은 물론이고요",
  "대한민국이 열심히 준비하고 있죠",
  "북한도 보통 관심이 큰 게 아니라 그래요",
  "네. 북한이 이번에 열네 개 종목에 참가 신청을 했다고 하던데요",
  "어떤 종목들인지 좀 짚어주시죠",
  "네. 화면으로 준비해 봤는데요",
  "축구 역도 육성 체조 사격 유도 복싱 수영 레슬링 탁구 양궁 카누 조정 공수도 이렇게 열네 종목이고요",
  "선수단은 백오십 명 규모라고 하네요",
  "네. 북한이 이번 아시안 게임을 단단히 준비하고 있다면서요? 네. 김정은 일 위원장이 직접 아시안 게임 대표단을 챙기고 있습니다",
  "자 우리식으로 말하면 국가 대표 평가전이죠",
  "사진에서 붉은 유니폼을 입은 선수들이 북한 국가 대표 선수들입니다",
  "네. 북한에 여자 축구는 우승 후보로 꼽히는 강팀아닙니까? 아주 잘하죠",
  "그런데 이제 한 달 쯤전에는 김정은이 직접 남자 축구 경기 평가전도 참관을 했습니다",
  "네. 최고 지도자가 직접 남자 축구 여자 축구 평가전까지 챙길 정도면은 정말 북한이 축구에 기대가 큰가 봐요",
  "네. 남자 축구팀은 지난 십삼 일에 또 다시 평가전을 했는데요",
  "이번에는 김정은을 제외한 노동당과 북한군에 고위 인사들이 대거 경기를 참관했습니다",
  "네. 그런데 외국팀과 한 게 아니라 국내팀과 했나 봅니다",
  "네. 북한에 기관차 축구팀과에 경기였습니다",
  "아 그런데도 관람석이 꽉 찼는데요",
  "선수들에게는 실전 같은 경험이겠어요",
  "자 북한 남자 축구 대표팀이 칠 월 평가전에서는 십이 대 영으로 이겼고요",
  "이번에는 삼 대 영으로 이겼다는데 노동 신문은 선수들이 금메달을 딸 열의에 넘쳐있었다고 전했습니다",
  "네. 선수들이 기대를 받으니까 좋기도 하겠지만 또 부담도 되겠어요",
  "네. 전문가들이 꼽는 유망 종목은요",
  "남녀 축구 체조 역도 레슬링 사격 유도 탁구 등입니다",
  "이번에 잘하면 십 위권 안에 들 가능성도 있다고 합니다",
  "어 천구백구십팔 년 방콕 아시안 게임 때 종합 순위가 팔 위 이천이 년 부산 때에는 구 위를 차지했는데요",
  "이천육 년 이천십 년에는 연속 십 위권 안에 들지 못했다 그러네요",
  "네. 북한은 출범 삼 년차인 김정은 정권에 체면을 걸고 이번 아시안 게임을 준비하고 있습니다",
  "이번 경기를 통해서 주민 단합 김정은에 치적 홍보 대외 이미지 개선 등 여러 가지 효과를 기대하는 것 같습니다",
  "네. 저도 스포츠팬에 한 사람으로서 다른 나라 선수들처럼 북한 선수들도 좋은 경기를 펼쳐주시길 기대해 보겠습니다",
  "네. 솔방울로 수류탄을 만들고 엽전 구멍에 백발백중 총알을 명중 시킨다 이런 얘기 들어보셨어요? 네. 이거 북한이 선전하는 김일성 가문에 전설 아닙니까? 네",
  "예. 예전에 듣고 많이 웃었던 기억이 있어요",
  "북한은 이런 얘기를 정말 아주 진지하게 합니다",
  "최근 북한 어린이 프로그램이 김일성 김정일 김정은에 천재적 사격술에 대해서 방송을 했습니다",
  "어떤 내용인지 한 번 보시죠",
  "이 아이들 사격 솜씨 대단하죠? 네. 자세도 잘 나오는 것 같은데요",
  "그런데 북한 방송은 애들 칭찬에 인색해요",
  "옛 이야기를 전하는 이 할아버지 김일성 총알에는 눈이 달렸고 김정일에 생모 김정숙은 엽전도 아닌 엽전 구멍을 백발백중 맞췄다고 자랑을 하는데요",
  "열한살 때부터 실제로 총을 만졌다는 김정일 위원장에 사격 솜씨에 대해서는 어떤 전설이 있을 것 같으세요? 글쎄요",
  "김정일 위원장이 가는 실에 줄줄이 매단 솔방울 다섯 개를 쐈는데 어떻게 됐을까요? 네. 솔방울 다섯 개 다 맞췄겠죠",
  "그 정도가 아닙니다",
  "솔방울을 매단 실을 정확히 끊었다는 겁니다",
  "그럼 김정은 일 위원장에 사격 실력에 대한 전설은 없습니까? 북한 방송 한 번 직접 들어보시죠",
  "아 이 통구멍 사격술 네",
  "아무리 애들이라지만 이거 진짜로 믿겠습니까? 순진한 아이들은 좀 믿지 않을까 모르겠어요",
  "이 어린이 프로그램은 아이들이 백발백중 명사수가 돼야 한다고 끝을 맺습니다",
  "자 김정은 일 위원장은 최근에도 새로 개발한 단거리 발사체 발사 훈련을 직접 지도를 했습니다",
  "실제로도 이렇게 사격장 단거리포 미사일 할 것 없이 현장에서 직접 나서서 시범까지 보이고 있는데요",
  "이 젊은 나이를 약점이 아니라 현장을 누비는 강점으로 바꾸는 그런 전략이라고 할 텐데 여기에 뛰어난 포병술을 지닌 군사에 귀재라는 이미지를 강화해서 활용하고 있습니다",
  "전망대 브리핑 잘 들었고요",
  "이번에는 통일을 꿈꾸는 사람들에 이야기 인한반도 순서입니다",
  "북한 음식 하면은 냉면이나 만두를 떠올리시는 분들이 많으실 텐데요",
  "북한에 별미 중에는 이름도 낯선 인조 고기밥 그리고 두부밥도 있습니다",
  "백두산 기슭에서 온 탈북 자매가 진짜 북한 음식 식당을 운영하고 있습니다",
  "인천시 남동구에 한 음식점 작은 식당 안이 빈자리 없이 손님들로 북적이는데요",
  "무슨 음식을 팔고 있나요",
  "빨갛게 양념한 콩으로 만든 인조 고기 그리고 튀긴 두부에 밥을 채운 두부밥인데요",
  "이름도 먹는 법도 낯선 북한 음식들 그 맛은 어떨까 정말 궁금한데요",
  "남한 사람들 입맛에도 잘 맞는 북한 음식  나오기가 무섭게 빈 그릇만 남는데요",
  "이 대답도 싹싹한 사장님은 사 년 전에 한국에 온 탈북민  세 자매중 맡언니가 주방 담당 척척 손만 대면 뭐든지 맛깔나게 만들어내는데요",
  "이 식당에 요리는 모두 북한식 꼴뚜기 속에 채소를 다져넣고 볶은 순대가 이 집에 인기 메뉴입니다",
  "국수 기계까지 들여놓고 뽑는 함흥냉면 북한말로 용막국수도 북한맛 그대로입니다",
  "이 고향맛을 찾아서 일부러 온다는 탈북민 손님도 많은데요",
  "함경도 출신 손님 입에도 정말 북한맛 그대로일까요? 어때요?  계속 밀려드는 손님에 수시로 재료가 떨어지기 일쑤인데요",
  "동작 빠른 막내 사장 다빈 씨 이미 동네 유명 인사가 다 됐습니다",
  "탈북 자매에 도전과 노력은 이미 시장통에서 소문이 자자합니다",
  "어느새 저녁이 되고 장사가 끝날쯤 세자매 중 둘째가 식구들을 데리고 찾아왔습니다",
  "전주에서 대학을 다니는 둘째 희정 씨는 고생하는 언니 마음을 살살 달래주는 애교쟁이입니다",
  "오랜만에 모인 세자매  큰언니에 손맛은 언제나 최고입니다",
  "남한 출신 제부와 조카에 입맛에도 딱인가 본데요",
  "그렇게 세자매에 뿌듯한 하루가 마무리됩니다",
  "그날 밤 모처럼 모인 세자매를 만나러 친정 어머니까지 다빈 씨 집에 왔습니다",
  "어머니를 비롯해서 시댁 식구까지 탈북에 성공한 다빈 씨네 가족 사 년 전 제일 먼저 와서 식구들을 데려온 건 막내 다빈 씨였습니다",
  "막내 다빈 씨는 북에서 유명한 태권도 선수였는데요",
  "어려서부터 집에서 아들 노릇을 하더니 남한에서 식당 사업까지 지휘할 정도로 든든한 가장 역할을 해냅니다",
  "일찍 돌아가시는 바람에 결국 남한에 오지 못한 아버지는 대신 딸들에게 손맛을 물려주셨습니다",
  "곱게 키운 세 딸들이 우애 좋게 남한에 와서 다복하게 사는 모습을 하늘에서 지켜보신다면 아버지가 얼마나 흐뭇해하실까요",
  "다음 날 백두산 손맛으로 힘차게 하루를 여는 다빈 씨 자매 북한에 맛을 널리 전하면서 통일이 되는 날을 기대해 봅니다",
  "최근에 수도권 광역 버스 입석 금지 조치를 내리면서 지금 서울로 출퇴근하는 수도권에 직장인들 이 보통 고생을 하는 게 아니라 그래요",
  "네. 증편을 했다고는 해요",
  "그런데 아직까지도 좀 불편함을 많이 호소하고 계십니다",
  "네. 이 도시에 사는 사람들 이 대중 교통 수단 이 보통 큰 문제가 아닌데요",
  "네. 그리고 대중 교통하면은 또 북한에 대중 교통은 어떨까 궁금하잖아요",
  "또 지하철에 대해서는 얘기를 많이 들었는데 요금은 어떨지",
  "여러 가지가 궁금한 게 많습니다",
  "네. 그런데 이 북한에 변화가 최근에 많습니다마는 대중 교통쪽도 상당한 변화가 있다고 그래요",
  "그래서 통일 전망대에서 가장 최근에 빠르게 변화하고 있는 북한에 대중 교통 소식에 대해서 좀 더 자세히 이야기하고 싶어서 두 분 모셨거든요",
  "네. 오늘 두 분 모셨습니다",
  "탈북민 김주상 씨 그리고 이보연 씨입니다",
  "그런데 두 분 남한에 오셔서 처음 이 여러 가지 버스 지하철 뭐 택시 기타 등등 보시면서 좀 깜짝 놀라셨을 거 같아요",
  "이보연 씨 먼저 말씀하실까요? 저는 남한에서 지하철을 타고 북한처럼 생각을 했거든요",
  "그런데 노선이 왜 그렇게 복잡한지 얼마나 그렇죠",
  "호선이 뭐 몇 호선까지 막 가는 거예요",
  "너무 어려웠고 깜짝 놀라는 게 이게 환승역이죠",
  "특히 그 고속 터미널역이나 서울역 같은 데 막 호선이 몇 개씩 겹치는 데는 정말 미아가 될 정도라서 아직까지도 그 역은 이렇게 웬만하면 내리고 싶지 않은 그런 공포증이 있죠",
  "좀 어려워하시는 분들이 많이 있겠죠",
  "그런데 북한 주민들은 주로 어떤 대중 교통을 이용하고 다니나요? 북한 주민들은 가장 북한 주민들이 믿는 것은 십일 호 택시라고 해 가지고 십일 호 네. 두 다리죠",
  "네. 그리고 열하나잖아요",
  "십일 호 택시 또는 어 가장 보편적으로 이용을 하는 것이 자전거입니다",
  "자전거 물론 뭐 평양이나 큰 도시들은 버스도 있고 지하철도 있지마는 대체 뭐 전반적인 지역에서는 뭐 자전거를 많이 활용을 하고 그다음에 화물차도 타고 아 화물차요? 이보연 씨 화물차를 타요? 사람이 네",
  "여성분인데 타보셨어요? 네. 화물차 다 타 그거 아니면 걸어다녀야 되잖아요",
  "그러니까 화물차는 설마 그 운전석 옆에 앉는 거 아니요",
  "적재함에 아 타는 거예요",
  "그런데 심지어 이제 통근 통근 직장에서 인제 통근 버스들이 다니는데도 있어요",
  "거기서도 버스가 아니고 화물차를 내려보내요",
  "그래서 거기에 직원들을 다 태워가지고 가거든요",
  "그래도 인제 그거라도 타야 되는 거잖아요",
  "안 그러면 세 시간을 걸어서 출근을 해야 되니까 자 그렇다면은 이제 북한에 일반적인 교통 수단 대중 교통 수단은 어떤 것들이 있는지 저희가 이제 화면 준비했거든요",
  "화면 보시면서 이야기하겠습니다",
  "북한에서 인제 대중 교통이 가장 발달된 지금 평양 시내 장면 보고 계시는데요",
  "최근에 평양 시내에 자동차가 정말 많이 늘었네요",
  "어떠세요? 김주성 씨 제가 있을 때는 뭐 그냥 도로 신호 무시하고 막 걸어다녀도 될 정도였는데 네",
  "지금 보니까 차가 많아졌네요",
  "네. 그 이 출퇴근 시간에 보니까 자전거 행렬이 좀 많아진 것 같은데 네",
  "이전에 이렇게까지 많지는 않았을 것 같아요",
  "그런데 평양시만은 아무래도 출퇴근 시간은 좀 번잡하기는 했어요",
  "아 그런데 무슨 줄인데 이렇게 길게 줄을 서 있나 모르겠어요",
  "저기에 무계도전차 타는 줄이에요",
  "주말 같을 때 xxx 같은 데 갈려면 줄이 두 줄 세 줄로 진짜 몇심 뒤에가 보이지 않을 정도로 늘어서거든요",
  "저거 보게 되면 무계도전차인데 밑에 보게 되면 저기 보면 인제 레일이 있는 거는 궤도가 있기 때문에 궤도전차라고 하고요",
  "인제 저 아까 뻘대가 이렇게 있는데 저거 보고 인제 뽈대라고 해요",
  "전기로 가는 거 보고 그게 지금 전기 힘으로 가는 거죠? 네. 전기로 휘발 그 기름이 아니라 아 그렇군요",
  "그 워낙 그 오래하다 보니깐 그 감전 사고도 많이 나요",
  "특히 이제 비오는 날이면 신발이 이제 다 젖은 상태로 다니잖아요",
  "젖거나 하게 되면 이제 딱 디디는 순간 이제 찌릿 막 전기 찌릿찌릿 막 오거든요",
  "쓰러질 정도는 아닌데 느낌이 완전 되게 안 좋아요",
  "막 다리가 떨리고 할 정도로 오거든요",
  "저런 그럼 위험해 보이는데요",
  "이천십일 년부터는 평양에 새로운 무계도 전차가 운행되고 있는데요",
  "김주성 씨 보시기에 버스 바뀐 거 같아요? 예. 많이 바뀌'었죠",
  "이전이랑 뭐가 달라요? 길어지고 그다음에 색깔도 뭐 바뀌고 이런 식이고 그랬군요",
  "네. 그 굴절 버스라고 하죠",
  "네. 벌레처럼 이렇게 생긴 앞뒤로 예예",
  "택시도 또 다니나 봐요? 네. 평양 같은 데 보면 택시 예전에도 막 많았었죠",
  "많았다가 그다음에 없어졌다가 뭐 최근에 보니까 택시들 많이 활용을 하는데 뭐 관광들도 많이 한다고 하니까 택시들도 당연히 많이 생겼겠죠",
  "네. 평양 지하철입니다",
  "지하 백 미터에서 백오십 미터 깊이에 만들어졌다고 하는데 남한보다 일 년 먼저 개통이 됐다고요? 이건 종합 안내판인데 어 노선이 두 개네요",
  "저게 다예요? 네. 북한은 저게 다예요",
  "천리마선하고 혁신선이라고 해가지고 두 개가 다예요",
  "그런데 지금 이제 어디로 가시렵니까? 지금 나오잖아요",
  "그러니까 지금 저기 보니까 뭐 밑에 이렇게 쭉 있는 게 기차 표시인가 보죠? 네. 있어요",
  "지 그 지하철역 표시 지하철역 표시 다음 역이 어디고 어디가서 전승역에서 갈아타서 전후역쪽으로 빠져서 이쪽으로 가라는 표시예요",
  "그러니까 지금 저게요",
  "가능한 게 노선 딱 두 개에 전철역 몇 개 안 되니까 가서 역을 누를 수가 있지만 남한은 안 될 것 같아요",
  "뭐 복잡하게 얽혀 있는 우리는 좀 힘들 것 같은데요",
  "지도만 봐도 막 어지럽던데 좋은데요",
  "어디로 가시렵니까? 그 두 분이 평양 지하철 두 분 다 타보셨죠? 네. 다 타봤죠",
  "저는 타봤는데 지방에서 올라간 저희 같은 거는 거기가 하나에 관광지예요",
  "그래가지고 이제 타가지고 하루종일 지하철만 타고 돌아다니는 거예요",
  "그래가지고 지하철 타면 우선 첫째 시원하잖아요",
  "거기는 되게 시원해요",
  "그래서 그러니까 너무 좋으니까 거기서 이제 막 할머니들 같은 경우는 거기서 이제 나와서 쉬었다 가시는 분들도 있고 네",
  "우리들도 거기서 막 뛰어놀고 막 이러거든요",
  "지하철 얘기 나눠봤는데 이 이용 가격이 또 궁금해져요",
  "얼마 정도를 내면 지하철 이용할 수 있나요? 네. 지하철 가격이 원래 옛날에는 몇 전까지 하다가 막 일이 원도 하다가 그랬는데 최근에는 이제 백 원까지 올랐다고 해요",
  "아 백원이요? 북한 주민들이 느끼기에 백 원 정도라 그러면 별로 안 돼요",
  "아 싼 거예요? 싼 거예요",
  "사탕 한 알이잖아요",
  "사탕 한 알 정도 사탕 하나 예",
  "그런데 이제 그거를 이제 타고 하는데 요즘은 옛날에는 이제 뭐 지하철 동전이 따로 있고 했었는데 요즘은 이제 카드식으로 해 가지고 이렇게 딱 대게 되면 이제 결제가 돼서 통과하게 끔 이렇게 만드는 시스템도 도입이 됐대요",
  "예. 아까 화면 보니까 자전거가 참 많이 나오던데요",
  "김주성 씨 이 자전거가 중요한 교통 수단인가 봐요? 그 안에서는 그런 말이 있죠",
  "와이프는 빌려줘도 자전거는 안 빌려준다",
  "네. 차 이야기하는데 그러니까 우리 남한에 승용차 거죠",
  "북한에는 여기는 남한에 오게 되면 야 너희 집에 차 몇 대야",
  "우리 집에 차 두 대야",
  "엄마 있고 아버지 있고 막 이렇게 자랑하잖아요",
  "북한은 그게 아니라 야 우리 집은 자전거 세 대야",
  "누나도 있고 엄마도 있고 가 집안에 가장 큰 재산 중에 일호동 일 호급이 이제 자전거예요",
  "마이카 시대에 자전거를  예. 자전거예요",
  "이제 자동차 앞에 보게 되면 번호판이 있는 것처럼 그렇죠",
  "북한에 자전거가 번호판이 다 있어요",
  "정말요? 예. 자전거를 구매하게 되면 네",
  "여기 보게 되면 이제 파출소죠",
  "분주소라고 하는데 거기 가서 등록을 해요",
  "우리 집에 무슨 색깔에 자전거 어떤 일본 중고산이면 일본 중고산이 그러니까 차종 예",
  "뭐 이렇게 몇 인치가 이렇게 샀습니다 하게 되면 거기에 등록이 돼요",
  "그러면 그 파출소에서 이제 번호판을 줍니다",
  "그 지역 이름을 따서 경기도면 어디 경기도 뭐 하는 것처럼 예",
  "뭐 청진이면 청진 신암이면 친암 몇 몇 몇 십삼에 뭐 오십일 다시 이렇게 해 가지고 번호판을 주고 다녀요",
  "그런데 너무 웃긴 게 그게 없으면 이제 막 잡아요",
  "그런데 이제 북한 자 자전거가 그만큼 보니까 뭐 자동차 우리 자가용이랑 똑같은데요",
  "자전거도 요즘 우리 굉장히 비싸더라고요",
  "뭐 이렇게 레저용 자전거 보면 몇백만 원짜리도 있던데 그렇죠",
  "뭐 엠티비용 싸이클 굉장히 많죠",
  "예. 그런데 북한에서는 그럼 그런 자전거 좋은 자전거 가져가면 좋아하겠네요",
  "그 보면은 남한자전거 예. 남한 자전거 그 뭐 쫄쫄이라고 하나요?  예. 그 민망스러운 바지 입고  그래요",
  "그거 입고 가시는 거 봤는데 그 자전거 혹시 북한에 뭐 백 대 만 대 갖다줘도 그거는 정말 이게 가치가 없어요",
  "왜요? 왜 그러냐 하면 북한에서 자전거 개념은요",
  "짐을 싣고 사람을 싣고 이 싣기 위한 것이기 때문에 저거는 짐판도 없잖아요",
  "그러니까 아무리 뭐 그게 가볍고 세고 상관없어요",
  "북한은 무조건 든든해야 되거든요",
  "뭐 생계 수단인 거죠",
  "그 자전거 가격도 비쌀 것 같은데 아 그렇죠",
  "자전거도 뭐 제가 있을 때만 해도 일본 거만 해도 뭐 북한 가격 치고는 뭐 백 달러부터 이백 달러짜리 막 그런 것도 있었거든요",
  "네. 당시 백 달러면은 뭐 정말 한 달 식량으로 살 수 있는 그런 그 최근에는 또 오토바이도 좀 많이 탄다고 들었어요",
  "네. 최근에는 젊은 사람들 사이에서 그렇게 유행이라고 하네요",
  "예. 그래서 보면은 중국하고 북한하고 합병을 한 북한 무역 회사라고 하는 그런 중국 거도 있고 그다음에 북한 평화 자동차 공장에서 최근에 또 오토바이도 생산을 한답니다",
  "네. 그런 것들을 많이 탄다고 해요",
  "젊은 사람들이 어 비싸도 어떻게 마련해서 타나 보죠? 네. 뭐 그렇죠",
  "그런데 뭐 가격대를 보면은 뭐 중고가 한 이천 위안 뭐 저 최근에 위안이 대세인가 보죠",
  "신품일 때는 뭐 팔천 위안 정도 아 그렇구나",
  "이천 위안이면 우리 남한돈으로 한 삼십 몇 만원 정도 그러죠",
  "말씀 들어보니까 이제 북한 주민들한테는 출퇴근할 때도 그렇고 뭐 장사할 때도 그렇고 자전거나 오토바이가 굉장히 중요한 교통 수단인데 대중 교통으로 이용하는 거는 역시 버스가 아닐까 싶은데 맞나요? 네. 그렇죠",
  "그러니까 평양이 그 평양 같은 경우에는 뭐 지하철이 있고 궤도 무궤도가 있잖아요",
  "그리고 또 그거 말고도 시내 버스가 또 있어요",
  "사실 버스가 시민에 발이란 말이에요",
  "그런데 북한에서 그 한 십 년 전쯤에 그 버스를 자랑하는 영화가 나왔어요",
  "평양에 최신 버스 들여놓고 이게 평양에 자랑이다 하는데 북한 버스에 실태를 좀 보실 수가 있습니다",
  "한 번 보고 이야기 나누겠습니다",
  "평양에서 이 층 버스를 운전하는 기사예요",
  "어 이 층 버스 괜찮아 보이는데요",
  "평양인 경우는 좀 관광 차원에서도 이 층 버스가 좋죠",
  "그러니까 관광 버스 겸용으로 해서 지금 제한적으로 들여놓은 거겠죠",
  "아니 웬 버스 회사에서 군대식으로 조회를 해요? 뭐 대장도 있어요",
  "아 예. 북한은 그 운전 기지라고 해 가지고 굴러가는 전시에는 이게 군수 물자로 바뀌는 거예요",
  "아 예. 군수 기재로 바뀌기 때문에 그게 그래서 대체 그런 자동차가 많은 데는 그렇게 중대 대대 이런 식으로 아 군대식이네요",
  "뭐 완전히 네. 반 반군사 체계라고 하죠",
  "네. 그러면은 저 버스 회사는 이제 그 개인 회사는 아닌 거고 네",
  "당연히 국가 조직으로 이렇게 돼 있는 거죠",
  "그러면은 버스 운전 기사도 공무원이나 마찬가지네요",
  "남한에서는 그렇게 표현을 하는데 북한에서는 그냥 노동자죠",
  "단순한  또 신소 나온다 그러는데 그만큼 불만이 많다는 얘기잖아요",
  "고장도 많고 시간도 잘 안 지켜지고 그다음에 뭐 가다가 서고 뭐 그렇죠",
  "저 타이어 교체 훈련하는 거 한 번 보세요",
  "어 저 타이어가 자주 고장나서 그러는 거예요? 아 펑크가 워낙 잘 납니다",
  "그러니까 도로 조건이 그렇게 좋지 못하잖아요",
  "네. 북한에 운전수들은 그래서 자검자수 원칙을 세우죠",
  "철저하게 스스로 네. 스스로 검사하고 스스로 수리를 하면서 자검자수라는 말이 그렇군요",
  "버스에 이 차장이 따로 있나 봐요? 안내도 하고 요금도 받는데 네. 차장이 있습니다",
  "그런데 북한말로는 차장이라고 그러는 거죠",
  "차장이나 네. 차장이라고 그러는 거죠",
  "우리랑 좀 다른 게 지금 타는 거 내리는 게 반대인 것 같아요",
  "차장이 차장 자리가 뒤에 따로 있어 가지고 네",
  "뒤에서 내려서 차장이 돈을 받고 뒤로 탑니다",
  "하긴 저 학교다닐 때도 그렇게 했었어요",
  "그러고 내릴 때만 이제 앞문을 사용하게 야 일단 저 화면 이제 뭐 선전 영화다 보니까 버스 시설은 참 좋은데 실제는 어떤가요? 버스들 별로 안 좋아요",
  "의자 시트도 다 뜯겨져 있고요",
  "낙서 다 돼 있고 페인트칠 같은 것도 다 뜯어져 녹슬어 가지고 막 너덜너덜 뒤에 가다 보게 되면 뒤에 그 범퍼인가 그게 막 달랑달랑 달랑달랑 소리가 다 나고 문도 열어놓고 다녀요",
  "다 고장나가지고 그런데 평양 가서 보면 별 붙어 있는 버스들이 있었어요",
  "아 계급장이 있나요? 아 계급 계급장이라고 하는 게 일단 도장처럼 찍어주는데요",
  "별 안에 보면은 뭐 오만 이렇게 숫자가 쓰여 있어요",
  "그게 뭐냐면은 이 차는 오만 키로 동안 무사고로 예. 달렸다",
  "고장 없이 그러면 그걸 국가에서 인정을 해가지고 이게 그거를 하나에 이렇게 옆에다가 이렇게 스프레이로 해 가지고 쫙 찍어요",
  "그러면 오만 킬로미터당 별 한 개 네. 별 한 개 그럼 몇 개까지 찍힌 거 보셨어요? 뭐 몇십 개씩 단 거 몇십 개요? 예. 제가 알고 있기로는 거의 달나라까지가 한 육십만 칠십만 무사고 뭐 이런 식으로 해서 뭐 한 사람이 이렇게 소개도 되고 막 했었거든요",
  "정말 우리는 급하면은 택시를 타요",
  "예. 북한에서도 택시 많이 이용하는 뭐 워낙 평양에 있는 사람들은 그렇게 했었습니다",
  "뭐 급하기도 하거니와 그게 부에 상징이잖아요",
  "택시 타고 다니는 사람 택시 쭉 내리는 사람 보면 오 돈 있구나 이렇게 생각을 하기 때문에 네",
  "보연 씨 택시 타봤어요? 북한에서는 택시를 못 타겠어요",
  "외국인들이나 타는 거 아니면 당중앙에서 일하는 좀 돈 많은 부자들이나 네",
  "이제 해외 교포들이나 타고 다니는 거지",
  "우리 같은 건 쳐다도 못 봤어요",
  "우리가 벌써 이렇게를 나누다 보니까 금방 시간이 훌쩍 지났어요",
  "지금 택시 얘기 조금 시작하다가 그냥 끝나버렸는데 다음 주에 한 번 마저 이야기를 들어보도록 하고요",
  "좀 더 다양한 대중 교통 수단에 대한 이야기 나눌 수 있을 것 같습니다",
  "네. 톡톡 북한 이야기 북한에 대중 교통 일 편 여기서 마치겠습니다",
  "도움 말씀주신 김주성 씨 이보연 씨 감사합니다",
  "외래어 대신 순수 우리말을 쓰자고 강조하는 북한 영화가 있습니다",
  "여기서 방안신은 무슨 뜻일까요? 외래어를 즐겨쓰는 주인공에 이야기를 들어볼까요?  쓰레빠는 슬리퍼에 일본식 표현이죠",
  "북한에서는 실내화를 방안신이라고 합니다",
  "방 안에서 신는 신발이라는 의미가 담겨 있는데요",
  "다른 사용예를 살펴볼까요? 학교에서 신을 방안신이 필요해요",
  "실내화를 뜻하는 방안신 북한말 한마디였습니다",
  "네. 프란치스코 교황에 방안 기간 동안에 우리는 사랑과 나눔 평화와 화해에 가치를 다시 한 번 돌이켜 볼 수 있었습니다",
  "네. 하지만 한반도에 현실은 한미 합동 군사 연습에 대해서 북한이 거칠게 반발하면서 좀처럼 화해에 실마리를 잡지 못하고 있죠",
  "네. 그래서 좀 더 적극적인 대북 정책와 북한에 협력이 절실한데요",
  "이 아시안 게임이 하나에 계기가 되기를 바래봅니다",
  "네. 통일 전망대 오늘 순서는 여기서 마치고요",
  "북한에는 사격장에서도 꿩 사냥을 할 수 있다고 합니다",
  "톡톡 북한 이야기에서는 북한에 대중 교통에 대해서 알아봅니다",
  "북한에도 콜택시 시외 버스가 있는데요",
  "그 운영 방식이 재미있습니다",
  "지난주 프란치스코 교황에 미사에 한 납북자 가족이 초대됐습니다",
  "주인공 황인철 씨는 사십오 년 전 북한에 납치된 아버지에 송환을 위해 백방으로 노력해 왔는데요",
  "인한반도에서 그 사연 들어봅니다",
  "팔 월 이십오 일 어제는 북한에 선군 정치 기념일이었습니다",
  "네. 그러지 않아도 요즘에 북한이 을지프리덤 가디언 한미 합동 군사 연습을 이유로 요즘 한미 양국에 대해서 험악한 비난을 쏟아내고 있는데요",
  "삼군절까지 겹쳐서 그 수위가 아주 높았겠습니다",
  "뭐 불벼락을 안기겠다",
  "최후에 공격명령만 남았다 이렇게 위기를 고조시키고 있습니다",
  "하지만 실제로 현실에서 진짜로 시급한 문제는 주민들에 먹는 문제겠죠",
  "이 전망대 브리핑 첫 번째 주제는 바로 고기입니다",
  "자 오승훈 아나운서 네",
  "풀과 고기를 맞바꾼다는 말이 있습니다",
  "무슨 얘기인지 아시겠어요? 글쎄요",
  "이 풀을 먹는 초식 동물을 길러서 그 고기를 먹는다는 말 아닐까요? 네. 그렇습니다",
  "이 쌀밥에 고깃국 먹고 기와집에서 살게 하겠다",
  "이게 김일성 김정일 김정은 삼 대에 걸친 공약 아닙니까? 그렇죠",
  "김정은 일 위원장이 최근에 축산 육종장을 직접 찾아서 고기 생산을 늘리라고 지시했습니다",
  "이곳에서 육종 개량한 가축들을 북한 전역에 보급하겠다는 계획입니다",
  "북한은 지금 강원도 영서 지방에 삼 개군에 걸쳐서 오만 정도에 광활한 땅에 축산용 토지 세포 등판을 조성중인데요",
  "지난주에 북한 텔레비전이 초지를 조성하는 건설 돌격대에 축산 성공 사례를 소개했습니다",
  "건설 돌격대가 자기들 먹을 고기를 직접 여기서 기르는 거예요",
  "염소 젖도 공급하고요",
  "그런데 집짐승 용도가 또 있습니다",
  "아 꿩 먹고 알 먹고는 알겠는데요",
  "둥지 털어서 불 때고 이거는 처음 듣는 북한식 표현인가 봐요",
  "네. 가축 배설물 퇴비로 토지 조성도 하고 곡물 생산도 한다는 거죠",
