  "그래서 이렇게 따져보면 산업용 단가만 평균 단가보다 낮은 걸 알 수가 있어요",
  "어~ 그렇다면 이 용도별 전기요금이 어느 정도 인상이 됐는지 또 보시면요",
  "음~ 이천삼 년에서 이천십사 년 인상률입니다",
  "산업용 전기요금이 칠십육 쩜 이 퍼센트로 가장 많이 인상이 된 걸 알 수가 어~ 있고요",
  "다음으로 일반용 교육용 주택용이었습니다",
  "주택용은 누진제가 부과가 되기 때문에 이제 조그만 조금만 인상이 돼도 많은 파동을 가져오고요",
  "산업용 같은 경우에는 단가가 워낙 낮았어서 칠십육 쩜 이 퍼센트나 올랐어도 평균 단가보다  낮은 실정입니다",
  "그런데 어떻습니까? 기본적으로 들어가야 될 그 전기와 관련된 그 비용이 있을 텐데요",
  "그것 때문에 요금 인하가 어렵다고 어~ 한다면 지금 적게 받고 있다라고 하는 그 산업용 요금을 쪼끔 더 올려주고 그만큼 가정용 요금을 쫌 낮춰주는 뭐 이런 방안은 그래서 저~ 이번에 우리가 티에프를 만들었다는 게 그렇습니다",
  "그거를 그냥 어~ 표 저~ 나타난 수치만 가지고 어~ 봐서는 곤란할 거고 그 수치를 정확하게 분석을 해서 네",
  "공급 비용이라는 거와 아~ 실제 이제 판매가격이라는 걸 음",
  "종합적으로 그 티에프가 만든 취지가 그럽니다",
  "그래서 그라고 이게 서로 어~ 산업 또 가정 교육 고다음에 저~ 농촌 저소득층 이런 문제를 종합적으로 검토해서 네",
  "기본적으로는 가능한 한 요금을 낮추나 그러나 이게 음",
  "발전전력이라는 게 전체적으로 또 들어가야 되는 비용이 있겠죠",
  "안정적으로 공급되고 갈 수 예",
  "공급될 수 있는 예",
  "이러한 체제하에서 예",
  "어~ 어느 정도로 할 거냐 하는 거를 그~ 네",
  "티에프에서 정밀검토해서 대안을 내놓을 겁니다",
  "어~ 저는 이것도 좀 우리가 좀 심각하게 봐야 되는 게요",
  "산업용 전기 왜 가격이 왜곡돼 있다 보니까 그~ 그 어떤 제철소 하나가요",
  "원자력발전소 하나를 다 씁니다",
  "사실상 심지어 그~ 기존에 석탄이나 그~ 가스로 그 쇳물을 녹이던 걸 지금 전기로로 돌리고 있거든요",
  "그러다 보니까 어떤 현상이 벌어지냐 하면 우리나라 일 인당 그 전기소 그 소비량이 미국 다음에 이 위입니다",
  "그러나 그~ 이~ 가정용으로 가면 오이씨디 평균의 절반밖에 안 돼요",
  "그니까 결국은 그~ 전체 전력 소비의 주범은 산업용에 있고 음",
  "이 산업용 전기가 지나치게 국제 시세에 비해 싸다 보니까 네",
  "심지어 일본 기업들도 한국에 투자할 때 여기 한국에 전기값이 싸니까  투자하는 기업들도 있어요",
  "예. 산업용 전기 좀 바로 잡아야 될 때 됐다 생각합니다",
  "그~ 취약계층에 대한 그 배려도 반드시 고려해야 될 대목 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "근데 사실 그 겨울철에 그 전기로 이 난방을 하시는 분들에 대한 대책은 어~ 계속해서 고민해 오고 있는 대목인 것 같기는 합니다만 네. 그렇습니다",
  "이 여름에 이 냉방에 관한 부분은 그 취약계층에 대한 고려가 상대적으로 좀 덜하지 않았나 하는 그 반성도 해 보거든요",
  "그 부분에 대해서는 기본적으로 취약계층은 현행 어~ 장애인이나 기초수급자는 인제 팔천 원까지 해서 독거노인하고 이런 거 고다음에 예",
  "경로당 이런 데는 이십 프로 할인을 하고 있는데 그 부분은 더 강화가 돼야 합니다",
  "그래서 지금 그~ 냉방 난방 네",
  "이거에 따라서 지금 바우처가 부분적으로 있는데 도입되고 있는데 네",
  "그 부분을 전반적으로 확대해서 예",
  "저소득층에 대해서는 저~ 지원이 강화돼야 됩니다",
  "어~ 실제로 난방이 먼저 도입된 거는 특히 저소득층에서 겨울용 난방 전기사용의 일부 비율이 그렇죠",
  "특히 저소득층 아파트 같은 경우는 기본적으로 가스난방이 어느 정도 되는데 네",
  "저소득층이 사는 인제 뭐 그~ 독거노인이나 이런 쪽에는 그런 기본 난방이 안 되다 보니까 전기로 전기장판에 인제 전기스토브 뭐 이런 걸 다 하다 보니까 전기가 굉장히 많이 소모돼서 네",
  "그래서 우선적으로 겨울용 난방용 바우처에 도입을 했는데 최근에 이 열 열 이 아열대 기후처럼 되다 보니까 그 여름에도 당연히 바우처를 도입을 해야 됩니다",
  "여름에 이 이 더위로 인해서 심지어 인제 건강이 그~ 해치거나 이런 경우가 있어서 도입의 필요성이 그런데 제기되고 있는 거죠",
  "우리가 그 에너지가 없이는 살아갈 수가 없는 것이 현실인 거구요",
  "하지만 또 에너지라고 하는 것이 무한한 것이 아니니 그렇습니다",
  "좀 절약을 하면서 쓰는 것도 필요할 것 같은데 네",
  "동시에 안정적인 에너지원 공급이라는 것도 필요하지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "관련해서 근데 이 원전이라고 하는 것의 대한 그 국민적인 또 걱정도 있고 또 원전이 아니라고 하면 뭐 수력 화력 네",
  "어~ 정도가 될 텐데  어떻게 이 에너지원을 가져가야 될지에 관한 것도 쫌 근본적으로 검토가 그렇습니다",
  "돼야 하지 않겠습니까? 예",
  "이건 어떻게 가져가야 될까요? 그게 사실은 끝없이 논란이 되는 부분이거든요",
  "뭐 석탄발전소 공해 없애고 원전 뭐 이래 되니까 없애고 네",
  "그러고 하면은 저~ 태양광 하면 좋죠",
  "인저 독일 같은 경우가 그렇습니다",
  "독일 같은 경우가 숫자적으로 보니까 음",
  "가정용 요금이 우리의 세 배 반 높습니다",
  "그런데 거기는 인저 청정적으로 많이 가 있거든요",
  "국민들이 높은 요금을 내되 우리는 뭐 어~ 그~ 저~ 안전이나 공해나 이런 걸 없애겠다",
  "그래서 우리의 경우도 물론 대전제는 안전은 대전제 되는 겁니다",
  "우리는 인제 원자력 발전소를 통해서 원자력발전소의 발전단가가 낮기 때문에 네",
  "전체 전력 요금을 낮추는 큰 어~ 저~ 기저발전으로 이렇게 끌고 가고 있습니다",
  "그런 측면에서 인제 하는 거고 다만 신재생 에너지 태양광이나 풍력 쪽으로 계속 그 한계가 가야 되거든요",
  "한계가 있으니깐 그런데 투자가 많이 되려니까 네",
  "투자가 많이 되는 부분에 대해서는 또 우리가 아~ 자금공급을 할 수 있도록 그~ 전력산업 전체적인 측면에서 그런 문제들을 함께 봐야지 고민했다. 예",
  "우리가 인제 우리가 국가가 발전해 나가는데 네",
  "전력이라는 게 뭐 네",
  "저~ 필수재 아닙니까? 그~ 그거를 인제 쫌 제가 좀 쫌 더 저~ 자세히 설명드리면 전원믹스라고 보통 얘기합니다",
  "그니까 인제 전원믹스라는 게 뭐냐면 인제 이 각각의 전원들이 구성을 어떻게 할 건가가 이게 전력  그 수급계획 기본 아주 핵심정책입니다",
  "그래서 우리가 왜 이 년마다 어~ 그~ 전력수급 기본계획을 발표를 하는데 네",
  "그래서 내년도 작년에도 했고 인제 내년에 제 팔 차 전력수급 기본을 할 때 과연 우리 원 그 전원을 그 원자력 화력 수력 뭐 그리고 신재생 이런 부분들을 어떻게 그 구성할 건가 하는 것이 전력정책의 아주 핵심입니다",
  "지금 울산 불경 지역 같은 경우 부산 울산 경남지역 같은 경우는 인근 삼심 키로 이내에 원전이 지금 뭐 그~ 지금 스무개 가까이가 지금 지금 예정돼 있습 지금 현재 들어와 있는 게 열다섯 개 이상 운영되고 있고 추가로 하면 거의 이십 개 가까이가 지금 몰려 가 몰려 있게 되는데 굉장히 위험한 거죠",
  "그래서 어~ 계속 지금 그~ 정부는 원자력을 짓겠다",
  "지금  추가적으로 지금 칠 차 에너지 기본계획이 두 개 상대적으로 저렴하니까 예. 두 개의 저~ 예",
  "그~ 원자력을 짓는데 이거는 전 선 그~ 선진국의 지금 에너지 그 xx하고 달라지는 거고 원전정책하고는 역행하는 거죠",
  "현실적으로 원자력을 저희가 지금 당장 셧다운 폐쇄하자는 얘기는 아닙니다",
  "그러나 다만 쫌 더 폭넓은 대화를 통해서 네",
  "그~ 저~ 에너지 정책 원전정책 관련해서 국민들이 부담을 통해서 쫌 더 안전하고 깨끗한 사회를 할 거냐? 수고했다면 그렇게 가게 될 예",
  "그런 거에 대한 그 사회적 합의를 네. 예",
  "이젠 논의를 해야 될 때가 된 것 같습니다",
  "어쨌든 올여름은 참 더웠어요",
  "그 더위만큼이나 아침에 뜨거운 두 분의 말씀 들었는데  민영 씨 네",
  "오늘 말씀 주신 두 분께 혹시 쫌 하시고 싶으신 말씀 있을 것도 같아요? 음",
  "이달 초였나요? 한창 더웠을 때 정부가 이런 말을 했어요",
  "에어컨을 세 시간 반만 틀어도 되는데 더 틀고 있어서 문제다",
  "이거에 대해서 많은 국민들께서 어이가 없고 화가 난다고 말씀을 해 주셨거든요",
  "국민의 상황을 너무 모르고 있는 것이 아닌가 네",
  "다행히도 요즘에는 쫌 누진제 개편에 대해서 얘기가 나오고 있는데 또 날씨가 선선해지면 이 얘기가 쏙 들어가 버릴까 봐 음~ 쫌 걱정스럽 네",
  "그래서 두 분 의원님께서 어~ 다음 여름에는 우리 국민 여러분이 전기 폭탄을 맞지 않도록 네",
  "어~ 열심히 노력해 주셨으면 좋겠습니다",
  "지금 말씀하신 대로 그렇게 할 겁니다",
  "그리고 정부 관계자가 그런 말  한 것은 아주 몰상식한 발언이었다고 생각을 하고 그 누구 누굽니까? 그렇게 말한 사람 글쎄 누가 했는지 모르겠는데 확인해 보겠습니다마는 야당 의원님 누굽니까? 그 사람  그래서 예",
  "그런 정부 관계자의 발언은 아주 몰지각한 발언이고 예",
  "그~ 아마 내년부터는 예",
  "국민들이 그냥 시원하도록 그렇게 제도를 바꾸겠습니다",
  "말로 고치지 않고 꼭 결과를 내서 그~ 국민들에게 곧 돌려드리겠습니다",
  "이렇게 정리를 할까요? 어쨌든 쫌 시원한 여름을 났으면 좋겠어요",
  "그러기 위해서 두 분의 역할을 기대해 보겠습니다",
  "위하여 마무리할까요? 위하여 국민도 시원하게 위하여 예. 그렇습니다",
  "먼저 새누리당의 원유철 의원입니다",
  "의원님 안녕하십니까? 안녕하세요. 강창일입니다",
  "두 분 의원님 오랜만에 뵙겠습니다",
  "그동안 어떻게 계셨어요? 이 더위에 또 이 추위에  이게 마치 가을 지나서 바로 겨울이 올 것 같은 또 걱정이 생기는 것은 어쩌면 지금 정치권의 모습 때문인 거 같단 생각도 해봅니다",
  "국회의장이라는 자리는 그 사회를 보면서 중립적인 입장에서 네",
  "그 모든 걸 아울러야 하는 입장입니다",
  "그래서 우리 국회법에 국회의장에 당선되면 네",
  "당적을 갖지 않도록 xx대로 되어있죠 하게 되어있습니다",
  "그 탈당이 돼 있습니다",
  "탈당하게 되어있어요",
  "그렇게 한 이유는 이제 음 그 불편부당하고 중립적인 입장에서 원만하게 예",
  "여야를 두루 아우르면서 국민의 목소리를 담아내야 하는 그 의미가 담아져 있는 거거든요",
  "그런 차원에서 우리 새누리당이 당론으로 채택한 사드 배치 문제를 가지고 문제가 있다는 듯이 아 말씀하신 거는 저희가 그 자리 앉아있기는 참 예",
  "어 곤혹스러운 상황이죠",
  "입장에 따라 다른데 저는 뭐 끝까지 읽어보진 않았는데 그 아 그 자리에 안 계셨습니까? 좀 진의가 있었어요",
  "진의가 좀 잘못 전달된 부분 그러니까 그 자리에 계셨 있었죠",
  "그런데 정세균 의장님께서 한 거는 이제 소통을 좀 국민하고 좀 해주시오",
  "음 여기에 방점이 있었는데 예",
  "지금 이제 사드 문제 말씀하시는데 아시죠? 이 우리 의장단 산하에 여야 다 합쳐가지고 이 외교단을 만들었어요",
  "그 미국 중국 러시아 일본 음 까지 예",
  "저도 한 멤버입니다마는 이 여당에 세 분 국민당에 세 분 우리 셋 해서 이제 일본 중국 미국 다 돌아서 동북아 평화와 협력을 위한 그 외교단을 만들었는데 그 분의 진의는  그 지금 사드 반대다 이런 게 아니고 이 국민의 의견을 잘 들어주십시오 하는 거하고 주변국 이해시키는 게 중요하지 않느냐? 음 이게 진의였다고 봐요",
  "그런데 표현에서 어떤 식으로 그렇게 아 들렸는진 잘 모르겠습니다",
  "결국 그런데 말입니다",
  "일본 정부가 최근에 위안부 할머니들과 관련된 그 재단에 어 돈을 보내왔어요",
  "입금이 완료가 됐다는 거죠",
  "이거 어떻게 해석을 해야 되는 걸까요? 저는 실수했다고 봅니다",
  "뭐가요? 일본 위안부 합의 문제는 어~ 그 저희도 인정하지 않습니다",
  "왜 음 왜인고 하니까 전 처음에 반대를 했어요",
  "이 독도 영토 문제 위안부 문제 하루아침에 해결될 거 아니니까 몇 년 전 얘기인데 네",
  "그들은 역사에 맡겨야 된다",
  "그리고 계속 그 문제 제기하는 게 좋은데 작년에 시월 이십팔일날 정적적으로 합의를 했는데 이 뭐 조약도 아니고 협정도 아니고 아베 수상하고 우리 대통령님이 또 뭐 그 전화로 하면서 뭐한 거 같은데 국민감정 전혀 받아들일 수가 없습니다",
  "음 그래서 좌우지간 이 박근혜 정권과 아베 정권이 한 것이다 이정도 선에서 저희들은 정리를 하고 싶고요",
  "어 다음에 할머니들께서 되게 화나 있기도 하고요",
  "그러니까 정권이 바뀌게 되면 네. 그럼요",
  "이건 효력을 잃게 되는 예예",
  "양국 간의 합의사항일 뿐이다? 예. 그렇습니다",
  "어 예 원 의원님 예",
  "한일간의 위안부 할머니들과 관련된 여러 가지 협상이 네",
  "진행되었고 또 외교부 차원에서도 음 실무적인 뭐 일들이 진행되고 있는데요",
  "궁극적으로는 언젠가는 음 그 일본이 네",
  "우리 위안부 할머니들에 대한 명예가 손상되지 않고 음 그분들에 위로가 될 수 있는 진정성 있는 네",
  "어 그러한 입장을 예",
  "좀 내놓는 것이 바락 바람직하지 않나 어 저는 이렇게 생각하고 있습니다",
  "그 말씀은 이번에 있었던 그 양국 간의 합의와 일본 측의 이행은 그것은 뭐 크게 의미를 부여할 바는 아니다라는 말씀으로 이해가 되는데 아니죠",
  "그 우선은 참 그 이 일본 분들이 그 언어유희를 참 잘합니다",
  "이러니까 우선 십억 엔이라는 그것도 참 우리가 거지가 아니지 않습니까? 대한민국 정부가 그건 어디 대 대기업에도 주는 돈인데 예",
  "단돈 만 원을 주더라도 이 성격을 정확히 해야 되는데 어 이것을 그 이 자꾸 묻죠. 장관한테 이게 배상금이냐? 보상금이냐? 아니면 위로금이냐? 네",
  "그러니까 일본은 쭈욱 그 위로금이라고 지금 주장하고 있어요",
  "다음에 그 양쪽에서 이렇게 사인한 거 보면은 또 소녀상 문제 철거에 노력한다라고 돼 있어요",
  "음 하 이건 민간인들이 만든 건데 왜 한국 정부가 노력합니까? 그래서 일본이 자꾸 그걸 자꾸 늘어지고 있고 그래서 오히려 더 이 양국 국민 감흥이 더 이 악화되어 버렸어요. 그거 때문에 우선은 저희들이 요구하는 것은 우리 민족적 자존심도 있고 할머니들은 우리 명예의 문제거든요",
  "이 문제는 아까 원 의원님께서 얘기하신 것처럼 일본 정부가 빨리 그런 이 전향적인 모습을 보여줘야죠",
  "박근혜 대통령께서 박근혜 정부가 어 처음부터 이 이 입장을 분명하게 일본한테 그 끊임없이 아베 에 제기해왔었죠. 초기에는요 에 정권에게 문제 제기하고 사과를 예",
  "어 그리 해왔지 않습니까? 네",
  "분명하게 이렇게 했던 정권이 없습니다. 사실은 어 확실하게 에 문제 제기를 했고 또 위안부 할머니들에 대한 그 명예회복 어 을 분명히 요구해왔어요 예. 요구해왔죠? 예",
  "그 점에 대해서는 에 일본 정부에게 우리의 의지와 입장을 분 밝힌 바가 있고요",
  "그 소녀상 문제는 인제 그거는 뭐 정부 차원에서 할 문제가 아니라 어 그쪽은 민간차원에서의 예~ 문제입니다",
  "민간차원에서 음 할 문제이기 때문에 아니 그러니까 그거는 뭐 의원님 제가 궁금한 것은 예",
  "어떤 그 지금 정부가 그 계속해서 일본 정부에 대해서 그 조 요구를 해왔던 것 조정을 해왔던 것은 분명히 인정할 만한데 그로 인한 그 결과가 불가역적이다라고 하는 그 표현에서처럼 양국 정부의 최종적인 합의로 지금 보여진단 말이죠",
  "근데 그게 최종적인 합의가 아닐 수도 있다",
  "말씀하신 거거든요? 그죠",
  "그 저 그거는 전혀 합의 양국 정부라고 하게 되면은 뭐 조약의 형식이든 국회 동의를 받아야죠",
  "음 근데 이제 그게 아니고 단지 구두의 합의일뿐이기 때문에 예",
  "구두적 합의에 지나지 않기 때문에 그 이거는 법적인 구속력이 없는 예. 구속력 없습니다",
  "합의일 뿐이다? 예",
  "음 구속력이 전혀 없습니다",
  "의원님도 같은 생각이십니까? 네",
  "그 조약이나 말씀하신 대로 협정도 아니고 협정이 아니니까 음 예",
  "그거는 인제 그 이 기본적으로는 음 가해자인 예",
  "이 일본이 일본 정부가 아 앞으로도 어떠한 그 입장을 가지고 음 위안부 할머니들에게 에 에 취하는 태도가 네",
  "어 어떠냐에 대해서 이 문제는 계속 그 달라질 수 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "앞으로 이 문제가 어떻게 특히 일본 측이 진정성을 갖고 예",
  "어 해결해나가고자 하는 것인지 의지를 확인할 필요는 분명히 있을 거 같습니다",
  "지난주도 많은 분들이 우리 가게로 오셨죠",
  "어떤 얘기들을 주로 하시던가요? 어 여름에 잠들었는데 깨어보니 가을이었다 할 정도로 날씨가 갑자기 선선해지면서 이제야 좀 살만하다 하시는 분들 많으셨는데요",
  "이렇게 계절이 바뀌고 날씨가 바뀌'어도 바뀌지 않는 곳이 하나 있습니다",
  "어 음 북한이 이번에도 잠수함에서 미사일을 발사하면서 올해 들어서는 매달 뭐 핵실험이니 미사일이니 이렇게 하고 있거든요",
  "그래서 북한의 도발이 더 심해지지지 않을까 이런 우려도 있고요",
  "게다가 북한 고위층의 탈북이 잇따르면서 어 우리 측 국민들도 불안에 떨고 있습니다",
  "그리고 우리도 핵 잠수함을 가져야 된다 말아야 된다 이런 얘기까지 나오니까 앞으로 남북 간 관계를 어떻게 풀어나가야 될 지 많이 불안하고 걱정스럽다",
  "지금 민영 씨가 날씨가 바뀌'어도 계절이 바뀌'어도 안 바뀌 바뀌지 않는 것이 있다",
  "라고 해서 저는 그게 위안부 할머니에 대한 일본의 입장이다",
  "라고 말을 할 줄 알았는데  그 북한의 네",
  "뭐 끝없는 그 무기에 대한 애착도 거기에 해당이 되는 거네요",
  "어 지난달 이십사일이었습니까? 네. 그렇습니다",
  "북한의 에스엘비엠 네",
  "그러니까 잠수함발사탄도미사일 예",
  "우리 정부는 성공한 것으로 지금 평가를 하고 있습니다",
  "어 그 의미가 꽤 클 거 같은데요",
  "이거 어떻게 평가되는 걸까요? 네. 그렇습니다",
  "지금 북한의 핵과 미사일 위업이 아주 가공할 수준으로 우리 앞으로 다가와 있거든요",
  "북한은 이미 인제 사차 핵실험이 성공 음 했고요",
  "오차 핵실험을 언제든지 할 수 있는 상황이고요",
  "근데 문제는 이 에스엘비엠은 바다에서 지금 인제 도발을 하는 거예요",
  "그 대한민국은 삼면으로 둘러싸여 있는데 음 네",
  "이 잠수함으로 어디에 나타나서 그러니까요",
  "우리의 우리를 공격할지 모르는 상황이 된 거죠",
  "글쎄 에스엘비엠의 그 지난 이십사일날 발사 성공은 정말 인제 우리가 전방위적으로 음 북한의 대량살상 무기 위협 앞에 놓여지게 되어 있는 상황이고요",
  "그래서 저희는 저희가 인제 우리 새누리당에서 북핵 문제 해결을 위한 의원 모임이 있어요",
  "어 인제 소위 핵 포럼이라는 의원 모임인데 아 거기서 공동으로 성명을 발표했어요. 바로 네",
  "무슨 내용이냐면 이제 에 북한의 에스엘비엠 무력도발 원천봉쇄하기 위해서 예",
  "핵 잠수함을 배치해야 된다",
  "어 왜냐면 이걸 좀 도 도발을 방지하려면 그 각 잠수함이 이 있는 그 항구 항구에서 인제 출발할 때부터 어 그 우리가 같이 잠수함이 같이 이 밀착 감시하고 음 네",
  "어 밀측 이제 바짝 그 따라붙어서 네",
  "이 도발하기 전에 선제공격을 아하 하든지 예",
  "내려오는 걸 막든지 해야 예",
  "그래서 현재 우리나라가 가지고 있는 이 디 잠수함은 디젤 잠수함인데 예",
  "이 작전능력이 이 내지 삼 주밖에 안 돼요",
  "아 다시 인제 공기로 올라와야 되거든요",
  "그러니까 이 물속에서 이십사 시간 삼백육십오 일 함장 음 상태에서 네",
  "그 작전 수행하려면 아무래도 핵 잠수함이 감시해야지만 예",
  "실효적으로 어 북한의 에스엘비엠 음 무력 도발을 원천봉쇄할 수 있다",
  "이런 차원에서 저희 의원들이 공동으로 성명을 발표하고 예",
  "즉각 핵 잠수함을 배치하라",
  "음 이렇게 주장을 했죠",
  "저기 이렇게 봐야 되죠",
  "더 근본적인 문제가 지금 참 가공할 만해요",
  "지금 뭐 사드니 뭐 이런 차원 문제가 문제를 떠나서 엄중하게 지금 한반도가 음 이 위험한 상황에 와있다",
  "지금 간단히 우리가 뭐 이 우리가 핵 추진 어 그 이 잠수함 이런 문제 가지고 해결될 차원은 아니지 않느냐? 네",
  "그리고 또 하나는 현실적으로 말이죠 우선은 금년도에 이 잠 미사일 세 발을 삼천 톤급 북한이 만들어서 세 발을 탑재하겠다는 얘기 아닙니까? 네",
  "우리가 하려면 몇 년이 걸리지 않습니까? 예",
  "다음엔 뭐 이삼 년 내로 뭐 열 발 정도 열두 발 정도 탑재할 수 있는 그것도 한답니다",
  "북한이 이 실제 배치가 되거든요",
  "음 두 번째 문제는 지금 이 우리가 한미 원자력 협정이 있지 않습니까? 예",
  "여기서 미국이 용납해줄 수가 없어요",
  "아하 한반도 비핵화 때문에 핵 추진 잠수함을 용납해 줄 수가 없어요",
  "이게 고농축 우라늄이 예 이십 프로 상인 경우에 이게 해당되거든요. 핵 추진 잠수함이 네",
  "지금 또 하나는 세 번째는 예산으로 말이죠 이천삼년 또 노무현 대통령 때 하려 그랬죠. 핵 추진 잠수함 만들려 그랬어요",
  "그때 당시에 예산이 일조 삼천억이에요",
  "이게 지금 엄청난 더 돈이 들어가겠죠? 자 그래서 지금 말씀하신 것을 네",
  "좀 하나하나 짚어보도록 할게요",
  "그런데 그 전에 지금 이 에스엘비엠이라고 하는 그 기술이 전 세계에서 여섯 개 나라만 갖고있는 갖고 있죠",
  "정말 첨단 기술 예",
  "최첨단 이라고 하는 거 맞죠? 예",
  "뭐 이와 같은 첨단 기술을 개발함으로 인해서 생긴 문제 중에 가장 큰 게 남북한 간의 관계 개선이 이제는 피 완전히 물 건너갔다라고 하는 우려가 나오고 있는데 이 우려에 대한 평가는 어떻습니까? 근본적 원인은 북핵에 있습니다",
  "북핵 문제를 해결하지 않고서는 에 이것이 언제 어려우니까 저희가 이 북핵 문제를 해결하는 가운데 에 이제 남북 간의 여러 가지 협력사업도 해나가고 북한의 그 무력 도발 예",
  "그 핵 문제에 대해서는 어 우리가 완전히 제압을 하고 예",
  "그러니까 북핵은 북핵 문제 예",
  "또 뭐 에스엘비엠은 에스엘비엠 문제 예",
  "이 문제를 완전히 우리가 제압을 하고 제압을 할 정도로 예",
  "우리가 그 억제력을 갖추고요 예",
  "예를 들자면 뭐 저는 뭐 끊임없이 뭐 국회에서 주장을 하고 있습니다만 음 뭐 조건부 핵무장론도 주장을 주장하고 핵 트리거 선언도 해야 된다",
  "에 북한이 예를 들어서 뭐 핵을 뭐 열 개 갖고 있으면 우리 한 이십 개 정도 갖고 있어서 완전히 도발 의지를 꺾어놔야 되고 그렇게 해놓고 그거는 인제 북한의 음 에 도발과 관련된 완전히 억제를 갖춰놓고 그러니까 또 남북관계 개선은 개선대로 또 저희가 계속해서 이렇게 뭐 어 풀어나가야 된다고 보고 있습니다. 예",
  "그러니까 여기에서 이 기본 철학의 문제인데 지금 이제 원 의원님 말씀은 이제 힘에는 힘으로 이제 우리가 대응해야 된다 이렇게 하는데 이거는 엄청난 이거는 역사의 소위 이 거꾸로 가는 역사를 만들겠다는 얘기고 어떤 대화를 해나가면서 다음 주변국의 힘을 활용해서 북한을 눌러놔야 돼요",
  "물러나서 힘으로 북한을 이기겠다",
  "이 논리는 똑같이 북한과 똑같이 되기 때문에 이기 때문에 우리는 주변국의 저는 오히려 이 영세 중립화론을 부르짖고 싶을 정도예요",
  "북한 보고 우리 친미 친중 등거리외교 하면서 하고 우리가 이 전부 우리 좀 무장해제하자",
  "뭐 이런 얘기 주장하고 음 싶을 정도예요",
  "이 저 평화주의 민족답게 말이죠 예",
  "그런데 그렇다고 해서 지금 참 이 위협이 기니까 채찍과 당근이 지금 필요할 때가 아니냐? 저는 이렇게 봅니다",
  "힘이 있을 때만 음 저는 유지가 된다고 보고 있거든요",
  "음 어 그건 역사가 그동안 쭉 증명해왔고요",
  "어 중국 말씀하셨는데 중국이 사실 더 적극적으로 북핵 북한 문제에 예",
  "핵 문제와 관련돼서 노력을 했다 라면 지금 북핵 문제 해결을 위해서 우리 외교부가 중심이 돼서 어 육자 회담을 이십 년 동안 쭈욱 해왔지 않습니까? 예",
  "거의 중국이 의장국이 됐어요",
  "근데 사실은 이 다람쥐 쳇바퀴 돌듯이 계속 그 국제사회의 제재 육자 회담해서 그 실효적인 효과를 못 거두고 북한은 계속 핵을 일차 이차 삼차 사차 핵실험까지 성공하면서 고도화 발전시켰 발전화시켰단 말이에요",
  "음 미사일 사거리 계속 음 늘어나가고 있고요",
  "인제 오차 핵실험이 성공할 경우에는 우리는 정말 심각한 위협에 놓여있기 때문에 그런데 더 이상 우리는 예",
  "이건 이 용인해선 안 된다 차원에서 예",
  "북한이 오차 핵실험을 할 경우 추가 핵실험을 할 경우에는 우리도 즉각 핵무장을 해야 된다라는 그런데 핵 트리오 선언을 해x하고 주장하고 있는 거고요",
  "현실적으로 말입니다",
  "잠깐 마지막 말씀만 마무리 말씀드릴게요",
  "그렇게 해놓고  우리가 북한의 그 어 힘에는 힘으로 해야 된다 얘기는 어떻게 보면 공포의 균형입니다",
  "핵의 도발을 억제하는 것은 핵으로 할 수밖에 없어요",
  "가장 현실적인 방법입니다",
  "지금 현실적으로 우리가 어 국제사회와 여러 가지 논의를 하는 구조 속에 있기 때문에 대안으로 사드 배치를 해놓은 거지 사실 핵에 대한 억제는 핵이 제일 을 효과적이거든요",
  "고구려가 전쟁으로 망해서 망했어요",
  "전쟁을 너무 많이 해서 그런데 지금 이제 뭐 이에는 이 뭐 이런 식인 원리로 가게 되는데 이미 균형은 우리가 떨어져 버렸어요",
  "지금 우리가 지금 원 의원님 얘기하신 대로 하려면 북한의 십 년 뒤에 저 있어요",
  "우리가? 예. 우리가 예",
  "남한이 xxx 그리고 또 하나는 계속 예",
  "또 하나는 역사 이번에 최근에 보세요",
  "대화할 때 계속 늦춰왔어요. 대화할 때 근데 지금 이제 강교로 나가면서 더욱더 이 삼 이차 삼차 사차 돼버렸잖아요",
  "그러니까 이게 여기서는 우리의 고도의 전략이 필요하다",
  "나는 정말 이렇게 봅니다",
  "이게 중국 힘을 활용해야 돼요. 중국 힘을 에 그동안 이제 중국을 예",
  "북핵 문제 해결을 을 위해서 중국에 많이 의존해왔고 중국의 역할 기대했습니다만 예",
  "제대로 못 한 건 사실입니다",
  "자 그럼 여기서 그렇기 때문에 지금 정부가 추진하고 있는 것이 강력한 대북제재에 관한 부분인 것이고 네",
  "한 육 개월이 흘렀죠? 네네",
  "그에 대한 그 평가는 어떻게 하십니까? 실질적으로 국제사회가 대북제재에 철저하게 그 공조를 했다고 보십니까? 어 저는 뭐 최선책은 아니었지만 음 차선은 되고 있다고 봅니다",
  "음 저는 최선의 방법은 어 거듭 말씀드리지만 어 북한의 그 핵 위협에 대해서 우리도 음 강력한 억제력인 핵으로 대응해야 된다는 신념을 갖고 있습니다만 예",
  "지금 차선책을 국제사회가 북한 핵 해결을 위해서 뭐 공조를 하고 있는데 유엔 안보리에서 제재도 하고 있고 공조를 하고 있지 않습니까? 근데 근데 문제는 중국일 거 같아요",
  "저는 그래서 중국의 의지를 의심하지 않을 수가 없어요. 솔직히 음 그래서 이 북핵 문제를 해결하기 위한 중국의 의지가 더 강력해야 된다",
  "그러니까 사드 배치하는 것도 중국이 반대할 문제가 아닙니다",
  "우리 군 우리나라가 북핵 때문에 사실 사드 배치를 해 놓은 건데 예",
  "마치 이 뭐 우리 친구지간이면 진정한 이웃이고 친구라면 이 때리는 친구에게 그러니까 어 때리지 말라고 말려야지 맞는 친구한테 왜 안 피하고 맞느냐? 이렇게 하는 논리랑 똑같거든요",
  "중국의 협조를 받으려면은 네",
  "사드를 치워야 되는 거 아닌가요? 그러한 좀 양면성이 있진 않을까요? 아 그렇지 않습니다",
  "그거는 뭐 군사 주권적인 문제기 때문에 어 저는 중국도 러시아도 어느 나라도 우리 민족이 아 우리 국민이 이 우리 국민의 안전을 지켜야 될 문제에 대해서는 우리가 주 주권적으로 스스로 자 예",
  "어찌 해내 해나가면 됩니다",
  "자 이 일단 그 기본적으로 북핵은 말이죠 중국한테도 위협입니다",
  "음 일본한테도 위협이고 예",
  "미국한테도 위협이예에",
  "우리한테 직접적인 위협이 아니에요",
  "그 사드 문제가 나오면 당연히 북한하고 러시아는 이거는 자기네 압박 그 중국하고 러시아 에 그렇게 생각을 하는 게 예",
  "그런데 자 미국하고 차 여러 차례 저기 질의도 하고 문제도 삼았는데 미국과는 이 년 전부터 계속 사드 문제 논의해왔 왔잖습니까? 물 밑에서 중국 망루 외교 하면서 참 관계 좋았잖습니까? 예",
  "그러니까 하나도 없어요",
  "음 에 이런 문제 사드 하기에는 뭐 전략적으로 활용할 방법을 해야 되는데 그 덜컥 중국하곤 한 마디 상의도 없이 받아놓으니 음 중국이 이걸 이해해주겠어요? 화가 날 수밖에 없다",
  "이게 중국은 북핵 문제는 북핵 문제를 아주 철저하게 더 심합니다",
  "그 의원님 여기서 잠깐요",
  "그렇다면 만약에 우리가 충분히 중국과 사드 문제에 관한 협의를 진행했다고 하면 물 밑에서 그것도 아니 했다고 하면 중국이 정말 우리 편에서 북한을 철저하게 응징을 했었을까요? 제재를 가했을까요? 좀 더 강화했을 거라고 봅니다",
  "오 왜 그러니까 지금 북핵 위에는 당연 중국이 지금 중국 말을 북한이 안 들어요",
  "과거엔 말 듣다가 그래서 북한 중국 보고 야 미국에서 이렇게 하자고 하는데 당신네들 좀 북핵 문제 강하게 좀 눌러 달라 이런 식으로 해야 되는데 지금 사드 문제 나오니까 저는 증명해버렸잖아요. 지금 저는 이 사드 배치를 포함해서 예",
  "이 군사적인 문제는 이 주변 국가 논의하는 자체가 사실 좀 기형적인 일입니다",
  "음 이 군사주권 저 저 군사주권 차원에서 예",
  "우리가 스스로 결정하고 예",
  "어 우리가 스스로 모든 거를 결정하면 되는 겁니다",
  "중국과 러시아가 자기네들 아니 뭐 미사일 부대나 예",
  "또 군사시설 그 구축할 때 그 예를 들어서 그 미사일 사거리가 대한민국을 포함하는 그런 부대를 구축할 때 우리한테 동의받습니까? 그건 전혀 어불성설입니다",
  "제가 윤병세 외교 장관한테 틀림없이 얘기했어요",
  "그거는 우리 국민들의 안전국가의 안위에 대한 문제 군사 주권적인 차원에서 결정하면 돼 되는 거지 그걸 뭘 동의받고 그럽니까? 그때 그 저 필요가 그럴 필요가 없어요",
  "그냥 결정하면 되는 겁니다",
  "음 그건 뭐 입장을 바꿔서 보면 예",
  "중국이 좀 냉정을 되찾고 음 정말로 앞으로 한중 관계가 어 전략적 동반관계로 잘 성장  아 발전돼 나가기 위해서는 예",
  "그 좀 냉정하게 음 좀 해야 될 필요성이 있다고 보고 있습니다",
  "그 부분은 뭐 이 충분히 그 뭐 명문적으로 말이 된다 그러는데 이 주권이 문제일 수가 있는데 저가 얘기하는 거는 대북 제재 유엔에서 백 번 해봐도 필요 없습니다",
  "에 그 저 죽기 아니면 살기예요. 저 정권은 때문에 여기에서 가장 가까이 있는 중국이 진짜 제재를 가했을 때 북한은 그렇습니다. 예",
  "경제적으로 맞습니다",
  "꼼짝 못 하게 되어 있으니까 그 힘을 활용해가지고 그렇습니다",
  "북핵을 막아내자 이 전략을 처음에 왔 나왔죠",
  "한국 정부가 나오다가 근래에 이제 바꿔버렸어요",
  "그러니까 인제 원칙이 없어진 거예요. 한국 정부의 원칙이 그게 실효성이 없다고 보기 때문에 그런 겁니다",
  "원칙이 없어진 게 아니라 그거 그거 정책 방향이 에 실효성이 없다고 보기 때문에 네",
  "우리도 최후의 수단으로 이제 우리가 그 결정을 사드 배치 결정을 한 것이고 아니아니 이거는 더 심화된 그런 얘기예요",
  "그거는 방어 방어용 이 또 음 사실 공격용이 아니고 음 어 북한에 대한 그 핵에 대한 방어용이지 않습니까? 예",
  "어 이번에도 뭐 저 정상회담이 인제 계속 이어질 텐데요",
  "뭐 러시아하고 중국하고 미국하고 정상회담이 이어질 텐데 뭐 대통령께서 북핵 문제의 위협이 북핵의 위협이 해소되면 음 어 사드 배치를 철회하겠다라고 말씀하셨더라고요",
  "뭐 그거는 중국을 인제 뭐 이 설득하려고 하는데 음 네",
  "저는 기본적으로 앞으로도요 사드 배치 뭐 할 때 우리 국가의 안위와 국민의 안전에 필요하다고 하는 일들은 그냥 국가 주권 차원 차원에서 그냥 하면 되는 겁니다",
  "핵 잠수함도 필요하면 배치하면 되는 거고요",
  "어느 것과도 양보할 수 없는 어 음 국가로 존망에 관련된 문제이기 때문에 그렇습니다",
  "지금 좀 전에 말씀하신 그 핵 잠수함이라고 하는 거요 핵 추진 잠수함을 말씀하시는 거겠죠? 그죠",
  "그 핵 추진 잠수함 그러면 결국 거기에 들어갈 그 비용 어 비용도 그렇습니다만 그 연료를 어 직접 농축해서 만드느냐? 아니면 외국에서 구입을 하느냐? 이것이 또한 그 문제가 될 거 같은데 어떤 방법으로 가능할까요? 지금 우리나라는 캐나다하고 호주에서 주로 인제 그 구입을 하고 있죠? 예",
  "연료를 구입해서 음 하고 있지 않습니까? 예",
  "근데 미국의 동의가 인제 좀 필요한 건 사실입니다",
  "구입을 함에 있어서도 예",
  "그러니까 인제 그 우리가 핵 잠수함을 전진 배치해서 북한의 그 에스엘비엠을 원천봉쇄하는 것 도발을 원천봉쇄하는 것이 미국 국익에도 포함이 되기 때문에 그거 저 충분히 설득할 수 있을 걸로 보고 있습니다",
  "저는 그 이 문제에 대해서는 저는 뭐 그 그 본질적인 문제가 아니라고 봐서 음 뭐 원 의원님 말씀 뭐 충분히 일리가 있다 생각하고 일리가 있다. 예",
  "단 하나 이게 간 현실성이 있느냐? 이 문제예요",
  "음 비용 문제 하나하고 예",
  "그다음에 그 미국의 에 그 한미원전협정 그 개정 문제가 근데 간단하겠느냐? 예",
  "이 얘기고 그 그게 한반도 비핵화 원칙에 반하는 것은 아닙니까? 반하죠. 예",
  "아니아니 그거 상관없습니다",
  "무기가 아니기 때문에 반한다? 상관없다? 아 아 아니 그 그러니까 비핵화 이게 무기면 예",
  "핵 잠수함이 무기면 음 그 논란의 여지가 있고 근데 무기가 아니면 뭡니까? 그 핵 잠수함 연료 연료거든요. 연료 아 잠수함에 들어갈 핵무기가 아니라 연료 연료니까 그러니까 무기가 아니다",
  "연료 연료 책이기 때문에 이거는 미국과 협상의 문제입니다",
  "음 협상의 문제기 때문에 문제가 없다고 보고 있고 근데 한미 협정에 그게 있죠",
  "군사용으로는 안 된다 이렇게 되어 있기 때문에 그 간단하지 않을 텐데요",
  "그 평화 목적으로만 사용을 한다는 거잖아요",
  "혀 협상을 잘 하 한미간의 협상이 문제였 문제입니다",
  "한미간에 협상을 해야 돼요",
  "음 비용 문제하고 그 비용은 인제 잠수함 네",
  "비용 한 대당 얼마나 그 보통 삼천 톤급 하는 데 한 일조 오천억 정도 들거든요",
  "일조 오천억 일조 오천억 보통 몇 대 정도나 지금 필요하다고 보시는 거예요? 저희가 지금 여섯 대 아까 말씀하신 거 같은데 어 북의 에 에스엘비엠 장착을 한 네",
  "음 그런 잠수함 건조를 몇 대 김정은이가 정도라고 보고 있죠? 인제 세 세 대 세 척을 건조하라고 지시했지 않습니까? 예",
  "원래 거기에 대해서 일 대 일 대응만 하더라도 네",
  "최소한 에 세 척의 잠수함이 필요한 거죠",
  "그러니까 이거는 뭐 저는 이렇게 봅니다",
  "그 그 쪽에 아주 해박한 지식갖고 여 철학이 달라서 그렇지 자 얄팍한 지식 갖고 해서 그거를 이제 우리가 어떻게 미사일 북한의 미사일 방어 어 체계를 갖추느냐 하는 문제거든요",
  "그 뭐 그런 거는 충분히 있을 수 있다고 네",
  "자 아무튼 이 북한이 왜 이렇게까지 무기개발에 정말 혈안이 되어있는가라는 그 사정을 또 분석할 필요가 있는 거 같은데 예",
  "북한의 지금 내부 사정을 보게 되면 말 그대로 공포정치가 지금 자행되고 있다고 하고 또 그 북한 인권법 바로 오늘 이제 그 시행에 들어가지 않습니까? 이렇게 되면 북한의 도발은 앞으로 더 격렬해지리라는 것을 예상해볼 수 있을 거 같은데 먼저 충분히 가능하죠",
  "그 북한 내부의 이 공포정치 어 이거는 어떻게 되리라고 전망을 하십니까? 북한 김정은 정권이 공포정치를 할 수밖에 없는 것이요 체제의 불안 음 그쵸",
  "을 좀 더 안정화시키기 위해서 그러니까 더 예",
  "격렬해지고 더 심해질 것이다? 그렇죠",
  "이제 본인의 권력을 더 강화시키기 위해 예",
  "그 수단으로서 음 어 인제 공포정치를 하는 거 아니겠습니까? 네",
  "아니 세상에 음 어디 자기 고모부를 그러게 말이에요",
  "또 그 저 친척 인척 또 평생 동지를 그 고사포로 그 처형을 합니까? 음 이게 도대체가 어 그걸 인제 어 그거보다 더 심한 그렇죠",
  "그러니까 지금 심지어는 그것도 며칠 전에 그 처형당한 김용진 내각 부총리 있지 않습니까? 네",
  "그 안경 닦다가  불경죄에 걸려서 처형당했대요",
  "이게 말이 되는 소리입니까? 그래요",
  "뭐 졸다가 죽고 박수를 건성건성 치다 죽고 이게 무슨 정책 결정에 있어서 그런데 그 국민들에게 북한 주민들에게 심각한 그 악영향을 줘서 처형을 했다 그러면 아 안경 안경을 닦았다고  뭐 안경 닦았 안경을 그러니까 회의 중에 예",
  "안경을 닦았다고 처형하고요 졸았다고 처형하고 음 무슨 또 아 이 저 그 뭐 또 박수를 건성건성 쳤다고 저러고 이 도대체가 이 나라가 정상적인 나라가 아니죠. 저게 나라도 아닌데 그래요",
  "참 걱정입니다. 걱정 근데 이제 우리가 쭉 보면 권력 초기에 이게 그만큼 공포정치 한다는 것은 불안하다는 것의 반증이거든요",
  "그리고 자기의 권력을 권고히 하기 위해서 그렇게 공포정치를 해오죠",
  "이게 희생양이라는 말이 거기에 나왔죠",
  "자기 권위를 하기 위해서 죽여가지고 인제 뭐 저 역사적으로는 늘 그래왔는데 예",
  "지금 우리가 이 정상적으로 보기에는 참 어려운 부분  이 있기 때문에 우리가 더 네",
  "이게 뜨거운 감자예요. 지금 그렇습니다",
  "그러니까 여기에서 우리가 지혜롭게 하지 않으면은 당장 우리가 문제가 된다니까 그렇습니다. 네",
  "근데 또 한 가지 요즘에 이제 모습을 보면서 이게 뭔가 싶은 대목이 북한의 고위층 인사의 탈북 그 탈북 행렬이 또 이제 이어지고 있는 상황 아니겠습니까? 어 김민영 씨 네",
  "지금 북한에서 이어지고 있는 그 고위층들의 탈북 인사들 정리해온 것으로 알고 있어요",
  "좀 말씀을 주실까요. 예",
  "북한 주민이 한국으로 넘어오는 현상은 육이오 전쟁 이후 계속해서 이어왔지만 예",
  "어 일 년에 백 명 이상 세 자릿수를 돌파한 건 구십년대 말부터였다고 합니다",
  "최근 십 년간 북한 이탈 주민 국내 입국 추이를 보시면요 매년 조금씩 증가를 하면서 이천구년에 이천구백 명을 넘어섰고 잠깐 주춤하다가 이천십일년에 김정은 집권 이후 급격하게 떨어졌습니다",
  "어~ 그리고 그 이후로 조금씩 감소를 하다가요 올해들어서 칠월 말까지 잠정 집계된 탈북자 수는 전년 동기대비 십오 점 육 퍼센트 증가했다고 합니다",
  "이건 김정은 집권 이후 첫 증가세를 보인 거라고 하는데요",
  "그렇다면 북한 이탈 주민의 탈북 전 생활 수준은 어땠을까요? 하나원 수료생 대상 설문조사 결과를 보면요 이천일년 이전에는 음 탈북자 대부분이 생활 수준을 물어봤을 때 생활이 어려웠다 하급 수준이었다고 대답한 사람이 대다수였고요 중급 상급 수준은 비율이 낮았는데요",
  "이 그리고 이천십사년 이후부터는 중급 수준의 탈북자들이 하급 수준을 넘어서기까지 했는데요",
  "어~ 이렇게 예전에는 먹고 살기 힘들어서 생계형으로 탈북하시는 분들이 많았지만 네",
  "이천십년 이후로는 어 직업도 다양하고 생활 음 환경이 그렇게 나쁘지 않은데 탈북하는 사람들이 많다고 합니다",
  "어 이유가 무엇인지 제가 탈북자들을 만나보고 왔거든요",
  "한국 외교관들의 생활비 십 분의 일 정도밖에 안 됩니다",
  "대사관에서 알아서 외화벌이를 해서 월급을 정해진 월급을 타라고 하는 경우가 대다수의 경우입니다",
  "조금 외화벌이를 잘하는 사람들이 조금 생활을 좀 나아질 수도 있지만 북한이 여러 감시 체계가 작동하고 있는 만큼 돈을 좀 풍부하게 쓰면 꼭 문제가 생기거든요",
  "장성택 처형 이후에 북한에서 탈출하는 고위급 간부들의 수가 거의 열 배 이상 매해 늘어난 거거든요",
  "북한 김정은 체제에 미래가 없고 북한 체제가 오래갈 수 없다는 확신 때문에 한국으로 탈출하는 경우가 거의 대다수입니다",
  "뭐 경제적인 이유가 분명히 있겠죠",
  "뭐 경제적인 측면도 있겠습니다만 그보다는 어떤 그 체제에 대한 불안 불신 이런 것들이 꽤 크게 작용한 것 같고 또 최근의 통계를 보면 말입니다",
  "아 팔 개월 동안 탈북한 북한의 그 엘리트층의 그 숫자가 역대 최대에 달한 것도 네",
  "나와 있는 것 같아요",
  "이게 북한 체제에 대한 어떤 그 좀 뭐 붕괴라고 하는진 모르겠 저는 모르겠습니다만 아니 아니 아니 아니 그 그렇게 연결시키진 마시고요",
  "아 또 너무 인제 과대해석인가요? 예예",
  "저기 음 이렇게 봐 보아주셔야 되죠",
  "어떻게 봐야 될까요? 첫째 하나는 그 생계형 음 먹고 살기 힘들어서 뭐 그 인제 기본적 있을 거고요",
  "탈북한 사람들이 예",
  "아 그 계층이 있어요",
  "일부 두 번째는 저기 그 엘리트층이라든지 권력층에서 이제 탈북한 경우 이거는 예",
  "자유의 바람이 들어가서 그래요",
  "음 그 사람들은 생계 먹고 살기 위해서가 아니라 더 좋은 삶을 위해서 그렇겠죠",
  "근데 이제 기본적으로는 뭐가 있는고 하니까 역시 자유의 바람이에요",
  "음 그래서 우리는 북한을 개방시켜야 된다",
  "아니 그래서 관계가 없다? 예",
  "전혀 관계없이 음 아니 그래서 더 잘 먹고 잘 잘 살기 위해서 탈북 극히 일부일 뿐이다? 예",
  "이 극히 일부일 뿐이에요",
  "아 저는 저는 조금 에 조금 달리 생각하는데요",
  "예. 어떻게 보십니까? 기본적으로 이제 북한 김정은 체제가 이 균열이 되고 예 음 있어요",
  "아니 극히 일부라는 말씀 에 균열이 되기 쉽게 있어요",
  "연결점 찾지 말라고 말씀하셨는데 에 그러니까 이 두 가지 양명 양면으로 우리가 봐야 되는데요",
  "어 생활이 정말 어려워서 어 탈북하는 사람들 생계형 생계형 탈북자가 음 있고요",
  "지금 권력 엘리트들이 탈북하고 있는 이유는 말씀하신 대로 뭐 이 조 좀 더 나은 음 자기들의 그 자유를 위해서 음 삶을 위해서 음 어 탈북하는 것도 있고 네",
  "또 하나는 공포정치 공포정치가 두렵기 때문에 두려워서 김정은의 공포정치가 두려워서 탈북을 하는 거죠",
  "지금 저렇게 수 뭐 가까운 친척부터 시작해서 많은 줄줄이 그 권력 엘리트들을 고사포로 음 전부 처형하고 있는 상황에서 자기도 언제 저럴지 모른다는 불안감 에 보위부에 체크 당해서 또 처형되거나 어 뭐 귀양 갈 수도 있다",
  "이런 두려움 때문에 음 거기에 대한 불안감으로 어 탈북을 하게 되 되는 거죠",
  "에 그렇게 우리가 봐야 되겠습니다",
  "그 해방 직후에 예",
  "엄청난 북한에서 남으로 건너왔잖아요. 이북에서 그 북한 정권하고 여 오히려 북한 더 정권 더 강화시켜줬던 부분이고요",
  "다음에 우리도 우리도 경험했잖아요 칠십년대 유신독재 많은 사람들이 또 이 외국 나갔다가 뭐 저기 음 망명해버리고 또 북한에 간 사람들도 있고 이런 경우도 있고 한데 이것은 극소수의 일탈 행위다? 그 권력형 일탈 행동이지 어~ 동독도 동독도 그 저기 이차대전 끝난 다음에 예",
  "엄청난 사람이 그냥 오십 명 육십 명 칠십 계속 왔어요",
  "근데 동독이 통일이 언제 되느냐? 한꺼번에 그냥 이 음 베를린 장벽이 무너지는 게 아닙니까? 네",
  "그래서 저 현상을 너무 우리가 확대해석해서 그러면 의원님 북한 정권 붕괴로라든지 균열으로 그러니까 지금 그 얘기는 그 얘기의 시작은 그 대통령의 발언이었거든요",
  "북한의 그 균열 조짐 이게 체제 동요에 가능성이 있다",
  "이 이야기를 국무회의에서 발언을 했었어요",
  "그래서 저는 우리 내 존경하는 대통령께서 저는 실수했다고 봅니다",
  "어~ 이게 실언이다? 다 니까 음 그런 장관이라든지 정치하는 사람이면 할 수 있어요",
  "지금 한 국가를 대표하잖아요",
  "그러니까 그게 금방 붕괴론으로 연결되잖아요",
  "이거 불신 더 깊어지니까 이거는 대화를 하지 않겠다는 얘기가 돼버리잖아요",
  "음 그래서 와 그 참 밑에 참모진들 참 아니 그런 마음을 갖고 있다 하더라도 그런 공식적으로 얘기하면 안 된다는 얘기 국가 원수기 때문에 그렇습니다",
  "그 대통령으로서 우리 국민들에게 에 북한의 실정을 어느 정도 그런 알리고 그 그런 상황에 닥쳤을 때 우리가 좀 대비해야 된다라는 메시지도 담겨있다고 봅니다. 저는 예",
  "북한 안심하라 뭐 이렇게 에 북한이 추 충분히 지금 뭐 그런 가능성이 점점 커져 커가져 커가고 있는 상황이고요",
  "김정은의 공포정치로 탈북하는 사람 탈북하는 거고 거기에서 탈북을 못 하면서 그 김정은 체제를 도저히 용인을 못하겠다라는 권력 얼리 얼리트들이 또 라 또 다른 결정도 할 수 있기 때문에 네",
  "에 여러 가지 그 정권의 그 불안정성은 이어지고 있다고 봐야 되고요",
  "거기에 대비해서 우리도 어 여러 가지 가능성을 가지고 어 대책을 마련해야 된다",
  "자 이런 가운데 지금 대통령이 러시아 중국 그리고 라오스 순방 중에 있고 어 오늘부터죠? 그 중국에서 있을 그 지이십 회의에서 어 중국의 그 시진핑 주석과의 그 정상회담도 예정되어 있는데 아무튼 상당히 중요한 시기에 이루어지는 그 정상회담입니다",
  "그 성과 어떻게 기대를 하십니까? 어떻게 전망하십니까? 저는 별로 별로라고 하시네요? 기대하지 않습니다",
  "음 중국은 중국 나름대로 입장이 있고 이제 우리는 우리대로 나름들 입장이 있지 않겠습니까? 네",
  "근데 대통령께 솔직하게 얘기해서 음 사드 문제 좀 풀어주셔라든지 뭐 여러 가지 그냥 이거 오늘 대통령께서 얘기에서 아까 말씀 중에 뭐 북핵 문제가 해결되면은 사드 철회하겠다 이런 얘기 이게 이런 식으로라도 접근해나가면서 음 중국을 버릴 생각 하지 말아야 된다는 얘기예요. 저는 네",
  "중국하고 계속 대화를 해나가야 됩니다",
  "예 중국은 뭐 우리에게 아주 소중한 예",
  "이웃이고 또 전략적 동맹 관계 이상으로 지금 발전돼 나가고 있지 않습니까? 어 경제적으로 매우 어 상호 간에 의존도가 높아가고 있는 상황이고요 어 그런 차원에서 이번 한중 정상회담이 잘 성공적으로 마무리되었으면 하는 마음이고요",
  "어 사드 배치할 때까지만 해도 어 중국이 좀 지나칠 정도로 음 저 내정간섭 아니냐 우리 대한민국을 너무 무시하는 거 아니냐 이런 언사가 어 중국의 언론계에 또 공산다 당 정부 할 거 없이 모두가 그렇게 지나친 표현으로 우리를 아주 이 자존심 상하게 만들고 네",
  "어 좀 불편하게 만든 건 사실 아니겠습니까? 근데 에스엘비엠 발사 아 이후에 이후에 북한에 좀 태도가 바뀌'었어요",
  "중국이 또 유엔 안보리 성명 발표할 때 있어서 중국도 아무 조건 없이 그 공동으로 북한을 규탄하는 음 에 성명을 만드는 데 같이 동참했거든요",
  "그만큼 아 북한의 도발이 좀 도가 지나치고 있다",
  "그 라고 생각하기 때문에 예",
  "이번에 에 대통령께서 한중 정상회담에서 사드 문제가 불가피하게 예",
  "우리 국민들을 북한의 핵의 위협에 방어하기 하기위한 음 수단이지 에 중국 겨양 겨냥한 것이 아니다",
  "라고 설명을 잘하면 그 시진핑 주석께서도 충분히 받아들이지 않을까 저는 이렇게 오늘 전망하고 있습니다",
  "두 분의 말씀 중에 가장 많이 나온 단어가 그 사드가 아닌가 싶은 생각이 드는데요",
  "그 추미애 대표께서 이 사드 문제는 당론으로 반대를 하겠다 이렇게 말씀하신 바가 있으셨는데 예. 있죠",
  "또 뭐 연기가 됐다 이런 얘기도 들리고요 어떻게 되는 겁니까? 연기 더민주의 사드에 관한 입장이 예",
  "당론으로 정리가 되는 겁니까? 연기보다도 솔직히 얘기하면 예",
  "아유 솔직히 뭐 저희들이 음 예",
  "안보 프레임으로 이 정치를 하고 싶지가 않아요",
  "이 사드가 잘못하다가는 지금 민생문제 우리 경제 문제가 큰 문제인데 예",
  "이 지금 이 안보 문제 가지고 국가가 시끄럽게 되는 거 음 이걸 원치 않아 하는 거예요",
  "저희들이 책임도 있잖아요",
  "음 저희 제일 뭐 다수당이 되어버렸지 않습니까? 네",
  "그래서 이런 문제 가지고 아주 소모적인 정쟁하고 싶지 않다 이렇게 해서 반대지마는 이거 이렇게 해서 좀 미루겠다 이 차원으로 이해해주세요",
  "그게 연기 아닙니까? 뭐 연기도 좋고 뭐 시간 끄는 것도 좋고 이게 뭐  비슷한 비슷한 개념이어서 이렇게 지금 워낙 경제가 어려워서 음 이 문제에 우리가 지금 전념해야 될 때지 이 안보 문제 가지고 그냥 아 국민들이 막 갈라지는 모습 원치 저는 책임감을 느꼈어요",
  "결국 사실상 당론이다 이렇게 해석할 수 있겠네요",
  "뭐 사실상 당론은 뭐고 형식상 당론은 뭔지 모르겠는데  예",
  "저희 조금 그러니까 당론으로 채택하지 않았으니 형식적으로 당론은 아닌 것이고 예",
  "하지만 실질적으로 뭐 당론으로 반대한다는 입장이신 것이니 예예",
  "저는 저 개인도 이 중국과 관계 저렇게 악화시켜선 안 됩니다",
  "그러니까 천만다행 원 의원님이 이제 뭐 중국 가서 이제 좀 성과 있으면 좋은데 저는 그렇게 간단하게 보지 않습니다",
  "그래서 사드 문제는 이 반대 소리도 계속 내놔야 됩니다",
  "중국을 위 중국과의 관계를 위해서도 음 그래서 천만다행이에요",
  "중국이 이번에 이해해준다 그러면 참 좋은 것이고 네",
  "아 의원님께서 그러시면은 앞으로도 이 야당 의원님들이 이 중국에 가든지 해서 갑니다",
  "아니 그러니까 사드 문제를 가지고 예",
  "아니 저희들은 동북아 평화와 이 협력 문제를 가지고서 사드와 북핵 문제 가지고서 중국 음 러시아 일본 미국을 갑니다",
  "아니 그러니까 여 저 중국 예. 여야 합쳐서 예",
  "여야 합쳐서? 예예",
  "원 의원도 가시나요? 의장단 산하에 국회의장께서 예",
  "국회의장 산 께서 이제 일부 중진의원님들을 음 구성하셔서 하는 건데 저는 아주 바람직한 이라고 보고 있고요",
  "저는 나 더 나가서 음 한 발짝 더 나가서 얼마 전에 그 추미애 당 대표께서 인제 에 사드 배치 바 반대를 당론으로 채택했다는 추진하겠다는 말씀도 계셨고 네",
  "또 박지원 저 국민의당 비대위원장께서도 그 사드 특위를 만들자고 이렇게 제안하셨어요",
  "어 저는 조금 다 다른 것이 에 사실 북한의 삼대 세습 정권이 음 수십 년 동안 끊임없이 음 김일성 어 김정일 김정은에 이어지는 이 정권이 에 대량살상 무기인 핵과 미사일을 개발해왔지 않습니까? 음 발전시켜왔고 근데 우리 이 대한민국 정부는 오 년 단임 정권이기 때문에 오 년마다 이 대북 정책이든가 이 북한의 대량살상 무기 핵에 대한 입장이 좀 그 바뀌'어왔어요",
  "그래서 저는 국회에서 네",
  "뭐 민생에 좋스 좋습니다",
  "민생에도 여야가 그 따로 없듯이 안보에는 정말 여야가 따로 없는 거 아니겠습니까? 예예예",
  "국회 내에다가 이 북핵 특위를 좀 설치해서 좋죠. 좋죠",
  "근본적인 원인을 좀 해결해서 어우 좋죠",
  "근데 의원님 그 지난번에 더민주 의원님들이 중국에 갈 때는 네",
  "이 사드 문제로 네",
  "상당히 그 반대를 하셨던 것이 새누리당 의원님들의 입장이었고 정부 입장이기도 했는데 네",
  "국회의장이 중심으로 해서 사드 문제를 가지고 중국 사드 문제가 아니고요 제가 알기론 아 사드 문제 아니에요",
  "아 사드 문제가 아니고요 제가 알기로는 인제 그 뭐 그 동북아 평화와 협력 남북한이 인제 뭐 여러 가지",
  "아 오케이 그러면 거기서 그 사드 문제 얘기가 안 나올 겁니까? 아 사드 문제도 얘기 나오고 북핵 이야기 문제도 나오고 예",
  "모든 동북아를 평화지대로 만들어야 된다",
  "음 이 원칙하에서 이 중국에 아 일본에 가서 자민당하고도 얘기해보고 예",
  "이 어떻게 동북아 평화의 체제를 유지할 것이냐? 음 환경을 만들어나갈 것이냐? 이게 그 기본적으로 북핵 안 되는 건 다 다 동감이에요",
  "그러니까 기본적인 인제 이 북핵 문제는 아 저 저 인제 외교부 통일부 국방부 뭐 다 있습니다",
  "저 미래 뭐 다 포함되는 문제기 때문에 네",
  "이거는 국회가 일관되게 알겠습니다",
  "이 문제를 가지고 해결하기 위한 뭐 예. 좋습니다",
  "자 이 얘기는 이 이 얘기를 빌어서 논의할 필요성 있다",
  "원 의원님과 여야 관계없이 북핵 안 된다는 것은 그렇습니다",
  "여야 관계없이 그렇습니다",
  "여 여기에서 이 충분히 좋은 제안 아니냐 이렇게 생각합니다",
  "그것만 같은 거 같으니까 문제가 되는 거죠",
  "공동으로 결의 결의   감사합니다",
  "예 민영 씨 오늘 두 분 말씀 네",
  "어떻게 들었어요? 어 북한이 세계에서 가장 예측 불가능한 집단이라고 하잖아요",
  "최근 들어서 미사일도 계속 쏴대는 데다가 예",
  "누굴 처형했다 또 누가 탈북했다 이런 소리들이 계속 들리니까 우리 국민들도 불안한 게 사실이거든요",
  "그래서 북한의 공포정치가 우리 국민들까지 공포스럽게 하지 않도록 네",
  "우리 국회의원분들께서 안보 뭐 외교 이런 부분에 좀 신경을 많이 써주셨으면 좋겠습니다",
  "사실 그 북한의 위협이 빠른 속도로 커지고 있습니다",
  "국민들은 불안한데요 이와 같은 국민들의 불안 두 분의 의원님을 중심으로 더 잘 아 풀어갈 수 있도록 의정활동 부탁드리겠습니다",
  "오늘 여기서 정리할까요? 감사합니다",
  "예. 추석 잘 보내세요",
  "먼저 새누리당의 박인숙 의원입니다",
  "더불어민주당의 전혜숙 의원입니다",
  "저희 해장국집은 오늘 처음이시죠? 네",
  "오 평소에 해장국집은 즐겨 드십니까? 예. 좋아합니다",
  "어떤 종류의 해장국을 좋아하십니까? 해장국도 여러 가지 콩나물 해장국 콩나물 해장국 황태해장국 황태해장국 다양합니다. 저는 의원님은요? 저는 그냥 콩나물국밥 콩나물국밥 전주 전주 콩나물국밥 콩나물국밥 좋아해요",
  "혹시 해장국을 댁에서도 해 드시기도 하십니까? 음 잘 안 해 먹죠",
  "근데 인제 지역에서 하실 시간이 없으시죠? 아침에 사람들하고 음 움직이다 보면 예",
  "새벽에 나와서 출출하잖아요",
  "그럼 야 해장국집 가자 이래가지고 오~ 술 하고 상관없이 해장국 먹습니다",
  "두 분 모두가 지금 보건복지회 소속이시죠? 네",
  "음 이제 국감을 코앞에 두고 있는데 가장 관심을 두고 어 보고 계시는 쪽은 어느 쪽이실까요? 전 그 복지 누수가 참 많은 거 같아요",
  "복지 누수 어 복지가 저 보험공단 예",
  "예 제 심평원 저 저는 사실 의사로 그런 걸 너무 많이 봤기 때문에 음 꼭 들여다보고 싶은 게 너무 많아서 지금 섬 한 수십 가지 되거든요",
  "그중에서 지금 고르느라고 굉장히 어려움을 으 겪고 있어요",
  "제일 위에 뭐가 올라가 있습니까? 아니 그러니까 저 결국은 이 보장성이 너무 적잖아요",
  "아 어 그런데 거기 보면은 이 의사로서 예",
  "이렇게 하면은 참 환자들한테서 참 나쁘다",
  "음 그렇게 되기 때문에 비정상인 적인 진료가 되고 음 이 신뢰도 못 받고 그런 케이스들이 굉장히 많거든요",
  "저는 그런 걸 한번 모아보려 그래요",
  "아 그 의사들의 그 이익을 대변하는 게 아니라 예",
  "결국 그게 국민한테 불편함을 넘어서 어 저 가장 최상의 진료가 안 되는 그런 케이스들이 각 그 의료 수가에 관한 부분을 보시겠다",
  "분야마다 너무 많아요",
  "그러니까 그렇게 와 오히려 그런 걸 해줌으로써 보장성 강화를 해서 더 치료를 더 아 잘할 수 있는 그러니까 결국은 뭐 네",
  "의사들의 그 수가에 적정성을 따져보시겠다는 말씀 뭐 그렇게 이해할 수도 있을까요? 아니 그게 그러니까 꼭 수 의사들한테 수가만 인제 올리는 게 아니고 예",
  "그렇게 됨으로써 환자가 더 좋은 아 치료를 받을 수 있게 되는 거죠",
  "저는 인제 제가 십팔대 국회에 있을 때 네",
  "어 의약품이 오남용이 참 많이 됐어요",
  "그리고 의약품이 무자료로 어 막 다니고 음 이렇게 투명하게 운영이 안 돼서 제가 의약품 안심 서비스라는 디유알이라는 걸 제가 아 만들었어요",
  "의약품이 투명하게 음 에 그렇게 하고 의약품이 어 한 분이 약을 드실 때 예",
  "약물 상호작용이 일어나는 것을 병용 금기 예",
  "병용 어 잘 아시네요? 예",
  "병용 금기와 배합 금기가 있어요",
  "그런 걸 잘 모르고 음 약을 먹었는데 치료가 되는 것이 아니고 그렇죠",
  "더 큰 병이 생기는 것을 그렇습니다",
  "막기 위한 시스템을 제가 만들었거든요",
  "고민을 많이 하고 예",
  "어떻게 하면 국민들이 좋을까? 네",
  "안심하게 안심하고 약을 드실 수 있을까 이 시스템을 했는데 아직 많이 부족해요",
  "뭐 두 분 모두 국민들의 건강을 수호하기 위해서 음 아주 열심히 의정활동하고 계신 것으로 알고 있는데 어 인제 곧 그 추석이고요 추석을 앞두면은 많은 분들이 또 고향을 찾지 않습니까? 예",
  "그렇게 되면 또 걱정이 되는 것이 있죠",
  "아니 더해서 어 전염병 저는 음주운전이 더 걱정돼요",
  "제일 걱정이 음주운전이에요",
  "그래서 우리 민영 씨가 네",
  "그 전염병과 관련된 내용을 또 정리해온 것으로 알고 있어요",
  "어 뭔가요? 어 최근에 제가 뉴스를 보니까 올여름에 바이러스나 세균 등에 의해서 감염된 감염병 발생 건수가 지난해에 비해서 두 배 또 최근 오 년 사이에 역대 최다를 기록했다고 하더라고요",
  "사실 제 주변에는 아까 말씀하셨던 식중독 장염에 걸린 친구들이 대다수였는데 올해는 이제 시형 간염이 집단으로 발병을 하면서 사람들이 많이 불안해하고 있어요",
  "제 친구 어머니도 신장이 좀 안 좋으셔서 음 혈액 투석을 다니시는데 네",
  "혈액 투석을 하다가도 시형 간염에 그 걸릴 수도 있다고 맞아요",
  "많이 불안해하시고요",
  "또 거제랑 부산에는 콜레라 환자도 콜레라 네",
  "제집이 또 울산이잖아요",
  "같은 바닷가다 보니까 음 부모님께서도 좀 불안해하시고요",
  "이게 진짜 남일같지가 않아요",
  "사실 지금 얘기처럼 요즘 들어서 더욱 그런 건진 모르겠습니다만 예",
  "무슨 뭐 시형 간염이다 일본 뇌염이다 뭐 뭐 뭐 뭐 콜레라다 사실 그 작년에 메르스 사태 때문에 더 많은 국민들이 음 더 많은 걱정을 할 수밖에 없는 상황인 거 같은데요",
  "음음음 요즘 들어서 갑자기 이렇게 전염병이 늘어난 겁니까? 아니면 평소에 그랬는데 언론의 주목 때문에 더 그렇게 보이는 겁니까? 이거 어떻게 봐야 되는 겁니까? 아니 그러니까 조금 는 병도 있지만 인제 시형 간염 때문에 인제 갑자기 국민이 들이 걱정을 하시게 되는데 이게 국가 간의 경계가 없고 많이 이동을 하잖아요",
  "해외에 이동을 외국에서도 많이 들어오고 또 우리나라 안에서도 또 많이 다니고 그러니까 인제 예",
  "이동이 많이 되고 또 진료도 굉장히 다양해지고 과거에 안 하던 진료 패턴이 생기니까 이게 그러니까 사회의 적인 이제 사회문화적인 변화 인 거 같다",
  "근데 이제 시형 간염은 또 특별한 이유가 있는데 xxxx 그게 요즘 또 인제 폭발적으로 보이기 시작하는 거죠",
  "오늘 생긴 게 아니거든요. 그거는 네",
  "어떠세요? 의원님께서 보시기엔 그 콜레라 같은 경우에는 사실은 추억의 전염병이잖아요",
  "추억의 전염병  십오 년 전에 일어났다가 예예",
  "이제 겨우 나타나 그러 거 우린 콜레라가 이제 없어진 줄 알았어요",
  "없어진 줄 알았는데 예",
  "이런 걸 보고 그게 그러고 저는 다른 나라에서는 안 없어졌으니까 인제 또 온 거죠",
  "그러니까 그런 게 어 이 기온이 수온이 음 기온이 좀 많이 올라가면서 네",
  "전염병들이 갑자기 더 많이 생긴 거 같아요",
  "그러고 시형 간염 같은 경우에는 어 일회용 주사기를 우리가 함부로 그 한 번만 쓰라는 게 일회용 주사기거든요",
  "그런 혈액 감염에 너무 무방비라는 거죠",
  "근데 기후변화가 굉장히 또 중요한 요소예요",
  "아 그러니까 얘기 안 했는데 전염병 확산에 네",
  "그러니까 병들이 이렇게 올라오고 있잖아요",
  "옛날에 열 아열대에 있던 병들이 우리나라에서 나타나고 음 그런 병도 꽤 있거든요",
  "모기도 조금 이동을 하고 있고 예",
  "음 그러니까 그런 것도 저 그런 많은 원인 중에 하나고 음 전염병 병원에 대해선 또 할 얘기가 많은데 그건 다음으로 천천히 하도록 하죠",
  "어쨌든 그 박 의원님께서는 네",
  "의원님 되시기 전에 네",
  "소아과 소아 소 소아 심장 심장과 전문이셨고 네네",
  "또 의원님께서는 또 약사 출신 네",
  "이기도 하셔서 누구보다도 이 분야의 그 전문성에 대해서는 국민들이 거는 기대가 그만큼 큰 거 같은데 말씀하신 것처럼 물론 온난화로 인한 영향도 영향이겠습니다만 콜레라 같은 경우는 특히 후진성 전염병으로 우리가 알고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 어 며칠 전에 정부가 그 질병관리본부였습니까? 네",
  "그 거제 쪽의 바다에서 콜레라균을  발견했다는 거죠",
  "이것이 결국 그 전염병 확산의 한 요인으로도 볼 수 있는 것일까요? 네. 그러니까 바닷속에 살고 있었다는 얘기죠. 얘네들이 콜레라가요? 예",
  "그러니까 음 녹조니 뭐 인제 요새 그런 게 음 에 많이 거기서 플랑크톤이 많이 살 수 있고 예",
  "거기서 그게 이게 살고 있었던 거죠",
  "그런데 의원님 바다에서 그렇죠",
  "콜레라균이 있다는 것만으로도 어쨌든 네",
  "그 꽤 좀 위험요소가 돼지는 위험요소가 되죠",
  "그러니까 저는 그 심각한 거죠",
  "바다가 그렇게 온도가 높아지고 이번은 올 수밖에 예예",
  "특히 덥기 때문에 고런 거 선제적으로 좀 미리 검사를 했었으면 좋지 않았을까? 예",
  "우리가 지금 환자가 나온 다음에 하니까 사대 강도 지금 오염돼가지고 난리잖아요",
  "거기 뭐 녹조 예전에 없던 그 미생물이 이 음 이상한 게 생겨가지고 그 그 부분에 대해서 난리인데 그게 강이 결국은 바다로 넘어가잖아요",
  "그러니까 우리 강 바다가 해안가 주변이 상당히 오염될 수 있는 게 예",
  "온도가 올라가면 모든 식품들은 다 빨리 분해가 돼요",
  "부패가 되고 그러니까 문제가 된다",
  "자 그런데요 어 저 본격적인 말씀 여쭙기 전에 지금 많이 얘기가 되고 있는 그 콜레라 네",
  "좀 심각성이라고 할까요? 음 뭐 좀 치사율이라고 할까요? 이거는 어느 정도나 되는 겁니까? 콜레라는 인제 잘 치료만 하면은 아 더이상 위험하지 않다",
  "아 치료가 에 근데 이제 저 빨리 치료를 해서 조기 발견 대개 이제 탈수되니까 예",
  "근데 이번에 환자도 그분 굉장히 심했더라고요",
  "뭐 콩팥까지 나갈 정도로 아이고 그랬는데 그거 잘 치료하면은 그걸로 사망하는 거는 너무 좀 예",
  "창피하죠. 그런 일이 있으면 시민들이 그처럼 좀 그 건강에 심각한 위험에 처해있는 상황에서 국가의 어떤 그 대응 체계가 과연 제대로 되고 있는가? 인제 저는 궁금한 게 그거죠",
  "관련해가지고 그 역학 조사관의 역할이 또 상당히 중요할 거 같은데요",
  "지금 역학 조사관의 수를 두 분이 네",
  "다 알고 계시죠? 예",
  "미국하고 비하면은 한 백 분의 일쯤 될까요? 엄청 그건 이제 이게 마 말 예",
  "여기부터 좀 풀어야 될 거 아닐까요? 이게 말이 되나요? 그것도 메르스 이후로 조금 늘은 거고요",
  "모든 게 다 역학조사라 해서 에 저 에 저기 요만큼 네",
  "그게 이게 아직도 너무 불충분하죠",
  "예산 없고 이거 가지고 어떻게 국민들의 건강권을 국가가 지켜낼 수 있겠습니까? 그러니까요",
  "손 씻는 거 중요하죠. 당연히 병원도 당연히 해야 될 바가 있겠습니다마는 국가가 해야 될 것도 있지 않겠습니까? 그럼요",
  "그 제대로 하고 있다고 보십니까? 어떻습니까? 역학 조사관도 이제 네",
  "메르스 사태가 생기니까 예",
  "겨우 문제를 인식을 하고 인제 뽑은 거예요",
  "근데 그게 역학 조사관에 대해서 이분들이 장기적으로 이분이 직업에 대한 보장성이 없으니까 네",
  "여기 지원을 거의 안 한 거예요",
  "그래서 그 지원을 너무 안 하니까 그걸 이 년 하던 걸 또 오 년으로 에 보장한다고 하니까 인제 네",
  "겨우 이 이렇게 맞췄지만 그분들이 얼마나 오래 있을 그러니까요",
  "수 있을지에 대한 궁금한 거죠",
  "그런 직업에 대한 안전 아 우리가 안심하고 거기에 대해서 종사할 수 있도록 어느 보장을 해주는 것도 네",
  "근데 뭐 거 역학 조사관 인제 충분히 많이 얘기가 나왔고요",
  "그 인제 예산되는 대로 점검 많이 해야 되는데 이제 문제는 국가에서 그 필수 예방 접종이라고 그걸 자꾸 늘려가고 있거든요",
  "그러니까 그걸로 그것만 꼭꼭 지켜도 음 이런 홍역이라든가 좀 덜할 수 있을 텐데 일본 뇌염이라든가 간염 에이 비 씨 아 씨는 없지만 음 에이 비 다 막을 수 있거든요",
  "그러니까는 그 예방주사만 철저히 해도 예",
  "또 외국에 갈 때 음 또 간염 에이는 반드시 맞고 가야 되거든요",
  "그러니까 이 국가가 해주는 부분도 있지만 또 본인이 해야 할 일도 있고요",
  "말씀드린 것처럼 본인이 개인위생을 잘하고 예방주사 다 맞고 그러니까 개인이 해야 될 것이 있겠죠",
  "물론 상식적으로 예",
  "가장 어 중요한 것은 개인의 어떤 에 그 위생관리에 있죠? 그렇죠",
  "동시에 그게 제일 중요하고 병원 위생도 중요할 거고 에 하지만 그 국가 역할도 중요할 거 같아서 드린 말씀인데 국가 역할이 중요하죠. 예",
  "시대마다 국가 역할에 특히 초동대응이라고 하는 그죠? 예. 맞습니다",
  "또 이 병원 간의 정보공유라고 하는 거 예",
  "이 두 가지는 참 중요한 요소인 것 같은데 예",
  "메르스 제일 잘못한 게 정보공개 정보공유 그게 안 됐잖아요",
  "초동에 그래서 놓쳤죠",
  "근데 이게 일 년이 지난 이 시점에서는 제대로 되고 있느냐는 거죠",
  "에? 정보 공유 정보 공개는 조금 인제 저 된 거 같은 게 병원 간에? 정보 공유 그 뭐 아까 저 비유와 했지만 그 정보 공개라는 거는 예. 그렇게 정부가 음 국민 앞에 정직해야 돼요",
  "그래서 이런 전염병 있을 때 이것을 감추려 하거나 축소시키려고 음 하면 안 돼요",
  "오히려 더 확산을 막기 위해서 정보를 공개하고 빨리 공유를 하면서 예",
  "그만큼 우리가 확산을 막을 수가 있거든요",
  "음 어떻게? 감염 체계에 대해서도 음 우리가 그 시스템을 갖춰야 됩니다",
  "우리 지금 공공 병원이 너무 부족해요",
  "음 감염 전문 병원을 많이 확충해야 됩니다",
  "아 근데 감염병 예",
  "병원만 하는 것도 중요하겠지만 각 병원마다 감염을 예방할 수 있는 예방할 수 있는 교육이라든가 시스템이라든가 인프라 이거에 투자를 해야 돼요",
  "지금 그러니까 있는 병원은 너는 감염하지 말고 감염 다 일로 가 이렇게 할 순 없거든요",
  "각 병원에 교육을 시켜야 되고 갑자기 그거를 병원 인증에 예",
  "또 지금 이미 들어가 있어요",
  "갑자기 제가 지금 머리가 또 무지하게 아파지기 시작을 하는데요",
  "두 가지가 정부 예산은 제한되어 있겠고요. 그죠? 에 민영 씨 네",
  "그 시형 간염에 대한 국민적인 걱정도 또 계속해서 커져가고 있죠? 네",
  "음 어 저는 원래 에이형 간염 비형 간염은 알고 있었거든요",
  "근데 이번에 처음으로 시형 간염에 대해서 들었어요",
  "에이형 간염 비형 간염은 백신이 있는 반면에 시형 간염은 백신이 없다고 하더라고요",
  "그래서 예방 주사를 맞지도 못하는데 이렇게 집단적으로 발병이 하니 발병을 하니까 국민들이 많이 불안해하시는데요",
  "더 중요한 거는 내가 병에 걸린 지도 모르는 그러니까요",
  "시형 간염의 특징이라고 하는데 네",
  "사실 메르스 사태가 된 것도 이 병원 내 감염 아니었습니까? 맞습니다",
  "이 병원 내 감염이 근절되지 않고 있는 이유는 도대체 어디 무엇 때문일까요? 그러니까 좀 환자들이 집합되어 있잖아요",
  "그러니까 병이 있는 사람이 오니까 더군다나 감염병에는 퍼뜨릴 소스가 되니까 예",
  "그 시형 간염도 사실 주사 그 사실 뭐 몇백 원 아끼려고 주사기를 또 쓰는 거는 그건 아니고요",
  "그 주사기를 아무 생각 없이 이 다른 병에서 참 이렇게 약을 많이 섞다 보니까 여기 튜브를 찔렀던 거를 또 환자 옆에 사이드로 또 주는 그런 게 있거든요",
  "음 그러니까 단지 바늘을 아끼려고 한 거는 아니고 많은 믹스하다가 이게 좀 부주의가 어 생겨서 그런데 오염된 것이다",
  "시형 간염에 그 바늘을  그런 표현을 쓰더라고요",
  "모기 감염할 때 모기가 찌르는 것 같이 굉장히 조그만 바이러스가 있어도 이게 굉장히 저 어 감염 많이 일으키거든요",
  "그래서 병원에서 그러니까 주사를 꼭 필요하지 않으면은 인제 조금 주 줄이는 것도 좀 필요할 거 같고 음 역시 의사 출신이라서 예",
  "상당히 우호적으로 어 말씀하시는데  아니 이 뭐 그 필요하지 않은 건 좀 줄여야 되고 아니 근데 사실 우리가 이 혈액감염 굉장히 심각한 거예요",
  "에 심각하기 때문에 이 일회용 주사기는 일회용이라는 말 자체가 음 한 번만 한 사람에게만 쓰는 거지 예",
  "두 번 쓰지 말라는 이야기거든요",
  "음 그것을 두 번 사용 그 주사기 자체가 에 사실 비용이 네",
  "크게 비싼 것도 아닌데 음 그것을 두 번 사용하고 감염을 예방해야 될 병원에서 네",
  "다시 감염이 되고 음 그것도 환자도 스스로 감염된 지도 모르고 예",
  "그것이 확산되게 했다는 것은 이것은 심각한 문제예요",
  "저는 이거에 대해서 뭐 의료기관의 교육도 중요하다고 하지만 국가 차원에서 이 주사제라든가 의료기 사용에 대해서 철저하게 모니터링하고 감시를 해야 된다",
  "그 의료법 이렇게 보거든요",
  "개정안에 나와 있지 않습니까? 예",
  "근데 이게 약을 나와 있지만 여러 개 섞다보면은 고 딱 바늘 하나만 봐서는 인제 그렇게 생길 수도 있겠죠",
  "지금 많이 이렇게 복지부 대책을 보면은 뭐 의료기관에서 자체하게 하고 예",
  "뭐 인제 뭐 위 세 위내시경 같은 경우에 또 세척 비용을 준다거나 예",
  "뭐 이렇게 하는데 저는 그거는 너무 미약한 대처라고 생각을 해요",
  "아예 쓰지 못하게 한다? 아니오",
  "한 번 쓴 것은? 한 번 쓴 것을 아니죠",
  "못 쓰게 하려면 네",
  "의료 기기가 이 저 주사기가 몇 개 들어와서 네",
  "그 질환에 다시 몇 개 나갔는지 몇 개 나가고 이게 그걸 인제 확인해야 되겠죠",
  "투명하게 나와야 돼요",
  "지금 음 약 같은 경우에는 약이 백 개가 들어왔으면 예",
  "환자에게 백 개가 나갔다가 나와요",
  "그게 디유알 시스템으로 볼 수 있는 거거든요",
  "근데 이게 주사기가 의료기기는 몇 개가 들어와서 몇 개가 나갔는지가 표시가 잘 안 나는 거죠",
  "음 그래서 특히 비급여 같은 경우에는 예",
  "심평원에 보고를 안 해요",
  "비급여 같으니까 보험을 안 해도 되니까 주사기를 열 열 개가 들어와서 열 개가 나갔는지 투명하지를 않는 거예요",
  "음 그러니까 이 비 비용 절감이라는 예",
  "차원에서 환자의 인명이 더 중요한데 비용 절감 차원에서 보면은 안되는 거죠",
  "예? 그 이제 특히 마취 통증 그런 데서 그 국소마취제가 조금 문제가 되더라고요",
  "그 한 병에서 한 환자 쓸 때 거기서 조금 빼서 인제 많이 남으니까 그다음 환자 때 또 쓰면은 거기 환자의 피가 조금이라도 들어가 있으면 이제 들어갈 수도 있죠",
  "그게 버리니까 그걸 조그만 걸 해서 환자마다 하나씩 쓰고 버리든가 음 그거도 마찬가지거든요",
  "그러니까 다 단순한 부주의와 교육 부족이고 참 안타까운 일이죠",
  "근데 얼마든지 막을 수 있는 일인데 그 비단 뭐 일회용 주사기뿐이었겠습니까? 다른 이유도 많죠",
  "그 내시경을 어 음 제대로 소독하지 않아서 생긴 문제 그러니까 예",
  "가 되는 것이니 그러니까 이것은 예",
  "모든 비급여 항목을 그렇죠",
  "설사 심평원에 보고한다 하더라도 제대로 소독 안 하는 문제는 이거는 밝히기가 어렵겠다",
  "그러니까 그런 것까지 소독의 이제 수가를 하겠다 이런 아이디어까지 나온 건데 예",
  "그러면 내시경 하는 분들이 다 불안에 떨고 이제 어떻게 내시경 받냐 그거는 한 번 쓰고 버리는 게 아니거든요",
  "정말 그 교육과 그 강화 어 에 아니 그러니까 소독 수가까지도 그 해야죠",
  "아 그런 말도 나오고 있어요. 지금 아 그 당연할 수가 없지 않겠습니까? 에 소독 제대로 하라 그러면 수가 제대로 주세요",
  "이건 당연히 나올 거 같은데 그러니까 네",
  "방침 중에 하나로 이 써 있더라고요",
  "에 보고한 데 있어요",
  "그럼 그렇게 또 국회가 가시는 건가요? 그거는 국회에서 하는 건 아니고 아 그건 네 자 정부가 그렇게 하도록 네네. 정부가 국회의원들이 정부가 에 정부가 그렇게 하겠다는 의지 표명인 거죠",
  "애~ 그 그런 발표를 했어요",
  "그러니까 돌고 도는 게 그렇게 수가가 오르면 또 국민적인 부담은 그만큼 커질 것이고 음 국민적 예",
  "부담이 커지면 근데 또 병이 안 생기면은 이게 훨씬 또 그 굉장히 전략이 되는 거거든요",
  "간염 치료제가 굉장히 그러니까요",
  "비싸고 간 경화니 간암 치료는 그러니까 정부는 너무너무 많이 드니까 인제 시형 간염 문제 에 가 나오니까 에 궁여지책으로 저 내놨는데 아마 좀 그거 그 부분은 조금 에 질책을 받을 수 있다고 생각해봅니다",
  "그게 인제 결국 그 적정 수가가 예",
  "뭐냐라고 하는 그 적정에 대한 그 개념 차원에 들어가는 음 문제일 거 예",
  "그 그 소독을 철저하게 하게 하기 위해서 들어간 수가를 올려주는 게 과연 적절한 거냐? 또 이 문제가 있을 것도 같고 그죠? 에에 지금 이 대부분은 잘하고 인제 극소수에서 이런 일이 있죠",
  "음 내시경해서 시형 간염 걸리는 거는 뭐 거의 근데 근데 이 이게 이게 또 사실 걸리는 것 극소수 걸린 것도 억울한데요",
  "이건 좀 아무래도 그 약사 출신한테 여쭤봐야 될 거 같은데 약값이 또 무지무지하게 비싸지 않습니까? 예",
  "치료제 이거는 제가 국회에서 주장했거든요",
  "그거는 다 그거는 정부에서 대주자고 예",
  "시형 병 간염 아니 그러니까 지금 이미 보험이 되는데 네",
  "본인 부담이 한 오백 칠백 이렇게 아 되거든요",
  "이구야 그래서 병원에서 이렇게 억울하게 가 걸린 분들은 국가에서 책임지고 해주자",
  "병원이 잘못한 걸 보험 본인 부담을 병원이 잘못한 걸 그 국가가 아 예",
  "아 암도 지금 보장 확대를 하고 있지 않습니까? 예",
  "마찬가지로 국가에서 전염병에 관해서는 음 모든 부분의 수가를 에 저 약품 가를 아주 저렴하게 해서 예",
  "보험가로 해줘야 됩니다",
  "병원이 잘못한 거를 국가가 비용을 대라? 이 말씀이신 거예요? 아니오",
  "그 배상이 문제가 아니고 아니 구 구상권은 할 수가 있죠",
  "아니 아 그래서 구상을 해라? 정부가 에 배상이 문제가 할 수도 있죠",
  "아니고 이 시형 간염에 관한 약은 아니 그러니까 네",
  "약가에 대해서는 그러니까요",
  "보험가로 만들어져야 되고 아~ 가격 낮춰라? 저렴하게 해서 그러니까 모든 분들 치료가 잘되게 해줘야 되는 거죠",
  "병원의 잘못이 아니더라도 그러니까 이렇게 환자 모두에 대해서 그렇죠",
  "왜냐면은 이 사람만 치료하는 게 중요한 게 이 사람이 퍼뜨리니까 예~ 많은 그 잠재적인 환자 발생을 환자는 죄가 없잖아요",
  "환자는 죄가 없으니까 그러게요",
  "에 환자에 대해서는 국가가 그 사람이 치료할 수 있도록 음~ 그러고 시형 간염 자체가 전염병이기 때문에 예",
  "보장성 확대해서 해줘야 되고 예~ 그러니까 저는 결핵이나 다만 에이즈같이 아~ 시형도 그렇게 하자",
  "개념을 그렇게 바꾸자 그거죠",
  "근데 의원님 이거 어땠을까요? 지금 전국적으로 이 시형 간염의 보균자 수가 삼십만 명이나 삼십만 명이라고 예. 맞습니다",
  "그 가운데 이십오만이 제대로 치료를 못 받고 있다는 네",
  "그것도 맞는 얘기 네네",
  "그러니까 치료 약이 제대로 안 나와 있는 거고 첫째는 아~ 아니 치료 약은 있죠",
  "치 치료가 어렵습니까? 아니 있는데 xx이 데 비싸다는 거죠",
  "비싸가지고 아~ 그렇게 많은 숫자의 환자가 방치되고 있다는 거지 않습니까? 네",
  "그래서 저 이제 다 암으로 가고 그러니까 아이구야 굉장히 많은 수가 그 전염될 수도 있고요",
  "그러니까 국가에서 치료를 해주라고 주장을 하는 거죠",
  "그러면 지금 치료를 받지 못하고 있는 환자들을 찾아내기 위한 그 작업은 또 어떻게 볼 수 있겠습니까? 그건 다 사 삼십만이 나올 때에는 다 알죠",
  "그 심평원에도 있고 보험공단에도 있고 나오지 않는 내가 그 병에 걸린 지 몰랐 그걸 이제 모르는 분들도 건강검진을 하지 않는 사람은 안 나오지만 검진하면 나옵니까? 당연 당연합니다",
  "아 다 나오는 거고 그러니까 검진은 그거예요. 지금 혈액을 통해서 다 나옵니다. 에 지금 들어가 있지 않은 건가요? 사십 세하고 육십오 세는 인제 강제로 안 들어가 있는데 예",
  "그러니까 개인적으로 가서 비싸게 하는 사람들은 다 있는데 네",
  "국가에서 해주는 생애주기별 고 때가 사십 세하고 육십오 세에 하거든요",
  "음 국가에서 넣어서 미리 발견을 해서 미리 완치를 해주자",
  "그렇게 그 그렇게 바뀌고 있어요. 지금 그러니까 하자",
  "복지부에서 그렇게 발표를 했는데  하자 하자 하자 하는 사이에 어 환자는 더 생기죠",
  "그렇게 어떻게 환자는 더 생기니까 고거 좀 빨리 좀 빨리해야죠",
  "그러니까 국가가 선제적으로 앞을 내다보고 전염병에 대해서 대처하는 능력이 너무 부족한 거예요",
  "이 우리가 이 이야기를 하면서도 음 국가가 감염병에 대해서 얼마나 부족한가 예",
  "그리고 공공의료에 대해서 얼마나 이게 시스템이 안 되어 있는가 예",
  "제가 아까도 말씀드렸습니다마는 감염질환에 가서는 공공 의료에서 담당을 해주는 게 제일 좋아요",
  "민간 의료에 언제 그거를 합니까? 이번에도 메르스 때문에 병원 하나 아예 망하 망해버릴 정도로 아니 저는 좀 공공의료 심각하게 그게 이렇게 경계가 딱 있다거나 아니 그 민간에서 공공의료를 많이 하고 있으니까 에 근데 지금 이거를 한꺼번에 전부 공공 국가에서 해줄 순 없잖아요",
  "단계적으로 일단 검진에 넣고 그다음에 발견되면은 보험에서 지금 많이 이게 사천만 원이라 그래요. 전체 치료하는 게 음 그러니까 보험에서 조금 본인 부담에 사천만 원요? 어후 오백에서 칠백오십이라니까 그 그거를 조금 더 보장성을 강화를 하면서 예",
  "점진적으로 좀 강화를 해서 궁극적으로는 시형 간염을 우리가 아주 아예 없애자",
  "이게 궁극적인 목표가 돼야죠",
  "걱정은 어느 세월에?  그 뭐 나라 언제 그래서 모든 예산 여기다 부으면 가능하겠죠",
  "저희가 결핵은 어떡해요? 아니 그 어느 세월에 저희가 늘 이런 일이 터질 때마다 똑같은 반복이에요",
  "이게 자꾸 반복 예",
  "만 내놓고 실질 진행되는 게 별로 없다는 게 문제예요",
  "그러니까 어느 어느 세월에 그러니까 어느 세월에 그걸 다 예",
  "검진료는 넣는다고 복지부에서 발표를 했어요",
  "아니 그러니까 그 그게 발표를 해놓고 나중에 가면 예산에 책정이 안 되어있고 어유 속 터져",
  "어 그 저기 저도 정말 속 터지더라고요",
  "그래서 아 정부가 아직도 이게 이렇게 큰 이슈가 메르스가 터지고 했는데도 그런 너무 대책을 근데 안 그런 와중에 말입니다",
  "안 세운다 이런 생각이 들어요",
  "또 다음으로 넘어가면 결핵 얘기를 빼놓을 수가 없을 거 같아요",
  "이 결핵이 오이시디의 여덟 배 이거 전형적인 후진성 전염병 아닙니까? 맞습니다",
  "우리나라에 그렇게 보균자가 많다는 네",
  "것도 걱정인데 이거는 어떻게 왜 그 근절되지 않고 있는 걸까요? 그렇게 메르스로 난리 치고 사실 아까 말씀하신 콜레라나 일본 뇌염이나 뭐 이런 쓰쓰가무시나 이런 거보다 어 시형 간염보다 더 심각한 게 결핵이에요",
  "아~ 결핵은요 우리나라가 정말 대응을 잘못하고 있어요",
  "그 환자의 심각성이 예",
  "굉장히 커지고 있습니까? 예",
  "오~ 오이시디 중에서 최고고요",
  "이 감염률이 제일 높고 예",
  "사망률도 상당히 높아요",
  "메르스보다 예~ 더 많아요. 어떤 면에서는 아 그렇습니까? 예",
  "그런데도 아 거기에 대해서 음압병실이 있어야 되거든요",
  "그거는 그러고 그 환자 처리를 잘해야 되는데 어 아직까지도 결핵에 대해서 우리나라가 어 무감각해요",
  "지금 결핵 환자 수가 어떻게 지금 파악이 되고 있습니까? 지금은 어 이게 잠재 결핵은 국민의 삼십 퍼센트가 잠재 결핵이라고 그래요",
  "잠재 결핵이 뭐죠? 그러니까 지금 우리가 환자가 나왔다 하는 거는 활성화 된 환자고 지금 아 이게 보여지는 예",
  "아니 근데 아 잠 에 지금 잠재 결핵이라는 게 네",
  "의료인이 더 많아요",
  "에? 의료인이 두 분 아니 아니 도 그럴 수 있는 겁니까?  지금 자기 지금 이게 뭐냐면 같은데 이 잠재 결핵이라는 게 의료인이 이제 감염될 가능성이 굉장히 많기 때문에 아~ 의료인이 어 숫자가 많은 게 아니고 환자로부터 예",
  "잠재결핵이라는 거는 항상 그 결핵 환자 어 보균상태라는 말씀이신 거죠? 아니 그러니까 그런 그 증세가 나오는 건 아닌데 그러기 때문에 예",
  "의료인들이 여기에 대해서 아~ 진짜 그 감염되지 않도록 해야 되는데 병원 관리에서부터 철저하게 해줘야 되는데 예",
  "사실은 이번에도 메르스 때 의료인들이 많이 사망하시고 그랬죠",
  "그 그 결핵이 굉장히 심각한데 제가 잠재적 보균자가 많다",
  "전문가한테 이게 왜 이렇게 안 없어지나? 예",
  "왜 이렇게 많나? 전문가한테 물어봐도 예",
  "이게 미스터리라 그래요",
  "우리나라가 그 그런 게 커브가 있는데 그 국민 그 지디피하고 이 결핵의 발병 빈도하고 반비례하는데 우리가 특이하게 여기서 떨어져 나가 있어요",
  "음 그러니까 국민 소득하고 과 안 맞게 결핵이 굉장히 많은데 네",
  "그게 무 문제가 있더라고요",
  "그래서 미국의 예를 들어보면은요 예",
  "미국은 인제 보균자랄까? 그 잠재 결핵 그러니까 이민 갈 때 예",
  "사람들이 엑스레이 다 들고 가잖아요",
  "음 그러면 거기서 해서 그러니까 활성화된 결핵이 아니라도 보균 그러니까 저 잠재 결핵만 해도 약을 육 개월 줘서 치료를 한대요",
  "아~ 그래서 아예 그 잠재 결핵을 없애 그게 목적인데 우리나라는 그 숫자가 너무너무 많거든요",
  "이 엑스레이만으로도 거기서 어 다 안 나오잖 안 나오죠",
  "안 나오는 경우가 때문에 안 나오죠",
  "검사가 요새 특별한 검사 이그라라고 그런 특별한 이그라 검사가 있거든요",
  "한 만 원 얼마 하는데 이거를 해서 그러니까는 저 어린이집이나 어 학교나 저 특히 신생아 중환자실 또 아이들 보는 그 그런 분들한테는 반드시 맨 처음에 그 직업을 시작할 때 네",
  "거기서 그 잠재 결핵이라면 치료를 하고 그 걸러내야 돼요",
  "결핵 환자가 있을 때는 예",
  "결핵 환자는 무조건 격리를 좀 해줘야 돼요",
  "근데 가족으로부터 격리를 해주고 뭐 예",
  "그분이 어느 정도 음 에 이게 인제 음성으로 양성이 음성화되고 예",
  "어느 정도 회복이 될 때까지는 결핵을 해줘 예",
  "그 관리를 해줘야 되는데 해줘야 되는데 저희가 아까 말씀드린 것처럼 그러니까 감염 전문병원을 예예",
  "우리가 확충을 해야 돼요",
  "그것을 일반 민간병원에 보내면 네",
  "다른 사람들이 또 전염이 되잖아요",
  "저는 결핵은 그래서 따로 병원이 있어야 감염 전문 병원을 된다고 생각을 해요",
  "제가 자꾸 많이 만들어야 된다",
  "적십자병원까지도 음 확대를 해서 많이 만들어야 되고 이것은 공공의 영역이지 민간의 영역에서 하기 힘들어요",
  "전액 국가 예산으로 지원을 하자? 그렇죠",
  "어 그렇게 해야 되는데 오히려 우리는 지 지난번에도 적십자 병원 대구 적십자 병원도 없애버리고 음 그러니 공공을 전부 민간화시키려 그러고 공공의료가 더 축소가 돼요",
  "이러기 때문에 후진적 경제는 발전해가 그 그러니까 세계적으로 십일위라고 하면서 요번 공공의료가 약하니까 결핵이 더 심각해지는 거예요",
  "저는 뭐 공공의료 이게 이렇게 정말 이거 그 부끄러운 일이죠",
  "이슈가 결핵병원이 있어야 돼요",
  "결핵 병원이 있어야 된다",
  "저는 전염병 병원에도 전염병을 다 몰자 그럼 거기서 또 섞이 사실 저는 결핵 병원은 지금 굉장히 필요해요",
  "이게 아니 감염 전문 병원이 들어가면 네",
  "결핵이 이제 잡혀요",
  "또 어떻게 보면 근본적인 문제로요 우리나라 의료 시스템을 어떻게 가져갈 거냐? 그렇죠",
  "어 그건 공공 의료기관 말씀하셨습니다만 음 또 혹자들은 지금 공공의료기관이 아닌 곳이 어디 있느냐란 얘기도 나오고 음 뭐 있지 않습니까? 그거는 이제 여기 기관에 딱 두부 잘리듯이 그 여러 가지 잘리는 게 아니라 그러니까요",
  "당연 xx 되었고 예",
  "그런데 수가 때문에 그렇게 되니까 대학교 부속병원이 예",
  "이게 공공의원이 아니네부터 네",
  "시작을 해가지고 따지고 들어가게 되면 그렇죠",
  "너무나 복잡한 일들이 그거는 다른 얘긴데 그거는 인제 비 감염 질환 전문 병원을 해야 되는 이유가 네",
  "전염병 이제 앞으로 우리가 인제 전 아니 뭐 전쟁을 그러니까 국가가 대비해서도 국가가 아니 그럴 때에는 갑자기 병원이 전환하면 돼요",
  "아니 따로 건물을 지을 필요는 없다",
  "음 이거죠. 저는 아니 그런데 그런데도 대비해서라도 네",
  "우리가 감염 전문 질환을 위해서 위해 뭐 감염 병원을 만들어야 되는데 공감해요. 공감해요",
  "네 공감하는데 그거는 결핵뿐만 아니라 음 다른 전염병도 다른 해마다 일어나는 전염병에 대해서 네",
  "아주 우리가 슬기롭게 잘 대처할 수 있다",
  "음 그런데 국가 예산으로 네",
  "국립이라는 말이 들어가는 병원들 네",
  "도립이라는 말이 들어가는 병원들은 음 예산이 잘 안돼서 네",
  "또 운영이 잘 아니 안 되는 부분도 있더라",
  "그런 곳이 옛날에 제가 국립 그런 병원을 전환하면 된다고 생각해요",
  "국립 의료원 같은 예",
  "경우에도 그 당시에 제가 십팔대 때 갔을 때 가장 심각한 게 거기에 가장 세균감염이 많이 되어있었어요",
  "음 그래서 그 당시에 이 부분에 대해서 국정감사에서 지적까지 했었거든요",
  "그래서 우리가 국가기관이 갖고 있는 병원들은 아주 최신시설을 잘해야 돼요",
  "그게 국가 예산의 한계에서 나올 수 있는 그 불가피한 현실 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 감염질환이 이게 잡히질 않는 거예요",
  "결핵을 비롯해서 메르스든 음 신종플루든 뭐든 근데 또 문제가 그 전염병이 항상 있는 것도 아니고 음 대신 어쩌다 있으면 확 커져 버릴 수밖에 없는 것이니 평소에 그게 필요 그러니까 저는 네",
  "저 아까 저 국립병원이나 저 그 지방 의료원이나 이런 데를 평소에 음압병실도 해놓고 준비를 해놓고 뭐가 이렇게 유행이 왔다 그러면 그 병원은 폐쇄하고 전부 그 병으로 하고 음 또 결핵은 또 항상 있는 거니까 결핵병원은 따로 만들고 항상 있는 병원은 두고 에이즈 환자도 네",
  "에이즈 결핵병원이 지금 굉장히 예산을 증액을 많이 요구하고 있거든요",
  "그런 데를 해주고 그러니까 음 이 병원은 감염병 병원 이렇게 딱 지정해놓을 게 아니라 그런 병원도 있고 네",
  "또 평소에 이렇게 그 바뀔 수 있는 병원도 전환할 수 있는 거기 있고 공공이고 국가고 이렇게 무 자르듯이 잘라지는 게 아니거든요",
  "그래도 하기는 해야죠",
  "그 병원에 하기는 해야 되겠죠",
  "그 음압병실도 그러면 감염병 있는 데만 음압병실 다 하자 그 민간 병원은 할 필요 없잖아요",
  "저는 그게 아니라 조금씩 나눠서 그러니까 근데 국가가 감염병원은 음압병실을 하고 음 결핵 병원도 하고 음 또 바뀔 수 있는 병원도 있고 음 또 민간 대응 병원도 조금은 책임을 지고 음 이렇게 나눠서 해야지 딱 잘라서 이거는 전부 국가에서 해야 된다",
  "자 이건 민간이 해야 된다",
  "우리가 이렇게 안 나누어지거든요",
  "음 삼성병원의 응급실 같은 경우에 음압병실이 안 되어있어서 확산됐잖습니까? 예",
  "인준을 하 어 아니 그러니까 만들었고 이제 해야죠",
  "아니 국 그게 국가가 하는 게 아니에요",
  "그거는 민간 병원이 해야 되는 일이에요",
  "왜냐면 국제 의료인증기관에 의하면 응급실에는 당연히 음압병실이 되어 있고 예",
  "그 거기에 대한 걸레 음 하나 거기에 쓰이는 모든 거 하나가 걸레요? 다 검 검증을 받아야 돼요",
  "거기에 돈이 참 많이 들어가요",
  "그래서 그것을 갖춘 병원들은 이번에 메르스 때 한 명의 환자가 왔죠",
  "확산이 안 되었어요",
  "음 응? 병원에서의 제이차 감염 삼차 감염 안 생기는 거예요",
  "거기에 대한 투자를 하지 않는 병원들이 문제인 거죠",
  "그런데 그건 뭐냐? 우리나라가 병원에 대해서 국제적 인증 기준에 맞춰서 병원을 그렇게 관리를 안 했다는 데 문제가 있는 거예요",
  "음 그래서 이제는 우리도 국제 인증 기준을 국가 기 이 근데 의료 기관이 받는 것이 아니고 예",
  "어 병원에 대해서 인증 기준을 강화시켜야 된다는 거죠",
  "그 그런데 지금 우리나라의 의료 시스템이 전 세계적으로 볼 때 가장 그 사회성이 강화되어 있는 나라 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "우리나라보다 더 최고로 좋아요. 예",
  "환자들 입장에서는? 환자들 입장에서는 최고로 좋고 저는 뭐 의료 기술은 좋죠",
  "그러고 환자들의 병원 접근성 측면에서 봤을 때에도 아니 환자 측면에서는 사실은 세계 일등이에요",
  "많이 배우러 오거든요",
  "어 그러니까 지금 굉장히 의료 기술이 좋은데 예",
  "병원에 대해서 위생관리에 예",
  "대해서 아 그 인제 부족한 예",
  "측면이긴 합니다만 예",
  "그 부분은 강화시켜야 된다",
  "그래서 아니 환자 측면에서 제일 좋은 거는 정말 그거는 저 의심의 여지가 없어요",
  "어느 나라를 가도 그냥 병원에 걸어 들어가서 약 받고 다 치료받을 수 있는 나라는 우리나라뿐이 없거든요",
  "그거는 그런데 어 그거는 인정을 해야 돼요",
  "근데 이게 시작할 때부터 워낙 그 어 저 저는 수가 얘기하고 싶 이러긴 싫지만 예",
  "좀 많이 왜곡돼 있어요",
  "그런데 제가 이제 그러니까 점점 정리가 되어가는 중인 거 예",
  "이 말씀을 드리는 예",
  "것은 어쨌든 환자 입장에서는 예예예",
  "그나마 그나마 에에 병원에 대한 그 접근성은 접근성 어 다른 나라에 비해볼 때는 좋은 거 같긴 한데 접근성 기술 또 어 이제 질 예",
  "하지만 그래서 그러니까 나올 수 있는 문제점은 인제 정부가 그렇죠",
  "지원을 해가지고 가야 될 것 같긴 함에도 불구하고 인제 막 튀어나오잖아요. 메르스 때문에 예",
  "보건 관련된 예산이 지금 일 점 육 퍼센트인가 오히려 줄었습니까? 깎였다고 네",
  "깎였다고 들었거든요. 에 이거 인제 더 뭐 보니까 에 국회에서 더 깎으실 거구요",
  "그죠? 아 국회가 깎는 게 아닙니다",
  "아 아니 정부가 깎았고 xx가 깎았고 아니 깎았죠",
  "또 깎지 않으시겠느냐구요",
  "그 저희는 보건복지에 있는 의원들은 근데 어떻게 해서 그걸 올려주려고 하죠",
  "복지는 올라갔고 그 의료 보건 의료 의료가 깎였 그 복지 의료하고 보험 보험 예",
  "그러니까 건보가 깎였더라고요",
  "복지도 그게 깎인 게 아 이게 저 올라간 게 아니고 아니 조금 아니 복지 말고 의료 얘기하죠. 의료 의료 의료 응",
  "그러니까 의료는 깎인 거죠",
  "에 에 아니 국회에서 그 깎자",
  "그 제가 말씀드리잖아요 감염 병원에 관한 예",
  "어 문제점은 얘기했는데 아니 예산에 없었다는 거죠",
  "그거 깎아놓고 뭐해라 뭐해라 뭐해라가 이게 참 그건 말이 안 되죠",
  "아니 저는 감염병을 딱 병원을 딱 짓는 거 저는 그거는 반대했거든요",
  "근데 저는 그 보건복지위원에 안 있어서 음 그게 그냥 통과되더라고요",
  "그래서 저런데 예산을 쓰는 거를 그 병원에 기존에 있는 병원에 야~ 이거 뭐 음압병실이랑 소프트웨어를 업그레이드하고 그런데 쓰는 게 낫지 집 짓는데 그렇게 돈을 쓰면 안되거든요",
  "음 그 저는 그 만약 거기 돈이 많이 들어갔다면은 일단 급한 거는 이 집 짓고 아이고야 언제 그게 병원으로 되려면 시간이 걸리잖아요",
  "저는 그 부분에 대해서 이런 거를 좀 더 다르게 생각하는 게 강화하자 저는 가톨릭 병원 같은 예",
  "국제적 인증 기준 우리가 받아들이자 해서 예",
  "지금 삼 년마다 갱신해서 육 년 두 번 하고 있어요",
  "육 년째 하고 있는데 메르스 사태 때 그런 문제가 없었다는 거예요",
  "음 저도 병원에서 그런 기준으로 음 병원 관리를 해야 된다는 거죠",
  "우리가 의사들의 의료기술도 뛰어나고 예",
  "그렇게 했는데 그 병원을 당한 메르스로 타격을 받은 병원들 얘기를 들어보면 우리가 그동안 비축했던 병원의 어 저 돈들이 다 나갔다. 이번에 메르스 사태로 예",
  "결국 그 돈이나 그 돈이나 똑같이 나가게 되는 거니까 예",
  "병원을 시설을 좀 더 이 제이차 제삼차에 환자가 왔을 때 감염이 그 세균감염이 생기지 않도록 근데 해줘야 된다는 거죠",
  "의원님 저는 그렇게 생각을 해봅니다",
  "사실 우리나라 의료 시스템의 가장 큰 그 화두는요 네",
  "적정 진료지 않습니까? 네",
  "그죠? 최선의 진료가 아닙니다",
  "맞죠? 그 저 철학적 개념이 그렇죠",
  "굉장히 다른 거예요",
  "더 가다 보면 윤리와 철학으로 가요",
  "깊이 들어가 보면 응",
  "아이 그게 비용과 경영의 문제로 가는 것이니까요",
  "지금 그러니까 두 분께서 말씀하시는 것도 그렇고 네",
  "국민이 원하는 것은 사실 최선의 진료인데 그렇죠",
  "최선의 진료를 찾다 보면은 요만큼의 그 뭐 비용적 그 투자 대비 효과라고 해서 보게 될 테니까 그럼 적정으로 넘어가는 거지 않겠습니까? 네",
  "이래 되게 되면 야 그 확률이 그렇게 높지 않은데 그거 돈 냈어야 돼",
  "또 이런 얘기가 나오는 것이니 그렇죠",
  "근데 그게 본인의 일이라면은 예",
  "그거는 또 더 다른 얘기겠죠",
  "오히려 커지는 거죠",
  "아 그렇게까지 이 디유알이라고 하는 시스템으로 리뷰 예",
  "전염병 확산을 정말로 막을 수가 있겠습니까? 사실 근데 그거는 또 다른 측면에서는 환자들의 어떤 그 개인정보라든가 정보죠. 그렇죠",
  "이게 또 아 환자들의 개인정보가 나가는 게 아니고요",
  "아니 그게 노출될 수 있는 아 위험성이 있다는 거죠",
  "아니 그거 그건 아니고요",
  "위험성 없습니까? 어 예",
  "어~ 그거는 그 저 기관에서만 이렇게 받기 때문에 그러니까 그러니까 거기 해킹되면 노출될 수 있다는 거죠",
  "그렇 아니 해킹은 무슨 뭐  그게 아니고 이게 그런 요소도 있으니 이게 어 우리가 디유알로 막는다는 게 아니고 네",
  "막는다는 의의보다는 디유알로 인해서 이 전염병이 확산되는 것을 아 물론 더 큰 그런 명제가 있겠죠",
  "그것을 어 막 그 어떻게 저는 그걸 하는 시스템 중의 하나예요",
  "디유알도 이제 얘기가 굉장히 많이 나왔지만 또 이런 얘기도 있어요",
  "요새 빅데이터로 그러니까요",
  "해보면은 야 여기서 전염병이 발견하는 이런 예측하는 것도 있어요",
  "그 디유알도 마찬가지인데 사실은 좋은 제도지만 좋은 프로그램이지만 이게 또 다른 부작용이 있을 수가 있으니 또 잘 안 주고 사실은 메르스 왔을 때도 모든 병원에 디유알에 부작용이 있는 건 아니고요 예",
  "디유알로 인해서 뭐 환자 정보가 나가는 거는 그건 정말 아니에요",
  "그거 잘못하면 괴담이 돼요. 오히려  어 정부 기관이 지금 우리 건강보험공단이라든가 네",
  "심사평가원은 몇 개의 방어벽을 쳐서 네",
  "개인정보가 안 나가도록 하고 있기 때문에 그거에 대해서 어 걱정하는 거보다는 그걸 통해서 오히려 시  신고 시스템을 네",
  "재빠르게 해서 환자 이 전염병이 확산되는 것을 그러니까 그러니까 방지하는 대책 중에 하나라고 보시면 된다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "또 xx도 또 그거는 필요하긴 필요한데 네",
  "그걸로 모든 걸 막을 순 없고요",
  "그냥 다 같이 해서 근데 제가 다른 종합적으로 해야죠",
  "드렸던 말씀은 물론 필요한 제도라는데 응응",
  "많은 분들이 공감을 하시겠죠",
  "하지만 있을 수 있는 그 또 다른 어떤 그 부작용에 대한 우려가 있는데 음음 예를 들어서 제가 에이라는 병원에 예컨대 한 여덟 시쯤 갔다라고 하면 적어도 그 기록이 함께 누군가와 공유되는 거 아니겠습니까? 지금은 그렇게 쉽게 안 돼요",
  "저는 근데 메르스 때 의사가 저도 예",
  "그거를 했었으면은 그러니까 그때 삼성병원 응급실 갔다 온 거 숨기고 딴 병원에 간 사람들 있잖아요",
  "그래서 이거를 착 볼 수 있었으면 그 알지 않았을까? 아니 그러니까 그게 공유가 된다는 거죠? 근데 그게 그렇게 쉽게가 안되더라고요",
  "앞으로 디유알이 강화가 되면 공유가 되지 않겠습니까? 아니 이렇게 하고 있습니다",
  "그 그 기관에서 예",
  "전산으로 예. 처방을 할 때 기계로 기계로 합니다",
  "누가 보는 게 아니고 아 그 기계는 안 봅니까? 화면을 봐야죠",
  "아니 그거 그걸 통해서 예",
  "어 각 동일 환자가 예",
  "그 어 다른 병원에 가서 처방받은 가잖아요",
  "약이 있다면 같이 뜨겠죠",
  "처방받은 약이 있을 때만 같이 뜨겠죠. 네",
  "그 있을 때만 같은 약이 되어 있을 때는 이 약이 처방받았습니다",
  "동일한 약이 왔다고 그러니까요",
  "어나운스를 해주는 거죠",
  "근데 그게 확대가 되면 그 이 사람이 하는 것이 아니고 예",
  "기계에다가 그 약물을 넣어서 그 동일한 그렇습니다",
  "성분이 있을 때만 근데 제 말은 이게 확대가 나가는 거니까 된다라고 하니 확대가 되는 그 과정에서 그렇게 전염병 걸렸다면 나의 정보를 모든 사람이 보고 있다",
  "이렇게 에 확대될 수 있음을 그러면 구더기 무서워 우려하는 분도 있더라는 거죠",
  "장 못 담는 게 되는 게요",
  "아니 구더기 없었으면 좋겠다 얘기인 거죠",
  "방역에 대해서는 에 어 일단 철저해야죠",
  "신고 체계는 철저하고 철저 아 동의 합니다. 예",
  "철 정확해야 되고 신속해야 돼요. 예",
  "동의하는데 그 과정에서 이 구더기를 어떻게 걸러낼 수 있을까? 그거는 이 말씀 걱정 안 하셔도 될 거예요",
  "에 걱정이 되는데  그 부분은 그 또 예",
  "어 아니 그렇게 하면 모든 시스템은 안 되는 거죠",
  "음 에 근데 환자에 대한 정보와 모든 거는 빨리 신속하게 공 그 보고를 해야 되고 네",
  "그 환자 정보가 사람들이 다 공유를 해야 되는 거죠",
  "사실 우리가 지금 처해있는 가장 심각한 문제 중에 하나였죠",
  "이 전염병이라고 하는 것에 음 국민적인 우려 음 에 대한 의사 출신 의원님 약사 출신 의원님으로부터 말씀을 들어봤는데 어떻게 들으셨어요? 전 궁금한 게 오 하나 있는데요",
  "뭐예요? 어 제 친구가 이번 추석 연휴 때 가족들이랑 해외여행을 간다고 하더라고요",
  "그런데 지금 뭐 싱가포르에는 지카 바이러스가 유행하고 또 일본에는 공항 직원들이 집단으로 홍역을 앓아가지고 아이구야 예",
  "이렇게 전 세계 여기저기에서 전염병 얘기가 나오고 있는데요",
  "연휴 때 뭐 제 친구뿐만 아니라 많이들 나가시잖아요",
  "음 그 전에 뭐 예방접종은 뭘 맞아야 되는지 예",
  "아까 잠깐 뭐 에이형 간염 맞으셨 맞아야 어",
  "된다고 하셨는데 맞아야 돼요. 예",
  "다른 게 또 뭐가 있는지 또 혹시 갔다 와서 증상이 생기면 에 어떻게 대처를 해야 되는지 참 궁금해가지고요",
  "뭐 저 의원님들에 대한 질문이라기보다는 여행 여행 클리닉이 있어요",
  "음 여행 각 병원마다 의사 약사한테 질문인 거 같은데 에  그거 자꾸 나라마다 다르고 그 큰 병원에 가서 음 여행 클리닉에 가서 내가 어느 나라를 가는데 나이가 얼마고 아~ 무슨 예방접종을 받았고 어 상담을 받으셔야 돼요",
  "병원에 가서요? 그럼요",
  "음~ 에 그거를 음 다 받고 아니면은 그냥 대충 그 여행 가이드가 그런 거 주잖아요",
  "이 나라 가니까 꼭 맞아라",
  "음 에이형 간염 굉장히 위험해요",
  "에이형 간염 항체를 챙 챙겨라",
  "음성이면 반드시 맞고 가셔야 돼요",
  "음 이런 구 시월달에는 창 창궐을 하니까 전염병이 창궐할 때는 음 그 조용히 외국에 나가면요 예",
  "그 음식이 거의 바깥에서 그냥 만들어서 길에서 만들어서 팔기 때문에 이 많으니까 굉장히 위험에 많이 노출됩니다",
  "음 제가 예전에 제가 데리고 있던 약사도 음 너 그 나라에 가면 에이형 간염 잘 걸리니까 조심해",
  "근데 걸려왔어요? 예. 꼭 걸려왔어요",
  "아이구야 세상에 와서 아주 그냥 죽을 고생을 하더라고요",
  "가서 손을 잘 씻어야 되고 예",
  "첫째 그다음에 어 개인위생 끓여서 먹어야 되고 예. 맞아요",
  "그다음에 길거리에 파는 것을 함부로 먹지 말고 얕 과일도 함부로 그 생 거를 사실은 이렇게 먹는 것도 그것도 사실은 어떤 면에서는 위험할 수 있고 좀 위험해요",
  "그래서 생야채도 야채 같은 것도 생야채도 또 위험하니까 네",
  "어 그런 부분에 대해서 그 그냥 조심하면 가지도 말고 된다는 점 먹지도 말고 네",
  "오로지 내 집이 최고고 예. 그렇습니다",
  "우리나라가 최고고 그냥 대한민국에 경치 좋은 데 많고요",
  "쉴 데 정말 많아요",
  "그 두 분 의원님 모시고 네",
  "이런저런 말씀을 들어봤는데요 사실 어 이 국민들에게 있어서는 무엇보다 그 건강에 대한 거보다 네",
  "중요한 게 없지 않겠습니까? 네",
  "두 분 모두 의사 출신 또 약사 출신으로 의정 활동 네",
