  "이천십사년 서울 시장 선거 당시에 강남 지역에서 박원순 캠프 자원 봉사를 했던 것으로 알려졌는데 예",
  "이번에 에스엔에스를 통해서 고발을 한 겁니다",
  "이 여성은 본인 외에도 다른 여성이 박원순 캠프 총괄 활동가에게 성추행을 당했다고 했거든요",
  "아~ 또 이 여성은 당시 박 시장은 선거를 마친 후에 지역 변호사를 통해서 다시는 그런 일이 없게 하겠다고도 했는데 예",
  "사년이 지난 지금도 선거원들을 보호할 방안을 담은 선거 백서 이게 만들어지지 않았다 지금까지 이런 방구에 말 한마디도 없다",
  "이렇게 지적을 하고 있습니다",
  "호호 박 시장은 어떤 입장이에요. 그면 일단 서울시가요",
  "관련 입장을 내놨거든요",
  "들으셨다시피 일단 당시에 박 시장은 해당 사건을 몰랐다 이렇게 말을 하고 있는 거고요",
  "그리고 또 이 해당 추행 사건은 공식적인 중앙 선거 캠프에서 일어난 것이 아니라 자원 봉사자들끼리 만든 강남 캠프에서 일어난 일이다",
  "이렇게 입장을 내놨고 아~ 예",
  "또 총괄 활동가가 여성 여러 명을 성추행했다",
  "이런 얘기가 나왔잖아요",
  "근데 이 총괄 활동가라는 것이 과연 진짜 있었던 직함인지 이 부분에 대해서도 다시 한번 따져보겠다고 했습니다",
  "또 박 시장도 에스엔에스를 통해서 입장을 내놨는데요",
  "사과와 함께 진상 파악에 나서겠다면서 늦어서 미안하다고 피해자와 함께한다",
  "이런 입장도 들어냈습니다",
  "아~ 미투 대응 때문에 그런데 유엔이 대한민국 정부를 혼냈어요",
  "이십이일날 스위스 제네바에서 여성 차 차별 철폐위원회가 열렸는데 예",
  "그 회의에 우리는 그 정현백 여성가족부 장관 그다음에 법무부 고용노동부 관계자들이 참석을 했는데 예",
  "미투와 관련된 질문에 이렇게 그~ 제대로 답변을 못한 것 같습니다",
  "아~ 우리 당국자 분들이요? 예 예",
  "위원 그~ 그~ 위원회 위원들이 예를 들어서 그 이 차 피해가 많이 있지 않느냐 그 피해자들을 가해자들이 무고로 오히려 소송을 걸고 이런 상황이 많지 않느냐 어허 이런 걸 질문하니까 우리 정 장관이 아~ 그래서 이 차 피해에 대한 문제점을 강조하고 있습니다",
  "약간 원론적인 답변들을 계속 하니까 아~ 그 위원들이 짜증을 내면서 그렇게 답변하려면 그냥 문서로만 줘라 어~ 아이고야 이런 식으로 아마 얘기를 했던 모양입니다",
  "유엔에서요? 네 네",
  "아~ 그래서 이게 보면 안 그래도 국내에서도 지금 여성가족부 그다음에 여성단체들 예",
  "또 다른 정부부처들이 그 미투에 제대로 대응을 하고 있느냐하는 논란이 많지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇다 보니까 결국 뭐 나가서도 같은 그 결과가 나오는 것 같습니다",
  "아이고 뭐 일단 여성 단체는 이런 것에는 줄줄이 기자 회견이 예정이 돼 있는 것 같습니다",
  "이윤택 그 사건 피해자랑 공동 변호인단이 한 백한 명으로 구성이 됐는데 굉장히 최대 규모죠",
  "다음 주 초에 기자회견을 할 예정이라고 하니까요",
  "앞으로 이런 거에 대해서 좀 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "오늘은 삼일절이자 봄으로 접어드는 날이기도 한데요",
  "비가 그치고 꽃샘 추위가 찾아왔습니다",
  "오늘 서울에 낮기온 이 도로 어제보다 육 도 정도 낮겠습니다",
  "외출하시는 분은 도톰한 옷차림 하셔야겠습니다",
  "또 곳곳에 강풍 특보가 내려질 정도로 바람이 정말 강한데요",
  "그래도 밤에는 조금 잦아들면서 특보가 해제되겠습니다",
  "바람이 약해지더라도 내일까지는 춥다는 점 꼭 염두에 두시기 바랍니다",
  "자~ 오늘 삼일절 아~ 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "국회는 문재인 대통령의 대북 특사 파견을 두고 날 선 공방을 펼쳤습니다",
  "취재 기자 연결해보도록 하겠습니다. 주원진 기자 네 국회입니다",
  "야당이 대북 특사로 보내면 안 되는 인물들을 직접 지목을 했죠? 네. 그렇습니다",
  "자유 한국당은 논평을 통해 임종석 비서실장 서훈 국정원장 조명균 통일부 장관은 절대 대북 특사로 보내면 안 된다고 주장했습니다",
  "바른정당 하태경 의원도 서 원장이 김정은 앞에 가서 머리를 숙이면 안 된다고 말했습니다",
  "한국당은 임 실장이 주사파에서 전향했다고 말하길 끝내 거부했고 조 장관은 현송월 공연에서 눈물을 흘렸으며 서 원장은 친북 대마 대화 놀이에 푹 빠져 있어 이들 모두가 대북 특사로 임명돼서는 안 된다고 주장했습니다",
  "그러면서 굳이 특사를 파견하겠다면 안보에서 절박감을 갖고 있는 정의용 국가 안보 실장이나 송영무 국방부 장관을 보낼 것을 제의했습니다",
  "바른미래당 유승민 대표는 대북 특사 전에 대미 특사를 워싱턴에 먼저 파견한 든지 아니면 문재인 대통령이 트럼프 미국 대통령을 직접 만날 것을 주문했습니다",
  "이에 반해 더불어민주당 추미애 대표는 평창 올림픽으로 이미 한미 정상 간에 긴밀한 소통을 보여줬다며 대북 특사를 통해 미국과 북한 사이에 긴장과 벽을 거둬내기를 기대한다고 말했습니다",
  "정국이 상당히 꽉 막혀 있는데 문재인 대통령과 여야 대표가 다음 주에 회담을 할 수 있을 것 같다면서요? 네 그렇습니다",
  "자유한국당 홍준표 대표는 안보에만 국한된 회담이라면 참여할 수 있다고 말했습니다",
  "또 보여주기식이 아닌 실질적인 논의를 보장해 줄 것을 요구했습니다",
  "그동안 홍 대표는 문 대통령과는 단독 회담이 아니면 만나지 않겠다고 주장해 왔습니다",
  "하지만 이번 회담에서 개헌이나 국내 정치는 빼고 안보 이야기만 할 수 있다면 문 대통령을 만나겠다고 입장을 바꿨습니다",
  "홍 대표는 한병도 정무 수석에게 조건을 전달했는데 청와대가 이 조건을 받는다면 다음 주쯤 문 대통령과 여야 대표의 회동이 성사될 것으로 보입니다",
  "자 북한이 평창동계올림픽을 계기로 해서 김여정 김영철 등을 내려보내면서 이른바 평화 공세를 펼쳤는데 그렇지만 미국은 단호합니다",
  "트럼프 대통령의 얘기부터 들어봅니다",
  "미국의 입장 트럼프의 입장이 상당히 강경한데 김영철이 방한했을 때요 네",
  "미국이 비밀 리에 북한을 공격하는 그런 군사훈련을 했다는데요? 네. 미국이 지난주에 이 하와이에서 지난 한 주 동안 전쟁 시뮬레이션 훈련을 가졌습니다",
  "아하 뉴욕타임스가 미 국방부 등을 인용해서 미국이 도상 훈련을 며칠 전에 걸쳐서 며칠에 걸쳐서 비밀리에 진행을 했다 이렇게 밝혔는데요",
  "굉장히 치밀했습니다",
  "아 그래요? 폭격 대상물 선정하는 건 물론이고요",
  "예상 사상자 수까지 추정을 했습니다",
  "어허 전쟁 초반에 미군 만 명이 부상할 것이다 이렇게 내다보는 인명피해 규모까지도 거론을 했습니다",
  "전쟁 초반에는 미군 네",
  "만 명이 피해를 볼 것이다",
  "그렇지만 또 다른 공격 다 타깃까지 다 네",
  "공개를 하는 그런데 시뮬레이션이라 그랬으면은 특수부대가 직접 가 가지고 훈련을 하고 이런 건 아니었나 봐요? 네 그러니까 이게 도상훈련이라고 하는데요",
  "몸으로 직접 현장에 가서 하는 훈련은 아닙니다",
  "영어로 테이블탑 엑서사이즈라고 하는데 테이블에서 하는 일종에 회의라고 보시면 조금 이해하시기가 쉬우실 것 같고요",
  "하와이에서 매년 벌어지는 훈련 형태의 회의인데 이번에는 타깃 주제가 북한이었던 만큼 이 훈련에서는 트럼프 대통령이 언급한 대북 군사 대응책의 실제 시행과 관련된 종합적인 변수들이 구체적으로 점검이 됐습니다",
  "그러니까 북한군을 공격할 때 맞닥뜨릴 위험과 만약에 북한이 화학 무기로 보복할 경우에 어떻게 대응할 것인가 아 화학무기까지? 네. 구체적으로 또 북한의 핵 시설을 확보하기 위해서 특수 부대를 그렇다면 단계적으로 어느 위치에 언제 배치할 것인가 이런 것까지 상당히 자세하게 이루어진 건데요",
  "또 미군 최정예로 꼽히는 사단의 땅굴 침투 작전 등까지 논의가 됐습니다",
  "어허 그니까 지금 미국의 상황은 크게 보자면은 미국이 외교전에만 열중을 하고 있었던 게 아닙니다",
  "군사 계획도 생각보다 굉장히 세밀하게 짜고 있는 것으로 해석할 수가 있겠죠",
  "자 이방카와 함께 왔었던 미국의 강경파 의원 제임스 리시가 만약에 북한하고 전쟁을 하게 된다면 정말 참혹할 것이다라고 경고하기도 했었는데요. 들어보겠습니다",
  "매티스 국방 장관도 북한과의 전쟁은 재앙이라고 표현했었습니다",
  "이번 훈련에서 눈에 띄는 보고가 있었습니다",
  "북한과 전쟁이 났을 때 미군 사상자가 일만 명에 이르고 민간인 사상자는 수천 명 수십 만 명에 이를 것이라는 내용의 보고가 있었는데요",
  "도상 훈련 도중에 미국의 밀리 장군이라는 사람이 전쟁에 따른 잔인함은 그 어떤 군인도 경험하지 못했던 것이 될 것이다 이렇게 말했다고 합니다",
  "그렇게 전쟁의 피해가 아군 그러니까 미군에게도 있는 줄 알면서도 북한을 공격하게 되는 그렇습니다",
  "그런 상황들이 지금 상정이 돼서 훈련을 하고 있다라는 건데",
  "굳이 미국 고위 관계자들의 멘트를 빌리지 않아도 예",
  "한반도에서 전쟁이라는 것은 그야말로 재앙일 수밖에 없습니다",
  "자~ 그런데 미군이 북한을 겨냥한 도상훈련을 한 게 이게 이례적인 겁니까? 아니면 연례적인 겁니까? 미군은 육군은 이제 매년 그런 걸 하고 있습니다",
  "대상 국가와 아 시나리오를 달리해서 약 여덜 차례 정도 도상 훈련을 실시하는데요",
  "이번에는 이제 북한을 상대로 한 셈입니다",
  "오는 사월 아 매티스 국방 장관하고 이제 전투 사령관 등의 회동이 예정돼 있는데 이 회동에서도 역시 북한에 초점을 맞춘 그런 훈련과 얘기를 할 것으로 보여집니다",
  "매년 있는 훈련이었으면 이번에는 북한을 대상으로 훈련을 했다",
  "북한을 타깃으로 했다",
  "이거 굉장히 의미심장한 것 같은데 그럼 트럼프가 정말 북한을 때리겠다 이렇게 마음을 굳힌 겁니까? 뭐 그런 건 아닌 것 같고요",
  "미 국방부 관계자는 이 훈련 계획 점검 차원이지 뭐 전쟁을 실행하겠다는 결정이 내려진 건 아니다라고 선을 그었는데 어쨌든 북한 입장에서는 굉장히 어떤 그 간담이 서늘할 수밖에 없죠",
  "위약감이 좀 그렇습니다",
  "그건 좀 부담을 느낄 수밖에 없는 그런 훈련이었다라고 볼 수 있겠습니다",
  "자 대북 군사 작전 점검에 대한 작전명도 지금 네",
  "이것도 상당히 눈길을 끄는데요",
  "뭐 트라이던트 팰컨 이렇게 말을 하더라고요",
  "근데 팰컨은 송골매를 뜻하고요",
  "트라이던트는 삼지창을 일컫는데 태풍 지진 해일을 일으키는 강력한 무기로 해석이 됩니다",
  "미국 잠수함에서 발사되는 핵 미사일의 이름도 트라이던트더라고요",
  "아~ 그 위력이 히로시마 원폭의 이백 배 정도나 된다고 합니다",
  "어후 그니까 중요한 건 작전명을 이렇게 붙인 것이 미국으로서 어떤 의도인가 이걸 따져봐야 되는 건데 예",
  "작전명이 바로 미국이 생각하는 전쟁이나 전투의 성격을 드러낸다고 합니다",
  "그런데 트라이던트를 작전명으로 썼다? 이거는 북한 주요 목표물에 대한 전격적 타격을 강조하는 걸로 보이고요",
  "앞서 말한 대로 이 미 트럼프 행정부가 외교적으로 대북 대화의 문을 열어놓고 있지만 예",
  "군사적인 움직임도 굉장히 세밀하게 이루어지고 있다 이렇게 보여줄 수가 있을 것 같습니다",
  "참 미국에는 그럴 들 듯한 그런 군사작전명이 상당히 많았었잖아요? 그렇습니다",
  "얼마 전에 다녀간 김영철이 작전명이 진달래 아니었습니까? 그렇죠. 진달래 그에 반하면 미국의 작전명은 상당히 구체적이고 또 그 작전의 성격을 집약하고 있다 이렇게 말할 수 있습니다",
  "어허 대표적으로 천구백구십일년 걸프전 때 작전명이 사막의 폭풍이었습니다",
  "이 작전으로 불과 작전 개시 사일 만에 작전 개시 사일 만에 이라크 후세인의 항복을 받아낸 적이 있습니다",
  "그리고 이천삼년 이 차 걸프전 당시 작전명은 이라크의 자유였습니다",
  "이천일년 탈레반 정부와 알카에다 테러리스트를 겨냥한 아프가니스탄 테러전 작전명은 항구적 자유였습니다",
  "이건 의미 전달이 제대로 되지 않았다는 지적이 있었는데요",
  "또 그와 달리 천구백구십삼년 소말리아 군사작전 내전이 엉망으로 된 내전을 엉망이 된 엉망이 돼서 예",
  "소말리아에서는 희망을 준다는 의미에서 희망 회복 이런 명명을 붙였었고 어허 구일일 테러 이후에 미국 본토 수호 작전명은 고귀한 독수리 이런 식으로 미국이 어허 어떤 작전을 수행할 때 그 작전의 성격을 잘 녹아들게끔 하는 작전명 이런 타이틀을 걸고 있습니다",
  "오~ 우리나라하고 관련된 작전명은 없었어요? 있었습니다",
  "이천십년 그 한미 훈련 당시 작전명이 불굴의 의지라는 작전명을 불굴의 의지 그렇습니다",
  "북한의 어떤 도발에도 굴하지 않겠다는 한미의 의지를 보여줬었고요",
  "아~ 천구백칠십육년 도끼만행사건 잘 아실 겁니다",
  "그때 이제 그 미국 장교 두 명이 어 북한의 만행으로 인해서 아~ 사망했는데 아~ 판문점 공동 경비 구역 내 미루나무 한 그루를 잘라내는 작전 그때 당시 작전명이 바로 이 폴 버니언이었습니다",
  "그 도끼 하나로 나무 여든한 그루를 단숨에 자르고 이 로키산맥을 평지로 만든 어떻게 보면 이 상상 속의 동화 속의 주인공이거든요",
  "전설의 인물인데 이 이름을 썼듯이 어떻게 보면 이 미국이 작전명을 보면 뭔가 터무니없이 짓지는 않거든요",
  "그러니까 이 아까 말씀드린 대로 이 펠컨이라는 건 송골매를 뜻하는 거니까 예",
  "제가 보기에는 아마 만약에 전쟁을 한다 그러면 먼저 이 비행기를 이용한 이 송골매처럼 적의 어떤 주요 레이더 시설이라든가 주요 파태 파괴 될 예. 미사일을 일단은 잠재우고 예",
  "그다음에 인제 트라이던트라는 뜻이 바로 이 포세이돈 이 바다의 신 그렇죠",
  "포세이돈이 이 쓰는 삼지창",
  "그러니까 그걸 쓴다는 건 결국에는 이제 그렇게 해 놓고 배 잠수함이나 이런 걸로 인해서 사방으로 그러니까 육 하늘과 바다로 바다에서 동시에 폭격을 가해서 단숨에 잠재우겠다",
  "아하 그래서 보면만 뭐 해일이라든가 태풍 지진 이 정도로 아주기 그냥 예",
  "순식간에 어쨌든간에 이거를 잠재우겠다 뭐 이런 뜻인 것 같습니다",
  "야~ 꼭 영화 제목 같애요",
  "그렇죠 지금 다 뭐 사막의 폭풍이라든가 여러 가지 뭐 다 불굴의 의지 뭐 다 영화 제목 같은 그런 상황들이 벌어지고 있는데 아~ 상황은 아무튼 심각한 것 같습니다",
  "평창 동계 올림픽에서 그런데 철저히 북한을 외면했던 미국인데 그런데요 아이러니하게 북한의 일거수일투족을 가장 궁금해하는 것도 바로 미국인 것 같습니다",
  "북한 인사들이 과연 대한민국에 와서 어떤 말을 했는지 그리고 또 이 사람의 생체 정보는 어떻게 되는지 뭐 그야말로 혈안이라면서요. 혈안 원래 북한이 미국을 알기 위해서 굉장히 혈안이 되어 있었다라는 말은 많이 나오긴 했었어요",
  "그래서 사실 북한이 이번에 그 방한을 한 것도 사실상 청와대를 통해서 미국의 트럼프 그 정부가 워낙 예측 가능한 상대가 아니기 때문에 미국의 의중을 알기 위해서 방한한 것 아니냐 이런 이제 분석도 나오기도 했는데 말씀하신 것처럼 미국 역시 미북 남북 대화 조짐이 조금씩 이제 가능성이 있다 보니까 정보에 대한 갈증이 높아졌다고 하는데 우리 측과의 이 정보라인 접촉이 점점 늘어나고 있다고 알려졌습니다",
  "국정원 같은 경우에는 미국과 한 달 이상 이 전략 한 달 이상 그니까 한 달에 일 회 이상 전략 대화를 한다고 하고 예",
  "미국 폼페이오 씨아이에이 이 정보 국장이요 손 국정원장 등 우리 측 정보 라인과 교류가 잦아졌고 그 또 그 씨아이에이 북한 총책임자로 알려진 앤드류 김이 예",
  "평창 올림픽 기간 중에 방한한 것으로도 알려졌습니다",
  "아하 사실상 이 부분이 굉장히 잘 알려진 게 뭐냐 하면 씨아이에이 같은 경우에는 예전에 한국어 능통 요원을 뽑는다고 아예 공개 채용을 하지 않았습니까? 아~ 예",
  "그만큼 북한 정보를 좀 얻으려고 노력을 하는 것 같은데 한국 정부는 이 휴민트 인적 정보가 강하다면 미국은 최첨단 장비를 활용한 이 정찰정보가 강하기 때문에 그럼요 그럼요 우리 측의 뭐 위성 등 첨단장비 확보한 정보를 적극 제공하겠다고도 했죠",
  "영상을 줄 테니까 당신들은 인적 정보 아~ 새로운 대북 정보를 주세요",
  "미국이 그런데 가장 궁금해하는 인물이 물론 김정은이겠지만 네",
  "김여정이 지금 한국에 왔었으니까 김여정에 대해서 아주 그냥 세밀하게 보고 싶어하는 것 같아요",
  "그니까 그도 그럴 것이 김여정이 지금 첫 국제 행보잖아요? 그렇죠. 예",
  "국제 무대에 처음 모습을 드러냈기 때문에 노출된 흔적이 없었던 인물이니까는 미국은 지금 너무나도 궁금한 것 같습니다",
  "문 대통령과 김여정이 나눈 이야기에서부터 말투는 어땠는지 아파 보이지는 않았는지 김정은과의 친밀도를 짐작케 하는 표현이나 행동은 없었는지 등등 무엇이든 실마리를 찾기 위해서 굉장히 노력했다는 후문입니다",
  "머리카락 하나 하나까지 지금 찾으려고 했던 그런 노력들까지 근데 그건 다 또 갖고 갔다고 그러고요",
  "아하 그렇습니다. 네",
  "김여정이 투숙했던 호텔 침대보라든가 아니면 그 샤워실 이런 부분까지 아주 깔끔하게 치웠다라고 하는 게 이제 언론 보도에 나왔는데 예",
  "그래서 일부 언론에서는 아~ 관련된 생체 정보를 얻지 못했지 않았냐 이런 얘기가 나왔습니다",
  "그래요? 그런데 가만히 생각해 보면 우리 정보 당국이 생체정보를 설사 찾았다 하더라도 그것을 언론에 공표하거나 아니면 찾았다라고 얘기할 리는 없겠죠",
  "그래서 국정원이 만약에 이번 김여정 방북 아 방한한 일행들에 대한 생체정보를 만약에 제 역할을 충실히 다 했다면 아마도 상당 부분 정보를 얻었을 터인데 그랬겠죠",
  "그런 부분에 대한 코멘트는 기대하기 좀 어려인 것 같습니다",
  "아~ 이게 뭐 저희가 그냥 단순히 궁금증에 의해서 아 생체 정보를 구하는 게 아니라 이게 정말 북한의 상황이 어떤지 그리고 지도자들의 멘탈과 생각은 어떤지들을 이런 걸로 아마 파악을 다 하는 것 같습니다",
  "그래서 저 사람이 정상적인 지도자로서의 역할을 하는 것인지 아니면 정말 아 정말 정신이 없는 정말 그런 사람들인 건지 그런 것들을 아마 생체정보로 다 하는 모양인데 그런데 남북 관계는 해빙 무드인 것 같은데 네",
  "정작 김정은의 모습은 보이지를 않습니다",
  "그니까 김정은의 이월 공개 활동 건수를 한번 확인을 해 봤는데 이월 동안 여첫 차례에불과했습니다",
  "뭐 팔일 열병식 때 모습을 보였고요",
  "한국에서 이제 돌아간 김여정 환영할 때 한번 보였었고 아~ 그렇죠",
  "그렇게 해서 총 한 여섯 차례인 건데 통계를 내보니까요",
  "이천십이년 집권 이후에 가장 적었습니다",
  "이천십오년에는 무려 십오 회가 됐었거든요",
  "평균 이틀에 한 번꼴로 모습을 드러냈던 건데 그에 비하면 뚝 떨어진 겁니다",
  "그렇다면은 왜 김정은 행보가 우리가 민감하게 봐야 되냐 이 부분을 본다면은 김정은이 침묵 후에는 도발이라는 패턴을 이어왔습니다",
  "그러니까 김정은이 등장하지 않았을 때 미사일 발사나 김정남 암살 같은 사건이 발생했다는 건데 하지만 지금은 또 김영철이 돌아간 이후에 뭐 남북 관계 따질 거 있죠 예",
  "북미 관계 따질 거 있죠 핵 문제에 대해서 대책을 고심 중일 가능성도 따져볼 만은 합니다",
  "자 이런 와중에요 대북 제재가 지금 뭐 효과를 보고 있다라는 얘기들이 나오고 있는데 이거 웬일입니까 북한이 가상화폐 그러니까 뭐 여러 가지 뭐 비트 코인이라든가 이리도 이라 뭐 그런 가상화폐들이 이억 달러 우리 돈으로 이천억 원 정도 넘게 수익을 올렸어요. 이걸로요 그 북한은 대북 제재로 막히니까 가상화폐를 이용해서 외화벌이를 하겠다 이런 심산인 것 같은데 뭐 사이버 해킹 북한의 비대칭 전력으로 워낙 유명하게 알려져 있고 그 능력도 뛰어난 것으로 알려져 있는데요",
  "앞서 우리 핫라인에서도 이 북한이 지난해 말에 국내 가상 화폐 거래소 그 해킹을 해서 수백억 상당의 가상화폐를 탈취했다 이런 국 이런 걸 그런 보도가 있었죠",
  "국정원발로 보도를 하기도 했었잖아요? 그니까 자유 아시아 방송이 이번에 한 보도는 뭐냐하면 이런 식의 해킹으로 이억 달러 아까 말씀하신 것처럼 우리 돈으로 이천억 원 이상의 수입을 올렸을 거라고 추정된다고 보도를 했습니다",
  "거래 매매 수익이 아니라 이거를 그냥 해킹을 통해 가지고 벌었다는 얘기인데",
  "이게 사실이면 대북 제재가 무용되는 거 아닌가요? 아유 그러니까요",
  "그런 무용론이 나올 수 있는데요",
  "사실 근데 이 가상화폐라는 것은 여러분도 아시겠지만 비트코인이라든가 이더리움 리풀 이런 다양한 코인들이 있고 이 코인들을 사고 파는 데 있어서는 그 거래소라는 장치가 있고 거래소에서 인제 예컨대 북한스 북한 어떤 해킹 조직이 이 비트코인 같은 거를 해킹해갔다 하더라도 이걸 다시 북한 돈으로 바꾸는 것은 아무 의미가 없지 않습니까? 그렇죠",
  "예를 들어서 달러나 달러나 엔화로 달러로 달러로 교환해야 되는데 이렇게 어마어마한 규모의 양을 달러로 교환할 수 있는 곳은 사실 거의 많지가 않고요",
  "그리고 또 한 가지 비트코인이라는 것은 이른바 암호화된 해시화된 정보이기 때문에 그렇죠",
  "이것을 어~ 해킹을 해 갔다고 하더라도 이 해킹 해킹된 정보를 가지고 모든 것을 다 고스란히 환전할 수 있다라고 보는 것 또한 좀 무리가 있습니다",
  "문재인 대통령과 트럼프 미국 대통령 어제 저녁에 통화를 했습니다",
  "통일부의 얘기 먼저 들어보도록 하겠습니다",
  "대북 특사를 파견하기로 했군요? 네. 앞서 들으신 대로 문 대통령은 김여정에 대한 답방 형식으로 자 조만간 대북 특사를 파견할 계획이라고 밝혔는데 예",
  "트럼프 대통령이요 특사가 북한에 다녀간 뒤에는 활동 내용을 우리에게 좀 알려달라 이렇게 말한 것으로 전해집니다",
  "네. 이 내용은 문재인 대통령과 트럼프 대통령 간에 어젯밤 열시부터 한 삼십분 동안 이루어진 전화 통화에서 알려진 내용이고요",
  "양국 정상의 전화통화가 이십칠일 만이었다고 합니다",
  "자 대북 특사가 어떻게 될까요? 일단 뭐 크게 두 가지로 볼 수 있겠죠",
  "일단 첫 번째는 일단 북미 대화를 위해서는 이 북한이 먼저 이 비핵화를 선언하고 예",
  "비핵화를 얘기하지 않는 이상 미국은 이 대화에 나오지 않을 것이다라는 것을 아마 강조할 것으로 보여지고요",
  "두 번째는 역시 또 그 김정은이 김여정을 통해 제안했던 이 남북 정상회담 구체적인 이거에 대해서 어떻게 할 것인가에 대해서 논의할 것으로 그니까 크게 두 가지로 볼 수 있겠습니다",
  "미국의 공식 입장이 나왔습니까? 사실 미국 같은 경우에 백악관 대변인을 통해서 이 비핵화 과정 진전되기를 기대한다라고 말을 하긴 했는데 예",
  "사실 이것만 보면 긍정적인가 싶잖아요? 예예",
  "하지만 이 미국 트럼프 정부의 기존 입장은 달라진 게 없습니다",
  "오늘 백악관 보도 자료를 통해서 문재인 대통령과 전화 통화에서 불가역적인 비핵화라고 확고하게 밝혔습니다",
  "다만 인제 문재인 대통령이 그 대북 특사 파견 계획을 밝혔다고 직접 언급은 안 했는데 그러면 이게 어떤 의미냐 그니까 미북 대화에 다소 회의적인 트럼프 정부 입장이 반영된 것이 아니냐 아하 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "아니 그럼 썩 달가워하지 않는 그런 분위기가 읽힌다는 말씀입니까? 그렇죠",
  "그 미국 같은 경우에는 항상 그러니까 트럼프 대통령이 이런 말 했잖아요? 북한의 위장 평화 공세에 넘어가서는 안 된다",
  "그동안 대화를 했지만 뭐가 달라졌느냐",
  "북한이 오히려 핵무기를 개발하고 있는 시간만 벌어주지 않았느냐",
  "이게 이제 트럼프 대통령의 입장이었는데 어떻게 보면 북미 대화 조건을 비핵화로 구체화했다는 것이 이번 그 입장이고요",
  "또 미국 조야의 이 주류는요 이제 이 대북 제재 효과가 나타나기 시작한 만큼 예",
  "김정은이 체제 붕괴와 이 비핵화 중에 택일을 할 때까지 압박을 아하 높여야 한다는 데는 이견이 없다라는 게 중론입니다",
  "정치권에서도 대북 특사와 관련해서는 의견이 엇갈립니다",
  "그게 그 참 누구 말이 옳을지 모르겠는데 예",
  "대미 특사든 대북 특사든 네네네",
  "그런데 누구 먼저 보내야 되는 게 그 현실성 있을까요? 그건 아마도 현재 집권하고 있는 정부의 선택이 답일 거 같은데요",
  "현 정부는 대북 특사를 그리고 야당과 보수 진영은 대미 특사를 먼저 보내야 한다 이렇게 엇갈리고 있는데",
  "어떤 측면에서 보면 현 정부가 야당에 오히려 특사를 파견해야 할 정도로 양측의 의견이 지금 갈 갈리고 있는 상황이에요. 그 예",
  "야당 특사가 먼저라고 하시는 거예요? 이런 식으로 네네. 문정인 교수가 지금 미국에 가 있는데요",
  "그 대통령의 외교 안보 특보 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그~ 이분이 미국에 가서 하는 얘기가 한미 군사 훈련을 연기한다 뭐 이런 식으로 해서 한미 간의 공조에 균열이 생길 만한 발언들을 내놓고 있습니다",
  "어허 이런 측면에서 본다 그러면 지금 우리 정부가 미국에 특사를 파견할 의향은 좀 없어 보이고 예",
  "그리고 또 한 가지 우리가 좀 어 직시해야 할 부분 중에 하나는 지금 상태에서 대미 특바 특사를 보낸다는 것은 예",
  "자칫 한미 간의 대화가 제대로 이루어지지 않는다라는 것을 반증할 수 있기 때문에 예예",
  "사실은 정부의 선택 그니까 북한을 먼저 접촉하고 이 화해 무드를 이어가서 미국과 북한이 대화할 수 있는 모드로 가져가자 끌고 가자 음~ 이게 아마도 방점이 찍혀 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "자 대미 특사가 필요하더라도 물밑에서 하겠군요? 그렇죠",
  "어허 그러니까 지금 현재 서훈 국정 원장이라든가 아니면 서훈 국정원장 이하 과거 문재인 대통령의 외교 안보 어 참모 역할을 했던 예",
  "지금 현재 정부에는 있지 않지만 이런 분들이 미국 조야에서 나름대로 활동을 하고 있다 이렇게 보는 시각들이 많습니다",
  "자 대북 특사 유력하게 꼽히고 있는 분이 계신데 영상으로 보도록 하겠습니다",
  "뭐 서훈 원장이 일순위로 꼽혀요",
  "그 문 대통령은 그동안에 대북 접촉을 해왔던 서훈 국정 원장을 유력하게 검토하고 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "서훈 원장은 평창 동계 올림픽 기간 중에 김영철 통전 부장을 단독 면담하지 않았습니까",
  "아~ 또 이천칠년에는 정상회담 때 미리 북한에 가서 현지 일정과 의제를 조율한 적이 있습니다",
  "다만 국가 정보 기관 수장임에도 북한의 아 이 거부감이 적다 이런 장점이 있는 반면에 수장이 과연 교환과 다이렉트로 이렇게 노출된 상태에서 이 관계를 유지할 수 있느냐 예",
  "이런 부분에 이견이 있는 것 같습니다",
  "노무현 정부 시절 대북 특사 경험이 있는 정동현 의원 서훈 국정원장이 적임자라고 얘기했는데요",
  "서훈 원장 외에 다른 분들은 하마평에 안 꼽힙니까? 네. 문 대통령이 트럼프 대통령에게 공개적으로 대북 특사에 대한 의지를 드러낸 데다가 또 문 대통령 스타일이 공개적인 것을 선호하는 타입이기 때문에 이밖에 거론되는 인물들도 다 공개적으로 남북 접촉에서 모습을 드러냈던 인물들입니다",
  "뭐 조명균 통일부 장관 그리고 또 대미 창구 역할을 해 왔던 정의용 청와대 안보실장 임종석 대통령 비서실장 임종석 대통령 비서실장 이 정도 공개적으로 거론되고 있습니다",
  "대북 특사 언제 북한에 갑니까? 네. 지금 한미 군사훈련 재개가 사월 초로 지금 예정돼 있습니다",
  "그렇다 보니까 패럴림픽 기간 중 그니까 삼월 내에 대북 특사를 파견해서 지금 어~ 북한의 남한과의 관계 무드 아하 그리고 미국과의 대화로 이어가는 이 연결고리를 해야 한다 이런 상황이 아~ 진행되고 있는데 네",
  "그런데 인제 일각에서 현 정부의 마음이 좀 너무 조급한 거 아니냐",
  "아하 이 국내의 그 이에 대한 남북 정상 회담에 대한 혹은 비핵화를 전제하지 않은 남북 어떤 관계 개선 이게 과연 온당하자 온당하냐 이런 예",
  "거에 대한 갑론을박이 있기 때문에 내부적인 어떤 총의 합의 또 야당과의 합의 협의 예",
  "이런 게 또 우선돼야 한다는 지적이 나오고 있습니다",
  "그런데 과거에는 이제 뭐 해외 어디에서 우리가 만났다 이렇게 사후에 통보를 하는 방식이었고 그랬죠",
  "대북 특사도 보내고 이런 결실을 가져왔다 했는데 좀 이 이번에는 그 먼저 대북 특사를 보낸다는 공개적으로 공개적으로 한다는 걸 보니까 예",
  "이 역시 어떤 메시지를 가지고 있지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "과거에 남북 정상회담 때는 밀사에 가까운 그러니까 어~ 특사를 보내 갖고 그렇죠",
  "관계 조율을 한 뒤에 어떤 만남이 이어졌습니다",
  "천구백칠십이년도죠 오월달에 이후락 국가정보부장이 평양에 비밀리에 방문해서 김일성을 두 차례 면담한 게 대표적인 사례입니다",
  "또 이천년에 박지원 당시 문화관광부 장관이 특사 자격으로 중국 상하이에서 북한 인사를 비밀 접촉했던 적이 있습니다",
  "또 임동원 당시 국정 원장도 특사 자격으로 평양을 같이 방문해서 김정일 등을 만나 정상회담을 조율한 적이 있는데요",
  "아하 이때까지 특사는 모두 비공개였습니다",
  "자 그런데 밀서 개념이 아니라 공개적으로 특사 간 사람도 있죠? 그렇습니다",
  "첫 공개 특사 파견은 이제 이천이년 사월이죠",
  "어~ 임동원 당시 외교 안보 통일 특보 파견 방침이 이제 방북 일주일 전에 공식 발표가 됐었고요",
  "가장 최근에 특사 파견은 이천칠년 시월이죠",
  "이 차 정상회담을 앞두고 당시 김만복 당시 국정 원장이 팔월에 두 차례 방북해서 아 김정일 위원장에게 그 대통령 친서를 전달한 적이 있습니다",
  "자 이 평창 동계 올림픽 성공적으로 치러졌죠",
  "그다음에 남북 대화 국면도 뭔가가 이루어지는 것 같죠",
  "그렇다면 대통령이 지지율이 높아져야 되는데 아~ 오히려 빠진 결과가 나왔습니다",
  "사실 평화 올림픽이고 중요한 외교 무대를 펼쳤던 이런 이제 올림픽이라는 평가가 나오기는 했지만 예",
  "여론은 이건 좀 다른 것 같습니다",
  "한국 갤럽 조사인데요",
  "지난달 이십칠일에서 이십팔일 실시한 여론조사 결과 문재인 대통령 지지율이 전주 대비해서 사 퍼센트 포인트 하락해서 지금 육십사 퍼센트로 집계가 되고 있거든요",
  "아무래도 이 지지율 하락의 원인 김영철 일행 등의 이제 깜깜이 방남 인제 이런 것들이 부정적 여론으로 작용하지 않았나 싶습니다",
  "아~ 김영철이요? 아~ 정치적으로는 뭐 굉장히 큰 의미가 있었을 수 있겠지만 일단 여론상으로는 약간은 부정적인 아~ 이 모습들이 나타나는 상황들 그때 방한을 했을 때 뭐 인제 일거수일투족 하나도 공개되지 않고 예",
  "밀실에서 많이 됐다라는 이제 평이 있었기 때문에 그런 깜깜이 방남에 대한 부정적 여론이 미친 것으로 보입니다",
  "그럴 거면 뭐하러 방남을 했는지 좀 의 의구심이 듭니다",
  "뭔가 좀 보여주고 공개하고 함께 어울리는 모습을 우리는 자뭇 기대했었는데 근데 그런 아하 일정은 거의 없었죠",
  "그니까 이 이를 두면 인제 그럴 거면 차라리 판문점에서 만나서 아니면 대화를 나누든지 아~ 예예",
  "굳이 우리 호텔을 통째로 털어서 그렇게 귀하게 영숙하게 대접해서 결과가 무엇이냐? 여기에 대한 퀘스천 있습니다",
  "아하 그렇군요 알겠습니다",
  "자 미투 운동이 사회적으로 그야말로 급속하게 확산되고 있습니다",
  "이런 가운데 에~ 과거 논란이 됐었던 청와대 탁현민 선임행정관 다시 또 얘기가 나오는데",
  "그래서일까요 여성 비하 논란에 대해서 입을 열었어요",
  "네. 에스엔에스를 통해서 얘기를 한 건데요",
  "아~ 구체적으로 말을 한 건 아니고? 네",
  "그 과거 여성 비하 발언에 대해서 청와대 나갈 때 해명을 시작할 것이다 이렇게 입장을 밝혔습니다",
  "그니까 청와대 근무 동안에는 그 개인적인 변명을 할 생각은 없다 이런 입장을 드러낸 건데요",
  "다시 한 번 짚자면은 탁 행정관은 과거 조서에서 여성 비하 발언과 미성년자 성관계 내용 등으로 논란이 있었습니다",
  "어허 이천칠년의 편에 남자 마음 설명서에서 등과 가슴의 차이가 없는 여자가 탱크톱을 입는 것은 남자 입장에서 볼 때는 테러를 당하는 기분이다 이런 표현을 썼거든요",
  "이런 것들이 다 논란이 됐었는데 이와 관련해서 과거 국회 운영위에서도 임종석 비서 실장과 한국당 의원들 사이에서 공방이 오갔습니다",
  "당시 발언을 한번 들어보시죠",
  "네. 그러니까는 저서로 글로 썼을 뿐이니까 실체가 있는 행동이 아닌 것과는 좀 구분이 돼야 한다 이런 말인데 예",
  "이거는 뭐 어떻게 판단하실지는 시청자 여러분께서 성 생각을 하시면 될 것 같고",
  "이후 이 탁 행정관 저서 논란들은 일단락이 되는 상황이었는데 예",
  "그런데 최근 사회에서 불어닥친 미투 열풍 그리고 한국당에서 이제 탁 행정관도 입장을 드러내야 된다 이런 말이 계속해서 나왔거든요",
  "아~ 그럼에도 탁 행정관은 입장을 드러내지 않았는데 어제 에스엔에스를 통해서 입장을 드러낸 겁니다",
  "탁 행정관이 페이스북에 글을 쓴 거는 지난 오월 이후에 처음이라고 합니다",
  "굉장히 오랜만인 거죠? 그러네요",
  "그 그동안 탁 행정관은 입장을 밝힌 적이 없었나요? 네. 그렇습니다",
  "지난 칠월에 복수의 언론 인터뷰를 통해서 입장을 밝히기는 했었는데 그동안은 좀 입을 닫고 있었습니다",
  "부끄럽고 참담하다 적당한 때 그만두겠다 오래할 생각은 없다 뭐 헌신하겠다는 마음으로 청와대에 들어왔는데 예",
  "좀 짐이 된 것 같아서 마음이 편치 않다",
  "이 정도의 입장을 내놨었는데 하지만 논란은 수면 아래에서 계속 이어지고 있었던 것으로 보입니다",
  "정치권에서는 성 관련 비위를 저지른 공직자에 대해서 징계를 강화하는 법안이 발의가 됐는데 이 이름이 탁현민 방지법이었습니다",
  "그런데 사실 이게 좀 약간 과한 법안 명이 아닌가 하는 생각이 드는 게 아~ 예예예",
  "탁현민 씨는 사실 어 엄밀히 따지면 책에 그런 내용을 기술했던 것이지 실제로 우리가 미투 운동에서 벌어지고 있는 성폭력적인 가해자이거나 예",
  "혹은 피해자가 등장한 이런 사안과는 조금 좀 예",
  "어~ 종류가 다르지 않나 싶습니다",
  "지금 청와대에서도 그런 얘기를 하고 있는 건데 아~ 여하튼 어~ 다시 또 이 상황들이 불거지고 있는 것에 대해서 본인도 굉장히 부담을 느낄 수밖에 없는 에~ 그런 모습인데 그래도 어~ 청와대에 있을 동안에는 난 얘기 안 하겠습니다 나가서 얘기하겠습니다 이런 얘기군요",
  "충격적인 소식이 하나 더 전해졌습니다",
  "명지 전문 대학교 연극 영상학과 남자 교수가 네명인데 이 남자 교수 전원이 성추행으로 사표를 냈어요? 네. 말씀하신 대로 거기 홈페이지 들어가면 네 명의 교수가 있는데요",
  "전원이 이 성추문 의혹으로 자필 사과문을 발표를 했고 아이구 또 지금 사표를 낸 상태입니다",
  "거기에는 지금 잘 알려진 영화나 드라마에서 조연으로 활약을 했던 분이죠",
  "배우 최용민 씨도 포함이 됐는데 이분이 교수로 있었던 곳이기도 하죠",
  "뭐 성추행 내용은 제 제가 이제 입으로 일일이 다 담기는 어려울 정도로 참 추악하긴 한데 뭐 엠티 대학교 때 엠티에 가서 여학생들에게 강제로 또 술을 먹였고 또 표현이 좀 그러기는 하지만 뭐 예쁜 외모가 좀 되는 수려한 그런 여학생이 만약 캠퍼스 커플이 되면 헤어지라고 당당하게 요구를 했다는 그런 주장도 나오고 있습니다",
  "예? 뭐시 그러니까 교수로서 할 수 있는 행동이 아니죠",
  "뭐 신체 일부도 만지고 성적 추 뭐 수치심이 드는 그런 농담도 했다고 알려졌습니다",
  "아~ 이거 뭐 저희가 사실 입에 담기 어려울 정도의 상황이라서 저희가 더 전해 드리진 않겠습니다",
  "정말 선생님으로서 이런 일을 이런 짓을 정말 했을까? 네",
  "오죽하면 사실 뭐 본인들이 먼저 이렇게 네명이 교수직을 사퇴할 정도의 상황이었을지 아~ 이거 정말 네. 근데 학교 측의 입장은 뭐 나온 게 있습니까? 어제 보도가 나간 뒤에 바로 입장문을 발표를 했습니다",
  "그래요? 가해자 징계뿐만이 아니라 피해 학생들과 재학생들을 위로해 줄 수 있는 방법도 강구하겠다 이런 상태라고 말을 했는데요",
  "먼저 그 학교 관계자 이야기 잠시 들어보시겠습니다",
  "이게 학교의 모든 교수들이 그렇다는 건 아니지만은 정말 비일비재하게 공공연한 비밀이라고 말하는 게 뭐냐면은 이런 학교의 학생이나 강사를 했던 사람들의 좀 이야기를 들어보면요",
  "몇몇 배우들은 그러니까 배우지만 교수로 왔던 사람들이죠 예",
  "강의 대신에 외부에서 술을 마시면서 일종에 강의를 하는 일이 비일비재한다는 거예요",
  "술 마시면서 강의를 한다고요? 그러니까 밖에서 술 마시면서 이게 강의다 이런 식으로 하니까 그런 분위기에서 은근히 성추행이 이루어진다라고 하는데요",
  "그니까 사람들이 이야기하는 게 뭐냐면은 교수 임용할 때 어떤 교육자의 자질 어떤 커리큘럼 이런 걸 확인하기보다 배우 인지도를 고려하다 보니까 이런 일이 일어나는 게 아니냐 예",
  "그니까 살아 있는 현장을 교육한다",
  "이런 이름 아래 검증이 안 된 사람들을 기용하다 보니까 학교가 이렇게 성추문 의혹에 휩싸이게 됐다 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "아니 그런데 도저히 이해가 안 가는 게요 이 과에 남자 교수 네명인데 네명 전체가 지금 다 이랬다는 거는 이거는 아우 그럼 개강을 하는데 강의는 누가 하죠? 그러네요. 지금 그래서 지금 휴강이 된 상태고 이제 이런 분들을 대신해서 다른 사람들이 잠깐 뭐 강의를 해 주거나 이런 일들이 비일비재하다고 하더라고요",
  "아~ 이건 정말 충격에 충격인데 시사 만화가 박재동 화백 성추행 의혹에 대해서 사과를 했지 않습니까",
  "그런데 이 성추행 한 성추행을 당한 피해자 남편분이 입장을 밝혔어요",
  "박 화백은 이 주례를 부탁하러 찾아온 후배 만화가를 성추행했다는 의혹을 받고 있지 않습니까? 주례를 부탁하러 온 여자 후배를? 그렇습니다",
  "근데 처음에는 뭐 기억이 안 난다고 했다 결국 사과를 했는데 그런데 이 사과문의 내용이 보면 마치 그 유체이탈 화법의 정수를 보여주는 것처럼 침묵한 이유는 잃어버린 기억을 찾기 위한 거였고 글 말미에는 또 이 미투 운동을 지지한다 그러니까 뭐 마치 남 얘기하듯이 이렇게 사과를 했어요",
  "근데 더 이상한 일이 발생이 된 거는 그 백 아 박 화백이 사과문을 내자 용기내줘 고맙다 믿는다 힘내라 이런 정체 모를 댓글이 달려 있었다는 겁니다. 그래서 오히려 박 화백을 성추행한 당사자를 그렇죠",
  "그니까 뭐 박 화백에게 잘했다 용기를 가져라 뭐 이렇게 얘기를 한 건데 이에 이제 충격을 받은 이 피해자 이태경 씨의 남편이 직접 그 사과문에 댓글을 단 겁니다",
  "진정성이 느껴지는 사과는 이 대중이 판단할 문제가 아니라 박 화백을 응원하려면 개인적으로 해라 열린 공간에서 그를 응원하는 건 피해자에게 어떻게 보면 이 차 피해를 주는 거다라고 이렇게 주장을 한 겁니다",
  "그런데 이태경 작가가 박재동 화백을 고발했더니 오히려 악플이 달렸다? 이건 또 무슨 얘기입니까? 그러니까요 이 피해자 이태경 작가는 이번 폭로를 앞두고도 주위 사람들이 나를 어떻게 볼까 걱정을 굉장히 많이 했다고 합니다",
  "사실 미투에 참여하시는 분이 다 이런 맞습니다",
  "고민을 많이 했었을 거예요",
  "사실 어떻게 보면 이런 결심에 이르기까지 사실 심적 고통도 굉장히 컸다고 얘기 했는데 근데 문제는 폭로 후 운영하고 있던 에스엔에스 계정을 모두 닫았다고 합니다",
  "실제로 미투 운동에 동참한 후로는 이 악성 댓글을 받은 적도 있고요",
  "피해자가 오히려? 그렇습니다",
  "이 작가는 또 데뷔도 성인 만화로 했고 주로 이 성인 대상 만화를 그렸는데 악의적으로 이 야한 부분을 편집해서 인터넷에 그림을 올리면서 이런 그림을 올린 여자다",
  "악플을 다는 이런 네티즌들 때문에 굉장히 마음 고생이 더 심했다고 합니다",
  "이런 일 때문에요 유엔에서 어제도 전해드렸습니다마는 정현벽 정현백 여성 가족부 장관이 유엔에서 당신네 나라에서는 미투운동에 대해서 왜 이 차 피해에 대해서 대책 없냐라고 했을 때 대답 잘못 했다가 잘 이게 명확한 대답을 못해다라고 엄청 혼났다라는 기사까지 나왔었거든요",
  "그럴 거면은 차라리 서면으로 대체하지 예~ 뭐하러 여기 와서 그러냐 이런 얘길 했었죠",
  "아~ 근데 이게 현실에서 발생하고 있는 상황들입니다",
  "이게 정말 성폭행 성추행 가해자가 오히려 더 보호받고 이걸 폭로한 사람들에 대해선 악플이 달리는 이 상황들 우리가 어떻게 이해해야 될지 정말 신과 함께 투 오달수 씨 네",
  "자 이거 어떻게 해야 되나 대체 배우 나오나 아니면 뭐 어떻게 되나 이런 얘기 했었는데 대책이 나왔죠? 네. 그 오달수의 분량이 전면 삭제되는 것으로 곧 재촬영을 할 예정이라고 합니다",
  "완전 다 삭제요? 그렇습니다",
  "그래서 대체 배우도 현재 아~ 이미 그~ 물색 중인 것으로 전해지고 있는데요",
  "오달수는 이 영화 외에도 올해 세 편의 영화에 개봉을 앞두고 있었습니다",
  "일각에서는 지금 상황대로라면 출연 예정이었던 모든 작품들에서 하차가 불가피한 아~ 상황도 전개가 될 것으로 보여집니다",
  "네. 근데 오달수 씨가 영화 속에서 조금 나쁜 사람 역할을 맡았더라면은 그나마 개봉하기가 나았을 텐데",
  "또 굉장히 정의로운 역할을 맡았다면서요? 네. 그 제목이 니 부모 얼굴이 보고 싶다 이 작품이 이제 명문 국제 중학교의 한 남학생이 네",
  "의식을 잃은 채 발견이 되자 같은 반 학생들의 부모들이 학교로 소집되면서 벌어지는 얘기인데요",
  "이 영화에서 오달수 씨는 극중 피해자의 아버지로 어~ 정의로운 포지션을 지니고 있습니다",
  "아~ 성추문으로 얼룩진 배우와 정의로운 인물을 연결시켜보기가 아~ 쉽지 않은 상황인데요",
  "또 이웃사촌은 더 심한 편입니다",
  "아~ 감금한 정치인들과 그를 도청하는 안기부 요원의 이야기를 그리고 있는데요",
  "이 영화에서 오달수는 가택 연금 중인 야당 정치인을 연기하는데 바로 김대중 바로 이제 대통령을 연상케 하는 인물이기도 하죠",
  "이 정도 되면 손해가 막급일 텐데요",
  "그 소속사하고 영화사 입장은 어떤지 궁금합니다",
  "네 그 소속 일단 이제 그 오달수 씨의 소속사 입장 한번 직접 들어보시죠",
  "네. 일단 소속사는 말을 아끼고 있는 분위기입니다",
  "하지만 영화계에서는 이제 주연으로 참여해서 어~ 재촬영하기에는 막대한 시간과 돈이 이제 투자가 다시 돼야 되는 거거든요",
  "영화업계 관계자는 경우에 따라 아~ 다르지만 문제 배우가 주연일 때 편집 재촬영에 적게는 수십억 원이 예? 이상이 드는 것으로 해서 아이고 추가 비용이 발생하는데요",
  "어~ 일단 그~ 제가 좀 아침에 그~ 영화사들의 분위기를 취재를 했는데요",
  "어~ 워낙 이제 그 오달수 씨가 영화계에서 이 그~ 영화 제작에 어려움을 겪으면 자신의 출연료를 깎아주기도 하고 아~ 출연할 수 없을 때에도 좀 무리를 해서 스케줄을 그 빼주기도 했던 예",
  "그런 인연 때문에 영화사에서는 뭐 소송이나 이런 부분에 대해서 구체적으로 논의하고 있는 것은 없고 변호사와 이 문제에 대해서 논의를 할 수 있는 상황도 아니고 그냥 단졸하게 그 직접적인 표현은 이 오달수 씨에 대해서 이 문제가 안드로메다로 간 상황이기 때문에 뭐 어떤 대책도 갖고 있지 못하다 예~ 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "근데 이 영화 작품들 중에서 가장 이제 그~ 피해가 예상되는 게 이웃 사촌이라는 영화이거든요",
  "그런데 이웃 사촌의 제작자가 바로 과거 오달수 씨가 출연했던 이 변호인의 제작자이기도 해요",
  "어허 아~ 그래서 상당히 그 다른 영화 제작사 영화 관계자들도 오달수 씨의 상황에 대해서 걱정을 하고 있지만 이웃 사촌의 제작자가 특히 걱정을 하고 있다고 합니다",
  "근데 어~ 그 사실 해 줄 수 있는 방법이 별로 없는 상황이어서 지금 한숨만 쉬고 있다고 합니다",
  "그런데 지금 뭐 영화계도 그렇지만 이 방송계도 사실은 이 오달수 씨 때문에 아주 난리라면서요",
  "네. 그 매니지먼트사들도 소속 배우 관리에 이 더욱더 신경을 쓰고 있습니다",
  "소속 배우들 을 은 이제 그 과거에 그런 일이 없었는지 거듭 이제 확인 중인 것으로 전해지고 있는데요",
  "주로 이제 그 남자 배우들에게 예",
  "이 방송계와 영화계에선 캐스팅 논의가 현재 중단이 되다시피 한 상황이에요",
  "더 이제 그 나올 수 있는 으~ 가해자로 지목될 수 있는 상황이기 때문에 이 현재 평판만으로도 과거 행실을 확인하기 어렵다는 어~ 사실이 오달수 씨나 아니면 조민기 씨를 통해서 여실히 증명되었거든요",
  "그래서 업계 관계자들은 특히 사오십대 남자 배우의 경우 어~ 누가 성추문에 휘말릴지 모르니 어이고 캐스팅하기가 아이고 참 굉장히 어렵다는 그~ 상황을 전했습니다",
  "그 연예인의 경우에는 방송에서 이제 하차하는 걸로 인제 일단락 지어지곤 하는데 예",
  "지역 문화계도 들썩들썩한다고 하는데 이건 무슨 내용인가요",
  "사실 뭐 오태석 씨나 이윤택 씨 같은 경우에도 워낙 그니까 정부에서도 지원을 받지만 지자체에서도 지원이 굉장히 많잖아요",
  "그러니까 관련 행사가 많은데 아무래도 이런 성추문 의혹이 있기 때문에 인제 그런 지원도 끊기고 아무래도 그런 행사에도 영향을 미친다 이렇게 보면 되는데요",
  "시사 만화가인 박재동 화백 같은 경우에는 집행 위원장을 맡고 있는 울주 세계 사랑 영화제라는 게 있어요",
  "이게 원래는 법인 출범식이 이십칠일로 예정이 됐었는데 이 성추문 때문에 무기한 연기가 됐고요",
  "또 박 화백이 참여해온 뭐 들꽃 만화 페스티벌 이런 것도 올해 행사가 불투명해졌다고 그러고 아하 그 조재현 씨 같은 경우엔 디엠지 그 국제 다큐 영화제 위원장을 맡고 있었는데 한 십년간 지금 예",
  "위원장으로 있었거든요",
  "근데 아무래도 이 자리에서 물러나면서 또 조직 개편이 이루어지고 또 이제 대타를 찾아야 되고 굉장히 좀 힘든 상황이죠",
  "이 오달수 씨나 이런 지역 문화계에서 피해받은 분들은 제작사나 이 소속사들보다는 자본 투자하신 분들 아~ 실제 투자하신 분들은 소송을 아마 이 배우한테 직접 할 가능성이 높다고 하네요",
  "그래서 이분들은 아마 이 오달수 씨 등에 대해서 직접 소송을 가할 수가 있어서 상당히 금전적으로도 상황이 비 어려울 수도 있을 것 같다 그러는데 어~ 이런 가운데 원로 배우 이순재 씨가 미투 운동에 대해서 또 언급을 하셨군요",
  "저희 그 티비 조선 인생다큐 마이웨이에 출연하셔서 일상 모습을 공개했는데 아~ 후배 배우 이 박해미와 만난 자리에서 미투 운동에 대해서 언급을 했는데요",
  "자 이 배우 백해 아 박해미 씨는 이 이순재를 향해서 이 시트콤 촬영 당시에 이 별명이 야동 순재라는 별명이 있었잖아요",
  "하지만 평소 생활은 아주 굉장히 신사적이고 존경심을 드러내기도 했었습니다",
  "아~ 이순재 씨는 이 미투 운동이 좋은 반성의 계기가 될 거라면서 아~ 소신을 드러냈습니다",
  "네. 사회 전반적으로 미투 열풍이 불고 있는데 미성년자를 성폭행한 이 극단 대표 조증윤 씨 이분이 처음으로 이제 구속이 됐더라고요",
  "아~ 구속까지? 그렇습니다",
  "이번 미투 운동 관련해서 가해자 중에 첫 번째 구속된 사례가 나왔습니다",
  "조증윤 씨는 김해에서 연극계의 왕으로 불리는 인물입니다",
  "그런데 십대 초 소녀들을 성추행 성폭행한 혐의로 그 최근에 영장 실질 심사를 받아 갖고요 예",
  "결국 구속이 됐는데 조 씨는 그럼에도 불구하고 여전히 혐의를 부인하고 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "피해 단원들에게 사죄한다고는 했지만 혐의를 인정하느냐는 언론의 질문에는 침묵했다고 하는데요",
  "지금까지 성관계는 인정하지만 강제성은 여전히 부인하고 있다고 합니다",
  "아~ 이윤택 연출가도 이 성관계는 아~ 인정을 했었지만 강제성은 없다라고 사과를 했다가 그 부분이 계속 오히려 역풍을 맞은거죠 다른 폭로의 폭로를 낳았었던 그런 상황들이 있었는데 아~ 여하튼 대한민국 사회에 강풍하고 있는 아~ 미투 열풍 계속해서 저희가 집중해서 보도록 하겠습니다",
  "좀 좋은 소식을 전해 드려야 될 것 같습니다",
  "저희 티비 조선이요 아~ 어렵게 준비했습니다",
  "삼년 만에 진짜 삼년 만입니다",
  "아~ 저도 빨리 전해 드리고 싶었는데",
  "참 뭐 방송사 상황이 이게 쉽지가 않았었어요",
  "시청자 여러분께 이제 대작 드라마 선보입니다",
  "내일 이제 첫 방송 앞두고 있는데 드라마 대군입니다. 대군 일단 이름에서 대자가 들어간다는 건 일단 대박의 기운이 느껴지는데요",
  "아~ 일단 뭐 그~ 스토리를 잠깐 소개해 드리면 그 후의 조선조 그 세조가 되는 수양대군과 또 시서화에 능했던 것으로 알려진 이 수양대군의 동생 안평대군의 일생을 모티브로 한 퓨전 사극 작품입니다",
  "계유정란을 통해서 그 어린 조카를 죽이고 나중에 왕위에 오른 이 수양대군 세조 이야기는 그동안 드라마의 단골 소재였는데 이 대군 사랑을 그리다라는 이번 티비 조선에서 하는 이 드라마는 자칫 식상하게 느껴질 수 있는 이 실제 역사는 모티브는 그대로 살려둔 오~ 여기에 그 가상의 역사와 시대를 배경으로 함으로써 이 결말을 알 수 없는 새로운 이야기로 이 긴장감을 조성하는 것은 물론 사극 퓨전인 거네요? 그렇습니다",
  "이 두 형제 아~ 왕자들이 한 여자를 사이에 두고 벌이는 이 비극적 삼각 관계로 어떻게 보면 벌써부터 방송가에서는 지금 굉장히 지금 아~ 많이 기대를 하고 있고 실제로 이 배우들도 왠지 느낌이 좋다",
  "이건 최소 시청률 삼 퍼센트 넘는 아주 대박이다 뭐 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "아니 사실 저희도 되게 기대를 많이 해 가지고 기분 좋게 전해 드리는데 야 너네 방송국에서 하는 거 가지고 너네가 너무 자화자자찬하는 거 아니야 사실 이렇게 비난을 뭐 받을 수도 있는데 그래도 사실 저도 같은 회사 종사자 입장에서 기대를 할 수밖에 없는 그만큼 참 오래 기다렸거든요",
  "그렇지만 퓨전 사극이 이게 퓨전이라 그래도 사극이 묵직하잖아요",
  "그 지금 그 엄 그 엄성섭 앵커가 그렇게 그 낮게 이야기하실 부분은 아닌 것 같아요",
  "아~ 그래요? 사극을 만든다는 것은 대단한 그~ 이~ 고민과 준비 그리고 또 엄청난 제작비가 그~ 소요되는 결정입니다",
  "그~ 뭐~ 이 방송가에서도 티비 조선의 이 사극 제작에 대해서 굉장히 관심 있게 지켜보고 있는 상황인데요",
  "일단 뭐 사극이라고 해서 그~ 조금 전 이야기하신 것처럼 무겁게 무겁고 이제 진지한 분위기다 뭐 이렇게 이야기를 할 수도 있겠지만 아~ 사실 이제 그 일부 시청자분들은 이런 문제 때문에 사극에 대해서 거부감도 좀 있었던 게 사실이거든요",
  "근데 하지만 이 대군은 그런 부담에서는 조금 덜할 것 같애요",
  "출연진들이 일단 신세대들에게 환영받는 배우들입니다",
  "남녀 주인공을 받은 윤시윤 씨와 아 진세연 씨의 이야기 들어보시죠",
  "먼저 윤시윤의 경우에는 앞서 출연한 예능에서 또 밝고 또 맑은 분위기를 보여줘서 대단히 사랑을 받았었잖아요",
  "제빵왕 김탁구 아~ 제빵왕 네. 그렇습니다",
  "또 대군에서도 자유 분방한 꽃왕자인 그 은성대군 역할을 맡고 있습니다",
  "그래서 익숙한 모습을 편안히 또한 만나볼 수도 있을 것 같은데요",
  "또 하지만 윤시윤이 대군에서 기존 부드러운 그 모습만 보여주지는 않을 것으로 보여집니다",
  "얼마 전 공개된 몇 장의 사진 속에서 윤시윤은 무거운 전사복을 입고 흙투성이가 된 채로 짙은 어~ 눈빛과 거친 매력을 발산했는데요",
  "아름다운 미소를 뽐내던 꽃왕자가 이번엔 이제 거친 전사의 모습으로 변신했는지 어허 어떤 아픈 사연이 있었는지 궁금증을 자아내면서 관심이 모아지고 있습니다",
  "이게 그러면 또 여주인공은 누가 맡을까 굉장히 좀 궁금하잖아요",
  "어쨌든 진세연 씨 같은 경우인데 진세연이 맡은 그~ 성자현이라는 인물은 양반 가문의 규숩니다",
  "그니까 워낙 뭐 아름다운 자태 덕에 뭐 구혼자 줄을 잇고 뭐 윤시윤 씨랑 주상욱 씨 두 왕자의 구애를 받기는 하는데 삼각관계군요",
  "삼각관계인데 이분은 절대 표현은 좀 그렇지만 양다리는 아닙니다",
  "본인이 좋아하는 자기가 사랑하는 윤시윤을 위해서만 오로지 직진하고 또 이 정략혼을 피하기 위해서 머리채를 잘라버리는 그런 뭐 강단 있는 네? 어떻게 보면 조선의 되게 신여성 캐릭터를 보여준다고 그래요",
  "근데 진세연 씨 혹시 퓨전 사극 뭐 이런 시대극하고 연관이 있나 그래서 이번에 뭐 캐스팅됐다 싶은데 예예예",
  "예전에 보니까 뭐 각시탈 옥중화 이런 사극과 시대극에서도 그 활약을 했더라고요",
  "그리고 인제 워낙 사극 같은 경우에는 분장이 되게 힘들잖아요",
  "그 분장하는 데만 뭐 몇 시간씩 걸린다고 하는데 예",
  "힘들지 않았느냐 그런데 오히려 진세연 씨는 분장보다 예쁜 한복에 더 끌리나 봐요",
  "우리 조선 시대 한복에 굉장히 끌려가지고 의상을 맞춰볼 때보다 기분이 좋다",
  "색도 옷감도 정말 예쁘다 이렇게 이야기를 했죠",
  "자 윤시윤 씨에 이어서 진세연 씨를 사랑하게 되는 또 한 명의 왕자가 있어요",
  "아~ 캐릭터 아주 강합니다",
  "주상욱 씨가 또 한 명의 주연이거든요",
  "네. 그 윤우리 기자님이 웃으실 실 거 같은데 네",
  "이 주상욱이라는 이름에 주상이라고 들어가 있죠. 이미 아재개그를 또 주상욱은 그 동생 역할인 윤시윤보다 조금 더 무게감 있는 왕자로 등장을 합니다",
  "주상욱이 맡은 역은 세조 수양대군을 모티브로 한 아~ 극 중에서는 이제 진양대군으로 표현이 되는데요",
  "그간 사실 수양대군 역할은 드라마 이 공주의 남자에 김영철 씨 그다음에 영화 관상에서 이정재 씨가 그 따라갈 수 없는 그 캐릭터를 소화해냈었거든요",
  "아~ 그래서 연기파 배우들의 전유물이었던 것도 사실입니다",
  "아~ 아~ 특히나 관상에 이정재 씨가 수양대군의 역할로 큰 인기를 얻었는데 이 주상욱 씨가 부담을 느낄 만도 한데 이 주상욱 씨의 전략은 이 차별화입니다",
  "그래서 이 수양도 대군 역할에 있어서 외로운 마음에 포인트를 맞춰서 연기를 할 예정이라고 해요",
  "오~ 그래서 기존에 봐왔던 수양대군과는 다른 이런 캐릭터가 설정이 되었는데 또 사극이라면 빠질 수 없는 감성 있는 캐릭터군요",
  "네. 슬픔도 있고 외로움도 있는 그런 수양대군 기대가 되는데요",
  "사극이라면 또 빠질 수 없는 장면 남자 주인공이 말을 타고 또 카리스마 넘치게 이제 달리는 장면이 꼭 등장하잖아요",
  "주상욱도 이번 작품을 위해서 승마 연습을 하면서 굉장히 많은 준비를 했다고 합니다",
  "네. 그런데 이 주상욱 씨가 대군에 공을 들이는 이유가 또 있더라고요",
  "그래요? 개인적으로 사극을 굉장히 좋아한다고 해요",
  "그동안 출연 기회가 닿지 않았는데 그랬다가 이번에 이제 티비 조선 대군을 통해서 사극을 하게 된 거고 그리고 또 중요한 게 왕이 되는 수양대군을 모티브로 한 역할이잖아요",
  "결국 왕이라는 본인 꿈을 또 이루게 된 것도 있습니다",
  "또 아내 차유린 씨가 지금 임신 오개월째라고 하는데 아~ 그래요? 대군 출연 결정을 한 데에 임신 소식을 알게 됐대요",
  "아예 아이 태명을 대군으로 했다고 합니다",
  "태명이 대군이에요? 네. 대군 사랑이 정말 대단하죠",
  "딸이면 어떡해요? 그래서 그래서 제 말을 끝까지 들어보세요",
  "그래서 아이 성별에 대한 힌트를 병원에서 듣고 대순이로 이름을 대순이로요? 그러면 딸이라는 거네요",
  "힌트지 딸이라고 한 적은 없습니다",
  "그런가 하면 드라마에서 이 특히 사극에서는 아~ 베테랑 또 사극 전문가들이 있지 않습니까? 연기자들이 그렇죠. 예예",
  "출연작마다 또 이렇게 히트를 치는 분들이 또 등장하기 마련인데요",
  "네. 그 전에는 진양대군의 뭐 후원자 역할을 하는 뭐 김정길 씨라든가 이런 분들이 충신의 도승지 역할도 맡고 또 그 은성대군 또 누구 은성대군 네. 그렇습니다",
  "네. 윤시훈 씨 펼칠 예정인데 이기영 씨는 이제 사대부 즉 성대현 씨 이제 아버지 역할을 합니다. 바로 이분이 그래서 진세연의 아버지 역할을 그렇습니다. 이 대쪽같은 이기영 씨가 기질과 이 사랑꾼 남편의 면모를 함께 보여줄 거라고 얘기를 하고 있는데 또 베테랑 배 남 배우들뿐만 아니라 이 베테랑 여배우들도 이 대군에 총집합할 예정입니다",
  "또 사극 하면 여성 연기자분들의 그 눈에 띄는 연기 또 뭐 의상 이런 거 아니겠습니까? 아~ 어마어마하죠",
  "네. 어떤 분들이 나오게 되나요? 네. 그 사극에서 굉장히 좋은 연기 보여주셨던 분이죠",
  "양미경 씨가 대표적이라고 할 수 있죠",
  "양미경 씨가 나와요? 사극 하면 양미경 씨죠",
  "그렇죠. 그 대장금에서 대장금  이 장금이 어머니 역할로 나왔었잖아요",
  "또 이밖에 이제 김미경 씨 이연경 씨 등이 한자리에서 좀 볼 수 없는 어~ 여배우들이 총출동을 했습니다",
  "또 믿고 보는 연기력으로 몰입감을 높일 예정인 것 같은데요",
  "먼저 다수의 작품에서 단아하고 올곧은 성품의 캐릭터를 맡은 이 양미경 씨는 은성대군과 아 진양대군의 어머니인 대비 심 씨를 그 맡았습니다",
  "그래서 가체라고 하는데 가장 이 작품에서 가장 무거운 이 가체를 머리 쓰시는 분이기도 하고요",
  "대비 심 씨는 덕망이 높다는 칭송을 받고 있지만 그 이면에는 살아남기 위해서 치열한 내전 정치를 해 온 전략가의 면모를 보여줄 예정이라고 합니다",
  "항상 따뜻한 연기만 했었는데 그렇죠",
  "전략가일 수도 있다고요? 전략가 양미경 씨로서는 일종의 변신인 셈이라 할 수 있겠고요",
  "또 매 작품마다 그 열혈 모정을 보여왔던 김 김미경은 이번 작품에서도 딸 성자연 그러니까 이제 진세연 씨의 역할인데 이 성자연에게 행복한 길을 가라고 가르치는 어~ 모성애를 보여줄 예정이라고 합니다",
  "또 마지막으로 그에 힘을 실어줄 중요한 역할인 고참 상궁 역할 상궁이 제일 중요하잖아요",
  "아~ 그럼요. 그럼요 극을 이끌어가는데 이 베테랑 연기자 이연경 씨가 열연해서 출연할 예정이라고 합니다",
  "이 이연경 씨는 옛날에 가수하던 이연경 씨인가요? 연기도 했었죠",
  "그러니까요. 아~ 사실 상궁이야말로 가장 많은 분량을 소화하지 않습니까? 계속 서 있어야 되니까",
  "대군 제작진이 지금 엄청나게 자신감을 갖고 있다는데요",
  "지금 삼년 만에 하기 때문에 일단은 겸손하게 삼 퍼센트만 넘으면 좋겠다라고 이야기를 했는데",
  "너무 겸손하신 것 같습니다",
  "갑자기 지상파 이야기를 하시더라고요",
  "만약에 대군이 지상파에서 했더라면 두 자릿수가 나오지 않겠느냐 이렇게 말을 해서 불을 붙이더니만 예",
  "여러 가지 조건이 맞는다면 티비 조선 역대 최고 시청률을 기록하지 않을까라며 기대감을 한껏 부풀리고 있습니다",
  "자 배우 주상욱 씨 주연배우죠",
  "사상 최고 시청률을 기대를 하겠다라고 하면서 어떤 얘기를 했는지 들어보도록 하겠습니다",
  "예. 대군 제작진들도 시청률 사실 상당히 좀 기대는 해요",
  "네. 그 이 제작진들이 좀 화려한 면모를 지니고 있고 그다음에 또 믿고 제작을 맡길 수 있는 그런 실력파 그~ 연출진들이나 아니면 스탭으로 구성이 되어져 있습니다",
  "이 드라마는 이제 그 케비에스 드라마 공주의 남자 아~ 조선 총잡이 등을 연출했던 어~ 그리고 또 사극과 시대극 두 장르를 다 아우르는 김정민 감독이 메가폰을 잡고 있어요",
  "특히나 이제 공주의 남자는 방영 당시 신 대단히 신드롬 그 신드롬이 컸었죠",
  "조선 총잡이도 탄탄한 스토리 전개와 또 섬세함이 돋보이는 연출로 어~ 흥행에 성공한 작품인데요",
  "또 대비 어~ 대군 집필은 좀 묵직합니다",
  "그래서 조연경 작가가 맡았는데 티비에스 사 역사극 공모를 통해서 드라마 작가의 길을 걷게 된 분이죠",
  "이후에 이제 종편에서 사극 하녀들로 어~ 높은 시청률을 기록한 바 있습니다",
  "뭐 저희가 계속 자화자찬을 해서 좀 죄송합니다마는 저희도 사실은 굉장히 기대하고 있거든요",
  "아~ 좀 민망하기는 합니다마는 그래도 자랑을 드려야 될 것 같아서 자랑을 드렸는데 여하튼 어~ 이제 매주 토요일 일요일 열시 오십분입니다",
  "아~ 매주 토요일 일요일 저녁 열시 오분 당장 내일부터 방송이 되니까 저도 지켜보겠습니다",
  "시청자 여러분께서도 같이 좀 즐겨주시길 부탁드리겠습니다",
  "자 육일삼 지방선거 이제 백일 정도 남았습니다",
  "그런데 이 재보선이 같이 열리는데 미니 총선급입니다",
  "이름이 두명이 자꾸 거론이 돼요",
  "전직 대통령의 아들입니다",
  "김영삼 대통령의 아들 김대중 대통령의 아들 바로 김현철 씨하고 김홍걸 씨인데 두 분 모두 이름이 나오는데 두 분 다 지금 문재인 대통령을 상당히 많이 도와드렸던 분들이에요",
  "뭐 우선 김현철 교수 같은 경우에는요 지난 이천십이년 대선부터 문 대통령을 지지하고 있었고요",
  "대선 직후에는 바로 민주당에 입당을 했는데 지난 대선 때 김현철 교수의 지지 발언 한번 들어보시죠",
  "네. 뒤에 있었죠",
  "김홍걸 민화협 의장 역시 문 대통령 대선후보 당시에 이 함께 전남의 김대중 전 대통령 생가를 방문하는 등 행동으로 문 대통령을 그 문 대통령을 지지한다는 의사를 적극적으로 보여주기도 했었습니다",
  "아하 김 의장 역시 민주당에 입당 상태인데 김현철 김홍걸 이 두 사람의 입당은 정치를 하기 위한 포석이라는 분석이 많습니다",
  "그런데 김홍걸 씨는 디제이 대통령의 세 아들 중에 유일하게 금배지 못 달았던 분이거든요",
  "그래서 이번에는 좀 전남 영암 무안 신안 재보선 자 아무래도 좀 본인한테 유리한 아버지하고도 연이 있는 네",
  "그런 도시로 가지 않겠느냐라는 얘기들이 나옵니다",
  "또 그럴 또 그럴 것이 지금 전남 영암 무안 신안군이 지역구였던 민주평화당 박준영 의원이 지난달에 공직선거법 위반에 따른 당선 무효형을 선고받으면서 의원직을 상실한 상태입니다",
  "그리고 또 앞서 엄 앵커가 말씀한 대로 신안이 김대중 전 대통령의 고향이자 그렇죠",
  "생가가 있는 곳이기도 합니다",
  "그만큼 가능성은 굉장히 높다 이렇게 볼 수가 있겠죠",
  "그렇지만 여기는 본인의 친형인 김홍업 씨가 네",
  "한 번 무소속이었습니다만은 나와서 낙선을 한 적이 있었거든요",
  "그렇죠. 이천팔년 십팔 대 국회의원 선거에서 낙선을 했는데 인제 그때 네",
  "아버지인 김대중 대통령 그 고향 신안에서 출마를 했었는데 그때 민주당 공천을 받지 못해서 무소속으로 출마를 했다가되레 그 신안 출신은 민주당 후보와 뭐 표 나눠먹기 이렇게 해서 오히려 어부지리로 그 무안 출신의 무소속인 이윤섭 후보가 당선이 됐습니다",
  "그래서 이런 이제 가족적 배경이라든지 또 본인이 신안 뭐 고향이 신안 출신이 아니기 때문에 예예",
  "출마하지 말아야 된다 이런 이제 부정적인 여론도 나오고 있는 건 사실이죠",
  "그런데 박지원 의원하고 빅딜설이 있는 거 아니냐 이런 사실 여의도에 여러 풍문들이 있었습니다",
  "정치 공학적으로 보여지는 측면이 없지 않아 있죠",
  "지금 현재 민주 평화당의 박지원 의원이 전남지사에 출마를 희망하고 있습니다",
  "만약에 이 출마가 성사된다면 그러면 이 지역구가 공석이 되는데 네",
  "이 공석이 된 지역구에 예컨대 그~ 김홍걸 어~ 민화협 의장이 출마하는 거 아니냐 아~ 목포로? 네. 그렇습니다",
  "그런데 이렇게 신안이 아니라 네. 그렇습니다",
  "출마를 하게 되면 어떤 시너지가 있냐? 민주당과 호남 베이스 호남에 지역을 두고 있는 이 민주평화당이 예",
  "궁극적으로 선거 연대로 연대되는 것이 아니냐 아~ 요런 시나리오 개념에서 검토되고 있다는 이런 소문이 지금 나오고 있습니다",
  "자 그럼 본인은 이 출마에 관련해서 입장을 밝혔나요? 네. 최근 한 라디오를 통해서 유월 출마설에 대한 입장을 밝혔는데 의견이 분분했었는데 그래요? 일단 한번 들어보시죠",
  "아님 그러면 이제 구체적으로 당에서 얘기를 하면 뭔가 진행이 될 수도 있다 이런 얘기인가요? 그러니까는 당에서만 밀어주면 출마할 수 있다는 건가? 상당히 이 부분이 여운을 남기는 부분인데 오늘 티비 조선과의 통화에서도 김 의장은 아직 전혀 결정된 게 없다",
  "당에서 혹시 제안이 오면 그건 그때 가서 생각해 볼 일이다 이런 답변을 내놨습니다",
  "이 답변을 보면은 아직까지는 당 차원에서 전략 공천이나 뭐 출마 제안이 있었던 건 아닌 것 같고요",
  "또 이 김홍걸 의장이 민화협 상임의장으로 간 게 지난해 십이월입니다",
  "자리 맡은 지 삼개월 정도밖에 안 됐거든요",
  "전임 상임 의장이었던 인물들을 봐도 홍사덕 대표 등 굉장히 정치적으로 무게감 있는 분들이 꿰차던 자리였거든요",
  "그니까 이게 좀 발판이 되어서 신안 보궐 선거 자리를 준비할 수는 또 있어보입니다",
  "와이에스 대통령의 아들 김현철 씨 부산 출마설이 이전에도 나온 적이 있었는데 네",
  "이번에는 김해을 출마설이 나와요",
  "이거 김경수 의원 지역군데 네. 그 민주당 김경수 의원의 경남 지사 출마 가능성이 제기가 되면서 김현철 교수가 김경수 의원의 지역구인 경남 김해을 출마 가능성이 제기는 됐는데 이게 또 피케이가 김영삼 전 대통령의 정치적 고향이기도 하잖아요",
  "출마한다면 승산이 있지 않겠냐 이런 분위기가 있기는 한데 예",
  "또 김해는 노무현 전 대통령의 고향이기 때문에 여권에게는 굉장히 호의적인 지역구인 점도 한몫할 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 부산이라는 지역구가 굉장히 험지로 일컬어집니다",
  "그러니까는 밑바닥에서부터 계속 닦아야 올라올 수 있는 곳인데 대통령의 아들이라고 갑자기 간다고 해서 당선이 될까 이 부분에 대해서는 아직까지 퀘스천 마크가 있는 것 같고요",
  "아하하 특히 요새 부산에 굉장히 한국당이 결집하는 분위기가 다시 이루어지고 있기 때문에 아~ 그래요? 민주당으로서 간다는 것은 쉽지 않을 것이다 이런 전망도 또 있습니다",
  "네. 그 하지만 김현철 김홍걸 굉장히 그 익숙한 이름들이잖아요? 그렇죠",
  "그 아버지의 대통령 재임 기간 중에 또 구속되는 일들이 있었는데",
  "아~ 또 이제 이 공천을 그~ 하기에 좀 껄끄러운 면도 있지 않을까요? 아~ 그러네요",
  "김홍 김홍걸 의장의 경우에는 지난 이천삼년이었죠",
  "최규선 게이트에 연루돼서 징역 일년 육 육개월에 집행유예 삼년을 선고받은 적 있습니다",
  "당시에 추징금도 일억 오천만 원이나 나왔었는데",
  "어허 그 뒤에 바로 사면이 됐습니다",
  "또 김현철 교수의 경우에는 기업으로부터 수십 억의 비자금을 받았다 이런 의혹이 불거졌고 이거에 대해서 조사를 해서 수사를 해서 그 결과 천구백구십구년 징역 이년과 벌금 십억 오천만 원 또 추징금 오억 이천사백이십만 원을 선고받은 바 있습니다",
  "그런데 이 김 교수도 마찬가지로 같은 해 팔월에 광복절에 특별 사면을 받았습니다",
  "당내 일각에서는 이 세 정치인에 대한 이 출마가 자칫 재보궐선거에 역풍으로 좀 다가올 수 있지 않을까 하는 아~ 우려도 하고 있습니다",
  "김대현 기자님은 어떻게 보세요? 이게 전직 대통령 아들이란 점에서 분명히 인지도는 있지만 예",
  "아직까진 지금까지 이제 유권자들한테 어필할 수 있을까 궁금하거든요",
  "네. 이 전직 대통령의 아버지의 후광 네",
  "이 부분 하면 우리가 얼마 전에 있었던 탄핵 사건을 떠올리지 않을 수가 없죠",
  "그 정치를 한다는 것이 개인의 정치력이 어느 정도 발휘가 돼야 하는 부분이 있고 예",
  "게다가 또 당내에서 입지도 중요한 것이고 에~ 또 한가지 중요한 것은 지역에서 과연 이 정치인을 우리를 대변할 수 있는 대표자로 선출해 줄 것이냐 라고 하는 여론이 중요한데 단순히 아버지의 후광만으로 과연 이번 재보궐 선거에서 이 두 어~ 후보자 혹은 정치인들이 어떤 특정한 성과를 낼 수 있을지는 조금 더 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "사실 실제로 이 스포츠계에서도 보면 분명히 스타의 아들은 분명히 본인의 이름을 빨리 알리는 효과는 있어요",
  "하지만 또 아버지에 대한 어떤 그~ 사람들이 생각하는 기대치를 뛰어넘는 게 쉽지가 않아요",
  "그래서 보면 이 차범근 씨라든가 뭐 허재 선동렬 네",
  "나름 그 유명했던 분들의 아들들이 암만 열심히 해도 항상 보면 차범근의 아들 맞아요. 맞아요",
  "차두리가 아닌 차범근의 예",
  "아들로 기억돼서 그렇네요",
  "국가대표인데도 불구하고 예. 그러니깐요",
  "연예계도 마찬가지죠",
  "연예인들도 그거 마찬가지죠",
  "아니 이 노무현 대통령의 아들 노건호 씨도 네",
  "아 이게 경남 봉하 마을 이 역시 그럼 또 이 연관이 있는 곳인데 네",
  "김경수 의원이 나오면 아 혹시? 뭐 이 가능성도 있는 것 같은데요",
  "그러니까는 노건호 씨는 매번 선거철이 돌아올 때마다 이름이 오르내리는데 본인은 정치에 관심이 없다 딱 선을 그어놓은 상태거든요",
  "그런데도 끊임없이 이번에도 여의도를 중심으로 노건호 씨가 선거에 나올 가능성에 대한 이야기가 계속해서 이어지고 있습니다",
  "또 꽤나 설득력 있게 구체적 가능성이 전망이 되기도 하는데 예",
  "하지만 노무현 전 대통령의 측근들은 전혀 사실이 아니다 이렇게 일축을 하고 있습니다",
  "특히나 권양숙 여사의 반대가 굉장히 크다고 전해지고 있고요",
  "또 생각을 해보자면 문재인 정권이 잘 돌아가기 위해서는 노건호 씨의 등장이 또 부담이 되는 측면이 있을 것이기 때문에 그걸 배려하는 측면에서 나오지 않을 것이다 이런 예측도 나오고 있습니다",
  "근데 경남 지역 요즘 정가 얘기로는 예",
  "노건호 씨가 김경수 의원의 경남지사를 강하게 좀 지원하고 있다 지지하고 있다 이런 발언이 나옵니다",
  "아~ 그래요? 네. 그런 거를 또 놓고 보면 아~ 노건호 씨가 김경수 의원이 지사로 나간 뒤에 공석이 되는 지역에 나가지 않을 것이다라고 지금 단정적으로 얘기하는 것은 조금 이른 감이 있지 않나 싶습니다",
  "계속해서 마지막 소식으로 가봅니다",
  "트럼프 대통령의 부인 멜라니아 여사가 비자 논란에 휩싸였다 그럽니다",
  "비자가 그런데 논란이 있는데 아인슈타인 비자예요",
  "이게 뭐 우유 이름도 아니고 이게 그렇더라고요",
  "이비원 프로그램인데요",
  "이비원 프로그램 매년 백만 명 넘게 발급되는 미국 영주권 중에서 삼천명 정도만 주어지는 희귀 비잡니다",
  "백분율로 따지면은 일 퍼센트도 안 돼요",
  "영 점 삼 퍼센트로 굉장히 낮은 건데 이 비자를 받은 사람은 주로 유명한 연구 업적이 있는 학자 다국적 기업의 중역 올림픽 출전 선수 오스카 등 유명한 상을 받은 연예인 등입니다",
  "아~ 그러니까 이비원 비자를 받으려고 하면은 굉장히 까다롭다는 건데 아니면 또 업적을 세워야 되는 거고요",
  "실제로 멜라니아 여사가 비자를 받은 이천일년 그해 슬로베니아에서 이 비자를 받은 사람은 다섯 명에 불과하다고 합니다",
  "아니 멜라니아 여사가 그러니까 이렇게 귀한 비자를 받을 자격이 당시에 됐었던 거예요? 그것 때문에 논란이 되는 건가요? 그 지금 그게 굉장히 좀 논란이 되고 있습니다",
  "말씀하신 것처럼 각 전문 분야에서 이 퍼센트 내에 드는 사람들한테 주는 희귀 비자거든요",
  "그러니까 예를 들어서 뭐 노벨상을 받은 사람 아인슈타인 비자라고 했는데 아인슈타인 역시 노벨상을 받고 아~ 예",
  "미국으로 이민했을 때 이 비자를 이제 받게 된 건데 그런데 당시 모델로 별로 유명하지 않았던 멜라니아 여사가 어떻게 그렇게 귀한 비자를 받았냐 이 지금 의혹이잖아요? 멜라니아 여사가 처음에 인제 미국에 왔었을 때는 일할 수 있는 방문 비자로 왔었어요",
  "그러다가 이천년도에 영주권 신청을 하면서 이 비자를 이비원 프로그램이라는 아~ 비자를 신청을 했는데 이때 인제 신청한 자격증이 그럼 그렇게 귀했느냐? 그 엄청난 이제 자격이었느냐? 그때 보은 멜라니아가 뭐 유럽 패션쇼 무대의 경력과 뭐 타임스퀘어에 걸린 카멜 담배 뭐 옥외광고 모델 정도 이 정도 경력을 가지고 있었는데 예",
  "일각에서는 그녀가 처 슈퍼모델도 아니다",
  "그냥 직업 모델이었다라는 평가도 있습니다",
  "근데 여기서 주목해야 할 대목이 뭐냐면은 멜라니아 여사가 그 영주권을 신청하던 당시가 기업인이던 트럼프과 한창 사귀던 시절이었거든요",
  "그러니까 워싱턴 포스트는 전직 의원과 뭐 이민 전문 변호사들 견해를 인용해서 말을 하는데 당시 뉴욕 패션가에서 그다지 알려지지 않았던 모델인 멜라니아가 이 비자를 받을 수 있었던 배경이 궁금하다 그렇군요",
  "자 멜라니아 여사가 지금 뭐 해명을 했나요? 네. 그 여사 멜라니아 여사의 변호사가 입을 열었는데요",
  "멜라니아는 충분히 확실한 자격이 있었다",
  "다만 이제 그 당시에는 사생활이 존중돼야 했던 시기였기 때문에 이 판정 과정이 공개될 필요는 없었다고 어~ 말을 아꼈습니다",
  "자 트럼프 정부 지금 권력 싸움이 엄청난가 봅니다",
  "비서 실장하고요 그다음에 이방카 쪽하고 지금 티격태격하는 모양인데 일단 트럼프 대통령 비서 실장인 존 켈리가 이방카한테 선제타격을 준 것 같거든요",
  "이방카의 남편인 쿠슈너의 복잡한 가족 사업 그리고 재정 문제 이런 거를 이유로 해서 백악관이 일급 비밀을 볼 수 없게 접근 권한을 차단했다고 합니다",
  "접근 권한을 네. 그렇습니다",
  "일급 비밀 못 보게? 네. 그렇습니다",
  "미국 언론은 이를 두고 켈리 실장이 민감한 대북 정책을 다룰 평창 올림픽 폐막식 또 이방카의 참석도 반대했었다 뭐 이런 그~ 기사를 내보냈었는데 이방카의 추천으로 또 트럼프 대통령을 보좌해 온 호프 힉스 백악관 공보 국장도 예",
  "최근에 사퇴한 바 있습니다",
  "이를 두고 현지 인터넷 매체는 백악관 관계자를 이용해 잡 자방카 이 자방카라는 것은 이방카와 남편 쿠슈너의 쿠슈너 합성어입니다",
  "어~ 자방카와 켈리 비서 실장의 목숨을 건 결투가 시작됐다",
  "이는 한 명만 살아남는 이를테면 치킨 게임의 싸움이다 이렇게까지 논평을 내놓았습니다",
  "자방카 이거 자방카가 왜 생긴 거예요? 뭐 조금 전에도 설명하셨지만은 그 자방카는 사위 제러드 쿠슈너와 이방카의 이름을 합성했는데 아~ 제러드가 있어서 자방카군요",
  "전에도 뭐 브래드 피트아 안젤리나 졸리가 부인 이던 시절에 불안젤리나로도 그렇게 불렸었죠",
  "아~ 그런데 피는 물보다 진하다라는 얘기들이 있지 않습니까",
  "권력 싸움에서 결국은 그래도 가족이 이기지 않을까라는 얘기가 있는데 이방카가 그러면 또 뭔가 반전에 반전을 내놓을 수 있는 거 아니에요? 글쎄 과연 지금의 트럼프 정부가 그런 선택을 할 수 있을지는 좀 의문입니다",
  "왜냐면은 트럼프가 취임한 지 벌써 일년하고도 수개월이 지났음에도 불구하고 내각이 제대로 지금 전열이 안 됐습니다",
  "그러므로 백악관 안에서는 난투설 또 내각 저 조각에서는 또 여러 가지 이견들 이것이 조율이 안 된 상태에서 뭔가 기강을 잡아야 하는데 그 역할을 켈리에게 해 달라고 해서 국토안보부 장관에 있던 사람을 갖다 앉혀놨단 말이죠",
  "아~ 그럼 이 상황에서는 기강을 잡는다는 큰 원칙을 아마도 두둔할 가능성이 높은데 하지만 이방카가 누굽니까? 하나밖에 없 뭐 아주 유 뭐 그 예쁜 귀여워하는 딸이죠",
  "그렇죠. 그 딸의 말을 무시할 수 없다는 측면에서 본다면 네",
  "이 암투의 결과는 조금 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 백악관은 이렇게 복잡한데 이방카는 아~ 여유가 있는 모양입니다",
  "대한민국에 와 가지고 평창 올림픽에서 엑소하고 씨엘 만났는데 이 두 사람을 이방카가 팔로우 했어요. 에스엔에스에서 이게 뭐 뭡니까? 대단하죠",
  "케이팝에 완전 그냥 팬이 된 건가요? 그니까 미국으로 돌아가서 케이팝의 팬으로 미국에 돌아왔다라는 보도가 날 정도로 이방카의 그 엑소나 씨엘에 대한 일종에 팬질이 시작됐다고 볼 수 있는 건데요",
  "트위터 그 팔로워를 했는데 씨엘 같은 경우에도 역시 이방카를 팔로우했어요. 그런데 아~ 맞팔을 했군요",
  "근데 엑소는 대단한 게 팔로우를 하지 않아요. 이방카를 이 정도 좀 밀당 실력이 있어야지 아~ 엑소는 아직 이방카를 팔로우하지 않았습니다. 대신 바꾸겠죠",
  "대신 이방카를 만난 것은 정말로 즐거운 경험이었다라는 말은 트위터에 남기긴 했죠",
  "본래 애들이 방탄소년단 팬이라고 그랬었는데 이방카가 일단 엑소하고 씨엘한테 일단 갔는데 엑소가 그걸 알고서 팔로우를 안 했나 봐요",
  "우리가 이방카 애들이 막 그 노래에 맞춰 춤추는 거 봤었잖아요",
  "근데 사실 케이팝 노래는 아니었거든요",
  "이젠 케이팝에 맞춰서 애들이 춤추는 거 볼 수 있겠네요",
  "그 이방카가 한국 도착 첫날 문 대통령 내외와 만찬을 하면서 아이들에게 케이팝 비디오를 보여줬더니 매일 댄스파티를 벌이고 있다면서 아이들에게 한국말을 가르쳐서 다음 해에 지금 나오고 있죠",
  "문 대통령 내외 앞에서 한국 노래를 부르게 하겠다 이렇게 말을 한 바가 있는데 조만간 본인이 팔로우한 씨엘과 엑소가 볼 수 있도록 자녀들이 직접 노래하며 춤추는 영상을 올리는 걸 좀 기대해 보아도 되지 않을까 싶습니다",
  "왜 중국 노래도 굉장히 금세 불렀었잖아요",
  "아이들이 습득력이 굉장히 좋은 거 같아요",
  "한국 노래 부르는 것도 금세 볼 수 있을 것 같습니다",
  "리듬이 또 좋으니까",
  "좋은 노래에 대한 믿음을 가지고 저희는 일분만 있다가 다시 돌아오겠습니다",
  "아침엔 한파특보가 내려지면서 정말 추웠는데요",
  "오후 들어선 기온이 빠르게 오르고 있습니다",
  "서울 한낮기온 사도 부산은 십도 등으로 어제보다 조금 더 높겠고요",
  "활동하기 무난하겠습니다",
  "오늘은 정월대보름입니다",
  "전국 대부분 지역에서 보름달을 볼 수 있겠는데요",
  "서울은 오후 여섯시 사십삼분에 달이 뜨기 시작해 새벽 한시 이십일분쯤 가장 크고 밝은 달을 볼 수 있겠습니다",
  "저희는 다음 주 월요일 한시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙겠습니다",
  "저는 감기를 좀 낫고 좋은 목소리로 올게요. 보도본부 핫라인 고생하셨습니다",
  "정의용 청와대 안보실장을 수석으로 한 대북 특별사 절단이 잠시 후 두 시부터 이제 방북합니다",
  "특사단은 오늘 저녁이나 내일 김정은과도 만날 것 같다고 합니다",
  "이채현 기자 어~ 대북 특별 사절단 청와대에서 출발을 했습니까? 네 한시간쯤 전 정의용 청와대 안보 실장은 청와대 춘추관에서 기자들에게 출국 인사를 한 뒤 성남 공항으로 향했습니다",
  "정 실장은 한반도 비핵화와 항구적인 평화를 만들고자 하는 문재인 대통령의 확고한 뜻과 의지를 전달하겠다며 남북 대화와 미북 대화 국제 사회와의 다양한 대화 방안들을 심도 있게 협의하겠다고 말했습니다",
  "대북 특별 사절단은 정 실장과 서훈 국정원장 천해성 통일부 차관과 김상균 국정원 이 차장 윤건영 청와대 국정 상황 실장 그리고 실무진 다섯 명으로 구성됐는데요",
  "오후 두 시 성남 서울 공항에 도착해 공군 이 호기를 타고 평양에 갑니다",
  "특사단은 평양에 도착한 뒤 북측 고위급 인사들과 인사하고 오늘 저녁이나 내일 낮 김정은과 만나게 됩니다",
  "이 자리에서 정 실장은 문재인 대통령의 친서를 전달합니다",
  "미북 대화를 시사하는 내용이 담길 것으로 전해지고 있습니다",
  "특사단의 주요 역할도 미국 측의 입장을 바탕으로 미북 대화를 설득하고 거꾸로 북측의 비핵화 의지를 확인하는 일입니다",
  "서훈 국정원장과 천해성 통일부 차관은 정상 회담과 남북관계 개선 과제들도 북한과 협의를 할 예정입니다",
  "특사단은 내일 오후 한국에 귀환하는데요",
  "이후 미국을 방문해 도널드 트럼프 대통령에게 방북 결과를 설명하고 이후 중국과 일본도 차례로 방문할 예정입니다",
  "지금까지 정치부에서 티비 조선 이채현입니다",
  "자 이제 잠시 뒤면은 문재인 대통령의 대북 특별 사절단이 방북합니다",
  "곧 평양으로 떠날 정의용 국가 안보 실장의 얘기부터 들어보도록 하겠습니다",
  "자 대북 특사단 어~ 언제쯤 떠나게 되고 일정은 어떻게 됩니까? 네. 제가 우선 좀 큰 덩어리만 정리를 해 보겠습니다",
  "자 지금 잠시 후 두 시에는 성남 공항에서 공군 이 호기로 출발하게 되는데요",
  "아~ 북한 고위급 대표단이 왔던 경로 그대로 서해 직항로를 이용해서 방북을 하게 되는데 예",
  "특사 방북은 이천칠년 당시 당시 김만복 전 국정원장이 두 차례 방북한 이래로 십일년 만입니다",
  "아~ 십일년? 네. 중요한 거는 김정은 만나는지 비핵화 의지 정확하게 전달하는지 등인데 예",
  "김정은을 한 차례 정도 만날 예정이라고 하고요",
  "비핵화에 대한 언급은 친서에 담기보다는 실무에서 얘기가 오갈 것이라는 전망입니다",
  "일박 이일 일정이고요",
  "대북 특사단이 내일 문 대통령에게 이제 귀국 보고를 마치게 되면 이번 주 안에 다시 미국을 방문하게 되고 예",
  "그래서 트럼프 대통령에게 이제 방북 결과 설명하는 거죠",
  "으흠 그리고 나아가서 중국과 일본과도 긴밀히 협의할 예정인 것으로 확인이 됐는데 예",
  "다만 중국 시진핑 주석을 만나는 부분은 아직 협의가 되지 않은 것으로 전해집니다",
  "자 공군이 이 호기를 탄다? 공군 일 호기 그러니까 대통령 아~ 전용기 출장 가실 때 해외 순방할 때는 공군 일 호기였는데 이건 공군이 이 호기예요",
  "뭐 이것도 인제 대통령 전용기로 통하긴 하는데 천구백팔십 아~ 이것도 대통령 전용기예요? 네. 천구백팔십오년에 도입된 대통령 전용기라고 볼 수가 있습니다",
  "김대중 전 대통령 고 김대중 대통령이 이천년 평양 그 남북 정상 회담차 그 평양에 갔을 때 타고 갔던 아~ 전용긴데요",
  "대신 일 호기와 다르게 일 호기는 민간 항공사가 가지고 있고 예",
  "이거는 우리 공군이 보유를 하고 있습니다",
  "다만 노후화되기도 했고 팔십오년에 도입이 됐으니까요",
  "또 항속 거리도 짧아서 사실상 뭐 제주도 등 국내용으로만 사용을 한다고 합니다",
  "그렇다면 왜 대통령 전용기를 이용을 하느냐 예예",
  "궁금할 수 있잖아요",
  "김여정 일행이 사실상 방한을 했을 때 김정은 전용기를 타고 왜 서해 직항로로 오지 않았습니까? 예예",
  "그러니까 우리도 그런 측면에서 대통령 전용기를 이용해서 어떻게 보면 콤 상호 주의의 의미가 담겨 있을 수 있다라는 그런 분석도 나오고요",
  "사실상 중요한 거는 바로 대북 제재 때문입니다",
  "아~ 그래요? 왜 북한 땅을 밟으면 미국에 이렇게 며칠간 백팔십일 간 들어갈 수 없는 미국의 제재가 걸려 있지 않습니까? 아~ 그렇죠",
  "아무래도 민간 항공사의 그 전세기를 이용할 경우에는 조금 논란이 될 수 있고 굉장히 불편한 점이 있기 때문에 예예",
  "그걸 고려한 것이 아니냐 또 우리 정부가 이것 때문에 미국에 그 독자 제재 예외를 한 번 더 허용해 달라고 좀 요청한 것으로도 알려져 있습니다",
  "지난번에 아시아나 비행기 저기 방북할 때도 네",
  "아~ 그거 지금 어떻게 해야 되나 미주노선 아닌데 뭐 그렇기 때문에 하는데 이런 얘기들이 있었는데 결국 대북제재들 여러 가지 고려들을 해서 대통령 전용기 공군이 이 호기 그런데 이 호기가 팔십오년에 도입이 됐으면 지금 삼십사년 된 건데 그렇죠",
  "되게 오래된 건데 이게 평양까지 잘 갈 순 있겠죠? 공군 이 호기를 타본 적이 있는 기자의 말에 따르면요 예",
  "아무래도 이게 사십 인승이니까 거의 경비행기 수준이잖아요",
  "기체가 작아서 바람이 조금만 불어도 엄청 흔들리고 이게 흔들림 정도가 아니라 거의 흔들릴 때 날려 날아가는 느낌의 수준이라고 합니다",
  "약간 뭐 롤러코스터를 타는 느낌이라서 비행 내내 엄청 불안했었다라는 이야기도 들리기도 했는데요",
  "아까 말씀드린 것처럼 이게 사실 말이 전용기지 공군 이 호기는 뭐 크기나 용도 면에서 차이가 있어서 대통령 전용기 이야기 할 때는 많이 제외되는 경우가 있더라고요",
  "그렇지만 뭐 안전에는 전혀 문제가 없고요",
  "평양까지 가는 데 그리고 또 어~ 대한민국 땅을 왔다갔다 하는 데 전혀 안전에 문제가 없었습니다",
  "이번에도 당연히 뭐 평양에 안착할 거라고 보는데 자 대북 특사단 수석이요 정의용 안보 실장이에요",
  "서훈 국정 원장이 수석이 되는 거 아닌가라는 생각도 있었는데 아~ 역시 정의용 안보실장으로 됐다? 이것도 나름 청와대의 포석이 있을 겁니다",
  "일단은 아~ 대북 특사단에 포함될 것이라고 했던 조명균 통일부 장관이 제외되고 아~ 그 대신 정의원 정의용 국가 안보 실장이 들어왔다는 것은 예",
  "큰 틀에서 북한만을 염두에 둔 특사단을 구성한 것이 아니라 북한과 미국을 다 고루고루 총괄하는 청와대 안보 실장을 넣음으로써 미국을 의식한 행보라는 해석이 지금 많습니다",
  "정의용 실장은 미국통으로 북미 관계나 한미 관계에서 핵심적인 역할을 해 왔던 인물입니다",
  "서훈 국정 원장은 남북 대화를 주도하고 그리고 이천 이천년 이천칠년 남북 정상 회담 당시에 대북 석장도 맡았었는데 예",
  "요런 부분 때문에 상대적으로 그러면 방 방북 이후에 방미 일정을 누군가 핸들링할 것인가 이 부분에 대해서 정의용 실장에게 나름대로 역할을 준 거고 아하 그동안에 맥매스터 안보 보좌관이라든가 미국 측과 긴밀하게 얘기하지 않았습니까",
  "계속 통화를 하고 그랬었죠",
  "그래서 고런 부분 조율에 청와대가 신경을 써서 이번 방북단을 어~ 구성하는 게 예",
  "자 그런데 또 주목되는 사람이 한 명이 있습니다",
  "바로 어~ 대통령의 복심으로 꼽히고 있는 윤건영 국정 상황 실장 청와대 국정 상황 실장이 특사단에 포함돼 있다? 이분은 사실 외교 안보 인력은 아니잖아요",
  "어떻게 보면 드 이번 대북 특사에 가장 의외의 인물이 포함이 됐다라고 평가를 하고 있는데 예",
  "어~ 윤건영 청와대 국정 상황 실장 사실 어떻게 보면 김여정 김영철 방남 당시 전면에 나서지 않았습니다",
  "방북 경험도 없고요",
  "아~ 그럼에도 불구하고 대북 특사단에 포함이 돼서 뭐 일부에서는 우려의 목소리도 있지만 민주당에서 일단 뭐 걱정하지 말라 아주 잘해낼 거라는 입장입니다",
  "일단 민주당 김경협 의원의 이야기 먼저 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자 윤건영 국정 상황 실장이 특사단의 일원이다? 문 대통령이 굉장히 신뢰하는 인물이거든요",
  "바로 문 대통령의 뜻을 가장 김정은에게 사실 그대로 전할 수 있는 사람 예",
  "그리고 또 김정은이 얘기했을 때 그걸 다시 가감없이 문재인 대통령에게 전해 줄 수 있는 사람 아~ 예",
  "고 사람이 가장 필요했기 때문에 아마 이번에 선발된 것 같고요",
  "아~ 사실 뭐 윤 실장은 청와대 내의 청와대로 불리는 이 국정 상황 실장을 맡고 있습니다",
  "각종 현안에 대한 청와대 내 업무 배분을 하고 있고요",
  "또 참여 정부 시절에는 문 대통령과 인연을 맺었습니다",
  "문 대통령이 국회의원 시절에는 보좌관으로도 일했고요",
  "탁월한 정무 감각을 지니면서 이 두터운 신임을 받고 있습니다",
  "윤 실장이 대북 특사단에 포함됐다는 건 아마 문 대통령의 복심이라는 아~ 세간의 관측을 확인한 셈이기도 한데요",
  "으흠 만약 문 대통령이 방북하게 된다면 아마 지근거리에서 보좌할 것으로 보입니다",
  "아하 그런데 국정 상황 실장의 그 어떤 함의랄까요 예",
  "아님 역할이라 할까요 이거 한번 볼 필요가 있는데 예예",
  "국정 상황 실장은 매일 아침 임종석 비서 실장과 함께 대통령과 티타임을 갖습니다",
  "그래요? 그래서 전날 매일 그러면 대통령을 만나는 거예요? 그렇습니다. 매 매일 만나죠",
  "그래서 소위 실세라 불리는 건데 아하 전날에 있었던 각종 사건 사고 그리고 다음 날 당일날 있을 여러 가지 스케줄에 대해서 브리핑하는 역할을 합니다",
  "어허 그러니까 아마 이번에도 북한에 보내는 것은 나름대로 그 면면들 북한에 접촉하는 사람들의 면면을 잘 파악해 와서 예",
  "그림 보듯이 영상 보듯이 전달하는 역할을 하지 않을까 하는 기대도 좀 있습니다",
  "야~ 윤건영 실장이 그러면은 네",
  "이 대통령의 친서 네",
  "아~ 이걸 또 직접 전달할 수도 있는 거 아니에요? 결론부터 말씀드리자면은 그럴 가능성은 굉장히 낮아 보입니다",
  "일부 언론에서 윤건영 실장이 문 대통령 친서를 김정은에게 전달하는 것 아니냐 이런 얘기가 나왔었거든요",
  "그런데 문 대통령에게 김정은의 친서를 전달한 게 바로 김여정이었잖아요",
  "그렇죠. 김여정이었죠 그 급을 생각하고 친서의 중요성까지 생각을 한다면은 문 대통령의 친서를 윤건영 실장이 전달하는 것은 좀 적절해 보이지 않는데 아하 예",
  "뚜껑은 열어봐야 알겠지만 청와대 역시 사실이 아니라고 밝혔습니다",
  "또 이 윤 실장이 이번 대북 특사단을 속속들이 챙기는 비서실장이라고 할 수 있는 상황인 만큼 예",
  "이런 부분이 좀 와전이 돼서 윤 실장이 친서를 전달한다 이런 말이 나온 게 아닌가 싶거든요",
  "친서는 이미 어제 특사 대표단에 전달이 되었다고 하는데 어제요? 아마도 네. 특사단의 대표라고 할 수 있는 정의용 실장이 북측에 이제 전달하게 될 것으로 보입니다",
  "자 이 친서에 과연 어떤 것이 담겨 있을 것인가",
  "지금 상황을 보자면은 미국과 북한이 둘 다 평행선을 달리고 있는 그렇죠",
  "상황이기도 하잖아요",
  "이런 거를 따진다면 지금 미국은 북한의 비핵화 의사 표명이 미북 대화의 전제조건이다 이렇게 말하고 있고 또 북한은 비핵화는 논의할 생각이 없다",
  "아예 강경한 입장이잖아요",
  "이를 감안한다면 문재인 대통령 친서에는 북미 대화를 성사시키기 위한 북한의 입장 변화를 이끌어낼 수 있는 내용 정도가 담기지 않을까 싶습니다",
  "하지만 이건 그냥 기대일 뿐 예",
  "원론적인 얘기가 담길 가능성이 높다는 관측입니다",
  "어허 그러니까 비핵화 부분을 실무에서 구두로 다뤄지고 미국과 북한의 대화 연결고리가 되어줄 수 있는 뭐 북한에 억류 중인 한국계 미국인 세 명 이것도 그냥 핵심 주제이기보다는 얘기하는 수준일 것이다 예",
  "이런 예측이 많습니다",
  "일단 뭐 친서에 또 뭐 구구절절이 다 자세히 쓰진 않으니까 기록이 남는 거잖아요",
  "어허 아주 그냥 형식적인 큰 틀의 것들만 나머지는 지금 열 명이나 지금 특사단이되기 때문에요 아~ 열 명이 이제 개별적으로 많은 얘기를 할 텐데",
  "북한이 그런데 대북 특사단이 아직 북한 땅도 안 발 안 밟았는데 대화 구걸 안 하거든 이렇게 또 얘길하고 나섰습니다",
  "우리가 사실 아~ 미국과 북한 사이에 끼어 있죠",
  "미국은 연일 비핵화가 아니면 대화는 없다 이런 주장을 내놓고 있고",
  "북한은 비핵화가 웬말이냐 핵자 핵 뭐 핵의 핵도 꺼내지 말라 예예. 그렇죠",
  "이런 얘길 하고 있는데 북한 매체는 오늘 새벽이었습니다",
  "정의용 실장을 필두로 한 문재인 대통령의 특사단이 평양을 방문한다고 하니까 예",
  "방문 시기 뭐 내용 등 이런 언급을 아~ 구체적으로 하지 않았고요",
  "그러면서 이제 한편으로는 비핵화 대화 불가 입장을 다시 한 번 강조했습니다",
  "아하 기존 입장을 재확인한 것인데요",
  "북미 비핵화 대화 중재라는 임무를 띠고 평양을 향하는 예",
  "우리 사절단을 향해서 비핵화의 비 자도 꺼내지 말라 이런 일종의 가이드라인을 일종의 가이드라인을 제시한 셈입니다",
  "그래도 인제 우리가 주목해 볼 것은 미국과의 대화 자체에 대해서는 가능하다 이런 입장을 북한이 밝혔기 때문에 예",
  "아직까지 낙담할 분위기는 아닌 것 같습니다",
  "자 이 중요한 게 또 김정은을 만나느냐 안 만나느냐 아니겠습니까? 청와대에선 일단 한 번은 만날 것 같다라고 얘기를 했어요",
  "특사단을 파견했는데 대통 아 대통령이란다 북한의 김정은 이를테면 최고 지도자가 예",
  "만나지 않는다는 것은 이제 성립이 안 되는 거죠",
  "아~ 그래요? 그래서 지금 예측컨대 오늘 저녁 혹은 내일 오찬을 함께하면서 예",
  "친 대통령의 친서도 김정은에게 전달할 것이다 이런 예상이 나오는데 예",
  "근데 한 가지 과거 사례를 보면 네",
  "북한이 우리를 길들이기 위한 차원이랄까 이런 측면에서 계속해서 약속을 바꾼다든가 아니면 예",
  "연기하든가 연기한다든가 해서 굉장히 애를 먹였습니다",
  "우리 측을 막 애타게 하게 할 수 있는 그렇습니다. 그렇습니다. 네",
  "심지어는 지난 십 지난해 십일월달에 예",
  "중국에서 일종의 특사 성격의 어~ 파견이 있었는데 김정은이 만나지도 않고 돌려보낸 적이 있습니다",
  "그래서 인제 요런 접촉 과정에서 얼마나 부드럽게 가져가냐 이 또한 북한에서 이번 방북특사단을 얼마나 잘 대우하는지를 엿볼 수 있는 대목인 것 같습니다",
  "지금 현재 상황을 보자면은 예",
  "우리 대북 특사단이랑 북측이랑 어떻게 되는지 일정이 하나도 나온 게 없습니다",
  "예를 들자면 뭐 김정은과 오찬을 하게 되는지 만찬을 하게 되는지 예",
  "김정은이랑 만나는 건지 이거는 만난다는 예측 보도가 지금 나와 있는 상황인 거고 예",
  "김정은과 만난다면 첫 날 만나는 건지 둘째 날 만나는 건지 아무것도 정해진 게 없습니다",
  "그러니까는 또 북한에 가서는 어느 숙소에 머무는 건지 이것도 저희가 아는 바가 없잖아요",
  "그렇죠. 예. 아는 바가 없죠",
  "네. 결국 우리는 조선 중앙 티비 보도를 통해서 우리 대북 특사단의 일정을 알게 될 가능성이 높습니다",
  "조선 중앙 티비가 우리 대북 특사단이 어떻게 활동하고 있는지 알려주는 어처구니 없는 상황이기도 합니다",
  "김영철 일행이 여기 왔을 때 깜깜이 방남이라고 했었는데 그렇습니다",
  "반대로 보면 우리 측이 갔을 때도 깜깜이 방북이 될 수도 있겠네요",
  "전혀 우리는 지금 대북 특사단이 어떻게 움직이는지 누굴 만났는지 뭘 했는지 아~ 그야말로 깜깜이 그냥 상황들 물론 청와대에서 브리핑은 아~ 계속 수시로 해 준다고 하기는 합니다마는 일단 뭐 영상이 아니고 사진 정도를 제공한다라는 얘기들이 있는데 일단 김정은이 과연 아~ 우리 특사단을 어떻게 대접할지 어떻게 만날지가 관건인 것 같습니다",
  "김대현 기자가 얘기한 것처럼 중국에서 특사단을 특사를 보냈는데도 아~ 그때 안 만나고 그냥 그렇습니다",
  "아~ 거절을 했었던 전례가 있기 때문에 노무현 대통령 시절에도 김정일이 아~ 이 노무현 대통령의 일정까지 바꿔가면서 굉장히 좀 어렵게 하다가 일정까지 연장시켰었던 그런 상황들이 있는데 오늘은 어떤 상황들이 내일은 또 어떤 상황들이 벌어질지 그런데 김정은하고 만약에 만남이 성사된다면 혹은 김정은이 우리 측을 애타게 하면서 어~ 뭐 김영남을 내세웠다 혹은 김여정을 내세웠다 네",
  "뭐 이런 식으로 막 김여정이 또 등장할 가능성도 있어 보이거든요",
  "김여정과 김영철의 가능성은 충분해 보입니다",
  "왜냐하면은 어허 이게 환대 차원에서 보자면라며 김여정의 배석 가능성을 높게 따져볼 수가 있는 건데 예",
  "앞서 김여정이 방한 당시에 정말 우리 측으로부터 극진한 대접을 받았다고 그렇죠",
  "할 수 있을 만큼 대접받았잖아요",
  "또 문 대통령 부부에게 평양으로 초청하고 싶다는 한 말을 생각한다면 김여정 김영철의 배석 가능성은 충분한데 어허 특히나 김여정은 열병식 등에서 오빠의 지근거리에서 항상 있는 모습이 많이 노출되기도 했습니다",
  "지금도 뭐 저 옆에서 꽃다발 네",
  "저런 걸 생각한다면은 오찬이나 만찬에 동석할 가능성 충분해 보이고 게다가 지금 청와대가 이번 대북 특사가 답방 차원이라고 밝히고 있고 예",
  "특사단 일정으로는 다소 짧은 일박 이일 잡았잖아요",
  "그니까 긴밀한 이야기를 나누는 데 방점을 찍기보다는 김정은을 만나는 데 방점이 찍힌 일정이라는 싸인이 왔을 것이고 예",
  "이 같은 부분을 감안한다면 김여정과 김영철까지 함께 다 배석해서 자리를 마련하지 않을까 싶습니다",
  "일단은 일박 이일 일정이고 아~ 대체로 뭐 한 번 정도는 김정은하고 만난다고 청와대에서 얘길 했기 때문에 어느 정도는 상호 간에 뭔가 교감이 있는 듯하긴 합니다",
  "하지만 북한이 워낙 예측 불허 집단이기 때문에 네",
  "우리 일정이 일박 이일로 과연 예정대로 끝날 것인지 아니면 이게 좀 연장될 수도 있는 것인지 이 상황은 좀 두고봐야 될 것 같은데 김정은을 만나는 사람이 우리 대한민국 사람으로는 대북 특사단이 거의 처음이 되는 거 아니겠어요",
  "그렇습니다. 처음이 됩니다",
  "그래서 아마 우리도 긴장할 터이고 김정은도 마찬가지로 좀 긴장하지 않을까 싶습니다",
  "국제 무대에 본인의 어떤 그 외교의 첫 무대이기 때문에 아마 그럴 터인데요",
  "아하 김정은은 이천십이년 집권 이후에 북간 북한 밖을 나가본 적이 없습니다",
  "대부분 중국 쿠바 시리아 등 최우방 인사들만 평양에서 접견을 했었습니다",
  "또 최근에는 전직 미 프로 농구 선수 데니스 로드맨하고 함께 뭐 농 농구 경기도 관람하고 한 적이 있었지 않습니까",
  "그래서 그 이외에는 미국 등 서방 인사와는 만난 적이 사실 없습니다",
  "아~ 네. 그렇기 때문에 김정은의 개인적 특징 스타일 이런 게 모두 지금 베일에 가려져 있는데요",
  "이번 외교 무대의 데뷔전 여기서 과연 김정인의 김정은의 외교 스타일이 어떤 것일지 이런 부분도 한번 관 뭐 주목해 볼 만한 부분인 것 같습니다",
  "어허 그런데 김정일 같은 경우에도 은둔의 지도자로 불렸었잖아요",
  "하지만 이 김 으~ 김대중 대통령과 노무현 대통령을 만났을 때 일부러 그런 호방한 모습을 보였는지 자연스러운 모습을 보여줘서 예예예",
  "화제가 됐었는데 이 김정은 같은 경우에도 예상외의 행동이나 발언이 나올 가능성이 높습니다",
  "원래 뭐 김정은의 스타일은 다 아시는 것처럼 대체적으로 과감하고 좀 예",
  "과감성이 있고 보는 앞에서 담배도 많이 피우면서 아주 굉장히 그~ 대체적으로 좀 선이 굵은 듯한 그렇습니다",
  "다수의 전문가들은 김정은이 자신이 얻으려고 하는 부분에서 굉장히 적극적으로 접근할 것이라고 이렇게 내다보고 있습니다",
  "그래서 아~ 공개 석상에서 보면 모습을 잘 드러내지 않았던 김정일과는 다르게 대중 연설에도 나서고 주민들과의 스킵십도 굉장히 중요시 여기고요",
  "또 하지만 이 사석에서는 어떤 스타일인지 알려지지가 않았기 때문에 그렇죠",
  "이번에 방북할 특사단이 김정은의 스타일을 좀 꼼꼼히 파악해올 필요가 있지 않나 그래야 향후 또 남북 정상 회담이라든가 뭐 이런 것들을 그래서 아마 그 문재인 대통령이 바로 본인의 아주측근을 보낸 이유가 스타일은 아~ 예",
  "어떤지 그리고 어떤 말을 하는지 사람이 말을 전하는 게 아 다르고 어 다른데",
  "완전 다르죠 사심 없이 그냥 고대로 좀 뭔가 좀 팩트대로 전할 수 있게끔 요구하기 때문에 아마 그렇게 전달해 줄 것으로 보입니다",
  "윤건영 국정 상황 실장이 매일 하는 게 이렇게 핵심 서머리만 그렇죠",
  "요약해서 딱딱 보고하는 거는 뭐 달인일 테니까",
  "그래서 윤 실장이 돌아오면 직접 브리핑을 하는 것도 뭐 좋은 방법일 것 같습니다",
  "아~ 아무래도 생생한 그 현장의 목소리를 전달할 수 있지 않겠습니까? 오호 평양에 있는 대북 특사다라고 청와대가 긴밀히 협의를 해야 될 텐데요",
  "그러려면은 대북 특사단하고 우리 청와대하고 혹은 국정원하고 통일부하고 계속 연락을 해야 되는데 그렇습니다",
  "이거 다 도청될 것 같은데",
  "그 다만 인제 일박 이일 일정이기 때문에 아마도 이번 일정 안에 급박하게 우리 측 그러니까 문 문재인 대통령이라든가 아니면 청와대 입장을 북에 전달해야 하는 상황이 아마 생길 가능성은 낮아 보입니다",
  "하지만 그럼에도 불구하고 상황이 발생할 수 있죠",
  "그래서 과거 디제이 어~ 특사였던 김대중 전 대통령의 특사였던 임동헌 특보의 경우에는 예",
  "임마셋이라고 국제 해상 위성 기구를 이용한 위성 통신 전화로 김대중 전 대통령에게 김정일과의 면담 결과를 보고한 바 있습니다",
  "아~ 그리고 청와대 관계자에 따르면 아~ 그건 걱정할 게 없다",
  "우리하고 지금 북한하고 청와대하고는 일정 정도 연락을 주고받을 수 있는 채널이 확보돼 있다",
  "그리고 또 팩스라든가 아~ 아니면 직통 전화 이런 것도 계속할 수 있다 이렇게 얘기하고 있는데 과거 인제 남북 접촉 때 사용했던 아날로그 통신 방식 뭐 이번에도 등장할지 한번 지켜봐야 할 대목 같습니다",
  "이게 뭐 도청이라든가 감청이라든가 그렇습니다",
  "이게 좀 쉽지 않은 근데 아마도 도청 감청에 신경을 많이 써야 하는 만남이기 때문에 예",
  "연락을 취하기보다는 돌아와서 다시 거기에 대한 그 화답을 하는 방식으로 갈 가능성이 높지 않을까 싶습니다",
  "아~ 이번 대북 특사단에 기자 동행이 단 한 명도 없어요",
  "그래서 일단 김여정이 올 때만 해도 사실 북한 기자들은 왔었거든요",
  "그래서 아쉽다는 평이 있기는 한데 뭐 김여정이나 김영철 그 일행이 방한을 했을 때는 평창 동계 올림픽 개폐막식에 기자단이 같이 동행을 했었잖아요",
  "물론 그 기자는 조금 의미가 다르긴 하지만 그런데 이번에 대북 특사단 갈 때는 기자단 동행이 없습니다",
  "청와대가 어떻게 말을 했냐면 특사 파견 전례에 따라서 취재 기자단 동행 시키지 않겠다는 입장인데 그렇게 된다면 이제 특사단 일정이 곧바로 우리 측에 전달되기보다 어떻게 보면 청와대 브리핑을 통해서 듣게 될 수밖에 없겠죠",
  "자 이게 김여정이랑 김영철은 뭐 대한민국에서 그야말로 엄청 융숭한 대접을 그것도 최고급 호텔 중 하나인 워커힐호텔에서 그냥 뭐 아주 극진하게 했었는데 우리 특사단은 어디에서 묵고 어떤 대접을 받습니까? 네. 우리는 일단 호텔에 묶게 하긴 했는데 북한에서는 아무래도 호텔이라는 이름 대신 초대소에서 아~ 예예예",
  "백화원 아~ 초대소가 굉장히 유력하게 점쳐지고 있는데요",
  "이 김대중 전 대통령과 노무현 전 대통령 모두 이 백화원 초대소에서 묵은 바가 있습니다",
  "아~ 북한을 찾은 외국인 사업가 등이 주로 이제 투숙하는 평양 시내 고려호텔도 거론이 되고 있다고 합니다",
  "자 정치권에서는 대북 특사에 대해서 기대 반 우려 반인 것 같습니다",
  "여하튼 대북 특사가 갔기 때문에 잘 돼야 돼요",
  "가장 큰 변수 꼽아주신다면 뭐로 꼽아주시겠어요? 그 친서의 내용이지 않을까 하는 생각이 드는데요",
  "문재인 대통령의 친서의 내용이요? 네. 그렇습니다",
  "친서의 내용은 공개되지 않을 것이니까 예",
  "지금은 추측할 수밖에 없는데",
  "현 정부 입장에서는 일단 닫혔던 어~ 남북 관계를 열었다",
  "그리고 특사까지 파견했다는 예",
  "부분에서 나름 의미를 어~ 찾을 수 있을 것 같은데 그렇죠",
  "문제는 말씀하 말씀하신 대로 성과입니다",
  "현 단계에서 성과라고 한다면 적어도 핵 동결 그다음에 핵을 폐기하는 수순으로 가는 단계적 수순 이 카드를 네",
  "북한에서 받아줘야 되는데 예",
  "그걸 받으려면 우리가 북한에 주는 메시지 친서에 담겨 있는 그 단계적 접근 방 방식을 받았을 때 예",
  "우리가 미국하고 어떤 협상을 통해서 너희들 대화를 이끌어가겠다",
  "그리고 에~ 체제에 대한 확고한 보증이랄까 아하 이런 부분들이 담겨 있어야 할 터인데 그래서 아주 복잡한 관계가 지속될 거고 그래서 우리가 지금 친서의 내용을 알 수 없지만 북한에 전달되는 이 친서의 내용은 굉장히 그 그런 의미에서 중요한 의미가 담겨 있다 그렇군 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "자 우리나라가 대북 특사단을 보냅니다마는 역시 손뼉은 마주쳐야죠",
  "미북 대화가 먼저 선행이 돼야 될 텐데",
  "트럼프 대통령은 아주 강경합니다",
  "자 저렇게 강경했었는데 트럼프 대통령이 그래도 김정은하고 나 직접 만날 수도 있거든 네",
  "또 이런 얘기를 한 것 같아요",
  "그러니까 트럼프 대통령이 미국 중견 언론인 모임에서 아주 트럼프답게 폭탄 발언을 여러 개 예",
  "우선 트럼프 입에서 나온 발언은 이렇습니다",
  "김정은과 직접 대화도 배제하지 않을 것이라면서 북한이 며칠 전에 전화가 와서 네",
  "대화하고 싶다 이런 말을 했다고 말했거든요",
  "어허 그리고 자신은 우리도 대화를 원한다",
  "그런데 비핵화를 해야 한다 이렇게 답변을 했다고 전합니다",
  "이 모임에서 트럼프는 또 자신을 가리켜서 미치광이라고 말하기도 했습니다",
  "자기를 미치광이라고 얘기했다고요? 네. 그니까 지난해 북미간 말싸움이 최고조에 이르렀을 때 그때 트럼프 대통령 김정은에게 뭐라고 했죠? 미치광이 그랬습니다",
  "늙다리 미치광이 꼬마 로캣맨 로켓맨 아~ 꼬마 로캣맨 김정은한테는 김정은한테는 꼬마 로캣맨이라고 했고 반대로 그러니까 트럼프 대통령한테는 김정은이 늙다리 미치광이다 이렇게 말을 했었는데 서로 막 말 폭탄이 어마어마했었죠. 사실은 네. 트럼프 역시 김정은에게 미치광이라고 했는데 김정은을 언급하면서 자신을 자신의 국민을 죽이는 일에 개의치 않은 명백한 미치광이 이렇게 비판을 했습니다",
  "그런 전력을 염두에 두고 있기 때문일까요? 트럼프 대통령은 언론인들과의 모임에서 미치광이와 협상하는 리스크는 김정은이 지게 될 것이라고 말했습니다",
  "이 말은 자기를 미치광이라고 했다는 겁니다",
  "그러네요? 네. 참 스케일이 남다른 미국의 수장이자 트럼프가 세계 일류의 사업가임을 다시 한 번 생각하게 하는 부분이기도 합니다",
  "자학적인 위트입니다만 그래도 이 안에 또 뼈소 뼈가 있는 상당히 그렇죠",
  "미국 언론들은 이런 트럼프에 대해서 뭐라 그래요? 그~ 이 같은 트럼프 대통령의 대북 정책을 북한에 공포감을 최대한 주기 위한 미치광이 전략이다 이렇게 미국 언론이 분석을 했거든요",
  "아~ 트럼프가 김정은에게 말 그대로 경고한 것이다 이런 분석을 하기도 합니다",
  "그니까는 김정은 당신 나와 싸움을 하려는 것은 낭패 볼 수 있으니까 조심하라 이렇게 경고한 것이라는 해석도 있습니다",
  "실제로 싸울 때도 저런 사람이 제일 무섭거든요",
  "그 예측 못하는 사람 그리고 뭐 죽어도 좋다",
  "뭐 이렇게 달라들면 뭐 대책 없죠. 자기를 그니까 나는 그런 사람이거든 이렇게 그렇죠",
  "김정은한테 지금 미치광이니까 뭐 예전에도 그랬잖아요",
  "버튼이 자 자기는 작동도 더 크다고 얘기 했잖아요",
  "여차하면 뭐 할 수 있다 이런 걸 얘기한 것 같아요",
  "아유 그러니까 이게 트럼프의 얘기는요 네",
  "진담 같기도 하고 농담 같기도 하고 그러니까요 사실 종잡을 수가 없어요",
  "트럼프 성격 따져보면은 농담 같거든요",
  "거기다 또 십년 동안 리얼리티 프로그램 진행했잖아요",
  "아~ 그거 생각한다면은 이분은 분명히 쇼맨십이 있는 분이기도 하거든요",
  "그니까 농담일 가능성도 배제할 수 없는 듯한데 트럼프가 이런 발언을 쏟아낸 자리가 미국 중견 언론인들 모임 그리다이언클럽이라고 합니다",
  "그니까 이게 어떤 자리냐면 매년 대통령이나 유명 정치인들을 초청해서 이야기를 듣는 자리인데 예",
  "현장에 있었던 언론인들은 트럼프 대통령의 이런 발언이 농담조로 좀 이야기하는 도중에 나와서 북한과의 모종의 물밑 대화가 실세 실제 있었는지 예예",
  "단순한 농담인지 이거는 좀 불분명하다 이런 의견을 전했습니다",
  "종잡기 어려운? 네",
  "그니까 저 같은 경우는 그리다이언 클럽에 관해서 이제 그 신문 기사로 예",
  "이런 내용을 보면서 오 오 트럼프가 달라졌는데 왜 진실된 얘기만 하지라고 생각을 했는데 이게 이제 그 반어법 내지 아니면 자조조 섞인 네",
  "그 인터뷰를 하는 자리였는데 이렇게 그 이해할 수 없는데 우리 청와대는 트럼프의 발언에 대해서 어떻게 도대체 해석을 해야 되는 걸까요? 이게 일종의 만우절이라고 보시면 됩니다",
  "그럼 쉬울 겁니다. 이게 예",
  "굉장히 미국적인 문화인데 대통령이 중견 언론인들을 모아놓고 그 농담 반 진담 반을 섞어가면서 굉장히 화기애애하게 오늘만큼은 한번 웃자 그래서 인제 그런 관련 내용도 아~ 원래 그렇습니다",
  "자리 자체가 그런 자리군요",
  "그래서 그 관련된 보도를 내면서 마치 인제 맨 마지막에 말미에 알지 오늘 만우절인 거? 뭐 이런 식의 보도가 이어지는데 아~ 그거는 이제 우리 입장은 좀 다르죠 우리는 비록 농담을 했을지라도 웃을 수 없는 상황에 있죠",
  "지금 그 그만큼 아~ 북한과 미국을 사이에 두고 굉장히 긴장감이 고조돼 있는 상황이기 때문에 그런데 예",
  "청와대는 이제 진위 판별은 이제 어렵다는 입장을 밝혔습니다",
  "이 뭐 북한에서 전화가 걸려왔다든지 뭐 이런 부분들 예",
  "사실 사실 확인도 안 되는 거지만 사실 이 부분은 트럼프 직통 번호를 알 수 없을 것 같은데 김정은이 알 수 알 수가 없겠죠",
  "이거는 농담으로 던진 사안인데 다만 미국에서 우리의 특사단이 북한에 가는 거를 요 시점에 트럼프 입에서 아~ 뭐 연락도 왔었고 뭐 언제든지 대화할 수 있어 예",
  "정도의 이런 그 제스처 유화적인 제스처를 보여줬다는 거 요거 한번 의미를 부여할 수 있지 않겠나 이런 정도 해석을 내놓고 있습니다",
  "그런데 북한이요 평창 올림픽 기간에 그러니까 김여정하고 김영철하고 다 내려와 있을 때 평화 올림픽을 그렇게 외치더니 핵 미사일 개발에 계속 올인했다는 소식이 있습니다",
  "그러니까 이 평창 올림픽 때 왜 고위급 방남 보내기도 하면서 약간 인제 그 대대적인 화해 제스처를 보냈었잖아요",
  "그런데 지금 말씀하신 것처럼 뒤로는 미사일 개발에 집중을 하고 있었다라는 씨엔엔 보도가 있었습니다",
  "이 트럼프 행정부 당국자발로 보도를 했는데요",
  "미사일 유도 기술 일부를 올림픽 기간 동안 확보를 했고 해당 미사일 유도 기술이 그 탄도 미사일과 관련이 돼 있는 핵심 기술인데 예",
  "즉 왜 미국이 지금 그 우려하는 미국까지 가는 대륙간 탄도 미사일 기술일 걸로 지금 보고 있습니다",
  "다만 아직까지 핵 탄두가 그 대기권 재돌입 능력을 획득하는 그런 기술을 실현하지는 못한 듯하다",
  "이렇게 전하긴 했습니다",
  "그런데 또 하던 일들은 계속 한 거 같아요",
  "그~ 이 북한이 남몰래 무기 장사하는 게 딱 걸렸어요",
  "이 북한이 최근까지 이집트를 통해서 어~ 중동과 북아프리카에 무기를 판매했다가 뉴욕 타임스가 보도를 했는데요",
  "뉴욕 타임스가 인용한 유엔 보고서에 따르면 지난 이천십육년 이집트 겨 수해즈 운하 근처에서 북한 화물선 지선호가 단속됐는데 당시 지선호에는 이집트 내 방위업체에 판매될 예정이었던 수리탄 삼만 발이 실려 있었다고 합니다",
  "삼만 발 그렇습니다",
  "이 바로 수리탄 삼만 발은 북한과 이집트가 은밀하게 무기를 거래하고 있다는 걸 보여주는 건데이집트는 그동안 북한 무기를 꾸준히 구매해 왔고 또한 북한이 다른 중동 국가에 무기 판매를 하도록 묵인했다 이런 어떤 방증이다라고 보고서에는 적혀 있습니다",
  "지금 이게 북한인 것 같습니다",
  "그야말로 앞 다르고 뒤 다른 앞에서는 평화를 외치고 우리 측에 고위급 대표단을 자기 여동생까지 보내놓고서는 뒤에서는 어~ 지금 핵무기 개발하고 있고 무기 팔아먹고 아~ 이번 대북 특사단이 과연 김정은의 이런 속 사정을 어떻게 파악하고 또 대처해 나갈지 보도록 하겠습니다",
  "자 성추문 파문에 휩싸였던 고은 시인 외신을 통해서 나는 깨끗한 사람이거든 완전 전면 부인했습니다",
  "네. 성추문 의혹에 대해서 고은 시인이 한 달 만에 입을 연 겁니다",
  "근데 국내 언론에 대해서는 취재 요청이 많았었는데 어떤 입장도 내지 않았더니 영국 일간지 가디언에 보낸 성명을 통해서 본인에 대한 성추문 의혹을 일축했습니다",
  "고은 시인은 의도하지 않은 고통 대해서는 뉘우쳤지만 몇몇 사람들이 제기한 상습적인 추행에 대해서는 부인한다",
  "또 자신과 아내에게 부끄러울 일은 하지 않았다",
  "그러면서 시인으로서의 명예와 함께 글쓰기는 계속될 것이다",
  "집필에 대한 의지도 계속해서 밝히고 있습니다",
  "저는 이분이 좀 육 칠십년대에 머물러 있는 거 생각이 예전에 육 칠십년대에는 국내 언론하고 접촉하고 싶어도 사실 정부에서 많이 막았잖아요",
  "자유롭지 못했잖아요",
  "하지만 지금 얼마든지 할 수 있는데 국내 언론은 제외하고 해외 언론에 이렇게 얘길한다",
  "저는 좀 이해가 될 수가 이해가 안 되는데 예예예",
  "최영미 시인은 이에 대해서 즉각 방 또 반박했죠? 네. 그렇습니다",
  "이 고은 시인의 성추문을 미투한 최영미 시인이죠",
  "에스엔에스를 통해서 입장을 밝혔는데 우선 예",
  "고은 시인을 괴물이라고 했습니다",
  "아~ 이 본인이 모든 매체를 통해서 한 말과 글은 모두 사실이라는 입장을 전했는데 또 문화 예술계 성폭력을 조사하는 공식 기구가 출범한다면 내가 상세히 밝히겠다",
  "또 고은 시인에게는 용서받을 수 있는 마지막 기회를 놓쳤다면서 경고성 발언을 한 거죠",
  "자 그런데 구십년대 초반에 그 성추행에 있었다라고 주장을 하고 있는 그 현장 그 술집에서 고은 시인 최영미 씨와 함께 있었다는 술집 주인이 입장을 밝혔다면서요? 그 최영미 씨는 지금 최영미 씨는 고은 시인을 공격을 했고 또 다른 그 술집 주인은 최영미 시인이 뭔가 잘못 알고 있다",
  "서로 진실공방이 일고 있는데요",
  "이때 거의 천구백구십삼년 그 술집에 있는 그 아 그 종로에 있는 술집에서 고은의 성추행을 목격했다라고 이제 밝힌 바가 있잖아요",
  "그런데 여기에 대해서 술집 주인이요 에스엔에스 계정을 통해서 반박을 했는데 이제 탑골로 알려져 있는 그 술집을 운영한 주인입니다",
  "고은 시인이 그런 부류 아니다",
  "고은 시인은 왜 승려 출신이잖아요",
  "자긍심도 있고 또 기행 발언을 좀 하기는 했지만 성추행 기억은 없고 내가 그걸 무마시키려고 한 적도 없다",
  "오히려 최영미 시인에게 문단의 거목을 매장시키려고 하는 거 아니냐고 반문을 했는데요",
  "이 진위 여부에 대해서는 시간을 두고 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "자 그런데 고은 시인이 왜 하필 그 외신을 통해서 폭로했을까요? 이게 지금 영국 일간지 가디언지를 가디언이요",
  "통해서 나오기는 했는데 인터뷰를 한 대상자는요 자신의 시 작품을 갖다가 영어권으로 번역 출판 담당하는 영국 출판사 이 블루덱스북스라는 곳입니다",
  "여기가 시를 전문적으로 아~ 예",
  "취급하는 출판사인데요",
  "뭐 아까 윤우리 기자가 이야기한 것처럼 뭐 나와 내 부인한테 부끄러운 짓 한 적 없다",
  "출판사가 흥미로운 게 고은 그 시인의 작품활동도 지지한다",
  "굉장히 또 우호적으로 지지 선언까지 해 줘서 이런 보도가 나왔습니다",
  "자 궁금한 건 왜 외신통해서 했느냐",
  "물론 이제 본인 말로는 해외 팬들은 국내의 자세한 내막을 모를 테니까 내가 설명한다",
  "이런 식으로 말은 했지만 예",
  "사실 고은 시인은 그 노벨 문학상을 노리는 부분이 있잖아요",
  "그렇기 때문에 해외 시장도 중요하단 말이에요",
  "아무래도 국내 작가 중 해외에 작품이 가장 많이 소개된 것도 고은이고 스물한개 언어로 지금 백여 종이 나왔거든요",
  "그 노벨 문학상 그리고 해외 시장을 고려해서는 분명히 자기 평판을 고려했을 수밖에 없다",
  "아하 이런 분석이 나옵니다",
  "고은 시인이 노벨상까지 염두에 두고 아마 이 외신에 해명하지는 않았을 텐데 그런데 종종 그 외국에서도 이렇게 외국발로 해서 억울함을 호소하는 경우가 좀 있었죠",
  "네. 이 고은 시가 외국 언론을 통해서 입장을 밝히고 그다음에 또 외국 연예 으~ 예술가들과 비교하는 대목은 자신이 그~ 외국에서 예술가에 대한 허용되는 우리보다 좀 너그러운 그런 잣대로써 좀 평가받고자 하는 게 있지 않나라는 생각이 듭니다",
  "그래서 뭐 얼마 전에는 낸시랭이 자신의 혼례 문제를 가지고서 트럼프 대통령을 운운을 해서 아~ 그랬죠",
  "노만 폴란스키라는 감독이 있습니다",
  "이 성추행 논란으로써는 어떻게 보면 해 세계적인 관심을 끈 감독인데 예",
  "노만 폴란스키 감독는 지난 천구백칠십칠년도에 당시 열세살이었던 소녀를 성폭행한 혐의로 기소가 됐었어요",
  "사십이일간 구금된 뒤 보호관찰 처분으로 풀려나서 곧바로 이제 도주를 하게 됩니다",
  "아하 해외에 머물렀는데 결국은 지금 현재는 이제 그~ 이~ 뭐라 할까요",
  "기소 중지가 풀린 음~ 예",
  "상황인데 영화감독 노만 플란스키 감독은 영화 아~ 피아니스트 테스 나타샤키스키라는 유명한 배우가 출연했던 어~ 작품을 연출했던 예",
  "세계적인 거장이기도 합니다",
  "어쨌든 제가 보기엔 지금 어쨌든 국내하고 해외하고 지금 반응이 다르게 나왔잖아요",
  "그럼 또 분명히 조사를 해 보면 나올 거 같은데 문화계에서도 뭐 자체 조사를 한다고요? 그 조사 기구를 만들어서 사실 관계를 밝혀야 된다 이런 여론들이 나오고 있는데 아직 확실하진 않습니다",
  "그리고 사실 이 조사 기관이 있다 하더라도 수사권이 없기 때문에 제대로 밝힐 수 있을까 그런 우려가 나오는 것도 사실이고요",
  "최영미 시인 같은 경우는 바로 이런 공식 기구로 출범을 해서 본인을 본인을 향한 어떤 비난이라든지 왜곡된 보도들을 바로잡아달라 이런 요구를 하기도 했습니다",
  "자~ 이런 가운데 또 다소 뒤늦은 감은 있습니다마는 아~ 민주당 추미애 대표 그동안 미투 운동에 대해서 아~ 크게 공식적인 발언을 하지 않았는데 아~ 이번에 이 그래도 미투를 응원을 미투를 응원한다 이런 것을 좀 뒤늦었지만 발표를 했었는데요",
  "민주당에서도 상당히 이런 부분에 있어서 곤혹스러웠던 것 같아요",
  "그 처음에는 그냥소극적이었다고 예",
  "비판을 받았고 그리고 인제 이 사건이 계속 확대되니까 어떻게든지 대응을 해야겠다",
  "그리고 또 특히나 선거가 지방 선거가 백일 앞으로 다가오지 않았습니까? 예",
  "선거가 백일 앞으로 다가오면 정치권은 떨어지는 낙엽도 조심해라 아~ 왜냐면 어떤 특정 발언 하나 하나에 후폭풍이 불고 거기에 대한 역풍이 불면서 선거판이 그야말로 뒤치닥 엎치락뒤치락 하 하게 되기 때문에 예",
  "그 이번에 추미애 대표가 이렇게 직접 나선 거는 아마도 이런 미투 운동으로 촉발된 여러 가지 비판 여론을 의식한 대목이 아닌가 싶습니다",
  "아무래도 그리고 어~ 뭐 이윤택 연출가도 문재인 대통령 아~ 지지발언을 했었던 분이고 또 민주당 부산 시당에서 또 문제가 좀 있었고",
  "신기준 의원 비서관도 평창에서 또 성추행 의혹이 있었고 청년 분과 위원장인 소남민 씨 국가 일자리 위원회 청년 분과 위원장인데 이분도 또 역시 성희롱 전력으로 문제가 생기고 이러다 보니까 결국은 아~ 이 그런 것 때문에 입을 닫은 거 아니냐라고 했는데 결국 삼월 팔일 여성의 날을 앞두고 추미애 대표가 뒤늦었지만 미투 운동에 환영을 나타냈다는 소식까지 전해 드립니다",
  "자 이윤택 연출가 얘기 또 나옵니다",
  "이윤택 피해자들이 오전에 아예 단체 기자 회견을 했어요",
  "이번 기자 회견에요 피해자만 열여섯 명이에요. 그래서 이윤택 열여섯 명이요? 네. 여 그 이윤택 그 연출가를 고발하는 기자 회견인데 사실 피해자들은 원래 이런 자리를 꺼리기 마련입니다",
  "그러니까 실명 공개하는 것도 그렇고 얼굴 공개하는 것도 굉장히 좀 우려스러운 부분인데 그런데 왔습니다",
  "먼저 기자회견 영상 보시죠",
  "지금 울면서 이야기하는 분이 그 이윤택 연출가 성추문을 처음 폭로했던 극단 미인의 김수희 대표죠",
  "그리고 인제 그 홍선주 씨라고 김소희 연희단 거리패 대표까지 어~ 같이 폭로를 했던 예",
  "그분도 자리로 왔고 아까 열여섯 명이 고발을 했다고 하지만은 피해자 여기 온 사람들은 총 세 명이 오늘 아~ 예예",
  "이 자리에 왔습니다",
  "그리고 아까 김수희 대표처럼 준비된 원고를 읽으면서 다들 울었다고 해요",
  "그 오늘 이 자리에서는 사건의 진상 규명 피해자 치유를 위한 대책 마련 등의 논의가 오갔고 네",
  "그리고 또 다른 특이한 점 하나 더 공동 변호인단이요 백한 명이에요",
  "엄청나군요. 백한 명이면 피해자들은 지금 열여섯 명 정돈데 지금 백한 명이잖아요",
  "이게 뭐냐면은 한 백 명 중에서 절반 정도는 미투를 지지하기 위해서 서명을 한 거고 나머지 절반은 정말 내가 실질적 도움을 주겠다 이렇게 해서 야~ 그래도 오십 명이 넘는다는 거 아니에요. 와~ 그렇죠. 굉장하죠",
  "자 그러면 앞으로는 어떻게 인제 조사가 되는 거예요? 일단 뭐 서울 중앙 지검은 일단 이 사건을 여성 아동 범죄 조사부에 배당해 수사한다고 하고요",
  "이후 검찰은 사건을 직접 수사하는 대신에 서울 지방청 그쪽에 맡겨서 본격 수사를 진행하도록 지휘를 했다고 합니다",
  "자 법조계 예측은 어떻답니까? 네. 조계에서는 이 감독 같은 경우에는 연극단 감독이라는 업무상 지위를 이용해서 성폭행을 했다면 업무상 위력에 의한 간음 혐의가또 추행을 했다면 업무상 위력에 의한 추행죄가 각각 성립된다고 보고 있습니다",
  "다만 친고죄 폐지 시점 때문에 이 감독을 둘러싼 성범죄 의혹이 사실로 밝혀져도 이천십삼년 유월 이후에 벌어진 사건만 아하 처벌이 가능합니다",
  "그런데 이처럼 이제 법적인 처벌에 한계가 있기 때문에 예",
  "청와대 청원도 이 굉장히 그 많이들 하고 있는 것 같아요",
  "이 청와대 국민청원 홈페이지에 올라온 이윤택 연극 연출가의 성폭행 진상 규명 청원 글이 오늘 오전 열시를 기준으로 이십만 명 돌파했습니다",
  "이십만 명 이상의 국민들이 추천한 청원은 다 아시다시피 이제 정부 관계자로부터 답변을 들을 수 있잖아요",
  "다만 현재 이 연출가에 대해서는 경찰이 수사에 착수한 상태여서 경찰이 답변하는 꼴이 될 수도 있을 것 같습니다",
  "문재인 대통령이 이미 미투 운동이 확산되면서 아~ 본인이 친고 직접 신고하지 않은 것도 수사 기관에서 적극적으로 수사 해달라라고 아~ 얘기를 한 상황이기 때문에 이 부분 아~ 문재인 대통령하고 개인적 연이 있습니다마는 문재인 대통령이 워낙 강하게 지시를 했기 때문에 이 부분은 명명백백하게 아마 수사 기관에서 해 주시리라 믿겠습니다",
  "아~ 또 대중음악가 남궁연 씨요",
  "아~ 완전 뭐 진실게임도 아니고 성추행 당했다는 네 번째 피해자까지 등장을 했습니다",
  "네. 그 오달수 씨와 관련해서 보 이야기를 하면서 안드로메다로 간 상황이다 제가 그렇게 설명을 했는데 예",
  "이 남궁연 씨 관련해서도 점점 그 이 안드로메다로 수습이 불가능한 상황으로 그래요? 전개가 되고 있는 것 같습니다",
  "네 번째 제보자가 아~ 등장을 해서 파문이 커지고 있는데요",
  "지난 사일 어제 공 공중파 방송을 통해서 예",
  "남궁연에게 성희롱을 당했다고 주장하는 피해자 디 씨의 전화 인터뷰가 공개가 됐는데요",
  "이 디 씨는 이천육년도에 친분이 있던 남궁잉 남궁연 씨에게 연락을 받고 이 공연에 필요한 씨디 작업을 위해 누드 사진을 요청받았다고 합니다",
  "다른 여성의 사진을 보냈지만 남 씨는 계속적으로 이 디 씨의 사진을 요청했다고 해요",
  "이 남궁연 씨 변호사는 디 씨에게 모델료를 지급했다고 해명했지만 입증할 만한 자료를 제시하지는 않았다고 합니다",
  "아~ 남궁연은 앞서 발생한 세 번째 성추행 의혹에서도 공연이나 이 발성 연습 그래픽 자료를 핑계로 여성들에게 옷을 벗게 하거나 누드 사진을 요청했다는 의혹을 받고 있습니다",
  "아니 왜 당시에 왜 바로 그냥 고발을 하지 않았어요? 예예",
  "네. 역시 그 이 수직적인 그런 그 문제 때문이었습니다",
  "남궁연은 성희롱에 대해서 문제 제기를 하지 못했던 이유에 대해서 피해자 여성 디 씨는 남궁연이 대중 음악계에서 가지고 있던 영향력 때문이라고 강조를 했습니다",
  "아~ 그러면서 남궁연은 정말 힘이 있었던 사람이고 그 권력을 이용해 자신을 성추행했다는 게 화가 났다고 토로했습니다",
  "그렇다면 지금 남궁연 씨 네 번째 피해자까지 나온 상황이잖아요",
  "이런 와중에 법적 대응을 한다",
  "의미가 있을까 싶은데 어떤 계획입니까? 솔직히 처음에 두 번째 피해자 나올 때는 다들 강경한 이제 입장으로 가잖아요",
  "그니까 오달수 씨나 남궁연 씨가 나 법적대응 민형사상 다 한다? 그렇죠. 오달수 씨나 조민기 씨 같은 케이스도 그랬는데 인제 이게 계속 고구마줄기처럼 나오다 보니까 입장을 바꾸고 사과도 했는데 남궁연 씨 측 그 법률 대리인은요 아직도 강경한 입장입니다",
  "아까 엄 앵커가 말씀하신 것처럼 그 피해자들에 대해서 예",
  "민사 그 소송을 좀 벌이겠다",
  "그렇게 이야기를 했고 예",
  "실제로 이번 주 한 수요일쯤에 고소장을 접수하겠다는 입장도 밝혔죠",
  "남궁연 씨가 피해자 회유를 했다라는 의혹은 또 뭐죠? 이거는 네. 그 지난 이십팔일 처음 성추행 의혹을 폭로했던 국악인 에이 씨가 있었죠",
  "이 양측의 주장이 엇갈리는 부분이 있습니다",
  "그래서 남궁연 씨 아내 같은 경우에는 이 에이 씨의 어머니가 내 딸에게 서운한 감정이 있다라는 이야기를 듣고 전화를 했다 이렇게 이야기를 하고 있고 예",
  "이 국악인 에이 씨 같은 경우에는 분명히 이 문제에 대해서 아내가 회유를 시도했다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "이 남 씨는 해당 글이 올라온 지 삼일 뒤인 이일 낮 법률대리인을 통해서 에이 씨를 명예훼 손으로 고소하겠다고 밝혔었는데 예",
  "이 회유는 고소 입장을 밝히기 바로 전날에 있었던 상황입니다",
  "어허 그러니까 이 회유가 아~ 안 돼서 결국은 그 소장이 접수됐다 이렇게도 볼 수가 있는데요",
  "이 에이 씨는 지난해 구월과 시월 여러 차례에 걸쳐서 남궁연 씨로부터 발성 연습을 위해 옷을 벗으라는 요구를 받았다. 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "자 이런데 또 제 이의 이윤택 연출가로 불리는 분이 계십니다",
  "명지 전문대 박중현 교수인데 밀실에 안마방이 있었다고요? 이것도 학교에? 그렇습니다",
  "이게 진짜 뭐 여기까지 가면 안 되는데 참 답답합니다",
  "저 우리는 그분의 전담 안마사였다 이게 바로 그 연영과 아휴 학생 서른일곱 명이 자필로 진정서를 제출한 겁니다",
  "아~ 박 교수의 만행을 보면 이 여학생들을 따로 불러서 이 안마를 시켰는데요",
  "교수실을 재조한 그 밀실 안마방에서는 여학생의 신체 일부를 만지는 등 강제 추행이 있었다고 이 남학생들은 또 안마를 본인들이 그래서 하겠다고 그러면 남학생들은 열외 그러면서 남학생들은 아예 남학생들은 안마하지 마라? 예. 안마하지 마라고 얘기 했고요. 또 학생들을 향해서 이 비비탄을 쏘는 기행도 했고 불만이 있으면 고소하라 이러면서 오히려 당당했다고 합니다",
  "어~ 교수 평가에 학생들이 많이 썼는데 학교 측에서는 또 이 무대응한 것도 충격이고요",
  "교수 평가에 썼다고요? 그렇습니다",
  "이런 문제가 있다고 했지만 학교 측에선 이걸 받아주지 않았고요",
  "또 안마를 거절하면 교수가 수업을 거부해서 학생들이 오히려 찾아가서 막 빌었다고 합니다",
  "수업 다시 좀 참석해 달라고 선생님한테 아유 얘기를 했고요 박중현 씨는 결국 이십육일 학과장 보직에서 물러났고 현재까지 사과문 외에 다른 입장을 표명하고 있지는 않고 있습니다",
  "그런데 박중현 씨 연극계에서는 거의 무명이거든요",
  "이 사람이 뭐가 그렇게 권력자였을까 싶어요",
  "사실 평판이 학교 안팎에서 굉장히 갈리고 있습니다",
  "그래요? 극단적으로 갈리고 있는데 학교 밖 지인들은 그 박중현 교수를 열정적인 교수로 기억을 하는 반면 보신 것처럼 학생들은 그를 괴물로 기억하고 있잖아요",
  "재학생 증언 잠깐 들어보시겠습니다",
  "많이 알려져 있지 못한 게 학교 교수로 활동을 하다 보니까 이제 현장 필드에서는 별 이렇게 뭐 연출이라든지 그런 아~ 예",
  "활동이 별로 없었다는 이야기도 나오고 있고요",
  "그다음에 이윤택 연출가처럼 뭐 주목받는 그런 작품을 연출하지 못했다",
