  "이후 해우는 자리에서 일어나 다시 한 번 병원에 가라는 말을 건넸고 이수는 치료를 받겠다면서 13년만에 처음으로 해우의 이름을 불러 두 사람 사이의 안타까움을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 해우의 할아버지인 조상국이 같은 마을에서 자란 독립 운동가의 아들을 죽이고 그의 인생을 대신 살아온 이른바 신분세탁 사실이 드러내면서 시청자들에게 큰 충격을 안겨줬습니다.",
  "하석진이 김남길을 향한 의심을 시작했습니다.",
  "지난 8일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 오준영의 부친인 오현식이 뺑소니 사고를 당하는 모습과 그 배후의 인물을 한이수라고 생각하는 준영의 모습이 그려졌습니다.",
  "이어 오현식은 12년 전 이수의 아버지 한영만 뺑소니 사건에 긴밀히 연결되어 있음을 알고 자신에게 실망한 아들 준영에게 이제라도 부끄럽지 않은 아버지가 되기위해 사직서를 제출하러 가던 도중 조상국 회장이 보낸 사람에 의해 교통사고를 당하고 말았습니다.",
  "이 현장을 눈 앞에서 목격한 준영은 극심한 충격에 빠지고 준영은 이 사건이 12년 전 일에 앙심을 품은 이수의 짓이라고 여긴다. 준영은 해우에게 '한이수가 한 짓일까? 자기가 당한 그대로 똑같이 갚아주고 있는 걸까? 그게 사실이라면 용서 못한다'고 분노를 드러냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 정체 모를 괴한에게 습격을 당해 부상을 당한 이수와 그의 상처를 본 해우가 눈물 어린 키스를 나누며 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "지난 8일 방송된 드라마 의 13회 속에서 두 사람은 보는 이들의 마음마저 안타깝게 만든 ‘상처 키스’를 선보여 시청자들을 슬프게 만들었습니다. 상처를 입고 돌아온 이수와 그 상처를 치료해주던 해우의 두 사람 마음과 몸 모두 상처를 남긴 채 돌아선 키스였습니다.",
  "제작사가 공개한 현장 스틸 사진 속 두 사람의 모습에도 강한 눈빛을 주고 받으며 좁은 공간 안에 서 있는 듯한 ‘이수-해우 커플’의 모습이 보여 더욱 기대감을 높입니다.",
  "오늘밤 방송되는 드라마 의 14회에서는 해우의 아버지 조의선 사장이 납치되고 또한 이수의 동생인 이현도 위험에 처할 것이 알려지며 더욱 흥미진진한 전개를 예고했습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마  14회는 오늘밤 10시에 방송됩니다.",
  "지난 주말 공연을 시작한 뮤지컬 ‘스칼렛 핌퍼넬’의 프레스 콜 행사가 어제 오후 서울 역삼동 LG아트센터에서 열렸습니다. 이날 행사에는 박건형, 한지상, 김선영, 바다, 에녹 등 주요 출연진들이 참석하여 공연 하이라이트에 시연과 기자간담회가 진행되었습니다.",
  "뮤지컬 ‘스칼렛 핌퍼넬’은 18세기 프랑스 대혁명 시기를 배경으로 낮에는 한량 귀족 ‘퍼시’로, 하지만 밤이 되면 프랑스 공포정권의 감옥에 갇힌 사람들을 구출하는 비밀결사대의 리더 ‘스칼렛 핌퍼넬’로 변신하는 주인공의 모험 활극을 다룬 로맨틱 사극입니다. ‘스칼렛 핌퍼넬’의 음악은 뮤지컬 ‘지킬 앤 하이드’, ‘몬테크리스토’, ‘황태자 루돌프’ 등을 만든 프랭크 와일드혼이 만들었습니다.",
  "이날 프레스 콜에서는 2만 송이 장미가 벽면을 가득 장식한 무대를 배경으로 퍼시가 혁명 동지들과 부르는 ‘Into the fire’ 등 7곡의 베스트 스코어가 시연되었습니다.",
  "퍼시/스칼렛 핌퍼넬 역에는 박건형, 박광현, 한 지상이 트리플 캐스팅되었고, 마그리트 역에는 김선영과 바다가, 쇼블랑 역에는 양준모와 에녹이 각기 더블 캐스팅되었습니다.",
  "뮤지컬 ‘스칼렛 핌퍼넬’은 지난 2일에서 5일까지 프리뷰 공연을 가진데 이어6일부터 09월 08일까지 LG아트센터에서 공연됩니다. 공연시간은 인터미션포함 약 150분.",
  "김남길이 동생 남보라의 납치 사실을 알고 분노했습니다.",
  "지난 9일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 한이수와 조상국 회장 사이의 한 치의 물러섬없는 팽팽한 복수전이 이어졌습니다.",
  "이 날 방송에서 이수는 조해우의 아버지이자 조상국 회장의 아들인 조의선을 납치해 협박했습니다. 그러자 조상국 회장은 '내 아들을 살리지 못하면 네 동생도 안전하지 않을 것이다'라며 이수를 압박했습니다.",
  "이어 이수는 동생 한이현의 신변이 안전하지 못할 것이라는 판단하에 위치추적기를 단 신발을 선물해 언제 어디서건 이현이 어디있는지 확인하고자했습니다. 뿐만 아니라 이현과 함께 살고 있는 변방진 형사에게도 각별히 주의를 기울일 것을 전했습니다.",
  "계속해서 이현은 카페 아르바이트 도중 정체를 모르는 남자로부터 '한이수가 살아있다'는 내용이 적힌 쪽지를 받았습니다. 이에 놀란 이현은 카페를 뛰쳐나와 택시를 타고 자신에게 쪽지를 준 남자가 탄 차를 쫓아가달라고 말했습니다.",
  "하지만 그 택시는 조상국 회장이 일부러 이현을 납치하기 위해 고용한 암살자이자 사건의 중심에 있는 서점의 주인이었습니다. 결국 이현은 이수의 비호에도 불구하고 조상국 회장의 손아귀에 걸려들고 만 것.",
  "이후 이수는 암살자가 운영 중인 서점이 닫혀있자 묘한 위험을 감지했습니다. 또 이현에게 달아주었던 위치 추적기의 위치가 자신의 집으로 나오자 급히 집으로 돌아갔습니다. 그곳에서 이수를 반기는 것은 이현이 아닌 이현에게 선물한 신발뿐이었습니다. 이수는 이현의 신발을 끌어안고서 끓어오르는 분노를 참지 못했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 이수를 도와주던 친구의 정체가 바로 해우의 검찰수사관 수현이라는 사실이 밝혀지면서 더욱 흥미진진한 전개를 펼쳐나갔습니다.",
  "예체능에서도 이글아이는 빛났습니다. 지난 9일 방송된 KBS2 '우리 동네 예체능' 14회에서는 예체능팀 의 배드민턴 첫 경기팀이 공개됐습니다. 예체능팀은 국가대표팀 이동수 코치의 지도 아래 기초 훈련에 돌입하며 박진감 넘치는 영상으로 시청자을 사로잡았습니다.",
  "이에 힘입어 '우리 동네 예체능'의시청률은 연일 상승했습니다. 시청률 6.7%을 기록하며 지난주 보다 0.3%P 상승, 동시간 시청률 1위을 기록했습니다.",
  "특히, 이날 방송에서 단연 시선을 끌었던 건 이종수의 '이글아이'였습니다. 기초훈련에 앞서 '속도감을 직접 느끼고 싶습니다.'는강호동의 제안에 의해 즉석에서 아크릴판으로 이동수 코치의 셔틀콕을 받는 훈련에 돌입했습니다. 이는, 셔틀콕이 날아와도 눈을 감으면 안되는 방식으로 전광석화 같은 이동수 코치의 스매시에 예체능팀은 놀라움을 금치못했습니다.",
  "이에, 이종수는 '지금까지 눈 안 감은 사람 있냐?'며 '오늘 보시게 될 거'라며 호언장담, 이글이글 타는 눈빛으로 코트에 들어서 보는 이들을 폭소케 했습니다.",
  "하지만 이글아이도 셔틀콕 앞에서 맥을 추리지 못했습니다. 불타는 눈동자의이종수는 셔틀콕이 날아오는 족족 눈을 깜빡였습니다. 그럼에도 불구하고'눈 안 감았는데..'라고 우기던 이종수는 결국 이동수 코치의 강스매시에두 눈을 꼭 감는 굴욕적인 모습을 선보였고 ' 눈안으로 들어오는 것 같았습니다.'는 남다른 소감을 전해 웃음을 자아냈습니다.",
  "그러는가 하면 기초훈련 후 이어진 자체 평가전에서 그는 '왼발앞으로, 오른발 뒤로'하라는 이종수 코치의 지적에 '괜찮아요'라고 모르쇠하거나, 최강창민에게 '형이 다받아줄 게. 형만 믿어'라는 출처을 알 수 없는 승부욕으로 시청자들에게웃음보을 전했습니다.",
  "평소 이글거리듯 강렬한 눈빛으로 이종수에게 붙여진 '이글아이'는 그을 단 한 단어로 압축하기 충분했습니다. 아무리 가벼운 게임이라도 남다른 승부욕을 보이고 다른 멤버들이 가볍게 넘기는 일에도 진지하게 임하는 그의 모습은 '열심히 하지만뭔 가 허점 있는 캐릭터'로서 프로그램에 활력을 불어넣었습니다.",
  "자칫 예능과 어울리지 않을 것 같은 그의 진지함은 오히려 시청자들에게 새로운 재미을 선사했고 뭐든지 열심히 하는그의 승부근성은 '예체능'에서 빛을 발할 수 있었습니다. 과연, 이종수의 이글아이는 다음주에 있을 중곡동 배드민턴팀과의 첫 경기에서도 불타오을 수 있을지 귀추가 주목됩니다.",
  "이종수의 이글아이을 접한 네티즌들은 '역시 이종수의 키워드는 이글아이!', '이종수 이글아이, 완전 웃겨' '이종수, '예체능'서 물 만난 고기네' 등 다양한 반응을 보였습니다.",
  "한편, 다음주 배드민턴 첫 대결은 중곡동 배드민턴팀이 선정된 가운데모두의 예상을 깬 대 반전의 첫 번째 배드민턴 대결이 펼쳐질 예정입니다. 매주 화요일 밤 11시20분에 방송.",
  "이수혁이 김남길의 숨겨졌던 '친구'로 드러났습니다.",
  "지난 9일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 그간 한이수의 복수에 도움을 주던 숨겨진 조력자 '친구'의 정체가 조해우의 곁에 있는 강력반 검찰 수사관 김수현이었던 것으로 공개되어 시청자들에게 충격을 주고 있습니다.",
  "이 날 방송에서 이수는 휴대전화에 저장되어있는 '친구'에게 해우의 아버지이자 조상국 회장의 아들인 조의선을 납치하라고 명령했습니다. 이수의 '친구'는 그의 명령을 이행하고는 다시금 전화를 걸어 '계획대로 진행했다'며 소식을 알렸습니다.",
  "이어 이수와 통화 중 '친구'는 복면을 벗었습니다. 복면을 벗은 그 '친구'의 정체는 바로 수현이었습니다. 그간 해우와 함께 일하며 해우가 사건을 해결할 수 있도록 옆에서 충실히 도왔던 검찰 수사관 수현이 이수의 '친구'였던 것.",
  "이후 수현은 뒤이어 사건 현장에 나타난 변방진 형사과 경찰들을 보고도 태연하게 먼저 도착한 듯 연기를 하며 소름 돋는 이중적인 모습을 보였습니다.",
  "이처럼 베일에 가려져있던 이수의 '친구' 정체가 밝혀진 가운데 이제는 수현이 왜 이수의 복수를 돕고 있는지 그 배경에 대한 궁금증 또한 증폭되고 있습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 이수의 동생인 한이현이 이수가 선물한 위치 추적 신발에도 불구하고 납치를 당해 행방이 묘연해지면서 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "가수 존박이 고교시절 배구선수를 했던 이력을 고백했습니다.",
  "지난 9일 방송된 KBS 2TV  에서는 배트민턴을 종목으로 삼은 '셔틀콕' 첫 번째 편이 전파를 타면서 '예체능' 멤버들은 복식 파트너를 찾아오라는 미션을 받았습니다.",
  "이에 강호동은 자신의 파트너로 지목된 존박을 만나 그에게'언제부터 배드민턴을 쳤느냐?'고 물었습니다. 그 말에 존박은'그제께부터 쳤다'고 솔직하게 털어놓자강호동으로부터 ' 놀리지 말라 잘하니까 섭외를 한 거 아니겠느냐'고 일순 당황한 모습을 보였습니다.",
  "그러자 존박은 '그래서 오늘이 두 번째다'라고 덧붙여 팀을 이뤄야 하는 강호동을 긴장하게 만들었습니다. 이어 존박은 '사실은 고등학교 때 배구선수였다'고 남다른 운동신경을 가졌음을 자랑했습니다.그제서야 안심한 강호동은 '잘됐습니다. 배트민턴 스매시가 배구의 스파이크와 거의 흡사하다'고 말했습니다.",
  "이처럼 강호동이 존박과 파트너로 팀을 이룬 가운데 최강창민은 배우 이종수와 조달환은 빅스타의 필독, 이수근은 이만기와 파트너로 다음주부터 본격적인 배드민턴에 임할 계획입니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 오후 02시의 멤버 닉쿤이 '예체능' 멤버들을 위한 특별 배드민턴 코치로 초빙되어 놀라운 솜씨를 선보였습니다.",
  "상상 그 이상의 마스터피스, ‘왕궁 가면극’이 ‘칼과 꽃’에서 펼쳐집니다.",
  "KBS 특별기획드라마 ‘칼과 꽃’ 3회에 방영되는 왕궁 가면극의 현장 스틸 사진이 공개됐습니다. 태자 책봉을 앞두고 성대하게 개최되는 동맹제 마지막 날 하이라이트. ‘칼과 꽃’ 제작진은 '드라마상 유례없는 스케일과 퀄리티의 가면극이 브라운관을 통해 펼쳐집니다. 놓치면 후회할 것이다'라며 자신감을 나타냈습니다.",
  "세계 유수의 서커스를 방불케 하는 휘황찬란한 촬영 현장. 세계 80여 개 국을 돌며 공연을 펼치는 등 국내외에서 찬사를 받은 극단 ‘여행자’의 배우 34명이 참여하고 스태프를 포함해 총 150여명이 심혈을 기울여 만들어낸 피와 땀의 합작품입니다. 사전 리허설까지 총 3일에 걸쳐 연극, 드라마 부문으로 나눠 촬영이 진행되는 등 완성도를 최대한 끌어올렸습니다. 디테일한 몸동작과 표정까지 잡아내기 위해 카메라 5대가 동시에 돌아갔고, 소품, 의상, 특수효과, 무대설치, 무술팀 등 스태프들이 총동원됐습니다.",
  "상상을 초월하는 스케일과 뛰어난 영상미, 여기에 예술성까지 보태져 시청자들의 시선을 한 눈에 사로잡을 가면극. 여기에 태자 책봉을 앞두고 연개소문 파의 정치적 음모가 끼어들면서 스릴 넘치는 액션까지 펼쳐질 예정이라고 합니다.",
  "태자 책봉을 앞두고 팽팽한 신경전을 펼치고 있는 영류왕과 연개소문. 일단 영류왕은 태자 책봉에 반대하는 연개소문에 대대로 선출 카드를 내밀어 태자 책봉은 예정대로 추진키로 한 상황입니다. 연개소문은 영류왕의 뜻에 따르기로 했지만 태자 책봉에 대해서는 여전히 심기가 불편합니다. 이에 화려한 축제를 이용한 음모를 꾸미기 시작한 연개소문파. 심상찮은 분위기 속에 화려한 가면극의 막이 오른다.",
  "실력파 배우들의 혼이 담긴 연기와 전무후무한 파격적인 영상미, 그리고 한국 사극의 한 획을 그을 작품성까지 갖춘 막강 대작으로 관심이 집중되고 있는 ‘칼과꽃’ 3부는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방영됩니다.",
  "KBS 드라마스페셜이 다시 한 번 진면목을 보여줬습니다. 이번에 꺼내들은 ‘추억 공감 카드’는 드라마스페셜만이 선보일 수 있는 재미를 시청자들에게 선사했습니다.",
  "지난 수요일 밤 첫 방송된 드라마스페셜 방학특집 4부 작 드라마 ‘사춘기 메들리’는 KBS가 방학시즌을 맞아 '부모님과 자녀가 함께 소통하며 볼 수 있는 드라마'로 자신한 작품입니다.",
  "나직하게 울리는 시골 사춘기 소년 소녀들의 성장 드라마 ‘사춘기 메들리’는 시청자들에게 유쾌한 추억을 선사했고 달콤한 공감대를 느끼게 했습니다. 뿐만 아니라 동명의 웹툰 ‘사춘기 메들리’를 원작으로 한 이 드라마는 만화책을 넘기는 듯 편안하게 시청할 수 있었고 드라마스페셜만의 짜릿함을 선사했습니다.",
  "송신소에서 근무하는 아버지 덕분에 일곱 번 전학을 하면서 얻은 고등학생 정우의 깨달음, ‘엮이지 않으면 피곤할 일이 없다’. 존재감 없이 지내는 법을 체득한 정우이지만 또 한 번의 전학을 앞두고 잔뜩 일을 벌려 놓았습니다. 친구들을 골탕 먹이기 위해 시작한 일. 하지만 아버지의 청천벽력과 같은 한마디는 정우의 수난시대를 예고했다, '정우야 전학 취소됐다'. 정우의 대사처럼 싸한 예감은 틀린 적이 없습니다.",
  "‘불곰’이라 불리는 학교짱 이역호에게 ‘맞짱’을 신청하고 잔심부름을 시키며 귀찮게 했던 반장 양아영에게 '우리 사귀자'고 마음에도 없는 고백을 하고, 아영과 커플로 전국노래자랑 출전까지 하게 된 것. 과연 정우는 이 3단 콤보의 난관을 어떻게 헤쳐 나갈까?.",
  "극 중 각양각색의 고딩들이 선사한 막강한 재미는 지난 선풍적인 인기를 끌었던 드라마 ‘학교 2013’의 진화를 보는 듯했습니다. 또한 스위트한 사춘기 소년 소녀들의 풋풋한 성장담은 시청자들에게 달콤한 잠을 선사하지 않았을까? 사춘기 추억 유발 고딩로맨스 4부 작 드라마 ‘사춘기 메들리’는 2부는 오는 17일 밤 11시10분 시청자들을 찾아갑니다.",
  "엄태웅과 김옥빈이 가슴을 저미는 옥중 멜로를 선보입니다. 감옥을 사이에 두고 사랑의 아픔을 열연한 두 배우. 비극 멜로의 서막이 오르면서, 안방극장엔 ‘눈물 주의보’가 내려질 전망입니다.",
  "KBS 특별기획드라마 ‘칼과 꽃’의 남녀주인공 연충과 공주 역을 맡은 엄태웅과 김옥빈. 왕실 호위무사로 공주를 지키던 연충이 공주와 태자를 살해하려던 인질범을 사살하고 달아난 인물이란 사실이 밝혀지면서 연충은 하루아침에 첩자로 몰리게 됐습니다. 나아가 영류왕의 적수 연개소문의 아들이란 사실이 밝혀지면서 연충은 절체절명의 위기에 처하며 감옥에 갇힌다.",
  "배신감에 몸서리를 쳤지만 이미 연충에 대한 연정을 부인할 수 없는 공주. 그리고 자신을 신뢰하고 아껴준 공주에게 오해로 인한 배신감을 안겨준 것에 가슴이 무너져 내린 연충. 상념에 잠긴 연충을 바라보는 공주의 마음은 찢어질 듯 아파왔습니다. 그런 공주의 손을 잡아주는 연충 역시 아프기는 매한가지. 안타까운 심정에 결국 손을 맞잡고 한참을 마주 보는 두 사람. 서로를 바라보는 눈길 속에 사랑과 절망, 미련, 안타까움 등 온갖 감정이 녹아내린 명장면으로 옥중 멜로의 정점을 찍었습니다.",
  "최근 경기도 화성의 ‘칼과 꽃’ 세트장에서 촬영된 옥중멜로. 엄태웅과 김옥빈은 비극적 감정을 최대한 끌어올리기 위해 그 어느 때보다도 진지하게 촬영에 임했습니다. 서로를 가로막고 있는 감옥을 사이에 두고 아픈 눈빛을 주고받았고, 그 마음이 고스란히 눈물로 흘러내렸습니다. 이들의 비극 멜로가 처음으로 집약된 옥중신. 두 배우의 열연에 촬영장에도 슬픔의 기운이 가득 퍼졌다는 후문입니다.",
  "과연 연충의 운명은 어떻게 될 것인가. 옥에 갇힌 연충을 공주는 가만히 지켜만 볼 것인가. 연충과 공주의 운명은 오늘 밤 10시 KBS 2TV ‘칼과 꽃’ 4부에서 공개됩니다.",
  "토니안이 여자친구 '혜리' 언급에 얼굴을 붉히고 말았습니다.",
  "이 날 방송에서 문희준은 토니안을 보며 '옛날이나 지금이나 심성이 참 착하고 천사다. 그래서 좋은 만남도 갖는 거 아니겠느냐. HOT 때는 토니를 부러워한 적이 없었는데 요즘은 부럽다'면서 최근 16살의 연하인 걸스데이의 멤버 혜리와 공개연인이 된 토니를 염두에 둔 듯 은근한 발언을 던졌습니다.",
  "이어 문희준은 '나는 토니와 약속했던 것처럼  언급은 안하겠습니다. 뉘앙스만 하겠습니다.'면서 '내 여동생의 이름이 문혜리다. 아이 낳고 잘 살고있습니다. 단발머리를 햇는데 너무 예쁘다'며 짗궃게 혜리를 암시하는 말을 꺼내 좌중을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이같은 문희준의 농담에 토니안은 아무런 말도 하지못하고 귀까지 빨개지며 부끄러워했습니다. 결국 토니안은 문희준이 계속 혜리의 이름을 들먹이자 참지 못하고 문희준에게 다리를 날려 자체 편집점을 만드는 등의 행동을 하고야 말았습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 MC유재석이 god를 처음 봤을 때 김태우때문에 망할 것 같았다는 솔직한 심정을 고백해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "개그우먼 김지민이 ‘개그콘서트’ 내부에서 오랜 시간 전해 내려오는 징크스를 공개했습니다.",
  "지난 풀하우스 녹화에서는 각계 종사자들이 업계 내부의 비밀을 공개하는 시간을 마련했습니다. 이에 김지민은 '개그콘서트의 오랜 징크스가 있는데 녹화 당일에 소품으로 가져오는 음식을 먹으면 3년 동안 재수가 없다고 한다'고 밝혔습니다. 이에 김원효는 '하지만 김준현이 그 말을 무시하고 음식들을 다 먹어서 그 징크스는 깨졌다'고 답해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 업계의 비밀에 대해서 이 정민, 조우종 아나운서와 프리랜서 아나운서 신영일은 생방송 중에 벌어진 황당한 방송 사고를 폭로합니다.",
  "이번 주 풀하우스에서는 ‘회식은 업무의 연장 VS 회식 참석은 개인의 선택’을 주제로 다뤄 직종별 회식문화와 풀하우스 회식 비화가 공개될 예정인 가운데 오늘 밤 08시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "김옥빈이 엄태웅을 위해 무릎을 끓었습니다.",
  "지난 11일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 에서는영류왕로부터 참수형에 처하라는 명을 받은 연충과 그를 살리려고 눈물로 호소하는 무영의 이야기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 앞서 왕궁 무사 연충은 영류왕의 천적인 연개소문의 아들인 것이 드러나고 만다. 뿐만 아니라 무영과 태자를 죽이려했던 자객을 화살로 목숨을 잃게 만든 장본인도 바로 연충이라는 것이 알려지면서 영류왕에게 큰 분노를 사고 만 것.",
  "이어 무영 역시 연충을 오해했었지만 그가 사실은 자신을 구하려고 했던 것이라는 진실을 알고 곧장 아버지인 영류왕에게 달려갔습니다. 무영은 '연개소문의 첩자를 하려고 궁에 들어온 것은 아닌 것 같습니다. 동맹제 때도 그가 가면극에 뛰어든 이유는 연장군의 음모로 나와 동생을 죽이려고 했기 때문입니다. 연충이 없었다면 나와 동생은 이미 죽은 목숨이다'라고 해명했습니다.",
  "계속해서 무영은 영류왕앞에 무릎을 끓은 채 '연충은 충신입니다. 그 사람을 살려주어야합니다.'며 진심 어린 호소를 했지만 영류왕은 쉽사리 무영의 눈물에 넘어갈 수 없었습니다.",
  "영류왕은 '그 자는 이미 궁에 들어오기 전에 인질을 죽였습니다. 누구의 아들인 게 문제가 아닙니다. 죄인을 벌에 처하는 것. 그게 바로 고구려의 안정을 지키는 길입니다. 연개소문의 아들은 반드시 죽어줘야 한다'고 자신의 결정을 번복하지 않겠다는 굳은 의지를 보였습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 연충이 결국 교수대에 세워지면서 형이 집행되기 일보 직전의 상황으로 막을 내려 시청자들의 긴장감을 한층 더 높였습니다.",
  "특히, 아나운서 최초로 다이빙 종목에 도전하는 KBS 오정연 아나운서는 다이빙 사전 연습 때마다 거르지 않고 참여하는 등 열과 성을 다 해 일취월장하는 실력을 보여주었다는 코치들의 후문입니다.",
  "오정연 아나운서는 '대학 입시, KBS입사 후에는 뭐 하나 도전해 본 적이 없다'평소 소심한 면이 많은데 배짱도 기르고 싶다'며 녹화 전, 당찬 각오와 함께'다이빙은 꼼수나 운이 존재하지 않고 잘해야만 잘 해 보이는 정직한 스포츠다'며 다이빙의 매력을 전했습니다.",
  "한편 KBS 오정연 아나운서의 다이빙 활약상은, 오는 07월 14일 오전 10시20분 출발드림팀2를 통해 방송됩니다.",
  "아이유가 김윤서의 말에 결국 참았던 화를 터뜨렸습니다.",
  "지난 14일 방송된 KBS 2TV 주말 연속극 에서는 이순신이 자신에게 막말을 퍼붓는 최연아때문에 분노하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 연아는 앞서 순신과 신준호이 단 둘이 섬에서 하룻밤을 보냈다는 사실을 알고 질투심이 불타올랐습니다. 게다가 촬영장에서 감독에게 칭찬을 받는 순신을 보자 더욱 순신에 대한 반감이 커져있던 상황.",
  "이어 연아는 홀로 대본을 보며 연습 중인 순신에게 다가가 '매번 그렇게 운이 좋을 순 없습니다. 송미령 선생님까지 모자라서 준호 씨까지 이용하느냐. 혹시 섬에도 일부러 남은 것 아니냐'면서 순신의 신경을 건드렸습니다.",
  "계속해서 연아는 '여긴 너처럼 누구 끼고 성공할 수 있는 곳 아닙니다.'면서 '키워준 가족까지 내팽기고 나왔으니 꼭 성공해야겠습니다. 혹시 그 집에서 일부러 내보낸 거 아니냐. 그 엄마 수준도 알 만하다'고 순신의 가족까지 건드리는 모욕적인 언사를 내뱉었습니다.",
  "이에 결국 참지 못한 순신은 연아에게 방금 한 말을 다시 한 번 말해보라면서 사과하라고 화를 냈습니다. 그러자 연아는 자리를 뜨려고 하다가 순신에게 팔을 잡혔고 그 과정에서 실랑이를 하던 연아는 바닥에 넘어지고 말았습니다.",
  "그 바람에 촬영장의 스태프들과 준호까지 모두 순신과 연아의 주위로 몰려들었습니다. 앞의 상황을 모르는 스태프들은 연아만을 걱정하며 순신을 안 좋게 몰아갔고 준호마저 순신에게 사과할 것을 종용했습니다.",
  "순신은 마지못해 연아에게 미안 하다고 말을 건넸고 이 기회를 놓칠 리 없는 연아는 '아닙니다. 나도 잘못했다'고 거짓으로 응대하며 더욱 순신의 이미지만을 나쁘게 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 섬에 고립된 순신과 준호가 민박집에서 하룻밤을 보내게 되면서 로맨스가 한층 더 진전되는 이야기가 전파를 탔다.",
  "지난주 13, 14회의 방송이 끝나자마자 에 출연 중인 '김남길'을 시작해, 등장인물의 극 중 이름인 '조상국', '천영보'까지 포털 사이트의 실시간 검색어 순위를 점령하며 본격적인 궤도에 오른 의 스토리에 대한 시청자들의 관심이 폭발한 것.",
  "드라마 는 아버지를 잃은 한이수의 개인적인 복수뿐만 아니라, 친일파, 독립운동가, 실제 역사적인 사건인 '거창양민학살'에 대한 내용까지 다루며 시청자들의 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "특히, 시청자들은 '천영보가 실제 인물이냐'라는 질문을 던지며 드라마 스토리에 대한 의견을 나눠, 인터넷상을 뜨겁게 달궜다.",
  "더욱이 열혈 팬들은 '드라마 를 쉽게 알 수 있는 연대표', '만화로 보는 ' 등을 만들어 웹상에 게재하며 에 대한 무한관심을 드러냈습니다.",
  "시청자들은 소셜 네트워크 등을 통해 '양민학살사건, 소름 돋았다', '생각보다 큰 스케일에 깜짝, 역시 지우신공!' '다음회가 궁금해 미치겠습니다. 주말이 없어도 되니 매일 월화였으면 좋겠다' 등의 글을 올리며 에 대한 기대감을 표하고 있습니다.",
  "드라마 의 제작 관계좌는 '앞으로 남은 6회 분에서는 시청자들의 허를 찌르는 내용이 담겨질 예정입니다. 실타래처럼 얽혀있던 등장인물들의 과거와 사건의 실마리가 하나하나 밝혀지며 눈을 뗄 수 없는 스토리를 전개해나갈 것'이라고 귀띔했습니다.",
  "'월메이드 드라마'라고 불리며 뜨거운 반응을 이어가고 있는KBS 2TV 새 월화드라마 는 매주 월, 화요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "제작사가 공개한 현장 스틸 사진 속 김남길은 자신의 사무실에 앉아 열심히 일하는 남자의 모습을 보이고 있어 눈길을 끕니다. 극 중 자이언트 호텔의 사장으로 등장하는 김남길은 얼마 전 그랑블루 호텔을 인수해 한국 지사를 설립하고 자신의 사무실을 오픈했습니다. 자이언트 호텔이 본격적으로 한국 진출을 시작한 만큼 사장으로서 일에 집중하는 모습을 보이고 있습니다.",
  "자신의 책상 앞에 앉아 서류를 살펴보는 듯한 모습의 김남길은 흰색 셔츠에 넥타이를 하지 않은 내추럴한 모습으로 집중하는 그의 모습에서 남자의 섹시함이 느껴집니다. 많은 여성들이 매력을 느끼는 '자신의 일에 집중한 남자의 모습'을 선보이는 그의 모습에 시선을 뗄 수 없게 만듭니다. 아버지의 원수를 갚기 위해 복수하는 '다크 이수'의 모습을 보일 때도 매력적이지만 이렇게 일에 집중하는 남자의 모습을 선보일 때 역시 많은 여성 팬들의 가슴을 설레게 만듭니다.",
  "공개된 김남길의 현장 비하인드 사진을 자세히 보면 사실 그가 보고 있는 것은 서류가 아닌 대본. 평소 현장에서 분위기메이커로 유명한 김남길이지만 사실 '연기에 대한 엄청난 열정을 가진 노력파'라는 것이 현장 스태프들의 귀띔입니다. 쉬는 시간에도 감독님과 연기에 대해 의견을 나누는가 하면 이렇게 대본에 빠져들어 집중하는 모습을 보이기 일쑤라는 것.",
  "이렇게 자신의 일에 집중한 김남길의 모습에 많은 현장 스태프들이 '아름답다'고 입을 모아 칭찬을 합니다.",
  "'월메이드 드라마'라고 불리며 뜨거운 반응을 이어가고 있는KBS 2TV 월화드라마 는 매주 월, 화요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "신보라의 민낯이 화제입니다.",
  "지난 14일 방송된 KBS 2TV 에서는 엄마가 자녀의 친구들을 만났을 때의 이야기가 그려진 가운데 개그우먼 김영희, KBS 박은영 아나운서, 가수 솔비가 자신의 친구들과 엄마와의 만나는 에피소드가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 김영희는 KBS 의 녹화를 끝낸 후 얼마 전에 이사한 집으로 동료개그맨 서태훈, 정지민, 오나미와 함께 집으로 향했습니다. 이들은 김영희의 어머니가 손수 마련한 음식들을 먹으면서 즐거운 시간을 보냈습니다.",
  "이 때 혼자만 녹화가 없었던 개그우먼 신보라가 뒤늦게 합류했습니다. 방송이 없었던 탓에 민낯에 모자를 눌러쓴 수수한 차림으로 등장했고 이를 본 김영희는 '방송을 하고 온 우리보다 집에서 쉬다 온 네가 더 연예인같다'고 말했습니다.",
  "계속해서 김영희의 어머니는 '네가 제일 잘 나가니까 모서리에 앉아라'라며 신보라는 모서리 자리로 안내해 웃음을 자아내는가 하면 의 코너 '생활의 발견'이 막을 내렸다는 말에 '오래 못 갈 줄 알았다'고 서슴없이 독설을 던져 역시 개그우먼의 어머니다운 유머감각을 뽐냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 배우 이지훈의 어머니의 생일을 맞이해 제작진이 준비한 몰래 카메라에 깜빡 속는 이야기가 그려졌습니다.",
  "지난 14일 방송된 KBS 2TV 에서는 개그맨 이승윤, 김혜선, 김대성을 주축으로 결성한 새로운 코너 '딸바보'가 시청자들에게 첫 공개됐습니다.",
  "이 날 방송에서 이승윤은 딸에 대한 극진한 사랑이 넘치는 '딸바보' 아빠로 분해 오후3시부터 딸이 안 들어온다고 호들갑스럽게 걱정을 하고 딸이 돌아오자 '눈이 부셔서 천사가 들어온 줄 알았다'고 애정을 드러냈습니다.",
  "이어 이승윤은 이미 긴 교복치마를 입은 딸 김혜선에게 '치마가 너무 짧다. 누가 이렇게 야하게 입으라고 했느냐. 발목이 보입니다. 우리 엔젤 혜선이 발목 노출 금지다'라고 지나친 걱정을 보였고 그 걱정에 김혜선이 화를 내자 '애교를 부린다'고 제멋대로 해석했습니다.",
  "뿐만 아니라 김혜선의 친구인 김대성이 숙제를 같이하러 들르자 '남녀 사이에 친구가 어딨느냐'고 김대성을 의심의 눈초리로 바라봤습니다. 그러자 김대성은 '나에게 권투하는 남동생이 있는데 그 남동생이 혜선이보다 예쁘다. 맞고와도 혜선이보다 예쁘다.'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이런 아빠의 과도한 애정과 관심 때문에 괴로운 김혜선은 이승윤이 잠시 자리를 비운 사이 '나도 짧은 치마를 입고 싶다'는 바람으로 교복 치마를 찢고 근육이 넘치는 다리를 내보였습니다. 그 현장을 목격한 이승윤은 관객들에게 '모두 눈 감아라'고 또 한 번 딸바보의 면모를 드러내 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 신보라와 서태훈의 학원물 코너 '전설의 레전드'가 첫 방송되면서 많은 화제를 불러 일으켰습니다.",
  "스포츠 계의 여신' 정인영 아나운서가 '우리 동네 예체능'에 합류했습니다. 오는 16일 방송되는 KBS2 '우리 동네 예체능' 15회에서는 예체능팀의 배드민턴 첫 경기가 열립니다.",
  "예체능팀의 첫 대결 상대는 서울 중곡동 배드민턴팀으로 '강호동 미니미'를 연상케 하는초등학생부터 신혼 3개월 차의 따끈따끈한 신혼부부, 경력 23년의 베테랑까지 연령과 경력을 초월한 실력파 팀입니다.",
  "그 가운데 정인영 아나운서가 '우리 동네 예체능'에 깜짝 합류해 눈길을 끌고 있습니다. 통쾌한 해설과 아름다운 외모로 팬들 사이에서는 '스포츠 계의 여신'이라는 별명을 얻으며 스포츠 전문 아나운서로서 독자적인 영역을 구축하고 있는 정인영 아나운서.",
  "그녀가 이번에는 안유진, 이은우 예체능팀 배드민턴 전담코치와 함께 배드민턴 경기 중계로 시청자들의 귀를 사로잡을 예정입니다. 귀에 쏙쏙 들어오는 실감 나는 중계와 예체능팀의 연습 비하인드 공개로 경기의 흥미를 한층 높였다는 후문입니다. 이에, '우리 동네 예체능' 배드민턴 경기의 또 다른 볼거리를 제공할 정인영 아나운서의 중계에 시청자들의 기대감을 더욱 높이고 있습니다.",
  "한편, 모든 이의 예상을 깨고 손에 땀을 쥐게 한 박빙의 명승부를 선보인 예체능팀과 중곡동팀의 배드민턴 경기는 이번주 화요일 밤 11시20분 '우리 동네 예체능' 15회를 통해 방송됩니다.",
  "볼링편 시볼에 이어 이번에는 배드민턴 첫 번째 시타의 주인공이 공개됐습니다. 바로 전 농구선수이자 스포츠 해설가인 우지원. 16일 방송될 KBS2 '우리 동네 예체능' 15회에서는 배드민턴 대망의 첫 번째 경기가 펼쳐집니다. 지난 한 주간의 녹록하지 않은 기본기 연습을 거치며 겁도 없이 첫 번째 경기에 나선 예체능팀. 서울 광진구 중곡동 배드민턴팀을 맞아 전의를 가다듬는데 배드민턴 첫 번째 시타 스타로 우지원이 나섰습니다.",
  "지난 '보고 싶습니다. 운동 잘하는 친구야!'에 등장해 유연성을 과시했던 우지원은 이번 시타로 '예체능'과 두 번째 인연을 맺었습니다. 첫 시타로 나선 우지원은 강호동을 보자마자 '불만이 있습니다. 왜 나를 정예 멤버로 안해주는 거냐? 배드민턴도 잘 칩니다.'라며 볼멘소리로 정예 멤버 욕심을 드러내 웃음을 선사했습니다.",
  "이에, 강호동은 천연덕스러운 모습으로 '우리 팀 제일 하수인 선수와 배드민턴 대결에서 이기면 정예 멤버로 해주겠습니다.'고 제안한 것. 이에, 세상을 다 얻은 듯 기쁜 표정의 우지원은 대뜸 제안을 받아들이며 첫 시타를 대결로 대신했습니다. 그런데 '예체능' 최고의 하수 선수로 칭했던 상대는 바로 닉쿤.",
  "닉쿤이 전직 배드민턴 선수라는 사실은 까마득하게 모르는 우지원과 '우지원을 최대한 고생시키라'는 강호동의 특명을 받은 닉쿤. 무모한 우지원의 시타 대결은 상상치 못한 볼거리와 웃음을 선사하며 녹화장의 분위기를 뜨겁게 달구기에 충분했습니다.",
  "이에 대해 '예체능' 제작진은 '평소 '예체능'의 애청자로 알려진 우지원씨가 몸을 사리지 않는 시타 모습을 보여줘 제작진조차 깜짝 놀랐습니다.'며 '지금까지 보여준 시볼의 모습과는 확연히 다른 코믹한 시타를 선보이게 될 것입니다. 기대해 달라'고 밝혀 기대를 높였습니다.",
  "과연, '창민이랑 다시 하면 안되냐?'며 혼비백산한 우지원의 시타는 어떤 모습이었을까? 중곡동 배드민턴팀과 손에 땀을 쥐게 할 명승부를 선보일 '우리 동네 예체능' 15회는 이번주 화요일 밤 11시20분에 방송됩니다.",
  "박세영이 심혜진과 자신의 관계를 의심했습니다.",
  "지난 15일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 최세영이 김주희의 방에서 자신의 어린 시절 사진을 보고 충격에 휩싸이는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 세영은 매년 주희가 신입 아나운서들을 자신의 집에 초대하는 연례행사에 참석하라는 권유를 받았습니다. 하지만 두 사람이 같이 있는 상황을 극도로 꺼리는 이예린의 방해로 인해 세영은 주희의 집 대신, 예린이 시킨 심부름을 하러 가야만 했습니다.",
  "그러나 세영과 주희가 이미 모녀사이라는 것을 알고있는 또 다른 한 사람, 안정효은 예린이 세영에게 시킨 일을 대신해주겠다고 나서며 세영을 주희의 집으로 보냈습니다. 이어 세영은 주희의 서재에서 단 둘이 대화를 나누다가 그녀의 책상 위에 올려져있는 사진을 보게 됐습니다.",
  "그 사진은 바로 어린 시절 세영과 주희가 함께 찍은 사진으로 세영은 놀라움을 금치 못했습니다. 그로 인해 그 뒤로 세영은 의구심을 떨쳐내지 못하고 정효에게 '혼란스러워 미치겠다'는 속내를 털어놓습니다. 그 말에 정효는 '네가 가서 직접 물어보고 오라'며 세영을 다독였습니다.",
  "이에 세영은 직접 주희를 찾아가 '실례가 안된다면 혹시 잃어버린 딸이 있으시느냐?'고 단도직입적으로 질문을 던졌고 세영에게 이런 질문을 받으리라, 상상치도 않았던 주희의 의아한 표정으로 방송이 끝이나 시청자들의 긴장감을 한층 더 높였습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 이미숙과 최일영이 고부갈등을 겪는 이야기가 전파를 탔다.",
  "김남길과 남보라가 남매로 드디어 상봉했습니다.",
  "지난 15일 방송된 KBS 2TV 월화 드라마 에서는 조상국 회장에게 지시받아 암살자 X가 한이현을 납치하고 그녀을 찾아 나선 오빠 한이수의 이야기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 앞서 이수는 조상국 회장의 위험을 피해 이현에게 위치추적이 되는 신발까지 선물했지만 맥없이 이현은 암살자 X에게 납치되고 말았습니다.",
  "이어 암살자 X는 이수에게 전화을 걸어 천영보와 관련된 문서 원본을 가져오라고 조건을 제시했고 이수는 이현의 목소리을 들려달라고 요청했습니다. 전화을 넘겨받은 이현은 '정말 오빠 맞느냐. 왜 연락도 안하고 나을 찾아오지 않았느냐'고 눈물을 흘렸습니다.",
  "그러자 이수는 '미안합니다. 오빠가 지금 갈꺼니까 불안해하지 말고 기다리라. 괜찮다'고 애써 이현을 달래고는 요시무라 준이치로의 방을 이 잡듯 뒤져 천영보 문서을 찾았습니다. 결국 이수는 요시무라 준이치로에게 문서을 넘겨받아 이현이 있는 곳으로 향했습니다.",
  "이후 이수는 암살자 X에게 인질로 붙잡힌 상태의 이현과 마주하게 됐고 이현은 그토록 그리워했던 오빠가 자신의 아르바이트 장소을 내내 맴돌던 손님과 동일인물이었다는 것을 알게 됐습니다. 그녀는 이수에게 '오빠였구나, 왜 말을 안했느냐. 내가 얼마나 오빠가 보고 싶었는데'라며 오열했습니다.",
  "이현의 눈물에 이수 역시 고통스러운 표정으로 '오빠가 잘못했다'면서 눈물을 흘렸습니다. 이토록 애틋한 남매의 상봉이 오래 지속되기도 전에 암살자 X는 이현의 머리에 총구을 대며 이수에게 차에 올라타서 그대로 물 속으로 들어가라고 요구했습니다.",
  "손예진이 김남길과 남보라를 살리기 위해 이정길에게 거래를 제안했습니다.",
  "지난 15일 방송된 KBS 2TV 월화 드라마 에서는 한이현을 납치한 암살자 X의 배후에 자신의 할아버지 조상국 회장이 있다는 것을 알게 된 조해우의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 해우는 이현의 납치의 배후에는 조상국이 연루된 것을 알고 직접 그를 찾아갔습니다. 앞서 해우는 조상국의 진짜 정체에 대해 의심을 품고 조사를 했던 터, 그가 독립운동가 조상국이 아닌 천영보라는 인물로 신분을 세탁했다고 확신했습니다.",
  "이같은 증거를 들고 상국에게 찾아간 해우는 그에게 진짜 조인석 선생과 진짜 조상국이 담긴 흑백사진을 내밀었습니다. 이를 본 조상국은 '이게 누구냐'고 물었고 해우는 '이 사람이 진짜 조상국이다'라고 못박았습니다.",
  "이에 조상국은 끝까지 발뺌하며 모르는 척을 했고 해우는 '이현이를 무사히 살려 보내준다면 할아버지가 어떻게 살아왔는지 상관하지 않겠습니다. 하지만 만약에 이현이가 무사히 돌아오지 못하면 또 이수가 무사히 돌아오지 않는다면 할아버지가 숨기고 있는 진실을 찾겠다'고 선언했습니다.",
  "이어 이수 역시 이현을 구하기 위해 암살자 X가 요구했던 천영보와 관련된 문서를 들고 찾아 나섰지만 용의자 X는 이현의 머리에 충을 겨누고 이수에게 차를 타고 바다로 빠지라는 명령을 내려 이수의 목숨은 위태로운 상황에 처하고 말았습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 친오빠가 죽지 않았으며 자신의 아르아이트 장소에 자주 들르던 단골손님이었다는 사실을 알게 된 이현과 이수의 눈물 겨운 재회가 이루어지면서 안타까움을 자아냈습니다.",
  "오늘밤 방송되는 KBS 2TV 월화드라마  16회에서 손예진이 이정길과 1:1 담판으로 대립관계로 돌아설 것이 예고되어 화제입니다.",
  "지난 15일 방송된  15회에서 이현이 납치를 당하고 그 사실을 알게 되는 해우가 사진을 들고 할아버지인 조상국 회장을 찾아가는 장면이 전파를 탔다. 할아버지의 과거와 관계가 있는 사진을 들고 조상국 회장을 찾아간 해우는 이현이를 풀어달라 단도직입적으로 이야기를 했고 그런 해우에게 조상국 회장은 무슨 이야기냐며 모르쇠로 일관했습니다.",
  "지금까지 조상국 회장에 대한 의심을 마음 속으로만 키웠던 해우는 이현의 납치로 처음으로 할아버지와 대립을 했습니다. 자신이 가장 존경하고 믿고 있는 인물이기도 한 할아버지에 대해 점점 더 깊은 의심이 드는 해우는 급기야 할아버지에게 찾아가 모든 것을 걸고 진실을 찾아낼 것이라 이야기합니다.",
  "극이 점점 진행되어 갈수록 동지였던 사람이 적이 되기도, 믿음이 깊었던 관계가 제거의 대상이 되기도 하며 한 치 앞도 알 수 없는 상황으로 전개되는 드라마 는 이런 인물들간의 심리가 우리 사회의 축소판을 보여주는 듯해 시청자들에게 더욱 많은 공감을 사고 있습니다.",
  "자신의 아들과 손녀를 위해 악행도 서슴지 않고 저질렀던 조상국 회장은 그들을 위해 쌓아 올렸던 성 안에 이제 홀로 남게 되었습니다. 아들에게도 손녀에게도 버림 받은 조상국 회장이 어떻게 변하는 지에 시청자의 이목이 쏠리고 있습니다.",
  "김남길과 손예진의 아련한 ‘눈물의 백허그’가 공개되었습니다.",
  "16일 밤 방송되는 KBS 2TV 월화드라마  16회에서는 김남길이 손예진의 뒤로 다가가 두 팔로 힘껏 감싸 안는 백허그를 선보일 예정입니다.",
  "제작사가 공개한 현장 스틸 사진 속 두 사람은 김남길이 있는 힘껏 뒤에서 손예진을 끌어 안고 있는 모습이 담겨 있습니다. 그런 김남길의 백허그에 당황한 듯 손예진은 손으로 입을 가린 채 눈물을 떨구고 있어 보는 이들의 궁금증을 증폭 시킵니다.",
  "두 사람은 지난주 방송된 13회에서 아픔이 가득 담긴 ‘상처 키스’로 서로의 마음을 확인한 상황. 하지만 복수를 하려는 남자와 그 복수를 막으려는 여자의 이루어지기 힘든 두 사람의 관계에 순탄치 않은 로맨스가 전개되고 있습니다.",
  "제작사 측은 '빡빡한 스케줄과 궂은 날씨 속에서도 김남길과 손예진 두 사람 모두 한 신 한 신 최선을 다 해 촬영에 임하고 있습니다. 힘든 여건인데도 어려운 감정신들을 완벽히 소화해 내고 있으며 두 사람의 딱 맞는 호흡으로 애틋하고 아련한 감정을 점점 더 고조시키고 있습니다.'고 전했습니다.",
  "닉쿤의 미남계는 상상 그 이상이었습니다. 오늘 방송되는 KBS2 '우리 동네 예체능' 15회에서는 예체능팀과 서울 중곡동 배드민턴팀의 흥미진진한 빅매치가 펼쳐집니다. 그 가운데 '쿤 사부' 닉쿤이 때 아닌 자뻑 발언의 진상에 이목이 집중되고 있습니다.",
  "이 날 예체능팀은 경기가 끝난 후 락커룸에 삼삼오오 모여 경기에 대한 이야기를 나누던 중 조달환은 닉쿤에게 ' 한 마리의 새 같았습니다.'며 부러움 가득한 시선을 보냈습니다.",
  "강호동 역시 조달환 말에 동의한다며 '닉쿤도 배드민턴 할 때 멋있는 거 아냐?'며 은근슬쩍 닉쿤을 떠봤고 닉쿤은 강호동 돌직구에 어쩔 줄 몰라 하면서도 ' 조금 멋있습니다.'고 대답, 예체능팀의 질투 어린 시선을 한 몸에 받았습니다.",
  "이렇듯 본인 마저 감탄을 금치 못 한 닉쿤의 국보급 외모는 사실 본 경기에서 그 힘을 톡톡히 발휘했었다는 후문입니다. 예체능팀의 첫 경기 주자로 나선 닉쿤과 찬성은 서울 중곡동 배드민턴팀의 신혼 3개월 차 부부와 엎치락뒤치락 경기를 펼치게 됩니다.",
  "그 때 상대편 여성선수는 서브를 넣던 도중 자신을 바라보는 닉쿤의 뜨거운 눈빛에 '서브를 못 넣겠어요.'라며 폭탄발언을 해 뒤에 서 있던 남편뿐 아니라 중곡동 배드민턴팀을 당황하게 했습니다.",
  "어쩔 줄 몰라 하는 그녀의 모습에 남편은 ' 반칙 아닙니까!'라며 불만을 터트렸고 '닉쿤이 아니라고 생각하라'는 동료들의 조언에 '너무 잘 생겨서요..'라고 말을 얼버무리는 진풍경이 그려졌다는 후문입니다. 상대팀 선수마저 빠져들게 만드는 마력의 닉쿤 배드민턴 경기는 '우리 동네 예체능' 15회에서 공개될 예정입니다.",
  "현장 관객들과 모든 스텝들의 예상을 깨고 손에 땀을 쥐게 할 박빙의 명승부를 선보인 예체능팀과 중곡동팀의 배드민턴 경기는 오늘 밤 11시20분 '우리 동네 예체능'에서 방송.",
  "심혜진이 드디어 친딸를 찾게 됐습니다.",
  "지난 17일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 김주희이 그토록 오매불망 찾아다녔던 친딸이 바로 최세영이라는 사실를 알고 충격를 받는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 주희는 친딸이 입양된 곳를 알고있는 병원장를 찾아 천안으로 내려갔습니다. 그 원장은 딸의 입양처를 궁금해하는 주희에게 '이 곳에서 빵집를 하다 올라간 진사당에서 데리고 갔습니다.'면서 또한 주희의 딸이 수술를 받았던 사실도 알려줬습니다.",
  "이에 주희는 자신의 딸 연주이자 지금은 최세영으로 살고있는 진사당를 찾아가 세영를 입양한 최진사를 만납니다. 주희는 진사로부터 세영의 어릴 적 이야기는 물론 심장 수술를 받은 사연까지 듣고는 눈물를 쏟고야 말았습니다.",
  "이처럼 오랜 시간 그리워하며 찾았던 딸이 가까이에 있음에도 알아보지 못했으며 또, 세영를 오해하게 모질게 굴었던 일이 떠오른 주희는 통탄과 화한의 눈물를 흘리며 가슴를 잡은 채 오열할 수 밖에 없었습니다.",
  "이후, 주희는 방송국에서 세영를 마주치고 그녀를 불러 세우지만 결국 자신이 친엄마라는 말를 꺼내지 못하고 입를 다물어 보는 이들의 안타까움를 자아냈습니다.",
  "배우 조달환이 박지선에 대한 호감을 드러냈습니다.",
  "지난 16일 방송된 KBS 2TV 에서는 배우 조달환이 출연해 1인 도전자로 나서 5000만원 상금을 향한 퀴즈 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 MC 한석준 아나운서는 조달환에게 '1대 100을 자주 시청했다고 들었습니다.'고 말하자 조달환은 평소 의 팬이었음을 밝히며 '특히 박지선이 출연한 방송을 보고 팬이 되었다'고 말해 궁금증을 자아냈습니다.",
  "이어 조달환은 '박지선이 에 출연했을 때 진중하게 문제를 푸는 모습과 100인을 배려하는 모습이 멋지더라'면서 '그 분의 외모를 떠나서 미소와 행동 하나하나가 아름다웠다'고 극찬을 남겼습니다.",
  "이에 MC 한석준 아나운서는 '꼭 외모를 떠나야 하느냐?'고 짗궃게 농담을 던졌고 조달환은 '솔직히 그렇다'고 응수해 스튜디오를 폭소케했습니다.",
  "계속해서 조달환은 배우 뿐 아니라 전시회를 열고 정식 켈리그라피 아티스트로도 데뷔한 사실을 알려 눈길을 끌었습니다. 또한 조달환은 현장에서 직접 켈리그라피를 선보여 보는 이들의 감탄을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 배우 이정진이 1인 도전자로 출연해 원빈, 한채영과 연습생 동기였다는 사실을 밝혀 화제를 모았습니다.",
  "김옥빈이 엄태웅의 생존사실을 알아차렸습니다.",
  "지난 16일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 에서는 무영이 연충이 죽지않고 살아있다는 것을 눈치 채고 연개소문을 찾아가는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 무영은 앞서 제 아버지인 영류왕에게 연충의 목숨을 살려달라고 애원했지만 수포로 돌아가고 말았습니다. 이에 무영은 눈 앞에서 연모하는 연충이 교수형을 당해 죽어가는 광경을 지켜보며 애가 끓는 오열을 토해냈습니다.",
  "이후 무영은 연충의 장례식장을 찾아 차오르는 슬픔을 주체하지 못했습니다. 하지만 연충은 죽었다고 위장되었을 뿐 실상은 살아서 슬퍼하는 무영을 지켜보다가 안타까움을 참지 못하고 그녀의 손에 둘만이 알 수 있는 증표을 몰래 건네주었습니다.",
  "그러자 무영은 연충이 살아있다고 짐작, 연개소문에게 '아드님이 살아있는 것 같습니다. 나는 누구보다 아드님이 살아있길 바라는 사람입니다. 만나게 해달라'고 부탁했습니다. 하지만 연개소문은 시치미을 떼면서 무영의 의구심을 단번에 끊어냈습니다.",
  "계속해서 연충의 죽음을 믿지 못하는 무영에게 연개소문은 '관을 열어 보여주겠다'고 호기롭게 얘기하는가 하면 '죽은 자을 만나게 해달라니, 내 능력이 부족해 공주님 부탁을 들어줄 수 없습니다.'고 끝까지 연충의 생존 사실을 함구했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 연개소문과 장의 은밀한 거래로 목숨을 구한 연충이 무영의 목을 베라는 아버지 연개소문에 반하면서 부자간의 갈등이 더욱 심화되는 이야기가 전파을 탔다.",
  "미국산 미키 마우스와 일본산 토토로가 전부는 아닙니다. 이제 한국의 어린이는 뽀로로와 후토스에 열광합니다. 물론 그것도 다가 아닙니다. 라바와 폴리, 코코몽 등 수많은 캐릭터들이 TV 프로그램을 통해 쏟아져 나오고 있습니다. 이런 국내외 캐릭터와 라이선싱 업체가 한곳에 모이는 특별한 전시회가 있습니다.",
  "한국콘텐츠진흥원이 주최하고 문화체육관광부가 후원하는 서울 캐릭터 라이선싱 페어입니다. 어제 오전 서울 삼성동 코엑스에서 개막식을 가진 서울 캐릭터 라이선싱 페어2013 전시회에는 175개 업체가 참여하여 862개 부스를 꿈과 동심으로 한가득 채우고 있습니다. 서울 캐릭터 라이선싱 페어는 연간 8조 원대로 성장한 국산캐릭터시장을 활성화시키기 위해 각종 캐릭터, 애니메이션, 만화, 엔터테인먼트에서 독특한 캐릭터를 개발, 제조, 라이선스, 유통시키는 다양한 업체들을 한 자리에 모은 아시아 최대 규모의 국제 콘텐츠 라이선싱 전시회입니다.",
  "서울 캐릭터 라이선싱 페어가 열리는 코엑스 1층 전시회장 한쪽 로비는 뽀로로 군단이 자리 잡고 있습니다. 올해로 탄생 10년을 맞이하는 뽀로로를 기념하기 위해 기획된 특별전시회로 어린이 팬들의 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "요즘 뜨는 어린이 캐릭터 ‘로보카 폴리’도 인기몰이가 한창입니다. 특히 현대자동차의 특별협찬으로 구성된 어린이 교통안전 특별관은 교통안전을 바라는 학부모와 폴리 캐릭터에 매료된 어린이 팬들로 북적입니다. 한편 현대자동차는 이번 전시회기간동안 중국 CCTV와 ‘로보카폴리 어린이 교통안전 한중 문화교류 협약’을 체결했습니다. 현대차가 어린이 교통안전을 위해 EBS, 로이비쥬얼과 함께 제작한 애니메이션 ‘폴리와 함께하는 교통안전 이야기’는8월부터 중국 전역에서 방영될 예정입니다.",
  "캐릭터페어 공식행사의 하나로 오늘 오전에는 KBS 엄지인 아나운서의 사회로 ‘정품캐릭터 사랑 서포터즈 발대식’이 열렸습니다. 정품사용을 독려하기 위해 열린 발대식 행사에는 의 인기코너였던 ‘정 여사’팀 개그맨이 ‘브라 우니’와 정품사용 캠페인을 펼쳤고, 에이핑크와 ‘캐릭터사랑 서포터즈’ 홍보대사로 위촉된 하트래빗걸스의 공연이 있었습니다.",
  "서울캐릭터라이선싱페어 2013 행사는 오는 21일까지 5일 간 서울 삼성동 COEX A, B홀, 그랜드볼룸에서 열립니다.",
  "올 여름 KBS를 통해 찾아갈 도 만나볼 수 있습니다.",
  "이번 캐릭터페어에서 유아용 캐릭터만 만나볼 수 있는 것은 아닙니다. 원빈 '아저씨'를 능가하는 캐릭터도 숨어있다!.",
  "부활한 엄태웅이 살아있는 액션 신공을 선보입니다. 이번에는 복면을 쓰고 ‘벽을 걷는 사나이’가 된 것입니다.",
  "지난 17일 방영된 KBS 특별기획드라마 ‘칼과 꽃’ 5회분에서 아버지 연개소문의 지략으로 가까스로 목숨을 건진 연충 역의 엄태웅. 부활하자마자 성벽 위를 걷고 뛰고 점프하는 등 ‘살아있는’ 액션을 예고했습니다.",
  "평소 운동으로 다져진 강한 체력과 가급적 대역을 지양하고 본인 스스로 액션을 소화하고자 하는 연기 열정은 엄포스 액션의 최대 자양분. 덕분에 혹독한 궁중무사 시험, 공주와 태자의 목숨을 구해낸 가면극 줄 액션 등 ‘칼과 꽃’의 명장면이 탄생할 수 있었습니다.",
  "이날 촬영에서도 성벽을 걷고 뛰고 점프하기를 수차례. 이제는 소품 의상처럼 익숙해진 와이어에 매달려 전문가 못지않게 액션신을 소화해내 모든 스태프들의 박수갈채를 이끌어냈다는 후문입니다.",
  "한편 죽은 줄로만 알았던 연충이 살아있음을 직감한 공주는 그와 재회할 수 있을까. 오늘 밤 10시 KBS 2TV ‘칼과 꽃’ 6부에서 그려질 칼꽃커플의 이야기에 관심이 집중되고 있는 이유다.",
  "이해인이 박세영에게 자신이 입양아임을 밝혔습니다.",
  "지난 18일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 최세영이 드디어 자신의 친모가 김주희이라는 것을 알게 되는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 세영은 유전자 검사를 비롯 주희의 방에서 어린 자신과 주희가 찍은 사진을 보고 주희가 친모라는 사실을 깨닫게 됩니다. 하지만 주희는 잃어버린 딸이 없다고 말해 세영을 혼란스럽게 만들었습니다.",
  "이어 세영은 이 얘기를 안정효에게 꺼냈고, 그간 세영과 주희가 모녀지간이라는 걸 알면서도 섣불리 말할 수 없었던 정효는 어서 세영이 엄마를 찾길 바랬다. 이 때 이예린은 두 사람의 얘기를 엿듣고 주희와 세영이 재회하게 될까, 전전긍긍했습니다.",
  "이에 예린은 진실을 궁금해하는 세영에게 '사진 속의 아이는 내가 아닙니다. 나도 세영 씨처럼 입양됐다'고 털어놓으며 '나는 그 딸 대신 큰 거다.'고 눈물을 흘렸습니다.",
  "덧붙여 예린은 자신이 입양아라는 사실이 드러나면 방송국 내에서 주희의 입지가 흔들리게 될 것이라는 뉘앙스를 통해 세영이 쉽사리 친딸이라고 나설 수 없도록 했습니다.",
  "이처럼 세영은 친모를 찾았음에도 불구하고 예린의 방해공작으로 인해 눈 앞의 엄마를 엄마라고도 할 수 없는 난처한 상황에 처하고 말았습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 최일영과 이성수이 혼인신고 문제로 인해 갈등을 빚는 이야기가 전파를 탔다.",
  "폭발적인 가창력과 무대 퍼포먼스가 돋보이는 신곡 ‘U&I’를 발표한 에일리가 스케치북에서 의외의 노래를 선곡해 눈길을 끌었습니다.",
  "에일리는 이날 스케치북 관객들에게 첫 곡으로 아델의 ‘Someone Like You’를 스케치북의 음악 감독이자 ‘서른 즈음에’ 작곡가인 강승원 음악 감독의 기타 연주에 맞춰 노래를 불러 많은 관객들의 박수를 받았습니다. 에일리는 예전 야구 개막식에서 ‘애국가’를 부르고 운 적이 있다고 말했습니다.",
  "외국 생활을 오래한 에일리는 자신이 한국 사람이라고 늘 생각하며 외국 친구들에게 한국 문화를 가르쳐주었지만, 정작 애국가를 부를 기회는 많이 없었는데 그 기회가 자신에게 와, 자신이 부른 애국가에 관객들이 함성을 보내 서로 하나 됨에 감동을 느껴 눈물이 났다고 말했습니다. 이에 유희열은 에일리에게 다시 한 번 애국가를 요청했고 무반주로 애국가를 부르며 눈시울을 붉혀 많은 관객들이 박수를 받기도 했습니다.",
  "한편 에일리를 비롯한 크라잉넛, 존박, 투아이즈 무대는 007.19 밤 오후 12시20분 KBS2 유희열의 스케치북을 통해 만나 볼 수 있습니다.",
  "한준희 해설위원의 화려한 이력이 화제를 모으고 있습니다.",
  "지난 18일 방송된 KBS 2TV 에서는 국가대표 선수였던 유상철, 이운재, 축구 해설가 한준희, 개그맨 양상국, 김지호가 게스트로 출연한 가운데 여름을 맞이해 '보양식 특집'으로 꾸며졌습니다.",
  "이 날 방송에서 MC 유재석은 한준희 해설위원을 소개하면서 '아이큐가 155다.'라면서 'S대 출신에 고교 입시시험이라는 연합고사에서 200점 만점에 199점 맞았습니다. 게다가 서울시 모의고사 1등의 경력까지 가지고 있습니다.'고 소개했습니다.",
  "이처럼 한준희 해설위원의 남다른 스펙에 스튜디오의 사람들이 놀란 가운데 MC신봉선은 '공부 잘 하신 거 치고는 잘 풀린 게 아닙니다.'라고 직설적인 멘트를 날려 웃음을 자아냈습니다. 뿐만 아니라 MC박명수 역시 '성적으로는 축구협회 회장을 해야합니다.'고 덧붙이는가 하면 양상국은 '행복은 성적순이 아닙니다.'라고 말해 또 한 번 좌중을 폭소케했습니다.",
  "또한 한준희는 지난 2003년 축구 해설가로 데뷔한 사실을 알리며 '한 달에 방송 50개를 하는데 유재석의 한 회 방송 분만할까 싶습니다.'고 스스로 디스에 나서며 재치를 자랑했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 얼마 전 은퇴한 전 축구선수 이운재가 은퇴 후 처음으로 를 통해 예능 나들이에 나서 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "‘전기 없이 살기’ 체험을 통해 자신을 전기보안관이라고 명명한 김준호가 허투루 사용되는 전기를 지적하고 무심코 사용하는 가전제품들이 얼마나 많은 전력을 필요로 하는지 알아보기 위해 직접 나섰습니다.",
  "가장 먼저 전자레인지 실험에 나선 김준호는 냉동만두를 해동하기 위해 자가발전자전거를 타기 시작했습니다. 땀을 뻘뻘 흘릴 정도로 열심히 탄 덕에 전자레인지의 전원이 켜졌으나 해동에 필요한 전력량은 어마어마했고, 전원이 ‘켜졌다, 꺼졌다’ 반복하기를 수차례 김준호는 결국 포기할 수밖에 없었습니다.",
  "포기할 수 없던 김준호는 다시 한 번 전기주전자로 물 끓이기 실험에 나섰습니다. 전자레인지보다 적은 전기를 필요로 하는 전기주전자는 보다 수월하게 작동되었습니다. 그러나 이미 체력의 한계를 느낀 김준호는 전기주전자의 전원을 유지할 수 없었고, 전기주전자 실험마저 실패로 돌아갔습니다. 이에 김준호는 손쉽게 사용하는 전기를 만들기 위해 엄청난 노력이 필요하다는 사실을 깨달았습니다.",
  "이날 김준호는 전기를 가장 많이 사용하고 꼭 필요로 하는 곳이 방송국이라는 생각에 KBS 예능국 전기 사용 점검에 나섰습니다. 예능국에 들어선 김준호는 사람이 없는데도 작동되고 있는 선풍기의 전원을 끄고, 복도에 불필요한 전등을 끄는 등 전기보안관의 일을 소홀히 하지 않았는데, 김준호가 야심 차게 준비한 는 007.20 토요일 밤 11시15분 KBS 2TV  을 통해 공개됩니다.",
  "시대를 앞선 천재적인 작곡으로 세상을 떠난 후에도 여전히 기억되는 고유재하의 불후의 명곡이 다시 태어납니다.",
  "유재하의 음악을 재조명 한 KBS에서는 유재하의 음악에 영향을 많이 받았던 가수는 물론 최고의 가창력을 자랑하는 6팀의 가수들이 출연해 주옥같은 무대를 선보입니다. 이날 스튜디오에는 고유재하와 생전에 친분이 있었던 가수 겸 작곡가 장기호와 음악 평론가 강헌이 자리해 유재하에 관한 에피소드를 전하기도 했습니다.",
  "제작진이 각별히 심혈을 기울인 고유재하 특집에선 하동균-그 대내품에, 문명진-사랑하기 때문에, JK김동욱-가리워진 길, 홍경민-지난날, 원모어찬스-그대와 영원히, 11,000,000,000,000원 선-우울한편지 까지 명품보컬들이 유재하곡을 직접 선곡, 어디서도 볼 수 없는 최고 퀄리티를 자랑하는 명품 콘서트가 안방에서 펼쳐질 예정입니다.",
  "최고의 보컬들의 쟁쟁한 실력으로 꾸며진 천재 싱어송라이터 유재하편, 과연 우승자는 누가 될지 오는 20일 오후 06시15분 KBS에서 그 화려한 막을 올립니다.",
  "문채원이 팅커벨로 이색 변신한 모습이 공개됐습니다.",
  "지난 20일 방송된 KBS 2TV 에서는 KBS 새 월화드라마 의 배우 주원, 문채원, 주상욱의 포스터 촬영현장이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 의 출연진들은 동화 '피터팬'을 주제로 주원은 피터팬, 문채원은 팅커벨, 주상욱은 후크선장으로 변신해 눈길을 끌었습니다. 특히 문채원은 날개옷까지 차려입은 채 깜찍한 팅커벨을 재현해내며 매력을 발산했습니다.",
  "이에 문채원은 '날개 옷은 처음 입어봅니다.  몸이 무거워서 날지는 못한다'고 재치 넘치는 농담을 던져 웃음을 자아냈습니다.",
  "또한 이 날 문채원은 주원과 촬영을 위해 포즈를 취하던 도중, 주원보다 자신이 앞으로 나와야 하는 상황이 벌어지자 '가뜩이나 머리가 큰데 더 크게 나오겠다'며 애교 넘치는 불만을 터뜨려 주원은 물론 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이어 문채원은 리포터로부터 '주원과 주상욱 중 누구를 선택하겠느냐'는 질문을 받고 두 사람이 서로 다른 매력을 가졌다며 한참 고심하다가 주상욱을 택했습니다. 그러나 이내 '나도 나이가 먹으니까 연하도 좋다'고 자신보다 어린 주원을 염두에 둔 발언을 하기도 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 오는 8월 배우 이병헌과 결혼을 앞둔 배우 이민정이 최초로 심경을 밝혀 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "오나미가 자신의 훈남 남동생을 공개했습니다.",
  "지난 21일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '씨스타29'에서는 오나미가 자신의 친남동생 사진을 전격 공개하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 오나미는 박지선에게 '요즘 연하연하 커플이 유행입니다. 내 동생을 한 번 만나보지 않겠느냐'고 제안했고 박지선은 오나미의 남동생에 대해 궁금함을 드러냈습니다. 그러자 오나미는 준비한 남동생 사진 판넬을 꺼내 들었습니다.",
  "공개된 사진 속 오나미의 남동생은 수트차림에 훤칠한 외모를 자랑하며 '훈남'의 전형을 보여주면서 객석의 탄성을 자아냈습니다. 이를 본 박지선은 '의아합니다. 왜 그럴까. 너는 누구를 닮았는데?'라며 남동생과 닮지 않은 오나미의 외모를 지적했습니다.",
  "이에 오나미는 '아버지를 닮았다'면서 그 증거로 자신의 아버지 사진을 내밀었습니다. 사진 속 아버지는 오나미와 똑 닮은 얼굴을 하고있어 웃음을 자아냈습니다. 그러자 박지선은 '아홉수라 그렇습니다. 내년에는 아버지께 성형 협찬 들어갈 거다. 내년에는 부녀가 원플러스 원으로 같이 양악할 거다'라고 위로해 또 한 번 좌중을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 의 코너 '댄수다'에서 허민이 육감적인 몸매를 뽐내 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "개그우먼 김지민의 '느낌 아니까'가 새로운 유행어로 화제를 모으고 있습니다.",
  "지난 21일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '뿜엔터테인먼트'에서는 스타병에 걸린 거만한 여배우 캐릭터로 열연 중인 김지민의 활약상이 시청자들에게 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "이 날 방송에서 '뿜엔터테인먼트'의 대표인 김원효는 새로 들어온 대본을 보며 누구에게 배역을 맡길지 고민하고 있던 찰나, 김지민이 '그 드라마 내가 하겠다'며 등장했습니다.",
  "이어 김지민은 대본을 검토하며 '여기에 있는 정치적 발언을 하는 신은 대역을 쓰겠습니다. 말 잘못하면 욕 먹습니다. 욕 먹으면 살찐다'고 얼토당토한 이유를 댔다. 또 싸우는 신을 보고는 '이거는 내가 하겠습니다. 느낌 아니까. 예전에 학교에서 맞짱뜨고 짤려봐서 안다'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "계속해서 김원효는 성형수술 신을 보고 여배우에게 맞지 안는 신이라며 빼달라고 하겠다는 의사를 밝히자 김지민은 그를 막아서며 '이건 내가 직접하겠습니다. 느낌 아니까. 밥 먹듯이 고쳐봐서 잘 살릴 수 있습니다. 돌려 깎기 해도 되느냐?'고 응수했습니다.",
  "'느낌을 아는' 김지민의 활약은 거기서 끝이 아니었습니다. 김지민은 대본의 남자와 1박 2일로 여행 가는 신을 빼달라고 했습니다. 남자와 손 한번 안 잡아본 순수한 자신의 이미지와는 맞지 안는 다는 것. 하지만 상대배우가 이승기라는 것을 알자 김지민은 180도 태도를 바꿔 '짐 싸보겠습니다. 느낌 아니까. 배 끊기면 1박 2일 될 수 있게 시간을 질질 끌어보겠다'고 능청을 부려 객석을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '씨스타29'에서는 오나미가 훈남 남동생의 사진을 공개해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "강호동 잡이' 이만기가 드디어 예체능에 복귀했습니다. 오는 23일 방송되는 KBS2 '우리 동네 예체능' 16회에서는 예체능팀이 배드민턴 두 번째 대결 상대인 고양 중산동팀과의 경기에 앞서 '점심값 내기 배드민턴 퀴즈 대결'에 도전하는 모습이 그려집니다.",
  "그 가운데 갑작스러운 부상으로 서울 중곡동팀과의 배드민턴 경기에 참여하지 못했던 이만기가 모습을 드러내 예체능팀의 열렬한 환호를 받았다는 후문입니다.",
  "2주간의 재활치료 후 많이 호전된 상태를 보인 이만기는 비록 절뚝거리면서도 예체능팀과 한데 어우러져 팀을 리드하며 프로다운 모습을 보였습니다.",
  "이에, 예체능팀은 강호동, 이종수, 찬성, 동준의 강호동팀과 이만기, 이수근, 조달환, 필독의 이만기팀으로 나뉜 채 '점심값 내기 배드민턴 퀴즈 대결'을 벌였습니다.",
  "두 팀은 대결 초반, 구호외치기부터 치열한 신경전을 벌였습니다. 특히, 문제를 풀다 연신 PD에게 '뭐여? 뭐여?'하며 우기는 이만기의 모습에 이수근은 '강호동씨 특유의 불평, 불만, 우기기의 원조격'이라고 전했습니다.",
  "이에 질세라 강호동 역시 '나의 불평, 불만, 우기기는 모두 만기 형님한테 배운 것'이라고 말하며 '떼쓰기 조상'이라는 등 한 수 거들었습니다. 이처럼 강호동을 단숨에 잠재운 이만기의 우기기 실체는 무엇일지 관심이 증폭되고 있습니다.",
  "한편, 따지기와 우기기가 남발한 예체능팀의 '점심값 내기 배드민턴 퀴즈 대결'은 이번주 화요일 밤 11시20분 '우리 동네 예체능' 16회를 통해 방송됩니다.",
  "이수혁을 바라보는 김남길의 눈빛이 심상치 않다.",
  "오늘밤 방송 예정인 KBS 2TV 월화드라마  17회에서는 그 동안 많은 시청자들이 궁금해했던 김남길과 이수혁과의 관계에 대한 정체가 드러날 예정입니다.",
  "지난주 방송된  15, 16회에서 이현이 납치되며 그 동안 베일에 싸여있던 이수의 ‘친구’의 정체가 수현이었음이 드러나면서 많은 시청자들에게 큰 충격을 주었습니다. 하지만 둘이 어떻게 서로를 돕는 조력자가 되었는지에 대한 이야기는 아직 등장하지 않아 많은 시청자들이 궁금해 하고 있는 상황.",
  "오늘 제작사 측은 김남길과 이수혁 두 사람의 관계에 대해 다시 한 번 의심이 드는 사진을 공개했습니다. 이수의 집에 방문한 수현을 이수가 멀리서 응시하고 있는 이 사진은 과연 수현이 지난주 밝혀진 것처럼 이수의 조력자일까 다시 한 번 의심케 합니다.",
  "매번 허를 찌르는 반전으로 시청자들로 하여금 눈앞에 보이는 사실조차 의심케 만드는 드라마 는 이렇게 ‘이수-수현’의 관계 외에도 ‘조상국 회장의 과거’, ‘등장인물들의 죽음에 관한 진실’, ‘인물 간의 적인지 아군인지에 대한 관계’ 등 많은 눈앞의 진실들을 다시 한 번씩 되짚어보게 합니다.",
  "제작사 관계좌 역시 '지금까지 믿었던 진실들이 거짓이 되고 또 믿고 싶지 않던 거짓 같던 일들이 진실이 되는 반전에 반전을 거듭하는 드라마가 될 예정입니다. 놓치지 말고 꼭 끝까지 지켜봐 주셨으면 좋겠습니다.'고 전했습니다.",
  "한편 김남길과 이수혁 사이의 진실은 오늘 밤 10시 KBS 2TV 를 통해 공개됩니다.",
  "인기 아이돌 레인보우의 지숙, 재경 그리고 인피니트의 성규, 우현이 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연해 화제입니다.",
  "이날 녹화에는 물건을 마음대로 갖다 버리는 남편 때문에 고민이라는 50대 여성이 출연했습니다. 고민 주인공은 '남편이 눈에 거슬리는 물건은 죄다 갖다 버립니다. 탁자 위에 놓인 딸 학생증까지 버린 적도 있다'며 고민을 털어놨습니다.",
  "이 사연과 관련해 MC는 '부모님이 내 물건을 버려서 화난 적이 있냐'며 질문을 던졌습니다. 이에 레인보우 재경은 '운동화를 꺾어 신어서 엄마가 운동화를 버린 적이 있다'며 일화를 공개했고, 인피니트 성규 또한 '초등학교 4학년 때 엄마가 내 힙합바지를 버린 적이 있었다'며 말문을 열었습니다. 이어 성규는 '그래서 복수를 하려고 어머니 화장품을 버렸었다'고 이야기해 스튜디오를 경악케 만들었습니다.",
  "잠시 후, 고민 주인공의 남편이 등장해 물건을 버리는 본인 나름의 이유에 대해 당당하게 이야기해 방청객과 MC를 당황시키기도 했습니다.",
  "한편 인피니트 성규의 남다른 사춘기 시절 이야기는 오는 007.22 월요일 밤 11시15분 KBS2TV 대국민 토크쇼 에서 확인할 수 있습니다.",
  "박세영이 심혜진에게 있던 그대로 살겠다고 선언했습니다.",
  "지난 22일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 친모 김주희의 존재를 알게 된 최세영과 그토록 그리던 딸을 찾았음에도 공인이라는 신분 때문에 갈등을 겪는 주희의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 세영은 자신이 친딸이라는 걸 알면서도 아는 척 하지 않는 주희에게 크게 실망을 해 주희에게 '난 그냥 최세영으로 살겠습니다. 잃어버린 딸은 잊어달라'고 말했습니다. 하지만 주희는 세영을 붙잡으며 '나도 너무 당황스러워서 그랬다. 미안 하다'며 마음을 정리하느라 앞에 나서지 못했음을 해명했습니다.",
  "이어 세영은 주희로부터 어린 시절 자신을 잃어버리게 된 이유에 대해 듣고 그녀가 공인이라 공개적으로 세영을 찾을 수 없었다는 말에 또 한 번 실망을 합니다. 그런 세영에게 주희는'이제부터는 너를 위해 뭐든지 다 해주겠다'고 했지만 세영은 '나 지금까지 행복하게 잘 살았습니다. 그냥 이대로 살겠다'고 냉정하게 말했습니다.",
  "이후 어린 시절 자신의 실수로 인해 동생을 잃어버리고 내내 마음 한 켠이 불편한 채로 살아온 세영의 오빠 이민국는 일부러 세영의 주위를 맴도는 이야기가 그려졌습니다.",
  "장혁, 수애 주연 '감기' 쇼 케이스 현장.",
  "'오뉴월 개도 안 걸린다'는 감기가 한반도를 휩쓴다니! 브래드 피트의 ‘월드워Z’가 안정될 무렵이면 또 다른 바이러스가 창궐한답니다. 여름 극장가에 말입니다. 008.15 개봉 예정인 김성수 감독의 ‘감기’라는 영화입니다. 이나영과 장혁 주연의 ‘영어완전정복’이후 10년 만에 신작을 내떼어 김성수 감독의 ‘감기’는 치사율 100%의 치명적인 바이러스가 발생해 피할 사이도 없이 무방비 상태로 폐쇄된 도시에 갇힌 사람들의 사투를 그린 재난영화입니다. 장혁과 수애가 주연을 맡은 영화 ‘감기’의 쇼케이스가 어제 저녁 서울 논현동 쿤스트 할레에서 열렸습니다.",
  "이날 행사는 인터넷으로 초대받은 500여 명의 팬들이 지켜보는 가운데 개봉을 앞둔 ‘감기’의 대체적인 정보만을 알리는 쇼 케이스 성격을 띤 행사였습니다.",
  "박경림의 사회로 진행된 행사에서 ‘열성 싱글 맘’ 역을 맡은 수애는 '사실 김성수 감독님이 호랑이 감독님이라고 소문이 났습니다. 그 명성을 알고 있어서 조금 무서웠는데 감독님을 뵙고 그런 분이 아니라는 확신이 들어서 영화를 선택했다'고 출연 비화를 전했습니다.",
  "이에 대해 김성수 감독은 '수애씨가 나온 '나의 결혼원정기'의 황병국 감독이 내가 성격이 나쁘다고 소문을 낸 것 같습니다. 소속사에 부탁해 수애씨를 만나 출연을 성사시켰습니다. 황 감독은 이 영화에 출연합니다.'면서 ‘소문’을 불식시켰습니다. 그러면서도 '수애 씨가 촬영장에 안 나오는 날은 화를 냈다'고 말하여 폭소가 터졌습니다.",
  "지구 역을 맡은 장혁은 쇼케이스 말미에 공약을 내걸었습니다. '오랜만에 힘차고 열정적인 김성수 감독님 만났습니다. 이 작품 많이 봐 달라.'고 말문을 열더니 '정말 잘 되면 화생방실에서 꼭짓점댄스를 추겠다'고 무모한 ‘천만공약’을 내걸기도 했습니다.",
  "한편 이날 감독과 배우들의 간담회가 끝난 뒤에는 박재범, 투아이즈, 투개월, 김예림이 출연한 깜짝 미니 공연이 이어졌습니다.",
  "장혁과 수애 외에 이희준, 마동석, 유해진, 박민하가 출연하는 '감기'는 다음달 15일 개봉합니다.",
  "'비트', '무사', 그리고 '감기'로 돌아온 김성수 감독.",
  "팬들의 성화에 '귀요미' 포즈~.",
  "고도비만인 두 아들 때문에 걱정인 어머니가 등장했습니다.",
  "이 날 방송에서는 중학교 1학년인 큰 아들이 106kg 초등학교 3학년인 아들이 72kg으로 둘 다 고도비만인 아들들 때문에 고민인 어머니의 사연이 소개됐습니다.",
  "이어 어머니의 말에 의하면 '두 달 전 둘째가 아파서 병원에 갔는데 둘째 아이가 지방간 판정을 받았다'며 무엇보다도 비만으로 인한 아이들의 건강이 걱정스럽다는 마음을 드러냈습니다. 이에 어머니는 독한 마음으로 아이들을 다이어트도 시켜봤지만, 그 때마다 '엄마가 날 싫어한다'며 토라지는 아이들로 인해 다이어트도 시킬 수 없었다고 합니다.",
  "또한 스튜디오에 함께 등장한 고도비만 형제는 '엄마가 먹을 건 주면 행복하지만 먹을 것을 안 주면 우울하다'고 전했습니다. 뿐만 아니라 고도비만 형제는 집에서만 음식을 과도하게 섭취하는 것뿐만 아니라 학교에서 친구들의 급식까지 빼앗아 먹을 정도라고 밝혀졌습니다.",
  "계속해서 제작진이 의뢰한 고도비만 형제의 혈액검사 내용은 더욱 충격적이었습니다. 의사는 '이 상태가 지속되면 지방간으로 인한 간경화나 간암, 고지혈증으로 인한 동맥경화성 질환의 위험이 높습니다. 또 고요산혈증 때문에 신장질환이나 통풍 발생 위험이 높습니다. 비만관리가 절실하다'고 진단을 내렸습니다.",
  "이같은 의사에 진단에 놀란 고도비만 형제의 어머니는 '강제로라도 운동을 시켜야겠습니다.'고 밝혔고 살이 빠졌을 때의 모습을 가상으로 접한 형제 역시 살을 빼겠다는 의지를 드러내 훈훈함을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 레인보우의 재경이벌써부터 노산에 대한 걱정을 드러내 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "이종수가 정인영 아나운서를 향한 사랑 고백의 전말을 밝혔습니다. 오늘 방송되는 KBS2 '우리 동네 예체능' 16회에서 예체능팀은 배드민턴 두 번째 대결에 앞서 지옥 훈련에 들어가는 모습이 그려집니다. 이에, 지난 '예체능' 15회에서 정인영 아나운서에게 사랑 고백을 했던 이종수가 사건에 대한 전말을 밝혀 눈길을 끌었습니다.",
  "강호동은 이종수에게 '종수는 뇌가 입에 달렸습니다.'며 '다른 사람은 생각한 다음에 말을 하는데 종수는 아무 생각 없이얘기부터 합니다.'며 말문을 열었습니다.",
  "이는, 지난 15회 방송에서 정인영 아나운서가 '이종수씨가 오늘 처음 보는데 '사랑합니다'라고 하더라'며 폭탄 발언한 것에 대한 진위를 묻는 질문이었습니다.",
  "이에, 이종수는 '정인영 아나운서를 지난주 녹화에서 처음 봤는데 보자마자 사랑한다는 얘기가 저절로 나오더라'며 '난 원래 그런 말 함부로 하는 사람이 아닙니다. 그런데 왼쪽 가슴에서 진짜로 사랑한다는 신호가 왔습니다. 그건 진심이었습니다.'며 진담 반 농담 반 고백을 했습니다.",
  "이종수의 고백에 강호동은 '알고 보면 종수도 치명적 매력이 있어'라며 '종수가 '우리 동네 예체능'에 나와서 사랑에 빠지고 결혼까지 하게 되면 '우리 동네 예체능'이 아니라 '우리 동네 이종수'가 되는 거 아니냐'며 이들 커플에 대한 남다른 관심을 보냈다는 후문입니다.",
  "과연, 정인영 아나운서를 향한 이종수의 불타는 사랑이 이루어질지 시청자들의 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "한편, '우리 동네 예체능'은 배드민턴 두 번째 대결을 위해 하드 트레이닝을 시작합니다. 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 벌이는 '우리 동네 예체능'은 오늘 밤 11시20분 방송.",
  "강호동이 2년 전, '1박 2일'의 남다른 인연으로 인해 진퇴양난에 빠져 그 진위여부에 관심이 모아집니다. 오늘 방송되는 KBS2 '우리 동네 예체능' 16회에서는 예체능팀이 게스트 및 스텝 전원의 점심값을 놓고 '배드민턴 퀴즈 대결'을 펼칩니다.",
  "그런데 본 퀴즈 대결의 심사를 맡은 사람이 바로 '우리 동네 예체능' 피디 중 한 명인 류호진 피디였던 것. 류호진 피디는 1박 2일 막내 피디 시절강호동으로부터 몰래 카메라를 호되게 당했던 이력이 있습니다. 이에, 이제는 한층 성장한 류호진 피디가 직접 나서자 강호동은 긴장했습니다.",
  "이들의 관계를 잘 알고 있는 이수근은 류호진 피디에게 '강호동씨와 절친이죠?'라며 이들의 관계를 떠봤고 이에, 류호진 피디는'예전부터 친하기는 합니다. 오래된 관계'라는 석연치 않은 대답으로 두 사람 간의 남다른 인연을 드러냈습니다.",
  "이에, 강호동은 '사실 수근이는 제작진 없을 때 제작진 욕을 많이 합니다. 그러나 나는 절대 그렇지 않습니다.'라고 이간질을 시도하며 곤경에서 빠져 나오려고 온갖 노력을 했으나 결국은 퀴즈 대결 도중 류호진 피디를 향해 ' 몰래 카메라 오해가 있으면 풀자'며 자진해서 화해를 요청하기에 이르렀다.",
  "과연, 강호동과 류호진 피디의 오랜 인연의 끈은 무엇이었을까? 또한, 진퇴양난에 빠진 강호동은 무사히 살아남을 수 있을까?.",
  "박세영이 이정호의 사과에 마음이 약해지고 말았습니다.",
  "지난 23일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 어린 시절 동생 최세영을 잃어버린 일로 일평생 죄를 지은 것처럼 살았던 이민국이 세영에게 사과를 건네는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 민국은 일부러 세영의 집 앞까지 찾아가 동생을 만나고자했습니다. 하지만 앞서 사회적 지위 때문에 자신을 찾지 않은 친엄마 김주희에게 크게 상처받은 세영은 민국의 방문에도 크게 동요하지 않으며 딱딱한 태도를 보였습니다.",
  "이어 민국은 세영에게 요요를 내밀며 놀이공원에서 세영을 잃어버리게 된 게 다 이 요요 탓이라면서 '네가 요요를 달라고 했는데 내가 주지 않았습니다. 그 때 이걸 줬으면 널 잃어버리지 않았을 거다. 다 내가 잘못했다'고 용서를 구했습니다.",
  "그럼에도 세영은 주희에게 말한 대로 여전히 변화 없이 이대로 살길 바란다는 뜻과 함께 민국에게도 다시는 집에 찾아오지 말아달라고 부탁했습니다. 이에 민국은 세영을 따라나가 세영이 두고 간 요요를 가져가라고 쥐어줬습니다.",
  "이후, 요요를 받아 들고 집으로 돌아가던 세영은 눈물을 보이며 가슴 아파했습니다. 또한 세영과 민국의 만남을 알게 된 주희 역시 세영을 찾아와 '나에게는 몰라도 민국이에게는 그러지 말아달라.  민국이도 겨우 7살이었습니다.'면서 세영을 잃어버린 뒤 민국이 얼마나 마음고생을 했는지 털어놨습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 그토록 그리던 친딸을 찾았음에도 여러 가지 이유를 들며 나서지 못하는 주희를 본 이미숙이 모성이 있는지 의심된다고 따끔하게 말하는 장면이 전파를 탔다.",
  "하하가 2세의 태교법을 공개했습니다.",
  "지난 23일 방송된 KBS 2TV 에서는 방송인 하하가 출연해 1인 도전자로 나서 5000만원 상금을 향한 퀴즈 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 MC 한석준 아나운서는 지난 9일 득남한 하하가 아빠가 된 것을 축하하면서 평소 레게음악을 좋아하는 하하에게 '태교도 레게음악을 했느냐?'고 물었습니다. 그러자 하하는 '일단은 아이의 차분한 성격을 위해 찬송가를 많이 들었다'고 답했습니다.",
  "앞서 하하는 아들의 방을 이미 레게풍으로 꾸몄다고 고백한 상황, 태교를 찬송가로 했다는 말에 MC 한석준 아나운서는 '그런 분이 아이 방을 레게풍으로 했느냐'고 일침을 던져 스튜디오를 폭소케했습니다.",
  "뿐만 아니라 하하는 아내이자 가수인 별에 대해 '노래도 잘하고 부모님께 잘하는 효녀다. 그 모습에 반했다'면서 '신앙심도 깊고 배려심이 많고 섹시하기까지 합니다.'고 아내에 대한 자랑을 끝없이 늘어놓아 닭살부부의 면모를 입증했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 배우 이창훈이 16세 연하인 아내와 결혼하기까지의 스토리를 털어놔 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "오후 02시의 멤버 찬성이  팀에게 점심을 쐈다.",
  "지난 23일 방송된 KBS 2TV  에서는 일산 중산동 배트민턴 팀과의 경기를 앞둔 예체능 멤버들의 배트민턴 두 번째 이야기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 예체능팀의 강호동, 오후 02시의 찬성, 이종수, 이만기, 이수근. 조달환 등은 일산 팀과의 대결에 앞서 연습에 돌입했습니다. 이들으 이 과정에서 강호동 대 이만기 팀으로 나뉘어 점심값을 내건 배드민턴 상식 및 셔틀콕 멀리 보내기 대결을 벌였습니다.",
  "이어 대결 결과는 강호동 팀의 패배로 돌아갔습니다. 이에 강호동은 같은 팀 멤버인 이종수, 찬성, 동준에게 점심값을 몰아주자고 제안을 하면서 셔틀콕 멀리 치기를 했습니다. 하지만 이번에도 경기를 제안한 강호동이 가장 부진한 성적을 내면서 점심값 결제는 강호동의 몫으로 돌아가는 듯했습니다.",
  "그러나 경기 판정 결과 찬성이 라인을 밟은 것이 확인되면서 실격 처리됨으로 인해 최종적으로 찬성이 제작진과 출연진의 짜장면 80인분을 비롯 탕수육 10인분 가격인 48만원을 결제하게 됐습니다.",
  "생각보다 큰 금액에 제작진은 제작팀의 점심값은 제작비에 포함되어 있다며 반반씩 부담할 것을 제안했지만 오히려 찬성은 '괜찮다.그 돈은 더 좋은 곳에 써달라'며 개인카드로 쿨하게 점심값을 계산해 눈길을 끌었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서 이종수가 정인영 아나운서에게 큰 호감을 보이며 사랑을 고백해 많은 화제를 불러 일으켰습니다.",
  "KBS2 에 출연한 이지애 아나운서가 ‘고순이’라는 별명을 밝혀 화제입니다.",
  "오는 24일에 방송되는 KBS2 은 여름철 원기회복을 위한 보양식 특집으로 꾸며졌습니다. 이날 방송에서 출연자들은 각자 즐겨먹는 ‘나만의 보양식’을 공개했는데 이지애 아나운서가 즐겨먹는 보양식 때문에 ‘고순이’라는 별명이 생겼다고 밝힌 것.",
  "이지애 아나운서는 '아나운서실에서 내가 고기를 너무 좋아해 붙여준 별명이 바로 ‘고순이’다. 보통 아나운서들은 몸매 관리 때문에 고기를 적게 먹는데, 나는 끝까지 남아서 먹습니다.'고 밝혀 고기에 대한 무한 애정을 드러냈습니다.",
  "한편, 이지애 아나운서는 '얼마 전 이정민 아나운서가 비타민에 출연해 받아온 엽산을 선물로 줬는데 남편과 2세를 위해 엽산을 챙겨 먹고 있습니다.'며 조심스럽게 2세 계획을 밝히기도 하였습니다.",
  "이혜정, 변기수, 김나영, 김학래, 김정렬, 오미연, 이지애 아나운서, 홍진영과 함께하는 비타민은 오는 24일 수요일 밤 08시50분에 KBS2 채널에서 확인할 수 있습니다.",
  "그룹 슈퍼주니어의 일본 첫 정규 앨범 '히어로 '가 오리콘 일간 앨범 차트 1위를 차지했습니다.",
  "지난 24일 발표된 슈퍼주니어의 일본 정규 1집 앨범 '히어로 '는 발매 당일 오리콘 데일리 앨범 차트 1위에 오르는 기염을 토했습니다.",
  "특히 이번 슈퍼주니어의 일본 1집 앨범 '히어로 '는 전곡이 일본어로 구성된 첫 정규앨범으로 앞서 싱글로 발매되어 오리콘 위클리 싱글 차트 TOP3에 진입한 바 있는 'Sexy, Free&Single', 'Mr. Simple', 'BONAMANA'을 비롯 신곡들로 알차게 꾸며져 있습니다.",
  "또한 슈퍼주니어의 앨범 발매를 기념해 일본 도쿄 메트로 마루노우치센 신주쿠역에는 '슈퍼 주니어 히어로'라는 문구와 슈퍼주니어 멤버들의 대형 이미지로 도배된 일명 '슈퍼주니어 로드'가 만들어져 더욱 일본팬들의 눈길을 끌고 있습니다.",
  "한 편 슈퍼주니어는 오는 27, 28일 양 일간 일본 도쿄돔에서 SUPER JUNIOR WORLD TOUR 'SUPER SHOW 5' IN TOKYO를 개최하며 일본 팬들과 만날 계획입니다.",
  "김옥빈의 효녀손이 포착됐습니다. 아버지 김영철을 향한 애틋한 효심이 전해지는 스틸이 공개된 것.",
  "이번에 공개된 사진에는 연개소문과 대접전을 펼치게 될 열병식을 앞두고 아버지 영류왕과 공주의 애틋한 부녀의 정이 담겼습니다. 땅을 바라보며 깊은 생각에 잠긴 영류왕. 그의 표정에는 비장함과 착잡한 심정이 복잡하게 얽혀 있습니다.",
  "그런 아버지의 옷매무새를 다듬는 공주에게선 어딘지 모르게 슬픈 기색이 역력합니다. 열병식을 디데이로 연개소문이 역모를 계획하고 있다는 사실을 알고 있는 공주는 아버지와의 이별을 예감하고 있는 것일까. 아버지의 옷을 정돈하는 그녀의 손길에 왠지 모를 슬픔이 담겼습니다.",
  "역사적 사실에 따르면 연개소문의 역모로 왕실 전체에 피바람이 불어 닥칠 예정입니다. 대세는 기울었습니다. 영류왕이 왕실을 지킬 날도 머지않았습니다. 이를 예감하는 영류왕과 공주. 마지막이 될 지도 모른다는 영류왕과 공주의 안타까운 심경이 전해집니다.",
  "풍전등화 같은 고구려와 영류왕, 그리고 공주의 운명. 원수지간 선대의 어긋난 운명 속에서 사랑에 빠지는 비극적 남녀의 운명을 다룬 멜로드라마 ‘칼과꽃’ 8부는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방영됩니다.",
  "배우 최민수가 섬뜩한 ‘피칠갑 얼굴’을 공개, 오늘밤 ‘피의 목요일’을 예고했습니다.",
  "오늘 방영될 KBS 특별기획드라마 ‘칼과 꽃’ 8부에서 연개소문의 역모가 일어납니다. 이에 앞서 얼굴에 피범벅이 된 채 광기 어린 눈으로 누군가를 쏘아보는 연개소문의 모습이 미리 공개됐습니다.",
  "보기만 해도 섬뜩한 한 장의 사진. 살육의 현장 속에서 이성을 잃어버린 듯한 인물의 모습입니다. 열병식 날 대접전을 펼칠 영류왕과 연개소문. 연개소문의 왕실 습격 계획을 미리 알고 있는 영류왕은 정면으로 부딪쳐 맞붙는 전략을 택했습니다. 정면승부는 하지만 위험이 따르는 법입니다.",
  "영류왕이 연개소문의 계획을 알고 있다는 사실을 알아 챈 연개소문이 어떤 방식으로 전략을 수정할지는 모르는 일. 현재 영류왕의 비밀조직 금화단 단장 소사번이 세운 계획은 연개소문 세력이 공격해 오기 전에 그들을 막고 역으로 처단하는 것입니다.",
  "그러나 앞서 예고편에 따르면 왕실 호위대장 장의 배신으로 영류왕 측의 계산은 예측을 빗나가게 되고 그로 인해 영류왕은 목숨이 위태로운 지경에 처하게 됩니다. 장은 지난 24일 방송된 7부 엔딩신에서 내레이션을 통해 100여명의 희생을 언급했습니다.",
  "장의 배신 그리고 연개소문의 쿠데타. 영류왕의 앞날에 죽음의 기운이 드리우고 있는 가운데, 오늘 밤 무시무시한 고구려 왕실의 피바람이 예고되고 있는 ‘칼과 꽃’은 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "유건이 박세영을 위로했습니다.",
  "지난 25일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 한재성이 최세영과 김주희이 친모녀지간이라는 것을 알게 되는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 재성은 앞서 방송국에 프로그램 오디션을 보러오던 도중 택시 안에서 정신을 잃고 쓰러진 세영을 병문안 하러 왔다가 주희를 마주치고 말았습니다. 이에 재성은 그간 세영과 주희의 관계등을 떠올려본 결과 세영의 친어머니가 바로 주희라는 사실을 눈치 채고 말았습니다.",
  "이어 재성은 이처럼 큰비밀을 홀로앉고 몸이 상할 정도로 고심한 세영에게 '아버지에게도 말 못 하고 나한테도 말 못하던 이유를 내가 알게 됐다'면서 일전에 세영이 친엄마를 만났다는 이야기를 최진사에게 숨겼던 사연과 또 갑자기 재성을 찾아와 펑펑 찾아왔던 그 이유를 설명했습니다.",
  "재성이 말한 그 이유는 바로 세영의 친엄마가 김주희 국장이라는 것. 그리고 재성은 세영에게 '나도 이렇게나 혼란스러운데 혼자서 얼마나 힘들었느냐'며 애틋한 속내를 드러낸 뒤 지친 세영을 따뜻하게 감싸 안으며 위로하고자했습니다.",
  "한편 세영의 비밀을 알게 된 재성과 또 그런 재성에게 위안을 받는 세영, 두 사람이 핑크빛 로맨스를 이룰지 기대가 모아지고 있는 은 매주 월~금 밤 08시25분 KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "어제 오후 02시 30분. 서울 강남구 삼성동 코엑스 인터콘티넨탈 연회장 알레그로에서는 열린 기자회견장에는 첫 내한 공연을 갖는 퀸시 존스와 CJ E&의 안석준 대표가 참석하여 글로벌 뮤직 파트너십 양해각서를 체결하고 K팝 가수들의 음반 및 콘서트 제작 등을 협력하기로 했습니다.",
  "퀸시 존스는 그래미 어 워드에 무려 79차례 노미네이트되어 27회 수상이라는 경이적인 기록을 보유한 세계적 프로듀서이자 살아 있는 팝의 역사다. 1980년 자신의 레이블인 퀘스트를 설립했고, 마이클 잭슨의 ‘배드’, ‘스릴러’를 프로듀싱했고 마이클 잭슨, 스티비 원더, 레이 찰스 등 당대 최고의 아티스트들을 한자리에 모은 ‘위 아 더 월드’ 앨범을 만드는 등 그 동안 수백여 장의 히트 앨범을 만들어 냈습니다. 2010년 스눕독, 에이미 와인하우스 등과 협업한 ‘큐 솔 보사 노스트라’를 발표해 호평을 받는 등 나이를 잊은 정력적인 행보를 이어 가고 있습니다.",
  "그가 CJ E&M과 체결한 글로벌 뮤직 파트너십 양해각서는 우리나라 가수들의 음반과 콘서트의 공동 투자 및 공동 제작 등을 골자로 합니다. 퀸시 존스와 그의 프로덕션 사단이 K팝 아티스트들의 음반을 제작하고 유통과 프로모션까지 진행해 영미권 진출의 교두보를 마련한다는 게 CJ E&M의 원대한 청사진입니다.",
  "이날 양해각서 체결식에서 퀸시 존스는 식지 않는 음악에 대한 열정을 쏟아내었습니다. K팝의 장점에 대한 의견으로 '다른 아시아 국가와는 달리 한국 음악에는 남다른 고유의 감정이 있다'면서 '한국의 아티스트들이 미국 시장에서 성공할 가능성은 충분합니다. 이는 싸이의 ‘강남스타일’이 증명했다'며 앉은 자리에서 상체를 흔들거리며 흥겨운 표정을 지었습니다. 올해 한국나이로 81살인 퀸시 존스는 휠체어를 타고 기자회견장 앞에 나타났고, 기자회견이 진행되는 동안 귀가 잘 안 들리는 모습을 보이기도 하여 안타까움을 자아내게도 했습니다.",
  "한편 이날 오후 서울 올림픽공원 SK올림픽핸드볼경기장에서 열린 공연은 퀸시 존스가 직접 기획ㆍ연출했습니다. 존스가 직접 발굴한 아티스트들로 이뤄진 ‘글로벌 검보’가 무대를 채웠습니다. 쿠바 출신 재즈 피아니스트 알프레도 로드리게스, 마일스 데이비스의 마지막 수제자인 맹인 피아니스트 저스틴 커플린, 캐나다 출신 재즈 팝 보컬리스트 니키 야노프스키 등 젊은 아티스트들과 패티 오스틴, 제임스 잉그램 등 베테랑 아티스트들이 함께했습니다. 타이거JK, 윤미래, 비지, JK김동욱, 김태우, 유승우 등 국내 아티스트들도 참여하였습니다.",
  "인피니트 우현이 아이돌만의 숨은 고충을 털어놓았습니다.",
  "지난 풀하우스 녹화에 참여한 인피니트 우현은 '데뷔 초, 체중 관리 때문에 다이어트를 했었는데, 하도 배가 고파 화장실에 가서 몰래 초콜릿을 먹기까지 했다'고 아이돌 가수로 데뷔하기까지 힘들었던 과거의 에피소드를 공개했습니다.",
  "그런데 그 때, 갑자기 화장실 뒤에서 '뱉어!'라는 말이 들려 돌아보니 매니저가 화장실까지 쫓아와 감시를 하고 있었다고 합니다. 이에 출연자들이 안타까워했지만 우현은 '요즘은 우리가 알아서 체중 관리를 해서 간섭이 덜하다'며 아이돌 생활에 완벽하게 적응한 모습을 보였습니다.",
  "한편 이번 주 풀하우스에서는 ‘내가 좋아하는 남자 VS 나를 좋아해주는 남자’를 주제로 패밀리들의 공방전이 펼쳐집니다. 또 ‘임신과 출산’에 대한 여자들의 생생한 고민을 들어볼 수 있습니다.",
  "인피니트 우현이 말하는 아이돌만의 고충은 오는 금요일 저녁 08시50분 KBS2 가족의 품격 풀하우스에서 공개됩니다.",
  "개그맨 박휘순이 자신의 성형견적을 밝혔습니다.",
  "이 날 방송에서 박휘순은 MC박명수로부터 쌍커풀 수술을 권유받았다고 말을 꺼내면서 '박명수가 쌍커풀 수술 이후 결혼도 하고 일이 잘 풀렸다고 했다'고 전했습니다.",
  "이에 박휘순은 '성형수술을 고민하던 도중에 한 프로그램에서 성형견적을 받았는데 2천8백만원이 나왔습니다. 지방제거, 눈, 코 성형등을 합친 가격으로 거의 페이스오프 수준이었습니다.'고 털어놔 좌중을 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "이어 박휘순은 '하지만 이런 얼굴은 없지 않느냐. 고유의 캐릭터가 있기 때문에 유지하겠습니다.'면서 성형수술에 대한 마음을 접었음을 드러냈습니다. 그러자 MC들은 '개그맨으로서 축복받은 얼굴입니다.'라며 위로를 건넸습니다.",
  "뿐만 아니라 박휘순은 비밀번호를 잃어버리는 바람에 자신의 팬카페에 3년 동안이나 들어가지 못했던 사실을 고백하며 결국 본인의 팬카페에서 강퇴당하는 웃지 못할 사연을 털어놔 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 비스트가 데뷔 전 12명의 인원이 17평에서 힘들게 살았지만 지금은 100평의 공간에서 살고있다며 달라진 위상을 공개해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "이번 주, KBS 2TV 주말드라마 ‘최고다 이순신’에서 준호의 모친인 수정과 순신이 단둘이 만남을 가져 긴장감이 고조되고 있습니다.",
  "그 동안 연아의 모략으로 순신을 좋게 보지 않았던 수정이 순신의 모친인 미령과 남편 동혁과의 불륜을 의심하고 있는 상황에서 순신에게 무슨 말을 할지 궁금증이 증폭됩니다.",
  "지난주 방송분에서 수정은연아로부터 자신의 경고에도 불구, 미령이 동혁의 병원 화장품 광고를 촬영하기로 한 소식을 듣고 촬영현장을 찾아갔습니다. 그곳에서 미령을 바라보는 눈빛이 예사롭지 않은 동혁을 본 수정이 욱한 마음에 동혁의 따귀를 때리는 모습이 그려지며 준호·순신 커플에도 비상이 걸렸습니다.",
  "미령에 대한 오해로 수정과 동혁이 이혼 위기를 맞게 되면서 갓 연인이 된 준호와 순신에게도 위기가 닥친 것.",
  "그런 가운데 공개된 사진 속, 순신을 불러낸 수정이 순신에게 어떤 말을 전할지 관심이 집중됩니다. 사진 속 순신은 수정을 깍듯이 대하고 있지만, 긴장을 감추지 못한 듯 보입니다. 수정 역시 짐짓 미소 띤 얼굴이지만 안 좋은 상황에서 만난 두 사람 사이에 사뭇 긴장감이 흐른다. 이에 수정이 준호와 순신의 교제 사실을 알게 된 건 아닌지 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "지난주, 서로의 마음을 확인한 준호와 순신은 오해를 풀고 애틋한 키스와 함께 연인이 되었습니다. 많은 난관을 극복하고 오랜 기다림 끝에 연인이 된 두 사람이기에 부모님들의 갈등으로 인해 위기를 겪게 되어 안타까움을 더합니다.",
  "앞으로 미령과 동혁의 불륜을 의심하는 수정의 강한 반대에 부딪칠 준호·순신 커플이 위기를 극복하고 사랑을 더욱 견고이 할 수 있을지 러브라인 향방에 귀추가 주목됩니다.",
  "한편 KBS 2TV 주말드라마 ‘최고다 이순신’은 내일 저녁 07시55분에 방송됩니다.",
  "여의도 KBS별관에서 있었던 이날 리딩 현장에는 주연배우인 이소연, 김석훈, 임정은, 박광현을 비롯해 변정수, 김가연, 하주희, 정애리, 정동환, 김서라, 김영옥 등 연기파 배우들이 대거 참석해 드라마에 대한 기대를 높였습니다.",
  "전산 감독은 '각 연령대별 캐릭터별 배태랑 연기자들을 캐스팅하게 되어 영광'이라는 말로 드라마에 대한 자신감을 내비쳤습니다.",
  "005시간에 걸쳐 총 10회 분량의 합을 맞춘 대본리딩은 배우들끼리 몸동작과 시선을 맞추는 등 실제 촬영을 방불케 할 만큼 호흡이 착착 맞아 떨어져벌써부터 대박조짐을 보이고 있습니다.",
  "극 중 '루비'의 첫사랑이자, '루비'와 '루나'의 사랑을 동시에 받는 재벌집 아들 '배경민' 역을 맡은 김석훈은 대본리딩을 마친 후, '재밌었습니다. 많이 읽어서, 열띠게 아주 잘 읽어서 기대가 된다'고 말했습니다.",
  "맡은 캐릭터에 대해서는 '워낙 동화같은 인물이어서 제가 부족해서 연기를 잘 해야 되는데 걱정된다'는 말로 특유의 겸손한 모습을 보여주기도 했습니다.",
  "특히 이날 리딩 현장에는 KBS 이강현 드라마 국장이 참석해 '배태랑 연기자들과 연출, 작가진이 대거 포진되어있어 시청률이 아주 잘 나올 것 같다'고 말해 '루비반지' 팀에 힘을 실어줬습니다.",
  "오는 008.19 저녁 007시45분 KBS2에서 첫 방송되는 '루비반지'는 성격과 외모가 모두 다른 두 자매가 교통사고로 얼굴과 운명이 뒤바뀌는 이야기로 끝이 보이지 않는 욕심과 주변 사람들로 인해 그 비밀이 하나씩 밝혀지는 과정을 긴장감 있게 그려낼 예정입니다.",
  "여름방학을 맞아 ‘외갓집’을 주제로 하여 탤런트 이지훈의 외갓집이 있는 전라남도 화순으로 떠난 KBS2 ‘해피선데이 – 맘마미아’에서 MC 이영자와 규현이 화순의 전통 시장에서 데이트를 즐겼습니다.",
  "전남 화순에 위치한 5일장을 방문한 이영자와 규현은 함께 시장 구석구석을 누비며 먹을거리와 입을 거리 등을 구매하고 액세서리 가게에서는 한 사람의 일방적인 강요에 의한 커플 팔찌와 반지를 구매하는 등 다정한 모습을 보였습니다. 특히, 이영자는 팥 칼국수와 콩국수를 흡입하며 먹방계의 여제다운 모습을 보였고 서울 출신인 규현은 시골 장터에서만 볼 수 있는 각종 물건들에 호기심을 보이며 눈을 빛내기도 했습니다.",
  "한편, 이영자와 규현은 할머니들이 즐겨 쓰는 꽃 밀짚모자를 함께 써보기도 했는데, 이 때 꽃 모자를 쓴 규현이 이영자보다 훨씬 더 예뻐 이영자는 씁쓸함을 감추지 못했다는 후문.",
  "이영자와 규현의 전통 시장 데이트는 오는 28일 일요일 오후 04시55분 KBS2 ‘해피선데이 – 맘마미아’를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "바다가  최종우승을 차지했습니다.",
  "지난 27일 방송된 KBS 2TV 에서는 작사가 유호 특집으로 꾸며진 가운데 바다, 문명진, 김바다, 임태경, 제국의 아이들, 조문근 등이 출연하여 저마다의 색깔로 재해석한 유호의 노래들을 선보였습니다.",
  "이 날 방송에서 바다는 '카츄사의 노래'를 선곡해 무대에 올랐습니다. 특히 바다는 눈이 부신 하얀 드레스와 대조되는 강렬한 붉은 립스틱의 메이크업으로 단번에 시선을 잡아끌며 '카츄사의 노래'를 부르기 시작했습니다.",
  "이후 바다는 섹시하고 정열적인 탱고리듬을 가미해 곡의 분위기를 180도 반전시키면서 객석을 더욱 뜨겁게 달구며 섹시한 디바의 매력을 한껏 과시했습니다. 뿐만 아니라 바다의 시원시원한 가창력과 노래에 걸맞은 표현력은 더욱 관객을 매료시키는데 일조했습니다.",
  "이어 바다의 파워풀한 '카츄샤의 노래'는 앞서 우승의 가도를 달리고 있던 제국의 아이들과 문명진을 제치고 명곡판정단으로부터 총 423표를 획득해  작사가 유호 편 최종 우승을 차지하는 기염을 토했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 M.net  출신으로 널리 알려진 가수 조문근이 에 첫 출격에 나서면서 맨발로 젬베를 연주해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "이미숙이 김윤서의 협박으로 인해 선택의 기로에 섰습니다.",
  "지난 28일 방송된 KBS 2TV 주말연속극 에서는 송미령의 비밀를 알게 된 최연아가 그를 빌미로 이순신와 신준호를 헤어지게 해달라고 압박하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 연아는 만취한 미령의 입에서 순신의 아버지의 죽음과 관련된 이야기를 듣고 의구심를 품습니다. 무언가 미령과 관련된 석연치 않은 구석이 있음를 느낀 것.",
  "와중에 미령은 순신의 아버지 이창훈이 자신를 구하려다가 사고로 죽은 것에 대해 캐고 다니는 기자가 있음를 알게 됐습니다. 이에 불안함를 느낀 미령은 매니저 황일도에게 기자를 막아달라며 순신에게도 영향를 끼칠까봐 두려워했습니다.",
  "그러자 일도는 '그러지 말고 신준호 대표에게 부탁하자. 사람를 치어 죽인 것도 아니고 누님를 구하려다가 죽은 것 뿐이지 않느냐'며 미령를 위로했습니다. 하지만 이 때 미령의 집으로 들어오던 연아가 두 사람의 이야기를 엿들고 말았습니다.",
  "이어 연아는 미령에게 '걱정하지 말라. 아무한테도 얘기하지 않겠습니다. 우리가 어떤 사이인데'라며 미령를 안심시키는 듯했으나 이내 '내가 준호씨를 얼마나 좋아하는지 잘 알고 있지 않느냐. 자존심 부린 걸 후회하고 있습니다. 다시 예전으로 돌아가고 싶다'며 본격적인 말문를 열었습니다.",
  "계속해서 연아는 '준호씨가 순신이를 좋아합니다. 둘이 사귄다고 하더라. 그 두 사람이 헤어지게 해달라. 그럼 오늘 들은 이야기를 평생 가슴에 품겠습니다.'며 미령의 약점를 빌미로 협박를 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 준호의 어머니인 윤수정이 순신과 단둘이 만나 준호와 헤어질 것를 종용하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "유아인이 김태희의 미모를 극찬했습니다.",
  "지난 27일 방송된 KBS 2TV 에서는 배우 유아인의 광고촬영과 인터뷰 현장이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 유아인은 얼마전 종영한 드라마 로 함께 호흡을 맞춘 김태희에 대해 '촬영을 하면서도 계속 보고 익숙해졌음에도 불구하고 한 번씩 보면 정말 예쁘다고 감탄하게 되는 배우다.'라고 전했습니다.",
  "이어 유아인은 '촬영현장에서 항상 쿨하고 편한 모습을 유지하려고 하더라. 또 배려심이 깊었는 데 현장에서 주위 사람들을 편안하게 해주려는 모습이 인상적이었습니다.'고 곁에서 김태희를 지켜본 소감에 대해서도 밝혔습니다.",
  "또한 이 날 현장에서 유아인은 리포터로부터 피부관리 비법에 대한 질문을 받고 '물을 많이 마신다'면서 '좋은 화장품은 다 쓴다. 피부과도 한두 번 씩은 갑니다. 피부에 좋다는 건 다한다'며 솔직하게 털어놔 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 배우 김성령이 자신의 사치와 관련된 루머에 대해 적극해명에 나서 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "아이유와 조정석이 풋풋한 데이트를 즐겼습니다.",
  "지난 28일 방송된 KBS 2TV 주말연속극 에서는 연인이 된 이순신와 신준호이 사람들의 시선을 피해 데이트를 하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 준호는 촬영을 마친 순신을 보고 살이 빠졌다면서 살을 찌워야겠다며 고깃집으로 데리고 나섰습니다. 이 때 순신을 알아본 사람들이 싸인을 부탁했고 순신은 얼떨떨하게 싸인을 해주면서도 기쁜 기색을 감추지 못했습니다.",
  "이어 준호는'내일부터 모자이랑 선그라스 쓰고 다녀라. 사람들이 너만 쳐다봅니다. 가뜩이나 작은 얼굴이 더 작아지겠습니다.'며 순신에 대한 애정을 아낌없이 드러냈습니다. 이에 순신 역시 신이 나서 '나 앞으로 더 유명해지면 어떡하냐. 대표님 질투하는 거 아니냐?'고 장난을 쳤습니다.",
  "그러자 준호는 '종이가 없어서 어쩔 수 없습니다. 그럼 더 유명해지기 전에 여기다가 싸인을 해달라'며 볼을 내밀었습니다. 그러자 순신은 눈을 감은 준호의 양 볼을 손으로 잡고 볼 대신 입을 맞추며 과감한 스킨십을 시도했습니다.",
  "이후 준호는 돌발적인 순신의 스킨십에 놀라 어쩔 줄몰라 했고 순신 역시 먼저 뽀뽀를 해줬음에도 불구하고 부끄러운 듯 얼굴을 붉히면서 두 사람은 막 연애를 시작한 풋내기 연인다운 모습을 보여줬습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 순신의 아버지의 죽음과 송미령이 관련되어 있다는 사실을 알게 된 최연아가 그를 빌미로 협박하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "개그맨 김준호가  PD들이 제일 좋아하는 멤버로 뽑혔습니다.",
  "지난 27일 방송된 KBS 2TV 에서는 무더운 여름, 전기 없이 생활하기 체험에 나선  멤버들의 마지막 이야기가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서  멤버들은 제작진에게 시원한 음식을 만들어 친구에게 선물하라는 미션을 받았습니다. 전기를 사용하지 않고 음식을 만들어야하는 고난이도의 장벽 앞에 멤버들은 외려 '이열치열'이라며 북엇국을 끓여가기로 했습니다.",
  "이어 완성된 북엇국을 들고 KBS예능국을 찾은 허경환과 김준현은 준비한 음식을  PD들에게 선물했습니다. 이 때 멤버들은  멤버들 중 가장 좋아하는 멤버가 누구인지 물었습니다.",
  "이에 여자PD 두 명은 자리에 없는 김준호를 뽑아 허경환과 김준현을 실망케했습니다. 겨우 나머지 한 명의 남자PD는 가장 좋아하는 멤버로 허경환을 뽑아주자 허경환은 '다행입니다. 한 표도 안 나오면 실망할 뻔했습니다.'고 안도했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 박성호가 시원한 음식을 친구에게 선물하기 미션을 전달받고 수제 아이스크림을 직접 만들어 성공해내 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "지금까지 이런 시배는 없었습니다. 오는30일 방송되는 KBS2 '우리 동네 예체능' 17회에서 예체능팀은 배드민턴 두 번째 대결 상대로 고양시 중산동 팀을 맞아 배드민턴 1승을 놓고 물러설 수 없는 경기를 펼칩니다. 그 가운데 높이뛰기 선수 김혜선이 배드민턴 두 번째 시배자로 활약합니다.",
  "등장부터 아이돌을 연상케 하는 깜찍한 외모로 녹화장을 훈훈하게 만든 김혜선 선수. 그런 그녀가 경악을 금치 못할 엄청난 시배를 선보일 것이라는 것은 누구도 상상조차 못 할 일이었을 것. 배드민턴과 높이뛰기를 접목한 시배로써 1.55m 높이의 배드민턴 네트를 뛰어넘는 신기에 가까운 '높이뛰기 민턴 시배'를 선보입니다.",
  "지금껏 방송에서는 볼 수 없었던 이례적인 장면에 예체능팀은 물론 관중들 역시 세상에 한 번 있을까 말까 한 시배에 혀를 내두르며 놀라움을 감추지 못했다는 후문입니다.",
  "특히, 김혜선 선수의 조각 몸매에 감탄을 자아냈다는 평. 트레이닝 속에 가려졌던 탄탄한 근육질의 8등신 몸매는 녹화장에 있던 모든 이들의 이목을 사로잡았다는 후문입니다.",
  "'우리 동네 예체능' 제작진은 '지난 배드민턴 '시배 1호' 우지원에 이어 '한국의 미녀새' 김혜선 선수가 몸을 사리지 않는 시배를 선보여 제작진조차 깜짝 놀랐습니다.'며 '우지원의 코믹 시배와는 확연히 다른 시도로 '예체능'에서만 볼 수 있는 어메이징한 시배를 선보이게 될 것입니다.'고 밝혀 기대를 높였습니다.",
  "김혜선 선수의 '하이브리드 시배'는 어떤 모습일지 몸매 역학 결과 3박자를 고루 갖춘 김혜선 선수의 시배는 '우리 동네 예체능' 17회에서 만나 볼 수 있습니다.",
  "한편, '우리 동네 예체능' 17회는 강호동, 이수근, 최강창민, 조달환, 이만기, 존박, 이종수, 찬성, 필독, 동준, 이지훈의 예체능팀과 고양 중산동팀의 박진감 넘치는 두 번째 배드민턴 경기가 펼쳐질 예정입니다. 우리동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시 20분 방송.",
  "이종수가 자신의 놀라운 일주일 일과표를 공개했습니다. 오는 30일 방송되는 KBS2 '우리 동네 예체능' 17회에서는 예체능팀이 고양 중산동팀과 배드민턴 두 번째 대결을 펼친 가운데 '이글아이' 이종수가 지난 일주일간의 시간표를 공개하며 예체능 팀원들을 놀라게 했습니다.",
  "경기 전 연습을 위해 모인 예체능팀. ' 일주일 간 어떻게 생활했냐?'는 이수근의 질문에 이종수는 '아침에 눈 뜨자마자 밥 먹고 배드민턴 치고 밥 먹고 배드민턴 치고 밥 먹고 배드민턴 치는 것이 내 일이었습니다.'고 전했습니다.",
  "그는 이어, '수요일에는 '예체능' 녹화하고, 목요일 하루 쉬는 거 빼고는 일주일 동안 배드민턴 연습만 했습니다. 드라마 촬영도 모두 9월 이후로 미뤘습니다.'라고 밝혀 주위를 놀라게 만든 가운데 '일주일 내내 전국에 있는 배드민턴장을 찾아 다니느라 기름값도 안 나옵니다.'고 전했습니다.",
  "이처럼 잠 자는 시간과 밥 먹는 시간 빼고 태릉 선수촌 시간표 뺨치는 그의 '이글민턴 시간표'는 두 번째 배드민턴 경기를 준비하며 어느 때보다 달라진 그의 각오를 엿볼 수 있는 대목입니다.",
  "일주일 동안 밤낮 가리지 않는 배드민턴 지옥훈련의 끝을 본 이종수. 과연, 이종수는 그의 복식 파트너 최강창민과 '손발 척척 플레이'로 배드민턴 2승을 거둘 수 있을지 관심이 집중됩니다. 배드민턴에 미친 '불타는 이글아이' 이종수의 거칢없는 플레이는 '우리 동네 예체능' 17회에서 확인할 수 있습니다.",
  "새 앨범으로 컴백한 신비로운 다섯 소녀 F가 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연해 화제입니다.",
  "이날 녹화에는 16년째 살 빼라며 구박하는 남동생 때문에 고민이라는 30대 여성이 출연했습니다. 고민 주인공은 '내 키가 170cm에 몸무게가 48kg인데 남동생은 자꾸만 나에게 되지라고 해 스트레스를 받는다'며 고민을 털어놨습니다.",
  "잠시 후 주인공의 남동생이 모습을 드러냈고, MC는 남동생에게 '혹시 F도 살이 쪘다고 생각하냐'고 물었고, 남동생은 '군데군데 뺄 데는 있다'며 말문을 열었습니다. 이어 남동생은 '설리는 팔뚝랑 종아리 부분을 빼야할 것 같다'며 돌직구를 날려 스튜디오를 경악하게 만들었습니다. 이 말을 들은 엠버는 '본인의 기준으로 다른.",
  "사람에게 상처 주면 안된다'며 진지하게 이야기해 방청객의 환호를 받았다는 후문.",
  "이날 방송에서는 살 빼라고 구박하는 남동생의 사연과 더불어 조정치를 닮은 여고생, 변덕쟁이 아빠, 방귀 뀌고 트림하는 대리님의 사연이 함께 소개됩니다.",
  "설리를 향한 마른 몸매 찬양남의 돌직구는 오는 007.29 월요일 밤 11시15분 KBS2TV 대국민 토크쇼 에서 확인할 수 있습니다.",
  "김남길이 또 한 번 생사의 갈림길에 섰습니다.",
  "지난 29일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 김수현이 한이수를 제거하는 대가로 조상국 회장과 은밀한 거래를 주고받는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 앞서 이수의 아버지 한영만이 자신의 아버지를 고문했던 악랄한 그림자였다는 사실를 알게 된 수현은 조상국 회장를 찾아가 거래를 제안했습니다. 조상국은 이수를 제거해달라고 말했고 그 말에 수현은 '50억를 달라'는 조건를 내걸었습니다.",
  "이후 거래를 받아들인 수현은 이수를 한강 근처로 불러냈습니다. 이어 이수 역시 그간 정체를 드러내지 않은 친구로 자신의 복수를 도와준 수현과 풀 수 없는 악연으로 매어져있다는 것를 알고 담담하게 현장에 나타났습니다.",
  "계속해서 수현를 본 이수는 먼저 사과의 말를 건넸습니다. 그러자 수현은 '사과는 우리 아버지에게나 해라, 나도 형덕에 50억 벌었습니다.'면서 준비한 총를 이수에게 겨누었습니다.",
  "이 때 수현의 가족사를 알게 된 형사 변방진과 조해우은 이수의 안전이 위험한 것를 눈치 채고 재빠르게 수현과 이수가 있는 곳를 찾았습니다. 하지만 이미 수현은 방아쇠를 당긴 상황으로 이수는 총에 맞아 강물로 빠졌습니다.",
  "이에 해우는 이수가 빠진 강를 찾아 다리 밑으로 내려갔지만 이수의 흔적은 이미 사라지고 없는 상황, 해우는 그 자리에서 이수가 떨어뜨린 것으로 추정되는 상어 목걸이만를 발견한 채 망연자실하고 말았습니다.",
  "한편 가 마지막까지 한 단회만를 남겨둔 가운데 이수가 12년 전 불의의 사고에도 목숨를 건졌던 것처럼 또 한 번 죽음를 거스르고 살아날 수 있를지 시청자들의 이목이 집중되고 있습니다.",
  "지난 28일 오후 05시 강타와 엑소는 중국 베이징 완쓰다 중심에서 열린 안휘위성 TV ‘아시아 아이돌 시상식’에서 ‘2013 해외 만능 엔터테이너상’과 ‘2013 아시아 인기 그룹상’을 각각 수상한 것으로 알려졌습니다.",
  "‘아시아 아이돌 시상식’ 올해로 2회째를 맞이하였으며 아시아에서 활동하고 있는 아티스트 중 가장 뛰어난 활약을 펼친 아티스트를 초청, 분야별로 상을 수여하는 시상식입니다. 또한 이날 강타와 엑소를 비롯해 양미, 덩차오, 쑤요우펑, 천치아오은, 궈차이지에 등 중국어권 유명 스타들이 대거 참여해 더욱 눈길을 끌었습니다.",
  "이어 엑소는 이날 시상식의 엔딩 무대에 올라 '마마'와 '늑대와 미녀'를 선사하며 8000명 관객들을 더욱 열광케 했다는 후문.",
  "한편 엑소는 오는 08월 05일 정규 1집 ‘XOXO’리패키지 앨범을 발매하고 후속곡 ‘으르렁’으로 활동에 나설 예정입니다.",
  "임시완이 KBS 드라마 ‘연애를 기대해’에서 남자들을 대변할 캐릭터 정진국역에 전격 캐스팅되었습니다.",
  "KBS 2TV 2부 작 파일럿 드라마 ‘연애를 기대해’’에서 임시완이 대한민국 평범한 남자들에게 보여지는 연애초기의 서툰 모습을 담은 정진국으로 분해 안방극장을 사로잡을 예정인 것.",
  "극 중 임시완이 맡게 된 정진국은 한 번 쯤 연애해보고 싶은 생각이 들면서도 막상 연애는 하고 싶지 않아지는 보통남자의 대표주자. 연애에 서툴기에 첫 사랑의 추억마저 떠올리게 만드는 그는 리얼 하고도 공감 넘치는 연애담을 펼치며 시청자들에게 또 다른 매력을 발산할 것을 예고했습니다.",
  "특히 MBC ‘해를 품은 달’, KBS ‘적도의 남자’를 통해 호평을 받아오며 배우로서 가능성을 알렸던 임시완이기에 이번 작품에선 또 어떤 새로운 모습으로 시청자들을 사로잡을지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "이에 임시완은 '좋은 감독님, 좋은 배우들과 함께하게 되어 영광이고, 영화 촬영이 끝나고 곧바로 드라마 들어가게 돼서 기쁘게 생각하고 있습니다. 대본이 정말 재미있어서 설레는 마음으로 열심히 준비중에 있습니다. 음악 활동만큼 연기활동 역시 최선을 다 할 테니 많은 응원 부탁 드린다'고 소감을 전했습니다.",
  "이로써 2030 청춘남녀들의 적나라한 사랑 이야기를 유쾌하고도 진솔하게 그려낼 ‘연애를 기대해’는 최다니엘-보아-김지원에 이어 청춘스타 임시완이 출연을 확정 지으며 막강한 라인업을 완성했습니다.",
  "한편, KBS 2부 작 파일럿 드라마 ‘연애를 기대해’는 각양각색의 연애 스타일을 지닌, 톡톡 튀는 캐릭터들이 연애를 하면서 벌어지는 다양한 사건들을 흥미진진하게 녹여낼 드라마로 남녀의 연애심리를 속속들이 파헤칠 예정입니다.",
  "변정수, 이현우가 KBS 2TV 시트콤 '일말의 순정' 후속으로 새롭게 시작할 일일드라마 ‘루비반지’에 연상연하 커플로 캐스팅됐습니다.",
  "변정수는 주인공 ‘루비’, ‘루나’의 고모인 노처녀 ‘초림’역을, 이현우는 루비네 엄마가 운영하는 닭갈비집에 닭을 대주는 노총각 ‘동팔’역을 맛깔 나게 연기할 예정입니다.",
  "이현우는 모태솔로인 변정수를 좋아하면서도 슬금슬금 약을 올리는 등 기존에 보여줬던 젠틀하고 점잖은 이미지와는 다른 능글능글하면서도 투박한 연기를 선보입니다.",
  "변정수 역시 브라운관에서 세련되고 도시적인 모습만 보여주다 촌스럽고 다소 억척스런 모습을 보여주게 됐습니다. 변정수는 '실제 성격은 털털하고 재미있는 모습이 많다. 그래서 촌스러우면서 솔직하고 자기 주관이 뚜렷한 ‘초림’역이 그 동안 내가 해왔던 이미지와는 달라 재미있을 것 같아 선택하게 됐다'고 말했습니다.",
  "특히 변정수는 이현우에게 '내가 나이가 한참 더 어린데, 왜 오빠가 동생으로 나오냐'며 '나이를 바꾸든지, 오빠가 보톡스를 맞든지 해야겠다'고 농담을 해 주변을 웃게 했습니다.",
  "실제로 변정수는 이현우보다 연하이지만, 극 중에서는 변정수가 두 살 연상으로 나오기 때문.",
  "‘루비반지’의 연출을 맡은 전산 감독은 '그런 언밸런스한 설정이 이 드라마의 묘미'라며 '두 배우 모두 기존의 이미지와는 180도 다른 연기를 선보일 것이니 기대해 달라'고 말했습니다.",
  "변정수, 이현우의 출연으로 화제를 모으고 있는 ‘루비반지’는 이소연, 김석훈, 임정은, 박광현 주연하는 드라마로, 성격과 외모가 모두 다른 두 자매가 교통사고로 얼굴과 운명이 뒤바뀌는 이야기를 그리며 KBS 2TV ‘일말의 순정’ 후속으로 오는 008.19 저녁 007시45분에 첫방송됩니다.",
  "29일 밤 방송된 KBS 2TV 월화드라마  19회에서 김남길이 이수혁이 쏜 총에 맞고 죽음을 맞이하는 장면이 방송을 타 드라마 팬들을 큰 충격에 빠뜨렸습니다.",
  "지난밤 방송된 드라마  19회에서는 한이수가 자신의 아버지를 죽인 원수의 아들임을 알게 된 김수현이 그를 향한 큰 분노와 복수심으로 이수를 향해 총을 쏘는 장면이 방송되었습니다.",
  "수현은 과거 자신의 아버지의 일의 전말을 알게 되고 분노에 이수에게 가장 큰 복수가 무엇일까 고민하다 조상국 회장에게 연락을 하게 됩니다. 조회장에게 연락한 수현은 자신이 한이수를 처리하겠으니 그 대신 50억을 요구하고 조회장은 이를 선뜻 받아들입니다.",
  "이런 사실을 모른 채 이수는 수현의 만나자는 제안에 약속장소로 나가고 그 자리에서 수현에게 용서를 빌지만 수현은 이수를 향해 총을 쏜다. 해우와 방진이 이를 알고 수현과 이수를 찾았을 때는 이미 늦은 상태였습니다.",
  "19회의 마지막 장면을 보고 많은 시청자들은 충격에 휩싸였습니다. 주인공 이수의 죽음으로 과연 이 복수극의 끝이 어떻게 될 지에 대해 시청자게시판과 SNS 등에서 많은 논쟁이 이루어지고 있습니다.",
  "수현의 배신으로 마지막까지 한 치 앞도 알 수 없는 전개를 보여주는 드라마 는 오늘밤 과연 최종회에서 어떤 결말을 지을지에 대해 많은 시청자들의 이목이 집중되어 있는 상태. 제작사 관계좌는 '마지막까지 한시도 눈을 뗄 수 없는 전개가 이루어지니 많은 기대 바란다'고 전했습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마  최종회는 오늘밤 10시에 방송됩니다.",
  "지난주 방송된  18회에서는 김수현 계장이 자신의 차가 망가지자 렌터카를 빌리러 가는 장면이 방송되었습니다. 그 장면에서 눈썰미 좋은 시청자들은 대부분 ‘엇!’하고 놀랐을 것입니다. 렌터카 회사 주차장에 주차되어 있던 차들이 대부분 ‘허’로 시작하는 번호판이 아닌 ‘하’나 ‘호’로 시작하기 때문.",
  "이는 드라마 소품팀이 준비한 번호판이 아닌 실제 번호판. 얼마전부터 정부 시책에 따라 ‘허’ 외에도 ‘하’나 ‘호’로 시작하는 번호판이 사용되고 있어 이를 그대로 드라마에도 적용했다고 합니다. 드라마 는 이렇게 현실감 있는 소품으로 더욱 극의 몰입감을 높이고 있습니다.",
  "오늘밤 방송될 예정인 20회만을 남겨놓고 있는 드라마 는 예측할 수 없는 결말로 시청자들 사이에서 높은 관심을 받고 있습니다.",
  "엄태웅의 딸이 공개됐습니다.",
  "지난 29일 배우 엄정화는 자신의 SNS에 '너무너무 예뻐!'라는 글과 함께 두 장의 사진을 게재했습니다.",
  "공개된 사진은 동생 엄태웅의 딸의 사진으로 갓 생후 1개월을 넘긴 엄태웅의 딸은 앙증맞은 사이즈의 모자를 쓴 채 카메라를 응시하고 있습니다. 특히 신생아임에도 불구하고 오밀조밀한 이목구비를 자랑하고 있어 눈길을 끕니다.",
  "이에 엄태웅의 아내는 댓글로 '저 털모자 쓴건 완전 엄태웅 미니미이지 않느냐?'고 동의를 구했고 엄정화는 '완전 쌍둥이'라고 답글을 남겨 조카에 대한 애정을 아낌없이 드러내기도 했습니다.",
  "이를 본 누리꾼들은 '엄정화 조카 바보 예약!', '신생아인데도벌써부터 미모가 장난 아니다', '엄마와 아빠의 장점만을 빼다 닮은 듯', '정말 엄태웅 미니미답네 아빠와 붕어빵입니다.' 등의 반응을 보이고 있습니다.",
  "또한 엄태웅은 자신이 출연 중인 KBS 2TV 에서 첫 딸을 낳은 뒤 '다들 자식을 낳아보라고 하는데 정말 그 말밖에 못하겠더라'고 소감을 전한 바 있으며 그 후에도 딸에게 푹 빠진 모습을 보여 차세대 '딸바보' 아빠의 자질을 보였습니다.",
  "한편 엄태웅은 KBS 과 KBS 수목드라마 을 통해 활발한 활동을 이어나가고 있습니다.",
  "배우 이지훈이 체육관련 학과를 나온 것으로 알려졌습니다.",
  "지난 30일 방송된 KBS 2TV 에서는 고양 중산동 팀과의 배트민턴 대결에 나선 예체능 멤버들의 이야기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 앞서 우수한 기량을 보여줬던 오후 02시의 닉쿤의 자리를 채워줄 새로운 멤버로 배우 이지훈이 출연했습니다. 이어 이지훈은 '입시를 배트민턴으로 했지만 안 친지는 4년이 됐습니다.'고 밝혀 좌중을 깜짝 놀라게 만들었습니다. 이지훈은 체육학과 출신이었던 것.",
  "그러자 이만기는 '동호인으로 치면 초심자입니다.'라고 평가했고 이종수는 '체대 출신은 선수 출신 바로 전 단계다.'라고 칭찬했고 다른 멤버들 역시 새로운 멤버 이지훈의 활약에 대해 기대하는 모습을 보였습니다.",
  "이처럼 예체능 멤버들의 지지를 한 몸에 받고 있는 이지훈은 다소 긴장한 듯 보였으나 '오늘 경기를 꼭 이기고 싶습니다. 경기 할 때 머리가 눈을 찌를까봐 파마까지 했습니다.'면서 강한 승부욕을 드러내기도 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 최강창민이 배트민턴으로 값진 2승을 얻어내 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "지난 2월 해병대 수색대를 전역한 오종혁은 가수 김광석의 노래들로 엮은 창작 주크박스 뮤지컬 '그날들'로 복귀했습니다.",
  "클릭비의 멤버였던 오종혁이 군 제대 후 다시 뮤지컬 ‘쓰릴 미’ 공연에 나섭니다. 오종혁은 지난 2월 해병대 수색대를 전역한 후 가수 김광석의 주옥같은 노래만을 엮어 만든 창작 주크박스 뮤지컬 ‘그날들’에 출연하며 제 2의 연예인생을 즐기고 있습니다. 최근 SBS의  촬영을 끝내자마자  공연에 나선 것입니다.",
  "뮤지컬 는 1924년 미국 시카고에서 실제 일어난 유괴 살인사건을 모티브로 스티븐 돌기노프가 작사, 작곡, 대본을 모두 맡아 2003년 뉴욕 오프 브로드웨이에서 초연된 작품입니다. 아이큐 160과 200의 '비상한 두뇌의 소년' 둘이 펼치는 ‘범죄행각’이 당시 미국인에게 큰 충격을 주었고 이 이야기는 창작들의 상상력과 합쳐져 수십 년이 지난 지금도 영화와 뮤지컬 등 여러 장르를 통해 감흥을 전해줍니다. 스릴러의 귀재 알프레드 히치콕 감독은 이 사건을 모티브로 영화 ‘로프’를 만들기도 했습니다.",
  "군 입대 전 ‘쓰릴 미’에서 ‘나’ 역을 맡았던 오종혁은 이번에도 ‘나’ 역으로 무대에 오른다. 극 중 ‘나’는 부유한 집안 출신에 시카고 법대를 졸업하고 하버드 로스쿨에 입학예정인 천재다. 머리가 비상하지만 섬세하고 부드러운 면을 가지고 있습니다.",
  "2009년부터 '나' 역을 맡아 주목받은 정상윤은 이번에는 '그' 역으로 무대에 오른다. 아버지의 사랑을 목말라하지만 타고난 외모와 언변으로 많은 이들의 관심을 받는 19세 청년입니다. 시카고대 로스쿨에 입학 예정으로 니체의 초인론에 빠져 스스로를 초인으로 여기며 방화와 유괴, 살인행각에 골몰합니다.",
  "한국판 '쓰릴미' 제작사 뮤지컬 해븐은 일본의 대형 엔터테인먼트 기업 호리프로와 손잡고 작년 일본공연에 나서 호평을 받기도 했습니다. 이번 시즌 '쓰릴미'는 도쿄 신국립극장 예술감독 출신인 구리야마 다미야가 연출을 맡았습니다. 무대연출뿐만 아니라 카츠시바 지로, 이토 마사코 등 일본인 스태프가 이번 공연에 참여합니다.",
  "박용호 뮤지컬해븐 대표는 '일본에서 공식적으로는 세 번, 비공식 한 번까지 합하면 총 네 번을 올렸는데 성공적이었다'면서 '단순한 한류 공연이 아닌 현지의 뮤지컬·연극 팬들의 관심을 끌었습니다. 올해의 뮤지컬로도 선정이 됐습니다. 2015년에는 호리프로와 손잡고 대형 작품을 만들 것'이라고 앞으로의 계획을 전했습니다.",
  "9월 29일까지 신촌 ‘더 스테이지’에서 공연되는 뮤지컬 ‘쓰릴 미’는 오종혁·정상윤, 임병근·박영수, 이동하·신성민이 각기 짝을 이뤄 남성 2인극의 열풍을 이어갈 예정입니다.",
  "뮤지컬해븐, CJ E&M, 일본 과 호리프로가 제작을 맡았습니다. 4만4000~5만5000원. 02-744-4334.",
  "매 경기 순간 시청자들의 손에 땀을 주게 만들기란 쉽지 않다. 하지만 여기 배드민턴 하는 예체능팀은 회를 거듭할수록 긴장감 넘치는 경기로 시청자들을 브라운관 앞으로 불러 모았습니다.",
  "지난 30일 방송된 KBS2 '우리 동네 예체능'은 예체능팀과 고양 중산동의 두 번째 배드민턴 대결을 그렸습니다. '체출' 이지훈-찬성, 필독-동준의 초심자조부터 이만기-이수근 조, 최강창민-이종수의 배드민턴 실력자들이 포함된 조가 상대팀과 비등한 실력을 겨루며 경기를 진행해나갔습니다. 이에, 최강창민-이종수 조가 노부부를 상대로 1승을 거뒀지만 고양 중산동에게 아쉬운 패배를 맛보게 됐습니다.",
  "예체능팀의 배드민턴 경기는 이전 경기와는 사뭇 다른 분위기를 연출했습니다. 배드민턴은 역동적인 볼거리를 선사했습니다. 배드민턴은 끊임없이 네트 위를 누비고 다이나믹하게 움직였습니다. 시청자들을 흥분시켰고, 자리에서 일어나 소리를 치게 만들었습니다.",
  "매 경기 다양한 기술과 스피드로 손에 땀을 쥐게 하는가 하면 코트에서 펼쳐지는 격렬한 랠리는 배드민턴이 팔색조 매력을 가진 스포츠 중 하나라는 것을 여실히 보여줬습니다. 여기에 복식의 장점인 소통과 파트너쉽이 첨가되자 화요일 밤을 활력 넘치는 주말 밤으로 변신시켰습니다.",
  "매회 발전하는 실력으로 안방 시청자들을 사로잡고 있는 예체능팀. 그들이 어느 지점까지 기량을 향상시키며 발전할 수 있을지 기대되는 순간입니다.",
  "예체능팀의 경기가 끝난 후 시청자들은 각종 SNS 등을 통해 '우리 동네 예체능 본방사수 중!! 최강창민-이종수 2승 축하! 홧팅!', '예체능팀~ 연습한 만큼 성적이 나오면 좋겠어요', '항상 열정적으로 도전하는 그 도전 정신! 정말~ 대단합닙니다!', '예체능 없었을 때 어떻게 지냈는지 기억도 안 나네요.. 예체능은 사랑입니다' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "이 같은 뜨거운 반응에 힘입어 '우리 동네 예체능'은 시청률 7%를 기록하며 동시간 시청률 1위를 탈환했습니다. 다음주 예체능팀의 전지훈련을 예고한 가운데 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "구멍' 최강창민의 반격이 무섭다. 지난 30일 방송된 KBS2 '우리 동네 예체능' 17회에서 예체능팀은 고양 중산동팀과 박빙의 경기를 펼쳤습니다. 그 중 최강창민이 최고의 경기를 만들어내는 승부사 기질을 바탕으로 무서운 상승세를 보이며 승점을 쌓아 올리고 있습니다.",
  "이 같은 최강창민의 활약에 힘입어 시청률도 상승했습니다. '우리 동네 예체능'은 시청률 7%를 기록하며 동시간 시청률 1위를 탈환했습니다.",
  "이날 최강창민-이종수는 구력 15년 최영호 선수와 구력 17년 호금례 선수와 맞붙으며 긴장감을 자아냈습니다. 숨 막히는 경기 끝에 최강창민-이종수는 11대 9 스코어로 승리해 팀을 위기에서 구했으며 얼마 전 15주 만에 1승을 거둬 '일승이'라는 별명을 얻은 최강창민은 '이승이'로 등극했습니다.",
  "경기 후에도 최강창민은 2승에 대한 기쁨을 거칢없이 포효했습니다. 상대편 선수를 이야기하던 최강창민에게 강호동이 '창민아, 너 너무 웃는 상이야'라고 지적하자 그는 '주체를 못하겠어요. 정말 기쁜 걸 어떡해'라며 흥분을 감추지 못했습니다.",
  "예체능팀의 '배드민턴 프로젝트'가 시작될 때까지만 해도 최강창민에 대해서는 아무도 기대하지 않았습니다. 그 동안 '탁멍', '볼멍'으로 자리매김하며 자타공인 운동신경 없는 그였던 것. 그럼에도 언제나 포기하지 않았습니다. 모든 종목의 '예체능' 코치들이 '가장 키우고 싶은 선수 1순위'로 꼽을 만큼 성실한 연습자세로 팀원들에게 감동을 줬습니다.",
  "때문에 모두가 패하는 배드민턴에서 그가 1승을 했을 때 팀원들은 하나같이 기뻐했습니다. 그리고 이제 그는 명실상부한 팀의 에이스로 자리매김했습니다. 바닥에서 시작한 선수가 팀의 최고가 되는 순간이었습니다.",
  "방송이 끝난 후 시청자들은 각종 SNS 등을 통해 '최강창민-종수, 케미짱 커플 보는 맛이 즐겁다', '연습벌레들 노력은 결과를 배신하지 않는다는 단순한 논리를 몸으로 증명하고 있습니다. 화이팅', '최강창민, 우리 엄마도 환호성.. 우리 가족 모두 감동받았습니다' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "한편, 다음주 예체능팀의 전지훈련을 예고한 가운데 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "‘엄포스’ 엄태웅이 달라졌습니다.",
  "KBS 특별기획드라마 ‘칼과 꽃’의 주인공 연충 역의 엄태웅이 기존 방영분에서 보여준 거친 용모를 과감히 탈피해 단정한 무사로 거듭난 것.",
  "가지런히 쪽 진 헤어스타일에 단정한 옷차림, 여기에 결연한 표정이 두드러지는 엄태웅의 현장 스틸 사진이 31일 공개됐습니다. 저자거리에서 갓 튀어나온 듯한 야성미 넘치는 무사에서 왕실에서 볼 법한 단정한 무사로 거듭난 엄태웅. 또 다른 ‘포스’를 풍기며 극 중 엄포스의 새로운 변신을 기대하게 하는 사진입니다.",
  "아버지 연개소문의 쿠데타를 끝까지 반대했던 연충. 끝까지 영류왕의 딸 공주를 보호하기 위해 목숨을 걸고 연개소문 측 무사들과 격투를 벌였습니다.",
  "하지만 연개소문으로 인해 아버지를 잃고 왕실마저 잃어버린 공주에게 연충은 죽은 아버지의 원수이자 제거해야 할 적 일 뿐입니다. 연충은 이런 공주의 변화에 어떻게 대응해 나갈 수 있을까. 공주를 향한 한결같은 마음을 유지할 수 있을지, 아니면 공주와 비극적인 결투를 벌이게 될지 귀추가 주목됩니다.",
  "아버지 연개소문과의 관계도 갈수록 궁금해지는 대목. 연개소문에게 연충은 아들일지 아니면 정치적으로 이용되는 카드로 또 다시 버려지는 지 예측이 불가능한 상황입니다.",
  "돌이킬 수 없는 강을 건넌 연충과 공주. 사랑하지만 서로를 향해 칼을 겨눠야 하는 비극적 운명에 휩싸인 둘의 운명은 어디로 어떻게 흘러가는가. 원수지간 선대의 엇갈린 운명 속에 사랑에 빠지는 슬픈 남녀의 비극적 운명을 다룬 멜로드라마 ‘칼과 꽃’ 9부는 오늘 밤 10시 KBS 2TV에서 방영됩니다.",
  "대세남' 송중기가 오는 28일 군에 입대합니다.",
  "1일 송중기의 소속사 측에 따르면 송중기는 오는 27일 강원도 춘천 102보충대로 현역 입대할 계획이라고 밝혔습니다.",
  "이에 송중기는 '남은 기간 동안 활동을 잘 마무리하고 훈련소에 입소할 계획입니다.'라고 전하면서 '그동안 응원해주고 사랑해주신 모든 분들께 감사 드립니다. 일일이 인사 드리지는 못하지만 이렇게나마 감사의 마음을 전한다'는 말을 남겼습니다.",
  "또 그는 '2년 동안 군복무를 잘하고 돌아오겠습니다. 다녀와서 좋은 작품으로 다시 인사드릴때까지 모두 건강하셔라'며 마지막 인사를 전달했습니다.",
  "지난 2008년 영화 '쌍화점'을 통해 연기자로 데뷔한 송중기는 이후 드라마 ,  등을 거쳐 지난해 KBS 드라마 와 영화 의 연이은 성공행진으로 배우로서의 입지를 굳힌 바 있습니다.",
  "한편 송중기는 오는 28일 군입대에 앞서 13일 공식 팬클럽과 세 번째 팬미팅 '우리들의 이야기'로 팬들과 만날 예정입니다.",
  "드라마 의 연개소문의 반란 비하인드 컷이 공개됐습니다.",
  "지난 25일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 에서는 연개소문이 영류왕의 조카인 장과 합심하여 궁을 급습, 영류왕을 비롯한 태자 등을 죽음으로 몰아넣는 모습이 그려진 가운데  공식홈페이지 현장포토에 이들의 촬영 비하인드 샷이 공개됐습니다.",
  "이어 죽는 마지막 순간까지 왕의 굳은 절개를 잃지 않으며 무영에게 유언을 남기는 인상깊은 연기로 화제를 모았던 영류왕 역시 입가에 피를 섬세하게 바르며 더욱 극적인 죽음을 연출했습니다.",
  "또한 촬영 중 잠시 쉬는 시간, 이 반역의 주동자인 연개소문을 보는 영류왕 측의 사람인 시우과 장의 눈빛의 차이를 주목해볼 만합니다. 먼저 왕실을 지키는 비밀조직 '금화단'의 막내답게 연개소문을 바라보는 눈초리가 매서운 가운데 영류왕을 배신하며 연개소문 측에 선 장은 연개소문에게 잔뜩 집중한 상황으로 웃음을 자아내고 있습니다.",
  "한편 어제 방송된 KBS 에서는 연개소문의 반역 끝에 살아남은 무영이 연충에 대한 복수를 본격적으로 시작하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "엄포스 ‘엄태웅’ 팬들의 포스가 남다른 통 큰 배우사랑이 훈훈합니다. 팬클럽 ‘엄태웅인에’서 촬영장에 '칼과 꽃은 우리가 지킨다'며 전복갈비탕을 포함한 여름 몸보신용 3종세트 120분을 쏜 것입니다.",
  "무더위 속에 연일 촬영 강행군을 펼치고 있는 배우들과 스태프들 모두를 격려하기 위한 팬클럽의 센스 넘치는 한 턱에 모두가 감동했다는 후문. 엄태웅은 생각지도 못한 팬클럽의 저녁 배달에 기쁨을 감추지 못했고, 극 중 아버지인 연개소문 역의 최민수도 '정말 맛있다'며 감탄을 금치 못한 것으로 전해졌습니다.",
  "'10년이 넘게 나를 응원해준 의리 있는 팬들이다'이라고 팬클럽을 소개한 엄태웅은 '한결 같은 팬들의 마음에 정말 감사 드립니다. 감동이 물밀 듯 밀려온다'며 뿌듯해했다고 합니다.",
  "현재 ‘칼과 꽃’은 한 차례 폭풍이 지나가고 새로운 국면에 접어들었습니다. 연개소문의 쿠데타로 영류왕이 숨을 거두고, 태자마저 살해당한 가운데 홀로 남은 공주가 복수의 칼날을 갈기 시작했습니다. 여기에 연개소문과 손을 잡고 쿠데타를 일으킨 장이 보장왕으로 즉위했습니다. 쿠데타를 위해 손을 잡았지만 실권을 두고 신경전을 펼칠 보장왕과 연개소문의 새로운 갈등 구도도 볼거리다.",
  "특히 연개소문의 쿠데타로 사랑하는 공주의 가족을 잃게 만든 죄책감에 시달리며 아버지에게 맞서 '용서하지 않겠다'며 사랑을 택했던 연충이 끝까지 아버지에게 맞서 싸울지도 지켜봐야 할 관전 포인트다.",
  "유건이 박세영에게 청혼했습니다.",
  "지난 1일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 한재성이 최세영에게 입을 맞추며 결혼하자고 고백했습니다.",
  "이 날 방송에서 재성은 세영에 대한 마음을 감출 길이 없어 밤임에도 불구하고 세영을 만나러 갔습니다. 그 때 세영 역시 그간 힘이 들 때마다 자신의 곁을 지켜줬던 재성을 떠올리다가 재성을 만나기 위해 집 밖으로 나가자마자 그를 마주쳤습니다.",
  "이어 세영은 '나도 한PD님을 만나러 가는 길이었습니다.'고 말문을 열었습니다. 세영을 애틋하게 바라보던 재성은 '떨어져 있는 동안 내가 얼마나 세영 씨를 곁에 두고 싶어하는지 알았습니다. 더 이상 멀리두고 기다리기가 싫다.'며 솔직한 속내를 털어놨습니다.",
  "계속해서 재성은 '사랑합니다. 우리 결혼하자.'고 단도직입적으로 말했습니다. 또 세영은 '이제 세영씨 없는 나를 상상할 수 없습니다. 우리가 모르는 건 차차 알아가면 되니까 미루지 말자. 나만 믿어라.'고 듬직한 태도를 보인 뒤, 세영에게 입을 맞췄다.",
  "이 때 세영을 찾아왔던 이예린과 안정효이 세영과 재성의 모습을 목격했고 특히 그간 재성의 마음을 사로잡기 위해 고군분투했던 예린은 더욱 충격을 금치 못했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 세영이 김주희 아나운서의 친딸임을 알고 있었는데도 말을 하지 않았던 정효에게 분노하는 이야기가 그려졌습니다.",
  "정만식이 주원으로 인해 욱했던 일화를 털어놨습니다.",
  "이 날 방송에서 정만식은 '주원을 처음 만났을 때 술을 잘하냐고 물어보니까 존댓말로 대답하더라. 두 번째 만났을 때는 '밥 먹었느냐?'는 내 질문에 '응'이라고 대답했습니다.'면서 '세 번째 만났을 때는 '형 밥 먹었어?'라고 반말을 하더라'며 주원과의 에피소드를 고백했습니다.",
  "이같이 세 번째 만남에서 말을 놓아버린 주원에 정만식은 '아직 그럴 나이는 아닌데 생각하면서 살짝 욱했습니다.'고 덧붙였습니다. 그러자 주상욱은 자신에게도 주원이 금세 살갑게 대했다면서 '반말을 해도 밉지가 않더라'고 주원을 옹호했습니다.",
  "또 주상욱은 애교가 일상인 주원의 성격을 이해하지 못하고 욱한 정만식에게 '귀여운 동생에게 왜 그러느냐'며 면박을 줬습니다. 이에 MC 유재석 역시 '속이 좁다'며 한마디를 보태자 정만식은 '잠깐만 욱했을 뿐입니다.'라고 변명해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 정만식이 배우로 데뷔 이전 백화점에서 판매사원으로 큰 활약을 했던 에피소드를 고백해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "KBS 2TV ‘일말의 순정’ 후속 드라마 ‘루비반지’의 출연배우인 임정은, 박광현의 다정함 넘치는 현장사진이 공개됐습니다.",
  "지난 2일 ‘루비반지’ 제작팀에서 공개한 사진 속에는 출연배우인 임정은과 박광현이 어깨동무를 하거나 서로 마주 보고 귀여운 표정을 짓는 등 다정한 모습을 선보여 화기애애한 촬영분위기를 전했습니다.",
  "이날 촬영은 극 중 케이블 방송국의 리포터로 나오는 ‘루나’가 PD인 ‘나인수’의 연출에 따라 인터뷰를 하는 모습을 촬영한 것으로 드라마 ‘루비반지’에 대한 관심 때문인지, 촬영을 구경하는 사람들로 인산인해를 이뤘다는 후문입니다.",
  "‘루비반지’는 한 순간의 사고로 얼굴과 운명이 바뀌어, 다른 사람의 삶을 살게 된 두 자매의 처절한 복수를 그립니다.",
  "이소연, 김석훈, 임정은, 박광현 주연의 드라마로 변정수, 이현우, 김가연 외에도 정애리, 정동환, 김서라, 김영옥 등 연기파 배우들이 대거 출연합니다.",
  "오는 008.19 월요일 007시45분, ‘일말의 순정’ 후속으로 방송되는 ‘루비반지’는 일일드라마에 있어 안정된 연출과 탁월한 감각을 선보여온 KBS의 기대작으로 손꼽히고 있는 작품입니다.",
  "뜨거운 한여름을 시원스럽게 날려버릴 K팝의 향연 '뮤직뱅크' 8월 첫째 주 방송이 오늘 저녁 6시10분부터 서울 여의도 KBS 스튜디오에서 정진운, 박세영의 사회로 생방송으로 진행됩니다.",
  "오늘 뮤직뱅크에는 김현중, 빅스, 아웃사이더의 컴백무대가 준비되어 있습니다. 김현중은 약 2년만에 국내 컴백을 알리며 발매한 새 앨범 '라운드 3'의 타이틀곡 '유어 스토리'로 무대에 오른다. 이 노래는 애절한 멜로디와 매력적인 가사로벌써부터 팬들의 뜨거운 반응을 얻고 있습니다. 빅스는 순수청년들로 돌아와서 '대.다.나.다.너'를 선사합니다.",
  "걸그룹으로는 쥬얼리, 베스티, 타히티, 파이브돌스,에이핑크, 그리고 크레용팝 등이 뮤직뱅크 무대에 올라 저마다 뜨거운 무대를 선사할 예정입니다.",
  "세계 80여 개 나라에 생방송으로 전해지는 뮤직뱅크는 매주 금요일 저녁 6시10분부터 KBS 2TV를 통해 방송됩니다. 오늘은 터키 방송단에서 K팝의 뜨거운 현장을 취재하기 위해 뮤직뱅크 무대를 찾을 예정입니다. 사진은 오늘 오전 진행된 비스트의 'Shadow'의 리허설 현장모습입니다.",
  "주상욱의 자신의 별명 변천사를 털어놨습니다.",
  "이 날 방송에서 주상욱은 별명에 관한 토크가 시작되자 별명이 없었다는 말로 은근슬쩍 넘어가려 했으나 MC 유재석은 '어머니가 지어주신 별명이 있다고 들었습니다.'면서 추궁에 나섰습니다. 그러자 주상욱은 '어머니 친구 분들이 나중에 잘 되라고 반포 권상우라는 별명을 지어주셨다.'고 실토했습니다.",
  "계속해서 주상욱은 '하지만 요즘은 예능 프로그램을 나가고 그래서 아줌마라고 불립니다. 내가 말이 많아서 그런 것 같습니다.'며 별명의 번화를 설명했습니다.",
  "또한 이 날 주원은 20살 때 콘서트를 보러 갔다가 한 여학생이 주원을 강동원으로 착각해 수많은 인파레 둘러싸게 된 일화를 공개했습니다. 뿐만 아니라 김영광은 이승기와 닮은꼴로 불렸다고 고백해 눈길을 끌었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 배우 정만식이 배우로 데뷔하기 전 백화점 판매사원으로 크게 활약했던 에피소드를 전해 많은 화제를 불러 일으켰습니다.",
  "박은영 아나운서와 어머니가 KBS2 ‘해피선데이 – 맘마미아’에서 외박허가권을 두고 올림픽 결승전을 방불케 하는 대결을 펼쳤습니다.",
  "여름방학 특집으로 외갓집을 방문하는 콘셉트로 녹화를 진행한 ‘맘마미아.’ 탤런트 이지훈의 외가가 있는 전라남도 화순에서 박은영과 어머니는 외박허가권을 두고 ‘수박 빨리 먹기’ 대결을 펼쳤습니다. 둘은 시합이 시작되기전부터 불꽃 튀는 신경전을 펼치더니, 경기가 시작되자마자 수박을 폭풍 흡입하는 모습을 보여 현장에 있던 모든 스태프들을 폭소케 했습니다. 초반부터 치열했던 박은영과 어머니의 경기는 중반을 넘어 후반에까지도 우열을 가릴 수가 없었는데, 특별한 멘트나 행동 없이 오직 수박만 먹는 모습에 스태프들 사이에선 ‘진격의 모녀’라는 별명이 붙었다는 후문.",
  "한편, 번외경기로 펼쳐진 MC 이영자와 규현의 경기에서는 규현 어머니의 출연을 공약으로 걸며 흥미진진한 경기를 기대하게 했습니다. 시합이 시작되고 이영자의 수박 먹기 속도가 공개되자, 모든 출연자들이 숨을 쉴 수 없을 정도로 놀라고, 현장에 있던 스태프들은 촬영을 온전히 할 수 없을 정도였다고 합니다.",
  "한편 ‘맘마미아’ 여름방학 특집 ‘외갓집 가기’ 2탄은 오는 8월 4일 오후 4시 55분에 방송됩니다.",
  "김준현과 송병철이 새롭게 선보인 코너 '편하게 있어'가 대박조짐을 보이고 있습니다.",
  "지난 4일 방송된 KBS 2TV 에서는 개그맨 김준현과 송병철이 의기투합하여 직장인들을 위한 새로운 공감개그코너 '편하게 있어'를 처음으로 선보였습니다.",
  "이 날 방송에서 상사로 분한 김준현은 회식 후 부하직원인 송병철을 굳이 자신의 집으로 데려가 전혀 편하게 있을 수 없는 상황의 송병철에게 계속해서 '편하게 있어'라고 권유했습니다.",
  "이어 김준현은 송병철에게 '집처럼 편하게 있어라'라며 그를 의자에 앉힌 뒤 자신은 바닥에 무릎을 끓고 앉는가 하면 더위를 타는 송병철에게 손수 부채질을 해주는 등의 행동으로 부하직원인 송병철을 가시방석에 앉은 것처럼 불편하게 했습니다.",
  "또 김준현은 자신의 아내에게 해물탕을 끓이라고 지시했고 아내가 화를 내자 '내가 먹고 싶다고 했느냐, 병철이가 먹고 싶다고 합니다.'며 언성을 드높이자 송병철은 안절부절한 기색으로 불안해했습니다.",
  "결국 부부싸움까진 벌인 김준현에게 맘이 편지않은 송병철은 그냥 라면이면 된다고 말했고 이에 김준현은 폭풍우가 몰아치는 날씨를 뚫고 라면을 사러나갔다가 교통사고까지 당했습니다. 엉망이 된 꼴로 돌아온 김준현은 계속해서 송병철에게 '편하게 있어'라고 말해 좌중을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '버티고'에는 배우 주상욱이 특별출연해 간호사 허안나에게 연속으로 따귀세례를 맞는 모습이 큰 웃음을 자아냈습니다.",
  "굿 닥터는 KBS의 힐링 드라마.",
  "KBS 새 월화드라마 ‘굿 닥터’가 오늘밤 첫 방송됩니다. ‘굿 닥터’는 시청자들을 사로잡았던 ‘브레인’이후 다시 병원을 무대로 펼쳐지는 메디컬 드라마입니다. 서번트 증후군을 가진 주인공이 한국 최고의 성원대학병원 소아외과에 입성하게 되면서 펼쳐지는 드라마 ‘굿 닥터’는 주원, 문채원, 주상욱이 주연을 맡고 김민서, 천호진, 고창석, 나영희 등 명품 조역이 드라마를 든든하게 받칩니다.",
  "지난 주 서울시 서초구 반포동 서울성모병원 성의회관 마리아 홀에서 열린 ‘굿 닥터’의 제작발표회장에는 주연배우 주원, 문채원, 주상욱, 김민서, 곽도원 등이 참석했습니다. 이곳은 인기 드라마 ‘브레인’의 제작발표회가 열린 곳이기도 합니다.",
  "제작발표회장에 참석한 KBS 이강현 드라마국장은 새 월화드라마 '굿 닥터'에 대한 기대감을 내비쳤습니다. 'KBS가 2011년에도 의학드라마 ‘브레인’을 선보였습니다. ‘브레인’을 이을 명품 메디컬 드라마가 바로 이 ‘굿닥터’다'라고 말했습니다. '소아외과를 전문적으로 다룬 메디컬 드라마가 없었습니다. 성모병원 측의 적극적인 지원으로 소아외과를 배경으로 하는 드라마를 제작할 수 있게 됐습니다. 아픈 아이가 건강한 아이로 자라도록, 또 그들에게 미래를 선물하는 게 ‘굿 닥터’의 내용이다'라고 드라마를 소개했습니다.",
  "이어 그는 '아픈 아이들을 지키려는 부모의 사연, 생명력 있는 아이들, 평범한 사람들의 삶을 지켜주기 위해 노력하는 의사들의 모습을 담는 드마가 될 것'이라며 '‘아이들이 우리의 미래다’라는 진리를 KBS가 선보이려고 합니다. ‘굿 닥터’를 통해 사회 자체가 행복해 질 것이라 믿는다'며 새 드라마의 의의를 설명했습니다.",
  "강남성모병원 의료진도 관심집중!!.",
  "이지훈이 김영희의 요리실력에 반했습니다.",
  "지난 4일 방송된 KBS 2TV 에서는 배우 이지훈 모자, 방송인 솔비 모녀, 박은영 아나운서 모녀, 개그우먼 김영희 모녀 등이 출연해 외갓집을 방문한 두 번째 이야기가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 이지훈의 외갓집에 모인 맘마미아 출연진들은 바다에서 다슬기와 물고기 사냥에 나섰지만 결과는 영 신통치 안았습니다. 해물탕에 넣기로 했던 물고기는 송사리 두 마리밖에 되지 안았던 것.",
  "이어 잡아온 다슬기탕은 김영희 모녀가 송사리를 넣은 매운탕은 박은영 아나운서 모녀가 각각 맡은 가운데 이지훈은 다슬기탕을 한 입 맛보고는 '이거 누가 한 것이냐'며 궁금증을 표했습니다. 그러자 김영희가 자신이 했다고 나섰고 이지훈은 주저 없이 '결혼하자'고 고백해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이에 김영희를 이지훈을 얼싸안고 기쁨을 표했고 이를 본 MC 이영자는 이지훈의 외할아버지에게 ' 결혼하자고 하는데 어떻게 하느냐?'고 의사를 물었습니다. 그 질문에 이지훈의 할아버지는 대답은 안고 곤란한 듯 웃음으로 넘겨 또 한 번 좌중을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 박은영 아나운서가 생애 처음으로 외박을 할 수 있는 기회를 따내기 위해 수박을 폭풍흡입하는 모습이 그려졌습니다.",
  "천하장사 이만기의 예상치 못한 충격 고백에 예체능팀이 멘붕에 빠졌습니다. 오는 08월 06일 방송될 KBS2 '우리 동네 예체능'은 강원도 인제에서 전지훈련을 펼치는 예체능팀의 모습이 그려집니다. 본 전지훈련에서는 근력 강화 및 협동심을 위한 '래프팅' 시합이 펼쳐질 예정입니다.",
  "그런데 시작도전부터 예체능팀의 에이스이자 역대 최다 천하장사였던 이만기 교수가 '래프팅' 반대를 외쳐 예체능팀과 스텝들을 당황하게 했습니다.",
  "전지훈련이 산이나 체육관에서 이뤄질 것이라고 생각했던 이만기 교수. 그러나 그들이 도착한 곳은 다름아닌 협곡이 있는 인제였습니다. 이에, 이만기 교수는 '왜 하필 여기냐? 이유가 뭐냐?'고 항의했고 이에, 강호동은 '사실 인제는 야외 버라이어티의 성지와도 같습니다.'고 고백했습니다.",
  "이어, 그는 '조금 올라가면 지옥의 마을이 나옵니다. 핸드폰도 안 터질 뿐 만 아니라 귀신이 나올 것 같은 분위기의 동네라서 이곳은 고생하는 지역으로 통합니다.'며 버라이어티 베테랑다운 모습을 보였습니다.",
  "그러나 이만기 교수의 항의는 여기서 그치지 않았습니다. 그는 '나는 물가는 처음입니다. 이럴 줄 몰랐습니다.'며 '나는 비행기를 안 탄다. 청룡열차도 안 탄다. 회전목마도 빨리 돌면 어지럽고 싫다. 뿐만 아니라 귀신의 집에 가서 귀신을 때린 적이 있습니다. 설악산 케이블카 타고 내려오는 게 무서워서 뛰어내려온 적도 있습니다.'며 충격 고백을 하기에 이르렀다.",
  "그 동안 팀 내 에이스로써 팀원들의 실수를 용서치 않는 '호통 만기', '호동 잡는 만기'로 통하던 이만기의 진면목이라고는 생각할 수 없는 충격 반전이 아닐 수 없습니다. 이 같은 이만기의 약한 모습에 더욱 더 신이 난 예체능팀. 과연, 이만기는 죽도록 하기 싫은 래프팅 도전에 성공할 것인가요? 또한, 래프팅 시합에서 꼴찌를 면하고 무사히 바비큐를 먹을 수 있을지 관심이 집중됩니다.",
  "‘칼과 꽃’에 고구려판 국정원이 핵심 조직으로 등장해 눈길을 끕니다.",
  "이번 주 방영될 KBS 특별기획드라마 ‘칼과 꽃’ 11,12부에서 본격적인 활동상이 펼쳐질 정보조직 ‘조의부.’ 반란 세력의 정보를 색출하기 위해 마련된 조직으로, 말 그대로 고구려의 국정원입니다. 실제론 연개소문이 자신의 정치적 목적을 위해 사조직처럼 이용하며, 이에 연개소문의 적장자 연남생이 총관을, 서자 연충이 부총관직을 맡아 조의부를 진두지휘합니다.",
  "정보력에서는 타의 추종을 방불케 하는 조직으로 조의부에 소속된 요원들은 탁월한 무예실력에 민첩함, 여기에 지략까지 겸비해야 합니다. 반란의 조짐이 보이는 자들을 철저히 처단하고, 정보를 빼내기 위해서라면 어떤 잔혹 행위도 서슴지 않습니다.",
  "조의부 멤버 중 돋보이는 홍일점 요원으로는 모설이 있습니다. 뛰어난 미모에 정보를 캐내는 실력이 남다르고, 연개소문 앞에서도 전혀 흐트러짐이 없는 강심장의 소유자. 적진의 정보를 빼내기 위해서라면 목숨도 내놓는 전설의 스파입니다.",
  "이 밖에도 태평 등 젊고 쟁쟁한 요원들이 총 집결해 있는 조의부에 무영이 신입 요원으로 신분을 위장한 채 스파이로 들어갈 예정입니다. 비록 남장을 했지만 무영의 얼굴은 소희 공주의 얼굴로, 연충의 의심을 사기 충분합니다. 죽은 아버지 영류왕의 원수를 갚기 위해, 빼앗긴 왕실을 되찾기 위해 조의부 입성을 시도하는 무영은 과연 무모하리만큼 위험한 목표를 달성할 수 있을까.",
  "철통 보안과 타의 추종을 불허하는 전투력을 갖춰 철옹성과 같은 정보조직 조의부. 이 조직에서 무영이 어떻게 살아남을 수 있을지, 그리고 영류왕의 비밀조직 금화단은 반격을 위해 어떤 역할을 하게 될지도 귀추가 주목됩니다. 회를 거듭할수록 긴장감과 박진감이 고조되고 있는 ‘칼과 꽃’ 제2막이 시작될 11부는 오는 7일 밤 10시 KBS 2TV에서 방영됩니다.",
  "심혜진이 이해인을 의심하기 시작했습니다.",
  "지난 5일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 김주희이 CCTV를 통해 이예린이 최세영에 관한 거짓말을 자신에게 했다는 사실을 알게 되는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 앞서 세영은 아나운서실의 중요한 뉴스쇼 오디션을 보러가던 중 택시 안에서 정신을 잃고 쓰러져 병원 응급실로 실려간 적이 있던 상황, 당시 세영의 방송국 출입증을 본 병원의 간호사가 아나운서실에 전화를 했고 그 연락을 예린이 받았지만 모르는 척 했던 것.",
  "이어 주희는 병원에서 연락을 해주지 않았기 때문에 세영의 사정을 알 리 없었다고 오해, 병원에 따져 묻지만병원으로부터 연락을 했었다는 답변을 듣습니다. 또 병원에서는 그 전화를 젊은 여자가 받았었다고도 알려줬습니다.",
  "이에 주희는 병원 측에서 알려준 증거와 전화를 걸었을 쯤의 아나운서 실 앞 복도의 CCTV자료를 확인해본 결과 그 시각 아나운서실에는 예린만이 있었던 것을 확인하고 놀라움을 금지 못 했습니다.",
  "이후 주희는 예린을 불러 '세영이가 병원 응급실에 있다고 아나운서실에 전화를 했다던데, 그 전화 예린이 네가 받은 것이냐?'며 돌직구로 질문을 던졌고 그러자 예린은 심히 당황한 기색을 보였습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 세영을 데려가겠다는 주희와 세영을 보낼 수 없다는 최진사 간의 갈등이 심화되면서 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "제아의 광희가 김예림에게 나이로 굴욕을 줬습니다.",
  "이 날 방송에서는 아내를 향해 서슴없이 막말을 퍼붓는 남편의 사연이 소개된 가운데 MC진들은 게스트들에게 '심한 독설을 들어본 적 있느냐?'는 질문을 했습니다. 이에 제국의 아이들 멤버들은 광희에게 '잘생긴 얼굴을 왜 그렇게 밖에 못 쓰냐, 내가 그 얼굴이면 슈퍼스타가 되었을 거다.'라는 말을 들어봤다고 털어놨습니다.",
  "이어 MC 이영자는 김예림에게 '아직 데뷔한 지 얼마되지 않아서 막말을 들어본 적이 없겠습니다.'라고 말을 건네자 김예림은 '아까 녹화 들어가기전에 광희 선배님이 나에게 몇 살인지 물어보시더라. 스무 살이라고 했더니 엄청 놀라셨다.'고 고백했습니다.",
  "이에 광희는 '김예림이 스물다섯살은 된 줄 알았습니다.'면서 김예림에게 노안굴욕을 선사했다가 이내 '노래가 너무 성숙해서 스무 살로 안 보였습니다.'고 해명에 나섰습니다. 그럼에도 MC진들은 '모든 막말은 광희로부터 시작됩니다.'고 놀려댔다.",
  "한편 이 날 방송에서는 야한 동영상에 빠진 아빠와 음주에 빠진 엄마를 둔 아들이 고민이 공개되먼시 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "KBS 드라마 ‘연애를 기대해’가 대본 리딩 현장을 공개하며 4인 4색 청춘 연애담의 시작을 알렸습니다.",
  "지난 3일 오후 진행된 ‘연애를 기대해’ 대본 리딩 현장에는 이은진 감독과 주화미 작가를 비롯한 제작진과 주연배우 최다니엘, 보아, 임시완, 김지원 등 전 배우들이 모두 모여 의기투합했습니다.",
  "화기애애한 분위기 속에 진행된 대본 리딩은 미리 대본을 숙지해온 파이팅 넘치는 배우들로 인해 후끈한 열기 속에 진행되었다고 합니다. 특히 배우들은 서로의 시선을 마주하며 모션을 취하는 등 찹쌀떡보다 더 찰진 환상의 호흡을 발휘, 실제 촬영장을 방불케 해 대박예감을 불러일으켰습니다.",
  "무엇보다 대본 리딩을 마치고 나서도 주연 배우 네 명은 자리를 떠나지 않고 감독, 작가와 함께 캐릭터에 대한 이야기를 오랜 시간 주고받으며 작품에 대한 애정을 한껏 드러냈다는 후문.",
  "현장에 참석했던 ‘연애를 기대해’의 한 관계좌는 '배우들 모두 또래의 젊은 친구들이기에 시종일관 밝은 분위기 속에 진행되었다' 이어 '배우들의 자체 애드리브로 웃음이 가득했던 것은 물론표정부터 감정연기까지 리얼 하고도 섬세하게 표현해 자리에 있던 모두가 감탄을 했을 정도다'고 전해 기대를 높였습니다.",
  "배우들의 열정 가득한 대본 리딩을 시작으로 제작에 박차를 가하고 있는 KBS 드라마 스페셜 ‘연애를 기대해’는 오는 9월에 방송됩니다.",
  "아내에게 막말을 하는 남편의 등장이 화제입니다.",
  "이 날 방송에서는 남편의 말 때문에 상처를 받는다는 주부 이혜정 씨의 사연이 소개됐습니다. 아내의 말에 의하면 남편은 아내에게 '살쪄서 굴러다니겠다', '생긴 것도 억울하게 생겼다'는 등 막말을 퍼붓는다는 것.",
  "뿐만 아니라 아내가 출산한지 3개월이 넘자 남편은 아내의 주름과 기미까지 지적을 했으며 밥 먹을 때는 '소가 여물 먹는 것 같습니다.', 얼굴이 부어있으면 '붕어 대가리같습니다.' 고 서슴없이 비하발언을 일삼았다고 합니다. 이 때문에 아내는 이혼까지 고려할 정도로 깊은 상처를 받은 것으로 드러났습니다.",
  "이후 스튜디오에 등장한 남편은 '아내에게 그런 말을 한 것은 농담 반 진담 반'이라면서 아내가 관리를 했으면 하는 바람에서 이같은 말을 하게 됐다는 것. 그러자 MC진들은 '남편은 왜 관리를 안하느냐?'고 일침했습니다.",
  "이에 남편은 '나는 직장생활을 하다보니까 회식도 해야하고 그래서 관리가 잘 안됩니다.'고 변명해 주위의 따가운 눈총을 받았습니다. 또 그는 '아내가 의지가 약한 편이라 일부러 세게 말하는 것도 있습니다.'고 설명을 더했지만 좌중의 반응은 싸늘하게 그지 없었습니다.",
  "이후 남편은 '아내가 그렇게 생각하는지 방송에서 처음 알았습니다. 조금 충격을 받았습니다.'면서 미안 하다는 뜻을 밝혔습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 제아의 광희가 올해 20살인 김예림에게 25살인 줄 알았다고 굴욕을 주면서 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "박기웅이 주원의 연기력을 칭찬했습니다.",
  "지난 5일 박기웅은 자신의 SNS를 통해 '훌륭한 감독님 훌륭한 배우들 훌륭한 극본= 좋은 작품. 1화를 보는 내내 계속 즐거웠음. 주인공 캐릭터의 다양성이 인정받을 수 있게끔 이끌어 주시는 제작진에 박수를! '굿 닥터' 파이팅!' 이라는 글로 어제 첫 시작을 알린 KBS 드라마 에 대한 감상을 전했습니다.",
  "이어 계속해서 박기웅은 극 중 자폐 3급 진단을 받은 서번트 증후군 캐릭터 '박시온'을 연기하고 있는 주원에게 '나도 비슷한 캐릭터를 연기해봐서 아는데 주원아, 네가 형보다 훨씬 더 잘합니다.'며 극찬했습니다. 이같은 박기웅의 격려에 주원은 '형 동생이니까, 더 잘할게. 고마워.'라고 답장을 전하며 훈훈함을 자아냈습니다.",
  "앞서 두 사람은 지난해 많은 호평과 화제를 모았던 KBS 드라마 을 통해 인연을 맺은 것으로 알려져 있으며 이후에도 두터운 친분을 자랑하고 있습니다.",
  "한편 대학병원 소아외과를 배경으로 펼쳐지는 소아외과 전문의들의 노력과 사랑을 담은 휴먼 메디컬 드라마 는 오늘 밤 10시 KBS 2TV에서 제 2회가 방송될 예정입니다.",
  "예체능 멤버들의 표정이 달라졌습니다. 지난 6일 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 18회에서는 예체능팀이 체육관을 벗어나 야외 전지훈련을 떠난 모습이 그려졌습니다. 분명 지난주 패해서 온 전지훈련이었는데 '예체능팀'의 모습은 시종일관 밝았습니다. 소녀시대 '소원을 말해봐'에 맞춘 워킹으로 시작, 래프팅 대결을 펼치고 새로운 복식조를 짜기 위한 '짝꿍 체인지', '자체 순위 평가전' 등 다양한 시간을 보냈습니다.",
  "그러나 래프팅 대결 중 사고가 발생했습니다. 최강창민이 자신의 노에 입술이 부딪히는 부상으로 입술이 퉁퉁 부어 올랐던 것. 그럼에도 불구하고 그는 몸을 빼거나 토크에서 병풍이 되지 않았습니다. 또한, 이수근과 조달환은 딱밤 벌칙에서 무시무시한 10명의 선수와 코치들에게 딱밤 세례를 받아 눈에서는 눈물이 고여도 싫어하는 내색이 아니었습니다. 모두들 진심으로 웃고 있었습니다. 예체능 멤버들은 어느덧 방송의 테두리를 벗어나 스스로 즐기고 있었습니다.",
  "탁구와 볼링을 거치면서 '예체능' 멤버들이 성장한 것은 단순한 실력이 아니었습니다. 스포츠의 긴장감을 즐기는 법, 연습과 대결을 무서워하지 않고 도전하는 법을 터득하고 있었습니다. 이것은 곧 이들이 펼친 '자체 순위 평가전'에서 드러났습니다.",
  "처음에 헛스윙을 일삼던 이들은 어느덧 포메이션을 맞춰가는 단계에 이르렀고 최고의 필승조 '이만기-이지훈'조가 딱밤을 걱정해야 할 정도로 우열을 가리기 힘든 대등한 실력으로 시청자들을 깜짝 놀라게 했습니다. 이 같은 예체능 팀원들의 사기 상승은 시청률 상승세로도 이어졌습니다. '우리 동네 예체능'은 지난주 7%에서 0.3%P 상승한 7.3%의 시청률을 기록하며 동시간 프로그램 1위를 차지했습니다.",
  "또한, 방송 말미에는 다음 주 펼쳐질 부산과의 박진감 넘치는 경기가 소개되며 시청자들의 관심을 높였습니다. 배드민턴 복식을 통해 얻은 팀원 간의 신뢰 그리고 예체능을 진심으로 즐기는 단계에 이른 이들이 함께한다면 불가능이란 없을 것이라는 기대를 모으게 합니다.",
  "한편, 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결 '우리 동네 예체능'의 부산 대결은 다음 주 13일 밤 오후 11시20분 방송.",
  "에이핑크의 멤버 정은지의 폭풍 식성이 공개되어 화제입니다.",
  "지난 6일 방송된 KBS 2TV 에서는 에이핑크의 멤버 정은지가 출연해 1인 도전자로 나서 5000만원 상금을 향한 퀴즈 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 정은지와 친분을 자랑하며 100인 도전자 중에 한 사람으로 출연한 배우 노지연은 정은지에 대해 '음식을 가려먹을 것 같이 생겼지만 그렇지 않다.'면서 '정은지와 밥을 먹으러 갔는데 평소 혼자 고깃집을 가면 고기 6인분과 공깃밥 두그릇, 김치찌개를 먹습니다.'고 폭로했습니다.",
  "이어 노지연은 '거기다가 콜라를 눈치를 보면서 먹습니다.'며 '이후 후식으로 뭘 먹을지 고민하다가 와플까지 먹습니다.'고 정은지의 식욕을 만천하에 공개했습니다. 이에 정은지는 부끄러움을 감추지 못하고 민망한 듯 얼굴을 가리며 웃음을 터뜨렸습니다.",
  "계속해서 정은지는 자신을 스타덤에 올려준 드라마 를 두고 '사투리 때문에 연기자는 생각도 안했었습니다.'면서 '어느 날 소속사로 사투리 쓰는 역할 오디션 제의가 들어왔습니다. 사투리 덕에 드라마에 캐스팅될 수 있었습니다.'고 비화를 전했습니다.",
  "또 MC 한석준 아나운서로부터 앞으로 도전하고 싶은 연기에 대해 질문을 받자 정은지는 '김선아, 김정은 선배처럼 로맨틱 코미디 여주인공이 되고 싶습니다. 여자 시청자들이 좋아할 만한 캐릭터를 해보고싶습니다.'고 말했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 1인 도전자로 방송인 김구라가 출연해 기억력에 대한 집착이 있다고 고백해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "존박이 이성에 대한 호기심이 많다고 털어놨습니다.",
  "이 날 방송에서 예체능 제작진은 멤버들을 위해 특별한 선물을 준비했다면서 한 켠에 있는 차량을 지목했습니다. 이어 존박은 높은 관심을 보이기 시작했고 이에 강호동은 '이성에 그렇게 관심이 많느냐?'고 묻자 존박은 망설임 없이 그렇다고 대답해 좌중을 폭소케했습니다.",
  "이후 예체능 멤버들을 훈련시키기 위해 배트민턴 국가대표 서우리 선수와 김소영 선수가 등장하자 존박은 그 누구보다 기쁜 기색을 보이며 특히 그녀들의 차에 올라타려고 하는 적극성까지 보여 더욱 웃음을 자아냈습니다.",
  "이런 존박의 모습을 본 예체능 멤버들은 존박이 없는 틈을 타 '존박은 솔직하게 착하긴 하지만 눈을 보면 속을 모르겠습니다.'고 평가했습니다.",
  "또 이종수는 '존박의 표정이 변한 건 딱 한 번이었습니다. 높이뛰기 선수가 나왔을 때 그랬다.'면서 높이뛰기 김혜선 선수가 나왔을 때의 존박 표정이 공개 되되었습니다. 이같은 멤버들의 증언에 강호동은 '존박도 남자입니다. 착하지만 남자입니다.'라고 덧붙였습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 최강창민이 인제에서 래프팅 대결을 버리던 도중 입술에 부상을 당하는 모습이 그려져 안타까움을 붏러 일으켰습니다.",
  "주원이 문채원에게 달달한 고백을 건넸습니다.",
  "지난 6일 방송된 KBS 2TV 월화드라마  2회에서는 레지던트 6개월 임시직을 부여받은 박시온이 우여곡절 끝에 병원에 입성했지만 좀처럼 적응하지 못하자 그를 곁에서 보살펴주는 차윤서의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 앞서 윤서는 술에 만취해 숙소로 돌아와 시온이 있는 것도 모른 채 옷을 벗고 잠이 들었다가 다음날 시온을 치한으로 오해하게 되면서 강렬한 첫 만남을 가졌던 상황.",
  "이후 오해가 풀린 윤서는 시온이 병원 내에서 식사를 삼각김밥 등 인스턴트 식품으로 부실하게 떼우고 있다는 사실을 알고 연민을 느낀다. 특히 김도한과의 갈등으로 풀 죽은 시온을 위해 윤서는 마트로 데리고 가 장을 보며 직접 요리를 해주겠다고 말했습니다.",
  "이에 시온을 마트로 데리고 간 윤서는 그에게 '무엇이 먹고 싶느냐?'고 물었고 시온은 갈비찜, 닭볶음탕 등을 얘기했지만 윤서는 어렵다는 이유로 퇴짜를 놓았습니다. 그러자 시온은 '그냥 삼각김밥을 먹겠습니다.'고 포기를 하자 윤서는 그제서야 계란말이를 해주겠다고 선언했습니다.",
  "계속해서 윤서는 앞서 옷을 벗고 잠들었던 사건에 대해 말을 꺼내며 '원래 다른 사람이 자기 집에 들어오면 깨워서 보내야 하는 게 정상 아니냐. 나 벗고 있는 거 볼려고 일부러 안 깨운 거 아니냐'고 짓궃게 시온을 놀렸습니다.",
  "그 말에 시온은 '너무 깊이 잠들어서 안 깨웠습니다.'고 이유를 댔지만 윤서는 '음흉한 자식. 보는 안 목은 있습니다.'며 자신이 병원에서 신이 내린 몸매라고 자뻑에 취했습니다.",
  "시온은 '대체 어떤 신이 그랬느냐'며 납득하지 못하다가 이내 '벗고 있는 걸 본 게 아니라 얼굴을 봤습니다. 달빛에 비친 얼굴이 너무 예뻐서 봤습니다.'고 꾸밈없는 솔직하고 순수한 마음을 고백했고 쑥쓰러워진 윤서는 '사회생활 잘 할 줄 합니다.'며 농담으로 응수했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 수술에 관해 격하게 대립하는 도한과 시온의 이야기가 전파를 타면서 앞으로 두 사람의 첨예한 갈등을 예고했습니다.",
  "현재 MBC 주말극 ‘스캔들’에서 모든 것을 가진 자의 여유와 배려가 몸에 밴 젠틀맨 장은중 역으로 열연하며 뜨거워지고 있는 여름의 중심에 서 숱한 화제를 낳고 있는 기태영이 180도 다른 이미지 변신을 시도한 것.",
  "드라마 ‘불침번을 서라’는 강회찬이 살고 있는 아파트에서 쓰레기봉투 투척사건이 연이어 벌어지고 범인은 나타나지 않고 피해자만 늘어나자 강회찬이 아파트 입주민들에게 불침번을 제안하면서 이야기는 시작됩니다. 하지만 계속 사건은 연이어 벌어지고 반전은 의외의 곳에서 터집니다.",
  "기태영이 열연할 강회찬은 마누라에게 경제적으로 의지하는 아들을 하나 둔 추리소설가. 대필은 절대 하지 않는 마지막 자존심을 갖고 있는 백수와 다름없는 남편이기도 합니다. 쓰레기 투척 사건에 영감을 얻어 글을 쓰기 시작하지만 그로 인해 범인으로 몰리게 되기도 하는 인물입니다.",
  "기태영은 '드라마 ‘불침번을 서라’에서는 추리닝 한 벌의 의상으로 촬영을 끝냈습니다. 극 중 강회찬 처럼 찌질한 역할을 처음이었기 때문에 연기가 재미있었고 또한 스태프, 동료 배우들과 즐겁게 촬영해서 어떤 작품으로 드라마가 완성됐을지 궁금하다'며 강한 기대감을 드러내기도 했습니다.",
  "이어 '항상 새로운 캐릭터에 도전하는 것은 재미있고 즐겁다. 내가 가장 잘할 수 있는 배역만 하는 것은 정체되기 쉬운 것 같습니다. 앞으로도 항상 배우는 자세로 새로운 배역에 도전할 것이다'라고 전하며 배우로서의 면모를 드러내기도 했습니다.",
  "배우 기태영의 새로운 도전기 드라마스페셜 단막극 ‘불침번을 서라’는 오늘 밤 11시20분 KBS 2TV를 통해 전파를 탈 예정입니다.",
  "방송인 김구라가 자신의 실제성격을 고백했습니다.",
  "지난 6일 방송된 KBS 2TV 에서는 김구라가 출연해 1인 도전자로 나서 5000만원 상금을 향한 퀴즈 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 김구라는 MC 한석준 아나운서로부터 '평소 성격이 직설적이지 않느냐?'는 말을 듣고 '직설적이라기보다 현실적입니다.'라면서 '방송은 아무래도 과장된 게 있습니다. 실제로 다들 만나면 다들 놀랍니다.'고 털어놨습니다.",
  "이어 김구라는 '평소에는 말도 많이 안 하고 내 입으로 말하기는 그렇지만 점잖은 사람입니다. 조용한 편입니다.'라고 조목조목 자신의 성격에 대해 전했습니다.",
  "또한 이 날 한석준 아나운서가 대한민국 3대 MC에 속한다고 하자 김구라는 '내가 3대에 포함된다면 1대는 유재석, 2대는 이경규일 것입니다.'라고 말했습니다.",
  "그 말에 한석준 아나운서가 '그럼 강호동보다 본인이 더 낫다는 이야기인가요?'라고 반문하자 '그런 걸 떠나 좋게 봐주셔서 감사합니다. 요즘은 나만의 영역을 인정해주는 분들이 계셔서 만족합니다.'고 답변했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 에이핑크의 정은지가 1인 도전자로 나선 가운데 정은지와 친분이 있는 배우 노지연이 100인으로 참여해 정은지의 폭풍식성을 폭로하며 화제를 모았습니다.",
  "배우 곽희성이 오늘  밤 11시 방송되는KBS 2TV 드라마 스페셜 에 출연, 안방극장을 찾습니다.",
  "최근 부활한KBS 드라마 스페셜은 완성도 높은 작품성과 다양한 소재, 제작 방식, 차별화된 캐스팅 등으로 연일 화제가 되고 있어 더욱 관심이 모아지고 있습니다.",
  "곽희성은 에서 동네 아줌마들의 여심을 사로잡는 꽃미남 경비 총각 ‘김진혁’ 역을 맡았으며 배우 기태영, 김민주, 그리고 데뷔 이래 처음으로 드라마에 도전을 선언해 화제가 되고 있는 가수 이은하 등과 함께 열연을 펼칠 예정입니다.",
  "드라마 는 한 아파트에서 벌어진 오물 쓰레기 투척사건의 범인을 잡기 위해 주민들이 돌아가며 불침번을 서면서 벌어지는 소동을 다룬 미스터리한 이야기.",
  "한편, 곽희성이 출연하는 KBS 드라마 스페셜 는 오늘  밤 11시10분에 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "KBS 2TV ‘일말의 순정’ 후속으로 008.19에 첫 방송되는 ‘루비 반지’의 촬영장에서 박광현의 거친 모습이 포착돼 눈길을 끌고 있습니다.",
  "‘루비 반지’에서 박광현은 사고로 얼굴이 서로 뒤바뀌게 되는 쌍둥이 자매의 동생 ‘루나’의 연인 ‘나인수’ 역을 맡았습니다. 극 중 나인수는 전도 유망한 피디로 루나를 사랑하지만 그녀의 배신으로 냉소적이고 거친 인물로 변해갑니다.",
  "박광현은 그 동안 남을 배려할 줄 아는 따듯한 캐릭터로 안정되고 모범생 같은 역을 자연스레 연기해 호감을 사 왔습니다. 그런데 공개된 사진 속에서는 거친 남자의 향기를 물씬 풍기고 있습니다. 주먹을 휘두르며 포장마차에서 거칠게 몸싸움을 벌이고 있는 박광현은 무척이나 신선한 모습입니다.",
  "또, 얼굴에 상처투성이가 된 채로 연인에게 전화를 걸며 상처받은 듯한 표정으로 슬픔을 삼키고 있는 모습은 보는 이를 안타깝게 만들기까지 합니다.",
  "몸싸움을 벌이는 장면의 촬영 후에는 함께 호흡을 맞춘 연기자들의 옷 매무새를 다듬어 주며 알뜰살뜰 함께 연기하는 배우들을 챙겨 주변을 흐뭇하게 했다고 합니다.",
  "박광현은 극 초반 사람 냄새 나는 따뜻한 매력을 보여주다 극이 전개될수록 확연히 다른 모습을 보여주게 될 예정입니다. 연인으로부터 배신당해 상처받아 복수를 꿈꾸고, 자매의 비밀을 알게 되어 갈등하는 모습까지, 한 드라마에서 폭넓은 감정 연기를 선보일 것으로 기대됩니다.",
  "박광현은 '정말 좋은 사람이 배신 당했을 때 상처받고 변화되는 모습을 본능적으로 담아내고 싶습니다. ‘루비 반지’에서는 이전까지 보여드리지 못한 새로운 모습을 많이 보여드리게 될 것 같습니다. 폭 넓은 연기를 소화해야 하는 만큼 최선을 다하겠다'고 전했습니다.",
  "뮤지컬 ‘스칼렛 핌퍼넬’의 주인공 ‘퍼시’로 뛰어난 가창력과 열정적인 무대를 선보이고 있는 박광현이 또 어떤 거친 매력으로 시청자를 사로잡을지 어느 때보다 기대를 모으고 있습니다.",
  "008.19 첫 방송 되는 ‘루비 반지’는 성격과 외모가 서로 다른 두 자매가 교통사고로 얼굴과 운명이 뒤바뀌는 이야기로, 인간이 가진 끝없는 욕심과 비밀이 밝혀지는 과정을 긴장감 넘치게 그려낼 예정입니다.",
  "김옥빈이 긴 머리카락을 싹둑 자르고 상투를 틀었습니다.",
  "오늘 방영될 KBS 특별기획드라마 ‘칼과 꽃’ 11부에서 전혀 다른 모습으로 등장할 김옥빈의 현장 스틸 사진이 공개됐습니다.",
  "지난 1일 방영된 10부에서 아버지 영류왕의 비참한 최후를 목격한 뒤 감당할 수 없는 충격에 휩싸여 있던 그녀는 아버지의 원수를 갚기로 결심하면서 소희 공주로서의 삶을 포기했습니다. 낮에도 밤에도 그림자조차 없다는 뜻의 무영. 이름부터 바꾸기로 한 그녀는 자신의 정체성마저 바꾸기로 마음먹었습니다. 그리하여 달라진 스타일이 이른 바 남장무사. 곱게 말아 올린 공주 스타일에서 긴 머리를 싹둑 잘라내고 단정하게 상투를 틀었습니다. 여기에 이글거리는 ‘남자’ 눈빛까지 장착했습니다.",
  "그러나 달라진 스타일보다 더 놀라운 건 그녀의 무예실력입니다. 3년간 몸을 숨기고 갈고 닦은 무예는 과거와는 비교할 수 없을 정도다. 오로지 연개소문을 치고 왕실을 되찾겠다는 전의로 불타는 무영에겐 한 때 연충이 사랑했던 사람이었다 하더라도 지금은 적일뿐입니다.",
  "급기야 무영은 연충이 부총관으로 있는 무시무시한 정보조직 조의부 요원 시험에 응시하고, 신입요원으로 들어가게 됩니다. 고구려 안팎의 모든 정보가 집중되는 중앙 핵심조직 조의부의 정보를 이용해 지략을 써야 연개소문을 잡을 수 있다는 게 그녀의 생각. 그래서 남장으로 신분을 위장한 채 호랑이굴로 제 발로 걸어가는 무모하리만큼 위험한 도전이 시작됩니다.",
  "그러나 남장 속에서도 아른거리는 ‘소희 공주’의 얼굴과 마주한 연충이 무영을 한 눈에 알아보는 것은 아닐까. 무영은 과연 연충을 만나 흔들리지 않을 수 있을까. 회를 거듭할수록 긴장감과 박진감이 고조되고 있는 ‘칼과 꽃’ 제11부는 오늘 밤 10시 KBS 2TV에서 방영됩니다.",
  "독일  현지 취재기.",
  "그리웠던 고국의 목소리, 울고 웃었던 뜨거운 현장.",
  "우리나라 광부와 간호사들이 낯선 독일로 향한 지 50년을 맞아 KBS가 마련한 를 현지에서 취재하기 위해 내로라하는 가수들과 8000㎞를 날아가는 비행기에 몸을 실었습니다. 10시간이 넘는 장거리 비행의 피로를 말끔하게 씻어준 것은 입국장에서 쏟아진 꽃다발과 환호 세례였습니다. 흰 머리칼, 주름 진 얼굴의 팬들의 그렁그렁한 눈망울에는, 아이돌 스타들을 향한 젊은이들의 팬심과는 사뭇 다른 그윽하고 따뜻한 무엇인가가 담겨있었습니다.",
  "공연장인 루르 콩그레스 보쿰 앞은 공연 5~006시간전부터 ‘바글바글’했습니다.베를린에서 버스를 타고 007시간을 달려온 옛 광부들, 카풀을 해서 프랑크푸르트에서 온 간호사 동료들. 오랜만에 만나는 친구·선후배들의 손을 부여잡고 즉석에서 ‘아이쿠’와 ‘악 조’를 반반씩 써가면서 한국 향우회가 펼쳐졌습니다. 간호사·광부와 백년가약을 맺은 푸른 눈의 반려자들, 그 자녀들도 곳곳에 보였습니다. ‘웬 아이가 보았네~’로 우리 귀에도 익숙한 독일 민요 ‘들장미’를 색동한복을 곱게 차린 재독 어머니 합창단이 ‘한국식 화음’으로 선사해 눈길을 끌었습니다.",
  "김연자의 ‘노란 샤쓰 입은 사나이’를 시작으로 ‘대머리 총각’, ‘이별’, ‘갈대의 순정’ 등 한국을 떠날 때 라디오에서 흘러나오던 노래들에 어깨를 들썩이기 시작한 청중들은 때로는 훌쩍이고 때로는 손뼉 치고 때로는 발을 구르며 무대의 주인공이 다름 아닌 자신들임을 힘껏 과시했습니다. ‘고향초’, ‘꿈에 본 내 고향’, ‘비 내리는 고모령’, ‘사모곡’, ‘머나먼 고향’, ‘타국에 계신 아빠에게’ 등가족과 고향을 그리는 노래들이 흘러나올 땐 안경을 닦고 눈가를 훔쳤고, ‘하얀민들레’, ‘찰랑찰랑’, ‘사랑의 트위스트’ 같은 밝고 흥겨운 노래들이 이어지자 누구랄 것 없이 어깨를 들썩이며 ‘떼창’ 대열에 동참했습니다. 소리꾼 장사익과 명창 김영임의 우리가락이 이어질 때는 한국 핏줄 아니랄까봐 ‘얼쑤’, ‘지화자’같은 추임새도 팡팡 터졌습니다.",
  "이번 공연이 더욱 뜻깊었던 것은 파독 광부·간호사들의 ‘빛’만큼이나 ‘그림자’에도 주목했기 때문입니다. 광부 생활 다섯 달 만에 탄광 붕괴 사고로 목숨을 잃었던 고 김중원씨가 어머니·부인·두 딸에게 보냈던 편지지의 또박 또박 정갈한 글씨체, 39년 만에 파독 간호사 출신의 동생을 찾으러 나온 김 영자 님이 구사하던 구수한 충청도 사투리는 가수들의 열창과 객석의 뜨거운 반응 못지않게 인상 깊은 장면이 됐습니다.",
  "공연이 끝난 뒤에도 동포들은 한참동안 극장을 뜨지 못했고, 더러는 무대 뒤편으로 가서 가수들과 사진을 찍기도 했습니다. 그 사진들은 머나먼 이역만리에서 삶을 일구는데 소중한 추억이자 힘이 돼줄 것입니다.",
  "소녀시대의 써니와 윤아의 데이트 인증사진이 화제입니다.",
  "소녀시대의 멤버 써니는 8일 자신의 SNS에 '윤아랑 데이트한 날 마지막 코스! 이제야 올리네. 무진장 재미있었어. Date YOONG! My sis'라는 글과 함께 한 장의 사진을 게재했습니다.",
  "공개된 사진은 써니와 윤아가 한 음식점 안에서 찍은 셀카로 써니는 빨간 모자를 눌러쓴 채 카메라를 향해 윙크를 날리고 있으며 윤아는 입술을 삐죽 내민 깜찍한 포즈로 단번에 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "이를 본 누리꾼들은 '써니와 윤아 자매처럼 다정해 보입니다.', '미녀들의 데이트네~', '써니 포즈 완전 애교 넘쳐!', '윤아 여신미모 그대로 드러나네~', '다른 멤버들은 어쩌고 둘만 데이트 중?', '소녀시대 빨리 컴백했으면 좋겠습니다.' 등의 반응을 보이고 있습니다.",
  "한편 소녀시대의 써니와 윤아는 지난 4일 서울 올림픽공원 체조경기장에서 열린 신화 콘서트에 함께 참석한 것으로 알려진 바 있습니다.",
  "개그우먼 김지민이 신보라의 눈치를 봤다고 고백했습니다.",
  "지난 8일 방송된 KBS 2TV 에서는 잘 나가는 친구 옆에 꼭 붙어 함께 다니는 친구라는 컨셉 아래 김지민, 신보라, 하하, 스컬, 김종민, 빽가가 출연한 가운데 원플러스 원 특집으로 꾸며졌습니다.",
  "이 날 방송에서 김지민은 올해 초 김기리와 함께 에 출연했던 사실을 얘기하며 '내가 김기리와 이 프로그램에 나올떄부터  사귀고 있던 거였습니다. 난 둘이 사귀는지 모르고 분위기에 취해있었습니다. 즐긴 거다.'라고 털어놨습니다.",
  "이어 김지민은 주변에서 '김기리 씨 어떠냐고 물어보면 애매한 웃음을 지었었습니다. 하지만 남자로 생각해본 적은 없습니다.'고 해명했습니다.",
  "이에 신보라는 '전혀 아무렇지 않다. 신경 쓰지 않았습니다.'면서 쿨한 태도를 보였습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 김지민이 전 남친의 사진이 친언니 결혼식 사진에 찍혀있다고 밝혀 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "비스트 이기광이 연예계 데뷔 전, 전교 13등까지 했던 ‘엄친아’였던 사실이 공개됐습니다.",
  "‘공부 못하는 자녀, 유전 탓일까?’를 주제로 다뤘던 지난 풀하우스 녹화에서 이기광은 '자녀의 공부는 부모님의 머리와는 상관없이, 본인들의 의지만 있으면 공부는 잘 할 수 있는 것 같다'며 소신 있는 발언을 했습니다.",
  "이어 '우리 부모님도 덕이 많고 좋은 분들이시지만, 공부 쪽으로 뛰어나셨던 분들이 아닌 평범하신 분들이었습니다. 하지만 내가 노력하여 중학교 시절, 전교 13등까지 해봤다'고 밝혀 모두를 놀라게 했습니다.",
  "한편 이번 주 풀하우스에서는 ‘아빠와 아들’의 어색한 대화 시간을 엿볼 수 있는 관찰카메라가 공개됩니다. 또 이기광, 조우종 아나운서와 부모님의 실제 문자 대화가 공개됩니다.",
  "‘공부돌’ 이기광의 학창시절 이야기는 오는 금요일 저녁 08시50분 KBS2 가족의 품격 풀하우스에서 공개됩니다.",
  "허경환이 김지민에게 보낸 문제가 화제입니다.",
  "이 날 방송에서 최근 KBS 의 코너 '뿜엔터테인먼트'에서 안하무인 여배우 캐릭터로 '느낌 아니까~'라는 유행어까지 인기를 끌고 있는 김지민은 MC들로부터 '요즘 재미있다는 이야기를 많이 듣지 않느냐?'는 질문을 받았습니다.",
  "그러자 김지민은 '개그맨이 많이 듣는다는 웃기단 말을 요새 들어 처음 듣는 것 같습니다. 데뷔 이후 8년만입니다.'라고 전했습니다. 또 그녀는 '허경환이 문자를 안 보내는데 요즘 문자를 보내더라. '떴다고 나대지 마라'고 문자를 보냈습니다.'고 폭로해 좌중을 폭소케했습니다.",
  "또 김지민은 화제의 유행어 '느낌 아니까~' 에 대해 '내가 싼티가 있어 보이는 것 같습니다.'고 말하자 MC 박미선은 '예쁜데 그런 말을 하니까 반전 재미가 있는 것입니다. 그런데 보고 있으면 연기가 아닌 것 같더라. 굉장히 자연스럽다.'고 농담을 던졌습니다.",
  "이에 김지민은 전부 연기라며 해명했지만 허경환은 '김지민이 이 코너 잘 되고 담배를 딱 끊었습니다.'고 넉살을 떨었습니다. 그러자 김지민도 '지금은 전자담배 위주로 '고 개그우먼답게 응수해 또 한 번 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 공개열애 중인 신보라가 남자친구 김기리와의 일화를 고백해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "KBS 2TV 새 일일드라마 ‘루비 반지’의 임정은과 김석훈이 병원에서 다정하게 촬영 중인 모습이 공개돼 눈길을 끌고 있습니다.",
  "공개된 사진 속에서 임정은은 얼굴 전체에 붕대를 감은 채 누워 있고, 김석훈은 그런 임정은을 향해 즐거운 듯 이야기를 하고 있습니다. 임정은 역시 김석훈의 이야기에 귀 기울이며 즐겁게 눈빛을 맞추고 있습니다.",
  "이날 촬영은 극 중 교통사고로 크게 다친 ‘루나’가 병실에 누워 있고, 루비의 약혼자인 ‘경민’이 병원을 찾은 장면입니다.",
  "더운 날씨에도 불구하고 얼굴 전체에 붕대를 감고 연기해야 하는 임정은의 고생은 이루 말할 수 없었습니다. 이런 후배 임정은을 위해 김석훈은 자상하게 이것 저것 챙기며 실재 병실의 환자를 돌보듯 다정다감한 모습을 보여주어 촬영장을 훈훈하게 만들었다고 합니다.",
  "포착된 사진은 환자분장으로 침대에서 꼼짝할 수 없는 임정은을 위해 김석훈이 재미난 이야기를 들려주며 촬영대기시간의 지루함을 달래주고 있는 모습입니다.",
  "부드러운 카리스마로 여심을 흔드는 김석훈과 도도한 매력과 섹시함을 지닌 임정은이 ‘루비 반지’에서 어떤 달달한 모습들을 연출할지벌써부터 기대케 합니다.",
  "극 중 임정은은 ‘루나’를 통해 언니 ‘루비’와 얼굴이 뒤바뀌면서 언니의 남자인 ‘경민’을 향한 사랑과 욕망을 어떻게 표출할지 기대를 모으고 있으며, 김석훈 ‘경민’을 통해 한 여인에 대한 변하지 않는 순수한 사랑을 보여줄 예정입니다.",
  "008.19 첫 방송되는 ‘루비 반지’는 성격과 외모가 서로 다른 두 자매가 교통사고로 얼굴과 운명이 뒤바뀌는 이야기로, 인간이 가진 끝없는 욕심과 비밀이 밝혀지는 과정을 긴장감 넘치게 그려낼 예정입니다.",
  "KBS ‘1박 2일’에 출연 중인 가수 성시경이 드라마 에서 반전 매력으로 시청자들의 사랑을 한 몸에 받고 있는 배우 문채원과의 특별한 인연을 공개해 화제입니다.",
  "주원과 성시경은 함께 ‘1박 2일’을 촬영하며 길을 길던 중, 최근 주원이 출연 중인 드라마 를 이야기하며 화기애애한 분위기가 이어졌는데 그 이유는 바로 함께 출연 중인 배우 문채원 때문이었다고 합니다.",
  "주원에게 배우 문채원에 관해 폭풍 질문을 쏟아내던 성시경은 문채원의 신인시절 성시경의 뮤직비디오에 출연한 인연을 밝히며 흐뭇한 미소를 지었는데. 특히 그 당시 뮤직비디오 화면을 찾아서 보여주며 키스신에 대한 이야기를 꺼내 주변인들의 부러움을 사기도 했습니다.",
  "또한 성시경은 '드라마 주연 배우들은 감정이 생길 수 밖에 없습니다.'며 '지금 만나는 사람이 따로 없다면 89%는 사귄다고 봐도 된다'는 이야기를 꺼내자, 이를 듣고 있던 주원은 부정도 긍정도 아닌 미묘한 웃음을 지어 궁금증을 불러일으켰다는 후문입니다.",
  "성시경과 문채원의 키스신 이야기와 주원의 미묘한 웃음의 의미는 KBS ‘해피선데이 에서 008.11 방송을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "최근  녹화에 참여한 옥주현이 이효리의 결혼에 대해 털어놨습니다.",
  "옥주현은 9월 결혼 발표한 이효리가 결혼할 줄 몰랐다고 밝혔습니다. 옥주현은 이효리가 평소 결혼에 관심이 없었다며, 지인을 통해 이효리의 결혼 소식을 들었을 당시 배신감마저 들었다고 털어놨습니다.",
  "옥주현은 핑클 멤버 중 가장 먼저 결혼할 거라 생각했던 멤버는 이진이었다며, 이진은 26살에 결혼하고 싶어 했다고 밝혔습니다. 옥주현은 과거 멤버들과, 멤버 중 한 명이 결혼하면 ‘영원한 사랑’을 축가로 부르자고 약속한 바 있습니다. 이어 스케치북 관객들 앞에서 ‘영원한 사랑’을 부르며 이효리의 결혼 축하 인사를 전했습니다.'.",
  "또한 이 날 녹화에서 옥주현은 핑클 활동 당시 에피소드를 털어놨습니다. 옥주현은 핑클의 히트곡 ‘영원한 사랑’하면 떠오르는 새끼손가락 안무를 할 당시 매니저가 ‘꼭 해야겠냐고’ 되물었다고 밝혔습니다.",
  "당시 매니저는 새끼손가락을 내미는 안무가 귀엽다는 사람도 있겠지만, 다른 채널로 돌리는 사람도 있을 거라고 충고했다고 했습니다. 하지만 노래와 함께 안무가 히트하자 많은 사람들이 노래방에 가서 ‘영원한 사랑’ 노래를 부를 때면 꼭 새끼손가락 안무를 했다고 말했고 이에 유희열은 나도 많이 따라했다고 말해 관객들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 옥주현 외에도 김현중, 안녕바다, 임선영 무대는 08월 09일 밤 오후 12시20분 KBS2 을 통해 만나 볼 수 있습니다.",
  "예체능팀의 배드민턴 네 번째 경기인 '전남 화순' 편의 출전 선수가 공개됐습니다. KBS 2TV '우리 동네 예체능'은 강호동, 이수근, 최강창민, 조달환, 이만기, 존박, 이종수, 필독, 찬성, 이지훈, 김현중 등 최종 11명을 확정했습니다.",
  "이와 관련해 '예체능' 제작진은 '강원도 인제 전지훈련 때 결정된 새로운 조 편성이 태릉선수촌 입소를 통해 한층 업그레이드됐습니다.'며 '김현중의 합류로 선수진이 더욱 다양화되어 1승 도전에 힘을 보탤 것으로 기대 됩니다.'고 밝혔습니다.",
  "이처럼 새로운 멤버 김현중의 영입으로 한층 탄탄한 라인업을 구축하게 된 예체능팀. 다음주에 있을 전남 화순과의 네 번째 배드민턴 대결에 기대가 모아지는 가운데 '환상의 짝꿍'으로 똘똘 뭉친 예체능팀이 어떤 플레이로 시청자들에게 환희와 탄식을 선사할지 이목이 집중됩니다.",
  "한편, 지난 007.31 녹화를 마친 세 번째 배드민턴 대결에서 예체능팀은 첫 원정 경기 상대로 부산 두구 동과 맞붙게 됩니다. 그 어느 때보다 숨 막히는 배드민턴 배틀이 펼쳐질 예체능팀 vs 부산 두구동의 경기는 오는 008.13 11시20분에 방송될 예정입니다.",
  "주원이 과하게 선크림을 바르게 된 이유가 화제입니다.",
  "지난 11일 방송된 KBS 2TV 에서는 강원도 강릉시로 떠난 1박 2일 멤버들의 '강릉 바우길을 걷다' 첫 번째 이야기가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 본격적인 트래킹에 앞서 네 팀으로 갈라진 가운데 주원은 성시경과 팀을 이뤄 바우길 탐험에 나섰습니다. 그 때 잠시 휴식을 취하던 주원은 그 시간을 이용해 얼굴에 선크림을 바르기 시작했습니다. 그러나 주원은 보기에는 과하다 싶을 정도로 선크림을 얼굴에 덕지덕지 발라 단번에 시선을 끌었습니다.",
  "이어 주원은 머쓱한 듯 '내가 원래 이렇게 선크림을 열심히 바르는 사람이 아닙니다.'라고 말을 꺼냈다가 이내 '드라마 에서 문채원 누나이랑 둘이 서 있는데 누나가 너무 하얗더라. 카메라 감독님이 '화이트 밸런드가 너무 안 맞는다'고 할 정도다.'라며 선크림을 바르는 이유를 설명했습니다.",
  "이후 꼼꼼하고 두껍게 선크림을 얼굴에 바른 주원은 거울로 얼굴을 확인하고는 '괜찮은데?'라고 자신감을 드러내 보는 이들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "또한 이 날 방송에서 주원은 최근 첫 방송된 뒤 호평을 받고있는 드라마 의 촬영 뒤 이야기를 털어놓기도 했습니다. 그는'1회부터 문채원 누나가 술을 마시고 돌아와 옷을 벗는 장면이 있습니다.'면서 '그 다음 장면이 나도 상의 탈의 장면이었습니다. 둘이 벗고 있으니까 오히려 더 편했습니다.'고 촬영후기를 전했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 엄태웅과 차태현이 영락없는 딸바보 아빠의 면모를 과시하면서 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "문채원이 자신의 이상형을 공개했습니다.",
  "지난 10일 방송된 KBS 2TV 에서는 최근 드라마 로 돌아온 배우 문채원과의 게릴라 데이트 현장이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 문채원은 이상형을 묻는 리포터의 질문에 '나는 딱히 외모는 보지 않습니다. 연상보다는 요새 연하가 끌립니다.'면서 '요즘 주변에 연하를 만나는 분들이 많더라. 정말 대세처럼 자리 잡은 것 같습니다.'고 말했습니다.",
  "이어 문채원은 동료 연기자와의 결혼에 대해서도 호의적인 태도를 보이며 '사람을 만날 수 있는 기회가 많이 없습니다. 그래서 최근 들어 '어쩌면 같이 있다보니 그럴수도 있겠다'는 생각이 듭니다.'고 전했습니다.",
  "이에 리포터가 함께 에 출연하고 있는 주원에 대해 말을 꺼내자 그녀는 '주원은 나와 같은 성입니다.'라고 대답했습니다. 실제로 주원의 본명은 문준원으로 문채원과 같은 성씨인 것으로 알려져있습니다.",
  "또한 이 날 문채원은 자신의 목소리에 대해 '나와 가까운 친구들이나 스태프들이 목소리가 졸려 보인다고 심야 라디오를 해도 될 것 같다고 했습니다.'며 고백해 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 톱스타 커플의 만남으로 결혼전부터 세간의 주목을 받았던 배우 이병헌과 이민정 커플의 결혼식 현장의 소식이 전해졌습니다.",
  "조정석과 아이유가 드디어 재회했습니다.",
  "지난 11일 방송된 KBS 2TV 주말 연속극  에서는 이순신이 아버지 이창훈의 목숨을 잃게 한 뺑소니 사고에 송미령이 관련되어 있다는 사실을 알고 충격을 받아 방황하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 순신은 우연히 미령이 신동혁와 나누는 대화를 듣게 되고 그로 인해 아버지의 죽음이 미령과 관계되어 있다는 것에 경악합니다. 또 미령은 순신과 자신을 위해서라도 이 사건에 대해 입을 열지 않겠다고 말해 더욱 순신을 힘들게 만들었습니다.",
  "그러자 동혁은 '네 여자친구는 괜찮느냐.'며 순신의 안부를 물었습니다. 이에 준호는 순신이 아버지에 대한 진실을 알면 받을 충격을 걱정해 일부러 맘에도 없는 이별까지 감행한 가운데 순신이 모든 진실을 알게 됐다는 것에 놀라움을 금치 못했습니다.",
  "이후 준호는 순신을 찾아 나섰지만 쉽사리 연락이 닿지 않았습니다. 미령에게 연락을 한 준호는 그녀로부터 '순신이 집을 나갔습니다. 이제 안 들어올 거다.'라는 말만 듣고는 순신의 동네를 이 잡듯 뒤진 뒤에야 벤치에 홀로 앉아 있는 순신을 발견했습니다.",
  "이어 준호는 순신을 보고 달려가 포옹을 하며 '내가 널 얼마나 찾아다녔는지 아느냐. 내가 얼마나 걱정했는지 아느냐?'고 애가 탔던 심경을 전했습니다. 순신 역시 그간 참아온 외로움과 서러움을 가득 담긴 눈물을 준호의 품에서 쏟아내며 안타까움을 더했습니다.",
  "오나미가 파비앙 유혹에 실패했습니다.",
  "지난 11일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '씨스타29'에는 방송인 파비앙이 깜짝 출연해 오마니에게 굴욕을 선사했습니다.",
  "이 날 방송에서 박지선은 무대 위에 등장한 파비앙을 보고 '저 외국인이 우리에게 인사해줬습니다.'며 설레여하자 오나미는 '외국인들이 원래 우리같이 생긴 동양적인 얼굴을 좋아합니다.'면서 자신이 직접 유혹해보겠다고 자신만만하게 나섰습니다.",
  "이어 오나미가 파비앙의 어깨에 손을 올린 뒤 '안녕, 이름이 무엇이냐?'면서 적극적인 관심을 표하자 파비앙은 질겁하면서 '하지 마! 하지마!'를 연발하며 오나미의 접근에 치를 떠는 모습을 보여 웃음을 자아냈습니다.",
  "이처럼 오나미가 파비앙에게 굴욕을 당하는 것을 본 박지선은 '아홉수라 그렇습니다.'면서 '내년에는 저 사람 우리때문에 한국으로 귀화할 것입니다. 샘 해밍턴랑 너랑 저 사람랑 삼각관계가 될 거다.'라고 위로 아닌 위로를 건네 객석을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '시청률의 제왕'에서는 개그우먼 송인화가 의 아이유를 패러디해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "배우 이소연이 자신의 트위터에 KBS2TV 새 일일드라마 ‘루비반지’의 화기애애한 촬영장 분위기를 전했습니다.",
  "‘루비반지’는 KBS 2TV '일말의 순정' 후속으로 오는 008.19 첫 방송되는 일일드라마로 한 순간의 사고로 얼굴과 운명이 바뀌어, 다른 사람의 삶을 살게 된 두 자매의 처절한 사랑과 복수를 그립니다.",
  "사실상 ‘루비’와 ‘루나’ 두 가지 캐릭터를 모두 다 연기하게 될 이소연은 극과극인 캐릭터를 연기해야하는 등 감정소모가 많은 역할임에도 불구하고 화기애애한 촬영장 분위기를 전해, 드라마에 대한 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "이소연이 트위터에 공개한 두 장의 사진 속에서 이소연은 지인이 선물해준 ‘루비반지’라고 되어있는 맞춤 케이크를 손에 들고 아름다운 미소를 짓고 있습니다.",
  "다른 사진은 이 소연을 중심으로 드라마 ‘루비반지’의 주역인 김석훈, 임정은, 박광현, 변정수가 브이자를 그리거나 함박웃을 짓고 있어 화기애애한 촬영장 분위기를 전하고 있습니다.",
  "특히 임정은의 경우 극 중 교통사고로 크게 다치고 병실에 누워 있는 장명을 촬영한 뒤라, 붕대를 칭칭 감고 있어 재밌는 모습을 연출하고 있습니다.",
  "이소연은 두 개의 사진을 트위터에 각각 공개한 뒤 '센스만점 원장님 선물받고 신 나서 한 컷! 루비반지 첫 방송 날이 얼마 안 남았네요. 아, 긴장된다'라고 하거나 '우리 분위기 최고! 루비반지 홧팅!'라고 전했습니다.",
  "이에 네티즌들은 '루비반지 대박', '루비반지 기대하고 있습니다. 시청률 1위 분명히 하실 거예요'라는 등의 댓글을 남기며 드라마 ‘루비반지’를 응원하고 있습니다.",
  "오는 08월 19일 07시50분에 방송되는 KBS 2TV ‘루비 반지’는 이소연, 김석훈, 임정은, 박광현, 변정수 외에도 이현우, 김가연, 박진주, 하주희, 정동환, 김서라, 김영옥 등 개성파 연기자들이 대거 출연해 오랜만에 볼 만한 일일드라마의 반열에 오를 것으로 기대되고 있습니다.",
  "KBS 2TV 2부 작 파일럿 드라마 ‘연애를 기대해’’에서 배우 오정세가 백전백승 연애비법을 전수합니다.",
  "드라마 ‘보고싶다’, 영화 ‘커플즈’, ‘쩨쩨한 로맨스’, 그리고 최근 영화 ‘남자사용설명서’로 충무로의 핫한 대세로 떠오른 배우 오정세. 그런 그가 ‘연애를 기대해’에서 특유의 미친 존재감을 선보이게 되는 것.",
  "특히, 평소 오정세가 가지고 있던 능청스런 이미지와 유머러스함을 자랑하는 캐릭터 필립의 만남은 그 어느 때보다도 큰 시너지 효과를 발휘할 것. 무엇보다 각종 작품으로 쌓아온 그의 탄탄한 연기 내공은 극에 양념을 더하며 더욱 맛깔스럽게 살려줄 것으로 기대되고 있습니다.",
  "‘연애를 기대해’의 한 관계좌는 '오랜 연기경력을 자랑하는 오정세가 극에 활력을 불어넣어 줄 것으로 기대하고 있습니다. 이 작품을 통해 오정세만이 가진 특유의 분위기로 안방극장에 쫄깃한 재미를 안겨줄 수 있을 것입니다. 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2부 작 파일럿 드라마 ‘연애를 기대해’는 요즘 남자, 요즘 여자의 연애관을 진솔하고도 유쾌하게 그린 스토리로, 각각의 연애 스타일을 지닌 톡톡 튀는 캐릭터들이 연애를 하면서 벌어지는 다양한 사건들을 흥미진진하게 그려낼 드라마.",
  "연파파 최민수의 아이둘, 엄포스 엄태웅과 다크 노민우의 극과 극 카리스마 대결이 화제를 모으고 있습니다.",
  "KBS 특별기획드라마 ‘칼과 꽃’에서 연개소문의 서자 연충과 적장자 연남생으로 만난 엄태웅과 노민우. 아버지에게서 물려받은 카리스마와 권력을 향한 욕망은 두 형제의 공통점입니다. 그러나 두 남자가 극 중에서 어필하는 색깔은 확실히 다르다. 이에 시청자들은 엄태웅과 노민우에게 '연파파의 아이 둘'이라는 닉네임을 선사하며, '비교하며 보는 재미가 생겼다'는 평을 내리고 있습니다.",
  "그간 방영분에서 연충은 연개소문 사실상 유일한 아들로 존재감을 다지며, 뛰어난 머리와 무예실력, 성실함을 선보였습니다. 옳지 않다고 생각되는 일이라면 가문을 버리고 아버지에게도 맞설 수 있는 강심장을 가진 인물. 자신이 사랑했던 소희 공주를 힘이 없어 지키지 못했다는 생각을 한 뒤로 오로지 권력을 키우는 데 매진해온 욕망의 화신으로 변신했습니다.",
  "정실의 맏아들 하지만 연충보다는 동생인 남생은 아름다운 꽃미소 속에 감춰진 잔인한 광기가 무서운 인물입니다. 눈도 꿈쩍 하지 않고 반란세력의 숨통을 끊어놓을 수 있는 잔혹함으로 ‘리틀 연개소문’이라고 불립니다. 그는초반부터 연충을 견제하며 자신의 영향력을 키우는 데 총력을 기울이고 있습니다.",
  "사사건건 대립하며 살벌한 신경전을 벌이고 있는 연충과 남생. 엄포스 엄태웅과 다크 노민우의 카리스마 대결은 극적 긴장감을 쫀쫀하게 밀고 당기며 ‘칼과 꽃’의 시청률 상승세 견인차 역할을 톡톡히 해내고 있습니다. 거친 남성미가 풀풀 풍기는 엄태웅과 여자보다 예쁜 용모의 꽃미남 노민우, 외모로도 대조적인 두 사람이 펼칠 대결에 관심이 집중되고 있는 가운데, 회를 거듭할수록 긴장감과 박진감이 고조되고 있는 ‘칼과 꽃’ 13부는 오는 14일 밤 10시 KBS 2TV에서 방영됩니다.",
  "이해인이 박세영의 목까지 조르며 악녀본능을 표출했습니다.",
  "지난 12일 방송된 KBS 1TV 일일연속극  에서는 이예린이 무엇인가 태우고 있는 것을 의아하게 여긴 최세영이 그것을 저지하려다 몸싸움이 벌어지는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 세영은 예린이 태우고 있는 물건이 바로 자신이 잃어버린 지갑이었다는 것을 알고 그녀를 말리려 들었지만 이미 지갑이 반너머나 태워지고 나서야 가까스로 건져낼 수 있었습니다. 이는 예린이 세영의 지갑을 훔쳤다는 것을 들키게 될까봐 무서운 나머지 저질렀던 일.",
  "이어 세영은 예린에게 '선배는처음부터 내가 친딸이라는 걸 알고 있지 않았느냐?'면서 자신의 지갑속 김주희과 어린 자신이 찍은 사진을 통해 이미 그 사실을 알고 있었으리라 짐작했습니다.",
  "이에 예린은 전혀 개의치 않으며 '그래서 뭐가 어쨌다는 것이냐. 이제 엄마를 만났으니 된 거 아니냐.'고 안하무인의 태도로 외려 세영의 멱살을 잡고 지갑을 다시 빼앗으려 들었습니다.",
  "그러자 세영 역시 예린의 뺨을 때리며 반격을 가했고 이 때 오빠 이민국의 등장으로 둘의 싸움을 멈추게 됐습니다. 이 사이에 예린은 마치 저만 세영에게 맞은 것처럼 뺨을 부여잡고 지갑을 다시 강탈해 집 안으로 도망쳤습니다.",
  "에이핑크의 멤버 정은지가 이색 잠버릇을 고백했습니다.",
  "이 날 방송에서는 술에 취하면 변기에 잠드는 것이 버릇인 아버지 때문에 고민이라는 한 여고생의 사연이 소개됐습니다. 이에 MC 신동엽은 정은지에게 '혹시 술버릇이 있느냐?'고 물었고 정은지는 술버릇대신 잠버릇이 있다고 말해 궁금증을 자아냈습니다.",
  "이어 정은지는 '엄마한테 들었는데 새벽에 깨서 물을 벌컥벌컥 마신다고 하더라. 그런데 기억은 안납니다. 또 분명히 방에서 잠들었는데 깨어보니 베란다였던 적도 있었습니다.'고 털어놔 좌중을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이에 MC 신동엽은 '술을 마시면 목이 마르지 않느냐,'는 말과 '술을 마시면 덥다.'고 정은지의 잠버릇을 술과 연관시켜 정은지를 장난스럽게 놀렸습니다.",
  "또한 이 날 함께 출연한 B1A4의 산들은 초등학교때부터 중학생 시절까지 머리가 긴 사람이 옆에 있어야 잠이 든다면서 그 긴 머리를 꼬면서 잠을 자야했다고 고백했습니다. 결국 참다 못한 엄마와 누나가 가발을 사주기까지 했다는 일화를 공개해 스튜디오를 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 결혼 1년차인 신혼부부의 집에 시도 때도 없이 들이닥치는 빈대남 때문에 골머리를 앓고있는 새댁의 사연이 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "배우 하지원이 미국 헐리우드 최대 에이전시 UTA와 계약을 체결했습니다.",
  "13일 하지원의 소속사 측에 따르면 미국 헐리우드 최대 에이전시 중의 하나인 UTA와 국내 최초 계약체결을 하고 해외진출에 본격적인 날개를 달았습니다. 하지원과 UTA 계약체결의 의미는 세계적인 헐리우드 시장진출을 통해 한 걸음 더 성장해 나가는 발돋움으로 보입니다.",
  "UTA 소속배우로는 조니 뎁, 헤리슨 포드, 앤서니 홉킨스, 이완 맥그리거, 니콜라스 홀트, 채팅 테이텀, 리브 타일러, 제임스 맥어보이, 기네스 펠트로, 셀린 디옹 등이 소속되어 있으며 세계에서 가장 영향력 있는 미국 최고 에이전시입니다.",
  "이번 계약 성사는 UTA와 대한민국 여배우의 첫 만남일 뿐 아니라 단순한 러브콜이 아닌 실질적인 계약체결로 이어졌다는 점에서 더욱 주목을 받습니다. 이번 계약체결은 아시아에서도 굉장히 이례적이며, 캐스팅 디렉터들과의 미팅까지 겸한 놀라운 결과물이라는 평가.",
  "한편 미국 헐리우드 최대 에이전시 UTA와의 계약을 통해 하지원의 본격적인 헐리우드 진출에 대해서도 기대가 모아지고 있습니다.",
  "주원이 병원 환자와 보호자 및 동료들에게 상처를 받았습니다.",
  "지난 12일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 성원대학교병원에서 레지던트 생활을 시작한 박시온이 그의 병력을 두고 병원 관계자들과 보호자들의 수근거림에 시달리며 외면 당하는 이야기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 시온은 이미 감담췌외과 과장 김재준이 수술할 수 없다고 결정을 내린 미숙아 환자를 소아외과 부교수 김도한이라면 수술할 수 있을 거라고 말했습니다. 이에 분개한 김재준은 도한을 찾아가 멱살을 잡는 등 난동을 부렸습니다.",
  "이 때문에 소아외과의 동료들은 시온이 안 해도 될 일을 벌려 골치 아픈 일을 벌린다고 생각, 의도적으로 그를 왕따시키기에 이르렀다.",
  "게다가 병원 내의 환자 보호자들도 시온이 주치의 자격이 없다면서 시온이 성원대 출신이 아닌 지방대 출신 의사라는 점과 자폐 병력을 이유로 들며 '모자란 사람들 주치의로 둘 수 없습니다.'고 의사를 바꿔달라고 요구했습니다.",
  "이처럼 동료들은 물론 환자 보호자들에게도 차가운 대우를 받은 시온은 최우석 원장에게 '사람들이 또 다 저를 미워하는 것 같습니다.'고 말했습니다. 그러나 이내 시온은 '그런데 하나도 슬프지 않다. 항상 사람들이 그래왔기 때문입니다.'라며 괜찮다는 듯 덤덤하게 얘기해 보는 우석의 마음을 짠하게 만들었습니다.",
  "배우 최다니엘, 김지원의 알콩달콩 ‘강남 데이트’가 포착됐습니다.",
  "최다니엘-보아-임시완-김지원에 이어 오정세까지 합류하면서 연일 화제를 모으고 있는 KBS 2TV 2부 작 파일럿 드라마 ‘연애를 기대해’’가 본격적인 촬영에 돌입, 최강 비주얼 커플 탄생을 예감케 하고 있는 것.",
  "KBS 드라마 스페셜 ‘연애를 기대해’는 각기 다른 연애 스타일을 지닌 톡톡 튀는 네 명의 개성만점 청춘남녀가 연애를 하면서 벌어지는 다양한 사건들을 흥미진진하게 그려낼 드라마.",
  "극 중 최다니엘은 여자의 마음을 정확히 읽을 줄 아는 여심 족집게 차기대 역을, 김지원은 요즘 세대의 연애관을 그대로 녹인 밀당의 대가 최새롬으로 분해 시청자들을 사로잡을 예정입니다. 그 어디서도 볼 수 없었던 최다니엘과 김지원의 싱그러운 조합은 보는 이들의 가슴을 두근거리게 만드는 설렘을 자극, 대박 커플의 탄생을 예고하고 있습니다.",
  "특히, 공개된 사진 속 서로를 바라보는 두 사람의 사랑스러운 눈빛은 한 편의 그림 같은 화보를 연상케 해 보는 이들의 연애세포를 무한 자극하고 있습니다. 실제로 이날 촬영장에서 두 사람은 자연스런 스킨십은 물론 서로를 향한 애정 어린 눈빛들로 실제 연인을 보는 듯 쫀득한 커플연기를 보여줘 두 사람이 첫 연기 호흡임을 의심케 만들었다고 합니다.",
  "무엇보다 길을 가던 시민들마저 일시 정지하게 만들만큼 환상의 케미를 자랑해 무한 감탄을 자아냈다는 후문으로 앞으로 이들이 보여줄 연애스토리 역시 기대를 모으고 있습니다.",
  "첫 촬영을 마친 최다니엘은 '학교 이후 오랜만의 촬영이라 많이 긴장했지만 현장 분위기가 너무 좋아서 즐겁게 촬영할 수 있었습니다. 좋은 작품이 탄생할 것 같은 예감이 든다'고 전했으며 이어 김지원 역시 '대본리딩을 길게 한 만큼 떨리지 않을 거라 생각했는데 막상 촬영에 들어가니 떨리면서도 설레는 기분이다'며 소감을 전했습니다.",
  "한편, 최다니엘, 김지원을 필두로 산뜻한 출발을 알린 KBS 드라마 스페셜 ‘연애를 기대해’는 오는 9월에 방송됩니다.",
  "존박이 각도의 중요성을 깨닫게 하는 촬영으로 웃음을 모았습니다.",
  "지난 13일 방송된 KBS 2TV 에서는 예체능팀과 부산 두구 동 팀의 배트민턴 격전이 벌어진 가운데 원정경기를 위해 부산으로 떠나는 '호박커플' 강호동과 존박의 이야기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 부산으로 떠나는 길에 동행하게 된 존박과 강호동은 부산으로 향하는 차 안에서 서로의 모습을 카메라로 찍어주며 경기를 앞둔 심경을 밝히는 등 깨알같은 셀프 카메라 촬영에 나섰습니다.",
  "이 때 강호동은 존박에게 '요즘 예능대세로 떠올랐는데 배드민턴 연습은 언제 하느냐.'면서 질문을 던졌습니다. 이에 존박은 '일주일에 한번 정도 겨우 시간을 내서 합니다.'며 부족한 연습을 메우기 위해 이미지 트레이닝은 물론 동영상까지 찾아본다고 밝혔습니다.",
  "이어 존박은 성심성의껏 대답을 하다가 강호동이 특이한 앵글로 자신을 찍고있는 것에 당황해하며 '지금 뭐하고 있느냐.'고 물었습니다.",
  "그러자 강호동은 '각도가 기가 막히다.'면서 칭찬했지만 정작 화면에는 존박에게 너무 밀착한 나머지 존박의 콧구멍과 치아만이 가득 담겨 있었습니다. 이같은 화면에 존박은 '이게 방송에 나갈 수 있느냐.'고 어이없어 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 존박과 강호동이 환상의 파트너 호흡을 발휘하며 긴장감 넘치는 경기를 펼쳐 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "이봉원이 1대 100 출연 사실을 아내 박미선에게 말하지 않았다고 해 눈길을 끌고 있습니다.",
  "지난 13일 방송된 KBS 2TV 에서는 개그맨 이봉원이 출연해 1인 도전자로 나서 5000만원 상금을 향한 퀴즈 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 이봉원은 MC 한석준 아나운서로부터 '아내 박미선이 1대 100 출연하는 것을 두고 뭐라고 했느냐?'는 질문을 받고 '아내는 1대 100 출연 사실을 모른다.'고 말해 좌중을 궁금케 했습니다.",
  "이어 이봉원은 ' 탈락해서 망신을 당할까 봐 이야기를 안했습니다.'고 했다가 이내 '상금을 탈 수 있기 때문에 비자금 마련을 하기 위해 왔습니다.'고 속내를 털어놔 웃음을 자아냈습니다.",
  "계속해서 이봉원은 개그맨 부부의 장점에 대해서 '둘 다 방송을 잘 알아서 서로 이해할 수 있습니다.'며 '그 중 가장 좋은 점은 함께 돈을 버는 것입니다.'라고 대답해 개그맨다운 재치 있는 발언으로 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "또한 이봉원은 현재 인기 개그맨 반열에 오른 김기리를 과거 신인 개그맨 발굴 프로그램인 KBS 에 나왔을때부터 눈여겨 봤다고 밝혔으며  화제의 코너 '황해'의 이수지 역시예전부터 주목했는데 요새 잘 되고 있어 기쁘다는 심경을 표했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 제국의 아이들의 멤버 임시완이 1인 도전자로 나서 학창시절 모의고사로 전교 1등을 한 적이 있다고 공개해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "KBS2 에서 국민불륜녀로 사랑받고 있는 민지영의 혈관 나이가 무려 61세로 밝혀져 화제입니다.",
  "오는 14일에 방송되는 KBS2 에서는 조기 사망 원인 세계 1위인 고혈압에 대해 알아보는 시간을 가졌습니다. 이날 방송에서는 기본적인혈압검사부터 동맥파 속도, 심전도, 심초음파검사 등을 종합해 출연자들의 고혈압 위험도를 체크 해봤는데 민지영이 혈관 나이 61세로 진단받은 것.",
  "이날 전문의로 출연한 강남세브란스병원 심장 내와 윤영원 교수는 '민지영은 동맥탄성도검사에서 동맥경직도가 나이에 비해 높게 나왔습니다. 외할머니와 어머니의 고혈압 가족력도 있기 때문에 정기적인 운동와 추적검사가 반드시 필요합니다.'며 민지영의 검사 결와에 대한 의견을 더했습니다.",
  "민지영은 혈관 나이가 공개되자 '너무 부끄럽다. 내 몸 관리를 제대로 안 해서 내 나이에 맞는 결와가 나오지 못한 것 같습니다. 이러다가 시집 못 가는 건 아닌가 걱정됩니다.'며 소홀했던 건강관리에 대해 안타까워했습니다.",
  "한편 이혜정, 문영미, 배한성, 민지영, 김종민, 변기수, 김나영, 스카프 제니, 하나가 출연한 본방송은 오는 14일 수요일 밤 08시50분에 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "걸그룹 AOA의 신혜정이 ‘칼과 꽃’ 뉴페이스 군단에 합류했습니다.",
  "KBS 특별기획드라마 ‘칼과 꽃’에서 객잔의 기생 달기로 오늘 13부에 첫 등장하게 된 신혜정의 현장 스틸 사진이 공개됐습니다. 화려한 올림머리에 진달래색 시스루 한복을 입은 자태가 요염하면서도 섹시한 매력을 한껏 풍기고 있습니다.",
  "달기는 극 중에서도 탁월한 미모와 매혹적인 자태로 뭇 남성들의 마음을 사로잡는 캐릭터. 연개소문의 정보조직 조의부 요원들에게 인기를 얻는 인물입니다. 그런 그녀의 반전 역할은 바로 금화단의 꽃 스파이. 미모로 홀려 조의부원들의 정보를 빼내는 중책을 맡고 있습니다.",
  "톡톡 튀는 언변도 그녀만의 매력. 직설적인 화법으로 상대를 곤혹스럽게 만드는 것도 특기라면 특기다. 조의부 신입요원으로 잠입한 무영을 만나게 되는 달기. 무영은 말하자면 조의부의 회식 자리에 참석했다 달기를 만나게 되고, 달기는 이 자리에서 무영에게 직격탄을 날릴 예정입니다.",
  "올 초 ‘청담동 앨리스’에서 톡톡 튀는 연기로 주목을 받았던 신인연기자 신혜정. 고구려 기생으로 변신, 사극에까지 도전한 그녀가 연기할 요염하고 섹시한 자태가 어떻게 그려질지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "새로운 인물들의 등장으로 더욱 다채로워진 ‘칼과 꽃’ 13부는 오늘 밤 10시 KBS 2TV에서 방영됩니다.",
  "국내 최고의 록 밴드그룹 YB.",
  "날 것 그대로의 자연, 야생으로 간다!.",
  "YB, 급류 카약에 도전합니다!.",
  "대한민국 대표 록 밴드 YB! 강원도 인제 생 야생으로 2박 3일 여행을 떠나 내린천 급류 카약에 도전합니다. YB는 카약 이론교육과 기본동작을 몸에 익히며 물과 친해지기 위해 맹연습에 돌입합니다. 그러나 균형잡기부터 방향전환까지 모든 게 엉망입니다. 마음처럼 풀리지 않는 카약실습에 모두의 표정은 굳어져만 가는데... YB 리더 윤도현은 넘치는 의욕과 호기심으로 시작하자마자 연이은 전복에 탈출에만 자신감이 충만해집니다. 허준은 연습 도중 무리와 떨어져 수풀에 갇히게 되는데... 다시 합류하기 위해 애를 쓰지만 급기야 물에 빠지고 만다. 카약을 타고 물에 뜨는 것 자체를 두려워하는 박태희와 에이스 멤버 김진원과 스캇 할로웰까지! 최종 미션 급류카약 정복을 위한 다섯 남자의 고군분투 현장을 만나봅니다.",
  "최종 미션, 8km 급류를 타다.",
  "어제까지의 YB는 잊어라! 한여름에 즐길 수 있는 가장 짜릿한 스포츠 카약! 장맛비로 인해 더욱 거세진 물살을 앞둔 YB, 포기하는 멤버 없이 전원이 급류 카약 도전에 나섭니다. 그런데, 마지막 급류를 앞두고 위기상황이 발생합니다. 거센 물살에 박태희의 카약이 뒤집히고 마는데... 그가 탄 카약은 물살에 휩쓸려 떠내려가고, 태희는 간신히 바위를 붙잡고 휩쓸리지는 않은 상태! 그런 태희를 멤버들은 바라볼 수밖에 없었는데... 금방이라도 전복될 것 같은 아찔한 순간들! 과연 YB는 무사히 완주할 수 있을까? 뜨거운 여름, 자연 속에 뛰어든 YB와 그 시원한 현장을 함께해보자.",
  "YB, 캠핑의 밤을 노래합니다.",
  "YB가 두 번째 캠핑요리로 캠핑 대표 음식 삼겹살과 카레라이스를 선보입니다. 김진원과 허준의 요리대결! 지글지글 장작불에 맛있게 구워지는 진원의 삼겹살이냐, 지난밤 더덕 삼계탕을 멋지게 성공한 요리왕 허준의 카레라이스냐. 과연 승자는 누가 될 것인가요?.",
  "숲 속을 울리는 YB의 9집 신곡 ‘뚜껑별꽃’ 윤도현의 매력적인 음색과 허준의 기타연주가 어우러진 감미로운 밤이 찾아옵니다. 주어진 2박 3일의 시간, 공연무대를 떠나 야생으로 온 YB!.",
  "전화도 되지 않고, 전기도 들어오지 않는 오지에서의 숙박, 그리고 새로운 도전이 YB에 가져다준 것은 무엇일까? 오랜 기간 함께해왔기에 무엇보다 필요했던 시간이었던 여행. 잠시 음악을 떠나온 곳에 결국 음악이 머문, 그 특별한 이야기가 공개됩니다.",
  "‘늑대와 미녀’‘으르렁’으로 각종 음원차트를 석권하고 있는 대세아이돌 EXO가 불후의 명곡 에 출연해 첫 신고식을 치렀다. 최근 인기 급상승과 각종 예능출연으로 대세를 입증하고 있는 EXO의 불후의 명곡 출연은 방송전부터 이슈와 시청자들의 관심을 집중시키고 있습니다. 특히 군무 퍼포먼스 그룹 엑소의 첫 출전곡이 애절한 발라드‘진정 난 몰랐네’라는 점에서 엑소의 보컬 실력에 대한 기대감도 함께 고조되는 상황.",
  "이날 듀엣으로 무대를 꾸민 엑소의 멤버 첸과 백현은 다소 긴장한 모습이었지만 곧 무대에 집중해 훌륭한 하모니를 완성했다는 후문. 이에 JK김동욱은'노래 후반부는 폭발하는 가창력이었다'고 찬사를 아끼지 않았습니다. 임희숙의 대표곡‘진정 난 몰랐네’로 첫 출연에 좌중을 압도한 엑소의 무대는 오는 17일 오후 06시15분 KBS에서 공개됩니다.",
  "글/사진=홍보실 보도자료.",
  "‘해외영화제에서 더 알아주는 영화감독' 홍상수 감독의 15번째 작품 가 스위스 로카르노에서 열린 66회 로카르노 국제영화제에서 최우수감독상을 수상했습니다.",
  "홍상수 감독이 직접 각본을 쓴 ‘우리 선희’는 홍 감독 특유의 '찌질한 남자들'과 '한 여자'가 심플한 삶의 한 모습을 담담하게 표현한 미니멀한 스토리의 작품으로 정유미, 이선균, 김상중, 정재영이 주연을 맡았습니다. 홍상수 감독으로서는 2010년 로 칸 국제영화제에서 ‘주목할 만한 시선’ 그랑프리 수상에 이어 3년만의 해외영화제 수상쾌거입니다.",
  "한편, 가 수상한 Pardo per la migliore regia는 로카르노 국제영화제 수상부문 중 최우수 작품상에 이어 최우수 감독상에 해당하는 부문입니다. 홍상수 감독은 이번 수상 소식을 듣고 '함께한 스탭들에게 감사합니다. 그들에게 이 상이 격려가 될 것 같습니다. 건강하세요.'라고 소감을 전했습니다. 짧지만 진심이 담긴 이 소감영상은 로카르노 국제영화제 폐막식에서 수상 발표와 함께 상영됐습니다.",
  "그 동안 로카르노 국제영화제는 국내 작품들과 인연이 깊었지만, 최우수 감독상 수상소식은 이번이 최초다. 1988년 박광수 감독의 가 젊은 심사위원상을 수상한 것으로 시작해 , ,  등을 수상해왔습니다. 홍상수 감독의 작품은 그의 단편 이 2011년 전주국제영화제 디지털 삼인삼색 프로젝트로 비경쟁 부문에 상영된 바 있지만, 경쟁부문 진출은 이번이 처음입니다.",
  "세 남자가 한 여자를 둘러싸고, 그녀가 누구인지 많은 말들이 오고 가면서 새로운 상황을 발견하게 되는 이야기 . 이번 수상 소식으로 영화에 대한 기대감이 더욱 차오르고 있는 가운데 는 한국 예술영화의 새로운 경지를 예고하며 오는 009.12 개봉 예정입니다.",
  "김지민이 소지섭을 위해서라면 작두 연기로 불사하겠다고 밝혔습니다.",
  "지난 18일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '뿜엔터테인먼트'에서는 안하무인 여배우 김지민이 사심을 담은 배역 선택으로 시청자들에게 큰 웃음을 선사하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 뿜 엔터테인먼트 사장인 김원효는 '싫다는 남자에게 구질구질하게 매달리는 신'을 보며 김지민에게 이런 장면은 하지 않아도 된다고 말했습니다. 하지만 김지민은 '내가 할 수 있습니다. 느낌 아니까, 어제도 혼자 삽질 해봐서 잘 살릴 수 있습니다.'고 스스로 디스했습니다.",
  "이어 김지민은 주인공이 긴장하는 장면에서 침을 삼켜야 하니까 살이 찐다며 엉뚱한 주장을 늘어놓다가 술에 취해 길바닥에서 자는 신을 자신이 하겠다고 나섰습니다. 그녀는 '이건 내가 하겠습니다. 어제도 신문지 덮고 자봐서 잘 살릴 수 있습니다. 입 돌아가도 되느냐?'고 남다른 열정을 보여 좌중을 폭소케했습니다.",
  "계속해서 김지민은 김원효가 가장 신경 써야하는 장면으로 여주인공이 퇴마사가 되어 귀신을 쫓는 장면이라고 얘기했습니다. 그러자 김지민은 '나 미신 안 믿습니다.'면서 거절의 의사를 밝혔다가 김원효가 '상대역이 소지섭입니다.'라고 말하자마자 '작두 타보겠습니다.'고 열띈 의지를 보여 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '씨스타29'에서는 박지선과 오나미가 시청자들에게 굴욕을 당하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "아이유와 조정석이 그간 얽혀있던 오해를 풀었습니다.",
  "지난 18일 방송된 KBS 2TV 주말 연속극 에서는 신준호이 자신에게 이별을 고했던 진짜 이유에 대해 알게 되는 이순신의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 순신은김영훈으로부터 앞서 준호가 이별을 선언한 이유에 대해 듣게 됐습니다. 영훈은 이별이 준호의 진심이 아니었다고 밝히면서 최연아가 송미령에 대한 비밀을 쥐고 준호를 협박했다고 알렸습니다.",
  "이에 순신은 '사람이 왜 그러느냐. 왜 그렇게 자기 맘대로냐. 내가 언제 나를 위해달라고 했느냐. 그냥 내가 힘들 때 내 옆에 있어줘야지.'라면서 '그런 일로 떠날 거면처음부터 만나지 말았어야 했습니다. 정 헤어지자는 이유가 겨우 그거였느냐. 그건 사랑도 배려도 아니었습니다.'고 눈물을 흘렸습니다.",
  "또 순신은 '정말 대표님이 필요할 때는 내가 힘들 때였습니다. 그 때 내 옆에 있어주길 바랬다.'고 진심을 토로했고 그 말에 준호는 아무 말도 못 한 채 순신에게 '미안합니다.'며 겨우 사과를 건네고 순신을 포옹했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 창훈의 뺑소니 사고에 대해 어렵게 입을 연 미령이 바닷가에 홀로 잠적하면서 오열해 시청자들의 극적 긴장감을 한층 더 상승시켰습니다.",
  "박광현이 드라마 의 에피소드를 전했습니다.",
  "지난 17일 방송된 KBS 2TV 에서는 KBS 새 일일 드라마 의 주역들인 이소연,김석훈, 임정은, 박광현의 인터뷰가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 박광현은 드라마 내용상 상대배우인 임정은의 발바닥에 입맞춤을 해야했던 사연을 털어놓으면서 '올해로 연기경력이 17년째인데 발바닥에 뽀뽀를 한 건 이번에 처음입니다.'라고 털어놨습니다.",
  "이에 리포터가 '임정은 씨의 냄새가 어땠느냐?'고 다소 짖궃은 질문을 던지자 박광현은 '향은 따로 나지 않았지만 끈적끈적한 느낌이 들었습니다.'고 솔직하게 말해 상대 여배우였던 임정은을 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "또한 이 날 인터뷰에서 김석훈은 극 중 배역이 재벌가의 후계자인 것에 대해 이미지가 맞느냐고 묻자 '나는 겸손하고 단순한 스타일입니다.'라고 해명했습니다. 그러자 이소연 역시 ' 밥을 한 번 사줬는데 떡볶이였습니다.'고 폭로해 또 한 번 좌중을 폭소케했습니다.",
  "한편 KBS 새 일일극 는 성격과 외모가 다른 서른 두 자매가 교통사고로 인해 운명이 뒤바뀌는 이야기를 통해 인간이 가진 욕심과 비밀을 그려낼 예정으로 오늘 밤 07시50분 KBS 2TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "신보라가 윤종신의 '환생'을 열창해 화제를 모으고 있습니다.",
  "지난 18일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '전설의 레전드'에서는 신보라가 익명의 한 친구로부터 러브레터를 받는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 신보라는 B라는 이니셜이 적힌 러브레터를 보고 B라는 인물이 반장이 아닐까 추측했습니다. 그러자 이상호와 이상민은 '아닌 것 같습니다. 서태훈인 것 같습니다.'고 부추겼습니다. 그 말에 신보라는 '나도 그렇게 생각했습니다.'면서 홀로 들떠서 어쩔 줄 몰라했습니다.",
  "하지만 그 러브레터는 신보라를 남 몰래 좋아하고 있던 이동윤이 보냈던 것. 이를 알리없는 신보라는 설렘을 감추지 못하고 '내가 러브레터를 받다니 꼭 다시 태어난 느낌입니다.'라면서 윤종신의 '환생'을 열창했습니다.",
  "이 때 신보라는 노래를 부르면서 서태훈의 품에 안기는 등 사랑에 빠진 소녀의 모습을 완벽하게 보여줬으나 이내 그것은 신보라의 상상이었을 뿐 정작 노래를 끝마치고 김대성에게 안겨있는 것을 알고 크게 놀라면서 객석을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '뿜엔터테인먼트'에서는 안하무인 여배우 김지민이 소지섭과 함께 작품을 한다면 작두라도 타보겠다는 열띈 의지를 보여 웃음을 자아냈습니다.",
  "엠블랙의 이준이 에서 준빡이로 변신했습니다.",
  "지난 17일 방송된 KBS 2TV 에서는 미션 '휴가의 조건'을 받은 인간의 조건 멤버들의 두 번째 이야기가 그려진 가운데 엠블랙의 이준이 스페셜 게스트로 인간의 조건 숙소를 방문하는 에피소드가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 이준은 사전예고 없이 인간의 조건 숙소를 찾아와 멤버들을 깜짝 놀라게 만들었지만 이내 이준은 인간의 조건 공식 티셔츠를 입고 스스럼없이 멤버들과 어울려 휴가를 즐기는 모습을 보였습니다.",
  "특히 이준은 정태호가 티셔츠를 민소매로 리폼하고 남은 부분으로 두건으로 재활용해 쓰고는 KBS 의 인기 코너였던 '마빡이'의 춤을 따라해 웃음을 자아냈습니다. 이를 본 박성호는 '너는오늘부터 준빡입니다. 엠블랙에서는 이준, 예능에선 준빡입니다.'라고 즉석에서 별명을 지어줬습니다.",
  "또한 이 날 이준은 '휴가라는 개념이 따로 있는 게 아니고 일이 없으면 휴가다. 잡지나 인터뷰가 은근히 있어서 생각보다 휴가가 짧다.'면서 얼마 후에는 해외공연에 나갈 예정이라고 밝혔습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 휴가의 두 번째 조건 '도전'을 맞은 김준호가 아내를 위한 이벤트를 열기 위해 피아노를 배우기 시작하는 모습이 그려졌습니다.",
  "008.19 저녁 007시50분 첫 방송되는 KBS 2TV 새 일일드라마 ‘루비 반지’의 임정은이 아찔한 몸매를 드러내고 일광욕 중인 사진이 공개돼 화제입니다.",
  "사진 속 임정은은 ‘7년만의 외출’의 ‘마릴린 먼로’를 연상시키는 볼륨감 넘치는 각선미를 선보이고 있습니다. 가슴과 등을 과감히 노출시킨 의상은 그녀의 육감적인 몸매를 돋보이게 하고, 오페라 스타일의 금색 목걸이는 럭셔리한 분위기를 더해 ‘한국의 먼로’라 해도 손색이 없는 모습입니다.",
  "요트 위에서 시원하게 바람을 즐기고 있는 천진한 모습은 그녀의 매력을 한층 더하고 있습니다. 임정은은 '욕심 많고, 하고 싶은 것도 많고, 제멋대로에 자유분방한 성격의 ‘루나’를 연기하는 것이 너무 즐거워 맘껏 연기하고 있습니다. ‘루비’로 변신하는 모습도 많이 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "‘루비 반지’ 제작진이 미니시리즈처럼 높은 수준의 일일드라마를 선보이겠다고 각오한대로시작부터 화려한 볼거리를 예상케 해 첫 방송에 대한 기대감이 높아지고 있습니다. 무더위에 지친 시청자들에게 피서와 안구정화를 동시에 만족시켜줄 멋진 장면들을 기대해 봅니다.",
  "강호동의 '존박앓이'에 강호동-존박이 닭살커플로 등극해 이목이 집중됩니다. 오는 20일 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 20회에서는 예체능팀과 부산 두구 동의 마지막 결정전이 펼쳐집니다. 그 가운데 지난 경기 후 한층 공고해진 강호동과 존박의 모습이 포착됐습니다.",
  "강호동과 존박은 지난 예체능팀과 부산 두구동팀의 배드민턴 경기에서 심장 쫄깃한 스물 여덟 번의 랠리와 여덟 번의 동점을 기록한 끝에 극적인 역전승을 거머졌습니다. 이들의 환상적인 경기는 방송 이후 각종 포탈사이트 실시간 검색어와 메인을 장식하며 화제를 모은 바 있습니다.",
  "이에, 강호동-존박은 이전보다 더욱 끈끈해진 케미를 과시하며 새로운 '남남커플'의 탄생을 알렸습니다. 경기 후 존박은 한층 상기된 모습으로 강호동에게 '경기를 하면서 긴장감까지 즐기게 됐습니다.'며 흥분했습니다. 이에, 강호동은 존박의 손을 꼭 잡으며 '넌 럭키가입니다.  너의 좋은 기운을 받아서 우리가 경기를 잘 치른 것 같습니다.'고 말하며 애정을 과시했습니다. 존박 역시 '형님이 럭키고 저는 가입니다.'라며 강호동의 무한 애정에 같은 마음으로 화답해줬습니다.",
  "첫 만남에서부터 '나이스 파트너' 존박에게 특별한 관심을 내비쳤던 강호동. 본 경기에서도 파워와 정확성의 놀라운 파트너십으로 꾸준한 상승세를 이어가고 있는 두 사람입니다. 이에, 강호동-존박 호박커플의 애정라인은 앞으로 어떻게 발전될지 기대를 모으고 있습니다.",
  "귀요미 호박커플 소식을 접한 누리꾼들은 '저 가운데 끼면 안되나요?ㅠ', '훈훈하다 못해 가슴이 따뜻해지는 호박커플이네', '둘이 너무 잘 어울려요', '호박커플 사랑 이대로 영원히 포에버~' 등 재미있는 반응들을 보였습니다.",
  "'우리 동네 예체능' 20회에서는 강호동-존박의 놀라운 역전승 이후 모두의 예측을 뒤집은 예체능팀 vs 부산 두구 동의 피 말리는 경기 결과와 함께 예능 최초로 태릉 선수촌에 입촌하게 된 예체능팀의 땀과 눈물이 함께하는 모습이 공개될 예정입니다. 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 벌이는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "이해인이 본격적인 악녀본색을 드러냈습니다.",
  "지난 19일 방송된 KBS 1TV 일일연속극  에서는 이예린이 그간의 행동을 반성하는 듯한 태도를 보였으나 속내에는 다른 꿍꿍이를 지니고 있는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 앞서 예린은 김주희에게 그동안 최세영에게 저질렀던 나쁜 짓들이 수면 위로 드러나게 되면서 가출을 감행, 자살기도까지 하는 등 일련의 사건을 벌였던 상황.",
  "이에 주희는 '너와 세영이는 둘다 똑같은 내 딸입니다. 내 인생에서 가장 잘한 일은 예린이 너를 입양한 일입니다.'라며 예린을 다독였습니다. 이를 통해 예린의 방황과 갈등은 일단락되어지는 것처럼 보였습니다.",
  "하지만 이내 방으로 들어온 예린은 어릴 적 그렸던 그림일기를 들여다보면서 '착하게 되서 내가 얻는 게 뭐냐. 이젠 그렇게 안 합니다. 이제 착한 딸은 죽었습니다.'면서 그림일기를 찢은 뒤 표독스러운 표정을 지었습니다.",
  "이후 예린은 그 전과 마치 180도 달라진 것처럼 굴었지만 사실은 호시탐탐 세영을 궁지로 몰아넣으려고 일부러 재성에게 접근하고 안정효에게도 호감을 사려 행동했습니다. 이로 인해 세영은더욱 위기에 처할 것으로 예고되고 있어 시청자들의 긴장감을 한층 더 상승시키고 있습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 예린이 세영에게 끝까지 재성을 포기 안하겠다고 선전포고하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "과거 연인사이였던 이소연과 김석훈이 재회했습니다.",
  "지난 19일 첫방송된 KBS 2TV 새 일일드라마 에서는 옛 연인사이었던 정루비와 배경민이 회사에서 다시 만나게 되면서 어색한 만남을 갖는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 루비가 근무하고 있는 JM그룹 춘천지사 마케팅 부에는 신임 본부장으로 경민이 발령받아 내려온 상황, 이를 알리없던 루비는 회의에 참석했다가 경민을 마주하고는 깜짝 놀라 물을 쏟는 등 실수를 거듭했습니다.",
  "이어 루비는 퇴근을 하던 중 들른 화장실에서 조명이 꺼지자 급격한 두려움을 느끼고 소리를 질렀다. 이 때 경민이 소리를 듣고 화장실로 왔지만 루비는 그를 괴한으로 착각해 '살려달라'고 겁에 질린 듯한 모습을 보였습니다.",
  "계속해서 불이 켜지고 자신이 괴한으로 착각한 사람이 바로 경민이라는 것을 알게 된 루비는 경민이 건네는 인사에도 제대로 화답하지 않은 채 '이만 가보겠습니다.'며 급하게 자리를 뜨고 말았습니다.",
  "이후 루비는 홀로 돌아가던 길에 경민과 다정했던 과거 연인시절을 추억하기 시작했고 이처럼 매일 마주쳐야만 하는 회사에서 재회한 두 사람이 앞으로 어떤 사이로 발전하게 될지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 모범생의 삶을 살아온 루비와 허영심과 욕심이 가득한 쌍둥이 동생 정루나의 상반되는 성격이 보여지면서 시청자들에게 더욱 호기심을 선사했습니다.",
  "신지가 낚시를 좋아하는 남자친구 유병재를 언급했습니다.",
  "이 날 방송에서는 매일 새벽까지 놀다오는 철없는 남편 때문에 고민이라는 아내의 사연이 소개됐습니다. 아내의 말에 따르면 남편은 친구를 만나는 것을 좋아하는 것뿐만이 아니라 밤낚시를 좋아해 집에 들어오지 않는다고 밝혔습니다.",
  "또 아내는 밤낚시를 가는 남편을 따라간 일화를 공개하면서 '만삭일 때 남편과 함께 갔는데 나는 결국 홀로 자야했습니다.'면서 아내의 상태도 아랑곳하지 않은 채 낚시에 빠진 남편을 향한 속앓이를 털어놨습니다.",
  "이에 MC들은 신지에게 '잘 아는 눈치다.'라고 말하자 신지는 '지금 내 남자친구가 낚시를 너무 좋아합니다. 그래서 잘 안다.'고 현재 공개연애 중인 남자친구 유병재에 대해 언급했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 중학교2학년때부터 고등학교 2학년인 지금까지 밥 먹듯 꾸준하게 가출을 하는 아들로 인해 고민인 어머니의 사연이 공개되면서 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "우리 동네 예체능'이 국민생활체육회로부터 감사패를 받았습니다. 지난 19일 오후 04시 중구구민회관 3층 대강당에서는 국민생활체육회, 서울시생활체육회 임원진, 전국종목별연합회장, 시도생활체육회장이 참석한 가운데 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 제작진에게 생활체육 증진에 대한 감사패를 증정하는 행사가 거행됐습니다.",
  "'서울특별시 생활체육회 간담회' 중 열린 감사패 증정에는 '우리 동네 예체능'의 볼링편에서 활약한 개그맨 이병진와 탁구편에서 활약한 개그맨 박성호와 배우 조달환이 생활체육홍보대사로 임명되는 위촉식도 함께 열렸습니다. 본 식에는 이병진와 박성호가 참석해 뜻 깊은 감회를 밝혔습니다.",
  "이와 관련해 권영규 국민생활체육회 사무총장은 ''예체능'은 긴장감 넘치는 대결와 어디로 튈지 모르는 생활체육인들의 예능감 그리고 그들와 하나된 예체능팀이 건강한 볼거리를 주고 있습니다.'며 '매 회 손에 땀을 쥐는 경기로 뜨거운 감동와 눈물을 보여주는가 하면 시시콜콜한 수다로 웃음을 줍니다.'고 전했습니다.",
  "이어, 권영규 사무총장은 '방송 이후 전국의 각 탁구장에는 동호인들이 평균 20% 이상 늘어났으며 볼링장 매출액은 30~40% 올랐습니다.'며 '또한, 이들 종목 생활체육대회에는 전 년 대비 출전 동호인수가 20% 가량 늘어났습니다.'고 밝히며 '예체능'으로 인해 생활체육 전반에 걸친 대대적인 변화상을 전했습니다.",
  "'예체능' 제작진은 '생활체육에 대한 뜨거운 관심만으로도 힘이 나는데 감사패까지 받게 돼 더없이 감사합니다.'며 '잠자고 있던 생활체육 열기가 다시 살아나 기쁘기도 하지만 막중한 책임감을 느낀다. 앞으로도 시청자 분들에게 생활체육의 건강함을 전달해 드리고자 노력하겠습니다.'고 말하며 감사한 마음을 전했습니다.",
  "그간 '우리 동네 예체능'은 탁구와 볼링 그리고 배드민턴까지 생활 체육인들은 물론 일반 시민들에게 생활체육의 열기를 되살려주며 웃음와 감동이 함께하는 건강한 예능프로그램으로 자리매김해 왔습니다.",
  "최근 생활체육 전반에 커다란 파장을 미치고 있는 '우리 동네 예체능'의 행보가 기대되는 가운데 오늘 방송되는 20회에서는 강호동-존박의 놀라운 역전승 이후 모두의 예측을 뒤집은 예체능팀 vs 부산 두구동의 피 말리는 접전이 펼쳐지며, 예능 최초로 태릉선수촌에 입촌하게 된 예체능팀의 고분분투기가 공개될 예정입니다. 우리 동네 사람들와의 스포츠 한판 대결을 벌이는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "삼부자 최민수, 노민우, 엄태웅이 미니콘서트를 열고 있는 촬영장 비하인드컷이 공개됐습니다.",
  "KBS 특별기획드라마 ‘칼과 꽃’의 촬영현장. 땡볕더위 속에 촬영 강행군으로 지칠 법도 한데 이들 삼부자는 음악에 빠져 더위엔 아랑곳 안는 표정입니다. 극 중 연개소문과 그의 서자 연충, 그리고 적장자 연남생이 그 주인공. 뮤지션 겸업 중인 최민수와 노민우, 가수는 아니지만 음악에 조애가 깊은 엄태웅이 기타 줄을 퉁기는 모습이 카메라에 포착됐습니다.",
  "밴드 36.5를 결성 앨범을 내고 리드싱어로 활동 중인 최민수, 그리고 최근 아이콘이란 이름으로 첫 앨범을 내고 큰 인기를 끌고 있는 노민우의 기타 앙상블. 프로의 연주인만큼 환상적인 하모니를 만들어냈다는 후문입니다.",
  "이에 질세라 기타 줄을 퉁기기 시작한 엄태웅. 극 중에선 노민우와 라이벌 구도를 형성하지만 카메라 밖에선 그를 ‘스승’으로 모신다고 합니다. 노민우에게 기타를 배우게 됐기 때문입니다. 어찌됐건 삼복더위를 음악으로 날리는 데 여념이 없는 연개소문 패밀리. 낭만자객이 따로 없습니다.",
  "한편, 지난 15일 방영된 14회에서 연개소문에 대한 무영의 대복수전이 본격적으로 시작된 가운데, 연충과 남생 형제가 무영이 이끄는 금화단원이 미리 파떼어 함정에 빠졌습니다. 그리고 이 과정에서 연충을 대신해 무영이 화살을 맞고 쓰러지며 끝을 맺어 이후 스토리에 대한 궁금증을 자아냈습니다.",
  "매회 손에 땀을 쥐게 하는 긴장감이 흐르고 있는 ‘칼과 꽃’ 15부는 오는 21일 수요일 밤 10시 KBS 2TV 방영됩니다.",
  "지난 20일 방송된 KBS 2TV 일일 드라마 에서는 정루나가 남자친구 나인수의 아이를 임신한 사실을 알게 되는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 루나는 지역 케이블 방송 리포터로 일하며 역시 지방 케이블 방송의 PD로 일하고 있는 인수와 연인관계를 유지하고 있는 상태. 루나는 인수에게 서울에 갈 생각이 없느냐면서 자신을 서울에서 데뷔시켜 달라고 조른다.",
  "그러나 인수는 '난 서울에 갈 생각이 없습니다. 적당히 편하게 일하고 싶습니다.'며 다소 소박한 꿈을 드러내 루나를 실망케했습니다. 특히 인수는 루나에게 '출장 다녀와서 부모님을 만나 뵌 뒤 결혼 날짜를 잡자.'고 말했지만 성공에 대한 야욕이 큰 루나의 반응은 싸늘했습니다.",
  "이 때 루나는 갑자기 밀려오는 구토감을 참지 못하고 화장실로 뛰어갔습니다. 이후 심상치않은 기분에 임신 테스트기로 확인해본 뒤 당혹감을 감추지 못했습니다.",
  "한편 욕심 많고 허영기가 많은 성격의 루나가 과연 앞으로 어떤 선택을 택하게 될지 시청자들의 귀추가 주목되고 있는 일일드라마 는 매주 월~금 밤 07시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "최희 아나운서가 야구선수들을 대하는 태도를 공개했습니다.",
  "지난 20일 방송된 KBS 2TV 에서는 KBSN 최희 아나운서가 출연해 1인 도전자로 나서 5000만원 상금을 향한 퀴즈 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 최희 아나운서는 남자친구를 만나기 어려운 직업상의 고충을 털어놨습니다. 그녀는 '1박 2일 방송을 해야할 때도 있고 멋있는 야구선수를 만난다고 생각해서 질투도 많이 합니다.'고 그 이유를 설명했습니다.",
  "이어 MC 한석준 아나운서는 남자들 사이에서 일하는 것에 대해 어려움은 없는지 물었고 최희 아나운서는 '선수들이 건장하니 대하기 어려웠었습니다.'면서 '야구선수들을 거래처 직원들로 생각하기로 했습니다.'고 지금은 편한 사이가 됐다는 사실을 털어놨습니다.",
  "또 이 날 최희 아나운서는 여자들에게 야구에 매력을 느낄 수 있는 방법으로 좋아하는 선수를 만들라고 제안했습니다. 계속해서 최희 아나운서는 '요즘 야구선수들 중에는 배우 못지않게 멋진 선수가 많다. 그 선수들에게 관심을 보이다보면 야구도 좋아지게 될 것입니다.'라고 조언했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 엄길청 교수가 1인 도전자로 나서 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "문채원이 주원과 윤유선이 얽힌 가정사를 눈치 챘다.",
  "지난 20일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 차윤서이 박시온과 병원의 구내식당에서 일하고 있는 오경주가 친 모자관계라는 사실을 알게 되는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 윤서는 병원장 최우석의 방에서 어릴 적 시온과 함께 찍은 사진을 보고 '정말 예뻤다.'면서 좀처럼 눈길을 떼지 못했습니다. 이어 윤서는 평소 안면이 있던 구내식당 직원인 경주가 정신을 잃고 쓰러지진 것을 보고 대신 입원수속을 밟아주겠다고 말했습니다.",
  "이 때 윤서는 경주의 지갑에서 입원수속을 밟기위한 신분증을 꺼내다가 우연찮게 그 안에 들어있던 사진을 한 장 보고는 놀라움을 금치 못했습니다.",
  "그 사진에는 젊은 시절의 경주가 두 아이와 다정한 모습이 담겨있던 가운데 두 아이 중 한 사람은 바로 앞서 윤서가 우석의 방에서 봤던 어린 시절 시온이었던 것.",
  "뿐만 아니라 경주가 자신에게 감자 옹심이를 싸다주었던 일과 또 그 음식을 먹은 시온이 어릴 때 먹었던 맛과 똑같았다고 했던 일을 떠올린 윤서는 어렵지않게 두 사람이 모자관계임을 깨달을 수 있었습니다.",
  "이처럼 시온의 곁을 맴맴 돌고있는 경주와 그를 모르는 시온 사이에서 비밀을 먼저 알게 된 윤서가 향후 어떤 태도를 취하게 될지 궁금증이 한층 더 높아지고 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 일일 드라마 ‘루비 반지’의 이소연이 촬영장에서 평상복 차림에도 숨길 수 없는 아찔한 각선미를 과시해 화제입니다.",
  "사진 속 이 소연은 헐렁한 티셔츠에 짧은 청반바지 차림으로 대본을 연습 중입니다. 평소 화면에서 자주 볼 수 있는 청순하고 여성스러운 의상 대신 편안하고 털털한 모습을 한 이 소연은 또 다른 매력을 발산하고 있습니다.",
  "평소에는 캐주얼 하고 편한 의상을 즐겨 입는다는 이 소연은 사진 속에서 늘씬한 다리를 드러내며 평상복 차림에도 굴욕 없는 8등신 몸매를 드러냈습니다. 박스 티셔츠 차림에도 드러나는 S라인 곡선과 탄력적인 몸매는 청순미와 섹시미를 동시에 느끼게 합니다.",
  "‘루비 반지’에서 착하고 성실한 ‘루비’ 역할로 열연 중인 이 소연은 이제 곧 교통사고 후 ‘페이스 오프’로 얼굴이 뒤바뀌는 동생 ‘루나’ 역을 소화해내야 합니다.",
  "현재 임정은이 연기하는 ‘루나’는 욕심 많고, 허영기가 넘치는 소악마 같은 캐릭터다. 옷도 초미니 스커트에 화려하고 시선을 끄는 의상만을 즐겨 입습니다. 때문에 ‘루나’로 변신하게 될 이소연 또한 파격적이고 섹시한 모습으로 등장이 예상됩니다.",
  "여성스럽고 단아한 ‘루비’에서 욕망의 화신 ‘루비’로 파격 변신할 이 소연의 아찔한 섹시함과 마성의 매력을 기대해 봅니다.",
  "주 중 매일 저녁 007시50분 KBS 2TV를 통해 방송되는 ‘루비 반지’는 성격과 외모가 서로 다른 두 자매가 교통사고로 얼굴과 운명이 뒤바뀌는 이야기로, 인간이 가진 끝없는 욕심과 비밀이 밝혀지는 과정을 긴장감 넘치게 그려낼 예정입니다.",
  "엄태웅의 의심손이 포착됐습니다. 남장 김옥빈을 매만지며 정체를 알 듯 모를 듯, 궁금증이 극에 달한 엄태웅의 표정이 카메라에 잡혔습니다.",
  "KBS 특별기획드라마 ‘칼과 꽃’의 주인공 연충이 무영을 코앞에 둔 채로 이리 저리 살피는 현장 스틸 사진이 공개됐습니다. 연충의 지시로 감시자 태평까지 룸메이트로 따라 붙은 마당에 무영의 정체가 발각되기는 시간문제. 이런 가운데 연충이 작정하고 무영을 살피고 나섰습니다.",
  "지난 15일 방영된 14회분에서 연충을 대신해 화살을 맞고 쓰러진 무영. 연충은 그녀에 대한 의심의 끈을 놓지 않고 있지만 자신의 목숨을 두 번이나 살려준 무영의 심중을 파악하기 어려웠습니다.",
  "무영을 앞으로 보고 뒤로도 보는 연충. 그녀만 보면 시간이 멈춰버리는 순간을 경험했습니다. 그의 심장은 이미 무영이 소희 공주라고 외치고 있지만 공주가 죽었다는 확신에 애써 자신의 흔들리는 마음을 추스르는 중이었습니다. 공주 또한 복수심으로 무장하고 또 무장했건만 연충을 볼 때마다 조금씩 흔들리는 자신을 바라봤습니다.",
  "사실 연충이 작정한다면 공주의 정체를 밝혀내기는 어려운 일이 아닙니다. 남자인지 여자인지 여부는 쉽게 밝혀낼 수 있기 때문. 하지만 철저히 보안을 당부하며 태평에 몰래 알아볼 것을 지시한 것 자체가 만약의 경우를 대비해 연충이 쌓아둔 일종의 배수진이었습니다.",
  "무영이 남장요원으로 언제까지 버텨낼 수 있을까. 점차 서로에게 가까워지고 있는 연충과 무영, 그리고 무영에게 닥칠 절체절명의 위기. 흥미진진한 전개가 이어지고 있는 ‘칼과 꽃’ 15부는 오늘 밤 10시 KBS 2TV에서 방영됩니다.",
  "‘칼과 꽃’의 고구려 판 첩보전이 흥미를 더해가고 있습니다. 승부를 가늠할 수 없는 막상막하의 전력을 보유한 두 조직 금화단과 조의부. 두 에이스 군단에 닮은 꼴 에이스들까지 포진해 그야말로 진격의 대결이 펼쳐질 전망입니다.",
  "KBS 특별기획드라마 ‘칼과 꽃’에서 빅 매치 상대가 된 비밀조직 금화단과 연개소문의 정보조직 조의부. 두 조직 모두 최고의 무사들로 무장한 막강 조직입니다. 특이할 점은 양측 모두 동급 에이스 진영을 갖추고 있다는 것. 실력면에서나 캐릭터면에서 비슷한 인물이 각각의 조직에서 핵심 인물로 활약 중입니다.",
  "금화단장 소사번과 조의부 교관 장포가 대표적입니다. 둘 다 극 중 비슷한 연령대에 무예 실력이나 지략, 내공 모두 동급인 인물. 소사번이 영류왕의 사실상 오른팔이었고 현재 무영의 가장 든든한 멘토라면, 장포는 연충이 가장 신뢰하는 인물입니다. 타이틀만 다를 뿐이지 맡은 역할 또한 유사한 부분이 많다. 조직 내 무사들을 조련하고 조직하는 수장들입니다.",
  "모설과 달기도 흥미롭다. 조의부 간판 스파이 모설과 금화단 꽃 스파이 달기. 모설은 연개소문 파의 귀족 도수의 딸로 쟁쟁한 집안의 '엄친딸'인 반면, 달기는 객잔의 기생으로 위장하고 있습니다. 하지만 둘의 이미지는 묘하게 들어맞습니다. 이른바 미인계. 여자로서의 직감 또한 남다르다. 모설의 경우 비상한 두뇌와 무술실력을 갖춘 인재인 동시에 미모와 여성미로 남심을 자극하는 재주가 남다른 캐릭터다. 달기 또한 실제 신분은 금화단의 스파이로 미모를 십분 활용하고 있습니다.",
  "이밖에 금화단의 치운, 조의부 총관 연남생과 태평 등 새로 투입된 젊은 배우들의 활약도 갈수록 기대되고 있습니다. 승부를 가늠할 수 없는 금화단과 조의부. 꽃을 보호하기 위해 있는 칼, 칼과 꽃이 상징인 금화단과 꽃을 베어버리는 잔혹조직 조의부. 그 결말은 어떻게 될 것인가. 갈수록 흥미와 긴장감이 고조되는 '칼과 꽃'은 오늘 밤 10시 KBS 2TV에서 방영됩니다.",
  "그룹 씨스타가 두 번째 단독 라이브 콘서트를 개최합니다.",
  "22일 씨스타의 소속사 측에 따르면 씨스타는 오는 10월 올림픽 공원 올림픽 홀에서 지난 해 첫 콘서트에 이은 두 번째 단독 콘서트 ‘S’를 개최할 예정이라고 밝혔습니다.",
  "씨스타는 지난 2010년 ‘푸쉬푸쉬’로 데뷔한 이후 ‘니까짓게’, ‘쏘쿨’,‘나 혼자’,‘Loving 러빙유’에 이어 얼마전 발표했던‘기브 잇 투미’까지 내놓는 음원마다 연이은 성공을 거두며 가요계의 대세로 자리매김했습니다.",
  "이어 씨스타의 소속사 측은 이번 콘서트에 대해 '씨스타에게는 아직도 보여드릴 것이 너무나 많다. 무한한 열정으로 가득한 씨스타가 기대를 상상으로, 상상을 현실로 보여드릴 최고의 공연이 될 것입니다.'라며 공연에 대한 자신감을 드러냈습니다.",
  "한편 씨스타의 두 번째 단독 라이브 콘서트는 오는 10월 12일 올림픽 공원 올림픽 홀에서 열릴 예정입니다.",
  "임정은이 자신의 임신을 기뻐하는 박광현에게 싸늘한 태도를 보였습니다.",
  "지난 21일 방송된 KBS 2TV 일일 드라마 에서는 정루나가 남자친구 나인수의 아이를 임신하게 되면서 갈등을 겪는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 루나는 앞서 임신테스트기로 임신 사실을 확인한 상황, 이후 임신사실을 좀 더 정확히 알아보기 위해 인수와 산부인과를 찾았고 의사로부터 임신 확정 진단을 듣게 됐습니다.",
  "이어 루나는 의사가 건네는 초음파 사진에도 필요없다며 일갈했고 그에 반해 인수는 초음파 사진을 연신 들여다보며 기쁜 기색을 감추지 못했습니다. 그런 인수에게 루나는 '그 사진 좀 치울 수 없느냐?'며 짜증을 냈습니다.",
  "계속해서 루나와 인수는 길을 걷다가 우연히 루나의 어머니인 유길자와 마주쳤고 식사를 대접하고 싶다는 길자에게 인수는 '이왕 한다면 씨암탉으로 해달라. 루나와 결혼하고 싶습니다.'고 말해 루나를 당황케 했습니다.",
  "이후 인수가 돌아가자 그와의 관계를 캐묻는 길자에게 루나는 '노총각입니다. 여자들만 보면 결혼하자고 합니다.'며 남자친구 인수의 존재를 완벽하게 부정했습니다. 이처럼 성공에 대한 욕심이 누구보다 큰 루나가 과연 소박한 가정을 이루는 꿈을 꾸는 인수와 계속해서 함께할 수 있을지 궁금증이 모아지고 있는 상황.",
  "한편 이 날 방송에서는 배경민이 정루비에게 두 번 다시 헤어지고 싶지 않다는 속내를 고백하며 눈물의 재결합을 이뤄 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "오는 목요일밤 에서는 ‘이렇게 뜰 줄 몰랐다’ 특집으로 예능대세 박형식, 황광희, 조정치, 데프콘이 나와 화려한 입담을 과시했습니다.",
  "아기병사로 요즘 주가를 올리고 있는 박형식은 '요즘 정말 인기를 실감합니다. 할머니부터 3~40대 남자 팬까지 생겼다'고 고백했습니다. 또, '한 번은 식당에서 멤버들이랑 식사를 하고 있는데 40대의 아저씨가 오셔서 먼저 인사를 건넸습니다.",
  "잘 보고 있다고 힘내라고 하고 지나갔는데 알고 봤더니 계산까지 하고 나가셨더라. 진짜 감동이었습니다.'고 고백해 아기병사의 인기를 인증했습니다.",
  "한편 ‘질투의 화신’ 광희는 형식이가 잘 된 것에 대해서는 유독 질투도 부러움도 생기지 않는다고 말해 폭소케 했는데 더 자세한 이야기는 오는 목요일 밤 11시 20분~ KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "KBS 2TV 시추에이션 드라마 ‘연애를 기대해’가 방영전부터 심상치 않은 조짐을 보이고 있습니다.",
  "최다니엘-보아-임시완-김지원 등 그동안 안방극장에서 쉽게 볼 수 없었던 신선한 조합으로 관심을 모으고 있는 ‘연애를 기대해’가 네티즌들 사이에서 화제를 불러 모으고 있는 것.",
  "‘연애를 기대해’는 최근, 촬영 현장이 담긴 스틸들이 공개될 때마다 각종 포털 사이트 실시간 검색어 상위권에 랭크되며 ‘네 명을 한꺼번에 볼 수 있다니‘, ’빨리 9월이 왔으면‘, ’촬영 스틸만 봐도 너무 기대됨‘ 등의 열띤 반응과 함께 관심사로 떠오르고 있습니다.",
  "여기에 정성이 듬뿍 담긴 자체 제작 포스터까지 등장, 드라마에 대한 팬들의 관심을 입증했습니다. 특히, 영화 ‘시라노 연애조작단’ 패러디포스터부터 깜찍 발랄한 이미지의 포스터가 눈길을 끄는 가운데 번뜩이는 아이디어가 돋보이는 카피문구와 드라마와 알맞은 톡톡 튀는 디자인은 당장이라도 공식 포스터로 사용해도 될 정도의 고퀄리티를 자랑하고 있어 감탄을 자아내고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 ‘연애를 기대해’는 각종 SNS 및 블로그, 커뮤니티 사이트 등을 통해 촬영장 목격담까지 줄줄이 이어지며 그야말로 화제의 중심에 서고 있습니다. 이에 앞으로 펼쳐질 최다니엘-보아-임시완-김지원 네 사람의 이야기에 기대감이 고조되고 있는 것.",
  "한편, ‘연애를 기대해’는 요즘세대의 연애관을 전격해부, 각기 다른 연애스타일을 지닌 네 명의 톡톡 튀는 청춘남녀가 연애를 하면서 벌어지는 다양한 사건들을 유쾌하게 그려나갈 드라마.",
  "KBS 시추에이션 드라마 ‘연애를 기대해’는 ‘칼과 꽃’의 후속으로 오는 009.11, 12일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "엄태웅이 사면초가의 위기에 처했습니다.",
  "지난 22일 방영된 KBS 특별기획드라마 ‘칼과 꽃’ 16부에서 최악의 위기에 처한 연충. 공주의 정체가 밝혀진 사실을 알게 된 금화단원이 연충의 어머니를 몰래 납치, 연충에 이른바 ‘인질 맞교환’을 제안했습니다. 연충 어머니를 내주는 조건으로 공주를 보내달라는 것. 이에 응한 연충은 자신의 생사가 불투명할 것이란 미래를 내다보면서 장포에게 뒤를 부탁하고 길을 나섰습니다. 예상대로 약속한 장소에 연충의 어머니는 없었습니다. 공주만 내준 뒤 금화단원들에 둘러싸여 처절하게 당한 연충은 결국 금화단에 생포되고 말았습니다.",
  "그리고 연남생은 이 모든 사실을 알고 계략을 꾸몄다. 평소 연충을 라이벌이자 위협적인 존재로 여겼던 그는 아버지 연개소문에게 무영이 소희공주라는 사실을 알리며, 연충이 이 사실을 알고도 묵인했으며 금화단과 내 통해온 것 같다는 거짓 정보를 흘렸습니다. 이에 연개소문은 과거 공주 때문에 자신에게 칼을 겨눴던 아들 연충의 행동을 떠올리며 불안감을 감추지 못했습니다.",
  "그야말로 사면초가의 위기에 처한 연충. 이런 가운데 그에게 도움의 손길을 내민 이가 있었으니, 바로 연충의 정인이었던 무영입니다. 무영으로 인해 벌어진 일, 하지만 아이러니하게 무영의 도움으로 다시 한 번 목숨을 부지하게 된 것. 무영은 '내가 무사하니 어머님과 총관이 무사히 돌아가면 된다'며 애초의 맞교환 약속을 지키고자 했습니다. 그러나 무영 역시 연충에 대한 마음의 끈을 놓지 못했을 터. 서로를 죽여야만 하는 비극적 운명에 또다시 가슴 아파하는 두 사람입니다.",
  "하지만 연충을 풀어준 무영이 또다시 연충의 운명을 혼란에 빠뜨릴 지는 예측할 수 없는 상황. 연충이 궁으로 돌아가는 게 현재로선 더 위험한 일일지도 모르기 때문입니다. 남생의 음모로 더욱 위태로워 질 연충의 앞날. 그 향방은 오는 28일 밤 10시 KBS 2TV ‘칼과 꽃’ 17부에서 밝혀집니다.",
  "데프콘이 과거 여자친구에게 차인 사연을 공개했습니다.",
  "지난 22일 방송된 KBS 2TV 에서는 ‘이렇게 뜰 줄 몰랐다’ 특집으로 예능대세 박형식, 황광희, 조정치, 데프콘이 나와 재치 넘치는 입담을 과시했습니다.",
  "이 날 방송에서 MC 박명수는 데프콘에게 '이렇게 유명해기 전에  헤어지지 않았느냐?'고 물었고 데프콘은 '예전에 내가 직업이 변변치 않을 때 여자친구에게 '거지'소리를 듣고 차였습니다.'고 고백했습니다.",
  "이어 데프콘은 '무명시절에 직업이 있는 여자친구를 만났었는데 여자친구가 항상 데이트 비용을 냈었습니다.'면서 '어느 날 마로니에 공원에서 비둘기와 놀고 있었는데 여자친구가 '더 이상 오빠를 서포트 못해주겠다'면서 이별통보를 하더라.'고 당시의 상황을 전했습니다.",
  "하지만 이제는 180도 달라진 인기에 대해 '요즘에는 더 밖에 안 나갑니다. 인생을 한 방이기 때문에 나쁜 일에 휘말릴까봐 늘 조심합니다.'고 나름의 소신을 밝혔습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 제국의 아이들 광희가 최근 대세로 떠오른 같은 팀 멤버 박형식에게 질투를 하는 모습이 그려져 많은 화제를 모았습니다.",
  "제국의 아이들의 멤버 광희가 배우 이종석을 디스했습니다.",
  "지난 22일 방송된 KBS 2TV 에서는 ‘이렇게 뜰 줄 몰랐다’ 특집으로 예능대세 제국의 아이들 박형식, 황광희를 비롯 조정치, 데프콘이 나와 재치 넘치는 입담을 과시했습니다.",
  "이 날 방송에서 박형식이 최근 예능대세로 떠오르면서 소개팅 받고 싶은 연하남 1위로 뽑혔으며 2위는 배우 이종석이었다고 밝히자 광희는 데뷔 전학생시절부터 친구였던 사실을 털어놨습니다.",
  "이어 광희는 MC박미선으로부터 '이종석이 완전 빵 떴는데 질투가 나지 않느냐'고 묻자 광희는 '솔직히 이종석은 내가 부러워하는 얼굴이 아닙니다. 박형식이나 이종석은 얼굴이 소름 돋게 잘생긴 건 아닙니다.'라고 돌직구 멘트를 날려 웃음바다를 만들었습니다.",
  "또 박형식은 '황광희가 추구하는 스타일이 있습니다. 조각같은 스타일을 좋아합니다.'고 덧붙였고 이에 광희는 배우 김수현, 샤이니의 민호가 자신이 인정하는 잘생긴 얼굴이라고 평가했습니다.",
  "계속해서 광희는 과거 본인이 막 유명세를 타고 있을 때 드라마 에 출연하고 있던 이종석에게 '이제 너도 뭘 해야하지 않느냐?'고 충고를 했지만 이후 이종석이 대세스타로 떠오르면서 승승장구했다는 에피소드를 고백해 또 한 번 좌중을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 데프콘이 무명시절 여자친구로부터 '거지'소리를 듣고 차였다는 일화를 털어놔 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "제국의 아이들 광희가 같은 멤버 박형식을 미워한 적이 있었다고 털어놨습니다.",
  "이 날 방송에서 광희는 최근 한 예능프로그램에서 '아기 병사'라는 별명을 얻으며 예능대세로 승승장구하고 있는 팀 멤버 박형식을 두고 '형식이는 사실 팀 낙하산입니다.'라고 비밀을 폭로했습니다.",
  "이어 광희는 '데뷔 전 소속사 연습생이 20명 정도였는데 그 중에 데뷔할 수 있는 멤버는 소수였습니다. 그런데 어느 날 갑자기 매니저가 박형식을 데리고 왔습니다.'면서 ''쟤는 낙하산으로 들어왔으니 분명히 멤버가 될 것'이라는 생각에 박형식을 미워했습니다.'고 속내를 고백했습니다.",
  "이에 박형식은 '나는 낙하산이 아닙니다. 당당히 오디션 보고 들어왔습니다.'며 광희의 낙하산설을 부인하고 '그 때 당시에 나도 광희의 눈치가 보여 쉽게 말을 못 걸었습니다.'며 당시를 회상했습니다.",
  "그러나 광희는 요즘 박형식의 인기가 높아지는 덕에 제국의 아이들의 행사 출연료가 올라서 박형식을 좋아한다고 솔직하게 말해 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "KBS 2TV 시추에이션 드라마 ‘연애를 기대해’가 드디어 한 꺼풀 베일을 벗었습니다.",
  "방영전부터 남다른 관심을 받고 있는 ‘연애를 기대해’의 1차 티저 영상이 지난 21일 KBS 드라마 공식 유투브 채널 및 KBS 수목드라마 ‘칼과 꽃’ 방송 직후 공개돼 화제를 모으고 있는 것.",
  "비장한 음악을 배경으로 ‘그날 인류는 떠올렸습니다. 커플들이 지배하던 세상을’이라는 문구와 함께 범상치 않은 시작을 알린 영상은 ‘꼬마야, 여기 물 먹은 솔로들은 다 내 편인 것 같구나’, ‘어서와, 연애는 처음이지?‘ 등의 재치만점 문구가 차례차례 등장, 깨알재미를 선사하며 약 30초 정도의 짧은 분량이었음에도 강렬한 인상을 남겼습니다.",
  "또한 최다니엘-김지원, 보아-임시완 두 커플의 극과 극 데이트 장면은 놓쳐선 안될 중요 포인트. 서로를 포옹하고 있지만 전혀 다른 상반된 표정을 짓는 최다니엘-김지원의 모습과 임시완과의 데이트 도중 즐겁게 웃고 있지만 뒤돌아서면 표정을 구겨버리는 보아의 모습은 흥미로운 전개를 예고, 이들이 펼쳐낼 연애스토리를 기대케 했습니다.",
  "특히, 레스토랑 안에서 남자의 멱살을 붙잡고 뒤흔드는 등 망가짐도 불사하지 않는 리얼한 표정연기를 선보인 보아의 모습은 그녀의 새로운 변신에 기대감을 모으기에 충분했습니다.",
  "영상을 접한 네티즌들은 ‘완전 재밌어 보인다! 기대됨’, ‘배우들 표정 연기가 살아있다’, ‘센스 있는 티저 영상입니다. 자막에 빵 터졌다!’, ‘티저 보니 더 기대 됩니다. 본방 사수해야지’, ‘영상미도 너무 좋다! 소장해야지’ 등의 열띤 반응을 보이고 있습니다.",
  "한편, 톡톡 튀는 네 주인공들과 딱 맞는 독특하면서도 신선한 영상으로 무장한 티저 영상이 공개되며 관심을 모으고 있는 KBS 시추에이션 드라마 ‘연애를 기대해’는 KBS 수목드라마 ‘칼과 꽃’의 후속으로 오는 009.11, 12일에 방송됩니다.",
  "‘개그콘서트 황해’의 이수지가 KBS2 ‘해피선데이 – 맘마미아’에 출연해 목욕탕에서 사인회를 했다고 밝혔습니다.",
  "개그콘서트 16개 코너중에서 시청률 1위를 차지하고 있는 ‘황해.’ 그 중에서도 가장 주목을 받으며 사랑을 받고 있는 개그맨 이수지가 ‘황해’를 통해 얼굴을 알리게 됐는데, 평소와 같이 목욕탕을 갔지만 그 곳에서 알아본 팬들 덕분에 알몸으로 사인을 해줬다고 말했습니다. 이수지는 그냥 사인을 하는 것도 어색한데 올 누드로 진행한 기상천외한 사인회는 평생 잊지 못할 기억이라며 당시를 회상해 함께 출연한 연예인들의 웃음샘을 자극했다고 합니다.",
  "또한 이수지는 어머니의 극성스러운 교육열에 고액으로 수학 과외를 받은 적이 있는데, 과외 때문에 오른 성적을 공개하자 녹화장에는 웃음 핵폭탄이 떨어졌다고 합니다.",
  "한편, 이수지의 파트너로 출연한 정찬민은 식당에서 조선말이 나와서 당황을 했던 에피소드를 공개하며 MC들을 요절복통하게 했다는 후문.",
  "‘해피선데이 – 맘마미아’는 오는 25일 일요일 오후 04시55분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "지난 24일 방송된 KBS 2TV 에서는 최근 정규앨범 'Pink tape'의 타이틀곡 '첫사랑니'로 활발한 활동을 펼친 f와의 게릴라 데이트가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 설리는 얼마 전 인터넷 커뮤니티 등에서 하정우와 닮은꼴 사진이 화제가 되고 있는 것에 대해 묻는 리포터에게 '함께 연기를 해보고 싶습니다.'며 긍정적인 반응을 보였습니다. 이어 설리는 즉석에서 하정우에게 '닮아서 좋습니다.'고 영상편지를 보내 웃음을 자아냈습니다.",
  "또 이 날 설리는 해 성년이 되면서 미성년자일 때는 들을 수 없었던 19금 노래를 들어봤더니 흥이나고 자극적이었다고 말한 동시에 '즐겁다. 예를 들면  욕도 있습니다.'고 솔직하게 감상평을 덧붙였습니다.",
  "설리와 마찬가지로 올해 성년이 된 크리스탈은 성인이 되면서 처음으로 마시게 된 술에 대해 '잘 안 맞는 것 같더라. 하지만 주량을 늘려보겠습니다.'는 다부진 포부를 전해 좌중을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 배우 성유리가 공개연애에 대한 솔직한 신념을 밝혀 시청자들이 이목을 집중시켰습니다.",
  "황해'의 이수지가 학창시절 과외비에만 수110,000,000원을 투자했다고 고백했습니다.",
  "지난 25일 방송된 KBS 2TV 에서는 '개콘 신인스타! 그 성공비결을 알아보자' 특집으로 꾸며진 가운데 이수지, 정찬민, 정승환, 김재욱, 송은이, 신보라, 헨리등과 그들의 어머니가 출연해 재치 넘치는 입담을 과시했습니다.",
  "이 날 방송에서 최근 의 대박코너로 화제를 모으고 있는 '황해'의 이수지는 고3 수험생 시절 수시지원서에만 쓴 금액만원 1백만원이라고 털어놨습니다. 게다가 그렇게 쓴 돈에 비해 대학은 한 군데도 합격하지 못했다고 합니다.",
  "이어 이수지는 자신의 어머니의 남다른 교육열에 대해서도 폭로했습니다. 그녀는 '어머니가 고액과외도 시켜주었습니다. 국영수는 물론이고 수시를 대비한 면접 과외까지 받았습니다.'며 '과외비만 몇110,000,000원이 들었습니다.'고 밝혀 좌중을 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "계속해서 이수지는 그러한 고액과외와 어머니의 넘치는 교육열에도 불구하고 수학은 가에서 양으로 올라갔다고 말해 스튜디오를 폭소케했습니다.",
  "이에 이수지의 어머니는 '돈이 많이 들었습니다. 아이들 교육을 위해서 서울로 이사를 왔습니다.'고 아이들을 위해서라면 어떤 일도 서슴지않는 어머니를 뜻하는 '헬리콥터맘' 임을 인증해 눈길을 끌었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 개그맨 김재욱이 훈남 남동생을 깜짝 공개해 많은 화제를 불러일으켰습니다.",
  "아이유가  팬들을 위해 조정석과의 듀엣곡을 공개했습니다.",
  "지난 25일 아이유는 KBS 2TV 의 종영에 맞춰 디시인사이드  갤러리에 종영소감과 함께 조정석과 함께 부른 듀엣곡을 올렸습니다.",
  "이 글에서 아이유는 '순신이입니다. 진짜 순신이입니다. 마지막회 끝났네요! 6개월 동안 정말 고마웠어요'라며 '촬영장에서도 알게 모르게 최고다 이순신갤러리에서 힐링받은 배우, 스태프분들이 엄청 많답니다. 저도 그 중 한 명!'이라고 소감을 전했습니다.",
  "이어 아이유는 '이 고마운 마음을 어떻게 보답할까 고민하다가 곡 썼어요. 극 중 러브레시피에서 지우역이 가수 지망생이라서 혹시 써먹을 데가 있을까 해서 한 번 써놨던 곡인데 아쉽게도 드라마에서는 사용되지 못했지만 정석 오빠이랑 같이 녹음해서 이렇게나마 고마운 마음을 전합니다'라는 글과 함께 조정석과 부른 노래를 공개했습니다.",
  "아이유와 조정석이 입을 맞춘 듀엣곡은 총 1분 56초 가량의 곡으로 두 사람의 부드럽고 따뜻한 음색과 어쿠스틱한 기타 연주가 어우러져 달콤한 분위기를 자아내고 있습니다. 또한 의 종영으로 아쉬워하는 팬들에게는 더없이 소중한 선물이 된 셈.",
  "한편 지난 25일 종영된 KBS 2TV 은 그간의 갈등이 모두 해소되며 이순신가 배우로서의 성장은 물론 신준호과의 사이랑도 굳건히 지켜나가며 해피엔딩을 이뤄 더없이 훈훈한 결말을 맞이했습니다.",
  "지난 25일 방송된 KBS 2TV 에서는 박지선, 김민경, 정승환, 류근일, 김성원, 권재관이 뭉친 새로운 코너 '로비스트'가 첫방송됐습니다.",
  "'로비스트'는 아줌마로 분한 박지선과 김민경이 어울리지않는 로비스트로 등장해 능청스러운 아줌마의 모습으로 협상을 하면서 벌어지는 상황을 통해 웃음을 유발하는 코너.",
  "이 날 방송에서 빠글빠글한 파마머리와 몸빼바지 차림의 박지선과 김민경은 무기거래를 위한 로비스트로 무대 위에 등장했습니다. 그녀들은 '탱크 사러왔습니다. 집 앞에서 사도되는데 여기까지 왔습니다.'며 10억짜리 탱크를 3억에 달라며 생떼를 부렸습니다.",
  "또 무기상 정승환은 이같은 박지선과 김민경의 태도에 무기를 팔지 않겠다며 손사례를 치자 애교를 피우기까지 했습니다. 게다가 김민경은 '총각은 여자 친구 있느냐. 없으면 나 어떠느냐. 나 4학년 2반입니다.'라며 아줌마표 특유의 개그를 선보여 좌중을 폭소케했습니다.",
  "게다가 이들의 막무가내 떼쓰기는 거기서 끝이 아니었습니다. 탱크 150대를 구매하기로 한 두 사람은 탱크가격을 사정없이 깎는가 하면 '댕크 700대 살 테니까 비행기 껴달라.'고 말도 안되는 요구를 건네 정승환을 기함하게 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 의 훈남 개그맨들이 총출동한 새코너 '놈놈놈'이 첫 선을 보이면서 여성 시청자들의 큰 호응을 얻었습니다.",
  "KBS 2TV 새 일일드라마 ‘루비 반지’의 김석훈과 이소연이 승마장에 이어 요트 선상에서 달콤한 데이트를 이어가는 장면이 공개됐습니다.",
  "지난 회 5년 만에 재회한 배경민과 정루비는 다시 연인 사이로 돌아가 행복한 시간을 보냈습니다. 경민의 집을 찾게 된 루비가 경민 식구들의 환대를 받으며 두 사람의 결혼이 멀지 않은 이야기로 다가왔습니다.",
  "공개된 사진 속에서 두 사람은 시원한 바람을 가르며 요트 선상에서 달콤한 데이트를 즐기고 있는 모습입니다. 경민은 루비에게 자상하게 요트를 운전하는 법을 알려주고, 루비는 마냥 즐거운 듯 사랑스러운 웃음을 연신 지어 보입니다.",
  "전문가에게 직접 요트 운전에 대해 배운 두 사람은 실제로 요트를 운전해 보며 요트 모는 재미에 푹 빠져 즐겁게 촬영에 임했다고 합니다. 바쁜 촬영 일정으로 휴가를 반납한 두 사람은 '촬영장에서 휴가를 맛보는 기분이라며 시청자들도 화면을 통해 조금이라도 시원함을 느끼게 되시길 바란다' 전했습니다.",
  "극 중 경민은 재벌 가의 후계좌로 승마나 수영은 물론 골프나 윈드 서핑 등에도 능한 만능스포츠맨으로 등장합니다. 김석훈은 피아노를 연주하던 로맨틱한 모습에 이어 이번에는 요트까지 모는 재벌 ‘엄친아’의 모습을 제대로 보여주고 있습니다. ‘재벌 관상’으로 화제가 된 김석훈이 럭셔리한 이미지로 여심을 흔듭니다.",
  "오는 방송 분에서는 두 사람의 핑크 빛 데이트에 이어 경민의 루비를 향한 화려한 프러포즈가 기다리고 있어 두 사람의 로맨틱한 러브라인을 기다리는 시청자들의 기대를 제대로 채워 줄 듯 보입니다.",
  "배우 최다니엘이 ‘연애를 기대해’ 촬영장에서 소탈한 매력을 뽐내고 있습니다.",
  "연일 화제를 모으고 있는 KBS 2TV 시추에이션 드라마 ‘연애를 기대해’가 극 중 훈훈함을 뽐내는 최다니엘의 일상을 공개한 것.",
  "극 중 최다니엘은 모든 면에서 탁월한 진정한 우수남으로 뛰어난 여심 분석능력을 지녀 연애코칭에 나서게 되지만 정작 본인의 연애에는 어려움을 겪기도 하는 반전을 지닌 헛똑똑이 차기대로 분할 예정입니다. 여기에 지하철이나 자전거를 즐겨 타는 등 친근한 매력이 더해져 현실에 치이며 살아가는 이 시대 남성들을 대변할 것을 예고해 그의 활약을 기대케 하고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 실제 촬영장에서도 특유의 장난기로 밝은 분위기를 주도하고 있는 최다니엘은 동네 친구 같은 소탈함으로 사교성을 발휘, 남녀 가릴 것 없이 모든 스태프들과 남다른 친분을 과시하고 있다는 후문입니다.",
  "한편, ‘연애를 기대해’는 요즘 남자, 요즘 여자의 연애관을 진솔하고도 유쾌하게 그린 스토리로, 각각의 연애 스타일을 지닌 톡톡 튀는 캐릭터들이 연애를 하면서 벌어지는 다양한 사건들을 흥미진진하게 그려낼 드라마.",
  "최다니엘-보아-임시완-김지원 등 안방극장에서 쉽게 볼 수 없었던 신선한 조합과 감각적인 연출로 인정받아온 이은진 PD의 시너지가 기대되는 KBS 시추에이션 드라마 ‘연애를 기대해’는 오는 009.11, 12일 밤 10시에 ‘칼과 꽃’의 후속으로 방송됩니다.",
  "엄태웅과 노민우 형제가 반전 비하인드컷을 공개했습니다.",
  "KBS 특별기획드라마 ‘칼과 꽃’에서 권력을 향한 치열한 형제 대결을 펼치고 있는 연충과 연남생 역의 엄태웅과 노민우. 닮은꼴로 함께 셀카를 찍는가하면, 사이좋게 핑크와 블루빛 휴대용 선풍기를 나눠 가지고 더위를 피하는 두 배우의 모습에선 경쟁의식이라곤 찾아볼 수 없는 반전을 보여주고 있습니다.",
  "노민우는 지난11부에서부터 등장, 합류한지 한 달여 밖에 안됐지만, 형님 엄태웅과 극 중에서 ‘미운 정’을 가득 쌓아서인지 급속도로 친해진 모습을 보여주고 있습니다. 엄태웅 역시 극 중에선 온갖 계략으로 자신을 함정에 빠트리는 나쁜 동생 노민우를 살뜰히 챙긴다고 합니다.",
  "현장 스태프들의 증언에 의하면 '노민우가 현장에 빨리 적응할 수 있도록 엄태웅이 동생을 많이 배려했습니다. 두 배우가 대립각을 세우며 신경전을 벌이는 장면이 많이 때문에 무엇보다 연기 호흡이 중요한데, 두 사람이 생각보다 빨리 친해졌고 그래서 더욱 치열하게 연기대결을 펼치고 있다'고 합니다.",
  "엄태웅과 노민우를 이어준 또 다른 끈은 바로 음악. 뮤지션이기도 한 노민우가 엄태웅의 ‘기타 선생님’을 자처, 틈이 날 때마다 현장에서 엄태웅에게 기타를 가르쳐준답니다. 현장에서 즉석 리사이틀을 펼치며 스태프들에게 생음악을 선사, 무더위를 시원하게 날린다고 합니다.",
  "덕분에 극 중 연충과 연남생 형제의 치열한 경쟁구도는 ‘칼과 꽃’의 극적 갈등을 촉발시켜 긴장감을 끌어올리는데 혁혁한 공을 세우고 있습니다. 지난 22일 방영된 16부에서 연남생은 급기야 아버지 연개소문에게 무영이 소희공주라는 사실을 알리며, 연충이 이 사실을 알고도 묵인했으며 금화단과 내 통해온 것 같다는 거짓 정보를 흘렸습니다. 아버지마저 등을 돌리게 할 계략을 꾸밈으로써, 연충을 최대 위기로 몰아넣은 것.",
  "연남생의 음모로 궁으로 돌아가는 게 더 위험한 일일지도 모르는 연충의 앞날. 그 향방은 오는 28일 밤 10시 KBS 2TV ‘칼과 꽃’ 17부에서 밝혀집니다.",
  "KBS 예체능팀의 단체 쪽 잠이 포착됐습니다. 오는 27일 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'이 쪽 잠 자는 예체능팀의 모습을 공개해 네티즌들의 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 예체능팀은 잠시 촬영이 쉬는 틈을 타 대기실 한 켠에서 쪽 잠을 자고있는 모습. 국대 선수들과의 고된 훈련에 지친 듯 옆으로 누운 불편한 상태에서 쪽 잠을 자고 있는 가운데 그런 모습마저 보는 이들의 웃음을 자아냅니다.",
  "태릉선수촌입촌에서부터 국대 선수들과의 진지한 훈련과 더불어 온 몸이 녹초가 될 정도로 뛰어다니며 몸을 사리지 않았던 예체능팀. 연예인 신분은 잠시 벗어버린 채, 필드하키팀과의 11바퀴구보부터 인터벌 200m까지 끈기와 열정을 드러내며 매 훈련마다 '몸 낮추고 몸 던진' 모습을 시청자들에게 전하고 있습니다.",
  "예체능팀의 단체 쪽 잠을 접한 네티즌들은 '예체능팀, 얼마나 피곤했으면..', '국대 선수들도 저렇게 쪽 잠 자겠지', '예체능팀 단체 떡실신, 얼마나 피곤했음 촬영장에서 쪽 잠을..', '강호동 이만기마저 떡실신한 스파르타 훈련이라니..' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "이처럼 예체능팀은 태릉에서의 훈련을 통해 정신력은 물론 조직력, 생존력 삼위일체를 보여주고 있는 가운데 혈기왕성한 이들을 그야말로 떡실신 시킨 국대식 스파르타 훈련은 '우리 동네 예체능' 21회에서 확인할 수 있습니다.",
