  "이번 순례에 참여한 인원은 청소년과 대학생 멘토 등 모두 백한 명입니다",
  "짜릿한 성취감과 함께 꿈을 찾기 위한 백 킬로미터의 대장정",
  "청소년들의 힘찬 발걸음이 시작됐습니다",
  "서울에 다양한 이슈를 집중적으로 또 풀어드리는 그런 시간이죠",
  "쇼미더서울 시간입니다",
  "오늘은 김헌식 문화평론가와 함께 합니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 개편에도 이렇게 살아남으시고 그렇네요",
  "아무래도 이제 문화를 다루는 코너들이 자꾸 없어져 가는데 많이 없어져가고 있어요",
  "우리도 그래선 안된다",
  "아휴 티비에스 굉장히 화이팅입니다",
  "지상파에서 다 없어졌습니다. 지금 네. 그렇습니다",
  "그리고 사실은 문화가 무엇보다 중요한 요소 아니겠습니까? 우리 사회가 바뀌려면 문화적인 어떤 그런 이상향 이런 것이 있고 네",
  "그 다음에 정치 경제 사회가 거기에 맞춰가지고 어떻게 지향해야 될 지를 좀 구성을 해야 되거든요? 예",
  "그런데 문화를 좀 그런 레져나 여가 개념으로 생각하는 그런 잘못된 그런 인식 때문에 문화를 좀 다른 식으로 바라보고 있는 것입니다",
  "그러나 어찌든 티비에스는 문화가 우리가 지향해야 될 방향이라는 걸 정확하게 인식하고 계신 것 같습니다",
  "자 그래서  오늘 정말 마치 문화교양 프로그램 답게 준비를 갖다 이렇게 해봤는데 자 일단 영상부터 보시고요",
  "그리고 이야기를 갖다가 좀 풀어 나가야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "자 한 번 영상 보시겠습니다",
  "우리 시대 사람들은 다 알고 있는 노래죠? 뭐 응원가로 또 왜 이게 이렇게 많이 쓰였는지 모르겠지만 신나서? 아파트가 정말 응원가로도 많이 쓰였단 말이에요? 네. 그렇습니다",
  "자 이 아파트를 선택하신 이유를 좀 설명해주시죠",
  "요즘에 사실 아파트 가격 때문에 여러 가지 많이 말이 나오고 있잖아요? 그렇죠",
  "그런 상황 속에서 좀 기존에 없었던 그런 현상들도 나타나고 있고요",
  "그렇기 때문에 이 아파트가 언제부터 우리에게는 이렇게 인기대상 뭐 선호대상이었는지 그리고 과연 올바르게 그것이 인기대상인 건지 예",
  "그리고 아파트를 둘러싼 문화현상들은 어떤 게 있고 과연 바람직한 것인지 이런 것을 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "그러니까 우리 주거환경에 대명사가 아파트가 돼버렸는데",
  "사실은 좋은 주거환경이 아니란 말이죠",
  "그럼에도 불구하고 이런 식으로 높은 가격에 선호대상이 되어온 것 과연 이게 한국의 독특한 현상인건지 이것부터 따져봐야 되겠죠",
  "이렇게 비판하면서 저도 아파트에 살고 있고  어떻게 아파트에 사시지 않나요? 저는 아파트에 살고 있지 않습니다",
  "예. 그래서 그렇게 또 비판적이신 게 아닌가",
  "저도 어떻게 될지 모릅니다",
  "별빛이 흐르는 다리를 건너 바람 부는 갈대숲을 지나면 나오는 이 아파트는 어디에 있었던 아파트인가요? 일단 다리를 지나야 되니까 예",
  "예전에는 강북이 중심이었잖아요? 그렇죠",
  "그렇다면 다리를 건넜다고 그러면 강남이죠",
  "강남이 아닐까 이런 생각이 드는데",
  "저는 개인적으로 은마아파트가 아닐까 이런 생각이 좀 들었어요",
  "은마아파트 같은 경우는 지금 강남의 남쪽 끝에 있잖아요",
  "물론 그 이후에도 시가지가 생겼지만 예",
  "은마아파트가 천 구백 칩십 구 년에 완공됐더라고요",
  "이 노래가 팔십 이 년이잖아요? 예",
  "그러면 삼 년이니까 그 때 당시만 해도 은마아파트 저쪽으로는 이 그냥 논밭이었어요",
  "그렇기 때문에 갈대숲이 있지 않았을까 이런 생각이 좀 들었어요",
  "저는 사실은 이게 어디인지 대충 알아요",
  "뭐 동부 이촌동인가요? 동부 이촌동이라기보다 이제 일단은 그 갈대숲이 있었던 곳 강변에 한강변에 갈대숲이 있었던 곳을 갖다가 추청해보면 지금 압구정동? 뭐 압구정동은 아니고 옥수동 뭐 이쪽이 아니냐 네",
  "그런 얘기들이 좀 있더라고요? 그런데 어쨌든 이 아파트가 이제 노래로 나올만큼 강남 쪽에 엄청나게 개발되던 그런 시기가 있었다는 거잖아요? 그렇습니다",
  "이민호가 출연했던 이천 십사 년 영화가 있지 않습니까? 예",
  "바로 서 강남 일구칠공이라는 영화가 있었습니다",
  "거기에 바로 이제 강남 개발사가 그대로 나오는 맞아요",
  "그런 장면들이 있잖아요? 네",
  "그런데 이제 그것이 정권 차원에서 그런 인위적으로 이제 개발된 그런 사례들이 나오게 되는데 네",
  "사실 아파트 개발입니다",
  "사실 강남 개발이라고 하는 것은 네",
  "그런데 아파트가 처음 등장한 거는 사실 천 구백 오십 년대에 예",
  "천 구백 한~ 오십 육에 중부에 이제 주로 아파트가 생기거든요? 예",
  "그래서 중앙아파트라든지 회현동에 미쿠니 아파트 이렇게 해서 주로 미국식 라이프 스타일을 좀 흉내낸 듯한 그런 아파트 그리고 천 구백 오십 팔 년에 성북구에 뭐 종암아파트 그래서 강북 지역에 맨 처음에 생기게 되고요",
  "그 다음에 그 층수도 그렇게 높지는 않아요",
  "뭐 예를 들면 삼층 오층 정도 이렇게 해서 그냥 그때는 맨션 이런 식으로 맨션 비슷하게 해가지고 집합주택 뭐 이렇게 이제 얘기를 할 수가 있을 것 같고요",
  "그 다음에 천 구백 육십 년대 들어서게 되면서 이제 아파트단지라는 것이 생기죠",
  "그러니까 아파트단지라는 건 뭐냐면 동이 굉장히 많은 거죠",
  "저런 식으로 화면에 보시면 이 마포아파트가 처음으로 등장하게 되면서 이제 근대화 된 단지형 아파트가 등장한다 그렇죠",
  "전에는 몇 동이 있었는데 이제는 몇 동 수준이 아니고 거의 뭐 한 동이 생기는 거죠",
  "무슨 무슨 동이 생길 정도로 그렇죠. 네",
  "그래서 몇 천 명이 뭐 들어선다든지 네",
  "이런 식으로 생기게 되고요",
  "천 구백 칠십 년대 같은 경우는 이런 한 단지만 생기는 것이 아니고 예",
  "대규모 단지가 생기는 것이죠? 그래서 약간 남쪽으로 오는데 천 구백 칠십 년 동부 이촌동 아파트가 생기는데 맞아요",
  "여기에 뭐 가게라든지 상가라든지 심지어 병원까지 있게 되면서 그 안에서 자급자족을 할 수 있도록 하나의 월드를 형성하게 되는 시초가 이제 동부 이촌동이고 여의도도 거의 아파트 단지가 들어서고 예. 시범아파트가 생기게 되고 예",
  "또 그게 건너가가지고 또 압구정동 단지가 압구정으로 가게 되고 이렇게 생기게 되는 것이죠",
  "팔십 년대 들어서면서 좀 안좋은 쪽으로 가기도 하는 측면이 있었습니다",
  "왜냐면 압구정동 말씀드렸하셨 드렸지만 이 고소득층을 겨냥한 고급 아파트가 압구정동부터 생기기 시작하거든요",
  "그런데 팔십 년대 되면서 이게 일반적으로 다 확산이 되는 거예요",
  "계급이나 계층에 상관없이 고급 아파트를 소유하게 되면 뭐 과시도 할 수 있고 그렇죠",
  "또 부도 소유할 수 있다 이런 생각이 또 들게 되고 예",
  "또 팔십 구 년에는 올림픽 선수촌 아파트가 생기잖아요",
  "그러다 보니까 마치 그 갈대밭 혹은 모래밭인데 그거를 대규모 아파트로 해가지고 상전벽해를 이루게 되는 그런 과정들이 펼치게 되는 건데 이 정도는 그 이후에 비하면 좀 약과인 것이죠",
  "그래서 이 구십 년대 들어서게 되면서 도시가 생기죠",
  "아파트로만 이루어 진 도시가 네. 아파트 신도시가 생기죠",
  "분당 신도시 평촌 신도시 그 다음에 일산까지 생기게 되고 나중에 김포까지 가게 되고 또 용인까지 가게 되고 수원까지 가게 되는 신도시 확산이라고 하는 현상들이 일어나게 되고요",
  "그런데 이렇게 보면 결과적으로 서울에 멀어질수록 아파트 단지가 확산되는 것처럼 보이지만 보이죠",
  "이천 년대 들어서면서 거꾸로 이제 도시 집적화 현상이 생깁니다",
  "타워팰리스가 생기게 되면서 우리가 그 옛날에 공상과학영화에서 보면 이십 일 세기는 굉장히 그 고층의 건물들만 있는 형태가 이제 보이잖아요? 타워팰리스가 칠십 삼층 짜리가 있어요",
  "네. 타워팰리스가 그 정도로 이제 미래형 도시로 가는 것처럼 가게 되는데 사실 어떻게 보면 그것은 과도시 집적화라고 하는 측면을 봤을 때 바람직한 현상은 아니고요",
  "또 뭐 이제 얼마 전까지만 해도 이제 재건축 아파트가 이렇게 유행을 했던 거도 결국 도시에 재집적화 결국엔 도시 특히 서울 같은 경우는 주거 조건이 굉장히 땅값도 비싸지고 아파트가 비싸지기 때문에 서민과는 좀 멀어지는 그런 형태로 가는 거 아니냐라고 하는 예",
  "형태로 지금 이제 진화 아닌 진화를 하고 있는 것이죠",
  "사실 외국인들은 한국에 오면 먼저 하는 말이 왜 이렇게 한국은 아파트만 있냐",
  "그니까 너무 개성이 없는 아파트라는 그런 주거 환경으로 그냥 올인해버리는 그런 모습들이 많이 보인다라고 하면서 고개를 내두르는 경우들이 많거든요",
  "실제로 뭐 프랑스 지리학자 발레리 줄레조가 아파트 공화국이라고 해가지고 그게 한 때 우리가 화제가 되지 않았었습니까? 네",
  "그런데 이 아파트가 이렇게 한국에 상징이 돼버린 거 그것은 어떤 의미라고 생각을 하세요? 네. 일단 발레리 줄레조 교수가 말한 이제 그 문구 중에 예",
  "미국 같지 않은 현상이 아파트다 이렇게 얘기를 했어요",
  "미국과 비교해서 다른 게 네",
  "차별화된 게 왜냐하면 우리나라가 사실 미국을 많이 따라가면서 여러 가지 사회문화 현상들이라든지 예",
  "심지어 도시계획까지도 이렇게 하는데 예",
  "유독 미국처럼 하지 않는다라는 거죠",
  "왜냐하면 일단 기본적으로 미국은 아파트가 이렇게 고층 아파트가 있지 않고 맞아요",
  "오히려 영화나 이런 거 보시면 오히려 단독주택을 선호하는 경향이 많이 있는데 그리고 진짜 부자는 다 단독주택에 살아요",
  "비버리 힐즈 뭐 그런 데 가보면 전부 어마어마한 단독주택이잖아요",
  "그렇습니다. 그래서 실제로 우리 뭐 평창동 같은 경우만 해도 대저택에서 넓게 사는 게 진짜 이제 부자들인데 예",
  "어떻게 보면 한국에서는 강준만 교수가 지적을 했듯이 과시 어떤 측면에서 구별짓기 차원에서 아파트를 구매를 하고 있다는 것이죠",
  "저는 중심에 바로 강남개발이 있다라고 볼 수 있는 거죠",
  "그니까 강남이 주로 아파트형 그런 주택을 하다 보니까 인위적으로 아파트 가격이 높아졌고 네",
  "그러면 강남에 아파트를 소유하게 되면 마치 제일 부자인 것처럼 아니면 이제 노후가 보장되는 것처럼 보여지고 있기 때문에 예",
  "그런 점들이 이제 우리나라에 아파트 선호 현상들을 강화했다 이렇게 볼 수가 있는데 사실 강남은요",
  "제가 개인적으로 생각했을 때는 일단 그렇게 들어가면 나올 수가 없어요",
  "왜냐하면 계속 아파트가 올라가기 때문에 그걸 어떻게 팔아요? 예",
  "그렇기 때문에 거기는 심지어 현금이 없는 데도 불구하고 아파트 한 채만 가지고 힘들게 사는 사람들 많거든요",
  "그래가지고 뭐 보유세 올릴 때 난리가 났던건데 이제 이천 이 년 들어서는 브랜드 아파트들이 생기기 시작했죠",
  "브랜드 아파트가 생기면서 이 농촌에서 농사를 짓는 어르신들이 택배 부치기가 너무 힘들어졌어요",
  "왜냐하면 영어식 이름이 너무 많거든요",
  "예를 들면 뭐 힐스테이트 예",
  "또 위브 도대체 이게 무슨 얘기인지 모르기 때문에 예",
  "그래서 이 브랜드 아파트라는 건 결국에는 가격을 더 높이 만들고 예",
  "또 이제 그것을 통해가지고 차별화를 차별화를 시키고 구별짓기를 하면서 이제 계층화를 유도하는 그런 형태로 가고 있고요",
  "심지어는 뭐 이 기존에 아파트 같은 경우에는 이름을 비슷하게 바꿔가지고 맞아요",
  "가격을 오르는 그런 형태로 이용이 됐었죠",
  "그러니까 이렇게 아파트가 그냥 구별짓기 도구로 이렇게 사용되다 보니까 아주 쓸쓸한 단면을 보여주는 그런 상황을 초래했는데 한 번 최근 기사 한 번 보시죠",
  "싸게 팔지 말라고 불만을 표출하고 또 급매물을 내놨다가 이웃에 몰매를 맞고 그리고 아파트 담합을 해서 부동산 가격을 올린다 이런 얘기들이 나오는 건데 이 한국 아파트 문화가 천본 자본주의의 어떤 속성을 너무나 잘 보여주는 것이죠",
  "이 사실 자유 민주주의 혹은 자유 시장경제인지 알 수가 없습니다",
  "왜냐하면 각 개별적인 어떤 사정이 있기 때문에 자기 아파트를 매매할 수 있는 거잖아요",
  "그런데 그것은 가격이 낮춰지기 때문에 팔지 못하게 한다라는 건데 이거는 엄밀하게 말하면 단합 담합이죠",
  "이 법률개정안을 통안해가지고 이 매매를 하지 못하게 할 경우에는 처벌하는 개정안이 지금 추진되고 있어요. 그래서 맞습니다",
  "다음 기사도 한 번 주목을 해볼까요? 네",
  "상류층 받 상류층 주민이 그 분양을 받은 주민이고 임대 주민은 하류층이다 그러니까 이쪽으로는 오지마 펜스도 쳐놓고 아 이게 도대체 공동체입니까 이게? 저는 영화에 한 장면이 떠올라요",
  "그 영화 아저씨라는 작품이 있는데 거기서 이 남자 어린애가 이 상대방 여자애한테 예",
  "이 거지야 이렇게 얘기하면서 툭 치거든요? 예",
  "그러니까 옆에 엄마가 있다가 만지지 말라고 그래요",
  "왜냐면 세균 옮아 그러면서 예",
  "그래서 지금 아파트 문화가 아이들한테 굉장히 무력감과 박탈감을 준다라는 겁니다",
  "어느 아파트 사느냐에 따라서 어느 단지 사느냐에 따라 가지고 신분이 나뉘게 되고 어울리지 못하게 하고 예",
  "이 따로 따로 격리를 시키고 있기 때문에 같이 놀아야 될 어린이들마저도 이렇게 아파트에 소유 여부에 따라 달라진다는 것은 동심이 헤쳐질 뿐만이 아니고 이미 기본적으로 이 분열된 어떤 시민들의 모습들이 나타나고 있지 않나 싶습니다",
  "예. 그러다 보니까 대중문화 속에서는 아파트가 공포의 대상이 돼요",
  "우리 한 번 영상을 보실까요? 네네",
  "최근에 나온 영화죠",
  "목격자라는 작품인데요",
  "자 아파트 단지인데 저렇게 연쇄살인범이 돌아다니는데도 불구하고 그 정도가 아니죠",
  "사람이 죽어가고 비명이 나고 그러는데도 아파트 가격이 떨어진다는 이유만으로 이제 언급조차 하지 못하게 되는 그런 상황이 벌이지게 되고 계속 사람은 죽어나가야 되는데 저 주인공 같은 경우에 저 상황을 봤음에도 불구하고 신고를 하지 못합니다",
  "특히 자신들만의 가정을 지켜야 되겠다라는 생각이 드니까 이기적인거죠",
  "네. 그래서 그렇게 해도 뭐 전혀 문제제기가 되지 않는 그런 아파트 문화에 대해서 이제 비판을 하고 있는 그런 작품이기도 이제 하는 거죠",
  "네. 이후에도 숨박꼭질이라든가 뭐 이웃사람이라든가 또 동명의 아파트라든가 뭐 이런 영화들에서 공포를 이제 어떻게 보면 조장하거나 공포에 배경이 되는 그런 공간이 돼버렸는데 사실 아파트가 이제 서로 소통을 해야 되는데 소통을 하지 못하는 단절의 공간이라는 것을 영화들이 보여주고 있고 그게 공포 생명의 위협까지 낳는다는 거죠",
  "자 그러면 마지막으로 시간이 너무 없어가지고요",
  "이제 한국에 아파트 문화를 한 번 우리가 깨닫기 위해서 이제 소개해 주실만한 그런 텍스트가 있으면 한 번 소개를 해주세요",
  "그래서 발레리 줄레조 교수에 아파트공화국이라는 책을 보시면 좋다고 저는 생각을 합니다",
  "왜냐하면 우리 시선으로 보는 게 아니고 우리가 흔히 아파트 하면 서구에서 들어왔기 때문에 다 좋을 거라고 생각을 하잖아요",
  "그런데 서구인의 시선으로 봤을 때는 서구에도 그렇지 않다라는 거예요",
  "그렇기 때문에 바람직한 그런 주거문화 아파트문화를 보기 위해서는 이 외국인이 쓴 책도 참조하는 것이 바람직하다고 보겠습니다",
  "사실은 보다 보면 굉장히 부끄러운 그런 현실을 만나게 되지 않을까 생각을 합니다",
  "김헌식 평론가와 함께 했습니다",
  "십일월 이십오 일 목요일 시시각각입니다",
  "지난 달 사일부터 여주 이포보에 수문이 개방되자 생태공간이 늘어나면서 한강을 찾는 물새들이 증가했습니다",
  "축구장 면적에 약 열두 배 정도로 수변공간도 늘어났죠",
  "그래서 강변으로 내려와서 일상을 즐기는 시민들도 급증했는데요",
  "사대강 세업 사업 때문에 파괴됐던 한강이 조금씩 본연의 모습을 되찾아가는 것 같습니다",
  "무리한 사업 덕분에 훼손됐던 한강 보 개방만으로 자연적으로 치유되는 모습을 보면서 자연의 힘과 소중함 다시금 깨닫게 됩니다",
  "시시각각 지금 시작합니다",
  "지하철 구 호선 삼단계 구간개통을 앞두고 시민들의 기대만큼이나 걱정도 높아지고 있습니다",
  "오늘의 아이큐 지하철 구 호선 삼단계 구간개통에 기대효과를 확인해봅니다",
  "시민의 발이 되어주는 서울시 공공자전거 따릉이 서비스가 시작 이 년 육 개월 만에 회원수를 육십 이 만명 돌파할 정도로 인기가 대단한데요",
  "이동함의 편리함은 물론 즐거움까지 선사하는 따릉이의 모든 것을 확인해봅니다",
  "시민의 관심 속에 화제가 되는 이슈를 심층적으로 짚어보는 코너 오늘의 아이큐 시작하겠습니다",
  "사실은 오늘 뜨거웠던 이슈는 신분당선이 아니었나 싶은데요",
  "열차 출입문 고장으로 운행이 지연되면서 지옥철을 경험한 분들이 불만을 터트리고 있었습니다",
  "어 오늘은 이종훈 시사평론가와 함께 서울을 누비는 지하철에 대한 이야기 나눠보려고 합니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 오늘 화제였던 건 단연 신분당선 사고였는데요",
  "사실 뭐 오늘은 서울에 더 큰 지하철 관련 이슈가 있었죠",
  "네. 구호선 예. 맞습니다",
  "구호선이 어떻게 된 건가요? 연장구간이 더 생기지 않았습니까? 네. 그렇습니다",
  "삼단계 공사가 이제 끝나가지고 지금 저기 송파구 쪽에 있는 중앙보훈병원까지 연결이 더 추가로 된 거죠",
  "자 그래서 이용 편의성은 훨씬 더 좋아졌다",
  "그렇게 볼 수 있겠습니다. 네",
  "그래서 오늘에 아이큐 주제가 바로 이겁니다",
  "구호선 연장구장 연장구간 주말 개통 지옥철에 대한 혼잡 대책은 인데요",
  "자 그러면 이제 지하철 구호선에 삼단계 구간이 개통이 되면서 결과적으로 강동구와 강남구를 논스톱으로 그냥 환승없이 연결되는 그런 상황이 된 것이죠? 그렇죠",
  "이제 구호선의 특징이 네",
  "그동안에도 이용해보신 분 많겠지만 직행노선이 있잖아요? 맞습니다",
  "그 중간에 안서고 예",
  "그래서 뭐 여의도에서 사실은 그동안에 신논현동이라든가 이런 데까지 갈 때 굉장히 빠른 시간에 이십 몇 분까지 안걸렸어요",
  "네. 관통을 하고 그랬었는데요",
  "이제는 강동구 쪽에서도 이 강남구까지 아주 신속하게 이동할 수 있는 이십 분 정도면 이동이 가능한 그런 상황까지 이제 간 거죠",
  "대략 한 구 점 이 키로 정도 늘어났다고 하는데 여기에 보니까 석촌역도 팔호선 연결되는 데가 있고 네",
  "또 올림픽공원역 오호선이랑 연결 되잖아요. 이렇게 되니까 이제 결과적으로는 어 동서를 확실하게 약간 기울어져 가로지르는 네네 그런 숨통이 좀 틔이게 된 것인데 그러니까 강서에서 강동까지가 그렇죠",
  "되는 데다가 이번에 통과된 구간을 보게 되면요",
  "인구 밀집 지역입니다. 사실은 맞아요",
  "저 지역에 아파트도 계속 근처에 새로 많이 지어지고 그러지 않았습니까? 잠실 지역 같은 경우도 그렇고 네",
  "송파구 지역도 사실은 인구유입이 계속 늘어나고 있는 그런 지역이어서 더욱 더 주민 편의는 많이 좋아진다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "아니 그런데 주민 편의가 좋아진다고 단언해서 말할 수가 없을 것 같아요",
  "제가 사실 아 예예",
  "강남에서 살 때 무슨 얘기인지 알겠습니다",
  "여기 상암동으로 출근하려면 구호선을 자주 이용을 했었거든요",
  "그런데 구호선을 타고 있을 때 제 자세는 벽에 붙어있는 그런 일종에 바퀴벌레 같은 자세였습니다. 늘 앞 사람 머리만 보이는 머리도 안보여요",
  "아 그래요? 그냥 벽에 이렇게 붙어있었거든요",
  "아이 그러면 지금 일단은 구 점 이 키로가 늘어나면서 여덟 개 역이 증설이 됐어요",
  "그만큼 이용하는 사람이 많아지면 더욱 더 이 여의도라든가 뭐 강남이라든가 이런 데는 지옥철이 더 되지 않을까 하는 생각이 있어서 우리가 이제 질문을 던지면서 하나씩 확인하겠습니다",
  "자 지하철 구호선 삼단계 연장과 관련한 오늘의 아이큐 첫 번째 질문 공개합니다",
  "강동 강남 이십 분 만에 간다 이게 이제 첫 번째 질문인데 네",
  "자 일단 시간은 엄청나게 단축 된 게 맞습니다",
  "그렇죠? 그니까 강동에서 예",
  "사실은 이제 강남까지 이동하려면 뭐 지하철 노선이 전혀 없는 건 아닙니다만 맞아요",
  "지금 이번에 관통하는 이 구간이 어떻게 보면 가장 좀 단기 그니까 짧은 거리에 해당하는 지름길이죠",
  "지름길이라고 볼 수 있는 거죠",
  "그동안에 이 구간을 관통하려면 버스를 타야하는 거죠",
  "그런데 사실은 또 이 지역이 또 굉장히 차량통행이 많잖아요",
  "그래서 상당히 많은 시간이 걸렸던 겁니다",
  "그런데 지하철이 생기는 바람에 일단은 이십 분만에 강남까지 접근이 가능한 그런 상황이 됐고요",
  "잠실은 그보다 훨씬 더 덜 걸리죠",
  "예. 그러니까 한 십 분 정도면 가는 거죠",
  "그래서 특히 강동지역에 사시는 분들이 편의성이 굉장히 많이 좋아진 예",
  "그런 상황인 것은 분명합니다",
  "실제로 김포공항에서 올림픽공원까지 오십 분이면 간다는 거예요",
  "이거는 뭐 그 어떤 교통수단도 이거보다 빠르진 않을 것 같아요",
  "뭐 택시나 버스로는 도저히 그 시간에 갈 수가 없잖아요",
  "갈 수가 없고 통상 뭐 자가용 가지고 이동하면 두 시간 정도 잡아야되지 않나요? 두 시간 아니더라도 막힐 때는 두 시간이 넘고 저 같은 경우에는 대략 한 그 쪽으로 이동할 때는 두 시간 내지 두 시간 반 정도 예상하고 출발하거든요",
  "제가 그런데 이제는 뭐 지하철을 이용하게 되면 그보다 훨씬 빠른 시간에 갈 수 있는 그런 환경이 열린 거죠. 네",
  "실제로 지금 뭐 송파 삼전동 방위동 오륜동 그리고 가락동 이런 쪽에 사시는 분들이 기대가 굉장히 크다고 하던데요",
  "이제 그런데다가 조금 전에 말씀드렸듯이 그니까 이 강남구 강남 그 삼 구 중에서도 네",
  "이 잠실 지역은 계속 인구 유입이 늘어나고 있는 지역이에요",
  "아파트 재건축도 막 되고 이런 식이 돼서 그렇죠",
  "그리고 강동구 쪽도 마찬가지고 예",
  "그리고 조금 벗어나있지만 뭐 위례신도시 같은 데도 새로 지으니까 위례도 혜택을 보네요 진짜",
  "네. 그래서 그 쪽에서 뭐 그니까 유입되는 이동하는 인구들 꽤 많기 때문에 네",
  "상당히 사실 그 쪽이 교통이 많이 혼잡해졌습니다. 과거에 비해서 네",
  "그런 것을 생각하게 되면 확실히 편의성은 좋아진 건 분명하죠",
  "실제로 뭐 그쪽에 환승 주차장 같은 데다가 차를 두고 그리고 지하철을 이용해서 빠르게 일처리를 하고 그러면 되는 거죠",
  "다시 저녁 때 퇴근할 때 지하철을 이용해서 가서 다시 환승 주차장에서 여유있게 차를 가지고 갈 수 있는 사실은 조금 넓히면 네",
  "하남권에 계신 분들도 혜택을 보는 겁니다",
  "예. 그렇게 볼 수 있습니다",
  "자 그러면 오늘의 아이큐 둘째 핵심 질문도 공개합니다",
  "자전거 주차가 이십 초면 가능하다",
  "자 이게 과연 무슨 얘기인가하면요",
  "이 개통 예정인 지하철 구호선 삼단계 구간 총 여덟 개 지하철 역이 저마다 아주 특색이 있고 그리고 시민의 이용에 용이한 그런 다양한 시설들을 갖추고 있다고 하는 겁니다",
  "특히 뭐 자전거 주차장도 정말 제대로 구비를 해놓고 있다는데 과연 어떤 것들이 준비되어 있는지 서울시 도시기반 시설본부에 윤방식 과장님을 전화로 연결해서 자세히 한 번 살펴보도록 하겠습니다",
  "윤방식 과장님 나와계세요? 네. 안녕하세요? 윤방식입니다",
  "네. 지금 새로 개통하는 지하철 구호선 연장 구간 그리고 그 역사에 대한 시민들의 기대가 상당합니다",
  "일단 공공디자인이 도입됐다고 하고 이용자 편의를 위한 시설이 많이 갖춰졌다고 하는데 어떤 시설이 특히 이렇게 자랑할 만한가요? 네네. 저희 지하철 구호선 삼단계는 많은 장점과 특징이 있는데요",
  "어~ 한 네 가지 정도를 말씀을 드리겠습니다",
  "네네. 저희 구호선 삼단계는 특화정거장을 설치를 하였습니다",
  "올림픽공원 남 사문에 들어서는 그 한성백제역을 저희들이 특화정거장으로 설치를 하였는데요",
  "이 지역은 그 백제의 도읍이었던 위례성이 위치한 지역이었습니다",
  "그래서 저희들이 역사상과 상징성을 살려서 한성백제 역사성을 많이 담아내려고 노력을 하였는데요",
  "그 중에 그 자세히 말씀을 드리면 어~ 디자인 컨셉을 저희들이 천 년의 땅 역사의 을 디자인 컨셉으로 하였습니다",
  "네. 저희들이 그 바닥 밑에는 대리석으로 하고요",
  "천상은 이 격자 모양의 로고로 만들었고요",
  "그 다음에 한 흙벽으로 해서 좀 저희들이 굉장히 사람들과 굉장히 좀 조화가 되도록 하였고요",
  "그리고 조명은 외부온도와 날씨에 따라서 내부의 조절을 위한 감성조명시스템을 계획하였기 때문에 네",
  "네네. 역사성이 느껴지는 현대적인 자료와 질감 등 여러 가지 디자인 컨셉을 많이 적용하였습니다",
  "네. 저희들이 그리고 또 일반 공모전을 통해 그 여덟 개의 미술작품을 선정을 하였습니다",
  "네. 각 정거장마다 한 작품씩 설치돼 있는데요",
  "저희들이 작년도에 개통했던 우이신설에도 그러한 미술작품이 많이 설치 되었는데요",
  "구호선 삼단계 구간에도 이러한 미술작품을 설치를 해서 네",
  "시민들에게 문화를 향유할 수 있는 공간과 볼거리를 제공하고 있습니다",
  "예. 아 그리고 그리고 저희들이 예",
  "자전거 전용 주차장에 대한 기대가 굉장히 크거든요",
  "이십 초만에 주차가 가능하다라는 데 어떤 시설입니까? 아 네",
  "저희들이 그 정거장을 일반적으로 시설한 다음에 네",
  "정거장 상부 구조물하고 도로 사이는 원래 빈 공간이 있었습니다",
  "예예. 당초대로 원래 흙과 모래로 이렇게 메워야 하는데 네",
  "저희들이 이 공간을 활용하기 위해서 그렇게 메우지 않고 네",
  "대규모 그 자전거 주차장을 저희들이 설치를 했습니다",
  "아하 네네. 일반적으로 이제 그 저희들이 사용하는 신용카드로 등록을 하는데 한 이십 초 정도 밖에 걸리지 않고요",
  "네. 한 번 등록하게 되면 그 다음에는 갖다 대기만 하면 자전거 입고와 출고가 간단하게 되는 그런 시스템입니다",
  "이야. 최첨단이네요",
  "지금 여덟 개소가 마련되고 천 백 서른 네 대까지 주차를 할 수 있다고 하는데 네네",
  "이렇게 되면 자전거 잃어버릴 염려도 없고 네네",
  "그리고 또 자전거로 여기까지 가서 저 자전거를 잘 주차를 하고 지하철을 이용할 수 있게 되니까 훨씬 더 지하철을 많이 이용할 수 있는 그런 상황이 만들어지겠네요? 네. 그렇습니다",
  "저희들이 지하철을 많이 이용할 수 있도록 이런 자전거 주차장으로 통해서 환승할 수 있는 이런 시스템이지 않습니까? 네",
  "그래서 여기 실내에 자전거 주차장을 이용하게 되면 네",
  "예전에 있었던 어떤 도난도 예방이 되고요",
  "지상에 있으면서 이렇게 기후에 영향을 받기 때문에 비나 눈으로 해서 오염이 되고 훼손이 되는데 맞아요",
  "이것도 방지가 됩니다",
  "그래서 이제 기존에 지상구간에 있는 자전거보다는 이것이 전부 지하 구조물로 들어가기 때문에 도시미관도 상상이 되고요",
  "아무래도 이제 자전거 수단이 친환경 교통수단이기 때문에 네",
  "굉장히 좋을 좋은 반응이 있지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "그 각자 역사마다 그 해당 지역에 특색이 살려져서 디자인 했다고 그러는데 네네",
  "지금 뭐 올림픽공원역 같은 경우는 올림픽에 역사와 스포츠이 이벤트들을 활용해서 디자인을 만들었다고요? 네네. 저희 정거장을 한 번 가보시면 알겠는데요",
  "출입구도 굉장히 좀 계엄감 있게 좀 크게 했고요",
  "예예. 오륜기 형상하는 그런 모형도 시설물도 설치를 해서 예예",
  "올림픽을 좀 느낄 수 있는 그런 공간으로 만들었습니다",
  "그리고 구호선에 삼단계 개통 구간에 보면 이제 백제 초기 적성총도 있고 몽촌토성도 있고 문화재들이 많잖아요",
  "또 기존에 운행 중이던 지하철 오호선 팔호선도 있어가지고 지금 이거 뭐 사실 그 문화재들이 좀 훼손되지 않을까 또 안전에 문제가 있지 않을까 이런 우려들이 있었는데 이런 걱정 안해도 되겠죠? 아 네네. 그렇습니다",
  "조금 전에 그 말씀하신 바와 같이 구호선 삼단계 지나가는 구간에는 백제초기 적성총이라든지 네",
  "몽촌토성이라든지 이런 문화재 지역을 통과를 하고요",
  "둔촌사거리 옆 쪽에 오호선 하부를 통과를 하긴 하는데 또 가장 저희들이 고심했던 부분이 팔호선 석촌역 구간 하부를 통과하는 구간이었습니다",
  "네네. 그래서 저희들이 팔호선을 이용하는 하루 십팔 만 명이라는 많은 인원이 저 시민들이 이용을 하는데요",
  "이 구간을 그 저희들이 가교형 받침이라는 매우 안전한 공법을 이용을 했는데요",
  "공법을 잠깐 간단하게만 설명을 드리면 기존 운행하고 있는 팔호선을 안전하게 모두 받친 상태에서 작업을 해야 됩니다",
  "그래야 팔호선을 안전하게 네네. 저희들이 이용할 수 있기 때문에요",
  "기존에는 이렇게 땅을 파가면서 말뚝을 이어내려가는 그런 공법을 사용했습니다",
  "물론 그 공법이 뭐 안전하진 않지만 네",
  "공사 관리하는데 굉장히 어려운 점이 있었는데요",
  "그런 어려운 점 없이 팔호선을 안전하게 받친 다음에 갈 수 있는 가교형 받침이라는 매우 안전한 공법을 적용했기 때문에 네",
  "안전에는 아무런 이상이 없었다고 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "구호선에 대한 어떤 시민들의 기대만큼 안전하고 또 쾌적한 그런 지하철로 사랑받기를 기대해보겠습니다",
  "예. 오늘 전화 출연해주셔서 정말 고맙습니다",
  "예. 제가 잠깐 한 마디만 말씀드리겠습니다",
  "구호선 삼단계 사업을 하면 그 지역의 주민들이 많이 불편하게 됩니다",
  "이런 불편을 참아주신 시민 여러분께 이 자리를 빌어서 감사의 말씀을 전하고 싶습니다",
  "예. 저희 뭐 서울시에서는 아주 야심차게 준비를 했고 거기에 걸맞는 작품이 나왔다 이런 얘기인데요",
  "이제부터는 좀 불편한 얘기를 해보려고 합니다",
  "자 세 번째 핵심 질문 공개합니다",
  "최대 백 팔십 퍼센트의 혼잡도 지옥철 해법은? 이게 문제입니다",
  "이 삼단계가 개통디면 최대 이용객이 십 오 퍼센트 정도는 늘 것이다",
  "그런데 지금도 백 파십 퍼센트인데 그러면 이백 퍼센트가 된다는 거 아니냐",
  "어떻게 사람이 타고 다니냐 이 얘기인데 어떻게 보십니까? 그 당분간은 불편을 감수하셔야 될 것 같아요",
  "그러니까 이미 지옥철이라는 악명이 높은 그런 노선이란 말이죠 이 노선이",
  "이호선보다는 더 붐빈다는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "그니까 물론 하루종일 붐비는 건 아니에요",
  "출퇴근 시간이 지금 그런 지옥철인 상황인데 예",
  "자 그러면 이번에 구간이 더 늘어나게 되면 이용객들이 그만큼 더 늘어난다는 거죠 조금 전에 말씀하셨다시피 그렇죠",
  "한 십 오 퍼센트는 더 늘어난다",
  "자 그런데 이 분들이 출퇴근 시간에 주로 이동을 하니까 다 쏟아져 나온다라고 전제하면 네",
  "더 지금 붐빌 수 밖에 없는 상황인거죠? 네",
  "그런데다가 뭐 차량 지금 편성도 앞으로 좀 더 늘리겠지만 당장은 지금 현재 편성대로 간다고 그래요",
  "자 그러니까 차량을 갑자기 못늘리는 상황이 되니까 지금 이제 운행 기한이 시한이 있잖아요? 그렇죠",
  "그것도 조금 더 늘어난다고 그래요",
  "사십 초 내지 일분 정도로 간격이 좀 더 뜸히 다닌다는 거죠? 어허",
  "이런 상황이 되니까 지금 보다는 더 붐빌 가능성은 이제 당분간은 명백하다 이렇게 봐야 되죠",
  "아니 그런데 이게 애초에 만들 때 좀 이런 그 확장성 계획이 다 있었잖아요",
  "계획이 다 있었으면 아 이 정도에서는 몇 퍼센트 정도 손님이 찰 것이고 그 다음에 이게 확정되면 얼마 정도 될 것이니까 뭐 가령 지금 지하철 이호선 같은 경우는 플랫폼이 굉장히 넓게 네네",
  "그래서 거기에 따라서 출근 시간에는 그 열차를 더 붙이기도 하고 그러는데 더 늘리기도 하고 그러죠",
  "예. 그런데 지금 구호선은 달랑 네 량 밖에 못들어가게 애초부터 설계가 잘못 되어있던 거 아닙니까? 음. 지금 육 량까지는 지금 되는 거죠",
  "아 그래요? 네. 육 량까지는 이번에 늘리겠다고 얘기를 하고 있습니다",
  "그 부분은 서울시가 권한이 있어요",
  "자 그런데 이 부분은 사실은 엠비 때문이다라는 예",
  "그니까 이명박 정부 시절에 이거를 민영으로 처음 일단계 사업을 추진을 하면서 예. 자기 조카가 펀드가 있는 회사에 맥쿼리 예. 줬죠",
  "이른바 유명한 맥쿼리 맞습니다",
  "거기 저 이상득 큰 형 이상득 전의원의 아들 아들 이지형 네. 이지형씨가 근무하는 맥쿼리 쪽에 결국 이걸 좀 특혜로 준 거 아니냐",
  "물론 이 재판과정 재판을 통해서는 무죄로 결국 판결이 났습니다만 그런 의혹이 굉장히 짙은 거죠? 네",
  "그런데 맥쿼리 입장에서는 일단 빨리 돈을 회수를 해서 막아야 되니까 예",
  "일부 투자를 하고 그러니까 이제 처음에 사실은 이거 처음부터 말이 많았던 구간이에요",
  "그러니까 요금을 다른 이제 기본요금을 다른 지하철에 비해서 더 높게 책정하려고 하다가 그것도 결국 시민들 반발에 좀 봉착해가지고 무산된 적도 있고 네",
  "결국 맥쿼리가 이제 그 상당히 많은 이익을 남기고 빠져 나갔어요",
  "그런 상태에서 지금 문제는 뭐냐하면 이게 민영화가 돼있다보니까 민간기업들이 지금 일종에 다단계 구조처럼 운용구조가 굉장히 복잡해요",
  "서로가 조금씩 다 남기고 있는 거죠",
  "시행사 따로 있고 운영사 따로 있고 또 차량 관리하는 또 업체들은 따로 있고 그러니까요. 예",
  "그러다 보니까 뭐 중간에 세금도 많이 나가고 유지관리 비용도 굉장히 많이 나가게 되는 예",
  "거대비용이 그래서 이거를 빨리 공영화해야 된다라는 얘기가 나오고는 있어요",
  "자 그런데 이것도 서울시가 당장 할 수가 없는 게 그렇죠",
  "이 시행사하고 계약이 이천 삼십 구 년까지 돼있단 말이죠",
  "그러니까 그 때까지는 지금 좀 참아야 하는 상황이 돼 버린 거고요",
  "그 때까지는 시행사가 가능하면 좀 직영해서 해라라고 지금 서울시가 요구는 하고 있는데 당장 이게 해결이 어렵다는 겁니다",
  "그래서 시민들이 결국은 불편을 감수할 수 밖에 없는 상황인 거죠",
  "뭐 사실은 뭐 그 아무리 그런 상황이래도 그 나름대로 시민들이 정보만 잘 교류하게 되면 그래도 혼잡한 그런 시간대를 피하거나 할 수 있지 않을까요? 그렇습니다",
  "그런 대비책들이 좀 있지 않습니까? 예. 저도 이제 이 구간을 가끔 이용하는데요",
  "보면 출퇴근 시간대 아닌 때는 좀 한가해요",
  "여유하게 다닐 수 있거든요 급행의 경우에도 맞습니다",
  "특히 이 급행이 많이 붐비는데 출퇴근 시간에",
  "그런데 결국은 출퇴근 시간이 문제인데 예",
  "그때는 좀 아무래도 어플리케이션 같은 걸 활용을 해서 아",
  "얼마나 혼잡한 지가 확인이 가능하거든요? 네",
  "혼잡도가 그래서 너무 과도하게 혼잡되다 하다 그러면 그 시간대를 피하시거나 예",
  "아니면 그 시간대는 뭐 좀 다른 교통편을 이용하시거나 그런 방법을 당분간은 좀 택하실 수 밖에 없지 않나 예",
  "그리고 이천 이십 칠 년에 마지막 사단계가 완공이 되잖아요? 네",
  "그렇게 되면 이게 어디까지 연장이 되는 거고 얼마나 더 큰 효과들이 만들어질까요? 고덕까지 일단 갑니다",
  "그런데 사실은 오단계까지도 뭐 갈 지 모른다는 얘기가 나와요",
  "오단계도 지금 계획이 있었나요? 예. 오단계까지 가게 되면 그 하남시까지 가는 겁니다",
  "하남시민들은 굉장히 원하죠 그거를",
  "그런데 하남시도 또 굉장히 인구가 많단 말이에요? 맞아요",
  "아파트 또 계속 짓고 있고 네",
  "그래서 하남시까지 이게 연장이 되면 사실은 더 혼잡해지는 그런 문제가 있긴 있어요",
  "물론 아직까지 구체적으로 계획이 나와 있진 않으나 네",
  "어찌됐건 사단계까지만 하더라도 고덕 지역도 또 굉장히 인구가 많은 지역 아닙니까? 맞습니다",
  "예. 그래서 이 혼잡도는 당분간 피할 수 밖에 없 피할 수 없는 상황인데 네",
  "지금 뭐 서울시가 할 수 있는 방법은 지금 이미 하고 있는 일이긴 하지만 네",
  "결국 그 시행사가 직영을 하도록 해서 중간 경비를 줄여나가도록 하는 거 말고는 당분간은 방법은 없다",
  "그리고 이~ 저희 김포 시민들도 예. 그렇죠",
  "조금 더 들어와서 김포 신도시까지 좀 오면 얼마나 좋을까 예. 맞습니다",
  "그러니까 강서 쪽도 더 지금 연결 구간 해주길 바라고 있는 상황이죠",
  "김포공항까지 밖에 안온단 말이에요",
  "저쪽으로 더 들어오면 되는데 네. 그런데 더 들어갈수록 사실은 유동인구는 더 많아지는 거니까 맞습니다",
  "자 어쨌든 뭐 인근에 뭐 그 이~ 사 단계가 연장이 되고 하면 또 부동산 시장도 들썩거릴 거고 예",
  "여러 가지를 정책적으로 고민하지 않을 수가 없을 겁니다",
  "그래서 현명한 어떤 판단들이 나와야 될 것 같은데 아무튼 지하철 구호선은 좀 더 그~ 본격적으로 정책 하나의 과제로서 연구를 해볼 필요가 있지 않나 이런 생각을 하거든요",
  "그러니까 그니까 이거는 합리적으로 운영할 수 있는 방법을 잘 생각을 해야 될 것 같아요",
  "그러니까 뭐 출퇴근 시간은 편성을 좀 늘리는 네",
  "그런 방칙도 생각해야 될 것 같고 혹시 차량을 더 추가로 육 량 편성에서 뭐 팔 량이나 네",
  "이런 게 할 수 있다면 네",
  "최대한 그런 것도 좀 적극적으로 서울시가 개입해서 해야 될 것 같고요",
  "그래서 정말 이 지옥철이 아니고 행복철이 될 수 있도록 박원순 시장께서 노력을 많이 해주셔야 되겠습니다",
  "물론 처음 이 문제의 근원은 이명박 정부 시절에 시작이 됐다 하더라도 잘못된 단추가 꿰어졌지만 그렇습니다",
  "그래도 어찌됐건 박원순 시장께서 최대한 노력을 좀 많이 해주시는 거 말고는 방법이 없죠 지금은",
  "자 지금까지 이종훈 시사평론가와 함께 오늘 오는 일 일 개통 예정인 지하철 구호선의 삼단계 구간에 기대효과에 대해서 이야기를 나눠봤습니다",
  "문재인 대통령의 국정 지지율이 구 주 연속 하락하며 취임 후 처음으로 사십 펀센 사십 퍼센트 대로 떨어졌습니다",
  "리얼미터가 티비에스 의뢰로 지난 이십육 일부터 사흘 간 전국 성인 남녀 천 오백 여덟 명을 대상으로 전화 조사한 결과를 문 대통령의 국정 수행에 대한 긍정평가는 지난 주보다 삼 점 이 퍼센트 포인트 하락한 사십 팔 점 팔 퍼센트 부정평가는 삼 점 팔 삼 퍼센트 포인트 오른 사십 오 점 팔 퍼센트로 집계됐습니다",
  "리얼미터는 경제지표 악화 북미 비핵화 협상 교착상태와 함께 이재명 논란을 둘러싼 지지층 내부 갈등이 여권 전반에 대한 불신을 키운 것으로 분석했습니다",
  "하락을 주도한 지역과 계층은 보수성향의 유권자가 많은 영남 지역과 충청권 오십 대와 육십 대 이상 중도층과 보수층 자영업과 주부 노동직 등 주로 문 대통령을 약하게 지지하던 주변 지지층인 것으로 나타났습니다",
  "정당 지지율은 더불어 민주당의 지난 주보다 일 점 육 퍼센트 포인트 하락한 삼십 칠 점 육 퍼센트 자유한국당은 이십 육 점 이 퍼센트로 최순실 태블릿 피씨 사건 직전이고 약 이 년 만에 처음으로 이십 오 퍼센트 선을 넘었습니다",
  "이어 정의당이 팔 점 이 퍼센트 바른미래당 오 점 구 퍼센트 민주평화당은 삼 퍼센트로 나타났습니다",
  "국민 열 명 중 여섯 명은 자영업과 소상공인을 대상으로 한 가맹자 카드 인하료 인하 대책에 대해서 긍정적으로 평가하는 것으로 조사됐습니다",
  "정부가 최근 가맹점 카드 수수료 인하 대책을 발표한 가운데 리얼미터가 티비에스 의뢰로 이십 팔일 하루 동안 전국 성인 남녀 오백 다섯 명을 대상으로 이에 대한 평가를 물었습니다",
  "조사 결과 자영업과 소상공인이 어려운 처지이므로 정부가 적절하게 대응했다는 응답은 오십 칠 점 육 퍼센트로 정부가 개입할 문제가 아니며 소비자 혜택이 줄어들 수 있어 잘못한 대책이라는 의견 이십 육 퍼센트 보다 두 배 이상 높았습니다",
  "모든 직업과 지역 연령 진보층과 중도층 대부분의 정당 지지층에서 잘한 대책이라는 응답이 대다수였는데 특히 호남권 민주당과 정의당 지지층 진보층에서 잘한 대책이라는 평가가 칠십 퍼센트를 웃돌았습니다",
  "연말을 앞두고 택시 승차난 해소를 위해 승차거부 특별 단속이 시작됩니다",
  "서울시는 다음 달 일일부터 경찰과 합동으로 승차거부가 많은 시내 스물 여섯 곳에서 이동식 씨씨티비를 활용해 승차거부 단속에 나설 계획입니다",
  "자치구로부터 승차거부 처분 권한을 전부 환수한 뒤 첫 특별 단속인 만큼 삼진 아웃제를 엄격하게 적용할 방침입니다",
  "삼진 아웃제는 택시기사와 택시회사 모두 이 년 동안 승차거부를 세 번 하면 자격 취소나 면허 취소가 가능합니다",
  "택시 승차거부는 국번 없이 일이공 백 이십 번으로 언제든지 신고할 수 있습니다",
  "케이티가 아현지사 통신구 화재로 피해를 본 유선전화 고객에게 최대 육 개월 간 요금을 감면하기로 했습니다",
  "케이티는 동케이블 기반 기 일반 전화 이용고객에게 총 육 개월 이용요금을 감면하고 동케이블 기반 인터넷 이용 고객에게 삼 개월 이용요금을 면제키로 했다고 밝혔습니다",
  "이번 보상안은 당초 유선 가입자 보상안인 일 개월 요금 감면에서 이 개월에서 오 개월 더 감면하기로 한 겁니다",
  "서울시가 나라를 위해 헌신한 국가유공자들에 대한 지원을 확대한다고 밝혔습니다",
  "지난 이천 십이 년 제일 기 서울시 보훈종합계획을 발표한 데 이어 두 번째인데요",
  "어떤 내용이 담겼는지 살펴봤습니다",
  "서울시가 보훈가족들에 편안하고 품위있는 삶을 구현한다는 목표로 이들을 위한 종합계획을 발표했습니다",
  "국가유공자의 상당수가 경제적 어려움을 겪고 있고 급속한 고령화에 따라 의료비 부담도 느끼기 때문입니다",
  "지난 이천 십이 년 서울시는 참전수당 한 개 뿐이었던 보훈수당을 네 개로 늘리는 등에 일 기 보훈 종합 계획을 발표한 바 있습니다",
  "이번 이 기에는 지원을 더 확대했습니다",
  "먼저 사대 보훈수당의 액수를 두 배로 늘립니다",
  "참전명예수당과 보훈예우수당은 내년 일 년부터 월 오만 원에서 십만 원으로 보훈명예수당과 생활보조수당은 순차적으로 월 십만 원에서 이십만 원으로 오릅니다",
  "또 생활안정을 위해 임대주택을 특별 공급합니다",
  "지난 일 기 계획에서 백 오십 오 호를 공급한 데 이어 고덕강일 마곡 위례 등에 총 사백 십칠 호가 추가로 마련됩니다",
  "국가유공자에 대해 예우를 강화하고 보훈단체 활동도 지원합니다",
  "일제강점기 독립운동에 살아있는 역사인 애국지사 가운데 마지막 사망자의 장례를 서울시장 주관으로 추진합니다",
  "저소득 국가유공자 사망시엔 희망자에 한 해 서울시 공영 장례 서비스를 통해 장례를 지원하고 보훈단체와 연계해 태극기 관포식 등 관련의식도 실시합니다",
  "또 보훈단체 별로 실시하고 있는 사회공헌 특화사업 지원 금액을 칠십 칠 퍼센트 늘리고 보훈 가족들에 교류를 위한 복지관도 추가 건립합니다",
  "서울시는 내년이 삼일 운동과 대한민국 임시정부 수립 백 주년인 만큼 국가를 위해 희생하고 헌신한 유공자와 유족들이 자긍심을 높일 수 있는 계기가 될 것으로 기대하고 있습니다",
  "서울의 다양한 생활정보를 속속들이 살펴보는 시간입니다",
  "쇼미더서울 이제 앞으로 목요일은 박철민 기자가 맡아서 우리 시민들에게 정말 유용한 정보들을 모아모아 모아서 소개하는 그런 시간을 갖게 되었습니다",
  "박철민 기자 만나보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 이번 개편을 맞이해서 아주 야심차게 준비를 하셨다고 들었는데 네. 그렇습니다",
  "그렇게 스튜디오에 자전거도 갖고 오시고  이걸 여기까지 끌고 오셨어요",
  "예. 다 이유가 있습니다",
  "자 쇼미더서울 뭐 서울시에 다양한 프로그램 또 정책들 많이 있는데 사실 새롭게 만들어지는 것도 있고 그동안 오래 됐는데도 서울 시민분들이 잘 모르셨던 분들도 계셔요",
  "그래서 서울시민이 알아두면 유익할 만한 그런 정보들을 가지고서 퀴즈도 내면서 아 퀴즈도 네. 한 번 이거를 전해볼까 합니다",
  "제가 퀴즈 마니아인데요",
  "그러세요? 네. 일단 퀴즈는 상품이 있어야 되잖아요",
  "자 오늘 첫 날이니까 특별하게 박수로 상을 대신하도록 하겠습니다",
  "자리가 잡히면 상품을 제가 사비를 털어서라도 예. 알겠습니다",
  "오늘 저 자전거 가지고 나오셨으니까 오늘 주제가 자전거죠? 그렇습니다",
  "자 오늘 제가 가지고 나온 서울시 정책 제가 소개를 해볼까 하는데요",
  "서비스 시작 이 년만에 누적 대여 건수 육백 오십 육만 건 돌파 예",
  "이천 십칠 년 서울시민이 뽑은 십 대 뉴스 일위 그 주인공",
  "네. 이미 다 짐작하고 있었어요",
  "저 따릉이 갖고 오면서부터  그런데 요즘에는 진짜 따릉이를 많이 볼 수 있더라고요",
  "그 예전에는 뭐 몇 개 자치구만 있었습니다",
  "열한 개 자치구만 시범 운영되던 이 따릉이가 그렇죠. 예",
  "서울 전역 스물 다섯 개 자치구로 확대가 돼서 현재는 대여소가 천 칠백 여 개가 넘고요",
  "그리고 자전거가 이만 대 정도가 되고요",
  "이용시민도 백만 명이 넘어서 서울시민 전체 열 명 중에 한 명 꼴로 이 따릉이를 이용하고 있다 할 수가 있겠습니다",
  "갑자기 퀴즈가 이제 들어오는 거죠",
  "이렇게 많은 대여소가 설치되어 있는데 서울시에는 설치가 안된 곳이 딱 한 군데가 있다고 합니다",
  "대여소가 설치되지 않은 곳 네. 객관식입니다",
  "네. 그래야죠 당연히",
  "이걸 주관식으로 어떻게 맞춰요",
  "삼 번 상암동 정답은요? 상암동은 제가 봤거든요",
  "자주 다니면서 그런데 서울역도 당연히 있을 것 같은데  한강에 없을 리가 없고 어 문제가 어렵죠? 네. 문제가 상당히 어려운데요? 찍어주세요",
  "빨리 찍어주셔야 돼요",
  "서울역 서울역 아닙니다",
  "아 한강 한강에서는 따릉이 타고 계신 분도 봤는데 대여소가 정말 없나요? 그렇습니다",
  "이렇게 자전거 도로가 잘 닦여있기 때문에 네",
  "한강하면 자전거 대여소 있을 것 같은데 네",
  "따릉이 대여소가 없는 이유가 있습니다",
  "아~ 홍수가 났을 때 물이 범람을 하면 이때마다 따릉이 대여소에 있는 따릉이들을 치워야 되니까 아 그렇네요",
  "이런 번거로움이 있어서 한강 주변에는 없고요",
  "대신에 한강 인근에 조금 떨어져 있지만 뭐 백 미터에서 삼백 미터 정도 떨어져 있는 대여소들",
  "가까운 대여소를 이용해서 한강으로 가지고 들어갈 수는 있습니다",
  "자 뭐 한강에 그 안에는 없지만 예",
  "인근에서 활용할 수 있으니까 여러분들이 미리 대여소를 알아두시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "네. 대여소 위치는 이 따릉이 앱에 잘 나와있습니다",
  "이 앱은 누구나 다운 받을 수 있지만 네",
  "사용하는 것은 저 같이 이제 김포로 이제 가버린 사람은 경기도민이시군요",
  "네. 사용 못하는 거 아닙니까? 네. 벌써 또 문제",
  "두 번째 문제입니다. 네",
  "아 이것도 문제에요? 자 두 번째 문제입니다",
  "과연 서울시민 외 그러니까 서울 외 타지역 주민들이 이 따릉이를 이용할 수 있을까요 없을까요? 어 이용할 수 없다",
  "그렇게 생각하실 수가 있습니다",
  "하지만 정답은 이용할 수 있다입니다",
  "아 어떻게 이용할 수 있어요? 네. 따릉이 자체는 이제 외국인도 이용할 수 있을만큼 결제만 하면 이용할 수 있는 시스템입니다",
  "하루 결제 천 원 기준이긴 한데 네",
  "정기권을 끊으면 삼 개월 육 개월 일 년 단위로 정기권을 끊어서 이용할 수 있습니다",
  "대신에 이 따릉이를 이용하는 지역은 서울 시내 안에서만 이용할 수가 있습니다",
  "그러니까 경기도민이 따릉이를 따고 네",
  "서울시를 벗어나면 안된다",
  "뭐 가다가 딱 멈추나요? 아 그렇진 않습니다",
  "아 어쨌든 그 뭐 서울에 오면 누구든지 사용할 수 있다 이게 하나의 함정이었군요",
  "서울시에서 이용할 수 있는 자전거지만 서울시민이 아니더라도 서울시 안에서는 사용할 수 있다 이런 얘기",
  "따릉이를 어떻게 하면 사용할 수 있는지 좀 아직도 잘 모르시는 분들을 위해서 따릉이 이용방법 좀 소개해주십시오",
  "네. 그래서 준비했습니다",
  "따릉이 이용방법 화면으로 보시겠습니다",
  "네. 따릉이 대여소입니다",
  "따릉이를 대여하는 방법을 알려드리겠습니다",
  "먼저 이 따릉이 앱을 설치한 다음에 회원가입과 이용권 구매를 마친 상태에서 이렇게 지도를 켭니다",
  "지도에는 내 위치 그리고 주변에 있는 따릉이 대여소 위치가 나와있는데요",
  "가장 가까운 대여소를 클릭해 보면 이렇게 대여 가능 자전거 대수가 표시되어 있습니다",
  "그 중에 하나를 대여를 해보도록 하죠",
  "자 마음에 드는 자전거 번호를 누르고 대여하면 앱에서 하는 역할은 끝입니다",
  "그 다음 해당 자전거로 가서 버튼을 누릅니다",
  "버튼을 누르면 미리 설정해 두었던 비밀번호를 입력해야 하는데요",
  "비밀번호를 입력하고 잠금장치를 풀고 자전거를 타고 나가면 끝 자 이제 반납할 시간입니다",
  "따릉이를 반납할 때는 이렇게 가까운 거치대에 넣고 잠금장치를 다시 꽂아넣으면 끝납니다",
  "아 따릉이 이용시간은 기본 한 시간입니다",
  "만약에 이용을 연장하고 싶거나 반납하고 싶으면 이렇게 가까운 거치대를 찾아서 반납만 해주고 다시 이용하거나 반납을 하면 되겠습니다",
  "자 그런데 지금까지 보신 장면 중에서 혹시 어색했던 점은 없었나요? 문제 나갑니다",
  "과연 잘못된 것은 무엇일까요? 이 질문은 저한테 주시면 안되는 어 왜 그렇습니까? 시시각각에 앵커로써 여태껏 따릉이를 얼마나 많이 다뤘는데요",
  "헬멧을 쓰지 않았기 때문이죠",
  "네. 정답은 바로 그렇습니다",
  "자 헬멧을 쓰지 않은 점이 어색한 부분이었는데 네",
  "사실 이게 헬멧이 도로교통법 개정에 따라 구월 이십팔 일부터 의무화 됐습니다",
  "무조건 따릉이를 탈 때는 헬멧을 써야 한다라는 게 법제화 있는 건데 당시에 따릉이 대여소에도 헬멧을 무료로 배치를 했었습니다",
  "그래서 이 따릉이를 타는 사람들이 무료로 헬멧을 쓸 수 있게끔 했는데 문제가 생겼어요",
  "분실이 되거나 파손되거나 하는 일이 발생했고 그거 시시각각에서 다 다뤘습니다",
  "네. 따릉이 이용률이 저조해지는 그런 현상도 나타나서 네. 이거까지 쓰면서 따릉이 이용하느니 안탈래 이래버리는 사람들이 있었다는 거죠",
  "그리고 또 설문조사를 했더니 팔십 팔 퍼센트가 이 헬멧을 쓰지 않은 것에 동의를 했다라고 합니다",
  "그래서 이에 따라 서울시가 관련된 헬멧 그 배치하는 것은 철수를 했고요",
  "의무화 규정이 있지만 이런 부분에 대해서는 앞으로는 좀 의무화에 대해서 검토를 해야 겠다라는 내용을 그런 얘기들도 있었죠",
  "문제가 또 하나 나갑니다",
  "만약에 따릉이를 타는 사람이 헬멧을 쓰지 않았을 경우에 법적인 조치를 받을까요 안받을까요? 그것도 이미 시시각각에서 다 다룬 얘기입니다",
  "정답은요? 우리 박철민 기자님께서 시시각각을 많이 안 보셨어",
  "시민들에게 하는 이제 질문인데요",
  "벌금은 없다 그러니까 지금은 법적 처벌을 받지 않는다 그래서 오히려 모자를 쓰는 것들이 좀 소홀히 되고 있다 뭐 이런 얘기들도 저희가 다룬 바가 있습니다",
  "어 따릉이를 탈 때 굳이 헬멧을 쓰지 않아도 법적인 조치는 없다 단속도 없고 벌금도 없다가 정답입니다",
  "관련자 이야기를 직접 들어보시죠",
  "이래서 좀 시민들이 좀 혼란스러워 하고 있어요",
  "분명히 의무화는 시켰다고 하는데 단속도 안하고 뭐 안써서 처벌도 없고 그러면 의무화가 아니지 않느냐 이런 얘기를 하고 있는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "그래서 일단은 이 개정안이 나오고 나서 정말 현실을 고려하지 않은 탁상행정 아니냐라는 지적이 나왔고 네",
  "오히려 혼란만 가중시켰다는 지적이 끊이지 않았습니다",
  "그래서 일단은 의무 규정을 명시화 한 것도 개정을 통해서 부분 개정을 할 거라는 서울시의 입장이고요",
  "부분 개정이라면 그런 거죠",
  "뭐 나이 어린 친구들은 의무적으로 쓰게 하지만 그 이상이 되면 안써도 괜찮다 뭐 이런 식이죠? 뭐 아니면 아예 이제 벌금이나 이런 규정에서는 조금 제하지 않는 그런 경우도 있을 수도 있을 것 같습니다",
  "정확한 거는 좀 더 지켜봐야 될 것 같고요",
  "그리고 이제 무엇보다 안전을 위해서 쓰는 헬멧이니까 그렇죠",
  "안전운전을 위해서는 헬멧을 쓰시는 것이 좋겠습니다",
  "되도록이면 착용을 하십시오",
  "그런데 이런 얘기하려고 자전거를 굳이 스튜디오까지 가져온 겁니까? 그래서 가져온 건 아니고요",
  "또 하나 소개해드릴 내용이 있습니다",
  "아 그래요? 바로 서울시가 따릉이를 통해서 많은 홍보활동을 하고 있거든요",
  "그 중에서 이번에 이 전국체전 백 주년을 기념해서 따릉이를 이용한 홍보를 한다고 합니다",
  "이벤트를 하고 있습니까? 맞습니다",
  "이 전국체전 백 주년 행사가 내년 서울에서 열리는데요",
  "이 따릉이를 타고 전국체전에 대한 홍보를 개인 에스엔에스 개정에 올리면 됩니다",
  "주제가 오늘 나랑 따릉이 타자입니다",
  "그래서 에스엔에스 이벤트를 통해서 십이월 삼 일까지 진행을 하고요",
  "따릉이를 타고 서울 관광명소나 스포츠 활동 장소를 찾아가서 전국체전 응원 메시지를 담은 영상이나 사진 이런 것들을 에스엔에스에 올린 후에 네",
  "역시 그 페이스북이 있습니다",
  "전국체전 페이스북에 자기에 올린 그 링크를 같이 댓글로 달면 되겠고요",
  "하나 보여드리면 이런 겁니다",
  "따릉이를 배경으로 해서요",
  "영상을 찍을 경우에는 따릉이를 배경으로 성수야 이번에 뭐 열심히 해가지고 취업하자 뭐 이런 거 철민아 이번 운동은 정말 건강하게 해가지고 몸짱이 되렴 이런 것들을 이제 영상으로 만들어서 에스엔에스에 올리면 되겠고요",
  "사진 같은 경우에는 이제 전국체전에 백 주년이니까 포즈가 있습니다",
  "포즈가 이렇게 하는 건데요",
  "여기에 손가락 하나 검지만 검지만 하나 해서 예",
  "이렇게 보여주면 돼요",
  "그러면 이게 백 자가 되잖아요? 네",
  "이렇게 사진을 찍어서 올려주면 경품을 통해서 서른 일곱 명에게 푸짐한 상품이 간다고 하니까 참여를 해보시면 좋을 것 같습니다",
  "예. 뭐 따릉이가 이모저모로 많이 사용될 수가 있네요? 실제로 뭐 출퇴근 시간에 그 차 막히는 곳을 굳이 가지 않고 자전거를 이용할 수도 있고 맞아요",
  "그리고 한강에 가서 자전거 전용 도로를 타면서 산책도 그렇게 자전거를 통한 하이킹 같은 것도 할 수 있고 네",
  "더군다나 지금 서울시 정책도 이렇게 홍보도 할 수 있고 거기서 이벤트도 할 수 있고 맞아요",
  "정말 다양한 쓸모가 있는 것 같아요? 네. 자 이렇게 쓸모가 있는데 그렇기 때문에 주목을 많이 받는 거 같습니다",
  "주목받다 보니 개선할 점들도 지적이 많이 나오고 있는데요",
  "최근 들어서 따릉이를 관리하는 인력의 부족 그리고 또 이 인력들이 처우가 부족하다라는 지적이 최근 서울시의회 정례회에서 나왔습니다",
  "그래서 이런 부분들도 좀 고쳐져야 될 것 같고요",
  "따릉이가 요즘 석 대 중에 한 대가 수리에 들어간다 할 정도로 고장률이 조금씩 빈번해지고 있습니다",
  "많은 따릉이 숫자만큼 고장 따릉이도 생기고 있는데 이런 부분들은 시민들분들께서 이용하실 때 최대한 좀 안전하게 이용도 하시고 따릉이를 내 것이다라고 생각하고 조금 더 소중히 다뤄주시면 좋을 것 같고요",
  "그리고 이 따릉이 자체가 거치대가 외부에 노출되어 있다 보니까 맞아요",
  "비나 눈에 취약합니다",
  "그래서 녹이 슬기도 하고 관련된 부품 아이티 부품이 들어가는데 예",
  "비나 이런 것들을 맞으면 취약하기 때문에 그래서 고장이 많이 발생을 한다고 하고요",
  "또 자전거 도로가 계속해서 진화하고 확충되는 거는 맞지만 아직까지 자전거 도로가 부족하다라는 그런 아쉬움의 목소리도 나오고 있습니다",
  "이런 점들이 잘 극복이 돼서 정말 따릉이가 서울시민들이 꼽은 일 위의 정책인 만큼 진화를 통해서 성공적인 정책이 돼야 할 거라는 그런 생각도 해보게 됩니다",
  "서울시가 계속 따릉이를 확충한다고 그러죠? 네. 맞습니다",
  "따릉이를 이천 이십 년까지 지금 이 만대에서 사 만대까지 두 배 정도 확충을 한다고 하는데 네",
  "그만큼 거치대 수도 많아질 것이고요",
  "이용할 수 있는 시민 숫자도 많아질 거라고 많아지겠죠",
  "그로 인해서 발생하는 또 문제들도 생기는 건데 맞아요",
  "이런 것들은 서울시만 무조건 해야 되는 게 아니라 서울시민들 이용하시는 시민들도 같이 함께 하면서 따릉이가 정말 정착될 수 있게끔 네",
  "그렇게 좀 해주시면 좋을 것 같아요",
  "아 전 개인적으로 그 따릉이를 관리하는 인력들을 네",
  "잘 늘리고 또 정규직화 해가지고 일자리도 창출하면 더 좋지 않을까 이런 생각이 들어요",
  "사실 시민들이 신경을 써서 요즘에는 정말 따릉이들을 잘 아껴주시거든요",
  "그런데도 야외에 있다 보니까 어쩔 수 없이 고장이 생길 수 밖에 없어요",
  "그러니까 꼼꼼히 관리를 해주셔야 되거든요 사실",
  "이렇게 좀 보면서 따릉이에 대해서 이제 느낀 점을 한 줄 평으로 정리하자면 어떻게 하실 수가 있겠습니까? 네. 따릉이를 이용하면서 제가 느낀 거 딱 하나 있었으면 후진이 안되더라고요",
  "자전거는 후진이 안됩니다",
  "그래서 한 줄 평 나갑니다",
  "따릉이 후진 없다 직진만 하자",
  "예. 사실 자전거를 잘타는 사람은 후진도 하는데 네",
  "뭐 이 따릉이는 후진이 안된다고 하니까 그렇게 믿겠습니다",
  "제가 아직 따릉이를 안타봐서 뭐라고 반론을 펼 수가 없네요",
  "네. 앞으로 계속 진화하면서 자기의 갈 길을 넓혀 갈 따릉이를 담아서 이렇게 얘기해주신 걸로 알겠고요",
  "예. 오늘 박철민 기자님 정말 고생 많이 하셨습니다",
  "저는 내일 오후 네 시에 다시 풍성한 소식을 안고 돌아오겠습니다",
  "시청해주셔서 고맙습니다",
  "십일월 삼십 일 금요일 시시각각입니다",
  "서울 신의주 이정표를 단 우리 열차가 오늘 남북 군사분계선을 넘었습니다",
  "꼭 십 년 만입니다",
  "평양 가는 기차표를 다오 늦봄 문익환 선생의 간절한 염원이 꼭 이루어질 것만 같은 순간",
  "오늘 이 날이 언제든 마음만 먹으면 개성 평양 신의주 행 기차표를 살 수 있는 그 어느 날에 시각이길 간절히 바랍니다",
  "유치원 비리를 막기 위해 발의된 박용진 삼 법",
  "한국유치원총연합회가 이 법안이 통과되면 집단 폐원한다는 카드를 내놨습니다",
  "아이를 볼모로 한 협박에 학부모들의 원성이 빗발치고 있습니다",
  "세계에서 가장 안전한 도시 십사 위에 이름을 올린 서울",
  "그런데 서울은 정말 안전한 걸까요? 서울시의회 신임 산임 상임위원장과 함께 서울시 내 주요시설과 시민의 안전을 진단해봅니다",
  "최신 이슈의 의문점들을 날카로운 핵심질문을 통해서 분석해보고 또 시민들에게 유용한 정보를 제공하는 시간입니다",
  "오늘의 아이큐 매주 금요일 여러분들의 아이큐를 높여주실 분 노영희 변호사입니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 최근 한 달간 뭐 가장 뜨거운 뉴스가 바로 유치원 관련 뉴스들이고 그렇죠",
  "사실 거의 한 넉 달 가까이 가장 핫이슈가 아닌가 시작이 됐는데 지난 시월에 어~ 천 팔백 일흔 여덟 개의 비리 유치원 명단이 공개되면서 이게 불똥이 더 커졌잖아요? 네",
  "숫자도 놀랍지만 그 비리 내용 자체가 기상천외한 것들이었죠? 그런 우리가 생각했지도 못했던 부분에서 비리가 있었는데 예컨대 뭐 유치원비를 받아서 당연히 누리과정지원금이 포함이 되겠지만 네",
  "그런 것들을 받아서 뭐 원장 개인적인 루이비통이라는 그런 고급 명품 가방을 산다든가 네",
  "또 뭐 본인 집에 있는 음식으로 생활비를 사용한다든가 또 부실하게 아이들에게 급식을 먹인다든가 뭐 여러 가지 종류의 횡령이나 이런 업무상 문제점 있는 것들이 지금 많이 밝혀졌었었고 네",
  "저는 그런 비리들도 사실 상당히 문제였지만 그런 비리가 밝혀졌다라고 이제 보도가 된 다음에 이 한유총이 보여줬던 그 태도 네",
  "사실 그 태도에 대해서 조금 더 많이 놀라고 사실 그랬었습니다",
  "교비 받아서 루이비통 사면 안됩니까 이렇게 나오는 그러니까요",
  "그 분들 앞에서 도대체 말문이 막히는 학부모의 한사람으로서 저는 굉장히 모욕감을 느꼈거든요",
  "내가 돈을 갖다가 몇 십만 원씩 유치원에 주는 이유는 우리애 잘 맡아서 그렇죠",
  "잘 먹이고 거기 잘 교육 시키라는 걸로 쓰는 거지 거기서 돈 빼가지고 애들은 굶기면서 그걸 갖고 루이비통 백 사라는 게 아니잖아요? 그러니까 뭐 선생님들이 항상 그 낮은 임금으로 힘들어 하신다",
  "그리고 아이들에게 제공할 수 있는 학습도구들을 살 돈이 모자란다 제대로 제공도 안하고 이런 분들이 네",
  "알고 봤더니 그런 식으로 개인적인 것들을 사용하기 위해서 돈을 빼돌렸기 때문에 혹시 그렇게 얘기가 된 게 아니냐 이런 의심이 들 정도로 행동을 했고 예",
  "더 좀 놀라웠던 것은 그런 것이 보도가 되면 일반적인 사람이라면 좀 미안합니다",
  "죄송합니다 이러고 나와야 되는데 그렇게 해야 될 텐데 니네 그런 식으로 하면 우리 유치원 폐원하겠어 네",
  "이런 얘기를 서슴치 하게 한단 말이죠",
  "저는 사실은 제가 유치원 원장님이나 이런 유치원 교육을 안해봐서 잘 모르겠지만 네",
  "우리가 사실 그 실상을 몰라서 그럴 수도 있다고 한 번 생각을 해보지만 그럼에도 불구하고 이거는 좀 이해가 안간다 이런 생각이었다 그래서 이제 오늘의 주제 사립 유치원 관련된 이슈입니다",
  "자 화면으로 한 번 만나보시죠",
  "오늘의 아이큐는 법 통과되면 모두 폐원 최후통첩 날린 한유총입니다",
  "자 뭐 어느 정도 예상했던 일이긴 하는데 뭐 일부 언론에서는 뭐 그 빨리 한유총과 만나서 얘기를 해라라는 식으로 막 주문을 하고 그러는데 도대체 왜 이렇게 해야 되는지 잘 모르겠습니다",
  "어쨌든 그 집단행동을 시작했죠? 그렇습니다",
  "원래는 이제 처음에 비난 여론 때문에 집단행동을 자제하겠다라는 얘기를 했던 한유총에서 예",
  "결국 어제 대규모 집회를 예고했고 또 실제적으로 그 예고대로 사람들이 많이 보였는데 네",
  "집단 폐원하겠다라고 하는 협박으로 들리는 그런 말들을 서슴치 않게 했습니다",
  "그런데 이제 경찰 추산으로는 한 삼사 천 명 정도라고 하지만 어쨌든 본인들 주장은 만 명 정도가 사실 모였다고 얘기를 하고나데요",
  "여기서 얘기하고 있는 것 중에 하나가 당신들 그렇게 나오면 우리는 아이들을 공부시킬 수 없으니까 알아서 하시요",
  "유치원 이제 없어도 되겠습니까 이런 식의 태도가 나왔단 말이죠",
  "사실은 그 부분 지금 화면에 나오고 있는 저 분의 모습을 볼 때마다 저는 항상 의문스러운데 예",
  "저 분이 지금 티 피켓 보십시오",
  "아까 뭐라고 돼있습니까? 사유재산 보장하라가 사실은 제일 많이 나와있어요",
  "그러니까 삼 법을 반대하는 이유가 결국 사유재산을 보장하지 않기 때문이라는 주장이거든요",
  "그게 말이 안되는 거죠",
  "그러면 유치원이라고 하는 것이 가지고 있는 그런 공교육적인 기능이 있기 때문에 우리가 누리과정지원금도 주는 것이고 예",
  "부모님들에게 또 보조금을 주는 것 아니겠습니까? 그냥 학원 하시면 돼요",
  "그럼에도 불구하고 사유재산을 보장해야 된다",
  "특히 그 중에 하나가 본인들이 제공하는 그니까 유치원 학습공간으로 제공한 건물이나 부지에 대해서 사용료를 나라에서 줘야 된다",
  "이런 주장을 하고 있고 또 투명한 회계 시스템 같은 거 우리는 받아들일 수 없다",
  "우리 알아서 쓰겠다 이런 주장을 하고 있어서 사실은 상당히 생각보다 조금 이상한 부분이었습니다",
  "자 궐기대회에서 그런 의혹도 나왔어요",
  "학부모들이 꽤 많이 나왔단 말이죠",
  "그런데 이 학부모들이 알고 봤더니 뭐 명단 막 돌리면서 뭐 나오라고 강요해서 나온 그런 분들이 꽤 많았단 얘기가 있었는데 이 어떻게 된 내용이죠? 그니까 사실 부모님들은 네",
  "아이들을 맡겨놓은 처지이기 때문에 그렇죠",
  "그분들이 어떤 식으로 우리 아이에게 좀 안좋은 행동을 할까 사실 이걸 제일 걱정하지 않겠습니까? 그럼요",
  "그니까 그런 마음을 좀 이용해서 강제적으로 동원을 하면서 가짜 뉴스를 사실은 퍼트렸던 거죠",
  "그러니까 만약에 이런 박용진 삼 법이라고 하는 게 소위 통과가 되면 유치원은 모두 다 나라 것이 된다",
  "네. 그런 식으로 좀 잘못된 주장을 하면서 부모님들 빨리 나와주세요 우리 유치원 살리려면 나와셔야 됩니다 이런 식으로 얘기를 했다는 건데요",
  "그리고 뭐 국민 유치원은 뭐 공장에서 찍어내듯이 교육을 시킨다 그렇게 얘기를 하는데 그렇지 않아요",
  "김포에 제가 있는데 국립 유치원 세 개 다 달라요 프로그램이",
  "말도 안되는 그런 주장들을 하시더라고요",
  "그러니까 국공립 유치원 사실 우리가 보내고 싶어도 못보내는 거죠",
  "못보내기 때문에 너무 적어서 사실 사립 유치원에 가는 건데 어쨌든 이분들은 입지여건이 사실은 우리가 살고 있는 아파트 근처이기 때문에 조금 편한 부분이 있고 여러 가지로 좀 다니기 좋은 점이 있었습니다만 그런 것들을 유지하기 위해서 이런 식으로 가짜 뉴스를 동원하는 건 말이 안되고 특히 그래서 오늘 그 유은혜 교육부총리가 네",
  "그 강제로 학부모를 동원했다는 것이 발견이 되면 네",
  "엄정하게 수사 의뢰까지 하겠다 이런 식으로 얘기를 하고 있습니다",
  "아니 그냥 폐원하라고 했으면 좋겠어요",
  "아니 그러면 또 안되죠",
  "폐원하시고 다 그냥 학원으로 전환하시고 그리고 얼마나 이제 그런 사업이 돈 벌기 힘든 지를 좀 알아보셨으면 좋겠어요",
  "제가 학원계 있었던 사람의 입장으로서 네",
  "자 그러면 지금부터 세 개의 핵심질문 던져보겠습니다",
  "어 시청자 여러분들의 의문점이 낱낱이 파헤쳐 질 텐데요",
  "시설사용료를 달라고 이게 첫 번째 질문인데요",
  "자 어제 이덕선 한유총 비대위원장의 목소리를 먼저 들어보고 이야기를 진행하겠습니다",
  "저렇게 외치는 게 뭐 조용한 것 같지는 않습니다만 이제 시설사용료를 지불해달라는 근거가 어떻게 있습니까? 법적 근거가 있어요? 없지요",
  "그런 근거는 사실은 없습니다",
  "그러기 때문에 저들이 나가서 저렇게 행동을 보이는 것인데요",
  "주장하는 내용은 그거죠",
  "우리가 내 건물을 가지고 있고 네",
  "내 땅을 가지고 있는데 네",
  "이것들을 사실은 당신들이 그냥 쓰는 거 아니냐 그러면 여기에 대해서 그냥 쓰다니 당신들이 그냥 쓰다니요 지금 그 주장을 쓰는 것도 그 분들이에요",
  "뭐가 제가 과격한 표현을 썼습니다마는 네",
  "어쨌든 그런 취지로 말씀을 하면서 결과적으론 이건 나라에서 해결해줘야 되는 거 나라에서 우리 사용료를 좀 임대료를 내놔라 내가 임대인이고 당신들이 임차인처럼 이 건물 혹은 땅 사용하는 것에 대해서 사용료 줘야되지 않겠냐 이런 주장을 하는 거예요",
  "그러면서 예컨대 하나가 있어요",
  "에듀파인이라고 하는 거 아시죠? 네",
  "그런 회계 시스템 네",
  "회계 시스템을 못쓰겠다고 하는 이유 중에 하나도 바로 이런 사유재산권과 관련된 내용이 있습니다",
  "무슨 얘기나면 에듀파인이라고 하는 회계시스템을 쓰게 되면 그 아까 원장이나 뭐 설립자가 있는 그 건물이나 땅에 대해서 담보로 잡고서 대출 같은 거 못하게 되어 있어요",
  "그러니까 에듀파인 못쓴다는 거예요",
  "왜 내가 그 땅이나 그 건물은 내 거니까 내가 담보로 잡던 내가 팔던 내 마음인데 그걸 못하게 하니까 나는 못한다는 그 주장이거든요",
  "그 얘기는 마찬가지로 내 건물에 대한 사용료를 당신들이 주어라라고 하는 것 하고 일맥상통하는 부분이 있는 거예요",
  "그러니까 건물이든 부지든 이런 모든 것들은 다 내 거니까 내 마음대로 할 수 있게끔 해줘야 되는데 그걸 하지 않고 있으니 우리는 여기 따를 수가 없다",
  "이런 주장을 지금 계속해서 하고 있는 겁니다",
  "아니 그런데 이제 당연히 국가나 학부모들의 입장에서는 그렇게 다 대출로 뭐 일단 만들어놨다가 대출비용을 갚지 못한다고 하면서 나자빠져버리면 그렇죠",
  "유치원 경매로 넘어가고 그러면 학생들한테 가는 피해를 누가 책임질 거예요? 바로 그거죠. 그거 때문에 사실은 네",
  "못하게 하는 건데 네",
  "본인들은 그런 것 때문에 우리를 못하게 하는 거 자체가 뭐 약간 사회주의 시스템적인 사고방식 아니냐 이런 주장을 하고 있고요",
  "그러려면은 우리가 아니 사회주의가 아니라 미국에서도 그런 데가 없어요",
  "네. 그니까 그 분들의 근거나 주장은 제가 동감하지 않고 있기 때문에 자꾸 저한테 뭐라고 하지 마십시오",
  "예를 들어서 이런 논리를 따져보면 비슷한 형식으로 운영이 되는 데를 몇 군데를 예를 들어보자고요",
  "예를 들어 병원 그렇죠",
  "병원 같은 경우도 지금 자기네들이 법인 만들어가지고 법인에 소유의 땅에다가 의료법인들을 만든거죠",
  "네. 법인소유의 건물 짓고 그리고 거기서 의료행위를 하면 의료비도 사실 마음대로 못받고 그렇죠",
  "자기네들이 정할 수가 없잖아요",
  "의료보험수가로 뭐 이렇게 정해가지고 그 투명하게 공개해야 되잖아요? 맞습니다",
  "그러면서도 얼마든지 돈 벌고 계시지 않습니까? 그리고 또 주무관청으로부터 계속해서 이제 지속적인 감시와 관리를 좀 받고 있는 편인데요",
  "위생의 문제가 있으면 위생 갖고 예. 그런 그 분들이 사실은 왜 그러냐면은 그 건강보험공단으로부터 돈을 받기 때문이거든요",
  "의료보험과 관련돼가지고 수가를 네",
  "그런데 이 유치원도 마찬가지 시스템이라는 거예요",
  "그러니까 우리가 이런 식으로 건물하고 부지를 제공하는 것이 원래 유치원 설립할 수 있는 혹은 허가 내줄 수 있는 그런 근거가 되기 때문에 하는 건데 그렇게 하면 네",
  "결국 아이들에 학부모들로부터 나라에서 지원해주는 보조금을 통해서 본인들의 수입이 늘어나는 것이고 네",
  "누리과정 지원금이라든가 이런 것들이 또 직접적으로는 유치원에도 직접 제공이 되거든요? 그렇죠",
  "그러니까 그런 모든 것들 생각한다면 당연히 이거는 뭐 지금 문제가 없는 시스템인데 네",
  "이걸 가지고서 우리는 나라에서 주는 돈은 주는 대로 받고 네",
  "본인들의 사유재산은 사유재산 대로 인정해달라라는 취지이기 때문에 네",
  "이거 지금 앞뒤가 안맞는 게 아니냐",
  "모든 유리한 거는 본인들이 하면 돼요",
  "게다가 또 중요한 거는 이분들이 세금도 사실은 제대로 안내거든요? 아 원래 세금 자체가 없어요",
  "이 유치원 사업을 하게 되면 그만큼 교육사업을 한다는 게 어렵고 여러 가지 한계들 제약들이 따르기 때문에 세금을 면제해주는 거예요",
  "세금을 면제해주는 이유는 수익사업이나 영리사업이 아니라는 의미에요",
  "그러니까 그러기 때문에 당연히 여기다가 사용료 운운하는 거 자체가 말이 안되는 거 그렇죠",
  "그런데 본인들은 어쨌든 엄마들로부터 유치원비를 받아서 그 돈으로 먹고 살고 생활비를 쓰고 뭐 사익을 남기겠다라고 하는 취지여서 네",
  "사용료 운운하는 거 같아서 그 부분은 좀 타당하지 않은 것 같습니다",
  "그리고 뭐 지금 일각에서는 자기네들 세금 낸다고 그러는데 그거는 소득세를 내는 거예요",
  "월급 받으면 당연히 월급에서 세금을 내야죠 그거는",
  "그리고 월급으로 가져가시잖아요",
  "심지어는 뭐 남편도 거기 등록시키고 자식도 등록시켜가지고 일을 하든 말든 그건 모르고 뭐 어떤 사람은 천 팔백만 원 어떤 사람은 천 오백만 원씩 월급을 갖다가 주잖아요",
  "그거 세금 당연히 내야죠 그거는",
  "그리고 그것도 이득인데 그거 말고도 또 다른 이득들을 자기네들이 마음껏 가져가져갈 수 있게 해달라",
  "이거는 참 뭐 어떻게 시청자들이 이해를 해야 될지 모르겠습니다",
  "자 두 번째 질문 공개합니다",
  "집단폐원도 불사하겠다",
  "지금 뭐 화면을 갖다 잠시 보시고 이들이 어떤 주장을 하고 있는지를 짚어보도록 하겠습니다",
  "자 윤정순 사립유치원 원장의 주장이 그 십일월 이십구 일 한유총 집회에서 나왔는데요",
  "스스로가 자신감이 떨이지고 이렇게 못 믿고 아이들을 어떻게 맡겨서 잘 키워달라고 하실 수 있는 거느냐 그리고 또 이제 이선미 사립유치원 원장 같은 경우는 사재를 털어서 설립을 했는데 이 유치원을 국가가 설립한 학교처럼 공공형 유치원처럼 이렇게 운영하라 하면 어떡하냐 이게 무슨 말일까요",
  "도대체 어떻게 이해가 되십니까? 사실 그럴 거 같으면 하지 말아라 이제 이런 얘기가 사실 나올 수 밖에 없는데 네",
  "그러니까 그러면 우리 안하겠다 또 이렇게 나오는 거죠",
  "그런데 그렇게 되면 당장 애들을 맡길 곳이 없고 아이들 교육이라고 하는 게 네",
  "국공립 그런 유치원이 부족하기 때문에 사립 유치원이 병행하는 시스템을 우리나라가 취하고 있는 건데 네",
  "이렇게 마음대로 본인들이 폐원이나 개원을 할 수 있게끔 하게 되면 아이들이 교육이라는 걸 볼모 삼아서 본인들의 요구를 다 들어줘야되는 형편이 되지 않겠습니까? 네",
  "사실 그동안도 그렇게 해왔던 것이고 그래서 그런 것들을 안된다라고 우리가 주장을 하고 있는 것인데 네",
  "이분들이 그걸 너무 잘아는 거죠",
  "그러니까 당신들이 계속 이런 식으로 하게 되면 우리는 모두 집단 폐원시키겠습니다라고 사실은 국가를 상대로 협박하는 거나 다름 없다 이렇게 느낍니다",
  "이 부분에서 우리 시청자 여러분들께서 이해하셔야 될 게 뭐냐면 지금 사실상 유아교육이 거의 의무교육처럼 모든 아이들은 그렇죠",
  "일단 유치원에 보낼 의사만 있으면 정부에서 돈이 들어가는 거 아닙니까 의무교육처럼 그렇죠",
  "그러니까 사업하는 사람의 입장에서 보면 시장을 자기네들이 만들 필요가 없는 그야말로 어느 정도 아이들이 있는데 유치원 건물을 짓기만 하면 땅 짚고 헤엄치기처럼 애들은 들어오는 그런 사업이라는 말이에요",
  "그런 사업의 특수성이 있으니까 국가에서는 엄격하게 이제 국가에 어떤 통제들을 따라달라고 요구할 수 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그리고 그리고 이거는 이제 뭐 사적 재산이라고 하는 것으로 접근을 하게 되면 사실은 좀 타당하지가 않고 네",
  "국가가 아이들을 키워내야 될 의무가 있기 때문에 네",
  "그런 의무가 있는 국가에서 이런 식으로 지원해줄 테니까 할래 말래 파트너를 구하는 거죠 국가가 오히려",
  "네. 그래서 그 분들이 오케이 해가지고 사실은 한 거기 때문에 네. 저희는 파트너가 되겠어요",
  "예. 본인들이 스스로 인정을 하고 들어온거지 않겠습니까? 네",
  "그런데 이제 와서 그걸 못하겠다고 하면 사실 타당하지가 않아서 그러니까 갑을 관계가 완전히 바뀌'었어요",
  "그러니까 이게 저희가 어렸을 때는 유치원이 사실은 아주 일부 돈 많은 아이들이 다니는 곳이였어요",
  "그래서 그때는 안가는 애들이 훨씬 많았었죠",
  "그렇지만 이제는 뭐 이런 책도 있어요",
  "우리가 배워야 될 모든 것이 유치원에서 배웠다 이런 얘기도 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 그런 식으로 모든 아이들이 사실 유치원 다닌단 말이에요",
  "그러면 그거는 그냥 사적으로 뭐 선택이 아니라는 거예요",
  "필수 의무라는 거잖아요? 그런데 그런 의무적인 것들을 하게끔 하면서 본인들 마음대로 전횡을 휘두르겠다라고 하면 네",
  "특히 아이들을 볼모 삼아서 한다면 학부모들은 어쩌다는 건지",
  "그러니까 닭 세 마리로 삼 백명을 끓여주고 이러면서  도대체 어쩌라는 건지 자 그래서 이 서울 광화문 광장에서 열린 한유총의 대규모 집회를 가장 착잡한 마음으로 바라보셨던 분들 사립유치원비를 제일 처음 고발한 이분들을 전화로 연결해보려고 합니다",
  "정치하는 엄마들 조성실 공동대표 전화연결해 보겠습니다",
  "대표님 거기 계시죠? 네. 반갑습니다",
  "정치하는 엄마들 조성실입니다",
  "예. 어제 광화문에서 한유총의 대규모 집회가 있었습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 네. 그니까 집단 집단적인 더이상 하지 않겠다고 발표했던 게 무색하게 네",
  "뭐 당연하게 또 대응을 하셨고요",
  "어떻게 보면 이미 예견됐던 상황이라고 보입니다",
  "그래서 이제 결과적으로 너무 기시감이 드는 부분이잖아요? 그렇죠",
  "반복적으로 집단 휴업을 한다든지 그 사건이 주는 메시지는 정부에 여전히 우리의 결정적이나 이런 부분이 위세등등하다 이런 부분을 정치권에 보여주고 싶었던 것 같고 그렇죠",
  "가장 노렸던 부분은 부모들의 불안을 자극하는 부분인 것 같습니다",
  "그니까 이 부분에 대해서 정부가 더 몰아붙이면 우리가 당장 집단으로 폐원할 것이고 그렇게 됐을 때 너희들 아이 맡길 곳 없다",
  "그래서 결과적으로 학부모를 협박한 카드였던 거거든요",
  "그거는 굉장히 분개하고요",
  "그래서 방금 또 유은혜 장관이 발표했던 발표문 전문에 따르면 이제 이런 부분에 대해서 학부모 강제 동원 했는지 그런 부분도 뭐 수사에 착수하겠다 필요하다면 이런 부분에 대해서 더 구체적으로 조사하겠다 이런 발표를 한 것으로 보이는데 네",
  "이런 지금 정부가 처음부터 기틀을 잡아왔던 만큼 절대로 페이스를 흐트리지 않고 지금 강조하는 부분들을 계속 관철해야 될 것으로 보입니다",
  "일단 박용진 삼 법이 통과되면 집단 폐원도 불사하겠다라고 이렇게 밝혔는데 지금 부모들이 가장 두려워 하는 것을 이렇게 그 카드로 내내 내세우는 그런 협박이다 이렇게 규정할 수 있는 이런 일이 실제로 일어날 수 있다고 보세요? 뭐 뭐 가입된 회원 유치원이 사천 오백 개 정도 뭐 사천 여개 정도로 추산이 되고 있는데 네",
  "전체적으로 도미노로 확산될 거라고 보이진 않고요",
  "오늘만 하더라도 서울지회 같은 경우에는 네",
  "공식적으로 우리는 강경노선과 대응을 달리하겠다 이렇게 밝혔고 아 가? 네. 그리고 지역별 편차도 굉장히 크거든요",
  "그래서 일부 지역 같은 경우에는 구십 퍼센트 육박하게 처음 학교로나 이런 부분에 이미 지원을 하면서 이제 공공성을 강화하기 위한 정부의 노력에 현실적으로 같이 좀 대응을 하려고 하는 시도들이 보이고 있습니다",
  "그래서 뭐 전면에서 그렇게 강경대응을 하겠다고 뭐 이렇게 인가증을 찢는 퍼포먼스를 한다든지 했지만 사실상 그렇게까지 크게 여파가 있을 것으로 보이진 않고요",
  "다만 이제 여기에 참여하고 있는 강경노선에 유치원들의 경우에는 현실적으로 폐원을 강행할 수도 있겠지만 저희가 지속적으로 말씀드렸다시피 가장 선결적으로는 폐원을 하려고 하는 원에 대해서 특별히 엄중한 특별 감사가 이루어져야 될 것으로 보이고요",
  "그리고 무엇보다 정말 막무가내식으로 폐원을 진행했을 때 어떤 방식을 동원해서라도 돌봄 공백이 없도록 한 아이도 정말 사각지대에 놓이지 않도록 정부가 노력하겠다는 명확한 메시지와 로드맵이 필요한 시점이라고 봅니다",
  "그래서 이게 교육 전선 차원에서 더 적극적으로 일어나야 하는 부분입니다",
  "학부모 입장에서는 저같은 경우는 오히려 안심이 돼요",
  "저런 인가증 찢는 분들이 이제 확실히 자기가 어떤 비리를 스스로 인정하지 않았나 이런 생각이 들거든요",
  "그러니까 그런 유치원들은 폐원을 해야 마땅하다고 생각을 합니다",
  "폐원하시고 그리고 좀 더 건강하고 유치원들이 다수의 건강한 유치원들이 좀 더 투명하게 학부모들과 안심하고 그 유아교육을 계속할 수 있게끔 팍팍 밀어주는 게 더 필요하지 않나 이런 생각이 드는데요",
  "한국당도 지금 입장 선회를 했죠? 네. 맞습니다",
  "기존에 뭐 예측되기로는 시설 이용료나 이런 부분들을 법안에 담을 것이라고 예측이 되었었는데 네",
  "이게 도무지 법 체계상으로 담을 수 없었던 것으로 보입니다",
  "그래서 오늘 발표했던 안에 따르면 이제 시설이용료 이런 부분들 말고 오히려 분리 회계 방식으로 방식으로 도입을 해서 정부지원금은 뭐 에듀파인을 도입하되 이외 학부모 분담금이라든지 이런 부분들에 대해서는 기존과 같이 혹은 별도로 분리회계 하도록 주장을 했는데요",
  "그 부분은 세무사님들이나 혹은 회계사님들이 지금 자문을 구해보니 결과적으로 정말로 전문인력이 유치원에 상근해서 실시간으로 계속해서 이것을 팔로우업 하지 않으면 네",
  "이거는 너무나 유명무실하다",
  "그래서 더 분개하게 되는 거죠",
  "그 부분은 누가 봐도 그 자료만 보더라도 다 읽을 수 있는데 네",
  "그냥 허수아비처럼 부모들에 기능을 법 제도적으로 마련을 해놓고 네",
  "어차피 이거는 작동하지 않을 거고 네",
  "결국 우리 마음대로 하겠다 이런 부분을 너무나 자유한국당 법안을 통해서 보여줬다고 보입니다",
  "예. 그러니까 분리해서 그 회계처리를 하겠다라고 하는 얘기는 사실상 자기네들 쌈짓돈으로 쓸 딴 주머니를 차겠다 이런 얘기기 때문에 맞습니다",
  "아니 우리 학부모 입장에서 정부에서 주는 돈과 우리 그 우리들이 직접 내는 돈이 지금 들어갈 때는 구분돼서 들어가지만 결국 우리 한 아이한테 그 교육 잘하고 밥 잘 먹이고 뭐 이러라는 돈 아니에요? 네. 맞습니다",
  "그런데 그 중에서 부모들이 주는 돈은 어떻게 쓰겠다는 거예요? 그 부분도 그렇고요",
  "앞서 말씀드린 서울지회 같은 경우에도 네",
  "우리는 적극적으로 같이 얘기할 의사가 있다라고 언론 보도가 나왔는데 네",
  "조건으로 내세우셨던 것에 하나가 뭐냐면 이제 아이들 특별활동으로 하게 하는 방과후 과정에 대해서 자율성을 보장하고 네",
  "또 보육료나 유아교육비를 현실화해달라 이런 요구안들을 담고 있거든요",
  "그렇기 때문에 결과적으로는 여기에서 이제 우리가 흔히들 뭐 황금알을 낳는 거위라고 인식했다 네",
  "유치원을 이렇게 표현을 해왔는데 네",
  "그 부분에 대해서 거위는 어쨌든 살려주자 그런데 어떤 방식으로 살려줄까 이런 논의를 하고 있는 것처럼 보여서 너무나 씁쓸함을 금할 수 없습니다",
  "참 그것도 씁쓸하네요",
  "그렇지만 또 안정적으로 좀 더 질 높은 교육을 하겠다라고 한다면 거기에 대해서 뭐 조금 더 지원을 해주는 거는 네네. 맞습니다",
  "우리 아이들한테 결국 돌아가는 것이니까 네. 그런데 순차적인 과정이 필요한 것으로 보이고요",
  "우선 이런 부분에서 명확하게 비리나 이런 부분에 대해서 퇴출시킬 수 있는 것을 진통을 겪어야 하는 시점입니다",
  "그러면 앞으로 계획 짧게 좀 들어볼까요? 네. 우선 저희는 다음 주 월요일 지금 법안소위가 그게 다시 열릴 것으로 보이는데요",
  "유아교육법 이십 사 조 이항 이 누리과정 지원금을 보조금으로 바꾸는 법안 하나만이라도 네",
  "이번 정기국회에서 통과시켜라라고 이야기하고 있고 그리고 이 유치원 비리 문제뿐만 아니라 기존에 저희가 성평등 노동이라든지 네",
  "그리고 여러 모로 아이들에 영아들 영유아들의 인권이라든지 이런 부분을 증진하기 위한 다양한 활동들을 계획하고 진행을 해왔었거든요",
  "그래서 이제 사립유치원 때문에 다른 업무들이 마비된 상황인데 그런 부분들도 다시 정상적으로 알겠습니다",
  "운동을 해나갈 수 있도록 노력할 예정입니다",
  "지금까지 정치하는 엄마들 조성실 공동대표와 얘기나눠봤습니다",
  "예. 뭐 정치하는 엄마들은 아직도 화끈한 실행력을을 보여주시고 계신데 자 지금 최근 그 교육부에서요",
  "사립유치원에 휴원이나 폐원을 할 때 그럴 때 이제 학부모동의서를 받도록 지침을 바꾸겠다고 했잖아요",
  "이렇게 되면 폐원들 집단 폐원들을 갖다가 좀 견제할 수 있는 상황이 만들어지겠죠? 만들어지긴 할 텐데 지금 이게 지난 시월 그러니까 지난달이죠 시월달",
  "시월달에 지금 얘기 나온 것이고 이런 지침이 언제부터 적용될 것인지가 지금 사실은 이번에 문제가 되는 이분들에 대해서 적용은 사실 안되는 것으로 제가 조금 알고 있고요",
  "아 그래요? 그래서 그 지금 얘기되고 있는 것은 무단폐원하게 되면 삼 년 이하의 징역이나 삼 천만 원 이하 벌금에 처하게끔 하겠다라고 얘기를 하고 있고 네",
  "내년 모집하는 그분들부터 아마 적용이 될 가능성이 높아요",
  "그래서 사실은 현재까지 또 폐원하겠다라고 신고한 사람들이 많거든요? 네",
  "그런데 여든 다섯 곳 신고했다고 그러더라고요? 네. 그렇습니다",
  "사실은 상당히 대규모로 많이 폐원한 건데 이중에는 원래 이것과 무관하게 폐원하겠다라고 얘기했던 분들도 사실 포함이 되어 있긴 합니다만 네",
  "어쨌든 간에 이 지침 같은 것들이 현실화가 되게 되면 네",
  "학부모 동의는 무조건 받아야 되겠죠",
  "그런데 그렇게까지 가지 않도록 우리가 현재 문제를 해결하는 것이 필요할 것 같습니다",
  "알겠습니다. 뭐 일부 유치원에선 뭐 벌금 내려 내더래도 우리는 할 거야 그러지만 뭐 삼 년 이하의 징역에 삼 천만 원 이하의 벌금이니까 돈 그렇게 중요하다고 생각하시는 분들이 쉽게 감행하기는 어려울 것 같습니다",
  "오늘의 세 번째 질문을 공개합니다",
  "박용진 삼 법의 운명은? 이게 세 번째 질문인데 자 박용진 삼 법 온갖 가짜 뉴스를 갖다가 한유총이 퍼트리고 있지만 네",
  "간단하게 말하면 그냥 돈 어떻게 쓰고 나가는지를 보자 이거죠? 그러니까 횡령을 못하게끔 네",
  "지원금이라고 하는 걸 보조금으로 명목을 바꾸자 네",
  "이런 게 하나가 들어가 있는 것이고 네",
  "설립자가 이제 원장하고 같이 겸하는 경우가 많은데 네",
  "설립자하고 원장을 분리시키고 경영을 좀 따로 하게끔 하자",
  "이런 얘기가 들어가 있는 거고 아이들 급식이 너무 이상하게 지금 부실 급식이 많이 있지 않습니까? 네",
  "일정한 수 이상의 그런 유치원 그러니까 규모가 큰 유치원의 경우에는 급식과 관련해서 그 학교 급식법을 적용하자 네",
  "이런 내용으로 지금 되어 있기 때문에 사실 이게 매우 합리적이고 좋은 방안인데도 불구하고 네",
  "여기에 대해서 반대하는 이유가 사실 좀 상식적이지가 않습니다",
  "이제 거기서 지금 두 번째 항목 보시게 되면 네",
  "비리 적발시 일정 기간 재개원 금지 조항 네",
  "사실 저것도 매우 중요한 항목으로 조금 보여지고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 이런 것들은 싫다라고 하는 것은 나는 여전히 불법을 저지르겠다라고 하는 선전포고나 다름이 없기 때문에 맞아요",
  "그 부분에 대해서는 조금 뭔가 타당한 설명이 필요한 것 같고 그런데 아까 좀 전에 전화 통화 하셨듯이 네",
  "아까 그 한유총에서는 그런 식으로 어제 집단 폐원까지 얘기하는 협박이 있었지만 사실은 서울 그 지부가 지부 있어요",
  "서울지부에서는 조희연 교육감을 만나서 네",
  "우리가 에듀파인이라고 하는 그 회계시스템에 대해서 조건 부로 네",
  "뭐 우리가 조건을 내세우는 것을 맞춰주기만 하면 우리는 따르겠다 또 이런 입장을 보이고 있거든요? 대신 이제 돈을 좀 더 달라는 거예요",
  "예. 그래서 사실 이런 식으로 서울지부가 조금 행동을 달리하는 것도 사실 조금 전향적인 태도를 보이는 것이어서 네",
  "그나마 우리가 참 감사하고 있는 상황이라는 게 좀 서글픕니다",
  "자 이 삼 법을 여러분들이 직접 보셨습니다",
  "보니까 상식이잖아요? 그렇습니다",
  "설립자와 원장을 겸직하면 안된다라는 얘기가 뭐냐면 원장이 비리를 저질렀을 때 설립자가 원장을 짜를 수 있게 해야 된다는 거잖아요? 자기가 본인한테 징계를 못주잖아요",
  "그래서 그런 거 하라는 거고 또 비리 적발할 때 재개원 금지 당연히 해야 되는 거고 지금도 이제 그런 조항들은 있습니다",
  "그리고 누리과정 지원금 보조금으로 바꿔서 확실하게 투명하게 하자는 거고 그 다음에 지원금 사용할 때 국가지원 배제하고 원장실명 공개 그 하겠다 부당한 사용이 있을 때",
  "그리고 밥 제대로 먹게끔 급식비 정확히 관리하겠다 이거란 말이에요",
  "그런데 왜 가짜 뉴스들이 나오는지 가짜 뉴스 제일 큰 게 국유화된다 이게 말도 안되는 거 아닙니까?  이 법 통과되면 어떻게 국유화가 되죠? 그러니까요",
  "그거는 이제 근거도 없이 그냥 그런 식으로 말을 하는 것이고 네",
  "또 이제 처음에 이게 등록이 되게 되면 폐원은 마음대로 못하니까 우리는 절대 여기 예속될 수 밖에 없다 이런 또 주장을 같이 하고 있거든요? 네",
  "그래서 이런 가짜 뉴스에 현혹되지 말라고 하는 게 또 오늘 유은혜 교육부총리에 또 주장이기도 했습니다",
  "네. 뭐 자유한국당에 그 새로운 유치원 삼 법 대략 내용들도 아까 조성실 대표가 얘기를 했는데 여러 모로 박용진 삼 법이라고 불리는 삼 법에 비해서는 좀 자유한국당이 이제 한유총들의 입장을 갖다가 수렴한 그런 모습으로 보이는데 일단 올해 안에 박용진 삼 법 통과될 건지 그리고 원안대로 통과될 건지 이것 좀 궁금하거든요",
  "박용진 의원이 제안한 삼 법이 원안대로 통과되지 않을 가능성이 사실은 있지요",
  "왜냐하면 올해 안에 국회를 통과하려면 십이월 삼 일 이제 그 교육 소위에서 통과되는 거 밖에 없거든요? 그거 하나 남았습니다",
  "그런데 그렇게 되면은 그 박용진 삼 법하고 한국당하고 간에 또 서로 줄다리기를 할 테니까 네",
  "아마도 조금 변형된 형태로 될 가능성이 높고요",
  "자유한국당이 주장하는 것처럼 회계를 두 가지로 분리하겠다라고 하는 주장이 받아들여질 가능성이 좀 있어보인다",
  "왜냐하면 국가지원 회계하고 일반회계를 분리해서 네",
  "국가지원 회계에 대해서는 뭐 에듀파인 시스템 같이 우리가 관리를 받겠지만 다 하고 일반회계에 대해서는 학부모들이 감사하게 하게끔 하면 되지 않냐 이게 한국당의 주장이에요",
  "학부모들은 일단 발목 잡혀 분들이니까 그렇게 되면 학부모들이 거기에 대해서 감시를 하겠습니까? 네",
  "당연히 말만 좋지 실제적으로 원장님의 말을 금과옥조처럼 여길 수 밖에 없는 구조기 때문에 이건 좀 타당성이 없는 거 같고 네",
  "어쨌든간에 중요한 것은 그 다음 겁니다",
  "뭐냐하면 출생아 감소에 따르면 유아교육 환경이 바뀔 수 있는 걸 고려해달라라는 게 또 한국당 내용이거든요? 네",
  "그 얘기가 바로 지금 사립유치원 원장들이 주장하는 내용과 똑같습니다",
  "그러기 때문에 그런 부분들에 대해서는 조금 더 논의가 필요할 것 같습니다",
  "네. 지금까지 노영희 변호사야 변호사와 함께 사립 유치원들의 지금 현재 현안들 짚어봤습니다",
  "도심 속 숲은 어떤 역할을 할까요? 깨끗한 공기를 유입시켜 열섬 현상을 완화시키고 미세먼지를 저감하는 효과가 있는 데요",
  "서울시 노원구에 조성된 도시 숲은 미세먼지를 연간 팔십 이 키로그램 흡수할 것으로 기대됩니다",
  "기록적인 무더위가 이어지며 전국이 열병을 앓았던 올 여름 거기에 연 중 행사가 된 미세먼지의 습격으로 깨끗한 공기에 대한 갈망이 높아지고 있습니다",
  "이 같은 기후 문제를 해결하는 대안은 도시 숲입니다",
  "산림과학원에 따르면 나무 한 그루는 에어컨 열 대를 일곱 시간 가동하는 냉방 효과 뿐만 아니라 미세먼지 흡착 효과도 있는 것으로 나타났습니다",
  "서울시는 노원구 초원산 근린공원에 농구장 열 배 규모에 도시 숲을 조성합니다",
  "제가 심은 나무는 오염 물질을 많이 빨아들이는 소나무인데요",
  "이처럼 다양한 수종 이 천 그루를 식재해 연간 팔십 이 키로그램에 미세먼지를 흡수할 것으로 예상됩니다",
  "서울시와 민간기업 단체가 처음으로 공동 조성한 민관협력 도시 숲은 지주목 설치 작업을 거쳐 다음 달 초 시민공원으로 개방됩니다",
  "민선 십 기 서울시의회 상임위원회에게 듣는다",
  "벌써 오늘 세 번째 시간입니다",
  "어 오늘은 천 만 서울시민의 안전을 책임지는 곳 서울시의회 도시안전건설위원회에 김기대 위원장 모시고 서울의 주요시설과 시민의 안전에 대한 정책들 살펴보도록 하겠습니다",
  "이렇게 뜻 깊은 자리에 초청해주셔서 감사드립니다",
  "자 도시안전건설위원회 천 만 시민의 안전을 책임지는 곳이다 이렇게 쉽게 이해하면 되겠죠? 네. 맞습니다",
  "네. 그러면 구체적으로 이게 어떤 일을 하는 곳인지 간단하게 설명을 해주십시오",
  "서울시의회 안전분야 정책과 시민들이 편리하고 안락한 삶을 영위하기 위한 도시 인프라 건설 및 유지 관리 정책을 감시 감독하는 아 예",
  "자 그러면 서울시에서 지금 예산 중에서 총 십일 조 예산을 투입해서 네",
  "안전도시 서울을 선언을 했습니다",
  "그런 이런 계획이 발 맞춰서 도시건설위원회에서는 중점적으로 어떤 사업을 추진하고 있나요? 안전도시 서울 플랜은 변화하는 안전정책 환경을 대응하기 위한 예",
  "안전정책 방향을 제시하는 오 개년 마스터 플랜입니다",
  "그래서 함께 만들어가는 안전도시 서울이라는 비전아래 노후 인프라 또 지진 네",
  "풍수에 십구 개 중점 과제와 오십일 개의 일반 과제를 오 년간 총 십일 조 규모의 재정을 네",
  "투입해서 추진할 예정이고요",
  "이 중에서도 노후 인프라와 또 지주를 지진을 대표적인 중점 사업으로 추진하겠습니다",
  "그러면 기본적으로 이제 지진이 오더래도 네",
  "뭐 이렇게 안전한 건물들 그리고 안전한 도로들 그런 것들을 확보를 하겠다는 얘기인데 특히 칠 팔십 년대에 압축적으로 만들어진 서울시의 도시 기반 시설이 노후화 돼서 맞습니다",
  "또 시민의 안전에 현실적 위험으로 다가오고 있는 것도 사실이고요",
  "그래서 도시 기반 시설이 노후하는 시간이 경과함에 따라 필연적인 요소이지만 또 어떻게 관리하느냐에 따라서 네",
  "또 재정적인 압박은 크게 달라질 것으로 봅니다",
  "그래서 우리 위원회에서는 서울특별시에 노후기반시설 성능 개선 네",
  "또 장수와 촉진 조례를 발의 제정 이미 하였고요",
  "선제적 보수 보강을 성능 개선을 통하여 도시인프라 안전을 지속적으로 확보해 나가도록 노력하고 있습니다",
  "그리고 이제 내 아까 지진 얘기하셨으니까 내진 성능을 맞습니다",
  "강화시키는 그런 사업들을 진행해 나가실 예정이죠? 맞습니다",
  "그래서 지진에 강한 서울을 만들기 위해 시설물 내진 성능 확보와 네",
  "지진안전센터 건립 등 지진 대응 능력을 향상하기 위해 노력하고 있고요",
  "또 이천 이십이 년까지 공공시설물 내진률을 백 프로 확보할 예정입니다",
  "또 지진 훈련과 교육을 또 강화해서 방재 선진도시와의 지속적인 교류를 통해서 네",
  "미래의 위협에 선제적으로 대응하겠습니다",
  "아 이번에 그 종로 고시원 화재사고를 보면서 굉장히 마음이 아팠습니다",
  "실제로 사회에 취약계층들이 네",
  "주거에 어떤 사각지대에 내몰리면서 이 고시원에서 기거할 수 밖에 없는 상황이 자꾸 반복되는 있는데 서울시에서 선제적으로 이 사회취약계층에 주거 공간을 만들어야 되지 않겠습니까? 맞습니다",
  "서울시는 약 오천 팔백 개소의 고시원이 있습니다",
  "그래서 이번에 화재가 났던 국일고시원 화재 발생 이후 각 소방서에 서장들 중심으로 관할 취약 고시원을 일체 점검을 하고 있고요",
  "그리고 대형 고시원에 현장 안전 지도를 다시 또 실시할 것이고 네",
  "내년 도에도 갱획 계획 중에 있던 화재 안전 특별조사를 미리 앞당겨서 내년 이 월까지 고시원 전부를 점검하도록 주문을 이미 했습니다",
  "그리고 고시원 화재 예방에 꼭 필요한 사항들을 모아서 네",
  "또 고시원 화재 안전수칙을 육 만부 제작해서 네",
  "이미 배부할 계획이고요",
  "국일고시원 같은 화재 참사가 다시는 일어나지 않도록 소방재난본부와 협력하여 지속적으로 화재 예방을 펼칠 계획입니다",
  "뭐 사실 예방도 중요하지만 아예 그런 주거공간이 아닌 대체공간을 좀 만들어야 되는 거 아닌가하는 생각도 많이 듭니다",
  "그런데 이번에 보니까 이제 화재 피해자들을 그 지원하는 그런 조례를 직접 위원장님께서 발의를 하셨다고 들었어요? 맞습니다",
  "지난 어~ 지난 화재로 인한 여러 가지 피해가 많이 있었습니다마는 예",
  "안전하고 안전한 화재로부터 화재 화재에 피해를 당한 피해를 당한 시민들이 정말로 여러 가지 제도적으로 지원을 할 수 있는 그런 조례를 발의를 했습니다",
  "예. 그러니까 지금 뭐 특히나 저소득층들 이미 종로 고시원에서 화재 났을 때도 일단 화재 나고 갈 곳이 없었는데 정부에서는 고시원에 그 금액에 준하는 거 밖에 안해주니까 네",
  "고시원에 갈 수 밖에 없고 그리고 또 뭐 이것 저것 서류가 많아 가지고 자기가 어떻게 보상을 받아야 되는지도 잘 모르시니까 네네",
  "그런 부분을 갖다가 좀 일괄적으로 해결해주는 그런 법이죠? 맞습니다",
  "가장 문제가 화재 저~ 발생시에 다양한 화재 원인도 규명이 어렵고요",
  "그래서 피해 당사자가 그 원인을 밝혀 분쟁을 적절히 대응하기 어려운 현실을 개선하고자 발의를 했는데 또 세부적으로 보면 네",
  "시장이 화재 피해자의 자활과를 권익보호를 위해서 인력과 예산을 확보에 최선을 다하도록 개정하고 있습니다",
  "예. 지금 뭐 지자체 최초로 소방행정타운을 또 이렇게 건립하는 걸로 알고 있는데 네",
  "이 소방행정타운은 어떤 역할을 하는 곳인가요? 시내에 지금 각 서울시내에 분산돼 있는 노후화 된 소방관련 건축물을 한 곳에 직접 하여 네",
  "대시민 소방서비스가 제공되고 또 시너지 효과를 추구하도록 소방행정타운을 만들게 되었고요",
  "특히 또 서초동에 있었던 소방학교는 천 구백 육십육 년도에 민방위 훈련장을 개조하여 사용하다보니 아 네",
  "공간이 협소하여 맞아요. 공간도 작죠 네",
  "또 새로운 재난에 대응할 수 있는 훈련시설이 확충이 어려웠습니다",
  "그래서 소방행정타운이 일단계 공사가 이미 완료가 됐고요",
  "금년 시월에 소방학교를 이전했습니다",
  "네. 소방 새로운 변화에 대응할 수 있는 최신식 장비 및 시설 설치를 통해 최적의 환경에서 서울의 안전을 수호할 미래 소방관을 양성하고 있습니다",
  "이게 뭐 전문 훈련시설들이 다 들어가 있고 그리고 뭐 굉장히 탁월한 시스템이 갖춰진다고 하던데 네",
  "일단 지하철 복합 건물 훈련장 이게 뭔가요? 이게 굉장히 주목 받고 있더라고요",
  "이번에 신설되는 전문 훈련시설은 지하철 복합 건축물 훈련장 붕괴하고 또 네",
  "도시 탐색훈련장 네",
  "또 실제 화재 훈련장 등 육 대 훈련시설을 건립하였는데요",
  "그 중에서도 지하철 복합건축물 훈련장은 고청 건축물과 연결된 지하철 밑 지하 상가에서 발생할 수 있는 재난대응 훈련시설로 서울시에서 추진하는 지하도시 또 사업을 아하 예. 반영한 특화시설이라고 할 수 있습니다",
  "미로처럼 얽혀있는 다중이용시설들을 예",
  "대응하는 그런 훈련시설입니다",
  "사실은 뭐 지금 뭐 을지로 같은 경우 지금 지하에 아예 도시를 건립하겠다고 야심차게 이제 서울시에서 밝힌 바가 있는데 네",
  "거기에 사실 화재가 나면 어떻게 되나 이런 생각을 하신 시민들이 있을 거예요",
  "미리 이런 훈련을 통해서 완벽한 방재를 하려고 하는 거군요",
  "그런데 소방행정타운이 지금 착공이 내년부터 착공이 된다고 들었는데 그러면 언제 완공이 되는 거예요? 지금 단계별로 하고 있는데요",
  "이미 이천 십육 년도에 착공을 해서 아 그래요? 금년 시월에 일 단계가 완료가 돼서 아",
  "소방학교가 지금 입주를 해서 소방훈련 신입 소방관들이 교육을 받기 받고 있고요",
  "또 이 단계 사업이 내년 팔월까지 완료가 될 계획이고 이게 전문 훈련시설이라는 거 이 단계에 들어가는 것이죠? 그렇죠",
  "이 단계에 들어가고요",
  "또 이제 뭐 다음에 그 단계에 이어서 이제 삼 단계로 이천 이십이 년까지 네",
  "실시할 계획인데 지금 기초적인 그런 계획안을 세우고 있습니다",
  "아 그러면 이천 이십이 년에 삼 단계가 마무리 되면서 네",
  "소방재난본부라든가 종합방재센타라든가 이런 게 들어가게 되는 거군요",
  "그러면 이제 그야말로 이 공간이 소방행정타운에 명실상부한 모습을 다 이천 이십이 년에 갖추게 되는 것이군요",
  "자 지난 종로고시원 화재 때 말입니다",
  "그 때 완강기가 분명히 있었습니다",
  "그러니까 아마 완강기 설치한다는 의무조항이라든가 이런 것들은 다 지켰다는 걸로 저는 기사에서 봤거든요",
  "그런데 이거를 사용하는 법을 몰랐다는 거예요",
  "그래서 완강기가 있어봤자 사용법도 제대로 고지가 안되고 어디에 붙어있는지도 모르면 이건 유명무실한 게 아니냐 이런 얘기들이 굉장히 많이 나왔었는데 네",
  "그러니까 기본적으로 맞습니다",
  "시민들을 위한 안전교육 또 이렇게 화재가 났을 때 재난에 대한 대응하는 교육 이런 것들도 해야 될 거라고 보거든요",
  "이걸 소방행정타운에서 할 수 있는 건가요? 예. 서울시민 안전교육을 위하여 이십이 개 소방대에서 네",
  "소방 안전교육을 운영하여 약 십 삼 만명이 교육을 또 받고 있고요",
  "또 강나루와 보라매 시민 안전체험관에서는 예",
  "화재 대피 및 지진 체험을 이십 여개 과정에서 연 삼십 여 만명이 체계적인 재난안전체험을 경험하고 있습니다",
  "더 나아가서는 소방행정타운에서는 네",
  "완강기 및 심폐소생술 예예",
  "그리고 화재 탈출 등 실생활 중심의 안전교육을 통해 십 개 과정에서 약 한 이만 천 여명이 교육을 또 받았고요",
  "또한 이천 이십이 이천 이십 년까지는 체험중심의 대시민 교육을 확대하여 그 프로그램을 운영을 통해 매년 약 일 만명의 교육을 수립할 계획 중입니다",
  "그러면 지금 이미 이제 뭐 저희 아들도 유치원에서 이렇게 소방안전교실 같은 게 있었다고 들었거든요",
  "그러니까 그런 식으로 교육하는 것들이 있었지만 네네네",
  "이제 소방행정타운이 제대로 구축이 되면 이제 매년 만 명씩 이 행정타운에서 계속 교육들을 해서 실질적으로 이제 완강기 사용법이라든가 이런 것들을 모두가 습득할 수 있게 이렇게 해주겠시겠다",
  "사실 뭐 천 만 시민이기 때문에 만 명도 좀 더 확대해야 되지 않을까 이런 생각을 좀 해봅니다",
  "자 그러면 이제 서울시가 화재로부터 안전한 서울이 되지 않을까 이런 좀 기대를 품어볼 수 있게 되는데 이제 서울시의회 상임위원장이시잖아요",
  "그래서 향후 계획들 그리고 시민들에게 꼭 당부하고 싶은 그런 내용들 그런 게 있으면 이번 기회에 말씀을 해주시죠",
  "기상학자들의 발표에 따르면 앞으로 기후변화에 따른 기상기반 각종 재난이 속출하고 이러한 수체가 갈수록 심해질 것이라고 예상들 하고 있습니다",
  "그래서 이제는 기상이변으로 인한 기록적인 재난이 예기치 못한 재난이 아니라 우리가 예측할 수 있는 재난이 되었습니다",
  "예. 기존의 시스템으로 새로운 환경에 적응할 수 없으며 적극적인 사전준비 및 선진 외국사례 등을 도입해서 시민의 안전을 위한 항구적인 대책 마련에 최선의 노력을 기울여 나가겠습니다",
  "또 시민들이 지속적인 관심을 또 관심과 격려를 부탁을 드리겠습니다",
  "시민을 위하고 시민이 우선인 도시안전건설위원회가 되겠습니다",
  "예. 그러기 위해서는 우리 위원장님께서 우리 시민들의 이야기를 좀 많이 들으셔야 될 것 같거든요",
  "또 시민의 목소리에 귀 기울여서 또 저희들이 시정에 반영해서 시민들의 의견이 서울시 정책에 반영될 수 있도록 최선을 다하겠습니다",
  "그러면 위원장님께 의견을 전하려면 어떻게 해야 되나요? 늘 열려있는  전화번호가 있고 의회로 찾아가야 되나요? 아닙니다",
  "제가 늘 발로 뛰고 있고 네",
  "조금 더 이렇게 가까이서 늘 경청하고 그걸 또 시정에 반영해서 의정에 반영해서 시정에 반영될 수 있도록 저희들이 의사를 전달하고 있습니다",
  "무엇보다도 이 안전과 관련돼 있는 그런 내용들은 시민들이 실생활 속에서 일상에서 훨씬 더 빨리 만나고 또 그 안에서 이 다양한 그런 아이디어들을 갖고 있을 거거든요 이미",
  "그러니까 그런 것들을 잘 취합해주시면서 좀 정책적으로 잘 담아주시기를 네. 그렇게 하겠습니다",
  "지금까지 김기대 서울시의회 도시안전건설위원장과 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "티비에스 시시각각 오늘은 여기까지 입니다",
  "저는 다음 주 월요일 오후 네 시에 다시 여러분들을 찾아뵙겠습니다",
  "지금까지 시청해주신 여러분 고맙습니다",
  "십이월 삼 일 시시각각 시작합니다",
  "우리 사회에 막대한 피해를 입은 기업 위에는 항상 이들이 있었습니다",
  "바로 자본과 권력의 해결사 역할을 자임하면서 몸짓을 불려 온 대형로펌 김앤장이었습니다",
  "박근혜 정부 시절엔 행정부 고위 간부를 다소 배출하면서 청와대가 로펌에 출장소냐 하는 비아냥까지 들었었던 자 막대한 자본에 재벌과 또 권력 핵심부인 청와대 이제는 정의를 수호해야 될 대법원까지 이 로펌이 접수한 건 아닌지 우려스러운데요",
  "두 번 다시 대한민국을 움직이는 힘이 로펌에서 나오질 않기를 바라는 시시각각 오늘 순서 지금부터 시작합니다",
  "화마와 싸워야 할 소방관들이 화재 현장에서 추락해 목숨을 잃는 사고가 잇따르고 있습니다",
  "낡은 소방헬기 때문인데요",
  "인명구조는 커녕 소방관들의 안전까지 위협하고 있어 교체가 시급하다는 지적이 일고 있습니다",
  "치솟은 집값을 점점 멀어져가는 내 집 마련의 꿈 우리는 언제쯤 주거 문제에서 해방될 수 있을까요? 서울시의회 신임 상임위원장과께서 서울시민들의 주거복지 실현을 위한 정책과 방안 짚어봅니다",
  "최근 이슈에 의문점들을 날카로운 핵심질문을 통해서 분석해보는 시간입니다",
  "시민들에게 유용한 정보를 제공하는 오늘의 아이큐 매주 월요일 여러분들의 아이큐를 높여주실 이종훈 평론가 모셔봅니다",
  "안녕하세요? 네. 자 주말 사이에 진짜 다양한 사건 사고가 있었던 거 같아요",
  "그런데 어떤 내용이 가장 눈에 띄이셨습니까? 아 전국에 사고가 많았죠 이번에",
  "그 여수에 무인텔 화재 사고 네",
  "남녀 투숙객 두 명이 사망한 사고죠",
  "또 포항 구룡포 앞 바다에서 또 어선 전복 사고",
  "네. 또 그것도 두 명 사망했고요",
  "그 다음에 경부 고속도로에서 사 중 추돌사고 네네 예. 그것도 있었고 또 소방청 헬기 추락사고까지 네",
  "이런 사건 사고가 있었지만 그래도 가장 뜨거운 이슈는 이게 아니였나 생각이 드는데요",
  "오늘의 아이큐 주제 화면으로 만나보시죠",
  "산림청 헬기 한강 추락 수년 간의 경교 경고가 있었다",
  "자 이제 먼저 사건 개요를 간단하게 좀 짚어주십시오",
  "네. 제가 조금 전에 소방청이라고 잘못 말씀드렸네요",
  "네. 산림청 헬기가 이제 그 김포공항에서 출동을 했습니다",
  "그니까 이 노원구 일대에서 화재가 발생을 해서 산에서",
  "거기 이제 진화를 하기 위해서 출동을 한 거고",
  "그래서 지금 한강에서 사실은 물을 길어올려서 네",
  "이제 가서 진화를 하도록 그렇게 돼있었는데요",
  "그런데 강동대교 인근에서 물을 끌어올리던 중에 추락한 거죠",
  "그래서 조종사와 부조종사는 다행히 탈출을 했습니다",
  "그런데 뒷좌석에 있던 정비사 정비사 한 분만 사망을 한 그런 사고입니다",
  "지금 그 뭐 원인을 아직까지 모르는 거죠 확실한 원인? 그렇습니다",
  "그니까 뭐 헬기 사고는 크게 보통 보면 이제 두 종류잖아요",
  "아니면 조종 미숙이거나 실수",
  "미숙보다는 뭐 상당히 숙련된 분들도 실수를 가끔 하니까 예",
  "실수 뭐 두 가지 이제 가능성이 있는데요",
  "이번 경우에도 좀 두 가지 가운데 하나일 것 같다",
  "뭐 기후나 기상의 문제는 전혀 아니라는 말이죠? 음 그니까 이제 그 바람이 많이 불었다거나 네",
  "비바람이 치거나 이런 상황은 아니었다는 거죠? 그렇죠",
  "그런데 사실은 날씨가 너무 좋으면 이 한강 물이 잔잔해지잖아요",
  "그러면 이게 이 높이를 측정이 하기가 좀 어려워지는 상황이 있을 수 있데요",
  "네. 그래서 가끔 그 조종사들이 굉장히 곤혹스러운 상황이 벌어지기도 하는데 예",
  "아찔한 순간이 있다는 거죠",
  "그렇게 해서 사고가 발생했거나 아니면 기체결함이거나 네",
  "자 그러면 지금부터 세 개의 질문으로 여러분들의 의문점을 낱낱이 파헤쳐보겠습니다",
  "자 첫 번째 질문 공개합니다",
  "밥 식기 전에 돌아올게 정비사는 왜? 자 이번 사고 헬기에 세 명이 타고 있었어요",
  "조종 그니까 기장 기장 부기장 그리고 정비사 네",
  "그런데 정비사만 빠져나오지 못한 겁니다",
  "왜 그런 거죠? 이게 기체 구조상 그렇답니다",
  "그러니까 지난 해 오월달에 속초에서 사고가 있었을 때 네",
  "고압선에 한 번 부딪혀가지고 불시착 했던 사고가 있었거든요",
  "이게 카모프 헬기죠? 네. 카모프 동일 이제 그 헬기인데 네",
  "소련에서 그니까 러시아에서 들여 온 그렇습니다",
  "그 때도 뒷좌석에 계신 분만 사망을 했는데요",
  "저는 이 헬기로 실제로 보진 못했어요",
  "그런데 이 헬기를 타보신 경험이 있는 분들 말씀을 들어보니까 예",
  "뒷좌석이 일단 좁답니다",
  "굉장히 좁고 이게 천장도 굉장히 이렇게 낮고 낮고 그니까 안전벨트를 하면 밖이 잘 안보인데요",
  "그래서 이제 뭐 화재진압 하거나 이럴 경우에는 밖을 많이 봐야 되잖아요? 그렇죠",
  "그러면 이제 안전벨트를 푸르고 봐야된 답니다",
  "아하 그래서 보통 푸르고 있는 경우가 많다고 그러고요",
  "아이고 뒤가 좀 협소하고 문도 좀 좁아서 탈출하기도 굉장히 어렵다고 그럽니다",
  "그래서 사실은 이제 이 바로 물에 빠지면 사실은 뭐 구조를 하기 오기 전에 네",
  "본인들이 먼저 탈출을 해야 되는 상황이거든요? 예",
  "이번에도 기장님하고 부기장님은 본인들 스스로 탈출을 하셨어요",
  "그런데 이분은 뒤에 계시는 바람에 아마 탈출을 못한 게 아닌가 아",
  "그렇게 추정이 됩니다",
  "자 평소에 산불 진화에 함께 힘써왔던 동료들 안타까움을 감추지 못하고 있는데요",
  "잠시 동료의 목소리 들어보도록 하겠습니다",
  "밥 식기 전에 돌아오겠다 그 약속을 지키지 못한 건데요",
  "이 정비사 윤씨 뭐 십일 년 베테랑에다가 평소에 효심이 굉장히 깊은 그런 정비사로 알려져 있었죠",
  "그니까 뭐 군에서 한 십 년 정도 이제 헬기정비 일을 하다가 네",
  "이천칠 년에 이제 이쪽으로 옮겨서 일을 계속 해왔다고 그러고요",
  "형제들이 돈 모아서 뭐 부모님 집도 사주고 페인트 칠도 막 다하고 굉장히 효심도 깊다고 그러고 일에 대한 그 어떤 그 뭐 일에 대한 어떤 자부심 이런 것도 굉장히 강했다고 그래요",
  "그런데 이런 얘기를 듣고 보면 굉장히 마음이 짠해지죠",
  "그러니까 이분들이 사실은 식사를 늘 편하게 할 수 없는 직종입니다",
  "그니까 대기상태에 있어야 되기 때문에 이 날도 아마 대기 순번이었던 것 같은데 예",
