  "자~ 당 대표라고 불리우는 정청래 의원 당분간 무념무상으로 살겠다고 하면서도 김종인 대표를 향한 공세 수윌 점점 높여 가고 있습니다",
  "저는 누구한테 대들 거라면 정말로 자기 걸 뭔가를 걸고 대들 때가 정말 멋있어 보이지 않습니까 남자라면 그럴 때가 필요하지요",
  "예. 그런데 이게 지금 공천 단계에서는 정말 목소리 낮추고 있다가 정청래 의원이 인제 모든 일이 다 끝나고 나니까 목소리 높이는 게 일단 정말 남자다운 일인가라는 정말 전통적 의문을 한번 가져보고요",
  "일단 정 정청래 의원이 어떤 얘기를 했는지 한번 살펴보시겠습니다",
  "자~ 친노라는 개념은 여당과 종편이 만든 신기루다라는 거구요",
  "자~ 그리고 호남에서의 역풍은 김종인 대표 탓이다 라는 거구요",
  "자~ 공천을 잘했으면 과반을 확보했을 것이다 라는 건데요",
  "네. 자~ 지금 그 총선 전에 말이죠",
  "심지어 더불어민주당이 육십에서 팔십 석 정도로 차지할지도 모른다 하는 얘기가 있었고 그 얘기에 대해서 더불어민주당 내에서도 정말 심각하게 우리 그럴지도 모른 다라고 할 만큼 정말 큰 위기에 빠졌었는데 자~ 이거를 공천만 잘했으면 과반 가질 수 있었다라고 지금 사후 평을 하는 게 적절합니까? 이 공천만 잘했으면 이라는 거 앞에 나에 대한 공천만 잘 했으면 이라는 수식어가 빠져있다라고 생각이 들었어요",
  "네. 왜냐하면 내가 빠졌기 때문에 이거 백이십삼 석 아무 의미가 없는 겁니다",
  "내가 공천을 받았어야 모든 게 다 아름다운 로맨스 스토리로 마무리가 되는 건데 거기에 대한 한풀이한 게 아닌가 싶고 네",
  "저는 지금도 정청래 의원이 뮤직비디오를 찍으면서 김종인 대표 옆에 딱 붙어갖고서는 박수를 치면서 호흡하던 그 모습이 생생하고 네",
  "우리 경제 민주화님 오셨습니다라고 에스앤에스에 홍보하던 모습들이 생각이 나는데요",
  "지금 이 상황에서는 김종인 대표는 공격하면 할수록 특히 나 친노 그리고 문재인 의원을 지지하고 있는 사람들이 더 결집하게 될 겁니다",
  "그 결집의 열매를 옆에서 바로 정청래 의원이 그대로 받아갖고 이걸 어디다 쓰겠냐",
  "바로 전당대회에서 본인 출마할 때 쓰겠다는 거 아니겠습니까 그러니까 결국은 정치인이라면 조금 더 정정당당하게 본인의 콘텐츠와 비전으로 승부했으면 좋겠는데 이런 모든 내용들이 결국은 본인이 지지하고 있는 문재인 의원한테도 독이 될 거다라는 생각이 듭니다",
  "정 교수님 그리고 호남 역풍이 김종인 대표가 호남에 가서 엉뚱한 소리를 해서 지금 이렇게 호남에서 역풍이 분 것이다라는 정청래 의원의 주장 혹은 진단 어떻게 보십니까? 그러니까 여전히 자가당착적인 해석이죠",
  "사실은 뭐 김종인 대표의 문제도 있지만 문 대표 문재인 대표와 호남의 어떤 깊은 숙원의 관계들은 여전히 회자되고 있는 거 아니겠습니까? 이른바 반문 정서라고 하는 게 네",
  "호남에 상당히 그~ 확산 되어있는 상황이라고 하는 점이거든요",
  "문재인 대표 이번에 가서도 사실은 뭐 호남의 지지를 받지 못하면 음 정치를 그만두겠다",
  "뭐 대선 후보도 안 하겠다",
  "뭐 이런 방식의 발언을 해놓고도 호남은 계속 지켜보고 있습니다",
  "정말 그런지 아닌지 근데 그런 여러 가지 그~ 나름대로 그~ 보답 화답이 없는 그런 정치들을 계속해왔거든요",
  "그렇다라면 이미 과거에 이미 그~ 문재인 대표와 호남은 상당히 오랜 관계 속에서 쌓인 나름대로의 어떤 숙원관계가 있는데 그런 부분은 싹 무시하고 김종인 대표 이번에 처음 인제 나왔죠",
  "나와서 대선 아니 총선을 지휘했는데 거기에다 인제 책임을 돌리는 겁니다",
  "저게 이른바 인제 그~ 친문 그룹들이 전형적으로 하는 이 선거 끝나고 하는 음 네",
  "자신들의 패배에 대한 책임을 다른 사람에게 상대방에게 돌리는 아주 전형적인 태도라고 보여지고요",
  "저는 그래서 놀라울 것도 없는 해석이라고 봅니다",
  "아~ 놀라울 게 없다",
  "승리는 내 덕이고 패배는 남의 탓이다",
  "이렇게 생각하시는 건지 모르겠습니다",
  "자~ 자~ 이 위원께 제가 한번 여쭤보고 싶은 것 중에 하나는 예",
  "지금 나를 공천 안 준 것 때문에 저러는 것인지 아니면 또 다른 의도가 있어 저렇게까지 하시는 건지도 사실은 궁금한 것 중에 하나 거거든요",
  "그러니까 뭐 결정적으로 본인 공천 안 줬기 때문에 그러는 거죠",
  "왜냐하면 이~ 나만 공천줬으면 이 얼마나 새누리 이~ 저~ 더불어민주당이 했을 텐데 결국 내 공천 안 줬기 때문에 지금 결국 이런 문제가 생겼다",
  "지금 여기도 보면 친노는 여당과 종편이 만든 신기루다 이러는데 네",
  "오늘도 이상하게 친박은 또 뭐 만 만든 적이 없다고 그러시고 네",
  "또 친노는 신기루다",
  "우리가 지금 몇 년 동안 지금 신기루만 쫓아서 이야기를 했는지 좀 자괴감이 듭니다",
  "근데 사실 참 이걸 보면 참 저는 이게 와~ 과연 그동안 이분들이 함께 뭐 자기들끼리 이~ 뭐 뭉쳐서 하고 저~ 밀었고 이런 것들을 과연 어떻게 해석할 건지 그냥 국민들이 그동안 잘못 봤다는 이야기인지 네",
  "그런 측면에서 본다면 참 적반하장이 아닌가 그런 생각이 좀 들거든요",
  "아~ 결국 물론 자기의 정치적 목적을 위해서 여러 가지 뭐 여~ 행동을 할 수 있습니다마는 너무나 또 민의를 왜곡한다든지 또 너무나 국민들의 어떤 기존의 생각들에 대해서 좀 반대되는 이야기를 한다든지 지금 저는 정청래 의원이 쭉 이야기하는 거 보면 정말 좀 선거전과 선거 후가 이렇게 다를 수가 있는가",
  "또 그리고 이게 사람이라는 게 기본적인 품성이 있잖아요",
  "그리고 어떤 문제가 생기면 보는 것이 좀 내 탓이다 하는 게 있지 않습니까? 우리가 옛날에 김수환 추기경 살아계실 때 내 탓이다 운동을 해서 정말 얼마나 열풍을 일으켰습니까? 그렇죠",
  "그런 것이 가장 기본적인 건데 모든 것을 남 탓으로 다 돌리고 이렇게 해버리니까 결국 국민들이 과연 어떤 신뢰할지 물론 이걸 또 좋아하는 분들도 계시겠죠",
  "자~ 저희가 계속해서 이야기 나눠보고 있는데요",
  "다음 이슈 한번 살펴볼까요",
  "다음 이슈 한번 보시죠",
  "서울에 명물인 남산 케이블카 누가 운영할까요? 한 회사가 지난 오십 년간 독점 운영한 것으로 밝혀져서 논란이 일고 있는데요",
  "자~ 승재현 한국 형사 정책 연구원 연구위원과도 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니? 자~ 이게 지금 남산 케이블카를 운영하는 회사가 한국 삭도 공업이에요",
  "자~ 삭도라는 단어를 굉장히 낯설죠",
  "아마 평생 처음 들어보는 분도 있을 텐데 삭도라고 하는 게 동아줄 삭자에다 길도자입니다",
  "그러니까 케이블카 아~ 예. 케이블카를 그렇게 풀은 거죠",
  "예. 그러니까 이 회사는 어떻게 보면은 케이블카를 위해서 태어난 회사다",
  "이렇게 볼 볼 수가 있는데 그런데 이 회사가 말이죠",
  "천구백육십이 년부터 오십삼 년째 지금 영업을 독점해오고 있다 하는 얘기 아닙니까? 네네",
  "사실 이제 그 쿠데타가 인제 일어나고 오일육 쿠데타가 일어나고 육십이 년이 법이 그렇게 명확하게 만들어지지 않은 시점이었기 때문에 네네",
  "어떤 그~ 삭도 사업을 함에 있어서 삭도 사업의 영업 기간을 명확하게 명시하지 않고 있는 네",
  "그런 어떤 법을 이용해서 지금까지 사실 뭐 봉이 김선달식으로 계속해서 한 오십 년 그~ 가족들이 계속 사업을 영위하고 있었던 겁니다",
  "예. 그러니까 면세점도 오 년마다 바꾼다고 하는데 지금 이~ 이~ 케이블카는 오십삼 년을 지금 달리고 있네요",
  "지금 저희가 조사한 자료에 따르면 네",
  "이천십사 년에 이~ 남산 케이블카를 이용한 사람이 총 사백사십만 명입니다",
  "그리고 편도 육천 원인데 예",
  "화면에도 나오는 것처럼 남산 케이블카의 수익이 이천십사 년 현재 십일억 천만 원 네",
  "저기 근데 제가 남산을 자주 가는데 말이죠",
  "실제로 중국 관광객들이 최근에 엄청나게 많이 늘었어요",
  "버스 쫙 서 있잖아요",
  "저는 사실은 저 수치를 보면서 저 수치가 정말 저 매출 수치가 정말 맞는 것일까 라는 의문도 사실은 좀 듭니다",
  "장부가 조작될 수도 있다",
  "아니요. 의문이 든다는 얘기고요",
  "네. 의문이 든다는 얘긴데요",
  "예. 자~ 어느 정도로 지금 잘되고 있는 겁니까? 이게 지금 사실 인제 인제 이천년대 후반에 들면서 중국인들이 워낙 급증하게 되었고 네",
  "사실 인제 이 인제 조사를 하는 과정속에서도 많이 나타났지만 그런 어떤 인건비라든가 네",
  "그런 어떤 저~ 수입료들이 많이 축소되거나 또 한편으로 많이 계상되었다는 그런 점이 많이 지적이 되었습니다",
  "지적이 되었는 상황이었기 때문에 네",
  "과연 저 십일억 천이라는 것이 네",
  "사실 여기서 가장 큰 것은 그~ 대표의 일 년의 연봉이 육억 가까이 되는 연봉을 지금 받고 있는데요",
  "아~ 과연 그러면 십일억천만 원을 받아서 육억을 가지고 가면 남은 금액이 사실상 거의 없는데도 아하 그렇죠",
  "과연 그 육억을 가지고 갔다는 거는 충분히 정황적으로 네",
  "저런 금액에 대해서 다소 저희들이 한편으로는 의심을 할 수도 있지 않을까? 네네",
  "저게 어떻게 제대로 된 계산이라는 것은 네",
  "사실 국세청 조사 같은 거를 통해서 네",
  "저 우리 서울시에서도 요청을 했지만 네",
  "국세청 조사 통해서 확실하게 저런 부분들이 의혹이 좀 해고 해소되어야 할 것이라고 생각합니다",
  "저희가 장기간 독점 사업을 하는 것도 의구심이 들고 네",
  "이것은 순수익이 십일억인데 대표 이사가 육억 원의 그~ 연봉을 가지고 가는 건데 네",
  "사기업이니까 얼마를 가져가는지 그렇게 중요하지 않지만 네네네",
  "이게 형평성에 맞는지 이게 공공재일 수도 있는데 과연 이렇게 오랫동안 독점 운영하고 이렇게 큰 수익을 내면서도 환원하고 있는지 이런 것에 대한 궁금증이 있는 거 아닙니까? 사실 인제 여기에서 가장 큰 국민들의 입장에서 좀 화가 날 수 있는 게 사실 저러한 어떤 독점적인 수익을 요구 저~ 누리고 있음에도 불구하고 사실 그~ 한 십삼만 평 지금 인제 뭐 평이라는 개념을 써서 좀 그런데요",
  "사십삼만 구천팔백삼십육 제곱미터 네네",
  "십삼만 평을 이용하고 있음에도 불구하고 그 사용료는 사천만 원 정도도 되지 않습니다",
  "최대한 이익을 많이 누리고 있음에도 불구하고 거기에 대한 사용료를 굉장히 작은데 네",
  "과연 이 기업이 민간 기업임에도 불구하고 뭔가 좀 나름대로 네",
  "기부 체납 같은 거를 해서 예",
  "그다음에 어떤 사회 공헌 사업을 해야 되는데 네",
  "그 사회 공헌 사업했던 내용들을 보면 최고 많이 냈는 게 한 일억이천 정도의 기부를 냈고 네",
  "거의 뭐 기부를 하지 않았다는 그런 문제점이 많이 발생하고 있습니다",
  "음 현재 같은 경우에는 그런 어떤 공공사업을 하면 그 일정 부분을 자기 수익을 낼 수 있는 부분을 제외하고도 어떤 그~ 국가에 어떤 일정 부분을 인제 기부해야 되는 이~ 기부하고 난 다음에 네",
  "그런 걸 진행했어야 되는데 그런 부분이 없다는 거는 분명히 문제가 있다고 생각합니다",
  "이현종 위원님 설악산 케이블카는 박정희 대통령의 첫 사위가 뭐 운영권을 따냈었죠",
  "이게 뭐 한병기 전 대사라고요",
  "그 아마 인제 박정희 대통령이 인제 그 뭐 첫 번째 결혼했던 네",
  "그~ 어떤 분의 인제 사위 네",
  "이분이 인제 있는데 이게 또 뭐 여러 가지 또 설이 있습니다",
  "이게 과연 그분인가 친인척 친인척이라는 설이 있는데 네",
  "이 아직 증명이 제대로 안 된 것 같아요",
  "이 한국 삭도 공업의 경우도 대주주가 한 모 씨 일가 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "같은 이제 성씨고 또 고향도 비슷하기 때문에 네",
  "인제 같은 그런 것이 아닌가 라는 의혹이 있는데 네",
  "요거는 좀 더 밝혀져야 될 부분이 있는 것 같습니다",
  "완전히 확인된 건 아니고 말이죠",
  "예. 자~ 그리고 조금 전에 잠깐 자료가 나갔는데 그 회계 자료거든요",
  "이 자료가 운영이 조금 불투명하다",
  "숫자가 맞지 않는다는 부분이 나왔는데 서울시 의회 특위 조사 결과도 나왔는데 만약에 회계 부정이 있다",
  "이렇게 되면은 법적 책임 물을 수 있는 겁니까? 어떻습니까? 예",
  "아~ 당연히 당연히 물을 수 있는 거죠",
  "그러니까 사실 이 팩트가 정해지기 위해서는 국세청에서 인제 뭐 세무 조사가 작년에 있어야 되는 부분이고 그 팩트가 밝혀지면 당연히 우리 형법상으로 횡령 혹은 배임 네",
  "횡령이라는 것은 타인의 재물을 보관해야 되는 사람이 그것을 이제 달리 사용하는 것이고 타인의 사물을 처리하는 사람이 잘못했을 때는 배임죄가 성립되는 거기 때문에 네",
  "당연히 횡령 배임에 대한 책임을 물을 수 있을 것이라고 생각합니다",
  "참 많은 사람들이 사랑하고 이용하는 공간인데 누군가가 독점해서 하고 있다",
  "그런데 기여를 하지 않는다",
  "뭐 여러 부분에서 의문이 일어날 수 있는 거기 때문에 앞으로 요부분도 밝혀졌으면 좋겠습니다",
  "자~ 여야 삼당 모두가 원내 대표 자리를 두고 경쟁을 뜨겁습니다",
  "원내 대표가 어떤 일을 하는 자리길래 이렇게도 관심을 모으고 있을까요? 조해진 국회의원과 이현종 문화일보 논설위원과 이야기 나눠보겠습니다",
  "고생 많이 했습니다",
  "저~ 국회의원 입장에서 개인 의원 입장에서 원내 대표가 중요합니까? 아주 중요하죠",
  "갈수록 더 중요해집니다",
  "어~ 전반적인 정치 문화와 이 흐름이 예예",
  "원내 정당화로 가고 있거든요",
  "정당의 권한이 그 당 밖의 당 중앙당의 권한이 네",
  "원내로 넘어가고 있는 상황이고 앞으로 계속 그렇게 될 겁니다",
  "갈수록 원내 대표의 권한이 강해지는 추세이고 네",
  "또 아시는 것처럼 원내 대표가 국회 안에서 어떤 법을 통과시킬지 네네",
  "예산을 언제 어떤 그~ 형태로 통과시킬지 네 그런 거 결정하고 또 상임위 구성할 때 또 특위 구성할 때 위원장을 누구로 하고 간사를 누구로 하고 그~ 국회 내 강력한 인사권을 또 가지고 있습니다",
  "그리고 어~ 정국의 큰 변화를 가지고 올 수 있는 청문회라든지 이런 것도 원내 대표의 이~ 주도하에서 네",
  "이루어지고 하기 때문에 지금도 권한이 상당히 강하고 앞으로 더 강해질 거고 어떨 때는 당 대표보다도 원내 대표의 영향력이 더 큰 시기도 네",
  "경우에 따라 있을 정도입니다",
  "어~ 예. 그래서 저희가 좀 정리를 해봤습니다",
  "원내 대표가 과연 어떤 권한들을 가지고 있는지 한번 보겠습니다",
  "자~ 먼저 법안 상정 결정권이 있고요",
  "또 국회의원들의 상임위원회를 배분할 수 있는 그런 권한 그리고 의원들의 활동을 통제할 수 있는 네",
  "원내 대표로서 자~ 그리고 당 대 당 협상권이 있는데 혹시 뭐 이 중에 빠진 것이 있는지 아니면 좀 더 자세한 설명해주실 게 있는지 말씀을 좀 해주시겠습니까? 예. 대체로 다 들어 가 있고요",
  "어~ 의원 인제 상임위원장 특위 위원장 그~ 임명하는 건 조금 전에 말씀드렸고 네",
  "개별 의원들 같은 경우에는 어~ 흔히 말하는 노른자위 아~ 노른자위 예",
  "인기 상임위 서로 갈려고 할 때에 그걸 최종적으로 결정해서 어떤 사람 넣어주고 어떤 사람은 빼고 네",
  "어떤 사람은 또 어~ 좀 저~ 말씀드리기 그렇지만 이 기피 상임위라는 것도 비인기 상임위 기피 상임위로 또 보내는 거 예",
  "그것도 개개인의 의 개개의원들한테는 이해관계가 굉장히 크게 달려있죠",
  "아~ 자기 지역구 관리하는데 있어서서도 그렇죠",
  "흔히 말하는 인기 상임위라고 말하는 국토위라든가 교육이라든가 이런 분야에 가면 지역구 관리하기도 훨씬 유리하고 아~ 그렇죠",
  "다음 재선되는 데도 유리하고 하기 때문에 네",
  "개별 의원들에게 있어서는 원내 대표가 자기를 어느 상임위로 넣어주느냐 음 자기가 희망하는데 넣어주느냐 또는 이 순위 삼 순위로 빼느냐 네",
  "이런 것도 중요하고 그럼 의원님께서는 상임 위원회 갔을 때 예",
  "원내 대표랑 원할하게 잘 협의가 되신 겁니까 저는 십구 대 이십 대 두 번 다 차출되었습니다",
  "아하 제가 써낸 삼 순위까지 써낸 거 안 되고 안 되고 네네",
  "저 십구 대 때는 아니 십팔 대 때는 홍준표 원내 대표께서 네",
  "환 환경 노동 위원회로 그냥 차출해서 집어넣으셔 버렸고요",
  "아~ 원래는 어떤 지망을 하셨는데요? 네",
  "아~ 문화 교육 그리고 정무를 했던가 아마 그랬을 거예요",
  "그랬는데 환경 노동 위원회로 차출해서 전투장으로 집어넣어 보내주셨고 네네",
  "결과적으로는 잘 갔습니다",
  "그 당시 이명박 대통령 정부의 핵심 과제였던 사대강 살리기라든가 또 노 그~ 저~ 노동 선진화 문제 네",
  "이런 문제가 거기 핵심 이슈였기 때문에 결과적으로 보람이 있었지만 어쨌든 제가 희망한 데 안 되고 차출당해서 강제로 징발되었고 예",
  "십구 대 들어와서도 저는 다른 사임 위는 써냈는데 그 당시 이한구 원내 대표께서 네",
  "아~ 그때 그~ 이한구 이야 두 분간의 인연이 아주 대선 앞두고 대선 앞두고 그 언론과의 관계가 중요하다고 해서 네네",
  "저를 문방위로 차출해서 또 간사 아~ 문방위 간사로 네",
  "최일선에 방패막이로 또 징발하셔가지고  네",
  "저는 십팔십구 대 둘 다 징발당한 경험이 있습니다",
  "아~ 그렇게 고생시키고 인제 컷오프시키셨네요",
  "자~ 이현종 위원님 흔히 말하는 기피 상임위라는 뭐 하는 건 어떤 겁니까? 먼저 뭐 제가 참 의원들 중에서 존경하는 의원들 네",
  "조해진 의원님 제가 굉장히 존경하고 열심히 하 하셨는데 네",
  "참 이번에 안타깝게 되었습니다",
  "그 국회의원 같은 경우는 인제 기피 상임위라고 하는 게 네",
  "일단 기본적으로 네",
  "자기 지역구 활동과 관련해서 네",
  "지역구에 뭐 다리도 놔주고 뭐 건물도 생기고 뭐 이런 거 하지 않습니까? 네네",
  "뭐 학교도 지어주고 예",
  "근데 그거를 할 수 있는 상임위가 있어요",
  "이~ 인제 국회 같은 경우는 주로 이제 원로들이 가는 인제 통외통의같은 경우 통일 외교 통상 같은 경우는 네네. 예",
  "여기는 주로 원로들이 많이 가고 아~ 이거는 주로 외교하고 통일 쪽으로 하기때문에 네",
  "사실 자신의 지역구를 갖고 있는 분한테는 별로 도움이 안 됩니다",
  "이제 그러다 보니까 이게 또 문제가 되고 또 인제 그~ 국회의원들이 지역에서 여러 인사 청탁이라든지 이런 걸 많이 받습니다",
  "뭐 좀 우리 아들 취직 시켜달라 등등 이런 걸 많이 받는데 네",
  "그럴려면 당연히 인제 업체라든지 기업계 네",
  "업계라든지 또 인제 관련 어떤 뭐 금융계라든지 이런 데 좀 관련된 상임위를 가야 되는데 네",
  "그 없는 상임이 같 같은 경우 아~ 사실은 뭐 국회는 할 수 있는 권한이 별로 없어요",
  "이제 그렇다 보니까 아무래도 의원들 입장에서 본다면 뭐 정무위나 기재위라든지 예산권을 가지고 오는 네네",
  "이런 상임이라든지 아~ 환노 같은 별로 인기가 없습니다",
  "그런 어떤 좀 인기가 있는 상임위로 많이 갈려고 하죠",
  "네. 그렇게 인기가 없는데 가셔서 그렇게 활약을 하셨군요",
  "네. 좋은 경험 많이 했고 나름대로 보람이 있었습니다",
  "기억에 남는 게 이분들은 좀 전설적으로 원내 대표를 잘했던 분들이다라고 평가할 수 있는 분들은 어떤 분들이 있을까요? 저는 인제 돌아가신 김윤환 전 의원하고 네네",
  "김원기 지금 저~ 전 국회의장이 했던 예",
  "그때가 저는 제일 아마 기억이 남습니다",
  "제가 아마 십오 대 때인가 그런 그~ 기억이 나는데 정말 이때는 협상이 뭔지 한번 보여줬어요",
  "삼당 합당을 통해서 예. 그러니까 이게 협상이 뭔지를 보면 이 두 분의 원내 대표가 정말 겉으로 물밑으로 협상하고 타협하고 이런 기술 자체가 네",
  "굉장히 하여튼 두 분이 보면 뛰어났던 그런 어떤 상임위 기억이 되고 네",
  "그리고 인제 박지원 의원하고 그다음에 인제 김무성 원내 대표 시절에 네",
  "두 분이 보면 정말 정치적으로 보면 그때 당시에 보면 가장 많은 합의가 있었을 거예요",
  "아~ 그런 두 분이 궁합이 잘 맞다고 할까요? 네네. 아~ 서로 간에 눈빛만 봐도 대충 협상하고 안 될 거는 되고 될 거는 되고 그렇습니까? 뭐 이런 식으로 했었는데 네",
  "최악은 사실 요번 원내 대표 이종걸 원내 대표하고 이 원유철 원내 대표하고 이거 같은 경우는 사실 거의 통과된 게 없어요",
  "아하 제가 볼 때 아마 제가 경험한 원내 대표 중에서는 제를 성과가 없는 원내 대표가 아니었나 이렇게 보여집니다",
  "아~ 음 조 위원님은 어떻게 뭐 기억을 하고 계십니까? 이현종 논설을 위한 님 의견하고 대체로 비슷하고요",
  "어~ 여야 간에 이렇게 원만한 협상 타협 상생 네네",
  "하는 그런 국회를 이끌어갔다는 측면에서 지금 말씀하신 두 분 외에 또 박기태 원내 총무 네네",
  "그리고 어~ 박상천 그 당시 파트너가 야당 인제 박 박상천이었는데 네네",
  "서청원 원내 총무도 참 잘하셨고요",
  "우리 당의 입장에서 야당 할 때 에~ 강력한 투쟁력을 발휘해가지고 결국은 정권을 다시 되찾아오는데 영향 그~ 역할을 했던 분으로서는 이부영 그 당시 원내 총무 네",
  "이재오 원내 총무 이런 분들이 저희가 야당 시절에 야성을 강력하게 발휘해가지고 네",
  "정국을 주도하고 예",
  "어~ 정부를 견제하고 그래서 정권 교체의 발판을 마련했다는 점에서 어~ 역할이 있었던 것 같습니다",
  "음음 짧게 이한구 당시 원내 대표의 백 점 만점으로 계산하신다면 점수는 제가 그렇고요",
  "정권 초기 그~ 대선 앞두고 원내 대표가 되셨고 네",
  "대선 정권 대통령 취임하시고 나서 초기까지 했습니다",
  "어쨌든 간에 정권을 다시 그~ 우리가 정권 재창출하는데 역할을 했기 때문에 네",
  "그 공적은 있다고 보고 네",
  "그 점에서도 저 같은 사람을 또 최일선에 배치해가지고 어~ 잘 싸울 수 있도록 해준 거는 네",
  "인사상으로 잘하셨고 그다음에 정권 출 재출범하고 대통령 취임하시고 난 뒤에 초기에 그~ 정부조직법 개편이라든가 제가 직접 발의했던 창조 경제 일호 법안이라고 하는 아이씨티 진흥 법안이라든가 네",
  "이런 것들을 이제 세팅을 잘해주셨기 때문에 그때까지 참 잘하셨어요",
  "음 그때까지는 잘하셨고요",
  "기대가 컸었는데 이번에 좀 기대가 많이 좀 어그러졌습니다",
  "국민의당은 박지원 의원의 원내 표 추대론이 부상하고 있는 가운데 내달 삼 일로 예정이 된 새누리당 원내 대표 경선 또 친박 이선 확대론이 제기되면서 어~ 나경원 의원과 정진석 당 당선자 간에 이파전이 될 전망입니다",
  "자~ 두 사람 가운데 누가 백전노장인 박지원 의원과 대적할 수 있을까요? 이게 어떻게 보면 꼬리가 몸통을 흔드는 상황인데요",
  "일단 여당의 원내 대표가 누가 될지를 보고 다른 당들이 원내대표 결정하는 게 아니라 네",
  "지금 국민의당이 박지원 원내 대표로 지금 합의 추대되는 분위기인데 이분이 너무 백전노장이란 말이죠",
  "그런 그런데 다가 새누리당의 결국은 승패 여부는 국민의당을 얼마나 포섭하느냐에 지금 딸린 거 아닙니까? 그러니까 결국은 누가 대 박지원 전에서 승리할 수 있을 것이냐",
  "이런 활약을 가장 많이 봐야 되는 지금 상황 아닙니까? 그렇죠",
  "인제 원래는 인제 여당의 원내 대표가 결정이 되면 네",
  "그에 맞춰서 야당도 뭐 인제 이렇게 대충 맞춰서 하는데 네네",
  "사실은 지금은 이 삼당 체제가 되다 보니까 네",
  "이 특히 또 삼당이 굉장히 지금 역할을 특히 이제 국회 선진화법이 있고 네",
  "또 이런 상황에서 삼당 체제다 보니까 삼당이 굉장히 큰 어떤 이 캐스팅보트 할 수 있는 그런 역할이 된 삼당이 되어버렸어요",
  "그러니까 지금 삼당이 원내 대표가 더군다나 거기에 아주 그~ 백전노장이라는 박지원 의원이 될 가능성이 높거든요",
  "사실 원내 대표도 이미 경험을 했었고 또 이분의 인제 여러 가지 협상뿐 아니라 이~ 또 이~ 이~ 아젠다 세팅을 하는 것도 상당히 능란 능란합니다",
  "우리가 특히 뭐 언론을 상대한다든지 또 어떤 이슈를 띄운다든지 그렇죠",
  "또 협상할 때 어떻게 또 인제 한다든지 이런 것들이 보면 워낙 노련하시기 때문에 네",
  "야당에 지금 현재 여당과 더불어민주당 누가 되든지 간에 사실 제가 볼 때 앞으로 아마 이십 대 초기에 어떤 원내 자체는 아마 박지원 의원이 거의 들었다",
  "놨다 할 수 있는 그런 지경이 아닌가 라고 보여집니다",
  "네. 지금 그 작년에 생각해보십시오",
  "야당 절대 안 깨진다 라고 얘기했는데 그거 박지원 의원이 계속 당권을 나한테 주고 문재인 대표는 저~ 대권만 가져라라고 했는데 그렇죠",
  "분리하라 결국 그 얘기 안 되면서 당이 쓱 깨졌는데요",
  "정말 돌이켜 보면은 말이죠",
  "박지원 의원이 그 당 깨지는데 어마어마한 역할을 많이 하셨단 말이에요",
  "선언을 하지도 않은 채 예",
  "그러니까 앞으로 여당의 원내 대표가 어떤 분이 되어서 어떻게 대적을 할지가 참 궁금해지는데 그만큼 저 여당의 원내 대표가 중요해진다",
  "뭐 이런 말씀이신 거잖아요. 예",
  "그러니까 일단 후보로 떠오른 두 분의 스펙을 먼저 한번 좀 비교해보죠",
  "예. 자료 준비해봤습니다",
  "자~ 나경원 의원은 육십삼 년생 서울대 법학과를 졸업을 해서 이회창 한나라당 총재 정책 특보 행정 법원 판사 네",
  "자~ 그리고 이 스타일로만 놓고 보면 한다면 하는 그야말로 끝장을 내는 집요한 어떤 집요하게 일 처리를 잘하시는 굉장히 집요한 성격이 있으시죠",
  "당내에서 비박으로 지금 분류가 되고 있고요",
  "정진선 정진석 의원은 사 선입니다",
  "천구백육십 년 충남 공주 태생 고대정외과를 졸업을 했고요 대통령실 정무수석까지 역임을 했습니다",
  "네. 과거에 한국일보 인제 기자 출신이죠? 그렇죠",
  "그리고 아버지가 인제 육 선의 정성모 의원이시고 전 내무부 장관 네. 장관도 하시고 네. 자~ 그리고 이 스타일로 놓고 보면 누구나 호형호제하는 그런 아주 대표적인 마당발이시죠",
  "네. 저분이 전국에 형이 육천 명 뭐 이렇게 계신 이런 분이신가요",
  "게다가 이제 충청 역할론이 부각이 되면서 네",
  "어~ 이~ 또 유력한 원내 대표로도 거론이 되고 있습니다",
  "네. 자~ 조 위원님 두 분이 결이 어떻게 다릅니까 어~ 뭐 공통점이랄까 또 차이점 어떤 게 있을까요? 음 좀 전에 말씀하신 대로 정진석 의원 같은 경우는 정치 명문가의 네",
  "후손에서 일찍 정치 학습이 되어있는 분이고 예",
  "또 언론사에서도 정치부 데스크를 했었고 그렇죠",
  "일찍 준비되어있는 분이고 그러면서 또 어~ 참 마음 좋은 형 같은 그런 이미지를 가지고 있고 아~ 네",
  "계파로 보더라도 어~ 지역적으로 충청도이면서 친박 쪽도 가깝고 친이 쪽으로는 엠비 때 정무수석도 했고 그런 점이 있고 어~ 나경원 의원은 판사 출신이면서도 대중적 인지도 이게 굉장히 높은 그렇죠. 네",
  "장래가 촉망되는 우리 당의 그~ 새누리당의 자산이면서도 또 제가 옆에서 보면은 지난번 삼선 보궐선거로 돌아왔을 때 굉장히 좀 사람이 이렇게 그~ 성숙했다고 할까요? 아~ 네",
  "아~ 에~ 과거에 여린 이미지에서 그런 느낌을 많이 받았고 동료 의원이면서도 나경원 의원이 또 대학 동기 대학 동기시니까 또 친구입니다",
  "아~ 예. 그러니까 네",
  "보시기에 더 성숙했다",
  "예. 그렇게 보였고 예",
  "일에 대해서는 굉장히 몰두하면서 또 털어버릴 때는 쉽게 또 털어버리는 그런 성격이 있는데 그~ 어쨌든 이~ 그 이당 체제 때도 그렇고 삼당 체제 때도 그렇고 여야 원내 지도부 간은 기본적으로 이~ 바깥에서 외곽에서 관전하는 입장에서 볼 때는 서로 어~ 그 경쟁 대결 구도로 보시는데 실제 내부적인 관계는 상생의 구도입니다",
  "아~ 그렇습니까? 음 서로 오십일 대 사십구의 게임이지 어느 한쪽이 일방적으로 상대방을 갖다가 이기게 되면은 네",
  "그 사람의 당내 입지가 확 약해져버리고 네",
  "협상을 해도 안 지키 약속을 해도 안 지켜지기 때문에 네",
  "서로 같이 입장을 세워주고 당내 영향력을 세워줘야만 같이 공생할 수밖에 없는 그런 관계입니다",
  "그래서 기본적인 신뢰가 있어야 되고 네",
  "또 상대방에 대한 배려가 있어야 되고 네",
  "합의는 또 지켜야 되고 예",
  "그런 그~ 더구나 삼당 체제가 되었기 때문에 합의 안 되면 아무것도 안 되는 체제인데 그렇죠",
  "제가 볼 때는 어~ 박지원 의원님의 경우는 백전노장이고 그런 노련한 그런 그~ 품성이나 경험이 네",
  "단순히 우리가 한 뭐 언론 플레이를 통해서 상대방을 뭐 코너로 몬다던가 네",
  "곤란하게 한다든가 뭐 제압한다든가 뭐 이런 것보다도 그동안 경험이나 경륜이 이 복잡한 삼당 체제를 어~ 잘 이게 소통시키고 협상을 잘 이끌어가지고 음 원만한 합의를 이끌어내는 쪽으로 네",
  "본인의 역할이 으~ 기대되고요",
  "그런 역할로서 새로운 박지원의 모습을 보여줄 수 있지 않겠는가 네",
  "그래서 박지원 의원님이 새 어~ 원내 대표가 되어가지고 삼당 원내 대표의 중심으로서 이~ 가운데 이~ 저~ 저~ 소통의 채널 역할을 제대로 할 수 있느냐 없느냐에 따라서 네네",
  "이 새로운 삼당 원내 지도체제가 성공할 수도 있고 또 아무 일도 못 하는 아~ 십구 대 때보다 더 나쁜 이~ 이십 대 국회가 될 수도 있다 하는 그런 생각을 개인적으로 하고 있습니다",
  "근데 조 위원님 말씀대로라면 이현종 위원님 네",
  "박지원 원내 대표를 어떻게 핸들링하느냐는 무의미하다는 얘기네요",
  "박지원 의원이 어떤 마음을 먹느냐에 달렸다",
  "그러니까 여당 같은 경우는 네",
  "사실은 어려운 점이 네",
  "이게 지금 청와대하고 어떤 지금 관계를 가져 갈 것이냐 이게 제일 골치 아플 겁니다",
  "아~ 왜냐하면 지금 그~ 지난번 십구 대 같은 경우도 지금 사실은 여당이었고 다수 의석이었음에도 불구하고 청와대하고의 관계 자체가 계속 어떤 어긋나면서 잘 안 되었거든요",
  "지금은 사실 원내 이당이에요",
  "원내 이당이 원내 대표가 또 인제 청와대하고 관계를 보면 지금 두 분 다 사실은 그렇게 대통령하고 가까우신 분들이 아니시거든요",
  "음 인제 그런 측면을 봤을 때 여러 가지 정책에 있어서도 좀 어긋날 수도 있고 네",
  "그러면 완전히 정권을 가지고 협상한다면 괜찮을 텐데 네",
  "만약에 사사건건 청와대에서 만약에 태클을 건다면 이게 인제 사실은 여당 내에서부터 먼저 이 협상력이 굉장히 떨어질 가능성이 있습니다",
  "그런 것들이 실제로 야당이 그런 약한고리를 이용할 수가 있거든요",
  "그런 측면에서 본다면 지금 누가 두 분 중에서 누가되든지 간에 굉장히 약체 여당 원내 대표가 될 수밖에 없고 아~ 그런 약한 점들이 야당이 또 가만두지 않을 겁니다",
  "여러 가지 또 이용을 할 텐데 네",
  "아까 말씀하신 대로 이게 인제 이상하게 합의가 안 되어버리면 정말로 이십 대 국회는 내년 대선 때까지 정말 십구 대 국회 최악이라고 그랬는데 네",
  "오히려 더 최악이 될 수 있는 네",
  "그런 상황도 사실 올 수 있는 정말 식물 어떤 국회가 될 수밖에 왜냐하면 한 사람이라도 반대를 하면 될 수 없는 상황이에요",
  "그렇다고 해서 국민의당과 더불어 당 더불어민주당이 합의해서 한다면 이것 또한 문제가 될 수가 있고 네",
  "상당히 그래서 이거는 잘하면 잘할 수 있는데 못 하면 정말 최악일 수 있는 구조가 될 수밖에 없다 이렇게 보여집니다",
  "그러면 나경원 정진석 이 두 분 말고 이분이 진짜 원내 대표를 하면 잘하겠다 싶은 분이 떠오르는 분 있으세요? 당내 당내에서요? 그렇죠",
  "새누리당 내에서 당내에서는 뭐 삼 선급에서도 뜻을 낸 분들이 좀 있는 것 같은데 네",
  "에~ 그래도 경험적으로나 여러 가지 측면에서 보면은 인제 이 나와 있는 이 두 분이 네",
  "상대적으로 그래도 좀 잘할 수 있지 않을까 어~ 그렇게 기대하고 있습니다",
  "아니 유기준 의원과 홍문종 의원도 지금 원내 대표 의사를 비췄는데도 예",
  "그래도 그분들 비해서는 지금 두 분이 더 나을 수 있다라는 말씀이십니까? 그분들의 입장이 최종적으로 어떻게 되는지 모르겠는데 지금 당내에서 논의되고 있는 그~ 이야기들은 보면은 친박 이 선 후퇴론이 지금 강하게 제기되고 있어서 네",
  "고민들하고 계신 것 같아요",
  "아~ 그런 측면에서 보면은 완전 비박이냐 네",
  "아니면은 중도적인 인물이냐 네네",
  "꼭 굳이 분류한다면 나경원 의원은 비박에 가깝고 네",
  "어~ 정진석 의원은 중도적인 인물에 가까운데 아~ 이~ 둘중 이~ 비박 노선 또는 중도 노선 중에 선택이 될 가능성이 많고 친박 노선에서 다시 현시기에 원내 지도부가 구성이 된다는 거는 상당히 무리가 따르고 당내에 여론 상으로도 어~ 좀 순리적이지 못한 부분이 있어서 이분 두 분 중에 누가 되지 않겠는가 그런 이~ 기대를 하고 있습니다",
  "아~ 네. 이현종 위원님 그~ 저~ 지금 더불어민주당은 원내 대표는 뭐 누구를 할지 아직 마음도 못 정하고 있는 것 같아요",
  "여기는 뭐 후보가 너무 많아서요",
  "지금보면은 뭐 삼 선 사 선 급들에서 네",
  "하겠다는 분만 열 명이 지금 넘습니다",
  "지금보면은 뭐 이상민 강창일 변재일 설훈 우상호 안민석 등등해서 민병두 의원까지 해서 예",
  "지금 뭐 워낙 인제 지금 다 이~ 삼사 선들이 굉장히 많아요",
  "그런데 아무래도 인제 표 아마 표 대결로 갈 건데 그렇겠죠",
  "인제 뭐 어떤 하면 그러니까 초창기에 아마 제가 볼 때 과반 넘는 사람이 나오기 힘들 겁니다",
  "음 그러면 선두에서 일이 등 하는 분이 네",
  "일단은 인제 아마 결선 투표를 가서 할 가능성이 높고요",
  "그렇다고 본다면 아무래도 당의 지금 다수가 일단 친문 친노이기 때문에 그렇죠 그와 가까운 분들 중에서 될 가능성이 높다고 봐야 되겠죠",
  "그렇다라면 지금 뭐 이상민 의원 같은 경우는 법사위원장을 했었는데 조금 여기는 친 친노는 아니고 네",
  "설훈 의원 같은 경우는 범친노 계에 속하고 우상 우상호 우원식 이분들 같은 경우는 범친노 계에 속하고요",
  "그다음 민병두 의원 같은 경우는 통합 행동해서 조금 중도적인 네",
  "박영선 의원 등과 가깝기 때문에 이~ 본다면 사실 참 표 대결 자체가 네",
  "이~ 굉장히 분산될 가능성이 높아요",
  "아~ 그래서 이~ 결과는 제가 볼 때도 저도 예측하기가 힘들 것 같습니다",
  "이게 아마 표들이 상당히 또 분산될 가능성이 높습니다",
  "그 일단 지금 더민주는 당 대표는 김종인 대표 계속할 거냐 말 거냐 그렇죠",
  "지금 이 얘기 갖고 지금 계속 분란을 일으키고 있습니다",
  "그 지금 결국은 뭐 네",
  "지금 오늘 나온 이야기 등등을 보면 문재인 전 대표가 거의 이별 통보를 한 것 같고 음 이런 상황에서 인제 김종인 대표 체제가 만약에 흔들려버리면 네",
  "그러면 이제 당 대표는 과연 그러면 또 누가 아~ 원내 대표는 누가 할 것인가 이것도 또 어떤 역학 관계가 달라지거든요",
  "그러면 인제 만약에 그러면 범친노가 아닌 반 반대쪽에서 또 누구 후보를 내세워도 밀수도 있는 것 같고 네",
  "그러면서 본다면 이~ 더불어민주당 같은 경우도 당 대표와 지금 원내 대표 이 구성 간의 어떤 여러 가지 또 문제도 있을 것 같고 네",
  "그렇게 본다면 굉장히 안개 속이라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "김종인 대표가 열받아서 원내 대표에 도전장을 내미시지는 않겠죠",
  "예. 저희는 잠시 뒤에 다시 뵙겠습니다",
  "네. 한 주가 시작되는 월요일 오후입니다",
  "요즈음 낮에는 날씨가 덥지만 밤낮으로 일교차가 크다고 합니다",
  "먼저 국회부터 연결해서 자세한 소식 전해드립니다",
  "김봉원 기자 네. 국회입니다",
  "자~ 새누리당이 당정협의회를 열고 청년과 여성 일자리 대책을 논의했는데 과연 어떤 대책이 나왔습니까? 네. 새누리당이 총선 패배 후에 처음 열린 당정 협의회에 정부 측에서는 유일호 경제 부총리와 이준식 사회 부총리 등 관계부처 장관이 총집결했습니다",
  "당정은 오는 칠월부터 중소기업에 취업하는 청년들이 만 이 년을 근무하면 최대 구백만 원을 정부와 기업이 지원하는 방안을 추진하기로 했습니다",
  "당정은 청년들의 대학 학자금 대출을 연장하고 이자를 낮추는 방안도 추진하기도 했습니다",
  "또 출산 후에만 가능했던 육아휴직을 어~ 임신기부터 사용할 수 있도록 허용 기간을 늘리고 어~ 취업 경력이 단절된 여성을 고용하는 중소기업에 세제 해택을 더 주기로 했습니다",
  "자~ 그리고 더불어민주당은 다음 달 삼 일이죠",
  "이슈가 되고 있는 차기 전당대회 시기를 결정하기도 했다고요? 네. 더불어민주당은 다음 달 삼일 어~ 당선자 장 당무 위원 연석회의를 열고 차기 전당 대회 시기를 결정하기로 했습니다",
  "전당 대회를 연기해서 김종인 비대위 체제를 더 끌고 갈 것인지 아니면 원칙대로 경선 방식의 전당 대회를 치를 것인지를 두고 아~ 당내 갈등이 이어지자 내부 의견 수렴 과정을 거치겠다는 겁니다",
  "박광온 대변인은 전당 대회 시기를 둘러싼 당내 논란을 조기에 종결하고 당체제를 정비해서 내년 정권 교체에 힘을 모으기로 했다고 밝혔습니다",
  "삼 선 사 선 중진들이 각축을 벌이는 원내 대표 경선은 다음 달 사 일 실시하기로 했습니다",
  "자~ 국민의당은 신임 원내 대표에 박지원 의원을 만장일치로 추대를 했군요",
  "네. 어제와 오늘 이십 대 국회의원 당선인 워크숍을 진행한 국민의당은 초대 원내 대표에 박지원 의원 정책위의장에 김성식 당선인을 합의 추대했습니다",
  "박지원 신임 원내 대표는 수락 연설에서 원내 대표 수락은 구당의 길이라며 다른 목표가 있어 망설였지만 기왕 짐을 진만큼 열정을 바치겠다고 소감을 전했습니다",
  "박 의원은 민주당과 민주 통합당에 이어 국민의당 원내 대표까지 원내 대표 삼 선이라는 진기록을 세우기도 했습니다",
  "원내 대표 경선 출마 뜻을 밝혔던 유성엽 의원이 일련의 일들이 짜여진 각본에 의해 진행되는 느낌이라며 경선을 주장했지만 결국은 추대의 뜻을 함께했습니다",
  "지금까지 국회에서 티비 조선 김봉원입니다",
  "오랫동안 칩거 중이던 나훈아 씨가 어제 무대가 아닌 법정에 모습을 드러냈습니다",
  "공개석상에 나선 건 팔 년 만입니다",
  "쏟아지는 질문에 조용히 손가락을 입에 가져다 대는 가요계의 전설 검은 정장의 나훈아 씨는 조용히 고개를 끄덕입니다",
  "지난 이천팔년 자신을 둘러싼 퍼포먼스 성 기자회견을 연후 첫 공식 석상  나 씨는 어제 오후 네 시경 수원지방법원 여주지원에 아내 정 모 씨와의 이혼소송 조정에 출석했습니다",
  "함께 출석한 나 씨 아내 정 모 씨도 취재진 질문에 대답없이 자리를 피했습니다",
  "지난 이천육 년 순회 콘서트 이후 가수 활동이 전무한 상황  매년 복귀설이 돌았지만 여전히 침묵으로 일관해 팬들의 궁금증만 증폭되고 있습니다",
  "티비 조선 신환순입니다",
  "회사에서 운전을 담당하던 사람이 회사 회장을 상대로 협박을 하다가 재판에 넘겨졌습니다",
  "무슨 사연인지 김태훈 기자입니다",
  "김만식 몽고 식품 회장의 슈퍼 갑질 파문이 일었던 지난 십이월  이 논란을 지켜보던 마흔두 살 송 모 씨는 자신이 다녔던 회사로부터 목돈을 뜯어낼 계획을 세웠습니다",
  "송 씨는 십사 년 사월부터 시월까지 최재호 무학 회장의 운전기사로 일했었는데 자신도 폭언 등의 피해를 당했다고 주장했습니다",
  "송 씨는 무학이 한번 방송에 나와 불매 운동 한번 당해봐야 한다면서 일억오천만 원을 주면 합의서를 쓰고 입을 닫겠다고 무학을 협박했습니다",
  "하지만 무학은 이에 응하지 않고 송 씨를 검찰에 고소했습니다",
  "검찰 조사 결과 최 회장이 기사에게 반말을 하고 기사 업무 외에 이를 지시한 적은 있지만 폭언은 하지 않았던 것으로 드러났습니다",
  "검찰은 송 씨를 공갈 미수 혐의로 재판에 넘겼습니다",
  "티비 조선 김태훈입니다",
  "현재 고등학교 이학년 학생들이 대학에 진학하는 이천십팔 년 대입에는 수시 모집이 전체 모집 인원에 칠십 퍼센트를 넘어섭니다",
  "또 처음으로 수능 영어 영역에 절대 평가제가 도입됩니다",
  "현재 고등학교 이 학년이 대학에 들어가는 이천십팔 학년도 대입에서 모집 인원이 줄어듭니다",
  "올해보다 삼천사백여 명 감소한 삼십오만이천삼백여 명을 모집합니다",
  "모집 인원은 줄었지만 수시 모집 인원은 증가했습니다",
  "이천십팔 학년도 대입에서 사상 처음으로 수시 모집 비율이 칠십삼 점 칠 퍼센트를 차지할 전망입니다",
  "열 명 중 일곱 명이 수시 모집으로 대학에 입학하는 겁니다",
  "반면 정시 모집 비율은 처음으로 삼십 퍼센트 밑으로 떨어집니다",
  "매년 확대되고 있는 학교 생활 기록부 중심 전형도 비중이 더 늘어납니다",
  "전체 대학 모집 인원의 육심삼 점 구 퍼센트인 이십이만 오천여 명을 학생부 전형으로 선발합니다",
  "입시 업계에서는 학생부 전형이 확대되면서 수험생들이 심층 면접과 비교과 영역에 대한 철저한 대비가 필요하다고 보고 있습니다",
  "또 이천십팔 학년도 수능부터 영어 영역이 절대 평가로 전환됩니다",
  "입시 전문가들은 수능에서 영어가 절대 평가로 번경되면서 문과는 국어와 수학 이과는 수학과 과탐의 비중이 상대적으로 높아질 것으로 내다봤습니다",
  "그리고 대학마다 영어 반영 방법이 다르기 때문에 지원 전에 미리 살펴볼 것을 당부했습니다",
  "한국 대학 교육 협의회는 이같은 내용의 이천십팔 학년도 대학 입학 전형 계획을 홈페이지를 통해 제공할 계획입니다",
  "티비 조선 박상현입니다",
  "미국 동북부 다섯 개 주에서 펼쳐진 대선 경선에서 공화당 트럼프 후보가 승리를 싹쓸이하며 당 대선 후보에 성큼 다가섰습니다",
  "민주당의 선두주자인 힐러리 클린턴도 대승을 거둬서 대선 후보로 입지를 굳혔습니다",
  "현지 시간 이십육 일 미국 동북부 다섯 개 주 대선 경선에서 도널드 트럼프가 완승을 거두었습니다",
  "트럼프는 펜실베이니아와 메릴랜드 코네티컷 등 다섯 곳 전역에서 육십 퍼센트 안팎의 높은 득표율을 기록하며 파죽지세를 이어갔습니다",
  "이번 압승으로 트럼프는 대의원을 최소 백다섯 명 추가로 확보하면서 자력으로 공화당 대선 후보가 되는 매직 넘버의 팔부능선을 목전에 두게 되었습니다",
  "이 위인 패드 크루즈 상원 의원과 격차도 사백 명 가까이 벌리면서 사실상 공화당 대선 후보를 선언했습니다",
  "민주당에서 힐러리 클린턴이 다섯 개 주 가운데 펜실베니아 등 네 개 주에서 대승을 거둬 사실상 당 대선 후보로 자리매김했습니다",
  "이로서 클린턴 전 장관이 지금까지 확보한 대의원 수는 매직넘버의 구십 퍼센트인 이천이백 명에 달해 버니 샌더스의 추격권을 벗어났습니다",
  "샌더스는 로드아일랜드 한 곳에서 승리하는데 그치며 이번 경선에서 참패했습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이슈본색에 김범수입니다",
  "예. 새누리당 최근에 심지어 박근혜 대통령 탈당 이야기까지 나오고 있는데요",
  "오늘 전 한나라당 윤리 위원장인 인명진 목사님 모시고 자세히 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까 자~ 인명진 목사님이 사십육 년생이시니까 올해 일흔 살 되셨어요",
  "네. 본래 뭐 호적이 늦어서 입니다",
  "아~ 그러세요? 그런데 지금 요즈음에는 지금 칠십 대 되신 분들 당을 막 급격히 바꾸는 게 유행인데  이번에 깜짝 놀랜 게 그 많은 분들이 박근혜 대통령을 떠났음에도 불구하고 목사님은 아직도 지금 새누리당 가까이 간 적이 없으니까 떠날 일도 없죠",
  "뭐  아~ 의원님 가까이 간 적이 없다니 윤리 위원장 지내셨잖아요",
  "네. 새누리당 윤리 위원장을 했 네",
  "저~ 한나라당 윤리 위원장을 했죠",
  "당적을 가지지는 않았지만 네",
  "그래도 뭐 당직을 제가 윤리 위원장을 한 이 년 가까이했습니다",
  "무슨 제가 정치하는 사람도 아니고 네",
  "무슨 이해관계로 왔다 갔다 하겠습니까? 아~ 아직도 뭐 그냥 저는 새누리당에 대한 애정이 있는 사람입니다",
  "네. 어~ 어~ 아니 그사이에 뭐 야당에서 뭐 이런저런 국민의당의 마찬가지고 더불어민주당에서도 마찬가지고 야권에서 정말 러브콜 여러 차례 했었던 걸로 알고 있는데 이런 말로 거절했습니다",
  "어~ 아~ 제가 제가 예. 뭐 내가 당직을 이년이나 한 사람인데 네",
  "당직 무슨 당을 진영을 바꾼다든지 뭐 네",
  "거~ 참 상당히 어려운 일이다",
  "상당히 어려운 일이다",
  "그렇게 말씀드렸습니다",
  "그렇게 말씀하시는데도 불구하고 여야에서 그렇게 러브콜하는 데는 왜 그렇다고 생각하십니까? 제가 좀 사람이 무색무취하잖아요",
  "아이고 무슨 말씀이세요",
  "그러니까 뭐 쓰고 버리기가 좋잖아요",
  "이해 관계없고 아니 근데 그렇게 뭐 어쨌든 딴 데서 러브콜을 하는데 새누리당을 아끼고 계신대 네",
  "문제는 지금 새누리당이 뭐 당연히 참패를 하면 내 탓이라고 할 수밖에 없겠지만 네",
  "지금 뭐 점점 더 싸움이 치열해지고 있고 심지어 대통령 탈당해라 이런 얘기도 나오는데 단도직입적으로 대통령이 탈당하면 새누리당이 나아집니까? 글쎄 뭐 저만큼 사실은 새누리당에 대한 비판 많이 한 사람도 없죠",
  "대통령께서도 아마 제가 한 말 때문에 좀 속상할 때가 많이 있으실 거예요",
  "애정으로 한 겁니다",
  "탈당하라 이제 그 얘기는 아무래도 어~ 어제 언론인과의 대담 있잖아요",
  "그거 한다는 얘기를 듣고 저는 걱정했습니다",
  "저거 잘해야지 잘못하다간 안 하니만 못하다",
  "아~ 저는 사실 그런 생각을 했어요",
  "아니나 다를까 언론인과의 대담 이후에 상당히 그~ 사람들이 실망한 것 같아요",
  "대통령 달라진 게 없다",
  "사실은 우리 국민들은 이걸 알잖아요",
  "사극을 많이 봐가지고 네",
  "텔레비전에서 옛날에 비가 안 오고 가뭄이 들면 네",
  "임금님이 다 짐이 부덕해서 이렇다",
  "네 그리고 베옷 입고 멍석 깔고 석고대죄했거든요",
  "최소한도 박 대통령이 그 말 정도는 할 줄 알았거든요",
  "야~ 이~ 뭐 이만큼 참패한 거 참패거든요",
  "이거 내 부족도 있는 것 같다",
  "이렇게 말을 했어야 되는데 인제 그런 말들은 것도 없고 또 쭉 말씀하신 거 보면 딱 두 가지만 변했다고 시중에서 사람들이 얘기해요",
  "하나는 어떻든 그동안 안 만났던 언론인 인들도 만나고 네",
  "또 뭐 삼당 대표도 만나겠다",
  "아~ 그리고 인제 골프치라는 거 변한 것 같다",
  "그거 말고는 뭐 하나도 변한 거 같지 않다라는 것 때문에 네",
  "아~ 많은 분들이 인제 실망을 하는데 음 결국은 지금 총선 이게 새누리당이 참패한 거 네",
  "뭐 대통령께서는 어제 말씀하는 걸 보니까 이거는 국회에 대한 심판이지 이 정권에 대한 심판은 아니다",
  "지금 이러는 거거든요",
  "하긴 대통령이 평상시에 국회를 심판해달라고 일 안 하는 국회를 심판해달라 그렇죠",
  "그래서 아마 대통령께서는 아~ 내 말 듣고 국회를 심판했는가보다 그렇게 생각했을는지는 모르지만 네",
  "삼척동자라도 이거는 이번 총선은 박근혜 정부에 대한 심판이다",
  "아~ 이건 뭐 국민들 모두가 다 아는 사실인데 네",
  "근데 저걸 그 그렇게 박근혜 정권에 대한 심판이다",
  "박근혜 정권이라는 건 지금까지 해왔던 여러 통치 스타일이나 뭐 정책이나 성과나 이런 걸 여러 가지를 보고서 심판한 거 아니겠습니까 네",
  "근데 변하지 않고 계속해서 간다",
  "지금 현재 기세로 보면 그렇죠",
  "그러면은 이게 점점점 민심과 이바지 될 텐데 네",
  "그러면은 이게 이게 어떡하느냐 이게 그러니까 새누리당에 계속 남아있어서 계속해서 인기가 없는 국민들이 떠나는 그런 그~ 대통령과 새누리당 같이 가면 이 우리는 어떻게 할 거냐 아~ 차라리 우리를 놔주는 게 좋지 않느냐 뭐 아마 우리는 우리대로 갈 테니 네",
  "사실은 이런대로 가면은 새누리당이 이 년 앞으로 다가온 대선에서 정권 재창출할 수 있다는 보장이 없거든요",
  "현재 상황이라면 네",
  "이~ 그러니까 이~ 무슨 새누리당이 다 생각 있는 사람들이니까 네",
  "아~ 이~ 이게 무슨 뭐 뭐 지는 해 따라가서 되겠는가 네",
  "아~ 이런 생각을 왜 안 하겠습니까 이 정치인들이 아주 이해관계에 민감한 사람들인데 그래서 탈당 이야기가 나왔다",
  "그러니까 탈당 이야기가 나온 것 같은데 그렇게 생각하시는 거죠",
  "네. 뭐 저는 뭐 이명박 대통령만 탈당을 안 했잖아요",
  "그 전 대통령이 다 탈당했는데 네",
  "예. 예. 웬만하면 같이 가야 되는데 네",
  "아마 새누리당이 오죽 답답하면 그런 얘기가 나왔을까 그런 생각을 합니다",
  "아~ 네. 자~ 그래서 지금 탈당 이야기가 나오고 있는데 이~ 진중권 교수가 트위터에 글을 올렸습니다",
  "저~ 함 보고 나서 좀 이야기 좀 나눠볼까 하는데요",
  "아~ 탈당하시면 아니 되옵니다",
  "계속 남아서 당을 마저 초토화 해주셔야 합니다 라고 글을 올렸거든요",
  "어떻게 생각하십니까? 저게 아주 뼈아픈 얘긴데 에~ 물론 뭐 새누리당을 반대하는 사람은 또 박근혜 대통령에 대해서 호감을 가지는 않는 분의 글이긴 하지만 그러나 또 뼈아픈 얘기고 하지만은 음 그거는 상당히 뜯어보면 일리가 있는 얘기라고 생각을 합니다",
  "네. 아~ 그렇습니까? 음 아~ 그러세요? 아~ 그럼요. 뭐 음 새누리당 사람들도 뭐 예",
  "입 밖에 내지는 못하지만 이게 이게 정말 같이 가다간 우리 어떻게 되는 거 아니야 아~ 뭐 이런 생각을 하지 않겠습니까? 지금 목사님 말씀을 들어보니까 새누리당을 많이 아끼시고 박근혜 대통령은 그만큼 아끼시지 않는다 하는 느낌이 드네요",
  "저는 박근혜 대통령도 네",
  "아주 아주 아낍니다",
  "그 특별히 이 지금 이 년 남았잖아요",
  "이십일 개월인가 남았다고 그러는데 그렇죠. 예",
  "저는 늘 하는 얘기가 이겁니다",
  "이 박근혜 대통령의 이십일 년은 박근혜 정부의 이십일 년만이 아니라 이십일 개월 이십일 개월 이십이 개월 이십이 개월 일 개월 그것만이 아니라 우리나라 대한민국의 이십이 개월 일 개월이다",
  "굉장히 중요한 시간이다",
  "그러면 박 대통령이 대통령되었으연은 어떻든지 간에 꼭 성공해야 된다",
  "이게 뭐 박 대통령을 위해서도 좋고 예",
  "또 나라를 위해서도 좋고 네",
  "저는 뭐 올해 인제 많은 인생을 산 사람 중에 하나인데 네",
  "정말 성공한 대통령 존경받는 국민들로부터 존경받는 대통령 정말 보고 싶어요",
  "아~ 박 대통령이 그런 대통령이 되었으면 좋겠다",
  "그런 생각가지고 있습니다",
  "물론 뭐 다른 분이 대통령 되었어도 그런 생각 가졌지만요",
  "네. 그럼 박 대통령이 성공하는 대통령이 되기 위해서는 당에서 협조를 잘해야 되니까 일단 새누리당에 들어와서 비대위원장으로 당을 좀 추슬러 달라 이런 요청을 좀 받으셨습니까? 그런데 인제 그 지금 보니까요",
  "박 대통령이 하는 말을 잘 내가 보니까 네",
  "아~ 새누리당과 같이 협력을 해서 의논을 해서 하겠다",
  "그런 생각보다는 네",
  "내가 할려고 하는 일을 네",
  "왜 당이 협력을 안 하느냐 음 아~ 야당까지도 국회 국회라든지 당은 당연히 내가 하는 일을 협력을 해야지 무슨 말이 많으냐 음 네",
  "내가 하는 대로 이런 태도를 가지신 것 같아요",
  "그런 상황에서 누가 비대위원장을 가고 누가 대표를 맡는다고 한들 이게 오히려 어~ 그냥 대통령 하는 말을 그냥 고분고분 따라가고 뭐 어~ 어~ 네",
  "아무 말 없이 군말 없이 그러면 뒷받침하면 모르지만은 아~ 네",
  "누가 뭐 생각이 있는 사람이 나라를 위해서든지 새누리당의 앞날을 위해서든지 네",
  "더군다나 다가올 대선을 위해서 무슨 얘기를 대통령과 좀 다른 얘기를 하면 그게 불쾌해서 되겠습니까? 아~ 아~ 그럼 고사하시는 거로 저희가 대통령이 변하지 않으면 고사하겠다",
  "아니 뭐 그거 때문에 고사하는 건 아니고 저는 뭐 얼마 전에 경실련 공동대표가 되었어요",
  "시민 운동하는 사람이 어디 가서 뭐를 하겠습니까? 네",
  "시민 운동하는 사람 정치 못 합니다",
  "그래서 뭐 못하는 겁니다",
  "또 뭐 오라고도 안 할 거라고 저는 생각합니다",
  "그러면 지금 어쨌든 뭐 당 대표가 딱 중심을 잡고 네",
  "혹은 뭐 비대위원장 중심을 잡고 당을 추슬러야 될 텐데 어떤 분이 하셔야 된다고 생각하십니까? 근데 인제 비대위원회가 어떤 성격에 비대위 위원회냐 라는 게 굉장히 중요하거든요",
  "이것도 지금 정해지지 않았거든요",
  "뭐 일각에서는 뭐 전권을 줘서 당을 개혁하고 쇄신해야 된다",
  "그럴 때는 뭐 정말 저희들이 강단이 있고 뭐 더불어민주당의 김종인 대표와 비견할 만한 사람 네",
  "적어도 뭐 양 친박이나 비박이나 휘둘리지 않고 뭐 청와대하고도 어떤 정말 맞설 수 있는 뭐 그런 사람이가야 되겠죠",
  "그런 사람을 찾아야 될 것 같고 네",
  "아~ 뭐 내일 모래면 두어 달 있다가 전당 대회를 할 사람 네",
  "그런 대 비상 대책 위원장이다 그러면은 아주 원만하게 양쪽을 잘 어~ 얘기를 하고 네",
  "조용하게 전당 대회를 치를 수 있도록 네",
  "화합된 모습으로 뭐 그런 비대 비상 대책 위원장를 찾아야 될 것 같고요",
  "그러니까 뭐 비상 대책 위원회를 어떻게 할 거냐 네",
  "어떤 성격으로 할거냐에 따라서 저는 다를 거라고 생각합니다",
  "근데 새누리당 인제 다음번 차기에 정권을 재창출해야 된다라고 생각하시지 않을 겁니까 새누리당을 지지하고 계신다면 저요? 네",
  "글쎄 그랬으면 참 좋겠는데 네. 그런 그런 기준이라면 현재대로 라면 상당히 염려하고 걱정되는 바가 많이 있습니다",
  "어우 그러면 그렇게 하기 위해서는 당은 어떻게 가야 되는지 당 대표는 누가 맡아야 된다고 생각하십니까? 당 대표는 누가해야 되는지는 저는 생각이 없고 아~ 당은 뭐 어~ 지금 국민들이 이거 가지고 안 된다고 그러는 거니까 예",
  "그렇지 않아요? 새누리당이 이거 가지고 안된다니까 이렇게 준 거 아니겠어요",
  "결과로 나타났으니까 근본적으로 바꿔야겠죠",
  "아~ 근본적으로 바꿔야 된다",
  "오늘 더 자세한 얘기 듣고 싶지만 시간 관계상 여기서 마치겠습니다",
  "자~ 총선 이후에 자중자애 숨을 죽였던 친박계가 다시 고개를 드는 모양새입니다",
  "패배에서 불구하고 친박계가 나서는 이유 짚어 보겠습니다",
  "차재원 부산 가톨릭대 교수 사양호 두문 정치 전략소 소장 권수진 월간 조선 기자 정계성 시사 정치부 기자와 함께하겠습니다",
  "자~ 어저께 대통령이 편집장 보도국장 간담회를 했는데 어제의 뉘앙스를 보니까 결국은 대통령은 당의 체제를 확 바꿀 것처럼 보이지는 않더라 하는 사인이 나왔고 그래서 드디어 은은좌중하던 친박계가 아~ 우리가 인제 당 대표도 나가고 원내 대표도 접수하고 뭘 많이 해야 되는가 이렇게 좀 움직이고 있다 이런 얘기가 나오는데요",
  "차 교수님 어떻게 보십니까? 예. 뭐 지금 박근혜 대통령께서 네",
  "어제 사실 어떻게 보면 국회가 이번 총선에서 네",
  "여당이 참패한 부분에 대해서 사실 본인의 책임이라기보다는 그러니까 민의가 양당 체제가 지금 신 국회를 만든 부분에 대해서 네",
  "새로운 변화를 시도해서 삼당 체제를 만들어준 거 아니냐 네",
  "그 부분 자체를 보면은 결국은 그러면 그~ 대통령의 책임도 아니고 그러면 새누리당의 최대 계파인 이~ 친박계의 책임이다 책임도 없다는 네",
  "그런 식으로 해석이 가능하지 않겠습니까 그러나 것은 과연 이~ 진정한 민의를 제대로 읽은 것인지 그 부분에 대해서 오늘 뭐 모든 언론보도가 상당히 비판적인 보도 일식이지 않습니까? 예",
  "그럼에도 불구하고 그런 이 대통령의 의중을 분명히 이제 인제 드러냈기 때문에 그 의중을 받들어서 아마 친박계가 나름대로 정치적인 암중모색 계를 끝내고 네",
  "다시 수면위로 올라올려고 하는 것이 아닌가 그런 생각이 드네요",
  "네. 사실 그런 움직임은 최근 며칠 사이에 좀 감지가 됐는데 그렇죠",
  "어떤 사람들이 어떤 의미가 있는지 한번 좀 봤으면 좋겠어요",
  "예. 그래서 저희가 친박계 의원들의 그~ 이야기를 예",
  "엑스레이 형식으로 어떤 이해가 진짜 속내가 무엇인지 한번 살펴보겠습니다",
  "서청원 의원의 야당이 국회의장 안 줘 다 접어야 돼라고 이야기했는데 사실 속내는 이십 대 후반기 국회의장은 내가 할 거야라고 생각할 수 있다는 거고요",
  "또 하나 볼까요? 우리 모두의 잘못 친박 비박할 거 없이 우리 모두의 잘못이야라는 이야기는 말씀해주시죠",
  "김무성 대표 잘못이다라고 얘기를 하는 게 아닌가 하는 게 여러분들의 해석이 되겠고요",
  "많은 분들의 해석이고요",
  "자~ 그리고 또 있죠",
  "예. 원유철 원내 대표 대표 권한 대행인데요",
  "자~ 공천 추태로 국민이 실망했다라는 이야기를 했는데요",
  "네. 매우 죄송하다고 얘기를 했어요",
  "이 얘기는 사실 자~ 김무성 대표 옥쇄 그~ 도장 갖고 튀지 않았냐 책임져라 김무성 대표 책임지라는 거구요",
  "진짜 반성은 계파 정치 청산을 통해서 이루어질 수 있다",
  "계파 정치 청산해야 된다라고 언급을 했는데 사실은 속내는 자~ 참 이게 정말 이렇게 해석되는데 비극인 것 같은데 친박 이제 헤쳐모이자 헤쳐모여 아~ 예",
  "자~ 이렇게 해석이 가능하다는 중론이 있는데 네",
  "우리 서양호 소장님 어떻게 생각하십니까? 네. 저는 뭐 당 일각에서 친박도 문제 비박도 문제 네",
  "우리 모두의 잘못이다 얘긴 네",
  "결국은 친박에 총선 패배 된 물타기 아니겠습니까 그렇죠",
  "우리 모두 잘못했다라는 얘기는 뭐냐면 우리 모두의 책임자 우리 모두의 대표는 김무성 대표니까 김무성 대표를 끌어들이는 것인데 일견 보면 균형 잡힌 시각인 것 같은데 네",
  "결국은 친박이 소나기 올 때까지만 기다리자라고 해서 네",
  "물귀신 작전처럼 비박까지 끌어들여서 시간을 벌기 위한 제가 보기에는 미봉책 타협책 음 아하 그리고 나서 어~ 여론이 잠잠해지고 당권을 접수해서 네",
  "그 당 대표가 원하는 대권을 창출하는데 친박이 앞장 서겠다 하는 네",
  "뭐 그런 식으로 들리는 건 저만의 생각인지는 잘 모르겠습니다",
  "많은 분들의 생각인 것 같아요",
  "그래서 저희가 엑스레이로 한번 점검을 해본 것 아니겠습니까? 예",
  "정계선 기자 결국은 이 친박계 핵심인 최경환 의원이 앞으로 어떤 행보를 걷게 될 것인가 하는 것도 결국은 친박의 향후 움직임에서 굉장히 중요한 키포인트가 될 텐데요",
  "요즈음 뭐 하고 계십니까? 일단은 그 김무성 대표가 이제 아웃복싱을 하면서 공개석상에는 잘 모습을 안 나타나는 것하고 다르게 네",
  "최경환 전 부총리 같은 경우는 공개석상에 얼굴을 보이고 계십니다",
  "다만 이제 논란을 촉발할 수 있기 때문에 공개적인 언급은 일단 안 하고 있는데요",
  "예를 들면 인제 여의도 뒷이야기를 좀 해보자면 네",
  "혹시 두더지 게임 같은 거 옛날 오락실에서 해본 적 있었죠? 네네",
  "네. 지금 딱 그 분위기입니다",
  "누가 하나만 올라오면 바로 맞는 분위기이기 때문에 네",
  "아하 굉장히 이제 여의도에서 몸들 사리고 발언도 아끼고 굉장히 조용히 하고 있다가 네",
  "어제 이제 박근혜 대통령 발언에서 어느 정도 이제 시그널을 받았다",
  "이제야 음 그동안에 메시지가 없다가 이제야 시그널을 받았다",
  "이런 이야기를 들이 오늘에서야 조금씩 나오고 있습니다",
  "예. 권수진에게도 좀 물어보죠",
  "자~ 진중원 교수가 에스앤에스를 통해서 문제는 박근혜다라는 식으로 에스앤에스에서 글을 올렸어요",
  "예. 어떻게 생각하십니까? 뭐 대부분 이렇게 생각하는데 뭐 직접 말을 못 하고 있는 것이 아닌가 뭐 이런 것이었는데 이제 대통령이 청와대에서 이제 언론사와 이제 간담회를 했을 때 이런 얘기를 계속 본인이 잘못했다거나 당이 잘못했다",
  "이런 얘기를 한 것이 아니라 이제 결코 이제 레임덕에 끌려가지 않겠다",
  "이런 식으로 얘기를 한 것이거든요",
  "친박이 지금 나설려고 하는 것도 다 그 상황을 봤기 때문에 이제는 나서도 되겠다",
  "어차피 선거는 진 거고 이제 앞으로 대선을 위해서 뛰어야 되는 상황인데 어쨌든 가져가야지 뭐 조용히만 있다고 해서 누가 키워주는 것이 아니기 때문에 네",
  "대통령 중심으로 모이자 그리고 슬금슬금 이제 나오고 있는 것이죠",
  "김무성 대표는 어차피 당직도 이제 뭐 대표직도 내놔야 되고 이제 앞으로 이제 대권 캠프 이제 당외 조직으로 옮겨가겠죠",
  "그러면은 당권은 친박의 손에 들어올 수 있기 때문에 그런 분위기를 대통령과 이제 원내 대표도 뭐 친박이 되어야 된다고 얘기가 자꾸 나오는 게 이렇게 좀 호흡을 맞춰야 지금 정권의 나머지 한 일이 년은 계속 좀 뭐라도 하고 좀 넘어갈 수 있지 않겠느냐? 네",
  "이것도 이제 뭐 국민들이 마지막으로 좀 걸어볼 수 있는 기대가 될 수도 있겠습니다",
  "그러니까 어쨌든 또 국민들 입장에서는 말이죠",
  "시계는 흘러가고 있어요",
  "결국 이십 대 국회는 유월 일 일날 개원을 한다는 말이죠",
  "그러면은 이 새로운 이십 대 국회가 잘 돌아가야 되는데 그러니까 친박들도 이런 논리가 내세우고 있습니다",
  "친박계가 문제가 많지만 그럼에도 친박계가 해야 되는 이유가 몇 가지가 있다",
  "자~ 그럼에도 불구하고 친박 야당도 우리 실세와 협상하고 싶어해 그렇죠",
  "대통령과 교감이 얼마나 중요하냐 그러면은 친박에 해야지 비박이랑 하면 청와대도 여당과 대화가 안 되고 여당이 청와대와 대화가 안 되면 야당하고 더 안 된다라는 논리죠",
  "자~ 그러면 세 번째 봅니다",
  "저것도 또 맞는 말일 수도 있겠네요",
  "비박이 된다고 해서 뭐가 크게 달라질 게 있겠느냐라고 하는 건데 예",
  "차 교수님 근데 지금 친박이 저렇게 생각한다고 해서 네",
  "저것이 현실화 될 수 있을까요? 음 저는 거기에 대해서 퀘스쳔마크를 갖고 있는데요",
  "지금 역대 대통령들이 보면 현직 대통령들이 사실은 누구나 다 레임덕에 빠질 수밖에 없는 상황이었거든요",
  "지금 그럼에도 불구하고 박근혜 대통령은 레임덕이 없을 것이다",
  "왜 그러냐면 콘크리트 지지율이라는 게 있었기 때문에 그렇죠",
  "최소한 삼십 프로 이상은 항상 유지한다",
  "근데 이번에 총선에서 보면은 지금 사실 이~ 여당이 참패하면서 지금 콘크리트 지지율이 빠지고 있지 않습니까? 빠졌잖아요",
  "깨졌지 않습니까 지금 오십 대 육십 대가 지금 상당히 지금 새누리당 지지율이 빠지고 있고 그리고 특히 이 새누리당의 이 심장이라고 할 수 있는 티케이의 지지율이 지금 무너지고 있거든요",
  "무너지고 있는 상황에서 과연 그러면 지금 인제 계파들 분석을 했을 때에 당내에 이 계파적으로는 친박계가 상당히 우위인 건 사실이지만 그렇죠",
  "그 우위이 그거로 유지될 수 있을 것인가 아하 왜냐하면 지금 인제 당선자들의 입장에서는 사 년 뒤 자신의 생계를 생각해 봤을 때 사 년 뒤에 박근혜 대통령 계십니까? 안 계시잖아요",
  "그리고 또 하나는 지금 이제 어차피 박근혜 대통령이 현재의 권력이거든요",
  "결국 당의 그~ 질서는 미래 권력 중심으로 다시 헤체 모의할 수밖에 없습니다",
  "지금 당장 이번에 지금 원내도 오월 삼 일날 선거도 하는데 지금 현재 물망에 오르신 분들도 소위 친박계의 아주 열성적인 친박계의 의원들이 지금 이게 두각을 나타내고 있지 않지 않습니까? 네네",
  "예를 들면 유기준 의원이라든지 홍문종 의원보다는 네",
  "지금 이제 비박계인 나경원 음 그리고 중립이라고 할 수 있는 정진석 당선자가 정진적 예",
  "사실 지금 이제 선도를 형성하고 있는 것처럼 요런 분석 하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 지금 이제 여당의 실세 친박하고 그 협상을 하고 싶다지만 네네",
  "그 실 자가 이 뮙니까 잃을 실 자 실세일 수도 있다",
  "그렇게 될 수도 있는 상황이기 때문에 저는 아마 지금 오월 삼 일날이 이 지금 원내 대표 선거에서 친박계가 바라는 대로 네",
  "그런 식으로 첫 첫 번째 단추가 그렇게 쉽게 꿰어지지는 않을 거라고 예상합니다",
  "야당 입장에서는 아 황당한 경험을 한 적이 있지 않습니까 안심 번호 채택을 놓고 네",
  "김무성 대표하고 문재인 그 당시 당 대표가 만나서 협상을 해서 정책 타결을 했는데 했죠",
  "이 뭐 청와대에서 대통령 가지고 대통령 측 이름을 밝히지 않은 측에서 안심 번호 믿을 수 없다",
  "뭐 그~ 현역 기득권 지키기에 다름 아니다",
  "이런 비판이 나오니까 그것이 전혀 물거품이 되고 휴지 조작이 되어버렸단 말이죠",
  "따라서 어차피 야당 대표 여당 대표 만나고 따라 하고 영수 회담도 따로 해야 될 거면 네",
  "두 번 할 거 뭐 있냐",
  "이~ 실세가 좀 나와서 한방에 좀 하고 싶다",
  "대통령도 설득할려면 대통령이 이렇게 어제 그~ 기자 간담회에서 밝혔듯이 어~ 정부 여당을 흔드는 여당 측 인사가 더 문제다",
  "즉 비박을 얘기한 거 아니겠습니까? 네",
  "따라서 그런 대통령 입장이 변하지 않는다면 오히려 대통령을 설득을 잘할 수 있는 하지만 또 대도 세야되는 네",
  "양립 불가한 사람들을 야당 입장에서는 원할 수도 있기 때문에 제가 보기에는 오히려 친박 실세 중에서 네",
  "여소야대 국면을 잘 이해할 수 있는 사람을 원할 수도 있을 것 같습니다",
  "어~ 참 재밌는 해석이네요",
  "그렇게 되면 뭐 최경환 의원  자~ 계속해서 다음 이슈 살펴보겠습니다",
  "자~ 총선 이후에 잠적했던 최경환 의원은 최근당에 주요 행사에 모습을 드러내기 시작을 했죠",
  "그런데 김무성 전 대표 여전히 두문불출하고 있습니다",
  "어디에서 무엇을 하고 있을까요? 자~ 지금 야반도주라고 하면 김무성 대표 굉장히 화를 낼 거예요",
  "내가 지금 여의도에서 버젓이 지금 찻집도 다니고 밥도 먹고 다 하고 있는데 무슨 야반도주냐",
  "그래서 김무성 대표 측에서도 이야기를 제시했는데 네",
  "자~ 여의도에 이런 뒷담화가 오고 가고 있습니다",
  "총선 패배 후에 김무성 전 대표는 지역구와 회관만 오가며 외부 인사들을 일체 만나고 않지만 외곽에서는 준비 작업을 하고 있다는 소문이다",
  "김무성 대표의 마지막 희망은 유승민 의원이 복당해서 대선을 지원해 주는 것이지만 유승민 의원도 독자적으로 대선에 출마할 가능성이 높아서 일방적인 일방적인 희망 사항으로 끝날 가능성이 높다는 관측이다까지가 뒷담화입니다",
  "네. 네. 지금 여의도에서 나오는 얘기는 김무성 대표가 사실 오래전에 대권 팀을 꾸렸는데 거기에는 지난번 그~ 누구죠? 살생부 논란의 주역이었던 이대에 있는 김 모 교수 또 인제 뭐 정치부 출 출신의 언론인 간부 뭐 여러 명을 모아서 일종의 대선팀을 꾸렸다",
  "그런데 그팀을 해체하기는커녕 요즘에 더 자주 만나고 있다 하는 얘기인데요",
  "이거 루머입니까 아니면은 거의 뭐 사실이라고 보십니까? 아니 뭐 당 대표쯤 되고 그리고 여당에서 한 일 년이 넘게 네",
  "유력한 대선주자 일 위를 했던 분이니까 네 당연히 싱크탱크라던가 자문 그룹은 있을 거라고 생각이 드는데요",
  "제가 보기에는 김무성 대표가 안 나오는 방법은 네",
  "안 나오는 것에 대해서 차선의 선택이 아닌가 뭐 최선은 네",
  "전면에 나서서 이번 총선이 무엇 때문에 패배했고 이 원인은 뭐기 때문에 책임은 누가 져야 하고 이렇게 개선해 나가야 된다는 것을 밝히는 게 최선이겠지만 그렇죠",
  "어쭙잖게 그렇게 친박 비박이 내 탓 남 탓하고 이번 이 정부 정책에 대한 그~ 전면적인 심판이었다라는 생각을 솔직하게 대통령이 청하지 못할 바에야 네",
  "차라리 패배자는 말이 없다라고 입을 다물고 있는 게 차선책이라고 생각한 게 아닌가 아~ 그래서 제가 보기엔 김무성 대표의 지금 이유 있는 침묵 네",
  "그리고 어~ 보이지 않게 저렇게 어~ 싱크탱크 팀을 가동해서 향후에 대한 전망들을 면밀히 고민해 보고 타산해 보는 건 아닌가 네",
  "그렇게 좀 분석해 볼 수 그런데 정계성 기자 뭐 또 일부의 국민들은 이렇게 생각합니다",
  "그렇게 잘못했으면 어쨌든 당이 대패를 했으니까 당 대표 책임이 정말 큰 부분이 있는데 가슴에 손을 얹고 반성하기는커녕 내년 대선을 위해서 준비를 하고 있다",
  "이거는 또 다른 거다라고 국민들을 보고 있기도 한 거죠",
  "아~ 예. 그 김무성 대표의 대권 팀에 대해서 잠깐 더 말씀을 드리자면요",
  "사실 작년 말에 김무성 대표가 연희동으로 한번 자택을 이사한 적이 있었습니다",
  "연희동에는 역대 두 명의 대통령을 배출한 이제 그 풍수지리학적으로 대통령을 배출한 자리다 이런 얘기가 있었는데 아~ 예",
  "아무래도 김무성 대표가 그쪽으로 가니 이사를 갔기 때문에 대권 행보가 아니냐 이얘기가 나왔고요",
  "그리고 그 언론인 출신이나 대권 팀을 운용한다는 얘기는 꽤 오래전 이야기가 있습니다",
  "그러니까 한 명의 이제 국회의원이나 대통령이 있다면 그 밑에 보좌진들 뭐 연설 비서관들 다양한 보좌진을 꾸리게 되어 있는데 그중에 이제 유력 언론에서 이제 오랫동안 종사하시는 분이 스피치를 담당하고 이런 식의 조직을 예",
  "사실은 오래전에 구성을 하셨거든요",
  "예. 그래서 김무성 대표가 자신의 입으로는 이제 본격적으로 대선을 내 입으로는 말한 적이 없다 이렇게 이야기를 하지만 아니 그러니까 대선 후보로서 캠프를 꾸릴 수 있는데 어쨌든 총선 결과가 이렇게 나왔으니까 대표로서의 어떤 공개적인 더 확실한 사과가 필요하고 그 자리에 나타나지 않고 대선 캠프 모임 가지니까 이제 뒷담화가 있는 건데 그런데 그 모임을 가졌다는 이야기는 제가 사실은 듣지는 못했습니다",
  "아마 공개적으로 공개적으로 그런 행보를 할 수가 없을 거예요",
  "제가 오기 전에 취재를 좀 해봤는데요",
  "김무성 대표는 지금 말 그대로 자숙 모드입니다",
  "지금 완전한 잠수 상태에 계시고 음 네",
  "물론 지금 인제 언급하셨던 언론팀이라는 부분은 네",
  "지금 이제 보좌관을 맡고 계시는 분이 유력 언론사의 부장 출신이기 때문에 네네",
  "그~ 뭐 보좌관은 어차피 또 당선이 되었으니까 또 어차피 계속 갈 거 아닙니까? 네",
  "계속 가는 거고 그리고 김무성 대표는 뭐 별명이 김무성 대장이라는 말이 있듯이 상당히 김무성 대표는 따르는 분들이 많습니다",
  "꼭 뭐 현역 의원들뿐만 아니라 예",
  "정치에 꿈을 갖고 있는 이~ 이~ 신진들도 신진 기예들이 많이 김무성 대표한테 많이 김무성 대표한테 많은 조언과 자문을 하거든요",
  "음 그런 측면 그럼에도 불구하고 요즈음 김무성 대표는 그분들하고도 잘 안 만난다고 합니다",
  "뭐 말 그대로 본인은 지금 납작업드려 있는 상태인데 네",
  "본인에게 아마 앞으로 한 번의 기회는 더 올 거라고 생각을 하고 계신 것 같아요",
  "왜냐하면 지금 일 년 팔 개월 정도가 지금 그 대선이 남았기 때문에 네",
  "일 년 팔 개월의 시간은 엄청나게 긴 시간이거든요",
  "정치적인 관점에서 보면 이~ 정치가 이~ 생물이라는 표현을 쓰시는 분들이 있는데 정의화 국회의장께서 잘 쓰는 말씀이 있습니다",
  "정치는 생물이 아니라 정치는 괴물이다",
  "괴물  정치가 생물 정도면 어림 인출 그 뭡니까? 변화가 예상이 가능한데 네",
  "정치는 괴물이기 때문에 언제 어떤 상황이 될지 모른다",
  "그걸 누구보다 잘 아는 사람이 김무성 대표거든요",
  "이~ 김무성 대표가 정치적 처신하는 걸 보면 상당히 잘하세요",
  "타이밍을 정말 잘 맞추고 잘하기 때문에 지금은 아무 생각 없이 그냥 딱 엎드려 계실 겁니다",
  "아~ 그러면 그러나 지금 현재 그럼에도 불구하고 예",
  "최소한 한 십 프로 내의 지지율을 갖고 계시기 때문에 언제든지 반등이 가능할 수 있는 이~ 진짜 잠재주거든요",
  "그렇기 때문에 지금은 본인이 소위 말해서 경거망동식의 정치 행보를 하지 않으시고 좀 더 때를 기다리실 것 같아요",
  "그러면 그 괴물이 분명히 인제 시간을 만들어 줄 것이다라고 김무성 대표 측은 믿고 있을 거예요",
  "몇 가지 조건이 있어야 될 텐데 어떤 조건이 있을지 저희가 한번 정리해봤습니다",
  "첫 번째는 시간이 약이다",
  "이렇게 이제 봐야 되는 거죠",
  "예. 자~ 그리고요? 자~ 유승민 의원이 지지를 해주면 내 지지율이 확 올라갈 수도 있을 텐데 라고 생각할 수도 있겠다는 거죠",
  "자~ 그리고 대안부재 그러니까 지금 여당 내에 유력한 대선 후보가 없으니까 네",
  "본인이 대안이 될 수도 있다",
  "뭐 이런 조건이라는 거죠",
  "일 번 삼 번은 굉장히 지금 본인한테 유리한 조건이죠",
  "대안이 지금 전혀 없고 네",
  "아직 일 년 팔 개월이라는 시간이 남아있기 때문에 네",
  "어떻게 든 이게 조금 마무리가 되면서 야당이 조금 더 분해가 되면은 본인한테 굉장히 유리한데 유승민 의원 같은 경우는 지금 굉장히 인제 떠 있고 대권 주자로 자꾸 얘기가 되고 있으니까 네",
  "이분에 대해서 기대를 저는 근데 그렇게 한다고 조금 기대하기는 조금 어려운 것 같아요",
  "유승민 의원이 어디 뭐 줄을 서는 분도 아니고  아~ 그래요? 네",
  "차라리 진짜 뭐 다른 시도지사 이런 분들에게 네",
  "아니면 조직 당 이런 데를 기대를 하면 모를까 그러면 김무성 전 대포의 대표의 그냥 바램일 수 있다",
  "그러면 저희가 바램이지 사실 유승민 의원은 예. 본인 추스르기도 자기 지금 힘든 상황이 아닌가 아~ 그래요? 자~ 그러면 오엑스로 한번 유승민 의원이 김무성 전 대표를 지지할 것이다",
  "안 할 것이다 할 것이다면 오 아니면 엑스 하나 둘 셋 들어주십시오",
  "몇 개입니까? 지금 엑스가 세 분 세 개 오가 하나 유승민 의원이 그렇게 인간성이 좋지 않다라는  거기 인간성까지 예",
  "유승민 의원이 의리 있는 그런 사람이다라고 지금 보이는 건가요? 아니 의리가 아니라 네. 네",
  "과부 사정 홀애비가 알고 궁합은 통한다고  네",
  "그~ 비박계 진영도 힘을 합쳐야 되지 않겠습니까 네",
  "당권까지는 같이 가고 예",
  "그다음에 대권은 제가 보기에는 그~ 친박에 대항하는 공정한 경선할 수 있는 당권을 수립한 다음에 네",
  "대권은 각자도생이죠",
  "음 아~ 이미 저~ 유승민 의원은 대통령께서 그렇게 키웠지 않았습니까 네",
  "그래서 유력한 김무성 대표 뒤를 잇는 이~ 여권에 이 등 대선주자기 때문에 네",
  "저는 대선은 각자 플레이를 할 것 같습니다",
  "아니 근데 김무성 대표가 그~ 유승민 의원 도와준 적이 있나요? 없어갖고 그랬죠",
  "아니 이번에 결과적으로 사실 그게 무공천이 되는 바람에 네",
  "사실 어떻게 보면 이 총선 기간 내내 이재만 후보가 많이 나왔으면 네",
  "유승민 의원이 상당히 총선 기간 내내 핫이슈가 되었을 뻔했는데 네",
  "본인이 김이 확 빠져버렸거든요",
  "결과적으로 정치적 피해자라니까요",
  "어~ 교수님 말씀이 맞는 게요",
  "현장에 그 그전에 공천 파동이 있을 때 기자가 엄청나게 많았습니다",
  "그 선거 사무소에 그 이후에 제가 갔을 때는 취재인들이 많이 빠진 상태였어요",
  "그래서 제가 오히려 좀 부담 오히려 더 옥새 파동에 안 좋은 거 아니냐 이렇게 물어봤더니 네",
  "이 모든 것은 선거가 끝난 다음 날 말하겠다 이렇게 말했었습니다",
  "아~ 그러니까 그~ 후보 등록하는 날 마지막 날 무공천할 때 사실은 서청원 의원하고 친박 의원들이 네",
  "선거 패배를 의식해서 무공천 결정을 한 거 보면 네",
  "친박이 결과적으로 유승민 의원을 고립 시키를 위해서 그런 그~ 책량을 썼다라고 해석할 수도 있겠네요",
  "예. 계속해서 그러면 다음 이슈 보겠습니다",
  "자~ 이번 총선에서 가장 주가 오른 사람 누굴까요? 어쩌면 김부겸 당선인일 수도 있겠습니다",
  "야권의 새로운 대권 주자로 부각이 되고 있는데요",
  "자~ 문재인 전 대표와의 관계는 어떻게 될까요? 한번 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 김부겸 의원이 사실 뭐 성격 좋고 원만한 그런 분인데 네. 그렇죠",
  "지금 까칠한 말을 하기 시작했어요",
  "김종인 대표를 향해서 하나하나 다 나서지 말라 그렇죠",
  "이제 문재인 대표 예",
  "아~ 문재인 대표를 향해서요",
  "문재인 전 대표에 대해서는 네",
  "이제 정확하게 김부겸 당선자가 파악을 하고 있는 거죠",
  "이 사단이 난 것이 결국 다 문재인 전 대표와 친노의 그런 패권주의 때문이 아니었느냐",
  "옛날에 이제 선거에서 졌을 때도 책임을 지지 않고 이런 내용들을 얘기를 해서 문재인 대표 때문에 당이 사실 좀 이렇게 된 면이 있는데 네",
  "지금까지 이렇게 뒤에서 계속 조종하듯이 왜 김종인 대표가 그런 얘기도 했거든요",
  "이~ 공천하는 과정에서 문재인 대표가 뒤에서 단추를 누르고 있다 이런 얘기까지 했기 때문에 네",
  "계속 그걸 총선 전까지도 그랬는데 그 이후에도 계속 나간다고 하면 이게 당에 절대로 플러스가 될 수 없다",
  "이야기를 이제 김부겸 의원은 하고 싶은 거고요",
  "뭐 문재인 대표같이 주변 이렇게 주변 사람들과 친노 이제 권력이 있는 사람과 김종인 대표 같은 사람하고 달리 본인은 대중적인 인기가 굉장히 많은 사람입니다",
  "당내에 직을 꼭 이용하지 않더라도 뭐 에스앤에스나 젊은 사람들로부터 본인 혼자서 스스로 대권가도에 갈 수 있는 사람이기 때문에 문재인 대표가 당을 저렇게 잡고 이제 좀 마이너스를 만드는 것에 대해서 경계를 하려는 것으로 보입니다",
  "그러면 문재인 전 대표 입장에서는 김부겸 그~ 의원이 얘기 한마디 한마디 할 때마다 아~ 저 친구가 내 대선 후보 자리를 노리나 하는 불안감에 가지 가질 수도 있지 않을까요? 저는 뭐 그렇게는 안 보고 싶습니다",
  "왜냐하면 지금 김부겸 그 당선자가 네",
  "사실은 이~ 야권의 흠지라고 할 수 있는 대구에서 살아서 돌아왔지 않습니까 그렇죠",
  "그~ 문재인 전 대표 입장에서 보면 그냥 이 완전히 버선발로 뛰어가서 안아주고 싶은 그런 심정일 겁니다",
  "왜냐하면 지금 사실 티케이에서의 확장성이 어느 정도 뒷받침되지 않고는 네",
  "정권 교체가 사실 불가능한 상황이거든요",
  "그렇기 때문에 김부겸 당선자가 사실은 당내에서 엄청난 역할을 하고 국회에서 역할을 해야 음 네",
  "대구 시민들도 어~ 우리가 찍어준 더불어민주당 의원이 잘하네 아~ 아~ 그러면 더불어민주당 밀어줄 수 있네 네",
  "아~ 이렇게 해서 같이 같이 동반상승하는 거지 네",
  "물론 그것이 그러니까 물론 꼭 그~ 문재인 전 대표가 지금 당 이~ 그~ 대선 후보로 결정된 것도 아니지 않습니까 그런 과정에서 이~ 김부겸 당선자 입장에서도 그런 과정통해서 본인도 대권 후보 장 반열로 올라갈 수 있는 거고 네",
  "지금은 서로 갈등하는 단계가 아니라 네",
  "일단은 서로 손잡고 당의 외형을 넓히는데 좀 더 힘을 모아오는 상황이기 때문에 네",
  "저는 지금 김부겸 당선자가 뭐 아까 지금 문재인 전 대표가 하나하나 나서지 마라 이야기는 아~ 애정 어린 충고 정도가 아닌가 저는 그렇게 보고 싶어요",
  "아~ 그렇게 생각하십니까 에~ 저는 그렇게 보고 싶습니다",
  "부장님은 어떻게 생각하세요? 저는 뭐 정치적 라이벌을 관리하는 두 가지 방법이 있는데 네",
  "첫 번째는 잘하지 못하면 아예 싹을 잘라버리는 네",
  "잠재적 경쟁자일 수도 모르지 않습니까 김부겸 의원이 네",
  "그러니까 싹을 잘라버리는 방법이 하나 있고 또 하나는 네",
  "소위 말해서 키워서 잡아먹는다는 말이 있지 않습니까 아~ 라이벌을 키움으로 해서 외형을 확대하고 네",
  "피이에 국한된 지지율이 티케이까지 김부겸까지 확대시켜 놓고 네",
  "나중에 그것을 단일화하든 간에 지지율을 엎으면 아~ 네",
  "외형 확장이 가능하기 때문에 키워서 잡아먹는다는 방법인데 문재인 대표가 현재 어느 쪽을 택 택할지에 대해서 견제 고르소를 날리고 있는데 네네",
  "아직 김부겸도 문재인도 서로에 대해서 탐색전을 하고 있는 거 아닌가 그렇게 보는 게 맞을 것 같습니다",
  "아직까지는 탐색전 네. 그렇습니다",
  "음 근데 홍희락 당선인은 공천 안 주려고 했던 것 조차도 탐색전이라고 생각하시는 건지 모르겠는데 자~ 이쯤에서 우리 패널분들께 질문을 좀 드려볼까 합니다",
  "자~ 김부겸 당선자에게 문재인 전 대표와 김종인 대표 김종인 대표는 과연 어떤 의미일지 음 한마디로 좀 적어주십시오",
  "김부겸 당선자 입장에서 네",
  "이~ 문재인 전 대표와 김종인 대표가 어떤 의미일지 네",
  "자~ 오늘 주관식으로 좀 저희가 문제를 아~ 드려봤는데요",
  "쓰신 분부터 답해주시겠습니까 교수님 자~ 지금 김부겸 당선인 입장에서는 문 전 대표는 산이라는 거고요",
  "김종인 대표는 둥지다",
  "음 아~ 이~ 김부겸 당선인이 그~ 원래 한나라당에서 국회의원을 먼저 시작했지 않습니까? 네",
  "그래서 이천사 년 열린 우리당 창당 직전에 이~ 당시 열린당이 만들어졌을 때 그때 넘어갔습니다",
  "그때 붙었던 별명이 같이 갔던 다섯 분들을 향 향해서 독수리 오 형제라고 했거든요",
  "독수리라는 관점에서 본다면 예",
  "이 지금 김부겸 당선자 입장에서는 본인이 정치적으로 크기 위해서는 이 문재인 대표는 넘어야 될 산이죠",
  "산 아~ 그리고 지금 현재 김부겸 당선자 입장에서는 지금 그래도 문재인 대표하고 약간 지금 인제 알력 관계를 갖고 있지만 이~ 그럼에도 불구하고 상당한 이번에 그~ 총선에서 능력을 보여준 김종인 대표는 네",
  "자신이 좀 뭔가 깃들고 좀 여기서 정치적인 네",
  "이 운 거를 할 수 있는 이~ 하나의 둥지가 아닐까",
  "아하 그러니까 자신이 그 손 잡아야 될 예",
  "음 하나의 정치적인 이~ 동반 세력이 아닐까 그런 측면에서 산과 둥지라고 생각을 했습니다",
  "네. 네. 우리 문장으로 썼는데요",
  "간단히 말씀드리자면 김부겸 의원은 어차피 본인이 대선에 나가도 이 번으로 나가야 되거든요",
  "그랬는데 문재인 대표가 자꾸 뭘해서 자꾸 당을 망치게 되면은 이렇게 뭐 갈라진다던가 아~ 이게 아니기만을 지금 바라고 있는 것이 아닌가 당을 망치지 말아달라 예",
  "나는 차기를 노릴 테니 제발 망치지 말아라 예. 이 야당을 제대로 좀 이끌고 나가야지 망치지 말아 달라고 이제 김종인 대표가 그런 것을 할 수 있는 사람이죠",
  "문재인 대표가 자꾸 이렇게 하는 것을 막을 수 있는 사람이 사실 거의 없잖아요",
  "아하 그래서 김종인 대표한테 그런 역할을 좀 기대하고 있지 않겠느냐 저의 생각입니다",
  "나는 대선에 나갈 거니까 이렇게 해달라 예예. 그런 자~ 그리고요? 김부겸 그 의원에게 대선이라고 하는 건 하나의 장대 높기 뛰기 같은데요",
  "그걸 예를 들자면 아~ 문재인 대표는 거기에 장대 높이를 정하는 바에 역할을 아~ 예예예",
  "즉 극복해야 될 대상하지만 현재는 협력해야 될 네",
  "그래서 제가 보기에는 동맹 적 경쟁 관계가 아닌가 싶고요",
  "김종인 대표는 바로 문재인 대표를 일 일어선 넘어서를 위한 바에 넘기 위한 장대 네",
  "아~ 즉 도움닫이해야 될 그래서 지금은 암묵적 동맹관계 네",
  "김종인 대표도 문재인 대표를 어~ 견제해야 되기 때문에 네",
  "서로는 그래서 서로가 필요한 관계가 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "예. 정 기자도 아마 거의 같은 예. 같은 뜻이에요",
  "같아서 다음 이슈에 첫 번째 질문에 답을 할 수 있도록 예",
  "하여튼 전반적으로는 문재인 대표는 김부겸 의원한테 문재인 대표는 넘어야 할 어떤 것 존재이고 그다음에 예. 김종인 대표는 도와주는 어떤 것 이렇게 정리가 되겠네요",
  "예. 자~ 다음 이슈 넘어가겠습니다",
  "자~ 국민의당 워크숍에서 안철수 의원이 박근혜 대통령에게 양쪽 하나도 모르는 것 아니냐라는 게 박지원 의원하고 귓속말한 게 문제가 되었는데 이게 네티즌 사이에 논란이 되고 있습니다",
  "댓글들이 많이 올라왔는데요",
  "보고 나서 이야기 좀 하지요",
  "강의 몇 마디 듣고 세상을 다 아는 체하는 지금 안철수 대표를 향해서 하는 댓글이죠",
  "예. 아랫사람들한테 당신 서울대 나왔어라고 했다는 설이 있는데 이번에 보니 그러고도 남을 사람 같다",
  "학벌 중심주의자 같다",
  "야~ 안철수 대표 점잖은 줄 알았더니 무례하기는 문재인이랑 마찬가지다",
  "너는 아니 아~ 요거 재밌네요",
  "국민 대다수의 심정이 안의원의 입으로 표출된 거다",
  "네. 이런 대통령 경제 모른다",
  "뭐 이런 댓글도 있네요",
  "네. 한 장 더 있거든요",
  "예. 이번 발언은 사이다다",
  "안철수는 싫지만 국민의당은 응원한다",
  "모를 수도 경제와 상관없이 사신 분이라 그렇죠",
  "다양한 댓글들이 있는데요",
  "자~ 정 기자 약속대로 글쎄요",
  "저~ 저 이~ 부분에 대해서 깊이 생각해보지는 않았습니다마는 네",
  "일종에 굉장히 좀 경솔한 발언이 아니었던가 생각이 많이 듭니다",
  "최근 국민의당이 총선이 끝나고 사실상 자신들이 예측한 의석을 확보했다는 것을 가지고 네",
  "굉장히 많은 주도하려고 하고 있거든요",
  "근데 그 부분에 있어서 너무 이제 다른 정당들이 민의를 좀 겸허하게 받아들이는 것과 달리 국민의당 같은 경우는 자기들이 이겼다라고 해서 네",
  "너무나 지금 승리에 도취한 기분이 그게 겉으로도 확인이 됩니다",
  "현장에서 그런 부분은 좀 자중을 했어야 되지 않나 이런 생각을 하고 있습니다",
  "하여튼 뭐 이 발언도 청와대에서는 굉장히 좋지 않은 반응이 나왔고 또 하태경 의원도 네",
  "굉장히 경솔했다라고 비난을 하는데 우리 패널분들께서 만약에 안철수 대표가 저 얘기를 했다 하는 기사를 읽으셨다면 어떤 댓글을 달아주실까요? 한번 보여주시죠",
  "자~ 우리 소장님 소장님부터 쓰셨어요",
  "예. 서양호 소장님 저는 뭐 만년 삼당을 할 게 아니라 네",
  "정말로 정권 교체를 해서 본인이 대권의 주역이 될려면 네",
  "사랑할 줄 알아야 네",
  "남을 존중해야 본인도 지지를 받을 수 있습니다",
  "아~ 그래서 저 표현을 양적 완화 즉 재벌의 자구적인 기업의 자구적인 노력과 그~ 경제 구조 개혁 하기 전에 국민 혈세를 무작정 투입해봐야 소용이 없다",
  "그런 얘기 따라서 경제 회생에 대해서 대통령과 나하고 생각이 다르다",
  "그 생각이 이번 총선 통해서 검증받고 심판받지 않았냐 네",
  "삼자 영수 회담 내에서 이 문제에 대해서 치열하게 논의해보고 싶다라고 했더라면 국민들에게 더 큰 박수를 받지 않았을까 여소야대를 좀 인정하는 그리고 그 속에서 환로를 모색하는 것이 좀 아쉬운 대목인 것 같습니다",
  "예. 자~ 교수님 자~ 그다음에 교수님 제 이의 경포대 발언 예",
  "그 경포대 발언 기억하시는지 모르겠습니다",
  "이천육 년도에 당시 그 한나라당에 계셨던 손학규 당시 그 전 경기도지사가 예",
  "이 노무현 대통령의 경제 정책에 대해서 경포대라고 그랬습니다",
  "경포대 무슨 말이냐 네",
  "경제를 포기한 대통령이다",
  "그래 이야기를 했거든요",
  "아~ 그럼에도 불구하고 나중에 손학규 대표가 사실은 그때 당시 여 여권으로 넘어오셨지 않습니까? 네",
  "그 뒤에 사실 대통령 경선 과정에서 손학규 대포의 대표의 그때 당시의 그~ 그~ 그~ 그~ 뭡니까 대선 행보에 상당히 그 발목을 잡았던 발언이거든요",
  "이 그러니까 대통령이 나름대로는 뭐 열심히 대통령이 어떻게 경제 포기하고 망치려고 하는 생각이 있겠습니까 그렇죠",
  "다 열심히 하시잖아요",
  "지금 박근혜 대통령의 양쪽 완화도 마찬가지거든요",
  "본인의 입장에서는 어떻게 지금 침체된 경기를 뭔가 좀 키워볼려는 생각인데 네",
  "그런 식으로 해서 지금 이렇게 폄훼하는 듯한 발언이 과거 손학규 전 대표의 그런 발언 하고 네",
  "저는 오버랩되는 것이 아닌가 생각이 들었어요",
  "음 예. 자~ 두 분은 강철수 계속되나 경제도 모르고 고집만 세고 정도로 제가 정리를 하도록 하겠고요",
  "자~ 계속해서 다음 이슈 살펴보겠습니다",
  "네. 진심으로 죄송하다면 진실을 털어놓는 게 그럼요",
  "마지막에 그 눈물을 흘리고 있는 네",
  "어머님의 모습이 가슴이 남습니다",
  "자~ 백억 원대 해외 원정 도박 혐의로 수감 중인 정운호 네이쳐리퍼블릭 대표가 거액의 송금 논란에 이어서 구명 로비 의혹의 정황이 포착되어서 논란이 일고 있습니다",
  "이인철 변호사 김정호 티비 조 조선의 정치부 기자도 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 자~ 지금 지금 정표가 무슨 뭘 자꾸 청탁을 많이 넣었다",
  "이런 얘기들이 나오고 있는데 무슨 얘기가 나오고 있는 겁니까? 저도 요즈음 만나는 사람마다 이 얘기 듣고 있습니다",
  "도대체 어떻게 된 거냐 예",
  "가장 뜨거운 이슈인데요",
  "이 정우호 네이쳐리퍼블릭 대표가 백억 원대 해외 원정 도박 혐의로 일심에서 징역 일 년이 선고가 되었거든요 네",
  "근데 항소심에서 다방면으로 로비를 했다라는 정황이 구체적으로 파악이 조금씩 되고 있습니다",
  "자~ 그래서 일단은 이 법조 브로커가 있는데 네",
  "법조 브로커가 담당 부장 판사랑 그~ 사건이 배당되는 날 네",
  "저녁 식사를 하는 거예요",
  "배당되는 그날 배당되는 전날 그날 네",
  "근데 그 판사는 이 사건이 자기한테 배당되는지 몰랐다고 합니다",
  "그다음 날 출근해서 보니까 자기랑 어저께 저녁 식사한 사람이 이 사건과 관련이 되어있는 거예요",
  "그래서 재배당을 요구했습니다",
  "나는 이 사건 못 맡겠다",
  "그래서 다른 판사가 맡았는데 네",
  "어~ 근데 보석 심청도 기각이 되었고 결국에는 이심에서는 징역 팔 개월이 선고되었거든요",
  "결론적으로는 실패한 로비로 되었는데 아~ 네",
  "그 과정에서 여러 가지 구명 로비를 한 것이 아니냐 이런 의혹은 아주 강하게 받고 있습니다",
  "음 아니 그 배당은 당일 오후에 되었고 그다음에 관련 관련자가 담당 판사랑 그렇게 만날 수 있는 겁니까 이 두 가지 이슈도 꽤 중요한 거 아닙니까? 물론 절대 안 되죠",
  "법관 윤리 강정을 보면은 이~ 판사 같은 경우에는 이 청렴 의무가 있고 재판 공정한 재판할 의무가 있는 거예요",
  "아~ 그래서 평상시에는 어떤 대법관 같은 경우는 밖에서 식사도 안 하시는 분도 있습니다",
  "괜한 오해를 살까 봐 근데 저녁 식사를 했는데 그~ 저녁 식사 참석자가 바로 사건의 담당 사건의 당사자다",
  "당사자의 그 법조 브로커다",
  "이거는 절대 있을 수 없는 일이죠",
  "또 그러니까 저녁 식사를 한 판사말고 다른 판사 얘기가 또 나오고 있어요",
  "다른 판사의 딸 케이 부장 판사 이야기 좀 해주시겠어요? 워낙 역시 판사들이 많이 등장을 하는데요",
  "이 정 씨가 케이 부장 판사와 인연이 있었어요",
  "왜 인연이 있었느냐 이천십삼 년에 이 부장 판사의 딸이 한 미인대회에 출전했습니다",
  "근데 그 미인대회에서 일 등을 한 거예요",
  "저도 인제 사진을 봤거든요",
  "한 일 등을 할만한 그~ 저게 있는지 봤는데 글쎄 모르겠어요",
  "하여튼 일 등을 하셨는데 그때 인연이 있었던 겁니다",
  "왜냐하면 이 미인대회 후원사가 네이처리퍼블릭입니다",
  "아~ 근데 공교롭게도 그~ 부장 판사님의 따님이 일 등을 한 거예요",
  "그래서 인연이 있었는데 이 정 대표가 구속이 되니까 이 부장 판사에게 로비를 시도했었던 것 같습니다",
  "아~ 좀 잘 좀 선처해달라",
  "또 담당 재판부랑 인연이 있으니까 좀 구명 활동을 해달라 이렇게 부탁을 했는데 이 부장 판사님은 인제 그걸 거절했던 거죠",
  "거절했다고 주장을 하고 있습니다",
  "실제로 그래서 이~ 담당 판사랑은 연락을 하지도 않았고 결국에는 이 판사도 바뀌'었기 때문에 어 결론적으로는 이 로비가 실패했지만 네",
  "이 과정에서는 상당히 로비의 시도가 있었다",
  "실패한 로비로 처벌할 수가 있습니까 당연히 처벌할 수가 있는 거죠",
  "음 어쨌든 전방위 로비 의혹이 지금일고 있는데요",
  "명명백 백백하게 밝혀져야 되겠습니다",
  "자~ 김정일 전 북방위원장의 요리사로 올려진 후지모토 겐지 씨가 최근에 김정은을 만나고 난 이후에 한 발언이 관심이 모으고 있습니다",
  "자~ 후지모토 겐지가 사실 아버지 김정일의 요리사였잖아요",
  "그런데 김정은이 또 부른 거는 제가 볼 때는 하도 자기가 이 이상한 짓을 하고 있는데 요새 한국 언론들이 잘 안 다뤄준다는 말이죠",
  "언론플레이하고 싶다",
  "이런 의지의 발현 아닙니까? 네. 마침 아까 제목 보니까 관종이라고 네",
  "신조어인데 관심종자라고 하죠",
  "관심 종자 예. 하는데 그까지는 모르겠지만 네",
  "아무튼 후지모토 겐지 씨가 들어가서 네",
  "중요한 메시지를 받아오기로 했거든요",
  "그게 과연 이제 보면 네 가지입니다",
  "전쟁할 마음은 없다",
  "그리고 외교 쪽 사람들을 미국 쪽에 접근시켰다라는 사실이고 네",
  "그리고 미국이 말도 안 되는 요구를 했고 네",
  "나는 그래서 욱해서 미사일을 쏘고 있다",
  "아하 이 딱 네 가지로 정리를 해서 후지모토 겐지 씨가 딱 얘기를 했는데 네",
  "첫 번째는 이게 과연 이 발언 여부가 사실인지부터 살펴봐야 됩니다",
  "음 근데 저희가 보기에 엉 김정은이 하지 않은 얘기를 네",
  "후지모토 겐지가 할 가능성은 적은 것 같아요",
  "예. 그건 좀 문제가 있으니까 네",
  "두 번째는 이 발언의 진심 여부인지인데 네",
  "김정은이 과연 자기가 진심으로 했는지 네",
  "아니면 뭔가 플레이기 위해서 후지모토 겐지를 불러서 이용을 했는지 네",
  "그건 좀 좀 더 깊이 있게 살펴봐야 되지 않을까 예",
  "아하 많은 전문가들이 엇갈립니다",
  "이제는 어~ 어떻게 엇갈립니까? 왜냐하면 이게 당연히 목적이 있으니까 불러서 그렇죠",
  "지금 메시지가 분명하잖아요",
  "미국 측에 우리가 대화를 할려고 했다",
  "하지만 미국이 말도 안 되는 소리를 하기 때문에 내가 미사일을 쏜다",
  "이거는 북한이 뭔가 메시지 보내는 방법이기는 한데 네",
  "요즈음 들어서 워낙 김정은이 그~ 예측 전 세계에서 가장 예측 불가능하다는 사람으로 꼽히기 때문에 음 네",
  "특히나 지난 일월달에 사 차 핵실험 이후에 북한 전문가들이 저희가 가서 뭐 좀 예측해달라고 부탁을 하면 네",
  "아~ 아~ 그 정도입니까? 왜냐하면 김정일 때는 패턴이 보였는데 네",
  "음 김정은 시대는 패턴이 안 보인다는 거예요",
  "그래서 그러니까 지금 오 차 핵실험도 원래는 상식적으로는 북한 하면 안 되는데 다들 할 거라고 지금 예측하고 있잖아요",
  "그런 상황이기 때문에 진짜 김정은 욱해서 미사일 쐈을 수도 있다라고 주장하는 사람도 있고요",
  "아~ 다만 그래도 상당히 많은 사람들은 저게 아니다",
  "음 그리고 우리 정부는 공식적 입장을 밝혔습니다",
  "아~ 북한은 계획적으로 도발을 했다",
  "그거는 말이 안 되는 소리다라고 밝혔기 때문에 음 아마도 후자가 맞지 않을까라고 생각을 하고 있지만 뭐 물어봐야죠",
  "그러면 지금 삼십육 년 만에 오월 육 일날 어~ 당대회 한다는 거잖아요",
  "전에 오차 핵실험 할 수도 있다",
  "이런 우려도 나오고 있는데 그런 뭐 예측도 전혀 불가능하다고 보고 계시는 겁니까 일단 북한이 대놓고 핵실험 징후는 보이는 건 확실하거든요",
  "풍계리에서 왜냐하면 예. 풍계리에서 미국 위성이 찍고 있다는 사실을 뻔히 알면서 네",
  "차량도 이동하고 사람도 이동하고 한다는 거는 네",
  "이제 북한이 심지어 이런 일이 있었어요",
  "옛날에 자기들이 뭔가 실험하고 나서 그 결과를 측정을 해야 되는데 네",
  "귀찮으니까 평지에 쫙 펼쳐놓으면 다음 날 아침에 미국이 다 분석해가지고 위성으로 보고 전 세계 언론에 나온다라는 그런 우스개까지 있을 정도로 예",
  "대놓고 지금 이제 핵 보유라고 자기들 선언하고 있는데 네",
  "지금 명백하게 핵실험 징후를 보이고 있고 네",
  "우리 정부 당국도 계속 당장이라도 할 수 있다라고 네",
  "청와대 국방부 통일부 외교부 다 똑같은 말을 하고 있습니다",
  "미국까지 그래서 핵실험은 당장에도 할 수 있고 할 수 있지만 과연 그거를 할지 안 할지는 예",
  "달려있는 것 같은데 지금은 아직 뭐 예측 불가능하다는 게 현재로서는 그런 상황입니다",
  "아~ 그~ 김정은이 관심받고 싶어서 지금 안달이 났다라는 그~ 눈으로 본다면 핵실험을 사 차때는 정말로 눈치를 못 챘잖아요",
  "오 차때 이렇게 증거를 늘어놓는 건 제발 나 좀 달래죠 하는 사인이라고도 읽히는 거 아닙니까? 분명히 그 사인의 징후는 있습니다",
  "왜냐하면 그 리수용이 미국 갔을 때도 네",
  "뭔가를 이제 해결을 해보려고 했는데 예",
  "존 캐리라든가 뭐 오바마도 안 만났줬거든요",
  "안 만나주고 미국 오바마도 분명히 북한이 뭔 말을 하든 간에 우리는 안들어라고 선을 그어버렸고 그렇죠 그리고 심지어는 북한 궤멸시킬 수 있다",
  "우방인 한국 때문에 못 한다",
  "이런 얘기까지 하고 있잖아요",
  "그 발언도 이번에 굉장히 중요한 발언이거든요",
  "왜냐하면 지금까지 모두가 알고 있는 내용이었지만 네 대통령 지금까지 그렇게 직접 얘기한 적은 직접적으로 예",
  "예. 얘기한 적은 드물기 때문에 자꾸 뭐 에스엘비엠 쏘고 네",
  "잠수함 탄도 미사일 에스엘비엠 쏘고 있는데 그게 명백하게 미국을 겨냥한 무기입니다",
  "우리나라 인제 남한 쪽보다는 그렇죠",
  "미국을 겨냥했기 때문에 자꾸 이제 툭툭 치면서 기어오르니까 네",
  "너네 아무리 해봐야 안 돼 네",
  "한주먹이면 끝나 하지만 내가 너희를 봐주는 거는 너가 그래서 세기 때문이 아니고 음 너희는 한주먹이면 끝나지만 다만 대한민국 때문에 봐주는 거다라는 것을 네",
  "미국 대통령의 입에서 나왔다는 것은 상당히 좀 재밌는 발언입니다",
  "그래서 봤을 때 북한은 지금도 분명히 김정은은 뭔가를 플레이를 하기는 해야 돼요",
  "네 왜냐하면 해서 그래야 대화를 끌어내는 것은 전형적인 수법이었기 때문에 당연히 그럴 가능성이 크지만 다만 마지막에 하나 걸리는 거는 워낙 예측 불가능한 사람이기 때문에 네",
  "진짜 나는 욱해서 쐈다라는 것도 가능하다는 거죠",
  "저노무 욱이 문제네요",
  "저희 잠시 뒤에 다시 뵙겠습니다",
  "네. 저희가 어제 삼당 원내 대표에 관한 이야기를 했는데 오늘 국민의당에서 박지원 의원이 만장일치로 원내 대표에 추대가 되었죠",
  "네 그래서 댓글들도 올라오고 댓글 많이 올라왔는데요",
  "다른 두당은 아직 그 뭐 원내 대표 뽑지도 못했는데 국민의당 빨리 뽑아서 보기 좋다 하는 얘기도 있고 있고 안철수가 참 정치를 모른다",
  "왜냐하면 박지원한테 곧 잡아먹을 것이다",
  "그래서 정말 댓글의 세계가 참으로 읽을수록 오묘하다",
  "네. 저희 내일 다시 뵙겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이슈 본색입니다",
  "새누리당이 원내 대표 선출을 두고 또다시 당내 갈등이 깊어지고 있습니다",
  "최경환 의원의 만류에서 불 불구하고 결국 유기준 의원이 원내 대표 경선 출마를 선언했군요",
  "네. 방금 전인 오후 세 시 삼십 분쯤 유기준 의원이 러닝메이트인 이명수 의원과 함께 원내 대표 출마 기자 회견을 가졌습니다",
  "유 의원의 출마 첫 일성은 계파 정치 청산이었습니다",
  "자신을 친박 후보라고 지칭하지 말아 달라는 유 의원은 당의 화합과 국회의 협치를 위해 어~ 원내 대표 출마를 결심했다고 말했습니다",
  "앞서 친박 좌장인 최경환 의원은 이번 원내 대표 경선에서 친박 단일 후보는 없다면서 유 의원의 경선 출마를 반대했습니다",
  "출마를 강행한 이유는 최 의원의 충정은 이해한다면서도 당이 새롭게 태어나야 한다며 완주 의지를 드러냈습니다",
  "원조 친박 한선교 의원 등이 대통령 이름을 팔아서 한자리하겠다는 생각을 버려야 한다고 직격탄을 날리는 등 총선 패배 후 친박계 내부에서도 본격적인 권력 투쟁이 시작되었다는 분석이 나오고 있습니다",
  "자~ 그리고 더불어민주당은 문재인 전 대표가 양산행을 택한 가운데 김종인 대표가 대전을 내려갔다고요? 네. 그렇습니다",
  "더민주 김종인 비대위 대표가 오늘 오후 총선 이후 두 번째 지방 일정으로 대전을 방문했습니다",
  "권선택 대전 시장 등과 함께 정책 간담회에 김 대표는 경제 상황을 풀어갈 해법을 제시해야 집권 능력을 갖춘다고 말했습니다",
  "또 김 대표는 총선에서 더민주가 원내 일당을 차지해 정권 교체 가능성을 보여줬다고 평가하며 앞으로 부단한 노력을 해야 한다고 강조했습니다",
  "김 대표는 이번 총선 기간 동안 대전 지역 후보자들과 연석회의를 여는 등 충청권 사수 의지를 드러냈는데요",
  "일각에서는 김 대표가 전당 대회 개최를 대비해 충청권 민심 관리에 나선 것 아니냐는 분석이 나옵니다",
  "북한이 무수단 미사일로 추정되는 발사체를 발사 실패 십삼 일 만에 또다시 발사했습니다",
  "하지만 발사 수 초 만에 추락한 것으로 파악되고 있습니다",
  "취재 기자 연결해서 자세한 소식 알아보겠습니다",
  "자~ 임유진 기자 북한이 또다시 무수단 미사일을 발사했다고요? 네. 군 당국은 북한이 원산 일대에서 무수단으로 추정되는 미사일을 발사했다고 밝혔습니다",
  "발사 시간은 오늘 오전 여섯 시 사십 분입니다",
  "하지만 발사 수 초 만에 추락한 것으로 추정된다고 덧붙였습니다",
  "지난 십오 일 김일성의 생일 태양 태양절을 맞아 무수단 미사일을 처음 발사한 지 십삼 일 만입니다",
  "이 당시 북한은 무수단 미사일 두 개를 원산에 배치했다가 한 발을 발사했지만 수 초 만에 공중 폭발했습니다",
  "북한 발사 실패 이 주도 안 돼 미사일 발사를 시도한 건 이 칠차 노동당 대회를 앞두고 핵무기 투 발산에 과실의 도라는 분석이 나옵니다",
  "실제 북한은 지난 토요일에는 잠수한 발사 탄도 미사일 북극성을 쏘아 핵심 기술인 콜드 런칭 기술을 확보했다는 평가를 받았습니다",
  "무수단과 북극성과 이~ 구 구소련의 에스에스엔 식스 미사일을 들여와 역설계한 발사체입니다",
  "무수단이 이천칠 년 실전 배치된 것으로 평가받았지만 잇단 발사 실패로 북한의 중거리 미사일 기술이 다소 불완전한 게 아닌냐는 얘기도 나옵니다",
  "군 관계자는 당대회 이전에 무수단 발사의 성공에 축제 분위기를 한껏 띄워야 한다는 강박감 때문에 이 무리수를 둔 것으로 보인다고 분석했습니다",
  "지금까지 국방부에서 전해드렸습니다",
  "과거 대선 후보 당시에 기행으로 관심을 모았던 허경영 전 공화당 총재가 칠억 원이 넘는 롤스로이스 리무진 차량으로 삼중 추돌 사고를 냈습니다",
  "고급 외제 차 범퍼가 찌그러져 있습니다",
  "신차 가격은 칠억 원이 넘는 롤스로이스 팬텀입니다",
  "지난 십구 일 낮 한 시 삼십 분쯤 강변 북로 원효대교 부근에서 롤스로이스 차량이 앞서가던 에스유브이 승용차를 들이받았습니다",
  "이 충격으로 밀린 에스유브이 차량은 바로 앞에 있는 벤츠 차량까지 들이받아 삼중 추돌 사고가 났는데 차에서 내린 사람은 다름 아닌 기행으로 유명한 십팔 대 대선 후보 허경영 전 민주공화국 총재였습니다",
  "허경영 전 총재와 에스유브이 운전자 사이에 손해 배당 합의는 이루어지지 않았고 이에 에스유브이 차량은 사고를 경찰서에 접수했습니다",
  "허 씨가 몰던 롤스로이스는 이천만 원 한도에 책임 보험에 가입했지만 에스유브이 차량 배상액이 한도를 넘어선 것으로 전해집니다",
  "허 씨의 칠억 원짜리 롤스로이스는 한 달에 팔백만 원씩 내는 리스 차량입니다",
  "최근에 미용 목적으로 치열 교정을 하는 소비자가 점점 늘어나고 있습니다",
  "그런데 병원을 고를 때 주의하셔야겠습니다",
  "자칫 교정을 하려다가 상태가 악화되면서 수술까지 받는 경우도 있습니다",
  "아래턱이 윗니보다 돌출되어 있던 전 모 군 여덟 살 때 교정을 시작해 팔 년 동안 교정기를 착용했지만 치아 상태는 더 나빠졌습니다",
  "전 군은 안면 비대칭과 개방 교합까지 더해져 수술을 받아야합니다",
  "치아 교정이 늘면서 소비자 피해도 해마다 사백 건 이상 꾸준히 접수되고 있습니다",
  "치열이나 턱과 관계가 있다 보니 부정교합이나 턱관절 장애 등 더 큰 부작용으로 번지는 경우가 많았습니다",
  "규모가 큰 병원보다 개인 치과의원에서 피해를 본 소비자가 팔십사 퍼센트로 대부분이었습니다",
  "교정을 하기 전 어느 정도 효과를 얻을 수 있는지 어떤 부작용을 생길 수 있는지 꼼꼼히 따져 봐야 합니다",
  "네. 첫 번째 이슈부터 살펴보겠습니다",
  "원내 대표를 정하지 못한 더불어민주당과 새누리당은 국민의당 박지원 원내 대표의 대항마를 찾느라 고심 중입니다",
  "누가 박지원 원내 대표의 노련함을 따라잡을 수가 있을까요? 이진곤 경 경희대 정외과 객원교수 김형주 국민대 객원 교수 이현종 문화일보 논설위원 윤희윤 오피니언 라이브 센터장님 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "자~ 뭐 박지원 원내 대표를 갖고 누가 우리 편에서 나가서 박지원을 이길 수 있을까 엄청 계산들 많이 하시는 것 같은데 과연 앞서서 박지원 과거의 원내 대표 시절에는 얼마나 파이팅을 잘했는지 한번 살펴봐야 되겠는데요",
  "먼저 여야당에 원내 대표로 맞붙은 상대가 김무성 그~ 대표였어요",
  "이천십년에 예. 파트너였는데요",
  "두 분 호형호제 아주 막역한 사이였구요",
  "당시 쟁점들이 스폰서 특검 그리고 사대강 사업에 관한 여러 가지 쟁점들이 있었는데 네",
  "박지원 당시 원내 대표는 여우처럼 아주 네",
  "원내 대표를 잘했다",
  "그리고 김무성 원내 대표는 곰과 같이 우직하게 일을 잘했다라는 평이 있었죠",
  "곰과 여우의 대결에서 누가 이겼었습니까? 그러니까 결국은 출발은 좋았어요",
  "이천십년도에 두 분이 보면 결국은 인제 양 와이에스와 디제이의 적자라 해서 처음에는 뭐 서로 간에 어떤 크게 주고받고 좋았는데 이~ 마지막에 좋지 않았습니다",
  "어~ 아~ 연말에 그 어떤 예산안 처리를 놓고 예예",
  "결국 인제 몸싸움까지 격돌하는 그런 상황이 되었죠",
  "아~ 그래서 당시에 인제 박지원 의원이 마지막에 눈물까지 보이기도 하고 음 네",
  "결국 인제 여야 간의 어떤 대치 국면이 되다 보니까 네",
  "결국 인제 협상 자체가 거의 인제 필요 없었던 그런 단계죠",
  "아~ 뭐 여당 입장에서는 어~ 예산안을 강행 처리했어야 했고 예",
  "야당은 막았어야 했고 그런 상황에서 결국 몸싸움까지 가는 어~ 그런 상황이었습니다",
  "결국 그러다 보니까 인제 저게 저걸 비화로 해서 결국 국회 선진화법이라는 네",
  "더 이상의 독무 을 없애야 되겠다",
  "이런 여론들이 일어나면서 국회 선진화법이 만들어지게 된 네",
  "계 계기를 마련한 그런 상황이었습니다",
  "그래도 이진곤 교수님 저 두 분들은 확실히 뭐라고 할까요? 정치인으로서 카메라가 들어올 때 어떤 일을 해야 되는가를 정말 동물적인 감각으로 아는 것 같아요",
  "그래서 싸우기도 하고 또 막 끌어안기도 하고 이런 액션들을 많이 보여줬던 것 같아요",
  "그래서 정치 구단 네",
  "뭐 이렇게 이야기해지는 게 바로 그런 데 대한 동물적인 감각을 갖고 있다는 거예요",
  "카메라가 언제 되면 네",
