  "저희가 좀 한참 한참 이야기를 했습니다",
  "자 정 진석 원내대표가 무대처럼 이 키워드와 같이 어떤 선택을 할지 좀 지켜보겠고요",
  "자 이제 나머지 키워드 좀 보겠습니다",
  "자 지금 뭐 여러 개 남았는데 사실 어떻게 보면은 이렇게 싸움이 나는 이유 중에 하나가 뭡니까? 뭘까요? 끼리끼리 뭐 너무 패거리 얘기하는 맞아요",
  "끼리끼리 패거리 때문에 그런 거예요",
  "끼리끼리 그럼 또 어떤 끼리끼리가 나올까요? 네",
  "자 트럼프가 끼리끼리란 말을 알까요? 예. 자 트럼프와 예",
  "비슷한 모습을 보이는 푸틴 모습들이 있고 네",
  "아~ 김정은에 모습이 화제가 되고 있습니다",
  "자 아~ 김정은에 관해서 미치광이라고 이야기 맹이야기라는 표현을 썼었는데요",
  "자 어제 인터뷰에서 북핵 문제 관련해서 대화할 수 있다란 이야기를 했는데 허용범 위원장님 예",
  "즉흥적인 발언일까요? 아니면 뭐 노 앞을 내다보는 발언일까요? 미치광이란 표현이요? 아니요",
  "미치광이라고 표현을 했었는데 아니 둘 다 계산된 거죠. 저거 아~ 아~ 예예",
  "왜냐면은 미치광이라고 미국 사람들이 네",
  "미국인들에 대해서 김정은에 얘기하면은 별로 그~ 이상하게 생각 안 해요",
  "실제로 그렇게 생각합니다",
  "작년인가 재작년에 왜 김정은을 이상한 사람으로 만든 코미디 영화도 있었지 않습니까? 네",
  "그~ 실제로 그렇게 생각하고 우리가 봐도 미치광이 이상한 사람 같지 않습니까? 그렇죠",
  "그게 맞고 그 다음에 에~ 그~ 북핵 문제에 대해서 김정은과 대화할 수 있다는 것도 너무나 당연한 거예요",
  "북핵 문제는 그니께는 개인에 심성을 말하는 게 아니라 북한이라는 국가적 존재가 전세계에 위협하는 핵무기를 만들고 있다는 데에서 그러면 그거에 총책임자하고 대화 안 하겠다 그럽니까? 네",
  "그러나 그것은 굉장히 외교적 발언이고 거기에 대해서 이상하게 생각할 필요는 전혀 없습니다",
  "그게 무슨 그 사람이 말을 바꾼 거도 아니고 네네",
  "너무나 당연한 말이죠",
  "자 그렇게 생각할 수도 있고요",
  "최근에 이~ 저희가 이렇게 이해한 것은 전세계적으로 좀 마초남들이 인기를 얻고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "필리픈 필린핀도 두테르테가 당선이 됐고 말이죠",
  "그래서 저희가 푸틴 그리고 트럼프 김정은에 어떤 공통점을 비교해봤는데 자료 보면서 이야기를 나눠보죠",
  "그~ 저 세 명이요",
  "각자 싫어할 것 같지만 묘하게 어울릴 것 같다는 느낌들을 많은 분들이 지금 생각을 하고 있는 거예요",
  "김정은은 아니지 않습니까?  경우에 따라서 저희가 한번 저~ 자 이야기 좀 나눠보죠",
  "먼저 푸틴과 트럼프 볼까요? 자 허세가 좀 많죠. 예",
  "자 그리고 자 트럼프와 김정은은 뭐 부모로부터 금수저인 거죠",
  "정치적이나 경제적으로 예",
  "자 그리고 거친입에 공통점이 있고 네",
  "자 그리고 독재자 푸틴과 김정은 푸틴과 김정은에 인제 키워드는 독재가 되겠죠",
  "자 그리고 세 사람에 공통점도 있습니다",
  "뭐가 있을까요? 자아도취 아~ 글쎄요",
  "자 어떻게 생각하시는지 모르겠습니다. 패널 여러분들은 일단 제가 볼 때는 저런 개성적인 네",
  "개인에 특징으로부터 나오는 것도 있지만 무엇보다도 어~ 저는 뭐 그~ 현재 트럼프에 인기가 이런 반정치주의라든가 어~ 저런 개인에 개성 때문에 나온 건 아니고요",
  "아~ 중요한 정책 중에서 미국에 신고립주의를 내걸었지 않습니까? 네네",
  "어~ 미국이 그~ 군사적으로 동맹국에게 지원하지 않더라도 동맹국들은 각자 방위를 자기가 알아서 했으면 좋겠다란 얘기 즉 미국에 에~ 강대국 국사팽창을 자제해서 어~ 내수에 경제 활성화 하겠다는 건데 그래서 미국에 하층민들로부터 대단한 환영을 받고 있고 마찬가지로 소련 같은 경우 발칸반도나 유라시아에 그~ 지금 그~ 신분쟁지역으로 그~ 대두되고 있는 지역에서 미국에 역할을 줄인다면 소련은 좋은 거고요",
  "동북아시아에서도 또한 미국이 그런 어~ 신고립주의를 채택한다면 네",
  "북한 또한 싫어하지 않기 때문에 이러한 신고립주의에 대한 정책적인 요구도 맞아떨어지는 게 아닌가 그런 배경도 있는 것 같습니다",
  "미국이 내 몸은 내가 챙길 테니까 당신 몸은 당신이 챙겨라하는 그렇습니다. 예",
  "전략을 채택을 한다면 결국은 푸틴이 동아시아 또 저~ 서아시아까지 영향력을 확대할 가능성 뭐 이런 것들이 점점 더 커지는 거 아닙니까? 예",
  "그런데 트럼프에 대해서 네",
  "더불어 이제 미국 내부 언론이 보도하는 것과 인제 한국이 다시 인용하는 게 약간 차이가 있는데요",
  "그 미국 내부에서 왜 주류층이 푸 이~ 트럼프 같은 인물을 지지를 해주고 있는가 여기에 대한 분석이 한국 언론이 약간 부족한 면이 있고요",
  "그리고 이~ 북한 문제라든가 여러 가지 사안들에 있어서 왔다 갔다 하는 모습을 트럼프가 보여주고 있는데 네네",
  "이거는 어떤 면에서는 상당히 합리적인 정책 결정을 할 가능성이 있다는 것이 반증해주는 요소입니다",
  "예를 들면은 북한하고 대화할 수 있다",
  "그러나 북한에 핵 문제는 반드시 해결돼야 된다",
  "북한을 군사적으로 공격할 수 있다",
  "그러나 꼭 그렇게 할 것만은 아니다",
  "이 얘기를 다 모아보면은 네네",
  "굉장히 유연하게 정책을 펼 수도 있다는 거고요",
  "주한미군 문제도 마찬가지라고 봅니다",
  "주한미군 뺄 수도 있다라고 얘기하고 있지만 그러나 그렇지 않다라는 얘기를 또 하고 있는 거로 봐서는 이~ 트럼프 같은 인물이 대통령이 된다고 해서 한미동맹이라든가 기존에 군사동맹 관계에서 급격한 변화가 없을 수 있다",
  "한 마디로 합리적 중간선을 결정할 수 있는 인물인 그런 측면도 있다는 게 뭐 미국 내부 언론에서는 확인되는 사안들 같습니다",
  "자 트럼프 푸틴간에는 이제 푸틴이 처음에 트럼프에게 아주 활달하고 재미있는 사람이라고 칭찬을 에~ 푸틴이 트럼프에게 하니까 네",
  "또 트럼프가 아유 저렇게 존경받는 분에게서 칭찬을 받으니까 기분이 좋다라고 네",
  "브로맨스를 살짝 연출하는 그런 상황까지 브로맨스라는 게 남자들끼리에  브라더 브라더 로맨스 합쳐서 그렇죠",
  "예. 자 그런 패러디하는 저런 벽화까지 화제가 된 적도 있었는데 예. 유학 유학 다니 저게 리투아니아에서 나온 이제 식당에 벽화죠",
  "거기에 인제 푸틴하고 트럼프하고 인제 사이가 좋다는 것을 네",
  "어~ 풍자하면서 그린 벽화입니다",
  "유학다녀오신 이준석 대표님 저 두 사람에 이를 테면은 앞으로에 관계는 어떻게 만일 트럼프가 미국 대통령이 된다면 어떻게 될 걸로 예상하세요? 트럼프은 본질상 사업가이고 네",
  "우리 소위 말하는 장사를 하는 사람입니다",
  "그렇기 때문에 굉장히 현실주의적인 뭐를 많이 드러낼 것이라 보이고요",
  "특히 미국에 인제 어~ 외교 안보 정책이 있어가지고 네",
  "변화가 없을 것이라 보는 분도 있지만은 사실 미국 국민들이 오히려 기대하는 부분은 약간 그런 전환입니다",
  "어~ 왜냐하면 공화당 노선이라는 것이 지금 어~ 오바마 집권 이 기에 거치는 동안에 많이 희석됐지만은 네네",
  "그전까지 굉장히 확장적인 정책이었습니다",
  "근데 그것이라는 거는 뭐 자원을 확보하기 위한 전쟁이라든지 그런 전식이었지만은 이제는 다시 한번 내수 중심으로 진짜 미국을 키우겠다는 건 특히 에너지 문제에서 미국이 좀 자유로워지고 있는 부분들이 있기 때문에 네",
  "공화당에서 신노선이 나오고 있고 그것을 사실상 대표한다고 보긴 뭐하지만은 우연히 맞아떨어진 것이 또 트럼프라고 하는 그런 분석도 있기 때문에 저희가 인제 현실로서 트럼프를 약간 후보로서 보면서 면밀하게 좀 합리성을 가지고 분석해보면 이런 분석들이 나올 수 있는 것 같습니다",
  "예. 자 세계가 이런 테러 또는 경제 등으로 불안하니까 네",
  "또 이렇게 좀 강한 리더십을 보이는 에~ 각국에 리더들이 지금 각광받는 건 아닌가해서 끼리끼리란 요 키워드를 살펴봤고요",
  "자 계속해서 이번에 다음 키워드 살펴보겠습니다",
  "자 네 가지를 저희가 살펴봤고요",
  "이제 네 가지가 남아 있습니다",
  "자 뭐 할까요? 박은주 앵커 어~ 또 뭐 저런 분들이 한 분이 또 대통령이 되면 한 분은 또 짐 싸서 집에 가야 되지 않습니까? 아~ 그렇죠",
  "은퇴죠. 은퇴 아~ 그럴까요? 네",
  "자 은퇴 한번 열어보겠습니다",
  "사람이 아니라 개가 두 마리 나왔습니다",
  "자 문화재청 소속에 보람과 보밴데 경복궁 근정전에서 은퇴식을 에~ 치뤘습니다",
  "단순한 개가 아닌데요",
  "자 이 이야기는 정계성 시사위크 정치부 기자 유슬기 월간톱클래스 기자와 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 유슬기 기자 어서 나오시고요",
  "자 자 오늘 개가 은퇴식을 했다하는 얘긴데  어 얼마나 특별한 개길래 은퇴식을 치뤄줍니까? 네. 그동안 문화재를 지키는데 굉장히 혁혁한 공을 세운 개들인데요",
  "이 개들에 종이 잉글리시 스프링거 스페니얼 종입니다",
  "이름에 스프링이 들어있을 정도로 굉장히 활달하고 더위에도 잘 지치지 않는 종이라고 해요",
  "근데 거기다가 인간에 비해서 후각이 백만 배 정도 발달을 해서요",
  "이 흰개미를 색출해내는데 굉장히 탁월한 재능을 가지고 있다고 합니다",
  "그런데 굉장히 또 훈련을 잘 받아서요",
  "이 흰개미 냄새가 볼펜 잉크 냄새랑 굉장히 비슷하다고 해요",
  "아~ 아~ 그래서 그런 냄새를 맡았을 때 그 부분을 할퀴거나 핥지 않고 계속 주시하고 있도록 훈련을 받았다고 합니다",
  "아~ 그래서 이 강아지들이 움직이지 않고 주시하고 있는 뭐 기둥이나 공간이 나타나면 네",
  "그때 이제 직원들이 초음파나 카메라나 장비들 이용해서 그 안에 서식하고 있는 흰개미들을 제거하는 작업을 해왔다고 합니다",
  "흰개미라는 게 나무 긁어먹는 그 개미 말씀하시는 거죠? 네. 맞습니다",
  "굉장히 빛을 싫어하고 땅 속에서부터 나무속으로 침투를 하기 때문에 문화재에 저승사자라고 불릴 정도라고 해요",
  "그런데 여태까지 인제 사람들이 이것을 발견을 할려고 노력했을 때보다 이 탐지견이 들어간 이후에 그~ 단축된 시간이 십분에 일 정도로 줄었도록 합니다",
  "아~ 자 정계성 기자 예",
  "자 저 개에 역할 살펴봤는데 어느 정도 활약을 했길래 이렇게까지 성대하게 은퇴식을 예",
  "자 그~ 보람이 같은 경우가 이제 수컷이고요",
  "보배같은 경우가 암컷인데 보람이는 이제 문화재청에서 싸 사용되기 전에요",
  "그전에 먼저 폭발물 사용 폭발물 탐지견으로 활약한 전력이 있습니다",
  "아~ 무려 이제 이천삼년부터 하니까 지금으로 치면 거의 십삼년 가까운 어유 이런 탐지견으로 활동을 했던 건데요",
  "십삼 이천삼년에 이제 폭발물 탐지견으로 활동을 하다 이천칠년부터 네",
  "이제 본격적으로 흰개미 탐지견으로 이제 활유 활동을 했었고요",
  "그 이후에 이제 보배가 같이 이제 이천십년에 이게 합류를 하면서 이천십일년부터 네",
  "이제 연 평균 칠십 건 총 한 삼백오십 건 가까운 데는 문화재를 전수조사를 했습니다",
  "근데 이제 그~ 왜 두 마리를 쓰느냐 이 부분을 봤더니 흰개미가 이제 제가 보니까 이 과가 개미로 불리지만은요",
  "그게 바퀴벌레에서 기원을 했다고 합니다",
  "아~ 그래서 생존력이 매우 강하고 번식도 굉장히 큰데 아하 네",
  "예. 이~ 특유에 페로몬 향을 낸다고 그래요. 그 흰개미가 예",
  "그래서 이 부분은 이제 향을 이제 헷갈릴 수가 있어서 네",
  "둘이 이제 번갈아 가면서 이세 계속 계속 이제 보람이하고 이제 보배가 번갈아 가면서 그렇게 활동을 했었던 겁니다",
  "둘이 나눠서 크로스 체크를 하는 거네요. 그러니까 예. 그렇습니다",
  "그러면 이렇게 활동 많이 했으면은 퇴직금은 얼마나 되죠?  얼마 줍니까? 퇴직금 예. 이거는 이제 문화재청에서는요",
  "이번에 은퇴식은 따로 특별히 이 두 우리 큰 활동을 벌였기 때문에 활약을 했기 때문에 네네",
  "은퇴식을 따로 하 해주고요",
  "기념메달과 함께 이제 명예 예",
  "기념메달 아~ 메달도 줍니까? 예. 명예 아~ 저기 나오는군요",
  "위촉장까지 이제 전달을 하고 있습니다",
  "그리고 이제 보람이 같은 경우는 이천칠년도에 처음 탐지견이 됐을 때 네",
  "이제 이천구년도에 워낙에 활동이 좋다 보니까 이제 활동 우수사례로 문화재청이 했던 네",
  "문화재 지킴이 활동 우수사례로 선정된 전력도 있습니다",
  "자 계속해서 또 다음 키워드와 인물을 살펴볼까 합니다",
  "자 키워드 볼까요? 자 세 가지가 남아있는데요",
  "자~ 저~ 저 탐지견 두 마리가 서로 크로스 체크 했대잖아요",
  "정말 서로 도와주면서 잘 일을 해왔으니까 아~ 상부상조 한번 보죠",
  "둘이 상부상조 해왔으니까요",
  "예. 자 이거 뭐가 나올까요? 신정아 씨가 나왔는데요",
  "아마 어제 오늘 많은 분들이 이 가수 조영남 씨에 대작 논란 알고 계시리라고 믿는데 신정아 씨가 조영남 씨 편을 좀 드는 발언을 했어요",
  "자 유슬기 기자 네",
  "아~ 어떤 이야기를 신정아 씨가 했죠 이 대작 논란으로 이제 조영남 씨가 굉장히 곤란한 상황을 겪고 있는데요",
  "오히려 신정아 씨는 대작했을리가 없다",
  "조영남 선생님이 직접 그렸을 것이다라고 이제 증언을 했습니다",
  "근데 이런 증언이 가능했던 이유가 두 사람이 이천십오년에 같이 진 전시회를 진행한 적이 있습니다",
  "부처님 오신 날에 한 법당에서 인제 전시회를 진행을 한 건데 당시 신정아 씨가 이것에 관련해서 아트 디렉터로 역할을 했는데 본인이 그 작업에 과정을 옆에서 지켜본 결과 본인이 처음부터 끝까지 다 그리는 것을 자기가 지켜봤다",
  "그렇기 때문에 대작했을 리가 없다라고 발언을 했습니다",
  "네. 자주 봐 왔다",
  "선생님 작품이 맞다 뭐 이렇게 얘기를 한 건데 네",
  "정계성 기자 두 분 사이가 어떤 사이길래 이렇게 어~ 신정아 씨가 한동안 큐레이터였다가 다시 전시하도록 조영남 씨가 도와주고 또 조영남 씨에 이런 사태에 신정아 씨가 이거 감싸는 발언이지 않습니까? 그럼요",
  "예. 자 이렇게 어떤 사이시길래 아~ 예. 그~ 신정 신정아 씨 같은 경우는 참 셀러브리티와 구설수가 참 끊이지 않는 것 같은데요",
  "두 분 두 사 두 사람에 관계가 꽤 깊었든 것으로 지금 좀 알려지고 있는데요",
  "그~ 조영남 씨 같은 경우는 국민 가수로 있으면서요",
  "동시에 이제 그~ 화가 활동도 했었습니다",
  "작품 활동도 해서 이제 국내 최초 뭐 가수와 그~ 화가에 결합이라고 해서 화수라 이런 이렇게  화수 이런 화수 이런 식으로 이제 명칭이 있기도 했었는데요",
  "신정아 씨 같은 경우에는 그~ 학력 그~ 당시 그~ 스캔들이 터지지 직전까지 미술계에 어떤 신데렐라로 통하던 분이었습니다",
  "그래서 그 당시에 이제 인연을 맺은 것으로 알고 있고요",
  "이번에 방금 말씀하셨듯이 다시 이제 신정아 씨가 미술계를 떠났다가 큐레이터로 복귀할 때 이 당 이~ 이~ 그~ 화가 전시전을 일케 주선해준 사람이 조영남 씨였고요",
  "그리고 이제 이런 어떤 개인적인 관계를 따나서요",
  "신정아 씨가 사실은 조영남 씨를 감쌀 수밖에 없는 이유는 있습니다",
  "뭐 뭡니까? 예. 큐레이터라는 직업을 좀 살펴볼 수가 살펴봐야 될 것 같은데요",
  "큐레이터라는 직업이 작품 선정부터 기획까지 미술관 전체 자료를 자기가 다 책임지는 위치에 있습니다",
  "만약에 조영남 씨에 작품이 대작이다 이런 논란이 거쳤을 때는 자신이 그 작품을 보는 눈이나 이런 실력 자질 부분에 대해서 문제가 될 수 있거든요",
  "신정아 씨 같은 경우는 반드시 이~ 조영남 씨를 사실은 옹호할 수밖에 없는 입장이다",
  "그래서 제가 보기엔 상부상조보단 오히려 일심동체에 거의 가까운  예. 그런 사이인 것 같습니다",
  "예. 그~ 조금 전에 글이 잠깐 화면에 비췄었는데 다시 한번 보여주시겠습니까? 그~ 이천십오년도 조영남 전시에 기획에 글 가운데 저런 거죠",
  "이천칠년 내가 어려움에 처했을 때 네",
  "그럴 때마다 조영남 선생님은 신정아는 그런 사람이 아니다라고 하셨다",
  "그 고마운 마음이 팔년 만에 나를 다시 큐레이터로 이끌었다",
  "그~ 이천칠년부터에 어려움을 조영남 씨가 편을 들어줬다는 거지 않습니까? 그렇죠",
  "이준석 저~ 저~ 소장남 비대위원 예",
  "그~ 두 분이 신정아는 그런 사람이 아니다 저~ 조영남은 그런 사람이 아니다 그런 사람이 아니다라고 지금 강하게 보호를 해주고 있네요",
  "그리고 저도 놀랐던 게 뭐냐면 조영남 씨 인제 집이 유명하잖아요",
  "그렇죠. 예. 비싼 집에 갔다온 사람들이 한참 얘기한 게 뭐냐면은 오 진짜 직접 그림 그리시더라라고 인제 왜냐하면 실제 그~ 그림 그리는 공간 자체가 그~ 집이기 때문에 네",
  "그러다 보니까 아마 신정아 씨도 그런 모습을 볼 수밖에 없었겠죠. 처음으로 우선은 그렇죠. 예",
  "왜냐하면 뭐 서로 보고 있는 자리에서 집에서 초대해서 보는데 거기서 뭐 대작을 하고 이러진 않았을 거 아닙니까? 네네",
  "그러다 보니까 아마 그런 부분이 있을테고 또 두 번째로는 지금 신정아 씨같은 경우에는 미술계에서 본인이 실력을 인정받고 싶어하는 게 굉장히 큽니다",
  "애초에 처음에 뭐 이분이 학력 위조 건도 있긴 있지만은 그 전에 굉장히 실력으로 인정받았던 분이기 때문에 다시 한번 그 기회를 준 것에 대해가지고 고마워할 수밖에 없는 그런 현실적인 상황입니다",
  "자 계속해서 다음 또 어~ 키워드 두 개 남았거든요",
  "아~ 성노예와 장난인데요",
  "어~ 참 뭘 해야 될지 좀 고민입니다",
  "어떤 거 할까요? 성노예 한번 센 거 한번 가죠",
  "예. 자 이 성노예라는 키워드와 관계된 인물은 골프 좋아하시는 분들은 다 아실 겁니다",
  "케빈 나 나상욱 씨에 그 사건과 관계된 건데요",
  "자 이~ 나상욱 씨가 약혼녀와에 손해배상청구 소송이 있었는데 약혼녀가 본인이 성노예였다고 얘기를 하면서 주장을 한 거죠",
  "자 우리 김성욱 대표님이 좀 얘기를 해주시겠습니까? 네. 아~ 이거 저~ 나상욱 케빈 나 골프 좋아하는 분들은 다 아실만한 골프 신동으로 출발을 했고 그야말로 이제 이~ 조사를 해보니까 아마추어 골프 대회에서 백 번 이상 우승을 했고 아~ 미국 국적을 가지고 있습니다만은 네네",
  "아~ 한국인 출신이기 때문에 아주 유명한 인물입니다",
  "근데 사실혼 관계이던 약혼녀 일년 정도 이천십삼년 같이 살았는데 이~ 약혼녀가 약혼 파기에 대한 손해배상청구 소송을 했고요",
  "여기에 대해서 삼억 천육백만 원을 물어주게 됐습니다",
  "근데 이 약혼녀가 나중에 법정 같은 데 증언을 할 때 에~ 사실혼 관계 과정에서 이런 일이 있었다라고 얘기를 한 것이 뭐 케빈 나가 이제 관계를 가지면 이~ 술도 담배도 하질 않고 스트레스를 풀 때는 네",
  "어~ 자기를 그냥 성노예로 지냈다",
  "이렇게 좀 민망한 얘깁니다만 네네",
  "어쨌든 그렇게 살았다라고 인제 증언을 했습니다",
  "그래서 법원에서는 이런 부분들 어느 정도 인정을 하고 삼억 원 정도를 배상하라고 결정을 내린 거로 지금 나왔습니다",
  "그니까 그~ 개인에 그~ 이 잃어버린 시간에 대해서는 배상을 하라라고 판결이 났는데 또 반대로 재산분할을 요청했는데 요거는 또 받아들여지지가 않았네요",
  "나상욱 씨가 굉장히 어~ 네",
  "잘나가는 프로 골퍼기 때문에 네네",
  "재산분할 한다고 했을 때 일반적으로 사신 사실혼 관계가 완전히 인정된다고 그러면은 네",
  "상당한 부분을 인정 받을 수 있습니다",
  "이번에 일심 재판부에서는 인정하지 않았지만은 그 다음에 인제 인제 일억 육천만 원 정도에 네",
  "사실상 소 소액을 인정하는 형태에 결과가 나와서 네",
  "재산분할이 뭐 그~ 약혼녀가 원했던만큼 네",
  "된 상황은 아니라고 볼 수 있습니다",
  "그~ 상금을 받은 부분에 대해서 나누지 않아도 된다 이런 판결인 것 같은데 네",
  "자 신은미 씨에 남편이 또 특별한 분이 그렇죠",
  "신은미 씨에 남편에 경우에는 이 엘에이 지역에서 유명한 에스에이티 그러니까 미국식 학력고사를 가르키는 학원으로 굉장히 유명한 분인데요",
  "그분 신은미 씨에 남편하고 나상욱 씨가 인척 관계다하는 얘기가 있어요",
  "나상욱 씨에 외삼촌인 거죠. 신은미 씨에 남편이 그런 거죠",
  "네네. 예. 자 그래서 하여튼 이 부분이 상당히 재미있는 얘기가 되고 있는데요",
  "예. 뭐 외삼촌 하고 조카 사이라고 하는데 네",
  "뭐 엘에이에서는 아주 유명한 에스에이티 학원을 하고 있는 분이 신은미 씨 남편입니다",
  "뭐 상호를 요점 말씀드리긴 그렇지만은 그~ 에스에이티 학원을 하면서 그~ 엘에이 지역에서도 상당히 좀 부유층 생활을 했던 게 신은미 씨로 알려져 있고요",
  "뭐 나상욱 씨 하고 같은 그~ 코너에 그~ 같이 살고 있는 그~ 상당히 잘 사는 동네에서 같이 지냈던 거로 알려져 있습니다",
  "이 사실이 네. 저게 예",
  "뭐 저기 인제 골프장도 같이 있는 데고요",
  "근데 요게 과연 신은미 씨에 기존에 뭐 종북관련 이미지를 상쇄시켜주는데 도움이 될지 아니면 나상욱 씨 이미지를 훼손시키는데  그거는 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "에. 저분들이 지금 사는 데가 다이아몬드바라고요",
  "그~ 엘에이 근교에서는 골프장 많고 뭐 경치 좋은 데로 되게 유명한 곳이라고 해요",
  "아~ 그래요? 고 동네에 인제 나상욱 씨에 집도 있고 예",
  "신은미 씨네 집도 있고 아~ 같은 블럭 안에 예",
  "거~ 요런 상태라고 합니다",
  "예. 자 어떤 영향을 서로 미칠지 모르겠네요",
  "자 다음 키워드 살펴 보겠습니다",
  "자 하나 남아 있는데요",
  "자 일단 뭐 누군지 보시죠",
  "자 개그맨 유상무 씨입니다",
  "오늘 하루종일 많은 분들이 관심 가질만한 이슈이죠",
  "한 이십대 여성이 성폭행을 당했다는 신고를 하면서 논란에 휩싸이게 됐는데요",
  "자 정계성 기자 지금 음~ 성폭행을 당했다고 신고를 했다가 다시 또 뭐 철회를 했다 아주 이야기가 많습니다",
  "좀 정리를 부탁드려야겠습니다",
  "예. 아~ 오늘 이 이야기로 하루종일 떠들썩 했는데요",
  "예. 일단 오늘 새벽 세 시에 경찰에 따르면 예",
  "새벽 세 시에 강남에 한 모텔에 이제 성폭행 사건 신고가 접수가 됐습니다",
  "그래서 경찰이 출동을 했드니 이제 현장에 가보니까 이제 피해자라고 주장하는 에이 여성과 유상무 씨가 같이 이제 만취 상태로 있었던 겁니다",
  "그래서 이 자리에서 이제 경찰은 피해자 인도를 했고요",
  "유상무 씨는 당시에서 이제 여자친구다 그리고 성관계를 하려 했지만 그~ 거부를 해서 하지 않았다라고 현장에서 이렇게 해명을 한 상태였고요",
  "여자친구라고 해명을 한 거죠. 예",
  "예. 그 당시에서 여 여자친구라고 해명을 그 당시 처음 이야기를 했습니다",
  "그리고 그 이후에 시간이 지났는데 여덟시 반 경에 인제 신고 여성이 갑자기 이제 자신이 취 취소를 하겠다. 신고한 것을 신고한 걸 취소하겠다",
  "예. 취소하겠다 이렇게 나왔고요",
  "유상무 소속사 측에서도 그 비슷한 시기에 이제 해명을 내놨습니다",
  "그니까 여자 뭐라고 이제 했 해명을 내놨냐면요",
  "여자친구와 술을 먹다가 장난으로 신고를 했다",
  "아~ 아하 예. 이거는 사건이 아니라 그냥 술을 먹다가 나타난 예",
  "일종에 헤프닝이다 이렇게 된 상황입니다",
  "아하 그런데 이제 이 해명이 나온 직후에요",
  "다시 이 여자 측에서 이제 신고를 아까 했다가 취소를 했잖아요",
  "취소를 다시 번복을 한 겁니다",
  "그러니까 즉 자신이 성복 성폭팩 아~ 성폭행 피해를 받았다",
  "그니까 신고했다가 그걸 취소했다가 그걸 다시 또 철회한 거니까 취소를 취소하고 좀 어렵 복잡하긴 하는데 그렇죠",
  "그래서 결국은 지금 강남 경찰서에서는 이 유상무 씨를 강간미수 혐의를 일단 수사에 착수해야 하는 상황인 거 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "그~ 사실은 그~ 피해자가 오전에 아까 취소를 했다고 하드라도요",
  "지금 이천십삼년도에 우리 성범죄에 관련된 규정이 바 변경이 돼서요",
  "친고죄에서 빠지게 됐습니다",
  "그러니까 즉 성범죄라고 해서 그~ 신고나 그전에는 고소나 고발이 있어야 수사를 했었는데요",
  "지금은 이런 고소나 고 그~ 고발이 없어도 경찰이 그~ 계속 수사를 진행을 할 수가 있습니다",
  "그~ 이날도 이제 성폭행 그~ 취소를 했지만 경찰은 계속 조사를 진행을 한 거였고요",
  "그~ 다시 이제 여성이 취소를 했는데 이제 경찰은 국선 변호인을 선임을 해서요",
  "여성에 대한 진술을 먼저 듣고 이 과정이 끝나면 유상무 씨를 이제 소환해서 조사할 예정이다 이렇게 밝히고 있습니다",
  "예. 자 일단 그~ 이 사건에 에이라는 이제 피해여성이 나온데 유상무 씨 측에서는 여자친구라고 이야기를 하고 있는데 네",
  "자 이분이 여자친구가 일단 맞는 건지 궁금합니다",
  "일단은 유상무 씨가 여러 방송을 통해서 교제하고 있는 여성이 있다라고 공공연하게 얘기를 해왔기 때문에 아마 이 여성 여자친구일 것이다라는 추측이 많이 나왔었어요",
  "그리고 유상무 씨나 소속사 측에서 여자친구와 일어난 단순한 헤프닝이다라고 얘기를 했기 때문인데요",
  "근데 여자친구같은 경우에는 본인은 여자친구가 아니다라는 발언을 하기도 했고 아하 네",
  "그리고 이 때문에 여러 네티즌들 사이에서 여자친구가 만약에 이런 일을 했다라면은 이거는 여자친구가 책임져야 될 일이 아니냐 혹은 유상무 씨가 잘못한 것이다라고 논란이 계속 되고 있습니다",
  "그래서 이 문제에 핵심은 이~ 그녀가 여자친구냐 여자친구가 아니냐가 아니라 그 여성이 어떤 여성이든지 유상무 씨가 위력을 사용을 해서 관계를 맺을려고 했느냐 아니냐인 것 같은데 얘기가 이쪽으로 너무 번지고 있는 것 같아서 사실 안타까운 실정입니다",
  "예. 자 이준석 위원 예",
  "그~ 처음에 네티즌들이 이게 기사화 됐을 때 유상무 씨를 굉장히 욕을 많이 했는데 여자친구가 맞다면 연예인인 남자친구를 이렇게 장난전화를 해서 어~ 이렇게 어려운 상황에 빠트리게 하는 게 맞느냐 뭐 이런 한 때 또 이야기들도 나오고 있는데 사실 일반적으로 우리가 보기에는 어~ 연예인들이 본인에 어떤 특수한 지위를 이용해가지고 여성들에게 뭐 위력을 가하는 경우도 많이 봤지만은 네",
  "뭐 최근에 몇 가지 사건들이나 아니면 과거에 주병진 씨 사건 같은 경우만 해도 억울한 부분이 약간 있을 수 있는 소지가 있는 사건들이 있었기 때문에 네",
  "약간에 학습 효과죠",
  "너무 섣부르게 판단하지 말자라는 네티즌들에 그런 반작용이 작용하는 걸로 보이고요",
  "하지만 좀 유상무 씨도 이걸 해명해야 될 부분이 상당히 많아보이는 게 아까 말했던 것처럼 우선 법적인 처벌은 별개로 놓고요",
  "어쨌든 여성에 의사와 반해가지고 뭔가를 에~ 시도를 했다면 이런 일이 있었다면은 네",
  "이거는 성폭행으로 볼 수 있는 여지가 있기 때문에 그건 해명해야겠지만은 반대로 또 유상무 씨가 직면한 건 뭐냐면은 여자친구냐 여자친구가 아니냐 이게 뭐 여자친구가 자격으로 부여되거나 이런 것이 아니기 때문에 그렇죠",
  "명확하지 않을 수 있긴 하지만은 예",
  "뭐 여러 가지 소통 기록이나 이런 거를 공개하면은 다 보이지 않겠습니까? 예",
  "그것에 따라서 또 유상무 씨가 혹시라도 항상 연예인들이 겪었던 이창명 씨도 마찬가지잖아요",
  "음주무좌석 음주보다 더 큰 거는 거짓말 거짓말 예",
  "그래서 유상무 씨도 과연 지금까지 있었던 이미지에 어느 정도 손상을 가할 수 있는 거짓말이 나오느냐 여부가 네",
  "아마 이번에 오히려 네티즌들은 도덕적 관점에서 보고 있는 지점이 아닐까 생각합니다",
  "만약에 정말 이~ 사건이 나중에 여자 여성분에 주장이 참이다라고 저~ 증명이 된다면 예",
  "유상무 씨가 내 여자친구인데 여자친구가 장난으로 그랬다라고 한 말이 아마도 유상무 씨에 발목을 잡을 수 있죠",
  "크게 잡을 수 있다 하는 느낌이 들어요",
  "지금 경찰에 여자친구가 성폭행 당했다고 장난전화를 한다",
  "이건 정말 이상한 거 아닙니까? 예. 그~ 굉장히 이런 부분들이 장난으로 이런 공공기관에 이런 전화를 한다는 것은요",
  "굉장히 법 질서적 법 질서를 어지럽히는 네",
  "그런 행동 중 하나거든요",
  "이 두 분이 사귀는 사이였는지 여자친구 관계였는진 알 수 없습니다만 네네",
  "이게 죄가 성립되는데 여부에서는 전혀 관계가 없구요",
  "그리고 또한 만약에 여성분께서 그런 의도적으로 어떤 흠집을 내기 위해서 네",
  "의도적으로 이런 신고를 했다면 이 부분 역시 예",
  "어떤 처벌에 대상이 될 수 있습니다",
  "아하 예. 법적으로요",
  "그래서 이런 쫌 그~ 사실 요즘 성범죄 관련 돼서 여러 가지 논란들이 있는데 이런 어떤 법 질서를 흔든 흔드는 시기에 어떤 공공기관을 이용하는 신고나 혹은 남성에 어떤 그~ 여자친구라고 해서 함부로 의사에 반해서 하는 행동이나 모두 다 잘못된 거라고 사실은 할 수 있겠습니다",
  "예. 자 그리고 어~ 새벽에 장난 전화를 했다고 했다가 아침에 그걸 취 취소하지 않았습니까? 근데 갑자기 그~ 신고 취소한 걸 다시 철회했단 말이죠",
  "이 사이에 무슨 일이 있었는지 그리고 이게 왜 이렇게 발생했는지 네",
  "이런 건 아직 밝혀진 게 있습니까? 어떻습니까? 두 분 예. 아직까지는 그 부분은 밝혀지지 않았구요",
  "이야 다만 이제 경찰이 지금 현재 씨씨티브이나 이런 주변 탐문수사를 통해서 자료들을 확보한 것으로 알려져 있는데요",
  "그 과정에서 어떤 그~ 강제력을 동원하거나 모텔에 들어가는 자리에서 강제력을 동원하거나 어떤 그런 모습들은 아직까지는 발견되지 않았다고 아~ 아직까지는요",
  "예. 아직까지는 발견되지 않았다고 경찰은 밝히고 있습니다",
  "근데 하여튼 저는 연예인들이 막 울면서 아니라고 얘기할 때 예",
  "정말 아니니까 울면서 아니라고 하겠지라고 생각했는데 이창명 씨 케이스를 보니까 정말 새빨간 거짓말도 가능할 수 있다하는 의심이 들기도 시작했어요",
  "대부분에 경우에는 뭐 진실로 일케 억울했을 때 울거나 뭐 억울함을 호소하는 경우가 있지 않습니까? 이준석 씨 사실 그런 분이 있었다 보는데요",
  "이번에 뭐 이창명 씨 같은 건 좀 케이스가 다른 게 멀쩡한 사람이 왜 가로수에다 그걸 들이 받습니까? 그거를  그거를 이건 약간 좀 상황이 달랐던 것 같고요",
  "다만 이번에 유상무 씨 케이스 같은 경우에는 워낙 이거는 뭐 안에 씨씨티브이가 있는 공간에서 나온 것도 아니고 네",
  "그리고 외부에 드러나는 것과 또 사람간에 관계라는 거는 단순히 차와 가로수와에 관계가 아니잖아요",
  "그니까 이런 거는 좀 다르게 봐야 될 부분이 있어 가지고 예",
  "다들 조심스러운 것 같습니다",
  "예. 좀 지켜보도록 하겠고요",
  "네. 이슈본색 오늘 마쳐야 될 시간인데요",
  "오늘 내일 아마 제일 관심가는 분에 행보는 정진석 새누리당 원내대표 행보가 아닐까란 생각을 해보는데요",
  "아까 저희가 우리 박은주 앵커가 아~ 절이 싫으면 중이 떠나야 된다 절싫중떠 뭐 이런 얘기를 해주셨는데요",
  "절이 싫으면 정말 중이 떠나야 됩니까? 절은 움직일 수 없는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 중 때문에 절이 옮기는 경우도 있어요",
  "아~ 스님 때문에 그래서 어~ 그렇습니까? 예. 주 절이 옮기는 경우도 있기 때문에 예",
  "전국이 하여튼 뭐 무허가 절이 많다는 또 우리 이준석 위원에 제보 네",
  "뭐 절 하나 만드는 거 어렵지 않습니다",
  "아~ 그래요? 부동산에 가면 절 팝니다 이런 것도 있고요",
  "그래요? 근데 확실히 항 항상 중요한 건 뭐냐면 절이 그래도 번성할려면은 네",
  "신도들에 마음을 잘 살펴야 되는 것이고요",
  "불경을 한번씩 읽어봐야죠",
  "자 저희는 오늘로써 마치고요",
  "네. 오늘도 역시 다양한 이슈들을 인물 중심으로 네",
  "또 키워드와 함께 살펴볼까 합니다",
  "오늘 함께 해주실 네 분을 소개를 해드리겠습니다",
  "김갑수 문화평론가 양지열 변호사 필란드 출신에 방송인 따루 살미넨 그리고 문승진 티비조선스포츠 부장까지 함께 하셨습니다",
  "자 일단 키워드 어떤 키워드들이 준비되어 있는지 보겠습니다",
  "순금 사오사공 숫자가 들어가 있군요",
  "자 용감한 형제 미운털 우골탑 포스트잇 드루와 어떤 거부터 할까요? 저는 뭔가 저 형제 얘기가 일단 궁금해지네요",
  "용감한 형제는 누구일까요? 자 알파고와에 에~ 바둑 대결로 유명한 이세돌 구단이 형인 이상훈 구단과 함께 프로기사회를 탈퇴했습니다",
  "형제는 아주 용감했다인데요",
  "자 문승진 부장께 먼저 여쭤보겠습니다",
  "이게 어떤 내용입니까? 설명을 쫌 먼저 좀 어~ 부탁드릴까요? 아~ 그렇습니다",
  "일단 뭐 프로기사회라는 거는 일종에 프로들이 모여 있는 그냥 어떻게 보면 기업으로 따지면 노조나 어떤 상조 같이 아~ 친목 단체에 하나에 그~ 모임이라고 할 수 있거든요",
  "문제는 이제 이 기사회에서 이제 나중에 향후 그~ 프로기사들이 은퇴했을 때 네",
  "그~ 퇴직위로금이라고 해서 맥 최대 사천만 원을 줘요",
  "그런 어떤 기금을 마련하기 위해선 또 이게 프로 바둑기사라는 게 개인종목이기 때문에 그렇죠",
  "기금을 어디서 이렇게 하 하기가 쉽지 않잖아요",
  "그런 거를 아~ 이제 선수들이 이제 처음에 이제 육십칠년도에 네",
  "이제 우승하고 이런 선수들이 일정기금 상금에 일부를 기부를 해서 이제 그 돈으로 인저 경조사비도 내고 어떤 기사들에 친목을 도모하기 위해서 아하 이렇게 이제 시작했던 것이 지금 인제 오십년이 되면서 네",
  "삼백이십 명이 이제 프로기사들도 늘어나면서 예",
  "아하 점점 이제 그~ 규모가 커지면서 이제 어떤 그~ 시 시적인 말하면은 인제 상금에 일부 띠어내는 기금도 커지면서 이제 이게 아~ 이세돌 구단 입장에서는 좀 너무 불합리하다",
  "아하 아~ 그래서 인제 요번에 또 탈퇴하게 됐고요",
  "또 이제 그~ 이세돌 구단이 가장 그~ 좀 불편하게 생각했던 거는 네네",
  "왜 기사회 탈퇴한다고 해서 바둑 대회를 못 나오게 하느냐 아하 어차피 본인 그~ 바둑대회는 한국기원이 주최하는 거고 네",
  "자기는 한국기원을 통해서 프로에 입단했기 때문에 이~ 쉽게 말하면 노조에 가입이 안 돼도 그 대회에 회사는 다닐 수 있어야 있어야 되는 거 아니냐 이렇게 지금 하면서 강하게 반발하면서 지금 일단은 탈퇴를 한 게 되겠죠",
  "아~ 그니까 지금 규정은 프로기사회를 탈퇴를 하면 한국기원에서 주최하는 대회에 나가지 못한다하는 규정이 이제 있는 거죠. 조항이 그쵸",
  "기사회 회원이 아닐 경우에는 예",
  "한국기원이 주최하는 대회에 나갈 수 없다라고 기사회에 이제 그~ 정관에 있는 거죠",
  "한국기원 정관에 있는 게 아니고 예",
  "지금 문승진 부장께서 얘기하시는 그 부분은 제 칠 조 육 항인데요",
  "자료 준비가 돼 있죠? 예. 제 칠 조 육 항에 회원에 자격상실과 관련해서 기사회에 탈퇴 시에 한국기원에서 주최 주관하는 공식기전에 참가할 수 없다인데요",
  "이게 강제조항입니까? 기사회 정관으로 일단 두 개가 좀 다르잖아요",
  "말씀하신 것처럼 하나는 친목 모임이라고 사적 단체라고 볼 수 있고 이거는 한국기사 그~ 한국기원 같은 경우에는 공적 단체라고 볼 수 있단 말이에요",
  "그거는 거꾸로 순서가 돼 있는 거죠",
  "만약에 한국기원에서 어떤 조항을 만들어서 자격을 준다면 모를까 기사회에서 자격을 주면서 우리에 소속되지 않으면 한국기원에 대회에 나갈 수 없다 이거는 강제성이 있다고 보기에는 좀 어렵네요",
  "아니 그런데 사실 이런 뭐 친목 단체 혹은 노조에 해당하는 프로기사회에 이세돌 구단이 그동안 조용히 뭐 회비도 내면서 있었을 거 아니에요",
  "탈퇴하니까 아~ 이 사람이 좀 떴다고 지금 잘난 척 하나 하는 생각도 살짝 들어요? 어~ 맞습니다",
  "아~ 그런 겁니까? 뭐 이미 뭐 네티즌들 사이에서는 뭐 요새 광고 하고 네",
  "수입이 많아지니까 네",
  "돈 땔 게 더 많아지니까 억울해서 그런 거 아니냐 얘기를 하는데 네",
  "사실 광고는 그~ 기금을 때는 건 없고요",
  "아~ 씨에프 받 찍고 난 돈은 안 가져 가는 거예요? 이 씨에프나 뭐 기타 자기가 어떤 뭐 이런 대국료래든가 네",
  "어디 초청되고 받은 그런 거는 아니고요",
  "그니까 공식 대회에서 네",
  "받은 상금에 대해서만 일부를 인제 발전 기금으로 일단 선수들을 위해서 좀 기부를 해라 이런 취지에서 이제 만들어진 건데요",
  "왜 갑자기 이렇게 됐을까에 대해서 뭐 말들이 많은데 네",
  "가장 유력한 그~ 하나에 그~ 설 중에 하나는 예",
  "이제 알파고와에 대결을 했지 않습니까? 네네",
  "그래서 본인은 어떻게 보면 인류에 대표라는 어떤 그런 부담감을 안고 다섯 국을 진짜 최고 최선을 다해서 뒀는데 그렇죠",
  "거기서 인제 그~ 대국료가 이제 삼만 달러니까 십오만 달러에 한 번 이겼기 때문에 이제 우승 이 이만 달러 해서 십칠만 달러인가 그 당시 어~ 환율 기준으로 따지면 천백 원으로 했을 때 한 일억팔천칠백만 원 정도를 받았어요",
  "그거에 대해서 인제 기사회에서 일부 그~ 똑같은 룰을 적용해서 해외대회라고 했으니 한 삼 퍼센트 정도는 내야 되는 거 아니냐 그러니까 거기에서 이제 이세돌 구단이 아니 이거는 공식 대회도 아니고 네",
  "또 개인적으로 구글과 이렇게 어떻게 보면 접촉이 돼서 예",
  "하나에 이벤트인데 그쵸",
  "이벤트해서 한 건데 예",
  "이것까지 내래 나 그러면 이제 못 하겠다 탈퇴하겠다 이러면서 조금 네",
  "어~ 감정에 어찌 보면 그동안 좀 참아왔던 게 네네",
  "폭발하지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "아~ 그러면 이세돌 구단이 돈을 좋아하는 겁니까? 아니면 이런 종류에 이~ 저~ 회원 개개인을 억압하는 이런 조항을 나는 이젠 못 참겠다라는 권위에 좀 저항하는 의식이 강한 겁니까? 저항하는 의식이 굉장히 강하죠",
  "아~ 그래갖고 별명도 뭐 쎈돌이라고 하는데요",
  "바둑도 쎄지만 어떤 이런 이슈에 대해서도 굉장히 쎄게 응수를 합니다",
  "아하 아~ 그니까 뭐 거~ 젊은 기사들이 이제 사실 나이 많은 뭐 조훈현 국수 같은 경우는 나이 차이가 한참 뭐 아버 아버님뻘 같잖아요",
  "그 자신 불만이 있어도 잘 얘기를 못해요",
  "그런데 이세돌 구단은 어렸을 때부터 잘못된 건 잘못된 거라고 얘기를 하고 아~ 그거에 대해서 좀 해요",
  "그러니까 어떻게 보면 일부에서는 너무 좀 바둑 좀 둔다고 네",
  "너무 좀 이렇게 막 나가는 예예",
  "버릇 없이 구는 게 아니냐 예",
  "하지만 하고 싶은 말이 있어도 선배나 어른이 얘기하면 참을 줄도 알아야지 네",
  "그거를 그냥 들이대고 아닌 건 아니지 않냐라고 얘기하는 건 좀 잘못된 거 아니냐라고 얘기를 하는데요",
  "그 예가 뭐 이세돌 구단이 이게 처음이 아닙니다",
  "예전에 이제 또 승단 시험이라는 게 있었습니다",
  "뭐냐 하면 프로가 이~ 입단을 해서 일단 이단 삼단 사단 올라갈 때 이제는 일년에 두 번씩 모여서 프로들끼리 모여서 프로들끼리 바둑을 둬서 거기서 승률로 따라서 단수를 줬어요",
  "그런데 이세돌 구단이 아니 내가 프로라는 게 일단 하고 구단 하고 똑같이 똑같은 조건에서 주는 건데 내가 일단이 구단을 이기면 내가 단수가 올라가야지 이겼 이겼는데도 불구하고 또 선수들끼리 모여서 그거를 또 거기서 거~ 왜 이렇게 에너지 시간 낭비 하면서 왜 이러냐 아~ 나는 승단 그~ 시험에 참가하지 않겠다라고 해서 그 승단 시험이 어~ 이천 그~ 십오년에 아~ 이천이년에 없어졌습니다",
  "바뀌'었죠. 이제 예",
  "예. 없어지고 그 다시 이천십오년에 다시 부활이 또 됐어요",
  "아 왜 그러냐 하면 또 젊은 선수들 입장에서는 네",
  "구단이 너무 많아요",
  "삼백이십 명 중에 거의 구단이 뭐 백 명이 넘으니까 어~  이게 뭔가 이~ 대회를 해서 올라갈라니까 너무 이게 또 시간도 오래 걸리고 또 예",
  "그래서 다시 승단 시험을 하자 네",
  "프로들끼리 모여서 거기서 승률이 높으면 단을 올려주는 게 좋지 않겠느냐 해서 다시 부활이 됐는데 네",
  "어찌됐든 그 당시에는 선수들이 좀 불만이 있었던 거를 이세돌 구단이 굉장히 강하게 어필을 해서 없어졌고요",
  "또 예전에 또 한번 휴직계도 한번 냈었어요",
  "왜 그랬어요? 그랬죠",
  "그것도 이제 그~ 한국바둑리그라고 네",
  "기업들이 이제 프로 야구처럼 정규시즌 그니까 팀들을 정해서 네",
  "일년 동안 이렇게 정규 그니까 각 그~ 팀별로 이렇게 대항을 해서 나중에 이제 포스트 시즌도 하고 우승도 하고 이런 이제 대회를 하겠다고 하니까 일부 선수들 입장에서는 어~ 대회가 늘어나고 상금도 늘어나면 좋잖아요",
  "그런데 이세돌 구단은 나는 바쁘고 그런데 무조건 거기에 참가를 하래니까 나는 거기 참가 못 하겠다",
  "그러니까 기원에서 거기에 참가 안 하면 징계를 하겠다",
  "그래서 징계를 해가지고 선수들이 약간 찬성을 했어요",
  "왜냐하면 자기도 자기는 어쨌든 대회가 많이 나가야 한 푼이라도 버는데 이세돌 구단은 쪼끔 자기 좀 잘한다고 그런 대회 안 나가겠다 뭐 네네네",
  "쫌 대중적인 차원을 따라야 되지 않냐 해서 본인이 거부해서 징계가 나오니까 그러면 나는 바둑계를 떠나겠다",
  "아하 그래서 어~ 이천구년 유월 팔일 날 휴직계를 내고 네",
  "대회도 안 나오고 나는 영원히 바둑을 떠나겠다",
  "미국으로 이민 가겠다 뭐 이런 얘기도 나오고 막 그랬습니다",
  "근데 결국에는 이제 다시 또 바둑인들이 설득을 하고 해서 어~ 그 해에 인제 십이월 십칠일 날 다시 이제 복직계를 냅니다",
  "다시 이제 들어오겠다 하면서 바둑 리그도 참가하겠다",
  "그러니까 어쨌든 그런 그~ 어떤 그~ 쪼끔이라도 좀 불만이 있는 거에 대해서는 예",
  "강하게 좀 이렇게 어필하는 참지 못하고 참지 못하는 예",
  "그런데 이 사안을 예",
  "네. 이세돌 씨에 개인적인 성향 네네",
  "뭐 이런 걸로 몰기보다도 네네",
  "어~ 전문인들 이익 집단에 고유한 문제라고 생각이 들어요",
  "예컨대 문인들 문인협회 있고 뭐 가수협회 탤런트협회 축구협회 이런 것들과 딱 똑같은 건데 대개 협회에 치중하는 분들은 그쪽 분야에 스타플레이어들이 아니에요",
  "스타들은 오히려 그 협회 일을 귀찮아하고 잘 안 나오고 싶어해요",
  "바쁘니까 자기 혼자로서 충족되니까 예",
  "그 다음에 협회는 뭐냐하면 자꾸만 그 중에 사람들을 구속하고 싶어하죠",
  "모임에 나와라 가기 싫은 대회 나가라 돈을 얼마를 내라 이렇게 되는데 대개 협회들은 그럴 경우에 좀 느슨한 구속을 하는데 음~ 그렇죠",
  "좀 전통이 오래되고 그런 데들이 여러 가지 조항을 내 해서 그~ 구속원들을 강하게 묶는 수가 있어요",
  "아마도 요번 이~ 불거진 사안을 보니까 프로기사협회가 이거는 내부에 구성원들 특히나 스타급 인물들에 대해서 너무 강한 권한을 행사하려 한 게 아닌가 네",
  "그니까 이거는 어~ 이런 협회 차원에 보편적인 문제 중에 하나가 불거진 것이다",
  "그니까 이세돌이라는 아주 특이한 성향 네",
  "혹은 뭐 금전에 너무 이재 밝은 그런 사람에 행위 네",
  "이렇게 볼 일은 아니라고 보여요",
  "확실히 그런데 이런 마음이 통했는지 네티즌들에 반응은 워낙 또 이세돌 씨가 또 이미지가 좋잖아요",
  "인류를 대표해서 싸웠잖아요",
  "하여튼 네티즌 반응은 압도적으로 이세돌 구단을 좀 응원하는 게 많은 거 아닌가 예. 한번 볼까요? 네",
  "자 기사회 알파고측과 접촉 해야겠네  이럴 때 어찌해야 되냐고 야 이거 재밌네요",
  "조폭이냐 수입에 일부를 상납 받고 탈퇴하면 보복하고  요런 쎈 댓글도 있고요",
  "예. 자 왜 사조직에 내규가 공식조직을 좌우해야하나 하나회냐 아~ 이게 양지열 변호사 님이 얘기해주신 한국기원과 예",
  "저 부분이 가장 문제인 것 같아요. 제가 봤을 때는 이게 육십칠년도에 만들어졌잖아요",
  "과거에 우리가 학교에서 모임 같은 거 어렸을 때 하더라도 그~ 어렸을 때 사조직 같은 데에서는 뭐 회비 같은 거 공식적으로 안 하고 예",
  "뭐 미리 취직한 선배라든가 돈이 많은 선배가 그냥 모였으면 바로 오면 알아서 밥 사고 쏜다 예예",
  "그러니까 일부씩 때고 그런데 이게 공조직으로 발전을 하고 규모가 커졌으면 네",
  "넘어 넘어왔었어야죠",
  "그런데 지금 사조직 공조직이 병존을 하면서 좀 과거에 문화가 그대로 남아있어서 생긴 문제가 아닌가 싶네요",
  "네. 네티즌들 반응이 또 있습니다",
  "아파트 부녀회장급으로 쓸모없어 보인다",
  "야 티브이 보시는 부녀회장님들 화나시겠네요",
  "그 다음에 자 그리고 이런 의견도 있습니다",
  "소득이 많으면 공제비 많은 건 당연한 건데 너무 유명세 믿으시네 여론이야 이세돌 편들겠지만 오 이런 의견도 뭐 있는 거죠",
  "예. 자 그리고 조금 전에 김갑수 씨가 말씀해주신 것처럼 어느 협회든 비리 갑질 삽질 요건 제가 읽기가 좀 그렇습니다",
  "제가 읽어드릴게요. 똥꼬집  쎈돌 화이팅 이런 또 글도 올렸네요",
  "어떠십니까? 저런 댓글로 우리 김갑수 문화평론가에 의견과 거의 일치하는 네. 그니까 정도에 문제인데 네",
  "회사 상주 애들이 보통 이제 수입에 일 퍼센트를 걷어서 네",
  "경조사에 활용한다고 그러잖아요",
  "그리고 거~ 액면 그대로 대게 활용이 되는 게 보이는데 이~ 프로기사협회 보니까 삼에서 오 퍼센트를 걷어요",
  "그러면 수입이 많은 사람은 자기 세금 때고 또 등 등 등 해서 삼 퍼센트 오 퍼센트 이게 공제하면 적은 금액도 아니고 뭔가 부당하다는 생각이 분명히 들 거예요",
  "아예 일정 액으로 정했다면 모를까 네",
  "그런데 여기에 대해서 아마 기존에 긴 마찰이 있어 왔을 걸로 추정이 돼요",
  "그니까 이세돌 씨 같은 경우는 어~ 극단적인 방식으로 지금 저항을 한 거여서 하여간 이세돌 개인에 일로만 봐선 안 되지 하는데 네티즌들도 같은 의견들이 상당히 많으시네요",
  "우리나라에 모든 협회나 단체가 네",
  "굉장히 긴 이~ 불신에 역사가 있거든요",
  "김갑수 씨도 책 내셨기 때문에 협회 문인협회 가입 어~ 처음에 회비를 내고 그 다음에 영 안 내는 사람  아마도 저렇게 회비를 안 내시는 분들이 있기 때문에 유명한 선수들한테는 또 반대로 많이 걷어요",
  "니가 성공했으니까 돈을 더 내야 된다 하는 압박이 더 있을 텐데 예",
  "문승진 부장님  거기에 대해서 기사 내용을 토대로 답을 드린다면 퇴직 후에 받을 수 있는 게 사천만 원 제한 기준이 있다니까 낸 사람은 가령 이세돌 씨 쯤 되면 그거보다 엄청 많이 냈겠죠",
  "그런데 받을 수 있는 게 그거라면 억울하단 생각 들죠",
  "그래서 하여간 문인협회에 돈 안 내고 계신 김갑수 씨고요",
  "그런데 지금 이세돌 구단이 이렇게 얘기했어요",
  "적립금은 부당해서 안 내겠지만 내가 발전기금은 낸다 이건 또 무슨 얘깁니까? 음~ 이게 발전기금이 아니고요",
  "어~ 인제 기원회에서 내는 돈인데 기원회 내는 돈인데 한국기원회 한국기원회 예",
  "그니까 한국기원이 이제 해외 대회가 있으면 네",
  "이제 서 프로기사들 같은 경우에는 그~ 응 응팔에서도 보면 그~ 기원 부장님이 뭐 비행기 예약 뭐 매니저 맞아요",
  "운전해주고 막 하잖아요",
  "그니까 기원 입장에서는 프로들이 인제 해외 대회 나가면 선수들이 편안하게 쉴 수 있는 압 뭐 숙소래든가 비행기표 그 다음에 일정 대국 일정 조율 뭐 이런 걸 모든 걸 이제 기원쪽 사람들이 파견 나와서 일을 하니까 네",
  "그래서 해외 대회에서 우승을 했을 경우에는 어떻게 보면 매니전트 피로 한 상금에 십 퍼센트를 한국기원한테 주는 거죠",
  "아 그런데 그 한국기원은 그 돈을 받아서 사적으로 쓰는 게 아니라 많네요. 네네",
  "발전기금으로 인제 해서 뭐 바둑 보급이래든가 네",
  "유소년 꿈나무들 이런 지원에 쓰는 건데 어쨌든 선수 입장에서 봤을 때는 여기에 십 퍼센트 때죠",
  "그 다음에 또 프로 또 기사회 기사회에 또 삼 퍼센트 해외 대회니까 삼 퍼센트 십삼 퍼센트 정도를 때죠",
  "세금 내지 하다 보면 세금 내야 되잖아요",
  "어~ 상당히 어떻게 보면 많이 땐다고 할 수 있는데 중국은 더 땝니다",
  "중국은 처음에는 한 칠십 퍼센트까지를  정부에서 뺏었다가 지금은 인제 바 중국들에 바둑 기사들이 뭐 워낙 늘어나고 네",
  "이제 대회 규모들도 커지니까 예",
  "지금 한 오십 퍼센트 정도라고 하는데 예",
  "그 정도도 기원은 아직도 그~ 중국 기원은 백 원을 벌면 오십 원을 강제로 뺏어서 그거를 인제 그 대신 인제 예",
  "뭐 천재들 각 중국에 퍼져있는 선수들을 발군하는데 그 비용으로 쓰는데 사회문화가 어떻게 보면 공산 사회주의 어떤 그런 분위기가 있다 보니까 네",
  "오십 퍼센트를 때도 선수들은 너저 행복해 하는 거예요",
  "예전엔 칠십 퍼센트 땠는데 그나마 인제 오십 퍼센트니까 점점 나아진다",
  "아니 저희가 조금 전에 필란드 얘기하면서 네",
  "좀 선진국 형태 얘기를 하다가 네",
  "갑자기 중국 얘기를 하니까 분위기가 좀 그랬는데요",
  "자 문승진 부장 오늘 감사합니다",
  "예. 자 계속해서 다음 키워드 살펴보겠습니다",
  "자 여섯 개가 남아 있죠",
  "뭐 할까요? 어~ 오늘 뭐 가장 핫 했던 키워드 중에 하난데요",
  "일단 요 포스트 잇을 떼면은 뭔가 무서운 얘기가 나올 것 같애요",
  "포스트 잇 한번 떼볼까 봐요",
  "아니 무서운 분 아니네요",
  "문재인 전 대표가 나왔네요",
  "여러분들 뭐 강남역에서 묻지마 살인 사건 난 거 아실 테고 그렇죠",
  "관련해서 어~ 문재인 전 대표에 글이 논란이 조끔 됐었죠",
  "그래서 이야기 좀 나눠볼까 하는데요",
  "이 이슈부터는 우리 문화일보 논설위원인 이현종 위원과 함께 나누겠습니다",
  "아~ 안녕하세요. 네",
  "자 문재인 전 대표가 포스트 잇에 남긴 글이 이제 그 중에 하나가 이제 예",
  "같이 남자로 태어나자 부적절했다라는 평가가 정말 압도적이에요",
  "아~ 저는 그~ 압도적인 반응에 대해서 어이가 없습니다",
  "왜요? 야 우리 사회에 독해력이 이렇게 문제가 있나 아~ 정말 이건 독해력에 문제고 예예",
  "제가 여기 오기 전에 사실 조선일보 기사도 읽고 왔는데 네네",
  "저는 조선일보도 그 독해력에 능력에 대해서 네",
  "문제제기를 당하지 않을 도리가 없다고 생각해요",
  "오~ 예컨대 불의에 사고를 당한 사람을 보고 이~ 험한 세상에 다시는 태어나지 말아라라고 했다면 네",
  "정말 태어나지 말라고 저주를 퍼분 겁니까? 네",
  "한탄과 개탄에 표현이죠",
  "그리고 보통 정치인이 가는 자리가 아니에요",
  "근데 저기는 아마도 육십 대 어른에 마음으로 갔겠죠. 사건 현장에 네",
  "그걸 포스트 잇을 쭉 보다 보니까 어~ 포스잇 이 포스트 잇에 내용 중에 이런 게 있는 거예요",
  "다시는 뭐 여자로 태어나지 말고 남자로 태어나라라는 거예요",
  "그러니까 조금 전에 나왔는데 한번 다시 볼까요? 다음 생에는 같이 남자로 태어나요",
  "예. 그 포스트 잇 예",
  "누군가 쓴 글을 인용을 했어요",
  "저 말은 그래 저렇게 하자란 뜻이겠어요? 저도 나이가 이제 많은 사람인데 저거를 인용했을 때는 오죽 세상이 현실이 이러하면 여성들은 죽은 저~ 불의에 사고로 사망한 여성들은 남자로 태어나라 그래서 사고 당하지 말고 살아나라 이렇게 말하는 세상이 됐는가에 개탄에 표현을 갖고 네",
  "그게 해독이 안 되나요? 아~ 근데 이제 아마 해독을 못한 거다. 예",
  "그~ 문재인 전 대표가 트위터에 글을 올린 것 때문에 지금 이슈가 된 건데요",
  "잠시 첫 번째 트위터부터 한번 좀 볼까요? 자 첫 번째 트위터는 뭐 강남역 쭉 써지다가 다음 생엔 부디 같이 남자로 태어나요 슬프고 미안합니다라고 쓰여 있으니까 뭐 김갑수 문화평론가처럼 독해력이 뛰어나신 분들은 모르지만 독해력이 좀 떨어진다고 생 생각하시는 분들은 문재인 대표가 쓴 걸로 지금 그리고 인제 저 워딩이 이런 거죠",
  "야 그러면은 여자로 태어나서 이런 범죄에 피해자가 된다는 건 당연하다는 거냐 그러면 다음 생애도 여성 피해자는 계속 존재하고 남자가 되어야 피해를 안 당한단 얘기냐라고 지금 여성들은 그걸 독해를 한 걸텐데 좋았어요",
  "그렇게 얘기를 하는 건데 네네",
  "요 다음 거까지 보고 넘어가죠",
  "꺽쇠를 보고 얘기하죠",
  "자 여 그래서 사십구분 전에 올라온 트위터를 보면 자 제 트윗에 오해에 소지가 있었나요? 강남역 십번 출구 벽면은 포스트 잇으로 가득했습니다",
  "다음 생엔 부디 같이 남자로 태어나요",
  "괄호 열고 어느 여성분이 쓰셨을 이런 글을 읽게 되는 현실이 슬프고 미안합니다",
  "당신이 썼다는 얘기는 아닌 거죠. 예",
  "그니까 이제 지금 상황은 뭐 문재인 대표가 어떤 문장을 인용했나라기 보다는 정말 저런 문장을 하나 인제 써놓고 나면은 여성들이 이게 무슨 소리냐 남자는 그러면은 이렇게 살인해도 되고 여자는 언제나 피해자로 남아있으라는 거냐라는 것 때문에 화가 나는데 저건 사실 어떻게 보면은 사람에 따라서 부적절 했을 수도 있다라고 저는 생각을 하는데요",
  "문제는 뭐냐 하면 지금 이~ 어떤 한 여성이 정 정신병원을 네 번이나 갔다온 사람에 의해서 살해를 당했습니다",
  "그럼 이거를 우리 사회가 아~ 정말 어떤 정신병자를 잘 관리하지 못한 사회를 비난할 건지 그리고 그거를 돌발사고로 봐야 되는데 지금 이거를 여성혐오증이 지금 우리 사회에 퍼지고 있다라고 지금 보고 있는 게 저는 문제라고 생각을 하거든요",
  "자 김 평론가님 지금 이 여성이 살해당한 사건을 이걸 여성혐오증에 한 단면이다라고 봐야 됩니까? 이걸 어떻게 하면 짧게 말할 수 있나 지금 머리가 복잡한데요",
  "예. 일단 여혐 논란으로 키워가는 것은 굉장한 어~ 에~ 잘못이라고 저는 생각을 해요",
  "그러니까 우리가 이~ 엄청난 대도시에서 발생하는 많은 사건들이에요",
  "만약에 어~ 저 범죄자가 노인을 만약에 살해했으면 노인혐오고 네. 음~ 어린 애를 살해하면 아동혐오고 네",
  "이런 이런 식에 논법밖에 안 돼요",
  "근데 왜 저게 비하가 되냐 하면 우리 사회에 어느 때부턴가 특히 젊은 세대를 중심으로 한 소위 여혐 현상이 존재해요. 실제로 그렇습니다",
  "그런데 그 존재하는 여혐 현상하고 저 우월적 살인 사태가 이상하게 결합이 돼버린 거예요",
  "아~ 그니까 사 이~ 피해 당사자가 여성이니까 네네",
  "여혐에 일환으로 했다",
  "이렇게 에~ 그~ 맥락 없이 그냥 연결을 시켜버린 건데 네",
  "분명한 것은 여혐 논란 자체는 십여년 전 군 가산점 이~ 특혜 시비에서부터 본격적으로 불거진 역차별 문제 네",
  "이 토론거리에 일환이에요",
  "정답이 있지 않은 굉장히 심각한 토론거린데 저 우발적 살인사건이 그런 연장선상이라고요? 만약에 그렇게 생각하면 그러면 여성에 대해서 일종에 어~ 박탈감이나 분노를 품고 있는 사람들은 다 잠재적 살인자란 얘기나 저 살인 행위가 우리 사회에 남녀 성차별에 토론거리와는 대단히 무관한 일이다 이걸 좀 선을 그었으면 좋겠어요",
  "네. 여성인 저도요",
  "이를 테면 여혐 증상이다 여혐 범죄다라고 볼래면 어떤 사람이 정상적으로 활동을 하고 있는데 정상적인 정신 상태인데 여성에 대한 혐오증을 정말 자기 신념화하고 체계화해서 체계적으로 준비해서 저지르는 살인이 저는 여성혐오 살인이라고 생각하거든요",
  "그런데 이 사람은 지금 예",
  "정신병자에 소행 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "그니까 이 현상 하나 하나를 가지고 네",
  "전반적인 사회 현상으로 좀 뭐 비화시키기는 좀 무린 것 같습니다",
  "그리고 저번에 문재인 대표에 대한 이~ 글 자체가 뭐 문재인 전 대표가 일반인이었으면 뭐 전혀 문제가 안 됐겠죠",
  "자 그런데 문재인 전 대표는 일반인이 아니었습니다",
  "그분은 대권주자 후보에 지금 일 위를 달리고 있는 분이고 사실은 지난 총선 대선에 출마했었고 네",
  "유력한 대선주자 아니겠습니까? 그렇죠",
  "자 그렇다라면 이 사회를 어떻게 이끌어가야 되겠다는 생각하시는 분은 좀 다른 이야기를 했어야 된다는 이야기죠",
  "그~ 현상적으로 그런 것들이 있기 때문에 아 마음 마음이 아프다 이것이 아니고 그런 거 적극적으로 어떻게 할 것인가에 대한 답을 쫌 내라는 것들이 일반 네티즌들이나 일반 성인들에 생각인데 네",
  "문제는 그 현상만 가지고 그냥 본인들이 아 이런 다음에는 남자로 태어나세요 이렇게 하니까 네",
  "그것에서 이것은 적절치 않다",
  "정말 우리 사회에 리더로서 즉 대권후보로서에 어떤 그런 언급 치고는 이거는 부적절한 거 아닌가 네",
  "그런 식에 어떤 저는 비판에 각도가 있는 것 같습니다",
  "전 다른 의견인데 잠깐 말해도 될까요? 네네. 그럼요",
  "어~ 정치인들 아무도 찾지 않는 자리에 찾아가서 저~ 사태를 보고 슬프고 미안하다란 반응을 했을 때는 네",
  "이 문제에 관심을 갖고 앞으로 해법을 찾아보겠다는 고민에 출발점이 되는 것이죠",
  "그런데 찾아갔다고 비난하고  반응했다고 비난을 해버리면 어쩌란 말이냐 예",
  "그럼 안 갔으면 되죠",
  "트위터에 아무 글도 안 썼으면 되죠",
  "그런데 행위를 한 것이 어~ 칭찬을 받지는 못할 지언정 네",
  "오독이 되고 더구나 찾아가서 트위터에 글 남긴 게 왜 다 해답을 못 줬냐 그러면 네",
  "트위터에다가 정치에 공약을 좀 한 권을 쓸까요? 어~ 이거 무리한 얘기죠",
  "그건 비판에 각도가 좀 다르다고 봅니다",
  "지금 문재인 전 대표가 가서 글을 남긴 거 가지고 지금 우리가 문제 삼는 거 아니지 않습니까? 글에 내용을 가지고 지금 문제를 삼 당연히 잘 가셨죠",
  "저런 문제가 있는 곳에 찾아가셔서 애도를 표하고 글을 남기고 뜻을 자신에 본인에 뜻을 당연히 하셔야죠",
  "근데 문제는 그 남기신 글 자체가 과연 그러면 문재인 전 대표가 했던 적절한 글인가 이 문제에 대한 논점이 있는 것이지 당연히 갔다고 비난하는 것은 그것은 옳지 않은 거라 봅니다. 저도 저~ 그냥 슬프고 미안하댑니다",
  "자 그래서 이거를 정말 예",
  "이게 여성혐오냐 아니냐 라 라는 거를 좀 전문가한테 여쭤봤어요",
  "자 오윤성 순천향대 교수에 이야기인데요",
  "네. 이분이 인제 범죄학을 전공하시는 분이잖아요",
  "자 근본적으로 여성이라고 하는 약한 상대를 선택했다는 의미 이상도 그 이하도 아니다",
  "여성혐오를 강조하는 것은 사건에 본말이 전도될 수 있는 위험성이 있다라고 이야기를 하신 거죠",
  "그리고 경찰에서도 이거를 여성혐오 범죄로 보지 않는다",
  "이거는 정신착란자에 예",
  "그~ 우발 그니까 계획적인 우발적 범죄 그러니까 오랫동안 기다렸기 때문에 예",
  "준비를 했던 우발적 범죄로 본다라고 밝히고 있는데요",
  "요 앞에 써놓은 그 씨쥐를 한번 저희가 한번 다시 한번 볼까요? 그~ 왜 이거를 여성혐오로 보는지 아니면 아니라고 보는지 그~ 저희가 자료를 준비를 한 게 있는데 이 여성혐오 이야기가 나오는 건 이 살인을 저지른 이 피의자가 여성을 기다렸다 살해를 했기 때문에 여성혐오로 본다는 것과 지금 나오고 있죠",
  "한 시간이나 기다리면서 피해 여성을 물색했고 단지 여자를 죽인 것이라고 말한 것이 여성혐오다라고 보는 측이고 네",
  "지금 나와 계신 것처럼 말씀하시는 것처럼 여성혐오가 아니다라고 보시는 분들은 이~ 자 과거에 정신분열 입원에서 네 번이나 치료 같은 거라든지 네",
  "조금 전에 그~ 교수님에 이야기를 어~ 빌어서 여성혐오가 아니다라는 거지 않습니까? 네",
  "그니까 저는 이게 이게 여성혐오로 규정짓는 게 우리 사회에 정말 어마어마한 숙제를 던지는 건데요",
  "조승희 난사사건 기억하십니까? 버지니아 대 공대에서 예예",
  "그때 정말 아시아인이 백인들을 향해서 총을 쐈어요",
  "미국 신문 어디에도 이거를 인종 범죄 인종 혐오라는 단어를 단 하나도 안 쓰고 이것은 어떤 개인에 비극적 개인에 우발적인 범죄였다고 씁니다",
  "왜냐하면 이걸 인종 범죄 혹은 인종 증오 범죄라고 설정하는 이상 그 사회는 어마어마한 숙제를 안게 된 거구요",
  "거기에서 대비를 해야 돼요",
  "그런데 우리는 지금 어마어마한 정말 지진같은 숙제를 이게 정말 이게 맥락이 맞느냐도 안 맞느냐도 보지 않고 확 던져버린 것이죠",
  "그니까 이름을 붙이는 것 자체가 문제라는 것이잖아요. 예",
  "다만 우리 지금 얘기 속에 이 여성혐오에 반론이 아니냐를 너무 논의하다 보니까 빠지는 게 중요한 게 있죠",
  "어~ 팔십만 건 이상에 트윗이 에스엔에스에서 이게 이 사안과 관련해서 떠돌았다는 건 엄청난 양입니다",
  "우리 지난 총선 때 이~ 비교를 해도 엄청난 거예요",
  "이거는 일종에 고통에 전이현상 네",
  "이게 사건에 크기와 상관이 없습니다",
  "사실 한 사람에 사망인데 팔십만 명이 반응을 한다는 거는 이게 엄청난 전이 그러면 이 전이 현상이 어디서 누구에게 빚어진 거냐 여성이죠",
  "압도적으로 여성이죠",
  "그러니까 여성혐오와는 관계 없이 이 땅에서 여성으로서 살아가면서 느껴야만 했던 어~ 분노와 박탈감이 있었겠죠",
  "왜냐하면 저 범죄자도 계속 한 시간 동안 지켜봤다는 것은 제압하기 만만한 대상을 찾았고 그게 여성이란 얘길 테니까 맞습니다",
  "여성으로 살아가기에 얼마나 취약한 이~ 도시 사회를 살고 있는가인데 이게 광범위한 전파력을 가진 거니까 네",
  "여성 으~ 저기서 으~ 저~ 저~ 쪼그만 쪽지라도 써서 조문을 하는 여성들 혹은 거기에 같은 그~ 공감을 느끼는 사람들 전반에 마음을 또 우리가 이~ 너무나 이~ 도회시해서는 안 되겠죠",
  "네. 따루 씨 실제로 예",
  "예. 오늘 아침에 제가 아홉시 반 정도에 네네",
  "저 현장을 갔었어요",
  "저 포스트 잇을 붙여놓은 곳을 네",
  "굉장히 날이 무더웠고 출근 시간이 아님에도 불구하고 맞습니다",
  "많은 여성들이 정말로 찾아와서 포스트 잇을 붙이고 있었고 네",
  "거기에 꽃을 들고 있었더라고요",
  "그것은 여성혐오에 문제는 아니고요",
  "말씀하신 것처럼 실제 지금 강력 사건에 피해자에 팔십 퍼센트 가량이 여성입니다",
  "그리고 문제로 지적된 것도 지금 남녀 공용화장실이라는 것도 문제점으로 지적이 되고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "여성이 피해가 당했다는 것을 나도 비슷한 사건들 있었다",
  "저희도 주변 얘기들이 그런 얘기 나도 화장실 이~ 유흥가 같은 화장실 가다가 잘못된 일 끔찍한 일까진 아니더라도 좀 불쾌한 경우였던 얘기들을 많이 하시더라고요",
  "그러니까 그런 것들에 공감대를 형성을 하는 것 뿐이지 네",
  "그것과 여성혐오와는 구별을 해서 봐야 될 것 같아요",
  "자 계속해서 다음 키워드 좀 살펴보겠습니다",
  "자 다섯 개가 남아 있거든요",
  "네. 일단 숫자가 뭔가 재밌을 것 같은데 아~ 그럴까요? 비밀번호같지 않아요? 사오사공 댁에 혹시 비밀번호입니까?  자 사오사공 열어주십시오",
  "자 케이티엔쥐 노조위원장인데요",
  "자 명품 시계를 사측에 요구를 들어주라는 어떤 대가성으로 가졌다는 건데 양지열 변호사 이게 명품시계 받았다는 거 어떤 사연입니까? 일단 이 사람이 받은 게 누구로부터 받았냐면 민영진 전 케이티엔쥐 사장으로부터 받았습니다",
  "사장님이요? 사장으로부터 예",
  "좋은 회사다. 사장님이 이야 예. 글쎄요",
  "좋은 회사일까요? 이게 사장님이 어떤 일을 하셨냐면 네",
  "협력업체 직원이나 내부 직원으로부터서도 약 일억 칠천구백만 원 가량에 금품을 받은 겁니다",
  "이 사장님이 그렇게 받았는데 이 사장님이 또 러시아 출장을 이천십년도에 가면서 네",
  "외국에 담배유통상으로부터 사오사공 만 원짜리 사천오백사십만 원짜리 파텍필립 시계하고 롤렉스 시계 다섯 개를 또 선물을 받았습니다",
  "그니까 사오사공이 사천오백사십만 원 시계 이야기예요",
  "그 뇌물 그렇게 받은 사천오백사십만 원짜리를 지금 문제가 된 전 노조위원장에게 준 거죠. 러시아에서 왜 러시아에 케이티엔쥐에 공장을 짓는데 같이 출장을 같이 갔었는데 네",
  "어떤 명목으로 줬냐면 이게 취임하자마자 이천십육년도 취임하자마자 구조조정 작업에 들어갔던 거예요",
  "이 노조위원장이 사선 째 노조위원장을 맡고 있는 상황이어서 네",
  "굉장히 격렬하게 반대를 하고 있었거든요",
  "아~ 그거를 무마시킬려고 출장길에 가서 다른 사람으로부터 그니까 다른 데로부터 받은 뇌물을 또 다시 건내준 거죠",
  "예. 그럼 검찰이 기 그게 사오사공입니다",
  "검찰이 기소했겠네요",
  "어~ 그~ 검찰은 기소했죠",
  "왜냐하면 이게 배임죄가 되기 때문에 기소를 한 거죠",
  "자 그런데 과거에도 정치인들이 시계 특히 비싼 시계 많이 받아가지고 네",
  "쫌 논의가 됐었던 적이 있죠",
  "이게 지금 우리나라가 최근에 이~ 그~ 명품시계 시장이 네",
  "우리나라에 굉장히 상자가 잘 된다고 그래요",
  "지금 중국 같은 경우 원래 중국 쪽에서 굉장히 장사 잘 되는데 지금 시진핑이 단속을 하고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "근데 의외로 한국에서 요즘 장사가 잘 된다고 그래요",
  "이게 왜냐하면 남자 시계가 고가는 뭐 오천만 원에서 일억까지 굉장히 많습니다",
  "특히 인제 남자들 같은 경우를 사실 그냥 겉은 평범해 보이는데 슬쩍 보이는 시계 하나를 보면서 아 저 사람이 어느 정도다라는 걸 인제 판단하거든요",
  "이제 그렇게 본다면 이런 그 뇌물로써 굉장히 시계 자체가 지금 각광을 받고 있는 그런 상황입니다",
  "지난 번 그~ 구속된 박기춘 의원 같은 경우에 그렇죠",
  "그분같은 경우도 사실은 시계를 명품을 받아서 네",
  "그게 사실 문제가 됐었거든요",
  "그런데 박기춘 의원에 경우에는 롤렉스 포함해서 시계 일곱 개를 받았는데 그게 무려 팔천팔백만 원 상당인데 예",
  "이 부분에 대해서는 처벌 안 받지 않았습니까? 왜냐하면 인제 총 받은 갯수가 현금은 그때 이억 칠천만 원이 됐구요",
  "그거는 정치자금으로 쓸 수가 있다",
  "근데 시계하고 안마의자 이런 걸 받았거든요",
  "어~ 말도 안 되는 소리예요",
  "시계하고 안마의자를 받은 것도 네",
  "이게 외부활동 하는데 시계 시간 봐야 되잖아요",
  "그리고 이게 외부 활동하시다 보면 피로도 풀어야 되니까 이것도 정치자금이다라고 주장을 했는데 네",
  "법원에선 이건 개인적인 용도로 쓴 거지 이게 활동비는 아니지 않는가 아니 근데 일반 저희 그~ 사람들은 정서랑 맞지 않는 게 그럼 뇌물죄라든지 예",
  "다른 죄를 적용해서라도 문제가 되는 돌려줬기 때문에 문제가 안 된 겁니까? 그건 아니고요",
  "뇌물이 될래면 뭔가 박기춘 의원이 이걸 받아서 대가성이 있어야 되는데 예",
  "대가성이 검찰이 찾지를 못한 겁니다",
  "아~ 그냥 준 것까지만 찾은 거예요",
  "그러니까 기소할 수 있는 범죄가 정치자금법 위반밖에 안 되다 보니깐 그 그러니까 현금만 정치자금이고 시계는 정치자금이 안 된다는 거죠",
  "그걸 인제 혹시 모르죠",
  "만약에 팔아서 정치자금으로 쓰셨으면 모르겠으나 네",
  "본인이 가지고 있었기 때문에 이거는 정치자금법 위반은 되지 않는다고 봤습니다",
  "이게 왜 케이티엔쥐가 문제가 되면 여 하면요",
  "이게 지금 공기업이었다가 인제 출자를 해서 바뀌'어졌습니다",
  "지금 케이티앤쥐가 한 주식에 오십오 퍼센트를 외국인들이 가지고 있고 국민연금이 한 칠 퍼센트 가지고 있습니다",
  "그런데 실질적으로 사장은 거의 한 정부 쪽에서 사실 임명을 해요",
  "그런데 지금 보니까 이 노조 위원장이 네 번을 연임을 해서 거의 십이년을 노조 위원장을 했습니다",
  "사장이 인제 외부에서 떨어지니까 네",
  "노조하고 잘지내셨지 않겠어요",
  "그러니까 노조하고 항상 이렇게 구조조정 하니까 시계 하나씩 줍니다",
  "그니까 전임 시장도 지금 이렇게 구속됐고 아~ 현 사장도 지금 이거 관련 돼서 수사를 받고 있습니다",
  "아~ 그니까 이건 바라보면 결국 공기업이 주인이 없다 보니까 네",
  "결국 이렇게 이런 식으로 해서 노조하고 잘 지내고 결국 다 빼먹고 지금서 같은 경우는 지금 이~ 그~ 외국에 있는 인제 이~ 저~ 담배 보급상한테 돈을 받아야 되는데 돈을 못 받았대요",
  "왜냐하면 그~ 보급상은 시계로 그냥 퉁친 겁니다",
  "아~  그니까 실제로 회사에 들어올 돈은 받지도 못하고 미수금이고 네네",
  "실제 그~ 돈으로 해서 시계로 받았기 때문에 그거는 미수금으로 처리가 되는 거예요",
  "오 그니까 회사로써는 절대적인 지금 손해인데 네",
  "문제는 시계를 그~ 배석했던 간부들이 전부 다 롤렉스 시계 하나씩 받았다는 거 아니겠습니까? 네",
  "오백만 원 짜리를 그러면 이~ 횡령 횡령 뭐 배임죄 배임죄에 해당하는 겁니다",
  "배임수재가 되는 겁니다",
  "지금 말씀하신 게 저도 굉장히 공감이 가서 좀 보태겠는데요",
  "어떤 기업주가 어~ 배임 행위를 막 저질렀어요",
  "그리고 모든 회장에 문제가 아니죠",
  "그 기업주에 문제죠",
  "마찬가지로 모든 노조가 어~ 이런 짓을 하진 않죠",
  "솔직히 뭐 어떻게 된 짓인가 했더니 예",
  "십이년을 역임을 했더라고요",
  "에~ 장기집권은 이~ 겨 결국은 부패하는구나 하는 생각이 드는데 맞아요. 네",
  "어~ 그 사이 드러난 시계 사천만 원짜리 시계 말고도 오죽 얼마나 많은 타협과 이 비리가 있었을까 하는 그걸 유추하게 만들어요",
  "결국은 음~ 노조에 존립 이유가 네",
  "아~ 저런 식으로 훼손된다 그러면 이 경우는 강력한 응징밖엔 방법이 없다고 생각이 들어요",
  "자 명풍 시계가 그렇게 논란이 되는지 모르겠는데 말이죠",
  "자 생방송으로 진행하고 있습니다",
  "네 가지에 키워드가 더 남아 있습니다",
  "네. 자 드루와 요새 유행어잖아요",
  "드루와 드루와 뭐 이건가요? 네네",
  "예. 자 한번 볼까요? 신세계에서 나온 말이죠",
  "드루와 드루와 자 일단 안철수 공동대표에 모습이 에~ 사진으로 떠올랐는데요",
  "자 새누리와 연정은 없지만 오는 사람 막지 않겠다라는 건 있거든요",
  "당신들이 들어와라 뭐 이런 얘기잖아요",
  "나는 움직이지 않겠다 이런 건데 아~ 김형주 국민대학교 객원교수와도 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 안철수 대표가 합리적 보수주의 성향에 인사가 온다면 받아들이겠다",
  "누구를 염두에 두고 얘기하는 건데 누구를 염두에 뒀을 것 같은지 일단 들어오시자마자 죄송하지만 좀 적어주십시오",
  "누구를 염두에 두고 한 말이다",
  "누구야 들어오너라입니까? 아니면 누구 의원님 제발 들어오세요",
  "예. 김갑수 씨도 적어주시고요",
  "제가 받아들이겠습니다",
  "아~ 그래도 적어주세요. 예",
  "아~ 여기다요? 네네네",
  "자 이현종 위원님께서 먼저 쓰신 것 같은데요",
  "자 누구한테 지금 들어오라고 이렇게 얘기를 하고 계신 겁니까? 요즘 안철수 대표가 아주 잘나가시는 것 같애요",
  "이제는 뭐 본인들한테 다 들어오라 그러고  예전에는 정말 힘들었는데 네",
  "아무래도 인제 안철수 대표가 맡고 있는 국민의당이 결정적 한계는 결국 인제 호남정당이라는 게 한계가 있을 겁니다",
  "그리고 이제 중도적인 어떤 정당에 이미지를 갖고 있는데 결국은 인제 쫌 외형을 확장해야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그러기 위해서는 영남 쪽으로 확장하는 게 좀 절실합니다",
  "영남 쪽에서 좀 중도개혁적 인사는 누구일까요? 바로 유승민 의원입니다",
  "유승민 의원을 비롯한 그 세력들이 합류해주는 것 네",
  "거기에다가 사실 이제 최근에 정계에 다시 복귀를 선언하신 손학규 대표 같은 경우도 들어와주시면 네",
  "아하 상당히 좋을 것 같다",
  "왜냐하면 인제 결국 다음 대선은 중도 보수와 개혁 이게 합작한 것들이 좀 그래도 될 것 같다란 생각을 그래도 좀 하고 있는 것 같애요",
  "그래서 아마 양쪽 제가 이야기했던 두 분을 겨냥한 말이 아닌가 이렇게 생각이 되겠습니다",
  "유승민과 손학규 두 분을 겨냥했다",
  "예. 그니까 손학규 전 고문은 새 판을 짠다고 하시는데 드루와서 짜라 뭐 이런 얘기신 거잖아요",
  "네. 내 안에 와서 짜라 네",
  "자 그런데 지금 김갑수 문화평론께서 네",
  "평론가께서 저 지금 빵 터졌습니다",
  "전 아까 쓰실 때부터 빵 터졌거든요",
  "이야 정진석 원내대표 새누리당 원내대표를 지금 들어오라고 얘기를 한다고요",
  "네. 새누리당이 지금 현재로 계속 가서 정권 창출이 어렵다는 것은 예",
  "지금 지배적인 여론화 되고 있는 현상이에요",
  "그니까 국민의당이 노릴 거는 결국은 새누리당에 분당을 바라보는 거겠죠",
  "그러니까 정진석 그~ 원내대표가 지금 명실상부하게 집권여당에 당 대표에 역할을 하고 있는 분한테 그렇죠",
  "어~ 오라고 어~ 어~ 오쇼 오쇼란 말을 하는 건 말이 안 되는 얘긴 건 맞아요",
  "그러나 어~ 박지원 안철수 라인에서 원하는 게 어~ 유승민 의원이나 이렇게 몇 몇 개별적으로 영향력 있는 의원을 숫자를 보강하는 식으로 생각하는 걸까 네",
  "아닐 거라고 봅니다",
  "더 큰 의미에 정계 개편 네",
  "새누리가 쪼개 지면서 새로운 형태에 보수 정당이 되는데 그게 영원한 결합 형태를 꿈꾸지 않을까 네",
  "실현 가능성 여부는 뭐 다음 번으로 두더라도 네네",
  "그렇다면 어~ 국민의당에서 노리는 그~ 어떤 결합 형태는 으~ 분단 분당이 된 새누리당을 원할 것이다",
  "아~ 그래서 정진석 원내대표를 한번 지목을 해봤습니다",
  "네. 진짜 빅 픽쳐 큰 그림을 보고 계시네요",
  "우리 평론가께서 그러니까 안철수 공동 대표가 네",
  "뭐 들어와라고 한 하는 거는 분당 대 새누리당 정진석 원내대표인데 그걸 위해서 일년 동안 끊임없이 별 일이 벌어지겠죠",
  "자 우리 김형주 교수님 네. 저는 이제 유승민 의원과 지금 현재 인제 십구대 사무처장 국회 사무처장을 박형준 전 의원을 했는데요",
  "우선 뭐 유승민 의원은 아까 우리 의원님께서 말씀하신 것처럼 새롭게 이제 비박이 김무성 대표보다는 유승민 대표를 중심으로 새롭게 형성될 수 있는 구심이 될 가능성이 크다라고 하는 거고요",
  "박형준 현재 십구대 국회 사무처장은 실질적으로 증어와 의장과 같이 득표를 하면서 시월로 예정되어져 있는 아마 가시화시킬 걸로 보입니다",
  "이십육일 날 어~ 싱크탱크를 만들겠다라는 것은 예",
  "시월 정도 되면 중간 지대에서 뭔가 모일 수 있는 배경이 될 것이다",
  "그렇다면 그 실제적인 책임자는 사실은 박형준 전 의원이 될 가능성이 굉장히 크다고 보여집니다",
  "그러면 미리 그런 흐름에서 만날 수 있는 시동을 같이 걸어보자 네",
  "아하 이렇게 생각할 수도 있지 않겠나 그런 생각이 듭니다",
  "자 이현종 의원님 오늘 저~ 유승민 의원이 두 분 다 유승민 의원을 적어주셨는데 친박계랑 커피를 마셨다라고 하는데 네. 근데 이제 참 이~ 커피 마신 친박계들 네",
  "큰일 날 것 같습니다",
  "예예. 또 이~ 저~ 이~ 한 분이 굉장히 화를 내실 것 같은데 네",
  "사실 유승민 의원은 지금 새누리당 분열에 사실 진앙지죠",
  "그니까 대통령께서도 지난 번 언론사 기자들 간담회에서 유승민 의원에 복당 문제에 대해서 일단 당이 안정된 다음에 네",
  "새로운 지도부가 결정해야 된다",
  "이렇게 구체적인 시간과 방식까지도 결정을 했어요",
  "그~ 더군다나 또 최근에 혁신이나 비대위 회의에서 유승민 의원며 좀 빨리 조기에 복당을 시키자 이야기 나오니까 바로 친박들이 정부 거기를 갔다가 보이콧하면서 완전히 판을 엎어버렸습니다",
  "그만큼 지금 유승민 의원이 새누리당에 지금 진앙지가 되고 있는데 왜 그러냐면 사실 유승민 의원이 만약에 지금 복당을 한다면 사실 새누리당에 새로운 어떤 핵이 또 될 수 있어요",
  "만약에 어떤 비주류 세력들이 유승민 의원을 중심으로 해서 당 대표를 옹립할 수가 있거든요",
  "그럴 경우는 지금 당권을 지금 잡아야 되는 친박들 입장에서 봤을 때는 완전히 재앙이죠",
  "그런 측면이 있기 때문에 아마 유승민 의원에 복당 문제가 제가 볼 때는 당장은 이루어지기 힘들지 않을까 그렇게 생각을 해봅니다",
  "그렇게 유승민 의원 복당이 계속 이루어지지 않으면 결국은 새누리당이 반으로 쪼개질 수도 있고 그러면 정말 안철수 저~ 대표 입장에서는 예",
  "처음에는 안철수 의원이 새 저~ 새누리당으로 간다라는 얘기가 나왔잖아요",
  "그게 아니라 이제는 안철수 의원은 대표는 가만히 있고 새누리당이 오는 결과가 벌어질 수도 있는 거 아니에요",
  "예. 텐트를 크게 쳐놓고 말이죠",
  "그니까 자의당 시절서부터 쭉 보수 지배 정당에 흐름을 가만히 보면요",
  "자연적으로 계승된 역사가 없어요",
  "가령 전두환에서 노태우로 이 이양되는 과정에서 네네",
  "훌쩍 넘어갔습니까? 헌법 개정까지 하면서 넘어갔죠",
  "그니까 적통을 잇는 과정은 치열한 투쟁 속에서 벌어지는 거죠",
  "아~ 그니까 다시 말해서 예",
  "지금 새누리당에 주인이 누가 되느냐 현재는 박근혜 대통령으로 보이지만 당장이 여론 조사만 보더라도 육십삼 퍼센트가 지금 반대론자가 되고 찬성한다는 사람이 삼십 퍼센트 남짓인데 이 구도가 변하겠냐 하는 거예요",
  "그렇다면 지금 새누리당 구성원 아무리 친박이라 하더라도 이~ 지금 새로운 법통 그러니까 국민에 절반 이상 지지를 받을 새로운 세력 구축이 필요할 텐데 네",
  "그게 자기에 내부 어~ 구성원들에 뭐 계심으로 되겠냐 하는 거죠",
  "결국 세력 연대일 텐데 그렇다면 새누리 입장에서도 일정 정도 국민의당 즉 호남 세력을 필요로 하는 사람들이 등장할 것이고 네",
  "국민의당에 수요는 말할 것도 없을 것이고 네",
  "여러 가지 복잡한 방정식이 가동이 되겠죠",
  "지금 말씀하신 빅 픽쳐라고 하는 것은 거의 불가피한 상황이 되지 않았나 이런 생각이 들어요",
  "자 그러면 이렇게 되면은 일단 새누리당이 한 반쪽 새누리당이라도 국민의당으로 올려면 예",
  "상황이 들어져야 되잖아요",
  "이럴 때 흔히 나오는 게 뭐 공작 정치 얘기 나오는데  또 바 박지원 박지원 원내대표가 예",
  "그런 뭐 파괴 공작같은 거는 안 하겠다 얘기를 하시는 순간 어~ 뭐 하고 있나 하는 느낌이 확 들어요",
  "아무도 그런 생각을 안 했는데 파괴 공작이란 단어를 쓰는 순간 얘",
  "하고 계시는 거 아닌가 그거는 사실은 오바라고 생각합니다",
  "이제 비박계가 아무리 급해도 국민의당에 갈 일은 없다고 생각이 들고요",
  "그 대신에 말하자면 국민의당도 깨지고 네",
  "비박계와 합쳐지는 중간지대를 형성하는 그런 작업을 하면 할 겁니다",
  "다만 이제 좀 이렇게 폼을 재는 거죠",
  "아~ 왜냐하면은 지금 예",
  "초기에 총선 이후에 바로 뭐 새누리당 연정했다고 지금 호남에서 지지율이 떨어지 있거든요",
  "그러기 때문에 자기네들이 같이 한다는 말은 하지 못하고 오라고 얘기하는 워딩에 변화를 하고 있는 겁니다",
  "그~ 실질적으로 저는 어떤 새누리당 의원이 지금 국민의당에 들어가겠습니까? 저는 불가능한 일이라고 생각합니다",
  "국민의당은 어떤 당하고도 호흡을 맞출 수 있는 팔색조라는 사실  도대체 뭘 추구하는지가 말 할 때마다 달라져서 자 전국을 주도하시겠다는 거잖아요. 그렇게 팔색조 펼치시면서 예",
  "자 키워드 이제 세 개 남아 있습니다",
  "순금 미운털 우골탑 네. 저 금 좋아해요",
  "네. 한번 열어볼까요? 순금 오~ 자 봉화군의원들에 관한 이야기인데요",
  "자 국회의원 배지와 이~ 군의원들에 배지 어떤 게 더 좋아보이세요? 당연히 국회의원 배지 그렇죠",
  "뭔 말씀이십니까? 그런데요",
  "여기 쪼끔 다른 분들은 다른 생각을 갖고 계시는 것 같애요",
  "봉화군 의회에 군 의회에 의원들 배지가 지금 화제가 되고 있습니다",
  "자 봉화군 의원님들 한번 뵙고 싶습니다",
  "참 얼마나 금 배지가 도로 저~ 창 원했으면 예",
  "정말 배지를 금 배지로 만드셨어요",
  "아~ 그니까 국회의원들이 인제 금 배지 금 배지하는데 사실 그~ 금이 아니거든요",
  "은에 인제 그냥 금 빛을 도금해서 네",
  "값도 한 사만 원 정도 합니다",
  "삼만오천 원 정도 일케 하는데 네",
  "지금 화면에 보이고 있죠",
  "봉화군 이~ 의원들에 이제 의원들이 얼마나 금 배지를 달고 싶었으면 진짜 금으로 아~ 이야 본인들이 금 배지를 만들어서 다 다신 겁니다",
  "저게 지금 금으로 따지면 한 두 돈 정도 됩니다",
  "한 사십만 원 정도 한다 그래요",
  "최근에 인제 색깔부터가 좀 뭐 아주 다르네요",
  "예. 최근에 인제 그~ 예",
  "국회의원 배지가 안에 인제 한자로 국 자가 있었는데 네",
  "그걸 인제 한글로 국회로 바꿨습니다",
  "그렇게 바꿔놓으니까 본인들도 아니 적들도 바꾸는데 우리도 바꿔야 되겠다",
  "아하 하면서 아예 그냥 금으로 만들자 아~ 그니까 국회에서 이~ 군의회 예산 중에서 남은 걸 갖다가 바로 저기에 투자를 해갖고 금으로 만든 겁니다",
  "어~ 진짜 고급스러워 보이긴 하네요. 뻔쩍뻔쩍한 게 예. 근데 국회라고 안 쓰고 네",
  "의회라고 이렇게 쓰여 되어있는데요",
  "자 어떻게 해서 이런 생각을 했는지가 굉장히 궁금합니다",
  "이~ 예산이 남았다 그러셨는데 예산이 어떻게 사용되고 있는지 이현종 의원님 혹시 좀 준비를 하셨나요? 근데 이제 그~ 군 같은 경우에는 보통 인제 의정운영비 뭐 이런 것들 있고요",
  "뭐 인제 예를 들어서 쓸 수 있는 뭐 외유같은 비용도 있지 않습니까? 네",
  "특히 인제 문제가 되는 것이 뭐냐하면 지차체의 지방 의회가 인제 돈을 쓰면서 주로 외유를 많이 갑니다. 시찰 명목 등등 이런 걸로 해서 네",
  "그러다 보니까 아무래도 인제 그런 예산들 속에서 좀 빼내고 남은 것 같다가 이제 위용을 하는 것이거든요",
  "아하 지금도 보니까 이분들이 지금 외유 일정도 잡아놓으셨더라고요",
  "그~ 거기다가 또 남은 돈으로 삼십만 원짜리 등산복을 단체복으로 또 구입을 하고 하셨더라고요",
  "그니까 아마 외국 나가면 제일 꼴불견인게 한국 사람들이 그~  등산복 입고 돌아다니는 걸 외국에서는 제일 꼴불견이거든요",
  "근데 군의원 분들이 일케 등산복을 또 셋트로 하 입으시고 또 외유를 가실려고 하셨대요",
  "하셨다가 이제 원래는 뭐 숲 힐링 숲 조성하는 데 우리가 미국에 가서 좀 보고 와야 되겠다 해서 미국에 되게 유명한 국립공원 있잖아요",
  "요세미티 요세미티 예",
  "예. 이런 데 가서 보고 오실라 그랬는데 또 여론이 안 좋으니까 취소하셨다고 취소하시고 예",
  "자 김갑수 평론가는 좀 생각을 달리하신다고요",
  "그~ 사람이 그~ 맞아죽을 각오를 하고 얘기를 할 때도 있는 거거든요",
  "저는 그~ 저분들을 보면 아~ 비난을 하고 싶지 않다",
  "아~ 왜요? 아~ 마음이 짠해요",
  "얼마나 그~ 군의원이 좋은 거예요",
  "너무나 가문에 영광이에요",
  "막 좋아서 어쩔 줄을 모르겠는 거예요",
  "그래서 처음에 갑자기 땅값 올라서 때돈을 벌면 네",
  "집에 호피 무늬로 장롱에 이렇게 소파도 막 번쩍번쩍한 걸 들여요",
  "그런데 뭐 딴 돈 이용해서 공적자금 이용해서 그런 건 혼나야 되는데 네",
  "여행비를 아껴서 했다 그러길래 네",
  "정말 마음으로 믿고 싶어요",
  "음~ 가서 고기를 먹어야 되는데 네",
  "라면을 가져가서 끓여먹은 거예요",
  "그래서 기를 쓰고 돈을 아껴서 가문에 가보로 남 만들라고 예",
  "저런 금 배지도 만들고 너무 자랑스러워서 저렇게 좀 약간 촌스러운 짓을 해서 예",
  "아하 근데 좀 봐주자 뭐 이런 생각이 들어요",
  "혹시 봉화군 의회에 아시는 분 계신 건 아니시죠? 그쪽은 아닌데 지금 말은 이렇게 했고 예",
  "또 다른 건 어~ 지방 토호라고 하는 분들 정말 무섭습니다",
  "그니까 군에 의원 쯤 된 사람들이 어~ 작은 권력을 행사하기 시작할 때 모습 저는 어떤 섬에 갔다가 그걸 봤는데 어~ 맞아요",
  "왕으로 군림하는 모습도 있어요",
  "그니까 사실 양면이 있는 건데 얘",
  "어떻게 저렇게 촌스러운 행동을 할까 하는 측면하고 또 다르 겐 네",
  "혹시 저 지역은 어~ 지역 토호에 아주 무시무시한 그런 그~ 이~ 계층구조가 발휘되는 좀 문제있는 곳이 아닌가 양면이 동시에 생각이 듭니다",
  "억지춘향이란 말이 있죠",
  "억지춘향이란 말이 사실은 이 지역에서 나온 말이거든요",
  "봉화군 춘향면입니다",
  "그 말이 나온 이유는 옛날에 자의당 시절에 영동에서 태백선을 이렇게 직선으로 놓았는데 네",
  "그 지역에 국회의원 한 분 때문에 억지로 춘향면을 돌아가는 바람에 그 말이 생겼다 그러는 아~ 그래요? 네",
  "지금 인제 봉화에 봉화수목원이 생겼습니다",
  "한 이게 이천억 조성했죠",
  "이미 다 거의 다 만들어서 올해 되면 이제 오픈을 하는데 요세미티를 간다라는 요세미티는 크레이 크라이밍을 하는 데거든요",
  "그야말로 억지춘향 격으로 가는 거죠",
  "그런 분도 있는 것 같습니다",
  "예예. 봉화 경찰서가 지금 의정 운영 공통 경비 의회 업무추진비 조사한다고 하니까 지켜보죠",
  "예. 자 두 개에 키워드가 남아 있습니다",
  "미운털과 우골탑인데요",
  "네. 우골탑 빨리 보고 그 다음에 미운털 볼까봐요",
  "그럴까요? 우골탑 먼저 보죠",
  "자 우골탑 빨리 보죠",
  "자 소입니다. 소 소 값 요즘 얼만지 아십니까? 네",
  "천만 원을 넘었다고 합니다",
  "천만 원을 넘었다고 하는데 자 김갑수 평론가께서 준비를 하셨다고 들었는데 자 경차 값에 준하는 한우 한 마리가 천 백사십만 원 백사십만 원인데요",
  "자 어느 정도로 준비가 되셨으면 얘기 부탁드릴게요",
  "네. 한우 한 마리 값이 천백사십만 원이라고 하면 네",
  "어~ 농가 입장에서 보면 아~ 좋다고 그렇죠",
  "소비자 입장에서 보면 이럴 수가 이렇게 되는 거죠",
  "일단 중립 위치에서 한번 보도록 하죠",
  "천구백팔십년대 한우 한 마리 가격이 한 오십에서 육십만 원 선이었다 그러거든요",
  "이때 국립대학 일년 치 등록금이 한 십만 원 내외 이십만 원 뭐 십만 원 예. 삼십만 원 예. 김범수 씨가 딱 국립대학을 다녔는데 등록금 생각나세요? 이십만 원에서 오십만 원 사이였던 것 같은데요",
  "팔십년대 중반에는 삼 사십만 원 이랬죠",
  "하여간 십만 원 대 기준으로 보면 소 한 마리 팔면 사년 치 등록금이 나온다는 얘기예요",
  "그래서 우골탑 얘기가 그래서 나왔던 거고 그걸 기준으로 한 적이 상당히 많습니다",
  "삼십년이 흘러서 이천십년 소 한 마리 가격이 삼백구십만 원 이때 어~ 국립대는 서울대죠",
  "등록금이 육백에서 칠백만 원 정도 예",
  "그러니까 소 두 마리 팔아야 등록금 일년치 된다는 얘기가 나오죠",
  "이런 식으로 이~ 소 값이라는 게 사회 어떤 현상과 이렇게 연동이 돼 왔는데 네",
  "어~ 지금 한우 열풍 그러니까 돈 좀 있으면 한우 등심 먹는 게 인제 권세처럼 됐는데 천백사십만 원짜리 한우까지 인제 세상에 나오게 된 거예요",
  "그니까 일단 어~ 금액에 경악을 하게 되죠",
  "사실은 이 부분이 뭐 이렇다고 해서 농가가 돈을 많이 버는 것도 아니에요",
  "왜냐하면 지금 이렇게 되면 예",
  "송아지 값이 많이 올라서 이~ 소는 무슨 닭처럼 구십일 키워서 육십일 키워를 내보낼 수 있는 게 아니잖아요",
  "몇 년을 키워야 되는데 문제는 지금 이렇게 오른 가격은 그~ 수입 소고기가 많이 몰 몰려올 거다 많이 먹을 것이다 해서 수요 예측을 잘못한 거예요",
  "예. 정부에 지도가 좀 문제가 있었다고 하죠",
  "예. 그래서 지금 정부가 이게 지금 수급 컨트롤을 못해서 무려 지금 평년에 한 이천십삼년 이전에 오백만 원 대였던 게 지금 천백사십만 원까지 오른 거거든요",
  "사실은 농림축산부에서 더 열심히 수요예측하시고 소비자 조사 하셔서 이게 소비자도 지금 황당한 일이고 농가도 그렇다고 돈 버는 게 아니거든요",
  "이게 이제 원래 구월 달에 김영란 법이 실행이 되면 네",
  "선물을 이제 못하게 돼 있습니다",
  "오만 원 이상은 그렇죠",
  "거기에 가장 결정타격을 맞는 게 바로 한우입니다",
  "그렇기 때문에 한우 가격이 그때 같은 경우는 또 굉장히 폭락할 가능성이 있습니다",
  "오로지 비판적으로만 보지 말아 말아주십사 하는 게 네",
  "우리 사회 우리 경제가 이제 수입 개방이라든지 개방 경제로 나갈 때 네",
  "어~ 가령 축산물 막 수입이 들어오면 어떻게 해야 되나 했을 때 그 해법으로 제시됐든 게 그~ 가령 축산물 보급화거든요",
  "한우를 그~ 일본 와규라든지 이 수준으로 만들어서 네",
  "비싼 가격에 소비하면 그래도 어떻게 유지가 되지 않겠느냔데 네",
  "지금 눈 앞에 그 현상을 본 거예요",
  "거~ 그랬는데 거기에도 문제가 있다 하는 것이지 그렇죠. 예",
  "이 한우 가격이 아주 높아진 거에 비해서 무조건적으로 비판적으로만 볼 일은 아니라고 생각합니다",
  "예. 어쨌든 많은 분들이 한우 한 마리 천만 원이나 넘어 깜짝 놀라셨을 것 같고요",
  "자 마지막 남아있는 키워드 네",
  "자 누구일까요? 이혜훈 당선인 친박 가~ 의원들로부터 미운털 단단히 박혀있죠",
  "자 이번에 인제 그~ 비대위를 구성을 했는데 네",
  "비대위원회 포함돼 있던 이혜훈 김영우 의원을 어~ 겨냥을 해서 친박들이 도저히 이 사람들은 용납하지 못하겠다",
  "옆에서 지금 사실은 인제 지난 번에 전국위를 갖다가 뒤엎은 거 아니겠습니까? 네",
  "특히 인제 이혜훈 의원 같은 경우는 그동안 이제 탈박이었죠",
  "이~ 그런 측면에서 특히 유승민 의원하고 굉장히 케이디아이와 같이 근무를 했고 네",
  "같이 해서 친분이 유승민계로 분류가 됩니다",
  "특히 이번에 선거에서 조윤선 전 정무수석을 꺾고 이제 당선이 경선에 당 꺾고 당선이 됐습니다",
  "그렇죠. 경선에서 그런 측면에서 봤을 때는 정말 박근혜 대통령 입장에서 봤을 때는 조윤선 정무수석을 증말 그동안 상당히 이뻐했지 않습니까? 그래서 직접 내려보냈는데 아~ 네",
  "아~ 그걸 꺾고 또 왔고 더군다나 유승민 의원하고 친하고 참 여러 가지 면에서 눈에 가시 같은 그런 존재지 않냐 아~ 그니까 이를테면 밉다 밉다 하니까 미운짓만 골라서 하는 친박계 입장에서는  근데 그렇게 지금 미운털이 차곡차곡 쌓이고 있는 것 같애요",
  "예. 점점 점점 쌓이는 것 같은데 네",
  "뭐 아시는 분들도 계시겠습니다",
  "혹시 몰라서 이혜훈 당선인 잠깐 좀 프로필 정리 하겠습니다",
  "천구백육십사년 부산 출생이고요",
  "서울대 경제학과 나와서 십칠대 십팔대 그리고 이십대 네",
  "이제 삼선 의원이 됐습니다",
  "자 여기까지만 정리하죠. 예",
  "그런데 김형준 교수님 저는 이상한 게 네",
  "저 지금 이혜훈 의원이 박근혜 선배 의원 그~ 에서 정말 열심히 했었어요",
  "대통령 그~ 후보를 박근혜 후보를 정말 열심히 수행하고 다니고 네. 다른 사람들이 다 이명 이명박 후보 갈 때 네네",
  "네. 그런데 왜 이렇게 사이가 틀어진 겁니까? 실제로 인제 한편으로는 이혜훈 의원이 나름대로 자기 그~ 콘텐츠를 가지고 얘기를 했을 때 네",
  "대통령하고에 어떤 사이가 그럴 수도 있고 네",
  "결정적인 계기는 아마 지난 번 지방 선거 때 친박이 김항식 밀었는데 거기에 대해서 독자노선을 제시했지 않습니까? 혼자서 말하자면 정몽주 후보와 같이 시장 출마를 했단 말입니다",
  "아~ 이제 그러면서 실질적으로 김항식 후보가 낙마하게도 정몽준 후보로 됐죠",
  "이제 그런 과정에서도 하나 하나 미움이 쌓여가고 있다 그렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "어~ 그런데 저는 특별히 이렇게 사이가 어긋났는데 뭔가 있지 않을까 하는 느낌이 듭니다",
  "정치인들을 자꾸 사이가 좋다 나쁘다로 얘기하는 습성이 있어요",
  "그런데 이 사람들은 뭔가 국가에 정책을 시행하는 그런 사람들 아니예요? 네. 예",
  "그니까 사이가 나쁘다 미운털이 박혔다 이~ 언급되는 유승민 이 이혜훈 심지어 김무성 네",
  "모든 사람은 단 한 사람과에 관계예요",
  "친박이라는 한 세력과에 관계가 아니라 오로지 단 한 사람 네",
  "박근혜 대통령과에 관계 문제예요",
  "그랬을 때 그러면 이혜훈 씨는 왜 이혜훈 의원은 왜 유승민 의원은 왜 등 등 했을 때 네",
  "그 요인을 성격적으로 찾지 말고 네",
  "뭘 주장했길래 저렇게 부딪혔는가로 네",
  "좀 좁혀봐야 된다고 생각해요",
  "그러면 이혜훈 의원이 주장한 것은 이거 뭐 길게 얘기할 수가 없으니까 예",
  "유승민 등 등 미운털 박힌 정주원 의원 이런 사람들이 했던 말들은 네",
  "과연 저 사람들이 할 수 없는 말을 한 건가 있을 수 없는 얘기거나 또는 어~ 뭐 국가 가치를 아주 뭐 어떻게 없애는 말살시키는 말인가 이거 이거 우리가 그걸 봐야 돼요",
  "둘이 사이가 좋으냐 나쁘냐를 보는 게 아니라 주장한 정책적 노선이 뭐였는가 네",
  "그런데 정책 노선에 차이가 있다 하더라도 저렇게까지 머리띠 매고서 친박이 못 들어오게 나 같이는 못 한다 이혼 드러내라 뭐 저~ 비대위에서 예",
  "예. 할 일은 아니라는 느낌이 드는데 물러나긴 해라 예",
  "근데 보면 어떤 관계 설정할 때 네",
  "한 사람이 배반을 하면 그 배반한 사람 잘못이거든요",
  "근데 열 사람이 배반을 하면 배반 당한 사람이 잘못입니다",
  "그만큼 뭐냐 하면 이천칠년도에 선거 때 그때 보면 네",
  "옆에 계셨던 분 누군지 아세요? 김무성 사무총장 바로 그 다음에 유승민 그 다음에 이~ 전여옥 등 등 이런 분들이 다 계셨어요",
  "그때 계셨던 분들이 다 지금 떠났습니다",
  "그니까 등 등 왜 박근혜 대통령 가까이에 계시면 다 떠나는가 지난 번 진영 그 다음에 그~ 쯤 김종인 대표 두 분이서 같이 선거 때 있었지 않습니까? 선거 때 그 두 분들 지금 다 어디가 계시죠? 더불어민주당 가 계세요",
  "자 그런 걸 보면 결국은 인제 박근혜 대통령이 사람을 쓰는데 있어서 자기 말을 잘 듣는 사람 그리고 절대 자기에 대들지 않는 사람 아하 그니까 뭔가 지시를 하면 그냥 알아서 하는 사람 지시에 따르는 사람 그리고 반발하지 않는 사람 아하 이런 사람들을 쫌 좋아하시는 특성도 있는 것 같애요",
  "그런 측면에서 볼 때는 아마 이혜훈 의원이나 유승민 의원 뭔가 좀 반대를 하는 게 나한테 권위에 대한 쫌 이거 좀 학명이다",
  "아~ 이렇게 쫌 이렇게 인식을 하시기 때문에 그런 것들을 쫌 용납할 수 없는 지경으로 상황이 가니까 점점점 반대를 비판하는 사람은 한 사람도 살아남지 못하고 다들 떠나는 이러한 불행이 계속되는 것 같습니다",
  "그러면 최경환 의원은 계속 있으신 거는 계속 그냥 말 지시하시는대로 따른다는 그건 잘 모르겠습니다",
  "그건 잘 모르시는 아~ 모르시겠다고 그건 저는 알겠는데요",
  "아~ 그래요? 지금 말했죠",
  "지시한대로 열심히 잘 따르면 곁에 있는 겁니다",
  "전전 진짜 전 저도 모르고요",
  "질문에 답이 담겨있다고 보이는데요",
  "아~ 그렇습니까? 김영우 의원 같은 경우는요",
  "그렇게 막 개성이 두드러지는 거는 아닌 것 같은데 왜 이렇게 또 친박계에서 김영우를 아무래도 인제 김무성 대표에 대리인 같은 네",
  "그런 인제 인상을 저~ 김무성 대표 시절에 대변인 했지 않습니까? 네",
  "그니까 아마 이번에 이제 그~ 친박들이 좀 이~ 상당히 불쾌하게 생각했던 게 뭐냐 하면 결국은 비대위원에 김무성과 그 다음에 유승민에 대립들을 너무해서 이 사람들이 지금 할려는 게 뭐냐 네",
  "이 두 사람들 복귀시킬 려고 하는 거 아니냐 비대위가 이런 의심들을 한 것 같애요",
  "그니까 결코 이건 용납할 수가 없다",
  "즉 김무선 대표가 다시 컴백하는 것에 대해서 친박들 입장에서 봤을 때는 적극적으로 막아야 되는 그런 상황이기 때문에 네",
  "아마 이번에 결사적으로 반대를 한 것 같습니다",
  "예. 아마 내일쯤 서청원 의원도 얘기를 하겠죠",
  "그~ 원내지도부와 어~ 그~ 중진회의에서 사퇴해결이 되지 않겠느냐 그리고 에~ 그~ 정진석 원내대표도 연석회의를 지켜보겠다 이렇게 했기 때문에 통합이 봉합되는 거 아닌가 이런 생각도 좀 들고 말이죠",
  "봉합 예. 봉합이죠",
  "순간적으로 통합이라고 할 뻔 했네요",
  "예. 잠시 뒤에 저희 다시 뵙겠습니다",
  "자 이슈본색 오늘 순서 마쳐야 될 시간인데요",
  "제가 조금 전에 뭐 봉합 통합 저도 막 순간적으로 잘못 이야기했는데 자 이혜훈 당선인 내일 이제 연석회의가 펼쳐질 텐데 이혜훈 당선인에 장래는 어떻게 될까요? 비대위에서 그게 바로 내일 이슈본색을 보셔야 되는 이유가 되겠죠",
  "여러분 안녕하십니까? 이슈 본색에 김범수 입니다",
  "오늘도 다양한 이슈들을 인물 또 키워드 중심 살펴볼까 합니다",
  "함께 하시는 분들 소개를 해 드리겠습니다",
  "이현종 문화 일보 논설 위원 박지훈 변호사 그리고 조혜진 전 의원와 함께 나누겠습니다",
  "자~ 어떤 키워드들이 오늘 준비 되어있는지 에~ 볼까요? 자~ 본때 천팔백팔십 일팔팔공 처신 분리 무시 맹주 훈남 음~ 뭐 할까요? 일단 사람이 처신을 좀 잘 해 줘야죠",
  "그쵸? 아~ 그렇죠",
  "처신 중 굉장히 중요해요",
  "예. 자~ 누굴까요? 처신 현기환 정무 수석입니다",
  "현기환 정무 수석 최근에 새누리당 많은 관심을 모으고 있는데 현기환 정무 수석이 처신과도 관련해서 많은 이야기가 또 있습니다",
  "저희가 이야기 나눠 보겠죠",
  "자~ 광주행 케이티엑스 안에서 현기환 수석과 정진석 원내 대표 만났는데 네. 네",
  "한마디도 이야기 나누지 않았다 뭐 이미 알고 계시리라고 믿습니다",
  "사진 속에서도 나오는데 음~ 네",
  "이때 현기환 정무 수석 그때 한마디라도 건네야 되는 거 아니냐? 음~ 이현종 위원님 어떻게 보십니까? 네",
  "일단 뭐 정무 수석에 대해서 좀 설명을 드리면 이~ 대통령의 인제 정무적 사항 이 정무적 사항에서 삼 예. 한정이 없습니다",
  "근데 대통령 지금 보면 정무와 국민 통합 그 다음에 치안이라든지 뭐 이런 걸 인제 비서관들을 두고 있습니다",
  "그니까 정무 수석이 역대로 보면 현기환 수석이 마흔 여섯 번째 정무 수석입니다",
  "그니까 역대 정부에서 보면 보통 한 네 명에서 다섯 명 네",
  "많게는 여섯 명까지의 정무 수석이 있었고 노무현 대통령 시절에는 유인태 정무 수석 위원이 있었고 그 다음에는 이 정무 수석제가 폐지가 됐습니다",
  "그러다가 인제 이명박 정부 들어와서 다시 이제 복귀가 됐거든요? 근데 지금 특힌 특징적인 것은 박정 어~ 박근혜 정부에도 정무 수석 같은 경우는 조현진 정무가 좀 관련 없는 분들이 사실 많이 임명되셨어요",
  "처음에는 인제 물론 그~ 이정현 의원이 임명됐었는데 이제 박준후 전 정무 수석 같은 경우는 외교관 출신입니다",
  "그리고 인제 조윤선 의원 같은 경우는 임명이 됐었는데 네",
  "그니까 아무래도 인제 정무 수석의 역할이 인재 국회와 또 청와대의 가교 역할 네",
  "그 다음에 또 민심을 잃고 대통령한테 좀 건의를 한다든지 어~ 소통에 어떤 그 가장 중심적인 위치에 있다고 할 수가 있거든요? 그런 측면인데 사실은 박근혜 정부 들어와서는 대통령의 어떤 그런 전달 사항을 전달하는 사람이거든 그래 이런 걸로 좀 역할이 굉장히 축소가 됐습니다",
  "아~ 나름대로 어떤 그~ 역할 자체가 보면 예전에 정무 수석에 비해서 굉장히 좀 축소된 형태로 운영이 되어 왔습니다",
  "그런 행보를 보여왔고 그런데 인제 현기환 수석 들어서 그런 현상들이 더욱더 좀 심화 되어 있다",
  "음~ 그렇게 이야기를 할 수 있을 거 같습니다",
  "원유철 그~ 원내 대표가 원내 대표가 됐을 당시에 일성이 당청 관계에 비빔밥을 만들겠다",
  "또 내가 당청을 쫙쫙 붙이는 본드가 되겠다라고 했는데 이게 본드 역할이 말이죠",
  "한 쪽에서만 본드 역할을 한다고 되는 게 아니잖아요? 예",
  "본드가 붙을 문 자리가 있어야죠",
  "붙어야 되지 않습니까? 맞습니다",
  "손발이 마주쳐야 예. 근데 인제 예",
  "일종의 국회에서 국회 쪽에서는 다가갈려고 하는데 청와대 쪽에서는 맨질맨질 하니 뺀질뺀질 하니 밀어낸다 하면  인제 당청 관계가 붙을 수가 없는 거 아닙니까? 예",
  "그 역할을 해야 될 정무 수석이 이~ 역대 보면 그~ 대통령을 옆에서 가까이서 모셔서 그런지 모르겠는데 네. 네",
  "국회나 당을 좀 낮춰보는 경향이 있습니다",
  "당 대표나 원내 대표도 겉으로는 예우를 하면서 실제로는 네",
  "내 대통령이 대리인이라는 생각으로 아~ 자기보다 약간 좀 낮춰보는 그런 경향이 있어가지고 아~ 네",
  "그게 은연 중에 행동으로도 나타나고 해가지고 예",
  "불쾌한 장면을 많이 연출하고 예",
  "갈등을 또 야기 하기도 하는데 예",
  "이번에 우리 현 수석님 같은 경우에는 그 전에도 거~ 공천 과정에서 이완구 그 공천 위원 공관 위원장하고 만나가지고 그렇죠",
  "여러 가지 이제 구설을 낳고 공천에 이~ 공정성 문제에 대한 시비를 초래한 그런 측면도 있었고 예. 예",
  "또 야당에 또 그~ 저~ 대표를 나 찜하고 계신 우리 기 김 김대표님 김종현 김종현 대표님 예",
  "대통령이 축하 화환도 처음에 거절했다가 꽃화환 예",
  "나중에 다시 또 뭐 이병지 전 실장이 대신 또 받고 하는 그런 경향이 있는데 그렇죠. 네",
  "오히려 정무 수석이 더 갈등을 그~ 여 당정 간에나 당청 간에나 또는 당 그~ 청와대와 야당 간에 음~ 더 갈등을 증폭시키는 그런 역할을 한다면은 어~ 문제가 있다",
  "어~ 대통령 입장에서는 에~ 에~ 국회나 당이 야당이 또 마음에 안 들 때가 있지마는 그걸 그대로 표출하지 않도록 하고 중간에서 잘 소통 시켜야 될 것이 정무 수석의 역할인데 그렇죠",
  "이~ 지금은 그 역할을 충실하게 못 하고 있지 않은가? 네",
  "특히 인제 정진석 원내 대표 출범한 이후에 벌어지고 있는 이런 이~ 파행 사태에 에~ 또 한 부분에도 에~ 정무 수석이 인사 관련 해가지고 여러 이~ 이런 저런 말들이 많이 나오고 있는 건 좀 바람직하지 못하다는 생각이 듭니다",
  "예. 아마 상징적으로 케이티엑스에서의 사진 한 장이 네",
  "지금의 정국을 묘사 해 주지 않나라는  맞아요",
  "조해진 의원 지역구 다니실 때 예",
  "케이티엑스 타시죠? 예. 그렇습니다",
  "그럼 저렇게 앞뒤로 앉으신 적이 있으십니까? 아니면 한 칸에 누구 만나신 적 있으세요? 아~ 앞뒤로 앉은 적도 여러 번 있었습니다",
  "그러면 인사 합니까 안 합니까? 당연히 하죠",
  "심지어는 앞뒤로 서로 인제 예",
  "그~ 케이티엑스 안에서 떠들 수 없으니까 네. 네",
  "바로 앞뒤로 이 문자를 주고 받으면서 대화를 할 정도까지 아~ 아하 헛 그건 그~ 모른 척 하고 지나가면 굉장히 어색하고 가는 내내 마음이 정상인의 마음이라면 마음이 불편하죠",
  "저는 인제 현기환 수석의 어떤 뭐 여러 가지 문제점을 우리가 이야기를 예",
  "하고 있는데 사실은 인제 정무 수석은 대통령의 참모입니다",
  "그~ 만약에 정 저~ 대통령이 뜻을 전달하고 구현해야 되는 사람이거든요? 음~ 그리고 그~ 철저히 백 퍼센트 해야 되고 만약 그렇지 않으면 바로 대통령이 경질합니다",
  "역대 수석들이 네. 네",
  "이렇게 만 자주 바뀌는 이유가 뭐냐면 결국 대통령 자신의 뜻을 제대로 수행하지 못했기 때문에 네",
  "바로 바로 그럴 때는 인제 교체를 한다든지 네",
  "선거의 결과 안 좋을 때 교체를 하는데 어~ 만약 현기환 수석의 지금 행동에 대해서 어~ 문제가 있다",
  "대통령 문제가 있다라면 네",
  "대통령 당연히 경질하겠죠? 네",
  "근데 경질 안 하는 이유가 뭐겠습니까? 음~ 아하 그니까 저는 이게 현기환 수석이 어떤 그~ 단지 본인의 어떤 개인적인 특성의 문제가 아니라 네. 네",
  "이건 대통령의 어떤 그런 뜻을 그대로 저는 구현하는 고 있다",
  "아하 그니까 대통령이 결국 안 자르지 않습니까? 경질 안 하잖아요? 예",
  "그럼 그만큼 이거는 내 뜻이다라고 이야기하는 것이다는 거죠",
  "음~ 즉 참모는 참모일 뿐입니다",
