  "사개월이 지났거든요",
  "이때까지 콜이 없었다는 거는 어~ 진짜 정확히 사개월이네",
  "제작진이 어쨌든 고정으로 생각을 안 하고 아하 스페어쯤으로 생각을 한다 아하 요런 거를 인지를 해야 돼요",
  "아~ 자기 분수를 모르면 사람이 안 되니까 저는 뭐 예",
  "스페어가 필요할 때 불러주시면 어허 스페어 역할을 역할에 최선을 다하겠다 그런 또 의지를 불태워봅니다",
  "그런데 박 기자님 그 스페아러고 하지만 우리가 스페어를 꼈다가 그거 계속 끼고 다닙니다",
  "그렇게 해도 됩니다",
  "스페어가 왜 스페어입니까?  갈아끼운다면 그게 본 타이어가 되는 거거든요",
  "자 스타들의 결별 와~ 예",
  "그런데 공교롭게 두 커플이 모두 곰신 커플이에요",
  "아~ 결별 소식 어떤 소식들이었죠? 뭐 최근에 나온 소식이죠",
  "이천십오년 삼월에 열애가 공개가 돼서 공개 연애를 거의 삼년간 해왔던 커플인데 와~ 수지 씨와 이민호 씨입니다",
  "아무래도 이천십오년에 이제 공개가 된 이후에 십오년 십육년에 뭐 결별이 됐다라는 결별설이 제기가 됐었는데 아하 그때마다 부인을 했었거든요",
  "그래서 이번에도 결별설이 나왔을 때 기사가 나왔을 때 네",
  "이번에도 그러지 않을까라는 팬들의 생각이 있었는데 이번에는 공식적으로 인정을 했죠",
  "어~ 어쨌건 최근에 지난 오월부터 이민호 씨 같은 경우에는 대체 복무를 하고 있는 중이고 네",
  "그리고 수지 씨는 드라마에 출연하고 있었잖아요",
  "그런데 이 시기를 보아하면 정확히 드라마가 끝나 어제 끝났는데 네",
  "어제 발표가 났잖아요",
  "그러니까 음~ 그러니까 고런 게 있어요",
  "사실은 이제 결 열애 발표라거나 결별 발표가 날 때 거기까지만 참아줘라라는 것도 사실은 있거든요",
  "아하 드라마 끝날 때까지만 좀 어떻게 좀만 기다려 달라라는 말도 있고 네네네",
  "아니면 끝날 때까지 시기를 봐주는 경우도 있고 뭐 거기까지만 말하겠습니다",
  "어차피 알 건데 알겠습니다",
  "이제 좀 지켜봐라 예예 김지현 기자님 아~ 네",
  "네. 보아랑 주원도 헤어졌습니다",
  "그러니까 열애 인정한 지 십개월 만에 결별을 했는데 아이고 주원 씨가 지난 오월에 군에 입대했거든요",
  "군에 입대한 지 육개월 만에 이제 헤어지게 된 건데 그 수지와 보아의 공통점이 있잖아요",
  "바로 곰신녀라는 건데 네",
  "그래서 이렇게 두 사람을 묶은 기사가 굉장히 많이 났어요",
  "그러니까 어떻게 보면은 남친이 제대할 때 기다려야 돼 이런 압박감이 있었을 거 아니에요? 아하 좀 그런 세간의 관심이 부담이 컸을 것 같고 저는 또 개인적으로 더 아쉬운 이유가 보아하고 주원 열애 기사를 제가 썼었어요",
  "오호 그래요? 아~ 그런데 제가 열애 기사를 쓰면 빨리 헤어져요",
  "어~ 희한하더라고요",
  "이야 그래서 아쉬웠어요",
  "이럴 수가 이게 연예인 중에서도 사회 보는 사람들 있잖아요",
  "그러면 사회 보면은 헤어지는 어~ 여태까지 뭐 이렇게 어~ 갈라선 경우가 없는데 그분이 하면은 뭐 그런 그 퍼센트에이지가 좀 올라가는 경우가 있어요",
  "어~ 축가도 그 사람이 부르면 그 부부가 그 네 헤어진다는 분도 있고 부담스러운 거야",
  "아~ 그럼 지상렬 씨 좀 조심하셔야겠어요",
  "그 열애설  알려지면 안 될 것 같은데 뭔가 뭔가 있을 때 결혼 기사를 쓰면 되죠",
  "제가 아~ 글쎄 결혼을 이렇게 빨리 결혼은 어~ 그거는 진짜 그냥 아예 아니 그건 너무 한 거 아닙니까?  김지현 기자님 너무하 너무하시는데 와~ 아~ 징크스를 깨야죠",
  "제가  깨게 만들어주십시오",
  "그런데 너무 자 계속해서 원픽 한번 가보죠",
  "여자 솔로 가수 음원 일위 쉽지 않은 일이잖아요",
  "아~ 게다가 신예가 첫 곡으로 일위하기는 정말 어려운데 그 어려운 걸 해낸 분이 있습니다",
  "신예 솔로 여가수 민서의 곡 좋아가요",
  "삼일째 지금 음원 차트 정상을 지키고 있는데요",
  "그런데 뭐 제목을 들어보니까 좋아 네",
  "그거 윤종신 씨 좋니랑 좀 연결이 되는 것 같아요",
  "이 정도는 난리네요",
  "뭐 수지 보아 좋아 맞습니다",
  "네? 와우 네. 그렇습니다",
  "이 곡은 윤종신의 곡 좋니에 대한 답가인데요",
  "좋니가 떠난 여자를 그 미워하며 힘들어하는 어떻게 보면 찌질한 남성의 감성을 대변하는 곡이었잖아요",
  "그런데 이 곡은 지나간 사랑에 목매지 않는 아주 단호한 여자의 그런 마음을 대변하고 있어요",
  "아~ 가사 한번 들어보시죠",
  "어떻게 보면 저는 어떻게 이렇게 그러니까 딱 잊을 정도의 추억만 있었다라고 얘기를 하는 거니까 저는 오히려 반대로 일부러 그 이별 앞에서 쿨한 척하는 좀 여자의 반대의 마음을 좀 드러낸 게 아닌가 오히려 저는 그런 생각이 들었어요",
  "이 민서라는 분 굉장히 궁금하실 텐데 윤종신 씨가 그 수장으로 있는 미스틱 엔터테인먼트 신인 가수인데요",
  "이천십오년에 슈퍼스타 케이 세븐에 이제 출연을 해서 그때 굉장히 보이시한 외모로 이렇게 아하 누군지 알겠다",
  "풋풋한 모습으로 좀 화제를 모았었는데 이렇게 데뷔 전부터 음원 차트 일위를 하는 경우가 드물죠",
  "더 예뻐진 것 같아요",
  "어~ 예뻐지긴 예뻐지셨어요",
  "그런데 윤종신 씨가 예능만 하는 분인 줄 아는 분들 많잖아요",
  "특히 요즘 젊은 분들 그래요? 네",
  "그런데 이번 기획을 통해서 정말 훌륭한 프로듀서다라는 생각이 들었고 네",
  "방금 민서 양을 사무실에서 어떻게 내방을 해가지고 보고 왔는데 실물이 정말 예뻤어요",
  "아하 그래요? 소녀소녀하고 네 외모도 출중합니다",
  "그게 사람이 잘되면 빛이 계속 납니다",
  "까만 천으로 가려도 그 빛이 바깥으로 새어나옵니다",
  "그런데 저희가 이거 이 저기 뭐야",
  "좋아 들으면서도 저희 때 그 저희 감성이거든요",
  "그게 가질 수 없는 너 뭐 나만의 슬픔 뱅크 뭐 이런 느낌이에요",
  "그렇죠? 첫사랑 아니 구공 구공공공 네",
  "약간 이런 느낌 칠공팔공까지 안 가지 않아요? 아~ 이거 아~ 지상렬 씨  네. 알겠습니다",
  "네. 혹시 좋아하는 노래가 뭐 어떤 거예요? 예",
  "아니 워너원 뭐 엑소 이런 뭐 이런 거죠",
  "아니 아니 아니 요런 쪽 노래로 엑소요? 방탄소년단 발라드로 뭐가 있나요? 아니요",
  "저는 방탄소년단 좋아합니다",
  "거짓말이신가요? 오~ 네",
  "자 우리 저 박현민 기자님이 또 사개월 만에 준비를 했죠",
  "네. 텐트 잘을 준비했습니다",
  "요즘 중고생들이 이거 없으면 바깥쪽에 바깥 외출을 하지도 않는다고 하는데 혹시 짐자가는 게 있으신지요? 어~ 가만있어 봐",
  "우리 중고등학교 때는 뭐 글쎄요",
  "뭐 뭐가 있었지 그 그 신발이 있었어야 되거든",
  "어~ 아~ 아~ 에에에 풀어서 에에음 이거요",
  "스펙스 에에 뭐 그런 거  우리 때는 신발이었어요",
  "아~ 네. 그리고 그 이렇게 물음표 아~ 물 말 이런 거 입어줬어야 되거든요",
  "말 아유 대단 네. 저희 때는 그거였어요",
  "아~ 예 에 에 옛날 사람이시네요",
  "아니 요즘에는 어쨌건 이천십칠년도 겨울 유행을 넘어서 정말 트렌드 신드롬을 일으키고 있는 게 있는데 네",
  "바로 롱패딩 패션입니다",
  "아~ 롱패딩이요? 아하 그래요",
  "그래 이야기 많다 어떤 패딩이 그렇게 유행인가요? 네. 어제 오늘 거의 이 평창 롱패딩이 종일 포털 검색어의 상위권에 장식했단 말이죠",
  "아하 평창 동계올림픽 준비위원회에서 올림픽 굿즈를 통해서 이제 판매를 시작한 건데 이게 가성비가 괜찮더라라는 입소문이 타기 시작하면서 이게 신드롬을 일으키기 시작한 거죠",
  "그런데 이게 결국에는 올림픽 인제 홍보를 위해서 스타들이 이걸 입었는데 아~ 그 스타들이 입으면 그게 또 화보가 되잖아요",
  "화면을 보시면 아시겠지만 굉장히 이게 롱패딩이라는 게 오래 전부터 이 업계에서는 이 연예계에서는 많이 유용한 아이템이었거든요",
  "뭐 배우들한테는 겨울 야외 촬영할 때는 이거는 그렇죠",
  "없어서는 안 될 물건이었고 맞아요",
  "아이돌 같은 경우에는 거의 이게 교복 같은 것이었어요",
  "안에 무대복을 입고 있다가 그걸 바로 벗을 수 있게 롱패딩을 입고 출퇴근을 했단 말이에요",
  "그러니까 고거 같은 경우에서 했던 게 이번에 평창올림픽의 롱패딩과 접목이 돼서 아~ 유행을 타게 됐다고 보면 될 것 같습니다",
  "오호 보니까 엄청 약간 혜자스럽다고 해야 되나? 이런 표현 써도 되나? 네. 되게 정말 구스 한 명도 그렇고 가성비가 좋다라고 얘기를 할 만하더라고요",
  "지디까지 지디까지 저렇게 패션의 아이콘인 지디가 입었으면 다 한 거죠",
  "아~ 선미 씨도 너무 예쁘네요",
  "그리고 계속 뭐 옛날 얘기해서 좀 그런데 저희 때는 그 영웅본색 그 주윤발 거기서 이제 바바리 입고 나와가지고 예 다들 쓸고 다녔거든요",
  "아~ 바바리로 네. 전국적으로 아~ 네. 까만 거 그러면 지금은 이제 롱패딩으로 어허 그런 식이네",
  "네. 유행은 돌고 도는 법이니깐요",
  "어쨌든 이 롱패딩 열풍에 군필돌이죠",
  "슈퍼주니어도도 합류를 했습니다",
  "그 이야기가 그 이유가 좀 재미난데요",
  "지난 유월에 있었던 슈퍼주니어의 컴백 기자회견장 영상을 보시면 지난 육일 네 그렇습니다",
  "아유 아시나 볼려고 네",
  "노안이 왔어  그래서 육일에 네 영상을 보면 바로 아실 수가 있습니다",
  "이야 이건 우는 거야",
  "우리 이거 아~ 이거 봤잖아요",
  "이거 아~ 말이 씨가 된 거죠",
  "그러니까 슈퍼주니어가 이 이 인기 이 말이 해서 육십만 장이 넘게 지금 판매가 된 거예요",
  "아니 들어보니까는 이거를 이행을 하기 위해서 이십일 홈쇼핑에서 이제 블랙 수트를 대신해서 지금의 유행인 롱 롱패딩을 팔기로 한 겁니다",
  "블랙 패딩을 야~ 이게 잘되는 인간들이 이렇게 되네 와~ 와~ 이거 진짜 대단한데요",
  "슈퍼주니어가 홈쇼핑에 나온다니 재밌을 것 같아요",
  "야~ 어디 온 나오지? 저는 그 홈쇼핑 잘 안 보거든요",
  "네. 저도 잘 안 봐요",
  "이야 이거는 봐야겠네",
  "바로 매진될 것 같아요",
  "사지는 않더라도 보고 싶을 것 같아요",
  "그 사실 슈퍼주니어가 군필돌이다 보니까 뭐 이런저런 일이 많았었잖아요",
  "그런데 이번 같은 경우에는 사실 공약을 말할 때 아이돌 같은 경우에는 이미 소속사에 이렇게 체크를 받기도 하고 검증을 받기도 하는데 슈퍼주니어 정도 되면은 본인의 공약을 본인이 그때 생각해서 말하기도 해요",
  "그러니까 책임을 질 수 있는 정도의 연차라 연차가 된 거죠",
  "아이돌 연차가 되다 보니까 그렇네",
  "요런 말도 책임을 지게 된 거고 그 뭐랄까",
  "이 홈쇼핑의 이전에 네",
  "나왔던 것 중에 하나가 루시드 폴이 귤을 팔았던 적이 있어요",
  "귤이 빛나는 밤에라는 코너를 만들어서 정말요? 귤을 팔았던 적이 있어요",
  "아~ 이곳에서 그러다 보니까 구분 만에 완판을 했는데 우와 오호 그때 인제 그거를 도와줬던 이민웅 쇼호스트가 이번에 또 슈퍼주니어가 와서 도움을 줄 거고 이야 당연히 이야 슈퍼주니어가 요걸 구매한 분에게 자기의 씨디를 드립니다",
  "이건 모두한테 드리는 거고 아~ 일부에게 선정을 해서는 싸인 씨디를 드려요",
  "오호 그런데 이 싸인 씨디라는 게 팬들한테는 레어템이 되는 거잖아요",
  "그러다 보니까 이거는 뭐 완판은 예고됐는데 몇 분만에 완판이 될까 요게 이제 하이라이트인 거죠",
  "저희한테는 이야 그래요",
  "아니 저 슈퍼주니어 뭐 저 주식 갖고 있나 봐요",
  "되게 잘 알고 있어요",
  "완판을 굉장히 강조하셨어요",
  "어~ 정말 재밌는 롱패딩 이야기까지 함께해 봤습니다",
  "계속해서 디스패치가 주목한 연예계 소식들 확인할게요",
  "네. 이태임 씨네요",
  "자 지금 레드카펫 현장인데 요즘 활동 많이 하네요",
  "김태리 씨 김태리 씨 정말 여신 미모 아~ 너무 예쁜 것 같아 물이 올랐어요",
  "약간 그 좀 그 중국스러운 고 약간 그런 느낌이 있네",
  "독보적인 느낌이 있어요",
  "이번에 윤식당 투에 그 서빙하시기로 하셨죠",
  "아하 네. 박민영 씨입니다",
  "다음은 이승기 씨예요",
  "아~ 전역하고 이게 첫 공식 석상이었다고 합니다",
  "머리가 되게 귀엽게 잘 자르셨네요",
  "머리 예 어~ 수지 씨예요",
  "이런 역시나 너무 예쁘네요",
  "네. 남궁민 씨인데요",
  "배우 부문에서 베스트 아티스트상을 수상하셨다고 합니다",
  "아~ 김과장 재밌었어요",
  "남궁민 씨가 연기 경력에 비해서 좀 상복이 없으셔가지고 기대를 많이 하고 있더라고요",
  "박해진 씨도 베스트 아티스트상 수상을 하셨네요",
  "내년에 드라마 사자로 복귀를 하죠",
  "아~ 그래요? 별그대를 만들었던 감독과 다시 손을 잡았습니다",
  "마찬가지로 베스트 아티스트상 수상하셨습니다",
  "연기도 하고 노래도 하고 네",
  "어~ 드레스가 너무 예쁜데요",
  "그리고 또 팬들이 뽑은 인기상도 수상하셨다고 하네요",
  "야~ 어렸을 때 그 느낌은 많이 벗었네",
  "아~ 패블러스상을 수상하셨네요",
  "빼뷸러스상 네. 다음은 김희선 씨인데요",
  "지금 요즘 제 이의 전성기인데 보기 정말 좋은 것 같아요",
  "와우 야~ 정말 등장하는데 그냥 타고 났어요",
  "어~ 예능도 잘하시고요",
  "네. 연예가 포커스 네 오프닝 때 이제 예고해드렸던 것처럼 방탄소년단 이제 저희가 소식을 준비를 했는데 예 지금 뭐 저 아메리카에서 그냥 난리가 났습니다",
  "네. 저도 개인적으로 예 잔치가 열렸고요",
  "그런데 어느 정도인지 저는 좀 진맥을 하고 있는데 네",
  "네. 부황 좀 떠주시죠",
  "네. 뭐 어느 정도예요? 첫 부황은 네",
  "김 기자님 그 방탄 소식 나올 때마다 지상렬 씨가 정말 좋아한다는 걸 방탄 멤버들이 알아줬으면 좋겠어요",
  "진짜 아니 저는 그냥 좋아요",
  "메시지라도 보내고 싶어요",
  "그리고 여러 번 사실 팩트인스타에서 소식을 다뤘는데 맞아요",
  "그만큼 인기가 정말 많다는 얘기겠죠",
  "이번에 방탄이 그 에이엠에이라고 이공일칠 아메리칸 뮤직 어워즈 참석 차 지금 미국에 갔는데요",
  "야~ 저도 영상을 봤는데 정말 수백 명의 다양한 인종의 다양한 연령대의 소녀팬들이 울면서 막 달려드는 거예요",
  "우와 그래서 멤버들도 정말 입이 쩍 벌어지도록 멤버들도 놀라워했는데 또 더 놀라운 것은 이번에 미국 삼대 토크쇼에 전부 다 동시에 출연을 해요",
  "엘렌쇼와 더 레이트레이티쇼 그리고 지미카날 라이브 많이 들어보셨죠",
  "세 프로그램 정말 유명한 프로그램이거든요",
  "말뿐이 아니라 우와 이걸 네",
  "아마도 그 미국 그러니까 배우와 가수를 통틀어서 이 삼대 토크쇼를 전부 다 출연한 와~ 한국 연예인은 방탄이 처음인 것 같아요",
  "아하 대단하고 멋진 일인 것 같습니다",
  "뭐 우리나라로 쳤으면 뭐 엠본부 케이본부 에스본부에서 주요한 뭐 토크쇼나 뉴스를 출연한다고 생각을 하면 될 것 같고요",
  "이 방송을 시작하기 전 얼마 전 방금 전에 제이홉 멤버 중에 제이홉이 라이브 방송을 해서 네네",
  "방금 전에 지미 지미 키멜을 만나고 왔다 그를 통해서 녹화를 하고 왔다라는 소식을 전하기도 했습니다",
  "아~ 아하 어쨌건 이걸 미국 내 시청률로 따졌을 때 뭐 기본 모든 프로그램들이 그 토크쇼가 백만 명 이상은 신청을 한다 기본으로 신청한다고 보면은 될 것 같고 이 프로그램이 어떤 거냐면 우리가 흔히 뭐 영화나 이런 데서 보던 헐리우든 스타들 네",
  "혹은 뭐 팝스타 이런 분들이 팝가수들이 자기의 홍보를 위해서 나오는 프로그램이라고 보시면 돼요",
  "그러니까 어마어마한 프로그램이라고 보면 될 것 같고 아하 단순히 이런 시청률 잣대뿐만 아니라 그 미국의 대중 문화에서 끼치는 영향력이 또 엄청 크다라는 거를 알 수 있는 거죠",
  "그런데 우리 저 박 기자님도 이야기를 해주셨는데 이게 뭐 토크쇼도 토크쇼지만 이게 대단한 게 말이죠",
  "아메리칸 이 뮤직어워드 이게 대단한 거거든요",
  "예. 진짜 예전에 뭐 우리가 다 아는 이클이 형 네? 이클이 마이클 아~ 아~ 아~  원더 형 아~ 예",
  "어~ 원더 원더 오빠 네. 원더 형 예 뭐 어마어마하죠",
  "그런데 여기에 이렇게 우리나라 가수가 거기에 설 수 있다는 자체가 정말 대단한 겁니다",
  "저도 뭐 예를 들어서 임진모 형은 아니지만 이쪽 그 미국 시장이 예전에 영국에서도 비틀즈다 뭐 롤링스톤이다 이런 분들이 쭉 치고 올라왔을 때 네",
  "십위권에서 거기가 한 반 이상을 차지했었거든",
  "그런데 미국에서 그거를 되게 많이 살려고 별 전략을 다 했었다고 아~ 그런데 방탄이 여기 가서 지금 태극기를 꽂는다는 자체는 정말 이거는 훈장 내려야 됩니다",
  "아~ 진짜 좋아하시는 것 같아요",
  "아~ 나 지금 방탄이 알아야 되는데요",
  "진짜 알아야 되는데 애국자예요",
  "분명히 아미가 이거 영상을 떠서 네네",
  "내 생각에도 네 나는 그래서 받아먹은 게 없어요",
  "그러니까 이게 어느 문화면 뭐 흔히 이제 흔히 말하는 네",
  "이제 국내 배우들이 국내 시상식이 아닌 뭐 아카데미 시상식에 가서 상을 뭐 받는 그런 격의 느낌이잖아요",
  "그런데 아까 말했던 것처럼 그런 시상식 같은 경우에는 이제 외국인 외국 영화 상 같은 게 존재하는데 사실 이 아메리칸 뮤직어워드 같은 경우에는 그런 식이 아니고 그리고 또 자리 배치를 대충 들었을 때 앞자리 배치가 네",
  "외국인이 그렇게 안 되는데 앞자리 배치가 됐다고 하고 진짜요? 아~ 어머나 리허설 시간도 있고 네",
  "이제 아직 구체적으로 어떤 곡을 보여줄지 이제 나온 거는 타이틀곡 이번 앨범 타이틀곡인 디엔에이 무대를 한다라는 것 정도만 알려져 있는데 구체적으로 뭐가 나올까 이게 미국 전역에 생중계가 어떤 게 될까라는 게 아하 지금 초미 초미의 관심사입니다",
  "저는 뭐 방탄 또 이야기 또 한 번 더 첨언을 하면은 저희가 그냥 이게 그냥 팬티만 입고 에베레스트산 정복을 한 거나 마찬가지입니다",
  "아~ 아무 잠바 이런 거 없이 두꺼운 잠바 없이 아~ 잠바 없이 왜 롱패 롱패딩 안 입고 없어",
  "아하 그냥 반바지 하나 입고 예 그냥 예 어~ 네",
  "슬리퍼 신고 그러니까요",
  "어~ 팬들 분위기를 보니까 아까도 그렇고 정말 뜨거운 그런 분위기가 있었어요",
  "그리고 이 정도면은 미국에서 손을 내밀만 하겠구나",
  "당연히 이렇게 두터운 팬층을 가지고 있는데 그런 생각이 좀 들더라고요",
  "뭐 뉴욕타임즈가 언급하고 빌보드에서 상도 받고 네",
  "또 미국 삼대 토크쇼에 출연을 한 한국 아이돌 그룹이 처음이잖아요",
  "아~ 앞으로 또 나오기 힘들 거라고 보고 또 최근에 미국 그 매체 중에 스플레시라는 파파라치 매체가 있어요",
  "아~ 정말 온갖 군데를 다 따라다니는 매체인데 화장실 안 따라다니면 다행일 정도인데 이 매체가 방탄을 찍은 거예요",
  "우와 그만큼 해외 팬들이 많다라는 얘기잖아요",
  "우와 그래서 그 사진을 보면서 저도 놀랐었고 아무래도 지금 가장 기분이 좋은 건 방만 멤버들도 기분이 좋겠지만 방시혁 씨일 것 같아요",
  "아하 그래서 방시혁 씨가 이걸 너무 자랑하고 싶었는지 카톡을 공개했더라고요",
  "아하 토크쇼는 어땠냐 네",
  "그랬더니 이제 방탄 멤버들이 제임스 코튼이  제임스 코든이 푸근하게 반겨줬다라고 자랑을 하더라고요",
  "아~ 그래서 퍼포먼스를 보는데 정말 흥미롭고 진지하게 봤대요",
  "아하 심지어 초청됐더라고요",
  "방시혁 대표도 초청을 이번에 공식 초청을 받아서 네네네",
  "프로듀서로서 거기에 참여를 하게 됐더라고요",
  "그것도 굉장히 놀라운 일이죠",
  "그 케이팝 아이들의 역사는 그 방탄소년단 전과 후로 인제 나눠야 될 것 같습니다",
  "뭐 한류의 실력사를 썼다는 점 신역사를 정말 썼잖아요",
  "그런 부분에서는 좀 부분적으로 동의를 하고요",
  "사실 이게 어떤 기획사의 힘이나 물량 공세로 방시혁 씨가 이만한 아이돌 그룹을 낼지 솔직히 누가 상상이나 했어요",
  "대단한 일이라고 생각을 하고요",
  "어떻게 보면 그룹이 가진 아까 반바지만 입고 올랐다고 했잖아요",
  "그말이 정말 맞 그 반바지가 대단한 반바지였던 거죠",
  "네. 그래서 대단히 고무적이라고 생각을 하고요",
  "그런데 한국에서는 아직 방탄의 인기가 어느 정도인지 모르는 분들이 더 많아요",
  "그리고 국내 활동이 좀 짧은 면이 있어서 좀 더 국내 활동도 좀 해주셨으면 좋겠어요",
  "팬들을 위해서 했으면 좋겠는데 저는 뭐 지금 행보도 너무 훌륭하다고 생각을 합니다",
  "사실 방탄 같은 경우에는 약간 특이한 케이스였기도 했고 네",
  "이제 뭐 웬만한 그룹 같은 경우에는 이제 국내에서 알려지고 해외로 나간다든지 아니면 국내와 해외를 동시에 공략하던지 이랬는데 방탄소년단 같은 경우에는 글로벌에서 먼저 소식이 들려왔다고 저는 분명히 느꼈었고 네네",
  "그래서 국내의 반응이 좀 더 늦었던 것 같다는 감이 들어요",
  "그런데 어쨌건 이게 방탄 전후로 나눈다 뭐 이런 말 했을 때 조금 인제 그때 예전에 이제 싸이가 짠하고 나타났다고 했을 때 이번 같은 경우에는 뭐 앞서 싸웠던 케이팝 그 그룹들이 아~ 얼마나 차근차근하게 그렇죠",
  "뭐 좀 다져왔던 게 있고 분명히 그 벽을 마지막에 넘은 거는 방탄소년단이 아닌가라는 생각을 해바입니다",
  "아유 맞는 것 같습니다",
  "자 그동안 케이팝 아이돌이 북미 시장에 좀 도전장을 많이 냈지만 이렇게 막 엄청 성공했다라고 이야기를 할 수 있는 경우는 많지 않았잖아요",
  "그런데 방탄이 특히 북미 쪽에서 북미 쪽에서 어필할 수 있었던 어떤 특별한 이유가 있다면 어떤 걸 꼽고 싶으세요? 저는 그렇게 갑작스럽게 방탄이 나왔다고 생각하지는 않아요",
  "그전에 불모지에 도전했던 또 원더걸스도 있고 비록 실패했지만 사실 거름이 됐다고 생각을 하거든요",
  "또 싸이 월풍도 예예",
  "도움이 됐을 거라고 생각을 해요",
  "그런데 그동안 이제 케이팝이 세계적으로 이렇게 인정받을 수 있는 수준까지 올라왔잖아요",
  "그중에서 가장 이제 정수이고 뛰어난 게 방탄이 아닌가 싶고요",
  "그리고 뭐 예전에도 다룬 적이 있지만 이렇게 마케팅 같은 거 굉장히 잘했어요",
  "유튜브나 이런 거 에스엔에스를 통해서 해외 팬들과 소통도 굉장히 잘했고요",
  "지난 삼년간 어떻게 보면은 이렇게 퍼포먼스를 보면 아시겠지만 이렇게 빨려 드는 좀 마성적인 힘이 있잖아요",
  "지난 삼년간 이들이 흘 피 땀 눈물을 흘린 게 조금 짐작이 갈 정도로 정말 실력이 있는 것 같아요",
  "아하 저는 개인적으로 아메리칸 뮤직어워드도 그렇지만 그래미 아~ 요쪽 고 시상식에서도 한번 봤으면 좋겠네요",
  "왜냐하면 그 그래미 시상식에서 예전에 그 이클이 형이 이 뒤로 가는 거 했었던 것 같아",
  "뜬뜬뜬뜬뜬 방탄이 걸 그걸 보여줬으면 좋겠네",
  "저는 이게 가능성이 없는 얘기는 아닌 것 같아요",
  "오~ 왜냐하면 제가 보는 방탄소년단은 뭔가 굉장히 영리하다는 생각이 좀 들거든요",
  "단순히 뭔가 뭐 시스템이 만들어낸 아이돌은 아닌 것 같다라는 느낌도 들고 맞아",
  "일단 멤버들이 똑똑하고 또 그거를 자유롭게 풀어주는 프로듀서가 있어요",
  "그래서 너네가 믹스 믹스테입을 하든 아니면 콜라보를 하든 그거는 너의 음악적인 건 자유롭게 해라라고 하는 게 방시혁 대표거든요",
  "오호 그런데 그런 걸 하는 게 쉽지 않은데 그렇다 보니까 지금의 분위기를 잡고 이어간다면 그래미 무대에 서는 날도 볼 수 있지 않을까라는 생각을 해봅니다",
  "저는 예전에 어떤 케이블 채널에서요",
  "이 방탄소년단이 미국에 가서 뭐 어떤 노래 코칭도 받고 이런 프로그램이 있었어요",
  "네. 그게 갑자기 떠오르는데 어느 새 이렇게 많이 성장을 했고 또 정말 애국을 하고 있는지 뿌듯한 마음이 드네요",
  "방탄의 아버지와 어머니 같애요",
  "너무 뿌듯해 하셔서 아니 그런데 그 벨트를 감는 건요",
  "예. 뒤에 이 전적이 있기 때문에 벨트를 감는 거지",
  "팩트 캠 보고 오겠습니다",
  "네. 자 이번에는요",
  "어~ 세븐틴 지금 나와 있는데요",
  "마찬가지로 레드 카펫 현장입니다",
  "아~ 세븐틴도 해외 인기 만만치 않게 많습니다",
  "방탄소년단 만만치 않게 많아요",
  "저 가는 한의원에서는 사인 좀 받아달라고 그래서 골치가 아~ 세븐틴에서 예예",
  "오늘 같은 미용실 아~ 그래요? 네",
  "아~ 이렇게 전달해주시면 되겠네요",
  "슈퍼주 어~ 슈퍼주니어네요",
  "오늘 힘든 하루를 좀 보냈을 것 같아요",
  "아하 블랙이 드레스코드였던 건지 블랙을 입으시는 게 낫네요",
  "아유 엄청 바쁘네요",
  "아~ 슈트 이렇게 입으니까 참 새롭네요",
  "이제 저 목폴라도 유행할 것 같아 아~ 멋있습니다",
  "엑소 나왔 음메 엑소 어~ 기럭지가 멋있네",
  "네. 이번에는 스타 인터뷰입니다",
  "자 이번 주인공은요",
  "이달의 소녀 오드 아이 서클 바로 함께 만나보시죠",
  "자 매달 새로운 소녀를 만나는 두근거림과 설레임 자 이번에는요",
  "프로젝트 그룹 이달의 소녀 바로 두 번째 유닛이죠",
  "오드 아이 서클과 함께합니다",
  "와 티비에스 팩트인스타 시청자 여러분들 인사드리겠습니다",
  "둘 셋 믹스 앤 매치 안녕하세요? 이달의 소녀 오드 아이 서클입니다",
  "안녕하세요? 저번에 그 이달의 소녀 첫 번째 유닛도 우리 팩트인스타에 방문을 했었잖아요",
  "언제 두 번째 유닛은 오나 했는데 드디어 오셨네요",
  "저희 이번 타이틀곡 스위 크레이지 러브는요",
  "어~ 이제 전에 공개됐던 걸 프론트와는 좀 다르게 어~ 좀 더 시크하고 도도한 그런 저희의 오드 아이 서클의 모습을 만나보실 수 있을 겁니다",
  "자 이달의 소녀 삼분의 일에 이은 두 번째 유닛 네",
  "오드 아이 서클 어떤 그룹이고 어떤 매력이 있는지 소개 좀 부탁드릴게요",
  "이달의 소녀 두 번째 유닛이죠",
  "네. 앞서 나왔던 삼분의 일은 좀 수줍고 약간 짝사랑하는 소녀를 뜻했다면 저희는 치명적인 매력으로 남자들에게 먼저 다가가는 소녀들입니다",
  "걸 크러시한 소녀들입니다",
  "걸 크러시 걸 크러시 네",
  "네. 걸 크러시한 소녀들입니다",
  "자 팩트인스타가 오드 아이 서클 멤버들을 더 잘 알아보기 위해 프로필을 준비했습니다",
  "이달의 소녀 여섯 번째 멤버 김립입니다",
  "본명 김정은 임팩트 있죠? 네",
  "네. 포지션 리드 보컬 네 바로 김 입술입니다",
  "아~ 입술 그 예명은 누가 지어준 거예요? 김립이라는 이름은 저희 회사에서 지어주셨습니다",
  "마음에 들어요? 김립 네. 상징색이 있는데요",
  "저희는 저는 빨간색이 상징 색입니다",
  "그리고 상징 동물은 부엉이입니다",
  "왜 부엉이죠? 저도 잘 모르겠네요",
  " 아~ 그러면은 우리 상징 동물 좀 표현해줄 수 있어요? 상징 동물 아~ 상징 동물이요? 네",
  "부엉이는 어~ 일단 이렇게 날개를 아~ 이렇게 어~ 아~ 오~ 유연한데 부엉  해파리 아니에요?  해파리 아닙니까? 지금 자 그리고 특이사항은 치킨보다 피자를 좋아합니다",
  "츤데레 앤 시크한 성격이라고 나와있네요",
  "어~ 그렇게 안 보이는데 인상부터 일단 저희보다는 좀 셉니다",
  "그리고 말투가 좀 냉정합니다",
  "그치만 또 뒤에서 잘 챙겨주세요",
  "음~ 그래서 완벽한 츤데레죠",
  "츤데레 아~ 저희끼리 이렇게 칭찬을 합니다",
  "혼잣말이 많습니다",
  "츤데레에다가 시크한데 혼잣말이 많아요",
  "엄마  싱글 앨범 발매를 했습니다",
  "타이틀곡 이클립스로 말이죠",
  "오~ 여기는 바닥을 기는 장면이라서 지금 바닥에 있는 거예요",
  "지금 바닥이 있습니다",
  "와~ 그러면 그때 부엉이를 해주세요",
  "난다 내가 바로 김립이다",
  "오~ 눈빛으로 오~ 치명 치명 역시 네. 여기까지예요",
  "와~ 와~  본인을 한번 소개해주시죠",
  "네. 저는 이달의 소녀 일곱 번째 멤버 진솔입니다",
  "아하 네 진솔 본명 정진솔 네 제가 오드 아이 서클 중에 유일하게 본명을 사용하고 있죠",
  "그리고 포지션 보컬 앤 리드 래펄 예~   예~ 리드 래펄 리드 래펄 상징색 파란색 블루 그리고 상징 동물 블루베타입니다",
  "파란 물고기 한번 두루루 으르르 오~   오~ 네. 이렇게 자 와우 네. 블루베타 네",
  "개인기 도라에몽 한번 목 좀 가다듬고 아~ 네 네",
  "이잉  대나무 헬리콥터 끝인가요?  친구야 아~ 그래요",
  "특이사항 음색깡패 음색깡패 아하 오~ 음색깡패인가요? 그렇죠",
  "그런가요? 은근히 음색깡패시죠",
  "오~ 여기까지 역시 음색깡패 역시 어~ 특이사항 씨 인 더 레인 속 헤어 스타일 화제 그렇죠",
  "제가 걸그룹 중에서는 최초겠죠? 그렇죠",
  "제가 최초의 헤어 스타일을 하지 않았나 생각합니다",
  "자칭 레골라스 머리라고 부르는 네네",
  "이렇게 레게 머리를 땋았다가 풀어서 연출하는 웨이브를 했습니다",
  "제 솔로곡 씽잉 인 더 레인  오~  여기서 부른다",
  "씽잉 인 더 야~ 여기까지 와~ 최리 양 이제 본인 소개를 직접 한번 해주시죠",
  "네. 저는 최리입니다",
  "그리고 저의 본명은 최예림입니다",
  "어~ 저의 출생은 이천일년 유월 사일생입니다",
  "오~ 이천년대생 네. 공일년생입니다",
  "와~ 네. 저의 상징 동물은 특이하게 과일박쥐인데요",
  "아~ 과일박쥐도 한번 표현 좀 해주세요",
  "아~ 과일박쥐 네 알겠습 제일 기대돼요",
  "물구나무 한번 서 줘야 되는 거 아니에요? 물구나무 박쥐하면 거꾸로 매달리는 거죠",
  "아~ 제가 물구나무를 잘 못서서 네",
  "그리고 과일을 하나씩 먹는 거예요",
  "짱구는 못말려에 나오는 맹구 성대모사를 할 수 있습니다",
  "짱구야 나랑 같이 돌 주우러 갈래? 와~ 저의 특이사항은 짜고 달고 매운 자극적인 음식을 가장 좋아합니다",
  "한국인이라고 합니다",
  "저의 최애 음식은 크림파스타인데요",
  "네. 저의 솔로곡은요",
  "러브 체리 모션이라는 곡으로 바 발표가 됐습니다",
  "어~ 어~ 소리가 팬들이 굉장히 좋아하세요",
  "아~ 여기까지 자 이번 시간은요",
  "우리 오드 아이 서클이 나온다고 해서 많은 분들이 댓글을 남겨주고 질문을 해주셨어요",
  "이번 코너 이름하여 이달의 소녀에게 부탁해 좋습니다",
  "이번 정규 앨범 수록곡 중에서 음~ 가 각자 마음에 드는 곡 라이브로 좀 부탁드려요",
  "아~ 음~ 라이브 안 내면 진 거 가위바위보 스타일라잇에 제 랩파트가 있어요",
  "거기 부분을 가장 좋아합니다",
  "왜 제일 좋아하세요? 약간 랩 하면 원래 진솔 언니였는데 이때부터 제가 랩을 하기 시작했거든요",
  "하나 둘 셋 넷 하는 부분입니다",
  "아~  어~ 저도 스타일라잇을 참 좋아하는데요",
  "아~ 그럼 저는 후렴구를 한번 여기까지 아~  아~ 이게 더 듣고 싶은데 너무 감질맛 나게 끊어요",
  "더 들려드릴까요? 조금만 더 조금만 더 조금만 더 보여주세요",
  "그러면 음원에서 음원에서 들으세요",
  " 츠알릭이라는 노래가 있어요",
  "그 부분에 이제 최리 파트인데요",
  "제가 사실 이 파트를 되게 탐을 냈었거든요",
  "원 원 아~ 둘 아~   아니 원 투 아~ 원 아~ 시작   감미로워",
  "걸 프론트 훅 부분 무대를 좀 보여달라는 아~ 분이 있습니다",
  "바로 살사 아니 살사가  이거는 저도 궁금한 것 같아요",
  "오드 아이 서클 멤버들이 자기 전에 듣는 노래 음~ 가 있으면 사실 저는 노래를 듣지는 않아요",
  "저도 그럼 혼잣말을 하나요? 아니  잠을 잘 때 그 각사에 집중을 하게 돼가지고 그게 집중을 하다 보니까 또 잠이 안 오더라고요",
  "그래서 저는 약간 피아노 반주곡이나 아니면 약간 에이에쓰엠알 약간 이런 걸 좀 듣는 것 같아요",
  "피아노 많이 듣습니다",
  "그중에 하울의 움직이는 성 오~ 오에스티 인생의 회 회전목마 아시나요? 오~ 그래요",
  "그 곡을 많이 자주 듣습니다",
  "한 곡을 항상 꽂히면 그걸 반복 재생해서 듣습니다",
  "김태우 선배님의 하고 싶은 말을 참 많이 듣습니다",
  "어이 여기까지 아~ 알겠습니다",
  "이야 어~ 뒤에서 난리났어요",
  "지금 자 오늘 팩스인스타와 함께한 소감이 어땠나요? 네. 오늘 저희 이렇게 처음으로 공개적으로 이렇게 엠씨분과 함께했는데요",
  "네. 너무 재밌고 즐겁게 촬영을 하다 간 것 같습니다",
  "네. 저희가 이제 리패키지 활동을 계속 하고 있는데요",
  "남은 리패키지 활동도 쭉 지켜봐주세요",
  "그리고 이제 이달의 소녀 하면 이제 달마다 소녀들 나오는 거 아시죠? 당연하죠",
  "이제 공개될 소녀들도 기대 많이 해주세요",
  "안녕하세요? 오늘 이렇게 팩스인스타 그렇죠",
  "와~ 오늘 어땠나요? 너무 재밌었어요",
  "오늘 그리고 아~ 저도 너무 재밌었어요",
  "어땠어요? 저희 오늘 첫 예능이었는데 맞아요",
  "성공적 열두 명 완전체 다 되면 그때 또 불러주시면 감사하겠습니다",
  "오늘 이렇게 와주신 팬분들 너무 감사드립니다",
  "오~ 안녕 안녕 이렇게 막아야 돼",
  "아이고 아이고 아이고 여기 이렇게 막고 네. 이렇게 막고  네",
  "이달의 소녀 오드 아이 서클 인터뷰 보고 오셨습니다",
  "오늘도 예 수고해주신 김지현 기자님 네",
  "예. 박현민 기자님 다시 한번 예 감사의 말씀 드리고요",
  "자 저희는 여기서 인사드리겠습니다",
  "불금에는 여야야 오늘도 함께해주신 여러분 고맙습니다",
  "모든 것 팩스인스타 십일월 넷째 주 문을 활짝 열었습니다",
  "웰컴 투 팩스인스타  그룹 비티에스 아메리칸 뮤직 어워드 성공적인 오~ 미국 데뷔 후 성공했습니다",
  "정말 말 그대로 성공적이라고 볼 수가 있었는데요",
  "글로벌 인기에 힘입어서 기네스북에도 방탄의 이름이 등재가 됐다고 하는데요",
  "아~ 아주 저 기분 좋은 날입니다",
  "예. 자 오늘도 화제의 중심에 선 소년들 소식부터 시작해보겠습니다",
  "비티에스  방탄소년단이 전례없는 특급 데뷔로 한국과 미국 음악 역사에 한 획을 그었습니다",
  "방탄소년단은 미국 엘에이에서 열린 아메리칸 뮤직 어워드의 유일한 아직 아시아 뮤지션으로 참가했는데요",
  "시상식 최초의 케이팝 공연이자 온전한 한국어 가사 노래를 선보였습니다",
  "이날 방탄소년단은 크리스티나 아길레나 레이디 가가 셀레나 고메즈 등 쟁쟁한 팝스타들을 제치고 총 열입곱 무대 중 열여섯 번째 무대에 서며 하일라이트를 장식했는데요",
  "이들의 무대는 올해 아메리칸 뮤직 어워드 최고의 순간 중 하나로 소개되었습니다",
  "함께 보실까요?  네. 잘 들어보시면 관객들의 호응이 대단하죠? 열광하는 관중 가운데 유독 즐거워 보이는 한 분이 있었으니 바로 미국 소녀들의 대통령이라고 불리는 배우 안셀 엘고트입니다",
  "이미 그는 방탄소년단 팬으로 아주 유명한데요",
  " 개인 에스엔에스에는 성조기 태극기 하트 이모티콘과 함께 방탄소년단과 찍은 사진을 올리며 무한 애정을 과시했습니다",
  "아메리칸 뮤직 어워드는 빌보드 그래미 시상식과 함께 미국 삼대 음악 시상식으로 손꼽히는데요",
  "방탄소년단은 이미 빌보드 뮤직 어워드에서 저스틴비버를 제치고 톱 소셜 아티스트상을 받았는데  이제는요",
  "그래미 시상식에 오르는 날만 기다리겠습니다",
  "미국에서 엄청난 찬사와 호응을 끌어낸 방탄소년단 소감 들어봐야겠죠?  어~ 영어 잘해요",
  "어~ 제가 하는 것 같아요",
  "어~ 너무 친근하죠? 기뻐해야 될 소식이 또 있습니다",
  "방송 직후 미국 구글 트렌드 검색 순위 일위를 차지하는가 하면 전 세계에서 에스엔에스로 공유가 가장 많이 된 그룹으로 기네스북에도 이름을 올렸는데요",
  "소년들의 피 땀 눈물이 만들어낸 결실이 아주 놀랍죠?  정말 대단합니다",
  "음~  미국 삼대 방송사 씨비에스 에이비씨 엔비씨 대표 토크쇼에도 출연하는 방탄소년단 전 세계를 홀리며 연일 케이팝의 새 역사를 쓰고 있는 그들의 행보가 더욱더 기대됩니다",
  "지난 수요일 충무로 연기파 배우들이 의기튜합한 영화 일구팔칠 제작보고회가 있었습니다",
  "영화는 천구백팔십칠년에 일어났던 박종철 고문 치사 사건을 소재로 당시 진실을 밝히기 위해 용적이냈던 사람들의 이야기를 담고 있는데요",
  "먼저 배우들에게 일구팔칠을 선택한 이유 들어봤습니다",
  "네. 아주 시작부터 훈훈한 분위기죠? 그런데 의외의 이유로 출 출연을 결심한 배우도 있었다고 하는데요",
  "한편 이천팔년 영화 추격자에서 잔인한 연쇄살인범과 그를 쫓는 형사로 호흡을 맞췄던 김윤석과 하정우 이천십년 황해를 거쳐 어느 덧 이번 작품이 세 번째 만남인데요",
  "칠년 만의 재회입니다",
  "소감도 남다를 것 같죠?  네. 아~ 갑자기 뜻밖의 커플 연기를 하게 됐는데 기대해보도록 하겠습니다",
  "영화의 홍일점 김태리 씨는요",
  "극중 삼촌 역을 맡은 유해진 씨와의 찰떡호흡을 자랑했는데요",
  "지금 보시면 삼촌 미소가 유해진 씨 얼굴에 가득합니다",
  "천구백팔십칠년 대한민국 거리 곳곳이 민주화의 뜨거운 물결로 가득했던 그 해 명품 배우들이 그려낸 우리가 잊지 말아야 할 역사의 순간 영화 일구팔칠  이천십칠년 택시운전사를 잇는 또 한 편의 명품 시대극 일구팔칠의 연말 극장가 흥행돌풍도 기대하도록 하겠습니다",
  "한층 짙어진 감성으로 돌아온 혼성 그룹 카드의 미니 이짓 유엔미 쇼케이스 현장 함께 만나보시죠",
  "믿고 듣는 카드라는 애칭이 붙을 만큼 매번 완성도 높은 앨범을 자랑해온 카드 이번 앨범에서는 기존의 밝고 흥겨운 음악적 색깔에 과감한 변화를 시도했다고 하는데요",
  "이어지는 타이틀곡 유엔미 무대에서 카드의 무한 매력을 확인할 수 있었습니다",
  "파워풀한 안무에 안정적인 라이브 실력까지 역시 믿듣카 인정하지 않을 수가 없죠",
  "유엔미의 포인트 안무 양팔을 번갈아가며 어깨 위로 올렸다가 한 팔씩 내리는 동작인데요",
  "이름하여 어슬렁 춤이라고 합니다",
  "하지만 유엔미의 진정한 킬링 포인트는 따로 있었는데요",
  "바로 뮤직비디오 속 멤버들의 연인 연기입니다",
  "지난해 십이월부터 세 편의 데뷔 프로젝트를 거친 카드는 해외 팬들이 먼저 알아본 특급 신예인데요",
  "뮤직비디오 공개 하루 만에 백만 뷰 돌파 이전 발표된 전 곡의 뮤직비디오가 유튜브 조회수 천만 뷰를 넘기는가 하면 지난 칠월에는 글로벌 인기에 힘입어 서울시 홍보대사로 위촉되기도 했죠",
  "또 최근 진행된 이천십칠 아시아 아티스트 어워즈에서 신인상을 거머쥐기도 했습니다",
  "지금보다 앞으로가 더욱더 기대되는 그룹 카드 마지막으로 활동 계획과 각오도 들어봤습니다",
  "대박 스멜 물씬 본격 국내 팬심 공략에 나선 카드 왕성한 활동 기대하도록 하겠습니다",
  "네. 해외 팬들이 먼저 주목한 신예 그룹 예 카드의 컴백 소식까지 만나봤습니다",
  "지난주에 방탄소년단의 에이엠에이 공연 소식 전해드렸는데 네네",
  "실제로 저희가 그 상황을 직접 봤잖아요",
  "아하 방금 화면으로 예",
  "예상보다도 더 반응이 뜨겁고 대단했던 것 같아요",
  "저는 뭐 언제나 슬쩍 예 어~ 진맥이 왔었습니다",
  "그 정도 이상일 거라고 예 이야 예예",
  "역시 딱 진맥을 집었는데 네",
  "더구나 저는 개인적으로 되게 예 흐뭇했었던 게 예 그 외국인 그 피플들이 다 같이 예 떼창을 하는 모습이 아~ 예 그게 쉽지가 않은 거거든요",
  "그리고 또 영어도 아니고 훈민정음으로 예 훈민정음으로 다 같이 호흡을 하시는데 아~ 역시 멋지게 예 아메리칸에다가 멋진 우리 대한민국 깃발을 꽂았습니다",
  "이제 소리만 들으면은 미국 음악 시상식인지 네네",
  "뭐 인기가요 뮤직뱅큰지 뭔지 알 수 없 저는 엠넷인 줄 알았어요",
  "엠카운트 다운인지 네네",
  "아~ 이거 좀 헷갈리더라고요",
  "제가 그 엘고트 되게 좋아하거든요",
  "최근 그 버닝하고 있는 훈남인데 아~ 정말요? 그 친구 흥분하는 거 보셨죠? 막 이렇게 휴대폰 들고 그런데 그 표정이 진짜 팬의 표정이잖아요",
  "그래서 정말 표창이라도 주고 싶었어요",
  "아~ 비티에스에게 네",
  "이게 진정한 애국이죠",
  "아하 확실히 이제 한류의 기수가 방탄소년단이 잡고 있는 게 아닌가 싶어요",
  "이전에도 많은 분들이 계셨지만 이렇게 계속 세대 교체가 있어 왔잖아요",
  "이번 거를 보면은 확실히 이전 한류 스타들과는 또 다른 영역을 개척하고 있는 것 같애가지고 이 당분간 글로벌 시장에서 비티에스가 조금 장기집권하지 않을까 조심스럽게 예측을 해봅니다",
  "아~ 저는 그냥 계속 그냥 저쪽에서 납땜을 했으면 좋겠습니다",
  "계속 용접을 했으면 좋겠어요",
  "아~ 왜냐하면 저는 뭐 비티에스랑 뭐 특별한 뭐 관계가 없습니다",
  "지난 주에도 뭐 그런 이야기를 언급을 했지만 네",
  "이게 있을 수가 없는 그룹입니다",
  "제가 개인적으로 음악을 너무 좋아하기 때문에 어~ 와~ 저 무대에 슨다는 게 어떻게 그렇죠",
  "저 한참 그 팝 들을 때 야~ 우리나라 가수가 과연 저기에 서는 가수가 있을까 저는 그렇게 생각했거든요",
  "그런데 내가 살아 살아 생전에 저 모습을 보니까 감격하셨어요",
  "아빠 마음 예예 아니 그런데 지금도 너무 대단하지만 네네네네",
  "앞으로의 행보가 더욱더 기대가 되는 팀이거든요",
  "오죽하면 뭐 기록 소년단이라는 별칭이 붙었겠어요",
  "방탄소년단의 트위터 팔로워가 일천 만명을 넘어섰습니다",
  "이 한국 연예인으로는 최초의 기록인데요",
  "어~ 팬들이 이제 제이홉의 복근 모양이 이뤄지기를 바라고 있습니다",
  "이를 축하하는 해시태그 러브 비티에스 텐 밀리언의 경우 이십사시간 동안 삼백오십만 번 트윗이 됐고요",
  "멤버들이 올린 감사 트윗 역시 구백만 건 이상의 반응을 기록을 했습니다",
  "이 트위터에서 유명한 지도가 하나 있었는데요",
  "화면에 보이는 지도가 이 트위터 대한민국 공식 계정이 공개한 이미지입니다",
  "방탄소년단이 트윗을 올렸을 때 전 세계 트윗 사용자가 반응하는 모습을 오~ 워워워 저걸 보면서 구현을 한 건데요",
  "보시면 이제 아시아 미주 지역뿐 아니라 아프리카나 오세아니아 지역의 사용자까지 반응하는 모습이 이상적 이 정도면 확실히 이제 글로벌 인기라고 할 만하죠",
  "아하 아~ 예. 또 방탄소년단이 트위터 최다 활동 남성 그룹 부분에서 십오만 이천백십이회를 기록하면서 기네스북에 올랐습니다",
  "아~ 진짜 이야 네",
  "지금  이건 와~ 오늘 눈물 방송할 것 같아요",
  "다들 아니 진짜로 막 이게 막 가슴 설레어가지고 예예예 네. 사실 트위터가 에스엔에스 치고는 네",
  "이게 좀 재기를 못하고 있는 게 아니냐는 위기론이 몇 년 전부터 있어왔는데요",
  "사실은 이 대중음악이나 각종 장르들의 마니아들 그리고 특정 이슈를 서 선점하는 굉장히 여전히 선도적인 역할을 하고 있거든요",
  "그래서 비티에스 글로벌 인기가 어느 정도인지 알 수 있는 시금석이 아닌가 이 트위터가 아하 예. 그렇게 생각합니다",
  "그런데 아까 그 저 지도를 봤는데 이제 뭐 세상이 많이 좋아져서 이제 지도가 저렇게 나오잖아요",
  "저희 때는 지구본을 봤잖아요",
  "그런데 번쩍번쩍 하는데 전 세계를 다 부황을 떴네",
  "웬 시뻘겋게  아니 진짜 아~ 그냥 번쩐번쩍하네",
  "와~ 성화봉송인 줄 알았어요",
  "아하 너무 대단하시잖아요",
  "진짜 예. 왜 이렇게 기분이 좋지? 깜짝 놀랐어요",
  "피를 더 쭉쭉 뽑아내야죠",
  "부황떠서  아니 지난주서부터 아주 네",
  "센터를 잘 받아주네",
  "사실 기록이 너무 많아서 네",
  "뭐부터 언급해야 될지 모르겠어서 그런 부분이 많은데 아~ 예",
  "그 호르몬 전쟁 뮤직비디오가요",
  "유튜브에서 일억 뷰 조회수가 나왔어요",
  "이건 정말 제가 몇 년 동안 잠 안 자고 클릭해서 나온 와~ 올 수 없는 클릭 수거든요",
  "아~ 그런데 뮤직뷰디오 뮤직비디오가 일억 뷰를 넘긴 뮤직비디오가 무려 열한 개나 된다고 하고요",
  "이게 그룹 빅뱅과 같은 수치라고 합니다",
  "와~ 그런데 제가 봤을 때는 곧 방탄이 넘어설 것 같고요",
  "또 일본에서도 반응이 굉장히 뜨거운데요",
  "여덟 번째 싱글 앨범이 삼십만 장이 넘는 선주문을 기록을 했는데 이게 지금 정식 발매까지 이주가 남았거든요",
  "그런데 벌써 삼십만 장이면 일본에서도 대박을 친단 얘기겠죠",
  "이야 일본에서도 저렇게 벌써 멋있습니다",
  "입질이 오면 제가 아는 또 일본에 유끼코한테 얘기를 해야겠네요",
  "아~ 유키코 예예예",
  "아~ 성함이 유키코세요? 예예",
  "아이 그나저나 저기 또 일본에서 또 예 주가가 높은 또 그룹이 있죠",
  "자연스럽게 이어가겠습니다",
  "트와이스의 일본 내 인기가 심상치가 않다고 하네요",
  "얼마 전 한국 걸그룹 중 최초로 일본 레코드협회로부터 플레티넘 싱글 인증을 받았습니다",
  "그러니까 이번에는 이제 카라 동방신기 소녀시대 이후에 육년 만에 일본 엔에이치케이 홍백가합전에 출연하게 됐는데요",
  "우와 대단한 거예요",
  "네. 아시는 분들 다 아시죠",
  "일본 연말 비이벤트에 홍백가합전 누가 출연했느냐가 사실 일본에서 그해 누가 대중의 사랑을 받았는지를 평가하는 지표거든요",
  "그래서 아이돌 시장의 역사나 규모가 우리보다 앞선 일본에서 케이팝이 울려퍼지는 건 일종의 이제 역수출이잖아요",
  "으흠 꾸준히 이어져왔던 일본 내 케이팝 열풍의 계보를 트와이스가 잇게 되지 않을까 희망적으로 기대를 한번 해봅니다",
  "아~ 저는 일본에 저 홍백전이 되게 대단한 게 왜냐하면 저 무대를 위해서 일년 동안 아무 프로그램도 출연하 는 지 않고 저 무대만 또 준비하는 사람들도 있어요",
  "아~ 네. 저 무대 서기가 되게 힘듭니다",
  "그런 프로그램에 진짜 예예",
  "트와이스가 또 이렇게 참여가 하게 됐다니까 굉장히 기쁘네요",
  "일단은 뭐 우리 저 곽 기자도 이야기를 했지만 일본에서도 이제 케이팝 예 요쪽 예 살살 예 불기 시작하는 것 같애요",
  "우리 저 김지현 기자님 김지현 기자님 예",
  "원픽 준비돼 있죠? 네. 준비되어 있습니다",
  "너무 저희끼리 웃어서 죄송합니다",
  "좋은 날 이 소식을 들으면서 네",
  "실화냐 하시는 분들 많았을 텐데요",
  "범죄자 일 일당을 잡았다고 합니다",
  "그 도끼가 친구에게 슈퍼카를 빌려서 이분 차 정말 많잖아요",
  "빌려줬는데 지피에스가 떼어졌다라는 문자를 받았다고 해요",
  "그 지피에스를 무단으로 떼면은 차량 소유주에게 그니까 도끼에게 연락이 가도록 하는 장치가 있는데요",
  "도끼가 경찰에 이제 신고를 했고 지피에스가 분리된 장소로 출동한 경찰이 이제 대포차 매매 업체 일당을 검거하게 된 것이죠",
  "와~ 정말 이게 영화 아닙니까? 무슨 일을 해도 도끼는 좀 잘 되는 느낌이 오~ 이게 실제 있었던 일이 맞고요",
  "또 도끼가 대포차로 유통되기 직전 자신의 차를 회수를 했다고 합니다",
  "아하 애초에 도끼에게 차를 빌려줬던 친구는요",
  "하루 백만 원의 렌트비를 주겠다는 대포차 매매업자에게 속아서 돈을 받고 잠시 차를 대여혜줬던 속으로 이렇게 전해졌는데요",
  "아이고 그런데 상식적으로 저는 친구 차를 렌트비를 받고 빌려준 게 좀 이해가 안 되는 게 이 사건 핵심은 사실 도끼가 이 차를 그 알았느냐 몰랐느냐 친구가 렌트를 했다는 걸 알았냐 몰랐냐도 되게 중요한 것 같아요",
  "어~ 친구는 역시 잘둬야 됩니다",
  "어떻게 보면 그 친구 덕에 사실 잡은 게 아닐까 그 일당을 네 어~ 아니 사실 차 빌려주는 게 쉽지 않죠? 어~ 쉽지 않죠",
  "잘 안 빌려주잖아요",
  "내 차를 그거는 아 그거는 아끼는 거랑 좀 다른 거죠",
  "뭐 가족한테도 잘 빌려주기가 쉽지 않은 게 차인데 친구한테 그것도 엄청 좋은 차를 덥썩 이렇게 빌려줬단 말이죠",
  "음~ 그리고 그걸 또 친구가 같이 그런데 또 이런 일이 네",
  "어~ 되게 신기하기도 하고 사실 칠엔만 빌려줘도 칠백만 원이에요",
  "욕심날만 하지만 이야 좀 네 무리수가 있었습니다",
  "그나저기 저기 우리가 그 오프닝 때 좀 한번 우리 곽 기한테 여쭤봤어야 되는데 어때요? 쿠바에서 시가 좀 피웠습니까? 아~  네",
  "아~ 저는 원래 담배를 안 피워갖고 예예예",
  "시가는 피우지 않았지만 네네",
  "칵테일은 많이 마시고 왔습니다",
  "여러 종류의 아하 아~ 쿠바 뭐 재밌으셨어요? 예",
  "아~ 쿠바는 여러분 꼭 죽기 전에 한번 가보셔야됩니다",
  "죽기 전에 아~ 아~ 그럼요",
  "왜냐하면은 아 죽고는 못 가니까 그전에 꼭 한 번은 가봐야죠",
  "그래서 저는 너무 좋더라고요",
  "그러니까 개방되고 나면 또 많이 바뀌니까 그전에 아~ 팩스인스타 버리고 그렇게 갈 만큼 되게 좋았나 봐요",
  "네. 제 코너를 하도록 하겠습니다",
  "레츠 고 한 번 하죠",
  "그냥 네. 자 팩트 짤 함께 보시죠",
  "네. 제가 한국에 없는 사이에 스타 커플이 두 쌍이나 결별을 했다고 합니다",
  "그래서 이 커플이 더 눈길이 가는지도 모르겠는데요",
  "요새 이쁨받고 있는 커플이죠",
  "지난 월요일 영화 꾼 브이아이피 시사회가 열렸는데요",
  "주연배우인 현빈 유지태 씨를 비롯해서 나나 씨 모습도 보였고요",
  "또 이들을 응원하러 온 뉴이스트 멤버들 소녀시대 윤아 씨 그리고 이광수 씨 등등등 세븐틴 멤버들도 참여를 했다고 합니다",
  "그런데 이날 단연한 화제가 된 이들이 따로 있었어요",
  "바로 아까 잠깐 화면에 나왔죠",
  "연예가 공식 커플이 류준열과 혜리 씨 커플이었습니다",
  "잠시 후에 등장을 할 텐데요",
  "오~ 류준열 씨네요",
  "포토홀에 연이어서 등장을 했습니다",
  "열애 인정 후에 공개 석상에 모습을 보인 건 좀 이례적인 행보였고 순차적으로 바로 이어서 어~ 그러게요",
  "와~  류준열 씨 같은 경우에 소속사 선배 박성웅의 초대로 그리고 혜리 씨는 가요계 선배 나나 씨의 초대로 참석한 것으로 알려졌는데 이 등장한 것을 두고 본인들이 꾼에 이 스포트라이트가 집중되길 바랐던 것은 아닌가 싶네요",
  "그러니까 바람대로 된 것 같지는 않았어요",
  "왜냐하면은 이번 시사회 참여를 두고 신개념 극장 데이트라고 호평을 팬들이 있었던 반면에 또 한편에서는 공개 데이트는 좀 자제했으면 좋겠다라고 하고 반색을 표현 팬들도 있었습니다",
  "진짜요? 그러면 그런 분들도 계셨어요? 아니 그러니까 뭐 어쨌든 그 스타가 어떤 표현을 하게 되면은 어쩔 수 없이 호불호가 있을 수밖에 없겠죠",
  "원래 양쪽 다 의견에 있긴 하지만 예예",
  "요쪽은 이제 뭐 아이돌 가수고 요쪽은 또 청춘 배우다 보니까 네",
  "아무래도 예 팬들의 예 반응이 갈리겠죠",
  "하지만 그런데 요즘 팬들 중에서 연애 하는 거 자체를 가지고 반대를 하거나 몰아낼 분들은 잘 없거든요",
  "다만 이제 연애나 결혼설을 팬들에게 지속적으로 부인을 했는데 알고 봤더니 잠시 후에 기사로 확인이 된다라고 하든가 아니면 너무 티나게 비밀 연애를 한다든가 하는 좀 약간 팬들을 기만 하는 것 같은 늬앙스가 보여질 때 그거에 마음을 상처받는 거지",
  "연애 자체를 두고 그렇게 뭐라하시는 분들은 최근에 좀 많이 줄어든 추세죠",
  "옛날보다 확실히 네",
  "예전이랑 좀 많이 바뀐 게 예전에는 연예인들이 결혼을 하면 무조건 인기가 떨어진다고 그랬어요",
  "어~ 그런데 이제 그런 게 없어졌어요",
  "제가 어제 그 소속사에 전화해서 물어봤어요",
  "류준열 씨 그래서 아직도 두 분이 잘 만나고 있대요",
  "그래서 결혼할 거 아니면 빨리 헤어지라고 그렇게 했습니다",
  "김지현 기자님  저기 쿠바 좀 다녀오셔야겠어요",
  "아니 그러니까 공개 열애 하면 피곤하니까 예예",
  "빨리 그냥 헤어져버려라 결혼할 거 아니면 이렇게 좋은 의미 가 좀 안 좋으신가봐요",
  "그렇죠? 되게 현실적인 조언을 주신 거예요",
  "나름 김지현 기자님은 한 거 아닙니까? 자 빠르게 정리를 해야 될 것 같아요",
  "자 여러분은 지금 불금엔 연애 팩스인스타와 함께하고 계십니다",
  "아~ 누구시죠? 한효주네요",
  "네. 한효주 씨입니다",
  "오~ 아 여기서 보니까 또 보기가 다르네요",
  "강동원 씨한테 영화 골든슬럼버로 스크린 복귀 예정이라고 하시는데 정말 기대가 됩니다",
  "어~ 더 예뻐지신 것 같아요",
  "중국에서 가장 영향력 있는 시상식이죠",
  "에스콰이어 매닐 피치 베스트 참석 차 출국을 했다고 합니다",
  "오호 자 이번에는 에이핑크고요",
  "어디 가는 길이죠? 지금 멤버들이 계속 오개월째 폭탄물 테러 협박 받고 있잖아요",
  "지금도요? 세 번째 네 번째 최근에도 있었어요",
  "그저께 있었는데 정말 잡혔으면 좋겠어요",
  "이야 범인이 누구인지 아는데도 해외에 있어서 못 잡고 있거든요",
  "아~ 알아요? 네. 누구인지 알고 있어요",
  "그런데 해외에 있어서 지금 잡을 수 없는 상황 어떤 사람인지 네네네",
  "아~ 네. 어~ 김남주 씨예요",
  "오~ 야~ 오랜만에 뵙네요",
  "제이티비씨 드라마 미스틱 촬영 차 이제 출국하시는 거라고 하는데 오랜만에 복귀하시는 것 같아요",
  "방콕에서 촬영을 한다고 하네요",
  "오호 손태영 씨 그리고 네 아~ 손태영 씨네요",
  "아~ 권상우 씨고 부부가 동반 화보 차 일본으로 떠난다고 하시네요",
  "아~ 화보 찍으러 두 분이 같이 가시는 거군요",
  "그런데 두 분이 정말 실제로 사이가 굉장히 좋대요",
  "신혼처럼 지내신다고 하더라고요",
  "말레이시아에서 열리는 케이팝 뮤직 웨이브 이천십칠 참석 차 이제 페낭으로 출국하는 길이네요",
  "멤버 은정 씨가 최근에 부천국제판타스틱영화제에서 작품 한 개 영화 실종 투가 이제 주연하면서 소개돼가지고 네",
  "아~ 비티에스 비티에스 네. 방탄소년단입니다",
  "미국을 접수하고 금의환향 야~ 아~ 그 입국 길이군요",
  "아하 나랑 전혀 상관이 없는데 뿌듯해",
  "어~ 표정도 너무 좋아보이죠? 아~ 잘해줘야 돼",
  "인천 한번 와라 회 맥이게   네",
  "팩스인스타 함께하고 있습니다",
  "아~ 이번엔 연예가 포커스인데 추운 날씨에 아~ 훈훈한 소식을 한번 접해보겠습니다",
  "네. 어~ 포항 지진으로 인한 피해 복구에 스타들의 동참이 잇따르고 있는데요",
  "자세한 소식 전해주시죠",
  "네. 십오일 포항에서 오점사 규모의 그 지진이 있었는데요",
  "규모에 비해서 피해가 컸는데요",
  "스타틀도 그 포항 시민들을 위해 나섰습니다",
  "그런데 역시나 이분의 이름이 있더라고요",
  "어~ 미담제조기 유재석 씨인데요",
  "희망브릿지 전국 제해구협회를 통해서 오천만 원을 기부를 했는데요",
  "어~ 소속사도 몰랐다고 합니다",
  "훈훈하죠? 그리고 이영애 씨도요",
  "한국 장애인 재단에 성금 일억 육백만 원을 기탁을 했는데요",
  "이중의 일부가 포항을 위해 쓰여질 예정이라고 합니다",
  "또 이밖에도 뭐 장윤정 씨 동방신기 배우 박신애 씨 또 그룹 비투비가 포항 지진을 위해서 동참을 했습니다",
  "예. 뭐 부부가 함께 나선 분들도 계세요",
  "설경구 송윤아 씨 부부가 대한 접십자사를 통해서 오천만 원의 성금을 기부를 했습니다",
  "오~ 두 분이 지난 이천십사년에 유니세프를 통해가지고 세월호 참사 피해자들을 위해서도 기부하신 적이 있거든요",
  "그러니까 이벤트성이 아니라는 거죠",
  "또 고소영 장동건 씨 부부도 희망 브릿지 전국 재해 구역 협회 아까 말씀해주신 일억 원을 기부한 것으로 밝혀졌습니다",
  "이분들 역시 미혼모와 아기들을 위해서 매년 일억 원의 기부금을 전달을 해오고 계셨거든요",
  "그래서 더 눈길이 가게 되죠",
  "아~ 정말 야~ 그런데 또 뭐 개인적으로 저는 그 비투비 멤버들도 참 대견하네요",
  "이분들이 팬들 사이에서는 인성돌이라고 불리는데요",
  "연습생 시절부터 선행을 많이 했다고 해요",
  "이번에 포항을 위해서 오천만 원을 기부를 했고요",
  "또 그전에 이분들은 선행으로 뉴스에도 나온 적이 있었는데 이천십사년 말에요",
  "그 소방관의 처우를 개선하기 위한 그 개정안법 운동이 조금 있었었는데 그게 사회적 이슈가 됐었거든요",
  "사실 이런 이슈에는 그렇게 스타들이 관심을 많이 안 갖잖아요",
  "그런데 비투비가 사십켤레의 소방 장갑을 그 소방 제청에다가 기부를 한 거예요",
  "그래서 이게 화제가 돼가지고 어허 이제 뉴스에 나왔던 일이 있었고요",
  "또 얼마 전에는 멤버 서은광 씨가 그 소아 당뇨 학생들에게 천만 원을 기부했다고 합니다",
  "선행돌이라고 정말 불릴만 한 것 같아요",
  "그러니까 스타들이 그런 선행을 할 때 팬덤들도 그 스타를 따라서 혹은 그 스타의 이미지를 위해서 기부나 선행에 동참하는 경우들이 꽤 많은 것 같아요",
  "이번 같은 경우에는 워너원 이대휘 씨의 팬 카페였죠",
  "딜라잇 그리고 역시 워너원 강다니엘 팬 카페인 갓 다니엘이 각각 삼백만 원씩 기부 행렬에 동참을 했습니다",
  "또 세븐틴 우지 씨의 팬 클럽 우지 팬연합도 우지의 생일을 축하하기 위해서 모은 그 바자회 성금 삼백만 원을 포항 지진 피해 주민들을 위해 쾌척을 했습니다",
  "이외에도 이제 아이돌 팬덤의 적극적인 동참들이 계속 이어지고 있는 상황이죠",
  "아~ 이렇게 들어보니까 오늘 눈도 내리고요",
  "그리고 날씨도 정말 춥잖아요",
  "그런데 따뜻하고 훈훈해지는 그런 느낌이네요",
  "그러니까 연예인은 아무래도 대중의 사랑을 먹고 사는 직업이잖아요",
  "본인이 의도했든 의도했지 않았던 어떤 행동을 하게 되면은 거기에 따라서 대중들이 영향을 받을 수밖에 없는데 어~ 그런 분들이 자신들이 받은 사랑을 대중들에게 돌려주려고 하는 자체가 일단 저는 박수 받을 만 한 일이라고 보고요",
  "또 이제 마치 도미노를 무너뜨리는 첫 번째 도미노를 연예인분들이 하는 역할들을 하거든요",
  "그래서 다른 사람들에게 자연스럽게 기부와 동참을 촉구하는 효과가 있습니다",
  "그러다 보니까 이 호소력 때문에 다른 사람의 선행을 퍼올리는 마중물 같은 역할들을 연예인분들이 많이 해주시는 거죠",
  "그래서 이런 거 좀 부끄러워하지 마시고 아까 유재석 씨 같은 경우에 소속사 모르게 하셔갖고 뒤늦게 알려졌는데 그래서 본인들 소속사도 좀 적극적으로 어필했으면 좋겠습니다",
  "이거 자기 피알이시잖아요",
  "션 부부 못지않게 이분 정말 기부 기사에 이름이 많이 거론되는 분인데요",
  "바로 장나라 씨입니다",
  "정말 기부 천사죠? 이천이년에 그 명랑소녀성공기 출연료 사천만 원을 전액 기부한 것을 시작으로 중국에서는 본인 이름을 딴 그 네",
  "기금을 통해서 중국 백혈병 아동 환자를 돕기도 했습니다",
  "이천구년 발표를 보니까요",
  "그 백삼십억 원 정도라고 해요",
  "그런데 지금은 더 기부액이 늘어나 있겠죠",
  "최근 또 장나라 씨가 인터뷰를 통해서 뭐 기부는 당연히 해야 된다라는 식으로 얘기를 하셔가지고 겸손한 모습을 보여줬습니다",
  "이렇게 예쁜데 착하기까지 하면 참 일반 여성들은 어떻게 먹고 살라는 건지 네  네. 장나라 씨 이야기까지 함께 들어봤는데 네",
  "어~ 우리가 또 돈으로 하는 기부하는 그런 문화도 있지만 또 다른 식으로 마음을 전달하는 그런 기부 문화도 있잖아요",
  "어떤 것들이 있을까요? 그렇죠",
  "이제 거액을 쾌척하는 것도 분명 유의미한 기부입니다만 네",
  "자신의 장기를 활용을 해서 다른 이들에게 봉사하는 재능기부 형태도 연예계에서 굉장히 많죠",
  "안 그래도 연예인들 워낙 끼가 많으신 분들이다 보니까 네",
  "특히나 이제 구혜선 씨를 주목할 만한 것 같아요",
  "영상과 음악 등 워낙 다양한 재능을 지니신 분이긴 한데 최근 서울 세브란스 어린이 병원에 자신의 피아노 악보 및 어~ 사운드와 그림 총 이 스물 여섯점을 기부했습니다",
  "이게 사실 구혜선 씨 개인전에 내놓았던 작품들인데 어~ 구혜선 씨가 차갑게 느껴질 수 있는 장소 뭐 주사실 또는 계단 같은 곳곳에 그림을 두어서 온기가 되어드렸으면 좋겠다는 생각을 하게 됐다고 기부 이유를 밝혔습니다",
  "한지민아시가 한지민 씨 같은 경우에는요",
  "이분이 그 사회 복지를 전공을 하셨어요",
  "아~ 그래서 학생일 때 그 고아원에 방문을 해서 봉사를 하기도 했는데 이분은 뭐 취미가 선행이라고 합니다",
  "그래서 데뷔 후에도요",
  "구호단체 행사에 참여하면서 그 해외 활동으로 이제 봉사를 많이 하셨는데요",
  "또 지난해에는 한국어 교육용 애플리케이션에 손글씨를 기부하기도 했습니다",
  "이렇게 조금 작은 기부 실천이 오히려 더 돋보이는 것 같아요",
  "일반 사람도 따라할 수 있는 부분이 있는 것 같고요",
  "어~ 참 좋은 일은 하면 할수록 우리가 이제는 널리 알려야 된다 자기 피알 시대다라는 말씀을 곽우신 기자님께서 해주셨는데 그럼요",
  "또 어떤 분들이 이런 좋은 일들을 많이 하고 계신가요? 진짜 많은데요",
  "그 많은 분들 중에 한 분을 꼽으라고 하셔서 아~ 네",
  "가요계 아이유 씨가 계시죠",
  "어~ 오호 네. 인터넷에 누리꾼들이 아이유 기부 클라스 뭐 이런 제목으로 이제 짤방을 모아둔 것들이 있어요",
  "그래서 정리해둔 걸 보시면 정말 어마어마합니다",
  "일단 모교인 동덕여고에 매년 본인의 이름으로 장학금을 쾌척을 하고 있거든요",
  "얼마 전 이것도 증액을 하셨어요",
  "또 세월호 사건 때도 콘서트 수익 전액을 기부를 하기도 했고요",
  "또 아이유 팬클럽도 쌀 화환 기부 아이유식 조성 벽화 봉사 등 본인들이 좋아하는 스타를 위해서 열심히 여기에 발을 맞추고 있습니다",
  "뭐 지금 뭐 팬들이 이제 아이유 생일파티 대신에 벽화 봉사한 그 화면이 나오고 있죠",
  "아이유 씨가 깜짝 등장을 했습니다",
  "우와 그 곳에 팬들이 해준 곳에 이제 인증샷율 나름 찍는 거죠",
  "우와 네. 훈훈하죠? 진짜 좋아시네요",
  "아이유 씨가 아~ 좋다 진심이 느껴지잖아요",
  "그외에 또 뭐 워낙 활동을 많이 하셔가지고 네 그니까 음원수익 기부도 있고 팬미팅 수입도 기부를 하셨고요",
  "위문공연 재능기부도 있었고 또 장애아동을 위한 봉사활동 등등 일일이 열거를 할려면 포커스 특집을 따로 꾸려야 될 정도로 예 할 정도입니다",
  "심지어 이게 계속 업데이트 중이라는 거에 주목을 할 만한데요",
  "이처럼 많은 분들이 동참을 하고 계시니까 저희도 어~ 기꺼이 한 번쯤 연예인이 내가 좋아하는 연예인이 하니까 한번 동참해보면 어떨까라는 마음을 품게 되는 것 같아서 참 고마운 일입니다",
  "확실히 스타들이 좋은 일을 하면은 같이 팬분들도 네네",
  "좋은 일에 동참을 하게 되는 효과가 있는 것 같아요",
  "네. 기부 행렬이 좀 더 널리 퍼지고 퍼져서 온정이 넘치는 사회가 되기를 바라면서 팩트 캠 함께 보시죠",
  "두 번째 팩트 캠은요",
  "먼저 러블리즈로 시작합니다",
  "아~ 오랜만에 보네요",
  "네. 지난 십사일 컴백했을 때 타이틀곡 존솔이죠",
  "데뷔 삼주년의 의미가 담긴 앨범이라고 합니다",
  "러블리즈가 벌써 삼주년이네요",
  "이야 아~ 정말 엊그제 같은데 그런데 처음에는 약간 걸그룹 클리셰 같은 게 좀 있었는데 이제는 완전히 본인만의 색이 있어가지고 네",
  "네. 이번에는 몬스타엑스입니다",
  "데뷔 이년 만에 최근에 음악방송에서 첫 일위를 했어요",
  "아~ 요즘에 그 친구가 안 보이네",
  "말씀하시면 보통 나오더라고요",
  "다음 번에  조금 더 기다려보죠",
  "이 얘기해줄 때까지 그 친구가 기다리고 있는 게 아닌가 싶기도 하고 일부러 아니 여기 오시는 그 가수분들도 그분 안 계시면 서운할 거예요",
  "네. 힘이 되거든요",
  "네. 레드벨벳입니다",
  "네. 제가 없는 사이에 십시리에 컴백을 하였습니다",
  "아~ 개인적으로 좋아하나 봐요",
  "아~ 레벨이 분들 좋아하죠",
  "예전에 회사에 온 적이 있었는데 아~ 제가 그때 미처 몰라뵙고 일찍 초반에 그때 미리 눈도장을 찍었어야 되는데 후회하는 거 중에 하나 요즘 실력도 외모도 더 정점을 찍은 것 같애요",
  "아이고  아~ 무슨 다른 일을 하나 보다 이분이 어두워지니까 하네",
  "역시 얼굴 천재 답게 잘생기셨네요",
  "진짜 형은 너만 보인다  네. 이번엔 라이킷 라이킷 트와이스입니다",
  "네. 안녕하세요? 아~ 그냥 그냥 언제라도 예쁘죠",
  "뮤직비디오가 벌써 팔천만 뷰를 돌파를 했네요",
  "일억 뷰가 꿈이 아닙니다",
  "지금 네. 워너원이고요",
  "그런데 정말 강다니엘 씨 인기가 어느 정도로 많냐면 연예 기사를 쓰면은 모든 매체가 가장 높은 조회수를 기록하는 게 강다니엘 씨 기사예요",
  "어~ 그 정도로 팬이 많고 네",
  "대단한 인기를 누리고 있습니다",
  "네. 팩스인스타 함께하고 있습니다",
  "자 오늘 또 스타 인터뷰 가봐야되는데 오늘 주인공은요? 네. 올 겨울을 촉촉한 감성으로 물들인 소녀입니다",
  "퀵소희라는 별명을 가지고 있거든요",
  "아하 정말 빠르게 팩스인스타를 찾아준 김소희 양 바로 만나보시죠",
  "아이돌의 매력을 파헤치는 아이돌 젼문 방송 팩스인스타의 엠씨 준입니다",
  "자 추운 겨울도 하늘에 내리는 눈도 이분의 미소와 그리고 음색에 빠진다면 사르르 녹게 돼 있죠",
  "솔로 가수로 데뷔한 김소희 양이에요",
  "안녕하세요? 이번에 솔로 가수로 데뷔하게 된 김소희입니다",
  "이번 타이틀곡 소복소복이라는 곡은요",
  "그 몽환적인 사운드와 보사노바풍의 리듬으로 저의 애절한 보이스가 섞여 있는 그 눈 내리는 겨울에 듣기 좋은 노래고요",
  "소복소복이라는 반복적인 구간이 있어요",
  "그래서 약간 좀 수능 금지곡으로 들릴 정도로 중독성이 강한 그런 감성적인 곡입니다",
  "겨울에 딱 어울리는 노래예요",
  "혹시 소복소복의 포인트 안무 좀 볼 수 있을까요? 아~ 포인트 안무요? 네",
  "몸을 사선으로 틀어주시고 소복소복소복 딴딴 소복소복소복 어~ 굉장히 부드럽네요",
  "유연하고 네. 부드러운 눈을 표현하는 그런 네",
  "자 이번 곡은 특별하게 예지 씨가 피처링으로 참여했어요",
  "계속 여리여리하게 노래를 부르는데 반전의 강력한 래핑을 하는 여성 래퍼분을 찾고 있다가 예지 선배님이 딱 생각이 나더라고요",
  "예지 씨도 랩 실력이 대단하지만 네",
  "소희 씨도 랩 실력이 대단하다는 대단하다는 정말 대단하다는 그런 아~ 정보를 저희가 입수했어요",
  "그냥 입수만 했는데 장난 아니죠",
  "저 매일 아~ 장난 본인이 장난 아니라고 네. 요요 아~ 아~ 네",
  "너무 잘하지 않나요? 아니요",
  "너무 잘했는데 아~ 혹시 방금 메이크업팀 왔다 갔나요? 얼굴 색깔이 똑같아지고 있어요",
  "아~ 어떡해 점점 빨개지고 있습니다",
  "자 혹시 요즘 유행인데 뭔지 알아요? 코인노래방이에요",
  "아~ 코인노래방 동전노래방 네. 그래서 팩스인스타에서 준비한 노래방을 준비했습니다",
  "또 준비하셨어 이름하여 팩트노래방이에요",
  "와~ 뭐 진짜 많다 여기 와~ 성공한 건가요? 다 성공했어요",
  "퀵소희와 함께한 팩트노래방 전곡 다 성공하면서 정말 좋아하는 어떡해",
  "정말 진심인 눈이죠? 자 어떡해 감사합니다",
  "아~ 이거랑 이거랑 섞어서 해먹으면 진짜 맛있거든요",
  "더 면밀히 자세하게 알아가는 시간을 가져볼려고 합니다",
  "퀵소희의 매력 탐구 시간입니다",
  "이거는 또 뭘까? 자 이거는 매력을 탐구해보는 시간 자 퀵소희 매력 탐구 팬 조련 그리고 가창력 비주얼 퍼포먼스 예능인데 여기서부터 일 이 오점이에요",
  "아~ 자 그룹 내에서 팬 조련을 담당하지 않았습니까? 크~ 그렇죠",
  "그 명성에 걸맞게 네",
  "자 오점 인정 인정 인정한다고 인정한다고  이번엔 퍼포먼스 제가 또 퍼포먼스의 퀸이거든요",
  "랩이면 랩 춤이면 춤 네",
  "섹시면 섹시 다 하기 때문에 아~ 그래요? 퍼포먼스는 육점오 육점오점을 주네요",
  "육점오점을 예능은 네 여기로 아~ 그래요",
  "십점 아~ 십점 아~ 십점까지 가네요",
  "탈덕을 방지하는 우리 소희만의 매력은 뭔가요? 나의 매력에 빠지면 나갈 수가 없다 이렇게 난 노력한다 애교 애교요?  애교도 다양한 종류가 있잖아요",
  "아~ 혹시 수지 씨가 소주 씨에프 첫 잔 다 원샷은 원샷 요거 알아요? 아~ 알아요",
  "오늘은 소주보다는 막걸리 씨에프로 갑시다",
  "막걸리 들어와주시죠",
  "어~ 진짜 주시는 건가요? 네",
  "자 네. 일단 자 아이 반갑습니다",
  "저도 한 잔 드릴게요",
  "네. 여기 받아주시고요",
  "자 큐 어차피 첫잔은 원샷이겠죠? 반샷 안 돼요",
  "제가 분위기 싸해진 거 제가 다 봤어요",
  "이거 네 이거 리허설이었어요",
  "와~ 아~ 리허설 이거 리허설이고 제대로 한번 가야죠",
  "큐 오빠 나 취해또",
  "오빠 원샷 하꼬지?  왜 웃어요? 지금 다들 자 혹시 가창력을 높이기 위한 네",
  "소희 씨만의 노력을 좀 노래부르기 전에 아~ 양치를 하 하면은 노래가 잘돼요",
  "그래요? 네. 그런 비법이 있습니다",
  "그래서 제가 준비했어요",
  "어~ 저음을 끌어올리는 연습을 한다면서요? 아~ 장난 아니죠",
  "어떻게 하는 거예요? 아~ 이게 밑에 보면은 지금 네",
  "저음들이 이렇게 돌아다니고 있어요",
  "이 친구들이 도망가지 못하게 네",
  "이렇게 끌어야 돼요",
  "이렇게 이렇게 잡아와서 끌어와서 끌어서 네",
  "이제 이거를 배꼽 단전에서부터 이렇게 끌어올려요",
  "자 팩스인스타 네 이렇게 하면 됩니다",
  "어~ 그러면 이 저음들을 끌어모았으니까 네",
  "저음 버전 소복소복 들어볼 수 있어요? 알겠습니다",
  "제가 지금 좀 끌어모을게요",
  "자 삽도 넣어서 이렇게 자 소복소복소복 웃지 말라고 소복소복소복 아~ 여러분들 이거 꼭 영상 짤로 많이 돌아 네",
  "소복소복 알겠습니다",
  "팬분들 웃는 소리가 다 들리네요",
  "네. 정말 다 들리는 것 같아요",
  "퍼포먼스로 갈 건데 퍼포먼스 이거는 육점오점 거의 칠점준 거예요",
  " 어~ 소희 씨 같아요",
  "오~ 아~ 너무 야한 거 아니에요?  오~ 자 갑니다",
  "자  오~ 가시나  자 여기까지 야~ 제가 진짜 어디 방송에서 이렇게 춤을 많이 춘 적이 처음이에요",
  "퀵소희라는 별명이 있죠",
  "어떻게 해서 탄생된 건가요? 어~ 제가 프로듀서 워너원 출연 당시에 옆에 있는 친구랑 나이 얘기를 하다가 네",
  "제가 빠른년생이라고 이제 언급을 했었어요",
  "그런데 그게 빠른이라는 단어가 예민하잖아요",
  "그래서 욕을 많이 먹기도 했는데 네",
  "지금은 굉장히 귀여운 별명으로 해프닝으로 남았어요",
  "그래서 저희도 한번 준비했어요",
  "또 뭐죠? 퀵력을 알아보는 구십구초 초스피드 게임을 준비했는데요",
  "이렇게 풀을까요? 네",
  "준비되는 동안 나나나나나 집에 가면 안 돼요",
  "집에 가면 안 됩니다",
  "자 이렇게 됐습니다",
  "자 킥보드를 타고 네",
  "한 손에 숟가락을 들고 떨어뜨리면 안 돼요",
  "아~ 그래서 여기까지 오게 됩니다",
  "볼링을 던지는 거예요",
  "이쪽으로 와서 사탕을 뽑습니다",
  "그다음 마지막에 물통을 던져서 세우면 됩니다",
  "내려놓고 내려놓고 자 시간이 얼마 안 남았습니다",
  "볼링 다 쓰러뜨려야 돼요",
  "자 우와 아~ 자 됐어요",
  "코인 넣고 코인 넣고 오~ 오~ 아~ 오~ 오~ 오~ 오오오 옆으로 가야지",
  "간다 이거 되겠는데 어~ 당겨야죠",
  "아~ 아~ 출발 어~ 장난 아니에요",
  "어~ 빨리빨리 빨리 아~ 어떡해 올라가야죠",
  "오오오 오오 오 아~ 안 돼 빨리 이 일 아~ 마지막 도전 시작해보도록 하겠습니다",
  "자 이거는 다 빨리 다시 왼쪽으로 왼쪽으로 빨리 돌아요",
  "자 조금만 더 뒤에서 뒤에서 집중해서 다 만들어드릴게요",
  "소희 양 일어날 수 있어요",
  "앉아서 앉아서 몇 초예요",
  "일분 아~ 성공입니다",
  "오~ 와~ 소희 양이 정말 좋아하는 친구들이 올 거예요",
  "친구들이요? 네. 친구들이 왔어요",
  "친구들이 혹시 뭐 채경이라던지 그런 친구들이 왔나요? 더 좋을 수도 있어요",
  "아~ 그래요? 구십구초 스피드 게임 선물은요",
  "아~ 대박 와~ 복숭아 안 사오면 어디서 라고 했어요",
  "와~ 자 어떻게 선물 좀 마음에 들어요? 너무 좋아요",
  "진짜 과자 토끼 멍멍이 다 있어요",
  "오리까지 감사합니다",
  "네. 라운까지 자 오늘 팩스인스타 함께한 소감 좀 말씀주세요",
  "어~ 제가 사실 데뷔 전부터 팩스인스타 엄청 챙겨봤거든요",
  "제가 실제로 지하철을 탈 때 채경이가 나오는 걸 봤어요",
  "그래서 채경이한테 야 지금 팩스인스타에 너 나온다 막 이러고 그랬는데 네",
  "제가 드디어 데뷔를 하고 나오게 되니까 너무 신기하기도 하고 네",
  "그리고 이렇게 많은 걸 준비해주신 프로가 처음이라서 되게 재밌었어요",
  "다음에 또 나오고 싶어요",
  "아~ 언제든 환영이죠",
  "네. 어~ 지금까지 많이 기다려주셔서 감사하고 이제 많이 기다려주셨으니까 이제는 제가 여러분들께 다 보답해드리는 가수 김소희가 되겠습니다",
  "앞으로 활동도 많이 기대해주시고 또 저랑 같이 함께해주실 거죠? 어~ 오늘 또 팩스인스타 이렇게 출연하게 돼서 너무너무 영광이었고요",
  "다음에 또 팩스인스타 꼭 나오게 해주실 거죠? 그리고 팬 여러분들도 오늘 추운데 이렇게 와주셔서 너무너무 감사하고 여러분들 때문에 힘나요",
  "팩스인스타 너무너무 재밌어요",
  "아~ 야~ 김소희 씨 네네네",
  "너무 매력적이고 예예예",
  "귀엽고 예쁘고 네네",
  "좋은 거는 다 하세요",
  "엄청 매력적이시네요",
  "굉장히 매력적이고 네",
  "혼자 이렇게 저 솔로로 나와서 요즘에 그 저 무대를 채우는 게 이게 쉽지가 않은 건데 이게 그럼요",
  "어~ 여백이 없었습니다",
  "저희가 음색깡패라고도 좀 할 수 있을 것 같은데 네",
  "노래도 굉장히 좋았어요",
  "멋진 활동 기대해보도록 하겠습니다",
  "어~ 오늘 또 김지현 기자님 예 쿠바에서 오신 우리 또 곽 기자님 예 다시 한번 예 감사의 말씀 드리면서 감사합니다",
  "저희도 이쯤에서 인사드리겠습니다",
  "오늘도 함께해주신 여러분 고맙습니다",
  "오늘의 팩트 인 스타 삼 중 추돌 사고를 낸 소녀시대 태연이 교통사고 처리 과정에서 일명 연예인 특혜를 받았다는 논란이 불거졌습니다",
  "정우성과 곽도원 두 동갑내기 배우가 선사하는 꿀잼 첩보 액션 영화 강철비 제작 보고회를 다녀왔습니다",
  "배우 유아인이 에스엔에스를 통해 누리꾼들과 연일 설전을 벌이고 있습니다",
  "논란의 이유와 내용 연예가 포커스에서 짚어봅니다",
  "프리 데뷔 싱글을 발매한 찬란하게 눈부신 두 소년 형섭 앤 의웅과의 즐거운 인터뷰까지 팩트 인 스타 잠시 뒤 시작할게요",
  "한류의 중심 서울에서 만나는 연예가의 모든 것 팩트 인 스타 십이월 첫날 여러분들께 인사드립니다",
  "자 이번 주 연예가에 찬바람이 예 생생불었습니다",
  "누리꾼들과 연일 에스엔에스 설전을 펼치고 있는 유아인 씨  또 연예인 특혜 논란이 일었던 소녀시대 태연 씨와 배우 박수진 씨까지 네",
  "유난히 사건 사고로 떠들썩했던 한 주였는데요",
  "삼 중 추돌 사고 특혜 논란이 있었던 태연 씨 소식부터 바로 만나보겠습니다",
  "주간 핫 뉴스 소녀시대 태연이 교통사고를 낸 가운데 연예인 특혜 논란이 불거졌습니다",
  "태연은 지난 이십팔일 오후 일곱 시 사십 분경 서울 강남구 논현동 부근에서 운전 부주의로 인한 삼 중 추돌 사고를 냈는데요",
  "자신이 몰던 차량으로 신호 대기 중이던 택시를 들이받았고 그 충격으로 인해 택시가 앞서 있던 차량과 다시 추돌한 것입니다",
  "당시 아찔했던 상황은 사고 촬영 모습을 통해서도 알 수 있었습니다",
  "택시에 트렁크 부분이 심하게 파손되어있었고요",
  "택시가 이 차 추돌한 흰색 에스유브이 차량 역시 뒷부분에 상당한 충격이 전해졌음을 알 수가 있었는데요",
  "태연의 차는 보닛을 비롯해 앞부분이 상당히 찌그러져있었습니다",
  "다행히 사고 당사자인 태연을 비롯한 사고 관련자 모두 경미한 부상에 그친 것으로 알려지고 있는데요",
  "사고 직후 태연의 소속사 에스엠 엔터테인먼트는 태연에 운전 부주의로 교통사고가 발생했고 사고 처리에 최선을 다하겠다며 공식 입장을 전했습니다",
  "그런데 사고 당시 택시에 탑승한 승객으로 자신이 피해자였다고 주장하는 에이 씨가 자신의 에스엔에스를 통해 현장에 온 구급대원들이 피해자들보다도 가해자인 태연을 먼저 챙기고 음주 측정도 없었다며 이른바 연예인 특혜에 강한 불만을 제기했는데요",
  "논란이 불거지자 사고 당시 차량 견인 기사라고 밝힌 비 씨가 에이씨와는 상반된 내용을 주장하면서 이번 태연의 교통사고는 연예인 특혜 진실 공방으로 번졌습니다",
  "결국 출동 소방서측에서도 관련한 입장을 내놨는데 위급한 환자를 우선으로 하는 관례상 가슴 통증을 호소했던 태연을 먼저 살폈고 태연을 구급차로 이송하지는 않았지만 가장 먼저 이송했다고 하더라도 사람의 생명을 다루는 구급대원들이 연예인이라고 특혜를 줄 리는 없다며 특혜 논란을 강력 부인했습니다",
  "한편 태연은 사고 다음 날 저녁 자신의 에스엔에스를 통해 기사님께는 사과를 드렸고 나머지 몇몇 분들은 컨택을 원하지 않았다고 밝혔는데요",
  "이어 좀 더 조심히 운전을 할게요",
  "걱정끼쳐 미안해요라며 팬들에게 심경을 전했습니다",
  "한국 영화 최초 핵 전쟁 시나리오라는 파격적인 소재로 화제 만발인 영화 강철비 웃음 가득했던 쇼케이스 현장 다녀왔습니다",
  "이번에는 환호성이 끊이지를 않는데요",
  "    영화 강철비는 북한에 쿠데타로 북한 권력 일 호와 정예 요원 엄철우가 남한으로 피신하면서 벌어지는 일촉즉발 한반도 최개 최대 위기를 그린 첩보 액션 블록버스터 영환데요",
  "변호인으로 천만 감독 대열에 오른 양우석 감독에 신작이기에 더욱더 기대가 높습니다",
  "배우들이 출연을 결심한 이유 역시 감독에 대한 강한 믿음때문이었다고요",
  "영화에 기대치를 높이는 두 번째 요인은 구멍 없는 연기파 배우들에 조합 영화에 중심축을 담당하는 정우성과 곽도원은 함께 호흡을 맞춰보는 게 이번이 두 번째라고요",
  "동갑내기라 그런가요? 서로를 바라보는 눈빛에서 애정이 철철 넘칩니다",
  "한편 두 사람은 영화를 위해 액션에서 먹방까지 다양한 노력을 했다는데요",
  "먼저 북한 군인으로 변신한 정우성 씨는 완벽한 북한어를 선보였습니다",
  "네. 계속해서 반복한 반복 학습을 학습에 결과가 대단한 것 같습니다",
  "이번 영화에서 안보수석 역할로 자신에 필모그래피 사상 가장 똑똑한 캐릭터를 맡았다는 곽도원 씨 능수능란한 삼 개 국어 실력 한번 볼 수 있을까요?  곽도원 씨에 잃어버린 외국어 능력은 영화관에서 확인하실 수 있습니다",
  "영화 홍보에 공약이 빠지면 섭하겠죠? 최근 흥행을 몰고 다니는 분이 계신데요",
  "바로 김의성 씨입니다",
  "그가 공약 요정이 된 이유 영상 속에 숨어있는데요",
  "이번에도 흥행 염원을 담아 공약을 뽑았습니다",
  "이번에 김의성 씨를 대신해 명치를 내어줄 분은요?  자 십이월 영화 강철비가 정우성 씨를 심쿵하게 만들 관객을 기다리고 있습니다",
  "컴백 소식으로 가득한 십이월 가요계 만나보시죠",
  "첫 주자는 바로 김태희 씨를 훔쳐간 대한민국 삼 대 도둑 비 씹니다",
  "오늘 오후 여섯 시에 공개된 타이틀곡 깡은 일레트로닉 트랩 비트에 곡으로 수십 가지에 현란한 사운드 믹스와 알앤비 멜로디 라인에 파워풀하고 개성 있는 비트 사운드까지 겸비한 그야말로 깡이 넘치는 곡인데요",
  "역시 퍼포먼스 킹다운 카리스마가 뿜뿜 쾌조에 스타트를 끊었고요",
  "다음은 데뷔 십 주년을 맞이해 깜짝 선물을 들고 컴백한 현아 씹니다",
  "그동안 아낌없는 사랑을 보내준 팬들을 위해 준비한 댄스 싱글 립앤힙 화려한 네온빛 티저 이미지로 패왕색에 귀환을 알린 현아 씨 이천십칠 멜론 뮤직 어워드에서 첫 무대를 선보인다고 하는데요",
  "추운 겨울 썸머퀸 현아 씨에 뜨거운 무대로 팬들에 마음은 따뜻할 것 같네요",
  "음원 강자 자이언티도 컴백 소식을 알렸습니다",
  "음원 발매 전부터 현재진행형 레전드 이문세 씨와에 콜라보로 많은 화제를 모으고 있는 첫 겨울 싱글 눈 특히 일 년 동안 공들인 이번 신곡은 자이언티가 데뷔 육 년만에 처음 시도하는 겨울 감성에 노랜데요",
  "이 신곡 발표를 기점으로 다양한 활동을 이어갈 예정이라고 하니 벌써부터 기대가 되네요",
  "씨스타 해체 후 첫 솔로 앨범을 발표하는 소유도 십이월 컴백 대란에 합류합니다",
  "듀엣 곡 발매와 동시에 음원 차트를 올킬시키는 저력으로 콜라보 여신이라는 수식어를 얻은 소유 첫 솔로 앨범 역시 블록버스터급 콜라보로 대박 조짐을 보이고 있는데요",
  "지난달 발표했던 선공개곡 뻔한 이별을 함께 불렀던 성시경 씨 이외에도 윤종신 윤현상 긱스 등 최고의 아티스트들이 참여했다고 합니다",
  "음원퀸에 입지가 탄탄한 만큼 앞으로에 활약 기대할게요",
  "컴백 소식과 더불어 리패키지 소식도 들려오는데요",
  "먼저 라이키 라이키 좋아요를 누르고 다녔던 트둥이 트와이스 라이키로 컴백한 지 이 주만에 활동을 종료해 팬들이 많이 아쉬워했었는데요",
  "오는 십일일에 정규 일 집 리패키지 앨범인 하트 쉐이커를 발표한다고 합니다",
  "먼저 공개된 티저 이미지엔 메리 해피라는 문구와 함께 크리스마스 캐롤 느낌이 물씬나는데요",
  "이번 신곡은 청량하고 통통 튀는 트와이스만의 매력을 유지하면서 한층 겨울 느낌이 나는 곡이라고 하네요",
  "수식어가 필요없는 아이돌 엑소도 스페셜 앨범을 준비 중에 있습니다",
  "이천십삼년에 발매한 십이월의 기적부터 싱 포 유 포 라이프까지 팬들을 위한 매년 겨울 스페셜 앨범을 발매했었는데요",
  "각종 음원 및 음반 차트 정상을 휩쓸었었죠",
  "단독 콘서트로 바쁜 와중에 준비한 겨울 스페셜 앨범 또 어떤 성과를 거둘지 기대됩니다",
  "이 외에도 육 년만에 컴백하는 양파 오호 역주행의 아이콘 한동근 원조 섹시 퀸 엄정화 으흠 발라드의 황제 박효신 등 믿고 듣는 가수들이 컴백 대전에 합류할 예정인데요",
  "가수들에 컴백 소식으로 꽉 채운 십이월 케이팝 팬들에게는 하루하루가 크리스마스일 것 같습니다",
  "네. 아 여지간 뭐 십이월에 되게 좀 풍성합니다",
  "가수 비 씨도 그렇고 엄정화 씨도 그렇고 뭐 트와이스도 그렇고 그런데 이제 뭐 크리스마스 열기가 벌써 이제 스물스물 올라오는데 네",
  "제가 만약에 저~ 지시혁이면 방시혁이면 아 지시혁이요? 네",
  "그 저기 비 비티에스 예",
  "야 크리스마스 앨범 하나 딱 냈으면 좋겠네. 싱글로 아 탄력 받았을 때 그러면 바짝 올려야 되거든요",
  "바로 딱 크리스마스 느낌으로 그렇죠",
  "팬들한테 큰 선물이죠",
  "어떻게 한번 좀 만나보실 생각 없으세요? 방시혁 씨 개인적으로 좀 이렇게 조언을 해 주신다든지 어~ 한 내년 정도에 네",
  "인제 얼마 안 남았거든요",
  "십이월이 많이 바쁘니깐 고때 아이 아이 캔 트라이 한번 해보죠",
  "저는 비가 좀 기대가 되는 게 오호 비 하면은 또 섹시한 퍼포먼스가 정말 죽음이잖아요? 그렇죠",
  "유부남이 되고 나면 아무래도 좀 그런 이미지가 희석되기 마련인데 여전히 좀 섹시한 모습 오 보여주셨으면 좋겠어요",
  "조명해 주셨으면 좋겠고 이번 그~ 뮤직비디오 보니까 멋있긴 멋있더라고요. 여전히 아 아 정말 멋있네",
  "음악도 조금 젊은 층 흡수하려고 시도한 게 보이고요",
  "오 아 앞에 깡이라고 딱 나오네요",
  "저는 옛날에 그 비 씨가 예",
  "그 에 아 라 송 냈었잖아요",
  "그 노래도 굉장히 좋아했었는데 그쵸",
  "이번에는 또 어떤 모습을 보여주실지 많이 기대가 됩니다",
  "곽 기자님은 혹시 저~ 비 노래 아는 거 있습니까? 예전에 태양을 피하는 방법 약간 요런 그게 언제적 노래에요? 그러게 사실 비 씨가  방금 에~ 그야 이~ 그만큼 오래 전에 활동을 하시고 한동안 공백기가 있으셨잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 이번에 워낙 오랫동안 팬들하고 아 저 마주칠 수 있는 지점 자체가 없었는데 참 이번에 만들어볼 수 있다면 좋지 않을까 싶습니다",
  "하지만 저도 사실은 비 씨보다는 네",
  "엄정화 씨를 좀 더 주목해보고 싶은데요",
  "오 왜냐면은 예 솔로 여성 디바에 대한 응원은 제가 팩트 인 스타에서 여러번 하고 있는데요",
  "그 할 때 빼놓을 수 없는 분이 바로 엄정화 씨죠",
  "사실 이제 여자 가수도 꾸준히 활동할 수 있다는 거 그리고 여성 연예인이 젊었을 전성기에 모든 이미지를 소비하고 그 뒤에 용도 폐기되는 과정을 반복하지 않아도 된다라는 거를 어 좋은 선례로 보여주고 있는 분이기 때문에 이런 분들 제가 예전에 이효리 씨도 그랬지만 네네",
  "그 자체로 기립 박수 받을 만 하거든요",
  "여성 아이돌 그리고 여성 가수 디바들에 생명이 워낙 짧다 보니까 네",
  "그래서 엄정화 씨가 이번에도 한 번 더 멋있게 보여줬으면 좋겠습니다",
  "네. 자 그리고 우리가 또 앞서서 특혜 논란이 일었던 태연 씨 소식도 전해드렸는데요",
  "으흠 박수진 씨도 비슷한 논란이 계속 일고 있죠? 네. 맞습니다",
  "그 배용준 박수진 부부가 그 첫 아이를 조산을 했잖아요",
  "그런데 출산을 했을 때 에스 병원에서 인제 특혜가 있었다는 논란이 있었는데요",
  "면회가 한정되어있는 신생아 중환자실에 조부모까지 출입을 했고 간식까지 마음대로 이렇게 반입을 했다라는 내용인데 이게 그 폭로된 당일 박수진 씨가 그 자필로 사과에 글을 옮겼 올렸어요",
  "음 그래서 해명할 건 해명하고 사과할 건 사과를 했는데 그럼에도 불구하고 이제 추가 폭로글이 있었는데요",
  "이 에스 병원은 그~ 중환자실이 에이에서 에프동까지 있는데 아 그게 옮기면서 퇴원을 해야 하거든요? 그러니까 에이동은 중한 아이들이 있는 곳인데 케어가 더 좋다고 해요. 에이동이 음 그래서 에이실에만 있다가 나간 거는 박수진 씨가 처음이다라는 폭로글이 있었기 때문에 이게 특혜가 아니면 뭐냐라는 글이었거든요",
  "음 아 그래서 거기에 대해서 박수진 씨 측은 어~ 병원에 그 처치에 따라서 했을 뿐이다라고 해명을 한 상황입니다",
  "사실 지금 병원이 좀 미진한 대처를 했죠",
  "그리고 언론 플레이를 좀 하면서 일을 더 키운 게 좀 있어요",
  "그러니까 특혜를 받은 연예인뿐만 아니라 해당 병원 나아가서 이제 브랜드 자체를 불매 운동하겠다는 분들까지 꽤 생기고 있거든요",
  "음 그러다 보니까 좀 이번 주는 호미로 막을 걸 가래 가래를 넘어서 포크레인으로도 못 막는 상황이 계속 되고 있는 것 같아요",
  "아하 초반에 좀 다시 잘했으면 됐는데 사실 갑질과 특권 이런 거에 대해서 굉장히 민감한 사회잖아요",
  "지금 사회가 그렇게 되고 있잖아요? 그러다 보니까 사실 관계가 일단 하루빨리 증명이 되어야 할 거 같고 지금 묵묵부답으로 일관하고 있는 병원에서도 일단 나서가지고 솔직하게 할 얘기할 건 다 얘기를 하고 마음에 상처를 받으신 분들을 위로해야 되지 않을까 지금 이런 식으로 그냥 묻고 갈려는 경향이 좀 보여가지고 안타깝습니다",
  "자 이어서 김지현 기자님에 원픽 한번 만나보겠습니다",
  "오늘에 주인공은요? 네. 전에도 한번 소개해드린 적이 있는데 황치열 씨 중국에서 인기 좀 있다고 네",
  "제가 말씀드린 적이 있는데 사실 어느 정도인지 국내에 있는 분들은 잘 모르잖아요? 음 몰라요",
  "어느 정도로 인기가 많은지 한번로서 실감시켜 드리겠습니다",
  "중국판 나는 가수다인 아시가수 시즌 포 출연을 계기로 이제 인기를 얻 얻었는데요",
  "그 인기에 힘입어서 작년 팔월에는 최고에 한류스타만 할 수 있다는 면세점 모델도 했다고 말씀드렸었는데요",
  "사실 올해 칠월에 황치열 씨를 원픽에서 소재로 다뤘는데 그때 그 중국 팬들이 앨범을 삼억 원어치 구입했다는 소식도 같이 전해드렸는데요",
  "그건 정말 시작에 불과했습니다",
  "음 지금 보시는 것이요",
  "그 황치열 씨 나오나요? 네. 황치열 씨가 그~ 중국팬들이 공개한 영수증인데요",
  "이게 모두 합하면요",
  "어 어~ 읽기도 힘들죠",
  "구억 천이백구십일만 오천구백원입니다",
  "네? 그게 무슨 이게 뭐 어떤 무슨 엄청나죠? 무슨 영수증이에요? 이게 뭐냐면요",
  "앨범 예. 중국 팬들 인제 십이월 삼일에 황치열 씨 생일이거든요",
  "또 그 국내에서 연말 시상식이 열리잖아요",
  "그래서 이제 기운 좀 받으라고 이렇게 이벤트를 해준 거예요",
  "우와 에~ 좀 역시 대륙 팬들에 스케일은 놀랍습니다",
  "이야 진짜 참 그래서 지난 유월에 발매된 황치열 씨에 미니 앨범 그 비 오디너리가 갑자기 판매량이 하루만에 팔만 장을 기록하는 일이 있었습니다",
  "음 이게 바로 이벤트였던 거죠",
  "이야 아니 근데 중국 팬분들은 진짜 스케일이 좀 다르기는 해요",
  "그렇죠? 사실 삼억에서 이번 구억까지 합치면요",
  "이야야야야 십이억 원 기타까지 합치면 얼마나 많은 돈을 그렇지 그렇지 썼단 얘깁니까? 황철 씨를 위해서 이야 진짜 행복한 남자인 것 같습니다",
  "그러네요. 정말 네",
  "그 황철 씨 그~ 저~ 제가 인제 그~ 중국에 사는 친구한테도 그~ 이야기를 들어봤는데 황철 씨가 또 인기가 있는 이유가 뭐냐면 노래야 뭐 워낙 잘하지만 거기에다가 인제 춤도 되면서 원래 노래하는 가수들이 그렇게 많지가 않대요. 중국에 그렇죠",
  "그래서 그렇게 인기가 많다고 그러더라고요",
  "야 그런데 구 구 구 구 구천구백구십구장 네",
  "그~ 영수증 아니에요? 구입 영수증 예. 일단 중국인들이요",
  "야 그 숫자 팔하고 구를 좋아하는데요",
  "아 그 이유때문만은 아니고 이게 음반 판매 매장 전산 그~ 시스템 판매 수량 입력이요",
  "만 개 이상은 안 된대요",
  "그러니까 이 숫자를 끊어서 해 준 것이죠",
  "아 그래요? 이야 그런데 또 뭔가 특별한 이벤트처럼 느껴지기도 하고 대단한 거죠",
  "엄청난 제가 다 감사합니다. 진짜 네. 그렇네요",
