  "예. 다이빙벨이 설사 실패했다 하더라도 시도해봐야 되는 건 너무 당연한 건데 그 시도 자체를 엄청나게 막았죠",
  "근데 하도 여론이 그거라도 시도해보라고 하니까 어 간신히 시도하는데 그 과정도 엄청나게 막았고 예",
  "그니까 왜 그렇게 막았느냐? 이 얘기를 할려는 거군요. 이 영화에서 어~ 막는 청와대와 예",
  "저항하는 사람들의 이야기입니다",
  "그리고 인제 가장 대표적으로는 세월호 유가족들이 다이빙벨이 필요하다는 주장과 함께 진실을 밝혀달라고 외쳤는데 그분들이 이르케 무참히 밟히는 과정 짓밟히는 과정 이 다이빙벨을 그리고 영화계에서 이 영화를 지킬려고 또 하다가 부산국제영화제가 아 큰 위기 어려움을 겪고 있지 않습니까? 아 그 내용도 담겨 있습니까? 그 내용들도 어~ 담겨 있죠",
  "다이빙벨은 그냥 상징적인 거죠",
  "여러 가지 구조 시도가 있을 수 있는데 그렇죠",
  "그 여러 가지 시도들을 다 막았다",
  "그리고 오로지 해경이 그 현장을 장악하고 특정업체에 모든 걸 넘겼다",
  "그중에서 인제 유일하게 그 해경과 어 당시 언딘이라는 업체에 넘겨지지 않고 민간에서 시도한 구조 방법이 다이빙벨인 거죠",
  "이것마저 막으려고 했다",
  "그러니까 다 막으려고 했는데 이건 잘 못 막았었는데 현장에서 또 막으려고 했죠. 예",
  "그 요 다이빙벨을 통해서 왜 이렇게 막으려고 했는가? 이 내용을 담으셨다",
  "중요한 얘기죠. 구조 그니까 왜 침몰했는가? 왜 구조가 실패했는가? 이 두 가지 큰 주제가 있다면 어~ 앞쪽에 왜 침몰했는가는 그날 바다라고 하는 굉장히 훌륭한 다큐영화  잘 커버했고 그다음에 인제 아직 훌륭한 지 안 한 지 확인이 안 된 다이빙벨 그 후가 어~ 구조과정에 대한 이야기를 담은 겁니다",
  "사실 다이빙벨 그 후라는 이름이 원래 원제가 아니에요",
  "필름 네버 다이라고 하는 원제가 있는데 필림 네버 다이요? 네네. 영화는 죽지 않는다",
  "진실은 죽지 않는다",
  "이런 취지의 제목인데 아~ 영화 음",
  "같은 영화가 재개봉하는 줄 아시는 분도 일부 계세요",
  "다이빙벨이니까 제목이 네네네",
  "그래서 같은 거 아니다라고 얘기를 할 기회가 없었습니다",
  "그리고 그날 바다는 훌륭한 영화인데 음",
  "내레이션을 사실 정우성 씨가 해서 큰 화제를 모았잖아요",
  "정우성 씨 덕을 봤습니다",
  "그래서 저희가 정우성 씨가 흔쾌히 저희가 그걸 따라 한 건 아닌데 네",
  "송옥숙 씨가 우리는 내레이션을 해주셨어요",
  "송옥숙 씨가 이종인 씨의 부인이죠",
  "사십오 년 차 배우시고 다이빙벨의 주인공 그렇죠",
  "다이빙벨 투입비용이 일억 이천 들었는데 그거를 대출 받아서 지원했던 배후세력이죠",
  "부인이 그래. 그럼 대출 받아 줄테니까 해",
  "해서 했다고 전 들었습니다",
  "그런데 그 다이빙벨 일억 이천을 지원했다는 이유로 그분이 이천십사년에 예",
  "드라마 시상식 연말에 하는 거 있잖아요? 예",
  "그 전날 오지 말라는 통보를 받았다는 거예요. 모 방송국에서 아 그래요? 네네",
  "오지 말라고? 그런 부분들은 이제 좀 사과를 좀 어~ 하고 받고 이런 어디 방송사입니까? 고거는 인제 끝나고 말씀드릴게요",
  "끝나고 나서 지상파죠? 네네",
  "지상파에서 그런 짓을 하죠",
  "근데 이 다이빙벨 때문이라는 거는 어트게 아셨습니까? 어~ 그분이 안 될 이유가 그거 밖에 없 당시 없었다",
  "이종인의 남 부인이라는 거 아예 오지 마라",
  "혹시 그때 수상 대상자였는데 오지 말라는 거예요? 아님 아예 참석 아 그니까 수상 수상 대상자이니까 준비하시오 라고 피디한테 연락을 받았는데 아 수상 대상자였는데 네. 그 전날 안 오시는 게 좋겠습니다 라는 통보를 받았대요",
  "아 이게 황당 사장실에 올라갔더니 그분은 안된다",
  "아 이거 황당하네요. 네",
  "라고 얘기를 들었다는 거죠. 그 피디가 그런 경우는 없으니까 당연히 다이빙벨",
  "당시는 다이빙벨이 아주 그냥 난리였으니깐요",
  "부산영화제에서도 난리였잖아요? 부산영화제는 사실 우리나라 대표 영화제이고 부산의 사실 지역 문화행사가 아니잖아요",
  "서병수 당시 시장이 막았다",
  "뭐 이런 얘기는 서병수 시장이 청와대 김기춘 연락을 막 받고 예",
  "여하튼 그거 때문이라고 우리는 보는데 여하튼 김기춘 비서실장의 연락을 받은 건 확실합니까? 네네. 그거는 인제 블랙리스트 조사위원회에서 나온 얘기고 아 확인됐습니까? 네네",
  "아 그래서 이용관 당시 집행위원장 그다음에 김기석 수석 프로그래머 불러서 어 못 틀게 했다",
  "아~ 라는 얘기를 우리가 김기석 프로그래머의 인터뷰를 저희가 삽입을 해서 넣어서 이번에 영화에 나가는데 아~ 김기석 프로 프로그래머 같은 분은 이제 그 일 때문에 사법처리도 진행이 되고 예산이 절반으로 깎였어요. 부산영화제가 네",
  "그럼 어트게 해야 돼요? 직원은 줄어들고 일은 많아지고 그래서 과로사하셨죠",
  "아 그래요? 작년 딱 요맘때 깐에서 돌아가셨어요",
  "그래서 여하튼 죽음까지 유발된 그런 가슴 아픈 사연이 담겨 있습니다",
  "그 이후 서병수 당시 시장이 혹시 이 사안 관련해서 사과하거나 그런 적은 있나요? 절대 없죠",
  "그러면 자유한국당이 아니죠",
  "이분은 현재 갑자기 거기서  자유한국당이라서 그랬던 건 아니고 서울 아 부산시장으로서 어 뭐랄까요? 자유한국당의 공식입장이 그거예요",
  "다이빙벨은 수색 방해했다",
  "그리고 아 그건 그렇습니다",
  "이건 정치편향의 영화이기 때문에 영화제에서 트는 게 부적당하다 라는 취지의 당론을 가지고 계시고 서병수 시장도 그렇게 했죠",
  "청와대에서 전화 받은 것도 사실이고 근데 이번 이번에 보니까 상당히 중요한 어~ 자기 내면을 드러냈어요",
  "그니까 당연히 부산에서 그~ 선거 중에 이슈가 되고 있지 않겠습니까? 그 공격을 받으니까 다이빙벨 그거는 그 하자 상당히 수준 낮은 다큐고 제작자가 천안함 북치 어 그 폭침을 부정한 인간이다",
  "이렇게 얘기를 하면서 공격을 하드라구요",
  "이상호 기자가 문제의 인물이기 때문에 영화를 틀 수 없다? 근데 그 허 허위사실이죠",
  "그래서 제가 어 고소를 한 상태고 결국은 이종인 씨를 당시에 배척한 이유도 이종인 씨가 천안함 그~ 폭침과 관련해서 이의를 제기했던 전문가이지 않습니까? 아 그런 분이죠",
  "그 사실 때문에 그 사람이 구조에 도움이 실질적으로 될 수 있는 건지 알면서도 배쳑을 했다 라는 것이 저는 어~ 추론이다? 네",
  "영화의 아니 그거는 뭐 팩트로 확인이 되고 있죠. 지금 아 그래요? 네네",
  "그거는 그 팩트는 어떤 식으로 확인이 되고 있습니까? 청와대 김기춘 씨가 주재하던 대수비 예예",
  "수석비서관회의에서 스물여섯 차례에 걸쳐서 다이빙벨을 어떻게 하면 죽일 것인가? 관련자들 처벌할 것인가를 예. 그거는 계속 나왔습니다. 예",
  "그 보고를 받았어요",
  "그 와중에 보면 이종인이라고 하는 인물에 대해서 천안함과 관련해서 북한에 이로운 주장을 하는 인물이다",
  "아~ 라고 하는 따라서 사법처리해야 된다 라는 취지로 계속 반복하고 있기 때문에 음~ 청와대와 그 당시 여권의 어 일치된 인식이었고 예. 인식이다",
  "그래서 다이빙벨을 막았고 그런 이야기가 인제 다이빙벨 그 후에 네",
  "어 뭐 당시 박근혜 정부가 어~ 이 세월호에 대해서 대 대단히 민감해했고 그중에 굉장히 상징적인 구조 활동했던 다이빙벨 관련 영화를 탄압하였다까지는 잘 알려진 내용인데 그 이후 그럼 언론들은 책임이 없는가? 이런 내용도 담겨 있다는 거죠? 예",
  "사실 안타까운 것은 어 적극적인 오보가 있어요",
  "이 이를테면 엠비씨에서 무슨 뭐 조급증에 뭐 걸린 유가족이라든가",
  "뭐 보험금 산정 그다음에 어 뭐 제기하지도 않은 대학 특례 입학을 뭐 원했다든가",
  "이런 어 적극적 공세적 오보가 있는데 반대로 아까 잠깐 한겨레 케이스를 말씀드렸던 것처럼 사소한 관급 어~ 보도자료를 보고 베껴 쓴 기술적 오보들이 많이 있습니다",
  "그런데 그런 것들이 진실을 추구하는데 대단히 저해를 하고 있다",
  "그래서 단순히 기계적인 사죄가 아니라 자기들이 했던 보도를 처음부터 다시 좀 뒤집어서 시작을 해야 되는데 그거를 하고 있는 언론이 없다는 게 문제죠",
  "그 언론들이 그대로 세월호를 얘기하고 있으니 진척이 있을 수가 없지 않으냐",
  "자 어~ 그런데 이 영화는 지금 서울에 극장이 한 군데밖에 없다구요. 예",
  "어~ 전국에 이제 열 군데 남았습니다",
  "전국에 열 군데 네",
  "제가 인제 몇 번 해봤잖아요? 네",
  "열 군데 남았다는 건 끝났다는 거거든요",
  "문 문 닫는다는 거거든요. 예",
  "그럼 이제 근데 저는 그렇습니다",
  "이게 뭐 개봉한 지 일주일 만에 문을 닫으면 이거 영화 나온 사실 자체를 모르시니까요",
  "다큐 아니 지금 월드컵을 몰라요",
  "너무 그렇게 섭섭해하지 마세요",
  "월드컵을 근데 다만 저는 어~ 이 시대 언론이 침묵을 했고 진실이 아직 묻혀있다",
  "유가족들은 그 자리에서 여전히 사 년째 똑같은 어~ 진실을 원한다 라고 하는 내용을 저는 남기면 사실 기자로서 만든 영화이기 때문에 어 임무는 다한다고 보는데 그래도 영화가 나왔다는 사실은 알려야겠기에 아이피티비를 노리시는 게 네",
  "극장을 노리시기에는 지난 일주일 간의 타격이 너무 크네요",
  "네. 왜냐면 영화는 개봉하고 첫 주에 보통 스코어 가지고 해보니까 그렇더라고요",
  "그다음 극장 숫자가 결정되는데 첫 주에 뭐 트럼프 대통령에게 뺨을 크게 맞고 예",
  "그런 다음에 훅 줄어서 서울에 한 곳 남고 전국에 열 곳 남았다는 것은 시간대도 매우 안 좋단 얘기죠. 예",
  "상영이 된다 하더라도 극장이 남아있다고 하더라도 어~ 평일날 오 오 평일날 낮 한 시라든가 그렇죠",
  "평일날 아침 이렇게 되면 극장에 남아 있는 게 아니거든요. 그게 그런 상태에 도달하였다. 예",
  "하지만 기록으로써 남겼기 때문에 감독으로서 뭐 사회적 역할은 했는데 이걸 보셔야 되는 관객들한테 어 도달하지 못해 참 안타깝다는 말씀이잖아요? 예",
  "저는 제 의무는 다했다",
  "그런데 이제 어~ 진실이 밝혀지길 원하는 유가족들 그리고 누군가에게는 이 지연된 정의가 고통일 수 있기 때문에 그게 좀 마음이 아픈 거죠",
  "문자 하나 왔네요. 벌써 네",
  "상영시간 봤는데 직장인들이 볼 시간이 없네요",
  "예. 그게 이제 문 닫는 영화의 특징입니다. 예",
  "그날 바다도 지금 마찬가지예요",
  "막바지이기 때문에 음~ 볼 수가 없는 상황인데 아이피티비에 올리는 날 다시 한번 인터뷰를 하죠",
  "그래 주시면 정말 감사하겠습니다",
  "그거라도 노려봐야 되는 네",
  "지금 전 세계적 그~ 이벤트가 벌어지고 있기 때문에 예",
  "월드컵도 잊혀져 가지고 어 어제 블랙하우스에서 아 맞다 월드컵이지 코너를 간신히 했어요",
  "얼~ 다 잊혀져가지고 예",
  "모든 게 잊혀지는 상황이라 지방선거도 잊혀지고 그러나 이 영화는 기록으로서 꼭 남겨야 되는 영화여서 예",
  "감독을 또 하셨습니다. 예",
  "다큐 벌써 세 편 만드셨죠? 네",
  "예. 세 편째 어 다큐를 만드는 이상호 감독 원래는 기자라고 불리셨는데 요즘은 감독으로 더 많이 불리십니다",
  "이 영화는 부산국제영화제는 못 가겠네요",
  "이상호 감독이었습니다",
  "유월 삼일 일요일 내일모레 서울역에서 평양행 기차표를 발권하는 이벤트가 있다",
  "재미있는 뉴스입니다",
  "해서 이 내용 좀 알아보겠습니다",
  "배우 문성근 씨 전화 연결되어 있습니다",
  "네. 안녕하세요. 반갑습니다",
  "네. 한번 나오셔야 되는데 또 예",
  "내용이 근데 나오실 만큼 긴 내용이 아니여가지고  전화로 연결했습니다",
  "이게 서울발 평양행 기차표 발권 이게 무슨 내용입니까? 아 오늘이 그 문익환 목사가 이 땅에 온 지 백 년 되는 날이거든요",
  "그래서 두 가지 행사를 합니다",
  "하나는 오늘 오후 다섯 시 이제 유택을 박물관으로 바꾸는 행사를 하고 그다음에 이제 모레 낮 열두 시에 서울역에서 인제 평양 가는 기차표를 파는 행사를 갖는 건데 예",
  "그~ 그 문 목사가 여섯 번 깜방에 갔어요",
  "십일년 삼개월을 살았는데 그중에 가장 충격적이었던 게 이제 팔십구년 방북이라고 할 수 있거든요",
  "근데 방북 전에 잠꼬대 아닌 잠꼬대라는 시를 쓴 게 있습니다",
  "그러니까 통일은 서울역에 가서 평양 가는 기차표를 달라고 외치는 일이다",
  "음~ 그러니까 통일이 그렇게 막연하지 않고 구체적인 그림이다",
  "이렇게 제시한 게 있었거든요",
  "음~ 그러니까 그걸 따서 이제 행사를 갖는 거죠",
  "그래서 서울역에서 전광판에 그니까 분단 이래 최초로 평양행이 안내 전 전광판이 뜨고 아 전광판이 실제로 떠요? 떠요",
  "어~ 그 뜨고 그다음에 인제 표를 팔고 그러면 인제 이하 작가 있잖아요? 팝아티스트 네네",
  "그분이 그동안 이제 통일을 애쓴 김구 장준하 문익환 김대중 노무현 그다음에 이제 문재인 대통령 포함해서 뭐 뭔가 예술작품으로 포토존을 만들기로 했어요",
  "음~ 그럼 거기서 인제 인증샷 찍고 그다음에 기차놀이 좀 하고 그다음에 기차 타고 도라산에 가서 인제 어 문 목시 문 목사 시비를 어디다 세울까 정하고 간단한 문화행사 하고 돌아오는 그런 거죠",
  "아 실제 도라산역까지 같이 가는 겁니까? 그르쵸",
  "그러니까 기차가 그 어~ 열한 개량이 붙거든요? 그러니까 분단 이래 최초입니다",
  "그러니까 그전에는 뭐 행사 때 한두 개량이 간 적은 있었는데 이렇게 정규편성 식으로 어~ 아하 기차가 배치된 건 이번이 처음이고 그래서 그러면 서울역에서 뭐 예를 들어서 어떤 매표소 특별 매표소를 따로 꾸려서 네",
  "거기서 전광판에 평양행이 뜨고 아 그~ 그렇죠",
  "평양행이 뜨는 장면을 사진 찍으려는 사람이 많겠네요",
  "평양행 뜨고 아 그럴 수도 있구요",
  "아 그다음에 이하 작가 예술작품도 많이 기대가 됩니다",
  "그 작품과 함께 그러니까 그 거기 실제 표를 사고 그렇죠",
  "산 사람들은 기차를 타고 도라산역까지 같이 간다? 그렇죠. 그 아하 기차에도 평양행이라고 써 있을 겁니다",
  "기차에도 붙여서 또 가기로 했죠",
  "그 철도청이 코레 코레일이 기본적으로 협조를 한 이벤트네요. 그러니까 그렇죠",
  "코레일도 그~ 남북철도연결에 굉장히 관심을 많이 갖고 있기 때문에 예",
  "어~ 아주 협조가 잘 됐습니다",
  "자 그래서 원래 이 연초에 인제 올해가 백 년이니까 이런 양반이 있었다",
  "이렇게 기억 좀 해 주십시오 라고 처음엔 생각을 했었는데 이 삼차 사차 정상회담을 보니까 이 지난 세월이 너무 억울하고 화가 나더라구요",
  "그래서 좀 그 규모를 키웠다고 할까? 그런 점이 있죠",
  "그러니까 사실 팔십구년에 문 목사가 방북한 거는 분단 이후에 남북 간의 통일방안을 협의한 최초의 사례거든요",
  "그때 인제 문 목이 그 김 주석을 설득한 게 뭐냐면 고려연방제를 주장하는데 그러지 말고 그 부지하세월이니까 문화 경제 교류 협력부터 하자",
  "그리고 국가연합으로 인제 발전해 가면 되지 않느냐",
  "그래서 동의를 받았는데 그때는 인제 몽상가라고 공격을 많이 당했죠",
  "근데 그 후에 보면 육일오 선언이나 십사 선언이나 이번 판문점 선언이나 사실은 그~ 문 목사 사이 공동성명서하고 내용이 완벽하게 똑같습니다",
  "그 사실은 삼십 년 전에 이미 그냥 통일로 들어갈 수 있었는데 어 하다가 지금 삼십 년을 보낸 거거든요",
  "그러니까 이제 더 이상 이 바보짓 좀 하지 말자",
  "더 늦추지 말고 이걸 기정사실화하자",
  "그러니까 빨리 철도를 연결해서 우리 중고등학교 아이들이 개마고원으로 수학여행 가고 또 어 이 남북철도연결이 남쪽에 돈이 엄청나게 든다. 이게 그러니까 두산타워하고 북경시장하고 단일시장권이다",
  "그걸 한번 구체적으로 보여주자",
  "그~ 어 좀 미래의 일을 현실로 땡겨오자",
  "김 총수도 좀 참석하시죠? 얼마입니까?  얼마입니까? 아니 아니 어 이만이만 원인가. 삼만 원 공짜는 아니네요",
  "어 그 당연히 내야죠",
  "그래서 오늘 오후 두 시에 마감입니다",
  "거의 매진이 됐으니까 빨리 서둘러야 될 거예요",
  "오늘 두시에 어디서 신청합니까? 아 그 통일맞이 홈페이지에 들어가시면 됩니다",
  "검색을 통일맞이라고 하면 됩니까? 그렇습니다. 예",
  "통일맞이 홈페이지 들어가서 네",
  "어~ 지금 이 행사 이름이 뭐죠? 평양 가는 기차표를 다오? 예예. 평양 가는 기차표를 다오",
  "평양 가는 기차표를 타오를 다오를 이만 원 주고 사시면 예예",
  "어 서울역 전광판에 분단 이래 최초로 서울역에 평양행이라고 실제로 뜨고 그렇죠",
  "그 기차가 정규편성된 기차가 네",
  "어 출발을 몇 시에 합니까? 일요일날 어 열두 시부터 매표를 해서 예",
  "한 시 반에 기차는 출발합니다",
  "기차는 한 시 반에 출발해서 네. 그래서 도라산에 도라산역에 갔다가 예",
  "여섯 시에 돌아옵니다",
  "여섯 시에 다시 기차 타고 돌아오는 겁니까? 네네",
  "아 왕복가격이 만 원이에요? 이 이만 원이에요? 이만 원 예",
  "혹시 밥 주나요? 아 밥은 안 모 못 드립니다",
  "밥은 못 주고  그러면 도시락을 싸 오셔야 싸 가셔야 되겠네. 예",
  "지금 몇 명 정원에 지금 몇 명 찼습니까? 어~ 육백육십 명이 정원인데 지금 오백 명 좀 넘어갔습니다",
  "백오십 명밖에 안 남았으면 오늘 중으로 마감되겠네요",
  "어~ 이게 사실은 벌써 삼십 년 전에 문익환 목사님이 했던 이야기인데 예",
  "이제는 현실로 다가오고 있고 그리고 예",
  "현실로 다가왔다는 걸 이런 퍼포먼스로 보여드 보여주고 싶다",
  "다시 한번 홈페이지 검색어 뭐라구요? 통일맞이 통일맞이 예",
  "네. 지금까지 저도 갈지 모르겠습니다",
  "배우 문성근 씨였습니다",
  "남과 여 오늘 나경원 우상호 의원 케미가 좋다는 문자 많이 왔는데요. 예",
  "출근 준비하는데 라디오를 듣던 아내가 나경원 의원이 지금 이야기하고 있는 상대가 누구야? 개그맨이야? 예",
  "뉴스공장에 나오면 실검 상위에 뜬다는 문자 당연합니다",
  "다이빙 벨 그 후 갑자기 실검 일 위 예",
  "자 어 이상호 기자님에 대한 응원도 있구요",
  "그리고 그 외에 많은 문자가 왔습니다",
  "안녕하세요. 황교익입니다",
  "방금 통일맞이 홈페이지 다운돼가지고 안 들어가진다네요. 네",
  "오와 나오면 이렇게 됩니다 예",
  "홈페이지가 접속이 안 되고 있다",
  "자 본인이 직접 소개하시고 예",
  "오 간만에 지금 십삼 분이 넘는 시간이 확보됐어요",
  "원래 이 정도 시간이 주어져야 되는데 항상 이르케 뭐 십 분도 안되는 시간으로 오 분 뭐 사 분 때론 이 분도 있었구요",
  "별로 중요하지도 않은 정치인들이 나와서 이렇게  말씀하시는 게 너무 길어지는 바람에 제가 항상 밀렸는데 오늘 쫌 넉넉합니다",
  "자 어 그러면 다른 얘기도 해볼까요? 그러면 뭔 이야기를 할까요?  어 요즘 저 트 트럼프 예",
  "아 폼페이오하고 김 그 김영철 부위원장 식사했던데 아 그건 제가 뭐 아 그거 메뉴 못 보셨어요? 어 못 봤는데요",
  "아 아 저는 또 그 뭐 그거 중요하지 않을 거 같은데 그래도 예",
  "그 장면이 왜냐면 예",
  "요 자기들이 밥을 먹고 밥 먹은 내용을 올려놨드라구요. 사진과 함께 아 그래요? 못 보셨구나",
  "아 두 사람이 만난 게 아니라 만났는데 밥을 먹었는데 밥 먹은 내용을 사진과 함께 올려놨어요",
  "아 요즘 비핵화가 아니라 그 내용을 올려놨어요",
  "스테이크 콘치즈 이렇게 뭐 요즘 다 이렇게 식당 가면 일단 그 음식 사진부터 찍지 않습니까? 그 올리는 게 그런데 씨아이에이 국장했던 사람이  비핵화 회담하면서 밥 먹는 사진 찍어 올려놓으니까 아주 그냥  자  그래서 하여튼 스테이크 콘치즈인데 고거 한번 분석 좀 해주십시오",
  "다음 주에 한번 시도해 보겠습니다",
  "잘 못 먹은 건지 잘 먹은 건지 행사의 의미에 맞게 예",
  "자 어~ 삼 주 만에 네. 그렇습니다",
  "그사이에 너무 일들이 많았어요. 사실 예",
  "트럼프도 괴롭히고 막 그래가지고 그 손학규 선생님도 나오셔가지고 제 시간 빼앗아 먹고 예",
  "그 그날 밖에 또 시간이 없었기 때문에 그날은  나오신 다음에 열 열변을 토하신 다음에 예",
  "갑자기 또 불출마를 선언을 하셔가지고  두 시간 사이에 무슨 일이 있었나",
  "그러니까 쓸데없는 걸 방송을 한 거죠",
  "그 쓸데없는 방송을 아니 방송에 나올 때까진 출마였어요",
  "나오신 후에 이 두 시간 있다가 불출마하셨어요",
  "제가 나중에 한 번 여쭤봐야겠어요",
  "두 시간 밖에 안 걸렸는데 여기서 나가서 차 타고 여의도까지 가는데 이미 삼십 분 아닙니까? 그러면 한 시간 반 사이에 무슨 일이 벌어졌는가. 도대체 그날 방송 들으셨어요? 예. 들었습니다",
  "예. 내용은 길이 길이 남을 내용인데 예",
  "자 삼 주 만에 오셨으니까 그 그동안 못했던 얘기 중에 예",
  "오늘 주제가 뭡니까? 어 요즘 뭐 선거철이니까 평소에 보이지 않던 정치인들이 길거리에 나와서 이렇게 많이 나와 있죠",
  "어 그래서 이 정치인과 요리사가 원래 한 몸이었다는 이야기를 좀 해볼려고 그래요",
  "정치인과 요리사가 한 몸이었다는 건 예",
  "정치인이 요리도 했다는 겁니까? 요리사가 정치를 했다는 겁니까? 그 두 일을 같이 한 거죠. 사실 그니까 그~ 정치라는 거 그니까 권력이 한 사람한테 집중되는 이런 예",
  "어 뭐뭐 저 부족사회에서부터 시작하는 거거든요",
  "인간이 보통 집단을 이루고 산 게 한 팔십 명에서 백이십 명 정도 예",
  "그 정도 수준으로 부족 생활을 한 게 수십만 년이거든요. 어 부족장부터 만들었겠죠. 그때는 그르쵸",
  "근데 그 부족장이 예",
  "성격이 이게 세 개가 같이 있어요",
  "어 하나는 인제 정치인으로서의 네",
  "어~ 권력자 모습이 있겠죠",
  "그 그룹 내의 갈등도 조절하고 그렇죠",
  "우선순위도 정하고 어~ 그니까 먹을 거를 확보하는 게 제일 중요하겠죠",
  "그래서 사냥 가자 그러고 예",
  "너는 이쪽으로 뛰고 말이야",
  "너는 저쪽으로 산 위에 올라와서 네",
  "이렇게 뭐 내려치고 너는 창을 들고 꽂고 하는 뭐 이런 거 일을 또 막 그다음에 인제 분배를 또 어떻게 할 것인지 그렇죠",
  "아 분배보다는 인제 그다음에 하는 게 이제 종교인의 역할이 있죠",
  "아 사제로서 어 그렇죠",
  "이렇게 사냥물을 잡았다",
  "아 수확물을 얻었다 하면 그 일부를 뭐 귀탱이 잘라가지고 이렇게 고시래라고 그러죠? 그래서 어 그 먹을거리를 준 그 자연에 대한 예",
  "그것을 이제 경의를 표하고 또 잡게 해 주세요 하고 이렇게 인제 고하고 그 종교인의 역할이에요",
  "또 하나가 인제 요리사의 역할인데 예",
  "어 멧돼지를 잡았다고 그러면 머리 나누고 예",
  "뭐 다리 네 개 나누고 몸통 나누고 갈비 나누고 막 이렇게 나눠서 이제 부족원들한테 이렇게 나눠줘야 되는 거죠",
  "그 칼을 들고 있는 게 그 칼이 어~ 정치인의 칼이기도 하고 제사장으로서의 칼이기도 하고 종교인으로서의 칼이기도 하고 예",
  "이제 마지막에 요리사의 칼이기도 한 거죠",
  "음~ 뭐 요리사인 거죠",
  "신정일치의 시대였으니까요",
  "근데 이 부족장이 갖춰야 될 기본적인 예의는 뭐냐 하면 이 나누고 난 다음에 그~ 나눈 음식을 어 먼저 선택할 수 없다라는 겁니다",
  "아 지금도 그 비슷한 삶을 살고 있는 여러 원시생활을 하고 있는 곳에서 부족들 조사되는 것을 보면 부족장이 이렇게 나누긴 자기가 나누지만 그렇죠",
  "그중에 나눈 것 중에 제일 좋은 걸 자기가 선택할 수도 있 그렇죠",
  "그렇게 만들어두면 안 된다",
  "아~ 어 근데 어~ 부족들이 다 이렇게 하나하나씩 이렇게 가져가고 난 맨 마지막 거 음~ 나머지 어 그걸 가져가는 게 그래야지 공평하게 나눠놓을 테니까 그렇습니다",
  "아~ 그래서 그~ 부족장이 갖추어야 되는 그 권력이 계속해서 유지될 수 있는 그게 음",
  "어 거기에 있는 거죠",
  "마지막에 나눌때는 아 그 공평하게 나눠야지 자기가 선택할 수 없는 것 예. 공평하게 나눠야지 마지막까지 남은 것도 자기한테 좋은 게 올 테니 처음부터 공평하게 나눌 것이다",
  "맞는 시스템이네요. 예",
  "어~ 그래서 그 부족장의 전통이 인제 쭉 내려오다가 인제 인간사회가 인제 복잡해지면서 이렇게 나눠지는 거죠",
  "어~ 정치가 나눠지구요",
  "종교로 분류되어지고 따로 나눠지고 예",
  "그다음에 요리하는 것으로 이렇게 나눠져요",
  "그럼 그 부족장이 기본적으로 음식 그니까 그 예를 들어서 뭐 돼지를 잡았다",
  "그러면 이렇게 나 나누고 하는 그 과정 전체에 요리를 관장해 했다는 말 그렇죠",
  "어 그렇다고 봐야 되는 거죠",
  "근데 그 이 요리사의 전통은 지금도 내려와요",
  "어떻게 내려옵니까? 아 일단 잘 내려오겠지만 그 요리 모자라는 것을 써요",
  "그 긴 이것은 셰프들 그 부족장의 표시라고 봐야 돼요",
  "뭐 이거 르네상스기에 만들어진 모자 뭐 이렇지 않아요",
  "아 옛날 고대부터 있었던 모자라고 봐야 되는 것이고 아 요리 요리를 하는 사람들은 뭘 썼다. 머리에 그르쵸",
  "어 그리고 요리 눈에 보이는 자리에서 요리를 하는데 듣고 보니 그럴듯하기도 하고 아니면 억지로 갖다 붙인 거 같기도 하고 아니 그렇지 않습니다",
  "제가 가지고 있는 이런 그 이 인문학적 상상력이라는 게 예",
  "이르케 다 이르케 들여다보면 맞아요",
  "어~ 초밥집이나 그니까 일식집 같은데 이런 데 가보면 인제 그 부족장의 모습이 훨씬 더 잘 보이죠",
  "어트게요? 어~ 요리사가 예",
  "어 약간 높은 데 위에서 서서 음",
  "칼을 들고 생선들을 이렇게 다듬어서 이렇게 하나씩 하나씩 이렇게 나눠주는 예. 실장님이 그렇죠",
  "아 그 묵언수행하는 것처럼 말도 하지 않고 예",
  "아주 조용하게 이 일을 처리하는 것을 보면 그 예전의 부족장의 모습을 많이 가지고 있어요",
  "그리고 가장 결정적인 것은 어 요리사는 자기가 한 음식을 먹지 않는다 라는 원칙이 있어요",
  "그럼 맛을 어떻게 압니까? 아~ 오랫동안 음식을 하다 보면 이미 맛 예",
  "그러니까 요리하다가 맛보고 하는 사람은 거의 초짜라고 봐야 되는 거구요",
  "요정도면 요 맛이 나겠구나",
  "일류 요리사들은 그 수준에 이르는 거죠",
  "그래서 그 음식은 내가 먹기 위한 것이 아니라 다른 사람을 먹이기 위한 것이기 때문에 요리사는 자기가 한 요리를 먹지 않는다 라는 게 어 기본원칙이죠",
  "일류 요리사들은 그런 원칙이 있습니까? 아 그렇습니다",
  "그래서 아~ 그것도 부족장이 먹지 않는 것과 마찬가지다? 그렇습니다",
  "마지막으로 그 원칙을 어 지켜오는 거죠. 그래서 그 혹시 그 부족장들처럼 요리사들이 머리에 쓰는 그 뭐라고 그러죠? 그 음",
  "셰프들이 쓰는 요리모 요리모 예. 요리모 예",
  "그것은 그 소위 인제 과거 부족장이 추장들이 머리에 썼던 것에서 유래한 것이다 라고 하는 음",
  "어 그런 주장을 한 사람이 없습니다",
  "유일한 거죠. 전 세계에서  예. 전 세계에서 허준 선생이 유일한 거죠. 지금 지금 지금 요리사와 정치인과 종교인이 한 몸이었다 라는 것도 사실 어디에도 없는 이야기구요",
  "제가 인제 상상하는 것이고 아니 근데 그거는 듣고 보니 일리 있는 이야기죠",
  "이건 어 인문학적 통찰이라고 봅니다. 저도 예예",
  "근데 그 그 요리사는 그것을 웬만큼 지키고 있는데 예",
  "이게 정치인은 인제 거기에서 지금 많이 벗어나 있는 거죠",
  "부족장의 그 모습에서 벗어나 있는 거죠",
  "그 어 원래 부족장의 모습을 제대로 갖출려고 그러면 어 사실 종교인도 그런 모습을 약간 가지는데 요즘 많이 삐틀어져 있는 것은 맞아요",
  "그니까 자기의 몫을 먼저 챙기지 않는다 라는 그 원칙들을 어겨나가는 게 가장 어 강하게 옛날 것을 가지고 있는 게 요리사구요",
  "어~ 종교인도 사실 그렇죠",
  "주는 대로 받는다 라는 것 어 그것을 원칙을 지켜야 되는데 요즘 종교인들이 사실 그런 면이 좀 많이 어 없어졌죠",
  "근데 정치인들이 이 부족장의 모습에서 가장 멀리 떨어져 나간 그 경우라고 봅니다",
  "어~ 정치인들이 가장 먼저 챙기죠",
  "어 요즘 국회에서 하는 거 보면 그 체포동의안 부결시키고 어~ 자기 뭐 특권들 있는 거 어뜩하든지 간에 악착같이 자리 지킬려고 하고 아 그거 그거 욕할라고 부족장 끌어오셨구나",
  "이게 저 어 선거철만 되면 갑자기 낮은 자세로 자기가 아주 선량한 부족장인 것처럼 뭐 엎드려서 절하고 뭐하고 이래요",
  "그리고 실제로 맛은 보고 먹지는 않는다",
  "이거 아닙니까? 맛은 봐야죠",
  "갑자기 생각이 났는데 요리사들이 요리할 때 맛은 보고 그니까 그 정도는 초짜에 들어가는 거죠",
  "그거 뭐 그러니까 양념하고 뭐 하고 하는 것들이 요리사의 스타일에 따라 다를 거 같은데 아니요",
  "이게 손님상에 나가는 그 음식은 절대 입에 대지 않는다 라는 게 이게 원칙이에요",
  "그러니까 요리를 만들어놓고 본인이 먹지 않는다",
  "이런 거 아닌가요? 중간에 그래서 요 요리사들은 스텝 밀이라고 해서 자기네들끼리 음식을 만들어서 먹습니다",
  "뭐 일류 요리사들 예",
  "파인다이닝 이런 데 가서 그 주방에서 요리사들이 하는 먹는 음식을 보면 컵라면 먹고 있고 뭐 이래요",
  "일할 때는  그래서 증말 요리사들이 주방에서 그 고된 일을 하면서 그 음식은 그 거친 음식을 먹는 걸 보면 아 저 진짜 부족장의 그것을 그대로 가지고 있다",
  "근데 왜 정치인들은 왜 그렇게 멀리 가 있는가? 네",
  "하는 걸 많이 느껴요",
  "그 요 오랜만에 나오셔가지고 예",
  "혼을 내고 싶은 분이 있어서 보니까 음",
  "어 정치인들이 있어서 그걸 요리에다 갖다 붙여가지고 어트게 혼을 내지? 연구하고 나오신 거구나",
  "아이 그 정치인들이 선거철만 되면 네",
  "뭔가 자기가 들이 아주 선량한 부족장인 것처럼 아 선량한 부족장 그 시장 시장이나 뭐 이런 데 돌아다니면서 좌판에 앉아서 꼭 먹잖아요. 뭐 예",
  "그 뭐 서민 평소에 먹지도 않는 순대 떡볶이 떡볶이 예",
  "뭐 오뎅 뭐 이런 거 먹으면서 어~ 이 표 구걸하는 거 이런 모습들을 보면서 그거 먹는 것도 서 나도 서민이다 라고 하는 어떤 어 그런 효과 예",
  "서민 코스프레라고 예",
  "근데 그 어 서민 코스프레를 할 때 그 시장에서 그 음식을 막 그냥 이르케 공짜로 막 먹일려고 하시는 그 상인분들도 계세요",
  "근데 그거 반가워서 좀 하지 말았으면 좋겠어요",
  "왜요? 그 정치를 잘했어야 뭘 갖다가 하나 먹이지",
  "아니 그 정치인이 좋아서 그럴수도 있지 않습니까? 그 상인이 자기가 좋아하는 정치인이 와서 그 정치인하고 연예인하고는 다르다 라는 거를 쪼끔 생각을 해봐야 될 것 가태요",
  "어떤 면에서 그렇습니까? 그 정치인을 그 연예인 보듯이 하는 경우가 많아요",
  "인제 팬덤현상이 발생을 하는 거죠",
  "근데 우리가 특정 정치인을 좋아할 수는 있어요",
  "그럼 그 좋아하는 것은 그 정치인들이 그 권력을 쥐고 어떤 일을 해달라고 하는 요구가 있을 때 그 정치인을 지지한다 라고 이야기를 하는 거거든요",
  "그래서 연예인을 좋아하는 거 하고 정치인을 좋아하는 것은 좀 다르죠",
  "연예인은 근데 교집합도 있습니다. 교집합도 음",
  "연예인은 우리가 그 연예인한테 어 좋아한다고 감정표현을 하면서 지지를 할 것도 없고 없죠",
  "어 그 연예인이 나한테 응원하는 거죠. 예",
  "좋아하는 것이고 예",
  "에. 무튼 뭐 정치력을 행사하는 뭐 여러 가지 일들을 법령을 만들고 뭐 시행하고 하는 일을 하지는 않지요",
  "그런데 정치인은 다르죠",
  "어 우리가 지지하는 것으로 어 권력을 쥐고 그 권력을 가지고 정말 여러 정치 행정력을 동원해서 네",
  "허준 선생님 머릿속에 굉장히 나쁜 정치인이 있나 봅니다. 지금 예",
  "그 개인 권리를 이렇게 재단을 할 수도 있는 거죠",
  "머릿 속에 나쁜 정치인이 막 떠오르십니다. 지금 어 저 예. 혼내고 싶은데 이름 못 말하니까 이렇게 그 먹방에서는 추장 얘기하면서 그 이 먹방 돌려서 먹이시는 거예요? 지금 아니요",
  "이름이 뭡니까? 그분   이 선거판에서 보면 허준 선생님이었습니다",
  "먹는 것으로 가장 유명한 사람이 월요일에 뵙겠습니다",
  "폼페이오 김영철 뉴욕 회동 때 미군 양말 신었다",
  "지난 토요일 티브이 조선의 보도 제목입니다",
  "북한 김영철 부위원장을 만난 폼페이오 장관이 회동 당시 권총 소총 바주카포로 무장한 녹색 군인이 그려진 양말을 신었는데 이 양말은 삼만 명의 주한미군을 의미할 수 있다",
  "이것은 폼페이오의 양말 정치라는 게 보도 내용입니다",
  "우선 그 양반은 미군이 신는 미군 양말이 아닙니다",
  "아미맨이라는 녹색 플라스틱으로 만든 미니어처로 미국 장난감 문화에서 빼놓을 수 없는 장난감 병정 시리즈를 그린 양말입니다",
  "폼페이오가 그 장난감 병정놀이 매니아일 수도 있고 육군사관학교 출신이라 병정 문양이 그저 좋아서 신었을 수도 있겠죠",
  "그런데 앉아 있을 때 우연히 잡힌 사진을 확대해야 겨우 보이는 이 양말을 두고 가십거리 정도인 이 양말을 두고 진지하게 주한미군을 상징한다는 보도하는 티브이 조선은 양말의 장난감 군인만 봐도 주한미군이 떠오르는 진정한 파블로프의 강아지인가",
  "네. 그 보도 봤어요? 예. 봤습니다",
  "어떤 의미에선 정말 대단합니다",
  "네. 그걸 그렇게 찾아냈다는 사실 자체가 굉장히 놀라웠는데요",
  "저는 아무리 봐도 잘 모르겠던데 그거는 제가 알기로는 그 미국 매체가 찾아낸 거예요. 예",
  "가십 거리 정도로 찾아낸 건데 어~ 그런데 그 그걸 이제 미군 양반이라고 미군이 신는 양말은 아니고요",
  "아마존 가면 십 달러에 파는 양말이에요",
  "근데 그 왜 플라스틱 녹색 군인 있잖아요",
  "왜 이렇게 전쟁놀이할 때 세워놓고 네",
  "예. 그거를 그린 거예요",
  "미군 그리고 그 주한미군일 수가 없는 게 그때 쓰는 그 미군의 헬멧이 이 차 대전 당시의 헬멧 예~ 지금 주한미군이 그걸 누가 씁니까? 예",
  "그 왜냐하면 그때 나왔거든요. 이게 이 장난감 시리즈가 그 하여튼 그걸 보고 이 장난감 병정 세워놓고 하는 장난감 병정을 그린 문양이에요. 그게 그 시리즈는 유명하죠. 아미맨이라고 그걸 보고 양말 정치라고 네. 기껏해야 가십 정도일 텐데 거기다 정치라는 단어까지 붙여서요",
  "좀 황당하기는 합니다",
  "양말 정치라는 정치 용어는 없어요. 미국에 예",
  "삭스 어필이라는 말을 썼던 데 그건 브랜드 이름입니다",
  "뇌가 한쪽으로 정말 단단하게 고정되어 있어요. 예~ 하여튼 그런 보도가 있었구요",
  "어~ 그 보도가 보도를 만들어낸 이제 장면이 어~ 김영철 부위원장이 드디어 백악관에 간 거죠. 예~ 네. 지난 일일에 갔습니다",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 육 월 십 일 싱가포르에서 김정은 북한 국무위원장과 만나겠다고 그 자리에서 공식적으로 밝혔습니다",
  "트럼프 대통령이 현지 시간으로 육 월 일 일 백악관에서 김영철 북한 노동당 부위원장을 만나서 김정은 위원장의 친서를 받기도 했습니다",
  "그런 다음에 트럼프 대통령은 면담이 끝나고 기자들과 만나서 이렇게 밝힌 건데요",
  "유월 십일일 빅딜이 시작될 것이라면서 이날 사인을 하지는 않을 것이며 과정을 시작할 것이다라고 이야기했습니다",
  "그러면서 회담이 여러 차례 이루어질 수 있다라고도 밝혔는데요",
  "자신은 회담이 한 번이라고 말한 적이 없다면서 한 번에 합의가 성사된다고 하지 않았다",
  "결국에는 매우 긍정적인 결론에 도달할 것이다라고 덧붙였습니다",
  "자 요 회담 관련해서 의미는 저희가 정세현 전 장관과 사 부에서 짚어 볼 생각이고 어~ 일단 이게 어~ 김정은 위원장의 편지 전달식이거든요? 예",
  "굉장히 그 사진이 화제가 됐습니다",
  "예. 편지 전달식이지 이게 회담이 아니에요. 예~ 어~ 회담이 아닌 이제 대 대리가 왔으니까. 친서를 전달하는 예",
  "네. 우선 그래도 구십 분 가량이나 면담을 하면서요",
  "꽤 긴 시간 이야기를 나눴습니다",
  "편지 전달식인데 그래서 뭐 짧게 십 분 이십 분 할 줄 알았더니 구십 분 있었다는 건 서로 질문하고 답하고 어~ 뭐 준 회담이 있었단 얘기죠. 준 회담이 어~ 그리고 여기 이제 특기할 사항은 안보 보좌관인데 볼턴이 참석을 안 했어요. 예~ 네. 그렇죠",
  "볼턴이 참석하지 않았다라는 사실 자체에 대해서는요 미국 언론도 놀라고 있습니다",
  "당연하게 있을 거라고 생각하고 생방송에서 씨엔엔조차도 볼턴이 있다라고 이야기했는데요",
  "뒤늦게 확인하고 이를 정정하기도 했습니다",
  "그러니깐요. 예~ 볼턴이 참석이 안 했는데 직책상 꼭 참석해야 하는 직책인데 안보 보좌관이니까 그렇죠",
  "대외정책을 총괄하고 조율하는 자리이기 때문에요",
  "그것도 이례적이고 어~ 그리고 촬영까지 이제 화면 전체 공개된 데 보니까 차량까지 나와서 배웅을 해줍니다",
  "이거 보통 다른 나라 정상 아니면 트럼프 이렇게 안 하거든요? 예~ 예. 굉장히 최고위급에게 하는 의전을 했다라고 볼 수밖에 없는 상황인데요",
  "또 관련해서 북한 관료들과 함께 사진까지 찍으면서 화기애애한 장면을 연출했습니다",
  "북한을 배려를 굉장히 많이 했어요. 예~ 그거를 북한도 우리가 특별히 배려를 많이 했다는 걸 알도록 하기 위해서 예~ 여러 가지 노력도 많이 했고 그러니까 십이 일 날 정상회담 물론 뭐 이날 정상회담 있다는 말도 했지만 싱가폴 십이 일 날 어~ 좋은 분위기에서 정상회담을 하고 싶은 의지를 충분히 전달했고 제일 큰 화제가 된 건 사실은 봉투입니다",
  "이 봉투가 굉장히 이례적으로 커서요",
  "미국 내에서도 굉장히 화제가 됐습니다",
  "패러디하는 사진도 굉장히 많이 나왔거든요",
  "그것보다 더 큰 봉투를 들고 행복해하는 트럼프 대통령 모습들이 화제가 됐습니다",
  "예. 물론 패러디 짤인데요",
  "봉투가 크기가 저게 에이포는 분명히 아니구요",
  "에이 에이쓰리 정도 되는 것 같은데요? 네. 굉장히 큽니다",
  "저렇게 큰 정 정도의 지금 미국에서는 봉투 크기가 예~ 사람을 뒤엎을 정도 사람이 거의 안 보일 정도의 봉투 뭐 사진 이런 거 막 나오고 있습니다",
  "네. 패러디한 모습들인데요",
  "워낙 저 모습이 인상적이다 보니까 미국 언론들도 거대한 봉투 특대형 봉투와 같은 표현을 써가면서 친서 크기에 굉장히 큰 관심을 보였습니다",
  "글쎄 그 왜 저렇게 큰 걸로 담았을까요? 그렇게 큰 종이에다 크게 썼을까요? 그건 아닐 것 같은데 하지만 트럼프 대통령이 굉장히 만족한 표정을 짓고 있기 때문에요",
  "일종의 취향을 고려한 게 아닌가 싶습니다",
  "그 참 재미있습니다. 저렇게 큰 봉투 제 생각에는 트럼프 대통령이 덩치가 크고 그리고 이제 북한이 원래 이제 꼼꼼하니 하니까 트럼프 대통령이 등치도 크고 그걸 들고 사진을 찍을 게 틀림없는데 등치에 비해서 어~ 봉투가 들었을 때 굉장히 작아 보일 것이다",
  "작아 보이면 김정은 위원장의 친서가 너무 왜소해 보이지 않겠느냐",
  "그러니 트럼프 대통령의 몸집을 상 생각해서 큰 봉투를 한 게 아닐까",
  "그 제가 생각하는 이유는 그겁니다. 그거 아니면 뭐 봉투가 진짜 커요. 근데 네. 그래서 내용보다는 지금 현재 형식이 훨씬 더 화제가 되고 있는데요",
  "물론 내용이 아직 알려져 있지 않기 때문이기도 한데 그 형식 자체가 굉장히 눈길을 끌고 있습니다",
  "달력 크기로 생각하시면 됩니다",
  "아 달력을 들고 있다. 그 정도 사이즈인데 예. 또 백악관 스텝들이 공개한 그 사진에 따르면 트럼프 대통령이 그걸 들고 굉장히 환하게 웃고 있거든요",
  "뭔가 만족한 표정이다라고 느낄 수 있는데요",
  "어쨌든 그걸 들고 사진을 찍었을 때 그 봉투가 너무 왜소해 보이지 않도록 그러면 뭐랄까요? 그 김정은 위원장의 통 큰 이미지하고 너무 안 맞잖아요. 예",
  "그렇죠? 그래서 트럼프 대통령 몸집 사이즈 보고 예~ 에이포를 들고 일반인들이 에이포를 들고 있을 때 사이즈 느낌이 나도록 큰 거를 보내지 않았을까? 어쨌든 그게 미국에서 그게 가십거리로 아주 화제입니다",
  "네. 내용상으로 더욱 관심을 끌고 있는 건요 종전 선언과 관련돼서 트럼프 대통령이 언급했던 부분인데요",
  "트럼프 대통령은 북미 정상회담에 앞서 종전 논의가 있을 것이라면서 회담에서 종전 선언이 나올 수 있다라고 밝혔습니다",
  "그러니까 육일이 회담에서 종전 문제 다루겠다라는 입장을 처음으로 밝힌 건데요",
  "이에 따라서 북미 정상회담 계기에 종전 선언을 추진하기 위한 남북미 정상회담이 열릴 가능성도 있습니다",
  "아~ 이 이야기는 이제 문재인 대통령이 여러 차례 했었는데 어~ 구체적으로 남북미라고 얘기한 것은 지난 이 차 남북정상회담 직후에 네. 기자회견을 하면서였습니다",
  "기자회견을 하면서 남북미가 종 어~ 종전 선언을 하면 좋겠다는 취지로 말했는데 이제 이건 미국이 결정해줘야 되는 상황이죠",
  "이제 우리가 회담을 하는 게 아니라 북한과 미국이 결정해야 할 사항인데 북한은 뭐 원할 것이고 결국은 키는 미국이 쥐고 있는 거 같은데 그동안의 이 워딩의 변화를 볼 때 중국이 여기에 참여한다는 게 변수가 아니었을까 싶어요. 예~ 중국 트럼프 대통령이 중국의 참여를 싫어한 게 아닐까? 예~ 그런 것 같습니다",
  "왜냐하면 처음에는 우리 정부도 그 남북 중미 얘기하다가 그 이 차 남북정상회담 직후에 했던 문재인 대통령은 워 워딩에는 에는 중국이 빠졌거든요",
  "네. 공개적으로 트럼프 대통령이 중국을 견제하는 듯한 발언도 한 바가 있기 있거든요",
  "그렇기 때문에 아마 그럴 가능성이 커 보이는데요",
  "이번에 종전 선언 관련해서는 청와대에서는 즉각 환영한다라는 입장을 밝혔습니다",
  "남북중미를 트럼프 입장에서 보자면 싫어할 수밖에 없는 게 어~ 남한은 미국이 어~ 그 아니 그 미국은 남한이 설득하고 혹은 뭐 뭐 파트너로 나가고 북한은 중국이 설득하고 파트너는 암호처럼 사진에 보이잖아요? 예~ 트럼프 대통령이 눈에 볼 때는 예. 자기가 다 주도 했다라는 모습이 보여야 되는데 예. 그런데 그래서 각각 어~ 북한의 파트너는 중국이고 나머지 파트너는 미국인 것처럼 보이는 그런 그림을 싫어하는 게 아닐까? 예~ 트럼프 대통령의 사고방식에 대입해서 보자면 그래서 중국을 빠지자고 하면 그런데 우리는 좀 곤란하죠",
  "우리 입장에서는 어쨌든 가까운 이웃으로 같이 앞으로도 교역도 하면서 살아야 되는데 여기서 빠지라고 하는 게 우리 입에서 나올 수가 없으니까 우리는 좀 곤란하겠죠? 어쨌든 뭐 그런 상황이 아닐까 싶습니다. 예~ 현재 자 볼턴은 그래서 안 들어갔다는 거 미국에서도 화재가 됐구요",
  "네. 굉장히 화제가 되고 있습니다",
  "예~ xx 그니까 그만큼 예~ 신경을 썼다라고 볼 수밖에 없는 상황인데요",
  "관련해서 김영철 북한 노동당 위원장은 어제 저녁 중간 경유지인 베이징에 도착했다라고 합니다",
  "김영철 부위원장이 뉴욕발 중국 국제항공편 타고요 베이징에 내렸는데 아마 오늘 평양으로 들어갈 가능성이 높다라고 합니다",
  "자 그 양말하니까 생각나는 게 양 그 캐나다의 그 트뤼도 발음이 잘 안 되는데 트뤼도 예. 총리 예",
  "트뤼도 총리가 어~ 양말 외교라는 말을 탄생시킨 사람이긴 합니다",
  "양말 정치란 말은 없지만 그런데 이 사람한테만 이걸 써요. 현재까지는 왜냐면 이게 동성애자 행사에 어~ 동성애 동성애를 뜻하는 무지개 있지 않습니까? 무지개 양말을 신고 어~ 그거를 일부러 거둬가지고 기자들한테 보여줘요",
  "되게 지지하는 의미라는 거죠? 예",
  "그 이후로 유명해졌는데 뭐 예를 들어서 나토 미팅에 갈 때 나토 깃발이 그려진 양말을 짝짝이로 신고 갑니다. 색깔이 다른 걸 서로 그런 식으로 일부러 자기의 지지나 뭐 소신 유머를 양말에 예. 넥타이에서 하는 것을 일정에 양말에 한다라고 볼 수 있는 건데요",
  "그래서 양말 외교라는 말이 이 사람 때문에 생긴 건데 폼페이오 양말은 카메라에 잡힐지도 몰랐어요",
  "확대해도 잘 안 보이는 데 이게 이제 가십거리는 될 수 있어도 이걸 어떻게 진지하게 주한미군으로 연결해가지고 주한미군을 상징하는 양말을 신었다고 대단합니다",
  "저는 이게 길이길이 남을 보도라고 봐요",
  "그런 보도들이 점점 쌓이고 있다는 게 정말 안 좋은 시그널일 텐데요",
  "같은 언론으로서 참 여러 가지 자성이 필요한 시점인 것 같습니다",
  "자 어~ 저희가 뒤에 오늘 오늘부터 내일까지 오자 예",
  "오자 오자 오자 오자라고 할까요? 이거 다섯 정당의 삼대 위원장을 연속으로 인터뷰하기 때문에 네. 그러면 국내 뉴스만 좀 말씀 짧게 전해 드릴까요? 어~ 예. 하나만 하고 넘어가야 될 것 같습니다",
  "예. 재판 거래 의혹과 관련해서요 양승태 전 대법원장이 지난 일 일에 기자회견을 자청해서요 이야기를 했습니다",
  "모든 의혹에 대해서 부 일종의 부인을 한 건데요",
  "하지만 특별한 조사를 거부한 이유에 대해서는요 내가 가야 합니까 라고 답을 하면서 일종의 특권 의식을 드러냈다라는 비판을 사고 있습니다",
  "관련해서 의정부지법 단독판사 회의에서는 처음으로 판사들 중에서는 사법행정권 남용 사태에 대해서 성역 없는 엄정한 수사가 필요하다라는 의견도 나왔습니다",
  "양승태 양승태 대법원장의 인식을 보면 뭐 기자회견 했는데 왜 했는지 모르겠어요",
  "전부 다 자기는 안 했다는 얘기인데 한마디로 말해서 그런데 이 정황이 너무 많아요",
  "예를 들어서 그 전교조만 하더라도 어~ 이런 문건이 나오죠",
  "대법원 판결 육 개월 전에 그렇죠. 시기상으로 보면 예. 육 개월 전에 언제 대법원판결을 내리는 게 가장 유리하고 그리고 그 내용은 청와대가 좋아할 전교조 불법의 내용 그걸 육 개월 전에 이미 법원행정처가 만들었어요. 문건으로 판결을 내리기 전에 어떤 판결을 내릴지도 알고 어떤 판결이 내려져야 한다",
  "그리고 그걸 언제 내리는 게 가장 유리한가",
  "네. 그런 식의 일종의 담합까지도 하고 있습니다",
  "그런 문건이 있습니다. 예",
  "그런 문건이 있어요",
  "아무래도 조사는 반드시 받을 거 같습니다. 네",
  "네. 말씀 자료 봤냐라는 질문에 대해서는요 보긴 했지만 내용이 전 잘 기억나질 않는다라고 이야기했는데요",
  "이것 또한 말씀처럼 수사가 필요한 상황으로 보입니다",
  "시사 인의 김은지였습니다",
  "지방선거가 구 일 앞으로 다가왔습니다",
  "예. 오늘내일 이틀에 걸쳐서 각 당의 선거전략 네~ 목표 짚어보겠습니다",
  "우선 첫 번째 순서로 민주당의 이석현 공동선대위원장 전화 연결 되어 있습니다",
  "안녕하십니까. 의원님 예. 안녕하세요",
  "어~ 공식 선거운동 이후 어제가 첫 주말이었죠? 예~ 그렇습니다. 어제 자 이거 구태의연한 질문인데 이 질문으로 왜냐면 다 똑같이 해야 되거든요? 예예",
  "그래서 구태의연한 질문 첫 번째 현장 분위기는 어떻습니까? 많이 좋다고 느끼고 있고요",
  "그 영남지역에서도 호응이 참 커요",
  "영남지역이요? 예. 우리가 이제 요새 전략은 이 문재인 대통령 평화 행보 발목 잡는 그런 야당 심판해 달라",
  "이런 얘기들을 하고 있는데 이미 국민이 다 알고 있어서 설득보다는 민주당 참 열심히 하는구나",
  "이것 보여주는 게 전략이라면 전략입니다",
  "아~ 이번에 전략이 어~ 야당 심판입니까? 발목 잡는 그렇습니다",
  "그런데 호남지역은 조금 달라요",
  "거기는 자유한국당이 너무 약하기 때문에 예",
  "우리가 겸손하게 문재인 대통령 평화 행보와 또 남북경협을 위해서 열심히 하겠습니다",
  "다른 지역은 그 야당 심판론이 잘 먹히고 있습니다",
  "잘 먹히고 있는지는 어떻게 아십니까? 어 반응을 보면은  우리는 선거 여러 번 치러봤지 않습니까? 아 현장에서 반응을 보면? 반응을 보면 느낌이 옵니다. 네",
  "자 다른 정당도 제가 비슷한 질문을 할 텐데 거기도 다 반응이 온다고 하긴 할 것 같은데요",
  "자 처음에 그렇습니까? 이번에 보니까 예",
  "야당도 뭐 여당 심판하자고 그러데요? 예",
  "그래서 서로 심판 선거 같아요",
  "서로 심판 선거 서로 심판 아까 이제 영남지역도 분위기 좋다고 하셨는데 소위 이제 부산 울산 경남 예",
  "뭐 낙동강 벨트라고 예전부터 불렀죠? 예",
  "여기는 현재 어떻습니까? 그쪽에 그 바람이 확실하게 일어나가지고 거기 그 파란 파도가 말하자면 저쪽에 피케이 지역까지 넘어간 그런 느낌이에요",
  "뭐 부산 같으면 엊그저께 최근에도 오거돈 시장 후보 유세할 때 막 만 명 넘게 모이고 이런 현상들이 굉장히 참 기현상이죠. 영남에서 그런데 에~ 부산 경남 울산 우리가 이기고 있고 넘어가서 제가 며칠 전에 경북을 갔었습니다. 우리가 약하다고 하는 예",
  "경북의 포항이 또 이명박 정권의 상징성 있는 지역이잖아요",
  "거기서도 우리 시장 후보가 이 퍼센트 미만의 차이로 박빙 추격을 하고 있더라고요",
  "그래서 어~ 이게 좀 피케이 지역에도 상당히 이게 쓰나미가 밀려갔구나",
  "대구가 수성구청장 선거 같은 데는 우리가 상당히 앞서 있는 걸로 압니다",
  "그 지지율 수치는 뭐 여론조사기관마다 다 다르기 때문에 네~ 네",
  "수치를 말씀하실 때는 어~ 그렇게 감안해서 듣겠습니다. 네~ 예",
  "그 어쨌든 대구 경북이 어~ 민주당이 보기에는 많이 따라잡았다",
  "이런 말씀이신 거죠? 예~ 우리가 지금 좀 광역선거 예",
  "경북지사 대구시장 선거가 우리가 좀 지금 미흡한 건 사실이고요",
  "사실인데 바짝 추격을 하고 있는 추세입니다",
  "그러면 지금 말씀하시기로는 자유한국당에 이어서 어~ 그렇게 큰 차이 나지 않는 이 위를 하고 있다. 대구 경북 지역에서 이 말씀이신 거죠? 지금 그렇습니다. 예",
  "어~ 이 대구 경북 지역에서 결 그래서 지자체 장급에서 누군가 어~ 당선될 수 있다고 민주당에서는 보십니까? 대구 경북에서요? 예",
  "앞으로도 뭐 거의 구 일인가 남았기 때문에 예",
  "좀 더 움직이는 걸 봐야겠고요",
  "흐름을 봐야겠습니다",
  "아직은 그렇게 단언하기는 어렵습니다",
  "예. 그렇지만 여기 이제 어떠한 전략이냐 여기까지 가서 지원 유세를 강경하게 하느냐 아니냐의 문제잖아요. 예",
  "그럴 그럴 계획까지는 없습니까? 중앙당 차원에서 대구 경북도 지원유세를 이미 시작을 해 하고 있습니다",
  "그래서 좀 더 그쪽에 앞으로 강화를 해야 하지 않나",
  "부울경에 우리가 이 저 유세를 많이 치중해서 했잖아요? 그동안에 예",
  "그런데 부산경남에서 뚜렷한 우세를 보이니까 울산도 우세를 보이니까 이제는 좀 피케이 지역으로도 많이 들어가서 집중해야 하지 않나",
  "그 광역단체장 열일곱 곳에서 예상하는 성적은 어떻게 됩니까? 아 몇 석이나 이기겠냐고요? 예예",
  "글쎄요. 정말 다시 한번 얘기하지만 선거는 투표함 열어봐야 아는 것이고 예",
  "살아 움직이는 생물처럼 자꾸 변하니까 알 수 없지만 지금으로서는 현재로서는 열네 곳에서는 우리가 앞서고 있는 거 같이 느끼고 있습니다",
  "대구 경북 제외하고 그 뒤지고 있는 곳 한 곳이 제주죠? 예",
  "제주도 예. 무소속 예",
  "제주도는 어떻습니까? 오늘 우리가 이따 열 시에 우리 선대위원회를 제주에서 열기로 해서 지금 비행기 타러 가는 중입니다. 공항에 예",
  "그런데 제주도 우리가 어~ 지금 많이 따라 올라가고 있다",
  "이렇게 알고 있습니다",
  "정말요?  그런 그런 여론 조사 그런데 제주는요",
  "원희룡 후보가 자꾸 예",
  "지금 뭐 바른미래당 탈당하고 무소속으로 나왔잖아요? 네",
  "그런데 뭐 당선하면 민주당으로 오겠다",
  "자꾸 그런 얘기를 한다네요? 그래서 그러니까 어제 어정쩡한 어 민주당? 그래 그러면 그래서 거기다 찍을려고 하는 지지자들이 지금 저 지지율이 높은 이유가 그게 큰 이유다",
  "이런 얘기들을 해요",
  "그런데 그거는 정치 도의상 안 맞는 얘기입니다",
  "왜냐면 아 우리 쪽에도 사람이 있는데 그걸 뭐 올라 올라고 한다고 해서 다 받아주겠습니까? 그럼 지금 말씀은 원희룡 후보가 현재 무소속인데 그 제주도에서 예",
  "민주당의 지지율이 높으니까 아 민주당 소속이 아닌데 흡수하려고 예",
  "예. 걸림돌이 된다 싶어서 어~ 당선 후에는 민주당에 입당할 수도 있다",
  "어~ 자꾸 그렇게 하는데 반칙이죠. 정치 도의상으로도 안 맞고 어~ 음",
  "아 그리고 민주당이라는 우리 당이 아무나 온다고 뭐 받아주는 당 아니잖아요",
  "당선되고 온다고 그리고 바른미래당 하다가 네",
  "내내 하고 있다가 선거 며칠 전에 임박해가지고 바른미래당 인기가 없으니까 탈당하고 무소속으로 나왔잖아요",
  "또 옛날에 뭐라고 했습니까? 사일삼 아 참 사삼 xx 폐지법 엠비 때 사삼 xx 폐지법 낼 때 같이 공동발의 했잖아요",
  "제주도의 사삼 아픔을 외면하고 아 그런 사람을 우리가 받아주겠습니까? 글쎄 그걸 받아줄지 안 받아 줄지는 우리는 문대림 후보밖에 없습니다",
  "그건 알겠는데 받아줄지 안 받아 줄지는 나중에 말씀하시고요",
  "어쨌든 지금 당장 그건 선거 전략일 뿐이다",
  "이렇게 말씀하시는 거죠? 그 말이죠. 예",
  "실제 그래서 우리가 오늘 가서 예",
  "확실하게 하려고 합니다",
  "제주 가가지고 어~ 우리는 문대림 후보밖에 없다",
  "이걸 하고 올려고 합니다",
  "일단 신청서를 내야 받아주든지 안 받아주든지 하죠",
  "그 그거는 원희룡 후보에게 먼저 물어봐야 될 얘기인 것 같습니다",
  "제가 한번 물어보기로 거기는 내겠다고 자꾸 하니까 그걸 그래서 민주당 지지자들 표를 좀 끌어가고 있는 상황이거든요",
  "야권 그 단일화 특히 서울에서 김문수 안철수 후보의 단일화는 예",
  "어~ 이루어질 거라고 보십니까? 그걸 될 거라고들 얘기 많이 하던데요",
  "현수막도 뭐 같은 내용으로 걸었더라 하면서 그런데 저는 안 될 걸로 봅니다",
  "왜냐면 단일화라는 건 둘 중에 한쪽은 희생을 해야 되는 게 단일화 아닙니까? 예",
  "그런데 그러면 단일화해가지고 승산이 있어야 이게 이거 같아야 그 아픔을 감수하고 단일화하는 건데 지금 각종 여론조사 나온 것 보셨잖아요",
  "여기저기 김문수 안철수 씨 거 합해 놔도 박원순 시장 절반도 안 되지 않습니까? 그런데 단일화가 이루어질 수 없죠. 그런 상황에서 실제 예~ 왜냐하면 단일화를 해 봤자니까요",
  "실제 극적으로 단일화되면 또 그게 이제 효과가 있을 수도 있지 않습니까? 지금은 뭐 가상질문이니까 그런데 예",
  "그 그 여론조사 나오는 걸 보면은 그 단일화에다가 또 무슨 저기 플러스 효과 이런 걸 감안을 해도 승산이 없는 그런 게임입니다",
  "그리고 단일화한다고 두 양쪽 표가 똑같이 합해지는 것도 아닙니다",
  "일부는 또 탈락합니다",
  "그거는 항상 그렇죠. 네",
  "그래서 어~ 우리 정치 경험으로 보면은 승산 있을 때 단일화하더라",
  "그런 걸 보면 자기들이 어~ 자기 색깔을 가지고 그냥 나가는 게 지더라도 그렇게 떳떳하게 지는 게 나을 거다",
  "이렇게 보고 제가 예언하기로는 단일화 안 됩니다",
  "안 되기를 바라시는 게 아닙니까? 안 되기를 바라는 게 아니고요",
  "단일화 다시 말씀드리지만 단일화해 봤자 하프 게임인데 제 정치 경험에서 나오는 얘기입니다",
  "자 그럼 투표율은 어느 정도 예상하십니까? 투표율이요? 예",
  "아~ 투표율이 높아야 되죠",
  "어~ 육십 퍼센트는 어떻게 넘어야 하지 않겠습니까? 어~ 정확한 전망은 아직은 못하고요",
  "육십 퍼센트 정도는 넘어갈 거라고 보시는 거죠? 예",
  "저희가 스튜디오에 직접 모시고 얘기를 나눠야 이게 재밌는데 다 똑같이 배분해야 해서요. 예",
  "어~ 선거 직전에 저희가 한번 쭉 모시겠습니다. 스튜디오로 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 지금까지 민주당의 이석현 공대 공동선대위원장입니다",
  "계속해서 바른미래당 김관영 전북도당 선대위원장 전화연결 되어 있습니다",
  "오랜만입니다. 의원님 예. 예. 안녕하세요",
  "예. 공통질문입니다",
  "현장 분위기는 어떻습니까? 아 예. 현장 분위기 예",
  "어~ 뭐 당초에 알려진 정당 지지율이나 예",
  "이런 것에 비하면은 또 돌아다니니까 네",
  "뭐 에~ 그것보다는 좀 나은 것 같습니다. 예예",
  "그래요? 좀 살아나고 있는 느낌을 좀 받습니다. 예",
  "김관영 의원이 아직도 국민의당인 줄 아시는 분도 있는 것 아닙니까? 국민의당이 이름이 뭐 이제 통합이 돼서 바른미래당으로 바뀌었는데 예",
  "이제 오해들이 있습니다",
  "뭐 당을 왜 옮겼냐",
  "이렇게 말씀하시는 분들도 계시고 예",
  "예예. 좀 더 알려야 되는 그런 입장이기도 합니다. 예예",
  "김관영 의원은 이제 그 호남에서는 예예",
  "지명도와 인기가 상당한 분이셨는데 예예",
  "호남을 바른미래당이 떠났다",
  "이렇게 호남 민심이 받아들이는 측면이 있지 않습니까? 예. 그런 면이 있습니다",
  "그게 이제 오해인데요",
  "저희가 간혹 국민의당이 호남을 배제했다. 버렸다",
  "그래서 어~ 일부 의원들이 또 통합하는 과정에서 나가서 별도의 호남 의원님들이 민주평화당을 창당하다 보니까 그분들이 또 집중적으로 바른미래당에 남아있는 에~ 국민의당 과거 사람들을 집중적으로 공격하고 이렇게 하는 과정에서 마치 그분들이 뭐 호남을 지키는 분들이고 예",
  "바른미래당에 계신 분들은 남아있는 분들은 호남을 버린 양 그렇게 그분들이 공격을 하다 보니까 좀 그렇게 오해하시는 분들이 계신데요",
  "저희가 호남을 버릴 이유가 뭐가 있겠습니까? 호남을 기반으로 해서 좀 더 xx을 확장하자",
  "영남하고도 힘을 합치자",
  "뭐 이런 취지로 이제 저희들이 통합을 하 하게 됐는데 어쨌든지 그런 점들에 대해서 오해가 있으신 유권자들을 에~ 설명을 하면서 또 잘 설명을 드리면은 오해가 많이 풀리시고 또 응원을 해 주십니다. 예",
  "어~ 슬로건은 혹은 그 전략은 뭡니까? 민주당에서는 야당 심판이라고 하던데요? 저희는 뭐 망가진 경제 다시 세우겠습니다",
  "아 경제? 저희 당의 슬로건이고요。 예",
  "예예. 저희가 사실 지금 문재인 정부가 이 대외관계나 남북관계에서는 상당한 진전을 지금 보이고 있는 것은 사실인데요",
  "지금 경제가 사실 굉장히 좀 걱정이 많이 됩니다",
  "아~ 의견으로 지금 반도체 부분을 빼면 네",
  "우리나라 전체적인 산업이라든가 구조적 문제라든가 모든 면에서 지금 적신호가 오고 있는데 이 부분에 관해서 조금 어~ 방향을 잘못 잡고 있는 듯한 느낌을 가질 수밖에 없고 그래서 저희가 그런 부분을 집중적으로 말씀을 드리고 대안 세력으로서 경제에 관한 대안 세력으로서 바른미래당을 집중적으로 에~ 유권자들에게 설명을 드리고 있습니다",
  "그 근데 유승민 지금 대표는 티케이 지역에서 주로 유세를 하시는 거 같고 예예",
  "안철수 상징적인 가장 상징적인 두 분 안철수 어~ 후보는 서울지역에서 유세를 주로 하시는데 나머지 지역은 어떻게 합니까? 나머지 지역이요? 예",
  "안철수 대표는 아무래도 서울시장 후보로 출마했기 때문에 그렇죠. 예",
  "서울지역을 떠날 수는 없습니다",
  "왜냐면 서울지역 떠나면은 또 사람들이 무슨 뭐 서울지역에서도 지지율이 시원찮은데 어디 밖에 기어 다니냐",
  "또 이런 얘기하지 않겠어요? 시원찮은데 예. 그렇기 때문에 서울지역에 당연히 집중할 수밖에 없고 네",
  "네. 저는 또 서울지역에 집중하면 에~ 또 상당한 성과가 있을 거라고 저는 생각합니다",
  "그리고 나머지 박주선 대표라든가 또 손학규 대표가 전 대표님이 지금 공동선대위원장을 맡고 계시기 때문에 에~ 손학규 선대위원장님과 유승민 대표 또 박주선 대표 이 세 분이 주로 집중적으로 전국을 돌아다니면서 커버하고 있는 것이죠",
  "이 안철수 김문수 두 후보 단일화 가능성은 있나요? 단일화를 인위적으로 해 가지고는 저는 쉽지 않다고 생각하고요",
  "또 그것이 에~ 국민들에게도 그렇게 바람직스럽게 보여지지 않을 겁니다",
  "지금 이게 뭐 누가 이 선거에서 이기기 위해서 누구와 단일화하고 이런 것을 국민들이 별로 좋아하지 않거든요",
  "저는 사실은 자유한국당이 이번 선거에서는 서울시장 후보에 대해서 저는 예~ 과감하게 저는 사퇴를 해야 된다고 생각합니다",
  "이 국민들께 그동안 지은 죄를 위해서라도 나 이 정말로 사죄하는 마음으로 이번에는 우리가 에~ 후보 내지 않고 열심히 에~ 우리가 자성하겠습니다",
  "그런 자세를 갖는 것이 더 맞지 않는가 싶고 그런 차원에서 자연스럽게 후보 단일화가 됐으면 좋겠는데 그럼 뭐 또 후보들 김문수 후보 생각이 어떻게 될지는 모르겠습니다마는 그런 바람을 가져봅니다. 개인적으로 김문수 후보 개인이 결단해서 사퇴하는 거 외에 뭐 지지율로 단일화 방법을 찾는다든가 이런 거는 어~ 안 될 것이다 보시는 겁니까? 저는 쉽지 않 안 한다",
  "예. 저는 쉽지 않다고 생각합니다",
  "지금 이 정당의 선거라고 하는 것이 본인의 개인의 선거뿐만이 아니라 뭐 구청장 시의원 도의원 다 이렇게 연결되어 있고 그렇지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 본인이 쉽게 이렇게 움직일 수 있는 상황은 아닌데 사실은 저는 제가 금방 말씀드린 대로 자유한국당이 스스로? 그런 책임 있는 자세를 어~ 보이는 것이 오히려 중장기적으로 자유한국당에 더 도움이 되지 않을까 생각을 하고 있습니다마는 음~ 뭐 그거는 전적으로 최종적으로는 에~ 그 자유한국당이 판단할 문제라고 생각합니다",
  "그럴 가능성이 있을까요? 그 그렇게 생각하면 아예 출마를 안 하지 않았을까요? 아 물론 그렇죠",
  "뭐 저 제가 지금 그런 가능성이 얼마큼 있다라고 그런 차원에서 근거를 가지고 말씀드리는 것은 아니고요",
  "에~ 그러나 뭐 에~ 마지막까지 에~ 저는 좀 그런 희망을 가지고 있는데 뭐 보수 정권 생각을 하고 전부가 출마한다고 생각하고 어~ 선거운동은 해야 된다고 또 생각합니다",
  "이건 어떻습니까? 지금 어~ 바른미래당의 지지율이 이제 그 생각만큼 많이 나오지 않는 건 사실이니까",
  "호남에서는 민주평화당과 영남에서는 자유한국당과 막판에 선거연대를 이룰 수도 있다",
  "이런 전망들도 있거든요? 이것도 가능성 있는 얘기입니까? 가능성 없습니다",
  "그래요? 예. 제가 볼 때는 그 그렇게 할려면 진작 했지요",
  "이 선거라고 하는 것이 예",
  "후보 등록하고 선거운동원들 다 뽑아가지고 선거운동 시작하면 이게 쉽게 못 그만둡니다",
  "예~ 뭐 저희가 과거에 호남에서라도 예",
  "민주평화당과 바른미래당이 좀 연대를 하자",
  "그런 얘기도 있었습니다마는 조금 논의가 일부 시작되다가 예",
  "뭐 서로 양당의 그런 입장 차이 때문에 중단된 것으로 제가 알고 있습니다",
  "음~ 옛정이 남긴 남았어요? 서로? 옛정 있지요",
  "특히 특히 뭐 선거하는 과정에서 너무 힘드니까 예",
  "예. 의원님들끼리도 만나면 아~ 야 이거 다시 합쳐야 하는 거 아니냐",
  "이런 얘기도 많이 합니다",
  "그 말씀 하시니까 드리는 말씀인데 혹시 후회는 없으세요? 개인적으로 아 저는 바른정 저는 바른정당과 국민의당이 합치는 것에 대해서 예",
  "저는 대한민국에서는 바른 방향이라고 저는 생각을 했었고요",
  "당시 국민의당의 의석이 사십 석이고 바른정당이 이십 석이기 때문에 사십 석과 이십 석이 합쳐서 육십 석을 만들면 중도세력 캐스팅보트 확실한 캐스팅보트 역할을 할 수 있고 저는 중장기적으로는 육십 석을 가지고 민주당하고 연정해야 된다라고 저는 주장을 했기 때문에 에~ 그런 방향이 저는 옳다고 생각을 했습니다",
  "그러나 뭐 과정에서 여러 가지 의사소통의 문제라든가 이런 것들 때문에 일부 의원들이 떨어져 나가고 이렇게 당이 갈라졌는데 그 점에 대해서는 굉장히 아쉽게 생각하죠. 예",
  "생각하셨던 모습과는 조금 다른 결과가 나와서 이 얘기는 따로 하죠",
  "보기에 그런 것 같습니다",
  "저희가 합쳐지면 예",
  "이 정도 지지가 나올 것이다라고 이제 예상도 하고 그런 기대를 가졌었는데 그런 기대가 또 처음부터 중간에 민주평화당이 생기면서 이제 탈당을 하면서 그런 지지가 제대로 형성이 안 되다 보니까 이게 아무래도 서로 또 실망이 좀 생기고 등등 여러 가지 과정상의 이런 문제들 때문에 당초 예상했던 지지율이 나오지 않아서 지금 여기까지 왔는데 저는 어쨌든지 방향은 대한민국의 발전을 위해서는 꼭 필요한 과정이었지 않나 싶습니다. 예",
  "그 얘기는 선거 끝나고 모시고 따로 한번 얘기 나눠보고요. 허심탄회하게 예예예",
  "그 이거는 이것도 마지막 공식질문입니다. 예",
  "첫 번째 공식 질문과 마지막 공식질문 예",
  "투표율은 어느 정도 예상하십니까? 예",
  "투표율이요? 투표율 제가 볼 때는 뭐 한 오십오 퍼센트에서 육십 퍼센트 가까이 나오지 않겠습니까? 샤이 보수가 존재할 거라고 보십니까? 샤이 보수요? 예",
  "아~ 여론조사보다는 조금 보수 쪽에 중도나 보수 쪽에 에~ 투표 결과가 좀 더 많이 나오지 않을까 저는 분명히 생각합니다",
  "알겠습니다. 예~ 왜냐하면 여론조사 모든 게 과거에 대선 때 누구 지지했냐. 그 질문에 네~ 평균적으로 보면은 대선 때 지지한 사람들의 비율이 약 육십 퍼센트 정도 가까이가 나오거든요",
  "네~ 그렇기 때문에 아무래도 문재인 대통령을 지지하신 분들이 많이 응답하는 음",
  "그런 비율인 것은 확실한 거 같고요",
  "또 현장에서 제가 와서 선거운동을 해 보면 이 경제가 굉장히 어렵고 에~ 문재인 정부 일 년 들어서서 특히 군산 같은 경우는 지금 지엠 공장 폐쇄돼가지고 민심이 아주 흉흉하거든요",
  "시간을 똑같이 배분했기 때문에 다 썼습니다",
  "저희가 따로 예. 따로 선거 전에 한 번 모시겠습니다. 스튜디오로 예예. 바른미래당 지지 좀 해 주십시오",
  "네. 김관영 바른미래당 전북도당 선대위원장이었습니다",
  "계속해서 민주평화당 오늘은 마지막으로 가보겠습니다",
  "이용주 민주평화당 전남도당 선대위원장님 연결되어 있습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 이용주 의원입니다",
  "구태의연한 첫 번째 질문 현장 반응은요? 예. 현장 너무 어렵습니다",
  "호남인데도 불구하고도 예",
  "지지 기반인데도 불구하고도 현장에서 선거운동 하는 데 에~ 많은 애로사항이 있습니다",
  "여기 민주당도 호남에서 막강한 위력을 과시하고 있어서요",
  "저희들이 뭐 무조건 좀 도와달라 이런 전략을 하고 있습니다",
  "방금 김관영 어~ 바른미래당 전북도당이었고 지금은 이제 전남도당 맡고 계시는데 예",
  "어~ 그 바른미래당도 그 호남에서 어렵다고 하는데 민주평화당도 호남에서 어렵습니까? 전남에서? 어~ 뭐 전북에서 바른미래당이 어려운 것보다는 아니겠지마는 예",
  "민주평화당이 호남 전라남도 전라북도 광주에서는 호남의 터줏대감이라고 주장하는데 그런 느낌에 비해서는 상당히 어렵다는 겁니다",
  "어~ 운동장이 이쪽으로 많이 기울어있다",
  "그 기울어진 운동장을 어떻게 평평하게 펴 가고 있느냐",
  "전략은 뭡니까? 슬로건이나 이번 선거의 이번 선거는 예를 들면 뭐 당 음~ 당도 중요하지마는 지방선거이니만큼 지방 살림 잘 할 수 있는 지방선거 지방자치단체 견제할 수 있는 능력 있는 사람 능력 인물로 뽑아 달라 대통령과 친한 사람 뽑는 게 아니라 자기 지역 자기 지방 잘 살릴 수 있는 능력 있는 인물 중심으로 투표해 달라고 호소를 하고 있습니다",
  "뭐 여당 심판이라든지 경제 문제라든지 어~ 다른 대표 슬로건은 없나 없나요? 뭐 저희들은 기본적으로 뭐 여당이 전부다 잘못했다고 보지는 않습니다",
  "잘한 부분은 잘한 부분대로 평가를 하고 있고 잘못한 부분은 저희들이 견제하고 있지 않습니까? 그래서 여 강한 여당과 더불어서 강한 야당도 같이 경쟁하는 정당이 전 공존할 수 있도록 국민들이 현명한 선택을 해 달라는 그런 취지로 접근하고 있습니다",
  "방금 바른미래당 김관영 의원한테 제가 여쭤봐서 드리는 말씀인데 바른미래당과 어~ 호남에서 선거연대 이건 뭐 있을 수 없는 일입니까? 했었으면 벌써 했겠죠",
  "그리고 기본적으로 예전에 국민의당 시절에 바른정당과 선거연대를 전제로 선거연대를 하고 이후에 통합 논의가 있었지 않습니까? 네네",
  "그것이 무산된 지금에 와서 호남에서 바른미래당과 선거연대를 한다는 것은 어~ 선거에 영향을 미치기도 어려울 뿐만 아니라 국민의당 지지를 본다면은 분당과 창당 과정에서 일어난 앙금들이 남아있어서 사실상 어렵다라고 봅니다",
  "그러면 지금 그 이번 지방선거에서 민주평화당의 목표치는 어떻게 되는 겁니까? 저희들은 뭐 사실상 어~ 호남에서 예",
  "의미 있는 성적 즉 뭐 지방자치단체장에 있어서 여러 군데 당선을 시켜서 어~ 교두보를 확보하는 거고요",
  "기초의원 광역의원에 있어서는 어~ 다 민주당과 견주어도 훌륭한 에~ 인물들이 나와 있기 때문에 에~ 거의 반반 정도 이상은 얻어야 된다",
  "예. 광역단체장은 그 호남에서 노리는 특히 노리는 지역이 있습니까? 예. 저희들이 뭐 아시다시피 이 광주 전남 전북에 공천을 했다가 예",
  "광주지역에서는 후보가 사퇴를 하셨고 전남 전북에 이제 두 분 이제 광역 어~ 후보자를 냈지 않습니까? 네",
  "네. 뭐 저희들이 열심히 하고 있고 훌륭한 분들을 세웠으나 에~ 어려운 것만은 사실입니다",
  "하지만은 에~ 호남에서도 어~ 경쟁적인 정당을 남겨둬야지만이 호남인들의 이익이라든지 그리고 국정 전반에 있어서 건강한 견제가 가능하다는 차원에서도 전남 지사 전북 지사에서도 유권자들에게 많은 투표 지지를 부탁하고 있는 실정입니다",
  "광역단체장은 그렇다고 치더라도 기초단체장 같은 경우에 구청장 단위에서는 자체 여론조사에서 어~ 이기고 있는 곳도 있지 않습니까? 예. 이제 뭐 있는 그대로 말씀드린다면은 예",
  "호남 이외에서는 기초단체장 중에서도 저희들이 의미 있게 선전하고 있는 지역을 찾아보기 어려운 건 사실입니다",
  "그러나 전남 전북 그리고 광주에 있어서는 기초단체장에 있어서는 여러 군데 에~ 승리가 앞서 있는 부분도 있고 아직은 열세지만 따라잡기에 충분히 가능한 경합지역이 여러 군데 있어서 어~ 남은 기간 동안에 그런 경합 승리 가능한 지역에 에~ 당력을 집중할 생각입니다",
  "이게 이제 지금 그 여당세가 강한 분위기이기 때문에 선거구도가 그 여론조사에 잡히지 않는 샤이 보수를 이제 보수 쪽에서는 얘기하는데 민주평화당 입장에서 호남에서 민주평화당의 어~ 샤이한 지지자들이 있을 거라고 보십니까? 어~ 저희들도 샤이한 지지자들이 있겠죠",
  "샤이한 지지자들이 있지만 어~ 그분들은 뭐 호남에서 샤이한 지지자인 민주평화 지지하는 사람들은 다 드러내놓고 지지를 하고 있는 실정이어서 그 사람 그대로 뭐 투표장에 나와서 투표하실 거라고 봅니다",
  "에~ 다만 에~ 선거 자체가 이미 기울어져 있다",
  "이런 생각에 투표를 안 하시는 포기하시는 분들이 많이 있기 때문에 투표 독려 운동을 통해서 저희 민주평화당 지지하는 분들 그리고 각각의 후보를 지지하시는 분들을 투표장으로 꼭 이끌어내는 그런 부분에 당력을 모으고 있습니다",
  "이 햇볕정책의 고향이기도 한데 호남이 김대중 전 대통령의 햇볕정책이 지금 남북관계가 급진전되고 있기 때문에 어~ 이 남북관계 변수가 이번 지방선거에 영향을 미칠 것이다",
  "어~ 미치지 않을 것이다",
  "의견이 분분한데 호남에서는 이게 어느 정도 영향을 주지 않겠습니까? 어~ 미치겠죠",
  "미친다는 것은 에~ 지금 하고 있는 문재인 대통령이 주도를 하고 있는 북미정상회담이라든지 남북정상회담 이런 것들이 어~ 지방선거를 겨냥해서 한 건 아니었겠으나 아~ 그러한 변화가 긍정적인 발전적인 부분이기 때문에 호남의 많은 유권자들은 거기에 대해서 박수를 보내고 있는 것이죠",
  "또한 그 시점이 지방선거 전후에 있기 때문에 원든 원치 원하지 않든 간에 여당에 조금 더 호의적인 여론은 조성될 거라고 봅니다",
  "하지만은 이제 에~ 저희 당은 그러한 정책 방향에 대해서 원칙적으로 동감하고 있고 잘된 부분은 역시 이루어지고 있는 그런 부분이기 때문에 에~ 그러한 평화 공존 정책이 정착하기 위해서도 건강한 야당이 같이 살아남아야 된다",
  "이러한 전략을 어~ 후보자들이 유권자들에게 설득을 하고 있는 실정이죠",
  "어~ 요 질문 하나만 더 하고 마지막 공식질문 투표율 얘기할게요",
  "투표율이 마지막 공식질문인데요",
  "어~ 선거 이후에 정계 개편 얘기하는 사람들이 많이 있습니다",
  "보수 진영에서 이건 제가 내일 자유한국당에 물어볼 질문이기는 한데 어~ 이 민주평화당 입장에서도 선거 이후의 정계 개편 이야기가 나올 수밖에 없지 않습니까? 그런 예",
  "정계개편 이야기는 크게 세 가지 방향에서 이야기되는 것 같습니다",
  "하나는 자유한국당이 예",
  "에~ 그 정당들이 위에서 뭐 당 대표로 넘어가는 당이 쪼개지냐 그 문제가 하나 있고요",
  "또 하나는 에~ 저희 이제 민주평화당을 두고 하는 거죠? 예",
  "소위 선거 결과에 따라서 민주당에 합당되거나 흡수되는 것 아니냐",
  "이런 논의가 있고 또 하나는 이제 바른미래당이 예",
  "선거 과정에서 이루어졌던 내용을 본다면은 당연히 분당되는 거 아니냐",
  "그럴 때 그런 소속의원들이 어느 쪽으로 이동하느냐에 따라서 정계개편이 이루어지지 않느냐는 것입니다",
  "저는 이 세 가지 중에 첫 번째 자유한국당과 두 번째 민주평화당에 대해서는 큰 영향이 없을 것이라고 보고요",
  "바른미래당에서는 이번 지방선거 과정에서도 나타났다시피 어~ 국민의당과 바른정당의 화학적 결합이 이루어지지 못하고 한 지붕 다른 한 지붕 두 가족 동거 상태이기 때문에 동거 과 동거 과정에서 사이가 좋아야지 오래 가는데 티격태격하지 않습니까? 그래서 이게 좀 분당되거나 분란이 일어나지 않을까란 예 추측은 해 봅니다",
  "민주평화당은 어~ 큰 변화가 없을 것이고 바른미래당은 분당될 가능성이 있다",
  "이렇게 보시는 거군요. 예",
  "그렇지 않나 싶습니다. 예",
  "단일화는 될 거라고 보십니까? 연장 선상에서? 서울시장 안철수 서울시장 단일화 안 될 겁니다",
  "안 될 거라고 보시는군요. 예",
  "자유한국당이나 바른미래당에서 단일화할 만한 후보들 간에 할 만한 이유가 없는 것이고 어~ 단일화라고 해서 일 등 하려고 하는 거지 이 등 하려고 단일화하는 거 아니지 않습니까? 그리고 이 등 삼 등 간에도 현장 격차가 있으면 되겠으나 그렇지 못한 상태를 보이고 있고 어~ 뭐 어렵다 이렇게 봅니다",
  "어~ 이게 이제 마지막 공식 질문인데요",
  "투표율은 어떻게 전망하십니까? 이번 투표율이 그렇게 높지 않을 거라고 봅니다",
  "에~ 다른 많은 유권자들이 이번 선거가 기울어진 선거라 선거 결과가 낮다",
  "이렇게 생각하기 때문에 핫한 선거가 아니어서 예",
  "오십오에서 오십칠 정도 이 정도 왔다 갔다 하지 않을까 싶습니다",
  "육십에 미치지 못할 거라고 보시는군요",
  "저희가 따로 시간 마련해서 선거 전에 한 번 스튜디오에 모시겠습니다",
  "네. 이용주 민주평화당 전남도당 선대위원장이었습니다",
  "내일은 자유한국당 정의당 선거전략 들어보겠습니다",
  "북한 김영철 부위원장이 트럼프 대통령을 만났죠? 네~ 그리고 북한이 군 서열 일 이 삼 위를 또 모두 교체했습니다",
  "어떤 의미가 있는지 종합적으로 종합적으로 남북미 관계 짚어보겠습니다",
  "이 분야 국내 최고의 전문가 정세현 전 장관 전화 연결되어 있습니다",
  "안녕하십니까? 장관님",
  "어~ 지난 월요일 딱 일주일 전에 어~ 예",
  "예상을 하셨는데 이제 김영철 부위원장이 중국 거쳐서 미국 갈 수 있다",
  "근데 그대로 됐어요",
  "이거 어떻게 맞추셨습니까? 어쩌다가 그렇게 된 거예요",
  "아니 어쩌다가를 너무 많이 맞추세요",
  "아니 그런데 그~ 이 정상회담을 헐래면 예",
  "어~ 트럼프가 한 번 깰 깰 것처럼 했기 때문에 그걸 다시 이어 놓을라면 어~ 판문점과 싱가폴에서 실무회담을 한 그 결과를 가지고 어~ 직접 트럼프 대통령과 좀 만나가지고 폼페이오를 만나든지 그러고 간 김에 친서도 가지고 가야 된다고 생각을 해서 어~ 얘기를 했죠",
  "경유야 뭐 어차피 중국을 거쳐서 가야 되는 거고 직항은 못 가니 직항으로 못 가니까",
  "그것뿐이라고 말씀하시는데 그전에 그런 이야기를 한 전문가가 아무도 없기 때문에 예",
  "그것뿐이라고 인제 어~ 말씀하시지만 그걸 예상하고 읽어낸 분이 이제 정세현 전 장관님밖에 없어서 지금 네",
  "요즘은 한반도 문제의 현자 예~ 한반도의 현자로 등극하셨습니다. 예",
  "그런 말씀 어~ 들을 만하신 게 최근에 이 남북 북미 관계 관련해서 이야기하신 것 중에 그대로 되지 않은 게 하나도 없어요. 예",
  "이제 틀리길 바라며 질문드립니다",
  "한두 개는 틀리셔야 되는데 어~ 많은 사람들이 궁금해하는 게 문재인 대통령이 과연 싱가폴을 가느냐? 남북미 종전선언 하느냐? 근데 이 관련해서도 사실은 진작에 거의 한 달 전에 갈 가능성이 높다고 하셨었어요. 예",
  "지금은 어떻게 보십니까? 아 근데 그때는 중국도 가는 걸로 생각을 하고 그렇게 되면 사자가 종전선언을 할 수 있지 않겠는가. 싱가폴에서 네",
  "그러니까 북미 정상은 먼저 끝나고 예",
  "그다음 날쯤 어~ 시진핑 주석과 문재인 대통령이 같이 만나가지고 넷이서 예",
  "종전선언을 할 수 있지 않느냐는 생각을 했었는데 미국이 자꾸 북한을 빼는 쪽으로 아니 중국을 빼는 쪽으로 지금 입장을 정리해 가고 있고 그런 거 같죠? 예",
  "거기에 반해서 중국은 어~ 뭐 공식적으로는 아직 입장을 안 내놨지만 환구시보라고 그러는 예",
  "정부 입장 대변지를 통해서 우리는 빠지면 안 된다는 얘기를 했단 말이에요",
  "그래서 지금 문제가 생겼습니다",
  "문제가 생겨서 문재인 대통령이 에~ 가는 문제는 중국이 빠져 주기로 결심을 해야 되는 건데 음~ 고걸 아마 좀 시진핑 아니 저 누구죠? 김영철 예",
  "김영철 부위원장이 지금 베이징에 들어갔으니까 오늘 아마 음~ 빨리 가더라도 오늘 오후에나 갈 거예요",
  "비행기가 공항 평양에서 떠나가지고 예",
  "어~ 베이징을 왔다 이제 그 돌아가는 식으로 되어 있기 때문에 뭐 한 두어 시간 돌아가나 모르겠어요",
  "그런데 고사이에 어저께 밤부터 오늘 오전 사이에 중국 지도부하고 음~ 어~ 고 문제를 얘기를 해서 거기서 결론이 나면 좋다",
  "이번에는 우리가 빠진다",
  "그러나 평화협정은 반드시 들어가야 된다",
  "그 조건으로 그럼 당신네 셋이 해 봐",
  "이렇게 돼야 뭐 그~ 이~ 문재인 대통령이 갈 수 있겠죠",
  "십삼일 오전 어~ 십삼 일 오전쯤 가서 이제 십일일 밤에 들어가든지 해서 음",
  "종전선언에 참여할 수 있으리라고 봅니다",
  "이게 그런 가능성은 있지만 그게 그러자면 중국의 양해가 있어야 되는데 그게 아마도 김영철 그 부위원장이 트럼프 만난 이후에 중국에 잠시 머무는 동안 그런 얘기를 하고 그게 만약 양해가 되면 그렇게 이루어질 것이다",
  "이렇게 보시는 거군요? 그럴 것 같아요. 예",
  "그럴 것 같아요. 예",
  "그 트럼프 대통령이 이제 아마도 중국이 자꾸 끼는 게 부담스럽고 주인공이 본인이어야 되는데 흩어지니까. 관심이 네",
  "그래서 그런 것도 같은데 정확한 이유는 뭐 본인만 알겠죠. 트럼프 대통령 근데 아니 그런데 이제 예",
  "그게 이게 그~ 트럼프 대통령이 자꾸 중국을 뺄라고 그러는 게 예",
  "에~ 이게 지금 북미 관계가 북미 관계가 비핵화를 비핵화와 북미 수교까지 가게 되면은 에~ 동북아 국제 질서가 엄청나게 그 변하게 됩니다",
  "그 과정에서 어~ 처음부터 미국이 주도하다가 나중에 북한을 끼워 주는 거하고 국제 질서 재편 과정에서 예",
  "처음부터 중국이 끼어드는 거하고는 얘기가 다르죠",
  "어~ 그래서 주도권 문제죠. 주도권 문제 국제 질서 재편이 이제 일어나게 되어 있는데 예",
  "그래서 미국이 처음부터 판을 짜 놓고 중간쯤 에~ 중국을 집어넣는 거하고 처음부터 같이 하는 거하고는 발언권 면에서 음",
  "다르기 때문에 그걸 지금 그러니까 비핵화 이후의 동북아 국제 질서 관련해서 주도권 싸움이 시작이 된 거예요",
  "그러면은 중국도 더더욱이 빠질 수 없는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "어~ 그렇기 때문에 어떻게 결 결론을 결말을 어떻게 생각하십니까? 그렇기 때문에 에~ 중국이 지금 처음부터 발을 들여 놀라고 그러는데 미국이 계속 그런 식으로 어~ 뺄라고 그러고 그다음에 북한이 이제 결심 북한이 결정해야 돼요",
  "북한이 일단 중국을 좀 어~ 설득을 해서 이번에는 빠져 주고 평화 협정 협상할 때부터 분명히 음",
  "우리가 당신네들 그 참여를 보장한다",
  "미국과 그걸 내가 결론 결판내겠다",
  "이번에 육일이 정상 회담하러 가서 이렇게 되면은 괜찮지만 그렇지 않으면 그 삼 자만 모여가지고 얘기하는 것이 나중에 좀 뒤가 개운치 않을 것 같아요",
  "그~ 문재인 대통령 평화 협정 아니 평화 협정까지도 지금 중국이 그러면 우리는 모르겠다",
  "너희끼리 해라 하는 식으로 되어 버리면은 이 평화 협정의 효력 문제가 있습니다",
  "그게 우리 정부 입장에서도 곤란한 문제군요",
  "그러니까 지금 어~ 장관님이 보시기에는 북한이 중국 문제를 풀어야 된다고 보시는 거군요? 예",
  "중국이 그 얘기를 할 수 있는 사이 그 정도 얘기는 할 수 있는 사이 아니에요? 우리는 아니고 예",
  "음~ 그리고 장관님은 그렇게 중국한테 양해를 구해서 남북미의 종전선언이 싱가폴에서 있어야 한다고 보시는 거죠? 그게 더 좋다. 우리한테는? 예. 그렇게 해야 이 비핵화가 속도를 낼 거예요",
  "왜냐하면 북한의 비핵화를 그~ 촉진시키는 일종의 기폭제로써 종전 선언을 쓸라고 하는 것 같아요. 트럼프가 음",
  "아 그러니까 어~ 종전 선언을 해주고 일종의 그 종전을 하고 나면 불가침 선언으로 넘어가는 미북 간의 불가침으로 넘어가는 그 이제 에~ 자연스러운? 입구인 셈인데 예",
  "그렇게 해서 북한의 비핵화 속도를 좀 높이고 초기 단계에서 비핵화의 좀 그 같은 비핵화 그~ 행동 이것을 끌어내려고 음",
  "종전선언 카드를 꺼내든 것 같은데 거기에 지금 중국이 걸려 있어가지고 문제가 좀 있습니다",
  "그~ 중국을 제외한 나머지 삼 국의 이해는 대략 일치하는 거죠? 그죠? 빨리 선언하길 원하는 거죠? 아 그렇죠",
  "특히 우리로서는 예",
  "북한의 비핵화가 빨리 시작이 돼야 비핵화가 빨리 시작이 돼야만 우리 국민들이 평화롭게 살 수 있다는 생각 때문에 그 판단 때문에 우선 그런 쪽으로 가길 바라는데 고 고 매듭은 북한이 좀 풀어 줘야 됩니다",
  "그리고 북한이 풀어 줘야 된다는 건 김정은 위원장이 이 남북미 정상회담을 중국을 빼고서라도 해야겠다는 결단이 있어야 되겠네요? 그런 판단이? 그죠? 바로 그렇죠",
  "그거 바로 그거죠. 예",
  "그건 어떻게 전망하십니까? 김정은 위원장이 그렇게 판단할 거라고 보십니까? 그렇게 판단되면 이제 문재인 대통령도 가는 거 아니겠습니까? 그렇죠. 예",
  "이거 자꾸 이게 예 할 것 가태요",
  "할 것 같아요로 결론을 내고 네",
  "자 어~ 그런데 궁금한 것이요 그렇게 그 친서도 갔고 그리고 그 고위급 그러니까 최고위급에서 폼페이오와 김영철 부위원장도 만나서 이틀이나 만나서 얘기를 나눴고 그런데 판문점에 있는 고위급 회담은 지금도 별 이견이 없다면서 짧게 짧게 끝나는데 왜 계속하는 거죠? 바로 그 저 지금 그러니까 비핵화의 시간표 짜느라 그럴 겁니다",
  "비핵화의 시간표는 또 미국이 북한한테 해 줄 거 해 주는 해 주는 행동 조치 행동 또는 조치와도 또 연결시켜야 돼요",
  "그러니까 미국의 행 미국 행동의 시간표 예",
  "북한 행동의 비핵화의 시간표 이게 좀 짝을 맞추는 중인데 거기의 핵심이 지금 핵심이라기보다는 그거 플러스알파로 중국의 참전 문제도 아니 저 참여 문제도 종전 선언 참여 문제도 음",
  "최선희와 어~ 그 xx 사이에 밀고 당기는 얘기 중에 하나일 겁니다",
  "음~ 미국은 계속 빠지라 그러고 북한으로서는 좀 그~ 북한이 나서가지고 중국을 빠지라고 얘기하기가 곤란한데 이걸 김영철 위원장이 돌아와서 부위원장이 돌아와서 중국 지도부하고 직접 얘기해야지 우리끼리 할 수 없다는 그런 그 얘기가 오고가지 않았겠는가 생각입니다",
  "그러면 김영철 부위원장이 북한에 돌아가서 김정은 위원장이 이제 트럼프 대통령의 말을 전달받고 최종적으로 결심해야 이게 이제 어~ 싱가폴 가느냐 마느냐가 결론 나겠네요? 그렇죠",
  "아니 그리고 그러기 전에 중국 측에다도 뭐 양해를 구해야죠",
  "김영철이 아직 아직 베이징에 있으니까. 오늘 오전까지는 어느 정도 통보 내지는 양해를 구하고 김정은 위원장한테 보고해서 김정은 위원장이 중국이 그 정도 태도를 보였다면 그냥 일단 밀어붙이자 하는 식으로 결론을 내줘야 되는 거죠",
  "그럼 이삼 일 안에 결론이 날 수도 있겠군요. 예",
  "시간도 별로 안 남아서 이제 이삼 일 내가 아니면은 대통령이 움직이는 거라. 그죠? 뭐 우리 쪽에서 준비는 되어 있다고도 얘기를 하던데 아 그거야 이제 아 짐 싸 놓고 있다가 그~ 짐 싸 놓고 갈 수 있게 된다면 떠나면 되는 거고 여기서 뭐 싱가폴은 멀지 않으니까",
  "그럼 짐은 다 싸 싸 두라고 예",
  "어~ 청와대에 메시지를 보내신 걸로 아 다 싸 놓고 지금 어떻게 될지 몰라서 말을 안 꺼내는 거지. 지금 준비는 다 됐다고 보시는 거죠? 예",
  "아니 그니까 아니 뭐 특별히 우리가 가서 협상을 새로 시작해야 될 일이 없으니까",
  "아마 다 가방 다 싸놨어요",
  "근데 이거는 제가 이제 그~ 트럼프 대통령이 종전선언과 관련해서 여러 말들을 했는데 그중에서 지나가는 말인데 이게 말을 잘못한 건지 아니면 정말 뜻이 있는 건지 잘 모르겠는데 트럼프 대통령이 그~ 북미 정상회담 전에 전에 종전선언을 할 수 있다",
  "이런 식의 말을 했어요. 전에 글쎄 그럴 수도 있죠",
  "그러니까 그 문제는 십일일 날 그러니까. 예를 들면 문재인 대통령이 좀 일찍 가야 되는데 십일일 날? 그러니까 전이라고 하면 십일일 날 오전에 하고 뭐 북미 정상 회담은 오후에 할 수도 있죠",
  "뭐 북미 정상회담이 이번에 앞으로 두 번 세 번 해야 될지도 모른다는 얘기를 했기 때문에 트럼프가 예",
  "아~ 그렇기 때문에 일 차 정상회담은 그렇게 시간을 안 끌고 어~ 원칙적인 합의 뭐 일괄타결 이 정도 하고 그다음에 구체적인 단계적 이행 문제는 다음에 만나서 얘기하자는 식으로 밀어 놓을 수가 있죠",
  "그렇게 되면 오전에 종전선언을 할 수가 있는데 종전선언을 그러니까 미북 불가침의 입구로 양자가 다 합의를 한다면 음~ 그런다면 오전에 할 수도 있고 그다음에 오후에 불가침 선언 문제를 어떻게 할 것인가 하는 얘기를 음~ 북미 정상회담에서 어~ 논의하고 그걸 뭐 공동 보도문이든지 합의문에 넣을 수는 있죠",
  "그러니까 종전선언은 어차피 정치적 선언이기 때문에 종전선언을 먼저 해놓고 어~ 북미 정상회담을 하는 것도 뭐 가능할 수도 있다? 이렇게 말 이렇게 보시는 그렇죠",
  "아니 트럼프가 왜 그 덜렁대는 것 같지마는 예",
  "굉장히 계산을 치밀하게 하는 사람이에요",
  "왜 장사꾼 출신 아닙니까? 그래서 최종 주인공은 자기가 되는 그림인 아 그렇죠. 예예",
  "음 정상 종전선언 먼저 하고 왜냐하면 종전선언을 나중에 하면 그게 마지막의 성과물인 것 같으니까 그럴 수도 있겠군요. 예",
  "어~ 이런 전망은 어떤 언론도 안 했습니다. 먼저 할 수도 있다는 얘기도 물론 뭐 가 봐야 알긴 하겠는데 그런 가능성도 있다 정도로 제가 어~ 알겠구요",
  "이거 이제 아직 어~ 우리 언론도 이거 어떻게 이~ 읽어야 될지 정확한 분석이 안 나오고 있는데 북미 정상 회담도 전이고 그리고 남북 군사 회담을 하기도 전인데 북한에서 어~ 서열 일이삼 위 군 서열 일이삼 위를 교체했다",
  "이런 뉴스가 나왔어요",
  "이게 어떤 의미가 있는 겁니까? 우선 뭐 대부분의 언론들이 온건파로 바뀌었다는 보도를 하던데 저도 그 점에 있어서는 동의를 합니다",
  "네. 그런데 저 북한은 근데 이번에 좀 인민무력부장이 된 사람이 어~ 예. 노광철 그게 이제 에~ 노광철 씨가 그게 노동당 제이 경제위원회 위원장이었어요",
  "그 사람을 지금 국방인민무력부장을 시켰어요",
  "그 얘기는 북한의 제이 경제위원회는 이게 저 군수 공업 다루는 데입니다",
  "군수 공업이요? 예",
  "아 그러니까 군사경제의 책임자예요. 군사경제 아 핵무기 만드는 쪽입니까? 그렇죠",
  "핵무기 미사일 맨드는 사람이에요. 그 사람이 아하",
  "그니까 총 지휘자지",
  "음~ 그런데 그 사람이 인민무력부장이 되면 비핵화를 하는 데 있어서 확실하게 실무적으로 전문성을 가지고 있으니까 아~ 그렇구나",
  "빠른 속도로 얘기를 할 수 있고 결론을 빨리 낼 수 있죠",
  "아하. 핵 음~ 근데 이제 어~ 인민무력부장이 그 다시 또 제이 경제위원장한테 물어보거나 노광철한테 예",
  "그전에는 누구야 인민무력부장이 누구였나",
  "무슨 영식이었는데 박영식 영식이 예",
  "박영식이 아 영식이 에~ 영식이 쪽이 광철이한테 물어봐야 되는데 이 직접 시킨 그 인민무력부장을 맡으면 본인이 결론 내 가지고 김정은 위원 김정은 위원장한테 xx만 받으면 되는 거 아니에요? 아하",
  "그러니까 비핵화를 빨리하기 위한 아하",
  "일종의 기술적인 조치라고 보고 아하",
  "나머지 총정치국장도 비교적 옹 옹호파로 바꿨다고 그러는 것은 지금 군부 내에 비핵화를 그 과감하게 하려는 것에 대해선 저항이 좀 있지 않나 하는 생각이 들어요",
  "음~ 그렇기 때문에 에~ 내가 이렇게 가는데 뒤에서 토 달지 토 달지 말라 하는 그런 메시지도 거기에 담겨 있다고 생각합니다",
  "음~ 그러니까 어~ 그다음에 또 리명수 어~ 총참모장 예",
  "거기는 총참모장 총참모장이 우리 합참의장 격인데 거기는 총참모장이 인민무력장보다 높습니다",
  "우리 오늘 순서가 거꾸로에요",
  "그런데 지난번에 봤더니 졸더라고 돌더란 얘기는 이 자리에서 봤다가 다시 저 자리로 가고 그렇단 얘기입니까? 아니 아니 좀 졸았죠. 졸았는데 아 졸았다구요? 예예",
  "그게 저기 어~ 이 불경죄지",
  "어~ 그것도 있고 이제 팔십사 세나 되니까 예. 나이가 많군요? 총기도 좀 떨어졌을 거고 빨리빨리 움직일라면 역시 그거보다 스물한 살이나 아래인 누구 저 리 리영길 영길? 예",
  "그 영길이 영식이 뭐 이름들이 다  그런데 그쪽으로 지금 바꾼 거 보면은 빨리빨리 움직일라고 하는 것 같아요",
  "그다음에 총정치국장을 그~ 김수길로 예",
  "xxx에서 김수길로 바꾼 거 보면은 예",
  "어~ 그 좀 그 군부 내에서의 일종의 비핵화 프로세스를 빨리빨리 진행하는 거에 대한 음",
  "비판적 xx이나 어~ 뭐 이런 반론 같은 것을 사전에 누르는 그런 의미가 있고 음",
  "그러니까 이런 것도 미국에서 제대로 읽어 줘야 돼요",
  "음. 특히 우리 쪽에서도 제대로 읽어 줘야 되고 음~ 특히 지금 이제 노광철 핵무기 제조 총책이었던 사람을 어~ 인미 인민무력부장으로 앉혔다는 것은 본인이 핵무기 제조 과정을 알았기 때문에 예",
  "비핵화 과정 역시 기술적인 이해도가 굉장히 높기 때문에 비핵화 과정을 신속하게 하기 위한 조치다? 그렇죠. 빨리빨리 할 수 있고 음~ 아~ 그러니까 우리 국방부 쪽에서도 예",
  "어~ 저쪽이 비핵화를 빨리빨리 할 준비가 되어 있고 또 판문점 선언과 관련해서 국방부 파트가 있습니다",
  "판문점 선언의 제 제이조는 제이조는 전부 다 국방부 소관이에요",
  "하위에 네 개인가 있는데 예",
  "그걸 잘 좀 철저하게 공부해가지고 곧 열리게 되어 있는 십사일 날 십팔일 날 열리는가? 국방 회담이? 아 장성급 회담이? 장성급 회담은 처음부터 그게 국방장관회담을 열기 위한 준비 회담이라고 성격 규정을 하고 지금 시작을 하는 거예요. 십팔일 날 음",
  "그러니까 어~ 유월 중에 열릴지 칠월 초로 넘어갈지 모르지만 국방부장관회담이 그럴 경우에 노광철 어~ 저쪽에 인민무력상을 상대할 때 예",
  "이쪽의 국방부 장관이 어떤 준비를 해야 되는가 하는 것도 대비를 좀 해야 될 거예요",
  "그냥 가만히 있다가 나중에 나가서 뭐 써 준 대로 읽으면 안 되고 장관이 이동할 겁니다. 아마 음~ 그러면 예",
  "장관님이 좀 과외 좀 시켜 주시죠. 국방부에 가가지고 과외요? 예. 국방부가 과외는 요청이 있어야 가는 것이지",
  "국방 일은 잘하는지 모르겠는데 정무 감각이 좀 떨어지는 부처 아닙니까? 원래 어~ 뭐 과외는 요청이 있어야 가는 것이지",
  "어~ 왜냐하면 뭐 노광철은 핵무기 총책이었기 때문에 비핵화 속도를 위해서 그 자리에 갔다",
  "이거를 읽을 줄 아는 사람이 국방부에 있을 리가 없죠",
  "국방부는 그거 읽으라고 있는 데가 아니니까요. 예",
  "있죠. 있긴 있는데 예",
  "에~ 또 얘기를 안 하는 것뿐이지",
  "그~ 마지막 질문인데요",
  "트 그~ 김영철 부위원장이 트럼프 대통령을 어 폼페이오 비롯해서 만났던 그 방미 기간 동안의 장면 중에 예",
  "짚어 주실 장면이 있습니까? 이거 의미가 있다든가 아니면 아 이거 어~ 유심히 봐야 된다든가",
  "그런 장면 눈에 띈 게 있었 있었습니까? 극진한 대접이에요",
  "극진한 대접? 음~ 극진한 대접은 사실은 조심해야 됩니다",
  "따로 만나자고 해서 식사를 하자고 갔는데 예",
  "아니 뭐 굉장히 비싼 데다가 해놓고 극진하게 그냥 뭐 문 앞에까지 나와가지고 모시고 들어가고 이렇게 되면은 그 반드시 그~ 상대방한테서 뭘 받아내려고 하는 사람들이 하는 짓 아니에요? 그게  아니 외교에서도 마찬가지예요",
  "의전이 화려하면은 예",
  "아 이건 뭔가 지금 이게 양보할 준비 내지는 반대급부를 크게 내놔야 되겠구나 하는 각오를 하고 들어가야 되는데 음~ 그걸 보고 아~ 이게 트럼프가 어~ 김정은 위원장으로부터 육일이 정상회담에서 많은 양보를 받아내기 위해서 이렇게 미리 보여 주는 거 아닙니까? 음~ 전 세계 보라고 하는 거죠. 사실은 예",
  "보답해야 될 거 아니에요? 보답해야 된다",
  "보통 보통 수가 아니더라고요",
  "그래서 더구나 이게 저 직접 그 전송까지 하고 차 차 타는 거까지 전송하고 예",
  "차 타는 데까지 나와서 전송하는 것 보고 아~ 저게 지금 북한이 지금 준비 좀 해야 되겠는데 북한이 준비 좀 해야 되겠는데 아 그리고 뭐 여기 그 수행원들도 불러가지고 사진 찍고 그러니까요",
  "그거 그거 없던 그거 전혀 예상 못 했던 일 아닙니까? 예",
  "그 정도로 한 적이 없습니다. 트럼프 대통령이 예",
  "음 그건 지금 육일이 정상회담에서 김정은 위원장의 그~ 그야말로 통 큰 양보를 끌어내기 위한 사전 투자입니다",
  "음~ 그니까 공짜 점심은 없다? 예",
  "아 그럼 그럼 더구나 구십 분이나 지금 만났어요",
  "지난번에 클린턴 대통령이 이천년 시월 달에 에~ 조명록 차수를 만났을 때보다 지금 두 배 이상 시간이 긴데 북한 내 서열로 보면 어~ 조명록 차수와 김영철 부위원장은 차이가 크죠",
  "음~ 김영철로서는 어~ 그야말로 어~ 조명록 차수보다도 더 그~ 영송한 대접을 받았기 때문에 예",
  "예. 현장에서도 뭐 여러 가지 트럼프의 에~ 보답을 했을 거고 말로 예",
  "그다음에 그걸 정책으로 이제 맨들어가지고 김정은 위원장한테 가서 보고를 하겠지만 김정은 위원장도 그 장면을 보고 아 이거 빚을 졌구나 하는 생각을 할 거예요",
  "그러니까 그~ 트럼프 대통령이 이제 국내 정치용으로도 그렇고 첫 번째 회담에서 큰 성과가 나와야 되는데 그게 이제 북한이 탐탁치 않아 할까 봐 아~ 이런저런 환대를 하면 어~ 이 정도로 우리가 북한을 대접하고 생각하고 있으니 북한 쪽에서 양보 좀 해 달라. 그런 메세지로 형식에 그러니까 형식에 있어서 음",
  "그 극진한 대접을 하고 형식에서 양보를 하고 실질에 있어서 양보를 북한으로부터 받아낼라 그러는 음~ 고도의 그 이~ 사업수 사업가이기 때문에 사업수완이죠",
  "지금 그 뭐 김정은 위원장이 트럼프의 이런 제스처와 그리고 지금 그 양자 간의 합의가 그렇게 큰 문제 없이 이루어지고 있는 것 같은데 그러면 그~ 싱가폴 회담에서 결과로 나올 게 그~ 예상보다 큰 빅딜일 수도 있겠습니다? 음~ 그럴 수도 있겠죠",
  "그거는 김정은 위원장이 결심할 나름인데 예",
  "그러나 이게 그 비핵화의 시간표까지 거기서 확정하고 오기는 어~ 쉽지 않을 것 같습니다",
  "왜냐하면 트럼프도 그걸 알기 때문에 한 번 만나서 안 되고 두 번 세 번 만나야 될지 모르겠다는 얘기를 하고 있고 예예",
  "에~ 또 그 트럼프로서는 지금 뉴스를 계속 만들어야 됩니다. 그 사람 국내 정치적으로 그렇죠. 예",
  "두 번 세 번 판문점에 올 거 가태요. 예",
  "뉴스를 계속 만들어야 되는 사람이기 때문에 그래서 두 번 세 번 얘기를 했을 거 같고 김정은 위원장으로서도 지금 구구절이 지금 금년도 구구절이 정권 수립 기념일인 구구절을 성대하게 지금 치루고 싶어 할 거란 말이죠",
  "그래서 구 월 구 일 전에 정상회담을 하자고 작년부터 그렇게 에~ 미국한테 뭐 금년 초 미국한테 얘기를 건넸다는데 구구절 앞두고 기왕에 두 번 세 번 할 바에는 구구절 앞두고 한번 큰 걸 치루고 싶어 할지도 모릅니다",
  "그런 점에서는 트럼프와 김정은의 계산이 또 어떻게 예~ 맞아가지고 음~ 두 번째 정상회담은 그럼 구월 전에 이루어질 가능성이 있다? 예예",
  "그래서 이번에 그 육일이 정상회담이 오히려 그렇게 기대했던 것만큼 큰 어~ 합의가 잘 안 되고 방향성 있는 합의만 하고 빅딜은 조금 이따 할지도 모른다는 생각이 듭니다",
  "오늘은 여기까지 듣구요",
  "오늘 나왔던 중요한 내용은 노광철 어~ 인민무력성 제일 부상 예~ 아니 저 무력상 무력상 아 그렇게 읽는 겁니까? 인민무력상? 예",
  "예. 장관이에요. 예",
  "국방부 장관 우리 아 그렇군요",
  "노광철 인민무력상은 핵무기 제조 총책이어서 비핵화 과정의 기술적인 문제를 다 알고 있어서 비핵화 속도전을 하기 위해서 어~ 그렇게 했던 것이고 환대는 트럼프가 김정은 위원장의 양보를 좀 받아내려고 하는 것이고 그리고 싱가폴은 갈 것 같다. 중국의 양해를 받아서 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "무슨 특별한 사안 생기면 저희가 바로 전화 드리겠습니다",
  "네. 지금까지 한반도 문제의 현자 정세현 전 장관이었습니다",
  "어~ 김정은 위원장의 큰 봉투 관련한 문자가 많이 나왔습니다",
  "그중에 제일 재밌는 것은 내 핵 단추가 더 크다는 트럼프의 말에 응수한 내 편지 봉투가 더 크다",
  "그럴지도 모르겠네요",
  "정세현 전 장관님 요즘 인기를 날로 더해가고 예~ 모든 방송국에 남북문제와 관련해서는 어~ 섭외 일 순위입니다. 네",
  "불과 몇 년 전만 해도 저랑 골방에서 예~ 방송하셨는데 이제 모두가 찾는 분이 되었습니다",
  "그때는 아무도 안 찾았거든요? 네. 저만 찾았는데 어~ 문재인 대통령이 사전투표하면 싱가폴 가는 거다라고 봐야 되지 않겠는가",
  "어~ 정세현 장관님의 별명도 많이 와 있네요",
  "제가 한반도 문제 현자라고 했더니 에~ 남북미 족집게 예~ 작두 정세현 뇌섹남 정세현 돗자리 정세현 예~ 이런 것도 있고 장관님한테 운세 봐주세요",
  "이런 문자도 많이 옵니다",
  "남북미 문제에 관해서 전문가지 남의 운세는 안 봐주십니다. 예",
  "아~ 그리고 오늘 문자가 많이 왔네요. 예",
  "제주에 살아서 뉴스 공장을 시간차로 유튜브로만 들었는데 서울에 오니까 그 말로만 듣던 버스 기사님이 틀어주는 뉴스 공장을 버스에서 실시간으로 듣고 있어서 너무 신기합니다",
  "택시를 탔는데 기사님도 뉴스 공장을 듣고 계시네요. 네",
  "어딜 가도 뉴스 공장이란 말이 실감 납니다",
  "해외 나가셔도 마찬가지입니다",
  "양승태 전 대법원장이 지난주 기자회견을 했죠. 예",
  "여기서 재판거래에 대해서 어~ 본인은 그런 적이 없다",
  "결코 없다고 반박을 했는데 어~ 이 문제 짚어보겠습니다",
  "법무법인 동안의 사무장이셨는데 최근에 변호사가 되셨어요. 예",
  "이정렬 전 저는 그냥 부장판사로 부르겠습니다",
  "처음부터 현직 판사로 만났기 때문에 그리고 그 이후 전 부장판사로 너무 오랫동안 알고 지냈기 때문에 그냥 판사님으로 부르겠습니다",
  "이정렬 전 부장판사님 전화 연결돼 있습니다",
  "자 어~ 퇴직한 지 오 년 만에 변호사 등록되셨는데 축하해야 되나요? 뭐 축하도 감사하고 또 걱정해 주시고 격려해 주셔서 오히려 제가 감사드려야죠",
  "그러니까 걱정은 안 했어요. 사람들이  변호사가 못 되면 어떻게 하나 이 얘기는 뭐 첫해에 둘째 해에는 많은 분들이 얘기했지만 그 이후로 인제 전 부장판사로 잘 나가셨기 때문에 예",
  "저는 현직일 때부터 알아서 쭉 전 부장판사로 불렀기 때문에 그냥 부장판사 이렇게 부르겠습니다. 네",
  "변호사보다 그게 더 높아 보이잖아요?  잘 어울리시기도 하고 뭐든지 현직이 중요하긴 한데요. 근데 현직은 다른 데서 어~ 그렇게 불림을 당하시고 저는 전 부장판사로 네. 알겠습니다",
  "예. 기자회견 보셨죠? 양승태 양승태 전 대법원장 어~ 마주치고 싶지 않아가지고 나중에 그냥 기사는 봤습니다",
  "그~ 생방송으로 인터뷰 못 보셨어요? 네",
  "아유 뭐 그 저도 저기 행복 추구 행복을 추구할 권리가 있는 사람인데 뭘 그것까지 봐야 양승태 대법원장이 현직일 때 그 아래에서 고생 많이 하셨죠. 예",
  "에휴 자 어~ 본인이 기자회견을 한 이유가 두 가지다",
  "어~ 재판에 부당하게 간섭한 적 없다",
  "우선 첫 번째 이유로 어~ 결코 재판에 간섭 관여하지 않았다",
  "이렇게 강하게 얘기를 했거든요? 네",
  "어~ 그런데 이제 그 발언과 상반되는 문건이 너무 많이 나왔 나왔지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "예. 그 문건 내용 좀 짚어주시죠",
  "문건 내용 뭐 뭐 모르시는 분들도 많기 때문에 어~ 여러 가지 것들이 나왔는데요",
  "일단 뭐 거의 뭐 보도에서도 다 실명들이 나왔으니까 예",
  "그 뭐 정다주 울산지법 부장판사 같은 경우에 이제 그 아까 일 부에서 얘기하셨던 전교조 법외노조 재판 관련해가지고 네네",
  "이제 국정운영의 동반자 이미지를 최대한 부각시킬 수 있는 시점도 찾아야 되고 그리고 사법부가 그동안 대통령 국정 운영을 뒷받침하기 위해서 노력해 왔다",
  "뭐 이런 표현도 썼고 지금 창원지법 통영지원 부장으로 있는 시진국 부장 같은 경우에는 정부 운영에 대한 사법부의 구체적 협력사례를 정리를 했었구요",
  "그리고 목포지원의 부장으로 있는 김종복 부장 같은 경우에는 통합진보당 네",
  "지역구 지방의원 의원직 상실시킬 방안의 문건 만들었고 그다음 창원지법의 박상언 부장판사 같은 경우에는 이제 성완종 리스트 관련해서 사법부가 를 쥐고 있는 사안들에 대해서 좀 사건처리 방향하고 시기를 신중하게 검토해야 된다",
  "이런 얘기도 했고 그리고 창원 마산지원에 있는 김민수 부장 같은 경우에는 이제 어~ 이 상고법원 설치에 반대한 판사를 다 이렇게 쭉 다 뭐 찝어가지고 존경하는 선배나 친한 선후배 명단을 취합해서 관리할 필요가 있다",
  "뭐 이런 얘기를 했고 아까 말씀드렸던 박상언 창원지원 부장 같은 경우에는 또 이제 다른 경로로 이 국제인권법연구회를 와해시키기 위해서 중복가입자를 정리해야 된다",
  "이런 아이디를 냈다",
  "뭐 이런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "음~ 그러니까 초반에 이게 블랙리스트 건으로 출발했는데 알고 봤더니 이게 블랙리스트는 어~ 전체적인 그 상고법인 상고법원을 청와대와 거래하기 위해서 거기에 반대하는 사람을 관리하는 명단으로 쓰인 거더라고요",
  "보니까 그죠? 어~ 그런 부분도 있었고 사실 이제 이번 뭐 아직 전부 문건이 공개되지는 않았습니다마는 예",
  "그 뭐 폐기된 것도 있을 것이구요",
  "예전부터 이런 블랙리스트와 같은 형태로 판사들을 관리해 온다는 게 공공연한 비밀이었기 때문에 아하",
  "다만 이제 상고법원 관련해서 좀 더 불거졌을 뿐이라고 그렇게 알고 있습니다. 네",
  "양승태 대법원장 들어서고 나서 이거 블랙리스트 있는 거 아니야? 라는 말들을 내부에서 하긴 했군요",
  "음~ 뭐 서초동 바닥에서는 뭐 다 공공연한 얘기였고 저도 뭐 저는 당사자니까 많이 들었죠",
  "블랙리스트 당사자로 잘리신 분 아닙니까. 예",
  "보지는 못했습니다마는 그런 얘기가 그때부터 있었군요. 법원 내에서는 예전부터 있었습니다. 네",
  "그런데 이제 좀 더 구체적으로 들어가서 어~ 이제 예를 들어 전교조 불법 그~ 화 같은 경우에는 이게 해직자가 조합원이라고 해서 노동부가 전교조를 불법이라고 하니까 네",
  "이게 말이 안 되는 이야기라서 일 심 이 심은 이겼죠. 전교조가 노동부가 졌습니다",
  "그런데 이제 대법원이 결과적으로는 어~ 전교조를 불법화하는 그 노동부 손을 들어줬는데 네",
  "문제는 이 대법원판결이 나기 육 개월 전에 이미 법원행정처가 어~ 전교조 불법화하는 게 유리하다",
  "그리고 언제 그 판결을 내리는 게 좋으냐",
  "어~ 청와대 그럴 경우에 청와대로부터 어떤 대가를 받아내느냐",
  "이런 문건을 육 개월 전에 만들었지 않습니까? 네. 그렇죠. 네",
  "대법원판결 육 개월 전에 그 판결을 미리 알 수 없죠. 당연히 알 수 없죠. 예",
  "예. 그건 절대 없는 거죠? 어떻게 알겠습니까? 네. 그렇죠",
  "아니 아마 그냥 유출된다면 어떤 방식으로 유출이 되냐면 보통 대법원 사건 같은 경우에는 일단은 주심 대법관이 기록을 한 번 보고 예",
  "이것을 이제 그 연구관 재판연구원한테 넘기거든요",
  "그러니까 재판 연구원이 그리고 나서 이제 그 의견서와 보고서를 작성을 하는데 예",
  "그 과정에서 결론이 나왔을 수도 있는데 육 개월은 너무 이른 시점이죠",
  "오히려 그 전에 예",
  "그러니까 이 뭐 주심 대법관이나 그 재판연구관이 기록을 보고 결론을 내리기 전에 벌써 음",
  "만들어진 문건으로 보는 게 시간상으로 맞습니다",
  "대법원에서 그러니까 연구 그러니까 연구원들이 의견 연구를 해서 의견을 내고 그거를 어~ 판사가 그걸 참조해서 판결을 내리기 때문에 그 과정에서 그걸 본 사람에 의해서 유출될 수는 있다",
  "그럴 수는 있는데 시간상으로 좀 안 맞죠",
  "시간상으로는 육 개월 전에 그걸 써놓을 리는 없다",
  "선고 뭐 한두 달 전에 그랬다 그러면 아 이게 유출됐을 수도 있겠다",
  "뭐 예상할 수는 있는데 육 개월은 너무 길거든요",
  "음~ 그니까 법원행정처가 꺼꾸로 대법원판결이 그렇게 나도록 유도할 생각이 없었다면 그죠? 이런 문건을 작성하는 게 말이 안 되는 거죠",
  "그리고 사실 이게 뭐 이것도 계획이었는지는 모르겠는데 보통은 이제 이런 정도의 행정처에서 문건이 만들어지게 되면은 예",
  "뭐 대법관이라든가 법원장까지 고위법원장까지는 회람이 되는 것으로 저는 알고 있거든요",
  "뭐 제가 본 건 아니어서 그 자리까지 가본 적이 없어가지고 잘 모르시지만 갈 수도 없었고 갈 능력도 안 되고 그래서 이게 그 아까 이제 공장장님 말씀하셨던 뭐 양 대법원장이 재직하면서 재판에 부당하게 간섭하거나 관여한 바가 없다라고 한 얘기가 예",
  "그러니까 간섭하거나 관여는 안 했을 수도 있어요",
  "그런데 이게 예 근데 이런 게 인제 쭉 대법관들하고 보면 아 이게 지금 행정처에서 뭘 원하고 있구나",
  "음~ 그리고 뭐 대법원장이 뭘 원하고 있구나라고 하는 게 당연히 이제 뭐 알게 되는 거죠",
  "그리고 아 이런 걸 왜 만들고 회람을 시키느냐",
  "하지 마라라고 하면 아 이게 대법원장 뜻이 그게 아니구나 하고 꺼꾸로 갈 텐데 음~ 근데 그게 그대로 유지가 된 상태니까 음",
  "굳이 뭐 간섭이나 관여할 필요가 없는 게 으음",
  "당연히 이게 대법원장의 어떤 의중이 담겨있는 문건이 만들어지는 거니까 그렇게 다니는 거죠",
  "그러니까 뭐 그건 대법관들이 보고 아 이건 원장의 생각이 이렇구나 아는 거죠",
  "아하 그러니까 법을 다루는 분들이기 때문에 직접 가가지고 너 판결 이렇게 해",
  "그렇게는 못 한다 하더라도 예",
  "아~ 지금 어 대법원이 그 방향으로 가고 대법원장은 이걸 원하고 그러니까 이런 문건이 만들어져서 육 개월 전에 나왔구나 하고 그 문건이나 이런 분위기를 보고 그런 판결로 가게 되어 있다? 그렇죠. 네",
  "그리고 음~ 그러니까 대법 대법원장이 자신 있게 나는 부당하게 간섭하지 않았다",
  "이렇게 말하는 거군요",
  "대법원장도 대법원장이지만 사실 판사들 일반적으로 보면 자기 기억하고 다르지 않는 한 거짓말을 잘 안 해요",
  "그거는 뭐 뭐 그 종특이라",
  "그래서 부당하게 간섭하거나 관여한 바가 없다는 말은 맞을 거예요",
  "왜냐면 직접 지시는 안 하거든요",
  "그리고 어떤 세상인데 직접 지시를 하겠어요",
  "그리고 그리고 원세훈 전 국정원장 같은 경우에는 녹취록이 나와서 좀 불거지긴 했는데 보통 높은 분들이 할 때 이래라저래라 안 하잖아요",
  "그냥 딱 보고 아 이렇게 하니까 좋아하시더라",
  "이렇게 하니까 별로더라 해가지고 알아서 하는 거지",
  "그거를 갖다가 뭐 간섭했다 관여했다 뭐 전화해가지고 뭐 이 판결은 뭐 원고 승소로 하시라고 뭐 이런 식으로는 할 리가 없거든요",
  "음 그건 뭐 그니까 본인 그 이 양승태 전 대법원장이 자신 있게 기자회견을 한 것은 본인이 직접 그 간섭하지 않았다. 예",
  "누가 그러면 직접 간섭하냐",
  "이 말씀이군요. 예",
  "예. 바보가 아닌 이상 예",
  "그런 분위기만 만들어 가면 되는데 예~ 그렇군요",
  "이건 어떻습니까? 그~ 통진당 의원 통진당 관련해서 의원직을 유지하고 있었단 말이죠? 다른 분들은 네네네",
  "그런데 그 의원직을 상실하게 만드는 소송을 기획한 보고서를 현직 판사가 만들었다",
  "문건인데 이것도 네",
  "이거는 있을 수 없는 일 아닙니까? 당연히 있을 수 없는 일이죠",
  "그리고 그때 제 기억에 전주에서 한번 이게 저기 사건이 있어가지고 예",
  "의원직 상실이 안 된다는 판결이 있었던 것으로 기억을 하거든요",
  "그러니까 사실 행정처 입장에서 보면 경천동지할 판결이잖아요",
  "이게 어떻게 지금 최고 존엄의 그러니까요",
  "그 뜻에 거스르는 이런 판결을 하고 있나 하니까 아마 이거를 전국적으로 어떻게 좀 불러일으킬 것인지까지는 몰라도 어떤 방향을 방향성을 잡기 위해서 그때 보도 자료에도 그렇게 나왔었어요",
  "이게 법리해석을 이렇게 해야 된다라고 행정처 문건에도 나오는데 음",
  "법리해석은 재판부가 당연히 전권을 가지고 있는 건데 어떻게 행정업무를 담당하는 법원행정처가 그런 걸 하겠습니까? 그러니까 이건 그야말로 기획의 냄새가 너무 많이 나는 거죠",
  "음~ 그러니까 통진당 의원들 의원직을 다 상실하게 만들어야겠다는 의지가 법원행정처 소속의 판사한테 있었던 거죠. 예",
  "이건 말이 안 되는 건데 예",
  "그리고 그게 사실 행정처 판사들은 어떻게 보면 물론 뭐 부역한 책임은 당연히 져야 되겠지만 오히려 부역자 수준을 넘어서 적극 가담을 했을 뿐만 아니라 특히나 더 나아가서는 그 윗선이 이거를 딱 보고 아 이런 식으로 우리가 재판하면 되겠냐라고 브레이크를 걸어야 되는데 안 걸었다는 것 자체로 벌써 음",
  "최소한 직접적이고 명시적인 지시는 없어도 암묵적인 동의나 그 방조는 당연히 있는 거라고 봐야죠",
  "지금 이제 그 법원의 이제 판사들이 판사들 회의가 여러 단계별로 혹은 뭐 어~ 어떻게 구분이 되는 건지 모르겠지만 하여튼 여러 단계로 있더라고요. 예",
  "지역으로 구분이 되는 건지 직급으로 구분되는 건지 예예. 다 있습니다",
  "지역도 있고 직급도 있고 전체도 있구요",
  "그 판사 회의가 여러 건이 이제 잡혀있다고 보도가 나오던데 어떻게 전망하십니까? 예",
  "이 그러니까 한마디로 말해서 전직 사법부 수장한테 어~ 검찰에 가서 수사를 받아라",
  "이런 결론이 나올까요? 쉽지는 않을 겁니다",
  "일단 판사들 자체가 명시적으로 그렇게 표현하는 것 자체를 안 좋아하는 데다가 예를 들어서 신영철 전 대법관 그 저 재판배당 부당 개입할 때도 사실 두리뭉실하게 넘어갔었거든요? 표현들이 네",
  "그러니까 직접적으로 표현은 안 할 거구요",
  "그리고 법원 내에도 사실 그동안 많이 그 순치가 돼 오고 그랬기 때문에 이 양 전 대법원장을 옹호하는 세력이 상당하거든요",
  "그러니까 그렇게 쉽지는 않을 거고 음~ 가장 중요한 것은 그~ 국민 여러분들께서 봐주셨으면 하는 게 이게 사실 지금 법원이 혐의를 받고 있고 법원이 문제가 되어 있는 거잖아요",
  "그런데 법원이 스스로 지금 예전부터 해 오던 판단자의 지위에 있으려고 하거든요? 지금 판사 회의는 사실 그렇게 저는 중요하지 않다고 생각하는 게 자기들이 지금 어떠한 조사의 대상이 되고 있는 사람들이 어떤 판단을 해가지고 이렇게 하자 저렇게 하자 왈가왈부할 수 있는 자격이 있는가",
  "그건 전혀 아니라고 생각합니다",
  "음~ 그러니까 이런 판사 회의에서 어떤 결론이 나던 어~ 기본적으로 그 판사들이 이런 결론을 낼 자격을 이미 상실했다. 사법부가 이렇게 보시는 거 예. 그렇죠. 네",
  "그러면 이정렬 전 부장판사님의 개인적인 의견으로는 양승태 전 대법원장이 어~ 검찰수사를 받아야 된다",
  "사법처리 돼야 된다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 마지막 질문인데 어~ 당연하죠",
  "당연할 뿐만 아니라 방법상에 있어서도 어차피 지금 법원이 고발을 한다고 해도 다 다시  시간이 다 됐습니다",
  "네. 해야 한다. 네",
  "금융 건설 가전 바이오 자동차 비롯해 백여 개 기업 소유 국가 주식시장 시가총액의 사십 퍼센트 전체 지디피의 삼 분의 일을 차지 그리고 경영세습 대부분 한국인들은 삼성을 말하겠지만 스웨덴 사람들은 발렌베리 가문을 떠올립니다",
  "스웨덴의 발렌베리 가문은 오대째 기업을 승계해왔습니다",
  "그러나 이들 가문의 승계 조건은 아주 엄격합니다",
  "가죽 가족 도움 없이 해외 명문대 엠비에이 취득 해군사관학교 졸업 자력으로 해외 금융회사에서 취업 경력이 있는 사람 중에 두 사람을 선발해 십 년 이상 평가하고 금융 부문과 산업부문 대표를 각각 맡기죠",
  "순환출자는 없습니다",
  "삼성과 많이 다릅니다",
  "물론 역사와 문화 제도가 다른 나라의 기업 모델을 그대로 적용하기는 어렵죠",
  "하지만 승계의 자격요건이 아버지가 회장일 것 하나밖에 없는 삼성과는 비교가 불가합니다",
  "승계 명분을 만들어주기 위해 상장조건을 변경해 특정 기업을 주식시장에 상장시켜주고 기업가치를 뻥튀기하는 짓 그런 짓을 하고도 분식회계가 아니라며 삼성이 큰소리칠 수 있는 것은 삼성의 그런 불법들을 삼성이라는 이유만으로 눈감아주는 사람들이 있기 때문이죠",
  "삼성 바이오로직스 분식회계 감리위의 결론이 제대로 보도되지 않고 있습니다",
  "역시 삼성이라서 그런 거죠",
  "대한항공이었으면 어땠겠습니까",
  "삼성의 분식회계를 대한항공이 했으면 예",
  "지금 대한 항공 어~ 가족들이 겪고 있는 일을 겪고 있겠죠",
