  "색깔이 났나 한번 어 어오 확 뒤집어졌는데 색감이 이 정도 나면 약간 약하게 난 겁니다",
  "약하게 예. 조금 더 내도록 약간 태운다라는 느낌이 좀 중요한 거죠? 색감이 색깔을 내고 나면 조금 있으면 안에서 육즙이 나와서 색깔이 흐려지거든요",
  "조금 넉넉하게 굽도록 해주시구요",
  "제가 예전에 듣기로는 이 스테이크를 구울 때 육즙이 빠지는 걸 제일 먼저 막아야 된다라는 얘기를 들었거든요? 예. 그런 얘기를 하죠",
  "그래서 고기에 막을 형성한다고 그러는데 이게 잘못된 방법이라는 얘기를 화학자들이 많이 하더라구요",
  "아 그래요? 예. 그건 거짓말이다",
  "그런데 제가 생각할 때는 거진 왜 빠지거든요 네",
  "고길 구워놔도 보 보시면은 다 뒤집어 놓으시면 여기서 육즙이 나중에 계속 빠집니다",
  "빠지기 때문에 그건 아니다라고 얘기를 하는데 실제로 제가 볼 때는 겉에 갈변화가 되면서 네",
  "그 단백질이 갈변화가 되면서 내주는 맛이 분명히 중요하고요",
  "그래서 겉도 색깔을 잘 내주셔야 되고 겉 부분이 어느 정도 익으면서 육즙이 빠져나가는 것을 막을 수는 없어요",
  "방수가 되는 것은 아니에요",
  "그렇지만 어느 정도 맛이 맛 성분을 갖고 있는 상태에서 고기가 익어가는 게 반드시 맛이 맛에 어떤 작용을 한다고 생각이 듭니다",
  "지금 우리 셰프님께서는 낮은 불에서 해주시잖아요? 예",
  "제가 예전에 배웠을 때는 예",
  "팬을 정말 뜨겁게 한 다음에 예",
  "한쪽 면을 거의 태운다는 식으로 해서 구워야 예",
  "육즙이 안 빠진다 맞나요? 육즙은 일단 겉 부분부터 익혀주시면 돼요",
  "흘러내리지 않게끔 한다고 그러는데 사실 흘러내리진 않아요. 금방 네",
  "그렇지만 이게 안쪽까지 익어가는 과정에서 흘러내리는 거거든요",
  "그래서 너무 센 불에 해버리면 겉에만 타고 안에 열이 하나도 안들어 가는 거죠",
  "가정에서 고기를 구울 땐 이렇게 해주셔야 돼요",
  "대신 소리 있죠? 요 소리 네",
  "요 소리가 안 나면 안 돼요",
  "계속 날 수 있게 네. 요 소리가 계속 난다는 얘기는 무슨 말이냐믄 수분이 증발한다는 얘기이고 고기의 색깔이 나고 있다는 얘기인데 이 소리가 안 나면 삶아지는 거예요",
  "아 그럼 맛이 없어요",
  "아까 구워놓은 야채 기름을 조금 키친타올로 조금만 빼줄까요? 네",
  "만약에 미리 익혀둔 야채가 식었다면 요 옆에다 놓고 살짝 뎁혀주셔도 괜찮을 것 같은데 오늘은 우리가 오븐을 이용할 꺼니까 에 살짝 넣고 오븐에 넣도록 하겠습니다",
  "고기가 익는 동안에 저랑 같이 하셔야 되는데 네",
  "요거를 놓고 놓고 예. 그 다음에 빨간색 아 색깔별로 그 다음에 이탤 이탈리아 국기가 어떻게 생겼는지 아세요? 어 빨간색 그리고 초록색 하얀색 아 자 자 정확하게 아시네요",
  "초록색 빨간색 하얀색 네",
  "그래서 이탈리아 국기를 상징하는 그런 느낌도 들고 이거 이걸 보고 그래서 카프레제라고 하거든요",
  "여기 어 토마토하고 모짜렐라 치즈하고 또 바질 페스토를 바질을 곁들여서 카프레제라는 샐러드로 많이 쓰는데 그것도 국가를 상징한다고 그래서 좀 더 인기가 있는 거 같애요",
  "상징성이 가지입니다",
  "예. 완성을 해주시구요",
  "예. 이 정도 완성했으면 지중해풍 느낌이 나나요? 느낌 나는데요",
  "요 정도 하고 있으면 스테이크가 거의 다 구워졌을 것 같애요",
  "스테이크 쪽으로 한번 가보실까요? 좋습니다. 네",
  "스테이크로 와봤는데요",
  "색감이 잘 났 났는지 한번 보겠습니다",
  "자 아주 색감이 많이 났습니다",
  "색감이 좀 진해 보이는데 네",
  "예. 고기는 자꾸 뒤집어주면 안 돼요",
  "겉에만 익거든요 네",
  "이렇게 해서 조금 지나면 레스팅이란 걸 시켜주셔야 돼요",
  "고기 굽고나서 겉면하고 속면이 같이 수분이 비슷한 함 함유량으로 퍼질 수 있겠구요",
  "이렇게 이렇게 구워서 손님한테 바로 나가는 게 아니라  조금 시간을 불을 끄고 팬에서 내려놓고 이쪽도 반대쪽도 충분히 색깔이 났죠? 팬에다 내려 놓고 조금 시간을 따뜻하게 레스팅요",
  "안에 열과 겉에 열이 같이 에 안의 수분과 겉쪽에 있는 수분이 이렇게 같이 어우러집니다",
  "셰프님 근데 인제 뭐 레어 미디움 웰던 할 때 손을 이렇게 해보면서 그것도 들어보셨어요",
  "요기를 눌러보면 네",
  "고기랑 느낌을 알 수 있다라고 한 번 배워볼까요? 아 하 할 수 있나요? 예. 그렇죠",
  "눌러보시면 어때요? 말랑말랑하시죠? 예",
  "이거 레어라고 합니다",
  "요렇게 만지나 요렇게 만지나 비슷할 거예요",
  "힘을 빼시고 누르셔야지 힘을 꽉 주시면 계속 딱딱합니다. 그죠? 아 예예. 너무 딱딱하네요",
  "힘을 빼시고 누르시면 아 레어구나",
  "그래서 한 십 프로 정도만 익은 거 예",
  "그 다음에 조금 더 옆으로 가시면은 레어 미디움 미디움입니다",
  "미디움이라서 어 좀 딴딴 해졌죠? 요 부분이 요 부분이 딴딴해져서 아 이 정도 고기 굽기가 되면 미디움이구나",
  "옆으로 한번 옮겨가 볼까요? 눌러보시면 굉장히 딴딴합니다",
  "웰던 아 이건 웰던입니다",
  "웰던은 아 십 프로도 남으면 안 되죠",
  "거의 대부분이 익어야 되는 한국말로 바싹 안 바싹 들 바싹 근데 고객들도 웰던이라고 바싹 완전히 익지 않았다는 걸 아니까 저는 베리 웰던으로 해주세요 그럽니다",
  "어 베리 웰던 그건 정말 핏기가 안보이게 매우 바싹 예. 어떤 분들은 레어가 십 프로 정도 익은 거라고 그랬는데 네",
  "그것도 안 된다고 블루 레어라 그래서 거의 겉에만 살짝 익혀서 달라는 분도 생고기를 주세요라고 하는 거죠",
  "저희는 미디움이라고 그러면 반에서 한 이십오 프로 정도 익은 거를 안 익은 거를 예",
  "미디움으로 제공을 하고요",
  "이십오 프로 정도는 엠알이라고 미디움 레어라고 해서 아 그렇군요",
  "자 이 정도 됐으면 휴지가 어느 정도 된 것 같애요",
  "지금 한번 눌러 보실래요? 느낌이 어느 정돈가 저도 한번 예",
  "젓가락으로 눌르면 예",
  "보통 손으로 눌르는데 예",
  "고급 기술이 되믄 인제 이특 씨는 젓가락으로 눌러봐도 어느 정도 아 말랑말랑하다는 느낌이 들죠",
  "어때요?비교해 보시니까 야 이거 미디움인데요. 선생님 맞나요? 아 미디움 조금 안 됐을 것 같애요",
  "그래서 조금 휴지가 되면 저절로 미디움이 됩니다",
  "아 안에서 인제 이 예",
  "응고가 되는 시간이 있는 거죠? 그리고 믿음 정도가 되은 안에서부터 육즙이 조금씩 조금씩 세서 나와요. 그죠? 어 예",
  "밑에 흐르죠? 휴지가 되면 그렇다고 이거를 차가운데다가 냉장고에 방치를 하거나 그러시면 안 되고 네",
  "좀 따뜻한 곳에서 이렇게 프라이팬에 놔두던가 방 놔두시면 레스팅이 됩니다",
  "옮겨주셔가지고 오븐에서 오븐에 어느 정도 익힙니까? 네",
  "여기서 조금 더 익히고 싶다그러시믄 한 오 분 오 분 칠 분 익혀 주셔도 되고 충분히 치즈가 녹을 만큼 만 익었으면 좋겠다",
  "이특 씨는 이정도면 좋다 그랬잖아요? 네네",
  "치즈가 녹을 만큼만 익혀서 나가고 싶다 그러면 이백 도 오븐에 한 이삼 분 삼사 분 이 정도만 하셔도 어 충분히 익을 것 같습니다",
  "저희가 그래서 미리 돌려놓고 준비되어 있습니다",
  "자 아 아오 여깄습니다",
  "이거 바로 뜨겁지 않으신가요? 괜찮습니다",
  "자 이제 마무리 인제 하시면 되죠? 네",
  "소스가 없죠. 지금 네",
  "제가 아까 준비해 놨던 소스를 치도록 하겠습니다",
  "이 소스를 뭐라고 그랬죠? 바질 페스토 소스 바질 페스토 페스토 제노베제라고도 한다고 그랬습니다",
  "요 소스를 자연스럽게 위에다가 요렇게 와 정말 맛있겠다",
  "예. 더 더 예쁘게 하자면 요렇게 만들어 주시면 완성이 됩니다",
  "최고의 요리비결 이번 주는요",
  "우리 가족들을 위한 파인 다이닝 최고의 한 끼를 여러분께 소개해 드리고 있는데요",
  "아 자 어제에 이어서 오늘도 역시 또 제가 이 요리를 보고 있으니까 제대로 대접받는 기분이 좀 드는데요",
  "바로 이태리풍 스테이크였습니다",
  "그동안 우리가 미국식 스테이크에 많이 익숙해져 있다면은 또 우리 셰프님께서 이태리 느낌을 좀 내기 위해서 이 채소들로 또 이태리 국기를 또 표현을 해주셨는데요",
  "자 일단 맛은 또 어떨지 그리고 위에 뿌려진 집에서 만든 이 바질 페스토 소스의 맛은 또 어떨지 함께 느껴보도록 하겠습니다",
  "지 고기를 어 셰프님 네",
  "고기 써는데 기분 너무 좋은데요? 네",
  "아 자 고기를 이렇게 집어서 토마토 호박까지 왜냐하면 이태리풍이니깐 그대로 먹어도 되지 않나요? 그쵸? 아주 제대로 만드셨네요",
  "예. 이태리가 느껴 지시죠? 뭔가 이렇게 보니까 햄버거 같기 두 하고 자 아우 어 사실 스테이크를 먹게 되면 고기를 먼저 먹고 그 다음에 우리가 흔히 알고 있는 뭐 포테이토 감자라든지 그렇게 먹는 느낌이 좀 많았는데 이렇게 먹으니까 채소들이랑 같이 먹을 수밖에 없네요",
  "너무 맛있고 이 고기가 더 맛있을 수밖에 없는 이유가 이 위에 뿌려진 바질 페스토 소스가 감칠맛이 엄청 난데요",
  "네. 집에서 만드니까 더 맛있어요",
  "맛있겠죠? 네. 향도 그렇고 이 고기 맛을 더 올려주고 그리고 아까 고기 굽는 법도 알려주셨잖아요",
  "그러다 보니까 위의 이 겉면이라고 그러나요? 네",
  "겉면은 약간 바삭바삭한 느낌이 나고 이 안에서는 육즙이 그대로 살아 있어 가지고 고기를 먹는데 이 채소도 부드럽잖아요",
  "식감들이 다 부드럽게 느껴지며 씹는 맛이 함께 나니까 너무 좋습니다",
  "예. 아까 그 정도로 익혔는데 지금 미디움이 넘었어요",
  "많이 익은 거 같습니다",
  "셰프님 감사합니다. 정말로 집에서 앞으로 종종 구워 드십쇼",
  "이제 굽는 방법을 좀 제가 바꿔야 될 것 같애요",
  "이렇게 안 구웠었거든요",
  "자 정말 우리 가족을 위한 어 최고의 한 끼가 바로 이 한 끼이지 않을까 생각이 드는데요",
  "예. 내일은 더 맛있는 거로 네",
  "대접을 하도록 하겠습니다",
  "오늘의 요리 이태리풍 스테이크를 다시 살펴볼까요",
  "이태리 풍스테이크는 먼저 소고기에 소금 후춧가루를 뿌려 밑간을 해주세요",
  "믹서기에 올리브 오일 잣 마늘 소금 파르미지아노 레지아노 페코리노 로마노 치즈 바질을 넣고 갈아 바질 페스토를 만들어 줍니다",
  "주키니 호박 가지는 일 센티미터 두께로 썬 뒤 앞뒤로 소금 후춧가루를 뿌려주세요",
  "모차렐라 치즈 방울토마토는 먹기 좋은 크기로 썰어줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 가지 주키니 호박을 얹어 노릇하게 구워주세요",
  "달군 팬에 기름을 넉넉하게 두르고 소고기를 올려 앞뒤로 익혀줍니다",
  "그릇에 주키니 호박가 가지 방울토마토 모차렐라 치즈를 겹쳐서 담고 그 위에 소고기를 올려주세요",
  "그런 다음 이백 도로 예열된 오븐에 삼 분 정도 구워줍니다",
  "마지막으로 접시에 올린 뒤 바질 페스토를 뿌려주면 이태리풍 스테이크 완성 오늘의 요리 이태리풍 스테이크로 특별한 한 끼를 즐겨보세요",
  "다음 시간엔 해산물의 화려한 변신 부드러운 식감과 향긋힌 소스가 매력적인 관자 새우 스테이크 기대 많이 해주세요",
  "요리하는 남자 이특과 감각적인 손맛의 소유자 김태규입니다",
  "자 우리 셰프님과 이번 한주 품격 넘치는 파인 다이닝 요리를 만나고 있는데요",
  "자 정말로 새로운 요리를 만나고 나니까 기분도 좀 달라지는 것 같고 오늘은 또 어떤 메뉴가 나올까 기대가 되는데요",
  "자 우리 집 식탁이 풍성해지고 근사한 맛을 낼 수 있는 비법 오늘은 어떤 요리를 만날 수 있을까요",
  "아 오늘도 지중해풍 스테이크를 하나 준비해봤습니다",
  "아 어제도 먹었는데 오늘은 스테이크인가요? 아 그건 쇠고기 스테이크였구요",
  "오늘은 아 다른 느낌의 스테이크를 한번 준비해봤습니다",
  "아 어떤 거죠? 네. 관자 새우 스테이크입니다",
  "관자 새우 스테이크요",
  "아니 새우하고 관자는 뭐 저희가 친숙한 재료인데 이거를 칼과 나이프를 이용해서 썰어 먹는 건가요? 네. 보통 관자 그러면은 메인요리로 잘 안 나오는데 네",
  "오늘 관자하고 새우를 이용해서 메인요리로서 스테이크 느낌이 날 수 있게끔 준비를 해봤습니다",
  "자 늘 조연이었던 식재료가 오늘은 주연으로 탈바꿈되는데요",
  "자 그럼 오늘 만들 관자 새우 스테이크 어 재료부터 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 우리 가족을 위한 파인 다이닝 최고의 한 끼를 여러분께 소개해드리고 있는데요",
  "자 오늘은 관자 새우 스테이크입니다",
  "어제는 이태리풍 스테이크였었는데요",
  "오늘 해산물로 이용한 스테이크이잖아요",
  "이걸로도 충분히 가능할까요? 뭐 유럽이든 우리나라든 거 바다가 많잖아요",
  "유럽에는 지중해가 있고 우리나라에는 삼 면이 바다고 그러다 보니까 관자라든가 이런 새우가 풍성하거든요",
  "아 예. 이런 새우하고 관자를 이용한 메인요리를 한 번 준비해 보도록 하겠습니다",
  "새우먼저 손질을 해볼까요? 네네",
  "새우 손질이 많이 해보셨죠? 대하인가요? 예. 이건 좀 어 우리나라 새우는 아닌데 네",
  "블랙타이거라고 외국 새우기는 합니다",
  "우리나라 여름철에 대하도 많이 나와요",
  "대하를 이용하는 것도 좋은 방법일 것 같구요",
  "일단 큰 새우를 한 마리 가져왔습니다",
  "새우 일단 머리는 제거를 하시고 내장도 이렇게 내장 새우향이 확 물씬나죠? 새우는 껍질을 벗긴 다음에 한입 딱 베어먹었을 때 그 맛이 너무 좋습니다. 예",
  "꼬리 쪽에 보시면 여기에 물총이 있어요. 예",
  "요거 튀길 때 남아 있으면 기름이 튀어서 다칠 위험이 있으니까 요거 떼주시고 괜히 물총이 아니네요",
  "그 다음에 여기 날개를 요렇게 살짝 떼주시면 꼬리가 이렇게 살이 살아 남아요",
  "아하 요것까지 남겨주심 좋을 것 가아요",
  "보통 양식에서는 이것 갖고도 소 소스를 만드는 데 오늘 이 소스를 사용하지 않고 관자가 주재료거든요",
  "관자를 이용한 소스를 만들도록 하겠습니다",
  "요렇게 요렇게 이 블랙타이거는 태국에서도 많이 먹지 않나요? 예. 그쪽 새우니까 그쪽에서도 많이 먹겠죠",
  "이 새우가 우리나라에서 할 때는 대하를 이용해서 하시면은 여름철에 아주 맛깔스러운 요리를 만들 수 있을 것 같네요",
  "새우를 요렇게 칼집을 요렇게 넣어줬습니다",
  "내장이 있으면은 이렇게 제거해 주시고 제거를 해주시면 될 것 같구요",
  "요렇게 새우를 준비를 해봤습니다",
  "과자가 어디 부위인지 아세요? 관자 관자 이 조개인가요? 예. 관자를 조개의 일종으로 알고 계신 분들이 많은데 예",
  "과자는 조개의 일종이 아니고 조개살하고 예",
  "조개껍데기하고 붙어 있는 그 부분이 있죠",
  "아 그 부분을 관자라고 합니다",
  "홍합 같은 거 딱 떼먹고 나면은 딱 붙어 있는 거 있죠? 붙어 있는 거 있죠. 예",
  "홍합은 관자가 되게 조 쪼그만 하죠",
  "근데 어 우리 키조개 관자라든가 가리비 관자는 관자가 아주 커요",
  "관자만 가지고 판매를 하거든요",
  "지금 제가 준비한 관자는 지금 가리비 어 가리비를 따악 따면은 요렇게 있고 내장이 요렇게 강낭콩 모양으로 있어요",
  "내장만 제거한 어 지금 관자거든요",
  "가리비 관자를 처음에 요리를 몰랐을 때 관자라고 그래서 여기 사람 오른쪽 관자놀이라고 관자놀이 이걸 닮아서 관자라고 하나 아 예. 그런 거는 아니고 예",
  "그쪽 관자 살을 아 근육 부위를 관자라고 하는데요",
  "칼집으로 한번 넣어 주도록 할게요",
  "그냥 구우셔도 돼요",
  "그냥 구우셨기도 많이 하고 얇게 썰어서 굽기도 하는데 네",
  "오늘은 좀 모양 있게 모양 있게 있어 보이게 파인 다이닝이니까 그렇죠",
  "파인 다이닝답게 좀 칼집을 좀 이렇게 파인 예. 그렇죠",
  "칼집을 너무 많은 노면은 으깨질 수 있으니까 예. 으깨질 수 있으니까 요렇게 칼집을 요렇게 요렇게 십자로 넣어줬습니다",
  "지금 모양이 안 보이지만 나중에 굽고나면 요기에 십자모양이 예쁘게 보일 거예요",
  "이렇게 칼집을 넣는데 양쪽으로 넣다 보니까 너무 많이 넣으면 반토막이 나 버릴 수가 있으니까 그렇지 않도록 조심하셔서 살살 요렇게 준비를 네",
  "그렇게 준비를 하시고 어 소스에 들어갈 재료도 준비할게요",
  "토마토 콩카세인데요",
  "토마토를 콩 까듯이 예",
  "토마토 콩까세라고 하면 토마토를 주사위 모양으로 영 점 오 센티 주사위 모양으로 만들면 되는데요",
  "주사위 모양으로요. 예",
  "예. 껍질을 벗겨놨거든요",
  "살짝 끓는 물에 데쳐서 껍질을 벗기면은 이렇게 벗겨집니다",
  "벗겨지면은 요렇게 심한 재고를 해서 소스에 조금 예쁘기 예쁘라고 소스 안에 사용할 예정이거든요",
  "요렇게 그러니까 요거 요 작업을 잘해주셔야 파인 다이닝이 되지 잘못하게 되면 파인 다이가 됩니다",
  "예. 자 너무 재미있습니다",
  "요렇게 해서 빨간 부분이 남아 있어야 되기 때문에 물에 데쳐서 껍질을 살짝 벗겨주시는 거예요",
  "그래서 빨간 부분이 남아 있게 해서 영 점 오 센치 정도 두께로 주사위 모양으로 이렇게 썰어줍니다",
  "예쁘지가 않으니까 아 요렇게 네",
  "정사각형의 모양을 만들어주는 게 콩카세 예. 요렇게 예쁜 모양만 골라서 준비를 해주시면 토마토 콩카세라고 할 수 있습니다",
  "아우 예. 그건 뭐죠? 요건 차이브라고 합니다",
  "차이브요? 예. 우리나라 꼭 실파랑 비슷하게 생겼죠",
  "실파보다 훨씬 얇아서 어 이것도 허브의 일종인데 어 소스라든가 음식을 조금 돋보이게 할 때 고명으로 많이 사용을 합니다",
  "아 우리나라 실파랑 쓰임새가 비슷하죠",
  "실파나 뭐 부추 부추도 마찬가지고요",
  "그래서 요렇게 얇게 썰어서 나중에 활용하도록 하겠습니다",
  "요렇게 고명으로 사용하도록 준비를 하구요",
  "그 다음에 올리브가 있는데요",
  "올리브 올리브도 나중에 소스 재료로 사용할 수 있도록 얇게 슬라이스를 하도록 할게요",
  "그리고 제가 그 월요일부터 지금 오늘 수요일까지 느낀 거는 요즘 날씨가 덥잖아요",
  "이 양식이 막 뜨거운 물에서 막 이게 없어서 더 좋은 것 같애요",
  "예. 양식은 사실 오븐 요리가 많아요",
  "거의 대부분이 요리를 오븐에서 많이 하는데 네",
  "어 가정에서 오븐 사용하는 거 좀 불편함이 많죠",
  "제가 준비한 게 오븐을 가능하면 사용을 안 하고 할 수 있는 요리들을 준비해봤거든요? 너무 좋습니다. 예",
  "오늘 관자랑 새우 스테이크도 오븐 거의 사용 안 하고 사용 할 수 있는 부분이라 아마 가정에서 쉽게 네",
  "준비할 수 있지 않을까 싶습니다",
  "자 다음은 어 고명인데요",
  "같이 가니쉬로 곁들여 더운 야채가 들어가야 돼요. 그쵸? 네",
  "어 슈퍼푸드의 하나인 시금치를 가지고 준비를 해봤습니다",
  "시금치하고 버터 그다음에 간 마늘 그다음에 양파 좀 준비했고요",
  "그 다음 소금 준비해 가지고 네",
  "요걸 볶아 갖고 메인고명으로 사용을 할까 합니다",
  "그래서 색감도 있고 관자와 어우러지면 모양도 있을 것 같애요",
  "그래서 한번 먼저 준비를 해보도록 하겠습니다",
  "네. 불로 이동해보겠습니다",
  "네. 여기다가 버터는 불에 잘타니까 네",
  "너무 센 불에 다 넣으시면 안 되고요",
  "약한 불에서 수분 만 날아가면 넣으시고 네",
  "버터가 녹을 수 있게 준비 해주시구요",
  "제가 양파와 마늘을 넣도록 하겠습니다",
  "양파와 마늘 뭐 이런 것들을 안 좋아하시면 시금치만 볶을 수 있겠지만 우리나라 사람들은 들어가줘야 되거든요",
  "어 마늘이 좀 들어가 줘야지 예",
  "우리나라보다 우리나라 사람들도 시금치 좋아하지만 네",
  "서양 사람들도 시금치 좋아하는 것 같애요",
  "뽀빠이에서 얼마나 예",
  "시금치를 좋아했는데요",
  "우리 어릴 때 그거 많이 봤는데요. 그죠? 예",
  "그래서 마늘 향이 좀 날아갈 수 있도록 약한 불로 날아가기도 날아가지만 이 버터에 스며들 수 있도록 그렇죠. 예",
  "양파의 매운맛은 날아가고 또 향기로운 맛만 남아 있습니다",
  "그때 시금치를 시금치를 넣어서 불이 너무 쎄면 안 됩니다",
  "시금치를 지금 생으로 넣었기 때문에 바닥에 닿지 않아가지고 볶다보면은 잘못하면 마늘만 다 타버릴 수가 있습니다",
  "약한 불로 이렇게 이때 그럼 시금치가 예",
  "푹 한김 한숨 죽을 때까지 해줘야 되는 건가요? 예. 그렇죠",
  "약한 불로 이렇게 하셔야 되고요",
  "만약에 좀 빨리빨리 해주고 싶다 그러면 수분을 좀 첨가해 주시면 물을 조금 첨가해 주시면 금방 할 수 있겠는데 주변이 지저분해지겠죠",
  "막 튀어서 튀니깐 소금을 조금 쳐주시면 숨이 빨리 죽겠죠",
  "소금하고 함께 후춧가루도 조금 넣도록 하겠습니다",
  "이렇게만 먹어도 맛있을 것 같애요",
  "예. 시금치 볶음이죠. 뭐 네",
  "어릴 때부터 우리 시금치 많이 먹었었는데 스테이크란 말이 원래 어 굽다 이런 데서 나왔다고 하는데 어 우린 스테이크 그러면 쇠고기 스테이크만 생각하잖아요",
  "돼지고기도 스테이크 아니에요. 그죠",
  "소고기 여야 되는데 널찍해야 됩니다",
  "오늘 특별히 관자를 가지고 스테이크 느낌이 나도록 어 메인요리도 한번 준비를 했습니다",
  "어떤 분은 스테끼라고 하신 분들도 있어요",
  "스테끼 좋은 말인 것 같습니다",
  "스테끼도 재미있는 말이네요",
  "준비가 됐으면 옆에다 좀 옮겨놓고 네네",
  "관자 요리를 준비해보도록 하겠습니다",
  "사실 어우 스테이크를 먹는다라고 하면은 해산물 스테이크는 또 처음 느끼거든요",
  "스테이크란 말은 네",
  "근데 뭐 어차피 구이란 뜻의 스테이크란 말이니까 네",
  "일부러 어 관자나 새우를 가지고 스테이크 느낌을 한번 만들어 봤습니다",
  "이것도 마찬가지로 팬을 달구고 올리브 오일을 그러니까 사실 어르신분들 중에서 고기 잘 안드시는 분들도 계시거든요",
  "왜냐하면 소화도 잘 안 된다",
  "어 예전 같지 않아 하신 분들은 오히려 이런 해산물들을 맛있게 스테이크 해서 드시면 좋을 것 같애요",
  "페스코라고 그래서 페스코요? 해산물까진 드시는데 채식주의이신 분들 많이 있어요",
  "고기만 안드시는 분들 아 예",
  "그런 분들은 이거 드시는 것도 좋은 방법이죠",
  "그리고 소화가 또 잘 되잖아요. 그죠? 해산물 드시는 분들을 위한 요리를 준비했습니다",
  "자 관자를 소기가 나죠? 예",
  "소리가 나야 되고 관자와 새우를 넣는데 많이 튈거예요",
  "물이 많기 때문에 조금 관자랑 새우에는 따로 소금이나 후추 밑간을 안 해주셔도 괜찮나요? 아 좋은 질문이신데요",
  "제가 소금하고 지금 다른 밑간을 안했잖아요? 네",
  "관자나 새우에는 어 냉동으로 돼있는 건 거의 대부분 간이 다 되어 있어요",
  "아 다 돼 있어요? 간을 일부러 한 거는 아닌데 네",
  "어 그 바닷물에서 커 만들어진 거라서 그런지 간이 다 되어 있습니다",
  "그래서 생물은 싱거운데 이건 아마 가공하는 과정에서 소금물을 뿌리신 뿌리는 것 같애요",
  "보증기간을 길게 할려고 예예. 그리고 이렇게 그리고 또 이게 해산물이다 보니까 열이 좀 강하게 되면 좀 사이즈가 많이 줄죠",
  "기름이 없으면 또 색깔이 잘 안납니다",
  "그래서 기름을 중간 중간에 조금씩 넣어줘서 너무 많이 넣어주시면 또 튀니까 네",
  "조금씩 넣어줘서 이렇게 색깔을 내주십시오",
  "그런데 막 자꾸 뒤집지 마시고 관자 십자 모양이 딱 날 수 있도록 시간을 두고 이렇게 넉넉하게 구워 새우는 그런 뭐 그런 모양까지는 필요 없으니까 요 정도로 색감이 딱 빨갛게 이 색깔이죠",
  "갈색이 나면 뒤집어 주시구요",
  "그런데 지금 관자를 너무 한 번도 안 뒤집어 주셨거든요",
  "예. 색깔이 보면 옆에서 볼 때 예",
  "약간 올라올 때까지 기다려주셔야 돼요",
  "그렇기 때문에 충분히 기름량이 필요하겠네요",
  "기름이 좀 올라와야지 색깔이 잘 나거든요",
  "요렇게 버터보다는 버터로 하면 맛있는데 저희는 버터를 정제해서 쓰는데 네",
  "정제가 안 된 버터가 타기가 쉽습니다",
  "아 그래서 올리브 오일이나 일반 식용유로 사용하시는 게 좋아요",
  "새우는 요런 모양이 아주 맛깔스럽게 나왔죠? 요 가운데 부분을 보시면 조금 들 익었어요",
  "그래서 요 부분이 익을 수 있을 때까지만 좀 익혀주시면 되구요",
  "그런데 새우는 우리가 생으로도 먹잖아요",
  "뭐 관자도 그렇긴 하지만 아 생으로 먹는 새우는 좀 따로 있죠",
  "아 따로 있는 거예요? 일반 새우는 생으로 잘 안 먹죠",
  "그냥 먹으면 큰일 나나요? 어 큰일날 건 없습니다",
  "건강하신 분들은 뭘 먹어도 다 소화가 되기 때문에 그렇죠. 예",
  "뭐 돌도 씹어드신다고 하는데 예예. 맞습니다",
  "관저가 어느 정도 색깔이 나온 것 같아요",
  "한번 뒤집어 볼까요? 요렇게 뒤집어 보면 색감이 어우 예. 노릇노릇하게 요렇게 마찬가지로 이거죠. 이거죠",
  "관자는 조금 칼집이 많이 들어갔어요. 그죠 예",
  "이렇게 해서 이거죠. 이거죠",
  "십자 모양이 좀 이렇게 나게끔 만들어 주시면 그럼 셰프님 오늘 관자 세 개에 새우 하나는 예",
  "뭐 양이 좀 적나요? 양이 좀 많이 적은 거 같은데요",
  "아 제가 오늘 준비한 거는 코스요리에 나가는 중간 요리지 아 요거 하나 먹고 끝나는 요리가 아니기 때문에 양을 좀 작게 했으니까 고렇게 양지하시고 어 양을 조절 하시면 될 것 같습니다",
  "요 정도 하시면 세우는 완전히 다 익었어요",
  "옆면을 보시면 아시겠지만 네",
  "관자도 보시면 옆에 밑에 액이 흘러갔고 옆면도 보이시죠",
  "옆면도 이렇게 밑에 색깔이 올라오는 게 보이실 텐데 보시고 이것도 색깔이 충분히 나온 것 같지만 조금 지나면 물이 나와서 삭 색깔이 스며들어요",
  "좀 넉넉하게 색깔을 내시면은 다 익었어요",
  "오븐에 굳이 넣지 않아도 다 익었습니다",
  "이것도 지금 제가 보시면 아시겠지만 최고 약불 약불로 예",
  "그래서 항상 예쁜 쪽을 먼저 색깔을 내주시고 뒤쪽은 지저분하기 때문에 팬이 색깔이 잘 안 날 수가 있어요",
  "그쪽으로 메인 접시를 옮기시면 안 되고요",
  "이거 그대로 레스팅되는 동안에 아 요거 바닥에 묻어 있는 거 같고 소스를 만들도록 하겠습니다",
  "바닥에 지저분한 게 좀 많이 있죠",
  "여기 좀 지저분한 것들은 좀 제거를 해주시고 남아 있는 기름 다 버려주시구요",
  "기름기를 완전히 제거해준 상태에서 여기 찌꺼기가 남아 있죠",
  "찌꺼기가 뭐냐믄 관자와 새우의 맛 성분이 나와있는 거예요",
  "닦을 필요 없나요? 닦으면 안 되죠",
  "아 이걸 먹어야 되는데 네",
  "그래서 너무 지저분하게 깜해진 거 네",
  "이런 것들 찌꺼기가 있으면 버려주시고 살짝만 자 인제 양식요리에 데글라쎄라고 하는 과정을 좀 보여 데글라쎄 데글라쎄라고 하는 과정을 보여드릴라고 그러는데 팬에 묻어 있는 게 지저분하죠",
  "지저분 하지만 관저에 맛과 새우의 맛이 네",
  "새우의 맛이 여기 들어가 있습니다",
  "그래서 와인을 여기다 뿌려서 맛 성분을 다 용출을 시켜줍니다",
  "불이 붙을 수도 있으니 조심하시구요",
  "이게 꼬냑이라든가 도수가 센 것 같으면 불이 더 잘 붙을 텐데 약해서 자 이게 깨끗하게 깨끗해졌죠. 갑자기 닦아 주네요. 닦아주네요. 예",
  "그래서 여기다가 생크림을 생크림을 어 크 여러분도 보고 싶 프라이팬이 너무 크니까 소수 일 인분양인데 프라이팬이 너무 크니까 바닥 밖에 안 남 안 남아 있는데 아주 물을 약하게 해주시고요",
  "여기다가 어 샤프란 샤프란 아시나요? 샤프란이요? 샤프란 아세요? 세상에서 가장 비싼 향신료라고 할 정도로 여기 보시면은 어 꽃 암술이에요. 암술 아 꽃잎 하나에 암술 하나 수술 일곱 개 이렇게 되어 있는데 암술 하나밖에 없는 암술를 하나하나 따갖고 오백 개를 따면은 일 그람이 나옵니다",
  "그래서 고 샤프랑이 여성들 갱년기 장애라든가 뭐 생리불순이런데 건강에 좋다고 그래서 차로도 많이 드신다고 향도 좋네요. 예",
  "향도 좋은데 사실 이 샤프란의 향도 되게 특이하긴 하지만 샤프란이 중요한 건 색감이죠",
  "색감 향보다 그래서 어 색감 때문에 샤프란 소스라고 그러믄 고 색감이 많이 나있는 소스예요",
  "그래서 요거를 와인 한 병하고 딱 같이 놓고 끓이 끓이시면요",
  "요렇게 색소가 색소가 나옵니다. 요렇게 아 예",
  "요렇게 나와서 여기다 소스에다가 넣어주시면 돼요",
  "그래서 요렇게 저서주시면 아주 노란 색상이 나오죠",
  "요구를 우리 파인 다이닝 레스토랑 같으면 다 일일이 걸러서 맑게 해줄 텐데 지금 양이 너무 적어서 걸어버리면 남은 게 없어요",
  "소스 재료를 넣도록 하겠습니다",
  "토마토 콩카세랑 그다음에 차이브 네",
  "그 다음에 올리브 슬라이스 올리브 요걸 넣어서 소스를 완성하도록 하겠습니다",
  "자 넣고 여기다 레몬즙이 준비가 돼 있을 거예요",
  "레몬즙을 약간만 넣어주시고 제가 안 넣은 게 뭐가 있을까요",
  "소금하고 후추를 안 넣었죠? 네",
  "후추하고 소금 요걸로 소금으로 이렇게 넣어서 소금을 음 요렇게 뿌려서 소스를 완성하도록 하겠습니다",
  "자 농도가 어느 정도 났어요",
  "생크림이기 때문에 네",
  "저절로 농도가 나옵니다",
  "제가 어떤 농후제를 넣지 않았는데도 농도가 낮죠",
  "아르 완벽한 소스가 됐죠",
  "그래서 생크림 소스를 만들었고요",
  "접시에 한번 담아볼까요? 네. 좋습니다. 예",
  "가운데에다가 모양있게 놔 주겠습니다",
  "여기다가 약간 따뜻한 데서 레스팅 돼 있던 예",
  "관자 관자 이렇게 어 그래서 여기다 블랙타이거 새우를 타이거 새우를 이렇게 하나 올려 야 고급스럽다. 고급스러워 뭔가 빠진 것 같죠",
  "뭔가 이제 아 또 소스가 필요하기 때문에 소스를 소스를 먼저 놓으시 되고 나중에 이렇게 쪽에다가 자 요정도 됐으면 네",
  "거의 완성이 된 것 같애요",
  "여기다가 포인트를 하나 넣겠습니다",
  "포인트 마지막 마무리 슈가피라는 게 있어요. 슈가피 예. 슈가피를 물에 담궈놨거든요",
  "털어서 모양이 예쁘죠",
  "요런 예쁜 모양인데 슈가피라고 그러면 껍질째 먹는 콩이거든요",
  "순 순 순이데 요즘에 예쁜 요런 어 순들이 많이 나옵니다",
  "이런 것도 가운데 하나 포인트로 이렇게 짠 꽂아주시면 네",
  "모양이 아주 예뻐졌죠",
  "자 이렇게 해서 관자 새우 스테이크가 완성되었습니다",
  "자 이번 한 주 우리 가족을 위한 최고의 파인 다이닝 어 최후의 한 끼를 소개해 드리고 있는데요",
  "자 오늘은 관자 새우 스테이크였습니다",
  "우리가 늘상 스테이크다라고 하면 소고기 써는 생각만 많이 하고 있었는데요",
  "오늘 늘상 그 고기 옆에서 조연을 했었던 이 새우와 관자가 주인공이 됐거든요",
  "이 관자 새우 스테이크는 또 맛이 어떨지 그리고 만들어 주신 소스의 맛도 궁금하거든요",
  "자그러면은 셰프님 위에 거를 같이 먹어도 되는 건가요? 네. 같이 드셔도 되는데 새우기 너무 크니까 네",
  "관자를 먼저 드셔보시죠",
  "관자를 먼저요. 예",
  "자 와 음 와 우리 셰프님께서 관자에다가 요렇게 칼집을 내주셨잖아요",
  "그데 십자가 모양의 충분히 나올 때 뒤집어줘야 된다고 계속 말씀을 하셨거든요",
  "그런데 아 왜 그런 말씀을 하셨는지 먹어보니까 알겠는게 뭐냐면 약간 위에가 노릇노릇해서 약간 탄 느낌이 좀 나는데 요거를 딱 썰어허 한 입 딱 먹었을 때 불 맛이라고 해야 돼나요 그 그 맛이 싹 나면서 위에서는 그 불맛이 나고 안에서는 씹는 쫄깃쫄깃한 식감이 느껴지니까 야 이걸 뭔가 그냥 후라이팬이 아닌 뭔가 직화라던지 숯불에 구운 느낌이 물씬 나네요",
  "또 부드러움이 공존하는 제가 느끼는 게 맞는 거죠",
  "와 너무 멋있는데요",
  "그리고 이 만들어진 소스 이름 뭐였었죠? 아 샤프란 소스 샤프란 소스 이 소스가 약간 이 뭐라고 그래야 시큼한 건가요? 예",
  "새콤 레몬 레몬즙이 들어가서 예",
  "새콤한 맛이 같이 나면서 이 맛을 한층 더 업 시켜주지 않았나 예",
  "자그러면 이번에 새우를 새우를 이렇게 쓸어서 새우는 시금치랑 같이 함 드셔보세요",
  "아 이 시금치가 있었죠",
  "자 시금치를 같이 얹어서 맛있다",
  "이것도 맛있을 것 같아요",
  "와 음 사실 우리가 새우를 특히나 큰 새우를 먹다 보면은 물리는 타이밍이 오거든요",
  "왜냐하면 이 뭔지 모르겠지만 새우를 한 개 두 개 먹다 보면 그 새우에 그 퍽퍽함이라고 그래야 돼나요? 느껴지는 게 있잖아요",
  "그런데 시금치랑 같이 먹으니까 이 시금치의 육즙이 새우로 싹 스며드네요",
  "와 야채랑 같이 드셔 드셔야 돼요",
  "네. 편식을 하게 되면 건강에 안 좋다고 하는데 이런 식으로 음식을 먹게 되면은 뭐 육식이라든지 뭐 채소라든지 같이 먹을 수 있어서 더욱 더 건강을 더 챙길 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "셰프님 이거 너무 맛있는데요",
  "야 그동안 우리 조연으로 내가 언제 주인공이 될까 그 오매불망 기다렸던 관자와 새우가 오늘 또 주인공이 됐는데 그 기존에 있던 소고기 스테이크보다도 더욱더 맛있는 또 부담 없는 또 한 끼가 되지 않았을까 또 생각이 듭니다",
  "예. 그럼 셰프님 내일 또 뵙겠습니다",
  "오늘의 요리 관자 새우 스테이크를 다시 살펴볼까요",
  "관자 새우 스테이크는 먼저 블랙타이거 새우는 머리 껍질 꼬리를 제거한 뒤 등에 칼집을 넣어주세요",
  "관자는 앞뒤로 십자모양의 칼집을 넣어줍니다",
  "껍질 벗긴 토마토는 씨를 제거한 뒤 영 점 오 센티미터 두께로 깍둑 썰어주세요",
  "차이브는 잘게 썰고 블랙 올리브는 얇게 슬라이스 해줍니다",
  "달군 팬에 버터를 두르고 다진 양파 다진 마늘을 넣어 볶아주세요",
  "여기에 시금치를 넣고 볶다가 소금 후춧가루를 섞어줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 관자 블랙타이거 새우를 얹어 앞뒤로 노릇하게 구워주세요",
  "구운 관자 블랙타이거 새우는 빼낸 뒤 화이트 와인을 넣어 살짝 끓여줍니다",
  "생크림 샤프란 토마토 차이브 블랙 올리브 레몬즙 후춧가루 소금을 넣어 소스를 만들어 주세요",
  "마지막으로 접시에 보기 좋게 담은 뒤 소스를 뿌리고 껍질 콩의 손을 올려주면 관자 새우 스테이크 완성 오늘의 요리 관자 새우 스테이크로 최고의 만찬을 누려 보세요",
  "다음 시간엔 고소하고 바삭한 빵과 육즙 가득한 고기의 조화가 어우러진 비프 웰링턴 절대 놓치지 마세요",
  "요리총각 이특과 특급 비법 맛을 선보여주실 김태규입니다",
  "자 우리 셰프님께서 그 호텔 요리를 배우면서 각 나라의 음식문화까지 배우는 흥미로운 시간을 좀 가져보고 있는데요",
  "자 오늘은 어느 나라의 요리를 배워볼 수 있을까요",
  "네. 신사의 나라 네",
  "영국 영국 잉글랜드 네. 맞습니다",
  "정말 이 시간부터는 어 요리 매너가 명품을 만든다가 아닐까 생각이 드는데요",
  "자 호텔에서는 어떠한 영국 요리를 또 먹는지 또 기대가 되는데요",
  "어떤 요리를 또 오늘 소개할 요리는 비프 웰링턴이라는 요리입니다",
  "비프 웰링턴 어 소고기 요리인 것 같은데 이름만 들어서는 좀 감이 잘 안 서거든요",
  "영국의 전쟁 영웅이라고 할 수 있나 네",
  "어 웰링턴 장군의 이름을 따서 지어진 요리입니다",
  "아 바삭한 그 빵의 식감과 네네",
  "고소한 소고기에 조화가 아주 일품입니다",
  "와 정말 오늘은 영국으로 맛 기행을 떠나 볼 것 같은데요",
  "빵과 이 고기에 조화로움 어떨지 굉장히 궁금해집니다",
  "자 그럼 오늘의 요리에 필요한 재료부터 알아보도록 하겠습니다",
  "우리 가족을 위한 파인 다이닝 어 여러분께 정말 고급스러운 최고의 한 끼를 알려드리고 있는데요",
  "오늘은 비프 웰링턴 그 소고기인데 웰링턴은 그 영국 장군의 이름을 땄다고 해서 그분이 이걸 좋아하셨나 봐요",
  "어 그분이 좋아하셨다는 얘기도 있고 네",
  "아 그분이 위대한 장군이잖아요",
  "그분을 기리기 위해서 만들어졌다는 얘기도 있고 아 그분의 신발 모양하고 닮았다는 얘기도 있고 있고 다 일화니깐요",
  "어느 게 맞다고 할 순 없는데 아 웰링턴 장군뿐만 아니라 그때 전쟁 전쟁 당시에 네",
  "장군들만 고기를 먹을 수가 없으니까 아 빵에다 숨겨서 빵을 먹기 먹는 것처럼 병사들의 어 기분을 위해서 그랬다는 얘기도 있고 아 있고 자 그리고 비프 웰링턴 그냥 쇠고기가 아니라 예",
  "빵과 만난다고 하셨거든요 예. 맞습니다",
  "오늘 어 빵과 함께 스테이크를 드시도록 할 건데요",
  "스테이크 안심을 좀 준비를 했고요",
  "그다음에 가니쉬 고명을 준비를 했고 그 안에 들어갈 딕쉘이라는 요리를 좀 만들어야 돼요",
  "딕 뭐요? 딕쉘이라고 그러거든요. 딕쉘 딕쉘 발음이 좀 어려운데 네",
  "양송이 페이스트입니다. 쉽게 얘기하면은 아 예",
  "양송이 가지고 한번 페이스트를 만들어 보도록 할게요",
  "일단 제가 양파를 다져놨구요",
  "버터가 준비돼 있고 바질이 좀 준비돼 있습니다",
  "그다음에 양송이를 양송이 일단 어 원래는 믹서기에 갈아주셔도 돼요",
  "딕쉘은 갈아서 페이스트를 만드는 건데요",
  "오늘은 그냥 어 집에서 가정에서 편하게 쉽게 썰어서 드실 수 있도록 준비를 해 볼게요",
  "이렇게 서양 사람들은 버섯 중에서도 이 양송이 버섯을 참 좋아하는 것 같애요",
  "요 정도 사이즈로 준비를 할게요",
  "서양 사람들은 양송이를 아주 좋아하는 것 같애요",
  "그래서 양성인가 보죠",
  "서양의 버섯 양송 우리나라는 뭐 어떤 버섯이 있어요? 송이버섯이 있잖아요",
  "우리나라는 송이버섯이 좋고 이 양송이가 식감도 참 좋잖아요. 그쵸",
  "예. 양송이가 식감도 좋은데 지금 보시면 양송이 이렇게 같 검은 검은 빛이 많이 도는 거는 좋지 않은 거고요",
  "조금 하얀 빛이 많이 도는 것을 고 고르시면 될 것 같애요",
  "양송이를 이렇게 얇게 썰다보면 꼭 아몬드 썰어 놓은 것 같은 그런 느낌이 들지 않으세요? 어 맞습니다. 예",
  "그래서 요렇게 준비를 하겠습니다",
  "요거를 칼질에 서투르신 분은 저는 뭐 칼질을 잘하니까 네",
  "이렇게 썰시는데 써는데 어 일반 시청자분들은 칼질을 잘 못하시는 분들이 많잖아요",
  "그럴 때는 이거 기계에 넣고 브랜드로 확 갈아버리시면 갈면 되겠네요",
  "예. 갈아서 양파 갈은거랑 또 양송이 갈은거랑 따로 준비를 하셨다가 셰프님은 그럼 칼질하신지 몇 년 되셨나요? 칼질한 지 한 이십구 년 정도 된 것 같습니다",
  "처음부터 이렇게 잘하셨나요? 처음부터 잘하는 사람 없겠죠",
  "하다 보니 조금씩 어 뭐 칼질에 익숙해졌는데 네",
  "그래서 양파 어 양송이 이렇게 준비를 했구요",
  "바질은 바질 어 슬라이스를 좀 해줄게요",
  "바질이 빠질 수가 없네요",
  "예. 제가 워낙 바질을 좋아하고 색감이 있어 가지고 원래는 여기 딕쉘엔 들어가는 게 아니에요",
  "딕쉘엔 들어가는 게 아닌데 색감을 위해서 마지막에 제가 좀 첨가를 해줄라고 합니다",
  "그래서 일단 딕쉘을 먼저 만들기 전에 네",
  "소고기가 준비돼 있으니까 소금하고 후추로 간을 좀 한번 해보겠습니다",
  "밑간을 예. 뒤집어서 소금하고 후추를 넉넉하게 가정이니까 가정이니까요",
  "저희는 이런 것 말고 페퍼밀러라고 해서 네",
  "돌려서 쓰는 거 많이 쓰는 데 가정이니까 네",
  "요렇게 준비를 해주시면 될 것 같습니다",
  "페스츄리가 냉동 페스츄리가 준비돼 있어요",
  "요거를 조금 밀어야 되니까 요렇게 해동을 시켜주세요",
  "예. 냉동으로 요즘에 생지가 이렇게 준비가 돼 많이 돼 있어요",
  "만두피 같은 건가요? 만두랑은 다르구요",
  "이거를 밀가루 반죽을 해서 중간에 버터를 넣고 덮어갖고 밀고 또 덮어갖고 밀고 덮어갖고 밀면은 어 이게 삼 승으로 계속 이 승 삼 승으로 겹이 생기겠죠",
  "그래서 여러 가지 켜켜가 만들어진 파이의 일종입니다",
  "아 이거를 집에서 만들기 어렵거든요",
  "그래서 요즘에 어 마트 같은데 이렇게 만들어져서 유통이 됩니다",
  "예. 그러면 만두피랑 좀 다르죠",
  "갖고 와서 말아서 그냥 구우면 크로아상처럼 되고 아 그렇겠네요",
  "예예. 그런데 오늘 오늘은 여기 비프 웰링턴이라고 해서 고기를 싸서 한 번 구워 보도록 하겠습니다",
  "요기에 이제 고기가 들어가는 예. 그렇죠",
  "그러기 들어가기 전에 여기 충전물을 만들어야 되는데 이 충전물이 아까 말씀드렸던 딕쉘입니다",
  "딕쉘 양송이 페이스트죠? 네",
  "양송이 페이스트를 만들러 가 볼까요? 네. 불로 이동해보도록 하겠습니다",
  "예. 버터를 조금 넣겠습니다",
  "버터는 타기 쉬우니까 불을 너무 세게 하지 마시구요",
  "버터가 녹을 정도로만 잘 녹여 주시고 여기다가 양파x을 넣겠습니다",
  "양파만 볶아두요? 예",
  "아 월요일 날드셔 보셨죠",
  "아 양파만 볶아도 그 아주 많이 볶아야 됩니다",
  "그렇게까지 볶으실 필요는 없고 네",
  "매운 맛이 좀 날라갔다",
  "이 정도 되시면은 좋을 것 같습니다",
  "이 버터가 열을 받아서 싹 날라가는 그 향이 전 너무 좋은 거 같애요",
  "예. 버터향을 좋아하시는데 이렇게 날씬하신 걸 보면은 참 신기합니다",
  "버터 엄청 좋아하거든요",
  "이 양파가 얼마나 좋으냐 하면 네",
  "어 돼지가 살 쪄야 되잖아요",
  "돼지가 유일하게 안 먹는 게 양파라고 합니다",
  "양파 진짜요? 예. 그 정도로 양파가 다이어트에 좋대요",
  "아 살 빠질까봐 그래서 양파를 좋아한다고 하고 중국 사람들은 인제 기름진 거 많이 좋아하잖아요",
  "중국 사람들은 양파를 엄청 많이 먹어요",
  "엄청 많이 먹죠. 예",
  "그래서 기름진 걸 많이 먹어도 양파를 많이 먹으니까 살이 안 찐다고 그래서 날씬한 몸매를 유지할 수 있다고 그리고 이 양파가 피를 맑게 해준다는 얘기들었거든요? 예. 그런 얘기도 있고 하여튼 몸에 안 좋은 데가 없다고 하더라구요",
  "어우 양파 많이 먹어야겠네요",
  "네. 지금 많이 먹어야 할 때인 것 같애요",
  "더군다나 양파가 많이 싸져가지고 예",
  "아주 지금 많이 좀 볶아서 냉동실에 좀 저장을 해야 될 것 같은데 그래야 될 것 같습니다. 예",
  "양파가 잘 볶아지면 그 다음에 양송이를 넣고 양송이를 예",
  "양송이 느면은 이 버터를 얘가 다 먹어버려요",
  "그래서 어 버터가 적게 들어갔나 그리고 버터를 넣다 보면은 나중에 양송이가 다 익으면서 버터를 다시 다 토해냅니다",
  "아 버터 국물이 돼버려요",
  "그래서 마음의 여유를 가지고 천천히 이렇게 익히시면 양파가 양파가 볶아지면서 양송이도 같이 볶아집니다",
  "잘 이렇게 물이 조금씩 보이죠? 그리고 양송이가 확 줄어드는 양이 보일 거예요",
  "아까는 엄청 많아 보였거든요",
  "그 정도 됐으면 이제 생크림을 어 생크림을 넣고 저어주시면 그래서 제가 이번 한 주 옆에서 보면서 느낀 점은 너무 팬이 크지 않아도 된다라는 예",
  "느낌이 좀 드는 거 같애요",
  "딱 정확한 사이즈가 좋은 거죠. 뭐든지 과유불급이라고 예",
  "팬은 큰데 후라이팬에 계란 후라이만 하나 하나만 하면 어떻게 되겠어요? 아 다 타버리죠",
  "그래서 적당한 크기가 중요한 것 같애요",
  "그래서 어느 정도 적당한 크기로 준비를 했거든요",
  "이걸 갈아서 원래 만들어서 양송이 페이스트를 만드는 것인데 네",
  "생크림을 안 넣을 수도 있는 거죠",
  "양송이만 볶아서 확 줄여놓은 거 좋여놓은 그걸 딕쉘이라고 하는데 네",
  "그걸 더 맛있게 만들기 위해서 여기다가 오리 간 있죠? 오리 간을 여기다가 으깨서 넣기도 합니다",
  "오리간 어 아 오리간 무스가 있거든요",
  "그런것들을 넣어서 더 맛있게 만들기도 하는데 오늘은 그런 것들을 생략하고 가정에서 쉽게 구할 수 있는 간편하게 양송이만 갖고 준비했습니다",
  "소금 소금 넣어주시고 자 후춧가루 넣어주시면 네. 후춧가루 네",
  "후춧가루 넣어 주시면 됩니다",
  "너무 졸이면 나중에 기름하고 이게 분리가 될 수 있어요",
  "그래서 생크림 조금 냉겨놓은 게 있으면은 조정을 좀 해주시고요",
  "이 비프 웰링턴에서 요거를 만드는 게 가장 포인트네요",
  "예. 제일 중요한 충전물이고요",
  "요거가 없으면 웰링턴 자체가 약간 퍽퍽해질 수가 있어요",
  "아 그래서 같이 야채랑 먹기 싫어도 먹을 수밖에 없게 그렇죠",
  "아이들한테 해줘도 참 좋겠어요",
  "아이들 아주 좋아할 겁니다",
  "요렇게 되어 있으면 완성된 겁니다",
  "여기다가 바질을 바로 넣어버리면 바질 색깔이 까맣게 바껴버려요",
  "그래서 바질은 색감을 위해서 넣기 때문에 지금 불을 끄고 나서 이렇게 넣어서 섞어주도록 하겠습니다",
  "요 바질을 느는 거은 득쉘이라고 하지는 않나요",
  "바질을 내가 느는 건 딕쉘에다가 바질의 향을 좀 더 하기 위해서 셰프님만의 독특한 레시피였던 거죠? 그렇죠. 예",
  "요렇게 해서 완성을 해주시면 되구요",
  "요렇게 완성된 것은 여기 양송이 담았던 그릇에다가 담아주시구요",
  "이거 그냥 퍼 먹어도 맛있을 것 같애요",
  "예. 요렇게 준비를 해놓고 좀 식혀야 돼요",
  "당연히 맛있는데 약간 식혀두었다가 요쪽에 놓을까요",
  "약간 식혀두었다가 나중에 충전물로 사용할껀데 뜨거우면 충전물하다가 어 오히려 딜 수도 있고 그렇죠. 예",
  "약간 식혀놓도록 하겠습니다",
  "그동안 고기를 한번 구워보겠습니다",
  "열이 어느 정도 받으면 식용유를 둘러주십시오",
  "이건 굳이 뭐 올리브 오일을 둘를 필요 없구요",
  "식용유를 둘르시면 됩니다",
  "자 고기를 어느 정도 익혀서 느면 좋을지 많이 해봐야지 알겠지만 네네",
  "오늘 고기가 되게 작아요. 그죠? 예",
  "어느 정도 이제 프라이팬에 열이 올라왔으면 캬 이 소리죠",
  "이게 지금 비프 웰링턴 맛이 고기랑 빵이 있으니까 약간 햄버거 맛이 날까요? 아 햄버거 맛하고는 전혀 차원이 다릅니다",
  "전혀 다른 가요? 아 아주 고풍스러운 햄버거라고 표현하기도 더욱더 고풍스러운 아 그런 맛이 나죠",
  "이게 고급 레스토랑에 가면 있는 메뉴 중에 하난가요? 아 사실은 제가 아우 저희 회사에 입사해서 삼 삼십 년 전에 입사했을 때도 삼십 년 전에 이 메뉴가 있었어요",
  "어 몰랐구나. 우리가 이 메뉴가 없어졌어요",
  "없어졌어요? 없어졌다가 다시 또 요즘에 나타난 아 예. 외국에서도 그렇고 어 요리라고 계속 돌고 도는 것 같애요",
  "맛있는 요리는 그래서 겉에만 이렇게 살짝 익혀주도록 하께요",
  "왜 오븐에 다시 빵과 함께 들어갈 거니깐요",
  "들어가니깐 자 요렇게 색깔이 잘 났나요? 마음에 드시나요? 예. 너무 예쁩니다. 예",
  "스테이크집에서 먹는 스테이크죠",
  "생강보다는 스테이크를 많이 익히셔야 돼요",
  "이게 색깔을 많이 내셔야 돼요",
  "그런데 초보자들이 고기 색깔을 내믄 이 가에만 요기만 색깔이 나고 가운데는 허였습니다",
  "왜 그러냐 하면 딱 되는 순간 프라이팬은 식어요",
  "프라이팬은 식는데 계속 열을 가하면 옆에 아무것도 없는덴 계속 뜨거워 지는 거기만 타는구나",
  "예. 그래서 뜨거워진 기름이 안으로 들어갈 수 있겠끔 이렇게 자꾸 들어주시 그런데 오늘은 이게 이걸 미디움으로 익힐 게 아니기 때문에 제가 불을 조금 세게 했어요",
  "어 겉에 색깔만 나면 되니까 네",
  "요정도 색감이 나면 충분합니다",
  "이 정도면 지금 미디움이 약간 안 됐을 겁니다",
  "미디움 레어 레어 미디움 그렇죠",
  "미디움 아 제가 너무 전문 용어를 얘기했네요",
  "미디움 레어 정도 될 것 같습니다",
  "요정도로 완성하신 다음에 바꿔 하시죠",
  "자 좀 시켜놓으시고 아까 레스팅 작업이라고 하는 거죠? 예. 너무 뜨겁게 하시는 게 아니고 이건 레스팅이 아니고 네",
  "아예 고기를 시키는 겁니다",
  "식히는 거네요. 예",
  "고기가 너무 뜨거우면은 오븐에 넣었을 때 고기가 완전히 익어버릴 수가 있기 때문에 예",
  "조금 육즙이 안에서 감돌도록 놔두시는 거죠",
  "그 다음에 어 나중에 빵에 발라줄 계란도 준비가 되어 있는데 계란 노른자에다가 생크림을 한 숟갈 정도 넣어서 네",
  "이렇게 그냥 저서 줄게요",
  "생크림이나 물을 넣어주시는 이유는 너무 뻑뻑해서 나중에는 xx 붓칠할 때 잘 안 발라지거든요",
  "생크림이 있으면 생크림을 넣어주시고요",
  "가정에 생크림 잘 없",
  "그러면 생크림 말고 조금 저서 주시겠어요? 네",
  "생크림 말고 어 물을 넣어주셔도 상관없습니다",
  "제가 한번 그럼 어 밀대를 하나 준비했는데 일대를 준비했고 어 페스츄리를 깔아서 한번 만들어보도록 하겠습니다",
  "가정에서 조금 불편하실 수가 있고 퍼 페스츄리가 너무 많이 녹았다 그러면은 불편할 수가 있어요",
  "그래서 랩을 깔고 하시는 방법도 좋은 방법인 것 같애요",
  "요렇게 밀가루를 묻혀 주시고 밀대가지고 살짝 늘려서 예. 너무 두꺼우니까 예",
  "빵이 너무 두꺼울 수 있으니까 근데 이 빵 자체만으로도 참 맛있을 것 같애요",
  "예. 고기가 별로 없고 그러 맞아요. 빵을 많이 두껍게 하셔도 괜찮을 것 같애요",
  "그렇지만 고기가 충분히 있고 고기와 빵 맛의 조화를 이루고 싶다면은 네",
  "적당하게 밀어주시고요",
  "여기다가 아까 준비했던 딕쉘을 딕쉘을 바닥에 깔아줍니다. 바닥에 아 딕쉘을 바닥에다가 그러니까 김밥에 그 밥 말듯이 그렇죠",
  "아 그런 거랑 조금 다르지 않을까 싶어요",
  "요렇게 해서 다르네요",
  "요 위에다 고기를 올려주시는 거죠",
  "오 제가 고기를 두 개를 했는데 네",
  "하나만 올려 하나만 예",
  "요렇게 고기에서 육즙이 많이 나와요",
  "저기 키친타올 하나 키친타올 예",
  "요걸로 살짝 육즙을 이렇게 빼주셔도 빼주셔도 좋을 것 같애요. 그죠? 눌러주시고 살짝만 빼주시고 이렇게 올려주시면 나중에 고기를 구웠을 때 고기를 구웠을 때 빵에 육즙이 너무 많이 나와버리믄 나와버리믄 빵이 젖으니까 예. 그렇죠. 예",
  "이렇게 해서 짜도록 하겠습니다",
  "그래서 아까 딕쉘이 밑으로 들어가게끔 해서 밑으로 말면은 어디로 가죠? 위로 올라오죠",
  "그러면 빵 바닥이 좀 덜 젖는다는 거죠",
  "아 그렇게 포크가 포크가 준비되어 있나요? 포크 여기에 있습니다",
  "오늘은 약간 사탕모양으로 만들어 보도록 하겠습니다",
  "긴데 포크로 이렇게 모양을 어우 약간 정말 사탕선물 받는 느낌이네요",
  "사탕 같기도 하고 물고기 인어공주의 지느러미 같기도 하고 예",
  "예. 요렇게 만들어진 상태에서 그대로 구워주시면 되는데 요 상태에서 만약에 손님맞이를 하신다고 그러면 냉장고에 그대로 넣어주세요",
  "넣어 주셨다가 조금 있다가 오븐 이백오십 도 오븐에다가 한 십삼 분 정도 구워주시면 아주 맛있는 웰링턴 비프 웰링턴이 됩니다",
  "셰프님 그러면 요상태에서 예",
  "그냥 냉동 보관했다가 먹고 싶을 때 꺼내서 오븐에 돌려도 괜찮죠? 아 안 돼죠",
  "그건 안돼요? 냉동 보관을 하면 고기가 얼어있기 때문에 그건 안 될 것 같고요",
  "육즙이 너무 많이 흘러버리니 아 그렇게 되면 안 될 것 같고요",
  "요런 만드는 과정도 생략할 수가 없을 것 같고 요렇게 해서 냉장고에 넣어놨다가 뭐 하루 하루 정도까지는 괜찮을 것 같애요",
  "하루 정도까지는 괜찮을 것 같애요",
  "그리고 빵이 이틀 삼 일 되면은 빵이 발효가 돼서 막걸리 냄새가 납니다",
  "그렇기 땜에 냉장고에서 하루 이상은 안 될 것 같고요",
  "이것을 구워서 그냥 잘라 먹을라면 빵 자르다 보면 패스츄리 자르다 보면 어떻게 돼요? 부숴지죠",
  "예. 그래서 칼집을 예 모양 있게 내가 먹을 수 있을 만 만한 사이즈로 이렇게 지금 패스츄리가 많이 녹아서 네",
  "자꾸 이 찢어지는데 어 근데 이거 모양이 참 예쁘네요",
  "요렇게 칼집 원래 요렇게 칼집을 안 넣어주신다고 그러면 네",
  "어 포크로 구멍을 톡톡 찔러서 이렇게 찔러주셔도 돼요. 구멍을 그런데 이게 칼집을 충분히 넓기 때문에 네",
  "이렇게 요 상태 그대로 계란을 한번 발라주도록 할게요",
  "계란 물이 그냥 노른자로 하면 잘 안 발라지거든요",
  "그래서 이렇게 수분을 조금 첨가를 했습니다",
  "수분하고 모양만 놓고 봤을 때 약간 우리나라 그 붕어빵 느낌이 나서 서해안 붕어빵 같네요",
  "붕어빵 같애요? 예",
  "저기다 옮겨놓고 계란 물이 흐르니까 계란 물을 잘 발라주시면 색깔이 아주 예쁘게 납니다",
  "예쁘네요. 진짜로 계란 노른자를 발라주는 이유는 구웠을 때 색깔이 아주 예뻐지라고 고걸 요 상태로 오븐으로 들어가면 되나요? 그대로 오븐에 이백오십 도에서 한 십이 분에서 십삼 분 구워 주 십이 분에서 십삼 분 예",
  "자 저희가 그래서 미리 오븐에 돌려놓은 비프 웰링턴 여기 준비되어 있구요",
  "제가 완성 접시도 함께 가져오겠습니다",
  "어~ 맛있게 준비가 됐죠? 예",
  "야채가 아무리 버섯이 들어가 있지만 네",
  "이것만 또 먹기가 그렇죠? 그래서 어 아스파라거스랑 네",
  "이런 것도 준비를 좀 해봤습니다",
  "어 정말 이렇게 먹으면 안에 고기가 들었는지 안 들었는지 전혀 모르겠네요",
  "예. 빵인 줄 알고 드실 수 있죠",
  "그래서 어 장군이 네",
  "부하 어 군사들 있는 데서 빵 먹는 척 할려고 했다는 얘기가 있는지도 모르겠습니다",
  "충분히 그럴 수 있을 것 같애요",
  "예. 그래서 이렇게 해서 이렇게 올려 놓겠습니다",
  "네. 요거 하나는 살짝 썰어주실 수 있나요? 안쪽 썰어서 올릴까요? 네",
  "나중에 또 드셔야 되니까 예",
  "저랑 요렇게 칼집을 안 내놓으면 요렇게 와 비주얼 괜찮으신가요? 너무 좋습니다. 네",
  "이렇게 잘르도록 하겠습니다",
  "괜찮죠? 너무 좋은데요",
  "네. 모양 있게 이렇게 이렇게 그다음에 토마토를 옆에 색감 있게 이렇게 오븐에 같이 구워서 이렇게 곁들이도록 하겠습니다",
  "요렇게 해서 그냥 드셔도 육질 육즙을 충분히 머금고 있기 때문에 네",
  "아주 부드럽게 드실 수가 있는데 혹시 집에 스테이크 소스가 준비가 돼 있다면 네",
  "그런 스테이크 소스를 약간 곁들이시는 것도 좋구요",
  "요렇게 좋은 방법인 거 같애요",
  "너무 좋네요. 너무 좋아 예. 여기다가 마지막 포인트 하나 주셔야겠죠? 마지막 포인트 예. 뭐가 있을까요? 바질인가요? 예. 바질입니다",
  "바질잎이 있죠? 그쪽에 바질 잎으로 이렇게 모양 있게 포인트로 어우 준비를 해주시면 네",
  "아주 예쁜 비프 웰링턴이 완성되었습니다",
  "자 이렇게 해서 비프 웰링턴이 완성되었습니다",
  "자 우리가 흔히들 먹던 음식이 아니었을 때 새로운 음식을 만났을 땐 야 오늘은 특별한 날이구나",
  "내가 대접받는구나라는 생각이 드실 텐데요",
  "자 이번 한 주는 우리 가족을 위한 파인 다이닝 그 중에서도 영국에서 굉장히 오래된 전통음식 비프 웰링턴이었습니다",
  "고기와 그리고 빵이 만났는데요",
  "일단 비주얼상으로 봤을 때는 너무 예쁩니다",
  "그리고 이 안에 소고기가 들었는지 돼지고기 들었는지 모를 정도로 빵에 고기를 잘 감싸고 있는데요",
  "자 그럼 빨리 한번 예. 드셔보시죠",
  "가운데 거를 요렇게 집어서 기거 보세요",
  "요거를 썰까 그냥 먹을까요",
  "예. 한입에 한 번 드시는 것도 한 입에 좋습니다",
  "그럼 아 일단 요 빵이 우리가 그 많이 먹던 빵이잖아요? 그 빵과 이 고기가 또 잘 어울릴지 그리고 이 안에 만들었던 딕션이었나요",
  "아 딕쉘 딕쉘 딕션이 좋죠. 제가 자 음 와 일단은 음 너무 멋있네요. 예",
  "아까 우리 셰프님께서 중요하다고 계속 말씀하셨던 딕쉘 예",
  "이 딕쉘이 빵과 고기를 하나로 연결해주는 예. 그렇습니다",
  "가장 중요한 어떤 재료 역할을 해주는 것 같애요",
  "그래서 빵도 촉촉하고 고기도 촉촉하고 그 매개체를 또 딕쉘이 잘해주니깐 버섯의 향과 그리고 생크림이 들어간 그 은은한 부드러움이 더욱더 고기와 빵을 부드럽게 만들어주고 있지 않나 생각이 들고요",
  "그리고 아까 그 딕쉘만 조금 고생하셔서 잘 예쁘게 만들어 놓으시면은 충분히 어떤 고기가 들어가도 예",
  "맛을 낼 수 있지 않을까 또 생각이 듭니다",
  "닭고기로 만들면 닭고기 웰링턴이라고 그렇게 만들 수도 있습니다",
  "여러 방면으로 한번 연구해 보시는 것도 집에서 좋은 방법일 것 같습니다",
  "요즘 바쁜 현대인들 아침에 출근하실 때 이거 만들어 두셨다가 아침에 딱 데워가지고 요거 들고 출근하셔서  드셔도 참 좋을 것 같다는 또 생각이 드네요",
  "가루가 좀 떨어진다는 게 좀 흠이 있고요",
  "자 이렇게 해서 정말 월요일부터 목요일까지 우리 셰프님께서 우리 가족을 위한 파인 다이닝 정말 최고의 한 끼 럭셔리한 한 끼를 알려주셨는데요",
  "드디어 내일은 셰프님 예",
  "함께 인제 요리를 만들어 보는 날입니다",
  "뭔가 해보는 날이네요",
  "오늘의 요리 비프 웰링턴을 다시 살펴볼까요",
  "비프 웰링턴은 먼저 양송이 버섯은 잘게 썰고 바질은 얇게 슬라이스 해주세요",
  "소고기에 소금 후춧가루를 뿌려 밑간을 해줍니다",
  "달군 팬에 버터를 두르고 다진 양파를 넣어 볶아주세요",
  "여기에 양송이 버섯을 넣어 볶다가 생크림을 넣고 졸여줍니다",
  "소금 후춧가루를 뿌린 뒤 바질를 섞어 양송이 소스를 만들어 주세요",
  "달군 팬에 식용유를 두르고 쇠고기를 얹어 앞뒤로 노릇하게 구워줍니다",
  "방울토마토에 올리브 오일을 뿌린 뒤 달걀 노른자에 생크림을 섞어 고루 풀어주세요",
  "냉동 파이 반죽에 밀가루를 묻히고 밀대로 밀어 납작하게 펴줍니다",
  "반죽 위에 양송이 소스 구운 소고기를 올려 돌돌만 뒤 포크로 모양을 내주세요",
  "그런 다음 이백오십 도로 예열된 오븐에 넣어 십이 분에서 십삼 분 정도 구워줍니다",
  "마지막으로 아스파라거스가 담긴 접시에 얹고 방울토마토 스테이크 소스 바질을 곁들여주면 비프 웰링턴 완성 오늘의 요리 비프 웰링턴으로 맛있는 한 끼를 즐겨보세요",
  "다음 시간엔 부드러운 아보카도로 입맛과 건강을 동시에 사로잡는 아보카도 샐러드 기대 많이 해주세요",
  "요리 총각 이특과 눈과 입이 즐거워지는 맛있는 요리를 알려주실 김태규입니다",
  "자 이번 한주 셰프님께서 집에서 지금 정말 럭셔리한 요리를 알려주고 계신데요",
  "정말 여러 유명 식당을 가봤지만 셰프님 음식 정말 맛있는 거 같습니다",
  "아유 이특 씨가 이렇게 칭찬을 해주시니까 아주 기분이 좋은데요",
  "집에서도 충분히 맛있게 드실 수 있는 분위기 있는 요리를 만들어 드릴 테니까 집에서 꼭 한 번 만들어보시기 바라겠습니다",
  "자 정말 저는요 맛있는 요리를 좀 먹다 보니까 살도 좀 찐 것 같은데 그래서 집에서 칼로리 부담 없이 먹을 수 있는 그런 요리 혹시 없을까요? 예 이특 씨가 아무래도 아이돌이다 보니까 네",
  "살 찌고 이런 것들 별로 좋아하지 않으실 것 같애요",
  "그래서 오늘 특별한 제가 요리를 준비를 했습니다",
  "그래서 재료를 제가 특별히 한번 준비해봤는데요",
  "뚜껑을 한번 열어볼까요",
  "짜잔 어 셰프님 요거 아보카도 아닌가요? 예. 아보카도 맞습니다",
  "그럼 오늘 이 아보카도를 이용해서 어떤 요리를 알려주실 건가요? 아보카도를 이용해서 오늘 비타민이 풍부하고 당분이 아주 많아요",
  "기름진 요리라고 생각하시는 분들이 많은데 예",
  "요 아보카도를 이용해 샐러드를 한번 아보카도 샐러드를 준비해 보도록 하겠습니다",
  "정말 그 몸에 좋은 아보카도로 만드는 아보카도 샐러드 벌써부터 기대가 되는데요",
  "부드러운 아보카도로 만드는 고품격 요리 입맛과 건강을 동시에 사로잡는 아보카도 샐러드 취향에 따라 색다르게 만드는 비법까지 맛깔난 아보카도 샐러드를 만들어 볼까요",
  "최고의 요리비결 이번 한 주는요",
  "우리 여러분들에게 우리 가족을 위한 고품격 요리를 선보이고 있습니다",
  "자 오늘 이번 주 마지막 시간은 바로 아보카도 샐러드인데요",
  "자 이 아보카도 샐러드 사실을 우리가 어떻게 보면은 고급스러운 식재료로 알고 있잖아요",
  "몸에 참 건강한 식재료죠? 예. 맞습니다",
  "이 몸에 있는 염분도 많이 배출을 해주고 네",
  "또 지방질이 좀 많다고 생각하시는 분들도 많은데 사실이 지방질이 식욕을 억제해줘가지고 오히려 다이어트에 좋다는 얘기를 많이 하고 있어요",
  "아 요즘에는 건강에 좋은 음식으로 슈퍼푸드라는 얘기까지도 하고 있으니깐요",
  "오늘 한 번 배워보시면 좋으실 것 같습니다",
  "자 그럼 먼저 이 아보카도를 먼저 손질을 좀 해봐야 될 텐데 우리가 인제 이걸 마트나 사러가잖아요",
  "어떤 게 좋은 아보카도인가요? 예. 아보카도는 참 좋은 걸 골라야 돼요",
  "잘 익은 걸 골라야 되는데 네",
  "집에서 숙성시키기가 상당히 어렵습니다",
  "이 아보카도를 보시면 요 꼭지가 달려 있거든요",
  "꼭지가 이렇게 잘 달려 있으면 좋은 건데 어 이거 꼭지가 없 보시면 꼭지가 떨어져 있죠? 네",
  "떨어져 있는 건 지금 갖고 와서 저희가 좀 만진 것 같고요",
  "어 이게 꼭지가 마트에 갔는데 다 떨어져 있다 그러면 사실 과숙이 된 거구요",
  "아 꼭지가 떼도 안 떨어진다",
  "그럼 안 익은 거거든요",
  "어 안 익은 거 지금 색깔을 보시면 약간 고동빛이 나죠",
  "고동빛이 나는데 이게 만약에 안 익었으면 녹색이 납니다",
  "어 녹색에서 고동빛으로 변해가는 과정이거든요",
  "제꺼 녹색이 나는데요 예. 요정도 까지가 아주 좋은 것 같고요",
  "요정도면 더 좋은 것 같애요",
  "어 요걸 넘어가서 지금 녹색빛이 조금 나는데 이것까지 없어져버리면 과숙이 된 거고요",
  "이렇게 한번 만져보세요",
  "플라스틱 같은 느낌이 안 들지만 네",
  "그렇다고 말랑말랑하지는 않죠",
  "요정도가 딱 좋은 상 상태인데 어 제가 예전에 한 번 배웠거든요",
  "음 한번 해보셨어요? 요 가운데 씨가 있잖아요",
  "그래서 요거를 이렇게 돌려서 네",
  "이거를 이렇게 한 다음에 네",
  "좀 틀리면 좀 말씀해 주세요",
  "끝까지 끝까지 맞으셔야 돼요. 그죠",
  "요렇게 돌리면 아 예. 잘 나왔죠",
  "여기 검은 부분이 약간 있는데 요정도까지는 잘 익은 부분이구요",
  "자 제 것도 한번 다듬어 보겠습니다",
  "어떤 분들은 요거를 잘 몰라서 선물로 받았는데 어떻게 할지 몰라서 그냥 힘으로 짤라버리니까 가운데 씨가 잘라버려 져가지고 어떻게 되냐고 이렇게 문의하는 분들도 계신 데 제 것도 잘 떨어졌죠",
  "색감 더 잘 익은 것 같습니다",
  "그래서 요 가운데 씨는 어떻게 빼주시냐면 요걸로 딱 찍어서 찍어서 아이고 예. 저도 안돼서 이걸로 이렇게 수저로 예. 이렇게 돌려 주시면 됩니다. 예",
  "어 너무 좋다. 예",
  "잘 빠졌죠? 그 다음에 인제 껍질을 좀 벗기면 되죠? 예",
  "껍질을 그냥 벗기면 너무 힘들죠? 어떻게 해야 되나요? 그래서 요걸 반을 이렇게 갈라주세요",
  "어 반을 갈라주시고 예",
  "요걸 요렇게 잡아서 베껴주시면 요렇게 아 떨어집니다",
  "칼이 따로 필요가 없네요",
  "어무나 어무나 어무나 잘 되시나요? 네. 잘 됩니다. 예",
  "얇은 쪽에서 넓은 쪽으로 벗겨주시는 게 좀 낫습니다",
  "너무 과숙되디 보면 벗겨지면서 파란 부분이 다 뜯겨져 나오는 경우도 있는데 요건 그냥 이렇게 먹고 싶네요",
  "기름져서 기름이 많이 지기 때문에 손에서 미끄러질 수가 있습니다",
  "지금은 아보카도가 많이 보편화 돼갖고 마트 같은 데에 많이 판매를 하니까 여러분들이 쉽게 접하실 수 있는 요리 재료가 된 것 같습니다",
  "저는 언제 그 아보카도라는 게 건강식이니까 네",
  "계속해서 건강에 좀 염분을 배출해줄 수 있고 혈액순환이 좋고 이런 것들을 다이어트에 좋은 요런 음식을 준비를 했어요",
  "그래서 저는 토마토를 한번 토마토 데쳐볼까 합니다",
  "토마토랑 아보카도가 잘 어울리나요? 아보카도나 토마토나 염분 배출 항산화 작용 혈액순환 이런 데 다 좋고 건강에 좋기 때문에 예",
  "같이 어 건강식으로 드시기 좋을 것 같구요",
  "이특 씨는 뭐 그런 건강 염려 없으신 분들 네",
  "베이컨 같은 거 육류를 좋아하시는 분들 같이 어 곁들여드실 수 있도록 베이컨을 준비하시면 좋을 것 같습니다",
  "줄어드니까 조금 크게 하셔도 될 것 같은데 정사각형으로 써시면 좋을 것 같습니다",
  "양을 좀 오늘 준비를 많이 했는데 썰어서 예",
  "적당한 양만 넣으시면 될 거 같아요",
  "제가 레시피를 제공해 드리기는 했지만 레시피를 전부 다 활용하실 필요는 없구요",
  "어 기호에 따라서 베이컨을 좋아하시는 분들은 좀 많이 느시고 어 베이컨을 별로 안 좋아하시는 분은 약간만 넣어주시면 될 것 같습니다",
  "네. 저는 이렇게 저는 토마토를 한번 데쳐보도록 할게요",
  "토마토를 데칠 때는 가운데 꼭지를 제거를 합니다",
  "제거를 하실 땐 너무 칼이 깊이 들어가면 안 되니까 요렇게 끄트머리를 잡아서 하시면은 칼이 깊이 안 들어가고 꼭지를 제거를 하실 수가 있습니다",
  "그 다음에 반대편에 칼집을 칼집을 저번에도 한 번 보여드렸는데 네네",
  "다시 한번 통째로 이렇게 한번 보여드리도록 할게요",
  "자 그럼 이거를 끓는 물에 데치러 가도록 하겠습니다",
  "저는 베이컨을 구워 보도록 하겠습니다",
  "시간은 정해져 있지 않고요",
  "껍질이 살짝 벗겨지는 느낌이 들 때까지 데쳐주시면 됩니다",
  "자 베이컨을 베이컨을 볶으실 때는 굳이 기름을 넣지 않으셔도 베이컨 자체에서 기름이 나오기 때문에 천천히 약한 불로 볶아주시면 됩니다",
  "너무 센 불로 하시면 일 일 부분은 타버리고 네",
  "반대편을 타지 않고 그러니까 천천히 약한 불로 구워주시면 될 것 같구요",
  "저는 토마토 삶고 있는데 토마토를 삶을 때는 물을 팔팔 끓일 때 넣으시고 토마토가 일단 담겨져여 돼요",
  "담겨지지 않은 상태에서 삶아지면은 그냥 삶아지는 게 아니라 쪄지는 느낌이 되니까 쪄지는 느낌이어서 데치는 느낌으로 살짝 끓는 물로 담궈줘서 데치도록 하겠습니다",
  "그러면 그 토마토는 몇 분 정도 데쳐주는 게 좋은가요? 껍질이 조금 지나면 일어나거든요",
  "껍질이 조금 지나면 일어날 때까지 한번 이렇게 뒤집어주시는 것도 좋을 것 같고요",
  "셰프님 저는 이 베이컨을 좀 바싹 익히는 게 좋겠죠? 예. 베이컨은 기호에 따라서 다르기는 하지만 너무 들 익혀 놓으면 기름져가지고 오히려 건강에 해로운 음식이 될 수도 있습니다",
  "그러니까 적당히 과자 같은 느낌이 날 수 있도록 바삭하게 바삭하게 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "베이컨은 인제 샐러드를 만드는 거기 때문에 같이 들어갔을 때 조금 물컹대는 식감보다는 바삭한 바삭할 정도로 예",
  "과자같은 느낌 너무 기름기를 빼버리면 오히려 질긴 맛이 있어 가지고 불편하실 순 있습니다",
  "그렇지만 야채만 갖고 드시기엔 좀 부족하신 분들한테는 베이컨이 좀 섞여 있는 게 맞습니다. 예",
  "또 짭짤한 맛도 함께 있어가지고 아주 좋은 것 같습니다",
  "자 찬물을 여기 저도 토마토가 다 돼서 건지도록 하겠습니다",
  "찬물에 저도 토마토를 껍질을 벗기고 네",
  "어 적당한 크기로 한번 썰어 보도록 할게요",
  "껍질이 잘 벗겨졌는데 조금 식은 다음에 접시를 하나드릴까요? 네",
  "씨를 다 빼네요? 그렇죠? 씨를 빼서 샐러드 하는데 물기 수분이 너무 많지 않도록 해주 적당한 크기로 오늘 잘라 주시고 예. 뭐 정확하게 네모지를 필요는 없지만 네",
  "어 아보카도랑 비슷한 크기로 썰어주시면 좋을 것 같애요",
  "그럼 저도 토마토 이 방울토마토를 예",
  "반으로 반으로 썰어주시면 좋을 것 같애요",
  "아 그 모양보다는 예",
  "반대편 모양으로 써시는 게 요 모양이 좋은가요? 예. 고 모양이 더 예쁠 것 같은데요",
  "길게 예. 어떠세요? 모양이 어느 게 예뻐 보이세요? 그러게 그렇네요",
  "기호에 따라 틀리니까 네",
  "뭐 이특 씨가 그게 더 안예쁘다고 하면 할 말은 없는데 네",
  "제가 볼 때는 그게 더 모양이 더 예쁜 거 같애요",
  "셰프님 이제 그러면 소스만 만들어서 잘 버무리면 끝나는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "저는 이특 씨랑 좀 다르게 네",
  "어 들어가는 내용물이 조금 다 다릅니다",
  "그래서 이집트 콩을 캔으로 좀 준비를 했어요",
  "이집트 콩이요? 예",
  "예예. 이집트 콩 요즘에 칙피라고도 하는데 칙피 예",
  "이집트 콩하고 또 어 멕시코 요리거든요",
  "사실 이 그 아보카도가 네",
  "멕시코 요리라서 할라피뇨랑 고추도 좀 다져볼게요",
  "거기다 색감이 좀 있어야 되니까 요렇게 파프리카 좀 파프리카까지 예",
  "요 재료를 가지고 이용할 수 있는 소스를 한번 만들어 보겠습니다",
  "화이트 와인 비네가 화이트 와인 비네가라고 그러면 화이트 와인 맛이 나는 식초거든요",
  "한 테이블 스푼 정도 넣어주시고 그 다음에 설탕 설탕 설탕 일 일 티스푼 한 큰술 예",
  "일 티스푼 그 다음에 소금한 한 꼬집 정도 한 꼬집 예",
  "한 한 삼 그람 정도인데 예",
  "삼 그람 정도가 준비됐는데 이 그람 정도는 나중에 야채에다 넣으시구요",
  "여기단 한 꼬집 정도 이렇게 어 두 꼬집 정도 돼야겠네요",
  "소금이 깊이가 있어서 제가 한 고집이라는 게 한 요게 두 꼬집 정도 되니까 한 일 그람 정도 넣어주시면 될 것 같고요",
  "그 다음에 후추가 반 티스푼 정도 휴민이라고 커민이라고도 하고 휴민이라고 하는데 예",
  "양 양 꼬치집 요즘 많죠",
  "거기가면 거기서는 즈란이라고 할거예요",
  "고 향을 내는 그 어 향신료인데요",
  "요걸 갈아서 조금 넣어줄 수 있도록 하겠습니다",
  "요거는 원래 화이트 와인 비네가에 들어가는 것은 아니고 네",
  "야채에 다 버무려주셔도 되는데 어 이렇게 준비를 한번 해봤습니다",
  "해서 나머지 재료들을 섞어 주다가 여기다 올리브 오일을 좀 넣어주십시오",
  "에 서양에서는 비네가 오일이라고도 하고 비네 그레잇이라고도 하는데 네",
  "식초하고 식초하고 올리브 오일의 비율이 제일 중요합니다",
  "그래서 이 대 일 또는 삼 대 일 정도 식초가 일이죠? 당연히 네",
  "올리브 오일이 이 나 삼정도 됐는데 나머지 부수적인 재료들을 먼저 넣고 소금이나 어 설탕이나 이런 것들을 녹여 주신 다음에 오일을 느면서 섞어주시면 됩니다",
  "완전히 유아되지는 않겠지만 어느 정도 섞일 수 있도록 이렇게 준비를 해주시면 됩니다",
  "물하고 원래 기름하고 안섞이죠? 그렇죠. 예",
  "이게 약간은 섞입니다. 이렇게 약간은 섞이도록 만들어 주신 다음에 이걸 믹서기로 갈아버리면 일시적으로 섞여요. 오랫동안 음 이렇게 섞으신 다음에 이렇게 준비를 해놓도록 하겠습니다",
  "자 그럼 저도 한 번 소스를 만들어 보도록 하겠습니다",
  "저는 어 요 간 마늘 선생님 근데 이 소스 이름이 있나요? 제가 준비해온 소스가 아이올리 소스라고요",
  "아이 머라구요? 아이올리 아이올리 예. 아이는 어 마늘을 얘기하는 거고 네",
  "올리는 올리브 오일을 얘기하는 건데요",
  "아 마늘하고 올리브 오일로 만든 소스입니다",
  "오늘 간단하게 마요네즈 소스에다가 네",
  "마늘 향 향과 어 홀그램 머스타드 향을 조금 집어넣어 갖고 네",
  "아이올리의 느낌이 날 수 있도록 아이올리 소스를 준비해봤습니다",
  "아이도 올릴 수 있는 아이올리 네",
  "자 간 마늘 요거 작은 마늘 느시고 작은 한 큰술 마늘 작은 스푼 네. 넣구요",
  "그다음에 그다음에 요쪽에 레몬즙을 한 스푼 작은 스푼 넣도록 예",
  "레몬즙 레몬즙 레몬즙하고 마늘 같은 비율로 넣었으면 그 두 배로 네",
  "어 화이트 와인하고 화이트 와인 비네가 하고 홀그램 머스타드 화이트 와인을 작은 거로 두 개 화이트 와인 두개 네",
  "홀그램 머스타드 옆에 있죠? 네",
  "두 개 요거를 두 개 작은 스푼으로 두 개 넣습니다",
  "두 개 그리고 마요네즈 예. 먼저 좀 섞어주세요",
  "잘 섞은 다음에 잘 섞고 거기다가 마요네즈가 저희 한 백사십 그람 정도 준비가 되어 있거든요",
  "잘 섞어주시면 될 것 같습니다",
  "고대로 들어가면 되나요? 예",
  "자 마요네즈를 마요네즈는 이미 기름하고 어 식초하고 이런 것들이 다 섞여 있는 부분이기 때문에 그렇죠. 예",
  "충분히 이렇게만 만들어도 아이올리 예",
  "소스에 맛이 충분히 나죠",
  "아이올리라는 거는 올리브 오일 맛도 중요하지만 마늘의 향을 조금 입혔다 우리 한국 사람들만을 좋아하잖아요",
  "마늘 왜 좋아하는지 아세요? 마늘을요? 예",
  "맛있어서 그런 거 아닌가요? 우리 단군 신화에 그런 얘기가 나오잖아요",
  "아 마늘을 먹고 사람이 됐다",
  "그래서 좋아하는 지도 모르겠습니다. 네",
  "단군신화까지 올라가네요",
  "셰프님 그럼 여기다가 이게 아이올리잖아요",
  "올리브유를 조금 넣어도 괜찮나요? 어 올리브유를 넣는 게 좋죠",
  "올리브유를 넣는 게 좋은데 지금 여기서 올리브유를 넣으면 묽어지니까 묽어지니까 처음부터 올리브유를 넣고만들고 싶다면 네",
  "계란 노른자를 갖고 활용하시면 좋을 것 같구요",
  "약간의 향을 넣고 싶다면 여기다 조금 넣으셔도 괜찮을 것 같습니다",
  "자 요렇게 해서 간단하게 소스까지 만들어졌습니다",
  "예. 조금 싱거운 분들이 있으시다면 여기다가 소금을 약간 더 넣으셔도 되는데 예",
  "지금 여기 야채에 다 충분히 간이 되어 있기 때문에 너무 맛있습니다",
  "이 정도면 충분할 것 같습니다. 예",
  "자 저는 인제 버무리면 끝나는 거죠? 이 소스를 인제 이렇게 부어버리면 네",
  "어 지금 준비되어 있는 어 아보카도와 버무려버리면 네",
  "약간 축처럼 돼버릴 수 있어요",
  "눅 눅진다고 그러는데 보기가 좀 예쁘지가 않기 때문에 네",
  "요거를 소스통에 한번 옮겨 담아볼게요",
  "자 저희가 놨거든요",
  "위에 요렇게 뿌려서 드시면 되는 거죠? 예. 그렇죠",
  "그렇게 할 수 있도록 커다란 믹싱볼 하나 주문하시겠어요. 저처럼 거기다 남은 재료들을 한번 담아볼게요",
  "자 이걸 먼저 베이컨 조금 양이 많으니까 반만 느시면 좋을 것 같구요",
  "한 요정도 베이컨도 좀 양이 많으니까 좋아하시는 만큼만 넣어주시죠",
  "베이컨 엄청 좋아하거든요",
  "많이 좋아하시면 많이 요정도 그다음에 건강에 좋은 토마토 토마토 토마토는 준비된 재료 다 느시면 될 것 같구요",
  "아보카도는 아까 제가 준비한 거랑 미리 쎃어놓은 게 있어서 좀 양이 많아서 반만 했구요",
  "자 올리브 색감 이렇게 요 볶은 이게 볶은 이라고 하나요? 모짜렐라 치즈라고 여러분 아실거예요",
  "냉동실에 보관돼 있는 그 냉동 피자치즈 말고도 이렇게 생으로 만들어진 게 있어요",
  "그 중에서도 이 볶은 치즈는 한 입에 먹을 수 있도록 만들어진 거거든요",
  "약간 우리나라로 치면 예",
  "그 떡 같은 느낌이 좀 들어요",
  "아하 그런 느낌도 들 수 있고 네",
  "안 먹어보신 분들은 치즈가 아니라고 생각하실 수 있겠죠",
  "색감이 어떠세요? 아 색감이 너무 예쁩니다",
  "소금을 여기다가 준비된 소금이 있으면 네",
  "조금씩 한 꼬집 정도? 예. 한꼬집 정도 준비를 해주시면 됩니다",
  "소금을 마요네즈를 좀 싸게 해주셨다면은 요거를 조금 네",
  "싱겁게 하셔도 되지만 기본적인 간을 조금 후추도 좀 넣나요? 후추도 조금 넣어주시구요",
  "후추도 할라피뇨 고추도 좀 다져놨거든요",
  "고것도 조금 넣어주시고 전 아까 소스에다가 그 큐민을 넣어버렸습니다",
  "네. 이특 씨는 큐민이 안 들어가 있으니까 여기다가 좀 뿌려주실래요? 준비된 거 다 느시기 근데 이 큐민은 예",
  "어 맛이 정말로 제가 향을 맡아보니까 그 독 독 독특하죠",
  "예. 독특하고 그 양꼬치 위에 뿌려져 있는 예",
  "그 향이 고대로 나네요",
  "예. 그 향이 많이 나요",
  "근데 그 향을 싫어하시는 분들도 있는데 여기는 이 향이 약간 들어가야지 맛이 납니다",
  "다 넣을까요? 다 넣으셔도 좋을 것 같습니다",
  "너무 많지 않을까요? 다 넣으셔도 좋을 것 같애요. 예",
  "요것도 좀 넣을까요? 예. 이태리 파슬리도 좀 예",
  "마지막에 위에다 좀 넣어줄 수 있도록요",
  "제 것도 한번 해볼까요? 좋습니다. 예",
  "제꺼는 여기 토마토하고 어 올리브 준비돼 있는 거 네",
  "그 다음에 아보카도 마지막에 넣구요",
  "이집트 콩 이집트 콩을 이집트 콩을 예",
  "조금 물기를 제거한 다음에 넣도록 하겠습니다",
  "그다음에 할라피뇨 고추가 준비되어 있거든요",
  "다져놨는데 미리 요것도 준비를 하도록 할게요",
  "파프리카 파프리카 파프리카도 적당한 크기로 썰어놨습니다",
  "미리 담도록 하겠습니다",
  "제 꺼는 지금 간이 조금 심심해요",
  "준비되어 있는 이 그람의 소금을 조금 더 준비해서 넣도록 하겠습니다",
  "자 그다음에 버무려주시고 잘 버무려 주신다음에 아까 준비되어 있는 소스 있죠? 네",
  "소스가 조금 분리가 돼 있을 수 있으니까 조금 잘 섞어서 한 반 정도만 넣어주시고요",
  "거기다 이태리 파슬리 저는 긁게 준비를 해놨죠? 조금 네",
  "요것도 넣어서 색감을 좀 살려주도록 하겠습니다",
  "그렇게 보셔도 색감이 아주 예뻐x 거예요. 그렇죠? 네. 자 이제 뭐 거의 완성이 된 것 같으니까 저도 아보카도를 좀 늘게요",
  "여기다 아보카도를 넣도록 하겠습니다",
  "저는 완성 접시를 예",
  "좀 준비해도록 하겠습니다",
  "조심스럽게 한번 담아보도록 하겠습니다",
  "아보카도를 먹으면 뭐 포만감이 좀 느껴지기 때문에 한 끼 식사 대용으로도 괜찮을 것 같애요",
  "예. 그래서 기름진 음식이기는 하지만 드시고 나면은 오히려 염분도 배출해주고 네",
  "또 포만감이 많이 생겨갖고 식욕을 오히려 억제해준다는 얘기를 많이 하더라고요",
  "그런 것들을 활용하면 다이어트에 오히려 도움이 되실 수 있을 것 같습니다",
  "그냥 드시지 마시고 이게 멕시코 음식이니까 또띠아가 있습니다",
  "또띠아를 이렇게 동그랗게 나오잖아요",
  "삼각형으로 썰어서 튀겨주시면 이렇게 돼요",
  "아 예. 또띠아는 원래 옥수수 가루로 만들거든요",
  "옥수수 가루로 만들어서 튀겨놓은 게 뭐라고 그러냐면 나초라고 그렇니다",
  "나초 여기있죠. 나초 예. 그래서 나초를 이특 씨는 준비를 했고 예",
  "저는 또띠아를 제가 미리 와서 좀 튀겨놨습니다",
  "튀겨놓은 걸 여기다 조금 이렇게 꽂아주세요",
  "꽂아주시면 모양이 자 모양이 어때요? 좀 먹음직스러운 가요? 맞죠? 먹음직스럽네요",
  "이렇게 놔두시는 것도 좋은데 예",
  "따로 이렇게 적셔서 드시라고 접시에다가 두셔도 좋을 것 같애요",
  "놓다보면 눅눅해질 수가 있거든요? 그렇죠. 예",
  "아직 완성이 안됐습니다",
  "아직 안됐나요? 이특 씨는 아까 소스가 준비되어 있었죠? 네네",
  "요걸 놓기 전에 먼저 하셨어야 요거를 모양 있게 눌르시구요",
  "모양을 요렇게 넣어서 예쁘게 담아주시면 이특 씨가 반대로도 한번 해보시겠어요? 네네네",
  "예예예. 조금 더 할까요? 조금 더 할까요? 예",
  "소스가 맛있는 거죠? 넉넉하게 하셔도 어이구 넘어져 버렸네요",
  "다시 넘어진 쪽에 예 그렇게 하시면 확실히 더 먹음직스러워 보이시죠",
  "아까 남아있는 고명들을 조금 더 올려보세요. 예",
  "요기에 들어가면 되겠네요",
  "그렇죠? 그런 거 올리브 올려주시고 요 위에다가 준비해 놓은 파슬리찹을 요 위에다가 뿌려달라고 아까 말씀드린 겁니다",
  "예. 이특 씨 꺼랑 제꺼랑 어 완성이 베지탈리안을 위한 거 예",
  "육식을 좋아하시는 분들을 위한 거 맞습니다. 예",
  "두 가지 아보카도 샐러드를 완성했습니다",
  "자 이렇게 해서 아보카도 샐러드가 완성되었습니다",
  "싱싱한 아보카도와 영양만점 채소가 듬뿍 맛은 물론 건강까지 책임지는 김태규 표 아보카도 샐러드 짭짤한 베이컨을 더해 맛과 모양이 업 뚝딱 만들어 품격 있게 즐기는 이특 표 아보카도 샐러드 이번 한 주는 우리 가족을 위한 고품격 요리를 함께 해봤는데요",
  "월요일부터 목요일까지 여러분들 배부르게 드셨다면은 이 마지막 금요일은 어 좀 속 좀 편안해지시라고 저희가 샐러드를 준비해봤습니다",
  "바로 아보카도 샐러드였는데요",
  "어 아보카드가 동시에 들어가기는 했지만 저는 이제 베이컨이 들어갔고 우리 또 셰프님께서 만들어 주신 거는 오로지 이제 채소로만 만들어진 아보카도였는데요",
  "자 그러면 어떤 맛 차이가 있는지 일단 우리 셰프님께서 만들어 주신 어 샐러드부터 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "이거 어떻게 먹어야 맛있을까요? 그냥 집으면 돼죠? 네. 집어서 요 요거 위에다가 네. 올려서 또띠아 위에 올려서 드시면 좋을 것 같애요",
  "넓은 면쪽으로 아보카도 샐러드니까 아보카도를 위주로 드시면 좋을 것 같은데요",
  "자 이거 한 입에 쏙 들어가겠네요",
  "일단 이 아보카도 자체가 부드러운 식감인데 그 위에 인제 올리브 오일이 딱 예",
  "코팅이 돼서 한껏 더 부드럽게 예",
  "또 먹을 수 있지 않나 생각이 들고요",
  "그리고 이 또띠아랑 같이 먹어야 되는 게 다른 식감도 굉장히 부드럽잖아요",
  "그래서 또띠아가 바삭한 식감을 같이 해주기 때문에 먹는 식감을 더 배로 만들어주지 않나 또 생각이 듭니다",
  "멕시코 느낌이 한껏 나죠? 어 멕시코 온 느낌이었어요",
  "자 그러면은 이어서 제가 만든 예. 이특 씨껀 나초에다가 올려서 나초에다 올려서 요건 좀 예. 올려서 드셔보시죠",
  "비벼야 되죠? 예. 조금 이렇게 해서 치즈 하나 베이컨 하나 그리고 아보카도 하나 토마토까지 그다음에 올리브 요렇게 해서 골고루 야 이거 정말 푸짐하네요",
  "셰프님께서 만들어 주신 이 샐러드는 상큼함을 극대화했다면은 저는 베이컨에 들어가서 그 짭쪼름한 맛이 있고 그 위에 뿌려진 이 마요네즈 소스 때문에 감칠맛이 더 있어서 본인 취향에 따라서 아 오늘은 조금 프레시한 게 더 땡긴다라고 또 생각이 드신 분들은 셰프님께서 만들어 주신 거 그리고 아 그래도 우리 샐러드에 베이컨 좀 씹는 맛이 좀 있었으면 좋겠어 하시는 분들은 어 제가 만든 요 방법대로 만들어주시면은 정말 골라 먹는 재미가 있지 않을까도 생각이 듭니다",
  "예. 오일로 만든 것은 식초가 들어갔기 때문에 네",
  "약간 새콤한 새콤한 그런 맛이니깐요",
  "마요네즈로 만든거랑은 좀 다른 느낌이요",
  "자 이번 한 주 정말 우리 셰프님 때문에 저는 배가 정말 호강했다 그런 느낌이 좀 드는 데 한 주 동안 정말 맛있고 건강한 요리 알려주셔서 다시 한번 또 감사드립니다",
  "또 시간되시면 최요비 놀러와주시기 바라겠습니다",
  "오늘의 요리 아보카도 샐러드를 다시 살펴볼까요",
  "아보카도 샐러드는 먼저 아보카도는 반 갈라 씨 껍질을 제거하고 먹기 좋게 썰어주세요",
  "토마토는 꼭지를 제거한 뒤 칼집을 넣어 끓는 물에 데쳐줍니다",
  "데친 토마토는 껍질을 벗겨 씨를 빼내고 잘게 썰어주세요",
  "취향에 따라 한입 크기로 썬 베이컨을 팬에 바싹하게 볶고 방울토마토는 잘게 썰어줘도 좋아요",
  "이태리 파슬리는 굵게 다져 면포에 싼 뒤 물에 담가 녹즙을 짜 주세요",
  "화이트 와인 비네거 설탕 소금 후춧가루 커민가루 올리브 오일을 섞어 소스를 만들어줍니다",
  "기호에 따라 간 마늘 레몬즙 화이트 와인 비네거 홀 그레인 머스터드 마요네즈를 섞어 소스를 만들어도 좋아요",
  "토마토 블랙 올리브 이집트 콩 다진 할라피뇨 파프리카 소금을 함께 버무려 주세요",
  "여기에 준비한 소스를 넣고 손질한 이태리 파슬리 아보카도를 넣어 섞어줍니다",
  "입맛에 따라 아보카도 베이컨 방울토마토 블랙 올리브 보코치니 치즈 소금 후춧가루 다진 할라피뇨 커민가루 이태리 파슬리를 골고루 섞어줘도 좋아요",
  "마지막으로 그릇에 보기 좋게 담고 튀긴 토르티야 이태리 파슬리를 곁들여주면 아보카도 샐러드 완성 오늘의 요리 아보카도 샐러드 만들기에 도전해보세요",
  "다음 주에는 신선한 제철 재료로 다양한 요리를 선사한다",
  "박보경 요리연구가의 상큼한 여름 채소요리를 공개합니다",
  "요리하는 남자 이특과 꼼꼼한 손맛으로 사랑받는 박보경입니다",
  "선생님 오랜만에 뵙는 것 같은데 네",
  "지내셨나요? 네. 잘 지냈습니다",
  "요즘에 날씨가 참 많이 덥잖아요",
  "여름이 진짜 깊어갈수록 정말 입맛이 뚝뚝 떨어지는 것 같고 힘이 쭉쭉 빠지는 것 같은데 네",
  "입맛 올려줄 수 있는 좋은 방법 없을까요? 네. 요즘같이 계속되는 무더위에 우리 입맛을 살려줄 그런 상큼하고 굉장히 후레쉬한 네",
  "그런 여름 채소가 좋을 것 같은데요",
  "풋풋한 여름 채소를 가지고 네",
  "샤브샤브를 냉 나베 버전 그리고 따뜻한 네",
  "전골 버전으로 두 가지 버전으로 소개해 드리도록 할게요",
  "정말 여름 채소와 고기는 완벽한 조합인 것 같은데요",
  "자 이번 한 주는 신선한 여름 채소를 이용해서 다양한 또 요리를 맛볼 수 있을 것 같습니다",
  "자 일단은 무엇보다 그 샤브샤브요 냄비류는 하루 채소 섭취까지도 든든해질 것 같은데요",
  "자 그럼 오늘의 어요리 화면으로 만나보시죠",
  "자 이번 한 주는 여름 채소의 맛있는 변신입니다",
  "채소를 좀 많이 안드시는 분들을 위해서 또 특별한 또 좋은 시간이 될 것 같은데요",
  "그 첫 시간은 바로 샤브샤브 냉 나베와 전골입니다",
  "자 샤부샤부 말만 들어도 축 떨어져 있던 입맛이 확 올라가는 기분이거든요",
  "네. 그래서 오늘 샤부샤부를 차갑게 즐길 수 있는 이렇게 냉 나베에 들어가는 재료 먼저 손질해보도록 할 텐데요",
  "샤브샤브용 고기를 준비해서 한입 크기로 썰어 보도록 할게요",
  "좋은 크기로 고기는 항상 그 고기 자체가 가지고 있는 누린내 제거가 네",
  "굉장히 잘 되어야지 음식을 맛있게 완성할 수 있기 때문에 그렇죠. 예",
  "지금은 핏물이 전혀 없어요",
  "근데 이제 구입해서 어느 정도 냉장에 보관하게 되면 핏물이 밑에 고이는데 예",
  "그런 것들을 페이퍼타올로 다독해서 네",
  "좀 잘 제거해주셔야지 누린내 나지 않게 사용하실 수 있습니다",
  "그래서 고기가 준비되어 있구요",
  "여기에 밑간을 해볼 텐데요",
  "냉 나베 육수 자체에 굉장히 진한 맛이 깃들어져 있기 때문에 고기는 어 불고기 양념 같이 진하지 않은 아 약하게 밑간을 해보도록 하겠습니다",
  "그래서 고기에 간장으로 간장 밑간을 하구요",
  "여기에 맛간장 집에 만들어두신 것 있으면 한층 더 맛을 살릴 수 있어서 맛간장 사용해도 좋구요",
  "그다음에 여기에 다진 마늘 다진 마늘 넣어주구요",
  "여기에 육류의 누린내를 제거하는데 굉장히 효과적인 재료가 네 청주 청주 예",
  "항상 고기에는 흑후추 넣어야지만 네 누린내를 잡을 수 있습니다",
  "해서요렇게 양념을 잘 재워놓고 예",
  "그런데 우리가 샤부샤부하면 뜨거운 그 육수 국물에다가 고기를 담궜다가 먹는 걸로 기억을 하고 있는데 이걸 차갑게 먹어도 맛있을까라는 생각이 좀 들거든요",
  "네. 여기에 같이 떠 곁들이는 신선한 여름 채소가 함께 어우러져서 아 네",
  "고기의 그런 씹히는 식감 부들부들 한 식감도 굉장히 좋지만 채소의 아삭한 식감이 굉장히 조화를 잘 이루어서 네",
  "이따 한번 드셔보시면 깜짝 놀라 실 겁니다",
  "기대해보겠습니다. 예",
  "네. 해서 고기에 밑간에서 잘 두구요",
  "어 사실 채소 중에 가장 주재료인 게 네",
  "바로 이 양배추에요",
  "그래서 위 안 좋으신 분들에도 굉장히 도움이 되는 그런 맞습니다. 예",
  "양배추가 굉장히 많이 들어갑니다",
  "어 그래서 냉 나베하면은 나베는 나중에 인제 재료 넣어서 끓여 먹은 다음에 국수 같은 거 넣어서 네",
  "같이 또 즐기실 수도 있는데 오늘 보여드릴 냉 나베에는 면이 안 들어가고 채소와 고기로만 아 네",
  "즐겨드실 수 있게 선보여드릴 건데요",
  "그해서 면 대신 할 수 있는 채소 재료가 바로 양배추입니다",
  "양배추로 양배추도 굉장히 곱게 썰어주시구요",
  "양배추 같은 경우는 네",
  "굉장히 곱게 채 썰어 주셔야지 식감이 또 굉장히 좋습니다",
  "그래서 이렇게 곱게 채 썰어서 준비를 해보고 아까 말씀드린 대로 이렇게 채 썰어서 아삭거리는 식감 살리기 위해서 얼음물 또는 찬물에 담궈서 준비하시면 좋습니다",
  "정말 여름 채소의 맛있는 변신이 딱 맞는 것 같네요",
  "네. 그래서 이제 양념해서 잘 재워둔 고기를 네",
  "칙 소리가 나야 되구요",
  "그래야지만 겉면이 노릇하게 잘 익을 수 있구요",
