  "아이 야 잘 가고 있는데 지금 컨템포러리 무용단에서 있었습니다 했는데 컨템포러리는 이대무용단이었어요",
  "웃기려고 그런 줄 아는구나 아~ 근데 사실 교수님들은 어떻게 생각했냐면 컨템포러리에서 남자 무용단을 이렇게 객원으로 아~ 그 정도로 그 정도로 저 친구가 훌륭하구나 아~ 왜냐하면 저는 그 작품만을 진짜 죽어라고 했거든요",
  "진짜 학원 갈 때 밥 먹으러 갈 때 계속 이불 뛰고 막 뛰고 막 그냥 라인 만들려고 별짓을 다했어",
  "그러면 우리가 검하고 예",
  "이거 그때 했던 거 좀 볼 수 있을까요? 배도 고픈데 립 보자",
  "야 라스가 잘되는 이유가 있네 립아이 립아이 근데 그 당시에 연극 영화과 가지 말고 그냥 무용을 해라라고 많이 권유를 했어요",
  "그럼 약간 작전이 처음부터 무용을 먼저 보여줬으면 앞에 중대도 무용을 했었어야 돼",
  "아~ 중대도 무용을 했었어야구나 본인의 무기를 잘못 알고 있었네",
  "예. 잘못 알았어요",
  "그러니까 그게 늦어서 오수한 거예요",
  "시골 출신의 비애  김수로 씨 얘기가 많이 있습니다",
  "기 김형준 씨는 김수로 씨를 굉장히 무서워하나 봐요",
  "오늘 뭐라고 그랬냐면 오늘 김수로를 헐뜯느니 차라리 이종혁 이필모를 뜯겠다",
  "참고로 없는 분 헐뜯기가 제일 좋아요",
  "왜 그러냐면 그때 성진이 형 얘기하는 걸 제가 들었거든요",
  "아~ 이거 잘못 건드렸다가는 가족이 상처를 받겠다 싶어가지고 이종혁부터 이종혁부터 아~ 이종혁은 종혁이는 그냥 학교 다닐 때는 그냥 돈이 없는 아이로만 생각했어요",
  "아니 왜 그런 생각을 해? 왜냐하면 기본적으로 대학생들이 인제 갖고 다니는데 하루에 한 만 원은 가지고 다녔어요",
  "왜냐하면 밥을 사먹어야 되니까 그렇지",
  "근데 종혁 씨는 이천 원 들고 다녔어요. 차비만 딱 그리고 인제 항상 지금의 제 표정이었어요",
  "저보다 더 촉촉했어요",
  "근데 그 집은 나름 팔학군인데 아~ 그래서 그게 되게 의외였어요",
  "그 친구가 강남권인데 어머님이 되게 엄하셔서 아하 차비만 주시고 근데 예",
  "검소하게 그래서 그 친구가 그 친구가 그래서 학교 다닐 때는 되게 친구들이 뭐하자면 항상 어~ 그래",
  "소극적이구나 항상 항상 소극적이었던 친군데 돈이 없으니까 지금은 알죠? 형보다 더 리더예요. 지금은 많이 좀 부닥치죠? 그래서 아~ 종혁이 신품에서 많이 인저 인저 오랜만에 인저 인저 수로가 흥분할 때 나오는 말이거든요",
  "어~ 저~ 인저 내가 들은 게 있어. 많이 좀 부닥친다고 사실 그~ 종혁이의 그런 모습에 동기들은 조금 당황을 했죠. 처음에 아~ 물론 좋은 건데 옛날에는 안 그랬는데 아니 왜냐하면 옛날에는 이천 원 갖고 다니다가 지금은 돈이 있으니까 종혁이가 술을 자주 마셔서 그래",
  "다 까먹더라고 과거를  기억이 없어졌어",
  "지금 무슨 무슨 얘기를 해도 사실 상관없어요",
  "술 마셨을 때 그랬어 이렇게 하면 기억 못해요",
  "지금은 너무 당당하고 어디서든지 그럼 더 리더라고 그랬는데 그럼 김수로 씨보다 더 리더라는 얘기예요? 아이 근데 수로 형 같은 경우에는 대학 다닐 때 예비역이기 때문에 형이니까 형이기 때문에 항상 인제 야 이렇게 하자 과대의 느낌이었는데 사실 종혁이는 야 이렇게 하재",
  "응 이런 거였거든요",
  "따라오는 친구였는데 따라오던 친구가 지금 리더 아~ 지금은 인제 항상 뭘 하자 하는데 이게 좀 센 거야",
  "돈을 많이 써야 돼",
  "예를 들면 아~ 나 뭔 줄 알겠어",
  "골프 할 때 저기 골프장도 비싼 골프장 이런 데 어어 주머니에 부담이 되는데 야 가자",
  "야 너 돈 없어? 이런 거 그 직전까지 돈 없어 바로 직전까지 인제 몰아세워요",
  "근데 뉘앙스는 벌써 너 힘들어 이거야",
  "아니 그러면 뭐가 문제야",
  "어렸을 때 그~ 복수 아니에요? 아이 약간 좀 그런 느낌도 받아요",
  "너 스크린은 잘 거더니 왜 골프장은 안 가냐?  임형준은 그때 아벨라 타고 다니던 네",
  "나는 이천 원 갖고 다녔는데 제가 걔 뒤에 많이 태웠거든요",
  "예. 어쨌든 뭐~ 그래가지고 예전에는 종혁을 안 피했는데 지금은 좀 피한다는 거  골프 치러 가자 그럴 때 둘이 같이 아파트 살잖아요",
  "종혁이가 더 큰 평수 살고요. 지금  이필모 어때요? 이필모 필모 씨는 사실 이~ 사회에 나와서 동기인 줄 알았어요",
  "사실은 어~ 형준이가 이렇게 얘기하는 게 사실 이해가 안 가는데 왜냐하면 이필모는 잘생긴 걸로 잘생긴 걸로는 주윤발 닮았다고 학교에서 유명했죠",
  "나서고 튀어야 어~ 쟤 우리 연극과다라는 걸 알지",
  "예전에 아이고 자 이분들이 이제 친해진 지 이십년이 됐습니다",
  "근데 임형준 씨는 김민교 씨를 보고 우리 학교에 외국인 전형이 있나 우리 학교에 동남아 김민교 씨를 처음 본 게  아~ 근데 사실 그때는 학기 초에 인제 딱 궁금하잖아요",
  "도대체 어떤 학생들이 여기에 올까 워낙 끼 많고 날 날고 긴다는 사람들이 온다라고 얘기를 들어서 근데 이제 딱 봤는데 오~ 다 캐주얼 차림인데 정장 입은 친구가 눈에 들어오는 거예요. 그 당시에 그래서 대학교 아~ 입학식도 끝났고 학기 초인데 꽁지 꽁지머리 있잖아요",
  "그 머리 딱 하고 그래서 뭐지 해서 인제 좀 빠른 걸음으로 해가지고 딱 봤는데 아~ 빠른 걸음 빠른 걸음으로 이렇게 간 거지. 얘가 살짝 앞에 가서 봐야 되니까 또 인제 더 큰 반전은 어~ 이 친구가 너무 부잣집 아들인 거예요. 그 당시에 예",
  "그래요? 대사 아들인가 그랬겠네요",
  "외교관 여기 주한외교관 어떤 쪽의 계열 어떤 쪽이셨어요? 종합병원 원장님 병원 원장님 아~ 얘기 많이 됐어요",
  "대한민국 교통사고 다 거기로 갔습니다",
  "아~ 그래요? 여기 엠비씨 지정병원이었어요",
  "병원장이셨는데 그래서 민교 씨네 집에 있으면 중견탤런트 선생님들이 많이 왔다갔다 하고 그러셨어요",
  "그래서 외국인 같았다고 아니 아니 그런데 어떻게 보셨어요? 첫인상 말도 안 됐죠",
  "아이 근데 진짜 말 막는 거 봐",
  "저는 민교 씨 때문에 사진이라도 있었으면 좋겠다",
  "민교 씨 때문에 사실 강남이라는 데를 처음 가봤어요",
  "근데 그 당시 민교 씨 때문에 xx도 처음 가봤어요",
  "비스킷 처음 먹었죠? 처음 먹어봤어요. 켄터키 나는 민교 망하고 본 거야? 그러면 나는 민교의 못사는 모습만 봐가지고 아이 그때 저도 이 친구 얘기를 여러 번 들었는데 그때 이제 슬슬 이렇게 물이 좀 빠질 때인데 아~ 진짜? 아~ 근데 왜 왜 큰 사기를 사기 중에는 작은 사기 중간 사기 큰 사기가 있는데 가장 큰 사기를 맞았죠",
  "지금 일어나고 있는 중이에요",
  "진짜 그러니까 완전히 그냥 완전 땅 쳤어요",
  "그니까 둘이 상상할 수 있는 그 이상 앞뒤로 앉았는데 둘 다 망하는 시기도 되게 비슷했고 완전 쟤도 이상한 쪽방 나도 이상한 쪽방에 반지하 형은 반지하 저는 저기 뭐야 판자촌 판자촌 진짜 그 정도로 식구들이 뿔뿔이 흩어진 거예요? 네네",
  "저희 집도 흩어지고 우리 강성진 씨가 사전 인터뷰 때 인제 전화 끊으려고 했더니 작가가 제가 저~ 김수로 이제 다혈질 하나 뭐~ 고발해도 될까요 하면서 슥 한 번 뭐~ 얘기를 했다고 그러던데 김수로 그~ 저기 짬뽕 야구 사건은 뭐예요? 나 미쳐버리겠다",
  "아파트 아~ 대충 얘기하지 말고 이거 한 번 보고 자 마음을 다잡고 이거 얘기하는 거죠? 장황하게 장황하게 그때 같이 있었고요",
  "우리가 인제 워낙에 인제 어울려다니면서 당시에 인제 놀이터에서 인제 짬뽕 야구를 하잖아요",
  "짬뽕 야구 테니스 치는 거 그때 겨울이었어요. 한겨울 보통 드라마는 그때 시작해 삼 대 삼 짬뽕 야구를 하는데 제가 투수를 하고 인제 이 친구가 인제 타자를 하는데 좀 공을 조금 세게 던졌다고 화를 내는 거예요",
  "그 속도가 있거든요",
  "몸에 맞지 않았어? 아니야",
  "조금 몸쪽으로 세게 던졌다고 화를 냈는데 급기야는 아이 나를 때리겠다고 웃장을 까는 거예요",
  "추운 겨울날 다 봤어요",
  "저는 봤는데 나는 당황해가지고 그건 아니에요",
  "그건 아니고 그 정도 하냐고 그 동네에서 내가 진짜 그걸 이십년 동안 잘못 알고 있네",
  "임형준 씨 객관적으로 객관적으로 얘기해 봐",
  "계속 아~ 둘이 한 번 붙겠다라는 생각을 항상 하고 있었거든요",
  "왜냐면 우리는 인제 수로 형이 저희 저랑 뭐~ 그때 뭐~ 또 다른 동기들끼리 인제 수로 형을 많이 쫓아다닐 때였고 성진이 형도 밑에 동생들 슈퍼탤런트 동생들이 있었고 약간 거두들이었거든요",
  "예. 항상 무슨 게임을 해요",
  "자존심 싸움이 있잖아요",
  "뭐~ 매일 게임을 하는데 너 있었어? 너는 자존심 있었어? 나는 너한테 자존심 없었어",
  "사실 그때 제가 봤을 때 임형준 씨 얘기하고 있잖아요",
  "임형준 얘기하고 있다고 저는 목소리가 작아",
  "발라드 가수 출신이라 그래",
  "자 임형준 얘기하고 싶다고 시청자들은 듣고 있을 거예요",
  "사실 그때는 제가 봤을 때는 수로 형이 조금 자격지심이 있었구나 성진이 형한테 좀 맞춰주는 편이었어요",
  "좀 이렇게 많이 맞춰",
  "친구들한테 많이 맞추지",
  "좀 많이 맞춰주는 편이었고 성진이 형이 좀 세보였어요",
  "양복점 주인인 줄 알았어",
  "왜 이렇게 맞춰주냐고 임형준 얘기하잖아",
  "애드리브 좀 치지 마",
  "얘 얘기하고 있잖아",
  "양복점 그런 말 좀 하지마",
  "넌 뭐~ 뭐~ 아냐? 나 진짜 많이 맞춰줬거든 우리 엄마가 왜 이렇게 맞춰주니 지금 좀 맞춰줘",
  "얘 얘기 좀 하게 옆에서 구시렁구시렁거리지 좀 마",
  "그래서 야구를 하는데 서로 조금씩 빨라진 거야",
  "빨라지다가 어~ 그래 하면서 이제 내가 맞았어",
  "성진이 형이 좀 세게 던졌어",
  "맞았다니까 서울예전이라고 편드는 거야? 이거 정확히 얘기해야돼",
  "맞았는데 전까지 계속 참다가 그렇지",
  "부딪혔는데 너네 어저께 만났지? 말 싸움을 딱 하는데 진짜 한겨울이었는데 수로 형이 갑자기 옷을 벗는 거예요",
  "아이고 저런 네. 다 벗고 아~ 왜 이렇게 근육질들 가슴 한 번 튕기잖아요",
  "그거 은연중에 한 번 한 거 같아",
  "진짜 추워서 그대로 벗고 있으면 얘 독감 걸려서 큰일날 뻔했어요",
  "아~ 그래서 바로 입었어요",
  "이게 이십년을 잘못 알고 있더라고 우리 성진이가 그~ 뭐냐하면 그 옷이 얘 거였어요",
  "치사해서 치사해서 준다는 거였어? 치사해서 아~ 이 정도 싸우면 얘랑 두세 달은 못 보겠구나라는 강도가 셌어",
  "그래서 잘 생각해 보면 그 옷을 보통 싸울 때 어이쿠 이 자식이 하면서 뒤로 던져요",
  "근데 잘 지금 다시 잘 돌려보면 옷을 벗어서 그 앞에다 던졌어요",
  "그 앞에다 던졌다고 벗어가지고 한 번 털고 얘네 짰어",
  "얘네가 어제 이거 얘기 나올까 봐 전화 통화하고 짠 거 같아",
  "강성진의 시각은 뭐예요? 지금까지도 나는 얘가 너무 오버하는데 쟤 저러면 안 되는데라고 생각했어요",
  "얘 입장에서 당연히 그런데 너가 싸울 이유 아니다",
  "아니 그리고 이 정도는 아니다",
  "그니까 사실 거기 한 네 살 다섯 살 애들 노는 유 놀이터였어요",
  "거기서 내가 보기에는 거기서도 조그매",
  "내가 보기에는 지금 한 초등학교 육 학년 정도의 추억 얘기하는 것 같은데 스물다섯 여섯 되니까 그~ 사실 그 놀이터가 우리가 매주 놀면서 애들의 놀이를 많이 했었죠",
  "우리가 많이 놀면 애들이 그~ 주변 머리에서 놀아서 되게 미안한 부분도 있었어요",
  "애들이 아스팔트에서 놀았어요. 우리 때문에  우린 모래밭에서 놀고 그리고 싸우고 웃통 벗고 중요한 건 내가 먼저 사과했던 거 같아",
  "아이 내가 먼저 했어",
  "얘 이십년 만에 왜 이래? 내가 진짜 미안하다",
  "항상 너랑 나랑 싸우면 내가 먼저 사과했다",
  "아니라니까 얘 잘못 알고 있네",
  "내가 먼저 사과했지",
  "그 부분도 제가 봤을 때는 수로 형이 이렇게 먼저 사과하는 스타일이 아니에요",
  "자존심이 진짜 세요",
  "아~ 정확하게 아네",
  "진짜 센데 성진이 형한테만 먼저 사과했어",
  "아~ 그래요? 성진이 그니까 내가 봐도 아~ 수로 형이 성진이 형한테는 되게 잘 맞춰준다라는 느낌을 받아요",
  "내가 딱 맞춰주는 사람이 딱 저기 네 명 있어요. 네 명 어. 강성진 강성진 또 감우성 어~ 감우성 예. 장동건 김민종 김민종 우리 이건 잘 맞춰줘",
  "맞춰주신 거잖아요. 저거 잘 맞춰준거야",
  "이거 잘 맞춰준거야",
  "그래서 맞춰주다 스트레스 받아서 이렇게 얘기한 거야? 왜냐하면 보통은요",
  "이 정도 나가면 캐스팅 안 합니다",
  "근데 제가 캐스팅하잖아요",
  "그런데 개런티를 좀 맞춰줘라",
  "근데 임형준이가 사관이네 거의 정확하게 아네 정확하게 알아요",
  "거기에 민교 씨는 없었어요? 민교 씨는 없었지",
  "김민교 씨는 김수로 씨가 잘됐을 때는 예",
  "형이니까 뭐~ 하면서 이렇게 인정을 하셨고 그렇죠",
  "이종혁 씨가 잘됐을 때는 뭐~ 같은 급이니까 그럴 수 있지 뭐라고 인정을 했었는데 임형준 씨가 떴을 때 인생을 다시 돌아보게 됐다고 진짜 룰이 없구나 이런 걸 느꼈군요? 한치 앞도 볼 수 없구나",
  "왜냐하면 저는 학교 다닐 때 수로 형이랑 저 같은 경우에는 정말 학교 생활을 열심히 했어요",
  "학교에서 뭐~ 주인공 역할을 다 했고 다 했고 둘이서 네. 정말 열심히 했어요",
  "열심히 하면 잘될 줄 알고 그래서 제가 수로 형까지는 나이도 저희보다 형으로 들어왔고 연륜도 있고 그러니까 형이 어~ 잘 됐길래 그래 형 뭐~ 잘 돼야지",
  "잘 됐다. 형 예. 임형준 씨가 잘됐을 때는  열심히도 안 했고 아니 노래 한다던 애가 나는 계속 정도를 걸어왔는데 학교에서 진짜 그~ 기타 치고 노래만 했어요",
  "제가 베짱이라고 심지어 학교를 딱 들어갔는데 처음에 신입생들 딱 와서 인사하잖아요",
  "근데 막 다들 막 정성화 씨 앞구르기해서 나와가지고 햄릿 대사하고 했는데 저한테 이렇게 다가올수록 어~ 나 어떻게 소개를 해야 되지? 너무 끼가 많은 애들이 온 거예요",
  "야 이건 내가 다닐 데가 아니다라는 생각이 드는데 제 앞에 앞에에서 그 시간이 끝났어요. 소개하는 시간이 이제 다음 시간으로 이월이 된 거예요",
  "아~ 그래서 고민을 했죠",
  "아~ 이거 어떻게 해야 하지 하고 휴학했어요",
  "진짜요? 진짜로 아~ 이건 내가 다닐 과가 아니다",
  "자기소개 시간에 그거 때문에 어~ 진짜로 휴학을 하고 음악서클을 제가 예음회라고 뭐~ 뭐~ 조규만 씨 막 있는 그런 데 있어요",
  "휴학한 상태에서 예. 학교는 매일 나왔죠",
  "서클활동 때문에 난 휴학한지도 몰랐어",
  "매일 와가지고 저기 모여가지고 기타 치면서 노래하고 그래서 거기는 편하지? 어~ 여기는 너무 편하고 그래가지고 사실 이필모 씨도 잘 몰랐던 거고 학교 다닐 때 저는 근데 사실 이 친구가 뭘로 잘될 줄 알았냐면 배우보다 예능쪽으로 잘 풀릴 줄 알았어요",
  "주변에 이렇게 친구가 있고 편하면 얘는 훅 날아다니는데 어느 누구 하나도 딱 뭔가 안 맞으면 얘는 그냥 스톱이 돼버려요",
  "얘가 이렇게 라스 하잖아요",
  "하나 딱 안 맞으면 바로 휴학이에요",
  "휴학이구나. 휴학 그리고 목소리 톤이 좀 낮아",
  "좀 떠야 되거든 사실 우리 둘의 어떤 우리 프로젝트는 연기지만 이 둘을 또 내가 공중파 라스 아니에요",
  "또 그니까 여기서 잘됐으면 좋겠고 우리 형준이 또 다 잘 됐지",
  "지금 뭐~ 계속 애 키우느라고 힘든데 라스를 통해서 또 예능 하나 꽂아주면 먹고사는 데 지장없거든요",
  "오늘도 열심히 하고 불쌍하게 나오겠네요",
  "항상 그랬어. 너 항상 그랬어",
  "아니 눈이 그리고 너무 깊어",
  "자 우리 저기 요번에 또 인제 강성진 씨하고 또 임형준 씨가 선의의 대결 우리 저기 임형준 씨가 운명처럼 사랑해죠? 그렇죠",
  "그리고 이제 강성진 씨가 조선총잡이 그렇죠",
  "아아 역할이 역할이 어떤 역할이에요? 저는 조선 제 이의 총잡이 역할이었는데 제 이야? 제 일이 아니라 예. 그것도 얼마전에 유오성 선배님이 아~ 오성이 형 제 일의 총잡이였는데 이제 이준기가 오면서 그게 또 됐고 제가 인제 제 삼 되기 싫어서 그전에 죽었어요",
  "아~ 죽었어요? 최근에 또 죽었어요",
  "자존심이 삼까지는 안 가요",
  "오성이 형 그래서 똘마니로 나온 거예요? 똘만이 아니 원래 거기서 똘마니로 나오지 않아요? 오른팔이야. 오른팔 아~ 오른팔 예. 오성이 형 왼손잡이죠",
  "운명처럼 널 사랑해 뭐~ 애드리브 좋네",
  "자 임형준 씨가 운명처럼 널 사랑해 지금 찍고 있는데 굉장히 굴욕적인 캐릭터예요",
  "이름도 없이 극중 이름이 최씨죠. 최씨 네. 최씨죠",
  "은표 형은 뭐예요? 은표 형 박 사장 아~ 박 사장 이름이 근데 거의 없어요",
  "사실 이름보다 코미디 작품이기 때문에 중간에 죽거나 하는 일이 없어서 그리고 일단 직계가족이에요. 주인공의 그러면 뭐~ 이십 부까지는 살아 있네",
  "아니 그런데 비중은 괜찮아요? 최씨 아쉽죠",
  "대사 외우기는 편해",
  "시놉을 보면 어~ 뭔가 되게 기대되는 캐릭터란 말이에요",
  "그런데 이제 찍다 보면은 어",
  "다 이제 주인공 위주로 극이 흘러가잖아요",
  "미니시리즈가 대한민국의 병폐야",
  "예. 그려면 이제 잔뜩 인제 막 이러고 있다가 어우 나중에는 그런 그런 욕심이 아니라 회에 한 신만 나왔으면으로 바뀌'어요",
  "그럼 그렇게 되더라고 나중에 쪽대본 나오면 쫀다면서요? 대본을 이렇게 해 가지고 이렇게 쫀대",
  "왜냐하면 왜냐하면 회당 출연료가 이제 삶의 직결수단이어서 뭐~ 그 정도까지는 아니어도 그래도 예전에는 인제 처음부터 싹 보면서 이제 분석을 하면서 이제 보는데 스르륵 보다가 어~ 나 있네",
  "어떤 스르륵 하다가 이름만 보는 거에요",
  "전체적인 내용은 전혀 상관이 없어요",
  "본인의 이름만 보는 거예요",
  "아니 장혁 씨한테 조금 좀 읍소를 좀 하지 그래요",
  "같은 회사인데 어떻게 좀 부탁 좀 하고 혁이야 나 좀 챙겨줘라든지 아이 근데 사실 주인공이 한 번 쓰러질 때 됐거든요",
  "쓰러져야지 조연들한테 좀 포커스가 오는데  주연들이 너무 쌩쌩해",
  "사십오 신 중에 사십삼 신이 나오니까  한 컷이라도 찍어야 된다",
  "자 우리 저기 김수로 씨는 이제 임형준 씨한테 잔소리를 많이 한다고 합니다",
  "뭐~ 이런 얘기들 술을 마셔도 밥을 먹어도 배우답게 먹어라",
  "배우답게 편식하시잖아요",
  "맛있는 거만 햄 이런 거 좋아하고 왜 배우답게 먹으라는 거예요? 뭐~ 그니까 예를 들어 후루룩쩝쩝 소리내고 뭐~ 소리 내고 그러는 거 기품 있게 사람들 있을 때 네. 삼백육십 도 카메라가 있다고 생각을 하고 항상 그~ 이미지를 좀 이렇게 딱 하고 이렇게 좀 사는 게 우리 한 번 그럼 봅시다. 한 번 준비된 게 뭐가 있나요? 근데 사실 저는 계란 그렇게 먹었는데 지금은 다 후루룩짭짭 역할만 하고 있어요",
  "삶은 달걀을 배우처럼 그건 뭐야? 배우답게 먹는 게 뭔지 배우답게 배우답게 먹어보세요. 한 번 아이 이거 천연소금이 없네",
  "자 김수로 씨가 배우답게 장수가 먹는 스타일은 어떨까요? 장수 장수가 무인이 아이 무인이 갈려면  이거 까면 안 돼",
  "무인은 쪼잔해 보여. 이런 거 요 요게 배우답지 않은 거구나",
  "요건 지금 뭐하려고 요거 배우답게 배우답게는 까는 줄 몰라야 돼",
  "얘기를 시 시선을 다른 쪽으로 돌려야 돼",
  "계속 얘기하면서 느낌으로 다 알아",
  "이게 잔가지가 있나 xx 가는 거죠? 요거 초점을 요렇게 주면 안 된다니까 이걸 한번 훑어요. 손가락으로 잔가지가 있나  예예. 잔가지가 있나 이렇게 털어. 이런 건 살짝 배우의 품격 예. 반을 쪼개 먹을 때 두 가지가 필요해요",
  "딱 반을 이쁘게 잘랐다고 생각했을 때는 그냥 가는 거고 아니 아닌 거 같아 그러면 그대로 가고 그래서 어~ 이쁘다",
  "이제는 뭐~ 먹을 때 말해도 됩니까? 먹을 때 말하는 게 안 좋은데 말하면 안돼",
  "이때 말하는 거야. 이때 깔 때 깔 때 말하고 깔 때 말하고 그러면 너의 생각은 어때 하고 먹는 거죠",
  "다 먹고 입에 낀 거 혹시 이 사이에 낀 거 그래서 그때가 중요합니다",
  "어떻게 어떻게 말을 할 때는 항상 입을 다 다물어서 이렇게  이빨은 안 보이게 예. 우리는 우리는 정말 너무 행복해요",
  "왜냐하면 특히 노른자 먹고 나면 끼거든요. 이 사이에 큰일나요",
  "우리 최 최씨가 한번 아니 아니 왜냐면 연기하신 분들이 설정을 주면 설정에 맞는 법으로 그걸 하시더라고요",
  "하정우 그~ 먹방이 유명한 거 아니에요",
  "자 임형준 씨 저는 고급스러운 건 안 되고요",
  "그러게 늘 불쌍하니까 불쌍하게 불쌍하게 먹는 거 불쌍하게 먹는 거 불쌍하게 어. 불쌍하게 먹는 거 이게 아니 굳이 뭐~ 설정 안 해도 돼요",
  "예. 저런 거 빨아먹는 거죠",
  "아~ 사탕처럼 어~ 그거 오래 먹을 수 있겠다",
  "어~ 오래 먹을 수 있겠어",
  "야 민교 그다음 나오려면 힘들겠네",
  "민교 민교 씨 약간 눈알 굴리면 돼. 눈알 자 민교 씨가 민교 힘들겠다",
  "변태스럽게 빨아먹는 걸 다음에 뭘 어떻게 해",
  "눈알 굴리면 돼. 눈알 아이 그거보다 설정 하나 주세요",
  "어~ 예전에 집이 굉장히 잘 살았을 때 뭐~ 대학교 일 학년까지 그때까지는 그때까지 삶은 계란 먹는 방법 그건 인제  약간 맛만 보는 거야",
  "힘들었을 때 힘들었을 때 힘들었을 때는 혹시라도 누가 뺏어먹을까 봐 나 안 먹었떠",
  "저희 작가분들이 우리 작가들이 김수로 씨 뒤를 좀 캐왔는데 김수로 씨 너무 캤어",
  "무슨 산삼도 아닌데 이렇게 캐 버릴 거 버려",
  "이제 이 나이 되면 버릴 거 버려야지",
  "김수로 씨가 엄청난 짠돌이라고 했어요",
  "김수로 씨가 일본 촬영을 갔을 때 작가들 행색이 추레하다고 같이 있기 창피하니까 내 카드로 옷 사입고 와라고 하고서 아~ 진짜 결국 카드는 안 줬다고 뭐~ 어디지? 근데 어~ 그런 비슷한 저는 옷을 잘 사줍니다",
  "그런데 카드는 왜 안 주셨어요? 아니에요",
  "그~ 됐다 그랬어요",
  "부담스럽다고 작가들이 예예",
  "자기들의 패션을 좀 무시받는다 느꼈나 봐 자기는 되게 신경 썼는데 약간 그런 느낌을 받았나 보다",
  "근데 됐다고  브라질에서도 그랬던 것 같은데 아니 좀 그~ 티셔츠나 여기 왔으면 그래도 쪼리는 사라해서 쪼리는 제가 돌렸거든요",
  "아~ 쪼리 예. 여기서 한 삼만 원 해요",
  "그런데 거기서 팔천 원 만이천 원 하거든요",
  "그러니까 인제 그게 뭐~ 비싸고 싸고 이런 건 아니라 저렴한 부분들을 그들이 건드려줬을 때 그럼 제가 한 번 그 부분을 느낌적으로 다가가주는 거죠",
  "예. 그 부분을 느낌적으로 다가갔을 때 그들한테는 굉장히 아름다운 하루가 되지 않겠느냐 아니 패밀리가 떴다 할 때도 우리 단 우리 한 하룻밤 자는 프로그램이잖아요",
  "우리 잠 파자마를 다 사왔어요",
  "김수로 씨가 네. 제가 지금도 입고 다녀요",
  "입고 다니는 게 아니고 집에  술 먹고 밖에 나가면 안 돼요",
  "아이 그~ 땡땡이 땡땡이 근데 저는 그런 고민은 되게 좋아요",
  "그러니까 왜냐하면 팀플을 되게 좋아하고 다 챙겨주더라고 그들과 같이 나눌 수 있는 부분이 있다면 느낌적으로 훅 다가갈 수 있겠다",
  "김수로 씨한테 뭐 받아봤어요? 저는 인제 수로 형 되게 힘들 때 정말 힘들어서 반지하 살고 쌀도 없고 이럴 때 그때도 이렇게 주는 걸 좋아했어요",
  "형이 그래도 옷은 잘 입고 비싼 옷만 입었으니까 본인이 입던 옷을 야 형준아 이거 입어",
  "그런데 사실 사이즈가 안 맞잖아요",
  "시트에 껴놨어요. 차 시트에 형준 씨는 나 같은 사람하고 친해야 돼",
  "아~ 근데 뭐~ 비단 옷뿐만 아니라 뭐~ 집에 인제 가잖아요",
  "가면은 일단 점 찍어놔. 동생들이 그리고 옷을 사면 아~ 이게 좀 있으면 우리한테 오겠구나  사실 겨울 잠바 같은 경우는 비싸거든요",
  "비싼데 평생 그렇게 살 거예요? 어렸을 때 강성진 씨가 거침이 없네요",
  "주요소 습격사건 때 네",
  "인터뷰에서 누구의 연기가 가장 부족했냐라는 질문에  강성진 씨가 이렇게 얘기했어요",
  "유지태 제가 그런 말을 했다고요? 네",
  "심각한데 그랬을 리가 있나요",
  "인터뷰 유지태가 그때 연기를 못해서 때리는 연기에 진짜 때리고 맞는 연기할 때 진짜 맞았다고 과장이다. 과장 지태 걸고 들어가면 안 돼",
  "강성진 씨가 인터뷰에서 이런 얘기 했어요",
  "근데 그럴 수 있어",
  "이거 또 함정 파는 거야",
  "그때 이래서 네가 똥 배우가 된 거야",
  "아니 이걸 우리가 함정을 왜 파요",
  "기사에 나와 있었던 거죠",
  "아니 그니까 기사에 나온 걸 얘기를 한 거죠",
  "왜냐하면 그 당시에는 유해진 씨도 그랬어요. 유해진 씨도 왜냐하면 액션이 유지태 씨랑 있었단 말이야",
  "근데 해진이 형도 하다가 막 진짜 얘가 너무 흥분을 해서 유지태 씨가 때리니까 해진이 형도 너무 힘들다고 유지태가 진짜 때린다고 아이 그니까 원래 배우들이 너무 몰입하다 보니까 맞아",
  "그래서 나는 거기 장면에서 지태 씨랑 이렇게 장면 하고 나서 뒤돌아서는 무술팀의 얼굴을 봤어",
  "이렇게 막 따다닥 맞고 나서  뭐라고 얘기는 못하겠고 말은 안 하는데 한숨쉬고 한숨 지태 씨가 좀 그때 좀 열심히 하겠다는 마음에 되게 열심히 했어요",
  "아~ 연기에 몰입해서 그때 무술팀을 우리가 다 나왔어요",
  "주유소에 있었어요? 근데 라스트 장면에 이~ 우리 내 옆에 너 아니야? 나야. 나 그다음에 너는 어디 있었냐? 사실 저는 안 했어요",
  "저는 사실 안 했는데 한 것처럼 생겼어",
  "그 당시에 구경 간 거예요",
  "구경 갔는데 아~ 구경 갔는데 그 당시에 인제 유오성 씨가 다쳤어요",
  "액션 하다 다쳐가지고 갑자기 무술 감독이 어이 잠깐만 어~ 여기 어~ 여기 체격 비슷한데 오성이 옷 입혀",
  "오성이 형 스턴트를 했어? 대역했어. 대역 같이 했는데 그래서 제가 몽둥이 들고 이걸 한 거죠",
  "내가 형 뒤를 쫓아다녔어",
  "강성진 씨는 이런 얘기를 한 적이 있어요",
  "많은 얘기 했네 너 얘기 많이 했네 개인기로 아직 얘기도 안 했는데  마음이 급해. 다들 이거 많이 들었어. 잘 나갈 때 옛날에 인터뷰를 많이 했지",
  "많이 했네 이제 이 얘기는 옆에 계신 우리 후배들을 디스하는 거예요",
  "음 강성진 씨는 개인기로 이미지 파는 일은 하지 않겠다",
  "사실 개인기 하면은 이 친구는 정말 생각나는데 이 친구의 총 결정판 개인기는 슈퍼탤런트예요",
  "아~ 그건 오디션이지. 오디션 슈퍼탤런트는 너 같이 했으니까 그러니까 우리가 한강고수부지에서 인제 슈퍼탤런트 나간다 그래서 제가 인제 작품 짜줬죠",
  "고수부지 가갖고 우리가 열흘 정도 연습했죠? 보여줘요",
  "그런데 결정판이라면서요? 그니까 모든 거 그래서 내가 물어봤죠",
  "작품을 인제 야 수로야 도와달라",
  "정말 합숙하는 보름 동안 레퍼토리가 끊이지 않았거든요",
  "내가 얘기해서 너 띄워줄게",
  "내가 내가 야 네가 뭘 할 줄 알아? 쌍절곤 가지고 막 하고 또 그다음 날 뭐 할 줄 알아? 이런 슬픈 연기 오케이 그러면 내가 이제 작품 구성을 좀 해 줄게",
  "쌍절곤을 진짜로 돌리면 재미없다",
  "가상 마임으로 하자",
  "아아 안 들고 안 들고 예",
  "그~ 오늘 한 번 해보자",
  "슈퍼탤런트 입상 오디션 현장 몇 년 만에 하니 예. 간단하게 이런 건데  예. 요런 거예요. 간단하게 근데 그때 당시만 해도 요게 먹혔어요",
  "지금 했다가는 싸대기 맞는데 가짜 중국말 가짜 중국말 잘하시네 진짜예요 이소룡이가 하는 지금부터 이소룡 흉내를 낼 테니 잘 봐달라 그렇지",
  "아아 그래요? 근데 오히려 오히려 가짜로 하는 윤기원 씨가 더 실감나 자 그럼 다시 한 번 제대로 듣겠습니다",
  "오우 야 아니 근데 내가 지금 얘기하다가 생각났는데 진짜 중국말이에요",
  "혹시 그~ 케이비에스 구십칠년 슈퍼탤런트 선발대회 그~ 자료 화면 구할 수 있으면 얘 방청객으로 내 플래카드 만들어서 얘 응원 왔었어",
  "제가 그거를 이틀을 만들었어요",
  "내 친구를 위해서 해 줄 수 있는 게 많이 맞춰줬네",
  "방청석에서 이거 플래카드 들면서 정말 열심히 응원하자",
  "몇 등 했어요? 그때 예? 몇 등 했어요? 그때 본상은 못 받고 골든마스크상 받았어요",
  "골든마스크 마스크는 짐 캐리 골든마스크라는데 입이 좋아",
  "골든마스크 입이 아니라 이 마스크인 줄 알았어? 이 마스크 얼굴이 좋아",
  "그거 진짜 방청 잡히지 않았어? 잡혔어 잡혔어",
  "아니 우리 나온 김에 임형준 씨 라스에서 박진영 개인기를 오랜만에 또 박진영 연기를 제일 실감나게 하는 분이에요",
  "잘해요. 임형준 씨가 올해 꼭짓점 댄스만큼 많이 한 건데 박진영 노래 마지막으로  다른 노래 다른 노래 케이투의 김성면 씨 김성면 씨 잃어버린 너  나는 알아 할 때 목소리가 저렇게 얇잖아요",
  "자 이제 여기서 이 얘기는 마지막으로 인제 종결을 하겠습니다",
  "이천이년부터 나왔던 십이년 동안 나왔던 예",
  "꼭짓점 댄스 얘기로 마무리할게요",
  "꼭짓점 댄스를 이종석 씨 나와서 얘기 다르고 다 달라요. 다 다 자기래 지난번에 강성진 씨가 자기가 꼭짓점 댄스에서 원조 우꼭지였는데 미쳤구나 이제 네가  거기에 대해서는 이종혁 씨도 얘기를 하더만 쓸데없는 소리를 하네 강성진 씨는 걔는 거기 끼면 안 되는데 자꾸 껴",
  "간단하게 얘기할게요",
  "이걸 정리를 해 드려야 되는데 사실 자 정리 해주세요",
  "강성진 씨도 있잖아. 강성진 씨도 예",
  "최종본 최종본 많은 분들이 궁금해하지는 않아요",
  "그러니까 여기 김민교가 나와서 잘 됐어",
  "아~ 지금 생각해 보니까 얘가 거의 산증인이거든요",
  "자 지금부터 제가 잘 말씀을 드릴 테니까 우리가 길게 요걸 이용해서 사시면 되지. 뭐~ 포인트도 포인트도 딱 잡아가지고 너무 많이 알려져가지고 이제 정확하게 많은 부분이 콤비네이션 플레이를 해서 제가 장려를 했습니다",
  "여 여기에는 김수로 씨죠. 여기 자 왼쪽 날개가 춤을 약간 못 췄어요",
  "이 부분에 들어올 수 있는 애가 누군가 해서 제가 개인적으로 테스트를 했죠",
  "나이트 클럽을 갔어요",
  "나이트 클럽을 가서 애들이 춤추는 실력을 봤습니다",
  "김민교가 제일 잘 춰서 딱 아~ 김민교 김민교 이게 이게 뭐라고  이게 무슨 나라를 구한 거야? 초한지의 그렇죠",
  "학익진 아니야. 학익진 예. 여기에 춤을 두번째로 잘 추는 애가 있었어요",
  "그게 바로 임형준이었습니다",
  "아~ 임형준 임형준이었죠",
  "하지만 이규복이 들어갔을 때 강성진이가 여기 섰어요",
  "뭐라고 뭐라고? 이규복이 들어갔을 때 강성진이 섰는데 춤 실력으로 강성진이가 때로는 밀었어요",
  "네. 요렇게 된 거죠",
  "임형준은 어떻게 됐어요? 바둑 복기 같아",
  "아~ 이렇게 된 거죠",
  "네. 왜냐하면 성진이가 형준이 급은 췄었어요",
  "자 그럼 요 요 요 대형을 한 번 봅시다. 오늘 마무리로 간단하게 이제 결정판입니다. 결정판 근데 사실 이게 마지막이에요",
  "왜냐하면 이천이년도 때 어른들 혹은 이 삼십대들은 사실 알아요. 이 붐을 어느 정도 전세계 에어로빅이 다 이걸로 갔으니까 그 정도입니까? 네",
  "자 라스가 공식적으로 방송에서 마지막으로 더 이상 이제 딴 방송에서 하면 그거 우려먹기입니다",
  "딴 방송에서는 하지도 않아요",
  "이제 앞으로는 이거 보시면 모든 이거 쇼프로그램 피디님도 이거 끝이에요",
  "이거 더 이상 하면 안 돼",
  "이제는 이거 하면 안 돼",
  "욕먹는 게 아니라 저주받아요",
  "만약에 이 프로를 꼭짓점을 추는 우리를 본 어떤 광고주가 네",
  "저 네 사람이 광고 한번 찍어보자 하면 어떡할 거야? 아이 그럴 리 없어",
  "진짜 하지 말자고 그럴까봐 떨렸어",
  "왜냐하면 다 결혼해서 힘든데 그 부분은 예",
  "자 그러면 자 봅시다. 한 번 아~ 이거 진짜 오랜만인데 아~ 근데 원년멤버라 신명나게 한 번 놀아보겠네",
  "몸 좀 풀어야 되는데  문희준 씨 따라할 때나 춤을 춰가지고 너희 둘이 각을 맞춰야 돼. 이렇게 요 라인 요 라인에 그다음에 성진이가 요 라인 파이브 식스 세븐 에잇  까먹었다",
  "꼭짓점 안녕 다시는 꼭짓점 댄스는 오늘로 광고가 들어온다면 한 번 정도는 더 광고는 예외로 딱 두죠",
  "자 오늘 이십년 넘게 우정을 쌓고 계신 분들을 모셔 특별히 저희가 그동안 서로 하지 못했던 속마음 토크를 준비를 했습니다",
  "이게 무슨 노래예요? 몰랐었어 네가 그렇게 예쁜 줄 뭐~ 그거 아니야",
  "야 너 음이 다 똑같니",
  "먼저 김수로 씨가 임형준 씨에게 서운한 게 있대요",
  "어? 한때 임형준 씨가 예능인들과 친해져서 김수로 씨랑 연락을 안 하던 사 오년이 있었다고 예",
  "아니 그때 저기 예능인들하고 어울리면서 그때 약간 쾌락이 좀 좋았어요? 그게 아니고 그건 아니고요",
  "그때는 제가 좀 어렸 을 었다고 생각을 해요",
  "그러니까 형이지만 형은 이제 좀 싫은 소리 이런 걸 좀 잘하는 스타일이고 막 뭐~ 이게 아니다 싶으면 그냥 대놓고 얘기하는 스타일이었고 이제 그 당시에는 인제 사춘기도 아닌데 괜히 그런 소리가 어느 순간 싫은 거구나",
  "계속 이렇게 어렵고 막 이런 때가 있잖아요",
  "근데 저도 인제 마음으로 아~ 수로 형이 좀 그런 걸로 좀 약간 좀 마음이 좀 다친 것 같다라는 걸 느꼈어요",
  "느꼈는데 이게 또 되게 어렵더라고 오히려 너무 가깝다 보니까 전화도 하면 형이 그냥 좀 무미건조하게 받는 거 같고 그리고 나도 전화해 놓고 마땅히 할 말이 없으니까 끊게 되고 일단 서운했던 건 맞네요",
  "아니 근데 사실 저는 충분히 그럴 수 있다라고 생각이 또 수로 형이 동생들 되게 좋아해요",
  "그러니까 거의 형은 형들하고는 안 다녀",
  "지금도 보면 뭐~ 밑에 연극 배우들 후배들 뭐~ 잔뜩 있는데 보스 기질이 있어요",
  "네. 거의 제가 대학 동기고 뭐~ 너무 제일 가깝다 보니까 어느 순간 얘가 제가 좀 알려지더니 좀 겉멋이 들었구나라고 오해를 했을 것 같다라는 생각도 들고 좀 보기 안 좋아 보였을 거라고 생각이 들었어요",
  "그래서 그 기간이 좀 길었어요",
  "그걸 인제 또 어떻게 뭐~ 회복하기가 좀 애매하더라고요",
  "어렵더라고 그래서 인제 가장 결정적인 것들이 그런 거죠",
  "제가 워 워낙 걸어온 길들이 되게 뭔가 좀 배우쪽으로만 이렇게 제가 닫힌 부분들이 되게 많았어요",
  "그리고 뭐~ 담배도 안 피우고 우리가 술도 먹지 말고 운동을 열심히 하면 늘 연극을 하고 늘 준비하고 우리가 다 하는데 사실 그런 디프레스를 받는 게 형준이뿐만 아니라 같이 있었던 우리 연극 배우들한테도 이~ 내 이~ 어떻게 보면 제가 이렇게 되게 모범답안지 같은 것들을 꺼내면서 늘 우리가 같이 훈련하자",
  "나 혼자 뿐만이 아니고 우리 같이 외롭지 않게 같이 훈련하자였는데 사실은 나는 그 나이가 된 거고 어떻게 보면 사년 어리니까 그 부분들을 되게 인제 좀 쉽지 않은 부분들이 있는 것 같아요",
  "지금 보면 되지. 뭐~ 지금 자주 보면 되는 거지. 뭐~ 하여튼 나는 친한 사람일수록 너무 자주 안 보는 것도 나는 좋은 것 같아",
  "자주 보면 좀 섭섭한 일이 생기더라고 맞아요",
  "나는 친하든 안 친하든 자주 안 봐",
  "그러니까  우리 넷이 우리 정말 안 친해요",
  "김민교 씨가 인제 오늘 속마음 토크 몰랐었어를 통해서 어~ 처음 밝히는 얘기가 있대요",
  "김민교 씨가 생활고에 시달리던 시절에 당시 탑스타였던 강성진 씨에게 언제였죠?  그때 강성진 씨에게 빌려서 아직도 갚지 못한 빚이 있다고 아아 어~ 그래요? 씨에프를 그렇게 찍었는데? 이제 경제적인 걸 떠나서 아아 예. 제가 그~ 유시어터라는 극단에 들어가서 같이 동기인데 형은 이제 막 영화를 많이 하고 있었고 막 이런 시절이었는데 제가 정말 어려웠어요",
  "이렇게 훈련 기간이라는 게 있어서 육개월 동안 몇 십만 원씩을 계속 내야 되는 거예요",
  "돈을 냈어야 되는구나 네. 그러니까 연극 열심히 해서 몇 십만 원 벌어도 겨우 먹고 사는데 몇 십만 원을 내야 됐어요",
  "벌지도 못하는데 아침부터 저녁까지 붙어 있어야 돼요",
  "훈련이 하루 종일 하는 훈련이라 돈도 못 벌고 막 그걸 내야 되는데 너무 부담스러운 순간이 있었어요",
  "근데 그때 성진이 형이 그거를 저 몰래 돈을 몇 달치를 넣어놓은 거예요 제 거를 진짜? 오버야. 무슨 내가 알지",
  "저도 저도 알고 있어요",
  "그거를 형한테 너무 놀래가지고 형한테 그랬거든요",
  "형 이거 어떻게 된 거예요 이렇게 물어봤어요",
  "그랬더니 형이 저한테 그런 얘기를 하는 거예요",
  "민교야 이건 내가 막 돈이 많이 남아돌아가지고 넣어주거나 뭐~ 이런 게 아니다",
  "나는 김민교라는 배우의 가능성을 봤으니까 투자한 거야",
  "나중에 갚아 이렇게 얘기했어요",
  "기억나요? 그거 기억나? 강성진 씨 이런 좋은 건 기억날텐데 저는 알아요",
  "고개를 끄덕거리네 성진이 형이 그런 면이 있어요",
  "따뜻한 면이 있어요",
  "그리고 또 이런 적도 있어요",
  "내가 어~ 뭐~ 반장이고 막 이러니까 애들한테 막 좀 주목을 받는 상황이라 제 생일이 왔는데 그때는 뭐~ 이렇게 뭐~ 다 애들 알고 그러니까 생일인 줄 알더라고요. 애들이 그래서 생일 파티를 하는데 아~ 정말 그~ 돈이 없는데 예. 돈이 없는데 생일 파티 하려고 애들이 다 모이는 거예요",
  "근데 이게 선물이라도 안 사오면 돈 좀 걷자 이렇게 되는데 그런데 막 팬티 뭐~ 이런 거 사와가지고 막 가져왔는데 아~ 더 부담되는 거예요",
  "돈 걷으라는 얘기도 못하겠고 사실 파티할 형편은 안 되는데 예예. 근데 형이 또 왔는데 형이 이만한 케이스를 가져왔어요",
  "그래서 야 선물이다 이러고 주는 거예요",
  "형도 이렇게 해서 뭐~ 큰일났다 이러고 있는데 어떡하지 하는데 케이스를 딱 여니까 그 안에 또 케이스가 있더라고요",
  "또 여니까 또 케이스가 있고 아유 장난하나 하면서 케이스를 계속 열다가 마지막 딱 되니까 돈 십만 원이 꼬깃꼬깃해서 그~ 계산하라고 넣어준 거예요",
  "진짜로 잊지 못하고 있어요",
  "후배들한테 쏜 건 김수로 씨가 한 열 배 이상은 더 썼는데  멋있는 건 강성진이 멋있잖아요. 지금 지금도 이렇게 따먹잖아",
  "근데 저는 사실 민교가 형 몇 백만 원만 꿔줘 했을 때 꿔준 사람이 나거든 십만 원 주는 게 낫네 몇 백을 꿔주는 것보다는  수로 형한테는 워낙 고맙다는 사람들도 많고 그리고 수로 형은 돈을 빌려줬고 정확하게 제가 그 돈을 갚았어요",
  "얘만 갚았어. 정확하게 김민교 씨 그러면 둘 중에 누가 더 고마워요?  아이 진짜 나쁜 형이네 오늘의 승자는 아~ 그때 그리고 막 애들한테 얘기하지 마라 이런 거 있잖아요",
  "되게 멋있는 거예요",
  "근데 왜냐면 나한테 얘기했어",
  "아~ 왜냐하면 상의를 했으니까 상의를 했으니까 그 둘이 유시어터에 오게 한 게 인제 사실 제가 설득을 한 거예요",
  "지치네 아주 왜냐하면 극단이 없으니까 연기 수업을 못하는 거야",
  "연기를 더 오래 가야 되는데 약간 이 집단의 큰 형들 둘이잖아요",
  "약간 아빠 같고 엄마 같은 스타일이에요",
  "이쪽이 백 명을 구했고 여기 한 명을 구했는데 이쪽이 민교를 구했네 그죠? 한 명이 기억에 남아",
  "그런데 백 명은 아무도 얘기를 안 하고 있어",
  "자 이제 마지막으로 서로에게 하고 싶은 말 있으면 하세요",
  "저는 사실 오늘 나오면서 뭐~ 프로그램이 또 재미있고 뭐~ 이러기 위해서 김수로를 한 번 신랄하게 공격을 한 번 해 볼까 또 그게 내 몫이 아니겠느냐라는 생각을 갖고 나왔습니다마는 하다 보니 야 그래도 우리가 이십년 지기들이 이렇게 모여 그럼 훈훈하게 가는 거에요",
  "앉아서 이렇게 따뜻한 얘기를 할 수 있다는 것만으로도 이게 얼마나 우리가 영광된 자리입니까? 마지막으로 한번 보시고 이건 기념으로 갖고는 갈게요",
  "그리고 뭐~ 이 우정이 계속 오래 가서 어~ 누가 먼저 가든 내가 먼저 갈 수도 있고 이 중에 누가 먼저 가더래도 우리가 그 자리를 서로 지켜주는 내가 너네들 관 다 메줄게",
  "자기가 자기가 너네들 관 다 멜 거래",
  "잘 잘 할 테니까 걱정들 하지 말고 지금 오래 산다잖아요",
  "여섯이 안 들어도 돼",
  "근데 저희가 방송을 이렇게 같이 한 게 정말 처음이거든요",
  "너무 좀 좋은 거 같아요",
  "이게 가장 좋았었던 이십대 초반 이때를 다 기억해주는 사람들이랑 같이 늙어간다는 게 좋은 것 같아요",
  "이 일파들이 대단한 거 같아요. 진짜 자 인생을 살면서 세 명의 친구를 만들면 성공적인 삶이다라는 말이 있잖아요",
  "오늘 나온 네 분 밖으로는 많이 투닥투닥 거리지만 안으로는 이렇게 따뜻하게 좀 안아주면서 이십년이 아닌 이만년 우정 이어가시기를 바랍니다",
  "이만년 가능할지 모르죠",
  "이백만년이라고 하죠",
  "자 오늘 수술 환자 상태가 어떤가? 치명적인 노잼 바이러스에 감염돼서 테이블데스가 일어날 수 있습니다",
  "아주 어려운 상태입니다",
  "석션 석션 석션 석션 연기자인데 아무리 우리가 유능한 의사들이라고 하지만 이런 환자들을 받다가는 우리가 죽습니다",
  "오늘 환자들 아주 심각합니다",
  "선생님 노잼 바이러스가 점점 더 퍼지고 있습니다",
  "개인기 오십 줄  애드리브 백 줄 끝났습니다",
  "어~ 오늘이 이들을 살릴 수 있는 마지막 기회다",
  "멈춰버린 예능 심장에 피를 공급해 줄 우리는 고품격 적혈구 방송 들리는 티비 라디오 스타 분명한 거야? 저분들이요",
  "오늘 저희가 살려내야 되는 분들입니다",
  "오늘 정말 심폐소생이 필요한 분들이에요",
  "강시라고 보면 돼요. 강시  아니 그나저나 저~ 우리 저~ 윤종신 씨가 요즘 그~ 저기 엠넷에서 제작비 많이 드는데 저기 시청률이 안 나오는  우리 라스의 피디가 언급이 됐죠? 예. 사실은 저기 실명 언급 방송은 말이죠",
  "제가 아이콘인데 왜 거기서 나를 오마주 하고 있지? 오마주 오마 죽일까? 아~ 뭐야. 그게 이 사람 저기 가야 돼",
  "저 사람들도 이런 거 안 해",
  "자 저분들을 우리가 살릴 수 있을지 한 번 모셔보도록 하겠습니다",
  "눈 씻고 찾아봐도 가뭄에 콩 나듯 티비 출연 백만 볼트 예능 전기 충격이 필요한 라스로 심폐소생 특집 굴러들어온 무한도전 일박 이일 쿨하게 거절한 판단력 제로 거북이 이병진 유재석 강호동을 잇는 차세대 엠씨라고 누가 얘기했니? 그냥 신영이 옆에 있을 때가 최고 전성기 냉동 패널 김태현 김태현 네",
  "가슴에서 휴지 뽑고 라스에 권고를 안겨준 그녀입니다",
  "이제는 뽕도 안 먹히는 뻔한 뻥쟁이 사유리 무릎팍도사 심장이 뛴다 고정 투입됐지만 언제 오늘 근데 대본 보고 알았어요. 이거 하신 줄도 회사에서 아무리 밀어 봐도 절대 안 열리는 예능 폐문 폐문 이야 이분 심장이 뛰는지 오늘 정말 봐야 되겠어요",
  "예능 폐문 장동혁 씨 네",
  "아~ 정말 지금 다들 네 분이 걸어는 다닙니다마는 자 심폐소생이 필요한 네 분 모셨는데 어~ 이병진 씨부터 예. 인사 부탁드릴게요",
  "예. 참 오래간만에 예",
  "엠비씨에서 다시 인사를 좀 드립니다",
  "뭐~ 오늘을 오늘을 기점으로 어~ 갑자기 슬퍼",
  "이런 얘기를 못 드리겠고 일단 너무 반갑습니다",
  "저희 예능 프로 축구 중계를 하던 게 엊그제 같은데 출발드림팀은 지금 하고 있고 네",
  "엠비씨는 마지막이 인제 나가수였죠",
  "네. 판단력이 제로죠",
  "아니 근데 저는 사실은 약간 좀 이렇게 짠한 마음이 드는 게 또 같은 동료고 네",
  "우리가 사실 언제 이렇게 될지 몰라요",
  "아니 지금 은근슬쩍 너무하네",
  "아니 그게 아니라 사실 음악계도 다 조류가 있듯이 사실 이분들은 기타리스트로 말하면 옛날 그~ 바로크메탈 있잖아요",
  "자기 스타일들이 예. 자기 스타일들이 있는 분들인데 그런데 사실 저처럼 이렇게 시류에 맞게 이렇게 변화를 줘야 되는데 그런 변화 저처럼 자기 스타일을 고집해서 자기만의 어떤 웃음 스킬들이 있는 그러니까 감히 여기 있는 규현이나 윤종신 씨가 평가를 할 수 없는 그런 분들이에요",
  "그냥 이분들과 논할 정도가 되려면 그래도 김국진이나 나 정도는 돼야지 얘기가 되는 거죠",
  "아까 그런 허접한 말 장난 야 말 장난 이거 봐",
  "이런 거 하는 분이 어떻게 이런 분들을 심폐소생을 한단 말입니까? 내가 말이 안 된다고 생각해요",
  "여자 시청자는 내가 다 잡고 있어",
  "어~ 정말 오랜만에 이제 예능을 나왔습니다",
  "근데 여기 라디오스타에 친한 작가가 있어갖고 저를 추천했다고 그랬는데 제가 얘기했어요",
  "오늘을 마지막으로 둘 다 은퇴하자고  어차피 뭐~ 일년에 한 번씩 예능 나오는 거기 때문에 저는 뭐~ 저지르고 가면 끝입니다",
  "남아 있는 여러분들이 피해를 보는 거죠",
  "하여튼 뭐~ 오늘 최선을 다해 보겠습니다",
  "아니 근데 저~ 신동엽 씨하고 용감한 기자들은 거기에서는 뭐~ 제가 시청률이 네",
  "아~ 일 프로대에서 잘해요",
  "아~ 일 프로 일 프로는 나와? 그거 진짜 괜찮다",
  "거기서 인제 김태현 씨 활약이 아주 발군이에요",
  "거의 신동엽 하고 투톱이죠",
  "기자 잘하실 것 같아요",
  "네. 한 번 생각해 볼게요",
  "제 진로도 정해 주시고 예",
  "용감한 패널이야. 용감한 패널 자 사유리 씨 요즘 촬영 없어서 생활비 떨어져서 어쩔 수 없이 라디오스타 나왔어요",
  "혹시 혹시 일부러 한국어 못 하는 척하시는 거 더 못해졌는데 지금 못해",
  "촬영 안 하니까 못해졌어",
  "지금 뭐 하고 있어요? 방송용 한국어가 있어요? 한국어 있지",
  "너 몇 살이냐? 자 동혁 씨 반갑습니다",
  "구라 형님이 저만 보면 항상 말씀하시거든요",
  "십년째 겉돌고 있어요",
  "방송국 근처에서 뭘 겉돌아",
  "내가 언제 겉돈다 그랬어",
  "적당한 거리에서 인공위성처럼 떠도는 개그계의 인공위성 장동혁입니다",
  "너무 짜. 멘트가 뭘 너무 짜요? 너는 너무 짜 인트로를 뭘 짜요",
  "아까 내가 자연스럽게 하라고 했잖아",
  "이거 얼마나 더 자연스러워",
  "하나도 자연스럽지 않아",
  "콩트 보는 것 같아. 콩트 네가 그런 소리 할 소리는 아니잖아",
  "너 새벽 두 시에 전화했잖아. 긴장한다고 무슨 소리야",
  "계속 개콘 보는 느낌이에요",
  "이상한 소리 많이 하네",
  "자 아니 근데 오늘 네 분 표정 보니까 오늘 저희 콘셉트가 이거인지 알고 오셨어요? 저는 어저께 알았어요",
  "여기 와서 아시는 분들 되게 많거든요",
  "여기 와서 알았죠? 예. 저는 아직 주제가 안 나왔다고 들었어요",
  "심폐소생 주제가 안 나왔다고 예예",
  "나는 사실 저기 아까 사유리 만났어요",
  "그랬더니 야 오늘 뭘로 나왔니 그랬더니 안 웃긴 연예인들이요",
  "아~ 주제가 그거였어? 맞아",
  "아니 근데 심경에 약간 변화가 있는 것 같아",
  "목걸이에 러브 맞아요",
  "어~ 요즘 조금 마음이 있는 사람이 생겼어요",
  "어~ 그래요? 연예인 연예인 마음에 있는 사람 사귀는 사람 아~ 그냥 마음에 있는 사람이랑 결혼할려고 지금 방송하고 있어요",
  "아~ 이상민 씨하고 저기 가상부부 맞아",
  "방송에서 방송 얘기하는 거야? 자기 홍보하는 거야? 홍보하려고요",
  "아~ 참나 라디오스타 결국에는 결국에는 홍보구나",
  "아~ 본인이 산 거예요",
  "이상민 씨가 산 거예요? 이거 제가 샀죠. 만 원에 이상민이 저~ 월말에 바빠요. 채권자들 때문에 바빠 죽겠어요",
  "네. 아~ 이상민은 내가 바라기거든 내가 이상민 얼마나 챙기는데 구라 너나 챙겨",
  "대본 좀 읽어요. 대본 좀 대본 좀 읽고 저기요",
  "아니 무슨 얘기 하는 거예요",
  "아니 밖에서 뭐~ 길 물어봐요? 저기요는 슈퍼 앞이야? 저기요는 뭐야? 역시 개그맨들이라서 다르네",
  "저기요 했더니 슈퍼 앞이야. 이렇게 치는 게 야 멘트들 좋잖아",
  "아이 아니 김태현 씨 네",
  "김태현 씨가 라스 출연한다고 하니까 뭐~ 하도 켕기는 게 많아서 검찰 조사받으러 오는 느낌이다",
  "이게 무슨 얘기에요? 검찰 조사 경험이 뭐~ 있나요? 옛날에 한 번 뭐~ 뭐~ 가볍게  되게 숨겨진 파이터예요",
  "진짜요? 아~ 폭행 문제 있어요? 창렬이가 너무 도박 아니야",
  "원래 살다 보면 사실 이제 드잡이 같은 게 있고 근데 합의를 봤어",
  "그러니까 그건 저기인데 잘 마무리가 됐죠? 그렇죠",
  "제가 인제 그~ 서른세 살 먹고 이제 검찰에 가가지고 네",
  "어~ 반성문을 쓰고 나왔습니다",
  "합의가 돼서 이제 기소유예로 아~ 기소유예 지금은 그게 풀려 지금은 뭐~ 지금은 뭐~ 몇 년 전 이야긴데 마네킹하고도 안 싸워요",
  "기회다 싶은데 아이 그~ 세바퀴 할 때 저한테 와가지고 형님 저 고민이 있어요 그러더라고요. 주차장에서 아~ 형님 저 세바퀴에서 뭐~ 롤도 좀 그렇고 해서 그래서 나도 그냥 해 거기 그냥 있는 거야 이거 주니까 차에 그냥 서둘러 탔거든요",
  "집에 갈려고 예. 근데 이제 몇 주 뒤에 이제 관두더라고 어~ 스트레스구나 낯가림이 좀 심해가지고요",
  "그니까 독하게 해야 방송이 나가고 원하는 캐릭터고 이런데 하고 나면 또 마음이 불편하고 근데 그래서 잦은 음주로 이어지고 세바퀴는 잦은 음주 다툼이 생기고 그런데 그때는 그래서 조금 제가 빠지고 다른 분이 들어오는 게 좋지 않을까라는 걸 세바퀴 쉬운 프로가 아닌데 계속 말씀드렸는데 그때마다 뭐~ 십 올려주고 이십 올려주고 이런 식으로 하니까 아~ 돈을 제가 돈이 부족해서 그러는 줄 알고 그니까 크게 딜이 확 들어오면 아~ 형님 말대로 이거 보고 한다고 하는데 마음 잡고 뭐~ 이렇게 육개월에 십 올려주고 뭐~ 이러니까 굉장히 예. 싸게 뛰었어요",
  "김태현 씨가 하고 싶은 프로는 뭐예요? 잔잔한 거 그~ 일반인들하고 아~ 그런 게 좋아요? 네",
  "연예인들 많고 막 이런 거는 다른 연예인들이 있으면 부담스럽고 아~ 그래 어. 지금도 막 어제 잠도 못 자고 나올 정도로 아~ 진짜로 아이 왜 긴장을 해? 그러니까 잘 되는 프로 나가서 잘 안 돼요. 제가  희한하네 충분히 충분히 xxx이나 스타골든벨 같은 거 할 때는 규현이가 잘했잖아",
  "규현 씨가 독설을 하기 전이었거든요",
  "아~ 그러면 제가 막 이렇게 막 이렇게 얘기를 하는 편이었는데 규현 씨가 오늘 좀 커 보이는 느낌이 굉장히 불편합니다",
  "그래서 아까 딱 보자마자 나는 너에게 긴장하고 있지 않다라는 거를 어필하기 위해서 어어",
  "등을 치면서 어~ 오랜만이야 이렇게 해야 되는데 고개를 숙이면서 어~ 오랜만이야 이래서 굉장히 자괴감에 빠져가지고 왜 그러시나 했어요",
  "그러니까 태현 씨가 섬세한 사람이야",
  "마음이 마음이 여리구나 섬세한 거지",
  "혈액형이 에이형입니다",
  "자 장동혁 씨는 이천칠년에 윤종신 씨랑 프로그램을 같이 했네요",
  "윤종신의 아~ 그래",
  "소문난 저녁 너도 있었냐? 있었어",
  "기억이 안 나냐 자 현장에 장동혁 씨가 나가셨는데 어땠습니까? 보시죠",
  "그때 인제 윤종신 형님이 야심만만 서브 엠씨로 왔다가 좌천돼서 떠내려갈 때 맞아",
  "골프로 치면 약간 머리 올린 거였죠",
  "그때 처음으로 메인 엠씨였어요",
  "야심차게 출발했던 게 김구라 형님하고 윤종심 형님하고 저랑 여섯 시 셋이서 내 고향을 잡겠다",
  "그 시간대에 잡겠다",
  "메인 엠씨가 패널이고 패널이었어요",
  "에이 고정 패널이었어요",
  "예능 공무원이었어요. 그때는 내 오른팔이었어",
  "예. 근데 그때도 느낌이 약간 바라보는 시선이 이거였어요",
  "나보다 못 나가는데 얘가 메인 엠씨야",
  "내가 받쳐줘야 돼 약간 이런 느낌이었거든요",
  "예. 그때도 불만이 한가득이었어",
  "그때가 주식 방송할 때예요",
  "저는 저 너무 미안한 거예요",
  "진짜 잠깐 온 거고 자 보시죠 하고 우리 없어 이렇게 하고서 보고 있는 거예요",
  "우리가 지금 이걸 해야 되는데 왜 날 쳐다봐?  아~ 자기가 말해 놓고 제 흑역사 중에 하나예요",
  "파우처 타먹는 기계였다면서요? 진짜요? 기계였고 그때 파우처 벌레라고 하죠",
  "벌레 셋이 어쨌거나 하다가 야 너 그러니까 그렇게 너 그러니까 안 되는 거야",
  "내 앞길을 막은 게 형님이에요",
  "나는 심폐소생을 위해서 희생해 주겠어",
  "동혁이 안주가 돼주겠어",
  "어쨌든간에 셋이 같이 했었는데 여섯 시 내 고향의 조문식 형님한테 밀렸죠",
  "뭘 그렇게 자세하게 얘기하냐 거기 김지현 씨도 있었죠? 한 두 달 만에 접었어요",
  "자 김태현 씨는 김구라가 남들 앞에서 엄청 생색내는데 당최 봐줄 수가 없다고 아~ 술 값 내면서 생색낸 적 있죠? 네. 깜짝 놀랐어요",
  "예. 포장마차였는데 저는 인제 제 지인들하고 인제 소주를 마시는 자리고 그때 그랬었나 예. 다른 일행분들하고 드셨는데 인사를 했는데 뭐~ 자리에 오셔가지고 뭐~ 이렇게 좋은 얘기 해주시고 너무 좋았어요",
  "아~ 이 형은 약간 진짜 이미지하고 다르게 믿고 따라갈 만한 형이구나 그날 기분이 되게 좋으셨나 봐요",
  "뭐~ 공을 치고 오셨는데 그날 잘 맞았는지  공은 항상 안 맞아",
  "그러고 나서 잘 맞은 적이 없을 텐데 아~ 형 먼저 갈게 그러더니 지갑에서 인제 십만 원짜리 수표를 하나 꺼내더라고요",
  "너희들의 문제점이 이거야",
  "잠깐 잠깐 아~ 김태현 아~ 왜 짜냐고 들어봐요",
  "그러고 나서 이제 후배들이 일 층으로 내려가는 계단 내려갈 때까지 십만 원짜리 흔들면서 야 형이 내는 거야",
  "흔들면서 예. 형이 내는 거야",
  "그때 형이 그 멘트까지 했어요",
  "세바퀴 할 때인데 야 휘재는 안 내",
  "형이 그러면서 내려갔잖아요",
  "전형적인 xx 콘셉트이네",
  "아니 백만 원도 아니고 십만 원짜리 내면서 흔들면서 아니 아니야",
  "태현이가 약간 섞었네",
  "이거는 태현이하고 나와의 기억의 공유입니다",
  "우리 둘만이 공유하고 있는 거예요",
  "거기가 장소가 어디냐면 홍대 에이치 포차 에이치 포차 예",
  "아마 제가 알기로는 김태훈 씨하고 술 먹고 있었죠? 그랬나? 김태훈 씨랑 먹고 있었는데 제가 항상 말씀드리면 저는 삼천 원짜리도 카드를 긁습니다",
  "제가 십만 원을 흔들고 이러지는 않았고 제가 생색은 냈을 거예요",
  "태현아 내가 이거 내고 간다 이렇게 했지",
  "십만 원은 김태현 씨가 약간의 팩트에요? 아니 이거는 아니야",
  "이건 흔들지 않았어",
  "이거는 김태현 씨가 약간 재미를 위해서 영어로 말하면 클리세  영어로 말하면 약간 그런 기법이야",
  "그런 클리셰 같은 기법이지",
  "내가 십만 원을 흔들면서 이러지는 않았어",
  "솔직히 솔직히 얘기해",
  "재미졌나요? 재미졌어? 휘재는 계산 안 해 그건 내가 했어",
  "그러면 요새 절충안 제가 토크의 질을 위해서 맛을 위해서 엠에스지를 조금 쳤습니다",
  "이건 사과드리겠어요",
  "이건 내가 안 했어",
  "이거는 안 하고 요거는 내가 안 했어",
  "내가 낼게라는 얘기를 좀 크게 하고 선배들이 나가면서 알아서 계산하고 간다고 그러면 카운트에서 아~ 김구라 씨가 내고 가셨다고 저는 항상 그래요",
  "내지를 않아. 이 사람은 아니에요",
  "아~ 나는 가게에 들어갈 때 카드를 맡겨요",
  "혹시 내가 취해서 계산을 안 할까 봐 아이 말 같지도 않은 얘기하고 있네 진짜요? 오~ 오늘도 또요? 내 카드가 이만큼 그때도 놓고 가셨잖아요",
  "그래도 내가 보기에 구라 형님이 기억조차 하는 거 보면 약간 태현이 형이 존재감이 있는 거잖아요",
  "블랑카가 얼마 전에 전화가 왔어요",
  "블랑카 뭐해요? 심신단련하고 있을 거예요",
  "랑카 왜 랑카가 얼마 전에 전화가 왔는데 십년째 그 번호를 쓰거든요",
  "근데 아직도 구라 형님 핸드폰에 저장이 안 돼 있대요",
  "이거 또 이거 또 이거 또 마타도 하네 블랑카 있잖아",
  "공일공인데 아이 증말 전화번호가 틀릴 수도 있을 거예요",
  "랑카 있잖아. 랑카 아니 근데 있는데 이게 최근일 수도 있어요",
  "랑카가 전화한 게 몇 달 전이었거든요",
  "그냥 랑카가 전화하면은 항상 랑카인지 모르는 거예요",
  "누구세요? 여보세요? 아~ 형님 접니다",
  "누구지? 그럼 랑카가 형님 랑카예요",
  "아~ 랑카 랑카 그래",
  "패턴이 있어요. 고정 패턴이 어~ 그래",
  "아이 그나저나말이야",
  "요즘 너 프로그램 뭐하지? 아~ 지금 창원에 내려와 있어요",
  "어~ 그래 창원 좋지",
  "랑카야 네가 좋아하는 일을 해",
  "쉬고 있는 애한테 뭘 좋아하는 일을 하냐고 그러더니 또 물어보는 거야",
  "좋아하는 일을 하라니 하지 말라는 얘기잖아",
  "쉬고 있는 사람에게 쉬고 있는 사람한테 얼마나 더 쉬냐고 항상 전화하면 그다음에 항상 그나저나 말이야",
  "항상 그나저나 말이야",
  "약간 주입돼 있는 자기가 할 말을 하는구나 내가 보기에 랑카가 그러더라고 이거 녹음해갖고 누구한테 계속 똑같은 걸 쓰는 것 같다고 아이 말 같지도 않은 얘기하지마. 좀 그게 아니라 여봐요. 장동혁 씨 여봐요",
  "내가 우리 엄마가 지어준 신성한 이름이 있는데 여봐요는 뭐예요? 검찰에 가서 특검에서도 이러지는 않아",
  "미안한데 검찰 얘기는 하지 마",
  "아니 그게 아니라 제가 도박하다가 전재산을 날린 사람이 지금도 저한테 전화 와요",
  "그래도 저는 전화를 받습니다",
  "돈 꿔달라고 전화 오면 형 도박하는데 돈 못 꿔줘",
  "저는 남들 전화를 안 받지 않아요",
  "예. 근데 랑카가 누구인지 몰라서 문제죠",
  "랑카가 전화와서 어~ 근데 형님 라스에서 중간중간 쉬고 있는데 언급을 해줘서 지역 방송에서 대리운전이나 씨엠이 이런 게 하나씩 들어온대요",
  "어어 고마워서 그러는데 게장이랑 대하를 요런 거 좀 보내려고 그런다",
  "어어 그랬더니 아~ 그래 마다를 안 한대요",
  "그거를 한 세 네 번을 했어",
  "그러면서 랑카 게장 안 왔어",
  "아~ 나 정말 안 왔어. 게장이 정말 스케일이 너무 작다",
  "그래놓고 인제 어~ 그래",
  "조만간에 한 번 날 잡아서 보자고 어쨌거나 말이야",
  "신경 써줘서 또 이렇게 전화해 줘서 고맙다. 창희야 랑카랑 통화해 놓고 창희래 그러니까 랑카가 아~ 형님 영혼 없는 대화를 하는 거야",
  "랑카가 아~ 형님 저 랑카입니다",
  "그래 놓고 나서 랑카란다",
  "이 주 뒤에 랑카가 전화한 거야",
  "근데 너 누구지?  랑카 누구야",
  "너 정말 아니 그래 놓고 얘기한 거예요",
  "너 진짜 심각하구나",
  "너 아까 나한테 양해 구한 게 이거야? 방송 들어오기 전에 나한테 그래",
  "아~ 양해를 구했어? 형님 제가 있잖아요",
  "좀 이따 제가 양해 좀 구할게요",
  "요즘 그런 거 안 통해",
  "팩트로 가자 그랬더니 형님 팩트예요",
  "집에서 이랬을 거 아니야",
  "게장 먹으면서 야 이거 창희가 보내준 게장 맛있구나",
  "아니 그게 아니라 랑카가 랑카야 오랜만이다",
  "게장을 안 보냈어요",
  "그리고 제가 있잖아요",
  "제가 제가 게장을 싫어해요",
  "대하 에이 미궁에 빠지는 거야? 부정교합이어가지고 제가 게장을 싫어해요",
  "어어 사람만 씹지",
  "김구라가 그나마 후배들하고 전화를 많이 하거든 전화 일일이 통화하고서는 그런 통화를 계속 한다는 것도 쉬운 건 아닌데 그럼 그래도 블랑카가 고마워하는 게 김구라 형님 이름을 김구라 야 블랑카 얘기 좀 그만해",
  "야 이거 마무리 마무리 블랑카를 데리고 와",
  "야 블랑카와 나의 추억을 왜 네가 얘기를 하냐고 저랑 연장선상에 있는 거잖아요",
  "자 지금부터 블랑카는 금지어야. 금지어 자 금지어 랑카 한 번만 더 언급하지만 전화기에 뭐라고 돼 있냐면 김구라 형님이 아니에요",
  "오백만 원짜리 멘트로 돼 있어요",
  "랑카가 정말 힘들 때 한 번씩 언급해줘서 지역 방송을 오백십 받고 찍은 거예요",
  "아이고 저런 너무 고마운 선배라고 이 얘기가 팩트예요",
  "이 얘기를 왜 얘기를 안 해요",
  "개인적으로 우리 저기 장동혁 씨가 문제점이 이거예요",
  "또 진단 들어가요? 꼭 중간에 지어낸 얘기를 많이 해요",
  "자 자 자 블랑카 얘기만 한 시간째예요. 지금 맞아요",
  "블랑카가 뭔데 너도 블랑카가 뭔데 아니 얘기 중에 미안한데 블랑카가 내 분량보다 많아요",
  "얘는 지금 여기 없어",
  "지금 병진이 블랑카밖에 없어",
  "아니 블랑카 얘기를 해서 제가 좀 이따 물고 뜯겠습니다",
  "어~ 그래 마음대로 하고 야 너무 오버하지는 마 이랬는데 야 어떻게 이렇게 이걸로 일단락하죠",
  "블랑카가 지금 분량 훨씬 많은 상태 아니에요",
  "그럼 다음 누구인데요? 아이 또 얘야",
  "아니야. 이병진 이병진 저는 이것도 음해라고 생각하는데 이병진 씨가 한때 잘나가는 김태현 씨를 질투해가지고 김신영을 불러가지고 이간질을 시켰다",
  "아니 그게 아니라 멘붕왔어",
  "뭔가가 있기는 있나 봐요",
  "그게 아니라 저는 진짜 두 사람이 다 잘 됐으면 하는 생각에서 얘기를 했던 거예요",
  "빨리 헤어져라. 둘이 김태현과 김신영이 늘 같은 코너를 짰 짜고 다음 코너도 같이 짜고 그래서 저는 사실 그 당시가 제가 일박 이일을 거절했던 그 당시예요",
  "판단력 제로일 때 예",
  "근데 그때 태현이가 늘 구석방에서 김신영과 둘이 뭘 짜요",
  "그리고 다음에 또 가지고 나오면 크게 다르지 않은 비슷한 유형의 코너가 또 나와요",
  "그래서 제가 방에서 너희 둘은 갈라서는 게 지금쯤 좋지 않겠냐 이런 얘기 한 거지",
  "뭐~ 후배들이 인기가 있어서 아이 그건 아니죠",
  "저는 이병진 씨 마음은 충분히 이해합니다",
  "그러니까 그게 아니라 이렇게 나오는 거예요",
  "이것도 자 블랑 블랑카 얘기하려는 거예요? 블랑카 얘기하려는 거죠? 흔들리고 있어요",
  "어렵게 나한테 왔잖아",
  "블랑카 분량 많이 나왔잖아",
  "딱 봤을 때 아~ 능력 있는 친구인데 이렇게 해서 이건데 이거를 이간질로 받아들이는게 잘못된 거라는 얘기죠",
  "그럼 그러는 안 되는 거지",
  "저는 이간질이라고 생각 안 해요",
  "아니 태현이가 그런 게 아닌데 누구보다 먼저 오고 늦게 있고 그럼 신영이가 그렇게 생각했나? 그럴 수도 있어",
  "신영이한테 말을 많이 한 거 같아",
  "그 오빠가 헤어지라고 해갖고 아~ 그러니까 그렇게 조언을 해줬군요",
  "네. 조언을 했어요",
  "자 서로에 대한 이미지들이 이런 게 있네요",
  "김태현 씨를 보고 이런 생각을 했대요",
  "자기 것만 하고 리액션이 없다",
  "아니 왜냐하면 태현이 형이랑 방송한 건 없지만 이렇게 봤을 때 타율이 정말 좋잖아요",
  "야구 선수로 치면 이치로예요",
  "타율이 정말 좋아요",
  "치는 족족 터지잖아요",
  "예. 걸어다니는 제과점 빵빵 터지잖아요",
  "그런 거 중간에 넣지 마",
  "이치로 제과점 넣지 마",
  "아니 잘하니까 빵빵 터지니까 제과점 뭐가 잘못됐냐고 아직도 노마진에서 벗어나지 못하고 있어",
  "야 차라리 야 제과점 그런 건 빼",
  "그냥 스트레이트하게 얘기해",
  "제과점보다는 베이커리라고 했어야지",
  "역시 야 둘이 프로 하나 해봐",
  "바로 망할 테니까 제과점은 너무 제과점은 안 쓰는 표현이야",
  "오케이 계속 계속해서 자기가 치고 빠지는 타이밍을 귀신처럼 알아요",
  "근데 단점이 자기 꺼에 너무 몰입하는 나머지 자기 꺼 웃겼다면 아~ 이 정도 분량이면 됐어",
  "남이 옆에서 뭐~ 이렇게 하면 상생이 없고 약간 경주마처럼 혼자 달리는 스타일 근데 타율이 정말 좋아요",
  "맥을 정말 잘 짚는 것 같아요",
  "이거에 대해서 어떻게 생각해요? 태현 씨 맥을 잘 집는 것 치고는 요즘 방송이 없어요",
  "장동혁 씨는 사유리 씨랑 스캔들이 났었네요",
  "왜냐하면 이거 스캔들 아니라 진짜 이 친구가 저를 좋아했어요",
  "아니 이거 지금 뭔 소리야",
  "만드는 이야기 아니에요",
  "나도 네 얘기 들었잖아. 블랑카 얘기 말도 안 되는 얘기 들어줘",
  "가만히 있어. 너는 사유리 얘기 들어",
  "여긴 블랑카하고 나하고 얘기해야 되는데 네가 와가지고 김구라 진짜 열받은 거 처음 봐",
  "방송은 희로애락입니다",
  "아니 왜냐면 자기 날감정 그대로 드러내야죠",
  "자자자 아니 블랑카 얘기하면서 슬슬 막 여러 가지 섞고 말이야 사유리가 얘기하려니까 이건 뭐야",
  "사유리 씨 얘기 좀 듣죠",
  "근데 장동혁 씨가 정말 저를 좋아하는 이유가 많이 있는데 그냥 장동혁 씨 어머니 아버지랑 통화하라고 계속 전화 와요",
  "어머니 아버지한테 인사하라고 이거는 대략 다섯 번 정도 있었어요",
  "어~ 본인 아버지 어머니한테 네",
  "팩트예요? 뭐예요? 팩트죠? 네",
  "그리고 새벽 두 시에 문자가 왔어요",
  "너 외롭지 않냐 나 너무 외롭다고 팩트야? 뭐야? 아~ 팩트예요",
  "팩트지. 그럼 그러니까 저를 많이 좋아하고 있고 그치",
  "결혼하고 싶은 마음이 있는 것 같아요",
  "그래서 제가 많이 상처주면 안 된다고 생각했어요",
  "이 친구가 참 눈치가 없잖아요. 말도 많고  착해요",
  "하고 하는데 눈치가 없고 말고 말도 많은데 착하다",
  "어차피 편집되는데도 계속 열심히 하는 그런 성격이잖아요",
  "그래서 많이 상처 주면 안 되니까 그냥 이 상황이 뭐냐하면 내가 지를 좋아한다고 칩시다",
  "여자로서 지도 만약에 나한테 약간의 호감이 있으면 어",
  "마음을 보내야 되잖아요",
  "끝이야. 끝 야 없어",
  "사유리 빨리 넘어가",
  "제 얘기 좀 들어봐요",
  "제가 좋아한다는 것도 제가 얘기한 게 아니고 지가 어디 방송국 가서 장동혁이 나 좋아한다 노이즈마케팅을 하는 거예요",
  "그러면 어느 날 새벽에 막 두 시 세 시에 무서운 동영상 싫다니까 그것만 한 석 달 넉 달을 계속 보내",
  "근데 노이즈마케팅이라고 그러는데 장동혁 씨보다 사유리가 더 유명해요",
  "무슨 노이즈마케팅이야",
  "새벽 두 시 반인가 세 시에 친구야 사실 예전부터 생각했지만 널 남자로서 좋아하는 것 같아 이렇게 지어내지 마",
  "아~ 진짜 나 절대로 없어",
  "그런데 아침에 일어나기 전에 없어",
  "카톡이 하나 더 온 거야. 뒤에 아~ 친구야 미안 어제 내가 술이 많이 취했나 봐",
  "먼저 알랑방귀 뀔 때는 언제고 야 웃기지 마",
  "뭔 알랑방귀를 뀝니까? 그 정도 선에서 넘어갑시다",
  "아~ 왜 이래. 오늘 누가 알랑방귀를 꼈어",
  "이런 걸 왜 하는 거야",
  "알랑방귀 냄새 없어",
  "없다니까 자 그러면 여기서 정리합니다",
  "사유리 씨는 장동혁 씨에게 남자로서의 관심 있어요? 아니 그니까 남자 장동혁이 어때요? 어때요? 하나도 없어요",
  "하나도 없어요? 하나도 없어요",
  "남자 장동혁이 매력이 없어요? 매력이 없어요",
  "왜냐하면 눈치가 없어요",
  "야 얘기 틀려지네",
  "야 우리 병진이 얘기 좀 하자고 그러니까 저기 죄송한데 얘들 거 다 하고 다 보내고 나만 따로 합시다",
  "예. 사유리 씨는 방송 전에 뭐~ 이렇게 자신감을 불어넣기 위해서 주문을 외우고 그래요? 아니 제가 사실 김태현 오빠랑 똑같은 게 긴장 많이 해요",
  "사실 라디오스타 같은 되게 시청률 잘 나오는 거는 긴장 많이 해요",
  "그래서 항상 자기가 요가를 하는 마음으로 욕심이 내려가라",
  "욕심 욕심 내려가라",
  "출연료 올라가라 이거를 계속  운동해요",
  "욕심 내려가라고 욕심 내려가고 출연료 올라가라",
  "출연료 올라가라는 것도 욕심이잖아요",
  "자 이번에는 인제 개인 근황 토크 들어가죠",
  "자 근황 토크 들어갑니다",
  "근황 토크 제목이 너무 안타깝습니다",
  "지상파에서 어디 갔어? 너무 슬프다",
  "자 이분들이 한때 예능 섭외 일순위였지만 지금은 네 분이 통틀어 지상파 예능 한 개 네 분 통틀어 한 개예요",
  "이~ 한 개 누구입니까? 이병진 씨 아니에요? 네. 저 하고 있습니다",
  "저희 전문 용어로 전문 용어로 이병진 씨는 반고 고정이에요? 사년 넘었어요",
  "아~ 그래요? 사년 넘었으면은 뭐~ 근데 이병진이 가끔 안 나올 때 있다고 아~ 중간에  중간에 중간에 붐이 잠깐 들어왔어요",
  "그거 반고야. 그러면 예. 붐이 들어왔다가 그때 아~ 드림팀 말하는 거예요? 드림팀을 하다가 제가 그때쯤에 사실 조금 조금 그~ 무료해졌어요",
  "이게 맨날 똑같은 것만 하고 심지어 이~ 어린 친구들은요",
  "저를 개그맨이나 방송인으로 몰라요",
  "그~ 캐스터로 아는 사람들이 되게 많아요",
  "그래서 좀 정체기가 왔어요",
  "오래 똑같은 걸 하다 보니까 그니까 그래서 사실 그때 그만두고 그때 이제 우리 동네 예체능으로 넘어갔죠",
  "또 이제 붐이 또 안 하고 제가 다시 들어오게 된 거예요",
  "붐 씨에 의해서 좌지우지되는  그렇게 그런 건 꼭 아닌데 내 의지였어요. 내 의지 이병진 씨가 이병진 씨가 오늘 이 콘셉트를 듣더니 아~ 나는 심폐소생할 급은 아닌데라고 했다고 하는데 저희가 판정단이 심폐소생 필요하다고 나왔습니다",
  "그러니까 인제 사실 저는 일주일을 같은 저~ 뭐~ 방송인으로 일주일을 쓰는 게 아니라 사진 사진 작가로도 활동하고 있죠? 그렇죠",
  "뭐~ 사진을 계속 오래 해 와서 사진 스튜디오도 하고 그다음에 지금은 이제 방학 중이지만 학교에서 아이들 가르치기도 하고 근데 이제 방송인으로서 심폐소생술은 인정하시는 거죠? 지금 분위기가 약간 그렇잖아요",
  "갑자기 저도 지금 와보니까 중환자실이야",
  "일반 환자인데 중환자실에 들어와서 괜찮아",
  "통원 치료가 가능해",
  "그런데 지금 누워 있어요",
  "의료진의 판단으로는 통원 치료가 안 되는 거예요",
  "갑자기 호흡기를 갖다대",
  "자 근데 사유리 씨가 오늘 이병진 김태현 장도 장동혁이 왜 못 나가는지 이유를 분석을 하셨다고 사유리 정확하게 좀 얘기해 줘요",
  "그리고 뭐~ 김태현 오빠는 말 잘해요",
  "애드리브 잘하고 그냥 그~ 콩트 하면 괜찮아요",
  "그런데 셋 다 비호감이에요",
  "왜 비호감이야? 야 비호감만 놓고 봤을 때 여기 우위를 가릴 수가 없어",
  "비호감 소리는 사실 처음 들어봅니다",
  "아~ 이병진 씨는 비호감 쪽은 아닌데 아니요",
  "젠틀한 스타일인데 제가 사실은 뭐~ 나름대로 좀 분석을 한다면 분석 김구라의 분석 우리 김태현 씨 같은 경우는 그~ 기승전결의 얘기의 어떤 그런 강박이 있는 것 같아요",
  "요즘 같은 때는 이런 윤종신 씨 같이 뭐~ 말 장난 이렇게 해서 유치한 걸 해도 되는데 알랑방귀 알랑방구 같은 거 얼마나 유치해. 이거 근데 개그를 정통으로 배워온 친구라서 그런 걸 유치하니까 못하는 거야",
  "그게 내가 봤을 때는 저기이고 장동혁 씨도 마찬가지예요",
  "장동혁 씨도 자기 스타일이 너무 확고해",
  "아까 뭐~ 이치로라든지 뭐~ 이런 것들 있잖아",
  "이 친구는 굉장히 좀 수식어에 능한 친구예요",
  "제과점 수식어에 능한 친구고 그런 것들이 너무 긴 거야",
  "근데 요즘은 그게 아니라 그냥 열 명이 있는데 저기요 이러면서 이 얘기를 들어주지를 않아요",
  "그러다 보니까 이게 돌아가거나 편집이 되는 거야",
  "그러니까 그게 너무 긴 거예요",
  "자기 스타일을 버려야 돼",
  "근데 지금까지 니 혼자 얘기한 거 아니?  제일 길게 얘기한 거야",
  "아니 이렇게 잘하시는데 본인이 본인 평가할 때 본인의 단점은 뭐예요? 저요? 네",
  "저는 아니 근데 저도 문제점이 많죠",
  "구라의 단점은 나중에 특집을 마련할게요",
  "짧은 코너만으로는 부족한 게 저기 혼자 앉혀서 해야 돼요",
  "자 이병진 씨 얘기입니다",
  "아니 근데 저기 이병진 씨가 그~ 슛돌이 거기서 아주 대단한 활약을 보였는데 슛돌이가 부활했는데 네",
  "거기의 캐스팅을 기대했는데 그 자리에 장동혁 씨가 들어갔어요",
  "사실 그런 얘기 조짐은 들었어요",
  "그래서 사실 준비를 하고 있었습니다",
  "나름 연락이 오겠거니 근데 쟤가 됐더라고요",
  "주병진 토크 콘서트에서는 이병진 씨가 잘리고 사유리 씨가 들어갔습니다",
  "진짜 하차 기사를 보니까 이 회 만에 이병진 하차 사유리 투입 예능감 강화  아~ 이거 뭡니까? 이게 뭐죠? 이게 뭐지? 예능감 강화 그 기사에다 링크 하나 걸어줘. 정말로 스포츠 기사에서 개인기 강화 이런 거예요",
  "전력 강화 뭐~ 이런 건 들어봤어도 정말 그전에는 교양 강화였나요? 그게 하차를 놓고 정말 많은 분들이 게시판을 들려주셨어요",
  "제가 하차를 하고 사유리가 들어오는 거에 대한 의문을 가진 사람들도 굉장히 많았다는 거예요",
  "어디에 있었나요? 그게 찾아봐",
  "근데 그거 저도 두 달 만에 잘렸어요",
  "아니 이병진 씨의 어떤 대박 프로그램의 어떤 비운들이 일박 이일에서 섭외가 왔는데 그때는 안 하게 됐는데 근데 그때 이유가 그거였다면서요",
  "어? 연기자한테 직접 운전을 시킨다고 뭐야? 약간 아티스트적인 뭔가 마인드가 아니 그게 전부는 아니었어요",
  "사실 그때는 제가 영화하고 드라마를 하고 있었어요",
  "영화랑 드라마를 하고 있었고 그 당시에 제가 어떤 터닝포인트를 기점으로 생각했던 때예요",
  "연기자로 가고 싶었어요",
  "이 형하고 기억나는 게 뭐냐면 제가 이 형하고 특집을 했었어요. 에스비에스 했었어요",
  "공개홀에서 근데 그때 우리가 무슨 주차 라인을 이렇게 휴지처럼 이렇게 만들어놓고서 뭐~ 이렇게 해서 인제 뭐~ 문제를 풀고 이러는 거였는데 이거를 이제 카메라를 못 딴 거야",
  "그래가지고 나중에 인제 피디가 따달라고 그랬는데 이 형이 그때 내 기억으로는 엠에스지 같은 거 안 치겠습니다",
  "이 형이 갑자기 그러더니 아니 그거 아까 그거 따야 되는데 이거 안 따고 왜 지금 다시 따라 그래요. 나보고 그러더니 거기 그~ 휴지가 있는 걸 훅 이렇게 막 이러더니 진짜예요? 나 안 해 이러고 가는 거야",
  "형 그거 기억나지? 아니 그니까 분명히 찍을 수 있었고 제가 봐도 찍었어요",
  "아~ 그 장면을 예. 찍었는데 이걸 다시 거의 녹화가 거의 종료가 되는 분위기에 또 하자 그러면 이건 나뿐만이 아니라 다른 사람들도 다 싫어하는 거니까 다시 따자고 예. 다시 따자는 건 말이 안 되는 거예요",
  "그래서 휴지를 다 걷어들였습니다",
  "다시는 못 찍게 다시는 못 찍게 세트를 없앴네 세트를 이병진 씨가 성깔이 있구나 어~ 있어",
  "그러니까 제가 이렇게 싫은 건 못 해요",
  "그래서 제가 요런 류의 에피소드가 좀 많아요",
  "아~ 어긋남을 못 참는 스타일 내가 그리고 또 하나 있어",
  "이 형이 내가 알기로는 엠에스지 안 치는 거야",
  "라디오 이 형이 두 시에 디제이를 하고 있었어요",
  "개편을 뭐~ 이제 뭐~ 다음번에 개편이 됩니다",
  "뭐~ 관두십시오라고 하면 우리가 그걸 알고서 며칠을 방송을 해요",
  "근데 이 형이 그날 통보를 받은 날 나 그러면 내일부터 안 나오겠다 그래가지고 내가 잘렸는데 왜 안 나오냐 뭐~ 이렇게 해가지고 다 맞죠? 이거 예",
  "갑자기 더듬더듬 하시는데 너 가만있어봐",
  "그때 제가 두 시가 좋아를 시작을 해서 청취율이 굉장히 좋아졌어요",
  "정말 그리고 라디오라는 매체를 제가 또 워낙 좋아했기 때문에 정말 잘하고 싶었고 오래 하고 싶었어요. 정말로 근데 한 삼년 사년쯤 됐을 때 하차 기사가 난 거예요. 저한테 한마디 상의 없이 너무 기분이 안 좋은 거예요",
  "기사가 먼저 나가면 안 되지. 사실은 그러니까 저한테 상의를 하면 아~ 그럼 알겠습니다",
  "준비를 하겠습니다 이런 저도 상식적인 사람인데 하차 기사가 났길래 어떻게 할까 어떻게 할까 하다가 오늘 일부 끝나고 이부 때 그만둘까 이 생각도 했어요",
  "그래서 정말로 일부 끝나고 그만뒀으면 큰일날 뻔했네",
  "마지막을 마지막 곡을 올리면서 자 오늘까지 제가 하고 내일부터는 다른 디제이가 합니다",
  "아~ 그러고 그만뒀죠",
  "그러고 그 이후로 디제이 섭외가 온 적이 있나요? 그 뒤로 없지",
  "최근에 소문이 많이 났더라고 자 장동혁 씨는 신동엽 씨하고 김병만 씨하고 강호동 씨하고 프로그램을 같이 했는데 프로그램이 끝난 후 뭐~ 챙겨주는 사람이 없다면서요",
  "짧게 짧게 했었기 때문에 장동혁 씨는 신동엽 씨랑 무슨 프로 했죠? 개구쟁이 종편에서 했던 거 강호동 씨하고 무릎팍 도사 했고 예. 심지어 그때 회식 때 만났었는데 혹시 너 옛날에 나랑 프로그램 했었나? 모르시더라고요. 저에 대해서 야 강호동 프로그램 했었나? 아이 그~ 칠주하고 아름답게 이별했잖아요",
  "아~ 그래? 아~ 너만 보면 어디서 본 것 같기는 한데  무릎팍을 칠주나 했는데 본인 자체도 그때 경황이 없었기 때문에 기억을 잘 못하시더라고요",
  "아니 개인적으로 장동혁 씨는 뭐~ 개인적으로 어떤 사람 그~ 라인 타고 싶어요? 오늘도 김구라하고 호흡이 잘 맞아요. 내가 보니까 구라 라인 구라 형은 싫어요",
  "김구라는 김구라가 피곤해하는 사람이 맞는 사람이야",
  "그게 아니라 배추도 그렇고 이 친구도 그렇고 약간 많이 섞어요. 이거를 근데 섞어서 재미있잖아",
  "섞는데 섞는데 배추는 약간 그래도 그냥 유쾌한데 이 친구는 약간 좀 짜증이 나네",
  "내가 보기에는 둘이 괜찮아",
  "아이 왜냐하면 구라 형님도 너무 존경스러운 선배도 또 좋은 엠씨잖아요",
  "그런데 구라 형님 특징이 자기가 물어뜯는 건 좋아하는데 같이 맞받아치면 피곤해하는 스타일이야",
  "그래갖고 저한테 녹화 재미있게 끝났다고 그랬어요",
  "딱 막 제작진 괜찮은데 집에 인제 차 타고 가는데 전화가 오는 거예요",
  "대뜸 어~ 나인데 야 동혁아 네가 올해 몇 살이지? 네. 스물아홉이에요",
  "나이 얘기 좀 그만해라",
  "그래서 얘기한 게 뭐냐하면 대뜸 야 동혁아 너 그럼 욕먹어",
  "나 정도 되니까 이순재 형님 뭐~ 이순재 선생님 만나도 순재 형 용녀 누나 이게 되는데 너는 그러면 욕먹어",
  "야 너 그렇게 하면 비호감이야",
  "이러고 끝는 거예요",
  "집에 와서 검색을 해봤어",
  "비호감 연예인 일위더라고요",
  "그러니까 약간 서로에 대해서 너무 잘 알고 그게 아니라 나는 흥국이 형이나 계인이 형한테 형이라고 그러지",
  "내가 이순재 선생님한테 어떻게 이순재 형이라고 합니까? 우리 아버지보다 나이 많은 분한테 그렇게 얘기 안 했어",
  "그런 비유를 안 했다니까 마지막에 했잖아요",
  "야 너 그러면 비호감이야 이랬잖아요",
  "아니 그게 아니라 제가 말씀드리는게 뭐냐면요",
  "예를 들어서 저는 나이가 사십대잖아요",
  "근데 제가 사십댄데 오십대 형들한테 아~ 형 뭐~ 이러는 거하고 나이가 이십대 친구가 이런 것에 대해서 그거에 대해서 내가 조언을 해 준 거지 제가 그건 아니에요",
  "지금 얘기할 수 있다는 거죠",
  "아니 근데 그때 당시에 나이 또래가 저랑 비슷하니까 저는 있잖아요",
  "저는 장동혁 씨랑 앞으로 프로그램을 할 일이 없어요",
  "나는 뭐 하나? 나도 아쉽지 않아요",
  "정말 살아 있는 토크다",
  "옛날에 이런 얘기 잘 받아줬잖아",
  "이것도 내가 이제는 리얼을 더 극대화시켜서 메소드 예능이라고 그래가지고 진짜 저는 이제 진짜로 장동혁 씨하고 프로그램 할 일이 없어요",
  "사유리는 사유리가 계속 장동혁 씨 얘기하고 있는데 저한테 아~ 오늘 피곤한데 이상해",
  "사유리는 예능이 도박 같다",
  "라스에 나와서 재미있는 애라고 생각해서 물밀듯이 섭외 오다가 한 달 안에 섭외가 뚝 끊겼다",
  "라스 나오고 재미있으면 한 달 동안 계속 일이 와요",
  "아~ 섭외가 계속 왔는데 거기서 다 하잖아요",
  "능력이 없지 그러면 딱 끝나요",
  "아니 근데 예전에 먹는 프로 하나 하지 않았었나요? 했는데 잘렸어",
  "진짜 맛없다 그러고 식당 주인한테 맛없다고 너무 맛없어요",
  "이게 뭐예요?   사유리가 어~ 프로그램도 많이 가립니다",
  "그래서 불만제로는 아~ 불만을 말하니까 광고가 안 들어온다고 맞아요",
  "불만제로도 섭외가 들어왔었어요? 섭외 왔고 그리고 했었어요",
  "아니 불만제로 불만제로 안 했을 때는 광고 찍었어요? 안 찍었지",
  "항상 미래를 보는 거지. 미래를 당황하면 반말 하 반말이 나오는구먼 되게 친숙한 우리 동네 친구 같은 한국말이 나와요",
  "아니 세바퀴는 왜 싫어하는 거예요? 세바퀴는 세바퀴는 재미가 없으면 그냥 개무시해요",
  "구라 오빠가 잘 아시잖아요",
  "그런 예능이 그게 어려운 것 같아요",
  "자기한테 딱 넘어왔을 때 토크로 웃겨야 되는 프로가 제일 어려운 거예요",
  "세바퀴는 근데 또 그리고 워낙 xx에 앉아서 사람이 워낙 많고 거기도 이제 뭐~ 선우용녀 선생님도 계시고 그러다 보니까 기 센 분들도 많이 계시고 맞아",
  "하다보니까 아~ 그리고 굉장히 저도 몇 년을 했었는데 김구라 씨가 약간 불편하기는 해요",
  "갑자기 세바퀴에서 김구라 씨로 오늘 심기가 안 좋은데 그건 내가 들어볼게",
  "어~ 그건 들어볼게",
  "그러니까 이 형은 잘한다",
  "잘한다가 잘 없어요",
  "하면 그냥 되게 웃기면 웃으면서 땀 한 번 닦는 게 되게 웃긴 거고  안 그러면 뭐~ 야 말이라고 해 이렇게 하니까 그거를 나는 그렇게 해서 살려준다고 생각하는 거예요",
  "야 그게 웃겨? 그거 진짜야 막 이러면서 이게 그냥 아~ 예 이러면 그냥 편집점이에요",
  "근데 저는 제 나름대로 살려준다고 하는 거지",
  "근데 그게 뭐~ 그렇게 부담스럽다면 제가 뭐~ 오늘 아까 동혁이 동혁이 살려준 거죠? 동혁이 네",
  "아니 근데 그건 진짜예요",
  "저는 악의가 없어요",
  "프로그램 안에서 또 풀어야죠",
  "왜 이래. 이거 사랑하니까 저리 가",
  "감정이 아직 안 좋아",
  "라스는 레알이에요",
  "여러분 라스는 살아 있습니다",
  "아니 그런 기개도 없이 나한테 덤빈 거야? 기개까지 필요해요? 멘트치는 데 기개까지 필요해요? 야 자기가 무슨 대단한 성주인가 뭐~  자 이병진 씨가 아~ 슬랩스틱 그~ 코미디를 심형래 선배한테 배웠어요? 진짜 잘해",
  "특훈을 배웠다는 얘기를 들었어요",
  "그니까 이제 선배들이 좀 많이 예뻐했던 후배예요",
  "그래가지고 뭐~ 심형래 형이 데리고 와서 변방의 북 소리 변방의 북 소리 거기에 이제 똑똑한 포졸로 서 있었고 또 그~ 옛날에 제가 사실 이병진 씨랑 저랑 인제 데뷔 시절이 거의 비슷한데 비슷해요",
  "제가 케이비에스에서 콩트를 보면서 깜짝 놀랐던 게 송은이 씨랑 했던 무슨 뭐~ 비 사감과 뭐~ 이런 거였어요",
  "러브레터 근데 이병진 씨가 그때 이제 문 맞고 그러면서 창문틀로 어~ 창문틀로 해서 이렇게 떨어지는 연기가 있었는데 그걸 너무 잘하는 거예요",
  "원래 코스가 있잖아",
  "이렇게 대걸레 밟아서 한 번 맞고 그렇지",
  "톰과 제리 난로 한 번 집었다고 뜨거워",
  "그런 류의 코미디 근데 의외로 멘트에 능한 줄 알았는데 이런 거에 굉장히 능하네요",
  "사실은 이제 콩트 연기를 저~ 심형래 형한테 많이 배웠는데 대사만 애드리브가 있는게 아니라 때리는 것도 애드리브로 때려요",
  "아~ 진짜요? 막 때려요",
  "맞는 사람도 순간적으로 그래도 콩트를 해야 되잖아요",
  "맞았을 때 리액션을 정말 잘해야 되는 거야",
  "그니까 이런 거 있지",
  "야 병진아 이거 이거 이거 너 병진아 너 왜 이래",
  "너 지금 이러면 재미없는 거예요",
  "어떻게 해야 돼? 야 종신아 너 그게 뭐니? 아이 참  종신아 너 야 너 나는 눈만 돌리고 도대체 그게 뭐냐고 아이 참 그니까 맞을 때 그~ 표정도 입을 때리면 그래",
  "입 때리는 거 입 때리는 거 입을 한 번 좀 때려보세요",
  "형래 형 형래 형 그래",
  "쓸만한 건 다 써야 해",
  "내가 한 번 때릴게. 내가 자 아이 너는 하지마",
  "내가 한 번 때릴게",
  "너는 지금 분노가 너무 있어서 안 돼",
  "메소드 연기 또 나왔어",
  "메소드 연기 또 나와",
  "그게 아니라 너는 너는 xx야",
  "요 때리는 타이밍이 중요해요",
  "아이 이게 뭐야. 이게 지금 뭐하는 거야. 지금 아~ 이게 뭐야. 그게 이거는 맞 이거는 맞 잘한다",
  "역시 역시 나는 계속 때려봐",
  "나는 내가 원래 리액션이 있어요",
  "야 뭐하는 거니  안 보여",
  "장동혁 씨가 유행어가 참 많잖아요",
  "유행어가 많을 수 있는 스타일이야",
  "어떤 걸 신경 쓰면서 유행어를 만들어요? 그냥 유행어를 이렇게 개그하는 사람도 다 느끼겠지만 야 이게 유행어야 이게 이슈가 될 거야 밀면 안 돼요",
  "자연스럽게 묻어나다가 사람들이 그 포인트 하나를 딱 따라할 때 그게 유행어가 되는 거지",
  "그럼 허경환 씨는 굉장히 미는 스타일이잖아요",
  "허경환 씨 밀다가 밀려났잖아요",
  "자연스럽게 자연스럽게 어떤 유행어가 있었죠? 그때 인제 처음으로 데뷔했을 때 이제 짜루짜루 진짜루 짜루짜루 진짜루 후루룩짭짭 후루룩 짭짭 맛 좋은 짜장 어색해하지 말고 야무지게 드세요",
  "짜루짜루 진짜루 굉장히 어색하네  이런 거 잘했어",
  "자 자 유행어 또 뭐 있어요? 그다음에가 인제 지하철 이호선의 외로운 벤처사업가 땡전 한푼 노마진입니다",
  "하지만 뭐뭐라는 거 노마진 하나 볼 수 없을까요? 뭐~ 지금 시기적으로 여행 많이 가시니까 야 저희 펜션 대단합니다",
  "아침에 커튼을 쫙 열었을 때 바다가 쫙 보인다는 겁니다",
  "수평선 끝이 보인다는 거예요",
  "하지만 밀물 때 잠길 수 있다는 거 그뿐만이 아니에요",
  "저희는 멧돼지구이 멧돼지구이도 단돈 오천 원에 여러분을 대접한다는 거 하지만 하지만 본인이 직접 잡아야 한다는 거 어~ 그렇죠",
  "방해하는 거야? 방해야",
  "전략적인 방해 개그에서 제일 치명적인 방해야",
  "하지만 잡아야 된다는 거 맞아",
  "자 사유리 씨는 이제 어쨌든간에 거짓말도 좀 들통이 좀 났고 응",
  "서툰 한국말 콘셉트도 지금도 계속 하시지만 어쨌든 들통이 났어요",
  "요즘에는 새로 미는 뭐~ 새로 미는 캐릭터가 좀 있어야 될 것 같아",
  "제가 약간 사람이 정확하게 보는 눈이 있어요",
  "구라 오빠 보면 설악산에 내려오는 그~ 너구리 같이 생겼다 이렇게 하잖아요",
  "마술사 같다고 홍대 마술사 홍대 마술사 네네. 여기서도 다 말할 수 있어요",
  "병진 씨는 어떤 스타일이야? 어~ 일본 포르노 배우  맞기는 맞다",
  "약간 의사 가운 느낌이 좀 나는데 맞아요",
  "포르노 배우고 그~ 서울대학교 못 가는 재수생 같고 서울대학교 못 가는 재수생 너무 깔끔하지 않아요? 그러기에는 괜찮은데 아~ 그러니까 뭐~ 아이 근데 뭐~ 본인의 눈이니까 그~ 병진 오빠 포르노 배우의 그~ 운전 기사  아~ 성공한 포르노 배우의 항상 있어요",
  "포르노 배우의 로드매니저 로드매니저  아니 또 사유리 씨가 네",
  "장동혁 씨의 지난 연애사를 또 제보를 하셨어요",
  "장동혁 씨가 뭐예요? 왜요? 뭐뭐 무서운데 베트남 남자에게 여자 친구를 뺏겨서 아~ 네",
  "밤마다 그렇게 눈물을 맞아요",
  "흘렸다는 걸 사유리 씨가 얘기를 해줬어요",
  "호주에 여자 친구가 호주에서 유학했어요",
  "그~ 호주에 유학 가는 여자 친구가 베트남 남자 아까 내 표정이야",
  "아까 김구라 아까 김구라 표정이야",
  "너 알겠니? 왜요? 대충 어느 정도 아~ 좀 들어봐",
  "아~ 얘기하고 있잖아",
  "얘도 방송하는 앤데 뭐~ 진짜 막 지어내겠어? 뭐가 있는 거 아니야? 아이 얘기해 봐",
  "맞아요? 안 맞아요? 아이 얘기 해볼게요",
  "그냥 뭐~ 사유리 씨 얘기해 보세요",
  "사유리 씨가 호주에서 유학했던 한국 여자 친구가 있었는데 그 여자 친구가 베트남 남자한테 가버렸어요",
  "아하 근데 너무 너무 마음이 아파서 아~ 그럴 수 있지",
  "당황하는데 당황하는데 한 달 동안 일도 안 하고 계속 술만 취해 있었어요",
  "짜루짜루 진짜루  아니 대충 예상은 했는데 야 세꼬시를 만드네 사람을 야 이건 너무하잖아",
  "아~ 진실이 뭔가요? 진실이 뭔가요? 인연이 아니니까 아니 근데 맞는 얘기 아니에요? 아이 헤어진 다음에 그 친구의 이제 근황을 봤을 때 그렇게 그렇게 됐다 그 정도지",
  "어어 그럼 사귀고 있다 이건 아니었어",
  "너 왜 이렇게 지어내",
  "베트남 남자한테 갔다고 그건 어떻게 알았어요? 베트남 남자가 헤어지면 그~ 근황을 굳이 알 굳이 알 필요가 없잖아",
  "쌀국수를 먹는 사진이 올라왔나  어떻게 안 거에요? 어떻게 내 입으로 얘기할 게 아닌데 아이 인제 왜냐하면 오래 인제 사귀면서 그 친구가 인제 저보다 어떻게 보면 제 인제 주위 동료들하고 친하잖아요",
  "그러다가 나중에 인제 뭐~ 그런 내막을 동료들한테 인제 넘어 넘어 넘어서 들은 거죠",
  "큰 식당 가지고 있는 베트남 남자  그만해",
  "엄청 큰 거 너 왜 그래",
  "야 이게 블랑카랑 뭐가 달라",
  "블랑카랑 뭐가 달라?  누구보다 좋아하시는데요. 지금 물어뜯기니까 아니야",
  "아니 그냥 우리 장동혁 씨는 한 회 게스트일 뿐이에요",
  "제가 뭐~ 장동혁 씨한테 아~ 이제 좀 풀어요. 좀 메소드로 나가면 다 해결된 거야",
  "아니 그게 아니라 아니 지금 인제 여기서 화해하지 말고 맨 마지막에 내가 하자는 대로 해",
  "이따가 내가 훈훈하게 만들어줄테니까 조금만 있어 봐",
  "훈훈하게 뭘 만들어",
  "이따 훈훈하게 만들어줄게",
  "가시 방석이에요. 지금 나는 그러면 옛날에 갔어",
  "자 여러분께서는 지금 고품격 음악 방송 라디오스타랑 함께하고 계십니다",
  "예능 응급처치가 절실한 분들과 함께 준비했습니다",
  "죽어가는 예능 세포를 살려주는   이런 노래가 있나요? 우리 연기자가 되고 싶은 뼈그맨 이병진 씨가 선택한 곡 들어볼까요? 진주의 난 괜찮아",
  "안 괜찮아서 고른 느낌인데 나는 괜찮다 그러니까 나는 괜찮으니까 괜찮아요? 주변에서는 걱정해 주는데 딴 거 신경쓰세요",
  "안 괜찮아 아니야? 안 괜찮아",
  "저는 진짜 괜찮습니다",
  "진짜 괜찮아서 이 노래를 선택한 거예요? 괜찮아서 예능이 뭐~ 어~ 더 흥하든 망하든 저는 상관없는데 이병진 씨가 제 이의 윤기원이라는 얘기가 있어요",
  "윤기원 씨요? 윤기원 씨가 보통 개그맨이라 그러면 부정해요",
  "포털사이트에 개그맨 직업을 지워달라고 그러신 적이 있어요",
  "그니까 역시 변화를 위해서 변화도 변화고 지금 제 상황이 개그를 안 한 지가 오래됐는데 그렇지",
  "그래도 개그맨이었잖아요",
  "원래 근데 저는 지금이 중요하니까 나도 안 하면은 지울 필요도 지울 권리도 있는 것 같아요",
  "지금의 직업으로 어~ 그렇죠",
  "가수 지워 아~ 지금 하는구나",
  "여러분 전국투어 해요",
  "그래서 기회가 되면 아직도 예. 연기에 대한 꿈은 접지 못하고 있고 연기를 하고자 하는 학생들을 지금도 가르치고 있기 때문에 아~ 이제 김태현 씨도 연기 입시 과외 선생님 선생님을 하셨대요",
  "어~ 열 명 중 아홉 명을 대학에 보냈다고 네네. 우연치 않게 다른 데서 인제 강사 생활을 하다가 근데 뭐~ 입시반 하는 친구들이 이렇게 좀 따라나와가지고 하게 됐었는데 그때는 좀 잔머리를 좀 많이 썼죠",
  "어차피 뭐~ 연기 수준이야 거기서 거기일텐데 합격률이니까 예. 좀 다른 학생들하고는 좀 다른 콘셉트로 가보자",
  "그래서 지원하는 학교의 교가를 외우라 그랬어요",
  "아~ 교가는 왜냐하면 다니는 학생들도 대학교 교가는 모르거든요",
  "근데 가서 소개를 하고 노래를 부르면 교수님들이 인제 그렇게 말씀하셨대요",
  "이게 무슨 노래냐고 아~ 이 학교의 교가입니다",
  "아~ 교수님들도 모르는 교가를 예. 제가 이만큼 왜냐하면 교가를 부를 일이 없으니까 제가 이만큼 여기에 어~ 오고 싶어서 그래서 중앙대 동대 뭐~ 한대 다 제가 아홉 명을 붙였다 그랬지 좋은 데 붙였다고는 안 했잖아요",
  "예예. 중앙대를 보내진 않았어요",
  "본인이 김태현 씨가 가르쳤던 학생 중에 영화 괴물에 나온 네네",
  "헤드폰녀 어~ 제가 헤드폰 듣다가 확 휩쓸려가는 어~ 맞아요",
  "가르쳤던 학생 중에 제일 잘된 케이스입니다",
  "아~ 그 친구가 애제자야? 애제자 예예",
  "정말 제일 예뻤고 공부도 잘했고 수업고 열심히 했고 저는 거기서 괴물한테 잡아먹힐 때 카타르시스를 느꼈어요",
  "내가 저~ 김태현 씨 연기를 굉장히 그~ 눈 여겨본 게 옛날에 저기 그~ 갈갈이하고 나왔던 그~ 드라큘라 있죠? 거기 강시로 나왔었죠? 예",
  "어~ 강시로 나왔었어",
  "어~ 갈갈이 박준형 씨랑 했었어요? 네",
  "진짜요? 롤이 컸다고 거기서 남기남 감독님이 저를 좀 총애했어요",
  "강시는 이렇게 뛰는 게 많은데 근데 그때는 뭐~ 어차피 그 영화 안에 보면 뭐~ 조선 시대가 배경인데 뭐~ 용달 트럭도 지나가고 그래요",
  "그래서 막 특별히 강시라고 아~ 이렇게 뭐~ 펼 필요 없다",
  "강시가 칼을 썼다니까요",
  "관절이 다 자유롭고  여기만 여기만 이렇게 한 거네요",
  "모자만 쓰고 강시가 막 싸우는데 이렇게 이렇게 날라서 물고 뭐~ 이렇게 하잖아요",
  "거기서 막 돌려차기하고 이랬어요",
  "그리고 기본적으로 남기남 감독님이 엔지가 없잖아요",
  "아~ 진짜요? 아~ 그분은 엔지가 없는 게 소품팀도 정신이 없으면 빠트리고 오잖아요",
  "그리고 강시고 드라큘라가 영화의 주제인데 피가 있어야 되는데 소품실에서 피를 안 가지고 온 거예요",
  "피가 없어? 어머 이런 멍청한 자식들이 영화 한 두 번 찍어? 바 사로라고 해",
  "그거 녹여가지고 막 쭈쭈바하고 섞어가지고 막 바르고 이랬어요",
  "야 정말 대단한 감독이네",
  "어~ 뭐~ 김태현 씨가 이런 얘기 했어요",
  "웃기려고 에피소드를 지어낸다라는 소문이 있어요",
  "아~ 김태현 씨가 외국 놀러가서 수영복 속에 중요 부위에 바게트빵을 먹고 씨워크를 간 적이 있다고 진짜요? 요거 있어요? 진짜로 아~ 그래서 인제 이게 빵이 물에 불어서 분해되면서 인제 물고기들이 막 와가지고 외국인들이 나한테 엄지를 치켜세우며 어~ 마린보이라고 이렇게 했었다는 얘기인데 세바퀴 때 했지",
  "뭐~ 어디서 했는지도 잘 기억도 안 나요",
  "이 얘기를 세바퀴 때 했고 내가 있었어요. 그때 내가 들었어요",
  "창작이다? 완전 창작은 아니지만 그치",
  "기본 토대에 일단은 여기서 외국은 놀러갔죠? 그렇죠",
  "수영복 입었죠? 그렇죠",
  "바게트는 이거는 아니야",
  "넣었나요? 아냐 이건 아니야",
