  "미국과 핵 공유 시스템을 운영하고 있어요",
  "독일 이탈리아 벨기에 터키 네덜란든데 거기에 있는 미국의 핵무기는 그 나라와 공동 운영합니다",
  "전시에 평시에는 미군이 운영을 해요",
  "그러니까 우리가 핵무장론을 강력하게 주장하면은 미국이 아마 그런 제안을 할 거예요",
  "그래서 저는 가장 이상적인 것은 한국과 미국과 일본이 나토에 있는 즉 핵 공유 제도 예",
  "뉴클리어 셰어링이란 제도를 만들어 가지고 미국의 핵무기를 네",
  "이 세 나라가 공동으로 관리하는 거 그렇게 하면은 저는 우리가 굳이 핵무기를 만들 필요도 없다고 생각하는데 예",
  "그게 가능할라면은 우리 국민들이 들고 일어나 가지고 총체적인 저도 거기에는 핵무장을 해야 된다는 주장을 해야 네",
  "주장을 해야 미국이 눈을 깜짝하겠죠",
  "지금 핵우산 뭐 확장된 억지력 거기에는 말밖에 없지 않습니까? 그게 저도 그 말씀에는 정말 공유를 합니다",
  "지금 이 위기의 심각성을 우리 국민들도 그렇고 예",
  "다음에 무엇보다 정치인들이 좀 깨닫고 해야 되는데 이게 너무 익숙해진 공기처럼 그렇습니다",
  "익숙해진 상황이 돼 아~ 있지 않나 그런 생각이 드는데 저는 이제 일본이 예",
  "일본은 지금 한국보다는 훨씬 더 원자력 기술하고 앞서 있죠",
  "다음에 핵무장을 할려고 하면 하룻밤 새에 할 수 있는 그런 걸 갖고 있는데 지금 거기까지는 안 가고 있는 그런 상황이지 않습니까? 그게 저는 일단 핵무장을 우리가 한다고 해서 일 미국을 긴장시키기보다는 일본과 같은 상황으로도 어~ 좀 가서 뭔가 유사 시에 준비할 수 있는 그런 상태를 조금 더 만드는 게 낫지 않나 전 그런 판단을 좀 하고 있습니다",
  "그런 그게 그게 가능할라면은 한미 원자력 협정 회의 지금 이 상태로는 안 되죠",
  "그러니까 어~ 일본은 우라늄 농축과 재처리 시설을 가 다 갖고 있어요",
  "그러니까 핵폭탄 갖고 있지 않지마는 사실상의 핵폭탄 만들 수 있는 기술을 갖고 있는 겁니다",
  "우리가 그 단계로도 갈 가를야 돼요",
  "단계로도 충분하진 않죠",
  "그 이상 가야 되는데 에~ 그래서 저는 이 핵무장론이라는 것은 이~ 대한민국이 어른이 되는 겁니다. 어른 예",
  "핵무장하지 않는 나라는 독립 국가가 아니라고 xx이 대 주장한 적이 있습니다마는 예",
  "그리고 우리가 아니 가장 가난한 나라 가장 힘이 없었던 이승만 대통령도 북진 통일론으로 한미 동맹을 만들어냈는데 네",
  "지금 대한민국은 세계 오 대 공업국 세계 육 대 수출국 세계 칠 대 무역 국가 아닙니까? 예",
  "이런 나라가 우리 경제력의 사십사분의 일인 깡패 김정은이한테 서른한 살짜리한테 우리의 우리의 완전히 노출된 그리고 일본까지 세계 제 삼 대 경제국인 예",
  "일본까지 이렇게 된 것은 이것은 지구의 평화에 대한 도전이에요",
  "그러니까 우리 스스로 한국의 몸값을 알아야 됩니다",
  "우리 몸값이 얼마나 높은지를 아니 우리가 인도 파키스탄 이스라엘보다 못합니까? 맞습니다",
  "그렇다면은 미국이 한국의 핵무장이 미국 국가 이익에 도움이 된다면은 눈감아주고 밀어주는 거죠",
  "예. 정리하면 대한민국 외교관들이 하자는 대로 미국에 좀 끌려가지 말고 미국 너무 믿지 말고 우리가 지금은 충분히 그런 힘이 있으니까 우리가 확실한 계획을 가지고 미국을 좀 끌고 가서 우리가 좀 활용하자 저는 그렇게 말씀을 이해했는데 여 여기에 조언 조언 조언 말이 하나 있어요",
  "이것은 외교관한테 맡겨 놓아선 안 됩니다",
  "똑똑한 사람 많아서 해결될 문제도 아니에요",
  "군인한테 맡겨 놔서도 안 돼요",
  "이것은 위대한 정치인이 하는 겁니다",
  "바로 이승만 같은 위대한 정치인이 예",
  "국민들의 여론 압도적 여론을 딛고 국가 생존을 걸고 이~ 한반도의 핵 게임 규칙을 바꿔야 됩니다",
  "핵 게임의 규칙을 바꿔야 한다",
  "오늘 한반도의 최근의 긴장 상황과 관련해서 핵무장이 필요하다 이런 주장을 펼치고 계신 조갑제 닷컴의 조갑제 대표와 말씀 나눠봤습니다",
  "천구백칠십삼년도에 북한이 기습 공격을 포삭 포 사격으로 응징했던 박정인 장군이 어제 숙환으로 별세했습니다",
  "북한은 당시 박 장군의 이런 기개에 깜짝 놀랐지만 정작 박 장군은 상부의 허락 없이 휴전선 넘어서 포 사격을 했다면서 문책을 당했고 더 이상의 승진도 불가능했었는데 박 장군의 발자취 안형영 기자가 보도합니다",
  "천구백칠십삼년 삼월 칠일 북한군이 비무장 지대에서 표지판 보수 작업 중이던 백골 부대 부대원들에게 기습 사격을 했습니다",
  "사단장이었던 박정인 장군은 수차례 경고 방송을 했지만 북한이 무시하자 포 사격 명령을 내렸습니다",
  "그것도 모자라 그날 저녁에는 트럭을 동원해 남방 한계선까지 전진했습니다",
  "이 사건으로 북한군은 삼십여 명이 사망했고 김일성은 전군에 비상 동원령을 내렸습니다",
  "북한군을 벌벌 떨게 했던 박 장군이었지만 정작 돌아온 것은 보직 해임이었습니다",
  "상부의 지시 없이 사격을 했다며 사단장에서 해임됐고 오 개월 뒤에는 군복까지 벗었습니다",
  "박 장군은 삼 대가 군인 가족입니다",
  "아들은 대령으로 예편했고 손자는 현재 전방에서 장교로 복무 중입니다",
  "첫 번째 뉴스 과연 뭘까요? 저와 함께 보시겠습니다",
  "프레임 전쟁 네 탓이야 사일삼 총선이 오늘로 육십구일 남았습니다",
  "새누리당 더불어 민주당 그리고 국민의 당이 주요하게 지금 총선을 놓고 싸우고 있는데 이 세 당의 프레임 대결이 본격화되고 있습니다",
  "더불어 민주당은 이제 아~ 뭔가 이~ 정권 심판론 이런 걸 또 내세우고 있고 그런데 또 새누리당 같은 경우는 야당을 심판하자 이런 그~ 게임에 들어가 있는데 경제의 또 실패에 대한 책임을 두고서 연일 공방을 이어가고 있습니다",
  "더불어 민주당의 김종인 비상 대책 위원장과 새누리당 김무성 대표의 발언부터 들어보겠습니다",
  "막 창당된 국민의 당의 총선 프레임 전략은 여야를 심판하자 이런 얘깁니다",
  "안철수 국민의 당 공동 대표의 발언 들어보겠습니다",
  "이게 이제 프레임이라는 말이 그~ 한국에 와서는 또 여러 가지 아~ 다른 뜻으로 쓰이기도 합니다만 일단 총선에서 어떤 전략을 가지고 상대방을 여기에 가두느냐 이런 뜻으로 많이 쓰이는데 황 회원님하고 황 아~ 한 국장님 어떻습니까? 지금 삼 당 같은 경우에는 이제 우리가 이번 총선에서 어떻게 싸우라 가겠다 이걸 좀 분명히 하고 있는 것 같애요",
  "특히 인제 중요한 게 곧 인제 설 아닙니까? 결국 인제 설에 인제 귀향을 가서 바로 인제 지역에서 인제 이~ 정체기가 나오게 될 거고 그랬을 때 이~ 정치에서 과연 누가 어~ 이~ 잘했느냐 혹은 누가 못했느냐를 어떤 기준으로 나누냐는 거죠",
  "지금 많은 일반 국민들이 어쨌던 간에 그 경제에 대해서 불만이 많습니다",
  "실질적으로 뭐 이것이 누구네의 잘못을 떠나서 이~ 경제가 좀 잘못되고 있다고 느끼고 있거든요",
  "그러면 이게 누구의 잘못이냐 결국은 이제 여당 입장으로 볼 때는 우린 열심히 할려고 하는데 할 수가 없게 국회가 발목을 잡는다",
  "근데 국회라는 것은 지금 여당이 다수파라고 하지만 사실상은 야당이 선진화법 갖고 발목을 잡고 있다 이런 논리고요",
  "야당은 결국 어~ 결국은 더불어 민주당 같은 경우에는 무슨 소리냐 그래도 정 어~ 이~ 경제를 정책을 하는 것은 정부 아니냐 정부가 잘못해놓고선 무슨 소리냐 이런 있고요",
  "국민의 당은 인제 둘 다 둘 다 잘못했다",
  "결국은 이~ 정치 일반에 대한 허무를 건드리면서 여야할 거 없이 정치가 다 잘못됐기 때문에 새로운 정치가 필요하다",
  "뭐 이런 식의 인제 판을 짜가 나가려고 하는 거 같습니다",
  "일단 용어 부분을 조금 정리를 할 필요가 있을 거 같아요",
  "그러니까 과연 이게 인제 프레임 전쟁인가 저는 인제 규정의 싸움이라는 표현을 쓰고 싶은데 네",
  "사실 프레임 전쟁이라는 건 이런 거죠",
  "예를 들어서 똑같은 사물을 보는데 다른 창을 자기에게 유리하게 이제 보여주는 거거든요",
  "그러니까 예를 들어서 세금 문제를 볼 때 한쪽에서는 부자 감사다 이렇게 인제 주장을 하면서 유리하게 판을 끌고 갈려고 하고요",
  "한쪽에서는 똑같은 세금 문젠데 세금 폭탄이다 인제 이렇게 프레임을 짜는 것 예",
  "그것과는 조금 이~ 조금 차이가 있다",
  "그러니까 지금은 사실은 이번 선거의 성격이 뭐냐 나는 어떻게 할려고 하고 저쪽은 어떻게 할려고 하는 거냐 그래서 누구를 심판해야 되냐 이 얘기를 지금 하자는 거거든요",
  "그러니까 여당 입장 야당 입장에서는 현재 경제가 어렵고 어쨌든 박근혜 대통령의 지지율이 음 그~ 사십 프로대이긴 하지만 박근혜 대통령이 국정 운영을 잘 못했다는 분들도 오십 프로를 넘거든요",
  "특히 수도권을 중심으로 해서는 상당히 그 격차가 심해요",
  "특히 그~ 영남을 제외하믄 전체적으로 보면 전국적으로 심판 여론이 굉장히 높단 말이죠",
  "이제 그것을 경제 실정론과 맞물려서 이걸 활용하자는 그런 측면이 있을 거고 예",
  "여당 입장에서 볼 때는 결국은 경제가 이렇게 어려운 것은 야당이 법안 처리에 협조를 하지 않아 않고 사사건건 발목을 잡아서 이 지경에 이른 거 아니냐란 식의 얘기를 지금 하고 있는 거죠",
  "또 한편에서 그~ 지금 그~ 이~ 국민의 당의 경우는 여야 심판론을 제기를 하는데 이게 얼마나 실효성이 있을지는 솔직히 모르겠으나 결국 국민의 당의 지지층이라고 하는 것은 양 당이 아닌 그~ 양 당에 대한 정치 실망층을 어쨌든 끌여들여서 네",
  "제 삼 당으로서의 입지를 마련하겠다 이런 포석이 아닌가 싶어요",
  "네. 서 원장님 네",
  "지금 더불어 민주당 같은 경우에는 사실 육사 지방 선거도 그렇고 다음에 이천십사년에 칠삼공 재보궐 그리고 지난해에 사이구 재보선에서도 보면은 정권 심판론으로 나서서 뭔가 좀 명확하지 않고 오히려 야당이 심판을 당한 그런 결과였는데 김종인 위원장 같은 경우는 확실하게 경제 하나로 가자 경제 잘되고 있느냐 그리고 경제 실패하지 않았느냐 이 메시지를 지금 분명하게 줄려고 하는 거 같애요",
  "어~ 프레임이라고 말했는데 그 페일 프레임이 중요한 게 아니고 그 프레임 속에서 구체적인 내용이 어떠냐 그게 중요합니다",
  "그러면 박근혜 정부 지난 삼년 동안에 경제 정책 실패했다 그러면 경제 예를 들어서 수출 분야 또 대기업 분야 중소부 중소기업 분야 또 내수 등등 서민 경제 등등 이렇게 구체적인 수치와 내용을 가지고 예",
  "이 정부의 정책이 잘됐느냐 못 됐느냐 그 결과로써 우리 국민의 지금 경제 상황이 어떻다 이렇게 어~ 구체적이고 어~ 사실에 근거한  예",
  "어~ 이제 비판을 해야지 이게 사실은 이제 공격으로서 의미가 있는 거거든요",
  "그런데 최근에 이제 경제 상황을 보면 어~ 박근혜 대통령 지난 삼년 동안 어~ 밤잠 안 자고 열심히 경제 살리기 위해서 노력을 했다",
  "또 세계 다니면서 또 우리 수출 xx을 확장하기 위해서 노력을 많이 했다",
  "그럼에도 불구하고 세계 경제 전체가 어~ 유럽이라든지 미국이라든지 네",
  "또 중국 경제가 어려우니까 그래도 우리가 선방하기 위해서 노력했다 이런 부분에 대해서 이번 선거 때 예",
  "사실 선거는 야당 입장에서 봤을 때는 공격을 하는 거고 여당 입장이 봤을 때는 방어를 하는 건데 공격하는 그~ 창이 날카롭게 가야지 국민들이 쉽게 이해할 수 있는데 예",
  "지금 단지 경제가 잘못됐다 경제 심패에 대해서 책임을 져라 이렇게 되면 아직도 추상적이고 국민들의 가슴에 다거올 수는 없다고 보여집니다",
  "예. 윤 님은 어떻습니까?  지금 야권에서 주장하고 있는 이런 게 지금 여론의 흐름이랄까요",
  "거기에 대해서는 지금 박근혜 정부가 잘해볼려고 했는데 야당이 발목을 잡았다",
  "아니 그게 아니고 박근혜 정부의 경제 정책이라는 게 원래 신통치 않아서 우리가 견제를 한 거다",
  "이게 더 먹힐 거 같습니까? 논란은 이제 정치 성향에 따라 다르게 평가할 것으로 보이는데요",
  "선거는 사실 뭐 다양한 이제 정권마다 다르긴 하겠습니다마는 선거의 본질이라는 것이 인제 권력을 잡은 정부 여당에 대한 평가라는 것을 사실 벗어나긴 어렵다고 할 수 있습니다",
  "그것은 인제 매번 선거는 이제 동일하다고 볼 수 있을 텐데 그래서 인제 야당은 전통적으로 정권 심판을 내세우는 것이고 여당 입장에서는 어~ 그것을 방어적 측면에서 국정 안정론을 내세우는 것이죠",
  "전통적으로 국정 안정론 대 정권 심판론이 맞붙는 것인데 예",
  "이번엔 이제 여권에서도 국회 심판론이라고 하는 이제 공세적인 프레임을 만들고 있는 것인데 과연 이제 그것이 먹힐순 여본 여분데요",
  "인제 특히 인제 야당의 정권 심판론 같은 경우는 지금 각종 어쨌든 어~ 유권자들의 기류를 보게 된다면 아까 한 국장님 말씀하셨습니다마는 아~ 정권에 대한 어떤 평가 기류가 상당히 좀 높은 편이라고 할 수 있을 거 같습니다",
  "그러니까 수도권 등을 중심으로 해서 그래서 만약에 이번 선거에서 여야가 일 대 일로 맞붙었다고 한다면 야당 지지를 뛰어넘는 어쨌든 정권 심판 기류가 어~ 야당이라고 하는 도구를 선택함으로써 야당이 상당히 승리할 가능성도 배제할 수 없는 그런 선거였다고 할 수 있는데 그런데 어~ 이 심판의 인제 도구가 아~ 정당 야당인데요",
  "이것이 인제 두 가지 조건으로 하나로 잘 정비되어 있어야 한다는 조건이 있고요",
  "또 한 가지는 대중으로부터 기본적인 신뢰를 확보하고 있어야 심판론이 먹히는 것이거든요",
  "그 xx가 역할을 할 수 있다면 어~ 근데 신뢰를 그동안 많이 얻지 못 했기 때문에 정권 심판론이 별 효과를 얻지 못 했던 것인데 최근에 만약에 변화되려고 하는 인제 더불어 민주당의 모습이 신뢰를 남은 기간 좀 획득한다면 네",
  "일정 부분이 힘을 발휘할 수가 있는 것이고 또 한 가지 그럼에도 불구하고 남은 것은 이 정권 심판의 도구라고 할 수 있는 회초리가 부러져 있는 상황이기 때문에 예",
  "야당이 지금 분리되어 있으니깐요",
  "그것이 인제 심판론 기류는 크게 준 존재하고 있으나 그것이 인제 하나로 모이기가 쉽지 않은 그런 상황이라고 지금은 인제 봐야 될 거 같습니다",
  "근데 어떻습니까? 지금 김종인 비대 위원장 같은 경우가 원샷법에 대해서는 이런 표현을 썼어요",
  "이건 재벌 특혜법이다",
  "그리고 기업 주도의 구조 조정 문제가 있다라고 해서 일월 이십구일에 처리가 됐어야 할 걸 지금 오늘까지도 가져왔는데 어떻습니까? 이 판단에는 지금 동의를 하십니까? 네. 바로 인제 그 문젭니다",
  "뭐 실질적으로 경제가 왜 나쁜지에 대해서는 뭐 전문가들의 다양한 의견이 있습 있고 일반 국민들은 사실 그거 이해하기 힘듭니다",
  "진짜 열심히 일했는데 경제가 나쁜 건지 국제 경제가 어떤 건지 이건 좀 약간 전문적인 거든요",
  "근데 분명한 거는 대부분의 보통 국민들은 지금 경제가 좀 안 좋다고 불만이 굉장히 높습니다",
  "그럼에도 불구하고 왜 야당이 이거를 조직을 못하냐면 우선 이제 경제 민주화라는 말을 썼는데 이게 굉장히 아름답고 멋있어서 일단은 공감을 가는데요",
  "조금 들여다보면 그게 뭘 얘기하는지 역시 이해가 안 돼요",
  "음~ 그러니까 뭐냐면은 지금 뭔가 잘못되고 있 있는 건 분명한데 그렇다고 야당이 하자는 대로 해서 잘될까에 대해선 더 신뢰를 못 주는 겁니다",
  "여태까지 인제 어~ 정권 심판론이 안 먹힌 게 그거거든요",
  "바로 이 지점입니다",
  "원샷법 갖고 이제 재벌 특혜다라는 말을 하는데요",
  "그 내용을 보면은 과연 그런 건지 그다음에 제가 보면은 원샷 그~ 법에 더 목을 메는 사람들은 그런 어~ 대기업보다는  중소기업들이거든요",
  "이 중소기업하는 사람들은 뭔가 빨리 경제를 살려야 되는데 이걸 갖다가 굉장히 있다",
  "이런 불만들이 강합니다",
  "그렇기 때문에 문제는 이제 다시 결론적으로 얘기하면은 견제 경제 에 대한 불만이 굉장히 높지만 과연 야당이 대안을 갖고 있는가에 대한 의구심도 굉장히 높다는 거죠",
  "예. 한 국장님 판단은 어떻습니까? 예. 일단 더불어 민주당에서 원샷법을 저렇게 이제 무산시켰다가 뒤늦게 이제 통과시켜 주는 것 같은데 네",
  "그 사실은 약속 파기라는 점에서 결정적으로 저는 문제가 있다고 보고요",
  "특히나 이 법아 법안과 관련해서는 관련 상임위에서 야당이 우려한다 우려하고 있는 소위 대기업에 대한 특혜 조항들을 상당 부분 지금 조정을 해서 없앴거든요",
  "인제 그런 것조차도 이제 그~ 이~ 반대를 하는 게 좀 이해할 수가 없고요",
  "아울러서 이게 삼성 특 뭐 특혜법이다 이런 주장을 사실 박영선 의원의 경우는 했는데 사실상 이런 구조 개편과 관련해서 삼성이 그~ 과잉 투자된 부분에 대한 구조 조정 영역에 삼성이 그~ 들어가 있는 사업이 거의 없거든요",
  "좀 설득력이 떨어진다고 보는데 사실 야당에서 주장하는 핵심 그~ 경제 관련 정책의 기본 논건은 뭐냐면 소위 소득 주도 성장론입니다",
  "그리고 더불어 성장 뭐 이런 주장을 지금 하고 있는데 결국 소득을 그~ 높 국민의 소득을 높여서 성장을 끌고가는 방식으로 가야지 대기업 중심으로 가면 안 된다는 얘기를 하고 있는 거거든요",
  "그런데 소득이 높아질려면 결국은 일자리를 늘려야 되는데 일자리는 누가 만듭니까? 결국 기업이 만드는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "근데 기업의 일자리 투자 일자리가 그~ 창출될라면 결국 기업 투자가 활성화돼야 되는데 지금 기업 투자로 활성화를 막고 있는 몇 가지 요인들이 있어요",
  "첫 번째 규제가 있고요",
  "두 번째 서비스 사실은 기존의 제조업에서 그~ 일자리가 안 생기기 때문에 서비스업 빅뱅이란 할지 이런 분야의 활성화를 위한 법적 조치들이 필요하거든요",
  "또 하나는 진 위원장이 이~ 이미 이천십이년에 서서 저서에서도 밝히고 있다시피 노동 분야의 경직성을 어떻게 해소할 것인가의 문제예요",
  "이게 다 노동 개혁 서비스 발전법 그다음에 규제 개혁을 위한 노력 이런 모든 법안들이 사실 국회에서 몇 년 동안 지금 잠을 자고 있는 겁니다",
  "그러니까 이런 문제를 협조해주지 않고 정부가 경제에 책임을 지고 있기 때문에 정부를 심판해야 된다",
  "설득력이 전 없다고 생각합니다",
  "네. 잠시 들어온 속보를 하나 알려드리겠습니다",
  "지금 국회에서는 소위 원샷법 처리가 오늘 가능할 거 같습니다",
  "국회 본회의가 개회를 했는데 야당 의원을 포함해서 백구십오 명이 참석했습니다",
  "다시 말씀드리면 국회 본회의에서 기업 활력 특별 제고법이 지금 통과될 가능성이 높아졌습니다",
  "야당 의원들도 참석을 해서 의원들이 현재 백구십오 명이 들어와 있습니다",
  "이와 관련된 상황 또 들어오는 대로 속보로 좀 알려드리겠습니다",
  "자 그럼 여기에서 김무성 새누리당 대표가 요즘 어떻게 움직이는지 좀 궁금하다 이런 분들이 또 많이 있는데 김무성 새누리당 대표는 다른 지금 아~ 지도자급 또 의원들하고는 차별화해서 계속 민생 현장을 돌아다니면서 뭔가 차별화하는 그런 모습들을 보이고 있습니다",
  "자 이와 관련된 영상을 지금 보겠습니다",
  "네. 김무성 대표에 이어서 국민의 당의 천정배 그다음에 안철수 공동 대표의 모습도 저렇게 나왔는데 서 원장님 네",
  "지금 당에 저렇게 중진들이 이~ 전통 시장이나 이런 데 가면 굉장히 상인들이 좋아한댑니다",
  "이분들이 인기가 있어서가 아니고 거기에서 일단 물건을 오천 원이고 만 원이고 많이 사준다고 아~ 합니다",
  "지금 김무성 대표 같은 경우는 이제 영입을 안 하고 나는 이제 철저하게 이렇게 민생으로 가겠다",
  "지금 그런 전략을 채택하고 있는 거죠? 네. 이제 당 대표로서 이제 공정하게 이~ 경선 총선 과정을 관리하겠다 이런 입장인 거 같습니다",
  "어~ 얼마 전에 권력자 발언을 통해서 친박들과 또 각을 세우고 또 비박계 의원 오십 명과 만찬 회동을 통해서 어~ 다 격려하면서 살아서 돌아오라 또 건배사까지 하면서 어~ 계파적인 행보를 하고 있다고 비판을 받았는데 네",
  "이제는 한 발 물러서서 당 대표로서 민생 행보를 하면서 앞으로 자기 이미지를 관리하고 있는 거 같습니다",
  "어~ 다만 이제 안철수 저~ 천정배 의원은 사실은 이게 선거를 앞두고 또 이제 설 앞두고 어~ 민생 행보하는 거는 바람직한데 문제는 뭐냐면 안철수 의원은 이월 일일 날 창당하고 아직 그~ 창당 내부에 채워야 할 컨텐츠들이 많습니다",
  "어~ 정책이라든지 또 정치 크게 가야 할 정치적인 노선이라든지 가치라든지 인물 영입 이런 급선무로 해결될 헤 상황이 많은데  저렇게 어~ 민생 행보하면서 이미지 관리하고 있다는 것은 예",
  "상당히 조금 문제가 있지 않을까 그렇게 보여집니다",
  "아~ 또 그런 측면도 있군요",
  "그런데 윤 xx장님 네",
  "오늘 국민의 당의 안철수 의원하고 천정배 대표 같은 경우에는 광주를 또 갔어요",
  "성과를 거두지 못하면 사실은 인제 국민의 당이 사실 이후에 인제 존속할 수 있을지 여부가 에~ 또 우려되는 상황이기 때문에 광주를 계속해서 중시할 수밖에 없는 상황인데요",
  "지금 인제 국민의 당 입장에서도 어~ 독자적으로 그 후보들이 당선될 가능성이 있는 지역은 사실상 어~ 다른 지역을 거의 할 수 있고 대권 주자급 아니라면 네",
  "호남밖에 없다고 할 수 있거든요",
  "그래서 인제 호남에 지금 공을 들일 수밖에 없는 그런 상황인데요",
  "어~ 그래서 인제 호남의 지금 인제 새로운 x 인물들도 인제 국민의 당에서 영입을 많이 이제 하고 있는 상황인데 또 그것도 호남 쪽으로 많이 집중이 되고 있는 그런 상황입니다",
  "그래서 인제 더불어 민주당에 새롭게 영입된 인물들의 맞대결을 아~ 탈당파 의원들을 전면적으로 내세우는 것이 아니라 국민의 당도 예",
  "새로운 인제 인물들로 내세워서 더불어 민주당의 신진 인사들과 맞대결을 하겠다고 하는 구도를 지금 갖고 이 인다고 할 수 있는데요",
  "그런 상황에서 어~ 지금 인제 당 대표급들이 인제 호남에서 상당히 많이 인제 행사를 벌이고 있는데 이것은 아마도 인제 앞으로 더욱 심해지면 심해졌지 예",
  "뭐 이것이 인제 약하되진 않을 것으로 보이고요",
  "그래서 호남을 어쨌든 모든 당이 총력적으로 호남에 집중을 할 수 밖에 없을 것으로 보입니다",
  "네. 지금 국민의 당 같은 경우에는 인제 이러다가 호남의 당 된 거 아니냐 이제 이런 내부에서도 우려가 나오고 있는데 지금 상황 자체에는 상당히 이런 우려가 어떻게 보면은 틀린 게 아니다 이런 얘기가 조금 나오고 있는 거 같습니다",
  "자 여기에서 국회를 심판해야겠다고 외치고 있는 대한민국 최고 지도자 박근혜 대통령과 관련된 얘기 좀 하고 가겠습니다",
  "어제 반월 시화 국가 산업 단지를 찾았는데 이~ 여기에 참석한 여당 의원이 두 명입니다",
  "함진규 다음에 김명연 의원인데 이 두 의원들에게 피를 토하며 연설하라는 그런 좀 과격한 표현까지 쓰면서 쟁점 법안 통과를 촉구했습니다",
  "관련 발언 같이 들어보겠습니다",
  "황 의원님 지금 함진규 김명연 의원 같은 경우에는 현장에서 피를 토하며 연설해라 이런 얘기를 사실 굉장한 실책 아닙니까? 현장의 지역구 의원이기 때문에 참석을 했는데 박근혜 대통령의 국회 심판에 대한 수위 이제는 뭐 거의 최고조에까지 오른 것 아닙니까? 그건 이제 저게 단순히 야당만 공격한 것이 아니라요",
  "제가 볼 때는 여당 의원들에 대한 이제 질책인데요",
  "진짜 마 본인들이 요즘에 뭐 진박이니 뭐 친박이니 뭐 비박이니 하지만 많은 의원들이 사실은 지난번에 당선될 때 박근혜 대통령과의 관계를 좀 강조하면서 된 분들이 많거든요",
  "그런데 나서질 않거든요",
  "그러면서 본인만 이제 뭐 조금 이~ 공격의 대상이 되고 있다",
  "그런 절박감 그~ 저기 국회가 안 움직이고 있는데 본인이 국회를 상대해서 하더라도 이~ 이~ 기타 여당 의원들이 그러면은 앞에서 총대도 메주고 같이 싸워줘야 되는데 그르지 않다 않는다",
  "이런 것을 엇에 대한 실책 내지는 불만을 메시지로 전달한 거 아닌가라고 생각을 합니다",
  "그~ 저는 좀 다른 각도에서 얘 말씀을 좀 드려봐 드려볼게요",
  "아까 말씀하셨다시 말씀드렸다시피 사실 야당 책임이 상당히 큽니다",
  "그리고 국회 책임이 크고 근데 과연 대통령께서 저렇게 그~ 아주 노골적으로 국회 책임론과 야당 책임론을 제기하는 게 옳은 것인지 한번 생각해봐야 된다라고 저는 생각을 하거든요",
  "그러니까 대통령께서는 정말 과연 야당과 이해관계 를 자들을 설득하기 위해 네",
  "얼마나 노력을 했느냐 좀 짚어볼 대목입니다",
  "예를 들어서 그~ 지난번에 그~ 신년 기자 회견을 통해서 노동법과 관련해서 전향적인 양보의 자세를 취해주셔야 지 않습니까? 그런데 사실 그걸 구태여 기자 회견에서 말씀하시지 않고 그거를 그~ 여당의 당 대표나 원내 대표에게 그런 야당 대여 대야 협상의 어떤 카드로 줬다면 그래서 결과적으로 예",
  "야당이 협상 과정에서 그것을 자신의 성과로 만드는 과정을 만들어냈다면 좀 더 좋지 않았을까 그러니까 국정이라는 것은 어려운 거다",
  "그리고 야당의 반대는 상수다",
  "이해 관계자들의 저항 기득권자의 저항이라고 하는 건 알면서 집권하는 거다",
  "그런 전제 위에서 예",
  "보다 더 설득을 위한 설득의 리더십들을 보여주는 게 옳지 않나 저는 그렇게 생각합니다",
  "예. 오늘도 이제 또 오죽하면 오죽하면 그렇겠느냐 근데 또 아무리 그래도 그렇지 또 이 논쟁이 좀 평행선을 달리고 있는 것 같습니다",
  "자 이슈 포착 톱 쓰리의 두 번째 주제 함께 보시죠",
  "굿판에 구설까지 난감한 여당 자 이제 총선을 앞두고 나서 여러 가지 상황들이지 막 벌어지고 있는데 앞으로도 이와 비슷한 얘기 저는 더 나올 거라고 생각이 되는데 자 총선을 앞둔 민감한 시기에 새누리당이 이번에 굿판 논란에 좀 휘말렸습니다",
  "한 단체가 국회에서 벌이려던 병신년 합동 국운 발표의 장소를 새누리당의 이이재 의원이 빌려준 탓에 구설수에 오른 건데 이와 관련된 얘기를 아~ 한번 나눠보도록 하겠습니다",
  "어제 보면은 이제 국회에서 참 보기 드물게 이건 어떻게 보면 다행이죠",
  "이~ 굿판이 어쨌든 벌어질 뻔했어요",
  "뭐 좋은 의미로 국운을 위해서 한다라곤 하지만 제가 지금 기억해 보면 국회에서 그런 게 있었던 적은 거의 없었던 거 같애요",
  "예. 지금 그래 그러니까 인제 뉴스가 되고 있는 것이죠",
  "어~ 상당히 이제 생소한 현 상황이었었기 때문에 그래서 만약에 역술인 협회들이 인제 모여서 행사를 하는 것 자체앴다고 한다면 뭐 그것은 어쨌든 어~ 국민들이나 언론들에서 또는 어느 정치 세력이 뭐라고 할 수 없는 상황이라고 할 수 있을 텐데 네",
  "굿이 벌어졌는데 굿이라고 하는 것에 대한 인제 이중적 의미가 인제 우리 국민 네. 벌어질 뻔한 거죠. 네",
  "어떤 전통문화의 하나로써 인제 굿을 부른 측면이 있고 예",
  "그것이 인제 굿이라고 하는 것이 여러 가지 합리적인 사안들의 방안을 시도한 이후에 그것으 처방되지 않았을 경우에 마지막으로 사실 가는 마지막 행태로써의 어떤 굿을 바라보는 부정적인 인식이 있는 것인데 예",
  "일단 지금 논란이 되고 있는 건 두 번째 인제 의미로 받아들이는 일부 사람들이 있기 때문에 이것을 지금 사건화 논란화 되고 있는 것이라고 할 수 있는데 아~ 특히 인제 이번 건이 더 크게 논란이 되고 있는 것은 선거를 앞두고 있기 때문에 그렇습니다",
  "왜냐하면 선거에서는 어쨌든 결집된 세력들 예",
  "결집된 집단의 힘이 인제 어~ 클 수밖에 없고 그것이 인제 목소리가 돼서 어쨌든 반영이 될 수밖에 없는 것인데 한국에서 어쨌든 정치권에서 어~ 상당히 지금 영향력을 발휘하고 있는 것은 어쨌든 종교의 정치화라고 예",
  "이제 논란이 되고 있는 것인데 각 지역의 어쨌든 기독교 세력들 같은 경우에는 집단도 좀 많이 인제 투표에 영향을 많이 줄 수가 있는 상황입니다",
  "그래서 이것을 봤을 경우에는 직접적으로 좀 영향을 받을 수 있는 것이거든요",
  "그것이 아마 새누리당에게는 인제 악재가 될 수 있을 것이라고 하는 우려가 있습니다",
  "그동안 우호적 관계를 유지해 왔었기 때문에 네",
  "그래서 어~ 지금 이 사건을 굉장히 인제 여당 일각에서 이제 불안에 떨고 있는 것으로 그렇게 인제 분석을 할 수 있을 거 같습니다",
  "어~ 이제 국회에서 보면 그~ 기독교 조찬 뭐 기도회도 하고 모임도 하고 여~ 또 천주교 모임도 하고 예",
  "또 불교 법회도 이제 이루어지고 있습니다",
  "근데 문제는 어~ 이게 이제 정식 종교로 지금 인증이 제대로 받지 않고 있는 이~ 역술인 이제 그~ 집회라서 예",
  "그 취지와 내용을 보니까 이번 총선 또 지금 불안한 남북 관계 평화를 원하고 예",
  "또 모든 우리 한국인들의 가정의 화목을 위해서 이런 그~ 지 모임을 했다라고 그러는데 이 취지는 좋은데 문제는 뭐냐 하면 국회란 것은 공공 기 시설 아닙니까? 국민의 세금으로 운영되는 곳입니다",
  "이런 국회에서 특정한 종교 또는 특정한 사회 단체가 모임이나 집회를 예",
  "열 수 있느냐 없느냐 이거는 우리 한국뿐만 아니라 미국에서도 공공시설에서 종교 집회를 허락하지 않는 그런 기류가 강한데 이런 관점에서 일반적인 토론을 정책 토론회라든지 네",
  "일반적인 모임은 어느 종교 단체든지 허락을 해주면서 종교적인 색채를 띄는 행사에 대해서는 예",
  "조금 자제하는 게 필요하지 않을까 보여집니다",
  "예. 뭔가 지금 새누리당 의원들이 저는 그~ 삼자 구도에 좀 빠져서 우리가 어떻게 해도 선거에 이긴다",
  "그래서 조금 저는 긴장감이 떨어지지 않는가 하는 저는 그런 생각이 좀 드는데 근데 이런 상황에서 자~ 김을동 새누리당 의원도 좀 구설에 휘말렸습니다",
  "새누리당이 어제 여성 예비 후보자 대회 이런 행사를 개최했는데 이런 발언을 했습니다",
  "우리나라 정서에 여자가 너무 똑똑하게 굴면 밉상을 산다",
  "약간 모자란 듯 보여야 한다",
  "사람 심리가 자기보다 똑똑한 사람 안 좋아하고 조 모자란 듯한 사람에게 다가오는 것이 아닌가 한다 이런 얘기를 하고요",
  "그리고 또 이런 얘기도 있습니다",
  "한 전직 국회 의장의 아내는 선거 때 대답이 딱 하나였다",
  "그분은 네네 대답만 하시는 분이었다",
  "저는 이분이 누군지 압니다",
  "나중에 보니 그 전직 의장님이 최 전국 최다 득표로 당선됐다",
  "무조건 네네 하는 것이 선거에 도움된다",
  "이 분이 이름을 안 밝혔기 때문에 제가 좀 밝히기는 뭐한데 자~ 황 의원님 지금 이제 앞부분에 한 얘기 여자가 뭐 밉상을 너무 똑똑하면 안 된다 이런 얘기는 이건 제가 아침에 제작진의 우리 여성 피디하고 또 작가에게 물어봤습니다",
  "이거 어떻게 느끼냐고 하니까 즉각 아 이거는 여성 폄하다라고 얘기를 어~ 하드라고요",
  "그러니까 이제 이 말 굉장히 조심스러운데요",
  "어~ 사실은 이제 여성이란 걸 강조했기 때문에 그 여성 폄하적인 오히려 해석할 여지가 충분히 있다고 봅니다",
  "근데 문제는 앞에서 그 문장에서 여성이라는 걸 빼부 놓고 하면은요",
  "한국 사회의 전반에서 이게 특히 인제 선거에 나가는 사람이 잘난 척을 했을 때 불이익을 당하는 건 있죠",
  "그리고 거기에 참석한 그~ 여성 후보 예비 후보가 육십팔 명 뭐 이 정도가 있었던 걸로 아는데요",
  "아무도 이의를 제기하지 않았다고 봅니다",
  "근데 이제 제가 이런 얘기하면 저도 인제 그~ 여성분들한테 굉장히 혼날지 모르겠는데 사실은 저 자리는 무슨 여성 정책을 논의하는 자리라기보다는 예",
  "일종의 선거 기술을 전수하는 저 네네라는 것도 그렇거든요",
  "사실은 정확하게 말하면 오~ 어떻게 국회 의원이 무조건 네네 합니까? 네네 하면 정책도 없고 아무런 이점도 없다는 건데 당장의 선거에서 이겨야 되는 어떤 약간의 기술이라할까 이런 것을 강조한 자리였기 때문이라고 좀 생각을 합니다",
  "그렇지만 어쨌던 간에 굉장히 조금 어~ 부적절하게 해석되고 고다음에 비하적으로 해석할 요 소지는 많았다고 생각합니다",
  "예. 어떻습니까? 한 국장님 지금  야당의 김성수 대변인도 예",
  "어~ 상당히 강한 논평을 이렇게 내놨는데 예",
  "자 사과하는 게 마땅합니까? 에~ 저는 뭐 사과하는 게 마땅한데요",
  "결국 국민의 눈으로 보는 게 맞다 맞다 싶습니다",
  "그러니까 황 의원님 말씀하신 대로 저는 백 프로 공감합니다",
  "그러니까 이 자리가 본인의 여성관을 얘기하거나 여성 정책을 얘기하거나 뭐 이런 자리도 아니고 그~ 본인이 오랫동안 인제 선거 경험이 꽤 있으신 분이에요. 김을동 의원이 남의 선거를 돕기도 하고 본인이 참여하기도 하고 해서 그래서 선거 노하우를 전달하는 차원의 인제 이~ 그~ 말씀이신데 예",
  "과연 저런 것이 실제 선거 캠페인이 도움이 될지는 모르겠습니다",
  "그렇지만 어쨌든 에~ 적절한 표현은 아니었다고 보고 아울러 이 과정에서 사실은 본인의 인제 가부장적인 여성관까지 드러나서 예",
  "상당히 곤욕스럽게 됐다 이런 생각이 듭니다",
  "자 이슈 포착 톱 쓰리의 세 번째 뉴스 함께 보겠습니다",
  "야박 대박인가 쪽박인가 참 이~ 박 씨 성을 가지고 많이 만들어냅니다",
  "이제 야박이라는 말이 나왔습니다",
  "뭔지 조금 이따가 아~ 같이 한번 보겠습니다",
  "조국 전 청와대 비서관의 더민주행을 놓고 여전히 정치권에 이렇게 후폭풍이 거셉니다",
  "이게 배신이냐 아님 또 소신이냐 세간의 평가가 이렇게 엇갈리고 있는데 최근에 여야 진영을 넘나들고 있는 그 인물들 주목받고 있는 사람들 누가 있는지 같이 한번 어~ 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 야에서 야당에서 여당으로 이렇게 간 분들을 한번 보면 최근에 조경태 의원이 지금 사 선을 목표로 해서 지금 새누리당 소속이 됐습니다",
  "그리고 박명재 의원 같은 경우가 이제 노무현 정부의 행좌부 장관이었는데 그런데 새누리당에서 십구 대 의원이 됐고 자 허준영 전 경찰 청장 기억하실 겁니다",
  "노무현 정부에서 청와대 비서관x 경찰 청장을 했는데 십구 대 총선에서 새누리당에 출마를 했습니다",
  "상대가 누구였느냐 안철수 의원에게 아~ 패했습니다",
  "그리고 김만복 전 국정원장 같은 경우에 노무현 정부의 국정원장인데 새누리당에 입당을 하려다가 이렇게 무산이 됐습니다",
  "최근에 보면 워낙 정치권이 이제 혼란하고 하다 보니까 어제 우리가 그런 얘기도 하지 않았습니까? 김종인 지금 어~ 더불어 민주당의 비상 대책 위원장입니다만 또 내년 대선에 새누리당에서 뭔가 또 맡고 있을지 모른다",
  "이런 얘기까지 하지 않았습니까? 네",
  "지금 이런 현상들 이건 어떻게 여론에서는 어떻게 보고 있습니까? 먼저 지금 이제 야에서 여로 간 분들을 소개해주셨는데 또 김종인 말씀하신 김종인 위원장 또 윤여준 예",
  "국민의 당 전 창당 위원장 같은 경우 준비 위원장도 어~ 당정을 사실은 이제 옮겨 간 것이고요",
  "거기에 지금 이제 논란이 지금 많이 되고 있는 이제 조홍천 전 공직 기강 비서관도 사실은 마찬가지인데요",
  "제가 인제 쭉 지켜보니까 어느 인제 정당에서 인물을 영입할 때 어떤 전문성도 있겠고요",
  "또 대중성도 있을 텐데 가장 대중적인 임팩트가 큰 것은 상대 진영에 있는 인물을 영입했을 때가 가장 효과가 큰 것으로 보입니다",
  "아~ 그게 어느 정도에 그럼 효과가 이 수치화를 절대적으로 할 수 없겠습니다마는 네",
  "사람들의 어쨌든 주목도 또는 언론에서의 비중 있는 조명 이런 것들을 인제 종합적으로 봤을 때 인제 그런 것인데요",
  "지금 보면 그랬으니까 지금 조홍천 비서관도 며칠째 언론에 이제 타고 있는 것이라고 할 수 있는 것이고 네",
  "김종인 위원장을 더불어 민주당에서 비대 위원장 선거 대책 위원장으로 영입했을 때도 상당히 조명을 받았던 이유는 인제 거기에 있습니다",
  "왜냐하면 이것은 어~ 상대 진영의 어떤 약점이라든가 예",
  "불리한 것들이 증명되었다라고 하는 것이 이제 한쪽 진영에게 얘기되는 시그널이고 한쪽 진영으로서 우 우리 사람의 우리의 비밀을 많이 알고 있는 것이 저쪽에 넘어갔다라고 하는 우려와 걱정을 간 갖게 하 하는 것이기 때문에 그렇거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 지금 어~ 이런 상황에서는 인물 영입이 어떤 전문성이라든가 뭐 역량 이런 측면뿐만이 아니라 어쨌든 지금 약간은 다소간 인제 공학적 차원에서 많이 지금 선거 시즌에서 이루어지고 있는 측면이 있다고 얘기할 수 있을 거 같애요",
  "상대 진영의 후보를 끌어오는 경쟁이 예",
  "그런 면으로는 지금 약간 이제 어떤 면에서는 실제 어떤 국민들을 위한 본질적 차원하곤 다소 다른 측면은 있다고 할 수 있겠죠",
  "예. 저는 그~ 유일하게 이렇게 상대 진영에서 정책을 담당하는 사람을 서로 끌여오려고 하는 게 한 가지 저는 좋은 점이 있다면 정책이 다 극단화되지 않고 아 중도로 수렴되는구나 그렇기 때문에 상대방에서 정책 담당하는 사람 빼내오는구나 하고 애써 애써 이게 이런 장점도 있다라고 한번 생각을 해봤습니다",
  "자 야박은 이런 의미가 된됩니다",
  "야당으로 간 친박 그래서 이분들을 야박의 대표적인 인사들이라고 불릴 수가 있는데 자 김종인 비대 위원장은 이천십이년에 박근혜 대통령 핵심 측근이었습니다",
  "새누리당의 국민 행복 추진 위원장을 맡았고 다음에 조홍천 어~ 전 청와대 공직 기강 비서관도 이천십이년에 캠프에서 활동을 하다가 그러고 청와대로 갔었습니다",
  "그리고 양봉민 서울대 교수 같은 경우에도 국민 행복 추진 위원으로 당시 국민 행복 추진 위원회가 막강한 힘을 가지고 있었는데 이분도 더불어 민주당으로 갔습니다",
  "그리고 새누리당의 비상 대책 위원인 이상돈 중앙대 명예 교수 같은 경우도 일제 이렇게 아~ 국민의 당으로 갔습니다",
  "자 황 의원님 어떻습니까? 야박의 운명 이건 어떻게 전망하십니까? 저는 인제 저렇게 요즘에 간 이유 중의 하나가요",
  "무슨 어~ 무슨 정책이라든지 노선 뭐 이런 것도 아니고요",
  "그렇다고 배신할 xx도 적합하지 않고 보시 본인들이 박근혜 정부가 들어서는데 굉장히 지대한 공을 세웠다고 믿고 있는데 예",
  "거기에 합당한 대접을 못 받았다고 생각한 해서 간 거 같습니다",
  "이분들은 완전히 부인하던데 그런데 인제 예를 들어서요",
  "삼성 같은 경우도 보면은 임원을 고위층 한 사람들을 갖다가 물러날 때 그냥 물러나는 게 아니라 뭐 고문위니 딴 자리들을 주는 경우들이 있습니다",
  "그러니까 우리나라도 옛날에는 그런 자리들 줬죠",
  "무슨 뭐 뭐 공기업이라던지 이런 데 근데 이제 저분들은 거 그 정도로 만족한 분들이 아닌 거 같고요",
  "이제 문제는 근본적인 이게 있습니다",
  "저~ 비 소위 말하는 저게 이제 비대위 삼인방이라 그래서 인제 김종인 어~ 어~ 위원장하고 이상돈 위원장 고다음에 인제 또 한 분은 인제 지금 이제 출마할려 그러죠",
  "그분들이 과연 박근혜 대통령이 그 당시부터 실세 권력으로 생각했는가 아니면 그거 자체가 기존의 새누리당의 으~ 으~ 당권을 잡기 위해서 비대위로써 외곽에서 치고 들어가는 게임을 하기 이용이었는가라고 볼 때 전 후자라고 보거든요",
  "그러니까 당연히 권력을 잡은 다음에 거기 있는 사람들은 좀 소외될 수밖에 없었죠",
  "그런데 본인들은 그 사실을 모르고 본인들이 굉장히 실세라고 생각하다가 푸대접을 받으니까 인제 분노가 극에 달하지 않는가 이런 생각을 해 봤습니다",
  "네. 물론 지금 당사자들은 지금 황 의원님이 하신 말씀을 완벽하게 부인합니다",
  "여기에서 최근에 이제 화제가 되고 있는 조홍천 전 청와대 비서관이 조선 일보하고 인터뷰에서 다른 매체하고도 인터뷰를 했는데 조선 일보에 조금 더 논란이 되거나 화제가 되는 얘기들이 많아서 그와 관련된 얘기를 어~ 한번 보고 가도록 하겠습니다",
  "조홍천 전 비서관이 이런 얘길 했습니다",
  "문재인 전 대표가 저는 이 문재인 어~ 전 대표가 그동안에 야당을 잘못 이끈 거에 대해선 비판받아 마땅하지만 그런데 야~ 이렇게 집요하게 영입하는 노력을 했다라는 것은 평가해줄 만하다고 생각합니다",
  "처음 식당에 문 대표가 왔을 때 기분이 안 좋았다",
  "그냥 헐 깜놀 이건 뭐 저~ 저희 제 아들 세대가 이렇게 잘 쓰는 말인데 정말 놀랐다",
  "그 표현밖에 생각나지 않았다",
  "그만큼 의외였고 그리고 처음에는 기분이 안 좋았다라고 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그리고 이런 얘길 했습니다",
  "박근혜 대통령에겐 제발 정말 성공하셔라 이 부분이 아마 그래도 조홍천 전 비서관이 대통령이기 때메 조금 함부로 얘기 안 하고 축약해서 얘기해 하겠다 했다고 생각합니다",
  "장사가 안 돼 죽겠다 이런 얘기를 했습니다",
  "어~ 지금 조국 전 전 비서관 앞으로도 논란이 계속적으로 네",
  "조금 더 커질 수밖에 없는 상황인데 조 비서관이 그래도 상당히 보면 솔직하게 자신의 얘기를 좀 했어요",
  "근데 그~ 솔직 너무나 솔직해서 본인 이제 그~ 속마음이 들켰다 저는 이렇게 생각이 되는데 저분이 어제 그~ 한 언론과의 인터뷰에서 아~ 본인은 그~ 내부자 영화 내부자들에 나오는 이병헌이다",
  "이병 손목 짤린 이병헌이다 이런 표현을 했거든요",
  "그런데 그~ 다들 영화 보셔서 아시겠지만 이병헌이라는 그 깡패가 예",
  "결국에는 그~ 본인이 목표로 한 거는 복숩니다",
  "그러니까 대사에도 그런 얘기가 나와요",
  "그러니까 화끈하게 복수극으로 가자 뭐 이렇게 이제 얘기하는 대목들이 나오거든요",
  "저는 사실은 그~ 조홍천 씨보다 더불어 민주당이 왜 그~ 조홍천 씨를 영입했는가 예",
  "그 기획 의도가 뭔가 이런 부분을 좀 xx해야 된다고 생각합니다",
  "그러니까 조홍천 씨의 경우는 본인이 갈 때 어떤 가치나 철학이나 정책적 유사성이나 자기한 실현할려고 한 정책 비전이나 이런 얘길 밝힌 적이 없어요",
  "근데 결국에는 그~ 야 이~ 야당 입장에서는 조홍천 씨가 청와대에서 들여다봤던 인사 파일 예",
  "조홍천 씨가 청와대 권력 핵심부의 의사 결정 과정 뭐 각종 이런 것들을 좀 탐냈던 거 아니겠습니까? 그러니까 사실상 조홍천 씨는 국정원 경험도 있고 xx 검사 출신 아닙니까? 네",
  "그 정도 경력이면 인사 청문회 보셔서 아시겠지만 야당으로부터 맹공을 당하는 인사들이에요",
  "그런 분 영입했다는 거는 뻔한 거 아니겠습니까? 저는 더불어 민주당 특히 대권을 꿈꾸는 네",
  "그~ 문재인 대표의 인사 철학이 뭔지 묻고 싶습니다",
  "아하 또 그렇게 보는 시각도 있겠군요",
  "그리고 저는 내부자들이라는 영화를 보면서 아 이 영화의 장르는 공상 과학 영화구나 저는 이제 그렇게 판단을 아~ 했었는데 거기에 나온 이병헌의 비유에서 또 얘기한 게 또 아~ 이렇게 화제가 된 모양입니다",
  "자 여기서 조홍천 전 비서관과 이 부분도 하나 보고하겠습니다",
  "얼마나 본인이 소위 말하는 문서 유출 사건 그리고 어떤 십상시의 난이니 다음에 박근혜 대통령의 측근과 관련된 거와 관련한 조금 의미심장한 이런 얘기를 하나 했습니다",
  "음식점 이름으로 맨 처음 지은 것이 있었는데 주변 사람들이 정말 참아라 어떻게 되려고 그러느냐고 만류했는데 맨 처음 생각한 음식점 이름이 바로 박근혜 대통령이 의원 시절 비서를 실장을 했던 정윤회 그래서 정윤 횟집으로 할려고 했다는 건데 윤 센터장님 네",
  "이걸 보면 어쨌든 본인이 권력 싸움에서 밀려난 것으로 저는 판단을 하는데 상당히 아직도 응어리가 좀 많이 져 있다 그렇죠. 뭐 이렇게 좀 판단할 수가 있죠",
  "한국식 표현으로 이제 한 맺히 한이 상당히 맺힌 거라고 할 수 있는 것이라고 하겠고요",
  "그것이 인제 좋게 얘기했을 때에는 어쨌든 본인이 명예 회복을 하고 싶다",
  "어쨌든 이제 국회에 입성함으로써 명예 회복을 하고 싶다고 하는 강한 의지가 더불어 민주당 경쟁 정당이었다고 하는 데에 들어가게 된 배경이라고 할 수 있겠고 그것을 정치적 시각에서 굉장히 냉정하고 비판적 시각에서 보자면 아까 한 국장님 말씀하신 대로 이것이 복수의 정치를 꿈꾸는 것 아니냐 국민들을 위한 것이 아니다 그래서 부적절하다라고 하는 비판이 이제 가능한 상황이라고 할 텐데요",
  "개인적으로 봤을 때는 상당히 이제 그런 억울하고 어~ 저~ 분노할 수 있는 권력에서 굉장히 공을 많이 들였는데 밀려났기 때문에 그런 측면은 아직 많이 남아 있는 거 같긴 합니다",
  "그것을 많이 좀 인간적으로 좀 풀어 풀어지기를 좀 바랄 뿐입니다",
  "예. 아마도 조홍천 전 비서관과 관련된 얘기는 저희가 다른 또 시사 프로그램을 통해서도 많이 전달할 기획을 있을 것 같습니다",
  "자 이하원의 시사 큐 오늘 네 분과는 여기서 인사드리고요",
  "저희는 정확히 육십 초 후에 돌아오겠습니다",
  "대한민국 시청자 여러분 안녕하십니까? 시사큐레이터 정치부장 이하원입니다",
  "벌써 설 연휴 시작하신 분들도 많을 것 같은데 이천십육년 이월 오일 오후 두 시 삼십사 분 현재 이 시각 대한민국에서 가장 주목받는 뉴스 먼저 알아보겠습니다",
  "국방부가 북한의 미사일 발사 준비가 상당히 진척됐을 가능성이 있다 이런 전망을 내놓으면서 긴장감이 높아지고 있습니다",
  "북한은 미사일 발사장에 김정은이 직접 참관할 수 있는 참관대까지 세운 것으로 알려져서 김정은이 발사장에 모습을 드러낼지도 관심입니다",
  "북한이 서해 동창리미사일 발사장에 참관대를 함께 설치한 것으로 알려졌습니다",
  "김정은이 현장에서 미사일 발사 장면을 지켜볼 가능성이 높은데 평양에서 발사장까지는 열차로 이동이 가능합니다",
  "이 때문에 평양역에 김정은 전용 열차가 나타나면 발사가 임박한 것이라는 해석도 나옵니다",
  "앞서 북한은 다음 주 월요일인 팔일부터 이십오일 사이에 장거리 미사일을 발사하겠다고 예고했습니다",
  "지난달 일일 촬영된 위성 사진에는 미사일 발사체를 수평으로 눕힌 채 가려놓은 것으로 추정되는 가림막과 주변 부속 건물 이 사이를 오가는 차량들이 포착됐습니다",
  "군 당국은 한미 정찰 위성 등을 동원해 미사일 발사 준비 과정을 분석하고 있습니다",
  "하지만 북한이 육십칠 미터 높이 발사대에 상시 가림막을 치는 등 발사 징후 파악은 쉽지 않은 상황입니다",
  "우리 군은 북한 미사일 우리 영공을 침범하면 패트리어트투 미사일로 요격하겠다고 밝혔습니다",
  "발사 실패로 잔해가 우리 영해나 영토로 떨어지지 않게 공중에서 파괴하겠다는 의미입니다",
  "중학생 딸을 때려 숨지게 하고 시신을 열달 넘게 방치한 목사 아버지와 그 어머니에 대한 현장 검증이 실시됐습니다",
  "경찰은 인천공항에 폭발물 의심 물체를 설치한 삼십 대 남성에 대해서도 구속 영장을 신청했습니다",
  "경찰청 취재하는 채현식 기자 연결합니다",
  "최 기자 네. 검찰청입니다",
  "숨진 이 양에 부모들에 대한 현장 감 현장 검증 어떻게 진행됐습니까? 네. 경기도 부천에 목사 이 모 씨 자택에서 정오쯤 시작됐던 현장 검증은 한 시간여 만에 끝이 났습니다",
  "이 씨 부부는 딸에 시신이 놓여있던 작은 방과 거실 등을 오가며 범행 당시 상황을 비교적 차분히 재연했습니다",
  "나무 막대와 빗자루로 딸에 손바닥과 허벅지 등을 때리는 장면도 담담히 되풀이해 보인 것으로 전해졌습니다",
  "이웃들은 목사 이 씨와 계모 김 모 씨가 모습을 드러내자 야유와 욕설을 쏟아내기도 했습니다",
  "앞서 오전에는 이들에 대한 구속 영장 실질 심사가 진행됐는데요",
  "혐의를 인정하느냐는 취재진에 질문이 쏟아졌지만 두 사람 모두 묵묵부답으로 일관했습니다",
  "경찰은 일단 아동 학대 취사 혐의만 적용하고 살인 혐의 적용 여부에 대해 법률 검토 작업을 하고 있습니다",
  "인천공항에 폭발물 의심 물체를 설치한 그 사건 정말 아무런 배후가 없는 겁니까? 네. 현재까지 진행된 경찰 수사 결과에 따르면 배후는 없는 것으로 확인되고 있습니다",
  "피의자 서른여섯 살 유 모 씨가 혼자 공항 철도를 타고 공항에 도착해 폭발물 의심 물체를 설치한 것으로 확인됐습니다",
  "검찰은 유 씨가 단독 범행이라고 진술했고 공범이 있다는 정황도 발견되지 않았다고 밝혔습니다",
  "유 씨는 테러 조직과도 전혀 관계 없다고 진술했는데요",
  "주거지 압수수색에서도 관련 서적 등 테러 조직 연계 가능성을 확인할 만한 물건들은 발견되지 않았습니다",
  "압수한 컴퓨터에 대한 국과수의 감정 결과가 나오면 배후자가 있는지 여부에 대한 최종 결론을 내릴 수 있을 것으로 보입니다",
  "오전에는 인천공항에서 유 씨에 대한 현장 검증이 진행됐습니다",
  "범행 당시 상황을 태연히 재연하고 취재진의 질문에도 망설임없이 답했는데요",
  "아랍어 메시지를 남긴 이유에 대해서는 특이해 보이고 싶었다는 다소 황당한 답변을 하기도 했습니다",
  "오후 두 시부터는 인천 지법에서 유 씨에 대한 구속영장 실질 심사가 진행되고 있습니다",
  "지금까지 경찰청에서 티비 조선 최현식입니다",
  "이번에는 국회 정치권 소식입니다",
  "설 연휴를 맞아 여야 지도부 모두 설 귀향 인사에 나섰습니다",
  "그리고 새누리당은 현역 물갈이 논란으로 갈등 조짐이 좀 보이고 더불어민주당은 총선 공약을 발표했습니다",
  "여의도 국회에서 이동은 기자가 준비돼 있습니다",
  "이 기자 네. 국회입니다",
  "여야가 귀향 인사에 나섰는데 역시 더불어민주당은 호남선이 출발하는 용산역을 찾았군요",
  "네. 더불어민주당 김종인 비상대표위원장은 오늘 오전 용산역에서 귀향 인사에 나섰습니다",
  "김종인 위원장은 귀향하는 시민들에게 새해 복 많이 받으라는 덕담을 받습니다",
  "이어 용산 용문시장에서는 시장 상인과 장을 보러 온 주부들로부터 민심을 들었습니다",
  "국민의당 안철수 공동대표도 용산구의 한 아파트를 방문해 전업 주부들과 간담회를 열었습니다",
  "새누리당 김무성 대표는 약 열두 시에 부산으로 출발해 부산역에서 시민들에게 설 인사를 합니다",
  "설 연휴를 앞두고 새누리당과 더불어민주당에서 오늘 총선 관련 주요 뉴스 어떤 게 나왔습니까? 새누리당 공천 관료 위원장으로 의결된 이한구 의원은 현역 의원이라도 저성과자나 비인기자들은 공천에서 배제해야 한다고 말했습니다",
  "추천제를 적극 활용해 외부 인사를 영입하겠다는 뜻도 밝히며 전략 공천을 배제하겠다는 김무성 대표와 온도차를 드러냈습니다",
  "사실상 현역 의원 물갈이 방침으로 읽히면서 비박계와 갈등 양상으로 번지고 있습니다",
  "더불어민주당은 이십 대 총선 공약을 공개했습니다",
  "청년 일자리 칠십만 개 만들기 청년 임대 주택 오만 호 제공 칼퇴근법 공약 등을 제시했습니다",
  "서형수 전 한겨레신문 사장이 입당 회견을 하고 지역 불출마를 선언했고 박원순 서울시장 비서실장은 조금 전인 오후 두 시 입당을 선언했습니다",
  "또 선거대책위원회 위원으로 이동걸 원내대표 등 네 명을 추가로 선임하고 이철희 위원장을 나 전략 기획 본부장에 임명했습니다",
  "시청자들에 관심이 많은 주요 시사 문제를 심층 분석해보는 이슈 포착 톱 파이브 시간입니다",
  "첫 번째 뉴스 저와 함께 보겠습니다",
  "혼전에 야당 설 민심을 잡아라",
  "역대로 큰 선거를 앞두고 민심이 흩어지고 또 이렇게 모이는 명절에 여론은 향후 정치권에 판세를 잇는 바로미터 역할을 해왔습니다",
  "명절을 사유로 해서 갑자기 어떤 후보에 지지율이 올라가거나 또 내려가는 그런 현상도 있었는데 그래서 여야 모두 설 민심 잡기 예. 상당히 주력하는 모습입니다",
  "여야 지도부가 설 민심 탐방에 나섰는데 저희가 일단 영상으로 이렇게 준비해봤습니다",
  "지금 설 귀향 인사가 조금씩 바뀌는 것 같아요",
  "이 위원께서 현장에서 한참 뛰고 저도 그렇게 할 때는 어김없이 설과 추석 되면 서울역에 가서 또 용산역에 가서 이게 하나에 코스였는데 이번에 보면 김종인 위원장하고 더불어민주당만 호남선이 출발하는 용산역으로 가고 그런데 김무성 대표는 부산으로 그리고 또 국민의당에 안철수 대표 같은 경우에는 아파트를 찾아가서 뭔가 이것도 좀 세대에 변화하고도 관심 관련이 있는 것 아니냐 일단 그런 생각이 좀 듭니다",
  "그런 원인도 좀 있는 것 같습니다",
  "아무래도 이제 귀향길 가시는 분들한테 인사를 하는데 사실 정치권에 대한 국민의 시선에 그렇게 좋 안 좋지는 않지 않습니까? 그런데 특히 이제 바쁜 어떤 귀성길에 이~ 시민들한테 인사를 한다는 것 자체가 오히려 역효과도 좀 날 수 있는 그런 성질도 있거든요",
  "예를 들어서 뭐 가서 특히 이제 한두 번 나가는 게 아니라 대거 나가서 이렇게 세를 과시한다든지 이런 걸 보이면 오히려 좀 찌푸릴 수 있는 그런 어떤 모습들도 보여지기 때문에 네",
  "몇 년 전부터 사실은 이제 각 정당에서 역사를 찾아서 하는 인사 자체는 상당히 많이 줄어든 것 같습니다",
  "오히려 시민들 불편을 더 이제 불러일으킬 수 있기 때문에 좀 그런 것보다는 오히려 이런 가정이라든가 일상적인 또 시장이라든지 예",
  "이런 곳을 방문하면서 사실 인사드리는 이런 방식으로 많이 바뀌'어나가는 게 좀 추세인 것 같습니다",
  "또 한 가지는 지금 어쨌든 삼 개 정당이 각축을 벌이고 있는데요",
  "서로 간에 어쨌든 그 전략을 담당하는 기획을 담당하는 인력들이 차별화해야 한다고 하는 지금 강박관념이 상당히 강한 상황입니다",
  "다른 정당과 동일하게 했으면 따라 하기처럼 비춰질 수 있기 때문에 뭔가 다른 정당과 다른 행보를 보이고자 하는 의욕이 강하기 때문에 지금 보면 그런 것들이 지금 정당에 음~ 용산역이나 서울역 가서 어~ 인사하는 것과 좀 다른 행보를 보이고 있는 이유는 또 거기에도 원인이 있다고 할 수 있겠습니다",
  "예. 지금 보면 여야가 이제 홍보물을 만드는데 보면 정부 여당 같은 경우는 아무래도 정부가 이 공무원 보상 체계 또 월급 체계라든가 이런 것들에 대해서 그동안 이런 일을 해왔다",
  "또 할 거다 이런 거를 강조를 했고 그리고 더불어민주당 같은 경우에는 윤 실장님 아무래도 정부에 실정 그리고 경제 문제에 대해서 좀 많이 포커스를 맞추고 있는 것 같아요",
  "그래서 얼마 전에 공약을 조금씩 내고 있는데 첫 번째로 내세운 게 더불어 성장론이지 않습니까? 예",
  "물론 이제 김종인 비대위원장이 경제 민주화를 강조하고 있고 예컨대 안철수 대표 국민의당에 공정 성장론 같은 경우에 신자이저이 주의적이다라고까지 비판을 하고 있지만 어쨌든 간판은 성장으로 내걸었다는 게 네",
  "좀 의미를 둬야 할 것 같습니다",
  "그래서 정부에 경제 정책을 비판하면서도 박근혜 정부가 이래서 너무 안 된다고 직설적으로 하기보다는 살기가 너무 어렵지 않으십니까라고 이제 좀 어루 만지는 식으로 예",
  "그런 식으로 모든 정당이 공략을 하는 것 같고 오히려 김무성 대표가 직설적인 이야기 야당이 뭐 발목 잡아서 잘 안 된다 이런 이야기를 하는 것 같네요",
  "네. 역시 이번 설날에도 아마 저희 가족도 보이면 다들 다니고 있는 직장 얘기 어떠냐 또 세뱃돈도 좀 줘야 하니까 그런 얘기로 풀어나가면서 경제가 좀 화두로 올라오지 않을까 그런 생각이 좀 듭니다",
  "자 그러면 여기에서 지지율 또 항상 금요일날만 되면 갤럽이 관련 여론 조사를 해서 내놓는데 궁금하실 것 같아서 저희가 이렇게 좀 준비를 했습니다",
  "주요 정당 지지율이 조금 특이하게 계속 저희가 지지율을 알려드리고 있는데 변화가 좀 없는 게 이번 주에 특징이라면 특징입니다",
  "새누리당이 역시 한 삼십구 퍼센트 그리고 아~ 더불어민주당이 이십육 퍼센트 그리고 아~ 죄송합니다",
  "아직 지지하는 곳이 없다가 이십육 퍼센트고요",
  "더불어민주당 이십 퍼센트 국민의당 이십퍼센트 전혀 변화가 없습니다",
  "더민주하고 국민의당은 변화가 없고 그리고 정의당 제가 계속해서 강조하고 있는 정의당은 삼 퍼센트 그리고 사 퍼센트 선을 계속 유지하고 있습니다",
  "그러면 또 궁금하시죠? 호남에서의 지지율 어떻게 되고 있을까? 자 같이 한번 보겠습니다",
  "국민의당 같은 경우가 이런 얘기를 국민의당 관계자들은 하고 있는 것 같습니다",
  "바닥을 쳐서 지난주에 이십오 퍼센트로 밀렸었는데 그런데 삼십 퍼센트로 껑충 올랐고요",
  "그리고 더불어민주당은 조금 떨어져서 지금 또 역전됐습니다",
  "이 상황이 자 보면 국민의당이 맨 처음에 일월 초에 만들어지기도 전에 사십일 퍼센트보다는 떨어져 있지만 그러나 지금 일월 넷째 주를 기점으로 해서 치고 올라오고 있다라는 게 이게 상당히 중요한 포인트가 아닌가 싶습니다",
  "지금 정가에서 나오는 얘기가 국민의당에 대해서 이제 설날 설 연휴가 시작되기 때문에 원내 교섭 단체를 만드는 것은 이제 틀린 일이고 그런데 어쨌든 반등에 기미가 저렇게 있다 이것도 굉장히 관심을 부르는 그런 뉴스예요",
  "있었던 이번 주에 아무튼 그~ 창당을 통해가지고에 본격적인 이제 어떤 당으로서에 역할을 시작을 했는데 그러면서 이제 광주에 아무튼 굉장히 또 공을 들이는 모습을 또 보이지 않았습니까? 그래서 그런 효과도 있겠지만 있고 또 또 하나 또 이번 같은 이번 주 같은 경우는 또 주요한 거 김종인 비대위원장에 어떤 그 국보위 관련된 그런 네",
  "발언과 관련된 부분들도 이 더불어민주당에 부정적인 영향을 끼침으로서 약간 반사이익 이런 측면에서 또 국민의당 지지율이 오히려 또 반등하는 그런 측면도 있었다고 보여집니다",
  "예. 자 그러면 여기에서 저희가 구체적으로 지금 관심이 집중돼 있는 곳에 대한 여론 조사를 아~ 에쓰비에쓰가 티엔에쓰하고 같이 한 게 있는데 그와 관련된 게 굉장히 눈길을 끌고 있어서 저희가 인용해서 같이 좀 하도록 하겠습니다",
  "서울 종로 같은 경우에는 오세훈 전 서울시장이 만약에 새누리당 경선에서 승리해서 정세균 의원하고 맞붙는다고 하면 사십삼 대 삼십구로 어~ 이렇게 승리하는 걸로 나타났습니다",
  "표본 오차 범위를 어~ 내에 있습니다마는 상당히 지금 표본 오차 범위가 플러스마이너스 사 점 삼 퍼센트인데 승리할 가능성에 높은 거로 이렇게 나오고요",
  "그러면 박진호 의원은 어떻게 되느냐 박진호 의원 같은 경우에는 정세균 의원이 오차 범위를 벗어나서 이렇게 이기는 걸로 그렇게 나옵니다",
  "지금 보면 이 여론 조사라는 게 항상 어떤 지점에 그걸 보는 것도 중요하지만 트렌드를 보는 것도 중요하지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 지금 어떤 여론 조사를 저희가 분석해 봐도 어~ 에쓰비에쓰하고 티엔에쓰하고 한 이런 여론 조사하고 비슷한 결과가 지금 나오는 것 같아요",
  "그러니까 종로가 사실은 이제 정치 일번지라고 하는데 사실 종로 국민들의 어떤 여러 가지 어~ 자신에 구에서 결국 대권 주자를 만들었다",
  "대통령을 만들었다는 자부심이 대단합니다",
  "그러니까 이명박 노무현 등등 예전부터 시작해서 이 지역에서 대권 후보들이 나왔기 때문에 상당히 그런 것들이 영향을 미치고 예",
  "특히 이제 이 지역이 박진 전 의원과 오세훈 전 서울시장이 경선에서 지금 세게 붙음으로 해서 상당히 관심이 고조되고 있는 그런 지역입니다",
  "그리고 이제 정세균 지금 현재 의원 같은 경우는 예전에 이제 그 이 전북에서 사선을 하고 서울에 올라와서 초선을 하고 이번이 두 번째 도전인데 문제는 이제 이분도 아주 야당에 상당히 중진입니다",
  "그렇기 때문에 이 지역이 상당히 관심이 높은데 특히 이제 오세훈 시장이 원래는 험지 출마라는 이유로 해서 다른 지역에 갈라고 그러다가 만약 이 지역이 박진 전 의원이 붙어서 네",
  "질 경우는 이거는 안 된다",
  "이렇게 해서 본인이 주장한 지역이 아니겠습니까? 예",
  "이 위원님 여기서 하나만 저희가 지금 또 하나 와이티엔에서 한 여론 조사를 하나 분석을 해봤더니 지금 어~ 박진 어~ 후보가 정세균 의원에게 이것 좀 하나 바꿔주세요",
  "보면 지금 이기는 그런 조사 여론 조사도 하나 나온 게 있어서 한번 보겠습니다",
  "오차 범위 내입니다",
  "오차 범위 내내 제가 계속 강조하는 것은 이 표본 오차 범위 내 있기 때문에 여기서 꼭 누가 이긴다 범위 내일 경우에는 그렇게 단언할 수 없다는 뜻입니다",
  "그런데 오차 범위 내에서 보면 이 퍼센트 포인트로 이기는 결과가 제가 어~ 계속 여론 조사 추위를 봐왔는데 이런 지금 여론 조사는 이번에 지금 처음 하나 나온 것 같습니다",
  "네. 어쨌거나 지금 여당 표 같은 경우는 아직 박진과 오세훈 이 두 개로 갈라져서 아직까지 결합되지 않다고 본다면 상당히 상승에 어떤 여지가 있는 것 같습니다",
  "그리고 이제 정세균 의원 같은 경우는 더불어민주당이 저 정도 나오고 만약에 여기에 이제 국민의당 후보가 나올 경우에 이것도 앞으로 변수가 되겠죠",
  "네. 자 그럼 여기에서 또 지금 서울에서 가장 또 흥미 있는 지역이 아~ 됐습니다",
  "현역인 노웅래 의원에 맞서서 아마도 새누리당은 지금 안대희 전 대법관이 그쪽이 출마할 가능성이 조금 더 높아지는 거 아니냐 이런 얘기도 나옵니다만 그런데 꼭 그렇지는 않다",
  "이런 얘기도 나오는 여론 조사들이 있습니다",
  "안대희 새누리당 후보가 노웅래 더불어민주당 후보하고 맞붙었을 경우에 삼십이 대 사십팔 이런 결과가 나오는데 그런데 지금 그쪽에서 오랫동안 또 활동을 해왔던 강승규 아~ 전 의원 같은 경우는 삼십오 대 사십오 로 조금 비슷합니다만 그래도 안대희 대법관보다는 조금 더 수치가 좀 더 나왔는데 윤 님 네",
  "지금 어떻습니까? 안대희 전 대법관이 아무래도 그쪽에 간 지 얼마 되지도 않았고 어~ 아직까지도 좀 지역을 파고드는 활동이 적었기 때문이다 안대희 대법관 측에서는 좀 이렇게 얘기를 하고 있죠? 지금 보면 어~ 이 현장성 그러니까 지역에 유권자들과 유대감들을 충분한 시간 동안 가꿔온 다져온 사람들이 어쨌든 경쟁력을 보이는 것이고 예",
  "아무리 지명도가 있는 인물이라도 하더라도 급작스럽게 인위적으로 투입된 경우에 그 지역 유권자들이 비록 정치적 성향이 같다 하더라도 바로 지지를 표출하게 되는 상당히 제약이 될 수밖에 없는 것이거든요",
  "왜냐하면 그 후보에 대해서 충분하게 보고 예",
  "평가하고 나름에 합리적인 이유가 있다고 생각될 때 지지 표출을 할 수 있는 것이기 때문에 지금 이제 안대희 전 대법관은 상당히 어쨌든 지명도가 있음에도 불구하고 네",
  "그런 유권자들이 우리의 지지하는 후보라고 받아들이는 수용에 과정을 지금 겪지를 못한 것이거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 새누리당 지지층 또는 보수 성향 층이라고 하더라도 적극적 지지 표출을 하지 못하고 있는 상황인데요",
  "지금 어쨌든 이런 격차가 존재하는 것인데 그리고 강승규 후보 같은 경우는 지금 본인이 피해자라고 하는 인식이 일정 부분 전달이 된 것 같아요. 유권자들한테 그런 면에서 안대희 전 대법관보다 오히려 격차를 좁힌 측면이 있다고 할 수 있겠고 다만 지금 이제 선거 초반이어서 유권자들이 선거 집중도가 아직 크게 높아지지 않은 상황이기 때문에 선거전이 다가오면 이런 격차들은 줄어들 가능성이 여전히 있다 이렇게 봐야 할 것 같습니다",
  "안대희 전 대법관 같은 경우는 또 정치 신인이지 않습니까? 그렇다 보니까 또 약간 현실 정치에 뛰어들어가지고 시행 착오 좀 겪는 것 같은데요",
  "그 일례로 저희 정치국 기자들 중에서 마포 지금 각 지역구에 사는 기자들이 있는데 이 아침에 출근하는데 보니까 아니 왜 여기서 선거 운동을 하지 싶은 소위 그 길목 사람들 많이 다니는 거기가 요충지가 아니라 네",
  "약간 왜 따로 떨어진 듯한 데에서 안대희 전 대법관이 열심히 정말 고개 숙이면서 그 운동을 하시는 모습을 에~ 봤다고 하더라고요",
  "그러니까 그런 거를 봐도 강승규 전 의원 같은 경우는 이쪽에서 정말 오랫동안 기반을 다졌기 때문에 정말 어떻게 그 요소요소를 잘 파고들고 정말 어떤 거 어~ 지역 그런 거를 잘 돌아가는 그런 걸 흐름을 잘 아는데 예",
  "아무래도 안 전 대법관 같은 경우는 이제 시작도 좀 늦었고 또 거기다 정치 경험도 아직 없고 그렇다 보니까 그런 부분들이 아직은 발동이 덜 걸렸다 이렇게도 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 앞으로도 한 육십팔일 정도가 또 남았기 때문에 계속 좀 지켜봐야 될 것 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "자 국민의당이 안철수 의원이 이쪽에 출마하기로 다시 한번 확약을 하면서 여기도 또 관심 지역이 됐는데 노원 병 관련한 여론 조사 한번 보겠습니다",
  "이준석 전 비대위원이 나올 경우에 이십구 퍼센트 다음에 더불어민주당에서는 이동학 전 혁신위원이 나올 경우에 자 두 사람 다 삼십 대입니다",
  "십사 퍼센트를 가져가고 그리고 안철수 의원은 삼십삼 퍼센트로 삼자 구도가 돼 있는데도 지금 안철수 어~ 대표 같은 경우가 지금 이길 가능성이 큰 걸로 이렇게 나오고 있습니다",
  "윤 실장님 지금 보면 어떻습니까? 어떻게 삼자 구도가 이번 선거에서 거의 지금 전국적으로도 유일하게 이렇게 확정된 그런 지역 아닙니까? 안 대표가 여기에서도 어~ 오차 범위를 조금 오차 범위에 안에 있습니다만 상당히 유리하다 이렇게 지금 분석이 되는군요",
  "두 가지 요인이 있는 것 같습니다",
  "일단 대선 주자에 대한 보호 심리가 첫 번째 있을 것이고 그다음 노원 병 지역이 사인 가구 오인 가구가 되게 많은 지역입니다",
  "노인도 많고 학교 다니는 미취학 아동들도 많고 그렇기 때문에 아주 이준석 비대위원이라든지 이동학 혁신위원 같은 경우에는 젊은 층에 대한 소구력이 있을 수 있지만 좀 장년층이라든지 뭐 어린아이 네",
  "노인을 좀 가정에 대해서 소굴이 약간 떨어지는 부분이 있다",
  "이런 부분 두 가지 요인이 있을 것 같고 그런데 이제 더불어민주당은 좀 변수가 있습니다",
  "지금 예비 후보로 등록한 사람이 다섯 명 여섯 명으로 알고 있거든요",
  "이동학 위원 외 황창하 전 국회 도서관장이라고 그 한명숙 전 총리의 최측근 인사죠",
  "그분은 지역에서 이제 경선도 여러 번 떨어져 본 나름대로 이제 기반이 있는 분이고 황창하 전 국회도서관장이 나올 경우에는 좀 강경 주류 세력들 한명숙 전 총리에 대해서 이제 마음을 가지고 있는 분들이라든지 그런 분들이 결집될 가능성이 있거든요",
  "그게 이제 또 큰 변수가 될 것 같습니다",
  "네. 저희가 네 지역을 꼽았는데 마지막으로 이 광주 광산 을 지역을 보겠습니다",
  "광산 을 지역은 잘 아시겠습니다마는 권은희 전 수서서에 수사 과장이 출마를 해서 당선된 지역인데 그런데 이용섭 전 장관이 지금 더불어민주당으로 나올 경우를 보니까 이거는 지금 이현종 위원님 네",
  "격차가 상당히 벌어져 있어요",
  "거의 한 이십 퍼센트 차이가 나요",
  "네. 특히 이제 뭐 광주 같은 경우는 사실은 어느 정도 조금 구도 자체가 굳어졌다 이렇게 이제 볼 수 있다거든요",
  "그런데 이제 어떤 주민들에 생각도 상당히 굳어졌다고 볼 수가 있는데 권은희 의원은 지난번 재보궐 선거 때도 보면 그렇게 득표역이 많이 높지가 않았습니다",
  "투표 참여율이 많지 높지가 않은 상황에서 사실 이겼고 또 선거 자체가 권은희 의원에 맞추다 보니까 여러 가지 어떤 비판적 여론도 많았고 특히 이제 이번에 또 왔다 갔다 하는 측면에서 본인이 행보 자체가 조금 애매모호한 측면이 있었습니다",
  "처음에는 천정배 당으로 간다고 했다가 네",
  "이제 나중에 국민의당으로 결국 갔었는데 그러다 보니까 결국 지역에서는 예전에 출마하려고 했던 이용섭 전 장관에 대한 나름대로 선호도가 좀 있는 것 같습니다",
  "그런 측면이 있기 때문에 아마 저 지역 같은 경우는 상당히 생각보다는 지지도 차가 굉장히 많이 나는 그런 지역이라고 할 수가 있겠습니다",
  "권은희 의원이 지금 상당히 분발해야 될 그런 상황인 것 같습니다",
  "자 이슈포착 톱 파이브에 두 번째 주제 함께 보시겠습니다",
  "인증 순례 상륙 그리고 유승민 향한 칼끝 참 제목이 칼이라는 단어가 이게 쓰게 되면 그만큼 상황이 좀 아~ 치열하다 이런 걸 좀 보여주는데 이른바 진박 감별사 이런 별명이 붙은 아~ 최경환 전 부총리 그리고 최경환 의원이 티케이하고 피케이 지역뿐만 아니라 이제는 드디어 수도권에도 상륙해서 그 바람이 상륙했다 이런 얘기가 나오는데 최경환 의원에 칼끝이 과연 계속 유승민 의원을 향하고 있는 것 아니냐 이런 얘기가 지금 나오고 있어서 저희가 관련 자료로 이렇게 좀 분석을 해봤습니다",
  "지난 일일에는 부산 진 을에서 이현승 의원에 사무실 개소식에서 진실한 사람과 함께해야 진실한 사람이다 이런 얘기를 하고요",
  "지난 이일에는 윤두현 후보 개소식에서 윤두현 후보는 아~ 홍보 공수석 출식입니다",
  "박 대통령 생신날로 계속 날짜를 생 박 대통령 생신날로 뽑아서 그 정도는 돼야 국회의원 한다 이런 얘기를 했는데 자 김재곤 기자 예",
  "보면 오늘 아침에 조선일보도 그렇고 또 다른 신문들도 최경환 의원이 조금 너무 쉽게 말해서 오바하는 거 아니냐 이런 비판적인 기사를 많이 냈어요",
  "당에 기류 어떻습니까? 지금 지금 그래서 이제 오늘 같은 경우는 아~ 최경환 의원이 지금 이제 본인 지역구에 내려가서 별다른 다른 그~ 소위 이제 진박 예비 후보들 지원 활동이라는 게 없다고 그러더라고요",
  "지금 물론 뭐 이제 일종에 잡힌 게 없어서 그럴 수도 있지만 지금 분위기 자체가 여론 자체가 상당히 비판적으로 흘러가고 있는 게 사실입니다",
  "이게 사실 그럴 수밖에 없는 게 이 소위 이제 지금 지원 유세에 나선 그런 어떤 진박 후보들이란 분들이 예",
  "사실 면면이 쟁쟁합니다",
  "장관 후보들 그다음에 청와대 수석들 정말 그 본인들 자체 경쟁력도 있는 그런 분들인데 그런 분들이 그런데 지금 그 어떤 본래 경쟁력을 갖다가 그 일반 국민들한테 호소하기보다는 계속 지금 하는 게 하나같이 그냥 박근혜 대통령하고 가깝다",
  "이것만 가지고 소위 이 이 마케팅에 에~ 이걸 의존하다 보니까 일반 국민들은 유권자들 입장에서도 아니 그럼 무조건 그냥 가깝다고 누구랑 소위 친하다는 것만으로써 국회의원 할 수 있는 거야? 그럼 너도 나도 그냥 어 그냥 뭐 박근혜 대통령 옆집에 살았으면 그것도 마케팅으로 활용할 수 있는 거냐",
  "이런 식에 부정적인 기류가 형성될 수밖에 없고요",
  "당내에서도 자꾸 더구나 이게 또 그 칼끝을 아~ 진박을 감싸면서 한쪽으로는 뭐 친유계라든지 이런 식으로 향하다 보니까 아무래도 당내에서도 이게 전체적으로 볼 때는 마이너스다 지금 그런 기류가 좀 계속 생기고 있는 거죠",
  "예. 최경환 의원 같은 경우에는 확고하게 이번 이십 대 총선에서는 박근혜 대통령에 정책을 조금 더 엄호하고 또 그동안 성과가 별로 없었는데 뭔가 좀 성과를 내야 하는 그런 의원들을 지지해야 되는 거 아니냐 이런 얘기를 하고 있는데 거기에도 어느 정도 또 맞다고 얘기하는 분들도 있는 것 같은데 어쨌든 최경환 의원에 움직임이 여러 가지 분석을 낳고 있는데 특히 어제 상황은 더욱 그랬던 게 자 저희가 자료를 준비했습니다",
  "경기 성남 분당 갑에는 현재 현역 의원은 이종훈 의원인데 유승민 계라고 이름을 붙인다면 그중에 첫 번째가 누구냐 하면 바로 이종훈 의원입니다",
  "거기에 맞서서 권혁세 전 금융감독원장이 출마했는데 바로 여기 개소식에 또 참석을 해서 지원을 했습니다",
  "쉽게 말해 이종훈 의원 같은 경우를 반드시 좀 떨어트리고 또 국회 입성해달라 그런 뜻이고요",
  "그리고 설 연휴가 끝나고 나면 십삼일에는 지금 참석이 예정된 게 최경환 의원이 자 민경욱 전 청와대 대변인에 행사에 갈 예정입니다",
  "그러면 여기에 또 맞서는 새누리당에 후보는 누구냐",
  "경선을 치를 상대는 민현주 비례대표인데 민현주 비례대표는 나 유승민계라고 하면 나 그거 맞다",
  "개인적으로도 친하다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "지금 보면 계속 이런 얘기가 나와요",
  "아니 새누리당은 수도권이나 이런 데서 야당하고 싸워서 이길 생각을 하기보다는 지금 먼저 비박계는 비박계 또 친박계는 친박계 자기들 계파들에 다른 야당에 지더라도 먼저 심는 게 그게 더 우선인 것 같다 지금 이런 비판들 공공연히 나오지 않습니까? 맞습니다",
  "지금 선거라고 하면 어쨌든 유권자들에게 지지에 근거를 충분하게 제공하면서 중도층에 있는 유권자들 사실 끌어오는 외연 확장 전략을 가져가야 되는 것인데 지금 보면 말씀하셨듯이 내부에 있는 인물들을 저격하는 용으로 사실은 지금 선거전이 치러지고 있는 상황이기 때문에 네",
  "그것으로 아까 유승민 의원 또 유승민계 의원들을 노리는 직접적으로 타겟으로 하는 것처럼 이제 대중들에게 비춰지고 있는 건 사실이죠",
  "이것은 사실은 보면 폐쇄성을 더욱 강화하는 것이라고 할 수 있거든요",
  "그래서 선거에서는 사실 승리의 공식이라는 것은 개방성은 강화하는 것이 승리에 대원칙이라고 할 수 있는 상황인데 지금은 정반대로 가고 있어요",
  "여권 지지층들 같은 경우에는 이제 정권에 중후반기로 가고 있기 때문에 사실 그 결집도가 상당히 이완되고 있는 시기라고 할 수 있거든요",
  "그러면 그것을 강화시키는 어떤 전략들 또 실행들을 해야 되는 상황인데 이렇게 내부에 싸움이 격화될 경우에는 그 결집도를 강화시키지는 못하고 더 흩어지게 할 수밖에 없는 그런 상황이기 때문에 아마 이것이 야권이 지금 분열돼 있기 때문에 상당히 이제 안이한 사고에서 벌어지는 일이라고 할 수 있는데 예",
  "만약에 야권이 어쨌든 단일화 등 선거 연대 등 이루어져서 일대일 구도가 만들어지게 된다면 지금 이러한 행태들은 아마 본선에서도 상당히 부정적인 영향을 미칠 가능성이 상당히 높다고 할 수 있겠습니다",
  "예. 지금 저희가 이렇게 자료를 하나 만들어 보면 유승민 의원이 지금 땀을 흘리는 장면을 저희가 이렇게 좀 재밌게 표현을 해놨는데 최경환 의원이 지금 이렇게 개소식을 다니면서 공격을 하고 있고 그리고 또 이완구 공천관리위원장이 혹시 또 어떤 뭔가 모증에 조치를 할지도 모른다 그런 얘기도 나오고 그리고 조원재 원내 수석부대표 같은 경우가 상당히 강경하게 입장을 정하고 얘기를 하고 있습니다",
  "그래서 좀 논란이 되고 있는 그런 발언도 있는데 자 조원진 원내 수석부대표가 지금 뭐라고 유승민 의원에 대해서 얘기했는지 그걸 한번 들어보겠습니다",
  "유 실장님 지금 조원진 원내수석부대표 같은 경우에서는 어떻게 보면 야당에서 야당에서 정청래 의원이 이렇게 공갈포라고 본인이 막 공공연하게 얘기했는데 조원진 원내수석부대표가 한 번씩 보면 야당을 향해서 또 당 안에 어떤 정적을 향해서 대포를 한 번씩 쏘는 것 같아요",
  "헌법보다 인간 관계가 먼저다",
  "유승민 전 원내대표가 그 사퇴할 때는 헌법 일조 일항을 얘기했고 얼마 전에 예비 후보 등록하면서 일조 이항을 이야기한 데 대한 이제 반론으로 보입니다마는 과연 저게 어느 정도에 소구력이 있을지 저는 좀 의심스럽거든요",
  "유승민 전 원내대표를 보면 오히려 좀 친박계를 도와주는 것 같다는 느낌도 드는 게 예",
  "박근혜 대통령이 과거 모습하고 유승민 전 원내대표가 오히려 오버랩 됩니다",
  "박근혜 대통령이 십칠대 때 한나라당이 탄핵 국면에서 정말로 위기에 있을 때 이제 우리를 구해주십시오",
  "한나라당을 한 번 더 구해 구해주십시오라고 해서 백이십일 석을 얻으면서 이제 당에 방어선을 쳤었고 십팔 대 때는 이른바 엠비계 공천 학살이 있었을 때 친박 연대를 향해서 살아서 돌아오라라고 해서 국민들이 이제 그때 박 대통령 주위에 있는 사람들 살려준 거거든요",
  "이게 뭐냐 하면 박근혜 대통령 그때는 항상 방어선을 치는 입장 좀 약자에 입장이었기 때문에 주위 사람들이 이제 보호해주고 연민을 보내주고 이런 것이었는데 지금은 사실은 박 대통령은 대통령이고 친박계는 강자지 않습니까? 유승민 전 원내대표가 그 당시 박근혜 대통령 오히려 비슷한 포지션에 있다는 거죠",
  "그런데 저는 이런 식으로 강한 모습으로 이제 좀 핍박하는 모습으로 하는 것은 유승민 전 원내대표를 오히려 도와주는 효과를 낳을 수도 있다 그렇게 봅니다",
  "네. 조원진 원내수석부대표가 엑스맨 역할을 지금 하고 있다는 그런 분석도 가능하지 않나 싶은데 정치라는 게 항상 힘이 있을 때 이 힘을 어떻게 강약을 조절하느냐가 상당히 중요하다는 그런 생각이 드는데 이런 상황에서 오늘 아침에 또 화제가 된 하나에 신문이 있습니다",
  "사진 기사에 센스가 돋보이는 그런 사진입니다",
  "여기 최경환 의원이 그다음에 유승민 의원을 이렇게 바라보고 있는데 그런데 유승민 의원이 이쪽에 오는 동안에 최경환 의원하고 두 사람은 이렇게 눈도 마주치지 않았다고 합니다",
  "그러면서 지금 다른 의원을 향해서 이렇게 숙이고 있는 장면을 멋있게 하나 잡아냈는데 이현종 위원님",
  "우리가 이제 신문을 만들다 보면 사진 하나에 힘이 상당히 압축적이고 크지 않습니까? 이 장면을 놓치지 않고 최경환 의원은 약간 이제 좀 불만스러운 시선으로 쳐다보고 있어요",
  "저 사진을 보면 저는 첫 느낌이 뭐냐 하면 아 이제 새누리당이 두 개가 있구나 그런 생각이 언뜻 들었습니다",
  "왜냐하면 최경환에 새누리당과 김무성에 새누리당 이게 이제 결국 이렇게 갈라지는 거 아닌가라는 그런 언뜻 그런 생각도 드는 장면이었습니다",
  "왜냐하면 최근까지만 하더라도 두 사람이 경제부총리에 있을 때만 하더라도 서로 이야기는 오고 갔는데 최근 아마 이제 최경환 전 부총리가 대구 지역에 내려가서 진박 마케팅을 하기 시작하면서 양쪽과에 관계가 굉장히 냉랭하게 어떤 사이가 벌어지는 것 같습니다",
  "특히 이제 그 진박 마케팅을 뭐 티케이나 피케이뿐만 아니라 예",
  "수도권까지도 상륙을 해와서 지금 모든 후보에 대해서 지금 어떤 진박 마케팅하고 있는 그런 상황이다",
  "이거는 결국 노리는 게 뭐냐 하면 이제 선거가 끝나면 오는 칠월달에 어~ 결국 당내 대표 경선이 있습니다",
  "즉 당권을 위한 경선이 있는데 만약 이런 식으로 이제 당내 어떤 골 감정의 골 자체가 굉장히 깊게 쌓인다면 과연 칠월 대표 경선에서 얼마나 큰 싸움이 벌어질 것인가 이거에 대한 참 걱정스러운 측면이 있거든요",
  "왜냐하면 칠월 경선은 다음에 대권을 향한 바로 전초전입니다",
  "즉 누가 대권 후보로 내세우냐를 위한 그런 전초전이기 때문에 정말 양측에 어떤 사생결단에 어떤 싸움이 벌어질 수밖에 없는 상황입니다",
  "그런데 벌써부터 저렇게 눈도 안 마주친다는 상황을 보면 예",
  "이 싸움 자체가 간단지 않다 저는 그렇게 보여집니다",
  "예. 그래서 지금 사활이 걸렸다라는 말이 이렇 그게 단순히 수사로만 들리지는 않습니다",
  "자 이슈포착 톱 파이브에 세 번째 주제 함께 보겠습니다",
  "샌더스 빙의했나 강철수에 주먹 미국 민주당에 대선 후보 결선에서 아이오아 경선이 또 여기에서 힐러리 클린턴을 정말 박빙으로 싸워서 아이오아 주 그 경선에서는 비록 패했습니다만 그러나 사실상 승리했다 이런 평가를 받는 칠십대 노장 버니 샌더스 이 상원의원과 관련한 얘기를 지금 대한민국 정치권에서 좀 끌어올려고 하는 있는 것 같습니다",
  "특히 그중에서도 안철수 국민의당 공동대표가 자신을 샌더스에 비유하면서 이렇게 벤치마킹을 하고 있는데 샌더스에게 분노에 주먹이 자신에게 싸움에 주먹이 있다 이렇게 밝혔는데 자 주먹을 불끈 쥔 두 사람에 모습 비슷할지 한번 확인해 보기 바랍니다",
  "네. 안철수 공동대표에 말을 한번 검증해보겠습니다",
  "제가 안철수 공동대표가 이렇게 주먹을 쥐고 있고요",
  "다음에 버니 샌더스가 이렇게 주먹을 또 아~ 흔들고 있는데 윤 센터장님 네",
  "어떻습니까? 지금 두 사람에 이 주먹 쥔 모습 저는 조금 달라 보이는데 어떻게 보셨습니까? 네 일단은 이제 주먹을 든 것은 동일한데 네",
  "버니 샌더스 같은 경우에는 상당히 자연스러운 측면이 있고요",
  "고령임에도 불구하고 약간 안철수 대표는 어~ 지금 꽉 쥐긴 했습니다만 그것이 약간은 이제 부자연스러운 측면이 있는데요",
  "어쨌든 이제 안철수 대표가 지금 이렇게 주먹을 쥐고 손을 흔들면서 연설을 한 것은 사실 보기 힘든 모습이었는데 그만큼 어쨌든 이번에 국민의당 창당하면서 어떤 각오를 강하게 다지고 있다는 것을 어쨌든 상징적으로 보여주는 모습이라고는 할 수 있습니다",
  "그리고 이제 버니 샌더스를 언급하면서 본인과 이제 동실시하는 것은 어쨌든 이것이 화제가 되는 것이니까 아마도 이제 지금 안철수 대표 같은 경우는 젊은 층 지지가 일정 부분 빠진 상황이거든요",
  "그런 상황인데 버니 샌더스 같은 경우는 굉장히 진보적 성향이 강하기 때문에 젊은 층들 에~ 젊은 층들에 인기가 상당히 많기 때문에 얘기를 하면서 본인과 동일시하면서 다시 잃어버렸던 젊은 층들에 대한 지지를 회복하려고 하는 뭐 그런 의도도 일정 부분 있어 보입니다",
  "예. 워싱턴에서 특파원을 하면서 오바마 당선 될 때 아이오아 주 경선부터 해서 참 열심히 그 지역을 다니면서 봤는데 그런데 미국에서에 민주당 같은 경우에는 지금 버니 샌더스도 그렇고 뭔가 참신한 후보들을 누가 만들고 자원 봉사를 하느냐 대부분 대학생들입니다",
  "대학생들이 자신에 돈을 모아서 또 시간을 내서 하는데 지금 버니 샌더스가 이렇게 어 각광을 받는 이유도 대학생 그룹인데 지금 샌더스가 하는 얘기는 이런 겁니다",
  "기성 정치권 정신 차려야 한다",
  "정치적 혁명을 이룰 것이다",
  "그래서 조직이라든가 다른 게 다 열세일 수밖에 없는데 지금 힐러리와도 정말 초접전을 벌이고 있습니다",
  "자 국민의당에 안철수 대표 같은 경우에는 그런데 이천십이년과 비교해서는 지금 젊은 층에서는 조금 아직 열기가 예전같지는 못하다 그런 생각은 들지만 샌더스와 나는 비슷하다",
  "분노에 주먹으로 싸우겠다",
  "이런 얘기들을 지금 많이 하고 있습니다",
  "윤 실장님 어떤습니까? 이제 버니 샌더스가 국민의당에서 안철수 대표가 하나에 벤치마킹 모델로 잘 가져온 겁니까? 그게 같은 점도 있고 다른 점도 있죠",
  "큰 차이점이라고 하다면 이제 샌더스 같은 경우에는 본인이 데모크라틱소셜리스트라고 그러거든요",
  "민주적 사회주의자라고 할 만큼 급진적인 인물이고 안철수 의원 같은 경우 안철수 대표 같은 경우에 중도 노선을 걸으려고 하니까 그 차이는 크게 있는 것인데 하지만 이제 구도적으로 볼 때 거대 양당이 아니라 독자적 세력을 잡아가지고 뭐 이제 샌더스 같은 경우에 정권 교체라기보다 공화당을 막는다는 의미지만 어쨌든 진보와 중도를 결합시킨다라고 한다는 점은 유사한 점인데 예",
  "이런 게 있는 것 같습니다",
  "안철수 의원이 젊은 층 지지율이 꽤 빠졌고 그런데 아까 우리가 여론 조사상으로 살펴볼 때는 바닥을 친 듯한 느낌이 있었는데 제가 달라진 모습 하나는 봤습니다",
  "뭐냐 하면은 한 이삼 주 전만 해도 안철수 의원 주위에 호남 탈당파 현역 의원들이 어느 정소를 가나 십여 명이 다녔어요",
  "세가 크지도 않은데 세가 있는 것처럼 보이는 모습하고 그런데 최근에 보면 혼자 있든지 천정배 대표하고 한 두세 명이 있던데 이 모습이 있는데 어떤 모습이 더 자연스럽냐",
  "제가 볼 때는 지금 모습이 좀 더 자연스럽고 대중들에 대한 소구력도 그게 있을 거거든요",
  "그러니까 안 안 대표가 지금부터는 이제 뭐 자신에 옛날 장점을 찾으려면 예",
  "세도 약한데 세를 이렇게 과시하려고 하는 것에 아니라 좀 독자적이지만 진정성 있게 호소하는 모습을 보여야 되겠죠",
  "네. 자 그런데 재밌는 오늘 그런 코멘트가 있었는데 노회찬 정의당 공동 선대위원장이 제이에 샌더스가 되겠다고 말한 안철수 대표를 향해서 이렇게 비판을 했는데 한번 들어보십시오",
  "김재곤 기자 아무래도 노회찬 의원 같은 경우에는 안철수 대표하고 약간 구원이 있을 수밖에 없죠? 예. 뭐 그런 것도 있고 그다음에 더구나 이제 노회찬 의원 같은 경우가 사실 버니 샌더스 아마 이런 말도 하고 싶었을 것 같아요",
  "버니 샌더스는 나하고 더 닮아 있다",
  "그 얘기한 대로 어떤 정책이나 노선 이런 거에 있어서도 사실 정의당 쪽 어떻게 보면 사실 조금 더 가깝다고 볼 수 있는 좀 더 진보적인 그런 성향이고 예",
  "그리고 말씀하신 구원 같은 거에 대한 부분도 이제 있을 거고 그리고 보면 저 아까 사진만 딱 봐도 보면 이런 것 같습니다",
  "저는 느낌이 안철수형 같은 경우는 뭔가 이 소위 이제 엄청나게 잘나가다가 지금은 약간 정체돼 있는 약간 와신상담의 그런 주먹이고 예",
  "샌더스 같은 경우는 뭔가 호랑이 등에 올라타서 됐다",
  "이걸 외치는 그런 주먹에 모습이거든요",
  "실제로 보면 또 두 사람이 참 대비되는 부분이 안철수 의원이 호랑이를 잡으러 호랑이 굴에 들어갔다라고 했는데 결국은 그 굴에서 뛰쳐나온 지금 그런 상황이고 그래서 이제 다시 재도약을 노리는 그런 상태고 새 샌더스 같은 경우는 무소속으로 있다가 야 이건 안 되겠다",
  "그래서 정말 호랑이 잡으러 호랑이굴에 들어갔는데 지금 호랑이 등에 올라타서 이거 잘하면 잡을 수도 있겠다 약간 이런 위세가 뻗어나가는 그런 형국이거든요",
  "그래서 사실 제가 봐도 이게 지금 안철수 성향 이런 것뿐만이 아니고 예",
  "두 사람에 현재 어떤 현 상황도 이렇게 비슷해 보이지는 않는 것 같습니다",
  "네. 무엇보다 저는 버니 샌더스는 앞에 여러 가지 수식어가 달려 있습니다만 사실상 사회주의 계열인데 그 내용을 안철수 대표가 가져와서 차용을 하려고 하는 게 글쎄 우리나라 국민들에 정세하고는 또 어떨지 잘 모르겠습니다",
  "자 이슈포착 톱 파이브에 네 번째 주제 같이 보겠습니다",
  "막말 고성 또 난장판 국회 어제는 일월에 시작된 임시국회에 마지막이었는데요",
  "본회의가 열렸습니다",
  "그런데 여기에서도 막말 고성 이거는 변함이 없었습니다",
  "소위 원샷 법을 비롯해서 사십 개의 법안이 처리됐지만 이건 참 다른 또 견학온 학생들에게 보이기는 좀 민망한 장면들이었는데 약간 싸움터로 변하다시피 한 본회의장에 모습을 한번 보시기 바랍니다",
  "지금 이 상황과 관련해서 분석해볼 게 한 두세 가지가 있어서 차근차근 먼저 하나 해보겠습니다",
  "저 본회의가 지금 저렇게 된 가장 큰 원인 중에 하나가 원샷법이라고 하는 소위 기업 활력 제고법 이거에 대해서 네",
  "지난 일월 이십구일날 야당이 합의를 파기했다가 열렸기 때문에 지금 아~ 새누리당이 상당히 쌓여 있는 상태인데 먼저 하나 원샷법이라고 불리는 것에 대해서 야당에 스탠스 너무 이상한 것 아닙니까? 여 상임위에서 법사위에서 다 통과해줬는데 어제 그런데 여기에 찬성한 야당 의원은 불과 더불어민주당 같은 경우는 열다섯 명 정도에 불과했는데 일단 이거는 어떻게 좀 분석을 해야 됩니까? 그러니까 결국은 이제 의사 결정에 어떤 그런 과정을 보면 사실 야당이 지금 어떤 식으로 의사 결정하는지가 굉장히 제가 볼 때는 의문입니다",
  "이게 뭐냐 하면 예를 들어서 뭐 법안 발의가 될 수 있지 않겠습니까? 그러면 상임위에서 논의가 될 수가 있고 또 당 정책이라든지 당 회의에서 논의가 될 수 있습니다",
  "그런데 이 원샷법 같은 경우는 지난 칠월달에 발의가 됐습니다",
  "기업에 구조조정을 위해서 뭔가 이게 필요하다",
  "그리고 기업들이 지금 시급하게 요청한다",
  "이런 게 요청이 돼서 상임위 산자위에서 논의가 됐습니다",
  "일부 이제 야당에서 이거 너무 일부 재벌만 봐주는 거 아니냐 이런 문제 제기가 됐죠",
  "그래서 그것에 대한 복안 조낀 조건들을 또 논의가 됐습니다",
  "그래서 산재에서 논의가 됐어요",
  "그래서 이거 여야 간에 조 원내대표 간에 합의가 돼서 합의문까지 작성이 됐습니다",
  "그런 상황을 이 비대위원회에서 한순간에 뒤집어버립니다",
  "누가 박영선이 나와서 이거는 삼성 특혜법이다",
  "한마디하면서 결국은 산자위 모든 의원들이 논의한 것 자체를 한 순간에 뒤엎어버립니다",
  "또 김종인 위원장이 원내대표 간에 합의를 이거는 논의 더 해봐야 된다",
  "이렇게 또 뒤엎어버립니다",
  "이러면 예를 들어서 우리가 국회에서 보면 항상 공식적인 절차가 있지 있습니까? 예",
  "상임위에서 논의가 되고 또 그것이 법사위에서 논의가 되고 본회의가 논의가 되고 그런 과정인데 왜 이렇게 한두 명이 다시 또 뒤집어버리고 의원 총회에서 강경파들이 뒤집어버리고 그동안 계속된 과정들이 보면 매 이런 식이었습니다",
  "뭐 합의된 것들이 보면 의원 총회 가면 뒤집어져 버리고 예",
  "이런 식에 반복이었거든요",
  "그렇기 때문에 이것 자체가 보면 결국 국회에 모든 의사를 소수에 강경파들이 이끌어가고 있지 않는가",
  "개표했는데 결국은 다 통과되고 또 여당 야당 내에서도 찬성안이 나왔지 않습니까? 바로 저게 제가 볼 때는 민주적 과정입니다",
  "논의는 하되 표결은 하고 그 결과에 따르면 되는 것인데 그것을 몇몇 사람이 끄잡고 뭐 간사라든지 일부 강경파라든지 또 일부 의원들 잡고 있으면서 국회가 정말 비효율에 그런 과정을 거치고 있는 상황이 아닌가 보여집니다",
  "예. 아니 저는 이해를 못 하겠는데 홍영표 의원 같은 경우에는 산자위 간사로 바로 산자위에서 이거를 통과시키지 않았습니까? 그러니까 제가 설명을 좀 드리고 싶은 게 있는 게 네",
  "김종인 체제 위험성을 좀 본 장면이라고 또 볼 수 있습니다",
  "저는 이제 김종인 비대위원장 선대위원장이 경륜도 있고 하신 분이니까 선거를 대책을 이끄는 데는 큰 문제가 없을 겁니다",
  "하지만 비대위원장 당대표에 권한을 다 쥐고 있는 거지 않습니까? 그러면 이런 문제까지 총괄을 해야 되는데 김종인 비대위원장에 그 당시에 발언을 보면 이 법안 자체가 문제인 건지 선거법하고 순서가 엮여있기 때문에 문제인 건지가 약간 애매했었거든요",
  "마지막에는 법안은 통과하려고 한 거였다고 말은 했는데 예",
  "방금 말씀드린 대로 이거 정리를 해보면 그 의원 총회에서 뒤짚힐 때 이종걸 원내대표한테 다 책임이 돌아갔지만 실은 이게 이른바 주류 강경파 중에 한 명인 홍영표 산자위 간사가 주도를 해서 통과를 시켰고 예",
  "그다음에 이종걸 원내대표 할 때는 이목희 정책위의장도 이른바 주류 강경파로 꼽히는 인물이지 않습니까? 같이 논의를 했고 또 그 당시에 문재인 대표가 대표직을 수행하고 있을 때 예",
  "김종인 위원장이 들어오기 전에 어느 정도 정리를 해놓은 문제였었거든요",
  "그런데 이게 비대위 체제가 드러서고 의총장에서는 아까 홍종학 의원이 이런 말을 하는 게 있던데 재벌에 앞자비 이렇게 이렇게 조원진 의원한테 항의를 하던데 비대위에서는 또 의원 총회장에서는 이게 내용이 문제인 걸로 갔답니다",
  "야당이 정치적 책임을 진다면 자기들이 아니라고 생각하는 법은 아니라고 할 수도 있는 거죠",
  "하지만 결국은 또 내용이 문제였던 게 아니라 순서가 문제였다 국민의당에 그날 들어온다고 하니까 결국은 이렇게 정비를 했습니다",
  "지금은 김종인 위원장이 워낙에 리더십이 강하기 때문에 당내에서 큰 이야기가 없습니다마는 예",
  "만약에 이런 이야기가 한 번 더 재현된다든지 예",
  "또 김종인 위원장이 리더십이 약간만 약해진다면 이건 큰 문제로 비화될 수 있을 것 같아요",
  "예. 자 이 야당에 상황은 그렇고 그러면 윤 센터장님 어떻습니까? 어제 조원진 의원 같은 경우가 이제 김종인 위원장을 시간을 벌어서 나와서 자 연단에 서서 사실상 야당을 향해서 좀 비판을 하고 또 그게 어떻게 보면 비난이었는데 이거 어떤 하나 논란의 계기를 제공을 했는데 이거는 우리가 또 어떻게 좀 보고 넘어가야 됩니까? 이게 사실은 뭐 더불어민주당에서 사실 법안 파기를 하고 약속을 파기를 하고 어~ 그런 상황에 대한 비판들은 많이 있었거든요",
  "충분히 국민들에게 전달이 되었던 상황이었고 사실 어제는 그것에 굴복을 해서 그러한 여론에 굴복을 해서 더불어민주당이 이제 들어와서 이것을 처리하기로 약속이 된 상황입니다",
  "그러니까 법안 처리하기로 약속이 된 상황이기 때문에 사실 그 얘기를 하지 않아도 예",
  "사실 그 법안 처리가 될 수 있는 상황이거든요",
  "되지 않은 상황이었다면 만약에 그런 감정 섞인 발언들 비난과 비판들이 있을 수 있다고 하겠지만 그날 처리되기로 약속이 되어서 이행되기로 한 상황에서 그 상황에서 이제 얘기를 하다 보니까 그것이 불필요한 말이 아니었겠냐라고 하는 지금 비판이 나오고 있는 상황이고 굳이 어쨌든 처리 되기로 된 날에 감정을 긁을 필요가 있겠느냐",
  "아~ 그리고 지금 말 중에는 어~ 비대위원장에 대해서 국회의원도 아닌데 이런 표현들이 국민들 귀에 상당히 거슬리는 것이죠",
  "왜냐하면 국회의원들이 그런데 국회의원 아닌 사람들 아래 있는 게 국회의원이잖아요",
  "사실 일반 국민들 다 국회의원이 아닌 상황이고 또 국회의원이 아닌 사람에 의해서 국회의원이 뽑힌 것인데 국회의원이 아닌 일반 사람들 전체가 사실은 약간은 들을 때 불쾌할 수도 있겠다고 하는 인식을 갖게 하는 발언이었으니까 예",
  "그런 면에서 봤을 때 신임 어쨌든 신임 당 대표이기도 한 상황이기 때문에 어쨌든 국회에서 상호 간에 약속을 지켜라라고 한 것은 상호 간에 존중해 하자라고 하는 의미와 같은 말이라고 할 수 있거든요",
  "그러니까 약속을 깼다고 해서 야당에 대해서 비판을 하는 상황인데 그것이 또 상대방에 대해서 수장을 존중하지 않는 모습이 비춰진 거면 또 상호 모순된 발언일 수 있으니까 그런 면에서도 비판이 많은 상황이라고 할 수 있겠죠",
  "네. 김종인 위원장이 아무래도 그 배신을 했다고도 보기 때문에 조원진 수석부대표가 조금 다혈질 기질이 있는데 내가 나가서 이건 또 얘기를 해야겠다",
  "아마 그렇게 하지 않았나 그렇게 됩니다",
  "그런데 어제 국회 본회의장에서는 또 하나에 아주 이색적인 장면이 나왔습니다",
  "박근혜 대통령이 반월시화국가산업단지를 방문했을 때 이때 지역구 의원으로 함께 갔던 의원이 함진규 김명현 의원인데 이 두 의원에게 박근혜 대통령이 쟁점 바 쟁점 법안 처리를 위해서 피를 토하며 연설하세요",
  "이렇게 얘기를 했는데 그런데 진짜 두 의원이 대통령에 당부를 잊지 않고 파견법에 이런 통과를 위해서 열변을 토했습니다",
  "김재곤 기자 저분은 이제 두 분 함진규 의원하고 다음에 김명현 의원은 이제 어제 연설을 계기로 해서 진실한 사람이 된 거 아닙니까? 뭐 일단 어쨌든 간에 최소한 그 테스트에서 일차 통과는 했다라고 보여지는데요",
  "어제 보면 그 함진규 의원 같은 경우가 이제 의사 아~ 발언이 마지막 이제 어제 본회의 끝나기 끝에서 다섯 번째 그리고 김명현 의원이 마지막 의사 발언으로 이제 대미를 장식을 했는데 두 분 굉장히 긴장한 그런 모습도 역력하고 그리고 그~ 이제 의사 발언 시간도 보통 이제 국회에서 오 분이 넘어가면 마스크가 꺼져가지고 더 이상 안 나옵니다",
  "그런데 함진규 의원 같은 경우 제가 아까 찾아보니까 육 분 삼십팔 초 그러니까 마이크가 꺼지고도 거의 이 분 가까이를 갖다가 계속 정말 피를 토했군요",
  "들리지도 않는데도 어쨌든 쌩목으로 계속 얘기를 한 거고 김명현 의원도 오 분을 넘어서 계속 얘기를 할 만큼 어쨌든 이번에 굉장히 그 대통령에 그 발언에 대한 압박은 좀 심했던 것 같습니다",
  "대통령 말씀이 있기 전에 만약에 또 저랬더라면 훨씬 더 좋지 않았을까 그런 판단을 지금 나온 패널들이 하고 있는 것 같습니다",
  "시간은 없지만 이것도 오늘 나온 중요한 뉴스라서 한번 보고 가겠습니다",
  "지금 보면 박원순 서울시장하고 그리고 청와대 측 정확히 얘기하면 현기환 정무수석하고 지금 치고받고 하는 난타전이 시작된 것 같아요",
  "그 경과부터 굉장히 궁금한데 어떻게 돼서 지금 이런 사태가 나오고 있습니까? 국무에서 이 누리 과정 예산에 대해서 대통령께서 차별 지급을 하겠다",
  "즉 누리 과정 예산을 편성한 데만 지급을 하겠다고 이제 방침을 밝혔지 않습니까? 그런 것들은 이제 이 서울시장 같은 경우에는 국무회의에 참석할 수 있는 권한이 있습니다",
  "의결권은 없지만 참석해서 발언할 수 있는 권한이 있는데 그 자리에서 이제 대통령이 그 문제를 제기하니까 아마 이제 그~ 이 박원순 시장이 그 문제에 대해서 그러면 이제 서울시 교육감들하고 대화로 문자를 풀자 이런 식으로 이야기를 하는 모양입니다",
  "그러니까 부총리들이 나서서 서울시장을 상당히 비난을 했는데 회의가 끝나고 나오면서 이 현기환 수석이 여기가 무슨 상임위원장이냐 뭐 상임위원 장소냐 이러면서 이 회의 때 국무회의 때 그렇게 이야기를 하느냐를 가지고 상당히 그 얼굴이 저 할 만큼 상당히 고함을 질렀던 것 같아요",
  "그 부분에 대해서 박원순 시장이 깜짝 놀랐겠군요",
  "이거는 뭐 서울시를 시민을 모욕하는 일이다 해서 상당히 반발하고 있는 그런 상황 같습니다",
  "예. 그래서 지금 현 수석 같은 경우는 점잖게 의견을 전했을 뿐이다",
  "본일을 외면하고 주변적인 것을 키워 문제 삼으려는 것은 잘못됐다고 하는데 지금 현기환 수석이 어쨌든 어~ 권투에서도 연타를 맞으면 안 된다고 하는데 조금 구설에 올라서 이 문제에 대해도 이번 설날에 또 화제가 되지 않을까 싶은데 뭔가 좀 해명이 필요할 것도 같습니다",
  "자 이슈포착 톱 파이브에 다섯 번째 주제 저와 함께 보겠습니다",
  "일본 십억 엔을 개별 지급하겠다",
  "이게 지금 논란이 되고 있습니다",
  "정부가 한일 위안부 합의에 따라서 일본 정부가 내기로 한 십억 엔 전액을 위안부 피해자들에게 개별 지급한다 이렇게 지금 가닥을 잡은 것 같습니다",
  "피해자들을 일일이 면담한 뒤에 결정된 사안이라고 하는데 윤 실장님 지금 보면 저게 어~ 우리가 지난해 십이월에 위안부 합의가 분명히 됐을 때는 위안부들의 지원을 목적으로 하는 재단을 설립하고 이에 일본 정부 예산으로 자금을 일괄 거출하고 양국 정부가 사업을 시행한다고 돼 있는데 지금 상황이 어떻게 좀 많이 바뀌는 것 같아요",
  "저도 좀 납득이 안 되는 게 쉽게 말하면 정부에 지금 이야기 나오는 건 나눠준다는 말이지 않습니까? 일본한테 받아서 바로 이제 뭐 개별로 분배를 한다는 건데 예",
  "이거는 뭐 백억 십억 엔이면 백억이죠",
  "백억이면 큰돈이라면 큰돈인데 예를 들어서 우리 정부라든지 우리 시민사회가 돈 백억이 없어서 지금 일본하고 협상한 거는 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "일본하고 협상에 대해서 부족한 점이 있지만 받아들인다는 거는 이 백억에 상징적 의미 재단을 만들어서 좀 영속적으로 어떤 사업을 할 수 있게 한다는 것 때문에 이제 합의를 했을 걸로 봤는데 그렇죠. 예",
  "그런데 이걸 가지고 개인에게 바로 돈을 이렇게 어떻게 보면 그 돈은 녹아드는 돈이지 않습니까? 그렇게 쓴다는 건 좀 납득이 안 되네요",
  "지금 이거 어쨌든 개별 지급하는 데 어떤 의견을 모았을 텐데요",
  "지금 보면 국내에 피해자가 마흔두 명 정도 되는데 절반도 아직 못 만난 상황이라고 하거든요",
  "충분하게 이제 의견 수렴이 아직 안 된 상황입니다",
  "그러니까 이 협정을 맺으면서도 사실은 충분한 의견 수렴들 피해자들에 대한 이것이 이제 부족했다라고 하는 비판이 있던 상황이었는데 이것을 새롭게 결정하는 상황에서도 또 의견 수렴이 충분하지 않다는 비판들이 나올 수밖에 없는 것이고 그다음에 시설에 거주하는 분들은 의견도 많이 반영되지 않았다는 지금 기사가 나오고 있고 또 한 가지 이제 만약에 개별 지급을 한 다음에 재단을 만드는 데 있어서 우리 정부에 돈이 들어갈 가능성이 있는 상황이거든요",
  "그렇게 되면 피해자 추모라든가 기념 사업 재단에 비용이 들어가는데 우리 정부 예산이 들어가 비용이 들어가게 된다면 이 협정과 우리나라 국민들이 지금 그것을 바라보는 시각에 있어서 예",
  "애초에 이제 기대와 충돌하는 부분이 있기 때문에 다시 한번 어쨌든 협정에 대한 문제점들을 협상에 대한 문제점들을 떠올리게 되면서 그것이 정부에 대한 어쨌든 비난 비판 어떤 부정적 여론들이 상당히 높아질 가능성을 지금 스스로 만들어가고 있는 상황이거든요",
  "굉장히 이것은 약속된 대로 사실은 순차적으로 가야 되는 것인데 예",
  "그것보다 다르게 가면서 오히려 논란을 자처하고 더 부정적 여론을 키우고 있는 그런 상황이다 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "작년 십이월에 위안부 합의가 됐을 때도 뭔가 이게 국민 여론을 제대로 수렴한 거냐 이런 얘기들이 많이 있었는데 약간 동떨어졌다 그런 얘기들도 많이 나오지 않았습니까? 네. 그렇죠",
  "그런데 이번에도 두 분이 지금 얘기를 한 대로 아니 대한민국이 돈 백억 원이 없는 것도 아닌데 굳이 이거를 이렇게 받아서 나눠주는 형태로 한다면 합의 취지가 이건 많이 훼손되는 그런 걸 외교부가 생각을 못 했던 겁니까? 그러니까 지금 사실은 이 박근혜 정부에서 전반적으로 부족한 게 바로 소통에 문제거든요",
  "바로 이런 문제 똑같습니다",
  "지금 이런 문제를 해결하는 과정이 사실은 중요한 것인데 문제는 지금 이분들이 지금 돈이 없어서 뭔가 돈을 갖다 개별적으로 주면 상당히 또 개별적으로 주면요",
  "개인적으로 할 경우는 이 사람이 유혹에 빠질 수밖에 없거든요",
  "왜냐하면 이 위안부 할머니들이 연세들이 많으시기 때문에 이렇게 개별적으로 가면 개인분들 입장에서 보면 그래도 나는 돈을 받겠다 이런 것이 많기 때문에 예",
  "사실 이제 상당히 유혹에 빠질 수가 있습니다",
  "그렇지만 이 위안부 문제라는 게 우리 역사적인 문제도 지금도 소녀상 옆에서 철거 반대하면서 시위를 벌이는 학생들도 있지 않습니까? 그러니까 정부가 이 과정을 좀 제가 볼 때는 좀 더 촘촘하게 세밀하게 해야 됩니다",
  "이거는 역사적으로 많은 상처를 안고 있는 분들이 현재에도 계시고 풀어나가야 되는 과정이거든요",
  "결국에 정부가 왜 이렇게 급하게 문제를 풀려고 하는지 또 돈 자체도 보면 약속과는 달리 그냥 나눠주는 식으로 된다면 예",
  "이거는 제가 볼 때는 아무런 효과가 없는 것이라고 보여집니다",
  "예. 대한민국 외교부가 이 문제 다시 한번 숙고해야 되지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "이하원에 시사큐는 오늘 마지막 인사를 드립니다",
  "지난 구개월간 여야에 주요 뉴스 메이커를 불러서 대담하고 또 수많은 패널들과 첨예하게 엇갈리는 정치 사회 이슈를 심도 있고 공정하게 그리고 품격 있게 다루기 위해 힘써왔습니다",
  "그럼에도 불구하고 아쉬움이 많이 남습니다",
  "시청자 여러분 보시기에 많이 부족했던 것 같은 아닌지 돌아보게 됩니다",
  "그동안 베풀어주신 관심과 애정 깊이 간직하겠습니다",
  "다음 주부터는 윤슬기에 시사큐가 시작됩니다",
  "계속해서 시사큐를 사랑해주시기를 부탁드립니다",
  "저는 곧 개편되는 다른 뉴스 프로그램에서 새 진행자로 달라진 모습으로 찾아뵙겠습니다",
  "배려와 감사가 있는 따뜻한 설 연휴 꼭 만드시기 바랍니다",
  "한편으로는 안타깝고 한편으로는 슬프고 한편으로는 부끄러운 마음으로 이천십육년 십월 이십육일 왜 시작합니다",
  "오늘은 삼십칠년 전 박정희 대통령이 서거한 날이기도 합니다",
  "이 최순실 게이트 때문에 국민들 입에서 대통령 탄핵 대통령 하야 이런 말들이 거침없이 나올 정도로 지금 대한민국은 나라 전체가 패닉 상탭니다",
  "초대 손님 소개해드리겠습니다",
  "김효재 전 정무수석 모셨습니다",
  "그리고 이진동 티비 조선 사회부장 모셨습니다",
  "이영작 박사 모셨습니다",
  "황유선 교수 모셨습니다",
  "자 이 지금 기가 막힌 상황이 벌어지고 있는데 지금 탄핵 하야 이런 얘기들이 지금 뭐 거침없이 나오고 있어요",
  "이게 정말 입에 담을 수 없는 얘기였는데 불과 얼마 전까지만 해도 실제로 가능성 어느 정도 보십니까? 어~ 탄핵을 위해선 네",
  "그 두 가지 방법입니다",
  "박근혜 대통령이 자진해서 그~ 위장인가 그~ 네",
  "하야하는 방법이 한 가지가 있구요",
  "어~ 나머지 한 가지 방법은 국회에서 탄핵 소추를 그렇죠",
  "근데 인제 그 탄핵 문제는 음 지금 현재 야당에서도 쉽사리 그니까 저 시중에 여론은 탄핵이나 하야나 이런 말들이 거침없이 나오지만 네",
  "정치권에 한 기둥을 그~ 담당하고 있는 야당은 네",
  "아직 그 말 하지 않고 있습니다",
  "음 그거는 지난번 노무현 대통령 탄핵 사태가 가졌던 네",
  "그런 학습 효과 그리고 역풍을 우려하기 때문으로 사실은 아직은 야당도 그 카드를 쉽사리 꺼내 들지는 저는 못할 것으로 보고 있습니다",
  "음 하야 가능성은 어느 정도 보세요? 그 박근혜 대통령에 결심에 문제인데요",
  "그거야 그야말로 대통령에 결심이죠",
  "근데 그렇게 하기에는 지금 현재 청와대 분위기로 보면 자진해서 하야할 가능성은 전 그렇게 크게 보지 않습니다",
  "국민들 입에서 나오고 있는 탄핵과 하야 가능성 어느 정도 보십니까? 저는 가능성이라기보다 박근혜 대통령에 선택이 뭐가 있겠는가 생각해봐야 될 거 같애요",
  "대한민국 앞으로 일년 사개월을 계속 공존하게 할 수도 없는 거고요",
  "그렇다고 어떤 결정을 내릴 수도 없는 거고 더더군다나 이 검찰이나 특검 수사 과정에서 더 치명적인 어~ 그~ 저~ 조사 결과가 나올 수도 있고요",
  "이렇게 된다믄은 이거는 어~ 박근혜 대통령뿐 아니고 새누리당에도 엄청난 그~ 타격을 주게 돼 있습니다",
  "그래서 저는 어~ 대통령이 생각을 나라를 생각하신다면은 또 보수 재집권을 생각하신다먼은 네네",
  "지금 하야하시는 것이 옳다고 생각합니다",
  "어~ 대통령이 지금 하야하는 게 옳다고 생각하신다고요? 네. 네. 지금 나라를 일년 사개월을 이~ 저~ 마비시킬 순 없지 않습니까? 완전히 지금 그러니까 박사님에 말씀은 대통령이 리더십을 완전히 상실한 상태로 보십니까? 지금 완전히 상실한 상태죠",
  "지금 미국에서 그~ 어~ 저~ 닉슨이 어~ 하야하는 걸 봤거든요",
  "하야하는 걸 봤을 때 나라가 이년동안 완전히 마비돼 있었어요",
  "근데 근데 지금 우리나라는 어~ 이 마비될 수도 없는 상황 아닙니까? 경제 경제 상황이 이제 얼마나 악화돼 있습니까? 거기다가 어~ 지금 북한 문제두 대단한 문제구 누가 결단을 내리고 결심을 허고 밀고 나가야 되는데 대통령이 그 동력을 완전히 상실했는데 이렇게 우리가 우리나라를 일년 사개월 이~ 표류하게 할 순 없다고 생각합니다",
  "이진동 사회부장은 어떻게 보세요? 이게 인제 하야 얘기가 이렇게 나오게 된 건 민심이 그만큼 돌아섰다는 그렇죠",
  "얘기 아니겠습니까? 예예. 그렇죠",
  "그래서 아까도 얘기하셨지만 이게 대통령 결심 선택 이런 문제인데 사실은 그만큼 상황이 심각하다는 거죠",
  "그래서 방금 박사님 말씀하셨지만 어~ 그런 상황도 사실은 염두에 둬야 되지 않나 이렇게 생각 그 정도가 생각 지금에 민심이다 이렇게 보시는 거군요? 그렇죠. 예",
  "자 그렇다면은 우리가 탄핵과 하야 탄핵 하야 뭐 지금 박사님은 뭐 하야 얘기도 말씀하셨지마는 탄핵과 하야를 그 카드는 인제 접어둔다면은 보다 더 현실적인 것은 인제 우리가 대통령 탈당 거국내각 흔히 얘기하는 그다음에 인제 인적 쇄신 뭐 이런 것이 이~ 탄핵과 하야보다는 좀 더 현실적인 방안 아닙니까? 이거는 지금 가능하다고 보시죠? 가능이라기보다는 대통령 예예",
  "역 여당 내에서 지금 대통령의 탈당 요구가 목소리가 나오고 있구요",
  "터져 나오고 있고 그리고 여당 내에서도 그~ 이 특검 얘기를 바로 야당이 특검 제의를 하면 여당도 받겠다 라는 여당 원내대표에 발언이 있었죠",
  "그러기 때문에 특검이 수용이 된다면은 사실은 청와대를 향한 수사가 불가피하거든요",
  "지금 야당에서는 대통령도 수사를 받아야 핫 한다거라고 말하지만 음 대통령이 재직 중에 음 외 저 외환이나 내우에 경우를 제외하고는 그런 수사를 받는 예가 없기 때문에 그렇죠",
  "대통령에 대한 수사는 어 사실상 어려울 거라고 봅니다",
  "그러나 일단 그~ 지금 현재 문제가 되고 있는 그~ 이른바 문고리 삼인방이라든지 하는 그런 그 비선 실세와 연결되어있는 음 그~ 국정을 운영하는 데에 스디스 시스템과 관련 없는 그런 인 그 인적 네",
  "인적 구성원들은 아마 일단 정리를 해야 된다고 전 보고 있습니다",
  "그리고 청와대에서도 그 문제까지는 지금 생각하고 있는 것으로 저는 보고 있습니다",
  "다만 하야 문제는 아까도 제가 말씀을 드린 것처럼 지금 현재 상태로는 청와대는 그 가능성은 별로 없다고 보구요",
  "다만 한 가지 전제가 지금보다 더 제삼에 또 다른 의혹이 나올 경우 음 그때는 아마도 그~ 하야에 관한 야당의 요구도 있을 수가 있구요",
  "또는 그~ 여론도 훨씬 더 악화되리라고 저는 보고 있습니다",
  "일단 필요한 것은 현실적인 방안으로 청와대 인적 쇄신입니다",
  "그리고 거국내각이 됐든 어떤 형태로든지 내각 총사퇴도 필요하다는 목소리가 지배적입니다",
  "하나 지금 비교되는 것 중에 하나가 사실 김대중 전 대통령 노무현 전 대통령 이명박 전 대통령 그 전에 김영삼 전 대통령 다 아들이 구속되고 형이 구속되고 다들 문제가 많았어요",
  "그런데도 임기를 무사히 마치지 않았냐",
  "그렇다면 박근혜 대통령한테 왜 하야 탄학 얘기가 탄핵 얘기가 나오느냐",
  "이런 얘기도 있는데 그때와 박근혜 대통령 지금 경우는 다른 게 박근혜 대통령 본인이 잘못한 부분이 있기 때문에 그런 거죠? 본인이 지금 현재 뭐 본인이 잘못했다 라고 딱 드러나는 건 없어요",
  "그러니까 외부에서 어떤 연설문에 대해서 뭐 어~ 자문을 구했다든지 하는 건 문제는 될 수 있지만 예",
  "그게 탄핵이나 하야에 이유는 될 수가 없는데요",
  "이~ 대통령이 재벌들에게 예를 들어서 어떤 형태로든지 돈을 주라고 했다라든지 또는 그런 어~ 그 증언이 나온다라든지 할 가능성은 아주 배제할 순 없습니다",
  "에~ 그건 대통령이 더 잘 아실 거예요",
  "에~ 그니까 지금 대통령을 어떻게 생각을 하셔야 되나믄은 내가 무엇을 했건 간에 그거는 시간 문제로 다 터져나온다 라고 생 펼쳐놓고 봤을 때 네",
  "내 선택이 무엇이냐",
  "음 그것은 제가 봤을 때는 지금 나온 거는 이~ 언론에 돌아다니는 얘기에 그렇죠",
  "이게 조사에 들어갔을 때는 지금 인제 검 검찰도 대통령 봐주는 조사는 못 하게 돼 있습니다",
  "그렇게 되기 때문에 결국은 우리가 기대하지 못했던 핵폭탄급에 이 스캔달이 터질 가능성이 네",
  "있기 때문에 그거는 그거를 덮기 위해서라도 대통령이 하야를 하고 그러고 나서 시간이 지나면서 그 문제가 나오겠죠",
  "저는 이~ 저~ 실질적 해결책은 그 외에는 없다고 생각합니다",
  "이게 근데 뭐 김영삼 디제이 뭐 노무현 이이 이명박 전 대통령까지 쭉 해서 우리나라 대통령들이 다 이 친인척 문제로 엄청나게 고생을 했고 그때마다 국정 동력이 뭐 상실되고 마비되고 이러지 않았습니까? 그런데도 불구하고 그때는 뭐 탄핵 하야 음 이런 얘기는 안 나왔어요",
  "지금 약 왜 지금 이 대목에 왜 예. 지금 약간 결이 박근혜 대통령한테는 이런 얘기가 나올까요? 그까 결이 다른 것은 예",
  "뭐냐면은 가령 이렇습니다",
  "그 전임 대통령들에 친인척 비리는 그들의 호가호위가 문제였습니다",
  "네. 에~ 대통령을 약간 비껴서 입게 만들 수 있는 음 어떤 그~ 이~ 강이 하나 있은 거죠",
  "네. 에~ 근데 이번에 문제는 음 대통령이 끝까지 최순실 씨와의 관계를 부정을 하고 있었거든요",
  "거짓말 때문이다? 거짓 바로 그렇습니다",
  "그니까 어제의 대통령에 그 승인과 사과는 네",
  "그동안에 시중에서 제기되었던 그 모든 문제들에 대해서 대통령이 그동안에 천벌 받을 거다 라고 어~ 말씀하시면서 거기 강하게 부인해왔었거든요",
  "근데 증거가 나오니까 그 시점에서 딱 시인하고 사과를 해버리는 거 예",
  "그조차도 사실 어제 한 대통령에 사과조차도 전체를 다 시인하거나 네",
  "나오지 않은 문제를 다 본인이 시인한 것이 아니고 어제 그 사과 그~ 저~ 기자회견 할 때 나온 얘기도 사실은 약간에 거짓이 있었다는 것이 지금 바로 그 다음 날 언론에 보도에서 그쵸",
  "드러나지 않았습니까? 음음 바로 이런 문제 때문에 시중에 여론은 그렇게 악화되고 있는 겁니다",
  "그런데 전 그 하야가 지금 그렇게 가능하든 안 그러든 그러나 그럼에도 불구하고 네",
  "하야 카드는 지금 현재로써는 적절치 않다",
  "이렇게 보신다는 얘기죠? 그~ 그~ 그 카드는 야 그니까 그러니까 하야가 될려고 한다면은 야당이 움직여야 되는데 저는 야당이 그렇게까지 움직여지지 그렇게까지 할 가능성도 않을 것으로 저는 보고 있는 겁니다",
  "결국 이번 일은 대통령 본인에 책임이다",
  "이런 지적이 계속 나오고 있기 때문에 지금 에~ 이른바 우리가 얘기하는 민심이 하야 탄핵 이런 말까지 지금 하고 있는 이런 상황으로 분석이 됩니다",
  "어제 인제 말씀하신 박근혜 대통령에 인제 일분 사십초짜리 사과문 발표가 있었는데 네",
  "인제 뭐 말씀하신 대로 거짓말로 드러난 부분도 있고 어떤 부분이 제일 아쉽고 안타까웠습니까? 그 대통령께서 그런 문제와 관련해서 국민에게 사과까지 할려고 결심을 하셨다면 에~ 최순실 씨와의 관계를 그야말로 국민에게 솔직하게 털어놓으셔야 됩니다",
  "일부는 얘길 했죠? 아 아주 극히 일부만 에~ 절반의 진실인데요",
  "절반의 진실이란 얘기는 허위보다 더 못한 겁니다",
  "아~ 그렇기 때문에 어제 대통령께서 그~ 사과 회견을 하고 바로 어제 저녁 뉴스에서부터 우 뭐 바로 여기 이 티비 조선 그~ 스튜디오에서부터 그 이외에 네",
  "그러니까 그~ 국정 운영에 어떤 시스템이 갖추어지기 전까지만 내가 최순실 씨의 도움을 받았다 라는 음 그것이 사실이 아님이 바로 밝혀지지 않았습니까? 그렇기 때문에 국민들의 입장에서는 왜 기왕에 사과까지 할려면서도 다 드러내놓지 않는가 꼭 감출 게 무엇이 있는가 라고 하니까 오늘 정치권에서 제삼 제사의 의혹이 끊임없이 제기되고 있는 겁니다",
  "그러면서 국민들의 입장에서는 바로 이 문제까지도 믿지 않을 수 없는 그런 상황이 지금 벌어지고 있는 겁니다",
  "어제 회견에서 가장 아 아쉽고 안타까웠던 대목이라면 어떤 대목을 꼽을 수 있습니까? 지금 말씀하신 그대로예요",
  "음 어~ 저는 어제까지만 하더라도요",
  "제가 그 당시에 뉴스와이에서 멘트를 하고 있었어요",
  "에~ 그니까 아~ 연설문 고치는 걸 그걸 먼저 할 수 있어 음 그런 정도라면은 이게 왜 문제가 돼 네",
  "그런데 이걸 아셔야 돼요",
  "박근혜 대통령이 대통령이 된 두 가지 이유가 있습니다",
  "하나는 안보 예. 그렇죠",
  "그러구 더 중요하게는 청렴성으로 오는 카리스마 그~ 그리고 정직한 이미지 네. 그게 인제 네",
  "그러고 그동안에 자기 형제들 근처도 못 오게 하지 않았습니까? 네",
  "그러니까 대통령이 굉장히 청렴했다 라고 기대를 하는 거예요",
  "에~ 그런데 이게 뭐예요? 그러니까 근데 어떻게 보면요",
  "대통령은 진퇴양난일 거예요",
  "자기가 처 이게 뭐 슬며시 덮어버리먼은 언론에서 막 터져 나올 거고 네",
  "다 털어놓으먼 이게 천 진짜 문제가 되고 그래서 사실은 함 대통령으로써는 어~ 다 털어놓을 수도 없고 그렇다고 안 털어놓을 수도 없고 그런 진퇴양난에 빠져가지구요",
  "이제 무슨 말씀을 하시건 간에 그것이 대통령에 저~ 발목을 잡는다",
  "어제 제 주변에 저도 개인적으로 그렇고 제 주변에 말을 들어봐도 오히려 사과문 발표 이후에 더 상황이 여론이 악화됐다는 이런 느낌을 지울 수 없는데 어떻습니까? 쭉 그동안 인제 특종 보도를 연일 해가면서 인제 그~ 최순실 씨와 박근혜 대통령 그 관계부터 시작해서 쭉 취재를 해왔는데 어제 박근혜 대통령은 취임 이후에 뭐 일정 기간 뭐 잠깐 이후에는 관계를 단절했단 얘 이런 뉘앙스로 얘기를 했거든요",
  "실제로 최순실 씨가 박근혜 대통령 그 주변에 그림자 그 바운더리 안에 언제까지 있었던 걸로 지금 추정이 됩니까? 어제 인제 대통령께서 분명히 네",
  "그리고 당선 전으로 하고 집권 초고 진영에 갖추어지기 전까지 연설과 연설문하고 홍보에서 좀 도움을 받았다",
  "이렇게 얘기하지 않았습니까? 그런데 어젯밤에 인제 저희들이 그렇죠",
  "뉴스를 내보냈는데 그 영상을 보시면 그 영상이 이천사년 십일월 이천십사년 이천십사년 십일월 십이월 영상입니다",
  "그러니까 이 적어도 그 영상만 보더라도 이천십사년 십이월까지는 도움을 받았다",
  "그리고 어~ 최 씨가 박 대통령에 주변을 관리를 했다",
  "이런 걸 암시하는 거를 우리가 알 수 있겠죠",
  "그까 이천십사년 십이월이면 취임 후에 거의 일년 반이 지난 시점이에요",
  "그거를 취임 후에 잠깐 이후에는 단절했다",
  "에~ 그래서 그~ 영상에 나온 거 보면 옷을 챙겨주고 그렇죠",
  "그리고 그 행정관들을 심부름꾼처럼 음 이렇게 하면서 하지 않습니까? 그 얘기는 굉장히 박 대통령과 그 최 씨와의 관계 밀접성 이런 거를 이렇게 시사해주는 거라고 볼 수 있겠구요",
  "그리고 최 씨 측근들에 따르면 최근까지도 음 대통령이 그~ 최 씨에 도움을 받았다",
  "그리고 미르재단하고 케이스포츠재단 이렇게 보시면 지금 하나씩 드러나고 있는 게 최순실 씨가 그~ 배후에 있는 정황들이 드러나고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 대통령은 지난번에 설명을 할 때 정부 지원으로 만들어졌다고 이렇게 하지 않았습니까? 그런 어떤 연결고리를 본다면 미르재단은 작년 말이고 그렇죠",
  "케이스포츠재단은 최근이죠",
  "음 그때까지 청와대와 음 그리고 최순실 씨 음 그리고 대통령과 모종의 관계가 있었다고 추측할 수 있겠죠",
  "그니까 사실상 에~ 뭐 최근까지 관계가 있었다고 봐야 되는 게 정상적인 추리 아닙니까? 뭐 일반인들의 상식에 부합한다고 생각합니다",
  "그~ 우리가 지금 여자 대통령은 이번이 처음이란 말이죠",
  "그래서 남자 대통령과는 다른 여자 대통령에 여성 대통령에 우리가 남자로서 모르는 뭔가 특징이 뭔가가 있어서 최순실 씨하고 이렇게 가깝게 된 겁니까? 어떻게 보세요? 그거 한번 좀 짚어주시죠",
  "글쎄 그걸 뭐 제가 개인적으로 의견으로 단정하기는 좀 어렵겠지만요",
  "제가 봤을 때는 아마 최순실 씨와 가족 이상에 끈끈한 소울메이트 관계이지 않았을까 네",
  "사실 여성이 인제 성장을 하면서 여러 가지 정서적으로나 어머니와 교감을 할 일이 좀 많이 있는데 그렇죠",
  "어쩌면 최순실 씨와 그런 것들을 공유하면서 어~ 가족 이상에 그런 친밀감이 돈독하게 쌓여지지 않았으까 생각이 되구요",
  "그 박정 그까 박근혜 대통령이 사과문을 이야길 하면서 어려운 시절에 있을 때 도움을 좀 받았다 라고 얘길 했는데 네",
  "아마 그런 정서적인 부분에 있어서 음 굉장히 많이 의지하게 되지 않았나 생각이 됩니다",
  "음 사실 그~ 박 대통령이 친동생들이 있기는 하잖아요",
  "친동생과 나눌 수 없는 뭔가 고민이나 삶의 많은 부분을 어쩌면 이 최순실 씨와 함께 나누면서 친자매보다 더 가까워졌을 아~ 가능성도 생각을 해볼 수가 있구요",
  "근데 사실 친자매였다면은 싫은 소리도 하고 옳은 소리도 음 박근혜 대통령에게 했겠지만 과연 최순실 씨가 그런 쓴소리를 했을까 라는 것은 뭐 여전히 지금도 의문이 드는 상황이고 이제 여기서 굉장히 많이 보도가 되고 있는데 여자에 옷을 챙겨주고 네",
  "코디를 신경 써주고 그러잖아요",
  "박근혜 대통령에 인제 사실상 코디 역할을 한 거죠",
  "에~ 뭐 뭐 그렇게 시작됐다고 볼 수도 있겠는데 에~ 여자들끼리 이 사적 관계에서 옷을 챙겨주고 코디를 신경 써주고 하는 거는 굉장히 큰 의미를 갖습니다",
  "어~ 이게 정서적으로 교감이 돼야 되고 서로에 대한 애정과 믿음이 있어야 되는 거거든요",
  "근데 지금은 이~ 박근혜 대통령이란 자리에 있기 때문에 이 관계가 좀 재정립이 됐어야 함에도 불구하고 최순실 씨가 언니라고 부르면서 사적인 관계를 더욱더 그~ 공고하게 했다는 거죠",
  "그러면서 본인은 인제 권력을 행사하고 이권을 챙기고 했는데 바로 인제 이런 점들이 계속해서 문제가 됐을 거 같구요",
  "그 박근혜 대통령이 물론 친동생들이 있기는 하지만 이제 가족이 없는 상황에서 청와대에서 이제 뭐 국정을 행사하고 인제 정국을 인제 생각하고 할 때 굉장히 많은 어려움과 부담감 외로움도 있을 것이라고 생각이 됩니다",
  "근데 그 과정에서 어쩌면 최순실 씨에게 좀 더 많이 정서적으로 그래스 그러면 안 됐지만 정도 정서적으로 좀 더 몰입하게 되지 않았으까 생각이 됩니다",
  "그래서 오늘 저희가 왜 큰 제목으로 보신 것처럼 이 박지만 회장이 얘기한 대로 피보다 진한 물이 있다",
  "피보다 진한 물 왜 이렇게 뽑았는데 관련해서 지금 또 일부에서는 이것도 지금 뭐 저는 도저히 믿기지가 않는데 지금 뭐 일부에서는 지금 강하게 제기하고 있는데 이 최순실 씨와 박근혜 대통령이 영적 교감이 있다",
  "종교적인 영적 교감이 있다",
  "이런 말도 지금 광범위하게 떠돌아다니고 있습니다",
  "저는 정말 믿기지가 않는데 지금까지 이번 일과 관련해서 제가 믿기지 않았다고 생각하는 게 다 사실로 드러났기 때문에 아~ 이거는 정말 또 무슨 얘긴지 모르겠습니다",
  "이 박근혜 대통령과 최순실 씨 집안에 가까운 관계에 대해 제일 처음 문제를 제기한 사람은 다름 아닌 박근혜 대통령에 여동생 박근형 씨였습니다",
  "박근형 씨의 남편 신동욱 씨가 그 사연을 털어놨습니다",
  "박근혜 대통령과 박근형 씨의 사이가 틀어진 것은 천구백팔십사년 어린이 회관 분규와 천구백팔십칠년 육영재단 분쟁을 거치면서입니다",
  "단초를 제공한 건 최순실 씨의 아버지 최태민 씨에 지나친 재단 업무 개입이었습니다",
  "박 대통령은 이천칠년 최태민 씨를 언급하면 천벌 받는다고 한 것처럼 당시에도 최 씨를 감쌌습니다",
  "박근형 씨는 천구백구십년 남동생 박지만 씨와 함께 노태우 전 대통령에게 자필로 탄원서까지 보냈습니다",
  "이 탄원서 이후 자매는 박정희 대통령 추도식도 함께하지 않을 정도로 소원해졌습니다",
  "요즘 국정 농단이라는 말을 자주 듣습니다",
  "이 농단은 사전적 의미를 보면은 이익이나 권리를 교묘한 수단으로 독점한다는 뜻입니다",
  "이 최순실 씨에 위세가 어느 정도였는지 티비 조선에 단독 리포트를 통해서 살펴보겠습니다",
  "최순실 씨 특급 사무실에서 나온 체육 특기자 입시 관련 문건입니다",
  "이천십사년 사월 이십구일 청와대 교육 문화 수석실에서 만들어졌습니다",
  "그런데 문건 상단엔 밤 아홉시 사분에 팩스로 보내진 기록이 적혀 있습니다",
  "보고서가 만들어진 당일 누군가가 최 씨에게 팩스 송신한 것으로 보입니다",
  "또 문서 우측 상단엔 총 서른세 장 열여덟 번째 장이라는 표시가 돼 있습니다",
  "관련 문건들이 최 씨에게 통째로 넘어간 정황입니다",
  "문건 내용을 보면 단체 종목에서 개인 기량을 평가할 수 있는 시스템에 필요하다며 체육 특기생 면접 비중을 줄이고 개인별 기록을 반영해야 한다는 내용 등이 적혀있습니다",
  "실제 최 씨가 문건을 받은 오개월 뒤쯤 최 씨에 딸 정유라 씨는 이화여대 체육 특기자 전형에 합격했습니다",
  "서류 마감 나흘 뒤에 따낸 아시아 게임 승마 단체전 금메달이 합격에 이유였습니다",
  "이화여대가 체육 특기자 선발 계상 종목을 열한 개에서 스물세 개로 늘리며 승마를 포함한 건 청와대 보고 일년 전입니다",
  "이화여대는 특혜가 아니라고 해명했지만 추가된 신규 종목 선수로는 정 씨가 유일한 합격잡니다",
  "최 씨와 이화여대가 미리부터 준비한 게 아니냐는 의혹이 나오는 이윱니다",
  "경기도 하남시 미사리 조정 경기장 근처에 한 토지 최순실 씨는 이 땅을 이천팔년 육월 김 모 씨에게서 사들였습니다",
  "티비 조선은 최 씨 소유 빌딩에서 사진을 대량으로 입수했는데 이중에는 이천팔년 십월 이십이일 찍힌 해당 주소지에 음식점 사진들도 있습니다",
  "그런데 티비 조선이 최 씨의 사무실에서 입수한 문건을 보면 이 곳은 복합 생활체육 시설 추가 대상지로 검토되는 곳 중 하나입니다",
  "문건 제목 아래엔 이천십삼년 십월 이일 국토 교통부 장관이 보고한 것으로 돼 있습니다",
  "경기도 하남시 미사동이 일 순위로 꼽히며 밑줄도 쳐져있는데 최 씨에 땅도 이 대상지에 포함돼 있습니다",
  "청와대 민정수석실 출신 관계자는 제목에 색도 양식 등을 볼 때 청와대 문건이 맞다고 말했습니다",
  "하지만 하남시 땅은 결국 생활체육 시설로 지정되지 않았습니다",
  "등기부 등본에 최 씨가 이천십오년 사월 해당 부동산을 임 모 씨에게 오십이억 원에 처분한 것으로 나와있습니다",
  "이에 대해 국토 교통부 관계자는 중요한 사항이 아니나 청와대에서 요청이 오면 보고를 하는데 그런 사항 같다고 말했습니다",
  "당시 서승환 국토 교통부 장관도 기억나지 않는다고 말합니다",
  "최 씨가 청와대를 통해 개인 땅 주변에 정보를 미리 입수해왔다는 의혹이 생깁니다",
  "이천십사년 십일월 십사일 최순실 씨가 서울 강남에 신사동 한 사무실 소위 샘플실에 들어섭니다",
  "자리에 앉아 재단사가 건네는 영수증으로 보이는 종이 뭉텅이를 받아 꼼꼼하게 들여다봅니다",
  "볼펜으로 일일이 확인하더니 사인합니다",
  "그리고 지갑을 꺼내 오만 원짜리 지폐를 여러 장 꺼내 탁자 위에 놓습니다",
  "몇일에 확인을 거친 뒤 재단사에게 돈을 건넵니다",
  "영상 밖에 있는 또 다른 직원을 가리키며 십만 원을 다시 꺼내 툭 던지기도 합니다",
  "공교롭게도 닷새 전인 십일월 구일 이영선 당시 청와대 제이 부속실 행정관은 여성 정장 등 옷을 모두 포장해갔습니다",
  "그리고 한 시간 뒤 박 대통령은 중국 정상회담을 위해 베이징으로 떠났습니다",
  "또 다른 날에도 최 씨는 샘플실 직원들과 의상에 대해 논의한 뒤 가방에서 봉투를 꺼냅니다",
  "봉투에 적힌 이름을 확인하는 것 같더니 직원 두 명에게 건넵니다",
  "직원들은 두 손으로 받으며 인사를 합니다",
  "박 대통령 의상만을 제작하고 수선하는 샘플실에서 돈을 지불한 것으로 볼 때 박 대통령에 옷 제작비를 낸 것으로 해석할 수 있습니다",
  "이 돈에 출처가 청와대 예산이든 최 씨 개인 지갑이든 그 파장은 만만치 않을 것으로 보입니다",
  "티비 조선 한일웁니다",
  "자 이진동 부장 네",
  "티비 조선에 특종 리포트 세 개를 지금 잇달아 봤는데 일단 샘플실에서 일어난 일부터 좀 점검을 해보죠",
  "저게 저게 어떤 의미가 있는 겁니까? 어떻게 해석을 해야 되는 겁니까? 저게 저기 보시면 네",
  "돈 계산하는 그렇죠",
  "내용이 나오지 않습니까? 에~ 그~ 인제 옷값을 옷 제작비를 지불하는 건데 음 이게 이 돈에 출처가 지금 문제가 되는 겁니다",
  "아~ 첫 번째 이게 인제 보통 대통령에 옷 그리고 이런 노소소한 것들을 챙기는 거는 일반적으로 품행비라고 얘기를 합니다",
  "그런데 그 품행비 항목은 예산에 없습니다",
  "음 특수 활동비라는 아~ 그 뭉텅지어서 예",
  "범죄에 들어가 있는 거죠",
  "그런데 보통 인제 그 특수 활동비에서 돈이 나왔다면 청와대 예산이 되지 않겠습니까? 에~ 그런데 그 예산을 갖다 쓰면서 이렇게 현금으로 지불할 리가 없거든요",
  "음 그렇다면 두 번째 인제 개인 돈인데 저 옷이 한 벌 정도라면 모르지만 계속해서 이루언조 반복적으로 이루어진 일이기 때문에 그 비용도 만만치 않을 거 같습니다",
  "그럼 뇌물이 되는 거네요? 그렇게 되면 인제 대가성 문제가 있겠죠",
  "음 어떤 인사 청탁이라든가 이런 게 개입을 하고 그 대가성이 인정된다 그러면 뇌물죄가 성립이 될 수도 있다는 게 법쪽에 에~ 시각입니다",
  "참 진짜 별일이 다 일어나고 있는데 일어났는데 그 앞에 리포트 두 개도 좀 점검을 해주시죠",
  "예. 저게 인제 문제는 첫 번째 문제는 청와대 문건이라는 데 있습니다",
  "음 근데 아까 보시면 알겠지만 이렇게 색이 들어가 있습니다",
  "제목에 색이 들어가 있지 않습니까? 그래서 청와대 관계자에게 직접 확인하는 건데 그 색도 가 청와대에서 아~ 쓰는 거다",
  "그래서 보자마자 아~ 이건 청와대 문건이 맞습니다",
  "그런데 인제 그 문건이 어떻게 해서 최 씨 손에 들어갔느냐",
  "음 이게 인제 또 그다음 문제가 되겠죠",
  "그리고 세 번째 문제는 결국은 개인의 이해관계 사리사욕과 연결이 돼 있다는 거죠",
  "음 그 청와대 문건들이 결국은 내 땅을 팔기 전에 어떤 정보 그리고 또 내 딸이 대학 가기 전에 대학가기 전에 정보 그 관련된 정보 이걸 취득했다 라는 게 가장 큰 문제가 될 거 같습니다",
  "그리고 또 하나는 아까 리포트에서 나오셨 나왔지만 삼십삼 페이지 중에 열십팔 번째 이런 게 있습니다",
  "음 그렇다 그러면 문건이 한두 장이 흘러가는 게 아니고 뭉텅이로 이렇게 넘어갔다",
  "이렇게 보는 게 좀 맞지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "관련해서 지금 또 최순실 씨는 팔선녀 비밀 모임 의혹이 또 제기됐는데 네",
  "이에 이름도 이 묘해요",
  "팔선녀 비밀 모임이라는 게 이게 또 뭡니까? 글쎄요",
  "지금 뭐 아직까지는 밝혀진 바는 없고 의혹 수준에 있는 건데요",
  "추미애 대표가 오늘 이걸 네",
  "공식적으로 제기를 했죠? 그렇지만 뭐 아직 증거가 뭐 나타난 건 없구요",
  "이게 의혹 수준이긴 하지만 만약에 사실로 밝혀진다면 어쩌면 그 최순실 사태에서 가장 추한 음 면을 보여줄 수 있는 뇌관이 될 수도 있어서 제발 사실이 아니기를 바랍니다",
  "그런데 그 여성들로 주로 이루어진 이 비밀 그 멤버들을 보면은요",
  "뭐 어떤 정책 전문가나 전문성이라기보다는 뭐 누구누구의 부인 또 여성 누구누구해서 그냥 여 뭐 재벌집 부인 이런 건가요? 그렇죠",
  "인제 그런 것들이 부각이 되어있는데 최순실 씨가 마치 본인이 여성 대통령인 양 그리고 여성공화국에서 어떤 실세로서 음 어떤 권력을 행사하고자 하는 그런 의도가 이 안에서 엿보입니다",
  "그래서 만약에 이것이 사실이라면 안 그래도 지금 굉장히 상실감에 빠져있는 국민들을 한 번 더 배신하는 행위가 될 것 같구요",
  "뭐 여성 대통령이라는 이유로 그리고 이제 비선 최측근 실세에 뭐 최순실 씨가 여자라는 이유로 해서 이렇게 엄연하게 합법적인 국가 체제를 무시하고 어떤 영향력을 행사했다는 사실은 용납될 수가 없는 것이구요",
  "그동안에 국민들이 보여줬던 지지 뭐 이런 믿음 이런 것들을 한순간에 배신을 하는 행위임은 뭐 두말 할 나위가 없고 그다음 무엇보다도 지금 이 순간에도 전문성을 가지고 굉장히 열심히 사회 활동을 하는 전문 여성들이 있거든요",
  "음 그런 여성들에게 어~ 큰 모욕이 될 거 같단 생각이 듭니다",
  "또 하나 지금 최 최순실 씨는 우리가 흔히 인제 박근혜 대통령에 최측근이라고 합니다",
  "그리고 또 이 최순실 씨에 최측근 중에 고영태 씨라는 사람이 있는데 이 고영태 씨가 네",
  "강남에 무슨 호스트바 출신이다",
  "이런 또 얘기들이 돌아다녀요",
  "이거는 아~ 확인은 지금 뭐 안 된 거죠? 네. 그런데 소문들이 있구요",
  "뭐 그렇다더라는 보도들이 이어지고 있습니다",
  "이~ 이제 고윤태 고영태는 씨가 광주에서 태어났는데 음 어~ 한 팔년 구년 전까지 이제 광주 부산 그리구 어~ 그다음에는 서울 일대에서 호스트바에서 이제 일을 했다 라는 뭐 그런 일이 있었다 라는 소문들이 지금 보도가 되고 있는 실정입니다. 예",
  "자 이게 진짜 뭐 우리가 흔히 있을 수 엄 흔히 말하는 있을 수 없는 일들이 지금 전부 일어나고 있는데 지금까지 우리가 쭉 살펴본 거에 따르면은 뭐 피는 피보다 진한 물이라고 제목이 써 있습니다마는 이 최순실 씨와 박근혜 대통령은 사실상에 동반자 관계인 거 같애요",
  "뭐 어떤 식으로 엮였던지 간에 동반자 관계인데 여기에 대해서 이제 검찰이 본격적으로 인제 뭐 수사에 착수했단 말이죠",
  "압수수색도 들어가고 과연 수사가 잘 될 수 있으까요? 어떻게 보면 최대 실세예요. 지금 현 정부에 최대 실센데 전 인제 아까 동반자 관계에 말씀을 하셨는데 저는 오히려 최순최 최 씨가 나이는 어리지만 보호자 역할을 한 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 아~ 상당히 많은 의존을 했고 음 실질적으로 옷을 우리가 일반적으로 보면 부모들이 옷을 골라주고 돈을 지불하고 옷을 사다 주지 않습니까? 그 부분도 아까 황 교수가 인제 얘길 했죠",
  "여자들에 그런 관계 그래서 이게 아~ 보호자 관계 그래서 뭐든지 이렇게 체크도 받고 연설문 체크도 받고 이런 관계가 아닐까 이렇게 생각이 되는데 그래서 그런지 검찰이 그동안 수사를 미적거렸습니다",
  "그래서 고발 오늘 한달 만에 진짜 압수수색을 여덟 곳을 전격적으로 했습니다",
  "음 그래서 인제 수사가 시작되는 신호탄이라고 인제 이렇게 볼 수가 있겠는데요",
  "근데 오늘 인제 한 곳이 미르재단 그리고 케이스포츠재단 그리고 최순실 씨에 그 주거지로 추정되는 네 곳 에~ 뭐 그리고 신사동에 빌딩 뭐 이런 걸 했는데 실제 또 근데 보니까 또 주거지는 빠져있었습니다",
  "그까 저희들이 아~ 그래요? 어제 그 최순실 씨 인터뷰를 하면서 네",
  "그~ 했던 곳이 강남에 청담동에 고급 네. 에~ 레지던슨데 네",
  "거기는 빠져있더라고요",
  "음 그래서 그리고 또 하나 인제 이렇게 너무 늦게 하다 보니까 텅 비어있었던 곳도 많았다고 합니다",
  "이거 이미 뭐 최순실 모녀는 지금 뭐 독일인지 어디로 지금 지금 잠적한 도망간 상태고 그리고 압수수색이야말로 진짜 전격성인데 한달 동안에 시간을 줬으니까 검찰이 증거를 빼돌릴 틈을 줬다",
  "이런 비난을 사도 그런 오랜 검찰 할 말이 없습니다",
  "기자 경력으로 비춰봤을 때 검찰 수사가 제대로 되기는 쉽지 않을 것이다",
  "이렇게 보나요? 저는 분위기가 바뀌고 있다고 봅니다",
  "아~ 지금 아까 인제 박사님 그리고 우리 전 수석님 말씀하셨던 대로 어~ 하야 주장까지 이케 나올 정도 그리고 민심이 그만큼 미반했지 않습니까? 음 근데 검찰이 그런 정권에 이렇게 목을 매달 필요가 없다고 생각을 할 겁니다",
  "아하 그래서 전격적으로 저는 검찰이 검찰에 행보를 하지 않을까 이런 생각을 해봅니다",
  "근데 증거 인멸도 그렇고 지금 뭐 관련자들은 지금 뭐 중국으로 독일로 지금 다 도망갔고 현실 아무리 의지가 있어도 현실적으로 잘 되겠냐는 음 그런 의문에 대해서는 어떻게 답하시겠어요? 아~ 인제 차은택 씨 최순실 씨 네",
  "지금 해외에 나가 있는 걸로 이렇게 추정이 되는데요",
  "음음 어~ 근데 그분들에 중거 그니까 주거지 그리고 사업체 그인 다 한국에 있습니다",
  "그래서 얼마든지 검찰이 다른 어떤 수단을 쓴다 그러면 어~ 송환이나 그리고 자진 귀국을 압박할 수 있을 것으로 이렇게 보입니다",
  "그까 의지에 검찰이 확실한 의지만 있으면은 수사를 하는 게 불가능하진 않다",
  "지금이라도 그렇게 생각합니다",
  "자 박사님 에~ 지금 우리가 인제 쭉 살펴봤는데 이제 뭐 조기 레임이다",
  "뭐 박사님은 하야 얘기까지 하셨습니다만 뭐 조기 레임덕은 분명해요",
  "인제 레임덕은 뭐 분명한데 이렇게 되면서 정치권에서는 지금 일단 새누리당에 친박 비박 지금 뭐 이 관계 이런 거는 지금 어떻게 될까요? 그건 뭐 친박 비박 의미가 있습니까?  친박 비박 의미도 없고요",
  "친박이 자기네들이 친박이라고 하고 싶겠어요? 음 네. 그래서 결국 어~ 새누리당으로서는 커다란 외 그~ 외환이 온 거라고요",
  "에~ 그러니까 지금 어~ 새누리당 또 보수 세력이 살아남기 위해선 새누리당이 뭉치는 방법밖에 없어요",
  "에~ 네. 외부 외부 공격을 받고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이거 외부 공격을 받을 땐 아무리 그래도 내부가 단결하게 돼 있는 거거든요",
  "그러면 당 자체로 보면은 새누리당 자체로만 보면은 오히려 호재다",
  "이렇게도 볼 수 있다는 얘긴가요? 호재라고 뭐 호재까지 아니더라도 호재까지라고 볼 순 없겠지만요",
  "음 그러나 당으로서는 다시 어~ 지금까지 생각했던 거를 새로 생각해봐야 음 되겠죠? 그러고 차기 집권에 대해서도 집권 전략에 대해서도 새로 생각을 해봐야 될 거고요",
  "자 그 집권 전략 네",
  "얘기하셨으니까 에~ 반기문 인제 유엔 사무총장을 새누리당은 계속 인제 카드로 만지작만지작 대고 있었는데 에~ 거리고 있었는데 네",
  "지금 새누리당이 이 정도 상황까지 추악한 상황에서 반기문 사무총장은 어떤 선택을 할 거라고 보십니까? 선택에 변화 가능성을 어느 정도 보세요? 저는 뭐 반기문 총장에 무열 입성 가능성이 있지 않나 싶습니다",
  "새누리당으로 새누리당으로 가겠죠",
  "어~ 이미 이미 저 민주당은 그 주인이 있고 그렇죠",
  "또 저~ 국민의당에도 이미 뭐 강력한 어~ 주자가 있고 근데 지금처럼 새누리당에 인기가 없고 박그 아~ 박근혜 대통령이 탈당하거나 뭐 이렇게 되면 또 상황은 달라질 수 있겠네요? 탈당 안 해도 관계없어요",
  "근데 대통령은 어차피 저는 견디지 못할 거라고 생각을 허고요",
  "음 어~ 그러고 대통령이 탈당을 어~ 하시건 안 하시건 새누리당은 새로 태어나야죠",
  "그러니까 그거는 어차피 새누리당이라고 보기보다는 보수 우파 세력이라고 봐야 되겠죠",
  "유새누리당에 반기문 유엔 사무총장이 무열 입성할 것이다",
  "네. 그니까 보수 우파 음 보수 우파 유권자를 집결시킬 수 있는 어~ 또 새로운 계기가 되겠죠",
  "이게 또 다른 제삼 지대로 가는 촉매제가 되지 않을까 이런 얘기 그럴 가능성은 없습니다",
  "그럴 가능성은 없 없어요",
  "없다고 보세요? 네",
  "성무는 어떻게 보십니까? 저는 두 가지 관점을 가지고 있습니다",
  "하나는 우선 당내 네",
  "문제는 그~ 외부에 공격에 의해서 내부가 단결될 거라는 우리 이영작 박사님에 견해하고는 저는 조금 다릅니다",
  "아~ 에~ 어~ 그건 당내에 그럼에도 불구하고 아마도 당내가 조금 있으면 또다 또 다른 분화의 현상을 전 겪을 거라고 저~ 친박과 비박 식에 변화 그렇습니다",
  "이게 어~ 친박은 인제 거의 와해 상탠데 와해다",
  "와해가 와해 상탠데 그중에 인제  몇분이 남아서 인제 아마도 그~ 이 당내 분란은 전 그치지 않을 거라고 보구요",
  "반기문 사무총장은 저는 그 기회와 위기가 동시에 왔다 라고 음 저는 보고 있습니다",
  "그니까 앞으로 한 번 더 있게 될 그 빠른 시일 내에 있게 될 여론 조사에서 반기문 총장의 지시로 어떻게 변하느냐에 따라서 예",
  "저는 두 가지 길이 가능하다고 보는데요",
  "자 그러면 변하지 않거나 오히려 올랐다 그러면은 올랐다고 한다면은 반기문 총장은 이영작 박사님 말씀대로 무열 입사할 가능성이 새누리당 매우 커집니다",
  "왜냐하면 그 반 총장은 사실은 딜레마가 있었거든요",
  "무엇보다 박 친박과 같이 하면 망한다",
  "지지율은 정체 또는 약간에 하락이 불가 불가피합니다",
  "그런데 만약에 친박과 거리를 둘려고 한다면은 그렇죠",
  "반기문 총장에 지지율은 추락하게 됩니다",
  "이~ 아~ 그니까 같이 할 수도 같이 하지 않을 수도 없는 그런 딜레마에서 반기문 총장은 사실 근래에 와서 약간 박근혜 대통령과는 약간은 거리를 에~ 두는 움직임을 보여왔거든요",
  "그런데 박근혜 대통령이 무너져버린 겁니다",
  "그렇다면 박근혜 대통령이 무너짐과 함께 친박 세력도 당내에서 무너집니다",
  "무너지게 되면 그~ 반기문 총장이 새누리당으로 들어오는데 음 그~ 만약에 이 사람들과 같이 가면은 안 되겠고 음 그렇다고 무시하자니 큰일 났고 음 뭐 이런 진퇴유곡의 상황이었는데 무너졌기 때문에 음 저는 반기문 총장에게는 오히려 기회가 될 수가 있다",
  "음 그런데 음 그 기회의 그 창은 음 가령 반기문 총장이 그동안에 지지도가 음 너무나 박근혜 대통령과 일체화되어있기 때문에 음음 박근혜 대통령에 이번 이런 문제로 인해서 다음번 지지도가 반기문 총장이 떨어진다면 그렇다면 반기문 총장에게는 커다란 위기가 되는 것이구요",
  "음 그렇지 않다면은 반기문 총장에게는 새로운 기회에 음 창으로 저는 작용할 수가 있다",
  "그건 뭐 물론 인제 음 반기문 총장이 어떻게 활용하고 음 하느냐에 문제에 답이 있겠습니다마는 네",
  "우리 수석님 계시니까 하나 좀 여쭤보께요",
  "청와대 비서실장을 포함해서 정무수석 하셨으니까 청와대 비서실장을 포함해서 정무수석 민정수석 가장 뭐 핵심은 민정수석이겠지만 더군다나 또 국무총리 이번 이런 최순실 관련 이런 거를 알고도 말을 안 했으까요? 문제가 있다고 알고도 말을 안 했으까요? 아니면은 진짜 몰랐으까요? 이걸 어떻게 봐야 됩니까? 알았어야 되는데 아니면 말했는데도 박근혜 대통령이 무시하고 안 받아들였을까요? 아니요",
  "저는 그~ 그분들 중에 몇 분은 알았어야 되는 사람인데 예",
  "제가 보기엔 아무도 몰랐던 거 같구요",
  "아~ 몰라서 얘길 안 했다",
  "에~ 저는 몰랐던 거 같습니다",
  "우선 첫째 이원종 수서 에~ 실장은 예",
  "거의 정 정말 아주 몰랐던 아이 들어간 지도 얼마 안 된 거 같고 네. 그 황교안 총리도 아마도 최순실 씨와의 관계는 설마 설마 들리는 소리야 소문이야 지금 시중에 상당히 파다  파다하게 퍼져있었으니까요",
  "그렇지만 아마 그~ 실제로 최순실 씨와 대통령과 이렇게까지 엮여있을 거라고는 아마 황교안 총리도 저는 잘 몰랐을 가능성이 있다고 봅니다",
  "청와대 내에서 이 문제와 관련해서 사실로서 알고 있었던 사람은 그 세 사람 말고는 이른바 문고리 권력 세 사람 말고는 그렇게 많지는 않았을 거라고 아~ 왜 민정수석 정무수석도 전혀 몰랐 그까 민정수석은 알고 있었을 가능성이 있습니다",
  "왜냐면은 민정수석은 이 문제와 뗄레야 뗄 수가 없는 이걸 관리하는 게 민정수석 아니에요? 이런 거 그렇습니다",
  "근데 이런 거 하라고 민정수석 시켜놓은 거 아니에요? 이게 근데 바로 민정수석은 대통령에게 말하지 않았을 것으로 저는 보고 알고도 말하지 않았을 것이다",
  "그러면은 전체적으로 청와대 분위기는 어떻습니까? 이게 밑에 사람들이 이렇게 좀 얘기를 할 물론 대통령에 따라 다르겠지마는 얘기를 전혀 못 하는 그런 분위깁니까? 아니요",
  "그건 대통령에 따라서 틀리다니까 김대중 대통령에도 누아 그 김영삼 대통령에게는 또는 노무현 대통령 시절에는 저는 이명박 대통령 시절에 청와대 근무를 했습니다마는 네",
  "저희들 같은 경우는 사실은 못할 말은 거의 없었습니다",
  "모든 말 다 했습니다",
  "저희들은 뭐 하나만 말씀을 드리자면 형님 문제도 저희들은 들어와서 말했습니다",
  "지금 그~ 청와대 근무 경험 정무수석 경험을 되살려볼 때 박근혜 대통령에 청와대는 지금 밑에 이른바 수석 비서관과 비서실장이 전혀 얘기를 못 한다고 보세요? 어떻게 보세요? 저는 거의 못한다고 보고 있습니다",
  "그냥 추정입니까? 아니면 뭔가 들은 얘기도 있습니까? 들은 얘기도 있구요",
  "실제로 대화가 그니까 가령 수석이 수시로 보고를 했다면은 에~ 하 일어날 수 없는 일들이 일어나고 있거든요",
  "그까 이거는 그렇게 유추가 되는 것이구요",
  "또 하나는 지금 현재 청와대 근무하고 있는 사람들 가운데는 오랜동안 청와대에 근무했던 사람들이 제법 있습니다",
  "그니까 뭐 지난 뭐 예를 들면 십년 근무했다고 그렇죠",
  "에~ 저희 정부 때 이명박 정부 때부터 근무한 것이구요",
  "십오년 근무했다면 노무현 정부부터 근무한 분들입니다",
  "그렇다면 그분들과 저희들과 그~ 이명박 정부에 근무했던 사람들과에 연결 고리는 있고 그 안에 무슨 일들이 벌어지는지에 관해서는 대충은 알 수 있다",
  "어~ 대충은 알 수 있죠",
  "그것 그것도 모른다면은 자 황 교수 네",
  "이번 그~ 최순실 게이트라고 뭐 이름 지어도 될 거 같은데 최순실 게이트 관련 그~ 언론 보도는 신방과 교수시 교수시니까 네",
  "신방과 교수로서 언론 보도는 행태는 어떻게 보세요? 어~ 아마 대다수의 국민들이 느끼셨을 겁니다",
  "그 언론이 권력을 감시하는 워치도 네",
  "그까 다시 말해서 감시 견해 역할을 이번에는 아주 잘 수행했다 라고 평가를 할 수가 있구요",
  "다만 아쉬운 점은 한 이틀에 걸쳐서 자극적인 내용이 계속 반복 재생산이 되고 있다는 거예요",
  "언론이 이제 보도를 통해서 이제 이 뉴스 수용자의 어떤 상황 인식에 영향을 미치는 소위 그 프레임이라는 거를 제공을 하게 되는데 과연 지금 만들어내고 있는 이 프레임이 발전적인 방향으로 가고 있는가는 좀 생각을 해봐야 될 것 같아요",
  "지금에 프레임대로라면은 국민의 공분을 증폭하고 또 어떤 해결책 없는 논평이 좀 가득한 그런 경향이 있기 때문입니다",
  "그래서 이제부터는 즘 국가의 미래를 위해서 조금은 좀 차분하게 음 갈 필요가 있지 않을까 생각됩니다",
  "조금 차분해지자 네",
  "그동안 많은 사람들이 목이 쉬어라 목이 터져라 이러면 안 된다고 말했습니다",
  "그러나 박근혜 대통령은 안타깝게도 그게 그렇지 않다면서 그런 말을 듣지 않았습니다",
  "많은 사람들이 그렇다고 하면은 뭔가 이유가 있는 것인데 지금 보니까 최순실 씨에 말만 들은 듯합니다",
  "북핵 위기에 경제 위기에 대한민국이 지금 무척 어렵습니다",
  "대한민국 국민은 늘 그래 왔듯이 이번에도 이 위기를 넘을 것입니다",
  "지금 힘든 상황입니다",
  "지금이야말로 우리 모두가 국가를 생각할 땝니다",
  "지금 제가 이런 말을 하고 있는 제가 이런 말을 하고 있는 게 슬픕니다",
