  "이건 뭐야 사람을 웃기는 거야 뭐에요",
  "그건 못 써요. 그렇게 하면은 그러니까 그이도 정신 차려야지 네",
  "나는 이렇게 생각했어요",
  "단식해도 안 되니까 나는 당의 대표직을 사퇴하겠습니다",
  "이렇게 나올 줄 알았지 네",
  "아주 아무 일도 없은 듯이 또 국정감사 그~ 그렇게 국민을 우롱하면 안 됩니다",
  "국정감사보다도 더 중요한 것이 에~ 그~ 국회의장을 사퇴시키는 거 그렇게 된 거 아닙니까? 네네",
  "그러다가 이제 획 뒤집어가지고 일주일만 하고 일주일이 뭐예요",
  "사십 일하고도 사는 사람이 있는데 사십 일은 하고 봐야지 하지도 않고 말이야 일주일에 그만둔 것은 나는 그 당 자체를 의심합니다",
  "왜 어떻게 그런 대표가 나와가지고 아니 당 자체의 체면이 뭐에요",
  "일주일 하고 그만둬 더 그래서 그냥 피골이 상접되고 야~ 저 사람 죽겠구나 그때까지라도 가봐야지 안 가요",
  "그렇게 하고 적당히 하고 그만둡니까? 국민을 뭘로 아는 거예요",
  "국민을 그렇게 보면 안 됩니다",
  "네. 국민을 뭘로 봅니까? 진짜 네. 그러면 안 됩니다",
  "예. 아 우리 교수님 한마디 한마디는 다 예. 이게 다 영 영상에 이제 기록이 되니까 네. 여러 가지 동영상을 네. 두고두고 보면 되겠습니다",
  "교수님 그~ 유투버나 이렇게 동영상이 뭐야 이렇게 찾아보는 게요",
  "그럼 에~ 수십만 명이 보고 있습니다",
  "내가 뭐 아는 사람들뿐 아니라 이 프로를 기다리는 사람들도 많더라고요",
  "아이 박종진의 아이 저는 이제 라이브쇼 네네",
  "아 우리 교수님이 기다리는 거죠",
  "그런데 제가 정말 이거 궁금해서 이야기하는데 일부 양심 있는 국회의원들은요",
  "국감 자체가 국회의원들의 특회다. 이건 야~ 국회의원이 국정 감사 때 사실은 추수하는 거다",
  "후원금도 모으고 추수하는 거다",
  "이렇게 여기서 라이브쇼에서 양심선언을 하고 어허 국정감사는 사실상 이거는 폐지해야 된다",
  "자 이렇게 얘기하시는 분도 있어요",
  "내가 한 말이야 국정감사 안 하던 때도 있어요. 하지 못하게 해서 예",
  "국정감사가 없었어야 한다고 네",
  "그런데 나도 국정감사에 참여해본 경험이 있기 때문에 얘기하는 거야 네",
  "이것은 다 신문이나 티비에 자기를 비춰주는 쇼로 나오는 거지 진짜 뭐 연구를 해서 그래요",
  "아니 무슨 교육부에 뭐 국정감사가 나간다 하면은 지방에 가면은 머리가 허연 교장들도 불러놓고 그래요",
  "이거 국정감사한다는 게 뭔가 하니 그 사람들에게 호통치는 거예요",
  "아 교장 그게 뭡니까 뭐 이래 저보다도 선배고 그래도 그 지역에서는 그 학교에서는 교장을 하는 사람을 말이야 삿대질을 하고 이게 국회의원이에요",
  "아주 정떨어집니다. 그거 한번 해보면 네",
  "그리고 전부 시간대가 오전 중에 해야 신문에 나온다",
  "오전 중에 해야 티비에 비춰준다",
  "그거 경쟁하는 그런 국정감사가 말이야 그저 뭘 해오라고 해서 이렇게 산더미처럼 쌓아요",
  "한번 들여다보지도 못해요. 그거 아니 그런 국정감사는 왜 하나 말이여 그러기 나는 이정현 대표가 국정감사를 하지 않더라도 의지를 관철시키겠다",
  "그거 자체는 무리가 없어요",
  "왜 그런가 하니 국정감사 해봤자니까 거기서 뭐 따지고 뭐 이러고 또 경우도 있고 좀 교양이 있어야지요",
  "누구를 불러다가 뭐 대학 총장도 들입다 야단치는 거예요",
  "그러면 뭐 국정감사니까 고개를 숙이고 있지만 속으로는 저것들 사람이냐 이러고 있을 거예요",
  "어~ 그런 일이 자꾸 반복되니까 나 이제 곧 참 좋은 얘기를 했어요",
  "국정감사는 왜 하는가 말이여 네",
  "때 때에 따라서 하면 국정감사 이번에 걸렸다",
  "밤잠 못 자고 해오라는 거 다 해와야 돼 그렇죠",
  "그 왜 안 해왔어 이러면 또 야단맞는 거니까 그런데 그~ 다른 사람들도 다 자기일을 하는 사람 아닙니까? 저~ 총장도 그렇고 교장도 그렇고 뭐 교육감도 그렇고 다 자기일을 하는 사람들인데 그거를 그렇게 국감 때에 그냥 공격을 하고 이러는 재미 그렇고 뒤에 어떻게 되는지는 몰라요",
  "뒤에 확인하는 사람도 없어요",
  "이러한 국정감사는 뭐 다른 거는 몰라도 반성해야 되지 않겠는가 네",
  "그 말은 우리 둘이서 자신 있게 할 수 있는 말이에요",
  "네. 그리고 증인 신청해놓고 에~ 그 증인 자기가 신청한 증인인지도 모르고 당신 여기 왜 나왔습니까 이렇게 하신 하루종일 기다리게 하는 거야 분도 계셨고 예",
  "하루종일 아 그 증인을 자기가 신청했는데 그래 그 증인 내가 신청한 지 신청한 증인인지도 모른 데니까요",
  "그게 그런 사람도 있지만은 있어요",
  "청해놓고도 한 번도 내세우지도 않아 네",
  "시간이 없어 그~ 하루 하루종일 있다가 거쳐 가는 거야 네",
  "자기 직업도 있고 네",
  "할 일도 있는데 그런 반성을 할 수 있는 새 기회가 되고 이거는 김영란법을 들고나오지만 그걸 가지고 조국이 좀 깨끗해지고 말이야 구 정부 배워갖고 부조리가 없는 나라가 됐으면 좋겠다",
  "그러면 국회의원들도 생각을 달리해야 됩니다",
  "정말 이 사람들은 좋구나 하는 사람은요",
  "한 삼백 명 중에 백 명은 될 거예요",
  "국회의원 될 자격 없는 사람들이에요",
  "네. 숫자 삼백 명이 좀 많습니까? 많아도 많 아주 많죠",
  "난 백 명이면 되지 않겠는가 그러죠",
  "네. 그런데 그~ 국정감사에 호통치는 질문지 있잖아요",
  "음~ 그거를 또 본인이 쓰는 것도 그건 훌륭한 국회의원이고요",
  "뭐 보좌관 시키는 사람도 굉장히 훌륭한 국회의원이고요",
  "지능의 그것도 아니고 요즘에 또 외부 용역을 하는 경우도 있다",
  "그~ 지능의 말이 됩니까? 이게 지능의 수준이 예",
  "지능의 수준이 그렇게 낮아요. 국회의원이 그러니까 자기 힘으로 못해요",
  "다 무슨 보좌관 뭐 또는 다른 사람들한테 네",
  "하고 말이야 위촉하는 사람들도 있던 그럼 아시죠? 다 아 알죠",
  "예. 그렇게 해서 대한민국 국회가 존재하니까 왜 일을 저렇게 안 해 할 줄 몰라서 못 하는 것도 사실 아닙니까? 하고 싶지 않아서가 아니라 뭘 어떻게 해야 될지 모르니까 그러나 그 국회의원들을 향해서 당신 중에 백 명은 쓸만한 사람이 있다고 거기에 그 사람들끼리 모여서 하라 음~ 그렇게 말하고 싶지마는 그렇게 말한다고 통하겠어요",
  "어~ 그~ 우병우 수석 아들이 저기 의경에 음~ 좀 약간 높은 자리 아니 높은 자리 아니고 좋은 자리에 가셨잖아요",
  "음~ 운전병으로 음~ 아시죠? 예",
  "그리고 예. 그런데 그 경찰에서 이번에 해명을 했는데 어~ 코너링을 운전 혹시 교수님 아이 그거 알죠",
  "이~ 이게 잘 이거를 한다는 거 아니에요",
  "예. 코너링을 아주 잘했다",
  "코너링이 좋아서 뽑았다 그랬는데 그거 경찰이 말이에요",
  "내가 그걸 보면서 네",
  "이 티비에서 봤어 네",
  "보면서 저 사람 제정신인가 그런 생각이 들더라고 예",
  "아니 운전병을 쓰는데 그 사람이 운전병 운전 기술 그걸 따지고 앉아서 무슨 잘한다는 것도 뭐 코너링 아주 멋있게 돈다",
  "뭐 잘 돌더라 그거 이거 채용한 게 죄송한 말이지만 네",
  "부탁이 있어서 채용했습니다",
  "그렇게 말하면 되잖아요",
  "여기 검찰에 소환돼서 갈 때 어떤 국회의원이건 누구건 네",
  "뭐 뭐 했다고 자꾸 그러는데 뭐 사실입니까? 그러면 아니 먹긴 욕먹었지만 많이는 안 먹었어 이러고 가는 놈도 하나도 없어요",
  "다 먹은 적이 없대 한번도 없대 자기는 그래서 가서 이제 불고 또 죄를 그해 입어서 감옥에 가게 되고 그건 그건 인간이 그래서 되겠어요",
  "사회에 지도자라는 건요",
  "자기가 잘못한 걸 알아야 되잖아요",
  "그러니까 내가 먹었으면은 뭐 웃 웃지는 않더라도 고개를 숙이고 먹기는 좀 먹었습니다",
  "그러나 많이 먹지는 않았습니다",
  "이 정도가 좋은 거 아닌가 모르겠어 아이 그런 그런 국회는 나는 본 적이 없는데요",
  "없어 없어 거의 본 적이 없습니다. 거의 어~ 뭐 그런 사람이 없으니까 네",
  "나는 절대 안 먹었다고 그럼 예",
  "절대라는 말도 써요",
  "예. 네버라고 그러잖아요. 더 눈심지 들면서 그럼 사실은 우리 교수님이 볼 때는 먹은 거 보입니까? 네. 보고 난 보면 알죠",
  "관상 보면 국회의원도 하셨잖아요",
  "말 못 할 얘기 많죠? 많아요",
  "네. 다음 주에는 우리 저기 뭐야 교수님 어~ 그~ 민주화 투쟁하다가 감옥 가신 얘기 있잖아요",
  "나 그거 듣고 싶어요",
  "아 그것도 재밌지 그죠? 아 그지 그때 고문당하고 그러셨잖아요",
  "아이고 뭐 고문당했는지는 들어보면 알지 그렇게 덮어놓고 들어가면 고문부터 당하는 줄 그렇게 생각하면 안 돼요",
  "고문 안 당할 수도 있고 고문당할 수도 있고 네",
  "그런 가능성은 다 있지만은 네",
  "한 시대를 돌이켜볼 때 잘못된 거만 자꾸 얘기하면 안 돼요",
  "그러니까 나 같은 사람하고 얘기를 하면 네",
  "잘한 건 잘한 거고 잘못된 건 잘못된 거고 하여튼 교수님은 너무 정직하고 너무 솔직하셔서 저희가 가슴이 뻥 뚫립니다",
  "네. 충성 야~ 고맙습니다",
  "사랑은 기다려주지 않는다고 합니다",
  "네. 지금 사랑하십시오",
  "내일 사랑하겠다고 하면 이미 늦습니다",
  "오늘 사랑하시기 바랍니다",
  "네. 서울시 수돗물이 갑자기 상존가를 치고 있습니다",
  "네. 더 민주당에서 앞으로는 경찰이 옥외 소화전을 살수차에 연결할 수 없도록 하는 내용의 법안을 국회에 제출했다",
  "우리 이렇게 길거리에 가다가 보면 밑에 예. 소방에서 이렇게 옥외 소화전이라는 게 있습니다",
  "그~ 거기 이제 연결하면 이렇게 물이 나오는 건데요",
  "그걸 못쓰게 한다는 얘기입니다",
  "네. 경찰한테 앞으로 그러니까 이제 시위대를 향해서 물대포를 쏘는 살수차는 우리가 길거리에 비상 소화전을 사용하지 못하게 하겠다",
  "안 그래도 박원순 서울시장 역시 경찰 물대포에 서울시 수돗물 사용 앞으로는 안 된다",
  "이제 경찰은 앞으로 어떻게 해야 하는 겁니까? 네. 살수차를 이렇게 되면 이제 포기하든가 아니면은 인근에 인천이나 경기도 가서 물을 퍼와야 하는 건지요",
  "시위 현장에서 최루가스는 사라졌습니다",
  "그래서 굉장히 좋았죠",
  "그러면 이제 시위 진압을 위해 쓸 수 있는 거는 이제 물대포 남았고 그리고 이제 진압봉 방패 정도 남았는데요",
  "이제 물대포 없어지겠죠",
  "그러면 이제 진압봉하고 방패가 남습니다",
  "과연 뭐가 더 위험한지요",
  "네. 저는 곤봉이 더 무서운 거 같은데 뭐가 덜 또 위험한지 이 문제 오늘 집중적으로 짚어보겠습니다",
  "박종진 라이브 소 네. 시작합니다",
  "네. 경찰이 시위대 해산을 위해서 동원하는 살수차에 소화전을 끌어다 쓰지 못하게 하는 법안이 오늘 제출됐습니다",
  "사실상 살수차 사용이 어려워지게 될 텐데 먼저 이 법안을 제출한 더 민주당의 김정우 의원 연결해서 직접 이야기 들어보겠습니다",
  "네. 김 위원 예. 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "예. 그~ 오늘 제출하신 법안 네",
  "일단 좀 설명 부탁합니다",
  "예. 소방기본법을 개정안을 냈습니다",
  "예. 그런데 소방기본법은 기본적으로 국민의 생명 신체 재산을 보호하고자 하는 목적인데요",
  "거기에 이제 소화전 불 끄는 장비에 대한 규정이 있습니다",
  "그 불 끄는 장비 소화전에 대해서 정당한 사유가 있을 때 그것을 사용할 수 있도록 해놨습니다",
  "그런데 그 정당한 사유라는 것이 애매모호하지 않습니까? 그래서 그것을 좀 명확히 하자 그래서 그 정당한 사유를 소방이라든지 재난 구조 그다음에 대테러 활동 그리고 도로 물청소라든지 그리고 군 계획 시설을 관리하는 경우에 사용하도록 하고요",
  "하여튼 그리고 또한 현행법상에서는 그~ 사용 절차에 대해서 규정이 없습니다",
  "그래서 그 사용 절차를 규정을 해놨습니다",
  "그래서 시도지사의 승인을 받아서 사용하도록 이렇게 해놨습니다",
  "그러니까 시위 진압용으로는 사용하지말라 이런 얘기죠",
  "솔직히 예. 그렇죠? 부분적으로 시위진압용으로 사용하지 말고 네",
  "네. 살수차를 이제 위해를 끼칠 수 있는 장비라고 하셨는데 그렇게 따지면은 이제 곤봉이라고 합니까? 그 진압용 진압봉 있지 않습니까? 아 살수차를 위해성 장비로 한 것은 제가 이야기한 것이 아니고 네",
  "관련 법령에 살수차가 위해성 장비로 경찰청에 관련 규정에 그렇게 돼 있습니다",
  "저기 사팔육 세대죠",
  "데모 많이 하셨죠. 학교 다닐 때 예예",
  "예. 저도 많이 했습니다",
  "저랑 비슷한 연배신 거 같은데 그죠? 예예",
  "같이 재수 같이했었죠",
  "예. 그러니까 우리 데모하실 때 생각하면요",
  "물대포가 가장 아름다운 시위진압용이었다는 생각이 듭니다. 과거 우리 짚어보면 그죠? 예예",
  "솔직히 진압봉이 더 무서웠죠? 여보세요",
  "진압봉이 더 무섭지 않았습니까? 김 위원님 그런데 우선 이렇게 한번 보셔야 됩니다",
  "우리 앵커님도 말씀하셨지만 구십구 년도에 최루탄을 없앨 때도 굉장히 반대의 목소리가 많았습니다",
  "최루탄 없으면 어떻게 소위 말하는 불법 시위를 막을 것인가 네",
  "그런데 물대포로 하면서 불법 최루탄 가스가 없어지고 나서도 굉장히 불법 시위가 줄어들었습니다",
  "그걸 보시면 이번 문제는 그것으로 인해서 우리가 타산지석으로 삼지 않 삼을 수 있다",
  "네. 자 잘못 휘두르면요",
  "뭐든지 사고가 나요",
  "그죠? 방패도 잘못 쓰면요",
  "그~ 굉장히 무섭지 않습니까? 생각나십니까? 우리 옛날에 어~ 전경들이라 그러죠",
  "지금은 이제 의경인데요",
  "방패로 옛날에 막 찍었지 않습니까? 그죠? 예",
  "뭐든지 제일 그~ 위험할 수 있 있는 게 진압봉은 더 위험하고요",
  "그죠? 머리 같은데 맞으면 타격 아주 아주 힘들지 않습니까? 그죠? 그런데 지금 이게 물대포 사용을 지금 이렇게 물대포가 없어지면 금지하는 것이 아니고요",
  "사용할 수 있는 게 방패하고 진압봉으로 바뀌니까 나는  소화전에서 들어가는 것을 금지하자는 취지입니다",
  "그러니까 예를 들자면 민중 총궐기 때 작년 십이월에 있었던 민주 총궐기 때 네",
  "전체 사용했던 물의 양이 이백이 톤입니다",
  "그중에 소화전을 이용해서 썼던 물의 양이 백이십육 톤 그게 육십 퍼센트에 해당합니다",
  "그러니까 나머지 팔십 사십 퍼센트 팔십 퍼는 소화전 없이 사용한 겁니다",
  "그러니까 소화전이 없더라도 물대포를 사용할 수 있는 것입니다",
  "그러니까 물대포를 금지하려는 것은 아닙니다",
  "네. 아 그런데 이제 소화전 이거 사용 못 하면 사실상 일 분밖에 견딜 수 없대요. 경찰 쪽에서는 그러기 때문에 사실상 물대포 사용할 수가 없게 된답니다",
  "이렇게 되면 나는 더 이제 진압이 더 강해지지 않을까 그런 걱정을 하는 거예요",
  "예. 어~ 우리 경찰이 그렇게까지는 안 할 거라고 저는  이제 거의 힘든데 물론 시가 어떻게 보면은 좀 평화적 시위라면은 시위 진압 자체가 필요가 없겠지만은요",
  "이제 평화적 시위가 아니라 폭력 시위는 우리 김 위원도 찬성하는 건 아니시죠? 아 그럼요",
  "폭력 불법 시위는 저는 찬성하는 건 아니고요",
  "그에 대해서 진압을 할 때 네",
  "물대포 특히 소화전 물대포의 소화전을 사용하지 말라고 해서 네",
  "우리 경찰이 곤봉을 함부로 휘두르거나 네",
  "방패를 갖고 함부로 휘두르거나 그러지는 않을 거라고 저는 경찰을 믿습니다",
  "저는 이제 그러면은 물대포가 없앴으면 이 시위진압용 네",
  "뭐가 지금 아무래도 무언가가 대안이 필요할 거 아닙니까? 예를 들어서 우리 국회의원 되셨지만 네. 김 위원은 예",
  "만약에 김 위원이 경찰에 총수라고 생각했을 때 그죠? 예",
  "폭력 시위를 진압할 때 그러면 어떻게 하시겠습니까? 우선 물대포를 쓸 수가 있는 것이고요",
  "그 물대포에 아 지금 물대포를 사용할 수 없다니까요",
  "지금 이게 소화전을 막아놓으면  김 위원님 아니 살수차가 한 차에 네",
  "물을 실을 수 있는 양이 사천 리터 육천 리터 이렇게 두 종류가 있습니다",
  "그것을 여러 개 활용하는 방안이 나와 있고요",
  "그리고 또한 지금 말씀 살수차뿐만 아니라 궤도를 한다든지 그런 방법도 따 따로 있는 것이고요",
  "예. 아 그~ 저 이게 지금 대안은 좀 부족해요",
  "그죠? 지금 현재 제가 볼 때는 더 이게 상황이 나빠지지 않을까 이런 생각 때문에 제가 말씀드리는 거고 어~ 이번에 그~ 우리 백남기 농민 이번에 돌아가신 거에 대해서는 뭐 모든 국민이 안타까워하고 있습니다",
  "그 부분에 대해서 뭐 안타까워하지 않는 국민 없습니다",
  "이거는 예. 다시는 일어나지 않아야 할 사 사건 절대 일어나서는 안 되고요",
  "이게 어떻게 보면 이제 어~ 사고로 볼 수 있고 뭐 이렇게 보는데 물론 이제 국가 공권력에 의한 타살이다",
  "이렇게 주장하는 어~ 세력도 있고 또 백씨 유족들은 이제 강신명 장 경찰청장 등 일곱 명 살인 미수로 고발했지 않습니까? 예예",
  "네. 여기에 대해서 경찰들 살인 미수로 고발당한 거에 대해서는 어떻게 동의하시는지요? 그거는 이제 법원에서 판단해야 될 사항이고요",
  "이렇게 법원에 계류 중인데 예. 그래도 김 위원 아직 아직 수사 중인데 저는 그래도 국회의원으로서 개인 소신이 있다면 우리 대한민국 경찰을 믿습니다",
  "그~ 소위 말하는 고의는 아닐 것이다",
  "믿 그리고 그렇게 믿습니다",
  "네. 살인 미수라는 것은 살인을 할 목적으로 그죠? 그러니까 살인의 고의가 있어야 이제 당연히 그게 살인 미수입니다",
  "지금 고발된 사안은 살인 미수로 고발된 것으로 알고 있는데요",
  "저는 개인적으로 과하죠? 개인적으로는 살인의 고의는 없다고 봅니다",
  "이 부분에 대해서는 양심을 가슴에 대고 그죠? 예",
  "우리 경찰청장이 우리의 농민을 직접 죽이려고 살인을 목적으로 했다라고 볼 수 없는 거죠",
  "농민에 대해서 살인의 고의를 갖고 그렇게 직사 살수를 하셨겠습니까? 네",
  "이건 좀 이건 약간 시민단체에도 좀 과할 수 있는 부분이다",
  "이렇게 우리 의원님도 인정하는 거 아니겠습니까? 예",
  "저하고 이제 의견이 좀 다른 측면이 있겠습니다. 그 부분은 아 고거요",
  "어떻게 다릅니까? 아 그러니까 시민단체하고 의견이 다르다",
  "이제 그런 측면입니다",
  "아 시민단체랑은 의견이 다르다",
  "네. 고 살인 살인의 고의 측면에서는 네. 살인의 고의 측면 고 부분만요",
  "어~ 질문은 거의 제가 다했는데요",
  "예. 의원님 예. 제가 조금 네. 질문에 없는 것들을 좀 많이 물어봐서 네",
  "오늘 하고 싶은 얘기 있으면은 하시죠",
  "예. 오늘 상임위 그~ 과정에서 네",
  "그~ 경찰이 소위 말하는 상황 속보라는 것이 있는데요",
  "그 부분을 제출을 했는데 네",
  "일부를 노출돼 누락을 했습니다",
  "제출하지 않았는데 그 부분이 다섯 개 부분을 누절 누락을 했는데 그 부분이 용케도 우리 백남기 선생이 사망하신 직후부터 네",
  "병원에 실리 실려 간 시간까지가 누락이 됐습니다",
  "이것이 소위 말하는 경찰에서 네",
  "일부러 은폐하려고 사건을 은폐하려고 하는 것이 아니냐는 의혹이 있습니다",
  "아 그래서 오늘 기자회견도 했는데요",
  "그래서 특검이 필요한 것이 아니냐 네",
  "왜냐하면 그~ 일 호부터 십구 호까지 네",
  "상황 속보라는 걸 작성을 하셨습니다. 우리 경찰에서 네네",
  "그런데 그 상황 속보라는 것은 작성 후에 열람하고 폐기할 수 있도록 이렇게 돼 있는데 네네",
  "그것을 법원에 경찰이 오월 십 오월 구일에 오월 구일에 제출을 했습니다",
  "그런데 그때 제출할 한 그때까지는 보관을 하셨다는 얘기죠",
  "그죠? 작년 십일월부터 오월 오월 네네네",
  "보관을 하셨다는 말씀인데 네네",
  "유독 백남기 선생 사망과 관련된 고 부분에 대해서는 지금 자료가 없다는 거예요",
  "이건 좀 문제 있다",
  "고의로 은폐하려는 것이 아니냐는 네",
  "아우 이런 은폐 있으면 안 되죠",
  "이런 것들은 철저하게 네. 조사를 해야 될 거 같습니다",
  "자 멋진 의전 의정활동 부탁드리겠습니다",
  "인터뷰 고맙 언제 소주 한잔하시죠",
  "자 예. 서울청 특수 기동대장을 지내셨던 최경식 전 치안감이 지금 나와계십니다",
  "앞서 야당 입장 들어xx고 이번엔 경찰 측 입장 좀 들어보겠습니다",
  "네. 뭐 경찰에 여러 가지 은폐하고 뭐 요 부분에 대해서 은폐한 거 같다고 의원님이 얘기하는데 어떻게 생각해요. 김정우 의원에게 동의할 수 없죠",
  "동의할 수 없습니까? 네. 그렇습니다",
  "경찰이 과거에 은폐한 적도 좀 있긴 있었죠",
  "뭐 전부 뭐 아니다라고 얘기할 수는 없는 거죠",
  "일부라면 극히 일부인데 네",
  "다 결과론적 결과론적 예. 네. 자 이거 물대포 이거 사용 못 하게 소화전 막는 거에 대해서 자 소신을 좀 밝혀주십시오",
  "지금은 경찰을 떠났지만 네네",
  "당연히 저~ 우선 우리 대한민국에서 지금 경찰이 물대포 살수차를 사용하는 것은 네",
  "공격용이 아니고 네",
  "집회 시위대와 과격한 집회 시위대와 경찰하고의 간격을 떨어뜨리려는 이격용입니다",
  "외국 유럽 같은 데 독일이라든지 이런 데에서는 해산용을 쓰는데 네",
  "우리 한국 경찰의 경우에는 이경용 네",
  "그러니까 과격한 집회 시위대와의 과격한 그~ 경찰 하의 물리적 충돌을 떨어뜨리기 위해서 접근할 때만 이격시키기 위한 용도이기 때문에 네",
  "그래서 보는 시각을 좀 달리 좀 해서 그랬으면 좋겠습니다",
  "네. 진압봉을 이제는 그러면 사용할 수밖에 없는 겁니까? 이 물대포를 만약에 이렇게 소화전 때문에 뭐 몇몇 초 못 쓰지 않습니까? 한 삼사 분 쓴다고 네네네네",
  "그죠? 네. 삼 분에서 오 분 정도 씁니다",
  "삼 분에서 오 분 정도 쓰면 네네",
  "이제 물대포를 못 쓰게 되는데 지금 현 사실상 현 의미가 없어지는 거죠",
  "지금 현재는 소화전을 사용하지 못하게 지금 뭐 법 소방기본법도 네. 지금 바꾸는 제출해있지 않습니까? 예예",
  "그런다고 그러는데 그렇다면은 이제 물 보급 차량을 우리가 구비를 해야 됩니다",
  "물 보급 차량이 한 대가 일억 정도 합니다",
  "그럼 그 많은 보급 차량을 물 보급 차량을 우리 기동본부에서 예를 들어서 광화문에서 집회 시위가 격렬할 때 네",
  "살수차를 사용할려면은 기동본부에서 신설동에 있는 이 기동본부에서 물을 가져와야 됩니다",
  "그러면 몇 대를 사야 되겠습니까? 아 그러니까 국민의 혈세가 또 낭비가 되죠",
  "쓸 수는 있는데 네네네",
  "엄청나게 또 외부에서 또 그~ 물을 사갖고 와야 되니까 아니 그 차를 또 그렇죠",
  "예. 물을 댈 수 있는 차를 그러니까 이~ 이게 이 돈을 또 엄청 들어간다",
  "이게 포퓰리즘입니다",
  "여기선 물을 못 받는데 저쪽에서는 우리는 가져올 수 있는 겁니다. 지금 아 그러니까 그거는 아 이게 언어유희 비슷합니다",
  "가져올 수 있기 때문에 언제든지 예예",
  "아 대신 이제 물 보급 차량을 우리가 또 구비를 해야죠",
  "현재는 물 보급 차량이 몇 대 안 되기 때문에 아까 그 기동 특수대장이라고 하셨습니까? 기동 총괄 특수기동 특수기동 특수기동 이분이 네",
  "이분 그러니까 특수기동대장이 이거 시위나 막고 이런 거 하는 거 아니에요",
  "예. 집회 시위 그런데요",
  "제가 그냥 꿈속에서 생각한 건데 네",
  "그냥 시위하는 거 가만 놔두면 안 돼요? 경찰이 우리도 우리 옛날에 다 네",
  "다 저기 팔십칠년 팔십육년 그때 옛날에 예",
  "전부 다 데모하고 그랬지 않습니까? 네네",
  "xxxx을 하고 이럴 때 보면 경찰이 안 나타나면요",
  "우리도 흥분 안 할 거 같은데 경찰이 있고 전경이 있으면 괜히 흥분이 돼요",
  "그런 게 있어요. 조금 아예 안 하면 안됩니까? 그러면은 평화 시위하는 사람들도 그냥 평화 시위하고 그냥 갈 거 같은데 네. 대다수의 집회 시위를 허시는 분들은 네",
  "평화로운 집회 시위를 허십니다",
  "그런데 극렬 소수가 있습니다. 좀 네",
  "그분들이 선전 선동을 해서 예를 들어서 광회문에 광화문에서 한다고 그러면은 가자 청와대로 그래가지고 얼마 전에는 뭐 전 정부에서는 뭐 무슨 산성해가지고 버스를 그~ 엎었죠",
  "요번에도 그 버스를 그~ 엎었죠",
  "예. 그~ 그러는 와중에 xxx이죠",
  "예. 백남기 씨가 이제 그~ 쓰러진 거 아닙니까? 그때 물대포를 좀 세게 쏜 거는 인정을 하시죠? 이것도 사고라고 봐야죠. 정확히 얘기하면 예. 결론적으로 사고 사고입니다만 물대포를 세 세게 쏘았다고 저는 뭐 그 당시에 이제 경찰을 떠난 입장이었었기 때문에 네. 잘 그렇게 보지는 않습니다",
  "물대포 맞아보셨어요? 혹시 아니 맞아보죠",
  "진짜 한번 맞아보셨어요? 딱 아 그럼요",
  "저 우리 저 기동 훈련 시킬 때 예",
  "대장들 중대장 다 맞습니까? 다 서서 그럼요",
  "한번 실험 한번 해보죠",
  "몇 미터나 날라갑니까? 그렇게 날라갈 정도는 아니고요",
  "저~ 집회 시위를 이제 격렬하게 이격용이라고 제가 그랬지 않습니까? 네",
  "그러니까 시위대와 경찰력이 붙을 때 네",
  "오지 말아라 경고용으로 쏘는 것입니다. 지는 네. 내가 볼 때는 물대포의 그 뭡니까? 경도 경도라고 합니까? 강도 네네",
  "강도를 좀 줄여주는 게 난 좀 좋다라는 생각이 네. 그게 이제 좀 바 너무 세다라는 생각이 들어요",
  "예. 그게 압력의 바가 이~ 저~ 이천오백 바를 기준을 해가지고서 네",
  "저~ 살수를 할 때에도 네. 약하게 지방청장의 권한입니다",
  "그 지방청장한테 이제 보고를 해가지고서 사용해야 맞 만약 이제 이거를 허는데 기본이 이천오백 바입니다",
  "그~ 이제 단위에요",
  "센 거죠? 솔직히 예",
  "여기 라이브 쇼니까 인명을 인명을 살상할 정도는 아니라고 아니라고 그러는데 예예",
  "우리 옛날 어렸을 때 수돗물 요거 있지 않습니까? 동네 예예",
  "수돗물로 막 이렇게 해도 아 하고 도망가고 네네",
  "피 나고 그러지 않습니까? 그 정도만 하면 되지 않을까 그러니까 생각되는데 물리력 충돌을 떨어뜨리기 위한 것이니까는 네",
  "사람이 밀릴 정도는 돼야지 물리적 충돌이지 네",
  "살상 정도는 아니다",
  "저는 그렇게 살상 정도는 아니다",
  "그~ 그래도 최루탄 시대보다는 훨씬 좋긴 좋은데 그래도 물대포의 강도는 좀 줄이는 게 낫죠",
  "개인적으로 상황에 따라서 그거는 좀 줄이는 게 낫죠? 고거는 상황에 따라서 그건 현장 지휘관이 판단하는 것이기 때문에 그러니까 강도를 좀 줄이는 게 예",
  "내가 볼 때 자꾸 경찰 편만 너무 들지 마시고 예",
  "강도를 줄이는 게 좀 정답 같다는 생각이 들어서 예",
  "제가 한번 제안을 하는 거예요",
  "그죠? 그러면은 어느 정도 물만 맞아도 뒤로 밀리거든요",
  "우리 옛날에 수돗물에서 나오는 그 수돗물 요거 하나만 이래도 쏘면은 사실 뒤로 이렇게 움칫해서 밀려나기 때문에 강도 부분을 조금 연구할 필요가 있다라는 생각이 듭니다",
  "예. 그 상황에 따라서 달리해야지 된다라고 저는 그렇게 생각합니다",
  "예. 상황에 따라서 네",
  "예. 그러니까 폭력 시위 부분에 있어서는 뭐 야당 의원이든 여당에 있어서는 안 된다",
  "경찰이 나타나면 사람의 심리가 네",
  "옛날에 다 시위해보셨잖아요. 학교 다닐 때 예",
  "더 했을 거 아닙니까? 저보다 예. 시위할 때 보면은 경찰이 나타나면 괜히 흥분되는 게 또 있다",
  "이런 부분도 좀 심리학자의 이야기를 좀 들어봤으면 하는 생각이 좀 들어요",
  "오늘 여기 나오셔서 이 얘기는 꼭 해야 되겠다",
  "뭡니까? 어~ 작년 십일월 십사일 그~ 소위 그~ 육만팔천여 명이 집회 시위를 했습니다",
  "그래가지고서 경찰관이 백열세 명이나 다치고 네",
  "버스가 오십 대나 이제 파손되고 네",
  "그러한 속에서 예. 간 가볍게 타박상 입은 경찰관은 숫자에 포함 안 된 겁니다",
  "병원 치료받을 정도의 숫자만 포함된 겁니다",
  "그런데 이제 안타깝게 에~ 백남기라는 분이 목숨을 잃었는데 예",
  "결과론적으로 예. 그 부분에 대해서는 유족이라든지 안타깝게 생각을 합니다만 정말 이런 일이 없도록 예",
  "극렬 소수 그 앞장 시위대들이 예",
  "없어졌으면 하는 마음입니다",
  "평화 집회는 절대적으로 보호하되 네",
  "앞장서서 극렬 시위를 선동하는 그러한 무리들이 제발 없어졌으면 합니다",
  "네. 경찰도 많이 다치죠? 많이 다쳤죠",
  "예. 그 평생 가슴에 안고 눈 다치신 분 이런 분들 눈 잃으신 분들 아 예예",
  "제가 특수 기동대장할 때 네",
  "소대장이 눈 한쪽을 실명을 했습니다",
  "그래가지고서 어~ 그 당시에 제가 엄청 그~ 가슴 아파했는데 네",
  "또 이상하게 또 다음 해 제가 이제 경찰서장을 하는데 네",
  "그 직원을 또 만났어요",
  "아 눈 잃으신 그 직원을 예. 그 직원이 그 경찰서에 제가 갔더니 근무를 하더라고요",
  "네. 그만 안 두고 계속 다니셨네요",
  "그래서 제가 마음속으로 굉장히 안타깝게 생각을 합니다",
  "네. 지금도 남아 계시고요",
  "예. 아직 현직에 있습니다",
  "아 그분을 오늘 섭외했으면 딱 좋았을 뻔했다는 생각이 드네요",
  "다음에 기회 있으면 한번 네",
  "자 그러면 이제 그 이외에도 경찰들 지금 많이 좀 다치고 있는 부분에 있어서 네네",
  "어떻게 보면 경찰들도 피해자가 될 수 있잖아요",
  "예. 그리고 어떻게 보면 지금 백남기 씨 같은 농민 이런 시위자도 피해가 될 수 있고 네",
  "예. 이런 근본적으로 좀 없어질 수 있는 그런 방안들 좀 기동대장 하시고 이럴 때 특별히 할 때 좀 연구도 좀 하시고 그랬습니까? 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "우리나라 시위 문화 이 문화 네",
  "지금 요새 최근에 네",
  "어~ 보복 운전이라고 그래가지고서 교통에 많이 문제가 되지 않습니까? 네",
  "그러한 식으로 시위 문화도 바뀌'어져야 됩니다",
  "제발 바뀌'어져야 되요",
  "살수차 말고 그러면 이제 진압 어떻게 될 것으로 예상합니까? 이거 지금 이 상황에서 만약 네",
  "살수차를 쓰지 못하는 법안이 나온다라고 한다면은 네",
  "경찰력하고 공권력하고 극렬 시위자하고 바로 부딪힙니다",
  "음~ 그러면 지금 에~ 살수를 이용하는 것보다 더 많은 부상자가 생기리라고 봅니다",
  "아 지금의 사고보다 훨씬 더 큰 네",
  "사고가 발생할 수 있다",
  "예. 저는 현장에서 근무한 경험으로 그렇습니다",
  "네. 지금 뭐 유족들이 뭐 그러고 시민단체에서 강신명 청장과 일곱 명 살인 미수죄로 고발한 부분에 대해서 살인 미수라는 단어를 네네",
  "기자들이 어떻게 썼는지 잘 모르겠지만 네네네네",
  "예. 뭐 과실치사는 모르겠지만 네네",
  "이 살인 미수라는 단어는 이건 법적으로 좀 아까 국회의원 김정우 의원도 이거는 좀 아닌 거 같다 이런 생각을 네",
  "했지만 이 부분에 대해서도 좀 하실 말씀이 있으시죠? 네",
  "음~ 제가 저~ 경찰을 그만두기는 했지마는 네",
  "어~ 살인 미수라든지 이런 거는 뭐 말이 어불성설이고 네",
  "물론 저~ 살인할 의도를 가져야지 이게 네네",
  "살인 미수가 되는 거잖아요",
  "그건 당연히 아니고 네",
  "저~ 수사기관을 통해서 이~ 저~ 사법 절차에 따라서 최종적으로 이제 사법부에서 판단할 문제이기 때문에 네",
  "에~ 그 문제에 대해서는 제가 구체적으로는 말씀드리긴 참 어렵지마는 네",
  "참 안타깝다는 말씀은 드립니다",
  "네. 돌아가신 이런 일이 없어야 됩니다",
  "분에 대해서는 고인의 명복을 빌고요",
  "예. 빨리 모든 하여튼 처음부터 뭔가 대응이 좀 확실하지 못했다는 부분이 저는 좀 객관적으로 네",
  "예. 언론인으로 봤을 때 네",
  "안타까움이 너무 지금 시간이 일년 가까이 되면서 네네",
  "예. 이게 좀 확실하게 매듭 못 지었다는 부분들이 네",
  "좀 아쉬움이 좀 많이 남습니다",
  "네. 하여튼 그~ 우리 백남기 씨 농민 네",
  "사망에 대해서는 누구도 네",
  "안타깝지 않은 사람이 없을 겁니다",
  "또 다음 기회에 또 한 번 나오시죠",
  "네. 요즘 여야 당 대표들이 수난을 겪고 있는 듯합니다",
  "정세균 국회의장 사퇴를 주장하면서 단식 농생을 농성을 한 그 새누리당 이정현 대표 일주일 만에 또 빈손 회군으로 뭐 체면은 구겼다",
  "이런 또 목소리도 있어서 굉장히 이정현 대표 네. 지금도 몸도 안 좋으신데 네. 마음도 안 좋으실 거 같고요",
  "추미애 더불어민주당 대표는 또 공직선거법 위반 혐의로 검찰에 수사 중이라고 합니다",
  "또 국민의당 박지원 비대위원장은 또 김진태 의원 한창 후배신데 김진태 의원과 또 막말 설전이 지금 점입가경에 이르고 있습니다",
  "최병묵 전 월간 조선 편집자 이현종 문화일보 논설위원 함께 자리했습니다",
  "어떤 얘기부터 해야 되나요? 이거 에~ 새로운 거부터 하죠",
  "새로운 거 네. 추미애 예. 더불어민주당 추미애 대표가 공직 선거운동 기간 전에 공식 선거운동 기간에는 괜찮은데 기간 전에 해서는 안 되는 그런 기간에 홍보 유인물을 배포한 혐의다",
  "아무래도 이제 이쪽이 그~ 지역구가 광진군데 네",
  "여기 이제 법원하고 이제 그~ 이전 문제로 해서 이미 이 문제는 이미 송파구로 동부지법에 이전했습니다",
  "이전했는데 문제는 이제 그 이전과 관련해서 본인이 이제 이 유인물에 내가 이제 뭐 서울 차감 만나서 이전된 부지를 이전하고 난 난 부지를 어떻게 개발하도록 약속을 했다",
  "이런 내용을 이제 실었다는 것이죠",
  "그런데 문제는 이제 상대방 후보 측에서 이게 사실이면 또 문제고 사실이 아니어도 허위 사실 유포가 그래서 이제 지금 고발을 해놓은 상태인데 아 사실이면은 이게 기간에 해서는 안 되는 일이기 때문에 문제고 그렇죠",
  "사실이 아니면은 또 허위사실 유포 이기 때문에 문제고 이게 그러니까 이래도 문제고 저래도 문제네요",
  "그래서 이게 지금 십삼일이 원래 이제 선거법상 이제 십삼일 까지만 이제 기소를 하게 돼 있습니다",
  "그~ 넘어가면 이제 그 구 선거법 관련해서는 이제 더 이상 소추받지 않는 상황이거든요",
  "일주일 남았기 때문에 만약에 이제 검찰에서 이게 지금 혐의가 있다고 한다면 음~ 이게 이제 법적으로 받을 수밖에 없는 상황인데 음~ 소위 운명의 일주일이라고 할 수가 있겠죠",
  "네. 야~ 이거 결정을 검찰이 하는 건가요",
  "검찰이 기소 여부를 결정을 하는 겁니다",
  "아 일단 기소를 할 것이냐 말 것이냐 그런데 이제 무슨 얘기냐면 자 이게 처음 저~ 고발을 할 때는 사월 총선 직후잖아요",
  "어~ 직후기 때문에 그럼 그동안에는 뭐 했느냐 이제 이런 얘기가 되는데 그동안에는 아마도 이제 당선이 안 되면 안 하려고 했을 수도 있겠죠",
  "뭐  아니 뭐 당선이 안 되더라도 뭐 할 수는 있죠",
  "어차피 저거 고발이 당선이 안 됐으면 사실 고발 자체가 안 이루어졌을 가능성이 아 그러니까 어~ 당선이 안 됐으면 고발이 안 이루어졌다는 얘기인 거죠",
  "그런데 왜냐하면 이게 어차피 상대편에서 고발한 거니까 그런데 여하튼 간에 검찰이 어떤 식으로든 아마 추미애 대표를 불렀을 가능성이 많습니다. 그동안에 아 소환을 했을 확률이 있다",
  "서면 조사를 했든 뭐를 했든 뭐 그랬을 가능성이 많아요",
  "그런데 여하튼 추미애 대표가 이제 그동안의 당 대표 선거로 바쁘다",
  "뭐 이런저런 해서 아마 그~ 안 나간 것이 아닌가 그런데 이게 그냥 홍보물 만든 직원의 또 이게 실수로 판단할 수도 있는 거 아닙니까? 그러니까 일단 그런 부분은 조사를 해봐야 되는 것이죠",
  "그 직원 아니 그러니까 다른 사람은 다 조사했을 거예요",
  "지금 저~ 기소 시한이 일주일밖에 안 남았기 때문에 네",
  "제가 보기엔 뭐 사실상 검찰이 결론을 내놓고 있을 것이란 생각을 합니다",
  "그래서 이제 마지막으로 추미애 대표한테 한 번 더 물어보고 기소를 할 것이냐 말 것이냐 결정을 하지 않을까 싶습니다",
  "네. 아무래도 검찰이 고민하겠죠",
  "아니 그러니까 고민한 걸 이제 조사 결과를 놓고 음~ 조사 결과를 이걸 아 기소 안 할 수가 없는데 싶으면은 지금 일주일밖에 안 남았잖아요",
  "그러니까 기소를 하고 음~ 그렇지 않고 뭐 이런 정도가지고 기소하냐 그러면 기소 유예 처분할 수도 있고 네",
  "이렇게 어떻게 보면은 우리 위원님께서 이게 좀 문제가 될 거 같습니까? 그런데 여기 이제 허위 사실 유포라고 하는 부분 있지 않습니까? 예를 들어서 이월 이십오일날인가 아 이월 십오일날 네",
  "서울시장을 만나서 자 서 법원하고 검찰청 그 부지 개발 사업을 정말 일 순위로 뭔가 해주겠다",
  "이러면은 이제 이른바 개발 공약이거든요",
  "그러면 이제 이 개발 공약이 사실은 추미애 대표를 사월 총선에서 당선시키는 데 얼마나 기여를 했느냐 하는 부분이 있어요",
  "그런데 예를 들어서 자 이제 낙선한 분하고 표 차이가 얼마 안나 안 났다",
  "그럴 경우에는 이거는 문제가 될 소지가 많이 있습니다",
  "그럴 경우에 과거의 사례를 보면 그런데 이제 표 차이가 아주 많이 나고 음~ 그다음에 이 공약 자체가 어느 정도 믿을 만하다 싶으면 과거 사례를 보면 그런 거는 그냥 그~ 별로 그렇게 기소 안 하고 넘어가는 수도 있고 기소를 설령 하더라도 뭐 그렇게 크게 문제 삼지 않는 경우도 있고 아니면 뭐 벌금이나 뭐 벌금 팔십만 원이나 이런 식에서 의원직 그~ 네",
  "의원직 유지 여부와 상관없는 네",
  "그런 결론이 날 가능성도 있고 그렇습니다",
  "아 그런데 이거 이렇게 만약 팔십만 원 이하하고 이러면은 지금 현재 계류 중인 게 수백 건인데요",
  "그죠? 우리가 이렇게 뉴스 할 가치도 있느냐 뭐 이런 또 생각도 듭니다. 들기는 그런데 이게 의외로 우리나라 지금 공직선거법이 굉장히 까다롭습니다",
  "사실 이게 어느 역대 다른 나라와 비교해서도 그러니까 이게 상당히 그런데 뭐 하지 말라는 게 굉장히 많습니다. 사실은 네",
  "이 선거법 자체가 예",
  "외국 같으면은 이제 예를 들어서 광범위하게 설정을 해서 그렇게 선거법 자체를 하는데 사실 이거 오세훈 선거법이거든요",
  "그러니까 굉장히 디테일하고 규정이 돼 있고 하지 마라는 게 다 있습니다",
  "옛날에 같은 경우에는 뭐 말 하나 잘못해서 바로 선거법 걸려서 이제 정말 그~ 국회의원직이 떨어진 사람이 한둘이가 아니거든요",
  "그리고 또 학력 국회의원 나가지도 못한 사람들이 많아요",
  "아 그러니까 학력 관련해서도 학력을 갖다가 예를 들어서 수료냐 그다음에 졸업이냐 뭐 등등 이런 거 하나 가지고도 지금 배지가 왔다 갔다 하는 그런 상황이기 때문에 그거야 명백한 건데 네",
  "명백하지 못한 것들도 굉장히 많아요",
  "그렇기 때문에 이 사람이 홍보위원장 나 도와주기로 했습니다 했는데 나중에 허위 사실 유포로 해서 네 맞습니다",
  "그게 서영선 위원이 그렇게 해서 됐고 네",
  "그다음에 뭐 고아원이나 이런 데 테레비 하나 그 웨이보 제삼의 업자가 했는데 그 삼의 업자하고 국회의원하고 아는 관계여가지고 네",
  "제삼 뭐 이거 관계로 해서 또 저기하고 아니 모 위원 같은 경우는요",
  "선거 당선되고 난 다음에 네",
  "이제 도 지 지역의 어른들신들이 야~ 축하한다고 이제 축하 자리를 했어요",
  "그래서 뭐 술 한잔 먹고 아 이거 오늘 제가 계산하겠습니다",
  "계산을 딱 했거든요",
  "바로 선거법 사후 매수죄로 바로 이제 걸렸습니다",
  "제가 아시는 분은요",
  "그~ 자기 사촌 동생의 친한 친구한테 무슨 식당 연다 그래가지고 화분 갖다줬다가 그러니까 그것도 아웃됐어요",
  "그렇기 때문에 아무래도 이제 이 이권 자체가 보면 어떤 면에서 보면은 뭐 기냥 아니 뭐 그럴 수 있지 않나 싶은데 또 선거법으로 규정을 잣대를 들이대면 괜히 엄격할 수 있어요",
  "만약에 이제 백만 원 이하가 나온 이상이 나온다면 사실 추미애 대표가 의원직을 어우 상실할 수도 있거든요",
  "지금 여 제일 제일 일 야당의 대표가 의원직을 상실할 수 있는 그런 문제기 때문에 아 사실은 굉장히 중요한 문제라고 할 수 있겠죠",
  "선거법 위반이 이번 기회에 선거법을 좀 이제 개정해야 되는 목소리도 좀 나와야 되지 않을까 우리 이현종 의원 얘기면 너무 까다롭다는 거 아니에요. 이게 아니 그래서 선거법은 그 선거법을 만든 사람도 잘 모른다는 거 아닙니까 그 정도로 선거법이 복잡한 거거든요. 원래가 네",
  "그러다 보니까 이제 이게 이을용 비을용인 경우도 많이 있고 그런데 여하튼 오세훈 선거법 이후에 허위 사실 유포하고 금품 살포 이 두 가지 경우에는 대단히 엄하게 처벌을 합니다",
  "그러니까 이 두 가지에 걸렸을 경우에는 사실은 이 두 가지에 만약에 그~ 빠져나갈 수 없도록 걸렸다",
  "그럴 경우에는 금배지가 위험해진다",
  "야~ 그럼 허위 사실 유포에 걸리면은 허위 사실 유포와 금품 살포 위험해질 수 있네요",
  "그러니까 예를 들어서 아까 제가 말씀한 그 이월 십오일날 뭐 서울시장을 만나서 이렇게 이렇게 추진하기로 약속을 받았다",
  "그런데 그게 사실이라고 믿을 믿기 어려울 정도로 명백한 허위 실이란 사실이라 할 경우에는 네",
  "자칫 잘못하다가는 백만 원 이상의 벌금을 받을 가능성도 꽤 높다",
  "이렇게 보 봐야 되는 것이죠",
  "검찰 그러니까 사법부의 판단을 잘 봐야 되겠습니다",
  "아니 우선 검찰이 기소하느냐 그러니까 네",
  "그다음에 기소를 했을 경우에 사법부가 최종적으로 네",
  "어떤 결론을 내느냐 검찰의 판단을 네. 지켜봐야 될 거 검찰에 행정부니까 예",
  "예. 자 진선미 의원도 뭐 금품 향응 제공입니까? 그렇죠",
  "그~ 걸린 것도 이거는 이제 지금 각 지역구에 그러니까 아마 선거 전에 봉사단체들 한데 모여서 이제 어떤 뭐 행사를 했던 모양 여기에서 한 열 명한테 이~ 보니까 이제 다과하고 음식을 제공했다는 혐의 같애요",
  "이제 그러면서 지금 기소가 됐는데  문제는 이분들한테 금품을 제공한 것이 이제 간담회 참석한 어떤 대가 이런 것으로 이제 이~ 했다라는 것이고 이제 지금 이제 기소한 검찰 측에서는 이거 금품 제공에 해당된다",
  "이렇게 해서 지금 기소를 해놓은 그런 상황인 거 같습니다",
  "네. 돈 준 건 아니죠",
  "금품 하면 뭐 돈 같다는 생각이 드는데 돈은 아니고 음식과 예",
  "음식과 뭐 간단한 거 주류 이런 것들 주류 이런 건데 아니 그~ 그런데 이런 것 좀 가슴 아프네요",
  "네. 그죠? 아니 그걸 법에 진선미 의원 가슴 아파 법에 명백히 금지돼 있습니다",
  "아 그래요? 다과는 가능한데 예",
  "이제 그것도 법에 뭐가 다고 뭐가 뭐 과냐 이런 것들 있지만 다과는 가능한데 음식물 제공 주류 이런 것들은 금품 제 금품 제공하고 똑같은 효과를 낳거든요",
  "그러니까 이런 경우엔 백십육만 원 상당이라고 돼 있지 않습니까? 네",
  "꽤 많은 거예요. 이 정도면 숫자가 많으면 또 좀 아니 그러니까요",
  "아 그러니까 꽤 많다",
  "그렇고 꽤 다중을 상대로 해서 음식물 제공을 한 거라고요",
  "이런 경우가 아까 제가 말씀드렸죠",
  "오세훈 선거법 이후에는 이런 것들은 상당히 엄하게 처벌하는 경향이 있기 때문에 네",
  "진선미 의원 이 문제도 검찰이 이제 기소하기로 했지 않습니까? 여기 이 경우에는 그러니까 여기는 이제 법원에서 어떻게 판단하느냐 하는 거를 네",
  "저는 선거법 위반한 국회의원들 다 만나보고 이렇게 얘기 들어보면 전부 다 기막히고 억울한 게 너무 많더라고요",
  "그죠? 아니 김밥을 주는데 네",
  "김밥에 젓가락을 주잖아요",
  "그런데 이~ 요지 있지 않습니까? 네",
  "그걸 주면 또 음식물에 해당이 안 돼요",
  "다과로 가는구나 예. 다과로 가요",
  "그러니까 이게 지금 그래서 항상 선관위한테 젓가락을 주냐 물어봅니다",
  "요지를 주냐 예. 젓가락은 이거는 식사거든요",
  "식사 아 그렇기 때문에 이거는 음식물에 해당이 되는 겁니다",
  "그러니까 어떤 다과를 제공하더라도 어떤 방식으로 제공하냐에 따라서 이게 걸릴 수가 있고 네",
  "그러니까 이게 굉장히 선거 그러면 과자하고 과일 주는데 젓가락 주면 안 되네요",
  "그래서 포크나 노인 노인 xx 어르신들 젓가락 좀 줘 그러면 안됩니다",
  "이거는  그 선거법 위반이에요",
  "그러니까 예를 들어서 뭐 요지로 쓰셔야 됩니다",
  "밥 사는 것은 당연히 안되고 네. 거의 코메디네요",
  "그러니까 이게 지금 이게 말이 됩니까? 그래서 이게 젓가락 사용하냐 안 하냐 가지고 선거 운동하면 따라다니면서 이걸 무슨 선거법 위반이냐 아니냐 이게 말이 되요",
  "그래서 선관위가 따라다닙니다",
  "그래서 찍고 하는데 선관위한테 항상 그래서 자문을 구해야 돼요. 사실 그런데 그 사람들도 잘 모를 때 많더라고요",
  "그러고 다시 다시 본사에 전화해가지고 이게 됩니까 아닙니까 그죠? 아니 그런데 그거를 만약에 다 풀어놓기로 말하면 정말 돈이 너무 많이 들어서 못합니다. 선거운동을 네. 맞습니다",
  "그렇기 때문에 여하튼 네",
  "이리저리 규제를 하다 보니까 이렇게 된 거죠",
  "그러 그래도 계속 빠져나가는 네",
  "그런데 또 당하는 사람만 당해요",
  "진짜 또 빠져나가는 사람들은 안 당하더라고 그러니까 이제 그~ 오랫동안 선거를 치러 본 사람들은 아 뭐는 해도 되고 뭐는 하면 안 된다",
  "그러니까 이거를 명확하게 알게 되죠",
  "네. 자 문재인 전 대표가 지금 대선 행보에 속도를 내고 있어요",
  "그래서 매머드급의 싱크탱크 정책 공감 국민 성장 출범시키면서 대세론을 굳히게 돌입했습니다",
  "대선 재수 네. 문재인 전 대표 성공위에서 네. 뭐 양보다 질 아니냐 이런 얘긴데요",
  "지금 뭐 오백 명까지 모았다 그러는데 아 하난성 전 총리도 계시고 예. 지금 뭡니까? 한은 총재도 계신 거 같고요",
  "그죠? 야~ 조대엽 교수 김기정 교수 현재 네. 고려대 서강대 연세대 교수분들 존경받는 교수분들 다 또 이쪽으로 가셨습니다",
  "야~ 이거 어떻게 보십니까? 그러니까 이게 지금 싱크탱크를 오백 명의 싱크탱크를 발족을 했는데 지금 천 명까지 된대요",
  "네. 천 명까지 된다고 하는데 이게 사실 천 명의 싱크탱크라는 게 잘 없거든요",
  "그러니까 결국은 이것도 이제 줄 세우기의 저는 일환이라고 봅니다",
  "이제 선거철이 다가오면서 이제 뭐 이~ 폴리페서라고 하나요",
  "결국엔 이제 이런 어떤 규합이 새 규합이 시작되는데 음~ 사실 지난 이천십이년 선거 때는 담쟁이 포럼이라고 해서 이제 발족을 했는데 그때는 한 선거 칠 개월 남겨두고 했어요",
  "그러니까 그때는 좀 너무 늦었다고 판단을 한 것이죠",
  "그리고 이제 지금 하는 것은 뭐냐하면 이제 빨리 하여튼 조기에 뭔가 이쪽에서 학계에서부터 일단 대세를 잡아나가겠다",
  "그래서 지금 보니까 싹쓸이 논쟁이 굉장히 많아요",
  "지금 교수진들 때문에 딴 지금 후보들이 아니 다 가져가면 우리는 뭐 먹고 사느냐 뭐 이런 이야기 하고 있는데 참 이게 보면 이 문재인 전 대표가 굉장히 빠른 속도감을 갖고 예",
  "하여튼 빨리 대세론을 형성하겠다",
  "뭐 이런 의도가 있는 거 같습니다",
  "아 당연히 이제 문제는 다 부러워하는 거잖아요",
  "아니 부럽기는 부럽기는 한데 먼저 선수를 다 치고 발 빠르게 행동하니까 그런데 사실은 이제 이 교수분들이 무슨 뭐 여기 연구하러 갔겠습니까? 일단 뭔가 줄 서서 다음 정권 때 뭔가 한 자리라도 할려고 간 거 아니겠습니까? 네",
  "국가 미래 연구원 같은 경우는 박근혜 정부 시대 때 다해서 다 그쪽 분들이 다 했잖아요",
  "네. 이분들은 하여튼 뭔가 확신이 있으니까 갔겠죠",
  "확신 없이 갑니까? 아니 그러니까 문재인 대표가 아이 그렇 꼭 그렇지 않습니다",
  "왜 그러냐 하면 과거의 사례를 봐도 사실은 두 군데에 걸쳐놓는 교수분들도 꽤 있습니다",
  "아 캠프 두 군데 걸쳐 계신 분도 계시고 두 군데 캠프에요? 아 그럼요",
  "야~ 그런 경우도 있고 그런 사람이 있어요? 아 있습니다",
  "기억나십니까? 음~ 아니 그러니까 그걸 누구라고 저희가 얘기하기는 예",
  "참 어려운 데 진짜 있어요? 그리고 심지어는 또 아 그~ 자기가 이제 보따리를 싸 들고 이쪽 캠프에 갔는데 거기서 거부당해 안 받아주니까 안 받아주니까 저쪽 캠프에 가서 또 대박 난 분이 계세요",
  "그게 바로 이천이년에 노무현 캠프와 이회창 캠프입니다",
  "사람이 너무 많아서 지금 문재인 캠프하고 비슷해요",
  "사람이 너무 많아서 거기는 보따리 싸 들고 가는데 거기는 계속해서 이 떨궈내기에 바빴습니다. 너무 많으니까 그런데 누가 이겼죠? 예. 알겠습니다",
  "자 말 김종인 뭐 대표하고 지금 성장론 가지고 얘기가 있어요",
  "그죠? 뭐 재벌부터 시작해서 네",
  "뭐 노조까지 전부 다 이제 같이 다 같이 아울러서 성장하자 이런 얘기를 문재인 의원이 그건 말도 안 되는 소리다 하는 게 지금 김종인 대표에요",
  "그죠? 뭐 아니 두 분이서 나는 같이 할 확률 없어 보이면 제삼 지대론이 힘을 얻는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이제 지금 이제 보면 국민 성장 시대라는 그런 이제 아이템을 지금 문재인 네",
  "대표했는데 저는 아무리 읽어봐도 잘 모르겠어요",
  "국민 성장 국민들이 돈 버는 세상이라는데 그럼 어떡하면 국민들이 돈 벌까 그럼 내가 뭐 장사라도 해야 될까 그런데 사실은 구체적인 내용이 사실 없어요. 보면 지금 경제 민주화와 국민 성장을 동시에 하겠다라는 게 이제 문재인 전 대표의 생각인데 그럴려면은 뭐냐 하면 이제 재벌을 좀 규제를 해야 되겠다",
  "그리고 재벌들한테 좀 많은 규제를 해서 좀 한xx 문어발식 경영을 못 하게 해야 되겠다",
  "한 거하고 그다음에 이제 좀 중소기업 자영업을 좀 육성을 시켜서 좀 공정한 어떤 업무를 해야 되겠다라는 그런 이야기인데 사실 이게 뭔가 구체성이 와닿지가 않습니다",
  "지금까지 다 같이 성장 하자고 한 사람들이 지금 이십년 동안 저는 다봤 아 그렇죠",
  "항상 하는 이야기인데 예. 똑같은 얘긴데 그럼 국민들 입장에서는 네",
  "뭘 그럼 어떻게 하겠다는 거냐라는 것이고 뭔가 문재인 전 대표는 성장에 좀 방점을 두고 있는 거 같고 그다음 김종인 대표는 아니다. 그게 경제 민주화를 하게 되면 기본적으로 그 자체가 일단 성장에 새로운 성장에 동력이 된다",
  "그래 당신이 이야기하는 것은 그거는 틀리다",
  "이렇게 지금 공방을 하고 있기 때문에 네",
  "아마 두 분은 제가 볼 때는 아마 합칠 가능성이 별로 없을 거 같아요",
  "네. 김종인 그래서 탈당 가능성 얘기가 나오는 거 아닙니까? 탈당 안 하시죠",
  "왜 안 하십니까? 문재인 후보가 만약 후보로 확정이 되면 나올 수 있죠",
  "현재 현재 국회의원직를 내놔야 되지 않습니까? 아 그러기 때문에 저는 탈당 안 할 거라고 보고 아 예리하네 그러니까 탈당을 하더라도 최종적인 순간에 할 것이다",
  "그러니까 본인의 거취가 확실하게 정해져서 자 나는 이 더불어민주당에 도저히 있을 수가 없다 할 경우에 마지막 순간에 탈당을 해서 이제 배지를 내려놓는 것이 될 것이고 그렇지 않으면 음~ 제가 보기엔 절대 탈당을 안 하고 네",
  "이 안에서 무언가를 모색하다가 네",
  "모색하다가 나중에 만약에 음~ 본인이 얘기하는 비 패권 지대 거기에서 제삼지대 뭔가 진짜 제삼지대죠. 흔히 얘기하는 거기서 뭔가 물건이 이루어질 거 같고 거기에 나도 참여를 하지 않을 수 없다라는 상황이 되면 거기로 가시기 전날 아마 탈당을 해서 의원직을 네",
  "버리지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "김종인 플러스 반기문 이렇게 되는 조합이 될 수도 있다",
  "이런 언론에서 아니면 모든 조합은 다 가능하죠",
  "뭐 이론적으론 가능한데 실질적으로 가능하지 않을 것이다",
  "왜 그러냐면 반기문 유엔 사무총장이 이제 정치를 만약에 하신다면 내년 일월 일일날 이후에 이제 들어오셔서 하신다면 김종인 전 대표랑 하실까 싶은 생각이 들어요",
  "왜냐하면 하실 수도 있죠",
  "두 분이 내가 제가 알기로는 잘 알 수 있습니다. 이 부분은 아니 잘 아는데 네",
  "왜냐하면 김종인 전 대표가 어떤 생각을 가지고 계시죠? 제가 그냥 느낌으로 가지고 있는 김종인 전 대표는 김종인 전 대표도 대통령 생각이 있어요",
  "그런데 대통령 있을 겁니다",
  "대통령 생각이 아니 저는 있다고 보거든요",
  "지금까지의 말씀하신 걸 보면 있다고 보는데 자 그렇다면 대통령 생각이 있는 두 분이 모여가지고 힘을 합쳐서 뭘 할 수 있다",
  "음~ 그거는 이론적으론 가능하지만 실질적으로 그~ 그런데 가능한 거는 그~ 힘을요",
  "저희가 못 봤습니다",
  "그 힘을 뒷받침하는 게 뭐냐 하면 반기문 총장에 사실은 야권 인사랑 훨씬 가깝거든요",
  "아시지 않습니까? 디제이 때 노무현 때 장관 하셨고 다 하신 분이래서 얼마든지 저는 이 가능성이 높다고 봐요",
  "그러니까 이제 반기문 사무총장이 뭐 그런 띠로 따지면 그런데 사실은 반기문 사무총장이 이제 어차피 저쪽은 문재인 전 대표 네",
  "거의 이제 확실하지 않습니까? 그러면 뭔가 반기문 사무총장은 이제 여권으로 해야죠",
  "그리고 이분이 평생 공무원을 하신 분이고 그리고 평생 여권 지대에 산 분입니다",
  "사실은 야당갈 이유가 없는 분이에요",
  "그렇다고 본다면 제가 볼 때에는 아마 반기문 사무총장은 네",
  "여권이라는 큰 테두리 속에서 지금 네",
  "즉 새누리당이냐 아니냐는 문제는 다르지만 새누리당 플러스알파 뭐 이런 범위 속에서 아마 본인이 정치활동을 하실 것이다",
  "아마 그런 가능성을 저는 크게 보고 있습니다",
  "네. 마지막 주제 어~ 지금 앵커께서 말씀하셨는데 반기문 사무총장이 그~ 약간 노무현 정부 김대중 정부에서 뭐 고위층과  잘한다",
  "장관도 하셨고 사무총장도 노무현 대통령 때 됐고 예",
  "아니 그야 물론이죠",
  "그러나 그거는 제가 보건대 반기문 사무총장을 잘 모르는 얘기 같애요",
  "아 제가 잘 모르고 예. 왜 그러냐면 그분은 공무원입니다",
  "그냥 공무원으로서 그 당시 집권한 정부에 봉사 봉사는 아니지만 집권한 정부에서 네",
  "그런데 이제 고위층으로 일하다 보면 예",
  "그~ 집권한 정부 핵심들하고 친하게 되고 그분들이 지금 야권에 다 의원들이고 높으신 분들이기 때문에 그렇죠",
  "얼마든지 관계가 있어요",
  "제가 좀들은 바가 좀 있어서 아니 관계는 있는데 예. 저도 귀가 있다 보니까 그러니까 더 친하지는 않다는 거죠",
  "왜냐하면 그~ 원래 공무원 생활은 박정희 정부부터 시작했고 네",
  "와이에스 정부 때도 친한 분들 굉장히 많고 그때는 낮은 직업이었고 아니 그때도 차관하셨 하셨어요",
  "차관했으니까 차관은 와이에스 맞네 수 수석 같은 거 하고 뭐 이러셨기 때문에 아니 수석 정도 했으면 그 위로 장관밖에 없는데요",
  "그러니까 거기에도 친한 분들이 많고 네",
  "김대중 노무현 정부 박근혜 정부 이명박 정부 다 친하죠",
  "다 친한 분들이 많이 있습니다",
  "네. 예. 누가 모이는지 그때 가서 한번 지켜보면 아시겠죠",
  "그러니까 거기에는 오백 명 이상이 모일지 네",
  "아니면 천 명 이상이 모일지 네",
  "한번 보셔야 될 겁니다",
  "박지원 국민의당 비대위원장과 김진태 새누리당 의원과 설전이 지금 점입 점입가경입니다",
  "양측의 설전이 김진태 의원의 공격에서 비롯됐는데 자 박지원 위원의 그~ 박 대통령 국군의 날 기념사 비판을 두고 이적 행위로 규정하면서 이게 점점점 커지고 있어요",
  "그래서 뭐 사실상 간첩으로 본 거 아니냐 단어를 간첩은 사용하지 않았습니다",
  "그죠? 그런데 그~ 읽어보시면 정확히 사용은 안 했죠",
  "그런데 그~ 우리가 문장이라는 게 맥락을 보지 않습니까? 네",
  "그런 어떤 사례들 즉 예를 들어서 동독의 사례라든가 네",
  "이런 걸 들면서 간첩이었다는 사례를 들면서 이제 이야기를 했기 때문에 네",
  "그 문맥만 보면 딱 박지원은 간첩이다",
  "이건 아니지만 그 전체로 보면 결국은 박지원은 네",
  "간첩입니다라는 뉘앙스를 풍기도록 그렇게 이야기를 한 것이죠",
  "네. 그런데 이게 조금 너무 심한 얘기하신 거 같애 제가 간첩이라면 이미 간첩이라고 얘기를 들었다 이거죠",
  "그리고 박지원 비대위원장이 신고해서 포상이라도 받지 신고도 못하는 이제 꼴통 보수 졸장부가 있나 이렇게 박지원 대표가 요 정도 단어 쓰면 지금 굉장히 화가 나신 거고요",
  "김진태 의원도 지금 굉장히 검찰 출신 아닙니까? 그렇죠",
  "굉장히 화가 나신 거예요. 이분도 뭐라고 했냐면 그~ 아까 씨지 나온 거 좀 다시 한번 띄워주세요. 피디 예. 도둑이 제 발 저린 모양이다",
  "네. 그죠? 눈이 삐뚤어져 아 이분 눈 얘기 해버리면 이게 참 뭔들 제대로 보이겠습니까? 이게 박지원 의원이 한쪽 눈이 없으시잖아요",
  "그죠? 아니 그걸 얘기하는 거보다 이제 아니 그런데 시작이 그렇게 아니 두 눈이 정상인 분한테 저 얘기하면 뭐 오해의 여지가 전혀 없는데  네네",
  "우리 최xx이 말씀하신 대로 됐는데 눈이 삐뚤어져 이러니까 나 깜짝 놀랐어요. 이게 눈 얘기를 해버리니까 글쎄 지금 뭐 거의 이제 그~ 막 가자는 것이죠",
  "뭐 이 정도까지 지금 가는 아 그러니까요",
  "이게 지금 굉장히 왜냐하면 사실은 이제 예",
  "본인이 뭐 어떤 본인은 그렇다고 안 안 하지만 네",
  "사실 상대방이 받아들이기에는 정말 박 이 박지원 비대위원장의 어떤 평생의 어떤 좀 숨기고 한 싶은 이야기가 네. 녹내장으로 예. 한쪽 눈을  젊었을 때부터 이미 한쪽 눈이 안 돼서 지금 의안을 하고 계신 거죠",
  "그건 뭐 보면 다들 아는 상황인데 이제 문제는 그 눈을 이제 겨냥하면서 결국 삐뚤어진 시각으로 보고 있는 거 아니냐 한쪽 눈이 없기 때문에 이제 그런 식으로 비유를 하는 것이기 때문에 이거는 정말 좀 제가 볼 때는 네",
  "물론 비판하는 건 좋은데 네",
  "물론 뭐 잘잘못을 따질 수는 있죠",
  "그렇지만 이게 너무 상대방의 신체적인 문제 더군다나 지금 제삼당의 비대위원장 아니겠습니까? 예",
  "그런 상황까지 이렇게 비유한다는 것은 정말 정치를 너무 황폐화 시키는 게 아닌가 저는 그런 생각이 듭니다",
  "예. 그~ 에이 이렇게 신체 부분 그리고 그 부분에 좀 약점을 갖고 있는 분한테 음~ 이렇게 한 거는 이렇게 그냥 그런 의도는 아니었을 거예요. 김진태 의원도 분명히 그렇지만 아까 최xx 말한 대로 그런 의도는 아니었을 텐데 음~ 그냥 제삼자가 볼 때 그럼 좀 안타까운 안타깝고 그러나 이제 김진태 의원은 이뿐만 아니고 사실은 여러 부문에 있어서 그동안에 사실은 거의 막말에 가까운 행태를 많이 보였던 거는 또 사실이에요",
  "그렇기 때문에 그 김진태 의원이 이제 소위 그~ 뭐 야당 공격할 수 있죠",
  "그리고 본인이 공안 검사 출신이라도 이다 보니까 보통 사람들보다는 뭔가 이 안보 문제나 공안 문제에 있어서 더 뭐 잘 볼 수도 있긴 있을 거예요",
  "그러나 그것도 뭔가 우리 기자들이 흔히 얘기하는 팩트를 가지고 공격을 해야 된다 하는 점에서 보면 이~ 이게 뭐 법적으로는 묘하게 빠져갈 수 있을지 몰라도 그~ 그래도 지금 국민의당의 사실상의 대표인 박지원 원내대표한테 그~ 무슨 간첩인 거처럼 예",
  "이런 식으로 얘기를 하고 거기에다 대고 또 뭐 박지원 비대위원장도 무슨 꼴통 보수가 어떻고 이~ 저~ 진짜 방송용으로 예",
  "저런 식으로 대응하는 것도 예",
  "이게 거의 진흙탕 싸움 수준이다",
  "그래서 보기에 안 좋습니다",
  "네. 박지원 저기 위원장은 대 박지원 대표는 내일 출연합니다. 라이브 쇼 네",
  "첫 번째 미리 광고를 하겠습니다",
  "예. 여기 출연하시니까 이 이야기 모든 얘기 들어볼 거예요",
  "김진태 의원도 조만간 출연하겠다고 연락이 왔습니다",
  "그 이야기 한번 두 분 뭐 한번 두 분 만나면 좋은데 같이 뭐 같이 출연하면 아 그럼 대박인데 우연을 가장해서 네. 그거 우연을 가장해서 딱 같은 날 오셔서 예. 알겠습니다",
  "우리 또 그~ 박민선 닥터가 또 오셔서 여기까지 하겠습니다",
  "뭐 더 하실 말씀 네",
  "네. 가끔 몸이 아파서 병원에 들러서 네. 각종 검진에 대한 안내 포스터를 살펴보죠",
  "병원 가면 막 이제 안내 포스터 많지 않습니까? 네. 그런데 그 내용 읽어보면요",
  "그동안 이 다양한 검진을 받지 않고도 내가 이렇게 어우 무사히 살아온 내가 감사하고요",
  "정말 신기하게 느껴질 때가 있습니다",
  "그리고 나도 빨리 야~ 이 검진 받아봐야 되는 거 아니야 그런데 왜 이렇게 비싸 이렇게 되죠",
  "이왕이면 좀 높은 가격에 다양한 검진을 받으면 좋지 않을까 해서 모 병원 같은 경우는요",
  "최고 비싼데 몇백만 원씩 들어가는데 뭐 일년 치가 밀려있는 그런 병원도 제가 봤습니다",
  "예. 그러면 거기 안에 못 들어간 사람은 더 불안감이 커질 거 같다",
  "뭐 이렇게 생각이 듭니다",
  "저도 그래서 그거 꼭 받고 싶었는데요",
  "예. 저 이분하고 이야기하면서 그 생각이 좀 없어졌어요",
  "예. 정말 보고들은 대로 따라 하면 괜찮은 건지 오늘은 고가 검진의 허와 실에 대해서 박민선 더 맑은 내가 원장님과 이야기를 나누어 보도록 하겠습니다",
  "옛날에 그런 책 썼죠? 스웨덴 사람들은 피로하지 않는다",
  "네. 스웨덴 사람들은 왜 피로하지 않을까 왜 피로하지 않을까 네",
  "한국 사람들은 피로하잖아요",
  "그죠? 한국 사람들은 피로 많이 피로해요",
  "안 한 사람이 이상하지 예",
  "에~ 아 피로하지 않은 이상한 거 어~ 누구나 다 아우 난 피곤해 죽겠다",
  "예. 저보고 얘기하시면 됩니다",
  "자꾸 그런데 나는 시선을 딴 데 돌리지 말고 음~ 스웨덴에서 공부할 때 내가 거기서 아 난 피곤해 힘들어 그랬더니 애들이 저~ 이 사람들이 정말 눈이 동그래서 쉬어야 되는 거 아니냐 어디 아프니 그러더라고요",
  "그래서 이 사람 안 피곤한가 그렇게 생각했는데 정말 그렇더라고요",
  "네. 스웨덴 사람들은 피로하지 않다",
  "그죠? 그게 타이어드 노타이어드 예",
  "예. 그런데 그게 나는 내가 그냥 인상을 그렇게만 받았다라고 생각했는데 네",
  "오이씨디에서 별걸 다 검사하는데 그 검사한 걸 봤 결과가 이천십삼년 거를 봤더니 오이씨디에서 그 국민의 건강 상태에 대해서 물어봐요",
  "박종진 앵커 당신은 지금 건강합니까 매우 건강합니까 보통입니까 건강하지 않습니까 아픕니까 다섯 단계로 물어봐 네",
  "이 세 가지를 합쳤을 때 네",
  "스웨덴 오이씨디 평균은 칠십오 퍼센트가 다 건강해라고 대답하고 네",
  "스웨덴 사람들은 여자 칠십구 퍼센트 남자 팔십이 퍼센트가 건강하다고 아 대답하는데 예",
  "우리나라 사람들은 여자 이십구 퍼센트 남자 삼십일 퍼센트가 건강하다고 얘기하고 칠십 퍼센트 정도는 문제가 있다라고 대답하는 거예요",
  "그러니까 내 예 그가 본 관찰이 맞은 거지 예",
  "왜 그럴 거 같으세요? 네. 저도 문제가 있다고 봅니다. 제 몸에 뭔가  그런데 저는 무서워서 지금 오년 째 건강검진을 안 받죠",
  "왜냐하면 뭔가 나올 거 같거든 그런데 스웨덴 사람들은 건강 거기 복지 좋잖아 네. 좋죠",
  "병원도 잘 돼 있고 네",
  "아 스웨덴 사람들은 건강검진을 받지 않는다",
  "건강검진이라는 개념이 없어요",
  "네. 그런데 우리처럼 일년마다 다 이렇게 막 복지 차원에서 직장에서 받는 그런 게 없다",
  "그러니까 일부 직장에서 예",
  "그~ 노동조합하고 계약해서 피검사 소변 검사 정도의 음~ 거 하는 그 검진을 하는 업체가 있대요",
  "아니면 안 받아 자 그러면 스웨덴 사람들이 피로하지 않는 이유는 건강검진을 받지 않아서요",
  "뭡니까? 스웨덴 사람들이 건강한 이유는 제가 볼 때는 세 가지인데 우리나라 분들이 들으면 굉장히 기분 안 좋을 것 같애 첫째는 자연이 좋아요",
  "그래서 우리나라처럼 공해가 적어 예. 그건 뭐 둘째 예",
  "스웨덴 사람들은 굉장히 그~ 개인주의라고도 할 수 있지만 굉장히 그~ 나 일에 대한 책임감이 강해 네",
  "그리고 남들이 내 일에 대해서 터치하지 않아 그러니까 내 일만 똑바로 하면 남의 눈치 볼 이유가 없어 그래서 스트레스가 그만큼 적어 아 그러니까 인간관계에서 받는 그렇지 스트레스가 적다",
  "그래서 어떨 때는 내가 애 매몰차다고 생각했는데 속은 안 그래 나만 나만 예",
  "그게 왜냐하면 딱 생각하고 내가 잘하고 쟤가 아픈데 아프다니까 가서 쉬라고 그러지 내가 거기 니네 집에 가줄까 이런 정을 일부러 할 필요가 없는 거예요",
  "아 괜히 오바할 필요 없다는 거죠",
  "그리고 셋째는 그 사람들이 일과 그~ 자기 쉬는 거 개인 생활의 밸런스가 아주 좋아 이 세 가지인 거 같애요",
  "아 그런데 우리 세 가지 다인데 저는 어떡하면 좋을까요? 네. 우리는 병 아 아픈데 그냥 갔는데 빈손으로 가면 또 빈손으로 왔다고 맞아요",
  "눈치 보고 요 요 약간 눈치 보잖아요",
  "남에 스트레스받고 네. 그러니까 사실은 모든 스트레스가 내가 잘 생각해보면 나이가 먹을수록 스트레스를 많이 받을 수밖에 없고요",
  "왜냐하면 인간관계가 굉장히 더 많아지기 때문에 어~ 그렇고 인간관계 자체가 어떻게 보면 스트레스로 변질되는 경우가 굉장히 많지 않습니까? 그래서 그걸 자꾸만 내세우기 위해서 되뇌이는 거야 아 내가 이 사람한테 잘 못 해줬는데 내일 만나면 어떡하지 맞아 맞아 내 그걸 이렇게 할 걸 그러지 말잔 말이에요",
  "사실 내가 나만 잘하면 네",
  "남들이 뭐라고 그러던지 나만 진짜 객관적으로 잘했으면 오케이 하고 살자고 그거라도 내가 할 수 있잖아요",
  "아 바로 그게 박 앵커의 건강을 보장하는 방법 중의 한 가지지 자 오늘은 이제 종합 검진 얘기하는 거죠",
  "네. 종합 검진에 대해서 소신을 얘기해주십시오",
  "종합 검진 불만이 많습니다",
  "아 국가에서 하는 공 종합 검진하잖아요",
  "이년에 한번 보통 나와요. 성인이 되면 네",
  "그 검진은 반드시 하는 게 좋아 내가 이 책을 쓴 이유가 네",
  "검진하지 말라는 얘기는 아니에요",
  "그러나 상업적으로 아까 말씀하신 몇백만 원짜리 몇십만 원짜리 이런 거 했을 때 과연 돈만큼 효과가 있었을까 딴 사람보다 내가 더 건강해질까 생각해보시면 한번 그 좋은 머리로 생각해보세요",
  "그 검사했다가 건강해졌을 거 같애요",
  "아니면 나 이런 거 했어 이렇게 해서 마음만 편할 거 같애 아 뭐 마음은 편할지 모르겠지만 발견하지 않아도 되는 병을 발견해서 그거 수술하다가 잘못된 경우도 있지 않을까 이런 나는 상상을 해보고 그런 책도 좀 봤습니다",
  "그렇지만 이제 걱 고가라고 하면 이제 우리 건강보험 검 보험 공단에서 나온 검진은 사람들이 다 그까짓 거 나 했는데 뭐 별거 있겠어 못 믿지 뭐뭐 별거해 줬겠어 하는데 사실은 다 있어요",
  "음~ 저~ 대 대장암 검사도 해주죠",
  "유방암 검사 간암 검사도 해주죠",
  "피검사 소변 검사 다 하잖아요",
  "그렇다고 해서 엑스 뭐 초음파를 더했다",
  "아니면 씨티를 더했다",
  "내 증상이 없다는 그거를 했을 때 과연 질병을 발견하는 확률이 높으냐 높아야 하지 괜히 생돈 주고 할 수 없잖아요",
  "그런데 어느 세계 어느 나라에서도 그 검사를 했을 때 진짜 질병을 발견할 확률이 증상이 없는 사람에서 있다라는 논문이 없습니다",
  "아 그래서 어느 나라에서도 권하지 않아요",
  "어느 나라에서도 종합 검진 비싼 검진을 권 권하지 않는다",
  "어~ 권하는 데 있어요",
  "예를 들어서 스위스 전 세계 부자들이 가서 막 음~ 그런데 가면은 하지 수천만 원 짜리 그런데 그~ 그거는 그런 사람들이 돈 내고 싶은 사람들이 어디 가서든지 돈을 내야 되잖아요",
  "우리 같이 돈 뭐 요거는 요렇게 쓰고 저것은 저렇게 규모 있게 사는 사람들이 그거 다 할 필요 없지 않을까요? 네. 하 그렇게 하더라도 그렇게 큰 효과가 없다라는 거 아니에요? 네. 맞습니다",
  "그냥 자기만족은 될 수 있겠네요",
  "그런데 또 재미나는 게 그런 검사를 하는 분들을 잘 찾아보면 네",
  "사실 내 돈 백 퍼센트 내고 하는 사람은 많지 않을 거예요",
  "아 회사 돈으로 한다",
  "회사에서 해주잖아요",
  "예를 들어서 뭐 에스 모 기업같이 큰 회사는 어느 레벨 이상의 임원들은 뭐 이백만 원짜리 보호자까지 해준다",
  "뭐 이 금액의 차이는 좀 있겠지만 네",
  "뭐 백만 원 이상짜리 해준다",
  "일박 이일 코스를 해준다 그러는데 과연 일박 이일 코스를 했을 때 네",
  "질병을 정말 제대로 발견했을까요",
  "네. 어차피 그게 또 에스 병원에서 하시기 때문에  예. 다 그 돈이 그 돈이 또 될 수도 있다죠",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면 그런 금액에 어디까지 포함이 됐을 거 같애 시티나 엠알아이나 팩같이 비싼 검사뿐만 아니라 그 아름다운 아가씨들이 어서 오십시오 인사하는 값 서비스 비용 또 거기 으리지하게 차려입는 내가 입은 이 이 가운 멋있는 거 다 들어가는데 나는 있지도 않은 질병을 찾기 위해서 그런 돈 다 내는 거는 사실 뭐 할 만한 일이 아니라고 생각하지 있지도 않은 질병을 찾기 위해서 나는 그 돈을 다 낼 순 없다",
  "그래서 기본 검사는 하세요",
  "그~ 그~ 그게 예. 기본 검사 그건 국가에서 해주잖아요",
  "국가에서 해주는 거 얼마나 좋아 그거는 무조건해야 돼요",
  "고거는 고 정도면 됩니다",
  "그렇지 예. 그죠? 예",
  "그래서 우리 나나 우리 가족은 그거만 해요",
  "우리 아들은 서른두 살인데 회사 국가에서 해주는 거만 예. 그런데 우리 아들은 서른두 살인데 꽤 괜찮은 회사 다니고 오늘 전화 왔어 엄마 나 이런 거 이런 거 하는데 어느 것 선택할까 몇 개 선택하래 젊은이한테 척추 시티 브레인 엠알아이 다 있어서 안 해도 되는데 엄마 공짜로 해준대 몇 개 거르지래 그래도 하지 마 그러면 뭐 요정도는 해볼까 안 해도 되는데 이렇게 얘기하죠",
  "공짠데 저 같은 사람 우리 박 앵커는 나는 아예 안 하는데 일단 국가에서 하라고 통보만 우편물만 엄청 오는데 우편물 오는 거 갖고 나는 끝까지 안 해 예",
  "동네 믿을 만한 선생님이 하시는 검진 센터 가서 해 그래서 하고 난 다음에 지방간이 있다",
  "이럴 때 그쪽 선생님하고 검사 결과 보면서 아 박 앵커는 이게 문제니까 내년까지는 이거 이렇게 고치십시다",
  "음~ 이렇게 상담을 제대로 받으면서 하는 게 네",
  "그런데 이제 발견이 될 거 같애요",
  "아 그럼 발견해야죠",
  "그러면 발견이 되면 나는 그때 그 발견됐다는 소리 딱 들으면 쓰러질 거 같거든 증상이 없는 사람 나는 심리학적으로 정신적으로 아니 아니야 증상이 없는 사람인데 예",
  "뭔가 발견했을 경우에는 그게 진짜 질병인지 정말 죽을병인지 아니면 죽을병이라도 오늘 죽을 건지 십년 뒤에 죽을 건지는 의사 선생님하고 확인하면 되지 뭘 그렇게 힘 네",
  "나 나 같은 사람은 좀 더 문제가 있네요",
  "보험료만 열심히 네",
  "그래서 검진 국가에서 내는 해주는 검진 보험료도 냈는데 반드시 하시고요",
  "검진을 했으면 문제가 있으면 아 이걸 고치기 위해서 어떻게 노력해야 되는지 전문의를 네",
  "아파도 병원 안 가는 사람들 많이 있잖습니다. 저 같은 사람들 그건 자기 그건 알아서 하는데 뭐 그렇게 나쁜 건 아니죠",
  "뭐 종합 검진 찾아가면서 비싸게 받는 사람도 아까 조금 문제가 있다고 아니 나는 저처럼 이렇게 종합 검진에 대해서는 좀 문제가 많고 특히나 이제 예전에 후쿠시마 원전 터지고 난 다음에 네",
  "우리들 방사선 노출 방사선에 대해서 굉장히 생각 많이 하고 있잖아요",
  "그런데 그 방사선 노출에 대해서는 혹시 생각을 해봤을까 네",
  "우리가 이제 아 공기 중에도 방사선이 있어요",
  "그래서 그걸 자연 피폭이라고 해요",
  "그래서 일년 중에 최대한도로 피폭해도 괜찮다",
  "건강에 문제없다라고 네",
  "하는 우리나라의 기준은 삼 밀리씨버트라고 그래요",
  "그런데 자 이게 전 세계 기준은 일 밀리씨버트에요",
  "아 그런데 음~ 엑스 씨티 한 번 찍었어 이게 심장 씨티 네",
  "복부 씨티 한번씩 찍었어 그러면 세 배 세 배에요? 예. 팔에서 야~ 십 밀리씨버트 야~ 이게 나오는데 화면에 척추 한번 찍고 음~ 복부 한번 찍으면 일년 동안 우리가 받아야 될 방사선 량의 세 배 세 배야 그러니까 이거는 굉장히 좀 심각하죠",
  "그다음 팔 씨티 한번 하면 열 배 아 팔 세트 모든 거 팔 씨티라고 이렇게 몸에 머리부터 발끝까지 다 한다는 거 있어요",
  "아 그건 안 할래요",
  "그런데 이렇게 병이 있어서 네",
  "어디 있는지 알고 그거를 치료하기 위해서 확실하게 검사를 해야 된다",
  "그건 해야지 그건 해야지 생명이 달려 있으니까 그런데 건강 검진으로 하지만 그냥 증상도 없는데 건강 검진으로 일부러 가서 나 방사선 쬘래요. 돈 내고 알겠습니다",
  "거기까지  야~ 그러니까 아파서 하는 거는 문제가 없는데 그래서 아플 때 예",
  "뭐 예를 들어서 내가 소화가 안 되고 며칠 몇몇 음~ 몇 주 동안 속이 쓰려 그럼 건강 검진하러 가야지가 아니고 그건 동네에 있는 선생님한테 가서 진단을 제대로 받아야 된다",
  "예. 종합 검진이 너무 과잉  예. 젊은 여성들이지만 이들처럼 에너지가 넘쳐나는 분들이 또 있을까 싶습니다",
  "가야금의 대중화를 위해서요",
  "오늘도 가야금으로 우리나라에게 감동 우리 국민에게 감동을 주고 있는 국악인 자매입니다",
  "요즘에 제가 국악을 무척 네. 사랑하게 됐는데 가야랑입니다",
  "가야랑 가야랑 팀이라고 그래요? 가야금 이름 네",
  "가야랑 자리에 모셨습니다",
  "두분이 다 박사라면서요",
  "아 예비 박사입니다",
  "하여튼 뭐 저 예비 박사도 박사라 그러고 네",
  "어느 분이 언니입니까? 누가 언니처럼 보이세요",
  "쌍둥이입니까? 참 두분이 쌍둥이에요",
  "좀 안 닮아 살이 조금 더 쪄서 그런지  예. 예. 아 둘이요",
  "아 지금 동갑인 거죠",
  "여기가 언니 그렇죠",
  "네. 다들 저를 언니로 착각하시는데요",
  "언니처럼 보이지만 삼 초 동생 이사랑입니다",
  "그럼 제가 삼 초 언니가 되겠죠",
  "삼 초 언니 이예랑이라고 합니다",
  "무슨 박사에요? 아 아직 예비 박사라고 하는 게 더 정확한 표현일 거 같아요",
  "가야금 실기 박사라고 가야금 이해하시면 될 것 같습니다",
  "그럼 가야금 원래 전공하셨네요",
  "네. 저는 전공이 가야금이에요",
  "사랑 씨는 가야금 전공 안 하셨죠",
  "네. 저는 한국학 박사 지금 논문만 남겨둔 상태고요",
  "사학과네요. 한국학이면 한국학이라고 이제 지역학이라고 생각하셔도 좋을 것 같고요",
  "네. 약간 사학 쪽입니까? 그러면 저는 지리학 쪽입니까? 인류학 쪽이에요",
  "인류학 쪽 네. 저는 석사 과정에서 인류학을 공 공부했거든요",
  "네. 공무원이셨다면서요",
  "대학 졸업했을 때 네",
  "그리고 바로 이제 그때는 공무원 시험을 봐서 네",
  "성남시에서 근무를 했었는데요",
  "지금은 가야랑으로 쌍둥이 예랑 언니하고 음~ 가야금을 들고 정말 종횡무진 열심히 활동을 하고 있어요",
  "요즘 공무원 되려면 하늘의 별 따기인데 그죠? 네. 제가 관둘 때도 공무원 시험 본 거 아니에요",
  "엄청 반대가 심했어요",
  "이 좋은 자리를 왜 관두느냐 네",
  "그런데 지금 생각해보면 가야금 꽃길을 걸으려고 그랬구나 음~ 잘했다는 생각이 듭니다",
  "제가 볼 때 공무원 하면서 너무 힘드셨던 부분이  있으셨던 거 같은데 솔직히 얘기하세요",
  "새로운 경험이었기 때문에 예. 막상 공무원 하면은 네",
  "밖에서 어렵게 합격해서 들어갔어도 이게 아닌데 뭐 이럴 거 아니에요",
  "그죠?  뭔가 좀 아닌듯한 느낌도 있을 거고 아 재밌다",
  "사실 쌍둥이 삼 초 우리 예랑이 언니가요",
  "우리 박종진 앵커를 굉장히 만나보고 싶어 했거든요",
  "저는 정말 정말 만나 뵙고 싶었어요",
  "그래서 자꾸  옆에서 지금 오늘 출연을 했는데 네",
  "자꾸 시청자가 되어서 아 재밌다 이러면서 내가 얼굴이 빨개지잖아요. 그러면 즐겁습니다",
  "예. 자 그러면 어떤 철학을 갖고 내가 이 가야금하고 트롯 가야금 업계에서는 야~ 쟤 이단아다",
  "무슨 야~ 지금 어떻게 보면 떨어질 대로 트로피 어~ 트로피가 아니라 트롯 좀 야~ 이 대중음악의 어떻게 보면 국악 하시는 분이나 성악 하시는 분들은 조금 네",
  "낮게 생각하는 부분도 있단 말이에요",
  "사실은 아닌데 국민이 볼 때는 아닌 데 그렇죠",
  "저는 어~ 정확히 십일년 전에 제가 최연소로 가야금 연주로 대통령상을 수상을 했어요",
  "아 가장 영예로운 상이고 정말 영광된 상인데 생각을 한 거예요",
  "이 가야금으로 이 큰 상을 일찍 이른 나이에 받을 수 있었다라는 거는 그만큼 저에게 주어진 사명감 어~ 뭔가 큰 소명이 있을 거라고 생각을 했어요",
  "그리고 가야금을 전공하다 보니까 다른 분들에 비해서 가야금에 대해서 조금 더 알고 있으니까 음~ 이걸 전달하는 역할이 나의 숙제겠구나 아 이런 생각을 가지고 했는데 그때까지만 해도 저도 약간 트로트 대중음악에 대한 편견이 있었던 거 같아요",
  "그런데 막상 음악 공부를 제대로 시작을 하고 보니까 대학원 졸업 때 제가 아 나는 조금 약간 좀 건방지시게 보실 수 있을 거 같은데 네",
  "이제 죽을 때까지 지금까지 해온 음악을 반복하다 죽겠구나 아 그런 약간 오만한 생각을 가지게 되더라고요",
  "아 그런데 가야랑 활동을 시작하니까 우와 공부를 다시 시작해야 되겠다",
  "첫걸음마부터 다시 시작해야 되겠다",
  "개인적으로도 굉장히 기쁜 공부의 길이라고 생각하고 있습니다",
  "네. 트로트뿐만 아니라 발라드도 좀 하시고 다 그러시지 발라드 샹송 뭐 굉장히 다양한 팝송도 하고 다양한 네",
  "다 가능합니까? 가야금으로 네",
  "오 이제 가야금 대중화에 이제 발 벗고 나섰다",
  "그러면 가야금 협회에서 가만히 있습니까? 어~ 처음에는 좀 의혹에 쌓여 있었어요",
  "네. 막 전화해서 네",
  "예랑아 하지 마라 네",
  "너 진짜 그것도 왜 예랑에게만 우리 가야금 업계 우리 가야금 협회  왜 수준을 떨어뜨리니 이렇게 아니 이예랑이 네",
  "왜 다른 학생들이 하면 선생님이 뭐라고 안 할 텐데 우리 예랑이는 전통을 고수해줘야 되라고 음~ 애정이 있으시니까 해주신 말씀 같아요",
  "그런데 지금은 벌써 활동 팔 년차 구 년차가 되었거든요",
  "음~ 후배들이 어~ 가야랑 선배님들처럼 되고 싶어요 하는 후배들 생겨난 걸 보니까 네",
  "저희가 지금까지는 그래도 열심히 잘 걸어가고 있는 거 같아요",
  "전통이라는 단어를 다시 공부해야 됩니다. 사실은 네",
  "그렇게 전하신 분이 네",
  "그대로 이어받는 게 아니에요",
  "네. 전하고 통하면서 창의적으로 붙여야 되는 겁니다",
  "얼씨구 그게 전통인데 그~ 원래 국어 교과서에 나온 내용이에요",
  "그리고 이제 그때 반대하셨던 선생님들도요",
  "가야금 협회 공연이나 아니면 독주회 하실 때 가야랑을 스페셜 출연자로 무대에 세워주세요",
  "그래서 지금은 반대를 하기보다는 응원도 해주십니다",
  "거 가야금 하실 수 있어요? 그럼요",
  "공무원 생활하신 분이 아 저희 어머니가 가야금 선생님이시거든요",
  "아 그리고 이모들도 다 국악 하세요",
  "국악 집안에서 자란 덕분에 음~ 가야금을 장난감처럼 어릴 때부터 가지고 놀았어요",
  "아 그러니까 사랑 씨는 이단아였구나 그 집안에서는  당연히 국악으로 갔어야지 그죠? 거기서 벗어났다가 다시 돌아올 수밖에 없잖아 그쵸",
  "그러면 언니 보조 역할 합니까? 무슨 역할 합니까? 거기서 어~ 우리 개그맨 이용렬 선배님께서 주신 표현을 그대로 써볼게요",
  "우리 예랑이 언니한테 숟가락 하나 얹어서 활동하는 거죠. 사실은  예. 젓가락 하나 숟가락 아 숟가락 하나 네",
  "왜냐하면 가야금이라는 우리 악기의 소중한 소리를 전해드릴 때 이예랑 연주자의 우리 음악 가야금 음악에 있거든요",
  "그래서 가야랑이 사랑받을 수 있기 때문에 저는 사실 예랑이 언니한테 숟가락 얹어서 활동하고 있다는 생각이 들어요",
  "어머니가 가야금 교수님이세요? 네네",
  "어~ 어머니가 오셨 아 어머니가 뒤에 지금 네",
  "어머니가 굉장히 어머니 인사해주세요",
  "어머니도 여기 앉으시라고 했어야지  어머니를 저렇게 아 그랬으면 좋았을 텐데 뒤에다 앉히고 그랬어 어머니까지 오시면 우리가 시간을 또 많이 내고  그랬을 텐데 말이야 다음에 다시 한번 네",
  "그런데 나는 우리나라 국악이 진짜 대중화되어야 된다고 봐 아 너무 좋아요",
  "저는 진짜 막 아리랑 노래도 듣고 뭐 요즘에 가야금 거문고 또 이거 뭡니까? 이거 이거 대금 피리 대금 피리 대금 해금은 얼마나 좋아 해금 그러면 해금 거의 예술이잖아요",
  "가야금 해금은 진짜 야~ 가야금 진짜 배우러 오세요",
  "이거 있잖아 슬픈 노래 일주일에 한 번씩만 아 안 돼요",
  "제가 가르쳐 드릴게요",
  "아 진짜로 네. 진짜로 약속할게요",
  "네. 자 이제 끝났어요? 아 그래요",
  "오늘 그러면 여기까지 하고 다음에 한번 우와 시간이 시간이 너무 빠르잖아요",
  "예. 제가 잘못 잘못했어요",
  "앞에 너무 시간 끌었어요",
  "박근혜 대통령의 국정 지지도가 이십구 퍼센트까지 떨어졌습니다",
  "한국 갤럽 조사입니다",
  "취임 이후 최저치라고 합니다",
  "삼 주 연속 지지율이 빠지는가 싶더니 결국 지난 사 일삼 총선 직후 수준으로 다시 떨어졌습니다",
  "가히 충격적이라고 할만 했죠",
  "예상 못했던 여당의 총선 참패 그때 대통령이 뭐라고 하셨던가요? 민의를 겸허히 받들겠다",
  "그로부터 반년 가까이 흘렀습니다",
  "총선 직후의 충격 그리고 민의를 검허히 받들겠다던 마음 지금도 계속 품고 있는지 묻고 싶습니다",
  "대통령 지지율 쭉쭉 올라가는 모습 꼭 보고 싶습니다",
  "대통령도 신나고 국민도 신나는 그런 분위기 진짜 꼭 좀 보고 싶습니다",
  "네. 이분 모시는데 정말 힘들었요. 예",
  "이분 저 여기 저기서 이분 야 간첩이냐 아니냐 이렇게 사상을 의심하는 분들도 요즘에 많습니다",
  "네. 저랑은 이제 청와대 출입 기자 시절 네",
  "대변인 공보 수석 비서실장 네. 취재원과 기자라는 그런 친분으로 네. 지금까지 있었는데 오늘은요",
  "예. 좀 철저히 사상 검증을 해보도록 하겠습니다",
  "일부 국민들께서 가지고 계신 여러 의구심들을 오늘은 제가 대신해서 네. 이분께 시원하게 여쭤보고 답도 듣도록 하겠습니다",
  "국민의당 비상 대책 위원장 맡고 계신 박지원 원내대표 나오셨습니다",
  "근데 계속 웃음이 나와서  진행을 못하겠네요",
  "박근혜 대통령 이십구 프로 네",
  "지지도 나왔으니까 네",
  "또 겸허히 민의를 받들겠다",
  "그런데 지지도 너무 상관하시지 말라고 그러세요",
  "하기야 뭐 오늘 보니까 네",
  "오바마 미국 대통령이 임기 말인데 네",
  "오십오 퍼센트 아~ 그런 지지를 받아서 언제 우리나라도 이런 대통령 나오나라고 하는데 그건 미국이고 임기 말에 우리나라 대통령들은 다 지지도가 떨어졌어요",
  "여기에 연연할 게 아니라 네",
  "대통령이 바른 길로 가시면 되고 네",
  "지금 저한테 사억오천만 달라 네",
  "김정일 구좌에 넣어줬다",
  "개인 계 개인 구좌 개인 개인 구좌에 넣어줬다",
  "아하 무식한 소리입니까? 그렇죠",
  "아~ 대법원 최종 판결에서 네",
  "대북 송금 특검 네",
  "판결에서 사억오천만 달라는 현대 그룹이 일곱 가지 사업 대가로 보낸 돈이다라고 제가 무죄 편결을 받았어요",
  "아~ 그런데 박지원이가 보낸 게 아니고 현대에서 현대에서 보냈습니다",
  "일곱 개 사업을 얻는 대가로 대가로 예",
  "그래서 상업적 베이스로 사억오천만 달라를 송금했고 불법은 국정원의 계좌를 이용해서 보낸 거예요",
  "그 국정원의 계좌를 보낸 것 그것은 저는 모른 다는 것이 밝혀졌기 때문에 제가 무죄가 된 거예요",
  "대법원이 그냥 무죄하겠어요? 그것도 네",
  "노무현 정권 노무현 저를 잡아 넣은 노무현 정권 노무현 정권 때 가장 핍박을 많이 받으셨죠",
  "노무현 대통령 누구 때문에 당선 됐어요? 박지원 때문에 바로 문재인 당선 됐 민정수석 네",
  "이 두 분이 저를 대북 송금 특검으로 집어넣었지만은 네",
  "일 심 이 심에서는 유죄 나왔죠",
  "이십년 구형에 십오년 와~ 십이년 선고를 받았지만은 대법원에서 그러한 것이 밝히져가지고 무죄 판결됐어요",
  "그런데 청문회 하라고 하세요",
  "재심 청구해가지고 한번 저를 다시 집어넣어 보라고 하세요",
  "그게 말이 되는 소리를 해야지 그러니까 뭐 저런 분들 상대할 필요 없어요",
  "우리나라의 법에서는 똑같은 사건을 가지고 두 번 재판을 하게끔은 안 되죠",
  "일사부재리 원칙 네. 이미 이거는 그리고 그때 어떤 특검을 했었고 했던 내용이고 그렇죠",
  "대북 송금 특검을 했던 거니까 그것도 자를 저를 잡아넣은 노무현 대통령 그 정부에서 했죠",
  "대법원의 무죄 판결이 난 거예요",
  "네. 잡아놓은 정권에서 그렇죠",
  "그때 고생 많이 하셨죠",
  "저는 그래서 그럽니다",
  "자~ 노무현 오년 이명박 오년 박근혜 대통령 사년 거의 사년 삼년 네. 삼년 육개월 십사년을 네",
  "박지원을 뒤졌지만은 나온 게 뭐 있어요",
  "지금도 저를 괴롭히지만은 네",
  "저는 떳떳하게 대통령 잘되시라고 얘기하는 거예요",
  "지금 또 뭐 있습니까? 질문 또 하세요",
  "아~ 그니까 지금 또 뭐 있어요? 법원에 만만해 사건 지금도 재판 받죠",
  "아~ 만만해 사건 명예훼손으로 명예훼손으로 그건 무슨 뭘 저기 명예훼손 했다는 거예요? 제가 그분들 이름도 댄 게 아니에요",
  "아~ 그냥 만만해라고 했던 거 예. 만만해라고 했는데 언론에서 그렇게 났어요",
  "소위 인사권을 행사하는 사람들이 그 사람들이다",
  "아~ 그렇게 해서 그리고 네",
  "박근혜 대통령이 후보 때 저를 고소를 했어요",
  "아~ 뭘로 했느냐 네",
  "저축은행 로비스트라고 유명한 네네",
  "박근혜 대통령과 만난 걸 알았어요. 제가 네",
  "어~ 그것도 새누리당에 고위 간부가 저한테 가르쳐줬어요",
  "그래서 제가 후보 때 만났다고 하면은 이분으로부터 저축은행 로비를 받았는가 안 받았는가를 밝히라 이렇게 했거든요",
  "그랬더니 안 만났다고 저를 고소를 했는데 그 분이 제가 증인으로 신청해서 재판정에 나왔어요",
  "아~ 그런데 로비 얘기는 안 했다",
  "제가 로비 했다고 얘기 안 했어요",
  "만났다고 만 얘기 했 만났는데 로비를 해 받았느냐 안 받았느냐 이걸 밝히라고 했는데 만났지만 로비 안 받았다 하면 되는 거예요",
  "그런데 저를 고소하지만은 해서 지금 재판받고 있지만은 아~ 재판 받죠",
  "일 심 끝났습니까? 아니요",
  "아~ 이제 진행 중 지금 진행 중이에요",
  "그래서 이번 사저하고 똑같아요",
  "그리고 사저를 임기 말에 대통령이 준비하는 것은 당연한 일입니다",
  "당연한 일인데 당연한 일인데 왜 문제 삼으셨어요. 근데 문제가 아니라 이명박 대통령이 국정원을 시켜서 얼마나 나쁜 짓을 했어요",
  "내곡동 사저 자기 아들은 땅을 싸게 사고 국정원 예산으로는 비싸게 사고 이걸 저희들이 특검을 했잖아요",
  "제가 원내대표 때 내곡동 사저 예",
  "그래가지고 경호실장이 유죄를 받았어요",
  "이런 거 하지 마라 이거죠",
  "아~ 지금 안보 위기인데 국정원이 지금 박근혜 정권 들어와서 이병기 전 실장이나 현 이병옥 실장은 아~ 원장은 네",
  "비 제가 알고 있기로는 국내 정치에 개입하지 않고 대공 업무에 충실하다고 봅니다",
  "예. 지금 현재까지 저도 두 분 다 만나봤는데 훌륭하신 분 아~ 훌륭하신 분이에요",
  "그런데 지금 안보 위기라고 하면서 국정원이 대공 업무에 전념을 하도록 청와대에서 해야지 왜 부동산 업무 복덕방 하라고 하냐 이거예요",
  "그래서 그거 하지 마라 그냥 모른 채 하셔도 되는데 이거 아이고 그런데 그건 막아줘야죠",
  "아~ 그래도 언론과 네. 디제이 때 야당의 사명이 어때요",
  "그래도 디제이 때에도 국정원이 도청도 하고 그래서 문제 컸지 않습니까? 또 다 또 아니 그러니까 정권 교체가 됐고 네",
  "그때는 이미 십오년 이십년 전이에요",
  "아니 역사가 발전하는 측면에서 내곡동 사저 특검으로 얼마나 이명박 대통령이 망신을 당했습니까? 근데 그런데 왜 그걸 저는 합법적으로 해라 이거예요",
  "지금 적어서 안 돼요",
  "네. 문제 많고 네",
  "거기에 그 찾는 게 당연한 일이에요",
  "근데 국정원 직원을 통해서 찾았다",
  "그게 문제되는 거죠",
  "비서관 통하면 되는데 아~ 그래도 합법적으로 해야죠",
  "예예. 그래도 그러니까 제가 예산도 거의 칠십억 확보했지 않냐 네",
  "내가 국회의원인데 왜 그걸 모르겠어요",
  "하두 해서 그걸 했더니 좀 조용해지는데 이제 청와대에서는 입장이 난처하니까 그 말은 하지 않겠다",
  "그런데 새누리당에 청와대 대변인이 많아요",
  "뭐 저를 집중포화하는데 거기 눈 하나 깜짝 안 합니다",
  "최순실 미르 케이 스포츠 이게 그대로 넘어갈 일이에요? 그런데 국정감사 하고 있습니다마는 증인 채택은 안 해주고 또 이것은 국론 분열이라고 하고 정쟁을 일삼는다고 하면은 돼요? 그러면 잘못한 것도 그냥 청와대에서 시키는 대로 다 아무 소리 안 할려면 차라리 저희들을 새누리당으로 영입을 해가든지 그거 말도 안 돼요",
  "질문을 지금 할려고 하는데 얼마나 저를 지금 공격할려고 네. 첫 오프닝부터 취재원과 기자의 관계에서 조금 네",
  "명쾌하게 하자 그랬는데 지금 그 김진태 의원 얘기 좀 해주세요",
  "김진태 의원이 지금 뭐 간첩이란 단어는 쓰지 않았지만 거의 언론에서는 사실상 간첩이다",
  "이런 얘기를 했는데 그 내용 빨리 사상 검증부터 해주세요",
  "아~ 제가 기분 나쁘시죠? 아니요",
  "간첩이라 그러면 제가 김진태 의원의 말에 네",
  "답변할 군번은 아닙니다",
  "아~ 제가 김진태 의원하고 싸우면요",
  "제가 그 군번으로 내려가요",
  "그러니까 얘기하지 않는데 네",
  "우리 당의 법률 위원장이 네",
  "오늘 아침에 저도 몰랐어요",
  "김진태 의원을 고발하겠다",
  "사과하지 않으면 고발하겠다 했더니 오늘 저하고 같이 법사위원 지금 국방부 국정 감사하다가 왔어요",
  "김진태 의원하고 아니 예. 그렇죠",
  "아~ 같은 법사위원 그러니까 제가 다른 데는 안 나가고 티비 조선 네",
  "박종진 라이브쇼에 나오면 고맙다고 해야 되는데 네",
  "박종진 앵커는 밤나 나를 어떻게 좀 흠집낼려고 하는데 그러지 마세요",
  "제발 고발만 말아달라 그래서 그래요",
  "위원장님 어떻게 할까요? 제가 뭐라 하겠어요",
  "그냥 웃고 말지 그냥 그래요",
  "아~ 김진태 의원 쪽에서 고발만 좀 하지 말아달라 아~ 우리 법률 위원장이 아~ 그까 법률 위원장 통해서 저한테 그렇죠",
  "어~ 저한테 보고를 하더라고요",
  "예. 직접은 하지 않았고 어~ 저는 내가 상대하면 내가 바보되죠",
  "내가 어떻게 그런 거 그래도 상대하셨잖아요",
  "간첩 신고해야지 왜 그 포상금 놔두고 왜 아~ 그렇죠",
  "뭐 쫄정이냐 뭐 아~ 내가 에스엔에스에 이런 말 했죠",
  "아니 간첩이면 신고해야 되는 거 아니에요? 정부는 알면은 잡아가야죠",
  "서부아 신고하면 포상금도 받고 그것도 신고 못하는 꼴동 보수 졸장부가 있더라 네",
  "저는 김진태 의원이라고는 얘기 안 했어요",
  "그렇게 알아들었어요? 아~ 거의 참 머리 나쁘네요",
  "야~ 그 하나하나 에스엔에스 글 쓰실 때도 그 법률적 변호사는 아니시지만 제가 볼 때 감옥에 워낙 오래 계셔가지고 이 변호사보다도 훨씬 더 위에서 그죠? 그렇죠",
  "내가 늘 그러는 거예요",
  "대한민국 국회의원 중에서 네",
  "저처럼 검찰에 많이 잡혀다녀보고 저처럼 감옥에 오래 있고 재판을 많이 보고 감옥도 살아본 사람 없으니까 박종진 앵커야 뭐 걸리면 비싼 돈 내서 변호사 사지 말고 저한테 오세요",
  " 무료 상담 해주는 겁니다",
  "무료 변론 제가 예",
  "구년째 법사위원을 하고 있습니다",
  "그래서 아마 이번 내년 십년이 되면은 법원 행정처에서 법무사 자격증 하나는 줄 거예요",
  "법사위 공무원이니까 뭐  내가 농담을 하는데 네",
  "흔히 이 법조인들이 법사위원을 하는데요",
  "훨씬 더 잘 압니다",
  "법조인들은 법의 테두리 내에서 딱 막혀가지고 하는데 비법조인들은 국민적 시각에서 상식선에서 질문을 하거든요",
  "그러니까 그 유명한 박영선 의원과 박지원 법사위에서 박 남매로 얼마나 날렸습니까? 날렸죠",
  "인사청문회에서 여덟 명 아홉 명 제가 낙마시켜버렸고 네",
  "제가 근데 그 잘했다는 건 아니에요",
  "네. 그렇게 막 낙마 야당이라는 하는 것은 언론은요",
  "그렇게 사회적 감시 국정에 대한 감시가 제 일 목표입니다",
  "그리고 거기에 대한 대안을 내는 거예요",
  "그때 낙마시켰던 분들 나중에 또 아~ 이분 괜히 낙마시켰다",
  "뭐 이런 사람도 있었을 거고 그죠? 물론 그렇죠",
  "마음적으로 아픈 경우도 있고 저희 어머님이 저희들을 어렸을 때 나무 눈에 눈물나게 하면은 니 눈에는 피눈물 난다",
  "그래서 제 눈이 이렇게 됐는지 모르지만 또 그러니까 그걸 가지고 어~ 눈이 삐뚫어졌느냐 이런 얘기 뭐 이런 식으로 하면은 안 되죠",
  "장애인 단체들에서 난리더라고요",
  "예. 지금 장애인이시죠",
  "일급 그 남 아픈 것을 그렇게 묻지 마세요",
  "그건 내 신체적인 부분인데 네. 알겠습니다",
  "꼭 그렇게 물어요? 네. 아니요",
  "그냥 제가 질문 하나 할까요? 예",
  " 근데 북한에 무슨 약점 잡힌 거 아니냐 이렇게 이야기하는 사람들도 있잖아요",
  "김 모 의원이 뭐 청와대에서 얘기했는데 약점 잡혔으면 정부에서 저를 잡아가야죠",
  "어~ 그건 국가보안법 위반 아니에요",
  "저를 잡아가야지 왜 안 잡아가고 그런 얘기를 합니까? 네",
  "그것도 청와대에서 네",
  "그것도 누구 실명으로 안 밝히고 관계자는 이름도 밝히고 청와대 뒤에 숨지 말고 얼굴 내놓고 해라 이거예요",
  "아~ 하여튼 이제 질문할 게 없죠",
  "네. 거의 없어졌는데 그러니까 저는 갈게요",
  "아니 오 차 핵실험 직후에 그 수해 얘기는 지금 이게 정상에 맞지 않지 않느냐 우리가 지금 전 뭐 무슨 얘기예요? 근로 아~ 그까 수해 복구에 도와주자 이런 얘기하셨죠",
  "지금 전 세계가 똘똘뭉쳐서 북한을 이렇게 옥죄고 있는데는 물론 측은지심은 들고 우리 동포니까 그 부분에 대해서 뭔가 좀 지원하는 부분에 대해서는 물론 다 이해는 되지만 지금 시기는 아니다",
  "이게 지금 대부분 국민들의 생각이거든요",
  "물론 그렇게도 생각할 수 있지만 지금 현재 북한은 어떻게 됐든 같은 민족이고 형제예요",
  "그러나 적군이고 전쟁의 대상도 되지만은 네네",
  "평화의 대상이고 통일의 대상이에요",
  "그러기 때문에 아무리 전쟁을 하더라도 대화는 하는 겁니다",
  "그런 차원에서 그리고 얘기하시는 거예요? 그런 차원에서 같은 민족이 그런 수해로 불행을 당했다고 하면은 차라리 크게 지금 쌀값 때문에 난리 아니에요",
  "제주도 감귤 같은 거 이렇게 좀 도와주면은 세계적 국제적 여론이 얼마나 좋아지겠어요",
  "외교란 건 왜 합니까? 그런 의미에서 제가 얘기한 인도적 차원에서 얘기한 거지 저도 그래요",
  "김정은이 망나니 짓을 하면은 하지 마라 너 그랬다가 그러니까 우리 정부가 사드 놓으려고 하고 너희들 용서하지 않는다",
  "근데 쌀은 주면 군량미로 사용한다는 게 탈북 그 뭐야 군인들의 증언이니까 햇반이나 감귤을 줬네요",
  "감귤하고 햇발으로 해가지고만 아~ 뭐 감귤 가면은 저~ 군량미로 못 쓰죠. 그거는 아~ 군대 주면 군량미겠죠",
  "그런데 그런 거 그렇게 생각 아니 그러면은 탈북 군인들이 군인들 먹을 쌀 또 군인한테 주는 게 아니라 쌓아놓은데요",
  "지하에다가 저도 전쟁 그 네",
  "우리 김대중 정부에서도 해봤는데 크게 염려할 필요 없어요",
  "햇반 주면 더 좋잖아요",
  "햇반 어~ 아무거나 또 주면 그냥 좋죠",
