  "가끔은 그 생각이 들더라고요",
  "저나 장윤선 앵커나 이런 영상이 만약에 공개가 됐다",
  "긴급 체포 긴급 체포가 되지 않을까",
  "살아남을 수가 없습니다",
  "바로 바로 끌려갑니다",
  "김재원 의원의 외압입니다",
  "어~ 자유한국당 예",
  "요즘 굉장히 정신이 없는데",
  "박근혜 정부에서 정무 수석을 지낸",
  "굉장히 좀 바로 그",
  "오마이 뉴스가 어제 이 관련 영상을 공개를 했거든요? 네. 아~ 이분도 영상이 나왔습니까? 나왔습니다",
  "그런데 이 영상을 보면은요",
  "자유한국당 김재원 의원이 이천십사년 삼월 이십삼일에 네",
  "당시 그 김주소 새누리당 의성 군수 예비 후보 선거 사무실 개소식에 참석을 하거든요? 네",
  "이 격려사가 좀 굉장히 문제가 됐습니다",
  "굉장히 위험한 발언하는데 대충 이런 내용입니다",
  "우리 김주소 차관 당시 이제 농림부 차관인데 차관을 그만 두시고 씁쓸한 마음에 낮술을 한 잔 한 뒤에 교통 사고를 냈다",
  "그래 가지고 제가 김재우 의원이 검사 출신이잖아요",
  "검사 출신 제가 검사 출신 아니냐",
  "총장님 앞에서 검찰 총장이 그 자리에 왔었나봐요",
  "검찰 총장님 앞에서는 명함도 못 내밀지만 사건 담당하는 검사에게 전화를 했다 이렇게 얘기를 합니다",
  "상당히 당당하시군요",
  "그니까 총장님은 이제 당시 개소식에 참석했던 정상명 전 검찰 총장을 예",
  "지칭하는 것으로 보이는데 예",
  "김재원 의원의 이 얘기는 무슨 얘기냐",
  "수사를 무마하기 위해서 담당 검사에게 전화를 좀 했다는 그런 얘기 아니겠습니까? 아니 누가 보더라도 이것은 딱 걸립니다",
  "딱걸리는 건데 사실상 본인이 자백한 것이나 다름이 없다 저는 이렇게 보이네요",
  "그니까 이게 이천십사년도 삼월에 발생한 일이거든요",
  "아~ 그 시간을 좀 거슬러서 생각을 해보면 박근혜 정권 초기입니다",
  "정권의 그 아주 그냥 예",
  "위험이 아주 그냥 예",
  "극에 달할 땐데 예",
  "아마 그런 어떤 그 조심성이 없었지 아하",
  "않았나 이런 생각이 들 정돈데",
  "문제의 발언은 여기서 끝나는 게 아니고요",
  "아~ 그래요. 더 있습니까? 전화를 했더니 여 검사인데 네",
  "이 여 검사가 안동 출신이었다고 해요",
  "우리 지역의 중요한 선배인데 좀 봐달라 이렇게 김재원 의원이 얘기를 하니까 네",
  "우리 고향도 가까운 데 벌금 때리고 봐주겠다 이렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "그래서 지금 인터넷에서는 예. 이 검사 누구지",
  "도 도대체 이 검사가 누구냐 예",
  "이렇게 지금 지금 들끓고 있는데요",
  "어~ 당시 국회 의원 신분이었고 네",
  "검찰에 외압을 행사해서 음주 운전 사건을 축소했다고 한 것이기 때문에 예",
  "상당히 이거는 논란이 제기가 될 수 있을 것 같습니다",
  "그니까 이런 식이었군요",
  "이런 식으로 살아온 과거의 에~ 행태가 다 이제 하나씩 하나씩 드러나고 있는 건데요",
  "사실 그 김재원 의원 발언 중에 제가 가장 이해가 안 가는 부분이 하나 있는데요",
  "네. 어떤 겁니까? 뭐 다 음주 운전",
  "총장님도 음주 운전 하더라 그 정도 가지고 시비를 걸 거냐",
  "이렇게 얘기한 부분이 있거든요",
  "그까 이게 만약에 네",
  "그냥 어떤 그런 웃기기 위해서 네",
  "분위기를 풀기 위해서 한 발언이라면은 모르겠지만 네",
  "만약에 실제로 총장님도 음주 운전 하더라",
  "이 얘기가 사실이라면 이건 상당히 좀 문제가 있는 얘기 아니겠습니까? 이게 지금 그~ 검찰 내부가 얼마나 엉망이었다는 것인지를 자기들 스스로 다 고백을 하고 있는 거죠",
  "총장님도 음주 운전하고 동네 선배도 음주 운전하고 이게 뭔 문제냐",
  "우리가 남이냐 그렇죠",
  "그래 놓고 음주 운전한 사람 만약에 민동기 기자가 음주 운전을 했다 어떻게 되겠습니까? 바로 구속이죠",
  "제가 음주 운전에 대해서는 제가 또 예민한 게 네",
  "제가 음주 운전 운전자에 치여 가지고 예",
  "죽을 뻔한 적이 있었습니다. 예",
  "오~ 개인적으로요? 그렇습니다. 예",
  "굉장히 좀 크게 사고가 난 적이 있었는데요",
  "큰일난 이게 음주 운전이 그냥 아무 것도 아닌 게 아니고요",
  "다른 사람의 생명을 위협할 수 있는 그렇습니다",
  "심각한 범죄 행위거든요",
  "현직 국회 의원이 이런 얘기를 했다고 하는 것 자체가 저로서는 좀 납득이 안 됩니다",
  "이 사안에 대해서 지금 그~ 김재원 의원이 해명은 합니까? 해명을 항상 하 듣기 위해서 예. 전화 취재진이 전화를 걸지 않겠습니까? 근데 예. 연결은 안 됐겠죠? 그렇습니다",
  "김재원 의원실에 있는 그~ 관계자 분께서 아마 네",
  "이렇게 해명을 같더라고요",
  "저희가 응대하거나 대응할 일은 아닌 것 같다 이렇게 얘기를 하는데 어허 저는 이 입장도 잘 이해가 안 갑니다",
  "이것만큼 심각한 사안이 어딨다고 그러니까요",
  "어~ 입장을 좀 빨리 내놓아야 되지 않을까",
  "과거에 음주 운전 경력 때문에 장관 후보에서 낙마한 분 있지 않습니까? 문재인 정부에서 그렇습니다",
  "근데 이 때는 별로 음주 운전 해도 됐었나봐요? 예? 사실은 좀 이 사안이 예",
  "지금 지방 선거와도 밀접한 연관이 있는 게요",
  "김주수 전 농림부 차관 있지 않습니까? 네",
  "당시 음주 운전을 했던 그 주인공",
  "이번 육일삼 지방 선거에서 자유 한국당 후보로 재선에 성공을 했습니다",
  "아~ 그까 음주 운전 전력을 두고 이게 아마 공천 과정에서 약간 논란이 제기가 됐었는데 네",
  "결과적으론 이제 공천이 됐고요",
  "이야 재선에도 성공을 했거든요",
  "저는 상당히 좀 문제가 있지 않나 이런 생각이 좀 드네요",
  "이 문제는 계속 언론이 좀 고발을 해서 그렇습니다",
  "쟁점을 삼아서 다시 한번 재론을 해봐야 되는 문제가 아닌가 싶고 네",
  "그냥 넘어갈 순 없는 이슈가 됐다",
  "이런 말씀을 좀 드려야 되겠습니다",
  "미군 유해 송환입니다",
  "북한이 앞으로 며칠 안에 한국 전쟁 때 실종된 미군을 포함한 병사들의 유해를 송환하는 절차를 네",
  "시작을 하겠다 이렇게 외신들이 일제히 보도를 했는데요",
  "에이비씨 방송에 따르며는요",
  "최대 이백 구의 미군 유해가 곧 송환될 것으로 예상된다고 보도를 했습니다",
  "아직 뭐 장소라든가 날짜 시기가 정확히 확정된 건 아니지만 빠르면 이번 주 안에 어~ 미군 유해 송환 절차가 시작이 될 것으로 보입니다",
  "이게 지금 북 측에서 바로 미국으로 보내는 거죠? 그렇습니다",
  "북한에서 그러니까 북 측에서 바로 보내는데요",
  "아무래도 인제 유엔사라든가 예",
  "이런 쪽을 통해서 간단한 이제 행사 같은 걸 하지 않겠습니까? 아~ 예예",
  "예? 최소한의 어떤 그런 맞습니다",
  "고인에 대한 예를 차리는 그런 어떤 네",
  "행사를 한 뒤에 예",
  "미군 측에 인제 인도하는 방식이 될 가능성이 높은데요",
  "그런데 지금 한 쪽에서는 네",
  "이것도 외신 보도긴 합니다만 예",
  "평양에 특사를 보내서 어~ 직접 절차를 예",
  "진행을 할 수도 있다라는 보도가 나오고 있거든요",
  "어~ 그래요? 폼페이오 장관이 조만간 간다고 그랬는데",
  "그까 이건 아마 인제 북한 비핵화 아~ 문제와 관련해서 다른 루트로 그럽니다. 싱가포르 회담 이후에 이제 네",
  "후속 절차를 논의하기 위해 가는 것으로 보이는데 예",
  "만약에 폼페이오 장관이 빠른 시일 안에 평양에 간다면 네",
  "미군 유해 송환 문제도 저는 논의가 충분히 될 것으로 예상을 하고 있습니다",
  "개인적으로는 싱가폴 선언에서 합의된 항 네 개의 항 중에서 제일 관심있게 보는 게 폼페이오 장관이 바로 이 유해 송환이라고 한 적이 있거든요? 그래서 특히 미국 의회라든가 그렇죠",
  "미국 보수 진영에서 예",
  "이 문제를 굉장히 중요하게 생각을 하거든요",
  "그래서 미국 내 어떤 그런 북미의 정상 회담과 관련한 그런 여론 흐름에도 네",
  "상당히 영향을 미칠 것으로 보입니다",
  "유해에 대한 정확한 디엔에이 검사 이런 것도 좀 필요할까요? 이게 하와이에 있는 미 공군 기지로 인제 네",
  "그 유해가 이동을 한다고 하거든요",
  "그럼 거기서 디엔에이 절차라든가 아~ 이런 검사를 통해서 정확한 확인을 거칠 예정이라고 합니다",
  "자 어찌됐든 지금 한국 전쟁 천구백오십삼년에 끝났구요",
  "육십오년이 지난 상황입니다",
  "육십오년 만에 당시 전쟁에 참전했던 유엔 군들",
  "특히 이제 미군이 이백",
  "이백 명이 다시 고국으로 돌아가게 되는 건데요",
  "첫 단계기 때문에 예",
  "앞으로도 인제 계속 더",
  "이런 절차가 진행이 될 거거든요? 예",
  "그렇죠. 지금 한 육천 기 정도 얘기가 나오고 있기 때문에",
  "예. 그리고 또 디엠지에서 또 발굴한 유해들이 있지 않겠습니까? 굉장히 더 많다고 예",
  "이 참 아직도 전쟁이 끝나지 않았음을 네",
  "이 유해들이 말을 해주고 있지 않나라는 생각이 좀 듭니다",
  "청년들의 구직 활동이 날이 갈수록 어려워지고 있습니다",
  "일년 넘게 일자리를 구하지 못한 청년 실업자 수가 오월 기준 사상 최고치를 기록",
  "청년들이 일자리를 찾기 어렵다는 증거는 지난 십오일 통계청이 발표한 고용 동향에서도 나타납니다",
  "지난달 청년 실업률은 십 점 오 퍼센트로 오월 기준 통계 집계 사상 최악이었습니다",
  "이렇게 청년 실업률이 심각하지만 일자리 등 주요 예산은 제 때 풀리지 않고 있는 상황",
  "이슈파이터 두 번째 순서에서는 이목희 대통령 직속 일자리 위원회 부위원장을 모시고 갈수록 좁아지는 취업난 해법은 무엇인지 이야기 나누어보겠습니다",
  "지난 오월 나타난 고용 지표가 전년 동기 대비해서 칠만 이천 명 정도 늘어나는데 그쳐서 팔년 사 개월 만에 최저 수준으로 기록됐다는 보도가 나왔죠",
  "관련해서 김동연 경제 부총리는 이번에 발표된 고용 지표는 매우 충격적이다",
  "정부가 그동안 일자리 창출을 위해서 많은 노력을 기울였지만 크게 나아지지 않았다라고도 밝혔습니다",
  "최저 임금 인상으로 고용 지표가 악화했다 이런 주장이 현재 크게 재기가 되고 있는데요",
  "정말 그런 걸까요? 오늘은 문재인 정부 안에서 일자리 정책 사령탑을 맡고 계신 핵심 전략가를 모셨습니다",
  "대통령 직속 일자리 위원회 이목희 부위원장과 함께 허심탄회하게 대한민국 일자리 정책 얘기 좀 해보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 잘 지내셨습니까? 예. 그럭저럭 잘 그럭저럭 잘 지냈습니다",
  "너무 오랜만에 뵙는 거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "예. 정말 오랜만입니다",
  "예. 벌써 팔십일 정도 지난 겁니까? 그렇습니다",
  "예. 팔십일 가까이 됐습니다",
  "예. 그동안 어떻게 지내셨습니까? 원래 이 요청을 받았을 때 네",
  "이~ 참 어려운 힘들고 어려운 일이다",
  "이런 생각을 했습니다만 네",
  "내가 한 이십여 년 고민을 해온 사람이니깐 네",
  "그~ 좀 해볼 수 있지 않겠는가 생각을 했고 음~ 네",
  "누군가는 해야 되는 일이니까",
  "근데 역시 와서 생각이 꼭같 똑같습니다",
  "음~ 참으로 힘들고 어려운 일이다",
  "근데 종합적으로 드는 생각은 그러나 네",
  "헤쳐나갈 길도 있는 듯 하다",
  "음~ 예. 이렇게 보입니다",
  "그동안에 우선 뭐 이게 모든 부처에 협력을 받아야 되고 네",
  "노사의 협력을 받아야 되지 않습니까? 예",
  "국회의 협력도 받아야 되고 그렇습니다",
  "그래서 그동안에 각 부처의 협력을 끌어내는 일을 열심히 했습니다",
  "음~ 이 사람들 익숙하지 않잖아요? 예",
  "위원회에 앉아가지고 모든 부처를 불러서 예",
  "이러 이러한 걸 이렇게 하라고 가 다 지시를 하니까요",
  "그런데 지금 많이 협력 분위기가 많이 형성돼 있습니다",
  "그리고 이제 제가 하는 것이 정부가 그동안 보였던 문제가 세 가지다",
  "음~ 창의성이 부족했다",
  "음~ 이거를 채워서 하자고 열심히 독려를 하고 있습니다",
  "그래서 지금 우리가 시작했던 공공 부문 일자리 확대하는 것을 끈질기게 네",
  "국회에서 이렇게 저렇게 말이 많기는 합니다만 음~ 추진을 한 편으로 네",
  "빠른 시간 내에 민간 부문 일자리 창출에 음~ 동력을 네",
  "제대로 마련하는 것이 급선무다",
  "거기에 몰두하고 있습니다",
  "음~ 팔십일 동안 굉장히 많은 일을 하셨군요",
  "아~ 이거 제가 솔직히 말씀드리면 네",
  "정신 노동의 강도가요",
  "진짜 그 그동안 무슨 고민을 하신 팔십일이었는지 음~ 그게 딱 함축적으로 드러나는 첫 번째 질문에 대한 답이 아닌가 싶습니다",
  "그~ 사실은 이케 관료들이요. 늘 해오던 관성이라는 게 있기 때문에 바뀌기가 쉽지 않습니다",
  "그리고 갑자기 최저 임금이 올랐다 이것 때문에 고용 사정이 굉장히 안 좋아졌기 때문에 음~ 최저 임금을 조정해야 된다 이른바 아~ 속도 조절론",
  "이런 것 때문에 굉장히 시끄러웠습니다",
  "당시에 세게 꼭 그렇지만은 않다라고 말씀을 하셨어요",
  "우선 최저 임금 제가 보기에는 최저 임금을 그~ 큰 폭으로 인상했을 때 나타난 효과를 네",
  "계량적으로 파악하기가 쉽지 않습니다. 우선 음~ 그런데 네",
  "제가 보기에는 단기적이고 마찰적으로는 저임금 일자리 일부가 네",
  "없어질 수 있습니다",
  "음~ 단기적이고 마찰적으로는 네",
  "그러나 단기적이고 구조적으로 예",
  "일자리가 줄었다는 보고는 실증적 연구 보고는 어디에도 없습니다",
  "음~ 전세계적으로 그런 게 없습니다",
  "그래요? 그러니까 그런 소리하면 안 된다는 것이고요",
  "그다음에 또 하나 이런 거 아니겠습니까? 예",
  "어쨌든 최저 임금 산입 범위 이런 거 때문에 네",
  "노동계가 음~ 아주 지금 저 그렇죠",
  "분위기가 안 좋잖아요",
  "그런 마당에 뭐 거따 대고 그런 얘기를  실증되지도 않은 네",
  "그렇게 빨리 빨리할 필요가 뭐가 있는가 예",
  "뭐 그런 얘기를 제가 한 것이죠",
  "사실에 근거 해서요",
  "근데 인제 정부 안에서 최저 경제 속도 조절론 얘기가 나왔기 때문에 국민들이 생각을 한 거거든요",
  "음~ 근까 김동연 경제 부총리가 그 얘기를 했기 때문에 네",
  "그렇기 때문에 국민들은 아~ 정말 그나마라도 받던 최저 임금을 못 받고 쫓겨난 사람들이 많아진 거 아니냐",
  "특히 노인 그리고 청년 계층에서 일자리가 줄어들게 된 거 아니냐",
  "이렇게 얘기들을 하는 건데 어찌됐든 지금 드러난 고용 지표와 관련해서 김동연 경제 부총리는 굉장히 충격적이라고 얘기를 했어요",
  "그래서 뭔가 손질이 필요하다는 얘기를 하고 있거든요? 이목희 부위원장께서는 어떻게 보십니까? 지금 이제 저 오월달에 네",
  "취업자 수가 칠만 이천 명 늘지 않았습니까? 그렇죠. 예",
  "저는 이거 이 수치를 보고 저는 수치가 안좋 당연히 안좋을 거라고 생각했습니다",
  "종합적으로 보면 그런데 제가 생각했던 것보다 조금 더 안좋다",
  "아~ 이게 솔직한 말씀입니다",
  "여러 가지 이유로 보면 좋아지기 어려운 건데 예",
  "첫째 고용 인구가 네",
  "노동 인구가 엄청나게 줄었습니다",
  "음~ 최근에 올해 오월달에만 지난해 비해서 칠만 팔천 명이나 줄었습니다",
  "노동 인구가 노동 인구가 주는 게 있고요",
  "그다음에 우리가 저 우리 말하는 저성장 기조",
  "성장이 되더라도 그렇죠",
  "참 저 고용 없는 성장 예",
  "이런 기조가 계속 되는 것도 있고 에코 세대가 대략 노동 시장에 예",
  "대량 이제 들어온 것도 있고 그렇죠",
  "조선 자동차 구조 조정도 있고 예",
  "이런 것이 있기 때문에 지표가 좋을 수가 없습니다",
  "다만 생각보다 조금 나빴던 것인데 예",
  "이 숫자가 나쁘니까 최저 임금 조정해야 한다 이 여기에는 어떤 인과 관계도 존재하지 않습니다",
  "음~ 그거 잘못 말하고 있는 것이죠",
  "그런 부분에 대한 대책은 그런 부분의 대책 대로 마련할 일이고 으흠 최저 임금과 관련해서는 사실은 네",
  "두 가지 지점을 고민해야 됩니다",
  "단기적이고 마찰적이라도 일자리를 잃는 소수라 하더라도 네",
  "그분들이 어떻게 최소화될 수 있도록 정부가 온갖 그렇죠",
  "최저 임금을 인상하면 소상 공인이나 영세 자영업자들의 부담이 늘지 않습니까? 예",
  "이분들 도와야 되는데 그렇죠",
  "지난해 국회에서 일자리 안정 자금 등 이런 것의 한도를 삼조 원으로 잘랐죠",
  "그니까 국회가 그렇게 했으니까 이제 정부는 지킬려고 노력해야 되는데 예",
  "우리가 일자리 안정 자금 같은 것을 많이 늘릴려면 음~ 국회 동의도 받아야 되고 네",
  "국민의 동의도 받아야 하지 않습니까? 네",
  "그런 점에서 우리가 고민할 것은 으흠 단기적이고 마찰적으로 이라 할지라도 예",
  "일자리가 주는 것을 어떻게 하면 최소화할 수 있는가를 고민해야 하고 음~ 네",
  "두 번째는 소상 공인 영세 자영업자를 도와줄 그런 노력들을 네",
  "국회를 상대로 국민을 상대로 예",
  "어떻게 해서 이걸 우리가 우리가 생각하는 예",
  "이런 정책들을 현실화할 건가 예",
  "이런 고민을 해야 한다",
  "음~ 저는 이렇게 생각합니다",
  "정말 중요한 말씀을 해주셨는데요",
  "우선 그 최저 임금 마치 이 모든 문제에 이 고용 악화의 모든 책임은 최저 임금 인상에 있는 것처럼 호도되는 측면이 있어요",
  "수구적인 언론들이 그걸 계속 얘기를 하고 있어요. 예",
  "지금 보면 이제 언론들이 어제 조중동이 다 썼습니다",
  "그 어쨌든 수구적인 예",
  "최저 임금 때문에 뭐 안 된다",
  "근로 시간 단축 때문에 그러니까 예",
  "뭐가 엄청 어려워졌다",
  "근데 사실은 전 그런 언론들에게 하고 싶은 얘기가 있습니다",
  "어떤 겁니까? 팩트에 근거해서 얘기해라",
  "아~ 예를 들면은 예",
  "최저 임금을 올려서 일자리가 줄었다는 실증적 연구 보고가 없는데 네",
  "무얼 근거로 해서 그렇게 자신만만하게 그렇게 쓰느냐",
  "그러지 마라 이런 것이고요",
  "근로 시간 단축 물론 이게 되는 과정에 이러 저러한 문제가 생깁니다",
  "그걸 고용 노동부를 중심으로 정부가 정말 세심한 대책을 세워서 음~ 그런 문제를 극소화하기 위한 노력을 해야 되지만 네",
  "근로 시간을 줄여야 으흠 사람다운 삶을 살 수 있는 거 아닙니까? 예",
  "그리고 일자리도 느는 거 아니겠습니까? 예",
  "그거를 아주 지극히 한 곳에서 나타난 현상 같은 것을 갖고 침소봉대해서 음~ 이거를 이렇게 언론이 보도하는 태도는 네",
  "이거 올바른 태도가 아니라고 생각합니다",
  "근데 하나 하나 좀 여쭤볼게요",
  "그렇지만 인제 문제들은 생길 수 있기 때문에 첫 번째 이 최저 임금 관련해서 소상 공인 영세 상공인이 네",
  "그니까 특히 이제 쭉 보면 이를테면 이 인 이상 음~ 특히 이제 작은 동네 뭐 치킨집이라든가 부부가 운영하는 작은 식당이라던가 이런 데에는 대개의 아르바이트를 쓰지 않고 최저 임금 때문에 그냥 부부 둘이 그냥 하는 경우가 예",
  "많이 있다는 거고요",
  "그렇기 때문에 실제로 그런 쪽에서는 고용이 줄을 수 있었던 거 아니냐",
  "근데 이 최저 임금 인상을 탓할 것이 아니라 이를테면은 근로 장려 세제를 늘린다던가 뭐 다양한 방법의 제도적 보완책이 필요한 데 그렇습니다",
  "그니까 일종의 복지 증세 개념으로 뭔가 도입이 필요한 데 그것은 전혀 손대지 않고 오로지 이 문제만 탓하는 것 하나가 좀 있는 것 같고요",
  "그건 정부가 어떤 대책이 있는지 좀 궁금합니다",
  "우선 그거부터 말씀을 좀 해주시죠",
  "예. 우리 일 분위 소득이 네",
  "다른 분위 소득은 다 늘었는데 소득 하위",
  "하위 십 프로 소득이 예",
  "줄어서 하위 이십 프로 예. 그런 얘기가 있지 않았어 예",
  "아~ 이십 프로 예",
  "있지 않았습니까? 그거는 제일 큰 게 노령화입니다",
  "거기보면 가구 주의 평균 연령은 육십 구 점 일 세입니다",
  "어~ 육십 구 점 일 세",
  "뭐 그런 게 있지만 예",
  "그러나 이 현실이기 때문에 예",
  "여러 가지 인제 얘기를 할 근로 장려 세제를 음~ 대폭 확대하자 네",
  "이렇게 지금 검토를 하고 있고요",
  "아~ 또 하나는 기초 연금을 인상 우리가 하기로 하지 않았습니까? 예",
  "이 속도를 좀 빨리 한다든가 이것도 검토를 할 필요가 있다는 거고요",
  "기초 생활 수급 대상자 예를 들면은 네",
  "정말 단칸세 방에 어렵게 사시는데 예",
  "아들 딸들이 어디 보지도  왕래도 없는 아들 딸들이 있어서 못 받아 못 받은 분들 않지 않습니까? 예. 맞아요",
  "이거를 이런 걸 개선한다든지요",
  "아~ 노인 일자리의 양을 늘린다든지 네",
  "이런 걸 지금 정부가 검토를 하고 있습니다",
  "어~ 그래서 검토되는 대로 네",
  "국민들께 말씀을 드릴 생각입니다",
  "그니까 말씀해 주신 대로 인제 노인 문제 같은 경우에는 복지로 좀 해결을 해야 되지만 청년들의 경우에는 일자리를 확대해야 되는데 그렇습니다",
  "대체로 이공삼공 우리 청년들이 비정규직이 굉장히 많습니다",
  "그리고 또 인턴 아르바이트도 굉장히도 많거든요",
  "그니까 이십년 노동 운동을 하셨기 때문에 노동이 얼마나 신자유주의 이후에 얼마나 더 이렇게 심각해지고 있는지 누구보다도 잘 아실텐데 이 청년 일자리 문제는 정부 차원에서 좀 어떻게 해결을 할 생각을 갖고 계시는지요",
  "기본적으로 실업 문제도 심각해지고 있는데 기본적으로 이제 정부가 네",
  "급한 불을 끄기 위해서 예",
  "무슨 청년을 고용하는 기업에서 지원하고 음~ 그 취업하는 노동자에게도 지원하고 이런 정책들을 펴고 추경도 편성하고 그러지 않았습니까? 네",
  "추경 저번에 통과된 오월에 통과된 추경이 예",
  "삼조 팔천억 중에 예",
  "이조 육천억이 인제 청년 일자리입니다",
  "그런 노력을 한 한편으로 예",
  "사실은 지금 제가 그~ 힘을 들여서 하고 있는 민간 부문의 일자리 창출 네",
  "이런 것들도 실제로 고용이 늘면 예",
  "거의 청년 고용이 많이 늘도록 돼 있습니다",
  "음~ 또 하나는 네",
  "지금 우리가 공공 부문 그 공공 서비스 일자리 삼십사만 개를 늘리기로 했는데 십칠만 개 말고 십칠만 개가 남아 있습니다",
  "이것을 청년들이 많이 취업할 수 있도록 음~ 그 작업을 하고 있고요",
  "음~ 대통령이 후보 시절에 삼십사만 개 약속했는데 네",
  "그걸 삼십사만 개만 할 이유가 뭐가 있느냐",
  "음~ 더 할 수 있으면 더하는 거다",
  "그래서 사십사만 개를 그건 결국 국민들이 네",
  "아~ 그래 그 길이 맞아 하면 하는 거죠",
  "그래서 저는 사실은 공공 서비스 일자리는 예",
  "국민들이 일상 생활에 정말 필요로 하시는 것들이거든요",
  "그런 것들을 삼십사만 개도 알차게 채우고 예",
  "더 나가서 목표를 훨씬 초과 달성해야겠다",
  "아하 그런 생각을 갖고 있습니다",
  "그러면 이 민간 부문 일자리 나온 길에 좀 제가 여쭙고 싶은게 있는데요",
  "어쨌든 이제 정부에서는 막 최저 임금 논란도 있고 공공 부문 일자리 확대를 위해서 노력을 하는데 사실은 민간이 가 같이 가야 되거든요? 그렇죠",
  "근까 그 지금 삼십 대 재벌이 쌓아놓고 있는 사내 유보가 팔백조가 넘지 않습니까? 뭐 그렇 그렇다대 팔백팔십삼조를 쌓아놓고 있는데 실제 청년 일자리 의무 청년 할당제도 지금 잘 지켜지지가 않고 있잖아요",
  "뭐 안 지키고 과 과태료 내거나 뭐 예",
  "예~ 과태료가 얼마 안 되니까 그냥 과태료 내고 마는 거죠? 근데 저는 정부의 노력에 비해서 민간이 전혀 움직이지 않고 기업이 뒷짐지고 있는 것을 그냥 그대로 보고 있을 일이냐",
  "아니면 좀 적극적으로 할 수 있도록 뭐 노력을 해야 되지 않나라는 생각이 기업의 움직임은 좀 어떤 것 같으세요? 민간 일자리 관련해서 지금 기업들은 뭐 각 기업에 따라 좀 다르기는 합니다만 네",
  "좀 관망하는 듯한 분위기가 많이 있는 게 사실입니다",
  "관망이요? 네. 괄망 이렇게 보는 거죠? 그니까 아마 좀 그런 게 있을지 모르겠습니다",
  "재벌 프랜들리를 열심히 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그런데 좀 익숙해져 있을 수 있다고 생각합니다",
  "음~ 그니까 우리가 무슨 지금 우리는 네",
  "뭐 누구 편을 드는 게 아니라 네",
  "사실은 일자리 편입니다",
  "일자리 편 일자리 편입니다. 누구의 편이 아니고 예. 예",
  "그래서 민간 일자리를 사실은 창출할 수 있는 동력이 한 일곱 개쯤 있습니다",
  "저번 주에는 성장의 고용 탄력성이 높은 중소기업 서비스 산업 으이 특 업종들을 골르면 예",
  "이제 이걸 정부가 정말로 강력하게 지원하면 일자리 생기는 것이고요",
  "두 번째는 벤처 예",
  "스타트업 스케일러 파는데 예",
  "이거는 지금 제가 와서도 정책을 아주 획기적으로 진전 시켜서 예",
  "예를 들면 벤처 하나 창업할 때 네",
  "일억 원 정도는 그냥 정부가 도와주고 일억? 예",
  "돈 망해도 안 받고 어~ 그리고 창업해서 운영하면 판로 같은 걸 도와주는 이런 시스템을 예",
  "단시간 내에 만들었습니다",
  "어~ 이전에 비하면 큰 진전이죠",
  "예를 들면 이거는 그 회사가 망하더라도 손실이 아니라 네",
  "투자입니다. 사실은 투자 개념으로 미래에 대한 투자이고 네",
  "청년에 대한 투자입니다",
  "한번 망한 사람이 그다음에 더 잘할 수 있습니다",
  "음~ 그러니까 그런 걸 인제 하는 것이고요",
  "근데 이거 당장 말씀해주신 그 보수 언론 같은 데서는 도덕적 해이 뭐 정부 세금을 그런 식으로 써도 되느냐",
  "그러면 이런 비판이 나올 수 있지 않겠습니까? 보수 언론이 맨날 실리콘 밸리를 배우자",
  "전국의 중간층 선전을 배우자",
  "그런 데 우리보다 훨씬 크게 그렇게 하고 있지 않습니까?  그 왜 실리콘 밸리를 배우 밸리는 괜찮고  우리는 안 되고 에~ 그건 말이 안 되고요",
  "세 번째가 재벌 대기업과 협력 업체의 상생입니다",
  "음~ 재벌 대기업이 예",
  "조금만 협력 업체에 양보를 해주면 예",
  "협력 업체가 훨씬 형편이 좋아지고 음~ 고용이 많이 늘게돼 있습니다",
  "제가 그런 노력을 지금 본격화할려 그럽니다",
  "어~ 그니까 재벌 대기업이 네",
  "저는 재벌 대기업이 국민에게 보답하는 길은 예",
  "협력 업체에 잘 해주는 거라고 생각합니다",
  "그니까 단가 후려치기 일감 몰아주기 예예",
  "기술 탈취 이런 거 하지 말고 그렇죠",
  "제대로 도와주면 네",
  "그렇게 확실하게 협력 업체를 도와주는 대기업에 대해서는 네",
  "그들의 애로가 있다면 예",
  "법과 원칙의 토대 위에서 그 애로를 해결해 주는 데 나설 용의가 있다",
  "아~ 이런 말씀도 드립니다",
  "그니까 네 번째가 혁신 성장입니다",
  "그동안 우리가 사실 이 정부가 들어와서 제일 속도가 느린 혁신 성장입니다",
  "음~ 기재부가 그거 보고할 때 대통령이 이런 말도 했습니다",
  "다른 나라는 뛰어가는데 우리나라는 걷고 있는 것 같아서 참 안타깝다",
  "대통령께서 직접 그렇게 얘기하셨습니까? 예. 예 예. 예 예",
  "아하 그 김동연 경제 예",
  "부총리를 향해서 예. 예 예",
  "하시는 얘기네요? 예. 그렇네요",
  "문재인 대통령의 이 정도로 발언하면 세게 발언한 겁니다. 이거는 네",
  "그 원래 그러니까요",
  "그니깐 혁신 성장 빨리 빨리 진행해서요",
  "일자리 만들어야 하고 그다음에 규제 개혁입니다",
  "예를 들면 생명 안전 보건 환경 노동 즉 국민 생활에 위해가 될 수 있는 규제 말고 네",
  "경제 산업 규제에 음~ 푸른 불면 네",
  "투자가 생기고 일자리 생길 수 있는 게 꽤 많이 있습니다",
  "음~ 그 일년 동안 성과 못 냈는데 예",
  "그거 제가 직접 제가 그 담당은 아닙니다만 일자리에 연관이 있기 때문에 음~ 제 소매를 걷어 붙히고 할라고 그럽니다",
  "아~ 그다음에가 노동 시간 단축입니다",
  "예. 지금 법적 근로 시간 단축 이것만 잘 네",
  "정부가 안착되도록 노력하고 지원하면 칠월부터 오십이 시간으로 줄어드는 거죠? 예. 그게 이제 대기업부터 삼백인 삼백인 이상 사업장부터 이십일년 칠월 일일이 되면 전면 시행이 되는데 예",
  "그렇게 되면 작게는 십사오만 개 많게는 십팔구만 개 일자리 그좋 괜찮은 일자리가 만들 만들어 집니다",
  "예. 음~ 마지막으로는 이건 인제 뭐 우리 우리 현실에서는 좀 쉽지 않습니다만 네",
  "더 나아가면 실 근로 시간 단축 이런 걸 앞에 놓고 네",
  "노사정이 대타협을 이룬다면 음~ 이것도 좋은 일자리의 네",
  "창출로 이어질 수 있습니다",
  "어쨌든 마지막은 놔두더라 나머지 여섯 개는 네",
  "제가 집중적으로 붙들고 동시다발로 동시다발로 아주 강력한 이런 정책들을  이제 계속해서 네",
  "쏟아내고 국민 여러분께 말씀드릴 생각입니다",
  "그~ 이대로만 추진이 된다면 굉장히 좋을 것 같은데 제가 여쭤보고 싶은 것은 우리가 그~ 이제 고용 없는 성장 시대에 살면서 특히 인제 재벌 대기업들이 좋은 질 좋은 일자리보다는 모든 것이 인제 하청 또는 뭐 비정규직화 되고 있으면서 좋은 일자리가 많이 없어요",
  "그러니까 우리 청년 학생들이 어~ 대학 졸업하고 또 대학원가고 또 필요하면 또 박사도 해야 되고 계속 스펙만 쌓는 겁니다",
  "학원도 계속 다녀야 돼요",
  "그러기 때문에 언제까지 이~ 스펙을 쌓아야 취업해서 제대로 된 역할을 사회적 역할을 할 수 있는 건가에 대한 자괴감이 있는 거거든요",
  "그래서 헬조선이라는 말도 나온 거 아닙니까? 예예",
  "근데 이런 것에 대한 질짜 질 좋은 일자리를 만들어야 되는 것은 사실 시장에게 있거든요",
  "그 책임은 근데 시장이 이 문제를 해결하지 않는다면 정부가 혼자서 다 해결할 수 없는 것 아니겠습니까? 그니까 저는 우선 뭐 시장이 해결을 시장이 해야 되는데 정부가 시장이 해결할 수 있도록 인프라를 깔고 그 사람들이 가려온 것은 확실하게 긁어드려야죠",
  "예. 음~ 그래야 그니깐 일자리를 만드는데 있어서요",
  "크든 작든 돈이 듭니다",
  "음~ 민간이 일자리를 만들라면 민간을 지원해 줘야 여력이 생기지 않겠습니까? 네",
  "돈이 별로 안 들고 일자리 만들 수 있는 규제 개혁밖에 사실은 없습니다",
  "그런데 돈은 드는데 돈을 들이되 음~ 예를 들면 정부에 아까도 얘기했습니다만 네",
  "정부의 장관부터 구 급 공무원까지 고민이 부족한 거지 네",
  "정책을 고민할 때 일자리를 중심에 놓고 고민하는 이런 습관이 돼 있지 않습니다",
  "음~ 내가 정책을 이렇게 할 거냐",
  "이렇게 할 거냐에 따라서 예",
  "일자리 양과 질이 달라질 수 있는데 예",
  "이런 고민을 집중적으로 창의적으로 해야 되지 않겠습니까? 예",
  "그러면 좀 더 작은 돈을 들여도 괜찮은 일자리 그렇죠",
  "더 많이 만들 수 있지 않습니까? 예",
  "이렇게 만들어야 되고 네",
  "그니까 정부가 할 수 있는 민간이 일자리 창출할 수 있는 동력을 갖도록 도와주는 일을 정말로 집중적으로 해야 됩니다",
  "정말로 과감하게 해야 됩니다",
  "그렇게 되면 달라질 것이고 네",
  "그니까 이런 아까 말씀드린 민간 예",
  "부문의 일자리 창출의 동력을 음~ 동시 다발로 내세워 가면 상황 달라진다 이렇게 생각합니다",
  "근데 이제 이런 거예요",
  "그~ 문재인 정부에서 재정은 계속 투입하는데 실업률은 계속 악화되고 있다",
  "이런 이제 반론이 있는 겁니다",
  "그니까 특히 이제 오월 실업자 수가 얘기 해주는 건데 지금 다섯 달 연속 백만 명이 넘고 있거든요",
  "근까 오월에 백십이만 천 명이에요",
  "그러면 오월 기준으로 보면 이천년 이후에 제일 높은 최고치를 음~ 맞습니다",
  "이것 때문에 지금 난리가 난 상황이기도 합니다",
  "정부에서도 재정도 많이 투입하고 일자리도 많이 만들고 또 민간에게 푸쉬도 하고 이렇게 하지만 지표는 이렇다는 거죠",
  "이거를 어떻게 해결을 해 물론 시간이 걸리겠지만 단기간 어려운 얘기겠지만 지금 우리가 지표가 별로 근데 앞으로는 이걸 한번 말씀드립니다",
  "노동 인구가 계속 줄기 때문에요",
  "한 전년 대비 사십몇만 명 취업자 수 증가 음~ 이런 상황은 음~ 정말로 오기 어렵습니다",
  "아~ 예. 그걸 우선 전제를 해야 되고요",
  "지금 노동이 아까 말했습 말씀드렸습니다만 예",
  "전년 대비 칠만 팔천 명이나 줄었습니다",
  "예. 그러나 내가 볼 때는 그래도 이거 지금 현재 수요를 충족할라면 네",
  "이십만 대 후반 삼십만 대 초반의 취업자 수 증가는 있어야 되는데 네",
  "오월 달에 보면 상용 취업자 수는 삼십이만 명이 늘었습니다",
  "십삼만 구천 명이 줄었습니다",
  "구천 명이 줄었습니다",
  "이런 문제잖습니까? 예",
  "상용직 있는 건 정말 좋은 일인데 예",
  "임시 일용직 물론 질이 좀 낮은 일자리는 이게 주 중계 문제고 이게 저소득층한테 그렇죠",
  "압박으로 가는 것 아니겠습니까? 그니까 이런 대책은 이런 대책대로 세우고 제가 보기는 공공 분문 일자리 창조를 끈즐기게 하는 한편으로 네",
  "아까 제가 말씀드린 제가 두 달에 한 번씩은 일자리 위원회를 열어서 민간 부문 일자리 창출에 예",
  "주요 정책을 발표를 할라 그러는데요",
  "한 회에 한 두세 개 정도 예",
  "그렇게 해서 대략 연말까지 민간 부문 일자리 창출 사년에 걸쳐서 예",
  "팔십만 개 내지 구십만 개의 일자리 창출 정책을 발표를 할 겁니다",
  "어~ 예. 이건 제가 약간 보수적으로 잡은 숫자입니다",
  "이거를 강력히 추진하면 으흠",
  "저는 내년 봄쯤 올연 올 하반기부터 좀 네",
  "지표가 좋아질 거라고 제가 말씀드릴 수 있고요",
  "내년 상반기 좀 더 좋아지고 네",
  "그 이후로 가면 예",
  "국민들께서 아~ 무슨 옛날처럼 사십몇만 명 취업자가 늘지는 않지만 네",
  "그 어렵던 고용 문제가 이제 해결의 길로 가는구나",
  "이런 판단은 하실 수 있도록 아~ 되지 않을까 저는 이렇게 생각합니다",
  "네. 어쨌든 그런 비전을 보여주셔서 너무 좋은데요",
  "지금 이 노동 인구가 줄고 있는 것은 사실은 저출산 고령화 문제가 얘기된 지가 굉장히 오래됐고 그것이 지금 현실로 나타나고 있는 가 거 아닌가 싶고 사실 옆 나라 일본만 보더라도 거기도 좀 인구가 많이 줄고 예예",
  "있기 때문에 심각 똑같은 우리하고 비슷한 상황인데 지금 오이씨디를 보면요",
  "그~ 주요 선진국들의 취업 청년 취 청년 실업률 좀 내려가고 있거든요? 근데 우리는 십 프로를 계속 유지하고 있어요",
  "이것이 이제 노동 인구가 줄어들기 때문인 것인지 아니면 그밖에 다른 실업의 또 다른 이유가 있다고 보시는 건지",
  "그~ 지금 이제 우리 청년 실업률이 높은 것은 네",
  "아까 말했던 일자리와 예",
  "뭐 미스매치도 있고요",
  "또 그동안 좋은 괜찮은 일자리를 많이 만들지 못한 음~ 네",
  "그런 것에도 원인이 있고 음~ 또 하나는 에코 세대 네",
  "그 베이비 붐 세대의 아들들 예",
  "아들 딸들 이 세대가 십팔 십구 이십 이렇게 해서 예",
  "대거 노동 시장에 들어옵니다",
  "음~ 그게 상대적으로 청년 실업률이 높게 나타날 그런 게 있고요",
  "뭐 여러 가지 원인이 섞여 있습니다",
  "그러나 아까 말했듯이 네",
  "공공 부문 일자리를 늘리는 것은 으흠",
  "대부분 청년에 해당됩니다",
  "그리고 민간 부문 일자리도 예. 우 우선적으로 청년이 일자리는 돼 있기 때문에 예",
  "저는 지금 참 청년 실업률이 높고 이런 걸 국민 여러분께 죄송스럽게 생각합니다만 네",
  "이게 한 그~ 내년 상 올 연말 내년 상반기로 가면서 네",
  "이 수치들이 좋아지고 네",
  "국민들께서 아~ 그 성과가 나타나기 시작하는 구나 예",
  "이렇게 생각하실 거라고 보고 일자리 문제는 약간 좀 긴 안목으로 긴 좀 시간을 두고 네",
  "봐주시면 좋겠다 이런 말씀을 드립니다",
  "그~ 노동 시간 단축 좀 여쭤볼게요",
  "그니까 이게 우리가 통상 임금 체제가 안 돼 있잖아요",
  "임금 체계가 임금 체계가 완전히 너무 복잡하죠",
  "복잡하고 왜곡돼 있고 사실은 다수당 시스템이에요",
  "그니까 기본급은 작고  뭐 야근 특근 온갖 예",
  "휴일 근로 수당 이런 걸 합쳐야 그래도 아유 한 달에 뭐 이것 저것 대출 갚고 뭐 애들 학원비 내고 네. 네 네",
  "이렇게 되는 거거든요? 근데 노동 시간이 단축하게 되면 이에 따른 수당이 하락하게 됩니다",
  "그래서 인제 임금이 감소가 돼요",
  "그래서 어~ 경우에 따라서는 특히 이제 공공 영역에서 버스 기사님들 같은 경우에 뭐 이런 문제들 있지 않냐",
  "여덟 시간 노동 자체가 어려운 직종들 음~ 이런 직종들은 어떻게 해야 되는 거냐",
  "뭐 이러 저러한 예",
  "그 논란들이 있습니다",
  "이 점은 좀 어떻게 해결할 수가 있을까요? 우선 뭐 여러 가지가 있는데 예",
  "지금 정부가 노동 시간 단축과 관련해서 네",
  "그 부담을 안는 기업에 대한 지원 음~ 중소기업 같은 경운 뭐 뭐이 저~ 군 중소기업과 대기업의 네",
  "금액 지원 차이가 있고 예",
  "중소기업 노동자와 대기업 노동자의 지원 차이가 있습니다만 아~예",
  "지원책을 그~ 지원책이 노동 시간 단축 안착 예",
  "버스 이거 이 시외버스 기사 이런 문제는 네",
  "버스라는 것이 아무리 민간 기업이 하지만 음~ 이 공공제에 비슷한 것이잖아요",
  "이런 문제는 음~ 그분들이 큰 불이익이 나지 않도록 네",
  "지자체가 정부와 지자체가 지원해야 한다고 생각합니다",
  "음~ 그리고 그런 지금 그런 그~ 노력들을 하고 있고요",
  "정부가 그런 대책을 지금 어떻게 하면 이 최소화할 수 있을까 예",
  "이런 것을 계속 마련하고 있다는 말씀 드립니다",
  "네. 일자리 부위원장님 나오셨기 때문에 제가 이 노동하고 다 임금하고 소득하고 이게 다 연관이 돼 있기 때문에 여쭈어 보겠습니다",
  "이 문재인 정부는 소득 주도 성장 혁신 성장 이게 이제 주요 슬로건으로 네",
  "그~ 그 스티글리츠 미국 콜롬비아 대학 교수가 어제 그 경양 신문 포럼에 참석을 해서 불평등 얘기를 했어요",
  "응~ 그니까 낙수 효과 이제 없다",
  "미국 경제 끝났다 망했다 낙수 효과 끝났습니다",
  "이제 인제 이런 얘기를 실패했다고 얘기를 하고 있는데 우리는 계속 그 낙수 효과 얘기를 했었거든요? 그래서 이번에 이 소득 주도 성장을 좀 해보려고 하는 건데 지금 보면 이게 양극화가 너무 심각해서 빚어지는 문제도 많아요",
  "그것 때문에 불평등 지수가 높아진 측도 있거든요? 그렇죠",
  "그니까 문재인 정부 안에서 이 불평등 문제를 해소하기 위해서 특히 일자리 문제로 이게 좀 해소될 수 있는 측면도 있는 거지 않습니까? 질 좋은 일자리를 아~ 실제로는 본질적으로 일자리를 해결해야 됩니다",
  "지금 예를 들면 낙수 효과 말씀하시는데 예",
  "저는 보수 정치 세력이나 보수 언론에 하고 싶은 얘기가 있습니다",
  "미국의 공화당도 그거 폐기 처분 한 거를  지금 그런 얘기를 지금 와서 근 철 지난 유행과 같은 거 아니겠습니까? 낙수 효과 아니고 에~ 에",
  "그래 결국은 기본적으론 일자리 예",
  "좋은 괜찮은 일자리를 음~ 많이 늘려서 해결해야 되고 네",
  "그리고 그 고영 연세가 많으신 분들이라든지 네",
  "노동하기 힘든 분들에게는 음~ 복지를 늘려서 복지를 해결할 문제입니다",
  "이런 노력들은 그리고 그래서 저는 이렇게 생각합니다",
  "지금 몇 년 동안 정부가 음~ 아주 굳게 결심하고 확장 제정을 해야 한다",
  "그니깐 뭐 조금조금 늘리는 게 아니라 네",
  "용감하게 늘려서 이런 수요에 응답해야 한다",
  "이게 지금 이 정부의 책무다 이렇게 생각합니다",
  "에~ 오늘 한겨레 신문에 보도된 바에 따르면 한국 재정 학회가 어~ 재정 학자들한테 물었어요",
  "그래서 이를 테면은 증세를 통한 재정 지출 확대가 필요하다",
  "음~ 라는 얘기가 또 나왔거든요? 네",
  "어~ 근데 또 반발하겠죠",
  "보수 진영에서는 뭐 하겠죠",
  "그런데 저는 이렇게 생각합니다",
  "예를 들어서 정부가 네",
  "의지를 갖고 뭘 했는데 음~ 뭐 법을 고쳤는데 국회에서 안 되면 네",
  "그건 국민에게 보고 드리고 음~ 그렇게 할 수밖에 없지만 네",
  "할 때까지는 해야죠",
  "음~ 정부가 할 수 있는 노력은 해야죠",
  "국회에서 막힐 것 같으니까 안 한다 이렇게 하면 안되는 거고요",
  "예를 들면 지금 우리가 세금 잘 걷히고 있습니다",
  "우리나라처럼 재정 건전성이 좋은 나라가 오이씨디에 없습니다",
  "확장 재정 얼마든지 할 수 있습니다",
  "음~ 세제 우리나라처럼 음~ 조세 부담률 이게 선진 복지 국가라고 할라면 조세 부담률 올라가야 되지 않겠습니까? 예. 그렇죠",
  "그까 도 소득이 많은 사람 재산이 많은 사람 세금 더 걷어야죠",
  "물론 이제 이건 국민적 동의를 얻어야 되니까 하루 아침엔 안 됩니다만 필요한 증세가 필요하다는 국민들에게 말씀드리고 네",
  "음~그러면 제가 꼭 여쭤보고 싶은 것은 그~ 소득 주도 성장에 따라서 최저 임금 속도 조절은 하는 겁니까 안하는 겁니까? 이 정부에서 제가 아까 말씀드렸습니다",
  "우선 첫 번째는 최저 임금 인상으로 인해서 예",
  "그래도 그 저 임금 일자리라도 죄송합니다",
  "그게 이제 주는 문제를 어떻게 할 거냐",
  "음~ 사실 제일 큰 고민은 소상 공인 영세 자영업자에 대해서 일자리 안정 자금이라든지 음~ 누루 두루 누리 보험 지원을 해야 되는데 예. 예 예",
  "이게 정부 마음대로 안 되는 겁니다",
  "음~ 국회 동의를 받아야 되니까 국회 동의",
  "이 여기에 고민의 지점이 있고요",
  "여러 가지를 놓고 정부 내에서 고민을 그러나 우리는 목표는 대통령의 공약은 네",
  "지키기 위해서 갖은 노력을 다 해야 한다",
  "음~ 그런데 이런 문제를 놓고 논의를 네",
  "음~ 어찌됐든 지금 정부 안에서 일자리 정책에 대해서 얼마나 심도있게 논의하고 또 정책을 밀어가려고 하시는지 큰 그림을 오늘 저희가 어~ 저희 시청자들께서 함께 들으실 수 있었던 것 같습니다",
  "끝으로 어~ 앞서 인제 뭐 팔십만 개에서 구십만 개 보수적으로 잡아서 팔십만 개에서 구십만 개 네",
  "정도 일자리를 만들겠다고 하셨습니다",
  "그럼 진보적으로 그니까 내년인 아니고 내년이 아니고 사년 동안 사년간 사년간",
  "어~ 그럼 진보적으로 잡아서 어디까지 확장이 가능한지 저는 제가 그~ 청와대 무슨 회의할 때 장관들 다 모이고 기관장 모인 데서 그런 얘기를 했습니다",
  "신의 영역에 대해서는 기도하겠다",
  "내가 음~ 인간의 영역은 다 해볼려고 한다",
  "왜 후회와 여한을 남기지 않기 위해서 그래서 제가 있는 동안에 할 수 있는 건 다 해보겠습니다",
  "다른 나라에서 해본 거 네",
  "효과가 있었던 거 다 네",
  "다 우리의 현실 적합성 검토해서 네",
  "제가 보기에는 아까 말씀드린 것처럼 한 일년 내년 봄쯤에는 국민들께서 그 어렵던 고용 문제가 해결의 길로 가는 구나 음~ 이렇게 아마 평가해 주시리라고 저는 그렇게 전망합니다",
  "민주 노총 노동계 한국 노총에서 최저 임금 이 산입 범위 논란과 관련해서 이~ 법의 문제를 제기하고 있지 않습니까? 이~ 좀 어떻게 해결을 해야 될까요? 최저 임금 산입 범위는 사실은 최선은 네",
  "최저 임금 심의 위원회에서 열 달 동안 그걸 합의를 했어야죠",
  "그리고 사실은 나는 네",
  "조금만 양자들이 물러섰으면 에",
  "합의가 됐다고 생각해요",
  "아~ 그럼 국회로 안 넘어 왔죠",
  "그게 좋은 일이었죠",
  "근데 국회로 넘어왔는데 예",
  "두 노총과 경총이 최저 임금 심의회로 다시 넘겨주세요",
  "제가 그때 입장을 이렇게 표명했습니다",
  "최저 임금 심의 위원회 노사 공익이 합의하면 음~ 내가 국회에 에~ 말하고 설득해서 네",
  "그렇게 해볼 그렇게 노력해볼 용의가 있다",
  "근데 그런 게 이루어지지 않았습니다",
  "음~ 그니깐 최저 우선 산입 범위 국회에서 의결된 거는 현실로써 인정하고 네",
  "그로 인해 생길 수 있는 문제들을 어떻게 보완할 건가",
  "에~ 이런 것들을 모색하는 게 난 현실적라고 보고 네",
  "그런 것에 대해서 노동계가 문제를 제기하면 네",
  "그 그 하나 하나 다 검토해보고 고민해 보겠다 그런 말씀드립니다",
  "올해 최저 임금 몇 퍼센트 오를까요? 아까 말씀 드렸다시피  대통령의 공약을 지키기 위해서 갖은 노력을 다 해야 합니다",
  "근데 이러저러한 문제들을 예",
  "한번 논의를 해보겠습니다",
  "그 너무 제목이 안 나오게 피해 가셔 가지고 제가 두 번 세 번 여쭤 봤습니다",
  "저 보고 인제 사고 치라고 제목이 안 나오지 않습니까? 알겠습니다",
  "제목이 안 나왔기 때문에 조만간 한 번 더 모시겠습니다",
  "네. 그렇게 그렇게 하시죠",
  "자유한국당 김성태 대표 권한 대행이 중앙당을 해체하고 당명 교체 등을 골자로 하는 혁신안을 내놨지만 당내 반발이 만만치 않습니다",
  "당원들의 총의를 모으지 않고 독단적으로 결정했다며 비판 받고 있습니다",
  "여기에 더불어 지방 선거 참패에 대해 무릎을 꿇은 한국당이 일주일도 지나지 않아 친박 대 비박의 계파 갈등까지 불거지고 있습니다",
  "바른미래당의 당내 상황도 좋지 않습니다",
  "지방 선거에서 자유한국당과 마찬가지로 참패하면서 안철수 전 대표의 책임론도 커지고 있는 상황 이슈 파이터 희자매의 격조 토크에서는 최민희 청와대 정책 기획 의원 진수희 전 국회 의원과 함께 지금 가장 뜨거운 이슈를 다뤄 봅니다",
  "보수 야당에 불어 닥친 지방 선거 후폭풍 예상은 했지만 수준이 상당히 높은 것 같습니다",
  "오늘도 여성 정치인의 시각으로 어떻게 하면 한국 정치를 보다 더 건강하게 바꿀 수 있을지 함께 지혜를 모아 보겠습니다",
  "희자매 토크 지금부터 시작하겠습니다",
  "최민희 청와대 정책 기획 의원 모셨습니다",
  "지방 선거가 끝나고 육일이 북미 정상 회담 끝나니까 큰 숙제가 하나 큰 쓰나미가 하나 지나간 느낌이 좀 듭니다",
  "두 분 의원님들도 그렇스 습니까? 아~ 쓰나미를 무사히 지나간  우리 최 의원님 하고 쓰나미를 온 몸으로 맞은 저 하고는 뭐 엄청 지금 다르겠죠",
  "지금 체감 지수가 완전히 다른 이런 상황인 거죠? 그런데 그~ 느끼는 그 두려움이랄까요? 네",
  "민심에 대한 두려움의 크기는 비슷하지 않을까",
  "음~ 그니까 문재인 대통령이 등골이 서늘했다",
  "그거 저도 비슷한 느낌이었거든요",
  "근까 지역을 다녀보면 지역 유권자들께서도 오~ 이렇게까지 될 줄 몰랐다",
  "아~ 그래서 예전 같으면 적당하게 이겨서 지역을 찾아뵈면 엄청나게 환호를 해주고 막 그러는데 그런 환호 없습니다",
  "음~ 그냥 이 결과에 대해서 네",
  "민심도 놀라고 있는 정도이기 때문에 더 조심하고 그래야 될 것 같아요",
  "저런 심정을 우리는 지금 행복한 고민이라고 이야기를 하고요",
  "저희들도 저런 심정일 때가 기억을 되살려보면 있었죠",
  "있었는데 그~ 지금 문 대통령 말씀하시는 대로 사실은 지금까지 일년간은 남북 문제 빼놓고 다른 인제 경제나 이런 부분에 혹시 실망스러운 게 있었어도 지나간 정권 탓을 할 수가 있었어요",
  "또 그게 맞는 이야기기도 하고 근데 지금부터 벌어지는 지금부터 드러나는 모든 그~ 실적과 결과물들은 이제 오롯이 음~ 이제 현 정부가 책임져야 되는 그렇죠",
  "이런 상황이다 보니까 그다음에 이제 중앙 정부에 이어서 지방 정부까지 민주당 쪽이 다 장악을 하게 되면 이게 식구가 많아 지다 보면 거기서 뭐 그 예기치 않은 곳에 사고가 터질 수도 있고 하는 상황이니까 굉장히 그 좀 무거운 느낌이 한편에서는 있을 걸로 예. 그래서 생각이 됩니다",
  "되게 의외의 지시를 조국 민정 수석한테 대통령께서 네. 감찰 지시를 했죠",
  "예. 지방 정부에 대한 감찰 지시를 하고 악역을 해달라 예",
  "이렇게 얘기를 한 것인데요",
  "그니까 지방 정부라는 것이 원래 좀 지방이 독특한 구조라서 중앙하고는 다릅니다",
  "중앙은 우선 감시 체계가 많이 있어요",
  "중앙 정부는 야당도 감시 기능을 제대로 하고 언론이 그렇고 또 시민 시민 사회가 나서서 그렇죠",
  "그리고 요새는 뭐 에스엔에스 상에서 일반 시민들의 감시도 만만치가 않아요",
  "근데 지방 정부는 아무래도 그런 견제와 감시 체계가 아직 제대로 구성되어 있질 않습니다",
  "그런데다가 민주당 입장에서 보면 네",
  "과거에 자유한국당이던 분들이 이제 민주당으로 넘어와서 뭐 지자체 장도 되고 이런 분도 계시거든요 네",
  "그래서 문화가 다른 그~ 뭐랄까요",
  "여러 가지 부작용이 있을 수 있어서 우리가 흔히 지방 정부 그러면 토호세력? 맞아요",
  "예. 뭐 이런 느낌을 떠올리듯이 어~ 부 부패와 비리에 연루될 우려가 크다 이렇게 본 거죠",
  "근까 지금 의원님 말씀하신 대로 그런 이제 우려 때문에 되게 이례적인 장면이 연출된 거죠",
  "민정 수석이 이케 직접 지방 정부에 대한 감찰 계획을 세우라고 한 거 잖아요",
  "그렇죠. 예. 근데 진수희 의원님께 필요한 얘기지만 옆 길로 빠진 것 같아 우리 작가님들이 열심히 준비해 온  그러니까 그니까 지금 그러니까 그 얘기를 해야 되는데 어떠세요",
  "사실은 이명박 정부에서 장관을 하셨고 네",
  "그리고 사실 인제 보수 정당에서 몸 담아서 계속 정치 활동을 해오셨는데 이번 선거 결과 굉장히 무겁게 받아 들이실 것 같고 네",
  "그리고 또 이어서 자유한국당 내부에 지금 네",
  "내홍이 상당히 심각하고 있고 또 어제 앞서 제가 말씀드린 대로 바른미래당 워크숍에서는 네네",
  "안철수 대표에 대한 정계 은퇴 발언까지도 나온 거거든요? 네네",
  "그 그런 말씀들과 관련한 말씀을 제가 드리고 싶었는데 네",
  "사실 이번 선거에 우리가 기울어진 운동장이라고 이야기는 하지만 유권자들의 지형은 거의 그렇게 크게 안 변한 것 같아 유권자 전체 그렇죠",
  "유권자의 규모가 다소 축소됐을 수는 있지만 여전히 그~ 건재한 데 지금 보수가 흔히 궤멸했다라고 표현하는 거는 보수 유권자들이 소멸됐다가 아니고요",
  "그들을 대변하고자 나와 있던 보수 쪽의 정치인들 그다음에 보수 정당 거기에는 저는 바른미래당까지 포함이 된다고 보고요",
  "그~ 보수 진영에 대해서 이 보수 유권자들이 그~ 심판을 한 거다",
  "음~ 음~ 아~ 그런 평가를 하고 싶고요",
  "많은 분들이 비슷한 평가를 하시더라고요",
  "그래서 이번에 한국당이나 그 범보수당들의 인물 노선 다 바꾸라는 게 보수 유권자들의 지엄한 명령이라고 생각을 저는 하는데 근데 이제 어제 김성태 대표 권한 대행이 내논 그 쇄신안이라는 네",
  "거는 말이 거창해서 중앙당 해체지 예",
  "내용을 들어 들여다 보면 본인도 인정을 했듯이 다른 게 아니라 그냥 당의 사무처 있잖아요",
  "사무처 구조 조정인 거예요",
  "그니까 기득권을 가진 그 의원들 사실은 이 상황에 대해서 책임이 있는 의원들 백십 명의 기득권은 고스란히 그대로 두고 애꿎은 월급 받고 열심히 일한 죄밖에 없는 당직자들",
  "당직원들 자리 없애겠다는 그거에 다름 아니기 때문에 당 안팎에서 거센 후폭풍에 직면해 있는 것이고요",
  "근데 본인 스스로 김성태 권한대행은 당직자 구조 조정 할려고 한 건 아니다라고 해명은 했습니다",
  "그게 앞 뒤가 안 맞는 얘기에요",
  "중앙당을 십 분의 일로 축소할려면 네",
  "거기서 일하던 분들을 다 네",
  "그~ 정말 잘라야 되는 이런 상황이라서 네",
  "앞 뒤가 안 맞는 그런 쇄신안을 거창하게 내놓다 보니까 당내에서는 계파적인 시각으로 보면 그~ 친박 계파 정리하겠다는 친박 계파 정리다",
  "어~ 그렇게 받아들일 수밖에 없고 예",
  "바깥에서 보면 아~ 의원들 자기네 기득권 하나도 안 내려놓고 지금 인물이나 노선 바꾸라는 건데 그 부분에 대해서는 전혀 얘기하지 않고 애꿎은 사람들 목칠려고 하는 거 아니냐",
  "인제 이런 반발에 직면해 있는데요",
  "저는 이 혼돈의 상태가 앞으로도 상당 기간 지속될 수밖에 없다",
  "아~ 라고 생각을 하는데 예",
  "그게 뭐냐하면 뭔가 당의 쇄신이나 혁신을 이끌만한 이 동력 추진체가 있어야 되는데 추진체가 안 보이거든요",
  "근데 그렇게 된 배경에는 바로 십구 대 이십 대 두 번에 걸친 공천에서 네",
  "저는 뭐 말씀을 그대로 드리면 네",
  "박근혜 비대 위원장 시절에 십구 대 공천을 했고요",
  "그다음에 박근혜 대통령 때 이십 대 공천이 이루어졌는데 그 두 번의 공천을 통해서 개혁 마인드가 있는 사람들은 아예 공천 자체를 안 했기 때문에 그~ 지금 저 한국당이 개혁 불임 정당이 음~ 될 수밖에 없었던 게 지금 현실이고 그렇기 때문에 당분간도 이 혼돈은 그대로 지속될 수밖에 없다",
  "그~ 개혁 씨앗이 그나마 네",
  "십육 대 때는 미래 연대라는 이름으로 존재를 했어요",
  "음~ 그 미래 연대에 바로 남원정이 맞아요",
  "막 태동을 했었고요",
  "십칠 대는 수요 모임이라는 이름으로 인제 남원동이 하나의 브랜드가 개혁 브랜드가 돼서 당에 대해서 굉장히 당이 한 쪽으로 너무 치우칠려고 하면 네",
  "균형을 잡아주는 역할을 그 분들이 했었고 또 십팔 대에는 이명박 대통령 정부에 대해서 굉장히 쓴 소리를 아끼지 않았던 민본 이십일이라는 맞아요",
  "근데 그런 개혁 그룹들이 십구 대 이십 대 때는 존재하지 않기 때문에 이번에 그 쇄신의 필요성은 도처에서 얘기가 되지만 그거를 끌고갈 주체가 없다",
  "그래서 저는 이제는 뭐 국민의 입장에서 네",
  "걱정이 되는 게 뭐냐면 한국당이나 보수 진영이 당내 싸움은 뭐 자기네들의 업보니까 하더라도 정치가 멈추면 안 되고 국회는 여전히 돌아가야 되고 민생은 그렇죠",
  "누군가는 챙겨야 되기 때문에 한편에서 당내 싸움을 하더 하더라도 국회 참여에서 법안이나 뭐 이런 거는 통과시키는 이 일은 한편에서 계속 해야 된다고 생각을 해요",
  "후반기 원 구성도 지금 안 되고 있기 때문에 최민희 의원님",
  "제 말씀드려서 죄송합니다",
  "우선 지금 가장 큰 문제는 네",
  "저렇게 쉽게 대안을 제시하려는 저 태도라고 생각합니다",
  "왜냐면 지금 이 궤멸적 수순의 참패를 겪었는데 저게 주말에 어쨌든 지금 표면적으로는 김성태 원내 대표의 고민에 의해서 네",
  "중앙당 해체가 나온 거잖아요",
  "만약에 저렇게 쉽게 대안이 나오고 그 대안이 성공할 수 있었다면 그거는 궤멸적 패배가 아닌 것이죠",
  "근까 우선은 졌다는 사실을 아직도 안 받아들이고 있구나",
  "저는 오히려 이렇게 생각이 들었고요",
  "음~ 해서 지금 이 보수의 위기는 그니까 보수 유권자나 보수 지지자의 위기는 아니지만 그렇죠",
  "보수라는 이념적 가치의 위기이기는 합니다",
  "왜냐면 우리나라의 보수의 중요한 한 기둥이 색깔론이었거든요? 맞아요",
  "그리고 그 색깔론을 가능하게 했던 건 한반도의 분단 상황이잖아요? 그리고 한반도의 대결 상황 남북의 근데 지금 남북이 화해하고 북미가 화해할 때 우리나라 보수가 중요한 한 기둥으로 택했던 색깔론이 작동하지 않을 때 그니까 보수는 정말 고민이 많아야 된다고 생각을 하고요",
  "두 번째는 의원님 말씀에 다 나온 건데 과연 보수에 민주주의가 작동하게 있었냐",
  "그게 인제 공천에 대해 말씀하신 거 다 동의가 되고요",
  "그래서 저는 십구 대 이십 대에 자유한국당 쪽 공천을 보면서 첫째는 색깔 공천 그래서 뭔가 이게 초선이나 재선은 열심히 일하는 사람이 나오면서 스타가 나오는데 맞아요",
  "네. 근데 새누리당쪽에 그런 스타가 있었나 정말 국민들이 과거에 뭐 진수 위원님도 그렇지만 뭐 남경필 정명국 원일영 이런 분들은 네",
  "아~ 그래도 신선하다 이렇게 느꼈는데 십구 대 이십 대에 그런 분이 있었나 기억이 별로 안 나거든요",
  "그때는 이제 진박 감별사들이 있었기 때문에 예. 그니까 예. 그게 하나 있고 그다음에 이게 인맥공천",
  "음~ 그래서 최순실 공천이라는 얘기가 이십 대에 나올 정도였기 때문에 네",
  "그래서 어~ 저희가 인제 이 소위 민주당 쪽에서 자유한국당 쪽을 부러워하는 세 가지가 있어요",
  "오~ 그래요. 어떤 건가요? 첫째가 테크노크라트",
  "과거의 얘기죠. 뭐 과거에 지금은 아니죠",
  "진 위원님을 포함해서 네",
  "과거에 보면 테크노크라트들이 당에 거의 오십 프로 이상을 차지하면서 의정 활동을 이렇게 하는 걸 보면 정말 전문가들이 많으셨습니다",
  "그런데 십구 대 이십 대를 거치면서 이 테크노크라트 그룹이 당내에서 힘을 발휘하지 못하고 소수가 돼버렸다는 거예요",
  "두 번째는 중앙당 당직자입니다",
  "중앙당 당직자를 뽑는 시스템이 자유한국당 쪽은 일찍이 이게 으~ 그냥 공채했어요",
  "예. 그래서 공채를 하게 되면서 유능한 인재들이 들어와서 당직자의 수준이 굉장히 높았습니다",
  "그래서 심지어 저희가 십구 대 때 의정 활동하다 보면 의원들은 못찾아내는 걸 당직자 쪽에서 찾아내는 경우도 있었어요",
  "그 정도로 유능했고요",
  "세 번째가 여의도 연구솝니다",
  "여의도 연구소의 그 분석 보고서들을 정말 많은 사람들이 참고를 할 정도였고 맞아요",
  "여론 조산 가장 정확하다고 했거든요? 그런데 이번에 그랬죠",
  "김성태 대표가 하겠다는 건 중앙당 초소  그다음에 여의도 연구소 축소 이렇게 되는 거거든요",
  "그니까 번지수를 한참 잘못 찾은 게 아닌가 싶어요",
  "그래서 그러면 왜 중앙당 해체를 들고 나왔냐",
  "선거 패배 원인을 당 대표 쪽에만 돌리기 위한 겁니다",
  "아~ 저는 이게 당 대표 홍준표 당 대표가 화룡점정이었지만 예",
  "아유 원내 대표도 만만치 않으셨다고 생각하거든요? 그래서 지금 진단도 잘못됐고 수술대 위에 환자가 올라갔는데 이게 암인지 종양인지 종긴지 단순한 염증인지 이에 대한 판단이 제대로 안되어 있기 때문에 결과가 잘못 나왔다",
  "그래서 정말 깊은 고민이 필요한 데 너무 쉽게 대안을 낼려고 하면  이건 뭐 맞을 수도 없고요",
  "그 대안이 그리고 당내 분열만 일으킬 수 있지 않겠나 이렇게 봅니다",
  "이 어떻게 보세요? 네",
  "그니까 김성태 대표 권한 대행이 이렇게 급한 처방전을 낸 이유는 바른미래당을 포함한 비박계를 좀 모아서 당을 정비하고 친박을 내모려고 내몰려고 하는 전략적 선택이었다 이런 분석도 있던데 그건 어떻게 보십니까? 그니까 뭐 그럴 네",
  "수도 있었을 겁니다",
  "그런데 정말 뻔히 드러나는 그런 하수 중의 하수라고 하수 중의 하수 예. 근데 저는 아~ 김성태 하수 중의 하수다",
  "이런 겁니까?  이게 제목 나온 겁니까?  근데 어쨌든 네",
  "이 케이오스 상태 예",
  "혼돈의 상태가 계속 될 수밖에 없다고 보고 또 예",
  "한동안 이걸 겪어야 된다고 저는 봐요",
  "음~ 그게 인제 아까도 제가 수차례 얘기했지만 개혁 그룹이 존재하지를 않기 때문에 더 그런 데 흔히 어느 정당이나 초선 재선 그룹이 개혁 목소리를 계속 내거든요",
  "그런데 한국당에 그 초재선 의원들은 적어도 제가 보기에는 오히려 중진 의원들 뺨칠 정도로 굉장히 구태의연한 분들이 굉장히 많으세요",
  "그래서 어느 분이 그런 비유를 했던데 마치 일제 강점기에 네",
  "열심히 친일하다가 음~ 해방이 되니까 제일 먼저 뛰쳐 나와 가지고  독립 만세 부르는 네",
  "이 그룹에 비유를 하던데 네",
  "전 굉장히 정확한 음~ 아프지만 정확한 저는 비유였다고 보고요",
  "어~ 어쨌든 그 해묵은 비박 친박 싸움이 네",
  "결국은 참 볼썽사나운 방식으로 당분간은 진행될 수밖에 없다",
  "그리고 국민들도 이제는 여간한 쇄신안을 내놓기 전에는 거들떠 보지도 않을 것 같아요",
  "저는 한 가지는 있는 것 같아요",
  "그래도 국민들이 어~ 뭐 좀 달라질래나 그게 이제 한 가지가 뭐냐면 그 백십 명의 의원들이 네",
  "우리 모두 다 책임이 있기 때문에 다음 총선에는 출마하지 않겠습니다",
  "앞으로 어~ 앞으로 남은 이년 기간 동안에는 예",
  "우리가 지금까지 하지 못한 것을 마무리하고 이 보수 새로운 건강한 보수가 만들어지기 위한 그냥 밀알을 만드는 그런 기관으로 삼겠습니다",
  "뭐 이 정도 쇄신안을 내놓기 전에는 저는 국민들이 별로 그렇게 그~ 관심을 갖지 않을 것 같아요",
  "그래서 제가 근데 그 정도의 쇄신안을 나 내놓을 걸로 보여지지는 않기 때문에 상당히 참 유감스럽게도 오랜 기간 동안 이런 상태가 계속 되지 않을까",
  "음~ 초선들이 불출마 선언하지 않았습니까? 정종섭 의원 등이 불출마 선언했고 했어요? 서청원 예",
  "서청원 전 대표가 인제 당을 떠나겠다고 얘기를 했어요",
  "어떻게 보십니까? 그니까 그 한 명 한 명에 대해서 뭐를 얘기하는 건 부적절하죠",
  "그런데 저희를 돌아볼 때 똑같은 일을 겪었어요",
  "이천육년 지방 선거에서 요새 자꾸 잘못된 지도가 돌아다니던데 네",
  "전부 파랗고 호남 지역은 전부 빨갛고 호남만 파랗게 돼 있던데 그게 아니에요",
  "그때 호남도 열린우리당이 단체장 가져온 거는 정부뿐이고요",
  "그리고 나머지는 또 민주당이었어요",
  "그때 열린우리당 민주당이 따로 있었잖아요",
  "네. 그렇기 때문에 한 석밖에 못 건진 거거든요",
  "근까 궤멸적인 패배를 이천육년에 했고 이천칠년에는 오백삼십만 표 차로 졌기 때문에 네",
  "뭐 할 말도 없었어요",
  "그리고 그 후에는 또 총선에서 팔십여 석밖에 못 얻었으니까 세 번 궤멸한 거죠",
  "사실 그리고 그 후에도 다 해봤죠",
  "지금 김성태 원내 대표가 얘기 했듯이 당 구조 조정 뭐 그래갖고 양평동 청과 시장에 맞아요",
  "예. 그 당사 아~ 예",
  "이천십이년 대선까지는 거기 있었잖아요",
  "근까 할 수 있는 걸 다 해봤지만 안 되더라",
  "음~ 그래서 사실은 정치가 독한 연애와 같거든요",
  "아~ 네. 독한 연애와 네",
  "같아서 내가 지지하는 정당이 잘하면 너무나 기쁜 거고 음~ 잘 못하면 그 상처가 말할 수도 없고 그리고 지금은 그 독한 연애가 단지 그 지지자들로써만 있는 게 아니라 지지자들이 서로 연대해서 또 입장을 표명하기 때문에 네",
  "그 독한 연애인데 그~ 그러면 인제 유권자들은 지지자들은 정말 간절하게 잘 하길 바라는데 또 정치 공학을 해보세요",
  "음~ 그러면 더 상처를 많이 입겠죠",
  "그러면 그다음에 어디로 가냐",
  "정치 무관심층이 되어 버려요",
  "오 지금 자유한국당이나 가장 우려하셔야 될 게 바로 이 지점이에요",
  "아직까지는 패배 해서 가슴이 다 같이 아프잖아요",
  "그니깐 이게 정치 공학적으로 또 사익을 내세워서 네",
  "보수의 공익을 안 찾아가면 이게 무관심층으로 바뀌'었을 때 마음 여는 게 굉장히 힘들거든요? 음~ 그걸 다 겪어본 처지에서 보면 네",
  "결국은 진정성밖에 없고 누군가의 책임과 희생밖에 없어요",
  "근데 저희는 되게 가슴 아픈 일을 겪었잖아요? 이천구년에 네",
  "그리고는 다들 정신이 번쩍 들어서 그 후로 각자 선 자리에서 뭔가 하기 위해서 발버둥을 치다가 발버둥만 친다고 되는 건 또 아니잖아요",
  "우리의 가치를 찾은 겁니다",
  "이제 아~ 분배가 중요하고 과거에는 우리가 분배를 막 노동 쪽에서 얘기하고 투쟁으로 했는데 제도화시켜야 되겠다해서 무상 시리즈가 나온 거잖아요",
  "그리고 지금까지 근데 이거는 이제 민주노동당에서 제일 먼저 민주노동당이 한 거지만 그것을 그대로 민주당 쪽에서 받아들였습니다",
  "음~ 그래서 무상급식이 최대 이슈가 됐거든요",
  "그런 식으로 진보와 개혁의 가치를 찾아가고 정말 너무나 큰 희생 네",
  "노무현 대통령님의 서거라는 희생을 딛고 그래도 십이년 만에 정권 교체한 셈 아닌가요? 그죠? 지금 보면 아직도 남원정 얘기를 해요. 그래서 과연 그나마 그나마 네. 네",
  "그니까 야~ 그동안 그~ 정말 없었구나",
  "이른바 인제 당내 개혁을 뭐 비판을 받더라도 어~ 뭔가 계속 목소리를 세우면서 개혁을 주장을 했어야 되는데 인제 그런 주장을 한 사람이 하나도 없었기 때문에 인제 요새 아직도 인제 남원정을 얘기를 하는 건데 자 그러면 지금 국면에서 누가 깃발을 좀 들고 근까 뭐 아예 전혀 몰랐던 인물이 새롭게 등장해야 된다",
  "근데 한국 정치에 그런 게 어딨냐",
  "그면 이제 이러저러 얘기가 막 나옵니다",
  "진수희 위원님 보시기에는 좀 어떤 대안이 있다고 보세요? 근까 전혀 정치권과 그 관계가 없었던 전혀 새로운 인물 이렇게 해서 등장했던 몇 분들 안철수 전 대표",
  "최근에도 최근에도 이제 실패한 사례들이 있기 때문에 예",
  "그래도 우리 정치권을 경험했고 그거로부터 문제 의식을 정말 현실적인 문제 의식을 갖고 있는 사람들이 그나마 아~ 낫지 않을까 이런 생각을 하면서 그러지 않아도 어제 사실 몇 명이 네",
  "막 고민을 하고 뭐 이렇게 푸념도 하고 이러면서 얘기가 이케 약간 공통 분모를 찾은 게 그래도 그나마 보수 진영 쪽에서 십육 십칠 십팔 대에 그 개혁의 흐름을 이어왔었던 그 남원정 플러스 남원정들과 같이 했었던 그룹들이 있어요",
  "아까 말씀드렸던 십육 대 미래 연대",
  "또 십칠 대 수요 모임 십팔 대 민본 이십일",
  "그분들이 지금은 원내에 들어가 계신 분도 더러 있고 음~ 인제 바깥에 원외로 계신 분들도 있는데 네",
  "그래도 그분들이 음~ 보수 개혁에 대한 어떤 공통적인 문제 의식과 어~ 그 비전들은 좀 갖고 있기 때문에 그분들이라도 한번 음~ 다들 모여서 이야기를 해보는 거기로부터 뭔가를 뭐 계기랄까 실마리를 좀 찾아보면 어떻게겠느냐라는 이야기를 했어요",
  "그나마 제 안철수 전 대표에 대한 비판 되게 많은데 그 얘기 지금 계속 안하고 계셔가지고 여쭤볼 네",
  "어제 쎄게 뭐 정계 은퇴 얘기도 나오고 그랬는데 어떻게 보세요? 의원님 개인적으로 근까 당 안에서 대놓고 하기 어려운 얘기를 당 밖에 있는 전문가 그니까 정치 전문가죠",
  "하신 것 같은데 글쎄요. 제가 지금 정치적으로 제 입장을 얘기할까요? 아니면 솔직한 속내 솔직한 정치적인 거 말고 솔직한 얘기",
  "제목 뽑아 제목 뽑아 주세요",
  "저는 뭐 안철수 후보를 오랫동안 겪어 보지는 않았어요",
  "굉장히 당 단기간 겪었는데 상당히 제가 좀 안타까웠 오래 겪어본 분이 있을 수가 없죠",
  "안타까운 부분이 그 안철수 후보가 가진 좋은 장점들이 많아요",
  "전문성 우리나라에서 찾아보기 드물게 네",
  "그런 장점도 갖고 있고 특히 대한민국이 지금 본격적으로 도래할 사 차 산업 혁명 시대에 그 거센 도전에 우리가 응전을 해야 되는 이런 상황인데 정말 안철수 전 대표 같은 분이 그 사 차 산업 혁명 시대를 좀 이끌 이런 전문성은 저는 충분히 능력도 갖고 있고 능력도 검증된 것도 있고요",
  "그래서 그 분야에서 열심히 일을 하면 본인도 굉장히 해피하시고 그~ 우리 대한민국에도 기여하는 그런 길이 되지 않을까 싶 싶어서 정치 그만 하라는 얘기를 이렇게 돌게 돌려서 하시는 거죠?   정치 그만 해야 된다는 겁니까? 정치 계속 해야 됩니까? 근까 하튼 뭐 정치 디엔에이는 예",
  "좀 없으신 거 아닌가",
  "아~ 라는 생각을 했어요",
  "분명히 자기가 가진 장기가 있는데 그걸 다른 쪽에서 예",
  "그냥 아깝게 소진하는 것 같다는 생각을 했기 때문에 제가 짧은 기간 겪었지만 지금 안타깝다",
  "라는 생각을 한 겁니다",
  "이게 인제 안철수 전 대표는 그냥 일개 정치인이 아니잖아요? 예",
  "후보 였고 그리고 많은 분들이 제 삼 세대 정치를 저 사람이 할 수 있을까라고 기대했던 네",
  "그리고 새 정치의 상징이였죠",
  "그런데 이게 쭉 지나고 보면 결국은 대권을 꿈꾸는 지조 지도자에게 가장 중요한 게 뭘까를 따져보면 네",
  "역시 자기의 정체성 음~ 어~ 지도자로서 내가 뭘 하겠다",
  "시대 정신 뭐 이런 거를 제시할 수 있어야 되는 것 같아요",
  "그까 이천십이년의 안철수는 사람들이 혹시 이게 시대 정신일까 하는 것을 네",
  "것에 거의 근사치였다고 생각을 해요",
  "그래서 청춘 콘서트를 하면서 젊은 층에게 희망을 불어 넣어 줬습니다",
  "그런데 음~ 저는 안철수 대표가 이제 민주당하고 같이 하게 되었을 때 저희하고 같이 해서 새정치 연합 네. 네 네. 네",
  "대표를 하셨을 때 두 번을 찾아간 적이 있습니다",
  "아~ 찾아간 이유는 네",
  "당시에 이미 안철수 전 대표는 이만길 네네",
  "전 대표하고 손을 잡고 있었어요",
  "그런데 인제 그렇게 노련한 정치와 손 잡는 것은 사실 별로 맞지 않는 거였거든요",
  "그래서 안철수 전 대표가 해야 할 일은 안철수를 지지하는 무당파 젊은 층을 네",
  "정치 그룹으로 형성해서 예",
  "그 사람을 당의 기 당신의 기반으로 만들어라 이런 제안을 했었는데 그걸 안 받아들이시고 이제 그다음에는 호남과 손을 잡았잖아요 네네",
  "그때 이제 사실은 미래가 네. 알겠습니다",
  "불투명해진 게 아닌가 싶습니다",
  "아유 시간이 다 돼서 이제 마무리를 좀 해야 될 것 같습니다",
  "사실 그 바른미래당 비례 대표 삼 인의 운명도 좀 여쭤 봤어야 됐는데 다음 주에 여쭤 봐야 될 것 같습니다",
  "이월 이십일 수요일 장윤선의 이슈파이터 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "내일은 정의당의 심상정 의원 모시고 말씀 듣고요",
  "그리고 여론 조사 매주 들려 드리죠? 여론 조사도 준비되어 있습니다",
  "손 봐야 할 정부의 정부 어~ 경제 정책 일 순위는 소득 주도 성장이다",
  "오늘자 중앙 일보 일면 머릿기사 제목입니다",
  "상당수 경제 전문가들은 최저 임금의 급격한 인상으로 대표되는 소득 주도 성장 정책에 속도 조절이 필요하다고 보는 걸로 나타났다 이렇게 보도를 했는데요",
  "중앙 일보가 언급한 상당수의 경제 전문가는 중앙 일보가 선정한 사십 명의 경제 전문가를 말합니다",
  "직역곤을 살펴봤더니요",
  "대학 교수 투자 자문서 사장 업체 관계자들이더군요",
  "최저 임금과 관계된 직접 당사자인 노동자나 노동계를 대표할 만한 대상은 없었습니다",
  "그래놓고 중앙 일보 스스로도 민망한지 이렇게 얘기합니다",
  "이 사십 명이 대표성을 갖고 있지는 않다고 말입니다",
  "주류 경제 학계 그리고 업계에 두루 포진한 전문가다 이렇게 썼는데요",
  "스스로 대표성도 없다고 생각하면서 왜 이런 기사를 일면 머리에 올렸을까요? 이유는 단 하나 아닐까요? 노동자들의 소득을 강화하고자 마련한 정부의 소득 주도 성장론을 흔들고 재벌 대기업의 기득권을 옹호하면서 기업 편에서 한국 경제 시스템을 유지하려고 하는 거 아닐까요? 스티글리치 교수가 이렇게 말했습니다",
  "낙수 효과론 이것은 미신이라고 말이죠",
  "언제까지 이 미신의 편에 서시겠습니까? 유월 이십일일 목요일 이슈파이터 지금부터 출발합니다",
  "시민들이 꼭 알아야 할 알찬 브리핑 깨알알 브리핑 시간입니다",
  "오늘은 오 마이 뉴스 박정호 기자 모셨습니다",
  "네. 밝습니다. 저는 항상 자 첫 번째 키워드 네",
  "보겠습니다. 시간이 없기 때문에 예예. 첫 번째 키워드는 새로운 검경 시대입니다",
  "아~ 오늘 오전 검경 수사권 조정 합의문이 발표됐습니다",
  "이나경 국무총리와 김부겸 행안부 장관 박상기 법무 장관 그리고 조국 청와대 민정 수석이 아~ 정부 서울 청사에서 조정한 합의문 발표와 서명식을 네",
  "사건 송취 전 검찰에 수사 지휘가 폐지되고 경찰에 일 차 수사권과 수사 종결권을 부여하는 내용이 골자입니다",
  "경찰이 일 차 수사에서 보다 많은 자유권을 갖고 검찰은 사법 통제 역할을 더욱 충실해야된다라는 원칙에 따른 조정 결과입니다",
  "자 그러면 수사는 경찰이 네",
  "기소는 검찰이 이렇게 이제 나눠서 서로 상호 견제하는 이런 시스템이 되는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 그렇습니다",
  "그 이번 합의안에 보면요",
  "검찰 권한과 경찰 권한에 대해서 서로 견제할 수 있는 이런 음~ 이런 부분도 있었는데요",
  "검찰은 경찰 수사에 대한 보안 수사 요구권과 아~ 경찰이 정당한 이유 없이 보안 수사 요구를 불응하는 경우 음~ 직무 배제 및 징계 요구권 등을 갖게 되구요",
  "또 검사는 검찰청 직원의 범죄 혐의에 대해서 경찰이 적법함 압수 수색 체포 구속 영장을 신청한 경우에는 검찰은 지체 없이 법원에 영장을 청구하도록 관련 제도를 운영해야 합니다",
  "음~ 이런 조항들을 통해 검찰과 경찰간 견제와 균형 네",
  "그걸 도모하겠다는 게 정부의 설명인데요",
  "이 특히 이제 검사가 영장 청구권을 독점하고 있지 않습니까? 네",
  "검사가 정당한 이유 없이 영장 청구를 하지 않을 때 경찰은 관할 고등 검찰청에 설치된 영장 아~ 심의 위원회에 이의를 제기할 수 있습니다",
  "그러니까 영장 독점이 좀 균열이 간다 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "그러니까 그동안 있었던 검찰의 수사 지휘권 네",
  "경찰이 다 수사를 끝내도 반드시 검찰로 송치해서 이 사건의 판단 이 수사 지휘를 받도록 되어 있었는데 이것이 이제 사라지게 된 거군요",
  "어찌됐든 정부 수립 이후 처음으로 그렇습니다",
  "검경 수사권조 이게 굉장히 오래된 숙원 과제였는데 네",
  "문재인 정부의 이 공약이기도 했었죠",
  "합의안을 도출을 하게 됐는데 서명식도 하게 됩니까? 아~ 오늘 서명식을 했습니다",
  "김부영 장관과 박상기 장관이 음~ 에~ 나와서 서명식을 했구요",
  "아~ 오늘 세 시에 이 합의안을 국회에 전달한다고 합니다",
  "음~ 그러니까 정성호 사계 특위 위원장에게 합의문을 네",
  "아~ 국무총리실에서 전달한다고 하구요",
  "그걸 받고 아마 올해 안에 이와 관련된 그 개정안을 국회에 낸다고 하는데요",
  "이게 넘어오게 되면 사계특위에서 논의를 하겠죠",
  "음~ 이천십일년에도 국회의 문턱을 넘지 못해가지고 네",
  "아~ 검경 수사권 조정이 안 됐었는데 이번에는 넘을 수 있을지 주목이 됩니다",
  "어찌됐든 지금 보면 에~ 경찰이 사법경찰로 해서 수사하는 경찰 네",
  "그리고 자치 경찰제 이렇게 나누어서 도입을 하게 되는 건데 네",
  "자치 경찰은 당장 다 도입이 되는 건가요? 예. 아~ 오늘 그 내용이 나왔었는데요",
  "어~ 대통령 직속 자치 분권 위원회가 마련할 자치 경찰제를 네",
  "이천 십구년 안에 서울과 세종 제주 등에서 시범 실시하고 네",
  "문재인 정부 임기 안에 전국에서 실시하도록 적극 협력하는 경찰 협력해라",
  "이런 내용이 있구요",
  "또 수사 과정의 인권 옹호를 위한 제도와 방안을 강구하고 네",
  "비수사 직무에 종사하는 경찰이 수사의 과정과 결과에 개입하지 못하도록 하는 네",
  "절차와 인사 제도도 마련해야 합니다",
  "어찌됐든 인제 그 검경이 서로 수사권을 가지고 상당히 오랜 기간 다투고 네",
  "어~ 조정이 안 돼서 뭐 서로 공방하고 그렇습니다",
  "했었는데 이번에 마련된 이 안을 가지고 과연 어~ 경찰이 어떤 입장을 보일지 그리고 또 어~ 벌써부터 좀 약간 시끄럽긴 한 거 같아요",
  "그래서 저희가 얘기를 좀 들어보려고 하는데요",
  "황운하 경찰청장 지금 어~ 울산 청장 전화 연결 돼 있습니까? 아직 안 돼 있나요? 이게 뭐 사실 음~ 이게 검경 수사권 조정하면서 네",
  "어~ 열한 번에 걸쳐서요",
  "조국 민정 수석과 박상기 법무 장관 김부겸 행안부 장관이 삼 자 협의체를 마련해서 네",
  "근데 이런 과정에서 문무일 검찰 총장이 패싱됐다느니 음~ 검찰에 목소리가 안 들어갔다 이런 얘기가 검찰 쪽에서 나오기도 했는데요",
  "아~ 이번에 어쨌든 합의가 됐기 때문에 국회에서 논의 결과를 봐야 될 것으로 보입니다",
  "앞서 말씀드린대로 황운하 울산 경찰 청장 지금 전화로 연결이 되어 있는데요",
  "직접 전화 연결을 해서 경찰 입장을 좀 들어보고 다음 아이템으로 넘어가도록 하겠습니다",
  "청장님 나와계십니까? 예. 안녕하세요",
  "네. 바쁘신 가운데 전화 연결해 주셔서 고맙습니다",
  "우선 오늘 아침에 발표된 검경 수사권 조정과 관련해서 경찰 내부에선 좀 어떤 입장인가요? 황 청장님 어떻게 평가하세요? 예. 제가 생각했던 거보다는 그 현장 경찰에서 굉장히 부정적인 평가가 많았습니다",
  "아~ 이 안에 대해서요",
  "어~ 그래서 제가 생각했던 거보다 훨씬 좀 어~ 우려하는 목소리가 굉장히 많던데요",
  "네. 그것은 아무래도 이제 어~ 이제 검찰 개혁이라는 과제가 작년에 이제 촛불정부를 거치면서 이제 시대적 과제로 이렇게 일 호 시대적 과제 일 호 네",
  "적폐 청산과제 일 호로 이렇게 부각이 됐고 또 대통령님께서도 수사 개선 분리를 대선 공약으로 제시하시고 하다 보니까 네",
  "기대가 컸던 것 같습니다",
  "그에 비하면은 발표된 안을 보면은 별 알맹이가 없는 것 아닌가",
  "아~ 그런 그 느낌을 받는 것 같고요",
  "저도 개인적으로 어~ 저 평가는 이제 후하게 줄 순 없을 것 같습니다",
  "큰 의미는 부여할 수 있는데요",
  "의미라는 것이 이제 에~ 오래 그 경찰과 검찰의 수사권 갈등의 역사에 에~ 그 긴 여정 속에 이제 정부가 종지부를 찍어줬다는 네",
  "장관님이 이제 합의안에 서명을 하시고 해서 어~ 정부안이 최종 그 어~ 마련이 됐다는 그건 이제 굉장한 역사적 의미가 있는 것이구요",
  "에~ 그러나 내용으로 보면은 좀 미흡하기 때문에 특히 이제 검사의 직접 수사권이 그대로 나왔다는 점 네",
  "또 영장 청구권 독점이 그대로 나왔다는 점 이 점은 에~ 몹시 미흡하기 때문에 또는 뭐 점수로 치자면 육 칠십 점 정도 줄 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 육 칠십 점짜리 조정안이다",
  "알맹이가 없다고 하셨는데요",
  "어~ 앞서 말씀하신 것처럼 실제로 보면 그 경찰이 그래도 일 차 수사권 그리고 수사 종결권은 모두 갖게 된 거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "그리고 검찰의 이제 수사 지휘권은 폐지가 됐기 때문에 이 점은 좀 네",
  "평가할 만한 것이 아닌가라는 생 저는 네",
  "가장 높게 평가하는 부분은 협력 관계구요",
  "예예. 그것은 이제 에~ 여러 일선 경찰관들의 제가 우려를 들어봤습니다",
  "들어보니까 가장 우려하는 것이 이제 에~ 검찰의 어떤 뭐 여전한 경찰에 대한 통제권 남용의 여지가 여전히 음~ 많이 남아 있다",
  "독소 조항이 많이 남아 있다",
  "이렇게 우려들 하 하시더라구요",
  "근데 그 부분은 협력 관계라는 틀이 잘 정착만 되면은 해결이 됩니다",
  "즉 협력에 기틀 하에서 네",
  "상호 존중이 이루어진다면 그 부분은 해결이 되는데 네",
  "아까 말씀하신 것처럼 일차적 수사 기관하 됐다는 것도 이제 큰 의미이긴 한데 네네",
  "그 부분은 의미가 반쪽짜리일 수밖에 없는 것이 일 차 수사 기관인데 검찰에 직접 수사 즉 검찰의 일 차 수사가 인정되는 살상 일 차 수사라고 볼 인정될 수 있는 검찰의 직접 수사 영역이 이 전과 별 다를 거 없이 그대로 남았거든요",
  "예. 즉 이제 발표된 내용을 보면은 뭐 부패 경제 금융 네",
  "뭐 선거 증권 뭐 뭐 이런 거 그렇죠",
  "이런 거에 대해서 특별 수사 예 검 예. 검찰에 직접 수사를 거의 그대로 남겼기 때문에 음~ 그럼 이제 뭐 일 차 수사권의 의미가 뭐냐",
  "음~ 예. 그래서 그건 일 차 수사권 의미가 사실 이 반쪽짜리가 된 의미가 있습니다",
  "네. 그러니까 일 그리고 예",
  "예. 그리고 이제 검찰의 가장 핵심적인 문제는 검찰의 직접 수사권 안에서 비롯된 것이거든요",
  "음~ 근데 그 직접 수사나 권한을 그대로 남기고 네",
  "이 검찰이 직접 수사 권할 행사하면서 기소권도 가진 기관이다. 보니까 이른바 수사권 기소권의 그렇죠",
  "결합에 따른 여러 권한 남용 예",
  "네. 거기서 맘대로 사건을 뭐 표적 수사에서 기 기소도 붙이거나 또는 사건을 말아먹거나 뭐 이러는 것이 참 거기서 비롯됐거든요",
  "예. 그런 부분이 그냥 남았다는 점에서 검찰 권한이 이전과 별 달라질 게 없었졌습니다",
  "그 부분이 좀 음~ 그 좀 많이 아쉽습니다",
  "자 그렇다면 경찰 입장에서는 지금 이른바 이제 특수 수사로 분류되는 부패 범죄 경제 범죄 부패 경제 범죄 그리고 금융 관련된 거 선거 범죄 뭐 이런 부분에 있어서도 경찰 아~ 검찰이 일 차 수사권을 갖지 않도록 해야 된다",
  "이런 주장을 하시는 겁니까? 맞습니다. 예",
  "거 검찰 개혁의 핵심은 네",
  "검찰에서 완전하게 수사권을 분리해내는 겁니다",
  "음~ 즉 검찰은 기소 기관하는 것이죠",
  "기소 기관하고 경찰이 수사를 해서 사건을 검찰에 넘기면 네",
  "검찰은 사후 통제자 입장에서 네",
  "대통령님도 얼마 전에 말씀하셨는데 검찰은 사후 통제에 집중할 필요가 있다. 이렇게 말씀하셨는데 네",
  "사후 통제 기관 즉 기소 기관으로서 경찰 수사를 사후에 스크린해서 보완할 걸 보완하고 어~ 뭐 그 기소를 붙이거나 아니면 검찰 단계서 불기소를 할 수도 있겠죠",
  "이렇게 사후 경찰이 수사를 의욕적으로 수사해서 또는 의도를 가지고 잘못 수사한 걸 검찰이 걸러주는 역할을 바로 검찰이 하는 거거든요",
  "이게 굉장히 중요한 통제 역할인데 예",
  "검찰은 그 역할에 집중해야 합니다",
  "이 수사에선 전면적으로 손을 떼야 되죠",
  "아~ 긍까 검찰은 수사에서 아예 손을 떼라라는 것이 경찰의 입장이라는 것인데 경찰의 입장이기도 하고 예",
  "대통령님의 공약이기도 합니다",
  "수사 기소 분리는 네",
  "그리고 많은 학계 전문가들이 말씀하시는 검찰 개혁의 본질이기되 합니다",
  "검찰이 기소기관 들어가는 건 네. 그러니까 뭐 어쨌든 이제 검찰 그러니까 수사 기관을 뭐 기소청 수사청 이렇게 분리해서 수사 기관을 새롭게 편성해야된다라는 주장이 학자들간에 있긴 합니다만 네",
  "현 단계에서 그렇게 하기에는 조금 무리가 있기 때문에 중간 차원에서 이런 조정 조치가 좀 필요하고 다음 단계를 밟아야 되는 거 아닌가라는 의견도 있는 것 같은데요",
  "그 부분도 일리가 있습니다",
  "그래서 이제 그 아까 장관님도 그런 말씀 하시든데 첫 술에 배부를 수 네",
  "xxx길도 한걸음부터 그렇죠",
  "이렇게 시작을 해서 앞으로 이제 에~ 첫 걸음이라고 저도 생각하구요",
  "그리고 이번 조정안이 미흡한 이유도 검찰의 입장을 반영을 해서 검찰에 에~ 수용 건의한 안을 마련할려다 보니까 그렇죠",
  "어정쩡한 말이 네네",
  "나온 걸로 저는 그렇게 이해합니다",
  "네. 자 그런데 인제 뭐 이번에 나온 내용들을 조금 더 살펴보자면 그 쭉 수사를 하신다음에 내사 종결하는 사건들도 있지 않습니까? 예. 내사 종결도 있고 뭐 수상을 종결하는 것도 있고 예",
  "뭐 인제 그런 내용들에 대해서 쨌든 뭐 왜 불기소 의견을 냈는지 그리고 이제 사건 기록이 어떻게 되는지 이 모든 것을 검찰에 다 보내도록 되어 있는데 이 점은 경찰 내부에서 어떻게 평가가 나옵니까? 이 점은 이제 일선 경찰관들이 굉장히 반 아~ 많이 반발하더라구요",
  "어~ 그런데 반발의 이유는 뭡니까? 그 굉장한 업무량이 늘었다는 거죠",
  "그~ 그니까 이제 뭐 그 전부 복사해가지고 보내야 되니까 예",
  "예. 그래서 그 수천 페이지 되는 기록을 알겠습니다",
  "그러면 등본을 보내게 돼 있더라구요",
  "그래서 이제 그 굉장한 업무량이 늘어났다는데 저는 이건 실무적인 문제고 그렇죠",
  "디테일한 실무 문제기 때문에 이건 얼마든 조정이 가능하다고 봅니다",
  "그래서 제가 큰 문제 아니라고 예. 시간이 없기 때문에 좀 구체적으로 여쭤보고 싶은 게 있는데 그 경찰관 징계 요구권 있지 않습니까? 예예예",
  "이것은 어떻게 보십니까? 이를 테면 사법 경찰관이 이 부분이 정당한 이유 없이 예",
  "보완 수사 요구 안 따르면 예예예",
  "이 부분도 이제 징계할 수 있도록 한다 일선에서 정서적으로 굉장히 반발이 크더라구요",
  "굉장히 반발이 큰 부분인데 이게 저는 이게 그다지 염려하지 않습니다",
  "이 협력 관계란 대전제가 있거든요",
  "이 협력 관계란 대 전제 하에서 일본에도 이런 규정이 있지만 한 번도 이것이 에~ 행사된 적이 없습니다",
  "그래서 협력 관계라는 틀 안에서 네",
  "상호 존중이 이루어진다면 이것은 그냥 상징적인 조항일 뿐이지 네",
  "실질적으로 경찰관을 옥죄는 그런 독소 조항이 되진 않을 겁니다",
  "네. 아까 검찰은 수사에서 아예 손을 떼야 된다 이제 이런 말씀 주셨어요",
  "실제로 이번에 있었던 그 드루킹 특검 관련된 수사에서만 보더라도 예예",
  "우리 경찰이 국민들이 안심할 수 있을 만큼의 눈높이의 경찰 수사력을 갖고 있는 것인가에 대한 의구심이 좀 있는 것도 사실이거든요",
  "그래서 그런 부분은 경찰이 솔직하게 인정을 해서 네",
  "경찰 수사의 전문성이나 경찰 수사의 공정성을 계속 그 높여나가려는 노력을 해야됩니다마는 아~ 수사력이라든지 수사의 공정성이라든지 이 부분에 대해서는 어~ 어느 수준이 만족할 수 있는지에 대해서는 참 정답을 찾기가 어렵습니다",
  "현재의 검찰 수사를 놓고 보더라도 검찰 수사도 매일 공정성 시비에 휘말리고 수사력 시비에 휘말릴 수 있거든요",
  "그 부분 때문에 이른바 그 경찰의 일 차 수사 기관을 못 한다든지 네",
  "또 검찰에게 여전히 수사권을 준다든지 하는 것은 정당화될 수 없다고 봅니다",
  "경찰 노력하는 것은 이제 별개의 문제로 저는 그렇게 봐야 된다고 봅니다",
  "자 어찌됐든 이 안이 이제 국회로 갔는 가게 될 텐데요",
  "이 국회에서 이 조정안이 그대로 통과가 될까요? 어떻게 보십니까? 이거 이 이대로 가면 저는 안 된다고 생각하십니까? 어떻게 보십니까? 아~ 저는 이제 큰 틀이 유지될 걸로 봅니다",
  "왜냐하면은 이제 정부에서 그 당사자들이라 볼 수 있는 경찰과 검찰의 그 관장하는 두 분 장관님이 서명을 하셨고 네",
  "또 이제 청와대가 중제하고 주도를 하고 했기 때문에 네",
  "정부의 입장을 국회에서 입법부에서도 존중하리라고 저는 생각합니다",
  "그리고 검찰 개혁이라는 과제에 대해서 대부분의 국민들이 동의하시고 하기 때문에 네",
  "큰 틀은 유지될 걸로 봅니다",
  "그런데 이제 미흡한 부분들은 디테일한 부분은 좀 그 미세 조정이 있을 수 있구요",
  "다만 이제 제가 생각하는 것은 청와대는 또는 정부는 한계가 있을 수밖에 없지만 입법부는 한계 뭐 정부 내에서 조정하는 게 아니기 때문에 검찰 개혁을 온전한 취지가 살려줄 수 있게 즉 수사 기소 분리의 취지에 맞게 검찰의 일 차 수사권을 대폭 더 제안하거나 폐지하거나 하는 방향으로 조금 더 진전이 이루어지길 저는 기대하고 있습니다",
  "네. 앞서 인제 총론으로 이번 수사 그러니까 검경 수사권 조정과 관련해서 알맹이가 없다 이렇게 혹평을 하셨는데요",
  "어떤 점이 좀 꼭 추가돼야 된다 이렇게 보십니까? 꼭 들어가야 되는 게 한 가지 있다면 그건 뭘까요? 그건 이제 검찰의 직접 수사권 폐지죠",
  "이 부분과 관련해서는 여러 논란의 여지가 있기 때문에 저희가 조금 더 다양한 말씀을 좀 듣도록 하겠습니다",
  "네. 지금까지 황운하 울산 지방 경찰청장과 함께했습니다",
  "자 어떻게 들으셨습니까? 네. 아~ 경찰과 검찰이 네",
  "각자 입장이 정말 확고하고 이거 조정하는 과정이 그동안 진한한 세월 동안 진행이 됐고 아직도 좀 멀었구나  생각이 드는데요",
  "그 이낙연 국무총리도 이렇게 얘기했습니다",
  "부족한 점은 보완되더라도 으흠 이 대등 협력정 관계로 개선해 나간다 네",
  "이런 원칙은 갖고 가자 이렇게 얘기를 했거든요",
  "입법 과정에서 아마 검찰 쪽도 국회를 설득하려고 할 거 같구요",
  "경찰 쪽도 마찬가지라고 생각합니다",
  "네. 제가 보기에 검찰의 일차적인 직접 수사는 반드시 필요한 분야로 한정한다는데 이 반드시 필요한 분야가 핵심 수사 영역이거든요",
  "이 핵심 수사 영역에 대해선 여전히 검찰이 갖고간다는 것에 대한 반발이 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "시간이 없기 때문에 빨리빨리 보겠습니다",
  "네. 두 번째 키워드는 김정은도 균형외교 입니다",
  "김정은 북파 아~ 북간 국 국무 위원장이 예",
  "지난 십구일과 이십일 일박 이일 일정으로 올해들어 중국을 세 번째 방문 했는데요",
  "세 번째 방문 대단합니다",
  "어~ 이 세 번째 방문 하면 중국에서 이런 말이 있다고 합니다",
  "처음 만나면은 펑이요 친구다",
  "두 번째 만나면 하우펑요 하우펑요 좋은 친구 오~ 세 번째 만나면 라우펑요 오~ 오래된 친구 오~ 그 라우펑요가 됐군요",
  "의미로도 볼 수 있는 언제 또 이렇게 중국어 공부를 하셨는지 준비 많이 해오셨 고등학교 때 중국어를 공부했습니다",
  "준비를 많이 해오셨군요",
  "네. 그런 얘기가 있듯이 네",
  "관계가 지금 돈독해지고 있어요",
  "제가 보기에 이번의 행보를 쭉 살펴보니까 네",
  "확실하게 개혁 개방 경제 노선으로 확실히 마음을 잡았다",
  "이런 생각이 좀 들더군요",
  "네. 양국 정상이 각자 또 그리는 그림은 따로 있겠죠",
  "네. 아~ 이 북한 입장에서는 이제 미국과 협상을 하는데요",
  "중국을 지렛대 삼아서 음~ 북미 협상을 해볼 수 있겠다는 생각을 할 것 같아요",
  "어~ 북한과 중국 관계가 좋아지면 미국이 또 주의있게 보겠죠",
  "그러편 그런다면 또 미국이 어떤 당근이나 어떤 북한이 좀 좋아할 수 있는 그런 어~ 여건을 만들 수 있지 않을까 네",
  "그런 생각을 할 것 같구요",
  "중국도 지금 일본을 보면 중국도 지금 가만있을 때가 아닙니다",
  "재펜팬식 때문에 그렇죠",
  "아베 총리 난리 났잖아요",
  "거기에 대해서 중국은 지금 북일 정상 회담하자고 계속 얘기하고 네",
  "있는 거 아닙니까? 차이나 패싱을 당하지 않기 위해서 네",
  "열심히 또 북한과 관계를 만들어가고 있습니다",
  "아니 북한이 구월에 워싱턴에서 공연합니까? 네. 아 현송월 단장 갑니까? 워싱턴에 네. 그렇게 보도가 나오고 있는데요",
  "어~ 중국의 대북 소식통에 따르면 지난번에 잘해낸 아니 어디입니까",
  "저 싱가폴에 나타나서 그는 왜 왔나  이런 논란이 좀 있었는데 그니깐요",
  "아~ 이 공연 때문에 공연을 위해서 온 것으로 갔었나라는 생각이 좀 드 보입니다. 예",
  "어~ 현송월 단장이 네",
  "구월 이십구일 워싱턴에서 공연을 한다라는 소식이 들어와 있고요",
  "북한 가수가 개인 자격으로 뉴욕 엘에이 등에서 공연한 적은 있지만 대규모 예술단이 수도인 워싱턴에서 네",
  "공연하는 것은 처음이 될 것으로 보입니다",
  "그 정도로 어~ 북미 관계가 상당히 진전을 이루고 있는 청신호다 이렇게 봐야되겠군요",
  "네. 세 번째 키워드는 드러난 블랙펜 작전 비밀 조직입니다",
  "블랙펜이요?  저 까만 우리 둘 다 블랙펜인데 네. 까만색이 나오고 있는데 네",
  "이게 이명박 박근혜 정권에서 정부의 비판적인 민간인의 네",
  "온라인 활동을 감시하기 위해서 일선 경찰서 정복 과장과 보완 과장 등을 동원해서 비밀 조직을 운영한 사실이 확인됐다고 국민 일보가 보도했습니다",
  "블랙펜 진짜 블랙리스트도 아니고 예",
  "레드펜도 있지 않았습니까? 레드  아~ 이제 블루펜 나올 차례예요",
  "아~ 다음엔 블루펜 그래서 네",
