  "그까 어쨌든 연결고리가 됐다라는 거는 인정을 한 거고 네. 그렇습니다",
  "결국 거기에서 돈이 오갔느냐",
  "인제 이 부분이 드러나야 되겠네요",
  "이제 그게 수사를 통해서 밝혀진 내용인데요",
  "오늘 또 이 재밌는 포인트는 이게 정식 포토라인에서 나온 말이 아니구요",
  "이 기자들이 흔히 포치기라고 하는 예",
  "경찰서 밖에서 이제 그 기다리고 있다가 이 이 강모 씨를 붙잡은 거예요",
  "근데 이게 경찰입장에서는 이 수사가 워낙 이 경찰신뢰와 직결된 문제이기 때문에 어~ 아마 강 씨가 나오는 걸 살짝 흘려준 거 같기도 해 합니다",
  "이 포토라인에 세울려면 이 피해자와 이 합의를 해야 하는데 이 그런 부분은 없었던 거 같고 어쨌든 경찰 입장에서는 우리가 지금 이 수사를 열심히 하고 있다",
  "요로케 보여주기 위해서 이 수사상황을 좀 노출해준 게 아닐까 싶습니다",
  "다양한 머리싸움들이 벌어지고 있는 네",
  "그런 현장인 거 같습니다",
  "지금까지 오늘의 말말말 차윤주 기자였습니다",
  " 색다른 시선의 사이언스뉴스 아~ 이과전담기자죠? 강양구 기자와 함께하겠습니다",
  "처 우리는 처음이죠? 네. 그렇습니다",
  "스튜디오 분위기가 달라진 거 가태요",
  "지난주에 저희가 특집 하느라 아~ 이번 고정코너를 어~ 지나갔어요",
  "처음 인사하겠습니다",
  "전 문송이라서 사실 사이언스뉴스 볼 때마다 새롭기도 하고 좀 어렵기도 하고 그렇거든요",
  "걱정 안 하셔도 됩니다",
  "제가 문송 전문 이과전담기잡니다",
  "청취자들께도 좀 쉽게 풀어주시길 바랍니다",
  "오늘 이야기 어떤 주제로 해볼까요? 아~ 이 인공지능이나 로봇과 관련된 뉴스들이 굉장히 많잖아요? 책도 많이 있고 뭐 동영상이라던가 다큐멘터리 같은 것도 많이 나오는데 그런데 일상생활 속에서는 여전히 많은 분들이 뭐 내 일이야? 하고 좀 거리를 좀 두시는 것 같드라구요",
  "뭐 가전제품 정도 뭐 이런 걸로 생각하니까 맞습니다",
  "근데 사실 이게 좀 촘촘하게 들여다보면은 이미 일상생활 깊숙히 들어와 있는데 예를 들어서 이 포털사이트에서 청취자분들이 오늘 무심코 봤던 기사들 중에 상당수는 사람이 아니라 기사 쓰는 로봇이 작성한 것일 가능성이 있습니다",
  "예를 들어서 뭐 주가 같은 금융시세라든가 스포츠 게임의 결과라든가 이런 것들은 백에 한 오십이나 육십 정도는 로봇이 썼을 가능성이 굉장히 큽니다",
  "아 벌써 백 개 중에서 오십 개나 육십 개 그러면은 오륙십 프로라는 건데 뭐 보통 음 앞으로는 기사를 으~ 기스 로봇이 쓰게 될 거다",
  "이런 얘기를 그동안에 우리 얘기 들으면서 굉장히 위협적이다라고 생각을 했었는데 이미 쓰고 있습니다",
  "이미 그렇단 얘기죠? 네",
  "예를 들어서 이거 포털사이트에서 뉴스를 이제 유심히 보면 기자 이름이 나와야 할 곳 흔히 이제 바이라인이라고 하죠",
  "그곳에 아 기자 이름 대신에 알고리즘 혹은 봇이 작성한 기사라고 표현되는 경우가 있습니다",
  "그런 경우는 대부분 사람 기자가 쓴 것이 아니라 이 기사 쓰는 로봇이 작성을 해서 포털사이트로 쏘는 경우라고 생각하면 됩니다",
  "그러면은 그 로봇을 고용한 데 회사가 있다는 거죠? 네",
  "로봇을 고용을 해서 네",
  "인제 그 분야에 대해서는 로봇 보고 기사를 쓴 다음에 그거를 포털사이트에 전송을 하는 거죠",
  "그럼 국내의 언론사에서도 그 로봇을 고용한 데가 있나요? 네",
  "어디가 있어요? 뭐 통신사라던가 경제지 중에는 네",
  "그렇게 로봇에게 특히 이제 스포츠경기의 결과라던가 아니면은 경제시세라든가 이런 것들을 쓰게 해가지고 포털사이트에 전송을 하고 있구요",
  "그래서 이 기자님도 유심히 보시면은 네",
  "진짜 알고리즘이나 봇에 의해서 작성된 기사라는 표시를 보실 수 있을 거예요",
  "아~ 그거 한번 찾아봐야 되겠네요",
  "아마도 인제 보통 우리가 얘기한 거는 금방 얘기하신 대로 스포츠게임 결과나 주식시세나 이런 거는 단순한 수치들이고 맞습니다",
  "워낙 그~ 로봇이 데이타에 강한 거고 주어진 그 입력값을 가지고 결과를 으~ 내고 그 결과에 프로토콜에 따라서 기사를 쓰면 되는 맞습니다",
  "뭐 그런 시스템인 거죠? 그렇습니다",
  "그래서 이게 외국까지 시야를 돌려보면은 이제 상용화된 인공지능 기사 작성 프로그램들이 여러 개가 있어요",
  "뭐 제가 얼른 살펴보니까 뭐 워드스미스라던가 드림라이트퀄같은 기사 쓰는 로봇 프로그램을 개발사에서 언론사에 이제 상용화 그러니까 판매를 해가지고 그 언론사에서 사용을 한다라는 거죠",
  "예를 들어보면은 잘 아실 텐데 그 세계적인 통신사 에이피라고 있잖아요",
  "긍까 에이피는 방금 말씀드린 기사 쓰는 로봇 프로그램 중에서 워드스미스라는 걸 구입을 해가지고 기업 실적 분야의 기사를 그 워드스미스한테 다 맡긴 겁니다",
  "그랬더니 뭐 쫌 써봤겠죠? 그러고 뭐라고 자평을 했냐면 분기당 삼백 건 정도의 기사가 분기당 사천삼백 개로 늘어나서 굉장히 만족스럽다라고 평을 남겼다 그래요",
  "뭐 언론사 입장에서는 사실은 기사 건수를 많이 만들어내는 게 중요하잖아요? 그렇죠",
  "특히 포털 같은데 전송하면 거기와 관련해서 수입이 또 잡히는 경우가 있기 때문에 아~ 그런 면에서 보면은 굉장히 비용대비 이게 효과가 있다라고 판단할 수 있겠네요",
  "그러니까 이제 도입을 한 거겠죠",
  "그럼 기자라는 직업이 지금 로봇으로 서서히 대체되고 있다는 건데 이 굉장히 걱정되는데요? 네",
  "저도 사실은 좀 걱정이 되긴 하는데 일단은 기자라는 직업이 로봇으로 대체될 가능성이 분명히 있는 거 같습니다",
  "이 여기서 이제 저희들이 좀 생각을 해봐야 될 게 보통 우리가 로봇 하면은 이제 블루칼라가 로봇으로 대체되는 상황을 많이 연상을 하잖아요? 그쵸",
  "공장에서 인력을 대체하는 그렇습니다",
  "그런데 사실 최근에 이제 인공지능로봇이 타깃을 삼는 것은 공장노동자가 아니라 전문직 화이트칼라인 경우가 많구요",
  "변호사라던가 회계사 금융회사의 애널리스트 의사 등을 인공지능으로 대체하려는 연구개발이 굉장히 활발하게 진행 중입니다",
  "이런 전문직들 의사까지 어~ 인공지능으로 그럼 대체될 수 있다는 건데 실제로 지금 이게 빠르게 되고 있는 건가요? 네",
  "빠르게 되고 있습니다",
  "예를 들어서 인제 전 세계에서 가장 크고 유명한 금융회사가 골드만삭스라고 하는 월스트리트의 금융회사인데 네",
  "이 골드만삭스 같은 경우에는 애널리스트 일부를 켄쇼라고 하는 인공지능으로 대체를 이미 해버렸어요",
  "아~ 이것도 프로그램 이름인가요? 네",
  "근데 생각해보면 당연한 건데 이제 기업 입장에서 사람을 기계로 대체하려면 인제 수지타산을 맞춰봐야 될 것 아니에요? 그르쵸",
  "근데 인건비가 싼 일자리는 사람을 기계로 대체하는 것보다는 사람을 그냥 쓰는 게 이익이에요",
  "기업 입장에서는 예",
  "그런데 앞에서 이제 언급했던 전문직들은 인건비가 일단 비싸고 또 사실 전문직이라고 자존심이 세서 약간 말도 잘 안 듣는 경우가 있잖아요? 그르쵸",
  "그래서 이제 기업 입장에서는 업무의 양과 질만 보장이 된다면 조금 비싼 돈을 들여서라도 이런 전문직을 인공지능으로 대체하려는 유인이 충분한데요",
  "더구나 아까 언급을 하셨듯이 이런 전문직들이 하는 역할이 대개는 방대한 데이터들을 머릿속에 담아둔 다음에 필요할 때 빼가지고 쓰는 일이잖아요",
  "특히 뭐 주식 같은 경우 맞습니다",
  "그런데 그렇게 수많은 데이터를 담아뒀다가 빠른 속도로 처리해서 결과물을 내는 일은 전문직만 잘하는 것이 아니라 인공지능이 굉장히 잘할 수 있는 일이거든요",
  "그러니까 인공지능의 속성상 전문직이 그간 해왔던 일이랑 약간 겹치는 부분들이 있다라는 대체할 수 있는 여지가 굉장히 많다는 거죠",
  "대체할 수 있는 여지가 많다라는 거죠",
  "그래서 블루칼라뿐만 아니라 전문직을 인공지능으로 대체하려고 하는 노력이 이제 굉장히 인제 빨라지고 있는 상황입니다",
  "아~ 그럼에도 불구하고 그~ 이렇게 기자라는 직업을 빠르게 로봇이 대체한다고 하면은 어~ 굉장히 좀 우울해지는데요",
  "이게 게이트키핑이 그까 우리 전문직 특성으로 얘기하면 어떤 뉴스를 어~ 추려서 독자들한테 전달할 것인가? 네",
  "이런 거가 굉장히 중요하잖아요? 사실 그거를 대체할 수 없는 건 아닌가요? 네. 맞습니다",
  "그러니까 여기서 지금 방금 이 기자님께서 어떤 게 기사고 어떤 게 저널리 리즘인지에 대한 근본적인 질문을 던졌는데 예를 들어서 뭐 주가라던가 기업실적이라던가 스포츠경기 결과라던가 연예계 동향 같은 것을 그건 단순사실들을 그냥 이렇게 정리해가지고 보도하는 일이잖아요? 그르쵸",
  "근데 지금까지는 그런 일들을 이제 기자들이 기자들이 했었죠",
  "많이 해왔단 말 말이에요? 근데 어떻게 어찌보면은 그런 일들은 쫌 굉장히 단순반복적인 일이죠",
  "일 차 이를테면 육하원칙에 네",
  "그냥 입각한 거 육하원칙에 의해서 인제 그런 것들은 만약에 그런 것들이 기사고 그런 일을 하는 게 기자라면은 그런 기자라는 직업은 로봇으로 대체될 가능성이 굉장히 큰데 네",
  "방금 말씀하신 것처럼 뭐 수많은 사실 가운데 사람들이 알고 싶어 하는 걸 추려낸 다음에 사실관계도 한 번 더 엄밀하게 확인하고 분석도 하고 필요하다면 비판까지 하는 일은 뭐 그런 일들이 진짜 기사고 그렇죠",
  "이런 일들을 하는 일이 진짜 기자라는 이제 그런 사회적 합의가 있다면은 그런 기자라는 직업을 로봇이 빠른 속도로 대체하긴 어렵겠죠",
  "탐사보도나 사설을 쓴다거나 네",
  "아~ 이런 부분들 사람들의 생각과 관련된 부분을 정리해내는 거는 아~ 당분간은 그래도 좀 영향이 맞습니다",
  "그런데 이제 청취자분들이 라고 막 포털사이트에서 막 기사 보면서 네",
  "야 이게 무슨 기사냐",
  "이런 거라든가 뭐 간혹 이제 뭐 보도자료라던가 남으 기사를 베끼는 그런 기사들이 있잖아요",
  "어쩌면 그런 기사들을 많이 써온 기자나 혹은 그런 언론사라면 이제 로봇으로 대체가 될 가능성이 상당히 클 수도 있겠단 생각도 듭니다",
  "기레기라는 욕을 로봇이 좀 먹는 쪽으로 네",
  "결국은 이제 단순반복이냐 아니냐가 굉장히 중요한 그런 기준이 되겠네요",
  "어~ 이렇게 해서 인공지능시대의 기자에 대해서 한 번 생각을 해봤는데요",
  "어~ 뭐 생각할 거리가 좀 많은 거 가태요",
  "앞으로도 어~ 이와 관련돼서 좀 더 진전된 얘기가 있으면 다음번에 좀 전해주시구요",
  "다음번에는 이제 뭐 다른 직업들도 어떻게 될지 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "기대되는데 오늘은 어 사실 인제 과학전문기자 나오셨으니까 어~ 이 미세먼지 한두 가지만 좀 체크하고 가께요",
  "팩트체크 그~ 제가 뉴스 보다가 좀 궁금해서 지금 케이에프 구구 같은 마스크를 써야 된다",
  "굉장히 그까 촘촘한 마스크 써야 된다라는 얘기 많이 올라오는데 예",
  "이거 어뜨케 해야 되죠? 검색어로도 많이 떴었는데 저도 이제 검색어로 뜬 걸 보고 굉장히 걱정을 많이 했는데 일단은 그 미세먼지 막는다고 인증을 받은 마스크에는 크게 세 가지 종류가 있어요",
  "뭐 팔공 구사 구구 이 세 가지 종류가 있는데 뭐 제가 확실하게 말씀을 드리면 팔공 정도면 충분합니다",
  "아 팔공이면 충분해요? 네",
  "팔공 하면 충분하고 오히려 구구 마스크를 끼면은 전 좀 위험할 거 같아요",
  "아 뭐가요? 왜냐하면 이제 미세먼지가 급성 즉 단기간으로 영향을 안 좋은 영향을 줄 수 있는 분들이 대개 아이들이나 임신부나 호흡기질환 환자들이거든요",
  "근데 그런 분들은 호흡량이 정상인보다 적죠",
  "근까 이분들에게 되게 필터가 촘촘한 구구 같은 마스크를 권하면 이 미세먼지는 막는다고 하지만 호흡량이 적아 적어져가지고 네",
  "오히려 건강에 훨씬 더 안 좋은 영향을 줄 수 있을 것 같습니다",
  "그러니까 케이에프 팔공 정도로 충분하구요",
  "사실 신체 건강한 성인들 같은 경우에는 오 분에서 십 분 정도 잠깐 외출할 때는 강박적으로 마스크 안 챙기셔도 됩니다",
  "아 그래요? 왜냐하면은 미세먼지 건강 영향은 대부분 네",
  "굉장히 장기간에 걸쳐가지고 오랫동안 노출되었을 때 일어나는 일이기 때문에 그렇게 잠깐 이렇게 조금 들이마신다고 해서 건강에 당장 심각한 문제가 생기진 않습니다",
  "그까 오래 외부에 외부에 나갈 때 아니면은 아 굳이 마스크 안 챙겨도 된다",
  "그럼 마스크 제가 어제 뉴스 보다 보니까 어~ 하루 동안만 써도 굉장히 이 안에를 들여다보니까는 굉장히 먼지가 많더라",
  "굉장히 지저분해져서 이건 하루만 쓰고 버려야 된다",
  "새 걸로 해야 된다",
  "이렇게 얘기가 나오던데 그거는 어떻습 어떻습니까? 아~ 그건 그 뉴스가 맞습니다",
  "아 그래요? 왜냐면 이제 그 미세먼지를 막는 마스크의 원리가 이제 그 마스크에다가 정전기 처리를 한 것인데 그 정전기 처리를 한 것 정전기 처리를 하면 두 가지 문제가 생기는데 이제 미세먼지가 그 정전기 처리를 한 곳에 달라붙으면은 네",
  "다른 미세먼지가 달라붙을 수가 없어요",
  "아~ 긍까 하루 정도 쓰면은 그 정전기가 이제 효과를 제대로 못 할 가능성이 크구요",
  "입에다가 쓰면 자꾸 저희가 입김 내뿜잖아요? 네",
  "수분에 정전기가 굉장히 약합니다",
  "근까 이런 수분이 있으면은 그렇죠",
  "그러니까 그러니까 미세먼지를 걸러내지 못하는 그러니까 물에 빨면 안 되는 아~ 음 이유가 그것 때문이에요",
  "그래서 굉장히 경제적으로 좀 아깝긴 하지마는 한번 쓰면은 이제 효과를 유지하기 위해서는 버리는 게 버려야 되는 맞습니다",
  "허 근데 그거 어떡하죠? 그럼 다들 쓰고 버리면은 결국 소각해야 되는데 그 쓰레기에서 또 거기서 또 미세먼지 나오고 맞아 맞아요",
  "그리고 또 하나 그러면 지금 다들 문을 열 수도 안 열 수도 없는 상황이다",
  "이런 얘기 하시잖아요",
  "환기 열 환기 꼭 해야돼요",
  "왜냐하면은 그 라돈 때문에 난리 났었잖아요",
  "안 열고 두면은 뭐 라돈이라던가 휘발성 유기화합물이라던가 혹은 요리 후에 생기는 바깥보다 더 심한 미세먼지 같은 게 실내에 고여가지고 쌓이거든요",
  "그까 그런 것들은 한 번씩은 환기를 시켜줘야 돼요",
  "그래서 오 분에서 십 분 정도 미세먼지가 심한 날에도 실내공기를 환기하는 건 필수라고 제가 다시 한번 강조드리고 싶습니다",
  "오히려 미세먼지가 밖에 걱정이 돼도 한 번씩은 네네. 맞습니다",
  "환기를 시켜주는 게 낫다",
  "그리구 공기청정기 결국 지금 보니까 공기청정기 사시려는 분 되게 많드라구요",
  "공기청정기가 실내공기질 개선에는 분명히 효과가 있는데 뭐 사시는 분들도 아시겠지만 이게 근본적인 대책 아니잖아요",
  "근데 저는 좀 아 답답했던 게 이제 문재인 대통령께서 미세먼지 대책 근본적으로 해결하라고 얘기하시면서 그 학교에 학교에 공기청정기 공기청정기 설치하고 예",
  "그리고 뭐 인공강우 말씀하시드라구요",
  "근데 둘 다 근본적인 대책은 아니거든요? 그까 대통령께서 좀 이렇게 근본적인 대책과 관련된 잘못된 정보를 접하는 게 아닌가 싶어서 좀 걱정이 들었습니다",
  "아마 근본적인 대책들에 대해서도 얘길 하긴 하던데 지금 당장 할 수 있는 게 없으니까 할 수 있는 것들이 없으니까 네네. 맞습니다",
  "하면서 아마 그~ 어려운 점들 그~ 그 부분에 대해서 좀 얘기를 했던 거 아닌가 싶네요",
  "하으튼 매일 온 국민이 화생방 훈련하는 거 같다",
  "라고 하면서 어~ 이렇게 걱정하시는 분들이 많아서 오늘 강양구 기자 나온 김에 에 이~ 미세먼지와 관련된 팩트체크 몇 가지 좀 해봤습니다",
  "다음 시간에 또 뵙겠습니다",
  "네. 색다른 시선 이숙이입니다",
  "앞서 이부에 서울시 연결해서 제로페이 이용률 왜 이렇게 낮은지 대책은 뭔지 살펴봤는데요",
  "구사칠육 님이 질문 주셨어요",
  "그 제로페이 수수료 완전 영인가요? 매출액에 따라서 차이가 좀 있는데요",
  "지난해 매출액이 팔억 원 미만인 소상공인은 결제수수료가 전혀 없다고 합니다",
  "완전 영이란 얘기죠",
  "그리고 이승태 님은 아이디어를 보내주셨습니다",
  "개인적인 생각으로는 제로페이 사용하는 거 자체가 가치 있는 행동이라는 이미지를 좀 주었음 좋겠습니다",
  "또 젊은 세대를 위한 사용처 확대가 필요한 거 같습니다",
  "마지막에 사이언스 뉴스 코너에서 알아본 미세먼지 마스크에 대해서도 의견이 많았는데요",
  "마스크 회사 돈 많이 벌었으니 그 돈으로 미세먼지 해결 연구 하시오라고 팔삼팔이 님께서 꼬집어 주셨습니다",
  "자~ 오늘 저희가 준비한 내용 여기까지구요",
  "색다른 시선 이숙이입니다는 내일 핵심 뉴스 좀 꼼꼼하게 챙겨서 돌아오겠습니다",
  "이명박 나왔으니 박근혜도 풀어줘라",
  "어제오늘 보수진영에서 쏟아져 나온 말들입니다",
  "법률전문가들에 따르면 박근혜 전 대통령이 보석이나 사면으로 당장 풀려나는 건 법적으로 어렵습니다",
  "사 월 십육 일 구속기한이 만료된다 해도 이미 확정된 징역형이 시작돼서 풀려날 수가 없고 사면은 모든 재판이 끝난 후에야 검토대상이 됩니다",
  "홍준표 전 대표 같은 법조인 출신들이 이를 몰랐을까요? 그럼에도 불구하고 박근혜 석방을 외치는 것은 그래서 다른 뜻이 있겠구나 한 번 더 생각하게 합니다",
  "여권에서는 또 다른 해석이 나옵니다",
  "엠비가 풀려난 건 마뜩치 않지만 법원의 균형잡기 관행으로 보면 역설적으로 김경수 지사의 보석 가능성이 더 높아지지 않았나 하는 기대감입니다",
  "정치권의 생각 풍선은 참으로 여러 갈래로 날아가는데요",
  "아무튼 엠비 보석과 김경수 보석의 상관관계 지켜볼 일입니다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 핵심만 쏙쏙 뽑아 정리해드리는데요",
  "오늘은 오마이뉴스 곽우신 기자 함께합니다",
  "오마이뉴스의 곽우신입니다",
  "오늘 첫 뉴스 볼까요? 네",
  "택시 카풀업계 상생을 위한 사회적 대타협 기구가 오늘 열린 마지막 회의에서 극적인 합의에 성공했습니다",
  "이 카풀서비스를 허용하는 대신에 운영시간을 제한하는 방식을 도입해서 하는 게 핵심내용이었습니다",
  "이게 굉장히 그 택시업계가 그동안에 반발을 했었는데 합의의 주요내용이 뭔지 한 번 짚어봐야 되겠네요",
  "더불어민주당의 택시카풀태스크포스 위원인 심기준 의원 연결해서 한 번 알아보겠습니다",
  "의원님 네. 안녕하세요",
  "의원님 나와 계십니까? 네",
  "의원님  제가 예 연결이 쫌 좋지 않았습니다",
  "그 오늘 참으로 쉽지 않은 과정이었는데 마지막 회의에서 이 극적으로 타결에 성공했다는데요",
  "핵심동력이 뭐였습니까? 아 이 지금 이 택시 카풀 문제가 작년 시 월에 시작이 되어 가지고 육 개월 만에 극적으로 사회적 합의가 이루어졌는데요",
  "어~ 그동안에 뭐 그 택시업계에 대규모 집회도 많았고 또 분신까지 일어났었습니다",
  "굉장히 힘든 과정이었는데 어쨌든 어~ 서로 간에 쪼끔씩 양보도 했고 그동안에 정말 끈질기게 그 지속적인 만남을 이어왔습니다",
  "그래서 그 민주당이 그 택시카풀티에프를 꾸리면서 수차례 회의도 하고 택시업계와 카풀업계 그리고 정부부처 사이의 의견차이를 조율하기 위해서 굉장히 노력을 많이 했는데요",
  "이렇게 해서 끝까지 함께 해 준 택시업계 관계자 그리고 카카오모빌리티하고 국토부 관계자들 많이 수고하셨죠",
  "특히나 우리 전현희 위원장은 특히나 백오십여 차례 택시업계와의 만남을 가지면서 이것을 타결하기 위해서 노력을 했습니다",
  "그러한 노력들이 오늘의 그 합의에 이른 동력이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "네. 결국 핵심은 이 합의안 내용인데 보니까 주요한 내용이 많이 들어있더라고요",
  "좀 설명해 주시겠어요? 네",
  "오늘 합의의 핵심은 어쨌든 그 출퇴근시간 네",
  "그니깐 오전 일곱 시부터 아홉 시 오후 여섯 시부터 여덟 시에 카풀서비스를 그 허용하는 것 그리고 토요일 일요일 공휴일은 그 제외하기로 했습니다",
  "네. 이거는 하루에 두 번만 출퇴근 시간에 한다",
  "예란 그거를 정확하게 지키자는 거죠",
  "네. 하루에 두 번만 하는 그런 거 네네. 그렇습니다",
  "그리고 인제 규제혁신형 플랫폼 택시를 인제 올해 상반기 중에 인제 출시한다 하는 것 하구요",
  "그다음에 그 택시노동자의 처우개선을 위해서 그 근로시간에 부합하는 그 월급제 시행에 인제 합의를 했습니다",
  "그리고 인제 이와 함께 인제 그 국민안전을 위해서 초고령운전자의 개인택시를 감차하는 방안을 추진하기도 했구요",
  "그리고 인제 택시업계는 승차거부 근절 그리고 친절한 서비스정신을 준수하기로 이렇게 노력하는 거로 이렇게 합의를 했습니다",
  "택시노동자들이 가장 반발했던 대목들이 이 현재 그 이 처우가 안 좋다 라는 부분이었는데 지금 월급제 시행 이걸로 어~ 설득이 가능했던 겁니까? 네",
  "월급제는 이제 택시기사들이 이제 그 월급여로 안정적인 생계를 쫌 유지할 수 있도록 그 제도를 손볼 필요가 좀 있습니다",
  "그리고 인제 그 택시업계 근무여건 개선에 있어가지고 가장 중요한 것이 그 최저생계비를 유지하는 것이죠",
  "그래서 이번 합의에 해당내용이 들어간 것이 그 의미 있었다고 봅니다",
  "그 그 보통 국민들이 관심 있었던 초고령운전자들의 개인택시 이걸 감차하는 방안을 찾겠다고 했는데 굉장히 이 부분도 좀 주목이 되는 부분이에요",
  "지금 보면 육십오 세 택시기사 사고가 인제 점점 많아지고 있는 추세입니다",
  "그리고 그 운전자격유지검사와 함께 감차를 그 진지하게 지금 고민할 때라고 봅니다",
  "그래서 이번 합의에 그 초고령기사 감차방안을 담은 것은 그 택시업계와 공 감차방안을 담아서 택시업계와 공감대를 형성했다는 것이 굉장히 그 의미가 있다고 보구요",
  "전국에 그 택시기사 이십육만 팔천 명 중에 육십오 세 이상의 운전자가 그 칠만 이천 명 거의 삼 분의 일에 가까운 인원이 지금 육십오 세 지금 이상입니다",
  "네네. 그래서 그 어쨌든 그 이번에 그 초고령기사 감차방안에 인제 서로 간에 합의가 된 것이 어~ 향후 그 초고령기사들하고 택시 그 감차에 어떤 그 기금을 좀 조성해야 되구요",
  "그래서 이것도 어~ 앞으로 좀 실무적 차원에서 그 더 논의할 부분이 또 상당히 많이 있습니다",
  "예. 마지막으로 한 가지만 더 확인하고 넘어갈게요",
  "규제혁신형 택시를 금년 상반기 중에 출시한다고 하는데 이 규제혁신형 택시라는 게 뭡니까? 아 규제혁신형 택시는 일단 그 플랫폼 택시를 인제 말하게 되겠는데요",
  "어쨌든 그 플랫폼 그 기술을 그 도입해 가지고 네",
  "택시들이 보다 좀 더 그 안정적이고 그리고 그 그 안정적인 서비스를 제공할 수 있고 그리고 그 안정적인 운행을 할 수 있도록 네",
  "플랫폼 기술을 더 기술에 택시를 그 도입하는 그러한 그 규제혁 택시가 규제혁신형 택시가 되겠습니다",
  "그럼 그 카카오의 플랫폼이 택시에 지금 들어간다",
  "이렇게 봐야 되는 그렇 그렇습니다",
  "다고 봐야 되겠죠? 예",
  "그 일반 그 일반 그 카카오가 차량으로 할려고 하던 것을 이것을 택시를 이용한 그 플랫폼 기술로써 규제혁신형 택시를 만들겠다",
  "앞으로 택시업계에 굉장히 많은 변화가 있을 것 같은데 이 후속과정도 전체적으로 잘 이루어지기를 좀 기대해 보겠습니다",
  "지금까지 심기준 더불어민주당 의원이었습니다",
  "자 얘기를 좀 이어가 볼까요? 택시업계는 일단 합의를 했는데 오히려 경제사회노동위원회 사회적 대타협 기구는 삐그덕거리고 있네요? 네. 문재인 대통령이 원래 오늘 청와대에서 열리는 경사노위 본위원회에 참석을 하고 이어서 보고회를 주재할 계획이었습니다",
  "그런데 이제 노동계 위원 네 명 중 세 명이 불참을 통보한 건데요",
  "민주노총은 원래 이제 경사노위에 들어오지 않았었고 청년 여성 비정규직 대표 세 명이 본위원회에서 의결될 이 탄력근로제 확대안에 반대입장을 분명히 한 겁니다",
  "그리고 대통령 참석도 취소가 되고 말았습니다",
  "아 그럼 여기에 대해서 지금 청와대는 어떤 입장인가요? 좀 불편하겠군요? 예. 한정호 부대변인은 오늘 브리핑에서 청년 여성 비정규직을 대표하는 계층위원 삼 인이 불참하면서 탄력근로시간제와 사회안전망 디지털전환대응 관련 이 세 개의 노사정 합의를 의결에 올리지 못했다. 라면서 삼 개월 동안 혼신의 힘을 다해 합의도출에 힘써온 노사정 주체들의 선의와 노력이 빛을 보지 못해 안타깝다라고 언급했습니다",
  "다음 뉴스 볼까요? 전두환 전 대통령이 아 결국 광주법정에 서게 됐군요",
  "어 천구백팔십 년 이후로 삼십구 년 만에 광주법정에 서게 되었는데요",
  "오늘 십일 일 열리는 사자명예훼손사건 재판에 출석하겠다는 의사를 변호사를 통해 밝혔습니다",
  "사자명예훼손 뭐 그동안에 사실 불편해서 계속해서 광주 안 나가 안 나 안 내려가겠다. 이런 입장이었었는데 정확히 어떤 내용으로 지금 재판을 받게 되나요? 그럼 네. 어 광주지검이 밝힌 데에 따르면요",
  "이제 오 일팔 당시에 헬기사격을 증언한 고 조비오 신부에 대한 사자명예훼손혐의입니다",
  "전 씨는 이제 이천십칠 년 사 월에 발간한 자신의 회고록에 오 일팔 당시 조비오 신부가 헬기사격을 목격했다는 건 왜곡된 악의적 주장이다라고 쓰면서 조 신부는 성직자라는 말이 무색한 파렴치한 거짓말쟁이다",
  "가면을 쓴 사탄이라고 적었습니다",
  "이 내용으로 재판을 받게 됩니다",
  "네. 오늘 예정이었던 청와대의 삼 월 개각발표 갑자기 내일로 좀 미뤄졌던데 이유가 있나요? 네. 어 청와대가 원래 오늘 행정안전부 해양수산부 국토교통부 문화체육관광부 과학기술정보통신부 통일부 중소기업벤처부 등 총 일곱 개 부처 장관인선을 발표할 예정이었는데 하루 늦춰져서 내일 이뤄질 예정이라고 합니다",
  "이 주요한 이유는요",
  "결국 현역의원의 입각 폭을 어느 정도로 할 것인가에 달려있는 것으로 전해졌는데요",
  "예예. 이 이 기 개각에서 사실은 좀 정치입각을 최소화하겠다는 방침을 세운 것으로 전해졌습니다",
  "사실 이번에 이제 진영 의원이나 우상호 변재일 박영선 등 현 여당의원 등이 대거 이제 유력하게 거론이 됐었는데요",
  "내년 총선을 위해서 조금 조정될 것으로 보여집니다",
  "그러면은 현재 거론되는 사람들은 누군가요? 그 만약에 그 의원들이 들어가지 않는다고 한다면 예. 만약에 이제 현역 의원들이 들어오지 않는다라고 한다면 대체로 관료출신이나 전문가출신들이 거론되고 있는데요",
  "문체부 중기부는 각각 이제 김용진 전 기재부 이 차관과 박양우 전 문체부 차관이 거론되고 있습니다",
  "특히 이제 박 전 차관 같은 경우에는 노무현 정부 시절 차관을 지낸 문화예술행정전문가로 정해졌습니다",
  "행안부 장관 후보는 정재근 전 행안부 차관과 김병석 서울대 교수 중에 조율되고 있는 것으로 전해졌구요",
  "과기부 장관 같은 경우에는 조동호 카이스트 전전공 교수님 그리고 해양수산부 장관 후보에는 한국 최초의 여성조선공학박사로 전해져 있는 이현승 이사장이 유력하게 거론되고 있습니다",
  "아 이름을 이 알려진 사람도 있고 그러지 않은 사람도 있는데 결국 보면은 인사청문회를 좀 고려해서 무난한 사람들에 대한 걸 여러 가지로 쫌 고려하고 있는 것 같네요",
  "선거제 패스트트랙이 지금 본격화되고 있는데 그런 것 때문에 또 반발하는 세력들도 있죠",
  "네. 국회가 실은 오늘부터 다시 열리면서 이 패스트트랙 논의도 본격화되고 있습니다",
  "자유한국당이 좀 노골적으로 불만을 표시를 하고 있는데요",
  "나경원 원내대표가 오늘 최고위원회의에서 연동형 비례제를 도입하려면 대통령 권력 분산하는 분권형 권력제도 개편을 동시에 추진해야 된다고 목소리를 높였습니다",
  "특히나 이제 현행 삼백 석에서 단 한 석도 늘리는 개정에는 절대 찬성할 수 없다라고 기존 입장을 재천명을 했구요",
  "또한 이번에 이제 패스트트랙이 논의되는 거에 대해서 민주당이 소수야당과 함께 민생 발목을 잡았다. 그러면서 국회에서마저 의석나눠먹기 최악의 빅딜을 획책하고 있다라고 비판했습니다",
  "아 이 얘기로만 보면 그럼 이제 민주당은 이 패스트트랙에 합의를 하는 그런 양상이죠? 네. 어 민주당은 오늘 의원총회에서 패스트트랙을 함께 태울 열 개 법안을 정리를 했습니다",
  "공선법 국민투표법 공수처법 그리고 이제 검경수사권 조정 관련된 법이 두 가지가 있구요",
  "그다음에 국정원법 공정거래법 등등등 총 열 개의 법안이 나왔는데요",
  "정확한 세부내용은 아직까지 나오지 않았습니다",
  "오늘 이철희 의원이 백브리핑에서 이야기를 한 거는 패스트트랙에 올린다고 해서 삼백삼십 일 동안 논의가 불가능한 건 아니다. 라면서 논의의 장이 열려있고 한국당이 참여해 줄 것을 다시 한번 강조했습니다",
  "계속해야 되는 입법이라면은 굳이 삼백삼십 일을 기다릴 필요는 없는 거죠",
  "빨리 논의가 진행됐으면 좋겠구요",
  "국회혁신자문위 이 기가 출범했다구요? 어 그 이제 유인태 국회사무총장이 오늘 국회 정론관에서 국회혁신자문위원회 자문결과를 발표했습니다",
  "아 자문결과가 나왔군요",
  "이제 매월 일단 첫 번째로는 매월마다 임시회를 열자",
  "임시회를 열어서 이제 좀 일하는 국회를 만들자라는 거였구요",
  "또 하나는 이번에 손혜원 무소속 의원 때문에 이제 이슈가 된 이해충돌논란과 관련해서 이해충돌방지를 제대로 활용할 수 있도록 하고 국회의장 직속에 심의기구를 신설해서 이 여부를 판정하도록 권고를 했습니다",
  "예. 지금까지 오늘의 이슈 오마이뉴스 곽우신 기자와 알아봤습니다",
  "최순실 이 이름이 또 등장했습니다",
  "박근혜 정부 국정농단의 발단이었던 최순실 씨 입김이 별장 성접대 의혹에 휩싸인 김학의 전 법무부 차관의 임명에도 영향을 미쳤다",
  "이런 진술이 지금 검찰 과거사위 진상조사단 조사에서 다시 나왔다고 하는데요",
  "그 와중에 검찰과 경찰은 이천십삼 년 당시 왜 조사가 왜 제대로 되지 않았는지 또 서로 네 탓 공방을 벌이고 있답니다",
  "진상조사단이 이 모든 의혹의 진실을 밝힐지 주목이 되는데 일단 과거에 이 김학의 사건에 대해서 검찰의 무혐의 처분을 강하게 비판했던 분이죠",
  "표창원 더불어민주당 의원 초대해서 이 쟁점이 뭔지 좀 짚어보겠습니다",
  "표 의원님 네. 안녕하세요",
  "아 이천십삼 년 일이라서 지금 쫌 잊은 분도 계시고 아니면 지금 처음 든 분 듣는 분도 계실 텐데 이 김학의 전 법무부 차관의 별장 성접대 의혹 쫌 정리해 주시겠어요? 어~ 아마도 당시에 모든 방송에서 네",
  "원주별장을 경쟁 취재하던 모습을 떠올리시면 잊으셨던 분들도 기억이 떠오르실 겁니다",
  "네. 원주에 있는 한 별장에서 그 성접대가 이루어졌고 또 아주 난잡한 그러한 행위들이 있었고 그와 관련된 동영상이 확보되었다",
  "그리고 인터넷과 에스엔에스 메신저 등을 통해서 그 동영상이 막 유포되구요",
  "그러다가 그 동영상 속 인물 지금 김학의 전 법무차관으로 알려진 그 인물이 흐릿하게 보이는데 그게 누구냐? 이래서 사실은 다른 분들이 지목이 되면서 명예훼손소송이 이루어지기도 했었죠",
  "네. 그것이 이제 알려지게 된 계기이구요",
  "시기가 말씀하신 것처럼 박근혜 정권이 탄생한 이천십삼년 초였구요",
  "법무차관을 임명하려고 하는데 그 대상자가 어 그 원주 성 별장 성접대 사건에 연루되었다라는 이야기들이 퍼지면서 임명되느냐 마느냐에 논란이 있었습니다",
  "쫌 저 제가 그때 보니까 이천십삼 년 삼 월에 김행 대변인이 그때가 박근혜 정부 초기였잖아요",
  "차관 인사를 발표하는데 김학의라는 이름이 있었고 네",
  "그리고 나서 직후에 이 동영상 논란이 좀 있었구요",
  "그래서 인제 아니라고 부인은 했었지만 결국 그 육 일 만에 낙마를 했었거든요",
  "예. 그랬던 걸로 봐서 어~ 그 이후에 수사가 잘 됐어야 되는데 지금 그 부분에 대해서 수사가 잘 안 됐기 때문에 재조사 논란 이게 나왔는데요",
  "쪼금 전에 말씀드린 대로 최순실이라는 이름이 여기서 또 나와요",
  "김학의 전 차관 임명에 최순실의 입김이 작용했다",
  "이 뉴스 듣고 어떤 생각 하셨어요? 음~ 그 당시에 이제 저도 강하게 비판을 하긴 했지만 네",
  "경찰에서는 그 성폭력 사건으로 최종기소를 합니다",
  "기소의견으로 송치를 합니다. 검찰에 네",
  "그리고 기타상습강요라든지 폭력행위등처벌에관한법률 여러 가지 형태의 범죄혐의로 송치를 하는데 검찰에서 무혐의 처분을 내렸었거든요",
  "음~ 그리고 무혐의 처분이 내려진 것도 있지만 앞서 말씀하신 것처럼 결국은 임명을 해요",
  "김학의 차관 그러다가 인제 본인이 사퇴를 해버리면서 낙마가 되는데 최단기간의 낙마죠",
  "과연 그런 구설수에 올라간 인물을 그렇게 임명강행을 한 과정이 도대체 이해가 안 된다",
  "만약에 이제 그러한 위험성이 감지가 되었더라면 당연히 출범 정권출범초기에 검증에서 걸러지고 임명하지 않았어야 맞는 것이 아닌가",
  "그러다 보니까 도대체 무슨 인연이 있길래 대통령과 네",
  "혹은 어떠한 배경을 가지고 있길래 저런 위험한 인사를 감행했을까라는 의문들이 돌았던 거구요",
  "그때는 여러 가지 추론이 나왔지만 대개는 김학의 당시 차관의 본인이나 가족과 관련된 뭐 부친이 군인이었는데 네",
  "음~ 과거에 당시 박근혜 대통령의 부친이었던 박정희 전 대통령과 인연이 있었다더라",
  "뭐 이런 이야기들이 돌았었구요",
  "지금 최순실이라는 이름이 거명되면서 만약에 그것이 사실이라면 아 이해가 간다라는 그런 느낌이 드는 거죠",
  "그냥 아는 인물이 근데 이렇게 지금 예",
  "근데 이렇게 진술한 사람이 지금 박관천 전 경정이거든요",
  "이른바 정윤회 문건 이 부분에 대해서 얘기했다가 인제 나온 나온 분인데 예",
  "이천십삼 년 당시에 청와대 민정수석실에서 인사검증 담당했던 사람이기 때문에 이 내용을 누구보다 잘 알고 있을 거거든요",
  "결국 그 당시에 민정수석실에서 이 동영 동영상의 진위도 확인했다. 이런 얘기가 나오는데 예",
  "그러면 검증을 알고서도 안 했다는 건 결국은 이게 최순실과의 특수관계 이거라는 거죠? 네",
  "박관천 전 경정의 주장은 그것이구요",
  "사실인지 여부는 물론 확인이 필요하죠",
  "어쨌건 최순실이건 다른 누군가이건 간에 대단히 비정상적이고 강한 힘이 작용을 해서 원래대로라면 민정수석실의 검증과정에서 걸러내 졌어야 할 법무차관 후보자가 그 숱한 스캔들과 수사대상이 있는 상황과 위험이 확인된 범죄혐의가 거의 확인되어가는 상황에서조차도 임명이 강행되었다",
  "그것은 분명한 사실이죠",
  "네. 여기서 좀 분명하게 하고 넘어가고 싶어서 그 박관천 전 경정이 했다라는 그런 진술 이것도 이제 물론 확인이 돼야 되겠는데 네",
  "고거를 좀 그 알려드리면요",
  "어 당시에 검증팀이 동영상 속 남성이 김학의 전 차관이고 영상에 등장하는 여성들도 만나서 사실을 확인했다고 여섯 번이나 위에다 보고를 올렸다고 하는 겁니다",
  "이 인사가 진행이 됐다는 거죠",
  "음 근데 이렇게 등장하는 여성들 만나서 확인하고 여섯 번이나 보고를 올렸는데도 임명했다",
  "이게 청와대에서 웬만해서는 가능한 일인가요? 가능하지 않죠",
  "지금도 그 뭐 임명 관련해서 여러 가지 이야기가 나오지만 어 사소한 흠결에도 야당의 공격이 집중되구요",
  "그러한 인사의 잘못 때문에 국정이 여러 가지로 어려움에 처하는 면들을 우리가 계속 목격하고 있지 않습니까? 네",
  "근데 더더군다나 이건 대단히 심각한 성폭력 범죄 의혹이구요",
  "검찰에서는 기소의견으로 모아가고 있던 상황이었구요",
  "상당 부분이 확인되어 가고 있는 상황이었고 그런데도 불구하고 그래서 사실은 저도 확인을 해봤더니 네",
  "당시 민정수석실에서는 어~ 위험하다 부담스럽다라는 의견을 개진한 것으로 지금 알려지고 있구요",
  "여섯 번이라는 횟수는 저희가 확인할 수는 없지만 박관천 전 경정의 주장이고 네",
  "그럴 정도로 위험이 알려져 있었던 상황이었다는 거죠",
  "모랄 몰랐다는 것이 아니라는 겁니다",
  "그 할튼 이 검증과정이나 수사외압논란이 제기됐던 당시에 민정수석이 곽상도 자유한국당 의원이거든요",
  "민주당에 있는 지금 조응천 의원이 당시에 청와대 공직기강비서관이었구요",
  "이분들이 좀 진실확인을 해줘야 되는 것 아닌가요? 해줘야 하죠",
  "그러니까 당시에 도대체 어떻게 된 건지 네",
  "곽상도 현 의원도 당시 민정수석으로서 본인도 반대한 것인지 민정수석도 부담을 느끼고 반대해 하는 의견을 냈지만 묵살당한 건지 아니면 민정수석으로서 그 대통령의 의중이거나 혹은 그 측근들의 의중을 더 높이 사서 자신의 부하직원들의 반대의견을 오히려 묵살한 것인지 네",
  "이 부분을 좀 밝혀주셔야 될 거 같습니다",
  "저희도 한번 이 부분에 대해서 알고 싶어서 전화를 좀 드렸는데 일단은 응답이 없는 상황이거든요",
  "어 다시 한번 좀 이 부분에 대해서는 어 타진해보도록 하겠습니다",
  "그리고 의원님 그 의원님이 가장 비판했던 대목이 당시에 검찰이 이 부분에 대해서 무혐의 결론을 낸 것 이거였는데요",
  "당시 비판의 포인트가 무엇이었죠? 첫 번째 비판은 우선 피해자가 나서지 않았을 때구요",
  "피해자가 누구인지 모르는 상황에서 검찰이 동영상 속 인물을 특정할 수 없다라는 이유로 무혐의 처분을 내렸었거든요",
  "근데 그 부분은 지금은 확인이 되었지만 그렇지 않았 않았었습니다. 사실상 국과수에서도 얼굴안면확인을 통해서 결국은 확인을 했고 민간 그 화상인식 그 관련된 전문가들도 확인을 했구요",
  "그리고 공개한다면 누구나 봐도 동일인임을 일반 국민도 확인할 수 있는 정도의 높은 해상도의 영상이 확인되었던 확보되었던 상황이었거든요",
  "그럼에도 불구하고 경찰은 어 확인을 해서 기소의견을 냈는데 더더군다나 당시 김학의 차관은 사임한 이후에 경찰의 소환조사요구에 응하지 않고 병원에 입원을 해버렸었습니다",
  "전혀 수사에 협조하지 않았었구요",
  "그러한 대상자를 무혐의 처분을 내렸다",
  "여기에 대해서 제가 강하게 비판을 했었던 것이고 네",
  "제 식구 감싸기라는 것 네. 그게 첫 번째구요. 예",
  "그다음에 인제 피해자가 나서주셨어요. 용기 있게 네",
  "한 여성이  예. 본인이 그 자리에 있었다고 얘길 했었죠",
  "이건 흔치 않은 일이거든요",
  "본인이 겪을 무엇을 얻을 수 있겠습니까? 그렇게 나서서 오히려 주변에 신원이 드러남으로 인해서 불이익이 더 많을 텐데요",
  "그런 것을 감수하면서까지 나서주셨는데 검찰에서는 애써 그 피해자가 겪은 피해사실을 받아들이지 않으려는 노력들을 한 흔적들이 많죠",
  "그래서 또다시 무혐의 처분을 내렸고 이 부분에 있어서는 정말 뭐 저는 개인적으로 분노했었고 말도 안 되는 상황이었고 검찰이 제 식구 감싸기였는지 권력 눈치 보기였는지는 모르겠지만 그건 절대로 옳지 않은 판단이다",
  "아~ 지금 민주당 표창원 의원과 그 김학의 전 법무부 차관 사건에 대해서 얘기 나누고 있는데요",
  "근데 의원님 결국 이제 재조사가 들어갔잖아요",
  "검찰 과거사위에서 근데 요 이 과정에서 검찰과 경찰 간의 지금 네 탓 공방이 벌어지고 있습니다",
  "이 재조사위에서는 경찰 쪽에서 관련증거들을 다 누락했었다",
  "그러다 보니까 결국 검찰의 당시 조사가 제대로 이루어지지 않은 거 아니냐? 이런 얘기를 하고 있거든요",
  "근데 저는 좀 이해가 안 가구요",
  "말씀드린 것처럼 제 저는 그 당시에 인제 그냥 자연인 뭐 직업이 없는 일반인 신분이었죠",
  "당시에 교수직을 그만두고 네",
  "나왔던 상태였으니까 강하게 비판을 했고 언론 보도도 많이 됐고 다른 일부 전문가들도 그랬고 경찰에서는 기소의견으로 성폭력 사건으로 송치를 했거든요",
  "그런데 검찰은 무혐의 처분을 내렸구요",
  "그럼 지금 다시 이 사건을 재조사한다면 왜 검찰이 무혐의 처분을 내렸는지를 들여다봐야 하고 누구에게 책임이 있는지를 밝혀야 하거든요",
  "근데 적극적으로 기소를 하려고 했던 경찰에 대해서 문제제기를 한다는 것 자체가 좀 이상하구요",
  "두 번째로는 인제 이미 언론을 통해서 많이 확인보도가 이뤄졌지만 사실 경찰의 증거물에 대한 처리는 경 검찰 검사의 수사지휘 아래 있습니다",
  "그래서 경찰이 보고를 하면 검찰에서 그것을 뭐 폐기하라고 하든지 또는 기소 송치할 때 같이 첨부하라고 하든지 네",
  "혹은 소유자에게 돌려주는 환부를 하든지 아니면 임시로 돌려주고 필요하면 다시 어 제출하도록 하는 가환부를 하도록 하든지 이렇게 내리도록 하거든요",
  "그런 과정을 다 거쳐서 이미 이 사건은 검찰로 넘어간 사건인데 어 뭐 몇만 건이 누락됐다니까",
  "누락됐다라든지 이런 이야기 나오는 거 자체가 사실은 말이 되지 않구요",
  "네. 의원님 두 번째로는 예예. 제가 저희가 인제 주어진 시간이 여기까지여서 좀 인제 마무리를 해야 될 텐데요",
  "결국 이 사건은 아직도 화 확인되지 않은 게 많아서 앞으로 좀 나오는 얘기 진행상황에 따라서 의원님 다시 모시고 얘기를 좀 듣는 기회 갖도록 하겠습니다",
  "네. 그르케 하시죠",
  "표창원 의원 의원이었습니다",
  "삼 월 팔 일 내일은 백열한 번째 세계여성의날인데요",
  "이날이면 어김없이 국회의 여성의원 그리고 청소노동자 등에게 장미꽃을 선물하던 이가 있었습니다",
  "고 노회찬 전 의원이었는데요",
  "노 전 의원은 떠났지만 올해도 어김없이 장미와 엽서가 전달됐습니다",
  "어떤 뜻이 담겼을까? 노회찬재단 조돈문 이사장 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "조 이사장님 안녕하세요? 예. 안녕하세요",
  "네. 어~ 삼 팔 여성의날을 기념하는 장미 올해는 어떤 분들한테 전달이 됐죠? 예. 청소노동하시는 분들 전달해드렸고요",
  "그리고 레이테크코리아 노동자들 오늘 그 어 부당한 노동행위에 대해서 항의하고 하는 기자회견 함께했었고 네",
  "그리고 방금 어 요양보호사분들 만나 뵙고 장미꽃 전달하고 간담회를 방금 마치고 왔습니다",
  "그르면은 천 장미꽃 천 송이를 보내신다고 하는 거 같은데 천 송이가 오늘 다 간 건가요? 아 오늘 그 절반 정도는 오늘 우리가 배달을 했고 네",
  "나머지는 내일 또 어 그 광화문광장에서 세 시 스탑 네",
  "저희가 여성 노동자들하고 거기서 많이 배포를 하고 어 오후에는 또 그전에 가사노동자분들하고 그 간담을 하는 그런 계획이 잡혀있습니다",
  "이 장미와 함께 성평등메시지도 전달이 됐대던데 어떤 내용 담겼어요? 네. 예",
  "저희는 어 한국은 오이씨디국가들 가운데 성 임금 임금격차 성별임금격차가 가장 큰 나라에 해당이 됩니다",
  "성별임금격차가 삼십육 프로에 달하는데 그래서 이런 성별임금격차는 해소되어야 된다. 없어져야 된다는 것하고 네",
  "그리고 한발 더 나아가서 여성의 정치 대표성 확대를 금년에 또 이제 저희가 문제제기를 했습니다",
  "그래서 각 정당의 어 여성후보를 오십 프로 이상 의무공천하는 제도를 도입해야 되겠다",
  "하는 게 저희 메시지에 포함되어 있습니다",
  "아 예. 말씀하신 대로 여성의 정치적 평등 이 부분이 굉장히 중요한 거라고 보는데 예",
  "국회가 결국 해결해야 되는 과제죠? 아 물론이죠",
  "이 삼 팔 여성노동자대회가 예",
  "처음 시작된 계기가 미국에서 여성노동자분들이 아 노동시간 단축하고 노동기본권 인정 거기에다가 참정권 요구가 들어있었습니다",
  "그런데 지금은 참정권은 보편적으로 이제 주어지는데 그 대신 여성의 정치 대표성은 아직 대단히 아 후진적인 상태를 한국은 면치 못하고 있습니다",
  "그래서 국회가 이 부분에서 모범을 보여야 되고 네",
  "어 또 한편으로는 이 정치적 평등과 함께 저희가 오늘 요양보호사분들 만났듯이 돌봄노동자분들의 노동이 정당한 평가를 받지 못하고 어 저평가되고 있는 부분이 많습니다",
  "특히 이제 가사노동자들 같으면은 노동자로서 보호도 받질 못하고 있습니다",
  "그래서 저희는 아이엘오협약 백팔십구 호를 이제 비준을 하고 네",
  "그리고 가사노동자보호법을 조속히 통과시켜야 된다 하는 어 그 뜻을 아 오늘 요양보호사분들과 공유를 했고 네. 저 그리고 그러면 저희가 요양보호 예예",
  "요양보호사분들로부터 들은 또 다른 얘기는 국회의원들이 아 또 노회찬 같은 국회의원이 이렇게 여성노동자들에게 장미를 꽃을 전 달해 주는 거는 저 몰랐었다고 그러더라구요",
  "그래서 자신들이야말로 정말 노회찬 의원이 얘기했던 육천사백십일 번 버스에 타고 있는 어 그 신성한 노동을 제공하는 보이지 않는 노동자다",
  "그래서 오늘 더더욱 그 장미꽃을 감사히 받겠다는 그런 인사말씀을 들었습니다",
  "네. 노회찬 전 의원이 장미꽃 들고 환하게 웃고 있던 사진 그거 굉장히 지금 기억이 나는데요",
  "앞으로도 이 노회찬 전 의원의 뜻이 담긴 장미 선물 계속해 주실 것을 기대하겠습니다",
  "짧지만 알찬 인터뷰 오늘 말씀 감사합니다",
  "지금까지 조돈문 노회찬재단 이사장이었습니다",
  "오늘도 청취자들께서 문자 많이 보내주고 계신데요",
  "택시 카풀이 극적으로 합의했다라는 소식에 이공일공 님 천천히 가도 함께 갑시다라고 해주셨구요",
  "팔팔일육 님은 먼저 시험시행해보고 문제점이 발생되면 고쳐나가는 방법도 괜찮다고 생각됩니다라고 의견을 보내주셨습니다",
  "그리고 별장 성접대 의혹이 제기된 김학의 전 법무부 차관 그 임명에 최순실 씨가 관여됐다는 소식에는 칠칠팔사 님께서 그 이름 언제까지 들어야 하나요",
  "한숨만 나옵니다라고 문자 보내주셨습니다",
  "삼 부에는 새로고침 대한민국 코너가 이어지는데요",
  "노영희 김남국 두 변호사와 함께 안락사 관련해서 이야기 나눠 보겠습니다",
  "금방 돌아오겠습니다",
  "새로고침 대한민국 대한민국의 전환키죠",
  "에프 화이브 역할을 해주실 두 분 모셨습니다",
  "노영희 변호사님 어서 오세요? 네. 안녕하세요? 네. 김남국 변호사 어서 오세요? 네. 안녕하세요",
  "맑은 공기를 마실 수 있어서 좋은 저녁인 것 같습니다",
  "기분이 좋으시군요? 네",
  "지난주에는 북미 정상회담 특집으로 이 코너 한 주 쉬었고요",
  "그래서 저와는 처음 뵙는 지금 시간입니다",
  "근데 첫 주제부터 좀 어려운  얘기예요",
  "어~ 스위스에서 한국인 두 명이 안락사를 선택했다",
  "그런 뉴스가 나왔는데 보셨지요? 네",
  "한국인이 해외에서 안락사를 택한 게 알려진 건 이게 처음이라서 이제 저희가 이 부분을 좀 논의해보자 하는 건데요",
  "어 일단 김남국 변호사께 여쭤볼게요",
  "우리는 아직 안락사가 불법인 거죠? 네",
  "이제 안락사와 존엄사라는 개념 자체가 조금 혼재되어서 사용되고 있는데요",
  "이제 의학적인 치료를 다 하더라도 현재 의학으로서는 회복 불가능한 상태에서 그러니까 죽음을 기다리고 있는 상황에서 이 고통을 완화하기 위한 연명치료 중단이라고 하는 그것이 바로 존엄사 개념이 좀 포함되고요",
  "그것이 지금 현재 우리나라 같은 경우에는 연명치료 중단법이라고 해서 네",
  "이러한 것들을 중단하는 것만 지금 합법적으로 되어 있는 거구요",
  "그에 반해서 이제 안락사 개념 같은 경우에는 이 자연적인 어떤 죽음이 아니라 자연적인 죽음을 더 넘어서 인위적인 행위를 통해서 죽음을 앞당기거나 또는 죽음을 조금 빠르게 하는 그런 것들을 안락사 개념에 포함시키는데요",
  "지금 이제 현재 저희가 문제가 되고 있는 것은 이 안락사 개념에서 행위와 관련된 부분과 관련이 되어 있는 것 같아요",
  "그래서 그니까 뭔가 인공적인 그렇죠",
  "인위적인 소극적인 예",
  "방법에 의해서 그냥 단순하게 치료해야 될 것 아니면 생명 뭐 호흡을 필요한 경우 호흡하는 것을 막을 것이냐 이런 부분에 대한 소극적인 안락사냐 네",
  "아니면은 조금 더 적극적으로 정말 너무나 고통스럽고 내가 힘들어서 나는 정말 생명을 끊고 싶다라고 했을 때에 거기에 대한 도움을 주는 적극적인 안락사까지 허용해야 될지 그 논의가 지금 활발하게 되고 있는 것 같애요",
  "네. 그러면 지금 이제 나왔던 뉴스 스위스에 가서 우리 죽음을 택한 한국인 두 명의 사례 이거는 인제 적극적 네",
  "안락사라고 봐야 되는 거지요? 네",
  "적극적 안락사고 의사의 조력에 의한 죽음이라고 보면 좋을 것 같습니다",
  "그러면 스위스를 택한 거는 결국 스위스가 이 부분이 합법이어서 그런 거죠? 노영희 변호사님 어 일단 뭐 그렇게 봐야 되고요",
  "스위스가 사실은 역사가 상당히 오래됐습니다",
  "그 천구백사십이 년부터 안락사가 이루어졌고요",
  "이 법적 근거가 형법 백십오 조에 나와 있다고 그래요",
  "스위스 법에 네. 스위스 법에 여기는 뭐라고 하냐면 이기적인 동기로 누군가를 자살하도록 부추기거나 이런 경우에는 안 된다",
  "그니까 오히려 반대로 생각해보면 이기적인 목적이 아니면 네",
  "자살을 돕는 게 합법적이다",
  "이런 얘기인 거예요",
  "아~ 그래서 그런 식으로 인제 이 그 법적으로 아예 이 안락사라고 하는 것의 개념을 사람들이 인정할 수 있도록 만들어 놓은 것이 이제 가장 중요했던 것이고요",
  "어 더 중요한 거는 안락사를 지원하는 단체가 한 다섯 군데 정도 스위스는 있다고 그러고요",
  "회원 수가 오만 명 정도 이제 있는데 어~ 여기는 자원봉사자에 도움도 사실 상당히 많데요",
  "그래서 연간 육만 명의 사망자 중에 천육백 명 정도가 안락사를 택한다고 하는데 그러니까 제도적으로 혹은 또 국민들이 기본권의 하나의 개념으로 쓰이는 안락사를 택하는 것을 뭐 부끄러워한다거나 이상 생각하지 않는다는 거 그런 것들이 좀 중요하게 이런 안락사를 어 좀 활발하게 만드는 요인인 것 같습니다",
  "어~ 법적으로는 지금 스위스에서는 합법화 돼 있다는 건데 그럼 우리나라는 불법인데 우리나라 사람이 거기에 가서 이 안락사를 선택하는 거 이거는 그럼 아무 문제가 없는 건가요? 음 우리나라 사람이라고 하더라도 네",
  "속인주의라고 해서 대한민국 국민이라고 한다면 해외에서 범죄를 저기 저지른다고 하더라도 우리나라 형법이 적용될 수가 있는 거고요",
  "다만 이제 스위스에서 이런 어떤 안락 적극적인 어떤 의사 조력에 의한 안락사를 했기 때문에 스위스에 해당 법은 처벌하지 않으니까 처벌할 처벌되지 않는 거고 또 그다음에 자살을 직접 한 사람은 사실은 이미 죽어버린 할 수 있는 상황이 안되니깐 그런 상황이기 때문에 처벌이 안 되는 건데 문제가 되는 경우는 결국 이 자살을 적극적으로 도운 사람 예",
  "의사 이 사람들을 처벌될까? 하는 건데 우리나라 법에는 사실은 자살 방조죄가 있기 때문에 엄격하게 적용되면 처벌할 수는 있겠지만 그러나 스위스 사람을 거기까지 가 가지고 잡아 오거나 그러지는 않기 때문에 처벌이 될 가능성은 없는 거죠",
  "만약 그런데 의사가 문제가 아니라 예",
  "사실은 가족들이 문제 그니까 가족이 누군가 같이 가서 예예",
  "아 근까 가족들이 예를 들면 뭐 엄마 아빠가 강력히 원했다",
  "그래서 딸이 아버지 어머니를 모시고 갔다",
  "그러면 사실 그 딸은 자살 방조를 한 한 셈이거든요",
  "그래서 그런 경우에 지금 두 명의 이제 우리나라 분이 가서 사실은 안락사를 이미 하셨고 백 명 정도가 지금 대기 상태라고 해요",
  "그러면 우리나라 분이 예",
  "우리나라 사람들이 그러면 그런 분들이 혼자 못 가잖아요",
  "어쨌든 간에 가족이든 누구든지 간에 그분들을 도와서 거기까지 이동을 시켜줘야 되는 부분이 있는데 그러면 그분들에 대해서는 어떤 식으로 처리를 처벌을 할 것이냐 말 것이냐부터 시작해서 아직은 정리되지 않은 게 너무 많다는 거죠",
  "아~ 여 백 저는 이제 이 얘기를 들으면서 노 변호사 예",
  "노 변호사님 얘기를 들으면서 지금 백 명이 기다리고 있다라는데 더 놀라운데요",
  "어 이런 소식이 알려지니까 어 많은 분들이 얼마나 죽고 싶었으면 음 거기까지 가서 그럴 그랬겠느냐라는 얘기들도 있고 그럼에도 불구하고 그거는 어~ 택하지 않았어야 되는 일 아니냐 하여튼 되게 다양한 얘기가 나오던데 두 분은 이 안락사에 대해서 어떻게 생각하세요? 노 변호사님부터 어~ 우선 저는 안락사 우 우선 존엄사는 무조건 찬성하는 측면이고 네",
  "지금 이천십칠 년부터 우리가 법적으로 연명치료 중단을 통한 존엄사를 하고 있으니깐요",
  "근데 조금 더 나아가서 그런 존엄사 말고 안락사까지 허용할 것이냐 저는 안락사는 어 기본권의 하나로 앞으로 논의가 되어야 될 부분이다라고 생각을 하고 네",
  "좀 적극적으로 봐야 된다는 생각이시네요",
  "좀 적극적으로 조금 인정을 해야 된다고 봅니다",
  "김 변호사 어떠세요? 네",
  "이제 저도 조금 조심스럽게 찬성하는 입장인데요",
  "어 과연 우리가 살아가면서 죽음을 선택할 수 있는가라는 그 권리문제인 것 같아요",
  "지금 현재 스위스에서 하는 이 의사 조력에 의한 안락사 같은 경우에는 반드시 뭐 암이라든가 회복 불가능한 그런 치료 때문에 그런 어떤 것 때문에 가는 것이 아니라 정신적인 문제가 있는 경우에 그러니까 정신적 고통 때문에 삶을 그만 마감하고 싶다라고 하는 분들도 조력을 받고 있다라고 해요",
  "그래서 어 살 살아가는 사람들 여러 여러 사람들 각자의 어떤 삶의 모습 속에서 여러 고통이 있는 건데 그런 어떤 과정 속에서 삶을 그만두고 이제 죽음을 선택할 수 있는 권리가 있는지 이 부분에 대한 좀 논의가 좀 진지하게 있어야 되지 않나라는 생각이 듭니다",
  "어 약간 이제 에~ 조심스러운 입장에서 네",
  "어 그럼에도 불구하고 이 부분에서 좀 적극적 고민해 볼 네",
  "지점이다라고 얘기하셨는데 어~ 이 안락사 도입에 대해서 지금 합법화해야 된다? 시기상조다? 찬반 논쟁이 지금 오가고 있구요",
  "이 우리 사회에 그리고 변호사님들도 이렇게 각자의 의견을 얘기해 주시고 계시는데요",
  "애청자 여러분은 어떤 생각이신지 그것도 사실 궁금합니다",
  "아~ 혹시 의견들이 있으시면 좀 적극적으로 참여해 주시면 감사하겠는데요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 그리고 또 카카오톡으로 의견 보내주시면 저희가 좀 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "일단 그 두 분은 쫌 찬성 쪽에 얘기들을 좀 주셨는데 사실 이 부분에 대해서는 어 우려할 대목들이 많다라는 의견도 있어요",
  "왜냐면 범죄에 악용될 소지도 있고 그리고 또 아직 제도적으로 미비한 부분이 많고 또 안락사가 허용되면 이거 돈벌이로 전락하는 것 아니냐 사실 스위스도 그 부분도 약간 유인력이 있다고 보는데 네",
  "이런 생각해 볼 지점들 뭐가 있을까요? 네",
  "일단은 그 범죄와 관련된 부분 그러니깐 안락사를 조장 안락사를 통해서 사실은 어떻게 보면 합법적 살인을 하는 것 아니냐라는 그런 부분이 될 수 있고요",
  "그래서 스위스에서도 이 법의학자와 경찰관이 실제 이게 본인 진위에 관한 본인의 의사 표시에 의한 이 죽음인지를 확인을 한다라고 하고 있고요",
  "그러나 이제 이것보다 더 문제가 되는 것은 어 내몰리는 죽음이라고 생각이 듭니다",
  "그러니까 무슨 말이냐면요",
  "본인은 죽음에 대해서 진지한 고민이 없는데 네",
  "주변의 어떤 압박 가족의 압박이라든가 다른 사람 타인에 의한 압박에 의해서 미묘한 경계에 있는 사람이 원하지 않는 죽음을 선택할 수 있는 그런 가능성이 저는 가장 위험하다라고 생각이 들고요",
  "그다음에 두 번째 응",
  "제가 걱정이 되는 것은 어 생명 경시와 관련된 부분 네",
  "제가 만약 안락사 찬성한다면 저희 신부님한테  제가 고등학교가 미션스쿨인데 예",
  "신부님한테 혼날 것 같은데 맞아요",
  "종교적인 문제가 있죠",
  "어 종교적인 입장 예",
  "뿐만 아니라도 종교를 갖지 않은 사람이라고 하더라도 생명에 대한 소중함은 우리 사회가 가져가야 될 지켜야 될 중요한 가치인데 어 죽음을 선택할 수 있다라고 되었을 때에 이 생명이라고 하는 것이 너무 쉽게 포기되는 가치로 어 평가 되버릴까 그런 부분이 좀 걱정이 됩니다",
  "노 변호사는 어떠세요? 그 좀 우려해 할 대목 우리 그 요즘 가장 핫하게 얘기됐던 것 하나가 어~ 이제 모 언론사의 그 재벌 언론사 네네",
  "호텔 소유주의 그 부인이 예예",
  "어~ 이제 갈 집안에서 갈등을 겪었죠",
  "그게 이제 남편이 오십 억을 초창기에 맡겨 놨는데 그 돈을 어디다 썼다",
  "그래서 어~ 그 남편은 예 예를 들면 어 나는 너한테 준 게 아니라 보관하고 있으라고 준 건데 네가 이거 써버렸고 그래서 더 이상 이 돈을 어~ 내 자식들에게 줘야 되는데 엄마가 다 써버렸으니까 뭐 니네 이제 없는 걸로 해라 이렇게 하면서 자식들하고까지 등을 지게 만들었단 그렇죠",
  "엄마하고 그래서 그 엄마가 이제 오랫동안 지하실에서 이제 고통을 받다가 결국 극단적인 선택을 스스로 할 수밖에 없었는데 네",
  "그 계기 중에 하나가 바로 자식들이 정신병원에 이제 입원시키려고 했다는 거였어요",
  "그때 우리가 항상 문제되는 게 내가 원하지 않고 사실 나의 정신은 멀쩡한데 사람들이 그 다른 이유를 들어서 마치 내가 문제가 있는 것처럼 해서 나를 그런 곳에 입원시킬 강제 입원시킬 권리가 있느냐 없느냐가 문제였는데 이제 이 안락사 문제에도 사실은 그와 같은 맥락에서 이게 남용이 되거나 오용이 되거나 악용이 된다면 네",
  "그런 식으로 본인의 의사가 왜곡되어서 실질적으로는 원하지 않음에도 불구하고 어~ 극단적인 선택을 스스로 한 것처럼 그렇게 잘못 인식될 가능성이 사실 있다는 게 저는 큰 문제라고 보고요",
  "두 번째로는 그래서 아까 아마 원하는지 그 부분을 가장 그렇죠",
  "극명하게 들어내 줘야된다라는 것이겠지요",
  "그리고 두 번째로는 우리가 지금 고령사회가 됐지 않습니까? 그럼 나이가 많아지면서 점점점점 어 본인들이 옛날에 그 젊었던 생명의 그 기준은 생명은 늘어났지만 그 삶을 질이라는 게 사실은 떨어질 수밖에 없는 지금 아직까지는 과도기적이기 때문에 그런 상황이 돼버렸는데 어 예컨대 그 기존의 젊었을 때는 엄청나게 활발하게 스스로의 삶을 잘 선택하고 했던 사람이라도 지금 현재 과도기적인 삶을 살면서는 본인 스스로를 좀 의심할 수도 있고 여러 가지 힘든 상황이 닥칠 수가 있는데 그런 상황에서 만약에 이 안락사가 이제 좀 잘못 악용이 된다면 네",
  "아~ 나는 사실은 인제 이렇게 내가 원하지 않게 길어진 이 삶을 내가 이제 스스로 먼저 좀 정리를 해야 되는 건가? 이런 식의 강요적인 느낌을 주는 스스로 받을 수 있지 않을까",
  "이 그러고 대표적인 네",
  "사례를 하나 든다면요",
  "지난해 호주의 과학자 데이비드 구달 박사의 죽음을 들 수 있을 것 같아요",
  "이 박사님 같은 경우에는 신체적으로 아무 문제가 없었다라는 거예요",
  "건강한 신체였는데 나이만 다만 나이만 연세가 많은 그런 상황이었는데 이분은 죽음을 선택했다는라는 거거든요",
  "그래서 왜 죽음을 선택하려고 하느냐",
  "어 그냥 그 조 조력으로 이케 도와주는 것이 아니라 죽음의 이유를 묻고 정말 죽음이 죽으려고 하는 그것에 대한 정말 확실한 의사가 있는지 이것을 확인하는데 이분이 이랬다는 거예요",
  "사는 것이 그냥 즐겁지가 않았다 않다",
  "후~ 음 그냥 내가 하루 종일 하는 게 그냥 깨어 있는 거 말고 무기력 아무 예",
  "하다는 거죠? 아무것도 하는 게 없다",
  "그래서 내가 하는 일이 앉아 있는 것 말고는 없는 것이기 때문에 그냥 죽음을 선택하고 싶다라고 이렇게 하는 거예요",
  "그래서 많은 사람들이 고통이라든가 어려움 때문에 자살하는 것도 죽음을 선택하는 것도 문젠데 아무런 문제가 없는데도 불구하고 어 인생에 대한 어떤 허무감 때문에 죽음을 선택하는 이런 경우도 있다라는 것을 생각하면 조금 더 신중해야 되지 않나라는 생각도 듭니다",
  "이게 아무래도 이제 고령화 사회가 되면 그러니깐 어 전 사회적으로 그 자체 다른 부분의 문제도 있는데 결국 이런 안락사의 문제까지도 더 커질 수밖에 없는 그런 거 아닌가 싶어요",
  "거기다가 어~ 우리만 해도 우리들은 특히 그렇잖아요",
  "혹시 내가 가족들한테 짐이 되지 않을까",
  "그런 것 때문에 인제 이게 반강제적으로 이렇게 압력을 받는 그런 선택이 되지 않을까 싶고 또 하나는 또 충동적으로 감정 어느 순간의 감정에 빠져서 또 선택할 수도 있고 이런 부분들이 굉장히 미묘한 지점이라 참 쉽지 않은 생각 결정 이걸 제도적으로 받아들이느냐 마느냐는 굉장히 중요한 부분인 것 같은데요",
  "지금 다른 나라들이 어떤지 사실 궁금해요",
  "김 변호사님 혹시 아시는 사례들이 있으세요? 네",
  "그 다른 나라도 우리나라와 비슷해요",
  "저는 이제 사 사실 이제 해외 사례를 쫌 조사했을 때 네",
  "어~ 해외는 좀 서양이니까 동양 문화권과는 다르게 조금 적극적으로 죽음을 선택할 권리가 많은 것 아니냐라고 생각을 했는데 스위스와 같이 어 의사 조력에 의한 죽음을 합법화한 나라가 미국의 일부 주라든가 캐나다 네덜란드 벨기에 이런 몇몇 국이고요",
  "어~ 서양도 마찬가지로 가톨릭이라는 그 종교적인 어떤 그런 부분이 있기 때문에 보수적인 어떤 그런 어떤 가치를 가진 쪽에서는 이런 어떤 의사 조력에 의한 죽음을 선택할 수 있는 권리를 합법화하는 것을 반대한다라고 해요",
  "어 그래서 합법이 되거나 처벌하는 나라가 또 그렇게 많지가 않다라는 거고요",
  "다만 지금 우리나라처럼 어~ 뭔가 이렇게 말기 암 걸려가지고 고통만 받을 뿐이고 말기 암 환자 같은 경우에는 고통 때문에 약을 먹고 계속 자기만 하고 잠깐 뭐 한 뭐 하루 중에 한 시간 두 시간 정도가 깨어 있는 경우가 없다라고 그러더라고요",
  "그러면서 이제 죽음을 기다리는 그런 부분에 대한 연명치료 중단을 합법화한 나라는 많은 것으로 조사가 되었습니다",
  "결국은 아 우리나라가 지금 도입했던 수준 네",
  "이 보편적인 거고 그리고 지금 스위스처럼 이렇게 좀 적극적인 조력 어 근 조력 자살은 음~ 받아들이는 나라가 많지 않다",
  "인제 이렇게 봐야 되겠네요",
  "어 시청 애청자들 의견을 보니까 반대보다는 참 찬성 의견이 굉장히 많네요",
  "스타라는 음 분은 아름답게 죽을 권리 생기길 바랍니다",
  "고통스럽게 죽고 싶지 않아요라고 하셨고요",
  "일삼공공 님은 태어날 때는 내 맘대로 오지 못하지만 떠날 때는 적어도 자신의 선택을 존중해야 하지 않을까요? 이렇게 얘기하셨네요",
  "어~ 감정을 표시한 붙이신 분들도 되게 많네요",
  "아 팔육칠이 님은 이런 토론을 듣고 있으니 눈물이 납니다",
  "딱히 왠지 모를 쩜쩜쩜 이렇게 얘기해주셨고요",
  "아무래도 쫌 슬픈 얘기잖아요? 네. 그렇습니다",
  "우리가 죽음과 인위적인 죽음에 대해서 지금 얘기를 하고 있는 거라 반대 의견도 있습니다",
  "깨어있는 민주시민께서는 존엄사나 안락사는 살인입니다",
  "특히 사용되는 약품이 쉽게 유통되어 범죄에 악용도 있습니다",
  "이런 얘기를 해주셨네요",
  "지금 음 이 반대 의견이 나왔으니까 아 한 번 얘기를 좀 해볼게요",
  "아까 저희가 걱정한 지점들이 여러 가지가 있었는데 그거 말고 이게 돈 문제로 좀 귀결되는 것 아닌가라는 그런 얘기들도 있는데 경제적으로 물론 치료가 어려운 분들은 음 이것 때문에 이거를 선택하기도 하고 또 반대로 그런 분들을 활용해서 돈을 버는 사람들이 있는 거고 이거 어떻게 봐야 되죠? 그러니까 이게 사실은 정말 조심스럽게 말할 수밖에 없는 부분이에요",
  "근까 예컨데 돈이 많이 들어가잖아요? 네",
  "마지막에 이제 목숨을 연명하기 위해서는 그러면 가족들이 한두 번은 열심히 하지만 정말 그 긴 병에 참 효자 없다고 나중에는 다른 마음을 품을 수밖에 없는 현실적인 문제가 다가오죠",
  "어떤 분 같은 경우는 이제 당신의 어머니가 이제 몸이 너무 안 좋으셔서 치료는 받게 하지만 한 달 병원비가 천육백만 원이 나왔다",
  "어떻게 해야 될지 모르겠다",
  "이런 얘기하신 분들도 있으시거든요",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐면 우리가 경제적인 부분을 따로 떼어놓고 사실은 이 안락사 부분을 생각하지 그렇지요",
  "생각할 수는 없다라고 하는 것이고 그럼 너무 위선적이다라고 한 얘기예요",
  "그래서 그런 식으로 연결을 하다 보면 무슨 얘기냐면 돈 없는 사람들은 그러면 좀 더 경제적으로 힘든 여러 가지 사정이 본인에게 더 중요하게 다가오게 될 것이고 그렇다라고 한다면 안락사로 내몰리는 오히려 이번에는 내몰리는 거예요",
  "스스로 가는 게 아니라 내몰리게 될 가능성이 훨씬 더 많아지게 되는 거다",
  "그러면 우리 요즘에 뭐 유전무죄 무전유죄 얘기하지만 죽음에 있어서까지 그런 또 어 문제를 발생시키는 것 아니냐라고 하는 좀 걱정이 사실은 됩니다",
  "하~ 김 변호사님 어떻게 보세요?  네",
  "그러니까 지금 많은 분들이 죽음을 선택할 수 있는 권리를 달라라고 하면서 내가 존엄하게 죽고 싶다",
  "그래서 이제 찬성을 많이 보내주셨는데요",
  "지금 이제 저희가 토론하고 있는 것은 죽음을 선택할 수 있는 권리에 대한 이야기를 하는 것이 아니라 죽음을 선택할 때에 그걸 우리 사회가 도와줘야 되느냐 합법화해야 되느냐라는 문제를 논의하고 있는 거라고 봐요",
  "죽음은 죽음은 선택할 수 있는 죽음은 이제 자살이라는 어떤  그런 아니잖아요",
  "그런 부분이 아닌데 네",
  "지금 많은 찬성하시는 분들은 그런 쪽으로 인제 찬성 의견에 접근하시는 것 같은데 사회적으로 봤을 때 그것을 합법화해서 조력할 것이냐라는 부분의 문제는 완전히 다른 차원의 문제라고 보고요",
  "그래서 지금 현재 우리 사회에서 합의된 부분 이게 처음에 연명치료 중단법이 이게 많은 종교인들 의사 전문가 법학자 많은 분들이 참여해 가지고 공론화 과정을 거쳤는데 그때 모든 사람이 다 반대를 했던 것은 식물인간 그러니까 네",
  "의사가 없는 사람에 대한 연명치료 중단은 전부 다 안 된다라는 거예요",
  "이거는 뭐냐면 죽음이 죽음을 죽음에 대한 어떤 선택이나 이런 것들은 반드시 본인의 의사가 전제되어야 되고 그다음에 이 치료 행위라고 하는 것이 네",
  "어 회복 가능성이 없다라고 하거나 아니며는 정말 치료를 계속한다고 하더라도 정말 돈만 엄청나게 많이 들어가지고 어 고통만 그냥 시 기간만 늘릴 뿐이다라는 이런 전제가 있지 않는 이상은 안 된다라는 것이고요",
  "현재 우리 사회가 공론화해서 뭔가 좀 합의가 된 부분은 바로 딱 그 지점까지가 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "사실은 이 부분은 어 가족들하고도 아까 이제 가족들이 연루 연루된 일이 법적으로 문제가 될 수 있다고 했지만 가족들이 만약에 이 부분을 허용한다면 어 그렇게 해놓고 조력을 해놓고 정신적인 트라우마를 를 받을 수도 있는 거예요",
  "제가 사실 이제 제가 아는 케이스드 들이 몇 개가 있어요",
  "그 이제 어르신들이 이제 다 부모님들인데 어~ 이제 치매에 걸리신 분이 한 분이 계세요",
  "한 분은 정상적인 의식을 가진 분이고 두 분 이야기를 조금 소개하자면 치매에 걸리신 분 같은 경우는 사실은 본인이 무엇을 하는지 정확히 알지 못하고 완전히 이제 그 약한 단계 치매가 아니니까 이제 그러다 보니까 정말 그분을 그 목숨을 살리기 위해서 해야 될 여러 가지 정말 장치가 주렁주렁 달리고 그분이 그걸 전혀 인식하지 못하면서 때가 되면 또 이제 그런 생리적인 요구를 해결해야 되고 뭐 이런 여러 가지 것들이 사실은 보는 가족들 입장에서 옛날에 그렇게 깔끔하고 그렇게 올바르고 그렇게 훌륭하시던 분이 음",
  "자존심 쌔시던 어떤 분이 저렇게 됐구나라는 그 마음 때문에 너무너무 힘이 들어서 사실은 이걸 어떻게 좀 중단시키고 싶다",
  "이 상황 자체를 그런 맘이 들었다는 거예요",
  "또 한 분은 여러분이 한번 생각을 한번 해보세요",
  "답을 한번 주시면 좋겠는데 또 한 분은 의식이 있으시고 그 멀쩡하신 데 몸은 못 움직이세요",
  "그리고 소화기관이 사실은 다 인제 망가져 있어요",
  "그래서 그 분은 코에 튜브를 껴가지고 사실은 음식을 영양을 공급하세요",
  "그러다 보니까 몸을 못 스스로 못 움직이니까 욕창 같은 게 자꾸 생기는 거죠",
  "그리고 내부의 소화기관이 사실은 정상적인 게 아니니까 이 내부 소화기관 다 문제가 생겨버렸죠",
  "그러면 그분은 정말 아무것도 할 수 없고 가만히 누워만 있는데 계속해서 생명만 유 연장이 되는 거예요",
  "그 튜브를 통해서 그러한 모습을 이 가족들이 계속 보고 있는 거예요",
  "언제까지 이 모습을 봐야 되냐",
  "언제까지 내 부모가 어 저런 식으로 정말 우리들이 보기에 마음 아픈 상태로 유지해 해야만 하는 것인가? 이 두 가지 사례를 제가 옆에서 봤습니다",
  "보면서 저 스스로 사실 답이 안 나오더라고요",
  "그러면 아까 김남국 변호사가 말한 것처럼 본인이 의식이 있는 상태 네",
  "하고 의식이 없는 상태하고를 구분을 해가지고 이 안락사라고 얘기 하는 것 자체가 사실은 그것도 사실은 조금 더 위험한 부분이 될 수 있다",
  "그런데 물론 당연히 음",
  "본인의 의식이 없는데 함부로 하면은 그건 정말 안 되니까 아까 말씀하신 거 제가 찬성입니다",
  "이제 그럼에도 불구하고 현실적으로 우리가 어떻게 해결할 수 없고 정답이 뭐라고 말할 수 없는 그런 부분들이 아직까지 존재하고 있다는 게 정말 안타깝다",
  "이 연명치료 중단법이 시행된 지 한 일 년 조금 지났는데요",
  "일 년간 통계를 보니까 삼만육천여 명이 연명치료 중단을 선택을 했고요",
  "아 벌써 그렇게 네. 그렇게 많이 예",
  "많은 분이 그만큼 많은 선택을 했군요",
  "분들이 예. 그렇게 된 거고 그것을 이제 쪼개 봤더니 통계적으로 봤더니 본인의 의사를 먼저 확인할 수 있었던 부분이 한 삼 분의 일 정도 아~ 그리고 나머지 삼 분의 일은 명확하게 본인이 인제 의식 있는 상태는 아니었지만 살아생전에 가족들에게 추정할 수 있는 분명하게 본인의 어떤 연명치료 중단을 추정할 수 있는 의사표시를 한 경우 그다음에 이제 나머지 세 명 삼 분의 일은 이제 법에서 정한 가족의 전부 동의를 통해서 이제 연명 연명치료 중단을 선택했다라고 하는데 네",
  "어 삼만육천 명이 이렇게 선택을 했다라고는 하는데 기다리고 있는 그 본인의 의사표시를 해놓은 사람이 십만 십만여 명 정도라고 하고 있기 때문에 많은 분들이 내가 고통을 받거나 아니면 회복할 수 없는 어떤 그런 상태에 빠졌을 때에 가족들에게 좀 짐이 되지 않고 존엄한 어떤 죽음을 선택하기를 바라는 것 같다라는 생각이 들고 저도 그러고 싶다는 생각이 듭니다",
  "아니 가톨릭이시라면서요",
  "근까 아 놀라운데요",
  "스위스로 가서 죽음을 기다리겠다는 사람이 아까 백 백칠 명 네",
  "백 명이 넘는다고 했는데 지금 국내의 법에 허용되는 한해서 어 또 본인이 에~ 안락사를 연명치료 중단을 중단을 선택하겠다",
  "선택하겠다는 사람이 지금 십만 명입니다",
  "아~ 상당히 많은 숫자네요",
  "우리가 이거를 남의 일이라고 지금 생각할 상황이 아니군요",
  "지금 그 그래서 지금 또 호주 같은 나라에서는 무엇을 얘기하고 있느냐면요",
  "안락사라고 하는 것은 스스로 이제 결정을 했다 하더라도 어~ 철회권을 주자는 거예요",
  "철회권 철회권이라는 게 뭐죠? 그러니깐 예컨대 내가 이제 안락사에 동의을 처음에 했어도 네",
  "내가 동의하는 순간 딱 그 안락사가 되 시행되는 건 아니잖아요? 네",
  "근까 항상 이제 그 극단적인 선택을 할 때까지는 시간이 이 있어요",
  "그 중간에 사십팔 시간의 냉각기를 갖도록 하자라고 하는 법안이 원래 이제 처음에 발의가 됐었으니까 아~ 아까 이야기했던 대로 혹시 감정적인 그렇죠",
  "충동적인 어~ 그렇거나 예예",
  "아니면 혹시 주변의 강요에 의해서 했거나 그렇죠",
  "이런 부분에 대해서 한번 상황을 바꿀 수 있는 기회를 주자는 거죠? 그렇죠",
  "그래서 이런식으로 인제 예컨대 호주 같은 경우에는 자발적 조력사 법안이라고 이제 보통 불렀는데 그 법안에서는 의료진 정신과 의사나 심리학자 한 명의 진단을 받아가지고 스스로 생을 마감할 권리를 부여해 주되 사십팔 시간의 냉각기를 갖게 하고 언제든 철회할 수 있 있는 결정권을 준단 말이죠",
  "그리고 환자랑 가까운 친척도 만약 이런 것에 대해서 어 이의가 있으면 법원을 통해서 이의를 제기할 수 있는데 이런 법안이 만들어졌었어요",
  "그런데 이 법안을 표결에 붙였더니 부결이 됐습니다",
  "거의 의견이 반반으로 아~ 그니까 반대 이십 표 찬성 열아홉 표 이렇게 됐는데요",
  "이 얘기가 바로 무슨 얘기냐면은 철회를 어떻게 하지? 철회하는데 갖은 문제점은 무엇이지? 실제 정말 그 사람이 얘기했던 그 안락사라는 것이 정말 그 사람이 진정한 의사인지 우리가 어떻게 확인하지? 음",
  "이런 여러 가지 것들이 복합되어 있다고 해서 결론은 뭐 결론은 되게 허무해요",
  "앞으로 계속 논의해봐야 된다",
  "저 짧게 한 한마디 아 잠깐만요",
  "일단 그 김남국 변호사 마지막 말씀 듣기 전에 어 일단 처 청취자들 의견 조금 더 소개해 드릴게요",
  "루카스리 님은 앞으로 우리 사회는 혼자 죽음으로 죽음을 맞이해야 하는 상황이 반드시 필요하다고 생각합니다라는 거고요",
  "어~ 올리벨리 님 쉽게 결론 내기 어려운 주제네요",
  "하지만 마냥 피할 수도 없는 주제이기도 하구요",
  "수명이 길어지는 것이 꼭 좋은 것만은 아니네요라고 하셨고요",
  "삼칠삼팔 님은 저는 무조건 찬성입니다",
  "죽음도 선택할 권리가 있습니다",
  "괴로운 날을 억지로 사는 게 고문일 수도 있습니다",
  "또 유튜브로 보내주신 분 티브이행복 님은 안락사를 허락한다면 정부가 지정한 특정 병원에서만 가능하게 하죠라고 했는데요",
  "김 변호사님 마지막으로 네",
  "저희가 이 부분을 앞으로 논의 고민하는 데 있어서 혹시 법적 제도적으로 어 꼭 생각해봐야 될 지점 네",
  "더 있어요? 제일 중요한 것은 안락사 죽음을 선택하는 본인의 의사가 진의인지? 정말인지? 진짜인지? 이게 확인하는 게 중요하기 때문에 네",
  "이 부분에 대한 더 철저한 보완이 필요하다고 보이고요",
  "그 다음에 이제 가족들의 동의와 관련된 부분은 조금 이제 완화될 필요도 있어 보입니다",
  "어 그리고 제가 이 주제를 준비를 하면서 죽음 존엄하게 주 뭐 죽을 이 권리에 대해서 좀 생각을 해봤는데 결국 존엄하게 죽음을 선택하려면 지금 현재 존엄하게 살아야겠다",
  "착하게 살고  좋은일 많이 하고  또 무엇보다 아프면 안되니까 네",
  "건강하게 살아야겠다 생각을 했습니다",
  "일단 오늘 하루를 굉장히 중요하게 네",
  "살자라는 말씀이시네요",
  "에 오늘 새로고침 김남국 변호사 노영희 변호사 두 분과 함께 했습니다",
  "굉장히 우울한 주제였지만 어쨌든 필요한 대목이니까 앞으로도 좀 논의를 이어가 보도록 하겠습니다",
  "화제의 말로 뉴스를 꿰뚫어보는 말말말 시간입니다",
  "색다른 시선의 팔방미인 차윤주 프리랜서 기자 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 오늘의 첫 번째 말 들어볼까요?  이낙연 국무총리 목소리인데 목소리는 차분한데 내용은 아주 무섭네요",
  "예. 오늘 오전에 조명래 환경부 장관이 미세먼지 관련해 가지고 이 긴급 브리핑을 했었는데요",
  "미세먼지 비자 비상저감 조치를 강화하겠다",
  "이런 내용이었는데 고 앞서서 이 이낙연 국무총리가 좀 공무원들의 간담이 서늘해질 수 있는 말을 한 겁니다",
  "안그래도 오늘 아침 어느 신문도 어 이 부분에 대해서 얘기를 했고 공직자들이 결국 이 부제를 안 지킨다",
  "차량 이 부제를 그런 비판이 있었는데 거기에 화답한 거네요",
  "이제 미세먼지 비상저감 조치가 발동이 되면 다양한 제한이 생기는데 민간부문에선 배출가스 오 등급 차량을 운행할 수 없게 되고 이 공공기관에서 대표적으로 하는 이 그 대책이 차량 이 부제를 시행하는 거거든요",
  "그러니까 홀짝숫 날 이틀 중에 딱 하루만 이 차를 몰수가 있으니까 좀 강한 대책이긴한데 어쨌든 공무원부터 솔선수범을 해서 대중교통을 이용하자 이런 취지예요",
  "그런데 말씀하신 것처럼 오늘 뭐 유력 일간지 일 면에도 굉장히 비판적인 기사가 나왔고 어 그러니까 이제 정부 차원에서는 뭐 여론을 좀 진화하자 이런 차원에서 이 이낙연 총리가 얘기를 한 것 같고요",
  "조만간 부처 간 논의를 해서 징계 수위가 정해질 예정이라고 합니다",
  "어느 정도 수준으로 나오는지 좀 봐야 되겠고요",
  "어 아무래도 어쨌든 미세먼지는 지금 중국과 협력하는 부분 이 부분이 좀 관건일텐데 이와 관련해서 나온 얘기도 있어요? 네",
  "특히 중국 외교부 대변인이 어제 뭐 한국 미세먼지가 뭐 중국과 관련이 없다",
  "이렇게 얘기를 해서 그랬죠",
  "공분을 자아냈는데 강경화 외교부 장관이 이것 관련해서 오늘 이 분명히 중국발 원인이 있다",
  "이렇게 못 박듯 얘기를 했구요",
  "어쨌든 중국과 이 협력이 절실하기 때문에 이 그런 부분을 강화하겠다고 합니다",
  "어제 문재인 대통령이 인공강우를 뭐 공동실험을 하자 그런 얘기를 했었는데 연내에 추진을 해보겠다고 하고요. 중국과 함께 네",
  "그리고 중국과 함께 미세먼지 예보 조기경보시스템도 본격적으로 운영해보겠다고 합니다",
  "예. 다음 말말말 들어볼까요",
  "유인태 사무총장 목소리인데 이번에도 또 미세먼지 얘기하셨네요? 네",
  "여기서는 미세먼지가 아니라 국회가 문을 연다에 방점이 찍혀 있습니다",
  "네. 국회의장 직속으로 국회혁신자문위원회라는 기구가 있는데요",
  "뭐 국회에 대한 불신이 워낙 크기 때문에 좀 일하는 국회로 만들어보자",
  "그런 차원에서 예 활동을 해왔고 어 그 결과물로 권고사항을 오늘 공개를 한 건데요",
  "이 대표적인 이 권고가 바로 매달 국회를 소집하도록 법을 개정하자는 겁니다",
  "네. 지금은 이 정기국회가 구 월에 있고 국회법에 임시국회를 이 사 육 유 월 그리고 팔 월에 열도록 하고 있어요",
  "이게 이 교섭단체 간 합의가 있어야지만 열리기 때문에 이 월 지난달 생각해보면 국회 이 한국당이 보이콧을 하면서 결국 열리지 안 열렸죠",
  "네 그러니까 그런 걸 방지하기 위해서 매달 자동으로 국회를 열도록 이 법을 개정하는 하자는 거고요",
  "그렇게 되면 뭐 안건심사도 좀 내실있게 할 수 있고 국민들도 조금 일하는 국회다",
  "이렇게 신뢰할 수 있지 않을까 한다고 얘기를 했습니다",
  "어 혁신 국회의 혁신자문위원회의 권고사항이라는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "결국은 이 자체로 하면은 구속력은 없을 것 같고 그러면 결국 법을 바꿔야 되는 상황이네요",
  "그동안은 상시국회 얘기가 있었는데 뭐 같은 맥락에서 논의해 봐야 될 사안인 것 같네요",
  "어 그리고 그 밖에도 뭐 여러 가지 국회 신뢰를 회복하기 위한 권고사항을 내놨는데요",
  "어 국회의원 이해충돌 논란이 거셌잖아요? 네",
  "특히 손혜원 의원 목포 부동산 투기 의혹 때문에 공론화가 좀 됐는데 어 이 논란과 관련해서 제도개혀 개선을 이렇게 해보자라는 권고사항도 나왔습니다",
  "네. 어떤 내용이에요? 네. 특히 이제 상임위원회에 자기 이익과 관련된 문제가 있으면 안 된다",
  "그런 얘기가 많았는데 어 그런 이해충돌을 막기 위해서 이 제척 회피제도를 도입을 하는데 이 국회의장 직속으로 심의기구를 만들어서 네",
  "그걸 한번 판정해보자 이렇게 제안을 했고요",
  "또 국회 예결위 비공개 소위를 제한하자고 얘기를 했습니다",
  "작년 예산심사 과정 생각해보시면 네",
  "쪽지예산 회의록도 네 남지 않는 뭐 소소위라는 게 열려서 예",
  "뭐 아주 그냥 요새 요새는 쪽지예산이 아니라 카톡예산이다  뭐 이렇게 얘기를 하는데 네 그래서 그런 거 완전히 금지하자",
  "이렇게 제안을 했습니다",
  "어 굉장히 중요한 내용들 나왔네요",
  "특히 그 이해충돌방지 상임위 그 부분은 지금 의원들한테 적용이 되고 있기는 해요",
  "이 부분에 대해서 강제할 수 있는 그 부분들이 마땅치가 않은 상황인 것 같애서 결국 심의기구를 좀 만들어보자는 건데 네",
  "에 그다음에 소소위 금지하자는 것도 그렇고 어~ 근데 이 이런 좋은 권고도 사실 국회법을 개정해야 하는 그렇죠",
  "문제기 때문에 결국 국회의원들 손에 달려 있는 게 문젭니다",
  "네. 마지막으로 준비한 말 들어볼까요?  아~ 짐 로저스 인터뷰이죠? 네. 맞습니다",
  "세계적인 투자가 그 짐 로저스 로저스홀딩스 회장의 말입니다",
  "오전 티비에스에 나와서 한 얘기인데요",
  "어 굉장히 주목을 받아서 한번 가져와 봤습니다",
  "아 이게 북미 정상의 하노이 선언이 왜 불발되었느냐",
  "그 원인을 해석하면서 나온 발언인데요",
  "어 이번 실 회담이 실패한 원인이 뭐 그동안 코언 청문회 이렇게 얘기를 하면서 미국내 정치 상황 때문이다",
  "이런 얘기가 많았는데 그게 아니다",
  "근까 우리나라를 둘러싼 모든 나라들이 다 원하는데 일본만 강하게 반대하는 이유가 어 한국과 이 경쟁할 수 없어서 이걸 방해하려고 일본이 반대하고 있다고 이 지적을 했구요",
  "짐 로저스에는 사실은 요번에 북미 회담이 잘 되기를 지금 바라고 있었던 입장이죠",
  "왜냐하면 어 잘 될 경우 그리고 제재가 해제되면 아~ 북한에 투자하려고 지금 준비하고 있었다는 거 아니에요? 네. 맞습니다",
  "짐 로저스가 했던 말 중에 제일 유명한 말이 전 재산을 북한에 투자하고 싶다",
  "근데 지금 그게 결렬된 이유가 일본이었다라고 본인은 본다는 거고요",
  "일본 경제 상황이 추락하고 있는데 그게 굉장히 심각하고 뭐 돌이킬 수 없다",
  "이렇게 얘기를 하면서요",
  "어 치 특히 이런 얘기까지 합니다",
  "일본 아이라면 지금 답은 일본을 떠나는 것밖에 없다",
  "이런 극단적인 처방까지 하는데요",
  "어쨌든 아베 그 총리 입장에서는 이번 회담이 결렬되기 위해서 뭐든 할 수 있는 걸 하지 않았나 싶다",
  "단순히 이게 뭐 한국 때문이 아니고 아까 우리나라만 이 매력이 있어서가 아니라 비핵화된 후에야 평화가 찾아온 한반도가 매력이 있다고 이 짐 로저스 회장은 보고 있습니다",
  "지금 뭐 상황이 매력 있다고 보면은 지금 한국에 투자하거나 이럴 텐데 아까 말씀드린 대로 결국은 어 평화 평화가 있는 한반도 특히 북한에 대해서 매력 있는데 라고 지금 했 보고 있는 거겠죠",
  "그래서 북한의 개방이 한국뿐만이 아니라 동북아 그리고 아시아 나아가서는 세계를 위해서 최고로 좋은 소식 중에 하나다",
  "어 이 사람이 이런 얘기를 하는 이유가 뭐 평화에 대한 신념을 갖고 있다거나 우리나라 뭐 민족적인 뭐 당위 때문이 아니고요",
  "세계적인 투자자답게 철저히 경제적인 관점에서 얘기를 합니다",
  "어 그러면서 이 우리나라가 지금 어마어마하게 국방비를 쓰고 있는데 그건 미친 짓이다",
  "차라리 케이팝 콘서트를 가거나 더 좋은데 돈을 쓸 일이 많다",
  "이렇게 얘기를 하고요",
  "이런 얘기를 들으니까 이 트럼프 대통령이 또 떠오르더라고요",
  "이 이번 인터뷰에서는 이 트럼프 대통령에 대해서 굉장히 냉소적으로 얘기를 했는데 이 짐 로저스 회장이랑 트럼프 대통령이랑 좀 통하는 지점이 있어 보였습니다",
  "아~ 이 투다 돈 있는 사람들  그런 대목들이 눈에 보이 보이나 봐요",
  "이게 한미합동군사훈련을 최근에 이제 중단하면서 트럼프 대통령이 너무 돈이 많이 든다",
  "이렇게 얘기했잖아요? 네",
  "이제 그 반대로 짐 로저스 회장도 이 돈이 되니까 이 차 평화가 찾아와야 된다",
  "이런 얘기를 하는 건데요",
  "어쨌든 뭐 좀 걸출한 추자 투자자들끼리 서로 통하는 게 아닐까 생각을 해봤습니다",
  "어쨌든 짐 로저스가 투자할 수 있는 상황 이런 게 좀 만들어지는 게 우리한테도 좋은 일이 아닐까라는 생각은 들고요",
  "물론 그쪽에 투자에 앞서서 우리 한국 기업들이 더 많이 진출해야 되는 그런 게 선행돼야 되겠지요",
  "어지럽게 돌아가고 있는 정치판 여의도 얘기죠? 어 국회 출입 기자의 눈으로 매주 정리하고 있는데요",
  "여의도 안테나 시간 곽재원 프레시안 기자 나와 있습니다",
  "어서 오세요? 네. 안녕하세요? 네. 어 저랑 처음이에요? 네",
  "어~ 일단 음~ 뉴스의 이면 들여다보는 게 사실 기자도 재미있고 청취자도 재미있잖아요? 네",
  "비하인드 뒷이야기 이게 핵심인데 오늘은 어떤 뒷얘기 좀 해볼까요? 뭐 이번 주 최대 이슈라고 하면 역시 아무래도 미세먼지 대란이었을 텐데 네",
  "정치권에서 이와 관련해서 책임 공방이 좀 거세게 벌어지고 아~ 예",
  "미세먼지 약간 지겹기도 하고 네",
  "오늘은 쫌 날씨가 좋아져서 네",
  "어 이 체감이 쫌 떨어지기도 하지만 어쨌든 앞으로도 중요한 얘기일 테니까 한번 해보죠",
  "그 화 자유한국당 황교안 대표 같은 경우에는 오늘 최고위원회의에서 전 이 정권의 외교역량이 형편없다",
  "그러면서 미세먼지 문제를 해결하기 위해서 중국과 협의하겠다고 하는데 중국 외교부가 반박을 했다",
  "그니까 중국과 함께 추진하겠다고 하면서 사전에 얘기가 없었던 거 아니냐",
  "이러면서 강하게 비판을 했습니다",
  "그러면서 뭐 문재인 정부 외교정책이 중국을 향해서 굴종적인 모습이라던지 뭐 이런 얘기를 했는데요",
  "어제는 또 문세먼지라는 이 신조어를 말해가지고 좀 화제가 되기도 했습니다",
  "정치권은 참 단어도 잘 만드는데 문재인 플러스 미세먼지라는 얘기잖아요? 네",
  "가수 이문세 씨 이거 들으면 귀가 가렵기도  할꺼고 약간 기분 나쁠 수도 있고 그럴 거 같네요",
  "어제 황 대표의 말은 정확하게 이런 이야기였는데요",
  "본인이 한 건 아니고 네티즌들이 이러더라 뭐 이런 형식을 빌렸는데 네티즌들은 미세먼지가 아니라 문세먼지라고 하면서 대통령 책임을 따지고 있다",
  "또 이제 어제 당 미세먼지 대책특위라는 걸 만들어서 회의를 하면서도 많은 전문가들과 국민들이 계속 중국 문제를 지적하고 있는데 한마디도 못 하더니 이 지경이 되니까 뒤늦게 협의를 시작한다고 한다면서 집권하고 이 년 동안 말을 못 꺼냈는데 지금부터 협의를 시작한다고 해봐야 임기 내에 사업 하나라도 성사시킬 수 있는가 걱정된다",
  "황교안 대표가 취임하고 나서 어쨌든 어 닥치고 정권 공격 네",
  "이제 이걸로 지금 어~ 좌표를 찍은 거 같애요",
  "그러고 나서 여럿 얘기 이런저런 이야기를 하고 있는데 어쨌든 뭐 미세먼지 대응 잘해야 된다라는 취지는 그거는 뭐 긍정적인 것 같고 예",
  "다만 황교안 대표가 총리였기 때문에 그 당시에도 이 미세먼지와 관련 대책들 얘 내놓았을꺼 같은데 지금 정부와 그럼 달리 효과적인 게 있었습니까? 사실 그래서 총리를 지낸 분이기 때문에 정책 관련 발언은 좀 상당히 조심스럽게 하지는 않을까라고 생각했는데 좀 쎄게 하시길래 제가 옛날꺼를 찾아봤더니 아~ 그랬군요",
  "이게 이천십육 년 삼 월달에 이제 당시 황교안 총리가 국가정책조정회의에서 미세먼지 대응 종합대책을 마련하라고 이제 사실상 장관들한테 지시를 해요",
  "그리고 같은 해 유월달에 유월 삼 일에 이 미세먼지 관리 특별대책 관계장관회의라는 걸 열어서 답 좀 이례적으로 장관이 아니라 총리가 직접 미세먼지 종합대책을 발표를 했습니다",
  "그런데 발표한 내용을 보면 지금 문재인 정부에서 하고 있는 거랑 사실 크게 다르지는 않습니다",
  "네. 어떤 내용이었어요? 뭐 경유차 생산 운영 과정 배출기준 강화해야 된다",
  "또 노후 경유차 수도권 진입 제한하자",
  "석탄화력발전소는 노후발전소를 과감하게 축소해야 된다",
  "이렇게 똑같은 내용이네요",
  "그러면서 뭐 생활 주변 미세먼지도 상당한 비중을 차지한다",
  "이렇게 지적하면서 공사장 방진시설 관리감독하겠다",
  "그다음에 응식 음식점 같은 영세사업장 시설에 대해서 규제보다 저감설비 지원방안을 통해서 미세먼지를 감독하겠다",
  "아~ 이런 얘기를 했었습니다",
  "저 영세사업장 얘기하니까 생각나는 거 있어요",
  "그때 왜 고등어가 한때 이 미세먼지의 주범으로 찍힌적 있었는데  이 시점이 혹시 비슷한 때 아닌가요? 예",
  "이게 딱 그 황교안 총리가 당시 종합대책을 발표한 게 유월 삼 일이고 네",
  "이 환경부 그 용역 결과가 나온 게 오 월 이십사 일이니까 딱 열흘 전이에요",
  "당시에 환경부가 밀폐된 공간에서 고등어구이를 하면 뭐 미세먼지 농도가 세제곱미터 당 이천이백구십 마이크로그램입니다",
  "이런 발표를 해서 뭐 당시에 실제로 고등어 가격이 떨어지기도 하고  시민들로부터 좀 빈축을 많이 샀습니다",
  "고등어 책임론 나왔었죠",
  "뭐 이것뿐만이 아니라 사실 당시 이제 박근혜 정부 환경부가 헛발질을 좀 상당히 많이 했는데요",
  "뭐 이 사건 외에도 뭐 그다음 달 유월달에 윤성규 당시 환경부 장관이 출입기자 만찬을 하면서 미세먼지 유해성이 과장됐을 수 있다",
  "건강한 사람들은 그렇게 걱정 안 해도 된다고 한다",
  "이런 말을 해서 구설수에 오른 적도 있었습니다",
  "참 그 그러고 보니까 아 국내 대책과 관련된 한 거는 뭐 대동소이하고 네",
  "오히려 그때가 어 고등어구이 얘기할 정도로 이 부분에 있어서 오히려 대책이 아~ 뭐 특별하지 않다라고 보이는데 네",
  "당시에 뭐 결국 대책이 미세하다 이런 대책이 미세하다",
  "그러면 음 지금 핵심은 국내 꺼는 별거 차별화 안 되니까 그러면 중국에 대한 대응에 있어서는 그때 돈 좀 차별화된 게 있었나가 궁금한데 왜냐하면 지금 네",
  "중국하고 어 대응 잘해야 된다",
  "근데 왜 엇박자 났느냐",
  "이렇게 욕하고 있으니까 네",
  "지금 황 총리 이제 황 대표가 이제 지 지금 정부를 공격하는 가장 네",
  "큰 근거가 그건데요",
  "사실 박근혜 정부 때도 뭐 그것도 크게 차이가 없었습니다",
  "당시 황교안 총리가 발표했던 이 대책을 보면 우리나라 지리적 특수성을 감안할 때 인접국에서 유입된 영향이 큰 만큼 주변국 협력 강화하겠다",
  "뭐 직접 발언은 이 정도였고 네",
  "그 밖에 보도자료로 나온 게 뭐 한중일 환경장관회의를 해보자",
  "뭐 대기정책대화라는 걸 하자",
  "뭐 핫라인 구축하자",
  "뭐 요런 방안이 나왔거든요",
  "그리고 뭐 이천십칠 년에 이제 대통령 권한대행을 하던 시절에 해외 요인에 대해서 뭐 국내에 미치는 영향을 정확히 분석하고 국가 간 외교적 노력과 협력사업을 강화해야 된다",
  "상당히 선언적인 말씀을 했는데 네",
  "사실 그럼 요 정도였고 네",
  "아시다시피 십육 년부터는 뭐 사드 문제 등이 있으 있어서 뭐 중국에 대해서 무슨 협력이나 이런 얘기를 할 만한 사정도 전혀 안 됐었습니다",
  "그러면은 지금 그나마 환경장관회의라도 하고 뭐 이런 얘기들이 나오긴 하는데 그때는 똑같은 얘기를 했는데 오히려 진전된 사안은 없었다",
  "이런거죠? 네. 그렇스 뭐 아무래도 사드 영향이 좀 있다고 봐야겠죠",
  "그러면 쫌 반대쪽으로 가볼게요",
  "당시 이제 민주당이 야당이었으니까 네",
  "그러면은 야당은 지금 한국당하고는 좀 많이 달랐습니까? 궁금하네요",
  "그것도 비슷했습니다",
  "이천십육 년 유월 정부종합대책을 발표했을 시점에 당시 더불어민주당 기동민 원내대변인 논평 내용이 이런 건데요",
  "알맹이가 없다 그리고 가장 중요한 원인 중 하나로 추정되는 중국발 미세먼지 원인 규명 및 방지책은 사실상 없는 것과 마찬가지다",
  "뭐 요즘 한국당에서 나오는 거랑 거의 비슷하거든요",
  "이것도 내로남불인가? 네",
  "말하는 사람만 이제 완전 그 입장이 바뀌었지 사실 내용들은 뭐 하는 거나 비판하는 건 좀 비슷합니다",
  "뭐 당시에 또 지금 춘추관장하고 있는 한정우 당시 부대변인도 삼십 년 이상 된 석탄화력발전소 처리하겠다는 건 평가받을 만 하지만 신규 발전소 계획이 그대로 살아있어 근본적 대책으로 기대하기 어렵다",
  "이렇게 비판했는데 네",
  "지금 석탄화력발전소 일곱 개 더 짓는다는 건 지금도 유지를 하고 있는 계획이거든요",
  "결국은 정부 여당이나 야당이나 역지사지해야 된다는 거고요",
  "핵심은 그렇게 역지사지해서 머리 맞대고 대책 내놔라 이건데 어 오늘 문 연 국회에서 이 부분에 대해서 어 법안 통과시키겠다라고 지금 음 한목소리로 나오고 있던데 실질적으로 오늘 좀 진전된 게 있어요? 아 예 어제 이제 각 삼 당 원내대표 합의로 오는 십삼 일 이제 국회 본회의를 열어서 뭐 재난안전법 등 법안들을 처리하기로 이제 합의를 했습니다",
  "국회 차원 방중단도 만들기로 했고요",
  "그래서 이제 오늘은 삼 당 정책위 의장들 간에 십삼 일 본회의에서 어떤 법안들을 통과시키자 이제 좀 세부 협의가 나왔구요",
  "아무튼 이제 과거에 있었던 일을 돌아보면 좀 공통적으로 보는 게 비판하기는 참 쉽고 그거를 네",
  "실제로 실천하기는 어려운데 쫌 이렇게 쉬운 것 비판하는 거는 쫌 언론인들한테 좀 많이 맡겨주시고 네",
  "정치인들은 국민건강을 위해서 좀 어려운 일을 맡아주셨으면 합니다",
  "다음 주제 쫌 전망하는 걸로 빠르게 쫌 넘어가 보고 음",
  "이거는 짧게 해봅시다",
  "오늘 그 국회 툴리 윤리특위가 열려서 네",
  "여야 의원 징계안이 상정됐데는데 이 부분이 지금 진전된 게 있나요? 일단 오늘 윤리위에 상정은 됐거든요",
  "이제 오늘 총 의원 징계안이 스물한 건이 상정됐는데 이 중에 두 건은 기한이 지나서 종결 처리된 거고 이제 실제로 징계가 지 처리되는 진행 과정상으로 밟고 있는 게 열여덟 건이었습니다",
  "아~ 이제 그래서 오늘은 뭐 세부적으로 논의한 건 아니고 국회 윤리심사자문위원회라는 외부위원들로 구성된 조직이 있어요",
  "거기다가 그 어뜨 징계를 할지 말지 하면 어느 수위로 해야 될지 기 그 논의해서 결론을 달라",
  "요렇게까지 결정을 하 다시 하청을 준 셈이군요",
  "이게 사실 왜냐하면 이제 의원이 의원 징계를 논의하면 음",
  "팔이 안으로 굽는다",
  "그런 비판 때문에 생긴 조직인데요",
  "그 직설에 나온 정두언 전 의원은 아마 징계 안 할 거다",
  "그렇게 얘기했고 어 민주당의 강훈식 의원은 황교안 대표가 이 문제도 세모로 답할 거다",
  "뭐 이런 얘기 했거든요? 네",
  "지금 한국당 일단 내부에서도 징계가 진행이 돼야 되는데 네",
  "이것도 지금 안 되고 있는 거죠? 예",
  "이제 정두언 강훈식 의원은 이제 그 국회 차원의 징계가 아니라 그 당 내부 당내 차원 네",
  "뭐 아무래도 그것도 이제 한국당 분위기가 역시 국회 윤리특위논의에도 영향을 미치니까 네",
  "뭐 좀 이어서 생각할 수 있겠는데 그럼 이종명 의원 건은 일단 원래 의원 총회에서 삼 분의 이 이상 찬성해야 되는데 그거 네",
  "안 올라갔죠? 아직 예",
  "그 어 오 일날 그리고 오늘 그니까 그저께하고 오늘 계속 한국당 의원총회가 열렸는데 네",
  "전혀 논의가 안 됐습니다",
  "나경원 원내대표는 가급적 이른 시일 내에 하겠다",
  "요렇게만 했는데 사실 그게 언젠지 모르구요",
  "계속 차일파일 차일피일 미뤄지고 있는 그런 상황이라 그럼 김진태 또 김순례 의원 건은 어차피 한국당 안에 이 윤리위에 올라가야 되는데 네",
  "윤리위원장이 지금 사퇴했고 맞습니다",
  "그래서 황교안 총리한테도 그 윤리위원장 사퇴했는데 빨리 후임 인선 언 할 거냐? 어떻게 할 거냐? 기자들이 사실 볼 때마다 물어봅니다만 네",
  "뭐 황 대표는 이제 뭐 국민 세금 문제에 대해서 아이 이건 좀 다른 얘기였고 네",
  "면밀하게 검토하고 있다",
  "규정이 있으니 절차에 따라 하고 있다",
  "이제 요런 말씀 요런 말만 하고 하면서 지금까지 좀 녹록한 시간이 아니었다",
  "그니까 시간 여유가 없었다",
  "요렇게 얘기하면서 좀 이렇게 좀 뭐랄까요",
  "좀 어떻게 보면 여유롭달까 좀 그런 모습을 보이고 있습니다",
  "그럼 이런 상황이면 논란의 당사자인 김순례 최 의원은 지금 최고의원 올라갔잖아요? 네",
  "들어갔기 때문에 결국 뭐 이 부분에 있어서 본인이 그 논의하는 과정에서 적극적으로 방어권 행사할 수 있을 거 같아요",
  "벌써부터 약간 그런 조짐이 보이는데요",
  "뭐 어제 최고중진연석회의에 나와서도 뭐 이게 민주당의 짜놓은 프레임이다",
  "이런 얘기를 하는가 하면 의총에서도 사실 동료 의원들한테 뭐 좀 힘을 달라",
  "이런 식으로 읍소성 발언을 많이 했거든요",
  "그래서 뭐 일종의 사전 선거운동이라고 봐야 될지  뭐 그렇습니다",
  "여기에서도 제척권이 좀 뭔가 작동해야 되는 거 아닌가라는 생각이 드는데 아무튼 이 부분은 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "다음 주에도 여의도 소식 뭔가 쫌 따끈따끈하고 재미있는 얘기 갖고 와주세요",
  "네. 지금까지 여의도 안테나에 곽재훈 프레시안 기자였습니다",
  "네. 색다른시선 이숙이입니다",
  "오늘은 아까 새로고침 대한민국에서 논의했던 안락사에 대한 반응이 여전히 뜨겁네요",
  "이칠칠하나 님 안락사 허용해야 합니다",
  "하지만 절차가 까다롭게 진행되어야 합니다라고 하셨고요",
  "어~ 그 반대로 오삼공하나 님은 지금도 자살률 높은데 안락사까지 허용되면 스스로 삶을 포기하는 경우가 더 많아지지 않을까요라고 우려하는 문자 주셨습니다",
  "또 재크 님은 죽을 때도 빈부격차가 생기네라면서 씁쓸한 의견도 주셨고요",
  "분위기 좀 바꿔서 이이오하나 님은 교통방송 애청하고 있어요",
  "저 꼭 기억해주세요",
  "첫 문자 보내는 기분 설램이네요라고 문자 보내주셨습니다",
  "어 색다른시선 내일은 강원국 작가가 진행하는 금요판이 준비되어 있습니다",
  "저는 다음 주 월요일에 또 핵심 이슈들 꼼꼼하게 챙겨서 돌아오겠습니다",
  "아~ 즐거운 주말 보내시구여",
  "이거 왜 이래? 삼십 구년 만에 광주를 찾은 이십 삼 년 만에 다시 법정에 출석한 전두환 씨가 버럭 화를 내며 한 얘깁니다",
  "한 가닥이나마 오일팔 희생자와 광주시민에 대한 사과를 기대했던 이들은 또다시 억장이 무너졌습니다",
  "하기야 오늘 나온 자유한국당 논평을 보면 그런 기대가 순진한 생각이었는지도 모르겠습니다",
  "재판이 공정하게 진행돼 오일팔 민주화 운동과 관련한 세간의 미진한 으혹들이 역사와 국민 앞에 말끔히 해소되길 바란다",
  "여러 번 읽어봐도 당최 무슨 뜻인지 요해가 힘든 논평입니다",
  "오늘의 정부는 광주 민주화운동의 연장선상에 있는 민주 정부다",
  "광주 문제는 더이상 정치적 목적이나 정쟁으로 이용되어서는 안 된다",
  "라고 분명하게 밝힌 김영삼 대통령을 계승한다는 당에서 나온 논평이라고 믿기 어렵습니다",
  "역사의 단죄가 제때 제대로 된 방식으로 이루어지지 않다 보니 상식을 벗어난 망언 망동이 반복되는 양상입니다",
  "늦었지만 국회가 합의한 오일팔 진상조사 특위가 하루빠 하루라도 빨리 가동되어야 합니다",
  "언제까지 과거에 발목 잡히고 살 수는 없는 노릇이니까요",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 정리해 드리는 시간입니다",
  "미디어 오늘 금주영 기자 어서 오세요",
  "미디어 오늘 금주영 기잡니다",
  "오늘 전두환 씨 재판이 계속해서 화재니까요",
  "그 소식부터 시작해 보까요? 네",
  "오일팔 민주화운동 당시에 헬기 사격을 좀 부인하는 식으로 희생자의 명예를 훼손했다는 혐의로 기소된 전직 대통령 전두환 씨 재판이 오늘 오후 두 시 삼십 분 광주지법에서 열렸는데요",
  "오늘은 첫 심리라서 기본적인 혐의를 열거를 하고 인정하는지 여부를 확인을 하는 날이었습니다",
  "재판의 쟁점은 크게 두 가지입니다",
  "오일팔 때 개헌 군에 실제로 시민들을 향해서 헬기 사격을 했는지 여부와 사격이 있었다면 전두환 씨가 이를 알고도 일부러 허위로게 일부러 회고록에 허위사실을 썼는지 여 썼는지 여부입니다",
  "전두환 씨 변호인 측은 혐의를 부인하면서 재판이 한 시간 십오 분만인 오후 세시 사십오 분 께 끝났구요",
  "다음 공판 준비 기일은 오는 사월 팔 일 오후 두 시에 열릴 계획이라고 합니다",
  "사월 팔 일에는 공판 준비 기일이라서 네",
  "전두환 씨가 다시 나가지는 않는다고 하던데요",
  "그다음 번에 언제 또 출석할지는 봐야 되겠네요",
  "이 새호식은 오늘 그 고소인 신분으로 재판정에 들어갔던 고 좀 조비호 신부의 조카 조영대 신부를 잠시 후에 연결해서 자세한 내용 알아보도록 하겠습니다",
  "오늘 오일팔과 관련된 소식이 하나 더 있네요? 네. 맞습니다",
  "오늘 오전에 김호준의 뉴스 공장에서도 잠시 다뤄졌던 이슈인데요",
  "이 방송과 인터넷 게시물을 심의하는 방송통신 심의 위원회라는 조직이 있습니다",
  "여기에 자유한국당의 추천을 받아서 선임된 이상로 위원이라는 분이 계신데요",
  "이분의 지난 팔일 회의 때 오일팔 민주화운동의 북한국 침투설을 담았던 유튜브 영상이 이 합리적 의욕을 담았다고 주장을 하면서 차단하는 심의의 반대의견을 냈습니다",
  "그리고 오늘 마침 방심의 전체 회의 날인데요",
  "민주언론 시민연합 등 시민단체들이 이상로 위원의 해임을 촉구하는 기자회견을 열었구요",
  "오늘 세 시에 열리는 회의에서 정부여당 주총위원들이 그에게 자진 사퇴를 권고하면서 논쟁이 이어졌습니다",
  "하지만 이 정당 추천위원이기 때문에 자진사퇴를 하거나 해당 정당의 임명을 철회하지 않는 이상 해임은 불가능하다고 합니다",
  "오일팔에 대해서 전방위적으로 이 자유한국당에서 지 지지한 사람들 네",
  "자유한국당에서 선임한 분들이 지금 얘 말 지금 얘기를 하고있는 그런 상황인 것 같습니다",
  "다음 뉴스 볼까요? 탄력근로제 논의 결국은 국회로 가긴 했는데 경사노위에서는 지금 본회의 통과를 못 한 거죠? 네. 맞습니다",
  "이 사회적 기구인 경제사회 노동위원회라는 기구가 있습니다",
  "이 기 기구에서 탄력근로제 확대안을 본 위원회 의결을 하는 방식이 아니라 논의 경과라는 결과를 담아서 국회에 보내기로 결정했습니다",
  "논의 경과 결국은 본 회의에 여성 청년 비정규직 그 대표들이 참여하지 않아서 네",
  "본 회의 자체가 아~ 이루어지지 않은 거잖아요? 네. 맞습니다",
  "이게 설명을 좀 드리자면 네",
  "이 경사노위에서 탄력근로제 확대가 쟁점이 됐습니다",
  "이 탄력근로제라는 것은 특정 기간에 일이 몰리는 업종을 고려해서 이 근로기준법에 명시된 노동시간 오십이 시간에 예외를 둬서 초과 노동이 가능하게 한 제도인데요",
  "현재는 노사합의로 정한 기간 삼 개월 이내에 초과 노동이 가능한데 경사노위는 이 제도를 육 개월까지 늘리려고 했습니다",
  "근데 이 내용의 의제별로 따로 논의하는 의제별 위원회에서는 의결이 됐는데 전체위원회 참여하는 최저의결기구인 본위원회에서는 여성 청년 비정규직 대표 위원 삼 인이 반대의견을 사실상 내면서 불참을 하게 됩니다",
  "그러면서 의결이 이루어지지 않았습니다",
  "그럼 말씀하신 대로 논의 경과라는 이름으로 해서 국회로 보내졌는데 네",
  "국회의 절차는 어떻게 되나요? 네 이제 국회에서는 법으로 좀 논의를 하게 되는데요",
  "경사노위에서는 일단 의제별 위원회 결과를 감안해 달라",
  "이런 입장을 냈기 때문에 국회에서도 관련 논의를 할 것으로 보입니다",
  "이 정당별로 입장을 보면요",
  "더불어민주당 자유한국당 바른미래당은 탄력근로제 합의하에 의해서 존중한다는 입장이구요",
  "현재 야당에서는 정의당에서 분명하게 반대의견을 내고 있습니다",
  "근데 정의당에 이 국회 환경노동위원회에서는 의석이 한 석에 불과하구요",
  "또 해당 법안을 최초로 심의하는 법안심사 초위원회가 있어요",
  "여기에 정의당 의원들이 소속 돼 있지 않아서 이 사실상 영향력을 행사하기는 힘든 구조로 보입니다",
  "그 항공기 사고 지난 주말에 이디오파 이디오피아에서 어~ 굉장히 큰 사고가 나서 지금 이슈가 됐었는데 네",
  "이 관련해서 어 국내에도 혹시 같은 기종이 있는 거 아니냐 얘기가 지금 나오고 있죠",
  "그 지난 십 일에 에티오피아 항공 소속에 보잉 칠삼칠 맥스라는 기종이 이 에티오피아를 떠나서 케냐로 향하던 중에 이륙 육 분만에 사고가 났는데요",
  "지난 시 월에도 이 같은 기종에서 사고가 발생하면서 기종에 문제가 있지 않냐",
  "이런 의혹이 제기된 상황인데 국내에도 알아보니깐 이 기종이 있다고 합니다",
  "현재 이스타 항공의 작년 말부터 올해 초까지 두 대를 들여와서 운행 중이구요",
  "보잉 칠삼칠 맥스 네",
  "그렇죠? 이 기종입니다",
  "그리고 일본 태국 등 노선에 지금 투입되고 있는 상황이라고 합니다",
  "근데 다만 아직까지 정확한 사고원인이 드러나지는 않았기 때문에 네",
  "운헝 운행은 계속하고 있구요",
  "구토 교통부에서는 오늘 이스타항공의 이 항공안전 감독관을 보내서 이 기체의 소프트웨어를 긴급점검하고 조종사와 정비사 등을 상대로 관련 안전메뉴얼에 지켜달라라고 당부해놓은 상태입니다",
  "어~ 이 부분은 좀 철저하게 사전에 관리를 잘해야 될 상황인 것 같습니다",
  "버닝썬 사태와 관련해서 그~ 가수 승리와 관련된 새로운 으혹이 제기됐네요",
  "빅뱅의 멤버 승리의 해외 투자 성접대 정황이 담긴 카카오톡 대화방에 공개된 적이 있잖아요",
  "경찰에 따르면 이 대화방에서 이 몰카 영상과 사진의 십여 건 공유했다는 것으로 지금 드러났습니다",
  "정황상 입 자신들이 연루된 불법 촬영물로 보이구요",
  "성폭력 처벌법에 따르면 몰카를 직접 유포하거나 촬영할 경우에는 오 년 이하의 징역 또는 삼천만 원의 별금에 처해지게 때문에 수사가 이어질 것으로 전망됩니다",
  "쫌 전에 제가 들어오기 직전에 본 뉴스가 네",
  "승리가 아~ 연예계에서 은퇴한다",
  "이런 소식이 있던데 제 자세한 내용은 못 보고 헤드라인만 봤거든요",
  "그 오후 다섯 시 경에 본인 에스엔에스에 게시글을 올렸습니다",
  "아~ 본인이 올렸군요",
  "은퇴를 선언하고 앞으로 추후 성실하게 조사에 임하겠다라고 하면서도 혐의를 인정하지 않는다는 내용이 담겨있었구요",
  "이 승리 씨가 향후 군에 입대를 하게 되잖아요",
  "이와 관련해서 또 수사가 이어질 수 있을지가 의문이 좀 제기됐는데 경찰에서는 군에 가더라도 국방부와 협의를 해서 수사를 분명하게 끝내겠다라는 입장을 밝혔습니다",
  "오늘도 미세먼지가 또 안 좋아졌는데 네",
  "국회에서는 미세먼지 관련 입법들 진행되고 있습니까? 네",
  "오늘 다시 미세먼지가 이렇게 기승을 부리고 있는데요",
  "국회에서는 관련 법안 두 개가 상임위를 통과했습니다",
  "우선 국회 행정안전위원회에서는 이 미세먼지를 법률상 재난으로 지정을 해서 미세먼지 해결의 예비비 등 국가 예산에 투입하는 법안을 통과를 시켰구요",
  "또 오늘 국회교육위원회에서는 각급 학교 교실에 미세먼지 측정기와 공기정화기 설치를 의무화하는 내용에 학교보건법 계정 안을 통화시켰습니다",
  "어~ 그리고 한유총 이사장 계헉 연기때문에 논란이 됐었는데 네",
  "계약 연기를 주도하면서 정부와 맞섰던 한국유치원 총합회 이덕선 이사장이 오늘 물러났습니다",
  "오늘 입장문을 보면 이번 계약 연기사태로 국민들께 심려를 끼쳐드린 점 진심으로 사과드린다라고 밝혔구요",
  "후임이 선임되는 삼 월 이십육 일까지 이사장직을 유지하겠다고 합니다",
  "다만 이사장직에서 물러나더라도 이 현재 자신이 운영하던 유치원과 관련된 비리 의혹 수사가 진행되고 있기 때문에 어 관련 수사를 받을 전망입니다",
  "연동형 비례대표제 놓고 지금 삼월 임시국회 시작하자마자 시끄러운데 짧게 소식 전해 주시겠어요? 네 연동형 비례대표제 논의를 어~ 밀어서 지금 패스트트랙 압박을 받아온 자유한국당이 어 비례대표를 없애고 국회의원 정서를 십 프로 감축하자라는 입장을 어제 내놨는데요",
  "어 야당에서는 이 입장에 대해서 받아들이질 않고 오히려 속도를 내서 야삼당이 민주당이 요구했던 지역구 이백이십오 석 비례대표 칠십오 석의 어 선거 개편안을 수용하기로 오늘 합의를 했구요",
  "구체적인 비례대표 선출방식은 추후에 논의키로 했습니다",
  "이 내용은 어 잠시 후에 아~ 손 손학규 비 어 바른미래당 대표 연결해서 좀 자세하게 알아보도록 하겠습니다",
  "오늘의 뉴스 지금까지 김 금준경 기자였습니다",
  "전두환 씨가 삼십구 년 만에 광주의 법정에 섰습니다",
  "군의 헬기 사격 사실을 증언한 고 조비오 신부를 사탄 거짓말쟁이라고 비난해서 사자명예훼손으로 재판에 넘겨진 건데요",
  "오늘 재판에 참여했던 고 조비오 신부의 조카죠",
  "조영대 광주 대교구 신부 연결해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "신부님 나와 계시죠? 네. 안녕하세요",
  "어~ 오늘 고소인이라 재판정에 계셨죠? 네네",
  "그동안에 전 씨가 건강 핑계로 재판에 불출석했었는데요",
  "저희가 법원에 들어가기 전에 동영상 보니까 괜찮아 보이드라구요",
  "뭐 아주 왜 그래 하고 기자들에게도 이렇게 언성을 높이는 모습이나 네",
  "오늘 재판석에 있 뭐 있는 모습이나 전혀 뭐 건강상에 특별한 어려움이 있거나 혹은 뭐 알츠하이머 그런 증세가 보이지 않았습니다",
  "그런데 오늘 재판에서 전체적으로 명예훼손 혐의 전면 부인했잖아요",
  "어떤 이유를 대면서 혐의를 부인하던가요? 어~ 일단은 에~ 지금 이 재판 자체가 명예훼손이라고 하는 이 지 이 부분은 네",
  "추상적인 것이어서 네",
  "이게 제대로 그 법정 다툼으로 끌고 갈 사안이 아니라는 식으로 하면서 근본적으로 이 재판에 그 무용론을 먼저 펼쳤고요",
  "네~ 그다음으로 인제 헬기 기총소사가 없었었다는 이야기를 아주 장황하게 인제 설명을 하면서 에~ 여러 가지 그 그때 당시 검 검찰이라든지 또는 그 군 그 국방부에서 이렇게 저렇게 헬기 기총소사가 없었다고 네",
  "그렇게 인제 그때 당시에는 그렇게 검사 결과가 그렇게 나왔지 않았느냐",
  "그런데 인제 현 정부로 이렇게 바뀌니까는 인제 와서 또 다른 검찰에 의해서 지금은 죄가 어~ 성립된다",
  "그 당시에 헬기 기총소가 있었다",
  "뭐 이런 식으로 이케 에~ 지금 이 상황에 대해서 다른 결과 어 검찰 결과가 나온 것에 대해서 에~ 자기들로서는 인정할 수가 없다",
  "이제 이렇게 이야기하는 것이었어요",
  "야 일종에 이 재판이 지금 정치적인 재판이다",
  "이런 식으로 지금 몰고 가려고 하는 부분이 있었군요? 네. 그렇 그러면서 이 재판 자체가 무용하고 사실은 위법적이다",
  "이렇게까지 언급을 하더라고요",
  "네~ 그래서 참 너무나 억장이 무너지고 참 어이가 없었습니다",
  "사실 으~ 이 재판에 들어가는 그 전두환 씨를 보러 광주시민들이 나갔던 거는 행여나 이 진심 어린 사과라도 좀 한마디 나오지 않을까",
  "이런 기대를 했었던 것 같은데 전혀 그런 건 없었드라구요",
  "그냥 그 재판장께서 시작하면서 이제 본인 피고인을 확인하기 위해서 생년월일 또는 뭐 이름 주소 이런 걸 물었을 때 그에 대해서 예 예 그런 정도 답변 이외에는 일체 입을 다물고 네",
  "심지어는 뭐 방청객 쪽에서 볼 때에는 계속 졸고 있었다고 이렇게 표현을 하던데 뭐 사실은 어떤지 모르겠습니다만 네",
  "계속 눈을 감고 고개를 바 이렇게 내리고 있었기 때문에 네",
  "재판에 임하는 태도가 음 첫째는 뭐 나이가 들어서 그렇다고도 볼 수도 있겠지만 어쨌든 상황 자체가 얼마나 심각하고 또 본인에게 대한 광주 시민들의 이 정말로 얼마나 이 한 맺 맺힌 그런 마음으로 지금 에 자기를 지켜보고 있다라고 생각할 때 그런 태도로 앉아있을 수 있나 하는 그런 마음이 들었었구요",
  "그러면은 거 그리고는 이제는 재판 변호인단이 그냥 사십 오십 분 동안 너무나 지리멸렬하게 장황하게 그르게 변론을 계속했기 때문에 오늘의 재판은 참 너무나 일방적이고 또 너무 실망스럽고 그랬습니다",
  "광주 시민들이 으~ 굉장히 차분하게 대응했었는데 재판 시작 전에는 네네",
  "그 이후에 어떤 반응들 나오고 있나요? 저희가 처음에는 네",
  "우리가 이 재판이 잘 이뤄질 수 있도록 잘 협조하자",
  "얼마나 지금 역사적으로 중요한 날이냐",
  "그리고 정말 그로부터 으~ 사죄의 말 한마디라도 나올 수 있기를 우리가 바라면서 좀 성숙한 태도로 침착하게 맞자",
  "이러고 있었는데 뭐 결국 재판 상황에 대해서 즉시 에~ 예~ 우리 모든 시민들한테 벌써 알려지게 됐고 네",
  "그러니까 나오니까는 아주 에~ 그동안에 이제 쌓아두고 또 성숙한 마음으로 차분하게 대응하고자 했었던 광주 시민들의 마음이 이제는 다시 터져 가지고 네",
  "굉장히 크게 야유를 하고 쫌 그렇게 했습니다",
  "그러나 우리는 우려했죠",
  "혹시라도 무슨 달걀을 던지고 좀 뭔가 좀 사고가 날까 봐",
  "사고가 혹시 생길까 염려했는데 그런 그 심각한 에~ 그런 에 사고는 없었고 네",
  "에~ 국민 시민들의 그런 에~ 얼마나 그냥 화가 나고 분노가 터졌는지 그 야유의 에 소리들이 많이 있었고 또 인제 시민들이 그르케 있으니까 경찰분들께서 인간 띠를 둘러서 차가 잘 빠져나갈 수 있도록 그렇게 했는데요",
  "아무튼 뭐 법정 앞에서 조금 시간 많이 정체되었습니다",
  "신부님 어쨌든 오일팔은 아직 끝나지 않았다란 생각이 들게 하는 그런 재판이었는데 네네",
  "어~ 지금 자유한국당에서는 오일팔 관련 망언도 좀 나오고 있고 징계는 이루어지지 않고 이런 상황인데 이번 재판이 갖는 의미 네",
  "짧게 뭐라고 좀 얘기해 주시겠어요? 예",
  "그~ 전두환 그 군부 세력과 네",
  "태생적으로 같이 에~ 했었던 분들이 주로 한국당을 이루고 있다고 봅니다",
  "그러기 때문에 그들은 전두환 관련된 에~ 그런 오일팔의 만행을 인정할 수가 없죠",
  "에 그건 뭐 자기들이 함께 같이 인제 넘어가는 것이니까",
  "그래서 이 오일팔 관련하여서 광주는 폭동이었고 어~ 정당하게 그 진압이 되었던 것이지 무슨 헬기 기총소가 있었다든지 또는 학살이 있었다든지 하는 이것에 대해서는 인정할 수 없다 하는 것이 한국당의 일반적인 기조 생각인 거 생각이죠",
  "그래서 그런 어떤 망언들이 인제 계속해서 불거져 나왔고 앞으로도 그 한국당은 계속해서 그런 태도를 보이리라고 봅니다",
  "결국 재판을 통해서  예 이 재판의 결과를 통해서 역사적인 사실들이 다시 한번 좀 정리가 되어야 되는 그런 걸 기대해 봐야 되겠네요",
  "그래서 일단은 오늘의 재판으로 그 전두환의 그런 그 만행에 대해서 예 수면 위로 부상이 되었던 것이고요",
  "이제 앞으로 오늘이 출발점이고 계속해서 에~ 그~ 제~ 전두환에 대한 그런 죄상을 밝혀내고 진상을 규명해 나가도록 해야 되겠죠",
  "오늘 재판에도 다녀오시고 되게 힘드셨을 텐데 전화 연결해 주셔서 감사합니다",
  "지금까지 고 조비오 신부의 조카 조영대 신부였습니다",
  "삼 월 임시국회가 어렵게 열렸습니다만 시작부터 시끌시끌합니다",
  "바로 선거제 개편 문제 때문인데요",
  "자유한국당을 뺀 여야 사당이 선거제 패스트트랙에 의기투합하면서 한국당과 날을 세우고 있습니다",
  "아~ 단식까지 하면서 선거제 개편 요구하셨던 분이죠",
  "바른미래당의 손학규 대표 연결해서 얘기 들어보겠습니다",
  "손 대표님 나와 계시죠? 네. 안녕 안녕하십니까? 네",
  "대표님 방송에서 인사 나누게 되네요",
  "아~ 오래간만입니다",
  "그 일단 어제 한국당의 나경원 원내대표가 이 선거제 개혁안을 냈잖아요",
  "비례대표 없애고 그게 무슨 개혁안입니까? 의원정수를 이백칠십 석으로 하자라는 게 주요 내용인데 아니 근데 그게 무슨 개혁안이냐고요",
  "왜 그렇게 평가하세요? 이게 무슨 개혁안이 냐고요",
  "아~  왜 깽판이라고 보세요? 아 도무지 말이 돼요? 비례대표제 읎애자는 거 이거 헌법 위반이에요",
  "네~ 헌법 제 사십일 조에 국회의원 저 선거구와 비례대표제 그는 그 저 따로 법률로 한다고 해서 비례대표제가 헌법사항으로 돼 있어요",
  "네~ 그런데 비례대표제를 없애자고요? 헌법을 바꾸자는 이야깁니다",
  "네~ 사실 야 아니",
  "그러니까 연동형 비례대표제를 처음에는 의원 수를 하나도 늘리지 못하겠다 그래 갖고 저희가 그럼 좋다",
  "그냥 기존에 삼백 명 안에서 조정을 해라",
  "선관위원회에서 지역구 이백 명 뭐 비례대표 백 명 이렇게 안을 내놨지 않습니까? 네네",
  "그런데 이제 우리가 삼백 명을 하니까 그다음에 국회의원 숫자를 줄이면서 비례대표제를 없애겠다",
  "그러면 여성이나 장애인이나 전문가들은 어디로 갑니까? 나경원 의원 자신이 비례대표로 국회에 들어온 사람입니다",
  "참나 대표님 그거 여쭤볼려고 했었는데요",
  "사실 야삼당이 주장했던 거는 비례성을 강화하자는 거잖아요? 그렇죠",
  "그런데 오히려 나경원 대표가 얘기하는 건 정반대되는 아예 비례대표를 없애자는 건데 이런 안을 마감 시간이 다 되어서 내놓은 이유가 뭐라고 보세요? 그래서 개혁안이 아니라 깽판이라니까요",
  "근까 깽판 치려고 내놨다? 아이 그럼요",
  "판을 엎 뒤엎을라고 내놓은 거죠",
  "그리고서는 이 저 그 인민민주주의다",
  "이렇게 이념적인 프레임까지 뒤집어씌우고 있어요",
  "그러고 안 되면 의원직 총사퇴하겠다고 의원직을 정말로 총사퇴하라고 해보세요",
