  "또 지역 언론사 뭐 호남 지역 같은 지역 언론사에 대해서는 동향 파악을 하면서 정책 정보라는 이름으로 수시로 보고가 이루어졌다라고 합니다",
  "그동안에 이~ 언론에 대한 사찰은 어느 정부에서나 좀 예",
  "있었던 걸로 나오고 나오기도 했는데 음~ 이 정보 경찰의 내용은 최근에 이제 음~ 정보 경찰에 이 경찰의 수장들이 이 정보 수집 때문에 문제가 되어가지고서는 구속되고 그랬잖아요? 네. 그렇습니다",
  "근데 뭐 당시 정보 경찰들은 정작 언론사 사찰 문건 작성이 선거 정보를 정해두는 마찬가지로 관행이었다라면서 문제가 없다는 입장을 밝히고 있는 것으로 드러나서 좀 경각심이 없지 않나",
  "아~ 관행이라고 하는 거 자체가 문제네요",
  "이걸 바꿔야 될 텐데",
  "다음 뉴스 보죠? 네",
  "어~ 대한불교조계종이 그 지난 부처님 오신 날이었던 오 월 십이 일에 이 법요식에서 불교 의식을 따르지 않았던 황교안 한국당 대표에게 유감을 표했습니다",
  "조계종 종교평화위원회는 보도자료를 내고 황 대표가 스스로 법요식에 참석한 것은 자연인 황교안이나 기독교인 황교안이기 때문이 아니라 정당의 대표로서 지도자로 참석한 것이 분명한데 그렇겠죠",
  "개인의 생각과 입장을 고집하는 모습을 보여서 논란이 되는 것이라면서 오로지 나만의 신앙을 가장 우선으로 삼고자 한다면 공당의 대표직을 내려놓고 자연인으로 돌아가서 독실한 신앙인으로서 개인의 삶을 펼쳐나가라",
  "그게 오히려 개인을 위한 행복의 길이 될 것이다라고 꼬집었습니다",
  "그렇게 예를 표하고 싶지 않았으면 차라리 참석하지 않는 게 예",
  "가서 어~ 그 종교에 대한 예의를 표하지 않는 것 그것 참 독특한 거 같기는 해요",
  "근데 좀 뒤늦게 나오긴 했네요? 지난 오 월 십이 일 얘기인데 그니까 그 당시 이제 그 이후에 사진이나 영상 통해가지고 보도들이 많이 나왔거든요",
  "그러면서 황교안 대표가 주변에 다른 정치인들과는 달리 좀 그 불교 의식에 참여하지 않는 모습을 보인 거죠",
  "근데 이~ 황교안 대표는 이번이 처음이 아니죠? 이~ 종교 문제와 관련해서 논란이 되는 게 예",
  "뭐~ 황교안 대표가 원래 독실한 기독교 장로로 평소에도 이 기독교적 소신을 자주 밝혀왔습니다",
  "뭐 대표적으로 얼마 전에 개인적으로나 정치적으로나 동성애에 반대한다라고 말한 걸 들 수 있겠죠",
  "또 지금 한기총 회장인 전광훈 목사에게 장관직을 제안했다라는 의혹도 나오고 있습니다",
  "그러면서 좀 과거 이명박 전 대통령이 서울시장 시절에 서울시를 하나님께 봉헌한다고 했던 것의 좀 데자뷰가 아닌가",
  "음~ 저 동생애를 동성애를 반대한다는 얘기는 다음 총선 때도 굉장히 논란이 될 것 같아요",
  "왜냐면은 동성애에 대해서 본인이 뭐 싫어한다 좋아한다라는 얘기는 할 수 있지만 찬성 반대라는 부분은 이~ 성립하지 않는 얘기잖아요",
  "이 성적 지향에 대해서 이게 근데 뭐 한국당은 지금 민경욱 대변인 나는 당신이 남자인 거를 반대한다",
  "하고 똑같은 얘기에요",
  "근데 뭐 더불어민주당을 향해서 뭐 더불어퀴어당이라고 비난 논평 낸 걸 보면은 한국당은 아마 이 노선으로 갈려고 지금 오히려 스텝을 잡은 게 아닌가",
  "김현미 국토교통부 장관이 오늘 세종시에서 기자간담회를 열고 이 기존 신도시 주민들의 삼 기 신도시 반대에 대한 대책으로 수도권 서북부 광역 교통망 보완 구상을 공개를 했습니다",
  "정리를 해보면 인천 이 호선 지하철이 검단 김포를 거쳐서 일산까지 연장이 된다는 거죠",
  "그래서 김 장관은 올해 안에 최종 노선을 마련해서 어~ 광역 교통 시행 계획에 반영할 것이라고 했고요",
  "특히 그동안 단절되었던 검단 김포 일산을 수도권 광역 급행 철도 그러니까 지티엑스에이로 중심으로 연결을 시키고 경의중앙선 서울 지하철 삼 호선 김포도시철도 공항철도 등의 노선들과 이어져서 수도권 서북부 교통을 획기적으로 개선하겠다라고 밝혔습니다",
  "그동안에 왜 김 장관이 이 수도권 신도시 발표하면서 특히 본인의 지역구인 네",
  "일산에서 반대가 심해서 어~ 뭐 지역구가 폐쇄되는 등 굉장히 힘들어한다라는 얘기들이 들렸었는데 네네네",
  "어~ 어쨌거나 좀 대책들을 마련해야 돼서 이 민심을 반영해야 된다고 생각을 한 거 같네요? 네",
  "뭐 오늘도 사실 총선에 관련된 질문이 나왔는데요? 뭐 김 장관은 만약 출마한다면 일산 이외의 출마 생각은 안 하고 있다라면서 어쨌든 뭐 지역구에 대해서는 계속 가겠다는 의지를 표명을 했습니다",
  "혹시 그 펭귄 프사 아시나요? 예",
  "오늘 하도 펭귄 프사라고 해갖고  실검에 올라와서 제가 들어가 봤는데 문제 풀다가 틀려서  저도 펭귄으로 지금 프사를 바꿔놨습니다",
  "삼 오늘부터 삼 일간입니다",
  "이게 이른바 온라인상에서 유행하고 있는 펭귄 질문인데 부대찌개 관련해서 네",
  "뭐 삼 인분 먹으면 일 인분 서비스로 제공하는 식당 이십 인분 시키면 몇 인분 먹을 수 있느냐",
  "틀리면 삼 일 동안 펭귄 프사로 살아야 한다",
  "이게 인터넷과 온라인 등등에서 지금 유행하고 있는 문제인데요",
  "일종의 넌센스 문제잖아요",
  "근데 이 질문이 정치권까지 진출을 한 상황입니다",
  "아~ 어떻게요? 김현아 한국당 원내대변인이 오늘 논평을 내고 국회 정상화 요구의 해법을 제시하지 못하고 의지도 없는 민주당 의원들은 모두 프사를 펭귄으로 바꿔라라고 요구를 한 겁니다",
  "지금 국회 정상화에 대한 답을 여당이 못 내놓고 있으니 차라리 프로필 사진을 펭귄으로 바꿔라고 비난을 한 거죠",
  "그러면서 국회 정상회의 답과 책임은 집권 여당인 민주당에 있다는 거를 명심하기 바란다라고 책임 있는 답변을 요구했습니다",
  "아~ 답을 찾지 못하면 펭귄 사진으로 바꿔야 그러니까 민주당이 답을 제대로 못 내놓고 있다",
  "라는 그 얘기를 할려고 한 것 같은데 이게 뭐 똑 떨어지는 그 패러디는 아닌 것 같다는 생각이 들어요",
  "근데 어쨌든 뭐 비유가 좀 찰떡은 아니었지만 네",
  "그래도 이슈화에는 성공을 한 거 보면은 김현아 대변인이 최근에 계속 논평을 할 때 좀 다르게 하려고 노력을 많이 하거든요? 일정 정도는 성공하지 않았나",
  "아~ 그니까 이제 언론에서도 좀 잘 받아쓸 수 있게 하고 네",
  "눈길을 끌게 하려고 하다 보니까 최근 거를 좀 많이 가져다 쓴다",
  "그렇게 봐야 되겠군요. 예",
  "한대성 주 제네바 북한 대표급 대사가 로이터 통신 인터뷰를 통해서 지금 납포 되어있는 화물선 와이저 어니스트 호 압류가 북미 관계 최대 걸림돌이라면서 반환을 촉구했습니다",
  "뭐 앞서 뭐~ 김성 유엔 주재 대사도 기자회견을 열고 똑같은 요구를 했는데요",
  "한대성 대사는 우리도 그렇고 미국도 그렇고 국제 사회도 상황이 악화되는 것은 바라지 않는다라면서 반환을 촉구를 한 상황입니다",
  "북한에서는 이 문제에 대해서 계속해서 목소리를 내고 있는데 이게 이제 대화를 하자는 건지 아니면은 긴장을 지금 극대화시키는 건지",
  "어~ 이 부분에 대해서 그러니까 면밀하게 지켜봐야 될 네",
  "그런 상황인 것 같네요",
  "다음 뉴스요? 어~ 딸들에게 시험 문제 정답을 빼돌린 혐의를 받고 있는 숙명여고 전 교무부장에게 어~ 징역형이 선고되었습니다",
  "서울 중앙지법 이기홍 판사는 오늘 숙명여고 전 교무부장 현 아무개 씨에게 업무방해 혐의 전체에 대해 유죄로 인정을 하고 징역 삼 년 육 개월을 선고했습니다",
  "그러니까 재판부는 이 혐의를 입증할 정황으로 네 가지를 들었는데요",
  "현 씨가 정기고사 답안에 대한 접근 가능성이 높았다는 점 그리고 정기고사를 앞두고 현 씨가 보인 의심스러운 행적 그리고 딸들의 의심스러운 성적 향상과 의심스러운 행적 등을 거론을 했습니다",
  "본인들은 계속해서 이 부분에 대해서 부정하고 있는 걸로 알고 있는데 네",
  "재판부는 전혀 반대로 다 받아들이고 중형을 선고한 거네요? 네",
  "뭐 다만 원래 검찰은 징역 칠 년 형을 구형을 했었는데요",
  "어~ 이 당사자인 딸들이 학생으로서 정상적인 학교생활이 불가능하게 된 상황된 점을 감안을 해서 감형을 했다라고 합니다",
  "다 영 점 처리됐고 지금 퇴학당했고 이런 상황이죠? 네. 그렇습니다",
  "재 재발하지 않아야 되는 네",
  "그런 중대한 사안이었던 거 같습니다",
  "오늘 여기까지 하죠? 네. 감사합니다",
  "예. 화재의 말로 뉴스를 꿰뚫어 보는 말말말 시간입니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 오늘 첫 번째 말 들어볼까요?  예. 부시 전 대통령",
  "오늘 노무현 전 대통령의 추도식에 간 걸로 네. 오늘 굉장히 화제가 됐죠",
  "경남 김해 봉하마을에서 열린 십 주기 추도식에 어~ 이제는 전업 화가로 변신한  이~ 조지 부시 전 미국 대통령이 찾았는데요",
  "아주 특별한 손님이라 많은 주목을 받았습니다",
  "오랜만에 화면에서 봤는데 안 늙었더라고요. 별로? 네",
  "예술하시는 분이라 그런지 얼굴이 아주 좋아 보였습니다",
  "어~ 한참 그 대통령 했을 때가 한참 된 거 같은데 네. 맞습니다",
  "오바마 대통령을 거쳤으니까요",
  "그 사이에 예. 맞습니다",
  "오늘 이제 그~ 들으신 것처럼 통역과 함께 이런 얘기를 이제 추도사로 했는데 네",
  "한 약 십 분 정도 이어졌는데 한 단락 한 단락 할 때마다 이~ 시민들이 박수와 연호를 보냈습니다",
  "어~ 상당히 분위기가 좋았거든요? 네",
  "아마 오기 전부터 왜 오려는지 그게 어~ 굉장한 본인의 친근한 관계를 표한다고 하는 게 알려져서 그러는지 거기 참석한 분들이 그 부분에 대한 거를 답례한 답례로 하고 싶었던 예~ 모양이에요? 네",
  "고마운 마음을 그렇게 표현한 거 같기도 한데요",
  "이 추도사 한 줄 한 줄이 좀 의미가 있었습니다",
  "여기서 소개를 해 드리면 뭐 가족과 국가를 사랑하신 분께 진심으로 경의를 표하기 위해 이 자리에 왔다",
  "이렇게 얘기를 했고요? 이 최근에 그린 노 전 대통령의 초상화를 권양숙 여사 등 가족들한테 전달했다고 얘기를 하면서 이~ 고인에 대해서 회상을 하는 부분이었는데요",
  "어~ 들으신 것처럼 인권에 헌신한 대통령이었고 친절하고 따뜻한 분이셨고 그러면서 자기의 목소리를 용기 있게 내는 지도자였는데 그 대상이 미국의 대통령도 예외가 아니었다",
  "하지만 국익을 위해 목소리를 낸 거고 견해 차이가 있었지만 한미 동맹을 더 공고히 하기 위해서 열심히 노력했다",
  "이렇게 평가했습니다",
  "노무현 전 대통령 그러니까 노무현 대통령 시절에 어~ 미국과 이 관계가 안 좋아지는 거 아니냐는 얘기도 있었고 네",
  "미국 한 번 안 가본 대통 사람이 대통령이 됐기 때문에 네",
  "그런 비아냥도 있었죠",
  "미국에서도 긴장한다",
  "이런 얘기도 나왔었는데 네",
  "부시 전 대통령 얘기 들어보면 그건 아니었단 얘기에요? 네. 맞습니다",
  "보수 진영에서는 참 그런 공격을 많이 했는데 전혀 그렇지 않다는 게 부시 전 대통령의 증언이었고요",
  "어~ 고인과 뭐 부시 전 대통령의 관계를 미화할 필요까진 없겠지만 이~ 분명 애정도 있고 또 애증도 있는 관계였던 것 같습니다",
  "왜냐면 부시 전 대통령이 이천이 년 그 구일일 사태 이후에 테러와의 전쟁을 하면서 이라크 파병을 우리나라에 요청을 하면서 노 전 대통령이 좀 곤혹스러웠던 국내적으로 측면이 있었죠? 굉장히 많이 힘들었죠",
  "지지층이 분열됐으니까",
  "아~ 근데 그럼에도 불구하고 노무현 전 대통령 전까지는 사실상 한미 관계가 수직 관계였다면 자주외교를 워낙 강조하면서 미국과 좀 건강한 긴장 관계를 어~ 유지할 수 있었던 거 같고요",
  "그리고 또 조지 부시 전 대통령이 생각해보면 당시에 북한을 악의 축이다",
  "이런 발언까지 하면서 상당히 대북 압박을 했었는데 거기에 맞서서 좀 평화적이고 외교적으로 북핵을 해결하자",
  "이런 노선을 천명한 게 약간 관철이 되기도 했습니다",
  "어쨌든 한미 에프티에이 이 협상 하고 네",
  "그리고 이라크 파병하고 그리고 파병했던 장병들 만나러 갔었고요",
  "깜짝 방문을 해서 이렇게 장병들 껴안았던 거 그것도 기억이 나는데",
  "상당히 좀 뭉클한 장면이었었죠? 예",
  "어~ 보니까 화면에 찾아보니까 그 부시 전 대통령이 그렸다는 노무현 전 대통령의 그림 네",
  "어~ 닮은 거 같기도 하고 아닌 것 같기도 하고 생각해보면 지금도 그렇고 그때도 그렇고 한국과 미국은 정권이 뭐 진보 보수 좀 이렇게 엇갈리는데 이상하게 조합이 괜찮은 거 같습니다",
  "특히 이번에 문재인 대통령과 이~ 도널드 트럼프 대통령도 그렇고요",
  "다음번 말 들어보겠습니다",
  "통화 내용이군요? 네. 맞습니다",
  "어~ 국정농단의 실상이 아주 고스란히 담겨있는 대화가 오늘 공개가 됐는데요? 주간지 시사저널이 단독으로 입수해서 이~ 공개한 내용이고요",
  "어~ 살짝 이제 소개를 해 드리면 네",
  "뭐 정호성 그~ 전 제 일 부속 비서관이 어~ 최순실 씨에게 이런저런 업무 지시를 받고 있는 장면입니다",
  "최순실 씨가 좀 쫌 적어보세요",
  "일정 오늘 다 끝났냐",
  "이렇게 지시하는 투로 물어보니까 상당히 까듯 깍듯하게 예. 다 끝났습니다 하면서 예예",
  "이렇게 이~ 대꾸를 하고요",
  "뭐 보니까는 일정에 대해서 네",
  "어~ 최순실 씨는 안 갔으면 좋겠다고 지금 하는 거고 정호성 비서관은 아 이거 주변에 가자고 하는 사람이 많아서 네",
  "이걸 좀 바꿨으면 하는데 근데 최순실 씨는 여전히 결국 최순실 씨가 자기의 의견을 관철하는 장면입니다",
  "한 번 얘기를 해 보라 이런 식으로 얘기를 하니까 정호성 전 비서관이 아주 난감해하면서 아 그러면 뭐 하면서 말꼬리를 흐리는데요? 지난 번에 일 차는 서로 만나서 세 사람이 네",
  "이~ 대통령 추임사 네. 맞습니다",
  "조율하는 내용이었었는데 그거 들으면서 기가 막혀 했었는데 지금 이번에는 지금 통화 내용이군요? 네",
  "그건 최순실 정호성 두 사람의 네",
  "정식으로 취임하기 직전에 이제 그러니까 일주일 전에 공개된 녹음 파일은 취임 직전의 녹음 파일이었고 이번에는 어~ 총 이~ 한 삼십 분 분량이고 열 한 건의 통화 내역인데 취임하고 나 취임한 그해 한 가을쯤 그러니까 이천십삼년 시월에서 십일월 사이에 최순실 씨와 정호성 전 비서관의 대화가 주로 담겨있는데요? 민간인인 최순실 씨가 정말 정호성 전 비서관에게 아주 그 무서운 상관처럼 자기 비서 부리듯 자기 비서 부리듯 하고 있는 거예요",
  "보고를 받고 업무 지시를 하고 취임사 같은 대통령 연설뿐만이 아니라 뭐 메시지면 메시지 일정 뭐 정책 이런 전방위적인 개입의 실상이 아주 잘 드러나고 있습니다",
  "어~ 보니까 뭐 중국 이천십삼년 유월에 중국 방문했을 때 그 칭화대 연설할 했는데  박근혜 대통령이 중국어로 네",
  "처음과 마무리를 해서 그때 굉장히 화제가 됐었거든요? 그게 참 기가 막혔는데요",
  "그게 이천십삼년 유월 통화 내용이 보면 그~ 이~ 고 당시에 연설문을 작성하는 걸 최순실 씨가 그대로 부르는데요? 그 중국어로 하는 것 자체도 최순실 씨의 아이디어였고 최순실 씨가 통화로 읊는 내용 그대로 박근혜 전 대통령이 중국어로 연설을 한 거였습니다",
  "제가 보면서 야~ 최순실 씨가 뭐 본인이 검찰 조사를 받을 때나 법정에서나 자기는 그냥 민간인으로서 대통령에게 민심을 전달하는 역할에 그쳤다",
  "이랬는데 정말 국정 전반에 아주 적극적으로 개입을 한 겁니다",
  "이걸 보면은 정말 누가 대통령이었는지 모르겠 몰랐다는 생각이 드네요",
  "그래서 인터넷 그 댓글 같은 거를 보니까 박 씨 정권이 아니라 최 씨 정권이었네",
  "이런 평가도 있더라고요",
  "시간이 좀 짧은데 마지막 말 말 듣고 코멘트하고 넘어가십시다",
  "아~ 진짜 말도 짧네요? 네",
  "이~ 최종구 금융위원장의 목소리입니다",
  "처음 들어보셨을 것 같은데요",
  "어~ 사실 이 말 말 말에 등장하기에는 굉장히 좀 낯선 인물인데 이~ 어제 그~ 이재웅 쏘카 대표와 설전이 있었잖아요? 예",
  "그 설전이 오늘도 이틀째 이어졌습니다",
  "이 어제 그 설전을 잠깐 소개를 해드리면 최종구 위원장이 이재용 대표를 향해서 먼저 어~ 택시 업계와 관련한 비판에 대해서 너무 이기적이고 무례한 언사다",
  "이렇게 하니까 이재용 대표가 최종구 위원장을 향해서 갑자기 이분 왜 이러냐 출마하시려나? 뭐 이렇게 받아쳤잖아요? 네",
  "거기에 대한 이제 그 비판적인 반응을 다시 내놓은 겁니다",
  "비아냥거리지 말라는 거죠? 예",
  "어제 뭐 대부분의 사람들이 이게 비아냥이라는 그런 음~ 총평들을 했기 때문에 네",
  "아마 최종구 위원장도 그렇게 얘기를 한 것 같네요",
  "이~ 오늘 동대문디자인플라자에서 코리아 핀테크 위크라는 어~ 아이티 업계 행사가 있었는데 거기서 최종구 위원장이 개막식 기조연설을 했어요",
  "근데 이제 기조연설에서도 혁신의 승자들이 패자를 이끌어야 한다",
  "이렇게 주장을 했는데 어~ 이재웅 대표가 이거에 대해서도 또 평을 했습니다",
  "아~ 디지털 혁신의 과정에서 뭐~ 어~ 승자와 패자는 없다",
  "이러면서 혁신은 우리 사회 전체가 승자가 되는 거고 그 과정에서 피해자가 있을 뿐이다",
  "이거는 한동안 논란이 될 것 같습니다",
  "공유경제에 대한 얘기들이 많아서요? 네",
  "승차 공유 서비스 때문에 그렇습니다",
  "오늘이 노무현 전 대통령 서거 십 년이 되는 날입니다",
  "노무현 재단에서는 올해 추모 행사의 주제를 새로운 노무현으로 잡았는데요",
  "음~ 새로운 노무현의 정신을 찾아가는 것 이거는 이제 앞으로 해야 될 일이고요",
  "오늘은 추억 속의 노무현을 좀 소환해보려고 합니다",
  "노무현의 남자 두 분을 오늘 모셨습니다",
  "청와대 시절의 직함을 일단 소개를 좀 해야 될 것 같은데 천호선 참여정부 청와대 의전비서관 지냈고 대변인 예",
  "서갑원 참여정부 청와대 의전비서관 지내셨죠",
  "정무비서관도 했습니다",
  "정무비서관도 하셨나요? 네",
  "아~ 전직만 얘기하면 좀 아쉬우니까 현직도 말씀드리면 우리 서갑원 전 비서관은 지금 의정부의 신한대학 총장 맡고 계신 거죠? 네",
  "언제부터 하고 계시나요? 한 일 년 되어 갑니다",
  "아~ 임기가 있는 건가요? 사 년입니다",
  "사 년이요? 아직 많이 남으셨군요",
  "우리 천호선 전 대변인은 지금 지금 노무현재단 이사를 맡고 있고요",
  "갖다 붙이면 또 뭐 노무현 시민학교 교장 네",
  "노무현 시민센터 건립추진단장 등 여러 일을 맡고 있습니다",
  "노무현 재단의 중책을 맡고 계시군요",
  "예. 그렇게 해석해 주시면 감사하고요",
  "아 본격적인 얘기 나눠보겠습니다",
  "노무현의 두 남자와 나누는 추억 속의 노무현 노무현 대통령 서거 십 주년인데 감회가 남다르실 것 같아요",
  "두 분 한마디씩만 듣고 갈까요? 아~ 네",
  "십 주년 저희가 이런 자세로 노무현 재단에 임하고 있습니다",
  "여지껏 추모 중심이었으면 네",
  "앞으로 계승 중심으로 가자",
  "이런 그래서 새로운 노무현인가요? 새로운 노무현이고요",
  "그 뜻을 뭐 설명드릴 기회가 있으면 좋겠습니다만 아무튼 저는 개인적으로는 이제 지난 십 년 돌아다 보고 앞으로 백 년 뒤에 노무현은 어떻게 기억될까? 또는 어떻게 기억되어야 할까? 이런 생각을 가지고 지금 올해 십 주기 행사들에 임하고 있습니다",
  "그렇게 백 주년 백 년 얘기하시니까 열린우리당 그때 창당했을 때 아~ 백 년 정당 백 년 가는 정당 만들자 얘기했던 것 생각나는데 우리 서갑원 총장님은? 네",
  "참 그~ 십 년 하니까 벌써 십 년이 지났나 아~ 하면서도 한편 또 어~ 이제야 십 년인가",
  "이런 생각이 들 정도로 참 그~ 어~ 아프고 힘들었던 시기기도 했었고 또 한편으로 어~ 또 우리 그~ 가슴 졸이는 그런 시기이기도 어~ 했던 것 같습니다",
  "어~ 이제 십 년이 되어서 새로운 노무현이라는 슬로건을 내걸고 이렇게 행사를 준비했는데 어~ 참 그~ 시의적절 했다라는 생각도 들고 어~ 여러 가지 우리 사회가 이 그~ 변해가는 모습들이 네",
  "과연 대통령께서 어~ 꿈꿨던 세상인가",
  "그렸던 꿈꿨던 그런 세상으로 가고 있는지 어~ 참 여러 가지 생각을 많이 하게 하는 그런 기간이었던 것 같습니다",
  "그러면 본격적인 얘기를 저희가 지금 네 개의 싱크를 좀 준비했는데 각각 그 굉장히 어~ 변곡점이 되는 시점에 나왔던 노무현 전 대통령의 에~ 육성이거든요",
  "하나씩 들어보면서 얘기를 좀 이어가 보도록 하죠",
  "첫 번째 싱크 들어보겠습니다",
  "그 당시의 노무현 후보를 기억하는 분들은 이게 굉장히 기억에 남아있거든요",
  "나는 대통령감이 된다",
  "왜냐? 문재인을 친구로 두고 있으니까",
  "이게 이제 이천이년 십일월 이일 대선 그 유세가 한창일 때 부산 국참 발대식에서 한 발언이거든요",
  "참 힘들고 어려울 땜니다",
  "그때가 아~ 그때가 지지율이 한참 떨어질 때죠",
  "지지율이 거의 바닥이었죠",
  "어~ 또 당 일각이 아니고 거의 우리 당의 전통적 중심 이~ 세력들로 중심이 되어서 어~ 후보 단일화가 아니고 후보 교체론 후보 교체를 말은 후보 단일화였지만 후보 교체를 그렇게 세게 에~ 밀어붙일 때였거든요",
  "어 부산에서 이제 그야말로 국민참여운동본부라는 게 지금 그때 우리 천호선 대변인도 그때 예",
  "함께 하셨지마는 어~ 정동영 뭐~ 유시민 기타 등등 이른바 신진개혁 세력들 이른바 노무현 후보의 친위세력이나 다름없는 그런 세력들 그 그룹들 이렇게 저~ 출범식인데 네",
  "느닷없이 무슨 문재인 친구냐? 문재인을 호명하니까",
  "대한민국 대통령이 되어야 될 분이 문재인 후 문재인 뭐 친구니까 나는 깜이 있다",
  "사실 다들 놀라고 의아했습니다마는 이따 또 좀 더 이따 드릴 말씀도 있을지 모르겠습니다마는 저는 개인적으로 그러면서 참 노무현답다 네",
  "이런 생각을 또 한편으로는 했습니다",
  "노무현 대통령이 그때 깜이 되냐? 당신 표현으로 네네",
  "이런 비판을 많이 받은 많이 들었죠. 네",
  "그래서 후보 교체론의 근거도 사실 그거였잖아요",
  "상고 출신이고 민주당 내 기반도 변변히 없고 다른 정책기반도 굉장히 취약한 상태에서 어떻게 보면 이제 친구를 판 거죠",
  "문재인 대통령이 그때 당시 변호사로서 부산 지역 내에서 갖고 있는 신망을 한편으로 끌어다가 판 거라고 할까 활용했다고 할까 그런 것이기도 하지만 어떻게 보면 이 순간부터 문재인 대통령이 예고되었다라고 볼 수도 있는 지금 돌이켜보면요. 예",
  "십 년 후에 대통령으로 지금 있는 거잖아요",
  "이 에피소드 하나 말씀드리면 네",
  "사실 저는 그때 깜짝 놀랐고 또 아~ 이런 생각을 했던 게 저는 대통령님 많이 모시고 다녔거든요",
  "어~ 이른바 그때도 제가 의전팀장을 하고 있을 때고 예",
  "주로 수행을 같이하셨죠",
  "사실 그때 이제 어~ 그전에 출범식이나 다름없는 후원회에 부산 서울에서 이제 힐튼호텔에서 출판기념회에서 출범식을 하고 네",
  "그다음에 부산 롯데호텔에서 대규모로 이제 후원회를 준비해서 제가 어떻게 맡아서 그걸 진행을 하고 있었거든요",
  "문제는 이걸 맡아줄 호스트가 없어요",
  "후원회장이 후원회장 그래서 당연히 뭐 문재인 변호사가 해 주면 되겠다 싶어서 아니 그러니까 노무현 대선후보의 후원회장이 없었던 거예요? 그렇죠",
  "아직 후 대선후보가 되기 전입니다",
  "이제 출범 출범하고 나서죠",
  "당연히 뭐 문재인 변호사가 해줘야 되는 거라고 저는 생각했어요",
  "그랬더니 안 해 줄 긴데 그러시더라고요",
  "그랬더니 안 해 줄 긴데 그래서 안 해 주면 됩니까? 그럼 누가 할 겁니까? 그랬더니 안 해 줄 기다",
  "아~ 문재인이라는 사람을 잘 아셨군요",
  "노무현 대통령이 네",
  "너무 잘 아는 거죠",
  "안 해 줄 긴데 안 해 줄 기다",
  "그런데 전화 숙제는 잘해요",
  "전화를 했더니 안 맡아주시더라고 아~ 일언지하에 냉정하게 딱 끊어버려",
  "바로 안 해 준다 그랬구나",
  "이유가 뭐였어요? 정치 안 하시는 거죠",
  "아~ 정치와 관련된 일은 안 한다",
  "나는 의뢰자만 돕지 그런 일은 일체 안 한다는 거거든요",
  "노무현에게 문재인은 제가 알기로 그때 그 그전부터 쭉쭉쭉 이리 보면은 그냥 그냥 고운 사람이고 그냥 기대고 싶은 사람이고 또 한편으로 부러운 사람이기도 하고 네",
  "그냥 힘들고 어려울 때 가서 언제든지 얘기하면 들어주는 사람이고 그러나 자기가 뭘 해보겠다고 나서지는  절대로 않고 어~ 네",
  "그런 사람 그랬는데 결정적인 순간에는 아~ 예",
  "어렵고도 좋은 사람이고 기대고 싶은 사람 믿음 믿음직한 사람 마지막까지 자기를 지켜줄 사람 이런 사람이 문재인이라고 저는 어~ 알고 있고 또 그렇게 느꼈습니다",
  "그래서 결정적인 순간에는 아~ 문재인 대통령이 늘 소환되어서 나왔고 그래서 또 역할을 한 거고 지금 대통령까지 된 거죠",
  "어~ 노무현 대통령이 그리고 나서 이런 그~ 시련 후보 교체론을 다 겪어서 겪고 아~ 그럼에도 불구하고 이인재 대세론을 꺾고 대통령에 당선됐잖아요",
  "고거 하나만 짚고 넘어가죠",
  "정몽준 후보와의 단일화 때  그때 정말 그 마지막 날 대선 전날 그거 지켜본 단일화가 아니라 단일화를 파기한 날이죠",
  "진짜 단일화를 파기한 날 그거참 재미있는 날이에요",
  "그날 이제 대선 마지막 날이거든요",
  "명동 유세로 마지막 끝납니다",
  "그리고 이제 옛날 대통령도 그렇고 거기서 장미꽃도 나눠주고 이제 쫙하고 어~ 마 마무리 짓고 이제 네",
  "다음 날 이제 투표하면 되는 건데 투표하는 거거든요",
  "그런데 며칠 한 이 주일 전부터 그 끝나고 점심밥 저녁을 두 후보 같이 먹자 그러더라고요",
  "정몽준 측에서 그거는 상당히 심각한 일일 수 있어요",
  "아~ 에~ 그래서 그거는 뭔가 돼서 대통령이 됐을 때 그렇죠. 예",
  "역할을 분담한다거나 이런 요구 요구가 있었던 거죠",
  "제가 일정 담당하는 의전팀장이었는데 예",
  "아~ 이 주 전부터 계속? 계속 요구 나중에는 우리 후보 우리 당의 선대위의 최고 최고위자들 모두가 네 분 다섯 분이 저한테 이 그~ 압박을 가해오고 악을 쓰면서 소리를 지르면서 합의사항이라고 하면서까지 네",
  "밀고 들어왔는데 그거 안 잡았어요. 제가 아~ 그리고 신림동하고 두타에 일정을 하나씩 더 잡아버렸죠. 열두 시까지 유세 일정을 네",
  "그리고 수행비서한테는 제가 그때 이런 일이 있는데 니는 어떻게 생각하냐 그랬는데 잡으면 안 됩니다 그러더라고",
  "그럼 후보한테는 얘기하지 말고 내가 다 책임질게",
  "그리고 잘라버렸거든요",
  "저는 그게 잘했다고 생각했는데 네",
  "그게 그러고 나서 그다음 날 갔더니 그 사단이 벌어지더라고요",
  "아~ 정말 죽는 줄 알았습니다",
  "서 비서관님 때문에 결국에 단일화가 파기된 거잖아요",
  "단일화가 파기됐고 그랬는데 오히려 그게 극적인 그 직후에는 저희는 그냥 뭐 졌다고 생각했죠",
  "저는 그런데 이제 인터넷 선거운동을 총괄하고 있었었는데 그 직후에 솔직히 대부분 다 졌다고 생각했습니다",
  "그런데 인터넷을 통해서 만약에 인터넷이 없었으면 감지하지 못했을 텐데 네",
  "그날 밤 서부터 다음 날 하루 종일 희한한 현상들이 나타나는 거예요",
  "인터넷을 통해서 게시판에 노무현 대통령 지지하자는 어떤 운동이 벌어졌죠",
  "국민적인 대 큰 파도가 일어난 거죠",
  "문자가 수십 통씩 자기가 갖고 있는 문자에 전체적으로 다 노무현 대통령의 지지를 보내고 그걸 보면서 저는 이제 투표 당일 날 한 점심 때쯤서부터 이길 수 있겠다라는 생각이 들었습니다",
  "그래서 결국에 대반전을 이뤄낸 거죠",
  "옛날 저녁에 유명한 말씀이 있었습니다",
  "이제 그 후보 단일화 파기하고 벌떼같이 모든 의원들이 뭐 이~ 후보 방 팔 층에 여의도 팔 층에 모여들어서 네네",
  "뭐 온갖 육두문자를 다 쓰고 이제 정몽준 후보 만나러 가라고 예",
  "하는데 그때 욕했던 사람 제가 다 기억합니다",
  "육두문자 쓴 사람? 네",
  "후보께서 그때 마지막까지 버티면서 하셨던 말씀이 실패한 후보가 될지언정 실패한 대통령은 되지 않겠다",
  "이런 각오를 발목 잡히지 않겠다",
  "그렇게 세게 했는데 아까 뭐 어떤 어떤 그때 파기했군요 육두문자 쓴 사람",
  "라고 얘기했는데 그게 참 그 나중에 보면 결과적으로 그때 뭐냐면은 합의를 했는데 합의 각서는 안 썼거든요",
  "저는 제가 그걸 잡지 않은 건 이 시기에 그 민감한 시기에 두 후보가 같이 모여서 밥을 먹자고 강하게 그렇게 합의사항이라고 요구해오는 것은 결국 합의 각서를 내밀겠다는 것이고 그렇죠",
  "그것은 노무현 후보를 너무나도 잘 아는 사람들이 아주 정교하게 짜놓은 각본이라고 생각했어요",
  "절대로 노무현 후보는 이 합의각서를 대중들 앞에서 언론 앞에서 카메라 앞에서뿐만 아니고 개인적으로도 안 쓸 거거든요",
  "안 쓸 거기 때문에",
  "그럼 안 쓰면 어떻게 되겠습니까? 안 지킬 거라는 거죠",
  "그거 깨지는 거거든요",
  "그랬기 때문에 그 저는 지금도 확신하는데 개인적으로 이미 그때 깨졌지마는 그렇지 않아도 그날 저녁을 먹었으면 깨졌습니다",
  "그러면 비참하게 깨지는 거죠",
  "그러면 신뢰할 수 없는 사람 약속을 지키지 않는 사람 어~ 못 믿을 사람 네",
  "이렇게 해서 국민 앞에 딱 돌아서 버리면 카메라는 그대로 돌아가면서 생방 생중계할 것이고 공치사를 오히려 공치사는 본인이 잘 된 판단을 하셨다 이런 얘기를 하시는 거네요",
  "정말 잘하신 거고요",
  "안 그랬으면 이 정권이 반쪽짜리 정권이 됐었을 겁니다",
  "오늘 노무현 전 대통령 서거 십 주기 특집으로 천호선 전 청와대 대변인 서갑원 전 청와대 비서관 두 분과 함께 노무현과의 추억 이야기 나눠보고 있습니다",
  "여기서 이 부 마무리하고요",
  "아직 할 얘기가 너무 많아서요",
  "일곱 시 뉴스 들으시고 잠시 후에 계속해서 이야기 이어가도록 하겠습니다",
  "다양한 내용의 싱크도 준비돼 있습니다",
  "오늘은 노무현 전 대통령의 서거 십 주기를 맞는 날이죠",
  "그래서 노무현의 두 남자 서갑원 천호선 전 청와대 참모들과 같이 추억을 얘기하고 있습니다",
  "아~ 이렇게 해서 이제 노무현 대통령이 탄생을 했는데 에~ 그리고 나서 초반부터 굉장히 어려움을 겪었습니다",
  "개혁 과제를 내세웠는데 개혁에 반발하는 세력들이 여기저기서 나타났거든요",
  "다음번 싱크 보고 가시죠",
  "예. 검사와의 대화의 일부분이었습니다",
  "어~ 당시 인제 강금실 법무장관 김두관 행정 자치부장관 네 두 사람을 임명한 걸 두고 어~ 되 굉장히 반발이 많았잖아요",
  "이장 출신 장관이 어디 어떻게 가능하냐 또 검사 출신 아닌 음 변호사 출신 여성 장관이 가능하냐 그러면서 인제 인사 반발들이 나왔는데 가장 큰 게 검찰이었죠",
  "이때 당시의 얘기를 좀 하고 갈까요? 어~ 이거를 그 대통령님께서 이동 중에 헬기 안에서 어~ 지시를 하셨어요",
  "그런데 오랫동안 고민을 많이 이 하고 계신 것은 알고 있었는데 이거를 평검사들하고 토론회를 통해서 하시겠다 이런 생각은 저희들도 못 해봤거든요",
  "근데 제가 의전 비서관으로 직접 헬기 안에서 지시를 이 받아서 전달하라고 지시를 받았는데 저도 모르게 본능적으로 그 그건 안 돼요 그래버렸어요",
  "대통령님한테 정말 안 된다는 예",
  "말씀 많이 하셨군요",
  "예. 예. 정말 안 된다",
  "그건 안 돼요 라고 나도 모르게 본능적으로 나오더라고요",
  "우리 대 대통령님도 깜짝 놀라셨는데 대통령님께서는 그때 이제 이렇게 생각을 하셨죠",
  "통제 받지 않는 두 개의 권력 검찰과 언론 네",
  "이라고 생각하셨거든요",
  "이 통제받지 않는 권력을 어 이 두 대표적인 게 인제 검찰인데 그거는 대통령으로서 어 여러 가지 시스템을 통해서 어 개혁을 해야 되겠다는 생각을 하셨는데 네",
  "결국 강금실 장관을 통해서 하시겠다 검찰이 아닌 어 판사 출신으로 해서 하겠다는 게 인제 벽에 부딪힌 것 아닙니까? 네",
  "그러니까 이제 그걸 국민들에게 그런데 언론은 협조하지 않고 언론은 뭐 제대로 보도해 주지 않으니까",
  "이걸 오히려 비판적으로 했죠",
  "토론을 통해서 어 거기에서 왜 왜 이 검찰이 이 거~ 나는 검찰을 어떻게 운용할 것인지 네",
  "나는 대통령으로서 어 검찰을 정치적으로 이용하지 않고 권력의 도구로 쓰지 않고 국민의 이 검찰로 돌리겠다 되돌려주겠다",
  "이 포부 이 생각을 국민들한테 가감 없이 평검사들하고 토론을 통해서 하고자 했는데 아까 싱크 나왔던 예",
  "아까 나왔던 어 이 전화 한 통 네",
  "어~그걸로 상당히 정말 무참하게 좀 훼손됐죠",
  "그거 말고도 사실 거기에서 별의별 얘기가 나왔는데 팔삼 학번 이야기",
  "네. 대통령님 팔삼 학번이라는 보도있 봤는데 이러면서 고졸 대통령한테 그 얘기는 어 그야말로 모욕이죠. 예 예",
  "그 당시 강 강금실 장관을 임명한 것은 마치 요즘 어 외국에 보면은 국방부 장관을 여성이 하는 경우가 많잖아요",
  "그런 어떤 강한 권력 폭력을 갖고 있는 국가폭력을 갖고 있는 집단은 문민 통제를 해야 된다는 것이고 마치 그런 상징이었죠",
  "그래서 그러나 이제 검찰 기득권이 그걸 전혀 받아들이지 않았고 그런데 이제 이게 국민을 대상으로 말씀을 나눈다는 측면도 있었지만 진짜 아직도 마지막으로 검사들을 설득하고 음. 설득하고 싶었다. 아이고 싶으셨던 면도 있었던 거예요",
  "노무현 대통령이 인수위 때 토론 공화국을 운영하겠다고 그랬어요",
  "국정을 토론을 통해서 하겠다고 했고 그걸 직접 국무회의나 모든 면에서 실천을 하셨는데 검사들과 대화할 때도 저희는 절대 안 됩니다 그랬지만 당신은 그래도 마지막까지 검사들과 어느 정도 합리적인 대화는 가능할 거다",
  "될 거라고 생각하셨는데 그걸 무참하게 어 평검사들이 짓밟아버린 거죠",
  "아이고 참 그날 아침에요",
  "토론장에 안 오겠다는 거예요",
  "서초동에서 검사들이? 장소가 좁아서 이제 대통령 탁자 놓고 네",
  "저 그때 정말 애먹었습니다",
  "강금실 장관 탁자를 못 놨거든요",
  "치마 입고 있는데 그런데 자기들도 예",
  "똑같이 대통령 저하고 똑같이 탁자를 놔주라는 겁니다",
  "그래서 광화문 청사에 있는 그 국무 회의장이 좁아요",
  "그래서 그 도저히 나오질 않거든요",
  "그게 그래서 강금실 장관도 탁자를 못 놨습니다",
  "그런데 그 똑같이 대통령하고 똑같이 놔주라고 안 오겠다고 버티는 거예요. 서초동에서 세상에 정말 죽는 줄 알았습니다",
  "그래서 그 다리 꼬고 앉았던 걸 강금실 장관을 공격하는 소재로 쓰기도 했죠",
  "여성들은 굉장히 많이 분노했을 것 같아요",
  "제가 그 얘기 하는 겁니다. 지금",
  "예. 아~ 대변 천호선 대변인 하셨으니까",
  "언론과의 관계도 안 좋았잖아요",
  "그래서 최근에 그 나온 메모에서도 네",
  "이 언론에 대해서 굉장히 어~ 개혁이 필요하다는 내용이 담겨있어서 그게 눈에 띄던데 그거 중간에서 굉장히 끼어서 힘들지 않으셨나요? 이게 뭐 아이 저는 사실 대변인 끝에 십 개월을 했습니다",
  "그런데 생중계 브리핑을 했기 때문에 인제 노출도가 많아서 오래 하 했는 줄 알고 있는 분들이 많은데요",
  "어쨌든 저희가 대통령께서 직접 국민에게 나가서 설명하겠다는 걸 춘추관으로 나가시려는 것을 뭐 수도 없이 막았죠",
  "제가 저희가 대신 가서 확실히 전달하겠습니다",
  "그래서 설득 시켜 드린 적도 있었었고요",
  "그런데 인제 한편으로 노무현 대통령이 언론과의 싸움을 예",
  "개인적인 이유나 어떤 언론과 전투적으로만 임했다 라고 이해되는 측면들이 있습니다",
  "그런데 저희가 어 오 년 동안 건전 비판 기사 수용 제도라는 걸 운영합니다",
  "그래서 신문 뭐 이숙이 기자님도 그때 네네",
  "하여튼 여러 가지 중에 합리적이고 일리 있는 것들은 다 받아서 수용하고 아닌 건 대응하고 네. 정책으로 얘기하잖아요",
  "그래서 실제로 입법에 반영하거나 시행령을 고치거나 정책을 고친 것들이 굉장히 많고 예",
  "그 건수가 더 많습니다",
  "그래서 노무현 대통령이 언론을 위해서 굉장히 언론의 민주주의를 그래서 굉장히 중요하다고 봤지만 양날의 칼이기 때문에 항상 경계해야 된다고 봤던 거고요",
  "그래서 임기 말에 힘도 하나도 없을 때  취재지 지원 선진화를 방안 예",
  "지금 생각하면 언론과 정부 공무원들에 대한 취재 관계를 정상화하겠다는 것에 불과한데 당시 언론계의 대다수는 보수 진보를 떠나서 기자실 대 못질 언론 탄압이다",
  "예. 기자실을 통폐합해서 쫓아낸다",
  "전 지금도 기억나는데 라면 박스 위에다 촛불 꽂아놓고 노트북 치는 사진을 어~ 진보 언론에서 내보내면서 이렇게 이런 언론 탄압 국가다",
  "뭐 거의 그런 기사를 많이 내보냈었었죠",
  "정말 그때는 여러 가지 이 뉴스가 쏟아지던 때였습니다",
  "지금 얼마나 그게 선진화되어 있습니까. 브리핑 룸 그러게 말이에요",
  "다음번 그 세 번째 싱크를 듣고 어 얘기 이어가겠습니다",
  "야 기분 좋다 이거는 다 아시잖아요? 퇴임하신 날 예",
  "예. 봉하에 내려가서 지지자들 앞에서 퇴임사는 원래 안 하고 내려가서 이걸로 대신한 걸로 유명한데 그때 심정이 어땠을까요? 그 어떤 심정인지 아니 그 아 충분히 저희도 거의 오 년을 같이 했기 때문에 네",
  "거기서부터 벗어나신다는 것이 주는 해방감 네",
  "당시 또 그런 표현도 했죠",
  "대통령은 매일 화장을 해야 되는데 네",
  "화장하지 않는다는 것이 너무나 편하다라고 예",
  "해서 정말 고향으로 돌아가서 시골 할아버지가 되는 꿈을 꾸셨죠",
  "노무현 대통령이 이제 고향으로 돌아가신 게 여러 가지 의미가 있어요",
  "어~ 손녀들이 놀러 오면 시골 시냇물과 마을을 보여주겠다는 것도 있지만 네",
  "권력을 놓고 시민으로 돌아간다는 의미 당신이 균형 발전 추진했기 때문에 지방으로 또 농촌으로 돌아간다는 예",
  "의미도 다 갖고 있었었는데 그때만 해도 아마 어 바로 언론과 정권이 노무현 대통령을 그렇게 어 압박해 들어오고 어 협박할 거라고 생각하지 못했던 시점이죠. 네",
  "지방자치에 대한 꿈이 워낙 있었던 분이라 네",
  "본인이 내려가서 오히려 이장에 출마하는 것부터 시작할 수도 있다 이런 얘기도 나왔었잖아요",
  "그러니까 국정 그 과제 삼 대 목표 네",
  "어 진역 지역 균형 발전 아니었습니까? 예",
  "어~ 결국 그 삼 년 이 년차인가 삼 년차에 어~ 이제 그~ 사전 논의들을 하면서 어~ 그렇게 미리부터 사실 준비를 어~ 그렇게 해 오신 거거든요",
  "어쩌면 인제 그~ 그런 과정들인데 아까 말씀 뭐 그건 드렸으니까 천호선 대변인께서 어 야 기분 좋다 라는 거는 사실 노무현 대통령 뭔 일을 하면은 죽기 살기로 하시거든요",
  "정말 선거 때도 그렇고 그리고 딱 선거 끝나고 나면 그냥 쫙 퍼지시죠",
  "일박 이일 이박 삼일 동안 잠만 자요",
  "모두 그러니까 그때도 제가 딱 보면서 아~ 정말 고생하셨다",
  "아 정말 저건 진심이다",
  "음~ 그냥 본능적으로 나오는 말씀이다",
  "아~ 그럴 정도로 최선을 다해서 나라와 민족을 위해서 국민을 위해서 대통령 어~ 직무 수행하셨다",
  "아~ 이러 이런 이렇게 예",
  "노무현 대통령이 봉하에서 어~ 퇴임 후에 하시고 싶었던 일들이 뭐였습니까? 그때 인제 물론 오리 농법해서 어~ 이런 새로운 그 농촌의 먹고 살 거리에 대해서 고민해보는 거를 생태 농촌을 예",
  "모범을 만들고 싶어 하셨었죠",
  "예. 그렇게 하셨죠",
  "오리 농법도 하셨고 그 옆에 화포천이라고 지금 잘 정비됐습니다만 네",
  "정말 좋은 스 습진데 그게 제대로 보존이 안 되고 쓰레기더미였어요",
  "그걸 치우는 일 그다음에 김해 고유의 대표적인 차인 장군차를 차나무도 심고 차를 키우는 일 예",
  "이런 것에 집중하셨었죠. 처음에는 그랬죠",
  "그러면서 인제 깨어있는 시민들을 위한 책을 이 결국 어쩌면 책을 좀 쓰고 본인 당신이 인제 대통령 오 년을 하면서 또 정치 근 저 근 한 저 십오 년 이십 년 가까이 정치 생활을 하면서 마무리 짓는 것 아니겠습니까? 어~ 대통령까지 하셨는데 이 경 정치 권력이 과연 어~ 얼마나 세상을 바꿀 수 있는 있었는지 어~ 그런 것에 대해서 많이 고민들을 저는 하셨다고 봐요",
  "그러면서 인제 어~ 진보의 미래도 어~ 생각을 하셔서 그거를 어~ 정말 여 개인적으로 어~ 그 부분에 대해서 그 그 한 축과 어~ 그다음에 지금 뭐 천 대변인 말씀하셨던 이 생태 문제 환경 문제 네",
  "어~ 그다음에 지 저~ 지역 균형 발전의 문제들을 그야말로 이 사회의 이 대통령을 지낸 원로가 어~ 직접 이 그 일종의 계몽운동이죠",
  "어~ 이런 것들을 통해서 어~ 국민적 그~ 의식의 변화가 있어야만이 어~ 그래야 만이 합이 이루어질 수 있다 어~ 이렇게 믿고 판단하고 믿으셨던 거라고 저는 봅니다",
  "하나 붙이자면 퇴임 이후에 고향으로 되터너 돌아간 첫 번째 대통령입니다",
  "그런데 그건 어떤 의미냐? 서울에 남아있다는 것은 퇴임 대통령도 권력을 누리겠다는 것과 비슷합니다",
  "수시로 사람들이 찾아오게 하고 주문하고 그런데 이것은 그 뒤에서 막 뭐 조종을 하네 마네 예",
  "이런 얘기 나올 수도 있고 그걸 다 털고 시민으로 돌아가겠다는 의지가 강하셨던 거고요",
  "또 한편 이제 오 년 또는 그 기간의 과정을 쭉 정리를 하고 싶어 하셨던 거죠",
  "그래서 대통령 기록은 원칙적으로 대통령은 얼마든지 볼 수 있는데 예",
  "그거를 시스템으로 이지원으로 가져왔더니 어 국가 기밀 자료를 갖다가  뭐 유출했다라고 해서 그걸로 해 갖고 이명박 정부하고 또 공격 받았죠",
  "싸움이 시작됐고 시작됐죠",
  "그 이후에 검찰 수사로 이어져서 싸움이 시작된 게 아니고 일방적으로 얻어맞았습니다",
  "당한 건가요? 그랬죠 그렇게 했고 예",
  "그래서 결국은 그 비극적인 일로까지 갔습니다",
  "뭐 그거는 다 알고 있는 일이니까 어~ 더 재론하지 않고요",
  "마지막 싱크 듣고 그리구 어~ 지금까지로 이어지는 얘기 좀 더 나눠보겠습니다",
  "이게 하모니카 연준데 혹시 누구의 하모니카 연준지 아세요? 유시민 예. 유시민 이사장 예예예",
  "지금 노무현 재단 예",
  "이사장의 하모니캅니다",
  "이게 노무현 대통령 서거 이후에 예",
  "몇 달 지났을 때 이~ 노무현 재단 출범을 음",
  "하는 기념식에서 어~ 직접 연주했던 건데요",
  "그~ 그때 기억나세요? 예. 그럼요",
  "인제 그 기념식이라기 보단 인제 기념을 하는 음악회였습니다",
  "예. 콘서트를 했죠",
  "음악회였고 어~ 전직 장관 등등 모여서 사람 사는 세상이란 프로젝트 밴드 제가 보기에 밴드라고 할 수는 없는데  아 뭐 조기숙 교수가 그 드럼 치구요",
  "장하진 장관 문성근 씨 등이 인제 노래를 행복의 나라로를 예",
  "희망찬 노래를 불러보자",
  "라고 해서 불렀고 유시민 이~ 현 이사장께서 인제 하모니카 연주를 굉장히 네",
  "열심히 연습을 했었다고 그래요. 네",
  "네. 그 제가 유튜브에서도 그전에 막 연습하던 거 봤어요",
  "근데 아무래도 이 상록수가 갖는 상징적 의미가 있어서 이 곡을 택한 거죠? 그렇죠",
  "노 대통령 그~ 대통령 후보 광고에 이 기타를 들고 상록수를 박자는 조금 맞지 않지만  부르시는 것을 굉장히 어설프게 예. 인상적이었기 때문에 그 기억을 다시 소환하기 위해서 아마 그 곡을 연주하지 않으셨을까 생각합니다",
  "네. 진정성이 굉장히 있어서 대통령 후보의 광고로서 아마 사람들한테 각인되어 있는 것 아닌가 싶은데 음",
  "그 이후에도 상록수 많이 부르셨나요? 혹시 대통령 시절에도 부르셨어요? 그 함께 합창할 때 말고는 혼 대통령은 혼자 노래 할 가끔씩 아니요",
  "몇 번씩 뭐 술 한 잔 하시고 부르신다거나? 아주 예. 흥얼거리실 때 네",
  "레퍼토리 중에 하나 예",
  "한 열 곡 중에 예",
  "그니까 어떤 어떤 것들이 있었어요? 열 곡이면? 대표적인게 인제 어머니라고 하는 민중가요 사람 사는 세상에 돌아와 아 예예",
  "그 인제 그 노래가 노무현 대통령의 그것도 있고 슬로건이 됐죠. 예",
  "부산 갈매기도 있고요",
  "아 부산 갈매기 부산 갈매기 그건 잘하세요 박자 맞게 사람 사는 세상에 돌아와 네",
  "너와 나의 어깨동무 뭐 하나 뭐 하나 됐을 때 네",
  "뭐 이 노래 음~ 또 제일 많이 하시는 것 중에 하나고 네",
  "이 노래도 그 한 열 곡 중에는 들어가요",
  "네. 노무현 대통령 서거 이걸 노무현 대통령을 우리가 지키지 못했다라는 생각들을 으 그 비극적 상황에서 사람들이 크 깨닫고 이후에 우리가 다시 노무현 정신을 좀 구현해야 되겠다",
  "아 이건 아닌데 하면서 모이기 시작학 한 게 인제 노무현 재단의 출범으로 이어진 거잖아요",
  "지금 인제 거기서 역할하고 계시니까 이사장 아이 이사로 일하시고 예",
  "천호선 대변인께서는 그다음에 서갑원 총장님도 거기에 사 상임운영위원 상임 운영 위원이시고 예 고위 인사들이시네요",
  "노무현 재단이 갖는 의미와 앞으로 이 어떤 역할을 해야 된다 라고 생각하시는지? 의외로요",
  "노무현재단 회원들 보면요",
  "노무현 대통령 대통령 하실 때는 반대하거나 비판하거나 무관심 했던 분들이 많아요",
  "음~ 그분들이 노무현 대통령의 어떤 굉장히 뭐랄까요? 어~ 강렬한 죽음 삐딱하게 음~ 죽음에 그러니까 삐딱하게 봤던 분들인데 분들이 그걸 통해서 다시 보게 되는 거죠",
  "그러면서 기존에 지지했던 노사모나 친노시민 뭐 이런 이런 분들 이외의 분들이 더 열심히 참여하시는 분들이 많이 생겼던 것이 큰 하나의 동력이 됐었다고 볼 수 있겠죠",
  "인제 앞으로 어떻게 이어나가야 되냐는 부분은 요번에 저희가 새로운 노무현이라는 슬로건을 정했지 않습니까? 인제 그건 윤태영 전 비서관이 음",
  "작명을 카피를 해 준 건데요",
  "저희가 뭐 그걸 이건 꼭 뭐다 라는 공식 설명 해설을 하지는 않습니다",
  "그런데 인제 저는 한 두 가지 정도로 생각을 하는데요",
  "하나는 노무현 대통령을 겪지 못한 젊은 세대들에게 노무현 대통령을 제대로 알려나가야 되겠다",
  "그리고 노무현 대통령을 기억하는 어~ 젊은 민주 주의자들을 많이 만들어 내야 되겠다",
  "이런 생각이 하나 있는 거고요",
  "두 번째는 그동안 노무현 대통령 수시로 정치권에 돌아가시고 난 뒤에도 지난 십 년 동안 아까 어~ 서 비서관 님께서 굉장히 힘든 시기였다고 그랬지만 수시로 불려나가고 공격 당하고 모욕당하고 왜곡 당했습니다",
  "인제 그걸 막느라고 바빴는데 노무현 대통령의 이 성취가 저희가 성공한 대통령이라고까지 얘기하진 않겠습니다만 네",
  "굉장히 많은 부분에서 성과가 있었고 초석을 놓고 기본 방향을 잡은 것들이 있는데 이런 것들이 제대로 평가되지 않는데 이제 제대로 평가하고 보수 진보를 뛰어넘어서 이것이 우리 모두의 공동의 어떤 자산이 되어야 되지 않겠느냐? 예",
  "그런 의미에서도 또 노무현을 새롭게 보자",
  "그런 의미들이 담겨져 있다고 말씀드릴 수 있을 것 같아요",
  "우리 서갑원 총장님 마무리 말씀 듣고 예. 재단 활동 참 그 의미가 깊죠",
  "저는 사실 개인적으로 어~ 우리 전남 재단을 출범시키겠다고 해서 네",
  "어~ 저는 좀 전남 좀 천천히 해보자",
  "아 오히려? 한 십 년 지나고 난 다음에 해보면 어떻겠냐 제가 그런 얘기를 한 적이 있었거든요",
  "왜냐하면은 이게 어~ 정치 조직이 되어서는 좀 곤란하겠다",
  "정말 노무현 대통령의 사람 사는 세상의 그 뜻과 유지를 받아서 어 국민들에게 지금 말씀하셨 듯이 다음 세대들에게 정말 그 노무현의 정신과 뜻과 정신을 어 계승하고 이어나가고 전파하고 어~ 그럴 사람들이 모여서 사람들에게 이 어 이거 어 어 민들레처럼 그렇게 이 거 흩뿌리는 그 모임이 됐으면 좋겠다 라는 생각을 했는데 네",
  "어~ 참 어찌 보면 그 생각이 잘못됐다는  생각을 불과 한 일 년 이 년도 안 되어서 했습니다마는 지금 후원 회원이 얼마 그런 것들이 예",
  "그런 것들이 결국은 어~ 우리가 원하는 어 재단의 미래라고 봐야죠",
  "예. 지금 후원 회원이 얼 몇 명이나 되죠? 육만에 육박하고 있습니다",
  "육만에 작년에 오 만이 됐고요",
  "어 최근에 굉장히 많이 늘어나 났고요",
  "예. 그분들이 다 한 달에 만 원씩 이렇게 예",
  "후원금을 내시는 분들이죠? 만 원 이상씩 하시는 분도 굉장히 많습니다",
  "엄청난 힘인 것 같은데 사실 아까 그 방송 나왔던 아 싱크 나왔던 그~ 노무현 재단 출범식 때만 해도 예",
  "가수들 모시려고 했는데 가수들 못 모시고 그래서 사실 본인들이 밴드 만든 것 아니에요",
  "그리고 그때 아 꼭 그런 건 아닌데 아~ 그리고 그 당시에 이런 그 추모 콘서트들 연출했던 탁현민 씨가 예",
  "그거에 찍혀서 블랙 리스트 올라갔고 한동안 활동 못 했던 것 아닙니까? 예. 거기 당시에 출연하려면 큰 용기를 가졌어야 했었던 때죠",
  "그랬는데 이제는 그 노무현의 폐족들이 다시 노무현의 정신으로 무장하고 어~ 새로운 노무현을 기치로 내걸고 많은 일들을 추모를 떠나서 이제는 새로운 일들을 계획하는 음 상태로까지 나온 것 같아요",
  "예~ 오늘 노무현 대 전 대통령 서거 십 주기를 맞아서 어 특집 시간 마련해봤었는데요",
  "어 노무현을 기억하시는 분들한테는 추억의 시간이 됐을 것 같고 노무현 전 대통령을 잘 모르는 분들한테는 아~ 노무현이라는 사람이 이런 분이었구나라는 거를 생각하는 그런 시간이 아니었나 싶습니다",
  "두 분 나와 주셔서 감사합니다",
  "예. 천호선 전 대변인 그리고 서갑원 전 비서관이었습니다",
  "오월은 가정의 달이라고 하는데 이 가족 내 폭력과 관련된 뉴스가 이 좀 끊이지 않고 나옵니다",
  "오히려 인제 가족이라는 이유로 미온적으로 대처해서 일이 커지는 그런 양상들이 좀 벌어지는데요",
  "오늘 나누고픈 얘기도 좀 그런 맥락에 있는 그 사건입니다",
  "지난해 십이 월에 부인을 죽이라는 환청이 들린다라면서 오십 대 남성이 아내를 살해 냈 했는데 그리고 나서 일 심에서 징역 십오 년을 선고 받았습니다",
  "그런데 지난주에 이 오십 대 남성이 억울하다면서 항소했구요",
  "이 오랫동안 아버지의 가정 폭력을 지켜 봤던 자녀들은 행여나 이 항소심에서 또 감경되는 거 아닌지 지금 떨고 있다고 합니다",
  "오늘 새로 고침 대한민국에서 이번 사건을 통해서 어~ 우리가 이 가정 폭력의 비극을 막을 수 있는 방법은 없는지 혹시 또 이 가정 내 폭력이라는 이유로 허점들은 없는지 어~ 이 부분을 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "노영희 변호사님 어서오십시오",
  "예. 김남국 변호사님은 지난주엔 못 뵈었는데 네. 안녕 잘 다녀오셨어요? 네. 안녕하세요",
  "김남국 변호사 입니다",
  "예. 어~ 조금 전에 좀 설명을 드리긴 했는데 그 노영희 변호사께서 이 강서구 환청 아내 살인 사건으로 안어 알려진 이 사건 좀 말씀을 해주세요",
  "어~ 사실은 이거보다 더 최근에 일어난 사건이 바로 인제 유승현 전 의원의 아내 살해 사건 살인죄로 지금 송치가 됐다는데요",
  "예. 김포시 의회 의장 그쵸. 예",
  "그 분의 얘기가 사실은 이 사건하고 겹쳐서 저는 지금 떠오릅니다",
  "어쨌든 간단하게 설명을 드리게 되면은요",
  "어~ 인제 에이 씨가 사실은 그 첫 가정 폭력으로 그 신고를 했던 게 천구백구십칠 년도였었습니다",
  "어~ 근까 이것은 어떤 사건이였냐면 지나해 십이월 인제 가명을 썼죠",
  "안시현 씨의 이 어머니가 삼십 년 가까이 이어진 가정 폭력 끝에 남편에게 살해된 사건이 있었었는데",
  "그 사건이 바로 인제 천구백구십칠 년도에 아마 처음 일어났던 사건으로 지금 예. 그 때부터 시작이 된거죠",
  "예. 어쨌든 안 씨 가족은 세 번이나 경찰에 신고를 하는 둥 사회에 꾸준하게 그 구호를 원했 요청했지만 그 문제의 아버지가 체포되거나 구속된 적은 한번도 없었구요",
  "항상 경찰은 출동을 잘 안 하거나 하더라도 집안일이니 알아서 해라 이럼서 대수롭지 않게 여기고 돌아갔죠",
  "뭐 자녀들까지 뭐 또 흉기에 찔릴 뻔하거나 목을 졸릴뻔 하는 그런 일이 있었었지만 어~ 결과론적으로는 도움이 하나도 안되었구요",
  "어~ 아버지는 오히려 이렇게 신고를 했다는 이유로 가족들을 더 노골적으로 괴롭혔습니다",
  "그리고 결국 이혼을 했지만 이혼한 뒤에도 그 아버지가 어머니를 계속 쫒아 다니면서 스토킹을 했고요",
  "결과적으론 계획적으로 그 어머니를 살해하기에 이르렀습니다",
  "그래서 결과적으로 압 그 안 씨는 아무도 우리 아버지를 가족으로부터 떨어뜨려 놓지 않는다 이러면서 오히려 그 아버지에 대해서 사형을 구형해달라는 요청까지 한 적이 있었습니다",
  "이 안모 씨는 지금 가명으로 되있는 그렇습니다",
  "안시현 씨는 큰 딸이죠",
  "지금은 인제 성인이 됐는데 이 큰 딸이 자기 어렸을 때부터 이 아빠의 폭력을 지켜봤고 그 위협을 어~ 몸으로 느꼈었기 때문에 이 대목에 대해서 인제 증언을 좀 음 하고 있는 거죠",
  "음~ 김남국 변호사 님 네",
  "좀 전에 인제 노영희 변호사께서 얘기하셨는데 이번에 김포시 의회 의장의 아내 살인 사건 이것들이 겹치면서 이 가정 내 폭력이 정말 문제다 라는 거를 더 실감하게 되는데 최근에 통계를 보면 가족 내 폭력이나 이 사건들이 좀 늘어나는 게 보여집니까? 네. 참 이게 아이러니하다 라는 그런 생각이 드는데요",
  "사실 최근 몇 년 동안 사회적 문제로 대두되면서 우리가 가정 폭력 해결해야 된다라고 이렇게 이야기를 많이 했는데 오히려 지난 오 년 간 통계를 보면 놀랍게도 증가를 했습니다",
  "이 경찰청 자료를 좀 살펴 보니까요",
  "최근 오 년 간 있었던 가정 폭력이 총 십팔만사천삼백칠 건에 달했구요",
  "이천사 년 대비 이천십팔 년 가정 폭력 사건이 무려 이 점 삼 배가 증가를 했습니다",
  "무엇보다 또 이렇게 중요한 것은 이게 가정 폭력 사건이 단순하게 증가만 한 것이 아니라 이 충격적인 뭐 지난주에도 있었던 김포시 전 의회 의장 살인 사건처럼 굉장히 잔인하고 잔혹한 범죄가 이 가정 폭력 사건으로 발생을 한다 라는 것이 너무나 좀 충격적인 거 같습니다",
  "또 지난해 시월에 나왔던 강서구 주차장 살인 사건 그것도 인제 이혼한 아내를 스토킹하듯이 하면서 결국은 흉기로 여러 차례 찔러서 숨지게 하는 그런 것 때문에 경악했었는데 네",
  "그러니까 말씀하신 대로 통계로도 늘어나고 어 그다음에 잔인해지고 이런 부분들이 있는 거 같아요",
  "이걸 좀 막을 수 있는 방법이 없을까 어 생각을 해 해보게 되는데 문제는 요번 이 환청 사건을 보면 허점들이 너무 많은 거 같아요",
  "세 번이나 노 변호사가 지금 출동했다고 얘길했는데 일 차 신고 때가 이천팔 년 이거든요? 근데 출동한 경찰이 음~ 가족 일은 알아서 해결하라",
  "이렇게 얘길 하고 그냥 갔다는 거거든요? 어~ 근데 사실 저희가 이제 그 이혼 사건 같은 거를 제가 많이 하는데요",
  "그 여성분들이 얘기하는 것 중에 하나가 남편으로부터 엄청난 폭력을 당했다라는 얘기를 많이 합니다",
  "어~ 지금 제가 맡고 있는 사건 중의 하나도 예컨데 칠십 대 후반인 할머니와 할아버지 사건인데요",
  "일종에 황혼 이혼 사건이죠? 네. 그렇습니다",
  "이 할머니가 오십 년 정도 결혼 생활을 유지했던 분인데 예",
  "남편으로부터 뭐 정말 입에 담을 수 없는 쌍욕을 들은 거는 물론이고 너무 너무 많은 폭력을 당해서 이 온몸이 다 이렇게 상처를 제가 봤어요",
  "그런데다가 그 남편 때문에 본인이 오히려 정신과 치료를 지금 받고 있고 집에서 나와 가지고 인제 이혼 신청을 하기까지 오십 년이 걸렸다 이런 얘기를 하고 있는데 예",
  "그런 분들이 상당히 많아요",
  "그래서 제가 어 왜 주위의 도움을 청하지 않았습니까 라고 물어보면 일찌감치 그렇죠",
  "그러면 청했 청했다 처음에는 근데 우리 부모 앞에서도 나에 대한 폭력을 멈추지 않더라",
  "또 더군다나 오히려 우리 부모와 우리 언니까지도 어 그 폭력의 대상으로 삼더라",
  "그래서 제가 그렇게까지 심하면 이혼을 하시죠",
  "어~ 이혼을 안 해준다 아직 이런 애기까지 하는 거였어요",
  "그래서 마찬가지로 지금 이 사건에서도 여러분들은 아~ 내 내가 안 당해 본 사람들은 아이 정말 아직까지도 그렇게 무식하게 그런 일이 있을까 라고 생각하시는 분들이 있을 수 있는데 예. 그리고 왜 참고 지내? 그렇죠",
  "그건 이제 여자가 뭐 바보니까 그러지 내지는 미련이 남으니까 그러지 뭐 이런 얘기하는 사람도 있는데요",
  "사실 그게 아니더라는 거예요",
  "오히려 그 무서워서 어떠한 조치를 취하지 못하는 사람들 너무 많고 또 경찰에 도움을 직접 청해도 전혀 그분들이 이 상황의 심각성을 인지하지 못해서 오히려 그 화를 키우는 그래서 아까 제가 말씀드린 것처럼 너 나 신고 했지 가만 두지 않겠어",
  "이걸 야기하는 그런 일이 훨씬 더 많더라는 것이죠",
  "보통 인제 처음에 그러니까 신고를 하면 해서 경찰이 출동했을 때는 아마 가해자도 처음에는 놀랬죠",
  "근데 이게 아~ 별 게 아니다",
  "그 다음에 아~ 경찰이 이 부분에 대해서 가족이 해결하라라는 식으로 이렇게 하고 가면 그 다음 번에는 더 심해질 수 밖에 없는 건데 네",
  "경찰이 이럴 수밖에 없는 게 어쩔 수 없는 겁니까? 이제 과거의 처음에 지금 이 사건이 있었을 당시만 하더라도 이 광서구 안 환청 아내 살인 사건 같은 경우에 뭐 경찰이 처음에 출동 했을 때 이천팔 년 정도였다라고 하는데요",
  "그때는 사실은 어떤 강제 조치 뭐 현행범 체포라든가 인신을 구속한다가나 이런 걸 할려고 하면 법원의 판단을 받아야 되는 그런 상황이었습니다",
  "그런데 이 최근에 가정 폭력 특례법이 바뀌'어서 긴급한 경우에는 법원 가정 법원의 어떤 판단을 기다리지 않고도 예",
  "임시적 긴급 조치로서 경찰관의 판단에 의해서 가해자와 피해자를 분리시킬 수 있는 그런 조처를 할 수가 있고요",
  "또 이게 무엇보다 중요한 게 가정 내에서 발생하는 부부간에 어떤 폭력 사건이 많기 때문에 분리 조치를 하는 게 중요한데 사실은 현실은 그게 어려운 처지가 있는 겁니다",
  "함께 살다가 어느 누군가가 나갈 수 있다고 피해자가 나갈 수 있다는 거 쉽지 않거든요",
  "그래서 이런 부분에 대한 가정 법원에 고려가 있어 갖고 최근에는 가정 법원에서도 남편이 직장이 있는데도 불구하고 한 달 동안 어~ 구치소에 수감을 한다는 이런 적극 조치를 적극적인 어떤 조처를 하고 있는데 네",
  "그럼에도 불구하고 현장에서 발생하는 많은 가정 폭력 사건들을 적절하게 그리고 시의적절하게 그리고 효과적인 어떤 방법으로 충분하게 보호하지 못 한다 라는 그런 문제가 있기 때문에 앞서 노영희 변호사 님 지적을 해주신 대로 조금 더 공권력이 가정 폭력 문제에 적극 개입하는 그런 역할을 좀 해야 되지 않는 않나 라는 생각이 듭니다",
  "그니까 이제 폭력이 발생하는 순간에 곧바로 분리해야 하는데 분리가 곧 이제 가정이 해체 되는 걸로 여겨지는 것 때문에 공권력이 함부로는 못 들어가고 주저하는 양상이 있고 그게 문제를 키울 수 있다 라는 건데 그래서 인제 일부에서는 체포우선주의를 도입해야 되는 거 아니냐라는 얘기들 하는데 그건 어떻게 생각하세요? 어~ 일단 그 부분엔 일정 부분은 동의를 합니다",
  "그런데 인제 또 한편으로는 어~ 그 상대방 입장에서 봤을 때 예를 들면은 어 이거는 무곱니다",
  "예를 들면은 거짓을 하는 겁니다라는 또 주장을 하면서 어~ 그런 것들이 나중에 문제가 문제로 만들어 버릴 수 있다 라는 또 암시를 주기 때문에 아~ 못 하는 경우들이 있는데요",
  "또 인제 이게 무조건적으로 체포를 했을 때에도 그 만약에 무고한 상대방이라고 한다면 그 피해가 또 사실 크잖아요",
  "그래서 일단 체포우선주의를 먼저 도입하는 거는 찬성을 하지만 어~ 또 근데 이렇게 돼 말하다 보니까 이것도 제가 상당히 모순적으로 말하게  이게 어려운 점이 있 제가 말을 하다 보니까 네. 어려운 점이 업 업 어~ 수습이 안됩니다",
  "어려운 점이 있습니다",
  "왜냐면 무조건 체포하고 구속하면 좋겠지만 이 현행법으로는 위험의 소지도 있기 때문에 그런 것들을 무조건 인신에 대한 구속 조치를 하기가 어렵구요",
  "그럼에도 불구하고 앞서 인제 앵커께서 말씀 하신대로 예",
  "피해자와 가해자를 우선적으로 분리하는 거 매우 중요하거든요",
  "그래서 가해자를 구속하고 체포하는 게 어렵다 라고 한다면 우리가 적어도 피해자를 분리해서 보호하는 조치는 적극적으로 할 수가 있는 거잖아요",
  "그래서 보호자가 위험에 처했다라고 했을 때에 그 사건이 발생했을 때 바로 그 분리시킬 수 있는 거 구속에 의해서 체포에 의해서 안된다면 피의자에게 임시거처나 뭔가 쉼터 같은 그런 것들을 적극적으로 저희가 보호 조치할 수 있는 그런 방안은 저희가 고민해 봐야 되지 않나 생각이 됩니다",
  "예. 어~ 맞습니다",
  "지금 막 수습하시는 중이죠? 아니 아니에요",
  "이제 사실은 말씀 다 해주신 거죠? 네네",
  "들어오기 전에 네. 우리 청취자 박용인 님께서 가정에서 알아서 할 거면 경찰 왜 부를까요? 맞아요. 네",
  "예. 폭력 행위는 가정이라고 예외일 수 없습니다",
  "범죄 아닌가요? 이렇게 주 얘길 주셨네요",
  "두 번째 이 그~ 이~ 도움을 요청 했을 때 얘기를 해볼게요",
  "이천팔 년에 아까 일 차 신고를 했는데 가족 일은 알아서 해결하라는 얘기를 듣고서 그리고서 인제 한참이 지나서 이천십오 년에 이 차 신고걸 하게 되는데 이제 술 취한 아버지가 식칼로 위협을 하게 됩니다",
  "그래서 경찰에 신고를 했더니 가정 보호 사건으로 송치가 됐어요",
  "가정 보호 사건 이라는 건 뭔가요? 이게 법적으로 그 과정 내에서 일어난 폭력 사건을 일컬어서 다 그냥 가정 보호 사건이라고 얘기를 하는데요",
  "인제 이려 이게 사실은 조금 뭐라 그럴야 되나요? 근까 피해자가 처벌을 원하지 않는다라고 하는 내용을 뭔가 얘기를 하게 되면 법원이든 뭐 수사 기관이든 그거를 전적으로 제일 그 우선시 하게 되거든요",
  "그러다 보니까 문제가 생기는 건데 인제 바로 이 이천십오 년에 있었던 신고도 그렇게 신고하고 난 다음에 오히려 선처해 달라 이것 때문에 또 본인이 인제 이렇게 안 좋은 결과를 낳게 된 거잖아요",
  "그러니깐 요거는 인제 흉기로 인제 딸이 안시현 씨 가명인 이 딸을 을 협박하니까 어~ 경찰에 신고를 해서 이게 음~ 법원까지 간 건데 어머니가 설득을 했다는 거야 이 딸을 선처해 달라고 해라",
  "결국 같이 살아야 되니까 그래서 딸은 싫었는데 어머니의 설득 때문에 인제 선처를 해달라고 판사 앞에서 얘기를 했고 이게 받아 들여져서 바로 그냥 나왔다는 겁니다",
  "그러니까 이런 예 까요",
  "예컨대 예 예전에 몇 년 전에 이런 사건도 있었어요",
  "그 에이라고 하는 남자와 동거하고 있던 비라고 하는 여성이 에이라고 하는 남자로부터 엄청나게 폭력을 행사를 당해서 피해를 많이 입었습니다",
  "그래서 그 남자에 대해서 어~ 구속까지 이뤄지고 재판까지 인제 하게 되는데 그 여성이 오히려 그 남성분에 대해서 선처를 요청해서 그 남자가 나와요",
  "그랬는데 오히려 그 남자는 너가 나를 선처해주었지 이렇게 보는 게 아니라 너가 처음에 나를 신고해서 나를 거기 넣어 놨지 네",
  "라고 하면서 그 여성분을 살해하게 되죠",
  "그 때도 마찬가지로 문제가 됐던 것이 바로 왜 피해자들은 어 선처해 달라라고 처벌 불원을 얘기하는 것을 스스로 먼저 하는냐",
  "그래서 이와 관련해서 우리가 얘기하는 거는 아예 이게 인제 반의사불벌죄라고 얘기를 보통 폭행은 하잖아요",
  "이런 식의 그 폭력 사건에서는 그런 본인 피해자들의 선처 요청이 있다 하더라도 그것을 절대적으로 받아들이지 말게끔 하자",
  "아예 응. 아예 왜냐면 물론 그거는 조금의 감형 사유는 되고 뭔가 정상 참작 사유는 될 수 있겠지만 네",
  "그렇다 하더라도 그게 있다고 해서 전적으로 그 가해자를 뭐 전부 다 처벌을 면하게 해주거나 이렇게 하지 말자",
  "오히려 그런 요청을 지금 하고 있어요. 그래서 예. 지금은 이렇게 선처해달라는 가족의 요청이 있으면은 법원에서는 우선적으로 받아들입니까? 예. 받아들이죠",
  "왜냐하면 아까 말했잖아요",
  "가정이 우선이잖아요",
  "그러니까 오히려 그걸 안 받아줌으로 인해서 우리 가정을 니네가 깨냐? 이런 얘기를 해요",
  "나중에 그런 얘기를 들을 수도 있어서 예예",
  "그런데 이게 악순환을 좀 야기할 수 있어서 지금은 오히려 어~ 본인이 선처 얘기를 하더라도 판사가 봤을 때 아 이거는 큰 문제가 있을 것 같다라고 하면은 그냥 본인의 판단으로 가야 된다라는 그런 주장을 한다는 거죠. 법조계에서 네. 그래서 과거에는 그 피해자가 처벌불원서를 서면으로 제출하는 경우가 굉장히 많았어요",
  "그런데 지금 서면으로 제출해가지고 처벌불원서를 제출 한 이후에 그러니까 법원 문을 나선 이후에 앞서 노영희 변호사 님이 말씀해 주신 대로 또 가정 폭력이 발생하고 보복 문제가 발생하는 그런 문제가 있어가지고 가정 법원에서도 인제는 피해자가 그렇게 서면으로 처벌불원서를 제출 한다고 해도 법정에서 꼭 다시 한번 물어서 확인을 해 보는 그런 것들이 굉장히 좀 많아진 거 같구요",
  "그리고 인제 이제 이 가정 폭력 처벌만이 능사가 아니기 때문에 가정을 보호해야 된다고 하면서 여러 가지 뭐 상담이라든가 아니면은 보호소에 위탁하는 보호 처분 또는 접근을 일정 기간 동안 한 삼 개월 정도 접근하지 말라라는 이런 보호 처분을 하는데 문제는 계속 반복적으로 일어나는 그 재범율이 높다는데 이 가정 폭력 사건의 또 큰 문제가 아닌 가 생각이 드네요",
  "이 가족들은 얼마나 어~ 두려움에 떨면서 살까",
  "이 삶의 질이 굉장히 낮아지는 거잖아요",
  "어~ 지금 저희 새로고침 대한민국에서 이 가정 폭력에 대한 얘기 두 변호사 님과 나 나누고 있는데요",
  "혹시 의견 있으신 분들은 보내주시기 바랍니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 카카오톡 티비에스 앱으로 보내주시면 소개하도록 하겠습니다",
  "어~ 그런데 이 세 번째에도 또 비슷한 일이 벌어져요",
  "이번에는 어머니하고 여동생이 목을 졸려서 아빠한테 예 다시 가정 보호 사건으로 송치가 됐는데 이번에는 상담소 위탁 처분이 나옵니다",
  "상담소 위탁 처분은 또 뭡니까? 인제 가 인제 가정 폭력 특례법을 보게 되면 인제 가정을 보호하기 위해서 보호 처분을 할 수 있도록 하고 있어요",
  "그래서 변호인이 의견서를 제출을 하고 당사자 피해자와 가해자의 의견을 들어서 처벌 하는 것만이 다가 아니다",
  "그러니까 이 가정의 폭 그 폭력을 근절하고 가정의 여러 가지 어떤 피해를 좀 회복할 수 있는 그 기회를 주자라고 하면서 뭐 여러 가지 이 이 그 보호 처분 할 수 있도록 되어 있는데요",
  "이제 그 중에 하나가 이 상담 처분이에요",
  "그러니까 어~ 사회 시민 사회단체 라든가 전문 기관에서 어 피해자 뿐만 아니라 가해 가해자 뿐만 아니라 피해자도 함께 여러 가지 이 상담을 받으라라는 건데 이게 효과가 어 있기도 하고 없기도 하지만 또 이게 이번 사건처럼 상담소 위탁 처분만으로는 문제가 전혀 해결되지 않는 경우가 많기 때문에 과연 이게 적절하느냐",
  "법원으로서는 이게 인제 최선이다라고 하면서 이런 어떤 상담 전문 치료 받도록 했지만 그게 또 잘 안 되는 경우가 있기 때문에 현재의 지금 가정 법원 이 가정 폭력 특례법에서 정하고 있는 보호 처분이 효과적인지 그리고 상담과 관련된 이 전문 상담이 정말 정책적 목표를 목적을 달성하는지 이것도 고민을 해봐야 될 것 같습니다",
  "이번에도 인제 그 으~ 선처를 해달라고 또 얘기를 했고 가족들이 또 이 어머니가 또 그랬네요",
  "그래서 어~ 판사가 인제 상담소 위탁 처분으로 끝내 버렸는데 이런 거는 전과가 안남는다면서요? 네. 이 가정 폭력 처벌 특례법이기 때문에 보호 처분이기 때문에 예",
  "이게 형사 처벌 전력으로 남지가 않고요",
  "뭐 이게 상담 위탁만 하는 것이 아니라 보호 처분에 병과 할 수 있기 때문에 봉사 활동을 시킨다거나 아니면 적어도 상담 그 상담소 치료 이력 끝날 때까지 몇 개월 동안 삼 개월 동안은 접근을 금지하거나 아니면은 뭐 휴대폰 전화 연락 이런 것들 하지 말라라고 하는데 이것만으로도 부족하다라는 이야기가 많습니다",
  "예. 청취자 님이 또 말씀 주셨네요",
  "아까 그 얘기 듣다가 이웃에서 가정 폭력 있는 듯해서 신고를 하니까 경찰이 출동해서 가족들끼리 알아서 하라라고 하고 나서는 가해자가 누구 시 누가 신고 했냐고 하니까 경찰이 우리 집을 손으로 알려주더군요",
  "아이고 참 미치겠다",
  "그렇게 되면 이제 이웃 간에도 싸움나죠",
  "이 이 경찰은 도대체 무슨 경찰입니까",
  "근데 인제 사실 경찰 분들의 제가 얘기를 들어 봤어요",
  "이 왜 이렇게 당신들은 소극적이냐 예",
  "그랬더니 아니 남의 가정사를 정확히 알지 못하는 상황에서 내가 적극적으로 개입을 하게 되면 그것에 대해서 예를 들면은 피해자라고 하는 사람들이 아유 고맙습니다 이렇게 하는 게 아니라 그쵸",
  "나중에 가서 또 딴 소리를 합니다",
  "오히려 그 남편이나 그 남자 분하고 같이 합세를 해서 경찰이 과잉 대응하면서 어 우리 집안을 풍비박산 낸다",
  "이런 식으로 항의 하는 사람들도 많이 있고 또 실질적으로 누구 말이 맞는지 잘 모르는 상황에서 무조건 한 쪽 편 말만 들을서 어떻게 할 수는 없는 거 아니겠습니까? 예",
  "소극적이 될 수 밖에 없다는 거죠",
  "그래서 결국은 이 세 번이나 신고를 했는데 그걸 그로 인해서 제대로 된 조치는 안 취해지고 이천십팔 년 십이월에 결국 아빠가 안방에서 엄마를 살해하게 되는 일이 발생을 합니다",
  "그리고 이천십구 년 사월에 징역 십오 년이 나왔는데 이 징역 십오 년 형이 나온 이유가 심신 미약이 받아들여졌어요. 또 하~ 그렇죠",
  "환청이 들려서 그렇게 한 거니까 환청이 들려서 그랬다고 그러니까요",
  "아내가 나를 죽이라고 했다고 네. 인제 뭐 여러 가지가 고려가 됐는데요",
  "좀 황당한데 그 심신 미약이 사실 잘 인정이 되지 않는데 이 경우에는 심신 미약 일정 부분 인정이 됐구요",
  "그 다음에 다른 어떤 전과가 없었다라고 합니다",
  "그래서 이런 이 아까 얘기한 대로 그 전과가 없었기 때문에 네. 그래서 인제 그런 거 때문에 양형이 십오 년 이렇게 선고가 되었다라고 하는데 이 마저도 이 아버지는 억울하다라고 하면서 이 오월 일일 항소를 했다라고 하고 있구요",
  "그래서 현재 지금 서울 고법에 항소심이 이 진행 중인 상태로 있는데 십오 년도 이~ 가족들 딸들 입장에서는 불안한 그런 상황이기 때문에 어떻게 해야할 지 모르겠습니다. 참 이 감형의 사 이게 항소를 했을 때는 보통 인제 항소하게 되면은 형이 늘어나기보다는 인제 줄어드는 게 관례잖아요? 그렇죠. 네",
  "그러면 또 줄어들 가능성이 있습니까? 지금? 제가 봤을 때 더 줄어들 가능성은 인제 없어 보이긴 해요",
  "그런데 인제 문제는 어~ 이 사람 같은 경우에는 심신 미약이 그 감형 사유로 인정이 됐다라고 한다면 공주 치료 감호소나 이런 곳에서 아마 그 사람에 대해서 정신 감정을 했을 것이고 네",
  "정신 감정에서 이 사람이 심신 미약상태 혹은 환청에서 저지른 게 맞다 이런 식의 결정을 내렸기 때문에 이게 감형이 된 것으로 조금 판단이 되거든요",
  "그렇게 된다면은 사실 법적으로는 그 판사 님이 잘못하건 없는 셈이 되버려요",
  "그래서 어~ 인제 이 사건 같은 경우에는 멀쩡한 사람이라기 보다는 인제 정 문제가 있는 사람이어서 그런 식으로 했다라고 좀 얘기가 될 수 있는 부분인데 이제 우리가 더 주의 깊게 얘기를 해야 될 것은 정신적으로 멀쩡한 사람들 그런 사람들이 정말 맨정신에서 그~ 가정 폭력을 휘둘러서 끝까지 안 좋은 그런 결과를 낳게 하는 그 부분이 저는 더 초점이 되야 된다 라고 보거든요",
  "이팔삼칠 님이 학대 상담 기관 사회복지사입니다",
  "어~ 가정 폭력의 가해자 대부분은 알콜릭 또는 정신 질환이 있 정신 질환이 있는 경우가 많습니다",
  "처벌 불원하겠다는 피해자를 설득해서 가정 보호 사건으로 접수할 수 있도록 상담하고 있습니다",
  "판사의 명령으로 강제 치료 명령 근까 병원 치료 명령이 강력하게 집행되어야 한다고 생각합니다",
  "아유 맞는 말씀이네요",
  "그리고 어겼을 시에는 벌금이 아니라 실형이 되어야 합니다",
  "현장에 계신 분 입장에서는 이게 좀 공권력 집행이 좀 강력하게 됐으면  좋겠다라는 말씀이신데요",
  "마지막으로 이 얘기 듣고 넘어가 될 것 같아요",
  "결국 이 딸은 아빠가 감경되서 나올 경우에 결국은 또 두려워하는 거구요",
  "경찰과 검찰 법원이 열심히 가족들한테 도망다니라고 만 하는 거 같다라면서 지금 두려움을 호소하고 있는데 어~ 한 말씀 해주고 정리할까요? 그러니까 인제 그분이 나올 때 실제 그 정신과적인 그런 그 증상이 완화가 됐고 고쳐졌는지를 확인하는 과정도 사실 필요할 것 같고 예",
  "정말로 그 사람이 정신과적인 문제 때문에 그런 일을 벌였다면 그리고 이 딸로서는 그 보호 프로그램을 조금 이 사법 기관에 좀 요청해야 되는 게 아니냐 요청을 예",
  "근데 아직까지 우리나라가 뭐 그러게 시스템적으로 제도적으로 있다 하더라도 현실적으로는 아무 의미가 없는 경우가 많기 때문에 사실 뭐 저도 뭐라고 말씀 못 드리겠습니다",
  "저는 두 가지가 좀 개선됐으면 좋겠는데요",
  "가정 폭력 사건 상담을 해보면 막상 이렇게 신고를 하고 제일 난감한 게 어디를 가야 되는데 못 간다라는 거예요",
  "근데 남편 폭력을 행사한 남편 보고 나가라라고 하면 안 나가잖아요",
  "네. 그래서 해외에는 뭐 미국이라던가 뭐 독일이라던가 이런 데는 퇴거를 시킬 수 있는 법적 근거가 있는데 그게 우리나라는 없고 네",
  "보호 처분으로만 가정 법원에서 구치소 등 보호 위탁 시설에 이 감치하는 정도에 인신을 구속하는 그런 방법 밖에 없기 때문에 조금 더 법적 근거로서 가해자와 피해자를 분리할 수 있는 그 방법에 대한 조처가 필요하고요",
  "예. 퇴거 그 다음에 네",
  "그 다음에 아까 방송 들으면서 노영희 변호사 님 말씀에 너무나 제가 속으로 공감을 했는데 소극적인 어떤 대응을 하는데 법률적인 증 근거를 좀 확실하게 마련을 해줘서 경찰이나 지금 아까 저희한테 문자 보내 주신 네",
  "전문 상담 기관에서 적극적으로 도와줄 수 있는 사회가 도와줄 수 있는 법적 근거를 좀 마련할 수 있으면 좋겠습니다",
  "그죠? 제도화 되어야지 이 부분이 적극적으로 음~ 보호될 수 있지 않을까 라는 생각이 드네요",
  "저는 경찰 증언도 좀 필요한 필요하다고 봅니다",
  "가정 폭력만 전담으로 해서  그것만 확인하고 체크하고 보호 감시하는 음",
  "경찰 인력이 좀 증원 해 되야 되지 않을까 생각이 들어요",
  "네. 경찰 좋아하시게 될것 같아요",
  "예. 오늘은 여기까지 듣도록 하겠습니다",
  "김남국 변호사 노영희 변호사 였습니다",
  "어 오늘 새로 고침에 대해서 또 댓글이 폭주하고 있습니다",
  "정보 경찰 행위 등과 같은 짓거리 못 하고 못 하게 하고 이런 조직을 오히려 가정 폭력 전담 조직으로 만들자라는 의견도 주셨고요",
  "그리고 경찰은 스스로 자기 방어적 태도 취하지 말고 적극적인 개입을 통해서 공권력의 의무를 다해야 한다",
  "이런 얘기를 주셨네요",
  "아무래도 이웃들의 관심도 필요한 거 같구요",
  "제도적인 보안도 필요한 거 같습니다",
  "색다른 시선 이숙이 입니다 오늘 마무리할 시간인데요",
  "내일은 강원국 작가와 함께하는 색다른 시선 진행하구요",
  "저는 다음 주 월요일에 중요한 이슈들 꼼꼼하게 챙겨서 돌아오도록 하겠습니다",
  "지난 주말에 지인의 혼배미사에 참석했거든요",
  "근데 웬만해서는 잘 안 들어오던 주례사가 귀에 쏙쏙 들어오더라구요",
  "오 월의 장미를 비롯해 탱자나무 찔레꽃 나무 아카시아 나무는 가시 달린 나무로 유명하다",
  "그런데 가시 달린 나무는 한 아름 되게 자라지 않아서 크게 쓰이지 못한다",
  "가시 없는 나무라야 큰 나무가 되어서 집도 짓고 상량도 올릴 수 있다",
  "그러면서 이 사람도 마찬가지로 가시가 없어야 크게 쓰일 수 있다라고 얘기를 이어 가든데요",
  "입을 통해서 나오는 말의 가시 손발을 통해서 나오는 폭행 같은 육신의 가시 마음에서 나오는 육심의 가시 등은 남을 아프고 피 흘리게 할 뿐만 아니라 크게 쓰이지는 못하니 부부 사이에도 친구 사이에서도 그리고 일터에서도 가시 돋으며 살지 말라는 겁니다",
  "신자는 아니지만 마음에 새길 좋은 말씀이구나 싶었는데 주말이 지나면서도 정치권에서는 여전히 가시 돋친 설전들이 그치지 않습니다",
  "특히나 민생투쟁 대장정을 마친 이 황교안 자유한국당 대표가 현장은 지옥과 같았다",
  "시민들께서는 살려달라고 절규했다는 표현을 에스엔에서 올려서 에스엔에스에 올려서 여전히 이 종교적 색채까지 강해지는 거 아니냐 이런 얘기가 나오는데요? 가뜩이나 여야 지역 젠더 갈등이 심상치 않은 판에 한동안 잠잠했던 종교 갈등까지 거세지는 것이 아닌지 적잖이 우려가 됩니다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 쏙 뽑아서 정리해 드리는 시간입니다",
  "정상근 프리랜서 기자 나와 있습니다",
  "잘 보내고 왔습니다",
  "너무 더웠죠? 아~ 주말에 너무 더웠는데 그래도 오늘 아침엔 좀 시원하더라구요? 그러니깐요",
  "그런데 또 비만 좀 덜 내렸으면 더 좋았을 텐데",
  "그니까 서울 그나마 좀 괜찮은데 남쪽이 지금 난리라고 해서 네",
  "남부 지방이 피해가 극심합니다",
  "잠시 후에 남쪽 소식을 좀 전해주시구요",
  "어~ 첫 번째 소식 들어볼까요? 네",
  "삼성바이오로직스가 수조 원 대의 사기 대출을 받은 정황을 검찰이 포착해서 조사 중입니다",
  "예~ 한겨례에 따르면 이 서울중앙지검 특수 이 부는 삼성바이오로직스가 거짓 재무재표로 이 금융권에서 수조 원 대의 대출을 받았다",
  "네~ 이런 혐의를 잡고 삼성바이오 임원들과 금융기관들을 조사하고 있다라고 합니다",
  "거짓 재무제표는 이미 분식회계 하면서 만들어진 거 아니에요? 네",
  "분식회계 하면서 근데 그걸로 대출까지 받았다는 거죠? 그걸로 이제 대출을 받았다는 거죠",
  "뒤에 말씀드리겠지만 그걸로 또 코스닥에 또 상장을 했다고라고 해서 뭐 이것도 한 번 거짓을 만드니까 네",
  "계속해서 이어지네요",
  "이미 만들어진 이 거짓 자료로 계속해서 활용을 했다라는 건데요? 규모가 어느 정도나 됩니까? 대출 규모가? 대출 규모가 정확하게 추산은 아직 되지는 않았습니다만 일단 확인된 것은 팔천칠백억 정도 된다라고 합니다",
  "대출을 받거나 회사채를 발행한 규몬데 이 팔천칠백억 원이 이 남은 잔액이에요",
  "현재 남아있는 잔액이고 네",
  "잔액 기준이고 이 회계 사기가 발생한 이천십일 년 이후 이미 중도 상환된 대출 등을 합하면 뭐 수조 원에 이를 것으로 추산이 되고 있습니다",
  "뭐~ 돈을 안 갚았다 뭐 이게 아니라 애초에 빌릴 때 빌릴 자격이 안 됐는데 돈을 빌렸다라는 것이죠",
  "일종의 사기가 될 수도 있는데 그렇죠",
  "지금 국내 금융권들한테 빌린 건가요? 다? 네",
  "국내 금융권들이 많구요",
  "해외 금융권들도 있습니다",
  "일단 어~ 국책은행으로 불리는 이~ 산업은행 수출입 은행 같은 은행도 있구요",
  "뭐 국민 한화 뭐~ 엔에이치 농협 신한은행 등도 있구요",
  "또 일본에 미즈요 은행 그리고 호주 뉴질랜드 은행 중국 공산 은행 등 외국은행도 포함이 되어 있다라고 합니다",
  "외국계 은행도 있으면 이쪽은 이게 만약에 밝혀질 경우 사실로 드러나면 네",
  "신뢰에 굉장히 큰 타격이 있지 않을까 싶어요",
  "신뢰도 신뢰고 이게 거짓 자료를 바탕으로 일종의 금융권을 대상으로 그니까 은행들을 대상으로 사기를 친 거니까 네",
  "이~ 현행법으로두 피해 나갈 길이 좀 어려울 것 같습니다",
  "일단 뭐 그거 외에도 이 삼성 바이오가 주당 십삼만 육천 원에 천육백오십사만 주를 공모해서 이조이천오백억 원에 이제 코스닥에 상장을 해서 자금을 끌어모았는데 네",
  "어~ 이것도 거짓 이~ 재무제표를 기준으로 상장을 했다",
  "이천십육 년 일이죠? 네네. 그렇습니다",
  "어~ 이게 고~ 주당 십삼만 육천 원이라는 추산 자체가 이 삼성 바이오로직스에 재무제표를 기반으로 한 건데 네",
  "이 재무제표가 가짜라면은 이렇게 그 가격이 이제 부풀려졌다라고도 볼 수 있는 거겠죠? 그렇죠",
  "그래서 이미 이 삼성 바이오 주주 삼백오십오 명이 지난달 말에 이 삼성 바이오에 분식회계 사실을 알지 못한 채 본인들이 주식을 샀기 때문에 이~ 손해를 봤다라면서 이 삼성 바이오 등을 상대로 손해배상소송을 낸 바가 있습니다",
  "여러 가지 소송이 지금 연동돼서 이제 진행이 되겠네요",
  "이까 단 하나의 범죄가 여러 가지로 확산되고 있는 모양샌데 과연 그것을 누가 지시했는지 지금 이 부분이 가장 관건으로 보시면 될 것 같습니다",
  "트럼프 대통령이 김정은 위원장에게 뭐 매우 똑똑한 사람이다",
  "네~ 이렇게 지칭을 했습니다",
  "어떤 맥락에서 나온 얘깁니까? 네",
  "지금 이~ 트럼프 대통령이 일본을 방문해서 아베 신조 일본 총리와 정상회담을 가졌는데 이후에 공동 기자회견을 열어서 이 김정은 위원장에게 이와같이 말을 했습니다",
  "이까 김정은 위원장이 매우 똑똑하다라고 치켜세우면서 이 나라를 발전시키기 위해서는 결국 핵무기를 포기할 것이다",
  "뭐 이런 얘기를 했는데 네",
  "사실 좀 좀 유아적인 제스쳐라고도 볼 수도 있겠죠? 그동안에 그 볼턴 미국 백악관에 그 백악관에 국가 안보 보좌관이 강경하게 계속 얘기하고 있잖아요? 네",
  "강경하게 얘기했고 이게 엊그제만 해도 일본에 가서 뭐 북한이 탄도 미사일을 쐈다",
  "이것은 유엔 대북 음 대북 제재 결의 위반이다",
  "이렇게 얘기를 했는데 안보리 결의안 위반인 걸로 네. 그렇게 얘기를 했는데 트럼프 대통령이 하루 만에 이 얘기를 뒤집으면서 뭐 작은 미사일은 신경 쓰지 않는다",
  "뭐 요렇게 얘기를 하기도 했습니다",
  "이~ 특이 북한 같은 경우에도 볼턴 보좌관에 대해서는 오늘 강도 높은 비판을 쏟아냈는데 그래도 이 트럼프 대통령에게는 별다른 말을 하진 않았습니다",
  "그러고 보면은 위에서 고공전이 이렇게 벌어지고 있는 건데 그까 서로 내 사인 받아들여라 무슨 얘긴지 네",
  "그러구서는 대화하자 뭐 이런 거 같긴 한데 그렇죠",
  "이 북한과 미국이 이제 이른바 톱다운 방식이라고 해가지고 정상 간 합의를 계속 이루어지고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 서로 정상은 건드리지 않는 선에서 비판을 하고 있는 것 같습니다",
  "거기까지 갈까 봐 걱정입니다",
  "근데 저~ 보면서 북한 주산 조선 중앙 통신이 볼턴 보좌관에게 한 말이 네",
  "굉장히 눈에 띄고 귀에 확 들어오더라구요",
  "이 북한 특유의 성명 스타일이 있어요",
  "인까 욕은 하지 않는데 네",
  "엄청나게 기분 나쁜  네",
  "그런 스타일이죠? 인간 오작품이라고 그랬더라구요",
  "그 군사복무도 기피한 주제에 대통령에게 전쟁을 속삭이는 호전 광이라 비판이 나오고 있다 뭐 이런 얘기도 했는데 예~ 볼턴 보좌관의 이른바 아픈 부분을 또 건드렸습니다",
  "군사 군대 안 갔다 온 사람들 네",
  "바른미래당 안철수계 의원들이 당내 혁신위원회 구성을 제안했다라고 합니다",
  "이 바른미래당 안에서 뭐 이런 얘기 저런 얘기가 나오는데 일맥상통하는 부분은 손학규 대표 물러나라라는 얘기라고 볼 수 있을 것 같아요",
  "유승민계 안철수계가 똑같이 하는 얘기죠? 네",
  "그 서로 번갈아 가면서 뭐 치고 빠지는 듯한 모양새를 보이고 있는데 어~ 오늘은 이 바른미래당의 안철수계 의원들이 정론관에 기자회견을 열고 이 최고의원의 의결로 혁신위원회를 설치하자",
  "그리고 이 혁신위원회가 당 혁신과 관련된 모든 의제와 사안을 제한 없이 다루자",
  "일종의 비대위를 만들자는 거잖아요? 예",
  "그러면 대표의 대표 권한이 없어진다라는 그런 의미가 되는 건데 네",
  "사실 바른미래당이 원내대표 선거에서 이게 가장 핵심적인 쟁점이었어요",
  "인까 오신한 의원 같은 경우에는 비대위를 만들겠다라는 거였고 이~ 김성식 전 에~ 김성식 의원 같은 경우에는 혁신위를 만들겠다는 건데 이 가장 큰 차이는 손학규 대표가 이 자리에 있느냐",
  "이 전권을 어디에 두느냐 뭐 이런 부분에 있는 것 같습니다",
  "손학규 대표가 주도하는 혁신윈데 사실 손학규 대표도 혁신위 만든단 얘기는 했었어요. 예전에 네",
  "근데 이~ 손학규 대표 같은 경우에는 이~ 안철수계 의원들의 혁신위 제안을 거부를 했는데 네",
  "이 혁신위 자체에 대한 거부라기보다는 이 대표 진퇴까지 논의하는 어~ 그런 권한까지 주어지는 혁신위에 대해서는 반대한다 뭐 이런 입장이라고 합니다",
  "지금 안철수계 의원 하면은 뭐 김삼화 김수민 김중로 뭐 이런 의원들일 텐데 네네",
  "그까 이런 의원들이 오늘 얘기한 거는 대표 퇴진을 포함한 혁신위라고 보기 때문에 손학규 대표가 반대한다",
  "이렇게 보면 되겠군요? 그렇습니다",
  "이제 전권을 다 혁신위에 주자는 거고 혁신위원회 구성도 혁신위원장에게 주자",
  "네. 이런 주장입니다",
  "아까 그 남부에 태풍 그 폭풍우 온다고 얘기하셨는데 어느 정도 심각해요? 네",
  "아~ 정말 많은 비가 쏟아졌습니다",
  "뭐~ 중부지방은 괜찮았는데 이 강풍을 동반한 집중호우가 뭐 제주 전라도 지방에 많이 왔구요",
  "부산에는 강풍이 많이 불어서 피해서 속출했습니다",
  "제주 같은 경우에는 어제 오후부터 오늘 오후까지 이~ 한라산 영실에 사백삼십오 미리 이~ 삼각봉에 사백이십삼 미리 등 이~ 사백미리가 넘는 폭우가 쏟아졌구요",
  "아~ 엄청났구요? 네",
  "서귀포에서도 백육 점 사 미리미터의 강수량을 기록한 것을 비롯해서 에~ 성산에서도 구십이 점 삼 등을 기록했습니다",
  "이~ 제주공항에는 항공평 열여섯 편이 결항을 했구요",
  "이~ 마흔다섯 편이 지연됐습니다",
  "아~ 지역에 계신 분들 좀 피해 없도록 네",
  "안전 인명피해도 좀 있었어요",
  "아~ 그래요? 이 부산에서 바다에서 이 두도 북동쪽 이 점 이 킬로미터 인근 해상에서 이십이 톤급 선박 에이호가 뒤집혀서 선원 두 명이 실종되는 사고가 있었습니다",
  "에~ 하루빨리 좀 구조가 돼야 할 텐데 그러게요",
  "안전이 최우선인데 이 부분은 좀 더 신경 써야 될 거 같구요",
  "정부가 현재 만 육십 세인 정년 연장을 추진하기로 했습니다",
  "뭐 기획재정부 뭐 보건복지부 고용노동부 등 관계 부처들이 합동으로 만든 기구가 있어요",
  "근까 인구정책 테스크포스라는 기구인데 아~ 다음 달 안에 정년연장 그리고 인금 구조개편과 관련된 정부의 입장을 내놓기로 했습니다",
  "현재는 장년층이 육십 세에 정년퇴직을 하기 때문에 그 이후에는 고용시장에서 밀려나 있는 상황입니다",
  "그래서 이~비정규직을 전전하거나 이~ 소규모 자영업으로 빠지기 마련인데 그러다 보니까 한국의 육십오 세 이상 상대적 빈곤율이 이천십육 년 기준으로 사십오 점 칠 퍼센트나 된다라고 합니다",
  "이게 오이씨디 회원국 가운데 압도적인 일 위라고 하더라구요",
  "인제 수명이 늘어나서 고령층이 네",
  "고령층 인구가 많아졌는데 글쎄 이 고령층 인구의 이~ 경제활동 부분을 어떻게 하면 활성화 시킬 수 있을까가 고민이 될 텐데 그것 때문에 정년연장이 나오긴 할 텐데 네",
  "그중의 하나가 정년 연장이고 또 지난 이월 이십일 일에 이 대법원에서 이미 이~ 육체노동자의 정년 기준을 육십 세에서 육십오 세로 늘렸기 때문에 이~ 관련 조치가 논의될 수밖에 없는 상황이긴 합니다",
  "문제는 인제 젊은 층의 네",
  "아~ 진입을 막는 거 아니냐라는 맞습니다",
  "또 논란이 있는 거 아니에요",
  "뭐 이미 청년실업 문제가 심각하다 뭐 지금 이런 얘기들이 나오고 있는데 이~ 정년이 늘어나면 청년층의 일자리가 줄어들까 고민하시는 분들이 많은 거 같습니다",
  "마지막으로 하나만 더 보고 갈까요? 네",
  "이~ 자동차 사고의 과실 비율에 대한 인정기준이 개정이 됩니다",
  "과실인정 비율? 네",
  "사고가 났는데 이게 뭐~ 몇 대 몇이냐 뭐~ 쌍방 과실이냐 뭐~ 이런 것들을 다시 정비했다라는 것이죠",
  "보통은 쌍방 과실이 많잖아요",
  "쌍방과실이 굉장히 많은 게 이게 잘 정비가 안 돼 있는 것도 있고 또 여러 가지 규정이 겹쳐 있어서 그런 것도 있습니다",
  "그래서 이번 개정안의 핵심은 바로 이 쌍방 과실을 줄이는 데 있는데요",
  "그동안 손보사들 같은 경우에는 사후 처리 과정에서도 관행적으로 이~ 피해자들에게 일부 과실이 있다고 판단을 했는데 앞으로는 이~ 백 퍼센트 한 쪽의 책임 과실을 늘리겠다라는 것이 이~ 골자입니다",
  "아~ 그러면은 어쨌든 이거를 책임을 확실하게 지워주는 경찰의 역할 이런 게 좀 더 많아지겠네요",
  "이 사례별로 다 다르기 때문에 이것들을 자세히 좀 알아보기 위해서는 이~ 손보협회 홈페이지에 가시면은 잘 찾아보실 수 있습니다",
  "보니까는 예전에는 앞차에서 적재물이 떨어져도 뒤에 차가 피하지 못했다고 사십 퍼센튼가 과실을 주는 이런 게 있던데 네",
  "과실이 그게 있었어요",
  "그게 사실 어쩔 수 없는 상황이잖아요? 네",
  "근데 앞으로는 안전거리만 지키면 그~ 뒤에 적재물이 떨어져서 다칠 경우에는 그~ 화물차의 백 퍼센트 과실이 인정됩니다",
  "아~ 안전거리만 지킬 경우에 네네",
  "이런 부분들은 어~ 손해보험협회 홈페이지에서 네네",
  "손보협회 확인할 수 있다라는 정보까지 드리면서 오늘은 여기까지 진행하도록 하겠습니다",
  "트럼프 대통령 얘기구 일본과의 예",
  "무역 협상 얘기하는 것 보니까 짐 일본에서 한 얘기죠? 네. 맞습니다",
  "지난 이십오 일 날 그니까 토요일 날 일본에 처음 도착해서 첫 번째 일정으로 일본 기업인들과 만찬을 가졌는데요",
  "거기서 한 발언입니다",
  "어 본격적 얘기에 앞서서 조금 전에 번역은 목소리 예쁘게 티비에쓰 이가희 아나운서가 수고해주셨습니다",
  "그래서 트럼프 대통령이 한 얘기는 그동안 일본이 미국과의 무역에서 오랫동안 상당히 유리한 위치를 점했기 때문에 어 새로 하는 무역 협상을 통해서 더 공정해질 것이다",
  "이렇게 이야기를 한 건데요? 그니까 미국 입장에서는 그동안 일본 쪽에 이~ 무역 적자가 많이 났기 때문에 그걸 줄이겠다",
  "이렇게 압박을 한걸로 볼 수 있구요",
  "그런데 그러면서도 대미 투자를 좀 많이 해 달라 기업인들을 앞에 놓고 그리고 또 우리 무기도 좀 공 구매해 달라",
  "이런 얘기를 하기도 했는데요",
  "첫 번째에 일본 가서 한 일이 네",
  "일본 기업인들 만나서 네. 맞습니다",
  "투자해달라는 얘기였잖아요? 네",
  "그러면서도 또 무역에 관해서 이야길 할려고 여기에 온 게 아니다",
  "뭐 특별한 축하를 위한 것이다",
  "이러면서 화제를 돌리기도 했는데요? 이~ 결국 어제 트위터를 통해서 아베 신조 일본 총리가 원하는 얘기를 해줬습니다",
  "칠 월 일본 참의원 선거 이후에 네",
  "이~ 협상을 타결 짓겠다",
  "이 얘기였잖아요? 네. 맞습니다",
  "아베 신조 총리가 굉장히 원했던 그~ 트럼프 대통령의 말인데요? 어제 골프 회동을 하고 나서 일본과 무역 협상에 큰 진전이 있었다",
  "이런 얘길 하면서 칠 월 선거 이후까지 서명을 기다리겠다 이렇게 얘기를 한 건데요? 지난번에 아베 신조 총리가 미국 가서 네",
  "사실은 이 얘기를 듣고 싶었는데 네",
  "그때는 못 듣고 네",
  "오히려 이거 서둘러 진행하자라는 얘기를 듣고 와갖고 풀 죽어 있었거든요",
  "그때에는 이~ 워싱턴에서 근까 지난달에 미일 정상회담을 할 때에는 이~ 트럼프 대통령이 일본에 가서 아마도 서명을 하겠다 이래서 굉장히 지금 긴장을 하고 있었던 상황인데요? 트럼프가 정말 듣고 싶어 하 트럼프 대통령이 아베 신조 총리에게 정말 원하던 말을 해준 겁니다",
  "그거 들을려고 골프도 같이 하고 예",
  "또 카트도 끌고 네",
  "햄버거도 같이 먹고 네",
  "어제 정말 하루 종일 두 사람이 함께하는 모습을 보였는데요? 세 끼 식사를 말 그대로 같이 했구요",
  "레이와 시대라고 새 연호가 일본에서 시작이 됐잖아요? 예",
  "그래서 첫 번째 국빈이라 뭐 특별하게 아낌없이 환대를 했다고 하는데 이~ 경호 인력만 이만오천 명이나 달했다고 하고 그래서 일본에서는 이거 너무 심한 거 아니냐? 일반 시민들 불편한 이런 불평도 나왔다 그러더라구요",
  "그런 보도도 있더라구요",
  "그리구 뭐 오전에는 골프장에 가고 오후에는 이~ 일본 스모 경기장을 찾기도 했었는데 어~ 뭐 처음 스모경기를 보는 트럼프 대통령에게 아베 신조 총리가 일일이 경기 규칙을 설명해주기도 했구요",
  "정말 브로맨스라는 말이 나올 정도로 굉장히 밀월관계를 강조했는데 스모경기 볼 때는 양반다리 해야 된다던데 트럼프 대통령은 그냥 입식에 네",
  "워낙 그~ 익숙하니까 맞습니다",
  "특별한 손님들을 위해서 의자를 준비했더라구요",
  "그래서 지금 뭐 이게 뭐 브로맨스가 사실 윈윈이다",
  "이런 해석이 나올 수밖에 없는 게 이~ 대외적으로 미일 동맹이 되게 굳건하다 이런 메시지를 주는 한편 이~ 각자 아까 얘기했던 것처럼 일본은 칠월 참의원 선거가 있고 또 트럼프 대통령으로는 이~ 재선이 있기 때문에 자국의 유권자들 표심을 고려한 행보로 보면 될 것 같습니다",
  "근데 이제 여기 또 한마디 더 한 게 협상은 칠월 이후로 하는데 그때로 늦춰지면 숫자는 더 커져야 될 거다",
  "일본이 내놔야 될 이런 얘기를 해서 정말 밀당 전문가가 아닌가 이런 그니깐요",
  "이런 생각이 들더라구요",
  "하튼 사업가는 사업갑니다",
  "다음 뉴스 들어볼게요",
  "양정철 민주당 민주연구원장이군요",
  "오늘 정말 화들짝 놀라서 출근을 했을 것 같은데요? 기자들 엄청나게 몰렸더라구요",
  "정말 기자들이 따라가는 모습이 얼굴이 새빨개질 정도로 되게 긴장했더라구요",
  "근데 어제 한 인터넷 매체에서 이~ 양정철 민주연구원장과 서훈 국정원장이 네 시간 동안 독대를 했다 이러면서 영상을 공개했는데 이~ 지난주 화요일 그르니까 이십 일일 강남의 한 한정식집 앞에서 이~ 두 사람이 회동이 끝나고 헤어지는 모습이 담긴 영상이었습니다",
  "어~ 근데 이제 지금 그 보도에서는 두 사람이 굉장히 부적절한 처신을 하고 있다",
  "이러면서 비판을 했구요",
  "이~ 양정철 민주연구원장의 말을 들으셨듯이 독대가 아니였고 오랜 지인들 여러 명이 있던 자리였고 그래서 민감한 얘기가 오갈 수도 없었다",
  "근데 이게 팩트체크는 필요한 거 같은데 예",
  "확실히 다른 사람들이 같이 있었나요? 예",
  "영상에 보면 굉장히 여러 명이 나오는데요? 수행원으로 추정되는 사람들이 있기도 하지만 지인으로 보이는 사람들이 굉장히 여러 명이 나옵니다",
  "그러다 보니 독대라 이 매체에서 보도한 것처럼 독대인지는 불분명해 보입니다",
  "근데 보통에는 서훈 국정원장을 만날 정도면 그리구 거기 같이 있었을 지인 정도면은 기자들이 알 수도 있었을 텐데 네",
  "지금 이름이 특정되지 않는 거 보면은 아는 사람들은 아닌 것 같구요",
  "잘 알려진 사람은 아닌 것 같고 네",
  "이게 인제 확인이 돼야지 이~ 양 원장의 발언이 진실인지 아닌지가 나올 거 같고 네",
  "지금 자유한국당이나 이런 데에서는 총선을 앞두고 국정원장을 특정 정당에 연구원장을 만나는 게 말이 되느냐",
  "이거 총선용 아니냐",
  "인제 이런 비판이 나오잖아요? 이 비판을 불식시킬 수 있을 텐데 그게 관건인 거 같애요",
  "아직 어떤 사람들인지 이~ 사적인 지인 모임이라고 했는데 이 모임의 특성 같은 거에 대해서는 구체적으로 해명을 하진 않았구요",
  "어~ 이 서훈 국정원장이 말 그대로 정치 중립의무를 명확히 지켜야 하는 자리라서 워낙 또 무게감이 크구요",
  "또 양정철 민주연구원장이 취임하면서 총선 승리를 워낙 강조했기 때문에 논란이 더 커지는 것 같습니다",
  "그래서 인제 한국당 같은 야당에서는 이 두 사람이 만난 게 내년 총선을 위한 정치공작이다",
  "벌써 이런 얘기까지 하고 있구요",
  "뭐 민경욱 대변인 경우엔 뭐 대화 내용을 낱낱이 공개하라",
  "이렇게 얘길 하고 있는데요",
  "사실 두 사람의 만남 자체에 대한 뭐 비판이나 공격은 계속될 수밖에 없을 거 같습니다",
  "뭐 그거와 별개로 지금 관심사는 이~ 양정철 원장이 그럼 앞으로 누구를 만날 수 있겠는가? 네",
  "이런 식으로 인제 네",
  "일과 후에 모든 모임을 쫓아갈 수 있는 거 아니에요? 네",
  "그래서 본인도 강한 불만을 드러냈는데요",
  "제가 고위공직에 있는 것도 아닌데 이렇게 미행과 잠복취재까지 해야 하느냐 하면서 불만을 토로했고 이~ 그것과는 별개로 취재방식에 대해서는 좀 논의가 있어야 될 것 같은데요",
  "이~ 좀 그 연예매체 중에 유명한 디스패치라고 네",
  "있잖아요? 뭐 이제 사생활을 워낙 특종들을 많이 했죠",
  "그래서 사생활과 뭐 공익보도 사이에 아슬아슬 한 줄타기를 계속하는 매첸데 이~ 이번에 이 더팩트라는 매체가 이런 취재방식으로 워낙 좀 유명하기도 한 매체긴 합니다",
  "또 어쨌든 양전 양정철 원장의 일은 말은 일과 이후의 삶까지 너무한다",
  "뭐 기자 중심과 파파라치 황색 저널리즘은 다르다",
  "그러나 어쨌든 양 원장이 고위공직자가 아니라고 하는 거는 또 아닌 거 같고 네",
  "이미 관심사가 있는 대상이기 때문에 네. 그렇습니다",
  "어~ 앞으로 뭐 계속해서 일거수일투족이 관심사일 수밖에 없다는 거 그 부분은 분명해 보이네요",
  "다음 말말말 들어볼까요?  어제오늘 최대의 뉴스죠? 네",
  "아주 가장 반가운 아주 좋은 소식이에요",
  "오늘 두 사람이 인천국제공항을 통해서 오후 세 시에 이제 귀국했는데요",
  "따끈따끈하게 이~ 바로 나온 송강호 배우하고 봉준호 감독 네",
  "정말 금의환향을 했습니다",
  "한국 영화 백 년 역사를 새로 썼다 이런 평가를 받을 만한데요? 영화 기생충으로 올해 칸 국제영화제 황금종려상을 받았구요",
  "아~ 그 주연배우 이제 송강호 씨가 이 얘기를 하는 게 어~ 여러분들의 사랑이 오늘의 결과를 만들었다고 생각했 한다",
  "이렇게 관객들에게 영광을 돌렸고 어~ 봉준호 감독 역시 한국 영화계에 준 것이 아닌가 싶다",
  "이렇게 좀 훈훈한 얘기를 했습니다",
  "개봉을 언제 하는 거죠? 삼십 일 오는 삼십 일 날 하는데요? 벌써 예배율 일 위라고 하구요",
  "아~ 예매율이 일 위에요? 네",
  "많이들 보러 가시지 않을까 싶은데요? 이번에 뭐 전 세계에 백구십이 개국인가? 에~ 팔렸다고 하니깐요",
  "송강호 씨 말은 어~ 상보다는 작품을 봐 달라",
  "이렇게 역시 마케팅을 했구요",
  "또 특히나 화제가 된 게 이번 현장에서 주 오십이 시간을 지켰다고 해요",
  "사실 영화나 뭐 문화 사업 이~ 제작 현장에 뭐 이런 걸 지키기가 굉장히 어렵다고 하는데 이~ 그런 만큼 뭐 열정 페이나 뭐 이런 걸 강요하지 않고 지극히 정상적인 기반 위에서 우리나라가 세계적인 성과를 쌓았다",
  "그래서 더 남다른 것 같습니다",
  "작품도 좋고 근로시간도 지키고? 네. 그렇습니다",
  "여러 가지 면에서 모범적이다",
  "라고 할 수 있겠구요",
  "영화 좀 봐야 되겠네요",
  "패스트트랙에 태운 검경 수사권 조정안에 대해서 검찰 내 반발이 끊이질 않네요",
  "어제는 이~ 현재 현직 검찰 간부인 이~ 송인택 울산지검장이 이~ 검경 수사권 조정 법안이 개혁이 아니라 개악이다라고 강도 높게 비판을 했고 그 내용이 담긴 메일을 국회의원 삼백 명 모두에게 보냈습니다",
  "이걸 가지고 지금 이제 비판도 나오고 또 지지하는 얘기도 나오고 이러고 있는데요",
  "검찰총장에 이어서 현직 검찰 간부까지 나서는 상황 이거를 여당에서는 어떻게 보고 있는지 사법개혁특위 간사인 백혜련 더불어민주당 의원과 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "그~ 송인택 지검장이 보낸 에이포 용지 열네 장짜리 메일 의원님도 보신 거죠? 네",
  "오늘 차분하게 읽어봤습니다",
  "처음부터 끝까지 다 읽으셨어요? 네",
  "보니까 핵심적인 내용이 직접 수사권 폐지 수사지휘권 폐지 그리고 수사권을 어떻게 떼어줄지라고 하는 이~ 개혁 그런 쪽으로 개혁 논의가 옮아갔다",
  "이거는 개혁의 대상과 방향을 잃어버린 거고 표를 의식해서 경찰의 주장에 편승한 거다",
  "검찰 해체다라고 얘기를 했던데 어떻게 보십니까? 어~ 전혀 동의할 수 없는 부분이고요",
  "그러니까 지금 수사권 조정이 이루어지게 된 원인에 대해서 근본적으로 잘못 생각하고 계시다고 봅니다",
  "그러니까 송인택 지검장 같은 경우는 검찰개혁이 어~ 몇몇 특수수사나 공안수사가 잘못되어서 이게 검찰개혁이 이~ 논의되고 이루어지는 것처럼 이야기를 하시는데요",
  "근본적으로 수사권 조정이 논의가 된 것은 검찰이 가지고 있는 무소불위의 아~ 권한 때문에 수사권 조정 논의가 이루어진 것입니다",
  "그까 수사권과 관련해서 수사 개시권과 종결권 영장청구권 그리고 기소권까지 모든 권한을 어~ 검찰이 가지고 있고요",
  "세계 어느 검찰을 보더라도 이런 어~ 전 방위적인 권한을 가지고 있는 검찰은 없습니다",
  "어~ 그런 상황에서 실제로 수사는 구십팔 퍼센트가 경찰에서 이루어지고 있다는 것이죠",
  "그러나 형사소송법에서 수사 관련해서 경찰에게 인정되는 권한은 단 하나 수사 개시권 단 하나입니다",
  "어~ 이런 실제로 진행되는 수사 현실과 법적인 괴리 어~ 이런 부분들 그리고 검찰의 과도한 권한 이런 것들을 책임과 권한에 맞게 조정하기 위해서 수사권 조정 논의가 이루어진 것입니다",
  "근데 이 내용을 보니까 이~ 송 검사장은 수사 지휘 영장 통제 검사에 의한 수사 종결 이건 검사제도의 근간이라고 보는 것 같애요",
  "그럼 이거는 근본적인 부분에 있어서 짐 차이가 있다고 보이는 거 아닌가요? 그러나 지금 저희가 낸 수사권 조정안이요",
  "그걸 부인하고 있는 것이 아닙니다",
  "수사 아~ 지휘는 수사 지휘는 그~ 검사제도의 핵심이라고 볼 수 없는 부수적인 것이고요",
  "실제로 경찰에 대한 사법통제권한 영장에 대한 통제권한을 가지고 싶 있고요",
  "대부분의 사건에서 결국 기소권을 가지기 때문에 수사 종결권도 어~ 검찰이 검찰에 있다",
  "그까 지금 사실은요",
  "현실적으로 이루어지는 수사 시스템 그러나 형사소송법에서 인정하지 않던 것들을 현실화시킨다고 보는 것이 오히려 더 합리적이고요",
  "실제로 검찰의 권한을 과도하게 뺏거나 경찰에게 과도한 권한을 주는 것이 아닙니다",
  "그런데 이 얘기 보면 세월호 때 해경 해체하는 것과 다를 바 없다라고 이렇게 빗대고 있기 때문에 그리고 아까 앞에서도 말씀드렸듯이 검찰 해체라는 표현까지 쓰고 있거든요? 이 정도면 지금 검찰 내부에서는 문무일 검찰총장이 얘기했던 것도 그렇고 전반적으로 이번 검경 수사권 조정을 검찰 해체 정도의 수준으로 받아들이고 있다는 얘긴가요? 저는 그거는 그렇지 않다고 보구요",
  "오분에 오늘 송인택 지검장이 쓴 글을 전체적으로 보면 구체적인 개혁방안 관련해서도 검찰 내부에서 별로 동의하지 못할 내용들도 굉장히 많이 있습니다",
  "그렇기 때문에 검찰 전체 의견으로 호도되어서는 안 된다고 생각하고요",
  "이것은 송인택 지검장의 개인적인 의견이다",
  "이렇게 봐야 될 것이라고 봅니다",
  "이제 의원님이 검찰 출신이시 이시라서 검찰 내부의 분위기도 지금 많이 알고 계시고 듣고 계실 텐데 그러면은 전반적인 검찰의 분위기하고 이~ 송 지검장의 개인적인 일이다라고 말씀하시는 것하고 이 대목들을 좀 갈라서 설명해 주시겠어요? 지금 검찰 전체의 분위기는 그럼 이 정도는 아닙니까? 아~ 저는 그렇지는 않다고 보고 있습니다",
  "왜냐면은 이 수사권 조정 논의가 벌써 일 년 사실 육 개월 정도가 됐습니다",
  "일 년 전부터 사실은 거의 얘기가 됐었고 어~ 작년에 법무부 장관과 행정안전부 장관이 역사적인 합의를 이루었지 않습니까? 예",
  "그 합의문이 사실은 이 수사권 조정 논의의 핵심입니다",
  "그런데 지금 그 여야가 합의한 안도요",
  "그~ 법무부 장관과 행정안전부 장관이 합의했던 내용에서 그렇게 큰 줄거리가 벗어나는 것이 없습니다",
  "그 합의안이 나왔을 때 어~ 검찰 내에서 별다른 반발이 사실 없었던 거거든요",
  "그런데 갑자기 지금 이 합의안이 인제 패스트트랙에 띄워지고 나서 이렇게 좀 반발이 있는 부분인데요",
  "어 약간 이제 그때 그~ 합의안의 내용과 다른 부분들 몇 부분에 대한 문제 제기는 있겠지마는 그렇게 크게 이게 검찰에 대한 어떤 권한을 과도하게 뺏거나 그런 부분들은 아니기 때문에 네",
  "반발은 어차피 권한을 좀 줄여지는 부분이 있기 때문에 조직의 논리상 네",
  "권한이 뺏기는 조직은 불만이 있을 수밖에 없습니다",
  "그래서 그 부분은 있겠지만 이런 어 검찰 해체 이런 정도의 분위기는 절대 아니라고 생각합니다",
  "그러면은 그리고 지금 예",
  "나온 수사권 조정안 자체가요",
  "검찰 해체를 논한다는 것 자체가 예",
  "그런 조정안이 아니기 때문에요",
  "그러면 이~ 송 지검장의 개인적인 그러면은 과도한 해석이 들어가 있다라고 보인다는 건데 어 왜 그렇다고 보십니까? 어~ 지금 제일 첫 번째 구체적인 개혁과제로 어~ 검사가 현직에서 총장으로 승진하는 구조는 반드시 개선되어 되어야 한다면서 가급적 이번 총장부터 당장 개선되기를 기대한다고 쓰셨거든요? 예",
  "근데 이 첫째 이 그~ 개혁안부터 저는 이~ 검사들이 동의하실 것이라고 생각하지 않습니다",
  "실제로 사실은 어 현직에서부터 어~ 검찰총장에 가는 것이 또 갖는 장점이 있고 어~ 오히려 변호 결국은 이제 기존의 검사 중에서 변호사를 하시다가 오시는 분들 뭐 이런 분들이 결국은 우리 현직에서 뽑지 말자 그러면 그런 분들일 것 아니겠습니까? 예예",
  "그런 분들은 오히려 사건이나 이런 부분들에서 기존에 변호사로서 어~ 연관되었던 여러 가지 문제점들이 더 있을 수도 있구요",
  "오히려 조직 장악력이라든지 이런 부분들에서도 문제가 있을 수 있기 때문에 저는 첫 번째 이~ 그 개혁안서부터 검사들 대부분이 동의하지 않을 수 있는 안이라고 봅니다",
  "근데 송 지검장이 그러면은 현직 검찰에서 검찰총장 가도록 하지 말자",
  "그런 인사제도부터 개혁하자",
  "이렇게 얘기한 이유가 뭐라고 보세요? 이제 본인이 쓰기는 그것이 오히려 어~ 정치검찰 화 시킨다는 거잖아요 본인의 이유는? 어~ 뭐 본 본 건데 네",
  "저는 그렇지 그 문제는 정치검찰의 문제는 검사가 현직에서 총장이 되고 안 되고의 문제하고는 다른 부분이라고 봅니다",
  "전체적인 검찰의 그동안의 시스템과 여러 가지 것들이 결부된 총체적인 문제이지 단지 검사가 현직에서 총장으로 승진하는 구조 때문에 이것이 정치 검찰화 됐고 이런 부분들은 아니죠",
  "의원님이 보니까 이와 관련해서 페이스북에 반박하는 글을 올리셨더라구요",
  "이게 최근 인제 조만간에 인사가 있을 예정인데 칠월에 검찰총장부터 그르구 나면 후속된 인사들이 계속 있을 텐데 여기와 관련된 사람들이 알리바이를 만들기 위한 거 아니냐라는 얘기를 하셨는데 어떤 맥락에서 그런 얘기를 하신 건가요? 충분히 지금 의심해볼 수 있는 부분이구요",
  "저는 지금 어~ 송인택 검사장만이 아니라 몇몇 또 검사장이나 간부들이 용퇴하시는 분 중에 이런 수사권 조정과 관련된 돼서 비판적인 문 글을 올릴 수 있는 여지가 충분히 있다고 봅니다",
  "지금 그리고 또 구체적으로 뭐 얘기가 나오시는 분들도 있고요",
  "어~ 그렇기 때문에 사실 이 검찰에서 용퇴하게 되시는 분들 입장에서는 이렇게 수사권 조정안에 대해서 비판적인 의견을 어~ 개진하는 것이 본인에게는 전혀 불리한 것이 없습니다",
  "어차피 후배들에게는 어 박수를 받고 떠날 수 있는 어~ 부분이기 때문에요",
  "왜 이 시점에서 굳이 이런 문제제기를 하실려면 진작에 여러 번 할 기회들은 벌써 일 년 전부터 이 논의가 시작된 거거든요",
  "그럴 때는 구체적인 문제제기를 하지 않다가 이 인사 시전 시즌에 굳이 그것도 또 모든 어~ 국회의원들에게까지 검사로서는 적절치 않은 형태로 그렇게 할 때는 진정성의 부분에서 대해서 문제제기를 할 수밖에 없다고 보입니다",
  "송 지검장도 본인의 인사가 연관돼 있다라고 그렇게 보시는 거군요? 어~ 뭐 제가 볼 때는 그~ 인사와 바로 띠어서 생각하기에는 좀 어렵지 않나",
  "그런데 의원님 그~ 보니까 송 지검장이 낸 개혁 그~ 안 중에 어~ 정치 권력의 수사 정보 사전입수 엄벌이나 검사의 인권침해 수사 시 문책 제도화 이런 부분들은 그니까 몇 가지 부분은 좀 받아들일 만한 게 있지 않습니까? 네",
  "충분히 검토할 수 있는 부분들이고요",
  "그 부분들은 그 부분들에 관해서는 이미 논의들이 이루어지고 있습니다",
  "어~ 그~ 보고시스템의 문제도 저도 지금 이것이 모든 중요사건이라는 개념이 좀 불분명하구요",
  "그것이 청와대까지 보고되는 것에서는 문제가 있다고 보고요",
  "그리고 부당검사 문책도 필요한데 좀 고민을 조금 또 안 하셨다고 보이는 게 일 심 판결 선고 직후에 책임소재를 따지는 절차를 도입할 필요가 있다고 쓰셨는데 예",
  "사실 이거는 우리나라의 삼 심 재판제도하고 또 정면으로 충돌하는 부분입니다",
  "일 심에서 무죄가 판결되더라도 나중에 이 심이나 삼 심에 갔을 때 그것이 판결이 또 뒤집힐 수가 있는 것 아닙니까? 예",
  "그러면 그 책임소재를 따진다는 것이 오히려 그것이 문제가 될 수 있는 거죠",
  "의원님 아마도 이제 이런 얘기가 나왔던 게 그전에는 설마 이게 패스트트랙에 올라가 갖고 진전이 될까라는 생각을 하고 있다가 이게 실질적으로 가능하겠구나라는 생각이 드니까 검찰에서 이제 반대의 목소리가 커지는 거 아닌가라고 생각이 드는데요",
  "이런 의견들을 이제 수렴하는 절차들이 있지요? 네. 그렇습니다",
  "저희는 지금 바로 국회를 정상화 시키고 당장이라도 사법개혁특위를 가동해야 된다고 생각합니다",
  "지금 어쨌든 어~ 경찰의 어~ 권력 비대화 문제 문제와 대 문제에 대해서 당정청 간에 그 개선책을 내놓은 부분도 있구요",
  "또 자유한국당에서도 이 수사권 조정과 관련해서 뒤늦게라도 당론을 또 발의를 하셨습니다",
  "그까 그런 부분들 또 이~ 검찰에서 지금 문제제기하는 부분들과 관련해서 어~ 당장이라도 국회를 열어서 지금 논의를 해야 된다고 생각합니다",
  "더불어민주당의 백혜련 의원이었습니다",
  "어~ 이렇게 일이 부 마무리할 시간이구요",
  "삼 부에서는 뉴스감별 프로젝트 진행하고 그리구 게임 중독과 관련해서 인터뷰 좀 진행하도록 하겠습니다",
  "세계보건기구 떠블유에이치오가 이 게임중독을 담배나 알코올 중독 같은 질병으로 분류하는 국제 질병분류 십일 차 개정안을 만장일치로 의결했습니다",
  "이걸 계기로 해서 우리나라에서도 질병코드 등재를 추진하고 있는데요",
  "찬반 논란이 뜨겁네요",
  "의료계는 찬성 쪽이고 게임 업계는 반대하는 쪽인데 오늘 양쪽 얘기를 좀 들어보려고 합니다",
  "먼저 이 게임중독을 질병코드로 등재하자는데 찬성하는 입장을 가지신 조근호 국립정신건강센터 정신건강 사업 과장 연결해 보겠습니다",
  "어~ 먼저 이 게임중독을 질병으로 정하는 어~ 떠블유에이치오의 게임 사용 장애라는 이~ 부분 어떤 상태를 얘기하는 겁니까? 게임 사용 장애가 예",
  "게임 사용 장애라고 하는 정도면 네",
  "게임을 좋아하거나 게임을 즐긴다는 사람의 차원을 벗어나서요",
  "게임을 하는 것 때문에 본인의 일상을 제대로 못 하게 되고 다른 일보다 게임이 우선순위가 되면서 결국은 사회적인 관계나 부 본인의 일상생활에 지장을 주는 상태까지 된 것을 이야기합니다",
  "그니까 보통 우리 아이들 요즘 뭐 게임에 많이 빠져 있잖아요",
  "그래서 공부하는 것보다 게임에 이~ 늘 집중하려고 하고 하는데 그런 정도 수준이 아니고 그 정도 수준을 얘기한 게 아닙니다",
  "그것보다 훨씬 더 심각한 상태를 얘기하는 거구요",
  "이제 잔소리하는 정도가 아니라 아 이건 병원에 가봐야 되겠다 하는 정도의 수준을 얘기하는 거고 네",
  "통상적으로 전 세계에서 연구를 따져보면 뭐 한 영 점 삼에서 한 이 퍼센트 내외가 될 것 같은데 아 전 세계 인구에? 우리나라도 아마 그런 수준이 될 것 같습니다",
  "그럼 이 게임 중독을 질병으로 분류해야 한다는 이유는 뭔가요? 아~ 질병으로 무엇을 분류하고 안 하고 하는 것은 그 문제가 의학적인 치료가 필요한 대상이다라고 이제 결정하는 거고요",
  "의학적인 치료를 하기 위해서는 질병분류를 해야지 할 수 있는 거지 이제 질병분류가 되어 있지 않으면 뭐 기본적인 상담이나 기본적인 어~ 뭐 카운슬링 정도 아니면 뭐 코칭 정도는 할 수 있지만 치료를 제대로 진행할 수는 없습니다",
  "아~ 지금까지의 우리 아이들이 뭐 게임 중독됐다 하는 거는 아~ 질병으로 분류가 안 돼 있었기 때문에 그냥 심하면 상담 정도 받았지 치료를 하는 수준은 아니었다라는 거죠? 사실은 치료를 하러 병원에 오는 사람들이 있어요",
  "근데 이제 진단기준이 진단 코드가 없기 때문에 네",
  "다른 xx을 붙일 수밖에 없고 다른 진단명을 붙일 수밖에 없거든요",
  "이게 질병으로 지금 등재가 되면 그럼 어떤 게 구체적으로 달라지는 겁니까? 그 이제 건강보험에서 어떤 치료를 받을려고 하면 진단 기준에 맞게 진단이 되고 그래야지만 건강보험의 혜택을 국민들이 받을 수 있는 거거든요",
  "근데 진단기준이 없으면 보험 뭐 급여의 혜택을 받을 수가 없습니다. 국민들이 네",
  "그래서 지금 모든 사람을 진단을 받아야 되는 또는 치료를 받아야 되는 사람 만들겠다는 아니라 정말 전 인구의 일 퍼센트 내외의 사람들 중에서 병원에 오는 분들이 계시기 때문에 또는 치료를 받아야 되는 지역사회까지 포함해서 상담을 전문적으로 받아야 되는 사람들이 계시기 때문에 그분들한테 치료를 제공하기 위해서 코드가 필요한 거고 또 코드를 통해서 어느 정도의 문제점이 이 사회에 존재하는지를 확인할 수 있고 또 적절한 치료를 했을 때 그 성과가 어떤지를 치료 전후로 비교할 수가 있게 되는 거죠",
  "그니까 의료보험 처리도 가능해지고 구체적으로 어느 정도의 지금 환자들이 있는지 어느 정도 심각한지  이런 게 이제 통계가 가능하다는 건데요",
  "그리고 치료를 했을 때 성과도 확인할 수 있고 아~ 성과도 근데 문제는 인제 처음에 이 환자를 게임중독이다 아니다",
  "이렇게 구분하는 기준들이 짐 없는 거 아니냐? 혹시 과잉 진 의료화하는 거 아니냐라는 우 우려도 있는 것 같아요",
  "그~ 지금까지 우리나라에서 이제 보건 당국만이 아니라 여러 군데에서 그 문제 있는 사람들을 알고 있었고 저 그~ 과학기술정보통신부에서도 과의존 인터넷 과의존 또는 스마트폰 과의존이라는 기준을 가지고 대상자들을 구분하고 있었고 네",
  "이제 거기서도 한 이 퍼센트 삼 퍼센트 정도의 이제 대상자들이 분명히 존재한다라는 걸 확인했었거든요",
  "거기서 갖고 있던 기준과 이번에 떠블유에이치오의 기준이 정확히 일치합니다",
  "아~ 그렇습니까? 그러니까 기존에 사실은 어떤 정도의 문제라고 하는 것에 대해서 뭐 단순히 우리 정신과 의사들만이 아니라 사실은 게임 과몰입이나 인터넷 과의존이나 그 기준들을 갖고 있었던 게 크게 다르지가 않았고요",
  "이번에도 지금 가지고 있는 떠블유에이치오 진단 기준이 가장 핵심 사항들을 정리해서 제시한 것이고 실제로 병원에서도 치료할 때는 추가적인 다른 선별 도구를 적용해서 그분들의 추가적인 어~ 증상의 어떤 차이점들 또는 거기서 필요한 상담의 구체적인 내용들을 정리한 어떤 기준들이 세워줄 수도 있겠죠",
  "어~ 그런데 지금 반대하는 입장에서는 어~ 이렇게 하다 보면은 게임은 너무 나쁜 것이다라는 인식만 주게 되는 거 아니냐? 그래서 산업이 좀 죽을 수 있다",
  "이런 얘기도 하는데 어떻게 보십니까? 어~ 게임이라고 하는 것은 분명히 인간이 인제 요즘 사람들이 누릴 수 있는 중요한 유희 중에 하나이고요",
  "또 우리나라에서는 게임 산업의 특별한 분명한 장점이 있는 나라이고 우리나라의 산업을 발전시키기 위해서 게임 산업도 훨씬 더 앞으로 성장해야 되는 거거든요",
  "그리고 그런 걸 위해서 사실은 게임의 긍정적인 부분들이 뭐 분명히 부각이 돼야 되고 그걸 위해서 인식도 개선돼야 되겠죠",
  "근데 그런 것을 필요하다고 해서 게임으로 인한 문제가 없다고 얘기할 수는 없는 거거든요",
  "그리고 또 사실은 좋은 면을 더 강조하기 위해서는 어~ 이런 문제점도 있지만 개선하기 위한 이런 노력도 하고 있다라는 것들도 국민들한테 보여줘야 되는 것들이고요",
  "사실은 보건복지부에서도 이제 게임에 있어서 어떻게 앞으로 잘 활용하면 좋을지 어떻게 게임을 어떤 가이드라인과 같이하면 그~ 건강을 해치지 않고 또 정신건강에도 영향을 주지 않고 할 수 있을지에 대한 구체적인 어떤 사용 방안이라든지 즐길 수 있는 가이드라인 같은 것을 만들고 그 안에서 게임을 얼마든지 신나게 노력할 즐길 수 있다라고 하는 것들을 같이 그~ 문화체육관광부든 다른 게임 업계든 고민하면서 게임에 대한 인식을 개선하는데 그~ 협조할 생각이 많이 있구요",
  "그래서 우리 국민들 또는 우리나라 산업들이 이번에 기회를 통해서 긍정적인 면이 더 강조되는 방향으로 발전했움 좋겠다",
  "어~ 일단 이 부분은 사회적 합의들이 좀 필요해 보이는데 앞으로 지금 음~ 단계가 어떻게 됩니까? 당장 되는 건 아니라면서요? 아~ 이제 진단 기준이라고 하는 거에 대한 세계보건기구의 권고가 내려지면 네",
  "회원국들은 그것을 어 이제 각국의 나라의 절차에 맞춰서 도입하게 됩니다",
  "그래서 그게 현재로서는 이천이십이 년 이후에 각국의 상황에 맞춰서 도입해라라고 권고가 되어 있고요",
  "우리나라에서는 우리나라대로 또 이제 진단 기준을 개정하는 그 타임라인 어떤 순서들이 있기 때문에 네",
  "거기에 맞춰서 아마도 뭐 이천이십오 년 뭐 아니면 그사이에 어떤 시기 아니면 그 이후의 어떤 시기를 맞춰서 하게 될 겁니다",
  "근데 이~ 세계진단기준이라는 게임 장애 이~ 사용 장애만 포함된 게 아니라 과학기술과 의학기술의 발전에 따라서 기존에 한 만 사천 개 정도밖에 안 됐던 진단 분류를 한 오만 가지 이상으로 늘린 거거든요",
  "그래서 그중에 딱 하나가 게임 장애이구요",
  "그리고 우리나라 사람들 우리나라 국민들의 보다 더 나은 진단과 치료의 어떤 적용을 위해서는 그 오만 가지 이상의 진단 기준이 도입되는 게 필요하기는 합니다",
  "그러면 그리고 암부터 시작해서 네",
  "다양한 질환이 포함되어 있으니까 예",
  "그래서 그러한 진단 기준이 보니까는 한국표준질병사인분류 예. 맞습니다",
  "이게 케이씨디던데 그럼 여기에 게임 중독 말고도 다양한 게 요번에 다시 정리가 돼야 되겠네요",
  "그래야지만 이 과학기술의 발전에 따른 인류 건강의 변화를 또는 증진을 그 도모할 수 있는 거죠",
  "일단은 찬성하신 쪽 입장에서는 여기까지 듣도록 하겠습니다",
  "조근호 국립정신건강센터 정신건강사업과장이었습니다",
  "이번에는 게임중독을 질병으로 분류하면 안 된다라고 주장하는 반대 측 입장 들어보겠습니다",
  "위정현 한국게임학회장 연결돼 있죠? 여보세요",
  "게임중독을 질병코드로 지정하는데 반발하시는데 그 이유가 뭔가요? 저희는 반발하는 게 아니고 저희는 그 잘못된 현상을 바로 잡는 겁니다",
  "그러니까 반대하시는 입장인 건 맞잖아요? 예예",
  "저희는 질병코드 도입 자체가 잘못된 거라고 생각을 하고요",
  "저희가 우려하는 것은 현재 충분한 어떤 근거하고 데이터 확보가 안 돼 있는 상태에서 더구나 질병 그니까 근까 이용 장애에 대한 명확한 기준도 없는 상태에서 네",
