  "또 박원순 시장은 조금 긍정적이라곤 하지만 어제 저희가 짚어드린 대로 법적인 문제도 달려 있습니다",
  "문재인 대표에 문안박 지도부 구상 실현하기까지는 넘어야 할 산이 아직도 참 많이 있는 것 같습니다",
  "이게 지금 어떻게 보면은 지금 문재인 대표에게 필요한 거는 신의 한수인데 이건 이제 누가 봐도 신의 한수는 아닌 것 같고 이것도 지금 좀 애매모호한 상태로 일단 가다가 주말을 넘어가서는 동력을 잃는 거 아니냐 네",
  "이런 전망이 나온다면서요",
  "어~ 지금 사실 문안박 뭐 이른바 희망 스크럼이라고 부르기도 하는데 네",
  "어~ 당내에 어쨌든 호남에서에 문재인 지도부를 흔들 뭐 또 비주류에서 흔드는데  이것을 개혁서 있고 정 그~ 대중성 있는 이 세 명이 공동에 어떤 지도부 대표단처럼 내년 선거전을 치르게 되면 당에 지도부를 흔드는 것들을 차단할 수 있고 또 유권자들로부터 일정 수준 이상으로 호응을 받을 수 있을 것이라는 전제 하에 이 얘기는 야권에 상당히 오래 전부터 나왔던 얘기예요",
  "그런데 이것이 이제 언론이라든가 또는 정치인들한테 많이 이제 알려지게 되면서 이 구상 자체에 어떤 기획 기획에 어떤 파 파괴력이 있으려고 한다면 깜짝 나타나게 되면서 어 괜찮은 안이다라고 해서 충분하게 논의되기 전에 사실 그걸로 의견이 수렴되게 지면 그 기획이 성공하는 것인데 이미 너무 많이 노출되어버려가지고 어~ 지금 안철수 전 대표 입장에서는 이 사안을 어~ 지금 문재인 대표 대립각을 세우는 사안이었기 때문에 이 상황에서도 어떤 사안을 사실은 파악을 해서 찾아내서 문재인 지도부와 이제 대립각을 세우는 행보를 계속해 나갈 수밖에 없는 상황이 돼 버렸거든요",
  "그래서 이 안 자체에 참신성이 지금 많이 악화되어 있는 상황이고 그러다 보니까 호남 출신에 박지원 의원도 얘기했습니다마는 호남 어~ 대표성이 이제 낮다라고 하는 그 목소리까지 나오고 있는 상황이기 때문에 예",
  "이 문안박 스크럼 자체가 아~ 지금 상당히 동력을 잃고 있는 그런 상황이라고 할 수 있겠고요",
  "그래서 이것이 말씀하신대로 아~ 성공된 상화 성공되기가 지금 상당히 제약되고 있다",
  "아~ 새로운 어떤 신의 한수 다른 것을 도모해 봐야 할 그런 단계에 지금 접어들고 있는 것 같습니다",
  "예. 이 문안박 연대가 좀 잘 되려고 하면 주변에 있는 측근들끼리도 뭔가 좀 호흡이 맞아야 되는데 그런데 지금 현재 보면 그렇지는 않은 것 같습니다",
  "자~ 문재인 대표에 대표적 측근이라고 할 수 있는 최재성 새정치민주연합에 총무 본부장은 안철수 의원이 너무 많은 혼수를 가져오라고 하지 말아야 한다라고 해서 마치 뭔가 안철수 의원이 뭔가 좀 많이 자리라든가 이런 걸 바라고 있는 것처럼 얘기를 하니까 안철수 의원 측에서 즉각 반발합니다",
  "측근이 이러니 문재인 대표에 혁신에 진정성을 느낄 수 있겠느냐 이런 얘기를 했습니다",
  "자~ 박상헌 소장님 네",
  "지금 안철수 의원 같은 경우에는 저도 직접 만났을 때 물어봤습니다만 이거는 절대 안 하겠다",
  "내가 탈당은 안 하겠다라고 했는데 그런데 오늘 보면 탈당설까지 나오는데 그만큼 지금 두 사람에 관계는 좀 좁혀지기보다는 더 멀어질 수도 있는 그런 상황 아닌가요? 그렇죠",
  "지난번 대선에 사안 이후에 대선 캠페인을 했던 것 때스로 비롯돼서 지금까지 문재인 대표와 안철수 전 대표에 관계는 우리가 이 화성 검성 얘기하듯이 전혀 좀 어~ 스타일도 다르고 또 기질적으로도 다르고 또 정치적으로도 너무 상반된 측면이 있는데 제가 이해가 안 가는 대목은 뭐냐 하면 어쨌든 지금 문안박 연대라는 것이 대안입니다라고 했다면 뭐 최재성 본부장도 그 문재인 대표하고 회의를 했을 텐데 그래서 어렵사리 광주를 방문해서 안철수 으~ 의원에 협조를 구했는데 그러자 말자 뭐 좀 너무 많은 걸 요구하지 마라라고 얘기하면 일종에 또 모욕주기 아닙니까? 예",
  "그다음에 정책적으로 문안박 연대가 국민들이 봤을 때 아~ 자기들끼리 연대한다니까 기본적으로 공청권을 나누자 뭐 이런 뜻으로 오해 아닌 오해할 수밖에 없는 그런 상황이다",
  "그렇기 때문에 뭔가 정치력 자체가 좀 심각한 문제가 있다",
  "달래고 정말 이렇게 해서 모셔오더라도 까말테서 모셔오더라도 올지 말지 하는데 대표가 어제 얘기했는데 오늘 너무 혼수 많이 달라 하지 마라 이렇게 얘기하면 결혼한다고 얘기도 아직 안 했는데 혼수 얘기부터 나와버리면 그건 굉장한 정치적 모욕주기 아닙니까? 그렇기 때문에 안철수 의원도 좀 발끈한 것이고 그렇기 때문에 저는 야당 내 기류가 정말 이해가 안 가는 것이 물 밑에서 충분히 조율을 해야 될 사람들이 예",
  "최재성 본부장과 안철수 엔 정두가가 충분히 수면 밑에 조율할 문제를 기자들 앞에서 덜 덜커덕 혼수 얘기를 너무 하면 안 됩니다라고 얘기한다면 이제는 판을 깨자는 얘기거든요",
  "제가 아는 상식에서는 그렇기 때문에 뭐 다 떠나서 지나치게 좀 정치력에 빈곤을 노출한 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 새정치민주연합 내부에서도 이 문제를 두고도 와글와글 이런 소소리가 많이 나오고 있는데요",
  "특히 논란이 되고 있는 부분은 비주류를 향한 문재인 대표에 공청권 발언입니다",
  "관련 내용 들어보시죠",
  "박 전 대변인님 예",
  "지금 일각에서는 문안박 그 연대가 아니라 당에 지분을 갖고 있는 박지원 의원하고 김한길 의원 이런 분들이 좀 들어가서 해야 되지 않느냐 이런 얘기도 나오는 거 아닙니까? 에~ 이제 어제 문재인 대표에 광주 발언을 이렇게 들여다 보면 인식으로는 문안박 연대는 혁신 연대고 어~ 이른바 통합 선대위라고 하는 형식에 과거 당 대표를 했던 분들이 참여한 것은 이제 계파 연합이다",
  "이렇게 지금 인식을 하고 있는 것 같은데요",
  "그~ 일단 문 문재인 안철수 두 분에 관계는 오월 동주 국공 합작 디제이와 와이에스 그러니까 서로 경쟁하고 뭐 싫어할 수 있지만 공동에 운명체라고 하는 걸 이제 모두가 다 알고 있는 거거든요",
  "그렇기 때문에 이 얘기가 문안팍 연대가 사실 당에서 나온 거는 한 두세 달이 넘었어요",
  "그까 아까 저 저 윤 소장 얘기한 것처럼 너무 오래된 얘기를 꺼낸 거 아니에요",
  "이런 얘기가 나올 만큼 예",
  "아주 오랜 얘기입니다",
  "그래서 모두가 다 이것에 대한 이야기를 아는데 이제 답답한 건 뭐냐 하면 방금 얘기하신 것처럼 최재성 그~ 본부장이 그렇게 얘기를 함으로써 당장 안철수 대표에 전 비서실장을 했던 문병오 의원이 다시는 안 만난다",
  "이제 최재성 안 만나고 치 추진회도 깬다",
  "이렇게 나와버리는 상황 네",
  "어제 문재인 대표가 문안박은 괜찮은데 다른 분들은 공정 표 나눠먹기 위해서 나 흔드는 거다",
  "이렇게 해버리니까 당에 그 어떤 우려와 걱정을 담아서 했었던 분들마저도 다 지금 등을 돌리는 상황으로 가는 거 아니냐 이게 걱정이거든요",
  "그까 혁신이라는 이름으로 통합 통합을 저버려서도 안 되고요",
  "통합이라는 이름으로 혁신을 목졸라서도 안 되거든요",
  "문재인 대표가 문안팍 연대를 형성해 가기 위한 노력 끝까지 좀 했으면 좋겠으나 그 과정에서 어~ 다른 그 당내 비주류 세력들을 불필요하게 자극하지 않는 지혜도 필요하다고 봅니다",
  "어제 조선 대학에서에 어떤 호남 메시지가 꼭 이렇게 정치 공학적으로 매몰돼야 되느냐 음~ 호남 민심에 본질을 지금 모르는 것 같아요",
  "호남에 가서 호남 민심을 끌어안기 위해서 갔으면 호남에 대한 발전을 어떻게 할 것이냐 제일 야당 대표로서 거기에 대한 비전을 내놓고 호남 민심을 끌어들여야 되는데 정치 공학에 매몰돼서 문안박 연대를 하면 합치면 뭐 그 여론 비슷한 거 얼마가 나오니 이걸로 총선을 하겠습니다라고 얘기하는 것이 과연 호남인들에 대한 그것이 예의인가 이런 걸 좀 지적하지 않을 수가 없고 저는 문안박 연대라고 그래요",
  "당이라는 게 원래 연대하는 거 아닙니까? 그러면 문안박만 연대하고 그 연대가 아닌 비연대되는 사람들은 뭡니까? 이 이런 식으로 자꾸만 문재인 대표가 그 순간순간에 어떤 위기를 모면하기 위해서 뭘 카드를 내고 또 공학적으로 카드를 내고 이런 모습이 저는 리더십에 부제고 문재인 대표가 과연 차기 총선을 끌고 나갈 수 있는 리더냐에 대해서 근본적인 회의를 들게 하는 전 그런 메시지라고 보여집니다",
  "예. 문재인 대표에 이런 리더십과 관련된 건 아마 저희가 또 다룰 기회가 분명히 또 있을 것 같습니다",
  "자~ 이슈 포착 톱 스리 세 번째 주제 같이 보시겠습니다",
  "서울에도 외로운 늑대가 활보하고 있다",
  "대한민국은 테러 청정국이라는 인식이 강하지만 더 이상 아이에스텔에 무풍 지대가 될 수 없다라는 게 이번에 입증이 되고 있는 것 같습니다",
  "아이에스를 추종하는 불법 체류자가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "국정원은 국내 체류 중인 테러 위험 인물 마흔 여덟 명을 적발해 국외 추방했다고도 밝혔습니다",
  "최현식 기자에 관련 보도 보겠습니다",
  "인도네시아인 서른 두살 에이 씨가 북한산 위에서 아랍 문자가 써 있는 깃발을 흔듭니다",
  "같은 로고가 새겨진 모자를 쓰고 경복궁에도 갔습니다",
  "알라 외에 신은 없다는 뜻에 이 로고는 이슬람 무장 단체 알 누스라에 상징입니다",
  "알 누스라는 아이에스 지도자 알 바그다디에 지시로 삼년 전 만들어진 조직원 만 명가량에 테러 조직입니다",
  "지난 유월엔 시리아 드루주 지역 주민 스무 명을 살해하기도 했습니다",
  "경찰은 에이 씨가 테러 단체를 추종하는 등 위험성이 있다고 보고 불법 체류자 신분으로 체포했습니다",
  "충남 거주지에서 엠 십육 소총 모형과 람보 칼로 불리는 흉기 이슬람 원리주의 서정도 발견됐습니다",
  "에이 씨는 에스엔에스에도 테러를 당한 프랑스를 위해 기도하는 것은 너무하다는 글을 올렸습니다",
  "국정원에 따르면 에이 씨처럼 테러 위험이 있어 이천십년부터 적발된 외국인만 마흔 여덟 명에 달합니다",
  "또 국정원은 올해 국내에 들어온 시리아 난민 이백 명 중 백서른 다섯 명이 체류 허가를 받았다고 밝혔습니다",
  "이제는 정말 테러가 막 코끝까지 와 있다",
  "누군가는 이런 표현까지 쓰는데 우리가 테러를 일단 막기 위해서 모든 수단과 방법을 다 동원해야 되는 거 아닙니까? 당연하죠",
  "그러면 그중에 하나가 이 축이 되는 뭔가 하나 있어야 되지 않습니까? 그게 법인데 테러 방지법 이제 이런 정말 화급을 다투는 그런 사안 아닙니까? 그렇죠",
  "이제 우리가 세월호 얘기했지 않습니까? 일년 전으로 돌아가고 싶다",
  "사고가 난 뒤에 그걸 평가하는 일은 없어야 되죠",
  "그러니까 테러는 없어야 됩니다",
  "그런데 우리가 지금 뭐 십자군 동맹에 포함돼 있다는 얘기도 있고 테러 처 청정국이 아니다",
  "테러 안전국이 아니다는 얘기가 나오기 때문에 그러면 십사년 동안 국회에 가 있는 이 테러 방지법을 어떻게 할 것인가 문제에 대해서 정말 여야가 머리를 맞대고 풀어야 되는데 어쨌든 지금 야당 입장에서는 국정원의 전과가 녹록치 않은데 국정원한테 더 많은 권한을 준다는 것이 말이 되느냐라고 이제 문제제기를 하고 있습니다",
  "있는데 여기에 대해서 새누리당도 답을 해야 되고 국정원도 답을 해야 되지만 어찌됐든 여야가 이 테러 문제에 대해서도 여야가 있을 수는 없지 않습니까? 예",
  "디제이 정부 때 몰로 한나라당이 반대한 적도 있습니다",
  "그걸 다 떠나서 지금 위협이 현실화되기 전에 이 문제에 대해서 정치력을 발휘해서 여야가 반드시 풀어야 된다",
  "이거하고 또 관련해서 복면 쓰고 시위하는 사람들이 지금 독일이라든가 미국 선진국에서는 다 금지가 돼 있는 거 아닙니까? 그래 저는 이 테러 방지법 이거하고도 같이 가면서 이 불법 시위와 관련된 거에 대해서 분명히 더 반대하는 입장도 밝히셨기 때문에 뭔가 거기에 대해서는 조금 야당이 이제 전향적으로 나와야 되지 않나 복면 쓰고 하는 것도 좀 금지하고 테러 방지법 정 국정원이 안 된다면 국가 안보실로 그럼 옮겨서라도 해보자 그것도 이번 회기는 해보자 좀 이렇게 나오면 국민들이 더 지지받는 거 아닙니까? 이 야당이 테러 방지법과 관련해서 그까 먼저 테러 방지법을 냈던 건 야당이 집권을 했던 이천일년이기 때문에요",
  "아예 필요 없다고 생각하는 사람은 단 한 명도 없습니다",
  "그러나 문제는 아까 잠깐 박 소장님 말씀하신 것처럼 이 국정원을 믿을 수가 있겠나 최근까지 국정원이 정치 개입하거나 아니면 어~ 국내 뭐 정치 사안들 이렇게 저렇게 개입한 흔적들과 오해와 이런 것들이 사고 있는 상황이라서 국정원을 믿을 수 없다라고 하는 건 새누리당이 야당이었을 때도 똑같은 입장이었던 거거든요",
  "그~ 국정원이 그래서 국정원에 개혁 혹은 선 그까 국내 정치에 개입하지 않겠다고 하는 뭔가 좀 개혁 조치들이 좀 선행된 거 선행 혹은 동시에 좀 진행돼야 한다는 게 야당 입장인 건 분명하고요",
  "또 국정원을 믿을 수 없기 때문에 미래 창조 과학부 산하에다가 뭐 별도에 센터를 구성해서 하자라고 하는 제안도 야당에 그 정책위 의장까지 했었던 변재일 의원이 아~ 어 법안을 제출한 바가 있거든요",
  "말씀하신 것처럼 새로운 대안들도 있을 수 있습니다",
  "뭐냐 하면 뭐 국민 안전처라든지 국가 안보실이라든지 이런 쪽에 권한을 주는 방식이 있는데 굳이 지금은 뭐냐 하면 여당과 국정원에 얘기는 효율성을 위해서 국정원이 다 틀어져야 된다라고 하는 거거든요",
  "그러나 신뢰를 받지 못하는 국가 정보 기관이 더 많은 궐 권한과 권력을 갖게 되면 생길 수 있는 여러 우려들에 대한 이것이 불식되지 않는 한 국민적 신뢰가 회복되지 않는 한 이거 가기는 쉽지 않을 것 같아요",
  "그래서 이번 국회 안에서 테러 방지법과 관련해서 뭔가 그 제자리 걸음만 하지 말고요",
  "여야가 좀 머리를 맞대가지고 말씀하신 것처럼 새로운 대안 중심으로 그 얘기는 국정원은 별로 환영하지 않을 겁니다",
  "국정원이 아닌 제삼에 공간과 어~ 기관에다가 그러한 권한과 역할을 좀 집중시켜보는 필요는 있겠다는 생각은 듭니다",
  "아니 그 대테러 방지법이 노무현 정부 때 만들어어졌다",
  "한나라당이 반대를 했다",
  "이런 논란 자체는 굉장히 좀 저 좀 낮은 수준에 논란이고요",
  "어쨌든 어 지금 현재 우선 순위가 어디 있느냐 국민이 테러로부터 보호받아야 될 권리가 있지 않습니까? 그렇다면 어느 부서가 어느 기관이 컨트롤 타워를 하는 게 맞겠느냐 뭐 미창부 행안부 법무부 국방부 이렇게 흩어져 있는데 이거를 컨트롤 타워 할 수 있는 것이 국정원이어야 되지 않느냐 무슨 말이냐면 테러는 당하고 나면 소용이 없습니다",
  "미연에 방지해야 되는데 이를테면 외국인 중에 뭔가 좀 용의선상에 있는 사람이 들어왔다",
  "이거는 집중적으로 감시를 해야 되는데 이 감시를 누가 해야 되겠습니까? 지금 국민 열 명 열 명이 지금 인터넷에 아이에스를 지지하는 그런 바 어 어 그 글을 올렸는데 법이 미비돼가지고 이거 어떻게 할 수가 없는 상황이 돼 있지 않습니까? 이런 것들을 감시하고 감독하고 끝까지 추적할 수 있는 기관이 가장 훈련되고 가장 정보와 집대성된 걸 어디냐 국정원이란 말이죠",
  "그러면 대한민국에서 지금 테러에 위험에 노출돼 있는데 이 테러를 가장 미연에 방지할 수 있는 기관은 국가 정보원이다",
  "그러면 국가 공적 그 국가 공 어~ 정보원에 이 일을 컨트롤 타워를 맡기는 게 맞지 않느냐라는 부분에 대해서 이론이 없을 거 같은데 이런 부분에 대해서 사실은 뭐 뭐 인권을 침해한다",
  "이런 식으로 해가지고 별로 마이너한 문제를 가지고 이 큰 테러 문제를 뭐 등한시한다",
  "다른 뭐 어떤 대안을 한다",
  "이런 거는 우리 국민들이 어떤 그 테러를 방지해야 되고 테러에 대해서 어~ 우리가 이 대비를 해야 되는 권리를 좀 침해한 것이 아닌가 전 이런 생각이 좀 듭니다",
  "예. 이와 관련된 문제 저는 조금 이제 국정원이 그동안 사실 문제가 있었던 것도 많은데 그런데 또 요즘에 어떤 사회입니까? 조그마한 문제가 있으면 외부로도 알려지는 일이 많은데 국정원을 이제 좀 믿어보고 그리고 그게 좀 잘못됐을 경우에는 가차없이 좀 처벌하는 게 맞지 않나 저는 약간 그런 생각을 해 봅니다",
  "자~ 여기서 우리가 파리에서 일어난 일들 저희도 좀 관심을 갖고 있어야 되는데 파리 시민들이 아이에스 테러에 대항하는 의지를 표현하며 우리 모두 식당으로 이런 캠페인을 벌이고 있습니다",
  "굴하지 말자는 거죠",
  "테러 현장 근처에 카페 실당 술집에서 평소처럼 외식을 즐기자는 이러한 지금 운동이 확산되고 있는데 이제 좀 파리 특파원에 어~ 관련 보도 보겠습니다",
  "이번 테러에서 가장 많은 희생자가 난 바타클란 극장입니다",
  "지금은 외부에 흰 천이 처져 있어 안쪽이 보이지 않습니다",
  "테러는 극장 앞을 지나는 도로를 따라 연쇄적으로 발생했습니다",
  "파리 시민들은 가던 길을 멈추고 극장 앞에서 희생자들을 추모하고 있습니다",
  "테러 발생 닷새째 극장과 테러가 발생한 식당 주변은 파리 시민들로 북적입니다",
  "카페에서 맥주와 커피를 마시고 수다를 떨고 전형적인 파리의 밤 풍경입니다",
  "투 조 비스트로 우리 모두 식당으로 두려움에 맞서 테러 현장 근처에서 밥을 먹자는 캠페인이 에스엔에스에서 퍼져 나가고 있습니다",
  "카페에서에 일상이 파리 시민들이 새로운 저항 운동이 되고 있는 겁니다",
  "프랑스 혁명가였던 프랑스 국가 라 마르세예지는 영국과 프랑스 친선 축구 경기장에서 칠만 여 관중들이 합창으로 또 미국 메트로폴리탄 공연에서 울려 퍼지며 반 테러리즘의 상징국이 되고 있습니다",
  "프랑스 파리에서 티비조선 이재중입니다",
  "네. 지금 이 보도를 한 이재중 파리 특파원 제가 전화로 지금 연결했습니다",
  "파리 현지에 분위기 좀 알아보겠습니다",
  "이재중 특파원 네. 이재중입니다",
  "아~ 고생이 많수다",
  "지금 파리에서는 평화적 저항 운동이 이렇게 급속도로 어~ 퍼지고 있는데 현지에 분위기 어떻습니까? 어~ 네. 불과 뭐 며칠 전만 해도 도로나 시내 상점이 텅텅 비었었습니다",
  "광장이 추모 행렬이 이어지긴 했지만 폭죽 소리에 놀라서 아수라장이 되는 등 여전히 도시 전체가 얼어붙고 또 공포에 휩싸인 모습이었는데요",
  "현지 시간으로 그제부터 분위기가 바뀌기 시작했습니다",
  "브로로 쭈주 비스트로라는 캠페인이 시작되면서인데요",
  "식당에 가서 밥을 먹자 이런 뜻입니다",
  "프랑스 유명 아티스트가 이 캠페인 슬로건 그림을 그렸고 예",
  "또 현지 주요 일간지와 방송에서도 소개가 되면서 급속도로 퍼져나갔습니다",
  "이 파리가 원래 외식을 많이 하는 도시입니다",
  "외곽에 작은 레스토랑도 예",
  "일주일 중에 수요일부터 일요일까지는 예약을 하지 않으면 자리가 없을 정도인데 예",
  "보통 이 파리 사람들이 세 시간이나 네 시간 식당에 앉아서 밥을 먹거나 술을 마시면서 대화를 나누는 게 이곳에 전형적인 모습입니다",
  "이 테러 이후에 대부분 식당이 문을 닫았었는데 이 캠페인이 퍼지면서 다시 활기를 어~ 띠기 시작했습니다",
  "그 테러에 굴하지 말고 원래 삶에 모습을 지키자 이런 분위기가 퍼져 나가고 있습니다",
  "예. 이 특파원 어떻습니까? 현지에서 이렇게 다니면서 이런 일이 만약 한국에서 좀 벌어졌으면은 모두 서울을 좀 나가려고 하거나 그런 분위기가 좀 더 많았을 것 같은데 현지를 지금 취재하면서 어떤 걸 느끼고 있습니까? 그~ 일단 바타클랑 극장 이번 테러에서 가장 많은 희생자가 난 극장과 또 식당 주변에는 추모 행렬이 계속 이어지곤 있습니다",
  "도심 곳곳에서 뭐 꽃과 촛불을 시민들이 어~ 기 길에 놓고 어~ 추모에 동참을 하고 있는데 확실히 한국과는 분위기가 다른 모습이 희생자를 애도하는 모습과 함께 또 광장 곳곳에서 노래나 춤을 노래를 부르거나 춤을 추는 젊은이들에 모습도 눈에 띕니다",
  "그~ 비슥을 맞았지만 단순히 그~ 슬픔에 빠져 있는 것이 아니라 원래 프랑스인들에 삶을 어 되찾아야 한다",
  "이런 온기가 지금 퍼지고 있습니다",
  "조금 더 듣고 싶은데 저희 시간 사정상 여기서 줄이도록 하겠습니다",
  "이재중 특파원 몸 조심하고요",
  "프랑스 상황 생생히 전해주기 바랍니다",
  "네. 시사큐 이부 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "열띤 토론해 주셔서 감사합니다",
  "안녕하십니까? 시사 큐 레이터 정치 부장 이하원입니다",
  "새 정치 민주 연합 문재인 대표의 이른바 문안박 연대 제안에 대한 야당 내 후 폭풍이 거셉니다",
  "문 대통령는 자신과 안철수 박원순 이 세 사람에 공동 지도 체제 이렇게 하는 게 가장 최상이라고 얘기하지만 최고 위원들은 문 대표가 아무런 협의없이 독단적으로 결정했다며 공식 사과를 요구했습니다",
  "국회 취재 기자를 연결해 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "오늘 야당 최고위 회의에서 먼저 주승용 최고 위원이 문 대표를 강하게 비판했다고요? 네. 그렇습니다",
  "주승용 최고 위원은 문 대표가 월권을 저질렀다며 공개 사과를 요구했습니다",
  "주 최고 위원은 지도부의 거취 문제를 최고 위원과 한마디 협의없이 독단적으로 발표했다며 당 지도부의 권한을 대표 혼자 나눠 먹기해도 되느냐고 반발했습니다",
  "문안박 지도 체제에 대해서도 박원순 시장을 앞세우면 선거 개입 논란으로 새누리당으로부터 공격을 받을 것이 뻔하다며 박 시장이 상처 받을 일을 주장해서는 안 된다고 덧붙였습니다",
  "주승용 최고 위원 외에도 다른 최고 위원들도 불만을 표시했다고 하는데 문 대표의 반응은 어땠습니까? 네. 유승희 최고 위원도 정치 지도부는 나만 살겠다고 할 것이 아니라 주변을 살리기 위해 자신을 던지는 것이라는 연대 대안이 문 대표 개인을 위한 것이라고 비판했습니다",
  "문 대표의 문안박 연대 제안에 유감을 표했던 오영식 최고 위원은 아예 최고 위원 회의에 참석하지 않았습니다",
  "전병헌 최고 위원은 제안 과정에서 절차의 문제와 표현의 미숙함이 있었다면서도 큰 틀에서는 당의 위기를 해소할 마지막 기회일 수 있다고 일부 옹호하기도 했습니다",
  "최고 위원들에 공개적인 사과 요구에 문재인 대표는 별다른 답변을 내놓지 않았습니다",
  "새누리당 얘기 좀 해볼까요? 김만복 전 국정원장이 오늘 새누리당에 재심을 요구했는데 그런데 결국 제명될 것 같다구요",
  "새누리당 중앙당 윤리 위원는 김만복 전 국정원장에 대한 탈당 권유 결정을 그대로 유지하기로 했습니다",
  "김 전 원장에 이의 신청을 기각한 건데요",
  "김 전 원장은 오늘 회의에 직접 출석해 소명을 했지만 어떤 내용을 이야기했는지는 말할 수 없다고 했습니다",
  "김 전 원장에 대한 제명 처리 안은 오는 이십삼일 최고 위원 회의에 결제로 확정될 것으로 보입니다",
  "네. 시사 큐 일부는 정가에 중요한 이슈를 현장에서 취재 중인 기자들이 나와서 함께 집중 진단해보겠습니다",
  "먼저 이 소식부터 짚어보도록 하겠습니다",
  "내년 총선을 앞두고 새 정치 연 연합에 문재인 대표가 문안박 삼인 공동 지도부를 제안을 했습니다",
  "그런데 이 제안은 호남 소위라는 또 역풍을 불러오고 있습니다",
  "문재인 박원순 안철수 아마 이 세 사람 모두 호남 사람이 아니기 때문이 아닌가 이런 얘기가 나옵니다",
  "문 대표가 호남에서는 오 퍼센트에 저조한 지지율을 이렇게 받고 있는데 호남 민심이 어떤지 백대우 기자가 광주 현지에 다녀왔습니다",
  "새 정치 민주 연합 문재인 대표의 호남 지지율 오 퍼센트라는 충격적 여론 조사 결과는 일정 부분 근거가 있었습니다",
  "실제로 문 대표에 대한 호남 민심은 싸늘했습니다",
  "부산 출신인 문 대표가 호남을 홀대한다는 비판이 나오면서 새 정치 연합도 과거와 같은 절대적 지지를 받지는 못하는 분위기입니다",
  "최소한 호남에선 천정배 신당에 기대감을 보입니다",
  "문 대표가 돌파구로 내놓은 안철수 전 대표 박원순 서울 시장과의 공동 지도부 구성안 역시 호남이 빠졌다는 거부감에 휩싸여 자칫 승부수가 자충수가 될 위기에 빠졌습니다",
  "광주에서 티비 조선 백대우입니다",
  "백 기자 어제 광주에서 저 일분 삼십초짜리를 만들기 위해서 한동안 돌아다녔을 텐데 얼마나 시간을 취재를 했습니까? 에 일박 이일 정도 시간을 보냈고요",
  "뭐 리포트에는 네 분 정도에 민심만 나왔는데요",
  "실질적으로 한 스물 대여섯 분 정도를 만나뵀었습니다",
  "아 그렇게 많이 만났군요",
  "그분들 얘기 중에 지금 기사에 못 들어간 얘기가 훨씬 더 많지 않습니까? 뭐 문 대표를 응원하시는 분도 간혹 계셨지만 아무래도 조금 서운하다 내지는 조금 불만이 있으셨다라는 분들이 아무래도 조금 더 많으셨는데요",
  "기본적으로는 그 문 대표가 비 호남 출신이라는 그런 뭐 거부감 아닌 거부감이랄까요",
  "뭐 그런 측면이 일정 부분 있었구요",
  "그리고 노무현 정부 시절에 김대중 전 대통령이 고초를 겪었다",
  "그런데 그 당시에 민정 수석 비서 실장을 했던 분이다",
  "그런 근원적인 그런 불만이랄까요",
  "그런 부분도 많이 스며들었던 것 같습니다",
  "네. 기사 맨 처음에 보면 택시 기사 한 분이 거시기를 벗었으면 좋겠다고 하는데 문재인 대표가 거시기를 벗었으면 좋겠다고 하는 게 대표직을 내려놨으면 좋겠다",
  "그 뜻이죠? 네. 실제로 뭐 붕어빵 장사 하시는 분 그리고 네",
  "그리고 뭐 구도 닦는 그런 분을 만나뵀을 때도 문 대표가 사퇴하는 게 지역 여론에 압도적이다",
  "뭐 그런 말씀을 하셨는데요",
  "그러니까 문 대표 본인이 살고 호남이 살고 야당이 사는 길은 지금은 문 대표가 뭐 대선은 차치하더라도 네",
  "현재로서는 일정 부분 거시기를 내려놔라",
  "서로 상생하는 길이다",
  "이런 기류가 조금 더 많았습니다",
  "이현중 기자 어떻습니까? 리포트에 보면은 현재 광주에 민심이 어떤지를 좀 상징적으로 보여주는 그런 말도 있고 한데 지금 여기저기서 듣는 얘기들을 보면 리포트에 나온 거보다 오히려 더 심하다",
  "이런 얘기를 하시는 분들도 있더라고요",
  "아무리 이제 저희들이 여기서 이야기를 해봤자 바로 저게 민심입니다",
  "밑에서 있는 생활하시는 분들의 저런 한마디 한마디 던지는 것들이 보면 결국 자신에 판단과 여러 가지 어떤 의미들이 함축돼 있는 것이거든요",
  "예를 들면 뭐 거시기를 벗어야 된다는 이야기는 결국 대표직 사퇴를 좀 내려놔라는 이야기 아니겠습니까? 그리고 이제 도저히 여기서는 함께하지 않으면 도를 지지하지 않겠다라는 그런 의미도 결국 야권이 전체가 하나로 힘을 모으지 않으면 네",
  "더 이상 문재인 대표에 대한 지지가 없을 것이다란 그런 이야기인데 사실 저런 분들에 생각은 뭐냐면 크게 싶게 바뀌지 않습니다",
  "아하 왜냐하면 오랫동안 봐왔고 직접적 경험을 했기 때문에 네",
  "우리가 평론가들이 뭐 이야기하는 어떤 그런 것들보다는 정말 민심에 어떤 밑바닥에 거대하게 이루고 있는 민심이기 때문에 저런 민심을 정말 문재인 대표가 제대로 들었으면 하는 생각입니다",
  "네. 백기자 그 광주에서는 지금 새 정치 민주 연합이 처한 상황을 야구에 빗대어서 또 얘기하는 그런 것도 유행을 한다면서요? 예. 그러니까 제가 그 저녁 식사 자리에서 네",
  "옆에 테이블에서 하시는 그 뭐 제가 인터뷰했던 분은 아니구요",
  "본인들끼리 이제 정치 이야기 야구 이야기하면서 말씀 나눠시는 걸 제가 들었는데요",
  "뭐라고 말씀하셨냐면 예전에는 팔구십년대에는 기아 타이거 당시에는 해태타이거즈였죠",
  "압도적으로 야구를 잘해서 지고 있어도 편안하게 경기를 봤는데 요새는 뭐 예전보다 야구를 못해서 이겨도 속이 불편하고 아하 상당히 손에 땀을 쥔다",
  "그런 말씀을 하시면서 현재 새 정치 민주 연합의 상황이 이렇다",
  "기아가 이번에 올해 프로 야구에서 본선 진출을 못했는데요",
  "새 정치 민주 연합도 지난 그 시월 그 시월 재보선에서 네",
  "뭐 호남 지역에서도 선수 네 분이 뛰었는데 삼 등을 하고 음~ 전남에서는 삼등을 했구요",
  "그리고 뭐 인천에서도 세 분 중에 이등을 하고 네",
  "네 분 중에 삼등을 하고 이런 식으로 예선 통과도 못하는 성적이 나오니까 속된 말로 야구도 죽 쓰고 정치도 죽 쓰고 아하 속은 타들어간다",
  "뭐 이런 말씀을 하신 걸 들었습니다",
  "그래서 참 거시기하다",
  "이런 얘기도 좀 나오고 있는 모양이군요",
  "자 호남 민심이 이렇게 부글부글 끓고 있는데 새 정치 연합에 내부 상황도 만만치가 않습니다",
  "오늘 새 정치 연합 최고 위원 회의와 관련된 얘기를 조금 전에 박소영 기자가 리포트를 했는데 이와 관련돼서 어떤 설전이 오갔는지 자 구체적인 영상 저희가 준비했습니다",
  "지금 문재인 대표가 주창을 한 문안박 공동 지도 네",
  "체제에 대한 비판이 네",
  "새누리당에서 먼저 사실 나오기도 전에 네",
  "야당에 최고 위원회에서 나오고 있는데 네",
  "그중에 논점이 두 가지죠",
  "첫 번째 하나는 최고 위원들에 야당에 최고 위원들과 이 문제를 협의하지 않았다는 거 하나하고 네",
  "두 번째는 서울 시장을 여기에 끌어 들이면 네",
  "이건 총선에 불법 개입이다",
  "이런 비판을 듣게 돼서 우리한테는 마이너스다",
  "바로 이런 얘기를 지금 하고 있는 거죠? 네. 그런데 이제 그 두 개 중에 사실 이제 최고 위원들 당사자들은 아마 첫 번째에 좀 더 방점이 찍혀있지 않을까 좀 싶은데요",
  "일단 이 최고 위원이라는 게 결국은 또 전당 대회를 를 통해 가지고 네",
  "소위 이제 지명직이 아닌 그러니까 추미애 위원이나 저 이영도 의원 아니면은 솔직히 자기들이 이제 소위 이제 득표를 통해 가지고선 얻어낸 거잖아요",
  "마치 그 달리기를 해 가지고 일 이 삼등 상급 상급 뭐에 대해서 포상을 주기로 해 가지고 그걸 이제 가지고 있는 사람들인데 아니 이 사람들은 자기들이 분명히 열심히 달려 가지고 내가 최고 위원직이라는 얻었는데 그걸 대표라는 이유만으로 새로 그냥 이 대회는 그냥 없었던 거로 하고 새로 그냥 우리끼리 저 다시 또 갈라먹을게라고 하니까 네",
  "여기에 대해서 사실 가만히 있을리가 없죠",
  "그래서 오늘 최고 위원 그 회의도 굉장히 분위기가 험악했던 거구요",
  "그러니까 거기에 이제 더해서 지금 이제 새로 프레임을 짤려는 그 새로운 어떤 지도부 구상 해놓은 것 자체가 솔직히 또 명분 측면에서도 서울 시장 마치 그러니까 지금 새누리당 같은 경우 뭐 지금 뭐 원희룡 제주 지사라든지 남경필 경기 지사를 갖다가 끌어들여 가지고 우리 지도부를 구성한다",
  "청와대에서 만일 한다고 하면 사실 그게 그러니까 이게 사실 지금 박원순 시장은 워낙 대선 주자 얘기가 나와서 네",
  "그게 뭐 자연 어느 정도 그래도 이 좀 일반 시청자들이 보시기에도 박원순 하면 대선 주자 이미지지만 지금 만약에 새누리에서 반대로 원희룡 남경필이 같이 데려다가 이런 어떤 그 소위 이제 차기에 어떤 총선을 준비한다고 하면 사실 좀 이게 명분상 좀 안 맞는 측면이 있거든요",
  "이제 그걸 같이 이제 끌어들여서 네",
  "지금 현재 어 문재인 대표를 갖다가 비판하는 거죠",
  "지금 이제 주승용 최고 위원이 박 시장의 선거 지도부 참여는 앞으로 박근혜 대표에 총선 개입에 비단길을 깔아주는 일이다",
  "이렇게 자제해야 한다라고 했는데 네",
  "저는 이 어 문재인 대표하고 박원순 시장이 만난 것도 그런데 또 만난 그 장소가 다른 곳도 아니고 서울 시청이란 말입니다",
  "서울 시청이 이 천이백만 서울 시민에 어떻게 보면 상징적인 장소인데 뭔가 지금 문재인 대표가 본인에 조금 곤궁한 처지를 벗어나기 위해서 박원순 시장을 빨리 껴안는 걸 하는데 거기에서 조금 뭔가 이 비판 받을 여지를 계속 남기고 있는 거 아닌가",
  "좀 그런 어 생각이 듭니다",
  "저는 이 두분에 다 행보가 조금 문제가 있다고 봅니다",
  "이 예를 들어서 이제 문재인 대표는 법률가시잖아요",
  "그럼 잘 아실 겁니다",
  "지금 대통령이나 물론 당적들은 다 가질 수 있습니다",
  "자치 단체관들이 그런데 문제는 구체적인 선거에 개입할 경우는 이거는 선거 중립을 위반한 의무가 되 문제가 되죠",
  "예를 들어서 노무현 대통령이 왜 탄핵 소추가 됐습니까? 결국 그 말 한마디 때문에 그런 거 아니겠습니까? 네",
  "결국은 선거 중립을 해치는 행위가 있기 때문에 그런데 만약에 지금 세 명으로 공동 대표를 한다고 했을 때 물론 박원 시장이 겉으로는 공동 대표 아니지만 이제 비밀 공동 대표를 맡는 거죠",
  "결국 이제 이 세 명이 맡으면 공천권을 나눠 갖겠다는 그런 의미거든요",
  "그러면 박원순 시장이 주장하는 서울시에서 그러면 강북 벨트와 이 쪽은 내가 맡을 테니까 안철수는 당신 맡고 뭐 결국은 마지막과 아주 노골적으로 이야기하면 그런 식으로밖에 될 수 없는 거거든요",
  "그러면 서울 시민들 입장에서 볼 때는 정말 서울 시장이 서울 시정을 해야 되는 거 아니겠습니까? 그러면 모든 서울시 행태가 결국은 선거를 위한 행태가 될 수밖에 없거든요",
  "그러면 예를 들어서 고가 설치하는 거 여러 가지 서울에서 행보하는 거 다 선거 운동이라고 생각하면 결국 국민들 입장에서는 너무나 가슴이 불편한 것입니다",
  "결국 그게 문제가 있는 것이고 지금 결국 그래서 이 자꾸 이제 박 이 저 문재인 대표가 박원순 시장에 어떤 중립성을 훼손한다고 하면 결국 옛날에 대통령이 박근혜 대통령이 그런 진실한 사람 이야기했을 때 선거법 위반으로 뭐 고소한다",
  "여러 가지 이야기했었잖습니까? 네",
  "오히려 그런 것은 그냥 지금 이거보다는 훨씬 더 못 미치는 것이죠",
  "이거는 왜냐하면 직접적으로 당에 들에 와서 당에 공천권을 나눠 갖고 모든 행보 자체가 결국은 선거를 위한 행보가 돼 버리기 때문에 저는 이거는 굉장히 위험한 행위라고 봅니다",
  "자 백 기자 지금 문안박 삼각 체제에 한 축을 문재인 대표에 지금 주장대로라면 크게 지금 있어야 할 사람이 안철수 의원인데 그런데 안철수 의원 같은 경우에는 나는 분명히 참여하지 않겠다",
  "내가 어떤 자리를 원한 게 아니다",
  "지금 이런 얘기를 하고 있는데 입장이 변할 가능성이 있습니까? 일단은 뭐 다음 주쯤에 특단에 발표를 하겠다",
  "뭐 이런 말씀을 하셨는데요",
  "기본적으로 당이 혁신을 우선이다",
  "당 계획이 우선이다라는 인식이 깔려있기 때문에 지도 체제는 그 안철수 대 전 대표가 생각하는 데에는 그렇게 중요하게 판단을 하는 것 같지는 않습니다",
  "그런데 문 대표 입장에서는 기자들이 질문에 안철수 대표를 설득을 했느냐",
  "지속적으로 물밑에서 설득을 했느냐라고 했을 때 네",
  "좀 더 두고보자라는 식으로 말씀만 하시고 구체적으로 뭐 내가 어떤 노력을 했다라는 거는 말씀을 안 하셨습니다",
  "그렇기 때문에 특별한 무슨 물밑 접촉이 있지 않는 한 네",
  "기자들이 보기에는 두 분 문안박이 성사되기까지는 조금 쉽지 않지 않느냐",
  "뭐 그런 시각이 있습니다",
  "네. 안철수 의원이 아마 쉽게 여기에 이런 예스 이런 얘기를 하기는 정말 어 상당히 어렵지 않나",
  "지금 그런 생각이 드는데 자 이런 상황을 새누리당이 놓칠리가 없습니다",
  "새누리당은 불난 집에 약간 부채질을 하는 그런 모양새입니다",
  "박원순 시장 시장이 문안박 공동 지도 체제를 사실상 수락한 것을 두고 선거법 위반이라며 철저하게 조사해야 한다",
  "지금 이렇게 나서고 있는데 네",
  "자 김재곤 기자 네",
  "지금 정치판이 총선을 지금 오개월 정도로 안 남았는데 네",
  "새누리당은 이걸 적극적으로 지금 비판해 나간다는 그런 입장이죠? 그렇죠",
  "지금 어떻게 보면 새누리당 입장에서는 뭐 공격할 호재가 생긴 거고요",
  "그리고 뭐 당장 그래서 오늘 조원진 원내 수석부 대표 저기 그러니까 소위 친박계 인사로 붙인 분명히 조원진 수석 같은 경우가 이제 세게 네",
  "이 부분을 거론을 했고 이제 다른 또 의원들도 뭐 꼭 친박 뿐만이 아니라 다 거 저 뭐 라디오 같은 데서 이제 밝히고 한 게 어쨌든 지금 그 대통령도 요즘에 사실 당 총재를 맡지 않는 이런 상황에서 네",
  "지금 서울 시장을 데려다가 이 소위 공동 대표를 구성하는 게 말이 되냐",
  "그러니까 사실 법적으로 따져보면 어떤지 모르겠습니다",
  "왜냐하면 또 그렇게 아주 법적인 부분으로 이렇게 세세하게 들어가 가지고 지적은 하지 않아요",
  "이건 사실 지금 어떻게 보면 새누리당 입장에서도 어 뭐 사실 율사 출신들 많이 있지만 그거보다는 차라리 명분으로 봤어요",
  "명분으로 공격을 삼는 건데요",
  "그게 또 저는 참 이거 문안박이 얘기를 들으면 재밌는 게 이게 이름이 보면 어떤 분들은 문안팍 이렇게 또 발음을 하세요",
  "네. 문안팍 문안팍에 뭐 박이니까 팍으로도 보통 이름을 짓는데 네",
  "그 보면은 일부러 이 했다고는 생각 안 됩니다만 이게 안팍 그러니까 문재인을 두고 안과 밖 안에 있는 안철수 그다음에 밖에 있는 박 그 박원순 시장해서 소위 이제 곁단 을 세워두는 약간 그 그런 뜻 한 또 약간 뉘앙스도 느껴지거든요",
  "결국 핵심은 문재인 대표다",
  "네. 문안팍 네. 그래서 참 이런 거에 대해서 사실 또 안철수 의원 같은 경우 네",
  "네. 상당히 좀 감정 싸움 그런 거도 있기 때문에 문재인 대표하고 뭐 그런 부분들도 좀 상당히 좀 감정적으로 좀 네",
  "안 좋은 게 아닌가 싶습니다",
  "아마 안철수 의원을 데려오려고 했으면은 안문박 이렇게 그러니까요",
  "처음에 조언을 했으면 어땠을까 이제 그런 생각도 드는데 여기서 이현종 의원님 네",
  "박원순 서울 시장에 대한 관심이 이제 계속 또 올라가고 있지 않습니까? 네",
  "문재인 대표에 지지율에 내려가면 내려갈수록 자 여기서 박원순 서울 시장이 이걸 너무나 쉽게 기다렸다는 듯이 이렇게 받아들인 이유 이거 어디서 찾을 수 있습니까? 글쎄요",
  "저도 조금 이게 신중하리라고 생각했었는데 이 생각보다 어 왜 인제 이제 제안하냐는 식으로 해서 덥썩 받았어요",
  "그런 걸 보면 사실 박원순 시장이 지금 좀 마음이 급한 것 같습니다",
  "최근에 행보도 보면 그렇고 결국 지금 자기가 당내 세력이 없지 않습니까? 네",
  "당내 기반이 없고 하기 때문에 어쨌든 간에 이번 총선을 통해서 당내 친 박원순 계보를 심어야 되거든요",
  "아하 만들어야 됩니다",
  "이제 그런 이유에서는 결국은 공천 과정에 자기 사람을 좀 심어야 됩니다",
  "그럴려면은 공천에 직접 개입해서 몫을 가져야 되는데 아마 그런 측면에서 박원순 시장이 좀 급했던 것이 아닌가 보여지고 네",
  "만약 공천권을 나눠 갖는다면 아 예를 들어서 박원순 시장에 사람들이라고 생각하는 기동민 임종석 등등 이런 사람들을 이제 총선에 공천을 해서 결국은 이제 총선에 승리가 돌아온다면 당내에 정말 박원순 계보가 댕기는 그런 것들을 좀 본인은 꿈꿨지 않나 생각이 드는데 네",
  "저는 여기 실수한 게 뭐냐면 결국 국민들은 국민들 이런 계보 문제가 아니라 정말 박원순 시장이 서울 시정을 잘 하면 이런 게 아무런 소용이 없습니다",
  "시정만 정말 잘하면 네",
  "아 저 사람은 대통령감이다 생각을 할 거거든요",
  "문제는 시정은 지금 고민하지 않고 계속 이런 식으로 지금 뭔가 당내 세력을 만들겠다고 하고 있는데 네",
  "저는 방향을 좀 잘못 잡은 것 같습니다",
  "네. 방향을 좀 잘못 잡았다",
  "아무래도 지금 말씀하신대로 박원순 서울 시장이 어떤 세력이 당내에 없다 보니까 마음이 좀 급한 거 아니냐",
  "저도 좀 그 견해에 동의를 합니다",
  "이런 와중에 새 정치 민주 연합이 당명 개정 작업에 들어갔습니다",
  "제가 아마 이 프로그램을 하면서 새 정치 민주 연합이란 당명 가지고 절대 총선을 치르는 일이 없을 거다라고 얘기를 했던 기억이 나는데 제가 저 뿐만 아니라 많은 사람들이 예상했던대로 당명 개정 작업이 이제 시작되는데 야당은 지금까지 몇 번을 바꿨을까요? 야당에 응원 중에 단 한 명이라도 이 계보를 아는 사람이 없을까요? 저는 그런 분이 없을 것 같습니다",
  "자 당명이 어떻게 바뀌'었는지 정리된 표를 같이 한번 보겠습니다",
  "자 이렇게 보면은 평화 민주당부터 신 민주 연합당부터 대통합 민주 신당 통합 민주당 민주당 민주 통합당 숨찰 정도로 읽어도 이게 빨리 안 끝나는데 새 정치 민주 연합에 이제 또 바뀌게 돼 있는데 백대호 기자 그런데 안철수 의원 같은 경우에는 아니 문안팍이든 안문팍이든 그런 걸 하자고 하면서 새 정치 민주 연합이라는 것은 사실 안철수 의원을 데려오기 위해서 새 정치라는 브랜드를 거기 넣은 거 아닙니까? 그런데 안철수 의원 같은 경우에는 콘텐츠가 중요하지",
  "당명이 뭐가 중요하냐면서 계속 반대하는 기류 그리고 안철수 의원 말고도 또 반대하는 기류도 좀 있지 않습니까? 자 전망 이제 어떻게 됩니까? 일단은 당내 반대 기류보다는 민주당으로 가야 된다라는 기류가 강하기 때문에 제 판단에는 무조건 민주당으로 갈 것 같습니다",
  "그런데 한 가지 아쉬운 부분은 한나라당이 새누리당으로 당명을 개정했을 때랑은 양상이 백팔십도 다르다라는 거를 지적을 하고 싶은데요",
  "한나라당이 새누리당으로 갔을 때는 보수에 그런 논조를 포기하자",
  "그런 논란이 있으면서 보 이르면 보수 포기 논란이 있으면서 외언을 중도층까지도 확대하려는 그런 노력들도 있었습니다",
  "하지만 지금 민주당 새 정치 민주 연합의 경우에는 민주당을 고수해야 된다라는 그런 민주 고수파가 압도적으로 강하기 때문에 이른바 외언 확장 작업은 일정 부분 조금 개인적인 판단에 소홀한 부분이 있지 않나",
  "그래서 당명을 바꾸는 건 바꾸더라도 좀 더 외언을 확장할 수 있는 그런 노력 당차원에 움직임 그런 게 있어야 되지 않나",
  "이현종 의원님 어떻습니까? 네",
  "지금 어떻게든 민주당이라는 그런 약칭을 쓰고 싶어하는데 지금 그러나 김민석 전 의원 등이 주축이 돼서 만든 민주당이라는 의원은 한 명도 없습니다",
  "그 당 때문에 상당히 상황이 지금 합당을 하지 않으면 어렵게 돼 있는 그런 상태 아닙니까? 네. 저도 사실 이 당을 쭉 뭐 그동안 거치지 않는데 저도 못 쓰겠습니다",
  "그래서 분석을 해 보니까 네",
  "열두 번 중에서 아홉 번이 다 이제 민주라는 단어가 들어갑니다",
  "그중에서 또 이제 새 새 신 이런 단어 새롭다란 이런 단어가 다섯 번이 들어가고요",
  "그다음에 연합이나 통합 이게 다섯 번이나 들어갑니다",
  "즉 전체 당명의 핵심은 결국 민주당과 연합 뭐 새롭다",
  "이렇게 하는데 이게 이제 항상 새롭지 않으니까 이게 사실 문제거든요",
  "결국 또 이번에도 바꿔질 제일 유력한 당명은 새 정치 민주당이 유력합니다",
  "사실은 새 정치 민주당 그렇죠",
  "민주당이 유력한 데 결국 돌고 돌고 돌아서 결국은 제 자리 걸음으로 하는 것이거든요",
  "그러니까 결국은 제가 볼 때도 이 당명이라는 게 물론 뭐 당의 어떤 정체성과 의미를 포함한 것이지만 결국 이 민주당이 사실 민주당이거든요",
  "그러니까 선거법 때문에 사실은 김민석 의원이 합당 엠엔엘을 하지 않으면 네",
  "결국 민주당 당명을 쓸 수가 없게 돼 있어요",
  "그렇다 보니 결국은 이제 새 정치 민주당 하면서 약칭으로 민주당으로 불러달라",
  "이렇게 아마 이야기를 하는 것이 제일 제가 볼 때에는 유력한 것 같습니다",
  "그렇게 본다면 저는 이런 모양에 당명이 과연 또 얼마 갈 것인지 만약 이런 모습이라면 내년 총선 끝나고 나면 또 바뀔 가능성 또 당명을 바꿔야 되지 않을까 또 이런 이야기가 나올 것 같습니다",
  "그래서 브랜드가 참 중요한 것 같습니다",
  "자 최근 내년 총선에 공천 균형을 둘러싸고 친박계와 일전이 불가피 하게 된 새누리당 김무성 대표가 아 요즘 민심 파악차 현장 곳곳을 살피고 있는데요",
  "어제는 김무성 대표가 아니라면 아마 이런 포즈에 장면은 나오지 않았을 것 같은데 초등학교에 화장실까지 찾았습니다",
  "관련 영상을 보고 얘기 더 나누겠습니다",
  "아무래도 김무성 대표가 이렇게 높은 지지율을 네",
  "어 누릴 수 있는 것은 네",
  "저런 저 소탈한 모습 네",
  "누가 어느 대선 후보가 화장실에 가서 이렇게 쪼그려 앉는 듯한 자세를 네",
  "그런데 지금 보면은 어린 학생들이 느끼는 가장 그 불편함을 네",
  "또 본인이 직접 언급을 하고 그럼으로써 또 학부모들에게 다가서려는 거 아니냐",
  "저런 소탈한 것 때문에 그렇죠",
  "아 참 김무성 대표가 참 지지율이 여기까지 왔구나",
  "그 생각을 하게 됩니다",
  "네. 지금 보면은 이제 이게 민생 대책 일일구라고 해 가지고 새누리당에 소위 이제 직접 현장을 찾아서 이제 민생을 챙기겠다",
  "뭐 이제 이런 일환으로 이제 어제 이뤄진 건데요",
  "그러니까 뭐 어제 굉장히 또 화제가 됐던 정치권 사진이 그 김무성 대표가 그 소위 이제 쭈그려 앉는 네",
  "그 변기에 직접 들어가 가지고 그 아이들이 물론 저 생활하니까 워낙 작지만 워낙 거구에 또 김무성 대표가 거기에 들어가 가지고 앉으니까 뭐 옆에서는 또 바지가 또 찢어진다",
  "이런 농담도 하고 그랬는데 네",
  "어쨌든 그런 거를 소위 이제 망가지는 이미지 뭐 예전에 광고 때도 소위 이제 발 연기라고 그래 가지고 뭐 그 굉장히 우스꽝스러운 모습을 이제 연출하고 그랬는데 그렇죠",
  "그게 사실 보면은 아 카리스마가 있으면서도 이런 소탈한 이미지를 같이 가져가는 건 쉽지가 않거든요",
  "그러니까 그런 측면에서 보면은 김무성 대표는 상당히 어떻게 보면은 그 어 어떻게 보수 정당에 소위 이제 리더로써 있지만 네",
  "또 그런 친숙한 이미지를 같이 가져가는 거 이게 지금으로서 어떻게 보면 김무성 대표에 가장 최대 강점이라고 볼 수가 있겠죠",
  "네. 자 그럼 김무성 대표가 백 기자 어제 서청원 최고 위원을 만나서 거의 한 한 시간 가까이 또 얘기를 했다고 하는데 여기서 사실 총선 공천과 관련한 중요한 얘기들이 나눠졌을 거라는 그런 관측이 틀리지 않겠죠? 아무래도 본격적으로 공천 다툼이 시작되기 전인 일종에 워밍 업 부분이라고 볼 수 있는 건데요",
  "그 소위 말하는 친박계 의원들은 서청원 최고 위원에게 김무성 대표를 좀 견제를 해달라라는 요구를 많이 합니다",
  "실제로 왜냐하면 다른 의원님들 뭐 예를 들어 뭐 최경환 의원도 친박 핵심이라고 하지만 최경환 의원 초선 시절에 김무성 대표는 당 사무총장을 했습니다",
  "아무래도 뭐 조금 우섭게 본다는 표현은 좀 그렇지만 한 수 접어서 보기 때문에 서청원 대표가 당 대표 시절에 김무성 대표는 지금 그 총재 비선 실장을 하는 등 서청원 최고 위원이 보기에는 김무성 대표는 충분히 본인이 이야기해서 설득할 만하다",
  "이런 기류가 당 안팎에 깔려 있기 때문에 김무성 대표한테 서 대표 서 전 대표 서청원 최고 위원 최고 위원이죠",
  "대신 얘기를 좀 해달라",
  "우리에 입장을 좀 대변을 해달라",
  "그런 요구들이 많아서 본 게임이 앞선 일종에 워밍업을 하지 않았나",
  "네. 사실 김무성 대표하고 서청원 최고 위원 같은 경우에는 사사건건 대립하는 경우가 그렇게 많이 있었는데 저희가 이 두 어 정치인이 어떻게 대립을 해왔는지 그래픽으로 한번 준비를 했는데 같이 한번 보면서 얘기를 나누겠습니다",
  "이천십사년 십이월이죠",
  "여의도 연구원장으로 박세일 전 의원을 선임하려고 어 김무성 대표가 했을 때 서청원 최고 위원이 그때 회의실을 박차가 나가면서 반대를 했었습니다",
  "그리고 원외에 당협위원장 여덟 명을 교체하는 문제로 올해 삼월에도 좀 충돌을 했었구요",
  "그리고 기억할 겁니다",
  "어 지난 추석 바로 직후에 안심 번호 국민 공천제 이 문제로 또 충돌을 했구요",
  "그리고 바로 며칠 전에는 공천 특별 기구를 구성하는 걸 놓고서 아니 아직 공천에 규정도 확정이 안 되고 선거구도 확정이 안 됐는데 왜 이걸 해야 되느냐라고 또 서청원 최고 위원이 박차가 나갔습니다",
  "지금 어차피 이제 한 번은 건너야 할 강인데 김무성 대표하고 제가 보기에는 서청원 최고 위원이 지금 밀고 당기는 일단 신경전을 하는 거 아니냐",
  "이제 이러다가 선거구가 획정되고 나면 그 즉시 아마 십이월 한 중하순 정도가 되면 본격적으로 정말 일전을 벌일 것 같은데 어떻습니까? 두 사람이 이렇게 협상을 하게 되면 어떻게 결론이 나리라고 좀 예상을 할 수 있습니까? 사실 두 분이 이제 새누리당 내에서 그나마 정치를 좀 안다라는 사람 두 분이죠",
  "그다음에 또 특히 이제 김무성 대표를 어떤 뭐 대항마로 할 수 있는 이렇게 말할 수 있는 사람은 사실 서청원 대표 어 최고 위원 이외에는 잘 없습니다",
  "그런 측면에서 일단 어 서청원 최고 같은 경우는 지금 공천 문제와 관련해서 친박에 일단 총대를 맨 것이고 김무성 대표도 지금 누차 이야기를 해왔지 않습니까? 지금 내가 공천권에 관여하지 않겠다",
  "이런 부분을 누추 이야기했기 때문에 자신이 약속한 부분에에 대한 지켜야 될 명분들 즉 이것은 당장 내년 총선이 아니라 자신에 대권가도에도 굉장히 필요한 것이기 때문에 네",
  "사실 이 두 명에 어떤 일전 대결 자체는 쉽게 결론내리라고는 보지 않습니다",
  "왜냐하면 내년 공천 관련해서는 정말 생사를 가 다툰 다툼이기 때문에 네",
  "지금 어떤 다툼 자체가 보면 이제 시작에 불과한데 아마 연말까지는 치열한 다툼이 벌어지지 않나 이렇게 보여집니다",
  "네. 이 소식도 총선을 앞두고 좀 짚어봐야 될 것 같습니다",
  "이 기사에 출처는 경제 부처입니다만 그러나 또 정치적으로 또 해석이 되고 있습니다",
  "서울에 외곽과 세종시를 연결하는 서울 세종 고속도로가 건설이 될 예정입니다",
  "그래서 이천이십오년을 완공으로 어 이렇게 요 예정이 되는데 그런데 김재곤 기자 네",
  "이렇게 서울에서 세종시까지 통행 시간이 단축되고 여러 가지 효과도 있는데 네",
  "야당과 또 정치권 일각에서는 아니 이게 왜 지금 발표가 됐지",
  "이렇게 문제를 제기하는 분들도 있다면서요",
  "사실 여기 이제 지금 화면에 나옵니다만 네",
  "서울에서 세종시까지 네",
  "예. 이 라인에 속 속해 있는 그 지역들 주민들 입장에서는 네",
  "정말 그야말로 또 하나에 네",
  "어떤 아무튼 예 앞 뒤 직통 고속도로가 이제 뚫리는 거는 굉장히 호재고 그렇죠",
  "뭐 그럼 집값에도 영향을 줄 수 있고 하기 때문에 이게 내년 총선이 지금 사월에 있는 마당에 네",
  "이런 걸 건설 한다는 것 자체가 일단 아 역시 그래도 집권 여당을 우리가 지지해 주면은 음 아 이만큼 우리가 혜택을 본다라는 그러니까 총선에 충분히 이용될 수 그 어떤 네",
  "그걸 염두해 둔 게 아니냐라면 그런 이제 분석이 나오는데요",
  "여기서 저기 아마 잘 안 나온 얘기 같은데 한 가지 네",
  "작년 삼월에 조선 일보에서 일면에 이런 기사가 났습니다",
  "지금 나와 있는 그 서울 세종 고속도로인데 이걸 갖다가 제 이 경부 고속도로 네",
  "내년 착공한다 해서 지금 똑같은 이 고속도로가 아하 건설이 된다는 게 일면에 나왔어요",
  "아하 그런데 그 당시에 국토부에 그 당시에 여영국 그 당시 그 차관이 바로 브리핑을 해서 우리 물론 이게 여기 기사에도 보고 보셨으면 아시겠지만 네",
  "이미 이천사년부터 검토는 해왔어요",
  "검토를 해온 건 맞지만 네",
  "지금으로서는 어떠한 이와 관련된 계획도 우리가 가지고 있지 않다라면서 확실하게 부인을 했습니다",
  "그런데 그게 지금 어제 이제 터진 그 소위 정식으로 발표를 한 거죠",
  "그런데 그런 부분들이 이제 이게 또 정치적으로 어 그런 함의가 있는 거 아니냐",
  "약간 또 이런 해석을 또 낳을 수도 있는 것 같습니다",
  "그러면은 앞으로도 이와 관련 비슷한 계획들이 네",
  "총선을 앞두고서 아무래도 정부 여당 특히 여당 같은 경우에는 이런 계획들이 하나 나가면은 자 경기도와 또 충청도는 네",
  "모두 아우를 수가 있기 때문에 네",
  "뭔가 효과가 있다고 보는데 네",
  "앞으로도 그럼 이와 비슷한 얘기들이 경제 부처 중심으로 해서 많이 더 쏟아질 가능성 그럴 수가 있죠",
  "있다고 봐야 됩니까? 네. 그런데 지금 특히 근데 이번에 나온 그 서울 세종 고속도로 같은 경우는 사실 또 명분도 상당히 있어요",
  "왜냐하면 실제로 단축 효과 그런 것도 있고 이제 경제 예비 타당성 조사에서도 이를 충분히 넘어 가지고 그야말로 건설해도 충분히 이거는 어 실익이 있다라는 판단을 그 받은 평가를 받은 그런 계획이기 때문에 사실 해도 네",
  "사실 그래서 야당에서도 이게 참 미묘한 시기에 터져 가지고 충분히 정치적인 거 같다라고 하지만 그 명분에 있어서 이건 상당히 어느 정도가 있기 때문에 네",
  "아주 대놓고 공격하기는 어려운데 네",
  "만약에 근데 또 너무 소위 이제 속이 들여다보이는 그런 정책들을 내놓는다면 이제는 네",
  "그거는 오히려 또 역풍을 받을 가능성도 있겠죠",
  "만약에 이제 이 계획대로 이렇게 되면 지금 정부에서 가장 집중적으로 추 추진하고 있는 게 세종시로 내려간 또 내려가려고 하는 공무원들과 가족들을 안정화시키고 세종시를 하나에 아 일도 하면서 또 거기에 가족들과 같이 사는 그런 곳을 만드는 건데 이렇게 되면 굳이 세종시로 내려갈 이유가 있느냐",
  "또 이런 공무원들도 많이 있는 거 아닙니까? 당장 그런 반응이 나옵니다",
  "사실 지금 세종시 같은 경우에는 대부분에 공무원들이 홀로 기러기로 지금 살고 있는 사람들이 많거든요",
  "왜냐하면 이제 교육 문제 때문에 사실 그렇고 그러니까 주말에 주로 금요일에 많이 올라와서 금요일날 약속도 하고 다시 또 내려가는 그런 어떤 생활 패턴 하고 있는데요",
  "만약 이렇게 될 경우는 사실 서울 인근 지역에서 출퇴근이 가능합니다",
  "결국 지금 세종시가 보면 여전히 공무원들이 안정적이지 못하고 사실 공무원들 급수에 따라서 세종시는 기간이라고 그러거든요",
  "사급은 사일이고 오급은 오일이고 뭐 차관은 차에서 보낸다고 해서 차관이라고 그러고 네",
  "이렇게 이런 여러 가지 이야기들이 나오고 있는데 사실 이런 계획이 실현이 되면 제가 볼 때 걱정은 결국 우리나라 사람들 제일 중요한 거는 교육 문제입니다",
  "사실은 교육 여건이 따라 주지 않으면 결국 이 애 아이들인 또 부인들이나 내려가겠습니까? 네",
  "그러니까 지금 이 계획 자체가 보면 물론 교통은 원활하겠지만 한편으로는 보면 세종시 안정화를 더욱더 해칠 수 있는 그리고 저기 또 통행료가 또 꽤 비쌀거 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 경제적 부담도 굉장히 많이 돼서 그런 우려가 되고 된다고 할 수가 있겠습니다",
  "네. 현장 취재 하는 그런 기자들과 지금 같이 하고 있는데요",
  "팩스 입당 이런 단어를 유행시키며 물의를 빚었던 김만복 전 국정원장이 새누리당에서 아무래도 제명이 될 것 같습니다",
  "우리 새누리당은 탈당 권유 결정에 대한 김 전 원장에 이의 신청을 기각을 했습니다",
  "억울하다고 직접 소명까지 이렇게 했는데 자 김재곤 기자 네",
  "지금 보면은 어 김만복 전 국정원장을 둘러싼 게 이게 약간 뭐 너무 희화화 돼 가지고 네네",
  "지금 뭐 코메디 비슷하게 돼 버린 거 아닙니까? 이제 그렇죠",
  "사실 이 국정원장이라는 자리 자체가 그 이름만으로도 과거에는 상당히 좀 오금이 저리는 그런 자리였는데 사실 이렇게까지 국정원을 정말 희화시키고 그것도 뭐 현직에 있을 때도 사실 문제가 많았지만 나가서까지 네",
  "그러니까 사실 어떻게 그 한 나라 정보 기관에 수장 지금으로 치면 아이에스 테러에 맞서 가지고 지금 어 그걸 갖다가 총책을 해야 되는 그 국정원장이 소위 이 팩스로 갖다가 입당을 했다가 그것도 말 바꾸기 했다가 서로 이제 진실 공방을 벌이고 거기다가 사실상 이번에는 새누리당 사실상 들어오지 말라라고 했는데 네",
  "그걸 또 자기가 받아들일 수 없다 그러고 해 가지고 그저께서 저 직접 와서 뭐 이의 신청서까지 내고 오늘은 또 직접 참 네",
  "참석해 가지고 자기 입장을 밝히고 한 이 자체가 그러니까 야 이건 뭐 저희가 김만복 그 네",
  "전 원장 아는 분들은 김만복스럽다",
  "이번 사태를 갖다가 그 예 얘기를 하는 것 같습니다",
  "백대우 기자 어떻습니까? 지금 김만복 전 원장 같은 경우에는 새누리당에서 만약 제명 당하거나 하면 그래도 무소속으로 출마하겠다라고 하는데 그렇게 되면은 어 하태경 의원이 어 지금 현역으로 있는 기장과 그쪽에 나가게 되는데 그쪽에서는 김만복 전 원장이 나오면 상당히 좀 지지해 줄 분들이 많이 있습니까? 어떤 전망이 나오고 있습니까? 일단은 뭐 큰 뭐 엄청난 뭐 득표를 얻을 수 있을 것 같다라는 전망은 사실상 낮은 게 사실이고요",
  "뭐 한편에 에피소드 정도로 그렇게 평가하는 그런 분위기가 많습니다",
  "뭐 기본적으로 김만복이라는 분이 조직을 거느리고 뭐 지역에서 뭐 한 표 한 표 얻기 위해서 네",
  "뭐 지역 행보를 하고 이렇게 적극적으로 활동하시던 분이 아니었기 때문에 네",
  "또 당을 등에 엎는 사람도 아니고 그렇기 때문에 많은 득표를 얻기는 힘들지 않나",
  "그런 전망이 많습니다",
  "네. 지금 김만복 전 원장 같은 경우에는 또 국회 의원이 한 명도 없는 그런 당이 있는데 그쪽과 또 연계한다는 얘기도 나오는데 저희가 그 얘기는 조금 더 확인이 되면 한번 전해드리도록 하겠습니다",
  "시사 큐 일부는 여기까지입니다",
  "곧 이부가 시작됩니다",
  "시사 큐 이부 시작합니다",
  "이부에는 이두아 전 새누리당 의원 윤태곤 의제와 전략 그룹 더모아 정치 분석 실장도 함께합니다",
  "첫 번째 뉴스부터 저와 함께 보시겠습니다",
  "승복 입고 조계사 탈출 작전 저희가 여기에 물음표를 하나 달았습니다",
  "불법 시위를 주도한 혐의로 수배 중인 한상균 민주 노총 위원장이 지난 십오일 조계사로 피신했는데요",
  "그런데 어 피신할 때 어 민주 노총에 여가부가 몰래 승복을 구입해서 한 위원장이 머물고 있는 방에 전달했다",
  "그래서 기자 회견 중에 당시 어수선한 틈을 타서 승복으로 갈아입은 후에 빠져나갈 계획이 있었던 건 아니냐",
  "이런 얘기들이 지금 나오고 있습니다",
  "한상균 민주 노총 위원장은 조계종에 신변 보호와 함께 중재를 요청해서 지금 어 조계사에는 계속 머물고 있는데 이두화 의원님 네",
  "지금 일단 조계종 측에서는 화쟁 위원회인가요",
  "이를 통해서 잠시 머물게 하는 데는 일단 했는데 그러나 이게 무제한적이 것은 아니고 어 조 지금 민주 노총이나 이쪽에서 결단을 내려라",
  "지금 이런 얘기를 하는 것으로 알려지고 있죠? 네. 무엇보다 지금 이제 화쟁 위원회 차원에서는 이 부분을 결정내리기 어렵다고 생각을 하고 왜냐하면 신도들에 항의가 지금 빗발치고 있다고 합니다",
  "뭐 홈페이지나 전화 그리고 뭐 그 조계사를 찾는 신도들도 이런 부분에 대해서 항의를 하고 있는 사람들이 있다고 하고요",
  "그렇기 때문에 자승 총무 원장이 이십일일날 귀국을 한다고 하시는데 네",
  "그 이후에 이 부분 결정을 한다고 합니다",
  "그렇지만 제가 저는 사실 제가 개인적으로 조계사를 한 한 달에 한 두 번은 가는 사람이거든요",
  "그래서 드리고 싶은 아 불자십니까? 네. 드리고 싶은 말씀이 네",
  "뭐 오늘도 사실은 가겠다고 마음을 먹고 있는데 이 한상균 민노총 위원장에게는 지금 법원에서 영장이 발부돼 있는 상태입니다",
  "그래서 지금 이 법적인 절차가 진행이 되고 있는 사람이죠",
  "그런데 이런 사람에 대해서 이 사람에 대해서 신병 보호 요청을 한다",
  "그걸 받아들인다 이러는데 과거에 법치가 제대로 집행이 안 되던 시기라든가",
  "생명에 위협을 일으키는 뭐 반 정부 상태라든가 이런 혼란 상태면 모르겠지만 우리나라는 너무나 법치가 잘 진행되고 있는 이런 나라 아닙니까? 그런데 법률적으로 어떤 절차가 진행되고 있는 데 대해서 어떤 신병 보 보호를 해 줘야 된다는 것인지 네",
  "이런 분보다 부처님의 자비가 가피가 필요한 부분은 더 어둡고 더 낮은 곳이 아닌가 싶어서 너무 안타깝습니다",
  "지금 야당과 소위 말하는 이제 진보 진영에서는 지금 한상균 위원장이 조계사로 피신하고 또 조계사에서 이를 보호하고 있는 것들에서는 어떤 입장입니까? 이제 뭐 야당에서는 대놓고 이제 조계사가 뭐 잘한다라든지 계속 보호해 줘라",
  "이런 이야기는 못하겠죠",
  "이두아 의원님 말씀하신 것처럼 이제 법적인 문제가 있기 때문에 하지만은 그렇다고 해서 이제 조계사가 한상균 위원장을 내몰라고도 말을 하지 않고 어떻게 보면 좀 책임을 조계사한테 넘기고 있는 상황인 것 같기는 합니다",
  "그런데 뭐 그런 전례가 실은 있죠",
  "그 이명박 정부 때 광우병 그 시위가 벌어졌을 때도 그 지도부 일부가 조계사 쪽으로 의탁을 했다가 당시 이제 지금 여권이 또 조심스러울 수밖에 없는 게 당시 이제 지관 총무 원장에 차량을 경찰이 이렇게 수색을 했다가 네",
  "또 그때 이제 조계사에서 이제 강력하게 또 반발을 한 적이 있었거든요",
  "네네. 그런 점 때문에 여권이라든지 뭐 사법부 이제 행정 기관에서도 조계사를 어떻게 들어가 가지고 한상균 위원장 체포하기는 어려울 것이고 또 한상균 위원장이 무작정 조계사에 뭐 몇달이나 머무르지는 않을 것이고 네",
  "아마 뭐 여러 가지 고민이 있을 것 같습니다",
  "그런데 지금 십이월 오일 또 한번에 대규모 총 파업을 하겠다라고 지금 계획을 나오고 있잖습니까? 지금 이런 상황에서 언제까지 한상균 위원장이 또 머물러야 되느냐",
  "지금 그런 얘기도 나오고 있고요",
  "그리고 무엇보다 이 불법 시위를 또 주도했던 쪽에서 조계사를 하나에 그 근처에 인근에 조계사 내부나 또 인근에 천막을 치고 뭔가 조계사를 투쟁에 장소로 활용하려고 한다",
  "지금 이런 얘기도 있잖습니까? 네. 저는 민주 노총 입장에서 보면 투쟁이라는 것은 항상 투쟁에 거점이 필요합니다",
  "저기 예를 들어 투쟁에 중심이 필요하고 그 중심을 통해서 어떤 수정을 확산시켜 나가는 거거든요",
  "우리가 예전에 이제 그 팔십칠년도 유월 항쟁 때 보면 명동 성당이 그런 역할을 했습니다",
  "이 명동 성당을 중심으로 해서 계속 안에 있는 사람들을 구출 투쟁을 벌이는 것이거든요",
  "지금 아마 민주 노총도 지금 십이월 오일을 이차 그 총 궐기로 잡고 있는데 제가 볼 때에는 아마 이 한상균 위원장이 거기 들어간 이유도 보면 결국 조계사를 중심으로 해서 어떤 노조원들이 구출 투쟁을 벌이는 겁니다",
  "즉 그걸 통해서 어떤 투쟁의 열기들을 다시 한번 일으켜 보겠다",
  "이런 어떤 생각을 가지고 있는 것 같아요",
  "결국 이제 그 프로그램을 보자면 만약 그때 이제 되면 그때 순순히 연행되어 나가는 아마 그런 모양새를 통해서 올해 투쟁해 왔던 정점들을 하는 그런 상황들을 좀 연출 하기 위한 아마 계획이 아닌가 네",
  "네. 그런데 조계사로 피신한 한상균 민주 노총 위원장에 대해서는 지금 관심이 많은데요",
  "어떤 인물인지 김재곤 기자 한번 설명 좀 해 주시죠",
  "예 뭐 오늘 저기 그 한 경제 매체에서 이제 기자 칼럼을 통해 가지고 네",
  "한상균 위원장이 다시는 똑같은 실패를 반복하지 말았으면 좋겠다라는 취지의 칼럼을 썼어요",
  "그러니까 한상균 위원장은 이제 잘 알려졌다시피 작년에 민주 노총에서 최초로 이제 첫 직선제를 통해서 민주 노총 위원장에 오른 인물입니다",
  "그런데 여기까지 오를 수 있었던 것은 바로 이천팔년도에 네",
  "소위 이제 민주 노총 산하 금속 노조에 쌍용차 아 지부장을 맡으면서 네",
  "그 이듬해 에 쌍용차 소위 옥쇄 파업을 주도하게 되면서 사실 이 노동계에서 그 굉장히 그 중요한 인물로 부상을 한 거죠",
  "그런데 그때 그러니까 과연 한상균 위원장이 당시에 다른 선택을 했으면 어땠을까",
  "지금 이런 얘기들이 나오는데요",
  "그러니까 무슨 얘기인고 하니 결국 이 쌍용차 사태라는 거는 쌍용차가 이제 계속 수익을 내기 어려운 구조가 되니까 네",
  "쌍용차를 새로 인수한 그 당시 상하이 자동차에서는 구조조정을 해라",
  "그러면 우리가 투자를 하겠다",
  "그런데 여기서 이제 당시에 이제 노조 지 위원장으로서 선택에 기로에 있었던 거죠",
  "과연 구조조정 하면서 이 동료들을 내칠 것이냐",
  "아니면은 내가 이들과 같이 끝까지 싸우느냐",
  "그때 이제 투쟁 쪽을 선택을 했는데 네",
  "지금 돌이켜 봐도 지금 시점에 한번 보자라면 어떻게 돼 있습니까? 그 이후에 어땠든 간에 물론 주인이 바뀌긴 했습니다",
  "마힌드라 그룹이 와 가지고 현재 지금 쌍용차는 어쨌든 구조조정을 한 차례 해서 그 동료들을 내친 아픔을 겪었지만 그걸 통해 가지고 다시 견고하게 내실을 다지면서 최근에는 새로 출시한 자동차 굉장히 잘 팔리면서 오히려 회사가 다시 잘 되니까 이제 그때는 우리가 그 손발이 잘려 나갔던 동료들 다시 부르고 있어요",
  "그러니까 만약에 그래서 한상균 위원장이 지금은 또다시 투쟁 일변도로 나가려고 하는데 그러니까 소위 지금이라도 네",
  "만약에 그 무조건적인 투쟁이 아닌 네",
  "당장은 좀 우리가 힘든다는 걸 감내하고 네",
  "그 더 큰 그 미래를 한번 바라보는 건 어떻겠냐",
  "뭐 이런 제안들이 나오는 겁니다",
  "네. 그러니까 한상균 위원장이 조금 현명한 선택을 만약에 육년 전에 했더라면 아마 이 쌍용 자동차가 안 좋은 이미지로 각인되는 일도 없었고 그래서 지금이라도 조금 더 현명한 선택을 해달라라는 게 어 그런 그 칼럼에 요지였는데 지난 주말 발생한 이 불법 시위 사태가 어제 국회 법제 사법 위원회에서 열린 김수남 검찰 총장 후보자 인사 청문회에서도 아주 핵심적인 쟁점이 됐습니다",
  "이와 관련해서 여야가 아주 폭력 행위를 또 어떻게 봐야 되느냐",
  "이 문제를 두 두고 격돌했는데 관련 영상을 한번 보고 그리고 얘기를 나누겠습니다",
  "아 정말 답답한데 저 영상을 보고도 이렇고 여야 입장이 이렇게 첨예하게 갈리고 있는데 이와 관련해서 오늘 아침에 갤럽에 여론 조사가 나와서 같이 한번 보고 가겠습니다",
  "지난 주말 불법 시위 사태에 대해서 어떻게 보고 있는지 자 과격했다",
  "광화문 집회 방식이 과격했다",
  "육십칠 퍼센트 열 명 중에 일곱 명이 이런 판단을 내린 겁니다",
  "과격하지 않았다는 십구 퍼센트입니다",
  "이제 이 궐기 대회에서는 경찰에 좀 책임을 묻고 있는데 과잉 진압했다가 사십구 퍼센트구요",
  "과잉 진압하지 않았다가 사십일 퍼센트입니다",
  "지금 여론 조사 보면 이제 과격한 시위였다에는 압도적으로 많은 네",
  "시민들을 이렇게 판단하는데 그런데 과잉 진압했다고 조금 더 의견이 많습니다",
  "아무래도 이거는 지금 농민 한 명이 정말 안타깝게도 네",
  "지금 중태 상태에 있는 게 영향을 미치지 않았을까 싶은데 이 의원님 판단은 어떻습니까? 네. 지금 말씀하신 것처럼 정말 안타까운 일이죠",
  "그 농민 그 연세가 좀 있으신 분이 지금 중퇴 사태에 있기 때문에 이런 판단이 내려진 것 같고요",
  "그리고 제가 생각하기에는 사실 우리나라 공권력에 대해서 일정 부분 우리 국민들이 갖고 있는 거부감이 있기 때문에 과잉 진압했다에 이런 그 사십구 퍼센트 정도가 나온 것 같은데요",
  "과거에 사례에 비해서는 오히려 과잉 진압보다는 불법 시위 쪽에 지금 중점이 두고 있는 거로 여론에 추세가 옮겨가는 게 아닌가 싶습니다",
  "그래서 과거에 이제 우리가 군 그 민주화 이전에 그런 추억들 이런 과거에 그런 경험 때문에 네",
  "공권력에 대한 약간에 거부감이 지금도 반영되고 있는 것이지",
  "앞으로 추세는 점점 더 불법 시위가 어 적절치 않다",
  "이런 데 중점적으로 옮겨 가는 게 아닌가 싶고요",
  "그래서 이 부분에 대해서도 그래서 부정적인 평가 그 시위 방식이 과격했다는 부정적인 평가에 우리가 더 방점을 두고 봐야 될 것 같고요",
  "그리고 그 과잉 진압과 관련해서는 지금도 계속 그렇죠",
  "이제 경찰이나 그리고 검찰 총장 후보자에게 물어본 것처럼 법무부나 검사들 인권을 옹호해야 될 사람들이니까 이런 분들이 경찰이 내부 수칙을 잘 지키면서 진압을 잘 하고 있는지 그런데 진압이라는 표현이 적절치 않죠",
  "진압이라는 표현이 아니라 공권력에 정당한 행사입니다",
  "그런데 공권력에 행사가 규칙에 따라서 시민을 보호하기 위해서 다른 시민들을 보호하기 위해서 그리고 적절히 행 행해지고 있는지 이 부분을 살펴볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "그 물대포 물대포에 사용 이 문제에 대해서는 저는 이번 기회에 좀 정말 철저하게 논의하는 게 저는 바람직하다고 생각을 합니다",
  "그런데 좀 야당이나 진보 진영에서도 이번 시위에 상당히 많은 사람들이 모였는데 이분들이 외치려고 했던 주장은 다 사라져 버리고 이제 과격 시위냐 아니냐",
  "이것만 남아버렸거든요",
  "그래서 내부에서도 뭔가 저는 이번에 문제를 일으킨 세력이 어느 세력인지 대략 짐작은 가고는 있는데 좀 이런 분들하고는 이제 좀 절연을 하자",
  "좀 그런 논의는 없습니까? 지금 이제 아까 예컨대 저희가 민주 노총 한상균 위원장 이야기를 했지만은 그 절연이라는 게 이게 참 어려운 문제인게 지금 현재 민주 노총도 과거에 비해 힘이 많이 떨어져 있습니다",
  "민주 노총 위원장이 명령을 한다고 해 가지고 노조원 몇 십만 명이 할 일거에 총 파업을 한다든지 그런 시대가 이제 아니거든요",
  "노조 조직률도 떨어지고 있고 야당 같은 경우에도 뭐 잘 아시다시피 지지율도 떨어지고 있어 가지고 전반적인 진보 진영에 리더십로부터 형성을 못하고 있는 과정입니다",
  "그렇다면 이게 좀 과격 시위를 하시는 분들 같으면은 어느 곳에도 좀 조직화 되지 않아 가지고 사회에 불만이 되게 많은 분들 예컨대 이제 대선 수개표를 계속 몇 년째 주장하고 있던 분들 뭐 그런 분들이 있는 것인데 이분들을 지금 뭐 야권이라든지 노동 조합에서 어떻게 이제 통제한다든지 개입할 수 있는 수단 자체가 이제 마땅치가 않는 거죠",
  "그래서 저는 오히려 한국이 노동 조합에 조직률이 올라간다든지 야당에 리더십이 강해지면은 이런 문제는 좀 해결이 될 수 있다고 생각합니다",
  "뭐 미국에 오바마 대통령 같은 경우에서도 미국 노동자들한테 노조에 가입을 해라",
  "민주 노총도 조직률이 높아지고 권한이 강해지면 그만큼 사회적 책임이 높아질 수밖에 없는 거죠",
  "어 거기에 직설적으로 조금 의견을 달리하는데 아 네네",
  "노조에 조직률이라든가 이런 게 글쎄 하나의 기준이 될지도 모르겠고 민주 노총이 그동안 보여온 행태가 과연 국민들로부터 조금 환영을 받을 수 있었는지는 다음 기회에 한번 또 좀 네",
  "논의를 해보겠습니다",
  "자 저희는 또 가야 할 길이 멉니다",
  "이슈 포착 탑 쓰리 두 번째 주제 함께 보시겠습니다",
  "아이에스 이라크 한국 기업 노린다",
  "저희가 아 이걸 단독으로 전해드리고 있는데요",
  "테러 단체 아이에스 프랑스 파리 테러 사건으로 전 세계 충격에 빠진 가운데 우리나라 건설 업체도 예외가 아니라는 게 밝혀지고 있습니다",
  "이라크 현지에 아이에스에 테러 첩보가 입수가 됐고요",
  "우리 정부는 혹시 모를 상황에 대비하고 있는데 서주민 기자에 관련 리포트를 보고 얘기를 나누겠습니다",
  "이라크의 수도 바그다드에서 백이십 킬로미터 떨어진 카르발라 정유 공장 공사 현장에 아이에스가 테러를 계획하고 있다는 첩보가 우리 정부에 입수됐습니다",
  "현대 건설과 지에스 건설 에스케이 건설 등 국내 대형 건설사가 공사를 진행하고 있는 것으로 우리 기업 관계자 이백여 명이 거주하고 있습니다",
  "우리 정부는 이라크 측에 경계 강화를 요청하고 우리 기업 관계자들에 대한 외출 자제령을 내렸습니다",
  "검문 검색도 강화됐습니다",
  "첩보 내용이 사실이라면 아직 공사 초기 단계인 만큼 시설 파괴보다는 인명을 노린 테러일 가능성이 높은 것으로 관계 당국은 보고 있습니다",
  "치안이 취약한 이라크에서 테러 위협은 일상 다반사지만 파리 테러 사건 이후 아이에스의 위협이 높아지고 있는 만큼 우리 정부 당국은 긴장에 끈을 놓지 않고 있습니다",
  "김재곤 기자 지금 티비 조선이 저 사실 일보로 특종 보도로 하고 그러고 나서 이제 아침에 한 신문 일면 톱으로 자 이런 테러 기도를 한 아이에스 조직원들 열세 명을 체포했다",
  "이렇게 나오고 있는데 네",
  "지금 이라크하고 중동에 상당히 우리 많은 기업이 나가있는데 네",
  "지금 아이에스에 이제 테러가 뭔가 조금 파리에 그런 대규모 테러로 인해서 동시 다발적으로 일어나지 않고 가 일어날 가능성이 크지 않느냐 하는데 이제 우리나라도 네",
  "이건 정말 예외가 아니다",
  "이런 게 좀 입증이 되고 있는 거죠? 그렇죠",
  "그리고 이제 무엇보다도 이 아이에스란 조직이 그 참 전략을 이해할 수가 없습니다",
  "왜냐하면 통상적으로 싸움을 할 때에는 보통 한 명만 때리는 게 그게 원칙이거든요",
  "전통적으로 그런데 아이에스는 지금 최근에 중국이 인질을 또 살해한 거를 봐서 어 보듯이 이상하게 전선을 끝없이 확대를 시켜 나갑니다",
  "그러니까 지금 뭐 미국 프랑스 유럽 뭐 중국까지 해 가지고 그야말로 전 세계를 상대로 싸움을 벌이는데 아이에스 같은 경우는 이런 거 같습니다",
  "그렇게 전선을 그 넓혀놓음으로써 오히려 관심이 없던 일반 그 나라에 국민들이 아이에스에 관심을 가 가짐으로써 오히려 조직원들 흡수할 수 있는 약간 그런 걸 염두에 두기 때문에 그런 차원에서 아이에스가 그러니까 소위 이제 지금까지 어떤 그 변방에 머물던 그 여러 나라로도 이제 촉수를 뻗힐 수가 있고요",
  "더구나 우리나라 같은 경우는 어쨌든 미국에 그 어떤 시리아쪽 어 공습과 관련해 가지고 저희가 이제 우호적인 입장이 있기 때문에 그 어 지원국 명단에 들어가 있기 때문에 아이에스 입장에서는 충분히 뭐 언제든지 테러 타깃으로 노릴 수 있는 그런 지금 어떤 약간 좀 위험 어느 정도 네",
  "위험하다고 볼 수 있는 그런 상황이 있다고 볼 수 있죠",
  "오늘 아침에 또 한 신문에 보면은 아이에스 대원이 몇 년 전에 민주 노총이 연 그런 집회 또 참가한 게 밝혀져서 추방까지 당했다",
  "이런 얘기까지 나오고 있는데 그렇죠",
  "그런데 정말 정치 부장인 저도 궁금한 게 이런 테러에 대해서 만약에 유사시 발생했을 경우에 이걸 어디에서 지휘를 합니까? 컨트롤 타워가 국정원인가요",
  "아니면 국민 안전처인지 경찰청인지 검찰청인지 이거 어떻게 돼 있습니까? 지금 저도 사실 외국을 다녀보면 우리나라만큼 사실은 테러에 무방비인 나라가 별로 없어요",
  "그러니까 건물 같은 경우에 뭐 마음대로 들어갈 수도 있고 또 특히 이제 아마 그런 것을 보면 아이에스 측에서 보면 한국이 가장 좀 이용하기 편하겠다",
  "이런 생각이 드는데 지금 현재 그래서 지금 우리가 어 소 잃고 외양간 고치는 그런 일은 없어야 된다고 봅니다",
  "왜냐하면 지금 이 현재 그 컨트롤 타워가 없기 때문에 사실은 이제 국정원 이 테러 방지법이 현재 국회에 가 있지 않습니까? 그런데 지금 불구하고 지금 여전히 통과가 안 되고 있어요",
  "결국 테러가 발생했을 때 아무도 이 컨트롤 타워를 할 수 있는 역할이 없습니다",
  "지난 우리 세월호도 마찬가지고 어떤 문제가 생겼을 경우에 컨트롤 타워가 제일 중요한 데 미리 사전에 정보를 입수하고 미리 차단하고 그렇게 할라면은 지금 아이에스 대원들이 제일 그 하는 게 뭐냐면 카카오 톡이라든지 이런 통화를 통해서 제일 많은 정보를 교환합니다",
  "그럼 이거를 우리는 미리 살펴볼 수 있어야 되는데 그럴 수 있는 권한도 없습니다",
  "그러니까 결국은 이제 일이 터져야지만이 그때 돼서 준비를 하게 되거든요",
  "저는 그런 문제 때문에 지금이라도 늦지 않았습니다",
  "빨리 하여튼 이런 시스템을 갖추고 특히 우리나라가 이제는 앞으로 이런 테러에 청정 국가가 아니라는 것이 이제 증명되어 가는 그런 상황이거든요",
  "제가 그 한 말씀만 딱 드릴게요",
  "제가 사실 국회 정보위 위원으로 있으면서 대 정부 질문을 할 때 이제 대 테러 방지법 사이버 테러라든가 아니면 테러 컨트롤 타워를 만드는 법안에 대해서 계속 얘기를 했는데 이 부분이 정보위 상임위에서조차 논의가 안 되고 있거든요",
  "그래서 이번 일을 계기로 꼭 이 부분에 대해서 대 테러 방지법이 통과되길 좀 바라면서요",
  "국민들께 하나 드리고 싶은 말씀이 저희가 드라마 같은 거를 보면 미국 드라마 이십사라는 거 있죠",
  "키퍼 써덜랜드가 주연을 하면서 테러 방지국이 주 그 주 무대인데요",
  "그거랑 우리나라 드라마 중에 아이리스 원 투가 있죠",
  "이제 대 테러국이 거기에는 나오고 있는데요",
  "미국은 이십사와 같은 대 테러 센터가 있습니다",
  "그래서 대 테러 컨트롤 타워가 있지만 우리나라는 아이리스 원 투에 나오는 대 테러국이 전혀 존재하지 않아서요",
  "테러가 일어났을 경우에 어디가 컨트롤 타워여야 될지 어떤 조치를 취 취해야 할지 우왕좌왕 할 가능성이 있기 때문에 이 부분을 꼭 유념해 두셨으면 합니다",
  "네. 이슈 포착 톱 쓰리 이제 세 번째 주제 같이 보시겠습니다",
  "위안부 소녀상도 야구도 꼼수다",
  "이게 어떤 얘기인지 제가 좀 설명을 해드리겠습니다",
  "먼저 지난 한일 정상 회담 당시에 아베 신조 일본 총리가 위안부 소녀상 아시죠",
  "주한 일본 대사관에서 맞은 편에 약 한 삼십 센티 정도 떨어져 있는 것 같습니다",
  "이 소녀상에 철거를 위안부 문제 해결에 전제 조건으로 내걸었다",
  "일본에서 이런 보도가 나왔습니다",
  "그런데 우리 정부는 이거 일단 사실이 아니라고 반박을 했습니다",
  "하지만 뭔가 저희가 좀 취재를 해보면 위안부 소녀상을 좀 철거해달라",
  "이런 얘기는 끊임없이 일본에서부터 나오는 것 같습니다",
  "지금 위안부 소녀상은 분명히 저건 비인가 건축물인데 그런데 대한민국에서 저걸 허물 사람은 제가 볼 때에는 아무도 없거든요",
  "아무도 할 수가 없는데 일본에서 이렇게 위안부 소녀상에 민감한 이유 이거 뭐라고 생각하십니까? 일본 대사관 앞에 있으니까 일단 별로 보기도 안 좋고 마음도 안 좋겠죠",
  "그리고 이제 두 번째는 그 미 하원에서도 이제 위안부 문제 결의안이 이제 나왔을 때 일본이 제일 민감하게 생각했었거든요",
  "그러니까 지금 일본 대사관 앞에 있는 우리 소녀상이 전 세계적으로 그 일본에 과거 이제 성 노예를 이제 강제화 했던 데 대한 네",
  "피해자에 상징으로 이제 자리 매김하고 있기 때문에 그 상징을 없애고 싶은 거겠죠",
  "일본 입장에서는 그런데 아시다시피 이게 민간 차원에서 만든 거잖습니까? 네",
  "우리 정부가 저걸 뭐 어떤 법을 근거로 해 가지고 없앨 수 있겠습니까? 아까 이제 불법 건축물이라고 하셨는데 비인가 건축물 네. 비인가 네. 비인가 건축물이겠죠",
  "예컨대 일본 같은 경우에도 보면은 한일 정상 회담에서 항상 이야기하는 게 그 산케이 신문 가토 지국장 네",
  "우리 박근혜 대통령 폄하하는 칼럼을 쓴 그사람에 대한 재판에 대해서 계속 이야기를 하잖습니까? 표현에 자유 자국 언론인 보고 차원에서 그러면은 우리 정부도 우리 표현에 국민들에 표현에 자유를 보장해야 될 의무와 권리가 있는 것인데 네",
  "일본이 요구한다고 해 가지고 저걸 이제 없앨 수 있는 자체가 안 된다는 거죠",
  "이렇게 자꾸 위안부 소녀상 문제를 꺼내고 한 것은 결국 지금 한일 간에 중요하게 해결해야 될 문제인 이런 일본군 종군 위안부 문제에 대해서 별로 일본이 성의를 보일 생각이 없다",
  "이렇게 해석할 수 없는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "이게 진정성이 없다고 할 수 있겠죠",
  "사실 우리가 뻔히 안 들어줄 걸 뻔히 알면서 저렇게 자꾸 나온다는 거 자체는 이 위안부에 대한 접근하는 일본 정부의 마음에 자세를 일단 읽을 수 있는 것 같고요",
  "그게 또 시간을 끌면서 어떤 여러 가지 다른 방법을 통해서 합 자기들의 어떤 정당성을 확보하겠다",
  "뭐 이런 차원인 것 같습니다",
  "이미 지금 실무 국장급 회담이 진행되고 있는데 사실 거기도 별 성과가 없다고 그래요",
  "그렇다라면 결국은 또 이 문제는 내년으로 넘어가는 그런 상황인 것 같습니다",
  "네. 일본에서 나오는 이 어이없는 꼼수라고 그럴까요",
  "저희가 이렇게 불러도 될 게 또 있습니다",
  "대한민국이 어제 어 야구 한일전에서 짜릿한 승리를 거둔 거 아마 아실 겁니다",
  "그런데 그 짜릿한 승리가 아주 어려운 여건에서 일본의 꼼수와 횡포를 이겨낸 기적에 역전승이다",
  "이렇게 보는 여론이 많습니다",
  "일본이 어떻게 꼼수를 부렸는지 한번 보겠습니다",
  "다 일본은 이렇게 변경을 했고 한국과 일본에 사강전을 이십일에서 십구일로 급히 변경을 했습니다",
  "그리고 무엇보다 이건 국제 대회에서 이런 일이 있을 수 있을까 싶은데 일본 국적에 이런 심판을 배정했습니다",
  "그리고 일본은 저녁 경기만 소화를 하고 다른 나라는 낮 밤 모두 소화하는 이런 불편함을 겪어야 했습니다",
  "어제 야구 봤습니까? 정확히 그 가장 하이라이트가 되는 고 부분만 딱 맞춰서 봤습니다",
  "네. 저는 지는 줄 알고 다 보지는 못하고 이긴 소식을 이제 집에서 듣고 조금 안타까워 했는데 네",
  "그런데 상황을 알고 보니까 일본이 이렇게 야구에서 어쨌든 자국만 유리하게 이렇게 꼼수를 부렸는데 네",
  "선진국이라고 하기에는 일본이 너무 좀 부끄러운 행위를 한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "사실 그리고 일본 야구가 뭐 좀 실력이 좀 떨어진다라고 하면 뭐 뭐 자국에서 하니까 그렇다",
  "뭐 생각을 하겠지만 네",
  "사실 이번에 나온 뭐 출정국 중에서 뭐 가장 그 뭐 전력적으로 봐도 뛰어난데 그럼에도 불구하고 굳이 이걸 갖다가 자기들 어떤 우승을 만들려고 한다라는 것 자체가 사실 좀 이해가 좀 안 되는 그런 거기 때문에 네",
  "그래서 자꾸 이제 저희 쪽에서는 또 그 우리나라에서는 이번 외교 문제하고 같이 이제 엮어 가지고 또 얘기가 나오는 것 같은데요",
  "뭐 제가 그 소녀상으로 다시 돌아가 잠깐 한마디로 첨문을 하자면 이 소녀상이 그 일본 쪽에서 볼 때는 제가 볼 때는 약간 일종에 비대칭 전력이 아닌가",
  "마치 북한에 우리가 확성기가 네",
  "그 당시 비대칭 전력 역할을 하면서 북한이 정말 이것 때문에 에 우리하고 다시 손을 내민 것처럼 일본 입장에서는 정말 더구나 이제 명분에서도 민간이 설치한 거기 때문에 어떻게 할 수도 없고 그래서 아마 그런 식으로 이제 어떤 일본 문제를 풀어가는 데 있어서 우리가 이런 비대칭 전력이 되는 그런 것들을 발굴해 나가면 마치 야구 같은 경우도 이번에 이겨 버리니까 뭐 깨끗하게 해결이 되는 것처럼 한번 민간 쪽에서 정말 이런 비대칭 전력을 많이 찾아내는 그런 일들이 벌어졌으면 좋겠습니다",
  "그런데 일본이 사실 대국 아닙니까? 경제 대국 사실 이제는 중국한테 두번 째 경제 대국 자리를 놓아주었지만 그렇지만 사실 사십여 년 동안 경제 대국이고 이랬는데요",
  "저희가 유엔 회의에 가보면 유엔 인권 위원회 이제 인권 이사회로 바뀌'었지만 인권 위원회 같은 데 가서 엔지오 대표로서 활동을 할 당시에 보면요",
  "일본은 정말 좀 치졸합니다",
  "제가 이런 표현을 방송에서 써도 될지 잘 모르겠다는 어제 이제 일본 경기 관련해서도 자기네가 주최국이면 어떤 그 주최국으로서 그런 모습을 보여야 되는데 우리나라가 경기를 할 때 그 새벽에 그 밤에 그 전날 밤에 한 열시쯤 돼야 다음 날 일정을 알려주고 이런 모습을 보여줄 뿐만 아니라요",
  "유엔 인권 위원회 같은 데 가서 보면 각국이 다 일본에 대해서 어떤 요청을 하냐면 지금 좀 전에 소녀상 문제로 다시 돌아가는데요",
  "일본과 관련해서 그 이차 세계 대전 때 그 위안부 문제 이 부분에 대해서 사죄를 하고 제대로 된 태도를 보여라",
  "그렇게 공격을 많이 받거든요",
  "그런데 거기에 대해서 정정당당한 태도를 한 번도 보이지 않았습니다",
  "제가 여러 번 볼 때도 그러니까 지금도 사실 계속 그런 상태기 때문에 소녀상 문제에 대해서도 그런 민간 차원에 자발적인 조치니까 우리나라는 계속 이런 문제를 보편적 인권 문제다",
  "여성의 인권 문제다",
  "그리고 이거 한일 양국 간에 문제가 아니라 세계적인 인권 문제다라고 주장을 할 수 있는 거고요",
  "일본은 여기에 대해서 계속 뼈 아픈 부분이 있는 겁니다",
  "그런데 이런 주최국으로서 야구 같은 스포츠 정말 정정당당하게 겨뤄야 되는 저런 데서조차 저런 모습을 보이니까 일본에 미래는 암울하지 않을까 싶습니다",
  "네. 여러 가지 참 우리가 아주 어려운 나라를 옆에 두고 살아가야 되는데 저는 그래서 요즘 일본과 관련해서는 이런 경구를 하나 생각을 합니다",
  "선으로 악을 갚아라",
  "일본이 꼼수를 부리고 일본이 뭔가 우리에게 좀 못된 짓을 해도 우리가 좀 더 대국다운 모습을 보이면 또 국제 사회에서 대한민국을 더 응원하는 세력이 늘어나지 않을까 싶습니다",
  "네 분 패널은 여기서 인사 드리고 저는 잠시 뒤에 돌아오겠습니다",
  "상큼하고 또 유익한 주말 꼭 만드시기 바랍니다",
  "문민 정부를 열었던 대한민국 현대사의 큰 별 김영삼 전 대통령의 빈소가 차려진 서울대 병원에 그의 서거를 애도하는 조문 행렬이 이어지고 있습니다",
  "조금 전에는 박근혜 대통령이 문상을 했는데요",
  "서울대 병원에 특설 스튜디오 강동원 기자 연결해 현장 상황 알아보겠습니다",
  "강동원 기자 네. 저는 지금 김영삼 전 대통령의 빈소가 마련된 서울 대학 병원 장례식장에 마련된 티비 조선 특설 스튜디오에 나와있습니다",
  "조금 전 박근혜 전 박근혜 대통령이 이 조문을 마쳤는데요",
  "그곳을 취재한 백대우 기자와 한번 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 백 기자 이 박근혜 대통령 언제 도착했습니까? 네. 한 삼십 분 전이죠",
  "두 시 경에 도착을 했고요",
  "그리고 한 오 분여 정도 조문을 한 뒤에 돌아가셨습니다",
  "그 박 대통령은 오늘 해외 순방을 마치고 어 오늘 오전 일찍 귀국을 한 상태였는데요",
  "청와대로 들러 중요한 결재 서류에 서류를 결재를 하고 네",
  "이후에 점심을 먹고 바로 병원에 온 것으로 그렇게 전해지고 있습니다",
  "박근혜 대통령이 조문 오 분 좀 짧은 거 아닌가요? 그건 어떻게 보셨습니까? 뭐 일부에서 전해지기를 네",
  "지난 대선 국면에서 그 새 정치 연합 문재인 후보를 그 처남인 김현철 씨가 지지 선언을 해서 조금 서운한 게 아니냐",
  "뭐 그런 이야기들도 전해지고 있는데요",
  "자 그러면 이제 조금 전에 저가 이제 나오면서 보니까 이휘호 여사도 이제 방문한 것으로 보이는데 동교동계가 이제 전체적으로 방문을 한 거로 봐야 되나요? 네. 그렇습니다",
  "그 김대중 전 대통령의 부인인 이휘호 여사가 네",
  "두 시 한 십오 분 경에 한 십 분 전이죠",
  "두 시 십오 분 경에 조문을 왔습니다",
  "차남인 김홍업 씨와 그다음에 새 정치 연합에 그 박지원 전 원내 대표와 같이 조문을 왔는데요",
  "한 오 분여 정도 계시다가 네",
  "그 지난 이천구년에 김대중 전 대통령 선거 당시에 그 김영삼 전 대통령이 직접 조문을 했는데요",
  "그에 대한 뭐 일정 부분 뭐 보은 차원에서 뭐 동교동계 인사들도 열한 시쯤에 대거 조문을 했는데요",
  "그런 차원으로 좀 해석을 하는 뭐 그런 시각들이 있습니다",
  "네. 자 어제는 이제 약 삼천 명 정도가 이제 조문객이 찾았다고 이제 얘기가 되는데 오늘은 어느 정도가 됐나요? 오늘은 두 시 기준으로 네",
  "한 이천백오십 명 정도가 찾은 걸로 그렇게 전해지고 있구요",
  "뭐 전직 총리 여섯 분이 다녀가셨습니다",
  "뭐 이해찬 전 총리 뭐 김황식 뭐 정운찬 뭐 그런 총리들이 다녀가셨고 박한철 헌법 재판 소장이랑 헌법 재판관들도 자리를 뭐 오셨다 가셨고 네",
  "그리고 재계에서는 이재용 삼성 회장 엘지 구본무 회장 그리고 코오롱 이웅렬 회장이 다녀가셨습니다",
  "그리고 뭐 야 그 마크 리퍼트 주한 미국 대사도 조문을 마쳤습니다",
  "자 그러면은 이제 오전에 이 김영삼 전 대통령의 입관식이 있었는데 분위기는 어땠나요? 뭐 엄숙한 가운데 진행이 됐고요",
  "한 열한 시 경부터 한 삼십 분여 정도 유가족이랑 뭐 관계자들 포함해서 대략 사십 분 정도가 참석을 하셨습니다",
  "그 김영삼 전 대통령은 알려진대로 독실한 기독교 신자인데요",
  "뭐 기독교 방식대로 약 삼십 분 동안 입관 예배 방식으로 진행이 됐습니다",
  "백대우 기자 수고했습니다",
  "네. 오후가 돼서도 김영삼 전 대통령 생가가 있는 경남 거제에는 이 조문객들의 발길이 이어지고 있습니다",
  "전국 지자체에 마련된 분양소에서도 애도의 물결 계속되고 있습니다",
  "하동원 기자 내용 전해주시죠",
  "네. 김 전 대통령의 고향인 경남 거제시 대계 마을에 나와있습니다",
  "현재 이곳 분양소에는 비가 오고 있지만 조문객들의 발길은 끊이지 않고 있습니다",
  "조문객들은 생가 옆 대통령 기록 전시관에 마련된 분양소에서 헌화를 하며 김 전 대통령을 애도하고 있습니다",
  "남녀 노소를 가리지 않고 분양소를 찾고 있습니다",
  "또 생가와 기록 전시관에서 김 전 대통령의 정치사를 둘러보며 더욱 안타까워 하고 있습니다",
  "전국 각처에 설치된 분양소에도 조문객들의 발길이 이어지고 있습니다",
  "김 전 대통령에 정치적 고향인 부산에서는 시청과 부산역 광장에 설치된 분양소에 시민들의 조문이 줄을 이었고 김 전 대통령의 모교인 부산 경남 고등학교에서는 일 이학년 학생들과 교직원들이 추모 묵념을 했습니다",
  "광주 시민들도 오일팔 민주화 운동 특별법을 제정하는 등 오일팔 진상 규명에 힘쓴 고인을 애도하기 위해 분양소를 찾고 있습니다",
  "또 대구와 대전 등 자치 단체들이 도청과 시청 청사들에 마련한 분양소에도 추모 행렬이 계속되고 있습니다",
  "지금까지 경남 거제에서 티비 조선 하동원입니다",
  "상도동계 출신으로 김영삼 정부에서 청와대 제 이 부속실장을 지냈습니다",
  "여주 양평 가평에서 사선을 역임한 정병국 새누리당 의원 모시고 김영삼 전 대통령의 발자취 짚어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 정 의원님도 밤 늦게까지 빈소를 지키다가 새벽에 또 돌아가셨다면서요",
  "네. 정 의원님은 이제 상도동계에 막내라고 항상 그런 별칭이 붙어왔었는데 네",
  "벌써 사선이 되셨어요",
  "네. 김영삼 대통령하고는 어떻게 인연을 맺게 됐습니까? 제가 팔십칠년도 민주화 운동을 하다가 구속이 됐구요",
  "그 당시에 민추협에서 그 변호인단 민 그 민주 그 변호인단을 구성을 하게 됐는데 네",
  "그리고 나서 육이구가 나면서 집행 유예로 나오게 되죠",
  "그게 인연이 돼 가지고 네",
  "그 당시에 나오니까 이제 막 대통령 선거가 진행이 되고 네",
  "그래서 자원 봉사 형식으로 들어갔다가 아하 결국은 지금 당 대표를 하고 계시는 김무성 네",
  "대표가 그 당시의 당에 재정 국장을 담당을 하셨는데 네",
  "그 재정 국장님하고 같이 일을 하는 경우가 많았었어요",
  "그래서 김 김무성 지금 대표님의 천거로 해서 그 비서실 재편을 할 때 네",
  "비서로 들어가게 된 겁니다",
  "네. 그때 맺은 인연이 네",
  "이제 지금까지 이르게 됐는데 네",
  "오늘은 김영삼 전 대통령에 정치 인생이 그야말로 이제 파란만장 했는데 그렇죠",
  "저희가 한 대여섯 장의 중요한 사진을 꼽아보면서 네",
  "김영삼 이제 전 대통령과 관련된 얘기들을 한번 어~ 해보도록 하겠습니다",
  "자 저희가 뽑은 첫 번째 사진은 바로 이 사진인데요",
  "어제 보면은 어 다른 어떤 사람보다 네",
  "최형우 전 장관에 정말 이 바닥에 털썩 주저 앉아서 우는 그 모습에 본인이 또 제대로 몸을 가누지 못하고 우는 모습에 가장 크게 어 보는 사람들도 좀 슬펐다",
  "그런 얘기를 하는 분들이 네",
  "좀 많이 있었던 것 같습니다",
  "네. 최형우 장관님은 그야말로 좌 형우 우 동영이라고 할 정도로 그 와이에스에 측근 중에 측근들이셨죠",
  "그리고 최형우 장관님이 그 삼당 합당 시절에 가장 반대를 했던 사람 중에 한 분이에요",
  "아 그렇습니까? 그래서 이제 끝까지 버팅기셔 가지고 네",
  "제일 애를 먹이셨던 분인데 그 손명순 여사가 직접 몰래 찾아갑니다",
  "그 와이에스도 몰래 최형우 장관 댁을 찾아가시면서 네",
  "거기에서 음 당신이 그 와이에스를 그렇고 모르고 네",
  "여기까지 왔다고 하면 어떻게 좌 형우라고 할 수가 있느냐",
  "아하 라는 말씀 한마디에 돌아서서 네",
  "그 같이 함께 행보를 하셨는데요",
  "그 이후에 그 와이에스가 대통령이 되시고 나서도 그 우리 상도동계에 좌정 역할을 하시면서 네",
  "여러 많은 일들을 시도를 하셨는데 도중에 이제 뇌졸중으로 쓰러지시면서 저렇게 몸이 불편하시게 됐고 네",
  "아마 그런 회한들이 다 섞여 있을 겁니다",
  "그 당신이 이루지 못한 꿈 또 그런 제대로 또 끝까지 모시지 네",
  "중간에 병환이 나심으로 인해서 모시지 못했던 것 이런 부분들이 아마 저런 네",
  "아픈 마음을 가져오지 않았는가 하는 생각이고요",
  "김무성 대표는 뭐 말 그대로 우리 상도동계에서 그 뭐 형님뻘 되는 사람이고 네",
  "또 여기까지 지금 가장 이제 상도동계에 몇 남지 않은 사람들 중에서 가장 정상에 가깝게 간 사람 아니겠어요? 그렇죠",
  "아마 그 김무성 대표한테는 그 김영삼 대통령께서 네",
  "그 편찮으셔서 거동을 못하신다 하더라도 생존해 계신 것 자체만 가지고도 네",
  "큰 버팀목이 되셨을 거예요",
  "아하 저부터도 그러니까요",
  "그 아마 그 큰 그 버팀목 그 나에 어떤 인생에 좌표가 무너졌다",
  "이런 느낌을 아마 드시고 그야말로 홀로 네",
  "독야청청 이제는 해야 되는 구나",
  "하는 느낌이 드시지 않았을까하는 생각이 듭니다",
  "정 의원님도 어제 다른 상도동계에 선배들 만나서 같이 눈물을 좀 흘리셨습니까? 그 눈물을 안 흘릴 수가 없죠",
  "네네. 지금 벌써요",
  "약간 눈가가 좀 촉촉해지시는 것 같은데 자 김영삼 전 대통령을 추억할 수 있는 저희가 두 번째 사진 골라봤습니다",
  "어 아마 이게 이제 팔십년대 초반으로 저는 네. 그렇습니다",
  "기억을 하고 있는데 네",
  "이게 정말 목숨을 건 단식이고 그 얼굴도 보면 완전히 병색이 완연한 것처럼 이렇게 보이는데 네",
  "그 당시 지켜보았을 때의 단식 상황 좀 설명을 해 주시죠",
  "저는 그 당시에는 이제 와이에스 곁에 있지를 못했구요",
  "그 그 뒤에 이제 말씀을 많이 하셨어요",
  "그 당시에는 정말 그 의사조차도 와서 이 상태에서 하루 이틀만 더 가게 되면 네",
  "그 생명에 지장이 있다 그래서 그 사모님께서 손명순 여사께서 네",
  "간곡하게 기도를 하면서 말씀을 하셨는데도 아하 내가 이렇게 해 갖고 못할 것 같으면은 이걸 시작도 하지를 않았다",
  "그래서 끝까지 버팅기셨다",
  "그래서 나중에는 도저히 그게 안 돼 가지고 이제 기력이 쇠 쇠약해지시고 네",
  "거의 이제 혼수 상태 가깝게 오셨을 때 네",
  "그 강제로 이제 병원으로 이송을 해서 치료를 했다하는 얘기를 듣는데요",
  "그 뒤에 그런 말씀들을 하시잖아요",
  "이제 다른 사람들이 단식할 때 그 경험담을 쭉 얘기를 하시면서 네",
  "여러 가지 일화들을 많이 만들잖아요",
  "지금 굶어야 죽는 것을 확실하다는 네",
  "최병렬 한나라당 대표가 단식에 들어갔을 때 네",
  "그때 한 얘기죠? 그때도 했고 제가 직접 옆에서 또 뵌 거는 네",
  "이천일년도에 xxx 의원이 네",
  "그 김대중 대통령 아 저도 기억납니다",
  "언론 탄압에 대해서 그 탄압을 중재하라라고 하면서 네",
  "그 언론사에서 데모를 할 때에 네",
  "동조 동 그 단식 농성을 했어요",
  "그런데 뭐 이회찬 총재가 말려도 안 되고 주변에 누가 말려도 안 되는데 그 당시에 그 김영삼 대통령께서 직접 의원 회관을 찾아옵니다",
  "찾아오셔 가지고 딱 손을 잡자마자 굶으면 죽는다잉 네",
  "그러면서 그냥 끌고 나오셔 가지고 바로 병원으로 네",
  "데리고 가셨던 저도 그 당시 현장에 있었던 기억이 납니다",
  "네. 기억이 있습니다",
  "김영삼 전 대통령을 사진으로 추억을 하고 있는데요",
  "저희가 세 번째로는 이 사진을 좀 골라봤습니다",
  "자 이게 정말로 유명한 당시 사진인데요",
  "저는 이때가 사실 저는 이제 대학교 일학년으로 저는 이제 기억을 하는데 네",
  "어떻습니까? 양 김이 사실 분열해서 그래서 결국 정권이 또 찾지 못했다",
  "그런 얘기도 있지 않았습니까? 저는 오히려 그 결과론적 얘기지만 네",
  "만약에 그 당시에 두 분 중에 한 분이 바로 됐다라고 하면 네",
  "그 오랫동안 누적돼 왔던 축적됐던 그 군부 세력들 네",
  "그 탄력적으로 그걸 받아낼 수 있는 체제가 됐을까",
  "지금 이제 우리가 소위 말하는 산업화 세력과 민주화 세력이 잘 융합을 이뤄 가지고 우리나라가 이만큼 됐다",
  "이렇게 얘기들 하지 않습니까? 네",
  "그래서 오히려 결과론적으로는 그 또 다른 의미로 그걸 접근하고 싶고요",
  "결국은 두 분이 라이벌 의식을 갖고 있었기 때문에 네",
  "선의에 경쟁을 했기 때문에 네",
  "두 분이 다 대통령이 되셨다",
  "그런데 제가 디제이께서 돌아가시고 나니까 그 다음 날 바로 와이에스께서 네",
  "그 우리 측근들을 모셔 가지고 식사를 같이 하시면서 네",
  "디제이와 과거에 회한을 많이 말씀을 하시더니만 네",
  "그 다음날서부터 운동을 안 하셨어요",
  "그러면서 이제 몸이 불기 시작을 하고 네",
  "관절에 이상이 오고 그게 이제 결국은 심혈 관계에까지 이상이 와서 네",
  "결국은 서거하는 이런 결과까지 가져왔다는 생각이 들거든요",
  "그래서 결국은 그 라이벌 경쟁자다라고 생각을 했던 디제이께서 돌아가시니까 어떤 의혹을 굉장히 상실하신 게 아니었던가",
  "하는 생각이 드는데 정말 특수한 관계라고 할 만큼 네",
  "그 특수한 관계가 두 분을 다 그 유명한 민주 투사 또 대통령으로 만들지 않았는가 하는 생각이 듭니다",
  "네. 자 그리고 김영삼 전 대통령이 이렇게 국민들에게 또 여러 가지 알려진 데는 또 이 분의 독특한 또 그런 게 하나 있었는데 같이 한번 보겠습니다",
  "네. 김 전 대통령 같은 경우에는 휘호 정치라고 할까요? 네. 그렇습니다",
  "이렇게 붓글씨도 잘 쓰시는데 네",
  "저희는 이제 대도무문만 네",
  "또 그것뿐만 아니라 여러 가지 사자 성어를 가지고서 네",
  "국민들에게 뭔가 중요한 계기 때마다 이걸 던지지 않았습니까? 그렇습니다",
  "가장 많이 쓰신 게 이제 대도무문이었었고요",
  "매년 정초가 되면은 그 해에 정치적 이슈라든가 이런 거를 놓고 네",
  "그러니까 촌철살인한다",
  "살인한다의 말 한마디를 가지고 네",
  "그 당시에 정치적 상황을 그대로 표현을 해 해오셨거든요",
  "그래서 그 예를 들어 가지고 그 이천이년도 네",
  "그 김대중 대통령 집권시에는 그 정자 정야 정자 정야 네. 그게 정 정치는 바르게 해야 된다",
  "그러면서 그 아까 말씀드렸지만 다른 그 책략이 있으면 안 된다",
  "말씀을 하시는 걸 들었구요",
  "그 이천십이년에는 네",
  "아마 이게 그 대통령 그 당시가 선거가 있었나요? 네. 이천십이년이죠",
  "네. 이천십이년도죠? 네. 십이년이죠",
  "그 당시에 그 그 무신불립 네",
  "그래서 신 그러니까 이 신뢰 사람 사이 신뢰가 제일 중요하다는 얘기죠? 네. 신뢰가 제일 중요하다라는 말씀을 네",
  "그때 정치적 상황을 되 되돌아보시면 아 왜 저런 말씀을 하셨는가",
  "아마 이해가 되실 겁니다",
  "그런데 그 무신불립은 요즘 보면은 박근혜 대통령이 더 즐겨쓰는 거 같습니다",
  "그런데 그 당시에는 이게 박근혜 대통령께 아마 드렸던 말씀인 것 같아요",
  "아 왜 박근혜 대통령께 그 얘기를 했습니까? 그 아마 이제 그 대통령이 되시기 전에 하셨던 말씀들이 많잖아요",
  "그런데 이제 그게 그 이후에 정계되며 그 대통령 당선이 되시고 나서 네",
  "그게 이제 잘 진행이 안 된다하는 아하 가정 속에서 이런 말씀을 하시지 않았나 생각이 듭니다",
  "자 김영삼 전 대통령을 추억할 수 있는 저희가 다섯 번째 사진 이렇게 골라봤습니다",
  "네. 이게 참 지금 봐도 네",
  "굉장히 독특한 또 사진인데 네",
  "세계에서 사상 유례가 없을 정도로 조깅 외교라는 말을 그렇습니다",
  "그 당시에는 청와대에서 근무하실 때죠? 그렇습니다",
  "네. 어떻게 해서 그때 이렇게 조깅을 하고 또 김영삼 당시 대통령이 클린턴 대통령 키도 큰데 네",
  "이기려고 전력 질주했다",
  "이런 얘기도 있던데 처음에 제가 알기로는 클린턴 대통령이 이제 김영삼 대통령께서 운동을 좋아하신다는 말씀을 듣고 농구를 같이 하자",
  "처음에 그랬다는 거예요",
  "그 나는 농구를 해본 적이 없다",
  "그러니 그 달리기를 한번 해보자",
  "이렇게 해 가지고 이게 시작이 돼서 네",
  "아마 제가 알기로는 클린턴 대통령이 그 정도야 못 뛰겠느냐라고 네",
  "라고 했는데 그 막상 달릴 때 저희들도 옆에 있었지만은 네",
  "우선 제일 먼저 낙오한 사람이 미국 측 통역이 낙오를 했고요",
  "통 킴이라고 알려진 김동현 씨죠",
  "네네네네. 낙오를 했고 그래서 그 당시에 박진 그 비서관이 네",
  "양쪽을 같이 통역을 하게 됐고 박진 비서관은 뭐 이 조깅 다음에 육개월을 연습을 했습니다",
  "뛰면서 통역을 한 거군요",
  "그 두 분은 계속 끊임없이 대화를 하시면서 뛰시니까 네",
  "근데 사실은 그 젊은 사람들도 뛰면서 그 얘기하기가 쉽지 않잖아요",
  "그런데 이게 숙달이 된 거예요",
  "늘상 그 매일 조깅을 하는데 아침에 그 우리 비서들하고 같이 뛰시면서 그 시사에 대해서 보고 받고 네",
  "국제적 뉴스에 대해서 보고 받고 일반 시중 여론에 대해서 보고를 받고 그러면서 계속 뛰시거든요",
  "그리고 나서는 마지막 한 서너 바퀴는 혼자서 사색하시면서 네",
  "그 들은 거를 가지고 사색하시면서 뛰시면서 네",
  "그 날에 그 정치 일정을 네",
  "어떻게 잡아갈 건가를 판단하시는 네",
  "그거를 보면서 조깅이 단순하게 건강만을 위한 게 아니라 정신적인 네",
  "그리고 당신을 정리하는 그런 과정이었다",
  "네. 당시에 이제 클린턴 대통령하고의 외교도 그렇고 네",
  "뭔가 미국에서 미국에 이제 그동안에 사실 관계라는 게 너무 한국하고 미국이 조금 누구는 또 이런 표현까지는 했는데 동의하지 않습니다만 주종 관계다",
  "이렇게까지 했는데 조금 더 관계를 대등하게 만들려고 상당히 노력을 하고 클린턴 대통령하고도 기싸움을 또 했다는 그런 얘기도 들었습니다",
  "그 그 당시에 이제 그 클린턴 대통령이 재선을 네",
  "이제 준비를 할 때였었어요",
  "그런데 내가 한 수 가르쳐 주겠다",
  "그러면서 여러 가지를 코치를 한 경우가 있습니다",
  "그리고 그 뒤에 클린턴 대통령이 재선이 되고 그 다시 만나셨을 때 그야말로 클린턴 대통령이 그 한국에 큰 형님 그 조언 덕분에 내가 당선이 됐다",
  "아하 이런 말씀까지 하신 적이 있어요",
  "네. 자 김영삼 전 대통령의 서거를 다들 애도하고 있는데 김 전 대통령과 관련된 자 저희가 고른 마지막 사진은 하나 이겁니다",
  "참 천구백구십칠년이죠",
  "아마 이 차남 사건만 좀 없었더라면 아마 이렇게 아 더 국민들이 그 항상 여론 조사를 해보면 김 전 대통령이 좀 평가가 낮게 나오는데 네",
  "이거를 극복할 수 있지 않았을까 싶은데 어떻습니까? 집권 마지막 해는 네",
  "정말 분위기가 아 김현철 씨 사건 때문에 좋지 않았다",
  "그런 평가가 많이 있는데요",
  "참 그때 생각하면 정말 안타깝구요",
  "이 사건으로 인해서 김영삼 대통령에 공과가 너무 저평가를 받고 있는 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "저는 그 세 개에 많은 독재 국가들이 있는데 민주화 과정을 겪지만은 그것을 완성한 한 나라는 그렇게 많지가 않잖습니까? 그렇죠",
  "우리나라가 그 완성을 하게 된 것은 바로 저는 김영삼 대통령께서 네",
  "이뤄내신 거라고 저는 생각을 해요",
  "그게 일반적으로 안 되는 이유가 첫 번째 그 군사 그 군부 세력을 정리하지 못해서 다시 군부 세력이 그 발동을 하게 되고 또 한 가지는 과거와의 정리를 하지 못해 갖고 네",
  "과거와의 충돌 때문에 안 됐는데 김영삼 대통령서는 하나회를 척결하심으로 인해서 군부 종식을 이루셨구요",
  "두 번째는 이제 십이십이 사건에 대한 책임을 묻는 오일팔 특별법을 제정을 하심으로 인해서 네",
  "오일팔 그 민주화 운동에 대한 규정을 내리시고 네",
  "그리고 그러면서 그 당시에 십이십이 사건에 주역들을 그 법적 처리를 하죠",
  "이렇게 해서 과거와에도 정리를 하고 희생된 분들은 또 그걸 보답을 해드리고 이렇게 함으로써 군부 세력 처결하고 과거와의 관계 정리를 함으로써 공고한 그 민 그 민주화를 이루었고 그 결과가 김대중 대통령이나 노무현 대통령 이렇게 수평적 네",
  "정권 교체를 가능하게 만드셨다",
  "네. 그래서 지금 이제 김영삼 전 대통령에 서거를 좀 계기로 네 뭔가 그 부분에 대해서 좀 재평가가 활발하게 좀 이뤄져야 된다",
  "그런 뜻을 상도동계에 또 주신 인사들을 가지고 있는 거군요",
  "뭐 그거는 저희가 지금 직면하고 있는 여러 가지 정치적 행태나 문제점들 이런 부분들도 그 바로 이번 김영삼 대통령의 서거를 계기로 해서 재평가를 하면서 우리가 해 나가야 될 방향이 무언가 다시 한번 우리가 네",
  "깊이 통찰해야 된다고 생각을 합니다",
  "지난 십사일 서울 도심 한복판에서 민중 총 궐기 대회가 열렸습니다",
  "폭력 시위로 얼룩진 이 집회가 있은 후 며칠 뒤 십구일 미국에 뉴욕 타임스는 한국 정부 비판자들을 겨냥하다",
  "이런 제목에 사설을 보시는 것처럼 게재를 했습니다",
  "이 사설의 핵심 골자는 민주주의적 자유를 퇴행시키려고 골몰하는 듯한 박근혜 대통령에게 우려를 표명하는 건데요",
  "뉴욕 타임스는 앞서 언급한 대 규모 시위를 사례로 들면서 두 가지 역사 교과서 국정화와 그리고 노동 개혁에 대한 정부에 정책을 강하게 비판했습니다",
  "뉴욕 타임스는 또 현 정부가 소셜 미디어나 인터넷상에 반대 여론을 통제하려고도 한다",
  "그런데 뉴욕 타임스에 이 사설은 중요한 몇 가지를 간과하고 있습니다",
  "첫 번째 지금 대한민국에 소셜 미디어와 인터넷상에는 박 대통령에 대한 욕설과 비판이 여과없이 돌아다니고 있는 거를 아마 확인할 수 있을 겁니다",
  "정부가 무슨 정책을 취한다고 해도 표현에 자유가 위축되는 그런 사항은 전혀 아닙니다",
  "또 지금 문제가 된 역사 교과서 모두가 민중상과 민중사관에 의해 쓰여져 획일적인 의식을 강요하고 대한민국에 부정적인 인식을 갖게 만드는 것을 지적하지 않았습니다",
  "현재 진행 중인 노동 개혁 관련 법안이 일자리를 늘릴 수 있다는 통계도 무시하고 있습니다",
  "그리고 무엇보다도 미국에 뉴욕 타임스가 언제부터 경찰관들의 생명을 위협하는 폭력 시위를 옹호하는 매체가 됐는지 궁금합니다",
  "아직도 뉴욕 타임스의 시각은 한국을 칠십년대에 인권 후진국으로 보고 있는 것은 아닌지 궁금합니다",
  "이렇게 문제가 많은 내용을 뉴욕 타임스는 과거에도 게재를 했었습니다",
  "이천십년 십이월입니다",
  "뉴욕 타임스는 친북 성향의 북한 전문가 셀리그 해리슨에 글을 실었는데 그 내용은 이렇습니다",
  "엔엘엘을 거론하면서 분쟁이 일고 있는 한국 사회 남북한 경계선을 미국이 약간 남측으로 내려서 재설정해야 한다는 황당한 내용의 기고문을 실었습니다",
  "이것은 미국이 대한민국에 영토를 축소시켜야 한다는 그런 내용이었습니다",
  "북한에 천안함 폭침에도 의혹을 제기하는 글들을 게재한 매체가 바로 뉴욕 타임스였습니다",
  "뉴욕 타임스가 다른 면에서는 곤의가 있을지 모르지만 한반도와 대한민국에 상황에 대해서는 계속 이렇게 현실을 오도하는 글을 써왔는데 이건 정말로 유감스러운 일입니다",
  "무엇보다도 더 우려스러운 건 이 모든 상황을 방치하고 먼 나라 불구경 하듯 뒷짐만 쥐고 있는 대한민국 정부 때문입니다",
  "대한민국 외교부는 이 신문이 계속해서 한국을 잘못 이해토록 하는 글을 게재하고 있는 데도 제대로 항의조차 하지 않고 있는 것 같습니다",
  "시사 큐 이부입니다",
  "주요 시사 문제를 심층 분석해 보는 이슈 포착 톱 쓰리 자 첫 번째 주제 저와 함께 보겠습니다",
  "승부사대 승부사 굴곡진 인연 바로 조금 전입니다",
  "박근혜 대통령이 김영삼 전 대통령에 빈소가 차려진 서울대 병원을 찾아서 문상을 했습니다",
  "그걸 저희가 첫 번째에 전해드렸는데 사실 김영삼 전 대통령은 박근혜 대통령과는 굴곡진 애증의 과거사가 있다",
  "이렇게 해도 과거가 아닐 텐데 저희 첫 번째 이슈 포착에서는 바로 이 얘기를 좀 해보도록 어 하겠습니다",
  "오늘 박근혜 대통령이 저희에 이제 예상대로 네",
  "어 해외 순방에서 귀국을 하자마자 아 조문을 했는데 조문 상황하고 이 시간들이 이렇게 알려진 거를 보면은 그렇게 길지는 않았던 것 같은데 네. 그렇습니다",
  "상황을 한번 설명해 주시죠",
  "네. 오늘 xx 원래 외국에 순방 나가셨다가 오늘 오전에 귀국을 하셨습니다",
  "그래서 아마 청와대로 가셔서 잠시 좀 쉬시고 난 다음에 네",
  "오후 두 시쯤 서울대 병원에 마련된 빈소에 조문을 하셨습니다",
  "그래서 한 칠 분 정도 어 병원에 계시다가 가셨는데요",
  "아무래도 오늘 뭐 예정이 일단 돼 있었습니다",
  "오늘 아마 당초에는 뭐 한 시 반쯤 오시겠다는 그런 일이 있었는데 일단 네",
  "시간 조금 늦어서 두 시쯤에 오게 됐습니다",
  "아무래도 두 분 사이가 참 그렇게 좋지만은 않은 관계였지만 그러나 이런 조문을 통해서 어떤 역사적 화해라고 할까요",
  "그런 부분들을 참 이뤄낸 장면이라 할 수가 있겠습니다",
  "네. 그런데 이 위원님 오늘 박근혜 대통령은 이 조문록이라고 그럴까요",
  "거기에 아무것도 쓰지 않은 걸로 지금 저희가 확인이 되고 있어요",
  "뭔가 그거는 또 의미가 어떻게 우리가 좀 해석을 해야 될지 모르겠습니다",
  "그러니까 첫 번째가 아마 박 김영삼 대통령이 돌아가셨을 때 입장을 낸 거를 보면 그냥 애도를 표한다라는 것이지 네",
  "사실 김영삼 대통령에 어떤 업 일생에 대한 평가는 사실 없었습니다",
  "예를 들어서 우리가 뭐 이렇게 조문을 할 때 민주화의 업적을 이뤘다든지 네",
  "뭐 남북 관계 발전을 했다든지 뭐 이런 식에 어떤 조문에 있어서 뭔가 그분에 대한 업적 평가가 있어야 될 텐데 네",
  "사실 첫 번째 그 청와대에서 나온 입장을 보면 그냥 어 애 이 애도를 표하고 유족들한테도 애도를 표한다",
  "뭐 이 정도 수준이었거든요",
  "그런데 그런 거로 보면 뭔가 평가는 유보를 한 것 같습니다",
  "아하 보면 다만 좀 방명록에 쓴 쓰지 않은 것도 보면 네",
  "뭔가 김영삼 전 대통령의 어떤 업적이나 이런 부분에 대해서 아직 본인이 어떤 평가라든지 이런 것들은 네",
  "조금 유보적인 것이 아닌가",
  "저는 그렇게 또 해석이 되었습니다",
  "최진 원장님 아무래도 김영삼 전 대통령 같은 경우에는 천구백칠십구년이죠",
  "어 대한민국 국회에서 이제 사상 처음으로 제명을 당하지 않았습니까? 네",
  "그리고 그 사건들이 계속 연쇄적인 효과를 일으키면서 어 부마 사태라든가 그리고 참 안타까운 십이육 사태로도 이어졌는데 역시 이런 것이 김영삼 전 대통령하고 박근혜 대통령과의 사이에 또 계속 뭔가 좀 김영삼 전 대통령이 생전에 해결하지 못하고 갔던 그런 게 있지 않나",
  "좀 그런 판단을 해봅니다",
  "벌써 한 삼십년 넘게 에~ 에 김 박정희 대통령하고는 거의 목숨을 걸고 투쟁을 해왔잖습니까? 두 분이 그리고 그 승승장구 하던 김영삼 대통령이 네",
  "그 국회 위원직을 국회에서 반 강압적으로 네",
  "단 십 분만에 에 날치기 처리에 가까운 네",
  "그런 과정을 통해서 의원직을 박탈 당했지 않습니까? 네",
  "그런 정치적인 생명이 그날 끝나는 그런 순간처럼 보였거든요",
  "그 정도로 박정희 대통령에 대해서도 악 감정이 있기 때문에 네",
  "악연이 있기 때문에 에 계속적으로 공격을 해왔던 거고 그러나 그러나 과정에서 또 김대중 대통령이 본인과 오랜동안 정치적인 동지였던 김대중 대통령이 집권한 이후에 박정희 대통령 또 긍정적으로 재 평가하기 시작하기 때문에 더 화가 나 버린 거죠",
  "아하 더 화가 나고 그래서 어 모두에게 박근혜 대통령 그 딸이 대통령이 된 모든 부분에 대해서 이제 강한 그런 불만을 터치를 하면서 네",
  "김영삼 대통령 대 박정희 김대중 박근혜 대통령하고는 일 대 삼에 그런 악연이 네",
  "계속적으로 확대 재 생산돼 오면서 사실은 오랫동안 지속돼 온 거죠",
  "그리고 또 하나 사람들이 아마 기억하는 것은 이천십이년에 있 있었던 일이 아닐까 싶은데 박근혜 대통령이 당시 한나라당에 비상 대책 위원장이었고 우리 그때 김 전 대통령의 차남이죠",
  "김현철 전 여의도 연구소 부소장이 공천을 신청했는데 근데 우리가 다 아는 것처럼 그때 김현철 씨는 공천을 받지 못했습니다",
  "그래서 아마 여기에 대해서도 조금 아 김 전 대통령이 좋지 않은 감정을 갖고 있는 것 아니냐",
  "그때 그런 얘기도 좀 많이 나왔죠? 맞습니다",
  "이제 두 사람간의 관계가 악화된 것은 과거에 인연보다는 네",
  "사실은 이제 그 이후에 어 많이 나타났다고 볼 수 있는데 방금 말씀하신 그뿐만 아니라요",
  "이천칠년 대선에서 어 김영삼 전 대통령이 이명박 후보를 에 손을 들어줬거든요",
  "거기서부터도 사실 마음이 상했을 테고 그 이후에 또 이 김영삼 전 대통령 측근들이 또 이명박 전 후보를 네",
  "어 대거 이제 어쨌든 캠프로 옮겨가게 되는 측면들 또 이천십이년 대선에서도 보면 어 박근혜 후보와 대결했던 김문수 지사에게 차마 사실은 입에 담기 힘들 정도로 네",
  "박근혜 후보를 사실을 비하하는 표현들을 사용하게 되면서 어 박근혜 대통령이 상당히 심기가 불편했던 것들이 남아있을 가능성이 있고 마지막으로 김영삼 전 대통령 측에서는 어쨌든 본인에 아들 어 정치를 오랫동안 하고자 했던 것들을 어쨌든 실현시켜 줄 수 있는 기회였는데도 불구하고 네",
  "그것을 박근혜 대통령이 당시 어쨌든 비상 대책 위원장으로서 공천을 주지 않게 됨으로써 네",
  "사실 양측이 돌아올 수 없는 강을 건너는 그런 관계로 악화되었다",
  "네. 그런데 저희가 시사 포착에 첫 번째 제목을 승부사 대 승부사 이렇게 아 달았는데 김영삼 전 대통령이야말로 정말로 승부사 기질이 또 타고 났다고 할 수 있는데 그런데 박근혜 대통령도 그 기질이 있어서는 누구 못지않다",
  "이런 평가가 김재곤 기자 또 많지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그 김영삼 대통령 같은 전 대통령 같은는 사실 어떻게 보면 그 연설 자체 하는 연설 스킬이나 이런 걸 보자면 사실 김대중 대통령보다 뭐 연설 잘한다",
  "이런 어떻게 보면 말하는 게 약간 어눌하다",
  "이런 평가 하지만 그 소위 어록을 보자면은 네",
  "사실 굉장히 강렬한 인상을 남긴 어록들이 많아요",
  "실제로 뭐 닭에 목을 비틀어도 지금 새벽은 온다라는 지금 가장 오늘 뭐 일부 그 신면 신문에서 일면 헤드 라인에 꼽히기도 어 많이 했지만 네",
  "이런 식에 강렬한 어록 그러니까 굉장히 그 간결하면서도 인상에 팍 꽂히는 그런 말은 사실 어떻게 논리보다는 네",
  "직관에 에 의존해 가지고도 나오는 그런 경우 많거든요",
  "실제로 어떤 김대중 대통령과도 비교할 때도 어 굉장히 그 직관적이고 그 김대중 대통령은 좀 약간 논리적인 이런 평가를 받았고 마찬가지로 박근혜 대통령 같은 경우는 사실 이렇게 연설하시는 걸 보면은 아주 뭐 이렇게 정말 달변이라고 하기는 좀 어렵거든요",
  "하지만 그때 그때 어떤 정말 정치적인 고비 상황마다 아주 딱 정말 뭐 저도 속고 국민도 속았다",
  "이런 식에 굉장히 그 강렬한 화법을 통해 가지고 인상을 남긴 그런 승부사적인 기질은 닮아 있다고 볼 수가 있죠",
  "대통령 리더십을 연구하고 계신 최 원장님은 아마 비교 분석을 해보셨을 것 같은데 두 분을 승부사 기질 측면에서 보면 어떻습니까? 일단 승부사라는 속성 자체는 공통점입니다",
  "어떤 중요한 현안이 생겼을 때 목숨을 걸고 오 관철시키는 그런 강력한 어떤 투쟁 의지 이 부분이 승부사라는 점이 두 사람은 같지만은 그 승부사로서 어떤 특징 스타일은 이제 상당히 다릅니다",
  "김영삼 대통령 같은 경우는 어 어떤 현안에 대해서 공격적으로 치고 들어가는 어떻게 보면 공격적인 승부사거든요",
  "예를 들면 삼당 합당 때도 호랑이를 잡으러 호랑이 굴로 직접 들어가는 스타일입니다",
  "그러나 박근혜 대통령 같은 경우는 상당히 무슨 현안이 생기면 일단 물러나거나 잠적해서 생각하는 방어적인 승부사거든요",
  "과거 이회창 어 총리하고도 맞붙었을 때 바로 호랑이 굴로 들어가지 않고 바로 호랑이 굴을 밖으로 뛰쳐 나왔습니다",
  "그래서 미래 연대라는 당을 밖에서 만들면서 여론을 조성하고 때를 기다리다가 이제 공격해 들어가는 스타일이기 때문에 네",
  "둘 다 아 정말 목숨걸고 달려드는 무서운 승부사지만은 스타일 그리고 성격이라든지 이렇게 접근하는 방법이라든지 이런 부분들은 상당히 정 반대 스타일을 보이죠",
  "어떻습니까? 이런 승부사 기지를 또 갖고 있는 분들이 보면은 본인이 한번 결단하면 음 주변 상황과 다음에 참모들이 뭐라고 얘기하든 간에 곧바로 직진하지 않습니까? 그렇습니다",
  "이게 지금 그 김영삼 대통령을 보면 그 엄혹한 박정희 시대에 그 견뎌내셨잖아요",
  "그리고 이십삼일 동안에 그러니까 이십삼일 그거는 나중에 되지만 그 어려운 초산 테러까지를 당하면서까지도 그런 박근혜 박정희 정부에 대해서 끝까지 이제 버텨낸 힘 그 자체는 바로 본인에 결단력이라든지 본인의 열정 이런 게 있었다고 보여지겠죠",
  "그렇지만 조금 두 분과 차이점은 있습니다",
  "예를 들어서 어 김영삼 대통령 같은 경우는 지금 많은 자기 자신에 어떤 부족함을 사실 좀 알고 있었어요",
  "알고 있었기 때문에 많은 자신에 조력자들 많이 영입을 합니다",
  "즉 정치는 세의 싸움이잖아요",
  "자신과 얼마나 많은 사람들 동의한 사람들을 함께 주변에 배치하냐",
  "이게 중요한 데 끊임없이 많은 사람들이 자신의 주변으로 영입을 시켰습니다",
  "그리고 또 이제 소통면에서 있어서는 좀 박근혜 대통령보다는 물론 처음부터 후선이나 xx는 하셨기 때문에 네",
  "사실 소통면에 있어서는 상당히 박근혜 대통령보다는 굉장히 적극적인 그런 소통에 모습을 보였었고 네",
  "그리고 또 인사 등용에 있어서도 하여튼 좌우를 넘나 들어서 정말 유능하다싶은 사람이 있으면 바로 청와대로 불러서 제발 일해달라고 이야기를 하면서 직접 고용하기도 하고 일을 하는 그런 스타일이었죠",
  "그러니까 박근혜 대통령이 조금 자신만 아는 xxx 인사 스타일과는 조금 차별성이 있는 그런 스타일입니다",
  "그 스타일 방금 말씀하셨는데 김영삼 대통령은 이제 결단력이 뛰어난 반면에 인내력은 좀 부족합니다",
  "반대로 박근혜 대통령은 인내력은 아주 강하나 결단력 부분에서는 조금 취약한 게 있죠",
  "아 그래요? 결단력이 다들 높다고 생각하는 거 아닙니까? 박근혜 네. 결단력이라는 것은 단기간 동안에 순간적인 팍 판단을 내리는 능력이거든요",
  "그런데 아시다시피 박근혜 대통령은 주요 현안을 다니거나 인사를 하거나 할 때에 네",
  "상당히 뜸을 들이는 스타일이죠",
  "때를 많이 기다리는 스타일이고 네",
  "김영삼 대통령은 일단 때를 기다리지 않고 바로 치고 들어가는 스타일이기 때문에 네",
  "그런 부분이 이제 차이가 있죠",
  "인내력과 결단력 이 두 가지 중요한 키워드를 말씀해 주셨는데 기회가 될 때 저희가 이걸 가지고 다시 한번 좀 토론을 해 보도록 하겠습니다",
  "자 이슈 포착 톱 쓰리 두 번째 주제 저와 확인하겠습니다",
  "마지막 인사 그곳에 가보니 지금 수많은 정치 후배를 양산한 만큼 지금도 조문 발길이 계속해서 서울대 병원으로 이어지고 있습니다",
  "김영삼 전 대통령은 국가장으로 장례가 치러지는 국가장은 작년에 여러 가지 장례 형태를 모두가 통합을 해서 아마 올해 이렇게 국가장으로 장례가 처음 치러지는 전직 대통령이 나오게 됐는데요",
  "앞으로 나온 장례 절차와 이런 빈소 분위기 상당히 관심이 많은 것 같은데 김재곤 기자와 함께 관련된 상황을 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "어 한번 좀 나와서 저희가 준비한 그래픽을 가지고 이 빈소에 지금 현장 상황과 네",
  "다음에 분위기를 좀 한번 전해 주시겠어요? 일단 그 지금 서울대 병원 장례식장에 삼층에 있는 일호실인데요",
  "삼층 전체를 지금 그렇죠",
  "빈소로 쓰고 있는 거죠? 네. 일호실 하나가 이제 전체인데 지금 약간 입구에서 지금 복도가 너무 없이 지금 여기 나왔습니다만 네",
  "이제 복도를 따라 걸어가면 이쪽에 먼저 예 그 뭐 조 저 부의금은 따로 받지 않습니다만 이제 방명록을 쓸 수 있게 되어 있고요",
  "네. 조문록 쓰고 그 다음에 이제 바로 빈소 에 저기 있는 이 위치에 영정 사진 놓여져 있고 그 다음에 이 빈소 안쪽으로 네",
  "소위 이제 브아이피들이 들어가서 담소를 나누는 그런 접견실이 있습니다",
  "아 그러면 저기에 지금 김현철 씨 하고 아주 총수에 브아이피들만 들어가는 건가요? 보통하고 네. 김수환 네. 전 의장이라든지 그 다음에 서청원 뭐 최고 위원 김무성 대표 같은 분들 여기 계시고 네",
  "그 다음에 접객실 안쪽으로 또 이제 가족 가족만 이제 좀 쉴 수 있는 그런 공간이 네",
  "그러니까 손 여사 같은 분은 지금 거기서 지금 몸이 거동이 불편하셔서 이제 좀 어 주로 쉬면서 네",
  "저 손님들 응대하시고요",
  "그 다음에 이제 나오면은 이쪽에 이제 내빈 접객실 네",
  "이쪽이 보통 이제 그러니까 저 조문할 약간 조금 고위급들이 네",
  "에 머물면서 저 여기서 뭐 식사도 하고 얘기도 하는 네. 그런 공간이고요",
  "네. 그런데 이 보통 이제 방명록을 이제 보통 작성할 때 보면은 네",
  "방명록이 크게 세 개가 있더라고요",
  "그래서 가장 왼쪽에 있는 방명록은 이렇게 턱이 좀 높이 있습니다",
  "그래서 소위 이제 방명록도 약간 급에 따라 가지고 차별을 뒀는데 아 그래요",
  "이 방명록은 최소한 뭐 그 거기 계신 분들 얘기로는 원내 대표 정도 이상 예정 뭐 정치인쪽에서는 뭐 삼선 뭐 xx 네",
  "원내 총수 이상 예 그 정도 그리고 장관 정도면 이 두 번째 아래 아 그래요? 포기를 해야 되고 그러니까 보통 방명록에 이름 정도 쓰는 게 아니라 뭐 좀 그래도 몇 글자 남기는 정도면 최소한 총리 이상 내지는 네",
  "뭐 xxxx 정도 되시는 분들 아니면 뭐 각당 대표 정도 하시는 분들이 거기에 남기시고 그게 아니면은 예 보통 일반적인 네",
  "방명록에 글씨만 이렇게 남기는 정도 지금 그렇게 하고 있습니다",
  "어제 티비 조선 정치부의 기자들은 서울대 병원장이 네",
  "김 전 대통령 서거를 발표할 때부터 새벽 두 시부터 그랬죠",
  "현장에 나가서 고생을 했었는데 김재곤 기자도 어제 하루종일 거기 있다시피 했는데 네",
  "어제 가장 김재곤 기자가 어쨌든 눈길을 끈 그런 조문객은 누구였습니까? 저는 개인적으로는 뭐 그렇게 많이 조명된 것 같지는 않은데 최형우 전 내무부 장관있잖습니까? 네",
  "소위 뭐 좌 형우 뭐 우 형우 뭐 이런 식으로 그 오른팔로 불리던 분인데 네",
  "사실 이분이 뭐 아시다시피 어 구십팔년 뭐 이었나요",
  "칠년 그때 대선 이제 경선 당시에 뇌졸중으로 쓰러지셔 가지고 그렇죠",
  "지금 거동이 많이 불편하세요",
  "그래 가지고 들어오실 때도 부축을 받고 이렇게 들어오셨는데 그 있 그 빈소에서 네",
