  "아주 이례적인 일입니다",
  "일본이 지금 집단 자위권 행사를 공식화한 직후라 시진핑 중국 주석에 방한은 더욱 의미가 있다고 봅니다",
  "이번 시진핑 주석에 첫 방한 의미와 동북아 평화 해법은 무엇인지 중국 북경대와 인민대 초빙 교수를 역임하시고 현재 중국 사회 과학원 정책 자문 위원으로 계신 정덕구 니어 재단 전 장관을 모시고 심층 진단해보겠습니다",
  "정덕구 전 장관은 최근에 중국과 관련해서 한중 간에 이해 관계를 다룬 구체적인 책들을 굵직 굵직한 책들을 편찬한 바 있습니다",
  "오늘은 중국 전문가로서 경제 전문가가 아닌 중국 전문가로서 대담을 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 최근에 그~ 저희들이 좀 먼저 시청자 여러분들에게 소개를 시켜드릴 부분이요",
  "이 재단을 니어 재단을 지금 창립하셔가지고 쭉 활동을 해오시고 계시는데 한국을 보는 중국의 본심 이걸 지금 편찬을 하셨고요",
  "그리고 기로에 선 북중 관계라고 하는 이 현재 북한과 중국과의 관계에 아주 그 절묘한 분석을 해놓은 그런 어떤 책을 굵직한 책을 또 내놓으셨고 여기에 또 하나 재밌는 것은 거대 중국과의 대화라고 하는 이 책을 내놓으셨는데 오늘 시진핑 방한과 관련해가지고 저희들이 어떤 분을 모시고 지금 전문가와 대담을 나눠야 될 것인가를 찾다 보니까 솔직히 말씀드려서 이런 어떤 세 가지 책을 좀 읽어봤는데요",
  "정 장관이 가장 적합한 분이 아닌가? 이런 생각이 들었습니다",
  "우선 시진핑 중국 주석에 방한 의미를 어떻게 해석하십니까? 뭐 때문에 오신 것입니까? 북한보다 먼저 한국을 에~ 어 중국은 중국 나름대로 핵심 이익이 있고 어 한국은 한국 나름대로에 핵심 이익이 있는데 예",
  "에~ 특히 저 중국은 이~ 그~ 그동안에 에~ 미국과 일본 또 그리고 어~ 서방 세계로부터 어~ 중국이 추구하는 팽창 정책에 대한 강한 견제 에~ 어~ 정 이 전 지구가 네",
  "어~ 그~ 어~ 많은 그 중국을 위축시키는 네",
  "역할을 해왔는데 이제 한미일 공조 체제가 어~ 이~ 이제 중국에 이러한 그 대외 정책에 더욱더 견제 어~ 세력으로 예",
  "부상하지 않기 위해서 네",
  "한국을 최소한도 어 저 중립 라인에 네",
  "어~ 이~ 에~ 묶어두겠다",
  "자 잘 묶어두겠다 하는 네",
  "쪽에서의 어 의도가 네",
  "어~ 지금 어~ 시진핑 에~ 국가 주석에 에 방한이 갖는 의미라고 생각하겠습니다",
  "네. 그러니까 현재 시진핑 주석이 한국에 오는 일 차적인 중국의 핵심 이익은 중국에 대외 팽창 정책을 봉쇄하기 위한 미국이 현재 한국과 일본이라고 하는 과거에 냉전 시대 동맹국을 다시 똘똘 뭉치게 만들어서 묶어서 중국을 팽창하지 못하도록 이렇게 억제시키고 봉쇄시키기 시키는데 이걸 활용할려고 하는데 한국이 거기에 적극 가담하지 못하도록 최소한 중립 지대에 끌어내기 위해서 지금 한국을 방한한 것이다",
  "이런 어떤 전략적 의미가 있다",
  "또 하나는 인제 이 북한과 어~ 이~ 어~ 남한 그 북한과 한국에 에~ 과 어~ 상대적인 네",
  "어~ 한국과 어~ 중국과는 어떤 그 경제적인 이익에 균형을 네",
  "유지하고 있고 어~ 그런 가운데서 어~ 앞 앞 앞으로의 미래에 중국을 을 어~ 점치는 데 있어서 네",
  "어~ 한국이 지난 어~ 구십년대에 또 어~ 이천년대 어~ 추구해왔던 대외 개방 정책 그리고 그것이 결국 어~ 미 어~ 중국이 미래와 어느 정도 맞닿아있는 네",
  "어떤 그 하나의 그~ 어 선생으로서의 중 한국 네",
  "이게 그 가치가 어~ 높아 있기 때문에 네",
  "지금 현재 그 중국 입장에서는 어~ 북한이 가지고 있는 어떤 그~ 어~ 문제아적 어떤 어 존재 예. 트러블 메이커 예예예",
  "그에 비해서 어~ 남한과의 에~ 앞으로의 그 공동 이익을 네",
  "추구하는 데 있어서 더 높은 가치를 부여하고 있기 때문에 네",
  "어~ 남한을 먼저 어 방문하고 네",
  "어 그리고 어~ 그것이 결국 대외적으로 네",
  "어~ 하튼 더 강한 메세지를 네",
  "주면서 어~ 북한에 대해서 어~ 어떤 그~ 채찍을 네",
  "어~ 보여줄라고 하는 네",
  "어떤 의도가 아~ 숨어있지 않느냐? 네",
  "자 정리를 해보면은 동북아나 이 한반도에서 미국에 영향력을 약화시키고 중국의 영향력을 좀 투입해서 강화시키겠다라고 하는 측면이 없잖아 있다 이렇게 보시는 거고요",
  "또 하나는 한미일 삼각 안보 동맹 체제로 대중 팽창 정책을 봉쇄하겠다라고 하는데 한국이 글로 빨려 들어가지 못하도록 끄집어내야 되겠다",
  "이런 어떤 목적이 하나 있 있다는 것이고 또 하나는 이 한반도 문제와 관련해가지고 이 북한이 과거 냉전 시대 때 이 중국과 혈맹 관계임에도 불구하고 그런 가치를 접어두고 미래에 한반도에 동력은 한국 주도일 수밖에 없다라고 생각해서 사실 한국과의 관계를 미래 가치적인 측면에서 좀 강화시켜나가고 있기 있기 위한 어떤 포척이다",
  "자 그렇게 보신다면은 그렇게 보신다면은 중국이 실질적으로 우리에게 내세울 수 있는 본심이 뭡니까? 본심 어~ 중국 이것이 중국의 본심이다",
  "에~ 중국은 어~ 후진따오 정 음 정부 어~ 당시만 해도 어~ 이~ 북한과의 전통적인 우호 관계 혈맹 관계 네",
  "그거를 어 내세우면서 어~ 한국과 어~ 북한 사이에 어떤 등거리 네",
  "에~ 외교를 어~ 펴왔는데 에~ 이제 김정은 에~ 정권 들어온 다음에 에~ 북한이 행한 여러 가지에 그~ 망나니적 예",
  "어~ 그 만행 그런 것이 더 이상 어~ 중국에 핵심 이익과 네",
  "어~ 에~ 또 어 도움이 되지 않는다고 믿고 네",
  "이제 방향을 확실히 그냥 어~ 하 한국 어~ 정부와 긴밀한 우호 관계로 네",
  "어~ 틀은 것은 분명한데 그럼에도 불구하고 중국은 항봉 항공 모함이 이~ 어 방향을 틀듯이 네",
  "어떤 그~ 어~ 북한과의 그 전통적인 어떤 혈맹 관계를 완전히 버리기는 네",
  "어려운 그런 어떤 그 복잡한 그 미묘한 이런 그~ 어~ 어~ 입장이 네",
  "에~ 잠복해있기 때문에 예",
  "과연 앞으로 이것이 영원히 에~ 남한을 중심으로 한 어떤 더 대 동북아 정책 에~ 이 정착될 수 있을 것인지에 대해서는 어~ 다소 네",
  "우리가 어~ 예리한 시 시각 어~ 예 예리한 눈으로 어~ 점검해봐야 될 중요한 어~ 이슈가 아닌가? 이렇게 생각합니다",
  "지금 중국이 한국을 대하는 것은 어떻게 보면은 이~ 이~ 이사장님 이 이야기 주장에 따르면은 이 군사 전략적인 측면이 상당히 강한 거 같애요. 이렇게 보면은 한국에 대한 중국의 핵심 전략 핵심 이익 이것은 군사 전략적인 측면이 좀 감한 거 같은데 그러면은 한국에 대중 전략 우리는 중국이 왜 중요하고 왜 필요합니까? 우리에 소위 말해서 대중 외교에 핵심 이익은 뭡니까? 어~ 결국 우리는 앞으로 그~ 어~ 지속적인 어~ 경제 발전을 이룩 이룩 에 해내고 네",
  "그래서 선진국에 에~ 본격적으로 어~ 들어가야 되는 이런 단계에 있는데 네",
  "결국은 인제 이 서방 세계에 에~ 에~ 비중이 줄고 어~ 중국과 우리 에~ 사이에는 어떤 이게 경제적인 이익의 균형이 네",
  "존재하기 때문에 결국 인제 에~ 중국과 우리를 어~ 어~ 하나의 그 경제적인 하나의 에~ 동반자 관계에서 어~ 바라보는 네",
  "그런 시각이 있고 다른 쪽으로는 어~ 결국 중국이 이~ 원하는 대로 어~ 이러한 그~ 어~ 어~ 그 외교 안보적인 네",
  "세력 균형에 있어서 어~ 미국만 지나치게 의존하고 한미 동맹에만 지나치게 천착되는 네",
  "이런 것이 어 하 우리에 한 한국에 네",
  "에~ 핵심 이익에 에~ 그렇게 에~ 도움이 되지 않는다",
  "이러기 때문에 결국 이 두 가지를 우리가 어떻게 에~ 에~ 동반하면서 네",
  "어~ 한국이 이~ 어 미래 지향적인 어~ 지속 가능한 네",
  "에~ 성장을 이룰 것이냐? 여기에 대한 한국이 어 굉장히 그 어~ 미묘한 음 어~ 그~ 갈등 내지 네",
  "또 어~ 저 서로 간에 어떤 그~ 고뇌하는 네",
  "미중 사이에서 고뇌하는 네",
  "외교 안보 노선을 가질 수밖에 없는 상황에 있습니다",
  "에~ 그러는 가운데서도 또 하나 중요한 것은 어 우리 한국이 이~ 이~ 지난 그~ 한 한미 네",
  "동맹 관계를 전제로 해서 이 이~ 동북아시아에 있어서의 세력 균형에 네",
  "크게 이바지 하고 있는 현실을 감안할 때 에~ 우리의 가장 그니까 중요한 어 기본 축은 네",
  "결국 한미 동맹을 굳건하게 하는 것이고 네",
  "그와 관련해서 이런 한미 동맹이 어 중국과의 친화 관계를 유지하는 데 방해가 돼선 안 된다는 네",
  "이중성 이런 것들을 어떻게 오묘하게 조화를 앞으로 어~ 이~ 동북아시아에서 어~ 버 어 평화 번영을 이룰 것이냐? 네",
  "이런 면에서 그 어~ 상당히 이제 중요한 시기에 있습니다",
  "지금 그~ 이~ 중국을 놓고 또 미국을 놓고 우리가 보면은 미국은 우리하고 과거 때부터 지금까지 영원한 뭐 혈맹 관계처럼 지금 유지되어오고 있지 않습니까? 사실 근데 중국은 인제 새로운 어떤 우리에 친구가 지금 되고 있지 않습니까? 그런데 지금 미국과 중국은 서로 세계 패권을 다투는 견제 국가 내지는 경쟁 국가로 지금 가고 있는데 중국과 미국은 가끔 와서 이런 이야기를 하지 않습니까? 중국은 우리에게 과거에 어떤 냉전 동맹을 동맹 국가 동맹을 깨라",
  "동맹은 냉전 시대의 유물이다",
  "이런 주장을 하지 않습니까? 중국 외교부에서도 그렇고 공식적으로 우리에게 미국과의 동맹 관계를 깨 달라",
  "이런 요구를 하고 있는 거고 두 번째 미국은 조 바이든 전 부통령이 한국을 방한했을 때도 한국은 지난 육십년 동안 미국에 베팅을 해왔고 미국 편에 서 왔고 앞으로도 미래에도 미국에 베팅을 하는 것이 미국에 반대편에 베팅하는 거보다 나을 것이다",
  "우리는 함께 가야 된다",
  "그래서 어떻게 보면 미중 간에 지금 이 파워 경쟁 세계 패권 다툼에 한국이 지금 이~ 어떻게 보면 가랑이가 지금 찢어질 어떤 그런 양쪽에서 끌어당기는 그런 상황에 지금 처해 놓여있어요",
  "이러 이렇게 본다면 어떠 어떤 측면에서는 미국에게도 중국에더 중국에게도 한국의 지정학적 가치가 가장 지금 최정점에 가장 어떻게 봄 고가 품목으로 평가를 받을 수 있는 외교적 지렛대로 활용한다면 아주 유용한 자산이 아닌가? 어떻게 보십니까? 한국이라고 하는 국가에 몸값이라고 하는 것이 아~ 어느 면에서 보면은 네",
  "어~ 뭐~ 이 한국이 이~ 역사상 국제 무대에 있어서 가장 높은 값을 치를 네",
  "어 보이고 있는 거는 사실이지마는 예",
  "에~ 결국 이것이 한국은 어~ 한국의 외교 노선에 있어서의 딜레마적 네",
  "어 위치를 어~ 갖게 하는 네",
  "굉장히 어려운 시점에 있다고 생각합니다",
  "어~ 이 그런 면에서 보면 이런 그 어떤 양쪽에 있어서의 그 한국에 핵심 이익이 동반하고 있는데 네",
  "에~ 이 사이에서 한국이 어떻게 네",
  "이런 고난도 게임에서의 승자에 반열에 오를 것이냐 하는 네",
  "것은 한국에 외교 역량을 시험받는 네",
  "굉장히 중차대한 시기라고 생각합니다",
  "자 어떻게 보십니까? 이 책에 제가 여러 가지로 이렇게 봤더니요",
  "이 통일을 위해서는 우리는 상당히 중국을 활용할 줄 알아야 되고 중국의 영향력을 극대화시켜야 된다",
  "협력 관계로 가야 된다",
  "또 북한 핵 문제에 있어서도 우리는 중국의 힘을 필요로 해야 된다",
  "그런데 이 북한 핵 문제를 놓고 보면은 중국과 한국과 미국과 일본이 다 중국이 핵을 갖 이 북한이 핵을 갖지 말아야 된다라고 하는 공동 안보 이해 관계를 갖고 있습니다",
  "그 부분에 대해서는 서로 일치하고 있어요",
  "그런데 한국이 미국을 선택할 것이냐? 중국을 선택할 것이냐? 이런 양자 택일을 하라라고 하는 그~ 형식에 있어서는 여기에 쓰여진 책대로라면은 또 국제 정치학자들이 주장한 바에 의하면은 한국은 경제적으로 중국에 새로운 시장을 활보해야 되고 안보 군사적인 측면에서는 또 정치 이념적인 가치 측면에서는 미국과의 돈독한 동맹 관계를 강화시켜나가야 된다",
  "그래서 정치 군사적으로는 미국과 끈을 확실하게 유대를 갖고 유지해나가되 경제적인 측면에서는 중국을 한국 시장 개척에 기회의 땅으로 올라타야 된다",
  "그래서 이거냐 저거냐? 양자 택일하는 그런 어떤 그~ 이~ 단순 선택에 어떤 외교 이 전략을 세우지 말고 양쪽으로부터 우리 국가 이익에 공동에 이익을 끌어낼 수 있는 복합 외교를 추구해야 된다",
  "이런 어떤 주장을 하고 있던데요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 기본적으로 그것이 양립 가능하다고 보십니까? 어~ 현실적으로 보면 아주 어~ 고난도에 네",
  "어~ 외교 노선이 필요하지만 네",
  "이거는 어~ 한국 어~ 의 어떤 핵심 이익을 중심으로 해서 네",
  "어~ 양쪽에 어느 정도 유연성 있는 네",
  "그~ 어~ 노선을 중심으로 해서 외교 역량을 발휘해야 되는 아주 중요한 시기라고 생각을 합니다",
  "특히 그~ 중국은 어느 정도 한국이 미국과의 혈맹 관계를 네",
  "어~ 오랫동안 유지해왔고 한미 동맹이 동북아시아에서 어~ 그동안 어~ 차지했던 어떤 정책적 비중을 예",
  "어느 정도 인정하고 있기 때문에 네",
  "이런 범위 내에서 결국 어~ 이~ 이~ 미국 입장에서는 어~ 이~ 변심한 한국을 변심한 애인으로 네",
  "어~ 보지 않도록 어~ 유연하게 저 대응을 하면서 네",
  "어~ 중국과는 우리 핵심 이익인 에~ 궁극적인 한국 주도의 어~ 한국일 에 한국이 강한 어~ 레보리지를 갖고 어~ 추진할 수 있는 통일 전선 네",
  "여기에 도움이 될 수 있도록 어~ 끌어안는 이런 그 고난도의 또 어~ 유연한 네",
  "그리고 어~ 굉장히 능란한 어~ 외교 어~ 어 전략이 필요하다고 생각을 합니다",
  "이번에 그~ 한중 정상 회당에서 우리는 중국으로부터 무엇을 끌어내야 됩니까? 어떤 점을 우리가 끌어내야 된다고 보십니까? 결국 그 가장 핵심 이익은 북핵이나 미사일 네",
  "에~ 이런 그~ 어~ 아 안보 면에서 있어서의 북한으로부터의 위협을 어~ 중국이 막아줘야 하고 네",
  "또 그러한 저~ 전략이 에 장기적으로 지속 가능해야 되고 네",
  "에~ 그런 면에서 어~ 어 장기적으로는 어~ 이~ 이~ 교착 상태에 빠져 있는 어떤 통일을 위한 어떤 그~ 점진적이고 네",
  "또 과감한 그런 저 전략들이 네",
  "한국에 그~ 주도하에서 네",
  "이루어나가는 데 있어서 중국이 네",
  "방해하지 않거나 이런 도움을 줄 수 있는 네",
  "그런 노선으로 어~ 저 서로가 저~ 입장 정리가 네",
  "됐으면 하는 것이 가장 어 한국이 추구하는 핵심 이익이라고 생각합니다",
  "최근에 장관님께서는 전 그~ 이~ 북중 관계를 이렇게 다루시면서 중국을 자주 이제 왔다 갔다 하셨는데 중국에 인제 고위층들하고도 많은 접촉을 하셨고 중국에 고위층들은 북한을 어떻게 봅니까? 뭐라 그럽니까? 어~ 어 결국 그~ 어~ 저 중국 고위층에 어떤 의견이라는 것은 네",
  "기본적으로 중국 그 인민들의 국민들의 어떤 민심에 네",
  "동향에 따라서 어~ 크게 영향을 받는다고 생각을 합니다",
  "에~ 얼마 전까지만 해도 어~ 중국의 국민들은 북한에 대해서 굉장히 안타깝게 생각하면서도 네",
  "우호적인 어~ 잠재 의식이 이 존재했었는데 네",
  "에 최근에 북한에 어떤 김정은 정권에 어떤 만행이나 어~ 행동 노선 그것이 중국에 이익에 도움이 안 된다고 어~ 믿게 되는 이런 그 새로운 풍조가 생기면서 네",
  "어~ 결국은 그 중국의 고위층들이 그 민심을 반영해서 이제 북한하고는 더 이상 안 되겠다",
  "북한을 보호하는 것이 에~ 중국의 이익과 부합하지 않는다",
  "이런 생각들을 많이 갖고 있는 것이 이~ 현실입니다",
  "네. 확실히 현재 시진핑 체제는 북한보다는 한국에 더 많은 비중을 두고 있는 것은 사실이다",
  "음 그러고 북한을 버려야 된다라고 하는 중국 내부에 한반도 정책 전문가들도 있었는데 그런 사람들의 주장이 어느 정도 반영된 것 같습니까? 에~ 중국에 어~ 그~ 이 청화 대학을 중심으로 한 예",
  "어떤 그~ 자유주의 학자들 사이에는 아주 오래 전부터 네",
  "이제 북한하고의 관계를 어느 정도 정리할 때가 됐지 않느냐? 아하 이런 어~ 어~ 노선들이 에~ 에 증가해왔는데 네",
  "에 시진핑 정부에 들어와서 어~ 이런 그 자유주의 학자들에 논리들이 네",
  "에~ 어 중국에 외무성이나 어~ 중앙당에 그 기본 노선에 마 많이 반영되고 네",
  "이것이 인제 시진핑 정부에 들어와서 대외 팽창 정책을 어느 정도 확대하는 과정에서 결국 실용주의 노선에서 이제 아 어~ 한반도 문제는 어~ 어~ 한국을 중심으로 해서 어~ 펼쳐나가야 된다는 어~ 그 정책으로 예",
  "어느 정도 어~ 정착돼나가고 있고 이제 저 망나니 같은 어~ 북한 정권 김정은 정권을 어떻게 다뤄야 할까에 대해서도 네",
  "심각한 고민을 하고 있는 것이 현실이다",
  "그러면은 이번에 한중 정상 회담 때 저 망나니 같은 북한을 어떻게 한중이 공동으로 관리를 하고 다뤄나가야 될 것인가에 대해서도 내부적으로 상당히 숙의를 해야 되겠군요",
  "공동 관리론이라 그럴까나? 하 고 공동 관리론 정도로 생각해서 소위 말해서 서해에서의 도발을 한다든지 핵 실험을 한다든지 아니면은 한반도나 동북아 주변 정세에 평화와 안정을 깨는 그런 행위에 대해서는 한국과 중국이 공동으로 그것을 대처하는 뭔가 좀 협력 관계가 구체화되는 것도 하나의 어떤 그 중요한 포인트가 될 수 있는 것 아닌가? 어떻게 보십니까? 아~ 이제까지 이제 시진핑 정부는 어~ 어~ 북한에 대한 어떤 제재에 네",
  "대해서 공조해왔고 네",
  "그런 그 공조 관계가 결과적으로 보는 보면은 네",
  "이~ 하 아~ 남하 어 한국에 네",
  "어 기본 노선하고 일치하기 때문에 이런 이 그~ 북핵이나 어~ 이~ 미사일 에~ 실험 확대 실험을 통해서 네",
  "어~ 이 위협을 가할라고 하는 어떤 북한에 태도에 대해서 강한 제척을 네",
  "어~ 하는 데 있어서 어~ 두 나라 사이에 에 또 두 나라 정상 사이에 에 이의가 없기 때문에 네",
  "아마 이 문제에 대해서는 저번에 에~ 시진핑 국가 주석에 에 방문이 네",
  "중요한 계기가 되지 않을까? 예",
  "보다 더 이거를 어~ 어~ 분명하게 확인하는 네",
  "계기가 되지 않을까? 이렇게 생각합니다",
  "이 한국을 보는 중국에 본심에 저자이신 정덕구 전 장관님 오늘 대담 대단히 감사합니다",
  "네. 유병언에 대한 구속 영장 만료 시한이 이제 삼 주도 채 남지 않았습니다",
  "수사 팀은 지리산 천왕봉이든 완도에 외딴 섬이든 제보가 입수된 곳은 어디든 출동하고 있지만 유 씨의 행방은 여전히 오리무중입니다",
  "이런 가운데 유 씨 부인 권윤자 씨도 체포 직전에 경기도 지역에 한 신축 아파트를 현금으로 구입한 사실이 확인됐습니다",
  "이런 정황이 유병언 추적에 어떤 단서가 될 수 있을지 유병언 수사 속보와 설교 동영상을 저희들이 입수했습니다",
  "이걸 오늘 보면서 저희들이 유병언의 행방을 추측하고 예측하고 분석해보겠습니다",
  "이청 전 유병언 최측근 수행원 황장수 미래 경영 연구소장 이웅혁 건국대 경찰 학과 교수 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 대담 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 어제 유병언 씨가 도피 중에 측근 명의로 부동산을 구입했다는 사실을 전해드렸는데요",
  "부인 권윤자 씨도 체포 직전에 경기도 지역에 한 신축 아파트를 현금으로 구입한 사실이 확인됐습니다",
  "검찰 출두 장면뿐만 아니라 이것도 부부가 똑같이 닮았는데요",
  "입주자들이 서로 잘 모르는 신축 아파트가 장기 도피에 적합하다고 본 거 같은데 왜냐면 새로 입주한 분들 간에는 잘 모르기 때문에요",
  "유 씨 역시 비슷한 방식으로 도피 생활을 하고 있을 가능성에 대해서 어떻게 생각하는지 저희들이 한 번 진단해보겠습니다",
  "자 가능성이 있습니까? 네. 상당히 그~ 허를 찌르는 그러한 거 같은 수법이 아닌가 생각이 돼요",
  "왜냐면 기존에 그~ 수사망 정보망이 없는 그와 같은 집에 에 상당 기간 안전하게 은닉을 하겠다",
  "저 바꿔 얘기하면 그것이 에 뭐~ 신도의 명의든 아니면 또 다른 측근이든 어쨌든 기존 정보망에 있지 않으면은 사실 찾아 찾을 확률 자체가 사실 봉쇄돼기 때문에 네",
  "저와 비슷한 것이 지금 뭐 순천 지역에서도 또 순천으로 도주를 하는 그 과정에서도 조력자의 도움을 받아서 네",
  "그럼 그 점에선 뭐 두 가지 점을 뭐 예상할 수가 있겠죠",
  "늘 부동산에 그~ 재미를 봤기 때문에 이 와중에서도 그 돈맛을 알아서 일단은 저 투자를 해서 나중에 혹시 이익이 되지 않을까? 이런 점하고 두 번째는 그 지역에 예를 들면 모르는 그와 같은 새로운 어~ 주소지에 은닉을 하게 된다면 이것은 기존에 정보망에 없고 말이죠",
  "또 어떤 신도의 어떤 주소지나 거주지도 아니라고 한다면 오히려 허를 찔려서 그 진치 근처에 예",
  "장기간 은닉하는 데 상당히 유리하지 않는가? 네",
  "상당히 그~ 교활한 그런 판단이 아닌가 생각됩니다",
  "자 유병언 씨가 네",
  "지금 도피하고 있는 과정이나 방법이나 음 저들이 지금 검찰이나 경찰을 상대로 해서 피신하고 있는 그런 어떤 전술 전략들을 보면은 음 일반 세상 사람들이 생각하는 어떤 평범한 상식과는 완전히 달라요",
  "그러니까 번번이 허를 찌르고 음 이쪽 사람들은 상상할 수도 없는 기상천외한 어떤 새로운 방법들을 지금 도입해내고 있는데 어떻게 분석하십니까? 아 그렇죠",
  "그러니까 이제 검찰 경찰은 항상 꼬리만 잡게 되는 거고 네",
  "기본적으로 구원파란 조직이 워낙 방대하고 또 현금 또 자금 풍부하잖아요? 네",
  "그리고 정보망도 많고 뭐 정보가 샜단 얘기들도 있고 그러니깐 사실 검찰 경찰이 유병언의 머리를 새 생각하고 앞장서서 인제 먼저 진을 치고 있어야 되는데 예",
  "항상 꼬리만 쫓아다니는 형국이 되는 거죠",
  "그니까 지금 저 신축 아파트 얘기도 나오잖아요",
  "그니까 계속 뭐 언론이나 검찰에선 순천 얘기들 하고 해남 얘기들 하는데 또 인제 자꾸 그렇게 못 잡다 보니까 아 그럼 오히려 역으로 그~ 수도권에 번화가에 있는 거 아니냐? 이런 얘기도 나오잖아요",
  "근데 저는 개인적으로 사실 그게 더 확률 높다고 봅니다",
  "자 새로운 땅을 매입하고 네",
  "새로운 아파트를 매입해서 네",
  "그러니까 일단 동산 부동산 자신의 어떤 소유 재산에 리스트에 없는 것들로 네",
  "그러니까 그런 데 가면은 다 그런 데는 그런 곳은 덮칠 것이다",
  "이런 생각이 있는 것처럼 보여요",
  "그래서 전혀 새로운 자기네들 동산 부동산 리스트에 없는 것들을 예",
  "새로 이렇게 매입해가지고 장기 투숙할려고 하는 네",
  "은신할려고 하는 그런 전략 아닌가요? 예. 제가 봐도 어~ 유병언은 항상 그~ 전에 생활이 생활 자체가 이런 모양을 이런 모습을 보였기 때문에요",
  "어 지금도 도피하면서도 똑같은 행동을 하고 있고요",
  "지금 보니까 어~ 주위 사람들을 못 믿는 거에요",
  "못 믿고 새로운 도피처를 지금 마련하고 있다고 볼 수가 계속해서 예",
  "새로운 땅굴을 파고 있다",
  "이 본인 스스로가 천국의 스파이라는 이야기를 했는데 모든 행태가 이게 스파이적 행태에요",
  "어 어떻게 봅니까? 예. 스파이들이 보면 점조직이고 네",
  "도마뱀 꼬리 자르듯이 하고 이 한 사람이 전체를 무르게 만드는 것이 스파이의 고유한 행동이죠",
  "그리고 흔적은 그때 그때 없애고 필요 없어진 사람들은 바로 폐기 처분하는 거 네",
  "지금 잡히고 사람들은 폐기 처분 용도에 해당되는 사람이라 보고요",
  "저는 여전히 해외에 이 나갔을 가능성이 크다고 보고 있습니다",
  "국내에 이렇게 부동산을 사는 부분은요",
  "유병언이 가진 수조 원으로 보이는 재산 규모를 감안했을 때 이런 국내에 은신처들을 만드는 부분은 국내에도 자신이 앞으로 단계적으로 도피시켜야 될 예",
  "사람들이 있을 겁니다",
  "그 사람들에 대한 도피용이라 보지 저는 자기 도피용이라고는 보지를 않아요",
  "바로 그 점이 저희들이 굉장히 그~ 의구심이 많이 드는 부분이요",
  "이 사람이 어디에 은닉해있거나 숨어있다면은 어떻게 국내에 숨어있으면서 이렇게 부동산을 거래를 하고 매입하고 새로운 땅을 측근을 통해서 매매 거래를 할 수 있는 여유가 부릴까? 그러고 그런 자금 동원력은 어떻게 지시를 해서 지금 그런 무모한 짓 일들을 하고 돌아다닐까? 이런 어떤 의혹이 일거든요",
  "예. 굉장히 비상식적이죠",
  "왜? 국내에 지금 안전한 부분에 당분간 안전한 부분에 예를 들어 xx 같은 데 완전히 숨어있다고 하면 네",
  "이런 부동산을 사는 이런 행위들이요",
  "자신에 꼬리를 갖다가 노출시키는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "거기서 몇 개 잡혔지 않습니까? 예",
  "유병언이가 그렇게 탁월하다면 이런 행동을 할 이유가 네",
  "어디에 있겠습니까? 아하 저는 오늘 황교안 그~ 저~ 장관요",
  "유병언 헤어나가지 못했다",
  "으흠 뭐 좀 단정적으로 이야기했고 음 안 잡는다는 말이 안타깝다",
  "그러고 마지막에 인제 정치권 연루설에 대해서 그 유병언이 조사하면 네",
  "어~ 연루자가 나올 수도 있겠지 있을지 모르지만 정치인 용 여 연루에 대해서 네",
  "장관이 보고 받지 못했다라고 이야기했어요",
  "아하 그러면 대통령이 지금 뭐랬습니까? 어떻게 이천억을 음 부채를 탕감을 받고 다시 저렇게 어 금융 대출을 삼천억이 넘게 대출받는가를 직접 문제 제기를 했잖아요",
  "그런데 정작 법무부 장관은 지금 이 유병언이 여태까지 저지른 부도와 그다음에 부채 탕감 그리고 유병언이 다시 재기하는 과정 또 더 나아가서 삼천칠백사십칠억 대출 과정에 대해서 네",
  "전혀 지금 검찰이 수사하지 않고 있다란 걸 시인을 한 겁니다",
  "그러면 골프채 오십억 원어치도 네",
  "조사를 안 했다란 이야기 아니겠어요? 으흠 그래서 항간에 나오는 정치인 연루설이 근거가 없는 것처럼 이야기했는데요",
  "그렇다 그러면 이런 식으로 이야기할 게 아니라 검찰에 공식 수사를 발표를 통해서 정치인 연루는 없다고 선언하기를 바랍니다",
  "장관이 왜 맨날 국회 나와서 설 흘리듯이 그런 식으로 이야기를 합니까? 네. 자 세월호 참사에 주요 원인으로 드러난 과적과 복원성에 문제 있는 배를 그대로 운항시킨 탐욕 경영 수많은 신도들에 파산과 가정 파괴를 야기한 무리한 작정 헌금과 사업 자금 모금 수천억에 부채를 불법적으로 탕감받으며 다시 수십 개의 계열사를 통해서 축적한 천문학적인 재산과 해외 도피 이 모든 것이 유병언 씨를 둘러싼 돈에 문제였습니다. 바로 돈 지금 보시는 이 영상에서는 유 씨가 돈에 대해서 어떤 생각을 갖고 있는지 그 이면에 감춰진 그의 속내는  무엇인지 그것이 아주 적나라하게 나오 나와 있는데요",
  "상당히 이중적입니다",
  "돈에 대한 유병언 씨의 생각 처음으로 저희들이 방송으로 내보냅니다",
  "제가 묻고 싶습니다",
  "유병언 씨 돈이 뭐길래 그렇게 종교까지 팔아가지고 그렇게 축제를 하고 그렇게 도망을 다니나요? 먼저 구십일년 오대양 사건 이후 사기 사건으로 사년 복역한 자신에 혐의를 전면적으로 부정하면서 자신에게 억울하게 죄를 뒤집어씌웠음을 암시하는 대목이 나옵니다",
  "이 법을 무시하는 겁니다",
  "출소 후에 유 씨가 자주 이 부분에 대해서 이야기를 했습니다",
  "평생 누구한테도 돈 빌려달라고 부탁해본 적 없다",
  "돈 빌려주면 떼일 작정 하고 빌려준다",
  "유 씨를 수십년 동안 옆에서 봐오신 이청 씨에게 돈에 대한 유 씨의 생각을 한 번 들어보겠습니다",
  "어떻습니까? 예. 지금 뭐 돈 돈 돈 이렇게 얘기하는데요",
  "어~ 그 어떤 사 이 다른 이~ 듣는 분들이 상당히 헷갈릴 정도로 말을 이렇게 바꾸지 않습니까? 네",
  "그랬을 때 저분에 인제 저기 청중이나 어~ 신도들은 어~ 저 말에 이렇게 이 동요가 되지만 저도 똑같은 사람이었어요",
  "저기서 저런 얘기를 들으면은 어~ 그렇구나",
  "이렇게 했었는데 제가 저분에 저 사람에 이중적인 저런 생각이나 네",
  "그 행태를 보고는 이거는 있을 수 없는 이~ 행태라고 볼 수밖에 없습니다. 예",
  "그~ 저~ 발언 가운데서 중요한 코멘트 가운데서 세상에는 정직한 사람만 있는 것이 아니라 정직하지 못한 사람들도 많이 산다",
  "정직하지 못한 사람들도 많이 산다는 겁니다",
  "본인은 어떻게 정직한 사람입니까? 저 발언에 진의가 뭡니까? 그니까 인제 무고 사실은 인제 뭐 자기 부정을 하는 꼴과 뭐 결국은 다름이 없다라고 인제 봐야 되겠죠",
  "특히 인제 저 지금 그것도 사기죄와 뭐 관련돼서 사실 그~ 상습 사기로 복역을 하지 않았습니까? 그거는 네",
  "돈은 사실은 인제 기망을 시켜서 속여서 인제 빌린 이런 형태인데 네",
  "그 자체로 상당히 그 교묘하게 부정을 하고 그 상습 사기가 온당치 않았다라고 하는 그런 불만에 어떤 표시 같은 것이 계속 깔려져 있는 거 같애요",
  "그래서 나는 돈을 빌려주는 사람이지 뭐 한 번도 뭐 그런 적이 없다고 오히려 떼일 것을 음 생각하고 빌려준다",
  "이렇게 아주 반대적인 얘기를 하고 있는 거 같구요",
  "또 하나 저것에 커다란 맥락을 봤을 때 돈이 그렇게 중요한 것은 아니다",
  "이런 상당히 의미를 지금 부여하고 있는 거 같애요",
  "그것은 종국적으로 돈은 이렇게 많이 저~ 중요한 것이 아니니까 많이 의미 두지 말고 뭐~ 물건 살 거 있음 빨리 사고 네",
  "헌금할 거 있으면 좀 많이 해라",
  "뭐 이런 사실은 예",
  "본인의 의미를 지금 부여할려고 하는 것이 아닌가 그래서 결국은 돈이 가장 저분에게 의미 있는 타자로서 지금 네",
  "평생을 에~ 끌고 온 것이 아닌가? 그런 스스로의 고백 같애 꼭 고백같이 그러니까 들립니다",
  "그러니까 저 강연을 보면 다른 사람들 신다 신도나 신자들에게는 야 돈은 그 뭐~ 물질적인 가치 아무것도 중요한 거 아니다",
  "그런 거에 우리 탐욕 부릴 필요가 없다",
  "새들은 돈이 없어서 좋겠다. 돈이 없이도 날아다 자유롭게 날아다닐 수 있으니까 그런데 돈은 중요하지 않다고 신도한테 이야기하면서 새들한테는 새들은 돈이 없어서 참 돈 없이도 날라다닐 수 있으니까 좋겠다",
  "그럼 본인은 돈이 중요하지 않다고 이야기하면서 본인은 그러면 돈 없이는 못 살겠다",
  "이런 어떤 이중적 이유 이율배반적인 어떤 모순적인 발언 아 아니겠습니까? 뭐 정확히 그거죠",
  "그래야 인제 본인 자체가 그 돈 자체를 다 가질 수가 있으니까 그래놓고 자기는 모든 돈은 탐욕을 하고 남에 남에게는 돈은 필요 없다",
  "음 이렇 이렇게 이야기해놓고 다 남이 다 돈을 버리도록 해놓고 자기는 전부 음 자기 쪽으로 주워 담고 음 어떻게 해석하십니까? 음 여기 보시면 이런 얘기 있잖아요",
  "나는 평생 돈을 빌려달라든지 돈 빌리겠다 해본 적이 없는 사람이다",
  "근데 그 수많은 대출은 뭔가요? 그건   어떻게 보십니까? 예",
  "그 수많은 대출은 뭡니까? 그럼 그러니까 삼천칠백사십 네",
  "지금 현재까지 나온 거 더 있을 거에요. 훨씬 더 사기꾼이죠. 사기꾼 그러면  그 대출은 다 누구를 위해서 쓰였느냐? 네",
  "그 대출이 정말로 기업 활동에 쓰였느냐? 이런 부분에서 유병언은 할 말이 없다고 봅니다",
  "제가 요즘 국회 앞에서 굉장히 떠들고 있죠",
  "유병언 배후를 봐준 정관계 고위층 국회의원들 다 조사하라고 특검하자 그럽니다",
  "국회의원들이 장관 보고요",
  "왜 돈 받았다라고 하는 소문이 떠도는데 네",
  "이런 유언비어를 단속을 안 하느냐고 네",
  "그러니까 장관이 하는 말이 더 웃겨요",
  "이런 유언비어가 있다면 단속하겠다",
  "그럼 제가 유언비어 이야기합니까? 아 그래서요",
  "이 정말로 국회의원들이요",
  "유병언 특별법을 만든다든지 특검을 한다든지 이런 이야기를 해야 될 사람이 네",
  "시중에 떠도는 유언비어를 왜 단속을 예",
  "안 하느냐고 여야가 입을 맞춰서 오늘 이야기했다고 기사가 나와 있지 않습니까? 네",
  "루머 해소부터 이야기한다",
  "이 사람들이 양심이 있는 사람들입니까? 네. 본심도 감춘  사람들이 양심이 있겠습니까? 자 그런데 우리 방송에서는 표준어를 써야 됩니다. 표준말 다음 동영상은 유병언이 아해라는 이름으로 이름에 이 사진 작가로 활동하면서 자신에 사진 작업 과정 자체가 운동이 되고 건강하게 만든다는 것을 강조하고 있습니다",
  "또한 자신이 어떤 자세로 사진을 찍고 있는지 더 나아가 어떻게 인생을 살아가는지를 암시하는 대목도 등장하는데요",
  "특히 그의 오른손과 왼손에 움직임을 주목해서 봐주시기 바랍니다",
  "그럼 다음 영상 함께 보시겠습니다",
  "예. 모든 그~ 생각에 적대 의식이 있는 거 같습니다",
  "나 아니면은 남은 다 나를 쏘는 적인 거 같다",
  "유병언 씨가 이전부터 사진 찍기를 좋아했는지 그림을 좋아하다가 시를 쓰다가 사진을 쓰고 계속적으로 취미가 변하는데 이 특별한 이유가 뭔지 이 영상에서 보면 사진 찍는 자신을 전쟁터에 있는  군인과 비유하는데요",
  "이번에서도 이번에도 그 세월호 사건이 터지자마자 이제 전쟁이 시작돼서 됐다",
  "이런 문자를 메세지로 보냈습니다",
  "이게 자기의 삶을 자기와 타와의 관계를 전쟁 관계로 보는 겁니다",
  "거대한 렌즈를 장착한 사진기를 들고 초점을 맞춰서 셔터를 누르는 장면이 흡사 이 소총수가요",
  "조준해서 사격하는 장면과 아주 흡사합니다",
  "계속해서 이 장면입니다",
  "실제로 사진에 대상인 새를 마치 사격에 좌표처럼 설명하고 있습니다",
  "과거에 총을 갖고 있었고 직접 쏘기도 했습니다",
  "새를 쏠 때는 새에 몸통을 맞추는 게 아니고 새가 나뭇가지에 앉아서 머리를 저렇게 자꾸 흔드는 그 머리를 흔드는 머리를 맞췄다",
  "그 정도로 사격술이 좋다",
  "이런 자랑도 했습니다. 측근한테 그 새의 미간을 맞힐 수 있다라고 자랑할 만큼 카메라로 렌즈를 이렇게 포착해서 찍을 때도 아마 그 이~ 저격수가 총으로 이렇게 목표물을 타겟으로 해서 쏘는 그런 어떤 정조준의 자세로 항상 일관하고 있었던 거 같습니다",
  "자 측근에게 한 번 들어보겠습니다",
  "어떻습니까? 어~ 전에 뭐~ 이렇게 새 그다음에 철 청설모 이런 것들을 많이 쐈어요",
  "어~ 조금 저 우리가 그 자연 보호하고 맞지 않다",
  "이런 마음을 가졌지만 얘기를 못 했죠",
  "그러지만 그런 이후에 지금 보면은 지금 사진에 대해서도 별로 전에는 사진 찍은 적이 없는데 네",
  "갑자기 지금 사진 나선 거는 어~ 어느 돈 때문에 그러지 않느냐? 제주도 땅을 산다",
  "그다음에 청송 보현산 울릉도 그다음에 대장 청소기 다음에 이에 지금 사진이 나오는데요",
  "저런 부분들은 돈 돈으로 이어졌다고 볼 수밖에 없습니다",
  "이 카메라 스포츠라고 하는 말을 합니다",
  "그러고 이제 내가 이렇게 잘못 쏘면은 상대방이 언제든지 나를 쏴버릴 수도 있다",
  "음 이런 생각을 갖고 항상 그 어떤 무장 마인드로 이렇게 카메라로 이렇게 스 촬영을 한다",
  "어떻게 읽습니까? 유병언 씨의 본심을 본심 결국은 인제 아와 피아에 구분을 너무 철저히 하는 거죠",
  "즉 나 이외에 모든 것은 다 적이다",
  "즉 내가 아~ 다 통제를 해야 되는 네",
  "그 어떤 마음이 에~ 분명히 있는 것이고요",
  "이것은 결국은 에~ 기본적으로 깔려있는 어떤 불안에 심리가 강박 형태로 인제 표현이 됐다라고 인제 판단이 되는데요",
  "사실 저~ 지금 뭐 손에 모습을 저렇게 그~ 에 봤을 때도 손이 인제 이 보통인과 에 좀 다르고 아마 신체적으로도 이제 열악하고 하나에 그~ 나폴레옹 컴플렉스 같은 모습이 많이 깔려져있는 거죠",
  "즉 뭐~ 키가 작은 사람이 하나의 그런 보상 심리로서 더 공격적이거나 더 과장된 행동을 하는 그와 같은 모습이 그대로 보이고 예",
  "저 카메라를 자체를 저렇게 이렇게 마치 쇼를 본인 자체가 뭐 쇼한다고 얘기를 했지만 예",
  "카메라를 저렇게 돌리는 것은 사실상 에~ 하나의 그 상술이죠",
  "왜냐면 이 사진이라고 하는 것은 이 사실성과 인제 진정성이 담보된다라고 하지 않습니까? 사실이라고 하는 것은 예를 들면 그 이 순간에 찰나의 순간을 카메라로 포착을 해야 되고 네",
  "뭐 예를 들면은 대표적으로 에~ 최근에 뭐 히말라야 산맥을 이년 동안 이렇게 돌아다닌 그 사진 작가가 그 심오한 산에 어떤 뭐~ 어~ 자태를 찍는 그런 사실성을 인제 강조가 돼야 되는데 네",
  "또 하나는 인제 진정성이죠",
  "그런데 저 어~ 유병언이라고 하는 사람은 매일 거짓말을 하는 뭐~ 이런 입장에서 네",
  "그 진정성도 없구요",
  "결국은 사진이라고 하는 것은 하나의 중요한 마케팅 기법이었다",
  "특히 최근에 그~ 충청북도에서 네",
  "발견된 창고가 그~ 백억 원을 들어서 저~ 유병언에 사진을 넣기 위해서 만든 창고라고 하는 점으로 본다 본다면 네",
  "또한 를 만들어서 결국 사진 한 점당 오천만 원씩 받지 않았습니까? 네",
  "즉 본인에 어떤 그~ 횡령과 배임을 숨기고 그야말로 고혈을 쭉 빠는데 아주 효과적인 수단으로써의 사실은 네",
  "에~ 사진이 그 중요한 그 단서였다",
  "뭐 이렇게 평가가 됩니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 근데 유병언의 모든 동영상 네",
  "뭐 설교든 뭐 운동하는 거든 저는 모든 동영상을 보면 드는 생각은 하나밖에 없어요. 돈 돈 음 아 돈을 벌기 위한 수단이다",
  "저기 지금 사진 하잖아요",
  "헤마토 센트릭 라이프 포럼이라고 밑에 나오잖아요",
  "헤마토 센트릭 라이프가 원래 인제 뭐~ 의약품 하는 회산데 거기가 아예 사진 제일 많이 산 데에요",
  "음 그 액수가 제일 커요",
  "한 그것도 외국으로 뺀 돈도 제일 많고 네",
  "그 포럼에서 나와서 사진 찍으면서 마치 엄청난 기술을 가지고 있는 양 네",
  "뭐 새가 지나가면 자기는 순식간에 딱 찍는데 남들은 음 초점이 흔들리는데 나는 안 흔들린다는 거잖아요",
  "결국 나는 이렇게 위대한 사진가다",
  "그러니까 내 사진 사",
  "이거 한 장에 오천만 원 해서 팔아도 아무 문제 없어라는 거를 말하기 위한 하나의 수단 굉장히 뭐 복잡하지 않게 아주 그냥 심플해요",
  "뭐~ 운동하는 장면도 그렇고 아까 그 동영상에서 나온 나는 뭐 돈에 이렇게 초월한 사람이라는 것처럼 보여주는 것도 네",
  "교주가 그럼 신도들한테 돈 줘야 한다고 어떻게 돈 내놓으라고 하겠어요? 네",
  "나는 너희들의 건강을 위해서 이런 건강 식품 만든 거지 돈 벌려고 한 게 아냐",
  "근데 너희들 이렇게 많이 샀구나",
  "일종의 철학하고 관계있어요",
  "이 토마스 홉스가 네",
  "만인에 만인의 만인에 대한 투쟁을 이야기했지 않습니까? 네",
  "그니까 인간이라는 거는 자연 상태로 놔두면 서로가 무한적으로 싸우고 투쟁하고 하기 때문에 예",
  "절대적인 권위에다가 의존을 해서 계약을 맺고 네",
  "나한테 다 복종을 해야 된다",
  "그것이 토마스 홉스의 사회 계약설이거든요",
  "지금 유병언이 하는 거 보면요",
  "저 항상 사람은 세상은 불안하고 어 음 이 전쟁 상태다",
  "사진을 찍는 것조차도 전쟁 상태다",
  "그러고 항상 건강이 위협한다",
  "그러니까 너네들은 내가 사라는 돈 어 이렇게 건강 식품 사고 내가 하라는 대로 대출받아서 오고 그러고 나한테 모든 운명을 갖다가 의탁해라",
  "지금 그거 아닙니까? 그러면 내가 너네들 음 인생을 책임져주겠다",
  "그 들어온 돈은 다 내한테 갖다 놓고 내만 믿어라",
  "지금 저 그런 식으로 하고 있어요",
  "자 신에 미친 사람 음 돈에 미친 사람 신에 미친 사람이 아니고 돈에 미친 사람 음 뭐~ 서 신을 팔아 장사를 하는 사람 하나님을 팔아 음 돈벌이하는 사람 이렇게 봐야 되겠군요? 네. 하나님이 지금 보면 결과적으로 네. 뭐 그런 거 같습니다",
  "간단히 요약하면 하나님을 마케팅에 수단으로 삼는 네",
  "아니 뭐~ 이렇게 요약할 수 있을 거 같애요",
  "아까 시청자분들께서 이 유 씨의 왼손과 오른손의 움직임에 주목해서 영상을 한 번 보셨어야 하는데요",
  "이 영상에서 항상 오른손을 펼쳐서 자유자재로 움직이는 반면에 왼손은 주먹을 쥐고 있으면서 절대 펴지 않습니다",
  "음 그 모습을 발견할 수가 있습니다",
  "왼손은 꾹 쥐고 있습니다",
  "카메라 작업을 위해서 장갑을 낀 다음에야 비로소 장갑 낀 왼손을 펴고 있는데요",
  "알려진 대로 유 씨는 왼손 둘째 넷째 손가락 끝 부분이 잘려 나간 장애를 갖고 있는데요",
  "이 영상뿐만 아니라 유 씨가 등장하는 어떤 영상에서도 왼손가락을 편 장면을 찾아볼 수가 없었습니다",
  "저희들이 면밀하게 분석해봤습니다",
  "이것이 의미하는 바가 뭘까요? 그만큼 치밀하게 자신의 콤플렉스도 감춘다는 겁니다",
  "절대 감춘다는 겁니다",
  "오른손이 맘대로 펴지기 때문에 왼손을 펴는 게 아니고 왼손에 장애가 있고 콤플렉스가 있기 때문에 오른손도 항상 주먹을 쥐는 경우가 많습니다",
  "한 번 이것 자세히 보십시오",
  "어쩌면 이 왼손은 유 씨가 숨기고 싶어 하는 내면인 것 같습니다",
  "내면에 민낯 자신이 부끄럽다고 생각되는 본 모습을 철저하게 숨기고 보여주더라도 장갑이라는 이중적 외피를 통해서만 내보인다는 것을 암시하고 있는 것은 아닌지 자 어떻게 보십니까? 항상 있을 때도 예",
  "왼손을 안 폈죠? 예. 저 저기 사진을 보니까 네",
  "제가 그~ 약 십년 동안 가까이 있었는데도 저런 걸 눈치를 못 챘다는 거는 철저하다는 거죠. 한 마디로 네",
  "그러구 인제 아까 내용 중에 어~ 사람은 뭐 자기밖에 모른다",
  "근데 실제 그랬어요",
  "어떤 그~ 사업체를 가지고 저 보십시오",
  "왼손은 항상 주먹을 쥐고 있습니다",
  "오른손은 맘대로 펴는데요",
  "저~ 흔들고 돌아다니는데 예",
  "왼손은 주먹을 쥐고 있지 않습니까? 절대 안 폅니다",
  "자 시청자 여러분 저거 보십시오",
  "자 주먹 쥐고 있죠? 다른 장면들도 저희들이 화면을 전부 갖다가 면밀히 분석을 했습니다",
  "분석을 했는데 항상 왼손은 펴지 않습니다",
  "자 예. 그랬는데 제가 그~ 어 전에 그~ 그런 사실이 있습니다",
  "어떤 그~ 경영인이 좀 잘 이렇게 회사를 잘 이뤄가고 있었어요",
  "그랬는데 인제 그 돈 때문에 그런 거 같애요",
  "어~ 쟤가 맡겨놓으니까 지 맘대로 하네",
  "그랬더니 그 회사가 얼마 안 있다가 저 이렇게 좀 기울은 그런 사실이 있는데요",
  "지원을 안 하지 않아버립니다",
  "그래서 그런 문제가 있는데 어~ 모든 부분이 자기가 이렇게 포함되지 않으면 그 회사는 망하는 걸로 이렇게 착각하고 있다",
  "끝으로 정리 한 마디씩 하시고 끝내죠",
  "예. 그~ 어떤 그 영적에 대한 어떤 기망을 통해서 네",
  "소위 말해서 인제 더 큰 명분에 호소하는 거 같지만 결국은 본인에 어떤 마케팅 수단으로써 네",
  "구원파 신도들 대부분 악용하고 있다라고 생각됩니다",
  "자 어떻게 보십니까? 그 사실 하나님은 신성한 존잰데 그걸 자기네 보 돈벌이 수단으로 이용했다는 거는요",
  "저는 그~ 유병언은 원래 사기꾼이라고 보면요",
  "유병언 뒤에 있는 숨어있는 세력들을 네",
  "아직도 드러내지 못하고 오늘도 장관이 나서서 마치 실체가 없는 것처럼 이야기하는 네",
  "이런 현실이 안타깝습니다",
  "오늘 네 분 대단히 예",
  "네. 저는 일 분 후에 바로 돌아오겠습니다",
  "한국과 중국은 천구백구십이년 양국 국교 정상화를 이룬 이후에 지금까지 이십일년 동안 모두 삼십 차례에 정상 회담을 가졌고 오늘 서른한 번째 양국 정상 회담을 갖게 됩니다",
  "한중 관계는 정말이지 우후죽순처럼 급성장해가고 있습니다",
  "중국은 십사억 인구를 가진 대국이고 급격한 경제 발전으로 미국을 제치고 세계 무역 규모도 일 위를 차지한 우리의 큰 이욱 이웃 국가입니다",
  "이런 중국이 우리와 국경선을 맞대고 있다는 것은 경제적인 측면에서 본다면 한국 경제 성장에 큰 기회라 하지 않을 수 없습니다",
  "일찍이 나폴레옹은 중국을 가르켜 잠 자는 사자라고 했습니다",
  "이제 그 사자가 잠에서 깨어나고 있습니다",
  "이 사자에 등을 어떻게 타고 달릴 것인가는 우리의 대중 외교 전략에 달려 있습니다",
  "이 사자를 잘못 대응하면 사자로부터 물리게 되고 잘 대응하면 사자와 함께 새로운 세상을 향해 포효할 수 있게 됩니다",
  "이번 정상 회담에서 박근혜 대통령은 두 가지 점을 두 가지 점을 중국으로부터 확약받아야 합니다",
  "하나는 어떤 경우에도 북한에 핵 개발은 저지해야 한다는 것이고 다른 하나는 한중 간에 경제 협력을 확대 강화시키자는 것이 바로 그것입니다",
  "한국에 대 중국 경제 수출품에 중국에 관세 장벽을 약화시키도록 요구하는 것도 필요합니다",
  "그리고 무엇보다 북한의 서해 도발을 막기 위한 한중 간에 서해 안보 협력 체제를 구축해서 북한에 어떤 서해 도발도 초기에 차단한다는 대북 공동 평화 전략을 구축한다면 이번 대중 외교는 한반도와 동북아 평화를 위한 새로운 장이 될 것입니다",
  "장승민의 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "방한 이틀째 중국 시진핑 주석은 국회 방문과 대학 강연에 이어서 현재 경제인 포럼에 참석해서 바쁜 일정을 보내고 있습니다",
  "어제 박근혜 대통령과 시진핑 주석은 정상회담을 갖고 한반도 핵무기 개발에 확고히 반대하고 일본군 위안부 문제를 공동 연구하는 데 합의했습니다",
  "이 같은 시진핑 주석의 방한이 긴박하게 돌아가는 한반도 정세에 어떤 영향을 미칠지 한중 정상회담 성과와 향후 동북아 판세를 박재영 한국 전략 문제 연구소 연구 위원 우수근 중국 동아대 교수 두 분을 모시고 우선 중국 문제를 심층 분석하겠습니다",
  "그리고 이어서 지난 육십년 혈맹 관계인 중국이 자신들에 적대 국가인 한국을 먼저 방문한 현 상황을 북한은 도대체 어떤 심정으로 바라보고 있을지 북한에 내부 동향과 한중 정상회담에서 도출된 북한 문제를 강성산 전 북한 총리 사위였던 경민대 강명도 교수 그리고 북한군 출신인 김정아 전 북한 여군 장교를 모시고 사인 토론으로 대담 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "자 시진핑 주석 취임 이후에 북한 김정은은 단 한 차례도 만난 적이 없는데 반해서 한중 정상회담은 벌써 다섯 번째인데 이 북한보다 한국을 먼저 지금 시진핑 중국 주석이 국빈 방문하고 있고 그것도 이례적으로 한국만 단독 방문하는 중국의 행보를 지금 북한이 어떻게 보고 있을지 또 중국이 왜 이런 어떤 행보를 하는지 이 두 가지 문제로 우선 북중 전문가들 모시고 시작하겠습니다",
  "왜 중국이 이렇게 한국에 공을 들이는 것입니까? 예",
  "우선 제가 알고 있는 바를 말씀드리고 싶은데요",
  "어 첫째는 뭐냐하면 우리 한반도가 이 지정학적인 위치로 봐서 네",
  "해양 국가와 대륙 국가가 항상 충돌하는 비극이 일어나는 그 중심에 우리 대한반도가 있다는 겁니다",
  "그래서 우리 시진핑 주석이 이번에 방중한 아이 방한한 것은 네",
  "역사적으로 한중 관계에서 가장 이 양호한 관계에 있는 양국 관계입니다",
  "그러나 미국과 동맹 관계인 우리 대한민국이 중국과 이렇게 가까워지는 것을 미국이 그냥 예쁘게 볼 수 있느냐? 네",
  "또 중국은 미 한미 동맹 관계를 그냥 그대로 방치할 것이냐? 네",
  "이것이 가장 핵심적인 문젭니다",
  "그래서 시진핑 주석이 우리나라를 단독 이렇게 국빈 방문한 것은 정말 유례없는 일이고 네",
  "북한보다도 먼저 우리 대한민국을 방문했다는 것은 그만큼 양국 관계가 전략적 협력 동반자 관계를 강화할 수 있는 가장 그 최적의 시기로 판단했기 때문에 시진핑 주석이 온 것으로 그렇게 판단합니다",
  "상당히 그 의미심장한 해석을 하셨는데요",
  "인제 총론은 저렇게 듣고 각론 단계적으로 저희들이 인제 해석을 들어가면서 더 분석을 하겠는데요",
  "거대한 중국 방문단 어떻게 보십니까? 중국 현지에선 그러고 어떻게 평가를 합니까? 그 주 뭘 노리고 온 겁니까? 한국에 중국 매스컴은 뭐 대대적으로 보도하는데 그건 중국 공산당에 그 마음을 그대로 보도하는 것이니깐요",
  "즉 지금 우리나라에선 파격적이다",
  "이례적이다라고 하는데 네",
  "그 파격 이례라는 선물을 줄 정도로 중국은 절묘한 시기를 잡았다라는 것이죠",
  "어차피 답방을 한번 해야 되는데 지금 왜 시기냐? 첫 번째 중국이 한국을 점점 더 필요로 하고 있습니다",
  "중국은 현재 그 동북아 상황에서 정치적인 고립과 경제적인 봉쇄가 더 심해지고 있다고 생각하고 있는데요",
  "이 상황에서 자기들이 그런 정치적인 고립과 경제적인 봉쇄를 막아주거나 저지해줄 유일한 존재가 한국이라는 것이죠",
  "때마침 한국에 박근혜 대통령 지금 국내 문제로 인해서 곤경에 처했지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 이례 없이 전례없이 파격적으로 한국을 위해서 박근혜 대통령을 위해서 간다라는 형식을 취한다면 한국 사람들도 좋아하겠죠? 네",
  "그렇기 때문에 그 한국과 더 가까이하고 한국을 껴안겠다라는 그것은 곧 중국의 국익인 경제 봉쇄 정치 고립을 면하기 위한 그런 측면에서 온 것이죠",
  "자 굉장히 재밌는 해석인데요",
  "지금 국내 정치적으로는 박근혜 대통령이 정치적으로 상당히 어려운 상황에 거대한 방문단을 이끌고 와서 이 딜레마로부터 박근혜 대통령이 극복될 수 있도록 선물을 하나 주는 것이다",
  "큰 선물을 준 거죠",
  "두 번째 현재 중국이 정치적으로 고립되어 있고 경제적으로 지금 상당히 그 봉쇄 당하고 있는 그 방파제로써 한국을 좀 활용하고 싶어 한다",
  "근데 미일 미일 쪽에서 이렇게 들어가는 건데 그러면 지금 중국은 북한을 버리는 겁니까? 북한에 방파제 역할은 없어지는 겁니까? 그렇지 않 그 건너뛰고 지금 한국으로 왔는데 그렇지 않습니다",
  "그것이 지금 우리가 잘못 생각하고 있는데 지금 중국에 입장에서는 남과 북 사이에서 균형 외교를 하고 있습니다",
  "물론 심정적 겉모습은 균형 외교를 하지만 심정적으로는 북한은 너무 골치 아프고 그러니 아직 버리기는 뭐하고 네",
  "뭐 한국하곤 더 가까워지는데 요번에 북핵 불용 이것이 정말 우리에겐 아주 중요한 문젠데요",
  "여기에서 우리 여실히 중국이 남북한에서 어떻게 생각하는지를 알 수 있습니다",
  "일단은 우리는 중국으로 하여금 북핵 불용을 명기하게끔 요구했습니다만 중국의 입장에선 그건 절대 받아들일 수 없는 것이거든요",
  "왜냐하면은 아직 북한을 확실히 포기할 만큼 한국과의 관계가 좋지 않거든요",
  "그 요구는 우리가 가 중국이 우리에게 미국과 중국 중에서 미국을 버리고 우리 중국을 선택해라",
  "그럼 우리도 북한도 버리고 그다음에 그 북핵 불용을 명기하겠다라는 것과 마찬가진데 네",
  "우리가 미국 포기할 수 있습니까? 네",
  "닭이냐 계란이냐? 그런 문제인 것이죠",
  "지금 이 상황을 지켜보는 김정은의 입장에서는 오매불망 중국 가서 어떻게 보면은 국제 사회로부터 인정받고 싶고 네",
  "자신이 사실 후계자다",
  "자신이 지도자다. 북한에 정통성 있는 그래서 자기에 정치 체제를 중국으로부터 승인받고 싶어하 하는 것이 간절한 욕구일 텐데 네",
  "그거 포기하고 버리고 건너뛰고 한국을 지금 건너왔어요",
  "이것을 북한 지도부들은 어떤 심정으로 쳐다볼까요? 예",
  "제가 지금 우리 다 두 분 말씀 다 공감하고요",
  "뭐 또 복잡한 동북아 정세 또 이제 중국에 그 한반도 관계에서의 균형적 역할 이거 다 중요하다고 하지마는 예",
  "북한 입장에서 바라보는 이 저 시진핑 주석에 방한은 네",
  "무슨 박근혜 대통령에 선물을 주던 뭐 절묘한 시기 이게 다 떠나가지고 네",
  "김정은이를 먼저 만나주지 않고 또 북한을 먼저 방문하기 전에 또 아니면 김정은이가 방중을 하기 전에 방문했다는데 엄청난 충격인 거죠",
  "이 충격뿐만 아니고 네",
  "이거 완전한 그냥 공황 상탭니까? 예",
  "아주 공황 상태뿐만은 제가 하나 비교를 한다면 네",
  "구십일년도 동구 사회주의자들이 모두 무너지고 구십이년도에 소련까지 구십일년도 말에 소련까지 붕괴되지 않습니까? 그렇죠",
  "그때 보도 그때도 북한 주 고위층들이나 저도 마찬가지고 네",
  "그 고위층들이 생각했던 것이 뭐냐면 사회주의 종주국인 소련이 무너지는데 네",
  "우리 언제까지 버틸 수 있을까 우리 오래 못 간다",
  "이게 공통점인 공황 상태였거든요",
  "그거보다 더 충격적인 공황 상태죠",
  "그때는 그나마도 중국이란 나라는 있지 않았습니까? 네",
  "중국은 항상 자기편이라고 생각했는데도 불구하고 이 소련이 무너지고 동구 사회주의 무너지는 걸 보고 공황에 빠져서 우리도 이제 끝난다는 생각에 빠져 있었는데 네",
  "이젠 사회주의는 다 없어지고 그나마도 육십년 혈맹이었던 중국마저 우리를 버리지 않냐? 예",
  "요게 요게 충격이 상당한 겁니다",
  "만약시 중국마저 버린다면 네",
  "중국이 북한을 포기한다던지 관심 밖으로 내던진다면 그야말로 북한은 이제 고립무원 한 상태고 누구한테 지원받을 데가 없잖아요",
  "그게 마지막이다고 생각할 수 있기 때문에 고위층이 더구나 더 충격에 빠졌을 것 같습니다",
  "사실 지금 북한은 이 시진핑 이 주석에 거대한 이 방문 사절단을 이끌고 한국에 와서 정상회담하고 있는 것 이 사실을 일체 보도 안 하겠죠? 아이 절대 안 하죠",
  "자 만일 이런 사실을 북한 인민들이 알게 되고 예",
  "이런 사실을 북한 지도부들이 이제 속속들이 알게 되면은 김정은을 중국이 버렸다 생각하지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 어 북한 주민들은 완전히 버렸다고 생각하죠",
  "그니까 이자 고위층 그 사람들이 이런 정신 상태를 교수님이 말씀하셨잖아요? 네",
  "교 으 고위층들이 벌써 그 상태면 일반 주민들은 왜 버렸다고 생각하는가? 예",
  "고난에 행군 때 북한 사람들을 먹여 살린 게 중국이라고 말해도 과언이 아닙니다",
  "그런 중국이 이번에 김정은이 정권을 탁 올라서면서 자 중국과 무역 거래 끊어지지 연유 끊어지지 아 북한 사람들 중국 친척 방문 들어가니까 아 중국 사람은 이제 대하는 태도가 달라요",
  "이제는 북한은 버릴 때가 됐다",
  "골칫덩어리 북한 막 이러면서 북한 주민들을 랭대식으로 대했고 네",
  "북한 물자가 이제는 많이 차단되고 이러니까 북한 주민들 내부에서 중국까지 우리를 버리면 우리 북한 일년도 못 버틴다 이랬는데 네",
  "그게 그때는 말로 쉬쉬 돌아가서 아 설마 설마 이랬겠죠",
  "근데 지금 시진핑의 방문은 그것을 행동으로 보여준 것입니다",
  "그러니까 그 충격에서 이 주민들이 벗어나기가 좀 힘들 것 같애요",
  "자 북한 내부 상황이 어떤 그 현실을 맞게 될 것인가? 공황 상태에 빠지게 될 것인가를 하나 더 짚고 넘어가죠? 예",
  "지금 이 북한은 이 시진핑 주석에 이 한중 정상회담 이 소식을 완전히 차단할 것이고 네",
  "북한 지도부나 군부나 인민들에게 이 뉴스가 전달되지 못하도록 공시할 겁니다",
  "그런데 이 지 현재 중국에 나와 있는 북한 인민들 노동자들이 한 십만 됩니까? 예",
  "노동자들을 비롯해가지고 기득권 뭐 식당을 비롯해 모든 어 한 십만 명 정도가 됩니다",
  "자 두 번째 북중 국경선에 살고 있는 그 북한 인민들은 주민들은 사실 항상 중국으로부터 예",
  "항상 뉴스를 접하게 되죠? 접하고 또 전화 통화하고 서로 이제 전화 통화하고 연결을 하게 돼 있죠",
  "북한 전역으로 들어가겠죠? 그렇죠",
  "자 여기서 중요한 건데요",
  "지금 이 상황을 만일 북한 인민들과 북한에 엘리트 계층들이 보고 느끼고 확인하게 된다면은 김정은을 중국이 버렸다고 생각할 것이고 그렇게 되면은 사실상 시진핑 주석에 방한은 북한에 김정은 체제에 붕괴를 위한 한 하나로 흔들리기로 봐 흔들리기로 봐야 되는 것 아닙니까? 예",
  "어떻게 봐야 됩니까? 맞습니다",
  "지금 이제 우리 앵커님이 말씀했듯이 네",
  "지금 시진핑 주석이나 어 중국 지도부가 북한을 골치 버릴 수도 뭘 수 이 모리기 버리지도 못하고 예",
  "손잡아주지도 못한 아주 골칫덩어리로 보고 있는 게 그 작년도부터 기조가 달라졌어요",
  "삼 차 핵실험 이후에 유엔 제재에 동참했고 그다음에 장성택 처형 이후에는 김정은 정권 교체설까지 막 나오지 않습니까? 네",
  "이거는 이미 야 저 고모부를 처형할 고모부까지 공개 총살하는 저 김정은 가지고는 음 도저히 안 되겠구나",
  "그리고 항상 뒤통수를 칩니다",
  "핵을 포기하겠다면 핵 포기하는 흉내라도 내야 되는데 네",
  "중국은 육 자 회담 의장국 아닙니까? 그렇죠",
  "의장국인데도 불구하고 핵 포기는 절대 있을 수 없다 이러고 네",
  "핵을 포기하는 걸 바라는 것은 하늘이 무너지는 것과 같고 개꿈이다고까지 이야기하는 그렇죠",
  "김정은이를 보고 예",
  "북한 저 중국 지도부가 뭘 생각 이제 더 이상 안 되겠구나. 이 사람들 가지고는 네",
  "김정은 정권 가지곤 안 되겠다",
  "북한이 무너진 무너지는 게 바라는 게 아니고 북한이 무너져 가지고 지금 흡수 통일되는 걸 중국 지도부가 바라는 게 아니고 네",
  "제가 보니까 김정은 정권 체제는 안 되겠구나",
  "그 기조가 흐르고 있는 것 같습니다",
  "자 시진핑에 대한반도 정책은 북한에 대해서는 버리고 떠나기 뭐 방관 전략 이런 것 같습니다",
  "이번에 한중 정상회담에서 특히 주목할 만한 점은 시 주석에 좌우 옆자리에 이례적으로 양제츠 외교 담당 국무 위원과 왕이 외교부장보다 더 가까이 리잔수 당 중앙 판공청 주임과 왕후닝 중앙 정책 연구실 주임이 배석했습니다",
  "이 엄청난 사실인데요",
  "중국이 한국을 대하는 격이 달라졌다는 해석들이 나오고 있습니다",
  "이게 어떻게 달라진 것인지 그리고 중앙 판공청은 어떤 자리인 것인지 중앙 정책 연구실과 재경영 재경 영도 소조 이 판공실은 어떤 곳인지 이들이 중국 공산당 내에서 실세 중에 실세란 평가가 나오고 있는데 왜 이들을 데리고 온 것인지 자 구체적으로 한번 여쭤보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 에 박재영 연구 위원님 예",
  "이번에 그 이런 사람들을 대동하고 온 것은 예",
  "바로 그 우리로 말하자면은 대통령의 브레인들을 전부 다 대동하고 왔다고 보시면 됩니다",
  "왜냐면 이런 사람들이 중국 공산당 중앙 본부를 전체를 기획하고 움직이는 사람들 중에서 실세들입니다",
  "예를 들어서 중앙 정책 연구실에 그 왕후닝 주임 같은 경우에는 네",
  "당 정치국 서열 중에서 사 위입니다",
  "정치국 국원 이십오 명인데 예",
  "그중에서 서열이 사 위입니다",
  "그러면은 전체 팔천오백만 명 중국 중 공산당 당원 가운데 공산당 당원 중에서 서열이 사 위라는 뜻입니다",
  "중앙 위원회 상무 위원 지금 왕치산 그다음에 뭐 류인산 이런 분들보다도 서열이 앞이에요",
  "이 이 왕후닝이라는 사람은 이 산동성 출신인데 네",
  "이 사람은 일찌감치 그 복건성에 복단 대학 출신입니다",
  "거기서 뿌단 따셰 예",
  "석사 박사까지 다 끝내고 네",
  "미국에 오하이오 주립 대학에 가서 교환 교수도 하고 네",
  "그다음에 버클리 대학 가서도 교환 교수를 했던 양반입니다",
  "올해 오십구 셉니다",
  "천구백오십오 년생인데 이 양반이 기획의 천재라고 그럽니다",
  "보니까 이 사람은 이천이년 그 지난번에 후진타오 주석 때부터 시작해서 지금까지도 중앙 정책 연구실 주임을 계속 유임해서 지금 하고 있는 거고 그러니까 국가 부 이 중국에 국가 대전략에 핵심 브레인 가운데 브레인이다",
  "이렇게 봐야 되겠군요? 예예",
  "바로 이 국가 전략을 세운 이 총책이 바로 이 사람이에요",
  "왕후닝 그만큼 자 그러면 이번에 뛰어나서 예",
  "시진핑 주석이 이런 사람들을 데리고 왔다라고 하는 건 예",
  "한반도 특히 한국에 대해서 전반적으로 네",
  "한번 직접 실무 정책가들로 하여금 전략가들로 하여금 같이 느끼고 보고 듣고 구석구석을 만지작거리게 하면서 돌아가서 대한반도 대한국 전력을 전략을 어떤 식으로 세워서 어떻게 한중 관계를 끌고 나갈 것인가에 대한 이제 그랜드 플랜이 나오겠군요? 그렇습니다",
  "바로 그게 뭐냐 하면은 네",
  "우리가 이게 바깥으로 보는 거하곤 또 중국이 또 달릅니다",
  "온 이번에 시진핑 주석이 오신 것은 네",
  "국가 주석 우리로 얘기하면은 대통령 자격으로 오신 겁니다",
  "그런데 이 양반이 모자를 몇 개를 쓰고 있느냐면은 네",
  "무려 현재 지금 여덟 개를 쓰고 있습니다",
  "중국 공산당 총서기 예",
  "고다음이 중국 국가 주석입니다",
  "중화 인민국 국가 주석 예",
  "그다음에 중국 공산당 중앙 위원회 산하에 있는 중앙 군사 위원회 주석입니다",
  "그리고 지난 삼월달에 발족한 국가 안전 위원회 주석입니다",
  "그거 말고 주 중국 공산당 중앙 산하에 네",
  "열여덟 개 소조가 있습니다",
  "열여덟 개 소조 중에서 네",
  "그중에 갖고 있는 게 뭐냐면은 아까 말씀드린 그 재경 영도 소조 네",
  "어 거기가 그 류허가 주임인데 네",
  "거기에 이 소좁니다",
  "이는 어 천구백팔십년도에 네",
  "발족을 했는데 금년 삼월달 들어서 겨우 여섯 번밖에 회의를 하지 않았을 정도로 굉장히 장기간 이 전략을 세우고 네",
  "국가 경제를 이 책임지는 그런 부섭니다",
  "그래서 이 경제를 총책지고 있는 이 류허까지 대동을 한 거고 네",
  "고다음에 또 한 사람은 누구냐면 이게 외교 관계 외교부장 출신입니다",
  "양제츠가 이게 외사 공작 영도 소조에 조장이거든요? 네",
  "에 이런 사람을 또 데리고 왔다는 것은 대한반도 정책에 대해서 또 뭘 얘기를 하고자 하는 거고 예",
  "그다음에 리잔수 같은 경우에는 이 사람은 정치국원 중에서 서열이 이십삼 명 중에 아 이십오 명 중에 이십삼 위입니다",
  "이 사람은 하북성 출신인데 예",
  "지방 곳곳에 소위 얘기해서 하북성 그다음에 저기 어 섬서성 예",
  "흑룡강성 당 부서기 당 서기 서기장까지 다 한 양반이에요",
  "행정에 관통한 사람이거든요",
  "행정 경험을 다 쌓아서 예",
  "지금 중앙에 지금 판공청 주임으로 그렇습니다",
  "그러니까 이 사람은 중앙 기관 전체를 사무적으로 관장할 줄 아는 능력을 가진 사람입니다",
  "그러니까 왕이 그 외교부장보다 더 가까이에서 배석을 했더구만요",
  "사실상 이 이 사람들이 네",
  "사실은 그 당 정치국 위원 중에서 서열들이 이십오 위 안에 드는 사람들이기 때문에 그 옆에 서는 거고 예",
  "외교부 부장들 이런 사람들은 국가 기관은 국무원 이해합니다",
  "국무 위원 겸 무슨 무슨 부장 이렇게 나오기 때문에 예",
  "이 사람들은 우리 대한민국에 무슨 장관하고는 격이 달릅니다",
  "그래서 그 아래쪽입니다",
  "자 지금 에 이 우리가 알기로는 지금 중국에 왕이 외교부장이나 이런 사람들 양제츠 외교부 뭐 국 국무 위원 이런 분들은 우리가 보면은 외교부장처럼 생각하고 외교부 장관처럼 생각해서 굉장히 캐비넷 가운데서도 높은 포지션이다",
  "이렇게 생각을 할 가능성이 있는데 중국에 공산당에 정치 시스템이라고 하는 것은 이 민주주의인 우리하고는 상당히 다릅니다",
  "그래서 이 중국 전문가들을 통해서 중국에 지금 이 실세들이 왜 대동했는가를 지금 저희들이 분석을 하고 있는데요",
  "역대 사상 유례없는 중국에 대 전략가들 시진핑에 최측근들 이런 책사들까지 전부 동원했어요",
  "그 정도로 지금 한국과의 관계가 중요합니까? 그 핵심은 어떻게 보면은 미국과에 동맹 관계를 떼어내기 위한 어떤 전략입니까? 어떻게 보십니까? 맞습니다",
  "그 박 위원님께서 잘 말씀하셨는데 네",
  "간단하게 말씀드리면은 좌청룡 왕후닝 우백호 리잔수 네",
  "류허 모든 정재계 저 제 경제 정책을 총괄해라",
  "이 세 사람이 시진핑 주석의 핵심 중에 핵심이거든요",
  "다 대동하고 왔어요",
  "첫 번째 한국 우리는 너희를 이만큼 중시한다",
  "두 번째 말씀하신 것처럼 한국을 꼼꼼히 면밀히 검토하고 판단함으로써 네",
  "대한반도 정책을 보다 더 깊이 있게 총체적으로 하겠다라는 그런 메세지거든요",
  "그만큼 지금 중국은 한국을 중시하지 않으면 안 된다는 상황인 것이죠",
  "말씀하신 것처럼 한미 동맹을 탈피해라",
  "한미 동맹을 깨겠다라는 것은 당장은 쉽지 않다는 걸 알고 있습니다만 그 정도까지 중국은 한국을 자기편으로 두고 싶다라는 것이에요",
  "아까 말씀드린 것처럼 중국이 처해있는 그 동북아에 정치 상황을 보면요",
  "미일하고 계속 싸우고 북한하고도 저렇게 됐고 이웃 나라인 필리핀이라든가 베트남하고도 분쟁 중이지 않습니까? 한국만 빼놓곤 다 사이가 안 좋거든요? 네",
  "그 상황에서 미국이라든 일본은 티피피라든가 세계 은행 같은 걸 통해가지고 중국에 경제 영향력을 계속 봉쇄하고 있지 않습니까? 네",
  "더구나 한국은 어떤 국가냐? 옛날같이 조그만 나라가 중정 강국으로 성장했고요",
  "미국에 동맹이거든요",
  "그 미국에 동맹인 한국을 자기편에 더 가까이 둠으로써 미국이 그 자기들을 견제하거나 봉쇄하는 것을 조금이라도 저지하거나 완화하겠다는 것이죠",
  "그러면은 그러면은 이 육십년 동안 이 혈맹 관계를 유지해왔었던 북한에 대해서는 방치입니까? 아니면 버리는 겁니까? 포기는 하지 않고 그대로 그냥 껴안고 있는 겁니까? 그걸 뛰어넘고 한국과의 관계를 밀접하게 끌고 가면 갈수록 북중 관계는 더 멀어지지 않겠습니까? 시 그 부분에 대해서는 중국에 전략은 어떤 것입니까? 지금 중국은 균형 정책이라는 군 균형 남북한 균형 외교라는 것을 표방하고 있습니다만 네",
  "북한한테는 전혀 도움을 못 받고 있거든요",
  "골칫덩어린데 한국하고 더 가까워지고 싶은데 네",
  "한국은 지금 미국하고 아직도 가깝거든요",
  "그렇기 때문에 중국은 그런 말 하는 것이죠",
  "닭이 먼저냐 계란이 먼저냐? 네",
  "한국이 북한하고 한국 한국하고 북한 사이에서 북한을 버리고 한국에 더 오라고 왔으면 좋겠다고 요구하기 전에 네",
  "한국이 미국하고 중국 사이에서 미국을 버리라고는 못 하니깐 네",
  "중국 쪽으로도 더 균형을 넓히게 와라",
  "그럼 우리는 한국식 어떻게 하느냐에 따라서 그 뭐야 한중 관곈 더 가까워질 것이고 그에 비례해서 북중 관계는 그만큼 더 소원하게 될 수 있을 것이다",
  "한국이 먼저 그렇게 했으면 좋겠다는 것이죠",
  "이 북한에 김정은 입장에서는 이 사실상 시진핑 이 주석이 한국에 이렇게 와서 전 세계 언론이 쳐다보는 가운데 보도를 다 하는 가운데 전 세계가 그동안에 이 북한에 유일한 체제 후견자가 이 중국이라고 생각해왔었는데 예",
  "자 중국을 제쳐두고 중 저 북한을 제쳐두고 북한에 적대 국가인 한국으로 와서 한국와의 대대적인 예",
  "정상회담을 지금 추진했는데 네",
  "이렇게 되면은 국제 사회는 국제 사회는 또 국제 사회에서 중국이 북한을 버렸다",
  "이렇게 리포트가 보 보고가 나가지 않겠어요? 이 저 국제 사회에 완전히 중국은 북한을 버린 것으로 이 보도될 것이고 중국조차도 북한의 김정은 체제를 인정하지 않은 것으로 보도가 될 텐데 예예",
  "사실상 이런 상황이 북한 내부에 엘리트나 인민들에게 들어가면은 많이 동요하지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 아니 지금 벌써 동요하고 있고요",
  "아 지금 동요가 일어났습니다",
  "김정은 체제에 대한 동요를 하지 않겠습니까? 아니 저 아 중국이 받쳐주지 않는데 그렇죠",
  "김정은이가 버틸 수 있겠는가? 이런 상황으로 동요하지 않겠어요? 어떻게 보십니까? 뭐 동요도 일어날 수 있고 네",
  "지금 아마 김정은 자체가 동요하고 있어요",
  "지금 김정은 자체가 예",
  "우리 큰 지금 김정은이가 뭐 엘리트는 둘째치고 네",
  "엘리트도 공황에 빠졌겠죠",
  "김정은이가 지금 공황에 빠져가지고 예",
  "어떻게 행동할지 몰라가서 이랬다저랬다 하고 있는 거 지금 보이지 않습니까? 지금 네",
  "아니 저는 지금까지 살면서 사실 대국주의자들에 대한 이렇게 욕을 하고 중국을 빗대어 놓고 대국주의자들의 압력에 절대 굴복하지 않을 거라는 말 핸 적이 한 번도 없습니다",
  "육십육년돈가 육십칠년도 문화 대혁명 때 압록강 물 쌓기 했던 건 우리 유 교수님도 알 겁니다",
  "그때 수풍 발전소 그쪽으로 이제 압록강 물 동둑이라고 하죠? 둑을 쌓으면서 네",
  "왜냐면 둑을 쌓지 않으면 물을 높이 쌓으면 한쪽으로 흘러가기 때문에 물살이 세기 때문에 네",
  "그 동둑 쌓기 했는데 고게 김일성을 타도하라고 썼던 글이 아직도 남아있습니다",
  "그걸 빨간 걸로 지워버렸죠. 지금 예",
  "지운 흔적까지 그때 그 이후에는 대국주의자라는 말을 표현한 적이 없어",
  "그때 대국주의자들하고 했거든요",
  "근데 지금 김정은이가 대국주의자들의 압력에 굴복하지 않는다",
  "이런 말을 노동 신문으로 발표했다는 것은 지금 공황에 빠졌다는 겁니다",
  "그 북한에서 나온 뉴스가 이런 겁니다",
  "아마 간접적으로 이제 듣고 자기네들이 이제 알리진 않으면서 공식적으로 발표를 한 건데 네",
  "북한에 핵 문제에 대해서 한반도 비핵화에 대해서 중국과 한국 한국과 중국이 확고히 결연히 단호히 반대한다",
  "이런 입장을 발표를 했지 않습니까? 예예",
  "그러니까 북그 북쪽에서 나온 이야기는 핵 포기 개꿈 아니까 핵 포기는 핵 포기를 바라는 것은 하늘이 무너진 것과 같고 개꿈이다",
  "그래서 개가 개꿈이라 했단 말이야 개가 그런 건 안 한다고 자 예",
  "한국에 대해서 북한이 적대 국가기 때문에 또 뭐 동족이지마는 개꿈 뭐 개꿈 꾸지 마라",
  "이런 이야기가 되는데 이런 이야기가 이해가 되는데 중국에다도 핸 말이에요",
  "중국에 대해서도 예",
  "그건 중국도 개라고 표현한 거거든요? 예",
  "개꿈이라고 이야기한 거거든요? 어떻게 보십니까? 그거는 뭐 그만큼 중국을 적대시하게 이렇게 욕을 핸 거고요",
  "그니까 북한에 대해서 뭐 중국을 바라보는 개까지도 그니까 두만강 물을 먹을 때 중국을 바라보며 당연히 먹어야 이게 짐승들도 물을 마시잖아요",
  "그런 짐승까지도 쏴 죽이라고 지시를 내렸습니다",
  "그 정도로 지시를 내린 것은 그만큼 중국에 대한 적대시 이걸 보였는데 네",
  "그 민심의 기초가 지금 올해 연초부터 너무나도 확실하게 그게 나온 게 장성택 숙청도 있지만 네",
  "중국이 결정적인 타격이 육이오 전쟁을 공개하는 데가 있습니다",
  "육이오 전쟁이 북한이 일으켰다",
  "이렇게 말하는 데서부터 어 북한이 그런 반응을 할 수밖에 없는 게 우리 등소평이 사례로 들 때 네",
  "내가 왜 등소평이 사례를 드냐면 등소평이가 그때 사회주의를 버리고 개혁 개방을 했잖아요",
  "그때 우리 북한이 뭐라고 했냐? 아 사회주의가 그럼 다 무너지면 우리밖에 없네",
  "이렇게 막 주민들이 동요하니까 등소평을 완전히 원수 취급을 했습니다",
  "그래서 저는 어릴 때 제가 교육을 받기에 아 등소평은 나쁜 사람이다 이랬거든요? 예",
  "탈북 와서 중국에 딱 와서 보니까 아 등소평 나쁜 사람인데 왜 등소평 초상화를 걸고 있냐고 중국에 가보니까 그 모택동 사진하고 등소평 사진을 다 걸어놨더라고요",
  "왜 그러냐 하니까 중국 사람들이 아 뭔 소리 그 하냐고 등소평 우리한테 고마운 사람이라고 뭐 이렇게 존경을 하는 거예요",
  "그때 아 그때는 다 이해를 못 했어요",
  "그리고 나서도 아 북한이 어쨌든 우리한테 잘못 교육을 줬구나 이랬는데 네",
  "이번에 이 사건을 딱 봤을 때 아 육이오 전쟁의 그 실머리 북한에선 육이오 전쟁이 북한 주민들에게 어려서부터 성장해서까지 네",
  "반한 감정 반미 감정이 바로 육이오 전쟁에서 나왔는데 그것이 거짓말이라고 해버렸으니까 이건 네",
  "북한 주민들이 기 사상에 기초가 흔들리는 겁니다",
  "자 그 우수근 교수님 이 실제 북중 관계가 악화되다 보니까 이 북한에 군부가 어 중국은 우리에 천년 원수다",
  "그리고 사실 우리에게 인제 판다곰을 사실 판다 외교로 선물을 하겠다",
  "그래서 내년에 인제 온다는 것 아닙니까? 물론 시사 탱크에서 가장 판다 외교를 강력하게 우리가 역설을 했습니다",
  "반영해야 되는지 모르겠지마는 그런데 북한에서 이 중국에 상징인 판다곰을 타케트로 해서 흠 총격을 가하는 예",
  "우리 과거에 김관진 장관이나 이명박 대통령이나 이런 그 분들을 갖다가 타케트로 해놓고 이렇게 사격 연습하듯이 난사하듯이 판다곰을 난사하는 이렇게 사격 훈련을 군부가 하고 있는데 그것을 중국 쪽에서 그런 장면들을 보고 들으면은 어떤 생각을 가질까요? 어떻게 생각하십니까? 당연히 기가 막히죠",
  "그동안 중국이 북한을 계속 도와줬지 않습니까? 경제 원조 그 사실상 두 분이 말씀하신 것처럼 북한이 연명할 수 있었던 것은 중국 덕이거든요",
  "그런데 북한이 계속해서 문제를 일으켜 그러면은 안 돼 시대가 바뀌'었으니깐 국제 사회에 부랑아가 되면 안 돼 그런데 계속 문제를 일으켜 그래서 너희들 좀 정신을 차려 하면서 궁지에 몰고 있는 것입니다",
  "그럼에도 불구하고  정신 못 차리고 계속해서 그러고 있으니깐 중국의 입장에서는 기가 막힌 것이죠",
  "그래서 시진핑 주석이 요번에 오기 삼일 전에 북한이 미사일 발사했지 않습니까? 네",
  "그것을 두고 정말 아직도 어린아이가 게임기 가지고 장난하듯 하고 있는 저 나라에 대해서 저 북한과 무슨 대화를 하겠는가라는 네",
  "그 짜증을 내고 왔다고 하더라고요",
  "그런데 이 부분에서 제가 한 가지 좀 말씀드리고 싶은 것은요",
  "요번 한중 정상회담을 한번 우리가 냉정하게 평가해보잔 얘기죠",
  "좀 더 앞으로 잘 되게 개선된다는 개선을 바라는 의미에서 하고 싶은데 저는요",
  "이번 한중 정상회담 한국과 중국 일본 북한에 성과를 비교해 볼 때 한국과 중국은 절반에 수확에 불과하다고 생각합니다",
  "어떤 점에서요? 자 한국 같은 경우는 정상회담을 통해서 북핵 명기를 가장 중요한 과제로 했지 않습니까? 그렇죠",
  "이뤄내지 못했죠? 네",
  "중국은 말씀드린 것처럼 한국에게 더 다 가까이 다가가고 싶었는데 한국과 이 껄끄러운 것 때문에 제대로 되지가 못했죠? 네",
  "한국과 중국은 경제적으로 혹은 인문 분야에서는 성과를 냈지만 가장 중요하게 생각하는 것에는 성과를 못 냈어요",
  "반면에 일본 같은 경우는 후 안도를 했죠",
  "왜 대일 공조 한중이 대일 공조해서 집요하게 자기들이 공격할 거라고 생각했는데 네",
  "그런 것이 전혀 없다시피 했지 않습니까? 네",
  "그 일본은 상대적으로 안도를 했죠",
  "그다음에 북한은 저는요",
  "뜻밖에 수확을 했다고 생각해요",
  "어떤 뜻밖에 수확 수확을 했습니까? 자 요번에 전례없이 파격적으로 한국에 먼저 왔습니다",
  "정상회담에 방한하기 전까지는 정말 화가 나고 짜증 나고 했지만 정상회담 결과에 뚜껑을 열어보니깐 자기들이 이룬 건 하나도 없잖아요",
  "북핵 명기라는 것도 없고 표현 수위가 좀 높아졌다고 하지만 달라진 건 전혀 없거든요",
  "다만 자기들한테 달라진 것은 일본으로부터 경제 제재 해제 조치라는 선물을 받았잖아요",
  "그니깐 우리가 이 좋은 한국과 중국이 더 가깝게 될 수 있는 이 좋은 기회를 예",
  "우리가 스마트하게 좀 더 스마트하게 활용했더라 면은 네",
  "더 많은 성과를 내고 할 수 있었을 텐데 상당히 아 아쉽지 않은 그러 아수 아쉬울 수밖에 없는 그런 대목인 것이죠",
  "자 재밌는 분석인데요",
  "이 사실 우리나라는 이 북한 핵 포기라고 하는 한반도 비핵화 대신 북한 비핵화 이걸 명기하지 못했다",
  "중국이 안 받아들여 준 거죠? 그렇죠",
  "또 소위 말해서 개인적인 어떤 회담을 가진 사석에서는 일본에 역사 도발에 대해서 예",
  "한중 간에 역사 공조로 대체하자라고 이렇게 성큼 손을 내밀었는데 박근혜 대통령이 침묵으로 일관했다죠? 그렇죠",
  "그 부분은 못 가는 거죠",
  "중국이 또 얻어내지 못하는 것이고 네네네",
  "그런 측면에서 이제 북한이 상당히 안도에 한숨을 쉬었다",
  "그렇게 해석됩니까? 충분히 그런 해석이 가능하고요",
  "우선 이 시진핑 주석이 방한한 데 대해서 우리 언론을 비롯해서 대다수 국민들이 참 정말로 이게 가장 좋은 호기에 왔기 때문에 네",
  "우리가 정말로 얻는 게 많다는 식으로 해석을 하는데 네",
  "저는 그걸 거꾸로 뒤집어서 몇 말씀만 드릴게요",
  "어 최초에 지금 우리가 가장 생각을 해야 될 문제가 뭐냐 하면은 네",
  "현재 지금 남북한을 분단시킨 원인 그 당사국이 누구냐 하는 거예요",
  "저는 그걸 판단할 적에 우리 한반도를 침략했던 일본이 가장 큰 원흉이고 네",
  "고 뒤에 이 문제를 해결하기 위해서 미국과 러시아가 제대로 문제를 잘 못 풀은 거예요",
  "그리고 중국이 또 통일이 될 순간에 선전 포고식 참전을 해서 네",
  "그러니까 미일 중러 우리 한반도 사 개국 이 강국들이 우리 한반도에 대해서 통일이라던지 화합이라든지 안정이라든지 이런 거를 전혀 생각지 않은 거예요",
  "미국 같은 경우를 보면요",
  "한미 동맹 국가라고는 얘기를 하지마는 예",
  "육이오 도와준 건 정말 고마워요",
  "그러나 천구백오년 칠월 이십구일날 말이죠",
  "가쓰라 태프트 밀약을 맺습니다",
  "그래서 미국이 필리핀 침략해서 먹는 거하고 한반도를 일본이 침략하는 거를 서로 묵인해 주는 거예요",
  "그렇게 해서 조선 왕조가 무너지는 겁니다",
  "그다음에 천구백오십년 일월달에요",
  "애치슨 라인을 선포를 하는데요",
  "우리 한반도 빠지죠",
  "그다음에 인도차이나 빠지죠",
  "인도네시아 빠졌어요",
  "그러니까 어떻게 됩니까? 네",
  "선이 아래쪽으로 내려가니까 오직 일본 생각한 거예요",
  "한반도는 북한에서 오판하기 딱 좋지 않습니까? 네",
  "이거 뭐 애치슨 라인도 아닌데 뭘 내가 먹은들 어때 하고 네",
  "김일성이가 오판할 수도 있었던 거고요",
  "그다음에 전쟁이 끝나고 난 다음에 일본이 무장 해 해제되고 난 다음에 샌프란시스코 강화 조약에서 천구백오십일년 구월달입니다마는 영토 문제 관련해가지고 육 차 회담을 하면서 연합국 사십팔 개국이 회의를 해서 독도는 한국 땅하고 결의를 다 했습니다",
  "그런데 일본 사람들이 로비를 해서 칠 차 팔 차 두 번에 걸쳐서 미국만 독도를 일본 땅이라고 명기를 해줬어요",
  "예? 그다음에 구 차부터 또 십이 차까지는 또 사십삼 개국들이 그거 아니야 하고 네",
  "다시 독도는 대한민국 땅이야 하고 또 원복을 시켜준 거예요",
  "그러니까 미국도 보면은 일본이 중한 거지 네",
  "대한민국이 중한 게 아니다 이겁니다",
  "이게 안보 조약 맺었다 그래서 예",
  "한일 관계가 이렇게 갈등을 일으키고 있는데 일본 편을 들 뿐이지 대한민국 편 안 들어주지 않습니까? 네",
  "그 뭡니까? 일본의 집단 자유권 그거를 강력히 지지한다고요? 그 이삼일 전에 그 그렇게 발표했지 않습니까? 그렇습니다",
  "그러니까 이 대한민국은 미국에 있어서 뭡니까? 네",
  "그걸 우리가 생각을 해봐야 됩니다",
  "한반도를 침략을 했음에도 불구하고 고노 담화 검정하는 거 이런 것부터 시작해서 역사를 부정을 하죠? 네",
  "독도는 지꺼라고 계속 얘기해줘 독도의 날 행사도 하죠? 네",
  "그다음에 집단적 자유권 행사해가지고 한반도 유사시에 자의적으로 해석해서 들어올 수도 있다는 거 아닙니까? 네",
  "이런 그 도둑 심보를 가진 그런 이웃을 가지고 과연 우리가 신뢰를 할 수 있느냐 이거죠",
  "신뢰 구축이 되느냐 하는 거죠",
  "그다음에 또 이거 북한에 대해서도 일방적으로 일부 제재를 해제하겠다고 네",
  "그렇게 북한에다 추파를 던지지 않습니까? 네",
  "그게 일본의 실쳅니다",
  "그러면 미국이 그렇고 일본이 그렇고 자 그러면 한미일 공조하자고 그래놓고 일본은 빠져나가서 북한 그 대북 제재 해제하고 예예",
  "비핵화 그 그 국제 사회 유엔 제재 다 무시하는 겁니다",
  "미국이 은근히 다 예",
  "풀어주고 용인한 거죠? 지금 그러니까 그걸 묵인해 주고 있는 거 아닙니까",
  "자 지금 굉장히 재밌는  이야기를 많이 하셨고 분석적으로 많은 그 연구를 하셔서 지금 국민 앞에 발표를 하셨는데요",
  "한중 간에 이 밀월 관계 내지는 관계가 가까워진 것을 미국이 상당히 겁을 내고 있고 어떻게 보면 경계하고 있는 건 사실이고 일본도 상당히 예의주시하고 있는 것이 지금 굉장히 긴장된 상태로 보고 있는 건 사실인데 그렇습니다",
  "한국에 입장에서 보면은 일본보다 한국을 미국이 과연 몇 배나 중요하게 생각할 것인가? 한 백 배 정도 더 소홀하게 생각하는 것 아니냐? 오직 일본이다",
  "이 태평양 일대에는 미국에 방위 전선을 지키기 위해서는 한국은 일본에 방위 전선을 지키기 위한 징검다리지 일본은 그러나 태평양이 미국 진출을 바로 차단할 수 있는 방파제로 생각하고 있기 때문에 동북아 정책에 있어서 대중국 정책에는 미국이 모든 걸 일본에 맞추고 있지 키를 한국에 맞추고 있는 건 아니다",
  "자 이것을 한국 사람들이 읽지 못하고 있는 게 아닙니다",
  "그러기 때문에 한국 입장에서도 미국이 전반적으로 집단 자유권 다 풀어주고 군국주의 길로 다 가도록 하고 무장 국가 만들어주고 독도 분쟁 일어나도 모른 척하고 미국이 방관하고 있고  자꾸 이런 식으로 나가니까 더더군다나 이 대북 제재에 있었던 그런 어떤 이 경제 제재도 일본이 접근을 하고 풀어줘도 미국이 모른 척하고 눈감아주고 있고 이러니까 미국이란 나라는 우리에 동맹 국가지만 철저히 미국 국익 외에는 생각하는 거 없다",
  "여기서 이렇게 본다면은 그건 한국이 과연 중국과에 밀접한 관계를 통해서 한국에 국익을 추구하는 또 다른 방편을 생각해야 되는 것 아닌가? 이것이 지금 한국 사람들에 생각이고 예",
  "이것이 한중 간에 밀월 관계가 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "어떻게 보십니까? 맞습니다",
  "정말 전적으로 저는 동의합니다",
  "지금 우리는 그 그니깐 그 뭐야 미국은 한국과 일본 가운데서 지금 일본에 더 힘을 실어주고 있지 않습니까? 자기에 국익이 일본에 힘을 실어서 중국을 견제해야 되는 것이기 때문에 국익을 추구하는 것이죠",
  "일본은 국익을 추구하기 위해서 집단 자유권이라든가 북한과도 손을 잡고 있거든요",
  "자 한국과 일본 가운데 일본을 더 손을 들어주고 있어요",
  "그럼 우린 불만이 많죠? 마찬가집니다",
  "우리는 미국과 중국 사이에서 아직도 미국을 더 많이 손들어주고 있고 미국을 따라가고 있거든요",
  "그럼 중국은 우리에 대해서 어떻게 생각하겠습니까? 우리는 미국 그 한국과 일본 중에서 일본을 더 가깝게 하는 일본 편을 손을 더 들어주는 중 미국에 대해서 불만이 많은데 정작 중국은 우리에 대해서 어떻게 불만을 가지겠 불만 안 가지겠습니까? 우리는 이것을 해결해 나가야 돼요",
  "아직까지도 그럼에도 불구하고 미국과 일본을 의식해서 그 보 공동 성명 본문에 일본에 대한 일본이라는 나 나라가 나쁜 게 아니라 아베 정권이 잘못 가고 있지 않습니까",
  "그런 거에 대해서 어느 정도 좀 그 언급을 하고 갈 필요가 있었었는데 우리는 너무 지나치게 패배주의 네",
  "너무 낮게 생각하고 있는 것이죠",
  "아직도 미국과 일본을 의식해가지고 우리만에 외교를 못 하고 있어요",
  "이번을 계기로 제발 좀 우리만에 외교를 하는 그런 깨달음이 있었으면 좋겠다는 걸 기대해보고 싶습니다",
  "자 이 틈바구니를 이용해서 이제 중국은 한국과 역사 의식을 공유하고 또 영토 의식도 공유하고 여러 가지 측면에서 경제 공유 벨트를 강화시키겠다",
  "이런 것을 지금 파고들고 있습니다",
  "한국도 그 점에 대해서 국익이기 때문에 소홀히 생각하지 않고 있습니다",
  "그런데 미국이 결과적으로 일본에 군국주의 길을 다시 터주고 있습니다. 자국에 이익 때문에 그런데 이 중국과 한국은 식민지 경험이 있기 때문에 미국이 일본을 부추겨서 군국주의 길로 다시 전쟁의 길로 나가는 것은 동북아 평화에 사실 해롭다",
  "그래서 여기에 미국과에 관계에 있어서도 한국 사람들이 또 중국 사람들도 상당히 일본을 적극 지지하고 있는 것에 대해서 신뢰 의심을 품고 있는 건 사실입니다",
  "이 틈바구니를 이용해서 일본은 지금 중국에 대일본 압박 전략을 피해 나가기 위해서 북한을 파고들었습니다",
  "그러고 김정은 역시 중국과의 관계가 멀어지고 있는 그런 어떤 틈바구니를 이용해서 일본과 손을 잡고 있습니다",
  "자 올해 어쩌면은 김정은이 일본을 먼저 갈 수도 있고 아베가 북한을 먼저 들어가서 조일 정상회담이 먼저 열릴 수가 있다",
  "이런 지적도 나오는데요",
  "어떻게 보십니까? 그건 뭐 있을 수 없는 일이고요",
  "그 이자 우리 두 분 말씀 다 공감하는데 근데 거기서 한 가지 제가 딱 그 하나 지적하고 좀 가고 싶은 것이 예",
  "물론 이번에 한중 성과가 별로 없어요",
  "오십 프로짜리라고 말할 수도 있지마는 그럼 중국은 지금까지 뭐 했냐 하는 거죠. 또 네",
  "미국을 비방만 할 거 아니고 예",
  "그럼 중국은 지금까지 북한 편에 서서 북한을 핵이 핵 실험을 세 번씩이나 하는데 네",
  "중국이 모든 건 다 중국 때문에 이루어진 겁니다",
  "이건 우리가 지금 뭐 두 분 말씀을 내가 반박하거나 그런 저 하는 건 아니에요",
  "그러나 이건 냉정하게 봐야 됩니다",
  "지금 북한이 핵 실험 다 세 번 할 수 있는 그 근거를 누가 줬는데 네",
  "그러니까 우리가 중국 한국 어 우리 한국 정부가 중국하고 가까워질려고 하는 게 아니 뭐 멀어질려고 하는 것이 아니고 네",
  "신뢰와 믿음과의 차이거든요",
  "신뢰와 믿음을 쌓기 전에는 한미 동맹과 같은 관계는 절대 죽었다 깨도 못 갑니다",
  "지금까지 삼대 세습으로 가고 있는 북한을 지원해 준 게 바로 중국인데 네",
  "이제 와서 우리가 중국을 어떻게 믿고 손을 잡고 미국을 야 너 나가라",
  "우리 중국하고 좀 더 밀월 관계 네",
  "이거는 있을 수도 없는 일이에요",
  "이거는 절대 있을 수 없다",
  "한미 동맹은 철저해야 됩니다",
  "한미 동맹이 있기 때문에 중국이라는 나라가 거대 큰 나라가 와서 지금 우리한테 와서 찾아와서 뭐 뭐 한국 어쩌고저쩌고 하지 네",
  "이거 똑바로 봐야 돼요",
  "중국은 우리 육이오 전쟁 때 삼백만의 저 저 지원군을 보낸 나랍니다",
  "그래서 통일이 안 됐잖아요",
  "그런데 그런 신뢰를 지금 하나하나 쌓아 나가야지 우린 아직도 중국과는 신뢰가 없어요. 솔직히 말씀드리면 예",
  "지금까지 그렇게 중국이 그런 태도를 보여왔고 네",
  "뭐 계속 북한 편만 들지 않았습니까? 네",
  "핵 실험할 때 일 차 이 차 삼 차 때까지 계속 핵 실험 지금도 마찬가집니다",
  "만약시 중국이 이번에 시진핑 주석이 대국으로서 한번 자기 모습을 보여줄려면 이번에 북한 핵 문제여야죠",
  "그럼 우리가 신뢰하죠",
  "이런 신뢰 없는데 무슨 일본하고 안 한다고 해서 우리 일 한미일 공조는 상당히 중요합니다. 이 동북아시아에서 네",
  "중국 공조도 중요하지만 중국보다 더 중요한 게 한미일 공조예요",
  "이거 지금 착각하고 있다는데 지금 네",
  "이거 착각하지 말아야 돼요",
  "자 한미일 공조가 중요하기 때문에 네",
  "왜 우리는 지금 분단 국가고 북한이 핵을 가지고 우릴 공격할려고 위협하고 있는데 네",
  "우리를 도와줄 수 있는 나라는 여기서 전쟁이 일어나면 도와주는 나라는 미군이 참전하지 않습니까? 네",
  "한미 동맹은 그래 상당히 중요하고 중국이 자기네 거득 그 거대 국가로서 우리 한국과 손잡고 정말 전략적 동반자로 반긴다면 신뢰 회복을 해야 되는데 네",
  "중 북한을 버리라는 게 아니고 북한이 핵을 버릴 수 있게 할 수 있는 위치에 있는 건 중국밖에 없습니다",
  "제가 항상 얘기하는 것이 압록강 두만강 이천 리 삼천 리 국경을 봉쇄해버리면 그냥 무너집니다",
  "너희 봉쇄하겠다고 큰소리 한 번만 쳐도 북한 핵 못해요. 저거 네",
  "핵 장난 못 하고 미사일 발사 못 합니다",
  "일본이요? 일본이 절대 삼백억 불이나 지원 안 줍니다",
  "무슨 인적 자원 가고 뭐 일본하고 크게 하는 거 어쩌 천만에 말씀입니다",
  "이제 우리 유 교수님 말씀했듯이 일본이 나쁜 게 아니고 아베 정권이 나쁘기 때문에 네",
  "아베가 절대 오래 못 갑니다",
  "그리고 만약시 납북자들이 다시 납치자들이 일본 납치자들이 일본에 갔을 때 그 북한 상황을 이야기하게 되면 고이즈미 사건과 똑같은 사건이 일어납니다",
  "왜 그때 데리고 가서 처음에는 환영받는 것 같았지만 환영은 무슨 환영이에요",
  "북일 관계 아 북 예",
  "북일 관계 깨지지 않았습니까? 네",
  "저런 독재자들한테 우리 일본 사람들 진짜 납치해 가서 정치범 수용소 버리고 굶어 죽게 만들고 죽인 사람들 용서 못 한다는 일본 여론이 들끓었기 때문에 네",
  "이번도 저는 아베가 좀 깜직하니까 네",
  "자기네 찾아갈 사람 다 찾아가고 풀어주는 것처럼 하고 네",
  "두고 보십시오. 이제 네",
  "자 굉장히 재밌는 또 분석을 내놨네요",
  "그렇습 이 중국이 북한을 을 포기하지 못하듯이 우리가 한미 동맹을 포기할 수가 없죠? 아이 아~ 그것은 당연하죠",
  "그것은 그거는 그러나 그러 포기라뇨?  네",
  "더 강화해야지 그러나 이것은 또 외고 외교기 때문에 외교기 때문에 또 한 가지 국제 사회에서 국제 정치에서 이 동맹은 영원하지 않다",
  "국가 이익만 영원하다",
  "이런 또 이야기가 있기 때문에 우리가 인제 이런 것을 굉장히 복합적으로 노련하게 거미줄 외교를 잘 쳐나가야 되겠죠",
  "저기 우리 강 교수께서 아까 제가 제가 미국이 뭐 이렇게 해서 우리 한반도를 좀  소원하게 했다",
  "그걸 강조를 했기 때문에 예",
  "한미 동맹에 무슨 문제가 있는 것처럼 그렇게 어 가신 건 아닌 것 같고 네",
  "저는 또 그렇게 이해를 하고 싶지 않습니다",
  "근데 중국이 최근 들어서 말이죠",
  "외교 정책이 아니고 네",
  "워 외교 책략을 변화를 시킨 게 하나 있어요",
  "이 시진핑 주석이 이 권력을 장악하고 난 다음에 가장 핵심 전략이 뭐냐면은 중국의 꿈입니다",
  "그렇죠? 중국몽이라는 거 하나 있고 네",
  "두 번째는 신대국 관계였죠? 네",
  "대외 관계에서 신대국 관계 미국하고 쥐투로서 갈등과 분열보다는 화합과 협력으로써 같이 이 세계를 이끌어나가는 데 협조를 하겠다는 뜻에서 신대국 외교 관계를 강조를 했음에도 불구하고 예",
  "미국이 그거를 안 받아줬죠? 아직은 인정을 안 하죠? 멀었다",
  "안 받아주는 거 아닙니까",
  "그러니까 시진핑 주석이 지난번에 뭐라고 그랬느냐 하면은 어 오월달에 열린 그 아시아 교류 및 신뢰 구축 회의에서 말이죠",
  "이 아시아 안전은 당연히 아시아 국가들이 주도 해결핸 해야 한다는 내용을 네",
  "그거를 간략하게 얘기해서 아시아 신안보관이라 그러거든요",
  "아시아주의를 발표했죠? 예",
  "그거를 지금부터 강조하고 시작했어요",
  "그거를 지금 첫 단계에 실행하러 온 데가 우리 대한민국입니다",
  "전 그렇게 해석을 하고요",
  "두 번째는 아까 우리 강 교수께서 말씀하셨는데 북한 핵으로 왜 표기 표현을 못 하고 한반도 핵 어 포기 이런 식으로 꼭 했어야 했느냐 했는데 네",
  "중국으로 하여금 체면은 세워주게 해야죠",
  "그래서 중국에 의도는 뭐냐면 제가 판단하기에는 세 가지예요",
  "첫째 하나는 이게 핵 에스컬레이션이 돼가지고 북한이 핵 개발하지 일본이 핵 가발 핵 개발해서 인제 무장 핵 일본이 만약에 말이죠",
  "재무장을 해서 핵 개발을 하게 될 경우에 대한민국 어디로 가겠습니까? 그걸 또 염두에 두고 우려하는 거예요",
  "대한민국 너는 절대로 거길 가지 말아라 하는 경고성 발언도 있고 네",
  "두 번째는 뭐냐면은 미국의 전술핵 탄두도 니네 한반도에 들어오면 안 된다 하는 거부감을 표시한 거예요",
  "미국에 핵 우선 정책 포기해라",
  "그다음에 세 번째 한바 한국에  핵 주권 포기해라",
  "그다음에 북한에 핵 개발 포기해라",
  "그다음에 세 번째는 무슨 뜻이 있느냐 하면은 최근에 그런 게 있었죠. 유월 말에 중국이 왜 우리 이 미 팔군 사령부가 대한민국 정부에 대해서 어 그 고고도 이 미사일 방어 체계를 사드 어 네",
  "이 장소를 찾아서 둬도 되겠느냐 하고 문의를 한 적이 있었다",
  "그러니까 중국에서 난리가 났거든요? 네",
  "그게 만약에 들어오는 날은 한국과 중국 관계는 네",
  "왜 그랬느냐 하면은 네",
  "그렇기 때문에 중국은 그 의도를 우리한테 관철시키기 위해서 그렇게 노력을 한 거고 네",
  "왜냐  아이 들어보세요",
  "그러니까 그게 외교에 있어서 기교거든요? 밀고 땡기고 하는 건데 네",
  "그 대신에 우리 대한민국 대통령께서 왜 일본의 이 역사 역행보에 대해서 우리 한중 공조하자 그랬는데도 왜 응답을 안 했겠습니까? 네",
  "일본을 지금 자꾸 끌어안아야 될 순간이에요. 우리는 네",
  "아베가 자꾸 저렇게 나가는 것은 아베도 순간적인 거예요",
  "저 정권이 언제까지 갈 거라고 보십니까? 네",
  "우리 박 대통령 정권은 삼년 반 남았습니다",
  "시진핑 정권은 팔년 반이 남았어요",
  "그러기 때문에 우리 박 대통령 끝나고 난 다음에 네",
  "다음 오년은 시진핑 이 주석하고 누가 상대할 거냐 이거죠",
  "그에 관한 전략 전술이 있느냐 없느냐 이거고요",
  "현재 아  이 친선 그 뭐 이 해용 뭐 포용하고 또 뭐 친밀하고 또 성실하고 예",
  "뭐 또 혜택을 주고 예",
  "뭐 이런 것들을 이제 중국이 사대 외교 기조로 세워서 주변국들에 불안정을 달래면서 포용하고 혜택을 주고 친밀한 관계로 유지하자",
  "뭐 이런 어떤 정책들을 지금 첫 적용한 나라가 이번에 한국이라는 거 아니겠습니까? 그게 한국 예",
  "그런데 이런 과정 속에서 가장 궁금한 것이 이 북한 군부가 중국에 대한 비난을 강화하고 있는데요",
  "이 천년 원수라는 표현도 등장하고 군 지휘관을 양성하는 학교에는 중국은 배신자이며 우리의 적이다",
  "중국에 개를 때려잡자",
  "뭐 이런 것도 이 현판으로 이렇게 등장하고 있는데 예예",
  "혹시 이런 상황이 되면은 이 북중 간에 국경선 문제로 인해가지고 양쪽 군인들 간에 이 총격전 같은 거 혹시 과거에 있었거나 또 재발할 가능성 없습니까? 어떻게 보십니까? 과거에 총격전 너무나도 많았습니다",
  "제가 국경 경비대 출신입니다",
  "국경 경비 총국이라고 북한에는 무력 부에서 따로 떨어져 나왔어요",
  "근데 거기에는 국경 경비대하고 해안 경비대 철도 경비대 이런 음 세 개의 경비선이 그게 한 개에 총국으로 이루어졌는데 예",
  "거기에서 우리 국경 경비대에서 이런 총격 사건이 너무 많아서 우리 강연 자료로 너무나도 많이 내려오고 더군다나 저희 양아버지가 다 같은 경우에는 그 부대에 이게 고위직 간부였기 때문에 그 자료가 너무나도 많아요",
  "한번은 어떤 대체로 가장 많이 일어나는 사건이 뭔가? 고난의 행군 때부터 이게 더 많이 일어났습니다",
  "군인들이 중국에 넘어가서 도둑질을 하는 거예요",
  "그러면 중국 상황에선 그걸 참고 못 보는 거죠",
  "으흠 그러면 중국에는 또 일반인들이 또 무기를 휴대하는 그런 경우가 또 있더라고요. 사냥총 같은 거 네",
  "그러면 그 중국 거기에 넘어가서 이 북한 군인들이 무기를 맨 처음에는 무기 없이 넘어갔다가 네",
  "거기에서 당하니까 네",
  "그다음부턴 무기를 갖고 넘어갔습니다",
  "아하 그니까 그래가지고 총소린 절대 북한 땅에서 안 울립니다",
  "북한 땅에서 총소리 울릴 때는 그 우리는 다 아니까 그런데 국경 너머에서 저짝에서 총소리 날 때 거짝에서는 가끔 사냥 총소리도 나기 때문에 그런가 보다 하고 생각하는 거죠",
  "그러면 만약 북한 군인들이 거기 넘어가서 만약 뭐 총격전 해서 무슨 사고 일으켰다 하면 변방대에서 연락이 옵니다. 우리 쪽에다 그러면 서로가 아 우리 그래서 우리 쪽이 또 알아보면 우리 군인들 또 아니라고 막 누워요",
  "아 우린 절대 그런 적이 없다",
  "또 이러고 누우면 변방대 초소에서 그 목격자들 데리고 와서 누군가 이렇게 해서 중대를 다 세워놓고 네",
  "딱 집어내서 끌어가지고 처벌 주고 그런 상황이 많이 벌어졌습니다",
  "아~ 그 얼마든지 분쟁이 일어나군요",
  "얼마 전에 북한이 지금 서해에서 미사일을 쏘았고 예",
  "또 그전에는  바로 그 미사일을 쏜 그 궤적을 따라서 중국 민항기가 민항기가 가다가 한번 한 시간 후에 가다가 맞을 뻔하지 않았습니까? 맞을 뻔했 예예",
  "그런 그 장면이 있었고 또 바로 방금 전에 그 시진핑 주석이 한국에 들어오기 전에 미사일 두 발 서해에서 또 또 쐈습니다",
  "미사일 두 발 예예",
  "그 미사일 도발은 시진핑 주석에 한국 방문을 겨냥한 미사일 발사일 수도 있다",
  "이런 해석까지 나왔어요",
  "어떻게 보십니까? 왜냐하면 지금 오기 전부터 계속 쏘면서 네",
  "오늘 도착하는데 어제 쏘지 않았습니까? 그렇죠",
  "그러니까 이거는 국제 관례상 다 우리가 예의가 아니죠",
  "아니 예의도 아니야 아니 의도된 거지 의도된 거 네",
  "이거 자기 심 불편한 심기를 보여줌으로 했는데 그거 심기를 알아서 그런지 북한에 비핵화라는 말을 빼버렸으니깐  김정은이가 지금 슬쩍 웃고 있을지도 모르죠",
  "그러면 그렇겠지 우릴 버린다고 이게 잘못됐다",
  "또 다른 메시지를 줬다는 겁니다. 제가 말씀드리는 건 과감히 했어야 되는데 지투면 지투답게 그까짓 거 뭐 무서워가지고 네",
  "제가 그 문제에 대해서 말씀하세요",
  "아주 너무 중요한 문제거든요",
  "절대 아주 속된 표현으로 죽었다 깨어나도 북핵 불용 명기 못 해요",
  "왜냐하면 그것은 그렇게 얘기하면 얘기할수록 우리가 중국을 그만큼 모른다라는 것이에요",
  "국제 사회에서 영원불멸한 거 없거든요? 네",
  "확정적으로 쭉 가는 거 단언할 수 있는 게 별로 없어요",
  "근데 저 같은 한 개인도 단언해요",
  "중국은 죽었다 깨어나도 북핵 불용 명기 못 한다",
  "그런데 우리 외교부라는 거대한 조직도 그렇고 왜 정치권도 그렇고 말도 안 되는 것을 결국 중국한텐 아니 한 번 했어요",
  "말도 안 되는 것은 아 북한 비핵 아  핵 안 된다고 말했어요",
  "그게 말은 하는데 그 명기는 핵 정상회담 때 했어요",
  "명기는 못 하거든요",
  "핵 정상회담 때 했죠",
  "아까도 말씀한 마치 우리 중국이 우리한테 미국과 중국에서 미국 버려 미국 버려 미국 버려 요구하는 거랑 마찬가지 지금 시간이 별로 없어갖고 그 이유를 내가 말씀 못 드리는데 그니까 중국의 역사를 보면 우리가 알 수 있거든 그니깐 그냥 간단히 말하면 중국이 북한을 안 버린다는 겁니다. 한마디로 말씀드리면 그것은 예",
  "한국이 어떻게 하느냐에 따라서 중국이 많이 좌우된다라는 거예요",
  "자 그 이왕에 여기까지 왔으니까 요즘 요 화제의 인물 유병언에 대한 이야기를 한마디 하지 않을 수가 없습니다",
  "이 중국과 관련해서 중국으로 밀항을 하려고 애를 쓰고 있는데 있는데 이 유병언 씨와  중국 공산당과에 특별한 관계 의혹에 대해서 짚고 넘어가겠습니다",
  "유병언 씨와 중국은 어떤 관계에 있을까요? 단순히 유 씨가 중국에 공장을 소유하고 있다는 사실뿐만 아니라 지난 팔십구년 중국 공산당에 초청을 받아서 중국을 방문해서 최고급 브이아이피 대접을 받은 사실이 드러났습니다",
  "혹시 중국 공산당 내에도 유 씨에 인맥이 형성되어 있는 것이 아닌가 하는 의혹이 제기되는 유 씨에 강연 동영상 한번 보겠습니다",
  "자 한마디씩 평가를 듣고 끝내겠습니다",
  "자 어떻게 생각하십니까? 강연 내용 뭐 정신이 정상이 아닌 것 같애요",
  "어떻게 보십니까? 미쳤죠",
  "뭐 미쳤다고 말하는 게 맞을 것 같애 어떻게 보십니까? 과대망상증이에요",
  "과대망상증 아 과대망  어떻게 아이 빨리 잡아서 감옥에 처넣어야죠",
  "중국에 대한국 외교에 핵심은 미국과에 동맹 약화 일본과에 역사 전쟁 그래서 결국 한미일에 대중국 봉쇄 전략을 약화시키는데 있는 것으로 보입니다",
  "한국에 대중 외교에 핵심은 통일과 경제입니다",
  "우리는 한반도에 새로운 통일 국가 건설을 위해서 중국과 어떤 차원에 전략적 협력을 숙의키로 했는지 그것이 궁금합니다",
  "한중 관계가 가까워질수록 북일 관계도 가까워지고 있습니다",
  "또한 미국은 일본에 대북 접근을 허용하고 있습니다",
  "이는 단기적인 측면에서는 별로 바람직스럽지 못한 역학 구도이지만 장기적인 측면에서 본다면 북한이 일본 미국과 가까워질 수 있고 이는 결국 미일과 수교 관계로까지 발전해 나갈 수 있다는 점에서 통일 한국에 결코 손해가 되는 구도는 아니라고 생각합니다",
  "미국과 일본이 이런 식으로 해서라도 북한과 가까워져서 북한과 수교 관계로까지 발전해 나갈 수 있으면 좋겠습니다",
  "그러기 위해서는 한중 관계는 지금보다 한 단계 더 가까워질 필요가 있다고 생각합니다",
  "그래야 남북한이 결국 주변 사대 강대국들과 교차 승인 관계를 맺게 되고 이것은 곧 북한으로 하여금 고립 세계에서 빠져나오도록 할 수 있는 출구 전략이 될 수 있기 때문입니다",
  "북한이 지금처럼 고립되고 미국 일본과 국교 정상화를 이루지 못한 채 계속해서 국제 사회에 미아 국가로 남아있게 된다면 북한에 대남 도발 불장난은 계속될 수밖에 없습니다",
  "미국과 일본이 더욱 북한과 가까운 관계로 나아가기 위해서도 한중 관계는 더 밀착되어야 합니다",
  "그래야 통일 한국 대한 강국에 문을 열 수 있게 됩니다",
  "칠삼공 재보선 후보 등록이 사흘 앞으로 다가온 가운데 여야 정치권은 공천 파동을 겪고 있습니다",
  "새누리당은 평택에서 이명박 대통령에 비서 실장을 지낸 친이계 임태희 전 의원을 경선에서 배제하면서 오보 공천 논란에 휩싸였고 새 정치 연합은 서울 동작 을에 경선 없이 박원순 서울 시장에 측근인 기동민 전 정무부 시장을 공천하기로 하면서 논란이 커지고 있습니다",
  "이렇게 여야 지도부가 원칙도 질서도 책임감도 없이 대놓고 주먹구구식 하향식 공천을 감행하면서 불거진 한국 정당 정치에 후진성 무엇이 문제이고 어떻게 바꿔야 할 것인지 김진 중앙일보 논설위원을 모시고 심층 대담 시작하겠습니다",
  "지금 칠삼공 이 후보 공천 여야 간에 재보선 후보 공천 중인데 시끄럽습니다? 이 진행 중인 여야 공천 상황 어떻게 보십니까? 한국 정당에 문제점을 대표적으로 네 가지로 꼽습니다. 전 네",
  "첫째는 원칙이 없다라는 거 두 번째 편법이 난무하고 세 번째는 도덕적으로 아주 후안무치합니다",
  "어 마지막으론 이제 갈등과 혼란을 조장을 하고 이런 네 가지 정당의 문제점들이 복합적으로 나타나고 있는 것이 선거판의 공천입니다",
  "선거 때마다 공천이 춤을 춥니다",
  "어떻게 도대체 무슨 공천을 어떤 식으로 해야 될지 전망하고 준비할 수 있는 게 아무것도 없습니다",
  "음 이 원칙이 매번 공천 때마다 바뀌지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 우리나라 정당 공천을 보면은 당 대표가 바뀔 때마다 원칙이 바뀌'어요",
  "그러고 원칙을 정해놓고도 에이 비 씨 디 이 에프 지 소위 말해서 에이 지역 비 비 지역 씨 지역 디 지역 이 지역 에프 지역까지 자기네들 마음대로 고 원칙에 안 맞으면 또 편의에 따라서 그 원칙을 적용하는 게 아니고 그 지역에 맞게 새로운 원칙을 또 이렇게 만들어서 적용을 하고 그러니까 이 소위 말해서 이 원칙에 사람을 맞추는 것이 아니고 원칙을 사람에다 맞춰요",
  "왜 이런 현상이 일어나죠? 아 그러니까 이제 고무줄 공천이죠",
  "예를 들자면 새누리당에서 말이죠",
  "경기 평택 을에 이명박 대통령에 비서 실장을 지낸 임태희 전 의원을 네",
  "경선에서 아예 배제를 해버렸습니다",
  "그런데 내놓은 명분이 뭐냐면 지역에서 일할 수 있는 지역 일꾼이 필요하다",
  "임태희 전 어 의원은 지역에 연고도 없고 지역 일꾼에 맞지 않는다라는 이유였습니다",
  "그런데 임태희 전 의원이 인제 반발해서 기자 회견을 하려고 하니까 수원에 영통 지역으로 공천을 다시 줬습니다",
  "그러면 평택은 지역 일꾼이 필요하고 예",
  "영통은 지역 일꾼이 필요 없습니까? 아하 그러니까 평택은 지역 일꾼이 필요하다고 평택 주민들이 이야기하는데 영통은 영통 주민들이 우리는 지역 일꾼 필요 없다",
  "이렇게 이야기한 것 아닙니까? 혹시 뭐 그 그런 모양이죠",
  "그리고 서청원 어 요번에 한나라당 어 새누리당 대표에 출마한 서청원 의원 지난해 시월 보궐 화성에 보궐 선거 때 자 그렇다면 지역 일꾼은 지역에 연고로 따지면 사실 서청원 의원이 당시 공천을 받을 때 화성에 특별한 연고가 없었지 않습니까",
  "그니까 친이계에 좌 친박계에 좌장 네",
  "특별한 인물에게는 지역 연고를 별로 적용하지 아니하고 친이계의 핵심 인물인 임태희 전 이명박 비서 실장 이 사람에게는 지역 일꾼을 적용을 해서 평택에선 아예 경선에서 배제시키고 가장 새누리당에서 싸우기 어렵다는 수원 영통 지역으로 보냈습니다",
  "에 그래서 많은 사람들이 얘기는 하기는 해요",
  "아니 그럼 이명박 대통령에 비서 실장을 지냈고 친이계를 상징을 하면 차라리 임태희 전 의원이 공천 수원 영통으로 가는 것을 거부하고 네",
  "차라리 원래 계획했던 대로 반박 기자 회견을 하면서 새누리당에 이 원칙 없는 것을 비판하는 것이 오히려 정치 발전에 도움이 되는 것 아니냐라고 했는데 네",
  "임태희 전 의원은 자신이 살신성인에 자세로 일단 당이 요청하니까 어려운 지역이니까 이지만 가겠다",
  "이렇게 한 것이거든요",
  "근데 이것은 새누리당뿐만 아닙니다",
  "새 정치 연합도 똑같애요",
  "새 정치 연합이 새 정치 한다고 기치를 내걸고 창당을 했지만 네",
  "헌정치 구정치 때도 하지 않았던 일들을 그대로 반복하고 있습니다",
  "지난주 지방 선거 때 광주에서 어떻게 했습니까? 과거에 평민당 민주당이 광주는 후보만 내면 당선이 되는 지역이니까 네",
  "후보를 내는 예비 과정에서 경선을 했지 않습니까? 치열한 경선을 했죠",
  "그니까 이 한 차례 검증을 거친 것 아닙니까? 네",
  "그런데 지난번에 새 정치 이 주창하면서 어떻게 했습니까? 안철수 사람이라고 하는 윤장현 씨를 지도부가 내리꽂기로 하향식 공천을 하지 않았습니까? 네",
  "낙하산 공천 과거 헌정치 때도 이런 일 없었습니다",
  "그런데 이번에는 또 어떻습니까? 서울에 동작 을 이번 열다섯 개 지역구 중에서 가장 쟁 뜨거운 논점에 대상이 되고 있는 것 아닙니까? 네",
  "그곳에 오랫동안 준비했던 허동준이라는 지역에 당협 위원장이 있습니다",
  "당이 지역 위원장을 줄 때는 특별한 일이 없으면 당신이 오랫동안 준비를 하고 기반을 닦아서 출마하라",
  "이런 뜻 아닙니까? 그렇죠",
  "최소한 경선에는 나가라",
  "그런데 오랫동안 준비했던 사람을 제쳐놓고 박원순 시장의 최측근이라고 하는 정무 부시장을 지낸 기동민 씨를 전격적으로 당 지도부가 내리꽂았습니다",
  "이게 무슨 새 정치입니까? 네",
  "아무런 원칙이 없어요",
  "자 지금 그 이 새누리당에서 임태희 친이계라고 하는 임태희 후보에 대해서 공천하는 그 과정들을 보면은 결과적으로 이제 수원에다 공천하기로 했다. 본인은 평택을 원했는데 그것은 어떻게 보면 친박계가 이 공천을 안 주고 공천 학살을 친이계에 대해서 했다라고 하는 비난은 피하면서도 사지에 내몰아서 친이계가 계파를 형성할 수 없도록 그냥 공천은 우리가 학살하고 공천 배제했다",
  "이것은 피하면서도 사지에다 집어넣어서 그냥 떨어져라",
  "뭐 이런 이야긴가요? 또 하나는 네",
  "지금 그 기동민 뭐 후보 자꾸 나오고 허동준 후보 자꾸 나온 나오는데 그것은 어떻게 보면은 그 당에서 이런 이야기가 나왔습니다",
  "두 사람이 아주 막역한 친구기 때문에 허동준이라고 하는 위원장이 계속 그 지역구를 관리를 하고 있다 하더라도 기동민이라고 하는 사람을 거기에다가 꽂으면은 허동준이란 사람이 반발을 하지 못할 것이다라고 하는 꼼수 정치다",
  "이렇게 정치가 야비해졌습니까? 저는 첫 번째 새누리당이 그런 의도가 충분히 있다고 봅니다",
  "친이계에 핵심 이명박 대통령에 비서 실장인 출신인 임태희 당신은 수원 영통에 가서 장렬하게 전사해라",
  "뭐 이런 의도도 전 있다고 봐요",
  "이천팔년 총선 공천 파동 때 어떤 일이 벌어졌습니까? 친이계가 친박계를 학살했지 않습니까? 그렇죠",
  "그것을 주도한 사람이 이재오 이상득 네",
  "이런 사람들이 아니었습니까? 그렇죠",
  "그때 박근혜 의원이 뭐라고 했습니까? 비주류 대표 나도 속고 국민도 속았다",
  "그러면서 비장한 심정으로 대구 나가서 대구에 내려가서 선거에 임하면서 네",
  "나머지 사람들은 친박 연대 만들고 무소속 친박 그룹 만들어가지고 다시 살아서 돌아왔지 않습니까? 그렇죠",
  "당신들 살아서 돌아오라고 박근혜 당시 비주류 대표가 얘기했지 않습니까? 네",
  "자신들이 그런 뼈아픈 경험을 당해놓고 네",
  "자신들이 권력을 잡으니까 예",
  "자신들은 공천을 왜 또 자의적으로 마음대로 휘두릅니까? 네",
  "원래 박근혜 대통령은 네",
  "당 대표 시절에 공천권은 당원들에게 주겠다",
  "당 대표가 공천권 행사하지 않겠다 그래서 어 객관적인 공천 심사 위원회를 만들었던 사람 아닙니까? 네",
  "근데 물어 문제는 말이죠",
  "수원 영통에는 임태희 전 의원에게 어려운 지역 그대로 주면서 에 수원 권선과 수원 팔달은 또 여론 조사 경선을 해요",
  "그 또 김포는 또 무슨 국민 참여 경선을 합니다",
  "아무도 예측을 할 수가 없어요",
  "아 원칙이라면은 모든 지역에 똑같이 균등하게 적용을 해야 되는 것이 원칙이죠",
  "그런데 에이 지역은 원칙을 적용한다",
  "이렇게 해놓고 비 지역은 그 원칙을 적용하지 않고 예",
