  "이 균은 어~ 독소를 만들어 줍니다",
  "우리가 장관 독이라고 해서 균 자체는 열에 의해서 죽지만 이 균들이 독소를 만들어 놓는데 이 독소는 우리가 음식을 가열해 봐야 백 도 씨거든요. 끓여봐야 네",
  "근데 백 도 씨에서 삼십 분이 돼도 이 독소가 없어지지 않기 때문에 대단히 우리 식품 안전에서 중요한 이런 식중독 균으로다가 이렇게 우리가 이야기를 하고 있습니다",
  "이~ 다른 회사의 시리얼 제품에도 문제가 됐었는데 이~ 이번에는 그~ 대장균이 발견됐습니다",
  "네. 대장균 군이 발견됐죠",
  "대장균 군이 발견됐는데 뭐 국민들이나 이런 분들은 되게 헷갈리실 것 같애요",
  "그까 대장균과 대장균 군이라는 네",
  "이 단어가 되게 어렵지 않습니까? 네",
  "그래서 대장균은 이제 동물의 장이라든가 이렇게 이런 부분에서 사람이나 동물의 장에 의해서 그~ 배설되는 그~ 물질로부터 분변으로부터 네",
  "오염되는 것을 측정하는 그런 균이 되겠고요",
  "그래서 사실은 대장균은 병원성이 있어요",
  "근데 실험을 한 백 개 정도하면 식품에서 그러면 한 두 세 개 정도 나옵니다",
  "아~ 대부분이 그래서 흔한 균은 아니에요",
  "거~ 우리가 흔히 익히 알고 있다 보니까 흔한 거고 지금 같은 경우 시리얼에서 나온 건 대장균 군인데 그 대장균 군은 뭐 공기 중이라든가 물 속이라든가 이런 데 언제나 이렇게 상존해 있습니다",
  "그래서 훠 훨씬 더 폭이 넓다. 이렇게 볼 수가 있고 그 대장균 군이 이제 검출되는 이유는 그~ 제조 공정상의 그~ 위생 상태가 깨끗하냐 안 깨끗하냐",
  "그런 거를 측정할 수 있는 위생 지표균이에요",
  "그래서 대장균 군이 나왔다고 해서 뭐 사람이 죽거나 또는 뭐 이캐 뭐 식 그~ 식 식중독에 걸리거나 그럴 개연성은 그렇게 많지 않습니다",
  "단지 인제 좀 과량으로 많은 양의 아무래도 이제 대장균 군이라는 게 뭐 많으면 나쁜 균도 있고 좋은 균도 있을 수 있으니까",
  "그~ 나쁜 것 균을 더 많이 먹었을 경우에는 그런 그~ 식중독이라든가 이런 걸 일으킬 수 있지만 네",
  "대부분의 어떤 위생 지표균이기 때문에 깨끗하냐 안 깨끗하냐 이런 걸 볼 수 있는 어떤 측정균이다. 이렇게 보시는 게 좀 더 나을 것 같아요",
  "그런데 말씀대로라면 일종의 위생 상태의 바로 미터 역할을 하는 거란 말씀이시잖아요",
  "네. 아우 정확하게 얘기하시네요",
  "위생 상태의 바로 미터 기능을 하는 거라면 대장균 군이 검출될 정도면 사실 그 외에 다른 병원군이 있을 가능성도 많다는 이야기가 되지 않나요? 반찬이라든가 일반적인 제품에는 대장균 군에 대해서는 규격이 아예 없어요",
  "왜그러냐하면 흔하기 때문에 그걸 규격을 설정하면 다 부적합 제품이 됩니다",
  "그래서 그걸 설정을 하지 않아요",
  "그런데 이제 최종적으로 살균이 됐다든가 그럴 경우에는 이제 식약처에서 기준 규격을 내릴 때 이 제품은 살균 제품이니까 대장균 군이 음성이어야 된다",
  "이러한 어떤 그~ 기준 규격을 내려 주게 되는 거죠",
  "그래서 이제 궁금하실 것 같애요",
  "왜그러냐면 그럼 시리얼에서 대장균 군이 왜 나오는 거냐? 살균했다는데 이거 대장균 군 나오면 문제 있는 거 아니냐? 네",
  "이렇게 보실 수 있을 것 같아요",
  "그래서 그걸 어떻게 보는 각도에 따라서 좀 차이가 있는데 사실은 이~ 살균 제품이 아닐 경우에도 대장균 군에 음성으로 규격이 되어 있는 경우도 있습니다",
  "그러면 너무 과도한 규격이 사실 설정이 되어 있는 거거든요",
  "그래서 그런 부분은 또 약간 다른 측면에서 볼 수가 있는 거예요",
  "네. 근데 이 시리얼에서 대장균 군이 발견됐다는 그~ 뉴스가 나오게 된 건 직원이 제보했기 때문 아닙니까? 네. 그~ 공장에서 일하던 그~ 생산 직원이 있는데 네",
  "이제 처음에는 본인도 무슨 일을 하는지 몰랐다고 합니다",
  "위에서 시키는 일을 공정대로 했겠죠",
  "그런데 이게 알고 보니까 어~ 뭐 대장균이라는 이제 글씨가 적힌 이제 비닐에다가 그~ 완제품이었던 포장이 됐던 제품들을 네",
  "다시 뜯어서 한 곳에 모으고 또 그것을 다시 사용하는 공정들을 보면서 아~ 이건 뭔가 잘못됐다 싶었던 거죠",
  "그래서 이제 그걸 뭐 기록을 하기도 하고 네",
  "그~ 카메라로 찍기도 하고 그래서 제보를 하게 된 상황입니다",
  "근데 거기서 그~ 직원들이 그날 미리 알고 오늘은 먹지 마",
  "그거 그거 한 날이야. 등의 말을 했다는데 네",
  "이거 정말 심각한 일 아닙니까? 그렇죠",
  "직원들이 그렇게 얘기할 정도라면 소비자들이야 모르는 상태에서 그냥 먹을 수 있겠지만 네",
  "그~ 아는 상태에서는 직원들의 입장에서도 심각하다는 것을 느꼈을 것 같고요",
  "또 여기서 한 가지 좀 의문이 드는 부분은 그 공정 과정이 사람의 손을 거쳐서 뭐 원료를 손으로 넣는다거나 이런 과정이 아니라 그~ 다 자동화 시스템이 아~ 되어 있는 상황입니다",
  "그런데 그~ 사람의 손이 닿거나 입이 말을 해서 침이 튀는 것도 아닌데 그~ 버리기 해명에 보면은 그런 내용이 있습니다",
  "버리기에는 그 양이 너무 많다. 이런 해명이 나 보도가 되기도 했는데요",
  "그러면 도대체 버리기 많다고 할 정도의 양 그렇게 많은 양에서 대장균 군이 나온다",
  "뭔가 좀 이상하지 않습니까? 네",
  "그 부분에 대해서도 소비자들은 의문을 제기할 수 있는 부분입니다",
  "에~ 그런데 이번에는 기업들이 상품에 문제가 있다는 사실을 뻔히 알고 있으면서도 이~ 유통을 시켜서 문제가 되지 않습니까? 사실 고의범이냐 과실범이냐에 따라서 처벌이 달리 되거든요",
  "이제 이번에 국민들이 분노하는 이유 중에 하나는 엄연한 고의범이라는 거에 있는 것 같습니다",
  "뭐 실수로 뭐뭐 잘못해서 뭐가 공정 과정 중에 실수로 뭐가 살짝 잘못 들어갔다라고 하면 그건 조금 그럴 수 있다라고 할 텐데 이번 과자 같은 경우에는 유기농이라고 앞에 세 글자를 붙여 놔서 더 믿음을 줬는데도 불구하고 이것이 알고 봤더니 식중독 균이 있었던 것이고 거기에다가 그러다 보니까 아이들이 주로 먹는 음식이었는데 면역력이 약한 거기에다가 심지어는 유기 이 제품을 전량 자진 회수하는 퍼포먼스까지 벌였단 말이에요",
  "아~ 그런데도 알고 봤더니 실제로는 유통을 했더라",
  "알면서도 유통을 했더라래서 사람들이 분노하는 것이고요",
  "이 시리얼 같은 경우에도 제조 공정 과정에서 엄연히 대장균 군이 나왔다는 걸 스스로 인지하고 있었는데도 그걸 해체하고 다시 집어 넣는 과정을 통해서 유통을 했기 때문에 사람들은 이게 과실이 아니라 고의 아니냐라고 해서 더 분노하고 있습니다",
  "네. 그래서 이걸 보면 사실은 일련에 전 자동화가 이루어져 있어요",
  "아~ 그러다 보니까 그 마지막에 제품을 인제 뜯어서 검사를 해 보고 부적합이 됐다",
  "그러면 이제 그건 판매가 안 되는 거죠",
  "근데 이번 경우에는 인제 그게 완제품으로 일단은 식약처에서는 판정을 내렸고 네",
  "그 제품이 부적합한 제품이었고 대장균 군이 검출됐다",
  "그래서 그걸 다시 이제 원료에 네",
  "폐기를 해야 되는 원료에 다시 포함을 시켜서 사용을 했다",
  "그래서 이제 다시 또 재가공 살균 과정을 거쳐서 판매가 됐다",
  "그래서 그 판매된 제품에 대장균 군이 있느냐 없느냐 이케 검사를 했더니 아지 현재는 최종적으로는 없다",
  "판매된 제품에는 없었다",
  "여기까지가 이제 팩트죠",
  "그래서 거기서 보면 아까 말씀하신 뭐 건전성이라든가 뭐 이런 어떤 제품을 생산하는 어떤 단계에 대한 부분을 이제 좀 검토해야 되는 그런 부분이 있는 거죠",
  "팩트 즉 사실 관계에 대해서 잘 설명을 해 주셨어요",
  "지금 문제가 되고 있는 시리얼이 기업 입장과 기업 입장에서는 결국은 출고된 제품에는 별 이상이 없는 것인데 출고되기 전 제품에서 네",
  "문제가 있는 것이고 이것이 인제 소비자들이 불안해하는 거다라는 것은 자칫 자칫 들으면 소비자들 입장에서는 이것은 기업 입장에서 변호를 하는 것은 아닌가하는 생각을 좀 들게 만들거든요",
  "음. 그거는 저가 좀 정리를 한번 해 드리는데요",
  "저는 말씀을 드리고 싶은 게 예. 저가 저는 잠깐만요",
  "저는 말씀을 드리고 싶은 부분이 뭐냐하면 절차상으로는 어떤 문제가 있지만 결과적으로 문제가 없으면 문제 없는 거 아니냐와 비슷한 얘기처럼 들리는 거예요",
  "소비자들이 듣기에는 어떻게 들리냐면 어쨌든 문제가 있었던 대장균 군이 검출된 것들을 모아놓고 있었다가 네",
  "이걸 다른 제품 만들 때 십 프로씩 섞었던 게 사실이잖아요",
  "그건 어떻게 들리냐 하면은 유통 기한이 다 지난 재료를 다시 끓여서 우리는 이제 다 소독했으니 문제없다라고 해서 다시 섞은 거와 같이 들리는 거예요",
  "그러니 결과적으로는 출고된 제품에 이~ 문제되는 대장균 군이 검출 안 됐다고 하더라도 그 유통 그~ 만드는 제조 과정의 위생 상태에 대해서 불신이 생길 수밖에 없는 거죠",
  "음. 그래서 저가 요번에 이 사건을 보면서 드리는 말씀이 우리가 한번 잘 생각해 보세요",
  "조류 독감이 생겼다. 그러면은 다 요즘은 이제 국민들이 너무나 잘 아세요",
  "조류 독감을 일으키는 바이러스는 칠십 도 씨에서 팔십 도 씨만 가열해도 바이러스 한 마리도 못 삽니다",
  "그러면 조류 독감에 걸린 그 많은 오리와 닭고기를 왜 매몰 처분하고 또 구제역에 걸린 돼지들을 왜 전부 다 매몰 처리하냐",
  "부적합한 원료는 식품의 재료로 사용할 수 없다라는 것은 모든 식품위생법의 기본입니다. 기본 네",
  "기본을 어기고 나서 다른 이야기를 하는 것은 국민들한테 용서받을 수 없는 거예요",
  "저는 좀 다른 의견인데요",
  "왜그러냐하면 그~ 조류 독감이나 광우병 같은 경우나 그런 것들은 그~ 균 자체가 그건 뭐 그~ 병원성 균이에요",
  "그니까 그건 살균해서 먹고 죽고 이런 부분이기 때문에 그런 게 공정 중에서 생길 수도 없고 만약에 생겼다고 하면 그건 원료거든요",
  "원료에 생긴 거라서 그럴 경우에는 그건 폐기 처분하는 게 맞습니다",
  "그런데 지금 얘기하는 대장균 군은요 그게 나왔다고 해서 그게 부정한 원료니까 그 부분을 다시 사용한다는 것 기업을 대변하는 게 아니라 네",
  "그런 부분은 이건 일반적으로 흔히 볼 수 있는 균들이거든요",
  "그래서 사실은 그게 나왔으면 그 회사에 그러한 절차에 따라서 그걸 처분을 했는데 하는데 그걸 인제 신고를 하느냐 안 하느냐",
  "그 부분의 어떤 처벌 때문에 이제 지금 과태료도 적게 삼백 만 원을 매겼던 거고 과자 같은 경우에는 좀 약간 좀 다른 문제죠",
  "과자 같은 경우는 황색 포도상 구균은 교수님이 말씀하신 대로 그거는 좀 균도 중량을 따져야 되니까",
  "독성이 있고 독성이 있으니까 그걸 다시 사용한다 했 했으니까 다시 사용했다 하면 이건 문제가 있습니다",
  "그래서 그건 문제가 있지만 지금 같은 대장균 군 같은 경우에는 사실은 이거는 법이 너무 강화된 것 아닌가",
  "근데 이번에 문제가 된 건 네",
  "말씀하셨듯이 그~ 완제품으로 볼 것이냐? 원료로 볼 것이냐? 이 부분이 좀 문제가 되는 것 같은데요",
  "그~ 시리얼 제품 같은 경우에는 포장 박스에 담겨서 이제 출고되기 전 상태의 제품입니다",
  "우리가 봤을 때는 다 만들어진 제조 공정이 끝난 제품으로 볼 수 있는데요",
  "그 업체 측에서는 그~ 완제품이 아니다. 원료다 네",
  "그럼 원료라고 해도 분명 문제가 있었고 그~ 자가 품질 검사에서 문제가 있다는 이제 자기들도 결과를 받았습니다",
  "그걸 다시 사용한다? 납득할 수 없죠",
  "아~ 원칙의 문제고 정직성의 문제고 신뢰의 문제고 네. 식품 공정에도 보면은 시리얼 류 같은 경우는 기준 규격에 대장균 군이 음성으로 나와야 된다고 명시가 돼 있습니다",
  "그러면 뭐 아까 법이 너무 강하다. 이런 말씀도 해 주셨는데 그렇다고 법이 강하다고 정해진 법을 안 지켜도 되나요? 그건 아니지 않습니까? 근데 최 기자님 그~ 식중독 균이 나온 문제의 과자가 그~ 유기농이라고 이렇게 표기된 딱지가 붙어 있지 않았습니까? 네. 그~ 제품에 보면은 유기농 원료 구십오 프로 그리고 나머지 오 프로는 정성으로 만들었습니다. 뭐 이런 문구가 있습니다",
  "그런데 과자도 유기농이 있을 수가 있나요? 네. 있을 수 있어요. 왜그러냐면 원료가 유기농이라는 얘기인가요? 그렇죠",
  "그까 유기농이라고 그러는 것 자체가 그까 이제 삼 년간 화학적인 비료하고요 그 다음 농약을 사용하지 않은 토양에서 인제 자란 농산물이거든요",
  "그 농산물을 가지고 유기 가 과자라고 안 그러고 이제 유기 가공품이라고 그래요",
  "그래서 이제 그거를 구십오 프로 이상 유기 농산물을 구십오 프로 이상 사용했을 경우에는 그~ 유기 가공품이라고 얘기를 합니다",
  "그래서 판매가 될 수가 있어요. 충분히 그래서 유기 가공품은 그렇게 철저하게 관리된 곳에서 만들어진 것이라고 볼 수가 있죠",
  "오히려 유기농 농산 농산물이 적절한 농약을 안 쳐서 더 위험하다는 이야기도 들었거든요",
  "그런데 이제 이런 측면을 볼 수가 있어요",
  "원래 그~ 유기농 자체가 로컬 푸드 개념이거든요. 그래서 지역 음식이라는 말씀이세요? 그렇죠",
  "그까 자기가 텃밭에서 키웠던 것들 그래서 이제 대량으로 생산되는 어떤 산업화 된 게 아닌 것들 아~ 내가 먹을 거를 키우는 것들 그렇죠. 내가 먹을 걸 키우는 것들이에요",
  "그런데 아까 말씀하신 것처럼 그렇게 많은 분들이 유기농을 찾다 보니까 유기농화 유기농 자체가 어떤 식품의 산업화가 된 거예요",
  "그러다 보면 그~ 유기농을 생산하는 곳이 대부분이 외국입니다",
  "아~ 우리나라 자급력이 떨어지죠",
  "그러다 보면 외국이면 거기서부터 오는 기간이 있어요",
  "그러다 보면 아무래도 유기농 자체는 농약이라든가 뭐 비료라든가 이런 걸 사용하지 않은 제품이었기 때문에 오면서 신선도도 떨어질 수 있고 또 그러다 보니까 미생물로부터 더 쉽게 오염이 또 될 수 있습니다",
  "그래서 사실은 유기농 제품에 대해서 너무 맹신하는 것도 문제가 있어요",
  "어~ 요번 사건은 너무 슬픈 게 우리가 이천십사 년 도서부터 유기 가공 식품을 인증 제도를 해 줬습니다",
  "그래서 우리 어~ 특히 어린 아이를 키우는 학부모 입장에서는 유기농 자가 들어가면은 경제적으로 어렵더라도 아이들 좋은 거 먹이려고 이런 유기농 자 들어가는 것을 선호하는 이런 추세인 건 사실이거든요",
  "그런데 이런 회사에서 유기농 자를 집어 넣어서 어린 아이들한테 조금이라도 더 좋은 거 사서 먹이려고 학부모들이 이런 과자를 썼는데 오 년 동안 이런 균이 있는데도 불구하고 이런 제품이 유통됐다라고 하는 것은 어~ 유기농 이런 인증 제품들을 사후 관리하는 부서에서도 네",
  "앞으로 더욱 더 철저하게 이런 시스템으로 가지 않는 한은 우리 국민 안전에 대한 먹거리는 희망이 없다라고 저는 봅니다",
  "안전한 먹거리에 대한 사람들의 관심이 높은 요즘 먹거리 안전이 화두로 떠오르고 있다",
  "이천사 년에 벌어진 만두소 관련 만두 파동 이천팔 년 과자에서 쥐 머리로 추정되는 물질이 발견돼 큰 충격을 줬다",
  "이천십삼 년 라면 제품 스프에서 발암 물질인 벤조 피렌이 검출됐고 식중독 균이 검출된 과자 유통까지 그 동안 파문을 일으킨 먹거리 파동에 대한 시민들의 생각을 들어본다",
  "이~ 과거에는 툭하면 먹거리 파동이 터져 나오곤 했는데 그~ 임 변호사님이 가장 기억에 기억하시는 먹거리 파동은 뭡니까? 네. 아무래도 가장 기억에 많이 남는 것은 전 국민적인 파동이 일어났던 사건이죠",
  "우지 라면이 아닐까 싶습니다",
  "그냥 뭐 과자나 뭐 이런 것은 모든 국민이 다 먹지는 않는데요",
  "이~ 라면은 아~ 국민들의 배고픔을 대신해 주던 거였는데 이~ 좋지 못한 기름에 튀겼다라고 해서 당시에는 좀 심각한 사회 문제가 됐던 걸로 기억합니다",
  "우지 라면 파동은 네",
  "사실은 근거 없는 걸로 판명됐죠? 그렇습니다",
  "어~ 근데 우리 변호사님 그때 우지라면 파동 때 학교 다니셨었나요? 네",
  "굉장히 오래된 사건이고 하지만 그 회사는 엄청난 타격을 받았었는데요",
  "그~ 우지라는 것이 인제 소기름인데 네",
  "그 기름을 어~ 미국에서 인제 수입하면서 어~ 비위생적이다라고 해서 문제가 됐었는데 정말 회사의 존폐가 될 정도로 어려운 사건이었는데 네",
  "나중에는 무죄로다가 이렇게 판명을 받았던 사건입니다",
  "그~ 우지 라면 파동이 일어나고 나서 이~ 상황이 완전히 뒤바뀌'어버렸어요",
  "우지 라면 사건이 터지고 나서 한 구 년 후에는 인제 우지로다가 라면을 만드는 건 이제 없어졌고요",
  "그러나 그 회사는 엄청난 타격을 받고 또 라면 시장 자체가 매출의 판도가 바뀌는 이런 계기도 됐었습니다",
  "지금도 마찬가지로 어려운 상황인데요",
  "지금 일 위 업체 같은 경우는 하나 육십 프로 정도의 시장 점유율을 차 가지고 있고 네",
  "문제가 된 업체는 이 위에서 지금 삼 위까지도 밀려난 상황입니다",
  "이천팔 년이 사실은 이~ 식품 회사들의 어떤 안전성 또 그런 거의 어떤 정점이 됐던 피크가 됐던 때가 아니었나 생각이 들어요",
  "그래서 이천팔 년에 이제 우리가 흔히 아는 이제 뭐 생쥐 머리 네",
  "무슨 과자 그날 그 그 해 저기 칼날 참치도 있었고 그렇죠",
  "멜라민 파동도 있었습니다",
  "멜라민 파동이 워낙 또 강력해서 네",
  "쉬지 않고 있었어요. 그 해에 네",
  "그래서 모든 회사에서 안전성 부서가 엄청 강화가 되기 시작하는 때가 네",
  "우리나라에서는 이천팔 년이 정점이라고 볼 수가 있었던 것 같애요",
  "네. 그게 분기점이었군요",
  "먹거리 파동이 이렇게 반복되는 이유가 기업들의 양심 때문이라고 보시나요? 결국에는 이 모든 걸 비용으로 보는 거죠",
  "위생적인 깔끔한 공정을 비용으로 보고 어떻게 하면 가장 빨리 수익을 올릴 수 있을까를 고민하다 보니까 한 마디로 이~ 소비자한테 먹거리를 제공하는 게 아니라 소비자를 통해서 기업이 먹거리를 살 생각을 하니까 네",
  "결국은 소비자는 도구가 될 수밖에 없는 건데요",
  "근데 그것이 지금은 단순한 돈벌이 수단이 돼서 불량 자 재료를 그대로 다시 재활용한다라는 것이 경악스러운 거죠",
  "가장 큰 그~ 근본적인 이유는 경영진의 마인드와 그 작업하시는 분들의 그런 윤리 의식이 문제가 아닐까 싶은데요",
  "그~ 윤리 의식이 그렇다고 하더라도 제품을 만드는 공정이나 시스템적인 부분은 다시 한 번 점검을 네",
  "해야 되지 않을까? 그런 생각이 듭니다",
  "시스템도 점검하고 네",
  "공정도 점검하고 그렇습니다",
  "이 먹거리 문제에 대해서도 언론이 감시의 기능을 에~ 수행해야 하는 게 당연한데 근데 그게 쉬운 일 아닙니다",
  "네. 언론 식품 먹거리 문제가 터질 때마다 네",
  "언론이 더 공포를 조장한다",
  "너무 선정적이다. 이런 얘기들이 나오는데요",
  "사실 반성해야 할 부분이 있는 건 사실입니다",
  "언론 내부에서도 어~ 자성의 목소리가 있고요",
  "근데 한 가지 좀 상충되는 부분이 있는 게요",
  "언론의 속성 특성상 가독성 즉 얼마나 많은 독자들에게 네",
  "그~ 보게 할 것이냐? 읽게 할 것이냐? 이렇다 보니까 경쟁사들과는 좀 다른 그런 차별화 된다 되는 점을 찾다 보니까 아무래도 우리가 흔히 센 단어라고 표현하는데요",
  "조금 더 독자들의 눈길을 끌 만한 단어 예를 들어 식품에 있어서는 곰팡이 쓰레기 뭐 발암 물질 이런 단어들이 들어가게 되는데요",
  "분명한 건 지적하셨듯이 어~ 언론사들의 어떤 그런 고충이라면 고충 특성이라면 특성일 수 있지만 그~ 선정적인 보도가 오히려 뭐 공공성이라든지 소비자들의 불안감을 조성할 수 있다",
  "이런 인식이 기본이 되어야 한다는데 대해서는 동의를 하는 부분입니다",
  "대표적인 예가 잘 아시다시피 이천사 년도에 있었던 이른바 쓰레기 만두 사건이 네",
  "그걸 처음 접한 그~ 시청자들이나 국민들은 아~ 쓰레기에 들어간 재료를 만두소로 썼나 보다 네",
  "라고 생각했는데 그것은 아니고 알고 봤더니 쓰레기로 버려져야 할 무말랭이 끝부분을 쓰레기가 이미 된 건 아니고 쓰레기가 돼야 마땅한 것을 만두소로 썼다였죠",
  "과거와 미래의 차이였는데 네",
  "쓰레기 만두라고 하면 사람들은 어떻게 생각하냐? 쓰레기 속에 들어간 재료를 꺼냈다고 생각하지 누가 쓰레기 속에 들어갈 재료라고 생각하나요? 네",
  "근데 그걸 알면서도 방치한 거예요 방임한 거예요",
  "왜? 조회수 가독을 높이기 위해서 두 번째 문제는 뭐냐면 이것은 알고 봤더니 경찰의 일방적인 발표만 갖다 그대로 갖다 쓴 거예요",
  "상대방 쪽 조사를 한 언론은 거의 없었습니다",
  "그래서 많은 업체들이 그때 도산을 했었고 심지어 한 업체의 사장은 자살까지 했었어요",
  "제가 변호사로서 이런 일을 직접 겪어봐서 알거든요",
  "제 얘기를 변호사들 얘기를 상대방 얘기를 들어주는 데는 써 주는 데는 아무 데도 없어요",
  "이미 경찰 얘기만 다 나와서 이미 유죄는 확정됐습니다",
  "유죄가 확정된 상태에서 싸워야 되는 거예요",
  "언론인이라면 무릇 경찰의 이야기와 상대의 이야기도 같이 듣고 취재에 들어가야 되는 건데 경쟁인 거죠",
  "어? 이쪽에서 쓰레기 만두 얘기를 경찰이 했어",
  "근데 상대가 우리가 취재하면 늦어",
  "왜? 상대방 신문사가 먼저 쓰게 될 것이고 그 쪽의 조회수가 많아질 테니까",
  "이런 취재 경쟁이 지금 사실 오보를 어느 정도 뭐 방조하고 있는 것 아닌가 싶죠",
  "뭐 매일이라면 매일이라 매일 겪는 문제이기도 한데요",
  "먼저 쓸 것이냐 아니면 진실성 그~ 사실 여부를 더 확인한 다음에 쓸 것이냐? 이런 말씀하셨던 기자의 양심 문제기도 하고 또 언론사의 어떤 철학이라고 할까요? 그~ 경영 마인드이기도 한데 항상 그~ 글쎄요",
  "정답은 쉽게 내리지 못할 문제인 것 같습니다",
  "국민 입장에서는 정답이 쉬운데 언론 입장에서는 어려운가 보죠? 언론의 경우에는 또 일단 남한테 뒤지면 안 되고 자꾸 선정적인 제목을 뽑게 되는데 그렇죠",
  "지면에 뭐 흔히가 우리가 흔히 말하는 지면의 한계라든지 시간의 제약이라든지 이런 부분도 뭐 핑계로 들릴지는 모르겠지만 그~ 정해진 틀 안에 시간 안에 포멧 안에 담아 내다 보니까 뭐 때로는 지적하셨듯이 선정적이고 사실이 아닐 가능성이 있는 정보들이 담기기도 하는 건 분명히 맞는 지적인 것 같습니다",
  "아무래도 언론이 팩트를 네",
  "정확하게 전달해야 되지 않을까",
  "아무리 시간이 급하고 여러 개가 있더라고 하더라도 좀 정확한 팩트를 정확히 전달해 줘야 그리고 또 사람들이 오해하지 않을 부분들도 있고 네",
  "또 하나는 너무 과대한 부분을 이케 얘기하다 보니 그~ 전혀 문제 그렇게 심각한 문제가 아닌데도 그게 마치 막 온 나라가 다 뒤집혀야 될 정도의 뭐 그런 문제가 자꾸 발생이 되는 부분도 좀 일부에 있지 않나 그런 부분이 있습니다",
  "모순적인 것 같아요",
  "언론은 대대적으로 선정적으로 보도하고 네",
  "막상 처벌은 항상 미약하게 이루어지고 네",
  "이게 약간 부조화가 계속 이루어지고 있는 것 같습니다",
  "에~ 그~ 우리나라 식품 업체들의 영세성도 문제가 있는 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "우리나라 식품 업체들이 굉장히 영세하죠? 그렇죠",
  "아무래도 우리가 흔히 아 아시는 것처럼 뭐 백 개가 있다고 하면 한 구십 프로 이상이 뭐 열 명 이하 네",
  "이 정도의 식품 산업 자체가 열악한 부분이 분명히 있습니다",
  "영세성이 처벌이 사실 약한 것하고도 좀 관련이 있습니다",
  "워낙에 이~ 적발이 됐어요",
  "막상 적발을 딱 했는데 봤더니만 겨우 뭐 직원이 뭐 오 인 미만 상시 근로자가 오 인 미만 십 인 미만 이 상태에서 우리나라 법 체계는 처음에 말씀드렸었지만 상당히 잘 구비가 되어 있습니다",
  "근데 그거를 법대로 다 적용을 못 하는 거예요",
  "그랬다가는 도산이 뻔히 예상이 되니까",
  "그러다 보니까 마음 약해지고 그리고 이제 우리나라의 양형 기준이 아직 천구백육십 년 대 기준에서 많이 발전되지 못하다 보니까 당시에는 좀 위생 상태에 대한 개념도 별로 없고 네",
  "아이 그~ 영세한 사람들 먹고 살려고 하는 건데 봐주고 봐주고 하다 보니까 이천십일 년도 같은 경우 식품위생법으로 기소를 천이백 명을 했는데 사실 일 심에서 징역형을 받은 사람이 일 프로도 안 됩니다",
  "대부분 벌금형이고요",
  "더 대부분은 집유 집행유예로 끝나거나 뭐 기소유예로 끝나거나 그러는 거죠",
  "그러다 보니까 이~ 영세성과 이~ 처벌의 약화도 어느 정도 관련이 있죠",
  "네. 영세 업체들의 양심에만 맡길 수는 없는 문제죠",
  "그런데 인제 지금 그래서 법을 강화해서 하는 이번 조치 중의 하나가 그까 인제 식품위생법에 자가 품질 검사를 일 개월에 일 회 하겠다. 모든 식품에 대해서 네",
  "이런 게 인제 타이틀에 나와 있습니다",
  "근데 가만히 보면 지금까지 일 개월에 일 회가 아니었고 육 개월 식품 유형에 따라서 뭐 구 개월까지도 그렇게 돼 있었거든요",
  "그런데 이제 그게 아니고 모든 걸 다 일 개월에 일 회 한 번 하고 뭐 두부면 옛날에는 그냥 뭐 여러 가지 두부가 있어도 두부면 됐는데 지금은 그게 아니고 품목 신고하는 것에 따라서 네",
  "다 검사하겠다는 얘기예요",
  "그렇게 되면 중소 업체는 어떻게 됩니까? 중소 업체는 그거에 대한 시험 비용을 감당할 수가 없어요",
  "그러면 이게 또 범법자 되는 거죠. 그냥 바로 그냥 아~ 그래서 이~ 한 국회의원이 이런 말을 했습니다",
  "먹거리에는 여야가 있을 수 없다",
  "이~ 꼼수를 써서 써도 되는 법 체계를 확 뜯어 고쳐야 한다",
  "그~ 한 번이라도 이~ 법규를 어기면 기업이 문을 닫을 지경이 되어야 먹거리 기업들이 변할 것이다. 이런 말을 했거든요",
  "예. 인제 이게 국민들의 의식하고도 굉장히 그~ 깊은 연관성이 있는데 네",
  "어~ 선진국에서는 먹거리 가지고 장난 놓는 회사는 어~ 기업체 이백 년 삼백 년 된 회사의 오너가 나와서 네",
  "무릎 꿇고 눈물 흘리면서 오늘 부로 문을 닫겠다",
  "근데 문을 안 닫으면 그럼 어떻게 하냐? 그냥 자동적으로 국민들이 사 먹지 않기 때문에 문을 닫을 수밖에 없어요",
  "그런데 우리 한국 국민들은 사실은 굉장히 관대하세요",
  "그래서 외국의 프랜차이즈가 들어오기 제일 쉽다고 그래요",
  "왜냐하면 삼 일만 지나면 잊어버린다",
  "그런데 국민들은 사실은 굉장히 민감합니다",
  "먹거리 문제에 대해서는 거기에 대해서는 특히 요즘에는 이제 아이들 한 두 명 키우고 이러다 보니까 먹거리 문제에 있어서 충분히 민감한데 문제는 전 정부를 더 못 믿겠다라는 거예요",
  "아까 전에 문제가 된 시리얼 같은 경우도 예",
  "그걸 인증 받았잖아요",
  "그런데 알고 봤더니 그 제 회사 같은 경우에는 이천십 년도에도 네",
  "똑같은 파동을 한 번 겪었단 말이에요",
  "그런데도 해썹 인증을 여전히 유지하고 있어요",
  "여전히 유지하고 있는 정부는 대체 뭐하고 있는 거냐",
  "국민 입장에서는 계속 유지하고 있으면 믿을 수밖에 없는 겁니다",
  "각 시 군에 가면은 명예 식품 위생 감시원이라고 있어요",
  "또 각 도에 가면은 사복 경찰관들이 있어요",
  "또 식품의약품안전처에 감시원들이 있고 우리가 국가적인 시스템적으로는 굉장히 많은 감시 기관이 있어요",
  "거기에다가 경찰까지도 또 이런 업무를 지금 해서 이렇게 되면 국민의 먹거리가 더 안전해야 되는데 이런 사건이 터지는 것은 이걸 국 저~ 이걸 관리 감독하는 이런 기관에서 너무 관대하지 않나라는 생각이 들어요",
  "행정 당국의 이제 감시 체계도 중요한데 저는 그것보다도 네",
  "식품을 직접 먹는 소비자들의 관심도 이제 우선 되어야 된다고 생각하는데 네",
  "어~ 행정이라든지 어떤 법 체계가 움직이려면 사회적인 어떤 여론 수렴이라든지 그런 게 우선돼야 한다고 봅니다",
  "그런 의미에서 소비자들이 어~ 식품 문제에 대해서도 관심을 가지고 어떤 문제가 생겼을 때 이걸 어떻게 해결할 것인지 재발 방지 대책을 어떻게 세울 것인지 구체적인 관심을 가지고 이제 뭐 법을 강화해야 된다",
  "처벌을 더 강화해야 된다",
  "이런 목소리가 밑에서부터 나오면 그~ 어떤 행정 시스템이라든지 법은 자연스럽게 바뀌지 않을까? 그렇게 생각합니다",
  "근데 지금 뭐 자가 품질 검사 제도도 그래서 두고 있는데 스스로들 한번 필터링을 하게끔 그런데 이제 뭐 고양이한테 생선을 맡긴 격 아니냐라는 의견이 있고 실제 행정 관청의 사전 예방 조치가 분명히 필요한 것은 사실로 보여요",
  "근데 이제 저도 궁금한 게 어느 정도로 철저히 사전 예방을 하고 있는 것인지 순시를 하든지 뭐 지금은 그냥 자가 품질 검사 제도에 의존하는 형태인가요? 어떤가요? 그까 이제 이게 사실은 쉬운 문제는 아니에요",
  "분명히 쉬운 문제는 아닌데 제일 중요한 것은 이 기준 규격이 우리나라가 그럼 약한 겁니까? 이래서 이렇게 자꾸 여러 가지 문제가 나옵니까라는 얘기를 하는데 절대로 그렇지 않아요",
  "그까 이 기준 규격은 우리나라가 너무 셉니다",
  "아~ 시리얼 같은 경우에는 미국 시리얼에는 대장균 군 기준이 없어요",
  "우리나라만 있는 거예요",
  "그 기업 자체가 이천십 년에도 한번 나왔어요. 또 대장균 군이 근데 기업 자체가 지키기 어렵다고 얘기를 했었던 거예요",
  "이게 너무 강하니까 나 이거 지키기가 어려워 그거 완화를 좀 시켜주자",
  "그러다 보니까 그런 문제가 또 있었던 거예요",
  "무조건 강화만 시키는 게 아니라 좀 어느 정도의 기준 규격을 좀 정확하게 좀 설정을 해놓고 나서 어기느냐 안 어기느냐를 따져야 될 것 같다. 이런 생각이 듭니다",
  "먹거리 파동이 있을 때마다 식품 안전 사고가 일어날 때마다 소비자들은 굉장히 분노를 합니다",
  "저 역시도 분노를 느끼고요",
  "그런데 이게 분노를 화를 내고 너네 잘못했어 혼을 내고 끝나는 것이 아니라 그래서 그 다음에는 어떻게 할 것인지 여기에 대해서 그~ 추적자라고 해야 될지 관시 감시자라고 해야 될지 그런 역할을 소비자들이 좀 적극적으로 할 필요가 있다고 생각합니다",
  "네. 그~ 이~ 식품위생법을 더 강화해야 될 필요성은 없나요? 아~ 안 그래도 이번 시리얼 사건 때문에 그래서 자가 품질 검사는 일 개월에 일 회 실시하도록 하고 위반시에는 지금 과태료 천만 원 이하의 규정을 좀 더 강화해서 징역형 또는 벌금 삼천만 원 이하까지 할 수 있도록 강화한다라고 하잖아요",
  "글쎄요. 근데 저는 이게 능사는 아닌 것 같아요",
  "예. 문제는 지금 우리가 법이 없어서 안 지키냐는 아닌 것 같아요",
  "있는데 있는 것도 사실상 좀 불필요하게 많은 것은 사실인데 네",
  "문제는 그 집행 과정이 투명하지 않고 그 다음에 처벌도 어~ 약하다",
  "실제 법정 최고형을 때리 선고하는 경우는 극히 드뭅니다",
  "법정 최고형이 이만큼이면은 실제 선고하는 것은 저 아래인 거죠",
  "그러다 보니 이거 잠깐 벌금 몇 백만원 내고 나면 돼",
  "그것이 더 이익이야라는 것이 업자들 사이에 머리에 박혀 있거든요",
  "그렇죠. 들켜도 벌금 몇 만 원 내는 게 이득이다",
  "그래 그게 박혀 있거든요",
  "그러다 보니까 지금은 강화보다는 오히려 불필요한 규제는 없애되 있는 법을 철저히 집행하고 사전 예방하고 그리고 한 번 들키면은 이건 뭐 그냥 회사를 문 닫을 수준으로 강하게 처벌하는 것이 오히려 더 맞지 않나? 하는 생각이 듭니다",
  "실제로 말씀하셨듯이 이번 한 번만 피하면 된다",
  "한 대만 세게 맞으면 좀 잠잠해지면은 괜찮아질 거다",
  "이런 마인드가 사실 없지 않아 있습니다",
  "업계 업계들 취재를 하다 보면 이런 마인드가 없지 않아 있는데 네",
  "말씀하셨다시피 법은 법은 있습니다",
  "그 해썹 같은 경우도 뭐 인증 제도가 있지만 그~ 왜 실사를 안 하냐? 이런 얘기가 나왔었는데 하긴 합니다",
  "그런데 이게 불시에 그~ 가서 하는 게 아니라 얘기 얘기가 나오는 게 미리 우리 언제 언제쯤 나갈 거니까 뭐 준비하세요",
  "아~ 이런 것들이 없지 않아 있다는 겁니다",
  "그러면 업자들 입장에서는 초비상이 걸리는 거죠",
  "그날만 맞춰 갖고 깨끗하게 청소하고 네",
  "관리가 안 된 부분 있으면 다시 정비를 하고 그러면 누가 이걸 감시를 제대로 할 수 있겠습니까? 네. 점검 나올 때만 살짝 네",
  "깨끗하게 해놓고 근데 이제 식품위생법 자체는 아까 변호사님 말씀대로 그~ 강화되는 것은 능사가 아닌 것은 확실한데 그럼 식품위생법을 강화시키지 그럼 지금까지 법은 어떤 식으로 강화됐냐면 부정 불량 식품을 생산하거나 만든 사람 또는 그 제품이 문제가 됐던 제품 네",
  "완제품에만 기준이 맞춰져 있어요",
  "우리나라 법 자체가 특히 위생법은 그러다 보니까 그 중간 중간에 대한 제조를 하거나 또는 중 중간 중간 네",
  "그 부분에 대한 세부적인 기준이 일단 없습니다. 현재는 아~ 원료 처리 과정이나 공정 과정 그렇습니다",
  "완제품에 대한 어떤 것들은 되어 있는데 이번 같은 경우는 저희는 보면 식품위생법 강화만 하는 게 문제 포인트가 아니고 그 중간 중간에 제조 단계에 대한 것 그 부분을 조금 더 시스템화시켜서 좀 투명하게 그렇게 좀 만들 수 있었으면 좋지 않겠나",
  "우리 한번 기회가 되면 우리 기자님 한번 취재 한번 해 보세요",
  "해썹을 인증 받기 위해서 실험실은 갖춰요",
  "그런데 그걸 운용할 수 있는 인력들이 없어요. 네",
  "우선 지방에 있는 데는 시골이라고 요즘 젊은이들이 우리 학교 학생들만 해도 지방이라고 그래서 안 가요",
  "그러면 그 회사의 해썹 관리자가 누가 있느냐? 생산직에 있는 분이 할 때도 있어요",
  "그러면 그거 누가 하냐? 그냥 막 체크하는 거예요",
  "그까 해썹을 안 받으면 제품 생 생산해서 팔 데가 없어요. 요즘 학교 급식에도 못 들어가죠",
  "대명 마트에도 못 들어가죠",
  "그러니까 해썹 인증 마크는 받을려고들 굉장히 애는 써요",
  "그런데 이게 전부 다 뭐냐면 해썹 마크를 인증을 받고 나면 사후 관리가 거의 안 된다는 거예요",
  "이런 걸 국가에서 전체적으로 총체적으로 그럼 왜 안 되냐? 인력이 없다",
  "그럼 그 인력들은 뭐 군면 군 문제를 면제해 준다든가 예를 들어서 여러 가지 그런 직원들한테는 어떤 인센티브를 준다든가 또 회사를 시 군마다 이런 걸 관리할 수 있는 이런 것을 조직적으로 만든다든가 이런 시스템적으로 한번 관리해 보기 전에는 아무리 식품위생법을 여기서 더 강화를 한다고 하더라도 더 이상 크게 발전하기는 어렵다고 생각을 합니다",
  "네. 이~ 먹거리 안전 문제는 바로 이제 선진국이냐 아니냐를 이~ 판가름할 수 있는 아까 임 변호사님 말씀하신대로 바로 미터가 될 수 있는데 이~ 한 말씀씩 뭐 해 주시죠",
  "에~ 이런 그~ 후진국형의 식품 안전 사고는 우리 대한민국에서 앞으로 안 일어났으면 좋겠습니다",
  "요번에도 사실은 에~ 저는 도덕성의 문제라고 생각합니다",
  "그래서 우리 국민들이 아주 냉혹하게 심판해야 됩니다",
  "앞으로 이런 사건이 일어나면 대한민국에서 이런 먹거리 가지고 장난을 안 놓을 수 있는 이런 국민의 의식이 무엇보다도 중요하다고 생각합니다",
  "사실 뭐 이렇게 이야기할 수도 있어요",
  "아이 그거 먹어도 안 죽어",
  "뭐 저희 가정 상태에서 가정집에서도 그렇게 위생을 잘 지키는 것은 아니잖아요. 다들 네",
  "그거 먹어도 안 죽어",
  "그런데 문제는 그걸 돈 주고 사 먹지는 않을 거라는 말이죠",
  "우리는 돈을 주고 사 먹습니다",
  "그러면 소비자의 기대에 충족하는 자신들이 애초 신고한 규정 기준에 적합하는 위생 상태는 갖춰질 의무가 분명히 있습니다",
  "국민을 어~ 음식을 먹일 대상으로 생각을 해야지 국민을 통해서 내 음식을 사 먹는다는 도구로 생각을 하지 않았으면 하는 바람입니다",
  "업체가 스스로 책임질 수 있는 어떤 기반을 좀 마련해 줘야 되고 거기에서 식약처가 좀 충분히 지원을 할 수 있는 그런 행정력을 좀 가져야 되지 않을까",
  "그래서 이것을 너무 관리 감독보다는 어떤 지원의 개념으로 가고 전체적으로 식품 안전에 대한 문제는 업체 자체가 또 실제로 책임을 지고 있어요",
  "져야 되는 부분이라고 생각이 듭니다",
  "그 소비자들이 불량 식품을 발견했을 경우에 뭐 신고할 수 있는 시스템이 갖춰져 있죠? 네. 뭐 쉽게는 일일이에 전화를 하셔서 이런 이런 일이 있다. 얘기 할 수도 있고 네",
  "아니면 그~ 불량 식품 통합 신고 센터가 따로 있습니다",
  "일삼구구번으로 전화를 해도 되고 요즘 스마트폰을 이제 쉽게 사용하니까 스마트폰 앱으로도 그~ 식품 안전 파수꾼이라는 앱이 있습니다",
  "앱을 통해서 그~ 불량 식품에 대한 정보도 확인할 수 있고 의견도 개진할 수 있는 그런 시스템이 있습니다",
  "먹거리만큼은 정말 걱정 안 하고 모든 국민이 마음대로 먹을 수 있었으면 좋겠습니다",
  "어~ 오늘 나와 주신 패널 여러분 감사하고요",
  " 전국의 아파트 전셋값 평균이 집값의 칠십 퍼센트에 육박하며 매월 사상 최고치를 기록하고 있다",
  "높은 전셋값 부담과 전셋값을 돌려 받지 못할 거라는 불안감까지 겪어야 하는 서민들의 이중고 출구 없는 전세 대란 속에 서민들은 지금 전세와의 전쟁 중이다",
  "정부는 서민들의 주거비 부담을 줄일 수 있는 방안으로 새로운 부동산 대책을 내놓았다",
  "치솟는 전셋값 과연 이대로 괜찮은 것인지 이번 주 이슈를 말한다에서는 고종완 한국자산관리 연구원장 박원갑 케이비 국민은행 부동산 수석 연구위원 이진우 엠비씨 경제 라디오 진행자 임윤선 변호사와 함께 전세 대란에 빠진 현 상황을 진단하고 이를 진정시킬 방안을 고민해 본다",
  "네. 전세를 사시는 분들은 잠을 자고 일어나면 전셋값이 또 오른다는 소식이 날아들어서 불안해 하시는데요",
  "정부는 한 달에 한 번꼴로 부동산 대책을 내놓고 있지만은 뚜렷한 효과가 없습니다",
  "뭐가 문제일까요? 임 변호사님 네",
  "이~ 주변에서도 이~ 걱정하는 말 많이 들으시죠? 주변이 문제가 아니라 예",
  "어~ 저 같은 경우도 내년이 계약 갱신 시즌인데요",
  "제가 이천구 년도부터 한 집에서 살고 있는데 네",
  "아 지금 오년 동안 정확하게 백 프로 올랐습니다",
  "아~ 예. 정확하게 백 프로가 올랐고 뭐 주변에서도 뭐 일 억이었던 집이 일 억 팔천만 원이 됐다",
  "이런 소식이 들리니까 사실 팔천만 원이라는 금액이 일반 월급자는 연봉보다도 더 많을 수 있는 금액이잖아요",
  "어~ 이러다 보니까 와~ 이~ 지금 전세금을 마련하기 위해서 집을 사기 위해서가 아니라 전세금을 마련하기 위해서 대출을 많이 받는 실정입니다",
  "네. 그러다 보니까 이~ 하우스 푸어가 아니라 렌트 푸어라는 말까지 나오고 있지 않습니까? 네. 이억 원 하던 전세가 요즘 삼억 원 하는 곳이 꽤 있습니다. 이 년 사이에 네",
  "그런데 이 년 전에 이자가 삼 퍼센트 하다가 요즘 한 이 퍼센트 정도 하거든요",
  "결국은 똑같은 거예요",
  "이 년 전에 이억 원 전세를 이자 삼 퍼센트일 때 하면 집주인은 그거 받아서 이 삼 육 하니까 육백만 원 일 년에 벌었을 거고 네",
  "지금은 이자가 이 퍼센트니까 전세금이 삼억으로 올라도 집주인 입장에서는 똑같이 육백만 원 버는 거니까 네",
  "결국은 임대료 자체가 올랐다는 이야기를 하기는 좀 어렵지만 전세라는 묘한 상품이 그 이자율에 따라서 이~ 시중 이자율이 조금만 떨어져도 네",
  "이제는 전세금이 확 올라갈 수밖에 없는 그런 구조라서 피부로 많이 와닿는 것 같아요. 정말 네",
  "전셋값이 인제 많이 오름으로 인해 가지고 어~ 어떻게 보면은 그~ 세입자는 집주인한테 돈을 더 빌려준 거거든요",
  "왜냐면 집주인 입장에서는 어~ 실질적으로 어~ 이자를 덜 내게 되는 거죠",
  "어~ 전세금은 으 사실상 무이자 차입금이니까요",
  "그렇게 되면 하우스 푸어가 어떻게 보면은 어느 정도 이제 에~ 수위로 가라앉고 렌트 푸어가 어떻게 보면 또 다른 사회 문제화가 되고 있다. 이렇게도 볼 수가 있는 것 같습니다",
  "그러니까 하우스 푸어가 갖고 있는 여러 가지 빚 부채 부담을 네",
  "결과적으로 보면 음~ 렌트 푸어가 떠안는 꼴 이런 어떤 부의 이전 이런 측면에서도 이 전셋값 문제는 간단한 문제가 아니다",
  "지금 이~ 강남발로 전세 가격은 사실은 급등 현상이 일어났는데 네",
  "이게 전세 도미노 현상이라고 해 가지고 최근 들어서 전세가 오히려 많이 오른 곳들은 오히려 수도권으로 지금 확산되고 있는 거 이게 문제고요",
  "그다음에 이제 아파트 위주로 이렇게 집값 상승 이제 전셋금 상승이 일어났었는데 최근에는 이 삼 인 가구의 주로 중산층이 주로 많이 서민들이 거주하는 에~ 연립이나 다세대 빌라 이런 것들의 전세 가격이 급등한 점 네",
  "이런 것들이 사실 서민들의 주거 부담을 좀 가중시키고 있다",
  "그런 관점에서 그리고 인제 이~ 전세난이 오 년 전부터 시작이 됐잖아요",
  "문제는 올해도 이어지고 있고 내년에도 전세난은 지속된다는 점에서 전세 문제의 심각성이 있습니다",
  "잠시 그럼 통계를 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "전세가가 이천팔 년도에 이저 일 점 칠 프로 정도 상승했는데요",
  "이천구 년도에는 사 쩜 이 프로가 상승했고 이천십일 년도에는 십오 프로가 상승을 했습니다",
  "이 비교가 쉽게 하기 위해서 실질 임금 증가율이 어느 정도로 상승했는지를 쪼금 보여드리면요",
  "이천구 년도에는 마이너스 영 쩜 일 프로였고요",
  "이천십일 년도에는 마이너스 이 쩜 구 퍼센트 이천십이 년도에는 삼 쩜 일 퍼센트가 실질 임금이 증가됐습니다",
  "이걸 보면은 월급 장이 쟁이들이 다 얘기하는 임금 빼고는 다 올랐다라는 말이 네",
  "사실은 엄살이 아닌 거죠",
  "그~ 수도권에서는 전셋값이 매매가의 구십 퍼센트를 웃도는 지역도 있다면서요? 주로 인제 소형 그~ 주택을 중심으로 그런 현상이 많이 나타나죠",
  "경기도로 보면 뭐 화성 같은 데 수원 같은 데 네",
  "서울에서는 가장 전셋값이 높은 데가 주로 성북 성북구 같은 데거든요",
  "그런 데들은 지금 통계적으로는 한 칠십 퍼센트 대지만 새 아파트 같은 경우에는 구십오 퍼센트까지도 봤습니다",
  "예전에는 그~ 전세로 들어갈 때 조심해야 될 법에 대해서 인제 기자들이 써 주는 게 딱 한 가지였어요",
  "집값보다 어~ 집주인의 대출금과 전세금을 합쳐서 집 값의 칠십 퍼센트를 넘지 않도록 하세요 라고 하면 되고 네",
  "그런 매물들은 얼마든지 찾을 수 있으니까 네",
  "아주 간단한 원칙이었는데 요즘엔 집주인이 대출을 하나도 안 받았더라도 네",
  "집값 대비 전셋값 비율이 칠십 퍼센트 넘는 지역들이 생겨버렸으니까 네. 많죠",
  "대개는 집주인이 그래서 쪼금이라도 대출이 있는 상황이면 이제는 그 공식을 대입할 때는 반드시 위험한 전세집으로 분류되는 네",
  "상황이라 전셋집 자체도 많이 줄어서 찾기도 어려운데 전셋집 나왔어요 라고 그래서 연락 받고 부동산에 가보면 대부분 위험한 전세라는 거죠",
  "그래서 이런 이런 문제 때문에 고민하는 분들이 굉장히 많죠",
  "전세가율이 칠십 퍼센트 넘어서고 있고 깡통 전세의 위험 이런 것을 피하는 방법이 무엇일까 네",
  "고민하는 분들이 많을 것 같애요",
  "지금 반전세도 하나 있고 인제 가장 음~ 일반적인 방법 역시 전세권 설정 등기를 하는 것이죠",
  "그런데 이건 또 집주인의 또 동의가 또 필요해서 네",
  "이게 집주인들은 또 자기 등기부에 이런 것들이 올라오는 걸 왠지 꺼려해요",
  "아무런 뭐 이렇게 실질적인 피해가 없음에도 불구하고 네",
  "그래서 이제 최근에 많이 활용되고 있는 제도화 제도가 전세 보증금 반환 보증 보험이라고 해서 이 제도가 많이 활성화 돼 있고 정부에서도 이를 장려하고 있거든요",
  "이런 것들을 좀 적극 활용해서 그러니까 보험료를 내는 게 왜냐하면 이게 인제 일반적으로 선순위 채권이 있고 전세금의 비율이 높은 그런 주택일수록 전세금은 싸게 나옵니다",
  "집 주인도 아는 것이죠",
  "전세 세입자가 이런 주택을 피한다는 것을 그러니까 시세보다 저렴하게 나오니까 오히려 잘 고르고 보험으로 커버할 수 있다면 오히려 세입자 입장에서는 유리한 제도도 될 수 있다",
  "보험이 싸지 않은 거예요. 아까 말씀하신 것처럼 그러니까 일억이면 뭐 퍼센트는 약간 차이가 있어요",
  "그니까 서울보증보험은 좀 조금 비싸고 대한주택보증은 좀 싸고 그런데 어쨌든 일억에 일 년에 한 이십만 원 정도 된다고 보셔야 돼요",
  "그러면 이 년이잖아요",
  "그러면 이 년이면 얼마죠? 사십만 원이잖아요",
  "만약에 내가 그러면 삼억원 어치에 대해서 만약 한다",
  "그렇게 따지면 백이십만 원이잖아요",
  "네. 만만치 않아요",
  "전세금보증보험 같은 경우에는 말씀하셨다시피 아파트는 에~ 대출금이나 전세금이 집값의 구십 퍼센트 안 넘어야 되고 안 넘어야 되죠",
  "다세대나 다가구 같은 경우는 그 수준이 팔십 퍼센트예요",
  "말씀드렸지만 대개 한 칠십 퍼센트 정도에 전세가 나오는데 집주인이 약간 대출을 갖고 있으면 그거 웬만하면 넘거든요",
  "그게 넘기 때문에 불안해서 걱정하는데 보험 가입하세요 라고 해서 가보면 우리도 그건 불안해서 보험 못 받아주겠다는 얘기가 나와버리는 거라서 사실 보험이 커버할 수 있는 범위가 상당히 좁습니다",
  "그런데 당연한 거죠",
  "보험 회사도 그냥 그대로 망할 수는 없는 거고 뭐 집이 한 삼억짜리인데 대출이랑 전세금 합쳐서 삼억 사천 오천 되면 이 보험 어떻게 받아주겠습니까? 우리나라에서 전세로 들어갔다가 이걸 외부의 다른 어떤 법적 장치에 의해서 보호 받을 수 있는 방법은 사실상 없다고 볼 수밖에 없는 거 같습니다",
  "그러니까 이렇게 돼야 돼요. 뭐냐면 지금 이제 중산층 분들은 어쨌든 내가 어~ 전세 보증금을 잃어버릴 수 있는 위험에 대비해서 적정한 보험료를 지불할 수 있잖아요",
  "어쨌든 일억에 이십만 원을 내가 낼 수는 있지만 아예 저소득층 분들은 그걸 낼 수 있는 게 없잖아요",
  "그러면 이 금액을 낮춰줘야 되겠죠",
  "네. 이~ 전세 대란은 과거에도 여러 번 있었고 그런데 그~ 예전에 전세 대란과 아~ 지금의 전세 대란과 어떤 차이가 있습니까? 일단은 지금과 유사한 상황이 주로 이천 년 대 초반이라고 보시면 됩니다",
  "그때 당시에는 주로 전셋값이 그때 많이 올랐죠",
  "그런데 당시에 올랐을 때는 주로 아이엠에프 때 건설사들이 많이 부도가 났죠",
  "그러면서 어~ 주택이 이제 공급이 부족하니까 전세가 약간 그~ 매매 시장에 비해서 선행성이 있거든요",
  "뭔가 인제 신호를 보내는 거죠",
  "그러면서 전셋값이 많이 올랐다고 보면 돼요",
  "그러면 그때는 집값 상승이라는 기대감이 있었기 때문에 전세가가 먼저 폭등을 했다라는 말씀이신 거예요? 그렇죠",
  "그때 지금하고 가장 다른 게 그 부분이에요",
  "그러니까 전셋값이 집값의 육십 퍼센트가 되면은 매매 가격을 위로 올린다는 거죠",
  "그래서 실제로 전셋값이 오르고 나서 매매값이 올랐습니다",
  "그런데 지금은 왜 전셋값이 오르느냐",
  "집값 상승에 대한 기대 심리가 없으니까 전세가 가장 싸니까 주거비가 네",
  "그니까 집을 사지 않고 계속해서 어~ 전세로 눌러앉는 이런 모습이 어떻게 보면 전셋값 급등 하나의 원인이 될 수 있다고 보면 되고요",
  "그리고 이천 년 대 초반하고 지금하고 또 다른 차이는 금리 쇼크라고 할 정도로 금리가 너무 이케 낮아졌다는 겁니다",
  "그까 그때 당시에도 이천 년 초반에도 집주인들이 월세로 일부 돌렸거든요",
  "그런데 지금처럼 이렇게 빠르지는 않았죠",
  "근데 지금은 저금리가 계속되다 보니까 집주인들이 어~ 전세보다는 지금 월세로 돌리면 월세 받는게 수익률이 두 배에서 세 배 정도 높거든요",
  "에~ 전세도 그렇고 매매 가격이 상승하는 근본 이유 중 저는 공급 부족이 자리잡고 있다고 봅니다",
  "특히 서울과 수도권은 그러해요",
  "주택 공급이요 아니면 임대 주택이요? 예. 주택 공급 주택 공급이 전반적으로 부족하다",
  "그 이유는 앞서 인제 주택 보급률을 말씀하셨는데 박 위원님이 이제 백삼 퍼센트입니다. 전국적으로는 네",
  "그런데 문제는 서울은 구십칠 쩜 오 퍼센트 네",
  "수도권은 구십구 퍼센트에 불과한 거거든요",
  "그러면 적정한 주택 보급률을 몇 퍼센트로 볼 것인가",
  "이게 이제 오이씨디 평균은 백십육이고 아~ 저희 이론에서는 백오로 봅니다",
  "오 퍼센트는 이게 자연 공실률 정상 공실률을 이렇게 보기 때문에 백오 퍼센트까지는 공급이 되어야 빈 집도 좀 존재하는 것이고 주택 공급 부족이 없는 것이다. 이렇게 보는 거거든요",
  "그렇게 보면 지속적으로 매매나 전체 시장을 안전화시키기 위해서는 계속해서 지속적인 공급 확대가 일어나야 하고 특히 이제 에~ 임대 주택 시장을 안정을 위해서는 공공이나 에~ 민간 부문의 공급 주택 계획이 꾸준히 진행되어야 한다 그렇게 생각합니다",
  "지금 주택이 모자란다고 얘기를 하시는 부분이 있는데 저는 그 부분에 대해서는 다소 좀 이견이 있습니다",
  "왜 말씀을 드리냐면은 지금 정부의 가장 큰 고민은 주택 수요가 너무 갑작스럽게 줄었다는 거예요",
  "이걸 좀 고민하고 있거든요",
  "일단은 우리나라에서 가장 그~ 강력한 주택 수요층이 베이비 부머입니다",
  "이 베이비 부머들이 거의 은퇴를 하고 있는 상황이고 어~ 그리고 삼십 대들이 구매력이 되지 않고 있고요",
  "어~ 그리고 수도권에서 주택 수요가 넘쳤는데 지방 혁신 도시나 세종시나 기업 도시로 많이 이~ 구매 구매력이 탄탄한 그~ 공무원분들하고 공기업 임직원들이 많이 남하를 했어요",
  "그래서 이걸 보고 뭐 고구려 장수왕 이후에 처음으로 남하한다. 이런 얘기를 할 정도거든요",
  "그런 상황인데 그래서 지금은 오히려 어~ 부동산 경기 주택 경기가 살기 위해서는 공급을 줄여야 사는 거거든요. 지금은요",
  "그런 상황에서 공급이 부족하다. 그래서 전셋값이 오른다? 이 논리는 지금은 조금은 어~ 정확한 시장을 음~ 판단하기에 조금은 착시 현상이 나타날 수 있다",
  "말씀에 박 위원님 말씀에 제 잠깐 네",
  "이건 뭐 이 부분이 사실은 상당히 논란거리예요",
  "박 위원님 말씀도 맞기는 한데 특히 그~ 수도권으로의 인구 집중은 아직은 집중되고 있잖아요",
  "그래서 수도권 같은 경우가 지금 아까 지표로 판단컨대 공급 부족 현상이 좀 심화된다",
  "그까 지역별로 이건 좀 지방 같은 경우는 백칠 퍼센트예요",
  "예. 그래서 그런 점을 좀 염두에 두어야 된다",
  "두 번째는 지금 우리가 주택의 주 구매 연령층은 삼십오 세에서 오십사 세입니다",
  "이게 근데 삼십오 세에서 오십사 세 이 연령이 줄어들고 있는 거거든요",
  "또 구매력도 떨어지고 있잖아요",
  "그러니까 주택 구매의 수요가 줄어든다하는 점은 분명해요",
  "그러나 또 다른 변수가 하나 있어요",
  "아마 이 방송을 보는 분 중에도 이제 은퇴 준비하는 분들이 꽤 계실 것 같은데 뭐냐 그러면 최근 들어서 정부가 주택 연금 제도 네",
  "이걸 활성화하는 바람에 노인들 같은 경우 가진 게 집밖에 없는데 주택을 처분하고 전세로 가고 그 나머지 자금을 생활 자금으로 은퇴 자금으로 쓸 것이다. 이렇게 예측을 했었어요",
  "그런데 이~ 이~ 은퇴자들의 실제 행태를 보니까 주택을 바로 파는 게 아니라 국민연금과 주택연금 이렇게 좀 안전 자산 보장 자산 위주로 노후 설계로 은퇴 설계를 하는 사람들이 늘어나서 네",
  "생각만큼 은퇴자들의 에~ 매물이 크게 나오지 않는다는 점 오히려 주택 구매가 어~ 고령층을 중심으로 증가하고 있는 점 등이 수요를 그렇게 줄어들지 않아서 지금 그런 면도 영향을 미치고 있다고 봅니다",
  "아니 집을 더 짓고 안 짓고가 사실 관계가 없어요",
  "집을 예를 들면 지금보다 얼마나 더 지을까요? 한 백만 채 더 짓는다고 해도 그 집을 산 사람들이 전세로 안 내놔요",
  "똑같은 집을 월세로 내놓으면 더 많은 수익이 오는데 집을 왜 전세로 내놓겠습니까",
  "예전에는 말씀하셨다시피 에~ 대출이 안 나오니까 네",
  "집값만큼 대출이 안 나오니까 어쩔 수 없이 전세를 끼고 사는데 지금 전세 끼고 사는 거나 은행 가서 돈 빌려달라고 하면 돈 주는 거나 거의 비슷해요",
  "칠십 퍼센트까지 주잖아요",
  "그렇기 때문에 당연히 은행 돈 빌려서 집 사서 월세로 놓지 전세로 놓지 않아요",
  "그러니까 고 어~ 주택 공급을 늘려야 하느냐 줄여야 하느냐 하는 문제는 부동산 경기 자체와 관련한 논란에서는 중요한 변수인데 지금 우리 오늘의 주제인 전세 문제를 거론하는 데 있어서는 이걸 물량을 늘린다고 해서 전세 물량이 늘어나야 되잖아요",
  "그런데 전세로 놓을 걸 가정해서 집을 판다. 이건 불가능하지 않습니까? 그러면 집 산 집주인이 전세로 놓을지 월세로 놓을지 판단을 해야 되는데 제가 사더라도 저는 아마 월세로 놓지 않을까 생각해요",
  "그럼 아까 내년에도 그럼 전셋값은 계속 오르겠군요",
  "올해 사사 분기와 내년 일사 분기까지의 에~ 입주 물량을 이제 예측을 해 놓고 봤는데 네",
  "예컨대 전국적으로는 삼십칠 퍼센트가 입주 물량이 줄어들고 있고 네",
  "그 담에 서울 같은 경우에는 육십오 퍼센트나 급감하고 있고 특히 강남권같이 재건축의 대규모 이주가 발생하는 주택 멸실이 발생하는 이런 지역 같은 경우에는 매우 전세가 불안할 수 있다",
  "그래서 좀 정리하면 내년도에도 지난 오 년과 같이 전세난은 계속해서 지속될 것이다",
  "특히 수도권 이~ 공급 물량이 줄어드는 서울 그리고 강남같이 대규모 이주가 있는 재건축 이주 수요가 발생하는 곳들은 불안의 여지가 전세난이 심화될 가능성은 높을 것으로 전망됩니다",
  "그러니까 지금 재건축 지금 내년 전셋값이 폭등할 원인 중 하나로 재건축 본격 이주 수요가 늘어날 것이다라는 말씀을 하셨고 또 전문가들은 두 가지 이유로 원인을 더 꼽고 있더라고요",
  "일단 저금리가 계속해서 유지될 수밖에 없을 것이다라는 거랑요",
  "또 하나 특이한 것이 홀수 해 효과가 있다고요",
  "예 고거도 좀 설명을 좀 해 주시겠어요? 네. 그렇죠",
  "우리 박 위원님 그게 인제 홀수 해 신드롬 얘기를 합니다",
  "그런데 원래는 짝수해였어요",
  "그까 뭐 홀수 해마다 전셋값이 올랐다라는 말씀이세요? 그렇죠",
  "그건 잘못하면 패턴화의 함정에 빠질 수 있는데 그게 우연의 일치 아닌가요? 아니요. 아니요",
  "그건 약간 지속적으로 그런 패턴이 나타났습니다",
  "그까 주로 이게 주택임대차보호법을 일 년에서 이 년으로 이제 개정하면서부터 나타난 현상입니다",
  "아~ 이게 인제 주택임대차보호법이 팔십구 년 팔십구 년 십이 월 삼십 일이거든요",
  "그러면 사실상 구십 년이죠",
  "그렇죠. 시행은 그때부터 구십 년부터 이사가 많이 간 겁니다",
  "그래서 계속해서 짝수 해마다 이사가 많이 가고 또 가격도 오르고 이랬죠",
  "아~ 그러니까 계약기간이 이 년으로 강제화되다 보니까 그렇죠",
  "이 년마다 한꺼번에 올라갔군요",
  "그래서 짝수 해마다 구십 년 구십이 년 구십사 년 이렇게 올랐는데 그렇죠",
  "그런데 글로벌 금융 위기가 오면서 이천팔 년 이천팔 년 오면서 약간 시장에 충격을 주잖아요",
  "아~ 그래서 이게 흐트러져버리는 거예요",
  "그래서 오히려 어~ 지금은 짝수 해보다는 홀수 해가 더 많이 오르죠",
  "올해는 짝수 해이고 내년은 그쵸? 그러고 보니까 그러고 보니까 저도 계약 갱신 기간이 다 홀수 해입니다",
  "그런데 보셔야 될 게 내년의 입주 물량을 제가 통계를 잡아왔습니다. 잡아왔는데 어~ 지금 올해 대비해서 전국적으로 한 오 퍼센트 정도 줄어드는 걸로 나오고요",
  "수도권은 사 퍼센트 늘어납니다",
  "에~ 그래서 너무 그렇게까지는 겁을 낼 필요는 없다고 생각이 들고요",
  "다만 어~ 말씀하신 것처럼 어~ 서울에서 내년에 입주 물량이 한 이만 가구밖에 안 돼요",
  "그게 올해 한 삼만육천이거든요",
  "내년에는 이만 가구이고 경기도는 내년에 많이 늘어납니다",
  "올해 오만 가구에서 내년에 칠만 가구 정도로 늘어나니까요",
  "아~ 그래서 전반적으로 봤을 때는 어~ 저는 홀수 해이기도 하고 또 저금리에 따라서 전세가 소멸되기도 하고 이런 측면이 있기는 하지만 단기간 급상승에 따른 피로감도 있다고 보거든요",
  "그래서 상승률은 과연 그게 홀수 해가 계속해서 더 많이 오르는 그런 신드롬이 나타날지는 좀 두고 봐야 되지 않을까",
  "그렇다면 이제 여기서 그~ 시민들은 어느 정도의 전셋값이 적정하다고 생각하는지 에~ 그리고 어떤 부동산 정책을 바라는지 거리로 어~ 제작진이 나가봤는데요",
  "에~ 거리에서 만난 시민들의 목소리를 한번 들어보시죠",
  "전셋값의 안정을 바라는 시민들의 인터뷰를 들어봤는데요",
  "현실과 좀 괴리가 있죠? 주로 세입자 위주분들 인터뷰를 한 것 같습니다",
  "집값의 사십 프로 오십 퍼센트는 집주인들이 들으시면 좀 화가 나시겠어요",
  "현실과 지금 전세금은 그대로 있고 집값이 많이 오르면 또 그게 현실화 되니까 집주인도 그렇게만 되면 뭐 좋다고 할 수도 있겠죠",
  "제가 볼 때 이~ 좀 양면성을 느꼈습니다",
  "그까 집주인과 세입자의 입장에 따라서 바라는 바가 다른데 그러나 경제는 그~ 원하는 대로 돌아가지 않는 거거든요",
  "그까 세입자들께서도 집값이 완만하게 상승해야 다시 말해서 집 살 사람은 집을 사야 전세 수요가 줄어들고 네",
  "또 완만하게 집값이 올라야 집주인도 살고 그 다음에 이~ 전세 전세 시장도 안정된다는 이런 매커니즘을 시장 원리를 좀 이해해 줬으면 하는 바람입니다",
  "예. 그~ 최경환 경제부총리가 지난 칠 월에 취임한 이 이후에 한 달에 한 번꼴로 부동산 대책이 나오는데 그~ 가장 최근에 나온 그~ 대책은 월세에 초점이 맞춰져 있는 것 같죠",
  "시 월 삼십 일에도 또 대책을 발표했는데 주요 내용을 네",
  "내년까지 다세대 임대 주택을 육만칠천 여 가구를 새로 공급하기로 했습니다",
  "아~ 그리고 사회의 취약 계층에 이 년에 약 최 최대 칠백이십만 원까지 월세 대출을 해 주기로 했고요",
  "또 공사 기간이 짧다 짧은 다세대와 연립 주택의 층수를 완화하기로 했습니다",
  "그래서 공급을 늘리겠다는 의도겠죠",
  "그리고 준공공 임대 의무 임대 기간을 팔 년 십 년에서 팔 년으로 단축해서 좀 회전을 빠르게 한 부분도 있습니다",
  "또 내년에는 한시적으로 준공 후 미분양 양도세를 오십 프로 정도 감면하기로 했는데 말씀드렸다시피 어~ 전세보다는 월세 쪽에 그리고 이제 취약 계층 쪽 위주로 음~ 대책이 좀 나온 나왔다고 분석이 되고 있습니다",
  "그~ 내용들을 보면 전세 대책이 없어요",
  "전세 대책이 없길래 월세에 초점이 맞춰져서 그래서 국토교통부에 전화를 문의를 해서 왜 전세 대책은 빠졌습니까? 물어봤더니 전세 대책은 내놓을 수 있는 게 없다는 거예요",
  "왜 전세 대책이 없었는지만 잠깐 설명을 해 드릴게요",
  "전세 대책을 내놓을수 할 수 있는 방법은 세 가지가 있습니다",
  "일단 집주인들한테 전세를 내놓을 때 몇 평은 얼마 이상 내놓지 말도록 강제적으로 법을 만들어버리는 거예요",
  "뭐 자본주의가 아닐 수 있겠으나 네",
  "방법은 있을 수 있겠죠",
  "단기적으로는 그게 먹 먹힐 겁니다",
  "두 번째는 에~ 집을 많이 공급하는 건데 제가 말씀드렸지만 집을 많이 공급해도 집주인들이 전세로 안 내놓고 월세로 내놓으면 그건 소용이 없잖아요",
  "마지막 세 번째가 나라에서 나랏돈을 들여서 집을 지어서 그걸 전세로 뿌리는 건데 그건 집 짓는 데 드는 비용이 세금으로 삼억 원 전세로 나가는 돈은 예를 들어서 전세금 이억 원 이러면 차액 일억 원을 나라에서 부담을 해야 하는 돈입니다",
  "그러니까 국민들 세금을 과연 이런 데 쓰는 게 맞느냐 하는 논란이 있어서 할 수 있는 방법이 없다는 거예요",
  "이제 이게 이번 정책 보면서 저는 실망을 많이 했어요. 예상치보다 그래서 저는 전월세 안정 대책이 나온다. 그래서 네",
  "꽤나 좀 특별한 대책이 나올까 종합 대책이 나올까 기대를 했는데 좀전에 인제 어~ 임 변호사님이 이렇게 쭉 설명해 주셨습니다마는 내용을 들으셔서 아시겠지만 하나 하나 내용은 많은데 네",
  "하나 하나 보면 그렇게 실효성이 있는 것 같지가 않아요",
  "예컨대 에~ 육 만 칠천 가구의 다세대 임대 주택 이 정도 가지고는 언 발에 오줌 누기 정도가 될 것 같애요",
  "지금 현재 에~ 여러 가지 무주택자 이런 걸로 보건대",
  "에~ 두 번째는 준공공 임대 주택 이게 이제 앞으로 핵심 내용이거든요",
  "공공 임대 주택을 늘려야 되는데 정부도 재정도 돈도 없고 택지도 없기 때문에 민간 자본을 끌어 들여서 준공공 임대 주택을 활성화하는 게 그나마 단기적으로는 거의 유일한 해법처럼 보이는데 네",
  "이게 십 년에서 팔 년으로 이 년 달랑 단축한 거거든요",
  "좀 더 과감한 인센티브를 주어야 이게 이것 때문에 민간 자본이 절대 준공공 임대로 들어올 것 같지가 않아요",
  "근데 이걸 이 대책을 보고 전세에 사는 사람으로서 제일 드는 걱정은 아~ 이제는 나라가 전세를 포기하나 보다 아~ 이제는 정말 월세로 가나 보다 이제 나도 수입의 삼 분의 일을 월세로 내야 되는 시대가 오는 것 아닌가",
  "이게 가장 사실 가장 걱정이 됩니다",
  "나라가 이제 월세로 가는 건데 대신 조금 싼 금리로 월세 낼 수 있게 좀 도와줄게",
  "근데 월세로 가는 이 사회 현상은 우리도 어쩔 수 없어라는 것을 이미 받아들이고 있는 시대가 아닌가 싶어갖고요",
  "진짜 이제 월세 시대로 넘어갔을 때의 이~ 서민들의 팍팍함 이게 인제 골치아픈 거거든요. 사실상 네",
  "그래서 저는 어~ 정부가 전세를 포기하면 안 된다",
  "전세 공급을 계속적으로 해야 된다",
  "그래야 이게 빠른 월세 속도를 어느 정도 늦추는 완충 장치를 할 수 있다",
  "이런 말씀을 자꾸 드리는 건데요",
  "결과적으로 보면 이게 전세가 여러 가지 부작용이 많습니다",
  "어~ 집주인이 어떻게 보면은 부도가 나면 세입자도 동반 부도 날 수밖에 없는  네",
  "그런 이~ 불안감이 큰 사금융이기는 하지만 이게 가장 큰 게 임대료가 낮다는 거거든요. 이 자체로 보면 네",
  "그래서 만약에 이게 우리가 월세 시대로 가게 되면은 저는 여러 가지 상상하지 못한 일들이 생길 거라고 보는데요",
  "일단은 전세 보증금은 내 집 마련으로 올라가는 이게 징검 다리 역할을 하고요",
  "중산층으로 올라가는 사다리 역할을 합니다",
  "전세 보증금은 어~ 어떻게 보면 어~ 더 이상의 신분 추락을 막는 일종의 안전판 역할을 하는 거죠",
  "그렇지 않습니까? 근데 그런 점에서 보면은 이~ 전세의 에~ 어떤 그런 긍정적 기능을 좀 더 유지할 수 있도록 우리가 아직 월세화 시대를 맞이할 준비가 안 돼 있다고 보거든요. 저는요 네",
  "그러니까 좀 더 적응할 시간까지는 전세 제도를 좀 유지할 수 있도록 정부가 여러 가지 그런 대응책을 좀 마련해야 된다고 보고 있습니다",
  "문제는 그런 대응책이 쉽지가 않아요. 박 위원님 뭐냐 그러면 말은 이제 월세 전환 속도를 좀 속도 조절하자",
  "우리 박 위원님이 평상시에 많이 주장하신 걸로 알고 있는데 현실적인 해법이 참으로 없어요",
  "왜냐하면 결국 저금리 때문에 촉발된 원인이 큰데 만약 이 문제 때문에 전세 전세가 월세로의 전환을 좀 조절하기 위해서 금리를 올리는 게 어쩌면 유일한 해법같이 보여요",
  "그렇다고 해서 금리를 올리면 어떻게 될까요",
  "이~ 가계 부채가 천사십조가 넘는 상황에서 이제 없는 가계가 저소득층 가계가 더 파산할 위험이 오는 참으로 좀 딜레마 같애요",
  "지금 이 금리 상태 이 정도 공급적인 상황에서 월세가 올라가는 건 그 누가 눌러도 잘 안 눌러질 거고요",
  "근본적으로는 그~ 집값이 오르든 내리든 그~ 고 박사님이 말씀하신 공급이 늘어야 한다는 부분에 대해서 동의를 하는 것이 생각해 보십시오",
  "전세가 공급이 안 되면 다 집주인들은 월세로 돌린다고 하지 않겠습니까? 그러면 월세 공급은 늘어나잖아요",
  "그런데 월세 가격은 왜 자꾸 안 내려갈까요",
  "지금 이제 슬슬 내려가기 시작했지만 기본적으로 공급되는 임대 주택 숫자보다 수요가 많은 겁니다",
  "어~ 사실상 그~ 제가 말씀드리는 거는 비판을 위한 비판도 아니고 뭔가 이~ 이~ 급등하는 전세를 조금이라도 진정시켜 보자고 하는 그런 마음에서 이런 뭐라도 좀 내놔야 된다는 그런 어~ 절실함 절실함과 다급함 이런 것 때문에 말씀을 드리는 거죠",
  "그래서 어~ 모든 경제 현상은 단박에 해결할 수 있는 건 없어요",
  "결국 정부 정책이라는 것은 변동성을 줄이는 거예요",
  "예컨대 전셋값 이십 프로 오를 걸 갖다가 예컨대 오 프로 올리는 게 정부의 역할이죠",
  "그런데 그게 검증이 잘 안 돼서 그렇지만",
  "그러면 이 전셋값이 급등하는 이런 여러 가지 문제들이 결국은 전세가 월세로 대체되면서 나타나는 전세 그~ 종말의 한 현상이라 그러면은 이 종말을 좀 늦출 수 있는 방법은 도대체 없느냐",
  "그러면 어쨌든간에 전세로 어~ 물량이 모자란데 그러면 누군가는 정부도 좀 공급하고 그 다음에 민간들도 어쨌든 공급을 할 수 있도록 뭔가 유인책을 줘야 되는 게 아닌가",
  "가장 그게 현실적인 대안이 아닌가 제가 말씀을 드리는 거예요",
  "그러니까 뭐 여러 가지 그런 이 자리에서 뭐 철학적인 문제라든지 네",
  "뭐 우리가 그런 걸 논의하자는 게 아니라 가장 현실적인 대안을 좀 근데 이~ 전세가 상한제를 적용하자는 주장도 있고 또 주택 임대차 계약을 삼 년으로 연장하자는 그런 주장도 있는 것으로 아는데요",
  "여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 근데 지금 어~ 만약에 뭐 그~ 전월세 상한제라든지 임대 기간을 이 년에서 삼 년으로 한다",
  "뭐 재계약 청구권을 준다. 그거 좋죠. 하면 세입자 입장에서는 네",
  "그만한 주거 보장이 어디 있습니까? 근데 지금 어느 누구도 전세를 공급하지 않으려고 하잖아요",
  "그런 상황에서 어쨌든 불이익을 주는 거지 않습니까? 인센티브 주는 건 아니죠",
  "그러면 공급을 더 안 할 거 아니에요",
  "그까 어떻게 보면은 그~ 손쉽게 떠올릴 수 있는 그런 대안들이 오히려 더 그~ 서민들의 주거 안정을 오히려 해칠 수 있는 그런 위험한 진짜 처방이기 때문에 저는 어~ 이런 것 보다는 뭔가 있잖아요 자연스럽게 흘러갈 수 있도록 인센티브를 주는 방법으로 가는 게 좋습니다",
  "인위적인 이런 규제 정책은 또 다른 부작용을 양산하고 네",
  "이렇게 반시장적인 정책이다라는 말에 동의합니다",
  "과거에도 보면 에~ 주택임대차보호법이 팔십구 년에 이제 개정됐을 때도 일 년에서 이 년 늘어나니까 세 가지 문제점이 발생했죠",
  "바로 임대료가 한꺼번에 올랐어요",
  "집주인 입장에서는 이 년간 못 올린다하니까 한꺼번에 올랐던 부작용이 있고요",
  "두 번째는 이제 음성적인 이중 계약이 성행했어요. 그런 부분 또 장기적으로 보면 오히려 공급 물량이 더 줄어들 수 있다. 그런 문제점은 있는 건 사실인 것 같습니다",
  "그럼에도 불구하고 제가 인제 전월세 상한제의 부분적 도입을 주장했던 이유는 두 가지입니다",
  "하나는 지금 에~ 지금 이~ 외국은 월세 상한제도만 있는 거거든요",
  "미국이나 영국 독일 같은 선진국이 이미 월세 상한제를 일본도 하고 있고 시행을 하고 있습니다",
  "근데 시행하는 사례를 보았더니 새 주택인 경우와 새 주택인 경우하고 그 다음에 인제 월세가 많이 급등하는 지역에 제한해서 제한적으로 한정적으로 이 제도를 활용하고 있는 거거든요",
  "그런데 월세는 그렇게까지 뭐 인위적으로 통제하더라도 지금도 그렇게 못 받으니까 그건 관계없다고 봐요",
  "그런데 전세는 그 자체가 이게 사금융이기 때문에 굉장히 등락이 굉장히 심하고 불안한 이게 시스템이기 때문에 여기다가 그렇게 통제를 해 버리면 아~ 속이야 시원하지 그런데 그게 생각과는 전혀 엉뚱한 방향으로 그리고 지금 전세가 없어지는 와중이기 때문에 전세가 없어지는 와중에 여기다가 규제를 한다? 문제가 있어요",
  "그건 진짜 위험한 처방이에요. 그거는 충분히 동의하지만 지금 여론이 많은 국민들이 전월세 상한제에 대해서 그게 위험한 처방이라고 생각하지 않고 있어요",
  "그리고 그건 닥쳐봐야 아는 거고 당장 지금은 좀 눌러줬으면 좋겠다는 여론이 있기 때문에 말씀하셨듯이 그런 처방을 해서 아 이게 큰 의미가 없구나라고 하는 경험치를 우리가 쌓는 것도 쌓는 것도 길게 봐서는 그래야 이제 다른 대안을 찾는 거죠",
  "전월세 상한제라고 하는 대안이 지금 대안처럼 부각돼서 나와 있는 상황에서는 그걸 한 번 해 주지 않으면 해주지 않으면 주택 정책이라는 게 실험실이 되어서는 안 돼요",
  "큰일나지 그거는 실험실이 아니예요. 이거는 그러니까 그~ 만약에 그런 좋은 취지 있잖아요",
  "서민들을 위한 그런 좋은 어떤 제도를 도입하기 위해서는 그냥 실험실처럼 이렇게 하지 말고 진짜 많은 단계의 시뮬레이션을 해 봐야 돼요",
  "과연 이게 전셋값이 어떻게 될 것인지 그리고 진짜 서민들이 진짜 행복한 건지 그리고 주거비 수준이 낮아지는 건지 이런 데 대한 종합 어떤 그런 그~ 실험이랄까 그걸 실험실에서 해 보고 현장에 나와서는 진짜 제대로 된 걸 해야 이게 서민들이 안 다치는 거거든요",
  "애초에도 말씀드렸듯이 전세가 없어지면 월세가 늘어날 거고 그러면 월세 공급이 늘어나면 월세가 안 오르거나 떨어져야 되는데 계속 월세도 비싸니까 지금 전세 찾고 있는 것 아니겠습니까",
  "월세가 왜 비싼지 생각하면 말씀 지금까지 계속 말씀하셨듯이 공급이 부족해서 그런 거거든요",
  "수요에 비해서 공급이 늘어나면 이~ 집값이 떨어질 것 같으니까 문제인 거라서 결국은 선택을 해야 됩니다",
  "그리고 에~ 집값이 떨어지면 큰일날 것처럼 하지만 약간의 버퍼는 있어요",
  "그까 전세가율이 지금 칠십 퍼센트 된다고 하잖아요",
  "일억짜리 집 전세 칠천에 들어가 있다는 것 아니겠습니까? 그러면 일억짜리 집이 칠천만 원까지 내려가더라도 뭐 일부 깡통 전세 나오면 문제는 생기겠지만 괜찮아요. 괜찮아요",
  "그러니까 거기에 대해서 점점 조금씩 조금씩 낮춰 나가는 방식에 대해서도 같이 고민을 해야 이 문제가 좀 풀리지 않겠는가 싶은 거거든요",
  "큰 흐름을 보자면 큰 그림을 보자면 이 전월세 난을 해소할 수 있는 해법들에는 어떤 것들이 있겠습니까? 우리나라는 외국에 없는 전세 시스템이기 때문에 전세는 이게 어~ 급등과 급락을 하는 게 특징입니다",
  "그러니까 일반 중산층들은 나름대로 여기서 대응을 할 수 있지만 저소득층들은 전혀 대응할 방법이 없으니까 네",
  "그러면 유일한 버팀목이 공공 임대 주택이에요",
  "그런데 우리나라가 지금 공공 임대 주택이 오 퍼센트 정도밖에 오 점 일 퍼센트 오 퍼센트밖에 안 되고 유럽 같은 데는 이게 많게는 뭐 네덜란드 이런 데는 삼십육 퍼센트 뭐 그렇잖아요",
  "뭐 홍콩 같은 영국 같은 데도 이십 퍼센트가 다 넘는단 말이에요",
  "그런데 우리나라 공공 임대 주택이 뭐가 문제냐면은 이게 이~ 정부가 바뀔 때마다 이름이 일단 바뀌어요",
  "뭐 국민임대 뭐 그죠? 보금자리 행복주택 계속해서 바뀌는데 이게 이~ 정부 정권이 바뀌는 것과 관계 없이 어~ 계속적으로 있잖아요",
  "이게 방향을 정했으면은 적어도 한 이 삼십 년 정도 좀 중장기 계획을 잡고 흔들림 없이 지속적으로 장기적인 계획을 가지고 좀 해야 된다. 이렇게 생각합니다",
  "제가 잠깐 말씀 네네",
  "월세와 전세를 분리해서 봐야 됩니다",
  "왜냐하면 정책도 이제 맞춤식 정책이 나와야 되는 거거든요",
  "월세인 경우는 저소득층이 많아요",
  "이분들은 자력으로 전세나 자가 주택을 매입할 수가 도저히 없어요",
  "이~ 이분들에 대해서는 선진국에 여러 번 계속 나옵니다마는 주택 바우처 제도 외에 정부가 주거 보조를 해 주는 외에 그 다음에 공공 임대 저렴한 곳에 가는 것 외에는 대안이 없습니다",
  "주택 바우처 제도를 좀 자세히 얘기해 주실까요",
  "네. 주택바우처 제도란 월세가 백만 원이면 정부가 그 사람의 소득에 따라서 어~ 선진국 같은 데는 최대 오십 퍼센트까지 국가가 그~ 월세를 대신 내주는 것입니다. 집주인에게 그래서 참으로 이~ 주 이~ 전월세 문제는 단기 해법을 찾기가 없고 뾰족한 수단이 없지만 꾸준히 공공 임대 주택을 앞으로 십 년 동안 지금부터라도 십 퍼센트 수준으로 늘리는 정책을 박근혜 정부도 계속 해야 됩니다",
  "그런데 이거 돈을 가진 사람들이 집을 사서 이~ 월세 주택을 늘리도록 하는 방안도 생각할 수 있는 거 아닙니까? 아~ 그렇죠",
  "지금 그게 인제 민간 임대 주택 공급을 확대하는 거고요",
  "이~ 미국이나 어~ 영국 독일 등 선진국에서는 이미 이러한 그~ 임대 주택 저소득층을 위한 임대 주택을 공급하는 민간 사업자에 대해서는 세제 금융상의 혜택이 우리보다 훨씬 파격적이에요",
  "그러니까 예컨대 뭐 십 년 정도 보유하고 있으면 재산세라든지 또는 양도소득세 차익이 발생했을 때 이런 걸 좀 감면해 주고 심지어는 자식에게 이 주택을 물려주면 증여나 상속세도 감면해 주는 이런 제도가 있어서 민간 부분에서 임대 주택 공급도 굉장히 풍부한 것이죠",
  "네. 활성화 된 것이죠",
  "거기에 대해서는 저는 약간 반론이 있는 게 일부 제가 임대 사업들한테 이걸 물어봤더니 민간 임대 주택 사업을 하다 보면 사실 어~ 절세 좋게 말하면 절세 사실은 사실상은 탈세하는 방법이 참 쉽더라. 많더라",
  "다운 계약서를 쓴다든가 월세를 현금으로 받는다. 등의 방법을 통해 갖고는 절세나 탈세가 참 쉽다 일종의 지하 지하 경제다라는 이야기까지도 하고 있거든요",
  "그런데 이런 사람들한테 혜택까지 준다라고 하면 살짝 합의 도출이 힘들 것 같습니다",
  "근데 이제 이~ 변호사님 말씀이 좀 일반인들 입장에서는 어~ 좀 그렇게 생각할 수 있어요",
  "그런데 다주택자하고 임대 사업자는 다르거든요",
  "다주택자는 그러니까 말하자면 어~ 지금 보면 세금을 제대로 안 낼 수 있는 거죠",
  "우리나라에 지금 임대하시는 분 중에서 뭐 구십사 퍼센트가 세금을 안 낸다고 그렇게 옛날에 얘기를 했었잖아요",
  "그런데 이게 만약에 임대 사업자로 등록을 하게 되면 이~ 제도권으로 들어오게 되는 거예요",
  "그렇게 되면 뭐 야당에서 이야기하고 있는 임대 주택 등록제라든지 이런 것들이 느슨한 형태의 얘기지만 어쨌든 세금을 내는 거예요",
  "소득이 발생한 만큼 뭐 다운 계약서 쓰고 이런 것들은 굉장히 지엽적인 문제고 그래서 보면 결과적으로 보면 지금의 민간에서 그러면 임대 주택 어떻게 한번 또 공급을 활성화할 수 있겠느냐 그러면 외국처럼요 이런 기업형 법인형 임대 사업자를 많이 육성해야 돼요",
  "만약에 그러면 어~ 이런 데서 어~ 규모가 클 테니까 그러면 임대료를 별로 안 받아요",
  "만약에 안 받는다 그러면 법인세라든지 여러 가지 세금을 깎아줄 수 있잖아요. 충분히 근데 지금 등록을 안 하면 그게 좀 어렵지 않습니까? 그래서 장기적으로 본다면 우리가 어~ 임대 사업자 그까 제도화된 임대 다주택 임대업을 하시는 분들을 많이 육성을 하는 게 지금의 어떤 그런 전세난을 푸는 일부 방법이 될 수도 있을 것 같아요",
  "그까 민간 임대 사업자들 많이 육성을 하면 결국에는 월세도 낮아지지 않겠습니까? 그렇죠",
  "장기적으로 보면 그렇게 되는 거죠",
  "낮아지죠. 금리가 또 내려가면 월세 전환율이라 그래서 네",
  "다행히 지금 시장은 월세가 작년에 칠 퍼센트 수준에서 육 퍼센트 수준으로 그까 이~ 전세가 지금 문제이지 에~ 물론 월세 내는 분들은 부담이 큰 것은 맞습니다마는 추이는 하향되는 금리 인하와 함께 하향되는 그런 추이를 보이고 있습니다",
  "그나마 다행인 점이죠",
  "끝으로 부동산과 관련해서 부동산 정책과 관련해서 하시고 싶은 말씀 있으시면 한 말씀씩 해 주시죠",
  "지금 상황이 많이 바뀌'어서 예전에 그~ 싸게 전세로 살던 시절로 다시 돌아가기는 어려울 겁니다",
  "거기에 대한 눈높이를 좀 낮춰야 하고요",
  "결국은 월세 시대로 돌아서게 될 텐데 에~ 전세를 그대로 살려두자고 주장하는 분들의 내심도 결국은 월세가 너무 고통스럽기 때문에 전세를 살려 주자고 하는 거거든요",
  "그렇기 때문에 월세가 덜 고통스러울 수 있도록 지금보다 한 이십 퍼센트 혹은 삼십 퍼센트 정도는 충분히 낮아질 부분이 있어서 그런 부분을 좀 미세하게 손보는 게 지금 당장 고통을 줄이는 데는 도움이 되는 정책이 아닌가 저는 생각이 듭니다",
  "우리나라가 오이씨디 국가 중 가장 낮은 수준의 행복 지수를 갖고 있음에도 불구하고 그나마 살만했던 이유는 그래도 주거 비용이 덜 들었기 때문일 거라고 생각합니다",
  "지금 이 상황에서 주거 비용까지 든다면은 정말로 사람들 살기 너무 팍팍합니다",
  "그래서 국가는 헌법 삼십오 조가 규정하고 있는 대로 쾌적한 주거 환경을 할 수 있는 정책을 좀 시급히 만들어야 되지 않을까 싶습니다",
  "어~ 정책이라는 것은요 네",
  "어 국민들의 상식을 제도화한 겁니다",
  "정책이 실효성을 갖추기 위해서는 국민들과 호흡을 같이 해야 됩니다",
  "그까 국민들의 상식에서 지나치게 앞서 있거나 지나치게 뒤떨어지면 안 되겠죠",
  "그래서 지금 많은 논의들 뭐 전월세 상한제라든지 여러 가지 그런 어~ 논의들이 있는데 이게 과연 어느 정도까지 실효성이 있는 것인지 이에 대한 어떤 체계적인 어떤 그런 연구라든지 네",
  "이런 것들이 반드시 필요할 것 같애요",
  "그래서 진짜 국민들이 생각하는 상식 수준이 뭔지 여기에 대해서 한 번은 생각을 했으면 좋을 것 같습니다",
  "이~ 정부도 이제 매매 시장을 살리는 것과 함께 전세를 안정시키는 이 투트랙 정책을 보다 좀 강력하게 면밀하게 종합적으로 수행할 필요가 있다. 이렇게 보여지고요",
  "에~ 전월세 문제 특히 그~ 저소득층 빈곤층 사회 취약 계층에 대해서는 세계 선진국의 주거 정책을 보면 이건 국가가 책임을 집니다",
  "이~ 채 자력으로 도저히 공부할 수 없고 직업을 가질 수 없고 주거를 해결할 수 없는 것만큼은 이거는 국가의 책무 중 하나라고 봅니다",
  "따라서 지금 정부도 이런 장기 계획을 세우고 서민들의 주거 안전망을 어떻게 해결할 것인가 장기적인 이런 계획을 세워서 꾸준히 정책을 밀고 나가는 것이 필요한 때라고 생각됩니다",
  "네. 장기적으로 월세 시대 도래가 필연적인 것이라면 에~ 부동산 시장을 바라보는 정부의 시각도 근본적으로 대전환이 이루어져야 되는 것 아닌가 하는 생각을 하게 됩니다",
  "오늘 나와 주신 패널 여러분 감사합니다",
  "고 신해철 씨 사망 원인이 의료 사고 논란으로 치달으면서 의료 분쟁에 대한 관심이 높아지고 있다",
  "의료 사고 원인의 입증 책임은 환자에게 있다? 점점 늘어나는 의료 사고 분쟁 그리고 환자가 감당해야 할 대가는 너무나 크고 심각하다",
  "의료 선진국 문턱에 와 있는 대한민국 의료 분쟁 해결을 위한 최선책은 무엇인지 따져 봅니다",
  "가수인 고 신해철 씨의 사망을 계기로 해서 의료 분쟁에 관한 관심이 뜨거워지고 있는데요",
  "유족들은 의료 과실 의혹을 제기하고 있습니다",
  "이런 의료 과실 의혹이 엑스 레이 사진이나 부검 결과로 뒷받침되고 있는 것 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "국과수에서 이제 부검을 했을 때 심낭 천공이 발생이 됐거든요",
  "그까 심낭이라고 이제 심장을 둘러싸고 있는 막이죠",
  "여기에 천공이 생긴 건데 구멍이 뚫린 거죠",
  "네. 이것이 신해철 씨의 사인에 직간접적으로 연관이 있다고 보는 거거든요",
  "이것이 그럼 수술 중에 생겼느냐",
  "그 수술 병원에서 수술을 받지 않았습니까? 장협착 네",
  "수술 중에 생겼느냐 아니면 수술 중에 뭐 다른 원인으로 생겼느냐 이거에 따라서 이제 병원의 과실이 결정되는 거기 때문에 네",
  "그 점이 굉장히 중요한 쟁점이라고 할 수가 있습니다",
  "근데 유족들의 동의 없이 환자와 동의 없이 위 축소 수술을 했다는 의혹을 제기하고 있는데 네. 그렇죠",
  "그까 유족이나 소속사 측은 이제 동의를 그까 위 수술을 했을 때 네",
  "협착 수술에 대해서는 뭐 동의를 했는데 네",
  "위를 축소한다는 얘기는 듣지 못했다. 이렇게 얘기를 하고 있고 이제 병원측은 축소 수술을 한 것이 아니라 그~ 위벽을 봉합하는 수술을 한 것이다",
  "지금 이렇게 얘기하고 있는 상황이죠",
  "유족들이 위 축소 수술 시행 여부를 문제 삼는 이유가 뭔가요? 그 수술 과정에서 심낭에 천공이 발생할 수 있었다라는 의혹인 건가요? 일단 제가 봤을 때는 네",
  "그~ 동의를 받지 않고 수술을 하는 것 자체가 어떤 법적인 법적으로 봤을 때 네",
  "조금 문제가 있을 수 있고 그리고 사망 원인과 관련해서 단순히 장 유착 수술만 했다고 해서 심낭 천공이 오 오지는 않았을 것이고 네",
  "유족들의 어떤 동의를 받지 않은 다른 수술 위 그렇죠. 위 축소 수술을 하는 과정에서 바로 윗 부분에 있는 횡경막 그리고 이제 심낭 이런 부분을 혹시 뭐 건드렸을 가능성이 있지 않을까? 이런 부분 때문에 그 부분에 대해서 더 문제 제기를 하는 것 같습니다",
  "에~ 장 유착 수술을 하는 중에 아~ 위 쪽에도 문제가 있다 싶어 갖고 이제 수술을 해야 할 필요성을 느꼈을 경우에 그럴 경우에 인제 이미 환자는 마취 상태에 있을 것이고 네",
  "그러면 이제 환자 가족한테 동의서를 받아야 되는데 그게 현실적으로 받기가 어려운 상황이었다면 긴급한 경우에 네. 그렇다면 동의서 문제가 또 큰 문제는 안 될 수도 있는 여지가 있습니다",
  "네. 천공이 생긴 것도 모르고 병원 측이 이~ 사후 조치를 소홀히 했다",
  "이런 지적도 있습니다",
  "저도 이제 그 의무 기록을 읽어보긴 했는데 초기에 보니까 수술 받은 날 수술 받은 당일에 맨 처음 왔을 때 수술 받은 당일 날 흉통을 좀 호소했습니다 네",
  "배를 수술 받았는데 가슴 통증이 생긴 거죠",
  "그런 경우라면 일반적으로 이제 이~ 가슴 통증에 대한 어떤 검사라든지 추가적인 어떤 그런 조치가 좀 필요한 상황인데 그런 상황을 좀 자세하게 적혀 있지 않았어요",
  "제가 봤을 때는 그래서 그런 부분이라면 좀 병원 측이 좀 그~ 흉통에 대한 어떤 충분한 어떤 뭐 주의나 뭐 이런 거를 좀 못했다",
  "이렇게 볼 수 있는 측면이 있는 것 같습니다",
  "이런 수술들을 하면 얼마든지 그~ 후유증이라는 걸 생각할 수 있기 때문에 거기에 따른 그~ 대비를 해야 될 필요가 있습니다",
  "그래서 그걸 경과 관찰을 잘 해야 된다는 말씀을 하거든요",
  "이제 수술을 한 뒤에 환자의 경과가 어떻게 되는지 보통은 이제 회복되는 과정으로 가지만 그 와중에 조금 다른 증상이 나타난다",
  "아프다. 그러다 하면 그 점에 대해서 뭔가 관심을 갖고 문제점을 한번 짚어 보는 고런 부분에 대해서 지금 이슈가 되고 있는 것 같습니다",
  "네. 그런데 여기 담당 의사가 이런 문제점들이 이 이런 심각한 문제점들이 일어났는데도 불구하고 다른 병원으로 이송을 보냈다는 그런 정황이 있습니까? 제가 판단했을 때는 일단 그~ 뭐 큰 병원으로 가보라 환자한테 얘기를 하고 뭐 환자가 거부했다",
  "그래서 우리는 할 걸 다 했다",
  "이렇게 얘기해서 이제 뭐 병원 측의 책임이 전혀 없다",
  "지금 에스 병원에서 이제 그런 입장인데 네",
  "제가 봐서는 그런 부분에 있어서는 조금 의문이지 않나",
  "왜냐하면 일단 전제 자체가 에스 병원에서는 이 환자의 상태가 어느 정도 심각했는지를 좀 정확하게 모르지 않았나",
  "만약에 이제 추가적인 어떤 씨티 검사라든지 검사를 했으면 이 환자가 정말 뭐 사망할 수도 있는 환자다. 이렇게 인식을 했을 것이고 그러면 좀 더 이제 병원 측에서 어떤 병의 어떤 심각성이라든지 현재 당신 병이 정말 심각하니까 어떤 가 볼 필요가 있다",
  "이런 부분에 대해서 충분한 설명이 좀 전제가 되어야 되지 않나 싶습니다",
  "사태의 심각성에 대한 설명 의무 위반일 수도 있다라는 말씀이신 것 같은데 네. 그렇습니다",
  "그럼 궁금한 게 의사들한테는 만약 정말로 생명이 위독할 정도예요",
  "그럼 강제로 큰 병원으로 이송하게끔 하는 의무는 없는 건가요? 그런 상황에서도 나 집에 가겠습니다",
  "그런데 딱 보니 심 너무 위험해 보여요",
  "그런데도 그럼 잘 가세요. 하 할 수 있는 거예요? 그까 이제 환자가 안 가겠다고 하면 다른 병원으로 보낼 수가 없는 거죠",
  "그까 우리나라에서는 그~ 의사가 이제 환자를 선택하는 것이 아니라 네",
  "환자가 의사나 병원을 선택하게 되어 있습니다",
  "그래서 어~ 의사가 강제적으로 모든 행위를 하지 못합니다",
  "다만 의사 입장에서 내 의료 수준이나 우리 병원의 시설 수준으로 봐서 아~ 감당할 수 없다 싶을 때는 반드시 전원을 권하고 전원을 시켜야 할 의무는 있습니다",
  "그래서 더 나은 병원에 시설로 의사한테 치료를 받을 수 있게 해 줘야 됩니다",
  "근데 이 모든 논란이 그~ 신해철 씨가 유명인이었기 때문에 이러한 것이지 만일 그가 인제 일반인이었다면 이제 그냥 넘어갔을 것이다. 이런 지적이 나오고 있는데 두 가지죠",
  "일단은 어~ 의혹이 뭔지를 잘 모르니까 네",
  "싸움을 지레 포기하거나 네",
  "그 다음은 의혹을 제기하더라도 근거가 없다라는 이유로 무시당하거나 네",
  "세 번째는 그래서 그럼에도 불구하고 의혹이 있다라고 해서 일 인 시위를 하더라도 네",
  "별로 주목을 받지 못하거나 그 셋 중에 하나죠. 대체로 네",
  "네. 객관적인 의료 기록을 가지고 뭔가 의혹을 제기해야 설득력이 있는데 그~ 아무도 그런 의혹 제기에 대해서는 관심을 갖지 않겠죠",
  "그럴 아마 이제 두 분 많이 분쟁사례를 많이 보실 거 아니에요",
  "그런데 대체로 언론의 관심은 거의 받지 못하고 있죠",
  "뭐 언론의 관심은 사실 언론이 원체 많은 사건들을 다뤄야 되니까 쉽지 않은 것 같고요",
  "다만 개별적으로는 나름대로 그~ 찾아 다니시면서 문제 해결을 위해서 노력을 하십니다",
  "그리고 특히 이런 환자들을 위한 그~ 환자 스스로들의 그~ 단체들도 지금 여러 단체가 결성되어 있습니다",
  "그래서 그런 분들하고도 뭐 연결이 되시기도 하고 그 다음에 또 저희 중재원 같은 곳에 와서 인제 상담을 하시기도 하고 그런 식으로 그~ 노력들은 하고 계십니다",
  "제가 알기로는 이제 시민 단체도 굉장히 여러 군데가 있고 또 이제 한국소비자원이나 아니면 의료 분쟁 중재원까지 생겼기 때문에 전혀 지금은 전혀 도움을 받을 수 없는 그런 상황은 아닙니다",
  "그래서 조금 알아보시면은 어~ 이런 전문가의 도움을 받을 수 있는 그런 루트가 많이 있습니다",
  "그럼 여기서 제작진이 에~ 지금 의료 소송 과정에 있는 한 분을 만나 봤습니다",
  "이천십사 년 일 월 이십삼 일 응급실에 도착한 아홉 살 아이 의료진은 뇌수막염의 가능성을 두고 수술에 들어갔는데 하지만 병원을 찾은 지 일곱 시간 만에 아이는 엄마 품을 떠났습니다",
  "아직도 딸의 죽음을 실감 못하는 엄마 그래서 딸아이 장난감 하나도 버릴 수 없었습니다",
  "병원 출입은 손에 꼽을 만큼 밝고 건강했던 아이 그래서 더욱 더 딸의 죽음을 믿을 수 없었습니다",
  "도대체 아이는 왜 그렇게 세상과 빨리 이별했을까",
  "하지만 아이의 엄마는 의료 사고 의혹을 제기하고 있습니다",
  "병원 입장은 다릅니다",
  "아이의 죽음을 안타까워한 가족들은 기나긴 싸움을 시작했습니다",
  "얼마나 지리한 공방이 될지 결과가 어떻게 나올지 그 무엇도 알 수 없습니다",
  "하지만 엄마의 바람은 하나 병원의 사과입니다",
  "엄마의 바람은 이루어질 수 있을까요? 아~ 지금 참 안타까운 사례를 봤는데요",
  "이런 사례들은 우리 주변에서도 많이 일어나지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "뭐 병원들이 갈수록 이제 좀 경쟁도 심해지고 네",
  "뭐 아무래도 경기도 안 좋고 하다 보니까 굳이 꼭 수술을 하지는 않아도 되는 환자들까지 네",
  "소위 말해서 좀 과잉 진료 비슷하게 네",
  "많이들 이렇게 좀 진행을 하는 것 같습니다",
  "제가 실제로 진행했던 환자분 중에도 연세가 굉장히 많으신 분인데 이제 뭐 이런 척추 전문 병원에서 네",
  "굳이 뭐 수술 받지 않아도 이제 뭐 앞으로 사시는 데는 큰 지장은 없는데 뭐 괜히 척추 수술을 받았다가 하반신 마비까지 오고 뭐 이런 사례들도 있습니다",
  "뭐 아무래도 이제 수술 건수가 늘어나다 보면은 그거에 이제 비례해서 그 수술로 인한 어떤 부작용이나 합병증도 자연스럽게 많아질 수 있지 않나",
  "그래도 저기 저분의 어머니는 용기가 있으니까 네",
  "굉장히 지금 분쟁을 힘든 싸움을 시작하시려는 것 같은데 사실 분쟁에 나서기까지도 쉽지가 않습니다",
  "대체로 아직까지는 이런 사례가 발생을 해도 어~ 여러 뭐 소송이 지리멸렬한 까닭도 있지만 돌아가신 분을 두고서 계속해서 싸움을 한다는 것 자체를 좀 꺼리더라고요",
  "욕되이 한다라는 생각도 있고 그래서 소송에 나서지 않는 경우가 조금 많습니다",
  "에~ 이렇게 의료 분쟁이 끊이지 않는 이유 가운데 하나가 이~ 의료 사고에 대한 판단 기준이 명확하지 않아서 그러는 것 같은데 이~ 어디서 어디까지를 의료 사고로 정의를 하나요? 예. 저희가 그~ 근거법으로 하고 있는 의료 분쟁 조정법에 보면 의료 사고의 정의를 내려놓고 있습니다",
  "거기는 그~ 보건 의료인이 그러니까 쉽게 얘기하면 의사가 네",
  "그~ 의료 행위 뭐 진단 검사 뭐 처치 투약 이런 행위를 하는 과정에서 그~ 발생하는 그~ 생명 신체에 대해서 어떤 손해가 발생하는 네",
  "그 경우를 의료 사고라고 일단 기준은 잡아 놓고 있고요",
  "그까 쉽게 얘기하면 병원에 그냥 치료하러 갔는데 치료 결과가 아니라 나쁜 결과가 나왔다. 그러면 의료 사고다",
  "이렇게 일단 쉽게 생각하실 수 있습니다",
  "적극적인 의료 행위를 해서 문제가 된 경우뿐만 아니라 네",
  "못 알아차려서 문제가 된 경우도 의료 사고인 거 네",
  "예를 들어서 저희 아버지가 네",
  "복통이 생겨 갖고는 가셨는데 네",
  "응급실을 가셨는데 그냥 장염이라고 그래서 장염 약만 받고 오셨어요",
  "그런데 나중에 알고 봤더니 맹장염이어 갖고 다 터졌었거든요",
  "그게 바로 오진의 개념이죠",
  "그것도 의료 사고에 들어가는 거예요? 진단을 진단을 하는 과정에서 결과적으로 환자한테 피해 네",
  "신체에 피해를 준 거죠",
  "그렇게 들어갈 수 있는 역시 의료 사고의 범주에 해당된다? 그까 용어를 명확하게 해야 되는데 의료 사고는 결과가 나빴을 때 뭔가 예상치 못한 나쁜 결과가 나왔을 때요",
  "나쁜 결과가 나왔을 때 우리가 의료 사고라고 하는데 거기에는 이제 의사의 과실이 있는 경우가 있습니다",
  "그래서 의사의 과실이 있는 경우가 있고 과실이 좀 없거나 애매모호한 경우가 있어요",
  "그래서 과실이 있는 경우를 우리가 그럴 때 이제 의료 과실이라고 하죠",
  "또 의료 과오라고 하고 의료 사고와 의료 과실은 좀 다른 개념이고 그리고 의료 분쟁이라고 하는 개념은 이런 것들로 인해서 다툼이 생겼을 때를 이제 분쟁이라고 합니다",
  "다툼이 안 생기면서 분쟁이라고 하지 않죠",
  "그래서 의료 사고와 과실과 또 의료 분쟁이 약간씩 네",
  "이렇게 좀 이해해 주시면 좋겠습니다",
  "이제 뭐 오진에서 나중에 과실이 있었는지와 없었는지 여부는 차치하고라도 실제로 의료 분쟁이나 의료 사고가 많이 발생하는 것도 사실이잖아요",
  "우리나라에서는 그~ 연간 만건 이상의 의료 분쟁이 발생한다고 하는데 이~ 의료 분쟁의 원인에 원인에 대한 그런 통계가 나와 있죠? 너무 의사들 업무량이 많아요. 지금 의사들이 대한민국 의사들이 전 세계에서 업무량이 가장 많습니다",
  "그까 보통 이제 뭐 입원 환자 같은 경우는 의사들이 교수도 그렇고 레지던트도 그렇고 입원환자는 뭐 한 이 삼십 명씩 네",
  "많게는 사십 명도 보거든요",
  "이런 나라가 없습니다. 그까 우리나라가 의사들이 부족하군요",
  "결국 이건 시스템의 문제고 의료 시스템의 문제고 이걸 어떻게 하면 좀 줄일 수 있을까 하는 고민을 하지 않으면은 이런 문제가 의료 사고의 문제가 계속 발생할 수밖에 없다",
  "그리고 저도 응급실 근무를 많이 해 봤지만 저도 이제 있으면서 정말 그~ 환자분들을 빨리 빨리 어떻게든 처리해 드려요",
  "왜냐하면 대부분의 의료 사고가 이케 방치하다가 나는 경우가 많습니다",
  "중한 환자들을 빨리 빨리 봐줘야 되는데 방치하다가 나는 경우가 많거든요",
  "그런데 왜 우리나라 인턴들만 그렇게 일이 많은 거예요? 아니 그까 제가 있을 때도 엄청나게 해도 정말 그~ 환자분들한테 막 한 시간에 한 번씩 가기도 힘들어요",
  "너무 환자가 많다 보니까",
  "그러면 의사 인력을 여기에 많이 배치하면 되는 거 아니냐 되게 쉽죠",
  "해결 방법은 되게 쉽습니다",
  "근데 그러려면 돈이 들어가는 거죠",
  "그렇게 하려고 그러면 지금의 인력을 지금 세 배로 늘리면 그냥 해결됩니다",
  "그런 딜레이가 안 생겨요",
  "인력을 거기다 세 배로 갖다 넣으면 인력을 세 배로 갖다 놨을 때 병원에서는 그 만큼의 적자를 보기 때문에 그 돈을 더 못 쓰는 이유가 뭐예요",
  "계속 시스템 시스템 말씀하시는데 그 시스템의 근본 원인이 뭐예요? 적자가 나니까 안 하는 거죠",
  "돈이 더 못 쓰는 이유가? 본인이 그러면 경영을 하는 입장이라면 계속 적자가 나는 거에 돈을 계속 투입을 자원을 투입하겠습니까? 결국에는 수입이 그만큼 원활하지 못하다라는 거잖아요",
  "그렇죠. 그러니까 결국은 보험에서 그만큼 돈을 안 주기 때문에 문제가 근본적인 문제가 생기죠",
  "그런데 인턴이 그~ 보통 주당 백 시간을 근무하고 심한 경우에는 백사십 시간씩 근무한다는 그런 통계가 나와 있는 것 같애요",
  "배 백이십 시간이라고 하면 하루에 뭐 거의 한 열여섯 시간 열일곱 시간씩 일하는 거죠",
  "그까 뭐 당직 아닌 날은 잠을 자지만 당직인 날은 거의 또 잠도 못 자고 어떻게 보면 그 이상 근무하시는 분들도 많이 있습니다",
  "그까 그런 근무 환경이 어떻게 보면 또 굉장히 이런 의료 사고의 원인 중에 하나다라고 보고 있습니다",
  "이제 뭐 그런 부분과 관련해서 최근 모 대학 병원 전공의들도 뭐 근로 환경 개선을 요구하면서 뭐 단체 행동에 나선다든지 충분한 어떤 휴식 시간이 필요하고 근로 시간이 필요하다",
  "이런 부분에 대해서 병원에다가 적극 문제 제기를 하는 것 같습니다",
  "아무리 이제 그~ 능력 있는 의사라 할지라도 뭐 본인이 피곤하면 사실은 본의 아니게 실수를 할 수가 있거든요",
  "또 사 사람이 하는 일이니까",
  "에~ 결국은 어떤 개인의 어떤 그까 진료 행위라는 게 뭐 개인 대 개인의 문제도 있지만 어떤 시스템이잖아요",
  "그까 이게 뭐 사고가 일어나지 않게 방지할 수 있는 어떤 그런 시스템을 만들어야 되니까 의사 한 명이 환자를 보는 게 아니라 여러 명이 그까 더블 체크 트리플 체크 필요하면 이런 걸 통해서 한 사람이 잘못 하더라도 그걸 걸러내고 다른 그~ 시스템에 의해서 발견될 수 있게 빨리 빨리 발견될 수 있게 하는 이런 시스템을 지금 어~ 어떻게 보면 현실적으로 좀 고민해 볼 수 있는 그러한 방법이라고 할 수 있습니다",
  "그~ 이 위원님 그~ 의료 분쟁 조정 과정에서 혹시 의사들의 과로로 인한 사례가 접수되거나 뭐 구체적으로 뭐 의료진이 과로를 해서 과실을 했다기보다는 야간이라든지 주말 같은 때에 당직 의사나 인제 그~ 전공의들이 주로 진료를 하게 돼 있기 때문에 네",
  "그때 정확한 대처를 못 하거나 그 다음에 또 자기가 못 하면 인제 그~ 주임 교수나 그~ 주치의한테 보고를 해서 해야 되는데 그것이 적절치 않해서 그래서 그~ 시간을 좀 놓치는 경우들은 좀 있었습니다",
  "네. 고런 부분들은 이 의료 시스템 자체의 문제라 그거를 쉽게 어떤 대응책을 찾아야 되는지 쉽지는 않습니다마는 현실에 그런 부분은 좀 나타나고 있고요",
  "또 지금 하나 더 추가하고 싶은 거는 지금 환자들이 새로운 그~ 의료 행위 요구가 많이 일어 나는 것 같습니다",
  "뭐 가장 대표적인 게 이제 젊은이들의 그~ 미용을 위한 어떤 그~ 치료 행위들 네",
  "가장 쉽게는 쌍꺼풀 수술에서부터 뭐 그 다음에 안면 교정 등등인데 사실 이런 것들이 생각보다는 굉장히 위험한 수술인데도 미용 목적에 너무 치우쳐서 쉽게 그 결정을 내리는 그런 경우들이 있고요",
  "노인분들이 많으시다 보니까 이제 뭐 관절들이 이제 많이 상하시고 하면 옛날 같으면 웬만하면 그냥 참고 사셨는데 요즘은 이제 의료 기술이 발달하는 것의 한 그~ 반대 측면이기는 한데 인공 관절들이 너무 잘 개발이 돼 가지고 그걸 쉽게 사이보그 비슷하게 바꿔 끼운다는 이런 생각들까지 하시는 분들이 있어요",
  "척추 수술도 많이 하시고 예. 그러다 보면 이게 아무래도 이게 문제가 생기는 거거든요",
  "그~ 한 해 의료 소송이 얼마나 일어나는지를 살펴봤더니 해마다 천 건 정도에 육박을 합니다",
  "그런데 이~ 환자가 이기는 이~ 환자 승소율이 일 퍼센트도 채 안 된다",
  "의료 과실을 입증할 책임이 피해자 측에 있기 때문에 그런 것 아닙니까? 그런데 이제 뭐 일 퍼센트라는 것은 이제 마 아마 완전 승소를 기준으로 했을 때입니다",
  "예를 들어 뭐 환자 측에서 의사한테 이제 뭐 손해 배상을 일억 원을 청구를 했다",
  "그랬을 때 일억 원이 다 인정됐을 때 완전 승소라고 하는 것이고 네",
  "그 확률을 아마 일 퍼센트 말씀하시는 것 같은데 네",
  "실제로 뭐 의료 소송 모든 뭐 민사 소송이 그렇습니다마는 원고 측에서 청구하는 금액이 전부 인정되는 경우는 뭐 많지 않습니다",
  "왜냐하면 원고 측 입장에서 본인이 생각하는 최대한의 어떤 피해를 가정을 해서 그만큼 이제 청구를 하는 것이고 법원에서는 그 중에서 정말 책임이 있는지 책임이 있다면 어느 정도 되는지 그런 부분을 계산을 해서 판결을 하는 것이기 때문에 좀 구체적으로 말씀을 드리자면 지난해 접수된 의료 소송 건수가 총 천백 건인데요",
  "그 중에서 완전 승소한 건은 여섯 건에 불과한 것은 사실입니다",
  "그렇기 때문에 일 프로가 되지가 않아요",
  "그렇지만 일부 승소한 걸 포함하면 삼십 프로가 넘고요",
  "그중에 또 강제 조정이나 임의 조정 등으로 다 종결이 돼서 일부라도 배상을 받은 경우는 오십팔 프로에 해당이 됩니다",
  "그런데 이거는 일반 민사 일반 불법 행위 사건과 같은 경우도 승소율이 한 오십 퍼센트에서 육십 퍼센트거든요",
  "그까 일반 불법 행위 손해 배상 사건에 비해서 그렇게 낮은 수치는 아니에요",
  "그런데 문제의 차이는 뭐냐 하면 결국은 이건 입증 책임의 문제로 연결이 되는데요",
  "보통 일반 불법 이 오십팔 퍼센트에 해당되기 위해서 즉 일부러라도 지급 받기 위해서는 그래야 되는 입증 책임의 그 품이 일반 불법행위 손해 배상보다 훨씬 많다라는 문제점이 있는 거죠",
  "일단은 뭐 불법 행위 책임 자체가 일단은 민법상으로도 피해를 주장하는 쪽에서 입증을 하도록 되어 있습니다",
  "어떤 본인이 입은 손해라든지 네",
  "과실 인과 관계 이런 부분을 손해를 주장하는 쪽에서 입증을 하도록 민법이 지금 규정을 하고 있기 때문에 현행법상 뭐 환자 측에 부 부과된 어떤 입증 책임 문제를 뭐 병원 쪽으로 돌리기는 좀 어려울 것 같고 지금 말씀하셨듯이 그~ 방어 진료나 이런 문제가 생길 수 있습니다",
  "지나치게 의사 쪽에 어떤 뭐 입증 책임 전환을 시키면은 문제가 될 수 있는 수술 문제가 될 수 있는 뭐 어떤 뭐 진료라든지 본인이 판단했을 때 리스크가 큰 위험성이 큰 수술 같은 경우는 회피할 가능성이 있거든요",
  "그런데 잠깐 방어 진료라는 게 뭐예요? 방어 진료라는 게 이런 거죠",
  "그까 방어 진료의 개념은 의사가 어떤 적극적으로 이제 어떤 환자를 보기보다는 좀 수동적으로 그리고 책임을 면책하기 위한 진료를 좀 우선시하는 대표적인 게 배 아파서 이케 가면 다 씨티를 찍죠. 요즘 맹장이 의심되면 십 년 전만 하더라도 상상할 수 없는 일이었어요",
  "하지만 뭔가 문제가 생기면 책임이 크잖아요",
  "그니까 비용이 들더라도 씨티를 그냥 무조건 다 찍게 되는 겁니다",
  "그니까 검사에서는 과잉이 이루어지게 되고 과잉 진단이 이루어지게 되고 또 처치에 있어서는 적극적으로 수술을 안 한다든지 이런 문제가 생기는 거죠",
  "위험한 환자는 수술을 안 하는 거죠",
  "제가 이제 뭐 어떤 진행을 사건을 진행을 해 보더라도 이제 상담을 얘기를 들어보면 병원에서 이제 일단 본인들이 처음부터 진료했던 환자가 아니면 전원 받기를 굉장히 꺼립니다",
  "아~ 왜냐하면 처음에 이제 뭐 수술했던 진료했던 병원에서 문제가 생겨서 여기 왔는데 여기서 만약에 어떤 진료를 하다가 환자가 사망한다든지 그런 나쁜 결과가 생겼을 때에는 이 병원에도 책임을 묻거든요. 환자측에서 그렇기 때문에 본인들이 처음부터 진료했던 환자거나 하지 않는 이상은 일단은 원래 진료했던 병원으로 가십시오. 이렇게 책임을 좀 전가하는 경향이 있거든요",
  "결국에는 뭐 이런 어떤 의료 사고나 이런 그런 부담에 대한 어떤 리스크를 떠안아야 되기 때문에 그런 부분에 있어서 뭐 환 병원의 입장에서도 방어 진료 아까 말씀하셨던 그~ 방어 진료 가 그런 것도 어떤 하나의 방어 진료가 될 수 있습니다",
  "결국 구체적인 그~ 문제 해결에 가서는 입증 책임이 누구에게 있든 결과적으로 이 의료 행위의 잘잘못이 뭐냐라는 게 밝혀져야 되는 거거든요",
  "그리고 그걸 밝히는 분은 결국 의사가 하셔야 됩니다",
  "그까 의사가 행위를 하고 그거에 대한 잘잘못의 판단은 의사가 하는 문제이기 때문에 의료인들이 정말 객관적으로 감정을 하시겠다는 그런 의지가 제일 중요하고요",
  "또 그렇게 하실 수 있는 그~ 여건을 만들어드려야 됩니다",
  "근데 현재 지금 소송에서 감정은 소송 원고가 감정 신청을 하면 그 감정 신청서가 법원에서 판단해서 보통 의협에 가서 네",
  "의협에서 개별 그~ 상급병원의 그~ 해당 과에다 보내 가지고 거기서 적정한 의사한테 가서 해달라고 하면 그분이 이제 현재 진료를 하시면서 다른 어떤 병원에서 일어난 어떤 안 좋은 행위에 대해서 전후 사정에 대해서 답을 내시는 부분이거든요",
  "그러다 보니까 아직까지는 그 부분에 대해서 신뢰가 조금은 좀 음~ 팔이 안으로 굽는다. 이런 말씀들이 있었던 거예요",
  "그래서 사실 의료 소송에서 핵심은 어떻게 보면 정확한 감정을 어떻게 해낼 수 있느냐라고 볼 수도 있습니다",
  "그래서 고런 부분에 대한 제도적인 그~ 보완 같은 것도 많이 필요한 것 같습니다",
  "네. 에~ 그렇다면 환자의 입장에서 이건 의료 사고다",
  "이런 판단이 설 경우에 가장 먼저 뭘 어떻게 해야 할까요? 일단은 뭐 빨리 병원을 가서 이제 의료 사고가 의심되는 경우에는 진료 기록부를 확보하는 것이 중요하고 네",
  "그 다음에 뭐 이제 시작할 때부터 네",
  "현재까지 어떤 사건 경위에 대해서 한번 정리를 해 보는 것이 필요할 것 같고 네",
  "병원에서 입수한 자료나 본인이 적어 놓은 사건 경위나 이런 부분을 준비를 해서 주변 의료인이라든지 아니면 의료 관련된 뭐 변호사라든지 아니면 중재원이라든지 이런 곳을 한번 찾아가셔서 전문적인 어떤 상담을 받고 조치를 취할 필요가 있을 것 같습니다",
  "네. 그~ 모든 의료 과실을 입증할 자료는 병원 측이 가지고 있는데 그~ 일반 환자들이 모든 자료를 그~ 입수할 가능성이 희박한 거 아닙니까? 아~ 그렇지는 않고요",
  "그까 지금은 요청하면 다 주게 되어 있죠",
  "그래서 뭐 의료 사고라고 생각을 하시면 아까 이 변호사님 말씀처럼 가서 바로 그~ 진료 기록이나 모든 기록들을 뭐 검사 받은 것까지 모두 확보할 수가 있습니다",
  "그까 좀 신속히 확보하는 게 중요하고 근데 이제 그걸 확보해도 사실은 이제 일반인들 같은 경우는 이게 문제가 있는 건지 없는 건지 잘 모르니까",
  "네. 무슨 뜻인지 네. 그렇죠",
  "그까 전문가를 찾아야죠",
  "우리 이 변호사님 같은 전문가를 좀 찾아가서 그~ 아니면 저기 의료 분쟁 조정원에 가셔서 상담을 받는 거죠",
  "상담을 받아 보면은 대략 이게 정말 문제가 있는 건지 없는 건지 정도는 충분히 알 수가 있거든요",
  "한 가지만 제가 어~ 추가를 하자면 제일 중요한 것이 결국에는 의료 행위자의 말이거든요",
  "일단 처음에는 의료 행위를 한 사람으로부터 도대체 이 사고가 왜 생겼는지 먼저 이야기를 듣는 게 중요합니다",
  "왜 그러냐면 결국 시간이 지나면 조금 은폐하려고 하고 아~ 자기가 좀 유리한 쪽으로만 이야기하려고 하지만 맨 처음에 사고가 터졌을 때 경황이 없을 때는 자기도 모르게 양심껏 얘기하는 경우가 많거든요",
  "그래서 뒤이어서 설명을 요구하지 말고 맨 처음에 최대한 자세하게 이 사고가 왜 발생했는지를 요구하고 그 모든 것을 웬만하면 녹취하고 네",
  "하는 과정이 제일 먼저 필요한 게 아닌가 싶습니다",
  "그~ 의료진의 설명 과정을 녹취해도 그게 불법은 아니죠? 아직까지 우리나라는 당사자의 대화를 몰래 녹음하더라도 그것은 불법은 아닙니다",
  "제 삼자가 이렇게 대화를 하는데 제가 녹취를 했다",
  "아~ 이건 불법인데 제가 엠씨분과 어~ 대화하는 걸 제가 몰래 녹음했다. 이건 위반이 아닙니다",
  "어떤 사적인 공간에서 네 그렇습니다",
  "증거 능력이 인정 받나요? 네. 그렇습니다",
  "증거 능력이 있으면 불법이면 증거 능력이 없죠",
  "불법이 아닙니다. 그리고 만약에 환자가 사망했을 경우에는 그~ 이제 일단 신해철 씨 같은 경우도 부검을 해서 어떤 심낭 천공을 밝혀냈지 않습니까? 그것처럼 국과수의 어떤 공적인 어떤 절차를 통해서 부검 결과를 받고 그걸 기초로 어떤 형사 고소 그리고 나아가 손해 배상을 받기 위한 어떤 민사 절차를 진행하는 것도 하나의 방법일 것 같습니다",
  "그럼 국과수에 부검을 의뢰하는 그~ 절차라든가 비용은 어떻게 됩니까? 비용이라는 건 없고요",
  "일단 수사 기관에 그런 업무상 그~ 신해철 씨 같은 경우에 업무상 과실 치사로 이제 그~ 고소장을 접수시키면서 의료 사고로 의심되니까 좀 조사를 해 주십시오. 수사를 요청합니다",
  "그러면서 부검도 했으면 좋겠습니다",
  "하면 수사 기관에서 검사의 허가를 받아서 이제 그런 부검 절차를 진행하게 되는 것입니다",
  "예. 환자가 사망할 경우에는 유족들이 이~ 환자를 두 번 죽인다",
  "이런 생각 때문인지 부검을 잘 실시하려들지 않는 경우가 많은데 어떻게",
  "사실 이번 신해철 씨도 원래 부검을 안 하려고 했었죠",
  "부검 안 하려고 했었는데 어떻게 보면 이제 우리나라 국민들이 다 이제 유교적인 좀 전통이 좀 남아 있지 않습니까? 신체발부 수지부모 뭐 이런 말도 있고 네",
  "그래서 제가 제 친구 중 법의학 교수가 있는데 그 친구 말을 들어보니까 이러한 실제로 좀 그~ 선진국에 비해서 부검을 해야 되는데 부검을 하지 못하고 넘어가는 게 한 반 이상이 된다고 하더라고요",
  "아~ 그까 실제로는 한 이 삼십 프로 정도만 지금 부검이 이루어지고 있고 나머지 한 칠 팔십 프로는 묻히고 있죠. 정확히 원인을 모르고 그냥 넘어가는 뭐 이런 경우가 좀 굉장히 많다고 할 수 있습니다",
  "에~ 임 변호사님 네",
  "그~ 개인과 병원이 합의를 하게 되면 민법적으로 모든 게 완전히 해소되는 건가요? 민법적으로는 이제 만약에 부제소 합의를 하면 그렇죠",
  "부제소 합의를 해서 더 이상 소송을 제기하지 않겠다라는 합의를 하면은 민사적인 소송은 어려운데요",
  "그런데 합의를 했음에도 불구하고 합의 단계에 예상할 수 없었던 후유증이 후에 발생하게 된다면 그 부분에 대해서는 추가 소송이 가능합니다",
  "보통 이제 합의를 하게 되면 민형사상 어떠한 이의도 제기하지 않는 조건으로 이제 뭐 이렇게 합의를 하게 됩니다",
  "뭐 그렇게 합의를 하다 보니까 나중에 어떤 추가적인 어떤 피해가 발생했을 때 이 피해가 과연 처음에 합의 당시에 전혀 예상할 수 없었던 손해인지 뭐 충분히 예상할 수 있는 어떤 손해인지 이런 부분에서 또 분쟁이 생길 수 있고 아~ 그러다 보면 또 별도의 어떤 법적인 조치를 취해야 되거든요",
  "그~ 추가적인 손해에 대한 손해 배상을 요구했을 때 병원이 이미 그전에 합의를 했기 때문에 우리는 할 수 없다. 거부를 한다면 네",
  "추가적인 손해가 그~ 합의 당시에 예상할 수 없었고 충분히 예상할 수 없었다는 점에 대해서는 그~ 이제 환자 쪽에서 입증을 해야 됩니다",
  "그 추가적인 어떤 뭐 법적인 어떤 소송이라든지 또 그런 절차를 밟아야 되기 때문에 처음에 합의를 하시 하실거라면 하실 때 어떤 뭐 나중에 예상되는 손해까지 포함을 해서 합의를 하시는 것이 네",
  "제일 어떤 현명한 방법이 아닐까 싶습니다",
  "근데 이~ 합의가 설사 된다 하더라도 이~ 곧바로 소송으로 가는 건 아니지 않습니까? 무슨 저~ 조정 과정을 거쳐야 되는 거죠? 아~ 꼭 그~ 조정을 거쳐야 되는 건 아니고요",
  "인제 합의를 해 보다가 안 되면 이제 소송을 할 건지 아니면 이제 중간에 한번 조정 절차를 거칠 건지 이런 이제 판단을 하시게 됩니다",
  "그러면 저희한테 한번 오셔서 상담을 받으시고 그 담에 조정에 들어갈 만하다고 판단이 되시면 조정 신청을 하셔 가지고 일단 의료 과실이 있는지 한번 감정도 받아 보시고 그리고 나서 손해의 책임이 있는지 또 그 범위는 얼마나 되는지를 조정 단계에서 한번 그~ 논의를 하시면 상당히 효율적인 그~ 결론에 이르실 수 있습니다",
  "네. 그~ 조정 과정에 대해서 아무것도 모르는 일반인들이 네",
  "그~ 알아야 할 건 뭡니까? 어~ 지금 저희 조정 절차는 그~ 환자 쪽에 굉장히 편하게 돼 있습니다",
  "진료 기록을 받아서 저희한테 제출하면 감정 위원회가 있어 갖고 거기에서 전문 위원들이 감정을 합니다",
  "일반 소송에서는 그~ 원고가 네",
  "그~ 과실을 입증하기 위해서 자기 비용으로 감정을 해야 되는데 저희는 원에서 해 줍니다",
  "그래서 인제 감정을 통해서 의료상의 어떤 문제점이 밝혀지면 거기에 따른 그 다음 단계 과연 이게 법적 책임을 질 정도인지 진다면 어느 정도 져야 되는지를 조정 단계에서 그~ 논의를 합니다",
  "그래서 당사자가 서로 의견을 교환하면서 합의점을 찾아가면 그렇게 해서 조정이 끝나고 그렇게 끝나는 조정은 민사상 그~ 판결과 같은 효력을 주게 되어 있습니다",
  "아~ 그렇기 때문에 더 이상 소송이나 뭘로 다툴 수가 없는 거죠",
  "다툴 수도 없고 다툴 필요도 없는 거죠",
  "음. 그런데 실제로 어~ 원고 그러면 조정에 사람들이 많이 그~ 뭐라고 해야 하나요",
  "조정 신청을 많이들 하십니다",
  "그 다음에 결과에도 수긍을 많이 하고요? 네. 수긍도 많이 하시고요",
  "아~ 그런데 문제는 이~ 조정을 해도 법적인 강제성은 없는 거죠",
  "예. 고 부분이 이제 지금 논의가 되고 있는데요",
  "예를 들어 환자가 신청을 했는데 병원 측에서 어~ 나는 이걸 최선을 다해서 다했고 나는 잘못이 없다",
  "나는 거기 가고 싶지 않다. 이렇게 동의를 안 해 주시면 네",
  "조정 신청이 거기서 그냥 각하돼 버리고 끝납니다",
  "그게 좀 안타까운 문제입니다",
  "결국 별로 실효성이 없는 거 아니에요? 그러면 어~ 지금 현재 한 사십육 프로 정도의 그~ 신청 사건이 조정에 게시가 됩니다",
  "그러니까 한 반이 조금 안 되는 사건은 진행이 되니까",
  "그리고 또 진행된 사건은 거의 한 구십 프로 정도가 성사가 되거든요",
  "그까는 실효성이 조금 적긴 합니다마는 나머지 반은 이제 조정에 응하지 않는 경우가 되는 건가요? 병원이 그게 제일 아쉽습니다",
  "병원이 조정에 응하지 않는 이유가 좀 있 있을 것 같은데요",
  "저희가 그것도 인제 이렇게 좀 확인을 해 봤는데 아까 잠깐 말씀드렸듯이 어? 나는 아무 잘못이 없다",
  "나는 무과실인데 왜 나를 자꾸 죄의시하느냐 이런 그~ 너무 성급한 생각들을 많이 하시면서 좀 방어적인 입장이 되시고요",
  "저희가 또 저희 스스로를 생각해 보면 아~ 지금 아직 그~ 개설된 지가 심 삼 년째입니다. 저희가 그래서 아직은 좀 덜 알려졌구나",
  "그리고 좀 더 믿음을 더 드려야 되겠다",
  "이런 생각을 내부적으로는 하고 있습니다",
  "아니 저 같아도 조정 신청이 들어왔는데 참석 안 해도 상관없다라고 한다면 안 갈 것 같애요 웬만해서는",
  "병원에 계신 의사 선생님들은 굉장히 바쁘지 않습니까? 한 번 나가면 그게 매출에 큰 그렇죠? 한 번 가는 게 사실 어떻게 보면 그~ 자기 시간을 비우고 가는 거잖아요",
  "그까 아마 그런 뭐 이유도 있을 것 같은데 이것도 일단은 조사는 뭐 받아 봐야 되는 것 아닌가 일단은",
  "조사 그까 조사라는 말이 좀 거부감이 드시면 같이 검토를 좀 같이 그렇죠",
  "서로 얘기하는 자리를 만드는 거죠",
  "커뮤니케이션이 중요한 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "사실 인제 의료 분쟁에서 자꾸 오해들이 생깁니다",
  "그래서 그걸 해소하는 데 그건 말을 얘기를 해야 되거든요. 마주 앉아서 그런 점에서 저희 조정 절차가 최고로 좋고요",
  "소송은 가봤자 서류를 내고 말 몇 마디 하는 게 현실입니다",
  "네. 해외 선진국에서는 의료 분쟁을 해소하기 위해서 어떤 제도들이 있나요? 병원들 차원에서 보면은 좀 그~ 진실 말하기 프로그램이라는 게 있습니다",
  "이게 뭐냐면 사고가 생겼을 때 병원이나 병원이 가서 환자한테 의사가 가서 자~ 이런 사고가 생겼는데 안타깝지만 같이 한번 조사를 해 보자",
  "원인을 밝혀보자 네",
  "같이 조사를 하는 겁니다",
  "같이 조사한다는 건 환자 쪽에서도 이제 그~ 인원이 참여해서 이제 같이 조사를 하는 거고요",
  "만일 병원이나 의사의 과실이 있다고 밝혀지게 되면 사과를 합니다",
  "병원이 진심어린 사과를 하는 거죠. 병원이나 의사가 그래서 이렇게 했더니 그리고 합의를 해서 조정을 하는 거죠 근데 이렇게 했더니 그~ 처음에 이제 그~ 미국의 그~ 미시건 대학이라는 곳에서 미시건 대학 병원에서 처음 실시를 했는데 한 사 년 후에 보니까 소송 건수가 반으로 줄었어요",
  "반으로 줄고 들어가는 비용도 한 삼 분의 일로 줄고 그래서 이런 게 저는 필요하다고 보는데 우리나라 같은 경우도 지금 보면은 어~ 의사가 이렇게 좀 미안하다고 얘기하고 싶은데 얘기를 못해요",
  "소송 혹시 나중에 소송으로 갔을 때 이게 문제가 될까 봐 못 합니다",
  "그래서 지금 이런 것들이 저는 좀 시급히 필요하다고 보고 미국 같은 경우는 이제 이천오 년에 이미 환자 안전 및 의료질 향상법이라는 걸 제정했습니다",
  "그까 그까 어떤 의료 사고나 이런 게 발생했을 때 환자 안전에 문제가 되는 게 발생했을 때 일단은 다 모아요",
  "보고를 하게 되어 있어요",
  "근데 우리나라 같은 경우는 의료 사고가 발생하면 어떻게 합니까? 일단 쉬쉬하고 덮기에 바쁘잖아요",
  "무조건 다 보고하고 그리고 보고를 많이 한 병원에 인센티브를 줍니다. 오히려 네",
  "네. 그러니까 어떻게 보면 특혜를 줘요",
  "많이 보고했으니까 너 잘했어",
  "그런데 우리나라는 이런 게 없어요 지금",
  "거~ 말하는 사람이 바보죠",
  "말하면 이게 잘못되고 막 그러니까 말을 안 하게 되는 그런 분위기 이걸 빨리 바꾸기 위해서는 어떤 정부 차원에서 대책이 있어야 된다. 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "그리고 그~ 미국이나 이런 유럽 이런 쪽은 이제 우리나라처럼 뭐 이제 뭐 의료 소송을 통해서 의료 사고를 해결하기보다는 이제 에이디알이라는 소송 외 어떤 그~ 분쟁 해결 절차를 통해서 즉 소송 후의 분쟁 해결 절차로는 뭐 화해 그리고 조정 중재 뭐 이런 방법들이 있습니다",
  "그런데 미국 같은 경우는 구십 프로 이상이 그런 방법으로 해결이 되고 있고 실제 의료 소송까지 가는 확률은 뭐 몇 퍼센트 안 되는 것으로 알고 있습니다",
  "또한 이제 뭐 특히나 이제 미국 같은 경우는 소송까지 갈 경우에는 뭐 징벌적 손해 배상이라는 실제 입은 손해보다 어떤 징벌적으로 추가적으로 어떤 손해 배상을 시키는 그런 제도가 있기 때문에 어느 정도 이제 손해 배상이 나올지를 예측하기가 힘듭니다",
  "그렇기 때문에 소송까지 가게 되면은 병원이나 의사도 굉장히 부담을 느끼고 네",
  "그렇기 때문에 소송 진행 전에 뭐 아까 말씀드린 그런 조정이나 화해나 이런 절차를 통해서 이제 해결을 하고 있거든요",
  "지금 우리나라도 분쟁보다는 조정을 통해서 해결할 수 있는 그런 또 이제 뭐 시스템이 필요할 것 같습니다",
  "근데 선진국이라고 해서 의료 사고가 없을 수는 없고요",
  "선진국도 마찬가지로 골머리를 앓고 있는 것으로 보입니다",
  "우리나라도 그까 의료 사고에 대해서 개개인이 대처하는 것이 아니라 어떤 일정한 단 단체에서 직접적으로 교육시키고 계속해서 환기하고 카테고리화 할 수 있는 어떤 기관이 필요한 것은 아닌가? 개개인이 그냥 더 이상 쉬쉬하고 덮고 가고 재수 없으면 소송까지 가고 뭐 이런 것에서 넘어가서 좀 이케 체계화 할 필요는 있어 보입니다",
  "예. 아까도 말씀드렸습니다마는 우리나라의 의료 기술은 세계 최고 수준인데요",
  "그리고 어~ 우리나라도 이른바 의료 선진국 문턱에 와 있습니다",
  "에~ 그런데 의료 분쟁 문제 해소를 위해서는 어떻게 하는 게 가장 좋을까요",
  "한 말씀씩 해 주시죠",
  "뭐 이번에 신해철 씨 사건도 그렇습니다마는 뭐 유족 측의 어떤 견해와 입장과 그리고 이제 병원 측 입장이 완전히 다르거든요",
  "그러다 보면 이제 처음부터 이제 어떤 의료 행위를 하기 전에 병원이나 의사 측이 당신이 받는 환자 환자에게 어떤 충분한 설명을 해야 되는 것이 아닌가 싶습니다",
  "어떤 수술을 하고 이 수술로 인해서 어떠한 합병증이 생길 수 있고 뭐 이런 점에 있어서 환자가 충분히 이해할 수 있도록 왜냐하면 대부분의 환자나 환자 보호자들은 의학적 지식이 전무합니다",
  "나중에 생길 수 있는 분쟁을 예방하기 위해서는 충분한 설명과 서로 간에 어떤 관계나 이런 부분에 있어서 충분한 설명이 전제가 되어야 뭐 나중에 어떤 분쟁 해결에 있어서도 원만하게 해결이 될 될 수 있지 않나 이렇게 싶습니다",
  "이 위원님 저희 중재원과 관련해서 굳이 말씀을 드린다면 저희 참 제가 여기 있어서가 아니라 참 좋은 절차고 제도입니다",
  "그래서 의료인이나 일반 환자도 간혹 그~ 거부하는 분들이 있는데 저희 절차에 일단 한번 이 장을 열어서 이 장에서 한번 얘기를 해 보실 수만 있다면 그 다음 단계를 가시는 데도 많은 도움이 될 겁니다",
  "꼭 해결이 되면 더 좋지만 안 되더라도 충분히 도움이 될 수 있다고 생각합니다",
  "네. 지금 일어나는 의료 사고의 많은 것들이 좀 과다한 수술이나 시술을 통해서 이루어지고 있는 건데요",
  "그러다 보니까 자연히 설명 의무도 제대로 이루어지지 않고 있고요",
  "환자에 대한 책임감도 별로 안 생길 수밖에 없고요",
  "환자가 아니라 고객이니까요",
  "그렇기 때문에 저는 우리나라 의사들 얼마나 공부 많이 합니까? 세계 최고의 기술을 가졌다고 하는데 이 뛰어난 기술과 능력을 가진 사람들을 필요 없는 수술을 조장하는 어떤 병원으로 가지 못하게 하고 내과 외과로 다시 데리고 올 필요가 있다라고 생각을 합니다",
  "그러려면 결국에는 보험 수가를 올릴 필요가 있고 우리 보통 일반 사람 환자인 우리들도 보험료를 좀 더 많이 부담해야 할 각오를 해야만 하고 그래서 능력 있는 사람이 내과 외과로 와서 나를 돈이 아니라 환자로 차분 차분 책임감 있게 진료하게끔 하는 마음을 갖게 하는 것이 네",
  "시급한 상황인 것 같습니다",
  "시간에 쫓기지 않으면서 맞습니다",
  "사실 저는 제일 문제가 됐었던 게 우리나라에서 의료 사고가 정말 한 해 보고되지 않은 것까지 하면 얼마나 많이 일어나고 얼마나 많은 사람들이 이런 어떻게 보면 기본적인 뭐 통계도 사실은 없는 게 실정이고요",
  "그래서 저는 앞으로 이제 의료 분쟁 조정원 굉장히 역할이 크다고 생각하고 이쪽에 좀 예산 배정이 저는 많이 됐으면 좋겠어요",
  "그래서 그런 활동들을 좀 그까 환자 안전 시스템을 만드는 데 돈을 들여야 된다",
  "이게 제가 오늘 드리고 싶은 말씀이고 변호사도 그렇고 판사도 어떻게 보면 의사가 판사라면 조금 더 이~ 뭐랄까 병원들이 어떤 예를 들어서 뭐 변명이나 이런 걸 한다라고 한다면 쉽게 쉽게 잡아낼 수 있잖아요",
  "그까 그런 판사 변호사들도 의사 출신이 좀 많아졌으면 하는 그런 바람을 가져 봅니다",
  "에~ 단 하나의 생명도 헛되이 보내지 않도록 최선을 다해야겠습니다",
  "오늘 나와 주신 패널 여러분 감사하고요",
  "에~ 저는 다음 주 같은 시간에 또 뵙도록 하겠습니다",
  "중국 베이징에서 제 이십이 차 에이펙 정상 회의가 열린 이번 달 박근혜 대통령은 정상 회의가 열리기 하루 전인 십 일 중국과의 정상 회담을 통해 한중 자유 무역 협정을 타결했다",
  "삼십 개월 동안 협상 줄다리기를 하던 양국이 극적인 타결을 하며 이제 한국과 중국에는 새로운 경제 동맹 시대가 열렸다",
  "그러나 국제 무대에서 한층 더 가까워진 한국과 중국의 관계가 육십 년이 넘게 동맹 관계를 맺어온 미국과 함께 삼각 관계에 빠지는 것이 아니냐는 우려의 목소리도 높은데 북한에 대응하기 위해 안보 협력이 필요한 미국 그리고 한국의 최대 수출국이자 수입국인 십삼억 경제 시장 중국 미국과 중국 그 기로에 선 한국 외교는 과연 어느 방향으로 나아가야 할 것인가",
  "이번 주 이슈를 말한다에서는 강준영 한국외대 국제지역대학원 교수 홍현익 세종연구소 수석 연구위원 최양오 정치 평론가 임윤선 변호사와 함께 기로에 선 한국 외교가 나아가야 할 방향에 대해 고민해 봅니다",
  "최근 한국과 중국 간의 관계가 급속도로 가까워지면서 전통적인 미국과의 관계에 균열이 생기는 거 아니냐는 우려의 목소리가 높아지고 있습니다",
  "안보면에서는 미국 경제면에서는 중국과 손을 잡아야 하는 한국으로서는 아슬아슬한 줄타기 외교를 벌이고 있는데요",
  "그~ 임 변호사님 네",
  "이번 에이펙 그~ 정상 회담에서도 중국의 영향력을 실감할 수 있지 않았습니까? 아~ 뭐라고 할까요",
  "중국의 힘을 과시한 일종의 독무대였다라고까지 평가를 하더라고요",
  "중국은 이번 회의에서 주제로써 아시아 태평양의 꿈을 내세웠습니다",
  "그 내용은 다시 설명을 드리자면 아시아 지역의 질서는 아시아인들의 손으로 만들어가자",
  "아시아 외에는 네. 배제하자는 거겠죠",
  "그런데 이런 메시지가 참가국들의 많은 호응을 얻었다고 외신들은 전하고 있더라고요",
  "이게 행사 자체가요 십이조 육천팔백억 원이 들어갔습니다",
  "어마어마한 돈이 들었는데 그보다 더 중요한 게 여기가 옌치후라는 베이징에서 육십 킬로 떨어진 곳에 자리를 했거든요",
  "이게 한국말로 하면 안서호입니다",
  "기러기들이 서식하는 곳",
  "기러기는 중국에서는 통신의 사자이자 질서와 서열의 아주 표방입니다",
  "근데 기러기의 천적이 누구입니까? 독수리란 말이죠",
  "독수리가 어디 나라입니까? 미국 미국이죠",
  "미국이죠. 이게 참 재미있는 게 기러기가요 끼룩끼룩 울지 않습니까? 네",
  "끼룩끼룩 우는 건 다른 게 아닙니다",
  "앞에서 선 사람 선두가 힘들 때 뒤에서 내주는 울음이거든요",
  "그까 이건 메시지가 아주 굉장히 복합 아우 막 중국이 이렇게 외교적으로 잘 이것을 선정했는지 모르겠습니다",
  "자기가 힘들면 좀 처달라는 얘기죠",
  "그럼 기러기 떼의 선봉에 선 거는 중국이겠군요",
  "중국이 되겠지만 만약 힘들면 아시아 국가들이 계속 좀 도와달라",
  "그~ 에이펙 그~ 회의에 참석한 각국 정상들의 모습에서도 이~ 미국과 중국 간의 갈등을 엿볼 수 있는 그~ 순간들이 있었습니다",
  "미국과 중국과의 갈등이라고 한다면 아무래도 오바마 대통령의 모습이 조금 기억이 납니다",
  "이번에는 좀 구설수에 오른 정상들이 많았어요",
  "특히 오바마 대통령 같은 경우에는 어~ 이~ 수영 경기장에서 환영 만찬이 있었는데요",
  "거기에서 이제 리무진에서 내리자 무희들이 이제 둘러싸갖고 춤을 추고 있는데 네",
  "근데 이제 구경을 하는데 껌을 질겅 질겅 씹으면서 구경을 하신 거예요",
  "그러자 인제 중국인들은 인제 국가 주석들이 워낙에 이렇게 근엄하게 있는 거에 익숙하니까 아~ 아~ 저 모습이 뭐냐 대체. 래퍼냐? 이렇게까지 얘기하는 사람도 있었고 또 한 가지 화제가 됐던 것은 이제 뭐랄까",
  "아베와 시 주석 사이의 표정 관리였습니다",
  "결국에는 극적으로 중일 회담이 있기는 있었는데 어~ 시 주석이 아베 총리와 악수를 하고 하면서도 단 한 번도 웃는 모습을 보이지 않아서 네",
  "어~ 이전과 특히 박근혜 대통령과의 정상 회담과는 좀 다른 모습을 보였다라고 해서 또 화제가 되었죠",
  "근데 그~ 오바마가 껌 씹은 건 좀 이제 해명이 좀 들어가야 되는데요",
  "오바마가 씹는 껌이 그냥 보통 껌은 아닙니다",
  "그게 금연 껌입니다",
  "아~ 이~ 오바마는 상원 의원 시절에 에~ 인제 담배를 많이 피고 담배를 많이 피고 그래서 금연을 얘기해서 금연을 했습니다",
  "노르망디 칠십 주년 기념식에서도 껌을 씹었고요",
  "심지어 넬슨 만델라 장례식 때도 이제 껌을 씹은 적이 있습니다",
  "중국이 자기가 자랑하는 럭셔리 카가 있습니다. 오천 씨씨급 그~ 홍차라고 홍치 네",
  "그걸 다 주석들 저~ 정상들한테 줬는데 미국만 안 탔어요",
  "그래 갖고 좀 삐져 있었어요",
  "이게 자기네 차를 안 탄 걸 갖고서 저렇게 오바마를 좀 곤란케 하는 그런 에? 밀고 당기기가 있었던 것 같고요",
  "못 탄 건가요? 아닙니다",
  "미국에서는 자기 경호 때문에 차를 수송을 해 갖고 와서 자기 차를 탔습니다",
  "시진핑과 아베의 이~ 회담 이거는 이미 에이펙 하기 전부터 어~ 양측이 결정을 한 겁니다",
  "어~ 당연히 이제 많은 그~ 카메라가 자신들을 주시할 걸 알고 있었고 네",
  "그 다음에 중국의 많은 사람들이 자신들의 국가 주석이 일본 총리를 어떻게 만나는지도 알고 있었을 겁니다",
  "그래서 그런 부분에 대해서 분명하게 어~ 메시지를 던질 필요가 있었고 네",
  "또 하나는 어~ 이게 우리가 하고 싶어서 하는 중일의 만남이 아니다라는 얘기를 또 보여주고 싶었겠죠",
  "근데 이제 이번에 그~ 한미 정상 에~ 그리고 한중 정상 회담에서도 이~ 한미 관계 그리고 한중 관계가 어떻게 변화해 나가는지가 상징적으로 좀 보여지지 않았습니까? 일단 겉만 보더라도 조금 차이가 보였던 것은 사실로 보입니다",
  "일단 한중 정상 회담 같은 경우도 먼 한미 회담보다 열리 기도 먼저 열렸고요",
  "시간도 삼십 분이었는데 한미 회담은 한 이십 분 정도에 불과했습니다",
  "그것도 통역하는 시간 제외하면 네",
  "십 분 정도에 불과했고요",
  "그리고 한중 정상 회담은 뭐 장관들도 여러 명 정도 대동한 어~ 정식 회담이었는데 한미는 이제 통역과 몇 분만 대동한 일종의 약식이었고 네",
  "특히나 한미 같은 경우에는 그 직전까지도 몇 시에 열릴지 결정이 안 된 상태였고요",
  "이러다 보니까 아~ 이것이 미국이 한국과 중국이 자꾸 가까워지는 것 때문에 불편한 심기를 이런 식으로 나타내는 것이 아닌가 하는 우려를 주변에서 좀 하는 것 같더라고요",
