  "하~ 근데 그게 너무 싫었어요",
  "음~ 그게 마치 막 대결하듯이 막 음~ 아 결혼 생활 이런 게 별로고 이런 게 별로고 막 이런 걸 얘기하는 게 그러면은 그냥 나 하나쯤은 좋은 얘기를 하는 사람이 있어도 되는 거 아닌가? 음~ 그게 설사 남자들 혹은 여자들이 별로라고 얘기 해도 그까 그런 얘기 되게 많이 듣거든요",
  "너 너무 그렇게 하지 마",
  "음~ 혹은 제 개인 에스엔에스 계정에도 너무 그렇게 하지마 라고 하는데 데 저 같은 사람이 한 명쯤은 있어도 되는 것 같애요",
  "세상에 마초 주의자도 너무나 많고요",
  "어떤 성폭력적 담론들을 남성 중심적으로 해내는 사람이 너무 많은데 네",
  "사실 봉태규씨의 이런 글들은 난 너무나 의미있는 네",
  "우리 사회에 어떤 주옥같은 글들이 아닌가 생각이 들어요",
  "우리 아들 얘기 좀 할까봐요",
  "눈망울이 큰 아이 예",
  "이름도 참 이쁘네요",
  "네. 저는 이 부분에서 이 부분이 되게 좀 찡했어요",
  "음~ 살아온 나날이 쌓여서인지 더 많은 것들을 나에게 말하기 시작하고 있다",
  "어느 날은 밖에 일이 있어 나갔다 돌아온 나를 아무 말없이 눈으로 위로 해주는 녀석을 보고 그만 눈물이 핑 돈 적도 있었다",
  "물론 어린 아들 앞에서 주책이라는 생각에 금세 눈물을 거두기는 했습니다",
  "하지만 단 몇 초에 시선만으로 아들이 나에게 백 마디 말보다 더한 위로를 던져준 그 날을 난 잊지 못할 것 같다",
  "자 보통 이런 얘기를 하면 주위에서 인제 거짓말한다고 얘기 하거든요",
  "네. 시하가 이 때가 뭐 돌 아니요 돌도 전이었어 전이었을 거 아니에요. 예",
  "음~ 아빠를 위로 했다는 거 아니에요. 지금 에 근데 그런 게 되게 많았었어요",
  "태어났을 때부터 까 저는 태어났 때 제가 아직도 잊지 못하는 장면 중에 하나가 이제 아내가 이제 자연분만을 했는데 애기들이 자연분만 하다보면은 이제 뭔가 그 나오는 그 자연분만하는 과정에서 어딘가에 상처가 생기거나 혹은 이케 뭐 아직 말랑 말랑하니까 음~ 여기 모양이 살짝 변형되거나그런데 제 아들은 눈가가 감겨있었어요. 여기가 쓸려서 음음 근데 좀 아직도 그걸 생각하면 그런데 얘가 이제 탁 태어나자마자 딱 나왔는데 얼마나 아팠겠어요",
  "어~ 근데 나를 볼려고 막 눈을 뜰려 그러는 거에요",
  "근까 그때 저는 음~ 그게 되게 본능적인 반응이었다고 생각을 하거든요",
  "음~ 그때도 정말 뭔가 벌써 뭔가 아빠한테 뭔가를 보여줄려고 하는 음~ 그게 너무 그렇고 그다음에 얘는 세상에 전부잖아요",
  "저랑 제 아내가 지금까지 서 어쩔 수 없이 저희들한테 잘 보일려고 하잖아요",
  "음~  근데 그걸 보는게 너무 짠해요 음~ 왜냐면 그렇게 잘 보이지 않아도 당연히 잘해줄건데 뭔가 이미 얘가 이러고 있다 라는게 너무 짠한거있잖 금 얘는 계속 자라면서 어떤 사회에 계속그래야 되잖아요",
  "근데 그걸생각하면 짠하고 에",
  "게서 그냥  가장 평범한 우리 아들로 자랐으면 좋겠다",
  "그렇게 마무리를 하셨더라고요",
  "예. 근데 그것도 이제 반어적 솔솔 솔직한 속내네요. 속내네 솔직한 속내는 그 제 이의 봉태규 배우 아니요",
  "아니요. 그냥 얘가 하고 싶은 거 하면서 살았으면 좋겠어요. 에 네",
  "지금 몇 살이죠? 지금 이제 십구 개월이죠",
  "십구 개월 인제 지금쯤 되면은 주변에서 둘째 생각이 있냐 라고  물어볼 수도 있을 것 같은데요",
  "근데 우리나라에서는 둘째는 저한테는 상관이 없는데 음~ 아내한테는 너무 이 불리할 것 같애요",
  "음~ 에 왜냐면 제 아내는 저랑 결혼을 해서도 굉장히 피해를 많이 받았고 음~ 아이가 태어난 일은 너무도 축복 받을 일이지만 엄마가 됨으로써도 굉장히 피해가 컸거든요",
  "우리나라에서는 음~ 데 거기에 만약에 둘째를 갖는다고 한다면 지금은 인제 다행히 제가 혹은 제 아들이 아내가 받은 그 피해를 조금 감당할 수 있는 정도가 되거든요",
  "근데 만약에 여기서 둘째가 생긴다면 어떻게 해줄 수 없을 것 같애요. 우리나라에서는 음~ 그래서 일을 관둬야 되거나 그런 상황이 벌어질 수도 있기 때문에 예",
  "요 비디오 클립은 좀 녹음해서 저기 여성부 장관님께 좀 전달해서 육아에 부담이 좀 없어 없어지도록 해야 될 상황 같네요",
  "아 지짜 그랬음 좋겠어요",
  "그래서 홍보대사 한 번 해주시고 사회가 그까 여성 가족부 홍보 대사요? 네. 홍보 대사 그 홍보 대사 모르겠는데 아이낳고선 그 생각을 아 그 생각이 더 많이 드는 거에요",
  "음~ 사실은 사회가 부담해야 될 게 굉장히 큰 거잖아요",
  "저희가 아이를 낳아서 키운다는 거 왜냐면 어차피 아이들이 나중에 나라에 재원이 되는 거니까 근 너무 나 몰라라하고 있는 거에요",
  "그쵸 여러 가지로 부모한테 떠 넘기고 예",
  "대부분은 어머니한테 네",
  "떠 넘기는 xx 상황이죠 네. 그래서 이거는 진짜 말도 안 되는 것 같애요",
  "뭐 두 남자분들께서 이렇게 여성을 위하고 페미니스트적인 발언을 어~ 하시니까 저는 그냥 듣겠습니다",
  "네. 하튼 저는 진심입니다",
  "어~ 책에도 쓰셨는데 아버지 얘기를 좀 할까봐요",
  "봉태규씨 씨 아버님은 어떤 분이셨어요? 아~ 그까 음 저희 아버지 세대 가장으로 치면 굉장히 무능력한 분이셨어요",
  "음~ 에 무책임하고 왜냐하면 이제 이제 교수님도 아시겠지만 제 아버지 세대 혹은 저의 아버지가 저를 굉장히 늦게 낳으셨으니까 음~ 그때까지 가장에 가장 믿음직한 가장의 모습은 가족들이 금전적으로 걱정하지 않을 음~ 정도의 벌이를 가지고 있는 사람이라는 명확한게 있었잖아요",
  "근데 저희 아버지는 그런 면에 있어서는 굉장히 음~ 무능력한 사람이었 었던 것 같애요",
  "음~ 그러고 저도 그렇게 인식을 하고 있었고 음~ 근데 아버지가 돌아가시고 나서 어~ 달라진 생각은 그렇게 따지면 굉장히 무능력한 사람인데 반대로는 저희 아버지에는 저나 저희 누나들 혹은 엄마한테 어떤 얘기 그 자기가 가지고 있는 생각에 대해서 얘기 하시는 게 거의 없거든요",
  "마약에 엄마가 하소연을 하거나 음~ 제가 하소연을 하거나 누나들이 하소연을 하면 묵묵히 그 얘기를 들어주셨거든요",
  "근데 그게 제가 생각할 때는 저희 아버지가 자기 위치에서 가장 가족들을 위할 수 있는 음~ 행동이었던 것 같애요",
  "데 제가 아버지가 되고 나니까 그 가족들 얘기를 묵묵히 들어준다는 게 정말 힘든 일이드라구요",
  "음~ 에 사실은 불의의 사고로 아버지를 잃었을 때 현실에서 한 일 일 센치쯤 붕 뜬 느낌이 들었다",
  "뭐 이런 얘기를 했었잖아요",
  "그리고 또 이제는 내가 아버지가 된다",
  "시작이다 라는 에 그런 말을 시작했는데 사실은 아버지와 아들이 유대가 없는 것 같지만 살아 있을 때도 짧은 몇마디로 소통하고 돌아가신 담에 오히려 더 소통이 늘어나는 것 같애요",
  "옛날에 아버지가 하셨던 이야기 또는 말하지 않았던 상황 이런 것들을 꺼꾸로 읽고 이제는 좀 더이해가 되는 상황이 아닌가 생각이 드는데 어떠세요? 그런 것 같애요",
  "그까 애석하게도 인까 더 그랬던 것 같애요",
  "그까 저 같은 경우에는 더 아버지라는 존재에 대해서 사실은 더 인정하지 않으려고 하는게 굉장히 컸었거든요",
  "근데 저희 아버지가 말씀이 많지 않으셔서 어떤 말보다는 아버지예 시선이 저한테 그대로 보여질 때가 있어요",
  "음~ 그깐 아버지랑 살았던 집에서 아버지가 돌아가시고 난 후에 식탁에서 아버지가 앉았던 위치에 아버지가 먹었을 그 시간에 똑같이 밥을 먹는데 밥을 한 숟가락을 뜨고 딱 바라봤는데 아버지가 바라봤을 그 거실에 텅 빈 모습과 창가에 보이는 그 음~ 시점이 그대로 보여지는 거에요",
  "근데 그 때 정말 엉엉 울었거든요",
  "음~ 이 이렇게 분명히 저랑 같이 살고 있었거든요",
  "근데 계속 이 쓸쓸하게 식사를 계속 혼자 하셨을 거란 말이에요",
  "근데 그게 느껴져서 그 쓸쓸함이 느껴지고 그 그리움이 느껴져서 미치겠더라고요",
  "음~ 에 그래서 아버지가 돌아가시고 나서 가장 가슴 아팠던 말이 저를 굉장히 그리워하셨대요",
  "음~ 분명히 같이 살았는데 근데 아마도 내가 아버지랑 친하게 지내지 않고 그런 거에 있어서 벌을 받는다면 돌아가시고 난 후에 내가 그 그리움을 똑같이 느끼고 있다 라는 거 음~ 그런 생각을 되게 많 했었죠",
  "벌이 아니라 사랑이겠죠",
  "에 그런 것들 그것 역시 에 사랑을 에 받으시는 걸꺼 에 생각을 합니다",
  "여기서 보면 이 책을 보면서 봉태규씨는 공감 능력이 되게 커서 그 사회적 약자에 대한 배려들도 많이 하는 것 같애요",
  "특히 그 세월호에 대한 생각을 담은 글이죠",
  "이런 것들을 보면서 많은 생각이 들었는데 에 이제 우리 다음 세대 시하에게 물려주고 싶은 세상 어때야 된다고 생각하시는지 한 번 이야기해 주시죠",
  "하~ 이 진짜 어려운데  이거 진짜 어려운데 어~ 어떠한 복지 시설이 생겨요",
  "근데 그 복지 시설 때문에 집 값이 떨어진다는 얘기를 하지 않았으면 좋겠거든요",
  "음~ 그리고 그 복지 시설에 아이들과 시하가 같은 놀이터에서 놀았으면 좋겠구 이걸 우리 아이가 특별한 거라고 받아들이지 않았으면 좋겠어요. 에 음~ 근데 제가 아이를 낳고 나서 가장 조심해야 되는 것 중에 하나가 그거라고 생각을 했거든요",
  "다 똑같다 라는 거 그로 모두가 평등하다는거 음~ 근데 우리는 어느 순간 동네로 서열을 나누고 있고 살고 있는 집으로 서열을 나누고 있잖아요",
  "음~ 데 그게 더 무서운 거는 아이들이 그거 그대로 똑같이 답습하고 있다는 거잖아요",
  "그렇 데 여기서 더 나쁜거는 나와 다르다 라고 해서 어떤 똑같은 사람을 배척하는 건 정말 나쁜거잖아요",
  "데 그러지 않았으면 좋겠어요",
  "그런 아이가 되지 않았으면 좋겠고 적어도 우리 아이가 말을 할 수 있게 되고 어떤 말을 알아 듣게 됐을 때는 그런 얘기를 하는 어른들이 좀 덜 했으면 좋겠고 음~ 우리 아이가 그런 거에 있어서 나한테 물업 까 질문을 하지 않는 음~ 에 그런 사회가 됐으면 좋겠어요. 에 배우로써의 삶이 사실은 되게 중요한 부분인데 앞으로 어떤 주 작품 음~ 준비하고 하고 있는게 있 까 저 제가 어느 순간부터 사실 배우라는 호칭을 쓰지 않고 연예인이라는 호칭을 쓰고 있는데 연예인이란 호칭이 저는 우리나라에서 약간 하대받고 있다고 생각을 해요",
  "에 까 뭐 이런 얘기를 서슴 없이 하잖아요",
  "아 연예인말고 전 배우가 될래요",
  "음~ 마치 에 그다음에 노래 가삿말에도 연예인이라는 표현이 근데 저는 사실은 예인이란 표현이 정말 좋거든요",
  "예인 예. 그리고 그 안에 가수가 있고 배우가 있고 뭐 연주하는 사람이 있고 그런 것 같거든요",
  "음~ 그니까 배우에 국한되지 않고 연예인으로써 음~ 굉장히 꾸준히 활동하고 싶은 욕심이 있습니다",
  "어~ 저희 그 프로그램 공식 질문이 있어요",
  "티비 책방 북소리에서 모시는 저자들께 꼭 여쭤보는 거거든요",
  "음~ 봉태규씨 가슴에 오래도록 남아있는 책 속에서 만난 내 인생의 한 구절이 혹시 있으시다면 나눠주시죠",
  "게 되게 고민을 많이 했는데 네",
  "제가 좋아하는 일러스트 레이터 중에 안자이 미즈마루라는 작가가 있어요",
  "우리나라에서 아마 하루키 에세이에 음~ 일러스트를 음~ 그린 분으로 유명한데 그 분이 돌아가시고 나서 나온 책이 있어요",
  "음 그 분은 기념하기 위해서 그래서 그 분은 책에 제목이기도 하고 안자이 미즈마루라고 하는 일러스트레이터를 떠올릴 때 쓰는 말이기도 한데 그 분의 그림을 마흠을 다 해서 대충 그린 그림이라고 음~ 사람들이 많이 얘기를 하거든요",
  "데 이 표현이 왜 제 가슴이 와 닿았냐면 우리나라에선 너무 최선을 다해야 한다",
  "열심히 해야 된다 라는 말을 폭력적으로 쓰고 있는 거 같애요",
  "음~ 제가 생각할 때는 음~ 데 그거는 사실 누구도 알 수 없는 말인 것 같거든요",
  "음~ 그리고 그거는 지극히 개인적으로 나만 가늠할 수 있는 잣대인 거 같애요",
  "데 그걸 너무 재단하듯이 어떤 사람이 얘기하고 모두두 그래야 된다 라고 그렇지 않으면 완전 큰일날 거처럼 음~ 어떤 기준을 정해놓잖아요",
  "데 그게 저는 마음을 다 했는데 어떻게 대충 그릴 수 있어 라는 얘기가 나올 수도 있는데 전 이게 제일 좋은 것 같아요",
  "내가 온 마음을 다 하지만 행동에 있어서는 힘이 들어가있고 그런게 아니라 약간 좀 헐렁한거 아니야 좀 힘이 빠진 것 같은 거 아니야 라는 그런 모습을 보이기도 하고 이 모습을 인정해줄 수 있으면 뭔가 쪼끔 더 여러 모로 사람들을 살아갈 때 여유가 느껴지지 않을까 싶어서 감동의 마지막 멘트네요",
  "아 그래 아니. 저는 봉태규씨가 참 만만치 않은 분이란 생각이 들어요",
  "얘길 나누면 나눌수록 음~ 이거는 사실 최상의 경지에 올라야만 될 수 있는 거 아닌가요? 마음을 다 했는데 또 대충 그림을 그릴 수 있다는 거는 정말 고수 내공이 가 엄 저는 고수의 수준이란 생각을 합니다",
  "그 제가 그렇게 못되니까 혹시 그렇게  혹시 이이이이 이 책이 개별적 자아가 마음을 다해 대충 그린  에세이 대충 쓴 에세이 아닌가요? 음~ 아닙니다",
  "정말 제가 가늠할 수 있는데요",
  "정말 최선을 다했습니다",
  "정말 토할 정도로 에",
  "아니 저는 요즘에는 워낙 정말 말씀하신 것처럼 최선을 다해서 의견을 담은 책들이 많았는데 맞아요",
  "자신의 이야기를 쓴 봉태규씨의 그 글에서 내 내면을 좀 아~ 타인과 함께 나누고 싶어 하는 그런 느낌이 느껴지는 이 글을 오랜만에 읽어서 음~ 참 좋았습니다",
  "좋은 시간만 들어주셔서 개인적으로 참 감사하게 생각합니다",
  "오늘 프로그램도 마음을 다해 대충 그린 프로그램이 되는 것처럼 자유롭게 진행했었든 것 같아서 감사해요",
  "아~ 제가 더 감사드립니다",
  "저희도 아주 즐거운 데이트였구요",
  "다음 책 기다리겠습니다",
  "예. 오늘 함께 해주셔서 고맙습니다",
  "안녕하세요? 티비에스 어~ 티비 책방 북소리 시청자 여러분 배우 최덕문입니다",
  "어머 지짜요?  눈물날라고 그러는데요",
  "아~ 종말 그런 술자리가 아니라 어색하긴 하네요",
  "아~ 웃겨 설마 설마 이거 보 제가 울겠어요? 초등학교 후배고 고등학교도 후배고 대학교도 후배에요",
  "그리고 지금 같은 동네 살아요",
  "그래서 보통 한 일주일에 한 삼사 일 만나고 남들이 보면 둘이 사귀는 줄 안 안다니까요",
  "아주 정말 좋은 술 친구 그리고 생각해보면 같이 늙어갈 나이 아닌가요? 이제 슬슬 그래서 친구같아요",
  "제목은 공중 그넵니다",
  "여기 나오는 그 그 다섯 가지 얘기에 나오는 주인공들은 모두 성공한 사람들이에요",
  "각 각자들 강박증이 있는 거에요. 이 들에게 이 치료 과정 굉장히 엉뚱하고 너무 재밌고 이라부를 통해서 치유도 하고 자기를 찾는 뭐 그런 내용에 어 책이에요",
  "닥터 이라부라고 연극을 대학로에서 어~ 친구들이 한 적 있어요",
  "후배들이 한 적있는데 그거보고 일본 소설이란걸 알고 찾아봤어요",
  "그랬더니 종말 웃기더라고요",
  "그까 그 꼭 이라부 만나는 것 같애요",
  "그 신경 외과 의사랑 상담하는 것 같기도 하고 다들 웃고 그러면 좋잖아요",
  "저도 뭐 작품하기 전에 막 걱정하고 아 이번에 내가 좀 더 잘했어야 되는데 잘해야 되는데 좀 더 성공해야 되는데 한 단계 올라가야 되는데 막 이런 생각 많이 해 했죠",
  "물론 지금 그런 생각 안 한다고 하면 거짓말인x 아이 그래 굳이 그럴 이유는 없는데 왜 저렇게 무조건 위만 바라봐야 돼? 좀 내려놓자 이런생각도 해요",
  "마직 많이 내려놀 정도의 뭐 어떤 인성은 아직 안 쌓였는데요",
  "중간 정도 된 사람x 있잖아요",
  "나는 성공지에 달려가고 있는데 이제 밑바닥에서 갓 나온것 같기도 하고 조금만 더 하면 내가 원하는 걸 잡을 것 같기도 한데 고 정도의 어 위치에서 일을 하고 있는 친구들이 한 번 저 슬쩍 뒤로 한 번 돌아볼 수 있고 아니면 거기 있는 친구랑 게 손 잡아서 같이 올려줄 수도 있고 아니면 윗 사람에게 아주 편하게 나 잠깐 잡아줘요 라고 손을 내밀 수도 있을 것 같아서 그런 친구들이 읽으면 되게 좋을 것 같애요",
  "그 하루에 루틴을 좀 지킬려고 해요",
  "그까  제 저희 루틴이 끝나는 거에요",
  "암튼 고 그 강박까진 아닌데 이상하게 고거를 지킬려고 해요",
  "굉장히 지킬려고 노력 제 다음주잔요",
  "아직은 너무 젊고 으 그가 가야 할 길도 너무 많은데 영화 배우 이수경씬데요",
  "네. 연긴 너무 잘하고 착하고 열심히 하는 친구라 그 친구가 어떤 그 책을 소개할 지가 너무 기대가 돼요",
  "수경아 그 있잖아 나도 처음해보는 거야. 책 소개는 질문하면 우쾌하니까 엉 아주 편하다",
  "엉 편하당. 딸아 어 함 해봐",
  "그리고 좋았던 책 읽고 좋았던 책을 다른 사람이랑 공유하는 거니까 겁내지 말고 잘할거라고 믿어",
  "어떤 책이 나올지 아주 기대할게",
  "안녕하세요? 글쓰는 기생충 학자 서민입니다",
  "어 북소리에 최고 인기 코너 서민의 만만한 글쓰기 오늘 말씀 드릴 내용은 글쓰기는 약자의 수단이다는 건데요",
  "우리는 누구나 약자가 될 수 있고 그럴 때 우리가 싸울 무기는 글 밖에 없다는 얘기를 드리고자 합니다",
  "자 예를 들어보께요",
  "광주 인아원이라고 들어보셨어요? 이 광주 인아원은 어 장애 아동들을 돌보는 학굔데요",
  "거기 직원들이 어 정말 해서는 안될 행동인데 이 아이들을 성추행을 합니다",
  "이 이게 인제 결국 사회에 알려졌고 이 시민 단체는 이 직원들을 고소했습니다",
  "자 법원에서 어떤 판결이 내렸을까요? 말도 잘 못하는 아이들이 어떻게 증언을 하겠습니까? 이 관련자들은 대부분 무혐의 또는 뭐 집행유예로 석방이 됐습니다",
  "이때 시민 단체가 할 수 있는 건 오직 그냥 법원 앞에서 정의 구현 실현하라 뭐 법원은 반성하라 뭐 이런 식에 피켓 시위밖에 할 수가 없었어요",
  "그런데 이 내용을 공지영 작가님이 이거를 들었어요",
  "공 작가는 매우 분노했고 그 분노한 마음을 담아서 도가니라는 엄청나게 재밌는 그 소설을 씁니다",
  "까 다큐성 소설이죠",
  "이 소설은 삼십만 부 이상이 팔립니다",
  "그 워낙 이 소설이 탄탄하고 그키 때문에 이 이게 이게 나중에 영화가 되는데 이 탄탄한 시나리오 덕분에 이거는 주연을 누가 맡아도 그까 예를 들면 제가 주인공이 돼도 이 영화는 대박이 날 수 밖에 없어요",
  "워낙 휘발성이 강한 영화기 때문에 은데 혹시나 싶어서 이 영화에서는 공유씨가 주인공을 맡았습니다",
  "당연히 대박이 났죠",
  "관객이 오백만이 들었습니다",
  "오백만이면 우리 국민 열 명 당 한 명 그 많은 숫자가 이 억울한 사연을 알게 된 겁니다",
  "자 이렇게 많은 사람이 알게 되면 세상이 바뀝니다",
  "자 원래 이런 일을 없는데 이 재판부가 다시 그 피고인들을 법정에 세웁니다",
  "그리 이번에는 어 뭐 십 년 이상의 아주 중형을 때립니다",
  "아니 어떻게 처음에 무죄가 났을 난 사람들이 그렇게 높은 형을 받을 수가 있을까? 이 것이 바로 글의 힘입니다",
  "어쨌든 정말 움직이지 않던 법원과 국회의원들을 움직이게 하는 이 바로 그 것이 글의 힘입니다",
  "뭐 꼭 책을 내야만 되는 건 아닙니다",
  "억울한 일이 있을 때 인터넷에 인터넷에다가 글을 올리면 됩니다",
  "그런데 이게 막상 평소에 연습을 해도 막상 억울한 일을 당했을 때 인터넷에 올릴라 그러면 이 굉장히 어렵습니다",
  "그아 우리 그러지 말고 평소에 글 연습을 합시다",
  "우리는 누구나 약자입니다",
  "때로는 강자일 수 있지만 대부분의 삶에서 약자입니다",
  "저두 사회적으로 인정받는 교수긴 하지만 학생들한테는 강자인 반면 저희 총장님한테는 한 없이 약잡니다",
  "그리고 저는 또 아내한테 약잡니다",
  "아내는 어 제가 말을 하면 들을라고 하지 않고 일단 화부터 내기 때문에 저는 약잡니다",
  "그럴 때 글로 억울함을 풀면 아내가 진작 얘기 하지 라고 얘기 합니다",
  "그래서 언젠간 약자가 될 사람들은 반드시 글을 써야 합니다",
  "그래야 억울한 일을 당했을 때 해결할 수가 있습니다",
  "자 여러분 글을 쓰세요",
  "오늘 서민의 만만한 글쓰기 이상으로 마치겠습니다",
  "네. 교수님께서는 언론학 전공하셨고 네",
  "또 강단에서 학생들을 가르치시니까 음 요즘 뭐 공공연하게 사용하는 이 기레기라는 말 그 느끼는 무게감이 좀 남다르실 것 같애요",
  "네. 기자와 쓰레기의 합성어 사실은 과거에는 들어보지x 못했던 이 기레기 라는 말이 지난 몇 년간 우리 사회에 유행이었는데요",
  "언론학을 대학에서 가르치다 보니까 그만큼 기레기라는 말 들을 때 마다 가슴이 좀 아픕니다",
  "저희가 오늘 소개할 책의 부제가요",
  "기레기 저널리즘의 시댑니다",
  "네. 지금 우리 언론의 문제가 뭔지 그리고 어떻게 바꿔야 할 지를 고민한 책인데요",
  "어떤 분이 쓰셨는지 오늘의 주인공 먼저 화면으로 소개해 드리겠습니다",
  "네. 티비 책방 북소리 권력과 언론을 쓴 박성제 기자 모셨습니다",
  "아마 화면으로만 보시는 분들은요",
  "어 무슨 예술가 한 분 오신 것 같은 느낌 네네",
  "드실것 같아서 예술 비슷한 것도 하고 있습니다",
  "자 저자 소개를 제가 좀 간단히 해 드리겠습니다",
  "어 천구백구십삼 년 엠비씨 기자로 입사했습니다",
  "음 엠비씨 기자 회장 그러고 노조 위원장을 지냈구요",
  "이천십이 년 무려 백칠십 일에 걸친 파업 끝에 해고를 당했습니다",
  "지금 해직 기자의 신분이시구요",
  "오늘 이천십이 년 해고 이후 오 년이 지났는데요",
  "어 권력과 언론이라는 상당히 무게감이 느껴지는 책을 출간하셨길래 저희가 모셨습니다",
  "소개가 마음에 드십니까? 네. 뭐 드라이합니다",
  "네. 요즘 어떻게 지내세요? 어~ 제가 오 년 됐거든요. 해고된 지 네",
  "근데 제가 그 사이에 무슨 이렇게 쪼끄만한 일을 하나 차렸어요",
  "그리고 그것도 하고 있고 그다음에 또 뉴스 타파 네",
  "해직 언론인들이 만든 뉴스 타파라는 제 언론사에서 뉴스 포차라는 또 시사 토크 프로그램을 진행하고 있습니다. 에 아~ 진행자이시기도 하고요",
  "어~ 지금 현재 엠비씨 또 그 사장 네",
  "그 케이비에스 사장 공영 방송 사장과 관련된 투쟁이 진행되고 있는데 네",
  "거기에서도 뭐 열심히 또 같이 후배들과 함께 싸우고 있습니다",
  "아무래도 내 자리로 돌아가겠다",
  "란게 가장 중요한 목표신 거 같애요",
  "예 그 처음부터 저는 지금도 복직을 해야 된다 라고 예",
  "지난 오 년 동안  굉장히 여러 가지 마음이 있으셨을 것 같구요",
  "이케 인상 너무 좋으시고 편안해 보이시지만 그 안에 어떤 이 감정에 그 갈등에 폭이 얼마나 깊었을까? 예",
  "하는 생각을 하거든요",
  "여 여쭤봐도 돼요? 뭐 천성이 에",
  "그렇게 스트레스 많이 받는 스타일은 아니에요",
  "음~ 게서 인제 어 조금 나 나은 편이었어요. 저는 음~ 예. 근데 다른 다른 동료들이 조금 고생한 친구들이 있죠",
  "그래서 뭐 다른 친구는 그러다가 암에 걸린 후배도 있습니다",
  "음~ 행 해 해고당한 다음에 예예예",
  "예. 그 친구가 제일 가슴이 아프구요",
  "저 같은 경우는 사실 뭐 바쁘게 살다보니까 인제 뉴스 타파 활동도 하고 음~ 또 이케 책도 준비하고 케 책 쓰다 보니까 뭐 이렇게 와서 강연도 하라고 그러구 네",
  "이런 것도 많아 가지고 저는 좀 정신없이 지내다 보니까 네",
  "그런 스트레슨 좀 더 덜한 편이죠",
  "이용마 기자지요? 기자 네",
  "네. 사실은 해직 중에 네",
  "투병 생활을 하고 있는데 네",
  "좀 빠른 쾌유가 있었으면 하는 기대도 함께 네. 엠비씨가 정상화되면 아마 바로 벌떡 일어나지 않을까? 전 그렇게 기대하고 있습니다",
  "사실 해직 기자로써 오 년간에 삶이라는게 좀 팍팍했겠다 라는 생각도 드는데요",
  "그러면서 이 권력과 언론이라는 네",
  "이걸 케 만들게 된 계기가 있으셨어요? 예. 작년 촛불 혁명을 거치고 음~ 새 정부가 들어서고 적폐 청산 뭐 이런 얘기가 나오면서 검찰 개혁 재벌 개혁 언론 개혁 뭐 음~ 이런 건 얘기 많이 하시잖아요",
  "그 중에서 인제 언론 개혁과 관련된 부분을 조금 대중들에게 혹은 뭐 대학생들에게 음~ 이렇게 조 편하게 설명할 수 있는 책을 인제 논리적으로 막 연구하는 그런 학문적인 책이 아니라 음~ 어~ 이케 대담 형식으로 전문가들을 제가 만나서 설명을 듣는 형식으로 하면 괜 괜찮겠다",
  "음음 제가 또 기자니까 그렇죠 그런 여러 가지 복합적인 고려로 이런 책이 인제 제가 구상을 하게 됐습니다",
  "서 책을 보면은요",
  "음~제이티비씨 손석희 사장 외에도 네",
  "네 명과 나눈 대담  실려있는 거죠? 그리고 그거에 어울리는 네 개 인터뷰 네",
  "로 구성이 돼 있구요",
  "저희가 인제 프로그램을 시작을 하면서 기레기란 말로 시작을 했잖아요",
  "예. 근데 저도 방송국에서 일하는 사람으로 사실 입에 올리기 싫거든요",
  "그 그런 단어 중에 하난데 이 기레기라는 말이 시작이 된 게 세월호 참사 이후라고 예. 뭐 하셨어요",
  "딱 그렇게 구변할 순 없겠지만 음~ 대충 그 언저리부터 그렇죠",
  "음~ 많이들 말씀을 하셨어요",
  "왜냐면은 그 기자들이 하는 짓이 마음에 안드는 거에요. 사람들이 음~ 음~ 그 전까지는 잘 몰랐는데 음~ 세월호 때 그게 극명하게 드러났어요",
  "왜냐하면은 전원 구조 오보라는 대형 이 참사가 있었죠",
  "이 세월호 참사말고 언론계에서도 엄청난 참사에요",
  "그래서 온 국민이 몇 시간 동안 잘 되나보다 음~ 그러다가 더 충격을 받은 거죠",
  "예. 그게 인제 소위 말해서 정부 발표만 받아쓰거나 음~ 뭐 했던 그런 행태 음~ 에 그다음에 유족들한테 가가지고 막 쓸떼없는 질문던지고 그렇죠",
  "소감 물어보고 시신 안고 들어오는 부모한테 에 그런 소위 말해서 이 막돼먹은 행동을 그렇지 기자들이 막 하는 걸보고 그런 쓰레기같은 놈들이 있냐? 음~ 음음 라고 말을 하다보니까 인제 기레기란 용어가 자연스럽게 합쳐진거죠",
  "그전에는 거 제가 많이 본 적이 없어요",
  "제 기억으로 사실은 기레기라는 단어의 탄생이 네",
  "어떻게 보면 한국 언론에 조종을 울리는 것과 맥을 같이 한게 아닌가 네네",
  "하~ 팔십 년대 사실 많은 사람들이 지금처럼 소셜 미디어도 없고 하다 보니까 그렇죠",
  "진실이 어떻게 됐는지 모르는 상황 속에서 언론이 왜곡 보도를 해도 네",
  "그 당시는 몰랐는데 네",
  "지금은 세월호에 대한 엄청나게 많은 다른 소셜미디어에 대안들이 있어서 맞습니다. 예",
  "보수 신문들이 잘못 쓰게 되면 네",
  "그것에 대해서 질타하고 기레기라는 말이 나온 게 아닌가 생각이 들어요",
  "그런데 왜 그렇게 왜곡 보도 네",
  "또는 팩트 체크가 제대로 안 된 보도가 그렇게 많았는지 예",
  "그 이유가 어디에 있는 걸까요? 그이까 이게 역사적으로 봤을 때 사실 최근에 특별히 나빠진게 아니에요. 제가 볼 때는 네",
  "옛날부터 기사를 대충 대충 쓰고 음~ 그다음에 권력자에 눈치를 보고 아부하고 또 사주의 눈치를 보고 네",
  "결정적으로 요샌 광고주의 또 눈치를 보고 눈치를 보고 어 자사 이기주의 네",
  "이 여기에 인제 또 이 모바일 시대로 저 더 들어가면서 사람들이 이제 클릭을 해서 뉴스 보지 음~ 음~ 신문이나 티비를 라이브로 보는 없죠",
  "아침에 이렇게 보는 시대가 젯 제 갔잖아요",
  "간택을 받아야 되는 거에요",
  "한 마디로 말해서 그러려면은 인제 선정성 경쟁 음~ 제목 경쟁 이런 게 벌어지잖아요",
  "이런 것들이 이런 모든 것들이 음~ 인제 기준의 언론의 행태에서 음~ 최근에 이런 모바일 시대 인터넷 시대가 되면서 더욱 더 경쟁이 격화됐다",
  "음~ 이 뭐 육 육천 개에요. 인터넷 언론이 음~ 네",
  "지금 예. 그니까는 이거 뭐 허가하거나 등록제가 아니기 때문에 육천 개가 경쟁을 벌이는 거에요",
  "에 그러면은 그 안에서는 조중동도 없고 한경오도 없고 네",
  "공영 방송도 똑같은 경 음~ 그 조건으로 경쟁을 하는 거죠",
  "음~ 그러면 인제 선정서 성 경쟁을 하게 되면은 인제 사람들이 이 많은 수 많은 정보를 받아보면은 뭐가 제대로 된 기사고 뭐가 잘못된 기산지를 알게 되는데 음~ 그 외에도 엄마 얼마나 전문가들이 많아요. 인터넷에 그리고 학자들도 있고 그렇죠",
  "또 집단 지성들이 모이면은 뭐가 음~ 잘못된 얘긴지 다 아는데 음~ 그런 거를 기자들만 모르고 아직도 그런 행태들을 그 기사를 통해서 반복하고 있으니까 사람들이 아~ 실망하게 되는 거죠",
  "음~ 실망 정도가 아니고 저는 경멸하고 경멸하고 분노하게 된다",
  "음~ 아~ 그래서 인제 스스로 인제 심판을 내릴거다",
  "음~ 독자들이 혹은 시청자들이 음~ 기레기의 행태를 벗어나지 못한 언론은 심판하는 시대가 곧 올거라고 저는 생각합니다",
  "예. 아무래도 그러면은 방송 환경 자체가 변한 것이 가장 큰 이유라고 보시는 건가요? 그렇죠",
  "방송 환경 언론 환경 음~ 소위 말해서 뉴스를 수용하고 소비하는 음~ 플랫폼 자체가 음~ 완전히 이동을 했기 때문에 그렇죠",
  "예. 인제 그런 것들이 인터넷이 이라는 이 큰 무대에 대해서는 음~ 모든 게 발가벗겨진다는 거죠",
  "예. 그래서 기레기 행태를 하는 언론인들이 설 자리가 없어진다",
  "네. 여 이어서 좀 여쭤보면 네",
  "지금 인제 책에도 프롤로그에 네",
  "제이티비씨 손석희 사장에 얘기가 실려있습니다만 네",
  "저 그런 방송 환경 속에서 인제 주목해야 할 뉴스 프로그램이 하나 이 있습니다",
  "시청자들에게 기대감이나 어떤 신뢰감도 높아지겠다고 생각하고 있죠. 예. 있어요",
  "제가 손석희 사장을 개인적으로 언론 엠비씨 선배이기도 하고 음음 이 양반이 거 거기로 와서 뉴스를 어떻게 음~ 개혁할 것인가 음~ 굉장히 관심이 많아가지고 음~ 네",
  "제가 일케 면밀히 관찰했는데 세월호 때 이 분이 뉴스를 어떻게 만들었냐면 백 일 동안 톱뉴스로 음~ 기자를 두 명인가 세 명을 딱 박아놓고 그렇죠",
  "매일 톱뉴스로 중계차를 했어요",
  "음~ 생중계를 근데 이게 처음에 한 일주일 지나니까 그 다음부턴 새로운 뉴스가 없드라구요",
  "뭐가 새로 나오고 음~ 막 이런게 아니니까 그렇죠",
  "그런데도 백 일 동안 계속 그 뉴스를 한 거에요",
  "그거가 일반 공중파 뉴스에서는 상상도 할 수 없는 일이에요",
  "왜냐면은 시청률 떨어진다",
  "어제 나온 뉴스를 또 내냐? 음~ 이렇게 되거든요",
  "그런데 여기서는 한 거에요",
  "음~ 이게 어떤 이미지를 메 밀착했어요",
  "뉴스은 스테이션 이미지가 되게 중요하잖아요",
  "음음 제이티비씨에 뉴스룸은 세월호를 끝까지 이슈로 물고 늘어지는 구나. 어 음~ 금 세월호 참사가 이 정권에 책임이고 이 비극에 가슴 아파하는 모든 시민들 시청자들의 가슴 속에 뉴스룸이 그렇게 각인되는 거죠",
  "음~ 저는 그런 것들이 이제 연이어서 나오는 특종으로 이어진다고 저는 봅니다",
  "에 제보고도 글로 가게 되고 네",
  "그럼 어떻게 보면은 그 뉴스를 기다리는 사람들 마음을 움직이게 했다는 건가요? 그렇죠",
  "그 이미지 뉴스는 스테이션 이미지가 되게 중요하다고 음~ 전 늘 생각해요. 에 중간에 특종 한 번 아니면 낙종 한 번 가지고 시청률이 올라갔다 내려갔다 하지 않습니다",
  "그리고 그 이미지는 에 마치 엠비씨 뉴스의 이미지가 정말 오랫동안 쌓여왔다가 네",
  "지난 구 년 동안 서서히 무너진 것처럼 어 제이티비씨 뉴스룸의 이미지도 처음에는 고전했어요",
  "그러나 세월호 참사라든가 이런 걸 큰 이슈이 있을 때 아주 언론의 정도를 보여줬기 때문에 네",
  "이슈에 처착하는 에 그런 모습을 보여줬기 때문에 사람들이 아 쟤네x 뉴스를 제대로 하는 구나",
  "음~ 어 라는 생각을 하게 된거죠",
  "근까 한두 번에 특종기사로 브랜드 이미지가 만들어지는 게 아니구요",
  "그런 면에서 오랫동안 제이티비씨가 기레기 기자의 탄생에 시기랑 맥을 같이 하그든요",
  "그럼요. x 까 전통적인 공영 방송 케이비에스 엠비씨가 제대로 된 역활을 못하는 네",
  "제이티비씨가 메웠고 맞습니다. 예",
  "거기서 인제 손석희 사장이 브랜드를 만들었다 라고 생각이 드는데요",
  "또 그 가운데서 특히 인제 방송 미디어를 보면 공영 방송에 나름댈 중심성을 가지고 있었든 것 같애요",
  "그래서 인제 민영 방송들이 있었는데 네. 예",
  "케이비에스 엠비씨라고 하는 공영 방송이 그 역활을 좀 잃어버리고 그것이 좀 블랙홀로 남아있을 때 그렇죠. 예",
  "브랜드로 제이티비씨가 그 역할을 했고 네",
  "그게 지금은 잔잔한 파도를 일으켜서 네",
  "촛불의 시민적 결집을 만들어낸 것 같애요",
  "데 중요한 건 꺼꾸로  이렇게 제이티비씨와 같은 현상이 다시 이제는 엠비씨와 케이비에스 같은 공공부분의 방향까지도 좀 선도해 나가거나 함께 가는 방향으로 음~ 발전해야 되는 게 아닌가 생각이 들구요",
  "요즘 공영 방송에서 여러 가지 그 사내 민주화 운동들 파업들 이런 게 있지 않습니까? 네",
  "그런 것도 그런 맥락으로 해석 가능하지 않습니x 그렇습니다",
  "사실은 그 공영 제이티비씨가 대체재가 된 거거든요",
  "공영방송이 제 역할을 못핬기 때문에 말씀하셨지마는 거기에 대한 어떤 사람들이 그럼 이동을 한거잖아요",
  "이 공영 방송에서 활약하던 언론인들을 인게 키워냈던 음~ 그런 풍토가 다 남아있고 조직 문화가 있고 이 시스템이 다 있어요",
  "이게 인제 망가진 거죠",
  "이게 이명박 박근혜 대통령 구 년 동안에 음~ 완전히 처참하게 붕괴됐고 어 그거를 되살리려는 노력이 지금에 이제 벌어지고 있는 상황이다",
  "음~ 어~ 이렇게 인제 이해하시면 될 것 같습니다",
  "음~ 책을 보니까요",
  "검찰 개혁과 언론 개혁은 주체에 상당한 차이가 있다",
  "이렇게 지적을 했더라고요",
  "이 주체의 차이 이게 어떤 건지 좀 설명해 주시죠",
  "그까 같은 개혁인데 네",
  "음~ 저는 검찰 개혁 재벌 개혁은 좀 비슷한 면이 있습니다",
  "이거는 정부랑 정치권이 뭔가 제도를 만들고 시스템을 만들고 정치권이 합의해서 법을 통과시키면 그렇죠",
  "해서 검찰 개혁의 핵심은 공수처 음~ 공직 비리 수사처 그다음에 또 뭐 수사권 이양 뭐 이런 거잖아요",
  "어 그렇게 해가지고 검찰이 힘을 분산시키고 검찰이 공 정치적인 중립성을 가지고 인제 권력과 대등하게 권력을 게 수사할 수 있도록 이렇게 제도를 만드는 건데 이거는 검차 검사들이 못해요",
  "검사들이 어떻게 그걸 하겠습니까? 음음 정치권이 해야 되고 검사들은 일부 반발은 할 수 있을지언 언정 음음 검사가 개혁의 주체는 될 수 없다",
  "예. 더군다나 검사는 공무원이기 때문에 음~ 대통령과 정부와 이 정 국회가 만드는 시스템으로 따라 갈 수 밖에 없는 음~ 이런 거죠",
  "재벌 개혁도 비슷합니다",
  "예 재벌이 자기 몸에 메스를 대는 거를 x 할 수 없죠",
  "그런데 언론 문제는 다른가요? 정부가 할 수 없다는 거죠",
  "음~ 물론 공영 방송은 사장을 뽑는 시스템 같은 게 있습니다",
  "그래서 그런거를 정부가 만들고 정치권이 만들어서 법으 법제화할 필요가 있지만 종편 문제 또 뭐 인터넷 언론의 선정성 문제 음~ 사람들이 정말 기레기의 행태라고 느끼는 것들 그런 뭐 조중동의 논조 문제 음~ 에 종편의 뭐 막말 음음 이런 것들이 과연 정부의 의지만으로 이게 해결될 수 있는가? 전 절대 안된다",
  "음음 언론인 스스로 개혁해야 된다",
  "개혁할람 반성해야 되고 뭔가 스스로 음~ 내가 잘못했단 건 깨달아야 된다는 거죠",
  "음음 근데 아직 못 아직 못 깨닳고 있어요",
  "음음 근데 이제는 깨닳을 수 밖에 없는 상황이 왔다는 거죠",
  "왜냐하면 x 고사위기로 가고 가고 있거든요",
  "음~ 음음 에 광고주 자체가 인제는 메이저 언론사에 광고를 많이 못줘요. xx처럼 음~ 예. 광고를 할 수 있는 방법들이 너무 많아져 가지고 음음 그리고 티비나 신문에 이케 전통적인 방법으로 광고를 주는 것보다 훨씬 효과적인 광고가 많이 늘어났는데 음~ 그러면은 진짜 어 국민들에게 인정받는 언론사만이 살아남나요? 살아 남 남을 수 있다",
  "어 국민들이 이미 그렇게 스스로 심판을 하고 있다",
  "전 이렇게 보구 있구요",
  "음~ 그런 의미에서 요새 진보 언론 문제도 국민들이 굉장히 나 날카롭게 보고 있잖아요",
  "음~ 네예. 같은 맥락에 있다고 보고 있습니다",
  "음 그런 그 언론계 자체에 그 진통을 겪어내고 스스로 그 자정 작용을 이루어야만 되는데 개혁이 된다 라는 말씀이신가요? 네. 지금은 쉽지 않아요",
  "근데 어쩔 수 없이 하게 될꺼라고 저는 예",
  "음~ 지금 케이비에스 엠비씨에서 보여주고 있는 네",
  "기자 피디들의 운동이 사실 그런 거에 효시가 아닌가 그럼요",
  "또 인제 공범자들 보니까 말이죠",
  "거기에 최승호 피디가 제일 마지막이었든 거 같애요",
  "엠비를 이명박 전 대통령을 인터뷰하는 장면이 있어요",
  "네. 봤습 그걸 통해서 이 공영 방송 파괴의 어떤 공범 중에 하나 네네",
  "가 엠비씨를 예컨대 공영성이 좀 해체되게끔 만든 이런 지적들 어떻게 생각하십니까? 저는 뭐 백 퍼센트 동의합니다",
  "왜냐면 예 한나라당 정권 시절부터 이 공영 방송 특히 엠비씨 케이비에스에 가지고 있는 이 묘한 적개심 음~ 뭐 뭐라 그러까? 그런 게 있어요",
  "뭐 쟤네들은 노영 방송이다",
  "음~ 좌파 방송이다",
  "음~ 마치 우리가 뭐 무슨 디제이 노무현에 음~ 그 전위대였던 것처럼  이런 식으로 막 묘사를 하고 그랬죠",
  "지금도 또 다시 그런 현상이 벌어지고 있어요",
  "음~ 문재인 대통령이 방송 장악을 하기 위해서 마치 뭐 방송사 노조를 부추겨가지고 음음 뭐 일케 파업을 한다",
  "뭐 이런 식으로 짐 그 자유 한국당이 언론 플레이를 하고 있잖아요",
  "그만큼 이 공영 방송 언론인들에게 대해서 이 억하심정이 있었던 것 같애요. 에 사실은 그게 미국 소고기 수입과 관련된 촛불 시위 그게 결정적이었x",
  "예 결정적이었고 네네",
  "그런 국민적인 어떤 분노를 일으킨 게 엠비씨 피디 수첩 아니었습니까? 네. 맞습니다. 에 이게요",
  "이까 어느 정권이 들어오든지 간에 마치 언론을 자기 언론이 자기 하수인인 것처럼 네",
  "네. 그렇게 생각하는 이 권력 자체에 항상 문제가 있다 라는 생각을 좀 많이 하게 거든요",
  "그래요. 그래서 제가 제 책 제목이 권력 예",
  "그래서 이게 참 물론 근데 여기서 말하는 권력은 에",
  "꼭 정치 권력만은 아닙니다",
  "재벌 권력 네. 맞습니다",
  "뭐 사주 이런까지 우리 사회 기득권 네",
  "이런 모든 거를 저기 포함하는 말이라고 제가 보통 음~ 네",
  "지금 인제 엠비씨 파업에 가장 큰 이슈 이슈가 네",
  "제 김장겸 사장 퇴진 네",
  "예. 고 부분에 대해서 뭐 관심 있으신 분들은 음~ 잘 아시겠지만 네",
  "엠비씨 유독 강성으로 이렇게 운동을 하는거야 하는 분들도 네. 예",
  "설명을 좀 자세히 해주세요",
  "여기까지 오게 된 과정을요",
  "근까 인제 그 전에 네",
  "김재철 이라는 사장이 있었어요",
  "네. 엠비가 이명박 정권때 낙하산 사장으로 보낸 뱀비가 부 개인적으로 잘 친하게 지내던 엠비씨 출신 인제 기잔데 그게 쪼인트 발언에 맞습니다. 예예",
  "그 사장님이십니까? 김우룡 이사장이 예",
  "예. 청와대가서 쪼인트 맞고 와가지고 네",
  "까 사장이 되가지고 이 양반이 하도 뉴스를 망가트리니까 뉴스를 못 나가게 하고 이명박 정권에 불리한 뉴스는 다 못 나게 하고 뭐 국정원 댓글 그때도 엠비씨 기자들이 막 취채 취재하고 그랬어요. 열심히 그런 거 다 못하게 하고 음~ 이러니까는 할 수 없이 저희가 파업을 하게 된거죠",
  "음~ 에 그래서 육 개월 동안이나 파업을 했는데 음~ 결국은 쫓아내지 못하고 그다음에 다시 안강환이라는 사장이 왔구요",
  "그 양반이 인제 삼 년 동안 정말 많은 악행을 저질렀습니다",
  "음~ 좀 그 노동법을 엄청 어겼어요",
  "음~ 에 그래서 기자들을 막 어 기자 피디들을 빼내가지고 네",
  "현업에서 빼내서 이상보내고 막 저 스케이트장 스케이트장 관리하게 하고 뭐 매표소 이런데 보내고 대장금 파크 이런데 가서 일하게 하고 영업시키고 으흠 광고따오라고 어 뭐 그런 일을 하게 했습니다",
  "그 연장선상에 이제 김장겸 사장이 있는 거구요",
  "음~ 김장겸 사장은 지난 오 년간 정치 부장 보도 국장 보도 본부장 그리고 사장까지 음~ 인제 엠비씨를 정권에다가 갖다 바친 그런 사람이다",
  "음~ 어 근데 정작 그 대통령은 탄핵이 됐는데 음음 헌법을 유린한 죄를 국민이 물어서 음~ 탄핵이 됐는데 왜 그 사람 꼬붕들은 음~ 우리가 내버려 둬야 되느냐? 이거는 임기의 문제가 아니고 소위 말해서 어 전 이렇게 많이 비유해요",
  "식민지 시절에 해방이 됐는데 음~ 그럼 친일파들은 뭐 우리가 뭐 처단하거나 이런다는 게 아니라 일단 내려와야 되잖아요",
  "에 그런케 저희는 뭐 주장하고 있습니다",
  "사실 인제 이게 최근 논의되고 있는 지배 구조 개선 인제 네",
  "이런 말로 이어진 것 같애요",
  "사실은 사장 바꾸는게 사장만 바꿔서는 안 되고 네",
  "방문진 시스템을 바꿔야지 네",
  "가능한 거 아니겠습니까? 앞으로 좀 바람직한 공영 방송에 사장 선출 이것을 위해서 어떻게 지배 구조 개선을 해야 되는지 네",
  "사장 선출 제도를 만들어야 된다고 생각하시는지요? 예. 그 교수님들이 많이 도와주셔야 됩니다",
  "그니까 지금 현재는 예를 서 엠비씨를 놓고 보면은 방문진이라는 대주주에 이사를 아홉 명인데 여섯 명을 여당이 보내고 음~ 세 명을 야당이 보내는 시스템으로 돼 있거든요",
  "그럼 뭐 뭐 어떤 결정이든 간에 여당 마음대로 하게 되는 거죠",
  "음~ 다수결로 하면은 음~ 그래서 인제 이거를 개선 하자",
  "특히 사장을 뽑을 때는 뭐 여야가 조금 더 합의할 수 있도록 여기서 더 나아가가지고 학자들이나 시민 단체나 아니면 국민 전체에 어떤 대표자들 음~ 이런 사람들이 모여서 추천위원회 같은 거를 글쵸",
  "가동해 가지고 유럽에서 뭐 그렇게 하는 나라들도 많이 있다고 하던데 음음 그런 거를 가동해서 어 최고의 언론인이 음음 소위 말해서 후배들에게 존경하고 음~ 국민들에게 인정받는 훌륭한 언론인이 사장이 되게끔 음~ 그렇게 한 제도를 만들자 라는 게 지금 인제 벌어지고 있는 지배 구소 구조 개선 운동에 인제 핵심이다",
  "이렇게 말씀 언론 학자 입장에서 어떠세요? 이게 이게 이까 그 사장이라는 그 언론사의 이렇게 대표가 여러 다양한 권력으로부터 항상 그 중립적인 지역에서 하 일을 할 수 있어야 되는 그 시스템을 만들자 라는 이야기 잖아요",
  "네. 사실은 인제 비비씨같은 경우가 이제 전향적으로 독립성이 유지가 되는데요",
  "비비씨도 여 여전히 수상과 가까운 사람으로 임명이 됩니다",
  "네. 그렇다고 하드라고요",
  "예. 게 그럼에도 불구하고 비비씨 사장은 네",
  "예컨대 뭐 수상이 이라크전과 관련돼서 음~ 영국 정부에 입장을 좀 반영해줘 예",
  "얘기 했을 때 당당하게 노 예",
  "오히려 이라크 전쟁은 네",
  "정의롭지 않은 전쟁이다 라고 비판할 수 있도록 네",
  "사장이 허용하는 것이그든요",
  "근데 그것은 하시 영국에 시민 사회에 수준을 반영하는 건데 네. 맞습니다",
  "우리 사장은 멀쩡한 공영 방송이 영등포 경찰서에 사법 경찰들의 호위에 의해서  쫓겨나는 일이 벌어지는 그렇죠",
  "이러한 문화기 때문에 변화가 어려운 것 같은데요",
  "요번에는 좀 제대로 네",
  "공영 방송의 사장을 만들어서 제대로 된 공영 방송을 만들어야 될 절호의 기회가 아닌가 생각도 들어요",
  "음~ 지금 현재 엠비씨 상대로 징계 무효 소송 진행 중이시죠? 네",
  "그리고 제가 보니까 이 심까지 승소하셨습니다",
  "그리고 현재 대법원 판결을 기다리고 있는데요",
  "지금 당장 복직하라고 한다 하더라도 네",
  "대법원 판결을 통해서 복직하겠다",
  "이렇게 말씀 하셨다면서요",
  "예. 네. 그게 맞는 것 같애요",
  "어 판례를 남기고 싶어서 그렇습니다",
  "대법원 판례가 중요하지 않습니까? 네",
  "일 심 이 심보다 대법원 판례로 확정되면은 근 저희는 정당한 싸움을 하다가 해고됐다는 거를 대법원에서 인정을 받아야 네",
  "그 한 마디로 이 불법 파업이 아니고 네예",
  "합법적인 파업 합법적인 싸움 공정 방송을 위해서 낙하산 사장 물러나게 싸우고 음~ 방송을 이렇게 하자고 주장하는 음~ 이런 것들이 정당한 방송 공영 방송 종사자들의 싸움이라는 거를 인정 받아야지만 앞으로 음음 또 혹시 이런 사람들이 왔을 때 낙하산 사사들이 왔을 때 우리 후배들이 마음 놓고 싸울 수 있다",
  "음~ 아 전 이렇게 봅니다",
  "안 그러고 중간에 멈춰버리면은 판례가 또 없어지는 거거든요",
  "음음 그러면은 헷갈리잖아요",
  "네. 그래서 그런 판례를 남기기 위해서 제가 대법원을 음~ 어 근데 예를 서 몇 년이 걸린다면 모르겠는데 제 생각에는 뭐 몇 달 안에 음~ 서너 달 안에 나지 않을까? 올해 안에는 뭐 날 나지 않을까? 저는 보고 있습니다",
  "아~ 뭔가 여지를 두셨네요",
  "몇 년이 걸린다면 모른다는   몇 년이 걸리면 나도 답답하죠",
  "예예. 뭐 여튼 예",
  "빨리 복직을 해서 엠비씨 뉴스에서 좀 봤으면 좋겠구요",
  "사실은 좋은 어떤 전조가 네",
  "와이티엔 우리 노종면 기자 네",
  "등 세 명의 기자가 네",
  "거의 구 년 거의 뭐 십 년 가까운 세월 속에서 이명박 정부의 당시 낙하산 사장이었죠? 네",
  "반대하다가 해직을 당했었는데 복직을 했어요",
  "게서 뭐 얼마 전에 이케 환영식도 하고 네. 네",
  "파티도 했든 것 같은데 가서 돌발 뉴스를 어떻게 만들 수 있을지 궁금해요",
  "또 똑같이 박성제 기자가 엠비씨로 간다면 다시 내 자리로 돌아간다면 간다면 아~ 네",
  "어떤 역활 하~ 그 저는 하고 싶으세요? 마흔여섯 살에 해고 됐거든요",
  "에 그이까 굉장히 중요한 시기에요",
  "중견 언론인들한테는 이 막 제가 데스크가 막 돼 가지고 음~ 후배들하를 지휘해서 뭔가 좋은 뉴스를 만들려고 할 때에 음 제가 짤렸거든요",
  "음~ 그래 저는 취재 부서에 데스크를 다시 해 보고 싶어요",
  "음~ 그래서 뭐 그게 사회부든 경제부든 아니면 뭐 음음 무슨 부서든 간에 음~ 현장에서 일하는 후배들과 같이 음~ 뭐 필요하면 저도 현장에 나가고 음~ 네",
  "그래서 바닥부터 엠비씨 뉴스를 재건해야 된다",
  "으음 어~ 기본적으로 그래도 뉴스가 중요한 거는 특종이잖아요",
  "좋은 특종 좋은 기사를 발굴해내는 그 현장 부서에서 제가 후배들과 함께 먼저 일을 해야 된다",
  "그 잘 된 오디오 사업은 어떡하죠? 아~ 그건 처랑 같이 일하시는 분한테  잠시 맡겨두고 글케 잘되지도  그렇습니까? 예",
  "네. 권력과 언론의 한 구절을 읽으면서요",
  "음 오늘 인제 저희가 준비한 마지막 질문을 좀 드리고 싶습니다",
  "공영 방송을 정상화하고 종편 제도를 뜯어고치는 것만으로 켜켜이 쌓인 언론에 대한 불신과 경멸이 해소될 것인가? 나의 대답은 아니다 이다",
  "기레기라는 경멸적 용어는 엠비씨나 종편을 가리키는 것이 아니기 때문이다",
  "세월호와 촛불 혁명 그리고 대선을 거치면서 모든 언론과 그 종사자들에 대한 시선이 전례없이 싸늘해졌다",
  "뉴스를 접하고 분석하는 수용자의 수준이 그만큼 높아졌다는 뜻이기도 하다",
  "지금까지 언론 개혁은 부패한 권력과 싸워 독립성을 쟁취하는 것 왜곡된 시장과 기울어진 운동장을 바로 잡는 것을 의미했다",
  "그러나 새로운 시대에 언론 개혁에는 중요한 과제 하나가 더 해질 것이다",
  "바로 언론인 스스로 엘리트 의식을 내던지고 시민과 소통하는 과제 말이다",
  "자성과 소통을 거부하는 언론은 독자와 시청자에 의해 도태하고 결국 사라질 것이다",
  "언론을 둘러싼 모든 상황이 세상이 달라졌다",
  "예. 어 기자 입장에서 스스로 이제 자성적인 그 마무리를 해주셨는데요",
  "어 뉴스를 접하는 그 국민들에게도 분명히 당부하고 싶으신 예 말씀이 있으실 것 같습니다",
  "어~ 저희 엠비씨를 예로 들 들겠습니다",
  "엠비씨 뉴스가 촛불 심의때 음~ 촛불 집회때 거의 뭐 아주 그 쓰레기 취급을 당했어요",
  "음~ 게서 중계차를 생방송을 할려고 우리 후배들이 나가면 뭘 던지고 음~ 돌까지는 아니지만은 휴지 던지고 뭐 심지어 침 뱉고 음~ 뭐 개처럼 짖어봐라 이렇게 막 조롱하는 분들도 계시고 하여튼 방송을 할 수 없서 쫓겨났거든요",
  "음~ 그리고 나서 그런 일이 겪었던 우리 막내 기자들이 동영상으로 반성문을 한 번 올린 적이 있어요",
  "음~ 인턴 유투브에다가 그러면서 그 친구들이 한 말이 있습니다",
  "저희를 계속 욕해주십시오",
  "음~ 꾸짖어주십시오",
  "저희가 뉘우치고 다시 일어나겠습니다",
  "음~ 그게 우리가 싸울 수 있는 힘이 됩니다",
  "음~ 이런 얘기를 했거든요",
  "전 똑같은 얘기 드리고 싶어요. 시청자들 뉴 우리나라에 언론이 바로 세우기를 바라는 음~ 시청들한테 계속 언론을 감시하고 비판하고 욕을 해달라",
  "음~ 기레기들을 욕해달라",
  "음~ 이래야지만 우리가 반성한다",
  "음~ 안 그러구 대충 대충 넘어가면 아무도 반성하지 않습니다",
  "자 이제 제이티비씨에 오늘의 모습 브랜드에 대한 이야기도 했구요",
  "또 엠비씨예 현재는 좀 그렇지만 앞으로 미래에 대한 기대도 했어요",
  "거기에 견주어서 티비에스 예",
  "와서 보고 최근에 여러 가지 프로그램들 에 있지 않아요? 예",
  "어떻습니까? 저는 티비에스 너무 좋아합니다",
  "제가 티비에스 앱도 있구요",
  "폰에 깔려있고 그다음에 이 북소리 이 이 프로그램도 네",
  "매번 챙겨보진 못하지만은 좋아하고 야~ 티비에스가 이렇게 공영 방송의 역할을 잘 해내고 있구나",
  "음음 어 항상 그런 생각을 하고 있습니다. 네",
  "네. 마지막으로 저희 한 번 물어보는 게 있죠? 네",
  "내 인생에 한 구절 아~ 한 번 좀 말씀해 주시죠",
  "제가 좀 적어 왔습니다",
  "미리 그거는 귀뜸을 받고 네네",
  "예. 제가 뭐 꼭 끼고 사는 책은 아닌데 예전에 대학생때부터 몇 번 감명깊게 읽었던 위대한 게츠비 음~ 예. 첫 문장이에요",
  "그게 뭐냐면은 지금보다 어리고 세상 물정 모르던 시절 아버지가 충고를 한마디 했는데 아직도 그 말이 기억난다",
  "누군가를 비판하고 싶을 때는 이 점을 기억해라",
  "세상 모든 사람이 다 너처럼 유리한 입장에 서있지는 않는다는 것을 요거거든요",
  "으 이게 무슨 얘기냐면 역지사지해라",
  "음음 남을 욕할 때는 뭐 그런건데 저는 언론인의 입장에서 언론인이 감시하고 비판하는 일이지 않습니까? 음~ 누군가를 혹은 어떤 대상을 음~ 집단을 비판할 때는 이모저모 잘 뜯어보고 음~ 니가 과연 그럴 자격이 있는지 그것도 생각하 생각해라 음~ 저는 그런 뜻으로 좀 받아들이고 있습니다",
  "네. 우리 기레기라고 불리는 오늘 날의 언론에서 네",
  "기자들이 한 번쯤은 네",
  "귀 담아듣고 명심해야 될 내용이 아닌가 생각도 갖게 되네요",
  "티비 책방 북소리 오늘은 권력과 언론의 저자인 박성제 기자와 함께 했습니다",
  "오늘 뜻깊은 시간 만들어 주셔서 감사합니다",
  "안녕하세요? 티비 책방 북소리 시청자 여러분 저는 이수경이라고 합니다",
  "예전에 그 선밴니한테 문자루 아버지라고 했다가 선배님이 하지 말라구 저는 잘못하고 있구 선밴님은 자꾸 이렇게 딸이라고 불 그전에는 한 오랫동안 책 안 읽고 있었는데 만약에 그때 선배님 물어보셨으면은 어 제가 책을 읽 읽 기억나는 게 없는데 했을텐데 그때 지야 마침 이 책 읽기 시작했었어요",
  "그래가지구 저는 팔이 년생 김지영이란 책을 추천해드리 제목 그대로 이제 팔이 년생 김지영이란 사람에 제 자서전을 보는 듯한 그런 소설인데 굉장히 사실적이고 현실적이고 그 이 조남주 작가님이 저 용순이란 영화에 대해서 이제 그 기사 써주신 게 있었거든요",
  "그서 그걸보고 아 되게 감사한 거에요",
  "까 저희 작은 영화기 때문에 그런 말 하나하나가 되게 중요했거든요",
  "친언니들 두 명이나 있는데 언니들이 저랑 나이 차이가 꽤 나요",
  "열다섯 살 차이 이렇게 나는 언니도 있고 열두 살 차이 나는 언니가 있어서 서 언니들이랑 비슷한 또래 사람인데 해서 언니들 보면 저 저 언니들한테 얘기 들었던거나 제가 구륙 년생인데 구륙 년생인 제가 봐도 어 그런 현재 부분들 읽으면서 씁쓸해지고 제 나이 또래 친구들이 많이 읽었으면 좋겠어요",
  "현재도 아직 진행되는 진행되고 있는 어려움들이 있기 때문에 이거를 그래도 소수보다는 다수의 사람들이 많이 고민하고 목소리를 내다보면은 분명히 개선되지 않을까 라는 그런 생각이  네. 김동용 오빠를 추천하고 싶은데 동용 오빠 사람 자체도 너무 너무 좋고 제가 낯을 많이 가린데 특히 더 언니들보다 오빠들한테 더 많이 낯을 가리는데 오빠가 막 말을 막 많이 하거나 이런 타입이 아닌 사람인에 에도 불구하고 굉장히 편 편했어요",
  "오빨 대하기가 게서 동용오빠 네 동용 오빠 추천해 네 오빠 저도 책을 많이 안 읽는 사람인데도 불구하고 이런 자리까지 나오게 될 줄 몰랐는데 오빠 오빠에게 혹시나 무거운 짐을 안겨드렸을까봐 걱정이 되지만 아 덕문 선밴님도 말씀하시기 굉장히 편한 자리네요",
  "게서 편하게 오빠가 추천하시는 책도 한 번 꼭 읽어보겠고 음 네 앞으로 오빠의 연기를 기대하겠습니다",
  "안녕하세요? 운학 평론 쓰는 허입니다",
  "요즘에는 윤동주 시인에 시 별헤는 밤의 한 구절처럼 계절이 지나가는 하늘에겐 가을로 가득 차 있습니다",
  "서울에서 계졸의 변화를 가장 잘 느낄 수 있는 장소 중 하나가 공원이 아닐까 싶은데요",
  "그런 점에서 하늘 공원은 사람들에게 가을 명소로 인기가 있는 장솝니다",
  "이런 가을에 가까운 공원을 천천히 걸으면서 올 한해 바쁘게 살아온 자신을 천천히 한 번 돌아볼 시간을 갖는 것도 좋을 듯한데요",
  "그러다보면 먹고 사는 문제에 매달려서 잊고 지냈던 자기 자신에 감성적인 면을 발견할 수 있게 되겠져",
  "그러는데 특히 도움이 되는 장르를 추천해 드리려고 합니다",
  "올 가을에는 이 시집 내가 그대를 불렀기 때문에를 가까이 두고 읽으시기를 권하고 싶습니다",
  "이 시집은 문학과 지성 시인선 오백 번째 책입니다",
  "문학과 지성 시인선 줄여서 문지신선이라고 불리는 이 시리즈는 한국 시 역사에서 빼놓을 수 없는 중요한 시집이 많이 포함되어 있는데요",
  "그야말로 한국 시에 산실이라고 할 만한 권위를 자랑합니다",
  "천구백칠십팔 년에 출간된 황동규 시인에 나는 바퀴를 보면 굴리고 싶어 진다를 시작으로 이후 사십 여년간 오백 권의 시집을 내기에 이른 것인데요",
  "내가 그대를 불렀기 때문에는 이를 기념하기 위해 오생근 조연정 문학 평론가가 작품을 골라서 꼽은 앤쏠로지 형태의 시집입니다",
  "이 책은 그간 출간된 문지시인선 중에서 독자의 사랑을 많이 받은 시집을 골라 한 명의 시인당 두 편의 대표작을 선정하는 방식으로 구성이 됐습니다",
  "여기에는 기형도 시인의 입 속에 검은 잎 황지우 시인의 어느 날 나는 흐린 주점에 앉아 있을 거다",
  "최승자 시인의 이 시대에 사랑 등을 포함한 예순다섯 명의 시인들이 이름을 올리고 있습니다",
  "그럼 이 책에 제목이 담긴 황지우 시인에 게 눈 속에 연꽃이라는 시를 조금 읽어볼까요? 흔들리는 풀꽃이여 유명해졌구나 그대가 사람을 만났구나 돌 속에 추억에 의해 부는 바람 흔들리는 풀꽃이 마음을 흔든다",
  "내가 그대를 불렀기 때문에 그대가 있다",
  "불을 기억하고 있는 까마득한 석기시대 돌을 깨뜨려 불을 꺼내듯 내 마음 깨뜨려 이름을 꺼내가라",
  "이 시가 도대체 무엇을 말하고 있는지는 여러분이 직접 답을 찾아보면 어떨까요? 그게 어렵다면 내가 그대를 불렀기 때문에 그대가 있다 라는 이 싯구에 의미만이라도 곰곰 고민해 보시면 좋겠습니다",
  "이런 생각들을 거듭하면서 우리의 정서는 더 풍요로워 질 테니까요",
  "이 책에 발문을 쓴 조연정 평론가도 이렇게 언급합니다",
  "시가 우리를 직접 구원하지는 못하더라도 시가 있음으로 예서 누군가의 삶이 전혀 다른 것이 될 수도 있다는 믿음만은 포기 되지 않으면 좋겠다",
  "그럼 믿음을 간직한 채로 조용미 시인의 시 한 편을 읽으면서 잇북 마칠까 합니다",
  "꽃 핀 오동 나무 아래 라는 시인데요",
  "늦가을 하늘 높은 어디쯤에서 내 상처인 열매를 새들에게 나누어 준 적도 있었나 마당 한 켠 오동잎 그늘 아래서 한 세상 외로이 꽃이 지고 피는 걸 바라보며 살다간 은자이기도 했을까? 다만 가슴이 뻐개어질듯 퍼져 나가려는 슬픔을 동그랗게 오므리며 꽃 핀 오동 나무 아래 지나간다",
  "무슨 일이 있었나 나와 오동 나무 사이에 다만 가슴이 뻐개어질 듯 해마다 대낮에도 환하게 꽃등을 켠 오동나무 아래 지난다",
  "안녕하세요? 글쓰는 기생충 학자 서민입니다",
  "에 북소리의 인기 코너 서민의 만만한 글쓰기 글은 다른 이에게 꿈을 심어준다",
  "여기에 대해서 말씀드리겠습니다",
  "말은 그냥 한 번 듣고 없어집니다",
  "하지만 글은 오래도록 남아서 그 사람에게 영향을 줍니다",
  "예를 들어 보까요? 앞에 앉아있는 사람이 그 바지 지퍼가 열렸다고 해봐요",
  "그럴 때 그 사람한테 그 당신 지퍼 열렸어요",
  "그러면 그 사람이 얼마나 민망하겠습니까? 쪽찌에 써가지고 당신 지퍼 열렸어요",
  "그러믄 어떻겠습니까? 이 배려도 되게 고맙지만 이게 굉장히 영향력을 줘서 그 사람은 앞으로 한 최소한 삼 년 동안은 바지 지퍼를 절대로 열어놓고 다니지 않을 겁니다",
  "이게 바로 글의 위력입니다",
  "아침형 인간이라는 책에 대해서 잠깐 말씀드리겠습니다",
  "아침에 일어날 때 굉장히 싫잖아요",
  "막 누가 깨우면 막 짜증을 내고 하튼 아침에 일어나는 거 정말 힘든 일입니다",
  "하지만 아침형 인간은 어 일찍 일어나면 훌륭한 사람이 된다",
  "근데 이 책이 베시트셀러가 되면서 한동안 사람들이 괜히 별 이유도 없이 새벽 네 시에 일어났다가 오후 내내 조는 그런 기현상이 벌어졌습니다",
  "아니 보통 어머니가 깨울 때는 절대 안 일어난 사람들이 왜 갑자기 일어났을까요? 그게 바로 책의 영향력입니다",
  "무궁화 꽃이 피었습니다 라는 혹씨 소설 기억나세요? 우리나라도 핵을 가져야 된다는 약간 위험한 생각을 죽 담은 글 담은 책인데 이 책이 사백만 부가 팔리면서 우리 국민들에 팔십사 프로가 우리 국민 우리나라 핵을 가져야 돼 이런 생각을 하게 만들었어요",
  "까 책이라는 게 얼마나 영향력이 알 수 있x 이번에 제 전공이 기생충학을 예로 한 번 들어보겠습니다",
  "지금 기생충학은 위깁니다",
  "기생충이 멸종해서 위기냐구요? 그렇지 않습니다",
  "연구할 기생충은 차고 넘칩니다",
  "문제는 기생충 할 사람이 없는 거예요",
  "저는 스물여섯에 기생충학에 뛰어들었습니다",
  "제가 들어가자 그 당시 삼십 대 사십 대 교수님 선배들이 저한테 머리를 쓰다듬으면서 막내가 들어왔구나 축하할 일이다 라고 얘기 했습니다",
  "자 그로부터 이십오 년이 지난 지금 육십 칠십이 된 그 사람들이 인제 오십일 살이 된 제 머리를 쓰다듬으면서 막내야 고기 좀 시켜라 뭐 이런 얘길 하고 있습니다",
  "이십오 년 동안 아무도 안 들어온 거예요",
  "x말 안타깝지 않습니까? 할 일은 많은데 연구할 사람이 없어서 이 명맥이 끊긴다는 게 근데 제가 베스트셀러를 썼습니다",
  "기생충에 대해서 것도 두 권이나 썼습니다",
  "갑자기 사람들이 반응이 달라졌습니다",
  "아 기생충학이 그렇게 훌륭한 학문이었어? 저한테 일부 사람들이 메일을 보냅니다",
  "저 커서 기생충 할래요",
  "받아주세요. 교수님 이런 메일이 열 통이 넘게 왔습니다",
  "자 메일을 보낸이 열 통이라는 거는 기생충 하겠다고 마음먹은 사람이 한 천 명은 된다는 얘깁니다",
  "어쩌면 제가 명맥이 끊어질 뻔한 그런 기생충학을 다시 일으켜 세우고 있는 건지도 모릅니다",
  "그래서 여러분 책을 써야 됩니다",
  "당신이 쓰는 그런 책이 어쩌면 누군가 인생에 영향을 주고 그 사람의 인생을 결정 지을 수도 있습니다",
  "서민의 만만한 글쓰기 이상으로 마치겠습니다",
  " 네. 여러분 안녕하세요? 서울 광장에서 펼쳐지는 책의 축제 이천십칠 서울 북 페스티벌에서 인사드립니다",
  "티비에스 티비 책방 북 콘서트 진양혭니다",
  "네. 안녕하세요? 문학 평론 쓰는 허이라고 합니다",
  "네. 오늘 날씨도 너무 좋구요",
  "정말 어 사랑스러운 노래로 여러분 만나 뵙고 있습니다",
  "뭐 오느 뿐만이 아니라 정말 제 매일 매일 하루 하루 설레인은 것 같애요",
  "음~ 이 계절 맞아요",
  "정말 구월하면 가을이구 가을 하면 책 읽기 좋은 계절이다",
  "오늘 또 서울 북 페스티벌을 맞아서 많은 분들이 광장에 나와주셨어요",
  "아~ 여기에도 지금 아이들과 또 아버지 어머니 가족 단위에 나들이 나오신 분들이 정말 많은데요",
  "네. 제 많은 분들이 이 북 페스티발 잘 알고 계신 것 같애요",
  "올해로 벌써 십 년째 람서요",
  "어 이천팔 년부터 시작이 됐으니까 올해 딱 십 년이 됐죠",
  "예. 저희가 지금 서울 도서관 앞에 이르케 자리를 마련을 했습니다",
  "이번 그 서울 그 북 페스티벌 주제가요",
  "이라면서요? 예 도서관은 어 물음표가 아니라 네",
  "아~ 집은 어~ 물음표구요? 물음표고 예",
  "어~ 도서관은 느낌표 그러면 집 도서관이 아니라 네",
  "아 이건가요? 네네. 맞습니다",
  "차이가 좀 있나요?  예",
  "어~ 뭐 집 같은 도서관의 의미도 있는 것 같구요",
  "또 집과 도서관이 사실 또 책을 보기에 어~ 좋은 공간인데 이 둣까지의 의미를 네",
  "동시에 좀 고려한 제목이 아닌가 싶어요",
  "네. 저희가 방송 시작하면서요",
  "햇살이 너무 따가워서 이게 방송 잘 될까 걱정했는데 바람이 정말 가을 바람이 너무 기분 좋게 불구 있어요",
  "예. 오늘 이 자리를 또 더욱 풍성하게 만들어주실 초대 손님 소개해 드릴 시간인데요",
  "어~ 먼저 시카고 아테나움 건축상 또 독일 디자인 어워드 어 굵직 굵직한 건축 관련 상을 받으신 분입니다",
  "아~ 티비 프로그램 어쩌다 어른에 출연하신 이후에 또 굉장히 인지도가 높아지셔서 저희 제작진이 섭외 애를 먹었다고 해요",
  "홍 어렵게 모셨습니다",
  "네. 홍익대 건축과 유현준 교수님 인사 올리겠습니다",
  "네. 유 교수님과 또 짝꿍을 이뤄줄 분이신데요",
  "초대 서울 도서관장을 지낸 국내 최고에 책 그리고 도서관 전문가십니다",
  "이용훈 도서관 문화 비평가 모셨습니다",
  "네. 어~ 그리고 오프닝 무대를 열어 주셨습니다",
  "우리 귀에도 매우 익 익숙한 곡이었는데요",
  "두 시 이십 분 재주 소녀 박경환씹니다",
  "안녕하세요? 재주 소년 박경환입니다",
  "네. 목소리가 너무 달콤해 가지구요",
  "음~ 허이씨한테 데이트 신청할 뻔 했  어~ 손 아나운서님께서   예 네",
  "아~ 예 올 멋지게 저희 프로그램 문 열어주셔서 고맙습니다",
  "에 자 허이씨에 같은 경우는 문학 평론가 어 나 자 사실 굉장히 부러운 타이틀이에요",
  "아~ 문학 평론가 아~ 네",
  "까 뭣 저는 아나운서 타이틀이 더 부럽습니다",
  "책에 관해선 뭐 다양한 전문가이시니까 열외로 하고 음~ 어~ 역시 관장님이시니까 이런 질문드리긴 좀 모하고 저는 책 프로그램 진행자니까 또 그렇고 저희 타깃은 유일하게 교수님이신 것 같애요",
  "첫 질문을 자 책 얼마나 읽으세요? 교수님 전 별로 안 읽는 편에 속합니다. 제가 볼 때 그렇게 저에 대해서 되 오해를 많이 하시는 것 같x 네",
  "책 읽을거라고 그렇게 말씀해주셔서 많은 분들이 편안해 하실 것 같애요",
  "에 그럼 구체적으로 여쭤볼게요",
  "한 한 달에 한 몇 권 정도 읽으신 것 같으세요? 제가 지난 십 년을 평균을 내보니까 한 달에 한 권 정도 읽는 것 같애요. 저는 아~ 한 달에 한 권 정도요? 네",
  "어~ 사실 그 한국에서는 사람들에게 네",
  "한 달에 한 권도 그럼요",
  "어 좀 많이 읽는 편이죠",
  "우리의 독서량이 워낙 좀 부족한 시대고 은데 또 여기 계신 분들이 아 책을 한 달에 한 권만 읽어도 어~상도 많이 받고 또 교수로 가르칠 수도 있구나",
  "이런 생각을 하실 지도 모르겠어요",
  "이게 위론지 아니면은  아니. 근데 한 달에 한 권이 적은 양은 아닌 것 같애요",
  "일반적으로 일 년으로 함 열두 권이잖아요",
  "데 사실은 교수님께서는 전문 서적도 많이 출간을 하셨기 때문에 음~ 좀 더 많은 책을 읽지 않으실까 하는 그런 생각을 좀 하게 되거든요",
  "음음 저는 그림책 같은 거는 많이 봐요",
  "아~ 근데 일반 까 책을 일단 저는 소설 책은 좀 많이 안 읽는 것 같고요",
  "음~ 좀 딱딱한 책들을 좀 읽는 편인데 네",
  "그러다 보니까 진도도 빨리 안 나가고 음~ 그런 것 같애요",
  "그 유현준 교수님께서 쓰신 책이 도시는 무엇으로 사는가 입니다",
  "어~ 아마 많은 분들이 또 알고 계실텐데요",
  "그런데 다른 사람들은 이렇게 교수님 책을 많이 읽는데 본인에 인제 별로 다른 사람 책은 안 읽는다 하시면  약간 반칙 아닙니까? 아니 저 뭐 그렇게 볼 수도 있는데  튼 죄송합니다",
  " 예. 아~ 제가 뭐 사과를 이끌어낼려고 이런 질문을 드린 건 아니었는데 예. 데 저희가 인제 흔히 가을은 독서의 계절 특히 구월은 뭐 책 읽기 좋은 날씨 맞아요",
  "뭐 이런 말씀 많이 드리는데요",
  "사실 통계학적으로 보면 실제로 일 년 열두 달 가운데요",
  "구월에 책을 가장 안 읽는다고 하드라구요",
  "음~ 도서관 대출 껀수도 가장 저조한 달이 또 구월이라고 하는데 어~ 음~ 이용훈 평론가님께 여쭤볼까요? 예",
  "원인이 어디에 있을까요? 아~ 놀아야 되기 때문에 그렇죠",
  "놀기 정말 좋은 계절이그든요",
  "우리나라에선 그래서 가을엔 정말 바쁩니다. 놀기에 허고 책 볼 시간이 없죠",
  "음~ 예. 그런 의미에서 그럼 반대로 언제 가장 많이 책을 읽느냐라고 있을 때 여름철 휴가 기간에 아~ 휴가 기간 사람들이 책을 젤 많이 읽는다고 하더라고요",
  "예. 휴가 기간에는 먹을 거만 싸가긴 좀 그렇잖아요",
  "예. 좀 폼 좀 낼려고 책도 좀 싸가야죠",
  "그리고 사실 휴가 라는 거는 쉬러 가는 거죠",
  "그 가장 휴가 때 잘 할 해야 되는게 뭐냐면 가만 있는 거에요",
  "멍 때리기 근데 멍 때리고 있으면 남들이 좀 눈 의식을 좀 해야 되잖아요",
  "까 그다음에 좀 가장 좋은게 하~ 이렇게 좀 쉬면서 책을 보고 있으면 좀 본인한테도 도움이 되고 좀 남이 보기에도 좀 머있어보이고 뭐 그렇지 않을까? 기까 이게 기냥 의도하지 않고 했는데 굉장히 좋은 결과를 내는 음~ 그게 아마 책 읽기 또 여름에 책 읽기가 아닐까 생각을 합니다",
  "네. 휴가 때마다 늘 그랬던 것 같애요",
  "휴가를 가면서 트렁크에 꼭 책을 싸가긴 하는데 음~ 하~ 한두 페이지 읽고 오는  경향이 좀 있었던 거 같습니다",
  "아~ 아~ 저랑 좀 비슷하시네요",
  "저도 휴가지 갈 때 제일 많이 가져가는 게 책인데 어떨 때는 이케 열어보지도 못하고 오는 것 같애 은데 사실 시간이 제일 책 읽는데 필요한 게 아닌가 음~ 맞아요",
  "너무 바빠서 음~ 그런 생각 많이 하거든요",
  "그러니까 책 읽기 좋은 도시 서울을 만드려면 어~ 무엇보다 제일 중요한 건 사람들에게 휴가를 많이 주는 어 아니겠습니까? 어~ 예. 좋죠",
  "네. 어 시월달에 긴 슈가가 연휴가 있을 텐데 아 일 짧게 하시고 예 또 책과 더불어 즐거운 연휴를 보내시면 좋을 거 같습니다",
  "정말 바람대로 시간이 많아서 읽고 싶은 책 많이 읽었으면 좋겠는데 그거보다 더 좋은 건 갸 일상에서 어~ 아무 때나 책 읽고 싶을 때 읽을 수 있으면 참 좋겠다란 생각하거든요",
  "음~ 그래서 유 교수님께 한 번 좀 여쭤볼게요",
  "건축가의 눈으로 볼 때 책을 읽기 좋은 도시 그 도시가 될려면 어떠한 조건들이 좀 갖춰지면 그런 도시가 될 수 있을까요? 글쎄 이 일단은 좀 머무를 수 있는 공간들이 좀 많아지면 좋을 것 같단 생각을 해 봤어요",
  "을구 혼자 있을 수 있는 공간도 좀 필요하고 우리가 요즘에 책 제일 많이 읽는 공간 중에 하나는 사실 까페인 것 같긴 한데 음~ 에 카페에서는 다른 사람들 책 보는 모습을 보여주고 싶어서 거기서 또 읽는 것들도 있는데 이 도시는 사실은 혼자서 정주해서 쉴 수 있는 공간이 별로 없어요",
  "대부분 다 돈을 내야지만이 그럴 수 있는 공간 밖에 없그든요",
  "그이까 우리가 까페에 간다든지 뭐 친구 만날래면은 술집 간다든지 이렇게 되는 거 같은데 내가 돈을 지불하지 않고서도 머무를 수 있는 그런 뭐 벤치라든지 쪼그마난 코너라도 있으면은 네",
  "그런데서 좀 읽을 수 있지 않을까 한 생각을 해봤습 예",
  "그 정주 할 공간이 많아야 한다 라는 게 좀 인상 깊은데 또 유용훈 도서 문화 예",
  "또 도서관을 워낙 많이 다니셨고 또 세계 유명 도시들에 도서관 형태도 많이 알고 계실꺼 같은데요",
  "서울 말고 또 다른 어떤 곳이 책을 읽기에 좋을까요? 아~ 서울이 제일 좋지 않을까? 그런 가요? 아~ 예. 사실은 뭐 어느 도시나 다 책을 읽는데 다들 노력을 많이 하고 있져",
  "사실 책이 있는 좋은 도시가 될려면 뭐 시민들도 좀 여유로워야 되시는 건 당연하고요",
  "그리고 뭐 문학이라든지 출판 뭐 서점 도서관 또 이런데 공간들이 굉장히 잘 좀 이케 갖춰져 있어야 됩니다",
  "또 뭐 신문 읽는 인구도 좀 많아야 되고 뭐 이런 거를 지표로 삼고는 있죠",
  "데 제가 이렇게 오늘 저희 프로그램 같이 해주신 여러분 보니까요",
  "저 서울 광장에 돗자리 깔고 이르케 앉아서 저희 얘기 듣고 계시잖아요",
  "그러까 지금 여기서 냥 그대로 누워서 책 읽으셔도 될 거 같고 까 이런 그 워 모습들이 굉장히 자연스러우세요",
  "어~ 굉장히 책을 가까이 하기 좋은 환경일 것 같다란 생각을 좀 하 했거든요",
  "음~ 서울에 짐 공공 도서관 숫자 또 규모 어느 정도 되나요? 예. 혹시 맻 개쯤 될 꺼라고 생각하세요? 도서관이 공공 도서관 많을 꺼 같은데요",
  "어떠세요? 어~ 저는 한 오백 개 정도 되지 않을까? 오백 개 서울에 네",
  "예. 뭐 교육청 굴 구리 일케 구청에서 운영하는 게 거의 한 지금 이백 개 가까이 되고 있구요",
  "그다음에 주변에 작은 규모의 도서관들이 꽤 있습니다",
  "그것도 헌 거의 천 개 가까이 돼요",
  "그까 천 개가 넘죠? 그리고 또 직장에도 있구요",
  "그리고 학교엔 또 도서관 다 있어요",
  "한 천이백 개 그죠",
  "그애서 사실은 서울에 도서관이 굉장히 많이는 있다 이렇게 얘기를 드릴 수 있습니다",
  "얘기를 좀 종합해 보니까 네",
  "휴가 철에 많이 읽는다",
  "음 그리구 좀 머물 곳이 많아야 하구 좀 느릿한 삶이어야 되지 않나 싶은데 제주도가 최적화돼 있는 거 아닙니까? 그리구 제주도에 제가 좀 지내봤는데 어~ 기적의 도서관이 있어요",
  "국 아주 예쁜 그 삼각형 뿔 모양에 도서관 아닌가요? 그렇죠",
  "에 가 보셨어요? 직접 네. 지나서는 가 봤습니다",
  "들어가서 책을 읽진 않았네요. 생각해 보니까 에 제주에는 또 서귀포에도 있는데요",
  "서귀포도 굉장히 아름다운 도서관이죠",
  "네. 건축가님 잘 아실텐데요",
  "에 그러 서울에도 x 기적의 도서관이 있습니다",
  "인제 구로구에두 곧 인제 준비하고 있습니다",
  "음~ 그 기적의 도서관 프로젝트는 원래 그 모 방송에 느낌표라는 프로그램에서 진행했던 뭐 독서 확산 문화 캠페인으로써 진행이 됐던 거잖아요",
  "책책책 책을 읽읍시다",
  "구호가 생각이 나는데 그렇죠. 예",
  "그 이천일 년도에 했었죠. 방송들 예",
  "예. 재밌게 봤었습니다",
  "그럼 이런 기적의 도서관이 아무래도 책 읽기 문화 확산에 도움이 좀 됐다라고 평갈하시나요? 어~ 굉장히 많이 도움이 됐습니다",
  "무엇보다도 도서관이 굉장히 아름다울 수 있다",
  "그 도서관이 또 게 찾아오시는 분들 특히 어린이 도서관이잖아요",
  "기적의 도서관 그거 아이들의 읽을 권릭을 아이들이 도서관 안에서 정말 자유롭고 그러고 저 열심히 책도 즐겁게 읽을 수 있다",
  "이런 것들을 공간으로 잘 풀어냈기 때문에 굉장히 선풍적이었구요",
  "그 이후로 우리나라 도서관 건축이나 도서관 서비스도 굉장히 많이 변화를 했습니다",
  "큰 도움을 받았죠. 예 아 교수님 그러면은 좀 함 여쭤볼게요",
  "교 짐 이런 공공 도서관 많이 다녀보셨죠? 예",
  "예. 어떤 것 같애요? 우리나라 그 공공 도서관 같 저희 아까 관장님 말씀하신 대로 우리나라에 도서관이 적은 건 아닌데요",
  "문제는 접근성이 거의 없다라는 거에요",
  "어디에 처 박혀있는지를 모르겠어요",
  "여 우리나라에 똑같은 문제가 공원에도 있는데 공원 같은 것들도 길가에서 안 보이고 안쪽 블럭에 숨겨져 있어서 그 주변 사람들만 쓰는 거나 마찬가진거 같애요",
  "사실은 열 개의 도서관이 있다고 하더라도 그게 노출이 많이 돼야지 사람들이 잠깐씩 들러서 갈 수가 있을 텐데 이게 뭐 거의 무슨 기관에서 도서관 같은 거 만들 때도 그냥 한 쪽 구석에다가 예",
  "면적만 채워 거 안되죠",
  "공원이나 도서관에 잘 찾아가지 못하는 게 제 잘못이 아니었군요",
  "그게 우리의 그 구조적으로도 그런것들이 많이 있기 때문에 에 그러고 아까 기적의 도서관 같은 것들도 제가 가서 보면은 참 좋았던 것 중에 하나는 일단 세팅 자체가 자연 경치를 바라보면서 책을 읽을 수 있게 돼 있다 라는게 큰 차인거 같애요",
  "음~ 우리가 아까 여기서 서울 광장에서 책 읽으면 좋겠다고 말씀하셨는데 저는 못 읽을 것 같애요",
  "옆에 차들이 하도 많이 다녀가지고 아~ 네",
  "이까 이게 책을 읽는다는 거는 따른거하고 다르게 나만의 시공간으로 들어가는 거잖아요",
  "그 주변에 그 시간에 흐름이라든지 이런 것들도 되게 내 템포에 맞춰져야 되고 그럴래면은 조 조용한 공간 속에 있어야 되는데 네",
  "제일 좋은 거는 자연 경치를 봤쓰 보면서 책을 보는 거가 가장 좋을 거라고 생각을 해요",
  "자연은 워낙 슬로우하잖아요",
  "까 공간 속에 좀 오래 있어보고 그 공간이 어떤지 좀 잘 알아야지만 사실은 그 안에서 내가 뭔갈 하고 싶은 생각이 떠 오를 것 같단 생각이 들거든요",
  "그래서 그러면은 제가 네 분께 한 번 좀 여쭤볼까요? 음~ 음~ 나는 이러 이러한 환경 이러 이러한 공간에서 가장 책이 읽고 싶어진다",
  "뭐 그런 공간 있으세요? 재주 소년부터 좀 볼까요? 저는 어~ 저희 집에서 이제 천안으로 가는 일이 매주 있는데 어~ 저희 집이 종점이에요",
  "그래서 그 기차역에서 출발해서 서울역에 가기 전까지 네",
  "사람들이 많이 타기 전까지 예",
  "고 고요한 시간에 책이 잘 읽히더라고요",
  "기차 안에서 기차 안에서 에 기차 안에서 책 읽고 있는 이렇게 훈남보면 게 네",
  "심쿵할 수 있을 것 같 글쵸",
  "예. 교수님 어느 공간이 좋으세요? 저는 서점 안에 있는 까페에서 읽을 때가 제일 잘 읽히는 것 같애요",
  "아~ 거 되게 조용하고요",
  "그 담에 여러 사람들이 책을 읽으니까 저도 거기에 동조가 되서 네",
  "같이 읽을 수 있는 분위기가 되는 것 같애요",
  "네. 관장님 어~ 저는 뭐 출퇴근 할 때 지하철 예 사실 지하철이 저는 그냥 굉장히 좋습니다",
  "글서 좀 일찍 나가요",
  "그 그래서 좀 여유있게 좀 책 좀 볼려고 에 그러고 좀 서 있습니다",
  "왜냐면 앉아서 읽으면 졸리기 때문에 뭐 네",
  "그럴 때가 젤 좋은 것 같습 네",
  "허이씨는 사실은 늘 읽으실 거 아니에요",
  "예. 저는 근데 주로 그 자기만의 공간이라고 말씀하셨는데 저는 자기만의 방 아~ 그까 제 방에서 주로 읽는 편이구요",
  "또 하나는 아까 이용훈 선생님 말씀하신대로 지하철을 이용합니다",
  "음~ 티비에스가 또 지하철에 방송이 되거든요",
  "근데 전 지하철타고 다니니까 제 얼굴이 갑자기 이렇게 나올 때가 있습니다",
  "깜짝 놀라면서 예. 어 은근히 자기 홍보하고 이러시는 거 아니에요? 지금 아니에 네. 많이 보시라고 네",
  "지하철도 많이 이용합니다",
  "네. 저는 제가 책이 잘 읽혀질 때는 저희 마룻바닥에 이렇게 누워서요",
  "이케 딱딱한 바닥인데 약간 차가울 때 아~ 네",
  "이케 누워가지고 있다가 뭐 어",
  "이렇게 엎드려서 읽다 옆으로 이런 이렇게 읽을 때가 음~ 제일 행복하고 좋구요. 예  그럼 교수님이 쓰신 책에 관해서 좀 여쭤보고 싶어요",
  "음~ 결국 많은 사람들이 도시에 살고 있구요",
  "어~ 교수님이 쓰신 책이 또 도시는 무엇으로 사는가 이니까 네",
  "과연 여기에 사는 사람들에게 또 도시에게 가장 필요한 건 뭘까? 그게 책과 관련된 어떤 거일 수 있을까? 뭐 그런 걸 좀 뭐 저는 제가 도시에 사는 가장 큰 이유라고 본다면 다른 사람들하고 우연히 만남을 갖는 것들 다른 사람 구경하는 거 그런 거라고 생각을 해요",
  "그래서 근데 그런 만남들이 사람들이 많이 모이는 곳이 상점이나 상가나 이런데들 이잖아요",
  "그런 공간 속에서 사람들을 만나는데 다른 사람들을 만날 수 있는 또 어떻게 보면 가장 손 쉬운 방법 중에 하나가 책을 통해서 만나는 거라고 생각을 해요",
  "책을 읽으면은 그 안에 나오는 등장 인물들을 일단 저희가 관음증적으로 볼 수 엿볼 수도 있고 그 사람의 속마음도 들어가서 볼 수 있고 사건도 보고 데 그걸 또 내가 원하는 타임에 맞춰서 읽을 수 있잖아요",
  "에 책이 가장 손 쉽게 그런 이벤트를 만날 수 있는 방법이라고 생각을 해요",
  "음~ 이까 만약에 도시 곳곳에 그런 책을 쓸 을 수 있는 기회와 공간들이 많이 주어진다면은 지금 우리가 사는 라이프보다도 훨씬 더 많은 증폭된 그런 즐거움을 느낄 수 있는 삶이 될 수 있을 거라고 생각을 해요",
  "음~ 네. 저희가 지금 음~ 여러분과 이게 함께 아 책에 관해서 서울 광장에서 이야기를 하고 있는데요",
  "아 가을 바람도 굉장히 좋고 여러분께서도 아주 집중하시고 데 무대에 저희는 햇살이 참 따갑단 생각이 들거든요",
  "글서 우리에게 어떤 청량감을 줄 만한 시간을 잠깐 가졌음 좋겠어요",
  "음~ 노래 지금 좀 듣고 갑 될까요? 네",
  "어떠세요? 네. 이번에도 노래 한 곡 준비했는데요",
  "어~ 제가 제주도와 관련지어서 재주 소년은 아니지만 귤이라는 노래를 가지고 있습니다",
  "저는 중학교때 제주도를 처음 갔어요",
  "그래서 수학여행으로 음~ 그르구 매력에 흠뻑 빠져서 음 대학교 진학을 제주도로 했습니다",
  "음~ 어 글서 거기서 좀 지냈죠",
  "아주 멋진 재주 소년의 그런 귤 청해 듣겠습니다",
  "어~ 바깥에서 들으니까 더 달콤하네요. 목소리가 네. 재주 소년의 노래 귤이었죠. 저는 고맙습니다",
  "이 가을 바람이 좀 스 좀 차가워질 때 네",
  "이 노래를 꼭 듣고 싶어 지더라고요",
  "아~ 좋아하는 곡이신가 봐요",
  "아~ 가사 다 외우시고 다 외우고 있죠",
  "다 따라 하시더라구요",
  "그럼요. 저 재주 소년 팬입니다",
  " 네. 아이 짠 게 좀 티 나나요? 티 났습니다",
  "유현준 교수님께 어 여쭤보려고 합니다",
  "어 청운 대학교 도서관 또 그 공모전에서 일 등에 당선되신 걸로 알고 있는데 네",
  "이 도서관을 설계할 때 있어서 가장 중요하게 고려해야 할 요소가 어떤 게 있을까요? 저는 두 가지로 보는데요",
  "일단 하나는 자연을 바라볼 수 있으면 좋겠다란 생각을 해요",
  "아까 말씀드렸듯이 책을 읽근 속도는 내한테 맞춰진 속돈데 바깥에 뭔가 빠르게 움직이는게 있는 것보다는 천천히 움직이는 그런 시간을 느낄 수 있는 자연을 보는 게 일단 젤 좋을 거 같고요",
  "글구 그런 유명한 얘기 있잖아요",
  "그 책을 통해서 지식을 배우고 자연을 통해서 지혜를 배운다 라는 말이 있는데 전 그래서 책 읽다가 자끔씩 자연을 쳐다보면서 두 개를 약간 번갈아 가면서 해야 된다고 생각을 해요",
  "그리고 또 하나 그 청운대 도서관할 때 제가 주안점을 뒀던 거는 그런 외부 공간에 잠깐씩 잠깐씩 나갈 수 있어야 된다고 생각을 해요",
  "데 대부분의 우리 도서관들은 체크 포인트라고 해서 인제 처음에 드 들어간 다음에 책을 읽다가 다시 또 그 체크 포인트를 통해서 나와야지만 바깥에 나갈 수가 있그든요",
  "x 안에 들어간 상태에서도 굳이 도서관 바깥건물 바깥으로 음~ 안 나오고서 야외 공간인 테라스나 이런 데 잠깐 나가서 바람 쐤다가 생각도 음~ 했다가 다시 들어왔다가 겨 결국에 사실 저는 책을 읽는 가장 중요한 목적은 그 사람의 생각을 배우는 데 있는 거보다도요",
  "음~ 그걸 통해서 내 생각이 뭐가 나냐가 던 저 중요하다고 생각을 해요",
  "그래서 그런 그런 생각을 할 수 있는 시간적인 여유를 가질 수 있게끔 설 도서관이 설계가 돼야 되지 않나 생각을 합니다",
  "까 사색하는 공간 자체를 또 도서관 안에 마련을 하신 건데요",
  "어 저는 청운 대학교 도서관엔 가보지 못했지만 네",
  "지아 어떻게 설계됐는지 굉장히 궁금해 지네요",
  "예. 뭔가 그 안에서는 즘 시간의 속도가 다를 것 같단 생각이 들고요",
  "음음 개인에 그 책을 읽는 사람에 따라서 속도가 다르다고 그러셨지만 좀 천천히 느리게 예 잘 꼭꼭 씹어서 무언갓을 체화시킬 수 있는 그런 어떤 공간적인 시간적인 여건이 되는 곳 예",
  "뭐 그런 장소가 아닐까한 생각이 들어요",
  "데 제 처음에 제가 말씀드릴 때 아우 도서관이 사실 좀 없다",
  "음~ 데 점점 많아 지고 있고 좋은 장소들이 많아 지고 있고 방갑다",
  "데 저는 그 중에서 가장 기뻤던 게 짐 서울 네",
  "인데 제 시민들한테 개방이 되고 음~ 이 안에서 책을 읽을 수 있게 됐어요",
  "은데 처음에 그 뉴스를 접하고 너무 좋은 아이디어다",
  "서울 시민으로서 정말 굿 뉴스다 이런 생각 했었거든요",
  "데 어떻게 해서 이런 아이디어가 나왔는지 그것도 궁금해요",
  "아~ 예. 사실은 그 도서관이 많은데도 잘 모르시잖아요",
  "음~ 그거는 사실 입지 말씀하셨는데 잘 안보여서 그렇죠",
  "예. 은데 서울 도서관은 안 보일 수가 없어요",
  "못 볼 수가 없고요",
  "예. 저도 이게 도서관으로 한다은 소식을 듣고 도서관계 한 사람으로 깜짝 놀랬습니다",
  "뭐 잘못 결정한 거 아냐? 어 근데 실제로 진짜 짓더라고요",
  "예. 아마 이천오년 도에 그 인제 새로운 청사를 지 짓기로 아마 시에서 인제 많은 고민들을 하고 은데 이 뒤에 있는 청사는 옛날 청사는 거 건대 문화재로 되어 있습니다",
  "천구백이십육 년에 지어진 건물이거던요",
  "사실 총독부 시절 경성부 청사로 지어졌기 때문에 아픈 역사도 갖고 있지만 해방 이후로는 서울 시청으로 굉장히 오랫동안 사용한 건물이죠",
  "음~ 어~ 문화재가 됐으니까 철거할 순 없고 까 이거를 그대로 둔 상태에서 인제 서울 시청을 지을 때 어 그러면 그대로 어떻게 할 것이냐? 이 옛날 건물을 그 많은 논의를 하셨다고 합니다",
  "근데 이게 광장 그리고 도서관 예 시 많은 시민들이 원하시는 가장 그 원하는 문화 공간이 도서관이였습니다",
  "뭐 지금도 크게 다르진 않습니다",
  "그래서 아마 시청사에서 예 시 예 계시는 시장이나 여러분들이 아 도서관으로 하자",
  "아~ 또 이런 상상도 하셨다고 합니다",
  "예 책을 가지고 이 광장 푸른 광장에 오셔가지고 책 자유롭게 읽는 사 년 정도의 리모델링 기간을 거쳐가지고 도서관으로 개발을 했죠",
  "이천십일 년에 네. 그러면 잠깐 질문 좀 드려볼께요 여기서 책에 그럼 대출받아서 광장에서 읽을려면 이 소음 외에 몇 가지를 좀 저에  만들어 놓으면 그렇게 할 수 있을까요? 짐 깔아놓으신 저런 편안한 의자 같은 것들이 있으면 더 좋겠죠",
  "어 에 아무래도 그늘막 같은 것도 네. 그늘막 같은 있을 것 같고요",
  "있음 좋을 것 같애요",
  "저는 개인적으로 이 도서관 되게 의미가 있다고 보는게요",
  "말씀하신 대로 이게 옛날에 그런 정치적으로 권력을 가진 사람들에 공간이에요",
  "은데 우리나라에선 특히나 더 옛날부터 과거 시험도 그렇고 뭐 학력 고사도 그렇고 공부라는 거 자체가 어떻게 보면은 신분 상승의 방법이나 부의 재분배나 이런 사회 정의하고 밀접한 관련이 있는 프로그램이에요",
  "글서 제가 칠십 년대 그 항상 뉴스를 보면 남산 도서관에서 을케 아 새벽부터 줄 서가지고 아~ 공부하는 모습도 있고 했그든요",
  "에 그거 자체가 도서관이 가지는 상징적인 의미가 되게 큰데 이 위치가 똑같은 건물이긴 하지만은 정치적인 권력과 그런 어떻게 보면 제일 위에 있는 사람들이 쓰던 공간에서 우리가 접근하기 어려운 공간에서 모든 사람들이 제 갈 수 있는 공간으로 바뀌'었다 라는 거는 그리고 정보에 접근할 수 있는 그런 공간으로 바뀌'었다는 건 되게 상징적인 의미가 큰 거 같애요",
  "네. 약간 권위같은 게 있는 건물이라서 지금도 사실 들어갈 때 저는 어머 이게 참 시청이었지",
  "예. 어 그런데 그 공간 내가 일케 자유롭게 다니는 거지",
  "음~ 책도 막 마음대로 볼 수 있지 하는 그런 맞아요",
  "뿌듯함이 정말 느껴집니다",
  "심지어 이 공간 안에서 뮤직비디오도 찍었대요",
  "예 게서 싸이에 젠틀맨에 한 장면에 여기 공간 계단에서  혹시 홍보 효과가 에 뛰어날까 싶어서 했는데 굉장히 재밌게 잘했고요",
  "정작 저는 촬영할 때 못 보고 뮤직비디오만 봤는데  너무 짧게 나와서 좀 아쉬웠습니다",
  "아무튼 게 시민들에게 이런 공간을 돌려주겠다 라는 어떤 그런 철학이 담긴 그런 결정이었기 땜에 더 없이 환영할만하고요",
  "그리고 또 실제로 이 공간을 우리가 마음껏 게 사용하는데 있어서 굉장히 뿌듯함도 느껴지게 되고 아마 세월이 지나면 이런 걸 잘 모를 거에요",
  "예. 어~ 책 관련해서요",
  "은제 항상 그 이슈가 되는 게 휴가 철에 누가 무슨 책을 읽었다",
  "그러면 우리도 다 꼭 찾아서 찾아서 읽어야 될는데 네",
  "읽어야 될 것만 같고 음~ 네 최근에는 문재인 대통령 휴가 철에 읽으신 책 완전 베스트셀러 됐잖아요",
  "읽으셨어요? 혹시 어~ 저는 그 사실 그 책으로 읽진 않았구요",
  "그 프로그램을 좀 자주 봤습니다",
  "그게 원래 명견만리 만리 앞을 내다본다 라는 뜻이에요",
  "어~ 관찰력과 판단력이 굉장히 냉철하고 영민하다 뭐 이런 뜻을 갖고 있는데요",
  "문재인 대통령이 이번 휴가에서 읽으면서 또 많은 사람들에게 알려졌죠",
  "네. 그 또 박원순 시장을 언급 안 할 수 없더라고요",
  "저는 박원순 서울 시장이 또 굉장히 독서광으로 알고 있는데 심지어 이 분의 일화를 제가 들은 게 있는데 어~ 책이 집에 너무 많아서 집이 무너질 수 있다고 그서 이사를  결정했다는 얘기도 들은 적이 있습니다",
  "실제로 그런가요? 이용훈 선생님 어~ 제가 댁을 못 가봐가지고  건물이 부실한거 아닌가요?  쵸 어 어떻습니까? 이럴 때는 책 무게 정도는 건 견뎌줘야 하는거 아닙니까? 유 교수님 그렇게 말이에요",
  "아이 저도 집에 즘 거 가끔 밑에 집이 걱정되긴 하는데 게서 뭐 거 거의  제가 볼 때는 김일성이 야쿠르트를 타고서 야쿠르트 뭐 건넜단 얘기처럼 설화같애요",
  "제가 볼 때  그쵸. 약간 가 만들어낸 어 어쨌든 그렇게 예",
  "책을 좋아하는 시장이 지금 서울에 계시니까 아무래도 서울시에 독서 정책이라는 것도 그렇죠",
  "에 좀 새롭 새롭게 많이 바뀌'었을 것 같은데요? 에 뭐 저기 이천십이 년에 이 서울 도서관을 건립하면서 서울시가 굉장히 많은 변화를 가져왔습니다",
  "그때 내 온 네 독서랑 관련 해가지고 내용이 있다면 인제 도서관에 책을 일 인당 이 이 두 권 다시 말해서 서울시에 도서관에 책이 이천만 권 채우겠다 이렇게 말씀하셨죠",
  "아~ 그 당시에 일 점 일 권 정도 됐습니다",
  "천만 권 전 더 늘리겠다",
  "아익도 늘리고 있는 중이실 거구요",
  "그다음에 인제 독서를 그래서 인제 도서관 환경이나 독서 환경 이런 것들을 만들면 책을 인제 많이 읽으실테니까 게섯 일 인당 이십 권 읽기 이십 권 예. 이십 권 읽으세요? 예. 그게 평생 평생은 아니죠",
  "아 아 일 년 일 년에  일 년에 예",
  "한 달에 두 권이 좀 못 되는 네",
  "근데 그 당시에 인제 통계가 서울 시민이 열스 한 열세 권 정도 읽을 때 였습니다",
  "아직 오 년 즈 지금은 아마 스무 권 정도 될 것 같애요",
  "왜냐면 이케 책도 보고 시기 좋은 도서관들도 주변에 많이 있고 또 뭐 사실 서울은 축복받은 도시긴 합니다. 책에 관해서는 그렇죠? 뭐 제주도도 요즘에 서 많이 그렇게 섰 있습니다만 서울은 정말 많은 도서관 서점 각종의 책 읽는 좋은 공간들이 많이 있어서 이제 서울 시장께서 책을 많이 읽으신다",
  "이렇게 하지 마시고 서울 시민들이 께서 내가 책 많이 읽는다",
  "내가 책 제일 많이 읽어 막 이렇게 자랑하시는 시민들이 많아지시면 뭐 책 읽는 도시 서울 만드는 거 금방할 수 있을 것 같습니다",
  "사실 허이씨랑 저는 일 년에 한 오십이 권 정도는 보유를 해 뒀어요",
  "매주 만나서 사실 독서 팟캐스트라고 있거든요",
  "아~ 아~ 두 분이 그렇하시는 군요",
  "네. 게서 소설 한 권씩을 매주 읽습니다",
  "강제로 읽기 네? 어~ 강제 독서의 효용이 생각보다 큽니다",
  "어 의무적으로 읽어야 되는 독서가 음음 여러분 폐해가 클꺼라고 생각하실지 모르겠지만 아 독서는 약간 의무적으로 예",
  "할 필요도 있는 것 같아요",
  "그냥 즐기면서 읽는게 아니라 그 독서를 하고 나서 방송을 해야 되기 때문에 아까 교수님 하신대로 책을 통해서 내가 할 말을 뽑아내야 돼요",
  "그래서 굉장히 생각을 하게 되죠",
  "음 저도 그 프로 해야겠는데요? 그롭  지짜 불러주세요",
  "팝캐스트 하나 하세요",
  "어 어이 언제 한 번 모시도록 하겠습니다",
  "저 지짜 책을 너무 안 읽는 사람된 것 같애",
  "여기서 이미지 안 좋아진 것 같애",
  "걱정하시기엔 늦은 것 같습 데 저는 그런 위안을 항상 해요",
  "제가 제가 읽은 책에 양이 소크라테스보단 많다고 생각해요",
  "아~ 예. 깅까 그 시절에 그리스 시대 그 유명한 철학자보다는 제가 더 읽지 않았겠어요? 지금 아무래도 여 어렸을 적부터 읽은 참고서부터 시작해가지고 음 여 여러분들 너무 글케 주눅들지 마세요",
  "책 많이 안 읽는다고 해서 그러실 필요 전혀 없습니다. 여러분 그럼요",
  "아니 교수님이 걱정하시는데 사실 저도 많이 안 읽어요",
  "예. 인제 고백하시는 정확히 얘기 하면 못 읽는다",
  "이렇게 핑계를 대면 음~ 저도 지 직장인이고 뭐 이것 저것 하다 보면 근데 저는 그래도 권수로 물어보시면 한 사백 권 이렇게 얘기할 수 있습니다",
  "일 년에요? 일 년에요? 아니면 예. 놀라셨죠? 일년에 만자봉고 아까 잠깐 와~ 말씀하셨잖아요",
  "그림책기라니까 동화책 이런거 도서관에 많이 있습니다",
  "아주 요소 좋은 그림책 게서 제가 도서관 근무할 때는 아침에 출근하면 책 서너 권은 금방 읽을 수 있어요",
  "게서 짝 읽고 아침 준비하고 이래서 하십니다",
  "앞으로 그러면 정확한 질문을 위해서 몇 페이지짜리  어떤 책을 몇 권 읽으세요? 그렇죠",
  "이렇게 여쭤봐야 될 것 같고요",
  "두 분처럼 강제적으로 읽으시는 분들은 제외로 하고  다시 교수님께 좀 질문을 드리면 교수님이 쓰신 책에 보면 우리나라 인제 쇼핑몰에 대해서 굉장히 네",
  "그 혹독한 비판을 좀 하셨거든요",
  "데 대표적인 몰이 코엑스 몰이에요",
  "어~ 데 최근이 사실은 완전히 상전벽해 여처럼 네",
  "예. 그 이유 중에 하나가 아주 큰 서점이 들어왔잖아요",
  "예. 관련해서 이게 굉장히 큰 영향을 전체적으로 주는 것 같은데요",
  "건축가 입장에서 어떻게 좀 설명을 좀 해주세요",
  "예. 저도 그 효과를 와 완전 그 비포 앤 에프터가 극명하게 바뀔 정도로 임펙트가 있었어요",
  "그 코엑스 광장이 건축적으로 문제점이 뭐였냐면 중심점이 없다 라는 거에요",
  "가면 길을 잃을 것 같은 그런 포인트라서 랜드마크가 없는 거죠",
  "근데 예뻐졌어 그 별마당 서점이 랜드마크가 딱 하나 되면서 음 그거를 중심점으로 기준점으로 삼아서 사람들이 길을 찾을 수 있는 게 됐구요",
  "코엑스 몰의 문제를 제가 지적했던거가 자연이 너무 없다",
  "너무 왜 사람들을 왜 지하실에다 집어넣냐 이런 얘길 했는데 인제 별마당이 있는 그 곳이 자연 채광이 들어오는 곳이에요",
  "그런 것도 있고 그 거 안에 컨텐츠가 되게 많잖아요. 책 들이 게 책이 꽂혀 있는 저는 뭐 관장님만큼 책을 많이 읽진 않지만 책을 꽂혀있는 걸 보는 건 되게 좋아해요",
  "그 도서관에 가면 기분이 좋아지는 거가 그 책들이 쫙 꽂혀있는 걸 보면은 그 은하수를 보는 것 같은 느낌이 들어요",
  "하나 하나가 스토리가 있는 것들이 그깐 그 공간 자체가 예를 여서 열평이라도 하더라도 그 열평이 비어있는 공간일 때 하고 책이 한 천 권이 꽂혀있을 때 하고 다른 공간의 의미를 가지그든요",
  "이가 그 별마당이 그 역할을 하는 거죠",
  "거기 가면 수천 권 수만 권이 책이 꽂혀있으니까 실질적으로 그 면적보다도 더 많은 이벤트와 간 뭐 뭐랄까? 호기심 뭐 여러 가지 것들을 사람들에 감정을 일으키는 음~ 공간이 되는 거죠",
  "그 감정을 일으키는 공간이 됐기 때문에 사람들이 그 쪽 중심적으로 모일 수가 있는 거고 또 그런 거죠",
  "가 랜드마크가 있단게 굉장히 중요한 데 그게 또 서점 네",
  "책 관련 컨텐츠가 있고 그얼 많은 분들이 글 잘 이용할 수 있도록 설계됐단 게 굉장히 큰 변화를 가져온 거 예. 단위 면적당 가장 임펙트가 있게 만드는 방법이 책을 전시해서 처점으로 만드는 거에요",
  "아~ 그래요? 에 그래서 요즘에 많 최근에 그 개장했던 무슨 히 힐튼호텔 이런 데서도 제일 메인 포커스를 두는게 일 층 부에 룰 공공공간에다가 서점을 어떻게 배치할 것이냐 음~ 아하 예",
  "예. 그런 것들 이거든요",
  "저는 그 코엑스에 별마당 도서관 또 파주에는 지예의 숲이라는 아 네. 예",
  "어 저는 그렇게 대규모에 뭐 공간도 좀 종종 가긴 하지만 사실은 아~ 집 앞에 동네 책방들을 좀 자주가는 편입니다",
  "네. 아무래도 좀 편하게 그리고 제 기호에 맞는 책을 찾기는 그렇게 작은 동네 서점들이 더 좋더라고요",
  "전 사실 제가 그런 서점 주인이 된 게 꿈이었어요",
  "어~ 네. 지금은 아직 차릴 돈은 별로 없구 네",
  "은데 요즘 정말 아직 좋은 아이디에 기발한 아이디어 부러운 음~ 그런 서점 주인들이 많이 생긴 것 같애 동네 책방 주인들 네",
  "독립 서점이 타 도시에도 많이 생겨서 사실 저는 요번에 앨범 발표하고 독립 서점 투어를 했어요",
  "그래서 아~ 정말요? 음 예. 뭐 스무 명 한정 뭐 삼십 명 한정으로 해서 라이브를 하고 너무 재밌어서 앙코르 투어를 또 떠납니다",
  "아~ 오 올가을에 좀 돌아다닐 예정이에요",
  "그 요즘에 이런 동네 책방들이 또 뭐 동네에도 있지만 그 홍대나 또 요즘 소위 말하는 뜨는 동네에 많이 생기고 있더라구요",
  "뭐 이태원 같은 곳에도 있구요",
  "네에 저는 이렇게 동네 서점들이 또 이런 핫플레이스에 생기는 어떤 어 효과가 뭘까? 거기에 생김으로써 이것들이 또 어떤 영향을 사람들에게 미칠까? 궁금해지더라구요",
  "그런 저는 반가운 거는 그런 동네 서점 저도 케 제가 맨날 다니던 길인데 어느 날 갑자기 뭐 가게가 생겨데 게 서점이에요",
  "서점이 저는 되게 좋은 게 저 건축적으로 봤을 때는 우리가 지금 살고 있는 것들이 대부분 일인 가구로 많이 살구 내가 머무를 수 있는 냄의 공간이 별로 집은 점점 짝아지고 있어요",
  "그럼 내가 가서 쉴 곳이 필요한데 그렇다고 우리가 공원이 많은 것도 아니예요",
  "금 앉아 있을 곳은 사실 돈을 내고 앉아 있을 데 밖에 없어요",
  "우리가 까페가 많은 이유는 그런 사적인 공간이 없 쉴 곳이 없어서 그런 건데 마시는 걸 할 때가 젤 싸서 그래요",
  "그까 마시는 거 맥주로 한 잔 마시거나 밥을 먹으믄 우리가 사십 분만에 일어나야 되잖아요",
  "다음 사람 때문에 은데 마시는 건 아무 때나 가도 되구 또 제 친구 그러더라 이 자기 일회용 컵을 항상 쓴대요",
  "그 이유가 뭐냐하면은 음 음료수가 얼마나 쩍게 남았는지 안 보이게 할려고 한다는 거에 아~ 계속 오랫동안 앉아 있을 수 있게 할려고 아~ 근데 그런 그게 결국에는 까페라든지 이런 것들은 장소를 빌리기 위한 게서 장친데 네",
  "서점이 생기는 거는 서점은 인제 어떻게 보면은 까페보다도 더 장시간 체류를 하더라도 누가 뭐라고 안 그런대잖아요",
  "음~ 책을 보다가 앉아서 다시 꼽고 딴 책도 보고 앉을 수 있으끼 때문에 네",
  "그런 공간들이 많아 진다는 건 사실 우리가 예전에 골목길이나 마당 같은 그런 정주할 수 있는 공간이 많았던 시절에서 지금은 거의 다 빼앗겼잖아요",
  "맞습 그러기 때문에 서점들이 골목 상권으로 들어오는 것들은 되게 부 좋은 것 같애요",
  "음 또 하나 제가 깜 생각이 난 게 있는데 제가 볼 때 중요한 거 중 서점이 이 시대에 중요한 이유 중에 하나가 이 촉감 때문에 그런 것 같애요",
  "음~ 감각을 우리가 느낄 수 있는 것들이 많은데 시각 시각적인 것들 너무 많구요",
  "이 담에 디지털로 다 보잖아요. 요즘에 핸드폰으로 다 볼 수 있고 뭐 음악도 너무나 다운로드 받아서 아무렇게나 들을 수 스트리밍으로 들을 수 있고 하는데 우리가 만질 수 있고 촉각을 느낄 수 있는 거가 책이그든요",
  "아~ 책 종이 질 네",
  "네. 책 종이의 느낌을 예",
  "아날로그적인 감성이 많은데 그런 아날로그적인 감성을 느낄 수 있는 공간이 도시를 한 번 살펴 보시면은 몇 군데 없어요",
  "음~ 까페에 가서 냄새를 맡을 수 커피 냄새를 맡을 수 있는 공간하고 스책엑 어 서점에 가서 책을 만지는 공간 네",
  "이런 데 밖에 없그든요",
  "음~ 그래서 더욱 더 서점이 각광을 받는 게 아닌가란 생각은 들어요",
  "그 에 좀 젓 덧붙이자면 네",
  "사실 저도 중요한 지짜 말씀이라고 생각하구요",
  "그 요새 아나로그의 인제 반격 이런 책도 인제 나와있는데 예 사실은 디지탈이 굉장히 빠르게 우리 생활에 다 다들어와 있었잖아요",
  "그다 보니까 젝 오감을 동원한 이런 새로운 경험 이런 것들이 인제 필요한 다십데 중요성이 부각되고 있고 그런 것 중에 하나가 인제 서점이라는 공간이구요",
  "또 아까 현실적으로는 서점이 그런 작은 서점도 특색있는 서점들이 생겨서 예 버틴다",
  "이렇게 좀 말씀드리면 좋을 것 같기도 한데 그럴 수 있는 이유 중에 하나가 도서 정가젭니다",
  "예. 예전에는 도저히 경제적으로는 그런 거 할 수가 없어요",
  "음~ 그래서 많은 분들이 투잡도 뛰고 다른 또 일도 있고 그렇게 해서 계속 그러면서 서점을 만들고 있어요",
  "그르니까 사실 어떻게 보면 독자들이 그것에 좀 호응을 해주셔야 돼요",
  "음~ 가서 예쁘니까 사진 찍고 복 뭐 사진 찍고 맥주 마시고 이러곤 오지 마시고 음음 꼭 책도 좀 사시고 네",
  "어~ 이렇게 하면서 그 분들이 계속 그런 공간을 만들어야 음~ 궁극적으로 나도 또 그런 공간을 계속 유 게 창의할 수 있고 이용할 수 있기 때문에 음 쪼금 인제 아마 그런 것들에 대한 생각을 더 해주신다면 아마 그 분들이 큰 용기를 가지고 더 지속적으로 음~ 어 오랫동안 아마 그런 공간을 우리 주변에서 유지하여 가실 거라고 저는 생각합니다",
  "에 사실 인제 전통적으로 우리가 생각을 하는 건 책읽는 건 결국은 습관이다",
  "음~ 그 습관은 어릴 때 교육에서 시작이 된다",
  "음~ 뭐 이런 얘기들을 많이 인제 하시게 되고 네",
  "그런 면에서 이제 부모님들이 상당히 부담감을 느끼시는 것도 맞거든요",
  "까 저만해도 어 내가 어렸을 때 애들 습관을 즘 잘 못들여서 아이들이 책을 안 읽나?  뭐 이런 생각할 때 있거든요",
  "예. 관장님 어떻습니까? 예. 요즘 아이들이 책을 사실은 초등학교 한 삼 학년까지는 굉장히 많이 읽어요",
  "예. 부모님들이 읽지 말라 그래도 열심히 읽는데요",
  "한 그 이후로부터 책을 안 읽죠",
  "왜 그러냐면 공부 땜에 그래요",
  "음~ 에 공 사실은 책 읽는게 공분데 우리는 공부를 너무 교과서 학습 참고서 시험 성적에 메어 놓고 나서 진짜 공부를 안 하게 되죠",
  "그서 부모님들이 어~ 애들 보고 공부하라 공부하라 이런 말씀 좀 적게 하시고 예 사실은 아이들은 굉장히 흥미 주변을 자 흥미롭게 보잖아요",
  "글서 자기가 뭐 자기보다 누가 더 재밌게 하면 글로 와요",
  "음~ 근까 애들한테 무슨 책인지 보여주시지 마시고 몰래 읽으세요",
  "어 엄마 아빠가 밥도 안주고 뭘 하고 있으면 아마 애들이 같이 와서 뭘 아~ 기웃거리지 않을까? 예",
  "그럴 때 인제 읽으라고 그러고요",
  "예전에 우리 그런 캠페인이 하나 있었습니다",
  "뭐가 있냠연 거실을 서재로 음~ 테레비전 방송에서 제가 이 얘기 해도 되나? 거실에서 테레비전 치우자 이런 운동이거든요",
  "음~ 테렙전 치우고 네",
  "책장을 쫙 놓는 거죠",
  "음~ 그러면 처음에 심심하겠져",
  "음~ 데 심심하면 뭐 하겠어요? 결국 자다가 일어나면 또 뭘 하다가 이 결국은 인제 책을 좀 보게 되지 않을까? 뭐 그래서 음~ 쪼금 우리 사이가 쪼금 심심해지면 아이들도 덜 바쁘고 하 그렇 그렇게 되면 아마 책 읽기에 큰 도움이 될 것 같습니다",
  "네. 어~ 저는 이 부모님에 어떤 본보기 참 아이들에게 중요하다고 생각을 하는데 사실은 부모님들이 책을 보기에도 지금 쉬운 현실이 아니라서 어 당장 우리에게 필요한 게 일종의 어~ 자기 개발서 위주에 네",
  "네. 그런 책을 보기도 갑 좀 바쁘고 그러다보니 정말 내가 여유롭게 내 사색을 좀 할 수 있는 책을 볼 수 있는 그런 여유를 찾기가 정말 정말 어려운 것 같아요",
  "그런 점에서 그 진양혜 아나운서님이 아 내가 네",
  "그 책을 좀 많이 못 읽어서 그런 게 아닌가? 네네",
  "그래서 아이들이 그렇게 어 잘 책을 안 보는 게 아닌가 하셨는데 어떠신가요? 일케 생활인으로써 독서를 한다는 거 자체가 진짜 쉬운 일은 아니죠? 어 쉽지 않죠",
  "건데 그 너무 은제 아까 그 속도라는 말씀을 하셨는데요",
  "음 우리에 삶이 너무 빨르게 진행이 되는 것 같애요",
  "래서 어떤 것에 좀 몰입을 한다거나 음~ 시간을 할애하기가 정말 어려운데 제가 오늘 방송을 하면서 늑 너무 기분이 좋은게요",
  "음음 지금 여러분과 말씀을 나누는 이 광장에 앉아계신 건 그리고 저희 인제 책 부스 쭉 있잖아요",
  "음~ 게 많은 분들이 왔다 갔다 하시는데 제가 하는게 아닌데 되 여유가 느껴지는 거에요",
  "음~ 까 우리 삶에 이런 여유를 즘 느낄 수 있는 뭐 경험이 좀 많으면 네네",
  "저절로 책도 좀 많이 읽을 수 있겠다",
  "음~ 네. 그런 생각 했어요",
  "서 제가 굉장히 좋은 프로그램을 하고 있구나",
  "사시 좋은 책에 대한 너무 케 환상을 안 가지시면 좋겠어요",
  "좋은 책이라고 따로는 없습니다",
  "내가 그 책을 제대로 정말 나에게 필요해서 딱 맞는 책인지 찾고 내가 끝까지 읽으면 그 책이 좋은 책예요",
  "안 좋은 책이라면 끝까지 읽을 수가 없그든요",
  "저는 박경환씨에게도 좀 여쭤보고 싶은데 저도요",
  "어 저는 책보다는 아무래도 음 뮤지션이시니까 네",
  "음반도 많이 들으 들으실 거잖아요",
  "정말 많은 음반들이 네",
  "어 쏟아지고 있는데 음 거기에서 경환씨가 어 어떤 음반을 고르시는 방법은 뭔가요? 특정한 음반보다 아까 아날로그에 반격 얘기도 하고 네",
  "책의 질감 때문에 요즘에 오히려 이러한 독립 서점들을 많이 찾거나 차리시는 것 같단 얘기를 했잖아요",
  "그때 문득 슨 생각이 음 제가 엘피를 요즘에 좀 듣거든요",
  "아~ 근데 그게 어떻게 보면 불편함으로 다시 돌아가는 거에요",
  "바늘도 올려야 되고 판도 뒤집어야 되고 잡음도 나지만 그 질감이 좋아서 그걸 찾는 거거든요",
  "그래서 엘피로 나와있는 어~ 다시 재발매 되거나 아니면 예전건신데 구할 수 있는 것 그런 것들을 좀 사모으고 있습니다. 예 재주 소년이 갖고 있는 어떤 우리의 옛 향수를 자극하는 듯한 네",
  "그 저는 어디서 왔을까? 굉장히 좀 사뭇 궁금하기도 했는데 그 아날로그란 곡과 분명히 연관이 있는 것 같 같아요",
  "계속해서 소년성을 가지고 어 음악를 하기 위해 네",
  "이름도 재주 소년으로 지었습니다",
  "오늘 저희 북 페스티벌 공연에 참석을 해주신 세 분께 마지막으로 소감을 좀 여쭙고 싶어요",
  "아 유 교수님 오늘 어떠셨습니까? 좀 더웠구요",
  "네. 되게 여기서 다른 시각들을 많이 배울 수 있어서 재밌었었던 것 같습니다",
  "네. 어~ 이용훈 선생님 어떠셨습니까? 예. 제가 작년에 북 페스발이 기억이 납니다",
  "비가 올 것 같애가지고 할까 말까를 정말 밤새 고민하고 잠도 못 자고 그래도 이틀 했었는데 오늘은 인제 이렇게 관람객으로 구경꾼으로 시민으로 이렇게 참여할 수 있어서 아 굉장히 좋으네요",
  "행사할 때는 너무 어려웠는데  예. 그리고 또 이렇게 여러분들하고 책과 도서관 이야기를 할 수 있어서 정말 좋습니다",
  "티비에스 좋은 프로그램이에요",
  "박경환씨 오늘 어떠셨습니까? 네. 저도 여기서 불러주셔서 책 이야기 나누고 노래 부를 수 있어서 좋았구요",
  "허이씨랑 주로 북 콘서틀 하면 붙어 앉아서 했는데 네",
  "이렇게 멀리 떨어져 앉아서 하니까 그러게요 뭔가 다른 느낌이었습니다",
  "예. 오늘 좋은 말씀해 주신 유현준 교수님 그리고 이용훈 평론가님 그리고 재주 소년 아 모두 세 분께 감사의 말씀 드리면서요",
  "그냥 이렇게 특별한 의미가 있고 뭐 그런게 아니라 살아가면서 편안하게 서로의 느낌을 이야기할 수 있는 그런 시간들이 참 소중하다란 생각 많이 하거든요",
  "게 많이 소통하고 느낌을 나누는 그런 시간 가지시길 바라구요",
  "편안하게 재주 소년의 노래 들으면서 저희 오늘 이 시간 마무리 하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 문학 평론 쓰는 허흽니다",
  "어 저는 각각의 음악에도 좀 어울리는 계절이 있다라고 생각을 하는데요",
  "오늘 째즈의 감성을 째즈 보컬 리스트 유사랑씨가 또 촉촉히 전해주셨습니다",
  "유사랑씨 인사 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 저는 재즈 보컬 리스트 유사랑입니다",
  "아~ 여러분의 청춘은 무슨 색깔일까요? 어 예전에 청춘하면 좀 푸릇 푸릇 싱그러운 그런 색깔을 떠올랐는데 요즘은 조금 어두운 색깔이 떠오르는 거 같애요",
  "아마도 불안한 미래와 걱정 때문이 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "오늘 그래서 이천십칠 서울 북 페스티벌에선요",
  "어 여러분들께 어 청춘 힐링 콘서트 어 힐링의 맛을 네",
  "또 좀 보여드려야 할 것 같은데요",
  "오늘 두 분을 좀 모셨습니다",
  "어 오늘만은 또 청춘 상담가를 자처하신 두 분인데요",
  "먼저 꿈 멘토시죠? 김수영 작가님 인사드리겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 저는 작가이자 강연가이자 기업인이자 또 동기 부여가이자 또 컨텐츠 제작자 그리고 발리우드 배우로 활동하고 있는 행복한 꿈 쟁이 김수영이라고 합니다",
  "네. 어 직업이 엄청 많으세요",
  "예 앞에 이렇게 쭉 나열을 하시는데 어 제가 그 여러 직업 중에 오늘은 작가님으로 네네",
  "네. 호칭을 좀 하겠습니다",
  "그리고 옆에는 뇌 과학자시죠",
  "장동선 박사님 나와주셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 저는 뇌 과학 박사이자 어 뇌 속에 또 다른 뇌가 있다 라는  책을 썼던 장동선이라고 합니다",
  "또 장동선 박사님도 김수영 작가님처럼 재능이 정말 많으시더라고요",
  "어 여러 음악도 연주하신다고 들었습니다",
  "예. 반댄데 제가 네",
  "음악을 잘 연주 못한다고 생각해서 과학을 전공하게 됐습니다",
  " 아 그럼 매년 예술은 정말 그런 천재성이 있어야 할 수 있다고 믿는데 아~ 과학은 열심히 해도 할 수 있다고 믿거든요",
  "네. 어 오늘 주제가 주제인 만큼 평소와는 좀 다르게 이 북 콘서트를 진행해보려고 하는데요",
  "음 먼저 고민을 들어보는 뮤직 테라피라는 시간으로 여러분께 어 좀 시간을 선물해 드릴까 합니다",
  "사전에 이 축제가 열리고 있는 이 곳에 티비에스 부스를 설칠 했거든요",
