  "성공회대 신문 방송학과 최진봉 교수 그리고 오 마이 뉴스 박정호 출입 기자 오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "안녕하세요? 아 스튜디오 대가 환합니다",
  "역시  얼짱 기자와 얼짱 교수님이시네요",
  "교수님  감사합니다",
  "아~ 배 곱 든든합니다",
  "배고픕니다. 지금 네",
  "닭갈비 얘기를 하셔 하셔 가지고 네",
  "자 어쨌든 간에 먼저 이제 이 얘기부터 제가 물어보께요",
  "검찰이 이~ 조국 장관에 방배동 자택에 대해서 압수 수색을 했는데요",
  "현직 장관 신분으로 압수 수색은 처음이 아닐까 생각이 들죠",
  "조윤선 문체부 장관이 그렇게 했었었죠",
  "법무부 장관은 처음인 거 같애요",
  "에 에 법무부 장관은 최초였는데 법무 장관 처음이요",
  "되게 놀랬을 거 같애요",
  "깜짝 놀랬을 겁니다. 아마 본인이었으면 어땠을 거 같애요? 울었을 거 같아요",
  " 제 부하들이 압수 수색했다면 네",
  "자 어쨌든 박정호 기 좀 어떻습니까? 그~ 현장 취재나 이런 예",
  "그~ 기자들 의견 까 제가 지난 주에 국회에 왔던 조국 장관을 잠깐 만났어요",
  "어 그리고 조국 장관이 앞에 가고 있어서 제가 음 장관님 부르니까 그~ 뒤돌아 서면서 어 저를 되게 반가워 하드라구요",
  "어허 어 천군만마를 만난 것처럼 어 그래요? 그 정도로 제 손을 잡든데 어 뭐 고생 많으십니다 이렇게 뭐 인사말 건넸더니 뭐 앞으로 더 험난할 겁니다 이렇게 얘기했습니다",
  "아 어 아무래도 조국 장관은이런 상황 좀 예상하지 않았을까 저는 개인적으로 음 이렇게 좀 보고 있구요",
  "음 음 저는 뭐 살아 있는 권력을 검찰이 수사한다 다라고 계속 얘기를 하고 있지만 지금 현재 상황은 검찰이 정말 살아있는 권력이 아닐까? 음 어 이런 생각들을 해 보는 그런 하루였습니다",
  "그럼에도 법무부 장관에 대한 압수 수색 영장 결국은 법원에서 내준 거거든요? 그렇죠",
  "음 상당히 까다롭다고 봐야될 거 같은데 이 영장을 발부하게 된 근거가 뭐가 있을까요? 그~ 구체적으로 아직까지 보도에 나온 게 없어요",
  "에 그래서 저는 정말 까다로웠을까? 그니까 박 이제 박지훈 변호사 일반적으로 그렇게 생각하는 거잖아 우리는 일반적인 생각입니다",
  "근데 과연 왜 왜 법무부 장관에 에~ 집을 압수 수색하도록 법원이 영장을 내줬을까 하는 의문 의문이 풀 푸 들어요",
  "음 그~ 제가 들어오기 전에 노영희 변호사한테 물어봤죠",
  "전문가 입장에서 어떻게 생각하냐 내가 발언을 해야 되는데 그랬더니 하는 말이 이게 지난 번 사법 농단 있는 이후에 이제 조국 법무부 장관이 거기에 대해서 물론 이것 보세요",
  "예? 그렇게 얘기 안 했나요?  그렇게 얘기한 왜이러세요? 지금 어쨌든 사법 농단 관련해서 판사들이나 음 이런 분들도 조국 법무부 장관에 대해서 별로 기분이 좋지 않나 하는 그런 느낌 있지 않나 이런 느낌이 들었습니다",
  "지금 최진봉 교수님 개인 생각을 말씀하시는  아 그렇습니다",
  "근데 저는 여기서 핵심이 뭐냐면요",
  "압수 수색 영장을 발부할 땐 피의자가 누구인지 피의 사실이 뭔지를 좀 적게 돼 있습니다",
  "그래서 이 영장에 적혀 있는 피의자가 누구인가가 사실 중요해요",
  "근데 조국 장관에 자택을 압수 수색했지만 음 그래서 어떤 사람은 이거 조국 장관이 피의자다",
  "조국 피의자 아니냐? 이런 얘길 하더라고 네",
  "제가 보기에 그건 아닐 거 같애요",
  "왜냐면 조국 장관에 대해서 지금 현행법 위반이나 이런 게 나온 게 없어서요",
  "아마도 정경심 교수에 대한 음 왜냐면 같이 살고 계시니까 그렇죠",
  "교수에 대한 압수 수색 영장이 발부된 게 아닐까 싶은데 만약에 그렇다면 어~ 지난 번에 우리가 말했었잖아요",
  "그~ 십억을 그~ 조 모모 조카가 음 이제 뭐 횡령한 것으로 돼 있고 그 돈이 정경심 교수에게 흘러갔다고 얘기 나왔는데 사모 펀드 관련해서요",
  "아마 그런 식으로 그~ 업무상 횡령과 관련된 내용이 뭐가 들어있지 않았을까 아하 이런 생각을 좀 해 봤습니다",
  "추측하시는 부분이겠죠? 네",
  "우리가 어쨌든 자 어쨌든 뭐 조 장관은 자신과 자신에 안 아내에게 제기된 혐의에 대해서 굉장히 좀 억울하다라고 입장을 얘기하고 있는 편인데요",
  "특히 자녀에 서울대 인턴 증명서 발급 의혹 보도에 대해서는 너무 악의적이라 참기가 힘들다라는 발언을 했습니다",
  "저~ 좀 궁금한데 조 장관이 직접 음 기소를 당할 가능성도 있기는 할까요? 뭐 개인적으로 저는 음 법적으로 문제가 없는데 기소가 될 가능성은 낮다고 보거든요",
  "그~ 혐 뭐 처벌 받을 수 있는 어떤 근거가 없잖아요",
  "연관된 점도 없고 까 지금 정경심 교수나 아니면 여러 이제 그분이 여러 가지로 연관된 부분에 의혹은 나오고 있지만 네",
  "조국 장관이 직접적으로 거기에 대해서 연관돼 있거나 아니면 관여를 했다거나 어떤 증거도 아직 나오지 않고 있어요",
  "심지어 그렇게 일방적으로 언론이 보도하고 있음에도 불구하고 조국 장관에 직접적인 연관성에 대해서 보도한 내용은 아직까지 나오지 않고 있거든요",
  "이런 상황에서 과연 검찰이 뭐 특별한 증거도 없는데 조국 장관을 기소한다는 것은 상당히 부담이 될 거라고 저는 보고 그런 차원에서 본다고 하면 아직까지 조국 장관이 기소까지 가기는 이르다",
  "음 네. 그렇게 봅니다",
  "노 마스터님은 근데 이제 어떻게 보세요? 정경심 교수에 대한 소환이 조금 임박했단 얘기는 생각이 들구요",
  "음 오늘 더 좀 제가 놀랬던 거는 네",
  "열한 시간 동안 압수 수색하면서 음 오후 두 시 반 정도에 짜장면 아홉 그릇이 들어갔다",
  "아 아하 짜장면을 먹으면서 열한 시간 동안 사실 자택에다 압수 수색 그렇게 오래 안 하는데 그렇죠",
  "사실은 그리고 또 압수 수색할 때는요",
  "두 명에 증인이 필요해요",
  "음 그래서 그~ 정경심 교수와 그~ 조국 장관에 딸이 이제 증인으로서 옆에 있었다라고 하는데 얼마나 힘들었을까 지금 생각이 들어요",
  "그래서 모욕적일 수 있을 거 같아요",
  "근데 가 거기 이제 아파트거든요",
  "그~ 주변에 있는 사람들 모두 나와서 구경하기도 하고 또 아 보수 세력에 어떤 사람은 메주를 들고 갔다는 거예요 ",
  "왜요? 저도 압수 수색을 뭐 모욕을 줄려는 그런 처사겠죠",
  "검찰 시절에 해 봤는데 사실은 필요한 물건을 적시로 영장을 받거든요",
  "아홉 시간씩 한다는 거는 사실 가정 열한 시간 열한 시간 밥 먹는 시간 빼고 아마 그런 거 같은데 가정집에서 그런 게 좀 놀라운데 박정호 기자는 네",
  "압수 수색에서 많이 봤잖아요",
  "검찰에 모든 그런 행동 하나하나가 다 이례적입니다",
  "팔월 이십칠일 그~ 인사 청문회 전국에서 어~ 아~ 강제 수사가 들어왔고 압수 수색을 했고 그 다음에 구월 육일에 인사 청문회 과정에서 부인 정경심 교수를 그~ 불구속 기소하고 그 다음에 이렇게 어~ 집까지 압수 수색했는데 이런 상황까지 벌어졌다 이건 좀 이해할 수가 없구요",
  "그리 지금까지 검찰이 해 온 수사 자체가 계속해서 언론 통해서 나오는 거 보면 피의 사실이 계속 나오고 있어요",
  "흘러나오고 이런 상황에서 네",
  "이렇게까지 했다 이건 좀 검찰이 왜 이렇게까시 참 어~ 억지로 어~ 심하게 하나 이런 생각이 듭니다",
  "최 교수님 어떻게 생각하세요? 아~ 저는 검찰이 저는 이~ 이게 망신 주기식 또는 문 어~ 먼지 털이식 이런 얘기하잖아요",
  "음 그런 게 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "찾고 찾고 찾고 하다 찾을 게 없으니까 결국은 집을 다 털어서라도 뭔가 찾아 보겠다는 의지가 있지 않나란 생각이 들어서 참 답답합니다",
  "그리고 이게 지금 사실은 가족 입시 부정이라고 짐 얘기하는데 네",
  "소위 이제 검찰이 들여다 보는 게 입시 부정 보기에 특수 특수부가 동원되는 경우는 그렇게 흔하지 않잖아요? 없어요",
  "아니 특수부가 거기 가서 무슨 입시 부정을 다 털고 그렇죠",
  "가정에 들어가서 열한 시간 소위 짜장면 먹는 시간 빼고 아홉 시간을 탈탈 터는 경우그렇게 많지 않습니다. 대체적으로 거기 가서 찾을 수 있는 게 뭐예요? 컴퓨터 안에 뭐가 있냐 이거 보는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그럼 온 가족을 다 뒤졌다는 거아니에요? 사실은 이~ 말이 사실은 안 된다는 거예요 ",
  "사실은 제가 알기로는 그 십억이 이제 어~ 들 흘러 들어갔다고 하니까 아마 그 돈에 행방을 좀 찾을라고 했던 게 아닌가 생각이 들기도 합니다",
  "어쨌든 뭐 네. 자 정확하진 않죠",
  "이야기로 돌아가 보죠",
  "짐 계속 사모 펀드 관련된 얘기가 많이 나오고 있는데 우리가 검찰에 시각을 한번 짚어 볼까요? 검찰은 정경심 교수가 단순 투자자가 아니고 뭔가 그 이상에 운영자 내지 실질 소유자였다 뭐 이런 거잖아요? 검찰 시각 한번 박정호 기자 함 저거 짚어 주십시오",
  "검찰에 뭐 얘기를 들어보면 이런 겁니다",
  "까 자동차 부품 회사 익성에 상장을 위해서 네",
  "이~ 코링크 이~ 피이가 운영이 됐다",
  "음 거기에 정경심 교수에 돈이 들어가서 실질적으로 이~ 펀드를 아~ 지배했다 이런 얘기를 하고 있어요",
  "아~ 그리고 검찰은 또 그~ 오촌 조카와 아~ 정경심 교수에 이익을 중심으로 이게 운영이 됐고 음 더 나아가서는 뭐 이차 삼차 까 이~ 블루 펀드와 배터리 펀드에서도 정경심 교수가 아~ 특히 뭐 떠블유에프엠에서 네",
  "돈을 받으면서 경영 전반에 개입을 했다 이렇게 보고 있습니다",
  "음 이렇게 되면 뭐가 아~ 검찰에서 볼 수가 있냐며는 경영에 개입을 하면서 네",
  "떠블유에프엠이 뭐 여러 가지 의혹을 받고 있습니다",
  "뭐 허위 공시 음 이런 것에 대해서 부 을 같이 저질렀다 아~ 경영에 개입을 했다 이렇게 보고 있는 거죠",
  "자본 시장 거의 막 검찰에 주장입니다",
  "아~ 어쨌든 그런데 정경심 교수가 단순 투자자가 아니 아니었다라고 하는 네",
  "의혹 보도는 또 케이비에스에서도 한 번 나온 적이 있는데 음 여기 대해서 이제 서기호 변호사가 지적을 했습니다",
  "오촌 조카가 정경심 교수에게 그~ 이차 전지 공장에도 가보자라고 했다는 거 그렇죠",
  "아니겠습니까? 가자. 네",
  "그래서 사실은 그것때문에 마치 정경심 교수가 엄청나게 관여한 것처럼 얘기 나오는데 음 그거를 거절했다는 거예요 ",
  "그러면서 그~ 그런 제안을 왜 거절했느냐 음 이렇게 얘길하고 나니까 제안을 핸 그렇게 싫다고 하는데도 계속해서 조카가 가자고 한 거는 단순 투자자가 아니라는 걸 말하기 위한 거다",
  "음 음 또 이렇게까지 이제 설명을 했다는 건데 아하 그건 좀 너무 지나치지 않습니까? 어떻게 해석해야 됩니까? 어떻게 보십니까? 아~ 그니까 이해가 안 돼요. 저는 왜냐면 본인이 투자한 예를 들면 본인이 투자하는 어떤 어떤 그~ 펀드가 네",
  "어디에 투자되고 있고 그게 어느 정도 성과를 낼 수 있을지 보기 위해서 예를 들면 투자를 뭐 추진한 사람이잖아 결국은 돈 투자하라 그러고 권유했던 사람이 가 보자 그래서 가 보자 해서 가는 것도 저는 별 그렇게 크게 문제가 된다고 보지 않아요",
  "음 그 사람이 그~ 펀드를 직접적으로 운영했다는 그게 증거가 됩니까? 저는 그렇게 일반적으로 연결시키는 생각이 아직 이르다고 봐요",
  "두 번째 그리고 안 갔어요. 또 너무 머니까 안 갔어요",
  "에 그~ 안간 사람에 대해서 케비에스가 저렇게 보도하면서 마치 지 실제 투자자 에~ 실제 운영했던 사람이 정경심 교수라고 단정적인 의도로 또는 뉘앙스를 풍기는 보도를 했다는 거 자체가 저는 이해가 안 된다고 보구요",
  "가볼 수 있는 거 아니에요? 저는 그렇게 생각하는데 네",
  "기본적으로 제가 이거 하나 설명 한번 해 드릴테니까 이게 맞는지 한번 보세요",
  "옛날에 도나도나 사건이라고 기억하십니까? 돼지 네",
  "양돈 사업에 투자하는 거였는데요",
  "근데 그 사건을 우병우 전 수석이 이제 맡아서 뭐 무혐의 만들어준 게 있어요",
  "근데 그거할 때 투자자들이 돼지가 정말로 사업성이 있는지 없는지 보러갑시다라고 했어요. 예컨대 음 음 제가 보러가자고 한 거야 박지훈 변호사에게 네",
  "박지훈 변호사가 그래요",
  "이러면은 박지훈 변호사가 도나도나 그~ 사건과 관련된 경영자가 되는 겁니까? 음 아니요",
  "그~ 아니 뭐 가볼 수 있는거 아닙니까? 오히려 오히려 경영하는 사람이 오촌 조카나 다른 사람한테 가보자라고 해야 되는 거 아닌가요? 그러니까 그렇죠",
  "상식적으로 그리고 제가 질문하는 게 이제 이~ 이 시스템하고 좀 비슷한 거 아니냐? 음 근데 너무 좀 어~ 과하게 오바해서 해석하는 거 아니냐 이런 질문해 볼 수 있다는 거죠",
  "음 그~ 최진봉 교수님 예",
  "제가 질문이 있는데 예",
  "그러면 정경심 교수가 단순 투자자가 아니라 코링크 운영에 관영을 했다하더라도 예",
  "형사 처벌 받기는 어렵다 이런 해석이 있거든요",
  "이거 어떻게 까 첫째는 지금 말씀하신 투자자와 운용자에 대한 겁니다",
  "투자자는 형사 처벌을 받지 않아요",
  "뭐 만약 자본 시장법을 위반했다 하더라도 투자자는 형사 처벌을 받을 아무런 근거가 없습니다",
  "다만 운용자는 행정 제재를 받을 수 있어요",
  "그건 가능한데 투자자 같으면 형사 처벌을 받지 않기 때매 만약 투자자로 참여했다면 정경심 교수는 형사 처벌을 받을 대상이 안 된다는 거 첫 번째 두 번째 만약에 실제적으로 운영자라 하더라도 불법적으로 어~ 법적으로는 현재 투자자로 돼 있기 때문에 네",
  "처벌 자체를 받지 않아요",
  "그니까 법적으로는 투자자로 돼 있잖아요",
  "여러 가지 근거 자료들을 보면 그런 상황이 실제적인 운용자라 하더라도 법적으로 투자자로 명시가 돼 있기 때문에 그 자체를 처벌할 수 없다는 게 음 일반적인 법적 해석이라고 볼 수 있는 거죠",
  "아~ 근데 실질적으로 이제 운영자라 하더라도 무조건 처벌 받나요? 처벌 받지 않죠",
  "근까 무슨 얘기냐면 음 운영자가 뭔가 불법적인 행동을 해야지 처벌을 받는 거잖아요",
  "까 여기서 핵심은 첫 번째 투자자냐 운영자냐 그 갈라야 되는게 첫 번째고 네",
  "두 번째는 운영자라고 하더라도 정말로 무슨 불법을 저질렀냐가 중요한데 어~ 이~ 오촌 조카라고 하는 중요한 그~ 주식에 귀재가 있는데 음 주식에 귀재가 업무상 횡령도 하고 뭐도 하고 뭐도 하고 해서 지금 구속이 돼 있단 말이에요",
  "그렇다면 대학 교수인 정경심 교수가 그~ 오촌 조카보다 더 뛰어난 무 어떤 그쵸",
  "종류에 그런 신기를 발휘해 가지고 운영을 하면서 불법적인 행위 등을 음 저질렀어야지만 사실 처벌이 되는 거 아니냐 네",
  "이런 얘기를 해볼 수 있다는 거 네",
  "자 김경수 지사 이야기로 한번 넘어가 보죠",
  "닭갈비 내용 이거 한번  또 닭갈빕니까? 정리를 쪼끔 닭갈비 먹고 싶습니다",
  "어~ 닭갈비 얘기 되게 중요하죠",
  "네. 닭갈비 저녁 식사가 왜 중요한지 네",
  "아십니까? 예전에 음 김경수 지사 측에서는 뭐라 그랬죠? 어~ 닭갈비 저녁 식사 있었다라고 얘기를 네",
  "왜냐하면 왜냐하면 이~ 닭갈비 저녁 식사가 아~ 있었으면 그 뒤에 킹크랩 시연을 볼 수 있는 시간이 없습니다",
  "이 문제가 쟁점이에요",
  "닭갈비 얘기가 정말 중요한데요",
  "왜 그러냐면 닭갈비를 사실은 만들어 왔다는 거 네",
  "준비해 왔다는 거에서 그거를 준비해서 사람들하고 나눠 먹을려면 시간이 많이 걸린다는 거였죠",
  "까 이게 더 참 이해가 안 되는 게 뭐냐면 어~ 드루킹 측에서 계속 진술을 바꾸고 있습니다",
  "음 닭갈비 저녁 식사가 없었다고 했다가 어 있었던 거 같은데 그러다가 직원들만 먹었다 김경주 지사는 안 먹었다 이렇게도 주장을 해요",
  "까 여덟 시 칠 분부터 이십삼 분에는 꼭 킹크랩 프로그램 시연이 있어야 되거든요",
  "의무 시간 빠지면 안 되죠",
  "공소장에 써 놨는 거니까 그렇죠",
  "이 시간에 맞춰야 되는데 네",
  "그럼 닭갈비 먹으면 안 돼요",
  "밥을 먹으면 안 돼요",
  "밥을 먹으면 안 돼요",
  "근데 여기서 또 핵심은 그거가 여기 지금 음 네",
  "안 나왔는데 또 중요한 핵심 하나는요",
  "음 이~ 드루킹이라는 사람이 김경수 지사에게 뭔가를 보여주기 위해서 혹은 김경수 지사가 말하는 걸 듣기 위해서 같이 있던 에이라는 사람을 내보냈다는 거예요 ",
  "음 근데 그 내보낸 시간이 언제냐고 재판장이 물어봤더니 네",
  "이 사람이 어 뭐 언제였다 그랬다가 언제였다 그래 맨날 말이 바뀌'었어요",
  "음 그래서 재판장이 그렇게 왜 잘 모르냐 그랬더니 저도 애매합니다",
  "이렇게 말했다는 거죠",
  "그 시간 자체는 킹크랩 시연 시간 자체도 음 그 포털 사이트에 나와있어요",
  "그~ 접속한 시간이 나와있는 거거든요",
  "그거 변경할 수 없죠",
  "두 번째 수행 비서가 이동 경로와 구글 타임 라인에 이미 찍혀 있어요",
  "그것도 변경 불가능인 그렇죠",
  "이건 명확한 음 증거인 거예요 ",
  "그~ 시 타임 라인을 보면 닭갈비 식사했다는 게 증명이 되는 식사 영수증이 나온 이상 더 이상 드루킹이 주장한 것처럼 킹크랩 시연을 했다는 그 시간은 도저히 나올 수 없는 상황이 된 거라고 볼 수 있는 거죠",
  "네. 자 김경수 지사 사건까지 짚어 봤는데 라이브 상황 한번 볼까요? 네. 지금 댓글들이 굉장히 그 어느 때보다도 빠르게 올라오고 있는 상황인데요",
  "뭐 이런 댓글 있습니다",
  "아니 열한 시간이면 이삿짐을 싸도 그것보다 빨리 쌌겠다 아 오 뭐 이런 댓글도 있구요",
  "네. 자 엔 본부에서는 표창장을 찾으려고 압수 수색했다고 보도를 했습니다라는 얘기도 했구요",
  "자 남에 집에서 짜장면 이거에 대해서 이제 많은 분들이 분노하시네요",
  "너무 모욕적이다라는 댓글들이 굉장히 많았구요",
  "음 대한민국은 검찰에 나라입니까 이렇게 또 화 어~ 많이 좀 여러분들에 분노에 찬 댓글들이 굉장히 많습니다",
  "무리수가 너무 많다 뭐 이런 댓글들이 많은 편이네요",
  "그래서 오늘 김어준에 생각도 화제가 됐습니다",
  "역시 조국 장관 관련 언론 보도에 대해서 문제점을 제기했는데요",
  "정경심 교수가 처음 봤다던 서울대 병원장 학교 동기였다는 건데 채널 에이 네",
  "일단 보도 한번 보시고 말씀 나누겠습니다",
  "제가 뒤에 부분 잠깐 읽어드릴게요",
  "이번 사실이 드러나는 걸 꺼린 정교수가 이 병원을 택한 이유가 있었던 것 아니냐 이런 의문이 남는다",
  "아~ 그런데 이 병원에 원장은 서울대 의과대 아~ 팔일 학번으로 확인됐다",
  "정교수도 서울대 영문과 팔일 학번입니다",
  "서울 저희가 저희가 읽으면서 아니 그~ 서울 대학교 서울 대학교 팔일 학번이 도대체 몇 명이었습니까? 아이 게다가 원래 의대면  아 본과 들어가며는 타과 학생들이랑 만나기 힘들잖아요",
  "그리고 그~ 캠퍼스가 달르지 않습니까? 그렇죠. 자 잘 모르겠네요",
  "보도 행태는 뭐 제가 여전히 좀 문제가 되는 게 아닌가 생각이 됩니다",
  "자 오늘 이십육일 대정부 질문과 함께 이십 대 국회에 마지막 정기 국회에 막이 오릅니다",
  "당장 야당에서는 이차 조국 대전을 예고하고 있는데요",
  "우상호 의원이 이후 정국에 대해서 자세히 짚었습니다",
  "문제적 일 분을 함께 보겠습니다",
  " 네. 여의도 피카소 피카소  이게 우상호 의원에 새로운 별명이 될 거 같은데요",
  "본인은 좀 싫어하시는 건지  잘 모르겠습니다",
  "어쨌든 피카소보다는 좀 더 세밀한 그림을 그려 주시면 정말 좋겠습니다",
  "일단 정기 국회 네",
  "조국 이차전으로 갈 꺼라는 전망이 우세한데 두 분 전문가들 어떻게 보십니까? 우선 박정호 기자님 예. 그럴 가능성이 높죠",
  "아무래도 이~ 대정부 질문을 통해서 조국 장관이 출석하게 되면 그~ 인사 청문회급으로 질문이 있을 것으로 보이구요",
  "아~ 계속해서 추궁이 있을 것으로 보입니다",
  "아~ 특히 그~ 한국당에서 오늘 뭐 속보로 들어왔지만 헌법 재판소에 조국 법무부 장관에 대한 효력 정지 가처분 신청을 하기도 했어요",
  "그리고 이번에 또 이제 국조 실시 계획서를 아~ 제출하고 어~ 하자 그~ 주장을 하고 있는데요",
  "이~ 이번 정기 국회를 통해서 조국 장관에 대한 공세를 펴 가면서 이 불씨를 살려서 내년 총선까지 어떻게든 끌고 나가 보자 이런 생각이 있는 거 같습니다",
  "저는 실패할 거라 봅니다",
  "어 오 오 정기 국회가 실패한다는 거예요? 아니요",
  "뭐가 실패한다는 거예요? 조국 장관을 타깃으로 해서 하는 아 행동이 아 네",
  "저는 실패할 거라고 봐요",
  "왜요? 근거가 있어요? 왜냐면 아 국정 조사를 아니 국정 조사가 아니구 국정 감사잖아요",
  "국정 감사에 에 국정 감사라고 하는 것은 총선 앞두고서 야당이 가장 빛을 발할 수 있는 순간이에요",
  "에 음 전 가 모든 부처를 대상으로 해서 야당에 존재감 드러낼 수 있고 총선에서 본인들이 유리한 어떤 판을 만들기 위해서는 국정 감사를 잘 치러야 돼요",
  "세부적으로 그런데 그거다 내 내팽개치고 그런 거 아니에요",
  "조국 장관 얘기만 하겠다는 거 아니겠습니까? 모든 부처에서 그래 가지고 어떻게 국민적 고 동의를 얻을 수 있겠습니까? 국민들이요",
  "엄청난 비난을 할 겁니다",
  "그렇게 행동하는 순간 음 야당이 제대로 정말 국정에 대해서 과 어~ 어~ 감시하고 있는지 견제하고 있는지 정말 각 부처가 제대로 일하고 있는 일 하고 있는지 없는지 감시하고 견제하는 역할 하라고 국회 의원 만들어 줬더니 했다는 하는 짓이 결국 한 사람에 대해서 공격하는 거 끝나 버리면 네",
  "그건 국정 감사할 의미가 없는 거잖아요",
  "하는 짓이라는 말은 부적절한 발언이었습니다",
  "하시는 행동이 에 그렇게 하시는 것은 네",
  "네. 행동이 절대로 국민들에 동의를 얻을 수 없다 이런 생각이 듭니 네. 그리고 사실은 근데 그럼에도 불구하고 한국당 지지도 지지도가 높아지고 있는데 그건 아~ 별로 안 높아져요",
  "높아지는 정도에 숫자가 이~ 뭐죠? 오차 범위 내 안에 있어요",
  "이 퍼센트 삼 퍼센트 올라가잖아요",
  "그건 충분히 저는 그건 오차 범위 안에 있기 때문에 실질적인 의미는 별로 없다고 생각해요",
  "또 반대로 얘기하면 실제적으로 국민 여론을 보면 사실 조국 장관 때문에 많이 실망한 부분들 있잖아요",
  "그게 자유 한국당으로 가지도 않았어요",
  "다른 데 가거나 분산돼 있거남 중도 측이 남아있단 말이죠",
  "그럼 자유 한국당에 지지도가 이렇게 안 올라간다는 얘기는 실망한 국민들이 더 많다는 거에 자유 한국당에 행동에 대해서 그렇죠",
  "음 까 자유 한국당이 반성하셔야 돼요",
  "이렇게 본인들한테 지지율이 안 오고 이렇게 어찌 보면 정치적 지형으로 봐서는 본인들이 유리한 입장에 있다고 볼 수 있잖아요",
  "그럼에도 불구하고 대안 정당으로써 모습을 보이지 않기 때문에 음 국민들은 자유 한국당에 마음을 안 주는 거예요 ",
  "그래서 중도진에 남아있는 겁니다",
  "음 그렇게 단정대로 말씀하시면 안 됩니다",
  "우리 방송 위험합니다",
  "아~ 어떻게 위험한가요? 그러지 마십시오",
  "저는 중립적으로 얘기 마음을 안 준다니요",
  "중립적으로 얘기하고 있습니다",
  "아니 교수님 그럼 제 질문 하나 던질게요",
  "에 지지율 말씀하셨으니까 예",
  "방금 화면에서 우상호 의원께서 그~ 조국 장관 공방이 대통령과 여당에 지지율을 떨어트리기는 했지만 그렇다고 자유 한국당에 지지율이 자력으로 총선에서 이길 수 있는 수준은 아닌 거 같다라고 그렇죠",
  "설명을 하셨단 말이죠",
  "자 황교안 대표와 나경원 원내 대표 사이에 전략 전술이 합의된 채 움직이고 있는 건 같지 않다라 않다",
  "요 의견은 어떻게 보세요? 그~ 이거 동의해요. 저도 아 동의하시 왜냐하면 아하 네",
  "기본적으로 지금 이제 황교안 대표와 같은 경우에는 비판적 입장이긴 하지만 총선 전략을 세워야 돼요",
  "왜냐면 총선이 얼마 안 남았습니다. 지금 이런 상황에 총선 전략을 세울려면 어떻게 해야 되겠습니까? 구체적으로 정계 개편도 생각해 봐야 되구요",
  "정계 개편할려면 아무나 다 모아가지고 정계 개편될 수가 없어요",
  "자유 한국당에 바른 미래당 유승민 대표가 지금 물론 반문 연대에는 일저 일정 부분 동의하지만 합당하는 데까지 가겠습니까? 아직은 아니에요",
  "자유 한국당이 보여 주는 태도를 보면 절대로 지금 현재 바른 미래당에 가 있는 자유 한국당에 예전에 탈당을 해서 나왔던 분들이 돌아가실 여건이 안 돼요",
  "왜냐면 아직 친박 청산도 안 된 상황 아닙니까? 이런 상황에서 어떻게 명분이 없잖아요",
  "그렇다고 하면 총선 전략은 실패에요. 이거는 반문 연대로 가는 것은 까 더 큰 틀에서 보면 나경원 원내 대표는 반문 연대를 통해서 비판적인 여론을 만들려고 하는 거고 네",
  "황교안 대표는 총선 대비해서 여러 가지 시 쩌 판을 짜야 되는데 그럴 수 있는 상황이 지금 아니라는 거죠",
  "그래서 지금 국정 감사는 국민들이 원하는 쪽으로 가는 게 맞다",
  "정신 차리셔야 됩니다",
  "여당도 뭐 국정 감사 잘 해야 되겠죠",
  "저~ 조국 대전 이후에 향후 정국까지 저희가 짚어 봤습니다",
  "자 지금까지 최진봉 교수 박정호 기자 함께 했습 안녕하십  안녕히 가겠습니다",
  "자 잠시 후 이부에서는요",
  "더 룸 특별 기획 검찰 개혁 사 부작 저희가 준비를 했는데요",
  "자 검찰에 어둠 또 검찰에 실체를 우리가 짚어 보겠습니다",
  "피디 수첩 김학의 사건 등 검찰에 권력 남용 사례 또 참여 정부 시절에 사법 검찰 개혁이 실패한 이유를 저희가 꼼꼼히 한번 짚어 보겠습니다",
  " 자 세계에서 유례가 없는 막강한 권력을 행사하는 곳 어딜까요? 네. 맞습니다",
  "오늘 주제 검찰입니다",
  "검찰은 거의 성역이 없는 거 같애요",
  "왜 이럴까요? 네. 사실은 그~ 검찰 개혁을 외치는 그런 그~ 자발적 모임이라고 해야 되나요? 네",
  "지난 주말에 검찰청 앞에서 어~ 많은 분들이 모여서 검찰 개혁을 외치기도 했었습니다",
  "근데 어쨌든 조국 법무부 장관 취임 이후에 검찰에 행보가 정치적이다라고 하는 의견을 가진 분들이 이제 많았던 것 같은데요",
  "아니면 말고 식에 이런 그~ 수사 같은 것들은 없 앞으로는 쫌 지향돼야 되는 게 아닌가 음 생각이 듭니다",
  "네. 자 말씀드린 것처럼 오늘부터 이번 주 목요일까지 저희 더 룸에서 특별 기획으로 사 부작 준비했습니다",
  "검찰 공화국에 빛과 그림잔데요",
  "자 오늘 그 첫 시간 대한민국 검찰 그들은 누구인가란 주제로 심도 깊은 이야기를 한번 나눠 보도록 하겠습니다",
  "오늘 검찰 개혁 시리즈 함께 할 두 분에 출연자 소개하는데요",
  "먼저 서보학 경희 대학교 법학 전문 대학원 교수 어서오세요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 그리고 법무부 산하 검찰 개혁 위원회 위원으로 활동하셨던 김용민 변호사 참여하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 아마 두 분 아마 심도 있게 말씀을 해 주실 거라고 믿는데요",
  "자 오늘 조국 장관 압수 수색 보셨을 거예요 ",
  "보시면서 또 이~ 오 요번에 수사 보면서 이게 정치적이다 이런 얘기도 하기도 하고 한편으로는 검찰이 할 일을 한 거 아니냐 이렇게 평가하기도 하는데 두 분은 이 검찰 수사 어떻게 보십니까? 네. 저는 뭐 교수님 지극히 정치적인 수사라고 봅니다",
  "어~ 조국 장관이 현 정부 검찰 개혁에 상징적인 인물이기 때문에 어~ 윤석열 총장이 어~ 조국 장관은 우리가 원치 않는다라는 싸인을 보낸 것으로 보구요",
  "또 앞서도 뭐 여러분들이 좋은 얘기하셨지만 특수부 수십 명이 투입이 돼 가지고 사실 전혀 격에 맞지 않는 그~ 사건들을 지금 뒤지고 있는 거죠",
  "그~ 이것은 장관에게 망신을 주고 또 가족을 법정에 세워서 결국 장관을 낙마시키려는 정치적인 의도가 분명한 수사다 이렇게 보고 있습니다",
  "김 변호사님은요? 네. 저는 뭐 오늘 압수 수색만 볼 게 아니라 이~ 수사 전체를 보면 총체적으로 어~ 정치적인 의미를 가지고 있는 수사다 이렇게 네",
  "평가를 하고 있습니다",
  "아~ 지금 검찰이 수사를 하는 것은 아~ 죄가 있어서 수사라기보다 아~ 수사를 해서 뭐가 나오는지 보자라는 음 방식에 수사이기 때문에 아~ 지난 정권 그리고 검찰이 계속 비판 받아 왔던 어~ 전형적인 표적 수사 음 먼지 털이식 수사를 하고 있다라고 보여집니다",
  "아마 제 생각에는 지금 검찰에 이런 수사 방식은 아~ 대통령 인사권에 대한 도전과 아~ 그리고 검찰 권한을 축소하고 개혁하려고 하는 이런 아~ 시도들에 대한 제동으로써에 어떤 의미를 갖지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "아마 그래서 조국 장관 혹은 그 가족들에 대해서는 무죄가 나오더라도 기소를 하지 않을까 이렇게 아 생각이 됩니다",
  "근데 사실 이제 네",
  "검찰이 이렇게 압수 수색을 할 수 있는 거는 법원이 영장을 내주기 때문이 아니에요? 그렇죠",
  "그런 건 어떻게 생각하세요? 맞습니다",
  "법원에서 영장을 내주고 있기 때문에 가능한 것인데 아~ 사법 농단 사건 때 많이들 기억하실 겁니다",
  "법원에서 영장을 매우 제한적으로 발 그~ 발부를 해서 수사가 어려웠다라는 그런 토로가 나올 정도인데 기각이 많이 됐어요",
  "그런데 지금 사건에서는 그리고 그 이후 그 이전에서는 이렇게 압수 수색 영장이 생각보다 굉장히 쉽게 발부가 되어 왔습니다",
  "음 그~ 지금 역시 압수 수색 영장이 생각보다 쉽게 쉽게 발부가 되고 있는 것이 아닐까 이렇게 생각합니다",
  "그렇다면 이제 검찰이 피의 사실 공표가 또 문제가 되기도 하고 네",
  "한편으로는 국민에 알 권리기 때문에 이건 제한하면 안 된다 이런 말도 있거든요",
  "이건 어떻게 생각하십니까? 네. 그~ 검찰 특수 수사에 기본이 피의 사실 공푭니다",
  "우리가 뭐 가장 명확한 예를 예전 어~ 노무현 전 대통령 수사 때 봤었죠",
  "검찰이 아니면 알 수 없는 그~ 사례들이 어~ 기자들 입을 통해서 계속 새 나가고 또 의혹이 의혹을 낳고 또 그걸 받아서 이제 검찰이 또 수사를 확대하고 이런 식으로요",
  "그~ 지금 뭐 나온 것을 보면 사실 확인된 사실이 아무 것도 없습니다",
  "어~ 특히나 이제 검찰 특수부 수사는 검찰이 수사도 하고 기소도 하고 그 안에서 어떤 정보가 모여서 어떻게 가공이 돼 가지고 이것이 나중에 어떻게 그~ 밖으로 드러날지 아무도 알 수가 없는 그렇죠",
  "또 이~ 특종이라든가 속보에 대한 욕심을 가지고 있는 언론사 음 어~ 이런 언론사들하고 이제 검사들하고 저는 콜라보가 지금 어~ 이루어지고 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "이게 헌법에서 무죄 추정에 원칙 또 피의자 피고인에 방어권을 보장을 하고 있기 때문에 국민에 알 권리를 내세워서 어~ 이런 어떤 인권 침해나 방어권 침해를 정당화시킬 순 없다 이렇게 봅니다",
  "음 그~ 윤석열 검찰 총장에 대한 이야기도 사실은 지금 좀 많은 편입니다",
  "사람에 충성하지 않는다더니 조직에 충성한다면서 검찰주의자라고 비판하는목소리도 꽤 많구요",
  "근데 본인은 직접 헌법주의자라고 반박을 하기도 했단 말이죠",
  "여기에 대해서 교수님 어떻게 보시나요? 네",
  "헌법주의자가 뭐예요? 헌법주의자가 뭐예요? 근데 정확히 뭐 헌법주의자라는 게 결국 헌법에 이념과 가치를 잘 따른다 아마 이런 의미로 얘기를 한 거 같애요",
  "아하 그런데 저는 윤석열 총장에 행동거지가 지극히 반헌법적이다 이렇게 봅니다",
  "음 아하 아~ 우리 헌법에 기본 원리라는 것이 그~ 주권 재민 원칙 아닙니까? 네",
  "국민들이 대통령과 또 대표 기관인 국회를 선출하고 어~ 이들이 선출된 권력에 위치를 갖는 거죠",
  "이~ 검찰은 사실 그렇지가 않습니다",
  "또 대통령에 지휘 감독을 받는 하부기관인데 네",
  "지금 이 국면에서는 오히려 검찰이 대통령에 인사권 또 국회에 어떤 검증권 인증권을 무력화시키기 위해서 자기 자기들이 나섰는 것이거든요",
  "까이거는 주권자인 국민 의견을 무시한 처사다 이렇게 보구요",
  "또 검찰은 우리가 헌법에 기본 원리는 삼권 분립 아닙니까? 네",
  "민주주의 원칙이라는 것이 권한을 분산시켜서 서로 견제시키고 또 궈 권한에 남용을 막는다는 것인데 이~ 우리나라 검찰은 모든 권한을 다 손에 쥐고 있죠",
  "음 사실 대통령이나 국회조차 겁을 낼 정도로 그러면서 검찰 개혁을 강고하게 저항하고 반대를 하고 있습니다",
  "이 민주주의 원리를 반대를 하고 있는 것이죠",
  "또 우리 헌법은 공무원에 정치적 중립을 요구를 하고 있는데 이~ 우리나라 검찰은 어떤 정치적인 편향성으로 인해서 많은 비판을 받았고 지금 제가 보기에는 스스로 자기 정치를 하고 있습니다",
  "자기 정치를 하고 있다",
  "자기 특권을 특권을 지키기 위해서 네",
  "그래서 저는 어~ 윤석열 총장이 헌법주의자가 아니고 음 검찰 공화국주의자다",
  "아~ 아 검찰 공화국주의자다",
  "예. 그렇게 아 평가를 하고 있 있습니다",
  "자 그렇다면 지금부터 본격적으로 검찰에 대해서 얘기를 나눠 보겠습니다",
  "자 먼저 검찰 검찰이 가진 권한 규모에 대해서 한번 씨지가 준비돼 있는데 함 보시죠",
  "뭐 고등 검사장급 아마 대검에 부장급 뭐 검사장을 말하는 거 같습니다",
  "대검 검사급은 검사장급이죠",
  "토탈 한 이천오십 명에 현원이 검사로 돼 있네요",
  "네. 그리고 검사 권한 에 검찰 이~ 권한에 대해서 우리 김변호사님이 한번 설명 좀 해 주시겠습니까? 네",
  "우리나라만 갖고 있는 검찰에 권한 네. 보통 검찰이다라고 하면 아~ 기소를 하는 기소권을 갖는 게 검찰에 본연에 아~ 권한인데 네",
  "우리나라는 특이하게 수사권 기소권을 다 가지고 있습니다",
  "음 거기에 더해서 아~ 형사 집행 형사 절차에 전반 처음부터 끝까지 집행과 관련된 모든 것들을 다 아~ 주관하도록 하고 있습니다",
  "그리고 잘 알려지지 않은 굉장히 중요한 권한 중에 하나가 감찰권을 스스로 행사합니다",
  "감찰 네. 이 부분이 매우 중요한 권한이다라고 말씀할 수 네. 짐 다른 나라랑 비교해서 검찰 권한에 대해서 저희가 준비한 화면이 있는데 화면 한번 보시죠",
  "표 함 볼래요? 네",
  "오 우리나라 영국 미국과 비교해서는 굉장히 많은 권한을 가지고 있는 영국은 뭐 할 게 없어요",
  "두 개밖에 없습니다",
  "할 게 없어요? 어~ 예",
  "까 뭐 중간에 저희가 다 쓸 수 없어서 쩜쩜으로 이제 네",
  "표리한 부분도 있는데 엄청나게 많죠. 네",
  "까 저~ 제가 뭐 잘 모르는 제가 봐도 네",
  "좀 차이가 좀 많이 나 보이는데 그니까 음 한마디로 형사 사법 체계상 모든 권한을 몰아줬다라는 느낌이 저는 쫌 네",
  "이거는 이렇게 막강한 나라가 우리나라 말고 또 있나요? 또 있나요? 교수님 대한민국 말고 없습니다",
  "세계 검찰사에서 한국 검찰처럼 모든 권한을 쥐고 있는 검찰이 없습니다",
  "저희가 유일한가요? 아 우리나라가 유일합니다",
  "아 검찰이 저렇게 많은 권한을 가지게 된 역사가 있죠. 사실은 예. 기본적으로는 이제 천구백오십사년에 우리 소송법이 만들어질 때 네",
  "이~ 검찰에게 기소권을 주고 경찰한테 수사권을 맡길 것이냐 이런 논의가 있었는데요",
  "그 당시 경찰에 대한 국민 신뢰도 높지 않았기 때문에 이제 검찰에게 수사권과 기소권을 주면서도 검찰 파시오가 염려가 된다 이런 어~ 걱정은 있었습니다",
  "어~ 그 이후로 이제 그~ 천구백육십이년 어~ 오일육 군사 혁명에 의해서 네",
  "탄생한 군사 정부가 헌법을 개정을 해서 검찰에게 영장 청구권을 독점을 시킵니다",
  "아하 아마 두 분은 법조인이시니까 잘 아시겠지만 강제 수사를 전담할 수 있는 권한을 검찰이 쥐고 있는 거죠",
  "그래서 어~ 사실 경찰이 대부분 수사를 하더라도 영장 청구 단계에서 검사가 다 기각을 해 버리게 되면 수사가 진행이 안 됩니다",
  "음 어~ 아까 변호사님 얘기하신 영자 그~ 형 집행권도 검찰이 가지고 있구요",
  "그~ 이런 권한을 지금 우리 검찰이 가지게 된 이유는 사실 저는 어~ 민주화에 역설이다 이렇게 음 봅니다",
  "이~ 과거에는 어~ 군인이라든가 아~ 군대죠",
  "또 정보 기관 이런 데가 이제 힘을 썼는데 우리 사회가 민주화되면서 형식적으로 어떤 합법적인 권력을 통한 통치 아하 이제 이런 게 강조가 되다 보니까 이런 법적으로 모든 권한을 가진 검찰이 어떻게 보면 이제 권력 서열에서 가장 위에 부상을 하게 되는 거죠",
  "음 사실 이제 검찰한테 모든 권한을 몰아 주게 된 제일 결정적인 원인은 원래 그~ 일제 때 순사라고 보통 했던 그~ 경찰이 너무 권력을 남용했던 부분에 대한 반성적 고려에서 나온 거 였는데 이제 또 그러고 나니까 또 검찰이 너무 지나치다라고 하는 얘기가 나와서 그렇죠",
  "또 이~ 검경 수사권 조정이라든가 개혁 문제가 나오고 있는 것이죠",
  "네. 그~ 김용민 변호사님 그러면 네",
  "전체 검사 숫자가 약 이천여 명 정도 된다 이것이 오히려 그~ 우리나라에 사건이 많은데도 불구하고 숫자가 적은 것이라는 의미가 오히려 검찰에 권력이 좀 공고화되는데 역할을 하지 않았나 이런 생각이 좀 들기도 하거든요",
  "어떻게 보세요? 맞습니다",
  "저는 개인적으로 그렇게 보고 있습니다",
  "어 아~ 권한 막강한 권한을 가지고 있는 집단이 적을수록 그 권한이 더 강력해집니다",
  "음 그래서 실제로 검사들 매일 야근하고 있고 어~ 수많은 사건에 허덕이고 있거든요",
  "그런데 막상 검사에 정원을 늘리겠다라고 하면 아~ 대부분 반대합니다",
  "우리 싫어해요. 에 네. 우리 충분히 가능합니다라고 음 이렇게 얘기합니다",
  "그것은 자기들이 가지고 있는 권한을 인적으로도 분산하고 싶지 않다라는 얘기입니다",
  "제가 이제 법조인이 아니니까 자꾸 이제 이런 질문을 드리게 되는데 아이 해도 됩니다. 네",
  "네. 아니 근데 언론을 통해서 보는 우리에 검찰 모습 말고 진짜 검찰 민낯에 모습 있잖아요? 네",
  "전 그런 게 좀 굉장히 궁금해지거든요. 더욱더 그니까 수사하고 자 기소하는 모습 뒤에 있는 검찰에 어두운 민낯 어떤 것들이 있는지 저희가 준비해 봤는데 네",
  "자 특권적 지위와 막강한 권력 독점 검사 동일체에 원칙 그니까 상명하복에 문환 거죠",
  "폐쇄적 엘리트주의 네",
  "또 정치적 종속성 이런 게 있다라는 거네요",
  "네. 근데 이제 네",
  "제가 좀 궁금한게 검사 동일체 원칙 이게 뭔가요? 교수님 네. 우리나라 검사가 한 이천 명이 되는데요",
  "결국 저 밑에 말단 검사부터 어~ 최위층에 있는 검찰 총장까지 모든 검사는 한 몸이다",
  "어~ 좋은 의미로 그렇게 얘기를 하구요",
  "어~ 좀 노골적으로 얘기를 하면 현장에서 수사를 하고 기소하는 모든 검사는 검찰 총장의 어~ 명 지시와 명령에 복종을 해야 된다",
  "그까 법원에서는 판사들에게 적어도 재판에 독립이라는 게 보장이 되어 있지 않습니까? 네",
  "그래서 이제 뭐 튀는 판결 이런 것도 나 소신 판결도 나오고 하는데 사실 검찰에선 그게 나오기가 어렵죠",
  "음 철저하게 상명하복 관계에 묶여 있기 때문에 그렇군요",
  "자 그러면 검찰에 속성들을 저희가 많이 짚어 보고 있는데 우리 김용민 변호사나 우리 교수님 가장 없어져야 될 속성 뭐 좀 네",
  "뽑아 주시겠습니까? 아~ 뭐 속성 너무 많겠지만 네",
  "저는 사실 이게 속성으로 접근한다기보다 약간 좀 다른 접근을 네",
  "지금 검찰이 우리가 개혁을 계속 얘기하고 있는 게 크게 두 가지 요인이 있다고 봅니다",
  "그게 이제 외적 요인과 내적 요인으로 좀 나눌 수 있을 거 같은데요",
  "어~ 우리가 흔히 검사를 표현할 때 부정적인 의미로 표현할 때 정치 검사다 혹은 아 부패 검사다 이렇게 얘기하거든요",
  "이 정치 검사라는 것은 정치적 중립을 지키지 못하고 있다 정 말씀하신 정권에 어떻게 예속돼 있다라는 의미를 갖는 것이고 부패 검사라는 것은 검찰 자체에 권한이 집중돼 있다 보니까 음 검사 스스로가 부패할 수 있는 것이죠",
  "음 그래서 이 두 가지 어떤 상반된 어~ 요인들 때문에 어~ 검찰 개혁이 어렵고 검찰이 아~ 더 지금 그~ 검찰 개혁에 대상으로 어~ 불려지고 있는 게 아닌가라고 생각을 하고 있 교수님은 어떻게 보셨어요? 예. 교수님은요? 네. 그니까 모든 문제에 뿌리는 결국 권한에 집중과 독점입니다",
  "음 어~ 검찰이 모든 권한을 가지고 있기 때문에 경찰은 어~ 정치 권력은 반드시 검찰을 장악을 해야 되고 또 검찰을 통하면 정치가 편해지죠",
  "또 검찰은 그러다가 보니까 이제 엘리트주의에 빠지게 되고 음 그래서 일차적으로 검찰에 권한을 나눠야 됩니다",
  "이~ 수사와 기소 권한을 분산을 시키고 견제를 받도록 해야죠",
  "근데 교수님 그~ 국회 의원 중에요",
  "검찰 출신 국회 의원들이 굉장히 좀 많은 편이잖아요",
  "저는 이것도 약간 문제가 되지 않을까란 생각을 해본 게 지금처럼 검찰에 이제 권력에 독점에 대한 이야기를 저희가 하다 보니까 이렇게 되면 정치권과 검찰이 서로 결탁하고 봐주는 경우들이 좀 생기는 결과를 낳는 게 아닐까요? 네. 이~ 사실 법조인들도 그렇고 특히 이제 검사 출신들이 과잉 대표돼 있죠",
  "우리 국회에는 음 그런데 대부분 이분들이 국회 법사 위원으로 들어가 있어서 맞아요",
  "검찰 개혁을 시도하는 어떤 법안도 그들 손에서 다 좌초를 시킵니다",
  "어~ 이거는 뭐 여야가 크게 구분이 없는 거 같애요",
  "어~ 그래서 저는 이~ 이 국회에서 국회 검사 출신 국회 의원들에 허들을 어떻게 넘을 것이냐 이게 굉장히 중요한 문제인 거 같습니다",
  "자 자신만에 성을 쌓고 엄청난 특권을 누리고 있는 검찰 지금 저희가 사회에서 어떤 대접을 받아 받고 있는지 이것도 살펴봐야 되는데요",
  "혹시 검찰은 또 검사는 법을 어겨도 징계 같은 거는 제대로 안 받고 있습니다",
  "어~ 모두에 말씀드린 것처럼 검찰이 수사권 기소권 거기에 더해서 감찰권을 가지고 있기 때문에 검사가 내부적으로 어떤 문제를 일으켰다 부정 행윌 했거나 혹은 범죄를 저지르면 결국에 검찰이 수사를 하고 같이 에 맞습니다",
  "징계도 검찰에서 감찰을 하기 때문에 검찰에서 다 덮어줄 수가 있습니다",
  "아하 아 이게 외부에 새어 나가서 우리검찰에 아~ 그~ 악영향을 주겠다라고 하면 검찰 스스로 덮어 버릴 수가 있습니다",
  "그~ 가장 대표적인 사례 중에 하나가 예전에 유호성 간첩 그렇죠",
  "증거 조작 사건에서 증거를 조작했던 국정원 직원들은 다 아~ 처벌을 받았거든요",
  "근데 증거 조작에 관여한 것으로 보이거나 호 혹은 또 다른 범죄를 저지른 것으로 보였던 검사들은 다 무혐의 처분이 됐습니다",
  "아하 유호성 사건이요",
  "자 이~ 특권하고 권한을 좀 참 잘 쓰면 좋은데 잘 못 쓰는 거 같아요",
  "자 검찰 과거 사례를 좀 보면 좀 특히 물의를 일으킨 사례를 저희가 준비해 봤습니다",
  "대표적 사례 함 볼까요? 자 구십일년도에 강기훈 유서 대필 사건이 있었구요",
  "이천팔년도에 엠비씨 피디 수첩 사건 있었죠",
  "그리고 이천십삼년도에 김학의 전 차관 별장 성 접대 사건에 이어서 이천십육년도에 박근혜 국정 농단 사건까지 있었습니다",
  "법무부 검찰 과거사 위원회에서 또 재발 방지 대책 강 권고하기도 했죠",
  "당시 검찰이 어떤 행태를 보였길래 그랬는지 교수님 얘기 좀 해 주시죠",
  "우리 변호사님이 잘 아실 것 같은데  과거사 위원회 네",
  "아~ 네. 저 제가 검찰 이제 과거사 위원회에서 활동을 해서 이 사건들을 좀 들여다 봤는데 아~ 검찰에 잘못을 요약해서 말씀드리면 수사를 해야 될 곳에 하지 않았고 네",
  "수사를 하지 말아야 될 곳에 수사를 해서 기소를 하는 그런 행태들을 보였습니다",
  "그런데 그런 행태들을 보인 것으로 인해서 그 당시에 정권에 매우 큰 도움을 줬거나 아니면 검찰 개혁에 목소리를 잠재우는 방향으로 사용했다라는 점에서 역시 검찰은 정치적인 어~ 수사와 기소 권한을 남용했던 게 아닌가 이렇게 생각이 들었습니다",
  "자 법무부 산하 검 검찰 과거사 위원회에서 검찰에 과오라고 짚었던 케이비에스 정연주 정연주 사장에 배임 사건 관련해서 특히 검찰 남용에 피해자라고 볼 수 있잖아요",
  "전화 연결을 저희가 직접 했스 해 되어 있는데요",
  "자 사장님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 이~ 법무부 검찰 과거사 위원회에서 재조사한 결과 이~ 예",
  "정연주 전 사장에 대한 검찰 수사 사과 및 제도 개선을 좀 권고한 바가 있는데 근데 검찰에 그~ 검사 수사 행태 좀 기억나는 대로 말씀 좀 해 주십시오",
  "예. 그~ 이천팔년 당시에 이제 이명박 정권이 저를 케이비에스 사장직에서 어~ 해임할 때 그때 검찰에 배임 혐의 기소와 그 다음 감사원 특별 감사 이 두 가지가 핵심적인 그~ 논란이 되었답니다",
  "그래서 이제 검찰이 배임을 기소를 는데 굳이 단순한 만 가지고 수사를 했고 말이 안 되는 그런 그~ 매우 무리한 기소를 구요",
  "아하 예. 그~ 뭐 어 어느 정도 무리한 바는 뭐 많이 알려져 있습니다마는 네",
  "우선 제 사건은 그~ 법원이 중재한 사건이죠",
  "음 그래서 법원이 중재한 사건을 배임이라 그러며는 그러며는 중재한 한 분은 배임을 옹호한 거 아니는 조사한 것 같은 음 그런 결과가 됐구요",
  "그 다음 이제 검찰 논리대로라도 제가 백오십억 원에 배임 액수라는 것에 그 배임 액수가 소속된 곳이 이~ 국가 기관입니다",
  "음 제가 세금을 천오백 억 그만큼 더 많이 냈다는 거거든요",
  "그니까는 이런 논리로 보나 뭐 여러 가지 과정을 보며는 어~ 검찰에 배임은 도무지 말이 안 된다",
  "이해가 안 되는 그니까 이거는 저의 케이비에스 사장 해임을 위한 표적이다",
  "그런 xxxx 음 이외에는 달리 설명할 방법이 없습니다",
  "말씀하신 것처럼 일이삼심 모두 무죄가 됐고 증거 입증이 전혀 안 됐었거든요",
  "자 그럼에도 지금 당시 수사했던 검사들은 제 기억에는 승승장구를 했고 우리 정연주 전 사장님은 트라우마에 빠졌지 않습니까? 힘들어서 예. 그렇죠",
  "그~ 으 제가 인제 에~ 이천팔년 팔월 십일일에 케이비에스에서 해임 됐고 그 다음날 이제 검찰에 체포돼서 어~ 사십팔 시간 구속된 상태에서 조사를 받았습니다",
  "아~ 그런데 이제 어~ 그리고 나서 열흘 뒤에 제가 기소됐는데 에~ 배임 관련해서 검찰 수사 기록이 무려 육천 페이지가 되었습니다",
  "와 그리고 일심 재판이 일년 동안 계속이 됐는데요",
  "그 터무니없는 어~ 범죄 사실이라고 해서 피의 사실을 가지고 어~ 일년 동안 그~ 일심을 위해서 어~ 그~ 검찰청 건물이 있는 그때 법원 서초동 교대역을 제가 부지런히 다녔는데 네",
  "그 재판을 대법원까지 끝내는데 삼년 반이 걸렸구요",
  "어~ 나중에는 제가 그~ 으 교대역 서초역을 지나가며는 어떤 때는 막 이~ 구역질이 날 정도로 구역질이요? 아 예",
  "아 역겨운 그런 경험이 있습니다",
  "그렇긴 하나 아~ 검찰은 뭐 그 뒤에 일심 이심 대법 판결까지 무죄 판결이 났지마는 검찰은 어~ 제 에~ 개별 사장 해임이라는 정치적인 목적을 달성했고 음 거기에 동원된 어~ 검찰 검사들 특히 실무 총책임을 맡았던 최교일 당시 최교일  음 현직 의원이죠",
  "나중에 또 지금 네",
  "중앙 지검장 지냈고 지금 현재 국회 의원이죠",
  "자유 한국당 국회 의원을 하고 있구요",
  "음 그래서 어~ 전체 검찰은 어쨌거나 그들에 목적을 달성했고 또 그들은 무죄가 나오건 그런 거 상관하지 않습니다",
  "그~ 오히려 그들에게는 훈장인지도 몰라요",
  "아하 네. 그렇군요",
  "사장님 그~ 언론인이시니까 제가 하나만 여쭙고 좀 마무리할 건데요",
  "요즘에 그~ 가장 문제가 되는 게 음 뭐 검찰에 피의 사실 공표도 문제지만 또 언론에 보도와 관련해서도 여러 가지 지적이 나오고 있거든요",
  "지금 현재 상황에 대해서 좀 어떻게 보십니까? 사실은 제 이거 저~ 검찰에 피의 사실 사전 공표하고 언론에서 이를 그냥 그대로 마치 팩트인 것처럼 어~ 따옴표한 것을 그대로 보도하는 것은 따옴표 실제로 겪어 보지 않으면 모릅니다",
  "아 그 그 그것이 얼마나 지독한 것인지를 저는 그것을 직접 경험하 겪어 봤기 때문에 그렇죠",
  "에~ 그것이 이~ 이~ 인격을 그대로 살해하고 그 사람을 완전히 그~ 그냥 피의 사실인데 피의 사실은 사실은 그게 확정적인 게 아니 아니지 않습니까? 네",
  "그것은 어~ 재판부에서 나중에 확정 판결이 나와야 되는 것인데 저 경우에는 기소되기 전에 이미 언론이 이~ 그~ 기정사실화하고 어~ 저에 대해서 어~ 뭐 온갖 그~ 그~ 확정적으로 지어서 저를 중죄인 파렴치범으로 만든 아 한 가지 예만 들며는 예",
  "제가 기소된 것이 이천팔년 팔월 이십일인데 네",
  "조선 일보가 칠월 십구일 사설에서 아 한 달 전에 케이비에스 정연주 씨 예",
  "한 달 전 케이비에스 정연주 씨 사장 더 하려 국민에게 천오백 억 손해 끼쳤나 아하 어 아~ 이 제목에 사설을 썼습니다",
  "그러 그 사설 첫 구절이 정 씨에 행위는 국민에 대한 배임이다",
  "음 아 이런 사람을 어떻게 공영 방송 사장 자리에 계속 놓아둘 수가 있겠는가 음 네",
  "그니까 이것은 배임죄를 기정사실화하고 저를 배임 중범 파렴치범으로 규정한 거지요",
  "그니까 언론이 어~ 이~ 이~ 기본이 뭐냐하며는 팩트를 찾기 위해서 적극적인 역할을 하는 건데 네",
  "그러기 위해서는 끊임없이 의문을 가지고 질문을 해야 됩니다",
  "검찰이 흘리는 기사를 넙죽넙죽 받아 가지고 그냥 그거를 그대로 뭐 단독 보도라 그래 가지고 대서특필을 할 것이 아니고 검찰이 던지는 글은 네",
  "피의 사실에 대해서 끊임없이 질문을 해야 됩니다",
  "네. 네. 그렇군요",
  "이~ 사장님 네. 네",
  "저희가 시간 관계상 여기까지만 듣겠습니다",
  "네. 지금까지 정연주 전 케이비에스 사장과 인터뷰 했습니다",
  "실제로 본인께서 겪으신 음 일이었기 때문에 얼마나 하실 말씀이 그쵸",
  "많으셨을까란 그렇죠",
  "지금 저희가 전화 통화를 해서도 그렇고 아까 이제 검찰 권력에 남용 역대 사례에서도 저희가 말씀드린 바 있는데 검찰과 정치권에 결탁 문제가 쌓이고 쌓이다가 터져서 저희가 가장 크게 몸으로 느낀 사건이 근래 바로 박근혜 국정 농단 사건이 아닌가 싶습니다",
  "그 당시에 우병우 전 민정 수석에 역할이 참 대단했지만 사실은 수사 과정에서 그 잘못이 좀 많이 빠졌다고 전 느끼는데 자 김용민 변호사님 어떻게 보시나요? 네. 맞습니다",
  "그~ 당시에 안태근 전 법무부 검찰 국장과 네",
  "우병우 전 민정 수석이 뭐 천여 차례 이상 통화를 했다라는 것들도 나왔고 실제로 우병우 전 수석에 대한 아~ 수사가 개시되고 나서 어~ 우병우 전 수석은 당시 김수남 검찰 총장과 수시로 전화 통화를 했고 서울 지검장과도 어~ 수시로 전화 통화를 해서 결과적으로 무혐의까지 나왔습니다",
  "아~ 네. 그러나 그 이후에는 다시 우병우 전 수석에 대해선 기소가 또 됐죠",
  "예. 어쨌든 검찰 개혁에 대해서 사실 우리도 많이 염원을 하고 있습니다마는 검찰 내부에서도 사실은 이~ 검찰 개혁이 필요하다라고 보는 네",
  "입장도 있는 거 같은데요",
  "혹시 아는 게 있으신가요? 어~ 예. 지금 임은정 임은정 검사 그리고 네",
  "서지영 검사 또 그리고 안미영 검사 이런 그~ 여성 검사님들께서 어~ 내부에서 개혁에 목소리를 꾸준히 내고 있습니다",
  "어~ 그리고 한편으로는 기존에 검찰이 이렇게 국민들로부터 지탄을 받는 가장 큰 그~ 이유 중에 하나가 이제 특수부 공안부에 네",
  "어떤 그~ 승진 기회이런 것들 권한이 집중됐던 것들인데 그와 반대로 이제 형사부에 검사들이 아~ 그렇지 않다 우리는 이렇게 열심히 일하고 있습니다라는 목소리를 이제 쪼금씩 내고 있는 것이 아닌가 음 라고 생각됩니다",
  "네. 자 왜 이렇게 검찰 개혁은 어려운 걸까요? 검찰 개혁이 본격적으로 그 논의가 시작된 때로 돌아가서 우리가 무엇을 놓치고 있고 왜 아직까지 개혁이 되지 못했는지를 한번 따져 보고자 합니다",
  "우선 검찰 개혁하면 떠오르는 노무현 전 대통령에 발언과 관련된 영상 준비했습니다",
  "참 지금 봐도 너무했다 이런 생각이 많이 드는데요",
  "음 문 대통령도 당시에 검찰 개혁을 적극적으로 이루어내지 못한 것이 가장 후회스럽다 이런 생각 네",
  "이런 얘기를 하셨습니다",
  "지금도 마찬가지겠지만 그 당시에 조직적 반발이 엄청났는데 교수님 어떻습니까? 뭐 노무현 정부 때 검찰 개혁을 시도를 했다가 실패를 했기 때문에 네",
  "어~ 그리고 이제 그 이후에 보수 정권이 들어서면서 이~ 정권과에 결탁 유착을 통해서 검찰이 다시 뭐 굳건한 권력 기관으로 자리를 잡았고 검찰 입장에서는 그때 승리한 경험이 있기 때문에 음 어~ 이번에도 분명히 불리하긴 하지만 버티고 저항하면 결국은 어~ 검찰 개혁을 좌초시킬 수 있다 이런 아마 생각을 하는 거 같습니다",
  "에~ 그래서 이제 국민적인 요구 시대적 과제임에도 불구하고 저는 저항을 하고 있다 이렇게 네",
  "그~ 윤석열 검찰 총장에게 임명장을 수여하는 날 나왔던 대통령에 발언이 있죠? 네. 있습니다",
  "그~ 역시나 노무현 전 대통령과 검찰 개혁 뜻을 같이 하는 분 그 당시 민정 수석이었고 현재 대한민국 대통령이신 문재인 대통령에 검찰 개혁 의지 발언 저희가 준비했습니다",
  "검찰이 조국 장관 자택까지 압수 수색하면서 이~ 수사를 벌인 이유 이거 어떻게 봐야지 되는지 네",
  "이~ 검찰 개혁 막기 위해서라고 이렇게 결론을 내리는 분들이 있는데 이~ 가진 권한을 내려 놓기 싫어서 이외 이외에도 뭐 그들에 속을 단번에 알 수 있는 이유는 없을까요? 네. 일단 외형적으로는 권한 검찰 개혁을 당하지 않겠다라는 것처럼 보이는데요",
  "보다 근본적으로는 검찰을 저희가 단순히 국가 기관으로 바라봐서는 안 됩니다",
  "검찰은 하나에 정치적인 세력이 돼 있습니다. 이미 네",
  "그~ 문민 정부를 거치면서 어~ 검찰은 정권에 하수인에서 이제 독자적인 정치 세력화 되었고 그 정치 세력에 대한 공격이 들어오기 때문에 아~ 스스로 자기 방어를 하고 있는 것입니다",
  "그래서 단순히 검찰 개혁에 반대한다라는 수준으로 이해해서는 앞으로 검찰 개혁이 이루어지지 못할 것이라고 생각합니다",
  "네. 자 그~ 제가 서보학 교수님께 요거 한번 여쭤 보겠습니다",
  "아마 마지막 질문이 될 거 같은데요",
  "검찰 개혁 이번이 마지막 기회일 수도 있다라고 누군가는 이야기를 합니다",
  "검찰이 조국 장관 수사를 강도 높게 하고 있긴 하지만 그럼에도 불구하고 검찰 개혁이 성공하기 위해서는 조국 장관 앞으로 어떻게 행동을 취해야 된다고 보시나요? 네. 뭐 일단 지금 공수처 설치나 수사권 조정 법안은 국회에 신속 처리 안건으로 넘어가 있기 때문에 그거는 이제 정부 또 이게 법무부 여당이 어떡하든지 힘을 합쳐서 그~ 개혁 법안은 처리를 해야 된다고 보구요",
  "또 법무부 장관이 검찰에 대한 어~ 지휘 감독 상관으로서 네",
  "이~ 검찰에 잘못된 행태를 바로 잡아야 된다고 봅니다",
  "그래서 저는 인사권을 행사해서 그동안 검찰권을 남용했던 검사들에 대한 철저한 책임을 저는 물어야 된다 이렇게 네",
  "생각을 하고 또 비대해진 이런 그~ 수사 조직 특수 수 어~ 특수부 수사 조직 이런 것은 대통령령으로 얼마든지 축소가 가능합니다",
  "그래서 굉장히 신속하고 과감한 어~ 그런 검찰 개혁 조치가 있어야 될 것이다 이렇게 생각이 듭니다",
  "자 검찰 개혁 관련해서 라이브 상황을 한번 살펴 보고 마치도록 하겠습니다",
  "네. 일단 댓글 창에 오늘 오신 두 분에 그~ 게스트님 김용민 변호사님 그리고 서보학 교수님에 교수님 대한 반기는 드 으 댓글들이 굉장히 많았구요",
  "역시나 검찰 개혁에 대한 목소리가 굉장히 좀 많은 편입니다",
  "음 저~ 이런 말씀도 있습니다",
  "어렸을 때 제가 사회 책에서 배우기는 당연히 권력은 견제하는 기관들이 있을 줄 알았는데 아직까지 이렇게 미흡하다니 실망입니다라는 분이 계시고 네",
  "어~ 이 댓글이 가장 정답인 거 같습니다",
  "검찰은 공무원입니다",
  "대한민국에 주인은 국민이며 국민에 힘이 어~ 힘을 보여줘야 됩니다라고 네",
  "네. 검찰 개혁 특별 기획 사 부작 검찰 공화국 빛과 그림자 오늘 첫 번째 시간이었는데요",
  "자 일 부는 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "지금까지 서보학 경희 대학교 음 법학 전문 대학원 교수 김용민 변호사와 함께 했습니다",
  "두 분 말씀 감사합니다",
  "네. 저희 자 자 그~ 검찰 개혁 특별 기획제는요",
  "내일은 검찰 권력 분산에 핵심인 검경 수사권 조정 문제에 대해서 다룰 예정이니깐요",
  "여러분들 꼭 봐주세요",
  "자 저희는 뭐 뉴스 공장 어김없이 내일 밤  아홉 시 삼십 분에 아홉 시 삼십 분에 다시 오도록 하겠습니다",
  "네. 뉴스 뉴스 공장보다 보다 한걸음 더 한걸음 더 안녕 감사합니다",
  "오늘 문재인 대통령이 도널드 트럼프 대통령과 정상 회담을 가졌는데요",
  "예정 시간을 훨씬 지나 한 시간 오 분 동안 그 시간을 했다고 하네요",
  "네. 두 정상은 특히 북한과의 그~ 실무 협상 재개 의지를 긍정적으로 평가를 했구요",
  "어~ 그동안 이견이 있었던 그~ 비핵화에 대해서 논의를 좀 한 것으로 보이는데요",
  "특히 문대 문재인 대통령이 어떠한 촉진자 역할을 할 것인가 이 부분에 대한 논의가 좀 있었던 것으로 보입니다",
  "네. 올해 안에 삼차 북미 정상 회담 가능성에 청신호가 켜진 걸까요? 한번 결과를 기대해보겠습니다",
  "자 그리고 어제 저희가 더 룸에 특별 계획이죠",
  "검찰 기획 어~ 검찰 개혁 함께 해드렸는데 어제 여러분께서 정말 뜨거운 성원 보내주셨습니다",
  "너무나 감사드리고 오늘 그 성원에 힘입어 역시 이부를 준비했는데요",
  "오늘은 더불어민주당 이재정 의원을 모시고 검찰 개혁의 핵심이죠",
  "검경 수사권 조정에 대해서 집중 분석해보겠습니다",
  "오늘도 끝까지 함께 해주시길 바라겠습니다",
  "자 먼저 뉴스 공장 뒷이야기 백스테이지로 출발합니다",
  "어쩐 일이세요. 아침부터 뉴스 공장 출연이 있어가지고 아침에 좀 일찍 나왔습니다",
  "사모 펀드 관련해서 많은 얘기들이 나왔었는데 아마 정리가 좀 안 되는 거 같아요",
  "그러다 보니까 아마 정리를 하라고 저를 좀 공장장이 부른 거 같은데 아~ 뭐 여튼 좀 쉽게 잘 알 수 있도록 정리를 해보겠습니다",
  "코링크에 실질적으로 그~ 운영 주체였다고 이제 보도되는 내용들도 있잖아요. 정경심 교수가 예",
  "이 더블유에프엠에 대해서도 예를 들어 정경심 교수가 전화하여 갑질하였다",
  "그~ 너무나 저는 악의적인 게 그~ 갑질이라는 표현을 한다 해가지고 실소유주 되는 것도 아니고요",
  "그렇다면 이면 계약서라든지 자본의 흐름 xxx xx이 좋아하는 자본의 흐름  맞아떨어지면서 그렇게 갑질한다면 부가적 증거 정황 증거가 되는 거지 갑질하고 소리 지른다 해가지고 갑자기 실소유주 되는 거 아니거든요? 이게 지금 실질적 지배라고 하는 상법상에 어떤 실질적 지배 숨어있으면서 실질적 지배 했다고 인정을 할려면 인사와 관련되어서 본인이 결정권을 행사했는지 그렇죠",
  "자본을 마음대로 써가지고 업무상 횡령하거나 유용하는 것이 가능했는지 그렇죠",
  "회사에 운영과 관련되어서 지배적인 의사 결정권을 가졌는지 이 세 가지드라구요",
  "그러면 이 세 가지 요건에 정경심 교수가 맞는지를 살펴보면 어느 하나도 해당이 되지 않는다 라는 거예요 ",
  "충분히 충족하지 않는다",
  "뭐 이렇게 얘기해야 되는 네",
  "왜냐하면 우리가 모르는 부분도 있을 수 있잖아요",
  "그럼 나왔겠죠. 벌써  아니죠",
  "그걸 실질 심사 때 내놓을 수도 있죠. 검찰 쪽에서 함 보입시다",
  "검찰에서 웰스 씨앤티라든가 더블유에프엠에서 이루어진 여러 가지 업무상 횡령과 관련된 돈의 흐름을 추적을 하고 있는데요",
  "회사에서 업무상 횡령이 이루어졌고 그 돈이 궁극적으로 특정한 인물에게 들어갔다 라고 한다면 그 사람은 해당 업무상 횡령에 공범이 될 수 있기 때문인데요",
  "그러나 지금 이러한 어떤 자금들이 정경심 교수는 빌려준 둔 돈을 돌려받은 것이다 라고 하면서 업무상 횡령의 돈이 아니다 라고 이렇게 설명을 하고 있기 때문에 만약 그~ 검찰에서 업무상 횡령이라는 것을 입증할 수 있는 구체적인 어떤 진술이라던가 뒷받침하는 증거 또는 객관적인 어떤 자료들을 확보하지 않는다 라고 한다면 사실상 정경심 교수와 오촌 조카와의 어떤 공범 관계를 좀 입증하는 데 실패할 것으로 보이구요",
  "그렇기 때문에 경 검찰에 수사력이 이 부분에 좀 집중되지 않나 라는 생각이 듭니다",
  "아~ 이걸 굉장히 그 누구도 상상하지 못했던 예. 어~ 국면입니다",
  "대통령이 어~ 출국한 지 하루 만에 출국한 다음 날 네",
  "대통령이 갓 임명한 장관에 집을 압수수색 한다",
  "그럼 그 정치적 메시지는 어~ 우리가 안 된다고 했잖아 라고 해석될 수밖에 없는 거거든요? 예",
  "어~ 그리고 그 정도에 메시지로 해석될 수밖에 없으면 이거는 조직으로써의 검찰은 죽느냐 사느냐의 문제 그쵸",
  "개인적으로 저는 윤석열 총장을 신뢰해요",
  "애초 이 수사 출발은 언론이 제기한 각종 의혹을 제대로 수사하는 것이 정도고 뭐 윤 총장이 익성과 관련이 있다느니 이명박과 관련이 있다는 거 다 가짜 뉴스잖아요",
  "그런데 조직으로써의 검찰은 이 사건에 이해 당사자가 됐다는 게 중요합니다",
  "그리고 이해 당사자가 되면 이해 당사자인 채로 자신들이 가진 권력을 행사하게 되는 거예요 ",
  "그러면 그 권력을 누가 감시하느냐 이겁니다",
  "양쪽이 이해 당사자가 되어버렸는데 그러면 한 쪽에 해명이 가진 합리적 부분도 어~ 언론이 최소한에 균형이라는 측면에서 대목을 전달해줘야 하는데 전혀 없어요",
  "그래서 저는 계속해서 정 교수 측에 해명 부분이 어떤 게 합리적인 부분인지 얘기하는 겁니다",
  "자 어제 무려 열한 시간 동안 조국 현직 법무부 장관에 자택에 대한 압수수색이 있었는데요",
  "현직 법무부 장관에 압수수색 뭐 사상 초유에 일이었죠",
  "조국 사태가 어디로 흘러갈지 우리 국민 누구도 음 사실은 이 앞길을 알 수 없는 그런 상황이 됐습니다",
  "그렇지만 우리 뉴스 공장 외전 더 룸은 뭡니까? 하나하나씩 실타래를 풀어서 짚어봐야 됩니다",
  "한번 중심을 잘 잡아보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 그 실타래를 풀어줄 역시나 여러분이 좋아하시는 화요일 스페셜리스트 모셨습니다",
  "최영일 씨 시사평론가 오셨습니다",
  "아유 이렇게 안녕하세요",
  "저는 더 룸에 기생하는 골방충  네. 최평이라고 하면 최평 귀여운 최평 복 복장이 참 그렇습니다",
  "이게 저희 여긴 더 룸이니까 네",
  "럭셔리하게 막 보타이도 메시고 턱시도 입으시잖아요",
  "저희는 골방 반지하 방이기 때문에  이게 출근 공식 유니폼이에요",
  "컨셉 확실하게 잡으셨네요",
  "자 하지만 요 티셔츠에 무늬만 달라져요",
  "자 압수수색 관련해서 이야기를 나누어 보겠습니다",
  "현직 법무부 장관에 대한 압수수색 의미 이~ 내부적에서 내부적으로도 매우 이례적이다",
  "얘기하면서 총장이냐 장관이냐 한 명은 정말 옷을 벗는다",
  "그때까지 해야 되겠다 이런 얘기를 하면서 오늘 공장장도 오전에 이런 취지에 얘기를 했습니다",
  "죽느냐? 사느냐? 음 검찰에 사활이 걸린 문제다",
  "이렇게 해석을 했는데요",
  "검찰에 행보 평가해주십시오",
  "그래서 이 윤발이 형을 입고 나온 거예요 ",
  "아~ 뭐죠? 영웅 본색 보시면요",
  "이 주윤발 형이 예",
  "지금 홍콩 사태 때문에도 힘들지만 뭐라고 얘길 하냐면 강호에 의리가 땅에 떨어졌구나",
  "네? 둘이 형제가 되어서 사법 개혁을 하라고 국민들은 믿었는데 네",
  "석국 열차 근데 윤석열 청 총장이  취임할 때 그래 박수 쳐줬는데 네",
  "아~ 조국 법무부 장관이 그렇게 인사 청문회 힘들게 통과해서 대통령에 고심 끝에 임명이 됐는데 네",
  "지금 법무부와 검찰이 싸우는 양상 아닙니까? 음~ 이거 국민들이 보기엔 이게 뭐냐? 강호에 의리가 도리가 땅에 떨어졌다",
  "그런 그런데 가만히 보니까요",
  "하 처음에는 조 국장과 가족들이 뭔가 의혹이 뭉게뭉게 많았어요",
  "근데 간단 정리를 해보면 아직 명확한 게 없어요",
  "음~ 심지어는 시간이 흐를수록 더 팔수록 사모 펀드는 몸통이 막 따로 나와 일 라운드는 익성이 뭐지? 이 라운드는 신성은 또 뭐지? 뭐 양성 양성 양성 대결하고 있는데  지금 여기서 지금 검찰은 뭐하고 있는 것인가? 아하 왜 열한 시간 동안 장관에 자택까지 압수수색을 했을까를 확실한 게 있으니까 그런 거 아니야 하는 음 시각도 있지만 사실 제가 보기에는요",
  "칠십여 군데를 압수수색 하고도 증거가 없는 거 아니냐? 아하 결국 자택까지 치고 들어간 거 아니냐? 음 열한 시간 동안 압수수색 영장 두 번을 더 받았대요",
  "하루 동안에 이례적이지 않습니까? 아니 그래서 윤석열 총장이 링거 맞았대잖아요",
  "몸이 몸이 몸이 안 좋으시대요",
  "오죽하면 오늘 공장장이 심심한 위로를 표하시드라구요",
  "음 네. 그렇습니다",
  "그런데 국민이 원하는 건 이거 아니다",
  "이건 아니다 라고 전 명백히 말씀드리고 싶구요",
  "검찰이 좀 과도하다. 여러 가지 측면에서 음 결국은 좀 바로 잡혀야 되는데 이거 물러설 수 없는 기관차 정면충돌이 되다 보니까 끝을 봐야 되는 싸움이 됐습니다",
  "네. 원래는 다음 질문 제가 인제 압수수색  이렇게 길게 한 이유에 대해서 한번 자세하게 여쭤볼려고 했는데 네",
  "말씀 이미 다 하셨기 때문에 네. 넘어가세요",
  "다음 질문으로 넘어가겠습니다",
  "네. 그냥 제가 하겠습니다",
  "어제 조 국장과는 검찰에 압수수색에 대해서 사실은 정말 몰랐던 거 같애요",
  "음 그래서 오전에는 정말 당황하는 빛을 이제 보이면서 네네",
  "아무런 말을 못 하고 있다가 오후에 결과적으로는 이제 퇴근에 하면서 입장을 밝혔습니다",
  "비판도 상당히 점잖게 하십니다",
  "강제 수사를 경험한 국민들에 심정을 내가 이해하겠다",
  "음 결국 검찰 수사가 너무 좀 섭섭할 정도로 과도하다",
  "이런 거를 애둘러 표현한 것으로 보이는데요",
  "어떻게 들으셨습니까? 어~ 저는 저 이야기도 그냥 와닿았지만 음 조국 장관에 이야기를 여기서 하나하나 이야기하면 오늘 아침에 이~ 공장장 얘기처럼 다 이해 당사자들이잖아요? 그럼 또 누구 편 누구 편 이렇게 되는데 전 언론 얘기를 하나 하고 싶어요",
  "압수수색 하고 나서 기사를 보고 전 어~ 이거 에스앤에스 조작이겠지? 그랬는데 이렇게 써있어요",
  "검찰 조국 자택에 중년 여성과 젊은 여성 있어",
  "예? 이게 헤드라인 기사에요",
  "그래요? 그런 기사가 있었어요? 어~ 중앙 일보에요",
  "아~ 그래서 제가 이거 가짜겠지",
  "설마 이런 이런 헤드라인을 뽑았을까? 그래도 메이저 언론인데 예",
  "그리고 찾아 들어가 보니까 중앙 일보에 정말 그 기사가 떠있어요",
  "우와 검찰발 따옴표 하고 따옴표 하고 이~ 자택에 중년 여성과 젊은 여성 있어",
  "이게 왜 이런 기사 제목을 붙였을까요? 일부러 그렇지 않아요? 중년 여성은 정경심 교수입니다",
  "젊은 여성은 딸입니다. 조 양 딸이겠죠",
  "그래서 가족이 다 있었어요",
  "아들도 있었어요. 젊은 남자도 변호인들도 있었어요",
  "입회해서 자 이~ 그~ 압수수색 영장 범위 내에서 수색하세요",
  "이~ 밀당을 하다가 두 번이나 더 추가 영장을 이제 냈다는 게 검찰에 발표인데 네",
  "그게 열한 시간 걸렸다는 건데 이 기사에 의도가 뭔지 전 너무 사실 좀 화가 났습니다",
  "네. 언론 얘기 지금 했는데요",
  "현직 법무부 장관에 대한 압수수색 정치권 반응도 아주 다양하게 나왔는데요",
  "정치권 반응도 한번 살펴보겠습니다",
  "자 한번 짚어주시죠",
  "네. 지금 보시면 이제 이해찬 더불어민주당 대표죠",
  "검찰 수사 관행상 가장 나쁜 것이 먼지 털이식 수사다",
  "음 의도가 있는 것 아니냐? 한 달 동안을 하면서 확실한 결과가 나오지 않는 것을 보면 검찰 수사는 상당히 난항을 맞은 것으로 보인다",
  "예. 박지원 지금 무소속 의원입니다",
  "이~ 연대 정치 연대죠",
  "이~ 조국 장관 대한 정치 연대 대한 정치 연대죠",
  "조국 자택 강한 압수수색 충격적이다",
  "아무리 봐도 과하다",
  "이거는 근데 정치인들에 이야기고 주로 조국 장관 편을 드는 쪽 여당이고 그렇죠",
  "무소속 의원이지만 그런데 이게 어제 압수수색을 보면서 국민 정서가 음 상당히 출렁이고 있는 것으로 저는 추정을 합니다",
  "자 오늘 그~ 공장장에 멘트 중에서도 이런 말이 있었어요",
  "조직으로써 검찰이 사건에 이해 당사자가 됐다 라는 얘긴데 음 자 이해 당사자가 됐다",
  "물론 아까 최영일 평론가도 잠깐 이 말씀 하셨지만 그~ 박 마스터 님 네",
  "이거 어떻게 저희가 해석을 해야 되는 거죠? 그렇죠",
  "이제 결국은 검찰이 인제 뭐 물러설 수가 없는 상황이 된 거 같아요",
  "음 법무부 장관에 어떤 목에다 칼을 겨눈 택이거든요",
  "그런 의미에서 검찰 자체가 이해 당사자에 빠져버렸다",
  "사활을 걸고 싸울 수밖에 없다",
  "사실 그런 상황이 안 됐어야 되는데 그런 상황이 된 게 너무 안타깝기도 하고 우리 국민들이 더 슬픈 거 같아요",
  "음 예. 국민들도 사실은 이렇게 이분된 상황 자체가 예",
  "조금 이해가 안 되고요",
  "유시민 그~ 노무현 재단에 이사장도 오늘 뭐라고 얘기를 했냐면 만약에 영장이 발부가 되면 음 조국이 패하는 것이고 음 영장이 기각이 되면 검찰 검찰이 패하는 거다",
  "아 그니까 둘 중에 하나는 무조건 패하는 거다",
  "이런 얘기를 했거든요",
  "그니까 어쨌든 둘 중에 하나는 살고 하나는 죽을 것이다",
  "이~ 지금 전반적인 분위기인 거 같은데 음 저는 그걸 지적하고 싶어요",
  "정말 그게 옳은가? 음 정말 그렇게 가는 것이 맞는가? 특히 이게 검찰 개혁이라고 하는 것을 전제를 깐 상황에서 벌어질 수 있는 상황인가? 이 부분에 대해서 좀 우리가 생각을 해봐야 될 거 같습니다",
  "음 네. 그~ 뉴스 공장 나왔던 얘기 중에 이것 말고도 자 오늘 또 상법 전문가 우리 또 박 마스터 님 오 박사 박사 예. 박사님 계시니까 제가 하나 여쭤볼게요",
  "그~ 사모 펀드에 대해서 김남국 변호사가 자세히 짚어주긴 했는데 한 번 더 좀 설명을 부탁드릴게요",
  "음 네. 뭐 상법 공부를 조금 했습니다",
  "어~ 겸손 겨우 받았는데요",
  "상법 관련해서 이~ 어떻게 사모 펀드가 얘기가 쟁점이 하나 되고 있습니다",
  "음 가장 중요한 부분은 사모 펀드 위반이 될라 그러면 실질적 소유 내지 실제 운영권을 가져야 됩니다. 정경심 교수가 음 그것을 검찰에서 지금 많이 어떻게 보면 할려고 노력을 하고 있는데 이~ 뉴스 공장에서 저희가 얘길 했다시피 그 연결 고리를 지금 찾기가 지금 어려워 보이고 양성이라고 지금 우리 최영일 평론가가 얘기했는데 네",
  "실제 소유자가 익성 이 라운드 갔을 때는 신성으로 보이는 그래서 정경심 교수는 투자자에 불과한 결국은 자본 시장법이나 횡령으로 처벌이 좀 어려운 상황이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "음 아~ 지금 현재 이제 그림을 크게 그려보게 되면 단순 투자자에 대해서는 처벌이 불가능하기 때문에 그렇죠",
  "실질적 운영이라고 하는 것이 매우 핵심 키워드가 됐습니다",
  "음 음 그래서 코링크 피이에 실소유주 실 실경영자가 누구냐? 이거를 지금 잡기 위해서 검찰과 이제 언론에서 사실은 주목을 하고 있는 건데요",
  "최영일 평론가 보시기에 네",
  "검찰이 왜 굳이 이렇게까지 정경심 교수를 실소유주 혹은 정말 직접적으로 네",
  "경영하는 사람으로 만들어야 되는 것인가? 어~ 만들어야 되죠",
  "만들지 않으면 안 됩니다. 검찰은 왜냐하면 지금 보세요",
  "기소돼 있는 거 하나 소환 없는 기소 사문서 위조 동양대 총장에 표창장 가짜 명예 박사로 지금 교육학 박사로 나오지 않았습니까? 그 표창장 하나 때문에 뭐 저 직인 파일도 등장하고 난리에요",
  "하드 디스크 뭐 수색하고 거기에 더해서 지금 인턴십 수료증을 위조한 거 아니냐? 이런 정학 또 정황이 오늘 어제 나왔어요",
  "서울대 인 공익 인권 센터입니다",
  "그런데 이제 이게 다 합쳐봐야 변호사 두 분 계시지만 벌금 얼마 나올까요? 음 이게 이제 재판에서 일부 유죄가 나온다 하드라도 근데 검찰 입장에선 지금 검사가 몇 명이에요? 이십여 명이에요",
  "남부 지검에서 이~ 금융 전문 여의도 저승사자도 데려왔어요",
  "지금 전체적으로 수사팀이 백 명쯤 돼요",
  "그럼 이제 전국 검사가 이천 명 좀 넘습니다",
  "지금 몇 명이 여기 몰입된 겁니까? 이 상황에서 구속도 만약에 안 되고 그다음에 유죄 처벌도 어렵고 그~ 큰 죄가 없으면 이거 왜 했는지에 대해서 국민들이 엄청난 질타를 검찰에 할 수밖에 없고 저는 이게 아주 좋은 부메랑 효과가 될 수 있어요",
  "검찰 개혁이 빨라질 수 있어요",
  "이~ 지금 그런데 그러면 결국 중죄는 말씀하신 대로 횡령 배임 십억 원 이상 이 정도는 나와야 될 것으로 검찰은 볼 수밖에 없습니다",
  "네. 바로 그 문제에 익성 음 익성에 윤곽이 이제 조금씩 드러나게 될 수밖에 없죠",
  "왜냐하면 익성도 압수수색을 했기 때문이죠",
  "그런데 익성에 대한 기사가 그렇게 많이 안 나왔는데 음 오늘 아주 의미가 있는 기사가 나왔습니다",
  "코링크 피이가 설립된 이유가 이천십오년 당시 익성에 원래 투자자 실 소유자 비슷한 사람이죠",
  "그 사람이 자기 지분을 팔고 싶어서 만들었다는 거예요 ",
  "원래는 팔려고 내놨는데 아무도 안 사서 이 코링크 피이를 만들어서 대신해서 사게 만들었다",
  "근데 그 금액이 심삽억 정도였거든요",
  "그래서 묘하게 좀 맞아떨어진다",
  "어떻습니까? 그러니까 이게 지금 일탄이에요",
  "지금 신성은 빼고 네",
  "신성 석유 뭐 더블유 에프엠 우 모 대표 얘기는 빼고 우선 처음에 코링크 피이가 왜 생겼는지에 태생이 헤럴드 경제에 처음으로 실린 거예요 ",
  "처음 실렸어요. 제가 본 바 이 기사 찾기도 어려웠어요",
  "제가 어제 단톡방에서 봤어요",
  "노 마스터가 찾았어요",
  "네. 노 마 네. 맞아요",
  "이야 근데 이게 대단한 게 뭐냐면 드디어 왜 코링크 피이가 생겼는가? 이 모 대표가 있어요. 익성에 그런데 인제 이봉 엑스 대표가 있는데 남 모 공동 창업주이자 동업자가 있었던 거예요 ",
  "근데 남 모 씨에 지분을 좀 처분해 주고 싶다",
  "이 지분을 한 아홉 배 정도에 팔았으면 좋겠다",
  "음 투자자가 안 나오는 거예요 ",
  "그러니까 이 코링크 피이를 만들어서 이 남 모 씨에 지분을 좀 털어내주기 위한 투자를 유치하기 위한 그렇죠",
  "작업팀을 만든 거예요 ",
  "그리고 얘기를 흘려요",
  "코 코스닥에 상장한 회사라면 가치가 높아지고 그렇죠",
  "내용을 들여다보면 매출도 있고 기술도 있는 회사에요. 익성은 그런데두 투자자가 안 모이다 보니까 이것을 이제 사모 펀드를 만들어서 네",
  "투자자를 유입하기 위한 작업을 한 것으로 드러났구요",
  "잠깐 그 화면 하나만 다시 좀 띄워주세요",
  "다시 한 번 보면 좋을 거 같아요",
  "음 이거 되게 좀 중요한 부분을 그냥 넘어가서 중요한 영상입니다",
  "남 모 씨에 문제가 아까 그 화면을 보면은요",
  "맨 위에 익성 개요라고 하는 게 음 이천십오년 십일월 십이일 날로 지금 기재가 되어있구요",
  "밑에 뭐라고 돼 있냐면 이천십사년 이월부터라고 지금 연기가 되어 있습니다",
  "그리고 이번에 기간이라고 되어 있는데 보면은 십일월 십칠일이라는 게 나와요",
  "그래서 코링크 피이라고 하는 회사에 대해서 만약에 정경심 교수가 실제적인 운영자라고 한다면 이천십사년 이천십오년 이런 연도하고는 하나도 안 맞는다는 거가 돼버리거든요",
  "훨씬 앞에 돼 있는 거죠",
  "훨씬 앞에 그래서 이게 바로 중요한 거죠",
  "그리고 또 하나 놀라운 건 이천십오년에 이미 이차 전지 응급 응급 소재 개발 그렇죠",
  "이 얘기가 들어있어요",
  "이게 지금 문재인 정부에 핵심 사업과 맞닿아 있다고 얘기했고 민정 수석 시절에 개입했다고 했는데 이천십오년에 이미 익성은 이차 전지 사업을 천명하고 있습니다",
  "자 이거 뭐 결국은 뭐 엑시트가 투자금 회수해요",
  "벌써 많은 얘기들이 이천십오년도에 익성 투자 이천십사년부터 있었던 거죠",
  "십사년부터 있었기 때문에 음음 검찰 수사가 사실은 정 다른 방향으로 갔던 게 아닌가 생각이 드는데요",
  "그렇지만 보도가 사실 좀 이상하게 나오고 있어요. 계속  그러니깐요",
  "지금 저희가 말씀드렸던 것처럼 진짜 저희끼리 사담이 아니라 네",
  "노 마스터께서 힘들게 이 기사를 찾아냈고 찾아냈죠",
  "아~ 저희가 공유하면서 그럼 이와 관련된 다른 기사가 있느냐? 봤더니 전혀 없습니다",
  "아니 원래 이런 말씀 죄송하지만 아니요",
  "원래 받아쓰기 잘하시잖아요",
  "아 근데 다른 기사가 많은데 네",
  "다 정 교수가 실소유주로 흘러가는 기사들이 차고도 넘쳐요. 지금 그러니까 정말 다른 기사만 많은 거죠",
  "정말 다른 기사 네",
  "음 반대에 기사 이야 왜 이런 식으로 이런 기사는 왜 계속 흘러나오지 않는 거죠? 그러니까 제가 보기에 참 내일 저희가 이제 골방 라이브에서 언론 개혁 특집을 할 건데 음 네",
  "왜 이렇게 기사가 양산되는가? 저는 받아쓰기에 문제다",
  "요즘 기자들이 너무 카피 앤 페이스트만 잘 하는 거 아니냐? 네",
  "그러면서 이게 헤럴드 기사를 찾은 우리 노 마스터 님도 너무 칭찬하구요",
  "헤럴드에 기자도 칭찬해",
  "어~ 정말 칭찬 드립니다",
  "왜냐면은 모두가 노하고 있을 때 예스하는 기사를 쓴 사람이에요",
  "그런데 이렇게 발로 뛰어서 취재를 해서 이 역사를 더듬어 올라가 보면 새로운 거리가 나오거든요",
  "검찰도 너무 파다가 딱 적당히 팠어야 되는데 네",
  "음 익성이 덜컥 나와버려서 지금 큰일 난 거구요",
  "음 신성이 덜컥 나와서 큰일 난 건데 이십삼 억 가지고 코링크 피이 먹고 나머지 우회 상장할려고 했던 작업으로 그림을 그렸는데 이백억 쩐주가 나와버렸어요",
  "이거 어떡합니까? 네. 신성이 나왔죠",
  "근데 그래서 제가 오늘 사실은 그~ 헤럴드 경제 기자랑 사실 전화 통화를 직접 했어요",
  "아 했어요? 오 역시 어~ 네",
  "예. 전화가 왔더라고요",
  "이야 근데 뭘 물어보는 전화가 와서 음 설명하는 과정 중에서 예",
  "아 이런 식에 기사 쓰기가 어려웠는데 네",
  "어~ 그 회사에 있는 누구누구가 썼다",
  "오 칭찬 좀 해줘라 라고 말을 하더라구요",
  "음 아~ 그럼 이걸 좀 받아서 다른 언론사에 써주면 좋은데 그러니깐요",
  "그죠? 구석구석에 숨었죠",
  "왜냐하면 너무 다르니까 자신들이 머릿속에 그려져있는 그림과 다른 것 달라도 취재가 팩트는 내야 되는 거 아닙니까? 그니까 보고 싶은 거 아니면 보고 보이는 것만 보고 있어요. 지금 네. 그렇습니다",
  "너무 차고도 넘칩니다",
  "지금 유튜브 라이브 보이는 분들도 댓글 많이 주고 계신데요",
  "그~ 익성 펀드 건에 대해서는 그냥 뭐 이건 끝났네요. 이렇게 예",
  "어~ 완전 게임 끝 이렇게 쓰신 분들이 계시고 음 역전하기 어렵습니다. 그래서 자 또 이런 것들도 있습니다",
  "윤석열 총장이 링거 맞을 정도면 조국 장관은 수술대에 진작에 누웠어야 되는 것 아닙니까?  네네",
  "네. 이렇게 쓰신 분들도 계시고 아~ 예",
  "네. 그리고 골방 장인 최평에 비유 정말 적절 짱입니다",
  "그리고 어제 조국 장관님 집을 압수수색 하면서 검찰은 선을 넘었단 생각을 했습니다",
  "음 이런 댓글들이 있습니다",
  "짜장면 때문에요? 네. 이~ 짬뽕을 안 먹고 짜장을 먹어서 한식으로 뭐 다시 또 한식으로 바꿨어요",
  "왜냐하면 그 가족들이 식사를 권유했고 네",
  "같이 시켜 먹었는데 우리 비용은 우리가 냈다",
  "네. 자 이 시간을 기다리는 분들이 상당히 많습니다",
  "자 골방 라이브 오늘은 개혁을 부르는 검찰 비리에 대해서 아~ 정확하게 파헤쳐 봤다고 합니다",
  "배꼽 잡을 준비를 먼저 해야 됩니다",
  "골방 라이브 같이 한번 보시죠",
  "시청자 여러분 안녕하세요",
  "최평입니다. 귀여운 최평 예. 여기 비어있습니다",
  "거의 없다니 지금 엘리베이터 기다리고 있을 거예요 ",
  "이~ 거의 없다 지각에 대한 벌칙을 제안해주시면 제가 집행하도록 하겠습니다",
  "어유 어유 아~ 누구입니까? 아~ 정말 한꺼번에 여섯 대가 올라갈 거면 뭐 하러 엘리베이터 네 개를 놓죠? 늦게 오면 벌칙을 제안해주면 아~ 네",
  "그 벌칙을 시행하겠다 그랬거든요",
  "어디 보자 오 오늘 벌칙 뭡니까? 그러면 삭발하라",
  "저 삭발하면 자유한국당 편드는 거 같잖아요. 지금 제가 지금 이 이야 자기가 늦었을 땐 이런 얘기 한 번도 안 하고 삭발하라",
  "그래서 오늘에 벌칙이 준비돼 있습니다",
  "이거 쓰라고 그렇지",
  "이걸 쓰라고 아~ 삭발했습니다",
  "자 그래서 오늘 특집은 뭡니까? 도대체 검찰은 평소에 어떤 조직이길래 그니까 검찰은 왜 개혁 당하기 싫은가? 그렇죠",
  "검찰이 무슨 짓을 했는가 어 이쯤에서 어~ 사랑의 여검사 벤츠가 나와야 돼",
  "검 이천십일년에 네",
  "여성 검사가 있어요. 이 모 검사가 네",
  "최 모 변호사랑 불륜 관계야",
  "최 모 변호사가 유부남이야",
  "이천십일년에는 네",
  "간통죄가 살아있을 때에요",
  "어~ 그다음에 인제 이~ 승용차를 리스해줍니다",
  "어~ 최 모 변호사가 네",
  "이 모 검사에게 해준 거예요 ",
  "오천만 원어치를 줬어",
  "오천만 원어치면 많이 줬죠. 진짜 아 그리구 청탁을 했고 청탁을 받아줬어",
  "그래가지구 일심 유죄 아 청탁에 대한 대가 관계가 인정된다",
  "물 물질이 넘어간 건 인정이 돼",
  "이거 부인할 수가 없지",
  "그랬는데 무죄가 됩니다. 무죄 아~ 무죄가 나오죠",
  "여기 판결문이 정말 명문 아닙니까? 명문이에요",
  "나는 이 법원 판결문을 보고 만세 대한민국 사회는 아직 사랑이 살아있다",
  "사랑이 살아있다. 네",
  "왜냐면 사랑에 정표였을 뿐이다",
  "아~ 법정에서 우리는 내연 관계에요",
  "이렇게 주장을 했어",
  "법정에서 두 사람이 우리가 사랑하는 관계라고 주장을 한 것은 아~ 네",
  "간통을 시인한 거잖아. 두 사람이 그렇죠",
  "아~ 어~ 사랑에 정표로 네",
  "벤츠를 인정해 줍니다",
  "검찰은 사랑에 조직이다",
  "이 판결을 보고 이때 검찰 개혁 의지가 높았어요",
  "아~ 근데 그다음에 여기서 끝난 게 아니야",
  "검찰 개혁 못 했지? 음 이천십육년에 네",
  "요 국정 농단이 벌어질 때 네네",
  "이걸 뭐라고 불렀냐면 네",
  "나비 효과다 이렇게 불렀어요",
  "여기서부터 문제가 줄줄줄줄 해서 그렇죠",
  "최순실까지 가게 되는데 이것도 재밌습니다",
  "그 중간에 진경준 검사장 사건이 터져요",
  "근데 진경준 검사장이 서울대 출신이야",
  "음 고등학교 때부터 친구가 있어",
  "음 그 친구가 김정주 창업주야",
  "음 김정주 회장 네",
  "근데 서로 친구인데 네",
  "이~ 돈 잘 버는 벤처 사업가에게 받아먹은 게 많은 거야",
  "아~ 비상장일 때 음 그~ 주식 좀 주면 안 되냐? 그래서 주식을 사억 원 어치를 줬어요. 이천오년에 그 돈 네",
  "그래서 이 친구 회사로부터 사억 원을 무상으로 받아요",
  "이 주식 가격은 그~ 김정주 회장이 납입을 했어",
  "사억 원짜리 주식이 상장하고 백이십 억이 됐어요",
  "그래가지구 사표를 냈는데 네",
  "사표 안 되고 해임되고 네",
  "그런데 이 백이십 억 원 주고받은 거에 대해서 무죄가 됐어요",
  "우정에 증표로 네네",
  "판결문에는 지음 관계로 인하여 아~ 알 지 소리 음 자를 써서 네네",
  "서로 속마음을 나누는 깊은 우정에 관계라는 네",
  "일반인들은 잘 모르는 한자어를  우정에 표시로 주고받은 주식이 예",
  "나중에 참 절묘하게도 어~ 어쩌 보니 어쩌다 보니까 하필 상장되는 바람에 어~ 이 회사는 망할 수도 있었는데 아~ 그렇지",
  "맞아 결 진짜 결정적인 사건이요",
  "예. 진짜 결정적인 사건이 아까 김학의를 얘기할려고 그러는 거 같은데 네. 맞아요",
  "이건 정열에 조직이다. 정열에 조직 아~ 정열 그렇게 과로하고 있는데도 어~ 어머 슈퍼맨들이야",
  "그럼 수사권 정도는 경찰한테 나눠주지 그건 싫어 경찰은 십이만 명이나 있으니까 그렇지",
  "어~ 전 국민이 다 알아보는 김학의 얼굴을 음 검찰만 못 알아보는 음 에 조국 장관이 왜 임명된 거죠? 조국 장관은 검찰을 개혁하겠다",
  "하지만 검찰은 개혁 당하기 싫죠",
  "그래서 조국이 장관으로 앉으면 안 된다",
  "그래서 특수부 검사 사십 명을 몰아 때려서 어~ 어마어마한 작전을 펼쳤습니다",
  "한 달째 털고 있다",
  "네. 내일모레 다시 돌 다시 돌아와서 못한 얘기 마저 하도록 하죠",
  "여러분 안녕히 계세요",
  "안녕 아~ 네. 검찰과 경찰에 수사권 조정 문제는 사실은 역대 정권 마다마다 있었던 건데요",
  "이제 문재인 정부 들어서서 좀 더 강력하게 드라이브를 걸고 있습니다",
  "음 그러기 때문에 더 강력하게 조금 그런 거를 저지하고 싶어 하는 게 아닌가 생각이 드는데요",
  "그래서 저희 더 룸에서는 이 검찰 개혁에 대해서 어~ 수사권 조정 특히 이제 어제에 이어서 두 번째 시간이거든요? 그래서 검찰과 경찰에 수사권 조정 문제에 대해서 오늘 좀 집중적으로 다뤄볼 예정입니다",
  "네. 자 조금만 기다려 주십시오",
  "골방 라이브에서 재밌게 봤습니다",
  "지금 진경준 검사장 얘기도 했었고 음 그렇죠",
  "뭐 벤츠 아 죄송합니다",
  "고급 외제차 고급 외제차 검사 사랑에 증표 얘기도 했었고 김학의 법무부 차관 얘기를 했었는데 결국 국민들에 상식하고 다른 수사 결과 판결 결과 네",
  "된 거 아니겠습니까? 그러니까 저는 이번에 조국 장관 가족을 이렇게 탈탈 터는 것처럼 과거에 이런 사건들을 했으면 네",
  "이례적이란 말 안 써도 되잖아요",
  "헌정 사상 초유에 이런 말 안 써도 되잖아요",
  "근데 지금 우리는 초유에 일들을 너무 많이 보고 있는데 그게 결국 혐의가 크게 묶으면 두 개에요",
  "하나는 사문서 위조했느냐? 안 했느냐? 혹은 뭐 한 십억 원 대 가족 많게 봤을 때 이십억 원 정도에 가족 재산을 불릴려고 노력을 했느냐? 안 했느냐? 실소유주냐? 투자자냐? 이걸 지금 검찰이 국가적인 개혁 과제 앞에서 하나에 대대적인 수사로 끌고 가고 있는데 과거에 김학의 차관 사건 왜 못 밝히냐고요",
  "왜 진경준 검사는 친구한테 사억을 뜯어내가지고 돈을 백억대로 불렸는데 네",
  "왜 무죄냐고요. 친구라고 네",
  "음 그니까 검찰에 이런 모습 때문에 국민이 봤을 때는 기소권 남용이다",
  "이래서 더 불신이 커질 수밖에 없는 거 같애요",
  "그래서 더 룸에서 좀 탈탈 털어주십시오. 이번 주 내  근데 그나저나 기쁜 소식이 있던데요",
  "네. 어~ 골방 라이브가 독립을 한다구요",
  "그동안 그동안 제가 공언을 했죠. 독립 안 한다고 아하 네",
  "독립처럼 보이는 독립이 아니에요",
  "거짓말쟁이 오늘도 기생충이란 말씀 하셨잖아요",
  "타이틀이 더 룸 골방 라이브 네",
  "그러니까 이~ 저~ 이선균 씨 집 밑에 우리는 붙어사는  노 마스터와 박 마스터 지금 밑에 붙어사는 골방이라니까요",
  "츄리닝 트레이닝복을 입고 아이고 그래서 그~ 다만 시간이 네",
  "지금 월 수인데 화 수로 옮겨져서 칠십분씩 좀 길게 하구요",
  "이 더 룸이 금요일 날 안 하잖아요",
  "더 룸 시간 앞에 삼십분 아홉시 반에서 열 시까지 삼십분 골방이 들어갑니다",
  "아하 기뻐해주십시오",
  "아이 더 룸 금요일 날 해달라고 원하는 시청자분들 많았었는데 우리 골방 라이브 있으니까 안심해도 아니 조 마스터가 안 한다 그래서 기회가 저희한테 굴러온 거예요 ",
  "네. 항상 금요일도 저희 티비에스 티비와 함께 해주시길 바라겠습니다",
  "최영일 평론가님 감사합니다",
  "자 오래 기다리셨습니다",
  "더 룸 이번 주에도 특별 기획으로 검찰 개혁에 관련된 이야기 여러분과 한번 나눠보겠습니다",
  "오늘 이부 더불어민주당 이재정 의원과 함께 검경 수사권 조정에 대해서 집중적으로 한번 말씀 나눠보겠습니다",
  "자 더 룸 검찰 개혁 특별 기획 이부입니다",
  "오늘은 검찰 개혁에 핵심인 수사권 조정을 더불어민주당 이재정 의원과 함께 이야길 나눠보겠습니다",
  "먼저 이거는 얘기 안 할 수 없을 거 같아요",
  "어제도 보셨겠지만 장장 열한시간에 걸친 현직 법무부 장관에 대한 압수수색 압수수색 이거 어떻게 보셨어요? 나올 때까지 한숨 쉬셨죠",
  "나올 때까지 나올 때까지 아~ 아니 그~ 털어서 먼지 안 나오는 사람 없다",
  "어~ 이런 속담 뭐 격언이라고 얘기해야 되나요? 이것에 대한 유혹을 권력 기관 특히 수사 기관들은 많이 느낄 거 같애요",
  "음 그런데 어~ 강하게 그리고 끝까지 탈탈 털 수 있는 견제 받지 않는 권력이 있다면 아하 예. 그 모습에 단편 단면적인 현실을 본 거 같았습니다",
  "근데 이제 그~ 압수수색 영장 어제 열한시간 동안 집행됐던 그 영장에 보면은 조국 장관하고 조국 장관에 부인 둘 다 피의자로 기재가 되어있다",
  "특히 조국 장관에 혐의는 증거 인멸 뭐 교사 교사 이런 거다 라고 얘기가 되어있는데요",
  "결론은 그러니까 조국 장관이 얼마나 아내가 한 일을 알고 있었느냐? 또 얼마나 거기에 관여했느냐가 쟁점이라는 거예요 ",
  "근데 오늘 한인섭 교수 네",
  "서울대학교에 그~ 인턴 센 인턴과 관련된 한인섭 교수가 뭐라고 얘기했냐면요",
  "어~ 본 본인이 그동안에 이제 입을 다물고 있었던 이유를 설명을 하면서 사실은 어~ 검찰과 혹은 이 언론이 알려주고 있는 이런 사실들 중에 너무 잘못된 게 많다",
  "아하 이런 얘기를 했거든요",
  "저는 그 말이 상당히 의미심장한 거라고 생각이 들어요",
  "그렇다면 이런 전제 하에서 검찰에 입증이 과연 가능할까? 어떻게 보십니까? 네. 일단 뭐 조국 장관에 대한 고발을 했기 때문에 전체 사건에 있어서 계속 피의자로 불리우는 거 자체는 사실입니다마는 네",
  "어~ 특정 연 영장이 어떤 방식으로 거시돼있는지에 대해선 사실은 확인한 사람은 아무도 없습니다",
  "어~ 그런 상태에서 전제를 가지고 뭐 여러 가지 코멘트들을 계속하고 있는 상황인데요",
  "어찌되었던 간에 어~ 가정할 수 있는 전제할 수 있는 모든 사실을 동원했을 때도 조국 장관과의 직접적인 연루 가능성을 입증하기가 지금까지 흘려진 사실을 보더라도 쉽지 않습니다",
  "음 향후에도 사실상 어~ 그것이 가능할까? 검찰이 최대한 여론을 동원하기 위해서 많은 사실들을 요소 요소에 필요한 사실들은 어~ 제시를 하고 있거든요? 뭐 검찰발이란 뉴스를 언론을 통해서 보고 있는데요",
  "그렇게 흩어진 사실을 보더라도 저는 쉽진 않을 것이다란 생각이 듭니다",
  "음 자 검찰도 강도 높은 수사를 하고 있지만 또 검찰 개혁에 고삐를 또 법무부 장관은 좀 바짝 당기는 분위기인데 자 지금 의정부 지검 가서 평검사 대화 됐습니다",
  "어~ 사실상 검사와에 대화 하면 생각나는 건 노무현 전 대통령에 네",
  "어~ 검사와에 마주침이었는데요",
  "그때만 하더라도 굉장히 대통령으로써 모욕감을 느낄 정도에 네",
  "어~ 사실은 무소불위에 권력은 결국 검찰이었고 대통령이 권력이 아니었군 아니었구나를 네",
  "느끼게 만들었던 장면이었는데요",
  "그래서 조국 장관이 현장에 가는 것에 대해서 조국 장관에 지지자들조차도 염려하는 경우도 있었습니다",
  "어~ 일선 현장에 검사들과 마주하는 가운데 어~ 본인에 혐의와 관련된 이야기도 검사로부터 들었다고 합니다",
  "음 어~ 그렇게 각오를 하고 나선 자리였었습니다",
  "그럼에도 불구하고 저는 여전히 어~ 조국 장관이 어~ 스스로가 사법 개혁이라든지 기타 제반 서비스를 점검하는 데에 있어서에 본인 역할도 있겠지만 네",
  "검찰에 의견을 청취한다 라는 부분에 있어서는 저는 검찰은 어~ 개혁에 대상이지 음 스스로 개혁에 주체가 될 기회는 이미 잃었다 라고 생각합니다",
  "아~ 음 어~ 일선 검찰에 목소리를 듣는 것은 좋지만 검찰과 타협하는 모습은 조국 장관님도 어~ 보이실 필요도 없고 그래선 안 된다는 생각은 어허 제가 덧붙이고 싶습니다",
  "자 이런 가운데 한 성명서가 주목을 받고 있습니다",
  "조국 법무 장관에 검찰 개혁을 지지하는 교수 마흔다섯 명이 지금 중요한 것은 검찰 개혁이다 라는 제목으로 성명서를 냈습니다",
  "음 이에 동참하는 국내외 대학 교수와 강사 연구자들이 서명에 사천 명이 넘고 있는데요",
  "이번 사태에 핵심은 바로 검찰 개혁이 필요하다는 것을 단적으로 보여주고 있다",
  "이렇게 의미할 수도 있겠네요",
  "네. 어~ 서명하니까 이제 쌍방향 서명이 모두 나왔습니다",
  "네. 다 나왔어요. 이제 예",
  "반대하고 지지 다 나왔어요",
  "어~ 반대하는 보수 성향에 이제 교수님들에 서명과 관련해서는 우리 네티즌 그리고 언론을 달궜던 내용이 뭐냐면은 존재하지 않는 대학 허무한 대학 예",
  "예. 명인대 같은 경우는 우리 하얀 거탑에서나 목격할 수 있었던 대학인데요",
  "어~ 관련해서 네",
  "그~ 지지 그~ 성명을 지지하는 입장에서는 어~ 상황을 교란시키기 위한 네티즌에 장난이다",
  "그렇게도 얘기하지만 사실 이런 전문가 그룹에 지지 성명 그리고 시국 선언 같은 경우는 어~ 우리 아마 변호사님들도 이제 참여를 해보셔서 아시겠지만 어~ 사실상 활동을 같이 하던 사람들에 권유를 통해서 그렇죠",
  "확인을 하고 하게 됩니다",
  "음 정말 수만 명이 서명하는 일반 뭐 그런 서명들하곤 다르거든요",
  "그렇기 때문에 참 구차했었는데 지금 같은 경우는 사실상 실명을 밝히는 방식입니다",
  "그때는 이제 익명을 어~ 요구한 분들이 있어가지고 대학명 그리고 또 관련 참여 교수 수만 네",
  "거시되기도 했었는데요",
  "실명을 밝히고 본인에 학자적 양심 그리고 또 제자들 앞에 떳떳하게 본인에 의사를 밝혔다는 점에서는 조금 비교되는 지점이 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 지금 이재정 의원 출연과 관련해서 많은 분들이 라이브로 반갑다는 인사를 주시면서요",
  "검찰 개혁에 대한 의지가 굉장히 조금 뜨겁습니다",
  "지금 아니면 안 된다",
  "어~ 꼭 해야겠습니다",
  "등등에 대부분 검찰 개혁에 대한 그~ 강력한 의지를 댓글로 보여주시구요",
  "마지막으로 네. 이재정 의원님 이영애 씨 닮으셨다고 오~  이영애 씨요? 오 극찬이 이어지고 있습니다. 지금 오 똑순이 이재정 사랑합니다",
  "전 오늘 방송으로 뭐 취할 거 다 취했습니다",
  "이야 아아 예. 검찰 개혁을 위해서 나왔습니다",
  "아니 근데 정말 우리 댓글 쓰시는 분들은 센스가 넘치십니다",
  "자 그럼 인제 우리가 본격적인 이야기를 한번 나눠볼 건데요",
  "검찰 개혁에서 가장 중요한 건 뭐니 뭐니 해도 검찰이 어떤 권한을 가지고 있느냐? 그래서 그 권한이 어떻게 남용되고 있느냐? 이런 부분 아니겠습니까? 네",
  "지금 그~ 조국 장관 얘기하는 것도 바로 그런 의미에서 검찰 개혁이 꼭 이루어져야 된다는 것이었는데요",
  "이재정 의원님 도대체 어떻길래 검찰 개혁 혹은 검찰이 가지고 있는 권한이 너무 너무 많다",
  "이런 얘기가 나오는 겁니까? 예. 그~ 시청자 여러분들이 쉽게 아실 수 있게 네",
  "검경 수사권 조정이 왜 필요한지 아하 예. 어떤 상황이길래 어~ 필요하다는 건지 어~ 다음 세 가지만 보면 알 수 있다",
  "이재정이 준비했습니다",
  "직접 준비해오셨습니다",
  "오 아~ 직접 준비하셨어요? 네",
  "준비 많이 했습니다",
  "아하 자 첫 번째가 읽어주시죠",
  "예. 경찰 검찰에 관계를 드라마 아~ 드라마 예. 드라마 내용을 준비를 했는데요",
  "뭐 연이어서 법에 명시된 검찰과 경찰에 관계 그리고 또 각국 어~ 검찰에 수사권 검사 수사 기소권 비교하는 것도 제가 준비를 했으니까 네",
  "찬찬히 보여드리겠습니다",
  "자 그럼 이 세 가지를 말씀하셨는데 경찰과 검찰에 관계를 보여주는 드라마 뭐 이건 저희가 그~ 알만한 드라마인가요? 무슨 내용인거죠? 이게 예. 케이비에스 복면 검사라는 드라마가 있는데요",
  "아하 어~ 아~ 내용 중에 보면은 현실이 경찰과 검사가 나누어도 충분할 거 같은 대화가 나옵니다",
  "예. 배우 김선아 씨가 경찰로 나오구요",
  "그리고 또 네. 검사는 제가 하겠습니다",
  "예. 설인아 씨가 검찰 역할을 하는데요",
  "대사를 한번 보실까요? 경찰 빨리 잡으세요",
  "살인 교사 혐의로 체포를 하세요",
  "영장 제가 발부해드리겠습니다",
  "체포 즉시 구속 시키세요",
  "이거는 지시에요. 지시 이 경찰아 이렇게 얘기했죠? 검사가?  검사가요",
  "자 얘기 말씀 검사 해보셨나 봐요",
  "말씀을 못 하고 지금   예. 죄송해요",
  "제가 연기를 좀 했습니다",
  "충격 받으신 거 같아요",
  "너무 놀라서 저 맨날 이렇게 당하고 있습니다",
  "검사도 이렇게 목소리 이렇게 돼야 됩니다. 예",
  "예. 대사 내용 보면은 그니까 검찰과 경찰에 관계가 그대로 드러납니다",
  "어~ 사실상 경찰이 어~ 수사 지휘를 받고 있습니다",
  "검사가 어~ 상 상사가 명령하듯이 이야기를 하고 있죠? 음 그렇죠? 그렇죠? 그리고 내용 안을 보면은 영장 구속 영장 체포 영장 이런 것들이 검사에 의해서 음 인제 가지고 그니까 내가 한다 라는 것이 음 사실상 나와있습니다",
  "이게 바로 우리나라 어~ 검찰과 경찰 사실은 조직적 편재로는 다른 조직이거든요",
  "음 그럼에도 불구하고 어~ 이런 관계에 있다 라는 걸 단적으로 보여주고 일반인들에 인식에도 사실 이 내용은 낯설지 않은 그런 겁니다",
  "자 그럼 두 번째로 이재정 의원이 뽑아온 두 번째 키워드 볼까요? 검경 수사권 조정 이것만 보면 안다",
  "자 한번 보여주시죠",
  "네. 법에 명시된 검찰과 경찰에 관계입니다",
  "오 오 어떤 게 도대체 법에 있길래 이렇게까지 명확하게 지금 얘기를 하고 오셨을까요? 네. 일단 우리나라 인제 형사 소송법 한번 보도록 하겠습니다",
  "그~ 예. 사범 경찰 사법 경찰관은 모든 수사와 수사에 관하여 검찰에 아 검사에 검사에 조금 흥분하셨습니다",
  "제가 한글을 못 읽네요",
  "검사에 지휘를 받는다 라고 되어있는데요",
  "형사 소송법 백구십육조 일항에 내용입니다",
  "음 또 다른 법도 있죠? 예",
  "검찰청 법 검찰청 법인데요",
  "사실은 이 법이 이천십일년까지 존재했던 법이라는 겁니다",
  "어~ 아까는 지휘를 받는다 라는 단어를 썼는데요",
  "여기서는 충격적인 단어가 있습니다",
  "사법 경찰 관리는 범죄 수사 관련해 소관 검사가 직무상 내린 명령에 복종해야 한다 라고 되어있었습니다",
  "아~ 명령 복종 굉장히 권위적인 단어인데요",
  "문장이 굉장히 세네요",
  "사실은 이게 이천십일년도에 음 어~ 삭제가 돼서 형식적으로는 상호 존중 이제 상호 협력하는 수사 관계가 어~ 갖춰진 셈이 되긴 했습니다",
  "그리고 이듬해인 이천십이년 같은 경우에는요",
  "어~ 그~ 검사에 사법 경찰 관리에 대한 수사 지휘 및 어~ 사법 경찰 관리에 대한 수사 준칙에 관한 규정에 따르면요",
  "어~ 사법 경찰관을 존중하라니 존중이라는 단어가 등장합니다",
  "아~ 존중 그간 얼마나 존중을 안 했으면  이천십이년에는 존중하라는 얘기가 나오구요",
  "당연히 존중해야 되잖아요. 원래는 네",
  "모든 수사를 적정하게 지휘하라는 얘기가 나옵니다",
  "음 적정하게 당연한 거 아니겠습니까? 네",
  "지휘를 맘대로 하라",
  "이게 그간에 관행을 어떤 방식으로든 바로 잡아보고자 하는 음 어떤 노력에 어~ 조금 부족하지만 진일보된 결과물들이었는데요",
  "어~ 이후에도 결국은 이런 수사권 관련된 검찰과 경찰에 기형적인 관계에 대해서 조정이 필요하다는 논의가 더욱더 빗발쳤습니다",
  "어~ 근데 사실은요",
  "아까 그~ 보여주신 이천십일년도에 저 조항이 삭제가 됐잖아요",
  "음 근데 이천십이년도에 뭐가 있었냐면은 이명박 사실은 정부 때였어요. 박근혜 대통령 하기 전에 그때 경찰이 수사 개시권을 갖는다 라고 하는 게 생겨났어요",
  "그래서 그것 때문에 검찰이 대대적인 반발을 했고요",
  "검사장급 사람들이 모두 옷을 벗겠다 라고 하는 네",
  "얘기가 사실은 나왔었던 상황이었습니다",
  "뭐 기억이 나는 거 같은데 네. 그렇습니다",
  "현재 검찰과 경찰에 관계에 대해서 인제 더 이상 어~ 우리가 지금 알 수 없을 정도로 음 지금 설명 너무 잘해주고 계시는데 박 변호사님 네. 이거 한번 보죠",
  "세 번째가 마지막으로 준비한 세 글 세 번째인데요",
  "각국에 검찰 수사 기소권 비교 어제 저희가 잠시 비교를 했는데 시청자 여러분이 너무 놀라더라고요",
  "그렇게 많은 권한을 갖고 있다고요? 네",
  "그래서 다시 한 번 더 짚어볼까요? 의원님 예",
  "사실은 삼번이 제일 중요해요. 예",
  "어~ 일별해서 볼 수 있도록 도표로 준비를 했습니다",
  "아~ 준비해오셨어요? 예",
  "도표도 본인이 만드신 겁니까? 오 의원님 대단합니다",
  "아이디어를 내봤습니다",
  "아~ 실제 있는 내용이고 짤막하게 정리를 했는데요",
  "어~ 파란색으로 되어있는 부분이 한국입니다",
  "어~ 수사권과 관련해서 어~ 수사권을 가지고 있구요",
  "경찰에 대해서 갖고 있구요",
  "자체 수사 인력 검찰 수사관을 또 가지고 있습니다",
  "아하 그리고 검사 조서라고 해서 검사가 수사해서 이렇게 마련한 그런 서면 있죠? 신문 조서 네",
  "그런 서면은 경찰이 작성한 조서보다 훨씬 더 우월적 효력을 인정받고 있습니다",
  "그리고 무엇보다 검찰만 영장 청구를 할 수 있는데 그 영장 청구권이 헌법에 법에 있는 게 아니라 헌법 법에 상위법인 헌법에 규정돼 있습니다",
  "하 음 그리 헌법 개정을 하지 않으면 음 이 부분은 개혁될 수가 없는 부분이죠",
  "네. 또 중요한 게 또 있죠",
  "네. 조금 전까지 보신 거는 수사권이구요",
  "기소권 자 수사 종결권이 있습니다",
  "그리고 기소 독점 주의 이제 기소 권한 검사에게만 있습니다",
  "기소 편의 주의 모든 요건이 갖춰져 있어도 불기소할 수도 있단 얘기입니다",
  "소위 말해서 기소 유예 권한이 검사에게 있는 거죠",
  "공소 취소권까지 모두 가지고 있는데 이야 일본 독일 프랑스 미국 영국 하면은 세모도 있고 엑스도 있고 네",
  "그렇지 않습니까? 근데 한국은 모두 동그라미입니다",
  "아하 영국 검사가 안타깝습니다",
  "뭐 할 수 있는 게 하나도 없어요",
  "영국에는 전 검사 안 되고 싶어요",
  "영국하고 미국이 그래요",
  "뭐 할 수 있는 게 지금 기소 편의하고 공소 취소밖에 아무것도 못 하네요",
  "안 그렇습니까? 노 마스터님 아니 영국하고 미국이 똑같애요",
  "미국은 세모 하나 있습니다",
  "뭐 하나 뭐 하나 할 수 있어요",
  "거의 뭐 할 게 없어요",
  "근데 어쨌든 도표로 한 눈에 확실하게 보이니까 알 수 있네요",
  "아니 그니까 아니 근데 여기서 중요한 포인트가 나오는 거예요 ",
  "아까 화면 보시는 것처럼 그렇게 모든 걸 다 가졌잖아요",
  "그걸 내놓고 싶을까요? 안 내놓고 싶어요",
  "다 하고 싶어요. 저는 그렇기 때문에 바로 검찰 개혁이 어렵다는 거 아니겠습니까? 하 중요한 얘길 하셨네요",
  "네. 그렇기 때문에 이 권한을 경찰에 분산해야 된다는 네",
  "검경 수사권 조정에 대한 이야기가 나오고 있는 건데요",
  "자 작년 유월에 이낙연 국무총리가 검경 수사권 조정에 대해서 정부 합의문을 발표했습니다",
  "이 내용 잠시 들어보시고 오실게요",
  "아~ 그러니까 이재정 의원님 검경 수사권 조정에 구체적인 내용 설명 한번 좀 부탁드릴게요",
  "예. 조금 전 이낙연 총리가 정부안을 그것도 관련 부처들 협의를 통해서 마련을 했었구요",
  "어~ 그 이후에 이제 패스트 트랙 정국에서 여야 삼당이 이제 합의를 한 내용안이 있습니다",
  "뭐 크게 다르진 않은데요",
  "일부 어~ 삼당에 합의를 얻기 위해서 조금 조정된 측면이 있습니다",
  "크게 보시면은 어~ 수사권과 기소권이라고 아까 도표에서 봤지 않습니까? 네",
