  "저는 이제 예전부터 그런 얘기를 했었죠",
  "예전부터 북한 외교가 대단하다",
  "그런 얘기는 외교 전문가들이 항상 했었습니다",
  "그거 하나로 사실은 미국과 같은 초강대국과 어~ 맞서왔지 않습니까",
  "그거 하나로 그렇죠",
  "그런데 이번에도 풀어가는 걸 보면 외교의 어떤 프레임을 짜고 선제적으로 선수를 쳐가지고 주도권을 잃지 않으려고 하는 거는 아주 대단한 것 같습니다",
  "미국 트럼프 대통령 미국 관료들한테 제가 얘기한 거예요",
  "동양은 체면을 중시하고 당신들은 서양은 실리를 중시하기 때문에 김정은 위원장을 핵을 보유한 정상적인 국가의 원수로 생각을 해야지 그래야 풀린다",
  "망나니 깡패국가의 무슨 조폭 두목으로 생각하면은 절대 안 된다",
  "음~ 했는데 트럼프 대통령이 싱가포르에서 얼마나 음~ 잘했어요",
  "대표님의 조언을 그쪽에서 받아들였나 보죠? 아마 저한테 많이 의지할 거예요",
  "제가 이 맛에 삽니다",
  "아니 실제로 트럼프 대통령은 김정은 위원장에 대해서는 철저하게 예의를 지키려고 그래요",
  "철저히 예의를 지키려고 거의 푸틴 러시아를 상대하듯이 예의를 지키더라고요",
  "뒤에서는 어떻게 하는지 모르겠는데 적어도 공개적으로는 그~ 그건 머릿속에 입력이 확력이 확실히 된 것 같습니다",
  "그래야 그리고 그걸 해결하지 않으면은 트럼프 대통령도 재선 안 되죠",
  "국내 정치적으로 아주 궁지에 몰려요",
  "지금도 그렇지만 만약 십일월 중간선거에 실패하는 날 트럼프 대통령도 아주 곤경스럽거든요",
  "탄핵될 수도 있고요",
  "뭐 그때 당시에 미국 국내 상황에 달려 있기는 한데 여론이 예를 들어서 러시아 같은 건이 한두 건 터져버리면 어떻게 될지 모르는 거 아닙니까",
  "아 뭐 지금도 어려워요",
  "그런데 제가 모두에 말씀드렸던 아이씨비엠 발사 장소의 문제는 엄청난 트럼프를 살려주는 아주 입지를 강화시켜 주는 절묘한 타이밍 아닙니까",
  "절묘하게 이게 김정은이 트럼프를 도와주고 있는 겁니다",
  "도와줘야 된다고 막 하셨는데 지금 도와줘야 된다고 지금 도와주고 있는 겁니다",
  "지금 도와주고 있는 거죠",
  "광 팔 찬스 그러면은 기브 앤 테이크인데 뭐 내놔야죠. 이제 미국에서도 내놔야 되니까 예",
  "또 종전선언 돈도 안 드는데 종전협정을 해 줘야죠",
  "또 우리 그래서 문재인 대통령이 상당히 노력하는데 그 결실을 맺도록 기도합시다",
  "구월에는 그러면 이제 구월에 유엔총회를 다들 바라보는데 사실 그때 놓치면 이제 바로 십일월에 미국 중간선거고 그러면 연말 끝나는 거 아닙니까",
  "그러면 구월이 절호의 찬스 아닙니까",
  "만약에 십일월에 선거 결과 잘못되면 종전선언 하는 것도 동력 확 떨어질 거 아닙니까",
  "그러면 구월 유엔총회의 종전선언 가능성이 지금으로써는 가장 높다",
  "혹은 반드시 그날 해내 해내야 된다",
  "어떻게 예언 좀 해 주시죠",
  "트럼프의 이해관계가 구월 지금은 베이케이션 시즌 네",
  "휴가 기간이기 때문에 뭐 관심이 없어요",
  "미국 시민들이 그렇지만 아이씨비엠 이 문제에 대해서는 민감하게 반응할 겁니다",
  "구월 유엔총회에서 예를 들면은 김정은이 와서 유엔총회 연설을 하고 미국 한국 중국 북한 북한 이 사 개 당사국이 종전협정을 한다고 하면은 세계적인 빅 이벤트고 싱가포르 이상이죠. 사실은 아 그렇죠",
  "싱가포르 이상입니다",
  "그런데 지금 호랑이 등에 둘이 김정은 트럼프 올라탔는데 떨어지면 둘 다 죽어요",
  "그러기 때문에 살리는 길은 그 길이다",
  "그리고 그렇게 돼 갈 거예요",
  "잠깐만 대표님 박지원 의원님 십사단 맞습니다",
  "방금 김포 지역에 빗방울이 떨어지기 시작했습니다",
  "제가 일기예보 보고 왔어요",
  "그러니까 이번엔 지난번에는 큰 분기점이 인제 싱가포르 회담이었는데 이번에는 픈 큰 분기점이 유엔총회네요",
  "유엔총회가 사이즈로 보면 더 크죠",
  "유엔이 다 모였는데요",
  "세계적 모든 정상들이 고거 딱 끝나고 딱 모여서 선언하면 아 그림은 끝내주겠네요",
  "아니 그림이 도 그림이지만은 우리 한반도에 예",
  "새로운 역사가 전개되고 또 비핵화로 성큼 나가는 거예요",
  "자 한 뭐 삼분 사분 남았는데 아~ 이 얘기는 저도 하고 싶지는 않지만 노회찬 대표에 대해서 어~ 참 아까운 정치인입니다",
  "인간으로도 아깝고 노회찬 대표 너무 아깝습니다",
  "노회찬 대표 저도 빈소에 가서 사십 분 기다렸습니다",
  "대법관 인사청문회 중에 갔는데 사십 분 기다렸는데 거기서도 느꼈어요",
  "아 노회찬은 죽어서도 살아 있고 박근혜 이명박은 살았어도 죽었구나",
  "그리고 이~ 우리 정치인들이 이 포럼은 간단한 것을 복잡하게 풀어서 얘기를 해요",
  "그런데 정치인은 복잡한 것을 쉽게 풀어서 얘기해서 국민을 설득해 줘야 되는데 그 어려운 전 진보정치와 우리 정치권의 용어를 국민들에게 쉽게 각인 시켜 준 참 훌륭한 정치인이다",
  "대체가 불가능하다고 봅니다. 저도 네",
  "그러니까 노무현 대통령 서거 이후 또 한 번 우리 사회의 또 어린 학생들에게 어떻게 살아야 된다 하는 것을 마지막으로 가르쳐준 위대한 분이다",
  "있을 때는 잘 모르다가 원래 이런 분들은 이제 빈자리가 생기면 그게 얼마나 큰 자리였는지 알게 되죠. 네",
  "실제로도 같이 많이 저하고는 얘기를 했는데 네",
  "저하고 치고받고 많이 했어요",
  "그런데 실제로 나는 그분만큼 문재인 대통령을 존경하고 협력하는 사람은 안 봤어요",
  "그래서 내가 늘 당신은 문재인 대통령 기동타격대다",
  "라고 하면 저한테 그래요",
  "그건 박 선배가 저를 모략하는 거죠",
  "그럼 기동타격대 아니야 그러면 그렇습니다",
  "참 훌륭하신 분이에요",
  "두 분이 제가 알기로는 서로 굉장히 좋아한 걸로 알고 있습니다",
  "그런데 난 정치적으로는 좀 달라도 네",
  "어제 이제 그~ 자세한 내용을 파악했는데요",
  "아니 그~ 노무현 아니 저~ 노회찬 노회찬 의원이 엄청나게 어렵게 살아가는 진보정치인이고 그걸 몸으로 실천하는 분인데 그~ 부인 자동차 기사가 있다라는 기사를 보고 조선일보 기사요",
  "나는 깜짝 놀랐어요",
  "말도 안 되는 얘기죠",
  "저도 그거 보고 화가 나가지고 진짜 아니 글쎄 그러나 나는 그 기사를 믿고 물어봤어요",
  "재벌 재벌이냐고 야~ 야 어떻게 이럴 수 있냐",
  "진짜 너무하십니다. 진짜 그랬더니 어제 그~ 일부 언론에서 그러한 것을 보도하는 걸 보고 아직도 우리가 노회찬을 죽게 만들었구나 하는 그런 책임감을 느끼고 특검두요",
  "노회찬 의원이 타깃이 아니었어요",
  "뭐라도 성과를 내야 되니까 한 거 아닙니까",
  "좀 반성할 나는 그~ 억울하게 그런데 그러한 것들이 다 국민들에게 해명이 되니까 오해했던 것들이 해명되니깐 더 애도의 마음이 강하지 않는가 이렇게 생각합니다",
  "어~ 하여튼 인간적으로도 정치적으로도 빈자리가 너무 커가지고 일반인들의 상실감도 굉장히 큰 거 가태요",
  "아무튼 어떻게 살아가야 되는가를 후세들에게 가르쳐준 위대한 지도자다",
  "오늘 십 잠시 오늘 하루만 비 내리는 걸 예측하셔서 십사단으로 올려드리고 어~ 북한 관련에 대해서는 공식 십이단을 계속 유지하고 국내 최고단이거든요. 십이단은 네. 그렇습니다",
  "다른 분들은 단수가 아예 없습니다",
  "혼자 계속 올라가시는 거예요",
  "아니 그러면 해 주는데 받아야죠",
  "주진우 관련 문자가 좀 있습니다",
  "주진우 기자 아주 버르장머리가 없네요. 예",
  "이런 문자들 많네요. 예",
  "버르장머리가 없습니다. 네",
  "그리고 어~ 노회찬 의원에 관한 문자도 많이 옵니다",
  "노회찬은 죽어도 산자고 박근혜 이명박은 살아도 죽은 자다",
  "방금 박지원 대표의 멘트를 다시 적어 보낸 분들이 많네요. 예",
  "그리고 노회찬 의원이 고등학교 때 제작했다는 소연가 저희가 들려드렸는데 그래서 악보와 혹은 뭐 여러 어~ 연주 보내 달라고 했더니 뭐 피아노 버전도 왔구요",
  "첼로 버전도 왔고 악보도 직접 그려서 보내주신 분 많고 문 오늘은 그중에서 어~ 인디밴드 노란 보컬 전진경 기타 강석희 드럼 최승형 세분이 만든 락버전 제가 어제 락버전 좀 보내 달라 좀 신나는 요 곡은 신나지는 않습니다",
  "락버전으로 편곡해서 어~ 굉장히 완성도가 높습니다",
  "저희 클로징 때 들어드릴게요",
  "어~ 한번 들어 보십시오 굉장히 완성도가 높습니다",
  "소연가 들어 보셨어요? 그럼요",
  "저희 방송에서 네네",
  "이거 제가 발굴한 겁니다. 이거 아 거 거 정말 좋은 일이에요",
  "제가 십 년 전에 거의 인터뷰할 때 네",
  "그런 얘기를 했었거든요",
  "그런데 그래서 제가 소연가 가사를 찾아보니까 죽고 뭐 이런 얘기예요",
  "그런데 이게 스토리가 뭐냐면 사랑하는 남녀가 있었는데 어~ 삼국유사에 나온 얘기랍니다",
  "남녀가 있었는데 남자가 죽었어요",
  "죽었는데 여자는 그걸 몰랐던 겁니다",
  "집안에서 반대했고 그런데 남자 어느 날 남자가 찾아와가지고 어~ 그~ 결혼하자",
  "어허 그래서 쭉 찾아갔더니 어~ 꽃을 들고 네",
  "찾아갔는데 그~ 남자 집에 도착했더니 남자가 죽어 있는 거예요",
  "근데 이거 그럴 리가 없다",
  "으흠 어~ 그 관을 열어 봤더니 자기하고 같이 걸어오면서 그~ 가져왔던 꽃을 으흠 그 관에서 음~ 안에서 그 시신이 안고 있더라",
  "으흠 진짜 살아서 와서 같이 갔다",
  "저는 노회찬 의원님한테 장미꽃을 받아 본 적이 있습니다",
  "그것도 원외에 계실 때 돈도 없으실 텐데 네",
  "한 송이씩 들고 와서 주죠",
  "그~ 세계 세계 여성의 날에 보면은 여성 의원들한테 다 주시거든요",
  "그때 저도 제 평생에 장미꽃 받아 본 적이 별로 없기 때문에 그~ 아주 인상에 남습니다",
  "그리고 또 하나의 인상은 진짜 페미니스트예요",
  "노회찬 의원이 한 번은 인터넷에서 누가 저 저한테 제가 노회찬 의원을 닮았다고 그러는 거예요",
  "내가 그래서 제가 그런 일이 다 있나",
  "그런데 노회찬 의원도 그 멘트를 보신 거예요",
  "그러더니 트위터에다가 네",
  "본인이 가발 쓴 사진을 올리시더니  영광입니다",
  "김진애 의원님 이러면서 하는데 정말 그~ 유머와 아~ 대단한 해학을 가지신 분이에요",
  "또 재미있는 일화가 있습니다",
  "노동운동을 하시다가 노동운동을 하시는 현장에서 부인을 만났죠. 예",
  "그래서 결혼을 했는데 처지가 서로 어려우니까 고속버스를 타고 신혼여행을 떠났대요",
  "고속버스 안에서 당시는 안내양이 있던 시절인데 안내양이 이제 행색이나 이런 걸 보고 어~ 신혼여행 가시냐고 네",
  "그랬더니 이제 그 노회찬 의원이 어~ 수줍게 그렇다고 네",
  "그랬더니 안내 안내하시는 그분이 잠시 후에 있다가 오더니 귓속말로 네",
  "어~ 재혼이시죠?  그러니까 얼굴이 그때부터 노안이시다 보니까 여자분은 초혼인데 네",
  "남자 당신은 재혼 아니냐고 네",
  "안면의 상태로 볼 때 나이 차이가 아주 많이 난다고 보신 거죠",
  "재밌는 분이었습니다",
  "아 그래서 노회찬 제가 여름 특집 도시 이야기하고 있는데 예",
  "오늘 정말 이건 나오고 싶지 않고 그랬는데 가만히 생각하니까 이 얘기를 지금 아니면 언제 할까 싶어가지고 노회찬 서울시장이 됐으면 어땠을까 하는 이런 상상을 네",
  "제가 한번 하면서 그 당시의 일을 얘기를 하려고 합니다",
  "오세훈 당시 서울시장과 함께 경쟁했었죠",
  "민주당에서는 당시 이제 한명숙 후보가 나왔었고 네",
  "오세훈 그때는 뭐 그때 근데 이제 제가 제가 돌아보면은 노회찬 의원의 일생에 그때만큼 욕을 먹었을 때가 없었어요",
  "평생 먹어야 될 욕은 다 먹었었을 거예요. 그때 왜냐하면 네",
  "그~ 여론 조사상으로는 네",
  "어~ 오세훈 시장이 뭐 십오 프로 이십 프로 앞서가는데 네",
  "뚜껑을 열어 봤더니 네. 박빙이야",
  "심지어는 초반에는 이기다가 네",
  "마지막 강남 삼 구에서 역전됐는데 그렇습니다",
  "아주 조금의 표 차로 졌거든요",
  "일 그니까 일 점 몇 퍼센트인가 그랬는데 네",
  "그~ 노회찬 의원이 몇 퍼센트를 이 프론가 삼 프론가 가져가 삼 점 삼 퍼센트 아 삼 점 삼  그래서 그 삼 프로 때문에 졌다고 글쎄 말이죠",
  "사퇴라도 하지 그랬냐고 네",
  "어찌나 욕을 먹었는지요",
  "그 시절도 생각납니다",
  "그리고 인제 그때가 저는 이제 한명숙 저기 후보를 당연히 도와주고 있고 그럴 때였는데 아 그때 정말 이렇게 뭐라고 할까요",
  "어떻게 말을 표현을 못 하는 때였어요",
  "그래가지고서는 그때가 그때의 표정들이 굉장히 기억에 남고 그러는데 그러니까 저는 제가 평소 평소에 생각할 때 제가 이제 상상하는 것 중의 하나가 아 노회찬 의원이 행정가가 되면 어떤 모습일까 하는 게 굉장히 궁금했거든요",
  "아하 오늘은 그 주제군요",
  "근데 그래서 그때 제가 서울시장은 그때는 못 했다 하더라도 가령 굉장히 의미 있는 곳에 자치단체 시장이 되거나 아니면은 광역자치단체장이 되고 그러면 굉장히 다른 모습을 보여 줄 거다",
  "그래서 그게 굉장히 제가 보고 싶던 모습이었는데 뭐 십 년 뒤에 버니 샌더스가 되는 것까지는 아니라 할 하더라도 네",
  "굉장히 보고 싶었는데 그거를 못 이뤘다라고 하는 게 그리고 제가 평소에 노회찬 의원님한테 좋 좋아하는 도시는 어떤 어디냐",
  "어떤 공간을 좋아하느냐",
  "이런 이야기를 제가 못 물어본 것도 굉장히 후회스럽고요",
  "제가 이렇게 지나 보고 나면 항상 그분이라면 경주 이런 데 말씀하셨을 거예요",
  "아니 근데 모든 취향이 클래식하거든요",
  "근데 본인이 어 글쎄요",
  "본인이 가는 데는 성우 이발관 같은 그니까 만리동 시장 제가 옛날에 살던 데거든요",
  "거기에 오셨다고 그러니까 그것도 굉장히 좀 다르고 전철 타고 다녔어요",
  "그래서 근데 이제 그때 제가 여러분께 말씀드리고 싶은 거는 그게 쇼가 아니라 정말로 전철 타고 다녔어요",
  "그니까 굉장히 신기한 분입니다",
  "그니까 사람 사람이 자기 마음 안에는 멀티한 자기가 있는데 이분은 어느 하나하나에도 굉장히 정말 충실한 이런 분이라고 생각이 돼요",
  "인문학적 소양도 굉장히 뛰어났고 사실은 낭만적이고 어 낭만적이고 그니까 그~ 문화예술계에서 활동하셔야 할 감수성을 가지신 분이에요",
  "문화예술계에서는 진작 쫓겨나시지 않았을까 보믄은  그랬는데 근데 이제 제가 여러분께 말씀드리고 싶은 게 당시에 예",
  "지금도 유산으로 남아 있는 정책 공양 약집이 있습니다",
  "노회찬의 약속이라고 하는 저기 책 저~ 공약집인데 예예",
  "이걸 당시에 책으로 내셨습니다",
  "그리고 그 책은 지금도 팔고 있습니다",
  "여러분 직접 가서 사시면 됩니다",
  "그래서 지금 지금도 순위에 사회 분야에서 순위에 상당히 올라있는 책인데 그리 크지 않은 책이에요",
  "근데 정책공약집을 책으로 내는 것도 굉장히 신기한 일이었고 이례적이죠. 네",
  "그때도 상당히 많이 팔렸고 어~ 이렇게 빨간 표지에다가 딱 또 거기 낭만적으로 그냥 뭐 탁 앉아 있는 이런 모습을 했는데 벤치에 앉아 있는 거죠",
  "벤치에 앉아 있는 거 굉장히 짧은 본인과 같이 짧은 벤치에 앉아 있습니다",
  "하얀 벤치에 앉아 있는데 제가 그~ 그 사진 저는 그때 그걸 보고하고 그랬는데 제가 한명숙 캠프에서 이렇게 일을 하고 있는 사람으로서 그쪽을 볼 때 굉장히 부러웠어요",
  "그러니까 굉장히 혁신적이고 그다음에 자기 소신이 분명한 이런 정치인이었습니다",
  "티비 토론을 굉장히 잘했습니다. 그때 아우 한 한 명 저는 한명숙 후보 측에서 속 속이 정말 엄청나게 상했습니다",
  "그때 오세훈 시장과 네",
  "노회찬 그~ 의원 간의 네",
  "티비 토론 공방을 보면요",
  "오세훈 시장은 어떻게 당선됐나 싶을 정도로 아유 아유 저는 그래서 한명숙 후보의 표를 굉장히 빼앗아 갔을 거라고 생각을 해서 저는 그때는 되게 미워했어",
  "그 토론을 어디 인터넷을 찾아보시면 네",
  "얼마나 토론을 잘하는지요",
  "그런데 토론만 잘하신 게 아니라 정말 본인이 이렇게 준비된 분이라고 생각이 되는 게 오세훈 시장을 아주 묵 박살을 냈어요. 그때 당시에 여기에 정책공약집에 나온 걸 보면 큰 섹션은 딱 세 가지예요",
  "하나는 복지로서의 서울 아이와 엄마가 행복한 서울 네",
  "그리고 두 번째가 콘크리트는 가라",
  "이제는 사람에게 투자를 해야 된다",
  "이거고 세 번째는 모든 걸 이제 공개하겠다",
  "이걸 가지고 얘기했는데 이때 얘기하신 비전이라고 하는 게 사실은 저~ 민주당으로서는 생각도 못 할 그런 그런 거였습니다",
  "그리고 과거 진보정당 그~ 정책도 많이 베꼈죠. 민주당이 제가 항상 저기 하는 게 진보정당에서 나오는 게 죽비 같은 역할을 했거든요",
  "그니까 뭔가를 먼저 얘기하면 사람들은 그걸 안 된다고 막 얘기를 하다 보면 조금 더 있으면 자기 그쪽에서 얘기하는 무상급식 처음 나왔을 때는 뭐 공산주의냐고 바로 그렇습니다",
  "노회찬 의원이 항상 얘기한 게 본인들이 이야기한 거는 몇 년 앞서서 나간다",
  "항상 그 얘기를 하셨고 그거 결과적으로 실현된다",
  "그런 얘기를 하셨는데 바로 그런 얘기예요",
  "여기도 보므는 제가 여기도 보므는 이런 얘기 있습니다",
  "저기 뭐 일이 아니라 이제 쉼을 얘기할 때 그다음에 가령 우리 앞에 작은 공원 작은 도서관을 만들어야 될 때 네",
  "그리고 태양과 바람의 도시를 만들어야 된다",
  "그거 지금도 다 하는 얘기 아닙니까",
  "그다음에 디자인 서울에 나는 없다",
  "뭐 이런 이야기를 하는데 이게 뭐냐 하면은 제가 왜 작년 여름 특집 할 때 프라이부르그 얘기했던 거 기억하시죠",
  "네. 독일 프라이부르그 프라이부르그가 그렇게 된 것 중의 하나가 굉장히 뛰어난 시장이 있었고 사실 뛰어난 시장하나가 아니라 녹색당이라고 하는 정치 기반이 있었거든요",
  "근데 바로 그런 기반 그러니까 저기 정 정의당에는 당시에는 진보신당이지만 그쪽에서는 뛰어난 인물은 있었으나 아직 기반이 튼튼치 못한 말 하자면 그런 국회의원이 아니라 군수나 시장을 할 걸 그러셨어요",
  "아 저는 저는 그런 생각 많이 해요",
  "아~ 그래서 그런 거를 보여 줬으면은 훨씬 더 세상을 바꾸는 데 또 다른 또 역할을 하지 않으셨을까 이런 생각을 하는데 그러네요",
  "노회찬 시장이나 제가 보기에는 군수 같은 거 나가셨을 것 같아요",
  "시장보다 근데 당에서는 시장에 나가라고 했겠지만 아니 제가 이렇게 네",
  "뒤로 돌아가니까 지금은 무슨 얘기를 해도 다 용서가 될 테니까 제가 지금 얘기하자면 저는 사실 이번 지방선거에서 광역자치단체장 경남도지사로 좀 나가 주셨으면 좋겠다",
  "이런 생각을 좀 했었었거든요. 속으로 그럼 굉장히 다른 모습을 보여 줄 수 있을 거다",
  "그런데 바로 아이러니하게도 드루킹 때문에 김경수 의원이 뜨고 바로 이제 그렇게 됐는데 아~ 못 나가셨을 거예요",
  "이제 의석 하나도 그럼요",
  "그것 때문에 그니까요",
  "못 나간 게 있고요",
  "오늘 좀 넉넉하게 준비했는데도 네네. 그렇습니다",
  "그래서 오늘 노회찬 의원님께 안녕을 드립니다",
  "저희 어~ 소연가 락 버전 들려 드리며 오늘 마칩니다",
  "무너진 군 기강 군의 추락 막가는 군대 국방부 내전 흉흉한 군심 지휘부 마비 조선일보가 송영무 국방장관을 거짓말쟁이로 몰아간 기무사 장교들의 하극상에 대해 어제 하루 써낸 기사들 제목입니다",
  "내란 모의를 잡아내야 할 기무사가 꺼꾸로 스스로 내란 모의에 해당되는 문건 작성자가 된 사안의 본질은 사라지고 부하가 상사에게 대들었다",
  "군 기강이 무너졌다",
  "송 장관은 리더십을 잃었다",
  "이런 내용의 기사만 종일 쏟아 냈습니다",
  "한마디로 송 장관 짤라라",
  "범죄를 저지른 군인들이 자기들은 잘못 없다며 꺼꾸로 상관에게 대들고 있는데 왜 상관을 짜릅니까? 조선일보는 몰래 방 씨 일가 몰아내자고 계획했다가 들킨 취재기자들이 그 잘못을 따지는 편집장에게 대들면 그럼 그 편집장을 짜릅니까? 장관 하나는 날릴 수 있다는 그렇게 아직 우리 힘 건재하다는 거 보여주고 싶은가요? 그런 시절은 말이죠",
  "어 조선일보 뭐라고 하나? 예",
  "뭐 그럴 거라고 생각은 했는데 어 기사 한 두 개 나올 줄 알았더니 폭포수와 같이 기사를 쏟아 냈습니다",
  "폭포수 아~ 폭포수구나",
  "네. 오늘도 그런 류의 기사들을요",
  "계속해서 이어가고 있습니다",
  "그~ 어제 얘기한 대로 기무사 장교들이 전 국민이 보는 데서 송 장관을 들이받은 것은 현 정부 군 기강이 지금 엉망이다 하는 걸 자기들이 직접 연기 연출한 겁니다. 예",
  "기강 기강이 엉망인 건 기무사의 지금 핵심 장교들이죠",
  "군 전체가 아니에요",
  "네. 그래서 국방부가 오히려 그 장면 자체가 기무사 개혁이 왜 필요한지를 보여준다라고요",
  "그런데 기무사가 그렇게 할 수 있는 이유가 뭐냐면 자기들이 그렇게 하면 예를 들어서 모든 언론이 말이 되냐? 이게 잘못을 한 어~ 장교들이 장관을 들어받는 게 말이 되냐? 이게 정상적인 반응이죠",
  "근데 자기들이 그렇게 하면 조선일보 같은 곳이 자기들이 만들고 싶은 프레임 그걸 확대 재생산해서 현 정권에 타격을 주는 기사를 양산해 낼 거라는 걸 아는 거예요. 예",
  "동맹이에요. 동맹 제가 보기에는 만약에 자기들이 그렇게 했다가 피박 쓰고 어~ 본전도 먹어 못 건지고 끝날 거 같다",
  "그렇게 하면 어~ 이런 조선일보가 그렇게 나올 걸 아는 거죠. 예",
  "그러니까 이게 너무 뻔한 거 아닙니까? 이르케 해서 범죄는 냅두고 장관이 영이 안 서네",
  "이렇게 프레임 전환하는 거잖아요? 너무 뻔한 수작인데 이 정윤회 문건 때도 생각해보면 어~ 유출 경위가 문제다",
  "네. 본질이 아닌 이야기를 가지고 아예 틀어서요",
  "이 이번에 이거 초반에 시도 됐죠? 문건이 뭐 난데없이 쏟아졌다",
  "유출 경위가 문제다",
  "이런 얘기 조선일보부터 했는데 그건 또 안 통했어요",
  "그건 안 통했는데 이번에는 인제 그게 안 통하니까 어~ 장관이 문제다",
  "예. 아예 공개적인 장소에서 그런 식으로 영이 안 서는 거 우리가 어디서 봤어요? 유일하게 이 기무사 장교들이 연출한 겁니다",
  "그럼 얘들을 들러 드러내야죠",
  "안 그렇습니까? 어~ 현 정부는 군이 개판이다. 예",
  "이렇게 만들고 싶은 거죠",
  "그거를 열심히 도와주고 있는 겁니다. 조선일보는 그르케 해서 장관이 짤리면 자기 힘이 확인되는 거죠",
  "서로 동맹이에요. 동맹 예",
  "그런데 그런 시절은 지나갔다. 이거죠",
  "네. 어제 문재인 대통령도 관련해서요",
  "문제의 본질은 계엄령 문건의 진실을 밝히는 거다 라고 이야기를 한 건데요",
  "그러니까 공개논쟁이 격화되고 있는 가운데서 계엄령 문건 내용의 심각성 등 사태의 본질에 휩쓸려 가는 상황에 대해서 우려를 공개적으로 밝힌 겁니다",
  "아니 그 뭐 정상적인 사고를 하는 사람이라면 뭐 대통령까지 거들 필요도 없어요",
  "당연한 거 아닙니까? 예",
  "아니 조선일보는 예를 들어서 취재기자 몇몇이 어~ 방씨 일가를 몰아내야겠다",
  "그런 실행계획을 작성했어요. 예",
  "근데 그거를 들킨 겁니다",
  "편집장이 막 따져요",
  "편집장한테 우리가 뭘 잘못했어. 그러면 어 편집장을 짤라야지",
  "조선일보는 그렇게 합니까? 말도 안 되는 소리를 하고 있어요",
  "자 하여튼 요 사안은 어~ 앞으로도 다시 나오기 힘든. 제가 보기에는 예",
  "지금 이런 시대에 군이 어~ 이런 문건을 작성하고 몰래 말이나 됩니까? 네",
  "네. 공장장이 어제도 이야기했었는데요",
  "이게 글로 보는 것보다 영상으로 보는 게 훨씬 더 충격적이구요",
  "지금 기무사가 어떤 행태 어떤 행동을 하고 있는지를 알 수 있거든요",
  "인터넷에 다 있어요. 예",
  "그걸 인제 뭐 국회방송 같은 걸 실시간으로 보는 분들이 그렇게 많지 않으니까 언론에서 딱 잘라 가지고 편집해서 마치 대등하게 서로 진실을 다툰 것처럼 만들어 냈는데 함 보세요",
  "아니 저 사람이 황당합니다",
  "기강이 무너진 건 기무사에 있 내에 있는 정치군인들이에요. 예",
  "자 어~ 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 오늘은 칠월 이십칠일 그러니까 정전 육십오 주년이 되는 날입니다",
  "천구백오십삼년 칠월 십칠일 유엔군과 북한 중국군 대표가 판문점에서 육이오 전쟁의 중단을 뜻하는 군사정전협정문을 서명을 했는데요",
  "천구백오십삼년 당시 체결한 정전협정이 어느새 세계 최장 정전 기록을 세웠습니다",
  "그리고 올해 한반도는 드디어 종전선언을 눈앞에 두고 있는데요",
  "올해 사월 달에 판문점 선언이 있었구요",
  "그러면서 연내 종전선언이 구체화 됐습니다",
  "그리고 이르면 팔월 중국을 포함해서 사 자 간 종전선언이 물밑에서 추진되고 있다 라고 합니다",
  "자 이르면 팔월이라고 하는데 이제 모르겠습니다",
  "팔월이 될지는 네. 기대감을 표출하는 것들인데요",
  "우선 팔월에는 아세안 지역 안보포럼이 있어서요",
  "외교장관 회의가 있기 때문에 거기서 조율이 되는 게 아니냐 라는 기대가 올라오고 있습니다",
  "뭐 그때도 시도하고 어~ 뭐 안되면 유엔총회까지 네. 구월달에 있는데요",
  "예. 어쨌든 매번 시도하겠죠",
  "그런 기회가 있을 때마다 제 생각에는 매번 시도할 거 같구요",
  "이~ 유월 이십칠일 이날이 작 네. 칠월 이십칠 일 아 칠월 이십칠 일 어~ 뭐 작년이나 어 그 전해에 이렇게 중요한 날로 취급받지 않았죠? 네",
  "네. 사실은 작년에 이 시점을 생각하면요",
  "정말 놀라운 변화입니다",
  "이날 이날에 대해서 근데 인제 지금은 딱 이날을 짚어서 과연 종전선언이 언제 될까? 사실 미국 트럼프 대통령은 처음엔 종전선언에 대해서 굉장히 긍정적이고 적극적이었어요",
  "오히려 북한보다 훨씬 더 적극적이었었는데요",
  "이렇게 근까 그때는 자신이 인제 전 세계의 평화의 어떤 실행자로서 이미지에 도움이 되는 그런 전리품처럼 장식품처럼 생각을 했고 근데 싱가폴에서 그래서 할 수 있었을 거 같은데 뭐 지금까지 보도를 종합해 보면 중국의 참여 여부를 놓고 예",
  "본인이 주인공이 되고 싶은 트럼프의 빈정을 무언가가 상하게 했다",
  "이렇게 보여지는 측면과 그리고 뭐 인제 동북아에서 주도권 뭐 이런 좀 더 복잡하게 설명하자면 하지만 핵심은 저는 트럼프의 빈정 상함이라고 개인적으로 보는데 주인공이 되고 싶은 욕심 뭐 이런 거겠죠? 네. 그 외에 여러 가지 부차적인 이유도 있겠지만 핵심은 저는 그렇게 여겨지는데 그 다음부터는 종전선언을 미국이 하나의 지렛대처럼 쓰기 시작했어요. 꺼꾸로 어~ 어~ 지금 어~ 미국을 제외하고 북한 그리고 남한 그리고 중국 모두 다 이걸 원하는구나",
  "어~ 원하는 거를 자기들이 가지고 있다는 걸 알게 된 것이고 전리품이 아니라 이제는 어~ 지렛대 네",
  "그 적절한 타이밍에 해줘야 하는데 예",
  "그걸 가지고 인제 장사를 하고 있는 거죠. 일종의 이걸 원하면 혹은 우리가 원할 때 할 거야 라고 하는 식의 네. 가장 이제 마음이 급하지 않은 존재가 되었습니다",
  "네. 그런데 어~ 트럼프도 급해졌죠. 예",
  "코너에 몰려서 그 이 시점에 어~ 유해를 돌려주면서 아~ 북한이 트럼프를 위기에서 어느 정도 구해 주는 상황이 되고 있는데 아~ 저는 이 종전선언은 계속 두면 계속 더 가치를 높게 부여하는 이 미국 쪽의 전략적 어떤 판단에 따라 굉장히 어려울 수도 있다",
  "네. 게임이라는 게 원래 그렇거든요",
  "패를 먼저 보여주면 가장 불리한 상황이기 때문에요",
  "이왕 이렇게 된 거 최대한 밀어붙여서 저는 정말 올해 안에 꼭 해야 된다고 봅니다. 예",
  "안 그러면 이게 뭐라고 처음에는 그냥 선언만 하면 되는 거라고 예. 정말 선언이었었는데요",
  "예. 뭐 법적인 아무런 구속력도 없는 선언만 하면 되는 거였는데 그걸 안 해줄려고 하고 있어요",
  "어~ 그런 상황입니다. 예",
  "관련해서는 저희가 삼 부에서 어~ 저희 전문가 모시고 좀 자세히 이야기 나눠 보겠습니다",
  "네. 케이비에스가 오늘 새벽 여섯 시쯤부터요",
  "유해송환 일정이 시작된다라고 보도했습니다",
  "수송기는 새벽 여섯 시쯤 오산 기지를 떠나서 삼십 분쯤 후에 원산 갈마공항에 도착할 예정이다 라고 하는데요",
  "그러니까 유해 쉰다섯 구를 한꺼번에 송환할 수 있다 라고 합니다",
  "그리고 현지에 네 시간 정도 머무른 다음에 수송기가 남한으로 넘어오게 된다고 합니다",
  "이게 자꾸 우리나라에서는 북한이 약속을 지키지 않는다",
  "그러는데 그게 아니에요",
  "북한은 약속한 바를 따박따박하고 있습니다. 예",
  "미국이 아무것도 안 하고 있죠",
  "미국이 예. 유해송환 자체가 북미정상회담의 중요한 이슈 중에 하나였거든요",
  "예. 근데 관계 개선이 첫 번째인데 어~ 그 관계 개선을 위해서 종전선언을 해달라고 하는데 안 해주잖아요. 예",
  "생각을 해보시면 미국이 한 게 없습니다",
  "북한은 여태 여러 가지를 하고 있어요",
  "근데 네. 선제적으로 핵실험장 해체도 했었었구요",
  "근데 자꾸 뭘 안 한다고 뭐 북한에 속았다느니 북한이 비핵화를 안 할 거라니 어~질질 끈다느니 과거에 했던 그 이야기들을 계속 반복하고 있는 거죠",
  "그러면 꺼꾸로 미국은 하는 게 뭔가 라고 따져 봐야 되는데 그걸 안 해요. 우리 언론들이 특히 보수 언론들이 자 다음은요? 네. 문재인 대통령이 어제 국군기무사령부의 계엄령 문건과 관련해서요",
  "문제의 본질은 계엄령 문건의 진실을 밝히는 것이다 라고 밝혔습니다",
  "그러니까 복잡하게 얽혀 있지만 가닥을 잡아서 하나하나 풀어 갈 필요가 있다는 면서요",
  "기무사가 왜 이런 문건을 만들었고 어디까지 실행하려고 했는지 철저히 규명해야 한다 라고요",
  "그 본질을 다시 짚었습니다",
  "너무 당연한 얘기라서 넘어가겠습니다",
  "다음은요? 네. 양승태 양승태 대법원 관련된 이야기인데요",
  "재판거래 관련된 의혹 계속 전해 드리고 있습니다",
  "양승태 대법원 시절 법원행정처가 박근혜 전 대통령의 세월호 일곱 시간 관련 재판 내용을요",
  "사실상 대본 형태로 미리 파악했다 라고요",
  "한 달이나 전에 미리 선고 당일 재판장의 법정 행위와 심증 그것뿐만 아니라 최종 결론까지 낱낱이 꿰고 있었다 라고 하는 건데요",
  "이 사건 기억하실 텐데 이천십오년 십일월 십육일 관련된 문건이 작성되어 있습니다",
  "가토 다쓰야 전 산케이신문 지국장의 명예훼손 관련된 사건이었는데 이 사건은 당시에 박근혜 전 대통령의 세월호 일곱 시간 풍문과 관련해서 칼럼을 썼다 라는 이유로 명예훼손 혐의로 형사재판 받았었습니다",
  "아~ 이게 그 양승태 사법부 건과 계엄령 문건 건은 어~ 몇 십 년 만에 나올까 말까 한 뉴스가 한꺼번에 터진 거예요",
  "국가의 정말 근간을 이루는 군과 사법 양쪽에서 설마 이런 일이 있었을까? 말도 안 된다",
  "어~ 싶은 게 확인되고 있는 와중입니다",
  "이게 보면 어~ 양승태 사법부 시절에 어~ 한마디로 말해서 이런 거잖아요",
  "한 달도 훨씬 전에 판결문이 어떻게 작성될지 그 내용을 정확하게 알고 있었다",
  "네. 심지어 재판에서 어떤 이야기 할지까지도 그대로 쓰여 있다 라고 하는데요",
  "실제로 그렇게 이뤄졌다 라고 합니다",
  "그 이거는 제가 보기에는 판사가 자기가 뭐 두 달 후에 이렇게 판결문을 쓸 거라는 걸 보고한 게 아니라 어~ 꺼꾸로 판사더러 이렇게 하라고 지시한 것처럼 저는 보여집니다. 이게 보면 어~ 명백히 판시할 것으로 예정되어 있다. 미리 예",
  "네. 그리고 재판부가 엄중한 질책이 있어야 된다 라는 식의 이야기도 있구요",
  "말씀처럼 전달하는 듯한 뉘앙스를 가지고 있습니다",
  "이거는 법원행정처가 해당 판사한테 그 해당 판사가 부지런해가지고 미리 두 달 전에 판결문을 써서 제출했다 하더라도 그것도 잘못이지만 그렇죠. 있을 수 없는 일인데요. 예",
  "예. 그것도 있을 수 없는 일인데 저는 그거보다 더 심하게 행정처에서 해당 판사한테 이렇게 가라고 그렇게 지시한 게 아닌가? 예. 내용만 보면 정말 그런 의심이 아주 짙습니다",
  "하지만 해당 재판장은 황당하다면서 자신은 그 당시에 누구에게도 심증을 밝힌 적 없다라구요",
  "네. 한국일보와의 인터뷰에서 그랬다고 하는데요",
  "뿐만 아니라 문건을 작성했다고 하는 한승 전주지법원장에게는요",
  "여러 차례 연락했지만 연락이 닿지 않았다 라고 합니다",
  "누구에게도 밝힌 적이 없는데 어떻게 이렇게 정확하게 압니까",
  "텔레파시해요? 다들 예",
  "정말 엄중한 질책과 매서운 질타 경고 메세지 전달이라고 되어 있는데요",
  "실제로 당시에 가토 전 지국장을 세 시간 내내 서 있도록 하면서요",
  "다리가 아프다고 앉아있고 싶다 라고 했지만 서 있으라고 하면서 사실상 벌 세우기 한 게 아니냐 라는 뒷말이 그때도 나왔었거든요",
  "얼마나 유치합니까. 그것도 대통령 일곱 시간 관련 기사를 본인이 본인이 그냥 쓴 것도 아니에요. 예",
  "당시 조선일보 칼럼을 예 인용했었습니다",
  "조선일보 쓴 거를 재인용한 건데 그럼 조선일보 편집장을 세워 놔야죠. 애초에 조선일보는 빼놓고 가토 편집장 출국도 못하게 한 다음에 그 세워 어린애 벌 세우듯 세운 거 아닙니까? 유치하기 짝이 없습니다",
  "예. 실제로 그런 내용들이 한 달 전에 이미 작성되었다는 게 이번에 아주 놀라운 사실인데요",
  "당시에도 기소가 부적절하다는 지적은 많았었습니다",
  "말도 안 되는 거였죠",
  "근데 기소뿐만 아니라 재판 결과 자체도 개입을 했던 게 아니냐 라는 것들이요",
  "이번에 문건으로 의혹이 나온 겁니다",
  "어~ 관련해서 문건이 계속 나오는데 최근에 나온 문건 중에 제일 이 말이 안 되는 것은 말도 안 되는 것은 그 어~ 일제 강제징용 손배소 예",
  "요게 내용이 야 다소 복잡한데 일단 전해주세요",
  "제가 정리 한 번 해볼게요",
  "네. 이것은 현직 부장판사가 일제강점기에 강제징용 피해자의 손해배상 소송과 관련해서 과거 이 소송을 맡았던 대법관과 선배 연구관이 납득하기 힘든 지시를 내렸었다구요",
  "어제 자신의 페이스북에다가 썼습니다",
  "그러니까 일종의 양심고백처럼 보이는 내용들인데요",
  "이 부장판사도 양승태 대법원에서 재판연구관으로 근무를 했었습니다",
  "요게 이제 저도 그~ 기사를 봤는데 아 이렇게 잘 이해가 안 가게 썼을까? 간단하게 말하면 이겁니다",
  "사건이 좀 복잡하기도 한데요",
  "간단하게 얘기하면 어~ 당시 강제징용 피해자들이 미쓰비시 중공업 상대로 소송을 냈어요",
  "배상하라고 네. 국가배상 제기를 한 겁니다",
  "배상하라고 했는데 일 심 이 심에서는 졌습니다",
  "배상할 필요가 없다는 거죠",
  "근데 대법원에 가가지고 아니다",
  "대법원이 기준을 제시했어요",
  "그러면 파기환송이 되잖아요? 파기환송해서 아니 대법원에서 배상해야 한다니까 그럼 이러 일 인 당 팔천만 원이라고 어~ 판결을 했어요",
  "그러면 대법원이 야 그거 돈 줘야 돼 라고 판결했으니까 그리고 하급심이 그에 따라서 그럼 액수를 정했잖아요? 다시 올라갔잖아요? 다시 올라간 때가 박근혜 시절입니다",
  "박근혜 정부 시절에 올라갔더니 이번에는 정반대의 얘기를 하는 거예요",
  "정반대로 네. 그러면 뭉갰다 라는 건데요",
  "예. 정반대로 아니 자기들이 대법원이 이거 배상해야 돼 라고 결론 스스로 냈다가 다시 그러면 안 돼 라고 한 겁니다",
  "그걸 지금 폭로한 거예요",
  "네. 그 이야기를 들었던 부장판사가 자신의 페이스북에다가 글을 쓴 건데요",
  "그러니까 난데없이 선배 연구관이 그 판결이유가 그렇게 나가면 안 된다 라면서요",
  "판결에서 인용한 미쓰비시 사건을 다시 파기환송할 가능성이 있다 라고 이야기했다고 합니다",
  "그러니까 이게 황당무계한 거 아닙니까? 원래 어~ 배상할 필요 없다 라고 하는 거를 아니야 배상해야 돼 라고 대법원 판결했다가 아 그래요? 그럼 팔천만 원씩 어 배상해 라고 판결했는데 대법 위에 올라갔더니 아니야 그거 또 다시 배상하지 말라고 뒤집을 수 있어",
  "박근혜 정부 초기입니다",
  "네. 그래서 지금까지 오 년째 계류 중인데요",
  "박근혜 정부가 상고법원 관련된 논의가 나왔던 때고 그리고 또 박근혜 정부가 이와 관련된 관심이 많았던 때이기 때문에요",
  "결국 거래할려고 했던 게 아니냐는 의심을 할 수밖에 없는 겁니다",
  "대법원이 스스로 자기들이 내린 결론을 뒤집은 거 아닙니까? 그것도 웃긴 일인데 그 내용이 더 웃겨요",
  "어~ 그러니까 박근혜 정부가 일본과의 관계를 어떻게 생각했는가 하는 게 여실히 드러나는 겁니다. 여기서 박근혜 정부에서 일본을 불편하게 하는 거를 하고 싶지 않아 했던 거를 파악한 거예요",
  "아니 강제징용 배상해야 한다고 우리가 왜 판결을 못합니까? 이렇게 하면은 외교관고 외교관계에 큰 파국을 불러 무슨 파국을 불러옵니까? 네. 그렇게 되면 다시 한번 검토하라는 지시를 받았다라구요",
  "해당 부장판사가 이야기하고 있습니다",
  "이게 이제 이렇게 이 결론만 보면 아니 친일 사법부네? 이렇게 말해도 할 말이 없는 거예요",
  "그리고 박근혜 정부는 왜 정상적으로 내려진 판결 미쓰비시에게 배상하라고 하는 판결 그거 다시 또 뒤집습니까? 자기 말을 이게 황당무계한 거예요. 아주 예",
  "네. 그런데 이 글이 이제 화제가 되자요",
  "해당 부장판사가 페이스북에 근 쓴 쓴 글이구요",
  "객관적이지 않은 과한 표현도 몇 개 있다 라는 식의 이야기도 확인했습니다",
  "하지만 본질은 그대로 말했죠. 예",
  "우리가 제대로 검토했는지 의문이 있다 라는 이야기를 한 건데요",
  "그리고 행정처하고 대법원은 당연히 별도인데 행정처하고 대법원은 한 한 몸처럼 행동한 것이고 예",
  "그런 지적을 한 것이구요",
  "그리구 뭐 또 이런 것도 나오잖아요",
  "그~ 국회의원들 국회의원들이 관심을 가지는 어~ 민원사항에 대해서요",
  "정리한 문건이 발견됐다라구요",
  "오늘 아침 서울신문이 보도하고 있습니다",
  "국회의원들이 관심 있는 재판들을 왜 자기들이 따로 정리를 합니까? 이 사람들은 판사가 아니에요",
  "이 사람들은 사법부의 판결이라는 권한을 어~ 자기 거래수단으로 삼은 브로커들입니다. 예",
  "개혁을 생각한 정치군인들처럼 이 사람들은 정치 브로커예요",
  "모두 처벌해야 된다",
  "남과 여 민주당 우상호 의원 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 궁시렁 화법의 네",
  "창시자 자유한국당 나경원 의원 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 아 안녕하십니까? 예",
  "파트너를 끊임없이 갈아치우고 계신  본인만 항상 고정 예",
  "상대 아~ 의원들은 계속해서 갈아치우고 있는데 지금 오 대째 상대인가요? 사 대째 상대인가?  우상호 아 내가 그 네 번 다섯 번째예요? 예",
  "자존심 상하네요. 약간  남과 우리당에 남과 여라고 하지 말고 우리당이 다 안 나오시는 거 아니에요? 나경원과 남자들 이르케 해야 되겠네요",
  "계속해서 그동안은 상대들이 나가떨어져가지고 예",
  "우상호 의원은 말을 많이 안 하시는 걸로 체력 안배를 하면서  잘 안 들려요",
  "궁시렁궁시렁 궁시렁궁시렁  잘 들린다 그러던데 예",
  "아니 그러니까 말을 많이는 안 하니까 음",
  "궁시렁 궁시렁 궁시렁 하는데 자 효율이 높으시군요",
  "완전히 다른 스타일의 두 분이 음음",
  "자 다른 이야기하기 전에 어~ 두 분 모두 오늘 인제 노회찬 원내대표 추도식인데 인연이 있으시지 않습니까? 네",
  "저는 제가 원내대표 할 때 노회찬 의원님이 정의당 원내대표 그때도 하셨는데 그때 인제 탄핵 국면에서 인제 야당 지도자들과 먼저 만나서 선 합의를 하고 네",
  "이제 그다음 이제 원내대표 간 회동을 할 때 항상 그~ 원칙적으로 잘 대해 주시고 또 낙천적이시고 굉장히 여러모로 호흡을 잘 맞췄던 그런 사이입니다",
  "좀 안타깝게 생각을 합니다. 네",
  "나경원 의원님은 토론회에서 진짜 많이 만났어요. 그죠? 네",
  "토론회에 같이 토론회의 상대로는 굉장히 싫어하셨죠",
  "아~ 아니 근데 좀 뭐 저 여유와 해학이 있으신 그런 토론의 상대였구요",
  "저는 뭐 좀 그냥 이케 논리적으로 얘기하고 이렇게 하면 좀 이렇게 크 크게 어 이렇게 여유와 해학으로 말씀하셨고 또 저 동작에서 선거를 같이 했었죠",
  "아~ 참 거기 그쵸",
  "그 얘기를 할려 그랬더니 또 예예",
  "본인이 어~ 몇 백 표 차이로 이기셨죠. 그때 예",
  "저 이 뭐 구백 표 차이로 이겼는데요",
  "그때 정말 선거가 굉장히 또 힘든 선거였는데 어 양쪽 다 힘든 선거였죠. 그러니까 근데 노회찬 후보 그때 인제 그때 당시 노회찬 의원님이 기동민 의원님하고 단일화를 하셨었죠",
  "근데 저희가 모두 선거운동을 하다가 밤 열한 시쯤인가? 이렇게 마지막 날이었는데요",
  "이게 어디 제가 식당에 갔더니 그때 앉으셔서 뭘 이렇게 뭘 좀 드시고 계시드라구요",
  "그러면서 이제 드신다 그랬는데 저도 그때까지 거의 안 먹었거든요. 그때 서로 지쳐서 서로 격려하면서 이렇게 어~ 이야기했던 게 제일 기억에 남습니다",
  "근데 안타까운 일입니다",
  "자 어~ 두 분에게 어~ 특별한 에피소드를 기대했습니다만 없습니다",
  "제가 좀 재미있는 에피소드를 기대했는데 저는 사실 재미있는 에피소드들이 많은데 자 그 얘기는 여기까지 하구요",
  "어~ 이 얘기부터 좀 해 보겠습니다",
  "오늘 큰 주제들도 있고 작은 주제들도 있는데 일단 김병준 비대위원장 체제는 잘 가고 있고 당내에 불만도 없고 그런 분위기인가요? 아 뭐 모든 의원들의 생각이 같은 건 아니죠",
  "조금씩 인제 뭐~ 그분께서 가시는 방향에 대해서 어떤 분들은 많이 동의하시고 어떤 분들은 쫌 어 문제가 있지 않느냐 이렇게 지적하시는 분들도 있지만 지금은 사실은 우리 비대위 체제가 그래도 마지막 기회 아니냐? 이 잘 가야 되는데 하는 그런 바램들이 있구요",
  "그런 의미에서 잘 하시도록 일단은 어~ 지지해 드리자",
  "또 일단은 좀 지켜보자",
  "근데 쪼끔 더 지켜봐야 되겠죠",
  "아~ 하는 거 봐서",
  "이런 분위기인가요? 그런데 지금 뭘 하고 계신 거예요?  아니 지켜는 보는데 초기에 이제 이분이 어떤 그~ 색깔 색깔을 쪼끔 좀 좀 옮기고 뭔가 이렇게 새로운 가치 변화를 좀 하겠다",
  "그래서 좀 기대하고 있는데 그 이후에 뭐 나오신 게 없는 거 가태요",
  "이제 인제 비대위원회를 구성했구요",
  "앞으로 어 이제 드디어 이제 뭐 어트게 보면 조직을 만들었으니까 이제 저 기구를 만들었으니까 이제 좀 시작을 하시겠죠. 예",
  "비상대책위원회잖아요",
  "그니까 비대위가 사실은 이제 최고위원회를 대신하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 이제 그동안 뭐 당의 사무총장도 없고 사실은 당이 우 움직일 수 있는 그런 손과 발이 전혀 없었잖아요? 아니 그리고 우리가 비대위 할 때는 응 처음 한 열흘 정도 이제 주목도가 높을 때 응 사람을 꾸리는 데서 뭔가 새로운 의지를 보여 주고 음음음음",
  "그다음에 우리 당이 이렇게 변하겠다는 방향 음",
  "근까 세부적인 건 나중에 나오지만 음음",
  "그런 방향을 계속 기자간담회를 해서 국민들에게 보고를 하거든요? 근데 쪼끔 저희가 인제 아쉬운 거는 저는 저는 개인적으로 우리 당이 계속 지금 어~ 선거 끝나고서도 그렇고 지금 뭐 전 과정에서 조금 더 우리 스스로의 반성과 우리 스스로의 토론이 의원 전부 뭐 위원장들 전부 해서 하는 게 뭐 어 정말 일박 이일 이박 삼일 이런 좀 토론 반성의 토론 뭐 그다음에 앞으로의 방향의 토론이 우리 구성원들 사이에 더 활발했으면 하는 그런 생각은 있습니다",
  "이제 그런 그런 것도 이제 하고 근데 그래서 인제 그런 부분이 좀 너무 평온하게 가시는 거 가태서 그런 부분이 좀 아쉽구요",
  "비상대책기구 같지가 않아",
  "저희가 쪼금 어 뭐 당내 민주화 또는 당의 좀 정상화에 대해서 일단은 좀 지켜보고 음",
  "기다려 보고 있구요",
  "그래서 지금은 저희가 뭐 다른 목소리를 내는 것은 아니다",
  "지금 일단 조용해진 것만으로도 뭐 좀 효과는 있는 거 같긴 한데  민주당 입장에서 김병준 비대위원장을 상대하는 것은 껄끄럽습니까? 아니면 뭐 부담 없습니까? 좋습니까? 아니 편해요",
  "왜냐하면 그분 스타일을 잘 알잖아요",
  "아 잘 알아서 그니까 인제 물론 아 우리 입장에서는 사실은 우리 상대하는 정당이 내부가 시끄러우면 국회를 정상적으로 운영하기 굉장히 어려운 점이 있어요",
  "그런 점에서는 지금 인제 자유한국당이 어떻든 평온을 되찾고 뭔가 새로 준비하시는 게 대화 파트너로써는 도움이 되는데 그~ 한편으로는 좀 보수정당도 새롭게 개혁돼서 정치권이 한 발짝 나갔으면 좋겠다 하는 마음은 갖고 있죠. 네",
  "크게 뭐 긴장감은 없어요",
  "저희 당은 김병준  왜냐하면 잘 아시는 분이고 해서  어 민주당  왜 자꾸 웃어? 왜 제가 드릴 말씀이 없습니다",
  "아 저 조롱한 게 아니에요",
  "진짜 진다 진심으로 말씀드린 거예요",
  "근까 인제 뭐 저 민주당도 또 이제 전당대회를 하니까 그 얘기 이제 해 주세요",
  "민주당 전당대회 좀 민주당 전당대회 인제 세 분으로 압축이 됐습니다",
  "이해찬 어 송영길 김진표 네",
  "자유한국당 입장에서는 셋 중에 누가 제일 상대하기가 쉽습니까? 뭐 혹은 유리합니까? 혹은 뭐 뭐 표현이 적절할지 모르겠지만 예",
  "어~ 근까 인제 뭐 세 분 다 이케 표방하는 게 좀 다르시잖아요? 그렇죠",
  "그런데 아무래도 인제 이해찬 당대표 시절을 저희가 맞게 되면 네",
  "이해찬 당대표가 되신다면 이제 오래 하셨으니까 네",
  "예전에 총리하시고 뭐 노무현 정부 때부터 일을 하셨기 때문에 아마 굉장히 경험은 많으시기 때메 때문에 노련하시겠지만 네",
  "어 저희 입장에서는 그만큼 이제 오래하셨으니까 오히려 쫌 공격 포인트는 있지 않을까? 이런 생각을 해 보구요",
  "아 이해찬 당대표가 예",
  "아~ 되는 게 좋다? 아니 뭐 근데  보수층이 싫어해",
  "저희 그분이 지난번에 보수 괴멸 뭐 이런 얘기를 해 가지고  보수층이 좀 긴장하죠",
  "근데 사실은 그~ 이해찬 의원님이 당대표를 하셨었잖아요? 네",
  "이천십이년도에 그때 제가 최고위원을 같이 했는데 음",
  "그때 안철수 후보가 기존에 있는 우리 당 지도부 다 물러가라 그래서 단일화 할려면 네",
  "한 삼 개월 반 만에 물러났어요",
  "이천십이년에 역대 초단명 예",
  "근데 인제 그때 그러더니 나중에 자 자기가 다 물러나라고 한 적이 없다는 거야",
  "나 나도 그만뒀는데 집중공격을 당하셨죠? 그때 네",
  "그런데 이제 저는 정치가 좀 앞으로 간다는 의미에서 물론 이제 그르케 경륜이 많으신 분들이 당에 계시고 또 그분들께서 뭐 어 뒤에서 많은 지도를 해 주시고 뭐 또 뭐 소위 방향을 알려 주시는 것도 좋지만 쪼끔 인제 여당도 세대교체가 좀 되면 어떨까 이런 생각을 좀 해 봤습니다",
  "아 그러면 제일 젊은 송영길 후보요? 그 저 여기서 같이 파트너도 했으니까  아 사 사적인 인연도 있고 아니 이제 쪼끔 이제 정치에 변화를 좀 어 아 이게 이제 여당 당 대표의 산실 김어준의 뉴스공장 정치에 변화를 좀 가져왔으면 하는 생각 했습니다",
  "그 이 공장에서 뭘 뽑아내나 했더니 여당 당대표를 뽑아내는 그런 네",
  "근데 개인적으로는 뭐 이 아니 실제로 지금 보면은 김진표 이해찬 두 분이 인제 경륜을 강조하는 네",
  "안정형 후보고 네. 예",
  "이제 송영길 후보가 여기에 도전하는 이제 패기 있는 이제 오십 대 후보 그렇죠",
  "이렇게 되어 있는데 실제 패기 있는 오십 대 후보들 몇 분은 다 안 되셨어요",
  "아니 아슬아슬했어요",
  "이인영 의원이 인제 사 등 했다고 알려지기로는 예",
  "그렇게 하는데 그래요? 예. 아슬아슬한 사 등 본인들이 다 사 등 했다고 그러던데  아 그래요? 제가 제가 듣기로는 다들 사 등 했다고 그러는 거 같던데 아~ 컷 오프 되면 다 사 등이지 뭐",
  "그러니까 근데 네 명 뽑았으면 틀림없이 들어갔을 거예요",
  "그러니까 다들 그렇게 얘기하고 그러니까 그러면 이 대 이로 이렇게 균형이 만들어지면 재미있었을 텐데 하는 생각은 드는데 에에",
  "어쨌든 저희 당 전당대회가 조금 재밌어 질 거 가태요",
  "이렇게 그 두 분 색깔이 다 달르거든요",
  "그 이 완전히 다르죠",
  "네. 색깔이 다르시죠. 예예",
  "네. 완전히 다른 세 분이고 음",
  "그러니까 어쨌든 저 자유한국당 입장에서는 이해찬 어~ 후보가 대표가 되는 것이 싸우기가 좋다? 각서서 그런 거죠? 뭐 제일 이렇게 좀 개입점이 있죠",
  "트집 잡기 트집 잡기 좋다는 거죠",
  "아니 그니까 뭐 네. 우상호 의원님이 이해찬 후보를 지지 안 하시나 봐요",
  "그러니까 저렇게 자꾸 저희에게 그렇게 말씀드리면 곤란하신 거죠? 송영길 후보가 동세대라서 어어 아마 어깨동무를 하고 싶으실 거예요",
  "아니 뭐 그런가 봐요",
  "특정인에 대한 얘기를 할 수는 없으니까 네",
  "네. 이미 다 해 놓고 뭘 음",
  "나 뭐라고 나 송영길이라고 말도 안 했어요",
  "자 자 김진표 후보도 자기 표가 또 어 한 영역이 확고히 있는 분이죠",
  "경제 컨셉 요즘 경제 이슈가 되니까 또 그게 또 의외로 또 호소력 있을 수 있구요. 그니까 음",
  "우리 이해찬 선배님이 갖고 있는 거는 인제 아무래도 당청관계의 안정성과 경륜 김진표 후보는 이제 경제관료 출신으로서 지금의 경제 문제를 해결해 나가는 여당 송영길은 이제 정치혁신 변화 아니 지금 왜 경제 문제 이야기하는데 청와대는 뭐 일자리비서관만 아 아니 자영업 자영업비서관 자영업비서관 예예",
  "그런데 청와대 너무 청와대 정부 되는 거 아닌가요? 지금 이거 아니 대통령이 자영업을 직접 청와대 정부 얘기하는데 직접 챙기겠다고 하는 건 좋은 자세죠",
  "아니 그니깐 뭐 그걸 챙기시는 건 좋은데요",
  "언제 호프집도 가시고 예",
  "청와대가 너무 비대해지는 거 가태요",
  "뭐 사실상 비서관은 하나 늘렸다 라고 발표는 했지만 음",
  "내용을 보면 실질적으로 뭐 홍보 강화하고 친정체제를 구축하는 모습이거든요? 그래서 이 제가 이제 안타까운 것은 저희가 이제 내부에 비서관 자리 개편한 걸 가지고 뭘 아니 수석을 늘렸으면은 그렇게 말씀하셔도 되는데 아니 뭐 비서관 개편인데 뭐 자영업비서관 네",
  "아니 에 대해서 의미를 주신 것처럼 네",
  "사실은 그~ 그렇게 우리가 가볍게 볼 것은 아니다",
  "내용을 보면 새로 들어가신 분들 또 자리 개편하는 걸 보면 지금 이제 안 그래도 청와대가 너무 좌지우지한다는 그런 평이 많지 않습니까? 장관들은 안 보이고 근데 제가 인제 걱정되는 것은 우리가 인제 지난번에 우리 뭐 박근혜 정부도 사실은 일 인에게 너무 권력이 집중된다는 것 때문이거든요",
  "그거는 최순실한테 권력이 집중된 거지. 뭐 네",
  "그런데 제가 걱정하는 것은  대통령께서는 인제 뭔가 속도감 있게 뭘 국정을 뭐 좀 수행하고 싶고 하는 것 때문에 자꾸 인제 청와대가 자꾸 나서게 되는데 그게 결코 바람직하지 않다",
  "네. 그건 그래요. 네",
  "그래서 그것이 인제 앞으로의 어 우리 민주주의의 발전 우리 정치의 발전을 위해서는 아니 그래서 그거를 인제 장관들을 좀 독려를 하시거든요",
  "장관들이 좀 나서서 전면적으로 움직이도록 그렇게 네",
  "근데 쪼끔 이번에 인제 저 또 비서관 개편을 보면서 아유 안타깝드라구요",
  "그래서 이게 쫌 자꾸 더 어 문재인 대통령으로 더 잘 하시려고 그러는 거니까. 예",
  "권력이 집중되는 모습으로 가는 거 아닌가 해서 쪼끔 그런 부분은 여당 내에서도 말씀하시는 게 좋을 거 가태요",
  "우리가 이제 야당도 해 봤고 여당도 해 봤잖아요",
  "말씀하신 취지는 알아요",
  "과거 박근혜 대통령 시절에 그렇죠",
  "다 저희도 그래서 청와대가 모든 것을 좌지우지하고 음",
  "심지어 뭐 과장급 인사까지 다 했으니까 음",
  "인제 그렇게는 하지 말자 그래서 사실은 박근혜 정부에 비하면 훨씬 더 부처 자율성을 많이 확대시켰는데 에이 뭐",
  "주연 아니 국과장급 인사까지는 관여 안 하거든",
  "근데 인제 지 이 지금 보면은 나라의 큰 현안으로 떠오르면 결국은 사람들이 전부 대통령이 해 달라 그래요",
  "아니 지금 청와대 이 장관을 내세우면 대통령이 직접 관심을 안 기울이면 서운해 하셔",
  "근데 그 그거를 자영업자들이 요즘 그게 그렇거든",
  "그래서 대통령이 그거를 직접 신경 쓰겠다는 의지를 보여 주는 거예요. 네",
  "아니 그니까 의지를 보여 주시는 건 좋은데 음",
  "거기에 인제 청와대 비서관 음",
  "제가 친정체제는 어 소위 이제 아주 핵심세력들이 지금 청와대에 들어갔다는 것도 문제구요",
  "실질적으로 인제 모든 게 자꾸 그렇게 하다 보니까 이 부처 장관들이요",
  "눈치 보느라고 대통령께서 어떤 입장을 말씀 안 하시면 그다음 하지를 않드라구요",
  "그니까 이 제가 보니까 내가 볼 때는 장관들이 눈치를 보는 게 아니라 눈치를 너무 안 보는 거 아니에요? 아니에요",
  "너무 일을 제가 보면 이번에 음 마리온헬기 이 열심히 해야 되는데 예",
  "사건 같은 경우에도 음",
  "아니 저 대통령께서 말씀하시기 전에는 송영무 국방부장관의 어떤 이 얘기가 안 나오드라구요",
  "어~ 이 부분에 대한 왜 그런 거는 뭐 뭔 소린지 모르겠네",
  "뭐 뭔 소린지 참 잘못됐던 잘못된 거 같다고 생각합니다. 그래서 아니 마리온은 그건 그런 그런 문제는 아닌 거 같고 아 아니 정책을 가지고 얘기하셔야지",
  "뭐 이렇게 아니아니 인제 정 송 송 장관 문제로 그럼 함 넘어가 볼까요? 여기서 정책 문제뿐만 아니라 아니 왜 또 송 장관 네",
  "정책 문제뿐만 아니라 모든 것이 너무 대통령 중심으로 가는 것은 우리가 우리가 인제 정치의 역사를 봤으니까 음",
  "쪼끔 지금 그런 것이 그 말씀은 맞아요",
  "너무 청와대 중심으로 돌아가면 예",
  "이제 효율성이 떨어져요",
  "그래서 그건 이제 자 각 장관들이 좀 책임을 지고 전면에 나서서 네",
  "또 여당도 여당의 역할을 하시고 그럼요. 네",
  "여당도 여당의 역할을 하시고 그게 그게 잘 되면 그래서 인제 요번에 전당대회 끝나고 나면 훨씬 더 당청관계가 훨씬 더 정립이 될 거예요. 예",
  "그렇게 됐으면 좋겠습니다",
  "자 그렇게 안 꼭 서로 그렇게 됐으면 좋겠다고 상대 당에서 얘기할 때는 꼭 그렇게 안 되길 비는 마음으로   가득 품고 그렇게 얘기하시드라구요? 아니 아니 이거는 그거는 아니에요",
  "그거는 그 문제는 좀 다릅니다",
  "다른 거는 가끔 그럴 수도 있지만 이 문제는 그렇지 않습니다",
  "자 그러면 송영무 국방장관과 기무사 계엄 문건 묶어서 이건 이제 야당이 할 말도 있고 또 여당이 할 말도 있을 거 같은데 의원님 먼저 하시겠습니까? 뭐 먼저 말씀하시죠. 뭐 송 송 장관 물러나라 이런 얘기 하실 거 아니 아니세요? 아니 뭐 저 지금 청와대가 막 발표하고 해갖고 시작된 일인데 한번 여당이 먼저 말씀하시죠. 뭐 아니 이거는 진짜 나 사실 솔직히 말해서 김어준 공장장이 이 문제 갖고 매일 아침 떠들면 아유 뭘 그냥 의례적인 거 아닌가? 그렇게 생각했다가 계엄문건 예",
  "그 부속문서 보고 저는 완전히 뒤집어졌잖아요",
  "예. 그 그 부속 우상호 의원님이 약간 이렇게 예",
  "세상을 뭐 이렇게 부드럽고 음",
  "나는 선의로 해석하고 싶어. 다 모든 걸 그런데 부속문서 보고 나서 나 완전 뒤집어졌어",
  "그때 당시에 내가 원내대표 할 때인데 네",
  "그 부속문서대로 집행이 됐으면 나는 지금 감옥에 있는 거예요",
  "박근혜 옆방에 있겠지. 네",
  "아니 세상에 야당 의원들을 그 당시죠? 그 당시의 국회의원들을 다 구금하고는 구금 혹은 체포해서 네",
  "계엄을 해제 못 하게 만들겠다는 등 또 이 구체적으로 탱크를 몇 대를 어디다 갖다가 배치하고 이런 구체적인 실행계획이 너무 구체적이잖아요",
  "그래서 제가 아니 옛날에 오일팔 때도 전남대 앞에서 학생시위를 빌미로 비상계엄을 전국으로 확대했는데 이게 평화적인 촛불시위를 빌미로 군이 실제로 어떤 국가 국정을 장악할려고 했다",
  "이건 그냥 단순한  계획서로만 보기에는 말이 안 되죠",
  "그래서 저는 이건 반드시 이 사람들 이거 예",
  "왜 이런 문건을 작성하고 뭐 어디까지 실제 모의를 했는지는 좀 조사를 해야 된다고 생각해요",
  "아우 저 열이 열이 또 확 받네",
  "저도 이제 뭐 그 내용을 보면 이제 그런 부분이 있는데 그것이 정말 실행계획이었는지 또 그것이 참고용이라고들 말을 하던데 해서 그거는 이제 수사단이 구성됐으니까 거기서 인제 철저히 진위를 밝혀야 된 네",
  "그 부분에 대해서는 동의를 하구요",
  "그러나 어 이것이 또 정치적인 목적으로 사용되어서는 안 된다",
  "그래서 정말 이게 과연 이게 진짜 그냥 저 밑에 뭐 소위 그 아래 하부기관에서 이런 거 한번 만들어 보래니까 막 그렇게 문서로만 작성을 한 건지 아 군은 그렇게 움직이지 않아요",
  "정말 그런 무의 군은 그니까 예를 들어 당은 여의도연구원에서 개인 실무자가 작성할 수도 있는데 군은 절대 그렇게 움직여지는 조직이 아니에요",
  "아니 그니까 인제 그거는 수사해서 인제 밝혀지면 된다고 생각을 하구요",
  "근데 인제 밝혀 만약에 밝혀지면 어떻게 합니까? 아 밝혀지면 또 거기에 따른 법적 책임을 져야 되겠죠",
  "근데 그것을 너무 뭐 이 뭐 미리 예단해서 뭐다",
  "이런 식으로까지 미리 우리가 예단해서 하지는 말자",
  "이것에 대해서는 저도 그 계획서를 보면 우상호 의원님 말씀처럼 말씀에 동의하는 부분이 있습 있습니다만",
  "내가 볼 때는 나경원 의원님도 친박이 아니어서 그때 내 옆방에 있었을 거예요",
  "근데 인제 최소한 같은 감옥 그거는 더 봐야 되구요",
  "응? 근데 이제 다만 우상호 의원님은 감옥이고 음음",
  "이분은 집 가택연금 나는 탈옥했지",
  "그런데 이것이 그~ 저는 뭐 이 과정을 이렇게 보면 사실은 좀 뭐가 과정이 질서대로 안 되는 거 같은 그런 또 안타까움이 있어요",
  "그러니까 청와대가 이걸 문건 발표한 것이 기밀해제도 안 됐는데 김의겸 대변인이 다 발표하고 그러지 않았습니까? 그래서 아 이런 부분에 대해서 왜 이렇게까지 할까? 청와대에서 그리고 나서 인제 며칠 이따가 기밀해제를 했어요",
  "그러면 이거 다 위 위반 아닙니까? 법 위반 아닙니까? 아 이 절차적인 문제는 쪼끔 뭐 지적하실 수가 있는데 아니 근데 그게요",
  "아니 으~ 아까 이 사안이 주는 중대성은요",
  "그런 절차적인 문제를 넘어서는 거예요",
  "근까 저희가 민주주의가 발전한다는 것은 뭐 그거 지금 기밀서류를 갖다 해제하는 절차를 거친 다음에 발표한다고 해서 청와대가 뭐 그것이 큰 문제가 되는 게 아니지 않습니까? 지금 그런데 보면은 귀 당은 항상 보면 이 그니까 본질이 좀 불리하면 절차를 문제 삼고 절차 이 뭐 어떤 사안 자체가 심각하면 뭔가 이렇게 그 의도 숨은 의도 정략적이지 않냐? 이런 식으로 이렇게 본질을 흐리는 방식으로 가는 거는 옳지 않아요",
  "적어도 이건 아니요. 아니요",
  "저는 진보 보수의 문제가 아니잖아요",
  "저는 그 본질에 대해서는 철저히 인제 수사단이 있으니까 수사하자는 거구요",
  "다만 이러한 것을 다루는 절차에 있어서 음음",
  "절차를 제대로 거치면 훨씬 아마 국민들에 도 같이 공감하실 거다",
  "왜냐면 이거는 사실은 워낙에 중대한 사안이어서 아니 근데 하루이틀 늦게 발표하는 것이 큰 문제가 되는 게 아니잖아요",
  "당시 김의겸 대변인이 발표한 건 문건을 공개하지는 않았어요",
  "일부 내용만 공개했지",
  "그런데 하도 인제 야당에서 야 이거 그럴 거면 혹시 니네 선별적으로 한 거 아니냐 하고 문제를 제기하시니까 할 수 없이 기밀을 해제하고 문건을 공개한 건데 근까 인제 그래서 그 해제를 먼저 했으면 좋았죠",
  "아니 그때 공개할 생각이 아니었죠. 문건 전체를 그~ 하도 야당에서 정략적으로 이게 이용하려고 하는 게 아니냐? 왜 이런 식으로 접근하냐고 하니까 그럴 바에는 기밀을 해제한 다음에 아예 공개하자",
  "이렇게 이렇게 이 이렇게 야당의 목소리를 들은 거죠",
  "해제를 먼저 했으면 좋았을 거라는 네",
  "그다음에 인제 지금 국방부 장관과 기무사 관계자들 나와서 이 국회에서 보이는 모습은 정말 저희가 그건 꼴불견이죠",
  "군에 대한 신뢰를 확 깨는 거라서 저도 사실 저 저도 사실은 보면서 아유 이게 뭐야 그랬어요",
  "예. 이거 쫌 걱정이 많이 됩니다",
  "이거 역사상 유례가 없는 일인데요",
  "그건 장관하고 기무사 소속 장교하고 이렇게 서로 다른 말 하고 이런 거는 사실은 볼쌍사나운 일이죠",
  "우리 국가 아니 이제 뭐 단순히 그렇게 보기 어려운 우리 국가 안보에 대한 걱정이 좀 되는 거죠",
  "그래서 이 이 문제는 쫌 빨리 인제 합수단이 했으니까 합수단 설치에 대해서도 법적인 여러 가지 문제점에 대한 지적도 많지만 그 부분에서 어~ 뭐 질서 있게 법에 맞춰서 정리가 돼야 되지 않나",
  "이 협치내각 제안 있었잖아요? 협치내각 네",
  "예. 그게 인제 어느 수준에서 어트게 하자는 얘기는 아직 뭐 진도가 안 나가고 있고 아마 새로운 당 대표가 선출돼야지 뭐가 될 것도 같은데 그죠? 어트게 생각하십니까? 저는 뭐 협치내각 예전에 인제 대연정 뭐 이 노무현 네",
  "대통령 때 대연정 이런 게 생각이 나던데요",
  "그~ 뭐 사실은 장관 자리 한두 개 갖 나눠준다고 해서 협치내각이 되는 게 아니거든요",
  "자유한국당에 준다는 얘기는 아닌 거 가태요",
  "아니 그니까 뭐 예",
  "저 민주평화당 조배숙 네. 저기 저 자유한국당은 뭐 협치의 협자만 꺼내도 발딱 발끈 발끈하셔서 그래서 아니 아니 저희가 저는요",
  "주로 이제 야당 중에서 사실은 같은 여권성 야당하고 인제 같이 하겠다",
  "여권성 여권성 야당 새로운 용어 뭐 저는 그르케 생각은 하는데 그럼 거기는 뭐예요? 야 여권성 야당 야권성 야당 뭐냐 하면 어트게 보면 국 저 전체적인 정치 철학이 좀 더 여당하고 성향이 같은 정당 쪽하고 인제 하시겠다는 생각이라고 드는데요",
  "그니까 같이 저 같이 처리할 수 있는 공통의 과제 법안 이런 것들에 대한 협의를 먼저 하고 그래서 이제 그런 것들을 같이 해 나갈 수 있는 이제 당 정당의 인사와 인제 말하자면 협 인제 내각 참여를 같이 논의할 수 있는 건데 그니까 장관 자리 주고 끝 이런게 아니고 우리가 공동으로 그러면 어떤 식으로 이 어떤 공동정책을 펼칠 거냐는 구상이 같이 곁들어지지 않으면 협치가 안 되거든요? 이제 그러면 사실은 뭐 저 의원내각제로 사실은 뭐 바꿀 수 있는 부분이 있다면 그렇게 가야 되는 거 아니에요? 개헌을 해서 아예 의원내각제를 해서 아 그런 식으로 하면 인제 뭐 의원내각제는 국민들이 싫어해서 할 수가 없고 그 아니 그니까 이게 그냥 장관 자리 몇 개 그런데 자유한국당은 왜 의원내각제 쪽을 선호하나요? 아니 저는 저는 뭐 이 자 저 궁금해서요",
  "이렇게 야당이 되기 전에도 음",
  "저는 의원내각제로 가야 된다",
  "이 제왕적 대통령제의 어 권력의 집중 문제를 해결하기 위해서는 의원내각제로 가야 된다고 생각을 하고 있구요",
  "그거는 아마 뭐 지금 여당 의원님들도 이 과거에 많이 그렇게 주장하신 것으로 알고 있습니다",
  "그래서 의원내각제 자기가 대통령 될 수 없다고 생각하는 사람들이 의원내각제 주장하는 거예요. 제가 볼땐 근데 그~ 의원내각제도 물론 좋은 제도인데 우리나라 풍토에는 사실은 안 맞아요",
  "아니 그게 왜냐하면 워낙 국회의원에 대한 불신이 커서 근데 이제 대통령 권력을 국회의원 주자고 그러면 싫어하셔. 국민들이 아직은 우리가 조금 더 신뢰를 받은 다음에 네",
  "아니 그니까 그렇게 하기 위해서도 제도를 바꿔 가야 되는 부분이 있는 거구요",
  "지금 이제는 어~ 지세븐 국가 중에서 의원내각제 안 하는 국가가요",
  "다 의원내각제를 채택하고 있습니다",
  "그런데 어쨌든 뭐 지금 이제 그 의원내각제냐 대통령제냐 이 이야기를 할 것이 아니라요",
  "이십 초 남았기 때문에 예",
  "갑자기 의원내각제 얘기를 왜 해요. 여기서 사실은  사실은 지금 협치내각은 괜히 지금 어려운 지지율을 회복하기 위한 어떤 카드 아니냐? 이 정도 지지율이 아니라 높은 지지율이에요",
  "이게 어려운 지지율이에요",
  "이런 분석들이 있드라구요",
  "언제 육칠십 프로 가 봤어요? 아유  해서 제가 우리가 지지율 때문에 위기를 느낀 게 아니고 아니 그니까 지금  국회에서 좀 뭔가 성과를 내는 그런 입법 우상호 나경원 뭐야",
  "어   오늘 끝난거야? 오늘 둘 다 재미가 없었어",
  "한국전쟁이 어~ 정지된 상태죠. 끝난 게 아니라 육십오 주년이 되는 날입니다",
  "어~ 지금 종전선언 가능성은 얼마나 있을까? 뉴스공장 어~ 전문이라고 말할려고 했더니 딴 데도 자꾸 나가셔가지고 요즘 요즘 별로 안 나가고 있습니다",
  "김준형 교수님 나오셨습니다",
  "자 어~ 국내이슈가 하도 커가지고 예",
  "계엄령이니 어~ 사법부 문제니 이 그~ 북한 문제가 약간 일 순위에서 일 점 오 순위에서 이 순위 정도로 취급되고 있기는 합니다",
  "그리고 뭐 특별히 큰 뉴스도 안 나오는 것 같고 그죠? 그렇죠",
  "그 속도가 많이 지금 완만해져가지구요",
  "그런데 최근에 약간 또 변화가 생겨서 이것저것 막 하고 있지 않습니까? 예예. 맞습니다",
  "전체적으로 어트게 보십니까? 지금 상황이 어트게 어떤 상황입니까? 지난번에 이제 강도 같다고 표현할 정도로 인제 외무성 대변인의 성명이 나오고 쪼끔 아 이게 교착으로 가는 거 아닌가? 네",
  "위기로 가는 거 아닌가 했는데 그때 보시면 앞부분에는 이제 비난을 하고 뒷부분은 또 트럼프를 계속 띄우면서 예",
  "전체 국면을 여전히 신뢰한다",
  "예. 전체 국면은 살렸구요",
  "이거 이번에 이제 동창리 해체라든지 유해송환을 이제 계속 하는 거는 결국 그 북한도 불만은 있지만 전체 틀은 가져가야겠다는 게 인제 사 실제로 진행되고 있는 국면이다",
  "근데 문제는 인제 이걸 막고 있는 중요한 처음에는 중요하지 않았는데 네",
  "아니 중요하지 않았다기보다는 다들 쉽다고 생각했는데 그~ 모두 다 당연히 될 거라고 생각했던 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그리고 제가 십삼일날 싱가포르에서 가만히 있었던 이유도 네",
  "그날 혹시라도 대통령이 올지도 모른다는 거였는데 네",
  "그런 기대치도 있었고 실제로 그~ 삼 자 모두 네",
  "종전선언이야 뭐 어려운 일이냐? 네네",
  "주요 의제도 거의 안 됐던 상황 아닙니까",
  "당연히 하는 거지. 뭐 그때 인제 미국 쪽에서는 여전히 이제 트럼프만 빼고는 미국 쪽에서는 이게 종전선언 주면 군사 공격 옵션도 스스로 없애는 거고 북한은 중국이 어 미국이 이걸 굉장히 큰 카드로 의회나 인제 전문가들은 얘기를 했었어요",
  "어 왜냐하면 이걸 해 주면 북한에 대한 인제 불신이 있으니까 북한이 옛날처럼 미군 철수해라",
  "이렇게 얘기할 거에 대한 쫌 두려움이 있었던 거 같은데 근데 우리 대통령이 이거는 그냥 평화체제로 가는 아주 이 신호탄이다",
  "그냥 문을 여는 아주 정치적인 선언이지",
  "그 이상의 법적인 의미가 없다고 얘기해서 될 수 있었는데 지금까지 지금은 너무 커져버렸어요",
  "트럼프도 아주 손쉽게 얘기했죠",
  "이게 뭐 육십 년 칠십 년 그게 말이 되냐",
  "뭐 이런 식으로 사실 그 말 속에 종전선언 다 들어 있어요",
  "왜냐하면 이제 전쟁 끝났다고 자기가 얘기했잖아요",
  "그래서 아 이 되긴 되는구나 싶었는데 말이 없습니다",
  "말이 하도 없으니까 이제 북한이 빨리 하라고 나와서 나오기 시작했잖아요? 네네",
  "북한이 원래는 이 얘 이 얘기가 너무 쉽게 갈 거라고 생각하고 아마 보기에는 저는 트럼프도 그렇고 김정은도 그렇고 둘이 만났을 때 마음이 워낙 잘 통했기 때문에 쉽게 넘어갈 거라고 생각했는데 사실 복병을 만난 거라고 생각이 들고 아니 종전선언도 못해 줄 것 같으면 제재 해제는 꿈도 못 꾸고 평화협정이나 북미수교는 도대체 언제 해 주겠다는 거냐? 결국은 리비아 모델이란 말만 안 썼지 똑같은 거 아니냐? 이런 입장이 되는 거죠",
  "북한 입장에서는 화도 나고 황당하기도 할 거 가태요",
  "다른 예를 들어서 종전선언은 트럼프 대통령이 저 결정하면 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "유엔제재는 다른 나라 협조가 있어야 되고 게다가 그 평화협정은 의회에 그렇게 반대하는 의회에 또 통과가 돼야 되는데 그 어려운 난관들이 남아 있는데 제일 쉬운 본인이 결정하면 되는 종전선언도 못해 주면 딴 거 어트게 할려고 그러냐? 이 의지의 리트머스가 되는 게 맞는 거 가태요",
  "이게 북한이 북한도 북한은 왜 미국을 계속 믿는다고 생각하는 게 미국의 착각이죠",
  "다시 말해서 미국이 해 주는 게 없는데 북한이 왜 미국을 믿어야 되느냐는 게 인제 근본적인 신뢰 불신의 구조인데요",
  "근데 미국에서 들어보면 자기들도 양보 엄청 했다는 거예요",
  "뭘 했다는 겁니까? 대체 일단 싱가포르에서 만나줬다는 거예요",
  "그르니까 제가 그 정신상태 네",
  "아니 불량국가를 우리가 만나줬으면 얼마나 큰 걸 해 줬어? 이 여기서부터 모든 게 예",
  "그렇게 생각 갈리는 거 가태요",
  "저도 그걸 직접 듣고 나선 참 신기했는데 아 그렇게 생각할 수 있구나. 미국은 네",
  "역시 미국은 자기들이 언제든지 인제 어~ 상위개념을 갖고 있다는 생각이 들구요",
  "북한에서도 표현했지만 군사훈련이 우리가 해 준 거 아니냐? 근데 그거는 북한에서도 표현했지만 언제든지 재개하면 되는 거니까 그렇죠",
  "거기 군사훈련 동원되는 무기를 폐기한 게 아니라 제가 그렇죠",
  "그냥 이번에는 안 할게",
  "이거 아닙니까? 제가 국무부 국무부 고위관리가 얘기하는 걸 직접 들었는데 이렇게 얘기했어요",
  "원 사이클만 건든 거다",
  "그르니 그러니까 다음 사이클 언제든지 시작하면 된다",
  "그러니까 그 미국은 한 게 없는 거죠",
  "근데 북한에서는 지금 동창리 지금 하고 있지요? 그다음 풍계리 했죠? 그다음 유해송환 했죠? 네",
  "그다음에 지금 뭐 그 모라토리엄 트럼프가 얘기하고 있는 그 핵 실험하고 미사일 실험 구 개월째 안 하고 있단 말이에요",
  "근데 미국에서는 그게 뭔데? 이렇게 얘기하는 그게 뭐긴 뭐예요",
  "미사일 쏜 핵 쏜다고 하다가 이제 비핵화로 가는 단계들을 약속대로 미국이 원하는 템포는 아닐지언정 가고 있는 건 분명하단 말이죠",
  "그 우리 국내언론 특히 보수매체 그~ 여론지형은 다르지만 언론지형은 여전히 네",
  "보수가 훨씬 한 칠팔십 퍼 되는 언론지형을 장악하고 있다고 봐야 되거든요",
  "근데 여기서는 끊임없이 북한이 약속을 지키지 않는다",
  "북한이 질질 끈다고 하는데 그냥 있는 그대로 냉정하게 보면 미국이 안 하는 거예요",
  "북한은 따박따박 가고 있는 겁니다",
  "그거는 누구도 부인할 수 없는데 이걸 자꾸 미국이 북한이 질질 끈다",
  "북한이 또 약속을 어길려고 하는 것 같다",
  "이렇게 몰아가고 있으니까 제가 어제도 일본에 갔다 왔는데요",
  "왜 이렇게 자주 다니십니까? 거기를 전 세계를 참 오라는 거예요? 다들 예",
  "이상하게 오라 그러네요",
  "근데 거 참 근데 하는 뉴스공장 들으라고 하세요",
  "궁금하면 그러게요",
  "제일 많이 하는 말이 뭐 무슨 증거로 북한이 달라졌냐는 걸 계속 물어요",
  "부판 북한의 진정성 가지고 또 근본적인 논쟁을 하는 거예요",
  "그러면 미국은 뭐 차라리 미국이 달 지금 말씀하신 것처럼 미국이 달라진 게 없죠",
  "북한이 정말 달라진 건 뭐냐 하면 그때도 한번 말씀드린 거 같은데 북한은 그야말로 말 대 말 행동 대 행동이었거든요",
  "근데 지금까지 아까 말했듯이 개수로 봐도 미국이 네 갠데 아 저 북한이 네 갠데요. 미국한테 해 준 게 아니 심지어 만나준 거 우리가 백 번 양보해서 하더라도 미국은 두 개밖에 없거든요",
  "그러니까 만나준 거 그다음에 군사훈련 군사훈련 이번에 안 하는 거 연기한 거 그니까 우리가 경중은 뭐 나중에 치더라도 백 번 양보해서 지금 숫자만도 지금 이만큼이고 실제로 행동으로 옮긴 거는 전부 북한이란 말이에요",
  "근데 그런데 또 뭐 풍계리도 그거 다 써먹었으니까 인제 소용없어서 한 거다",
  "뭐 또 지금 동창리도 검증이 안 되니까 사실 그냥 언제든지 다시 문 열 수 있는 거 아니냐? 뭐 이렇게 지금 또 트집을 잡고 있습니다",
  "그니까 북한에 대해서 지나치게 엄격하고 네",
  "그다음에 지나치게 과거 기억에 의존해서 어~ 부당한 잣대를 들이대고 있는 게 맞아요",
  "그리고 정말 해결하고 싶으면 오히려 지금 트럼프가 하고 있는 것처럼 아 잘했다",
  "이렇게 나오는 게 맞죠",
  "근데 지금 최소한 그러든가요",
  "그래 그래 그러면 쫌 더 빨리 해 줘",
  "이것도 아니고 안 한다",
  "이렇게만 하니 거짓말이다",
  "뭐 이렇게 틀림없이 또 바뀔 거다",
  "이건 불공평한 잣대가 명백합니다",
  "허~ 근데 이제 우리 입장에서는 종전선언이라도 돼야 어~ 종전선언이라도 돼야 그다음 단계로 넘어갈 수 있는데 너무 답답하단 말이죠",
  "북한도 답답해요. 보니까 예",
  "그래서 북한도 짜증을 내고 우리도 지금 속도를 내고 싶은데 음",
  "이게 지금 미국이 받아줘야 되잖아요? 그렇죠",
  "근데 팔월 얘기가 인제 나왔는데 네",
  "팔월 얘기는 왜 나온 겁니까? 보시기에 아~ 이게 인제 칠월은 너무 오늘 돼 버렸잖아요",
  "원래 칠월 이십칠일 아니면 유월 십삼일 네",
  "이게 이제 그 날짜가 있지 않 있었지 않습니까? 유월 십삼일 때 저 안 되는 거 알고 인제 칠월 이십칠일은 가능하지 않을까 했는데 그것도 넘어가버렸고 지금도 아쉬운 게 그 판문점 거의 결정하다가 마지막에 뒤집었다고 제가 또 확인 다시 확인 한번 들었거든요",
  "근까 주위에서 판문점 가면 트럼프는 진짜 판문점 오고 싶어 했는데 판문점 가면 들러리다",
  "문 대통령이 어 주인공이 되고 당신 들러리라 해 가지고 어~ 그렇게 된 거구요",
  "고다음에 그 이제 그렇다 보니까 칠월 이십칠 일이 그러면 정치적 의미 왜냐하면 우리는 우리 정부의 입장은 이건 정치적 선언이니까 그럴려면 육십오 주년 되는 때 하면 그러니까요",
  "그게 아주 딱 맞죠",
  "근데 그러다 보니까 인제 고다음 이 나오는 게 인제 팔월이구요",
  "그다음에 인제 구월인데 팔월은 무엇을 기점으로 그렇게 하겠다는 거예요? 팔월은 이제 정치적 의미라기보다는 구월에 가면 이게 인제 많이 늦어지는 거잖아요",
  "그다음에 구월에 과년 과연 구월 구월이라고 이야기하는 건 이제 유엔 본회의니까",
  "유엔 본회의에 사 정상이 동시에 만날 수 있을까? 이 부분도 또 그래서 지금까지의 경험상 네",
  "매달 추진해 보는 겁니까? 매달 추진해 보는 겁니다",
  "팔월은 무슨 날 혹은 무슨 행사를 기점으로 이케 추진해 볼려고 하는 건가요? 이게 그 이제 아 그~ 일종의 이 어 우리는 팔월 십오일이고 구월 구일인데 구월 구일에 맞추면 네",
  "팔월 십오일에 대한 얘기 없이 구월 구일에 맞 우리가 간다든지 맞추게 되면 그럼 북한의 그~ 건국일을 우리가 인제 축하하는 거기 때문 되기 때문에 대내외적으로 엄청난 비난을 받을 거기 때문에 팔월이 나온 거 같구요",
  "이 팔월이 나오기 전에 갑 들었던 거는 구월 추진설이었거든요",
  "그렇게 보면 아 구월도 쉬울 쉽지 않을 거 같으니까 빠른 것부터 지금 하나씩 하나씩 말씀하신 것처럼 네",
  "정부가 쫌 속도를 내는 것 같습니다",
  "하다 구워 팔월이 안 되드라도 팔월까지 진행된 만큼 가지고 구월에 또 네",
  "할 수 있으니까 네",
  "십일월 얘기도 들었습니다",
  "이 왜냐하면 이게 저 판문점선언에서  이걸 얘 이야기 약속을 사월에 됐었어야 돼요",
  "아 그러면 하다못해 싱가포르에서는 됐었어야 되는 건데 그렇죠",
  "아 그리고 아니 두 가지 그 방법이 있었어요",
  "이게 근까 지금 우리가 스노우볼 이펙트라고 얘기하잖아요",
  "이 눈덩이처럼 자꾸 커지고 처음에는 아주 가벼운 군장이었는데 이제 완전군장이 된 거예요",
  "이게 법적인 얘기가 나오고 중국이 들어오고 이렇게 근 그러니까 이게 좀 낮추는 방법이 필요한데요",
  "그렇다면 그냥 북미 간에 해라",
  "그러면 결국 두 번 하면 남북미가 되는 거라고 하는 방법이 있구요",
  "북미만 하고 그니까 중국을 끼네 마네 하지 말고 네",
  "그러면 북미끼리 해라",
  "그러면 이게 남북미다",
  "아니면 남북미중일 다 하게 되면 위임을 받은 장관급이 음",
  "저는 해도 대통령 안 하는 것보다는 낫다. 예",
  "뭐라도 해야 되니까",
  "그 뭐 그 임팩트는 떨어지겠지만 어쨌든 한번 꼭 짚고 넘어가는 거니까 그게 필요한 상황이고 이제 팔월 얘기도 나오고 아니면 유엔총회에서 한번 시도해 보자",
  "근데 어~ 유엔총회에 그~ 김정은 위원장이 유엔연설을 하거나 거기 등장하는 거 자체가 어마어마한 이벤트니까",
  "그러니까 트럼프 대통령은 쉽지 않을 거 같습니다",
  "예. 좀 미국의 여론이 그리고 미국 내에서 트럼프의 어~ 지금 입지가 네",
  "만만치 않아서 하지만 또 십일월의 중간선거를 생각하면 트럼프한테 뭔가 필요하기도 하잖아요? 지금 두 가지가 이제 이제 제가 보기에는 트럼프하고 김정은은 굉장히 낙관적이었던 거 가태요",
  "아 다 될 거라고 생각했는데 막상 실무로 내려가니까 바로 문제가 생긴 점도 있구요",
  "제가 그때도 나와서 말씀을 드렸는데 또 하나는 십일월까지 쭉 끌고 가는 이용하는 전략이 또 한 면에 있으니까",
  "좋게 보면 십일월까지 인제 말씀하신 것처럼 긍정적으로 가고 쪼끔씩 쪼끔씩 인제 터뜨리는 일종의 이제 전 전략이라고 볼 수 있는데 지금 상황에서 이제 북한이 쫌 급하게 또 불만이 나오고 하는 거 보니까 이 부분에 대해서 인제 약간 교착이 되는 상황이기는 한데요",
  "전체 국면은 뭐 저는 괜찮다고 보는데 시간은 쫌 확실히 쪼끔 지연되는 느낌이 있습니다",
  "그~ 박지원 그~ 의원의 나름의 또 커넥션이 고급이 않 이지 않습니까? 네",
  "박지원 대표께서 이제 파악한 바로는 적어도 미 국무부와 그리고 시아이에이 내의 한국 그~ 파트 쪽에서는 아~ 어제도 저희 방송에서 잠깐 얘기하셨는데 북한의 비핵화 의지는 확실하다",
  "김정은 위원장의 비핵화 의지는 확실히 있다",
  "그러니 그 비핵화를 하겠다고 하는 의지를 가진 상대로 어 전략을 짜고 있는 거예요",
  "근까 모든 걸 불신하거나 안 된다고 생각하는 게 아니라 네",
  "근까 우리가 마치 그 트럼프 대통령이 십일월 중간선거 이겨야 되고 그다음에 재선돼야 되니까 거기 급한 거 있는 거 아니냐 라고 주판알을 튕기듯이 네",
  "미국은 아니 어 할라고 하는 거니까 네",
  "김정은 위원장도 돌이킬 수 없는 거니까 자기들도 원하는 걸 끌어내기 위해서 이르케 네",
  "압박을 하는 거 같고 가운데서 우리만 지금 애가 타 죽겠어요. 지금 네. 그 앤드류 킴이라고 네",
  "시아이에이에 그 지금 지금 북한 문제에서 상당히 중요한 역할을 폼페이오 국무장관 밑에서 하고 있는데 코리아 팀 만들어서 네",
  "거기 지금 어~ 어 디렉터를 하고 있는데요",
  "십일일날 그러니까 십이일날 북 남북 북미정상회담을 하고 십일일날 비공개를 전제로 미국 기자들하고 한 부분이 있습니다",
  "거기에서 뭐라 그랬냐면 종전선언 아무 문제없다",
  "미국은 맞아 이거죠",
  "빨리 고다음에 심지어 연락사무소 이거 아무 문제없다",
  "이렇게까지 얘기했었거든요",
  "아니 그니까 분명히 서로 상대가 하기는 할 거라고 생각을 하는 거 가태요",
  "근데 그 의지하고는 무관하게 발생하는 상황들이 존재하지 않습니까? 네",
  "그 삐끗하면은 그게 분위기가 확 나빠지고 동력을 상실할 수 있잖아요",
  "네. 근데 저는 그걸 걱정하고 있는 건데 저는 또 갑작스럽게 트럼프가 또 트럼프 김정은 카드가 아직 남았으니까 왜냐하면 폼페이오 여기서 이제 폼페이오가 가서 김정은을 만나 보지도 못했다",
  "이게 인제 보통 언론의 시각인데 네",
  "만나면 안 되는 거예요",
  "왜냐하면 빈손인데 만나면 맞 맞죠",
  "이거는 만나면 카드를 써버리는 거기 때문에 그쵸",
  "일부러 안 만난 게 잘한 거고 그거는 쪼끄만 회사를 운영해 봐도 금방 알 수 있습니다",
  "마지막에 결정할 수 있는 카드를 쥐고 있어야 되는데 처음부터 대표가 만나면은 사장이 만나면 더 이상 할 수가 없어요",
  "할 수 있는 게 맞습니다",
  "그래서 남아 있는 거거든요",
  "그건 뭐 당연한 거라고 봅니다. 저는 그러니까 실무자로 내려가서 그것도 고위급 실무자로 내려갔는데 빈손이다",
  "그러면 카드가 남아 있고 그렇게 되면 트럼프와 김정은이 다시 한번 신뢰를 어~ 회복하는 조치를 할 수 있게 될 것이고 북한이 지금 나오는 인제 이르케 선의를 보여주고 실행에 나오는 걸 보면 이걸 바탕으로 다시 뭔가 어 물밑접촉이 있을 것 같고요",
  "그렇게 되면 또 아~ 선거 직전이 될지 후가 될지 직후가 될지는 모르겠지만 아마 또 아~ 통 큰 양보를 할 수 있을 가능성도 있다고 보여집니다",
  "문재인 정부도 답답한 거 같구요",
  "근데 인제 가만히 있으면 안 되겠다 싶은 거 가태요. 보니까 제가 최근에 만나 본 사람들 중에 제일 답답해하는 거 가태요",
  "워낙에 기대가 크셔서 아니 저는 역사라는 게 그렇잖아요",
  "되돌아보면 항상 별일도 아닌 사소한 거 가지고 엄청나게 커지거나 그렇지 않습니까? 지금 그게 그거예요. 바로 네",
  "무슨 위대한 명분 가지고 역사가 움직이는 게 아니라 보면 대부분 그때 삐쳤다든가 화가 났다든가 네가 먼저 그랬잖아 라든가 음",
  "감정적인 요소나 예상치 못한 작은 일들 때문에 전체 그림이 다 뒤틀리고 전쟁 나고 막 이런 거잖아요",
  "근데 그런 일로 좋아지는 거잖아요",
  "또 반대로 얘기하면 그르니까 여기서  빨리빨리 도장 확 빨리 빨리 찍고 싶은 거죠",
  "도장 빨리 찍고 싶은 거고 그동안에 우리 정부 입장은 직접 대화하니까 우리는 최대한 끼지 말고 직접 창구를 통해서 해결하기를 바랬던 거 같고 예",
  "그래서 좀 방치했어요. 사실은 그러니까요",
  "잘 하겠거니 하고 예. 괜히 또 잘하고 있는데 들어가서 망칠까봐 하는 주저함 때문에 사실 쫌 한두 달 한 달 정도는 방치된 거 같다는 느낌이 들어요",
  "저도 그렇게 생각이 들고 네",
  "그리고 처음에 그 결정은 맞는 결정이었잖아요? 네",
  "그래서 이차 판문점회담 한 거 아닙니까? 그랬죠",
  "중간에 끼고 그러니까 오해가 생겨가지고 네",
  "트럼프 막 그 싱가포르 안 한다고 하고 그 난리가 한번 났지 않습니까? 예예",
  "아 이게 중간에 어~ 중간에 낀 것만으로는 안 되겠다",
  "직접 하는 게 낫겠다",
  "또 직접 할라 그러니까 서로 그 사용하는 언어도 다르고 예 감각도 다르고 속도도 다르니까 그러고 북한 잘못도 있는 게 네",
  "북한이 자기들이 워낙에 자신감이 있었던 거 가태요",
  "왜냐하면 군사 그것도 자기들이 인제 때내 따냈다고 생각을 하니까 종전선언을 우리한테 부탁할 필요가 없었다고 생각을 했는데 이르케 탁 막히고 나니까 지금 우리한테 인제 비판을 하는 건 이제 쫌 해라 라고 예",
  "반대로 표현하는 거죠",
  "자존심 있는 자존심이 중요한 정권이니까 네. 그래서 우리도 지금 땀나기 시작했다",
  "쪼끔 문제는 그래도 저는 우리가 해야 된다고 생각하는데 북한이 비난을 받고 한국이 하게 되면 네",
  "이게 미국 국내의 비판자들이나 한국 국내의 비판자들이 또 또 북한의 변호사 나섰네 라는 인제 반응을 하는 게 인제 쪼금 어쩔 수 없어요",
  "그르니까 그래도 해야 된다고 제가 말씀드렸는데 그러니깐요",
  "인제 그런 구도가 되기 전에 움직였어야 하는데 네",
  "그 북한의 화법이나 속도나 이해 우리의 속도나 화 그니까 미국의 그 화법이나 우리는 양쪽 다를 이해하는데 네네",
  "어 북한하고 미국이 바로 붙으니까 이 간극이 큰 거 같습니다",
  "자 어~ 그러면 종전선언은 몇 월달로 일단 예언하시고 넘어갈까요? 아 저는 예언은 이게 이게  제일 그런데요",
  "저는 쉽지 않을 거라고 보기 땜에 아까 좀 라이트하게 하는 방법이 필요하다고 생각하구요",
  "그러면 저는 유엔 구월 구월이 네",
  "어~ 정상 만남을 추진하고 저는 이제 지금 중국이 끼어들었잖아요? 근데 이 중국이 끼어든 게 인제 방해자도 될 수두 있지만 뭔가 책임을 나누는 측면에서 중국이 좀 나서준다면 트럼프도 시진핑은 좋아하니까요",
  "중국은 싫어해도  그니까 그런 부분에서 뭔가 좀 통하면 뭐 괜찮을 수도 있다는 생각이 드는데 네",
  "결국 저는 오늘 꼭 하고 싶은 말이 강자가 양보하지 않는 평화는 불가능하다",
  "자꾸 북한 가지고 뭐라고 하지 마라",
  "있는 그대로 봐도 북한은 선제적으로 많이 했다",
  "그거 뭐 사실이에요. 있는 그대로 그렇죠",
  "그 우리 자꾸 우리 언론들이 북한 가지고 막 어쩌고저쩌고 하는데 미국 가지고 뭐라고 어쩌고저쩌고 좀 했으면 좋겠어요. 이제 아~ 그 너무 당연한 건데 중간에 한번 짚어봤습니다",
  "워낙 여기저기 바쁘신 분이라가지고 한국에 계시다길래 한번 땡겨서  모셔봤습니다",
  "김준형 교수님이었습니다",
  "최저임금 문제로 소상공인 카드 수수료 이슈가 됐죠",
  "아~ 이 카드 수수료를 아예 없애려고 하는 사업이 올해 내에 도입될 수도 있다",
  "카드 수수료 제로 서울시에서 진행하는 겁니다",
  "경제 서울시 경제진흥본부 경제기획관 김태희 국장님 나오셨습니다",
  "저희 방송에 서울시 공무원이 딱 한 번 나왔고 어 네",
  "서울시장 제외하고는  예. 두 번째 나오시는 겁니다",
  "예. 서울시 산하에 있는 방송국인데 그르케 야박해요. 저희가 네",
  "자 근데 마침 마침 카드 수수료가 이수 이슈가 됐기 때문에 예",
  "딱 맞는 아이템이라서 모셨는데 이게 명칭이 서울페이 들었습니다",
  "아~ 처음 박원순 시장님이 서울페이라는 말씀을 처음 쓰셨구요",
  "어 그 뒤로 워낙 많은 지자체와 기관들에서 관심을 가지셔서 지금은 뭐 정부 차원에서 제로페이 얘기를 하는데 아 제로페이 기본적인 방향은 뭐 서울 그니까 서울만 하는 게 아니군요? 이게 전국 단위 사업이기 때문에 아~ 명칭은 앞으로 뭐 바뀔 거 같습니다",
  "서울시장님이니까 그냥 서울페이라고 이름을 선점해 버릴라고 하 하신 거군요",
  "아 그건 아니고 처음 시작할 때 인제 서울시가 먼저 출발을 했기 때문에 서울페이 용어를 썼는데요",
  "뭐 시장님도 서울페이로 전국 사업을 하겠다는 생각은 없으신 거 같습니다",
  "그건 안 물어보셨죠? 아 시장님께 말씀하셨구요. 네",
  "네. 욕심이 있을 텐데  자 뭐 어쨌든 네네",
  "어 발상은 서울시에서 시작됐는데 인제 전국 단위 사업이 네. 그렇습니다. 네",
  "을 목표로 하고 있고 이게 어트게 한다는 거 수수료 제로를 어트게 해요? 보통 카드를 쓰면 네",
  "가지고 뭐 일 프로나 이 프로나 뭐 몇 몇 프로 가지고 이제 다투잖아요? 네",
  "그걸로 카드사는 서비스를 제공해서 지금 먹고 사는 것이고 그죠? 그렇습니다",
  "예. 근데 이런 서비스를 제공하는데 어트게 수수료가 제로죠? 어트게 하면 하자는 겁니까? 뭐 기술적으로 비용을 제로로 하는 시스템은 사실 아직까진 없구요",
  "그니까 누군가 부담해야 되는 거잖아요? 누군가는 부담을 해야 됩니다",
  "예를 들면 신용카드는 아 소비자와 판매자 사이에 뭐 밴사 신용카드사가 있어서 이게 수수료를 가져가는 구조고 네",
  "각종 마케팅을 하면서 뭐 할인혜택을 소비자들한테 드리는데 그게 다 비용이거든요",
  "그런 모든 비용을 판매자가 다 부담하는 구조로 되어 있습니다",
  "네. 이제 간편결제 시스템은 우선은 소비자와 판매자 간에 결제를 할 때 그런 개입되는 기관에 기관을 좀 최소화시켜서 비용을 줄이자는 네",
  "이제 그 이게 기존에 인제 뭐 쓰시는 분들두 이미 있을 텐데 네",
  "카카오페이라든가 네네",
  "페이코도 있든가요? 페이코 네",
  "등등 이런 사업자들이 나타났죠? 네",
  "그 지금 그런 결제앱을 말씀하시는 거죠? 네. 그런 결제앱에서 쓸 때는 인제 그래도 여전히 비용이 발생하거든요",
  "그런 뭐 그 소위 말하는 플랫폼 사업자라고 하는데요",
  "그분들과 또 중간에 계좌에서 계좌로 이체를 할 때 네",
  "수수료가 발생해서 은행에서도 비용이 발생을 합니다",
  "수수료 없는 결제라는 게 이때까지는 없었는데 네. 저희가 기술적으로 제로로 하겠다는 의미가 아니구요",
  "사실은 정 정책적으로 제로로 만들겠다",
  "정책적이라기보다는 사회적 연대와 네",
  "합의를 통해서 가자는 거구요",
  "플랫폼 사업자와 은행이 네",
  "인제 어려운 소상공인에 대해서는 비용을 받지 않고 나머지 시장에 대해서 다른 아~ 그런 얘기군요",
  "예. 출발을 할 때 그르케 가자는 거고 그런 것들을 계속 지난 삼 개월 간 논의하고 협의를 해서 뭐 합의를 한 상태입니다",
  "그래서 지 이번 그래서 이번주 수요일날 일단 일차적으로 아~ 협약을 했고 이후에 구체적인 조건들을 정리를 해서 아~ 사회적 계약 같은 걸 통해서 가자는 거죠",
  "저는 새로운 기술이나 새로운 플랫폼을 개발한 줄 알았더니 그게 아니라 아 예",
  "있는 사업자와 있는 플랫폼을 중간에 끼어들어 가지고  중소상인한테 받지 말고 당신들이 부담해",
  "이렇게 만들어 내는 협약을 하고 있는 거군요? 부담이라는 표현보다는 이제 플랫폼 사업자들은 기존 오프라인에서 카드를 갖고 사업하는 거랑 온라 이제 간편결제는 이제 스마트폰을 통해서 결제를 하는 것이기 때문에 음",
  "다양한 비즈니스 모델 창출이 가능합니다",
  "그래서 플랫폼 사업자들은 이 시장을 확대하기를 원하고 있구요",
  "그래서 정부랑 함께하기를 원합니다. 사실은 왜냐하면 지금 신용카드 시장의 음~ 진입장벽이 워낙 높기 때문에 오 이해했습니다",
  "네. 오프라인 들어가기 굉장히 어렵거든요",
  "제가 이해했는지 봐 주세요",
  "예. 그니까 이게 새로운 기술이라거나 또는 뭐 또는 서울시가 서울시가 아이티계 회사가 아니니깐요",
  "그런 새로운 기술일 리는 없고 새로운 기술이 아니라 그런 기술은 있는데 그쵸? 네",
  "그 플랫폼 사업자가 이런 결제앱을 어~ 개발해서 인제 서비스하고 있는 플랫폼 사업자들이 있고 또 은행도 있는데 그런데 이런 플랫폼 사업자들 새로운 결제수단 어~ 를 개발한 플랫폼 사업자들은 카드 신용카드라는 경쟁자를 이기고 시장에 들어가야 되는데 그게 쉽지가 않다",
  "그래서 어~ 이 정부와 지자체 정부든 또는 뭐 중앙정부든 정부와의 협력이 필요한데 그 협력을 얻어내는 대가로 자신이 일종의 마케팅 비용을 소상공인들에게는 어~ 수수료를 안 받는 것으로 그죠? 네",
  "수수료를 안받는 것으로 그걸 마케팅 비용이라고 생각하는 거죠? 자기들이 그걸 비용을 부담하는 것이고 네",
  "그런 딜을 해냈다는 거군요? 지금 이거 네. 뭐 그렇게 뭘 개발한 게 아니고 서울시가 근데 지금 뭐 기술은 예",
  "계속 그~ 뭐 핀테크 쪽의 기술이 계속 발전하고 있기 때문에 네",
  "결제의 편의성 측면에서 굉장히 좋아지고 있는 건 사실이구요",
  "그다음 말씀하신 대로 뭐 사업적 측면에서 전혀 뭐 그~ 그들도 손해 볼 게 없는 거죠? 그쵸. 네",
  "그래서 이게 손해 보면서 무조건 사업에 참여하는 구조는 지속 가능성이 없습니다",
  "그~ 사기업을 후려쳐 가지고 니네가 부담해 라고 몰고 가는 게 아니고 네",
  "그들도 마케팅 비용 대신에 이걸 쓰는 거고 네",
  "서울시는 마케팅 비용을 세이브할 수 있는 기회를 제공하면서 대신 소상공인들한테는 이익이 되는 기회를 주는 거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "그런 딜을 잘 해낸 거잖아요? 그니까 서울시는 앱을 개발할 필요도 없네요? 저희가 별도의 기술을 개발해서 시장에 들어가는 거는 공공의 역할이 아니라고 보고 있구요",
  "음~ 또 거 그렇게 성공한 사례도 없습니다",
  "저희가 직접 서비스해서 음~ 대부분 다 잘 안 되고 있 안 되고 있잖아요. 네",
  "공무원들이 개발해서 그럼요. 네",
  "그 상업시장에서 되는 경우가 없어요. 예",
  "시장은 기업의 영역이고 기업들이 경쟁하도록 만들어 주자는 게 저희 기본적인 방향이구요",
  "다만 이해관계자들의 조정은 음",
  "기업들끼리 다수의 기업이 하기가 굉장히 어렵습니다",
  "그래서 그런 부분들을 공공이 해 주고 또 여기에는 어~ 기업들 간의 이해관계 조정을 위해서 필요한 물적 인프라가 있습니다",
  "그래서 그런 것들을 공공과 민간이 같이 구축해 주는 내용도 포함돼 있구요",
  "근데 이게 멀리 퍼질려면 더군다나 어 이 플랫폼 사업자들의 앱이 멀리 어 유통 근까 쓰여질 수 있도록 네",
  "만들어져야 되니까 그들에게 좋고 네",
  "소상공인들은 수수료 안 내서 좋고 네",
  "어~ 그러면 이 스마트앱의 예를 들어 카카오톡든 뭐 페이코든 여러 가지 그 결제앱 네",
  "프로그램을 가지고 있는 사람이 네",
  "어~ 이~ 큐알코드라고 하지요? 네",
  "예. 큐알코드를 어~ 어떤 업체가 자기 고유의 큐알코드가 있으면 네",
  "그 큐알코드를 찍어서 결제를 하면 자기 계좌에서 그~ 판매업체에게 넘어가는 맞습니까? 네. 그 방식 중의 하나가 그렇습니다",
  "방식 중의 하나가 네",
  "이걸 안 써신 하 어 결제앱을 안 쓰신 분들은 안 써보신 분들은 이제 머릿속에 착착 들어오지는 않을 텐데 네",
  "결제앱을 쓰시는 분들은 무슨 말인지 금방 아실 거 가태요",
  "네. 한 번 써 보시면 뭐 예",
  "그~ 요즘은 카드 대신에 아~ 휴대폰에서 이런 결제 플랫폼들이 있습니다",
  "아 지금 말씀 말씀드린 카카오페이라든가 이런 네",
  "페이 페이코인가요? 예",
  "페이코도 있고 뭐 티머니 카드도 있구요",
  "티머니 카드도 있고 예예",
  "이런 결제앱들이 있어요",
  "그런 분들 그걸 쓰시는 분들은 금방 이해할 텐데 그걸 쓸 때 소상공인들한테는 아무런 수수료를 받지 않겠다는 그런 연대와 정책을 서울시에서 만들어 냈다고 자랑할려고 나온 거네요. 이게 아 저는 부르셔서 나왔구요",
  "이제 소비자들분 소비자분들께 사실은 뭐 이걸 어느 정도 어떤 취지로 시작을 했는지를 이해시켜 드리는 게 또 저희 서울시의 또 하나의 의무라고 생각을 합니다",
  "그래서 앞으로 구체적으로 이런 것들을 좀 어 많이 알려낼려고 하고 있고요",
  "특히 카드시장이 사실은 뭐 기업이 잘못은 아니지만 뭐 백오십만 원 이백만 원 받는 버 한 달에 간신히 버시는 소상공인분들이 카드 수수료를 오십만 원 칠십만 원 내는 시장 자체는 정상적인 시장이라고 보지 않습니다",
  "너무 결제비용이 높구요",
  "이게 전 세계에서 가 단연 높습니다. 지금 우리나라가 그래서 이 시장 자체의 구조는 어느 정도는 바뀌어야 된다",
  "네. 서울시장님이 인제 협상을 잘해냈다 라고 자랑할 수 있는 꺼리를 준비 중인 상태입니다",
  "예. 잘 될지 두고 봅시다? 열심히 하겠습니다. 네",
  "잘 될지 아닐지 아직은 모릅니다",
  "이런 아이디어로 협약을 계속 맺어 가고 있고 어~ 올해 내에 시행할 계획이라구요? 네. 우선 뭐 열한 개 은행 시중은행 다 포함해서 지금 현재 열한 개 은행이 일단 일차적으로 엠오유에 참여하셨구요",
  "앞으로 더 많은 은행이 들어올 거라고 생각을 합니다",
  "그래서 그분들하고 같이 구체적으로 어~ 조건들을 좀 정리를 해서 올해 안에 시범 서비스 하는 게 목표입니다",
  "여기에 들어오는 결제 플랫폼들은 다 여기에 협의하고 들어 합의하고 들어오는 거죠? 네. 다 합의 일단 다 합의하신 분들이구요",
  "앞으로 추가적으로 들어오시고자 하는 플랫폼 사업자도 으흠 언제든지 들어올 수 있도록 구조를 열어 놓을 계획입니다",
  "아 영리한 플레이네요. 이거 네",
  "영리한 남들이 다 고생해 놓은 거 협상을 잘해서 예",
  "모두가 이익이 되도록 만들어 내는 영리한 플레이 아~ 여기까지 하구요",
  "요게 진도가 쫌 더 나가면 아이 흥미로운 모델이네요? 예",
  "진도가 쫌 더 나가면 저희가 한 번 더 모시겠습니다",
  "이 잘되면 아마 서울시장님이 직접 나와서 광을 팔려고 하실 거기 때문에 예",
  "국장님은 나올 기회가 없을 수두 있어요. 네",
  "잘 안 되면 나오실 거 같고 좀 중간 정도 되면 나오실 것 같고 자 여기까지 하겠습니다",
  "서울시 경제진흥본부 경제기획관 김태희 국장님이었습니다",
  "자 어~ 노회찬 의원 영결식이 오늘 있죠. 예",
  "어~ 열 시에 일반시민도 참석 가능한지는 모르겠네요. 예",
  "가능한지 아 아마 가능할 겁니다",
  "다른 분도 아니고 노회찬 의원인데 영결식에 일반시민이 참석 못하게 할 리가 있겠나 싶습니다. 예",
  "어~ 그 외에 영장판사를 인공지능으로 바꿔야 한다는 사법부 불신에 대한 문자도 많이 왔고 어~ 오늘 영결식이 있어서 오늘 클로징에 어제 저희가 한 번 어~ 틀어드린 락버전으로 편곡한 소연가 인디밴드 로라 노랑이 편곡하고 불른 소연가 다시 한번 마지막에 들려드리겠습니다",
  "자 오늘은 여기까지입니다",
  "아니 이럴수가 혀준 선생님에게 십 분이 남았습니다",
  "아 원래 원래는 십사 분이 저한테 주어진 시간이죠",
  "통합 처음 처음에는 한 십오 분 정도 하시다가 점점 줄어들어서  심지어는 삼 분  이 분까지 줄어들어가지구 인사한 적이 있는데 드디어 예",
  "좀 여유가 있습니다. 네",
  "오랜만에 음. 고맙습니다. 네",
  "저희가 죄송합니다고 해야 되는데  혀준 선생님이 고맙습니다 라고 예",
  "그 오늘은 옥수수 이야기 좀 할려구요",
  "갑자기 옥수수 아 옥수수 철이에요",
  "그리고 옥수수는 에",
  "어 남자들 중고등학교 시절에는 이빨을 의미하는  너 옥수수 한 번 털어볼까? 강냉이 털리고 싶냐? 예",
  "얻어 맞는 이야기죠? 예",
  "근데 그 그 옥수수가 그 홍천에서 많이 나와요",
  "그래서 옥수수 찰옥수수 그러니까 어~ 홍천 찰옥수수라는 말이 인제 딱 붙어 있는데 옥수수 수염차 생각나는데요. 저는 어 저 옥수수 좋아합니다. 예",
  "이게 어 죄송합니다",
  "어~ 오늘이 딱 그 옥수수 찰옥수수 하는 시기에요",
  "지금부터 어~ 오늘부터 해서 내일 모레 삼 일 간 홍천에 가면 그냥 옥수수가 있고 찰옥수수가 있어요? 어~ 옥수수가 이게 두 종류가 있어요",
  "아 그래요? 단 예",
  "단옥수수가 있고 찰옥수수가 있는데 어~ 어~ 그니까 경상북도쪽 이거 강원도에서도 약간 밑에 쪽 이쪽에서는 이제 그 단옥수수를 많이 심구요",
  "뭐 홍천 인제 뭐 요쪽 위쪽에서는 인제 찰옥수수를 심는데 어~ 옥수수를 씹었을 때 네",
  "단맛이 강하게 탁 치고 들어오고 알갱이가 그 쉽게 풀리는 거 어 그런 것을 인제 단옥수수라고 이야기를 하구요",
  "아 어 그 옥수수마다 맛이 다른 게 네",
  "이거 왜 이렇게 안 달지? 그런 옥수수도 있고 아 이거 참 달다",
  "이게 이렇게 종류가 달라서 그렇군요",
  "그거 그 외 외양으로도 다릅니까? 혹시 구분할 수 있나요? 어~ 찰옥수수가 약간 매끈매끈하게 생겼구요",
  "매끈매끈한걸 어트게 압니까? 저희가 그 단옥수수가 약간 그 약간 무르게 생겼어요",
  "그니까 씹어서 약간 무르고 껍질에 대한 이물감이 있고 단맛이 강하다 그러면 단옥수수 그~ 충청도 쪽에서는 이제 초당옥수수라는 말로 이르케 부릅니다",
  "초당옥수수 그니까 단 맛을 굉장히 강화시켰다고 해서 초당 이르케 부르죠",
  "근데 대체로 그~ 찰옥수수가 좀 강세구요",
  "이 단옥수수는 쪼끔 약한데 외국에서는 이 단옥수수를 많이 먹구요",
  "어 한국 사람들은 특히 이 찰옥수수를 어~ 많이 먹습니다",
  "찰옥수수가 그야말로 쫌 더 찰진 것 찰지요",
  "아 그래서 이게 인제 약간 꼬들꼬들한 느낌 이런 그죠",
  "단옥수수는 이제 매옥수수에 들어가고 자 이 이르케 들어가면 또 더 어려워지는데 알고 싶지 않습니다",
  "아 물론 펙틴 함량이 백 프로인가? 알고 싶지 않아요. 거기까지는 칠십 프로인가? 달다 찰지다",
  "해서 여 이 옥수수를 맛있게 먹는 맛있게 찌는 방법 알려주세요. 예",
  "음. 맛있게 찌는 방법보다는 이게 집에서 찌는 게 좀 그렇잖아요? 뭐 대부분 다 사서 먹잖아요",
  "아니 가끔 그렇긴 한데 집에서 쪄먹을 수 맛있게만 쪄먹을 수 있으면 쪄먹을 수도 있는데 그~ 집에서 찌게 되면 맛이 안나요. 잘 왜 안 나오는 거죠? 그게 이유가 예",
  "그 옥수수를 따고 난 다음에 시간이 얼마나 지나는가에 따라서 맛 차이가 크거든요",
  "그 옥수수 우리가 먹는 옥수수는 인제 그~ 풋옥수수라고 봐야 돼요",
  "이 아직 덜 여문 상태인거거든요",
  "아~ 그래요? 여 여물면 근까 제대로 익으면 그 알갱이가 아주 단단해지구요",
  "이러면서 보통 이제 털어 가지고 그렇죠",
  "어 가루를 내거나 뭐 껍질 벗겨서 네",
  "이렇게 음식으로 해서 먹는 거거든요",
  "여 이 풋옥수수는 따자마자 그때부터 인제 이 향이 달아나기 시작해요",
  "아~ 그래서 맛이 없구나",
  "어~ 어 옥수수 안에 안에 있는 밍밍하잖아요. 집에서 해먹으면 그렇습니다",
  "옥수수 안에 있는 당이 급격하게 전분으로 이렇게 막 변해가거든요",
  "그래서 인제 단 맛도 이제 들 하구요",
  "그런 걸 왜 파는 겁니까? 그러면 그래서  맛이 없는데 그래서 마트에서 보통 이래 파는 예",
  "그니까 찐옥수수 말고 인제 풋옥수수 상태는 그~ 전날에 따서 이 가 여 판 좌판에 이르케 깔려 있을 가능성이 굉장히 높죠",
  "음~ 어~ 그래서 하루쯤 지난 거라고 봐야 되구요",
  "인제 따자마자 냉을 먹여서 이르케 운송을 했다 그르면 그 상태가 쪼끔 나을 것인데 사실 이제 옥수수가 그렇게 단가가 높은 게 아니니까 그르쵸",
  "뭐 그렇게 운송하지 않거든요",
  "그래서 집에서 쪄 찌면 맛 없는 이유가 그 옥수수가 가지고 있는 이게 특징 때문이거든요",
  "육수가 빠져나갔구나",
  "그래서 옥수수를 고기로 치면  그래서 옥수수를 맛있게 먹을려 그러면 예",
  "강원도로 가야 됩니다",
  "그건 또 왜 그렇습니까? 어~ 강원도 그러니까 그~ 수도권에서 보자 그러면 그 양평에서 홍천 가는 길 이게 사십사 번 국도거든요",
  "그~ 요즘에 이제 경춘고속도로 요 이 양양 가 까지 가는 고속도로죠",
  "이에 그거를 기점으로 보자 그러면 동홍천 쯤에서 빠져 나와서 인제로 넘어가는 길이 사십사 번 국도입니다",
  "이 국도변으로 해서 양쪽으로 이제 옥수수밭이 인제 쫙 펼쳐지거든요",
  "근데 그 옥수수밭 그 바로 옆에 보면 그 쪼끄만한 여 피 그 햇볕가림막 이렇게 천막 같은 거 네",
  "파라솔 같은 걸 쳐놓고 그 농민들이 옥수수를 찌면서 이르케 팔아요",
  "어~ 이런 옥수수들은 보통 이제 아침에 따 가지고 그때부터 이제 찌기 시작하는 거거든요",
  "아 지금 옥수수 먹으러 거기까지 갈 수는 없잖아요",
  "그니까 맛있는 옥수수를 먹을려고 하면 아 너무 멀어요",
  "홍천 가야 어 홍천은 안 멉니다",
  "이거 저 그 요즘 고속도로 타면 수도권에서는 한 시간 반이면 가요",
  "그리고 그 국도변으로 빠지면 한 시간 반 가가지고 옥수수 이천 원 사먹고 돌아옵니까? 맛있는 거 먹자 그러면 그정도의 노력은 해야 되는 거죠",
  "거 홍천 중앙시장에 가도 그 옥수수를 그날 그날 이렇게 쪄서 파는 어 가게들이 한 대여섯 개 이르케 보이거든요",
  "그러면 거기도 괜찮고요. 예",
  "그나마 그나마 예를 들어서 서울 혹은 뭐 다른 도시도 마찬가진데 네",
  "도시에서 옥수수를 맛있게 먹을려면 어트게 해야 됩니까? 없습니다",
  "강원도 가셔야 됩니다",
  "아~ 강원도 참 그래서  제가 어 명예 강원도 홍보대사거든요",
  "그래서 뭐 관광객도 좀 모아야 되고 뭐 그런 아 이거 그러면은 이게 뭐가 들어간 것 아닙니까? 지금 의도가 아니 뭐 명예 홍보대사에는 뭐 먹는 거 없습니다",
  "어 그래서 어~ 어~ 제가 명예홍보대사로 지금 명예 명예 되면은 예",
  "예를 들어서 일 년에 한 번씩 뭐 격려금이라도 없나요? 그런 것도 없습니다",
  "그럼 뭐 뭐하러 하십니까? 그거 그냥 팻말 하나만 달랑 주드라구요",
  "그냥 뭐 그것도 아무 것도 없어요. 그거 뭐 뭐 아무 명예도 아니잖아요. 그러면 그 명예도민증은 진작에 예전에 한 오 년 육 년 전에 받았거든요",
  "강원도 명예도민 이게 다인데 그거 내면 어디서 할인해줍니까? 강원도에서 그런 것도 없어요. 뭐 그거 왜 하세요? 그걸 도대체 뭐 도립공원 같은 데 이런 데서 할인도 좀 해주고 네",
