  "이런 것들을 다 관리를 해줘야 되는 세상이 되니까 이건 더 큰 스트레스가 아닐까요? 아이들한테 글쎄요",
  "요즘에 보면 화장하는 연령이 점점 낮아지고 있더라고요",
  "그게 아마 외모에 예",
  "굉장히 치중을 하는 그~ 세상이 되지 않았나 예",
  "근데 아동기 때는 예",
  "앗 자아 개념을 형성하는 시기입니다",
  "근데 자아 개념이 어디서부터 나오냐면 몸에서부터 나와요",
  "아~ 내 몸이 처음에는 이제 엄마하고 다르다 아빠하고 다르다",
  "이러면서 친구들 하고 다르다 이러면서 자아 개념이 형성되기 때문에 예",
  "이 외모는 굉장히 중요하고요",
  "외모가 툴 출중하다는 그런 아이들이 훨씬 더 자아 개념이 긍정적으로 형성된다는 연구 결과도 있기는 해요",
  "그런데 너무 이제 외중 외모에 치중하다 보니까 예",
  "비만이 있고 얼굴이 안 예쁜 애들은 예",
  "놀림을 받게 되겠죠",
  "그래서 부 외모보다는 좀 더 그 아이에 장점을 찾아줘서 예",
  "이~ 자아 개념이 긍정적으로 형성될 수 있도록 예예예",
  "이 자신감을 심어주는 게 굉장히 좋고요",
  "이 비만이나 외모가 이쁘지 않아서 왕따를 당하거나 그것으로 인해서 친구 관계에 어려움을 겪는 아이들은 예",
  "후일 성인이 돼서도 예",
  "대인 관계에 예 어려움을 겪게 된다는 예",
  "제가 상담할 때 그런 어른들 많이 만나요",
  "그러면 일단 스트레스를 받는 거는 어떻게든 예",
  "해소할 수 있게 도와줘야 될 거 같은데 네",
  "부모들은 그~ 학교생활을 다 알지 못하니까 예",
  "그런 것들을 제대로 어~ 그~ 해소를 한다는 게 불가능하잖아요",
  "그러니까 학부모님들에 고충도 만만치 않을 거 같애요",
  "학부모들이 오히려 고학년 같은 경우는 학부모들이 개입한다는 거 자체를 더 스트레스 받아 해요",
  "그냥 오늘 뭐 무슨 일이 있었니 하는 것 자체를 더 스트레스 받아 하고 짜증 내죠. 그냥 바로 무슨 일 있었니 뭐 오늘 학교에서 무슨 뭐 어땠어 이 말 자체를 반항기에는 왜 이렇게 음 반응할 수도 있는 거기 때문에 예",
  "오히려 그러니까 어릴 때부터 이게 제일 중요한 거 같애요",
  "어릴 때부터 대화 음 어~ 오늘 어땠니 이게 어릴 때부터 시작돼야 되는데 네",
  "갑자기 어느 순간 다가가려고 하는 게 네",
  "그게 가장 위험해요",
  "근까 어느 순간부터 x 다가갈려고 하지 말고 어릴 때부터 예",
  "어릴 때부터 계속 대화를 시도했어야 됐는데 갑자기 어느 순간 다가갈려고 하면 그때부터 반항이 굉장히 커지거든요",
  "부모님들에 스트레스도 그만큼 심해지시죠? 그럼요",
  "그러니까 아이들이 화 특히 화장 아까 얘기하셨는데 저흰 딸 둘이거든요",
  "렬년 연연생이라서 저는 그게 되게 싫어요",
  "너무 화장을 하고 있는 아이 요즘 아이들이 좀 지금 몇 학년인데 죄송하지만 지금 사 학년 오 학년인데 벌써 화장을 한다고요? 아니요",
  "아직 저희 아이들은 하지 않는데 네",
  "요즘 육 학년쯤만 되면 되게 많아요",
  "그래서 오 학년도 쫌 요즘 있어요",
  "그래서 오 학년 육 학년쯤 되면 화장하는 게 많고 중학생이 되면 대부분 다 한다고 보면 돼요",
  "아하 틴트 정도는 기본이고요",
  "뭐 풀 메이크업이라고 해도 예",
  "무섭지 않은데 그런 것들을 볼 때 저는 딸에 엄마로서 너에 피부가 가장 예뻐라는 걸 해 말해주고 싶은데 그렇게 되면 일명 이제 어~ 그런 엄마가 될까 봐 음 말을 계속 강조는 하고 있지만 이제 이게 어쨌든 엄마니까 이렇게 말해주고 싶은데 그냥 엄마니까 예",
  "이렇게 될까 봐 좀 그렇죠",
  "그게 지금 항상 걱정이 되죠",
  "그럼 지금 뭐 그~ 개인별로 스트레스 이유들이 뭐 제각각이라고 봐야 될 거 같은데 그러니까 그게 남자 어머니들은 성에 대해서도며 좀 그렇죠",
  "많이 걱정이 많으시고요",
  "그러면 인제 뭐 몇 학년 자녀를 키우느냐 그렇죠",
  "남자냐 여자냐 이런 거에 따라서 완전히 다들 다 틀리세요",
  "다 달르고 붐 학부모들에서 학교생활 자체가 완전히 다 다른 그런 상황이 되겠네요? 그렇죠",
  "보통은 이제 남자 아이들은 이제 성 관련해서 그리고 핸드폰 이렇게 노출이 많이 되니까 휴대폰에 어떤 성 관련해서 예",
  "노출이 많이 되니까 고론 걸로 걱정 많이 하시고요",
  "유해 차단 뭐 이런 걸로 걱정 많이 하시고 여자 애들은 보통 이제 이제 화장 요즘 예",
  "많이 선주되고 있죠. 그런 걸로 아니 그러면은 이렇게 그~  아이들은 아이들 나름대로 이제 상담할 것들이 쌓여있고 네",
  "이게 부모님한테 잘 풀 수가 없으니까 또 갓 딴 데 학교에서 뭐 상담을 제대로 해주는 데도 별로 없을 거 아닙니까? 그리고 지금 부모님들도 이런 다양한 스트레스에 이제 시달리고 있기 때문에 이걸 어떤 식으로 해소를 할 수가 있는 거죠? 제 얘긴 뭐 딸을 가진 어머니로서 걱정을 많이 하시는데요",
  "사실은 이렇게 개학 증후군으로 상담을 받는 학생들에 예",
  "대부분 제가 이렇게 부모님 하고 상담을 해다 보면 예",
  "꺼구로 하시는 거 같애요",
  "아~ 어~ 한 어머니는 화장을 너무 진하게 해서 무지 매를 대고 아하 학교 앞에서 기다리고 있으니까 하지 말래니까 어떻게 돼요? 더하게 되죠",
  "그러니까 숨어서 근데 딱 걸린 거예요",
  "그러면서 막 끌고 와서 아이고 상담 센터를 데리고 왔는데 예",
  "아이는 너무너무 엄마에 그런 모습을 이해할 수가 없다는 거죠",
  "나를 이해를 못한다",
  "근데 자기도 화장하면서 왜 나만 그러느냐 그쵸. 네",
  "이렇게 그래서 엄마 이조 시대 여자를 원하느냐 예예",
  "그런데 인제 그 어머니랑 상담을 하니까 펑펑 우시면서 내가 그렇게 컸기 때문에 예",
  "우리 아이한테도 저절로 그렇게 된다",
  "음~ 그러면서 얘기는 하더라고요",
  "근데 우리 행동 치료 이론이라는 게 있는데 예",
  "만약에 아이가 계속 화장을 하거나 아니면 공부를 안 하고 숙제를 안 하고 뭐 양치질 안 하고 그러면 어머니들은 어~ 잔소리 하거라고 하면 기분 나쁘겠죠? 조언 충고 예. 예",
  "하면은 우리는 그게 고쳐질 거라고 생각하는데요",
  "그런 행동에 관심을 가지면 그 행동이 강화가 된다는 거예요",
  "아~ 그래서 아이도 모르게 아이한테도 물어봐요",
  "음 너 어때 그런 잔소리를 하면 죄송합니다",
  "잔소리라 그래서  예예",
  "잔소리 하면 어때 했더니 나도 모르게 더 하게 돼요",
  "그래서 부모들은 긍정적인 행동할 때 와우 잘했어 음 어~ 엄마가 원하는 게 그건데 너가 해줘서 고맙다",
  "이렇게 하고 어~ 크게 어렵지 않은 문제 문제가 크지 않은 것들은 관심을 덜 두는 게 그래서 뭐 이빨 안 닦고 막 색 씻지 않고 이래도 그냥 놔둬야 된다는 말이에요?  꼭 그런 건 아니지만  그럴 때는 아이 메시지로 엄마는 우리 아들이 양치질 하고 잤으면 좋겠네 하면 갈등은 일어나진 않습니다",
  "아~ 그러나 너는 아이를 주어로 하면 너는 음~ 왜 양치질을 안 하니 하면 비난이 돼서요",
  "음~ 요 쪼금 사춘기에 접어든 아이들은 그거를 굉장히 어~ 그런 말 잔소리에 저항을 하게 됩니다",
  "오히려 더 안 한다는 거죠",
  "예. 그러니까 아이들이 저항하는 방법을 선택하지 않으면서 네",
  "그러면서 긍정적인 행동을 했을 때 네",
  "자꾸 강화시켜주는 그런 방법을 그렇죠",
  "써야 스트레스를 덜 받는다",
  "그런 고민하다가 스트레스를 더 받을 거 같기도 한데  근데 격려와 지지는 정말 필요한 거 같습니다",
  "자~ 그러면 마지막으로 우리 이 학기 특히 이제 초등학교 자녀들을 가지고 있는 부모님들에 고민들을 좀 어~ 풀어주기 위해서요",
  "음~ 이 학기를 맞은 초등학교 자녀들에 올바른 성장을 위해서 꼭 필요한 게 뭘까",
  "음~ 우리 그~ 학부모님에 입장에서는 뭐가 꼭 필요할 거 같다고 생각하십니까? 음~ 다른 것도 다른 거지만 자존감이 가장 필요하죠",
  "아이들한테는 근데 자신이 가장 소중하고 가장 자신이 지금 가장 행복하고 자신이 자장 예쁘다고 생각하는 거를 음 그리고 가장 자신이 잘한다는 거 음 이게 가장 필요한 거 같애요",
  "그나 나 내가 제 제일이다",
  "이게 좋아야 정말 다 잘하고 그리고 제일 중요한 게 친구 예",
  "지금 힘들 때 이~ 아까 말했듯이 또래 상담이라는 게 있어요",
  "선생님도 누구도 부모님도 해결해줄 수 없는 예",
  "친구 상담이라는 게 있어요. 지금 예예",
  "그런 것들이 많이 도움이 된다고 하더라고요",
  "그래서 친구에 역할도 굉장히 중요한 게 현실이라고 저는 보거든요",
  "그래서 자존감과 친구가 많이 도움이 될 거라고 생각합니다",
  "예. 친구를 잘 만나게 해줘야 되겠군요",
  "이사님은 어떻게 생각하십니까? 저는 한마디로 긍정적인 긍정에 심리학을 활용하자는 거예요",
  "요즘에 어머님들이 정말 우리 아이 좋은 대학에 보내야 되는데 항상 늘 걱정과 불안이 넘치잖아요",
  "그런 아이에게 학교 보낼 때 안아주기도 하겠죠? 예",
  "그래서 공부 잘하고 와 이러면 아이는 속으로 뭐라 그럴까요? 또 그러겠죠",
  "그러지 말고 안아주면서 예",
  "학교에서 친구들 하고 즐겁게 보내다 오렴 예",
  "이렇게 하고 학교 갔다 왔을 때도 공부는 잘했어? 이거보다는 소소한 이야기로 그다음에 아이 하고 스트레스를 위해서 좀 해소할 수 있는 어~ 취미 생활을 함께 한다면 음~ 취미 생활 함께 하는 거요",
  "그렇다면 가 함께 예",
  "또 함께 한다면 훨씬 더 아이들 스트레스에 학업 스트레스에 도움이 되지 않을까 싶습니다",
  "뭐 일단 중요한 거는 이제 아이들이 이~ 스스로 자기 스트레스를 갖다 극복할 수 있게끔 좀 에~ 좀 기다려주고 음 네. 네",
  "그리고 좋은 행동들을 강화시켜주기 위해서 부모들이 이제 해야 될 것들이 굉장히 많겠다",
  "이런 생각들을 좀 해봤습니다",
  "지금까지 한국 아동 보호 학회 조영숙 이사님 그리고 참부모 학부모회이에 김수현 님 모시고 이 학기 증후군과 관련해서 자녀와 부모에게 필요한 건 무엇인지 짚어봤습니다",
  "추석이 삼주 앞으로 다가온 가운데 농산물과 수산물 등 주요 성수품에 가격이 크게 올랐습니다",
  "시민들이 벌써부터 한숨을 짓고 있는데요",
  "올 봄 이상 저온과 한여름 폭염 또 최근 폭풍과 폭우까지 이어지면서 생산량이 떨어진 게 원인으로 분석됩니다",
  "정부가 예년보다 일주 더 빠르게 물가 안정 대책을 가동하고 나섰습니다",
  "마포구에 한 전통 시장입니다",
  "국산 무 한 개가 사천 원에 팔리고 있습니다",
  "배추는 더 비싸서 일부 상점은 아예 판매를 안 하고 있습니다",
  "시민들은 추석을 앞두고 김치를 담그는 것도 포기해야 할 정도라고 말합니다",
  "과일도 평소보다 비싸서 나주 햇 배 한 개에 사천 원 왕사과 한 개에 이천 원에 팔리고 있습니다",
  "추석을 삼주 앞두고 주요 성수품 물가가 뛰고 있습니다",
  "특히 과일과 야채 등 농산물 가격이 비상입니다",
  "팔월 하순 도매가를 기준으로 무 값이 평년 대비 구십일 퍼센트 배추가 오십일 퍼센트 사과가 육십육 퍼센트 올랐습니다",
  "농림축산식품부는 채소에 경우 올 여름 폭염 탓에 과일은 올 봄에 이상 저온과 여름 폭염 탓에 생산량이 줄고 상품에 질이 저하돼 가격이 떨어졌다고 설명했습니다",
  "수산물도 올 여름 수온 상승으로 생산량이 줄어 가격이 다소 올랐고 축산물에 경우에만 평년 가격과에 차이가 십 퍼센트 안팎으로 비교적 안정셉니다",
  "정부는 이번 추석 차롓상 비용이 크게 오를 것을 우려해 평년보다 서둘러 물가 대책을 내놨습니다",
  "이번 추석 물가 대책 기간은 예년보다 한 주 더 늘어난 삼주 동안 가동됩니다",
  "정부는 이 기간 주요 추석 성수품에 공급량을 사십 퍼센트 더 늘려 공급할 계획입니다",
  "농식품부는 전국 오백 개 농협 계열 매장에서 배추와 무를 최대 육십 퍼센트 과일 선물 세트를 최대 이십 퍼센트 할인 판매한다고 밝혔습니다",
  "해수부는 조기와 명태 등 수산물 팔천여 톤을 방출하고 권장 가격을 시중가 대비 최대 삼십 퍼센트 낮추기로 했습니다",
  "서울시는 가락 시장을 중심으로 물가 동향을 파악한 뒤 곧 추석 물가 대책을 내놓을 예정입니다",
  "티비에쓰 이강훈입니다",
  "서울시는 동작대로 중앙 버스 전용차로 비알티를 방배 경찰서에서 과천대로 남태령 고개까지 이 점 팔 킬로미터 연장해 오는 칠일 새벽 네 시에 개통합니다",
  "신설된 구간에는 도심 방향 두 곳과 경기도 방향 두 곳 등 중앙 버스 정류소 네 곳이 새로 들어섭니다",
  "또한 이수역 교차로는 보행자들이 어느 방향으로든 교차로를 건널 수 있도록 기존 디귿 자 횡단 보도가 미음 자 형태로 개선됩니다",
  "이로써 동작대로 중앙 버스 전용차로는 이천구 년 십일월 개통한 이수 교차로에서 방배 경찰서 구간 약 이 점 칠 킬로미터와 함께 총 오 점 오 킬로미터가 운영됩니다",
  "서울시는 이를 통해 도심 방면 버스에 평균 속도가 시속 이십사 킬로미터로 약 삼십오 퍼센트 향상될 것으로 기대했습니다",
  "물건과 공간을 함께 나눠쓰는 사람들이 늘어나는 가운데 다양한 공유 문화와 서비스를 체험할 수 있는 장이 펼쳐집니다",
  "서울시는 오는 칠일부터 사흘 동안 마포 문화 비축기지에서 공유 경제를 이끄는 서른 개 기업과 단체에 공유 서비스를 체험해볼 수 있는 국내 최대 공유 축제 이천십팔 공유 서울 페스티벌을 개최합니다",
  "이번 행사에는 전동 킥보드와 초소형 전기차 요가 같은 취미 생활을 함께 할 사람을 이어주는 플랫폼까지 국내 공유 기업들이 총출동합니다",
  "더불어 다양한 먹거리를 즐길 수 있는 밤도깨비 야시장과 이천십팔 대한민국 버스킹 콘테스트 본선에 오른 스무팀에 버스킹 공연도 볼 수 있습니다",
  "소비자 물가가 십일 개월 연속 일 퍼센트대 상승률을 유지했습니다",
  "통계청에 따르면 지난달 소비자 물가 지수는 일 년 전보다 일 점 사 퍼센트 상승했습니다",
  "소비자 물가 지수에 전년 동월 대비 상승률은 지난해 구월 이 점 일 퍼센트에서 십월 일 점 팔 퍼센트로 낮아진 이후 십일 개월째 일 퍼센트대에 머물고 있습니다",
  "폭염으로 농산물 가격이 일 년 전보다 칠 퍼센트 오른 가운데 쌀과 고춧가루 무와 시금치 등이 크게 올랐습니다",
  "전달과 비교해 채소 가격은 삼십 퍼센트 오르면서 이천육 년 이천십육 년 구월 삼십삼 점 이 퍼센트 이후 최대 상승폭을 기록했습니다",
  "전기와 수도 가스 요금은 도시가스와 전기료 인하와 같은 같은 기간 팔 점 사 퍼센트 하락했습니다",
  "요즘 날씨가 많이 선선해졌습니다",
  "다음주면 가을 색이 한 층 더 짙어질 것으로 예보되는데요",
  "독서에 계절 가을을 맞아 다채로운 문화 행사가 시민들을 맞이합니다",
  "책의 해인 올해는 문화체육관광부가 주최하는 독서 대전을 시작으로 각 지역 특색을 살린 칠천칠백여 건에 독서 행사가 펼쳐집니다",
  "그중 서울에서만 천오백 건이 넘는 문화 행사가 개최됩니다",
  "인문학 강연부터 독서 토론 대회 세대별 맞춤 프로그램 등 테마도 풍성 서울시 오십 플러스 재단은 책 읽기를 통해 잊고 있던 꿈을 되찾는 프로젝트를 진행 중입니다",
  "다른 세대에 비해 독서율이 낮은 오십 플러스 세대를 대상으로 책 읽는 문화를 확산하고 전자 책이나 오디오 북 등 새로운 매체에 대한 접근성을 높이기 위함입니다",
  "저희 오십 플러스 세대를 특성을 보면 어렸을 때는 책을 좀 읽다가 이제 생업에 전염 전념하면서 책을 멀리하는 그런 상황에 처해 있었죠",
  "그동안 미뤄두었던 책 한 권을 보시면서 그동안 어렸을 때 꿈꿔왔던 꿈과 희망을 다시 한번 떠올리보자는 취지로 다가오는 주말엔 서울 북 페스티벌이 화려한 막을 엽니다",
  "도서관과 시민이 함께 만드는 서울형 책 축제는 올해로 열한 번째를 맞았습니다",
  "말과 글이라는 주제로 읽기 쓰기 듣기 말하기 등에 코너로 꾸며진 행사장엔 스물다섯 개 자치구 도서관에서 준비한 프로그램은 물론 티비에쓰 티비 책방 북소리와 함께 하는 북 콘서트도 마련됩니다",
  "티비에쓰 국윤진입니다",
  "문화와 관련된 모든 정보를 풀어보는 문화 잇 수다 시간인데요",
  "복고 열풍 뭐 하루 이틀 얘긴 아닙니다",
  "하지만 유행은 돌고 돈다는 말로 치부하기에는 일시적 현상을 넘은 거 진화까지 하고 있는 복고 열풍에 기세 지금 서울 등 일부 지역에서는요",
  "복고 형식을 차용한 상권까지 만들어졌다고 하는데 자세한 이야기 김현 김헌식 평론가와 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 자~ 뭐 복고 마케팅 사실은 어제 오늘 얘기가 아닌데 네",
  "우리가 또다시 이렇게 얘기를 하는 것은 이~ 아날로그 감성에 빈티지를 더해서 뉴트로가 만들어졌다 이런 얘기들이 요즘 나오고 있다",
  "이~ 복고를 어떻게 정의를 해야 됩니까? 사실 제가 이~ 새 학기가 시작될 때마다 예",
  "대학 신문사 기자분들이 전화를 하세요",
  "그래서 매번 물어보는 것이 예",
  "복고가 뭐냐 이렇게 물어보거든요",
  "그래서 복고도 많이 물어보지만 앞으로 전망이 오래될 거냐 뭐 말 거냐 예",
  "이렇게 물어보거든요",
  "그래서 저는 하 하 하 날마다 그렇게 얘기합니다",
  "이 복고는 하나에 장르다",
  "그렇기 때문에 약간 연도만 바뀐다는 거죠",
  "예를 들면 칠공팔공 예",
  "이천 년대 아마 지금 뭐 이제 이~ 구십 년대까지 왔으니까 조금 있으면 이천 년대 또 조금 있으면 이천십 년대까지 또 올 거예요",
  "그러니까 시기와 그 안에 유행했던 품목만 약간 바뀔 뿐이지 예",
  "복고는 계속될 수밖에 없다라는 점을 좀 말씀드리고 싶은 거죠",
  "그래서 xx 말씀하셨듯이 예",
  "요즘에는 뉴트로라 그래가지고 약간 빈티지에다가 새로운 것들을 결합시켜서 예",
  "예전과는 다른 면들을 보여주고 있기 때문에 이제 또 어~ 이렇게 다뤄볼 수도 있겠죠",
  "그러다 보니까 뭐 전 분야에서 복고가 일어나고 있어요. 사실 그렇습니다",
  "뭐 패션 게임 뭐 음식 심지어는 뭐 장난감에 이르기까지 뭐 다양합니다",
  "뭐 드라마도 있고요",
  "좀 어떤 것들이 있는지 한번 볼까요? 네. 그래서 이제 중요한 것은 여기서 이렇게 아~ 디자인 레트로 디자인이다 이렇게 나오고 있잖아요",
  "여기서 중요한 것은 디자인이 중요합니다",
  "그까 우리가 흔히 추억에 복고라고 하면 옛날에 우리가 공유했던 썼던 그~ 단일한 상품들이 다시 또 나오는 거예요",
  "예를 들면 게임에 주로 이제 하나에 어떤 품목 뭐 딱지 뭐 이런 거라든지 영화 예",
  "이런 걸 이게 교복 이런 것이 해당되는데 레트로 디자인은 옛날에 우리가 익숙한 건데 사실 똑같은 게 아니에요",
  "그~ 우리 말로 얘기하면 스타일 음 풍 뭐 복고풍 복고 스타일 이렇게 되는 거죠",
  "그래서 하나에 디자인으로 옛날에 우리가 익숙했던 것처럼 보이지만 약간은 다르게 스타일을 만드는 것이 바로 디자인 제품 풍 스타일 복고 스타일 예",
  "풍이다 이렇게 보시면 되겠고요",
  "여기 콜라 같은 경우도 보면 이게 똑같은 거 같지만 약간은 좀 달라요",
  "그렇죠. 다르게 해야지 예",
  "그때 그대로라면은 되게 촌스럽게 느껴질 거예요",
  "촌스럽게 느껴지고 굳이 네",
  "이걸 제가 뭐 여러분들이 구매할 필요가 없는 거죠",
  "냉장고 같은 거도 마찬가지죠",
  "여기도 가전제품 같은 경우도 마찬가지로 이게 옛날 그 기능이면 왜 사겠어요. 이걸 예. 똑같아 보이지만 사실은 약간 좀 세련돼 있어요",
  "그래서 이런 점들이 다르다라는 점을 좀 말씀드릴 수가 있는 거죠",
  "그래서 레트로 디자인 제품 또 나와 있나요? 그렇습니다",
  "이~ 뭐 이제 카스트 테이프도 있구요",
  "또 이제 옷 같은 경우도 있어요",
  "그래서 여기 보시면 이 카스트 플레이어 같은 요즘에 또 유행을 하고 있거든요",
  "새롭게 이제 제작이 되기도 하고 또 카스테입 플레이어도 나오게 되는데 이게 옛날 것처럼 보이지만 사실 옛날 게 아니에요",
  "음~ 약간은 좀 빈티지풍으로 그리고 있을 뿐이지 다 차별화가 되고 있고요",
  "뭐 이 신발이나 마찬가지로 청바지 같은 경우에도 이게 옛날처럼 보이지만 사실은 또 약간 다른 색깔 같은 경우에도 약간 요즘에 유행하는 식으로 옅은 식으로 예",
  "이렇게 가미가 돼서 나온다는 거죠",
  "사실 여기 카세트 테이프 이 라벨 같은 경우도 마찬가지고요",
  "대표적인 게 저 아까 운동화 얘기하셔도 그러는데 테니스화 우리 저~ 고등학교 중학교 때 진짜 테니스화들 많이 많이 신었죠",
  "테니스 치러가기 위해서 신은 게 아니고 그냥 신발 테니스화로 막 신었잖아요",
  "그런데 일단 등교 그리고 교복 자율화 시대가 되니까 그랬었잖아요",
  "그게 봤더니 요즘에 막 나와있어요",
  "그런데 약간 신상으로 나온 거죠",
  "약간 더 세련되게 예. 세련됐어요",
  "옛날 느낌으로 맞아요",
  "색깔도 약간 요즘에 유행하는 색깔이에요",
  "예. 이건 완전히 옛날 아동 오락기 그렇습니다. 사실 예저 옛날 오락기 같은 경우는 원색 계열이 많아요",
  "그래서 뭐 아주 짙파랑이라든지 노란색 빨간색 이렇게 되는데 요즘에 나온 거 같은 약간 흉내는 내지만 약간 옅어요",
  "요즘에 전체로 색상 흐름이 아주 원색을 사용하는 것이 아니고 촌스럽죠. 그러면 약간 여 옅게 사용하는데 xx 고성징장기 시대 같은 경우는 원색을 굉장히 많이 사용을 해요",
  "그렇죠. 자극을 해야 되니까 이렇게 약간 허세가 들어가기 때문에 그래서 요즘에 이제 그러한 저성장기기 때문에 컴펙트하고 좀 약간 단순성에 미약을 살리는 형태로 좀 가미가 되고 있다 이렇게 볼 수 있는 것이죠",
  "뭐 요즘에 아예 복고 물건만을 판매하는 그런 시장도 있잖아요",
  "그래서 사실 전에는 주로 개인 소장품들을 블로그에 올린다든지 예",
  "또 심지어는 뭐 그런 어~ 매매 사이트에서만 이제 한정적으로 했었는데 예",
  "사실 아날로그 정서를 가지고 있기 때문에 이런 물품들 같은 경우는 인터넷으로만 구매를 하면 맛이 안 살아요",
  "그렇기 때문에 실제 공간에 구비해고 가서 만져보고 예",
  "실제로 만져보고 또 애들한테도 이렇게 자랑도 하고 예",
  "또 사진도 찍어올리고 이렇게 해야 되는데 사실 이 시장 규모가 엄청난 건 사실 아닙니다",
  "그렇지만 저는 이것을 일종에 문화 소수 종족이라고 표현을 하는데요",
  "음~ 이런 취향을 가지고 있는 분들에 어떤 문화적 욕구들을 해소할 수 있는 오프라인 공간이 생겼다는 것 음~ 이런 것들이 주로 이제 을지로라든지 예",
  "뭐 동대문이라든지 예",
  "또 어~ 간혹 이제 익선동에도 요즘엔 좀 다시 이제 부각이 되면서 여기도 있다는 거죠",
  "그래서 오락실 같은 경우도 아예 뭐 이런 형태로 옛날 방식으로 생겼다라는 거죠",
  "그리고 종이 만화 같은 경우도 참 많이 봤습니다",
  "요즘에 웹툰이 많이 유행하긴 하지만 예",
  "그런 면에서 좀 추억에 작품들 또 사실 만화방 같은 경우도 여전히 있어요",
  "만화방에도 이 만화를 이제 여전히 볼 수 있는데요",
  "만화 카페가 아니라 만화방 만화방 예",
  "라면 끓여먹는 만화방 그렇습니다",
  "그래서 아예 뭐 그런 것들이 좀 특화돼서 이렇게 추억에 공간 그래서 약간 강남에 있기보다는 강북에 있어야만이 또 이런 것들이 맛이 살기 때문에 어울리는 거 같애요. 예예",
  "그런 점에서 종로구 익선동에 이렇게 상권을 형성하고 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "아이 근데 이 복고에 열광하는 세대들이 왜 이삼십 대가 그렇게 많은 거죠? 이게 이제 뉴트로라고 하는 현상에 좀 다른 접근인 거 같애요",
  "이제 기소 기존 어~ 기성 세대들 같은 경우는 약간 향수라는 점에서 이제 충분히 예",
  "이제 이해할 수 있는데 저희도 대학생들한테도 많은 질문 받는데 요즘에 필름 카메라를 많이 그렇게 관심 있어 한다는 거예요",
  "예. 그런데 여기 보시면 식단이라든지 뭐 이렇게 컵 같은 경우도 옛날에 참 익숙했던 그런 예예예",
  "컵인데 이런 것들이 일종에 이제 젊은 세대한테 어필을 하는데 그 이유는 젊은 세대에게는 새로운 재발견이라는 거예요",
  "아~ 사실 유행 주기 이론을 분석할 때 삼십 년 주기서를 얘기하거든요",
  "근데 이게 삼십 년을 얘기할 때 그건 한 세대를 의미하는 거죠",
  "저는 그걸 뭐 이름 붙여서 세대 망각이라고 얘기하는데 예",
  "기성 세대들한테 익숙한 것 같은 경우 삼십 년이 지나면 새로운 세대에 입장에서는 새로운 현상이죠",
  "음~ 물론 거기 완전히 똑같으면 안 되겠지만 예",
  "사실 역사도 마찬가지예요",
  "지금 많은 영화들 보면은 우리가 기성 세대 같은 익숙한 내용들인데 이걸 다룬다 그래가지고 과연 성공할까? 이게 평론가들이 예측이 불 이제 빗나가는 경우가 종종 있었어요",
  "뭐 검은사제들 같은 경우에도 걸귀 영환데 맞아요",
  "이게 무슨 뭐 똑같은데 성공하겠냐 옛날에 엑소시스트였잖아요. 그게 거 아니야 했는데 예",
  "왜냐하면 그런 거 지금 새로운 세대는 없기 때문에 맞아요",
  "그래서 이 삼십 년 주기설 세대 망각 현상 때문에 이렇게 뉴트로 현상이 나온다",
  "그래서 그렇지만 너무 똑같으면 안 되기 때문에 마찬가지로 약간에 변화를 주는 형태로 이제 가고 있다라는 점 이 점을 생각할 수밖에 없을 거 같습니다",
  "그러면 이제 우리가 포인트가 뭐냐면 아니 이렇게 문화는 돌고 도는 거 같지만 실제로는 친숙하기만 하면 안 되거든요",
  "뭔가 약간에 새로움이 딱 들어가야 돼 적절한 새로움 네",
  "이 적절한 새로움을 어떻게 창출해내야 하는가 이게 핵심이잖아요",
  "사실 두 가지인 거 같애요",
  "말씀하신 거 하고 이제 아울러서 사실 옛날 추억에 복고 상품이라고 그래 스타일이래 가지고 다 다시 유행하는 게 아니거든요",
  "그중에서도 어떻게 보면 세대를 뛰어넘어서 사랑받을 수 있는 예",
  "보편적으로 사랑받고 선호받을 수 있는 문화적 기호라든지 취향들이 있었을 때 다시 이제 복고로 일종에 소환된다라고 이제 볼 수 있기 때문에 그렇죠. 네",
  "그런 면에서 뭐 이러 카스테이 플레이어 같은 경우도 보시게 되면 이거 같은 경우 옛날 방식이거든요",
  "그런데 여기에 약간 이 철회 느낌을 딱 줄 수 있는 질감에 어떤 표현들이 있어요",
  "그리고 요즘에 전반적으로 스타 저~ 스트렌드는 안경 같은 경우에도 예전엔 바로 앞전 세대는 약간 작은 스타일로 했었어요",
  "근데 요즘은 안경이 좀 점차 커지고 있거든요",
  "이게 트렌드가 이렇게 뭐 역작용을 상호보완하는데 여기서도 보시면 큼직큼지막하잖아요",
  "이제 이런 점들이 이~ 기존에 있던 것과 또 거기에서 약간 보 어~ 좀 부족했던 점들을 새로 부각을 해가지고 상호 보완하면서 예",
  "일종에 변증법적으로 예",
  "뉴트로 현상이 좀 일어나고 있지 않나 예",
  "그래서 무조건 옛날 것만 추종한다고 되는 것도 아니고 거기서 약간 부족한 것들을 덧붙이는 거 그런 것들을 좀 파악하는 것이 필요할 거 같습니다",
  "음~ 그래서 디지털 문화가 너무 앞서 가다 보니까 결과적으로 아날로그 정서가 왜 부각되고 네",
  "그것이 복고와 왜 결합되는가 그것도 결국에는 디지털 이~ 정서에 아날로그 정서가 부족하기 때문에 그렇죠",
  "결합된 것이기 땜에 그래서 어~ 무엇이든 트렌드에 어떤 부족한 결핍된 부분들을 에~ 보강하고 보완하는 네",
  "그런 어떤 흐름들이 좀 앞으로도 필요하고요",
  "그렇게 돼야 될 것 같습니다",
  "사실은 뭐 안경이 커지는 현상 저는 굉장히 반갑습니다",
  "커져야 좀 얼굴이 작아 보이기 때문에 아유 작으신데요. 뭐 자~ 근데 그~ 결과적으로 지금 핵심이 보니까 아까 서로가 서로를 갖다 이렇게 보완해 근까 세대도 저는 마찬가지라고 생각해요",
  "예. 근까 근까 보완할려고 하는 그런 움직임들이 결국 복고라고 하는 현상을 만들어내고 새로와지게끔 하고 복고 스타일 네네",
  "스타일이라고 하는 걸 만들어낸다고 하셨는데 그럼 결과적으로 지금 현재 그~ 속도와 그다음에 디지털로 상징되는 어떤 메마른 네",
  "그~ 기계화된 이런 완전히 우리가 손을 대지 않고 인간에 손이라는 게 닿지 않아도 모든 게 이루어지는 네",
  "이런 것들에서 인간에 손 인간성 이런 것들을 찾아내는 그런 상품들에 주목하면은 성공하겠네요",
  "네. 긋 뭐 무엇보다 이번에 축구 대표 니 팀이 승리하는 거 보고 또 그런 걸 많이 느꼈어요",
  "기존 데이터로는 황이 황이조 기용하면 안 된다 이렇게 얘기했잖아요",
  "그렇지만 그~ 인간에 직관 혜안을 가지고 결합을 했기 때문에 맞아요",
  "성적이 나왔다고 생각이 들어요",
  "그래서 이 복고를 보면 이해치카에 말을 좀 응용을 해보면 예",
  "이해치카가 이~ 역사라는 것은 과거와 현재에 끊임없는 대화라고 했어요",
  "대화할 수 있는 예",
  "복고 같은 경우에도 과거와 현재에 대화를 통해서 미래를 열어간다",
  "그렇기 땜에 복고라는 건 퇴행이 아니고 음 이~ 재창작 네",
  "재창조에 영역으로 보는 것이 예",
  "이런 뉴트로를 보면서 좀 느끼게 되는 그런 사례가 알겠습니다",
  "그까 옛것만 끌어안고 좋아하면 안 되는 거예요",
  "예. 옛것에서 좋은 걸 갖고 오고 새로운 정말 우리들 시대에 맞는 정신들을 고기에 잘 구현할 수 있는 그런 어~ 복고들 그렇습니다",
  "우리에 삶과 좀 통하지 않나 또 한 가지만 또 말씀드리면 네",
  "가수들이 제일 싫어하는 노래가 예",
  "옛날 노래 부르라는 거예요",
  "자기들은 현역 가순데 예",
  "자기 신곡 발표하고 싶으니까 예",
  "이제 그런 맥락으로 이해하시면 될 거 같습니다",
  "네. 지금까지 김헌식 평론가와 얘기 나눠봤습니다",
  "얼마나 간단해 뭐 하라고 이때까지 살아왔나 우리가 위로금 받을라고 이때까지 싸웠나 위로금이라 하는 거는 천억을 줘도 우리는 받을 수가 없다",
  "이 김복동 할머니에 사진이 어제부터 내내 가슴 속을 헤집어 놓았습니다",
  "열다섯 살에 위안소로 끌려가 오 년 동안이나 피해를 겪었고 돌아와서는 공부조차 제대로 할 수 없었기에 정말 힘든 삶을 보낼 수밖에 없었습니다",
  "용기를 내서 피해를 고백하고 인권 활동가로 거듭났지만 그렇게 많은 수요 집회에 참여했는데 아직까지 문제는 해결되지 않았습니다",
  "일본에 사죄를 요구하는 와중에도 일본에 지진 피해에 선뜻 성금을 내놓으셨던 김복동 할머니 분쟁 지역 피해 아동 지원과 평화 활동과 양성을 위한 나비 기금에 전 재산을 기부하셨던 김복동 할머니 지금 사실 암 투병 중인 김복동 할머니가 이렇게 일인 시위에 나선 것은 화해와 치유 재단에 해체를 위해서라고 합니다",
  "위안부 피해자 문제를 해결할 마음이 있다면 이분을 이렇게 거리에 방치해놓는 것이 아니라 순리대로 재단부터 먼저 해결해야 되는 것 아닐까요? 순리대로 흐르고자 하는 시시각각 오늘 여기까지입니다",
  "구월 오 일 수요일 김성수에 시시각각입니다",
  "문재인에 변호사 참여 정부 청와대 법무 비서관 부장 검사 출신으로 이름이 널리 알려진 박성수 송파 구청장 서울을 이끄는 송파라는 슬로건으로 민주당 계열 후보로는 십팔 년 만에 구청장에 당선됐죠",
  "취임 후에 잠실 운동장 일대에 국제 교류 복합 지구 조성 문제와 또위례 신도시 광역 교통 대책 등 송파구에 현안에 대해서 발표하면서 문제 해결에 나섰습니다",
  "시간에는요 박성수 송파 구청장과 함께 송파구에 다양한 현안을 짚어보겠습니다",
  "서울시는 오십 명에 불과했던 공공 화장실 몰카 단속 인원을 팔천여 명으로 늘리는 그런 내용에 대대적인 몰카 단속 계획을 발표했습니다",
  "서울시는 지하철 역과 지하 상가 또 공원 등 이만여 곳에 공공 화장실을 매일 점검하겠다",
  "서울 자치구 중에서 최대 인구를 가진 도시 또 올림픽 공원과 롯데 타워 가락 시장 등에 대형 상업 시설과 우수한 인프라를 가지고 있는 살기 좋은 도시 바로 송파구입니다",
  "박성수 송파 구청장을 모셔서 송파구에 대해서 얘기 나눠보겠습니다",
  "음 안녕하세요? 예",
  "자 지금 송파구에서는 십팔 년 만에 예",
  "이제 정권 교체가 이루어졌다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 세 번 출마해서 이제 세 번째에 당선이 됐다",
  "이렇게 평가를 받고 있는데 개인적으로는 의미가 남다르실 것 같습니다",
  "어 우선 제가 박성수 송파 구청장이고요",
  "예 그 이번 그 저의 당선은 예",
  "어떤 송파 발전과 또 새로운 어떤 변화의 갈망",
  "이것이 반영된 이제 결과라고 보고요",
  "제가 이천십이 년과 이천십 육 년에 이제 두 번에 걸쳐서 국회 의원 선거에 도전을 했었습니다",
  "물론 이제 그때 선택을 받진 못 했지만 그때의 어떤 지지와 응원이 좀 남아 있었고 예",
  "또 제가 이 민주당 색상이지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 그 민주당으로서는 상당히 이제 험지 중에 험지였습니다",
  "송파 갑 지역이 예",
  "근데 거기서 이제 한 눈 팔지 않고 이제 꼿꼿하게 지켜온 것에 대해서 주민분들께서 평가를 해주시지 않았나 예",
  "그래서 이제 아울러 저희가 또 기대가 워낙 또 크기 때문에 또 그쪽 구민들께서 이제 그 권한을 이렇게 위임을 해주셨기 때문에 제가 그거를 잘 또 이행을 해야 되는 막중한 또 책임감도 느끼고요",
  "아무튼 열심히 한번 제가 한번 해볼 생각입니다",
  "이게 지금 사실 부장 검사 출신이시잖아요",
  "그리고 청와대 법무 비서관을 지내셨고 그러면 검사 출신으로는 구청장이 별로 없거든요",
  "제가 알기로는 서울시 자치구 내에서는 최초다 이렇게 알고 있는데 검사 출신이기 때문에 이런 걸 잘할 수 있다",
  "이런 강점들을 혹시 말씀해주실 수 있습니까? 저도 사실 구청장 되고 나서 이제 알았습니다",
  "제가 아마 서울시에서 뭐 최초로 예",
  "검사 출신 구청장이 됐는데 글쎄요",
  "뭐 음 이십년 간에 어떤 공직 생활 그리고 칠 년 간에 정치 활동이 구청장 직을 수행하는 데 좀 많은 도움이 되리라고 저는 생각을 합니다",
  "제가 어 참여 정부 시절엔 이제 청와대 법무 비서관 등 이 년 오 개월간 국정 운영을 좀 경험을 했고 예",
  "또 이제 부장 검사랑 사법 연수원 교수 한 이십여 년 하면서 또 공직 생활도 경험했고요",
  "또 이제 정치권에 들어와서는 어 제가 문재인 당 대표 시절에 중앙당 법률 위원장 직도 수행을 했습니다",
  "그래서 어떤 중앙 당 중앙 정치에도 작동 원리도 좀 배웠고 또 칠 년간 원외 위원장을 해가면서 송파에 구석구석을 살펴봤기 때문에 예",
  "그러한 것들을 잘 또 어 그 활용하면 예",
  "구청장 직도 업무도 원만하게 수행하지 않을까 이런 생각도 들고요",
  "뭐 검사여서 특별히 뭐 크게 다를 것은 없다고 봅니다",
  "이게 이제 검사 시절이나 또 구청장 시절이나 구청장이나 다 공직을 수행하는 이 입장에서는 정의와 어떤 공정 주관 등 법률적으로 같다고 생각하고요",
  "그래서 그런 각도에서 열심히 해보겠습니다",
  "아마도 구청장을 뽑으실 때에 예",
  "좀 정의로운 구청장을 뽑고 싶다",
  "이런 생각을 많이 하셨던 것 같습니다",
  "그니까 검사 출신이기 때문에 아무래도 법을 잘 알고 뭐 불법 탈법 이런 걸 안 하겠지 이런 생각에 지지를 해주신 게 아닌가 저는 개인적으로 그렇게 예",
  "지금 구민은 무려 그 지금 한 두 달 가까이 아니죠",
  "한 달 내에 지금 천 명 넘게 만나셨다고 예",
  "그니까 이 굉장히 돋보이는 소통인 거라고 이렇게 평가를 받고 있는데 왜 이런 그 시도를 하셨나요? 제가 사실 취임식을 그때 뭐 태풍이 좀 불어오는 바람에 예",
  "그래서 주민들께 인사할 시간이 좀 없어가지고 이제 아쉬워하던 차에 가급적이면 빨리 주민분들에 다가가서 인사도 좀 드리고 또 이제 현장에 목소리도 좀 듣기 위해서 이제 그 간담회를 실시했는데요",
  "사실 한 달 정도에 걸쳐서 이제 이십육 개 예",
  "동참 주민 센터를 이제 다니면서 이제 여러 가지 의견도 경청을 하고 또 제가 선거 과정에서 약속했던 여러 가지 공약이나 정책도 좀 설명하는 자리로 마련했습니다",
  "제가 느낀 것은 이제 그 역시 소통 또 현장 방문이 굉장히 중요하다라는 것을 또 새삼 느꼈는데요",
  "뭐 주민분들께서 여러 가지 또 의견도 많이 제시를 했습니다",
  "그래서 어 삼이십일 건 정도에 주민 건의가 들어왔는데 예",
  "네 그중에서 백삼십오 건은 현장에서 네",
  "즉시 처리토록 했고 예",
  "결과도 통보를 했다 했습니다",
  "송파구 그러면 사실은 뭐 인프라가 좋고요",
  "사실은 뭐 프로 야구 경기가 막 열리는 그런 운동장을 갖고 있는 그런 그 지자체가 얼마나 있겠습니까? 전국에 그리고 일단 부자 동네다 이런 생각들고 뭐 롯데 월드 롯데 월 타워 가락 시장 다 있잖아요",
  "쇼핑에 천국이다 이런 생각이 드는데 예",
  "송파구에 지역적 특성은 어떻게 파악하고 계십니까? 송파가 사실 이제 그 전통과 현대가 공존하는 사실 몇 안 되는 도시 중에 하나입니다",
  "특히 서울에서는 뭐 대표적인 그런 도시고요",
  "그래서 아시겠지만 이제 팔팔 서울 올림픽 또 팔육 아시안 게임에 개최지로서 이제 종합 운동장이나 뭐 올림픽 공원 내 여러 가지 국제 경기장도 있고요",
  "또 동시에 어 이천 년 전 이 한성 백제 초기 백제 시대에 그렇죠",
  "이 송파가 도읍지였습니다",
  "오백 년간 수도로서 역할도 했기 때문에 그런 여러 가지 찬란한 백제 문화 유산 또 이제 고대 선사 시대 여러 가지 방이 석촌 고분군이라든지 예",
  "여러 가지 뭐 유적도 많이 있고 그래서요",
  "또 이제 또 잠깐 말씀하셨지만 세계에서 가장 다섯 번째로 높은 롯데 월드 타워 예",
  "자리 잡고 있는 문화의 상징이죠",
  "그 서울 송파 만에 랜드 마크가 아니라 서울에 랜드 마크가 자리 잡고 있는 그런 도시로써 전통과 현대가 공존하는 도시다",
  "음~ 그리고 아까 이십오 개 자치구 가운데서 이제 가장 인구가 많습니다",
  "이제 연말에 우리 나라 단일 단지형 최대 규모에 그 헬리오 시티가 예 예 예",
  "이제 입주를 하게 되면 예",
  "인구가 이제 칠십 만에 이를 것으로 이제 어 기대 어 어 예상을 하고 있습니다",
  "칠십 만이면 뭐 어마어마한 그런 그 도시 규모라고 볼 수 있는데 그래서 그런지 이 교통 문제는 늘 예",
  "이 저는 하튼 송파구를 간다고 그럴 때 한편으로는 이야 뭐 롯데 월드나 뭐 이런 데를 아이들이랑 함께 가는 그런 즐거움도 있지만 어휴 차 막히는 것 때문에 예",
  "이런 생각을 먼저 하거든요",
  "이 지금 현재 어떤 상황이고 어떤 대안을 갖고 계신지 예",
  "특히 위례 신도시 때문에 더 막히는 예",
  "그런 곳들이 생겼어요",
  "송파에 많이 좀 자주 오신 편이시죠? 그럼요. 예",
  "예 거기에 석촌 호수라든지 뭐 이제 롯데 월드 타워도 있고 또 뭐 가락 시장이라든지 뭐 예",
  "올림픽 공원 여러 가지 이제 그런 인프라가 잘 갖춰진 곳인데 최근에는 이제 문정 지구에 비즈 밸리가 들어서고 예",
  "또 법조 타운도 들어서고요",
  "또 이제 위례 신도시가 이제 본격적으로 입주가 시작되면서 그 교통 그 수요가 지금 엄청나게 늘어났습니다",
  "근데 기존에 그 계획 도시 어떤 송파의 그 어 도로 구조만으로는 사실 소화하기가 어려운 부분이 있고요",
  "또 송파가 지금 관문 역할을 하기 때문에 맞습니다",
  "성남이나 하남 뭐 이런 쪽으로 왔다 갔다 하시는 분들이 많아서 굉장히 지금 좀 포화 상태에 이르고 있어요",
  "그래서 일단은 그 위례 신도시에 어떤 광역 교통 대책 이것이 이제 차질 없이 추진돼야 될 거고요",
  "또 이제 도로를 새로 뭐 뚫고 좀 만들어야 될 필요가 있는데 뭐 이렇게 한계가 있 좀 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 기존에 이제 탄천 동축 도로도 좀 더 확장하고 지화해서 그 어떤 교통 수요에 좀 대비할 필요가 있고요",
  "또 일단은 뭐 기존에 낡은 교통 뭐 시스템과 신호 체계 이런 것도 좀 개편을 해서 이거를 좀 해결해볼까 지금 하고 있습니다",
  "지금 뭐 위례에선 트램이 그 부적격 판정을 받았습니다",
  "그 지금 사실은 많은 분들이 좀 기대를 하고 있었을 텐데 예",
  "이렇게 되면 교통 문제는 둘째 치고 뭔가 개발에 있어서도 차질을 빚는 거 아니냐 예 그렇죠. 예",
  "이런 얘기들이 좀 나올 수가 있거든요",
  "음~ 제가 뭐 선거 과정에서 가장 역점을 두고 공약 중에 하나가 이제 위례 신도시에 어떤 광역 교통 대책 네",
  "확실하게 수립 뭐 확실하게 추진하겠다고 말씀 여러 차례 드렸는데요",
  "최근에 이제 그 정부에 민자 적격성 조사에서 사실 위례 트램 사업이 좀 부적격 판정을 좀 받았습니다",
  "그래서 이제 위례 시민 여러분들께서 많이 이제 지금 저 그 안타까워하고 계시는데요",
  "그래서 이거를 그렇다고 해서 뭐 중단할 것은 아니고 예",
  "이제 공공 재정 사업으로 전환해서 예",
  "그 어 위례 트램 사업을 지금 이렇게 추진하려고 논의 중에 있고요",
  "가장 중요한 것은 사실 그 대국민 신뢰 주민과 약속이에요",
  "이 위례 그 트램이라고 하는 건 이천팔 년도에 위례 신도시 계획 수립하고 이제 추진해나갈 때 정부와 당시 서울시가 약 어 약속한 거거든요? 예",
  "위례 위례 트램은 확실하게 만들겠다라고 했으니까 이천팔 년도에 약속한 거란 말이에요",
  "그래서 주민과의 어떤 신뢰를 어 지킨다는 차원에서도 이 문제는 반드시 원하는 대로 이렇게 추진돼야 된다고 저는 생각하고 있습니다",
  "아니 그렇게 되면은 이제 재정에 투입이 꽤 예",
  "있어야 될 텐데 예 예",
  "이게 지자체에서 단독적으로 그 공공 주도로 하겠다고 해서 해 할 수 있는 건 아니지 않습니까? 예 그렇지요",
  "당연히 뭐 이제 뭐 송파 구청 차원에서 혼자서 이렇게 처리를 할 수 있는 문제는 아니고요",
  "서울시라든지 이제 뭐 그 토지 주택 공사 엘에치 공사라든지 이제 국토 교통부 이제 관계를 그냥 뭐 협의도 하고 예",
  "그래서 같이 협조해서 어 해나가야 될 것이고 송파 구청 입장에서는 이런 것들이 잘 추진될 수 있도록 예",
  "여러 가지 행정 절차 지원을 해나갈 생각입니다",
  "그리고 이제 덧붙인다면 예",
  "사실 위례 그 트램 문제만 있는 게 아니라 사실 이제 위례 신사선이라든지 그렇죠. 그렇죠",
  "위례 과천선도 만들어주겠다고 약속을 했었어요. 사실은 맞아요",
  "그에 대한 기대감은 다 갖고 있는 거죠",
  "그래서 그것 역시 이제 여러 가지 사정들 때문에 계속적으로 지금 이제 지연되거나 답보 상태에 있는데 그래서 제가 취임하고 나서 이제 최근에 다시 이제 강 강남 구청장님과 또 서초 구청장님께 만나서 그 문제도 논의했고요",
  "이런 과천선 문제 그리고 또 이제 실무진들끼리 만남도 지금 계속적으로 해나가도록 하고 있습니다",
  "그래서 아무튼 서울시와 협의를 해서 이런 문제들이 여러 가지 비용 문제라든지 여러 가지 힘든 점도 물론 정부 차원에서 있겠지만 예",
  "아까 말씀드렸듯이 우리 국민과 약속은 지켜져야 한다는 그 원칙 하에서 실현될 수 있도록 노력하겠습니다",
  "우리 저 구청장님께서 그 특히 가장 역점으로 두고 있다라고 예",
  "뭐 말씀하신 정책이 일 자리 정책이에요",
  "그래서 일 자리 팀으로 구성을 하셨다",
  "이렇게 얘기를 들었는데 지금 이 티에프를 통해서 어떤 그 정책들을 제안해볼 생각이십니까? 사실 뭐 일 자리 문제가 고민이죠",
  "이렇게 상당히 힘들고 또 뭐 기초 단체 차원에서 할 수 있는 것들이 상당히 뭐 많지는 않은데 예",
  "그래도 뭐 한 자리라도 늘려야 되겠다는 그 절박한 심정으로 일 자리 정책을 가장 이제 우선 순위로 놓고 있습니다",
  "취임하자마자 이제 일 자리 창출 티에프를 만들어서 지금 가동 중에 있고요",
  "일 자리 티에프를 중심으로 해서 이제 어 이번 달 뭐 구월 십 일 이후에 그 이제 그 송파 정책 위원회도 출범시켜서 여러 가지 현안들을 이제 점검해나가고 만들어나갈 생각인데 예",
  "그래서 이제 그런 일 자리 관련 부분에서 좀 더 좀 더 그 부분을 말씀을 드리면 대략적으로 이제 민관 협력 체제도 좀 강화시키고요",
  "그다음에 이제 여러 가지 뭐 사이트하고 또 이제 연계해서 여러 가지 뭐 일 자리 관련 정보도 좀 제공하고 양질의 일 자리도 좀 창출시켜나가고 또 이 구직 단계에서 이렇게 또 아 맞춤 그러니까 취직 단계까지 원 스톱 서비스를 해나가는 그런 것을 구청 차원에서 또 구청장이 직접 발 벗고 나서서 일 자리 센터를 중심으로 해가지고 종합적이고 체계적으로 좀 관리하고 지원을 할 생각입니다",
  "그렇지만 그렇다고 해도 한계가 있기 마련인데 예. 예",
  "뭔가 획기적인 대안들이 좀 있어야 되지 않을까요? 예. 먼저 뭐 여러 가지 방안들 강구 중에 있는데요",
  "뭐 이제 어 일단 십월 달에는 그 여성 문화 회관에 이제 그 경력 단절 여성 일 자리 그 이음 센터 경력 이음 센터를 개관을 할 예정입니다",
  "그래서 여성들 경력 단절 여성들에 어떤 교육과 또 재취업 문제를 네",
  "적극적으로 지원을 할 생각이고요",
  "십일월 달에는 문정 비즈 밸리 내 이제 일 자리 허브 센터를 지금 이제 개관을 할 예정입니다",
  "제가 최근에 뭐 현장에도 이제 같이 방문해봤습니다만 그래서 이제 문정 밸리 입주 기업과 또 구직자 간에 어떤 일 자리 매칭들 이제 구청 차원에서 좀 적극적으로 지원을 할 생각이고요",
  "그리고 중앙 전파 관리소 부지도 예 물론 개발을 하신다고 그러는데 그렇죠",
  "여기는 어떤 성격의 일 자리가 들어옵니까? 이제 그 제가 취임하고 나서 얼마 안 돼서 이제 그 혁신 관 뭐 성장 회의 관계 장관 회의를 거쳐서 이 그 중앙 전파소 예",
  "관리에 이제 송파 아이씨티 보안 클러스터 계획 일을 확정을 했습니다",
  "그래서 그 부지에 이천이십오 년까지 육 개동에 연맹적 거의 십칠 만 평방 미터에 아이씨티 예. 예",
  "그 단지를 조성을 할 예정인데요",
  "이게 계획 일이 확정됐으니까 이제 시행되는 것이죠",
  "그렇게 되면 이제 약 사만 개의 일 자리가 좀 창출될 것으로 좀 기대를 하고 있고요",
  "우리 송파 차원에서 물론 이제 국비 다 이렇게 지원이 되는 것이긴 하지만 이 관내에서 중앙 전파 관리소 부지에 세워지는 것이기 때문에 여러 가지 측면 뭐 벤처 기업인이라든지 창업 지원 시설도 좀 들어가게끔 할 생각이고요",
  "그다음에 이제 이왕 하는 김에 그 중앙 전파 관리소 그동안 이제 그 존재함으로써 그 주변에 우리 문주 뭐 가락동이나 문정동 쪽 분들이 많이 불편함을 감수를 했을 거예요",
  "그래서 이제 그분들을 위해서 여러 가지 뭐 어 교육 문화 또는 체육 문화 복합 시설도 좀 음 예",
  "이렇게 만들어가고 또 주변 경관 향상 대책도 구청장으로서 당연히 좀 챙길 생각입니다",
  "저는 개인적으로 사실 굉장히 관심 있는 분야가 예",
  "뭐 관광이나 문화 예",
  "관련된 이런 분야거든요",
  "근데 사실은 송파를 보면서 늘 안타까웠던 게 엄청나게 많은 관광객들이 송파를 들렸다 갑니다",
  "그런데 그 뭔가 제대로 된 코스가 송파 내에서 갖춰지지 않는 거 아닌가 그런 생각 많이 들고요",
  "기껏 해봤자 롯데 월드 가고 석촌 호수 가고 그 정도 하고 바로 빠져나가는 예",
  "그런 모습들은 굉장히 안타까웠어요",
  "그래서 이 관광 인프라를 잘 갖춰서 그야말로 관광 특화 도시로 뭔가 만들어야 되지 않을까 예",
  "그러기 위해서는 문화 컨텐츠들도 거기에 접목시킨다든가 뭐 다양한 체험 활동들을 할 수 있게끔 한다거나 그런 것들이 필요하다고 생각이 되는데 혹시 어떤 기획들을 갖고 계신지 제가 여쭤봐도 될까요? 예",
  "뭐 잘 지적을 하셨습니다",
  "이제 관광 송파는 그동안 뭐 계속 주장해온 뭐 내용이긴 한데 예",
  "아 제가 뭐 십팔 년 만에 민주당 출신 구청장으로서 뭔가 좀 이렇게 다른 모습도 보여야 되지 않겠습니까? 예. 예",
  "그래서 이제 기존에 뭐 제 이 롯데 월드라든지 뭐 석촌 호수 올림픽 공원 뭐 또 가락 시장까지 또 연결되고 또 뭐 풍납 토성이나 방이 뭐 그 뭐 몽촌 토성이나 이렇게 쭉 이렇게 소위 관광 인프라는 아주 잘 그럼요",
  "그런데 이제 그걸 유지하고 연결하는 또 소프트 웨어가 그동안 좀 부족했던 것 같습니다",
  "그리고 이제 또 잠실 운동장에 조만간 그 일대에 어 마이스터 단지 국제 교류 복합 지구도 예",
  "이번에 건설이 될 예정이지 않습니까? 예",
  "그래서 이제 이것을 전체적으로 아우르는 그런 어떤 관광 도시 송파로의 어떤 특색 있는 그런 이제 변화를 좀 시도할 그런 타이밍이라고 봐요. 저는 예",
  "그래서 뭐 석촌 호수에 가면 무슨 구름 다리도 하나 좀 새로 또 만들고 예",
  "그다음에 이제 뭐 장지천 성내천 한강 탄천 이렇게 아우르는 이제 송파 수변 올레길도 좀 조성을 하고요",
  "그래서 아까 말씀드렸던 그 국제 교류 복합 복합 지구부터 시작해가지고 여러 가지 뭐 농산물 시장까지 이렇게 코스도 좀 개발해서 예",
  "뭐 두세 시간만 좀 머무르는 곳이 아니라 가급적이면 이제 외국 관광객이나 국내 우리 관광객분들도 하루 이틀 또 욕심 같아서는 이삼 일 정도 머물 수 있는 예. 예",
  "어떤 그런 어떤 도시로서 좀 만들어갈 생각이고 거기에 이제 여러 가지 컨텐츠를 채워야 되겠죠",
  "뭐 문화적인 거라든지 또 뭔가 여러 가지 뭐 편의 시설 좀 더 이렇게 뭐 유아 시설이라든지 이런 걸 또 잘 만들어내서 관광 송파다운 그런 면모를 좀 갖출 생각입니다",
  "사실은 뭐 저희 야구 같은 걸 예",
  "보러 가는 사람들도 거기 주변에 야구하러 딱 응원하러 가서 보고 그다음에 그 아이들과 함께 정말 괜찮게 놀 수 있는 곳들이 예. 예",
  "잘 연계가 돼 있으면 예. 예",
  "그러면 일 박 이 일 코스로 거기를 머무르면서 그렇죠. 예",
  "여러 가지 활동들을 할 수 있을 텐데 예",
  "그런 부분이 아쉽고 그 가락 시장 현대화도 예",
  "지금 주요 현안인데 지금 얼마만큼 진행이 되고 있나요? 가락 시장 현대가 이제 지금 그 가락 몰 뭐 일관인 일반부터 이렇게 이제 일부는 현재 사업이 이제 예",
  "좀 저 진행이 됐는데 예",
  "사실은 이제 그 옥상 공원을 전면 지하 아 전면 공원화할 것인가 예",
  "하는 문제에 관해서 좀 이렇게 이제 원활히 계획이 좀 수정이 되면서 아 그러니까요",
  "그래서 뭐 이제 일부만 공원화로 만드는 공원으로 만들어야 된다",
  "이런 것들 때문에 좀 답보 상태에 놓여 있어요",
  "그래서 이제 그 부분도 어 주변 주민분들 의견도 좀 더 잘 수렴하고 서울시나 뭐 에스에스 공사 식품 공사 쪽하고도 좀 얘기를 좀 해서요",
  "어 가급적이면 또 주민들이 원하는 방향으로 전면적인 공원화가 쉽지 않다면 거기에 뭐 도서관 등 교육 문화 시설 좀 더 집어넣고 농산물 테마 센터도 좀 만들어서 예",
  "가락 시장 현대 사업을 이제 빨리 이렇게 이제 그 완성할 필요가 있겠죠",
  "이천이십오 년까지 예",
  "지금 진행이 되는군요",
  "지금 그리고 송파를 관통하고 있는 가장 그 뜨거운 화두가 예",
  "재건축 아닙니까? 예",
  "재개발 재건축 사실은 이 전체 송파 구민 열 명 중에 일곱 명이 그렇죠",
  "아파트에 살고 그리고 지금 재건축 대상 아파트들이 지금 벌써부터 어 뭐 굉장히 그렇죠. 예",
  "어 뭐 돈들이 올라간다. 만다",
  "뭐 삼십 층 이상 한다. 만다",
  "이런 것 갖고 굉장히 뜨거웠단 말이죠",
  "지금 송파 구민과 또 서울시 전체 또 전국 그 단위의 부동산 정책 예",
  "상충할 수가 있는데 그럴 때 어떻게 조정을 하실 생각인지 참 궁금합니다",
  "예. 뭐 그런 질문을 좀 많이 받습니다",
  "제가 또 민주당 출신에 또 구청장이다 보니까 예",
  "그런데 뭐 일단은 우리 송파가 이제 팔십팔 년도에 지어진 계획 도시라서 이제 지금 삼십 년 이상 노후화된 그 아파트 단지들이 굉장히 많아가지고 그렇죠",
  "지금 재건축이 이미 이제 뭐 거의 완료 상태에 있거나 또는 그런 데도 있지만 이제 계속 재건축 사업이 진행 중에 있거든요",
  "그래서 이제 여러 가지 앞으로 그런 재건축 관련해서 중앙 정부나 서울시 정책과 또 이렇게 맞부딪히는 부분도 있을 것 같아요",
  "그런데 저의 기본적인 생각은 그렇습니다",
  "제가 이제 구청장 자리에 있기 때문에 기본적으로 이 구민들에 대변인이지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 또 제가 뭐 법조인 출신이라서 이런 얘기를 하는 건 아닙니다만 구청장이 기본적으로 이제 구민들에 또 변호인으로서 또 역할도 해야 되기 때문에 우리 구민들이 원하는 방향으로 어떤 정책을 펼쳐나가는 게 기본인 것 같아요",
  "그래서 이제 재건축 재개발 관련해서 여러 가지 우리 구민들께서 원하시는 의견도 잘 수렴을 해서 예",
  "잘 정리해서 이걸 중앙 정부나 서울시에 잘 전달하고 또 그 이익이 있으면 상충되는 부분이 있다 할지라도 우리 구민들에 의견이 일 차적으로 좀 반영될 수 있도록 최선의 노력을 다 할 거고요",
  "다만 이제 그 그렇다고 해서 뭐 주민 어떤 개인 어떤 입장에서만 또 할 수 있는 건 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "이제 뭐 기준은 합리적인 어떤 공정성 합리성 이런 것들인데 가령 뭐 중앙 정부나 서울시에 정책이 뭐 합리적이고 타당하다면 또 그런 부분들에 관해서 우리 해당 주민분들에게 또 설명해드리고 또 양해도 구하고 예",
  "그런 규정 뭐 중재자라고 할까요? 조정자로서의 역할도 같이 할 생각입니다",
  "그리고 아 뭐 이 정도로 답변하면 되겠는데요",
  "송파구에 재건축 문제가 추가 이익 환수 예",
  "문제랑 맞물려서 굉장히 뜨거운 상황인데 예",
  "우리 구청장님께서 말씀하신 대로 원칙을 잘 관철시켜주시면서 구민들을 또 많이 설득해야 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "사실은 모든 인프라가 잠실 뭐 송파 이 지역에만 집중될 수는 없는 거잖아요",
  "그니까 이게 또 그렇죠",
  "인프라가 집중된다면 거기에 대한 혜택들을 또 다른 지자체와 나눌 수도 있어야 되지 않을까 생각인데요",
  "그리고 실제로 송파구가 들여다 보면 지역 간에 불균형이 꽤 심하거든요",
  "저 거여 마천 지역 같은 경우도 자주 가는 곳인데 이 동네는 굉장히 낙후된 곳들이 있잖아요",
  "아직까지 그 인근에서 농사 짓고 있는 분들도 있고 예",
  "주거 환경들이 굉장히 열악한 분들도 거기에 에 어르신들이 이렇게 그렇죠",
  "그리고 뭐 아직 풍납 지역 같은 경우는 복원도 제대로 안 되어 있는 상황이라 주 주변 주민들과의 갈등들도 좀 있고 이런 문제에 대해서는 어떻게 복안이 있으신지 예. 그러니까 이제 보통 이제 송파 하면 이제 강남 삼구에 하나고 어떻게 보면 또 이렇게 주거 여건이 좋아서 예",
  "참 잘 사는 동네 뭐 아파트 비싸고",
  "살기 좋은 도시 예",
  "또 최근에 뭐 한강변 중심으로 참 아파트 값도 많이 올랐죠",
  "그래서 약간 뭐 잘 사는 동네로 인식은 되어 있습니다만 전부 그런 것은 아니고요",
  "그 송파도 이제 여러 가지 그 지역적인 특성 예",
  "예를 들어서 이제 아까 말씀 잠깐 나왔지만 이제 국가 사정지로 사적지로 지정이 돼서 예",
  "이제 문화재 복원 사업이 진행 중인 풍납 지역이라든지 뭐 이제 뉴타운 사업이 진행되고 있는 그 거여 마천 지역 같은 경우는 예",
  "이제 어 도시가 좀 이제 오래되면서 이제 발전이 좀 정체된 부분이 있습니다",
  "그래서 사실 송파 내 어떤 지역 간에 불균형도 분명히 존재를 하고요",
  "그래서 이제 구청장 입장에서는 좀 더 이렇게 이제 발전을 이제 필요한 지역 예",
  "주민들도 관심을 가져야 될 지역에 대해서도 많은 노력을 경주할 생각이고요",
  "예를 들어서 이제 어 지금 문화재 복원 사업으로 인해서 풍납 지역 주민분들께서 여러 시간 오랜 시간 동안 상당히 불편함을 겪고 있어요",
  "뭐 간단히 말씀드리지만 이제 재산권에 어떤 제한을 많이 받고 있죠",
  "건축 규제라든지 이런 걸 통해서 그래서 이제 어 어떤 그 보상가도 좀 더 현실화시키고 물론 최근에는 보상가를 이전보다 굉장히 많이 드렸습니다",
  "이제 뭐 제가 취임하자 취임하자마자 감정가도 좀 많이 현실화시켜가지고 그렇지만 또 주민분들 입장에서는 좀 더 어 많은 걸 원하고 계시는데 어찌 됐든 그런 보상가 현실화라든지 속도도 이제 보상 속도 좀 늘릴 필요가 있고요",
  "그다음에 이제 동시에 문화재 어떤 복원 정비 이런 것들과 함께 역사성을 살리는 특화 지역으로 지금 풍납 지역을 만들 생각이고요",
  "그 거져 마천 지역은 이제 뉴타운 사업에서 완료되면 그 인근에 있는 위례 신도시랑 잘 이렇게 연계시켜가지고 좀 더 지역을 더 활성화시켜나갈 그런 생각입니다",
  "그래서 이를 통해가지고 지역 간에 불균형도 좀 최소한 해소시켜볼 생각입니다",
  "뭐 그 송파구 하면은 뭐 인구가 가장 많은 자치구라는 그런 특성도 갖고 있고 예. 예",
  "그러다 보니까 또 무엇보다도 사회적 안전망이 굉장히 필요한 곳이 아니냐 예",
  "근데 전반적으로 그 평가가 그 생활 밀착형 정책이나 뭐 또 복지 사각 지대에 대한 정책들이 좀 부족한 게 아니냐 예. 예",
  "그런 지적들이 있어요",
  "실제로 애 키우기 편한 곳인가? 이런 질문들을 받았을 때 송파구가 그렇다라고 말하기가 예. 맞습니다",
  "좀 어려운 부분들이 있지 않습니까? 예. 예. 예. 예",
  "특히나 이 아파트 단위로 이렇게 주민들에 움직임들이 있는데 그것이 이제 xx말해서 마을 공동체 형태로 예",
  "결집은 잘 안 되잖아요",
  "이런 문제들은 또 어떻게 예",
  "해결할 수 있을까요? 그러니까 이제 뭐 사실 뭐 보육 교육 예",
  "요 정책 상당히 뭐 또 그것이 이제 어우러지는 이제 복지 정책이 굉장히 이제 뭐 어 쉬운 문제는 아닌데요",
  "이제 저희 송파 입장에선 가급적이면 가령 이제 보육 정책 뭐 이런 거 보더라도 좀 더 이렇게 욕심 같아서는 어떤 뭐 이 이십사 시간 돌봄 체제 이런 것도 좀 이렇게 예. 예",
  "제도화시켜주는 단계적으로라도 예",
  "실현시켜나갈 생각이고요",
  "그다음에 이제 교육 정책도 마찬가지입니다",
  "이제 그 송파 강동 송파 교육 지원청하고 협의를 정례적인 협의 체계를 만들어서 교육 전문가나 학교 교장 선생님 교장 선생님들을 모시고 예",
  "그래서 이제 어떤 정례 협의체를 만들어서 교육 및 현안 교육 문제를 좀 현장에서 직접 듣고 즉각적으로 해결할 수 있는 이런 구조도 좀 만들어나갈 생각이고요",
  "그다음에 이제 특히 어르신들이랑 이제 노약자 이런 분들을 위해서 여러 가지 이제 맞춤형 건강 프로그램도 이제 개발해서 보급할 생각입니다",
  "지금 송파에 특성이 다른 구는 갖고 있지 못 하는 이제 뭐 한국 체육 대학이나 체육 진흥 공단이 있어요",
  "아 올림픽 개최지이기 때문에 그래서 이제 그런 것과 여러 가지 전문 또 어 의료진 이런 분들과 좀 연계해서 구청 차원에서 지원을 해가지고 맞춤형 또 연령별 그런 건강 프로그램도 좀 개발하고 여러 가지 뭐 관련 뭐 노후 뭐 경로당 뭐 이제 시설 개선이나 이런 것들은 같이 이제 해나가야 될 문제라고 저는 생각합니다",
  "이제 마지막 질문이 될 것 같습니다",
  "벌써 마지막 질문 예",
  "우리 저 구민들에게 예",
  "좀 당부하고 싶은 말씀이 있으시다면 어떤 것이 있으신지 제가 뭐 구청 구청장 나오면서 뭐 송파에 대한 꿈을 뭐 여러 차례 얘기를 했습니다",
  "그래서 제가 슬로건도 이제 서울을 이끄는 송파 이렇게 이제 말씀드렸는데 그게 여러 가지 이제 꿈을 함축하고 있는 말입니다",
  "이 송파를 어 어떤 대한민국 기초 단체의 어떤 새로운 또 성공 모델로 좀 만들어서 어 좀 이렇게 서울뿐만이 아니라 이제 좀 세계인이 좀 부러워하는 도시 또 세계가 주목하는 그런 송파를 좀 만들고 싶고요",
  "그러기 위해서 이제 어 이제 송파 구민들과 원 팀이 돼서 좀 노력을 좀 해볼 생각입니다",
  "다만 이제 어 뭐 이런 제가 여러 가지 말씀드린 부분들을 이렇게 열심히 추진해가겠지만 이제 이것을 구민들이 체감하시기에는 상당한 시간이 걸릴 겁니다",
  "그래서 좀 여유롭게 좀 이제 지켜봐주시고 예",
  "좀 계속적으로 응원해주시면 제가 사 년 뒤에 송파는 좀 더 달라진 모습으로 이렇게 주민분들께 보여드리겠다라고 이제 말씀을 드리면서 인삿말 가름하겠습니다",
  "무엇보다도 뭐 문화적으로 서울을 좀 이끌어가는 예",
  "그런 송파가 되기를 예",
  "예. 기원하겠습니다",
  "지금까지 박성수 송파 구청장과 함께했습니다",
  "오는 칠 일부터 동작 대로 전 구간에 중앙 버스 전용 차로가 개통됩니다",
  "과천이나 안양 등에서 출퇴근하는 직장인들에게는 지옥 구간이라고 불릴 만큼 정체가 극심했던 곳이죠",
  "교통 흐름이 얼마나 개선될 수 있을지 미리 살펴봤습니다",
  "서울 사당역 사거리입니다",
  "과천 등 경기도 남부 지역과 서울 강남을 잇는 교점으로 언제나 교통량이 많은 상습 정체 지역입니다",
  "특히 출퇴근 시간에는 지옥 구간으로 불릴 만큼 정체가 심각합니다",
  "이번 주 금요일부턴 상황이 좀 나아집니다",
  "서울 진입구인 과천 대로부터 사당역까지 이 점 팔 킬로미터 구간 버스 중앙 차선이 개통됩니다",
  "이미 운영 중인 사당역부터 이수 교차로 구간을 모두 합치면 오 점 오 킬로미터 구간에 정체 없는 버스 전용 도로가 생기는 겁니다",
  "오는 칠일 개통을 앞두고 있는 버스 중앙 차로입니다",
  "얼마나 빨라질지 직접 이동해보겠습니다",
  "정체가 가장 극심한 사당역 사거리를 기점으로 오백 미터를 이동하는 데 걸린 시간은 일 분 육 초 평소에도 기존 차선에선 오 분 이상 걸린다는 걸 감안하면 정류장에 삼십 초가량 정체한다 해도 두 배 이상 빨라진 겁니다",
  "대부분에 버스가 전용 차로로 이동하는 만큼 기존 차선에 교통 흐름도 나아질 것으로 기대됩니다",
  "새로 개통된 구간에는 양방향 두 곳씩 모두 네 개에 버스 정류장이 들어섭니다",
  "일부 버스가 사거리 우회전 등에 이유로 중앙 정류장을 이용할 수 없는 만큼 기존 도로변 정류소도 함께 운영됩니다",
  "집 값 상승세가 이어지는 가운데 정부가 서울 전 지역을 포함한 청약 조정 대상 지역에 일 가구 일 주택 양도 소득세 비과세 요건을 강화하는 방안을 검토하는 것으로 알려졌습니다",
  "정부와 여당인 더불어 민주당에 따르면 당국은 청약 조정 지역 내 구 억 원 이하 일 주택 보유자에 양도세 비과세를 위한 실거주 기간 요건을 현행 이 년 이상에서 삼 년 이상으로 늘리는 방안을 논의 중입니다",
  "이른바 똘똘한 한 채를 선호하는 심리가 확산하면서 집 값이 계속 오르자 투기적 수요를 억제하기 위한 조치로 풀이됩니다",
  "당국은 또 일시적 이 주택자에 대한 양도세 면제 요건을 현행 삼 년 이내에서 이 년 이내로 강화하는 방안을 검토하는 것으로 알려졌습니다",
  "이와 함께 주택 공급 확대를 위해 서울 등지에 개발 제한 구역을 해제해 공공 주택뿐 아니라 민간 주택 분양도 포함하는 방안을 추진하는 것으로 전해졌습니다",
  "서울시와 서울 지방 경찰청이 위기 가정을 찾아내 맞춤 돌봄 안전망을 제공하는 서비스를 시작합니다",
  "서울시는 시에 찾아가는 동 주민 센터와 서울 경찰청에 학대 예방 경찰관 자치구에 통합 사례 관리 사업을 결합해 자치 구별 위기 과정 통합 지원 센터를 운영한다며 이 같이 밝혔습니다",
  "센터는 폭력이나 학대 방임 등에 문제로 고통받는 위기 가정을 파악해 초기 상담부터 복지 서비스 제공 사후 관리 등을 맡게 됩니다",
  "서울시는 우선 광진구와 동대문구 등 열 개 자치구에서 시범 사업을 하고 내년에 전 자치구에 확대 시행할 방침입니다",
  "박원순 서울 시장과 이주민 서울 지방 경찰청장은 오 일 시청에서 시범 사업에 참여하는 열 개 자치구 부 구청장과 경찰 서장들이 참석한 가운데 위기 과정 통합 지원 센터 구축 업무 협약을 체결해 사업을 본격화합니다",
  "이번 달부터 기초 연금이 월 최대 이십오 만 원으로 오르고 만 오 세까지 아동이 있는 가구에 지급되는 아동 수당도 처음 지급됩니다",
  "또 독감 예방 주사 접종도 초등 학생까지 무료로 받을 수 있게 되는데요",
  "이달에 달라지는 정책들 알차게 챙기실 수 있도록 알려드립니다",
  "이달부터 기초 연금 액수가 오릅니다",
  "기초 연금은 소득 인정액이 선정 기준액 이하인 만 육십오 세 이상 어르신들에게 지급됩니다",
  "단독 가구는 기존보다 사 만 원 정도 오른 월 최대 이십오 만 원을 부부 가구는 육 만 원 정도 오른 월 최대 사십 만 원을 받습니다",
  "대상자는 전국 오백 만 명 정도로 추산되며 인상된 기초 연금은 이십일 일에 받아볼 수 있습니다",
  "같은 날 아동 수당도 처음 지급됩니다",
  "아동 수당은 만 오 세까지 아동이 있는 가구 중 소득 하위 구십 퍼센트 가정에 주어집니다",
  "지난 달 이십구 일을 기준으로 전체 대상에 구십일 퍼센트에 해당하는 이백이십이 만 명이 신청했습니다",
  "수당은 신청 순서에 따라 선착순으로 지급되므로 신청이 시작된 지난 육월에 접수를 했다면 이달 이십일 일에 첫 지급액을 받을 수 있습니다",
  "신청은 이달 삼입 일까지이며 이 기간 안에만 접수하면 늦게 받더라도 구월분 수당부터 모두 소급해 제공됩니다",
  "오는 십일 일부턴 독감 예방 주사 무료 접종 대상도 확대됩니다",
  "그동안은 생후 육 개월부터 오십구 개월까지가 대상이었는데 이달부터는 만 열두 살 어린이까지 무료로 예방 접종할 수 있습니다",
  "인플루엔자 백신을 처음 맞는 대상자는 십일 일부터 예방 접종 경험이 있으면 다음 달 이 일부터 전국 보건소나 지정된 병원에서 접종이 가능합니다",
  "한 주간 서울에서는 무슨 일이 일어났을까요? 이번 시간은 서울에 핫 이슈를 키워드로 살펴보는 시간이죠",
  "박철민 기자와 함께합니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "자 첫 번째 키워드는 무릎 호소 일년 아쉬움 남긴 일 보 전진입니다",
  "아 이 무릎 호소라고 하면 사실 누구나 다 알죠",
  "특수 학교 그 안 만들어준다고 해서 학부모들이 무릎 꿇고 호소한 그 얘기 아닙니까? 맞습니다",
  "장애 학생 부모들이 일 년 전 예",
  "딱 일 년 전인데요",
  "어 이천십칠 년 구월 오 일에 이렇게 무릎으로 학교를 지어달라 하면서 호소했던 아 진짜 야만적인 장면입니다. 이게 그런 장면이 떠오르실 겁니다",
  "이제 일 보 전진인데요",
  "그 앞에 아쉬움이 붙죠? 아 서울 강서구 공립 특수 학교 서진 학교 설립을 두고 이렇게 진통이 있었는데 어제였습니다",
  "김성태 자유 한국당 원내 대표와 그리고 가운데 있는 분이 이 손동호 특수 학교 반대 비대 위원장 그러니까 반대 주민 대표죠",
  "그다음에 조희연 서울시 교육감이 이렇게 손을 잡고 지역 발전 등을 위해 손 잡겠다라면서 이 특수 학교 설립하는 데 합의를 했습니다",
  "어 그러니까 딱 일 년 만에 이게 합의가 됐다라고 볼 수가 있죠",
  "아니 그런데 제가 알기로는 이미 그 이 부지에다가 공사가 들어간 걸로 알고 있는데 네",
  "그러면 그동안 공사를 제대로 못 했다는 얘기인가요? 어 그렇습니다",
  "말씀하신 것처럼 이미 지난 달 육 일에 착공이 시작이 됐습니다",
  "지금 이게 보이는 게 조감도인데요",
  "폐교한 공진 초등 학교 부지에 지금 그 특수 학교 서진 학교를 어 지난 달 육 일에 착공을 시작을 했고 내년 이 학기 개교를 하는 걸 목표로 했는데 당시에 이런 기사도 나왔었어요",
  "서울에 특수 학교 신설되는 거 십칠 년 만에 이천이 년 이후 경훈학 경훈 학교 이후 처음이다",
  "그런데 특수 학교를 반대하는 비대위 소속 주민들이 아직 이것에 대해서 동의하지 않은 상태였기 때문에 갈등에 불씨는 여전했다",
  "이렇게 말할 수 있을 것 같고요",
  "주민들은 여기에 특수 학교가 아니라 한방 병원을 지어달라고 예",
  "요구를 하고 있었습니다",
  "그 김성태 원내 대표가 공약을 내세워서 문제가 됐던 거 아닙니까? 맞습니다",
  "그러니까 이거를 계속 거슬러 올라가면 이천십오 년까지 올라갈 수 있는데요",
  "이천십오 년 구월에 서울시 교육청에서 이 서진 학교 건립을 발표하면서 이 불씨가 시작됐다라고 말할 수 있는데요",
  "그 이후에 일 년 후에 지역 국회 의원인 김성태 원내 대표 이천십육 년 사월 총선에서 공진초 부지에 한방 병원 짓겠다라고 공약하면서 혼란이 가중됐고요",
  "사실 이 공진 초등 학교 부지는 서울시 교육청에 부지입니다",
  "그렇기 때문에 이 서울시 교육청이 모든 것을 결정할 수 있는 건데 국회 의원이 무슨 권한이 있어요. 거기에 맞습니다",
  "그렇게 하면서 주민들이 비대위를 꾸리면서 한방 병원 짓게 해달라라는 그런 갈등이 만들어진 거고요",
  "그 당시에 이천십칠 년도 구월달에 말씀드렸던 그 무릎 호소가 이렇게 나타나면서 사회적 이슈가 됐었죠",
  "아니 그런데 이걸 합의를 하는 모습을 보면 굉장히 뭐 본말이 전도되고 선후가 바꼈다는 얘기밖에 들지 않아요",
  "자기가 권한이 없는 데다 지어주겠다고 약속을 한 국회 의원이 이게 제일 문제인데 네",
  "그 국회 의원한테 결제받은 것 같은 그런 모양새잖아요. 지금 맞습니다",
  "그래서 지금 이 장면은 오늘 서울시 교육청 앞에서 예",
  "장애 학생 부모들이 예",
  "이것을 합의한 것을 철회하라라고 하면서 지금 농성을 벌이고 있는 장면인데요",
  "바로 오늘에 장면이고요",
  "조희연 교육감에 퇴진을 요구를 했습니다",
  "교육청이 일단은 법적으로 행정적으로 전혀 문제가 없는데 이것을 합의를 스스로 제안을 해서 이 특수 학교를 건립하는 데 있어서 나쁜 선례를 만든 것 아니냐는 그런 지적이 나오는 거고요",
  "그 나쁜 선례라는 게 일단 그런 식으로 아무 권한이 없는 뭐 국회 의원이나 시 의원이나 이런 사람들이 공약해놓고 땡깡 부리면 예",
  "이번에 뭐 새롭게 뭐 무슨 초등 학교 통폐합하는 그 부지에다가 한병 병원 지어주겠다",
  "이런 식으로 약속했다면서요? 맞습니다",
  "교육청에 교육을 위한 부지를 갖다가 병원 만들어주겠다는 선례를 남긴 거 아닙니까? 맞습니다",
  "서울시 교육청이 자체적으로 알아서 결정할 수 있는 문제를 예",
  "왜 이렇게 눈치를 보면서 그것도 또 주민들에 민원을 가지고 예",
  "거래를 하듯이 예. 예",
  "이렇게 특수 학교를 뭔가 하나에 거래 수단으로 만들어냈느냐라는 그런 지적인 거죠",
  "그래서 또 심지어는 지금 이렇게 장애 학생 학부모들에게도 이 사실을 알리지 않았었다고 합니다",
  "안 알렸대요? 예. 합의하는 거 자체를 아니 여기까지 같이 합의를 해야 진정한 합의 아니겠어요? 네",
  "그래서 앞으로 이것이 일 보 전진이냐 아니면 일 보 후퇴냐 앞으로의 갈등은 더 증폭될 수도 있다라고 전문가들은 또 전망하고 있습니다",
  "아무튼 뭐 합의가 됐다는 것을 즐거워할 수만은 없는 그런 상황인 것 같습니다",
  "네. 다음 키워드 서울 도심에 바람이 분다입니다",
  "예. 요즘 가을 바람 부는 거 그거 얘기하시는 건가요? 네. 그건 아니고요",
  "주택 공급 확대 바람이 분다는 내용입니다",
  "이게 사실은 좋은 건가요? 어 모든 사람들에 바람일 수도 있다라는 이 바람이 그런 바람은 아니지만 그럼 전부 서울에서만 와서 살아야 되는 건가요? 주택 계속 공급해야 되게? 예. 뭐 그런 아이 아이러니한 바램 바람도 나올 수 있는데요",
  "일단은 청와대와 정부 여당이 서울 집 값을 잡기 위해서 이 상업 지역이나 그린 벨트를 활용해서 주택 공급을 도심에 확대하겠다라는 그런 논의를 하고 있습니다",
  "여기에 서울시가 도심 유휴지를 개발을 해서 주택 공급 확대하는 데 도움을 주겠다라고 얘기했기 때문에 이것이 급물살을 탈 것으로 보이고요",
  "서울시도 이런 부분에 이제 동의를 하고 있기 때문에 계속 지켜볼 필요가 있는 거죠",
  "그런데 이렇게 그린 벨트 같은 거 요즘에는 진짜 녹색권이 무엇보다도 중요한 시대가 되고 있는데 네",
  "서울에 바람 길 없어서 미세먼지가 없다",
  "이런 지적들도 나왔는데 예",
  "그린 벨트를 또 푼다고 그러니 참 이게 걱정스럽습니다",
  "구체적으로 어떤 방안들을 논의하고 있는 거예요? 일단은 상업 지역 같은 경우에는 이 용정률이라는 게 있습니다",
  "용정률이라는 게 이 건폐율 그러니까 건물이 지어지는 거에 전체 층수를 곱한 면적 예",
  "사람이 살 수 있는 어떤 면적을 얘기하는 건데 그게 천 퍼센트 정도 꽤 큽니다",
  "그런데 여기에 있는 용정률을 그 주거 비율에 어떤 퍼센테이지가 있는데요",
  "주거 비율에 퍼센테이지를 높여서 그러니까 상업 지역이지만 주거 형태에 비율을 늘려서 그것을 주택 공급으로 확대하겠다는 방안이 첫 번째고요",
  "두 번째 방안이 말씀하셨던 그린 벨트 예",
  "해지를 해서 이 그린 벨트로 인해서 개발이 안 되는 부지들을 새로운 공공 택지로 만들어서 지정을 해서 여기에 이제 공급을 신규 공급을 확대하겠다라는 예",
  "자 그러면은 상업 지역은 사람들이 더 많이 살 수 있어서 뭐 도심에 있으니까 그런 혜택을 받는 사람은 좋겠지만 교통은 더 혼잡해지겠고 또 그린 벨트를 풀게 되면 미래 세대들을 위한 최후의 보루가 사라지는 예",
  "그런 상황이 될 텐데 자 공급이 늘어나는 거 마냥 좋을 수만 있는지 예",
  "이것도 한번 좀 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "네. 추석 자 전에 이게 결과가 나온다고 하는데요",
  "국토부에서 이걸 계획을 발표하겠다고 하니까 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 그러면 다음 키워드 한번 살펴보겠습니다",
  "네. 이 만 곳을 팔천 명이 매일 점검이 마지막 키워드입니다",
  "예. 이건 좀 알겠네요",
  "이거 이번에 서울시에서 그 어 뭐 불법 촬영 네",
  "이거 그 단속하겠다는 그 인원 늘리겠다는 그 얘기죠? 맞습니다",
  "이제 몰카 촬영인데 그것도 이제 대상 지역이 이 만 곳이 바로 공공 화장실이 되겠습니다",
  "현재 서울 시내에서 관리하는 지하철 공원 또 동 주민 센터 같은 데에 이렇게 개방되어 있는 공공 화장실이 있는데 여기가 이 만 곳이 된다고 합니다",
  "거기를 그 담당 직원 팔천 명이 매일 점검하겠다는 그런 내용입니다",
  "우리끼리는 그래도 몰카라는 말을 쓰지 말자고요",
  "음~ 이거는 몰카 보안관 이 말도 사실은 이게 예",
  "어떻게 보면 불법 촬영인데 맞습니다",
  "범죄인데 이거를 마치 그냥 장난인 것처럼 이렇게 인식시켜줄 수 있어서 예",
  "확실하게 이 불법 촬영을 근절시키는 그런 대책 이거 구체적으로 정부에서는 어떻게 내놓고 있는지 이것도 살펴보고 싶어요",
  "예. 이 정부에서 내놓은 대안들은 뭐 여러 가지 있습니다",
  "이렇게 보안관들이 자체적으로 어떤 특수한 장비를 통해서 어 이런 화장실들을 점검하는 그런 방안이 되겠고요",
  "서울시에서 그저께 내놓은 방안인데요",
  "화장실 같은 경우에 이제 담당 미화원이 있지 않습니까? 예",
  "미화원들이 매일 같이 없던 구멍이 생겼는지 예",
  "혹은 없던 기기가 생겼는지 예",
  "이런 것들을 육안으로 점검을 하고요",
  "월 일 회 이상은 이런 특수 장비를 활용해서 예. 예",
  "그리고 유흥가 주변이나 이런 데 사람들이 많이 왔다 갔다 하는 그리고 또 범죄에 취약할 수 있는 그런 특수한 곳들을 지정을 해서 여성 안심 보안관이 월 일 회 주 일 회 이렇게 점검을 한다고 합니다",
  "뭐 그리고 점검도 중요하지만 예",
  "일단 남녀 공용으로 쓰는 화장실 이게 이제 성 범죄 위험이 높다",
  "이런 지적들이 있잖아요",
  "그러면 뭔가 좀 이 민간 건물에 그 남녀 공용 화장실 같은 경우도 좀 특별하게 대책을 마련해야 되지 않을까요? 맞는 지적인데요",
  "물론 이렇게 점검만 하는 건 한계가 있겠죠",
  "그리고 인력이 계속 투입되다 보면 그 인력이 계속해서 뭔가 하다 보면 어떤 업무 과중으로 인해서 형식적인 점검으로 그칠 수가 있는 거고요",
  "말씀드렸 하셨던 그런 구조적인 개선을 해야 되는데 내년부터 또 민간 화장실을 이렇게 분리가 되어 있는 것들은 웬만하면 그 아 함께 쓰는 것들은 분리를 시켜가지고 남녀를 공용이 아닌 분리하는 화장실로 만들고 이런 것들을 이제 지원을 한다고 하고요",
  "그 안에다가 또 출입구 앞에 이제 씨씨티비를 장착을 한다든지 예. 예",
  "아니면은 이제 이렇게 이런 불법 촬영이 있을 있지 못 하도록 혹은 낯선 사람들이 침입하지 못 하도록 비상 벨이나 이런 보안관들이 직접 이렇게 순찰할 수 있도록 예",
  "그런 환경을 조성하겠다고 밝혔습니다",
  "일단은 점검하는 사람들이 이렇게 늘어나면 예",
  "뭐 화장실에서의 불법 촬영은 많이 줄어들 것 같은데 불법 촬영은 화장실에서만 있는 건 아니니까 맞습니다",
  "뭐 다양한 곳에 있는 불법 촬영들을 전부 다 한꺼번에 고민을 해줬으면 좋겠습니다",
  "네. 지금까지 박철민 기자와 함께했습니다",
  "네. 문화를 사랑하는 사람들이라면 누구도 사랑하지 않을 수 없는 바로 이 장면 한 세대를 바꾼 이 명장면을 대한민국 국회 안에서 보게 될 줄은 미처 몰랐습니다",
  "마이클 잭슨은 이 타고난 퍼포먼스로 팝 음악과 그 무대가 대중들에게 어떤 즐거움을 줘야 하는지 깨닫게 했고 거대한 통섭과 융합에 용광로에서 이루어지는 창의가 진정한 진보를 이룰 수 있다는 것을 입증했습니다",
  "그런데 이게 어떤 정치인의 눈에는 그저 후진으로만 보이는 모양입니다",
  "문화를 사랑하는 사람들이 보기에 거대한 진보였던 이 문 워크가 말이죠",
  "한 시대의 열망을 컨텐츠로 승화시킨 사람들은 그 시대를 뛰어넘어 사랑 받고 존재만으로 메시지를 던집니다",
  "정치인들이 문화를 제대로 이해한다면 이들이 거대한 조명에 눈이 멀 것 같은 고통이 있어도 지켜보는 사람들 중에 웃으며 행복해하는 사람들이 있기에 외로운 길을 걸어가고 있다는 것을 알고 임금할 수 있을 텐데말입니다",
  "그들의 업적을 누군가를 조롱하는 데 사용하지 않았으면 좋겠습니다",
  "문 워크의 의미를 제대로 알고 있는 시시각각은 오늘 여기까지입니다",
  "구월 육 일 목요일 김성수의 시시각각입니다",
  "정부가 임대 사업자로 등록하는 집 주인에 혜택을 대폭 축소하겠다고 발표를 했더니 대다수 다 주택자들이 급히 임대 사업자로 등록하는 움직임을 보이면서 혼란을 겪고 있습니다",
  "과연 임대 사업 등록이 어떤 방향으로 바뀌게 될까요? 또 임대 사업자 과세 혜택이 줄어들면 부동산 시장은 어떤 영향을 미치게 될까요? 시시각각 큐에서 짚어드립니다",
  "밤 낮에 일교차가 커졌습니다",
  "세균과 바이러스 번식으로 인한 질병이 증가하고 있는데요",
  "특히 바이러스 성 눈병인 유행성 각결막염이 빠른 속도로 전염되면서 환자가 급증하고 있다고 합니다",
  "시민 건강 플러스 시간에는요",
  "유행성 각결막염에 원인과 또 예방 법에 대해서 확인해보겠습니다",
  "지난 달 이십칠 일 정부가 투기 지역을 추가로 지정한 데 이어서 임대 주택 사업 등록자에 대해서 혜택을 축소하겠다는 집밥 집 값에 급등을 막기 위한 대책들을 잇따라 내놨는데요",
  "실제 그 요 뭐 며칠 사이에 그 법 개정 전에 세제 혜택을 누리기 위해서 다 주택자 다 주택자들로 구청 주택가가 아주 북세통을 이루고 있다고 합니다",
  "임대 주택 사업자 혜택 축소와 관련해서 어 자세한 내용 두 전문가 모시고 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "먼저 서울 디지털 대학교 부동산 학과에 김준환 교수님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 다음은 한국 건설 산업 연구원 두성규 선임 연구 위원 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 지금 교수님 일단 그 두 가지를 갖다가 먼저 짚고 넘어가야 될 것 같아요",
  "그 확실하게 에 이 임대 주택 사업자 등록을 어 어떻게 보면 정부가 혜택을 주지 않는 쪽으로 정리를 한 겁니까? 그렇게 완전히 발표한 거예요? 지금 뭐 기사 내용들을 보면 국토부 장관께서는 이제 그렇게 하시겠다고 하고 인터뷰에서 그냥 예. 예. 인터뷰에서 그냥 말씀하신 거고 약간 돌발적으로 그런 얘기를 하셨잖아요",
  "그리고 이제 뭐 기재부라든가 여기에서는 아 뭐 일부는 이제 뭐 이렇게 그 방향으로 갈 수 있지만 전반적인 부분은 또 이렇게 명확하게 대답은 하지 않고 있어서 실제로 이것이 뭐 정부에서 공식적인 채널로 나온 정책이 아니고 음~ 장관님께서 하시는 인터뷰기 때문에 예",
  "이게 이제 어느 선까지 실제로 적용이 되느냐는 것은 우리가 좀 지켜봐야 될 것 같고요",
  "이 사실을 먼저 이제 전제로 하고 얘기를 해야 될 것 같아서요",
  "왜냐하면 이게 부인이 돼 버리면 이 시간을 마련하는 게  의미가 없기 때문에 자 그런데 그러면 이렇게 임대 그 임대 사업자로 이렇게 다 주택자들을 갖다가 등록하게끔 했던 이유가 있잖아요",
  "혜택까지 주면서 그 이유를 우리가 한번 정리를 해보죠",
  "일단 기본적으로 우리가 이제 서민 중산층에 임대 주택은 지금까지 이제 정부에서 어 많이 역할을 부 부담을 해왔는데 예",
  "실제로 이제 그 저희가 이제 저소득 계층에 대한 공적 임대 주택은 어느 정도 기능을 하고 있지만 우리가 중산층 그 부분에 있는 분들은 사실 그 공적 임대 주택이 좀 주거 수준이 굉장히 열악하기 때문에 실제로 그 눈 높이에 맞지 않는 부분들이 있습니다",
  "그래서 일본 같은 경우에도 이제 중산층에 대한 공적인 임대 주택은 아 이제 그 민간에게 많이 에 그 역할을 위임하는 경우가 있는데 우리도 이제 역시 마찬가지로 어 민간에 의해서 어떤 임대 주택 시장을 좀 안정화시키겠다. 공급을 좀 늘리겠다",
  "그런데 지금까지 이제 이전까지 아 한국에 이제 임대 임대 주택 시장을 보면요",
  "대부분 이제 비제도권 하에 있습니다",
  "그래서 우리가 임대 주택이 도대체 몇 호가 되는지를 판 저기 파악도 되지 않고 맞아요",
  "그래서 이제 정부가 이런 어 임대 주택이 이제 관리에 사각 지대에 있기 때문에 이런 부분을 이제 제도권으로 끌어내기 위해서 실제로 이제 이제 아 그 주택 임대 사업자에게 많은 혜택을 줬죠",
  "그다음에 장기 보유 특별 공제라든가 그다음에 다 주택자 중과세 면 저 면 배제라든가 그래서 실제로 이제 그 보면은요",
  "그 작년 칠월에 한 이십삼 만 호 이십삼 만 호 정도 됐는데요",
  "올해 한 육월 일 년 지났는데 한 십 만 호 정도가 늘은 걸로 이렇게 파악이 되고 있습니다",
  "그래서 실제로 이제 공급 효과는 어느 정도 있다라고 보시면 되겠죠",
  "그러니까 이게 좀 조금 더 우리 교수님께서 너무 개념으로 많이 얘기를 해주시니까   우리 시청자들이 잘 이해를 못 할 것 같아서 첫째 그러니까 일단 제가 좀 사회자로 정리를 해보겠습니다",
  "그러니까 임대 주택에는 공공 임대와 민간 임대가 있는 거죠",
  "근데 사실은 수많은 사람들이 임대 주택에 살고 있지 자기가 돈 내서 주택을 자가 소유하고 있지는 않잖아요",
  "그리고 또 요즘에 추세가 무 뭐 자가 소유해야 돼? 그냥 난 임대로도 살겠어 이런 분들이 오히려 젊은 층에서 더 늘어나고 있는 상황이니 예. 예",
  "임대 주택을 모두가 다 공공에서 공급한다는 게 불가능해졌다",
  "그러니 민간이라도 이제 충분히 잘 관리하면서 세금도 내게끔 하고 또 문제가 생겼을 때 적극적으로 정부가 중재할 수 있게끔 실태도 파악하고 또 어떻게 운영되는지도 보고 또 전세 값이 막 폭등했을 때 그때가 수요가 없어서 그랬으니 수요도 공급하고 이런 세 가지 목적을 다 수행하기 위해서 임대 소득자를 갖다가 유도를 한 거잖아요. 많이 그렇죠. 예",
  "많이 등록해서 많이 임대 소득 사업을 하세요. 이렇게 한 거 아닙니까? 예. 예",
  "그래서 실제로 임대 사업자도 늘고 수요도 늘어서 집 전 전세 값 같은 경우는 아 공급이죠",
  "공급이 늘어서 전세 값이 좀 잡혔죠? 아 도움이 많이 됐죠",
  "실제 지금 이제 임대 사업자 등록 제도 자체가 우리 문재인 정부 출범 이후에 많은 수많은 어떤 그 부동산 대책들이 나왔지만 가장 지금 체감할 수 있는 효과적인 대책 중에 하나가 아니었나 이렇게 평가가 되고 있는데요",
  "그것은 지금까지 민간 임대 시장에 있어서 임대료 그러니까 이제 임대 기간은 이 년간 보장이 되고 하지만 그 이 년이 지나고 난 뒤에 그 임대료가 오 퍼센트로 우리가 주택 임대자 보호 법에 한정이 돼 있지만 실제로 그걸 뭐 준수하는 경우는 거의 찾아보기 힘들었고요",
  "또 실질적으로 이 임대료 부분에 있어서도 갱신할 때 계약 갱신 청구권 도입 여부가 논란이 됐던 것처럼 사실은 임대료를 또 이렇게 더 인위적으로 올리기 위해서 경우에 따라서는 그 세입자 자체를 함부로 바꾸어 버리는 그래서 이 년간이 아니라 좀 장기적으로 임대 기간을 갖다가 안정적으로 가져가는 임대 시장에 말 그대로 세입자들을 위한 안정 기조가 이 임대 사업자 등록 제도를 통해서 상당히 탄탄해졌고 네",
  "그 점에 있어서는 굉장히 임대 사업자 등록 제도가 가지고 있는 상당히 긍정적인 기능을 충분히 우리가 인정을 해줄 수 있을 것 같습니다",
  "그러니까 이런 임대 사업자 등록을 유도하니까 두 가지 장점이 있었다는 건데 하나는 공급이 늘었다",
  "그리고 또 하나는 지금 임대 사업자가 비 제도권 아까 우리 교수님께서 말씀하신 것처럼 제도권 바깥에서만 이루어지다 보니까 아무리 법이 있다고 그래도 그 법을 안 지켜가지고 그렇죠",
  "피해를 보는 세입자들이 많았단 말이에요",
  "갑자기 돈을 올려버리고 나가라고 그러고 그러 결국은 뭐 그럼 소송해야 되니까 소송하면 무조건 을이 불리해지는 상황들이 네. 네",
  "벌어지고 그러니까 힘들어서 그 고통을 받는 사람들이 많은데 그런 것들을 좀 안정시키고 맞습니다",
  "저렴한 그 일 년에 뭐 조금씩 올릴 수는 있지만 저렴하게 올리게끔 하고 네. 네",
  "그 대신 혜택을 주는 형태로 그렇죠. 그렇죠",
  "유도를 했다는 거죠",
  "그런데 왜 왜 이들이 또 다른 투기 세력으로 돌변했다고 파악을 하면서 네",
  "정책을 번보고 하려고 했던 거죠? 네. 이번에 사실은 그 김현미 장관께서 언급하신 그 내용 속에서 우리가 좀 이런 기억 그 원인을 찾아볼 수가 있는데요",
  "김현미 장관께서 뭐라고 하셨냐면 지금 사실은 주택 담보 대출과 관련해서 대출받는 그 부분들이 상당히 많이 억제가 되고 규제가 되고 있습니다",
  "그래서 상당히 제한이 되고 있는 상황들인데 이 임대 사업자 등록을 하게 되면 사업자 등록이 됩니다",
  "그러니까 주택에 대해서 어떠 대출을 주고 아 담보를 해서 제공해서 대출을 받는 것보다 사업자 등록을 하게 되면 엘티비나 디티아이 등해서 우리가 투기 지역이나 투기 과열 지구 같은 경우에는 우리가 사십 퍼센트로 제한하고 있는데요",
  "사업자 대출을 받게 되면은 칠십 퍼센트에서 팔십 퍼센트까지 대출을 받 받을 수 있는 어 상당히 길이 열려 있기 때문에 더블로 대출을 받을 수 있는 거예요? 그렇죠. 그렇죠",
  "그래서 대출을 편법으로 받기 위한 수단으로 남용되고 있다고 이야기를 하고 있습니다",
  "그래서 이제 이 제도를 개선해야 되겠다",
  "그래서 임대 사업자 등록을 할 때 주는 혜택을 많이 줄여버리면 그런 수요들이 들어오지 않을 것 아니냐 이런 게 예",
  "사실은 그러면서도 김현미 장관이 그러면 구체적인 사례들이 많으냐라고 이야기했을 때 사실 그런 부분들에 대해서 명확하게 제시를 못하고 있는 상황입니다",
  "그러면 교수님께서 보시기에는 어때요? 지금 이렇게 그~ 아까 교수님께서 잘 정리를 해주셨는데 혜택이 크게 보면 세 개죠",
  "일단 하나를 대출을 받을 때 다블로 대출을 많이 받을 수 있다는 점 또 하나는 그~ 중과세에서 벗어날 수 있다는 거죠",
  "양도세 중과세에서 그렇죠 예 예",
  "벗어날 수 있다는 점",
  "다 주택자 양도세 예",
  "그래서 배제를 하고요",
  "그다음에 또 장기 보유에 대한 그렇죠",
  "특별 공제를 하고요",
  "그러니까 이제 장기 보유를 했을 때 크게 이제 예",
  "보면 일단은 세제 혜택이 있고요",
  "그다음에 이제 아까도 말씀하신 대로 이제 대출을 확대할 수 있는 효과가 있는 겁니다",
  "이제 그것이 이제 결국 문제가 되는 건데요",
  "일단은 세제 혜택에 부분에 대해서는 이제 너무 많은 그~ 혜택을 줘서 뭐~ 저~ 사적 이익을 너무 제공한 거 아니냐 이거는 이제 그 전부터 나왔던 얘기고요",
  "문제가 된 거는 아니 그렇지만 그 전에는 아예 네",
  "세금을 한 푼도 안 내던 분들이잖아요",
  "아니 이제 이게 이것이 이제 그~ 우리가 이번에 이제 문재인 정부에서 팔이 대책을 하면서 예",
  "한시적으로 이제 양도세를 이제 그 기간을 줬죠",
  "그 이후에 이제 그~ 사업 주택 임대 사업자로 등록을 하게 되면 이제 이런 여러 가지 혜택에 대해서 이제 피해를 보지 않게끔 이제 구제를 해주는 이 방법으로 이것이 사실 도입이 됐습니다",
  "그렇지만 그분들은 또 사업 소득을 내잖아요",
  "그러니까 이쪽에서는 소 세금을 조금 줄여주고 그것도 유예를 해준 거지만 예 예 예",
  "다른 한쪽으로는 사실은 세금을 안정적으로 다 거둬들일 수 있는 창구가 생기잖아요",
  "세제가 투명해지고 예",
  "그런 것들은 또 자료로 데이터 베이스로 잡히니까 그거를 통해가지고 뭐 다른 정책들을 수행할 수 있게 되는 효과들은 있지 않습니까? 그런데 이제 그것보다 문제가 되는 것이 예",
  "이번에 문제가 되는 것이 이제 제가 보기에는 대출 예",
  "그래서 사십 프로인데 우리가 투기 과열 지역 이상이면 사십 프로거든요",
  "그런데 이제 주택 임대 사업자를 내시면은 팔십 프로까지 됩니다",
  "그럼 팔십 프로 대출을 받으시면 월세로 돌리게 되면 사실 은행 대 이자 부분은 상당히 갚게 되니까 그렇죠",
  "실제로는 이제 본인이 이십 프로만 가지고 집을 한 채 사실 분이 다섯 채를 살 수 있는 이런 효과가 온다는 겁니다",
  "그래서 이제 정부에서는 이제 사실 이런 부분에 대해서 일부 전문가들은 예측을 했지만 이렇게 결과가 어~ 이렇게 집 값을 이렇게 상승시키는데 이 요인이 이렇게 크게 작용할 거라고는 생각을 못한 거죠",
  "그리고 실제로 이제 우리 어~ 그~ 말씀하신 것처럼 진짜 실제로 이게 어느 정도에 포지션을 갖고 있느냐는 아직 검증된 바는 없지만 최근에 이제 그~ 결국은 이것이 이제 두 가집니다",
  "집을 계속 이제 사는 수요는 늘어나는데 음~ 이분들이 집을 뭐 네 채 다섯 채 열 채를 갖고 계신데 팔 년 이상을 보유를 해야 되기 때문에 갖고 팔지 못하죠",
  "갖고 있는 그 물건에 대해서는 시장으로 전혀 공급이 나오지 않는 상황입니다",
  "예 매물이 없는 거구나",
  "그런데 실제로 매입하는 이런 그~ 수요자는 좀 늘어나고 매도하는 이 물량은 줄어드는 예",
  "그니까 수요가 수요량이 공급량보다 어~ 이제 늘어나는 이런 음~ 우리가 의도치 않은 이런 결과가 나와서 결국은 이것이 지금 주택 가격 특히 서울 수도권 일부 지역에 주택 가격이 지금 굉장히 심상치 않은데 이 가격을 굉장히 급등시키는 요인으로 이제 인식을 하게 된 겁니다",
  "그러나 이 실제적인 부분들은 이것이 아까 이제 우리 그~ 두 위원님께서도 말씀하셨지만 실질적으로 어느 정돈지에 대한 검증은 좀 필요하지 않겠나 이렇게 생각을 합니다",
  "지금 일단 어~ 정황적으로 개연성은 있어 보여요",
  "그렇죠?  그런데 그게 뭐~ 수치상으로 음~ 그~ 입증이 된 건 없음 없는 상황이죠? 예. 없는 상황이고 예",
  "저는 또 한편으로 김현미 장관께서 이렇게 충분히 우려를 하실 수 있는 가능성은 열려있다고 보여집니다",
  "그러나 이런 저기 대출 부분에 있어서 사실은 우리가 엘티비나 디티아이가 너무 많이 억눌러서 이제 사십 퍼센트밖에 대르 대출을 받지 못하는 상황이 되다 보니까 어떤 일정한 자영업자들이나 아니면 주택을 보유하고 있는 분들 중에 사실은 어~ 금융 기관으로부터 대출을 필요로 하는 분들에게 하나의 이러한 통로 자체가 그 대출을 받아서 다른 용도에 쓰기보다는 그 해당되는 부분과에 본래에 용도에 맞는 식으로 사용해서 하는 부분도 있지 않을까 왜냐하면 지금 상당 부분에 그~ 해당되는 것을 받아가지고 다른 용도로 전용하는 부분에 있어서는 충분히 저는 국세청에서 지금 가지고 있는 자료나 이런 것을 통해서라도 검증이 가능한 것으로 알고 있거든요",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때 지금 김현미 장관께서 이야기하는 그것을 해서 갭 투자를 한다 뭐 이런 경우는 지금에 현재에 그 양도세의 중과 제도나 뭐 이런 부분들을 감안할 때 그쪽으로 편법으로 이용할 가능성은 생각보다 크지 않을 수도 있다",
  "그래서 어~ 지금 기재부 쪽에서도 사실 세제와 관련해서는 기재부가 주관 부처라고 볼 수 있는데 저 김현미 장관의 이런 이야기를 듣고도 임대 사업자 등록 제도가 차라리 정착되고 있는 이런 부분들을 더 장려해야 되는 부분이지 오히 오히려 몇 가지에 부작용이 있을 수 있다는 점을 갖다가 확인되지 않는 가운데 이야기함으로써 이 제도에 근간 자칫하면 이 제도로 인해서 사람들이 더 이상 이쪽에 참여하지 않을 수도 있는 거니까 그렇게 된다면 문제가 있지 않냐 그래서 상당히 조심스러운 입장들을 지금 보여주고 있습니다",
  "그러니까 뭐 이 두 위원님의 이야기를 좀 쉽게 그~ 바꿔서 제가 질문을 드려보면 자~ 일단 대출을 갖다가 두 개를 받았어요",
  "그니까 나머지 돈을 가지고 또 다른 집을 갖다가 사는 것이 전체적으로 수요를 폭증시켜서 그렇죠",
  "매물은 또 팔 년을 네",
  "이제 임대를 안정적으로 줘야 되니까 매물은 거둬지고 사면 살수록 매물은 거둬지고 그렇죠",
  "수요는 급증하게 돼서 집값을 올리는 게 아니냐",
  "이런 주장을 하셨는데 근데 그냥 팔게 되면 양도세 증과에서 벗어나잖아요",
  "이게 팔 그냥 팔 수가 없잖아요",
  "산 팔 년간은 일단 산 사면 팔 년간은 음~ 예",
  "팔 년 안에 주택을 팔게 되면 예",
  "이제 실질적으로 그런 혜택을 어~ 거의 누리지 못한다고 못하잖아요 그러면",
  "다 하면 반납을 해야 되고 예 예 반납을",
  "그러면 이 사람들이 갭 투자를 하는 건 아니잖아요",
  "긍까 이제 그냥 임대 수익을 얻기 위한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "긍까 이거를 어떻게 보느냐 시각에 차이거든요",
  "예를 들어서 이것이 뭐~ 강남 지역 뭐~ 이렇게 집 값이 비싼 지역에 이러 이렇게 계속 집을 사시면 굉장히 좀 뭐~ 투기 세력이다",
  "지방이라든가 집 값이 좀 저렴한 지역에 이렇게 여러 채의 집을 사면서 임대 사업을 하시는 분들에게는 또 그런 시각을 보지 않거든요",
  "긍까 이~ 그러면 강남 쪽에서만 이런 걸 못하게 막으면 되잖아요",
  "그 데이터로 그 사람들이 임대 사업자를 갖다 이렇게 내는데 그러면 어디를 선택해서 그 데이 그~ 임대 사업을 할 것인가가 데이터로 이제 잡히게 되는 거 아닙니까? 사업 등록을 하니까 그렇게 되면은 그렇죠",
  "어디서 무슨 사업을 하는지가 다 투명히 보이는데 그런 부분을 지역별로 예 예",
  "또 실제로 아~ 실제로 샘플을 가지고 예",
  "아까 이제 뭐 두 위원님께서 말씀하신 대로 예",
  "이거를 좀 결과 보고서를 내서 예",
  "거기에 맞는 처방을 해야 된다 생각합니다",
  "사실 근데 지방 중소지 같은 경우는 이런 문제가 전혀 얘기가 되지 않고 있거든요",
  "결국은 이제 서울 지역 수도권 일부 지역 이 지역들이 문제가 되는데 그럼 그 부분에 대해서 좀 국토부에서 철저하게 좀 샘플 조사를 해서 여기에 맞는 대응을 해야지 이게 마치 이것이 이제 집 값을 폭등시키는 요인 물론 이제 일부는 전문가들도 일부는 요 있을 수 있는 거죠",
  "원인이 있겠다라고 얘기하지만 예",
  "마치 이것이 지금 주범인양 그니까 이렇게 하는 거는 그니까 김현미 장관께서 또 하나에 좀 사실은 이 현상에 대해서 잘 제대로 인식하고 있느냐에 대한 의문이 제기되는 것이 지금 팔 년 동안 사실은 주택 매도 자체가 제한되는 맞아요",
  "이런 형태로 갭 투자를 한다 그거는 갭 투자의 갭 투자가 아니죠",
  "기본적인 성격하고는 예",
  "갭 투자는 단기성 투자라고 보기 때문에 우리가 투기성이 그렇죠",
  "좀 있지 않느냐는 비판을 많이 하고 일 년 이내에 그 현금화 시키는 걸 갖다가 그렇죠",
  "그런 쪽을 전제로 하기 때문에 팔 년간 묶여있는 자금이 묶여있는 상태에서 그걸 하기 위해서 이거 저~ 사업자 대출을 받아서 한다",
  "저는 김현미 장관께서 아마 현장에 대한 어떤 감각은 다소 조금 더 부족하지 않나",
  "긍까 제가 아무리 강심장이라고 해도 아~ 긍까 대출을 이십 퍼센트만 넣고 다섯 채를 불려서 아~ 저~ 그거를 받아서 월세를 갖다 계속 내다가 한 군데 만이라도 월세가 펑크가 나면 줄줄이 도산될 수가 있는 아~ 그럼요",
  "그런 상황을 팔 년 동안 견뎌야 되는데 예",
  "이게 긍까 좀 현실성 있나 이런 얘기들을 전문가들이 많이 하고 있어서 그 부분이 상당히 설득력 그런데 이게 또 문제가 있다고 생각하거든요",
  "갭 투자라 하면 우리 위원님께서 말씀하셨지만 단기거든요",
  "단기에 이제 단기 시세 차익을 노리는 이런 투잔데 사실 팔 년이라는 기간은 이번 정권이 끝나고 다음 정권이 들어올 때까지 예",
  "그럼 팔 년이라는 기간 상당히 긴 기간인데 예",
  "이렇게 보면 중장 중기 투자 이상이 된다고 보면 그렇죠",
  "지금 이제 이것이 집 값이 오르니까 이게 문제가 되는 거지 만약에 팔 년 후에 이분들이 집 값이 떨어진다면 그럼 이제  양도세라는 이런 모든 세금이 집 값이 올랐을 때 혜택을 보는 제돈데",
  "집 값이 많이 떨어지면 이분들에 이제 뭐 이분들에게 이런 얘기를 할 수 있느냐라는 거죠",
  "세제 혜택이라고 하는 거는 완전히 다 사라지는 거고",
  "무의미해지는 거예요",
  "예. 그리고 대출은 대출대로 그대로 남아있고",
  "아무 아무 의미가 없는 거죠",
  "그리고 월세나 이런 것들도 만약에 그런 수요들이 사라지게 된다면 월세 같은 경우도 가격을 낮춰져야 되는 상황이 벌어지니까 이분들도 나중에는 아우성을 칠 수가 있는 상황거든요",
  "그니까 그리고 사업 소득에 대한 소득세는 또 계속 내야 되고 음~ 이런 상황이 벌어진단 말이죠",
  "그러니까 결과적으로 이 부분 때문에 모든 집 값이 오른다 이렇게 얘기할 수 있는 그런 상황이 아니지 않느냐 그리고 제가 이 얘기들이 이제 한마디를 더 예",
  "말씀드리면 만약에 이번에 어떤 대책이 나왔습니다",
  "정확한 분석이 없이 대책이 나왔는데 물론 이것이 이제 서울 뭐 특수한 지역에 집 값을 안정시키는데 기여를 할 수도 있겠습니다",
  "그러나 정부에 정책을 믿고 팔 년 동안 어~ 이런 임대 사업을 하시는 분들이 예 예",
  "만약에 이분들이 팔 년 후에 집 값이 떨어졌을 경우에 정부에 이런 대책으로 인해서 집 값이 떨어지는 경우에 그럼 이분들은 팔 년 동안 진짜 아무것도 하지 못하고 개인 재산에 대해서 굉장히 막대한 손해를 볼 그렇죠",
  "가능성도 상당히 높다",
  "그리고 제가 보기에는 이런 대책들이 추가적인 대책이 나와도 이것은 이제 우리가 정부가 목표로 하는 강남이라든가 이런 서울 지역이 아니라 오히려 타격을 입는 것은 지방 중소 도시가 더 타격을 입는 거거든요",
  "그래서 이런 부분에 대해서는 좀 고민을 해볼 필요가 있지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "그래서 이제 전반적으로 이 문제를 놓고 크게는 두 가지 측면에서 굉장히 문제 제기를 하고 있는 것 같은데 하나는 정책의 일관성이라는 측면에서요",
  "긍까 투자는 팔 년 동안 하겠다고 네",
  "임대 소 사업 소득자로 맞습니다",
  "이렇게 등록을 해놨는데 팔 개월 만에 정책이 뒤바뀔지도 모르는 상황이 되니까 이분들이 지금 완전히 패닉 상태에 이제 빠지게 되는 것이고요",
  "지금 뭐 일부에서는 지금이라도 빨리 임대 사업자 등록을 해가지고 예",
  "뭔가 세제 혜택을 갖다가 보겠다라고 하는 사람들도 생겨나지만 이미 임대 소득자로 그~ 등록을 한 분들 같은 경우는 불안감을 그렇죠",
  "시달리고 있다는 거고요",
  "두 번째는 또 이게 이제 결과적으로 어~ 세제 혜택이 축소가 이루어지고 네 네",
  "이런 식으로 어~ 일정한 변화가 일어났을 때 네 네",
  "그러면 갑자기 부동산 시장이 어떤 그~ 변화가 네",
  "생겨나는 게 아니냐",
  "이런 그런데 그 변화가 오히려 공급 자체가 조금 차단되는 형태로 나타날 수도 있다면서요? 그 부분을 갖다 좀 설명을 해주시죠",
  "네 지금 아마 이제 정부가 생각하는 것은 임대 사업자 등록 제도의 혜택을 줄이게 되면 등록을 안 하게 될 것이고 그렇게 되면은 시중에 매물 잠김 현상들을 다소 완화시킬 수 있지 않을까라고 이제 생각을 하는 하시는 것 같아요",
  "그런데 그 부분은 정말 미미한 효과에 불과하고요",
  "전반적으로 임대 사업자 등록을 하지 않게 된다면 현재에 지금 법 체제 하에서는 지금 상당수가 똘똘한 한 채를 보유하고 있는 쪽으로 선택을 많이 하고 있는 상태에서 그렇죠",
  "민간 임대 물량 자체가 사실은 상당히 줄어들 가능성들이 있고 네",
  "또 다른 방면으로 해서 전세 현재 상대적으로 안정되어 있는 전 월세 시장 자체에 있어서 여러 가지 매물 부족에 따른 전세 가격에 또 다른 상승이라든지 그렇죠",
  "그러니까 매매 시장에서 이런 충격파가 다시 임대 시장으로 옮겨오는 그런 식의 파급 효과가 이러 일어날 수도 있다라는 그렇습니다",
  "생각을 해보게 됩니다",
  "그래서 제가 볼 때는 그나마 지금 많은 매매 시장에 있어서 가격 폭등에 대한 우려들이 있긴 하지만 상당히 서울 시내 안에서도 지금 임대 시장은 다소 지금 내년 말 아~ 내년 중반기까지 예상되고 있는 입주 물량 등과 함께 어느 정도 안정을 찾아가고 있는 이 시점에서 제가 볼 때 김현미 장관의 이러한 성급한 판단이나 이런 그~ 표현들은 상당히 시장의 불안 요소로 작용할 여지가 있고 또 소급 적용 여부에 대해서도 아직까지 정리도 완전히 안 된 부분이다 보니까 예",
  "시장의 불안감은 점점 불 확실성을 키우는 방향으로 커지고 있는 것 같습니다",
  "자~ 그러니까 일단 갑자기 임대 주택 그~ 임대 에~ 주택 사업자들의 혜택을 그~ 거의 원점 형태로 되돌려버린다는 걸 네",
  "전제로 해서 그렇죠",
  "우리가 추측을 해보면 예",
  "어~ 팔 년 동안은 매물은 잠겨 있기 때문에 그게 갑자기 나올 순 없을 거 아니에요",
  "그러면 양도세 중과 혜택 못 받으니까 나오면은 세금 폭탄을 맞게 될 수도 있으니까 네 네",
  "매물은 없고 없는 상태에서 새로운 임대 주택익자가 되겠다는 사람들은 없어져서 다시 비 제도권의 시장만 커지고 그러면 이제 공급이 전세나 월세 공급이 안 되니까 전 월세 시장은 다시 요동치게 되는 그렇죠",
  "이런 일이 벌어지지 않느냐라고 네",
  "얘기를 해주신 건데 자~ 그러면요",
  "교수님 우리가 그나마  우리 정부에 정책이 발표된 대로 어느 정도 진행이 된다면 어느 정도로 혜택을 축소하면 그나마 이해핼 할만큼의 정도에 선이 되는 걸까요? 제 생각에는 이제 이게 아까도 말씀드렸지만 전국적으로 이거를 다 적용하기는 사실 어렵고 아~ 만약에 그렇게 된다면 지금 뭐 가뜩이나 지금 지방 도시들은 굉장히 어렵 미 분양 지금 언론에서 잘 발표를 안 해서 그렇지 미 분양 물량이 심각해요",
  "평택 같은 경우도 심각하더라고요",
  "그리고 공 공가 문제가 이제 현재 육만삼천 호 남아있습니다",
  "그쵸 공가 공가 빈 집 문제가 예",
  "우리나라가 이제 제대로 집계를 안 해서 그렇죠 지금 상당히 심각합니다",
  "지방도시에 빈집이 심각합니다",
  "일본의 경우도 그렇지만 그래서 그러면 지방 중도시까지 이걸 확대 적용한다면 굉장히 문제가 생길 거고 제가 보기에는 에~ 서울 그다음에 수도권 일부 그러니까 결국은 이제 거기 해당되는 지역이 투기 과열 지구 이상 정도에 선별적으로 일단은 적용이 될 것이다",
  "그리고 이제 이 부분에 대해서도 이것을 뭐~ 지금까지 주던 혜택들을 원 상태로 돌리기는 상당히 어렵겠고요",
  "왜냐하면 아까 말씀드렸지만 팔 년 동안 장기적으로 보유해서 매매를 하지 못한다는 것은 어떤 시장 부동산 시장 변화 가격 변화에 대한 리스크를 본인이 안고 간다는 부분이거든요",
  "그럼 팔 년 동안 안고 간다면 어느 정도 그래도 일반적으로 자유롭게 매매하신 분들보다는 수익이 보장이 돼야 되는 게 당연한 거거든요",
  "그래서 그런 부분을 크게 해치지 않는 범위 내에서 좀 조정이 되지 않을까 그니까 김현미 장관께서 기자들에게 했던 강하게 했던 부분만큼은 제가 보기에 세게 가지 못할 거라는 생각이 좀 듭니다",
  "그 위원님 지금 말씀하신 대로 예를 들어 강남 삼 구를 딱 핀셋으로 예",
  "집어서 여기는 임대 사업자들 더 이상 혜택 주지 않을 거야 예",
  "이러면 강남 삼 구에서에 전 월세에 공급이 뭐~ 부족해지고 예",
  "그렇게 되면 다시 집 값이 올라가지 않습니까? 아~ 저도 그럴 조 그런 식으로 보고 있어요",
  "지금 상당히 우리 부동산 시장 구조 자체가 예",
  "강남 삼 구 혹은 강남 사 구를 시발점으로 해서 예",
  "그 부분이 강남 지역 전체로 확산이 되고 그다음에 강북 지역까지 확산되면서 전체적으로 서울이 전국에 부동산 시장에 불안 요인으로 작용할 수 있는 여지가 연결 고리로 되어 있기 때문에 예 예",
  "실질적으로 강남 요즘 저~ 정부가 자꾸 잘한다고 내세우는 그 핀셋 정책 자체가 지금에 시장 상황에서 과연 맞느냐 이게 아마 전국적으로 어떤 시장 상황에서 곳곳에 여러 가지 이상 현상들이 나타난다면 그 핀셋이라는 말은 상당히 의미가 있다고 볼 수 있는데요",
  "지금은 부동산 시장이 양극화 속에서 딱 서울입니다",
  "사실은 최근에 와서 인근 신 도시까지 조금 확산되는 여지는 있지만 서울에 많은 문제점과 모든 문제점들이 집약되고 있기 때문에 그 부분을 예를 들어 강남 삼 구만 타겟으로 한다고 할 때 그 효과가 서울에 여보 부동산 시장에 있는 여러 가지 문제점들을 일거에 해소할 수 있느냐 저는 그렇지 않다고 보고 있고요",
  "잘 아시다시피 지금 부동산 시장에 문제는 수급 문제를 비롯해서 여러 가지 심리적 문제 담에 바깥쪽에 또 해외 쪽에 문제 등등 해서 금리 문제 등 상당히 복합적인 요인이 작용을 하고 있는데 알겠습니다",
  "오히려 국토부 장관께서는 너무 하나의 문제를 가지고만 접근하다 보니까 그냥 범인 하나를 잡고 싶으신 모양이에요 그렇죠? 네 그러다 보니까 빈대 잡다가 초가 삼간 태운다라는 예",
  "느낌이 나는 시점입니다",
  "말씀하신 대로 지금 지역을 제한화 해서 뭐~ 혜택을 축소하거나 뭐~ 혹은 전반적으로 세제 혜택 같은 경우는 줄이거나 하는 것들이 다 의미가 없을 수 있다라고 하는 그렇죠",
  "그런 우려가 있는데 요거 하나는 확인하고 그다음에 마무리를 해야 될 것 같은데요",
  "그 이해찬 대표가 얘기했던 거 있잖아요",
  "삼 주택자 이상한테 예",
  "그것도 임대 사업자로 등록하지 않은 삼 주택자 이상한테 에~ 보유세를 갖다 파격적으로 올리는 그런 정책 이런 정책은 집 값을 잡는데 좀 도움이 될까요? 다 주택자가 저는 기본적으로 모든 다 주택자가 환경이 똑같은 게 아닙니다",
  "일 억짜리 다섯 채 갖고 계신 분도 있고 맞아요",
  "뭐 오십 억짜리 한 채 갖고 계신 분도 있고요",
  "그래서 이것을 일괄적으로 다 주택자를 삼 주택 이상으로 정의를 해서 우리가 획일적으로 정책을 어~ 진행하면 굉장히 아~ 그~ 종부세라고 얘길 했기 때문에 예 예 예",
  "그니까 예를 들어서 이해찬 대표의 대책이라고 하는 것은 세액 세 주택 이상을 갖고 있는 소유하는 사람 중에서 특정 금액 이상에 집들을 소유하고 있는 사람에 세금을 따블이나 이렇게 올리겠다는 거거든요",
  "그래서 이제 결국은 제가 보기에는 이것을 이제 고가 주택에 일 주택자와 고가 주택에 다 주택자를 겨냥한 말이 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "아~ 예 다 주택자도 일정 뭐~ 금액이 어느 정도 종부세 대상이 되지만 예 예",
  "그래도 고가의 주택을 아닌 저렴한 주택을 여러 채 갖고 계신 분들이 계시거든요",
  "이것이 아니라 정말 지금 가장 문제가 되는 게 아까도 말씀하셨지만 똘똘한 한 채 그렇죠",
  "이거 어떻게 뭐~ 잡고 싶은데 잡을 수가 없는 지역에 그렇죠",
  "아마 그런 지역을 타겟으로 해서 아마 집중적으로 한 번 마지막 뭔가 정책을 쏟아낼 생각을 하시는 것 같습니다. 진짜로 그런데 그거는 예",
  "효과가 좀 있을까요? 어~ 결국 이제 이렇게 되면 결국은 강남 예",
  "삼 구 그다음에 뭐~ 용산구라든가 예",
  "일부 이제 지역들이 대상이 될 것 같은데 아~ 이것은 이제 그~ 이것은 이제 결국은 저항은 게 그 지역 주민들이 저항을 하겠지만 여기 해당하는 우리 그 국민들은 한 일 프로 내외 거의 이제 상관이 없거든요",
  "그래서 한번 그 정책을 내보 내 낼 것으로 생각을 하는데 제가 보기엔 강남 지역이라든가 이런 해당 지역에 있어서는 아마 단기적으로는 주택 가격을 좀 안정시키는 아~ 효과는 있을 것 같습니다",
  "자~ 그럼 마지막으로 우리 저~ 부동산 대책에 대해서 어떤 그~ 시야를 가져야 될지 두 분께서 좀 당부 말씀을 짧게 좀 해주셨으면 좋겠는데요",
  "연구 위원님부터 예",
  "시장에서 많은 시청자 분들이 어떤 시각을 갖기보다는 지금 정부가 부동산 시장이 사실은 우리나라 국민들에 살림살이에 가장 중요한 부분이라고 볼 수 있습니다",
  "그렇다면 이런 부분에 있어 어떤 대책을 만들든지 정책을 하든지 간에 해당되는 관련 부처들이 좀 협의가 된 가운데 단일 안으로서 네",
  "지금 우리가 남북에 있어서도 스포츠도 지금 보면 단일 팀으로 내보내지 않습니까? 그렇죠",
  "하나의 정리된 의견 정리되지도 않는 가운데 머릿 속에 있는 것들을 함부로 내던지지 말고요",
  "국민들의 삶이 불확실성에서 헤매지 않도록 예",
  "좀 정리된 안을 내주셨으면 하는 바람을 가집니다",
  "어~ 부동산 정책은 어~ 가장 중요한 것은 저는 일관성하고 아~ 예",
  "신뢰라고 생각을 합니다",
  "물론 이제 여러 가지 문제들이 갑자기 여러 가지 문제들이 생긴 거는 이해를 하 예",
  "그래도 이제 어~ 가장 부동산 정책을 책임지고 있는 장관님께서 이번에는 좀 약간 경솔하신 거 아니냐 생각이 들고요",
  "국민들에게 믿음과 어떤 일관성과 신뢰를 줄 수 있는 정책을 그것도 장기적으로 중 장기적으로 가져가는 것이 이 시장을 아~ 가장 바로잡는 그런 포인트가 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "지금까지 서울 디지털 대학교 부동산 학과에 김준환 교수님 그리고 한국 건설 산업 연구원에 두성규 선임 연구 위원님 모시고 임대 주택 사업자에 세제 혜택 축소와 관련된 국토부에 계획 이것이 서울에 부동산에 어떤 영향을 미치는지 이야기 나눠봤습니다",
  "오늘 두 분 정말 고맙습니다",
  "문재인 대통령 국정 지지율이 오 주 연속 하락하며 처음으로 오십오 퍼센트 선 밑으로 떨어졌습니다",
  "리얼 미터가 티비에스에 의뢰로 지난 삼 일부터 사흘 간 전국 성인 남 녀 천오백네 명을 대상으로 전화 조사한 결과 문 대통령에 국정 수행에 대한 긍정 평가는 지난 주보다 이점 삼 퍼센트 포인트 하락한 오십이 점 구 퍼센트 부정 평가는 일 퍼센트 포인트 상승한 사십 일 퍼센트로 집계됐습니다",
  "리얼 미터는 경제 정책을 둘러싼 야당에 공세와 임대 주택자 사업자 혜택 축소 등 정부에 부동산 대책 논란이 국정 지지율 하락에 영향을 미친 것으로 분석했습니다",
  "정당 지지율은 더불어 민주 당이 지난 주보다 일 점 팔 퍼센트 포인트 내린 삼십구 점 육 퍼센트 자유 한국 당은 영 점 칠 퍼센트 포인트 하락한 십팔 점 일 퍼센트로 각각 집계됐습니다",
  "이어 정의 당이 십 점 육 퍼센트 바른 미래 당 십 점 칠 퍼센트 민주 평화 당은 이 점 구 퍼센트로 나타났습니다",
  "국민에 절반 이상은 현재 병역 특례 제도를 축소하는 방향이 바람직하다고 생각하는 것으로 나타났습니다",
  "리얼미터가 티비에스에 의뢰로 오 일 하루 동안 전국 성인 남 녀 오백 명을 대상으로 병역 특례 제도에 대해 조사한 결과 대상자는 확대하고 수혜자는 축소해야 한다는 응답이 이십 팔 점 육 퍼센트 제도를 전면 폐지해야 한다는 응더 응답이 이십 삼 점 팔 퍼센트로 국민에 절반 이상은 병역 특례 제도 축소 방향에 공감하는 것으로 나타났습니다",
  "반면 현행 제도를 유지해야 한단 응답은 이십 일 점 사 퍼센트 대상자와 수혜자를 모두 확대해야 한단 의견은 십삼 점 삼 퍼센트에 그쳤습니다",
  "문재인 대통령과 김정은 북한 국무 위원장에 세 번째 정상 회담이 오는 십팔 일부터 이십 일까지 이박 삼 일 간에 일정으로 평양에서 열립니다",
  "대북 특사단 단장 자격으로 평양을 다녀온 정의용 청와대 국가 안보 실장은 브리핑에서 이같이 밝히고 회담 준비를 위한 의전과 경호 통신과 보도에 관한 고위 실무 협의를 다음 주 초 판문점에서 갖기로 했다고 말했습니다",
  "정 실장은 이번 정상 회담에서는 판문점 선언 이행 성과 점검과 향후 추진 방향을 확인하고 한반도에 항구적 평화 정착과 공동 번영을 위한 문제 특히 한반도 비핵화를 위한 실천적 방안을 협의하기로 했다고 설명했습니다",
  "남북은 또 정상 회담 때 상호 신뢰 구축과 무력 충돌 방지에 관한 구체적 방안에 합의하기로 하는 한편 남북 공동 연락 사무소를 정상 회담 개최 이전에 개소하기로 했습니다",
  "정 실장은 김정은 위원장이 특사단과 만나 한반도에 완전한 비핵화에 대한 본인의 확고한 의지를 재확인하고 이를 위해 남북 간에는 물론 미국과도 긴밀히 협의해 나가겠다는 의사를 표명했다고 덧붙였습니다",
  "서울시 교육청이 강서구 특수 학교 예정 부지에 한방 병원 신설도 허용하기로 정치권과 전격 합의하면서 장애 학부모들에 반발이 거셉니다",
  "특히 관련 논의 과정에서 자신들이 완전히 배제된 것을 문제 삼고 있는데 시 교육청이 학부모들과 대화하며 상황 수습에 나섰습니다",
  "발달 장애 아이를 키우면서 이 아이가 우리가 죽은 다음에 어찌 살까를 걱정하는 그래서 죽고 싶어도 죽을 수 없는 우리 부모들의 희망이란 말입니다",
  "강서구 특수 학교 설립을 호소하며 무릎을 꿇은 지 일 년 내년 완공을 앞두고 장애 학생 학부모들은 울분을 토했습니다",
  "지난 사 일 조희연 교육감이 해당 부지 일부에 한방 병원 설립을 허용하기로 해당 지역구 국회 의원인 김섕태 의원과 전격 합의한 것에 대해 학부모들이 반발하고 있는 겁니다",
  "김 의원은 지난 이천십육 년 총선 당시 강서 을 지역 국회 의원으로 출마하면서 특수 학교 예정 부지에 국립 한방 병원을 건립하겠다는 공약을 내세우면서 해당 부지에 특수 학교를 설립하는 안에 대해서는 반대에 목소리를 내왔습니다",
  "조 교육감은 특수 학교와 지역이 상생하는 것을 목적으로 부지 일부에 한방 병원이 들어서는 것을 용인하겠다면서 김 의원 측과 합의를 이뤘습니다",
  "학부모들은 이 과정에서 자신들에 의견 수렴이 충분하지 못했다며 불만을 표출하는 상황",
  "또한 특수 학교 설립에 지역과에 상생 등 또 다른 조건이 붙어야 하는 현실에 대해서도 비판의 목소리를 냅니다",
  "마치 특수 학교가 기피 시설인 듯한 인식을 더 강하게 심어주고 앞으로 특수 학교 설립 때마다 대가를 지불해야 하는 나쁜 선례를 남긴 것입니다",
  "학부모들은 기자 회견 후 조 교육감을 만나 해당 합의가 나온 과정에 대해 따졌습니다",
  "저희 부모들로서는 굉장히 받아들이기 어려운 합의문이었습니다",
  "그런데 그 합의문 안에 구체적인 설명이나 이런 게 저희하고 그~ 소통이 없었기 때문에 조 교육감은 당초 학부모들과 가지려 했던 간담회 자리를 미루고 별도 대화를 통해 의견 수렴에 나섰습니다",
  "이후 조 교육감은 이번 사태와 관련해 사과의 뜻을 밝혔습니다",
  "다양한 이렇게 해석이 나오는 방식에 결과가 나왔다면 그 역시 전적으로 제 책임이다 이렇게 생각을 하고 이후 과정에서 잘 점검하겠다 죄송하다는 말씀을 에~ 드리고자 싶습니다",
  "서울시 교육청은 앞으로 특수 학교 설립 추진 과정에서 학부모들의 의견을 충분히 수렴하겠다는 뜻을 밝히는 한편 특수 교육 혁신을 위한 전담 부서를 만들고 각 교육 지원청에 담당 장학사도 따로 배치한다는 계획입니다",
  "매주 목요일마다 시민들이 알아두면 좋을 유익한 건강 정보 알려드리는 시민 건강 플러스 최근에요",
  "유행성 각 결막염 환자가 급증하고 있는데 과연 이 병이 무엇이길래 에~ 그렇게 걱정을 해야 되는지 이규호 안과 전문의 모시고 이야기 들어보는 시간 준비했습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예 예",
  "그니까 일단은 이 유행성 각 결막염이 뭔지부터 알아야 될 것 같아요",
  "이게 어떤 병입니까? 네. 유행성 각 결막염은 우리가 보통 흔히 눈병이라고 부르는 질환인데요",
  "감기처럼 바이러스에 감염에 의해서 생기는 급성 전염성 결막염입니다",
  "주요 증상으로는 눈이 충혈이 되고 예. 눈이 빨개지고 눈물이 나고 예",
  "그런 것들을 증상으로 하고요",
  "아~ 치료는 감기처럼 안타깝게도 특효약이 있는 건 아니고 아~ 그래요? 네",
  "전염이나 이런 것도 완벽하게 막을 수 있는 약은 아직 없습니다",
  "또 특히 전염성이 굉장히 강하기 때문에 예",
  "한쪽에서 생겨서 반대 쪽 눈으로 옮겨가는 경우도 흔하고 맞아요",
  "주변에 있는 분들한테 옮기는 경우도 굉장히 많습니다",
  "하지만 적절하게 치료하고 관리를 하면 대부분에 경우 큰 후유증 합병증 없이 잘 가라앉을 수 있는 비교적 양성 질환으로 생각할 수 있겠습니다",
  "예. 보통 저 예전에 좀 위생 상태가 안 좋은 수영장에 가서 막 놀고 그러 그리고 나면 눈병 났다 그런 병을 말하는 건가요? 네 맞습니다",
  "예. 긍까 아폴로 눈병 이런 거하곤 좀 다른 거죠? 아~ 아폴로 눈병도 일종의 그~ 전염성 결막염인데요",
  "원인 바이러스가 다르기 때문에 아~ 아~ 주요 증상이나 경과가 약간은 좀다릅니다",
  "우리 아이가 지금 유치원 다니고 있는데 거기서도 가정 통신문이 왔어요",
  "이거 조심해야 된다고 그러면 어린이한테 특별히 이 취약한 그런 질환인 건 맞는 거죠? 어~ 유행성 각 결막염은 연령에 상관없이 어~ 그래요? 예. 누구나 걸릴 수 있습니다",
  "그리고 특히 어린 아이라고 해서 더 감염에 취약하다고 보기도 좀 힘듭니다",
  "다만 이제 어린 아이들은 유치원이나 학교에 다니면서 단체 생활을 많이 하고 예",
  "에~ 성인들처럼 손을 자주 씻는다든지 예",
  "신체 접촉을 피하는 것 같이 개인 위생에 신경을 쓰기 힘들기 때문에 예",
  "아무래도 집단적으로 발병할 가능성은 더 크다고 볼 수 있겠습니다",
  "어~ 진짜 그러면 감기랑 똑같은 거네요. 사실은 네. 그래서 저는 제 환자 분들께 설명 드릴 때 예",
  "눈에 오는 감기라고 보통 설명을 드립니다",
  "아~ 그렇게 얘기하면 네",
  "정말 확실하게 알 수 있을 것 같습니다",
  "눈에 오는 감기가 각 결막염이다",
  "그러면 이걸 어떻게 자가 진단 할 수 있습니까? 어~ 보통 이제 눈에 흰자에 있는 부위가 빨개지고 예",
  "눈물이 나면서 눈곱이 끼고 예",
  "통증이 생기면서 눈이 부심 증상이 있으면 예",
  "일차적으로 유행성 각 결막염을 의심해 볼 수가 있습니다",
  "하지만 이런 증상들은 다른 안과 질환에서도 굉장히 흔하게 그렇죠",
  "동반될 수 있는 거기 때문에 예",
  "이것만으로 자다 진단을 해서 하기는 좀 위험한 부분이고요",
  "그래서 이런 증상이 있으실 때는 안과 전문의에 진료를 받고 예",
  "정확하게 진단을 받고 치료를 하시는 것이 중요하다고 생각합니다",
  "여기 눈꺼풀 부종 같은 경우는 저는 삼백육십오 일 내내 부종이 있어서 사실은 뭐 이것만 갖고는 뭐 매 매 그냥 거의 감기에 걸려있는 그런 상황인데 그니까 결과적으로는 병원에 가서 진단을 받는 게 가장 중요하겠군요",
