  "아이가 지금 제가 볼 때는 유통 기한이 아 한 육 개월 정도 밖에 안 남은 것 같애요",
  "아~ 우리가 이제 아 이제 속된 말로 왜 어른들이 왜 뭐 지랄 총량의 법칙이다",
  "이런 얘기 하는데 말썽을 부리는 것도 이 아이가 가지고 있는 하나의 성장이에요",
  "음 그래서 이 성장이라는 건 늘 통증을 안고 가게 되는데 이렇게 염려하는 아쁘빠 아빠가 있고 또 사실은 좀 엄격한 것 같지만 정말 진심으로 기다리고 있는 엄마가 있다면 음 아이들은 큰 걱정 안 하셔도 됩니다",
  "다만 이 아이가 가지고 있는 이 걱정의 수준과 또 문제의 수준이 거의 일치해요",
  "음 애가 이렇게 부모 수준의 아 이렇게 말썽을 일으킨다면 지 나름대로 하고 있는 걱정도 많은 거거든요? 네~ 그만큼 이 아이는 함께 또 성장하고 있다 이렇게 보셔야 될 것 같아서 아~ 지금 쪼끔 힘들지만 쪼끔만 더 아이에게 시간을 주시구요",
  "그다음에 무슨 일 있으면 꼭 이야기하라고 얘기해 주시고 아이가 가지고 있는 이루 여러 가지 어 이야기들이 있겠지만 부모와 함께 기준을 정하되 어 중간 선에서 어~ 애도 양보하고 부모도 양보 함 쪽에서거 만이 아니라 양쪽에서 다 양보한다는 입장을 애가 볼 수 있는 기회를 좀 가졌으면 참 좋겠습니다",
  "지금 이제 그 자아 팽창기에 있어서 보상으로도 안 되고 처벌로도 안되는 음 그 질풍노도의 시기다 보니 쪼금 더 길게 봐 주셔야 될 거 같고 아까 말씀하신 뭐 귀가 라든가 스마트폰 사용이라든가 이런 거는 이제 합의를 해 가지고 타협점을 좀 찾아 좀 보시고 손찌검하신 거에 대해서 만약에 사과를 안 하셤 사과를 해야 되는 거죠? 그 부분은 따로 만나셔가지고 얘기하셔야 돼요",
  "둘이? 어 또 이렇게 따로 xxx 어 혹시 근데 제가 볼 땐 사과하셨을 거 같애요",
  "어~ 이렇게 글을 적는 감성의 그 기준이나 수위를 볼 때에는 사과를 하셨을 거 같은데 어~ 그 얘기에 대해서 다시 언급하진 마세요",
  "만약에 사과를 하셨다면 그 부분에 대해서는 이미 끝난 겁니다",
  "아 그때 내가 여 손찌검을 한 거 이런 얘기 하면 그게 다시 떠오르는 거거든요",
  "아~ 그래서 아 한번 사과를 했다면 다시는 그런 일이 없어야 될 것이고 네",
  "그다음에 아이에 대해서 그 이야기를 다시 꺼 낼 필욘 없어요",
  "아 안 하셨다면 혹 그냥 넘어가는 거예요? 그쵸",
  "혹시 그 아이가 그런 얘길 다시 한다면 그 일은 아버지가 다시 생각해도 그건 미안한 거야 아 그 뒤론 그 일 전혀 없었잖아? 난 앞으로도 그런 일이 없을 거야",
  "음 어 이렇게 이야기를 해 주심 되구요",
  "혹시 사과를 안 하셨다면 따로 만나셔가지고 어 아빠가 이제 생각해 봤는데 아빠가 그때 정말 엄마도 속이 상하고 아빠도 속이 상해서 그랬던 건데 너에게 손찌검을 한 건 아빠가 잘못한 거야 앞으론 이런 일 없어 음~ 음 다만 엄마 아빠가 감정으로 그랬던 건 아니야 정말 그때 너도 쪼끔 화가 났겠지만 우리도 정말 화가 났고 대신에 하지 말아야될 행동을 했던 건데 음 이 부분은 사과해 음 다신 그러지 않을 거야 대신에 이런 부분 어떻게 풀어야 될지 너랑 지금부터 얘길 좀 해 봐야 될 것 같아 으음 어떻게 했음 좋겠니?라고 우리만의 해법을 얘기하지 마시고 아이에게도 걔가 생각한 해법을 꼭 물어보셔야 돼요",
  "같이 합의 아이들이 정말 똑똑합니다",
  "이렇게 사랑으로 키우는데 그 아이가 얼마나 똑똑하겠어요",
  "아~ 꼭 물어보셔서 그 아이가 가지고 있는 해법이 생각보다 대단히 지혜롭다는 걸 또 발견하시고 그 해법을 많이 함께 융합을 한다면 네~ 더 나은 해법이 되지 않을까 싶습니다",
  "예. 자 중 이 사용설명서님께 해법을 좀 드렸고요",
  "김광석의 기다려줘 듣겠습니다",
  "이호선의 통화는 아침 두 번째 사연 함께 하실 텐데요",
  "역시 익명을 원하셔서 저희가 뇌 피남 님이라고 불러 드리겠습니다",
  "고민 사연은요?  안녕하세요",
  "뇌가 피곤한 뇌 피남입니다",
  "운동을 많이 하면 몸이 피곤하잖아요",
  "저는 생각을 너무 많이 해서 머리가 지끈거릴 때가 있습니다",
  "솔직히 제가 좀 소심하긴 합니다",
  "아 뭐 이걸 좋아하는 사람이 있겠냐만은 다른 사람에게 미움받고 오해 사는 걸 못 견디죠",
  "그래서 눈치를 많이 보는데 지레짐작하는 게 심하다고 하더라구요",
  "누가 인사를 안 받으면 어 그냥 바빴나 보다 하면 되는데 날 싫어하나? 내가 뭐 실수했나? 라는 생각이 들구요",
  "아직 일어나지도 않은 일인데 혼자 결론까지 내서 우스운 꼴을 당한 적도 많아요",
  "제가 프로젝트 기획안을 냈는데 다른 팀원이 제 인사를 퉁명스럽게 받는 겁니다",
  "별의별 생각이 다 들더라구요",
  "내 기획안이 팀에 안 좋은 영향이 가서 그런가 다시 고쳐 볼까 하면서요",
  "미안한 마음에 사람을 피하고 혼자 고민 끝에 따로 불러 사과를 했더니 아주 황당한 표정을 짓더라구요",
  "자긴 아무 생각이 없었고 심지어 기획안을 보지도 못했다는 겁니다",
  "왜 나는 미리 걱정을 할까? 사람과의 관계가 깨질까 전전긍긍하는 제 모습이 이젠 너무 싫습니다",
  "전 제일 부러운 사람이요",
  "뭐 그렇게 생각해라 해 난 나대로 행동할 테니까 이런 약간의 뻔뻔함을 가진 사람인데요",
  "이건 회사 생활이 아니라 연애를 하거나 친구 사이에서도 그렇습니다",
  "자꾸 자신감도 떨어지구 무리수를 두게 되는데 어떻게 해야 고칠 수 있을까요? 정말 뇌 좀 쉬고 싶습니다. 라면서 어떻게 보면 미움받을 용기가 없어서 전전긍긍하시는 자신의 모습에 지금 자괴감이 든다",
  "뇌 피남 님의 사연이었습니다",
  "저는 처음에 뇌 피남이라 그래서 뇌에서 피가 나나?  뭐 이렇게 생각을 했어요",
  "음 그런데 봤드니 음 뇌에서 피가 날 지경이네요",
  "예. 피곤해서 예. 걱정이 너무 많으셔서 어 만약에 저한테 어 이 분의 익명을 지으라 그랬으면 아마 살아있는 걱정인형이라 했을 거예요",
  "아~ 예. 걸어 다니는 걱정인형이라고 할 정도로 오만가지 걱정이 좀 많으신 거 같은데 이게 어떻게 보면은 이제 좋은 식으로 보자면 이 분은 굉장히 불안에 미리 대비할 가능성이 굉장히 높고요",
  "으음 또 굉장히 아주 창조적인 상상력을 소유하신 분이죠",
  "아~ 하루에도 그냥 한 가지 주제로 기와 집을 지었다  뿌셨다 지었단 뿌셨다 하니까 예",
  "근데 이제 또 한 면으로 보자면 그 실패에 대한 불안이 굉장히 크고 또 한 가지는 게 생각보다 실패를 많이 하지 않음에도 불구하고 본인이 가지고 있는 자신감이 현저히 또 낮은 음~ 음 이런 이제 관계가 이런 상황이 직장에서뿐만 아니라 말씀을 들어 보니까 뭐 연애를 할 때도 그렇구 친구 사이에서도 이런 일이 벌어지다 보니 여러 가지 면에서 참 관계가 깨지게까지 한다",
  "아 이런 부분을 어떻게 했으면 좋겠냐 이런 질문을 하신 거 같은데요",
  "어 일단은 큰 그림으로 보자면 이 남자는 착한 남자예요",
  "음 착한 사람입니다",
  "어 착한 남자로 저는 보이구요",
  "대신에 어 자신감이 떨어지는 걸 자주 들키는 사람이 아닌가? 아~ 이런 생각이 들어요",
  "지금 보니까 어 난 나대로 행동할 테니까 뭐 너는 멋대로 생각해라 이런 뻔뻔함을 가진 사람이 되게 부럽다 그랬잖아요? 예",
  "그 사실은 많은 분들이 제가 그런 사람이라고 많이 생각을 하시더라고요",
  "아 자신감 폭발  어 분출 뿜어요 자신감을 막 이렇게 생각하시는데 어어 아주 저도 속으로 불안해 죽겠어요",
  "이르 소심한 분이 많으시죠? 속으로는 아 그럼요",
  "안 이게 안 들킬려고 애를 쓰는 것뿐이지 아~ 아우 사실은 저도 막 심장이 오죽함 부정맥이 왔습니다",
  "아이고 아 물론 이제 그거 때문에 부정맥이 오는 건 아니구요",
  "어 이제 가족력이 있어서 부정맥이 온 거긴 한 건데  결국은 나의 소심함이나 나의 이런 그 사람들과의 관계에 있어서 생겨나는 예기 불안 또 너무 지나치게 불안이 큰 부분 음 이런 부분을 어떻게 했으면 좋겠냐는 건데 제가 보니까 이미 몇 가지 해답은 가지고 계세요",
  "네~ 첫 번째 모델이 먼저 있습니다",
  "첫 번째 그 모델이 뭐냐면 약간의 뻔뻔함을 가진 사람 아 부러워한 사람? 예. 이 사람의 이런 모델이 있다는 건 구체적인 행동이나 말의 방식에 대한 그림이 있다는 거예요",
  "그러면 주변에 아마 이런 분들이 분명히 있을 거예요",
  "우리가 흔히 벤치마킹이라고 하죠",
  "어~ 물론 이제 다 똑같이 할 순 없을 거예요",
  "그러나 우리가 왜 보통 엄마들이 야 공부 잘하는 애들 옆에서 놀아라 그래야 너도 공부 잘한다",
  "물론 공부 잘하는 건 아니에요",
  "으음 그러나 그 생활방식을 배울 가능성이 굉장히 높은 거잖아요",
  "그와 마찬가지로 첫 번째 모델이 있다는 건 굉장히 좋은 거예요",
  "어 모델마저 없다면 굉장히 힘든 일인데 모델은 이미 하나의 모델 건강하고 좋은 모델이 있기 때문에 경우에 따라가지고 약간의 뻔뻔함을 가지고 넌 그렇게 생각해라 이렇게 말하는 사람이 있었던 거고 어 실제 이렇게 말하는 경우를 본 적이 있었던 거고 금 나도 그렇게 할 가능성이 있는 게 모델이 있었으니까 네",
  "모델이 있다는 건 먼저 좋은 거고요",
  "아 두 번째로는 이 제가 볼 때는 이게 어 운동량을 쪼끔 늘려 보시는 것도 좋을 것 같애요",
  "어떤 이를테면 어떤 운동이요? 걱정이 들거나 하면 저 같은 경운 뛰어요",
  "아 진짜 신체적인 운동? 예예",
  "몸의 움직임을 갖는다는 건 내가 가지고 있는 걱정 수위를 또 낮출 뿐만 아니라 음 실제 여러 가지 집중된 생각들을 어느 정도 재분배하는데 굉장히 기여를 많이 하거든요",
  "그래서 어 너무 걱정이 많이 된다 그러면 앉아서 풀 생각을 하지 마시고요 걷거나 살짝 뛰셨으면 좋겠어요",
  "어어 그래서 이런 것들이 나의 신체적인 영역 특별히 남성 호르몬도 어느 정도 증가시키기 때문에 남성 호르몬이 증가시키 증가되게 되면 약간 좀 대담해지는 게 있어요",
  "아~ 그래서 아 내가 걱정이 많이 된다 싶을 때는 움직임을 좀 늘려 가지고 내가 가지고 있는 생각들을 분산시키는 것 굉장히 중요할 것 같구요",
  "그 담에 세 번째는 아 이게 이제 어떤 분은 어 이렇게까지 해야 되나 이렇게 생각하실 수도 있겠지만 우리가 왜 한 그 보험회사 광고에 보면 걱정인형이라는 게 있습니다",
  "예에 그 걱정 인형 일하는 게 그 회사에서 처음 만든 게 아니구요",
  "원래 마야 시 마야 문명 음음음음음 거기에서부터 내려오는 거라고 알려져 있고 네",
  "과테말라 쪽에서 주로 그 얘기들이 나오고 있는데 보통은 한 일 점 오 센치에서 한 이 센치 정도 되는 고런 작은 인형도 괜찮구요",
  "아니면 우리가 주머니처럼 손을 쑥 끼는 이런 인형들도 괜찮고 아아아아 아무거나 지나가는 뭐 개 인형도 괜찮구요",
  "아아 아무거나 딱 사세요",
  "사셔서 얘한테 이름을 붙여주는 걱정인형 음 걱정인형을 한 다음에 얘한테 내 걱정을 얘기하는 거예요",
  "어 그건 뭐냐 믿을 수 있는 일 인 누구에게도 발설하지 않고 내 말을 들어줄 사람을 찾는 거예요",
  "근데 이건 사실 나 혼자 이야기하는 거잖아요",
  "근데 놀랍게 나 혼자 생각만 하지 않고 말을 하다 보면 거기서 모종의 솔루션이 나오는 경우가 많아요",
  "아~ 어어어 그리고 또 한 가지는 어 내가 가지고 있는 걱정과 나를 분리시키는 방법으로 이 걱정인형을 쓰는 건데 아 내가 가지고 있는 걱정을 종이에다 써요",
  "써 가지고 걱정인형에 혹시 포켓 이런 주머니 같은 게 있으면 거기다가 이렇게 넣어놔요",
  "쑥 집어넣는 겁니다",
  "어어 이거 니 꺼야 어 가져가 어 이거 니 꺼야 가져가 이게 아무것도 아닌 것 같지만 저희가 심리 치료를 할 때도 내가 가지고 있는 걱정이나 두려움 이런 것들을 적어요",
  "적어 가지고 종이를 막 꾸겨 가지고 바닥에 훅 집어던져요",
  "어~ 그러면 전문가가 그걸 모아가지고 아 이 불이 붙지 않는 다른 그 종이 그 통 같은 데다가 네에 플라 저기 철통같은 데다 이리 넣어가지고요 거기다 집어 놓고 다 태웁니다",
  "아~ 이런 과정이 뭐냐면 심리적으로 내가 가지고 있는 걱정과 나를 분리시키는 과정이에요",
  "예~ 그래서 고통을 분리시키거나 문제를 분리시키는 과정이기 때문에 이런 방법을 사용하시는 것도 괜찮아요",
  "어~ 어어어어 좀 요약을 하자면 첫 번째로는 모델링이 있기 때문에 그 모델을 따라 해 보는 거 굉장히 좋은 겁니다",
  "근데 불편하지 않을까요? 전 했다가 음 아유 나 이거 내 거 아닌가 봐 어 아 그럴 순 있는데 살짝 해 보는 거예요",
  "살짝살짝 쎄게 가지 마시고 살짝 해보면 고게 처음엔 두렵지만 몇 번 해 봐서 성공을 하게 되면 그게 내 거가 되는 거거든요",
  "아~ 그다음에 두 번째로는 운동량을 쪼끔 증가시키셔 가지고 실제 두려움이 있거나 그럴 때는 뛰거나 아님 뭐 뭐 이렇게 진짜 신체적인 움직임 뭐 그쵸",
  "아령을 한다던지 이런 식으로 그다음 세 번째로는 이런 걱정 인형 같은 것들 하나 사셔가지고 내 걱정은 니가 받아 음~ 했음 좋겠어요",
  "가져가 저는 제 저도 걱정인형 있거든요",
  "그 걱정인형은 어떻게 생겼냐면 어 제 남편처럼 생겼어요",
  "아~ 제 연구실에 가서 보시면 제가 만든 인형인데요",
  "이케 제가 저희 남편 왜냐면 제 남편이 제 얘길 항상 잘 들어주니까 아아 그래서 근심 걱정이나 이런 게 있으면 그렇게 쑥 집어넣습니다",
  "그럼 한결 좋아져요",
  "아~ 참 희한하죠? 신기하네 예",
  "그렇게 해서 한번 마련해 보심이 어떨까 싶습니다",
  "자 오늘도 이호선 교수님과 통하는 아침 함께 했습니다",
  "예. 이문세 노래 듣겠습니다",
  "할 말을 하지 못했죠",
  "일공삼일 번 님이 신청하셨어요",
  "음악은 참 신기합니다",
  "보이지도 만져지지도 않는데 음악을 통해서 위로받기도 하고 힘을 얻기도 하고 또 고통을 이겨내기도 하거든요",
  "오늘 여러분에게 그런 신기한 경험을 선물해 드립니다",
  "임진모의 오늘 뭐 듣지 대중음악평론가 임진모 씨 오셨습니다",
  "예. 오늘은 뭘 들어 볼까요? 내일이 어 수능입니다",
  "네. 내일 아침에 저도 참 긴장해야 하는데요",
  "저의 마흔 살 아래인 막내딸이 수능을 봅니다",
  "헤~ 아 마 마흔 살 차이 나세요? 늦둥이 늦둥이 네네. 그래서 저도 아침 일찍 일어나서 학교 앞에 갈라구요",
  "아~ 그래서 아 진짜 일 년 동안 아니 사실은 뭐 육 년 동안 삼 년 동안 고생했다고 볼 수도 있는데 음음음 수험생 여러분들의 합격을 기원하면서 좋은 얘기해 드리는 게 맞는 거잖아요",
  "그래서 합 이 팝 그 뮤지션들 중에서 음 좋은 학교 간 사람들  에 공부 좀 한 사람들 사실은 이게 왜 어 제가 일케 고르는데 신경을 썼냐면 으 음악계에서는요 고학력이 특히 미국에서는 평가받질 않아요",
  "아~ 특히 대학 나온다고 해서 우월하거나 네네",
  "또는 뭐 유리하거나 전혀 그렇지 않아요",
  "오히려 그래서 거 대학을 다니다가 그 대학을 다니고 있다는 게 혹시나 자기한테 흠결이 될까 봐 음~ 중퇴하는 사람이 많아요",
  "그래서 드롭아웃 중퇴가 굉장히 중요한 코드예요",
  "아 오히려 락에서는 오~ 네네네",
  "중퇴 쫌 해줘야 그렇습니다",
  "뭐 락 락커로서 네네",
  "어 그 오히려 그렇게 많이 배우고 그러면 왠지 모르게 락이 반항인데 예",
  "아 좀 물들고 그런 건가? 네네",
  "공부 잘하는 사람들이 음악도 잘한다는 얘기가 또 설득력이 어느 정도 있는 것이 음 여기는 가사가 있잖아요",
  "가사 같은 경우는 역시 좀 책도 보고 뭐 시 뭐 소설 같은 거 좀 읽고 그런 사람들이 좀 아무래도 표현력이 좀 더 풍부하지 않겠어요? 음 그죠? 그래서 오늘은 어~ 내일 어 수능 잘 보시라고요",
  "쪼끔은 명문대 출신의 아티스트 노래 몇 개 한번 들어보겠습니다",
  "아 예에 오늘 첫 번째는 존 레전드 이 사람은 퀸시 존스 등등해서 선배 뮤지션들이 굉장히 좋아하는 뮤지션이고 아 얼굴도 잘생기고 음 연기도 잘하잖아요",
  "연기도 잘 하는데 이 사람 정말 똑똑한 사람 같애요",
  "얼굴에도 그 똑똑함이 살아있어요",
  "어~ 기분 별로 좋지 않아 영 질투를 느끼시는 건가요? 네네",
  "어~ 뭐 자기 얘기로는 하버드대학 조지타운 유니버시티에 입학허가증을 받았고요",
  "아~ 입학 그리고 결국 이 사람의 선택은 펜실베니아 대학교죠",
  "펜실베니아 대학교면 뭐죠? 아이비리그 중에 하납니다",
  "미국의 여덟 개 아이비리그 그 명문대학 있죠",
  "코넬 다트머스 어 예를 들자면 브라운 그다음 예일 하버드 펜실베니아 콜롬비아 음 그죠? 음 음 제가 거의 다 외운 거 같은데? 네",
  "그 으 펜실베니아에서 영어 영문학 학사 아~ 학위를 갖고 있죠",
  "어~ 거기서 제가 알기론 아풀 어메리칸 문화 즉 흑인 미국의 흑인들의 어떤 문학 같은 거를 전공하는 것으로 알고 있습니다",
  "어~ 영문학을 전공을 했군요",
  "그러면은 상당히 지적인 사람이죠",
  "쓰는 그 가사가 남다르겠네요? 네네",
  "그래서 많은 사람들에게 곡을 주고 예",
  "또 급기야 재작년에는 올 오브 미로 어 빌보드 차트 정상에 올랐지요",
  "존 레전드는 사실 이천 년대 시작되자마자 사실 화제가 됐는데 근래 다시 리즈 시 시절이 온 거 같애요",
  "그러면은 그 존 레전드의 네. 뭐 이 곡 너무 아름다운 발라드 아니에요? 올 오브 미 아~ 이게 네",
  "뭔가 좀 프로포즈를 하는 네네",
  "달콤한 그 원래 뭐 존 레전드 목소리가 달콤은 합니다만 음~ 그런 그 실제로 뮤직비디오에 네네",
  "존 레전드와 슈퍼모델 크리스틴 타이겐의 결혼식 장면이 또 삽 맞습니다. 네",
  "예. 그 그게 인제 그 뮤즈가 지금의 아내인 거죠? 그렇죠",
  "네. 어쨌든 뭐 우리 입장에선 뭐 이렇게 상쾌한 얘기는 아니에요. 네",
  "아~ 저는 뭐 아무렇지도 않은데?  저는 뭐 뭐 뭐 뭐 왜요? 왜 그래야 돼?  근데 임진모 선생님은 쪼끔 상쾌하지 않다. 예",
  "하여튼 공부도 잘하고 영리해 보이는 존 레전드의 올 오브 미 먼저 듣겠습니다",
  "존 레전드였습니다",
  "올 오브 마 올 오브 미였구요",
  "네. 사랑에 빠져야지 이런 말을 할 수가 있죠",
  "나의 모든 것을 주고 또 그대가 가진 모든 것을 나한테 주고 음 이런 얘기 할 수 있는 거는 사랑에 빠졌을 때 예예",
  "아닌 아 거 다 다른 경우도 그렇겠지만 일단 사랑에 빠졌을 때 그런 예. 하 그쵸",
  "그런 언어들이 나오겠죠",
  "음음음음음 자 오늘은 인제 내일이 수능이기 때문에 네",
  "어떤 그 기를 실어드리기 위해서  며 명문대 출신의 가수들의 네네",
  "노래를 듣는데 두 번째 아티스트는 어~ 이 아티스트는 화제였어요",
  "칠십육 년 말에 음반이 나와서 칠십칠 년 한 해의 화제의 주인공이었죠",
  "음 그룹 이름이 보스턴이구요",
  "아우 이 그룹의 리더는 탐 슐츠라고 하는 키가 크고 깡마른 그런 친구였는데 세상에 이 사람이 보스턴 소재의 어 엠아이티 공대에 다니고 있었던 거죠",
  "와~ 성적도 엄청 좋은 아무래도 엔지니어링 음 그런 전공이다 보니 아무래도 이렇게 음향이나 이런 부분에선 앞서 나가지 않을까요? 아~ 그래서 악기 부분 그리고 또 음향 송출 이 측면에서 획을 그었어요",
  "어~ 그래서 사운드가 완전 달랐어요",
  "어~ 그따가 그때 당시에는 젊음의 사 사운드가 아무래도 좀 하드한 좀 메탈 적 어떤 그런 에에 강한 사운드잖아요",
  "음 그런데도 듣기가 너무 좋은 거예요",
  "허~ 공학도의 힘 소리가 좋구 또 작사 작곡을 해내는 데 있어서 사실 멜로딕 한 거예요",
  "어 그게 모어 댄 어 필링이었습니다",
  "허 아~ 모어 댄 어 필링하고요 포어플레이 그다음 롱 타임 와~ 이때 완전 음악다방을 갔다가 거의 강타했어요",
  "어~ 그리고 후련했어요",
  "후련했어요. 사운드가 음음음음 근데 앨범을 많이 내지 못했고요",
  "아무래도 그런 기술적인 측면이 많이 가해지다 보니까 음~ 좀 더 벌거벗는 느낌의 공연에서는 그 진가를 발휘하지 못하죠",
  "아~ 그렇잖아 라이브에선 좀 그럴 수 있겠네요",
  "그래서 공연 부분에 약점을 보였고 어 앨범을 갔다가 칠십육 년 말에 내고 칠십팔 년에 냈다가 팔 년 만에 그 오랜 공백이죠",
  "음~ 팔 년 만에 삼 집으로 돌아오는데 네",
  "그 뒤로도 두 장인가 더 내요",
  "근데 그것도 막 십 일 년 만에 내고 그랬어요",
  "아~ 그니까 지금까지 어 거의 오십 년 됐는데 음반 다섯 장? 어~ 진짜 그사이에 또 노래를 불렀던 보스턴 그 모어 댄 어 필링 너무너무 노래 잘하는데 브래드 델프라구요",
  "음~ 세상을 떠났죠",
  "그럼 지금도 음 보스턴이 활동 하구 있어요",
  "하고 있어요? 하구 있는데 지난번 이천십삼 년인가 그 앨범에서는 그 브래드 델프가 생전에 녹음해 둔 거 그리고 여러 가수들이 참여해서 어~ 음반을 만들었죠",
  "우와 반응이 좋은 편은 아니었어요",
  "분명히 탐 슐츠의 전성기는 아니지만 이 사람은 진짜 칠육 년 칠팔 년 팔육 년 그 세 장의 앨범 어 특히 첫 앨범 어 모어 댄 어 필링 그 앨범으로 진짜 역사를 만들었다",
  "빌보드 차트 일 위 곡을 드 들을게요",
  "아 어맨다 어맨다라는 제목인데요",
  "역시 후련한 사운드 멜로딕 한 사운드 네",
  "보스턴의 기조는 그대로 유지되죠",
  "음 보스턴의 어맨다 듣구요",
  "에 사 부에서 다시 뵙겠습니다",
  "임진모의 오늘 뭐 듣지 오늘은 이제 내일 수능이니까요",
  "그전에 뭐 대학 얘기 어뜨케 한번 묶어 볼까 해서  명문대 출신 출신 가수들의 노래 한번 들어 보고 있습니다",
  "지금 들으신 곡은 존 메이어였어요",
  "유어 바디 이즈 어 원더랜드 그렇습니다",
  "어 당신의 몸은 원더랜드라고 하는 쪼금은 우리가 얘기하기는 좀 민망한 수도 있는 그런 제목인데 어쨌든 존 메이어의 출세작입니다",
  "음 이천이 년이니까 벌써 십오 년 전 이야기가 됐네요",
  "어 존 메이어의 부모님이 다 교사였다고 하는데 어~ 어렸을 때부터 아버지의 영향으로 째즈음악에 관심이 많았답니다",
  "네에 어 그래서 음 버클리 소재에 아아 자 보스톤 소재에 버클리음대에 아~ 버클리음대에 들어갔죠",
  "버클리음대는 적어도 대중음악 분야에서는 알아주는 곳 아니겠어요? 한국 유학생도 꽤 있어요",
  "예에 그래서 한국 유학 유학생을 어느 정도 기도 살려 주고 또 앞날을 생각해서 어 한국 뮤지션 중에서 좀 명망 높은 분을 갔다가 명예박사학위를 줄 생각을 했죠",
  "그 사람이 바 아 버클리 음대에서? 네. 그 사람이 바로 신중현 선생님입니다",
  "아~ 그래서 올해 유월에 가서 명예박사학위 하 아~ 올해 초에 가서 예",
  "명예박사학위를 받았죠",
  "할튼 뭐 버클리 음대 출신 뭐 우리 한상원 정원영 등등해서 버클리 일 세대들이 우리 국내에 적어도 음악의 다양성을 갔다가 구현하는데 음~ 노력하고 있다고 보구요",
  "음악을 하다 보면 배우고 싶을 때가 있어요",
  "음 좀 더 자기 음악에 체계를 만들고 싶을 텐데 그래서 김동률도 그랬고 최성수도 버클리 가서 공부를 했죠",
  "하튼 버클리음대는 미국 전체에서도 대중음악 분야에서 알아주는데 존 메이어도 여기에 다녔다가 일 년 만에 중퇴하죠",
  "아 졸업은 안 했네요",
  "네. 제가 아까 말씀드리지만 대학에 가서 공부를 하는데도 불구하고 그게 어 롹의 신화죠. 일종의 어떻게 보면은 인제 기성 질서와 가치에 덤벼드는 게 음~ 미학이기 때문에 롹의 미학이기 때문에 으음 대학 타이틀이 그렇게 상서롭진 않죠",
  "그래서 중퇴를 하는 겁니다",
  "아 이 사람도 드롭아웃이 된 거죠",
  "자 그래서 존 메이어의 출세작 네",
  "자 음 끝 곡은 어 닉 드레이크라고요",
  "어 여태까지 제가 한 번도 소개 하 하지 않은 거 같은데 예",
  "음악 팬들한테는 화재 아 굉장히 신비로운 인물입니다",
  "아~ 거의 은둔했구요",
  "스물여섯 살에 세상을 떠났죠",
  "흐음 사십팔 년생인데 칠십사 년에 어 고인이 됐으니까 스물여섯 살 살았는데요",
  "십일 월에 사실 요절했어요",
  "우리 지남 주에 십일 월의 요절 뮤지션 했는데 맞아요 아~ 네",
  "이 사람이 유명했으면 지난번에 해 했을 텐데 아 어 상당히 문학적이고요. 음악도 어떻게 보면 서정 그리고 사색 음음 그리고 철학 이런 느낌 어 그렇지만 톤은 아주 낮아요",
  "그래서 구십 년대 굉장히 음악을 갖다가 그렇게 마니아 마니아들 중에서 인제 벨 앤 세바스찬이라고 하는 팀을 좋아하는 사람들이 많은데 으음 벨 앤 세바스찬 같은 팀들 그런 쪽의 음악들은 거의 꼭대기에 올라가면 그 사람이 딕 드레이크예요",
  "아~ 예. 그래서 여성들도 굉장히 좋아했던 네",
  "세 번째 앨범의 타이틀이 핑크 문인데 오늘은 제가 핑크 문 준비했거든요? 아 예",
  "아무튼 뭐 음악가들 중에서 그렇게 아 내 음악을 갔다 대중들한테 인정받고 싶은 사실은 뭐 최희문 선생님도 그러지만는 어떤 타인에게 인정을 받는다는 거 음 그거 정말 중요한 거거든요",
  "으음 우리는 타인에게 인정받기 위해서 이렇게 고민하고 몸부림치는 거예요",
  "네. 그런데 타인의 인정을 받고 싶은데 타인의 인정받을라면 쫌 내 몸을 내 놔야 되는데 나타나야 되는데 내성적인 성격인 사람들은 이게 안 되는 거야",
  "아~ 거기서 내 나 내 몸이 못 나간단 얘긴 뭐냐면 공연을 꺼리게 되잖아요",
  "공연을 꺼리면 대중적인 입지를 마련하긴 어렵죠",
  "네. 그게 또 예술가의 아깝 아 음~ 한 고통일 수도 있을 것 같습니다",
  "닉 드레이크의 핑크 문 네",
  "그럼 전해 드리면서 임진모 씨와는 인사 나누겠습니다",
  "영화음악의 대가 엔니오 모리꼬네는 이런 말을 했어요",
  "음악은 힘들어하는 모든 사람을 위해 건네는 한 잔에 위로 주 같은 거라고요",
  "음악으로 여러분을 위로하는 시간이죠",
  "아는 만큼 들리고 듣는 만큼 행복해지는 클래식 이정현의 클래식 산책 테너 바테 이정현 씨 나오셨습니다",
  "예. 많이 춥죠? 아 네. 많이 춥습니다",
  "아우 목을 완전히 덮고 오셨네요",
  "네. 제가 늘 아 참 보호해야 되죠? 네네",
  "그래서 물두 자주 마시구요",
  "어~ 그리구 도라지즙 같은 것두 자주 먹어서 네",
  "예. 목이 항상 베스트 컨디션이 될 수 있도록 노력하고 있습니다",
  "아~ 사 드시나요? 직접 해 드시나요? 도라지 아 예전에는 했는데요",
  "자 오늘은 어떤 주제로 얘길 해 볼까요? 오늘은 음악가들의 예명에 대해서 어 소개해 드리겠습니다",
  "아~ 음악가들의 예명? 네네",
  "외국에서 활약하는 음악가들이 인제 외국 이름으로 네",
  "어 이름을 좀 짓는 것들을 봤는데 저도 왜 그런지 궁금했거든요? 네. 아무래도 발음하기 힘들기 때문인데요",
  "아~ 그 예를 설명해드리면은 어 천구백구십사 년에 정명훈 음악 감독이 바스티유 오페라 극장에서 해임당한 부당해임 당한 적이 있거든요",
  "정권이 바뀌면서? 근데 그걸 취재할려고 우리나라의 한 기자가 바스티유에 전활 해서 어 명훈정을 바꿔 달라 그랬더니 음음 관계자가 명훈정이 누구냐? 아 우린 그런 사람 없다",
  "해서 아니 너희의 음악 감독이고 너희의 상임 지휘잔데 그걸 모르냐 그랬더니 어어어 아~ 무슈슝 네? 뭐라구요? 무슈슝 무슈슝? 그니까 미 미스터 정이라는 얘긴데 음~ 정 정명훈 씨 영문 철자를 프랑스 식으로 발음하면 아~ 슝이 됩니다",
  "아~ 네. 그래서 직접 찾아갔더니 예",
  "명훈정 그래도 여전히 몰르고 어 그들은 명운슝 네에 네. 그래서 처음에 되게 네이티브처럼 얘기하시네요",
  "그래서 처음에 그 기자가 아니 여기선 예명을 밍잉슝으로 쓰나 하고 아~ 첨엔 착각하고 기분도 굉장히 나빴는데 네",
  "그래두 알고 봤더니 아~ 그리구 사실 굉장히 존경했다 그래요",
  "그래서 그 고별 공연 때도 이천칠백여 명의 그 관중들을 전부 기립해서 박수를 보내고 아~ 단원들도 눈물 흘리면서 아~ 아 가는 가야만 하는 게 너무 안타깝다",
  "우리는 꼭 다시 부르고 싶다",
  "꼭 다시 와 달라 어어어어 이렇게 요청을 했다고 합니다",
  "그러니까 정명훈 그걸 인제 그 알파벳으로 쓰고 쓰고 놨더니 프랑스에서는 그거를 명응 슝 이렇게 부르더라 예. 믕응 슝 무슈 슝 음음 그렇게 아 이르면 큰일 난다",
  "고유명산데 그래서 인제 예명들이 나왔다 이거예요? 맞습니다",
  "글믄 정명훈 지휘자가 예명을 썼나요? 아닙니다",
  "안 썼죠? 그 그낭 그냥 고수했습니다",
  "왜냐면은 어 정명훈 씨가 우리나라 지휘자래서 드리는 말씀이 아니라 어 세계에서 일곱 번째 안에 들어가는 정말 거장이거든요",
  "어~ 어~ 그렇기 때문에 이제는 어 정말 고유명사처럼 됐고 네네",
  "우리나랄 대표하는 지휘자를 넘어서 이 시대를 대표하는 지휘자 중에 한 사람이기 때문에 어~ 네. 그리고 또 정명훈 씨는 불어 이태리어 영어 다 가능하기 때문에 네",
  "그러면은 어 첫 곡은 뭐 어떤 곡을 들어 볼까요? 네. 바로 정명훈 씨가 지휘하는 바스티 오페라 오케스트라의 연줄 준비했는데요",
  "네. 누에보 탱고로 유명한 삐아졸라의 아 리베르 탱고를 준비해 봤습니다",
  "네. 오늘 첫 곡은 어 정명훈 지휘 받 어 바스티유 오페라 오케스트라가 연주한 피아졸라의 리베르 탱고 들으셨습니다",
  "음악가들의 예명 얘기로 함께 하고 있는데 사실 인제 뭐 정명훈 씨가 예명을 썼다는 건 아니고 네네",
  "예. 지금 이 얘기를 하게 된 도화선이 또 됐네요",
  "자 그러면 어~ 또 이번엔 진짜 예명 쓰시는 분들 얘기를 들려주시는 건가요? 네. 많은 분들이 아마 모르실 거 같은데요? 예",
  "조수미 씨도 사실 예명입니다",
  "아 본명 아니에요? 네. 원래는 본명은 어~ 조수경인데 아~ 자꾸 수켱 켱 응 켱 자꾸 이러니까 그냥 수미조 해가지고 아~ 우리 말을 지키면서도 예명을 쓸려고 네~ 예. 어쩔 수 없이 쓰는 거죠",
  "어 네. 한국말을 지키면서 알리기 위해서 아 그러면은 외 한국에서 공부할 때까지는 조수경 씨로 다닌 거예요? 맞습니다",
  "근데 외국에서 이태리에서도 콩쿨에서 다 조수경 씨였습니다",
  "아~ 근데 데뷔하고 나서 매니지먼트가 네네",
  "야 니 이름 너무 어렵다",
  "그냥 뭐 수잔나나 어어 이태리 이름 하나 붙이자 그랬는데 난 싫다",
  "네. 그래서 수미로 타협을 한 겁니다",
  "아~ 그렇구나 네. 그리고 재즈 피아니스트 김광민 씨도 미국에서 활동할 때 민킴으로 활동했거든요",
  "민킴이요? 네. 그래서 본인이 아닌 줄 아는  한국인 동료들이 많다고도 너 김광민이지 니가 김민이야? 이랜 이러니까 아~ 자꾸 미국 사람들이 퀭민킴 퀭퀭 이러니까 어 짜증이 나서 네",
  "그냥 민킴으로 활동하기로 했다",
  "아 광자가 발음하기 힘드니까 네. 맞습니다",
  "우리 테너 바테 이정현 씨는 어 예명 없으세요? 전 예명을 정현리 이거는 괜찮나? 굉장히 힘들어하죠",
  "네. 그리고 사실 서양뿐만 아니라 일본에서도 죵횬  뭐 이러시고 샤 그 이종현 씨 있잖아요? 네네네",
  "그런 그 젊은 음악가들 음 그리고 또 가수 이정현 씨 아~ 예",
  "다 헷갈려 해서 샤이니 종현 씨랑도 헷갈려 하고 아 그르네요",
  "왜냐면 일본 말로 표기하면 똑같거든요",
  "씨엔블루 종현 씨도 마찬가지고 어어어 그래서 저는 쪼금 수혜를 보고요",
  "왜냠 그분들 검색하다 제가 얻어걸릴까 봐 그래서 놓지 못하는 이름이다",
  "그러면은 다음 곡은 조수미 씨 곡으로 준비하신 거예요? 네. 조수미 씨하면 밤의 여왕이 일반적으로 유명한데요",
  "그 외 오펜바흐의 오페라 호프만의 이야기 중 음 인형의 노래도 굉장히 유명합니다",
  "어~ 그리고 연기가 굉장히 중요한 노래거든요",
  "그래서 여러분들 혹시 이효리 씨의 그 겟챠 기억하시는지 모르겠는데 어 그 중간에 이 이효리 씨가 인형처럼 나와가지고 태엽 감아 주고 어어어 그러면은 인형 연기를 하는데 네",
  "그 연기를 해야 됩니다",
  "허 소프라노가? 심지어는 눈도 깜빡거리면 안 돼요",
  "어~ 그런데 조수미 씨가 완벽하게 연길해서 세계에 각인이 됐던 그런 역할이거든요",
  "아~ 그래서 준비해 봤습니다",
  "그리고 오늘은 특별히 천구백구십육 년도에 했던 카네기홀 독창의 실황으로 준비해 봤습니다",
  "오페라 호프만의 이야기 가운데서 인형의 노래 조수미 씨 음성으로 듣습니다",
  "이정현의 클래식 산책 오늘은 음악가들의 예명 얘기를 해 보고 있는데 앞서서 이제 들으신 조수미 씨 어우 진짜 노래 허우 예",
  "네. 정말 절정에 있을 때였죠",
  "아~ 지금도 절정이시 에에 맞습니다",
  "조수미 씨의 본명이 조수경 씬데 네네",
  "그 경자를 발음하기가 인제 외국인들 힘들어해서 맞습니다",
  "조수미라고 쪼금 편한 에 발음 이름으로 네",
  "예명을 지었다라고 얘기를 해주셨고요",
  "그러면 우리 이름들 중에서 외국인들도 쉽게 발음하는 이름은 뭐 굳이 이렇게 바꾸거나 그러진 않겠네요",
  "네. 그렇긴 합니다",
  "그래서 예전에 박인수 교수가 미국에서 활동할 때 제가 방송을 들었거든요",
  "인수 팍하고 정확히 발음 됐고 음 어 박세원 교수가 이태리에서 활동할 때 세원 빠르크 음 빠르크르라고 했지만 어 그죠. 에에에 세원은 정확하게 발음이 됐구요",
  "하지만 바꾸는 분들도 이 있으신 어 그들이 발음하긴 쉽지만 자주 쓰는 이름이 아니기 때문에 어 기억이 안 남거든요",
  "네에 그래서 사실 우리나라 스펠링도 이 씨가 엘이이로 많이 쓰잖아요",
  "리 리란 성이 미국에 있으니까 킴도 마찬가지고 케이아이엠? 네. 그렇게 쓰죠",
  "또 김연아 씨도 보통 우리가 쓰는 스펠링 말고 유나킴이라고 음 그쵸",
  "네. 그렇게 하고요",
  "어 그리고 또 어떤 분들은 어 교포처럼 사 살거나 조 교포다 보니까 음 외국 이름이랑 우리나라 이름을 동시에 갖고 있어서 동시에 쓰시는 분들도 있습니다",
  "그래서 클라라 주미 강이나 리처드 용재 오닐이 그 대표적인 분인데요",
  "합쳐서 쓰기도 하고 맞습니다",
  "그리고 또 하나 재밌는 거는 성까지 예명 쓰시는 분이 한 한 분 있었는데 아 박현재 씨였는데 그분이 유럽에서 활동할 때 팍 하니까 자꾸 동양 사람인 줄 알고 예",
  "섭외가 좀 안 왔다고 그래요",
  "왜냐면은 테너가 오페라에서 주인공 중에 주인공이거든요",
  "그렇기 때문에 어 테너 역은 백인들이 양보를 좀 안 하는 경우가 있었습니다",
  "아~ 지금은 아닌데요",
  "아아 어 그래 가지고 어슨을 붙여 가지고 파커슨 하니까 어 완전 외국 사람 같다",
  "네. 빠르커슨 하면 좀 스웨덴 사람인가 해서 섭외가 들어온 적이 아~ 훨씬 있었다고 합니다",
  "네. 그 그래서 일부러 성을 바꾸시는 네네",
  "지금은 글케 동양 사람들 차별 안 하죠? 어~ 없진 않은데요",
  "그래도 예전보다 많이 줄었고 음 그래서 예전에는 테너는 오히려 유럽에서 활동할 수가 없었어요. 미국이나 예에 근데 요새는 가능합니다. 그래도 어 그렇군요",
  "자 그러면 이번에 들어볼 곡은 어떤 어 리처드 용재 오닐의 곡을 준비해 봤는데요",
  "유키 구라모토가 작곡한 로망스 아~ 준비해 봤습니다",
  "이 곡은 특별히 영화 달콤한 인생에 삽입 돼가지고 어 여러분들한테 칙숙한 아 곡일 것 같습니다",
  "유키 구라모토의 로망스를 아 리처드 용재 오닐의 비올라 연주로 네",
  "리처드 용재 오닐은 그 부모 조부모가 입양돼서 음 나 그 태어나 가지고 그 이름을 가진 걸로 알고 있는데요",
  "근데 사실 비올라는 솔로 악기가 아닙니다. 사실은 네. 에에에에 엄밀히 말씀드리면 그래서 어 이런 말씀드려도 될지 모르겠는데 바이올린을 하다가 잘 안되면 비올라로 전향하는 학생들도 사실은 많거든요",
  "어 그리고 항상 누굴 받쳐주는 역할인데 리처드 용재 오닐은 정말 특별한 재능과 특별한 연주로 어 이거를 솔로 악기로 승화 시켰죠",
  "그래서 굉장히 여성 팬들도 많습니다",
  "아 그리고 되게 좋은 일도 많이 하세요",
  "네. 자선 활동도 많이 하고 음 본인처럼 또 입양된 그런 학생들을 위해서 예",
  "어 많이 도와주기도 하고 음음음 또 재능기부도 하고 예 여러 활동을 하고 있습니다",
  "어 이케 예명 얘기를 하다 보니까 사칠공팔 번 님이 신영옥 씨나 그 홍혜경 씨는 본명인가요? 뭐 이렇게 물어보셔서 아 네. 본명 쓰고 계신데요",
  "아유 잘 말씀해 주셨습니다",
  "마지막으로 말씀드리고 싶은 분이 홍혜경 씨였습니다",
  "아~ 그 홍혜경 씨도 메트로폴리탄 오페라 극장에서 정말 이십오 년 이상 활동을 했고 네",
  "굉장히 대단한 거거든요",
  "매 시즌 재계약을 하기 때문에 근데 정말 실력이 없으면 살아남을 수가 없고 그리고 유럽이 유명하긴 하지만 그래도 아무래도 메트로폴리탄이 요즘은 세계의 중심 오페라극장이라 그래도 과언이 아닌데요",
  "아~ 거기서도 에이 에이전트가 현재 에이전시가 이름 좀 바꿔라 제발 아 혜경홍 너무 어렵다 예",
  "그랬는데 조 어 홍혜경 씨가 인터뷸 통해서 말씀하신 게 음 파바로티 파바로티는 쉽냐 음 그것도 뭐 이태리나 뭐 스페인 이 정도만 쉽지 파바로티 정말 어렵고 루치아노 파바로티 음절두 많잖아요",
  "음 하지만 파바로티는 테너의 고유명사처럼 됐잖아요",
  "본인도 혜경홍으로 음 소프라노의 대명사가 되고 싶다",
  "하 그래서 난 이름을 지킬 거다",
  "아~ 그리고 실제로 그렇게 됐고요",
  "그리고 무엇보다 홍혜경 씨한테 후배로서 또 음악 하는 사람으로서 감사한 일은 음 우리 가곡으로만 된 음반을 메이저 레이블에서 발맬했어요",
  "아~ 조수미 씨 보리밭이란 곡을 메이저 에 레이블에서 발매한 적이 있지만 한 곡뿐이었고 음 어 통으로 우리 가곡만 한 건 처음이자 아직까진 마지막이거든요",
  "홍혜경 씨가? 아~ 근데 홍혜경 씨가 하다 보니까 아무래도 우리 가곡에 대해서 관심을 갖게 됐고 또 빠리 앙상블 오케스트라가 연주를 했는데 야~ 한국에 이렇게 아름다운 가곡이 있는 거 몰랐다",
  "어~ 너희 나라 정말 대단하구나 예",
  "그리고 그 안에 또 큰 대형 레이블에서 나오다 보니까 영어랑 프랑스어로도 우리 가곡에 대해서 번역이 돼있어 가지고요",
  "어 가사는 물론이고요",
  "어어 그래서 우리 가곡을 알리는데 정말 지대한 공헌을 한 에 분입니다",
  "야~ 자존심 있으시고 맞습니다",
  "그러면은 마지막 곡은 홍혜경 씨의 노래로 마무리하나요? 네",
  "김동진 작곡가 님이 작곡한 신 아리랑을 준비해 봤습니다",
  "파리 앙상블 오케스트라의 네. 지휘는 김덕기 교수가 했구요",
  "아 예. 홍혜경 씨의 신 아리랑 들으면서 이정현 씨와는 인사 나누겠습니다",
  "영화배우 송강호 씨가 이런 말을 했어요",
  "세상을 움직이려고 하지 말고 한 사람의 마음을 움직여라 그러면 세상이 움직인다",
  "그리고 영화에 설득 당할 준비가 되어있는 여러분과 함께 합니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 설득에 능하시죠? 아니오",
  "맨날 설득 당하는데 매주 예. 아 정말요? 예. 아 예예예",
  "오늘은 어떤 영화를 갖고 오셨을까요? 어~ 실화를 영화로 만든 거구요",
  "아 네. 그 실화를 영화로 만들었을 때 재미 중에 하나는 마지막에 영화가 끝나고 에 실제 주인공이 인제 등장할 때 네",
  "내가 지금까지 본 배우들과 무엇이 비슷하고 무엇이 다른지를 확인하는 재미가 있잖아요",
  "전 사실 딱 그 재미 때문에 영화 보러 가는 경우도 많아요",
  "이 경우는 아 마지막 엔드 크레딧이 나올 때 그걸 확인하는 재미도 있지만 그전에 엔드 크레딧에 이르기까지 음 영화를 보는 재미도 또한 뛰어난 아~ 그래서 여러분께 소개해 드리구요",
  "영화 제목은 빌리 진 킹 세기의 대결 어~ 이게 어 그 여 영화 원제는 네",
  "영화 원제는 배틀 오브 더 섹스스 섹스에요",
  "그러니까 에에 성대결 어 남녀 성대결이라는 그 단어를 영화 원제로 썼는데 음음 한국에서는 그 성대결의 주인공이었던 빌리 진 킹이라는 실제 테니스 선수의 이름을 음음 인제 제목으로 가져왔구요",
  "빌리 진은 사실 너무 유명하잖아요",
  "마이클 잭슨 때문에? 마이클 잭슨 노래죠",
  "실제로 그 빌리 진 킹이라는 인물이 미국에선 굉장히 유명해서 아 너무나 유명하다 보니까 마이클 잭슨이 이 빌리 진이라는 노래를 발표할 때 네",
  "주변에선 이제 그런 말을 했었나 봐요",
  "이게 이름이 너무 어~ 우리가 다 아는 다 아는 그 사람이잖아 네",
  "그래서 이름을 바꿔 봐 했는데 마이클 잭슨이 그냥 빌리 진으로 하겠다",
  "어어 어쩌면 마이클 잭슨이 빌리 진에 대한 존경을 담은 곡이 아니냐란 해석이 나올 정도로 어어 이 부분은 바 바꿔 말하면 빌리 진 킹이라는 인물의 위치가 미국에서는 대단했다",
  "그 정도 인물이다라는 걸 어~ 먼저 설명을 드리고 시작하겠습니다",
  "이 빌리 진 킹이라는 선수는 제가 그 자료를 가져왔는데 어 그까 우리가 그랜드 슬램이라 그러죠",
  "뭐 유에스 오픈 호주 오픈 윔블던 프랑스 오픈 등등등 그 그 네 군데 이제 석권 테니 테니스 대회에서 우승하면 그랜드 슬램이라고 하는데 그랜드 슬램 타이틀을 서른아홉 개를 가지고 있어 흐허 그까 이게 단식으로 열두 개 복식으로 열여섯 개 혼합복식으로 열한 개의 우와 타이틀 갖고 있는 서른아홉 번 우승을 했던 예",
  "그야말로 전설의 미국 테니스 역사에서 빠질 수 없는 전설적인 선수였구요",
  "근데 이 선수가 테니스만 잘해서 유명해진 게 아니고 음 이 선수를 테니스를 모르는 사람도 알게 만든 음 전 국민이 빌리 진 킹이라는 사람을 주목하게 만든 그 사건을 영화가 다루고 있습니다",
  "네에 영화의 시작은 천구백칠십 칠십삼 년이구요",
  "당시 상황이 어땠냐면 어 남자 테니스 대회와 여자 테니스 대회가 어 똑같은 경기 수를 치르고 똑같이 만원 관중을 기록해도 음 남자 테니스 선수는 여자 테니스 서 선수 보다 상금을 여덟 배를 많이 받았어요",
  "흠 지금도 남자가 더 많이 받긴 하죠? 아뇨",
  "지금은 비슷하다고 하더라고요",
  "그래요? 어~ 근데 그 당시만 해도 사실은 뭐 테니스 테니스만이 아니라 사회 거의 모든 분야에서 어 우리가 흔히 말하는 동일노동 동일임금 원칙이 지금도 지켜주지 지켜지지 않고 있지만 네",
  "그때는 더 지켜지지 않던 시절인 거죠",
  "하 여덟 배? 그니까 사실 이제 첫 장면이 그거예요",
  "영화가 시작하자마자 왜 내 상금이 여덟 배나 난 적은 상금을 받느냐",
  "음 근데 거기에서 그 남자 테니스 선수 그 대표하는 협회에서 하는 이야기들이 지금 우리 사회에서 어 우리가 들을 수 있는 이야기와 너무나 흐 흡사하다는 게 으음 이 영화의 첫 번째 재미예요",
  "이 이걸 재미라고 표현하기에는 좀 어폐가 있습니다만 공감대 네. 그까 뭐 남자는 에 가족을 부양해야 하지 않습니까?  그럼 빌리 진 킹이 얘기하죠",
  "나도 사실상 가장이다",
  "사실은 뭐 그 외에 남자의 경기가 훨씬 더 재미있지 않습니까? 에 뭐 등등등 뭐 여자는 어떤 그런 극도의 긴장감을 이기는 능력이 부족하지 않습니까? 아~ 등등등 계속해서 말도 안 되는 논거들을 이야기해요",
  "그래서 빌리 진 킹이 화가 나서 우리는 그 대회를 보이콧하고 음 여자 테니스 선수 리그를 우리가 따로 만들겠다",
  "아~ 박차고 나가서 여자 테니스 협회를 만들어서 경기를 치르기 시작하는 게 이야기의 시작 있구요",
  "예에 그 와중에 바비 릭스라는 인물이 등장합니다",
  "이 영화의 두 주인공은 아까 말한 그 세기의 대결이라고 하는 남녀 성대결에 그 선수가 주인공인데 네",
  "한 선수가 빌리 진 킹이고 상대 선수가 바로 바비 릭스에요",
  "어 바비 릭스는 뭐냐면 옛날에 잘 나갔던 선순데 이제는 은퇴한 음~ 쉰다섯 살에 그리고 인제 시니어 리그를 나가고 있는 선순데 음 타고난 약간의 좀 도박꾼이에요. 원래 네네네",
  "타고난 승부사고 어 근데 또 이 여자가 설치는 게 마음에 안 드는 거죠",
  "아~ 그래서 일종의 좀 쇼 비즈니스적인 감각이 있어서 제안을 하게 되죠",
  "여자가 정말 남자랑 평등하다면 니가 나를 꺾어라",
  "나랑 한 게임 뛰자 네",
  "나랑 한 게임 뛰어서 너 여자가 남자와 다르지 않다는 걸 니가 스스로 증명해 보여라",
  "근데 사실 말이 안 되는 안 되는 제안이긴 한데 이미 거부하기 힘든 상황으로 흘러가버렸고 아 바비 릭스는 이거를 하나의 마케팅으로 활용했기 때문에 결국 바비 릭스가 만들어 놓은 판에 빌리 진 킹이 들어갈 수밖에 없게 됐어요",
  "아 그래서 펼쳐지게 된 세기의 대결 세기의 대결 에 칠십삼 년에 그 세기의 성의 대결 에 네. 근데 이 바비 릭스가 남성우월주의자를 자처하면서 계속해서 인제 영화에서 어 이 빌리 진을 자극하는 말들을 하거든요",
  "음 나는 여자들이 테니스 코트에 들어오는 거를 막으려는 사람이 아니다",
  "여자들이 테니스 코트에 없으면 테니스 공은 누가 줍습니까? 허~ 어머 그런 망발을 같은 말로 말로 인제 자극을 하면서 네",
  "빌리 진 킹을 인제 심리적으로도 흔들려고 하고 그 그 그럼에도 불구하고 그러니까 이 빌리 진 킹 세기의 대결 핵심은 빌리 진 킹이라는 인물이 짊어져야 했던 무게를 그리는 거예요",
  "아~ 그까 바비 릭스가 만약 패배하면 그냥 바비 릭스라는 괴짜가 그냥 한 게임 진 거예요",
  "근데 빌리 진 킹이 패배하면 여성 전체가 패배하는 셈이 되는 거죠",
  "아우 이 경기의 구도 자체가 그렇게 짜여 있기 때문에 예에 바비 릭스는 뭐 혼자 혼자 뭐 자기가 이기면 자기는 많은 돈을 버는 거고 아 지면 뭐 쪼금 챙피한 거고 요 정도 수준의 경기로 맘 편히 준비하지만 빌리 진 킹은 정말 지면 큰일 난다는 생각 x 으로 죽기 살기로 하는구나 예. 경기를 징 그 준비해 나갈 수밖에 없는 중압감을 예",
  "그리는 것이 이야기 핵심이고 아~ 어쨌든 빌리 진 킹은 그 그 세기의 대결을 계기로 미국 그 흔히 말하는 미국 여성 운동의 거의 상징이 되었고 음 또한 본인도 또 성소수자이기도 해서 성소수자 인권 운동의 상징이기도 한 음음 그러한 실존 인물의 이야기를 네",
  "이천십칠 년에 아우 천구백칠십삼 년의 이야기를 이천십칠 년에 음 한국에서 보구 있는데  어쩜 그렇게 주고받는 말들이 예",
  "이천십칠년 같은지 이게 거리감이 없이 예. 그까 약간 그게 재미있으면서도 재미있으면서도 이상한 씁쓸함이었어요",
  "네~ 제가 영화를 보고 있는데 칠십 그 영화 자체가 칠십삼 년이 배경이니까 만드는 사람들이 그 당시의 분위기를 내려고 굉장히 노력해서 찍었거든요? 음 뭐 의상부터 시작해서 실제 뭐 실제 막 카메라나 그 카메라의 렌즈도 에에에에 그 당시에 쓰던 렌즈를 빌려와서 촬영할 정도로 칠십삼 년의 이야기라는 거를 확연히 드러나게 촬영도 그렇게 약간 옛스럽게 했거든요",
  "으음 그리고 옛스러운 화면을 보면서 이게 왜 이천십칠 년의 이야기와 이렇게 비슷할 수밖에 없지?라는 어어어 생각을 하게 만드는 게 이 영화를 만든 중요한 이유이기도 하구요",
  "아~ 사십사 년 전에 벌어진 사건이지만 지금도 여전히 유효한 네",
  "네. 그까 그 당시에 그 통계 자료를 보면 그러니까 그 테니스 대회가 아닌 일반 그 노동자들의 임금수준을 봤을 때 미국 기준으로 음 칠십삼 년에 남자가 일 달러 받을 때 여자가 오십팔 센트를 받았대요",
  "어~ 그 똑같은 일을 해도 에 그까 그 정도로 그 여성의 노동력이 정당하게 평가를 받지 못했는데 네",
  "지금 현재 미국인 여전히 일 달러를 받는 동안 남자가 여자는 칠십구 센트를 받는대요",
  "하 오십팔에서 칠십구라는 숫자로 증가는 했지만 여전히  똑같은 일을 하고도 똑같은 일을 받지 못하는 현실에 있다 보니 음 사십사 년 전에 일어난 이 특이한 사건 하나가 지금 오히려 더 큰 울림을 주는 게 아닌가라는 음 생각이 듭니다",
  "하 징글징글하게 사십 년 동안 고군분투해서 이십 센트 올렸네요",
  "그거를 뭐 누가 이렇게 뭐 알아서 올려준 게 아니고 그니까요",
  "빌리 진 킹처럼 정말 말도 안 되는 상황조차 받아들이면서 꿋꿋하게 우리가 흔히 말하는 기울어진 운동장이라는 표현을 정치를 이야기할 때 많이 쓰잖아요",
  "사실은 정치의 영역만이 아니라 사실은 이 남녀의 문제에서도 기울어진 운동장이 음 그때는 훨씬 더 경사가 가파르게 존재했었는데 사실은 기울어진 운동 운동장에서 치른 한 게임이라고 할 수 있어요",
  "그래서 그 경기를 재현한 음 작품이고 주인공은 라라랜드의 엠마 스톤 엠마 스톤이 예",
  "네. 그리고 상대 역의 바비 릭스는 스티브 카렐 어 우리에게 코미디 배우로 익숙하기도 하지만 폭스캐처 같은 영화를 보면 이분이 웃음기 싹 뺀 연기를 굉장히 잘 해거든요",
  "근데 이 영화에서는 또 약간의 코미디를 코미디를 담당하기도 해요",
  "실제로 바비란 인물이 시작 진짜 좀 괴짜였어요",
  "아 주목받고 싶고 좀 사람들에게 관심받고 싶고 음 그렇게 해서 이벤트를 벌인 사람이니까요",
  "음 끝나면 깜짝 놀랍니다",
  "아 그래요? 엔드 크레딧에 실제 인물이 나오는데 엠마 스톤은 뭐 약간 좀 아 약간 좀 다르긴 하지만 많이 비슷해요",
  "많이 비슷하게 분장을 했어요",
  "음 스티브 카렐은 스티브 카렐 아버지가 거기에 거기 나와 계신 줄 알았어요",
  "오~ 정말 실존인물과의 요즘 흔히 하는 말로 싱크로율이 거의 백 퍼센트에 가까운 오와 네. 그러한 연기를 보여주고 있는 예",
  "두 배우의 연기를 보는 재미만으로도 충분히 볼 만한 작품입니다",
  "네. 오늘 개봉작 가운데서는 빌리 진 킹 세기의 대결 소개해 드렸습니다",
  "그 빌리 진 킹이 창당한 팀이 필라델피아 프리덤인데요",
  "엘튼 존이 이렇게 헌정한 노래가 있어서 에 준비해 봤습니다",
  "엘튼 존의 필라델피아 프리덤  금요일은 영화 이야기로 함께 합니다",
  "개봉작 가운데는 빌리 진 킹 세기의 대결 만나고 왔고요",
  "자 어떤 키워드로 다른 작품은 골라 오신 거예요? 음 아까 계속 엠마 스톤하고 스티브 카렐이라는 배우 얘기만 음 인제 말씀을 드렸잖아요",
  "정작 이 영화를 만든 감독 얘기를 안 드렸는데 아 바로 오늘의 키워드는 그 감독이고요",
  "한국에는 잘 알려지지 않았지만 어 이 이 영화 덕분에라도 그 이 감 이 감독들의 전작이 예",
  "다시 한번 조명 받았으면 하는 마음에 감독들이면은 한 사람이 아니에요? 두 명입니다",
  "조나단 데이튼하고 발레리 파리스라는 감독인데 한 명은 남자 한 명은 여자 그러네요",
  "조나단이 남자고 발레리가 여자겠네요",
  "네. 그래서 우리가 이제 쉽게 예측하는 대로 부부예요? 두 사람은 부부입니다",
  "어~ 근데 이 그 빌리 진 킹 세기의 대결을 이라는 작품을 보고 있으면 어 그까 사실은 이게 빌리 진 킹에 대한 이야기이기도 한데 사실 그 스티브 카렐이란 캐릭터를 좀 밋밋하게 그리면 음 영화가 좀 발랜스가 좀 흔들릴 수밖에 없거든요",
  "음 그냥 한 명을 한 명을 대단한 그 영웅으로 만들어버리면 좀 약간 시 시시한 이야기가 되잖아요",
  "근데 그럼 점에서 이야기는 그 굉장히 좀 섬세하게 균형을 잘 잡았다고 전 생각을 하거든요? 근데 그러한 그리고 그래도 기본적으로 영화가 무겁지가 않아요",
  "스티브 카렐 덕분이기도 하지만  스티브 카렐이라는 코미디 배우가 맡고 있는 캐릭터가 워낙 우스꽝스러운 캐릭터이기도 하지만 어 영화 자체가 어 어트게 보면 굉장히 좀 중요하고 진지하고 무거운 주제는 다루고 있지만 이야기의 톤은 어 어 관객들이 이케 보기에 약간 좀 웃으면서 즐겁게 볼 수 있는 이야기 톤으로 영화를 그리고 있거든요",
  "그게 저는 물론 배우나 시나리오 작가의 능력이기도 하지만 또 이 감독들의 그 역할을 음 부인할 수 없다라고 생각합니다",
  "왜냐하면 이들이 만든 그 전작을 인제 소개해 드릴 텐데 어 그 전작을 보신 분이라면 빌리 진 킹 세기의 대결에 분위기를 짐작할 수 있을 것이기 때문이죠",
  "으음 그 전작이 뭐냐면요 미스 리틀 선샤인 미스 리틀 선샤인 예. 이거 원제는 리틀 미스 선샤인이에요",
  "어순이 달라요? 이게 이게 뭐냐면 그까 이게 일종의 미인 대회거든요",
  "아~ 예. 그까 미인 대회니까 우리는 맨 앞에 뭐 미스 유니버스 뭐 이렇게 해서 아아 미스를 맨 앞에 붙이잖아요",
  "그래서 그것 때문에 인제 미스를 맨 앞으로 빼서 아~ 미스 리틀 선샤인이라는 제목으로 한국에서 바꿨는데 영화 원제는 아 그 어순이 다른 거죠",
  "리틀 미스 선샤인이에요",
  "어 그래서 이게 그 약간 영어 원제랑 같은 단어인데 순서를 바꾼  굉장히 좀 특이한 한글 제목이긴 해요",
  "한국 제목으로 인제 검색하셔야 되니까 미스 리틀 선샤인이라는 제목으로 음 한국에서 이천칠 년에 개봉을 했습니다",
  "십 년 전에? 정확히 십 년 전에 개봉을 했고요",
  "뭐 물론 영화가 만들어진 건 이천육 년이긴 한데 음 이제 일 년 뒤 이천칠 년에 한국에서 개봉을 했습니다",
  "그러면 조나단과 발레리가 그때도 부부였어요? 네",
  "아우 금슬이 좋네요",
  "그까 이들이 그 원래 그 씨에프나 그리고 뮤직비디오를 같이 작업하던 그러한 커플인데 어 이 커플이 영화를 사실상 데뷔작을 만든 게 미스 리틀 선샤인이고 이 작품이 엄청나게 호평을 받은 거예요",
  "네에 그래서 결국 빌리 진 킹 세기의 대결이라는 꽤 인제 큰 규모의 영화까지 하게 된 거죠",
  "미스 리틀 선샤인에 그리고 스티브 카렐이 나옵니다",
  "아~ 그래서 아마 그때 십 년 전의 인연을 바탕으로 음 이번에 인제 그 그 바비 릭스로 캐스팅한 거 같구요",
  "네에 미스 리틀 선샤인은 저에게도 좀 의미가 있는 작품인데 제가 사실 그 흔히 말하는 독립영화에 대한 어 선입견이나 진입장벽 같은 게 누구보다 저한테 있었거든요",
  "어~  요 이 이십 년 전에? 예",
  "그전에만 해도 이천 년대 초반에 제가 물론 영화기자 일 때도 어 사실은 이렇게 흔히 말하는 메인스트림 영화만 쫓아 찾아다니기도 사실은 좀 버겁고 벅찼다. 네",
  "제가 워낙에 막 영화를 막 미친 듯이 챙겨 보거나 영화사를 공부하거나 아 뭐 이런 식으로 이 이 영화 기자가 된 케이스가 아니라서 정말 정말 지극히 일반적인 수준의 관람 횟수와 아아아 지극히 일반적인 수준의 영화 취향을 갖고 있다가 영화기잘 한 거거든요",
  "예에 그래서 사실 그러면 작은 영화 독립영화 흔히 말하는 예술영화는 저 스스로도 좀 아~ 그 어려웠고 엄두가 잘 안 낫고 예",
  "그리고 사실은 몇 개 봤는데 지루했고 예에 그래서 저도 잠 그런 영화들을 많이 보진 않았어요",
  "음 근데 이천칠 년에 제가 인제 라디오 작가를 라디오에서 방송작가로 그 일을 하기 시작한 때였는데 에 그러다 보니까 대본을 매일 써자 매일 써야 되잖아요",
  "아 근데 그게 영화 음악 프로그램이거든요",
  "어쨌든 영화를 가지고 매일 삼백육십오 일 대본을 써야 되는데 제가 지금까지 제가 보고 있는 영화의 편 수로는 감당이 안 되는 거죠",
  "그래서 그때부터 사실 억지로라도 먹고살자고 에 평소에 보지 않던 영화도 이제 막 보기 시작한 거예요",
  "음 어떻게든 대본을 써 보겠다고 음음 그러다가 본 영화가 미스 리틀 선샤인인데 아~ 이 영화를 보는 순간 제가 갖고 있던 그 수많은 선입견들이 그 독립영화 뭐 흔히 말하는 저예산 영화 어~ 그리고 어 흔히 말하는 예술영화로 분류되고 있는 그러한 흔히 말하는 작은 영화로 불리우는 영화들이 사실은 영화의 규모가 작을 뿐 영화의 이야기가 작거나 음 영화가 하고 있는 그 영화가 다루고 있는 그 주제가 작거나 영화가 남기는 감상에는 여운이 작은 게 아니라는 걸 깨닫게 해준 거죠",
  "아~ 그리고 결정적으로 지루하지 않다는 어어 예. 그래서 그러한 제가 갖고 있던 막연한 선입견을 무너뜨린 작품이 이 작품이고 네",
  "미스 리틀 선샤인 이후에 제가 그래서 열심히 음 독립영화 저예산영화 자본영화들 열심히 열심히 찾아다니면서 음~ 보게 됐고 예",
  "이 영화가 아니었으면 만나지 못할 좋은 영활 많이 만나게 된 거죠",
  "하~ 그리고 항상 늘 말씀드리고 중요한 건 지루하지 않은 그죠 그죠",
  "정말 재밌는  빌리 진 킹 세기의 대결도 아마 영화를 보시는 내내 음 지루하다거나 너무 무겁다고 느끼진 않으실 거예요",
  "음 기본적으로 이 감독들의 성향이 음 어 이케 좀 어 흔히 말하는 웃으면서 멕이는 스타일을  일케 영화를 여 영화를 만들기 만들길 좋아하는 거죠",
  "아 막 이게 웃다 보면 나중에 영화 끝나고 나서 아 그래 하면서 뭐 하나 그 그 진지한 생각은 영화 끝나고 하게 만드는 예예예",
  "미스 리틀 선샤인의 이야기는 한 가족이 여행을 떠나는 이야긴데 여행의 목적이 있어요",
  "음 그 막내딸이 바로 이 타이틀이죠",
  "미스 리틀 선샤인 대회에 참가하고 싶어 해요",
  "아~ 이게 대회명이에요? 어 예. 그까 그 어린이 미인대회에 어린이 미인대회에 미인으로 뽑히고 싶어 하는 아이에요",
  "음 그래서 이 아이 때문에 어쩌다 보니 온 가족이 승합차 한 대를 나눠 타고  미국을 거의 그 횡단해서 그 미인 로드 무비예요? 예. 미인 대회까지 가는 일 박 이 일 동안에 일어나는 사건을 그린 로드무비에요",
  "근데 시작부터 재밌는 게 흔히 말하는 우리가 미스 리틀 선샤인이라는 어린이 미인 대회에 참가하는 아이들의 어떤 모습들이 있잖아요",
  "근데 이 여기에 등장하는 막내딸은 누가 봐도 그런 심사 기준을 적용하면 합격할 리가 없는 아이예요",
  "지나치게 통통하고 예",
  "자기 얼굴의 한 반만 한 커다란 안경을 쓰고 있고 어~ 사실 누군가가 굉장히 그 마음먹고 진실을 이야기해주면  진실을 이야기해주면 일 박 이 일의 이 사실은 의미 없는 여행을 안 해도 되는데 아 어떻게 그럽니까? 예",
  "자기 그 아이가 하고 싶다는데 그치 사실 안 될 걸 안 될 걸 알지만 에이 뭐 아이의 꿈이니까 음 온 가족이 이제 할아버지부터 해서 온 가족이 여행을 떠나는데 승합차에 타고 에 이 가족의 구성이 좀 재밌는 재밌는 가족인 거예요",
  "어예 그니까 인제 흔히 말하는 그까 이 어 엄마 이 아이의 엄마 입장에서 보면 시아버지죠. 예",
  "그까 할아버지가 있는데 이 할아버지는 뭐라 그럴까 어 손자한테 가르치는 게 손자에게 가르쳐 준 인생의 교훈이라는 게 죽기 전에 최대한 많은 여자를 만나라",
  "아~ 뭐 이런 거나 가르쳐 주고 있는 네",
  "그런 할아버지가 있고 그리구 인제 어 사람들을 대상으로 성공하는 법을 강의하는 남편이 등장하는데 음 정작 자기는 성공하지 못한  이 이 남편이 운전대를 잡고 그리고 또 엄마가 있고 그리구 이 아들이 있는데 이 아들은 묵언수행 중이에요",
  "아~ 그냥 네 그냥 이유 없이 사 사춘기도 아니구요? 네",
  "그리고 공군 조종사가 되고 싶다곤 하는데 네",
  "예. 할튼 간 할튼 그냥 말을 안 하는 안 해요",
  "어~ 그리고 인제 그 밑에 동생이 있고 네",
  "근데 스티브 카렐은 삼춘이에요",
  "예. 삼춘인데 어 뭔가에 좀 문제가 있어서 어 사실 그냥 이 집에 빌붙어 살고 있는 백수 삼촌인데 네",
  "이렇게 해서 이런 구성의 가족이 일 박 이 일 동안 떠나 여행을 떠나서 어~ 결국 미인 대회에 참가하는 과정을 그린 이야기인데요",
  "어 우리가 알고 있는 우리가 알고 있는 흔히 말하는 가족 영화의 모든 그 법칙을 깨지만 음 그 어떤 가정영화보다 훈훈하고 아 따뜻하고 어 짠하고 웃픈 네. 웃픈 음 눈물 나는 음 네. 그까 이게 그런 느낌 있잖아요",
  "웃으면서 우는 느낌의 영화들 있죠",
  "음~ 이 영화가 정확히 그런 영화에요",
  "흠 그리구 기본적으로 코미디고 밝고 네",
  "빌리 진 킹 세기의 대결과의 공통점을 찾자면 영화가 전 영화가 전체적으로 옐로우 톤을 잘 씁니다",
  "미스 리틀 선샤인도 전체적으로 옐로우 톤을 쓰거든요",
  "이건 배경이 어느 정돈데요? 뭐 몇 언 미스 리틀 선샤인은 현재구요",
  "그까 이천년 초반의 예. 미스 리틀 선샤인은 근데 영화의 색감 자체를 그 노란색을 많이 썼어요",
  "음 그까 그들이 타고 타고 가는 승합차 자체가 노란색이거든요",
  "그 기본 바탕이 되는 배치 색깔이 노란색인데 음~ 빌리 진 킹을 보면 영화 전체적으로 노란 색조가 돌아요",
  "음 그래서 아마 이 감독 부부가 좋아하는 색깔인가? 라는  그러한 좀 그 하게 만드는데 전체적인 어떤 그 노란색이 주는 그 묘한 노란색이 주는 약간 약간 좀 따뜻한 감성과 함께 네",
  "약간 좀 천진함의 느낌을 주잖아요",
  "아 수많은 유치원 아이들의 색깔이 아~ 노란색이잖아요",
  "그 그 제 생각은 약간 이 영화 두 영화의 색깔이 이 감독들이 만드는 영화의 색깔이 그리고 노란색으로 주는 느낌을 닮아있다라는 생각을 하게 돼요",
  "아~ 그래서 뭔가 천진난만한 이야기하지만 그까 어린아이가 주인공이지만 아아 사실은 어른들의 이야기이고 예",
  "네. 그래서 빌리 진 킹 세기의 대결을 보실 분이라면 혹시 아직 못 보셨다면 미스 리틀 선샤인이라는 이 감독들의 전작을 꼭 꼭 봐라 꼭 꼭 꼭 챙겨 보시라고 꼭을 세 번 말씀드립니다",
  "가족 영화니까 가족들이랑 또 같이 봐도 재밌게 봐도 좋겠네요",
  "예. 자 그러면 미스 리틀 선샤인 오에스티 가운데서 릭 제이미스의 수퍼 프릭 전해 드리면서 김세윤 작가와는 인사 나누겠습니다",
  "미국의 사업가이자 투자가 워런 버핏이 이런 말을 했어요",
  "당신의 인생을 가장 짧은 시간에 가장 위대하게 바꿔줄 방법을 찾는다면 결코 독서 보다 더 좋은 방법을 찾을 수 없을 거다 라구요",
  "한 주를 시작하면서 여러분 인생의 가치를 높여 드리는 시간입니다",
  "예. 마니아층을 형성하고 계세요",
  "아 그렇습니까? 예. 맨날 소개해 주시는 책  에 비록 지갑은 얇지만 꼭 사게 된다 이렇게 하시는 분들이 계시는데 오늘 만날 굳이 책을 안 사시더라도 예",
  "어 서점에 가서 책을 보셔도 됩니다",
  "아 서서? 책을 보시다가 서서 좀 오래 보셔도 되는데 사실은 한 번에 볼 수 없기 때문에 네",
  "보시다가도 아까우면 그때 사셔도 된다는 말씀  꼭 드리고 싶구요",
  "예. 그것도 방법이네요",
  "지난주에도 수능이 바로 앞이다고 말씀드리는데 다시 일주일이 연기됐습니다",
  "아드님은 어떠십니까? 아 수능 전날 그 학원 재수하기 때문에 네",
  "학원 샘님들과 다 굿바이  케익도 자르고 감사드린다고 얘기하고 여러분들 다 아시다시피 참고서도 다 버리고 음 그리고 집에 와서 있다가 네",
  "다음 날 바로 저랑 같이 가서 그 버렸던 참고서 다시 정리하고 참고서 찾고 예",
  "선생님들하고 다시 인사하고 네네",
  "일주일 동안 또 공부하고 있습니다",
  "본인 말로는 큰일 날 뻔했댑니다",
  "왜 왜요? 시험 봤다가는 아아아 그래서 일주일 동안 공불하고 있고요",
  "이번에 그 포항지역에 어 학교에 피해를 그 직접 내려가서 몸으로 보고 일주일 연기했던 그 과정에 대해서 으음 많은 분들이 평가를 하고 있는데 바로 그런 것도 세상에 대해서 우리가 직접 판단해 보고 논의해 보고 토의해 보고 나서 설정하는 그 시간의 문제가 저는 다시 한번 생각을 하게 돼서 오늘 책을 골랐는데요",
  "오늘 책이 바로 세상 물정의 물리학이란 책입니다",
  "아 세상 물정의 물리학 제가 세상에서 제일 싫어하는 학문이 물립니다",
  "고등학교 때 정말 어려웠거든요",
  "수학보다 더 어려웠던 거야 물리는 음 수학은 공식이라도 외우면 되는데 물리는 도대체 어디서 어 어트케까지 공부해야 되는지 예",
  "감이 안 잡히던 물리학이어서 요즘도 전 물리학과 교수님들을 되게 존경합니다",
  "근데 이 세상 물정의 물리학도 아~ 서울대학교 물리학과 김범준 교수님 에 아 서울대학교에서 공부하시고 지금 성균관대 교수로 계시는 음 네",
  "김범준 교수님께서 쓰신 책인데요",
  "부제가 복잡한 세상을 꿰뚫어 보는 통계물리학의 아름다움 이렇게 돼 있습니다",
  "으음 물리학 중에서 통계물리학이란 이야기죠",
  "본인 스스로도 얘기합니다",
  "물리학자라고 하면 많은 사람들이 속으로 세상 물정 모르는 이상한 괴짜다라고 음 생각하는데 그 괴짜라는 개념이 좋은 말로 하면 전문가란 얘기라는 거죠",
  "음 근데 한 분야만 보기 때문에 괴짜란 말을 듣는데 그 괴짜가 그 한 분야만 정확히 파고 들어가면 하나의 공식과 방식이 나오고 그거를 세상에 점묘해 보면 또 새로운 해석이 나온다",
  "그게 바로 세상 물정의 물리학이란 이야깁니다",
  "또 요즘 어제오늘 신문에 보면 계속 그 포항에 있는 분들이 어 집을 거기 그 피난처를 옮겨 다닌다",
  "음~ 지금 뭐 체육관 여기저기 옮겨 댕긴다",
  "이게 또 문제다 얘길 하시는데 제가 볼 때는 그럴 필요가 있다는 생각이 들었어요",
  "왜 그러냐면 워낙 많은 분들이 한 군데 계시기 때문에 청소 문제와 재정의 문제도 있고 또 거기 도덕적 해이가 발생할 수도 있습니다",
  "이게 담요를 나눠주다 보니까 늦게 오시면 담요 없대매요",
  "분명히 수치를 정확히 했는데도 불구하고 음음 이런 거에 대해서 어느 분까지가 정확히 피해를 보신 분인지에 대한 확인도 필요하고 그러기 때문에 어 며칠 좀 힘드시더라도 정확하게 깨끗하게 해서 그런 분들을 좋은 도움을 드릴 수 있기 위해선 그런 기간이 필요하다라는 건데 이 책에도 그런 부분이 있습니다",
  "으음 우리가 얘기를 할 때 군사정권을 너무 오랫동안 했던 우리의 경험 때문에 우리는 속도에 대해서 되게 중요시 생각하고 네",
  "위에서 한번 명령을 내리면 상명하복이라는 거기 때문에 음 사회 모든 분야에 아직까지도 그런 기운이라 그럴까요? 군기라고 할까요?  그런 게 남아 있습니다",
  "위에서 한 마디 하면 빨리빨리 돌아가야지",
  "그치 얘기하는데 만약에 그 사람이 정확한 판단을 내렸다면 아 별문제가 없겠지만 그게 어쩌다 한번 정말 열 번에 백 번에 한 번이라도 잘못된 판단을 내렸을 때 밑에서 그 어느 누구도 문제 제기할 수 없는 분위기가 고착화되어 있다면 음 세상은 한 번에 전혀 다른 방향으로 아 가버릴 수밖에 없다는 것이죠",
  "예에 그래서 물리학에서도 이 분이 첫 번째 얘기할 때 그런 얘기 합니다",
  "상명하복은 시간은 되게 빨리 의사결정이 이루어지고 일이 처리된 거 같지만 어쩌다 한번 발생할 수 있는 그 오류가 전체 구조를 뒤흔들어 버릴 수도 있다",
  "으음 그래서 이 상명하복이라는 구조를 좀 바꿔서 아래에서도 위로 얘기하고 그다음에 다른 지도자가 다른 시스템 다른 팀이 얘기한 것도 내가 좀 들어 보고 네",
  "이렇게 서로 교류할 수 있는 시간적인 관계를 두다 보면 사실은 진행하는 속도가 늦어지죠",
  "음 오래갑니다. 시간이 음음 하지만 그 시간 속에 발생하는 결과에 대해선 모두가 동의하기 때문에 오류율이 낮아진다는 거죠",
  "음 그래 정말 통계물리학으로 정릴 해 봤더니 최종적인 그 유효 지수는 훨씬 더 시간에 비례해서 높아진다는 겁니다",
  "어 그니까 상명하복의 속도가 빠르다고 할지라도 그 결과에 대한 오류율이 분명히 나타나기 때문에 예",
  "결론적으론 그게 더 큰 문제가 발생할 수도 있다",
  "아 그래서 저는 이번에 그 원자력 발전소에 대한 사회적 논의 구조도 어떤 분들은 뭔 삼천억을 날렸다",
  "이렇게 말씀하신 분들도 많은데 정말 이번 지진처럼 언제 지진이 날 수도 바뀌었고 그게 육 점 영 칠 점 영까지 견딘다고 하지만 음 또 더 큰 지진이 온다 안 온다도 잘 확신할 수 없기 때문에 그런 모든 것들의 국민적인 동일 얻어내는 시간이 반드시 필요할 것이다",
  "음 그게 결론적으로는 우리에게 모두에게 다 이득이 될 수 있는 시간이다",
  "네에 그런 거를 그냥 뭐 감으로 얘기하는 게 아니라 통계물리학에 분석해서 아 이 책에서는 그렇게 하나 두 가지를 이야기를 하고 있습니다",
  "예~ 그 예전에 천구백 년대 초에 뉴욕에 처음 엘리베이터가 생겼을 때요",
  "너무 늦었대요. 엘리베이터가 음~ 천천히 올라가고 천천히 내려가서 사람들이 막 짜증을 냈대 계단이 낫겠다 야 이거  그랬대요",
  "근데 어떤 사람들이 야 그럼 빨리 올라가는 기술 개발해야 될 거 아니야? 근데 기술 개발하는 시간이 필요하잖아요",
  "한 사람이 아이디얼 냈댑니다",
  "엘리베이터에 거울을 설치했대요",
  "으음 그랬더니 불만이 싹 없어졌답니다",
  "아 거울 보면서 거울 보느라고 시간을 보내는 바람에 어어 없어졌다는 것이죠",
  "우리 주위에는 이렇게 한 가지 방법만 있는 게 아니라는 것이죠",
  "예에 다양한 방법이 있는데 그 방법을 찾을 만한 여유가 없고 어 방식을 훈련받지 못핬기 때문에 네",
  "우린 늘 앞만 보고 가는 거 같애",
  "아 그래서 서로 간에 문제가 더 많이 발생하고 많이 싸우는 거 같습니다",
  "근데 그런 것들을 해결할 수 있는 방법은 아이러니컬하게도 우리 옆에 아주 많이 있다는 것이죠",
  "어 그런 것들을 발견 핼 발견할 수 있게 도와주는 책이 이 김범준 교수의 세상 물적의 물리학이다",
  "그래서 보면 볼수록 아 물리학이란 게 사실 이렇게 재밌는 거구나라고 어어어 생각을 하게 만들어주던 책이구요",
  "예를 들어서 인터스텔라란 영화가 천만이 넘었죠",
  "음 미국에서 흥행에 실패한 영홥니다",
  "아 그래요? 예. 이게 이게 물 아 그래요? 이게 천체 물리학 얘긴데 네",
  "여기서 막 그 우리가 얘기하는 그 뭡니까 블랙홀이 나오고 화이트홀이 나오고 웜홀이 나오고 막 이렇게 복잡하게 나오는데 이 부분도 이 김범준 교수가 얘기합니다",
  "인터스텔라를 물리학 영화로 본 사람은 대한민국에 아무도 없다",
  "음 우리자라 사람들이 어떻게 판단했냐면 누군가가 얘기한 거지 아 저런 과학 지식을 저런 영화를 통해서 쉽게 이해할 수 있다면 아이들이 공부를 쉽게 할 것이다라는  이야기가 퍼지면서 교육 교육학 교육 과학 교육에 대한 아아 과학 교육에 대한 네트워크효과가 강하게 발 발생하다 보니까 사람들이 저거 안 보면 물리 모르는 거야? 이러면서 봤다는 것이죠",
  "아~ 저희 학교에 물리학과 교수님도 사모님하고 그 영활 같이 봤대요",
  "사모님이 오랜만에 그 영화를 남편하고 같이 본 이유는 물리학과니까 어어 좀 설명해 줄 수 있을 거다라고 영활 봤는데  그 교수님 말씀으로는 물리학에는 여러 가지 이론이 존재한다",
  "그중에 한 쪽의 이야기다",
  "또 이렇게 말씀은 하시더라고요",
  "그런 것처럼 우리 주위에는 우리가 흔히 아는 원칙과 기준으로만 설명할 수 있는 게 아니라는 것이죠",
  "음 그런 것들을 잘 알아내는 것도 문제 해결의 하나의 방법이 된다",
  "음 그게 세상 물정이다",
  "이렇게 책에서 이야기하고 있습니다",
  "야~ 그 물리학자 세상 물정 모르는 이상한 괴짜라고 취급받았으나 그 세상 물정을 물리학으로 풀어 보는 세상 물정의 물리학이라는 책 오늘 말씀해 드리고 있는데요",
  "어떤 인문학적 발상을 과학을 통해 좀 풀어 가는 내용이라고 볼 수 있겠습니다",
  "노래 한 곡 듣고 와서요 계속해서 책 얘기 나눠 보도록 할게요",
  "두 바퀴로 가는 자동차  월요일에 만나는 좋은 사람들 한창완의 책가방으로 함께하고 있습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은요 복잡한 세상을 꿰뚫어보는 통계물리학의 아름다움이란 부제가 붙어 있습니다",
  "김범준 교수의 세상 물정의 물리학이란 책인데요",
  "아 인문학적 사회학적 요론 요기가 더 센 거 같아요",
  "통계물리학이란 것은 추천서를 보면 예전에 그 정재승 교수의 과학콘서트라는 책이 있었잖아요",
  "영화를 과학적으로 해석해서 더 재밌게 보여주는 방법을 과학콘서트 보다 더 재밌다",
  "어~ 과학콘서트 얘기는 일정한 내용과 영화만 얘기했잖아요",
  "여기는 사회적 현상을 다 빗대서 얘기를 하고 있습니다",
  "음 아까 제가 말씀드렸던 의사결정의 문제들 거기에 제목이요 뒷담화를 권한다. 뒷담화 어 궈 권한다",
  "그게 빅데이터로 본 민주주의 사회의 허울이다",
  "음~ 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "다양한 의사소통 구조가 존재하면 최상위자의 일방적인 명령을 전체 집단의 다른 올바른 의견으로 수정할 수 있다는 점이 분명히 흥미롭다",
  "음 그 가능성이 있다는 것이죠",
  "바로 이런 것들은 한국 사회의 정치 구조나 대기업 내 의사결정구조와 관련지어서 생각해 볼 여지가 있다",
  "예전에 어~ 휴대전화가 한번 그 밧데리 문제 때문에 네",
  "한번 완전히 다 없어진 상황이 발생했잖아요",
  "예예. 어떤 분들이 바로 그때도 그 문제를 얘기했습니다",
  "음 이게 얇게 얇게 가볍게 가볍게 하지만 넓게 넓게  이렇게 방향만 지정하고 아무런 중간에 의사결정 없이 그게 상명하복으로 되다 보니까 음 성과는 나와요",
  "그렇게 얇고 가볍고 작게 나왔는데 그 문제에서 발생할 수 있는 몇 만 분의 일의 오류를 아무도 제기하지 안 했다는 것 네",
  "결국 그게 엄청난 피해를 갖고 왔다는 것이죠",
  "그럼요. 어 그래서 우리는 항상 어떤 조직이든지 뒷담화가 있어야 된다",
  "바로 이런 것들이 불통의 리더십이나 제왕적 대통령제라는 표현을 없앨 수 있다",
  "본인도 지도 교수지만 내가 수업 시간에 내지는 스터디에서 무슨 얘기 했을 때 학생들이 거기 대해서 반론을 제기한다거나 예에 교수님 그건 아니지 않습니까 얘기할 수 있는 구조가 아닌 걸 안다",
  "하지만 그 친구들의 이야기가 나를 설득시킬 수 있는 과정에 이르러서 또 다른 결론에 도달한다면 그것조차도 중요한 거 아니겠는가 음 저도 그런 생각을 갖고 꼭 질문을 합니다",
  "xx 하다가 질문을 하면 인제 박사과정 한 오 년 차 정도 되면 이제 우리가 그걸 파트너라고 그래요",
  "아 스승과 제자가 아니라 저도 동료라고 생각하는데 정말 문제 제길 합니다",
  "교수님 그건 아닙니다",
  "그건 우리가 할 영역이 아닌 거 같고 내지는 그런 결론은 너무 일반적이지 않습니까 이렇게 얘기하면 음 솔직히 기분이 나쁩니다",
  "인지상정이지 정말 기분이 나쁩니다",
  "그런데 그 친구를 보면서 아 이제 하사할 때가 된 거 같구나",
  "음 저 친구가 이제 나에게도 동의를 구할 정도의 의견을 제시할 수 있으면 연구자로서 이제 시작이 되는 거 같다라는 생각을 음 어느 순간부터 하게 됐어요",
  "또 또 그 친구들의 조언이 충분히 도움이 됩니다",
  "바로 그게 우리 사회에서 필요한 뒷담화가 아닐까란 생각을 해 봅니다",
  "그리고 또 두 번째 주제는 누가 지역감정을 만드는가라는 음 주제를 가지고 통계 물량을 조사해 봤는데요",
  "어~ 예전에 육십 년대에서 선거할 때 보면 우리나라 지도에서 지지자 보수나 진보나 야당이나 여당의 지지자가 고르게 분포되어 있었답니다",
  "어 육십 년대에는 이미 어어어 칠십 년대에도 그랬답니다",
  "그런데 그게 갑자기 어느 순간부터 누군가에 의해서 지역감정이란 용어가 나오면서 네",
  "이게 색깔이 그냥 확연하게 보인다는 거예요",
  "아~ 확연하게 미국 또한 그렇습니다",
  "미국은 이제 그 삶의 지표 때문에 그런지 몰라도 음 민주당과 공화당 선걸하고 나면요 이 해안가 그다음에 대도시 주위 서부 해안 동부 해안 저쪽에 오대호 인근 음 이쪽은 전부 다 민주당입니다",
  "그리고 대륙 허허벌판에 있는 농촌 그다음에 산속에 xx 전부다 공화당입니다",
  "어 그 색깔이 땅 보여요",
  "그러기 때문에 민주당이 훨씬 더 그 가능성이 높다는 뭐 이런 얘기 많이 하는데 예",
  "우리나라 같은 경우 그런 기준이 아니라 영남 예",
  "그래서 이 분이 조살 해 봤어요",
  "육십 년대 조사를 해 봤더니 극명하게 색깔이 나타나게 된 동기가 구십 년대부터라는 거예요",
  "아 팔십 년대도 아니구요? 왜 칠십이 연도부터 팔십 년대까진 대통령 선거가 없었습니다",
  "아~ 가 그쵸. 예",
  "그렇기 때문에 통계가 없어요",
  "직선제 아~ 근데 팔십 년대 넘어오고 최고가 바로 구십칠 년에 김대중 후보와 이회창 후보 선거에서 아~ 색깔이 아주 극명하게 나왔다는 것이죠",
  "그 전 선거 김대중 김영삼 선거에서 와이에스가 이겼을 때 네",
  "그때도 시작된 게 이제 그 선거를 뒤집을려고 나왔던 디제이 쪽에서 얘기했는지 막을려고 하는 영남 쪽의 얘긴지 모르겠지만 너무나 강렬한 지역 구도가 형성되기 시작했다는 것이죠",
  "아아 그러면서 이 부분에서 저자는 어 이야기하고 있는데 그 부분을 제가 읽어 드리겠습니다",
  "지역감정은 투표권을 행사하는 평범한 사람을 위한 것이 아니라 그 투표에 의해 선출되기를 바란 정치인을 위해 조장된 것이다",
  "대동소이한 사람을 임의의 기준에 따라 두 집단으로 나눈 뒤 집단 내부결속을 강화하면서 다른 집단과의 소통을 단절하면 시간이 지나면서 한 집단은 다른 집단에 비해 우월하다는 믿음과 상대 집단에 대한 적대감을 자발적으로 발전시키게 된다는 연구결과가 여럿 있다",
  "국민통합을 방해하는 자들은 평범한 우리가 아니다",
  "보이지도 않는 미세한 차이를 과장해 우리를 또 다른 우리와 구별하도록 유도하고 이를 이용해 손쉽게 선거에서 선출되기를 바랐던 그리고 여전히 바라고 있는 그들이다",
  "긍까 이 지역감정이라는 것도 우리가 인제 이용당한 거네요? 그렇죠",
  "부도덕한 정치인들의 쉽게 이겨볼려는 아 전략이 결국은 우리로 하여금 말도 안 되는 지역감정을 만들어냈고 아 호남 분들 표현으로는 우리가 애를 더 낳던지 뭐 이런 얘기를  말도 안 되는 이야기를 하게 되는 아~ 상황이 됐다는 것이죠",
  "지금 이번 대통령 선거에선 많이 그게 없어졌습니다",
  "그래서 좋아지고 있다는 생각이 들고요",
  "제발 좀 안 그랬으면 좋겠어 저도 개인적으로 아~ 저도 어렸을 때요 어~ 호남에서 살았는데 정말 농담이 아니고 예",
  "방송국 라디오 프로에서 아 부산 분들하고 친해지고 싶습니다 이런 단어가 나와요",
  "어~ 멘트에서 어 그래서 저는 어렸을 때 왜 그럴까라고 되게 고민했었거든요",
  "커 보니까 아 그게 무슨 얘긴지 조금씩 이해가 되는데 저도 부산 친구 많크든요",
  "음 부산도 잘 놀러 가고 근데 이런 거 보면 제발 그런 것들이 우리 세대에서 음 좀 끝을 냈으면 하는 바램을 갖는데 이런 식으로 문제가 있단 걸 명확히 얘기하고 있습니다",
  "예. 근데 그 방법이라는 게 이 집단을 나눠놓고 소통을 딱 단절시켜 놓으면 자기 그 안에서 계속 결속력이 강화되면서 이렇게 감정이 조장이 된다는 거잖아요",
  "권력을 잡고 나서 어 우리가 남이가 바로 이 얘기죠",
  "어 내가 돼야 여기가 다 잘 된다",
  "어 내가 안 되면 망한다",
  "뭐 이래버리니까 너무 황당한다는 거지 얘기가 아~ 그리고 메르스에 대한 이야기도 합니다",
  "아프믄 병원에 가잖아요",
  "병원에 병을 고치는 곳입니다",
  "근데 메르스는요 근데 병원에서 시작됐습니다",
  "음 이 서울에 한 강남에 있는 병원이 네",
  "전국 일대에서 무조건 오는 병원입니다. 종합병원으로 그 병원에 모였던 사람들이 그 병을 그 병원에서 다 막 얻어가지고 음~ 전국에 날 나눠버리는 문제가 발생했다는 것이죠",
  "다시 말하면 어디가 병원을 옮기기 시작한 병원이었다는 소식만 전 국민에게 알려줬으면 그 병원에 안 가게 되고 네",
  "그 병원에 갔던 사람들이 스스로 몸을 조심하게 되면서 음 초기에 진압이 가능했다는 겁니다",
  "음 근데 어떤 정치적 네트워크가 있었는진 모르겠지만 음 그 병원을 초기에 그 병원이라고 얘길 안 하는 바람에 네",
  "전국적으로 확대될 수밖에 없었다",
  "결국 정보를 통제하는 것은 국민을 너무 우습게 아는 거다",
  "음 국민은 바보가 아니다라고 음 이 저자는 얘기하면서 당시에 정부도 발표하지 않았던 그 병원균의 지도를 음 이미 그 집단 지성이 만들어서 예",
  "미미 미리 어어어 정부보다 먼저 발표하는 상황이 그때 나왔었다",
  "모든 정보는 공개돼야 된다",
  "그 공개된 정보로부터 모든 사람이 스스로 대안을 만들 수 있는 사회가 됐다",
  "음~ 그래서 메르스는 정부의 실수다",
  "또 인터스텔라와 허니버터 칩 이야기도 나옵니다",
  "아까 말씀드렸죠? 이게 어떤 부분에 한 지점이 있대요. 지점 그 지점이 있는데 그 문턱값이라고 하는 거예요. 문턱값 음 그 문턱값까지가 문제래요. 영화를 만들 때 음 우리가 그 문턱값이 어느 정도의 사람들 네트워크 내에서 문턱값을 넘을 수 있는 키워드가 자생적으로 만들어지면 영화는 터진다는 거예요",
  "어 범죄 도시 이번 영화 예",
  "이백만도 넘기 힘들다고 하는 영화가 네",
  "칠백만이 넘어가고 있습니다",
  "어 그럼 추석 연휴 때 사람들이 어 그 영화가 시원하지 뭐 응 이 한마디 하면 사람들이 어 그래?  그러면서 말과 말이 넘어가는 거예요",
  "음 어느 순간에 문턱값을 넘는 순간 이게 상상도 못할 폭발력을 갖게 된다는 거고 아~ 인터스텔라도 그랬다는 겁니다",
  "막상 영화를 보면 그렇게 재밌다라고 볼 순 없습니다",
  "예에 하지만 이미 문턱값을 넘어 버리면 모든 사람들이 재밌단 말을 안 하면 안 되는 상황이 된다는 거예요",
  "아 허니버터 칩도 그렇습니다",
  "그 과자가 사실 먹어보면 전 저도 저도 별로 별롭니다",
  "하지만 그거를 희귀할 때 네",
  "그걸 가슴에 안고 다니면 우와 저거 어서 구했지? 능력자고 예. 그 문턱값을 넘는 순간 모든 사람들이 일단 사봐야 된다는 거죠",
  "음 그게 지금도 우리 아이들은 눈에 보이는 대로 삽니다",
  "이 시간이 지났어도  습관이 되다 보니까 바로 그런 식의 문턱값의 문제가 있다라는 식의 이야기를 책에서 하고 있습니다",
  "그래서 이게 뭐 개미는 알고 정치는 모르는 비밀 학교와 병원과 커피점의 사정 정체불명의 교통정체 더 재밌는 건 프로야구 팀의 이동거리를 어떻게 최소화할까?  왜 그냐면 이게 원정경기가 있잖아요",
  "아 그 원정경기를 어떤 팀이 가장 많이 다니면 아 그 팀은 불리한 거잖아요",
  "그래서 원정경기를 가는 거리를 동일하게 배치할 수 있는 아~ 대진표 이걸 어떻게 만드는가? 통계물리학 우와 이게 통계 물리학이라는 거죠",
  "어어어 이런 식의 사례가 아주 많이 있는 책이어서 읽다 보면 신기하네 야 공부라는 게 말이야 점수를 받기 위해서 하는 게 아니라 아 내가 세상을 편하게 살려고 하는 거구나라는 걸 아~ 느끼게 해 준 책입니다",
  "야 진짜 제목 잘 지었 세상 물정의 물리학이네요",
  "예. 오늘은 복잡한 세상을 물리학이란 도구로 좀 꿰뚫어 볼 수 있는 책 김범준 교수의 세상 물정의 물리학 얘기 들어봤습니다",
  "아기 때는 엄마를 안고 어릴 때는 인형을 안고 학생 때는 친구를 안고 살다가 어른이 된 우리는 언제부턴가 근심 걱정 고민거리를 한 아름 안고 살아가고 있습니다",
  "그런 여러분 품에 안긴 근심 걱정 고민들 그 안에 바람 시원하게 빼 드릴게요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 고기압 이호선입니다",
  "고기압? 어떤 네. 씽씽 바람 날려드립니다. 네~ 예예",
  "어 바람이 부를 때는 게 불어 불게 해 드리고? 네. 그렇죠",
  "빼 드릴 땐 또 빼 드리고 아 고혈압이 아니라는 거 아 네네네네네",
  "자 이호선의 통하는 아침 여러분이 보내주신 고민사연 저희가 인제 어 함께하면서 해결책을 최대한 인제 햇 저 찾아 드리고 있는데요",
  "먼저 문자 삼오이공 번 님이 보내주신 사연 함께하겠습니다",
  "저는 일흔 넘은 홀어머니를 모시고 살고 있습니다",
  "아버지가 돌아가신 뒤에 자꾸 뭔가를 깜빡깜빡하시기에 보건소에 같이 가서 치매 검사를 받으시게 했죠",
  "다행히 아무 이상이 없다는 평가를 받았습니다",
  "그런데도 엄마의 걱정은 거기서 멈추질 않습니다",
  "저도 가끔 그러지만 사람 이름이 기억 안 나고 냉장고 문을 열고 한참 서 계세요",
  "이렇게 자잘한 건망 증상을 보일 때마다 엄마께서는 하루 종일 멍하게 계십니다",
  "야 정말 그 검사 결과가 제대로 된 게 맞느냐? 아 나 여제 예전 같지가 않다",
  "혹시나 나 치매 걸리면 절대 너희가 책임지지 말고 요양원에 보내라 이런 얘기를 하십니다",
  "그럴 때마다 괜한 걱정이라고 엄마가 생각할게 많아서 기억이 자리를 비워 주는 중이라고 안심시켜 드리지만 사실 저도 두려운 건 사실이네요",
  "정말 엄마가 치매시면 어쩌지라는 고민도 들고 더 나아가서 내가 엄마를 돌볼 수 있을까라는 생각도 듭니다",
  "제가 나쁜 건가요? 이런 상황에서 엄마를 안심시키고 더불어서 제 마음도 좀 내려놓는 방법을 알고 싶습니다라구 어떻게 보면 치매 염려증 예 걱정 때문에 현재를 지금 누리지 못하서 못하는 엄마를 옆에서 지켜보면서 마음이 무겁다 하신 삼오이공 번 님의 사연이었습니다",
  "네. 일단은 그 사연을 보면서 어떤 생각이 들었냐면 아 참 귀한 딸이다",
  "음 참 착한 딸이다",
  "이런 생각이 들었고 또 한 면 생각하게 되는 건 저희가 이제 많은 어르신들을 만나 뵙고 느끼는 건 뭐냐면 가는 세월 못 잡고 오늘 치매 못 막는다",
  "음~ 이게 참 이 치매라는 게 원인은 굉장히 여러 가지에요",
  "우리나라 사람들이 많이 걸리는 혈관성 치매도 있고 또 뇌 자체가 많이 쪼그라드는 알츠하이머 같은 것도 있고 그 밖의 여러 가지 원인들은 굉장히 많은데 중요한 건 일단 한번 이렇게 뇌질환이기 때문에 네",
  "치매가 시작이 되면 이게 어쨌든 진행성 질환이에요",
  "음 그렇다 보니 점진적으로 계속 나빠져서 초기 중기 말기 이런 식으로 해서 맨 마지막엔 이게 사실상 뭐 기억도 기억의 문제지만 활동도 전혀 못 하시게 되는 상황까지 음 가게 되는데 제가 지금 어 문자를 보면서 보니까 몇몇 가지 사건들이 좀 있었네요",
  "첫 번째로는 아버님이 돌아가셨어요",
  "음 아버님이 돌아가시게 되면 이때 어 보통 이제 우리가 보험 회사에서 이야기하는 건 남편이 먼저 돌아가면 아내들의 수명은 훨씬 더 길어진다 이런 얘기 하거든요",
  "근데 이제 길어지는 것도 길어지는 거지만 그럼 그 길어진 세월 동안의 행복감이 높아지느냐? 그르친 않거든요",
  "아 그래서 실제 우리가 사별을 한 이후에 스트레스는 사람의 건망증을 일단 아 높일 수 있다라는 거 먼저 음음음 아서야 아셔야 되고요",
  "혹시 어머니가 이 이후로 우울감을 경험하고 있지는 않는지 좀 점검을 해 볼 필요가 있어요",
  "왜냐 이 노년 시기의 우울감이라고 하는 건 특별히 이르케 사별의 경험하고 함께 만날 경우에는 가성치매라 그래서 아 치매인지 아니면 이게 우울증인지 약간 헷갈리는 에에에에에 두 개가 굉장히 유사한 증상들이 나타나거든요",
  "그래서 지금 일단 치매 검사를 맡기 검살 받아 보신 건 참 잘 하신 거예요",
  "음음음 봤드니 어 괜찮대요",
  "음 아마 제가 볼 땐 간이치매검사를 받아 보시는 게 아닌가 싶어요",
  "아~ 이게 이제 아 우리 이제 쉽게 말하자면 이제 숫자 도형 이런 게 따라 그려보고 뭐 삼천리 강산 이거 뒤집어 해보고 뭐 이런 건데 어 어 쪼끔 심각해 보이거나 이런 건망증이 너무 심하다 싶으시면은 정밀 검사 하날 하다 하나 받아 보시는 것도 괜찮아요",
  "요새는 또 정밀 검사 같은 경우도 가격이 많이 저렴해져서 국 치매 국가책임제 시작되고 검사도 많이 저렴해졌으니까 한번 받아 보시면 좋을 거 같은데 그런데 중요한 건 일단 엄마도 너무 걱정이 많으시지만 사연을 주신 따님이 너무 걱정이 많으시잖아요",
  "음 그래서 치매와 관련된 이야기를 잠깐 좀 이런 방법을 써 보시면 어떨까 싶어서 좀 권해 드릴게요",
  "첫 번째로는 어머니가 보니까 주로 집에 계신 거 같애요",
  "네에 어머니 활동량과 어머니의 그 어떤 치매 진전은 확실히 관계가 있습니다",
  "아 그래서 가능하시면 뭐 복지관이라던지 아님 보건소라던지 아니면 문화회관이라던지 아니면 주변에 뭐 주민센터라든지 요새는 여러 굉장히 저렴하면서도 여러 프로그램들 많이 운용하는 데가 있으니까 거기 일주일에 한 번이나 두 번이나 요렇게 규칙적으로 음 뭔가를 가서 활동을 하고 활동을 하면서 동시에 사람을 만나고 그 활동과 사람을 통해서 성취를 해내고 음 이런 과정을 좀 가질 수 있도록 학습 공간에 어머니를 좀 모셨으면 좋으 좋겠다는 생각이 들고요",
  "네~ 두 번째로는 어머니가 만약에 이렇게 건망증이 너무 심하다 그러면 어 너무 두려워하지 마시고요 병원에 가셔서 쪼끔 정밀한 진단을 받아 보시고 혹여라도 치매 가능성이 있다라고 판단이 되고 의사가 그렇게 진단을 내리면 요새는 치매약들이 있잖아요",
  "음음음 이 약이 치매를 치료하는 약은 아니지만 치료를 상당 그 치매의 자체를 상당 부분 늦춰주는 효과가 있어요",
  "진행을 더디게 하는? 그르쵸",
  "그래서 어 우리가 사실 치매하면 굉장히 두려워하고 음 자신을 잃어버리는 병이다 황혼의 늪이다 이렇게 이야기 많이 하지만 진행이 생각보다 그렇게 빠르진 않습니다",
  "아주 급성인 경우를 제외하고는 거의 대부분 굉장히 느리게 진행이 되기 때문에 어 우리 엄마가 진짜 치맨가? 이런 생각이 들 정도로 되게 더디게 진행이 돼요",
  "아 그래서 뭐 저희 집 안에도 가족 중에 이제 치매가 있으신 어른이 계신데 처음에 치매 걸리셨다 그랬을 때 온 가족이 막 난리가 났었어요",
  "흠음 걱정이 돼 가지고 지금 치매 판정 받으신지 칠 년 넘으셨거든요? 네",
  "이 분이 치매신가  싶은 생각이 드실 정도로 어 굉장히 상태가 좋으신데 거기엔 몇 가지 비결이 있습니다",
  "첫 번째 영양상태 잘 조절해 드렸고요",
  "영양 그다음에 두 번째 수시로 그분을 좀 귀찮게 해 드려야 돼요",
  "전화하고 놀자고 하고 학습 공간에도 보내 드리고 아 그 담에 따박따박 만나는 사람들도 있어야 되고 이렇게 사회적 활동을 지속적으로 할 수 있도록 도와드렸구요",
  "네에 담에 세 번째로는 이 분에게 의무를 주셔야 돼요",
  "의무? 의무 할 일? 그르쵸",
  "그러니까 저희 그 가족 같은 경우에는 아 이제 성경 책을 쓰는 음 영어로도 쓰시고 일본어로도 쓰시고 국어로도 쓰시고 원래 건 널 하셨었던 건데 그걸 의무로 내드리고 어 일정 시간 그걸 해내시면은 포상도 합니다",
  "음~ 그 포상 이제 뭐 용돈을 드릴 용돈을 제일 좋아하세요",
  "그래서 이렇게 드리는 방식으로 하는데 네",
  "일련 이런 일련의 미션들을 해낸다는 거 굉장히 중요한 거라 음 사실 우리가 가족을 잃었을 때 겪게 되는 어려움은 어떤 심신의 어려울 뿐만 아니라 미션을 하나 슷 인생의 미션이 없어지는 거예요",
  "음 답을 해 줘야 된다던지 음음음음 아니면 챙겨줘야 되는데 이런 사람이 지금 가고 없는 거잖아요",
  "그래서 일련의 미션을 갖는다는 것만으로도 굉장히 치매를 음 지연하는 효과가 있다라는 거 음음음 그래서 일상생활을 여전히 유지하시되 쪼끔 더 약간의 의무 약간의 규칙적인 사회적 활동 그다음에 좋은 음식 규칙적으로 드시는 것 그리고 이 분이 가지고 있는 마음에 걱정이 음 이 많아지는 것 중에 하나는 나의 변화를 너무 자주 인지하고 내가 스스로 느끼는 바가 커져서 그런 건데요",
  "약간 바쁘면 정신 또 우리가 없잖아요",
  "아~ 그러면 쪼끔 이 덜 인지를 덜 하는 경우도 있기 때문에 네",
  "아 너무 걱정하지 마시구요",
  "어머니의 음식과 활동영역과 관계 그리고 의무사항 아 요 네 가지를 쪼끔 확인해 보신다면 어 그다음에 혹시 필요하다면 약 드시고 요론 과정만 하셔도 사실은 특별히 여성들의 경우에는 또 관계적 인간이라 아~ 한번 이렇게 관계가 시작이 되면 굉장히 또 긍정적인 결과를 내는 경우가 많습니다",
  "한번 해보셨으면 좋겠어요",
  "말씀을 들어보면 음 이제 만약에 치매에 걸리셨다면 음 집에 계셔갔고 두문 불출하시고 음 이러는 게 제일 안 좋은 거네요",
  "혼자 계시구 아무 일도 안 하시구 이러는 게 계속 계 옆에서 자극을 줘야 되는 영양적인 면도 그렇구 네네",
  "근데 이것 궁금해요",
  "저희 뭐 나 치매 걸리면 음 절대 너네가 이르지 말고 요양원 보내라 음 이렇게 하시는 말씀이 네",
  "정말 그러길 바라시는 건가요? 뭔 이 자식의 음 아 아니 엄마 음 뭐 어떻게 그런 말을 해라는 음 어떤 위로의 말을 듣고 싶어서 그러시는 건가요? 두 번째죠",
  "으 어머니 아버님께서 예를 들어서 야 나 무슨 치매 있거나 그러면은 요양원으로 보내라 그럼 자식이 예 이렇게 대답하심 안 돼요",
  "자식이 혹시 내가 자식에게 부담이 될까 봐 음 그런 말씀을 이제 미리 하시는 건데 그렇다 하더라도 반드시 그런 말씀 하시지 말라고 여기 지금 우리 사연을 보내주신 분도 괜한 걱정 마시라고 음 엄마가 생각할게 많아서 기억이 자리를 비워 주는 중이래 어쩜 이렇게 어우 시를 쓰는 딸이 있을까요",
  "예에에에에 이렇게 아 부모님이 그렇게 마음이 무거워서 말씀하시더라도 무겁게 받지 마시고요",
  "엄마 그런 얘기 하지 마 음음 아버지 그런 얘기 하지 좀 마세요",
  "그냥 꽁꽁 싸매 둘 거야",
  "내가 맨날 엎고 다닐 거야",
  "이런 식으로 편안하게 말씀하시는 것도 좋구 안심시켜 드려야 돼요",
  "정 안 되면 그때 가서 생각해 볼테니까 걱정하지 마시고 자 밥 먹으러 갑시다. 이렇게 음 화제 전환 네. 너무 걱정을 스스로도 강화하지 않으시도록 아~ 또 자식들도 그 부분에서 너무 진지하게 답변하지 않으시도록 하는 거 네에 왜냐믄 되게 두려워하세요",
  "음 그래서 그 부분에 대해서는 쪼끔 편안하게 부시고 대신에 이런 이야길 나누기 전에 아까 말씀드렸던 네 가지 항목 약이라던지 뭐 사회활동이라든지 음식이라던지 이런 의무의 상 항목이라던지 음~ 이런 것들이 잘 유지되고 있는지 네~ 만약에 유지되 아직 시작을 하지 않았다면 지금이라도 시작하신다면 우리 아버님 어머님은 오히려 걱정은 덜고 활력은 늘어나실 겁니다",
  "네. 그리고 아까 제일 먼저 짚어 주신 지금 아마 보건소에서는 간이 치매검살 받으셨을 테니까 네네",
  "정 불안하시면 정밀 검살 한번 받아보시는 것도 네네",
  "예. 하나의 방법이 될 수 있겠네요",
  "자 그러면 노래 한 곡 듣고 와서 다음 사연 함께하겠습니다",
  "엘리 굴딩이에요. 하우 롱 윌 아이 럽 유  화요일에는 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해 보고 있습니다",
  "이호선의 통하는 아침 자 이제 두 번째 사연 함께 하실 텐데요",
  "익명을 원하셔서 제가 공감 제로 딸 님이라고 불러 드리겠습니다",
  "예상치 못하게 일주일 더 수험생 학부모를 하게 된 사십대 주붑니다",
  "잠시 외출했을 때 수능이 연기됐단 소식을 들었어요",
  "와 어떻게 이런 일이 있을까 싶더라구요",
  "집에 있는 우리 딸 걱정이 제일 먼저 되면서도 그래도 더 큰 피해가 없어 다행이란 생각이 들었습니다",
  "집에 빨리 돌아왔는데 역시 아이가 흥분해 있드라구요",
  "화도 냈다가 울기도 하고 막 심란해 하는데 그러면서 하는 말이 계획을 다시 세우기도 어렵고 인생이 달라지게 생겼다면서 왜 소수를 위해 다수가 피해 봐야 되냐고 하드라구요",
  "아무리 예민한 상황이라고 해도 공동체가 아닌 자신만 생각하는 모습을 보니까 아 내가 딸을 잘못 키웠나 싶드라구요",
  "사실 평소에도 개인주의적인 모습이 있거든요",
  "손해 보기 싫어하고 베풀 줄 모릅니다",
  "가끔은 똑 부러진다고 생각했지만 이건 아닌 거 같아요",
  "좋은 대학에 가야 한다 공부만 해라 이런 이야기를 종종 했던 제 잘못이겠지요",
  "이제야 걱정이 됩니다",
  "아이의 생각을 고치는 방법 있을까요? 너무 늦은 건지 고민 좀 들어 주세요라고 두 번째 사연은 이제 수능 연기된 후에 딸의 반응을 보고 어 자신의 교육이 잘못된 건 아닌지 지금 자괴감이 드신다는 공감 제로 딸 님의 사연이었어요",
  "일단은 어 반갑다 친구야  아 저도 이제 수험생을 둔 엄마입니다",
  "일주일 연기된 예. 이번에 그 수능이 연기가 되면서 어 애들이 많이 혼란스러웠던 건 사실이에요",
  "음음음 저희 아들도 운동장을 한 세 바퀴를 돌고 들어왔드라구요",
  "돌다가 더 돌까 했더니 어 선생님 한 분이 어 야 너 또 헤매지 말고 들어가라 그래가지구 집에 들어왔다 그러드라구요",
  "또 어떤 아이들은 우는 아이들도 있었구요",
  "음 또 갑자기 뭐 기운이 탁 풀리면서 요새 최근에 그렇게 몸살이 난 친구들이 많드라구요",
  "아~ 고삼 중에 예",
  "이번에 뭐 고삼뿐만 아니라 재수하는 친구들두 그릏구 삼수하는 친구들두 그릏구 수능을 준비하는 친구들 중에는 지금 한 번도 수능 역사 이래 전날 이렇게 미뤄진 적이 없었기 때문에 없었으니까 굉장히 혼란스럽기도 하고 그러면서 똠 일면 아 왜 또 포항에서 일어난 일 때문에 우리가 이렇게 일주일 또 미뤄야 되냐 이렇게 생각하는 친구들이 있을 수도 있어요",
  "음음 있을 수도 있는데 우리가 전 이런 생각이 들드라구요",
  "아이들이 이렇게 불평을 하는 건 전 있을 수 있는 일이라고 봐요",
  "왜냐면 당사자잖아요",
  "음음 너무나도 긴장을 했었고 왜 이런 일이 있는 거야? 이렇게 이야기하는 건 어 걔네들은 몰라도 우리만 살아야 돼 그게 아니라 나 정말 놀랬어 음 나두 짐 스트레스가 굉장히 많이 높아 있는 상태야라는 걸 끊임없이 메세지를 주는 것이기 때문에 아 단기간으론 그렇게 반응할 수 있는 거구요",
  "다만 이제 이런 이번에 그 포항 지진을 통해 가지구 요번에 굉장히 많은 피해가 있었잖아요? 네에 근데 제가 그 과정에 어떤 생각이 들었냐면 참 우리나라 사람들 특별히 아 이번에 대처는 정말 좋았단 생각이 들었던 게 으으으음 물론 지진에 대한 소식도 빨랐고 관련해서 지금 성금도 모아지고 있고 또 하나는 다들 우려하고 걱정을 많이 하면서 그 포항 쪽에 있는 사람들한테 연락을 하는 분들이 그렇게 많드라구요",
  "음 아~ 우리나라가 여전히 정도 있고 살아 있고 또 우리가 삶 속에서 서로 중요한 것들을 공유하는구나 이런 생각을 했는데 음 그중에서도 우리가 수능을 미룬다는 건 어떤 의미냐면 결국은 이제 수능이라는 건 교육의 한가운데 있는 시험 하나의 통과의례 같은 거잖아요",
  "네에 교육의 한가운데는 사실은 사람이 있는 거거든요",
  "아 이 휴머니즘이라는 걸 획득하는 그 과정에 우리가 논리와 상식과 이치와 또 여러 예의들을 배워가면서 사람의 꼴을 갖추어가는 건데 음 이 와중에 이 교육이라는 건 단시간에 완성되는 게 아니라 장기간에 걸쳐 가지고 사람의 형태 마치 찰흙으로 뭔가를 입혀서 작품을 만들 듯이 그렇게 사람의 꼴을 갖추어 가는 거기 때문에 그 한가운데에서 교육 중인 아이들이 이런 불평을 하는 건 전 이해할 수 있다고 봐요",
  "음 또 당장에 스트레스가 워낙에 높았던 상황이었기 때문에 그러나 이 과정을 통해서 아이들도 배우고 어른들도 배우게 되는 거죠",
  "아 이렇게 어려움에 처해 있을 때는 공동체 정신이 필요한 거구나 음 함께 돕는 거구나 이런 것들을 이런 시행착오를 겪어 가면서 조금씩 익혀나가는 거거든요",
  "음 그래서 따님이 이기적이기도 하고 뭐 손해 보기 싫어하고 뭐 베풀 줄 모르고 이렇게 생각하실 수도 있겠지만 요꼿 요맘때 아이들이 첫째 그렇구요",
  "두 번째로는 어 오랫동안 스트레스 속에 있다가 가장 중대한 인생의 첫 번째 시험 앞에서 이런 불평을 하는 건 이상한 일이라고 생각하지 않아요",
  "다만 이번 기회가 오히려 사람과 그 사람의 온도가 어떤 식으로 위기에서 역량을 발휘할 수 있는지를 배울 수 있는 좋은 기회가 되면 참 좋을 거구요",
  "음 그래서 어 아이의 생각을 고친다는 건 크게 염련 안 하셔도 됩니다",
  "또 대학이란 사회에 가면 워낙에 다양한 부류의 사람들이 함께 또 만나고 음음음 또 대학을 가지 않더라도 사회생활을 시작하게 된다는 건 수많은 나와 다른 사람들과의 여런 층 여러 겹 이런 것들이 상하로 또 좌우로 만나면서 실질적인 압력도 받고 스트레스도 받지만 배움도 없고 또 거기서 여러 가지 체험두 해 가면서 어 직접적인 관계들 또 사람에 대한 이해도 넓혀가게 되거든요",
  "그래서 너무 걱정 안 하셔도 되구요",
  "다만 좋은 지적은 하나 해 주셨던 거 같애요",
  "좋은 대학에 가야 된다",
  "음 이 부모님들이 이런 얘기를 많이 하셨잖아요",
  "근데 어 좋은 대학에 가고 공부만 열심히 하면 된다고 믿었는데 막상 사회에 나가 보니 그렇지 않은 환경이 되었고 또 그렇지 않더라는 것 때문에 부모님하고 자녀들 사이사이가 안 좋아지는 경우도 왕왕 생겼어요",
  "음 그래서 그런 상황을 생각해 볼 때는 우리가 아 대학이 주는 또 어떤 사회생활을 할 때 좋은 학력이 주는 기쁨도 굉장히 크지만 아 좋은 사람 또 특별히 좋은 해석을 할 줄 아는 사람 네",
  "이런 사람을 키워내기 위한 동력이 바로 인성교육이거든요",
  "음음 이런 인성 교육을 위한 바탕도 좀 늘려 가야 되겠다",
  "또 집안에서도 아 니가 가지고 있는 인품이 얼마나 아름답고 사람을 돌보는 힘이 얼마나 강력하고 이걸 통해가지고 우린 서로 간에 어떻게 서롤 돕는 인류가 돼서 한 발자국씩 지구가 앞으로 나가는지 자전의 힘은 그렇게 사람이 가지고 있는 온도로 돌아간다고 하잖아요",
  "그런 것들을 이번 기회에 오히려 함께 나눠 보신다면 어떤 교육의 의미도 그렇고 사람에 대한 관계 의미도 그렇고 많은 의미에서 또 안정감도 줄 수 있지 않을까 싶습니다",
  "네. 공동체 속에 어떤 개인을 바라보는 좋은 교육의 기회가 되는 거 같애요",
  "음 물론 이제 당사자들 한테는 막 이야 그쵸",
  "힘든 게 시간 일 수도 있겠지만 그러니깐 만약에 인제 시험을 치고 나서 음 결과가 나올 거 아니에요",
  "음 그러면 컨디션을 진짜 지난 그 십칠 일에 디데이를 네",
  "맞춰 갖고 했었다면 십육 일이었나요? 십육 일이요",
  "십육 일에 디데이를 맞춰서 해서 쫌 에서 이번 결과가 쫌 좋지 않았다",
  "음 이러면은 이런 불평이 또다시 나올 수가 있는데 그때도 예. 음음 이런 얘길 해 주셔야 되겠네요",
  "xx x 지금은 또 다행인 건 어 학생 한 사람만 수능이 미뤄진 게 아니라 음 모두가 미뤄졌구요",
  "그래서 어쩌면 상황은 똑같다고 봐야 될 거예요",
  "다만 지금 이제 이번에 첫 번째 수능을 보는 구십구 년생 또 이천 년 빠른 이천 년생들이 좀 안 됐죠",
  "뭐 수학여행도 못 가요",
  "이리 치이고 저래 치이고 수능도 미뤄져요",
  "그렇긴 한데 음 오히려 그러면서 특별히 포항에 있는 친구들은 또 어떻겠어요? 그쵸",
  "저는 이런 생각이 들드라구요",
  "아 이게 그까 어 우리는 피해자다가 아니라 오히려 위기 속에서도 우린 이번 것도 잘 해내겠구나 아 어 이런 생각을 좀 가졌음 좋겠어요",
  "저는 그래서 이번에 그 포항에 있는 친구들 중에 보니까 그 체육관에서 그 추운데 옷을 여러 겹 있고서는 그 그 뭐야 문제집을 보고 있드라구요",
  "마무리 공부를 제가 그걸 보면서 아 저 친구 참 훌륭하다",
  "음 위기 속에서 불평하며 다른 길로 갈 수도 있을 텐데 앉아 가지고 최선을 다해서 자기 자릴 지키는 걸 보고 참 기특하다란 생각이 들었고 음 그런 걸 통해서 우리가 어른들도 배우게 되더라구 아 자기가 자기 삶의 자리에서 위기의 순간에 일상을 유지하고 자기 스스롤 잘 지키는 것 음 이게 얼마나 훌륭한 것인가 음 그게 바로 제가 말한 제가 볼 때는 우리가 왜 빅터 프랭클이라고 하는 그 실존주의 철학자이자 동시에 상담을 전공했던 사람이 있는데 이 심리학자가 아 죽음의 수용소에서라는 책을 써 가지고 굉장히 유명해졌는데 네에 아우슈비츠에서 이제 생존자거든요",
  "그런데 거기서 결국은 뭐냐면 사람의 존엄성 자기 스스로를 건강하게 지키면서 사람의 존엄성에 대해서 발견하게 되는 거거든요",
  "아 사람은 왜 사는가? 아아 결국은 우리가 서로를 위해서 한 번 더 따뜻한 말 이야기해주고 위기의 순간에 함께 돕고 그담 스스로가 건강한 해석을 줘가면서 음음음 더 나은 사람이 되어가면서 사람의 존엄성은 거기서 발견되는 거거든요",
  "에에에 그까 어쩌면 이번의 위기가 우리 모두뿐만 아니라 우리 수험생들에게도 인생의 교훈이 되지 않았을까 싶어요",
  "예. 건강한 해석이 필요한 때가 아닌가 싶습니다",
  "자 이호선 교수님과 함께했구요",
  "터틀스의 해피 투게더 김효정 님의 신청곡으로 마무리할게요",
  "수험생 여러분 화이팅입니다",
  "베토맨이 이런 말을 했습니다",
  "가장 뛰어난 사람은 고뇌를 통해 환희를 차지한다 라고요",
  "어쩌면 그래서 그는 괴로웠지만 그의 음악은 우리를 위로하는지도 모르겠어요",
  "아는 만큼 들리고 들리는 만큼 행복해지는 클래식 이정현의 클래식 산책 오늘도 테너 바테 이정현 씨 오셨습니다",
  "예. 바깥에 눈 오든가요? 상암동? 아 제가 올때는 안왔는데요",
  "아~ 지금 보니까 오는 거 같습니다",
  "뭘로 보셨어요? 아 스마트 폰으로 아 스마트 폰으로 상암동이 보이나요? 우와 예",
  "오늘 오늘은 어떤 주제로 얘기를 나눠 볼까요? 네. 지금 수능이잖아요? 네",
  "아마 지금 수학 시험을 보고 있을 거 같은데 아아 네. 학력고사 세대시죠? 마지막 뭐 그걸 콕 집어서  그렇게 또 얘길 하시나요? 저는 수능 세대라 네네네네",
  "예. 우리의 길은 달랐다",
  "그래서요? 네. 그래서 그 으 수능 그 수험생들을 위로하고 격려하는 음악들을 아 준비해왔습니다",
  "아 수능생들을 격려하는 정작 주인공들은 지금 시험지 앞에서 네~ 고군분투하고 있을텐데 우리는 어쨌거나 주변에서 계속 마음을 전하는 거죠",
  "기를 보내주는 거죠",
  "그리고 또 부모님들은 또 기도 하시면서 아~ 위로를 받으시고 또 저희 음악을 들으시고 예~ 네",
  "그 얘기 나왔으니까 이정현 씨는 네",
  "수능 당일 기억나세요? 기억이 어떤 장면이 제일 기억나세요? 기억이 저희 교장 선생님의 그 만행이 기억납니다",
  "어떤? 왜냐하면은 예",
  "항상 입시에 한파가 있었잖아요? 네",
  "그래서 어 저희 때는 수요일 날 시험이었는데 월요일 날 장행식을 한다고 뭘 한다고요? 장 그니까 이제 먼 길을 떠나는 거를 격려하는게 아~ 장행식이라고 그러시면서 근데 너무 추워서 다들 코트를 입고 있었는데 장행식을 하니까 다 코트를 벗고 나와라 아~ 그래서 전교생 반이 감기에 걸려서 시험을 봤습니다",
  "저도 그래서 그때 그해에는 떨어졌죠",
  "교장 선생님 때문이었구나 아~ 교장 추교심 교장 선생님 아예",
  "이런저런 아마 또 추억들도 있으실 텐데 그러면 어떤 곡으로 에 첫 곡을 어떤 곡으로? 네~ 그러니까 사실은 노력이 가장 중요하잖아요? 예",
  "이승엽 선수도 항상 진정한 노력은 배신을 하지 않는다",
  "아 그래서 우리가 알고 있는 어 천재적인 음악가들도 사실은 노력의 산물이다",
  "아~ 그래서 그런 사례들을 소개해 드릴까 합니다",
  "음악가는 태어난 타고나는 것보다 후천적인 노력이 훨씬 더 중요해요? 어 타고나는게 사실 중요하긴 한데요",
  "근데 그 타 그 이영표 선수도 말했듯이 네",
  "타고난 사람을 노력하는 사람이 이기고 이길 수가 없다",
  "네. 그리고 또 즐기는 사람이 노력하는 사람을 이긴다",
  "어어 근데 난 즐긴다 항상 말씀을 하셨는데 아~ 네. 사실 즐기니까 그렇게 연습을 오랫동안 할 수 있는 거겠죠",
  "예. 아무리 뭐 디엔에이가 훌륭해도 맞습니다",
  "그걸 갈고 닦지 않으면 빛이 날 수 있을까요? 네. 그래서 학창 시절에도 보면은 분명히 잘 했었는데 네",
  "지금은 이름 없는 사람이 된 사람이 훨씬 더 많죠",
  "그러면은 오늘은 뭐 어떤 연주가가 그렇게 노력을 했을까요? 네. 이그나치 얀 파데레프스키 폴란드 유명한 작곡가이자 피아니스트이고 폴란드 수상까지 했던 인물인데요",
  "아 그 분이 이런 말을 남겼습니다",
  "피아노를 연주할 때  하루를 연습하자즘 그봐 아니면 내가 알고 네",
  "이틀을 연습하지 않으면 평론가들도 안다네 음~ 그리고 사흘을 연습하지 않으면 관객들까지 알게 돼지 어~ 이런 말을 남겼죠",
  "허 그리고 또 사라사테도 예",
  "다들 천재라 그러니까 유명한 바이올리니스트잖아요",
  "내가 천재라구요? 저는 어 삼십칠 년 동안 하루도 빠짐없이 매일 열네 시간 동안 허~ 그니까 잠자고 먹는 시간 빼곤 항상 바이올린을 켰다는 얘기죠",
  "예. 그렇게 연습을 했다고 그런데 남겼습니다",
  "나는 그렇게 살았는데 비평가들은 나를 천재라고 하네요? 네. 맞습니다",
  "야~ 삼십칠 년을 열네 시간 네",
  "이정현 씨는 몇 시간씩 연습하세요? 어 성악은 그 목소리가 한계가 있고 성대도 근육이기 때문에 네",
  "이렇게 기악 하시는 분들처럼 하지는 못하는데요",
  "네. 머릿속으로 계속 이미지를 연습을 이 정도 하는 것 같습니다",
  "아~ 그렇구나  열네 시간을 머릿속으로만 네네",
  "저희는 오전 한 시간 오후 한 시간 정도가 소리 내는 걸로 적당합니다",
  "너무 하면 무리가 가니까요. 그죠? 맞습니다. 네",
  "예. 그러면 사라사테의 연주를 듣나요 뭐 어떻게? 네. 사라사테는 근데 십구 세기 인물이라서요",
  "사라사테의 곡을 음 우리의 보물과도 같은 장영주 씨의 연주로 준비해봤습니다",
  "아~ 예~ 바로 어 사파테아도 작품 번호 이십삼 인데요",
  "예. 피아노 반주는 찰스 아브라모빅이 맡았습니다",
  "예. 오늘 클래식 산책 첫 곡으로는 사라사테의 사파테아도 작품 번호 이십삼 번 장영주의 바이올린 연주로 들으셨습니다",
  "사파테아도 가 뭐예요? 아 스페인의 정열적인 춤곡인데요",
  "어~ 구두 굽으로 박자를 맞추는 겁니다",
  "아~ 어떻게 보면 탭댄스의 같이 일종 예 그렇게 생각하시면 편하실 것 같고요",
  "예~ 그리고 이 연주는 정말 대단한데 장영주가 불과 열다섯 살 때 허 예. 녹음한 음반입니다",
  "와 그러고 보니 음악 신동 네네",
  "막 소리 들었잖아요",
  "장연주씨두 네 살 때부터 시작해서 다섯 살 때 이미 오케스트라랑의 협연이 가능했구요",
  "어~ 그리고 열덟 살 때는 뭐 주빈 메탈 리카르도 무티 그런 거장들의 오디션에 합격해서 세계적인 오케스트라랑 협연을 했는데 장연주 씨 여 였 조차도 어 나는 신동이 아니라 음 정말 한없이 노력했을 뿐입니다",
  "예~ 이렇게 얘기를 했습니다",
  "근데 제가 만약에 정상에 섰어도 네네",
  "천재보다는 노력했어요라고 말하는 게 나을 거 같애요",
  "네. 근데 제가 듣기로는 송정애 아나운서가 천재 아나운서라고 누가요? 저 김병은 아나운서 부장님이 그런 말씀을 아휴 항상 하시는데 예",
  "그건 뭔 의미에요?  아나운서가 천잰 건 뭔 의미래요? 참 두 번째 곡은요 네",
  "어떤 곡 들어볼까요? 이번에는 카잘스 예",
  "유명한 첼리스트잖아요",
  "근데 이 분은 장수하셨거든요",
  "그니까 아흔일곱까지 사셨는데 아흔다섯 살까지도 매일 연습의 연습을 거듭하셨습니다",
  "흐음 왜 이렇게 연습을 하십니까 선생님 하고 물어보면은 이분이 아직도 내 실력이 매일 조금씩 향상되는 거를 와~ 느끼기 때문이오",
  "구십대에 네~ 예. 음 그래서 이 분의 또 공로 하나가 연주도 연주지만 바흐의 또 무반주 첼로 모음곡을 발굴했거든요",
  "예~ 십대 때 우연히 스페인의 고서점에 들어갔다가 악보를 봤는데 어 바흐의 꺼였던 거죠",
  "어 그래서 그 분 덕분에 그 유명한 바흐의 첼로 모음곡을 들을 수 있는 겁니다",
  "예~ 이거는 그러면 분위기가 조금 차분한가요? 네. 그래서 좀 아까는 되게 신났는데? 네. 좀 네",
  "차분해지시라고 어~ 네. 준비해봤습니다",
  "예~ 그럼 바흐의 무반주 첼로 모음곡 일 번 사 단조 작품 번호 천칠 중에 일 번 전주곡 파블로 카잘스의 첼로 연주로 듣겠습니다",
  "목요일은 여러분과 클래식 음악 속으로 산책을 떠납니다. 이정현의 클래식 산책 오늘은 대학 수학 능력 시험을 맞아서 수능 특집으로 응원가 희망가 이런 것들을 네",
  "전해 드리고 있는데 여태까지는 좀 노력을 많이 했던 연주자들 네. 맞습니다",
  "진짜 아흔다섯 살 때까지 매일 연습하셨던 그 첼리스트 파블로 카잘스 얘기도 했었고요",
  "계속 천재는 타고난 것만이 아니다",
  "갈고닦아야된다. 에 사실 노력에 의해서 천재가 되는 거죠",
  "사실 이렇게 묻혀 있는 천재들이 얼마나 많겠습니까 그죠? 맞습니다. 네",
  "예. 꺼내질 않아서 음 네",
  "세 번째 곡은 어떤 곡인가요? 아 세 번째 곡은 정말 장행식이라고 아까 말씀드렸는데요",
  "그런 장행식 장면입니다",
  "오페라에 나오는 건데요",
  "어 마스네 오페라 르시드 가운데 그 장군이 출정을 앞두고 십자군 원정을 앞두고 불르는 허~ 전능하신 신이시여 아 오수브레 오쥐즈 오페르   네. 온 전능하신 신이시여 라구요? 네네",
  "전쟁 나가기 전에 기도를 하는거죠",
  "아~ 그래서 결과가 좋았고요",
  "여러분들도 결과 좋으시라고 아~ 준비했고요",
  "그리고 프랑크 코렐리도 정말 노력의 대갑니다",
  "이 분을 언뜻 보면은 키가 거의 백구십 정도 되고 정말 훤칠한 미남에 정말 뭐 폭포수와 같이 소리를 음음음음음음 쏟아내고 이분의 얼 얼마나 대단한 분이냐면은 플라시도 도밍고의 메트로 폴리탄 데뷔가 이분의 대역으로 이루어졌을 정도로 아~ 네. 그정도로 대간데 네",
  "어 이분은 어 굉장히 노력을 많이 하다 보니까 정말 어떻게 보면 인생을 재미없게 살았다",
  "어~ 그래서 전 세계를 각지를 돌면서 공연을 다녔지만 예",
  "내가 그 나라에 대해서 아는 거라고는 아~ 공항 공연장  호텔 방 밖에 없다",
  "음~ 그리고 어떤 날은 어 내가 혹시 죄순가? 음~ 왜 맨날 방에 갇혀서 컨디션만 관리하고 아~ 또 네네",
  "음악가들은 그런 비애가 있겠네요",
  "맞습니다. 그리고 이분은 굉장히 또 예민해서 공연을 저희가 사실은 성악은 어 자기 몸속에서 나는 소리를 듣는 거기 때문에 다른 분들이 듣는거랑 좀 다르게 들리거든요",
  "네~ 그래서 자기는 잘 한거 같은데 다른 분들이 듣기에는 못 했다고 생각하고 아~ 본인은 못한 거 같은데 잘했다고 했을 경우도 있지만 예",
  "그래서 이분은 매번 공연할 때마다 녹화나 녹음을 해가지고 자기 공연을 분석을 하는 거예요",
  "오~ 그러면 불면증이 생기죠",
  "어~ 그래서 굉장히 예민했고 허 그렇구나 그리고 이분이 또 이렇게 된 이유는 예",
  "선생님을 잘못 만나서 어~ 한때 잘 나갔었는데 네",
  "딴 선생님이 너 잘못하고 있어 나한테 배워 그러다가 소리가 완전히 이상하게 된 거예요",
  "아~ 그래서 아 그 선생님이랑 결별하고 많은 대가들의 레코드를 들으면서 혼자 사실 독학을 한 거나 마찬가지거든요",
  "어~ 에 그리고 또 이분이 어 안드레아 보첼리의 스승으로 유명합니다",
  "그렇게 노력을 많이 했던 네",
  "그러면 이 오페라 르시드 가운데에서 한 곡이잖아요? 네",
  "르시드는 어떤 내용인데요? 어 르시는 좀 전에 말씀드렸듯이 그 종교 전쟁에 관한 얘긴데요",
  "음~ 그 스페인에서 그 장군이 그 무어인이랑 또 이슬람 교도를 어 그들의 입장이니까 네~ 그들의 입장에서는 좀 쳐부수고  자신들의 종교를 태우는 그런 내용인데 아~ 네. 근데 어 마스네가 그 여러 아름다운 곡을 썼지만 르시드는 쫌 성공을 당시에는 못 했어요",
  "음~ 아 안타깝게도 음 근데 프랑크 코렐리란 걸출한 테너가 나와서 이 오페라를 선보이자 아~ 아 르시드가 사실은 저런 오페라였구나 어~ 네. 그래서 곡도 여러 가수들을 돌아 다니다가 주인을 만나 가지고 그렇죠",
  "사랑스러워 김종국 씨 같은 어어어어 곡도 원래는 뭐 엄정화 씨한테 갈뻔 하다가 컨츄리꼬꼬 한테 갈뻔 하다가 어~ 김종국 씨한테 갔는데 정말 잘된거죠",
  "예~ 네. 그런 주인이 있습니다. 네",
  "주인을 제대로 만난 음 오페라는 물론 여러 사람이 다 할 수 있고 재창조 예술이기 때문에 누가 하느냐에 따라 달르지만 어 그래도 딱 맞는 옷을 입은 것처럼 딱 어울리는 성악가가 있는데 하~ 그 르시드에서는 어 쓰리 테너 지금 뭐 도밍고나 카레라스보다도 네~ 역시 프랑크 코렐리가 최고가 아니었나 이런 생각을 해봅니다",
  "와~ 그믄 그 노 그 곡 예",
  "프랑크 코렐리가 살린 네네",
  "마스네의 오페라 르시드 가운데서 오 전능하신 신이시여 듣겠습니다",
  "네. 마스네 오페라 르시드 가운데서 오 전능하신 신이시여 프랑크 코렐리의 에 노래로 들어 봤습니다",
  "이게 인제 전쟁 출정을 앞둔 장군이 네",
  "신에게 기도하면서 부르는 곡이다",
  "어 그리고 코렐리랑 아까 그 카잘스 같은 분들은 그 당시에 녹음 기술이 발달하지 않았기 때문에 네~ 사실상 녹음이지만 라이븝니다",
  "하~ 에 이 정도로 할 수 있다는 게 이 성악가들은 특히 인제 테너나 소프라노 이렇게 고음에서 끝나는 막 희열 같은 게 있을 것 같애요",
  "쫙 뽑고 냈을 때 그니까 소리 좀 잘 걸리면은 내려오기 싫죠",
  "아 그렇게 표현하시는군요",
  "잘 걸리면 네. 소리가 잘 걸린다구 아~ 네네네",
  "네. 자 오늘 수능 어 특집으로 꾸며 드리고 있는데요",
  "수험생들에게 인제 마지막 응원의 노래는 어떤 걸로 네",
  "들어 볼까요? 제가 응원 드리고 싶은 마음을 담아서요",
  "제 곡 중에 꿈의 노래를 준비해 봤습니다",
  "아~ 아 가사를 제가 직접 썼는데 네. 테너 바테 시니까 네네. 음유시인이니까 네",
  "근데 저도 정말 힘든 시절에 아까 대학 떨어졌고 네",
  "에 그래서 그런 힘든 시절을 생각하면서 썼고요",
  "그래서 꿈을 이룬다는 그리고 또 제가 가장 존경하는 여러 스승님이 계시지만 어~ 가장 존경하는 스승님이 김영한 교수님인데 아~ 테너 우리나라의 또 어 한 획을 긋는 테너였죠",
  "네~ 근데 그분이랑 그 같은 테너기 때문에 무대에 서기가 힘들거든요",
  "음~ 근데 아 이 존경하는 스승님이랑 꼭 한번 노래를 하고 싶은데 네~ 했는데 또 아~ 흔쾌히 허락해 주셔 가지고 아~ 에 그래서 저 개인적으로도 꿈을 이룬 허~ 꿈의 노래구요",
  "아~ 그리고 이 곡의 작곡은 어 영화 빈집의 음악 감독이었던 에 김기덕 감독의 영화였죠",
  "아~ 김우근 씨가 에 곡을 썼고 네. 곡을 썼습니다",
  "그 저기 가사는 우리 테너 바테 이정현 씨가 썼고 네. 김우근 씨도 도와 줬구요",
  "네. 그래서 이럴 때 이 녹음할 때는 같이 하시는 거죠? 왜 가수들은 따로도 막 하고 그러잖아요? 사실은 아 같이 연습을 많이 했고요",
  "녹음은 편집을 해야 되기 때문에 아~ 요새는 녹음 기술이 발달했잖아요",
  "따로 하는군요. 여기도 네",
  "그러면서 아 실망인데? 네. 아닙니다. 아닙니다",
  " 분위기가 좋게 나왔는데 음~ 약간 쫌 아쉬운 부분이 있으면 그런건 수정이 되니까 아~ 장동건 씨 같이 완전 조각 같은 미남도 분장을 하잖아요? 네",
  "그렇게 생각해주시면 되실 것 같습니다",
  "어~ 괘 음 괜찮은 저기네요",
  "예. 그러면 예. 그리고 예",
  "김영한 교수님이 먼저 부르게 하신 다음에 아 제가 거기에 맞춰서 화음을 넣어야 되기 때문에 네에 네",
  "메인은 김영한 교수님이네 네. 제 앨범이었지만  메인 김영한 교수님이고 저는 어디까지나 서브 예. 꿈의 노래는 어떤 내용인데요? 예. 들어보시면은 우리말이기 때문에 자기가 써 놓고 정리가 안돼? 아닙니다",
  "그니까 역경을 이겨내고 어 예",
  "나를 다시 밝게 비춰 줄 아 그 노래를 난 부르겠다",
  "우리 그래서 수험생들에 딱 어울리는 그런 노래 좋은 결과 있으실 겁니다",
  "네. 제가 기도를 또 열심히 아 예 알겠습니다",
  "그리고 하나 말씀드리고 싶은 거는 네네",
  "그 대학 입시가 음 골이 아니죠",
  "스타트입니다. 스타트 음음음음 네. 이렇게 한국어로 하시면 더 좋았을 텐데  시작이다",
  "자 그러면 꿈의 노래 김영한 이정현 두 테너의 노래로 듣구요",
  "이정현 씨와는 인사 나누겠습니다",
  "스티븐 스필버그 감독이 이런 말을 했습니다",
  "나는 밤에만 꿈꾸는 것이 아니라 하루 종일 꿈을 꾼다 라고요",
  "아마도 우리가 영화를 보는 이유 잃어버린 나의 꿈을 만나기 위함은 아닐까요? 김세윤의 영화를 만나다",
  "김세윤 작가님은 하루 종일 꿈꾸세요? 얼마 만에 한 번씩 꾸고 계세요? 슬픈 일은 꿈을 꾸긴 꾸는데 꿈 이게 기억이 안 나 슬퍼요",
  "언젠가부터 기억이 안 나요",
  "악몽이 아닐 바에야 가위 심지어 가위눌려서 깬 직후에도 내가 왜 가위눌렸는지가  잘 잘 기억이 안 나는 아리네요. 예예",
  "자 영화를 아 영화를 만나다 오늘 개봉 영화는 어떤 영환 가요? 어~ 제가 사실 이 이 제목의 나이가 들어가는데 음~ 이 제목의 언급한 나이를 지나 온 지가 너무 오래돼서 예",
  "사실은 별로 이케 끌리는 영화는 아니었어요",
  "어~ 나하고는 좀 상관없는 나이대의 이야기겠지? 이제 너무 멀어진 나이네? 그래서 사실은 별 별 기대 안 하고 그리고 사실은 약간 의무감으로 음~ 어쨌든 개봉 영화를 챙겨봐야 하는 게 저의 직업이니까 가끔 그런 영화 있거든요",
  "꼭 보고 싶어서 본 다기보다는 봐야 해서 보는 영화들 어어어어어 그렇게 보기 시작하다가 어느 순간 안 봤으면 어쩔뻔했니?  라고 해서 하게 되는 영화들을 음~ 가끔 만나요",
  "이 영화가 그런 영화라서 오늘 소개를 해드립니다",
  "제목이 나의 서른에게 아~ 서른? 네",
