  "안정적인 상태 비슷한 상태라는 비슷 예예",
  "그 마찬가지로 고속도로에서도 차들이 균일하고 원할하게 이동하고 있는 상태가 준안 준안정상태요",
  "거기서도 철조각 딸깍하면 고기 고기서부터 고체처럼 응결하면서 주머니 난로 전체로 퍼지듯이 아 퍼지듯이 예. 고기서도 고속도로에서도 한 차가 뭐 잠깐 응응 브레이크를 밟거나 에에",
  "그런 교란이 생기면 전체가 다 꽉 막히는 상태로 변할 수 있어요. 순식간에 아~ 그래서 준안정상태가 안정상태로 변하는 상 전이라는 면에서 물리학자들이 교통정체를 그 주머니 난로에 상 전이에 빗대어서 그렇게 어~ 이해를 하고 있습니다",
  "그렇게 생각하 그렇게 말씀하시니까 이게 연상이 되네요",
  "그러면 그 막 그 으 일정간격을 이를테면 에이아이 같은 게 예예",
  "그래서 딱 그렇게 뭐 놀라지 않을 정도로 맞어요 간격을 딱딱딱딱 가면은 교통정체는 없다는 맞아요 아 진짜 없어져요? 예. 그래서 음 지금 이제 에이아이가가 점점 그 차다 차들의 운행에 관여하게 되는 그런 시도들이 점점 널 그 점점 더 널리 쓰이기 시작하고 있는데요",
  "이게 점점 더 진행되면 제 차에 있는 에이아이가 네",
  "제 앞 차가 지금 어느 정도 속도로 가고 얼마에 거리에 있는지 응",
  "그 앞 차는 얼 속도가 얼마고 어~ 거리가 얼만지 그 앞 차는 또 속도가 얼마고 거리가 얼만지를 다 판단한 다음에 차간 간격을 예",
  "어떤 일정한 방식으로 균일하게 유지하는 식으로 제 차에 움직임을 조정할 수 있을 수 있잖아요",
  "어 그 시기가 오면 그러면은 지금 보다 똑같은 도로 위에서 훨씬 더 많은 차가 교통정체 없이 움직일 수 있는 상 상황이 올 겁니다",
  "예~ 혹시 그런 데이터도 있나요? 그니까 우리나라 도로 수준을 봤을 때 적정 그 차 대 수는  요 정도까지만 하면은 예",
  "그래도 좀 다 다닐만하다",
  "왜냐면 너무 많으니까 예예",
  "그런 것도 계산이 나와 있나요? 있어요",
  "이게 우리나라뿐 아니라 모든 나라가 사실 똑같애요",
  "어 그래서 고속도로 안에 그 차의 밀도가 어느 정도 되면은 된다라는 응~ 그런 연구결과들이 있는데요",
  "그런데 이게 그 밀도보다 낮으면 당연히 교통정체는 안 생겨요",
  "근데 문제가 그 밀도보다 더 높아도 어떨 때는 교통정체가 안 생기고 차들이 원활하게 갈 수 있거든요",
  "어~ 그래서 그렇게 계산한 교통정체에의 어떤 임계밀도 보다 네",
  "더 높은 높지만 그래도 차가 원활하게 움직일 수 있는 상황 그게 이제 목표인 거죠",
  "그래서 그런 숫자들은 있는데 제가 지금 정확한 기억은 안 나는데요 네",
  "우리나라뿐 아니라 전 세계가 똑같습니다",
  "영국 연구는 되어있는 상태 네. 연구는 되어있습니다",
  "아 그렇군요 이케 생활 물리학이라고 해야 되나?  통계물리학 오늘 이제 얘기 듣고 있는데 혹시 이제 뭐 들으시다가 궁금한 거 있으시면 물어보시면 제가 대신 여쭤보  엄마 깜짝이야 예 아 이거 퀴즈 내라는 거죠? 돌발퀴즈 다~ 교수님이 나오시니까 학교 종소리 같은 게 나오네요",
  "자 돌발퀴즈 드리겠습니다",
  "아 힘에 작용을 받는 물체의 행동과 성질을 연구하는 학문",
  "사물의 이치를 탐구하는 이 어려운 학문을 오늘 나오신 김범준 교수님이 연구하고 있죠",
  "이 학문은 무엇일까요? 힘의 작용을 받는 물체 행동과 성질을 연구하는 학문입니다",
  "뭐 앞에 뭐 이것도 종류가 되게 뭐 여러 개가 있는 거 같은데  그냥 통틀어서 이거 세 글자 예 보내 주시면 되게 뭐 힌트를 좀 주시겠어요? 아 이 학문의 이름은 네",
  "세상 모든 만물의 이치를 연구한다라는 뜻이 있습니다",
  "어마어마한 학문이군요",
  "세상 뭐 만물의 이치를 예 정답 아시는 분은 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱 통해서 보내 주시면 되겠습니다",
  "노래 한 곡 듣고 이어갈 텐데요",
  "아 이거를 추천하셨네요. 교수님이 들국화의 이 노래 좋아하시나요? 애창곡이세요? 아 들국화의 첫 앨범이 나왔던 때가 제가 고등학교 졸업할 때쯤이었던 거 같은데요",
  "이 노래 그때 들었고 굉장히 좋아합니다",
  "네. 매일 그대와 함께 하겠습니다",
  "매주 색다른 주제 궁금한 이야기로 지적 호기심을 채우는 시간 수요일 이즈 먼들 오늘은 성균관대학교 김범준 교수님과 함께 어 얘기를 날려 나녀 날려보고 나눠보고 있습니다",
  "예. 돌발퀴즈를 드려서 제가 이거 좀 피해 가느라 좀 더듬었네요",
  "힘에 작용을 받는 물체에 행동과 성질 연구하는 학문 이 학문을 김범준 교수님이 하고 계시죠",
  "이 무엇일까요? 세상에 뭐라고 아까 하셨죠? 어 세상 만물의 이치를 탐구하는 그런 학문이고요",
  "어 머리 아픈 학문 같은데 꼭 필요하네요라고 큰사람 님이 또 김미경 님은 어 설명 들으니까 깨알 재미가 있어요",
  "하지만 전 모르고 사는 거로 그 다음에 이승태 님은 수학과 더불어서 아주 책이 깨끗했던 과목이죠라고 이 학문을 얘기해 주고 계시는데 자 이 학문은 무엇일지 맞춰 주시면 되겠습니다",
  "앞에서는 이 관점에서 만원버스 피하는 법 또 교통정체 생기는 원인 이런 것들을 얘기해 주셨는데요",
  "이번에 어떤 얘기 좀 해 볼까요? 음 이젠 나누게 될 내용은 남산에서 돌을 던지면 누가 맞을까에 대한 이야기입니다",
  "저는 이거보다는 이렇게 맞으면 누가 보상을 해주나  예. 그런 게 저는 더 관심 있지만 아무튼 이게 그니까는 무작 그쵸 네",
  "그 뭐라 해야 되죠",
  "불특정으로 이케 딱 던졌을 때 누가 맞을까 네",
  "그 우리말 속담에 있는 얘기잖아요",
  "남산에서 돌을 던지면 김 서방이 맞는다",
  "음~ 이게 사실 김 씨가 우리나라에 굉장히 많다라는 것을 이 속담으로 표현하는 얘긴데요",
  "한 번 계산을 해봤어요 네 우리나라 지금 서울의 인구 밀도가 일 제곱킬로미터에 만 육천 명이 살고요",
  "그 만 육천 명이 서울 전역에 균일하게 음 분포해 있다고 가정하고 사람 머리에 면적을 대충 계산하면  그게 사람이 돌의 맞을 머리가 응응 아무렇게나 던진 돌에 맞을 확률이 예",
  "영 점 영오 퍼센트입니다",
  "영 점 영오 퍼센트 예. 그니까 만 번 던지면 다섯 번 정도 밖에 안 맞는 거고요",
  "게다가 또 우리가 여기서 고려해야 될 문제는 이 속담이 조선시대잖아요",
  "그 조선시대의 인구 밀도는 제가 자료를 찾아보니까 지금보다 인구 밀도가 백분의 일 밖에 안 돼요",
  "그러면 돌을 던졌을 때 사람 머리에 맞을 확률은 영 점 영영영오 퍼센트구요",
  "또 생각해야 될 게 남산 정상에서 돌을 던졌을 때 돌이 날아갈 수 있는 최대 거리는 백미터 정도 고요",
  "음 남산 꼭대기 부근에 사람이 살았을까라는 고민을 하면 네",
  "그러면 남산에서 아무리 돌을 던져도 어 사람 머리에 맞을 걱정은 안 하셔도 된다는 것이 아 이렇게 간단한 질문에  심각한 답을 하기를 즐겨 하는 물리학자에 결론입니다",
  "아 근데 사실 이 속담에서 얘기하는 이 확률은 네",
  "정확한 표현은 조건부확률의 문제에요",
  "돌을 던졌을 때 사람이 맞았다면 네. 맞았다",
  "그 사람이 김 서방 일 확률은 아 그렇게 구체적으로 예. 그쵸",
  "좀 더 좁혀야 되겠네요",
  "그까 나의 다음에 이 속담을 여러분이 정확히 표현하실 때는 남산에서 돌을 던졌을 때 사람이 맞았다면 그 사람은 김 서방이다라고 좀 풀어서 응응응 정확히 설명을 해 주셔야 되고요",
  "그 확률을 계산하면 꽤 커요 그거는 우리나라의 김씨가 거의 이십오 퍼센트 정도 가까이 되거든요 네네네네",
  "그니까 네 명 중에 한 명이 김 씨예요",
  "그니까 이 속담은 조금 과장되긴 했지만 정말로 김 씨가 돌에 맞았다면 그 사람이 김 씨를 확률은 상당히 높습니다",
  "아 그니까 이 전제는 그 던졌을 때 사람이 맞은 거 백으로 놓고 보는 거죠? 그렇죠",
  "그랬을 때 이제 김 씨가 맞을 확률이 사분의 일이라는 오 굉장히 정확히 얘기하셨는데요? 예",
  "아 예. 다행이네요 근데 우리나라가 이렇게 김 씨가 많은 것이 굉장히 특별한 나라예요",
  "우리나라는 이천 년 통계조사의 하면 성씨가 삼백 개 정도구요",
  "허~ 이천십오 년 통계 조사는 이제 귀화하신 분들의 외래 성 씨도 다 포함돼서 이제는 아마 성씨가 몇 천 개로 늘었지만 이천 년 기준 통계청 조사에 결과로는 삼백 개 정도에요",
  "그니까 사실 전체 인구를 생각하면 성씨가 몇 개 없는 거구요",
  "일본은 한편 십삼만 개가 넘습니다",
  "성이요? 예. 우리나라가 아주 특별한 나라에요",
  "아 그런 것도 있겠네",
  "그런 통계면은 뭐 누구 어떤 이름이 제일 많다 뭐 이런 그런 것도 이름에 대한 통계도 있어요. 예",
  "아이 그건 인구총조사 이거 예. 맞습니다",
  "이거를 보시는 거죠",
  "그게 십오 년마다 하거든요 예",
  "그래서 이 남산에 돌을 던지면 누가 맞을까 이거를 이케 금방 풀어 주셔 가지고 시간이 많이 남았네요",
  "이름 얘기 좀 할까요? 네",
  "어 이름은 성씨랑 달리 이름은 유행을 타요",
  "예. 그래서 제 할머니 때에 여성분들이 많이 썼던 이름은 이제는 더 이상 쓰지 않잖아요",
  "그래서 저희가 제 대학원생과 함께 살펴본 게 이름이 유행하는 시간이 네",
  "몇 년 정도 될까? 아 유행시기가 예",
  "그거를 한번 계산해 본 적이 있었는데요",
  "어떨 거 같으세요? 뭐 이 매년은 바뀔까요? 아 매년은 아닌 거 같아요",
  "그쵸? 한 이 삼 년? 이 삼 년? 예",
  "예. 근데 그 계산을 해 보니까 사실 짐작할 수 있는 답을 얻긴 했는데요 이름의 유행 기간은 한 세대 한 삼십 년 정도에 아 그렇게 길어요? 네. 생각보다 길어요",
  "그러면 무슨 얘기냐면 아이를 낳고 아이 딸이 될 딸이라면 딸의 이름을 정할 때 어 부모님 세대의 이름은 이제 잘 쓰지 않는다라는 그쵸 표현을 할 수 있고 할머니 세대 이름은 더 이상 안 쓸 어 확실히 안 쓰게 되고요",
  "그 여성의 이름이 우리나라에서 유행을 타면서 이렇게 변화하는 패턴 같은 걸 보면 상당히 흥미롭습니다",
  "어 아니 근데 그게 인제 궁금은 하고 결과도 저긴데 어떻게 계산을 해내세요? 아 그거 데이터가 있으면 어",
  "아까 우리 백 빅데이터 예예예 얘기 나눴잖아요",
  "데이터가 많으면 그 데이터들을 모아서 정량적으로 분석하는 여러 방법들이 있거든요",
  "어 까 제가 사용했던 방법은 이름을 이제 하나 택하고 그 이름에 유행 곡선을 얻을 수 있거든요",
  "처음에는 별로 안 쓰다가 어",
  "나중에 점점 쓰는 사람이 늘어나고 네",
  "그다음에 최대치에 도달한 다음에 또 줄어들고요",
  "그럼 곡선을 여러 이름에 대해서 평균을 내서 평균적인 추세를 계산해 보는 거죠",
  "그랬더니 이름의 유행은 삼십 년이다",
  "어릴 때부터 이렇게 모든 게 매사에 궁금하셨어요? 어 그랬 그랬던 거 같진 않은데요? 어~ 제가 하는 연구분야가 이런 쪽이 많거든요",
  "그렇다 보니까 자꾸 데이터를 보면 이렇게 생각을 많이 하게 되는 거 같아요",
  "오~ 재밌어요 예예예. 자 이름을 하실 때는 절대 내 세대 이름을 아이한테 강요하시면 안 된다는 거  요거 하나 큰 결론으로 예 남기네요",
  "샘 그러고 보면 여기 주변에 이 물리학 관련된 얘기들이 참 많이 있어서 오늘 퀴즈 정답은 물리학이고요. 예",
  "이게 이제 얘기를 안 할려고 하니까 넘어갈 게 없네요",
  "그게 전자레인지 같은 우리가 인제 예",
  "주변에서 쉽게 쓸 수 있는 그르 제품에도 물리학이 되게 녹아있다면서요",
  "어후 그럼요 어 전자레인지는 정확히 물리학 문제죠",
  "어떤 점에서요? 전자레인지는 물에 회전에 관계된 어떤 공명진동수를 이용하는 장치에요",
  "어 그래서 아 그게 더 어렵네 공명 아 그 별 어려운 게 아니구요",
  "물기가 있는 것만 뜨거워져요. 전자렌지 안에는 아 전자렌지 넣으면 네",
  "그래서 그 어 그 냉동실에서 막 꺼낸 피자는 그 물이 아니라 얼음이잖아요 네네네",
  "그 냉동 피자를 전자레인지에서 빨리 녹게 할려면 어떻게 하면 될까요? 물을 뿌리시고 넣으시면 돼요",
  "아~ 그래서 물의 공명진동수를 이용하는 장치라서 물만 뜨거워집니다",
  "그래서 이런 것들이 다 물리학의 원리랑 아주 정확히 연결되어 있습니다",
  "예. 요고 하나만 가져가셔도 생활팁이 되네가  그 냉동실에걸 빨리 녹이고 싶으면 물을 뿌려라",
  "음 그러면 그게 전자레인지에 물리학을 이용하시는 응용하실 수 있는 그런 방법이라고 합니다",
  "자~ 오늘 물리학자 김범준 교수님과 생활 속의 물리학 얘기를 나눠봤는데요",
  "궁금하신 거 인저 질문을 달라 그랬더니 아 저는 아는 게 있어야지 질문을 하죠라면서 귀신이곡할노릇 님이 얘기를 주셨어요",
  "그래도 뭐 문과성향의 따님을 이 나 자기 물리학에 너무 한 번 시켜 보고 싶은데 이런 강요 괜찮을까요? 교수님 어 그런 건 아닌 거 같아요",
  "아 그 제 주변에 물리학자로 성장한 사람들의 공통점이 본인 정말 원에서 했던 분들이에요",
  "그래서 그런 분들은 말려도 합니다",
  "어~ 근데 원하지 않는데 어떤 학문 분야를 부모의 어떤 욕심으로 강요하는 거는 아이한테 예예",
  "저는 좋은 거 같진 않습니다",
  "아이까 아이가 하고 싶은 거 시켜라",
  "짐 연결망에 관한 질문이 올라와 있는데요",
  "에스엔에스 시대에는 전 세계 사람들이 어떻게든 다 연결되어 있다고 하는데 이거 뭐 실험도 직접 해 보신 적 있으세요? 어 이건 제가 한 실험은 아니고요",
  "이런 그 사람들이 어떻게 서로 연결되어 있는지에 대한 연구를 하는 분야가 있어요. 아예 아~ 사회 연결망에 대한 연구들인데요",
  "그 연구결과에 의하면 전 세계에 사는 누구나 어느 누구라도 어",
  "한 일곱 단계 여덟 단계 정도면 모두 다 연결된다라는 예",
  "것은 명확한 결론입니다",
  "그 사람이 특별해서 그런 건 아니고요 계산도 간단해요",
  "모든 사람이 한 사람 한 사람이 다 친구가 백 명이라고 생각해 보세요",
  "한 단계만 백 명을 아는 거잖아요",
  "두 단계면 몇 명을 아는 걸까요? 아~ 이 계산이 만 명? 오 어 정확해요",
  "이걸 덧셈으로 하시는 분들이 상당히 많으신데요 곱셈이 맞습니다 네",
  "백 곱하기 백에서 두 단계는 만 명 어",
  "세 단계는 백만 명 네",
  "네 단계면 일 억 그래. 난 두 단계까지야  그 다섯 단계만 해도 백억이거든요",
  "어~ 어어어 그래서 한 사람이 아는 친구의 숫자가 예",
  "어 뭐 백 명 정도라고 하 해도 전 세계는 다섯 단계면 연결되는데 백 명까지는 안 되거든요",
  "금 전 세계가 아니라 예",
  "그 범위를 우리나라로 만 한정한다면 더 좁아지겠네요",
  "그 이거를 한 일간지에서 어 한 대학의 사회학과 교수님하고 정말로 이메일을 통해서 연구를 한 적이 있었는데요",
  "아~ 그 연구에 의하면 우리나라 사람들은 삼 점 육 단계를 거치면서 모두 연결된다라는 결론이 있습니다",
  "허 와~ 평균 대통령과 저도 예",
  "삼 점 육 단계면 크 그 오늘도 이 자리에 제가 들어오기 전에 보니까 네네네네",
  "그 권재관 선생님인가요? 아 이 맞선자리에서 초등학교 동창을 만났다",
  "그런 얘기를 들었는데 이런 일들이 정말 자주 벌어지잖아요? 어~ 이럴 때 우리가 아 참 세상 좁다라고 얘기하죠",
  "이 이것처럼 전 세계에 있는 누구나 아주 짧은 단계로 연결된다라는 것을 좁은 세상 효과라고 부르는데요",
  "아 그게 이름이 있군요",
  "예. 이건 어느 연결망이나 일반적으로 발견되는 현상입니다",
  "예. 오늘 이렇게 물리학을 좀 쉽게 접해 봤습니다",
  "재밌으셨죠? 예. 정말 아 조근조근 쉽게 설명해 주셔서 감사하다 이런 반응들이 많이 올라오고 있는데요",
  "기회가 되면 더 재밌는 얘기 많이 듣도록 하겠습니다",
  "예 교수님 감사합니다",
  "예. 오늘 그 어렵다는 물리학을 조금 쉽게 접해 봤습니다",
  "이게 통계학이 같이 들어가니까는요 어 저 문과인 저도 조금 더 접근성이는 거 같고 아 정애라는 아까 이름 얘기 나왔었잖아요",
  "정애라는 이름을 쓰는 사람이 몇 명이나 될까요? 공사공사 번님 물어보셨는데요 몇 명인지는 자세히 모르겠는데요 아까 그 그래프 얘기하셨잖아요? 유행했던 그 이름 그래프로 봤을 때 정애라는 이름은요 천구백오십구 년에 유행했었대요",
  "그까 세대가 지금 삼십 년 주기로 봤을 때 한 두어 세대 지났는데 제가 그 이름을 쓰고 있네요",
  "하지만 원망스럽진 많습니다. 음 오늘 공기 깨끗합니다",
  "미세먼지 농도가 얼마나 낮아졌냐면요 서울이 구 마이크로그램 예 세 제곱 미터당 이 정도면 한 자릿수가 정말 기적적 같단 그런 생각이 드는데요",
  "깨끗한 공기 만끽하시고 오늘 좀 코끝 찡하게 아 기운도 떨어졌는데 이 쌀쌀한 날씨도 이제 뭐 마무리니까요",
  "세탁소 갔더니 이제 패딩 잠바 그렇게들 갖고 나오시더라구요",
  "계절이 변화하는 거 감지하시면서 오늘 하루도 건강하게 잘 보내시기 바랍니다",
  "아 오늘 끝 곡은 물리학 박사 김범윤 교수님이 이 노래 또 추천하시고 가셨어요",
  "그래서 골라봤습니다",
  "칼라 보노프의 더 워터 이즈 와이드 전해 드리면서 인사드릴게요",
  "매년 연말 새해 쓸 다이어리를 사거나 달력을 받으면 가장 먼저 뭘 하시나요? 빨간 날 그러니까 공휴일이 올해 몇 번이나 되는지 세어보는 분도 있고 설이랑 추석 같은 명절이 어 올해는 몇 월 며칠인지 확인하는 분들도 계실 텐데요",
  "그다음에 하는 일이 아마도 일 월부터 십이 월까지 매달 꼭 챙겨야 하는 특별한 날을 찾아서 동그라미나 별표를 처넣는 일이겠죠? 사실 뭔가를 기억하고 챙겨 한다는 게 여간 귀찮고 쉬운 일이 아닙니다",
  "물심양면으로 아쉽지 않게 성의를 보여 야만 별 탈 없이 잘 넘어갈 수가 있거든요",
  "그니까 잘해야 본전이 느낌도 어 많아요",
  "그래도 그 덕에 소중한 사람 한 번 더 생각하고 챙기게 되고 또 미소 짓게 되니까 특별한 날이 맞긴 맞는 거 같죠? 아무튼 사전입니다",
  "그래서 오늘의 낱말은요",
  "기념일 축하하거나 기릴 만한 일이 있을 때 해마다 그 일이 있었던 날을 기억하는 날 기념일에 사전적 의미입니다",
  "뭐 예상할 수 있는 밋밋한 그런 풀이네요",
  "오늘 같이 사랑 고백하는 날이나 생일이나 또 결혼기념일 개교 창립기념일 처음 만난 날 등등에서 어떤 날이든 좋습니다",
  "여러분께 기념일은 어떤 의미가 있을까요? 어떤 분께 기념일은 모순이래요",
  "평소에 잘해도 이날 잘못하면 점수가 확 깎이잖아요? 반대로 평소 잘못 하다가 이 날 하루만 잘 해도 점수가 팍팍 어 올라가는 거? 그래서 어떻게 보면 모순 같다",
  "기념일은 신데렐라다 밤 열두 시 땡 하고 그날이 지나가면 언제 그랬냐는 듯 다시 보통 날로 돌아가야 하니까 좀 아쉽고 허무하다",
  "그런 말씀 하시는 분도 있고요",
  "또 다른 나와 만나는 날이다",
  "아 선물도 사야 되고 평소 안 가던 뭐 좋은 식사 자리도 가게 되고 아 그럴러면 또 안 하던 화장도 하고 옷도 차려입게 되니까 또 다른 멋진 나와 만나는 날 여러분의 사전 속 기념일은 어떤 의미인지 여러분 만에 기념일 표현해 주세요",
  "아무튼 사전입니다",
  "여기서 퀴즈도 하나 드립니다",
  "자 이것은 무엇일지 맞춰주시면 돼요",
  "어떤 기념일이든 빠지지 않고 등장하는 게 있죠",
  "특히 생일에는 이게 빠지면 좀 아쉬워요",
  "이것은 생일 축하용으로 쓰이기 시작한 건 이것이 생일 축하용으로 쓰이기 시작한 건 고대 그리스로 거슬러 올라갑니다",
  "고대 그리스인들은 여신 아르테미스가 아이들의 건강을 지켜 준다고 믿었구요",
  "아이 생일이 돌아오면 아르테미스 신전을 찾아서 달의 여신인 아르테미스를 상징하는 동그란 빵에 꿀을 발라서 바쳤는데요 이게 인제 오늘날까지 이어진 거죠? 유럽식 과자의 일종입니다",
  "밀가루 달걀 버터 우유 설탕 등으로 만들구요",
  "뭐 생키림이나 딸기 초콜릿 과일 등으로 장식을 하죠 폭신하고 보통은 이제 부드러운 식감이 일품인 이것은 무엇일까요? 세 글자 요거를 뭐 두 글자로 쓰시는 분도 계신데 외래어 표기법에 따르면 세 글자가 정답이 맞습니다",
  "이게 무엇인지 정답 보내주세요",
  "그리고 기념일에 대한 여러분만의 정의 사연도 함께 보내 주시고요",
  "티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 또 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "이소라의 신청곡 피쳐링은 비티에스의 슈가가 했죠? 에 슈가 아~ 슈가 했죠",
  "어~ 오늘 낱말은 기념일입니다",
  "기념일도 뭐 여러 가지가 있잖아 생일도 있고 결혼기념일 이런 것도 있고 뭐 우리 처음 만난 날 뭐 이런 기념일도 있고 학교 다니는 개교기념일도 있고 회사 다니면 창립기념일 뭐 이런 것도 있고 세상에 기념일은 또 만들기 나름이니까 참 많은 거 같아요",
  "여러분껜 어떤 기념일이 특별히 더 의미가 있는지 또 기념일을 어 내가 이렇게 표현한다면 어떤 식으로 정의를 내릴 수 있을지 얘기도 주시고요",
  "퀴즈도 함께 풀어보시기 바랍니다",
  "실신 직전님 이 기념일은요 씨스타의 나 혼자죠",
  "저는 챙김 받기보다 챙겨 주는 걸 좋아해서 늘 저만 챙기고 있네요",
  "그래도 가끔은 에 나 혼자만 챙기는 기념일이 아니라 좀 챙김을 받는 기념일을 만나고 싶다 그런 말씀이시구요",
  "깐족 마늘님은 아유 비밀번호죠",
  "통장 비번이 결혼기념일이라 잊어 먹을 염려는 없지만 삼삼구오 번 님 저에게 기념일은 상상의 날개를 다는 날이에요",
  "무엇이라도 즐겁게 하는 날이니까요? 그리고 어 일팔일팔 번 님은 기념일은 그냥 오늘이다",
  "하루하루가 소중한 선물이니까요",
  "그리고 이걸 읽어주시면 오늘이 기념에 남을만한 날이 되는 거잖아요라고 그날그날 다 의미 있는 날이니까 기념일은 곳 오늘이다",
  "김관식 님은 제게 기념일은 형광등 꼬마 전굽니다",
  "어제까지 잘 기억하다가 꼭 당일에 깜빡깜빡하는 거 있죠",
  "아 그리고 이은범 님 오늘 와이프 생일입니다라고 하셨는데 생일 선물로 휴대폰 바꿔 주고 저녁 외식은 하려구요",
  "어 시원한 아이스크림 오늘 정답인 이것으로 축하해 주려고 합니다",
  "근데 지출이 너무 많아요",
  "비상금 다 틀릴 것 같네요",
  "예. 사랑하니까 얼마든지 털려도 괜찮아요 예",
  "자 여러분께 기념일은 어떤 의미가 있을지 또 생각나는 기념일 얘기해 주셔도 좋구요 보내 주시기 바랍니다",
  "오늘의 따옴표  한국산 마스크팩으로 제 미모 놓치지 않을 거예요",
  "올해 인도네시아 최고 권위의 미인 대회에서 우승을 차지한 프레데리카 알렉시스 컬 미인 대회 우승다 우승자답게 가장 많이 받는 질문 중 하나가 그 아름다움에 비결일 텐데요",
  "그 비결을 기자들 앞에서 공개했습니다",
  "아우 제 아름다움을 가꾼 비결이 여러 가지가 있지만요",
  "그중 하나가 바로 이거예요",
  "한국산 마스크 오전에 시트 마스크 한번 오후에 각질제거 마스크팩 한 번으로 제 미모 놓치지 않았어요",
  "컬양의 이 같은 발언에 대해 현지 알로 언론은 이렇게 말했습니다",
  "이곳 인도네시아 젊은이들 사이에서 부는 한류열풍의 한 사례입니다",
  "당분간은 한류열풍이 더욱 강해질 것 같군요",
  "한류 바람을 타고 우리 제품까지 큰 인기를 얻고 있는 인도네시아 한국 연예계 소식 또 거의 실시간으로 전해질 정도라고 하는데요",
  "부끄러운 소식 대신 훈훈한 이야기도 같이 전해졌으면 합니다",
  "얘들아 할비 그리울 때 보렴  팔로 약 삼십사만 오천 명을 둔 일흔일곱 살에 에스엔에스 스타가 있습니다",
  "이찬재 안경자 씨 부부 세 손자에게 들려주고 싶은 한국의 역사 야생동물의 생태 부부 옛날이야기를 남편은 그림으로 아내는 글로 완성하면 아들이 영어로 딸이 포르투갈어로 번역을 해서 에스엔에스에 올리는데요",
  "부부가 처음 에스엔에스의 글과 그림을 올린 건 브라질에 살던 이천십오 년 사 월이었습니다",
  "딸 가족이 한국으로 가게 되자 손자들과 소통하기 위해서 택한 방법이었죠",
  "너희가 커서 할아버지를 생각하게 될 때 너희를 위해 이 편지를 쓰고 그림을 그린단다",
  "그리움과 사랑이 듬뿍 담긴 글과 그림은 세계인들의 공감을 낳았구요",
  "비비씨 가디언 등 해외 언론에도 소개될 정도로 부부의 에스엔에스는 유명해졌는데요",
  "지금은 귀국해서 경기도 부천에 살고 있다는 부부 여전히 에스엔에스는 사랑을 싣고 손자들에게 배달되고 있습니다",
  "두 분의 이 지극한 사랑과 정성 아마 손자들도 영원히 잊지 못 할 거예요",
  "한류가 한국에 대한 관심으로 이어진 현장 또 손자에 대한 사랑으로 에스엔에스를 시작한 칠십 대 부부 알면 사랑하게 되고 사랑하면 행동하게 된다는 말을 떠올리면서 이 사랑을 고백한다는 화이트데이 송정애의 오늘의 따옴표 었습니다",
  "자 계속해서 여러분에게 기념일은 어떤 의미인지 나만의 사전 받고 있구요",
  "기념일 관련된 퀴즈 드렸죠",
  "유럽식 과자의 일종입니다",
  "밀가루 달걀 버터 우유 설탕 등으로 만들고요",
  "생크림 딸기 초콜릿 과일 등으로 장식하는 이것은 무엇일지 세 글자 보내주세요",
  "리키 마틴 조스 스톤이 함께 더 베스트 씽 어바웃 미 이즈 유 전해 드리구요",
  "나의 언어와 당신 언어가 만나 인사하는 시간 아무튼 사전 돋보깁니다",
  "여러분이 보내주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 자세히 만나보는 시간이죠",
  "자 목요일 오늘은 국악인 박애리 씨와 함께 합니다",
  "잘 지내셨어요? 네. 일주일이 기다려지더라구요",
  "예. 이런 모습은 처음인 거 같아요 이렇게 스포티한? 아 네. 많은 분들이 집에서도 한복 입고 지내죠? 그러니까 한복 입고 주무시죠? 아 근데 오늘 상당히 발랄하게 예",
  "그런 모습으로 오셨네요",
  "근데 무대에 설 때는 한복 입었을 때 가장 편하구요",
  "네. 또 이렇게 일상적인 응응응응 편안한 차림으로 돌아다니면 주변에 이제 길을 가다가 마주친 어머니들께서 예",
  "가장 먼저 하시는 말씀이 어려 보이네  어려 보여 아~ 또 제가 제 나이보다 훌쩍 한복을 입으면 연배가 더 있어 보인다고 그러시더라구요",
  "어~ 어려 보이세요",
  "예. 오늘 기념일이에요. 낱말이 네",
  "어떤 기념일 기념일 뭐가 일단 제일 먼저 떠오르세요? 저는 기념일 하면 사랑이라는 단어가 연달아서 연상이 되는 것 같아요",
  "응응응 판소리 춘향가에도 보면 오 월 단오일에 네",
  "그네뛰는 춘향이의 모습을 보고 이몽룡이 한눈에 반하거든요",
  "아아아아 그래서 바로 그날 밤에 춘향이 집을 찾아갑니다",
  "네에에 그래서 춘향 어머니 되는 어어 그 월매에게 이렇게 얘기를 하지요",
  "으으 춘향과 날과 백년가약이 어떻겠소? 야 근데 어머니 입장에서는 그게 얼마나 당혹스러운 이야기에요",
  "그래서 이 그냥 돌아가시라고 예",
  "그냥 잠시 잠깐 그 정으로 그런 너무나 큰 이야기를 꺼내지 맙시다",
  "너무 끓어올랐어 그랬더니 아니라고 나는 정말 확실한 마음이다 그랬더니 춘향이 어머니가 그러면 절대 오늘의 이 일을 그리고 이 마음을 평생 잊지 않겠다는 불만기를 써 달라고 그래요",
  "아~ 그러면서 이제 이몽룡이 거기에 하는 글을 써주거든요? 아~ 이게 하늘과 땅은 변함이 없듯이 네",
  "그리고 바위가 부서지고 바다가 마르더라도 내 마음은 절대 편하지 않을 것이고 어어어 이것은 하늘과 이 땅이 증명해 줄 것이다",
  "그런 각서를 써서 네",
  "어 그래서 춘향이에게 이런 노래를 불러 줍니다",
  "아~  아~ 그니까 단오날 만나 가지고 그렇죠",
  "각서 써 주구 단오날 밤에 이 노래를 부른 거야 어화둥둥 이 이거를 네",
  "아~ 우리의 연분은 하늘이 이어줬으니 네",
  "천 년이 지나도 우리의 정은 변하지 않을 거야 아~ 바로 춘향이가 이몽룡의 기념일은 오 월 단오일이 단오날이구나 아니었을까 싶어요",
  "그러면 이게 처음 만난 날 네",
  "에 그날이 강한 기념일로써 머리에 딱 그 춘향이 때문에 박히시는군요? 네. 그래서 저도 제 남편과 저를 생각해 보면 우리 기념할 날이 뭐가 있을까? 응~ 응응응 처음에 만난 날? 응 같이 공연 연습을 시작한 날? 아 뭐에요",
  "아니면 고백을 받은 날? 그것보다도 결실을 맺은 결혼기념일이 결혼기념일 아~ 그래서 저희 남편이 에 달력을 만들었어요",
  "어 해마다 어 우리의 사진을 닮아서 우리의 지금 현재의 모습을 네~ 기록하고 그 달력을 사람들한테 주변 지인분들에게 허 아~ 또는 팬분들에게 선물로 나눠 드리는데요",
  "재밌는 건 그 달력을 받으신 분들께서 가끔 전화나 메세지를 주시는 게  오늘 결혼기념일이시네요?  아 달력 있으니까 그 달력 안에 저희 결혼기념일이 적혀 있어요",
  "오~ 그리고 오늘 시어머니 생신이시네요",
  "가족달력이라서 아~ 거기 저희 딸 생일 다 있네요",
  "어머니 생신 어 그리고 남편과 제 생일 네",
  "뭐 이런 그 기념일들이 재미나게 적혀있거든요",
  "그걸 매해 만드세요? 어 이 년 전부터 만들기 시작했는데요",
  "와~ 작년에는 한해 쉬고 올해 또 만들었어요",
  "아오 아 은근히 되게 자상하다",
  "자 여러분 기념일 얘기를 하고 있습니다",
  "이마만큼의 사연이 있으신가요?  너무 센 걸 주셔가지고 어 나 그렇게까진 안 하는데 이렇게 에 어 그런데 아까 듣다 보니까 응 매일매일이 기념일 아닌가요? 응~ 김순이 님께서 주신 사연이 응응응 저는 아 맞아 이 기념일이 사실은 어떤 그 중요하게 생각되어 특별한 일? 예",
  "아니면 정말 기억하고 싶은 날? 그것들을 지정하는 날이잖아요",
  "근데 저는 그게 기록하는 뭐 해마다 기록해 놓는 뭐 그런 날보다 기억하고 또다시 꺼내 생각할 수 있는 날 예예",
  "하고 저 나름대로 그냥 또 다른 정의를 내려 봤거든요",
  "오오 예예. 괜찮네요",
  "매 순간이 기념일이라고 하신 김이수 님도 계시고 요 기념일 새로운 기념일이 될 거 같아 삼팔구공 님이 저에겐 설렘이랄까요? 지금 기다리는 중인데 큰 딸이 곧 출산인데 힘냈으면 합니다라면서 와~ 네~ 그니까 손자를 기다리시는 거군요. 손주를 에~ 네에 야 크~ 어 이게 또 자식 사랑보다 응응응 더 커지는 사랑이 손주사랑이라고 그렇죠. 그렇죠",
  "예전에 어 어떤 방송국에서 장경동 목사님이신가요? 응응응 자제분분들은 굉장히 엄하게 키우셨대요",
  "바르게 자랐으면 하는 그것도 또 다른 사랑이었을 텐데 처음 부모가 되어 보는 거잖아요",
  "그래서 그때는 안돼 어허 뭐 이랬었는데 응응 손주 분들께서 조금 이제 개구진 장난을 하면 괜찮아 괜찮아  이러신다고 정말 설레실 거 같습니다",
  "그까 저도 저희 엄마가 저희 딸 한테 이렇게 하는 거 보면 배신감 같은 게 좀 느껴질 때가 있어요",
  "왜 나한테는 안 그랬지? 뭐 이런 에 그런거 어 사삼공이 번 님은 어릴 때 개교 기념일이 저의 기념일이나 다름없었죠",
  "기대도 안 했던 쉬는 날이 떡 하니 주어지니 학교를 하루 쉬어도 좋고 저만의 달콤한 휴식을 얻은 기분이었는데 지금은 이런 기념일이 예~ 왠지 이렇게 공으로 얻어지는 거 같은 그런 기념일이 어디 없나요? 이렇게 물어보셨어요",
  "예전에 개교기념일 되면 아침에 눈을 번쩍 떴다가 아 더 자도 되지?  다시 네 꿀잠을 잤었던 그쵸. 그쵸",
  "다른 학교 애들은 가는데 나는 안 가도 되는 그 넹 그 그 돋보임 좋아했었죠",
  "김희선 님은 기념일은 포기다라고 얘기해 주시네요",
  "지금 결혼 삼십칠 년 차 신데 네",
  "한 번도 챙겨 주지도 않고 기억도 못 한다는 것에 포기하고 이제 혼자 그냥 뭐 마음을 위로합니다",
  "이제는 미운 정도 고맙고 옆에 함께 있는 것만으로도 감사하긴 해요라고 네",
  "일 년 삼백육십오 일 매일 반복되는 일상 중에 하루를 특별한 날로 준비하는 과정에서 지루했던 생활에 활력을 주는 날입니다",
  "아~ 왜 판소리를 하거나 에에 우리 좋은 소리 우리 가락 들을 때 네네",
  "어 좋을 때마다 내가 함께 공감하면서 응응응 으흠 그렇지 응 좋다",
  "응 하고 추임새로 활력을 넣어주잖아요",
  "바로 기념일이 그런 추임새 지친 일상에 활력을 넣어준다",
  "네. 어 정말 시인 같으세요",
  " 일칠오육 번 님도 소개해 주세요",
  "네. 일칠오육 님께서는 기념일은 추억의 필름이다",
  "그날이 되면 적어도 한 번은 그때의 추억으로 젖어들어 장면 장면이 필름처럼 스쳐 지나간다",
  "네. 어 그 해가 될 때마다 네",
  "맞아 그때 그랬었지? 음 그래서 이날을 기념일로 정했지? 예~ 뭐 만약에 아 자 아 자녀들의 생일이면 그때 얘가 이렇게 태어났었는데 네~ 뭐 이런 그 장면 장면의 추억들 필름처럼 지나간다 얘기해 주셨네요",
  "자 여러분 만의 기념일 정리 기다리면서 박애리 씨 노래 하나 들을게요",
  "네. 살다 보면 왜 정말 지친 일상들이 끝없이 이어지는듯하는 때가 있잖아요",
  "어우 나도 언제쯤 좋은 날이 올까 나도 가슴 쫙 피고 살아볼 날이 올까? 그럴 때 이런 노래가 위안이 되는 것 같습니다",
  "네. 사노라면 듣겠습니다",
  "아무튼 사전 돋보기입니다",
  "국악인 박애리 씨와 함께 여러분께서 보내주신 기념일 얘기 살펴보고 있습니다",
  "이 말도 진짜 맞아요",
  "수다쟁이 넓은 암소님이 기념일은 함께 기억하는 날이어야 돼요",
  "영어로는 메모리얼 데이 함께 기억하고 추억하는 것이지 애들처럼 기억해주기만을 바라는 것은 참 안타깝습니다",
  "에 함께 함께 해야 되는 그러고 보니까 오륙팔삼 님께서요",
  "기념일은 심판의 날이죠",
  "내가 기억하느냐 못 하느냐에 따라 생과 사가 나뉩답니다 하셨어요",
  "어 그런데 가끔 어떤 분들은 남자분께서 죄송합니다",
  "남자분께서 기념일을 더 잘 챙기시는 분들도 계시구요",
  "맞아요. 자상한 근데 또 어떤 분들은 여자분들께서 말 안 하고 계속 기억해 줬으면 기억해줬으면 아니 하나 안 하나 보자 이렇게 네~ 이렇게 하시는 분도 계시죠 근데 저 같은 경우는 미리 말을 해요",
  "아~ 제가 챙겨 받고 싶은 날이 있잖아요",
  "어 내 생일 삼 일 남았네?  그래도 잊울 잊었을 것 같으면 어 어 오늘이네? 이렇게 에에 네. 어 아마 또 에 챙겨주나 안 챙겨주나 보자라고 기다리시는 마음도 예",
  "또 설레는 마음이겠지만 한 번쯤은 바로바로 그냥  네. 생과 서로 좋잖아요. 서로 좋잖아요",
  "네. 생과 사의 갈림길에  남자 분이서 계시지 않도록 그러게요. 구제의 마음으로 네",
  "행복 가득 님은 아 기념일은 한 달에 한 번이다",
  "뭐 생일이니 졸업식이니 입학식이니 네~ 이게 하다 보면 한 달에 한 번씩은 돌아오는 거 같아요. 이렇게 아 맞습니다",
  "저희 어머니께서는 생전에 돌아가시기 전에 정말 챙겨야 될 그 집안의 오남 조경사 네",
  "자식들 오 남매도 오 남매인데 아버지께서 칠 남매시고 아이고야 그리고 또 뭐 줘 그런 걸 뭐라 그러죠? 저 위대 시제 응 제사 예",
  "시제부터 각종 기제사들 뭐 할아버지 할머니 또 이런 그 기제사까지 챙기시느라고 와~ 진짜 뭐 어 뭐 얼마 안 지나서 또 제사고 매일매일 얼마 안 지나서 또 누구 결혼식에 생일에 다 챙기셨던 모습이 늘 그 정말 이렇게 마음 분주하게 사셨던 거 같아요",
  "예. 오다리 햅번 님은 기념일은 행복한 거지가 되는 날입니다",
  "에? 다음 달 카드값 뭐 폭탄 받을 거 알지만 선물 받는 이의 행복한 미소를 보면 저도 같이 행복해지니까 행복한 거지가 되는 네. 마음만은 부자가 되죠? 어 쭈꾸미가 라면 국물에 빠질 때쯤이라는 아주좋네요. 예",
  "네. 기념일은 맛난 거 먹는 날이다",
  "사노라면 내가 밥 사는 날이다",
  "네. 어 그렇네요",
  "야 오늘 같은 날 내가  맛있는 거 살게 음 먹자 음음 네",
  "근데 반면에 왜 기념일 겹칠 때가 있잖아요",
  "김규현 님은 어머니 제사와 맞물려서 그동안 제 생일 한번 챙겨보지 못했는데 아버님과 어머니 제사 합치는 바람에 이제는 올해부터 네~ 처음으로 가족들의 생일 축하를 선물을 받게 됐습니다",
  "기분이 너무 좋았습니다라고 맞아요",
  "에 어떤 분들은 명절 날 응 뭐 생일인 분들도 계시고 맞아요",
  "또 아니면 정말 부모님 제삿날 또 생일인 분들도 계시잖아요",
  "그러면 또 그 기념일에 대한 아픈 마음 그리고 내 기념일은 사라지는 것 같은  좀 서운한 마음이 에에에 같이 드는 것 같아요 예",
  "또 그 마음을 알아주는 누군가가 한 사람이라도 있으면 있었으니 네",
  "이렇게 또 이렇게 약간 정리를 하고 이제는 제대로 챙겨 주신다",
  "그런 말씀이시잖아요? 네. 구구팔육 님께서는 기념일은 스트레스가 쌓이는 날이기도 해요",
  "선물 고르느라 머리가 아픕니다 하셨어요",
  "아~ 진짜 뭐 흡족해할 만한 상대방이 네",
  "그런 선물 고르기 너무 저도 어려워요 그러고 보니까 결혼기념일 선물 관련해서 설문조사를 했대요",
  "아 그랬더니 삼 위는 남성은 게임기나 전자 제품을 받고 싶어 하시고 여성은 반지나 목걸이 같은 주얼리를 응응 원했다고 하네요",
  "응응 그리고 이 위가 정말 재밌는 게 남성은 평소에 눈여겨본 자동차 너무 큰데? 그리고 여성은 가방 가방? 네",
  "자동차만큼 비싼 가방? 아 진짜 저 짐 갑자기 저희 남편이 예",
  "무슨 자동차 매물 사이트를 보는 걸 얼마 전에 본 적이 있는데 혹시 뭐 이래서 그런 건 아니겠지요? 아 그쵸",
  "지금 갑자기 가슴이 쿵쾅쿵쾅 뭐 가까이 뭐 다가오는 날이 있나요? 아 얼마 전에 생일도 지났고 밸런타인데이도 지났고 결혼기념일도 이 월이었으니까 어어 네. 그냥 궁금해서 쳐다본 걸 꺼라고 에 그냥 그렇죠",
  "취미생활이실 거예요",
  "대망의 일위는 뭐였는데요? 남성은 어 정말 이럴 줄 몰랐습니다",
  "아 남성은 자유시간을 아~ 네. 왜 자유롭지 못하다고 생각을 하셨을까요? 그 얼마든지 줄 수 있는데? 네",
  "그리고 여성은 일 위로 현금을 꼽았다고 해요",
  "아~ 역시 현금 근데 참 이상한 게 예전에 조금 젊은 시절에는 무언가 보면서 기억하고 추억할 만한 선물이 좋았던 것 같은데 요즘 제가 엄마가 되어 가고  좀 나이가 들어갈수록 현금이 좋아지는 것 같기도 해요",
  "아 왜 그럴까요? 이상합니다",
  "저도 일 위는 현금 예",
  "오늘 낱말은 기념일이 였구요",
  "말 그릇에 어떤 분 담을까요? 네. 일칠오육 님께서 사연 보내주셨죠? 기념일은 추억의 필름이다",
  "음 그날이 되면 적어도 한 번은 그때의 추억으로 젖어들어 장면 장면이 필름처럼 스쳐 지나간다",
  "아 말 그릇 담으면서 선물 보내 드리고 오늘 퀴즈 정답은 케이크였습니다. 케이크 정답자 당첨자 명단은 저희 홈페이지에 올려놓을게요",
  "어 지금 흐르는 곡이 박미경 씨의 민들레 홀씨 되언데요 이곡 전하면서 이 부 마무리하구요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  저는 올해 스물일곱 살인 직장인이구요",
  "비티에스 방탄소년단 왕 팬인데요",
  "며칠 전 엄마가 휴대폰을 쓱 들이미시더니 예. 진선아 이 중에서 응 얘 봐봐 응 얘가 정국이 맞지? 어 맞어 맞어 맞어 우리 마그니 정국이 근데 왜? 아이 아이 요즘 하도 방탄 방탄 난리도 아니 길래 에 어떤 애들 인가해서 동영상 좀 찾아봤는데 아이고 애 정국이 애는 이렇게 잘 생겼는데 춤도 잘 추드라 보고지고 보고지고 그냥 맨날 맨날 보고 싶어 야 응 그치그치 응 우리 정국이 노래도 잘해 근데 엄마 나한테 맨날 나이 먹고 아이돌 좋아한다고 뭐라 그러더니 갑자기 왜 그래? 아이고 아이 옛날엔 이 엄마가 방탄을 잘 몰랐지 아이 근데 이제는 왜 그렇게 난리인지 알겠네 알겠어 그냥 하 일곱 명 그냥 다~ 훤칠하니 아 뉘 집 아들들인지 얼마나 좋으시겠냐 응? 아휴 나이 먹고 아이들 좋아한다고 저를 그렇게도 구박하시던 저희 엄마가 요즘엔 하루 종일 방탄소년단 노래만 들으시구요",
  "사진이랑 영상 보면서 꺅꺅 소리를 지르시는데요",
  "아무래도 우리 엄마 마음에 다시 봄이 찾아온 것 같죠?  방탄소년단 비티에스의 봄날 들으셨습니다",
  "이 노래는 이공일일 삼이오오 번님 신청곡이기도 했구요",
  "오늘 소소한 오늘은 경기도 안성에 사시는 최진선 님의 사연으로 꾸며 봤는데 비티에스에 이제 푹 빠지신 어머님 네",
  "이 봄날 노래 들으시고도 꺄~ 하셨을 거 같애요",
  "어 근데 참 아이들뿐만 아니라 이렇게 누군가의 팬이 돼서 응원하고 지켜본다는 게 이게 이 진짜 삶의 윤기 맞아요",
  "음식으로 치면 참기름 넣는 거잖아 촥~  에 반짝반짝해지고 가슴 두근두근 설레어지기도 하고요",
  "에 박애리 씨는 없어으셨어요? 있으 어 있죠",
  "누구 학창시절에는 가수 김광석 씨 노래 들으면서 참 위안이 많이 됐던 거 같아요",
  "아아아 뭐 요즘에는 또 팝핀현준 씨에  네. 제가 팬클럽 회장을 맡고 있습니다",
  "오늘 방송 들으면서 메시지 사연도 그르게요",
  "일육삼팔 번님 에 박애리 씨 너무 좋다고  남편분 팝핀현준 님은 춤짱이시고 저는 팝핀현준 님 팬이라고 남편분께 잘해 주세요라고 네",
  "팝핀현준 님이 보내 주셨습니다",
  "네. 정말 팝핀현준 씨가 보냈다고 소개를 안 할 줄 알고 그렇게 보내신 거 같아요",
  "일육삼팔 번 님은 앞으로 팝핀현준 님인 걸로  이름을 정해 놓을 거예요. 예",
  "어~ 그 사실 나이 누구를 좋아한다는 게 이렇게 뭐 티비에 나오건 운동선수건 이거는 진짜 나이랑 상관없는 거잖아요",
  "대신에 괜찮은 에에 어떤 드라마 대사 중에 뭐 오빠 그랬더니 어 저 사람이 오빠는 아닐 것 같은데요? 그랬더니 내가 좋으면 내 마음속에 예",
  "나에게 설레임을 주면 오빠인 거지 뭐 그렇게 그렇치 그렇치 예",
  "그러면 정말 나이가 어 누군가에게 좋아하는 사람이 있으면 진짜 젊어지시는 거 같고 그게 또 어르신들 건강해지는 비결인 거 같고 또 그렇단 생각이 듭니다",
  "우리 최진선 님 어머니랑 함께 콘서트나 음악회가 가보시는 것도 좋을 것 같다고 아~ 또 사연 주셨어요",
  "표는 너무 구하기 어렵겠으나 그래도 한번 도전해 보심이 네",
  "자 어 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 받고 있습니다",
  "좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 그리고 무료인 카카오톡으로 보내주시면 재밌게 꾸며서 들려드립니다",
  "사연이 소개된 분께는 소정의 선물도 함께 보내 드릴게요",
  "네. 박애리 씨 다음 주 목요일에 다시 뵐게요",
  "주제 하나를 두고 펼치는 가요와 팝의 공방전 타틀즈의 가요 하나 팝 하나 비틀즈 티뷰트 밴드 타틀즈의 전상규 조태준 씨 오셨습니다",
  "안녕하세요 입에 짝 안 붙네요",
  "트리뷰트 밴드 에~ 네",
  "트리뷰트 밴드 아아 그런겨 트리뷰트 밴드  네",
  "오늘 인제 앞에서 기념일 얘기를 아 아하 예~ 나눴봤어요",
  "남자분들은 기념일 별로 안 좋아하시죠? 이 그 숙제처럼 다가오시죠? 음 그렇죠",
  "기념일은 약간 공포의 대상이죠. 이거를  기억하지 못했을 때 네~ 다가올 후폭풍이 먼저 생각나는 거지 그 기념일 자체가 얼마나 아~ 재미있을까 아 아름다울까 이런 생각은 사실 제가 그거를 잘 했을 때 에에 기억 해냈을 때 그쵸",
  "그리고 만족할 만한 이벤트를 했을 때 어 그러면은 괜찮겠지만 그 오히려 말씀하신 것처럼 증말 엄청난 미션이자 숙제 에유 그쵸. 숙제처럼 네",
  "뭔가 저는 항상 그런 거 같아 오늘 뭐 화이트데이다 그럼 그날 아 맞나?  맞나? 아 맞나 이렇게 되는 거지 아 맞나? 응 아 뭐 어 뭐 사야 되나? 막 인제 항상 그렇게 하는데 예",
  "근데 이케 막 정을 좀 나누는 그런 기념일로 나누는 거잖아요? 예예예",
  "그냥 너무 막 그 부담 안 갖고 가볍게 하는 거는 되게 좋은 거 같아요",
  "예에 막 좋은 사랑을 나누는 거잖아요",
  "응 그 태준 씨는 딸이 둘이지만 딸이 쌍둥이로 생일이 같아서 예",
  "일단은 뭐 이렇게 에 먹고 들어가겠네요",
  "일단 똑같은 거를 두 개를 사면 돼요",
  "응응 하나를 골라가지고 아~ 아나운서시면서  그죠? 먹그 먹고 들어간다는 표현을 내가 아 요 그니까 요 표현을 안할려고 멈칫은 했는데 아 자꾸 맘은 뜨고 그러네요",
  "먹고 들어갑니다가 표준말이 뭐죠? 응 찾아주세요",
  "예~ 어 자 그럼 타틀즈 두 분과 함께 하는 타틀즈의 가요 하나 팝 하나 네",
  "어떤 코넌지 일단 또 소개를 잠깐 부탁드릴게요",
  "네. 매주 주제를 하나씩 정해서요",
  "그에 맞 알맞는 가수와 그 노래를 또 소개하는 그런 시간입니다",
  "그런데 한 한 분은 응 가요에서 네",
  "그리고 한 분은 팝에서 예예. 맞아요",
  "지금 뭐 한국에 누구 어어어 뭐 미국의 누구 이 사람이라고 한다면 역시 한국에 누구라고 할 수 있지 어~ 그런 분들을 찾아내는 건데요",
  "저희가 지난주에 그 봄볕에 어울리는 목소리 소유자라는 그쵸",
  "주제로 에에에 존 덴버와 김세환 씨 김세환 선생님 했는데 어 우아 바로 다음날 김세환 선생님이 새벽부터 전화를 허 하셨어요",
  "들으셨데요? 네. 어 잘 들었어 아니 우아 음~ 김세환 선생님 한테 그러면은 여기 나가요 얘기하셨어요? 아뇨. 아뇨",
  "얘기 전혀 안 했어요 안 했는데도 네네",
  "어머 무끄러워라 우아 그래서 제 생각에는 네",
  "그 당분간은 피디님 하고 같이 네",
  "김세환 선생님 곡을 좀 집중적으로  틀어야 되지 않을까 아~ 그럼 오늘은 어떤 주제로 그래서 오늘은 또 어떤 분께 이렇게 전화가 올까를 고민을 하다가 이분께 전화를 받으면 재밌겠다 싶어 가지고 네",
  "자꾸 그렇게 기대하시면 상처받아요. 예",
  "근데 사 사실 지난주 방송 마무리하면서 저희가 다음 주는 현란한 스텝이 나올지도 모른다",
  "어 예에 왜냐면 저 지난 주가 너무 아름다운 목소리 따뜻한 목소리였으니까 네",
  "요번엔 조금 신나고 에에 뭐 이런 걸로 갈 수도 있다라고 말씀드렸잖아요? 예",
  "그래서 오늘은 노래면 노래 춤이면 춤 이것을 모두 한 손에 한 솔의 노래 한 손엔 춤 이렇게 가지고 있는 아~ 진정한 흥 유발자들 아 이라는 주제로 골라봤습니다",
  "아~ 둘 다 다되는 그렇죠",
  "둘 다 되는 흥 유발자들 흥 유발자들 아~ 이게 사실 둘 다 다 되기가 쉽지가 않거든요",
  "네. 맞아요 춤 정말 잘 추시는 분들이 얼마나 많아요",
  "그니까 타틀즈 예를 들어서 타틀즈 분들도 한쪽으로 기울어 있는 거잖아요",
  "춤 춤 되세요? 어 저는 모르겠는데 저기 우리 조카트 씨가 제가 춤 좀 춥니다",
  "왕년에 춤 많이 췄습니다",
  "본인이 기억을 못 해서 그렇지  뭐 여러 군데서 막 추진 않은 아 그 뭐 춤이라고 이야기기 고만가 합니다",
  "어떤 장르를 창시하실 그런 분위기세요? 아 그럼요. 그럼요",
  "으음응 그럼 오늘은 노래 춤 둘 다 되는 흥미 유발자들 네",
  "어 그중에서 남성 가수만 골라오셨나 봐요? 요번에는 남성 네",
  "저희가 고민을 하다가 너무 많으니까? 이거는 한주에 할 순 없다",
  "아~ 사실 이게 너무 행복한 고 뭔가 오늘 뭐 하지가 되게 행복한 고민이 되더라고요",
  "에 하다 보니까 좋은 노래들이 너무 많고 훌륭하신 훌륭한 가수들이 너무 많으니까 아아아아 하다가 오늘은 거의 이제 봄이고 하니까 음 최고 최고 뭔가 핵폭탄 급에 어떤 그 메가   혼자 비트 쌓아올리시면 안 된다  응 그래서 마이클 잭슨 예",
  "과 우리나라에서는 박남정 어~ 선배님 해서 한번 골라 봤어요",
  "이게 사실 이 두 분이 본인이 노래도 정말 잘 하시고 춤도 정말 잘 추시지만 에 두 분이 본인의 노래를 직접 작사 작곡을 하신다는 점에서 그렇죠",
  "에 싱어송라이터 진짜 대단하신 분들이거든요",
  "그러고 그때그때 저는 그 시대에서 너무 어렸지만 마이클 잭슨이 처음에 나왔을 때 어떤 느낌이었냐면 그 맨날 음악은 귀로 듣는 거다가 음음 보면서 음악을 듣는 시대가 뮤직비디오 시대가 열러 열리는 거잖아요? 그렇죠",
  "에에 그래가지구 춤은 보 삼사일 보고 막 이렇게 춤사위 예",
  "맞나요? 마 마이클 잭슨과  춤사위는 왜 좀 안 어울리는 낱말 같기도 하고 얼씨구  아 그러면은 박남정 씨 얘기부터 해볼까요? 예예",
  "박남정 씨는 인제 저기 맨 처음에 데뷔랄까 음악 시작을 보니까 합창단 엠비씨 합창단 출신이셨더라요",
  "팔십오 년도 네에에 부터 이 년 간 있으시다가 팔십팔 년대 때 아 바람이여라는 노래로 아~ 에 최우스 에 예~ 최우스 댄스 일 집이었는데 최운수 댄스 가수상 으으 타시고 예",
  "그 이 집에서 인제 확실하게 예에에 인제 우리가 알고 있는 터졌지 널 그리며랑 사랑의 불시착 아~ 해서 그때 완전 난리 났잖아요? 난리 났었죠",
  "저 그때 초등학생이었거든요? 네",
  "학교에 전부 전교생이 이거 춤추면서 기역 니은 춤 기역 니은 춤 이거 하면서 어어 에 애들하고 같이 막 놀고 그랬었던 기억이 너무 선명한데 그리고 이제 외모도 네네",
  "예. 여성 팬들이 많 맞아요",
  "해맑게 목소리 너무 맑고 응응 그리고 외모도 너무 맑고 그런 분이 튀어나 오신 건데 피부 하야시고 이분이 근데 진짜 합창단 하실 때 네",
  "얼마나 그 좀이 쑤셨을까 아~  라는 생각이 들어요",
  "신나는 노래 나왔을 때 네~ 자기가 합창단이니까 앞으로 튀어나가지도 못하고 우아 밑에서 발만 막 이렇게 하시지 않으셨을까 하는 생각도 들구 어 맞어 예",
  "그러고 보니 진짜 박남정 씨 나왔을 때 한국의 마이클 잭슨이라는 얘기했었어요",
  "네에 그 인기가 얼마나 높았냐면은 중간에 영화도 찍으셨잖아요. 새앙쥐 상륙작전 이런 거 아~ 왜 기억이 나지 나는?  아 하면 안 되는데 새앙쥐 상륙작전 새앙쥐 상륙작전 네~ 맞어 맞어요",
  "아 그러고 보니 그 여 하이틴 스타 그 연기 피를 이어받아서 따님도 되게 지금 예. 맞아요",
  "어 시은 양도 와 활약을 하고 있고 박남정 씨하면 진짜 아 바람이여 뭐 사랑의 불시착 로봇춤 뭐 기역니은 춤 아으 예",
  "예. 그거를 근데 다 작 자기가 작 만든 거 그렇죠. 네네",
  "야~ 그때 그 프로그램 있었잖아요. 가요톱텐 네",
  "거기서 맨날 에 쓸 쓸어서 오주 연속 일 위 하셨고 고 고 그게 골든컵 골든컵 맨날 받으시고 맞아요",
  "맞어 맞어 맞어 자 그러면 그 노래 박남정 씨 진짜 오늘은요 주제가 노래 춤 다 되는 흥 유발자들 남성 가수 편이거든요",
  "히히 어 박남정 씨의 노래로 문을 열겠습니다. 널 그리며  노래 춤 다 되는 흥유발자들 남성 가수 편에 첫 주자 박남정 씨였습니다",
  "널 그리며 들으셨어요",
  "어 여기 흑백사진 님이 마흔셋 된 총각입니다",
  "이 노래 뭐 널 그리며 아 바람이여 사랑의 불시착 당시 전국을 점령했었죠",
  "초등학생이었는데 추억이 새록새록 떠오르면서 눈물이 핑 도신다고 하~ 이 노래를  들으시면서 눈물이 핑 돌았어요",
  "기역니은 춤추시면서 지금 아마 눈물도 핑 도시고 하면은 네",
  "그 박남정 같은 경우에는 확실히 박남정 씨는 그 되게 잘 나갔던 인기 있었던 가수 이런게 아니라 한 시대를 대표했던 사람인 거 같아요",
  "예~ 확실히 팔십 년대 인제 중후반을 그렇죠",
  "잡았던 그까 그 이런 이런 거 있잖아요",
  "우리가 지금 뭐 박남정 하면 한국의 마이클 잭슨 이렇게 얘기하지만 응응응 대부분 고등학교 중고등학교에서 춤 좀 잘 추던 애 있었으면 네",
  "야 한강중학교 박남정이 누구야? 뭐 이런 식으로 물어봤으니까 어~ 어 치 이 학교 춤통이 누구니? 어 맞어요",
  "라는 얘기는 바로 이 학교에 박남정이 누구냐라고 아~ 활 정도의 대명사였다고 생각이 되거든요",
  "그 사실 그 그 이렇게 댓글에서 그 시절이 너무 그립다고 이렇게 막 말씀하시는데 네",
  "생각해 보면 그때 아까도 골든컵 이야기했지만 오주 연속으로 계속 이 노래 계속 나온 거잖아요",
  "그러니까 딱 듣는 순간 그때 그 눈에 보였던 장면 들 이랑 응응 그런 것들이 막 진짜 싹 지나가는 거 같아요",
  "응~ 추억이 예. 추억이 같이 예",
  "자 그러면 아 어 박남정 쇼의 와 좀 견주 아 이거 어떻게 견줘야 견준다고 하면 좀 이상할 거 같아요 그죠? 그렇죠",
  "가요는 박남 가요라 가요가 박남정이래면 예",
  "팝은 아까 팝은 네",
  "나왔었잖아요 얘기가 바로 마이클 잭슨 마이클 잭슨 예",
  "마이클 잭슨은 뭐 마이클 잭슨 이야기를 좀 에 사실 마이클 잭슨은 설명이 필요가 없는 거 같에 맞아요",
  "마이클 잭슨의 대해서는 이런 얘기가 있는 거죠",
  "마이클 잭슨 하고 몇몇 팀 있습니다",
  "요 딱 칭호를 받는 게 마이클 잭슨의 장르는 뭐야? 마이클 잭슨은 마이클 잭슨이야  장르가 없는 사람 에 우리가 어떻게 음악적으로 혹은 뭐 댄스가 어떤 계통의 댄스냐 이런 것들에 장르에 구애를 받지 않는 그 위에 있는 사람 응 중에 한 명이 바로 마이클 잭슨이 아니었나 싶어요",
  "완벽주의자 어어 팝에 정말 황제인데 신급 그렇죠",
  "예~ 진짜 우리 저희 어렸을 때 저희 엄마가 마이클 잭슨은 알았거든요",
  "그 신보가 나오는 거다",
  "그 당시엔 그냥 마이클 잭슨하고 마돈나는 알았던 거 같아요",
  "다들 아셨던 거 같애요",
  "이 전설같이 막 그 뒷이야기들이 막 이렇게 전해지는데 어~ 일본에서 한번 마이클 잭슨이 공연을 하는데 어 다음 인제 호텔 숙소에서 이제 혼자서 조용히 있다 공연하러 나가고 그 청소할라고 들어갔는데 카페트가 다 젖어 있었대요",
  "허? 밤새도록 춤을 춰서 춤을 춰서 연습하고 어~ 마이클 잭슨 또 춤 연습할 때 거울을 안 본다고 하죠",
  "음 오~ 거를 보면은 자기가 에 그 뭔가 편견과 선입견이 생길 수 있기 때문에 와~ 상상을 해 놓고 그걸 몸으로 표현을 한다고 뭐 그런 얘기도 있었구요",
  "그 아 다큐 영화처럼 그 영화 제목이 뭐였죠? 그 마이클 잭슨 맘서 어떤 공연 준비하고 있는데 음 피아니스트 보고 지금 날아가는 것 같이 음~ 않지 않냐고 음~ 아 그거 이제 디스 이스 잇 아 디스 이즈 잇 이라는 예",
  "맞아 마지막 다큐멘터리 영화에서는 그 건반주자한테 어떤 노래가 더 웨이 유 메익 미 필이라는 노래가 인제 잔짜자자자잔 잔짜자자자 이렇게 앞에 나오거든요",
  "음 거기 치는데 야 저기 달빛에 몸이 젖듯이 쳐줘  호~ 라고 얘기를 합니다",
  "근데 그 얘기를 듣고 건반주자가 예예",
  "어 내일까지 해 올게 오~  뭘 해온다는 건진 모르겠지만 근데 거기서 더 웃겼던 거는 허 긁적긁적하고 있으면 내가 어 노래를 썼던 그 느낌 그대로 쳐 달란 얘기야 어~ 이렇게 얘기를 하거든요",
  "어~ 아무도 반박할 수가 없는 거죠 어 뭐 대화가 시적이네요",
  "그러니까 근데 다 찰떡같이 알아듣고 그렇죠. 네",
  "에 세션도 그랬었다는  어 이것은 곧 돌발퀴즈가 있단 얘기죠",
  "아하 오호 돌발퀴즈 퀴즈 드리겠습니다",
  "짐 마이클 잭슨 얘기 나눠 보고 있는데요",
  "자 이거 천구백팔십 년대를 강타한 마이클 잭슨의 대표적인 춤이 있죠",
  "아~ 춤사위 어  그 그 춤사위 달 위를 미끄러지듯 걷는 춤 아 뒤로 이렇게 미끄러지는 그거여? 예. 뒤로 이렇게 걷는 거 박남정 씨도 이거 되게 많이 맞아요. 맞아요. 맞아요. 맞아요",
  "티비에서 잘 했구요",
  "뒤로 걷고 자 전 세계 한 이억 명 앞으로도 가고 정도는 따라 했었죠. 진짜 자 이춤의 이름은 무엇일까요? 보기 있습니다",
  "오호 일 번 문 워크 이 번 선 워크 아~ 삼 번 무빙워크  미끄러지듯이 뒤로 걷는 동작 문어 가크 음 아휴 아 죄송합니다",
  "되게 큰 거 사셨나 봐요",
  " 제가 알고 있는 저기 그 문어숙회 집이 하나 있는데요",
  "거기 이름이 문어크여요 크거든요",
  "어~ 그래서 문어가 크게 나온다 그래가지구 아~ 문어 근데 거기가 왜 여기 이렇게 있을까 했더니 예",
  "아~ 아 갑자기  아 갑자기 문어 먹고 싶은데 자 정답 보내 주시고 달 위를 미끄러지듯 걷는 춤 예~ 그래서 이름이 이렇습니다",
  "와~ 아 인제 다시 이 이름 너무 잘지었 마이클 잭슨 네네",
  "그러면 마이클 잭슨도 참 뭐 차 정말 아까 뭐 장르를 네",
  "넘나들기 때문에 이 중에서 오늘 춤 얘기를 하니까 좀 댄스 그렇죠. 네",
  "신나는 노래를 준비를 하셨겠네요? 바로 지금 취 돌발퀴즈가 나갔던 그 춤이 중간에 나오는 곡입니다",
  "음 와 상징적인 곡인데요",
  "이어 그 드릴러 앨범에 수록된 곡 중에 음 빌리 진이라는 곡 아~ 이 빌리 진이 뭐 브룩 실즈 다 그런 얘기도 있던데 아 이게 뭐 여러 가지 설이 있는데 네",
  "사실 이 브룩 실즈 하고 바이 마이클 잭슨이 좀 친분관계 생긴 건이 앨범이 발표된 이후기 때문에 아~ 아닐 거라는 얘기도 좀 있구요",
  "네~ 실제로 빌리 진의 가사를 보면은 음 어떤 여성이 음 본인에게 어 내가 지금 가진 아이의 아빠가 딱 너야라고 음~ 얘기하는데 어 저는은 아닌데요라는 사실 상당히 굉장히 황당한 음 그런 가사거든요",
  "근데 실제로 이 일이 마이클 잭슨 일어났다고 그래요",
  "아~ 근데 어떤 여성분이 마이클 잭슨에게 찾아와서 내가 지금 쌍둥이를 임신을 했는데 아빠가 너야 둘 중에 한 명의 아빠가 너야라고 얘기를 해가지고  어 되게 어렵 어렵네요",
  "마이클 잭슨 쪽에서 이걸 어떻게 대응을 해야 되나라고 굉장히 고민을 했었다는 아 그런 일이 실제 있었다구요? 실제 있었던 일입니다",
  "우아 아~ 그렇군요",
  "자 노래 춤 진짜 작사 작곡까지 다되는 그렇지 정말 에 전설적인 마이클 잭슨의 빌리 진 듣겠습니다",
  "목요일에 만나는 좋은 사람들 타틀즈의 가요 하나 팝 하나 함께 하고 있습니다",
  "마이클 잭슨 노래 들으시고 한영란 님이 마이클 잭슨 생각하면 마음이 시리고 아파와요",
  "아~ 제게 좋아하는 단 한 사람의 세계적인 가수를 꼽으라면 주저 없이 마이클 잭슨이라고 대답합니다",
  "하~ 캬~ 라고 진짜 정말 팬이신가 봐요",
  "어 벌써 이제 십 주기가 맞습니다",
  "이천구 년이었으니까요",
  "지금도 그 즉 방금 보내 주신 분 같은 응 그런 느낌을 가지고 있는 분이 세계적으로 정말 수 억 명에 진짜 달할 겁니다",
  "항상 캠페인이 이때가 되면 이제 유 월 이십오 일이거든요",
  "그때가 되면은 마이클 잭슨 없는 몇 년 아~ 이라는 캠페인 있어요",
  "아~ 그래서 우리는 정말 정말 당황스럽지만 마이클 잭슨이 없는 지구에 어~ 이제 십 년째 살고 있다라는 아~ 얘기들을 하죠",
  "우리 마이클 잭슨 뭐 한 삼 주 더 하면 안 됩니까?  안됩니다",
  "다른 가수들이 또 많이 기다리고 있어서 맞아요. 와 너무 좋다",
  "오늘 이야기와 관련된 내용 퀴즈로 드리고 있는데요",
  "자 이것은 무엇일까요? 춤의 이름입니다",
  "천구백팔십 년대를 강타한 마이클 잭슨의 대표적인 춤이죠",
  "달 위를 미끄러듯 미끄러지듯이 걷는 듯한 이 춤 박남정 씨도 아주 잘 췄습니다",
  "일 번 문워크 이 번 선워크 삼 번 무빙워크 정답 보내주세요",
  "오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱 이용하시면 되겠습니다",
  "자 다시 가요 차롑니다",
  "네. 그래서 이제 저번에는 자꾸 그때 단어를 선택을 잘못했는데 이제 응응응 계보라는 단어를 아 계보 아 예",
  "그때 선조 후손 뭐 나왔었죠? 네. 선조선 뭐 이렇게 했습니다",
  "너무 갑자기 이야기를 하다가 단어가 안 떠오르는 예",
  "그 계보를 잇는 네",
  "어떤 하다가 사실 그 박진영 씨 떠오르더라구요",
  "아 노래 공기 반 소리 반 공기 반 소리 반 그리고 춤도 되고 노래도 되시고 어~ 그리고 노래도 쓰시고 노래도 쓰시고 사실 또 박진영 씨도 그 어떤 공통점이 좀 약간 시대를 풍미하는 어떤 그런 느낌 음 있으시잖아요",
  "박진영 씨가 항상 신곡 나올 때마다 다 새로운 거 아 보여주셨고 하 하셔 가지고 네",
  "그래서 박진영 씨를 선택해봤습니다",
  "아 그러면은 박진영 씨 예",
  "그중에서도 그녀는 예뻤다",
  "저는 이 되게 슬퍼요",
  "왠지 그녀는 예뻤다",
  "응 와 떠나는 그녀가 예뻐 하필이면 또 예뻤던 거잖아요? 그치 그래서 그런지 떠났으니 더 예뻤지 음 더 예쁘지 떠났으니 응 그 그럴 수도 있겠네요",
  "아무튼 되게 아름다운 제목 같기도 하지만 딱 바 반면에 되게 슬픔이 있는 그런 제목인 거 같애요",
  "노래도 그 후렴 부분이 그 굉장히 고 그 가성으로 가성으로 높은 음을 부르잖아요",
  "근데 그게 노래는 엄청 신나는데 응 이 사람이 울면서 부르고 있나? 어~ 라는 느낌이 맞아요",
  "그 보면 그 이렇게 좀 슬픈 노랜데 춤 되게 멋있게 막 추시면서 맞아 그래 하잖아요",
  "에에에에에 박진영 씨랑 마이클 잭슨의 또 공통점이 있다면 아 어~ 팔 다리가 엄청 기 기세요",
  "길죠? 어어어어 맞아 그래서 밸런스가 몸 밸런스가 너무 좋아가지구 예에 이케 보면은 그냥 똑같은 동작을 해도 이두 이분들이 하면 되게 멋있어 보이는 어~ 좀 그런 이점이 있는 있으신 거 같애요",
  "박진영 씨 한 오키 한 칠 팔 키로 더 빠지면 거의 비슷 좀 약간 봄 비슷하시  느낌이? 느낌이 그럴 수 있죠",
  "아무튼 뭐 선이 뭐 그렇게도 보니까 선이 굵게 굵게 아주 시원시원하게 춤을 추는 박진영 씨 예. 동작이 되게 좀 아름답다 해야 되나? 음 아 두 분 다 그죠? 예",
  "박진영 씨의 노래 그 노래 듣겠습니다",
  "노래 춤 다 되는 예",
  "흥 유발자 남성 가수 편 지금 박진영 씨 노래를 들었습니다",
  "어~ 박진영 씨 같은 경우는 생각해 보면 이렇게 신나는 음악도 좋지만 발라드도 되게 어 많이 쓰셨죠",
  "맞아맞아 마이클 잭슨도 마찬가지로 발라드 어 멋있는 거 많잖아요",
  "그리고 뭐 무엇보다 또 요즘은 후배 가수 양성 아이구 사장님 대표님 대표님 네",
  "자 그러면 또 이에 응하는 팝가수 네. 자 이게 사실 처음에 이 가수가 나왔을 때는 많은 사람들이 야 이 사람 이거 이거 마이클 잭슨 아들 아니야? 응~ 어 우리가 모르는 마이클 잭슨의 아들이 나타난 거 아니야 드디어? 숨겨둔 아들 아니야? 에에 네. 그런 이야기가 나올 정도로 마이클 잭슨의 어떤 춤이면 춤 음 목소리로 목소리 어 그리고 어떤 끼면 끼 거기에다가 뭔가 알 수 없는 무대에서 에너지까지 압도적으로 가지고 있었던 사람입니다",
  "바로 어 브루노 마스 아~ 라는 사람인데요",
  "오늘 저희가 골라온 곡은 사실은 브루노 마스의 이름을 달고 나온 곡은 아니에요",
  "응 그 마크 론슨이라고 기타리스트이자 프로듀서이자 작곡가인 굉장히 유명한 분이 계신데 네에에 이분이 사실 브루노 마스 정도 되는 이런 세계적인 뮤지션들 하고 같이 두루두루 좀 작업을 하는 아~ 대단하신 분이거든요",
  "아아 본인이 노래를 딱 만들어 놓고 오늘 가져온 노래가 바로 업타운 펑크라는 아~ 굉장히 한때 유명한 음~ 진짜 막 뒤집어졌었죠",
  "이 곡을 만들어 놓고 야 요거는 노래를 누굴 시키면 좋을까 야~ 하다가 브루노 마스하고 연락을 해서 네",
  "이 노래는 니가 좀 불러 줬으면 해 응 해라고 했더니 세계적으로 이렇게 히트칠 줄은 몰랐다고 오~ 그러고 나니깐 사람들이 이 노래가 브루노 마스의 앨범에 나온 곡으로 인제 생각을 하시는 경우 좀 많죠",
  "네. 하지만 마크 론슨 이름으로 나온 음악이고 네. 마크 론슨의 네 곡이죠",
  "그러고 보면 저기 저 그래미가 사랑한 네",
  "가수기도 하잖아요? 그렇죠. 네",
  "부르노 마스는 에 이천십칠 년 육십 십육 년 십칠 년? 칠 년? 네네",
  "거의 뭐 휩쓸다시피 하고 다 쓸었죠",
  "저는 메리 미 좋아해요. 메리 미 메리 미 아 예",
  "여성분들이 특히 메리 미 좋아하시더라구요",
  "그거 가지고 청혼하시는 분들 되게 많아요",
  "아~ 춤 네 요 춤 이케 싹 껴들어가서 쓱 어 되게 감동적이겠다",
  "에 근데 이게 잘못 하면 실패할 수도 있어요",
  "노래 너무 높아가지고 아 어 맞아 그 하여튼 노래를 들으면 청량감이 느껴지고 아 그럼요",
  "이렇게 에너지가 느껴지구 목소리가 너무 맞아요",
  "응 지금 들어보시는 이 마이클 잭슨 그리고 박진영 음 네",
  "사실 이런 분들의 노래들 앞으로 듣게 될 그 이제 브루노 마스와 마크 론슨의 곡까지도 원류를 따지고 보면 사실 제임스 브라운이라는 그 크~ 수원지가 있습니다",
  "아~ 펑크의 황제 미스터 다이나마이트 예",
  "와 펑키 프레지던트 응 수도 없는 별명을 가지고 있는 황제가 한 분 계시거든요",
  "우아 에 그래 그분을 사실 모두가 흠모하고 따라 했던 결과물들이 요로케 마이클 잭슨으로 에 그리고 그 이후에 박진영으로 아~ 그리고 브루노 마스로 네~ 이렇게 이어지고 있다고 생각이 되네요",
  "그럼 나중에 언젠가 한번 뭐 황제 특집이나 아버지 특집 한번 해야 되겠어요",
  "발원지 특집으로 한번 여기 원류가 어딥니까? 응~ 와 진원지가 어딥니까라고 한번  찾아야 될 분이 바로 야 그분이세요",
  "드렸던 돌발퀴즈 정답은 문 워크였습니다",
  "마이클 잭슨의 대표 춤 예 정답자 그리고 당첨자 명단은 홈페이지 올려놓을 테구요",
  "약속드렸던 마크 론슨 브루노 마스가 부른 업타운 펑크 전하면서 인사드릴게요",
  "타틀즈와는 다음 주에 또다시 뵙겠습니다",
  "걔가 약속하고 새끼손가락을 내민다",
  "나도 약속하고 새끼손가락을 내민다",
  "서로의 말을 걸어둘 곳 어릴 때 코만 파던 새끼손가락에 약속을 걸고 사랑을 걸었다",
  "김용 시인의 첫사랑은 선생님도 일 학년이라는 신대요",
  "그러고 보니까 어렸을 때 새끼손가락이 참 바빴습니다",
  "착한 일 열 번 하면 또는 학교에서 상장 받아오면 놀이공원 데려가 주겠다 그런 부모님의 말씀에 새끼손가락부터 들이밀었구요",
  "친구 생일파티 날 꼭 가겠다면서 새끼손가락 걸고 도장 찍고 싸인에 복사까지 아주 야무지게 했었죠",
  "금요일인데 오늘 그리고 주말에 누구와 어디서 무엇을 하자는 말 어디에 걸어두셨어요? 아무튼 사전입니다 오늘의 낱말은요  약속 다른 사람과 앞으로의 일을 어떻게 할 것인가를 미리 정하여 둠 또는 그렇게 정한 내용 약속을 사전에서 찾아보면 이렇게 설명을 하고 있습니다",
  "주로 다른 사람과 약속을 많이 하기도 하지만 또 나 자신이랑 뭔가를 약속하기도 하잖아요? 여러분께 약속은 어떤 의미가 있을까요",
  "내게 약속은 맛집 검색이다 이렇게 풀어준 분이 있네용 누구랑 어디서 만나든 약속 잡고서 가장 먼저 하는 게 이제 어딜 갈까 뭘 먹을까 이런 거잖아요? 주변 맛집 검색 하기 아니겠습니까? 약속은 태양이다 나이 먹으니까 점점 뭔가를 약속 하는게 좀 부담스러워서 태양처럼 피하고만 싶습니다라고 그 무게를 점점 알아가는 거잖아요? 예 공수표 남발 하지 않고 응 약속은 나와의 싸움 집돌이 집순이들에겐 약속 장소까지 나가는 게 나와의 싸움이에요 근데 또 막상 나가면 잘 놉니다",
  "그게 참 신기하죠 어디까지 나가는 건 참 귀찮은 일인데 또 나가면 재밌어요",
  "아 모임 좀 부담스러운데 한데 나가면 또 재밌어요. 예 여러분 사전 속 약속은 어떤 의미일지 여러분 만의 문장으로 약속을 한 번 표현해 주세요",
  "그리고 아무튼 사전입니다",
  "퀴즈도 하나드립니다",
  "자 이것은 뭘지 보내 주시면 되겠어요",
  "이것은요 우리나라도 구십 년대까지는 많이 했지만 점점 줄어 들어서 이제는 거의 뭐 하지 않는 추세구요",
  "외국에서는 아직까지 많이 들하고 있습니다",
  "성년이 된 사람은 본인 의사에 따라 자유롭게 이것을 할 수 있구요",
  "남자가 만 십팔 세 여자 만 십육 세가 되면 부모나 미성년 후견인의 동의를 받아서 할 수가 있대요",
  "이것이 성립하면 당사자는 가까운 시기에 부부공동체를 꾸릴 의무를 지게 되고 당사자 일방이 의 으 위무를 의무를 위반하더라도 상대방은 손해배상을 청구할 수 있을뿐 강제이행을 청구 할 수가 없다고 하네요",
  "예 법적으로는 되게 머리가 아프네요 아무튼 장차 혼인을 할 것을 목적으로 하는 당사자 사이에 약속 계약을 가리키는 이것은 무엇일까요? 두 글자 주관식으로 드리겠습니다",
  "결혼 전에 예 퀴즈정답 그리고 약속에 대한 여러분의 정의와 사연은 티비에스 앱이나 오십 원의 유료문자메시지 우물 정 공구오일 번 또 무료모바일메신저 카카오톡으로 보내주세요 그리고 말씀드렸지만 금요일에는 사연 보내주신 분 가운데 몇 분과 전화연결도 할거니까 특히나 많이 많이 참여해 주시기 바랍니다",
  "아이유의 금요일에 만나요 들으셨습니다",
  "금요일하면 또 인제 약속을 많이 잡는 요일이기도 하잖아요",
  "그래서 금요일 설렘을 갖고 시작하는 날이기도 하고 저도 오늘여 진짜 간만에 거의 뭐 연중행산데요",
  "학교 선후배 아 선배님이랑 동기랑 해서 저녁에 약속 있어요",
  "아 진짜 많이 기다렸습니다",
  "서 학교 앞도 오래간만에 나가 볼 거고 그래요",
  "자 여러분은 오늘 약속 있으신지? 김광현님은 저는 오늘 혼술 하기로 저랑 약속했습니다",
  "아주 그냥 흔쾌히 혹은 아주 간편하게 약속 잡히셨을 거 같아요",
  "혼술 응 뽀글이 님은 약속은 지키라고 있는 건데 약속은 어기는 거라는 남편 이 성격 정말 싫어요 라고 이게 또 사람마다 약속에 대한 성격이 달라서요",
  "예를 들어서 저희 아버지 같은 경우는 어 무조건 어 해줄게 해줄게 해줄게 그랬는데 안 해 주는게 태반 근데 또 반면에 엄마는 아 무조건 안 된다고 하세요 뭘 이케 해달라 그러면 무조건 안 되는데 해주는 건 또 반 그니까 결과적으로는 같은데 이게 접근범위 나무 달라서 근데 이제 아이 입장에서는 그래도 그냥 해주는 아빠가 더 고마웠던 그런 생각도 나고 그래요 그 업 어떤쪽이세요? 예",
  "손승경 님은 약속은 실천이죠 이 실천이 진짜 뒤따라 줘야 되는 거죠",
  "그리고 사랑 하라님은 약속 사람의 인성을 알 수 있는 가장 쉬운 수단이다",
  "약속을 하면 꼭 그렇게 시간을 안 지키는 사람들 있거든요",
  "그런 사람들이랑은 멀어진 지 오래네요라면서 아 약속 중에서도 시간약속 응 그리고 그 시간약속 지키는 가 잘 안 지키는 가를 봐서 그 사람을 좀 평가한다 이제 그런 이제 성향을 얘길 해 주셨구요",
  "개미 호야 님 저에게 약속이란 때론 풍요 속의 빈곤 같아요",
  "약속이 없는 날엔 하나도 없다가 또 있는 날에는 따따블로 아 이게 저희 없을 땐 없는데 또 몰릴 땐 너무 몰려 예 그렇게 해서 어 풍요 속의 빈곤 같다 이런 얘기도 주시네요",
  "그리고 팔이이이 번님은 참 즐거운 건데요 약속이란 게 세월이 갈수록 점점 부담스러운 경우가 많은 것 같습니다라고 지켜야 한다는 그 생각들이 있으시니까 부담으로 다가올 오실 수도 있지요",
  "그 무게를 또 나이 들어가면서 알게 되는 것도 같아요",
  "자 여러분께 약속은 어떤 의미인지 전화 데이트 하고 싶어요라고 하시는데 일단 그 약속에 대해서 얘기를 좀 주셔야 저희가 꺼리가 있어야 대화를 나누자나요",
  "예 신청을 하시는게 아니라 일단 약속에 대한 얘기를 먼저 풀어 주시면 저희가 좀 보고 전화를 좀 드리도록 하겠습니다",
  "오늘의 따옴표  제 허물을 용서해 주세요",
  "지난 십이 일 강원도 태백시 한 운수회사에 편지 한 통이 배달됐습니다",
  "보낸 사람의 주소도 이름도 없는 편지 그 속엔 현금 삼만 오천 원이 함께 있었는데요",
  "과연 누가 왜 이걸 보낸 걸까요? 그 답은 몇 줄의 편지글에 담겨있었습니다",
  "사십 년 전 근무당시 안내원 동전과 마대걸레 두 개를 훔쳤습니다",
  "제 허물을 용서해 주세요",
  "삼 만 오 천원을 동봉합니다",
  "사십 년 만에 잘못을 고백하고 용서를 구하는 편지 회사측은 너무 오래 전 일인데다가 워낙 많은 사람들이 회사를 거쳐가게 때문에 편지의 주인공은 찾을 수 없었습니다",
  "대신 이 사연을 회사 홈페이지에 게재했는데요",
  "이 사연을 접한 많은 사람들 편지 주인공에게 이렇게 말해 주지 않았을까요? 사십 년 동안 지고 살았을 마음의 빚 이제 내려놓고 마음 편히 사셨으면 합니다",
  "이것은 벽돌인가 피리인가 지금까지 이런 악기는 없었다",
  "여기 악기 장인들도 울고 갈 악기제조의 달인이 나타났습니다",
  "괴짜음악가로 불리는 중국의 한 남성 이 벽돌이 악기가 됩니다",
  "정말 있냐고요 물론이죠",
  "남자는 붉은 벽돌을 잘라 한동안 정성스럽게 다듬더니 입에 대고 불기 시작했습니다",
  "소리를 들은 사람들의 반응은 아 이건은 벽돌인가 피리인가 이런 악기는 난생 처음 오 악기의 신세계 벽돌 뿐 아니라 자동차 타이어 바람 넣는 펌프 장비도 이 남자 손을 거치면 악기가 되는데요",
  "모든 악기를 탈바꿈시키는 이 금손의 사나이 연주를 하고 싶지만 아기를 살 형편이 안 됐던 이 남자는 궁여지책으로 주변에 물건을 하나 둘 개조하기 시작했구요",
  "그렇게 악기를 만들다 보니까 오늘의 경지에 올랐다는데요? 역시 아무리 어려워도 방법을 찾으면 길은 있는 거 같네요",
  "사십 년 만에 용서를 구하는 그 누군가의 마음 또 그 마음을 위로하듯 소리를 들려주는 괴짜음악가의 벽돌악기 그 마음 그 소리에 마음이 푸근해지는 봄날 송정애의 오늘의 따옴표였습니다",
  "오늘의 낱말 약속입니다",
  "약속에 대한 여러분만의 얘기 계속해서 보내 주시구요",
  "약속 관련된 퀴즈도 드렸죠",
  "장차 혼인을 할 것을 목적으로 하는 당사자 사이에 약속 계약을 가리키는 이것은 무엇일지 티비에스 앱이나 오십 원의 유료문자메시지 우물 정 공구오일 번 보내주세요",
  "케니지와 아론네빌이 함께한 이븐 이프 마이 헐트 두 브레이크로 전해드리구요 이 부에서 뵙겠습니다",
  "기발하고 재밌고 또 폭풍 공감 되는 사연소개 도 해드리고 그 가운데 몇 분과 전화 연결도 해볼 텐데요",
  "자 오늘 드렸던 낱말은 약속이었구요",
  "약속을 보내주신 예 풀이해 주신 여러분의 사연 먼저 좀 볼게요",
  "칠공팔공 번님이 약속은 쉼표라고 하셨어요. 쉼표 쉼없이 꽉 짜여진 일상 속 아래서 약속 하나로 잠시나마 기대와 기쁨을 가질 수 있기 때문이다",
  "그리고 슬프지만 나이 먹어 감에 따라 약속 잡기가 점점 어려워지는 것은 쉼표가 아니라 한숨표가 되기도 하니까 음 쉼 그 까 일단 약속이 잡히면 기대하고 설레고 그런 마음이 있으시다는 거잖아요",
  "아 오늘 뭐 뭘 먹지 어떻게 하고 나가지 얼마나 재밌을까? 큰 사람 님은 약속은 거래다 이렇게 얘기 하셨네요 쌍방 거래에 의해 이루어지는 약속 저에게 약속은 거랩니다",
  "불금이라서 배우자랑 한 잔하고 싶었는데 차 이미 배우자가 약속을 잡았더라고요 날 버린 와이프 어찌 해야하나요 라면서 아이 뭐 그럴 때도 있고 저럴 때도 있고 어느 날은 그냥 큰 사람 님이 나가시는 때도 있잖아요. 예 똑같고영 정현숙 님은 저한테 약속은 설렘입니다",
  "약속시간을 기다리는 그 자체만으로도 활력이 되어 주니까요",
  "뭐 그 뭐 어린왕자 같은데 그런 얘기 나오잖아요",
  "뭐 너랑 만나는 날이 아 만나는 시간이 뭐 네 시면 난 세 시부터 행복할 거야 뭐 그런 거 그런 얘기 시죠? 여진호 님 언제 식사 한 번 하시죠 그러면 저는 바로 스케줄 확인들어갑니다",
  "빈 소리 많이 싫어하거든요",
  "엊저녁 만 해도 한 이 년 만에 연락이 닿은 롹 음악 하는 동생이 맛난 거 사 달라 하길래 날 잡자 했더니 연락 준다고 하네요 아 그냥 그것도 그냥 인사였던 거예요? 정치인도 일반인도 모두 다 빈공약 남발 하지 맙시다라고 맞는 말씀입니다. 공약 남발 정말 싫어요 예 쪽박과 대박 사이 님은 약속은 역사의 씨앗이다라고 했어요 지키든 지켜지지 않든 그게 원인이 돼서 사건이 시작됐고 또 그게 커져서 이렇게 역사를 이루니까요",
  "결국 약속은 모든 곳에 존재하는 씨앗입니다라고 어마어마한 거시적인 관점으로 이 약속과 역사를 연결해 주셨네요",
  "자 그러면 첫 번째 전화 연결을 좀 해 보도록 하겠습니다",
  "만나볼게요. 여보세요? 여보세요? 안녕하세요 네 안녕하세요 예 자기 자기소개를 먼저 해주세요 저는 충북 진천에 살고 있는 두 딸의 엄마 김경미라고 합니다",
  "진천이시구요 예예 진천은 지금 날씨가 어떤가요? 어 지금 너무 맑아요 아~ 지금 햇볕이 잘 드는 창가 옆 앉아 가지고 라디오를 듣고 있는데 예",
  "이 시간이 너무 행복해요 아~ 두 따님은 학교에 갔구요? 하나는 학교 하나는 유치원으로 다 보냈습니다",
  "예 그리고 이제 보내 놓고 엄마만의 약간의 휴식시간을 갖고 계시는 군요? 어후 그럼요 이 시간을 얼마나 기다렸는 하~ 다가진 시간 행복합니다",
  "아휴 감사합니다. 감사합니다",
  "그런데 약속 어떻게 풀어주실 거예요? 약속 아 저의 약속은 폭식입니다",
  "왜요? 오늘 저녁에 네",
  "제가 친구들 엄마 친구 제 딸 큰 딸의 친구 엄마들과 모임을 갖기로 했거든요",
  "저녁약속을 갈 건데 이제 그 시간이 기다려 지기 때문에 저에게는 폭식으로 정했는데요",
  "그것도 한없이 먹을 수 있는 무한리필집으로 잡았기 때문에 아~ 오늘 하루 종일 진짜 굶구  저녁 일곱시에 아아아 아 지금 어디서부터 시작을 해야 될지 그거 지금 짜고 있습니다. 고민을 하고 있어요 그 인제 학부모님들이랑 같이 만나는 거잖아요",
  "네 제가 큰딸이 삼 학년인데 일 학년때 삼 학년 일 학년 때 엄마죠? 네 맞아요 일 학년 때 엄마들이 제일 끈끈하거든요",
  "이 언니 동생 하시고 네 그렇죠 어 지금도 이 방송 다 듣고 있어요 아 이렇게 얼마 만에 이렇게 한 번씩 모이세요? 예전에는 제가 음성에 살았을 때는 더 자주 만났거든요",
  "근데 제가 올해 작년 팔 월에 이사를 오다 보니까 아~ 이제는 한 달에 한 번 아니면 한 달에 한두 번 이런 식으로 조금 횟수를 줄였어요",
  "그 전에는 저희 정말 일주일에 두세 번씩 만나고 허~ 그랬거든요",
  "진짜 이웃해 이웃하고 지나면서 자주 만났던 사인데 지금 제가 듣기에는 그냥 한 달에 한 번도 자주 아니야라고 생각하지만 어 네",
  "일주일에 두세 번 만났던 사이가 이렇게 간격이 벌어졌으니까 네네",
  "오랜만에 만나는 느낌 그러면 저녁에 일곱 시면요 아기들은 어떡해요 남편분이 봐 주세요? 아니요 다 데꼬 가야죠 아 또 데리고 나가시는구나 예 학원 끝날 시간에 다 맞춰서 에 그 시간에 맞춰서 다 엄마들과 애들과 같이 오는 자리라서 어~ 저희는 항상 아이들을 누구 손에 맡기는 거 싫어해요 엄마들이 마인드가 데리고 그래서 저도 다같이 데리고가요",
  "놀이방 있는 고깃집에 아닌가요? 놀이방이 없음 인제 자기들이 알아서 알아서 놀게요 저희보다 더 많이 먹기 때문에 아 예 이제 아침부터 저도 걔네들 한테두 오늘은 고기집에 갈 꺼니까  점심 쪼끔만 먹어라고 말을 다 해놨어요",
  "저녁에 고기 먹을 거야 얘들아 이렇게 하면서 네네",
  "그래서 약속 고민하고 있어요 그래서 예 약속 있는 날은 폭식하는 날이다",
  "그면 그런 약속이 너무 자주 있어도 곤란할 거 같애요 폭식이 자주 있으면 아 그래서 어제 저희가 야 우리 이제 고기집은 한 달에 한 번만 가자고 응 자 그러면 오늘 그 분들이 다 듣고 계시다고 하는데 네네",
  "어 우리 모임 그 일 학년 엄마들 모임 예 네네",
  "그분들께 한번 음성 메시지를 보내 볼까요? 아 그럴까요? 네네네 저희가 좀 음악을 깔아 드릴테니까 해 주시면 되겠습니다",
  "우리 리멤버들 잘 듣고 있지? 우리 인연이 이렇게 끈끈하게 할 수 있었던 건 다 내 덕이라는 거 알고 있지?  우리 오늘 오후에 만나서 삼겹살 항정살 마무리 갈비 그리고 냉면까지 아주 폭식을 달려보자구 좀 이따 만나 우와 리멤버에요? 멤버 이름들이? 네 저희가 딱 네 명인데 아 멤버를 리멤버로 정했어요 아 우리 그러면 김경민님이 총무시구나 네네",
  "그래서 돈 줄을 갖고 있어서 저를 버릴 수가 없어요 그리고 지금 성격이 너무 밝으시고 애교 있으시고 하셔서 이걸 모임을 잘 엮어 나가 주시겠어요 보니까 핵심멤버 그래서 다 제 덕인데 이 사람들이 아 인정을 안 해 준단 말이에요 아니에요 속으로 맞아 맞아 하실 거 같아요. 예  노래 한 곡 듣고 우리 김경미 씨와는 인사 나누도록 하겠습니다",
  "오전에 좋은 벗이 됐으면 좋겠어요",
  "저희 좋은 사람들이 정말 너무나 행복해요",
  "예 좋은 사람들을 듣고 있으면 사연도 마음에 들고 항상 정보도 주시고 네",
  "음악도 주시고 저희에게 정말 좋은 사람들이 되고 있어서 이 시간이 정말 정말 행복합니다",
  "아이구 오래 있어주세요",
  "오늘 만나 뵈어서 반가웠습니다",
  "네 김경미 씨 였고요",
  "사랑은 은하수 다방에서  김경미 씨와의 대화 들으시면서 엘에스제이 사이팔구 번님이 오 진천에서 티비에스 듣는 사람이 저 말고 또 있었네요라고 거의 뭔가 에 동질감 같은 걸 얘기해 주셨어요 그리고 왐마 한 살 더 묵네 님이 얘기만 들어도 만나는 그 시간 기다려지는게 느껴지네요라고 김경미 씨의 어떤 설렘 이런 걸 느끼셨나봐요",
  "약속이라는 낱말과 함께 하고 있습니다",
  "약속은 서로의 신뢰에서 나오는 믿음이죠라고 다정이 님이 얘기 해 주셨는데요",
  "믿음 없이는 그 약속을 할 수가 없죠. 예 믿음 송이손 님 어떡해요 오늘 점심 먹자고 약속해 놓고 어젯밤 휴대폰을 잃어 버렸습니다",
  "어떻게 뭐 연락할 방법이 없네요",
  "일하느라 집으로 찾아갈 시간도 안되고 오해할 거 같아서 지금 마음이 편치 않다라고 하 이게 또 왜 휴대폰이 또 그때 또 어디 사라져 가지고 속 많이 상하시겠어요",
  "약속하면 새끼손가락이 생각납니다. 탈모총장님 얘기주셨는데요",
  "진짜 약속할 때 우리 수끼 손가락을 걸잖아요? 그게 예전부터 그렇게 이어져 온 거래요",
  "중세때 유럽사람들이 새끼손가락 끝으로 영혼과 접촉할 수 있었다고 그렇게 믿었다고 합니다",
  "그까 요게 이제 이게 맞닿으면 마음이 통한다고 이 생각을 했었던 거죠 그래서 어 새끼손가락을 걸고 두 영혼을 엮는다 그런 의미로 뭔가를 약속하거나 다짐 할 때 새끼손가락을 걸었구요",
  "이게 인제 전 세계로 퍼져나갔던거죠",
  "엄숙한 흥정을 할 때도 거래를 할 때도 새끼손가락을 옛날 중세시대 땐 이렇게 걸었데요",
  "그리고 이게 저는 이제 의학적으로도 확실한 정본지 모르겠습니다만 썰인데요",
  "손가락 중에서 심장과 가장 가까운 혈맥이 있는 곳이 바로 새끼손가락이라서 이거 좀 이 이렇게 새끼손가락을 거는거다 이런 얘기도 있다고 하네요",
  "아 약속은 신념이다 뽀글이 님 친구 엄마들과 저녁 약속 있어서 기다려진다고 얘기 해 주셨고 아우 비슷하네요 예 그리고 어 기쁨입니다 사육팔사 번님 저는 사람 만나는 것도 좋아하고 어울려서 산에 가는 것도 좋아하고 맛있는 거 먹는 것도 좋아해서 무조건 약속 있으면 갑자기 머리가 개운해 지신대요",
  "아 오늘 누구 만날 사람 있어 예 좋다고 진짜 이렇게 응 사람 만나는 거 접촉 부대끼고 이런거 좋아 하시는가 봐요 와 어떻게 저는 뭔가 사람 많은 곳에 갈 거 같으면 약간 좀 압박이 느껴지는데 어 반대로 그러십니다",
  "그리고 생활신조라고 처음처럼 님 사회나 가정이나 모든 것이 순리대로 흘러가는 것이 보이지 않는 약속으로 인해 유지된다고 생각합니다",
  "저는 그래서요 약속을 안 지키는 사람 신용 안 합니다라고 여까 곳곳에서 우리가 알게 모르게 지켜지는 약속때문에 이 사회가 돌아가는 거 아니냐 또 이렇게 봐주고 계시네요 자 그러면 또 어떤분과 연결을 좀 해 보도록 할게요",
  "이 분은 약속을 어떻게 얘기 해 주실지 두 번째 전화 연결입니다. 안녕하세요",
  "여보세요? 아 안녕하세요? 예 안녕하세요",
  "예 본인 소개 좀 부탁드릴게요 아 용산구에 조명숙입니다",
  "예~ 약속 뭘까요? 글쎄 남이 보기에는 뭐라고 할지 몰라도 배부른 고민? 배부른 고민? 네 왜요? 음 글쎄 저는 엄청나게 일을 많이 하는 편이거든요",
  "어 많이 하는데 한 화요일이나 수요일 쯤 저희 딸이 엄마 이번 주 일요일은 어디 갈까? 그러면서 일요일마다 저를 꼭집고 돌아다녀요 어~ 하루 푹 쉬어 줘야 되는데 아~ 목소리가 이상하죠 저  너무너무 금요일이나 되서 날마다 밤 열두 시까지 일하고 들어가면 엄마도 안 보이나 매주 그렇게 매주 저를 꼬집고가요 맨날 엄마랑 데이트좀 해야지 하면서 어~ 매주 끄집고 다녀요 약속을 해요 그가꼬 아주 가는데가 딱 정해져 코스가 있어요 네",
  "고속버스지하 그 지하도 거기 네",
  "아나 거기만 생각하면 머리가 아파요 나는 좀 하루 쉬고 싶은데 따님은 자꾸 데이트하자고 너무 쉬고 싶죠 예 아~ 너무너무 몸이 피곤하거든요 제가 아니 근데 뭐 이 에 하루 그니까 일을 너무 많이 하신다고 하는데 하루 일과가 어떻게 되시는데요? 저는 아침에 한 여덟 시에 나옴 밤 열두 시 한 시까지 일해요",
  "허~ 그럼 주무시는 시간이 정말 없네요",
  "정말 없고 우리 딸 회사 다닐때는 아침에 일어나서 밥까지 해 주면 여섯 시면 한 세 시간 네 시간 그렇게 자고 에 금요일까지 그렇게 일을 하는데 토요일까지 토요일까지? 토요일 저녁까지 야 그럼 진짜 일요일에 숙면이 일요일날 절절하시겠어요 예 일요일날 좀 성당 갔다와서 좀 밥챙겨 또 자식들은 평일 평상시엔 못 해주니까 응 어 밥 좀 좀 맛 뭐라도 젤 맛있는거 해주고 싶고 요 한 서너 시간이라도 자야되는데 나를 또 끄집고 나가요 아 그래도 따님이 입장에서 생각해보면 에 그 엄마랑 같이 있는 시간 얼마나 소중하기에 또 그러지 않을 아 그까 다른 딸은 또 너무 소 닭 보듯이 하는 그런 애들도 있잖아요",
  "예 안다닌데요 다른 엄마들은 응",
  "긍게로 복에 복에 겨웠다고 그러는데 그러니까 응 아 근데 또 그게만 문제가 아니라 에",
  "가서 인제 옷을 사요 또 예",
  "옷 고르는거 좋아해서 사면은 애가 제 애가 너무 쬐깐해 한 사십키로 나갈까? 쪼끄맣게 생겼거든요",
  "옷이 맞는게 없잖아요 네네네 그걸 다 고쳐달라는 거예요",
  "하 수선까지 완벽하게 딱 맞게 입어야 되요",
  "어~ 근데 그 돈은 누가 내나요? 쇼핑하고 나면 인자 지가 돈 그전에는 제가 사 줬는데 응",
  "지금은 지가 돈 번다고 지가 사데요? 아휴 그럼 양반이네요",
  "양반이에요?   그까 이게 왜 명동으로 동대문으로 같이 쇼핑해요 엄마가 돈 도 내주세요 이러면 진짜 골치 아파지는 건데 어머 그 고치는게 옷만 사면 저는 겁이 덜컥나요",
  "아~ 너무너무 까다로워갔고 예~ 근데 에 근데 다른 엄마들은 아이고 우리 딸은 같이 어디 한번 가고 싶어도 절대 안 가는데 응 어디 가서 분식집에서 밥을 먹어서 주인들이 너무 너무 부러운 거 있죠",
  "그쵸 조잘조잘조잘 엄마하고 이야기를 하니까 응응응 근데 그 속모른 소리고 그래서 약속은 배부른 고민이다",
  "남들은 아유 이렇게 하는데 나는 이제 네",
  "너무 심란하다 이제 그런 말씀 하신 거잖아요",
  "네 집안일도 해야되고 정말 막 너무너무 피곤 거짓말 안 하고 너무너무 피곤해요",
  "그러면은 따님이 엄마가 진짜 이렇게 열심히 일하시고 하시느라 좀 쉬고 싶다는 것에 금 공감을 못 해주는 건가요? 피곤한거는 안 거 같은데 저를 먼저 생각하는 거 같아요",
  "너무 나가고 싶은거 왜 그냐면 자기중심인 거 같다",
  "옷을 제가 옷을 만드는 일을 하다 보니까 네",
  "옷을 하나 사도 엄마 눈썰미가 더 정확하다고 거 본 거 같아요",
  "아 이게 딱 적당히 타협이 돼서 한 한 달에 한 번 뭐 이렇게 격주로 나간다거나 이러면 좋겠는데 그럼 이번 주  일요일에도 내일모레도 뭐 야 그까 어디 가기로 하신 거예요? 그럼요 하다못해 마트라도 델꼬갈걸요? 아휴 그렇구나 그러면 저희가 시간을 드릴 테니까 저기 따님한테 한 마디 해 주세요 저희가 음악 깔아 드릴게요",
  "응 그냥 쫙 해버리세요. 예예",
  "시작 예 딸아 음 엄마가 너무 피곤하거등 저녁에 너 엄마 얼굴 보면 너 안 보이냐?  너 다 지쳐갔고 눈도 빨개 갖고 가고 세상 초라하게 집에 들어가는데 그런 엄마를 일요일마다 끄집고 다니고 싶어? 제발 옷도 대충 커도 그냥 입고 좀 엄마 좀 조금 푹 일요일만 하루 좀 자게끔 한 한 달에 한 번만 나가자 아 그러게요 요렇게 네",
  "아마 따님이 들으시고 나면 그래 우리 엄마 얼굴 보니까 진짜 피곤하시다 한 달에 한 번만 나가야 되겠다 생각하실 거 같아요",
  "그래도 이렇게 살가운 따님은 잘 없다는 거 감사하게 생각하셔야 돼요 근데요 제가 그렇게 따라 나가는 이유는 네",
  "결혼 해 불고나면 그래 맞아요",
  "또 그 못 해 준 게 응응 또 마음에 걸릴까 봐 네",
  "피곤해도 그래도 꼭 따라 나가네요",
  "예예 적당한 타협이 좀 있길 바라구요 오늘 전화 감사합니다",
  "아오 감사합니다 이렇게 연결되서요",
  "네. 감사합니다 용산에 사시는 예 수고하십쇼 예",
  "조명숙 님이였습니다",
  "아 그래도 예 아으 부러워하시는 그런 청취자 또 계실 거 같은데요",
  "오늘 말그릇에 담을 분은 전화 연결 됐던 김경민님 조명숙님 두 분 에 담으면서 선물도 보내 드릴 거구요",
  "퀴즈 정답은 야콘이었습니다",
  "야콘 당첨자명단 좋은 사람들 홈페이지에 올려 놓을게요",
  "목화의 베스트 씽 전해 드리구요 삼 부 유광수 박사님과 다시 오겠습니다",
  "재밌있고 유쾌하게 만나는 발칙한 고전 이야기 유광수 박사의 은밀한 고전 고전 비틀기의 명수 연세대학교 학부대학 유광수 박사님 모셨습니다",
  "일주일 중 가장 기다리는 시간 금요일 고전 아저씨 고맙습니다",
  "고전 아저씨 아 저 아이 딱 좋은데요? 제가 바라는 으 말입니다",
  "아~ 고전 아저씨 네",
  "아직 뭐 할아버지급은 아니시니까 그렇죠. 할아버지가 돼도 아저씨로 해 주십시요",
  "고전 총각 막 이러케 아 총각은 좀 거시기하고 네. 아무튼 많은 분들이 기다려주시는 네",
  "오늘은 앞에 낱말이 약속이었거든요",
  "예. 어~ 약속 요게 또 고전에 되게 많이 나오지 않습니까? 굉장히 많습니다 예",
  "아 이 약속은 너무 많아요",
  "그래서 저는 개인적으로 약속은 가급적 덜하자 아~ 안 할 순 없는데 덜하자 왠만하면 안 하는 게 상책이다",
  "어~ 왜냐면 하면 꼭~ 지켜야 된다",
  "에 근데 우리가 살면서 약속을 다 지킬 순 없다",
  "음 어 제가 제일 이제 개인적으로 싫어하는 게 특히 인제 좀 꿈을 지금도 많이 꾸는데 수업 시간 늦는 겁니다",
  "시간 에 어 저는 한 사람 한 사람 만나는 거는 그 사람에게 양해를 구할 수 있고 아~ 늦어도 와서 죄송하다고 하면 되는데 에에에 수업 같은 경우에는 학생들이 뭐 백 명 육십 명 있으면 저는 일 분 늦는데 그 학생 합하면 육십 분이거든요",
  "네~ 그니까 그게 너무 저는 약간의 죄책감 아~ 강박도 있어요",
  "그니까 교수님이 가 그 강의실 들어가는 시간이지 학생이 늦는 거는 참으실 수 있잖아요",
  "뭐 그거야 개인의 선택이죠",
  "그거 뭐 제 거까지 제가 일일이 인생을 어~ 뭐 근데 제가 늦으면 아~ 너무 괴롭고 저 꿈에 그래서 오늘은 여기 가야 되는데 예를 들면 여기 안 가고 딴 데 가 있는 꿈 이런 꿈 굉장히 많이 꿉니다",
  "그때 그 화들짝 함이 예~ 오늘 여기 아닌 데 왜 오셨어요? 막 애들이  이러는 거야",
  "오 머 옛날 어 그런 그런 약간의 공포가 저는 있습니다",
  "본인한테 너무 엄격하세요. 보면 뭐 그런지는 모르겠지만 어 저저 저는 저는 그래서 굉장히 절대 시간 약속은 그 저희 아들이 싫어합니다",
  "저를 왜냐면 전 언제든지 한 삼십 분 먼저 가라 뭐 이러는 데 그거를 제가 잘못한 게 너무 어려서부터 그래서 그런지 잔소리처럼? 네",
  "예 그니까 삼십 분 먼저 가는 걸 낭비라고 가서 나 뭐 하냐 뭐 이런 거죠",
  "어~ 먼저 가서 생각도 하고 이 사람도 보고 저 사람도 보고 길 가다가 생각하고 이러면서 느낄 수 있는 게 굉장히 좋은 게 많다. 그러는데 네~ 그런 말을 안 해 줬으면 우리 아들도 인제 그랬을지 모르나 아~ 또는 향 후 잘 그러겠죠",
  "아~ 요즘은 좀 나아졌는데 네",
  "딱 맞출려고 그래요",
  "이 세상에 딱 어떻게 맞아요? 세상에  내 생각대로 딱딱딱 그런 게 어딧겠습니까",
  "음 자 그럼 오늘 어떤 얘기 들려주실 거예요",
  "오늘은 조신 이야깁니다",
  "조신? 아~ 이 조신 이야긴 아마 들으시면 어 어서 들어왔어 할 만큼 유명한 정말 이야깁니다",
  "제가 매번 유명하다 그러고 별로 안 유명 해가지고 그러는데 오늘은 진쨔 유명합니다",
  "간단합니까? 오늘도? 간단한걸로  말씀을 일단 드리겠습니다",
  "네~ 삼국유사에 낙산 이대선 과 이 이대성 관음 정치 조신이라는 챕터가 있어요",
  "그 챕터에 많은 다른 얘기가 나오고 맨 뒤에 조신 이야기가 나옵니다",
  "신라 시대 얘기니까 경주가 서울인 겁니다",
  "네~ 옛날 경주에 경주가 서울이었을 때 신라 시대에 그런 얘기이죠",
  "세 달 살아에 농장이 이제 그 원어로 얘기하면 명주 내리군에 있었다",
  "이게 인제 말이 복잡한데 다시 말하믄 경주에 본사가 있는데 지사가 하나 있는 거예요. 절이 그게 어디냐면 지금 예 그 낙산사 아시죠",
  "네~ 저 강릉에 있는 강릉 경포대 근처 있는 낙산사라는 절이 있어요",
  "아~ 그쪽 그리니까 다시 말하면 그 강릉 그쪽 지역에 분사가 있어서 거기를 에 큰 농장이 있으니까 농장을 관리하도록 조신이라는 스님을 파견했습니다",
  "아~ 그래서 조신이라는 이 스님이 거기에 파견돼서 있는데 그 지역에 김흔 이라는 사람이 태수였어요",
  "네~ 그 지역 관린데 그분의 딸이 있는데 굉장히 예뻤나 봐요",
  "아~ 이 조신이라는 스님이 그 딸을 보고 홀딱 반했어요",
  "그때는 스님이 예 그니까 뭐 지금하고 다르기 땜에 상관은 없었는데 네네 문제는 홀딱 반했어도 서로 맺어 질 수가 없는 게 신분적 격차가 꽤 나는 거예요",
  "아~ 그분은 귀한 태수의 딸이고 자기는 일개 스님으로서 농장의 관리자 정도인 거야",
  "아~ 그니까 감히 그러지는 못하는 데 너무너무 좋은 거야 너무너무 그래서 어떻게 되느냐 밤마다 할 수 있는 게 스님이니까 부처님한테 기도하는 거예요",
  "예~ 그래서 낙산사 관음보살상 앞에 와서 날이면 날마다 밤이면 밤마다 제발 어떻게 그 여인하고 맺어지게 해달라고 그렇게 막 기도하고 빌고 마 이러는 거예요",
  "예~ 그렇게 세월이 꽤 흘렀습니다",
  "몇 년이 지나는 동안에 소문이 그 여자가 당연하죠",
  "한 번도 만나본 적도 없죠",
  "그 여자에게 정혼할 배필이 생겨서 결혼할 거다 이런 소리기 들리는 거예요",
  "네~ 이 스님이 이제 진짜 몸이 달았어 너무 화도 났어",
  "그래가지고 그 선방에 그 부 관음보살상 앞에 가서 막 통곡을 하고 내가 이럴게 빌었는데 내가 이럴 수 있어",
  "으~ 조금만 이러면서 막 몸부림을 치고 그 사랑과 그 분노와 정념 땜에 막 이러다가 에너질 너무 써서 지쳐서 막 흙 흐 흐 이러다가 힘이 빠져서 얼픗 잠이 들었어요",
  "아~ 얼픗 잠이 드는데 갑자기 선막문이 찌익 열리더니 어 그 여인이 들어오는 거야",
  "어~ 그 쓱 들어오더니 하는 말이 저도 일찍이 스님을 뵙고 마음속으로 사랑하고 있었습니다",
  "허 꿈이여 현실이여? 기냥 결론부터 얘기하면 네",
  "잠시도 잊은 적이 없지만 부모님의 멍의 명예 쫒기여 할 수 없이 원치 않은 사람을 따르게 되었습니다",
  "아~ 지금 저는 스님과 부부가 되기를 원합니다",
  "그래서 왔습니다 하는 거야",
  "어~ 그래서 이 스님이 얼마나 좋아 그래요 그래서 둘이서 잡고 당장 그 절을 팽개치고 고향으로 가 버렸어요",
  "어~ 고향으로 가서 서술은 중간에 훅 뛰어집니다",
  "고향으로 가서 사십 년 동안 같이 살면서 자식을 다섯을 낳았습니다",
  "네~ 그러면서 행복하게 살고 있는데 그런데 삶이 너무나 빈궁해서 단지 집이라고는 벽밖에 없고 끼니조차 제대로 때우기 힘들게 된 거예요",
  "음 집이 몰락해서 서로 어떻게 할 수 없어서 애들 다섯 명을 이끌고 서로 손을 잡고 이리저리 떠돌게 되었습니다",
  "그렇게 떠돌기를 십 년을 더 했어요",
  "그러는 동안에 곳곳을 돌아다녔지만 먹고 살기 힘들고 옷은 찢어져서 기우 지도 못 할 만큼 찢어지고 몸뚱이조차 가리기 어렵게 곤궁하게 되었습니다",
  "그러다가 명주 해연영이라는 고개를 지나다가 열다섯 살난 큰아들이 큰아이가 갑자기 굶어 죽었습니다",
  "하 먹을 게 없으니까 아사 아사 맞습니다",
  "그래서 너무 통곡을 하며 부부가 그 땅을 파고 큰아이들 아이를 그 길거리에 묻어 놓고 또 딴 곳을 가다가 기냥 초가집을 짓고 거기서 살게 되었어요",
  "그러고 있는데 둘이 부부가 같이 늙고 병이 들어 어디 나아가서 구걸할 힘도 없는 거야",
  "음 음 그래서 열 살 난 딸 아이가 구걸하러 갔다가 큰 개에게 물려 왔어요",
  "아이구야 그래서 아프다고 막 통곡을 하며 우는 거죠",
  "먹을 것도 없고 삶도 힘들고 먹고살기 힘들고 애들은 줄줄이 있고 자신의 삶이 너무나 그렇고 너무나 괴로워서 울고 있는 거죠",
  "그랬더니 부모가 목이 메어 울고 있습니다",
  "그러다가 이 부인이 음 그 여인이 음 눈물을 훔치고 일어나 앉아서 이야기를 합니다",
  "이 이야기가 굉장히 도도합니다",
  "네~ 그래서 거 아무튼 그 이야기가 뭐라고 그러냐면 이렇게 시작합니다",
  "제가 당신과 처음 만났을 때는 얼굴도 아름답고 나이도 젊어서 옷도 많고 깨끗하고 잘 지냈습니다",
  "맛있는 음식이 있으면 당신과 나눠 먹었고 얼마 안 되는 옷감이지만 따뜻하게 나누어서 같이 입고 덮고 했습니다",
  "결혼한 지 오십 년 동안 정이 모이고 거슬림이 없으니 은혜와 사랑이 두루두루 얽혀서 그 두터운 인연이 보통이라고 할 수 없겠죠",
  "그런데 이제 요즘 보니 쇠약하고 병이 심해지고 굶주림과 추위가 날로 심해지는 데 곁방살이나마 하고 싶지만 그것도 못 하고 변변치 않은 음식이지만 사람들이 주질 않는군요",
  "온 집을 돌아다니며 문턱에서 걸식하는 것은 이 부끄러움은 삶보다도 크지만 어쩔 수 없고 아이들이 추위에 떨고 굶주리고 있는데도 보살필 경황이 없으니 어느 겨를에 부부간의 사랑을 하고 아껴주는 그런 심정을 나누겠습니까? 붉은 얼굴 예쁜 웃음은 풀잎에 이슬처럼 사라졌고 난초와 그 향기 좋은 꽃들의 그 약속도 바람에 날려가는 버드나무처럼 사라져버렸습니다",
  "당신은 내가 있어 걱정이고 나는 당신이 있어 이제 근심이 되는군요",
  "가만히 생각해 보니 지난날의 즐거움은 우환과 걱정으로 올라가는 계단이었던 거 같습니다",
  "당신이나 나나 어쩌다 보니 이 지경에 이르렀나요",
  "여러 마리 새가 함께 모여 굶주리고 있는 것은 차라리 한 명의 새가 홀로 자기 짝을 그리워하며 지내는 것 모야 보다 못 할 거 같습니다",
  "하~ 추우면 버리고 더우면 붙는 것은 인지상정으로 좋은 일이 아니고 달면 삼키고 쓰면 뱉는 것은 해서는 안 되는 일이지만 그러나 사람이 가고 멈추는 것은 사람의 힘으로 할 일수 있는 일이 아니니 헤어지고 만나는 것도 다 운수가 있는 것 같습니다",
  "여보 바라건대 우리 여기서 헤어져요",
  "어~ 이렇게 말하는 겁니다",
  "슬프다. 예 조신이 이 말을 듣고 그 다음이 중요합니다",
  "예? 헤어지자니까요? 그니까 우리가 지금이 짧은 시간에 이 모든 걸 다 해서 오십 년의 고생을 제가 기냥 한마디로 하고 아이들 죽는 얘기 정도 했으니까 그렇지만 이 삶을 살아오면서 너무나 괴롭고 힘드니 차라리 따로따로 있으면서 다니면 먹고살기나 낫겠지",
  "뭉쳐서 있는 거보다 이런 맘이 드니까 그래 다행이다 싶은 거예요",
  "아이구야 그러니까 이제 얘가 한 명 죽었잖아요? 네~ 네 얘잖아요? 에 각자 둘씩 애를 나눠 갖고 서로 헤어지기로 했습니다",
  "그러면서 부인이 말합니다",
  "나는 고향으로 갈 테니 당신은 남쪽으로 가세요",
  "음 그래서 이별하고 길을 나서려고 하는 데 잠에서 깼어요",
  "아~ 잠에서 깨고 보니까 등불을 밝혀 놨는데 등불에 이게 기름이 부족하니까 바람에 가물가물가물 으으으으 하는 거야 그니까 시간이 많이 지난 거죠",
  "새벽녘이 되어서 바깥에 동이 이렇게 틀려고 해요",
  "근데 자기가 꿈속에서 겪었던 일이 너무나 생생해",
  "생생하고 괴로워서 괴로운 생에 싫증이 날 만큼 났어요",
  "한평생의 고통을 다 맞본 거처럼 너무나 괴로운 거야",
  "음 세속의 뭔가 더 좋은 거를 갖겠다는 탐하는 마음도 얼음이 눈 녹듯이 사악 사라져버렸어",
  "너무나 창피하고 부끄러워서 그 앞에 인제 관음보살상 앞에서 막 통곡하고 그랬잖아요",
  "보살상 보살의 얼굴을 쳐다보기도 힘든 거예요",
  "응 그리고 가만히 보니까 세상이 어떻게 됐는지 머리가 하얗게 된 거예요. 온 자기 머리가 자기 머리가 하룻 밤 만에 그리고 하~ 이제 안 되겠는 거예요",
  "그래서 거기서 나와 가지고 이제 내가 이렇게 못 살겠다",
  "그러고 그 절을 나와서 여기서 굉장히 이상하고 중요합니다",
  "꿈속에서 첫 째 아들이 회현령이라는 고개에서 저기 묻었다고 그랬잖아요? 네~ 거기를 찾아가서 자기가 묻었던 그 땅을 막 파보는 거야",
  "허~ 꿈속에서 묻었어요",
  "어~ 어어 요게 중요합니다",
  "그랬더니 묻었더니 거기 뭐가 나오겠어요? 근데 돌부처가 나오는 거야. 돌미륵이 거기서? 예~ 그래서 그걸 보고 돌미륵을 대충 물로 씻어서 근처에 있는 절에 갔다 봉완하고 갖다주고 그리고 자기는 고향으로 돌아와서 농장 아 농장 소임을 다 마 마치고 기냥 사의내고 예~ 고향으로 돌아가서 정토사라는 절을 짓고 평생을 선업을 쌓으며 살려고 하다가 죽었다",
  "아~ 그런 얘깁니다",
  "오~  어 그니까 이가 이햐 으 갈 길이 아니었어",
  "앞으로 내가 어떻게 살 건지를 그르쵸",
  "다~ 꿈에서 그거를 살아본 거죠",
  "생생히 꿈을 꿨을 뿐인데 너무 몸에 느껴지고 그렇습니다",
  "예 그래서 아~ 또 이 득도를 하시는 그렇습니다",
  "그때 이제 신라 시대기 때문에 지금의 인제 스님과는 이제 이저 아니 조금 다르구요",
  "머리두 흰색으로 이게 변하셨다는 거 보니까 욤 많이 다르신 것 같습니다. 외모도 네 그렇습니다",
  "예. 내용은 이랬구요 이 얘기 조 뒷에서 좀 풀어보도록 하겠습니다",
  "매주 금요일은 고전을 새롭게 만나보는 시간이죠? 유광수 박사님과 은밀한 고전 얘기 듣고 있습니다",
  "오늘 조신 이야기 만나보고 왔구요",
  "자 앞서서 뭐 그 꿈 얘기 그니까 뭐 간단해요. 그죠? 그렇습니다",
  "내용 자체는 간단한데 간단합니다",
  "그래서 칠사공사 번님 그러면 솔로 천국이냐 네네",
  "뭐 이런 얘기 반응해 주시고 그래서 인제 이 조신 이야기를 모르는 분이 거의 없을 만큼 많이 아시는 데 굳이 제가 조신 이야기를 분명히 할려는 건 많은 분들이 이 이야기를 들으면 음 네 아우 사는 게 정말 지긋지긋하다",
  "음 인생이 다 고해지 뭐 음 어? 그게 인제 그 불교에서 말하는 인생이 다 고해니까 모든 그걸 다 끊어버려라 그 뭐 결혼도 하지 말고 뭐도 하지 말고 일도 하지 말고 에이~ 심지어 그르케 인제 그 공 사상을 잘못 이해하는 분들이 잘못 이해 할 수 있그든요",
  "그렇기 때문에 고 부분을 분명히 이런 선생님 이런 스님이 그렇게 말씀하신 게 아니다 라는 부분을 정확하게 말씀드릴려고 인제 가져왔습니다",
  "음 우선 조신의 머리가 하얗게 된 거는 뭐 정말 인생의 모든 고민과 고난을 다 겪은 거처럼 해 봤기 때문에 에 에에 생물학자분들하고 제가 말씀을 드려봤는데 너무 스트레스를 많이 받고 막 그러면 진짜 머리가 희어지기도 한 댑니다",
  "에 그 짧은 시간 안에 에 어~ 뭐 그렇게 말씀을 하시고 근데 여기서 진짜 이상한 건 꿈속에서 묻었던 곳에 가서 그걸 파 볼려고 했다는 사실이 너무 이상한 거죠",
  "아~ 아니 누가 꿈에서 있었던 일을 진짜라고 생각해서 왜 파봐요. 거기를 어 어어 물론 그 속에서 돌멩이를 나왔다라는 것 이거는 인제 나중 다른 얘기지만 그걸 파 볼려고 한 거는 꿈과 현실을 정말 가까이서 느낄려고 했던 그런 특이함인 거거든요",
  "네~ 그럼 조신이 정말 이상한 게 스님이잖아요",
  "거기선 정말 영험하게 돌미륵이 나왔어",
  "그러면 어떻게 해야되요 그거를 잘~ 뭐 봉완하고 좋은 곳에 갖다 놓고 이래야 되는 데 마치 처리하는 방식이 이름도 없는 아무 절에나 갖다줘요",
  "어~ 이름도 안 나와요. 거기는 에에 그니까 굉장히 어떤 의미에서 상대적으로 하찮게 처리를 하는 거거든요",
  "그리고 자기는 가서 선업을 쌓으며 살았다는 겁니다",
  "응 그래 이게 뭔가? 도대체 조신이 알았다 그러는 인생의 깊은 깨달음은 무엇일까 라는 겁니다",
  "여기에 핵심이 뭐냐 꿈속에서 여인이 오잖아요",
  "음음음 우리 꿈속에서 일어나는 걸 다 해석할 수 없는데 그럼 여인은 뭐냐라고 많은 사람이 누구냐? 예 이거는 간단합니다",
  "사실은 정확하게 말하면 관음보살이 온 겁니다",
  "아 그 사랑했던 여인이 아니라? 그렇습니다",
  "현실 속에서 그 사랑하는 그 여인으로 분해서 나와서 같이 살아 준 겁니다",
  "아~ 그래서 니 인생을 이렇게 미래까지 살아보게 한 겁니다",
  "예~ 관음보살의 혀 화신인 거죠",
  "그걸 어떻게 아느냐? 꿈에서 깬 다음에 감히 관음보살의 얼굴을 보지 못 할 정도로 너무나 부끄러운 거야",
  "아~ 왜 내가 그분에게 이런 걸 요구하다니 그리고 그분이 나랑 같이 살았는데 결국 뭐냐 이런 거다 라는 거를 진짜 깨달음을 얻기 때 얻 얻었기 때문이죠",
  "음 더 더욱 제일 중요한 건 오늘 제가 이 오늘 조신 이야기가 삼국유사의 낙산 이대성 관음 정치 조신이라는 챕터에 들어 있다고 말씀드렸잖아요",
  "네~ 이 안에 이 이야기를 같이 모아놓은 이런 스님의 의도가 있습니다",
  "앞부분에 의상과 원효 이야기가 나옵니다",
  "아~ 사실 이 챕터 앞부분에 아 아 그리고 의상이 낙산사를 창권하고 예",
  "거기에 관음상을 뭐 갖다 봉완하게 되는 이야기가 나와요",
  "그 내용이 뭐냐? 엄청 빨리 말씀을 드리면 의상이 당나라까지 가서 진정한 깨달음을 얻을려고 막 유화하고 돌아왔어요",
  "에에에 돌아와서 근데 제대로 못 했는지 왓서 처음 들은 게 너무 이상핸 거야",
  "실 저기 동해 쪽에 지금 낙산사 쪽이죠? 거기에 부처님 관음보살이 사신다는 얘길 들은 거야",
  "음 아니 내가 진정한 깨달음을 얻을려고 부처님을 뵐려고 그렇게 노력해 돌아다녔는데 중국 땅을 돌아다녔는데 아니고 우리나라에 있드라는 거야",
  "아~ 그래서 가서 만나 뵐려고 이분은 보통 분이 아니니까 열심히 칠 일 동안 목욕 재개를 하고 스 아주 신성하고 경견하게 그리고 막~ 새벽마다 기도를 하는 거야",
  "그리고나서도 내가 뵈도 될까 싶은 데 자기가 그 깔고 앉아서 계속 그 기도하던 그 돗자리를 휙 던졌더니 물에 둥둥둥 떠는 거야",
  "허~ 아 영험함이 있는 거죠",
  "에 에 그리고 났더니 철영팔보라고 부처님을 소환하는 아주 신령스런 여덟 명의 존재가 있어요",
  "예~ 그게 쑥~ 나타나서 굴속으로 인도를 쉬 쫙하는 거야",
  "그 굴속에 부처님이 계시다고 인제 소문이 있었으니까",
  "네~ 그래서 쓱 들어갔어",
  "이 신령한 일이 계속 이어지잖아요",
  "들어갔더니 공중 속 공중에서 그 굴 굴 안에 공중에서 손이 쑥 나오더니 허 수정으로만도 아주 신령한 염주를 주는 거야",
  "어~ 우리 이 중에 하나만 해도 와~ 와 대단한 건데 이 의상은 보통 분이 아니야",
  "그러고 있더니 동의 용왕이 나와 가지고 또 여의주를 봉완하는 거야",
  "예~ 그럼 이런 엄청난 일들이 일어났잖아요? 그런데도 이분은 얼마나 진지하신 분인지 오셔서 또다시 그 안에서 뭐 칠 일 동안 또 목욕 재개를 하며 열심히 불공을 드려",
  "그랬더니 드디어 관음보살의 진신이 나타나서 진짜 모습이 나타나서 너 이 산꼭대기에 대나무가 나타날 것인데 그 곳에 절을 짓도록 해라 그러는 거예요",
  "어~ 그래서 굴 밖에 나와봤더니 진짜 그 없었던 대나무가 쑥 나오는 거야",
  "그래서 거기다 절을 지었어",
  "그게 지금 현재 낙산삽니다",
  "낙산사 창권설화 거든요",
  "아 양양에 낙산사 그렇죠 낙산사를 쫘악 만들고 그 안에다가 자기가 봤던 관음보살의 진 그 모습을 딱 새겨가지고 그걸 딱 봉완하고 나니까 비로소 대나무가 쓱 사라지는 거야",
  "아~ 그리고나서야 아~ 먼 곳에 있는 것이 아니라 진정한 깨달음과 부처님은 이곳에도 계시는 거 어디나 있구나 이걸 깨달았어요",
  "네~ 그리고 갑니다",
  "응응응 같은 시대의 원효가 여기 부처님이 계신다는 걸 보고 부처님을 만나러 오고 싶은 거야",
  "또 원효는 워낙  좀 죄송합니다",
  "이렇게 여기 있는 내용을 그대로 하면 약간 껄렁껄렁하고 좀 그런 분이야",
  "음음음 이분이 아까 인제 부처 뭐 스님도 결혼합니까 그런 얘기 한거 처럼 요속 공주 과부였던 예예 요속 굥주와 결혼해 가지고 자식을 낳잖아요. 원효 스님은 뭐 그런 분이세요",
  "이분이 관음 소문을 듣고 여기로 올 릴려고 막 막 오셨어",
  "강릉에 남쪽 동구 밭에 어떤 여자가 좀 예쁘게 생겼나 봐요",
  "이 여자가 벼를 베고 있었어요",
  "네~ 갔더니 가다가 이 이분이 그 여자를 희롱하는 거야. 이 이 스님이 원효 스님이 어 어어어 저기 있는 벼 즘 좀 주지 그래 이게 인제 원문은 그렇게 되는 데 그 내용은 성적인 희롱입니다",
  "아~ 그랬더니 그 여성분이 뭐라고 그러냐면 아직 안 영글어서 못 드려요. 그랬더니 힝 하고 인제 올라가는 거야",
  "다리 밑에 가서 봤더니 웬 여자가 월 수백을 빨고 있어요",
  "월 수백이라고 원문에 되어 있지만 그게 생리댑니다. 옛날에선 생리대를 빨아서 쓰니까 막 빨아서 쓰고 있어요",
  "그랬더니 가서 또 희롱하냐고 어 거기 물좀 줘 그랬더니 그 여자가 어떻게 하냐면 그 빨던 그 드러운 물 있잖아요 네",
  "그걸 푹 퍼서 주는 거야 하 그랬더니 야 이걸 어떻게 먹어 하고 휙 버리고 깨끗한 물을 퍼서 딱 먹을려고 하니까 갑작스럽게 스님 그만 좀 하시죠",
  "누가요? 라고 들판에서 소리가 들리는 거야",
  "아 들판에서 어 들판에서 에 그럼 아까 새 소리는 야 새의 목소리는 아~ 어떻게 들으셨는지 모르겠는데 아무튼 원문이 그렇다는 겁니다",
  "네~ 봤더니 소나무가 있는데 네",
  "거기서 들리는 거야 가 봤더니 새는 없어",
  "아 소나무 밑에 봤더니 웬 신발이 한 짝 있어",
  "이 뭐야 이씨 이러고 이제 막 올라갔어요",
  "올라갔더니 이미 의상 스님이 만들어 놓은 낙산사가 있고 네~ 관음상이 있잖아",
  "관음상에 딱 가서 예불을 할려고 봤더니 신발이 한 짝이 딱 놓여 있는거야",
  "아~ 아하 어 아하 어머 어머 내가 오면서 뵀던 그 두 명의 여자 예~ 그리고 오면서 봤던 그 소나무 에 그게 바로 부처님이었구나",
  "아~ 내가 엉뚱한 데 찾는 게 아니라 우리 일상 속에 있는 이런 사소한 것들에 다 불성이 있구나",
  "이걸 깨달은 거예요",
  "예~ 이 두 얘기를 앞부분에 딱 딱 놓고 있습니다",
  "그 얘기는 뭘 까요? 의상처럼 저저 순고하고 진지하고 엄정하게 도를 닦는 분도 마찬가지 결고냈고 원효처럼 약간 헐렁거리고 장난스럽고 비속하게 하는 분도 똑같다는 겁니다",
  "음 하고 싶은 말 그니까 조신 이야길 통해서 하고 싶은 말의 핵심은 뭐 였나면 사십 년 동안 사는 동안 행복했는지 그 얘기 다 빼고 인생이 힘들다는 것만 보여줬습니다",
  "이 이이 이 글 이 글 속에서 그런데 여기서 중요한 겁니다",
  "중요한 거 조신이 예~ 김흔의 딸은 진짜로 만나서 살았다면 그렇게 힘들었을까요? 그랬을 수도 있고 안 그랬을 수도 있죠",
  "그르면 전혀 그렇지 않고 따른 여자를 만나 살았다면 어땠을까요? 좋았을 수도 있고 안 좋았을 수도 있습니다",
  "응 우리들이 생각하는 것의 가장 많은 문제점이 뭐냐면 진정한 깨달음의 문제 이 불교에서 말하고 있는 진정핸 깨달음의 문제는 뭐냐면 내 눈 앞에 있는 어떤 것이 좋으냐 나쁘냐 나에게 이롭게 하냐 안 이롭게 하냐로 우리 마음이 왔다 갔다 한다는 겁니다",
  "음~ 그게 옳지 않다는 거예요",
  "아~ 왜냐면 생각해 봅시다",
  "제가 인제 뭐 다른 얘기보다도 잘 생각해 봅시다",
  "제가 어느 날 어느 날 앉아 가지구요 제가 하는 일이 너무 인제 복잡하고 막 찢 지지분 한게 많아서 내가 행복하지 않을 수 있는 이유를 한 번 찾아봤어요",
  "막 찾더니 너무 많아  너 진짜 너무 많아요",
  "나의 행복을 방해하는 것들? 어 너무 많아",
  "그래서 그거 하나래도 내가 쪼금 잘못 하면은 왕창 문제가 돼",
  "음 그럼 나를 행복할 수 있는 게 뭐냐 찾아보자 그래서 찾아봤어요",
  "그랬더니 그렇게 많진 않아",
  "우리 인간이 뭐 저만 그런지 몰라도 부정적이어서 슬퍼요? 아 부정적이어서 나쁘다고 생각하는 건 너무 많고 좋다고 생각하는 건 그렇게 많지 않은 거예요",
  "그런데 그런데 가만히 앉아서 제가 생각해 보니까 그럼 나는 행복하냐 안 행복하냐 너무 행복한 거예요",
  "음 생각해보 어 나는 오늘도 아 오늘도 이 이 방송 끝나고 밥 먹어야지 뭐 밥을 엄청난 걸 먹지 않는데 어 나는 기쁘다 이렇게 생각합니다",
  "음 그러 그냥 저는 그거에 더 마음을 기울여요",
  "제가 불행할 수 있는 일은 너무너무 많은 건데 그게 더 큰 문젠데 남에게 설명하면 아니 밥 먹는 게 당신이 알고 있는 안고 있는 지금 이 큰 문제보다 그렇게까지 이거를 상쇄할 만큼 대단한 거야 라고 하는데 그러지 않고 모든 거를 그냥 대충 놓고 보면 내가 오늘 기뻐해도 똑같고 응 내가 슬퍼해도 똑같고 힘든 일 땜에 마음을 쓰면서 마음 아파해도 그렇고 똑같고 즐거운 일 때문에 내가 하고 너무 웃어도 똑같고 네~ 사실은 우리 좋은 사람들 송정애의 좋은 사람들을 듣고 있는 모든 분들이 마찬가지시겠지만 어~ 뭐 제가 감히 마 추측해서 말씀드리면 인생에 뭐 그렇게 엄청나게 기쁜 일이 있고  인생의 죄송합니다",
  "이 말씀은 뭐 그렇게 많이 힘든 많이 힘든 일도 있습니다만 힘든 일이 없어서 기쁘고 즐겁게 사시는 분들은 한 분도 안 계십니다",
  "뭐 같애요. 제가 볼 때는 음 다 나름대로 이렇게 저렇게 걱정 근심이 머릿속에 있지만 음음음 우리 송정애의 좋은 사람들의 청취자분 모든 분들은 그럼에도 불구하고 그냥 내 눈 아에 있는 이거를 하면서 너무너무 기쁘게 사시는 거죠",
  "음 많은 분들이 생각하는 게 내가 뭐를 선택해야만 이게 더 기쁠거라고 생각하는 데 그런 일은 없으는 거 같애요",
  "그리고 오늘 조신의 이야기는 바로 그 부분을 말하고 있습니다",
  "내가 이것을 하면 행복해질 수 있고 이걸 안 하면 좋을 텐데 아니 그런 일은 없다는 겁니다",
  "의상처럼 해도 깨달음을 얻구요",
  "원효처럼 정말 해도 깨달음을 얻구요",
  "조신이 만나서 인생의 힘든 것 하나밖에 보여줄 수 없으니까 그게 힘들었을 뿐이지 만나서 너무너무 너무너무 기뻤다 하더래도 또 어떻게 되느냐? 그것은 똑같이 인생에서 의미가 있다 없다 같은 거라는 겁니다",
  "아~ 제가 언제 말씀을 드렸지만 언젠가 제가 구운몽을 제가 말씀드릴 텐데 네네네",
  "구운몽이 학교 시간에 학생들이 다 배우는 겁니다",
  "조신의 꿈 이야기의 영향을 받아서 만들었다 이렇게 돼 있는 건데요? 네~ 오늘 조신의 꿈은 너무너무 인생의 슬픈 한 얘길 했잖아요? 음음 구운몽은 너무너무 인생 기쁘단 얘기를 너무 길게 재밌게  잘 보여줍니다",
  "어 그런데도 그 결과는 마지막 가서는 똑같은 고민을 하십니다",
  "아 그 주인공이 네",
  "왜 내 인생은 이렇게 허무할까 이런 고민을 하는 겁니다",
  "오늘 조신 스님을 통해서 또 이 이야기를 통해서 일현 스님이 삼국유사를 지은 일현 스님이 하시고 싶은 건 당신들이 살아가고 있는 모습 그 순간순간에 당신들이 어디에 마음을 더 주고 음 기쁘고 슬픈 것을 골라내는 것이 아니고 슬픈 것을 골라내는 것이 아니고 기쁘냐 슬프냐의 그 마음 전체를 쪼개서 내가 더 마음속의 차분함과 음 그 담에 무엇에 더 가치를 두고 행복하게 살 것인가를 이야기하고 있는 겁니다",
  "네~ 홀로 살아서 기쁘기도 하구요 홀로 살지 않아서 기쁘기도 하구요 자식들이 있어서 슬프기도 하지만 자식들이 있어서 행복하기도 하구요 그 모든 것은 자식 때문도 아니구요 내가 결혼 했냐 안 했냐도 아니구요 내가 이 직업을 가졌냐도 아니구요 그 순간순간에 내가 선택한 음 그리고 선택하지 않은 것이 그립지만 그러나 그 길도 똑같이 그 삶도 똑같이 나에게 같은 곳을 가게 할 것이다 라는 그런 이야기입니다",
  "코스는 여러 가지나 같은 길을 우린 가고 있는 거예요",
  "예 오늘 유광수 박사님의 조신 이야기였습니다",
  "세상에 소식 말 말 말로 만나봅니다. 오늘의 따옴표  오 우리 엄마 아빠 왕년에 완전 핫했네?  중장년층에겐 과거의 아련한 추억이었던 복고가 십 대 이십 대 우리 젊은이들에겐 새로운 유행이 되고 있습니다",
  "이름하여 뉴트로 현상 그니까 뉴트로는 복고를 뜻하는 레트로와 새로움을 뜻하는 뉴를 합쳐서 만든 신조어로 새로운 복고라는 뜻인데요? 한 때 아재 패션이라는 소리를 들은 구식 디자인의 의류부터 벙거지모자 허리에 차고 다니던 힙색 필름 카메라와 엘피판 또 칠공팔공 노래까지 다양한 분야에서 뉴트로 제품이 인기라고 하네요",
  "오 우리 엄마 아빠 왕년에 완전 핫했었잖아? 자 그렇다면 뉴트로가 유행하는 이유는 무엇일까요? 한 유통업계 관계자는 이렇게 말합니다",
  "아 요즘 십 대 이십 대 젊은이들은 태어날 때부터 디지털을 경험한 세대잖아요",
  "아무래도 최신 기술에서 느끼는 피로감들이 이런 구식제품에 대한 선호로 나타나는 게 아닌가 싶어요",
  "기성 세대에게는 추억이지만 젊은이들에겐 새롭게 재밌는 뉴트로 현상 이 세대와 세대를 이어주는 가교역할도 기대해 봅니다",
  "팔만 꿀벌의 이름으로 한밤의 침입자를 가만두지 않겠다",
  "최근 영국 런던 남부의 한 공원에 절도범이 침입했는데요? 그 절도범을 꿀벌 팔만 마리가 막았다네요? 어떻게 된 일인지 공원에서 벌통을 관리하는데 어 관리하는 데일 급슨 씨의 증언을 토대로 사건을 재구성해 보겠습니다",
  "사건이 있던 날 밤 누군가 공원 울타리를 넘었습니다",
  "그런데 그 범인 운도 나쁘죠? 하필 착취를 시도한 곳이 울타리 안쪽 바로 밑에 있던 벌통이었어요",
  "아닌 밤중에 홍두깨 아니 절도범의 발길로 심한 충격을 받은 꿀벌emf 꿀벌의 이름으로 한방의 침입자를 가만두지 않겠다. 꿀벌 군대 돌격 화가 잔뜩 난 꿀벌 팔만 마리가 한꺼번에 맹공격을 퍼부었구요",
  "절도범은 혼비백산에 달아났는데요",
  "공원에서 보관하는 값비싼 원예 도구를 노린 것으로 추정되는 침입자는 그렇게 온몸에 꿀벌 침만 가득 안고 돌아갔습니다",
  "공원 관계자는 이 괴한이 이미 벌들에게 벌을 받았다며 경찰에 신고하지는 않았다고 하네요",
  "벌침을 수도 없이 맞았을 한방의 침입자 다음에 또 공원 담 넘는 일은 없겠죠?  유행은 돌고 돌고 잘못한 사람은 어떤 식으로든 벌을 받고 이것이 세상의 법칙 오늘도 세상은 저마다의 법칙으로 천천히 나아가고 있습니다",
  "송정애 오늘의 따옴표였습니다",
  "오늘의 낱말 운동입니다",
  "운동에 대한 여러분의 정의 보내 주시구요",
  "퀴즈 하나 드렸죠? 이 운동은 무엇일까요",
  "몸 안에 최대한 많은 양의 산소를 공급함으로써 심장과 폐의 기능을 향상시키며 성인병 예방 체중 감량에 효과가 있습니다",
  "달리기나 수영 자전거 타기 등산 등의 속하죠",
  "김진영 님 말마따나 이거 하면 헉헉헉 이렇게 이렇게 됩니다",
  "야 이것은 무슨 운동이 일까요? 땡땡땡 운동 티비에스 앱이나 오십 원의 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡 이용해서 정답 보내주세요",
  "니 뉴 나우 레이디 앤터벨룸 노래 전해드리구요 이 부에서 뵙겠습니다",
  "여러분이 보내주신 낱말 의미를 요일별 특별 손님과 함께 돋보기 들여다보듯이 자세히 만나 보고 있죠",
  "월요일에는 티비에스의 보배 김보빈아나운서 나오는 날입니다",
  "티비에스의 건강녀 김보빈입니다",
  "맞아요. 어 보빈 아나운서도 운동 좋아하잖아요? 저도 좋아하죠. 네",
  "이 하기 전까지는 참~ 많은 그 고뇌와 고민과 이 시련이 있지만  어쨌든 하는 거는 좋아하고 저는 사실 좀 재미있는 운동 아~ 아까 어떤 분도 얘기하신 것처럼 좀 같이하는 같이 하는 거 에~ 나 혼자만의 싸움이 아니라 같이 이렇게 좀 자극받으면서 하는 걸 좋아해서 네~ 여러 가지 막 다양한 도전들을 해 봤죠? 에 저도 많이 해봤습니다",
  "약간 섭렵하는  약간 도장 깨기처럼 에에에에 으 에 여러 가지 참 많이 했어요",
  "수영도 그래도 꽤 했었구요 그리고 어 요가 에 헬스 근데 헬스 같은 거는 정말 나 혼자만의 싸움이잖아요",
  "요런 거를 잘 못하겠더라구요",
  "못 견디고 에~ 그래서 도전했던 게 뭐 테니스 에 어~ 팀으로 같이 하는 것들 에 요런 거 좀 했었는데 그러면 이 올봄에 많은 유경험자로서  올봄에 좀 추천 운동 아 올봄에 제가 아까도 어떤 분이 얘기 하셨던 거 같은 데 자전거 자전거요",
