  "그 그건 반석차고 예. 전교석 전교 석차는 또 있어요? 이백육십일 명 중에 이백육십 등을 하셨다고 합니다",
  "끝에서 이 등 하셨더라고요",
  "끝에서 한 한 명 있었는데",
  "같은 세 자리수면 그 끝에가 우리 아들입니다",
  "근데 다만 이때 같은 경우에는 우리가 공소시효라고 하지 않습니까? 구십팔 년 정도기 때문에 벌써 거의 뭐 이십 년 가까이 지났기 때문에 예",
  "이거를 현실적으로 조사하는 것은 쉽진 않을 겁니다",
  "그러면서 지금 국민의당에 송기섭 의원 같은 경우에도 얘기를 하면서 구십팔 년 같은 경우엔 연대에 이런 그 특기자 입학과 관련해서 비리가 있어서 연대 자체가 한 번 발칵 뒤집어졌던 그런 때인 것이고",
  "구십팔 년 같은 경우에는 그 이 그 송 의원이 밝히면서 그댕시 그때는 박근혜 대통령이 국회의원도 아니었기 때문에 이 사건은 돈의 문젠 것이지 권력의 문제는 아닌 거 같다 지금 개인의 비리로 갈 수 있다. 예",
  "그렇게 지금 예 예 나온 그 지금 평가를 했던 거 같습니다",
  "알겠습니다. 어 지금 방금 전 속보가 장시호 씨가 체포됐다는 어 속보도 들어오고 있지만 어 여러분은 지금 어 이대 학사 비리 입학 비리로 분노하고 있는 어 그리고 어 이 방송을 보고 있는 많은 수험생들 많은 학부모님들의 말씀 마음을 여기 계신 네 분의 전문가로부터 직접 대신 전해듣고 있습니다",
  "여러분은 지금 생방송으로 진행되는 정봉주의 품격시대와 함께하고 계십니다",
  "헌정 사상 초유의 현직 대통령에 대한 검찰 조사가 청와대의 일방적 거부에 결국 연기됐습니다",
  "박 대통령이 검찰 조사에 협조하겠다는 발언만 믿고 있었던 검찰로서는 뒤통수를 마진 셈입니다",
  "검찰과 박 대통령 공소장 수싸움이 과연 어떻게 될지 어 계속 말씀을 나눠보도록 하겠습니다",
  "어 우리가 일 부에서 잠깐 말씀을 드렸는데 어 장시호 씨가 긴급 체포된 게 최순실 씨 공소장 그 완성해야 한 하는 그 시점에 아 대통령과 연관성 혹은 그 이것을 밝혀내기 위해서 불가피하게 장시호 씨가 필요했던 거 아니냐 이런 그 분석도 있거든요",
  "그 말씀을 먼저 좀 짚고 예",
  "본격적으로 넘어가봐야 될 거 같아요",
  "장시호 씨가 횡령을 했다는 그 혐의는 예",
  "오래 전부터 이야기됐었죠",
  "근데 인제 최순실이 공소장이 이십 일에 인제 공소장 마감일이에요",
  "공소장이 마감일인데",
  "그럼 일요일이네요. 이번 주",
  "그 최순실에 중요 범죄는 대략 여섯 가진데 그 중에 이대 특혜 입학 의혹 이 부분에 최순실에 관여의 정도 이 부분인데요",
  "그 부분하고 또 증거인멸입니다",
  "최순실은 독일 가기 전에도 그러고 가서도 사실 국내에 있는 누군가를 통해서 누군가를 통해서 계속 증거인멸을 시도했다는 거죠",
  "그래서 최순실 공소장에 이 부분 증거인멸 부분이 상당한 중요한 범죄로 아마 기소가 될 것으로 보이는데 그 부분에서 장시호 역할이 굉장히 그 비중 있게 에 비중이 있었고 그렇기 때문에 긴급 체포해서 장시호 씨를 조사하고 있는 게 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "지금 인제 검찰 출입하고 있는 기자들 어 보도에 따르면 네",
  "혹은 인제 정보 보고에 따르면 결국 대통령이 적시는 되겠는데 지금까지 나왔던 여러 의혹들 뇌물수소 제 삼자 뇌물수 그 뇌물수수죄",
  "이 부분은 빠지지 않을 거냐라고 하는 그 관측이 우세하고요",
  "다만 어 직권남용 기밀 누설은 적시가 될 거 같다",
  "이런 그 보도가 조금씩 흘러나오고 있거든요. 정보가",
  "지금 어떻게 보고 계세요? 그~ 실제로 뇌물죄와 관련해서는 사실 입증할 만한 자료들이 계속 나오고 있음에도 불구하고 청와대에서는 그렇지 않다",
  "실제로 대통령이 어 이 범죄에 가담했다고 볼만한 특정한 증거들이 별로 없다라고 하면서 지금 검찰 조사를 계속 해태하고 있는 거 아니겠어요? 그래서 지금 검찰에서는 오늘이 마지막이다",
  "데드라인이기 때문에 오늘까지는 반드시 조사가 필요하다 이런 입장을 밝혔지만 청와대에는 어떻게 했습니까? 다음 주로 인제 연기하겠다라는 입장을 밝히고 있지 않습니까? 결과적으로 보자면 어 이 최순실 씨의 공소장에 박근혜 대통령이 적시되는 것을 피하기 위한 꼼수다 이런 비판이 지 제기되는 이유이기도 하죠",
  "어 인제 아주 그 현실적으로 우리 시청자분들 국민들은 궁금해해요",
  "이십 일까지 최순실 공소장을 작성을 해야 되는데 그럼 대통령이 수사를 받겠다 그러다가 저렇게 안 받고 안 받겠다 그러고 다음 주에 받겠다고 버티면 어떻게 되는 거냐",
  "네. 어떻게 될 거 같습니까? 잘 모르니까 물어봤죠",
  "굉장히 간단합니다",
  "사실 어떻습니까? 이 사건 이외에 여러 명이 관련된 사람 중에 다섯 명인데 네 명만 잡혔고 한 사람이 없다고 해서 그 사람에 대한 공소 사실이 안 들어가겠습니까? 아~ 전혀 그렇지 않습니다",
  "결국 그 사람이 그 박근혜 대통령이 조사를 받지 않는다 하더라도 이미 최순실 씨라든가 안종범 전 수석 그리고 정호성 전 비서관의 진술 그리고 또 압수수색했는 다이어리라든가 휴대폰과 그 속에 나오는 물증을 통해서 기소하는데 넣는데는 관 아무런 관계가 없습니다",
  "다만 그 그 검찰이 할려고 그걸 그 박근혜 대통령을 조사할려고 하는 것은 박근혜 대통령이 무슨 얘기를 하는지를 확인을 해놓고 자 하는 그런 의도 같은데요",
  "사실 제가 봤을 때는 핵심엔 거기에 있는 것이 아닙니다",
  "검찰에 권한 중에 공소 제기 권한이 중요한 것이 아니고 불기소 권한이 핵심입니다",
  "이것이 무슨 말이냐 하면은 청와대 제일 지금 관심은 뭐냐 하면은 내가 공보 공범 여부로 들어가느냐 그거보다 청와대가 뭘로 기소하는가를 볼 겁니다",
  "무슨 말씀이냐 좀 전에 말씀하셨죠",
  "제 삼자 뇌물죄로 안종범 전 수석을 기소하는지 여부를 가장 뚜렷하게 볼 겁니다",
  "아 지금 현재 구속되어있는 사람들을 무슨 죄목으로 기소할거냐",
  "만약에 그 대기업을 강압해서 어떤 모금을 했는 것을 이른바 직권남용이나 이런 걸로 하고 또 문건 유출을 공문서 어떤 유출 혐의 그 누설 혐의로 기소를 한다라고 한다면 사실 청와대 같은 경우에는 그렇게 하세요 이렇게 할 겁니다",
  "왜냐하면은 그 자체가 탄핵 사유로 보기엔 어렵다란 거죠",
  "그 반면에 제 삼자 뇌물죄로 기소를 한다라고 했을 경우에는 지금 노무현 대통령 탄핵 결정과 관련해서 뇌물죄 같은 경우에는 탄핵 사유가 된다라고 지금 돼있습니다",
  "그렇기 때문에 검찰이 지 사실은 뭐 설왕설래가 있고 합니다만 그건 사실 마이너한 문제고 실제로는 검찰이 제 삼자 뇌물죄 쉽게 말하면 뇌물죄로 관련되는 사람을 기소하는지 거기에 박근혜 대통령의 이름이 들어갈지 여부 그것이 가장 핵심인 것이기 때문에 예",
  "앞으로 이번 주말에 지금 그 공소장을 이십 일날 내일이나 아니면 모레 낼 것인데 거기에 무슨 죄로 기소할 것인지 그 부분이 앞으로 어 그 보아야 될 가장 핵심적인 것이고 적어도 제가 보기에는 그 어 청와대도 그 죄명에 대해서 가장 관심을 가지고 지금 보고 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "인제 저희 법적인 측면을 말씀을 하셨는데",
  "어 국민들이 그 유영하 변호산가요? 네",
  "하면서 처음에 일차 이차 사과를 했고 아주 송실성의껏 성심성의껏 검찰 조사에 응하겠다 그러다가 변호사가 나타나서 연기하겠다 하면서 국민들 이 분노에 기름을 부은 꼴이거든요",
  "그리고 당에서도 이게 국민들 민심을 제대로 모르는 거 아니냐라고 하는 일 일가순의 비판이 있고",
  "이거는 에 사실 뭐 어 그런 측면이 있죠",
  "그런 측면이 있는데 결국 변호사는 뭐 대통령으로에 대한 변호사라기보단 개인 변호사 아니겠습니까? 이거는 민정수석이나 대통령의 주변에 있는 비서진들이 법률가들의 조언이 아니라 대통령에 대해서 개인적으로 업무와 개인의 이익이 추 충돌했을 때 개인을 변호하기 위해서 별도로 변호사를 둔 거예요",
  "그런 면에서 뭐 충분히 그럴 수 있죠",
  "단 여기에서 문제가 되는 건 야권에서 전략 부재를 완전히 드러내고 있다는 거예요",
  "음~ 처음에 영수 회담을 하자 그러면 영수 회담을 해가주고 총리를 자기들이 뽑으면 되잖아요",
  "총리를 뽑고 그다음에 탄핵을 하고 그기에 따라서 검찰에서 수사를 하게 했으면 이런 혼선이 벌어지지 않는 거죠",
  "이제는 그 과정이 완전히 얽혀버리니까 청와대에서도 이 전략이 슨 거죠",
  "우리가 다 내놓겠다고 했는데 안 받아? 그러면은 우리는 마이웨이를 가겠다 이렇게 가는 거예요",
  "이제 다시 만나자고 해가지고 청와대에서 뭐 그렇게 하자 이렇게 하기는 쉽지 않아요",
  "지금 전체적으로 명분상으로는 그렇습니다",
  "그런 면에서 지금 검찰에서 하는 거는 일단은 검찰에서 판단하기에는 지금 명확하거든요",
  "청와대의 뜻이 명확하고 야당에서는 특권과 국조라고 하는 것들을 계속 그 하고 있지 않습니까? 이 양쪽 트랙에서 자기 어떻게 위치를 잡을지 이런 전략이 나름대로 있을 거예요",
  "그런데 지금은 검찰에서 가장 좋은 전략은 역시 피해자 코스프레다",
  "그래가지고 대통령은 너무해 이렇게 해가지고 결국은 청와대에 그 공을 넘기고 그다음에 수사 부분은 특검에 넘기고 이렇게 하면서 자기들 빠지는 거죠. 지금은",
  "그런 면에서 현 현재 국면이? 아 예. 검찰 검찰은 조직이 생존하기 위해서 지금 가장 적합한 길을 가고 있는 거고 청와대도 자기들 길을 가고 있는 거고 국회에서는 또 엮어 그 순서가 엮였으니까 이 부분을 어떻게 풀지 내일 그 모 모레에 그 야권의 주자들이 모여가지고 전략을 또 짜겠다 그러는 거 아니겠습니까? 그러면 내일 그 거리 유세와 모레 야권에 그 내놓는 로드맵 이게 결국은 이제 전체적인 판세를 좌우하게 될 거다",
  "그래서 우리는 모레 야권 주자들이 모여가지고 어떤 결론을 내느냐 이 부분에 대해서 관심을 갖는 거죠",
  "전체적인 정세도 정세지만 문제는 결국 대통령 아까 최 변호사님도 말씀을 하셨지만 지금 구속된 사람들이 죄목이 뭐가 되느냐",
  "거기에 대통령이 어떠한 내용에 어떠한 범죄에 같이 이름이 올라가느냐 이게 핵심적인 포인트거든요. 그런데 예",
  "검찰 내부에 검찰 취재하는 기자들 전언에 따르면 이제 검찰도 청와대를 눈치보는 그 단계는 지났다 너무 혐의들이 많이 나와서 네",
  "라고 하는 쪽에 한쪽이 있는가 하면 아니다",
  "그래도 여전히 민정수석 우산 속에 있다",
  "이런 두 가지 관측들이 나오거든요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이 권력 초창기에 나온 바퀴벌레는 죽이지 않는데 권력 권력 말기로 가면 나오는 바퀴벌레는 검찰은 다 잡게 돼있습니다",
  "어~ 바퀴벌레가 너무 많이 나왔어요",
  "어 청와대에서 흘러나오는 정보를 바퀴벌레라고 보시는 건가요? xxx",
  "대통령 비하죄 아닌 아닌가요 그거? 그거는",
  "어 시청자들이 알아서 판단할 거고요",
  "그 지금 최 최 저는 그렇게 생각하거든요",
  "대통령이 최초에는 눈치를 좀 보고 있었다? 이게 검찰이 어~ 그 말 하자면 대통령 말씀 받아쓰기할 가능성이 있다고 생각을 했는데 지금 돌아가는 판세 보니까 단순히 진술하는 고대로 받아쓰는 것이 아니라 나름대로 실질적으로 조사를 할 낌새를 챈 거 같아요",
  "오늘 오늘 그 검찰 입장을 보면 피의자라고 하는 뉘앙스도 살짝 풍겼어요",
  "검찰은 지금 지금까지 실질적으로는 내용상은 피의잔데 검 대통령 현직 대통령을 예우를 해서 참고인이라곤 말은 했지만은 실질적으로 피의자로 대 대하고 있습니다",
  "그리고 이미 그 공범의 관련자들이 대통령의 지시에 의해서 움직였다는 진술이 확보돼있기 때문에 이 부분은 어떻게 검찰도 이렇게 맘대로 바꿀 수가 없는 거거든요",
  "또 그런 진술이 너무 많이 나온 걸로 보도가 되고 있죠",
  "그래서 저는 최순실 공소장에는 최소한 구체적이지는 않더라도 에 대통령의 공모 관계는 표시할 거 같고요",
  "구체적인 공모의 내용은 대통령을 조사를 한 이후에 예",
  "대통령의 해명도 일부 듣고 어 그래서 어느 부분이 사실인지를 확인한 신중하게 확인한 후에 적시할 거 같고요",
  "기재를 할 거 같고",
  "제 삼자 뇌물수수가 굉장히 중요하죠",
  "직권남용 같은 경우는요",
  "직권남용을 수십 개 하더라도 형량이 그렇게 높지 않아요",
  "음 몇 년쯤 됩니까? 우리 형량 관심 높아요",
  "형량은 사실은 어 오 년 미만으로 다 가 갈 수 있는 건데",
  "아 직권남용은 오 년 미만",
  "그 뇌물은요. 일 억 넘으면요",
  "최소한 오 년이라 말에 무기까지도 가능하거든요",
  "그렇죠. 삼 삼 억이 넘어가게 되면 또 오 년 이상으로 넘어가고 그렇기 때문에 근데 이 검찰도 이 부분에 공소는 이십 일까지 다 기소를 해야 재판을 받을 수 있는 것이 아니라 우선 확인된 부분을 먼저 공소제기를 해놓고 나중에 추가 공소도 충분하게 가능하거든요",
  "아 그러니까 처음에 나온 확인된 혐의만 예",
  "기록을 해놓고 공소 이런 거 잘 모릅니다. 우리 대부분 국민들이요",
  "그러니까 재판 재판에 넘기고 예. 재판에 넘길 때 확인된 것만 넘기고 재판이 진행되면서 추가로 더 넘길 수 있다",
  "충분히 어 그렇게 하는 것이 일반적이죠",
  "복잡한 사건 같은 경우는",
  "그래서 지금 뇌물수수 부분을 검찰이 손놓고 있는 거는 아니에요",
  "아 손놓고 있는 것은 아니다",
  "롯데 그룹도 그렇고 씨제이 그룹도 그렇고 삼성도 그렇고 이미 상당 정도에 수사가 진척돼 있습니다",
  "씨제이 같은 경우는 뭐 언론에 보도 나와지만은 대통령 비밀 회담한 이후에 십삼 억을 재단에 났고 얼마 후에 실질적으로 이재은 회장이 사면이 됐거든요",
  "이거 사면에 대한 대가 아닌가 이건 딱 떨어지는 거거든요",
  "그런 몇 개 그룹들은 그런 건 저도 미리 알았으면 사면이 됐을 텐데",
  "사면이 돼서 다시 또 구속됩니다. 그러면",
  "그렇기 때문에 저는 검찰에 공소장에는 지금 당장 이십 일날 십구 일 이십 일에 제기되는 공소장에는 기재 안 됐더라도 검찰이 수사 발표할 때도는 이 부분은 넣을 것이다",
  "자 이십 일 최순실 씨 기소 예",
  "그다음 줄줄이 있잖아요",
  "안종범 정오성 아마 일괄 기소할 거로 지금 알고 아 일괄 기소한다",
  "지금 일괄 기소한다는 것은 사실상 검찰 입장에서는 사실상 검찰 수사가 거의 다 끝났다는 말이거든요",
  "네. 그게 무슨 말씀이냐 하면은 그 제일 먼저 지금 최순실 씨가 그 구속해서 지금 일 검찰은 십 일 원래 되고 한 번 합 그 연장할 수 있는 것이 십 일 해서 토탈 이십 일입니다",
  "그런데 안종범 전 수석이나 아니면은 그 정호성 전 비서관 같은 경우에는 사실 그 볼보다 한참 후회해서 지금 조사를 할려고 하면은 시간이 상당히 많이 남아있습니다",
  "그럼에도 불구하고 어 내일 모레 이번 주말에 일괄 기소한다는 것은 이미 그냥 조사가 다 끝났다는 거예요",
  "음. 거의 일괄 기소로 방침이 거의 나왔나요? 예. 지금 거의 그 나왔고 사실 지금 봤을 때는 제가 실무상 그 경험으로는 사실 공소장도 지금 구십구 프로 다 돼있고 에이안 비안 지금 다 나와있을 겁니다",
  "그러고 내일 해서 이제 내부적인 이영렬 추사팀에서 조사를 해 그 최종적인 결제를 맡아가지고 공소제기를 하고 그러면서 그거를 이제 그 검찰총장한테 보고를 한 그렇게 돼있을 거 같은데",
  "어 결국 지금 말씀하신 대로 최종적으로 과연 그 현직 대통령에게 뇌물죄를 적용할 수 있을 것인지",
  "만약에 그렇게 하지 않는다고 하면은 결국은 직권남용을 하도록 죄명을 하되 거기에 대통령에 공모 관계를 적시하거나 아니면은 과로 괄호 괄호와 공모하여 이런 식으로 할 수도 있고 결국 최종적으론 제가 봤을 때는 모든 것은 특검에 넘겨서 특검으로 넘긴다. 예",
  "특검에서 죄명을 추가적인 조사를 해서 어 제 삼자 뇌물이라든가 이런 것들을 할 게 할 가능성도 아직은 남아있다 이렇게 볼 거 같습니다",
  "알겠습니다. 소장님",
  "지금 그 일괄 기소를 한다라는 것은요",
  "어 사실 그 다른 사람들은 시간이 좀 남았지 않습니까? 예",
  "사실 그 압박 카드로 쓸 수가 있어요. 청와대에 대한 압박 카드로",
  "이십 이십 일 기준으로 해가지고 이번 주에 해야 한다",
  "그런 게 있는가 하면은 그다음에 순차적으로 할 수 있잖아요",
  "그러면 그 부분에 대해서는 충분히 활용할 수 있는데 일괄 기소하겠다라는 거는 털고 가겠다라는 거 거거든요",
  "감 검찰에 입장에서는 그래서 뭐 탈고 가겠다는 게 무슨 뜻인가요? 아니. 이거는 말씀하셨듯이 기소를 하고 예",
  "수정을 하더라도 그거는 뭐 수정을 하면 되는 거고 아니면 특검에 넘긴다",
  "아 추가 기소를 할 수도 있고 특검에 넘길 수도 있고",
  "그렇게 해가지고 순차적으로 좀 훈퇴 후퇴하는 모습을 좀 보인다라는 생각이 이 있는 거 같고 결국 여기에서 핵심은 공소 이 공소사실 그게 탄핵에 사유가 된다라는 거죠",
  "아~ 그래서 탄핵이라고 하는 게 뭡니까? 헌법과 법률에 대한 심각한 사유가 없으면 탄핵을 할 수가 없다라고 돼있어요",
  "우리 헌밥은 그렇게 돼있어요",
  "그러면은 그 우리 현 현행법에 대해서 문제가 있어야 하는데 거기에 대해서 우리가 대체적으로 얘기하는 게 제 삼자의 뇌물 공여죄하고 기록물 그 관리에 관한 법물 두 가지가 대표적이에요",
  "지금 그 주변에 상황을 보면은 그런데 제 삼자 뇌물죄는 우리 기억하잖아요? 오륜 오륙공 때 그 이례 재단을 비롯해서 그 통치 자금 문제에 대해서 얼마나 말들이 많았습니까? 결국 법리적으로 해결하기보다는 소급입법을 통해서 해결을 한 거거든요",
  "그런데 지금 같은 경우에는 그때하고 다르게 선의를 얘기하고 있고 따로 축제를 하는 게 없다라고 아직 나 나와있는 게 없는 거죠",
  "그야말로 직접 기업에서 재단으로 넘어가는 구조이기 때문에 이걸 증명하기란 쉽지 않습니다",
  "그리고 또 하나는 기록물 이 버 이 부분 대통령 기록물은 이미 재작년에 판례가 있어요",
  "이거를 문제 삼아가지고 그 대통령을 탄핵하거나 탄핵하거나 이럴 수 없다라는 거예요",
  "그래서 검찰 입장에서는 엄청나게 크고 짓고 있지만 사실 뒤에서 보면은 아 짓고 있다는 표현이 좀 막 이상하게 무서웠습니다",
  "엄청나게 주장을 하고 있지만 예",
  "또 당황하셨어요?  그니까 검찰에서 저 미워하지 마세요",
  ". 하여튼 그런 게 있는데 결국 이런 부분 때문에 야당에서 결국 탄핵을 계속 미루어왔지 않느냐라고 하는 계산이 가능해요",
  "탄핵을 지금 와서 막 자기들끼리 막 얘기를 하고 이러는데 결과적으로 이건 법률적인 검토를 했다라는 얘기거든요",
  "그래서 결과적으로는 탄핵이 안 되는 거 아니냐라고 잠정적인 결론에 의해서 계속 미뤄왔던 건데 지금 분위기상으론 더 이상 미룰 수가 없는 상황이 됐거든요",
  "그래서 법률적으로 대통령을 옭아매기는 전 진짜 어려운 상황이 되가고 있어요",
  "그럼 그런 자신감과 또 야 그 청와대 xx와 여당에서 철 철회했던 그 민심이 야당으로 가진 않는 거거든요 지금",
  "그런 것들 때문에 결국 버티기 들어선 거 아니냐 그걸 잘 알고 있는 검찰이 그. 예",
  "또 그런 대응을 하고 있는 거 아니냐 이렇게 생각이 되거든요",
  "그 견해에 반대하는데",
  "잠깐만 여기 먼저 말씀하시죠",
  "네. 그 아니 그 제가 인제 국회 법사위 정치부 기자잖아요",
  "그래서 인제 정치부 선임 기자",
  "네. 그 국회 법사위 위원들 중심으로 취재를 좀 하고 들어왔는데요",
  "이런 약간의 인제 꼬리잡기 놀이 같은 느낌이 있는 거예요",
  "그래서 뭐냐 하면 박근혜 대통령은 기본적으로 검찰 수사에 임할 생각이 전혀 없다는 거죠",
  "음~ 그래서 끝까지 시간벌기용으로 검찰 수사는 피할 수 있는 모든 카드를 다 쓰는 그니까 뭐 엘 느닷없이 엘씨티 카드를 꺼내가지고 뭐 조사를 하라고 지시를 한다거나 뭐 인사를 막 한다거나 뭐 다음 주에 국무회의에 자기가 나오겠다거나 또 인제 한중일 정상회담에 가겠다거나 뭐 이런 것들이 사실은 어 자꾸 시선을 외부로 돌려서 검찰수사에 응할 뜻이 없다",
  "응할 뜻이 없다는 거를 강력하게 피력하는 동시에 어 어차피 조사는 받아야 되 되는데 인제 특검이라는 카드를 계속 얘기를 하잖아요",
  "실제 청와대가 권성동 법사위원장이 이대로는 특검 안 된다고 해서 좀 반대를 하지 않았습니까? 그래서 살짝 꼬였잖아요. 어제 스텝이 근데 어 실제 청와대에서 권성동 위원장한테 직접 전화를 했다는 거예요",
  "중간에 자꾸 그런 걸로 교란시키지 말고 빨리 통과시켜라 이런 전화를 직접 권성동 위원장이 받았고 어~ 예",
  "그 얘기를 국회 법사위원들한테 전체 풀을 했다는 거예요",
  "그러니까 그럼 이 시그널은 뭐냐 이런 분석을 해봐야 되는데 청와대 입장에서는 검찰수사는 싫은데 특검은 어차피 하게 되어있고 특검이 또 세팅이 되는데 한 한 달 정도는 걸리잖아요",
  "특검을 누구로 할지 그래서 그렇죠. 일단 준비하는 기간이 국회 법 국무회의 다 통과되고 그러니까요",
  "준비 기간이 이십 일 아니에요. 예",
  "네. 그 내주 초에 인제 화요일날 국무회의를 열어서 특검법을 정말 통과시킬 거냐",
  "아니면 거부하게 되면 다시 또 국회로 넘어와서 제의해야 되는 이런 절차도 있는 거거든요",
  "그래서 정치부 기자들 사이에는 대통령이 아마 거부할 가능성도 있다 예",
  "그래서 중요한 포인트는 대통령에 수사가 임박해 있음에도 불구하고 끝까지 거부할 가능성이 높다 이런 전망이 국회 법사위 안에 있다",
  "이런 말씀을 좀 드릴 수 있을 거 같습니다",
  "이 변호사님 아까 여기 부소장님 말씀하시는 우선은 저는 뭐 그 야당이나 예",
  "국회의원들이 지금 대통령의 행위가 탄핵 사유가 될지 안 될지 자신 없어 하는 것은 아닌 거 같고요",
  "우선 탄핵 사유는 국민들의 신임을 저버렸는지 법치주의를 위반했는지 그러고 실질적으로 대통령으로서의 자질을 갖고 있는 건지인데 뭐 연설문도 사인에게 맡기고 그다음에 사인이 최순실이가 시키니까 영업사원을 했다는 것은 다 드러났기 때문에 일반 국민들도 사실은 이미 사실상 심리적으로 탄핵을 했던 거거든요",
  "이게 뭐 거기에 기소가 되든 안 되든 간에 이 기록에 헌법재판소에 넘어가면 탄핵 사유는 다 됩니다",
  "어 그 대통령이나 청와대에서는 저는 그렇게 봅니다",
  "그 지금 현재 헌법재판관들 구성 자체가 굉장히 보수적이잖아요",
  "이 분들이 현재 분위기 속에서는 탄핵을 탄핵 결정을 할 수밖에 없는 상황인데 시간이 가면 국민들의 열기도 싫어 그렇죠",
  "식어가고 그렇게 돼주면 기본적인 보수적인 사람들은 오히려 탄핵에 반대할 가능성이 높지 않지 않느냐",
  "그러고 내년 삼월달까지 하면 헌법재판관 두 명이 공백이 생깁니다",
  "그렇게 되면 그중에 두 명만 일곱 명 중에 나머지 두 명만 기각쪽에 손을 들어주면 탄핵은 부결되거든요",
  "이런 정치적 계산을 하는 것이 이 사유 자체가 탄핵이 안 된다고 보지는 않는 거 같습니다",
  "다만 그 부분과 관련해서는 저는 그렇게 생각합니다",
  "이 변호사님도 변호사고 저도 변호삽니다",
  "그렇다고 하면은 어차피 하야하라고 해도 아무 반응이 없다고 하면은 법대로 할 수밖에 없는 겁니다",
  "그렇죠. 그 그게 문제예요",
  "집에서 나가라고 하는데 안 나가면은 명도소송 할 수밖에 없는 겁니다",
  "그런 할려고 하면 빨리 해야죠",
  "하루라도 빨리 내보낼라고 하면은",
  "그러면서 이런 저 이거 재고 저거 재고 하다보면 정말 세월이 가버리는 것이죠",
  "그러고 아까 지금 말씀드렸듯이 이미 헌 이 사유와 관련해가지고 헌법재판소가 판결을 했는 게 있습니다",
  "어떤 경우에 탄핵을 하느냐",
  "제가 간단하게 읽어드리겠습니다",
  "대통령직을 수행하는 것이 들어서 헌법수호 관점에서 용납할 수 없거나 아~ 또 하나가 의미가 있습니다",
  "대통령이 국민의 신임을 배신해서 신임을 배신해서 국정을 담당할 자격을 상실한 경우 탄핵할 수 있다 이렇게 하면서 무척 추상적으로 되어있네요",
  "네. 그런데 예를 들어서 뇌물수수 부정부패 국가 이익을 명백히 해학는 경우가 전형적인 예의다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "제가 아까 말씀드린 대로 제 삼자 뇌물죄 이 부분을 굉장히 강조하는 이유가 바로 이거 때문입니다",
  "제 삼자 뇌물죄가 들어가면 피할 수 없다",
  "그렇기 때문에 아까 말씀하셨듯이 지금 뭐 버 그 허 지금 청와대에서 뭐 그냥 자신 있다 절대 그렇지 않습니다",
  "만약에 지금 검출이 제 삼자 뇌물로 하지 않는다 하더라도 특검에서 만약에 이걸 뇌물죄로 가지고 간다고 하면은 청와대로서는 힘겨운 싸움을 해야 되는 것이고 지질 세력이 물론 뭐 이런저런 얘기가 있고 보수화돼있다고 하지만 검찰 수사 결과해서 판결해서 이 부분이 인정된다고 하면은 헌법재판소도 옛날에 있었던 더 노 노태우 노무현 대통령에 대한 결과와는 상당히 다를 수 있기 때문에 피할 수 없을 것이다",
  "지금으로서는 사실 누가 이길지 모르는 겁니다",
  "그렇다고 하면은 소속을 할려고 하면은 빨리 가는 것이 오히려 알겠습니다",
  "혼란을 줄이는 길이다 그렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "알겠습니다. 부소장님",
  "어 저는 전적으로 찬성합니다. 아",
  "탄핵을 찬성하는 거예요. 아니면 뭐",
  "아이 절차를 통해서 결론을 내리는 거는 절차를 통해서 가자. 예",
  "문제는 야당에서 그걸 어떻게 바라볼 것이냐이라는 얘기를 제가 한 거고요",
  "야당이 왜 이 절차를 안 밟고 있을까",
  "그런데 자기들은 여러 가지 시나리오를 가지고 있을 거거든요",
  "그런데 이걸 안 하는 이유는 탄핵으로 가서 승산이 그렇게 높진 않다라고 하는 생각을 하고 아까 말씀하셨던 정치적인 문제나 헌법재판소의 문제 그리고 제가 얘기했던 요건에 엄밀한 저공 적용 이런 부분에 대해서 여러 가지로 지금 나와있는 거 가지곤 한계가 있지 않느냐라고 하는 판단에 의해서 지금 미루고 있는 거 아닙니까? 그런데 지금 상황에서는 어차피 뭐 오늘 그 석간에서 보고 오면 법률적으로 밀어낼 수밖에 없는 상황에 왔다 이렇게 얘기하는데요",
  "말씀하신 대로 지금이라도 빨리 절차를 밟자",
  "뭐 절차를 밟아 그러 밟아야 한다",
  "그런데 그걸 하기 위해서는 지금 이 본 그 원래있는 재판 이 순서가 중요한 거거든요",
  "결국은 위법적인 사 사실이 드러나야지 헌재 그에서 얘기하는 탄핵이 가능한 일이니까 그 부분도 빨리빨리 조샤를 하고 특검을 통해서 밝히고 이 절차를 밟아야 한다 이런 얘기를 드리고 싶은 겁니다",
  "자 어 대통령 그 조사 그다음 탄핵 등등에 대해서는 그 말씀 적 그 좀 충분히 나눴는데요",
  "오늘 깜짝 놀란 얘기가 나왔어요",
  "계엄령이 실검 순위 일 위에 올라갔습니다",
  "그래서 어 심지어는 이 변호사분들은 아니 뭐 그 법적으로 진행되는 절차가 있는데 근데 많은 분들이 야 이거 무서워서 어떻게 촛불시위 나가겠냐 이런 반응을 보이는 분들도 계시거든요",
  "추미애 대표가 계엄령 박근혜 대통령이 계엄령 가능성까지도 대비해야 된다 이런 발 발언했단 말이에요",
  "국민들은 몰라요. 이 법적인 과정을",
  "사실은 뭐 사실은 우리 역사상 헌정 역사상 예",
  "유신 시대 같은 경우는 뭐 계엄령이 자주 발동이 됐기 때문에 사실은 악몽으로 생각을 하고 있는데 지금 팔십칠 년 헌법 체제에서는 한 번도 발동된 적이 없죠",
  "그러고 계엄령 발동 요건도 좀 까다롭게 돼있고요",
  "설령 그 대통령이 비상대권으로 계엄령을 발동하더라도 예",
  "그 국회에 보고하게 돼있고요",
  "국회에는 과반수 재적 의원 과반수에 찬성이 있으면 바로 계엄령을 해제시켜버릴 수 있습니다",
  "사실상 한다 하더라도 하루 이틀밖에 못하는 거고 그에 대한 후보 지금 그 야당이 일단 다수당 다수잖아요",
  "그러기 때문에 하루 이틀밖에 못 가는데 그로 인한 후폭풍을 감당할 수 없는 거죠",
  "그렇기 때문에 그렇기 때문에 지금 청와대에서 그 얘기가 나오니깐 다른 사람도 아니고 제 일 야당 수권 야당 대표가 그런 얘기를 했다는 점에서 전부 사실 국민들로서는 어 이거 진짜 아니야 이렇게 하지만 지금 바로 청와대에서 뭐라고 하냐 하면은 수미에 계엄 발언 무책임한 정치 선동이다 이렇게 지금 얘기를 했지 않습니까? 예",
  "저는 그 정말 이 부분에 대해서는 추미애 대표님에 대해서 좀 비판적인 얘기를 아니 아니할 수 없습니다",
  "그런 얘기는 함부로 올리는 것이 아니라고 생각합니다",
  "특히 내일 같은 경우에도 지금 촛불집회 나오는데 이런 얘기하면 어 나왔다가 내가 어떻게 안 나오는 그런 게 그렇죠",
  "오히려 이것이 여권이 유리한 것이 아니고 아 야권에 유리 야 야권에 유리한 것이 아니고 야권에 불리한 발언이라는 해주고 그 알아야 되고 지금 이 변호사님이 정확하게 지적을 하셨는데요",
  "실제로 이렇게 계엄을 했을 때도 국회 그러면 계엄하면 바로 대통령은 국회에 보고를 해야 됩니다",
  "그것을 받은 국회가 재적 과반수 뭐 삼 분에 이도 아닙니다",
  "재적 과반수로 찬성을 하면은 바로 해제하여 해야 되도록 돼있습니다",
  "삼일천하도 어렵습니다",
  "그런 얘기를 그냥 헌법을 확인해봤는지 그거를 정말 되묻고 싶습니다. 추미애 대표에게",
  "장 장 기자님 취재 안 됐나요 이거는? 아니. 취재했는데요",
  "그 윤관석 수석 대변인이 예",
  "그 이게 뭐 그래서 제가 좀 물었죠",
  "이게 국정원이라도 최소한 확인을 한 거냐라고 했을 때 그건 좀 더 확인을 해보겠다 그런 정보가 돌고 있어서 얘기했을 뿐이다라고 하는데 이와 관련해서는 추미애 대표가 어 영수 회담 관련해서 상당히 비판을 받은 바 있었는데 이번 역시도 좀 무책임한 발언이다라는 것에 시민들의 의견이 많이 쏠리는 거 같습니다",
  "아 정치부 기자들도 예",
  "어 조금 더 정보위나 그렇죠",
  "혹은 예. 구체적인 확인 과정 없이 이를테면 야당 그니까 제 일 야당의 대표란 말이에요",
  "그리고 지금 어찌보자면 국민들이 그 가장 큰 지지를 보내고 있는 정당인데 그 정당에 대표가 정확한 확인 없이 발언했다는 것에 대해선 국민들이 또 다른 한편에 충격이 있는 거죠",
  "어 내일 어 십구 일 역시 촛불 문화재가 아 예견되어있는데요",
  "어 예고 방송 드리겠습니다",
  "아 티비에스 특집 생방송 시민 거리에 서다",
  "내일 오후 네 시부터 밤 아홉 시까지 방송을 하는데요",
  "어 참고로 제가 진행하는 것은 아닙니다",
  "저한테 문자 보내서 어디서 하냐 이렇게 묻지 마십시오. 예",
  "자 대통령 혐의가 속속 드러나고 있는 듯합니다",
  "어 대폰 대통령을 체포하라는 주장까지 나오고 있는 형국입니다",
  "대통령에 체포냐 대통령에 조사냐",
  "상상하고 싶지 않은 모든 것이 현실이 되는 대한민국",
  "정봉주에 품격시대는 어떤 주제라도 항상 새로운 시각과 깊이 있는 분석으로 다가가고 있습니다",
  "십일월 십팔 일 정봉주에 품격시대 마치겠습니다",
  "검찰이 최순실 게이트와 관련해 대통령 혐의를 인정했습니다",
  "헌정 사상 첫 피의자 대통령이 된 박근혜 대통령",
  "어느 정도 예상한 일이었었 일이었지만 대통령은 전면 부인합니다",
  "백 만 촛불에 담긴 국민의 뜻은 아랑곳 없는지 계속해서 부정하고 은폐하려 하고 있습니다",
  "숨기고 감춘 게 최선일까요? 대통령님 이제 우리 좀 솔직해지는 건 어떨까요",
  "십일월 이십일 일 월요일 생방송으로 진행하는 정봉주에 품격시대 시작하겠습니다",
  "어제 최순실 아 게이트 어 이제 박근혜 최순실 게이트가 됐겠죠",
  "어 관련 검찰이 중간 수사 결과를 발표했습니다",
  "현직 대통령이 범죄 혐의 피의자로 검찰에 입건되는 헌정 사상 초유의 사태가 벌어졌습니다",
  "어 이 문제 관련해서 네 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "어 시사인 고재열 기자 자리하셨습니다",
  "아 그리고 최강욱 변호사님 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 예. 오늘 최 씨 전성시대입니다",
  "최진녕 변호사님 자리하셨습니다",
  "예. 그리고 김우석 부소장님 자리하셨습니다",
  "우리 방송 나오실 때 인제 소장님을 하세요",
  "부소장님 발음이 어렵습니다",
  "아니. 저희 소장한테 양해를 구했습니다",
  "아 맨날 웃으면서 시작하는데 정말 웃을 수 없는 이 전국 상황",
  "예. 어 지난 십일월 이십 일 특별 수사 본부가 아 수사 중간 발표입니다",
  "최종 발표는 아니고 중간 발표를 했고요",
  "어 최순실을 직권남용 강요 강요 미수 사기 미수 등으로 그리고 안종범을 직권남용 강요 강요 미수 등으로 그리고 정호성을 공무상 비밀 누설죄로 각각 구소 기소했습니다",
  "그리고 가장 관심을 모았던 어 대통령에 대한 부분은 인제 공모 혐의를 인정해서 사실상 인제 피의자로 만들었고 그리고 아~ 이 뇌물죄나 뭐 제 삼자 뇌물 제공죄 부분은 언급하지 않아서 그것은 아직 여지를 좀 남겼습니다",
  "개인적으로 봤을 때 저는 그래도 과락은 면했다고 평가를 할 수 있을 거 같습니다",
  "최종은 아니고. 예",
  "그래서 이제 좀 여지를 남겼는데 이 뒤에 청와대 반응을 보면은 검찰이 초기에 이 사건을 임할 때 태도와 백팔십 도 달라졌다라는 것을 좀 느낄 수 있을 거 같고요",
  "그리고 어 뇌물죄에 대한 부분 그리고 어 재벌을 어 피해자로만 이렇게 묘사한 부분 예",
  "이 부분들은 좀 아쉽긴 하지만 그러나 어 제가 봤을 때 이 미적분은 어 이 과목에서 제일 이르는 미적분은 특검에 넘기거나 아니면 이후 차후 수사를 통해서 좀 더 보충할 수 있는 여지를 뒀기 때문에 저는 어 과락 면했다고 과감히 평가하겠습니다",
  "일단 육십 점은 넘었다",
  "아 추미애 대표는 오십 점이라고 평가했는데 조금 더 후하게 썼네요",
  "어 청와대에서 격한 반응을 보였어요",
  "그리고 뭐 수사 안 받겠다",
  "수사 거부에 의사도 보였고요",
  "어떻게 보세요? 그거를 이제 긍정적으로 정말 화가 났다는 이런 주장도 있고 어 뇌물수사 뇌물수수가 빠졌기 때문에 적당히 짜고 치는 고스톱 고스톱 아니냐 이런 쫌 부정적인 평가도 있어요",
  "어 뇌물수수 부분은 법리적인 좀 이견들이 있는 거 같아요",
  "그런데 지금 어제 청와대 반응을 보면은 설마 하다가 당했다",
  "아 설마 하다 당했다",
  "예. 그래서 기대 기대를 꽤 했던 거 같아요",
  "어찌됐든 본인 그 청와대에서 임명한 그 수뇌부에다가 예",
  "뭐 검찰이라고 하는 게 상명하복이라고 하는 틀이 있지 않습니까? 그래서 순진하게도 너무 믿었던 거 아닌가라고 하는 생각이 들고 실제로 검찰이라고 하는 그 검찰에 생리가 그렇게 낭만적이질 않거든요",
  "의리가 있거나 이런 상황은 아니기 때문에 예",
  "제가 여기서도 몇 번 말씀드렸지만  검찰은 조직에 논리에 따라서 움직이는 거고 조직은 정권보다 훨씬 오래가야 하기 때문에 사실 검찰에서는 지금 뭐 어쩔 어쩔 수 없는 선택을 했고 그 부분에 대해서는 청와대도 뭐 인정할 수밖에 없지 않느냐라고 하는 그런 생각들이 많이 있었어요",
  "그럼에도 불구하고 청와대가 너무 순진하게 어 이걸 봤다라고 하는 그런 측면이 있고 또 하나는 어차피 맞을 거면은 특검 가서 맞자",
  "어 여러 번 맞지 말고 특검까지 끌고 가고 나가서는 뭐 어 중립적인 그 특검 얘길 했는데 중립적이지 않으면은 특검을 거부할 수도 있다는 거냐 이런 얘기들이 돌고 있기 때문에 결과적으로 지금은 청와대는 장기전을 준비하고 있다",
  "결국 탄핵을 해라 이거는 탄핵까지 몇 개월을 끌겠다는 얘기거든요",
  "그런 면에서 지금 어차피 자의적으로 하야시키지 못한 모해 모 하지 않는다고 입장을 밝혔기 때문에 야당 쪽에서는 탄핵 국면으로 본격적으로 들어가고 있는 상황입니다",
  "그런 면에서 어제부로 하야 국면보다는 탄핵 국면으로 갈 수밖에 없는 거 아니냐 이런 생각이 드네요",
  "저희가 인제 그 근 한 이삼 주 동안 계속 분석을 한 게 어느 정도 그 얼추 맞아들어갔습니다",
  "물론 인제 다른 방송에서들도 비슷한 분석들을 했지만 뇌물수수 적용이 좀 어렵지 않겠느냐",
  "그런데 그거는 조금 더 많이 조사를 해봐야 될 것이다",
  "그런데 어 직권남용이나 강요 특히 직권남용 같은 경우는 다 예측을 했었단 말이에요",
  "그럼에도 불구하고 청와대에서 강력하게 반발한 이유를 지금 인제 눈 뜨고 있다 뒤통수 맞은 격이다 뭐 인제 이렇게 김xx 의원 말씀하셨는데 저게 정말 정확한 반응일까요? 정직한 반응인가요? 어~ 그렇습니다",
  "그 이른바 요즘 얘기하는 반반 화법으로 얘기를 하자라고 하면은 예",
  "반은 놀랐고 반은 안도했다 이렇게 얘기할 수 있을 거 같습니다",
  "음~ 반은 놀랐는 것은 과연 그 참고인이라고 했는데 이 공소장에 박근혜 대통령이 어떤 식으로 올릴 것인가에 있어서 과연 공범이란 표현을 쓸 것인가 얘기를 했었는데 사실 저 개인적으로는 공범은 올라가는 것은 당연하다라고 생각을 했었습니다",
  "왜냐하면은 최순실 씨하고 안종범 전 수석이 모른다고 했습니다",
  "그렇다고 하면은 결국 그 이 둘을 연결시켜줄 것은 실질적으로 박근혜 대통령밖에 없었기 때문에 예",
  "법조인 입장이라고 한다고 하면은 설령 어떤 박근혜 대통령이 조사를 받지 않는다 하더라도 사실은 공범 관계가 기재될 수밖에 없었다란 것은 누구나 인정 그 생 예측을 했었을 겁니다",
  "그렇기 때문에 어 법조인들 같은 경우에는 크게 안 놀랐겠지만 이 그 지금 박근혜 대통령이 놀랐다고 하는 것은 티비를 보다가 어 저게 정말 사실이 아니다란 결국은 공범이라는 것 사실 자체에서 놀랐다기보다는 적어도 박근혜 대통령 입장에선 그것이 전부 사실이 아니다라는 것을 고 거의 소설 쓰듯 했다는 점에서 놀랐다라고 한다는 느낌을 사실 받고요",
  "또 하나 대 그 반면에 안도했던 부분 같은 경우에는 말씀하신 것처럼 뇌물죄가 빠졌다는 겁니다",
  "실제로 제가 여기에 보면은 박근혜 대통령 변호인의 입장이란 글을 제가 출력했는데 공소장이 서른세 장입니다",
  "근데 이 변호인의 입장이 스물네 장으로 반박을 했는데 제일 처음에 뭐가 들어가냐 하면은 제 삼자 뇌물 취득죄 등으로 적용해서 기소했다라고 해서 대통령 입장에서는 제 삼자 뇌물로 기소할 것이라고 추측을 했었는데 그런데 뚜껑을 열어봤더니만 그분이 빠졌었던 것이거든요",
  "제인 삼자 뇌물수수죄",
  "예. 그렇다면 점에서는 어 외면적으론 상당히 놀랐다고 하지만 실질적으로 상당 부분은 적어도 지금까지는 안도했다는 것도 상당 부분 읽히는 측면이다라고 해석할 수 있을 거 같습니다",
  "그~ 인제 지금 적용된 게요",
  "어 일각에서는 인제 이런 표현들도 써요",
  "직권남용이라고 하는 것은 공무원이 어 직권남용이라고 하는 것은 권리를 좀 과도하게 행사한 건데",
  "공무원이 재벌로부터 돈을 내라고 강요할 요구할 권한이 있느냐",
  "애당초 직권남용은 해당이 안 되는 거고",
  "강요라고 하는 것은 안종범이 재벌한테 돈 내라고 얘기할 때 조폭이 뒤에서 인상 쓰고 있어야 되는 거다 이게 강요죈데 도대체 직권남용과 강 강요는 적용이 약할 뿐만 아니라 무죄의 가능성도 있다",
  "그래서 이것은 좀 약하게 들어간 거 아니냐라고 하는 어 그런 그 평도 있거든요",
  "법률 전문가들이 보기에는 당연히 우려해야 될 지점이지요",
  "그러니까 말씀처럼 직권남용이라고 하는 것을 우리 대법원 판례가 직권의 범위를 굉장히 좁혀서 얘기를 한단 말입니다. 항상 그래서 공무원이 자기한테 원래 부여된 권한이 있는데 그걸 넘쳤을 때 한다는 것인데 그러면 경제수석은 애초에 재벌이나 대기업한테 돈을 내라고 요구할 수 있는 권리가 있는 사람이었느냐",
  "인제 이걸 가지고 따지고 들겠죠",
  "그런데 저는 검찰에 이번 공소장에 깔려있는 좀 무료스러운 대목 중에 하나가 이 직권남용이라는 그 범죄 혐의에서 좀 드러나보인다고 보는데요",
  "그니까 직권남용을 굳이 적용을 하면서 우리 또 이영렬 본부장이 발표할 적에 구십구 퍼센트 이상 이건 뭐 유죄를 확신한다라는 표현을 했지 않습니까? 예",
  "그렇다면 대통령이 여기서 그 뇌물죄를 벗고 빠져나가기 위한 가장 유효한 수단 중에 하나는 이거는 내가 정책 결정을 한 것이다",
  "음~ 정책 결정이다. 예",
  "그니까 문화 예. 문화나 스포츠 분야에 대해서 대통령으로서 내가 정책 결정을 한 것이고 그 결정한 정책을 집행하는 과정에서 잡음이 좀 있었다",
  "이런 식의 논리를 만들 가능성이 있거든요",
  "그렇게 따진다면 직권남용에 직권이라는 것이 일부 설명되는 지점이 있죠",
  "그니까 대통령이 자기 비서한테 내가 정책 결정을 했으니 이 일을 해라라고 시켰기 때문에 직무가 됐다",
  "그래서 직권남용으로 봤다 이런 식에 논리가 가능하거든요",
  "그렇다면 좀 우려스러운 지점이 될 수 있겠습니다",
  "그니까 인제 강요죄나 나머지 사기죄나 이런 부분들은 기본적으로 재산 범죄거든요",
  "그니까 돈을 뜯어냈다 뭐 이런 것들인데",
  "그 부분만 분리해서 놓고 보면 그거는 사실은 말씀처럼 뭐 그 협박을 했느냐 뭐 목숨을 위협 했 위협했느냐 재벌들이 다 민원성 어떤 청탁 걸 들고 가서 어느 정도에 거래를 한 거 아니냐 예",
  "이런 관점이 충분히 가능하거든요",
  "그러니까 그런 부분에 대해서 추가 수사를 한다라고 하는 것은 앞으로 제 삼자 뇌물수수나 뇌물죄로 우유를 할 수 있는 부분을 여지를 남겼다고 볼 수 있겠지만 이 직권남용 부분에 법리를 들어가보면 사실은 그렇게 좀 우려할 수 있는 지점이 있어서 저는 이번에 검찰에 수사 결과 발표를 그렇게 높이 평가하고 싶지 않았었습니다",
  "어~ 포장지는 그럴싸한데 예예",
  "형사 범죄 요건을 악용한 대국민 사기극이다",
  "이렇게 극단적으로 평가하는 사람들도 있어요",
  "그렇죠. 그리고 이렇게 전직 특수부 부장검사들에게 자문을 구한 뭐 그 그런 기사 내용들이죠",
  "예. 실제로 그리고 유영하 변호사가 반박한 것을 보면 방금 최강욱 변호사님 이렇게 지적한 딱 그 논리로 대통령은 창조 경제와 문화 융성을 위해서 이 일들을 추진한 것이다",
  "그래서 대의명분을 되게 강조해요",
  "그래서 아 그 추진 과정에 있어서 뭐 안종범 수석이나 뭐 이런 분들이 뭐 이렇게 잘못 진행되었을 수 있지만 대통령 입장에서는 대통령이랑은 기조를 세우고 이렇게 명분이 있게 진행 좀 추진력 있게 한 일일 뿐이다라 빠져나갈 여지들을 했고요",
  "그다음에 강요에 대한 부분이 있으니까 강요라는 것은 어떤 물리적인 그 압박감을 느껴야 되는데 뒤에 뭐 조폭을 동원했느냐 아니면 물리력을 썼느냐 아니면 재벌을 뭐 수사로 압박을 했느냐 뭐 여러 가지 그런 것들에 실체적인 그런 협박이 없다 그래서 인제 그런 부분에 대해서 이 주장을 했습니다",
  "그것과 맞춰본다면은 아 검찰이 자신했던 것에 비해서는 어 어떻게 보면 허술할 수도 있겠다 싶습니다",
  "예. 좀 약하게 들어갔다",
  "그 아까 인제 준비할 때 저희가 중간 수사 결과 발표다",
  "그리고 이것은 이제까지 특정할 수 있는 부분 그런 거에 대해서 좀 확신이 있는 부분에서만 얘기를 했지",
  "앞으로 뇌물수수죄나 이런 것은 좀 더 수사를 하면서 갈 수 있는 부분도 있겠다 인제 뭐 이런 지적들도 있어요",
  "한마디로 수사의 일망만이 벗겨졌다 이렇게 얘기를 할 수 있습니다",
  "사실 그 최순실 씨에 대해서 구속 기간이 검찰로서는 맥심엄이 이십 일입니다",
  "그러다 보니까 검찰로서도 수사를 해서 재판에 넘길 수 있는 기한을 최대한 하다 보니까 그동안 밝혀진 것밖에 할 수가 없었고 사실 지금 이번 같은 경우에도 일단 기소를 하고 난 다음에는 일심에서 육 개월 동안 할 수가 있습니다",
  "거기다가 지금 앞으로 인제 뭐 특감도 있고 하니까 아직까지 추가적인 수사를 할 수가 있는데 말씀하신 대로 중간 수사 발표다 보니까 최종 수사 발표에서 어떤 식에 있을지 그것이 한마디로 칼을 하나 꺼냈는데 지금 그 칼은 아주 긴 칼은 아니었고 제대로 된 칼은 아직까지 이 칼집에 들어있다라고 볼 수가 있는데요",
  "음~ 그것이 바로 제 삼자 뇌물 공여 이 부분인데 이번에 지금 제 삼자 뇌물 공여가 되는 건 여러 개가 있습니다만 제일 핵심적인 것이 하나가 롯데 하나가 삼성입니다",
  "근데 삼 롯데 같은 경우에는 기존에 사십오 억 내지 정도를 하고 쁠러스 칠십 억을 요청을 했다가 실제 돈을 받았다가 돈을 돌려줬단 말이에요? 돌려줬고 그 다음 날 대대적인 롯데에 대한 압수수색이 있었지 않습니까? 예",
  "근데 그 만약에 뇌물과 같은 경우에는 돌려줬다 하더라도 수수 요구 약속만 해도 되는 거거든요",
  "과연 그것이 뇌물이 되느냐와 관련해서 기자들이 질문에 뭐라고 그 검찰이 대답을 했냐 하면은 제 삼자 뇌물에 핵심은 이른바 부정한 청탁이다",
  "그렇죠. 부정한 청탁",
  "그런데 대가성도 직무 관련성 포함 직무는 대통령 직무는 포괄적입니다",
  "그니까 핵심은 부당한 청탁이 있었느냐",
  "부정한 청탁이 있었느냐 없었느냐. 예",
  "있었느냐인데 적어도 그 롯데 같은 경우에는 아 실제로 뭐가 있습니까? 다 압수수색 다 하고 했는데 무슨 부정 청탁이 뭐가 있었느냐 이런 논리가 있어서 아직 그 칠십 억 같은 경우에도 강요 내지는 직권남용에 포함해서 기소를 했다 다만 앞으로 부정 청탁 여부에 대해서는 조금 더 들여다보겠다 이렇게 됐고 문제는 그것보다는 삼성입니다",
  "이제 남은 것이 삼성 같은 경우에는 이 재단이 아니고 최순실 씨의 개인 회사라고 할 수 있는 더 블로케이라고 하는 독일 회사에 직접 이백오십만 유로 우리나라 돈으로 삼십오 억에 해당하는 저 돈을 해외로 송금을 해준 겁니다",
  "그렇죠. 코레 스포츠죠. 예",
  "그렇죠. 그것에 있어서 과연 그 뒤에 부등한 청탁이 뭔가 있었느냐",
  "특히 지금 그 어 검찰이 들여다보는 것이 사실 지난주 주말에 이재용 부회장을 비롯해서 삼성에 회 그 사장단을 많이 불렀습니다",
  "왜 돈을 줬으며 무슨 요청을 했으며 이것을 집중적으로 조사를 하는데 만약에 지난번 우리가 많이 얘기를 하고 있었습니다만 삼성이 후계 구도와 관련해서 엠엔에이를 하고 있는데 굉장히 어려웠지 않습니까? 해외 그렇죠. 예",
  "그러고 그때에 지금 보면은 우리나라에서 가장 큰 손이라고 할 수 있는 국민 연금이 실질적으로 그와 같은 엠엔에이를 손을 들어줬는 그 관계에 있어서 뭔가 모종의 역할이 있었지 않느냐 하는 딜이 있었지 않느냐인데 그 부분에 대한 명확 어떤 그 부정한 청탁이 있었다는 점이 드러난다고 하면은 아 사실 이 부분에 대해서는 정말 상상하기도 빠져나가니까 예",
  "어려운 정도에 후폭풍 지난 지 이번 주말에 있었던 후폭풍보단 훨씬 더 큰 후폭풍이 있고 그렇게 하는 이유는 뭐냐 하면은 헌법재판소가 이천사 년에 노무현 대통령에 대한 탄핵을 각하를 하면서 예비적으로 얘기를 하면서 대통령에 대한 탄핵을 할 수 있는 경우가 뭔가 했을 때에 그 대표적인 케이스가 뇌물수수 예",
  "부정부패라고 단언을 했습니다",
  "그렇기 때문에 이 부분이 야권에 대해서도 관심이 있다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "올해 그 지금 말씀하신 삼성물산과 제일모직이 엠엔에이 합병을 할 때 예",
  "어 국민 연금이 그 전에 어 삼성중기하고 삼성 엔지니어링이 합병할려고 할 때는 바 반대 반대 국민 연금을 반대로 했다가 예",
  "올해 칠월 십칠 일에는 국민 연금이 찬성을 했단 말이에요",
  "아 작년 칠월 십칠 일에",
  "계속 반대할 거처럼 하다가 찬성을 했어요. 예",
  "어 그런데 어 실질적으로 이게 그 그리고 이제 그다음에 전후 관계를 보면 돈을 주고 받는 그 일정 시점들이 한두 달 사이 이렇게 있는데 예",
  "이것도 문제지만 예",
  "롯데도 지금 문제였다라 라 그런단 말이에요",
  "그런데 또 하나는 그 씨제이도 또 문제예요",
  "씨제이도 손경식 회장을 독대한 자리에서 이 회장 이재연 회장에 사면복권을 얘기 얘기했고 예",
  "올해 팔월 십오 일날 대대적으로 정치인 사면복권 얘기할 것처럼 하고 이재연 회장만 사면이 됐어요",
  "딸랑 혼자만 됐거든요",
  "이런 것도 어찌보면은 뇌물수수라고 할 수 있는 그런 그 그 범죄 성립 요건이 되는 거 아닌가요? 그럼요. 씨제이 이재연 회장 부분은 특히 좀 더 어떻게 보면 딱 떨어지는 부분이라고 할 수 있습니다",
  "사면이라고 하는 것은 대통령에 고유 권한이거든요",
  "그 대통령이 아니면 사면을 시켜줄 사람이 없는 겁니다",
  "그니까 사면을 논의하는 자리에 있는 것도 당연히 대통령과 재벌 사이에서 대통령의 직무를 놓고 얘기한 것이고 예",
  "그 사면을 얘기했다라고 하는 거는 사면을 하지 말아달라고 얘기 얘기했겠습니까? 그니까 사면을 해달라고 얘기했을 결것이고",
  "그러면 청탁은 있는 것인데 그 청탁을 어떻게 평가할 것이냐",
  "그것이 인제 아까 우리 최진녕 변호사님 말씀해주신 것처럼 부정한 청탁이냐 그냥 청탁이냐 요 차이만 있는 거죠",
  "그런데 인제 부정 인 부정한 청탁인지 아닌지를 판단하는 부분에 있어서 양자 간에 어떤 거래가 있었느냐",
  "그니까 그 청탁을 통해서 어떤 대가를 약속받고 또 뭔가를 보장하고 이런 것들이 있다면 당연히 그건 부정한 청탁으로 연결이 될 수밖에 없어서 예",
  "씨제이 부분이 제가 보기에는 진짜로 사면이 논의되고 또 그 후에 사면이 이루어졌다라고 한다면 법원에서 유죄를 인정하기 그다지 어렵지 않을 거 같습니다",
  "음~ 그리고 삼성 관련 부분도 사실은 그간에 어떤 국정감사 과정이나 이런 것들을 통해서 그런 의혹들이 상당히 많이 제기되면서 규명된 측면이 있지요",
  "그니까 그 기금 운용 본부장인가 그분이 그 공단에 이사장인지 그 최고 경영자가 모르는 상황에서 삼성 쪽 관계자를 만났다는 게 확인되지 않았습니까? 예",
  "그러면 그런 부분들이 과거에 뭐 외부 기관이나 또 거기 주주들이나 또 내부에 연구소나 이런 데서 다 부적절하다 거기에 그 합병에 반대해야 된다라는 의견을 냈음에도 불구하고 전격적으로 찬성을 했기 때문에 그렇죠. 예",
  "그런 부분들이 논리적으로 설명되지 못하면 그 부분도 역시 뇌물죄를 구성하는데 있어서 음",
  "중요한 사실 관계로 포함될 수밖에 없을 것이다",
  "김 소장님 인제 그 뇌물수수죄에 대해서 그리고 인제 이것은 네",
  "명백 힌 명백한 탄핵에 소유가 그 원인이 된다",
  "그런데 인제 새누리당 친박에서 탄핵해라",
  "그다음 청와대에서도 차라리 법 헌법적 절차인 탄핵 절차를 밟아라라고 인제 이렇게 강하게 요구하고 있고",
  "그래서 탄핵이 과연 진행될 수 있을지 요 문제 하나하고요",
  "우병우 김기춘 두 분에 대한 어 이 수사",
  "두 분에 대한 법적 처리 이런 게 빠져있어요",
  "그건 어떻게 보세요",
  "두 두 질문이 워낙에 다른 질문을 하셔가지고  사실 뭐 우리 소 소장님이 모르는 게 없을 거 같아서",
  "아니 정가리 있게 얘기하기가 힘들다는 말씀이고요",
  "우병우 김기춘 실장 부분은 사실 이번 그 우병우 그 수석 같은 경우에는 여기서 굉장히 중요한 역할을 했던 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이 이 사건 자체에 원래 시작은 우병우서부터 시작했고 그 대통령이 사과를 했을 때 여론이 좋아지지 않은 거는 우병우 수석이 검찰 조사에서 보였던 오만한 태도였다라는 게 일반적인 여론이에요",
  "그런 면에서 우병우 수석을 그냥 감싸는 거 아니냐 예",
  "뭐 이런 얘기도 있고 김기춘 실장 같은 경우에도 그 전에도 기춘대원군이라고 할 정도로 막강했는데 포스트 최순실 최순실스 최순실이 없는 청와대에서 지금 누가 조언을 하고 있느냐 할 때 뭐 결국 그 김기춘 실장이 아니냐 이런 얘기들이 돌았어요",
  "그래서 이 두 사람은 확실하게 핵심적인 인물임엔 틀림없는데 예",
  "이 부분에 대해서 과연 수사를 안 하겠다는 건지 음",
  "아니 뭐 결국은 계속 하겠다라고 얘기는 했어요",
  "근데 검찰 식구들이기 때문에 뭐 감싸는 건지 이런 부분들에 대해서 불명확하다. 예",
  "많은 사람들이 의구심을 가지고 있는데 이건 뭐 여론에 여론에 밀려서라도 예",
  "어차피 하긴 해야 할 거예요",
  "게다가 특검과 국조가 있기 때문에 그래서 이 부분에 대해선 조금 지켜보고 싶고 그다음에 할 수밖에 없을 거 같다",
  "할 수밖에 없습니다. 예. 그리고 어 탄핵 절차요",
  "탄핵 절차 부분은 지금 아까 뭐 청와대에서 변호 변호사 변호인들을 증언하겠다 뭐 이런 얘기들이 좀 있었던 거 같아요",
  "그런데 실제로 그 검찰을 상대로 할 때는 변호인은 검찰 출신이 맡고 재판을 준비할 때는 판사 출신이 맡고 뭐 헌재까지 갈라고 하면 헌재 경험있는 사람이 맡아야 하는 거 아니겠습니까? 예",
  "그런 면에서 지금 변호인들을 확충하겠다라고 하는 건 장기전으로 끌고가겠다라고 하는 의도가 있는 거고",
  "그럴라고 하면은 뭐 그 지금은 그 검찰 출신에 유영하 변호 변호인이 단독으로 하고 있는데 재 본재판을 위해서 그리고 헌재까지 가기 위해서 보다 많은 풀이 필요하지 않나 이런 생각이 들고",
  "또 지금 두 가지 허들이 있습니다",
  "사실 탄핵 절차에 있어서는 첫 번째 국회를 통과할 수 있느냐",
  "재적 삼 분의 이를 통과할 수 있느냐",
  "그런데 어제도 뭐 비주류나 이렇게 당 당내에서 돌아가는 부분은 뭐 서른 몇 명이 싸인을 했다고 그래요",
  "그러면 이십구 명을 넘어섰죠",
  "여당에서 필요한 인원을 그리고 청와대에서도 오케이 가자 그랬기 때문에 지금 이 상황에서 그 총대를 매겠다는 국회의원들이 많지는 않을 겁니다",
  "그래서 어차피 국회는 통과될 테고 본 본론은 결국 헌재를 헌재로 갔을 때 어떻게 할거냐 헌재에서 지금 아홉 명 중에 여섯 명을 해야 해요",
  "삼 분의 이가 아니라 여섯 명을 꼭 해야 합니다",
  "그런데 어 사실 두 명은 삼 내 내년 초반 정도에까지 임기가 다 될 테고 더 보강하진 않을 거라고 봅니다",
  "그러면은 일곱 명 중에서 여섯 명에 반대가 필요한데 과연 이 부 여섯 명이 찬성",
  "찬성이 필요한 거죠",
  "그래서 이 이 이 이 부분을 방어를 할 수 있느냐 없느냐 이런 부분들이 지금 초미에 관심사고",
  "그런데 결국은 여론이 중요하다라는 거죠",
  "이 부분에 있어서는 지난번에 노무현 대통령에 탄핵 때도 봤지만 여론이 굉장히 중요하거든요",
  "그래서 이번에는 장기전으로 하면서 여론을 어떻게 돌릴 수 있느냐 이게 굉장히 중요한 대목인 거 같고 그런 면에서 좀 지켜볼 필요가 있겠습니다",
  "알겠습니다. 고 기자님",
  "이제 제 삼자 뇌물수소하고 뇌물 뇌물수소 뇌물공유하고 이런 등등은 어 우리 시청자분들이 여러 번 얘기를 해 해서 인제 많이 알고 계시겠지만 네. 네",
  "어~ 뇌물수수가 빠지게 되면 사실은 그 강요나 이런 거는 재벌이 졸지에 이 피해자가 되는 건데",
  "피해자가 되는 거죠. 예",
  "뇌물공여 뇌물수수 뇌물죄가 적용이 되게 되면 재벌도 뇌물 준 사람도 처벌받기 때문에 쌍벌죄 xxx 쌍벌죄란 말이에요",
  "그래서 뇌물이 빠진 건 앞으로 지속적으로 수사를 하면서 좀 밝히겠다라고 하는 의지도 좀 보이지만 예",
  "한편으로는 결국 이 축은 박근혜 최순실 재벌 이렇게 연결되는 축인데 네",
  "결국 재벌을 피해자 코스프레를 하면서 빼줄려고 했던 거 아니에요",
  "그러면서 본인이 빠져나갈려고 하는 예예. 이게",
  "이런 걸로 보는 관점이 있거든요",
  "네. 네. 그 중에 하일라이트가 인제 삼성 관련 부분이고요",
  "그 전에 아까 김우석 부소장님 지금 말씀하셨던 거에 조금 연결해서 말하자면 이 지금 빠진 우병우 전 수석이나 김기춘 전 비서실장 예",
  "두 분은 어 둘 다 지금 검찰 출신이죠",
  "그니까 검찰 출신이 그리고 이분들이 인제 좀 관여된 부분들은 뭐 씨제이 부영 롯데 등에 수사나 혹은 사면상황에 대한 것들이 이번에 인제 이제 뇌물죄와 맞춰줄 때 그런 거래가 있었느냐 없었느냐 중요한 중요한 중요한 축인데 예",
  "그 부분을 뺐고 그리고 중요한 것은 검찰이 이번에 이 수사 아 기소한 범위는 최순실 안종범 정호성에 대한 부분이고 대통령은 공모했다라고 밝히고 앞으로 수사 열심히 할 거는 김종 전 문체부 차관 조원동 전 경제수석 장시호 등 아 여기까지 그리고 나머지는 등으로 돼 있어요",
  "그러니까 그 등에 우병우 김기춘 등이 이 있는 것인데 상당히 뒤로 물 밀어놨어요",
  "그니까 숙이 같은 거죠",
  "아 재벌에 뇌물죄를 이렇게 물을 때 어 그것과도 사법 처리 부분을 연계할 때 물어야 될 이들에 대한 축을 뒤로 했고 그다음 재벌을 일차적으로 피해자를 규정을 해서 어 상당히 그 뇌물죄 부분에 대해서는 좀 어 고리가 약해졌는데 예",
  "그런데 특히 인제 제가 늘 강조하지만 삼성 부분을 이 유심히 봐야 되는데",
  "어 조금 비유하자면 영화로 치면요",
  "대규모 전투 장면을 찍어놓고 지금 영화에 그 장면이 빠진 거예요",
  "이 우리 대통령과 최순실과 아 어떤 재벌에 이 어떤 유착 관계를 보여주느냐에서 예",
  "가장 하이라이튼데 사실 수사도 가장 많이 했어요",
  "다른 기업에서는 주로 총수만 불렀는데 삼성만 총수와 뭐 장충기 뭐 전 장충기 사장이나 그다음에 김재열 사장이나 뭐 계열사 사장들 이런 사장들도 다 불렀고 예",
  "그리고 한 번 부르고 재조사 재소환까지 했습니다",
  "그리고 어떤 계열사까지 범위를 놓 했고 삼성 관계자들이 가 있는 승마 협회나 마사회까지 다 이 조사를 했습니다",
  "그런데 결과에는 아무것도 안 나오고 한마디도 없어요",
  "그런데 그래서 뭐 시청자들이 보시기에는 아니 그 액션 장면 찍었던 거 예",
  "그거 블록버스터 영화 돈 거기다 다 써놓고 왜 영화에 안 나와? 음",
  "라고 지금 인제 의문을 가질 만한 어떤 그런 국면이고요",
  "삼성은 어 여러 가지 어떤 다른 기업과 차이가 있지만 가장 그냥 핵심적인 핵심으로 돈으로만 예",
  "보면은 딱 네 가지 돈에서 네 가지 부분에서 다릅니다",
  "음. 절대 금액이 가장 크다",
  "총 합쳐보면은 이백오십삼 억이 나옵니다",
  "삼성이 가장 많고 다른 기업에 대해서 압도적입니다",
  "뭐 이 부분이야 삼성이 가장 큰 기업이니까 그럴 수 있다고 치더라도 예예예",
  "두 번째 여러 번 지적이 나왔지만 최순실 씨에게 직접 삼십오 억 어 유로화로 예. 이백팔십만 유로 네",
  "세 번째는 아 이 다른 데서는 동계 스포츠 영재 센터에까지 하진 않았어요",
  "근데 삼 동계 스포츠 영재 센터도 처음에 오 억이었다가 지금 십육 억으로 늘어났죠. 예",
  "밝혀졌고 그다음에 미수에 그친 금액이 있습니다",
  "백팔십육 억 에 마작마술 분야에 삼성이 미래 이 도쿄 올림픽 금메달을 위해서 육성하겠다 해가지고 아 승마 아 처음에 대한 마사회가 어떤 기획을 세우고 승마 협회가 진행하고 삼성이 지원을 해주십사 했는데 어떤 이유에서든지 였는지 인제 중지된 금액이 있는 거죠",
  "어쨌든 그런 미수에 그친 백팔십육 억도 있고 이걸로 봤을 때 삼성은 너무나 압도적이고 그리고 누차 강조하셨지만 그동안에 여러 가지 관계 어 예. 알겠습니다",
  "어~ 근데 인제 뇌물수수죄가 탄핵에 사유가 된다",
  "그다음에 어 지금 여기 그 지금 중간 수사 결과기 때문에 앞으로 조금 더 수사를 이제 쪽문 열 열고 대문 열 어 시작을 했을 뿐이다",
  "인제 이렇게 그 말씀을 하셨는데",
  "국민들이 보는 건 또 이런 측면이 있어요",
  "감 국민 감정법을 건든 게",
  "만약 뇌물수수죄가 빠지게 되면 최순실이 부정한 범죄로 얻은 이 수익을 환수할 수 없는 거 아니냐",
  "그 부분에 대해서 마 막상 촛불 현장을 가면 재산 다 몰수해야 된다라고 하는 얘기가 꽤 많이 나옵니다",
  "한마디로 전두환 그 몰수 특별법이 있는데 예",
  "왜 최순실 특별법은 없느냐 뭐 그런 얘기로 그렇죠. 예예",
  "쉽게 얘기할 수 있는 거 같은데요",
  "어 최근에 이제 여 야권에서 이른바 최순실 그 재산을 몰수 추진하기 위한 최순실 몰수 특별법을 만들어야 된다라고 해서 발의했는 것도 있습니다",
  "아 근데 결론적으로 법조인으로 해서 말씀드린자하면은 사실 이번 사건 같은 경우에는 어떻습니까? 칠백칠십사 억이라는 재단을 해서 그거를 고대로 빼먹으려고 했다라고 하는데 사실 아직까지 빼먹은 증거는 사실은 없어요",
  "그렇기 때문에 공부는 그 자체보다도 지금 그 이 아줌마들이 강남 아줌마들이 예",
  "그 최순실 씨도 몇천 억 또 최순득 씨도 몇천 억 그 부분에 대해서 본질적으로 이와 같은 범죄행위가 있었는지 그것에 대해서 몰수하고 회수할 수 없느냐 하는 국민들은 거기에 사실은 관심이 있는 거 같은데",
  "그분이 공무원이 아니에요",
  "그러다 보니까 특정 공무원 범죄에 관한 몰수에 관한 특례법처럼 어 이와 같은 것을 몰수하기는 사실은 어렵습니다",
  "범죄 수익 환수 이런 것도 안 되나요? 어 현실적으로 범죄란 것은 입증이 돼야 되는데 아~ 실제로 지금 그 기소된 것이 어떻게 보면은 어 문서를 외부로 유출했다는 거 그리고 직권남용했다는 건데 직권남용했다는 걸로 해서 본인이 가지고 가는 돈이 없다고 하면 그거를 환수하는 것은 현실적으로 참 안타깝습니다만 그게 법이 아닌가 생각을 합니다",
  "어~ 검찰이 중간 수사 결과를 발표했습니다",
  "어 일각에서는 청와대를 정면으로 겨냥했기 때문에 의미 있는 어 수사 발 수사 발표라고 말씀하시는 분들도 있고 직권남용과 강요로 과연 어 지금 폭발하고 있는 국민들 감정을 잠재울 수 있겠는가 그리고 진실에 어느 정도 접근할 수 있겠는가 아 회의를 품는 사람들도 있습니다",
  "검찰이 어떻게 수사를 진행할지 그리고 최종 수사 결과는 어떻게 진 그 될지 지켜봐야 되겠습니다",
  "시민들의 발언을 보 보니깐 한마디로 평가하면 웃프다",
  "그 원 플러스 원 발언이나 예",
  "뭐 성대모사나 어 대통령 빵점인데 국민들은 이백 점",
  "전 세계 언론이 지금 주목하고 있는 게 아 대통령이 탄핵이나 이런 등등에 전국 상황도 상황이지만 백 만 이백 만이 나와서 저렇게 질서정연하게 예",
  "저렇게 수준 높은 집회를 하는 것을 역사상 본 적이 없다 네",
  "이런데 또 감동을 하고 있지 않습니까? 예",
  "그런데 청와대는 아까도 말씀드렸지만 강력하게 부인하고 이차 담화 때까지만 해도 적극적으로 그 조사를 받겠다고 그랬어요",
  "그런데 인제 초점이 어디에 가있느냐면 국민들이 지금 이 시점에 닉슨 대통령에 워터 게이트 사건으로 옮겨가고 있습니다",
  "워터 게이트 사건보다도 하지 않았다라고 하 하는 고 거짓말한 거 때문에 결국은 탄핵이 됐고 사임을 한 예",
  "대통령에 거짓말을 어떻게 받아들여야 됩니까? 일차 이차 발언을 보면은 시체말로 새빨간 거짓말이었었는데 그렇죠",
  "거짓말을 하더라도 좀 그럴싸한 거짓말을 하셨어야 되는데 예",
  "이게 이제 본인이 한 말을 정면으로 뒤집는 행동과 말이 계속 반복되다 보니까 진짜로 지금은 어떤 그 양치기 소년을 넘어서서 정말로 죄서란 말은 하나도 믿을 수가 없다",
  "이런 얘기까지 나오고 있는 상황이고",
  "심지어 인제 누가 그거 어떤 얘기하라고 지시해주는 사람이 없으니까 지금 이러는 거 아니냐 뭐 최순실 씨하고 연락을 하게 해줘라 이런 패러디까지 등장을 하던데",
  "참 참담한 일이죠",
  "그리고 어 국민들 입장에서도 사실은 좀 조급하지 말았으면 하는 게 닉슨에 워터 게이트 우리가 많이 얘기하는데 닉슨 대통령이 상대당에 선거 운동 본부에 도청 장치를 설치하고 예",
  "또 그런 부분과 관련해서 거짓말을 거듭하고 그러다가 탄핵이 발의되니까 이분은 사입 사임했단 말입니다",
  "xxx에서 탄핵 반대될 때",
  "그때까지 거의 이 년이 걸렸거든요",
  "그니까 인제 우리는 그게 한 두 달 사이에 다 정리된 일로 많이들 생각을 하시기 쉬운데 그렇지 않았었다",
  "역시 민주주의라고 하는 것이 정해진 절차와 법 질서라는 거를 또 중요시하게 생각하는 분들도 많이 있기 때문에 그런 정도의 시간이 우리한테 또 필요할지도 모른다",
  "물론 이 년까지는 갈 수는 없겠습니다마는 예",
  "너무 조급하지 않았으면 좋겠다 그런 말씀도 좀 드리고 싶네요",
  "예. 그 일차 이차 발언 특히 이차 발언은 좀 정리해볼 필요가 있는데요",
  "어. 연선 연설문 홍보 일부만 도움을 받았다",
  "근데 검찰은 백팔십 건 그리고 그 중에 사십칠 건은 비밀 자료가 포함돼서 유출되면 안 되는 첫 번째 넣고 심각한 자료이다",
  "취임 쪽 초까지만 도움을 받았다",
  "그런데 그 비서진이 안정될 때까지",
  "그런데 검찰 수사 발표에 따르면 이천십삼 년 일월 취임 직전서 그 직후 전서부터 최근 올해 사월까지 조사를 받 이 도움을 받았다는 거거든요",
  "자료를 주최하고 오 어떻게 봐야 됩니까? 그리고 거기 또 있죠",
  "성실히 임하겠다. 그렇죠. 예",
  "지금 순실하게 임하고 있는 아 성실하지 않고 순실하게 임하고 있다",
  "근데 그분 그분은 감옥에서요 나 무기징역입니까?  그니까 제 삼자 뇌 뇌물수수죄를 인정을 한 거 같아요",
  "그리고 이렇게 지금 검찰 수사를 못 받겠다는 이유가 지금 정치적인 수사라 못 받겠다라고 이렇게 얘기했는데 그리고 좀 좀 더 중립적인 아 특검에서 받겠다 했는데 지금 본인이 임명한 검찰보다 특검이 더 중립적일 수는 없는 거죠. 본인 입장에선 예",
  "그러니까 이 말은 이미 특검에 가서도 나는 그때는 그때의 논리로 아 조사받지 않겠다라는 지금 예고편을 이미 던진 거고요",
  "그리고 글쎄 뭐 어떻게 대통령이 지금 하는 형세는 오대수인 거 같습니다. 오대수",
  "오대수 오늘만 대충 수습하자",
  "좀 더 비속어로 표현하면 안 오달수 씨가 기분 나빠할 거 같은데요",
  "오대수니까 괜찮습니다",
  "xxx 영화에 나오는 이제 캐릭턴데요",
  "에 그런데 정말 오늘만 대충 수습하자 이거고 어떻게 보면 시간 지연 작전이니 뭐 뭐 시간 벌기 작전 뭐 여러 가지 그다음에 대통이 이런저런 수를 생각하고 있다라고 해석해주는 여지도 있지만 제가 봤을 때 외통수에서 그냥 그 아몰랑 형태죠",
  "아몰랑으로 하고 있는 거고요",
  "그래서 아까 말씀하신 이제 탄핵이나 어떤 이런 절차들이 어떤 법과 헌법 질서에 맞게 진행돼서 아 이렇게 하는 게 가장 뭐 당리당략이나 여러 가지 그런 것들을 다 떠나서 이것은 그런 원칙대로 가장 이 진행하는 게 대통령에게 가장 치명적인 그리고 본인이 지금 어 조금 속된 말로 하자면 매를 벌지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 그 정도원 의원인가 누가 그랬잖아요",
  "백 대 맞고 끝날 걸 뭐 천 대 맞고 그 끝나는 상황이 올거다",
  "그렇죠. 그리고 제가 이렇게 여기서 몇 번 말씀드렸는데 역대 왕조가 무너지는 것은 의병이 일어섰을 때가 아니라 관군이 돌아섰을 때에요",
  "아~ 그런데 그 관군이 돌아서고 있는 모습을 우리가 검찰에서 봤습니다",
  "그래서 지금 청와대가 놀란 것도 우리가 본인이 쥐어준 칼 칼자루에 칼끝이 본인한테 향해있는 거잖아요",
  "그러면 검찰만 앞으로 변하는 게 아니라 어 뭐 탄해 탄핵을 심판할 헌법재판소도 마찬가지고 여기에서 모든 사람들이 이제 그 대통령의 편이 아니라 국민의 편으로 가는 그런 부분들이 보이기 때문에 제가 봤을 때 갈 길은 너무나 명확한 거 같습니다",
  "저희 인제 이 프로그램 게시판에 아 지금 법률적 분석보다 대통령의 심리상태를 좀 분석을 해줘라",
  "심 심리상태 분석이 안 되지만 저렇게 수사를 거부하겠다고 하고 중립적인 특검으로 가겠다고 하고 인제 이 수사 발표가 난 다음에 청와대에서 인제 뭐라 그랬냐 하면 사상누각이란 표현도 나왔고요",
  "인격살인이란 표현도 나왔고요",
  "그 전에 이 야권이나 시민 사회 운동 단체에서 쓰던 표현이 다 나오고 있어요",
  "네. 결국 아 참 격세지감이고 예",
  "어 나뭇잎이 하나 떨어지면 이 가을이 온 것을 아는 그런 거 같은데",
  "오늘은 시인을 모셔온 거 같습니다",
  "사실 아까 그 편의점 얘기를 하셨는데 편의점하고 살짝 다른 게 편의점은 하나를 사서 하나를 주면 기분이 좋죠",
  "좋은데 이거는 참 기분이 별로 좋지 않다는 점에서 참 어 약간 다른 거 같은데요",
  "박근혜 대통령 같은 경우에는 아까는 뭐 오늘만 어떻게든 수습할려고 한다라고 볼 수 있겠지만 박근혜 대통령 입장 같은 경우에는 초지일관입니다. 어쨌든 예",
  "이거는 진실이 아니다란 게 초 초지일관인 거 같습니다",
  "아 진실이 아니다라고 하는 확신",
  "그렇기 때문에 결국 그 검찰 같은 경우에는 검찰은 공소장으로 말하는 것이 아니고 증거로 말합니다",
  "결국 이 사건에 대해서 지금 그 이영렬 전 지금 그 수사단장 같은 경우에는 구십구 퍼센트 유죄로 인정할 수 입증할 수 있는 것만 기소를 했다라고 하지만 사실 지금 그 유영화 변호사를 비롯해서 대응 논리를 지금 개발을 하고 있고 실제로 어 아까 우려했던 것처럼 사실 그 직권남용이라든가 공무상 비밀 누설죄 같은 경우에는 대표적으로 무죄가 상당 부분 나오는 그런 그 공소 사실 그 범죄이기도 합니다",
  "그렇기 때문에 현재 이제 그 지금 워낙 그 들불처럼 끓고 나는 것들이 있습니다만 법적 절차를 갔을 때는 결국 증거를 통해서 입증을 해야 되고 결국 증거는 형 민사 사건하고 달리 형사 사건이면 정말 압도적인 증거로서 유죄를 확실할 수 있을 정도가 안 된다고 하면은 결국 증거 부족으로 무죄가 나올 가능성도 없진 않다고 볼 수 있는 것이죠",
  "그렇죠. 배제할 수 없는 거죠",
  "그렇기 때문에 지금 박근혜 대통령 입장에서는 지금 어 결국 제가 봤을 때도 우리나라에 민주는 없고 법체만 남았다 이렇게 얘기를 제가 하고 있습니다만 결국 법대로 갔을 때는 사실 그와 같은 박근혜 대통령이 바람대로 이루어질 가능성도 없지는 않다 이런 점에서 검찰 내지는 시민 사회로서는 정말 공소 유지 지금 이제는 뭐 조금 있으면은 특검으로 넘어가는데 특검 같은 경우에도 어 정말 공소 유지에 만전을 기해야 될 것이고 저는 또 아까 그 얘기했었습니다",
  "참 아이러니한 것이 본인이 검찰총장 임명장을 줬는데 그렇죠",
  "임명장을 줬던 그 칼이 자기한테 돌아왔는데 결국 그와 같은 검찰이 공정하지 못하다라고 하면서 공정한 특검으로 해서 수사를 받겠다 이렇게 얘기했습니다",
  "그것은 뭐냐 하면은 수사를 거부하겠다라는 얘기도 될 수도 있겠지만 예. 수사 거부",
  "특검을 특검 자체에 대해서 정말 공정한 사람으로 해달라라는 그런 나름대로에 공격성 메세지일 수도 있습니다",
  "그렇기 때문에 최종적으로 어떤 그 특검 수사 결과에 정말 납득할 수 있을 정도를 하기 위해서라도 아까 말씀드린 대로 공정한 특검 이런 걸 통해서 제대로 된 실체적 진실을 밝혀내는 그것이 이제 남은 어떤 우리 시민 사회에 힘을 보여주는 길이 아닌가 생각합니다",
  "어 김 소장님 특검을 받 받겠다라고 하는 것은 어쨌든 어 아니 그러니까 그 탄핵으로 가자 네",
  "탄핵을 발의해라 차 차라리 이게 인제 국민들 감정에 불을 또 지폈단 말이에요",
  "근데 탄핵 절차를 보았더니 일단 특검에서 어 조사할 수 있는 기관 어 최장 기간이 백이십 일",
  "그리고 인제 국회에서 탄핵 발의하고 이런 과정을 겪고 또 일이 개월 정도 거치고요",
  "헌법재판소 결정 시한이 최장 백팔십 일입니다",
  "이렇게 되면 거의 일 년을 다 채우겠다는 거거든요? 뭐 그 숫자로 이렇게 역산을 해보면은 예",
  "그렇게 할 수 있는데 어 일반적으로 얘기하기는 내년 그 만약에 예",
  "탄 탄핵 절차를 밟 지금부터 밟는데 그러면 내년 여름 정도에는 결론이 나지 않겠느냐 이런 생각을 많이 하는 거 같아요",
  "왜냐하면 특검 기간이 있고 특검을 보고 결론을 내려야 하고 결론을 내리고 그다음에 대설을 하는데 약 이 이 주 정 아 두 달 정도가 소요되니까 두 달 안에 해야 하니까 예",
  "그러면은 어 이렇게 해보면은 한 칠월에서 구월 사이에 되지 않겠느냐",
  "근데 이 그 뙤약볕에서 어떻게 선거를 하냐 이런 걱정들을 하고 있는 것도 사실인 거 같고요",
  "어찌됐든 지금은 그 제 개인적인 생각은 하야보다는 특검으로 가야 한다고 생각해요",
  "왜 그러냐면 지금 아까 그 미국 얘 얘기를 하셨 닉슨이요. 예",
  "예. 미국에서 세 명에 대통령이 그 저기 탄 탄핵을 받았어요",
  "첫 번째 링컨 이후에 십칠 대 대통령인 존슨 예",
  "그리고 닉슨 그다음에 클린턴 이렇게 세 명이 그렇죠",
  "그런데 그중에서 닉슨은 하야를 하면서 스스로 그 그 그만두면서 뭐 좀 흐지부지된 부분이 있어요",
  "그런데 존슨과 클린턴은 상원에서 이 정 그 정 죄는 있지만 사퇴 사퇴를 할 정도는 아니다 그래가지고 일단 뭐 이거는 그냥 자리를 잡았어요",
  "그런데 그 남은 임기가 정말 혼 본인은 굉장히 괴로웠단 것들은 사실입니다",
  "그리고 우리나라도 세 세 명에 탄핵 그 이번이 되면은 세 명에 탄핵인데 임시 정부 때 그 이승만 대통령 예",
  "그리고 지난번에 우리 다 기억하 하듯이 노 노무현 대통령",
  "그때도 뭐 그 일단은 그 넘어갔죠. 그냥 근데 이번에는 우리가 탄핵을 통해서 좀 교훈을 받자",
  "그래서 만약에 문재인 대표가 얘기했듯이 이번에 물러나면은 명예로운 퇴진을 돕겠다",
  "우리는 그런 거 바라지 않는다는 시민들은 그런 거 바라지 않는다는 거예요",
  "명예를 지켜 지키는 게 중요한 게 아니라 이것을 밝히는 게 중요하다는 거죠",
  "그런 면에서 만약에 진 진짜 유죄라고 하면은 명예롭게 퇴진할 필요가 없는 거고 그럴 그걸 허락할 수 없는 거고",
  "만약에 무죄라고 하면은 명예는 지켜지는 겁니다",
  "그래서 우리는 어찌됐든 탄핵 절차는 밟아야 된다",
  "그게 민주주의 민주주의를 우리가 성숙시키는 방법이다",
  "하야를 해버리고 명예롭게 퇴진을 보장한다 만약에 그게 된다라고 하면은 여기에서 교훈을 우들 우리는 얻을 수가 없습니다",
  "그렇죠. 법치주의가 다 무너지는 거죠",
  "그래서 이 부분에 대해서는 우리가 탄핵으로 다 가는 게 맞고 그러면은 각자 자기 위치에서 탄핵 정국에서 무엇을 할 건지 예",
  "그런 것들이 좀 논의가 돼야 하는 거고 두 번째는 결국은 이 탄핵의 교훈을 어떻게 우리가 그다음에 할 것인가 그럼 제도 개선은 반드시 같이 병행돼야 한다는 거죠",
  "개헌 논의를 비 비롯해서 제도 개선을 꼭 해가지고 다음 대통령은 이런 불행 다음 대통령의 불행이 국민에 불행이 되지 않도록 우리가 대비를 해야 한다",
  "어 이제 두 가지 정도 쟁점이 남았는데요",
  "특검에 가게 되면 예",
  "그러니깐 공정한 특검 어 참 이상한 얘기예요",
  "그러니까 이제까지 검찰은 공정하지 않았다라고 하는 것을 스스로 인정한 격이 됐단 말이에요",
  "이제까지 검찰이 이른바 시쳇말로 권력에 붙어있는 정치가 고 검찰 아니냐 예",
  "이렇게 얘기할 때도 공정 검찰이라고 계속 얘기하다가 예",
  "느닷없이 본인 얘기가 나오니까 공정하지 못한 검찰이다",
  "이게 좀 오대수 선생이 맞긴 맞는 거 같습니다",
  "오늘은 대충 요 수습하려고 하는  자 특검으로 가면 제대로 밝혀지겠느냐 하나 하는 하는 거 하나 하고 그다음에 아 과연 자진 퇴진 의사는 없는 것으로 이미 확인이 됐으니 예",
  "탄핵으로 가는 절차에 있어서 이것이 과연 정상적으로 진행될 수 있겠느냐 이 두 가지 쟁점이 남아있어요",
  "우선 특검이나 탄핵 얘기를 하기에 앞서서 참 이 상황이 참담한 것이 예",
  "지금 인제 우리 김우석 부소장님께서 과거 다른 나라의 사례나 역대 우리나라의 사례까지 말씀을 해주셨지만 그 대통령이 이번 경우를 보자면 얼마 전에 그 사과 성명을 발표하는 자리에서 예",
  "본인이 일부 범행을 자백한 게 있습니다",
  "내가 연설문을 주고 도움을 받았다",
  "뭐 보좌관이 완성된 다음에 그렇게 하지 않았다 이렇게 얘기를 했잖아요",
  "그 자체로 이미 범행을 미리 자백한 면이 있고 그러니까 재미있는 게 근데 그 말씀 끊어서 죄송한데 예",
  "많은 법조인들이 두 차례에 담화를 통해서 예",
  "범죄를 시인했기 때문에 예",
  "차라리 묵비권을 행사하지 그랬냐  이런 지적을 하는 분들도 계세요",
  "그러니까 근데 그 자백이 진실성이 얼만큼 담겨있었으면 클린턴처럼 좀 용서를 받을 수 있는 측면이 있을지 모르겠는데",
  "이게 또 검찰 수사를 통해서 그것도 우병우 라인이라고 지목받는 사람들을 통해서 예",
  "거짓말로 또 밝혀졌단 말이죠",
  "그렇다면 이 정도면은 인제 더 이상 정말 닉슨이 얘기한 것처럼 국가를 위해서 개인의 이익을 더 이상 도모하지 않고 물러나겠다라고 얘기하는 것이 아주 최저선의 상식이라고 저는 생각합니다",
  "근데 그렇게 하지 않다 보니까 다음에 진행되는 상황에 있었어도 있어서도 어떤 법리나 상식에 판단에서 예측을 할 수가 없어요",
  "음. 법리나 상식에 의해서 이분이 예. 이분이 그동안에 보여준 모습이 어느 정도 법리나 상식에 의해서 맞는 일을 벌였어야지 예측이 되는데 그렇지 않다 보니 특검이 지금 백이십 일이라고 합니다마는 준비 기간이 이십 일",
  "수사 기간 칠십 일",
  "연장을 대통령이 해주면 삼십 일 더해가지고 백이십 일이라는 거거든요",
  "기간이 짧죠. 사실상 칠십 일만 생각을 하고 특검은 수사에 매진을 해야 되는 지금 측면이 있습니다",
  "그렇다면 기간이 짧고 그다음에 인력도 상당히 부족하죠",
  "우리 최동욱 전 총장도 지적을 했습니다마는 현재의 수사 본부 구성원보다도 지금 적은 인원으로 축소되는 거죠",
  "예. 붙어야 된다는 거죠",
  "그다음에 청와대 민정수석실이라고 하는 곳이 지금 사실상 대통령에 변호인으로서 기능하고 있다라는 의심이 있습니다",
  "지금 변호인을 뭐 확대한다고 하는데 그 지금 유영화 변호사께서 그 입장을 발표하신 거에 민정수석실 나가있는 검찰 출신 행정관에 무슨 저 이름이 찍혀있었다는 거 아닙니까? 거기서 출력한 거 같다",
  "그러니까 변명이랍시고 하는 것이 대통령을 만나고 나오는 길에 급해가지고 그 사람 컴퓨터를 잠깐 쓰는 바람에 그게 찍힌 거 같다",
  "이런 지금 말도 안 되는 얘기를 한단 말이죠",
  "그렇다면 사실상 대통령에 직무수행을 보좌해야 하는 청와대 비서진이 사적인 이유로 활용되고 있다라는 측면이 또 있기 때문에 지금 특검에 수사를 통해서 이것을 빨리 차단하고 강제 수사를 통해서 신속하게 이걸 종료시켜야 된다라는 점이 분명히 있는 것이고요",
  "그다음에 탄핵 절차라고 하는 것도 특검에서 나오는 얘기가 많아질수록 또 국정 정사 조사를 통해서 밝혀지는 진실이 많아질수록 탄핵에 가능성은 굉장히 높아지고 기간은 짧아질 것이다",
  "헌법재판소 재판관들이 아무리 정치적인 고려를 통해서 임명되고 눈치를 본다고 하지만 지금 상황에서 국민 대부분의 눈치를 보지 만 않고 지금 앞뒤가 맞지 않는 권력자의 눈치를 본다고 했을 때 이건 헌법재판소에 명운이 걸려있는 문제다",
  "앞으로 또 개헌 논의가 또 이어질 것인데 그 상황에서 헌법재판소가 허튼 짓을 하다가는 헌법재판소가 없어지는 상황이 생길 것이다",
  "존폐의 위기까지 갈 수도 있겠다",
  "검찰이 지금 마지못해서 낙제 내지는 낙제 약간 이상하게 수사 중간 수사 역할 을 결과 발표를 할 수밖에 없었던 이유도 사실은 조직에 존폐를 걱정하기 때문에 그러는 거거든요",
  "그러니까 정도를 어느 정도 뚜벅뚜벅 가는 것도 저는 필요하다 이렇게 생각합니다",
  "근데 이 와중에 또 그 고 기자님",
  "대통령께서 어 그 거국 중립 내각의 총리 책임 총리 얘기하다가 총리 임명도 받지 않겠냐고 받지 않겠다",
  " 이게 웃을 수 없는 상황인데요",
  "예. 이제는 그래서 전제 조건을 그런 모든 훼방과 방해에도 불구하고 추진할 수 있는 것 위주로 따져야 될 거 같습니다",
  "그리고 특검과 탄핵은 별개의 문제라고 생각해야 될 거 같습니다",
  "그러니까 특검에서 범죄가 밝혀지니까 탄핵을 하는 게 아니라 이미 지금까지 나온 내용으로도 대통령에 대해서 충분히 문제 제기를 할 수 있다라고 해서 탄핵은 탄핵대로 트랙이 가고 그다음에 검찰에 이 차 수사 결 별 결과 발표나 또 특검에 수사 내용들이 오면은 그 부분들이 탄핵 자체에 진행되는 것에 대해 더 평 어떤 기준을 더 공고히하는 뭐 그런 재료로 쓰고 그래서 조사는 조 특검 특검대로 가고 탄핵 절차는 또 탄핵 절차대로 가야 되겠다. 예",
  "그렇죠. 대한민국에 혼란을 줄이기 위해서 어찌되었건 최소한의 시간 안에서 판단할 수 있는 방법으로 가야 되기 때문에 어 그런 것들이 일단 탄핵은 무조건 진행을 하고 나머지 것들은 진행되면서 좀 살펴봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "예. 중간에 깜짝 퇴진을 하시진 않을까요?  그럴 수도 있겠죠",
  "예. 아 알겠습니다",
  "저희가 오늘 어 검찰 중간 수사 결과에 대해서 어 말씀을 나눠봤습니다만 가끔씩 우 웃음이 터졌지만 아 상황은 이해할 수 없다라고 하는 어 실소에 불과했습니다",
  "국민들에 분노는 하늘을 치솟고 있는 거 같습니다",
  "아 미국 닉슨 대통령은 워터 게이트 사건 거짓말 사태로 어 탄핵 소추가 발의될 때 사임했습니다",
  "닉슨 대통령은 사임 연설문에서 국가 이익은 어떤 개인적인 고려보다 우선해야 한다라고 말했습니다",
  "개인적으로 감옥에 가지 않겠다며 버티는 것은 헌법 준 준수 의무를 이행해야 할 대통령의 자세는 아닌 것 같습니다",
  "국가 혼란을 먹 막고 더 이상 국민의 불행을 피하기 위한 최상의 헌법적 의무는 스스로 퇴임을 선언하는 것이 아닐까 하는 생각입니다",
  "십일월 이십일 일 아 정봉주에 품격시대 마치겠습니다",
  "최순실 일가에 운전 기사가 박근혜 대통령에게 선거 자금을 전달했다고 폭로해 파문이 일고 있습니다",
  "청와대 대통령실에서는 젊음을 돌려준다는 태반 주사를 대량 구매했다고 합니다",
  "하루가 멀다하고 터지는 대통령에 비밀 대체 그 끝은 어디일까요? 십일월 이십이 일 화요일 생방송으로 진행되는 정봉주의 품격 시대 시작하겠습니다",
  "검찰 수사에 성실히 임하겠다는 말은 잊었는지 박근혜 대통령이 검찰 수사를 거부하고 있습니다",
  "어제 오늘 자고 일어나면 달라지는 대통령에 말 대체 무슨 의도가 있는 걸까요? 오늘은 시간이 갈수록 해결에 실마리가 보이지 않는 박근혜 최순실 국정 농단 사태 이 문제를 심리학적으로 접근해보도록 하겠습니다",
  "어 박근혜 대통령에 대한 거침없는 심리 분석으로 최근 주목받고 있는 황상민 심리학 박사님 그리고 고재열 기자님 모셨습니다",
  "황 황 자 황상민 교수님 네. 안녕하세요? 오래간만에 만나서 반갑고 제가 당황했습니다",
  "예. 자 그리고 고재열인가요? 일인가요? 열입니다",
  "예. 고재열 기자님 네. 반갑습니다",
  "예. 교수님 이게 제가 방송 진행이 미숙한 게 아니고요. 시작하면서 네",
  "이렇게 웃음을 좀 한번 유도하고 들어가는데 이게 심리학적으로 무슨 현상이죠? 어~ 어색 뭐 특별한 현상이랄 게 아니고요",
  "지금 어색하셔서 그런 겁니다",
  "제가 무슨 심리학적으로 문제가 있는 건 아니죠? 아 그거는 지금 원래부터 문제가 좀 있으시다는 건 아시죠?  근데 그 이 정봉주 선생님이 자기 문제가 있다라는 거에 대해서 예",
  "적어도 걱정은 하고 생각은 한다라는 측면에서 아~ 지극히 정상적인 한국 사람의 심리라고는 할 수 있습니다",
  "아~ 개전에 그 정이 있다 가능성이 있다",
  "개전할 가능성은 별로 없고요",
  "그래도 적어도 자기 문제가 뭔지를 알려고 한다라는 거는 예",
  "그래도 제정신으로 살려고 한다라는 마음을 나타내는 거죠",
  "제정신으로 살도록 노력하겠습니다",
  "네. 어~ 대통령의 심리 상태 그렇죠",
  "야 이게 다른 나라에서도 이렇게 분석하는 나라들이 있나요? 아 그럼요 실제로 대통령이 될려는 사람의 심리를 분석하고 또 대통령이 뭐 재위기간 동안에도 항상 그 사람들 심리를 분석하는 거 음~ 이거는 뭐 미국에서는 가장 기본입니다",
  "그리고 심지어는 대통령 이 시절에 그 사람의 심리 상태에 대한 책도 나오기도 해요",
  "그런데 재밌는 거는 저보고 지금 최근에 박 대통령에 대한 거침없는 심리 분석으로 최근 주목을  받았다고 지금 소개를 하셨는데요",
  "그거 잘못아시는 거거든 오랫동안 주목받으셨죠",
  "그렇죠. 오랫동안 주목받았을 뿐만 아니라 대통령 심리 분석 했다고 대학에서 잘렸어요",
  "연세대학교 정갑영 총장 때 절 잘랐어요",
  "아~ 그러 그럼 지금 백수  네",
  "해직 교수라고 해직 교수 근데 심리 상담을 하면서 지내기 때문에 백수는 아닙니다",
  "근데 재밌는 건 저가 어 요 근래에 많은 박근혜 대통령 심리에 대해서 질문을 하길래 내가 이분에 대해서 언제 연구를 해봤냐 했더니 이천사 년부터 이분에 대해서 연구를 해왔다는 사실을 알고  내가 이분하고 무슨 연관이 있길래 인연이 있길래 이렇게 십 년 이상이나 징글징글하게 연구를 했을까 아아 이 질문을 저한테 던져 봤어요",
  "근데 이유가 있더라고요. 언젠가 이분이 뭔가 한국 사회에서 아주 뚜렷한 모습을 보이게 될 거라는 거를 이천사 년에 확인을 했던 거죠",
  "미리 예견을 하셨다? 뭐 예견이라기보다는 이천 사는에 그때 대통령이 누구신지 기억하세요? 예. 노무현 대통령입니다",
  "네. 노무현 대통령에 대한 이 대중들이 바라보는 이미지 또 노무현 대통령에 리더십을 연구를 하는 과정에서 그 당시에 노무현 대통령은 많은 사람들이 상당히 안 좋게 평가하고 심지어는 뭐 엄청나게 그분에 대해서 비난을 하는 상황이었어요",
  "탄핵 국면이죠. 예",
  "탄핵 국면 들어가기 전에 저가 그걸 알았어요",
  "음~ 근데 대한민국 사람들이 진짜 원하는 대통령이 이상적으로 생각하는 대통령은 누군가 예",
  "라는 걸 탐색을 해봤더니 노무현 대통령에 반대편에 박정희 대통령이 음~ 아주 뚜렷하게 가장 이상적인 대통령이라는 걸로 자리를 잡고 있다는 걸 확인을 딱 하니까 오 마이 갓 그러면 지금 노무현 대통령을 대통령이라고 인정하지 않을려는 심리는 노무현 대통령이 박정희 대통령처럼 돼야 된다라고 음~ 믿는 마음이 동시에 작동을 하는 구나라는 거를 알게 됐죠",
  "그랬을 때 그러면 이런 마음이라면 앞으로 노무현 대통령이 어떤 이 국정을 하더라도 나라 시끄러워질 텐데 음~ 어떡하지 이러면서 다음에 그러면 이 마음이 어떤 사람을 대통령으로 선택하게 될 것인가 그걸 한번 알아보자 싶어서 그 당시에 여덟 명을 저가 이 이미지하고 리더십 분석을 했어요",
  "그 당시에 인제 이명박 서울시장 박근혜 뭐 인제 이 한나라당 뭐 한나라당 대표 그게 인제 비대위원장이었었죠? 그때는 네. 맞아요. 그러고 그다음에 뭐 고건 씨 그다음 뭐 이 뭐 김근태 씨 정 누구였더라 정동영 정동영 씨 예",
  "xxx 씨 이해찬 씨 그리고 또 한 분 더 있잖아요. 그때 노무현 대통령하고 붙었다가 떨어졌었던 분 지금 이해창 씨 예",
  "이 여덟 분 이회창 예",
  "예 이회 여덟 분을 저가 분석하는 걸로 그 혼란에 시기를 지내야지 하면서 한 일년 걸쳐서 분석을 했을 때 박근혜 그 당시에 비대위 나중에는 탄핵 국면에 들어갔을 거고 그다음에 한나라당 대표가 됐어요",
  "그분이 갑자기 한나라당 대표가 되고 그때 탄핵 국면에서 풍비박산된 어 한나라당에서 상당히 나름대로 한나라당을 다시 살렸다라는 이야기를 듣는 과정에서 국민들이 이 사람을 대해서 어떤 기대를 하고 예",
  "또 이사람이 어떤 리더십을 발휘한다라고 믿게 되는가 그거를 분석을 했는데 그 이후에 매년 한 이 삼 년마다 한 번씩 국민들의 마음이 어떻게 바뀌는지를 확인을 했고 그러면서 이분이 대통령 후보로 나서는 이천칠 년에 이명박 씨하고 이 경선할 때 경선하기 전에 예",
  "분석을 했을 때 아~ 이분하고 이명박 씨하고 붙게 되면 이명박 씨가 이기겠구나 그렇지만 이기더라도 이명박 씨는 진정으로 이긴 게 아닌 상태에서 보내겠구나 음~ 라는 것까지도 봐 왔죠",
  "그런 다음 진짜 이명박 씨가 경선에서 이겼어요",
  "그렇지만은 경선에서 이기고도 한동안은 이명박 씨는 상당히 박근혜 씨의 눈치를 보는 듯한 박근혜 씨의 지원을 끝도 없이 바라는 그 상태가 됐었거든요",
  "그걸 어떻게 알았느냐 하면 그 당시에는 어 박근혜 씨에 이미지가 인제 매 이 삼 년마다 새로운 이미지로 조금씩 바뀌'어요",
  "음~ 처음에는 한나라당 대표만 해서 나올 때만 하더라도 저 사람이 뭐 그냥 귀한 집 딸 예",
  "그다음에 어떻게 보면 저가 뭐라고 포함을 했냐면 아 이 사람을 굳이 한마디로 표현하면 박경리 씨 소설에 나오는 그 소설 토지 토지 혹시 기억나세요? 예",
  "그 주인공 음~ 이 서희라고 했어요",
  "서희를 서희와 같은 이미지를 대중들이 이 사람한테 느끼는구나 그럼 서희는 어떤 한을 품고 있는 여자냐하면 이 평사리 그 땅을 조준고한테 뺏겼는데 그 땅을 언젠가는 찾으리라는 한을 품고 아~ 그걸 결국엔 나중에 땅을 찾아요",
  "이제 이런 식에 이미지로 어 정치인으로 국민들 마음 속에 있구나를 느꼈으면 그럼 이분이 빼앗긴 이 평사리 땅은 대체 뭘 의미할까 그리고 그 땅을 찾는다는 건 어떤 의미가 있을까 인제 이런 식의 저 나름대로에 해석과 상상을 하면서 상당히 즐거워하다가 나중에는 이제 이분이 거의 공주의 취급을 받고 또 그 공주가 됐을 때 그 상대방인 이 누구야 엠비 엠비를 우리는 뭐라고 부르죠? 엠비라고 부릅니다",
  "아 엠비라고요?  예",
  "예. 엠비 때 이명박 그 서울시장 끝나고 이명박 후보라고 하는 그분하고 이제 서로 딱 경선을 하는 그 국면에서는 엠비에 대한 대중도에 이미지는 씨이오 장군 예",
  "음~ 그걸 상당히 뭐 예",
  "나름대로 경제적인 성공한 관념도 없을 거 성공한 씨이온데 장군과 같은 이미지 예",
  "그다음에 이제 박근혜 씨는 공주 공주하고 장군하고 싸우면 누가 이길까요? 여기서부터 인제 많은 분들은 헷갈리죠",
  "아 공주하고 장군하고 싸우면 장 당연히 장군이 이기죠",
  "근데 문제는 장군이 이겼다라고 하는 그 순간에 바로 장군이 역적이 될 수 있어요",
  "음~ 그니까 이기고도 이긴 모습을 보여주지 않은 상태로 유지돼야 되는 그런 상태가 된다는 걸 보니까 자 어 되게 재밌는 거예요",
  "그럼 그 이후에 인제 뭐 역삼 또 흘려가지고 예",
  "이분이 인제 대통령으로 나오겠다고 또 나오겠다고 예",
  "하는 상황했을 때 이미지가 딱 보니까 이분에 대한 이미지는 상당히 높은 정치인 예",
  "또 훌륭한 정치인 또 그러면서 연예인 정치인 각각 세 개 이미지로 분화가 되는 그 상태고 그런 리더십을 사람들한테 보였다는 거는 어 이런 경우에는 상당히 사람들이 이제 이 사람이 뭘 어떻게 하느냐 에 따라서 이 사람에 정치에 대해서 상당히 혼란스러워 하는데 뭐 그렇다고 도 다 좋잖아요",
  "높은 정치를 보고 훌륭한 정치를 보고 또 연예인 뭐 정치인으로 보면 어쨌든 인기가 있을 테니까 예",
  "근데 상대방이 후보가 누가 되느냐에 따라서 상당히 이 음~ 이미지가 더 부각이 될 수도 있고 또 그냥 그 상태로 갈 건데 예",
  "어쨌든간 이분이 대통령이 됐어요. 그때 저가 논란이 됐던 게 여성 대통령이라고 이분이 뜬금없이 이야기하길래 그거는 사기치는 건데 음~ 예",
  "사실 박근혜 씨가 여성 대통령이라고 할 때 대한민국 사회에서 여성으로서의 삶을 산 거는 사실 생물학적으로 여성이라고 주장할 순 있을지 몰라도 기본적으로 그분이 뭐 공주로 살았고 예",
  "그다음에 뭐 동굴에서 나왔다고 하더라도 사실 아무도 알 수 없는 상황으로 살았고 예",
  "그리고 여성으로서 특별하게 이 사회에서 고난을 겪었거나 또는 성장이 궁핍한 상황에서 지 지냈거나 핍박을 받은 그런 경험이 전혀 없는데 여성 대통령하면 이건 대국민 사기극을 벌이는 건데  그건 아니지 않아요? 예",
  "라는 의미에서 이야기를 했는데 저 완전히 그때 작살났죠",
  "교수님 알겠습니다. 그런데 지금 인제 이번에 네",
  "자기가 임명을 했던 검찰로부터 어 기소가 되는 네",
  "그러면서 우리가 보통 이분이 썼던 배신감이라고 하는 표현이 떠올랐거든요",
  "아 그거요? 이분 어떻게 강력한 배신감을 느꼈을까요? 어떨까요? 이분이 배신감을 뭐 느낄 수도 있는데 예",
  "사실은 이분 같은 경우에는 검찰이 그런 반응을 보인 그 배신감은 어떤 장르냐 하면 이분이 좋아하는 개가 진돗개라고 그래요",
  "근데 진돗개 자기가 진돗개는 주인에 대한 충성심이 있다고 믿잖아요",
  "그런데 진돗개가 주인이 바뀌'었어요",
  "그럼 지 그 진돗개는 옛날 진돗개한테 충성심을 보이는 게 맞을까요? 아니면 새 주인한테 충청심을 보이는 게 맞을까요? 진돗개 입장에서요? 예. 진돗개 입장에서 그건 개가 돼 보지 않아서 그건 잘 모르겠는데요",
  "아 검찰이 인제 그 상황이라고 했을 때 아 검찰을 개로 표현했을 때 예",
  "아니 그렇게 표현해도 괜찮아요? 이 방송에서 예",
  "아니 저는 교수님이 그렇게 해서 저는 이제 마 받은 건데요",
  "뭐 서로 핑퐁하다가 누가 감옥갈지 뭐 나중에 나중에  할 일이니까 아 그건 경험이 있으신 분이 한 번 더 나가는 게 더 나을 것 같고요. 예",
  "그런데 상당히 중요한 거는 지금 배신감 이야기하니까 예",
  "검찰은 뭐 배신감 충성 뭐 이런 거는 잘 모르겠지만 이분 같은 경우에 기본적인 심리적인 측면에서 분석을 할 때는 배신감이라는 그런 생각까지도 잘 없고요",
  "음~ 단지 지금 대체 뭔 일이 벌어지고 있는가 지금 사람들이 왜 이러는가 예",
  "이 잘 이해가 안 된다",
  "어~ 어 이 국정이 혼란스럽고 북한이 또 도발을 할지도 모르는데  왜 이러세요. 라는 이야기는 계속하는 그 상황이라고 좀 보여집니다",
  "심리 상태는 그 배신감이라는 게 이제 박근혜 대통령이 좀 민감한 게 네",
  "박정희 대통령이 이제 배신을 당해서 죽임도 당하고 음~ 그리고 그 뒤에 어떤 업적 치적들이 어~ 이렇게 이제 평가 절하됐다",
  "그래서 어떤 배신에 대해서 상당히 어떤 징크스가 있는데 배신 트라우마가 있죠",
  "그렇죠. 그래서 어떤 본인에 대한 충성심을 어 높이 산다고 이렇게 하는데 그런데 그동안에 어떤 친박들에 이렇게 붙힘을 보면은 사실은 이제 박근혜 대통령을 중심으로 보지 않고 그 정치인들을 중심으로 보면은 어~ 그들이 대통령에게 배신당한 경우가 더 많아요",
  "그까 대통령한테 특별하게 뭐 대들거나 아니면은 항명하거나 그런 것들이 아닌데 그 친박 안에서 더 아부하는 친박들로 인해 가지고 밀려난 뭐 진형원이나 이~ 유승민 의원이나 뭐 이혜훈 의원이나 다 그런 케이스예요",
  "그 뒤에 대체된 사람들을 보면 지금 남아 있는 그런 사람들이거든요",
  "제가 봤을 때 질적으로 훨씬 더 떨어져요",
  "그런데 단지 어 본인에게 입에 발린 소리 음~ 입에 맞는 소리하는 사람들을 더 했을 뿐 그래서 그런 그~ 어떤 배신감이란 것을 객관적으로 따져보는 배신감 거기까지 또 판단할 음~ 그런 것도 아니었던 것 같습니다",
  "그러니까 교수님 지금 고 고 기자님 예",
  "말로는 뭐 박근혜 대통령이 배신감을 느끼든 또는 실제로 배신감을 느낄 만큼 행동이 일어났냐 뭐 그런 건 별로 중요하지 않다",
  "음~ 이 이야기죠? 음~ 네",
  "교수님 그 이제 우리가 대통령의 이 사과를 일 차 이 차 담화를 보면요",
  "그게 결국은 거짓말로 다 판명이 났거든요? 그래서 왜 저렇게 국가 최고 지도자가 거짓말을 저렇게 천연덕스럽게 하는지 아~ 그다음에 이제 그 사과 내용 담화 내용을 보게 되면 뭔 무슨 내용들이 있냐면 순수한 도움 선의의 의도 이런 표현들이 있단 말이에요? 그렇죠",
  "이게 도대체 인제 인제 우리가 혼란이 왔어요",
  "저건 도대체 무슨 심리 상태인가 xx 거짓말을 저렇게 밥 먹 밥 먹듯이 하고 거기에 순수한 마음이다. 선의의 의도다",
  "이걸 보면서 교수님은 웃지만 저희는 혼돈스럽습니다",
  "그럴 때 어떤 사람이 거짓말을 할 때는 그 사람이 엿든 이야기를 할 때 어떤 의도가 있고 또 실제로 그 사람이 그 상황에 대해서 잘 알고 있는데 그거를 덮기 위해서 또는 그거를 모면하기 위해서 다른 이야기를 꾸며낸다라고 할 때 우리는 거짓말이라고 이야기를 해요",
  "그런데 어떤 성향이나 특성을 가진 사람은 자기가 어떤 이야기를 하지만은 그 이야기에 대해서 자기 나름대로 판단을 하지 않고 그냥 이렇게 읽으라고 하니까 읽는 다든지 또 이렇게 말하라고 하니까 말한 사람에 경우에는 자기 입으로 이야기를 했으면서 그 내용이 무엇인지 알지도 사실은 잘 못 하고 알아도 하더라도 그 부분에 대해서 기억을 하지 않을려고 하는 심리 상태에 있고요",
  "또 그거와 상당히 모순되거나 반대되는 이야기를 다음에 또 하게 되는 상황이었을 때도 앞뒤 말에 있어서의 아~ 일관성이나 논리성에 대해서 혼란을 느끼지 않아요",
  "아니 너 이전에 이렇게 이야기하지 않았나요? 라고 할 때 어 그런가요? 음~ 그럴 리가 또 그거는 잘 모르겠는데요",
  "어~ 이거는 우리 보통 황교안 총리가 말씀하실 때도 가장 잘 드러나잖아 예",
  "그렇지만은 말씀으로는 아 저 책임입니다. 아 저가 책임지겠습니다",
  "아 그럼 책임지는 행동을 해야죠",
  "이렇게 다 끝나는 게 음~ 대부분에 그 공직 사회에서 계신분들에 전형적인 행동잖아요 예",
  "그러니까 저는 지금 박근혜 대통령이 일 차 이 차 담화 예. 일 차 이 차 담화를 하는 것조차도 본인이 생각을 해서 본인이 자기가 지금까지 해왔던 행동을 반성하거나 또는 국민들에게 설명하는 내용이라기보다는 누군가가 적어준 내용을 그냥 읽었고 또 거기에서 가능하면 최순실과의 자기에 관계를 좀 더 우리가 통념적으로 음~ 상당히 인간적으로 xxx 받아들일 수 있는 음~ 그런 거로 만들고 싶은 내용들을 선의라든지 고마우신 분이라든지 음~ 오랫동안 뭐 이 어려울 때 도와주신 분 예",
  "이런 것들에 그냥 맞춰서 음~ 꾸며낸 내용이지 박근혜 대통령이 현재 당신에 마음을 표현했다. 라고는 보지 않습니다",
  "일 차 담화 나왔을 때 여기 앉아있는 고재열 기자가 예",
  "아마 저 일 차 담화도 그때 이제 최순실 씨가 구속 앗 되기 전입니다",
  "최순실 씨가 써준 거 아닌가 하는 의혹이 간다 이렇게 얘기했어요",
  "어 그러면 이 차 담화 때도 네",
  "지금 교수님 말씀 따르면 최순실 씨는 구속됐지만 네",
  "누군가가 또 제 이에 제 삼에 최순실이 써줬을 것이다",
  "아~ 아주 충격적인데요",
  "뭐가 충격적이에요. 원래부터 이분이 실제로 국회의원으로 나서시기 전에 예",
  "심지어는 아마 유경수 여사 돌아가시고 나서 이분이 공식적으로 활동하는 모든 이것이 처음부터 이분은 시키는 대로 아주 열심히 하시는 그런 심리 상태에서 지내셨기 때문에 예",
  "그게 전혀 충격적이지 않아요",
  "음~ 그거는 이제 정봉주 선생이 본인의 틀에서 그거를 이해하려고 하니까 사실은 도저히 이해가 안 되는 사람인데 이해는 그렇죠",
  "본인하고는 완전히 급이 다르잖아요",
  "음~ 평생을 공주로 또 여왕으로 사시는 분하고 본인은 뭐 감옥까지 갔다오신 아~ 이분이 감옥을 가시면 서로 비슷하게 급이 되시겠네요",
  "예. 그래도 감옥은 제가 좀 저 좀 더 먼저 선배시네 다녀왔습니다. 예",
  "훌륭하시네 그런데 예",
  "그 이렇게 박근혜 대통령을 이해하려면 네",
  "어~ 그런 것 같아요. 아까 교수님이 이제 장군과 공주 비유를 하셨는데 그 공주는 공준데 어~ 안드로메다 공주예요",
  "아~  이 우리 은하계가 아니에요",
  "다른 은하계에 다른 은하계에서 계시는 분이고 음~ 그래서 어떤 세상을 보는 관점이 완전히 다르신 거죠",
  "어~ 이번에 이번 사태를 이렇게 해명하면서 유영화 변호사나 어~ 그다음에 정영국 대변인이 썼던 말들이 있어요",
  "뭐 사상누각이니 예",
  "환상 속에 지은 집이니 예",
  "그 말을 그대로 되돌려드리면 돼요",
  "그것들이 대통령이 지금 사상누각 혹은 환상 속에 지은 집안에서 이 사태를 바라보고 있는 거죠",
  "철저하게 음~ 자신을 중심으로 전에 그때 이 역대 대통령들에 언어를 분석한 그 이제 데이터를 보니까 어떤 차이가 있냐면 전직 대통령 이명박 대통령이나 노무현 대통령에 있어서 어~ 비교해보면 박근혜 대통령이 현저히 적은 것들이 있어요. 그중에 하나가 뭐냐면 일 인칭 주어를 잘 안 써요",
  "아~ 일 인칭 주어를 대통령은 본인이 안 쓰는 구나 책임지고 예",
  "본인이 지내야 하기 때문에 음~ 본인 중심으로 얘기를 해야 되는데 주로 삼 인칭을 빠지는 얘기를 많이 하고 예. 음~ 그다음에 또 하나는 이~ 숫자를 별로 얘기하지 않습니다",
  "음~ 한국도 그렇고 미국도 그렇고 요즘에 지도자들은 대부분 숫자로 얘기해요",
  "그런 구체성을 가지고 얘기하는데 박근혜 대통령은 그런 숫자를 현저하게 저서 예",
  "추 추상적으로 얘기하거든요",
  "그까 현실감 구체감이 없는 거죠",
  "지금 우리가 사는 우주에 대해서는 잘 모르시는 거죠",
  "안드로메다 알겠습니다. 황 교수님 근데 고 기자께서는 기자분이신데 나름대로 사람에 행동과 심리를 분석하시려고 상당히 노력을 하시는 것 같아요",
  "근데 그거를 안드로메다 공주 이 은하계에 있는 공 우리 은하계가 아닌 태양계가 아닌 안드로메다로까지 비유하신 거는 너무 심하신 거 같고요",
  "어 저도 그럼 기자 잘릴 수 있나요? 아 기자까지 잘릴 일은 없을 거예요",
  "그래도 신문사는 스스로 기자를 자르지는 않고 좀 보호도 해주잖아요. 근데 뭐 스스로 하야하라고 그럴까요?  아 뭐 그럴 필요는 없어요",
  "뭐 기자가 뭐 그거 과장 비유를 예",
  "했다고 해서 문제가 되는 건 없는데요",
  "문제는 사실 이분에 사실 상태를 봤을 때 저는 사실 아~ 그럴 가능성은 있지만 설마라고까지 저가 믿었는데 몇 년 전부터는 아 저가 나름대로 분석한 거를 기초로 보면 이분에 심리 상태와 행동 특성을 뭐라고 이야기하냐면 성인기 자폐라고 표현을 해요",
  "음~ 애덜트 에스 어~ 오티즘이라 그러는데 저가 이거를 앞으로 심리학적 진단명이 있나요? 네. 있어요",
  "이거를 그냥 심리학적인 지 진단명으로는 이 발달 장애라고 그래요",
  "음~ 근데 우리나라 사람들이 발달 장애하면 오해를 하죠? 예",
  "소위 말하는 정박아를 발달 장애라고 생각하는데 실제로 발달 장애의 핵심은 이~ 보통 자폐성이 있는 사람들을 발달 장애의 대표적인 음~ 글로 보는데 그 자폐성이 어떻게 나타나는가를 인제 심리학적으로 사회적인 관계적인 측면에서 볼려고 하시는 분들과 어떤 병리적으로 신경의 손상이나 뇌의 손상에 의해서 일어나는 거로 보실려는 분들이 있는데 대부분 의사분들은 자폐 성향을 가진 사람들을 신경이나 뇌의 손상이라고 봐요",
  "음~ 그런데 심리학자는 그것이 그 사람이 가지고 있는 독특한 어떤 뭐 행동 특성이고 또 그것이 원인이 뭔지는 알 수 없지만은 그것이 사람들이 그 사회에서 살아가는 데 있어서 상당히 특정한 방식으로 인간 관계를 맺고 또 다른 사람하고 의사 소통하고 자기 생활하는 방식을 가져요",
  "그런데 그게 환경에 의해서도 어떤 사람이 훨씬 더 쉽게 만들어질 수 있고 또 그것이 그 행동 특성이 안 변하는데 저가 박근혜 씨와 같은 환경을 경험하는 경우에는 어떤 심한 어떤 성인기 이~ 자폐 성향을 보이는 사람이 될 가능성이 높아요",
  "왜 그렇냐 하면 보통 우리가 사회화되어가는 과정에서 보통 그 사회 구성원으로서 정상적인 사람으로 또는 보통의 사람으로 성장을 하는 거는 중고등학교 대학교를 거치면서 음~ 일상적인 친구랑 어울리는 생활을 해야 되거든요? 그게 안 됐다? 이분 같은 경우에는 음~ 청와대에 들어간 게 한 열 살쯤 돼요",
  "열한 살쯤 들어가서 그렇죠",
  "십팔 년 동안을 청와대에 있었고 십팔 년을 청와대에 있었으면 예",
  "스물여덟쯤 돼서 그렇죠",
  "청와대를 나왔으면 예",
  "어른으로서 보통의 인간으로 형성되는 심리가 형성되는 거의 가장 기본적인 시기를 완전히 딴 나라에서 딴 세상에서 산 사람이 돼요",
  "지금이면 아마 높은 자리는 뭐 예를 들면 재벌가에 사람이든 또 대통령의 딸이면 정상적으로 키울려고 되게 부모들이 신경을 썼을 텐데 그때는 공주나 왕자로 아예 특별하게 키우는 거 자체가 더 괜찮다고 생각을 해서 교육에 그만큼 신경을 안 썼을 것 같아요",
  "그리고 뭐 기껏 교육에 신경을 쓰면 공부하는 거 정도에 신경을 썼지 인간이 정상적으로 살아간다는 게 어떤 의미가 있는가에 대해서 거의 신경을 안 썼으니까 이 사람은 다른 사람과 완전히 분리된 예",
  "또 그 사람만에 아주 독특한 방식으로 생각하고 행동하는 게 너무나 인제는 거의 제이의 천성처럼 된 형태로 성장을 해버린 거죠",
  "그리고 더 놀라운 거는 그 이후에 이분이 청와대에서 나오고 나서 십팔 년 동안 정상적인 생활로 돌아갔느냐 하면 못했죠? 네. 그러면 이거는 거의 완벽한 발달 장애 심리 상태에 있는데 대한민국 국민은 그런 상태에 있는 사람을 박정희 대통령의 딸이라는 이유로 뽑은 거죠? 엄청난 중요한 정치인으로 받아들이게 되고 거의 신화 속에 공주와 이 여왕 여신으로서 만들어 놓은 것이 바로 우리가 대통령으로 선출을 한 거죠",
  "예. 그래서 이제 그런 데서 불통도 나왔던 거고 근데 이제 지금 오늘 특종이 네",
  "어~ 태반 주사 지난 이 년 동안 마늘 주사 등 팔 개월 간 약 그 엄청 백오십 개 정도 주무 주문했다는 보도가 나왔는데 그렇죠",
  "왜 이분이 이렇게 외모에 집착을 했을까요? 이분이 외모에 집착한 거는 그냥 실제로 이 우리가 지적인 성장 뿐만 아니라 사회적인 성장이 어느 수준에서 중지가 되면요. 자기가 가지고 있는 사회적 역할이나 또는 인간의 품위라는 것 자체가 어떤 방식으로 나타내야 되는가라는 것이 상당히 특이하게 나타나요",
  "그래서 이분은 여성이기 때문에 본인이 상당히 음~ 아름답게 보여야 되고 또 항상 젊은 모습을 유지해야 된다는 것에 예",
  "과도하게 관심을 쏟았던 것 같고요",
  "공주 콤플렉스라고 불러도 되나요? 뭐 공주님들이 들으면 아주 기분 나빠하겠지만은 예",
  "그래도 뭐 공주는 젊고 이뻐야 된다는 그런 상상을 음~ 강박관념 예. 가지고 있고 문제는 그 주위에 있는 사람이 그런 식으로 외적인 부분으로 공주의 모습을 보일려고 할 때 그것이 당신이 보여야 되는 모습이 아닙니다",
  "그렇게 하면 안 됩니다라고 이야기하면 이분이 그래도 그 말을 따를 텐데 그거에 더 부화뇌동해서 본인이 더 이 사람한테 잘보이기만 하면 내가 나름대로 권력을 더 얻을 수 있고 또 그걸 누릴 수 있다라고 믿을 수 있는 사람이 이 사람이 어떻게 보면 본인의 역할이나 위치에 맞지 않는 행동을 할 때 그거를 더 도와줬다라는 아~ 것이 이런 어떻게 보면 노화 방지 주사나 그렇다고 실제로 뭐 효과는 있는 것 같네요",
  "사진을 여러 번 보면 그 아까 예",
  "교수님이 인제 이렇게 박근혜 대통령 예",
  "불통 얘기하고 폐쇄성 얘기했는데 네",
  "제가 이제 그 부분에 상당히 동의하는 게 예전에 제가 국회 출입할 때 이렇게 의원실 다녀봤을 때 단 한 번도 의원실에서 못 봤던 의원은 박근혜 어~ 대통령이 유일했거든요",
  "그니까 여러 번 찾아가면 여러 가지 일을 보더라도 의원실에는 있기 마련이에요",
  "그런데 그 한 번도 없고 그리고 그게 그분 심리가 왜 그런지 아세요? 예",
  "그분은요. 십오 년 동안 국회의원으로 있으면서 당신이 국회의원이 아니라 대통령이라는 마음으로 아~ 그 생활을 했다라는 거 예",
  "혹시 그거에 대해서 느낌심 혹시 있었어요? 없어요",
  "재밌는 게 집이 어~ 박근혜 대통령이 삼성동 쪽이었잖아요",
  "그런데 그 보좌관 비서진들도 전부 그쪽에 살아요",
  "음~ 그러니까 낮에는 이쪽으로 와서 이들이 인제 대신 뭐 일하는 예",
  "걸 봐주고 또 거기가서 또 다른 일을 했겠구나 지금 생각해보면 좀 그렇게 예",
  "생각할 수 있을 것 같습니다",
  "교수님 오늘은 인제 그 성장 과정에 대해서 말씀을 좀 들었는데 다음에는 이제 지금 벌어지는 상황 네",
  "그리고 특검이 진행되면서 도대체 요즘 인제 또 사진도 좀 보시면서 최근의 심리 상태는 어떨까 하는 것은 저희가 다음 시간에 또 한번 모셔서 말씀 아 다음에 저 나와요? 보통 제가 한 번 나오면 그다음에 잘려 가지고  두 번은 잘 안 나오거든요",
  "여 여긴 그렇지 않습니다",
  "전 지금 아 그래요? 너무 흥미진진해서 어~ 제가 처음에 비정상이라고 말 진단해주신 거는 제가 네",
  "어 아주 고맙게 네",
  "이 진료비도 안 들이고 진료를 받았으니까 아 그런데 예",
  "스스로 정상이 될 가능성이 너무 높으신 분이니까요",
  "아 그래요? 특별히 뭐 이상한 약이나 주사 받을 생각은 하지 마세요",
  "아 그 저하고만 정상이라고 하는 것은 이 나라의 정상이 아니라 그냥 그 노멀한 상태가 된다? 쉽게 정상이 되기 힘들겠네요",
  "예. 교수님 시간내주셔서 감사합니다",
  "저는 오늘 새누리당을 떠납니다",
  "공화국 헌법은 유린되었고 국민의 믿음은 부서졌습니다",
  "헌법의 최종 수호자인 대통령이 민주주의 공적 기구를 사유화하고  저는 오늘 생명을 다하는 생명을 다한 새누리당을 역사에 뒷전으로 밀어내고자 합니다",
  "그 자리에 정당다운 정당 새로운 대안을 만들어 갈 것입니다",
  "오늘 남경필 경기도지사와 김용태 의원이 새누리당 탈당 기자회견을 열었습니다",
  "어 이에 따른 당내 파장 어~ 그리고 향후 연쇄 탈당이 이어질지 전망해보도록 하겠습니다",
  "자 최양오 한국외대 교수 나오셨습니다",
  "반갑습니다. 최양오입니다",
  "예. 조대진 변호사님 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 어 최 교수님 네",
  "어~ 뭐 뭐 며칠 전부터 예",
  "탈당을 이제 예고를 했기 때문에 어~ 과연 이~ 뭐 할까 안 할까 그거보다 어떤 내용이 담길 것인가 예",
  "그것들에 거취가 주목됐었는데요",
  "이런 거를 보면은 헌법 어~ 수호를 헌법을 어~ 수호하지 못하는 정당이 됐다. 비전을 담글 수 없다. 담을 수 없다. 그러기 때문에 이제 역사의 뒷전으로 밀려야 된다는 그런 내용을 갖고서 하는데 눈여겨볼 부분은 예",
  "새로운 대안을 찾겠다. 이랬습니다",
  "그러면 뭔가 어~ 소위 말하는 제 삼 대 삼 지대론이라든가 이런 것들이 어떤 식으로 이제 연계가 될 건데 어~ 앞서 그 멘트에 나왔듯이 얼마나 동반 탈당을 할 것이냐",
  "특히 어~ 김무성 유승민 김문수 세 사람에 거취가 거의 어~ 뭐 이 촉발하는 그 수준에 그런 방아쇠를 당길 수 있지 않느냐",
  "그런데 일반적으로 오늘 뭐 몇 분에 그 새누리당 비박계 의원들하고 통화를 해봤습니다마는 예",
  "이런 얘기입니다. 자 총선이 끝난 지 얼마 안 남았고 지금 탈당을 하면 삼 년을 고생을 해야 된다",
  "그리고 어차피 대선이 끝난 다음에 정개 개편이 분명히 있을 거다",
  "좀 사건에 추이를 여~ 하 보면서 결정을 하겠다 이런 것들이 과반수에 의견이었습니다. 그래서 중론이었다",
  "그~ 아까 말씀드린 그런 세 사람이라던 중량감 가진 사람들이 촉발하지 않는 한 어~ 외연 확대가 조금 지금 어려운 상황아니냐",
  "그다음에 특히 지금 모든 사람들이 지켜보는 게 친박계에서 어떻게 되치기로 들어올 것이냐. 지금 아주 격한 표현들을 하면서 지금 비난을 했습니다마는 뭔가 어~ 대안을 뭐 대안이라기보다 어떤 안을 내놓을 수 있는 어~ 그런 여지들이 지금 어~ 징후들이 지금 발견되고 있습니다",
  "예. 조 변호사님 남경필 경기도지사 같은 경우는 자기에 정치 트레이드 마크가 여야 진보 보수 협치를 주장했었단 말이에요",
  "그리고 새누리당에서 십구 년 있었던 치 시체야말로 뼛속까지 새누리당이다",
  "이런 분이 탈당을 했고 또 김용태 의원 같은 경우는 대표적인 당내 개혁적 인사 이 두 분의 탈당이 물론 뒤에 후속적으로 얼마나 많은 탈당이 있을 건가 하는 것도 관심이지만 두 분의 탈당이라고 하는 것이 새누리당에 개혁적 성향은 이미 사라지고 있다",
  "이런 거로 해석할 수 있는 거 아닌가요? 일단 그 개혁적인 이미지를 두 분 다 가지고 계셨는데 그렇기 때문에 탈당을 좀 선도적으로 한 거 아닌가라는 생각이 드는데요",
  "왜냐하면 지금 계속 새누리당에 남아 있을 경우에 박근혜 대통령으로 인한 새누리당에 대한 이미지 실추 그로 인한 본인에 대한 이미지 실추도 계속될 거기 때문에 어느 정도 개혁을 포 표방하고 있던 어 주자로서는 선긋기를 해야 될 시점에 지금 다가온 것입니다",
  "그랬음에도 불구하고 만약에 친박계가 일찍 사퇴를 한다거나 박근혜 대통령이 전향적인 모습을 보여줬다면 어느 정도 새누리당에 남아있으면서 이렇게 쇄신의 모습을 보여줄 수 있었겠지만 이제는 남경필 지사도 그렇고 김용태 지사도 그렇고 김용태 의원이요",
  "김용태 의원도 그렇고 이미 새누리당은 복구가 불랑 불능한 이제 타버린 둥지 이제 침몰하는 배 정도로 생각을 한 거 같습니다",
  "그렇기 때문에 향후 본인들의 정치적 계산을 위해서라도 더 이상 새누리당에 남아 있다가는 이때까지 개혁적인 부분을 주장해온 본인들에 그 주장 입장마저도 의심받을 수 있기 때문에 이제는 선도 탈당을 한 거 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "이게 인제 이른바 진보 진영 지금 야당 같은 경우는 어 노무현 대통령 말기에도 선도 탈당 네",
  "탈당 분당 이런 게 인제 좀 자주 있어서 별로 낯설은  풍경은 아니에요",
  "그런데 새누리당 한나라당 한나라당 새누리당 같은 경우는 탈당이 좀처럼 있을 둥 있을 둥하면서도 한 번도 없었거든요",
  "그리고 그동안 그런 거로 인해서 충격이 좀 심 큰 거 아닌가요? 예. 그동안에 있었던 어떤 탈당 사례에서 성공 사례가 없었고 예",
  "그동안에 인제 야당은 오히려 옮겨가는 쪽이 이렇게 메인 스트림이 되면서 자연스럽게 어떤 국채가 이동했지만 새누리당은 인제 그런 경우 이렇게 좀 인위적으로 잘라내거나 혹은 나가서 만들었지만 어떤 정치적 실체를 만들어낸 경험이 없기 때문에 어~ 남경필 지사나 김용태 의원은 사실 진짜 시베리아로 나간 거죠",
  "그런데 그렇습니다. 그니까 추가 탈당이나 뭐 인제 앞으로 어떤 양상문이나 이렇게 전개될 봤을 때 쉽지가 않습니다",
  "왜냐하면 새누리당은 다른 것보다 자산이 너무나 많아 실제 돈도 많고요",
  "그니까 새누리당 당이 가진 뭐 실제적인 자산도 천 억 원 이상이 되고 그리고 티케이 피케이 이 지역 기반 지역 기반도 여전히 워낙 강력하고 그래서 내부로 봤을 때는 추가 탈당에 어떤 그 요소가 상당히 적어요",
  "그리고 분명히 친박계는 일월 이십 일이라는 시점을 정해두고 그때 엇 음~ 당권에 대한 어떤 이양 그런 의지를 밝혔기 때문에 그때 이후에는 당연히 바뀔 수 있겠구나 했던 시점도 있기 때문에 안에선 힘들고 그러나 밖에서 외부에서 보는 새누리당에 대한 어떤 그런 공격으로 인해서 이 남 지사나 김 의원 같은 개혁파들이 일정 정도의 추가 탈당은 좀 예상해볼 수 있을 것 같습니다",
  "어~ 최근에 이제 탈당 사태가 있었던 게 서울시장 패배하고 디도스 사건 있었을 때 김성식 의원하고 정태균 의원이 아주 똑같은 형태로 선도 탈당을 합니다",
  "근데 아무도 안 쫓아갔거든요",
  "그 당시하고 지금 하고 뭐가 다르냐면 그 당시는 지도부가 협력을 해서 다 막았어요. 추가 탈당이 없도록 예",
  "근데 지금은 지도부에 대해서 지금 맹공을 쏟고 있거든요",
  "민박과 친박계가 나눠진 상태에서 그래서 고 점이 다른데 아까 말씀드린 그런 중량급 가진 사람들에 움직임 예",
  "근데 왜 지금 살살 지금 여의도 판에서 퍼지고 있는 이야기가 개원입니다",
  "그래서 개원으로 지금 어떤 어 안을 내서 되치기간다는 얘기들이 굉장히 많거든요? 그러면 개원이라고 만약에 인제 판세가 갔다면 예",
  "그럼 당내에 남아있는 게 훨씬 유리하다는 말입니다",
  "왜냐하면 개원 특위라든가 여러 가지 활동을 하기에는 당에 그~ 어떤 울타리를 갖고 한 어~ 문제가 굉장히 크기 때문에 그렇다면 야~ 이게 추가 탈당이 과연 들불처럼 퍼질 것이냐 음~ 그리고 좀 어~ 지금 아주 관망해 아니면 예",
  "태풍 앞에 촛불로 그칠 것이냐",
  "예. 조 변호사님 지금 어~ 보도나 인제 저희가 또 취재한 바에 따르면 유승민 의원과 친박은 일정 정도 막후 협상을 통해서 일월 이십일 일 전당 대회를 통해서 당권을 유승민 의원과 일정하게 협의할 수 있다",
  "하면서 유승민 의원은 잔류 쪽으로 입장을 정했고 덩달아 김문수 전 지사도 잔류 쪽으로 입장을 결정했다는 그러한 후문이에요",
  "네. 그렇습니다. 이~ 예",
  "지금 제일 중요한 게 어떻게 보면 유승민 의원이나 김무성 전 대표라든지 그리고 지금 대권 주자들에 관련된 입장들이 되게 중요할 걸로 보입니다",
  "왜냐하면 일반 의원들 그냥 펴 그냥 일반 의원분들께서는 아마 그 대권 주자들에 흐름에 따라서 지금 되게 눈치를 보고 계실 건데요",
  "아마 특히 이제 김무성 전 대표 같은 경우에는 중량감이 있고 지금 또 여권에서도 제일 유력한 대려 대권 주작으로까지 불리셨었으니까 아마 그 판단을 하게 되면 아 이게 저울추가 이쪽으로 넘어갔구나라고 인제 판단을 만일 동력이 될 수도 있는데 그렇기 때문에 친박이 아예 조금 거리가 멀어진 김무성 대표보다는 유승민 의원 최근에 비교적 최근에 입당을 해서 또다시 탈당을 하는 게 명분이 적은 유승민 의원한테 공을 들일 거고요",
  "어느 정도 만약에 당이 깨지지 않고 남아 있을 경우에 유승민 의원도 지금은 뭐 세력화를 할 수 없지만 친박의 도움을 받아서 어느 정도 세력화할 수 있다는 그런 담보가 되어 있다면 나가지 않고 뭐 계속 협조할 거라는 생각이 좀 듭니다",
  "예. 고 기자님 예",
  "아까 이제 말씀하실 때 어~ 이 새누리당은 탈당에서 성공한 사례가 없다",
  "이천이 년에 지금 박근혜 대통령도 탈당했다가 다시 복당을 했다 말이에요",
  "그다음 그리고 직업 기반이 탄탄하다",
  "근데 인제 지금 문제는 어~ 새누리당이 지지 지지도가 떨어지고 있죠",
  "어 거의 뭐 인제 민주당의 반토막까지 갈 정도로 인제 떨어지고 있단 말이에요",
  "지금 인제 제 삼 당으로 전락이 예",
  "제 삼 당으로 그 국민의당보다도 인제 밀리냐. 하는 뭐 요 정도 네",
  "수준까지 가 있는데 어~ 일단 이번 주를 보면서 김무성 전 대표의 입장 표명에 따라서 당이 추가 탈당으로 갈 것이냐",
  "아니면 잔류할 것이냐 이런 전망을 하는 거는 네",
  "어떻게 보세요? 일단은 뭐 이런 표현이 좀 그럴 수 있겠지만 김무성 탈당을 한번 기대는 제가 해보겠습니다",
  "왜 그러냐면 어~ 이 최순실 사태가 있기 전에 예",
  "총선에서 새누리당이 패배했지 않습니까",
  "근데 총선 패배에서 나타난 어떤 이 양상을 보면은 어~ 이~ 지역적으로는 피케이가 티케이와의 어떤 그 정서가 좀 달라지고 있습니다",
  "음~ 뭐 실제로 부산에서 상당히 많은 민주당 의원들이 당선이 또 다섯 명 의원이 당선이 됐죠? 예. 됐고 또 그리고 뭐 경남에서도 그렇고 여러 가지 뭐 교육감 도지사 선거에서 많이 선전을 했는데 그런 양상들이 이렇게 나타나고 티케이와 피케이의 분리 부분 그다음에 세대적으로 오공육공 세대가 비슷하게 움직였는데 오십 대와 육십 대가 좀 나뉘고 있습니다",
  "오십오 세를 기점으로 해서 오십오 세 이하는 그 밑에 삼공사공 세대에 어떤 진보적인 음~ 생각과 좀 싱크율이 높아지고 있고 그리고 그 인제 오십오 세 오십오 세 이상 예. 그런데 그 간격이 그동안에 점점점 낮아졌었거든요. 그 층이 좀 더 올라져 있고 그리고 새누리당 내에 늘 있었던 괴리는 이 티케이 피케이 경상도 기반으로 하는 의원들과 수도권 기반으로 하는 의원들은 다르다는 거죠",
  "그까 보수적인 목소리를 내면 경상도 기반 의원들은 지역에서 어르신들이 좋아하는데 수도권 의원들은 그것 때문에 골치아파하고 음~ 선거 어떻게 치를까 걱정하는 그러 그동안 이런 경우가 많았지 않습니까? 예",
  "그래서 인제 거기에 어떤 간극을 만들어서 차제에 지금 이~ 야당이 민주당과 국민의당으로 분리돼 있지 않습니까? 그래서 그런 비슷한 어떤 분리 양상에 대해서 그런 힘은 음~ 작용할 수 있다. 그리고 예",
  "그 지렛대가 될 수 있는 사람은 김무성 의원이기 때문에 예",
  "움직임을 주목해 봐야 될 것 같습니다",
  "향후에 키면은 김무성 의원이다",
  "어~ 지금 탈당한 의원들이 과거에 인제 김성식 정태근 두 분을 폄하하는 것은 아니지만 어쨌든 그들 그때보다는 조금 더 중요한 나갑니다",
  "그리고 남경필 지사 같은 경우는 일단 경기도 지사 재선을 하면서 국회의원도 그랬고 재선하면서 협치라고 하는 정치적 자산도 있고 그리고 새누리당에서 가장 외연 확장성이 높은 중에 한 명이다",
  "이런 점에서는 조금 충격 있지 않을까요? 그렇죠. 근데 예",
  "오선 국회의원이었단 말입니다",
  "자 오선하는 동안에 길은 한 번도 안 걸었어요",
  "아~ 다 외곽에서 자 남경필 지사 저 전 국회의원 시절을 좀 돌아보면 십칠 대에는요",
  "심지어 어~ 정통 보수파 그 선배 의원들한테서 공식적으로 탈당 요구까지 받습니다",
  "소금 같은 역할은 했지만 이당하라고 하기는 좀 뭐 어~ 표현이 좀 지나칠 수 있습니다마는 예",
  "조금 튀는 그런 행동들을 하면서 그렇죠. 그때도 남경필 원희룡 정 예. 남원종 예",
  "정병구해서 예. 정병구해서 남원종 예",
  "그리고 미래 연대 뭐 수요모인 분들 음~ 경제 민주화 실천 연대 비주류의 길을 걸었다",
  "예. 비주류에서 어~ 뭐 어떤 소신있게 하는 젊은 그건데 자 심지어는 어떤 일도 있었냐면 이상득 의원이 포항에서 출마할 때 가서 반대하는 시위까지 해서 굉장히 또 여당에서 얘기를 들었고요",
  "요새 근데 좀 잘나가셨어요. 왜냐면 우리가 생각지도 못한 이슈로 이슈 드립으로 기가 막히게 한 겁니다",
  "모병제 환경 수도 이전 예",
  "뭐 이런 것들을 딱 갖고 다른 대선 주자들이 뭐 못하는 얘기에서 쭉 나가니까 아 이제 뜨는데 지지율은 안 올랐단 말입니다",
  "그렇다면 지금 남 지사가 부족한 부분은 뭐냐면 정통 보수층의 확실한 지지를 아직도 못 갖고 있는 거예요",
  "정통 보수층의 지지를 못 갖고 있다? 네. 그러니까 지지율이 지금 생각보다 굉장히 안 올라가고요",
  "그다음에 에~ 남경필 지사에 지금 어~ 최대 뭐 요번 현상에서 약점은 차차기 이미지가 너무 높은 거예요",
  "아~ 차기는 아니다",
  "예. 이번은 아니고 차차기 그다음 네",
  "음~ 그러다 보니까 지금 어~ 소위 이 끌고 가는 힘 예",
  "굉장히 조금 동력이 부족하지만 그래도 상징적으로 또 선도 탈당하면서 해서 자기의 어떤 비주류적인 또 자기의 생각들을 분명히 밝힌 점에서는 향후에는 플러스가 분명히 될 거라고 생각을 합니다",
  "알겠습니다. 조 변호사님 인제 이 그~ 궁금한 관심이 이쪽으로 옮겨갑니다",
  "뭐냐면 친박을 중심으로 한 새누리당에 혁신에 모습 재창당으로 가는 그~ 구심점에 하나 있고요",
  "그다음에 제 삼 지대에서 모여 모여서 새로운 당을 만들자 하는 원심력 이 두 개가 부딪히고 있는데 지금까지 말씀을 보면 여전히 구심력이 강할 것이다",
  "지금 뭐 그 보수층 지지자들도 그렇고 어~ 친박계가 여전히 지도부를 장악하고 있고 나갈 생각이 없는 상태에다 박근혜 대통령도 행동에 변화가 있지 않은 한 우리는 당신들을 지지하지 않을 거다라는 걸 촛불 시위로 지금 보여주고 있거든요? 근데 그럼에도 불구하고 어쨌든 의원들이 뭐 쇄신의 모습을 보이는 거야 뭐 자기네들끼리 하는 거니까 뭐 그럴 수 있겠지만 국민들이 힘을 실어주지 않을 것 같고요",
  "만약에 이번 촛불 집회에서도 그 모습이 더 나타날 것 같긴 한데 계속 이런 모습을 하면 결국에는 국민들에 보수 마음도 이 분리돼서 나가는 사람들한테 이 미뤄질 수밖에 없을 것 같습니다",
  "그래서 그런 부분을 남경필 지사가 직감적으로 알고 나간 것 같고요",
  "음~ 남경필 지사 같은 경우는 아까 말씀주셨지만 뭐 별명이 그거 아닙니까? 뭐 오 오선체 소장파라는 소 그게 있는데 아 오선체 소사 소장파 소장파 예",
  "오선체 소장파라는 게 있는데 그게 나쁘게 들릴 수도 있지만 어떻게 보면 소장판데 계속 살아남았다는 거가 되거든요",
  "그 그러니까 그만큼에 이렇게 흐름을 잘 아는데 일관된 모습을 또 보여서 이제 흐름을 이제 이제 그 타고 가시는 좀 능력이 있으신 것 같습니다",
  "근데 이번에는 계속 탈당은 안 하셨는데 탈당을 하시는 걸로 봐서 이번에는 나가야 되겠다는 걸 직감하신 것 같습니다",
  "예. 안경필 지사에 그러니까 인제 저희가 제 삼 지대 창당 네",
  "그리고 손학규 지사가 민주당에서 나가있단 말이에요? 예",
  "그러고 어~ 이른바 인제 국민의당 안철수 전 안철수 의원이죠. 현재 네",
  "그분도 끊임없이 손학규 전 지사에게 러브콜을 보냈고 네",
  "또 이제는 비슷한 칼라라고 하는 분들이 나왔어요",
  "그럼 제 삼 지대 창당론이 과연 힘을 받을 것인지 국민의당과에 관계는 어떻게 될 것인지 어~ 저는 좀 두괄식으로 표현하면 안 된다고 봅니다",
  "아주 간단하게 근데 음~ 그 안 된다고 하는 방송을 듣고 탈당을 준비하던 의원들이  스 스테이하는 쪽으로 가지 않을까요? 일단 그 오선체 소장파였지 않습니까? 예. 오선체 소장파 예. 그런데 늘 그냥 잽만 날리다가 말았어요",
  "그까 뚝심에서는 좀 부족합니다",
  "아 뚝심은 부족하다? 음~ 그리고 모르겠어 아까 이상득 의원하고 악연 얘기했는데 아 예전에 이제 아마 그 이전 이전 국회의원 선거 땐데 그런 적이 있었습니다",
  "이까 남경필 의원 쪽에 남경필을 이제 경기도 경기도 쪽에서 지분이 있으니까 어떤 이제 이상득 쪽에서 공철할 때 참고할 테니 꼭 됐으면 하는 사람들을 한번 좀 적어내 봐라 에 그래서 소원수리를 해줄 것처럼 이렇게 해서 그걸 냈는데 나중에 보니까 그 사람들만 그까 남경필에 손발을 다 잘라냈어요",
  "음~ 네. 이를 테면 그런 식으로 그까 조금 비겁한 짓 아닌가요? 그렇죠. 그러니까 예",
  "거기까지 가서 인제 아~ 이 남경필 의원에게 항의를 한 거겠죠. 그런데 그런 식으로 이 당에서 그동안 비주류의 길을 걸으면서 정말 있는 설움 없는 설움 다 당했었고 그리고 어 이제 본인이 가는 길에 새누리당을 재건하는 것이 본인이 가는 길에 그림과 맞지가 또 않고 음~ 네. 그래서 인제 나왔고 그리고 아까 말씀하셨던 그 차차기에 어떤 행보 어 차차기가 또 본인에게 차차기까지 염두하는 또 행보이기도 하거든요",
  "그까 그래서 차차기 같이 갈 이렇게 봤을 때 내가 이 길을 걷는 것이 좋겠다 이렇게 그렇게 볼 수 있을 것 같고요",
  "그다음에 지금 어떤 제 삼 지대 창당에 대한 부분은 지금 작용하는 힘들이 너무 여러 가지가 있습니다",
  "일단 탄핵이라는 아주 큰 원심력이 하나가 있고요",
  "음~ 또 하나 아까 말씀하셨던 개헌이라는 그렇죠",
  "개헌이라는 탄핵 개헌 그런 부분이 있고 또 내년 대선이 있습니다",
  "지금 워낙 그 큰 힘을 발휘하는 원심력이 많기 때문에 여기에서 어떤 그 창당으로 어 그건 하기 힘들 것 같고 그리고 지금 뭐 이재호 전 의원이나 정휘아 전 의장이나 밖에서 새로운 움직임하고 있잖아 아직 조명이 안 되잖아요. 그니까 그렇죠",
  "지금 왜냐면 작용하는 힘들이 다른 힘들이 너무 크기 때문에 그런 이제 어떤 이 정치권에 구조 개편 이것은 일단은 올 말 내년 초까지는 쉽게 나타나지 않을 것 같습니다",
  "저는요. 생각이 빠르면 삼 일 내 예",
  "늦어도 다음 주 초에는 누군가가 친박 쪽에서 개헌 갖고 나옵니다",
  "음~ 그걸로 지금 이 이 효과가 너무 좋거든요",
  "일단 도미노 탈당을 지금 막을 수 있는 좋은 이 계기가 될 거고요",
  "그다음에 개헌판으로 가면서 모든 것들을 지금 블랙홀처럼 끌어들일 수 있는 굉장히 좋은 호재입니다",
  "지난번에 대통령께서 국회 와서 개헌 하자 하자 그러고 반나절에 잠 잠겼거든요",
  "그렇죠. 근데 지금 이번에도 그럴 가능성은 없을까요? 지금 보세요. 정세균 개헌하자고 그러죠",
  "뭐가 박지원 김종인 뭐 모든 사람이 다 음~ 개헌을 하고 있거든요. 그 논의로 몰고 가면서 지금 뭐 특검도 받고 저는 오늘 뭐 사실은 좀 걱정했던 게 특검을 인제 오늘 국무회의 통과를 했습니다마는 거부권을 행사할 수 있는 개연성이 굉장히 높다고 생각했었거든요",
  "근데 지금 뭐 분위기는 거부권 없다",
  "음~ 인 걸로 봤을 때 말씀드린 대로 뭐 감히 말씀드리는데 삼 일 내에 개헌 얘기 나온다",
  "그래서 그걸로 인제 좀 어 정 정국을 음~ 뒤집는 어~ 또다시 자기네 어~ 소위 말하는 어~ 이 장악력으로 밑으로 갖고 오는 그런 모습이 보이지 않을까",
  "삼 일 내로 개헌 얘기가 정구 정국에서 나오면 삼 일 내로 다시 또 모시겠습니다",
  "근데 그래서 그거 뺀이 그거 뺀이 삼을 안 줘요?  저는 최양오 교수님에 그 배팅에다가 저도 이렇게 배팅을 하나 얹자면 예",
  "삼 일 내에 개헌이 나오더라도 예",
  "삼 일 내에 묻힌다. 이게 또 아~ 삼 일 내로 나오 나와도 삼 일 내에 묻힌다",
  "예. 저는 저는 티비에서 거기에 그렇게 카지노가 된 느낌입니다",
  "어~ 이정윤 대표 입장이 심지어는 그 약관에서 이런 조롱 섞인 평가까지 있어요",
  "그분은 민주당을 도와주기 위한 새누리당 내 밀정이다",
  "네. 뭐 그런 얘기가 돌고 있죠. 왜냐면 예",
  "이정윤 대표가 박근혜 대통령을 모셨던 그 충정은 알겠지만 이제는 국민들에 분노한 마음을 헤아려야 되는데 아직도 그 여당에 대표가 아니라 호위무사 같은 역할만 계속 하고 계시거든요",
  "그러니까 그 진짜로 정말로 박근혜 대통령에 관련된 부분을 충정으로 한다면 이 당대표라는 부분을 지키면서 박근혜 대통령을 보좌할 게 아니라 이 당대표에 관련된 건 분리하고 지면을 하셔야 되는데 이런 부분을 잃어버리신 것 같아 가지고 그러니까 아까 말씀주신 그런 우스갯소리도 나오는 것 같습니다",
  "예. 사퇴는 끝까지 안 할까요? 끝까지 안 하실 것 같습니다",
  "저는 거기에 배팅걸겠습니다",
  "좀 거는 분인데 거는 분위기를 시작한 장본인으로서 또 걸 거 없어요? 이정윤 대표에 대해서 이 연구에 상한 국 얘기를 했지 않습니까? 예",
  "그거 뭐 건더기든지 뭐 국물이든지 다 상했는데 이정윤 대표는 그 상한 국을 담은 그릇을 지금 깨고 있거든요",
  "아~ 상한 국도 배고프면 먹는 거 아닙니까? 예",
  "배고픈데 이거저거 가리겠습니까? 근데 음~ 그 그릇조차를 지금 깨고 있는 그런 음~ 지금 실정에서 안타깝습니다. 지금 좀 예. 그러니까 밀정의 역할을 잘하고 계시다",
  "어~ 뭐 엑스맨으로서는 대단하시죠",
  "예. 알겠습니다. 고 기자님 마지막으로 예",
  "마지막으로 그러면은 이~ 그 탈당 열풍이 이제 더 이상 가진 않을 것 같다? 탈당 열풍은 좀 더 있을 순 있죠",
  "근데 제가 말씀드린 건 뭐냐면 정치인들이 예",
  "지금 국면에서는 쉽게 정치를 하는 모습을 보이면 안 돼요",
  "어떤 행태라든 지금 대통령에 문제가 있다. 문제 제기를 하고 어떤 국가를 바로 세우겠다. 그런 역할을 해야지 예",
  "여기서 무슨 창당이니 정치라는 걸 꺼내면 절대 조명받지 못하고 예",
  "어~ 새누리당 탈당 충격적인 일이지만 더 이상 어~ 그 탈당이 이어질지 아니면 어 잔류하게 될지 김무성 의원에 어 행보를 좀 예의주시하자 이런 말씀으로 정리하겠습니다",
  "어~ 청와대에서는 지난 이 년간 태반 주사 감초 주사 마늘 주사 등을 대량 구매했다고 합니다",
  "도대체 그동안 청와대에서 무슨 일을 하고 있었던 겁니까? 국민들은 정말 창피해 죽을 지경입니다",
  "국회 탄핵도 가결될 가능성이 높다고 하는데 진심으로 묻습니다",
  "더 이상 수모당하지 말고 국민들 창피 그만 주고 결단할 의향은 없으시냐고 정봉주의 품격 시대는 어떤 주자라도 항상 새로운 시각과 깊이있는 분석으로 다가가고 있습니다",
  "십일월 이십이 일 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다. 감사합니다",
  "오늘 전격적으로 김연홍 법무장관과 최재경 민정수석이 사의를 밝혔습니다",
  "빗발치는 퇴진 요구에도 국정 운영을 밀어붙이는 대통령 정녕 대통령은 자신을 향한 국민들에 비판에 목소리가 들리진 않는 걸까요? 십일월 이십삼 일 수요일 생방송으로 진행되는 정봉주에 품격 시대 시작하겠습니다",
  "삼성 물산과 제일 모직의 합병 과정에서 최순실 씨 개입 여부를 확인하기 위해 검찰이 본격 수사에 나섰습니다",
  "손해를 보면서도 합병을 찬성한 국민 연금 공단 최순실 재단에 제일 많이 많은 돈을 낸 삼성 어떤 연결고리가 있을지 어 세 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "이경수 대진대 교수님 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 그리고 김지미 변호사님 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 어딜 보고 계세요? 아 예",
  "삼성 장학사 혹시 아니시죠? 아닙니다",
  "최명규 민중의 소리 기자 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 첫 행차시죠? 네. 처음입니다",
  "비선실세 압력을 놓나요? 비선실세가 있었으면 좋겠네요",
  "예. 아니 우리 방송국이요",
  "방송국께 제가 비선실세가 없어요? 있을 리가 없죠 예. 알겠습니다",
  "여기 있습니다. 나중에 알려드릴게요. 예",
  "어~ 매번 웃으면서 시작하는데 정치적 상황은 웃을 수 없는 그쵸? 교수님 네네. 맞습니다",
