  "어느새 어디를 가든 익숙해진 우리의 모습 손바닥 위 작은 세상에 코를 박고 다니는 사람들 만일 코앞에서 오만 원이 떨어진다면 과연 스마트폰에서 눈을 뗄 수 있을까?  책을 보던 한 시민은 단박에 발견 책을 보시는 구나 하지만 스마트폰과 혼연일체된 이 학생 바로 앞에 거금이 있는데도 전혀 모른다",
  "이야  스마트폰 삼매경에 빠진 이분 역시 아이고 고개만 들면 오만 원이 생기는데  저런 돈을 못 벌게 생겼는데 좀 더 강렬한 자극이 필요한 걸까  이형식 연예인이 저 꼴로 다니는데도 전혀 모른다",
  "이번에는 스태프가 과감하게 지하철에 도전 그러나 아무도 관심이 없다",
  "코앞에서 멀쩡한 청년이 저 꼴로 다니는데도 스마트폰에서 눈을 떼지 못하는 사람들 엉덩이를 미션이라고 생각하는 거 아닐까요? 흔들어봐도 소용없다",
  "프리 패션 보기는 봤을 것 같은데  쯧쯧쯧 누구 이 청년 좀 구해 줘요",
  "이야 심각하네요. 진짜 네",
  "저렇게까지 다 눈앞에 오만 원이 떨어졌는데 못 보는 건 좀 심각한 것 같아요",
  "이야 인지능력이 진짜 많이 떨어졌네",
  "그게 오천 원짜리랑 헷갈려서 그런 것도 있어요",
  "그런 건 아니겠지 오천 원이라도 만약에 서서 있었으면 바로 이렇게 당연하죠",
  "투지 투지 투지 쓰잖아요",
  "그 미국 같은 경우는 예예",
  "오죽하면 작년부터 길거리 걸으면서 스마트폰 사용하면 팔십오불 벌금을 물린대요",
  "저는 정말 옛날이 그리울 때가 많아요",
  "그 아날로그적인 감성이 예",
  "그럼 특히나 정말 이 스마트폰이 생기면서 기다림이라는 게 없어진 것 같아요",
  "옛날에 노량진 이런 데 가면요",
  "카페들이 되게 많았어요",
  "뭐 파이어보드 불새 뭐 이딴 데 가면  굉장히 많았어요",
  "굉장히 많은데 거기 가면 그 서로 이 연락하는 방법이 없잖아요",
  "전화들이 없으니까 그러면 약속을 하잖아요",
  "주말에 약속을 하면 기다려야지 어느 누가 문제가 생겨서 그날 못 나오잖아요",
  "그러면 그 인연이 끊기는 경우가 있어요",
  "그런데 거기 그 입구에 보면 메모장이 있어요",
  "음 나 하 한 두 시간 반을 기다리다 갑니다",
  "그렇지 메모장 위에다가 딱 메모 두 시간 반을 기다리다 갑니다",
  "만약에 진짜 관심이 있다면 다음 주 토요일 날 이 자리에서 몇 시까지 기다릴게요",
  "그러면 그 일주일을 또 기다리는 거예요",
  "그런 아름다운 이야기 같은 것들이 있었거든요",
  "설레임으로 서로 바로 옆에 있으면서도 얘기 안 하고 이거 이걸로 주고받고 막 그러잖아요",
  "심지어는 아이가 그런대요",
  "엄마한테 엄마는 방에 있고 아이는 자기 방에 있는데 엄마 물 좀 갖다줘 그런대요",
  "어머어머 그러니까 애들 버린다고 그러더라고요",
  "그런건 진짜 문제인 것 같아요",
  "에스엔에스 대화가 그러니까 대화가 없어지는 거예요",
  "집안에서 더 얘기 하지 않죠. 네",
  "인터넷 포털사이트에 친구와 싸웠어요",
  "이런 걸 치면 제목으로 올라온 글만 백 개가 넘는대요",
  "백 페이지가 음 어 친구와 싸웠으면 화해를 해야지 애들만 그런 게 아니고 이혼상담 치면요",
  "육십페이지가 넘는데요",
  "말도 참 그걸 왜 거 왜 이걸로 전화기로 해결하나 아니 저거 이혼상담은 저한테 오십시오",
  "저렴하게 이혼시켜드리겠습니다",
  "별로 별로 사건이 없습니다",
  "요즘 저 이혼 전문입니다",
  "디지털 치매라는 말이 있다는데 무슨 말 입니까? 이제 한국 의사들 사이에서 나온 얘기라고 하는데요",
  "디지털기기로 인해서 네",
  "자신의 기억저장을 그 기계에다가 의존하다 보니까 어어 실제적인 생활에서 옛날에 잘 기억했던 것 잘 못하는 거예요",
  "그러면 주로 증상이 어떤 증상이 있어요? 증상에는 뭐 첫 번째는 보자면 옛날에는 가족하고 집번호 말고 여러 가지를 외웠는데 이제 그거 이 외에는 기억하는 게 없고요",
  "가족 집 전화번호 말고 네. 그러고 두 번째는 뭐 노래방 같은 데 가면 가사 안 나오면 노래를 부를 수가 없고 그렇죠",
  "예전에는 노래 몇 곡도 외우고 다녔었는데 맞어 맞아요. 진짜 그다음 세 번째는 내가 어제 저녁에 메뉴를 먹었는데 뭘 먹었는지 잘 기억도 안 나고요",
  "아 음 그다음에는 이제 이제 중요한 건 우리 운전할 때 내비게이션 없으면 운전이 안 되고 저도 맞아요",
  "지도 보고 찾을 생각을 안 하는 거죠",
  "그런 식으로 우리의 기억력이나라든지 인지기능 그 다음에 문제해결능력이 점차 떨어지게 되는 거죠",
  "이야 와 지금 말씀하신 것 중에 다 속해요. 다 두세 개 종교 정도는 해당된다",
  "저도 다 다 다 해당되네",
  "그래서 우리가 요즘 스마트폰 세대인 젊은 친구들을 한번 만나봤답니다",
  "베란다쇼 디지털 치매 테스트 휴대폰 속 전화번호 우리는 얼마나 기억하고 있을까?  자신 있지는 않네",
  "다음 주 백 일인데 여자친구 번호몰 못 눌러요?  여친  미안해",
  "마찬가지야 둘 다 몰라  야 이 대단합니다",
  "남의 말 같지 않습니다",
  "자 이 화면 하나 보세요",
  "제가 오늘 핸드폰이 초기화되었어요",
  "죄송하지만 누구시죠? 헐 당신의 여친이다",
  "여친 전화번호를 모르는 거예요",
  "이런 부분이 되게 많은 거예요",
  "거의 다가 모르는 일반인 오십명 대상으로 디지털 치매 진단 설문을 해 봤더니 대부분 열 문항 중에 다섯 개 이상을 체크했다고 합니다",
  "아니 디지털 치매 용어가 참 무섭네애",
  "치매라는 용어를 붙일 수밖에 없는 게 너무 사고를 하지 않는다는 거죠",
  "옛날에는 아이들이 이런 볼펜 하나를 주면 이거 가지고 여러 가지 상상의 놀이가 가능했잖아요",
  "아이들한테 스마트폰이 어 위험성이 있는 건 뭐냐하면 상상의 놀이를 하지 않는다는 거죠",
  "그러면 사고기능이 발달하지 않는데 어른들도 마찬가지로 일상에 자기가 중요한 것들은 어떤 위기상황이 되면 기억해야 되는데 어른도 마찬가지구나 그게 안 되니까 치매라는 런던에서는 네",
  "택시기사 면허증 한번 따려면은요",
  "내비게이션 없이 네",
  "길을 기억하는 그 이만 오천 개의 도로와 수천 개의 광장을 다 줄줄이 꿰고 있어야 된대요",
  "이야 그럼 택시가 별로 없겠네요",
  "그 나라는 이런 걸 왜 외워 아니에요",
  "외워야 된다는 거 그렇지 않아요",
  "택시기사가 되려면 굉장히 까다로워요",
  "이 나라가 이들의 뇌를 조사해 보니까 버스기사에 비해서 해마 부위가 아주 또렷하게 학습되어 있구나 발달이 돼 있었다고 합니다",
  "지식을 얻는다고 해서 더 많이 아는 것도 아니고 자료를 많이 얻는다고 지혜가 늘어나는 것도 아니라고 합니다",
  "오늘 방송을 통해서 우리도 조금 좀 조심해야겠다는 생각을 하고요",
  "지식을 얻으려고 하는 건 아니었지만 어 내 생활에 문제가 있다는 생각이 드네요",
  "어 저도 조심해야겠다는 생각이 들고요",
  "아이가 옆에 있으니까 더 조심해야겠다는 생각이 많이 들었습니다",
  "대화를 평소에 대화를 좀 더 많이 해야겠다",
  "편리하다는 이유로 소중한 걸 잊어버릴 수는 없지 않습니까? 지금까지 컬투의 베란다쇼였습니다",
  "자 내일 뵙겠습니다",
  "용감무식 사회탐구 엄마의 마음을 떠먹여드리겠습니다",
  "컬투의 베란다쇼  예고 없이 날아드는 부장님의 회식 통보  직장인에게 야근보다 두려운 건 바로 회식  마셨다 하면 원샷  그냥 마시면 심심하다",
  "다양한 종류의 술을 화려하게 즐기는 폭탄주 끊이지 않고 마시는 술잔으로 파도타기  하지만 회식이 싫다고 안 갈 수도 없는 노릇  그런데 이에 맞서 직장인들에게 환호를 이끌어낸 통쾌한 반란이 있었으니  상사에게 당당히 회식을 거부하고 회식에 참가한 대가로 수당을 요구하는 회식의 신 과연 현실에서는 가능한 일일까? 오늘 그 회식에 얽힌 이야기를 좀 나눠볼까 하는데 회식 자주 하십니까? 저는 저기 일하던 조교가 네",
  "기생충을 혐오해서 도망갔기 때문에 저 혼자 있거든요",
  "그래서 그냥 기생충을 혐오해 갖고 네",
  "조교가 그랬어 조교가  그래서 집사람하고 저하고 네",
  "가끔 회 떠서 먹는 게 회식이에요. 저희는 저희는 프로그램별로 뭐 다 회식 한 번씩 돌아가면서 하고 정난 씨도 하나요? 공연장에서도 하고 저도 작품 들어가기 전에 한 번 하고 네",
  "팀 화합을 위해서 네",
  "끝나면 또 우리가 그냥 쫑파티라고 부르는 그렇죠",
  "그정도 예. 그런 회식을 또 한번 하니까 몇 개월에 한 번씩 하는 것 같아요",
  "여자분들은 자주 안 다녀요",
  "좀 전에 본 드라마 장면을 보면은 네",
  "회식을 거부 거부했어요",
  "그것도 뭐 굉장히 통쾌하게 생각하는 게 맞아요",
  "되게 많다고 그래요",
  "설문조사에도 결과가 딱 나왔는데 네",
  "직장인 중에 육십오 점 육 퍼센트가 현재 회식문화에 대해서 불만이 있다고 대답을 했고요",
  "음~ 이유는 예고 없이 아까처럼 네",
  "갑작스러운 회식을 하는 게 너무 싫고 음 술자리를 강요하는 것 음 강요당하는 거 맞아요",
  "그게 너무 짜증난다고 합니다",
  "강요에 의해서 하는 건 좀 아닌 것 같아요",
  "아무래도 회식 문화하면 네",
  "회식 하면 술이기 술 때문에 그런 것 같아요",
  "하 폭탄주 하 부장님한테 술을 배운다",
  "그러니까 그리고 직장생활 삼년이면 어떤 술이든 다 제조할 수 있다",
  "이런 말이 생길 정도니까 그래서 직장인들이 회식을 얼마나 꺼리는지 단적으로 보여주는 영상이 있어요",
  "그래요? 사장님께서 오늘 어 오늘 회식합시다",
  "이렇게 얘기하면 직원들이 이렇게 나온다고 합니다",
  "  우와 우와 숨는 거야 숨는 거야 우와 대박이다",
  "우와 우와 우와 대박이다",
  "저게 진짜 저렇겠어요? 그 뭐 이렇게 만든 영상이겠지만 그렇겠죠",
  "저만큼 싫다는 거죠",
  "얼마나 가기 싫으면 세상에 저렇게 음 보호색까지 만들어가지고 그러니까 그런데 저는 조금 이해가 안 되는 게 네",
  "맛있는 것도 먹고 오랜만에 또 이래 풀 수도 있는 좋은 기회 아닙니까 어떻게 보면 회식 많이 하세요? 저는 좋아합니다",
  "술 먹고 이러는 거 박변 단순히 술을 좋아하는 거고요",
  "박변 눈동자를 보니까 동맥에 기름기가 굉장히 많이 낀 것 같아요",
  "기름기도 기름기인데 심하지 그냥 얼굴이 술병같이 생겼어요",
  "그냥 무슨 동동주같이 생기지 않았어요? 얼굴이  직장인을 이 대변해 주실 분을 한 분 모셨습니다",
  "덩치가 아주 그냥 직장인들의 라이프스타일 멘토 윤정용입니다",
  "라이프스타일 멘토 그게 뭐예요? 직장인들이 불만이 많은 직장인들이 많아요",
  "인생과 삶을 행복하게 도와줄 수 있는 강연 프로그램을 아~ 제공하는 그렇구나",
  "그런 멘토링 머리 큰 사람들이 강연을 잘해요",
  "아니 아니 그런데 직장인이 회식에 그렇게 스트레스를 받습니까? 이게 이해를 잘 못하시는 것 같아요",
  "그 마일리지라는 게 있잖아요",
  "마일리지 마일리지 네. 직장인들은 회식을 하면 스트레스가 쌓입니다",
  "아 스트레스 마일리지가 네. 그리고 상사들의 진상이 쌓이고 숙치가 쌓이고 뭐야 미참석자 무한야근의 구렁텅이로  또 이런 게 패러디가 나올 정도면 온라인 사이트에 올라온 회식 불참시 상사에게 쓴 사과문입니다",
  "회식 불참했다고 윗사람에게 사과문을 써야 한다니 이야 이게 말이 됩니까? 아마 웃자고 쓴 것 같은데 네",
  "이런 현실이 답답한 거예요",
  "왜 회식을 하는지를 모두가 알 거예요",
  "아마 직원들이 만족하고 서로 격려도 하고 음 단합 차원에서 으싸으쌰도 하고 그렇죠",
  "그런데 이건 상사들이 너희들 참석했는지 참석 안 했는지를 보고 이 녀석이 내 편이냐 내 편이 아니냐",
  "횡포를 부리는 거죠",
  "그 회식이 시작하면 상사가 스마트폰을 꺼내요",
  "이 참석자들을 딱 스캔하고 찍어 우와 촬영합니다",
  "스캔을 다 그런 건 아닐 거 아니에요? 무서워 다 그렇지는 않죠",
  "그 사람이 이상한 거예요",
  "예 그런 사람들 그리고 네",
  "불참한 사람들 이름을 적죠? 이름 적죠",
  "우와 그건 좀 심하네",
  "네. 그리고 제가 안 경우 경악했던 사연은 뭐냐면 음 그때 신종플루 한창 예",
  "유행했을 때 그 직원이 신종플루 확진을 받았습니다",
  "어 오늘 회식이라고 나오라고 참석하라고 어머 아니 신종플루에 걸려 있는 사람을 네. 그렇죠",
  "지들도 걸리려고 불이익 받을까 봐 우와 진짜 빠져 갖고 보복을 하는 경우가 있단 말이에요? 보복을 받는 경우가 구십구 점 구 퍼센트가 있는데요",
  "영 점 일 퍼센트는 상사가 이제 너무 술을 마셔서 까먹었을 경우에  그런 경우죠",
  "그리고 어~ 그 수첩을 꺼내서 이렇게 볼 때마다 볼 때마다 뭐라고 하는 거예요",
  "너 그때 안 왔었더라 그렇지 그렇죠",
  "어 그리고 어느 날 와서 이렇게 먼지를 쓱 봐요",
  "회식 빠질 시간 있으면 괜히 좀 괜히 트집잡는구나",
  "회식 빠질 시간 있으면 그렇죠",
  "먼지나 좀 닦지 그래 그렇죠",
  "너무 너무 한 거지 상사도 아니다",
  "아니 그런데 드라마에서 처럼 네",
  "회식수당을 청구하면 어때요? 왜냐하면 업무의 네",
  "연장이라면서요? 피디가 그렇게 하라고 그런 거예요",
  "그리고  삼겹살 냄새를 쫓아 회식이 열리는 현장을 찾아갔다",
  "이 팀은 무슨 날이기에 회식으로 뭉친 걸까?  어린이날  눈치 봐야 하는 사장님이 빠진 회식이라 더욱 즐겁다는 회사원들  만약 사장님이 있다면 자리배치부터 싹 달라진다는데  그래서 이번에는 상사가 참석한 회식자리는 어떤지 가봤다",
  "이 회식자리에는 암묵적으로 정해진 각자의 자리가 있었다",
  "팀장님은 테이블 중앙 나머지 팀원은 보통 직급에 따라 앉게 된다",
  "팀장님 근처에 앉은 사람들은 마냥 즐길 수만은 없는 회식자리  그렇다면 팀장님 맞은편의 사람이 하는 행동은  상사가 참석한 회식의 경우 테이블 끝 자리가 명당이라 생각하겠지만 여기가 지정석인 막내도 가시방석이다",
  "참 이 신기하네요",
  "그렇죠? 저희 직원들 같이 회식할 때도 은근슬쩍 그냥 중앙 자리가 비어져 있어요",
  "거의 부장 아니면 팀장일 경우가 많습니다",
  "항상 이 자리는 비어 있어요",
  "그리고 항상 늦게 옵니다",
  "보스들은 딱 등장했을 때 아유 죄송합니다",
  "아유  감정을 유발해야 하니까 좀 안 좋은 가 봐요",
  "많이 아유 죄송합니다",
  "등장했을 때 가운데 딱 앉아주시죠",
  "음 목소리 점유율의 거의 구십퍼센트를 차지합니다",
  "계속 쉼없이 떠드시는 거 사장의 좌청룡 우백호 같은 존재들이 있어요",
  "옆에 앞에 앞쪽 앞에 맞은 편에 예예. 딱 대등한 자리다",
  "술 주기 그러면 이 사람이 직책은 어느 정도 됩니까? 직책은 차장 정도 차장 정도 부장일 경우에는 차장 정도 그렇습니다",
  "예. 차장 정도가 앉아주시고 이 오른쪽과 사장의 우편에는 우편엔 분위기 띄워주고 그리고 폭탄주가 있다면 술 잘 먹고 폭탄주 제조하고 술 잘 먹고 그 양쪽 끝은 뭡니까? 양쪽 끝은 여기 황금의 자리라고 하는데 여기가 여기 사각입니다 사각 조 대리 왔나 이러면 네 왔습니다",
  "이러면서 얼굴만 비춰도 되는 이렇게 이렇게 이렇게 그렇죠",
  "예. 아 왔나 이러면서 아 안녕하세요",
  "저는 막 돌아다니는 스타일이거든요",
  "사장님이 돌아다니면 불편해하죠? 직원들이 사장님 돌아다니면 더 터치 할 것 같은데 이 황금자리가 이제는 바뀌게 되죠",
  "여기서 또 이분들이 이제 가운데로 오셔가지고 이 황금   황금자리를 놓치지 않습니다",
  "그 사장님이 테이블에 올라갔다",
  "술 취해갖고 테이블에 올라가면은 이분들 나가서 이제 담배 피우거나 아~ 예",
  "최대한 피고 같이 가고 좌우지간 회식자리도 갑을관계가 그렇죠",
  "자기도 모르게 그런 게 생기는 거고 네",
  "어느 자리에 좀 앉으세요? 회식하실 때 우리 박 변호사님은 저는 뭐 맨가에 뭐 되는대로 앉는데 맨가에 맨가에는 뭐예요? 맨가에 맨가에 가장자리에 자주 이렇게 앉고 박 변호사 가세 맹가에 앉는지 자 한번 보시죠",
  "아 박 변호사 박 변호사님이시죠",
  "그 또 뭐 가운데 있는데 계속 가운데인데 어휴 노래 옆에서 시중 들고 계시네요",
  "서민 교수님 저거는 이제 제정신이에요? 서민 교수님 무슨 짓이에요? 저기서 뭐하는 거예요? 지금 기생충 흉내내시는 거예요? 기생충 흉내 아니 그 스 슬라이딩하는 거 슬라이딩 우와 베란다쇼 회식자리입니다 네",
  "그때 박 변호사님이 뭐라 그러셨냐면 이 중에서 누가 제일 높은 분이냐고 물어보시더니 예",
  "그러니까 그다음부터 저기 팀장님 옆에만 지금 상태가 팀장님 옆에만 계속 있었어요",
  "저는 저는 뭐 권력지향적 이런 사람이 아니고요",
  "그때 제가 만약 아니에요",
  "저는 두 시간 동안 옆에 있었어요",
  "아니 그 새별 누나가 디게 외로워보이더라고요",
  "혼자 막 저렇게 하고 저분이 외롭다고 생각했을지 모르겠지만 네",
  "당신이 와서 더 힘들었을 수도 있어요",
  " 모두를 위한 회식자리 하지만 좋은 분위기를 망치는 사람 꼭 있다",
  "직장인들이 뽑은 회식자리 꼴불견 베스트 식스  나다",
  "꼴불견 일위는 싫다는 사람에게 억지로 술을 먹이는 직원  술만 먹으면 그분이 오신다",
  "술에 취해 추태를 부리는 직원이 이 위 아~ 삼위는 업된 분위기 일 얘기로 다시 다운시키는 직원   싫다 진짜  어머머머 어머 손 넣어 잘 생긴 거예요",
  "음담패설을 하며 은근슬쩍 신체를 접촉하려는 직원이 꼴불견 사위  오위는 상사의 사랑을 독차지하려고 티나게 아부하는 아부왕    마지막 육위는 회식 중간에 인사도 없이 먼저 도망가는 직원 잘 어울려 진짜 잘 어울려",
  "회식자리에서 나는 어떤 동료일까 만약 이 중 하나라도 자신의 모습이 있다면 깊이 반성합시다",
  "서민 교수님 예 지난번에는 와우 리포터로 참여하시더니 오늘은 또 재연배우로 무슨 욕심에서 이러는 거예요",
  "도대체 제가 자꾸 이제 치고 올라가니까 좀 네",
  "두렵지 않으세요? 혹시? 아 두렵냐고요?  좀 형님 저도 같이 좀 이래 좀 나오게 해 주이소 팀장님 옆에나 가 있어요. 그냥 팀장님 옆에 나중에 이러다가는 김정난 씨랑 멜로 연기해야 될 것 같아요",
  "드라마에서  저는 회사에서 퇴근하면 바로 제 시간을 갖고 싶은데 회식이 항상 저를 가로막습니다",
  "기분파인 저희 부장님은 항상 급회식을 잡으시는데 회식에 빠질 수 있는 현명한 방법이 없을까요? 회식에 빠지는 그런 방법이요? 없죠",
  "진심으로 이야기하고 빠지시는 게 현명합니다",
  "그럼 가장 그리고 진짜 솔직하게 얘기하고 예",
  "욕을 먹더라도 가는 게 그렇죠",
  "다음 날 숙취음료 같은 거 사 갖고 음 돌리면서 아 정말 참석하고 싶었는데 음 아쉽다고 다음에 참석하고 싶다고 이렇게 얘기하면 보복은 덜하죠",
  "다른 분 솔직하게 얘기하는 게 낫다",
  "예. 또 다른 고민이 있는데요",
  "저는 이제 막 사회에 발을 내디딘 신입사원입니다",
  "신입사원 우수한 입사성적 대인관계도 무리가 없는데 노래방 회식만 가면 진땀이 납니다",
  "좌중을 한방에 압도할 수 있는 노래 뭐 없을까요? 아 좌중을 한방에 네",
  "압도하는 노래는 없습니다",
  "노래를 잘해야 돼요",
  "그런데 이분이 노래를 못 하는 사람이 어떻게 좌중을 압도를 하나 아니 뭔가 퍼포먼스로 방법이 하나 있어요",
  "하나 서민 교수님처럼 슬라이딩을 해요",
  "박변은 무슨 노래 불러요? 저는 다 맞춰 부릅니다",
  "얼라들하고 할 때는 어린이 노래 부르고 얼라한테는 무슨 노래 부릅니까? 아이돌 예 말달리자 이런 것도 부르고 예",
  "말달리자가 뭐 아이돌 노래예요? 그것도 부르고 예 강남스타일 이것도 뭐 강남스타일 어우 지금 뭐 말이에요? 소 같은데  트로트로는 제가 가끔 뭐 행사가서 아휴 웃겨 많이 부르는 땡벌 같은 노래도 괜찮아요",
  "땡벌 반응 예 좋죠",
  "반응 좋아 땡벌 이렇게 부르잖아 마이크를 이렇게 흔들어주면서 앵  좋아요",
  "그런 신입사원도 있죠",
  "임재범 노래 너무 좋다고 네",
  "고해 부르고 막 갑자기 무릎 꿇고 고해 울부짖으면서 고해 그건 안 돼 이렇게 하면 어찌 합니까 그럼요",
  "어찌 합니까 그거 잘해야 되는데 못하면 귀쌰대기 맞아요",
  "붉은 노을이나 음 아우 좋지 우리 컬투의 세상 참 맛있다",
  "아유 뭐 회식 딱 끝날 때쯤 그래 이 사람이 할 줄 아네",
  "어 너무 좋아 내가 살았다",
  "다함께 스트레스도 풀고 즐거워 할 수 있는 노래는요",
  "네. 마지막 고민입니다",
  "다같이 부를 수 있는 노래 마지막 사연입니다",
  "저희 부장님 때문에 너무 힘들어요",
  "회식 때 분명히 술 마시고 다 같이 늦게 들어가는데 다음 날 보면 부장님은 회사에 제일 먼저 출근해 계세요",
  "헛 젊은 우리는 숙취로 골골한데 부장님은 왜 쌩쌩한 걸까요? 아 그냥 간이 좋은 거예요",
  "간 좋은 부장 간 좋은 부장 그래서 부장이 된 거예요",
  "간 좋은 부장이에요",
  "아 간으로 부장이 된 거죠",
  "그럼 간 부장이에요",
  "간 부장 간 부장 회식을 강요 강요하고 이런 부장님은 간 부장이야 워낙에 술을 좋아하는 사람인 거예요",
  "술 못 먹는 사람이 이렇게 이렇게 회식을 안 해요",
  "안 좋으니까 이런 회식을 하는 거지 술을 못 먹는 입장에서는 그분의 비위를 맞추는 게 정말 그럼 고달픈 거예요",
  "우리 매니저는 밖에서 한데요",
  "야외 자리에서 이렇게 술 먹고 그러면 건배하고 이렇게 마시잖아요",
  "이렇게 마시는 석 하면서 옆으로 뒤로 싹 버려요",
  "오 그걸 몰라요? 풀에 그래서 이렇게 이렇게 하다가 누가 지나가다가 맞아 갖고 걸렸어 아~  왜냐하면 앞사람은 마시고 있으니까 못 보는구나",
  "어 못 보지 이렇게   자 술 안 먹는 꼼수 우와 사진이 있다는데 자 보시죠",
  "저게 뭐야? 물수건을 병에 꽂아가지고 휴지를 적셔 네네",
  "갖고 떨어지게 만드는구나",
  "테이블 위에 휴지와 연결한 뭐 연결한 거예요",
  "술을 권유하면 물 수건을 타고 병 안으로 흘러들어갑니다",
  "이야 대박이다 저거 회식에 대처하는 우리들의 자세 네",
  "느린 화면으로 볼게요",
  "느린 화면으로 다시 다시 다시 다시 느린 화면으로 건배를 하면서 싹 집어 넣는 거예요",
  "앞잔에 싹 자기는 덜 먹고 건배하면서 부어 버리네요",
  "야 저건 정말 대단하다",
  "순간적으로 해야 되겠다",
  "이제 두 사람은 모르는 거야 지금 상대방은 몰라 몰라 이야 저희가 이걸 준비해 봤습니다",
  "어떻게 하는 건지 저걸 어떻게 모르지?  아휴 잘 안 돼 잘 안 되죠? 틀켰어요",
  "이게 그런데 그냥 그렇게 뭐라 캐야지 하면 들키잖아요",
  "그러니까 뭐라 그래야죠",
  "저기 뭐야  아우 정말 저기 예쁜 여자 왔어  이렇게 하는 거예요",
  "이러면 안 되는 거예요? 아유 티가 나는구나",
  "이렇게 되면 이게 말이 됩니까 이게 제일 좋은 거구나",
  "아이 야 어쩜 이렇게 술 안 마시는 노하우 다른 거 또 없어요? 그럴 때는 상사나 제 윗 선배한테 똑바로 말하시면 됩니다",
  "오 예. 저 술 못 마십니다",
  "그래도 술을 강요하면 진상을 개처럼 부리면 됩니다",
  "횟감이라 갖고 주머니에 넣어주고 우와 맛있게 드세요",
  "집에 가지고 가 그게 그건 잘려버리죠",
  "그죠? 무슨 포스터가 있대요",
  "술판 회식 추방을 위한 캠페인을 고르는 포스터인데요",
  "일일이 캠페인 한 가지 술로 일차까지만 두시간 이내로 일일이 네",
  "회식을 끝내자는 뜻이에요",
  "벌주 원샷 뭐 사발주 이런 걸 삼대 음주 악습으로 규정하고 음 아 그걸 금기사항으로 선포했어요",
  "음 그래서 여기는 일일구 캠페인 이래가지고 한 가지 술로 일차까지 아홉시 전에 아홉시 전에 돌아가자 끝내자 이런 회식문화를 예예",
  "회식문화가 어떻게 바뀌'어야지 옳다고 생각하십니까? 왜 회식을 하는지를 생각하면 될 것 같습니다",
  "함께 일하는 우리 우리라는 동질감과 그 즐거움 즐거움 감동이 만날 수 있는 자리가 돼야 되지 않을까요? 즐거워야 되는데 안 즐거우면 안 돼요",
  "그 일방적인 대화가 아니라 같이 함께 나눌 수 있는 대화 회식 자리에는 리더가 필요 없는 것 같아요",
  "투게더가 필요하지 어후 멋진 말이에요",
  "그 자리 가서는 우리 계급 생각하지 말고 당연하죠",
  "하나가 되자  여러분은 어느 쪽이세요? 회식이 있다고 그러면 기다리는 편이십니까? 아니면 어떻게든 빠져나갈 궁리를 하시는 편이십니까? 이 회식이 스트레스를 푸는 자리인데 스트레스가 쌓이면 안 되겠습니다",
  "우리 모두 힐링합시다",
  "지금까지 컬투였고요",
  " 머리는 크지만 교양머리 없는 두 남자의 용감무식 사회탐구쇼 컬투에 베란다쇼",
  "훈계란 타일러서 잘못이 없도록 주의를 줌 또는 그런 말  훈계에는 매로 다스리는 형이 있고  무조건 내뱉는 막말형도 있다",
  "그리고 최근 핫한 또 다른 훈계  그는 성추행이 훈계하는 과정에서 일어난 가벼운 신체접촉일 뿐이었다고 항변훈계와 관련된 또 다른 사건 때는 지난 십이일 저녁 무렵이었다",
  "마침 그곳을 지나던 주민은 바로 현역 프로농구 선수인 이현호  결국 그는 학생들의 머리를 때렸고  한동안 인터넷을 뜨겁게 달궜던 이 사건 그렇다면 이 사건에 대한 시민들의 반응은 어떨까?  지금 세상을 바꾼다는 두 가지 훈계사건인데요",
  "한 명은 한 명은 뭐 이렇게 성추행에 고소를 다닌 당했는데 나는 훈계를 한 거다",
  "이렇게 얘기한 거고 툭 한 번 쳤는데 또 이제 농구선수 이현호 선수 아까 보셨던 담배 피우는 청소년을 훈계했더니 폭행죄로 오히려 고소를 당한 사건도 있었는데 설마 이 두 분을 베란다쇼에 모셨나요? 아유 두 분을 못 모시고 한 분만 모셨어요",
  "오 진짜요? 네네네",
  "아니 어렵게 모셨습니다",
  "그 한 사람은 어~ 이~ 안 되더라고 잘 아~ 그렇죠",
  "자~ 이현호 선수입니다",
  "헉 세상에 어서 오세요",
  "키가 머리머리머리 머리머리머리 머리 진짜 조심하셔야겠다",
  "일단 좀 인사 말씀 부탁드리겠습니다",
  "앉아서 앉아서 하세요",
  "아~ 안녕하세요? 농구선수 이현호입니다",
  "베란다쇼 출연 이후에 우리 그~ 김정난 씨 가장 좋아하시는 것 같은데 느낌이 지금 너무 좋죠",
  "키 크고 잘생긴 분이 옆에 앉아 있으니까 정말 살맛이 납니다",
  "그런데 결혼하 결혼하시지 않으셨어요? 괜찮지 않아요? 진행할게요",
  "아니 스포츠면에 나와야 하는데 사회면에  마음 고생이 좀 어떠셨어요? 사회면에 나온 게 처음이라서  마음고생보다 좀 어색했던 게 좀 사실이에요",
  "내가 여기 왜 나와있지",
  "어색하고 놀라고 그런데 사실 요즘 애들 무섭잖아요",
  "중이병이라는 말도 있고 중학생도 고등학생도 굉장히 무서운데 요즘 애들 무섭다 그러잖아요",
  "그~ 나서기가 쉽지 않거든요",
  "뭐 처음에 어떻게 이렇게 상황이 된 거예요? 제가 딸하고 자전거 타러요",
  "딸하고 자전거 타러 네. 내려왔었는데 자전거 자전거가 좀 높겠어요",
  "키가 커서 저는 안 탔는데 죄송합니다",
  "그래가지고 그~ 오토바이 타는 친구들이 네",
  "놀이터 안에서 좀 타더라고요",
  "아~ 오~ 그래서 제가 조금 경계를 하고 있었는데 또 담배 피는 모습까지 보여서 훈계 아닌 훈계를 좀 했어요",
  "아~ 어~ 툭 건드렸다고 뭐 이랬는데 아니 막 반말하고 그랬잖아요",
  "애들한테 처음에 저를 보고 좀 긴장한 거는 제가 얼굴이 좀 덩치가 크니까 또 키도 크고 키도 크고 하니까 험악하게 생긴 건 사실이잖아요",
  "그래도 좀 이렇게 이렇게 위압적으로 느껴질 수는 있어요",
  "키가 워낙 커서 네네",
  "근데 궁금한 게 좀 시게 때렸습니까?  시게는 뭡니까? 시게 툭이래잖아",
  "툭 세게 세게 이정도 이런 남자 친구 한 명은 저한테 네",
  "귀싸대기 막 아니 귀싸대기는 아니고요",
  "응~ 담배를 피면 돼 안 돼 하고 이렇게 한 대씩 요렇게 톡톡톡 농구공 튀기듯이 이렇게  네",
  "아 드리블 하듯이 네",
  "한 명은 슛도 쏘고 이렇게  친구들이 제가 뭐 세게 때렸다면은 네",
  "뭐 그렇게 받아들일 수 있는 부분이니까 거기에 대해서는 좀 미안하게 생각했습니다",
  "그런데 그당시에 그~ 아내도 있고 아이들도 있고 네",
  "그런 상황이었다면서요? 네. 좀 그~ 경찰관님이 와서 좀 일이 좀 커졌어요",
  "아이고 아~ 그 때 이제 제가 와이프한테 저리 가 있으라고 얘기를 했는데 음~ 와이프가 좀 모르는체 하지 왜 아는체 했냐고 그러니께네 그러니까 걱정 되니까 또 걱정 되게 하셨을 것 같아요",
  "가족도 가족이지만 또 유명인이잖아",
  "이미 얼굴이 알려진 사람이니까 그렇지",
  "유명인사인데 구설수에 오를 수 있고 네",
  "걱정이 많았을 것 같은데 그 중 한 명 아이가 경찰한테 바로 신고를 한 거예요? 네. 한 열두세 명 정도 있었는데요",
  "숫자 오~  네네. 그 중에 다섯 명이 저한테 혼났고 그 중에 한 명이 경찰에 신고하는 거를 제가 좀 오히려 제가 얘기하겠다고 했는데 다섯 명이요? 딱 농구선수만큼만 했네요",
  "굉장히 당돌하게 딱 그랬나봐요",
  "심경이 되게 복잡했을 것 같아 이번에는 정말 네. 그~ 법정까지 가는 건 솔직히 두려워하지는 않았었는데요",
  "판사님 앞에 서보니까는 네",
  "좀 우선 겁이 나는 거는 사실이었고 그래도 시민들이 좀 이렇게 막 편들어주고 그러니까 좀 좋 좋지 않았어요? 네. 첫날 아침에는 뭐 구단이나 저희 친형이 전화 와서는 좀 왜 그렇게 일을 크게 만드냐고 했었는데 응~ 한 시간 후에는 저를 정말 응원해주고 고마워하더라고요",
  "오~ 오~ 판결은 난 거죠? 네. 그~ 제가 자세히 법률은 모르는데 네",
  "이년 동안 제가 같은 사고를 안 치면은 네",
  "무죄 판결식으로 된다고 아 집행유예 뭐 이년 이런 거 아니 뭐 정확하게 알고계 집행유예가 아니고예",
  "그럼요? 선고 이거 선고유예라고 그럽니다",
  "선고유예 선고유예가 뭐냐하면 아~ 오랜만에 멋있어 보여요",
  "프로페셔널 가끔 멋있다니까 가끔 좀 해봐요. 변호사 노름 좀 선고유예가 뭐냐하면 이년 간 아무 일 없으면 그 선고 자체 효력이 상실되는 거 아~ 오~ 선고를 미루겠다",
  "제가 이 사건을 좀 관심 있게 보고 있었습니다",
  "사실은 저는 생각에 무죄도 가능했지 않을까",
  "했던 행동은 폭행죄가 분명히 맞습니다",
  "사람에 신체에 대해서 어떤  을 행사했기 때문에 폭행은 맞는데 우리가 정당방위 이런 게 있지 않습니까? 네",
  "어른이 정당한 상태로 훈계를 한 거기 때문에 음~ 사회상규에 반하지 않는 행위라캅니다",
  "오~ 만약에 죄가 좀 이렇게 접촉이 됐으면 선고유예보다는 무죄를 받기 위해서 변호사로서 굉장히 패소가 많아요",
  "아니 그건 아닙니다",
  "아니 그런데 사실은 누가 봐도 이건 이해가 되는 부분이었고 그렇죠. 네",
  "만약에 이런 똑같은 상황이 있다면 또 나서겠습니까? 이제 폭력을 써서는 절대 안 된다는 거를 그럼요",
  "손 손만 안 대면 되니까",
  "손 이렇게 하고 말씀하시면 됩니다",
  "너네 가  야 너네 왜 너네 왜 그러니 가 다음에는 다음에는 좋게 다독여서 제 말이 친구들 마음속에 들어갈 수 있도록 오~ 네",
  "동네 아이들이니까 어차피 같이 동네 사는 친구들이니까 그 친구들한테 한마디 다음에 봤으면 좀 좋게 만나고 형한테 맛있는 거 사달라고 하면 언제든지 사줄 수 있으니까는 이야 편하게 다가와서 얘기해 그리고 집에서는 나쁜 학생이 되더라도 나와서는 바른 학생이 됐으면 이야 바래 이게 진짜 멋있네 네",
  "왜냐하면 집에서는 부모님들한테는 쉽기 때문에 막 하고 편하게 할 수 있을지 모르겠지만 밖에 나와서는 좋은 학생이 내가 부모 욕을 안 먹이는 거거든요",
  "정말 멋있는 말인 것 같아",
  "그리고 이렇게 아까 밖에서 봤을 때는 조용해서 약간 무게감 있었는데 이렇게 웃고 있네요",
  "계속 얼굴이  오늘 너무너무 감사합니다",
  "어려운 걸음 해주셔서 네. 감사합니다",
  "나가실 때 머리 조심하세요",
  "키가 크셔가지고 세상이 아주 따뜻합니다",
  "저 어 어떤 프로에서 이런 게 있었어요",
  "고등학생 다섯 명이 네",
  "돈을 주면서 편의점에서 담배를 좀 사오라 그러면 어떻게 하겠느냐 이랬을 때 많은 사람들이 사오겠다",
  "오~ 그런데 사실 그렇기 때문에 이번 일이 굉장히 열광하는 게 네",
  "자기가 못했드 못 했던 거를 해줬기 때문에 네",
  "열광하는 것 같습니다",
  "훈계 최근에 있었던 몇 가지를 좀 소개해드리도록 할게요",
  "지난 사월 십육일 길을 가던 할머니를 아유 참~ 벽돌로 잔혹하게 내려친 이십 대 남성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이 사건이 진짜 말 그대로 훈계 한마디 때문에 욱 해가지고 살인까지 간 그런 사건입니다",
  "더욱 가슴 아픈 일이 하나 있는데요",
  "지난해 칠월 수원에 한 편의점에서 서른아홉살에 김 모 씨가 다섯 살 아들이 보는 앞에서 십대 소년 다섯 명에게 맞아서 끝내 사망을 했답니다",
  "어린 아이는 충격이 얼마나 크겠어요? 그렇죠",
  "그 아이가 그 이후부터 이제 십대 애들만 지나가면 네",
  "무서워 가지고 경기 일으키지 막 울고 울고 네",
  "정서 발달도 좀 안 되고 네",
  "퇴행현상을 많이 보이고 있다고 합니다",
  "정말 이런 세상이면 그냥 뭐 그냥 나몰라라 하고 그렇죠",
  "그냥 지나가던가 아니면 훈계를 할려면 그냥 목숨을 걸고서 훈계해야 되는 그렇죠",
  "그런 상황이 생길 거예요",
  "저 저 같은 경우는 고등학생들 모여 있으면 보면 째려본다고 왜 째려보냐고 할까봐 이러고 가요",
  "약간 째려보는 눈이잖아요",
  "그렇죠. 제가 무서 무서워요",
  "조금 약간은  교수님 한 번도 그런 거 해본적 없으세요? 훈계 같은 거? 저는 없어요? 저는 고등학생들이 저를 훈계해도 달게 받을 수 있습니다",
  "저는 초등학생은 하는데요",
  "그 이상은 조금 어렵더라고요",
  "어린 애들은 하는데 지난 사월에요",
  "경기도 양주에 어느 보육원에서 있었던 일인데요",
  "보육원 교사 세 명이 다른 사람에 금품을 훔친 열두살 학생에 버릇을 고쳐주겠다고 보육원 교사 세 명이 야산에 있는 나무에 매달아 놓고 때린 다음에 네? 머리만 내놓은 채 땅에 묻은 사건이 발생했습니다",
  "아니 무슨  그런데 경찰에 잡혀와서는 그저 그냥 그냥 훈계였습니다고 말았다는 거죠",
  "아니 저게 무슨 훈계예요? 이게 조폭 조폭들이 하는 거잖아요",
  "폭력이고 저거는 이건 영화에서나 보는 거 아니에요",
  "범죄지 어떻게 열두살 아이를 열두살 애를 저럴 수가 있어요? 말이 안 되는 거 아니에요?  훈계라는 게 참 쉽지가 않아요",
  "받아들이는 사람이 잘 받아들이면 잘못 받아들이면 괜히 오해만 사고 욕만 먹는 게 훈계인데 제가 아는 훈계 잘하는 꼬마가 있는데 네",
  "한번 좀 보시면 아~ 준비해왔어요? 아시는 꼬마예요? 아~ 네. 제가 개인적으로 아는 친구예요",
  "저렇게 넌 좀 더 성숙해야 돼",
  "어~ 그런데 저 동생에 반응이 더 웃겨요",
  "묵묵히 그걸 다 듣고 있어요",
  "저렇게 조용히 조목조목 잘 따져가면서 우와 참나 너무 웃기네 훈계는 그러면 어떻게 해야 되는 건지 아이의 영상대로 해야 되는 건지 이영숙 박사님을 모셨습니다",
  "안녕하세요?  본인 소개를 일단 부탁드리겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 어~ 성품을 가르치고 있는 이영숙입니다",
  "이~ 뭐 단도직입적으로 여쭤보면 늘 어른들이 잘못하는 겁니까? 이게 네. 그러니까 어른들은 아이들을 잘 이해하지 못하는게 문제고요",
  "음~ 또 아이들은 기본적으로 어른들에 대해서 이런 신뢰하는 그런 바탕이 없는 게 문제라고 생각하죠",
  "보니까 술 취해서 사고 친 아들 있잖아요? 봤던 그런 아들 보고 담배 피는 아들 보면 대부분 어른들이 우리한테 술 담배 팔았지 않느냐? 요런식으로 왜 우리한테 캅니까? 아~ 당신들이 팔아놓고 왜 우리한테 그래요? 이런식으로 네. 왜 우리 어리다고 무시합니까? 오~ 이렇게 반응한다고 그러네요",
  "사고방식 자체가 다르네 그러니까 그러니까 이제 어른들은 아이들을 보면 아~ 다 내 아이 같거든요",
  "그러니까 아~ 존댓말 할 필요도 없고 너 왜 그러냐 인마 뭐 이러면서 이제 턱 하고 얘기를 하는데 그렇죠",
  "아~ 특히 이제 십대 아이들 같은 경우는 그때 아이와 어른에 사이를 왔다갔다 하는 네",
  "뇌 구조를 갖고 있어서 네",
  "어느 때는 자기들도 아이같이 행동하지만 어느 때는 어른처럼 대접받고 싶은 그런 충동이 강할 때인데 어~ 이거 뭐 지나가는 사람이 왜 나한테 반말해 아~ 어~ 왜 나도 똑같은 어른인데 뭐야 나한테 이런 말에 어른은 아니지만 어른이라고 생각하죠",
  "네. 그래서 이런 그~ 생각들 대접을 해줘야 되겠네 존댓말로 자 자 잘 잘 전달할 수 있는 방법  훈계를 잘 네. 맞습니다",
  "그러니까 그냥 지나가다가 툭 한번 친다고 훈계가 되는 건 아니고요",
  "훈계가 되려면 그 방법이 있어요",
  "어떤 방법 아~ 삼 단계로 해야 되는데 네네",
  "삼 단계로 첫 번째는 일 단계는 어~ 이렇게 이렇게 해야 되는 거야 하고 가르침에 단계 네",
  "두 번째는 그 가르친대로 몸에 밸 수 있도록 훈련하는 단계 그리고 세 번째는 그것을 가지고 잘못했을 때 교정하고 잘했을 때 보상하는 단계인데 음~ 우리는 앞에 것들은 다 가르치지 않고 갑자기  야단부터 치고 때리기라 때리기부터 하니까 음~ 아이들은 자꾸 방어하게 되고 음~ 내가 뭘 잘못했는지 생각하는 것보다는 반항하게 되죠",
  "그러면서 이제 문제가 되는 거예요",
  "실험을 해 본게 있다고 그럽니다. 네",
  "네네. 실험으로 실험을 봐서 보고 좀 저희가 얘기를 해볼게요",
  "네. 실험 속에서 해답을 찾아볼까요?  예 예의를 좀 갖춰서 했으면 좋겠다",
  "애들이 기분이 나빴던 거군요",
  "말 하나에 굉장히 큰 차이가 있는 것 같아요",
  "그런데 우리 우리한테도 그렇잖아요",
  "아이고 뭐 실제로 머리가 왜 이렇게 커보다는 머리가 커서 상당히 불편하시겠어요",
  "뭐 이렇게 얘기해 주면 좋다는 건데 그 말도 불편합니다",
  "사실  아니 집에서 부모가 내 부모님이 나에게 그렇게 기분 나쁘게 얘기해도 기분이 나쁜데 그럼요",
  "전혀 모르는 사람이 나한테 반말로 그렇게 툭 던지면 그러니까 확 이게 폭발할 것 같아요",
  "애들 정서적으로 굉장히 예민할 시기잖아요",
  "제 생각에는 교육 현장도 좀 문제가 있는게요",
  "너무 공부만 강조하기 때문에 애들이 극단의 스트레스에 놓여 있잖아요",
  "그래서 그런 것도 원인이 너무 공부 스트레스만 주고 또 이런 네",
  "인성적인 면도 상당히 신경을 써야 될 것 같은데 네. 맞습니다",
  "사실은 어른들에게 굉장히 큰 문제가 있어요",
  "뭐 진정한 행복이 무엇인지를 어른들이 어~ 가르쳐줘야 하고 그리고 아이들이 올바른 행동을 하기 위해서는 야단치는 것보다는 좋은 행동을 모델링으로 보여줘야 되겠죠",
  "앞에서 솔선수범 하는 걸 보여줘야 한다",
  "롤모델이 돼야 롤모델이 돼야 아이들은 우리에 거울이니까 그렇죠",
  "이제 뭐 훈계라는 게 네",
  "서로 품격이 필요한 것 같아요",
  "신사에 품격처럼 그렇죠? 네. 맞아요",
  "훈계에도 품격이 있는 것 같아요",
  "느낌이 마음을 통하는 훈계가 진짜 훈계 또 아이들은 우리에 거울이지 않습니까? 네",
  "솔선수범하는 그런 어른들이 됐으면 좋겠습니다",
  "자~ 베란다쇼 또 내일 뵙겠습니다",
  " 학과 통폐합을 반대하는 학생들에 농성 소리 특히 이번 통폐합 대상엔 그간 이 학교에 자랑이라 여기던 국문과도 포함되어 있었다는데 그 이유가 바로 학교에 경쟁력 때문이란다",
  "이 학교에 국문과는 앞으로 다른 과와 통폐합돼서 외국어로써에 한국어 학과가 된단다",
  "참 한 때는 주시경 김소월 서재필 선생 등 최고에 국어학자들을 배출했던 이곳 학교였기에 이러한 변화가 더욱 남다를 수밖에 없다",
  "국문과를 지켜달라는 학생달라는 학생들에 외침이 과연 이대로 뭍힐 것인가",
  "이야 이 국문과를 없애 국문과를 없애요? 이야 네? 아까 무슨 대학 경쟁력 때문에 뭐 그런다는데 이게 무슨 얘기입니까? 각 대학들은 네",
  "이제 그 나라로부터 지원을 받는데요",
  "그 지원 기준이 취업률입니다",
  "취업률 그래서 취업이 제일 안 되는 이제 인문학과 특히 국어국문학과는 폐지될 수밖에 없는 거죠",
  "그런 논리에 따 따르면 아무리 취업률 때문에 문제라지만 이거를 없앤다는 건 이건 우리 말을 어떻게 없애는 경제적인 논리랑은 말이 안 되는 것 같아요",
  "전통을 없애는 것 같은 느낌인데 학교 측에서는 이제 국문과를 없애는 게 아니고 한국어문학과로 통폐합 한다고 얘 얘기를 했습니다",
  "한국어 문화과 하고 국어국문과하고 뭐가 다른 거예요? 이제 그 그거는 어떤 거냐면 국어국문학과는 우리나라 사람이 우리 문학을 조금 더 깊이 공부하려고 하는 거고요",
  "한국어문화 한국어학과 학과는 그 외국 사람이 우리나라 말을 배울라고 하는 거기 때문에 아~ 완전 차원이 틀린 얘기입니다",
  "우리 말을 사랑하자",
  "사랑하자 했는데 사실 현실적으로 우리가 우리 말 사랑하는 게 뭐가 있어요",
  "지금 잘 쓰지도 않고 뭐 언어 죽이라고 은어만 쓰고 막 이러고 있는데 이상한 말만 쓰고 그지예? 네. 그런데 국민에 대표라 할 수 있는 정치인들도 우리 말 제대로 못 쓰고 있다고 하는데 이게 국립현충원 방명록에 아~ 쓴 글인데요",
  "이런 맞춤법들이 틀렸어요",
  "많이 바뀌'었지 않습니까? 않았읍니다는 옛날 식이죠? 옛날 식이죠",
  "이거는 모 국회의원이 이천십일년 에스엔에스에 남긴 글이에요",
  "또 태국기 오후에 달고 망신당하지 말고 아~ 태극기를 국기라고 쓴 거야",
  "이거 이거 오 오타 아닌가 이거는 오타 같은데 이건 오타였습니다",
  "설마설마 근데 그렇게 의심할 수도 있는데 밑에 보면 그 밑줄에 또 정확히 써 있잖아요",
  "또 태국기로 일어나자마자 달아라",
  "태국기 달아놓고 다시 차라리 잠을 자든가 해서라도 이야 태국 국기 태국 물론 틀릴 수도 있는데 우리말이 맞춤법이 또 굉장히 어렵잖아요",
  "그런데 나라에 어른들이라고 할 수 있는 분들이 좀 이렇게 틀리니까 좀 조금 좀 겸연쩍긴 하네요",
  "저는 오타 같습니다",
  "그래도 틀렸겠습니까? 설마 저걸 모르는게 초등학생도 아니고 아는 분이세요? 아~ 알지는 못합니다",
  "틀릴 수가 없다는 거죠",
  "진짜로 사람이라카면 자~ 그리고 서울 시내에 있는 국문과 대학원에서 이런 일이 벌어지고 있는지 사실 지금 상황은 어떤지 한번 알아볼까요? 이곳은 서울에 위치한 한 대학원 국문과 수업 현장  아니 국문과에 외국인 학생들이 이렇게나 많이 이 대학은 국어국문과 정원 팔십팔 명 중 삼십 명이 외국인 학생 실제로 이천십년 한 조사에 따르면 서울시내 여섯 개 대학에 국어계열 대학원 재학생 삼십일 퍼센트는 외국인 학생으로 많은 곳은 절반에 가까운 수준이라는데  한류 붐 때문에 그 그렇죠",
  "한국어 이렇게 오는 건가? 아무래도 한류 붐도 영향이 있겠죠",
  "그러니까 이 사람들이 한국어 배우는 이유가 자기 나라 가가지고 한국어를 가르칠라는 거거든요",
  "선생님 될라고 그런 거죠",
  "그러니까 그만큼 그 나라에서 한국어에 대한 수요가 많다는 얘기죠",
  "그런데 저는 예 예전에 들은 얘기인데 그~ 전 세계 언어학자들이 모여서 정말 미래지향적이고 에~ 미래에 언어로써 가장 적합한 언어가 한국어 한글이라고 만장일치로 그렇게 의견을 모았다 그러더라고요",
  "아주 뛰어난 언어라고 언어라고 미래 디지털 언어로 제일 좋은 게 아니 이래 이래 좋은 언어를 지금 이라다가는 외국 사람한테 배우게 생겼습니다",
  "안녕하십니까?  이런 걸 배울 수 지금 외국인 흉내예요? 아니 오~ 크리 크리스티나 같아",
  "박 변호사 죄송합니다",
  "정말 점점 연예인이 돼 가는 것 같아요",
  "오~ 예능 변호인이 돼 가고 있어요",
  "자~ 오늘 그~ 또 한번 모셨죠? 자~ 우리 한국을 너무나 사랑하시는 에~ 지금 뭐 거의 한국사람이라 해도 과언이 아닌 두 분입니다",
  "자~ 따루 씨 하고 아비가일 씨를 어서 오세요",
  "오~ 따루  따루 오랜만이야",
  "따루  아비가일 안녕하세용 인사 부탁드리겠습니다",
  "따루부터 아~ 네. 안녕하세요? 저는 핀란드에서 온 따루라고 합니다",
  "따로국밥은 아니고요",
  "따로국 따로국밥은 아니래 아비가일 네. 안녕하세요? 저는 현재 국어국문과를 다니고 있는 어~ 학생 아비가일입니다",
  "아~ 어떤 게 어려워요? 한국어 배우는 게 뭐가 어렵 어렵습니까? 어~ 어려운 건 아닌데 특히 개인적으로는 어~ 뭐라고 그래야 될까",
  "그 존댓말 있잖아요",
  "존댓말 존댓말이 굉장히 많은 것 같아요",
  "식사를 하셨어요랑 뭐 진지를 드셨습니까? 아~ 이런 거 있잖아요? 그게 이제 왜 존칭이 있고 극존칭이 있고 막 그런 게 있거든요",
  "음~ 그래 괜히 연세가 어떻게 되세요? 물어보면 어~ 내가 나이 그렇게 많아보여? 이렇게 기분 나빠 하는 사람도 있고  좀 많이 헷갈렸었어요",
  "아 그런 게 헷갈리셨구나",
  "저도 맨 처음에 그러니까 친구들 하고 같이 있다 보니까 반말을 많이 배우잖아요",
  "그런데 조금 이렇게 나이 차이가 조금 나는 있으면 있으면 그냥 제가 외국 사람이라서 저를 이해해 주시더라고요",
  "그래서 그냥 막 갔어요",
  "지금도 그냥   네. 응",
  "그렇게 이해해주셨죠",
  "제일 흔한 거는 공깃밥 있잖아요",
  "공깃밥 안에 밥 공기가 없는 맞아맞아 밥으로 다 가득차 있는데 아~ 그걸 공기라고 그러잖아요. 공기 왜 공기라고 하는지",
  "이 그릇 그릇 자체를 공기라고 그래요",
  "왜요? 한 공기 그걸 그릇이 이름이 공기예요",
  "빈 공 자에 그릇 기 자 쓰잖아요",
  "그러니까 공기라는 말도 있다는 거예요",
  "싸우자는 거예요? 지금 아니요",
  "뭐 이거를 잘못된 맞춤법이 굉장히 많은데",
  "잘못된 맞춤법 때문에 웃음을 주는 경우가 있는데 한번 사진으로 담아봤습니다",
  "소 거기 김밥 소 거기 아~ 어떡해",
  "진짜? 소고기인데 소 거기 김밥이면 소 거기 김밥 소 거기는 어딥니까? 거시기 아니야",
  "네? 소 거기 또 또요",
  "드러운   더러운 음식이 더러운 음식이 드러운 더러운 뭐야. 저게 준비하세요",
  "번호표 뽑고 대기하세요",
  "대기해야 되는데 기다리라고 기대 기대하라고 대기 번호표를 딱 뽑고 어~ 나 삼십오 번이야 기대해야지",
  "저런 오타 많이 발견한 거 보신 적 있어요? 밖에 걸어다니시면서 간판을 그 슈퍼마켓이 있잖아요",
  "슈퍼인지 수퍼인지  그 슈퍼마켓이 이게 사장에 마음인 것 같아요",
  "그러니까 어 어느 것은 스퍼마켓 이렇게 써져 있고 어디는 슈퍼마켓 어느 예전에 어렸을 때부터 다른 데는 수퍼마켓 그 어른들한테 물어본 기억이 나요",
  "왜 여기는 슈고 저기는 수인지",
  "그런데 항 밑에 우 받침으로 된 건 좀 작은  슈는 좀 크 그렇게 얘기했어요",
  "우리 우리 어머니가 진짜요? 그렇게 얘기했던 것 같아요",
  "아무튼 아니 그건 다 실수죠",
  "뭐 경북 고령까지 찾아가 만난 특별한 사람  간판 제작자라고 다 같은 것이 아니다",
  "간판에 문법을 익힌 거리에 국어연구가 이종기 씨 일단 그와 함께 거리로 나섰다 하면 생활속 틀린 맞춤법 정도는 금세  그외에도 우리가 무심코 지나친 생활 속 많은 틀린 맞춤법들 식당이라고 해서 예외는 없다",
  "과연 우리가 자주 보는 메뉴판에는 또 어떤 잘못된 말들이 숨어 있을까",
  "덕분에 저희도 하나 배웠습니다",
  "우리에게 무언가를 보여주고 싶다는 이종기 씨 그가 직접 찍은 약 삼천 여 건에 잘못된 맞춤법 사례 사진들 게다가 사진 아래에는 일일이 올바른 표기법들도 적혀 있다",
  "이종기 씨에 국어 사랑은 뜨끈한 아랫목으로 이어진다",
  "장판 아래를 걷어내자 종이뭉치가 한가득  이야 이야 훌륭하신 분이네요",
  "아니 저렇게까지 노력을 하고 괜히 우리 말이 지켜지는 게 아니에요",
  "저런 분들이 있어서 지켜지는 겁니다",
  "그러니까 달달 외웠대요",
  "초등학교 교과서를 이야 이야 존경스럽습니다",
  "아~ 어떤 대기업에서는 네네",
  "그 서류전형에 가장 큰 점수를 차지하는 게 맞춤법이라고 합니다",
  "아~ 시험에서 서류전현에 그러니까 이제 우리 말을 자기소개서 네. 자기소개서 그래서 우리말을 얼마나 잘 쓰는지를 기본으로 판단한다는 거죠",
  "그런데 일부러 또 이상하게 우리나라말을 안 쓰고 외래어를 쓰는 경우도 굉장히 많이 있어요",
  "일부러 안 써도 되는데 있어 보일라고 네",
  "아티스틱한 감성을 바탕으로 뽀테르적인 디테일을 넣어 페미닌함을 세련되고 아트적인 느낌을 표현합니다",
  "뭐야. 이게 뭔 소립니까? 이게 뽀테르적이 뽀테르적이 뭐야? 뭔데예? 예쁜 예쁜 아~ 예쁜 뜻이에요? 불어예요? 예쁜 무슨 어디 나라 말이에요? 이거 프랑스어 같은데요",
  "아~ 예쁘게 세심함을 넣어서 디테일하게 페미니는 뭔데요? 여성적인 여성 여성 여성적이고 세련되고 아트적인 예술적인 아름다운 으로 표현합니다",
  "아~ 그런 얘기네요",
  "어떻게 이렇게 어~ 다국적으로 앉아 있어야 해석이 되는 거 아니에요?  그게 뭐야",
  "그런데 이거 문제는 뭐냐하면 이렇게 읽으면요",
  "외국 사람도 뭔 말인지 하나도 몰라요",
  "어 왜냐하면 이제 한국사람들에 이~ 영어를 표기하니까 외래어를 표기하는 방법이 네",
  "진짜 발음하고 완전 다르거든요",
  "네. 이게 조사 빼고 다 외래어를 써가지고 이거 세종대왕이 설 대왕님이 이거  슬퍼하십니다. 이러면 저희가 그래서 우리가 여기서 시험을 한번 봐보도록 하겠습니다",
  "베란다 과거 시험 베란다 과거제 이리오너라",
  "출연이 과한 거 아닙니까? 누구세요?  누군지 물어보잖아",
  "너 진짜 모르는 눈치야",
  "지금 저 모르세요?  어떻게 오셨죠? 훈장입니다",
  "훈장 훈장 오늘 퀴즈를 내서 아~ 맞춤법 시험 되시는 거예요",
  "자 문제 내주시기 바랍니다",
  "긴장되네 또 아이참 잘하셔야 됩니다",
  "외국인한테 지면 망신입니다",
  "자~ 지금부쳐 지금부쳐 지금부쳐  지금 붙여 어디다 붙여 여기다 붙여 이마에 붙여 지금부터 지금부터 선생님 맞아요? 문제 출제 난이도 원 원이 뭐예요",
  "요 한글 시험에  한글 시험에 그러면 어떻게 하라고 한글시험인데 훈장이 난이도 하나 고집은 있어 또 하나라고 한다",
  "아~ 찬우형 맨날 떡볶이만 사지 말고 설렁탕에 깍두기 좀 사주세요에서 떡볶이 깍두기를 써주세요",
  "어으 다 쓰신 분은 정답을 아~ 보여 보여 주는 거예요? 공개해주세요. 네",
  "깍두기 아닌가야? 깍두기 두기 깍뚜기 깍뚜기   깍뚜기라고 여긴 썼고 깍뚜기 깍뚜기 사투리예요",
  "그건 깍뚜기 떡볶이의 볶은 쌍 기역으로 표기하고 깍두기의 두기는 받침이 없이 표기해야 정답 김태균 씨만 빼고 다 정답입니다",
  "와~ 깍두기구나 네",
  "그러면 이거 하나만 쓰는 거죠? 네. 두 번째 문제드리겠습니다",
  "찬우야 오늘 저녁에 시간 돼 안 돼 찬우가 대답했다",
  "얻다 대고 반말이야에서 돼 안 돼 얻다 대고를 써주시면 되는 겁니다",
  "이런 거 학교에서 안 가르쳐 주던데  얻다 대고 모르겠어요",
  "일단 다 쓰셨죠? 네",
  "정답을 공개해주세요",
  "돼 안 돼는 모두 아이인 돼로 표기해야 정답 얻다 대고는 어따가 아닌 얻과 다로 표기해야 정답 틀렸어",
  "으아 아~ 김태균 씨만 정답 오~ 대박 자~ 이제는 마지막 문제를 드리도록 하겠습니다",
  "컬투 형님들 저 좀 도와주세요",
  "백짓장도 맞들면 낫대요에서 자~ 백짓장도 맞들면 낫대요를 써주세요",
  "다시다시 읽어주세요",
  "너무 하시는 거 아닙니까? 한 번만 한 번만 발음 또박또박 해주셔야 돼요",
  "백짓장도 아 너무 가까이  컬투 형님들 네",
  "저 좀 도와주세요",
  "백짓장도 맞들면 낫대요",
  "아~ 백짓장에 백지는 사이 시옷이 없이 표기해야 하고 맞들면에 맞은 지읒 받침으로 표기해야 정답 맞았어",
  "따루씨는 맞았네 맞았어",
  "따루가 장원급제요",
  "우와 풍악을 울려라 빠라밤빠바밤  장원급제요",
  "풍악을 울려라 아니 어떻게 된 거야",
  "아니 이거 감사합니다",
  "이야 이야 서민 교수님 서울대 나와 왜 나왔어요",
  "어떻게 된 거예요?  오늘 수고하셨습니다",
  "대한민국 사람으로서 가장 자랑스러운 거는 그리고 가장 독창적인 우리에 문화는 저는 한글이라고 생각하거든요",
  "후손들에게 물려줘야 될 가장 책임감도 느껴지는 게 한글이 아닌가 생각합니다",
  "글로벌화 됐다고 그러거든요",
  "세계화 되었다고 너무 내세우다 보니까 우리에 정신이 사라지고 있죠",
  "국어를 연구하는 그런 학문이 사라진다는 건 정말 우리들에 정신이 사라지는 것과 똑같은 거죠",
  "우리나라 문맹률이 약 일 퍼센트 정도밖에 안 된답니다",
  "문맹률이 가장 낮은 나라에 속한다는데 우리가 지키고 보존하지 않으면 자랑스러운 우리 말 사라질 수도 있을 것 같네요",
  "정말 사라지면 우리 한문 배워야 됩니다",
  "여러분 답답하지 않아요? 우리 말을 더 사랑하고 아껴야 할 것 같습니다",
  "자~ 저희는 내일도 다시 베란다에서 만나요",
  " 귓등으로 들어도 술술 들어오는 용감무식 사회탐구 컬투에 베란다쇼 와우 어서 오세요",
  "하루에도 몇 번씩 마주치는 선택의 순간 이럴 때마다 어떤 선택을 해야 할지 머릿속이 몽롱해져오는 사람들이 있다?  결정 한번 하기가 세상 그 무엇보다 힘든 사람들에 대한 이야기를 나눠보자",
  "사연이 하나 들어와 있어요",
  "사귄지 오년 째 되는 오빠가 아무것도 결정하지 못해서 답답하다는 사연입니다",
  "김태균 씨가 멋지게 읽어 줄 겁니다",
  "저에게는  사귄지 오년 째 되는 남자친구가 있어요",
  "제 남자친구에 가장 큰 문제는 바로 결정을 못한다는 거예요",
  "자기야 우리 이번 주에는 언제 어디서 볼까? 만나서도 야 오늘은 뭐 먹지? 저를 만나는 걸 꼭 힘든 숙제를 푸는 것으로 생각하는 것 같아요",
  "이제 결혼을 생각할 때도 됐는데 내가 결혼을 해야 될까 말아야 될까 이걸 고민하는 걸 아는지  그것도 저보고 결혼은 언제 어디서 정확히 언제해야 할지 나보고 정하라는 건 아닌지 이 사람을 어떻게 하면 좋을까요? 정말 아 짜증 아  아~ 답답해 진짜 저 같으면 답답해서 못 만날 것 같아요",
  "아~ 진짜로요? 어우 네. 그럼요",
  "여자는 좀 남자가 리드하고 자기를 이렇게 리드해서 이끌어주고 아~ 네",
  "뭐 먹을 때도 그렇고 데이트 장소를 골라도 자기가 좀 먼저 딱 생각해서 음~ 골라가지고 딱 데려가고 이런 걸 좋아하잖아 아입니다",
  "뭘 바쁜데 다 그걸 뭐 다 해가 세팅해야 됩니까? 아니 안 힘들다는게 아니라 여자들 그런 거 좋아한다고요",
  "다 협의해가 잘 고르면 되지 그걸 뭐 결정 못하잖아요",
  "지금 아니 그러고 보니까 아까 그 사연에 사연들이 박 변호사님하고 비슷하네요",
  "아 이정도는 아입니다",
  "그런데 요즘 젊은 사람들이 두둔하는 거예요? 결정을 못하는 이유가 엄마 책임도 좀 있는 거 같아요",
  "아~ 어릴 때부터 모든지 엄마가 다 해주니까 나중에 되니까 엄마 엄마가 없으면 아무것도 못하는 거죠",
  "아~ 일리가 있어요",
  "아~ 결정을 못하겠다",
  "이렇게 결정을 하기가 어려움을 느끼는 사람들이 늘고 있고 이런 거를 신조어로 결정 장애라고 이야기합니다",
  "아~ 결정장애 신조어야",
  "이거는 진짜 장애 진짜 장애는 아니지만 음~ 결정을 잘 못한다 이거야",
  "교수님은 좀 결정 팍 시원하게 내리는 편입니까? 저는 기생충과 더불어 살다보니까 아주 단순하게 결정하는 편이고요",
  "아~ 그래요? 고민 안 하고 제가 이제 교수님께서 저한테 기생충을 평생 전공을 하라고 했을 때도 오래 오래 생각 안 하고 뭐 그러죠",
  "이런 식으로 얘기 했거든요",
  "있는 집안이지만 결정을 쉽게 하네요",
  "어때요? 저는 이제 외모가 좀 둥글둥글하고 이렇게 잘 알고 계시는군요",
  "결정 잘 할 것처럼 보이잖아요",
  "사실 저는 좀 진짜 우유부단한 성격이에요",
  "최근에도 이제 와이프 아내랑 영화보러 갔다가 둘이 이거 볼까 저거 볼까 뭐 평점 보고 보다보다보다 우리 집에 가서 그냥 텔레비 보자 케가 들어온 적이 있어요",
  "갔다가 다시 왔다고요? 네네. 진짜로 갔는데 그건 좀 심하다",
  "중요한 건 결정을 한다는 거는 뒤에 그 결정한 거에 대한 책임이 있다는 거 아니에요",
  "이게 책임을 지지 않으려고 책임을 회피하자고 하는 어떤 생각이 있어서 맞아요",
  "결정 자체를 안 할려고 영화 재미없으면 죽음이잖아요",
  "내 탓할까봐 그렇죠",
  "재미없는 거 볼 수도 있는 거지 살다보면 네",
  "보고서 보고서 재미없으면 재미 드럽게 없네 하고 끝내면 돼요",
  "못 견뎌요. 그건요",
  "못 견뎌요? 욕 욕 얻어 먹잖아예",
  "누구한테요? 왜요? 잘못 결 결정 했다고 영화 누구한테 그게 두려워요? 부인한테 아니 맞고 살아요? 아니 그건 아닌데  그런 건 아니잖아요",
  "약간 좀 그런 아니 메뉴 결정할 때 아이고 사실  박변화 박 변호사님 같은 분을 위한 메뉴가 나왔대요",
  "네? 아~ 아무거나 아무거나 그래서 아무거나라는 게 나온 거예요",
  "그 날에 따라 그냥 거기서 준비해 놓는 주방장이 그냥 이야 음료수 자~ 음료수도 아무거나가 있는 거예요",
  "오~ 진짜 있는 거예요? 저게 있는 거예요",
  "그리고 된장찌개랑 김치찌개를 한꺼번에 된치찌개가 생겼어요",
  "어머 저~ 난 냄비를 저렇게 된치찌개 제작한 건 가봐요",
  "저건 짬짜면처럼 저렇게 된 거네",
  "그러니까 된치찌개가 있는 거야",
  "어~ 이거는 좋아해요. 네",
  "짬짜면 짬뽕 먹으면 짜장면 먹고 싶고 그렇죠",
  "짜장면 먹으면 짬뽕 먹고 싶고 여기다 여기다 볶음밥도 먹고 싶어갖고 세 개짜리도 나올 같애 나는 나 나왔대요",
  "짬짜볶면 아~ 있으예  끌리는데 갑자기 커 끌리네예 저거 먹을 때는 짜장을 먼저 먹어야 합니다",
  "짬뽕을 먼저 먹고 먹으면 짜장면이 맛이 없어요",
  "아~ 그래요? 매운 걸 먼저 먹어야 짜장을 먼저 먹고 어~ 그래야 그렇더라고요",
  "저는 오~ 그래요? 네. 나만에 노하우  나만에 노하우야",
  "지금부터 화면에 뜰 텐데 한번 결정을 한번 해보세요",
  "먼저 박 변부터 네. 박 변호사님은 저녁 메뉴로 무엇을 드시겠습니까? 짜장면 짬뽕 하나 둘 셋 짬 짬뽕 짬뽕 짬뽕 금방 고르네 잘 고르네 그러게요",
  "별로 우유부단 하지 않는데요",
  "짬뽕 먹으면 되잖아요",
  "다 짬뽕을 그~ 우리 박 변호사님 결정해서 우리가 먹었는데 맛이 없어",
  "막 뭐라고 그래 그러면 면 미안하죠",
  "짬뽕이 왜 이렇게 맛이 없어 아~ 나 짬뽕이 이렇게 맛이 없는 줄 몰랐어  그러면 진짜 미안합니다",
  "짬뽕에 엠에스지를 얼마나 넣은 거야? 그런 사람 없어요",
  "짜장면 짜장면 그러면 자~ 기생충 박사님 네",
  "우리 본인이 드라마 남자 주인공이라면 어떤 배우와 연인이 되고 싶으세요",
  "송혜교 송혜교 김태희 송혜교요",
  "왜냐 왜냐하면 송혜교가 나이 차이가 좀 덜 나니까  아니 가능성을 진단해보는 거예요? 아하 덜 미안 덜 미안하죠",
  "조금 덜 나아서 잘 될 수 있을 것 같다 생각이 드는 거예요? 뭐 그렇죠. 뭐 우와 사실은 이건 사실 불가능한 일이죠",
  "정말 결정하기 힘든 것들이 굉장히 많은데 우리 이영식 특파원이 사람들이 모여있는 데로 나가가지고 현장에서 얼마나 결정 있는지 우리 영식이 영식이 또 영식이 영식이 영식이다",
  "나와라 영식이    아~ 영식이 영식이 고생했어요",
  "와 그게 백 가지나 있나 그러게요",
  "저는 진짜 메뉴만 봐도 머리가 저 저 같은 경우에는 가면 진짜 먹고 싶은 게 딱 두세 가지가 있는데 네",
  "하나만 골라야 될 때는 네",
  "돈이 좀 아깝더라도 다 시키죠? 두세 명 두세 명이 갔을 때 그냥 시켜 저도 그래요",
  "저도 스탭들하고 같이 가면요",
  "몇 가지 먹고 싶은 거 시켜서 나눠 먹죠",
  "나눠 아무데나 놔주세요",
  "그게 맛있는 거 같아요",
  "그게 참 좋은 방법이에요",
  "다 먹고 싶은데 어떡해",
  "저는 마지막에 시키는 편이에요",
  "오~ 남들 시키는 거 보고 없는 거 시키려고 그래야 다 같이 먹으니까 좀 그런 편인데 우리 전문가 한 분 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요?  아~ 또 뵙네",
  "저는 또 다른 프로그램에서 한번 뵀는데 자기 소개 좀 부탁드리겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 정신건강학과 전문의 입니다",
  "저는 좀 오랜만에 편안함을 느낍니다",
  "사투리 같이 쓰니까 그렇죠? 사투리가 대구말투거든 우리 대구말 쓰시 여기서는 대구말 좀 조심하십시오",
  "아~ 서울말로 하셔야 인정을 받습니다",
  "아니 본인 본인도 사투리 쓰면서 왜요",
  "저는 서울말 하고 있는 거 아닙니까? 이정도 되면 네네",
  "서로 서로 인정해 굉장히 단디 잘하시고 있어요",
  "지금 아~ 단디하지예",
  "그런데 결정 장애라는 말을 신조어로 처음 만드셨다고 그런데 그~ 왜 다른 코너인데 개그 코너 중에서 왜 애정남이라는 코너 네네",
  "대신 정해주는 거 네네",
  "그만큼 우리나라 사람들이 애매한 거를 못 견디고 혼자 못 정하는 뜻이거든요",
  "이게 원인은 왜 그럴까요? 아까 제가 말했던 그 뭐 책임을 회피하는 것도 좀 원인이 있을까요? 사실 이런 거예요",
  "뭐냐하면 일단 일단 사회적으로 우리가 너무 지금 복잡해지면서 선택할 게 끝도 없이 많아진 거죠",
  "그러니까 선택하는 거 자체가 겁이 나고 미루게 되는데 중요한 건 이런 거예요",
  "그~ 한 개를 고를 때 뭐가 더 좋을지를 고를라고 하니까 끝도 없는 거고요",
  "아~ 에~ 이게 이제 점점점점 이렇게 수도 없이 늘어난 겁니다",
  "머리가 좋아도 문제구나",
  "많은 생각을 그런데 사실 생각이 너무 많은 거 아까 뭐 촬영하고 그러던데 뭐 여기 계신 분들한테 미리 말씀 안 드리고 각자 선택을 하는데 네네. 아까 뭐 선택하고 그러더라고요",
  "네. 어떤 성향을 갖고 있는지 아~ 아마 뭐 제작진분들이 테스트를 했다고 합니다",
  "아~ 그래요? 녹화 준비를 하고 있는 출연자들 이들에게 다양한 종류에 음료수를 나눠주고 이중 하나를 선택하는 데 걸리는 시간을 체크해 보기로 했다",
  "이들 중 결정을 가장 힘들어하는 사람은 과연 누구일까?   와 정말 잘 잘 알고 있네요",
  "자신을  아 뭔지 알아야 먹죠",
  "막 묵는 게 어디 있습니까? 아니 그냥 못 먹는 거 갖고 왔겠어요? 끌리는대로 먹은 거죠",
  "아 그래도 그 물은 아닐 것 같잖아요",
  "사이다 같은데 저거 네",
  "저도 물인 줄 알고 먹었는데 그러니까 그게 잘못된 선택이 될 수가 있잖아요",
  "그게 아니라 저는 색깔 있는 거 별로 안 좋아하니까 아~ 그냥 물 아니면 사이다겠지 하고 그런데 많으니까 좀 헷갈리긴 하더라고요",
  "뭘 먹어야 될지 오히려 네. 제가 보니까 네",
  "정말 의존적인 분도 있고요",
  "아~ 이렇게 의존적이어서 좀 남으 남이 내 마음을 알아줬으면 하는 마음에서 음~ 못 일부러 바래는 분도 계시고 정해주길 바라는 그렇죠",
  "아까 또 서민 교수님 같은 분들은 뭔가 주관이 뚜렷한 거예요",
  "뚜렷하시고 선택함에 있어서 다른 사람 눈치를 별로 안 봐요",
  "음~ 그래서 약간 이렇게 주도적이시고 기생충을 선택했는데 오죽하겠어요?  그러네",
  "그래서 우리 박 변호사님은 네",
  "어~ 완벽주의가 있으신 것 같아요",
  "아~ 완벽주의 하나하나 다 알아야 하고 이제 우예해야 합니까? 앞으로 완벽하게 사시면 돼요",
  "얼굴이랑 안 어울리게 완벽주의 아입니다. 저 좀 좀 왜요? 완벽하게 동그랗잖아요",
  "잘 살고 싶습니다",
  "너무 잘 살려고 하니까 이러신 거예요",
  "대충 대충 대충 살까요? 그러면 아이 그럼요. 네네",
  "우리나라 문화가 좀 이렇게 눈치 보는 문화이지 않습니까? 네",
  "제일 싫어하는 게 막 바보 소리 듣는 거 있잖아요",
  "어~ 뭐 하나 하면 바보다",
  "어릴 때부터 그게 세뇌가 된 거예요",
  "그래서 선택하면 예를 들어서 뭐 옷을 샀다",
  "어~ 그러면은 난 나름대로 뭐 무슨 브랜드를 했는데 했는데 선택했는데 야 야는 어디 딴데 가면 더 싸게 샀어",
  "이러면 에~ 바보바보 네. 바보 소리 듣기 싫은 거죠",
  "아~ 그래서 선택을 못하는 이유 중에 하나가 바보 소리 들을까봐",
  "아~ 저는 그거를 좀 주장하고 싶습니다",
  "그리고 요즘에 선택에 폭이 너무 넓어서 결정이라는 단어만 들어도 머리가 아파온다는 분이 계십니다",
  "음식점을 운영하고 있는 김자영 씨 그녀에게 가장 힘든 것은 뭔가를 결정하는 일이라는데  그녀가 극복하기 힘든 장소로 꼽은 것은 다름아닌 대형마트 홀로 장보기에 도전해봤는데  고민에 수렁에 빠졌다",
  "진열대 앞에 멈춰선 여자 비슷비슷한 물건들 앞에서 대체 무엇을 골라야 하는고 혼란스럽구나  들었다 놨다",
  "어느 것 하나 쉬운 상대가 없다",
  "냉동식품은 녹아버리겠어",
  "선택에 순간 어느 정도의 스트레스를 받는지 병원을 찾아 검사를 해보기로 했다",
  "비슷한 몇 가지 항목 중 한 가지를 선택하는 검사 정해진 시간 안에 계속해서 한 가지 항목을 골라야 하는 이 시련의 순간 시계 초침 소리와 함께 눈빛윤 흐려진다",
  "기분만이 아닌 신체적인 변화가 있을까?  남이 뭐라하고 아니 남이 보는 시선이 그랬구나",
  "그걸 더 스트레스를 받아서 결정하는 거 자체를 저분은 정말 무슨 마트 가면 너무 스트레스 받을 것 같은데요",
  "병 되지 않아요? 맞아요",
  "그래서 결정을 힘들어 하거나 미루는 게 습관이기도 해요",
  "습관이기도 하고 더 시간이 지나면 이제 강박증상뿐 아니라 이제 우울로 갈 가능성이 있는데 그래 말하니 또 좀 씁쓸 그러네요",
  "아~ 너무 또 하시니까 그런 거죠? 그래도 네",
  "좀 좋게 좀 얘기해 주시면 좀 네",
  "그런데 그게 너무 심하면 이제 그렇다는 거죠",
  "아~ 그 결정을 잘하는 방법이 있습니까? 그게 글쎄요",
  "뭐 자꾸 해보라 해야지 뭐 자꾸 해보라 하고 책임지고 딱 팁을 말씀드린다면 네",
  "에이 비 씨 중에 뭐가 더 좋은지를 선택하면 끝도 없습니다",
  "대신에 에이 비 씨 중에 내가 지금 필요 없는 게 무엇이냐 음~ 그걸 먼저 제거하라는 거죠",
  "먼저 이렇게 제거 하는 쪽으로 해보면 점점 빨리 좁아질 수 있습니다",
  "좀 더 좀 실질적인 방법 없어요? 마트에 갔을 때나 네",
  "옷 사러 갔을 때 이건 뭐 임기응변식인데요",
  "선택지를 아예 줄여버리는 거예요",
  "아~ 예를 들면 뭐 쇼핑을 예를 들어서 세 군데로 한정짓는다든지 음~ 아예 그리고 일단 무조건 고르는 거예요",
  "무조건 고르고 보자",
  "왜냐하면 고르고 그다음에 다 선택해도 안 늦다",
  "음~ 첫 단추를 잘 끼라고 하지 않습니까? 음~ 그런데 사실은 우리가 계속 하루하루 선택하는 게 늘 새로운 선택이고 음~ 그게 항상 새로운 첫 단추거든요",
  "그런데 우리는 항상 첫 단추를 잘 꿰면 그다 아~ 못 꿰면 그다음 계속 뭇 꿸까봐 걱정하는데 아~ 아~ 아니잖아",
  "꼭 또 고치면 되는 거예요",
  "그러면 뭐 뭐 먹는 것도 뭐 제품도 한번 써보고 아~ 이거 아니다",
  "아니면 아니면 다음에 안 쓰면 되는 거야",
  "쉽게 생각하면 되는데 그러면 되는데 그걸 걱정 그거를 너무 어렵게 생각하는 것 같아요",
  "짬뽕 볶음밥 그냥 뭐 너무 걱정하지 마시고 그냥 드세요",
  "오늘 안 먹었으면 내일 먹으면 되죠",
  "맛 없으면 아이 드럽게 맛 없네",
  "맛 없으면 환불하면 되고 만리장성 맛 없으면 경복궁에서 시키면 되고  맞습니다",
  "막 신경쓰고 막 이래서 그래 맞죠? 그 말이 맞는 거죠? 맞습니다. 네네",
  "진짜 굉장히 사소한 거예요",
  "굉장히 오늘 고마운 정말 감사합니다",
  "당당하게 이거 고릅시다",
  "결정을 잘하는 건 참 중요한 일인 것 같습니다",
  "그만큼 시간을 버는 거잖아요",
  "시간은 돈이 아니겠습니까? 그럼요",
  "최고에 선택을 꼭 하려고 하시는데 거기에 강박에서 벗어나시고 최선에 선택 꼭 좋은 거라는 거 잊지 마십시오",
  "자~ 컬투는 또 내일 뵙겠습니다",
  " 귓등으로 들어도 술술 들어오는 용감무식 사회탐구 컬투에 베란다쇼  삼삼오오 모이면 여지없이 시작되는 쫄깃쫄깃 씹을수록 고소한 그 맛 그것은 바로 뒷담화 이제는 증권가 찌라시라는 정체모를 탈을 쓰고 급속도로 퍼져나가고 있는데  도대체 증권가 찌라시 진짜 정체는 무엇일까? 지금부터 파헤쳐보자",
  "네. 이거 솔직히 연예인들 입장에서 굉장히 짜증나는 일입니다",
  "아~ 완전 짜증나죠",
  "찌라시 왜냐하면 소문이라는 건 말이죠",
  "좋은 게 돌지 않고 안 좋은 소문이 돌아서 누군가를 좀 죽고 싶게 만들 만큼 아주 잔인한 게 루머 아니 얼마 전에 손호영 씨만 해도 얼마나 좀 안 좋았어요",
  "자살기도까지 하고 그러니까 네",
  "댓글 악성 댓글 때문에 정말 가슴이 아팠어요. 같은 연예인 입장에서 당연하죠",
  "답답할 따름이죠. 네",
  "얼마나 마음고생이 심했으면 정말 그러니까요",
  "그런 생각까지 했을까 네",
  "제가 그 입장이 되면 정말 괴로울 것 같아요",
  "그런데 왠지 공격하기 싫은 얼굴이에요",
  "뭔가 공격하고 싶지 않아요",
  "그냥 보시는 보시는 분들도 악플을 악플을 막 이렇게 달고  안쓰럽고 약간 이제 말하면은 내가 뭐라 그럼 안쓰럽고 그래서 약간 그래서 내가 안티가 없구나",
  "최근에도 확인 안 되는 루머들이 꽤 많잖아요",
  "손호영 씨 그 고인이 된 여자친구라든지 네",
  "아니면 박지호 씨 때 그 피해 여성이라든지 아하 네",
  "누군지를 공개를 막 하는 거죠",
  "그런데 보면 다 틀려요",
  "아 아닌 사람이야? 아닌 사람인데 엉뚱한 사람 심지어는 뭐 그 이제 그 사진에 주인공이 자기 이제 거~ 아직 살아 있다는 식에 글을 남겨놓은 사진이 또 돌기도 했었는데 어쩜 좋아",
  "맞출 때까지 그냥 뭐 이 사람이다",
  "그럼 그냥 일반인들은 보고 어~ 이 사람인가보네",
  "뭐 그런 식으로 믿게 되게 마련이고 그럴 수 있죠. 네",
  "또 최근에는 또 이제 아이유 씨랑 은혁 씨가 또 시월에 결혼한다라는 또 소문이 합니까?  팍 돌면서 해요? 뭘 해요? 하기는  아쉬운 부분은 연예인들이 이런 일이 터졌을 때 약간 거짓말을 많이 하기 때문에 정보지에 이런 얘기가 나왔다",
  "연예인들이 아니라고 얘기를 하죠",
  "그래도 사람들이 에이 연예인 말을 안 믿고 어떻게 루머란 걸 루머라는 걸 알면서도 정보지를 믿으려고 하는 좀 성향이 진해지는 거죠",
  "실제 좀 아니라고 했다가 나중에 하는 경우들이 많이 있으니까",
  "연애사 같은 경우에는 아무래도 그렇죠",
  "이렇게 악성 루머 같은 거 말이에요",
  "지금 본인도 잘 믿는 것 같아요",
  "아이유 결혼해요? 그러니까 바로   일반인들은 이렇게 이렇게 받는 거예요",
  "저 분은 우리 우리 둘이 결혼한다고 그래도 믿을 사람이에요",
  "아니 이런 악성 루머 같은 걸 거부할 방법이 없습니까? 네. 뭐 고소는 사실은 명예훼손이나 이런 걸로 고소가 되는데 문제가 뭐냐하면 처음에 누가 만들었는지 맹길었는지 모르기 때문에 맹길었는지 아니 만들었는지 모르니까",
  "그 사람이 추적이 된다면 그 사람을 고소를 아마 할 수 있습니다",
  "아~ 요즘 연예가 뉴스 이런 거 보면 증권가 정보지에 의하면 뭐 이런 말을 대놓고 해요",
  "약간 좀 기자님들도 약간 참고를 하십니까? 솔직히 지금 공개하면 안 됩니다",
  "쪼는 맛이 있어야 되니까",
  "좀 이따가  쪼는 맛 뭘 쪼아요",
  "쪼기는 아니 무슨 포커 포 무슨 포커 쳐요",
  "쪼게   정말 이렇게 이렇게 쪼자는 거지",
  "이렇게 이렇게 쪼자는 거지",
  "이렇게 지금 쫄까요? 좀 이따 쫄까요? 좀 이따 네. 좀 이따  좀 이따 하나 둘 지금 정도 자~ 그러면 증권가 증권가 정보지에는 아~ 잠시후에 만나보기로 하고요",
  "일단 증권가 정보지에 나온 루머 때문에 경찰조사까지 받은 연예인을 만나봤습니다",
  "누가요? 이 증권가 이~ 루머 때문에 경찰조사를 받은 아주 큰 연예인이 있습니다",
  "인터넷을 통해 실시간 전달되는 최근에 연예인 루머에는 일명 증권가 찌라시라는 별명이 붙었다",
  "얼마 전 맛깔나는 입담과 따뜻한 이미지로 많은 사랑을 받아오던 연예인 김 모 씨에게 믿기 힘겨운 악성 루머가 떠돌았는데 그는 바로 컬투에 김태균 어?  아 김태균 씨는 치명적인 루머가 떠돌고 있습니다",
  "뭐 있어요? 변태라는 소문 네?   거기 증권가 보시는 거에 올라갔다는 거 자체가 영광이고요",
  "아~ 뭐가 또 영광이에요",
  "아니 뭐 톱스타만 올라가니까",
  "뭐 톱스타만 변태일 필요가 없으니까요",
  "이야 아이고 그렇습니다",
  "아이고 아니 저런 일이 있었어요? 꽤 오래된 일인데요",
  "뭐 이거 누가 사귀고 스캔들도 아니고 아주 엄청난 정력가다",
  "그게 증권가 정보지에 나왔다고요? 거기에 나왔다니까 뭐 거짓인가요? 그러면 아~ 아닙니다",
  "아니 지금 그 얘기  그 얘기가 무슨 얘기가 다 제가 말씀 못 드릴만한 거예요",
  "아내가 너무 힘들어한다",
  "한번 뭐 관계를 가지면 너무 오랜 시간 뭐 이런 얘기들이 좋은 거네요",
  "그래도 그때 당시에 이런 걸 좀 근절하자는 뭐 의미에서 경찰들이 조사를 했었어요",
  "경찰조사까지 받았다고요",
  "그래 갖고 이렇게 마주 앉아 갖고요",
  "이렇게 둘이 마주 앉아 갖고 아니 저도 이런 일이 처음이라 이게  직위 진위조사를 좀 해보고 싶은데 정말 아내분이 힘들어 하나요?  꼭 삼일 동안 아~ 이게 머신이지 사람입니까?   그건 머신이야",
  "머신 그건 연예부 기자는 절대 확인할 수 없는 사안이에요",
  "그런데 아내분도 상처 많이 받았겠어요",
  "그런 거 때문에 그런 것 같지는   상처 받을 게 뭐 있어요",
  "아니 그래도 아내도 그러길 바랬을 수도 있죠",
  "제가 봤을 때 우리 베란다쇼가 십 프로 넘길 때쯤 보면 저 이 두 분 중에 한 분 두 분 중에 한 분 사이 열애설이 나지 않을까",
  "저 둘은 열애설이 날 수 있을 것 같아요",
  "뉴스나 소문이 거의 증권가 들어가는 겁니까? 그러게요",
  "사실 증권 정보지가 굉장히 지루해요",
  "뭐 정치권 이야기 뭐 국제 동향 뭐 대기업 이야기 뭐 이런 얘기 나오다가 너무 지루하니까 그냥 좀 쉬어가는 페이지 같은 개념으로 아~ 연예인 루머가 이제 한두 개 적혀 있는데 왜 우리한테 쉬어가요",
  "거기서 그러니까  연예인들이 좀 가십거리가 되니까",
  "가십거리로 좋잖아요",
  "그런데 왜 나를 변태로 그렇게 해놨냐고  거기서 많이 쉬어갔던 것 같은데 내가 보기에 거기서 많이 쉬었어요",
  "아마 그 당시에 또 컬투가 인기 있던 시절이 아니었을까",
  "파는 거예요? 그렇죠",
  "이게 이제 뭐 수요 모임 목요 모임 이런 모임 이 모임에 그 즉 각종 뭐 경찰부터 시작해서 검찰이라든지 네",
  "언론사 뭐 국회 이런 데 이제 전문적으로 정보를 만드는 사람들이 모여서 서로 정보 교류를 하는데 그 사람도 우선 정보 교루를 하니까 정보를 얻어갈 수 있고 음~ 그걸 주최한 측에서 만들어요? 그걸 이제 다 팍팍 모아서 정보지를 만들어가지고 아~ 판매하는데 그 얼마예요? 저렴한 게 삼사십 만 원 우와 비싼 건 뭐 천오백 이천 만 원까지 한다고 하니까 헉 아니 무슨 내용이 있길래 그래 비쌉니까? 뭐 천 만 원 넘어가는 건 어지간한 뭐 첩보영화에 나오는 뭐 그 정도 숫자에 정보가 아닐까 싶죠",
  "이야 그런데 정말 영광이네요",
  "그런 비싼 정보지에 실렸다는 거 자체가  이야 정말 대박이다",
  "안녕하십니까? 컬투에 베란다쇼에 이영식입니다",
  "증권가에 정보지 저도 참 좋아하는데요",
  "하지만 본 적도 없는 찌라시 그 실체를 낱낱이 세세하게 찾아보겠습니다",
  "우리나라를 대표하는 각종 증권회사들이 밀집해 있는 여의도 증권가 이곳에서 과연 찾아낼 수 있을까  용기는 있지만 머리는 안 되는 우리 특파원 증권회사로 무조건 돌진해보지만 이마저 쉽지는 않다",
  "뭔가를 꺼내고 있는 증권가에 여인 하지만 흔한 연예인 루머뿐인데 이제는 어디로 가야 하나 아~ 진짜 증권가 찌라시가 어딨는 거야 어딨는 거야 컬투 형님들 보고 싶어요",
  "영식이 영식이 영식이 한 줄기에 가르침이 임했을까",
  "정보 제공자 접선 장소로 출발  네",
  "이게 이제 갖고 온 거예요",
  "갖고 왔어요? 이게 네",
  "그럼 증권가 정보진데 우와 우와 공공칠 가방에 넣어서 나 처음 봐 저도 첨 봐요",
  "궁금하지 않습니까? 오오오 뭐야",
  "아~ 왜 이래 목차가 목차가  연예 어딨어요",
  "연예 새 재계 금융 금융 같은 거 필요 없고 조선 업계도 있어",
  "조선 업계 목차가 있어요",
  "연예 연예  오 같이 한번 보시죠",
  "연예 연예 아이 레일 줄 좀 서요",
  "줄 서 줄줄  아니 이거 때문에 지금 난리인데 지금 꽤 많네 연예가 제일 많은 것 같아요",
  "지금 여러분들이 보시는 게 정보지에 폐해입니다",
  "어우 앞에 거 보라고 만들어놨는데 앞에 거 보지도 않고 여기 써 있는게 이제 본 정보는 외부 유출시 심각한 명예훼손을 네",
  "야기할 수도 있는 대외비 내용입니다",
  "음~ 여기서 말하는 명예훼손에 대상은 오~ 오월 이십일 연예인이 아니라 여기 나오는 뭐 대기업 관계자라든지 네",
  "음~ 정치권 관계자라든지 이런 사람들을 보호하기 위한 거지 연예인들은 연예인들은 이 중에 바로바로 전송하던데요",
  " 장동건 씨 얘기도 있었잖아요",
  "뭐 장동건 고소영 씨 같은 경우도 결혼설이 한 이삼일 동안 연예 기자들 사이에 확 났어요",
  "그런데 확인이 안 되니까 아무도 기사를 못 쓰고 있는 상황이었거든요",
  "분명히 결혼 하는 것 같기는 한데 확인을 못하고 있는 상황에서 한 매체가 기사를 썼는데 증권가 정보지에 따르면 두 사람에 결혼설이 나돌고 있다",
  "그러니까 뭐 이게 사실인지에 관심이 집중되고 있다",
  "그러니까 결혼한다고 쓴 게 아니라 정보지에 이들에 결혼설이 나돌고 있다는 기사를 썼는데 그게 특종이 돼 버린 거죠",
  "결혼 둘이 발표를 해버렸으니까",
  "음~ 그런데 제가 그 정보지가 나오기 며칠 전에 본 따른 정보지에 의하면 장동건 결혼설에 주인공은 이나영 씨였거든요",
  "고소영 씨가 아니고요? 네. 그런 식으로 하다 보면 언젠가 맞추는 거죠",
  "아~ 아 그러니까 막 던져놓는구나 막 해뿌네 그냥 아~ 결국 루머네",
  "제 얘기는 뭐예요? 갑자기 쟤는 정력가다",
  "이거 왜 던져보는 거예요",
  "나한테 그렇게 생겼나? 아~ 정력가처럼 생겼나요? 그런 루머 아마 그게 맞을 거예요",
  "외모를 보고 누군가가 아~ 저~ 그렇게 생기지 않았어? 한마디로 인해 얘기한 게 옆에 들은 사람이 그렇대 어딜 보고 뭐 이런 식으로 루머가 많이 만들어지니까 아~ 아~ 원래 그런 정보들은 툭 던진 말이 이렇게 되는 거네요",
  "그럼  측근에서 이렇게 흘린 거라면서요",
  "측근에서 나 안 흘렸어",
  "그런 경우도 있는데  측근에서 나 내가 안 흘렸어 측근에 조심해야 돼 내가 왜 왜 그걸 흘려 아내가 그랬나 제가 보기에는 제가 보기에는 형수님이 남편 때문에 힘들어 죽겠다고 한게 왜 형수님이에요",
  "아~ 이 바닥이 좀 웃기면 웃기는 형이지",
  "웃기는 형이 웃기는 형이래",
  "요새는 형이 더 웃겨요",
  "아까 보니까 안 되겠더라고요",
  "아유 아유 그 그런 당하는 분들만 뭐 가슴 아픈 거죠",
  "피해자 고통은 정말 이만큼도 생각 안 하는 것 같아",
  "그러니까 이거를 좀 그 정보지 같은 걸 보고 믿고 막 막 퍼트리고 하면 그 심리가 뭔지 모르겠어요",
  "이런 분들 자~ 심리 전문가 강형식 씨를 모십니다",
  "네. 본인 소개 좀 부탁드리겠습니다",
  "네. 누다심이라는 필명으로 활동하는 심리학 칼럼니스트 강영식입니다",
  "필명 누다심 루다 누다심이 뭡니까? 네. 누구나 다가갈 수 있는 심리학이라는 준말입니다",
  "누구나 아~ 여기는 누다방이에요",
  "누구나 다가갈 수 있는 방송이요",
  "누다심 누다방 누다 누다기 누구나 다가갈 수 있는 기생충  누다변 아~ 누다변 누다변 누다변 누다변 똥누다인데 누다변 아니 누구나 다가갈 수 있는 변호사입니다",
  "아니 누다변은 변이 앞으로 붙으면 재밌네요",
  "변누다  누다변 누다변 좀 여러 가지 험담이나 사실무근에 여러 가지 얘기들을 뒷담화 하는 거잖아요",
  "심리 어떤 상태에서 그런 걸 하는 걸 좋아하는 겁니까? 아주 간단하게 말씀드리면요",
  "음~ 공통에 화제이기 때문에 그렇습니다",
  "공통에 화제 서민 교수님 되게 제가 처음에 이렇게 인사를 했는데 네",
  "어~ 처음 뵀으니까",
  "그러니까 이 서먹하고 애매한 분위기를 좀 바꾸기 위해서는 같이 좀 이야기할 거리가 있어야 되는데 남 얘기를 하라고 그렇죠",
  "음~ 예를 들어서 제가 교수님한테 교수님 컬투 어떻습니까? 이렇게 하면 확실하게 머리가 크다",
  "고런 얘기들이 이제 그렇죠",
  "나오면서 공감대가 형성이 되고 그렇죠",
  "분위기가 화기애애해지는 거죠",
  "음~ 아~ 그런 것들이 사람들에 관계를 굉장히 원활하게 하고 부드럽게 하는 효과가 있습니다",
  "사실 그 정치나 종교 얘기 같은 거는 밥 먹으면서 얘기하면 좀 싸우게 되잖아요",
  "밥맛도 떨어지는데 사실 연예인 얘기가 제일 좋은 것 같아요",
  "제가 보기에도 저기서 나오는구만 정보가  저기서 막 퍼트리고 다니는구나",
  "그런 얘기 많이 하나요? 뭐 저희 변호사들은 이제 사건 얘기는 전혀 전혀 안 하고요",
  "진짜 밥 먹으면 정말 연예인 얘기만 합니다",
  "그래요? 요즘 누구 얘기 많이 하세요? 아이돌 이런 얘기 많이 하고요",
  "아이돌 얘기 하는구나",
  "여자 아이돌 그룹 오~ 음~ 어린이 그룹들 정말 좋아합니다",
  "어린이 그룹 어린이 그룹도 있어요?  아니 어린 사람들에 아유 우리가 사람이 왜 뒷담화를 좋아하는 걸까요? 우리나라는 개인보다는 집단을 우선시 하는 집단주의 문화라고 합니다",
  "그래서 우리 그래서 뭐 나보다는 우리 특별히 연예인 얘기가 아니라 우리 가까이 있는 사람들 뒷담화 음~ 이렇게 얘기를 할 때 많이 하죠",
  "네. 그 문제가 될만한 사람들에 이야기를 서로 정보를 공유하면서 그 피해를 최소화 하려는 아~ 그런 하나에 목적이 있다고 합니다",
  "그러니까 뭐 직장 안에서도 어~ 이렇게 같이 누가 좀 본인에 어떤 뭐 그런 걸 피해를 당할 것 같으면은 그렇죠",
  "너도 당할 수 있어",
  "막 이렇게 되는 거구나",
  "특히 집단주의 문화에서에 어떤 그런 뒷담화에 또 하나에 기능은요",
  "간접적인 공격성이라고 합니다",
  "음~ 오히려 직접적으로 불만을 얘기하기 힘드니까 돌아서 돌아서 들어가기 그렇죠",
  "돌아서 또한 이런 것들을 통해서 그 집단 안에 결속을 유지하고자 하는 대동단결이네",
  "뒷담화 대동단결 그렇죠",
  "그런 의미가 있습니다",
  "통계 자료 같은 게 있습니까? 뒷담화를 하고 난 다음에 어떠한 감정을 느끼냐",
  "이런 긍정적인 답변들은 한 사십 퍼센트 정도가 있고요",
  "반면에 좀 찝찝하다",
  "이런 어떤 부정적인 감정을 이야기하는 사람들이 대략 오십 퍼센트 정도 됩니다",
  "아~ 오십 퍼센트 이상이야",
  "오히려 더 안 좋구나",
  "사람들은 왜 뒷담화를 하는지 뒷담화에 대한 시민들에 얘기를 좀 들어볼까요?  씻을 수 없는 상처가 되기도 하는 뒷담화 하지만 누구나 바로 평균 삼십 번 이상은 남을 험담한다고 하는데 지금 누구에 이야기를 하고 계신가요?  뭐 준비한 게 하나 있다고요",
  "실험을 하나 준비 했다고 네. 제가 간단한 심리학 실험을 위해서 이렇게 그림을 좀 준비했습니다",
  "자~ 여기 보시면 네 컷에 그림이 있습니다",
  "일이삼사는 순서가 아닙니다",
  "그냥 여러분이 일 번 그림 이 번 그림 삼 번 그림 사 번 그림이다",
  "순서는 상관하지 않고 네. 순서는 상관하지 않고요",
  "이야기를 만드시는 겁니다",
  "삼 일 이 사 저는 이렇게 해주세요",
  "만우절인데 아빠랑 이제 만난 거예요",
  "딸이 딸이 아빠랑 딸 선물을 줬어요",
  "아빠가 너무 좋아서 울었는데 네",
  "그 선물이 거짓말이야  아~ 진짜 정말 개그맨다워요",
  "삼 이 일 사인데요",
  "서두는 불륜으로 잘 지내던 시절로 얘기가 시작돼가지고 네",
  "이 번으로 가면 아무래도 이제 그 남자가 자기 이제 본 처를 생각하게 되다 보니까 가정으로 돌아가겠다",
  "꼭 그건 아니더라도 약간 그런 기미가 보이니까 이제 그 불륜녀에 어떤 그 본성이 나오고 슬퍼서 울어 울었는데 그러니까 이제 남자가 일 번 선물을 줬죠",
  "그런데 풀어봤더니 이제 이게 선물을 똑같은 걸 두 개 샀다가 실수로 부인 줄 선물을 받아가지고  아~ 여자가 격분하고 있는 이거 드라마에서 요즘 많이 나오고 있는 얘기 같은데 네. 사랑과 전쟁이었습니다",
  "자~ 이렇게 같은 상황이더라도 네",
  "사람들은 주어진 자료들을 자신에 틀에 맞게 재배치하고 해석합니다",
  "루머라든지 뒷담화 이런 어떤 정보들은 사실은 굉장히 자세한 정보는 아니지 않습니까? 네",
  "그~ 이런 것들을 우리가 나름대로 재해석하고 편집하면서 계속 왜곡되는 이런 가정들이 그런 간단한 실험을 통해서도 충분히 가능하다",
  "그러면 이런 걸 딱 봤을 때 아~ 이 두 사람이 어떤 상황이고 누구냐에 대해서 먼저 떠오르는 생각들은 사실 자기한테 굉장히 중요한 주제다",
  "불륜 불륜이 되게 중요시  방금 봤잖아요",
  "그러니까 어떤 기사에 사진 한 장만 딱 보고도 사람들은 그 사진으로 다 다르게 생각할 수 있다는 거잖아요",
  "그리고 그 순간에 듣자마자 또 악플을 그렇죠",
  "자기 마 마음대로 올리는 거죠",
  "지 마음대로 올리고 재판하는 과정에서도 똑같은 그~ 일에서 증인신문을 해도 똑같은 사건을 다르게 바라본다는 거죠",
  "사람들 기억이라 카는 거는 왜곡되기 십상입니다",
  "어쨌든 오늘 좋은 말씀 감사합니다",
  "루머라는 건 참 위험한 겁니다",
  "그런데 좀 좋은 소문만 났으면 좋겠어요",
  "베란다쇼 대박납니다",
  "이십 퍼센트가 넘어갈 거래",
  "시청률이 그리고 제일 좋은 소문은요",
  "내일도 한다는 거죠",
  "용감무식 사회 탐구 엄마의 마음으로 떠먹여드립니다",
  "오~ 마지막에 아주 의미심장한데요",
  "간통 우리 베란다 쇼가 십오세 등급인데 네",
  "오늘 약간 십구세까지도 올라가야 되는 게 아닌가 오늘 이런 얘기들이 간통에 대한 얘기예요",
  "뭐~ 건전하니까 두통 치통 생리통보다 간통 이거 대단한 얘기네요",
  "좀 굉장히 좀 난해한 부분이죠",
  "박 변호사님 오늘 날 만났을 거 같아요",
  "예. 제가 간통에 대해서 좀 정확히 좀 알려주십시오",
  "제가 어~ 간 아~ 간통 전문이 아니고 이혼 전문 변호사입니다",
  "간통죄가 뭔지 정확히 좀 간통죄가 이제 쉽게 말하면 배후자 있는 사람하고 그~ 성관계를 할 때 성립하는 범죄입니다",
  "그래서 배후자 있는 사람 성관계했던 사람이나 상간자라 그러는데 두 사람 다 처벌하고요",
  "형이 이년 이하의 징역입니다",
  "이건 벌금도 없습니다",
  "그냥 징역이에요? 예. 그래서 아주 좀 무서운 죄입니다",
  "약간 형사 관련 죄인가 봐요",
  "이것도 근데 이거 형사 관련 죄죠",
  "간통죄는 제정 이후에 계속 폐지돼야 된다고 논란이 많았었잖아요",
  "국회와 법조계에 따르면은 유월 경에 간통죄 위헌 여부를 판단해서 폐지한다는 얘기가 또 불거져 나오고 있는데 어떻게 되는 겁니까? 일단은 지금 헌법재판소에서 이 법률을 없앨라 그러면 구명의 그~ 심판관 중에 재판관들 중에 여섯 명이 찬성을 해야 됩니다",
  "오늘 비로소 당신이 변호사같이 느껴지네요",
  "오늘 따라 똘똘해 보이네요",
  "정말 개구쟁이처럼 보이다가 저는 굉장히 온순한 사람이라 간통이란 이름조차 올리는 게 참 마음 마음이 좀 두근거리는데요",
  "그동안 간통죄 폐지가 왜 안 된 겁니까? 뭐예요",
  "왜 어색합니까? 오늘 예? 두 분이 두 분이 굉장히 무슨 합을 맞춰서 토크를 하는 것 같은 느낌이 드는데 아니 기생충 박사님이시잖아요",
  "기생충도 간통을 일으킵니다",
  "기생충은 대개 일부 일처죠",
  "그러니까 우리 인간이 기생충을 본받아야 한다는 이유죠",
  "일부일처 아~ 그래요? 예",
  "왜 폐지가 안 된 겁니까? 지금 간통죄 관련해서는 이게 형법적으로 규율하고 있는데 이게 지금 천구백구십년도 구십삼년도 이천일년 이천팔년 네 번에 걸쳐 가지고 이 죄가 없어져야 된다고 헌법소원을 계속 재판을 했었습니다",
  "근데 할 때마다 지금 그게 유지한다는 측면으로 이렇게 계속 결론 결정이 났었는데요",
  "그 이유 자체가 뭐냐 하면 그~ 가정의 어떤 건전한 성도덕을 지키는 그게 이제 예전에 그~ 재판관들의 의견이었고 또 학설이나 일부 학계에서는 대부분 간통죄를 폐지하자는 법에 법이 사적인 영역까지 개입해서는 안 된다",
  "그래서 그 논란들이 계속 일고 있습니다",
  "정말 오늘 비로소 변호사 같네요",
  "네. 뭐~ 변호사 맞습니다",
  "우리 간통죄를 이렇게 사실 존폐를 우리가 뭐~ 논의하기는 좀 뭐~ 좀 애매한 부분이 있는 것 같은 생각이 드는데 불현듯 다가오는 사람 그렇죠? 교통사고처럼 다가온 사람 이런 데 대해서 어떻게 대처하십니까? 설민 교수님 어떻게 생각하세요? 남자분들은 일단 자기 마누라보다 예쁜 여자가 나타나면 무조건 운명적 사랑이라고 우기면서 들어대는 건데요",
  "저는 아직 제 아내보다 이쁜 여자를 만난 적이 없기 때문에 여보 여보 여보 이게 무슨 짓이에요? 지금 아내분이 상당히 미인이신가 봐요",
  "가 서민 교수를 치면요",
  "포털 사이트에 아내가 떠요? 부인이 나옵니다",
  "아~ 그래요? 진짜요? 그런데 그~ 아~ 아무도 뜨는구나",
  "얘가 아무나예요? 아니 아니 아니 네. 알았어요",
  "우리 와이프도 아무나고 이제 그런데 이게 우리는 아무나랑 결혼했어요",
  "다들 그런 생각을 좀 하시지 않나요? 저는 법을 어기지 않습니다",
  "지금 법 때문에 그러면 안 하고 계시는 거군요? 법을 어겨선 안 되니까요",
  "박 변호사도 지금 폐지 운동을 직접 벌이고 계신다면서요",
  "그러니까 법 때문에 그런 거군요? 지금 그건 아니지만 하여튼 그렇습니다",
  "하여튼 뭐 우리가 이게 남자들끼리 모여 갖고 얘기하면 애매해요",
  "더 이상 뭔 얘기 할 게 없어요",
  "그래서 전문가 전문가가 뭡니까? 그런데 전문가 세 분을 일단 모셔놓고 여러분이 보면 깜짝 놀랍니다",
  "진짜 전문가들이에요",
  "보자마자 아~ 전문가다",
  "여러분이 다 아는 전문가들이에요",
  "자~ 세 분 모시죠",
  "각자 좀 본인 소개 좀 부탁드리겠습니다",
  "안녕하세요? 밤에 황태자 현대한 변강쇠 역할을 맡아서 기라성 같은 남자배우들을 누르고 절대 지존으로 등극한 이준우입니다",
  "제가 제가 여기 나온다니까 집사람이 되게 좋아했어요",
  "당신 거기 나가면 컬투 때문에 얼굴 작아보여서 좋겠다",
  "오랜만에 칭찬 들 감사합니다",
  "집사람은 집에 있어야죠",
  "극중에서 사실은 크게 저는 범법 행위는 하지 않았는데 좀 몇 건에 그 센 건 때문에 이미지가 그렇게 됐지만 현실에서는 초등학생 사학년의 엄마 역할을 하고 있는 아주 착한 엄마입니다",
  "나왔다 민지영 나왔다",
  "제대로 된 전문가 안녕하세요? 어~ 사랑과 전쟁을 통해서 여자로서 정말 하지 말아야 될 몹쓸짓이란 몹쓸짓을 다 했던 이 시대 최고의 꽃뱀이자 불륜녀 하지만 어~ 저는 아직 결혼도 안 했고요",
  "아직도 결혼에 대한 환상을 너무나 많이 갖고 있는 소녀 감성을 지닌 여자 민지영입니다",
  "아이고  아니 박수를 해맑게 쳐요",
  "뭐가 그렇게 좋아서 되게 좋 박수를 막 이렇게 치네",
  "오늘 아니 저는 이름에 민자가 들어가면 좋아합니다",
  "이름 때매 때문에 이름 때매 단지 이름 때문인가요? 알면서 서민 교수님 네? 아까 아내 아내 아내분보다 이쁘세요",
  "안 이쁘세요? 오늘 오늘 처음 봤어",
  "아내보다 이쁜 사람 아내한테 안 혼나요",
  "이렇게 얘기하시면 그래서 뭐~ 좀 맞겠죠? 이렇게 이쁘세요? 정말 대본에 있는 질문을 좀 하세요",
  "그러니까 그~ 아무래도 이 불륜이 많이 나오는 이 드라마잖아요",
  "전쟁와 사랑 사랑과 전쟁 근데 주위에서 혹시 그런 캐릭터 때문에 뭐~ 오해를 받거나 그러지는 않는지 그~ 사랑과 전쟁 시즌 원 사백회 특집극을 했는데 제목이 대본에서는 밤에 황태자였는데 나중에 방송할 땐 부드럽게 심의 때문에 당신 없인 못 살아로 상대 배우가 민지영 씨였는데 촬영할 때 촬영할 때 이거 이거 십구세로 가야 될 거 같은 상황이 저~ 호텔 한 층을 빌려서 지영 씨 포함해서 상대 배우 다섯 명이 각 방에 이렇게 가운을 입고 대기하고 있으면 예. 이 신 끝나고 바로 저쪽으로 가서 또 찍고 찍고 그랬던 적이 있는데 우와 그런데 중요한 건요",
  "방송 딱 나간 다음에 그 이후로 본인이 변강쇠로 아는 거예요",
  "사람들이 아줌마들이 마트에 가거나 동네 아줌마 동네 시선이 아~ 그런데 더 웃긴 건요",
  "그러고 나서 이거 안 되겠다",
  "조심해야겠다해서 다음 드라마를 했는데 무정자증 남편이었어요",
  "마트 그다음에 가보셨어요? 그다음에 마트 그다음에 가니까 아줌마들 아주머니들의 시선이 오히려 마음이 편하더라고요",
  "그냥 그걸 합치세요",
  "무정자증 변강쇠로  그렇죠",
  "이~ 변강쇠랑 무정자랑 전혀 상관이 없거든요",
  "사실 제가 나 그~ 아들만 셋이 있는 참 건전한 그~ 대한민국 남자예요",
