  "칸이 부족 할 수 있으니까 네. 뭐 생각나는 대로 적어주시면 네. 뭐 한 세 분 정도씩이라도 네",
  "한 번 적어 주시죠",
  "예. 그~ 안희정 지사는 이제 이를테면 폐족 이야기는 사실 친노 그룹을 향해서 했던 그렇죠. 예",
  "그니까 친박이 아니라 친노고 어떻게 보면은 우리 이현종 위원님께서 지금 지금의 이제 이 폐족은 친박 그룹이다 이렇게 이야기를 해주 해주신 거죠",
  "빗대서 이제 예. 말씀을 해주신 거겠죠? 예",
  "자 한 분은 적어주셨고요",
  "적어주신 위원님부터 말씀해주시겠습니까? 한 번 네",
  "아무래도 이번 공천 과정을 전반적으로 주도한 분들이 뭐 총괄적으로 한 분이 김종인 대표겠죠",
  "결국 이제 공천에 처음부터 끝까지 이제 한 김종인 대표일 거고 네",
  "아무래도 김종인 대표에게 이러한 어떤 건의들을 하고 했던 것들 뭐 주도적으로 한 분들이 이제 아마 이제 그~ 정청래 의원도 뭐 수 차례 이야기를 했지만 네",
  "이제 박영선 박영선 비대위원 네네",
  "또 이철희 이제 그~ 전략계 본부장 전략계 본부장 예",
  "뭐 이런 분들을 이제 겨냥해서 왜냐면 이게 워낙 막말 때문에 이제 당의 이미지가 좋지 않으니까 네",
  "어~ 정청래 의원을 예를 들어서 공천 탈락시키면 좀 당 이미지가 좋아질 것이다",
  "아마 이런 내용들 가지고 이제 탈락했다 이렇게 아마 본인은 좀 생각을 한다고 추정을 해봅니다",
  "자 두 분은요? 어~ 저도 저~ 그~ 마찬가지 뭐냐면 전번에 논란이 있었잖아요",
  "뭐 무슨 저기 박영선 의원하고 이철희 공천 과정에서 예예",
  "이철희 그~ 저~ 당선자죠? 뭐 거기다가 뭐 저~ 뭐 더 그니까 자신들은 아니 더 희생시킬 참 더 잘라내야 된다는 이 말에 대해서 그~ 마 저~ 아니라고 예선에서 믿지 말라고 이렇게 따르면 안 된다고 이렇게 이야기했다지마는 정청래 의원은 그때 이미 마음에 이런 게 맺혔거든 뭐 뭐라고 예산에서 그~ 하는 걸 저~ 그~ 들어선 안 된다고 그니까 나 잘라내면 저 사람들 잘라낸다고 그때 그랬잖아요",
  "그니까 박영선 이철희 두 사람이 나를 잘라냈다 이렇게 이제 그게 한이 맺힌 거거든 아~ 그러면 김 어~ 김종인 의원 저~ 대표는 당연히 대표니까 그게 채 이제 가장 채 큰 책임이 있고 네",
  "그다음 이 두 사람이 나를 잘라 냈다",
  "이래가지고 지금 저 양반이 저렇게 나서는 이유도 그~ 그게 개인적인 한이 맺혀서 저런 거지 음 네",
  "무슨 아주 제가 볼 때는 무슨 공적인 그런 어떤 저~ 정의감에서 저랬다고 보이진 않거든요",
  "박영선 의원은 본인이 아니다",
  "시간이 지나면 알려질 것이다",
  "아~ 그때 그랬는데 유시민 저~ 전 장관님 뭐라 그랬냐",
  "아니 그~ 저~ 대못을 박아버렸어요",
  "아니면 아니면 나를 고소 하던가 뭐 이런  예",
  "자 유창선 박사님 예. 전 여기에 뭐 이제 세 명에다가 네",
  "뭐 홍찬성 저~ 공 공천 관리 위원장이었으니까 예",
  "뭐 당연지구로 이제 들어갈 것 같고요",
  "아~ 어~ 세 명에다가 이제 또 한 명 확실한 사람은 이철희 당선인 네",
  "뭐 거의 뭐 이제 확실히 지금 이제 어~ 다섯 명에 들어가는 것 같고 네",
  "한 명이 누군지 조금 어~ 이 사람일까 저 사람일까? 이제 좀 그래요",
  "뭐 이종걸 원내대표인지 아니면 어~ 그~ 김원태 이제 본부장이었는지 네",
  "그래서 이거는 이제 발표를 정식으로 기다려 봐야 이제 다섯 명을 이제 정확히 알 것 같은데 네",
  "기본적으로 이렇게 이~ 공천에 대한 어떤 책임 네",
  "이거를 특정 인물한테 붙는 거 자체가 네",
  "전 좀 부적절하다 생각하거든요",
  "이 공천이 설혹 잘못됐더라도 네",
  "그러면 이게 당 전체의 책임이던지 아니면 최소한 뭐 이제 김종인 대표의 책임이던지 네",
  "뭐 이렇게 이제 이야기가 되는 건 그래도 뭐 있을 수 있다고 생각이 드는데 네",
  "이렇게 몇 사람 특정인을 뽑아가지고 이 사람들이 사심 공천했다 이런 식으로 마치 좀 어떤 하 정치적인 한이 맺힌 것처럼 이렇게 이제 대응을 하는 거가 예",
  "아~ 글쎄 이게 좀 하나 어~ 좀 어떻게 비춰질까 하는 생각이 좀 듭니다",
  "음 지금 이런 회의가 나오는 건 아마도 차기 이제 당권을 누가 갖고 가냐",
  "그 이야기 때문에 그런 걸 텐데 김종인 대표는 지금 입장은 이런 거예요",
  "야 이 나이에 내가 애들이랑 당 대표 갖고 싸우리 너네가 알아서 합의 추대를 하렴 뭐 이런 입장이신 것 같은데 김종인 대표의 마음대로 합의 추대가 될 거라고 생각하시면 오를 들어주시고요",
  "그거 지금 지금 역학 관계상 힘들 것이다 생각하시면 엑스 들어주시죠",
  "하나 둘 자 들어볼까요? 하나 둘 셋 들어주시죠",
  "자 합의 추대 될 것 같다고 두 분은 오를 들어주셨고요",
  "자 엑스 엑스부터 한 번 이야기 들어볼까요? 예. 왜냐면 사실은 합의 추대하는 게 무난하죠",
  "만약에 더불어민주당이 지금 일 가지고 또 싸워 네",
  "그다음에 김종인 대표를 이제 토사구팽 시켜 네",
  "그러면 또 국민으로부터 굉장히 외면을 받을 수 있는데 네",
  "근데 더 급한 게 뭐냐면 여기서도 역시 차기 대선 구도를 만들어야 되거든요",
  "근데 김종인 대표를 만약에 당 대표로 모신다? 문 문 전 대표 굉장히 어려운 상황에 놓이죠",
  "왜냐면 김종인 대표가 그동안 늘 말해온 것이 뭐냐면 당이 별로 안 보이더라",
  "앞으로 저 뭐 나타나면 내가 보고 사람을 고르겠다 뭐 이런 식으로까지 네",
  "이야기해서 김종인 대표가 만약에 당 대표를 맡을 경우에는 그중에서 그니까 차기에 주자 될 사람을 자기가 고르던지 네",
  "그니까 자기의 점지를 받지 않으면 안된다던지 혹은 아니면 정 뭐 사람 없으면 내가 나가야지 그런 식의 저~ 말씀을 그런 식의 생각을 할 가능성이 굉장히 높아요",
  "아~ 그러니까 김종인 대표한테만 대표를 맡기는 것은 여하튼 총선 이후에 승리를 위해서는 승리한 이 분위기를 계속 이끌어 가는 데는 좋은 면도 있지만 다른 한편 더 큰 저~ 과제 앞에서는 위험이 있을 수 있으니까 너무 위험한 어~ 너무 위험한 모험이 아닌가 네",
  "아~ 이래 생각해서 아~ 이참에 그냥 몰 몰매 맞고 우리 우리가 차지하자 이런 생각을 할 수가 네",
  "아~ 경선을 통해서 예예. 할 수 있죠",
  "자 이현종 위원님 저는 이제 두 사람의 관계가 이제 기본적으로 네",
  "좀 적대적 관계냐 아니면 저는 전략적 동맹 관계라고 보입니다",
  "김종인 대표랑 문재인 전 대표 이야기하시는 거죠? 자 지금 그렇죠",
  "왜냐면 지금 겉으로는 지금 뭔가 좀 서로 대면 대면 한 관계처럼 비춰지지만 결국 김종인 대표를 모셔온 사람이 문재인 전 대표고 결국 이번 당의 승리를 이뤄낸 것 결국 김종인 대표 행운 아니겠습니까? 또 실제로 김종인 대표 사퇴 하러 갈 때 문재인 대표가 가서 정말 사퇴는 만류를 했었고 자 그러면 결국 종점은 내년 대선입니다",
  "대선의 문재인 대표가 당선되는 것입니다",
  "그니까 그 중간의 과정은 어떤 과정을 거치든 뭔가 문재인 전 대표에 대한 여러 가지 나쁜 이미지를 상쇄시키고 뭔가 문재인 대표를 대권 후보로 만들어야 됩니다",
  "그렇기 위해서는 지금부터 벌써 김종인 대표가 아~ 문재인 전 대표가 당 대표 뭐 대선 후보다 이렇게 하면 이건 오히려 더 마이너스가 되는 것이거든요",
  "아~ 그니까 지금 상황에서는 정말 뭔가 이 사람 아니다고 하면서 그렇지만 계속적으로 이 사람을 살려주고 살려주고 하면서 하려면 음 그럴 려면은 문재인 전 대표도 김종인 대표가 절실하게 필요한 것이죠",
  "만약 김종인 대표가 없으면 바로 문재인 전 대표가 타깃이 됩니다",
  "자기가 화살을 맞아야 되는데 김종인 대표가 그걸 맞아주면서 결국 보호해서 인큐베이팅을 시켜서 네",
  "결국 나중에는 대권으로 가는 길 저는 그런 측면에서는 이게 이런 두 분의 관계는 네",
  "결국 전략적 동맹 관계다 이렇게 규정하고 있습니다",
  "아~ 이 이야기를 김종인 대표가 해주면 아~ 지금 깜짝 넘어갈 것 같네요. 예",
  "예. 아니 이현종 위원님 깜짝 놀랬어요",
  "지금 김종인 대표는 문재인 전 대표 대통령 후보감으로 아직 부족한 면이 있다",
  "다른 후보들도 좀 생각하고 있다 이렇게 겉으로는 하지만 네",
  "속마음으로는 문재인 대표가 될 거다 이렇게 생각하시는 거죠? 보호하면서 저는 그렇게 봅니다. 네",
  "음 이야 이따 전화 올 거예요",
  "유 박사님은요? 어~ 아마 당분간은 상당한 진통이 따를 거로 이제 예상합니다",
  "어~ 김종인 대표는 합의 추대해달라는 건데 네",
  "근데 당내에서 경선하자",
  "이 목소리 터져 나올 거예요",
  "어~ 왜 경선 아니 경선 하 왜 안 하냐? 민주정당에서 그래서 곳곳에서 터져 나올 텐데 그렇게 되면 아마 더민주가 이제 혼돈 상태에 이제 빠질 겁니다",
  "그러면은 김종인 대표는 나 그러면 어~ 니들끼리 해라",
  "난 대선이고 뭐고 난 빠지겠다 이렇게 이제 나올 건데 결국 최종적으로 그러면 문재인 전 대표가 고민을 하겠지만은 결국에는 저도 아까 그~ 이현종 위원 말씀하신 것처럼 아~ 김종인 대표를 버리지 못할 거다",
  "아~ 대선까지 전략적 제고 관계로 판단을 하고서 예",
  "어떻게든 김종인 대표 체제가 어~ 유지가 되는 쪽으로 가닥을 잡지 않겠는가",
  "이 시점에서 김종인 대표를 버리고 갈 경우 그때는 서로 경선이 이루어진다 하더라도 그러면은 어~ 주류 대 비주류 과거에 그 대결 극한 상황으로 가고 거기서 서로 과거의 그~ 주류가 다시 당권 잡는다 하더라도 그러면 더민주는 도로 문재인 당 이거는 대선을 기약할 수 있는 길이 아니다",
  "음 그래서 결국은 김종인 대표하고 같이 가는 길을 택하지 않을까 전 그렇게 봅니다",
  "아~ 그렇습니까? 자 두 분이 김종인 대표가 합의 추대 형식으로 당 대표 될 것이라고 분석을 해주셨는데요",
  "다음 이슈를 아마 보고 아시면 또 다르게 생각할 수도 있는데요",
  "자 총선이 끝나고 나서 더불어민주당 내부에서 김종인 대표 체제에 대한 불만이 터져 나오기 시작했는데 특히 박영선 비대위원 역시 힘을 실어주지 않는 분위기입니다",
  "둘 사이가 삐걱거린다는 소문이 한 달 전부터 그렇죠",
  "삼월 이십사일 인가 제가 없을 때인데 네",
  "썰 검증 시간에 이걸 다뤘다고 하는데 한 번 다시 한 번 보겠습니다",
  "당시에 이제 이런 내용이었죠",
  "김종인 대표는 본인 포함해서 세 명만 공천권을 달라고 했는데 네",
  "이게 일곱 명을 달라고 한 것처럼 그~ 저~ 기자들한테 알려졌다",
  "또 에이 비 씨 블록 같은 것도 나눈 적이 없다",
  "알고 보니까 김종인 대표 뜻이다 라고 하면서 중간에 장난질을 한 사람이 박영선 의원이다 라는 소문이 돌았고요",
  "그래서 김종인 대표가 후에 이거를 알고 나서 박영선 너 나가 이렇게 화를 냈다 라고 하는 게 이제 그~ 루머의 요지였었습니다",
  "예. 그래서 비대위 회의장 근처도 오지 말라고 야 네. 했다는데 음 사실은 지금 말이죠",
  "김종인 대표가 나 추대하기를 나는 추대 됐으면 좋겠어 라는 분위기를 풍기는데 박영선 과거의 박영선 의원이라면 모셔오는데 적극 그~ 공을 들인 사람이니까 아~ 그러면 당연히 김종인 대표를 그냥 추대하자 이야기를 해야 되는데 오늘 박영선 의원이 김종인 대표도 후보 중의 하나다",
  "후보 중의 한 명 예",
  "그니까 지금 저~ 옛날에 김종인 대표가 문재인 대표를 겨냥해서 한 이야기예요",
  "후보 중의 한 명이다 이렇게 이야기하는데 네",
  "박영선 의원도 똑같이 이야기를 했는데 지금은 비대위는 아니죠",
  "이제 일 기 비대위원을 했습니다",
  "그런 상황인데 지금 이제 박영선 의원이 본인이 나가겠다는 뜻이 좀 있는 것 같아요. 당 대표를 음 예",
  "예예. 고려해 보겠다고 지금 그러니까 이게 보면 김종인 대표는 나를 추대 하라고 했는데 네",
  "문제는 박영선 의 어~ 의원이 이제 내가 나가겠다란 뜻이 이제 그런 뉘앙스거든요",
  "그니까 결국 그런 걸 보면 아~ 이 두 분 관계가 예전 같지가 않구나",
  "왜냐하면 지금 이제 박영선 이~ 옛날 관계 같으면 사실은 이제 김종인 대표의 어떤 그~ 추대론 이런 것을 좀 이제 펌프질하고 그죠",
  "이런 것들이 타당하다 뭐 이렇게 좀 해야 될 텐데 예예",
  "문제는 그 분도 그리고 나도 나갈 수 있다",
  "거기 이제 본인이 어떤 하겠다는 그런 뜻으로 비춰져요",
  "특히 지난번 이제 비례대표 공천 과정에서 상당히 좀 갈등 관계가 있었고 사표를 내자마자 그냥 바로 수리를 해버렸지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런 걸로 본다면 에~ 두 분의 관계는 상당히 조금 멀어진 관계가 아닌가 하는 저는 그렇게 보여집니다",
  "근데 문 전 대표가 저는 이~ 총선 과정에서 김종인 대표를 다시 이제 이렇게 저~ 힘을 실어주고 네네",
  "와서 그렇게 한 것은 만일 중간에 김종인 대표  그때 정말로 나가버리면 어떻게 하겠습니까? 그죠?  그래서 이제 그런 건데 네",
  "이 대선이란 건 최종적인 결정 저~ 경쟁이거든요? 예",
  "거기는 문 대표도 그~ 최종적인 목표가 되고 죄송합니다",
  "그~ 어~ 김종인 대표도 만약에 뜻을 갖고 있다면 그~ 최종적인 목표 아닙니까? 예",
  "여기에서는 서로가 양보하고 말고 할 게 없죠",
  "에~ 그런 점에서 볼 때 어~ 이게 만약 전략적 제휴 관계다? 그것은 김종인 대표가 전적으로 그런 것을 이제 포기했을 경우에나 하는 이야기에요",
  "근데 지금까지 보면 김종인 대표도 그런 면에서는 어~ 전체적인 야심 만만 아주 만만한 것 같다",
  "자기가 설령 대통령이 못 되는 한이 있더라도 적어도 차기 대통령은 자기가 점지했다는 그건 기록을 남기고 싶을 거라고 그럴 것 같아요",
  "그래 그런 점에서 볼 때는 예",
  "어~ 저~ 문 김종인 대표하고 문재인 전 대표가 뭐 이렇게 상당히 가까운 그런 정말로 저~ 깊은 깊은 내면에서는 서로 협조하는 관계다? 아닐 가능성이 제가 볼 때는 더 높아요",
  "아~ 그렇습니까? 그런 가능성이 그런데 이번에 이제 저~ 박영선 어~ 의원은 이제는 나도 사 선이죠? 나도 이제 이만큼 돼서 당신은 뭐 오 선 되지만은 그래 봐야 비례대표 오 선 아니야? 네",
  "어~ 뭐 이런 것도 자기가 또 비례대표 비례 위원장 돼봤잖아요",
  "그~ 비대 위원장 네",
  "어~ 이렇게 했으니까 어~ 자신이 이제 만만할 텐데 이건 무슨 이야기냐면 더불어민주당 내에도 이제는 실력 대 실력으로 겨누는 그런 분위기로 가버릴 수밖에 없다",
  "어~ 이렇게 저는 보기 때문에 이~ 추대가 상당히 추대 분위기가 조성되기는 어렵지 않냐 이런 생각이죠",
  "국회의원 입장에서 말이죠",
  "공천을 주냐 마느냐 할 때는 그럼요",
  "정말 대표가 무섭지만 되고 나면은 이제 그냥 맞짱뜨는 거 아닙니까? 일 대 일 다이다이 맞짱 예. 유 박사님 어떠세요? 어~ 박영선 의원은 그러니까 이제 경선으로 갈 가능성도 지금 이제 염두해 두고 있는 거 같아요",
  "어~ 그러니까 물론 이제 합의 추대 가능성도 있겠지마는 워낙 김종인 대표를 둘러싼 당내 논란이 이제 많으니까 네",
  "아마 상황에 따라서는 경선으로 갈 가능성도 상당히 있다 이렇게 판단하고 네",
  "그렇다면은 어차피 경선으로 가면 김종인 대표는 출마를 안 할 테니까 네",
  "그러니까 그때는 자신이 지금 범 중도계를 어떤 대표하는 주자로서 한 번 대표에 이제 도전하겠다 아마 이 뜻을 뭐 충분히 이제 갖고 있을 겁니다",
  "어~ 그러면 이제 그런 상황이 됐을 때 어~ 뭐 그렇다고 해서 저는 김종인 대표하고 뭐 박영선 의원이 네",
  "완전히 뭐 등을 돌리고 뭐 갈라서고 이러기에는 서로가 어떤 필요로 하는 측면이 또 존재하지 않겠는가",
  "음 아마 이~ 같은 결국은 아~ 같은 방향을 추구하는 그런 어~ 관계로서 네",
  "아마 또 서로가 힘을 실어주는 관계는 유지될 가능성은 크다",
  "음 왜냐하면은 또 이제 아~ 문재인 전 대표 쪽의 인물과 네",
  "후보와 또 어~ 경쟁을 해야 되는 이런 상황이 있을 수 있으니까 네",
  "아마 그건 좀 이제 열려있는 거로 봅니다",
  "뭐 방금 유 박사님 말씀해 주신 거를 한 번 다시 한 번 또 질문을 드리면 어쨌든 지금 김종인 대표 입장에서는 추대되기를 원하고 네",
  "친문 또 친노 계열에서는 잘 자신들이 당 대표를 얻기를 원하지만 박영선 의원은 지금 어쨌든 당 대 도전하는 암시를 했고요",
  "자 질문을 드립니다. 짧게 자 박영선 의원이 당 대표에 도전을 하면 승산이 있다 없다? 있으면 오 없으면 엑스 하나 둘 셋 들어 주십시오",
  "어~ 세 분 다 전혀 없습니까? 저는 뭐 상당히 가능성은 좀 약하다 봅니다",
  "왜냐하면 박영선 의원이 물론 이번 과정에서 사실 국민의당을 가지 않는 것 예",
  "이거 자체로 물론 당에 상당히 기여한 측면이 있죠",
  "그리고 국민의당이 그때부터 사실은 이제 상당히 좀 추락하는 그런 국면이었는데 그런 기용은 있지만 트 그렇지만 또 당내에서 상당히 좀 안티가 많아요",
  "그니까 이제 특히 이제 친노 친문 계열에 있는 분들 같은 경우는 네",
  "박영선 의원에서 굉장히 좀 이~ 반대하는 분들이 많고 왜 그럽니까? 그니까 뭐 자세한 거는 모르죠",
  "그니까 아무래도 이제 뭐 어~ 한편으로 보면 너무 이쪽에서 좀 호가호의하는 것 아니냐? 아~ 김 김종인 대표를 등에 덮고 예예",
  "또 그런 측면도 있고 이제 본인도 뭐 좀 까칠하시잖아요",
  "그런 측면도 있기 때문에 사실 당내에 두루 좀 어떤 합의를 이뤄내는 과정 지난번 사실은 원내대표 할 때 그때 상당히 많이 흔들렸거든요",
  "그런 측면으로 본다면 조금 어렵지 않는가 이렇게 전망합니다",
  "음 예. 자 시간 관계상 두 분 엑스든 걸로 그냥 저희는 가늠해도 되겠습니까? 그럼요",
  "예. 양해해 주시고요",
  "자 계속해서 다음 이슈 보겠습니다",
  "자 여야 구분 없이 차기 대선 주자로 거론됐던 반기문 유엔 사무총장 본인은 말을 아끼 아끼고 있지만 여론에서는 대선 후보로 검증을 시작했습니다",
  "자 프로필도 잠깐 볼까요? 네",
  "자 사십사년 생이고요",
  "서울대 외교학과 출신이고 어~ 제 팔 대 구 대 유엔 사무총장을 역임하고 있고요. 예",
  "다음 또 있나요? 예",
  "저분이 이제 외무고시 합격해가지고 그다음에 쭉 이제 외무부 외교라인에서 쭉 커오던 분인데 그니까 어떻게 보면은 뭐 공무원으로서 쭉 잘 커오신 분이잖아요? 그런데 이제 공무원으로서 너무 잘 크다 보니까 이번에 이제 문제가 생긴 거 아닙니까? 구십 이게 천구백팔십오년이죠",
  "외교 공무원들이 연수를 하던 시절이었는데 야당 그~ 지도자인 디제이에 관해서 미국에서 일일이 보고를 올려서 전두환 정부에 올렸다 하는 이야기가 지금 이야기가 나온 겁니다",
  "자 먼저 질문 한 번 드릴게요",
  "이게 디제이 동향 보고 라는 게 뭐 이게 출세욕 때문에 자기가 과잉 충성한 것이다",
  "왜냐면 연수 기간이었으니까 예",
  "공무원인데 연수를 하더라도 그 음험한 인물이 움직이면 그니까 정부로 정부가 보기에 음험한 인물이 움직이면 당연히 보고 했어야 된다 라고 생각하시면 엑스 오엑스 한 번 들어주십시오",
  "자 과잉 과잉 충성이면 오 잘했다면 아니 과잉 충성이다 아니다",
  "아니 그니까 원래 공무원으로 잘했다면 이렇게 난  아~ 예. 자 위원님 일단 이게 공무원이란 게요",
  "이~ 외국 연수 나가 있으면 네",
  "사실은 정부의 이게 또 공무원 신분입니다",
  "공무원 신분은 정부가 지시를 하면 다 따라야 됩니다",
  "그니까 이게 무슨 뭐 독자적인 그런 인물이 아니기 때문에 음 아마 당시에도 이제 그~ 반기문 사무총장이 이제 외교 공무원으로서 네",
  "물론 연수생 또 신분이긴 하지만 네네",
  "그러나 또 정 정부의 지시를 할 경우는 할 수밖에 없어요",
  "아~ 만일 지시를 안 따랐다면 네",
  "지금의 반기문 유엔 사무총장 아마 없을 겁니다",
  "아~ 이제 그런 측면이 있기 때문에 이거는 뭐 본인이 하기 좋시 저~ 하고 싶고 안 하고 싶고의 차이를 떠나서 네",
  "이거는 상하 관계에 따라서 공무원이기 때문에 이건 해야 될 수밖에 없는 그런 것이다 저는 이렇게 보고 있습니다",
  "공무원으로서 적절한 행위였다",
  "예. 과잉 충성이 아니다. 예",
  "거기 지시가 없었더라도 마찬가지입니다",
  "무슨 이야기나면 김대중 대통령의 문제는 당시에 전 세계에 그~ 주목받던 그런 문제일 겁니다",
  "그~ 아키노 그~ 필리핀 상 상원의원이 그~ 전 상원의원이 저격당하지 않았습니까? 그 이후에 김대중 대통령 귀국에 대해서 온 세계가 주목하고 있었거든요",
  "음 그런데 여기서 뭐냐면 어~ 미국의 저명 그~ 교수들 백삼십 명이 뭐 서명해가지고 그~ 안전을 위해서 그렇게 했다는 거 아닙니까? 네네",
  "그런데 그걸 이제 그~ 하버드 대학 다닐 때 그~ 교수가 줬다는 건데 이런 건 이걸 만약에 반기문 사무총장을 지지하는 층에서 이런 걸 흘렸다면 이런 게 될 겁니다",
  "뭐냐면 그때 정부가 정말 그~ 김대중 대통령 들어갈 때 조 저~ 조심해야지 네",
  "어~ 거기 가서 무슨 위해를 가하면 큰일 난다",
  "이 바로 이런 어~ 미국의 이~ 대학 교수들까지 이렇게 백삼십 명이나 이렇게 서명을 할 정도로 또 온 세계가 관심을 갖고 있으니까 절대 그런 딴 생각 해서는 안 된다 이런 뜻으로 보 보냈을 수도 있잖아요",
  "마 발 왜냐면 당시에 김대중 대표가 들어온 데서 당시에 대표 들어온 데서 아무도 그~ 막 전두환 대통령도 막을 수 없는 불가피한 상황이었거든요",
  "그러니까 오히려 그 그렇고 지금 이현종 위원 말씀하시듯이 정부의 그~ 공무원이 네",
  "그런 중요한 정보를 예예",
  "그것을 만약에 자기 장관한테 보고를 안 했다? 이~ 있을 수 연수 연수에도 장 어~ 저~ 공무원 공무원 공무원이니까 연수생이어도 해야 된다? 네",
  "그래서 저거를 가지고 저게 이제 오래간만에 저~ 오래만에 저것이 비 뭐 비밀해제되가 나타난 문서니까 그렇죠",
  "이제 관심을 갖지 예",
  "그거가지고 저~ 뭐 어떤 문제로 삼기에는 좀 어려운 것 아닌가",
  "예. 유 박사님은요? 예. 저는 세모인데요",
  "어~ 그니까 앞서 말씀하신 들 하신 것처럼 뭐 공무원이니까 위에서 시키면 뭐 안 할 도리가 저~ 없었을 거고 어~ 더군다나 이제 서슬 퍼런 전두환 정권 시절에 그거 안 했다가는 뭐 바로 짤렸겠죠",
  "어~ 그런데 그거는 이제 에~ 다 알겠는데 다만 이게 지금 현시점에서 워낙 그동안 반기문 총장 관련해서 이제 좋은 이야기들만 많이 나왔기 때문에 예",
  "이~ 국민 정서로 봤을 때 이런 사실이 알려지는 것 자체가 또 이제 하나의 이제 흠집이 될 수가 있기 때문에 아~ 네",
  "뭐 그거는 현실적으로 또 존재할 거다 뭐 이제 그런 이야기입니다",
  "아~ 그~ 반기문 유엔 사무총장이 별명이 기름장어 아닙니까? 기름장어  유만이라고 그럽니다",
  "유만 아~ 기름장어  기름장어인데 여하튼 기름장어께서 오랜만에 네",
  "뭔가에 참 이렇게 걸린 듯한 느낌이 드네요",
  "자 어쨌든 대선 후보로 네",
  "주목을 받으면서 여러 언론에서 네",
  "이것저것 검증을 하고 있는데요",
  "자 여기까지만 오늘 반기문 총장에 관한 이야기를 하고 네",
  "저희 다음 기회에 한 번 또 자세히 나눠 보도록 하겠습니다",
  "저희는 잠시 뒤에 다시 뵙겠습니다",
  "네. 오늘 준비한 순서는 여기까지고요",
  "저희는 내일 다시 이 시간에 찾아뵙겠습니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 이슈본색의 김범수입니다",
  "오늘 주요 뉴스부터 전달해 드리겠습니다",
  "당내 내홍으로 제 일 당 자리를 내줬던 새누리당이 비상 대책 위원장 자리를 놓고 당내 또다시 격돌이 이어지고 있습니다",
  "정수연 기자 정수연 기자 네. 새누리당 원 네. 국회입니다",
  "네. 질문 제가 먼저 드릴게요",
  "자 새 원유철 원내대표와 새누리 혁신 모임 위원들 세 시부터 만났죠",
  "무슨 이야기들이 오고 갔습니까? 네. 새누리당 원유철 원내대표는 방금 전인 오후 세 시쯤 황영철 김영우 등 혁신 모임 소속 의원들을 만났습니다",
  "당내 초재선 의원들을 중심으로 해서 원유철 원내대표의 비대 위원장직 수행에 대해 논란이 커지자 급한 불을 끄기 위해 나선 겁니다",
  "혁신 모임은 이십이일로 예정된 전국 위원회 취소와 당선자 총회의 즉각 소집을 요구했는데요",
  "한 시간 정도 이루어진 비공개 면담 자리에서 원 원내대표는 이들의 요구를 듣고 검토하겠다고 말한 것으로 전해집니다",
  "원유철 원내대표도 전국 위원회를 소집한 적 없다고 한 발 물러서면서 일단 급한 불은 꺼졌습니다",
  "혁신 모임의 황영철 의원은 원유철 원내대표의 진정성을 확인했다며 원유철 비대위 퇴진을 위한 연판장 돌리기를 중단하겠다고 말했습니다",
  "한편 새누리당 중앙 위원회는 원유철 원내대표를 당 비대 위원장으로 내정한 것을 인정할 수 없다며 공천 파동과 선거 패배의 책임이 있는 김무성 대표와 이한구 전 공천관리 위원장에게 사과할 것을 공식 요구했습니다",
  "네. 자 그리고 손학규 전 민주당 대표도 오래간만에 서울에 와서 입을 열었다고요? 네. 그렇습니다",
  "손학규 전 민주당 대표가 사 일구 기념식 참석을 위해 어~ 총선 이후 처음으로 상경했습니다",
  "이 자리에서 손 전 대표는 이번 총선에 대해서 권력을 독점하는 세력에 대해서 국민들이 심판했다고 평가했습니다",
  "우리 국민들이 사 일구 디엔에이를 다시 찾아 총선의 선거 혁명이 나타났다고 주장한 손 전 대표는 정개 복귀와 야권 현안을 묻는 질문에는 아무런 언급도 하지 않았습니다",
  "한편 이번 총선에서 제 삼 당의 입지를 다진 국민의당 안철수 공동대표는 지난 십칠일 광주에 이어 오늘은 부산과 대구를 방문해 출마자들의 노고에 감사를 표하고 시민들을 만나 민심을 들었습니다",
  "오늘 방문은 지속적인 동진 전략으로 국민의당은 전국 정당으로 발돋움시키겠다는 의지를 드러낸 것으로 보입니다",
  "더민주 문재인 전 대표는 어제 고 김대중 전 대통령의 고향인 전남 신안 하의면을 찾은 직후 바로 전도 팽목항을 찾아 세월호 실종자 가족들을 위로했는데요",
  "오늘도 김홍걸 당 국민통합 위원장과 함께 경남 김해 봉하 마을을 찾아 고 노무현 전 대통령의 묘역을 참배했습니다",
  "지금까지 국회에서 티비조선 정수연입니다",
  "한국은행이 금융 통합 위원회를 열고 기준 금리를 현 수준인 연 일 점 오 퍼센트로 십개월 연속 동결시켰습니다",
  "올해 성장률 전망치는 기존 삼 점 영 퍼센트에서 이 점 팔 퍼센트로 낮췄습니다",
  "한국 은행이 올해 경제 성장률 전망치를 연초 삼 점 영 퍼센트에서 석 달 만에 이 점 팔 퍼센트로 낮췄습니다",
  "올해 소비자 물가 상승률 전망도 일 점 사 퍼센트에서 일 점 이 퍼센트로 하향 조정했습니다",
  "경기는 이 분기부터 회복세를 보이겠지만 올해 설비 투자 증가세는 크게 위축될 것으로 내다봤습니다",
  "내년 성장률은 삼 점 이 퍼센트에서 삼 점 영 퍼센트로 수정해 삼 퍼센트대를 유지했습니다",
  "기준 금리는 현 수준인 연 일 점 오 퍼센트로 십개월째 동결됐습니다",
  "금리 정책은 타이밍이 중요한 만큼 미국 통화 정책과 중국 성장세 유가 향방 등을 지켜보겠단 설명입니다",
  "이주열 총재는 지금의 저성장 저물가 기준은 경기보다 구조적 요인이 큰 만큼 제정 정책과 구조조정이 통화 정책과 같이 가야 한다고 강조했습니다",
  "한국은행은 필요하면 구조조정을 지원하는 양적 완화 조치를 취하겠지만 지금은 나설 때가 아니라고 밝혔습니다",
  "티비조선 신현서입니다",
  "네. 많은 이들의 공분을 샀던 가습기 살균제 피해 사건 저희가 어제도 보도를 해드렸는데요",
  "검찰이 드디어 오늘 제조 업체 관계자를 소환해서 조사를 시작했습니다",
  "서울 중앙지검에 취재기자 나가 있는데요",
  "어~ 지선호 기자 지선호 기자 현재 조사가 어떻게 진행되고 있습니까? 네. 검찰은 오늘 오전 열 시에 가습기 살균제 제조 업체인 옥시레킷벤키저의 실무자를 불러 지금까지 참고인 조사를 진행하고 있습니다",
  "이~ 검찰이 살 가 가습기 살균제 피해 사건을 본격적으로 수사한 뒤 이 업체 관계자를 불러 조사한 건 이번이 처음입니다",
  "이~ 가습기 살균제 피해 사건은 살균제 안에 든 독성 물질 때문에 가습기를 이용하던 산모 아이들이 폐 질환으로 사망하면서 알려졌습니다",
  "정부는 이천십일년 가습기 살균제의 유해성을 공식 발표하고 지금까지 백마흔여섯 명이 가습기 살균제 때문에 사망한 것으로 집계하고 있습니다",
  "그동안 피해자 고발이 이어졌지만 제대로 된 수사가 진행되지 않다가 검찰이 지난 일월에서야 특별 수사팀을 꾸리면서 뒤늦게 수사에 나섰습니다",
  "검찰은 오늘 조사를 시작으로 옥시 홈플러스 롯데마트 세퓨 등 제조 판매 업체 관계자들을 차례로 조사할 예정입니다",
  "업체들이 유해성 여부를 알면서도 살균제를 제조 유통 시켰다면 살인죄 적용도 가능할 것으로 보입니다",
  "에~ 또 유해성을 알아보는 외부 용역 실험에서 업체들이 실험 결과를 임의로 왜곡하거나 은폐했는지도 밝혀야 할 부분입니다",
  "지금까지 서울 중앙지검에서 티비조선 지선호입니다",
  "일본 강진으로 인한 사망자가 두 명이 더 추가돼서 모두 마 마흔다섯 명으로 늘어났습니다",
  "생존 골든타임으로 알려진 사고 칠십이 시간이 지난 가운데 필사의 구조와 복구 작업이 계속되고 있습니다",
  "어제 오후 일본 구마모토현 미나미아소 마을에서 여성 한 명이 숨진 채 발견됐습니다",
  "비슷한 지역 산사태로 무너진 산장에서 마흔두 살 남성의 사망도 확인되는 등 이번 일본 구마모토현 강진으로 인한 사망자는 모두 마흔다섯 명으로 늘었습니다",
  "부상자는 구마모토현 천오십오 명을 포함해 규수 다섯 개 현에서 천백십칠 명으로 집계됐습니다",
  "아직까지 여덟 명의 생사는 확인되지 않고 있습니다",
  "토사에 집들이 휩쓸린 탓에 실종자 위치를 찾기가 쉽지 않아 수색에 어려움을 겪고 있습니다",
  "여기에 어제 오후 여덟 시 사십오 분쯤 규모 오 점 팔의 강한 여진이 구마모토현 인근을 강타하는 등 지난 십사일 강진 이후 무려 육백 회가 넘는 여진이 이어지고 있어 주민들은 더욱 불안에 떨고 있습니다",
  "강진에 살아남은 사람들도 단전과 단수가 계속되면서 생필품 부족과 전염병 위협에 고통받고 있습니다",
  "다만 오늘 오전 구마모토에 항공편이 지난 십육일 이후 사일 만에 운항을 재개했고 열차 복구 작업이 시작되는 등 피해 복구 작업은 속도를 내고 있습니다",
  "경찰이 아파트에 들이닥칩니다",
  "곧바로 체포영장이 제시되고 미국 내 성매매 업소를 광고한 일당이 검거됩니다",
  "미국 뉴욕에서 한국인 여성을 고용해 성매매 업소를 운영한 업주와 이들 업소를 인터넷에 광고해 준 일당 총 마흔아홉 명이 경찰에 무더기로 붙잡혔습니다",
  "이들은 이천십일년부터 최근까지 뉴욕과 뉴저지 등에서 한국 여성을 고용해 시간당 이백 달러 정도를 받고 성매매를 시켰습니다",
  "챙긴 금액만 십육억 원에 가깝습니다",
  "경찰 조사 결과 성매매 여성들은 대부분 구십일 비자 면제 프로그램으로 미국에 방문한 것으로 드러났습니다",
  "미국 국적 한국인이었던 광고 책들은 광고 수수료를 통해 슈퍼카를 타고 다니는 등 호화 생활까지 누렸습니다",
  "미국에서 붙잡힌 업주와 성매매 여성들은 미국 수사당국의 사법 절차를 밟은 뒤에 한국으로 송환될 예정입니다",
  "티비조선 김진호입니다",
  "네. 지금부터는 본격적으로 이슈를 저희가 네",
  "분석해 보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 첫 번째 이슈부터 소개해 드리겠습니다",
  "자 새누리당이 비박계를 중심으로 쇄신파 모임 급히 결성이 됐죠",
  "원유철 원내대표가 비상대책 위원장직을 맡은 것에 관해서 강력히 반발하고 있는데요",
  "오늘 이 자리에는 어~ 오신환 의원 모시고 자세한 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "예. 재보궐 선거도 어려운 거 이기시고 또 이번에 또 야당 바람 세게 부는데도 또 재선하시고 축하드립니다",
  "예. 저렇게 축하를 받으실 시점인데 축하 인사받기보다는 지금 당 걱정 때문에 혁신 모임을 급히 지금 만드셨잖아요? 네네",
  "그~ 어떤 분들이 지금 참여를 하셨나요? 일단은 지금 뭐 사실은 그 진정성이 좀 잘 전달될 수 있도록 네",
  "어~ 오해의 소지가 있는 분들은 뭐 뜻을 같이하더래도 조금 같이 논의 노 전면에 드러나 있지 않고요",
  "한 여덟 분의 의원들이 지금 함께 참여하고 있습니다",
  "어~ 예. 일단 혁신을 하겠다 라고 쇄신파 모임이다 하는데 뭘 쇄신한다는 겁니까? 뭘 일단은 저희가 뭐 요번 사 일삼 총선의 참패에 대해서 네",
  "국민들의 준엄한 심판들을 네",
  "우리 겸허이 받아들이고 예",
  "그 속에서 어떤 변화들을 통해서 다시금 국민의 신뢰를 받을 수 있을 것인지 네",
  "이런 쪽에서 쇄신과 혁신이  필요하다 이런 측면이 있는 것 같습니다",
  "네. 근데 그렇게 쇄신과 혁신 한다면 공천 과정에서 뭐 칼을 막 휘둘렀다고 하지만 네",
  "이양구 대표 사과하라 이거는 뭔가 좀 진짜 겨눌 때를 안 겨눴다 하는 느낌도 좀 있는데요",
  "일단은 뭐 그~ 과거의 어떤 잘잘못을 떠나서 네",
  "저희가 요번에 심판받은 주된 원인 중의 하나는 네",
  "이게 뭐 친박 비박 이렇게 나눠서 공천 과정에서 싸움하는 모습들이 국민들이 실망을 갖고 있었던 것이거든요",
  "근데 그런 측면에서 다시금 어~ 당은 변화하고 국민들의 민심을 얻기 위해서 쇄신하지만 네",
  "과거의 잘잘못 통해서 또다시 이런 뭐 친이 친박 싸움의 이런 논쟁을 떠나서 네",
  "당이 함께 화합하면서 국민들의 민심 속으로 들어가는 것 이것이 가장 중요한 핵심 키워드인 것 같아요",
  "아~ 그래요? 그~ 저희가 아까 조금 전에 뉴스 시간에도 전달해 드렸는데 원유철 원내대표 만나셨잖아요? 세 시에 네네",
  "어떤 이야기들 오고갔는지 이야기 좀 해줄 수 있습니까? 일단 저희가 어~ 원유철 원내대표께 요구한 부분들이 있습니다",
  "일단은 지금 이십이일 날 당장 전국 위원회 소집이 되어있는데 네네",
  "이것은 비대 위원장과 비대위원들을 어~ 인준하기 위한 어~ 전국 위원회이기 때문에 네",
  "그래서 전국 위원회 소집을 보류하고 연기해 달라는 것이였고요",
  "그리고 또 한 가지는 일단은 그~ 어~ 혁신 비대위 혁신 비대위를 만들기 위해서는 네",
  "결과적으로 당선자들의 대회를 빨리 개최해서 네",
  "그 속에서 우리가 어~ 민심에 어~ 참패한 원인들을 좀 분석해 내고 우리가 집단 지성으로 그~ 어떤 의견들을 한 번 도출해 보자 이런 어~ 뜻이 있었거든요",
  "그래서 이~ 어~ 원유철 대표께서는 일단은 뭐 검토해 보겠다",
  "아하 전국 위원회 어~ 개최 보류에 대해서는 뭐 법적인 검토를 해보겠다 라고 말씀하셨고요",
  "그리고 어~ 당선자 대회는 물론 어~ 본인 뜻을 같이한다",
  "조속히 빨리 개최하겠다 이런 가능한 한 빨리하겠다 이야기 네네. 예예. 그렇게 비대 위원장직을 이제 내겨놓기란 뭐 원유철 원내대표 이야기로 끝나게 된 겁니까? 가늠하게 된 겁니까? 일단은 비대 위원장을 어~ 차기 원내대표를 조속히 선출하고 그~ 비대 위원장을 넘기겠다",
  "이항하겠다 이런 취지의 발언이 있었거든요",
  "근데 이제 비대 위원장을 어~ 그 짧은 기간 동안에 어~ 전국 위원회를 소집해서 그것을 인준하고 비대 위원장 체제를 가지고 간 다음에 이항하는 것 자체가 어~ 우리 국민들의 눈높이에 맞지 않다 이렇게 보기 때문에 저희들은 그것을 반대하는 것이죠. 네",
  "이 혁신 모임에 이 가장 뭐 세게 이제 이슈를 던진 게 어제 밤에 원유철 불가론인데 네네",
  "원유철 원내대표는 왜 안됩니까? 저희가 요구하는 것은 예",
  "원유철 원내대표를 지명해서 반대하는 것은 아니고요",
  "과거에 어쨌든 우리가 총선 과정속에서 문제가 됐고 책임을 져야 하는 당 지도부가 네",
  "그중에 뭐 김무성 당 대표가 됐던 네",
  "서청원 뭐 최고의원이 됐던 누군가도 비대 위원장으로 선임이 돼서 새롭게 출발하는 당의 쇄신의 모습으로 가는 것은 온당치 않다",
  "그렇기 때문에 그 책임을 함께 하고 있는 원유철 원내대표가 비대 위원장으로 추천받고 네",
  "그~ 체제가 출범하는 것은 어~ 바람직하지 않기 때문에 네",
  "새로운 체제 속에서 어~ 혁신위가 꾸려지고 예",
  "그다음에 비대위가 새로운 어떤 쇄신안들을 가지고 새로운 모습 속에서 국민들의 민심을 다시 회복하자 이런 취지가 있는 것입니다",
  "네. 그러면 대체 누구를 해야 이 사람은 괜찮다 싶으시겠어요? 아~ 그렇기 때문에 저희가 지금 네",
  "어떤 대안을 갖고 말씀드리는 건 아니지만 네",
  "그래서 하루빨리 당선자 대회를 좀 빨리 개최하라",
  "그리고 그 속에서 다양한 목소리들이 분명히 도출이 될 것이고요",
  "그 속에서 어~ 뭐 예를 들어서 더 나아가서는 예",
  "뭐 낙선자들의 의견도 한 번 들어보자",
  "그들이 지금 굉장히 한없이 지금 분노하고 있을 텐데 뭐 더불어서는 우리 당의 원로분들도 모셔서 네",
  "의견들도 듣고 그렇게 하는 과정속에서 우리가 과연 어떻게 외부인사를 영입하는 것이 옳은 것인지 네",
  "아니면 당내 에서 당 어~ 원내대표 체제에서 그분이 비대 위원장을 하는 것이 맞는 것인지 이런 논의들이 충분히 있은 다음에 네",
  "그런 것들을 결정해도 늦지 않는다 이런 생각을 갖고 있습니다",
  "과거에 이렇게 당이 막 추락을 하게 될 경우에 대통령들이 탈당하는 경우들이 있었어요",
  "대통령 탈당이 논의 돼야되는 시점이라고 보십니까? 아니면 그건 아니다 판단하십니까? 아~ 뭐 대통령의 탈당까지 지금 네",
  "왜냐면 지금 뭐 대선을 앞두고 있는 과정 물론 이제 시간이 조금 있지만 네",
  "그런 과정이 아니기 때문에 네",
  "대통령의 탈당까지 언급하는 것은 좀 적절하지 않다 이렇게 전 생각을 합니다. 예",
  "음 아까 그~ 여러 가지 오해의 소지가 있기 때문에 현재는 여덟 명 정도로 구성이 되어있다고 이야기를 하셨는데 네네. 예",
  "그동안 새누리당 쭉 사 역사를 살펴보면 소장파들의 활동이 굉장히 많았었거든요",
  "어~ 이번에 그동안 사실은 십구 대 특별한 활동이 없었는데 남원정 이외에는 특별한 활약이 없었지 않습니까? 네네",
  "십구 대 국회에서 사실은 뭐 다소 국민들이 보기에는 뭐 다양한 목소리들을 내는 어떤 모임체들이 부족했던 것은 사실인 것 같아요",
  "뭐 과거의 미래연대나 뭐 수요모임 또 민본 이십일 네",
  "이런 어떤 다양한 목소리 속에서 당이 건강하게 또 어~ 목소리를 내고 있다는 것들을 국민들이 인식해줬는데 십구 대 국회는 그런 게 자 다소 좀 부족 했던 거 같은 사실은 있습니다",
  "하지만 이번 총선의 참패로 이어지면서 그 속에서 더 이상 당이 어~ 그냥 뭐 좋은 게 좋다는 식으로 가서는 안 되겠다 라는 의미가 있고요",
  "그게 단 단지 다만 이것이 무슨 계파 갈등이나 향후에 당권을 놓고 어떤 대리전 양상을 띄는 이런 것들은 굉장히 조심스러워 하고 있습니다",
  "그래서 좀 진정성 있게 당이 새롭게 쇄신하면서 그 속에서 국민들의 민심을 잘 읽어내고 민생 정치의 그~ 실현을 좀 음 빨리 가져가야 된다 이런 측면이 있는 것이죠. 예",
  "그럼 진정성은 있는 건 뭐 기존 사실이고 네",
  "보다 적극적으로 활동을 할 생각 더 적극적으로 활동 뭐 이어서 여러 가지 그~ 할 생각은 없으십니까? 일단은 저희가 그 문제를 촉발시키는데 어~ 뭐 제공을 했고요",
  "그 속에서 원유철 원내대표께서 긍정적인 어떤 어~ 받아들임 속에서 뭔가 변화의 이~ 기류가 있기 때문에 예",
  "굉장히 상당한 성과가 있었다고 보고요",
  "그 속에서 당이 뭐 앞으로도 좀 건강하게 이런 목소리들이 필요하다고 생각이 들면 꾸준히 어떤 그런 모임들을 가질려고 하는 어~ 생각이 있습니다. 예",
  "앞으로 좋은 활동 부탁드리겠습니다",
  "예. 원유철 원내대표 표정이 아주 여러 가지 상황을 네",
  "자 계속해서 다음 이슈 보시겠습니다",
  "자 새누리당 의원들이 체질 개선을 하겠다고 나섰는데요",
  "이번이 처음은 아닙니다",
  "지금까지 쇄신을 참 많이도 해 왔는데요",
  "저희가 네 분 모시고 자세한 이야기 나눠보실까 볼까 합니다",
  "자 네 분 어서 나오십시오",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 지금 뭐 쇄신 많이도 했다 라고 하지만 사실 어떻게 보면 보수 정당은 그동안 욕을 굉장히 많이 먹었어요",
  "자기네 끼리 정실 인사한다",
  "그럼에도 불구하고 저는 그~ 보수당이 그동안 많은 그~ 의석을 차지하고 올 수 있었던 부분 중의 하나는 그래도 끊임없이 자기 쇄신을 한다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "예. 그래서 지금 그동안 그~ 크게 흔적을 남긴 그~ 이를테면 혁신파들이 꽤 있는 것 같아요",
  "지금 서구 정당사가 예",
  "우리 정당사와 역사가 비슷합니다",
  "아~ 살아남는 정당은 네",
  "혁신이 안 될 경우에는 외부 충격도 하고 네",
  "심지어는 제 삼의 길도 모색을 하면서 예",
  "자기 혁신을 하는 정당은 민의를 수위해서 정당이 더 강하게 살아남고 네",
  "그렇지 않을 경우에는 아예 당권도 잃을 뿐만 아니라 정권도 잃어버리면서 정권 자체가 소멸되는 경우 많습니다",
  "이런 점에서 새누리당은 보수 정당으로서 끊임없이 보수의 혁신 그렇죠",
  "보수의 개혁 추구해 왔기 때문에 당내 과거의 무슨 뭐 미래연대라던지 뭐 수요모임 네",
  "또는 뭐 민본 이거 같은 경우에는 사실 오늘날의 새누리당을 있게 만든 장본인들이죠",
  "박수받을 일인들 일들이죠. 예",
  "예. 자 말씀하셨기 때문에 저희가 자료를 준비했는데요",
  "자료 보고 나서 또 이야기 계속 나눠 보겠습니다",
  "지금 화면에 나오고 있는데 십육 대 미래연대 남원정 남경필 원희룡 정병국 의원이 주도를 했고요",
  "십칠 대 때는 수요모임 십팔 대는 민본 이십일인데 아~ 미래연대부터 특징들을 한 번 볼까요? 예",
  "자 저때가 천막 당사 시절이었죠",
  "그다음에 십육 대는 예",
  "천막 당사 시절이었고 십칠 대 때는 십팔 대 대선에 비대위 구성되면서 수요모임 활동이 활발했었고요",
  "십팔 대 때는 개헌반대 자 공통점을 한 번 같이 보겠습니다",
  "자 위기마다 등장을 했다는 거죠? 그렇죠",
  "예. 자 십칠 대는 세력화에 실패한 좀 아쉬움도 있습니다",
  "쓴소리만 그니까 위기마다 미래연대 수요모임 또 민본 이십 등장을 했지만 세력화에 실패하고 혹시 쓴소리만 한 거 아니냐",
  "이러한 이야기를 들었었는데요",
  "자 이현종 위원님이 네",
  "이런 분들 많이 취재하셨잖아요",
  "자 그때그때 마다 이들이 어떤 구원 투수 역할을 해왔다고 보십니까? 아무래도 이제 여당 같은 경우는 이제 인적 자산들이 꽤 많죠",
  "그니까 특히 이제 뭐 어~ 정관계 뭐 이런 쪽에서 이제 사실은 많이 이제 인력 많이 수용을 했었는데 예",
  "사실은 이제 이런 그~ 소장파 같은 경우는 사실 여권 내에서 이제 소금과 같은 역할을 했습니다",
  "아무래도 여당 같은 경우는 권력이 있기 때문에 네",
  "좀 부패하기 마련이거든요",
  "여러 가지 정치 자금 문제들이 항상 있을 때마다 이런 분들이 나서서 직접 어떤 목소리도 내고 했는데 문제는 이제 뭐 이런 분들이 이제 사실 뭉치기가 사실은 굉장히 좀 힘들어요",
  "왜냐면 어떤 정치 세력화를 해서 뭔가 어떤 자신들의 주장은 펴지만 네",
  "이것이 어떤 끝까지 가는 형태는 굉장히 힘듭니다",
  "왜냐하면 결국 권력자가 있기 때문에 권력에 따라서 장관 준다",
  "뭐 어디 예를 들어서 무슨 자리 준다 뭐 이런 것들이 있기 때문에 네",
  "결국은 나중에 가서 흐지부지하는 이제 그런 상황을 연출했었는데 사실은 이제 십육 십칠 십팔 대 같은 경우 보면 이분들이 이제 어떤 정치 개혁을 많이 주도를 했고 특히 이제 오세훈 선거법 십육 대 같은 경우는 윤 이거 이름있지만 그때 이제 선거법 개정을 주도를 했었고요",
  "그래도 국회 선진화 법 같은 경우도 사실은 이제 십팔 대 때 네",
  "그때 선진화 법을 주도했었고 예",
  "이런 어떤 여러 가지 정치적 족적을 남겼습니다",
  "근데 유난히 십구 대 만큼은 이 쇄신파 활동이 거의 없었어요",
  "그러다 보니까 결국 십구 대가 이런 상황까지 온 거 오게 된 것입니다",
  "지금 특히나 이제 쇄신파 하면 남원정 이 이야기가 많이 나오지 않습니까? 예",
  "남원정에 대한 설명을 우리 김병민 위원께서 좀 해주시죠",
  "예. 참 지금 이 시절에도 남원 남원정 이야기를 해야 된다 이게 좀 서글프기도 합니다",
  "남경필 원희룡 정병국은 아마 네",
  "많은 국민들이 들어서 아실 거예요",
  "이분들이 이천년에 처음 국회에 입성한 트리오거든요",
  "그 당시 나이가 삼십 대 초반 중반 후반 정도가 됐을 거고 네",
  "근데 이제 이분들이 지금 정병국 의원 같은 경우는 저희 환갑이 다되고요",
  "한 오십이 훌쩍 넘으신 분들이라 벌써 그렇게 되셨나요? 네",
  "영원한 소장파라고 불리우긴 하는데 슈퍼맨도 예",
  "다시 한 다시 한 번 이분들을 불러낸다 라는 게 육십이 된 이제 서글픈 이야기기도 하고 예",
  "그래서 이제 십육 대 때는 미래연대 십칠 대 때도 미래연대란 이름으로 활동을 하셨는데 네",
  "그때는 이 남경필 원희룡 정병국이라는 인물이 대중적 정치인으로 확 성장하면서 대표적인 이미지 메이킹이 됐습니다",
  "그리고 뒤에서는 원내에 이분들만 있었던 게 아니라 지금 이번에 갑자기 이슈가 됐던 황영철 의원 같은 분은 그 당시 원내에 있지 않았지만 미래연대 멤버였어요",
  "음 그니까 외곽 조직으로서 네",
  "원내에 진입하지 못한 사람들이 개혁적이고 네",
  "나름대로 당을 바꿔보자고 하는 사람들이 전체적으로 뭉쳐 있었기 때문에 예",
  "그런 역할들이 가능했는데요",
  "문제는 이분들이 어느덧 재선 삼 선이 되면 당연히 그 지위에 걸맞는 역할들을 해야 되기 때문에 삼 선 사 선 돼서도 소장파 역할을 할 수 없지 않습니까? 아~ 예",
  "그럼 이 소장파에 대한 세대 교체가 이루어져야 되는데 소장파의 세대 교체는 이루어진지 오래고 네",
  "지금 새누리당의 상황을 보면 삼십 대 국회의원 찾을 수가 없죠",
  "사십 대 초반 지금 오신환 의원이 조금 전에 와서 앉아있는데 사십 대 중반이 훌쩍 넘었음에도 불구하고 당에서 너무 젊다 라는 이야기가 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "이게 지금 새누리당의 현실을 보여주고 있습니다",
  "커피 심부름 해야 돼요",
  "커피 심부름해야 됩니까?  십구 대에서 왜 네",
  "혁신 목소리가 적느냐는 예",
  "답이 나와 있습니다",
  "십구 대 때는 뭐냐면은 당의 혁신 분위기가 박근혜 대선 후보를 중심으로 뭉쳐져 있었던 거예요",
  "제 삼의 길이 없었던 것이죠",
  "또 박근혜 대통령이 되고 난 다음에는 여전히 국 어~ 국민들의 지지가 높았기 때문에 네",
  "혁신을 달리 할 필요가 없는 거죠",
  "필요 이대로 가도 괜찮은 거예요",
  "바로 그런 원인 때문에 음 십구 대 때는 상대적으로 혁신의 목소리가 잦아들 수밖에 없었다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그니까 너무 파도가 좋게 순 순항을 하고 있었기 때문에 그렇습니다. 네",
  "이게 파도에 대한 대비가 안 된 예",
  "위기가 위기가 아닌 거예요",
  "쉽게 쉽게 말하면 지금 상황속에서도 위기를 미리 알았으면 이 정도 안 왔죠",
  "박근혜 대통령의 지지율 높 고공행진이고 네",
  "총선 전만 하더라도 백팔십 도 이야기 했잖아요",
  "근데 무슨 혁신을 합니까? 잘만 관리하면 될 텐데 그렇죠",
  "관리를 잘못한 거죠",
  "그런 외생 에~ 외부적인 요인도 있지만 네",
  "어~ 새누리당 당 내부인 요인 또한 큰 것 같습니다",
  "어떤 거요? 아~ 왜냐하면 예",
  "그동안 새누리당 내에서의 두 가지 흐름이 있었죠",
  "하나는 어~ 소위 말하는 소장쇄신 그룹하고 그리고 그~ 보통 그~ 전통적인 보수층이 있었는데 네",
  "주로 소장 그룹에는 자유주의를 저 그~ 정치적인 그~ 이념으로 하고 어~ 소재로는 주로 정 어~ 정치적 이슈보다는 경제 문제 네",
  "그리고 수도권 지역적으로 수도권의 중심으로 있는 게 특징이었고 전통적인 보수적인 흐름들은 어~ 뭐 이념에서 보수적이고 그리고 주요한 정책 내용은 안보 네",
  "그리고 지역적으로 영남과 특히 티케이 중심으로 있었던 거죠",
  "이분들이 엠비 정부 들면서 소장파도 사 사실은 엠비의 그~ 엠비계로 다시 수렴이 많이 되었고 네",
  "그다음에 박근혜 대통령이 들어서면서 사실은 어~ 엠비와 친 친박간의 갈등이 아주 최고조로 달할 때였기 때문에 네",
  "사실상 대 박근혜 대통령의 특징상 당내 다른 목소리를 키우지 않는 음 그런 독특한 통치 스타일 또한 네",
  "어~ 내에서의 소장파들이 자라지 못한 그런 그~ 원인을 제공한 것도 그~ 간과할 수 없을 것 같습니다",
  "십구 대에서요? 네. 그렇습니다",
  "지금 그~ 오신환 의원 아까 출연하셨던 오신환 의원과 뭐 황영철 의원이 이제 간사인데 이~ 새누리 혁신 모임에 뭐 김영호 이학재 하태경 이런 여덟 분들이 지금 혁신 모임을 만들었단 말이죠",
  "이분들이 일종의 변화의 동력이 될 수 있다고 보십니까? 아무래도 절박하면은 뭔가 이제 길이 보이겠죠",
  "어~ 특히 이제 이번에 이십 대 국회에 들어오신 분은 새누리당이 굉장히 이제 숫자도 줄어들고 네",
  "사실은 이제 이렇게 살아온 분들 보면 정말 지역구에서 정말 이~ 오신환 의원 같은 경우도 수도권 서울 지역에서 그렇죠",
  "거의 드물게 지금 생존한 것입니다",
  "아까 일년 전의 선거하고 또 한 번 했어요",
  "이제 그렇다 보니까 사실은 인적 자원이 예전에 비해서 굉장히 부족한 그런 상황이죠",
  "근데 이제 문제는 정말 당이 사느냐 죽느냐? 절박한 상황이기 때문에 네",
  "당연히 이제 혁신 쪽으로 또 눈을 돌릴 수밖에 없습니다",
  "왜냐면 살기 위해서는 결국 그렇게 모일 수밖에 없거든요",
  "그렇기 때문에 아마 앞으로 이런 모임들의 목소리가 커지고 어~ 하면서 결국 아마 이쪽 모임으로 오시는 분들이 많을 것 같아요",
  "오~ 왜냐면 수도권 같은 경우는 네",
  "이렇게 혁신하지 않으면 결국 살아남을 수 없습니다. 다음 선거 때 그니까 결국은 아마 앞으로 조금 혁신 모임 자체가 힘을 받을 가능성이 저는 크다고 봅니다",
  "예. 김병민 위원님 저는 예. 나름대로의 영향력을 반드시 발휘할 거라고 보는 게 처음 며칠 전만 하더라도 이 다섯 분이 모여갖고 바로 엊그제죠? 네네",
  "발표했을 때만 해도 이 정도의 효과가 있을 거라고 생각하지 않았지만 예",
  "바로 만 이십사 시간 지나자마자 거의 원유철 원내대표가 아~ 바로 그냥 모든 부분들을 양보를 했거든요",
  "지금 아마 그동안에 있었던 당의 상황을 보면은 당의 쇄신파 라고 하는 사람들이 목소리를 낼 문이 없었습니다",
  "이번 정당 대회에서 소위 말하는 친박 비박이 세게 붙었을 때 어느 쪽에 가서 줄을 스고 도와줘야 되지 음 이다음에 대통령 선거에서 누구를 도와줘야 내가 그다음에 정치에 진입할 수 있을까 라는 생각들을 갖고 있는 당원들 예",
  "당의 진입하고자 하는 젊은 사람들이 많았을 거라고 생각하는데 이제는 상황이 좀 바뀐 것 같습니다",
  "음 그래서 이런 소장파들을 중심으로 하는 어~ 여러 사람들이 원내에 있는 사람들로는 굉장히 부족하거든요",
  "결국 바깥에 있는 사람들이 힘을 합쳐야 되고 네",
  "여기 있는 다섯 분이 아쉽게도 누군가가 대표적으로 나서서 국민께 얼굴을 알릴 수 있을 만한 그 대표주자는 없기 때문에 네네",
  "결국 이들이 승부해야 할 거는 좋은 콘텐츠를 갖고 얼마나 당을 진짜 뿌리부터 혁신할 수 있는지를 보여주는 게 음 네",
  "핵심 이슈라고 보여집니다",
  "진짜 그게 문제인 것 같아요",
  "뭔가 스타성 있는 사람이 하나가 있어야 아~ 누군가가 어떤 종류의 그림을 그리면서 혁신을 하자고 하는 구나인데 이~ 지금 여덟 분들이요",
  "영웅이 시대를 만들기도 하지만 네",
  "시대가 또 영웅을 만들기도 하니까요",
  "그렇습니까? 제가 보기에는 네",
  "어~ 새누리당 내 유일한 혁신 목소리를 내는 혁신 모임 그 시작은 미약하지만 끝은 창대할 수 있는 게 네",
  "현재 이분들은 당내 기반이 없기 때문에 그~ 당내 지반 기 지지기반도 도 많지 않습니다",
  "그러나 민심이 지금 현재 새누리당이 이대로 가서는 좌초될 수밖에 없다 라고 하는 특히 친박계가 총선에 대한 결과를 수렴하지 못하고 여전히 비대 위원장부터 당권을 노리기 위해서 네",
  "어~ 그~ 원내대표 정도는 비박에 주고 계속적으로 당권을 가져가자고 하는 이런 어~ 이~ 민심 역풍을 맞는 행동을 계속하고 있기 때문에 예",
  "이들의 혁신 모임이 국민들로부터 그~ 변화와 개혁의 의지를 가지고 강력한 지지를 받을 가능성 아주 높기 때문에 예",
  "저는 끝까지 좀 지켜볼 필요가 있다 이렇게 생각이 듭니다",
  "자 새누리당 혁신 모임이 이~ 남원정 만큼 네",
  "두 분 경 지사와 또 한 분의 장관까지 계속해서 커나갈 수 있을지 지켜보겠고요",
  "아마 다음 이슈와 관련해서 지금 논의가 또 진행되리라고 생각이 듭니다",
  "자 다음 이슈 보시죠",
  "자 이천사년 십칠 십칠 대 총선에 탄핵 역풍이 당시보다 에~ 참혹한 완패를 당한 새누리당인데요",
  "자 새누리당 이제 앞으로가 더 중요하죠",
  "미래 예측을 하기 위해서는 에~ 당내의 어~ 내부구성원이 어떻게 구성되어있는지 분석해 중요한 것 같아서 저희가 한 번 이야기 나눠볼까 합니다",
  "자 미래를 예측하기 위해서는 현재 상황을 분석을 잘하고 그렇죠",
  "또 앞으로 어떻게 구성이 진행이 될 건지 확인해 봐야 할 텐데요",
  "자 총선 전에는 친박 비박으로만 구 구성되어 있던 이 새누리당이 이제는 다양한 형태로 분화하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "현재는 어떻게 이합집산 되고 있는 겁니까? 그니까 지금 보면은 사실은 친박계가 이번에 보면 거의 한 육 칠 대 네",
  "육 육 칠 대 되고 한 비박계가 한 사 정 사 삼 정도 되거든요",
  "이제 지금 사실 저는 이런 분류가 별로 의미가 없다고 봅니다",
  "아~ 왜냐하면 지금 이제 친박이라는 건 결국 이제 공천할 때 친박이지 네네",
  "고 당선된 다음에는 친박이 아니거든요",
  "지금은 이미 물 밑에서 네",
  "이미 어떻게 자신의 어떤 노선을 정하고 살아갈 것인가에 대해서 아~ 계속 분화되고 있기 때문에 예예",
  "지금 상황일 때 분석 자체는 뭐 서 총선 전에 분석은 별로 의미가 없습니다",
  "아~ 그니까 지금은 결국은 보면 결국 이제 박근혜 대통령이 더 이상 공천권을 행사할 수 있는 기회는 없습니다",
  "친박이 더 이상 공천 주지 않습니다",
  "그러면 차기 권력이 이제 앞으로 공천과 관련된 영향을 행사할 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇다고 본다면 의원 개개인이 이제는 뭔가 본인의 노선을 가지고 살아남아야 되기 때문에 네",
  "이학재 의원이 며칠 전에 기자회견 할 때 제일 먼저 앞장섰잖아요",
  "그니까 원유철 원내대표 같으면 사실 친박인데 네",
  "그 사람을 나가라고 하는 사람이 바로 친박의 핵심 인사입니다",
  "이제 그런 면에서 보면 이제 앞으로 배신의 정치가 좀 더 많아질 것 같아요",
  "오~ 아~ 기존의 정말 친박에서 했던 분들이 이제는 막 나와서 오늘 정무택 의원 같은 경우도 박근혜 대통령을 비난하기 시작했더라고요",
  "그런 면에서 보면 예",
  "지금부터 이~ 계보의 완전한 지금 혼동 상황 네",
  "즉 이러면서 뭔가 앞으로 이제 어~ 대권과 짜여지면 네",
  "제가 볼 땐 이 구도 자체는 상당히 새롭게 짜여질것이다 그렇게 예상합니다",
  "음 친박의 구심력이 약화됨에 따라서 네",
  "제가 보기에는 다 다른 원심력들이 강화되어서 다른 계파가 활성화될 것 같은데 네",
  "어~ 그동안에 있었던 친박과 비박은 어쩌면 동전과 양면 같은 적대적 공생 관계였기 때문에 네",
  "비박도 존재할 수 있었던 것 같습니다",
  "그래서 저는 친박이 약화되면 비박도 약화될 것이고 오히려 친박 비박이라고 계파를 유지하려고 하는 기득권 정치냐",
  "아니면 민심을 수용하려고 변화와 개혁을 촉구하는 네",
  "이렇게 혁신문 같은 정치냐 이런 식으로 그~ 큰 흐름이 나눠지지 않을까 이렇게 좀 예측해보겠습니다",
  "음 예. 저희가 그래서 한 번 자료로 준비를 해봤죠",
  "현재 상황 새누리당의 이합집산의 모습 어떤 모습으로 펼쳐지고 있는지 네",
  "보면서 이야기를 한 번 해볼까요? 근데 참 저 중에서 말이죠",
  "지금 김무성 대표 힘 훅 빠져 있잖아요?  저 비박은 얼굴을 잘 몰라요",
  "자 친박이 예. 그런 친박이 그래도 좀 힘은 세 보이시는데 이정현 의원이 뭐 당당하게 보이는데 원유철 원내대표는 지금 저~ 젊은 의원들이 당신 안된다",
  "비대위 못 맡는다 라고 이야기하고 있는 거고 최경원 의원은 또 저~ 진박 마케팅의 정말 주체자로서 크게 비난을 받고 있는 상황인데 저 중에 어떤 좌장이 되실만한 분이 있습니까? 이게 결국은 전당 대회가 승부처가 되지 않겠습니까? 네",
  "지금 저~ 맨 오른쪽에 있는 분들 네네",
  "비박이라고 표현이 돼 있지만 사실 저분들은 비박이라고 표현하지 말고 네",
  "본인들이 혁신 세력 쇄신 세력으로 불러 달라고 이야기하니까 그렇죠",
  "쇄신 세력으로 이야기를 좀 드리겠습니다",
  "쇄신 세력 입장에선 이제 시작이다 라고 이야기 할 거예요",
  "왜냐면 전당 대회에서 저~ 맨 왼쪽에 계신 분들이 그대로 후보에 출마하는 순간 네네",
  "이 전당대회 기간이 꽤 길거든요",
  "우리도 한 보름 최소 보름 이상 동안 이야기를 할 것이고 그 선거 과정이 지난하게 이루어질 거고 음 김무성 계로 보여지는 김성태 의원 같은 경우는 최측근 중의 측근인데 그렇죠",
  "이번에 삼 선 의원이 됐으니 노려볼 만 하겠죠",
  "이런 분들이 나와서 또다시 진박이니 친박이니 비박이니 혈투를 벌이고 싸우는 순간 아마 며칠 전에 그~ 새누리당 지지도를 보니까 이 당으로 전락했거라고요",
  "이 당으로 전락한 지지도랑 삼 당인 국민의당 지지도가 별로 차이가 안 나요",
  "음 이 전당 대회가 그와 같은 형태로 치닫게 되면은 네",
  "아마 당의 지지도가 삼 당으로 추락할 수도 있다 라는 사실을 명심해야 될 겁니다",
  "아~ 그래서 저는 저분들 중에 누군가가 특별한 한 사람이 나가서 네",
  "소위 말하면 원톱 체제라고 이야기하죠",
  "누군가가 당의 얼굴이 돼서는 안 된다 라고 생각하고요",
  "아까 굉장히 좋은 말씀을 해주셨는데 면면이 얼굴을 잘 모르겠다 라고 이야기했지만 네",
  "그런 사람들이 힘을 합쳐서 스크럼을 짜갖고 앞에 나가야 됩니다",
  "음 그리고 콘텐츠로 승부를 해야만 이 당의 어려운 위기를 네",
  "살려낼 수 있을 거고 그동안 당에서 소외 받았던 사람들 네",
  "그리고 진짜 중원에서 새롭게 당을 재건할 수 있는 사람들을 더 많이 폭넓게 문을 열고 들어오게 만들어 줘야죠",
  "오늘 아까 그 신파 오신환 의원 왔었잖아요",
  "굉장히 자리를 선점 잘 한 겁니다",
  "음 지금은 당내 계파 주의가 진화하고 있는 거예요",
  "프레임을 이동시키고 있는 겁니다",
  "앞으로 당내 큰 선거가 많은데 친박 뱃지를 달고 친박 머리띠를 달고 나와서 무슨 선거 이길 수 있습니까? 음 스스로가 거부하고 있는 거야. 스스로가 그래서 쇄신파라 불러 달라",
  "어~ 쇄신파 괜찮잖아",
  "너도 나도 쇄신파에 아마 달려들 겁니다",
  "그래서 상당히 틀을 잘 잡은 거예요",
  "앞서 오신환 의원하고 밖에서 좀 만 선점 한 겁니까? 예. 밖에서 좀 만나 그 이야기 했더니 뭐 공감을 하던데 예",
  "그니까 지금 앞으로 친박이 사멸되는 것이 아니라 새로운 방식으로 진화를 하고 있는 겁니다",
  "이 진화를 할 때 앞으로의 대안 세력으로서 누가 선점하느냐",
  "굉장히 중요한 거거든 예",
  "그런 측면에서도 쇄신파의 목소리는 누가 가든 저 사람들이 진짜 쇄신파 맞아 이거는 쓸모없는 이야기에요",
  "왜냐면 일종의 네이밍 전쟁입니다. 이제는 아~ 앞으로 원내대표 경선 당 대표 경선에서 국민 여론들은 저 사람을 친박이라 안 부르거든요",
  "쇄신파 라고 이야기하는 데 반대하시겠습니까? 아~ 안 하죠",
  "그 그런 측면에서 일종의 선전 효과가 있을 것이다 이렇게 보고 있는 겁니다",
  "사실 이번 총선에서 가장 이제 새누리당이 참 뼈 아프게 이제 패배를 한 게 뭐냐면 중간 보스들이 다 없어졌어요",
  "그니까 에~ 대권 후보로 칠만한 분들이 뭐 이~ 김문수 그다음에 오세훈 이런 분들이 다 없어졌기 때문에 그렇죠",
  "지금 어디에 몸을 기탁해야 될지 사실 의원들도 지금 굉장히 힘든 상황입니다",
  "어디 가서 정말 풍찬노숙할 수도 없고 뭔가 이렇게 의탁을 해야 되는데 지금 이제 그런 어떤 리더가 없기 때문에 이제 지금 보면 정말 백가쟁명의 시대 라고 이제 아~ 이야기할 수 있을 것 같거든요",
  "그렇다고 본다면 이제 새누리당이 아마 이제 전당 대회가 앞으로 한 두 달 정도 뒤에 이제 이루어질 텐데 이제 그런 상황을 놓고 이~ 당내 여러 가지 세력들이 아마 이제 붙이고 떼어졌다 하 저~ 아마 이합집산 할 겁니다",
  "이제 그런 상황에서 조금 색깔들이 좀 나올 것 같아요",
  "거기서 아마 새로운 리더들이 네",
  "좀 탄생하지 않을까 이렇게 예상을 해봅니다",
  "근데 이렇게 중간 리더 없는데 유승민 의원이 바로 오늘 복당을 턱 해서 예",
  "중간 리더가 중간 보스가 되면 친박 의원들 입장에서는 그것도 참 보기 힘든 거 아닙니까? 아~ 이거는 이제 사실 아까도 말씀드렸지만 예",
  "새누리당의 어떤 계파에 대한 상당히 새로운 어떤 이~ 이제 분기점이 되는 것이거든요",
  "왜냐면 유승민 의원 같은 정도의 어떤 리더십이라던지 그동안 지명도라던지 예",
  "만약에 복당을 허용할 경우에 예",
  "이제 쇄신 모임과 유승민 의원이 힘을 합치면 상당한 파워를 영향력을 행사할 수 있어요",
  "만약에 이게 히 세력이 커지면 결국 대표 경선까지도 나갈 수 있는 그런 힘을 형성할 구 수 있거든요",
  "그니까 아마 오늘 복당 여부가 아마 새누리당의 판도에 큰 변화를 줄 겁니다",
  "음 그러면은 저희가 우리 패널분들 나오셨으니까 아까 우리 비박에서 어~ 이~ 얼굴들이 잘 낯이 낯이 안 익었는데 네",
  "유승민 의원 오시면 바로 그냥 얼굴 익 낯이 익지 않습니까? 자 복당 허락한다 안 한다? 오 엑스로 한 번 확인해 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 들어주십시오",
  "복당은 이~ 최고위원회에서 그~ 이게 곳으로 하는 거 아닙니까? 예",
  "오~ 비대위원 하겠지 이제 예",
  "그럼 저희가 비대위입니까?  자 말씀해보십시오",
  "저는 앞서서 쇄신파가 목소리를 낼 것이다",
  "쇄신파가 유승민 의원 복당을 해결하지 않으면은 쇄신파는 아웃입니다",
  "아~ 그래서 오입니다",
  "저는 뭐 정권 초기에는 예",
  "당심 구심력이 강화되어서 예",
  "친박 주도로 진행될지 몰라도 정권 후반기로 갈수록 구심력은 약화되고 당심보다 민심에 의해 좌지우지되기 때문에 네",
  "어~ 새누리당에 가장 멀리 있는 여권의 성향의 인물 즉 저는 유승민 의원을 예",
  "어~ 새누리당의 여권의 지지자들 그들은 원할 것이기 때문에 여론에 의해서 저는 유승민 의원이 복당을 시키지 않아서는 않고 서는 안된다? 어~ 건드릴 수가 없을 정도로 친박이 힘들어질 것입니다",
  "저도 한 말씀만 드려도 왜요? 예",
  "유승민 의원이 공천에서 탈락했을 때 했던 여러 가지 이야기들이 있는데요",
  "그중에 계속 귀에 남는 게 보수 혁신이었어요",
  "본인이 끊임없이 보수 혁신하겠다",
  "혁신하겠다 라고 했는데 그 혁신의 시간이 이제 도래된 딱 그 측면이 있는 것 같습니다",
  "그래서 아마 유승민 의원이 새롭게 새누리당에 들어오게 된다 라면은 네",
  "앞서 말씀하셨던 그런 쇄신파들과 힘을 합쳐서 진짜 보수 혁신에 대한 제가 계속 콘텐츠 말씀을 드렸는데 네",
  "그 콘텐츠가 뭔지를 정확하게 고민해서 돌아오신다라면 네",
  "진짜 새누리당에 큰 힘과 보탬이 될 수 있겠죠",
  "음 그러면 제가 바로 이어서 하나만 질문 더 드릴게요",
  "유승민 의원이 복당을 하면  바로 당권에 도전할 것이라고 생각하면 오 아니다 시간을 좀 볼 것이다 생각하면 엑스 들어주십시오",
  "우와 어~ 세 분은 엑스 한 분은 오인데요",
  "한 오인 분 부터 지금 이제 새누리당 같은 경우는 네",
  "이제 지도 체제를 보면 이제 당 대표와 이제 선 이~ 표순으로 정하게 돼 있습니다. 현재로 보면 네네",
  "그렇다라면 물론 이제 당 대표로는 아마 힘들 겁니다. 당의 다수는 아니니까 네",
  "그렇지만 당 지도부에 들어갈 가능성은 저는 유력할 거라고 봅니다",
  "아~ 왜냐하면 최고의원을 일단 해서 지금 상황을 보면 일단 당의 지도부에 있어야지만이 뭔가 그래도 좀 이 목소리를 내고 네",
  "뭔가 할 수 있는 그런 상황이 될 수가 있거든요",
  "당 대표는 누가 되더라도 일단은 최고의원 정도는 좀 도전해 보지 않을까 왜냐하면 그~ 어느 정도 세력 관리하려면 아~ 예",
  "일단 당 지도부에 좀 들어가야 되니까 아마 지금 고민을 하고 있을 텐데 네",
  "저는 좀 거기에 좀 힘을 더 실어주고 싶습니다",
  "전 조금 긴 호흡을 할 것이다",
  "아~ 음 아~ 당장 왜냐면 티케이 이기 때문에 네",
  "좀 긴 호흡을 할 것이다",
  "지금 당장 액션을 해가지고 네",
  "내가 뭐 원내대표까지 했는데 이제는 최고의원 가야 되지 네네네",
  "당 대표 하지는 않을 것이다",
  "그래서 엑스 저도 그렇습니다. 뭐 그러면은 꿈 더 크다 이렇게 보고 계신거네요",
  "예. 말씀이어주시죠",
  "당장은 그~ 겸손하게 네",
  "복당했는데 자숙하겠습니다 라는 모드로 있겠지만 네",
  "사실 내용적으로는 나에겐 더 큰 꿈 있습니다",
  "아~ 이 당을 바꾸고 어~ 그리고 정권을 정권 다음에 통해서 나라를 한 번 바꿔보고 싶습니다 이런 꿈을 더 키우지 않겠나 이런 듭니다",
  "모든 권력은  왜 웃어 아~ 아니 유승민 의원이 전당 대회 출마하는 순간 네",
  "본인도 이~ 당의 논란에서 자유롭지 못할 거예요",
  "결국은 친박계에서 소위 말하는 최경환 의원이 나온다 라고 했을 때 음 유승민에게 똑같이 나간다",
  "똑같은 사람이 될 수 있기 때문에 아~ 한 텀 쉬어갈 수 있을 거라는 생각이 들면서 예",
  "본인은 안 나가더라도 네",
  "본인의 가장 최측근이라고 볼 수 있는 사람 누구 하나는 나가지 않겠는가 라는 생각이 듭니다",
  "아~ 그럼 친박계에서 유승민 의원이 당권에 도전하지 않는다는 가정하에 쉽게 복당을 허용한다고 생각하십니까? 복당을 허용할 수밖에 없는 상황이 될 것입니다. 지금 상황에서 네",
  "이제 비상대책 위원회가 결정을 하게 될 건데 네",
  "거기서 아마 복당을 허용하지 않는다라면 아마 그 내부는 수습하기가 쉽지 않을 겁니다",
  "그럼 비상대책위가 아니죠",
  "예. 자 계속해서 다음 이슈 저희가 살펴보겠습니다",
  "자 오명과 탄핵 역풍의 천막 당사를 승부수로 십칠 대 총선을 이 승리로 이끈 한나라당 당시의 박근혜 대표는 선거의 여왕으로 등극을 했지만 십이년이 지난 지금은 정 반대 상황입니다",
  "자 수렁에 빠진 새누리당의 구원 투수는 누가 될까요? 그렇죠",
  "박근혜 대통령이 이제는 이제 감독이나 코치쯤 돼가지고 이제 그렇죠",
  "하고 있는데 저쪽 선수들을 좀 갈아치워야 되는 상황이란 말이죠",
  "예. 자 구원 투수 그래서 저희가 구원 투수 예",
  "조건을 한 번 살펴봤는데 한 번 볼까요? 네",
  "예. 자 첫 번째 조건부터 보시죠",
  "카리스마가 있어야 된다는 거죠",
  "계속해서 두 번째 봅니다",
  "정치 욕심이 없어야 된다",
  "자 정치 욕심 없으면서 카리스마 있기는 좀 힘들 것 같아요",
  "이거 참 쉽지 않는데 말이죠",
  "대선이 대권에 대한 뭐 욕망을 이야기하는 거겠죠? 대선이 있어서 그런 것 같습니다",
  "자 세 번째는 감동을 주는 국민에게 감동을 주는 정치를 해야 된다",
  "자 여러분들 어떻게 생각하십니까? 아무래도 이제 이번에 그~ 비 비대 위원장이죠",
  "그니까 비대 위원장도 되면 지금 새누리당이 워낙 국민적 불신과 이런 그~ 상황이 있다 보니까 네",
  "그래도 뭔가 새로운 얼굴들이 나오면 그래도 이분만큼 좀 신뢰할만하다",
  "이렇게 좀 눈길이 가야 되거든요",
  "그렇다고 한다면 아마 당 내부에서는 별로 없을 겁니다",
  "음 그니까 당 외부에서 이런 분을 좀 모셔와야 되는 그런 상황인데 네",
  "그렇다고 한다면 그래도 뭔가 좀 카리스마 있는 이 새누리당 상황이 지금 복잡하니까 카리스마 예",
  "음 그래도 뭔가 김종인 대표같이 한 마디 정도는 안 되지만 네",
  "그냥 준 정도는 돼야지만이 네",
  "그럼 세 가지 조건 가운데 카리스마가 중요하다",
  "예. 왜냐하면 이제 뭐 정도면 뭐 준 는 돼야지만이 그래도 새누리당 극복할 수 있겠죠",
  "또 거기에 이제 나름대로 정치에 욕심이 없어야 된다 이 이야기는 뭐냐하면 이번에 뭔가 욕심을 가지기 시작하면 견제가 들어올 겁니다",
  "그럼 아무도 말을 안 들어요",
  "그럼 결국 새누리당은 더 복잡한 상황으로 가기 때문에 네",
  "조금 정치와는 초연한 분 이런 분들이 와야 되고 결국 국민들 앞에 뭔가 감동의 어떤 메시지를 줄 수 있는 그런 분 예",
  "와야 되는데 과연 그런 분 있을지가 참 제일 의문이죠",
  "근데 김대 그~ 김종인 대표를 보면은 카리스마 이렇게 들어왔는데 처음에 정치 욕심 없었는데  카리스마가 높아지면서 정치 욕심이 생긴단 말이죠? 처음부터 정치 욕심 없었으셨던 거 맞습니까? 그런 걸로 알려져 있죠",
  "그런 걸로 알려져 있으니까 젊어지고 있습니다. 예",
  "예. 자 그게 세 가지가 있어요",
  "하나 더 추가했으면 좋겠는데 뭐죠? 그게 뭘요? 혁신성이 있어야 되는 거죠",
  "혁신성 그거 예. 그죠",
  "그 사람이 살아온 삶의 여정이 네",
  "아~ 혁신하고 관계가 있어야 되는 것이지 평생을 갖다가 혁신 한 개 없이 살다가 어느 날 갑자기 비대위원에 혁신해달라고 그러는 게 이상하지 않습니까? 네",
  "그래서 좀 제 사족으로는 예",
  "세 명의 세 아까 세 가지 조건 네",
  "카리스마 정치적인 욕심 없어야 된다",
  "혁신 엔진 에너지가 있어야 된다",
  "점점 어려워지는 것 아닙니까? 그거는 정말 짜장면에 단무지처럼 기본적인 그~ 요구사항 아닐까요? 근데 근데 제가 저~ 쭉 후보들 보니까 네",
  "그런 분들이 많아요",
  "없는 분들이 많아요",
  "아~ 이런 분들이 어떻게 해서 무슨 잠깐만요",
  "그 부분은 그거는 잠깐만요",
  "너무 일찍 말씀하시면 안 되고요",
  "자 우리 소장님 예. 저는 뭐 그~ 지금 조건이 다 충족 돼야하는 거 네",
  "마찬가지로 하나 더 붙인다면 네",
  "저는 친박과 거리가 멀면 멀수록 좋다",
  "이미 총선에서 검증받았기 때문에 네",
  "아~ 그 물을 먹지 않는 사람일수록 어~ 제가 보기에는 혁신의 이미지를 더 가질 수 있기 때문에 네",
  "친박과의 거리감 또한 하나의 중요한 그~ 요 조건이 아닐까 싶습니다",
  "아~ 그~ 참 조건도 많네요",
  "하여튼 없는 것 같죠",
  "저~ 메이저리그의 오승환 선수를 데리고 올 수는 없고 말이죠",
  "자 아~ 과연 어떤 후보들이 네",
  "있는지 한 번 저희가 살펴봤습니다",
  "자 어떤 후보들이 있을까요?  김황식 전 총리 국무총리 예. 이야기 많이 되고 있죠",
  "약점이라면은 좀 또 그 이름이냐 라고 나올 수 있죠",
  "자 조순형 의원 참 뭐 디제이 영원한 디제이 맨이었는데 네",
  "또 뭐 이제 보수적으로 색을 좀 바꾸셨고요",
  "그래서 저 이미지가 좀 문제이고요",
  "자 인명진 목사 인명진 목사도 와이에스 디제이 단일화 이끌었고 예",
  "어떻게 보면은 한나라당 윤리 위원장이셨죠. 예",
  "그러면서 와이에스 디제이의 정말 십년 집권 플랜 이거 세운 분이라고 그니까 기억력은 참 좋은 분이다 이렇게 볼 수 있는데 전문성이 좀 떨어진다 하는 지적이 좀 있어요",
  "저거는 저거는 동의하지 않습니다",
  "아~ 그래요? 전문성 굉장히 높아요",
  "그렇습니까? 다음 보시겠습니다",
  "김능환 자 김능환 예",
  "전 대법관 이미지 좋으시죠",
  "어떻습니까? 그렇죠? 슈퍼 아저씨 전문 전문성이 떨어지죠",
  "정치를 모르는 분이죠",
  "자 또 하나 보겠습니다",
  "강봉균 강봉균 위원장 이번에 선 공대 선덕이었 저기 선대 위원장이었는데 네",
  "카리스마도 감동도 전문성도 좀 떨어지죠",
  "아~ 왜 이렇게 갑자기 또 악플을 왜 갑자기 지금 아니요 아니요 아니요. 새누리당을 잘 아는 분이 돼야 되죠",
  "누구 지금 생각하시는 분이 계세요?  있습니다. 한 명은 한 명 있는데 그~ 주순형 인명진 저 두 분은 네",
  "한 분은 야권에서 미스터 쓴소리 한 분은 여권에서 미스터 쓴소리 역할 하면서 네",
  "뭐 쓴소리는 잘하실 텐데 네",
  "현재 정국 친박 비박계의 난마와 같은 얽힌 문제를 풀 수 있을 것인가에 대해서는 조금 좀 회의적이고요",
  "저한테 저는 개인적인 연관은 없습니다",
  "이 중에 한 명을 꼽으라고 하면 진짜 적임자가 있습니다",
  "음 될지 안 될지 모르겠습니다. 아마 말씀해보십시오",
  "저는 인명진 목사요",
  "방송가에서 그~ 두어 번 말하는 거 들어보니까 네",
  "당내 새누리당의 상황을 정확하게 알고 있는 분이에요",
  "그리고 두려워하지 않습니다",
  "그런데 너무 특별히 예",
  "너무 이~ 카리스마가 강해서 네",
  "비토 세력이 많을 것 같아요",
  "또 이제 박근혜 대통령하고 특별히 두 분이 친하셔서 그러신 건 아니죠? 네",
  "전혀 아니옵니다. 네네",
  "박근혜랑 거리가 좀 머시기 때문에 음 예",
  "예. 뭐 그렇게 아마 친박 쪽에서 비토하겠죠",
  "음 예. 인정하진 않을 겁니다",
  "음 자 그러니까 이제 저희가 지금 이렇게 지금 기준 높은 기준치를 다 말씀들을 하고 계신데 네",
  "그러면 얼마나 적합한지 아~ 점수로 한 번 네",
  "아~ 그러면은 자 일단 오 점 만점으로 한 번 해볼까요? 오 점 만점으로 음 네. 해보시죠",
  "김황식 후보부터 한 번 몇 점 정도 된다고 생각하십니까? 아~ 쓰는 게 아니라요",
  "말씀으로 말씀으로 해주세요",
  "몇 점 정도 될 거라고 생각하십니까? 저는 뭐 삼 점 주겠습니다",
  "자 그리고요? 사 점 사 점 저도 사 점 주겠습니다",
  "자 이 점 주겠습니다",
  "아~ 이러면은 거의 한 삼 점 삼 점 십일 점 십 총점이 십 삼 점입니다",
  "일단 뭐 십삼 점 적어주시죠",
  "십삼 점으로 할까요? 네",
  "그냥 총점으로 할까요? 예",
  "팔 점에 오 점이니까 십삼 점 십삼 점 예",
  "아~ 이렇게 긴장되시겠어요",
  "이 다섯 분 지금 갑자기 네. 자 조순형 전 의원 어떠십니까? 저는 이 점 주겠습니다",
  "저는 일 점 드리겠습니다",
  "일 점 일 점이요? 네",
  "저랑 하실 똑같이 하 저도 일 점 드리겠습니다",
  "일 점 그래요? 네",
  "저도 일 점 하나 더 보태겠습니다",
  "몇 점이요? 아이고 일 점 하나 더 보태겠습니다",
  "야 이거 야 오 점입니다",
  "차이가 지금 굉장히 많이 나네요",
  "자 자 그다음에 인명진 목사 어떠십니까? 사 점 주겠습니다",
  "오 점 드리겠습니다",
  "전 이 점 주겠습니다",
  "이 점 삼 점 드리겠습니다",
  "십사 점인가요? 그러면 그렇죠",
  "아우 제 암산 실력이 부족한 것 같네요",
  "너무 많이 주신 것 아니에요? 예. 십사 점 네",
  "자 그다음에 김능환 전 대법관 어떻습니까? 전 이 점 하겠습니다",
  "이 점 일 점 일 점 전 이 점 하겠습니다",
  "이 점 이 점입니다",
  "그러면 칠 점이네요",
  "자 강봉균 위원장님은요? 빵 점 하겠습니다",
  "빵 점 빵 점이요? 예",
  "너무하시는 거 아닙니까? 선거 때 갑자기 일주일 동안 사라지셔서 선거에 전혀 영향을 못 주셔서 알겠습니다",
  "몇 점이십니까? 일 점입니다",
  "저도 일 점 주겠습니다",
  "일 점 아~ 영 점 드리겠습니다",
  "이거 뭐 잔인한 점수인데  정병국 위원장님 이야 타격이 크시겠는데요? 자 두 분으로 좁혀지네요",
  "김황식 전 총리가 예",
  "십삼 점이 나왔고요",
  "그리고 인명진 목사가 십사 점이 나오셨네요",
  "예리한 것 같습니다. 이 패널들이 자 두 분을 두고 그러면 이야기를 한다",
  "인명진이냐? 김황식이냐? 근데 김황식 총리 같은 경우는 훌륭한 인물이죠",
  "그런데 당내 사정을 잘 몰라요",
  "그리고 이미 노쇠한 이미지가 있고 네",
  "또 총리 출신이기 때문에 아무래도 그~ 정치적으로 큰 비전을 제시할 수 있을 만큼의 네",
  "당내 상황에 대해서만큼 그래서 전문성이 떨어질 뿐만 아니라 예",
  "좀 식상하다는 생각이 들고 음 인명진 목사에 대해 오 점을 준 이유는 뭐냐면 예",
  "새누리당의 윤리 위원장을 하면서 정말로 단호했습니다",
  "그리고 아마 새누리당 안에서 가장 강력한 혁신 주자에요",
  "그니까 그런 목소리가 지금은 나와야 될 때거든요",
  "그래서 지금 상황에서는 인명진 목사가 만약에 네",
  "친박 쪽에서 거부하지 않는다고 이야기하면은 제대로 된 혁신을 할 수 있는 그~ 유일한 인물이다",
  "음 아~ 개인적으로 아무 관계없습니다",
  "제발 더 이상 확실하십니까? 예. 그렇습니다",
  "아~ 그래서 전 아까 오 점 줬는데 네",
  "역시 점수가 제일 많이 나왔군요",
  "예. 다른 분들의 이야기 좀 들어보죠",
  "김황식 총리같은 총리같은 경우는 이제 어~ 아무래도 엠비 정부 시절에 예",
  "또 의외로 역할을 잘하셨어요",
  "그리고 이분이 이제 고향이 또 이제 호남에 있습니다",
  "그리고 이제 아무래도 지난번 선거 몇 번 이제 출마하시려다가 이제 결국 이제 접으셨는데 음 이제 그런 것들도 새누리당과 연관성도 있고 네",
  "다른 대로 또 보면 이분이 굉장히 꼼꼼하시면서 나름대로 판단력이라는 추진력도 굉장히 뒤에서 있기 때문에 네",
  "지금 현재도 새누리당에서 좀 과하지 않고 튀지 않고 네",
  "내부 일단 비대 위원장이라는 게 이제 뭐 끝까지 가는 건 아니지 않습니까? 지금 한 두 달 동안 뭔가 당의 상황을 좀 정리하고 챙기고 이런 이미지인데 네네",
  "그런 것에 있을 만큼은 좀 적임자다",
  "근데 이제 인명진 목사 같은 경우는 좀 이제 새누리당의 방향성을 너무 강하게 제시하기 때문에 네",
  "당에 반발할 수 있는 세력들이 많다",
  "음 그렇다고 본다면 두 달 동안 당이 너무나 삐걱거릴 수 있기 때문에 네",
  "비대 위원장으로선 저는 좀 적합치 않다 이렇게 봅니다",
  "아까 높은 점수 주셨잖아요",
  "저~ 많은 점수를 주진 않았습니다",
  "제가 이야기 한 마디만 좀 하겠습니다",
  "다섯 분 이야기가 나왔는데 네",
  "새누리당이 뭐 새누리당의 이야기는 아니니까 네",
  "만약에 이렇게 가게 된다 라면 아직도 정신 못차렸다는 소리 백 프로 들을 거고요",
  "일단은 사람이 병이 걸렸으면 어디서 병이 걸렸는지 원인을 진단해야 될 것 아닙니까? 네",
  "병이 걸린 두 가지 측면이 한 있는데 첫 번째 국민의당 때문에 지금 패인이 굉장히 큽니다",
  "소위 말한 중도 보수라는 진영의 표를 다 날려버렸어요",
  "국민의당으로 다 흡수가 됐죠",
  "그~ 두 번째는 이공사공이라고 하는 젊은 세대의 표를 완전히 날려버렸습니다",
  "여기 다섯 분의 면면을 보면 훌륭하신 분들도 많은데 네",
  "이거 뭐 나이 갖고 말씀을 드리면 좀 그렇겠지만 저도 정치를 끊임없이 보는 사람이지만 잘 몰라요",
  "제 나이대 사람들은 아예 모를 겁니다",
  "심지어 조순형 의원 같은 경우는 삼십오년 생이신데 제가 태어날 때 국회의원 시작하셨거든요",
  "지금 말씀 김황식 총리 뭐 말할 것도 없고요",
  "그니까 지금 여기에 대해서 당을 구원할 구원투수가 일단 기본적으로 국민들의 마음을 되잡아올 수 있는 사람이라면 음 그렇게 보여질 수 있는 이미지가 첫 번째인데 일단은 당이 쇄신하겠다 라는 이미지를 절대로 보여줄 수 없는 분들이기 때문에 네",
  "굉장히 좀 어려운 부분들이 있고 그렇기 때문에 외부에서 자꾸 구원투수를 찾으려고 노력해도 아무리 찾아도 찾기가 어려울 겁니다",
  "아~ 결국은 계속 뭐 제가 반복해서 말씀을 드리지만 네",
  "당내에서 단 한 사람 누군가의 힘에 의해서 당을 자꾸 개혁하려고 하지 말고 여러 사람의 지혜를 모을 수밖에 없는 상황임을 좀 인지했으면 좋겠다",
  "근데 여러 사람의 지혜도 결국 한 사람이 모아야 되는 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "그거를 맡을 사람이 없다 하는데 저도 뭐 김황식 총 전 총리 같은 경우 균형감을 주는 것 같아서 장점이 있는 것 같고 네",
  "그다음에 인명진 목사님 같은 경우는 파격성 변화 혁신의 의지에서 강점이 주는데 말한 대로 어~ 비상한 국면은 좀 어울리지 않는 것 같아서 음 현재에 있는 새누리당 중의 저런 뭐 혁신 모임에 나와서 어떤 오신환 의원이나 이런 그런 정도의 발상의 전환과 파격이 있지 않으면 네",
  "어~ 국민들에게 어떻게 메시지로 다가갈 것인가에 대해서 약 회의적이기 때문에 네",
  "더 파격적인 더 혁신과 변화 상징하는 인물들이 당내에서 나오는 것이 가장 국민들에게 강한 메시지를 주는 게 아닌가 그렇게 좀 생각해 볼 수도 있겠습니다",
  "그럼 당내에서는 누가 나올 수 있다고 보세요? 그러면 오신환 의원이나 이런 초 재선들 중에 재선 정도 되지 않습니까? 재선 요? 밖에서 아니 지금 밖에서 이야기 한 사람    오신환 의원을 지금 비대위원 아~ 명함 명함을 받은 것밖에 없습니다. 전혀  예를 들면 그렇게 네",
  "사람이 누구냐가 아니라 그런 흐름을 대변하기 위해서 애쓰는 어~ 예",
  "그런 쪽에서 되는 것들이 저는 국민들에게 오히려 더 신선하게 다가오지 않 지금은 국민들에겐 새누리당이 안정이 아니라 네",
  "파격과 변화 반성이 필요한 시점이 아닌가 그런 생각에서 드린 말씀입니다",
  "지금 말씀을 듣고 보니까 어떻게 보면 인명진 목사처럼 이렇게 그~ 노동계 뭐 운동계 이런 쪽에서 오랜 그니까 잔뼈가 굵으신 분은 보수적인 후보가 나왔을 때 대선 상황에서 이렇게 이미지를 좀 희석화하기 위한 선대 위원장 뭐 이런 선대 본부장 요런걸로 어울리시지 지금의 위기를 구원할 그렇습니다. 예",
  "구원투수로 보이지는 않는다 뭐 이런 이야기로 좀 들리네요",
  "제가 보기에도 뭐 어~ 균형감과 안정감 네",
  "즉 그~ 정치성이라던가 계파성이 강할 때 네",
  "저런 외부의 수혈의 인사가 와서 균형감을 잡아주는 건 좋은데 네",
  "당내의 문제에 대해서 얼마나 설득력을 공감대를 가질 것인가에 대해서 특히 연령이라던가 이런 것들 대국민 이미지를 봤을 때 네",
  "어~ 그~ 높은 점수를 받지는 못할 것 같습니다",
  "아~ 이게 그러면 예",
  "내복약을 먹어서 치료할 수 있으면은 내부로 쓰시고요",
  "수술해야 된다고 이야기하면은 의사를 불러야 되는 겁니다",
  "그거는 새누리당에서 판단하십시오",
  "오늘 구원투수 이야기를 해봤는데요",
  "항상 고민이 좀 되실 것 같습니다. 예",
  "자 계속해서 다음 뉴스 다음 이슈 살펴보겠습니다",
  "자 천정배 국민의당 공동대표가 이명박 박근혜 정권의 청문회를 주장하자 더불어민주당도 이에 동조하는 분위기입니다",
  "예상 밖의 승리를 거둔 야권이 권력에 취해서 민심을 외면하는 것은 아니냐 하는 우려가 높아지고 있습니다",
  "정우상 조선일보 정치부 차장을 모시고 또 계속해서 자세한 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "저는 이 뉴스를 들었을 때 그니까 이명박근혜 청문회를 개최해야 된다 라는 천정배 의원의 주장을 딱 듣는 순간 안철수 의원이 정말 이 봉고차에 실려 끌려서  이렇게 새우잡이 배로 끌려가는 게 아닌가 하는 느낌이 들었거든요",
  "이 버스에 동승하는 순간 정말 안철수 대표는 그~ 뭔가 제 삼의 세력 제 삼 정당의 대표가 아니라 정말 운동권의 어떤 이미지로 갇히는 게 아닌가 하는 느낌이 들었는데 저만 어떻게 민감한 겁니까? 저도 똑같은 감정을 느꼈는데요",
  "오늘 그래서 좀 분위기를 알아보니까 예 정말 허걱 하는 분위기였습니다",
  "왜 이~ 지금 상황에서 이런 주장을 했을까? 네",
  "이런 것들에 대한 저~ 안철수 대표 측에서 굉장히 좀 당황스러워하고 왜냐하면 지금 안철수 대표가 지금 삼 당이 이번에 준 게 뭐겠습니까? 결국은 양당체제에서 서로 싸움만 하는데 좀 민생을 좀 살펴 보라 그래서 사실 삼 당에다가 좀 힘을 실어준 것 아니겠습니까? 타협하고 조정하고 그런 의미에서 사실 삼 당에 힘을 준 실어 준 것이거든요",
  "그렇다라면 그거에 대한 목적도를 해야 되는데 지금 갑자기 무슨 뭐 점령군 비슷하게 해서 네",
  "와라와 해서 지금 보니까 오늘 거의 저~ 천정배 의원이 제시하신 그~ 청문회 하 하니까 뭐 이~ 한 몇 십년을 해도 못 할 청문회더라고요",
  "어~ 이제 그런 상황을 보면 지금 너무나 예를 들어서 이번 선거 결과에 대해서 좀 들뜬 것이 아닌가",
  "그리고 천정배 의원이 지금 뭐 국회의원 한 두 번 하신 분이 아니잖아요",
  "본인도 뻔히 아시는데 지금 상황에서 이렇게 지금 많은 것을 하자면 국정은 어떻게 할 겁니까? 물론 뭐 내부적으로 세부적으로 살펴보면 분명히 또 해야 될 부분은 있긴 있습니다마는 지금 이런 어려운 상황에서 예전 오공육공 청문회 하듯이 네",
  "지금 모든 걸 철폐하고 그걸 하자 이런 주장은 너무나 좀 시대에 안 맞는 주장 같습니다",
  "음 정우성 차장 그~ 이분이 왜 갑자기 이명박근혜 이게 옛날 그~ 대선 구호 아닙니까? 이명박근혜 심판 해야 된다 뭐 이런 식의 두 분의 이름을 같이 묶어가지고 왜 예",
  "천정배 대표 같은 경우에는 이제 그~ 더불어민주당의 구 민주당이지 민주당에 있을 때부터 이념적 스펙트럼 때는 가장 왼쪽에 있었던 분이세요",
  "그니까 이제 천정배 당선자는 이제 정동연 당선자 같은 경우에는 오히려 국민의당보단 더불어민주당 쪽에 어 어떻게 더 가까웠던 네",
  "거기보다 더 왼쪽에 있 있던 자기 정치적 위치를 갖고 있었는데 네",
  "이번에 이제 어찌어찌 하다보니까 국민의당으로 같이 참여를 하게 되면서 네",
  "처음부터 중도를 지향했던 안철수 대표랑 정치 지향점에 있어서 근본적인 어떤 차별점 어떤 어떤 갭이 있었단 말이죠",
  "있었던 상황에서 본인의 어떤 정치적 입지를 확고히 하기 위해서는 네",
  "안 대표가 말하지 못하는 안 대표가 관심이 없는 그니까 결국 이번 선거는 정권에 대한 심판이었고 네",
  "심판을 하기 위해선 지난 정권에 에 적폐를 드러내는 청문회를 해야 된다는 가장 강력한 메시지를 본인이 정치 상품으로 내건 거였는데 네",
  "음 하나 착각은 뭐냐면 네",
  "국민의당은 지금 엄밀히 이야기하면 안철수 대표가 키를 쥐고 있는 그런 정당이란 말이죠",
  "그리고 이번 선거에서 중도층 어떻게 보면 보수층 표까지 함께 가져온 그~ 어떤 당이기 때문에 네",
  "지금 천 대표가 주장했던 어떤 어떤 복수 일종의 네",
  "복수죠. 일단 정치적 어떤 심판 이런 것들의 정치적 내용은 국민의당이 지금 가야 될 내용과 상반되기 때문에 네",
  "상당히 큰 논란이 되고 있는 거예요",
  "우리 주위에 보면 국민의당을 정당 투표에서 찍은 분들이 꽤 많거든요",
  "그래서 지금 아마 국민의당이 정당 투표에서 이 등을 했을 텐데 그분들 하는 이야기가 천정배 의원이 이런 이야기를 할 줄 알았으면 나는 정당 투표에서 이당 안 찍었다 이렇게 갑자기 왼쪽으로 갈 줄 알았다면  네",
  "원래 국회의원의 그~ 역할이 중요한 게 정부를 견제와 감시하기 위해서 네",
  "국정 조사도 하고 감사도 하고 특위도 청문회도 하는 것인데 과연 지금 이 시점에 여소야대 국면에서 이렇게 정치적인 어~ 과거청산의 정치적 이슈를 내걸어야 하는 것인가에 대해서 많은 회의를 습니다",
  "왜냐하면 지금 어~ 국민의당과 더불어민주당이 야당 내 성명서 경쟁을 하기 위해서 라고 하는 포석 즉 천정배 자 그~ 개인의 정치적 지지와 입지를 높이기 위한 것 같이 보이는데 그러나 사람들은 여소야대 국면이 과연 어떠 어떤 일을 하는 것인가 지켜보고 있고 이것의 여하에 따라서 정권이 야당에 가더라도 안정 안정할 수 있는 안심할 수 있는가를 지켜보는 데 따라서 제가 볼 때는 어~ 본인의 지지자들만 지 좋아하는 그~ 지지자들만 좋아하는 문제인 정치 문제가 아닌 어~ 전체의 요번에 투표하는 사람이 야권의 지지자뿐만 아니라 중도층과 보수층에서도 넘어왔단 말씀 그렇다면 그렇죠",
  "그렇다면 전체 국민들이 좋아하는 선 민생 선 경제를 풀고 그 과정에서 문제가 발생하는 것에 대해서 선택적으로 청문회라든 국정 감사를 할 수 있는데 국정감사라는 정치적 이슈를 전면에 내 거는 것은 전체 국민과 어~ 지지자들 다 잃고 다시 한 번 어~ 아주 열혈 지지자인 야권의 강성 지지자만 남게 되는 그런 우를 범할 우려가 상당히 높다",
  "그래서 주 정부 운영 측면에서도 사 대단히 주의해야 한다 이렇게 좀 어~ 우려되는 지점입니다",
  "예. 천정배 대표가 어쨌든 최고 회의에서 이런 이야기를 했고 안철수 대표는 일단 넘겼어요",
  "워크샵 가서 이야기 나누겠다 하면서 이야기를 넘겼는데 네",
  "자 천정배 공동 대표 어떤 이력이 있는지 저희가 한 번 살펴보고 나서 좀 더 이야기를 나눠 보도록 하겠습니다",
  "청년 시절에는 목포 삼 대 천재로  불리었고요",
  "정계 입문한 이후에는 야 신정천 탈레반 그죠? 네",
  "별명이 탈레반이네요",
  "열린우리당 창당 당시에 아주 주도적으로 네",
  "강경 노선을 걸었고요",
  "이후에 말바끼로 또 말 바꾸기로 유명하지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 에프티에이 관련해서 이를테면 에프티에이 문제에 관련해서는 예",
  "본인이 법무장관을 할 때는 정말 시위대한테 이~ 하면 안 된다 라고 이야기 가서 시위하지 말아라",
  "그리고 이명박 정권에서는 네",
  "에프티에이 채결에 단식투쟁 그렇죠",
  "하셨지 않았습니까? 이 부분 때문에 사실 굉장히 비난을 많이 들었어요",
  "그니까 제가 뭐 이~ 천정배 대표 이제 정치 입문 때부터 쭉 이제 지켜보 보았는데 네",
  "그니까 물론 뭐 굉장히 타고 나시고 머리도 좋으시고 네",
  "뭐 여러 가지 이제 그~ 성명서나 옛날에 이제 민변 천 창립멤버 아니겠습니까? 조정래 변호사 등등하고 같이 이제 민변 활동도 하시고 하셨는데 이제 예전에 뭐 이 법관으로 임명될 때도 결국 이제 시위 전력 때문에 이제 그걸 뭐 하지 않고 했는데 문제는 이제 보면 그런 것 같습니다",
  "그니까 결국 내가 옳다",
  "나 자신만이 옳다 라는 생각 이게 굉장히 강한 분이세요",
  "이제 그러다 보니까 옛날에 천신정 활동할 때도 그랬고 옛날 같은 경우에 이제 원내대표 할 때도 결국 사 대악 법 그때 그냥 국가 보안 법 사실 그때 국가 보안 법이 수정될 수 있는 가능성이 굉장히 컸거든요? 네",
  "그니까 여러 가지 그~ 같은 수정될 수 있는 게 굉장히 컸는데 문제는 그때 천정배 원내대표가 아니 이건 철폐 아니면 안 된다 라고 완전히 쐐기를 박아서 음 정말 그때 국가 보안 법이 조금 그래도 수정돼서 나름대로 나거 좀 진전될 수 있는 그런 측면들 완전히 막아버렸어요",
  "그러다가 또 에프티에이 문제 같은 경우도 본인이 정부에 있을 때는 하다가 결국 나와서는 단식농성을 계속하면서 결국 그런 이미지를 보여줬었거든요",
  "그니까 그러면서 전 조금 이제 지금 예전보다 조금 이거 대표를 하시니까 조금 나아진 줄 알았는데 이번에도 똑같은 그런 행보를 보이니까 네",
  "과연 이게 신뢰받을 수 있을까 라는 데 대한 좀 저는 의문이 좀 듭니다",
  "이게 사실은 좀 길게 보면은 이십 대 국회를 할 수 있는 이야기잖아요",
  "이십 대 국회에서는 이십 대 거죠? 그니까 그니까 그~ 왜 지금 했을까요? 음 쉽게 말하면 당내용이에요",
  "기본적으로 당내용입니다",
  "지금 국민의당에서는 조만간 당 대표를 뽑아야 됩니다",
  "자신의 가장 큰 상품은 어디 어딜까 뭘까요? 아~ 상품은 가장 강력한 이명박 박근혜 정부에 대한 청산 네",
  "아~ 이 여론을 호남 여론으로 본 거예요",
  "아하 이걸 내가 상품으로 만들겠다 라고 하는 의지가 컸던 겁니다",
  "그런데 그 의지는 컸는데 들어오는 메아리가 뭐냐면 지금 그런 이야기할 때입니까 라고 말하다 보니까 어~ 국민의당 쪽에서 그거는 아닌데 네",
  "안 하느니 못하는 결과 지금 만드신 겁니다",
  "그래서 그니까 취지는 뭐냐 하면은 당내에서 자신의 입지를 확보하면서 호남의 지지를 얻고 자신이 앞으로 어떤 역 역할을 하기 위한 네",
  "뭐 당 대표 경선에 나서기 위한 하나의 상품화 시키려고 했던 시도였다",
  "내부적으로 가 아 아마 아마 예",
  "그니까 천정배의 생각이었어요",
  "정우성 차장 지금 그~ 국민의당 의원들 서른여덟 명 의원의 분포를 이렇게 좀 보시면서 과연 천정배 의원의 국민의당이 될 수 있는지 그니까 이를테면 지금 같은 의제를 아젠다를 던졌을 때 천정배 의원의 손을 들어줄 수 있는 사람이 얼마나 많습니까? 글쎄요",
  "이제 계파 분류상으로 봤을 땐 네",
  "천정배 대표가 뭐 다수파라고 할 수는 없고요",
  "향후 이제 그~ 당 이제 그~ 안철수 대표가 대선 후보라는 건 이제 고정수이기 때문에 네",
  "안철수 대표가 대선 후보가 돼서 대선에서 이길 수 있는 과정을 잘 관리하고 그런 이미지에 맞는 음 네",
  "관리형 당 대표가 필요할 거거든요",
  "그런 측면에서 천정배 대표 일단 수적으로도 약간 모자랄뿐더러 네",
  "안 대표와는 좀 맞지 않는 그니까 좀 보완이라기보다 충돌하게 된 당 대표일 가능성이 커요",
  "그러기 때문에 저기 나와 있는 분들 중에서는 오히려 박주현 의원이 네",
  "아주 오른쪽부터 왼쪽까지 왔다 갔다 이렇게 폭이 크게 움직일 수 있으시거든요",
  "그러기 때문에 아마 당 대표로선 안철수 대표의 마음속에서 아마 박주현 의원 정도가 가장 유력한 당 대표로 상정돼 있지 않나 라고 이렇게 짐작은 하고 있습니다만 네",
  "음 결국 뭐 그~ 당 대표는 당원들이 뽑는 거기 때문에 지금부터입니다",
  "그러면 당 대표 이야기는 조금 뒤에 다시 한 번 하도록 하고요",
  "그~ 아까 그~ 우리 박은주 앵커께서 어~ 우리 천정배 의원의 그 말대로 안철수 대표가 따라가면 버스에 타는 거다",
  "같은 느낌을 가지신다고 하셨거든요",
  "지금 분석상 에~ 분포를 보면 그 버스에 타자고 했을 때 탈 수 있는 확률이 없지 않습니까? 지금 그렇죠",
  "지금 현재 사실은 이제 어~ 서른여덟 명의 국회의원이 있는데 네",
  "그중에서 보면 이제 안철수 직계가 꽤 많고 예",
  "그다음에 이제 호남 의원들 같은 경우도 현역 의원들이 많이 있기 때문에 그렇게 그분들이 진보적인 분들이 아닙니다",
  "음 상당히 좀 중도적인 분들이 많고 지금 사실 뭐 안철 그~ 천정배 의원 같은 그런 칼날을 가진 분들이 그렇게 많지 않아요",
  "그리고 정동영 의원도 최근에 보면 이제 어~ 본인이 예전에 같은 경우는 조금 이제 그~ 정의당하고 같이도 하고 뭐 이~ 좀 많이 갔었는데 최근에 제가 이제 그쪽 이제 정동영 의원 그~ 물어보니까 많이 바뀌셨다고 그래요",
  "아~ 그래요? 상당히 좀 왜냐하면 어~ 본인이 이제 뭔가 그래도 이번에는 어~ 정권 교체를 위해서 본인이 좀 헌신을 하겠다",
  "그래서 하기 때문에 사실은 이제 천정배 의원과 함께 할 수 있는 분들은 당내에서 세력이 그렇게 많지 않습니다",
  "이제 그러다 보니까 또 이번 표심 자체에 대해서 네",
  "국민의당이 느끼기에는 아~ 이거는 이제 뭐 사실 새누리당 그~ 중도 표가 많이 왔잖아요",
  "그니까 앞으로 어떤 새누리 국민의당이 영역을 확장하기 위해서는 오히려 진보 쪽 보다는 이쪽을 더 영역을 확장하는 것이 유리할 것이다 이런 것들이 어떤 당내의 대세이기 때문에 아무래도 이런 강경한 주장들이 그렇게 먹히지는 않을 것 같습니다",
  "특히 천정배 그~ 대표 같은 경우에 총선 과정에서 네",
  "왜 야권 연대를 강하게 주장하시면서 노량인 울돌목 가서 돌아오지 않을 것처럼  농성까지 하셨다가 네",
  "석현치않은 이유로 갑자기 안철수 의원 손을 들었는데 그렇죠. 예",
  "안철 그~ 천정 소위 말해서 천정배 의원과 함께 통합에 참여했던 많은 분들의 공천을 챙기지 못해서 그분들이 제일 먼저 안 그~ 천정배 의원을 비난하면서 네",
  "그~ 결별 선언하고 탈당을 하는 그~ 사건들이 있었습니다",
  "그 과정에서 제가 보기에는 뭔가 천정배 그~ 대표가 그분들을 설득하지 못하는 뭔가가 좀 있었기 때문에 어~ 당내의 소위 말해서 천정배계가 의원으로서 공천받을 수 있는 기회가 차단되었기 때문에 예",
  "더더군다나 당내에서 천정배계 의원들은 없고 입지가 축소된 상황이기 때문에 저렇게 무리한 주장들이 당 국민의당 내부에서도 다수파를 점하기에는 상당히 어려운 상황인 건 틀림없는 것 같습니다",
  "자 그러면 국민의당 당 대표 당권 방향 어느 쪽 갈 것 같은지 어떤 분이 당 대표가 될 것 같으냐",
  "한 번 써보시겠습니까? 네",
  "어~ 저희가 한 번 여쭤보겠습니다",
  "자 안철수 대표는 아마 본인이 한 열 표쯤 행사하고 싶으실 거예요",
  "그렇죠? 내년 대선 나가야 되는데 누가 나한테 제일 관리를 잘해줄 것인지 네네",
  "자 쓰신 분부터 한 번 볼까요? 말씀해주실까요? 네",
  "네. 저는 박주현 의원을 가장 유력하게 봤습니다",
  "지금 이제 어~ 국민의당 그~ 어떤 당헌당규를 보면 네",
  "대권에 나갈 분들은 일년 전에 당권을 못 하게 돼 있습니다",
  "그런 게 있기 때문에 사실은 지금 국민의당에서 최상의 어떤 그~ 커플은 뭐냐하면 네",
  "아~ 안철수 대표가 대표를 그냥 하고 네",
  "에~ 박주현 의원이 원내대표를 하는 카드를 가장 최상의 카드로 봅니다",
  "아~ 왜냐면 원내 삼 당이 그런 굉장히 중요했기 때문에 박주현 의원 원내대표 경험도 많고 또 정치력도 있기 때문에 왔다 갔다 하면서 정말 실질적인 그 어떤 것들 획득할 수 있다 이렇게 보기 때문에 하는데 근데 문제는 당헌당규가 그렇게 돼 있기 때문에 그럴 수 없거든요",
  "그런 상황이라면 일단 박주현 의원이 당 대표가 돼서 네",
  "호남 세력 동교동계 등등의 어떤 힘을 얻고 더군다나 이제 박주현 의원이 이제 뭐 통합론자인지 않습니까? 또 정치력도 뛰어나기 때문에 그런 면에서 박주현 의원 되는 것들이 아마 안철수 의원이 볼 때는 최상의 카드가 아닌가 이렇게 보여집니다",
  "정우상 차장도 박주현 의원을 써주셨는데 사실은 박주현 의원은 원내대표 이야기에 대해선 난 그런 거 안 한다 라고 이야기를 하셨죠? 그렇죠",
  "본인이 두 번이나 했기 때문에 네",
  "어~ 안 한다고 하셨고 오늘 제가 방금전에 좀 통화하고 왔더니 이제 그~ 당권뿐만 아니라 대권까지도 가능성을 열어두고 있다 이제 이렇게 말씀하셨거든요",
  "본인이요? 그 그렇죠",
  "이제 그건 박주현 의원이요? 예. 왜냐하면  본인께서 이제 그렇게 말씀하시면 다들 이제 어~ 약간 의아하게 생각하고 있지만 의아하게 생각 예",
  "당권 대권을 모두 다 생각하고 있다는 건 네",
  "본인께서 이제 호남의 어떤 대표로서 음 이제 대권에도 한 번 도전해볼 수 있다 라고 말씀을 해주신 건데 네",
  "이제 그 이야기는 뭐냐하면 당권 대권 다 가능성을 열어놨다는 건 네",
  "내가 당권에 관심이 많다 라고 이렇게 좀 더 강조하시는 아~ 이제 그분 특유의 어떤 어법이기 때문에 당권에 대한 분명한 의지가 있는 거고 네",
  "안 대표도 이 문제에 대해서 또 뭐 좀 이야기를 한듯한 그런 좀 느낌이 있더라고요",
  "아~ 그래요? 근데 아니 뭐 아~ 예",
  "결정은 뭐 이제 추후에 뭐 뭐 예. 하겠지만요",
  "자 두 분은요? 저는 뭐 김성식 의원 봤습니다",
  "왜냐하면 어~ 사실은 뭐 당권은 그~ 호남이 대권은 안철수가 어떻게 보면 견제와 균형 당의 안정감을 위해서 그~ 선택할 수 있는 그~ 선택지라고 할 수 있는데 그럼에도 불구하고 어~ 왜 국민들은 안철수에게 새로운 정치에 환호했는가에 대해서 고민해 본다라면 네",
  "전 오히려 호남 민심에 설득을 해서 어~ 여 만약에 더불어민주당이 김종인 체제가 아니라 어~ 소위 말해 세대 교체용 지도부가 들어설 경우 그리고 새누리당이 혁신 경위에 성공해서 새로운 인물들이 오십 대의 반란이 일어날지 그런 여건인데도 불구하고 만약에 국민의당에서는 뭐 호남인 맹주들이 당 대표가 된다",
  "저는 뭐 경쟁력 면에서나 안철수의 새로운 정치나 변화를 그~ 기대하는 제 삼 당에 대한 기대치에 못 미치기 때문에 오히려 어~ 호남이 한 번 더 참고 정권 교체를 주도하기 위해서는 당이 어~ 국민의당이 물갈이를 하고 변화하는 모습에 야권 재편을 주도할 수 있고 아~ 정권도 물갈이 할 수 있다 라고 하는 예예",
  "설득 논리가 생기지 않겠나",
  "그래서 피하지 말고 저는 안철수 의원이 제 삼 당의 깃발 독자 정당의 깃발 들고 호남 의원 호남의 있는 유권자들을 설득해서 어~ 안철수와 다 안철수와 같은 길을 가는 당 대표를 내는 게 네",
  "그~ 국민의당을 위해서 좋은 게 아닌가 이렇게 생각해 봅니다",
  "혁신 쇄신의 이미지를 보여야 된다? 그렇습니다. 예예",
  "혹시 그 김성식 당선인을 원내대표로 한 번 돌리면 안 됩니까?  그렇게 하시죠",
  "그것도 가능성이 있는 일종의 예",
  "어~ 좀 좋은 아이디어인데요",
  "당내에서 그래도 이제 호남의 전폭적인 지지를 얻었기 때문에 네",
  "에~ 호남 쪽에 대한 그~ 보답의 측면이라던지 또 당의 핵심 기반이 호남에 있기 때문에 당 대표로서는 호남에서 유리 유리하다고 봐요",
  "저는 근데 이제 박주현 의원이 유리지마는 네",
  "박주현 의원이 갖고 있는 것 중에서 서 이제 통합의 문제가 남아있어요",
  "음 더불어민주당의 통합문제 예",
  "대선 정국에서 이문제가 다시 불거져서 갈 게 뭐냐면 이거 간단치가 않습니다",
  "그 문제가 정리가 안 되면은 네",
  "박주선 의원 같은 경우에는 반대거든요",
  "오히려 안철수 대표 쪽에서 대안으로 박주선 의원을 생각할 수 있어요",
  "아~ 그럼 다만 그렇지 않고 네",
  "박주현 의원이 통합 문제는 일단 안 한다 라고 하는 결론 나버리면은 네",
  "박주현 의원으로 갈 가능성이 높죠",
  "그러고 난 다음에 원내대표는 아마 김성식 쪽으로 해서 수도권과 호남으로 양측으로 해가지고 네",
  "아~ 아마 대선정국을 주도하지 않겠느냐 저는 이렇게 이해가 됩니다",
  "음 예. 자 저희가 이제 국민의당 당 대표 누가 될 것인지 좀 살펴 봤는데요",
  "주로 지금 박주현 의원 쪽으로 좀 모아지는 것 같습니다",
  "사전 선거 운동을 하셨는지 어떤지 저희가 나중에 좀 체크 좀 해봐야 되겠습니다",
  "전화 전화 안 받았습니다",
  "자 오늘 저희 자 잠시 후에 네",
  "다시 또 인사를 드리도록 하겠습니다",
  "자 새누리당에서는 유승민 의원이 복당 신청을 했고요",
  "더불어민주당에서는 이해찬 의원이 복당 신청을 했는데요",
  "아~ 어떻게 될까요? 복잡해질 것 같은데요? 저는 이해찬 의원이 그~ 당선증 있잖아요? 네",
  "그 뒤에다가 김종인에게 따질 거를 리스트를 쫙 써놓 당을 바로 잡고 네",
  "정권 교체하겠다고 그랬거든요",
  "아~ 근 굉장히 따질게 많으실 것 같아요",
  "저희는 내일 뵈겠습니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 사월 이십일 수요일 오후에 함께 하는 이슈본색입니다",
  "먼저 국회 연결하겠습니다",
  "자 오늘 어~ 새누리당 원유철 원내대표가 대표 권한 대행으로 일단 한 걸음 물러서면서 아~ 비대 위원장직 논의는 잠잠해졌지만요",
  "어~ 지도부 공백 사태는 최대 오월 초까지 이어질 것 같은 모양새네요",
  "원유철 원내대표가 비상대책 위원회 위원장을 맡지 않기로 결정하면서 오는 이십육일 당선자 대회에서 비상대책 위원회의 출범 시기가 결정될 것으로 보입니다",
  "원유철 원내대표는 다음 달 초 당선인 총회를 열어 차기 원내대표를 선출할 것이라면서 차기 원내대표가 비대 위원장을 맡아야 한다고 강조했습니다",
  "쇄신파 의원들로 구성된 이른바 새누리당 혁신 모임은 차기 원내대표를 빨리 선출해 신임 원내대표를 중심으로 비대위를 구성하자는 선 원내대표 후 비대위 입장에 가깝습니다",
  "하지만 누구를 비대 위원장으로 세울지에 대한 당내 의견이 수렴되지 않으면 비대위 구성은 원내대표 선출 이후로 넘어가게 돼 지도부 공백 사태가 더 길어질 수 있습니다",
  "따라서 이십육일 당선자 대회에서 선 비대위 구성 후 원내대표 선출 혹은 비대위 및 원내 체제 동시 구성 주장이 나올 가능성이 있습니다",
  "자 그리고 더불어민주당의 김종인 대표가 기업 구조조정 이슈에 관해서 기존의 야당 시각과는 달리 조건부 찬성 입장을 보였고요",
  "자 안철수 대표도 청년 실업 문제를 언급하면서 기업 구조 개혁을 강조해서 모처럼만에 두 사람이 같은 목소리를 냈다고요",
  "안철수 국민의당 공동 대표는 오늘 더불어민주당의 김종인 비대위 대표가 야당 지도부로서는 이례적으로 기업 구조조정을 조건부 찬성한 데 대해 기업 구조조정을 넘어서 구조 개혁이 필요하다고 맞불을 놨습니다",
  "앞서 김종인 대표는 어~ 앞서 아~ 안철수 공동 대표는 지금은 박근혜 정부에서 추진하는 위시적 구조조정 정도가 아니고 거시적 관점에서 구조 개혁을 해야 한다고 말했습니다",
  "앞서 김종인 대표는 오늘 오전 실업 문제에 사전 대비할 것을 전제로 우리 경제 구조가 한국을 중장기적으로 발전시킬 수 있을지 근본적 검토를 해야 한다면서 본질적이고 적극적인 구조조정이 이뤄져야 한다고 주장한 바 있습니다",
  "안 대표는 개별 기업 구조조정도 필요하겠지만 더 중요한 건 거시적 관점에서의 커다란 구조 개혁이라면서 더 이상 늦추면 커다란 위기가 닥칠까 우려된다고 말했습니다",
  "일본 강진 피해 현장에서 건강 악화로 사망한 사람들이 늘어나면서 희생자 수가 쉰아홉 명에 달하고 있습니다",
  "오늘 밤엔 폭우까지 예보가 돼서 추가 피해가 우려됩니다",
  "지진 이후 발생한 산사태로 흙더미가 마을 전체를 덮친 구마모토현 미나미아소에서 자위대가 추가 시신을 발견해 수습합니다",
  "어제 새벽 일흔두 시간 골든 타임이 이미 지났지만 실종자 여덟 명의 생사는 아직 확인되지 않고 있습니다",
  "계속된 피난 생활로 건강이 악화돼 숨진 사람도 열한 명에 달하는 것으로 추정됩니다",
  "이에 따라 지진의 직간접적인 희생자는 현재까지 쉰아홉 명으로 늘었습니다",
  "여진을 피해 차 안에서 생활하던 오십 대 여성은 혈액순환이 제대로 되지 않는 이른바 이코노미클래스 증후군으로 숨지기도 했습니다",
