  "쫌 장기플랜이긴 하지만",
  "집권 얘기는 하지마는 뭐 우리 민주평화당이나 정의당이나 집권할라면 요원하죠",
  "그래서 여러 가지 얘기를 했는데 이제 결론적으로 보면은 우리 당 의원들은 원내교섭단체가 아니니깐 굉장히 그쵸",
  "국회 의정활동을 하는데 서러움을 받아요",
  "원내교섭단체가 되는 것이 왜 중요한지 이~ 일반인들에게 설명해 주십시오",
  "잘 모르거든요 국회의원을 안 해보면",
  "첫째는 모든 의사 일정의 결정은 네",
  "원내대표 간에 합의가 돼야 합니다",
  "그러니까 그 논의의 대상에 못 들어가고 그래서 국회 운영에 전혀 참여할 길이 없는 거예요",
  "그러니깐 모르는 채 의정 일정에 끌려다녀야 되는 거예요",
  "모르는 체 전혀 그리고 또 상임위 본회의로 국회가 운영되는데 상임위에서 원내교섭단체 대표들만 간사로 참여한단 말이에요",
  "그러니까 십칠 개 상임위에서 전혀 예",
  "상임위 할 때도 관계가 안 돼요",
  "그러니까 뭐 그런데 주제도 정할 수 없고 네",
  "일정도 정할 수 없고 맨 처음에 맨 처음에 정의당과 민주평화당의 공동교섭단체 구성할 때 예",
  "그렇게 하면은 국고보조가 예",
  "연 오십일억이 더 나옵니다",
  "아~ 만약에 그런 교섭단체가 되면? 네",
  "그러기 때문에 지금 국 각 정당의 재정이 아주 어려우니까 예",
  "우리가 국고보조도 받을 수 있고 예",
  "있고 또 이렇게 국고 국회 운영도 할 수 있다",
  "운영도 참여할 수 있다",
  "그래서 제가 한 얘기는 그거예요",
  "과거 정치가 아니다",
  "국민들이 국민들의 혈세 오십일억을 같은 당도 아니고 다른 당이 공동교섭단체를 만들어서 더 받는다고 하면은 얼마나 많은 비난이 따라오겠느냐",
  "응원도 있을 수 있습니다",
  "그리고 예~ 정반대로 중앙선관위에 문의를 해 보자",
  "당장에 문의를 해 보니깐 공동교섭단체를 구성하드래도 전례가 없잖습니까? 예",
  "정당이 달르면은 예",
  "국고 보조가 안 나와요",
  "그러니까 조금 사실상 좀 주춤했던 건데 아~ 그렇구나",
  "그런 이유도 있군요. 예",
  "지금 뭐 제가 어제 예",
  "에~ 김영철 방남 북한 사람들 한국 온 것에 대해서 예",
  "그런데 한 세 시간 전에 합의를 해가지고 장병완 원내대표가 우리 당에서는 한 사람이니깐 예",
  "뭐 나갈 사람이 없으니깐 좀 해 달라",
  "그래서 평소 실력으로 나간 거예요",
  "저는 대북 실력이 있잖아요",
  "그래했지마는 전문가시죠. 예",
  "야~ 어제 저~ 이렇게 뉴스를 보니까 예",
  "전부 두 사람 네 사람 하는데 우리는 빼드라고요",
  "그게 그리고 예 맞습니다",
  "한국당 여기는 두 사람 아 세 사람 하는데 세 사람 멘트를 쓰더라고요",
  "그래서 야~ 아직도 저런 편집을 하는구나 했는데 그러한 것에 굉장히 서러움을 받아요",
  "기본적으로 교섭단체가 아니면 일정도 조절 못 하죠",
  "주제도 조절 못 하고 그냥 부르면 가고 그리고 뭘 토론 이야기할지는 가서 알게 되는 비교섭단체에 대해서는 보도도 잘 안 해요",
  "그러기 때문에 그러한 것을 해결하는 의정 활동을 하기 위해서는 그런 필요성이 있습니다",
  "그런 필요성이 있죠",
  "그렇지마는 아직도 우리가 과연 정체성과 가치관을 무시한 채 해야 되는가",
  "이렇게 되니깐 우리 당에서 결과적으로 박지원이만 반대하는 것으로 되어 있어요",
  "그러니까 지금 대표님은 그 전반적인 분위기는 필요가 있단데 대표님은 야~ 이건 쫌 고민해 봐야 된다",
  "이 유보적인 스타일이시군요",
  "그리고 정치인들 예",
  "이러한 것을 하기 위해서는 첫째 예",
  "대국민 설득이 필요합니다",
  "그리고 오늘 아침에 이런 질문도 해 주신 게 예",
  "우리가 설득하는데 평가를 할 거예요",
  "듣고 사람들이 평가하겠죠",
  "그리고 더 중요한 것은 예",
  "정의당은 방금 말씀하셨지마는 의원들의 생각보다는 전 당원 투표를 하거든요",
  "거기서 어떤 결과를 나올까를 모르니깐 조금 더 대화를 해 보자",
  "좀 더 고민해 보자",
  "같이 고민을 많이 해 봐야 되겠죠? 네",
  "가장 좋은 것은 문재인 대통령이 좋을 거예요",
  "민주당이 좋은 거예요",
  "민주당이 좋나요? 이게 지금 개헌 예",
  "선거제도개편 적폐청산개혁에는 우리가 자동적으로 민주당 민주평화당 정의당이 함께 하고 있습니다",
  "범진보블럭이라고 불리죠",
  "그러는데 최근에 창당된 바미당이 바미당 자기들은 부인하면서도 급속도로 예",
  "한국당화 돼 간단 말이에요",
  "지금 뭐든지 같이 하는 거예요",
  "지금 같이하고 있 어제 대정부 같이 하고 있나요? 현안질의도 똑가태요",
  "그러기 현안질의를 못 봐서 제가",
  "예 우리가 좀 그런 면에서 그런데 선거에서는 절대 연대하지 않는다고 그러잖아요 절대",
  "아~ 그 대가 어디 있어요? 그렇게 가고 있는데 아니 나 깜짝 놀란 게요",
  "어제 유시민 대표가 네",
  "모 대학강연 가서 유시민 대표가 아니구요",
  "아~ 참 자꾸 난  유승민 대표가 아~ 유승민 유승민 예",
  "유승민 대표가 모 대학 강 강연에 가서 한국당이 반성하고 거듭나면은 바미당이 있을 이유가 없다",
  "이렇게 벌써 선언을 했드라고요",
  "그런 말까지? 그러니까 그 길로 가는 거예요",
  "반성하고 거듭나면은 바미당이 존재할 필요가 없다",
  "반성과 거듭의 기준이 있나요? 그건 자기가 생각하기 나름이죠",
  "어? 그러기 때문에 예",
  "모여서 지방선거 단일화나 모든 이념 대북문제 똑같잖아요",
  "어? 그리고 어제 질문도 똑가태요",
  "응? 그러면 그렇게 되면 그리고 특히 유승민 대표가 이렇게 한국당이 반성하고 거듭나면은 바른미래당이 있을 이유가 없다",
  "하는 것은 우리가 처음에 지적한 대로 통합의 길로 가고 있는 거예요",
  "제가 안철수 남경필 이 두 분의 주적 발언도 주적이 아픈 게 아니에요",
  "단일화로 가는 그 길목에서 박지원이가 콕 집으니까 그게 아픈 거예요",
  "그게 들켰다고 봐서 그렇죠",
  "연대 안 한다고 그랬는데",
  "그럼 그런데 지금 현재 모든 게 그렇게 가고 있잖아요",
  "지금쯤이면 자유한국당의 서울시장 후보군들이 계속 거론돼야 되는데 잘 등장하지 않고 있죠",
  "그서 어쩔 수 없이 그렇게 아 그러니깐 제가 점쟁이라니까요",
  "그리고 그 점은 예",
  "근거에 의거해서 한 거예요",
  "예 정보에 의해서? 예 정보와 첩보에 의해서? 그러면 결국 안철수 대표가 자유한국당과 바른미래당의 어떤 새로운 결합체 속에 들어갈 수 있겠네요",
  "글쎄요 그건 내가 아직",
  "그러면 또 그렇게 했다가 안철수 대표는 고소를 좋아하잖아요",
  "또 고소하니까  저는 모르겠어요",
  "그렇게 하면은 저는 아 그러구나 이렇게 참 좋은 이해를 하겠습니다",
  "좋은 이해를 하겠습니다",
  "유승민 대표가 한국당이 반성하고 거듭나면 바른미래당이 바미당이 존재할 이유가 없다",
  "라고 했으면은 우리 박주선 김동철 주승용 권은희 이런 분들은 김관영 의원님은 어뜨케 김관영 예",
  "죽어도 한국당하고 척 척결의 대상이기 때문에 같이 안 한다 예",
  "했는데 이러한 얘기를 듣고도 아무 말씀 안 하고 있는 그분들이 앞으로 저는 우리 민평당으로 오실 거다",
  "그러니깐 저는 지금 이 순간에도 그분들 비난하지 않습니다",
  "그런 시점이 되면? 아니 어떻게 지금 보세요",
  "응? 박주선 의원 선거구에서는 구청장 광역기초의원들이 다 탈당해서 음 그렇습니까? 주승용 의원 선거구도 다 탈당하고 음",
  "김관영 의원 선거구도 마찬가지고 응? 그렇게 하고 있는데 거기 어떻게 남아 있겠어요? 정치인이 굉장히 어려움에 처해있다고요",
  "에? 게다가 이런 발언까지 나오고? 거기다 이런 발언이 나오는데 그걸 그분들이 몰랐잖아요",
  "그러기 때문에 아~ 이건 잘못이다 하고 지적을 하고 빨리 움직여주면은 자동적으로 우리도 원내교섭단체가 되고 또 그런다고 해서 정의당하고 함께 안 한다 한다 이게 아니에요",
  "우리도 좀 심사숙고해서 생각을 해야지",
  "그래 제가 얘기를 했어요",
  "지금 이게 공동 예",
  "에~ 교섭단체가 되면은 교섭단체가 된다는 게 합당한다는 건 아니니깐요",
  "아니지만 개별 사안에 따라서 예",
  "아니지마는 과거 이회창 선진당과 예",
  "문국현 창조한국당이 그런 기형적인 원내교섭단체를 구성해가지고 결국 두 곳 다 실패를 했단 말이에요",
  "지금 현재는 아마 우리가 의석이 그래도 많으니깐 장병완 원내대표가 하다가 예",
  "이제 또 육 개월 뭐 일 년 후에는 정의당 원내대표가 하면은 완전히 새 다르거든요",
  "공통점도 있다니까요",
  "그렇지 그랬을 때 과연 그것을 어떻게 극복할 수 있는가? 이런 것들이 문제가 됩니다",
  "그러나 지금 현재는 한국당 바미당의 저 가속화되는 보수화 예",
  "어? 국정방해 이런 것을 민주당 민평당 정의당이 예",
  "개혁세력으로서 적폐청산하고 개혁하는 데 새로운 대한민국을 만드는 데 남북관계를 개선하는 데 합쳐 주자",
  "또 개헌과 선거제도개편 문제에 대해서도 우리가 공동보조를 하자",
  "이런 것에는 전 적극적으로 동조를 합니다",
  "자 그 공동교섭단체는 그럼 양쪽 모두 예 어~ 깊이 논의해 보는 것으로 예",
  "그러니까 저만 하드래도 예",
  "오늘 만약 이 방송을 우리 민주평화당 의원들이 들으면은 특히 조배숙 대표나 어~ 장병완 대표 예",
  "제일 좋아할 것은 아마 정동영 의원이 들으면은 굉장히 좋아할 거예요",
  "아~ 박지원 대표도 마음이 바뀌고 있구나",
  "아~ 처음에는 쫌 더 강하게 반대하셨군요",
  "아~ 난 절대 안 된다",
  "이걸 설득해야 된다",
  "그리고 어떻게 우리가 국고보조 더 받을려고 그런 짓을 하느냐",
  "국고보조가 최우선은 아닌 거 같아요 지금 보니까. 예",
  "그러면은 바로 역풍 맞죠",
  "근데 그거는 다행히 오히려 국고보조가 오히려 잘됐어요",
  "없으니까 더 잘된 거죠",
  "국민들이 이러한 것을 필요하냐 아니냐만 따지면 되니까 지금 현재 이~ 이번 평창올림픽을 치르고도 물론 일부 보수 국민들에서는 절대 우리를 비난하겠지마는 많은 남북 평화를 바라는 국민들 개헌과 지 선거제도개편 이런 것을 바라는 국민들은 오히려 지지를 해줄 수 있으니까 우리가 또 설득도 하고 또 뭐 솔직히 말씀드려서 정의당 당원들도 이해를 해서 만약에 우리가 합의를 했는데 정의당 당원들이 당원 투표로 부결시켜 버리면은 우리가 되겠느냐",
  "모양이 좀 우습죠. 예",
  "그러니까 이런 것들이 굉장히 설득의 기회다",
  "그래서 아마 정동영 의장 들으면 기분 좋아할 거예요",
  "저는 굉장히 의미 있는 실험이 될 수 있고 잘만 물론 뭐",
  "아 좌 공장장이야 본래 좌파니까",
  "민주평화당에도 저는 굉장히 어~ 힘을 받을 수 있는 아니 그러니 예",
  "그 힘을 받고 안 받고는 우리가 잘 알고 있으니까 잘 알고 있으니까 강요하지 말라니까요",
  "강요하지 말라니까 그럼 우리 당으로 들어와요",
  "김영철 방남을 간단하게 평가해주시면요? 그리고 가장 중요한 지금 사실 그 김대중 전 대통령이 큰 자국을 자국? 발자국을 남기셨잖아요. 남북문제에 있어서 그리고 나서 어~ 노무현 전 대통령 때 한 번 기회가 있었고 십 년 간은 뭐 전혀 다 망가진 채였다가 다시 세 번째 기회가 오고 있는 것 같은데 김영철 방남 자체가 사실 중요한 거 아닌 거 가태요 누가 왔든 간에",
  "아 그것도 굉장히 중요합니다",
  "그렇습니까? 왜냐하면은 예 지금 어느 정도 와 있다고 보십니까? 평가를 해주 김영철 예",
  "이런 분들은 미국 정부의 제재 대상도 되지마는 더 큰 유엔 안보리 제재 대상 인물이에요",
  "그리고 거의 오백 명 정도의 방남단이 네",
  "우리 방남을 했지 않잖습니까? 예",
  "그러한 것은 안보리 미국의 제재 대상입니다",
  "미국이 다 허용해 줬다는 거 아닙니까? 그런데 그것을 예",
  "저는 문재인 대통령 이 정부가 미국을 잘 이해해서 협력 속에서 이루어진 거기 때문에 상당히 의미가 있다",
  "그러 그렇게 말씀하시니까 그러네요",
  "제가 어제 그~ 국회에 현안질의에서도 얘기를 했지마는 사실 역대 보수 정권에서 훨씬 남북관계 개선을 위해서 역사적으로 잘했습니다",
  "제가 노태우 정권 때 북방외교 제가 아 그 실력 없으면 제 말을 들으라니까요",
  "자꾸 그렇게 하면은 방송이 송영길 나경원 방송 돼",
  "이게 들리는 게 아니라 어? 소음만 나 소음",
  "응? 응? 이런 방송을 듣고 우리 티비에스 애청자들이 예",
  "아~ 박지원이 실력 있구나",
  "이렇게 됐구나 하지",
  "뭐 이렇게 자꾸 잡음을 넣어",
  "실력을 뽐내 주세요",
  "제가 이천년 육일오 남북정상회담의 특사로 그렇죠 예",
  "북한 측 인사들을 만났을 때 예",
  "그분들이 얘기하는 거예요",
  "그런데 역대 보수 정권이 진짜 남북관계 개선을 위해서는 큰 공을 세웁니다",
  "박정희의 남북 칠사 공동성명 네",
  "노태우의 남북기본합의서 예",
  "이게 교과섭니다 북한에 가면은",
  "여기에 박근혜가 저희들의 알선으로 평양을 가서 김정일을 만납니다",
  "남북정상회담을 추진했습니다",
  "박근혜의 한반도 신뢰 프로세스에서는 비핵화의 전제 조건 빗장을 없애 버렸습니다",
  "그리고 더 좋은 것은 김영철하고 이 한국당 바미당 그 정권에서 회담을 합니다",
  "그리고 삼 년 전 군사 회담을 하죠 예",
  "인천 아시안게임 때 바미당 한국당 국회의원들이 인공기 옆에 가서 우리는 하나다  라고 북한 선수를 응원합니다",
  "그리구 폐막식 때도 가고요 예",
  "그~ 제재 대상 인물인 황병서 예",
  "정치총국장 강경파인 최룡해 김양건 이런 분들한테 악수하려고 뛰어다녔습니다",
  "어? 폐막식 때 군복 입고 왔죠 그리고 그분들이",
  "그렇게 남북관계에 기여를 하신 분들이 왜 그때는 비행기로 오니까 활주로에 안 드러누워요? 왜 그때는 체포하지 않고 사살 안 시켰어요? 이제 하니까 천안함 얘기하면서 어? 통일대로에 드러눕고 예",
  "이런 것은 말이 안 된다",
  "그때는 옳았고 지금은 틀리냐? 어? 그래서 그걸 지적하는 거예요",
  "그래서 저는 이 김영철 이 이분들의 방남은 유엔 제재도 미국도 특히 문재인 정부와 트럼프 미국 정부 간에 굉장한 신뢰가 쌓여 있고 협력이 이루어진 결정판이다",
  "이제 알아들었겠어요? 잘 알아들었습니다 예",
  "그 정도는 알아야 돼요",
  "그러면 경험으로 보시건데 직접 남북관계를 최전선에서 조율하셨던 경험으로 보시건대 지금 잘 가고 있는 겁니까? 곧 잘 가고 있습니다",
  "그렇습니까? 제가 이 방송에 나와서 그랬잖아요",
  "문재인 대통령이 평창 기차 속에서 미국 엔비씨 기자 인터뷰를 할 때 예",
  "한미군사훈련을 연기를 요청하겠다",
  "해니까 우리나라에서도 바글바글 끓고 미국에서도 바글바글 끓었어요",
  "그때 저는 한미 정부 간에 합의가 됐다",
  "그리고 지금 미국에서 저렇게 에 거부 반응을 내는 것은 북한을 압박하기 위해서 이루어진 건데 이번에는 아주 제대로 잘 협력을 해서 평창동계올림픽을 강원도 동계올림픽으로 전락시키지 않고 평화올림픽으로 음",
  "흑자까지 내는 대성공을 했다",
  "아~ 오늘은 여기까지 해야 되겠습니다",
  "오늘은 여러 번 혼난  제가",
  "한마디만 더 말씀드리지마는 지금 남북 정상회담을 앞두고 북한 특사를 파견하자",
  "이런 얘기를 하고 있지 않습니까? 저는 어제 국회 시정 저~ 대 대정부 질문에서 그런 얘기를 했어요",
  "그 전에 미국으로? 미국 특사를 먼저 보내고 예",
  "한미 정상회담을 해서 이번에 김영철과 김여정과 김영남과 대통령과 우리나라 정부 고위층 사이에 나눈 얘기를 우리 국민들한테 지금 밝히지를 못하고 있잖아요",
  "상당한 얘기가 왔고 갔을 거예요",
  "그 얘기를 트럼프 대통령에게 자세히 설명해서 음",
  "그분이 결정할 수 있도록 하는 것이 순서다 라고 했더니 언론에 보도 많이 되더라고요",
  "전문가들은 다 그런 얘기 하더라고요",
  "미국을 먼저 보내고 미국입니다",
  "미국을 보내야 된다",
  "그래서 미국에 한미동맹과 한미신뢰가 필요하고 어떤 의미에서 보면은 김정은 위원장도 문재인 대통령으로부터 트럼프 대통령의 음성을 듣고 싶어 하고 있습니다",
  "다시 말해서 북한 핵은 북미 간의 문제이기 때문에 맞습니다",
  "그러한 것을 하는데 지금 현재 문재인 대통령께서 이번 굉장히 우리가 염려했잖아요 처음에는? 예",
  "그런데 평창올림픽을 치르면서 잘했기 때문에 거기까지 가서 정상회 남북정상회담을 하는 것이 좋다",
  "그리고 패럴 패럴림픽 림픽 이 기간이 평화의 기간이기 때문에 한미 군사훈련 문제 같은 것도 한번 음",
  "북한도 열병식을 축소해서 그렇죠",
  "해줬기 때문에 우리도 한번 성의를 보일 필요가 있지 않느냐",
  "이런 걸 제안했습니다",
  "어~ 남북문제 전문가이시자 저를 항상 타박하시는 민주평화당의 박지원 의원이었습니다",
  "자 그것만은 알려주마",
  "오늘 어~ 박지원 대표님이 시간을 또 한 사 분 정도 예",
  "아~ 제시간을 너무 뺏으시네요",
  "후루룩 드시고 가셨기 때문에  오늘 좀 빨리 하겠습니다",
  "안 그래도 짧아서 스피디하게 진행했는데 예 예 조금 더 스피디하게 자 그럼 꺼꿀로 제가 여쭤보는 걸로 네",
  "자 문재인 대통령은 지금 현 지금 지금 현재 숫자가 어떻습니까? 육십오 점 오입니다",
  "영 점 이 프로 포인트 내렸습니다",
  "영 점 이 프로 그럼 안 취급하는 것으로 네 알겠습니다",
  "하여튼 육십오 퍼센트의 를 유지하고 있는데 네",
  "주초하고 어~ 소위 인제 티케이 민심을 움직일 수 있는 구형 네",
  "예 삼십 년 구형 네",
  "티케이에 본거지 아니겠습니까? 그리고 여기 그렇습니다",
  "촛불집회 때도 사실은 이 지역에 네",
  "민심이 어~ 가장 인제 우호적이었는데 여기서 주초에 이런 일이 있었어요",
  "김영철 방남과 그렇습니다",
  "그걸 자유 한국에서 크게 이슈화했죠",
  "크게 이슈화 한 게 한 번 있었고",
  "그런 다음에 또 인제 저 어~ 여론조작이 움직일 때가 박근혜 전 대통령의 삼십 년 구형이 있죠",
  "물론 그걸 박수치는 분들도 있구요",
  "굉장히 부당하다고 생각하는 분들이 있는데 네네",
  "요 두 사건으로 출렁출렁했을 것이다",
  "그서 문재인 대통령이 육십오 점 오 프로이고요",
  "부정 평가는 삼십 점 육 프로입니다",
  "민주당은 거의 비슷합니다",
  "영 점 일 프로 포인트 오른 사십구 점 사 프로이고요",
  "자유한국당이 모처럼 이십 프로를 넘었습니다",
  "이십 점 삼 프로입니다",
  "사 프로 포인트 올랐고요",
  "바른미래당이 이 주째 한 자릿수로 약세를 보이고 있습니다",
  "칠 점 이 프로 영 점 일 프로 포인트 올랐지만 거의 비슷합니다",
  "정의당은 삼 주째 내림세를 보이고 있습니다",
  "영 점 칠 프로 포인트 하락해서 사 점 오프로",
  "민주평화당은 쪼끔 올랐어요",
  "영 점 사 프로 포인트 올라서 삼 점 사 프로",
  "호남 같은 경우는 민주평화당이 처음으로 십 프로 선을 넘어섰습니다",
  "아~ 호남에서는 민주평화당이 존재감을 쫌 드러냈군요",
  "예 민주당이 육십일 점 일 프로로 거의 다 가지고 가고 있고요",
  "평화 아 평화당이 십일 점 사 프로 어~ 바른미래당이 계속 약세를 보이고 있습니다",
  "사 점 칠 프로입니다",
  "자 보시면은 바른미래당이 네",
  "더블스코어로 평 평화민주당에 지고 있네요",
  "변화가 거의 없는데 예",
  "역동적으로 변했습니다 아까",
  "지금 결과적인 평균치는 같은데 예",
  "같은데 역동적으로 변했습니다",
  "문재인 대통령은 육십사 점 팔 프로가 지난주 금요일이었는데 예",
  "월요일 날에 육십팔 점 이 프로로 모처럼 만에 거의 칠십 프로 가까이 올랐어요",
  "근데 어제 육십이 점 칠 프로로 떨어졌습니다",
  "민주당에도 일어났습니다",
  "금요일 날에 지난주 금욜은 사십칠 점 오 프로로 기록했다가 예",
  "오십일 점 삼 프로로 오히려 올랐어요",
  "그런데 수요일 날에 사십칠 점 이 프로 상당폭이죠",
  "자유한국당 거꾸로겠네요? 자유 맞습니다",
  "자유한국당은 지난주 금요일 날 십구 십구 점 육 프로였어요",
  "근데 월요일 날에 십팔 프로 떨어졌다가 십팔 점 구 프로였고",
  "근데 어제 이십일 점 팔 프로로 지금 일간 냅니다",
  "물론 요걸 평균 내면 거의 네",
  "평균 내면 비슷한데 지금 인제 기점으로 두 사건을 거론했는데 한 사건이 김영철 방남으로 맞습니다",
  "자유한국당이 통일대교에 가서 네",
  "어~ 풍찬노숙을 했죠",
  "지금 저희들이 그때 확 떨어졌어요",
  "저희들이 보고 있는 것은 예",
  "어~ 통일외교의 그러한 어떤 모습들 퍼포먼스 퍼포먼스가 어~ 사실상 일반 국민들 같은 경우 이미지로 판단하는 게 되게 그렇죠 예",
  "예로 장제원 의원의 모습이라든지 그런 거 이미지로 판단하기 때문에 부정적 여론에 사실상 많이 돌았던 게 사실입니다",
  "그래서 지금 인제 월요일 날에 변화는 사실상 좀 장외투쟁의 그런 어떤 이미지에 어떤 부정적 효과 본인들의 노력과는 노력과는 상관없이 예",
  "근데 화수요일날 거치면서 당청 같은 경우는 많이 떨어졌고 예",
  "한국당은 올랐지 않습니까? 예",
  "어 박근혜 대통령에 대한 삼십 년 구형 이것이 정말로 컸던 거 같아요",
  "티케이 지역에서 예",
  "이것이 극명하게 굉장 예 맞습니다",
  "극명하게 드러나는데 굉장한 타격을 예",
  "티케이 같은 경우는 문재인 대통령 지지율이 처 어 거의 어 지지율이 낮아졌을 때도 티케이에서도 긍정 평가가 높았는데 네",
  "아주 정말 어~ 제가 보기에는 두 세 번째인 거 같은데 네",
  "처음 어~ 두세 번째 만에 부정 평가가 높이 티케이에서 높이 나타났습니다",
  "티케이 육십 대 이상 네네",
  "보수층에서 박근혜 전 대통령 삼십 년 구형에 대해서 네네",
  "이거 선거도 아니에요",
  "이거 구형인데 인제 구분을 잘 못 하는 경우도 있으니까 예",
  "티케이에서 구점팔 프로 포인트 빠 빠져가주고 삼십 팔 점 팔 프로가 나왔고요",
  "민주당 역시 많이 빠졌습니다",
  "이십칠 점 일 프로 나왔고요",
  "한국당은 사십 프로대로 올라섰습니다",
  "대개 비슷했는데 예",
  "티케이에서 지금 많이 벌어지는 상황입니다",
  "티케이에서 박근혜 전 대통령 구형인데 네네",
  "선거가 아니라 구형인데도 이미 삼십 년 감옥에 들어가는 거로 결정된 것으로 받아들인 연령대 네",
  "그리고 그러한 효과도 있고 네 그렇습니다",
  "요 티케이 지역에서 에서의 여론의 큰 폭으로 움직임 그니까 이것도 역시 자유한국당의 노력하곤 상관없어요",
  "어~ 상관없이 자 앞의 것은 자유한국당의 노력과 정반대로 네네",
  "지지율을 깎아 먹은 거고 이번에는 자유한국당의 노력과 상관없이 네",
  "박근혜 대통령의 선고만으로 이렇게 큰 폭으로 움직였다",
  "지금 시간이 없어서 더 말씀드리기 힘들지만 보수층에 대한 어떤 자유한국당으로의 결집 현상도 상당히 많이 나타나고 있고 이런 현상은 쪼끔 쪼끔씩이긴 하지만 어~ 선거가 재선이 얼마 남지 않았지 않습니까? 계속 자유한국당의 지지율은 쪼끔씩 높아질 가능성이 매우 높다",
  "전선에 서야 되니깐요",
  "지금 자유한국당의 고민이 인제 확 될 것 가태요",
  "자유한국당의 노력으로 올라가는 경우는 별로 없는데 네",
  "박근혜 전 대통령 때문에 이케 훅 크게 움직이면은 근데 박근혜 전 대통령 관련해서 친박들 다 출동하거나 아무튼 뭐 근데 이 효과 같은 경우는 사실상 오래가진 않겠지만 일시적 효과에 그칠 가능성이 높습니다",
  "선거 때 이거 이용하고 싶거든요",
  "근데 시간이 없어서 빨리 다음으로 넘어가겠습니다",
  "이명박 전 대통령 구속 수사해야 하는가? 저희가 물어봤습니다",
  "인제 구속 아~ 인제 소환이 임박했다고 알려지고 있는데요",
  "숫자부터 알려드리면은 찬성한다가 어 육십칠 점 오 프로이고요",
  "반대하다가 근까 이십육 점 팔 프로로 한 열 명 중 일곱 명이 음~ 대다수가 찬성을 하고 있고요",
  "여기서 주목할 점은 매우 찬성한다",
  "강하게 구속을 해야 된다는 의견을 가진 사람이 오십이 점 육 프로가 나왔습니다",
  "아~ 여기에 보통 인제 절반 이상이 나왔습니다",
  "찬성한다고 찬성하는 편이다라고 네",
  "보통은 매우 찬성은 한 삼 사십 정도 되고 네네",
  "그죠? 어떤 사안이든 간에 예",
  "찬성하는 편이다가 거의 비슷하거나 쫌 더 많을 때도 있는데 이거는 네",
  "찬성에서는 압도적으로 매우 찬성이 많네요",
  "전체적인 어떤 찬반 결과도 그렇지만 특이하네요",
  "그래프가 태도의 강도를 봤을 때 예",
  "좀 이명박 전 대통령 혐의에 대한 국민들의 인식을 알 수 있는 부분으로 역시 대부분의 어떤 지역 아 거 모든 연령층 정당 지지층 뭐 진보층 전부다 높지 않은데 상당히 높은데 한국당과 보수층 그러고 티케이 티케이하고 바른미래당이 음~ 어~ 반대가 매우 높거나 우세한 양상을 보이고 있습니다",
  "한국당에 전신 바 한국당 바른미래 당의 전신인 정당에서 예 본인들의 뿌리가 되는 정당에서 배출한 대통령이니까 그럴 수밖에 없죠. 예",
  "자 개 조사개요 알려주시죠",
  "이번 지지율 조사는 티비에스 의뢰로 이번 주 월요일부터 수요일까지 조사를 했습니다",
  "전국 십구 세 이상 천 명을 대상으로 했고요",
  "유무선 전화면접 자동응답 혼용 방식으로 실시를 했습니다",
  "표본오차는 구십오 프로 신뢰 수준 플러스마이너스 이 점 오 프로 포인트 응답률은 오 점 오 프로였습니다",
  "리얼미터 권순정 실장이었습니다",
  "자 불친절한 에이에스 남과 여 예 러브스토리 나오는 이 코너에 대해서 반응이 극명하네요",
  "이런 반응과 도통 무슨 말인지 모르겠어요",
  "또 한 분은 알람을 그렇게 울려도 일어나지 않던 가족들이 이 방송을 틀었더니 다 일어났습니다",
  "아이 제일 재밌는 건 이거네요",
  "남과 여 연령 등급을 둬야겠습니다",
  "어~ 네 살 난 저희 아이 아이와 같이 듣는 데 아이가 너무 무서워하네요",
  "내용 내용과 상관없이 너무 무서워하는 거예요",
  "어~ 박지원 대표님에 대한 방송도 또 이런 식으로 갈리네요",
  "아니 박지원 대표님을 차츰 사랑하게 되었네요? 이럴 수가 박지원 대표님과 노회찬 대표님은 박빙 또 한 분은 리얼미터를 더 듣고 싶습니다",
  "박 대표님 시간을 좀 줄여주세요",
  "그 외에 손님이 떡을 다 사고 김어준 공장장의 라디오를 듣느라 계속 그 자리에 앉아 계시네요",
  "바빠 죽겠는데 아 이거 왔군요",
  "병실배틀 어제 인제 어떤 할아버지가 티비조선을 크게 틀어놨길래 어~ 본인이 뉴스공장을 하루 종일 틀어가지고 서로 방송배틀이 벌어졌다고 했는데 어~ 병실 배틀에서 이겼다고 합니다",
  "어뜨케 했는지 써주셔야지. 그냥 이겼다고 어떻게 이겼는지 써주세요",
  "김종환 씨 네. 여기까지 하겠습니다",
  "네 안녕하십니까? 삼일절입니다",
  "저는 인제 태극기 태극기의 의미를 정말 새롭게 찾아야 되는 날입니다",
  "태극기 굉장히 많이 오늘 광장에 나올 텐데",
  "태극기 오늘 많이 보여줄 텐데",
  "아~ 정말 이 만세운동 운동의 운동으로 정말 저걸 해야 되는데 만세운동 때 들고 나온 건데 이게",
  "지금은 인제 성조기하고 세트로 돌려서 가끔 이스라엘 국기와 함께 등장하고 있습니다",
  "이스라엘 국기까지 제가 제가 마침 삼일절에 오늘 뉴스공장에 나오게 돼서 예",
  "일제 잔재라기보다는 일제가 우리 도시의 한 일들 더군다나 인제 특히 경성 서울에 한 짓들 끔찍한 짓들을 인제 가지고 아~ 오늘 좀 얘기를 할려고 그러는 거예요",
  "일제가 서울의 한 짓 네",
  "한 짓들이 인제 이거 처 처음 들어보는 주제입니다",
  "일제가 남긴 건물 이런 차원이 아니라 그런 차원이 아니라 도시의 한 짓들의 왜냐하면 이게 말이에 말하자면은 도시라고 하는 게 얼마나 사람들의 마음을 움직이고 사로잡고 위협적이고 상징적일 수 있고 그렇죠",
  "이념적일 수 있다는 걸 완전히 드러내는 때가 사실은 이 제국주의 때 거든요",
  "그니까 새로운 권력이 오면서 도시를 완전히 바꿔놓습니다",
  "음~ 제가 인제 이거를 이게 상세히 얘기 드리 뭐 상세히 얘기 드리기가 뭐 있는 시간이 저~ 시간이 되지도 않지마는 그냥 몇 가지만 얘기 드리자면 상징적으로 상징적으로 여러분들이 아마 가 가장 잘 아실 거는 조선총동 총독부 예",
  "건물이 없어진 걸 거예요",
  "인제 광복 오십 주년 때 김영삼 대통령이 김영삼 대통령이 인제 허물었기 때문에 예",
  "그거는 인제 왕궁에 대한 거를 왕궁에 앞에다 세운 거니까 왕궁을 막은 거죠",
  "왕궁을 인제 왕궁을 완전히 저길 한 거죠",
  "그다음 경복궁 앞에 다가 일제 건물을 세워버린 거니까요",
  "그다음에 인제 서울역을 세운 거는 뭐 굉장히 좋은 거 같지만 이거는 완전히 식민지를 인제 말 그야말로 수탈하는 수탈하기 위한 그렇죠",
  "이거로 전국에서 기차를 이거로 저기를 하구요",
  "전국에서 인제 물자를 실어와가주고 예",
  "그다음에 성 그러면 성벽을 완전히 허물어버립니다",
  "이거는 인제 그러면서 이때부터는 인제 모든 걸 근대화라는 이름으로 따라 하지만 성벽을 다 허물어버리고 그다음에는 원래 조선 저~ 조선 시대에 한양의 구조는 이렇게 도로가 격자형이라는 게 없어요",
  "근까 근까 크게 육조거리 예",
  "근까 지금으로는 세종로하고 그다음에 운종가 종로 네",
  "요것만 있고 나머지는 그냥 다 이렇게 거미줄처럼 퍼져 있는 거였는데 이 왜 이거에다 격자를 다 해 버립니다",
  "근까 근까 충무로나 율곡로나 뭐 저기 청계천로나 을지로 생기는 게 다 이때 생긴 거예요",
  "근데 이때 생기면서 어~ 인제 맥을 끊어버리죠",
  "가령 종묘하고 창덕궁을 인제 사이를 율곡로로 끊어버리드 라든가 아하 이런 것들을 인제 끊어버리는데 의도적인 거네요",
  "길을 내는 것도 네",
  "그중에서 인제 가장 끔찍한 짓은 남산입니다",
  "그건 왜 그렇습니까? 근까 이 그때도 왜냐면 그때도 몇 개 자기네들 거점지역을 만듭니다",
  "그다음에 전차로의 저~ 연결된 저기 그 전차 교외 지역이라고 하는 신촌 예",
  "또 노량진 쪽에 이런 쪽으로 해서 자기네 거점을 만드는데 남산은 사실은 별로 그렇게 하 저기 조금 낮게 치던 데였어요",
  "근데 남산에다 무슨 짓을 하느냐",
  "아하 신공이라고 하는 걸 세워요",
  "아~ 그래요? 그러고 천 계단을 아 이거 봐 이거 난 이게 내 이럴 수가 없는 거야",
  "난 남산의 신사는 뭐 처음 듣는 얘긴데 신공 근데 글쎄 아 지금까지 하신 얘기는 대충 들었던 얘긴데",
  "아니 근데 이거를요",
  "천 천 개의 계단을 만들고 지금 사진으로만 봐도 압도적이에요",
  "어~ 근까 밑에서 이렇게 쭉 올라가는 걸 보면은 위에 신공이 안 보여요",
  "고 계단만 쫙 올라오고 고 왜 일본식의 도리라는 거 있잖아요",
  "왜 문에 세워놓는 거 네네네",
  "고게 앞에 거대한 게 서 있고 계단만 쫙 보이는 엄청난 공간이에요",
  "그러구 거기에 한 한국 사람들은 다가서 거기 가서 참배하죠",
  "특히 태평양전 전쟁 때는 몇 백만이 거기 가가주고 참배를 합니다",
  "아~ 이게 정신교육의 수단입니다",
  "그러니까 이런 게 정신과 그다음에 권리와 그다음에 수탈과 이런 것들이 다 맞물려서 도시를 만드는 게 일제 때에요",
  "근데 인제 그 중에서도 사실은 제가 그~ 저~ 뭐 여러 가지를 더 얘기할 수 있지만 제가 사실 제일 끔찍해 했었던 거는 뭐냐면은 어~ 그~ 인제 도로만 격자형으로 마는 게 아니라 나중에 무슨 짓을 하냐면 이 여기에다가 방사상도로를 만들라 그래요",
  "서울을 방사상도시로 만들라고 하는 계획을 삼십팔년도에 세웁니다",
  "그게 뭐냐면 진해를 좀 아실 텐데 진해가 네",
  "일제가 세 만든 도신데 거기 가 보면은 방사상으로 돼 있거든요",
  "그게 말하자면 그때 당시에 베르사이유라던가 이런 데서 방사상이면 아주 근사해 보이고 이럴 이런 건데 네",
  "그 계획을 완전히 세워놔요",
  "그 그 도면을 보시면 놀랍습니다",
  "그냥 완전히 짤라가주고 저 인사동을 완전히 가로질러 가지고 큰 도로 만들고 거기다 거기에다 그 광장 만들고 이게 다행스러운 건 뭐냐면은 그다음에 태평양 전쟁이 일어나서 자기네들 더 이상 여기다 돈을 쏟아부을 수가 없으니까 이게 취소가 됐어요",
  "음~ 취소가 됨으로 해서 그나마 서울의 골격이 그나마 남아있는 겁니다",
  "음~ 근까 이게 어~ 자기네들은 일제가 이렇게 이거 공부를 하다 보면은 일제는 자기네들이 근대화에 뭐 기여한 바가 있고 이렇지 이 이런 소리들을 하지만 그걸 주장을 하죠",
  "도시를 착출을 하면서 도시의 정신을 마비시키고 시민들의 정신을 그야말로 자기네들 세뇌시키고 이러면서 구조를 이게 공간의 힘이라는 게 그런 힘이라는 게 엄청나게 크다",
  "음~ 그런데 제가 인제 그 이후에 얘기를 다 할 할 수는 없고 오늘 인제 딱 두 가지만 제기를 할게요",
  "뭐 뭐 시간이 얼마 안 남았으니까",
  "어~ 오늘 남산 신궁에 대해서도 전혀 그런 거 몰랐다",
  "이런 얘기 하는데 이런 이런 거거든요",
  "이게 오늘 작가가 써주는 데두 내가 끔찍한 짓들이라니까 몇 개만 얘기해주세요 하는데 작가가 맨 마지막에 네",
  "이 얘기를 하는 거예요",
  "우리는 왜 이런 역사를 잘 모를까? 이게 저는 굉장히 중요한 일을 중 중요한 거라고 하는 생각을 해요",
  "왜냐면 지금도 사실은 근데 그~ 일제 덕분에 우리가 근대화됐다고 하는 주장들을 주장들이 최고 수준의 학자들이 하고 있으니깐요",
  "근데 이거 그 서울대학교에 있는 사람들이 근데 이제 김영삼 대통령이 그때 역사 바로 세우기 하면서 그때 당시에 광복 오십 주년 하면서는 상당히 좀 이런 이런 얘기들이 좀 됐는데 예",
  "사실은 이런 게 일상적으로 배워야 됩니다",
  "더군다나 이 작가는 건축과 나온 사람이에요",
  "그런데 그런 거 하나도 몰라요",
  "그니까 이런 거 어릴 때부터 배워야 됩니다",
  "그다음에 두 번째는 근까 근까 공간이라는 게 참 흥미로운 게 흔적이 남아 있질 않으면 기억이 다시 새롭게 나올 수가 없어요",
  "음~ 근까 이게 참 저 그런 잔재는 없어야 되지만 기억을 하게 만드는 게 굉장히 중요한 일이에요",
  "음~ 이런 일을 이게 굉장히 지혜롭게 해야 되는 일이거든 저는 오늘 삼일절 행사가 서대문형무소 앞에서 인제 옥외 처음으로 옥외 행사가 하는데 서대문형무소는 바로 그거거든요",
  "아픔과 아픔이 있지만 거기를 다시 기억으로만 근까 잔재 아닙니까? 그냥 없애버려야 될지도 모르지만 그렇게 하는 방식을 어떻게 만들어야 되느냐",
  "음~ 이게 굉장히 중요한 얘깁니다",
  "공간이 의식을 만들어 내죠",
  "xxxx 그래서 공 그걸 잔재라고만 얘기하지 말고 역사의 흔적과 기억 기록의 기억 이것들을 우리 실제로 공간이 있어야지 우리가 이렇게 말하자면 인제 자꾸 자꾸 얘기를 하게 됩니다",
  "일제는 그걸 하려고 한 거죠",
  "일제는 공간을 통해서 걔네들은 통해가주고 완전히 지배할려고 들었고",
  "공간을 본인들 뜻대로 만들어서 우리 의식을 지배할려고 했는데 네",
  "우리는 그걸 지나고 나서 네",
  "어~ 이 공간이 의식에 영향을 미치는 것에 대해서 무심하거나 모르거나 가르치지 않고 지나가 버린 거죠",
  "그래서 인제 그런 부분들에 대해서 음~ 제가 좀 인제 오늘 마침 삼일절이니까 뭐 저도 이거를 공부하고 연구하면서 굉장히 많은 자료들을 인제 보게 요새는 인제 많은 자료들이 나와 있어요",
  "학 학술적으로는 인제 굉장히 많이 연구가 돼 있는데 이거를 대중의 기억 우리가 인제 살 정말 다 같이 집합적으로 시민으로서 기억하는 이런 것들은 앞으로 굉장히 필요한 거 같습니다",
  "그런 xxx가 굉장히 중요한데 그것은 학교에서부터 가르쳐야 되거든요",
  "어릴 때부터 어릴 때부터 가르쳐야 됩니다",
  "그래서 자연스럽게 네",
  "그 우리나라 사람들이 독도는 우리 땅이라고 배운 이후로부터 그냥 자연스럽잖아요 모든 게",
  "그런 그렇게 자연스럽게 습득해야 될 기본 지식이다",
  "그런 거를 인제 좀 인제 적극적으로 하십시다",
  "그 신 그 남산 신사 말고 또 있나요? 혹시 충격적으로  알게 알게 되면 사람들이 그랬어?  그랬어는 아까 뭐 제가 얘기한 도시계획건 도면 뭐 저희 저희는 뭐 전문 분야에서는 굉장히 충격적인 거거든요",
  "아 도면? 그 다음에 그 다음에 세운상가 같은 것도 일제 때문에 세 만들어진 거거든요",
  "아 그래요? 세운상가? 일제 때 그때 그거 태평양전쟁 동안에 시간이 다 됐습니다",
  "다음 주에 하겠습니다",
  "어제 하루 서울 도심에서는 보수단체 연합 집회가 있었습니다",
  "기독교 단체로 구성된 애국 문화협회는 사회주의 절대 반대를 주장하며 삼일절 중심에는 예수가 있어야 한다고 했고 대한애국당으로부터는 탄핵에 찬성한 부역자 친이계 인간들 쓸어내자며 엠비를 구속하라는 보도 등장했고 또 일부는 촛불은 인민이라면서 광화문 광장의 촛불 조형물을 파손하고 불을 붙이기도 했습니다",
  "이렇게 다양한 구호를 외쳤던 보수단체들이 공통으로 손에 든 것은 성조기였고 이들이 공통으로 입에 담지 않기로 한 것은 일본이었습니다",
  "보수집회 총괄본부는 기자회견에서 대한민국이 살길은 반일감정을 가지고는 안 된다며 오늘 태극기 모임에서 반일 구호는 없을 것이라고 선언했습니다",
  "삼일절을 기념하는 날에 일본에 대해서는 입을 닫고 성조기를 흔드는 사람들 이들이 바로 아무런 단죄도 받지 않고 일본 대신 미국으로 갈아타고요",
  "천황 만세 대신 반공을 외쳐 살아남은 친일부역 역사에 살아있는 상흔이다",
  " 시사인의 김은집니다",
  "네. 대화를 나누다가 네~ 뭐 올라온 줄 몰랐네요",
  "불이 어~ 어제 집회가 있었어요",
  "저도 광화문광장 근처에 갔었는데요",
  "예. 성조기가 굉장히 많이 보이더라고요",
  "엄청난 양의 성조기하고 그리고 인제 삼일절의 입을 담지 말 어제 연합 집회였거든요",
  "그래서 굉장히 재밌는 구호가 많이 나왔어요",
  "엠비 구속도 나왔어요",
  "이거 도대체 어디서 나온 건가 했더니 에~ 어~ 애국 당 예 조원진 의원의 애국 당에서 친이계를 쓸어버려야 된다 그래서 탄핵에 찬성한 그니까 친이계에 수장인 이명박 전 대통령을 구속하라는 구호가 나왔고요",
  "굉장히 인상적이었습니다",
  "뭐 여러 가지 구호가 많이 나왔어요",
  "또 개신교 쪽에서는 예수를 중심으로 삼일절을 봐야 된다며 뭐 개신교에서는 그렇게 생각할 수 있죠",
  "그~ 그런데 공동기자회견이라는 걸 하나 했거든요",
  "내 외신 외신은 안 왔다고 봅니다만 이름을 그렇게 붙였어요",
  "본인들이 근데 거기에 뭐라 그러냐면 일본을 욕하지 말라가 이게 메시지예요",
  "어~ 이확 삼일절에 일본 일본의 입을 담지 말자고 하는 건데 예를 들어 다른 모든 날에 일본과의 과거를 넘어서야 한다 얘기해도 삼일절 하루만은 과거도 되새겨야 한다",
  "이런 말을 따로 해야 하는 날이거든요",
  "그런데 이 보수단체들은 다른 날도 그 말은 안 해요",
  "삼일절도 안 하면 그냥 일 년 내내 안 하는 겁니다",
  "이게 보수하고 아무 상관 없는 거예요",
  "우리 부서라는 게 인제 식민지에 에~ 부역을 하고 그리고 일본 대신 미 군정이 들어왔잖아요",
  "미 군정에 붙어서 살아남으면서 당시 인제 미군의 가장 큰 아젠다가 반공이었잖아요",
  "거기 붙어서 살아남은 그래서 죽이기까지 갔거든요",
  "그리고 꺼꾸로 독립군이었던 사람들은 탄압했죠",
  "박정희 전 대통령의 상징하는 거 아닙니까? 기본적으로 예",
  "일본군 장교였다가 반공 외치면서 살아남은 대통령까지 간 그 역사가 태극기 집회에 고스란히 드러나는 거예요",
  "네. 심지어 촛불 조형물까지 불태웠습니다",
  "그리고 노란 리본까지도 짓밟았구요",
  "그래서 성조기를 들고 어~ 일본을 욕하지 말라고 한 게 튀어나온 거예요",
  "보수단체 연합집회에서 상식적으로 생각하면 도저히 이해가 안 가는 보수단체에 보수가 다른 나라 국기를 흔들면서 예~ 그 삼일절날 일본을 향해서 욕하지 말라 말이 안 돼잖아요",
  "그게 정확하게 역사를 반영하는 어제 집회였다",
  "자 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 이상은 다스 회장이 어제 검찰에 소환됐습니다",
  "이 회장은 다스 자신이 다스의 지분 중 일부가 이명박 전 대통령 소유라고 진술했습니다",
  "천구백구십오 년 도곡동 땅을 판 돈으로 산 다스의 지분 일부가 이명박 전 대통령의 것이다라고 말한 건데요",
  "최근에 도곡동 땅 내 땅에 대해서 이명박 전 대통령 차명재산이다라는 검찰 수사 결과가 있자 이에 대해서 일부 인정한 것으로 보입니다",
  "일부만 인정했거든요",
  "일부만 저는 그~ 이상은 다스 회장 쪽도 지금 머리를 굴리고 있을 거 아니에요",
  "지금 이명박 전 대통 전 대통령 쪽에서는 지금 본인들하고 본인 측하고 이상은 회장 쪽하고 연락도 잘 안 되고 지금 그렇다는 얘기가 나오고 있잖아요",
  "네. 그렇게 주장하고 있습니다",
  "주장은 그렇게 하고 있는데 만약에 이 주장이 사실이면 주장이 사실이라면 어~ 이상은 그 회장 뭐 이동형 씨 쪽에서 이 기회에 일부 지분을 진짜 먹자 이런 전략을 세우는 게 아닐까? 그래서 일부라고만 강조했다라고 보시는 거죠",
  "네. 그럴 수도 있다고 보는 것이 인제 이상은 다스 회장이 중요한 게 아니라 이동형 씨 아들 같은 경우에는 본인이 인제 이시형 씨에서 밀려나는 과정에서 섭섭함이라든가 억울함 같은 게 들어나는 녹취록 같은 거 많이 나왔잖아요",
  "그 그~ 그쪽 싸이드 입장에서 보자면 아 이명박 전 대통령과 이시형 씨가 이제 곤욕을 치르고 어~ 어~ 법처 법적 처벌을 받지 않을 수 없구나",
  "찬 찬쓰 그러면 다스 빈다",
  "다스는 비므로 여기에서 일부를 인정하고 나머지를 먹자 이런 전략을 머리를 굴리는 것도 이상하지는 않다",
  "저는 그런 차원에서 보고 어 이분들은 플랜다스의 계가 있다는 걸 모르는 것 같기도 해요",
  "어쨌든 매우 이상한 진술이잖아요",
  "다면 다고 아니면 아닌 건데 네. 일부만 인정했다라고 하면은 일부만 인정함으로써 얻는 이득이 뭘까 그 관점에서 보면 예",
  "어~ 이동형 씨하고 이상현 이상은 회장 이상 이동형 씨가 특히 예",
  "어~ 아들 이동형 씨가 아 이거 다스를 차지할 절호의 찬스가 온 게 아닌가 이런 생각을 저는 할 수 할 수 있다고 봅니다",
  "예. 물론 제이티비씨에 따르면요",
  "검찰이 제시한 자료나 관련자 진술에 따라서 이상은 회장의 진술은 계속해서 바뀌고 있다라고 합니다",
  "그러니까 인제 거기서 인정하지 않을 수 없는 부분만 인정하고 나머진 내 내꺼 엉 이 전략이 아닐까",
  "이걸 인제 이명박 전 대통령의 관점에서만 보지 말고 이제는 어 어~ 이동형 이상은 이 부자의 관점에서 보자면 찬스라는 거죠",
  "평생에 처음 찾아온 그런 점에서 이런 진술이 나온 게 아닐까 저는 그렇게 생각했습니다",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 현재 검찰이 이명박 전 대통령의 차명 재산이 사용된 곳을 추적하고 있습니다",
  "이천칠 년 한나라당 대선 경선 캠프에도 이 돈이 유입된 정황이 나왔다라고 하는데요",
  "검찰은 최근 돈세탁 과정의 명의를 빌려준 사람을 소환 조사했습니다",
  "김재정 씨 회사 직원인데요",
  "이 사람은 출처 불명의 현금이 입금될 때마다 인출해서 이명박 전 대통령 경선 캠프에 갖다줬다라고 진술하고 있습니다",
  "그 돈이 총 팔억 원 됩니다",
  "이 돈도 이명박 전 대통령 돈 아니라고 보고요",
  "저는 어~ 이게 이게 인제 소위 어~ 대선자금이 인제 여러 군데에서 유입됐을 것이고 왜냐하면 당시에 이명박 전 대통령은 대선 몇 달 전에 이미 거의 당선이 유력하다 확실시된다고 하는 후보였거든요",
  "거의 두 배 가까이 지지율 차이가 났었기 때문에 그래서 그~ 어~ 이 대선자금이 여러 군데서 저는 흘러들어왔을 거라고 보고 그중에 일부만 입금된 것일 것이다라고 저는 생각합니다",
  "저는 생각하고 이거 관련해서 또 그런 정황을 보여주는 상황이 그~ 최근에 나온 뉴스에 따르면은 삼성 다스 대납 사십억인데 그게 아니라 이십억 더해져서 육십억 정도 된다",
  "그런 네. 더 금액이 늘어났습니다",
  "네. 근데 이 이 돈이 들어올 때가 대선 전이라는 거란 말이죠",
  "지금 네. 시점도 굉장히 중요한데요",
  "이천칠 년 십일 월 그러니까 이명박 후보가 대선 후보로 확정된 지 석 달 뒤에 돈이 들어왔다라고 합니다",
  "이게 의미하는 바가 여러 가지입니다",
  "첫 번째는 사면의 대가라는 건 거짓말이라는 거예요",
  "예. 사면은 이로부터 사건 자체가 이년 후거든요",
  "네. 사건 자체가 이건희 회장이 선고되고 그리고 사면을 받기까지 이 년도 더 지난 네",
  "이 년도 후에 일어난 일을 예",
  "이천구 년 십이 월달에 있었습니다",
  "그러니까 지금 이 얘기는 이천칠 년 얘기예요",
  "이천칠 년 이야기 대통령이 되기 전에 그 사면을 어~ 대가라고 말힌 것은 기본적으로 이 돈은 그럼 왜 좋냐가 나올 것이고 누군가한테 그 대가를 말해야 넘어갈 텐데 이건희 회장이 이미 인제 정상적인 상황이 아닌 가운데 이건희 회장한테 다 뒤집어씌우고 예",
  "그렇게 해서 이제 사면이나 사면의 대가라는 구도를 만들어서 인제 이학수 부회장이 그 프레임으로 인제 일종의 자수를 한 건데 네. 자술서도 냈구요",
  "네. 근데 그 거짓말이라는 겁니다",
  "첫 번째는 이거는 그로부터 그~ 지금 검찰이 돈을 준 시기는 십 월이고 얘기를 시작한 거보다 훨씬 일찍 이라고 생각한다는 거잖아요",
  "그 xx에서 예. 이천칠 년 팔 월로 보고 있다라는데요",
  "관련 자료도 확보했다라고 합니다",
  "이천칠 년 여름에 이천구 년 십이 월에 사면할 일이 생긴다는 걸 어떻게 압니까",
  "이건 말이 안 되구요",
  "첫 번째로는 그거고 두 번째로는 이렇게 돈을 주고받는 거래는 엄청나게 일찍 시작됐다는 거죠",
  "예. 어~ 이 이~ 제 생각에는 당시를 되돌아보면 이 비비케이 일심이 패소했을 때거든요",
  "이 이때가 네. 그렇죠",
  "제 생각에는 그때 삼성 니들이 재판을 어떻게 이기게 만들어서 백사십억 돌려줘",
  "삼성전자가 가지고 있던 그 어~ 로펌 미국 로펌이 막강하다는 건 뭐 전 세계에서 가장 막강한 로펌 중에 하나니까 니들이 해결해 이거 이런 딜이 그때 그때 이미 있었다",
  "그리고 이~ 이~ 공 이 돈들 있지 않습니까? 대선 캠프에 유입된 돈들도 예",
  "어~ 그때 인제 여기저기서 많이 받았을 것이고 예",
  "삼성도 이미 이때부터 유력한 후보니까 어 붙어서 인제 여러 가지 편의를 제공하고 돈도 주고 했을 것으로 추정할 수 있는 근거가 되는 인제 에 뉴스가 나온 거죠",
  "이 시기가 굉장히 중요하다 봅니다",
  "액수가 아니라 이번에는 이천 칠 년에 진작 시작됐다",
  "예. 그리고 연결해서 다 연결돼 있는 거라고 보는 데 당시는 대선 두 달 후에 총선이 있었어요",
  "대선이 아니라 그~ 취임 당선 이후에 예",
  "취임 두 달 후에 취임이죠. 예",
  "엄청나게 유리한 상황이었거든요",
  "모두가 다 공천 헌금을 주지 않았을까 그니까 이 이명박 전 대통령 관련해서는 취임 전 대통령 그~ 대선 그리고 그 바로 위에 공천 어마어마한 돈 들이 오갔을 것이다",
  "그 공천헌금 내용 그 총선 공천헌금 예. 당시에도 그런 의혹 있었습니다",
  "김윤옥 여사 사촌 언니가 돈을 받았다란 혐의로요 네",
  "구속되고 실형까지 살았었습니다",
  "요게 인제 당시부터 나온 얘기가 오~ 김윤옥 여사의 사촌 언니거든요",
  "김윤옥 여사를 통해서 들어간 돈을 사촌 언니가 뒤집어쓴 게 아니냐",
  "그 얘기는 그때도 나왔어요",
  "그때도 이상하다는 정황들에 대한 보도가 그때 쫌 있었지만 대통령 취임 직후였기 때문에 다 넘어갔거든요",
  "김윤옥 여사를 통로로 하는 공총 흔 헌금이나 당시 정치자금에 대한 수사가 반드시 필요한 하여튼 제가 듣기로는 검찰 수사하다가 너무 많이 나와서 뭐가 이것저것 너무 많이 나와서 자꾸 소환 시기가 늦어지고 있다고 예. 말씀하신 공천 헌금 부분도 검찰이 다시 손을 대기 시작했는데요",
  "어제 십팔 대 비례 대표 칠 번을 받았던 김수남 전 의원을 소환 조사했습니다",
  "여기서도 근거가 있는데요",
  "영포빌딩 지하에서 압수 수색한 문건에서 관련 자료가 나왔다라고 합니다",
  "이 부분은 재수 없게 자료가 나온 거고요",
  "네. 제가 보기에는 어~ 공촌헌금 그다음에 대선자금 그리고 그 당시 기업들과 주고받은 거래 에~ 그~ 이명박 전 대통령은 공과 사가 분명한 분이에요",
  "네. 이팔성 전 친한 건 친하고 우리금융지주 회장에게도 돈을 받았죠",
  "그렇게 친한 건 친한 거고 네",
  "어~ 마음은 돈으로 표현하라고 하는 분이기 때문에 네. 물론 아직까진 혐의이긴 합니다",
  "여기서 공은 보통은 공적인 것인데 이번에는 공 똥그래미 돈을 의미합니다",
  "공과 사가 대단히 분명히 구분되는 분이다",
  "예. 어~ 친하고 아는 사이는 기회가 주어진다는 것이지 공짜는 없다",
  "네. 마음은 돈으로 표현해라",
  "자 다음 뉴스는 뭡니까? 네. 김관진 전 실장 소식 어제 전해드렸었는데요",
  "연속해서 보도해드리겠습니다",
  "김관진 전 실장이 미국 연수 당시에 록히드마틴의 로비업체 돈을 받았다라는 건데요",
  "이 돈을 전달한 사람이 이상득 전 의원과 각별한 사이라고 합니다",
  "이 내용은 청와대에 알려야 된다라고 해서요",
  "당시 기무사 문건에도 쓰여 있었다라고 하는데 청와대가 적극 대처하지는 않았다라고 합니다",
  "이게 이제 한 발 더 들어간 케이비에스에 제가 보기에 특종입니다",
  "그러더니 중요한 특징 특종인데 새로운 어~ 수사의 물꼬를 트는 대단히 중요한 출발이 될 수도 있는 특종이라고 보는 데 어제 저~ 어 전달한 것이 인제 김관진 전 국방장관 전 실장 안보실장이 어 록히드마틴과 관련된 돈을 받았다는 거잖아요",
  "예. 본인이 미국에 있는 동안 체류비 비 비롯해서 모든 걸 다 받았다는 네. 일억 원 받았다라고 합니다",
  "네. 다 받았다는 건데 근데 인제 그 중간에 돈을 전달한 사람들이 이상득 전 의원 부인의 동창의 아들 네",
  "그 동창의 아들이라는 거죠",
  "그래서 미국 갈 때마다요",
  "항상 그 집에 머물렀다라고 합니다",
  "근데 이건 록히드마틴 같은 초대형 그~ 군산복합체가 가지고 있는 정보력을 통해서 그 정확하게 연결 포인트를 찍어서 하거든요",
  "어~ 그리고 이 내용이 어~ 기자들이 취재한 게 기무사 문건에서 나왔다는 게 중요합니다",
  "거기에 정확하게 이런 내용이 있고 그리고 그때 이미 기무사 내부적으로는 안에 지금 전직 어~ 장성으로서 그다 그 월급을 이미 받고 있었단 말이죠",
  "나라로부터 에이디디 연구자문위원으로 네. 국방과학연구소 소속이었습니다",
  "삼백만 원 월급 받았습니다",
  "그런 돈을 받고 있는 예비역 장군이 방산업체 로비 회사로부터 돈을 그렇게 받는 거는 부적절하다고 보고서가 이미 있다는 거죠",
  "기무사 문건에 어~ 그리고 인제 여기서 한 발 더 나갈 것은 최순실 때 최순실 게이트 때 한참 많이 나왔던 얘기가 뭐냐면 어~ 최순실 씨가 록히드마틴을 만났다는 얘기가 있었어요",
  "고 이전에 정윤회 씨 하고 린다 킴이 어~록히드마틴을 만났다",
  "고런 첩보성 보도도 있었나요? 그때 네. 보도도 있었는데요",
  "그때 린다김 관련 검찰 조서에 나온 내용이라고 합니다",
  "네. 린다김 정윤회 어~ 패키지가 그~ 소위 이~ 뭡니까? 그~ 이 미국방산업체 록히드마틴의 어떤 로비를 어~ 한국에서 어~ 담당하는 어떤 접촉 포인트였다면 컨택포인트였다면 네. 물론 고 당시 기사는요",
  "록히드마틴이 같이 동석했다까지는 아니었고요",
  "린다김과 정윤회 씨가 함께있었다라는 정도였습니다",
  "여기서 저는 최순 최순실과 어~ 김과진 패키지로 이 컨택 포인트가 바뀐 게 아니었을까라는 생각을 그때도 하고 있었거든요",
  "그때는 어떤 어떤 뭐 첩보성 어~ 내용 중에 최순실 씨 김관진 씨 김관진 전 장관 어~ 패키지 록히드마틴을 만났다",
  "이런 얘기 있었어요",
  "예. 있었고 네. 그런 첩보성 이야기가 있어서요",
  "당시에 록히드마틴도 입장을 낸 바가 있습니다",
  "사실이 아니다라고 부인을 했는데요",
  "그런 얘기들이 기자들 사이에서 있었기 때문에 근데 인제 요 대목은 이제 새로운 수사 출발점이 되는 것이 이렇게 되면 김관진 전 실장이 갑자기 미국에 날아가 가지고 사드 배치를 어~ 진행시켜 버렸잖아요",
  "예. 정권이 문재인 정부 초기에 생각해보시면 사드 배치가 어떻게 됐는지 모른다는 거 아닙니까 여전히 정확하게 모르고 있는 상태 이때 김관진 씨가 록히드마틴 어 미국에서 어떤 일이 있었는가 아직 밝혀지지 않았거든요",
  "이것도 완전히 예. 또 케이에프엑스 사업과 관련해서도 록히드마틴 연관설이 계속 나오는데요",
  "거기에도 김관진 장관 이름이 오르내렸습니다",
  "케이에픅스 에프엑스가 인제 한국 그니까 간단하게 말하면 한국형 전투기 만들자는 건데 엄청나게 덩어리가 큰 사업이거든요",
  "예. 여기서도 김관진 이름이 나오고 그리고 미국에 가가지고 김광진 씨가 만났다고 하는 자꾸 씨라고 하네요",
  "전 전 장관이 만났다고 하는 그~ 미국의 국회의원들이 있어요",
  "상원의원들 그 사람들 다 록히드마틴에 그~ 후원을 받는 의원들이거든요",
  "연결고리는 굉장히 강력합니다",
  "어~ 초 출발이 되는 중요한 요소다",
  "예. 이게 어디까지 갈 수 있을지 모르기 땜에 모르는데 록히드마틴이 이제는 회사가 우리 검찰의 수사를 받진 않겠죠",
  "그렇지만 우리 쪽 고리는 어~ 분명히 파헤칠 만한 중요한 뉴스가 나왔습니다",
  "자 어~ 뉴스를 한두 개 정도 더 할 수 있겠네요",
  "네. 안태근 성추행 사건 관련해서 최교일 자유한국당 의원도 감찰 무마 의혹을 받고 있습니다",
  "이에 검찰 조사단이 비공개로 소환 조사 요구했는데요",
  "최 의원이 응할 수 없다면서 거부했다라고 합니다",
  "오늘 아침 한국일보가 보도하고 있는데 이에 따라 수사에 난항을 겪고 있다라고 합니다",
  "이게 원래 응한다고 했었단 말이죠",
  "예. 근데 바꾼 것은 제가 보기에는 자유한국당이 못 가게 했을 거라고 봐요",
  "예. 못 가게 했을 거라고 보는 것이 이 미투가 자유한국당 의원과 연결되는 것을 부담스러워하고 저지하려고 하는 거겠죠",
  "예. 어~ 이 서 검사 건도 기본적으로 어~ 서 검사한테 인사 불이익을 준 정황들이 지금 나오고 있지 않습니까? 실제로 어~ 최경희 의원은 이렇게 계속 버틸 수는 없을 거라고 봅니다",
  "네. 그게 더 일을 키울 것이다",
  "어~ 요 사항은 저희가 계속 지켜보고 있습니다",
  "하나 정도 더 하면 끝날 것 같습니다",
  "네. 문재인 대통령이 어제 트럼프 대통령과 통화했는데요",
  "북한 김여정 특사의 답방 형식으로 대북 특사를 조만간 파견할 계획이라고 밝혔습니다",
  "가방 굉장히 중요하죠",
  "지금 어~ 남북 관계가 그 북한이 원하는 건 하나거든요",
  "예전부터 하나였어요",
  "북한이 무서워하는 건 미국이에요",
  "예. 미국이 자기들을 힘으로 제압할 수 있다는 두려움을 가지고 있고 그래서 끊임없이 어~ 북미 북미 평화협정 예~ 지금은 기술적으로 정전 전 전쟁을 잠시 멈춘 상태지 전쟁이 끝난 상태가 아니잖아요",
  "이런 나 역사적으로 이런 건 없어요",
  "진짜 전쟁 전쟁을 천구백오십삼 년에 끝냈는데 아직도 전쟁이 끝나고 정전협정을 맺고 평화협정으로 전환하는 전환하지 않은 전쟁이 없어요",
  "역사를 찾아봐도 이렇게 오십 년 육십 년 칠십 년간 북한이 원하는 건 그거거든요",
  "근데 그게 거의 성사될 뻔한 게 두 번 있습니다",
  "한 번은 김대중 전 대통령 때 두 번째로 노무현 전 대통령 때죠",
  "직전짜리 직전까지 갔다가 실패했는데 이게 지금은 김대중 전 대통령 플러스 노무현 전 탠 전 대통령 상황이 복합적으로 벌어지고 있다",
  "어~ 저는 그렇게 보는 것이 김대중 전 대통령 때는 본인이 판을 만들었단 말이죠",
  "예. 본인이 팔을 만들어서 클린턴 대통령은 끌어들였어요",
  "그리고 어~ 클린턴 대통령 또 민주당이였기 때문에 그~ 노무현 전 대통령 때는 부시 예",
  "부시가 절대 반대하게 썼기 때문에 그때는 그~ 미국의 의지가 절대적인 상황이어서 예",
  "미국을 어떻게 끌어드릴까 그 설득할 것인가 혹은 미국의 의지로 어떻게 변화시킬까가 키포인트였거든요",
  "지금은 문재인 대통령이 판을 만들면서 트럼프를 어떻게 끌어들일까 어 그런 상황입니다",
  "세 번째 기회가 온 거죠",
  "세 번째 기회가 이 평화체제가 만들어지는데 굉장히 중요한 시국이라 봅니다",
  "사실 지금 자 다음 뉴스는 뭡니까? 총기 옹호 트럼프 입장 바꿔 네. 총기 규제 강화를 하겠다라고  트럼프 대통령이 밝혔는데요",
  "지난달 이십팔 일 백악관에서 티비로 생중계되는 가운데 이와 같이 이야기했습니다",
  "갑자기 네. 그렇습니다",
  "아주 갑자기 입장을 바꿔서요",
  "민주당 의원들은 믿지 않는다는 태도를 취하고 있습니다",
  "왜냐면 지난번 이민 문제 토론회 때도요",
  "그렇게 똑같이 했었거든요",
  "그러니까 며칠 전만 해도 트럼프가 선생님 학교 선생님들 총들고 있으면 된다 그랬잖아요",
  "어~ 저는 트럼프라서 이렇게 할 수 있다고 봅니다",
  "트럼프라서 트럼프 근본이 없잖아요",
  "근본이 없기 때문에 어~ 중간선거에서 본인이 유리하다면 뭐든지 하는 에 그래서 저는 대북관계도 근본이 없기 때문에 본인한테 유리하다고 생각되는 순간 바로 입장을 바꿀 수 있다 그 생각을 계속하는 중인데 요 문제는 잠시 후에 어~ 미국의 시민참여센터 김동석 상임이사 연결해서 짚어보기로 하겠습니다",
  "미국 플로리다 고등학교의 총기참사 이후에 트럼프 대통령이 갑자기 총기 규제를 이야기하고 나섰습니다",
  "어~ 짚어볼 필요가 있는 사안이다 해서 저희가 미국 시민참여센터 김동석 상임이사 연결해서 이 내용 짚어보겠습니다",
  "네. 어~ 우선 이게 인제 아무래도 트럼프 지지율부터 짚고 넘어가야 전반적으로 이해될 것 같아서 여쭤보겠습니다",
  "트럼프 지지율이 어떻습니까? 트럼프 지지율 어~ 갑자기 하락이 돼서 아주 최저치라고 얘기 생각해야 돼요",
  "삼십사에서 삼십육 퍼센트 나오니까 본인도 굉장히 당황했을 거라고 봅니다",
  "갑자기 한 오륙 퍼센트가 내려갔으니까요",
  "이 최근에 가장 최근에 이십 일부 지난 이십 일부터 이십삼 일까지 예",
  "예. 한 미국 성인 천십육 명 대상으로 조사한 거에 있어서요",
  "한 그 이전의 지지율이어서 한 오 퍼센트 하락해서 평균 한 삼십오 퍼센트 음",
  "어 굉장히 좀 내놓기가 어려운 거죠",
  "이 지지율을 보면요",
  "남성은 사십이 퍼센트 여성이 이십구 퍼센트 지지율입니다",
  "그다음에 오십 세 이상 지지율이 사십삼 퍼센트고 삼십오 세 미만 젊은 층이죠",
  "이십이 퍼센트 백인이 사십이 퍼센트 유색인종 한 이십이 퍼센트 이렇습니다",
  "이걸 볼 때는 분명히 최근에 대통령이 어떤 입장을 표명한 거에 대한 네",
  "아 이런 지지율의 하락으로 보기 때문에 네 굉장히 그 본인도 대통령 본인도 굉장히 당황했을 거라 이렇게 생각되는 지지율입니다",
  "그러니까 인제 이 사고가 나면서 트럼프 대통령이 어 교사들이 총기를 들어야 한다 뭐 이런 발언을 하면서 이런 대처들이 오히려 지지율 폭락으로 이어졌고 중간선거가 굉장히 중요한 트럼프 입장에서는 뭔가 내놔야 된다",
  "그죠? 총기 규제를 꺼꾸로 강화해야 된다는 여론도 역대 가장 높은 상황인 거죠? 거의 양쪽이 극단적으로 내놓는 그 의견들이 네",
  "충돌을 하는 건 뭐 어제오늘 일이 아니지만 굉장히 지금 격해져 있습니다",
  "총기를 갖고서 안전과 아 이 생명을 보호하자",
  "또 한쪽은 어~ 안전과 안정을 위해가지고서 이제 총기규제를 해야 된다라는 건데요",
  "열일곱 명의 이 고등학교에서의 이 사람이 한꺼번에 죽는 거에 대해서 말씀하신 것처럼 대통령이 교사들이 총기로 그래서 무장을 해야 된다 뭐 이런 말도 안 발언을 한 게 이건 상식적으로 도저히 그러니까요",
  "말도 안 되니까 이거에 대한 지지율의 하락이었다라는 게 명백하게 보여지는 거죠",
  "이 갑작스러운 대통령이 총기규제 입장을 내놓는 데 있어서 본인의 이 지지율에 대해서 굉장히 충격을 받지 않았을까",
  "겨우겨우 지지율이 한 육칠 퍼센트 올라갔습니다",
  "아 십이 월에서 일 월로 오면서 그 경제에가 회복된 거에 대한 실업률이 낮아지고 한 거에 대한 이런 그 경제 수치로 인해가지고 올라갔는데 에~ 그렇기 때문에 에~ 명백한 건 이 총기 사건에 대한 음",
  "대통령의 입장이 굉장히 충격적이었다 이렇게 보여집니다",
  "그래서 인제 꺼꿀로 뒤집어서 어~ 총기규제를 해야 한다는 발언을 하게 된 건데 아마도 인제 이 총기 규제 이슈가 올해 있는 중간 선거의 핵심 이슈가 될 것도 거의 분명해 보이고 그러다 보니까 인제 트럼프가 그렇게 치고 나온 것 같습니다",
  "그 외에 또 다른 이유가 있습니까? 그xx 아주 트럼프 대통령다운 예 그런 그 입장의 변화라고 봅니다",
  "이 지금 미국에서 총기규제에 대한 여론이 최고치에 예",
  "아주 끝까지 올라와 있는 상황이라 그러고요",
  "이게 사회에 얼마나 민감하게 반응하냐면은 총기규제를 위해서 어디든 깃발만 꽂으면은 수 없는 사람들이 몰려나올 만큼 음",
  "그렇게 민감하게 에~ 사회에 나와 있습니다",
  "이 어~ 그~ 사실 어제죠",
  "미국 시간으로 어제 백악관에서 인제 대통령이 의회에 있는 의원들을 여야 의원들 지도부들을 불렀습니다",
  "그래가지고 이 이런 그 총기규제에 관해서 얘기할 때 여기에서 총기 규제 입장을 얘기를 했는데요",
  "이때의 트럼프의 발언이 아주 그~ 그~ 굉장히 공격적이었습니다",
  "왜냐면 아시겠지만은 총기 협회의 돈 로비라는 건 뭐 세상이 다 아는 건데 여야 의원들이 똑같이 민주당 의원들은 총기를 규제하지만은 적절한 수준에서 너무 강하게 반대하지 말라라는 은 그 목적으로 총기협회가 돈을 주고 공화당 의원들한테는 적극 반대하라는 걸로 하고 의원들을 포로로 만들어 놓은 게 총기협회인데 여기에서 대통령이 자기는 이천십육 년 선거 때에 굉장히 많은 돈을 받았으면서도 여러분들 왜 총기협회를 두려워합니까? 나는 그 로비에 전혀 개의치 않으니까 인제 두려워하지 말고 우리가 일할 때가 됐다",
  "이런 발언을 확 해버렸습니다",
  "이 어 이런 어 예 이런 부분이 있었고 두 번째는 두 번째는 어~ 이 이 이슈가 대개 중간선거는 사회 이슈에 대한 당과 당의 평가를 받는 선건데 이 선거 전에 이 총기 규제안이 최대 이슈가 될 것이 확실해졌습니다",
  "네. 그렇겠죠. 네",
  "트럼프 특유의 이슈 선쩜하는 측면에서 이런 발언을 했다고 보여집니다",
  "세 번째는 세 번째도 있습니까? 예",
  "빌리 그레이엄 목사님 장례식 때 멜라니아 여사하고서 너무 다정스럽게 네~ 그 트럼프 대통령이 참가한 게 보이니까 이 미국의 이 이 이 전문가들이 아 그 트럼프의 섹스 스캔들이 나온 다음에에 두 부부간에 문제가 있었었는데 에 멜라니아 여사랑 관계가 좋아진 거 보니까 영향을 준다",
  "지난 주말에 전국 주지사 협의회가 디씨에 있었습니다",
  "그때 주지사 부인들 모임에서 멜라니아 영부인께서 이 총기 규제 입장을 밝혔습니다",
  "아 그 아동청소년 보호하고 또 우리가 목소리를 높이자 아 이래서 영향을 준 거 아닌가라는 의견도 나오고 있고요",
  "그다음에는 인제 에~ 특유의 트럼프가 오바마 지우기 이천십삼 년도 오바마 대통령이 의회에서 이걸 추진하다가 어~ 실패했습니다",
  "이 총기 규제안을 냈던 민주당 의원이 그 당시 어제에 트럼프 대통령 옆에 앉아있었는데 나는 이걸 할 거다",
  "파인스타인 팔십 대의 그 할머니 의원 앞에서 아주 자신 있게 얘기하면서 특유의 중간 선거를 겨냥한 이슈 선쩜하기 트럼프 대통령의 아주 음",
  "특징이 발휘되지 않았나 이렇게 보여진 거죠",
  "그러니까 트럼프 대통령이 뭐 어떤 자기 인생의 원칙이나 뭐 정치이념이나 이런 이런 거보다는 그 순간순간 자신에게 가장 유리한 게 뭔지를 동물적으로 포착해서 여기까지 온 사람 아니겠습니까? 그러다 보니까 이제 이 총기 이슈는 어~ 이렇게 확 입장을 바꿔야 본인한테 유리하다 이렇게 생각한 거 같은데요",
  "종합적으로 제가 이 시점에서 궁금한 것은 본인한테 유리하다 싶으면은 인제 뭐 당의 입장이라든가 뭐 로비 단체로부터 받았던 돈이라든가 이런 거 다 없이 갑자기 돌변하는 트럼프 여기서 저희가 이 북미 관계에 있어서도 갑자기 인제 제가 이 뉴스를 보면서 그런 생각을 했는데 북미 관계에 있어서도 이 남북관계가 해결되는 게 미국에 유리하다란 생각만 들면 갑자기 또 태도가 돌변하여서 모든 상황에 돌파구가 생기지 않을까 이런 생각이 들거든요",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 좋은 포인트라고 봅니다",
  "총기 규제 입장에 돌변하는 거를 통해서 트럼프 학습을 해야 된다고 봅니다",
  "지금 한국은 미국과의 관계를 잘 유지하면서 북과의 대화를 이어나가야 되는 굉장히 중요한 시점에 있다고 보는데요",
  "그런 측면에서 어~ 그 전임자인 힐러리 클린턴이라든지 이 오바마 리더십은 절대로 혼자서 결정하거나 아~ 이런 것을 잘 안 합니다",
  "결정한 거를 바꾸는 것도 절대 하지 않고 음",
  "이런 거에 비해서 트럼프는 모든 것을 스스로 마지막에 생각해서 결정하고서 시행을 해버리는 이런 그 스타일입니다",
  "그렇기 때문에 트럼프가 자기 판단을 할 수 있도록 도와주는 부분이 중요한데 저는 어~ 그 오늘 그 뉴스가 나왔는데 문재인 대통령이 트럼프 대통령과 통화를 했다 그럽니다",
  "올림픽 때 북과의 에 그 관계했던 내용을 갖고 어~ 그 서로 이야기를 나누면서 북과의 대화를 이렇게 이어가겠다",
  "그리고 특사도 그래서 보낼 수밖에 없다라는 거를 얘기하면서 좋은 분위기의 에 그 전화아를 하셨다는 얘기를 듣고 저는 굉장히 이게 중요한 포인트다",
  "트럼프 대통령은 사실은 제가 볼 때는 북과 한국에 에~ 그 어 관계하는 것만큼이나 중국에 대해서 모든 거를 신경을 쓰고 있을 을따라는 걸 보구서 남과 북이 대화하는 게 에 이게 미국이나 트럼프 대통령이 이 북과의 관계를 틀라 그러는데 유리하다라는 논리를 가지고 계속해서 이렇게 소통을 하면은 절대 한미 관계를 유지하면서 남북 대화 이 이어질 수 있을 거다",
  "이렇게 볼 수 있다고 봅니다",
  "그 남북 대화가 되고 이 어 북한만 문제가 해결되는 게 트럼프의 중간 선거에도 유리하다라는 생각만 트럼프가 하게 되면 굉장한 속도로 또 진도가 나갈 수도 있겠다 싶은 생각이 듭니다",
  "예. 여보세요? 그렇습니다",
  "한편에서는 트럼프 대통령이 훨씬 더 이 안보 관련한 부분에 있어가지고 좀 관계를 잘 유지하기 쉬운 부분이 있다라는 그 전문가들 얘기 나오는 게 바로 이래서 그렇지 않나 음",
  "이렇게 생각 알겠습니다",
  "네. 김동석 미국 시민참여센터의 상임이사였습니다",
  "자 문재인 대통령이 어제 밤에 트럼프 대통령과의 전화 통화에서 대북 특사 파견하겠다라는 계획을 전달했다고 하죠",
  "최근 들어서 대북특사가 중요하다는 그 필요성을 여러 차례 강조한 분입니다",
  "참여 정부 시절 통일부 장관 정동영 민주평화당 의원 연결돼 있습니다",
  "의원님 예. 오랜만입니다",
  "우리 김 총수님 예",
  "지금 이 시점에 대북특사 파견을 언급한 이유가 뭔가요? 어떻게 보십니까? 당연하죠",
  "어 평창을 어 북미대화로 어~ 이끌기 위해서는 김정은 위원장의 결단이 필요하잖아요",
  "그러려면 김정은 위원장을 일단 만나야 되는 거죠",
  "지금까지 집권 칠 년찬데 네~ 외부에서 김정은을 제대로 만나 본 사람이 없습니다",
  "어떤 인물인지 성격은 어떤지 정말로 어~ 어떤 의도를 갖고 있는지 들어 봐야 할 것 아니겠어요? 그건 우리가 할 수 있는 일이죠",
  "그래서 대북 특사가 필요하다고 봅니다",
  "누가 적합합니까? 어~ 뭐 제가 어제 에 뭐 글 글도 하나 썼습니다만 네",
  "서훈 원장이 적임이라고 생각해요",
  "그 이유는 두 가지인데요",
  "하나는 북은 낯을 가리거든요",
  "그러니까 전에 만난 사람이냐 안 만난 사람이냐 근데 김정은 위원장은 만난 사람이 없지만 자기 아버지 김정일 위원장과 가장 많이 만난 사람이 에~ 아마 여섯 번인가 그렇게 될 겁니다",
  "아 서훈 원장이고 또 하나 조건은 남쪽의 문재인 대통령과 가장 가까운 거리에 있는 인물이어야 해요",
  "이 두 가지 조건을 보면은 어~ 서 원장이 제일 적임인 거다 이렇게 생각합니다",
  "서훈 원장과 함께 가면 좋을 사람들 혹시 생각나십니까? 글쎄요",
  "뭐 문재인 대통령이 적절하게 판단하시겠죠",
  "그렇기는 합니다만 네",
  "의원님의 의견이 예",
  "궁금해서 여쭤본 것인데 일단 서훈 원장이 가는 게 가장 적절하고 뭐 임종석 실장이나 뭐 통일부 장관이나 또 그 외 여러 사람 민간인들 중에서도 거론되지 않습니까? 다 자격이 있지요",
  "그런데 아까 말씀한 제 두 가지 조건이 맞다면 거기는 딱 한 사람밖엔 없는 거죠",
  "지금 그 어~ 한미 군사훈련 연기 뭐 이런 얘기 나오지 않습니까? 예",
  "이 문제는 어떻게 풀어야 된다고 보십니까? 결국 지금 작년하고 올해 한반도 정세가 바뀐 것은 평창 효과잖아요? 예",
  "그니까 남북관계가 진전이 되면 미국을 견인할 수 있다라는 거죠",
  "그니까 남북 간 접촉이 그게 뭐 미국에 미국이 시킨 거거나 미국의 허가를 받고 한 건 아니죠",
  "주도적으로 접촉하니까 이런 정세 변화가 왔는데 에~ 한미군사훈련도 평화의 도구이지 그것이 뭐 최종목표는 아니잖아요",
  "군사훈련이 목표는 아니죠",
  "그렇기 때문에 어~ 사람이 하는 일인데 못할 게 없다고 생각합니다",
  "물론 기간 규모 축소 정도는 가능할 것이고 또 그러나 팔 월 달에 또 훈련이 있으니까 또 통합해서 하는 방법도 있고 뭐 여러 가지 방법이 있는데 문제는 인제 삼 월 십팔 일 패럴림픽이 끝나기 전에 에~ 특사가 가서 뭔가 일정한 어 성과를 만들어 내고 북미 관계가 탐색적 대화라도 움직이기 시작하면 그 동력을 가지고 어~ 훈련 문제도 조정할 수 있다고 생각합니다",
  "지금 인제 대북특사하고 강경화 외교부 장관이 미국을 또 방문하는 거 하고 동시에 이루어지는 거 같은데 요 앞에도 잠깐 얘기했습니다만 트럼프 지금까지 보신 트럼프 대통령의 어떤 기질 특징 상 어 남북 다 대화 혹은 남북 어 북미 관계의 개선을 위해서 트럼프 대통령을 우리가 어떻게 다뤄야 할까요? 제일 어려운 게 이제 일관성이 없다는 거지요",
  "근데 하나 기회 요인은 네",
  "트럼프 대통령은 자기 인정 자기 과시욕이 큰 인물이거든요",
  "그니까 그걸 인정해 줄 필요가 있어요",
  "그러니까 어~ 문 대통령이 이~ 이런 남북 관계의 헤딩이 이~ 대북 제재 압력의 공이다",
  "어~ 당신의 역할이 컸다 이렇게 얘기해 준 것은 적절하다고 생각합니다",
  "근데 최근에 책이 하나 나왔는데요",
  "어~ 트럼프가 위험하다는 책이죠",
  "보셨는지 모르겠습니다",
  "이 자기애성 자기애 자기애성 네",
  "인격장애를 가진 대통령이고  겸 최고사령관이 예",
  "그 존재가 모든 미국인과 세계에 매우 위험하다 네",
  "뭐 이런 미국 뭐 정신과 전문의들이 그렇지요",
  "전문가들이 모여서 만든 책이죠",
  "xx분들이 이제 공직 부적합판정을 내리고 그리고 전 세계에 위험경고를 한 것이다 이제 이런 건데요",
  "근데 어쨌든 아마 김영철 특 저~ 김영철 부장 네",
  "사실상 두 번째 특사인 셈인데 아마 그 점을 강조했을 겁니다",
  "어~ 이대로 두면 위험하다",
  "그러니까 어~ 정말 김정은 위원장 마음속에 있는 공포와 고 고통 두 가지가 있다고 보는데요",
  "하나는 트럼프 대통령이 진짜로 전쟁을 할지 모른다는 공포가 있는 거고요",
  "그다음에 국제사회의 제재와 압박에 대한 고통이 큰 것인데 이 공포와 고통을 벗어나기 위한 우리 나름대로의 생각과 해법을 아마 소통했을 것이라고 생각합니다",
  "아~ 그 군사 한미 연합훈련이 고다음 그~ 갈등의 포인트가 될 것 같기는 한데 패럴림 패럴림픽을 통해서 이 문제도 해결되겠죠? 그니까 대북특사가 지금 필요하다는 거죠",
  "올림픽 끝난 지 지금 여 닷새 네",
  "일주일이 돼 가고 패럴림픽이 지금 뭐 한 열흘 남짓 남았잖아요",
  "십팔 일까지 그러기 때문에 어~ 한 한 보름 남았군요",
  "이 사이에 주도적으로 움직여야 하는 거죠",
  "지금까지 충분히 신중했기 때문에 이제는 또 뭐 미국 대통령과도 통화가 됐으니까 곧바로 어 평양에 특사가 가야죠",
  "특사가 가서 김정은 위원장으로부터 최소한 어~ 비핵화에 대한 언급을 으~ 조건부 비핵화에 대한 언급을 끌어낼 필요가 있습니다",
  "그 의원님이 그 통일부 장관 하던 시 노무현 시절에 노무현 대통령 시절에 미국을 상대해보셨을 것 아니겠습니까? 당연히 대북문제 예",
  "해결하기 위해서 그때도 어려웠어요",
  "그때하고 지금하고 비교하자면 지금 현 정부에 해 주고 싶은 말씀 있으십니까? 지금이 훨씬 상황이 나쁘죠",
  "그러지만 그때 상대했던 네오콘보다는 네",
  "트럼프 정부는 어떤 면에선 단순하죠",
  "계산만 맞으면 하거든요",
  "그니까 이념으로 하는 게 아니기 때문에 음",
  "그래서 트럼프 어~ 대통령 아까 앞에 말씀하시던데 네",
  "중간선거를 앞두고 있기 때문에 정치인이잖아요",
  "어~ 그~ 미국을 어떻게든지 끌어당겨야 하고 그러기 위해서는 명분을 줘야 하는 데 에~ 북으로부터 어~ 지금 특사가 가서 최소한 받아내야 할 말이 이 비핵화는 김일성 주석의 유훈이다",
  "그것은 십 년 전에 제가 김정일 위원장 만났을 때 에~ 끌어 이끌어낸 말입니다만 그 말이라도 나오면 음",
  "저는 북미 대화 테이블이 열릴 수 있다고 생각합니다",
  "비핵화가 그 정도 말이라도 끌어내면 이제 진전이 될 수 있다",
  "사실 미국도 명분이 필요한 거니까요",
  "트럼프도 예. 그 말은 또 어~ 이 년 전이죠",
  "김정은 음 집권 오 년차 김정은 위원장 오 년차에 에~ 조선반도 비핵화의 오 대 조건이다 이런 발표를 한 적 있어요",
  "그~ 정부 성명으로 예",
  "그것은 여전히 유효하다고 봅니다",
  "거기에 보면은 어~ 그 할아버지 김일성 주석과 아버지 김정일 위원장의 에~ 그 비핵화의 의지는 그 유훈이다 이렇게 음",
  "여전히 이 그 말은 음 김정은 시대에 와서도 썼던 거거든요",
  "어~ 연결한 김에 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "그 요즘 갑자기 어~ 나온 이야기고 최근 저희 방송에서도 한두 번 거론이 됐었는데 정의당과 교섭단체 구성하자는 어~ 발상을 가장 강력하게 밀어붙이고 계신 분이 의원님이라고 제가 들었습니다",
  "맞습니까? 네. 저는 인제 해야 한다고 생각합니다",
  "어~ 그리고 어 지금 저~ 어~ 국민이 촛불 시민이 원했던 개혁 제도로 제도개혁 제대로 착수 안 됐지 않습니까? 근데 국회는 일 대 이 구도거든요",
  "보수 야당이 둘이고 여당이 하난데 어쨌든 음~ 적폐 세력 청 저~ 적폐 청산과 함께 이 개혁을 위해서도 어~ 정의당과 민주평화당의 교섭단체는 필요하고 국민을 위해서 필요하고 또 당으로서도 어~ 이게 실사구시적으로 실용적으로 볼 때 꼭 필요한 거죠",
  "지금 당내의 분위기는 어떻습니까? 그 이야기가 언론에 보도된 지는 며칠 지났는데 예 몇몇 의원들의 아이디어 차원에서 제안 이 정도만 보도됐지 아닙니다",
  "아닙니까? 어~ 저~ 거의 대부분의 의원이 예",
  "여기에 공감하고 있습니다",
  "그래서 이제 물밑접촉을 하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "장병완 대표가 얘기를 나누고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그니까 진지하게 고민해보겠다는 반응 정도는 나왔는데 어~ 아직 저~ 공식적으로는 이렇다 할 음~ 입장이 안 나오지만 어쨌든 만나고 있기는 한 거군요",
  "그 뭐 뭐 아니 국회에서 늘 보니까요",
  "이게 뭐 곧 이제 그렇죠",
  "공론화  공식화해서 어 얘기를 예",
  "그래요? 그 가능성이 높다고 보십니까? 저는 뭐 정의당에도 필요하고 우리 당에도 필요한 일이기 때문에 국회에는 음~ 교섭단체 지위를 가져야만 국회 운영에 직접적으로 당사자가 될 수 있죠",
  "그렇지 않으면 문밖에 남겨야 합니다",
  "그러니까 방 안에 들어갈 수가 없으니까 문밖에서 서성거리는데 그 비애를 누구보다 잘 아는 사람들이 정의당이고 또 지금 최근에 민주평화당의 처지인 거죠",
  "이렇게 되면 그~ 뭐랄까요",
  "범진보 물러가고 결국 그~ 어~ 범보수 불러",
  "그니까 바른미래당 자유한국당과 바른미래당의 결속이나 연대를 가속화시키는 면도 있지 않을까요? 뭐 그런 측면도 있겠습니다만 그러나 그렇게 되면은 바른미래당의 존재 이유가 없어지는 거죠",
  "또 민주평화당도 무조건 뭐 여 정부 여당을 돕기 위해서 어~ 어 만들언듯 만들어진 당이 아니라 한국 정치의 발전을 위해서 다당제가 필요하다란 알겠습니다",
  "xx을 갖고 만들어진 거죠 알겠습니다",
  "정동영 의원이었습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까",
  "자 인제 또 소식을 전해 주셔야죠",
  "저희가 이 주 전에 어~ 다음 까페 열렸다",
  "심상치 않다. 오백명  그래서 제가 심상하다. 아직은 그랬는데 지금 현재 기준 몇 명 됐습니까? 어~ 오늘 아침까지 보니까 만사천 명이 넘었더라고요",
  "요즘 이제는 심상치 않네요",
  "오백 명은 심상하거든요. 그냥 아 드디어 심상치 않은 단계로 넘어갔네요",
  "만사천 명이요? 예",
  "어~ 플랜다스의 계가 처음 그~ 일차 인제 일차라고 해야 되겠습니다",
  "이전에 마감했을 때 가에 어~ 참여하신 분이 삼만 명대였죠? 삼만 한 육천사백칠십칠 명 예",
  "아직도 어~ 절반 한 삼 분의 일 쪼끔 넘은 상태네요",
  "모르시는 분들도 아직 많이 있을 거예요. 네",
  "어~ 홈페이지 홈페이지가 아니라 플랜다스의 계 다음 까페는 어~ 플란다스의 계 계주 할 때 계 예",
  "를 검색하거나 근데 인제 강아지 까페만 나온다고 하는 분들이 있는데 예",
  "그 계 계를 도그 개로 인제 예",
  "쓰다 보니까 그렇고요",
  "그 그렇게 나오면은 그렇게 검색하면은 어~ 애견 까페만 나오구요",
  "그죠? 계주할 때 플랜다스의 계 그 계 그 계를 하셔야 되고 영어로 플란다스의 독을 치면 나오긴 나오죠",
  "영어로 칠 땐 플란다스 독 쩜 케이알로 치시면 네. 영어는 플란다스 독 쩜 케이알인데 그 케 어 독 쩜 케이알 한다고 아직 홈페이지가 만들어진 건 아니고 다음 까페고요",
  "예. 다음 카펩니다",
  "그리고 그러면 인제 그~ 계좌가 오픈돼야 지금은 인제 회원으로만 가입한 상태인 거죠? 예",
  "회원가입이 만사천 명이 됐고 실제 그~ 모금을 할 수 있는 시점은 언젭니까? 삼 월 팔 일날 삼 월 팔 일이요? 이게 계 계좌를 개설하고 특별 회원가입을 받고 계좌에 돈을 넣을 수 있도록 고렇게 조치를 해 놨습니다",
  "그러면 가입 한 번 더 해야 되는 거예요? 아닙니다",
  "폴 특별회원으로 가입하고 은행에 넣는 것은 그 특별회원에게 주 주어지는 회원 번호를 그 넣도록 하기 위해서 고렇게 같이 만들어 놨습니다",
  "그 아니 그니까 제 말은 지금 플란다스의 계라고 하는 까페에 가입 상태이다 하더라도 예",
  "다시 한번 특별회원이 돼야 그~ 되는 겁니까? 그렇습니다",
  "그 특별회원을 왜 가입시키냐 하면 예",
  "그 돈 전번처럼 그~ 관리하는 데 지금 문제가 많지 않습니까? 요번에 회원 번호를 부여해서 아하 그분들을 관리할 수 있도록",
  "아 고유 번호를 부여하기 위해서 네",
  "그래 그래도 그냥 돈만 내면 간단하게 해결됐으면 좋겠는데 인제 구찮네요",
  "근데 원래 어~ 이런 일이 구찮습니다",
  "이런 일을 할려면은 구찮아요",
  "구찮긴 한데 지금 가입하신 분들도 이제 계좌가 오픈되면 특별회원이 되고 본인의 고유 번호를 받고 앞으로 인제 그 고유 번호로 활동하게 되는 거군요? 그렇습니다",
  "예. 고유 번호를 받고 이제 본격적으로 이~ 어~ 특별회원의 활동을 하게 되는 예",
  "가 가입자 돼서 요번에는 그 다음 까페에 네",
  "동영상까지 잘 저희들이 정리를 해서 그 보면 쉽게 가입하고 동영상 예. 납부할 수 있도록 끝까지 다 정리하고 있습니다",
  "그냥 입금하고 끝내고 싶거든요",
  "근데 재미있습니다. 동영상을 보시면 재밌습니다",
  "청장님이 재밌어하는 포인트는 어~ 저하고 좀 다른 부분인 걸 알아 가지고  어쨌든 저는 그~ 이 방식에 대해서 들었는데 뭐 블록체인 얘기도 나오고 막 어~ 재밌긴 재밌어요",
  "머릿속으로는 재밌는데 하는 사람은 귀찮지 않을까라는 생각도 들긴 합니다",
  "최대한 귀찮지 않게 예. 이미 귀찮아요. 많이  이미 많이 귀찮긴 한데 네",
  "그래도 만사천 명이 대단합니다",
  "까페가 개설되고 이 주만에 만사천 명이 되는 까페는 없어요",
  "까페 활동을 안 해 보셨겠지만 만사천 명에 도달하는 까페도 그~ 그르케 많지는 않지만 이~ 이렇게 단시간에 되는 건 정말 드뭅니다",
  "뭐 보니까 까페도 그 격이 있드라고요. 보니깐 등급이 있습니다. 에",
  "등급이 있는데 뭐 가장 그 최고 등급 바로 앞이었 전 단곈가? 예",
  "훈장급인가 하는 이런 훈장급 그 단계까지 지금 가 있는 거 같습니다",
  "그건 다음에서 주는 훈장이구요? 예",
  "나라에서 주는 건 아니고",
  "자 어~ 그래서 본격적인 활 재 재시동을 걸 준비가 거의 끝났다. 예",
  "다음 주 목요일이면 인제 달리기 시작한다? 예",
  "지금은 준비하는 과정이고요",
  "그리고 자세한 내용은 이 까페에 대해서 좀 자세히 설명해 주셨으면 좋겠습니다",
  "왜냐면 지난번에 참여하시지 못한 분도 있고 예",
  "예. 지난번에 참여했다가 아 이번에 너무 귀찮아서 못 하겠다는 분도 있겠죠",
  "물론 그런 분도 있을 거고요",
  "새로 참여하시는 분들도 있고 방송을 최근에 들어서 시트를 모르는 분들도 있을 수 있잖아요",
  "까페 가시면 모든 게 어~ 설명되어 있도록 예",
  "근데 지금 의혹이 엄청나게 이명박 전 대통령 쪽에서 많이 나와 가지구 예",
  "한편으론 다행이란 생각도 듭니다. 네",
  "아니 이제 지금부터 시작이죠. 사실 제 말은 뭐냐면 다스의 주인은 누구입니까로 다 끝날 줄 알았는데 예",
  "이걸 밝히고자 한 것이고 다스의 주인은 누군 거 누군지를 밝혀내는 과정에 주변에서 엄청나게 많은 비리들이 같이 터져 나와 가지고 예",
  "어~ 뭐랄까요? 플랜다스의 계가 할 일이 앞으로도 계속 많을 거 같다",
  "게다가 숨겨진 재산들이 나온 건 아니잖아요",
  "예. 그 지금 이제부터 저희들이 찾아야 될 네",
  "거~ 숨겨진 재산을 찾는데 플란다스의 계가 할 일이 많을 것 같고 오늘 하실 얘기도 어~ 숨겨진 어떤 아직까지는 밝혀지지는 않았지만 숨겨진 비리에 관한 예",
  "예. 그런 사건을 하나 들고 오셨든데 우선 이제 이팔성 지금 그~ 이명박 전 대통령 관련해서 사위가 등장하는 사건이죠? 예",
  "사위가 등장하는 사건에 이팔성 전 우리금융 회장 예",
  "이름이 거론되고 있습니다",
  "팔억과 십이억 오천을 각각 이상득 전 의원과 이명박 전 대통령 쪽에 건넸다고 하는 의혹이 있는 예",
  "그르니까 우리금융 회장이 되기 위해서 이런 돈을 건넨 게 아닌가 하는 지금 혐의의 대상자가 되고 있는데 그걸 인제 삼 삼성전자에 근무하고 있는 사위가 어~ 돈 심부름을 했다. 예",
  "요렇게 사건에 포커스가 맞친 채 보도되고 있는 사건이 있는데 그런데 그렇게 우리금융 회장이 돈을 내면서까지 그~ 이팔성 전 회장이 우리금융 회장이 된 이후에 무슨 일이 거기서 벌어졌을까 여기는 아직 진도가 안 나갔어요",
  "그렇게 관계를 맺었으면 꼭 무슨 일이 벌어지는 게 우리 이명박 전 대통령 에~ 특징 아니겠습니까? 예",
  "다년간 연구한 결과 그렇죠",
  "꼭 이렇게 꽂은 사람들을 통해서 뭔 일이 벌어져요",
  "무슨 일이 벌어졌을까 쪽에 지금 취재를 벌써 뭐 한 두 달 되셨나? 제가 처음 들은 건 두 달 전인 것 같은데 그죠? 네",
  "요게 인제 어~ 간단하게 성격 규정부터 하면 우리은행에서 이상한 해외 투자를 했더라",
  "그~ 여러분들 그~ 기억나실 텐데 아마 파이 씨티라고 양재동에 네",
  "화물 화물차 이거 운송부지 네",
  "그~ 대출 사기 건이죠",
  "대출 사기 건이 있었지 않습니까? 네",
  "그 대출 사기 건에 관여됐던 네",
  "이명박 정부의 실세들 네",
  "그래서 지금 다 처벌을 받고 예",
  "또 일부는 지금 현재 감옥에 있고요",
  "근데 그분들이 관여된 사건이 중국에서도 일어났다란 그런 사건입니다",
  "아~ 우리나라에서는 파이 씨티를 했는데 예",
  "어~ 그 그 팀이라고 치죠",
  "그 연루자들이 어~ 우리나라에서만 한 게 아니라 중국에서도 뭔가 한 것으로 의심되는 사건이 있더라? 예. 그게 지금 처음 나오는 이야깁니다. 이거 지금 예",
  "그래서 지금 그 당시에 그~ 최초에는 대한생명과 국민은행으로부터 돈을 빌렸더라고요",
  "근데 그 보증을 우리은행이 섰다가 네",
  "이팔성 씨가 그때 우리은행 지주 회장으로 들어가면서 네",
  "그부 그때부터 이에 우리은행이 그 보증을 떠안아가지고 우리은행이 삼천팔백억을 대출을 한 사건입니다",
  "자 원래 우리은행이 투자한 건 아닙니다",
  "그런데 우리은행이 어~ 삼천팔백억을 떠안았어요",
  "이팔성 전 우리금융 회장 시절에 예예",
  "여기서부터 시작되는 겁니다",
  "인제 근데 이 이~ 사건에는 어~ 파이 씨티라고 하는 이미 인제 어~ 문제가 돼서 예",
  "예. 감옥에 가고 뭐 처벌을 받고 했던 대출 사기 건이 있는데 네",
  "거기에 연루 연루됐던 사람들이 요 껀에 연루되어 되어 있는 것으로 지금 드러나고 있는 과정입니다",
  "예. 그런데 삼천팔백억을 중국의 인제 쇼핑센터죠? 이게 예. 그 화 화푸빌딩이라고 예",
  "건물을 어~ 건물의 지분을 사는 데 쓰여졌는데 네",
  "거기에 드갔는 돈을 보니까 빌린 돈은 삼천팔백억인데 예",
  "실제로 투입된 돈은 천육백오십억만 들어갔더라고요",
  "자~ 인제 최대한 제가 이해해 볼 테니까 네",
  "자 어~ 이 중국의 대형 쇼핑센터를 사는 데 삼천팔백억이 물려 있는데 그중에 실제 쓰인 돈은 천육백억대다",
  "그런데요? 근데 그 나머지 돈은 지금 어디 갔는지 지금 드러나질 않고 있고요",
  "아하 그니까 떠안은 돈은 삼천팔백억 원인데 예",
  "나머지 어~ 천 이천이백억 정도가 행방이 묘연하다? 예. 그러고 그 없어진 돈 돈도 돈이지만 지금 그 소유권이 네",
  "그 지분 소유권이 네",
  "중국 조선족 어 우리 조선족 명의의 이름으로 지금 소유권이 넘어가 있어요",
  "이천이백억이요? 아니면 삼천팔백억 전체요? 그 천육백억이 들어갔는 네",
  "화푸빌딩에 대한 지분 소유권이 네",
  "조선족 이름으로 가 있는데 에",
  "최초에 그걸 만들 때는 페이퍼컴퍼니를 만들어 가지고 네",
  "한 주의 페이퍼컴퍼니였는데 네",
  "그걸 백 주로 늘입니다",
  "백 주로 늘이는 과정에서 중국 조선족이 구십구 프로를 장악하는 그런 형태로 조선족에게 넘어가 있는데 이게 웃기는 게 그~ 조선족의 그~ 소유권으로 넘어가 있기 때문에 우리은행은 지금 그걸 찾기 위해서 우리나라 굴지의 그 법무법인을 동원해서 예",
  "그래서 일부 소송은 이기고 했는데 결국 그 소유권이 넘어간 거는 조선족한테 지금 가 있거든요",
  "사건을 이 사건의 윤곽을 이해하기가 힘듭니다",
  "그렇습니까? 예. 다시 한번 설명해 주시면 이팔성 우리금융 회장이 어~ 회장인 시절에 예",
  "이천십일 년에 우리은행이 삼천팔백억에 대해서 어~ 그 사건은 이천팔 년도에 일어났고요",
  "이천팔 년 유 월달부터 우리은행 우리은행 지주 회장을 이팔성 씨가 하고 있거든요",
  "그때 이미 일어났던 사건인데 일어났던 사건인데 예. 그래서 중국에 있는 그~ 화푸빌딩을 천육백오십억을 들여가 사는데 돈은 빌려 간 건 삼천팔백억이고 자 우리은행이 우리은행이 중국의 그~ 쇼핑센터를 삽니다",
  "투자하는데 여기에 삼천팔백억을 투자했다는 거지 않습니까? 지금 그 장부상으로 예. 장부 빌려 간 돈이 삼천육백억이고 네",
  "장부상으로 들어간 돈은 천육백오십억으로 들어가 있습니다. 지금 그걸 이해 못 하겠어요. 여기서부터 그걸 좀 설명해 주세요",
  "그니까 우리은행으로부터 그~ 돈을 빌려가 가지고 네",
  "삼 삼천팔백억을 빌려가 가지고 누가 빌려 갑니까? 그 중국에 있는 조선족 중에 지금 구속돼 있는 파이 씨티 사건으로 구속돼 있는 민봉진이라는 분하고 예",
  "김홍영이라는 사람이 있는데 예",
  "그 둘이는 부붑니다",
  "부분데 그 돈을 빌려가가가 가가지고 삼천팔백억을 파이 씨티 때문에 지금 감옥에 가 있는 사람이 예",
  "삼천팔백억을 우리은행으로부터 빌려요",
  "예. 일차 그리고 그리고 천육백오십억으로 실제로 지분을 사죠",
  "그중에서 빌려 간 건 삼천팔백억인데 천육백억만 써서 지분을 삽니다",
  "그럼 나머지 돈은 지금 어디에 샀 어디에 쓰여 졌는지 네",
  "일단 그 대출 천육백억을 드갔는데 삼천팔백억을 빌려 갔으니 나머지 돈이 어디 사라졌는지를 일단 봐야 되고요",
  "일차 빌린 돈은 삼천팔백억인데 예",
  "건물 산다고 빌려 갔단 말이죠",
  "근데 그중에서 천육백억 어치 지분밖에 확보를 못 했어요",
  "그러면 이천이백억이 어디 갔느냐",
  "예. 그게 이게 첫 번째 질문이고 첫 번째 질문이고 예",
  "예. 거기까지 이해했습니다",
  "근데 그럼 천육백억이 드갔는 네",
  "화푸빌딩 지분은 우리은행 지분이 돼 있어야 되잖아요",
  "거기서 대출받아서 갔으니까",
  "그런데 그 지분은 지금 현재 조선족 다른 조선족 다른 조선족 그러니까 부부 부부간 저 지금 구속되어 있는 남편은 구속돼 있고 예",
  "그 부인인 조선족 아 아내에게 가 있습니까? 아내한테 지금 가 있거든요",
  "자 여기까지 이해했어요. 예",
  "그런데 그런데 이 지분 때문에 소송이 있었죠",
  "그 그~ 조선족이 가지고 있는 지분이 예",
  "사실상 우리은행 것이라고 해서 소송이 있다가 예",
  "결국 그~ 조선족의 명의로 돼 있는 것으로 지금 결론이 나 있습니다. 현재는 그 소송은 어디서 진행이 됐습니까? 국내에서 진행됐습니까? 중국에서 같이 중국에서 진행됐다",
  "아하 그~ 여기까지 거기까지도 이해했어요",
  "돈은 우리은행이 냈는데 그래서 지분을 샀는데 네",
  "근데 그~ 우리은행 지분이어야 하는 그 지분이 사실은 지금 감옥에 가 있는 조선족 부인한테 가 있다? 그렇습니다",
  "그러니까 우리은행은 천육백억을 쓰고 아무런 지분을 확보를 못 했고 예",
  "그리고 천육백억 이전에 삼천팔백억을 대출했는데 예",
  "이천이 이백억의 행방은 모르겠고 예",
  "요렇게 요약될 수 있네요",
  "어 재밌네요. 이거 고 고기까지가 대출사기 사건이고요",
  "여기까지가 대출사기 사건인데 요 주범들이 파이 씨티 주범이었다",
  "에. 이~ 그~ 파이 씨티 비리 주범이었던 이미 구속돼 있는 사람 네",
  "이 그~ 그 사람들은 인제 요 건이 터지기 전에 이미 파이 씨티 건으로 구속이 돼 버렸던 거죠",
  "예. 여기까지 이해했습니다",
  "여기까지가 인제 이천이백억에 대한 대출사기 아니냐 예",
  "이런 의혹을 가질 수 있는 거죠",
  "사라진 돈이 액수가 너무 큰데요? 그렇죠",
  "근데 거 거기서 그치지 않고 예",
  "또 중국 북경 우리은행에서 지점에서 예",
  "그걸 지분을 어~ 담보로 담보도 아니고 신 그~ 신용으로 에",
  "돈을 한 사백칠십억인가 빌려요",
  "중국에서 또요? 또 또 빌립니다",
  "그래서 이게 누가 비호하지 않으면 있을 수 없는 일이 벌어지는 거죠",
  "아~ 그러니까 삼천팔백억 대출받고 네",
  "또 중국에 가서 사백칠십억을 또 받고 네",
  "중국의 우리은행을 통해 가지고 그렇습니다",
  "그러면 총 이게 오천 아니요",
  "사천 얼맙니까? 사천이백억인데 사천이백칠십억 예",
  "사천삼백억에 오 가까이 예. 또 다른 것까지 다 치면은 산 지금 제가 보니까 대충 오천 한 삼백억에서 오천오백억 정도의 그~ 대출사기 사건으로 지금 인제 추산이 되는데요",
  "오천오백 그니까 우리은행에서 또 딴 데서 또 했어요? 우리은행 말고도 고 우리은행 일부하고 네",
  "그 그 사이에서 그 지분을 샀으니까 임대도 지금 임대료도 받아야 되고 네",
  "그 드간 돈 받을 돈들이 있는 사건까지 다 합하면 네",
  "한 오천오백억까지 우리 어~ 국 국 총 국부가 예",
  "일단 우리은행으로부터는 한 사천삼백억대 네",
  "어~ 그러니까 사천 다 합치면 사천삼백억 중에 천육백억만 쓴 거네요",
  "그렇게 나와 있습니다",
  "썼는데 그것도 또 우리은행 게 아니에요",
  "그러니까 다 날린 거죠. 우리은행은 그렇습니다",
  "그래 그래서  인제 지금부터 이야기 할려는 내용이 재밌는데요",
  "여기까지는 어마어마한 대출사기를 우리은행이 당했네 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그래서 인제 그 중국 정부에서 예",
  "그 화푸빌딩을 인제 구매를 할려고 예",
  "구입 그 화푸빌딩을 매입을 할려고 어~ 움 움직임이 있었어요. 그동안에 몇 번에 걸쳐 가지고 에",
  "그~ 우리은행에다가 그 지금 그 조선족으로 돼 있지만 에",
  "중국 정부에서 조사를 해 보니 에",
  "그 중국 조선족의 소유가 아닌 것 같다",
  "에. 돈을 전부 다 우리은행 걸로 했으니까",
  "우리은행 꺼로 했고 그 소송 그 해서 넘어 그 사람한테 이름이 명의가 넘어가는 과정에도 네",
  "법적으로 문제가 있으니 에",
  "이 이 문제에 대해서 한국 정부에서 수 수사를 하면은 정부 중국 정부에서 협조를 하겠다",
  "어허 그리고 실제 들어온 돈은 그~ 한국 정부로 실제 들어갔던 천육백오십억에 해당되는 돈은 우리가 우리은행으로 돌려주겠다",
  "중국에서 그렇게 나오고 있어요? 예. 지금 나오고 아이 왜냐면 아 중국 정부가 이 건물에 관심이 있는데 그렇습니다",
  "이렇게 복잡하게 연루돼 있고 사기가 연루돼 있는 게 어~ 중국 정부 입장에서는 이게 지저분하니까 네",
  "그리고 들여다보니까 실제 주인이 우리은행 맞구만 네",
  "중국 정부에서 이렇게 판단을 했고 그러니 사기 사건에 인제 연루돼 있는 이런 돈들은 다 줄 테니까 한국 정부에서 문제를 삼아라",
  "여기서부터 재밌네요",
  "이게 중국 정부가 언제 그렇게 하 하기 시작한 겁니까? 최근에 저한테 들어온 정보도 있고요",
  "그~ 오래된 이야깁니다. 이 얘기가 아 이미? 예",
  "진작부터 이러한 얘기가 이천십사 년도에 예",
  "국회에서 김기식 의원이라고 그 당시에 있었는데요",
  "그 당시에 있었는데 예. 그 그분이 의원만 아닐 뿐 김기식 전 의원은 지금도 있습니다",
  "예. 그래 그 당시에 거서 문제를 삼았던 사건이에요",
  "음~ 아하 그 그래서 그때 우리은행에 인제 그 이천십사 년도는 박근혜 정부지 않습니까? 예",
  "그때 이미 그 우리은행이 가져간 우리은행에서 어~ 돈을 받도록 어~ 해야 되는 거 아니냐 하니까 우리은행에서 대답이 아주 우습습니다",
  "우리 거 다 받았다고 어~ 자 여기서부터 진짜 재밌어집습니다",
  "여기까지도 재밌는데 더 재밌어지네요",
  "그러니까 중국 정부에서 한국 정부가 문제 삼으면 돈을 돌려주겠다고 했어요",
  "우리은행 쪽으로다가 네",
  "우리은 우리은행이 천육백억 사기를 당했구만 네",
  "이천이백 아이 그 차액 사라진 차액은 모르겠고 예",
  "적어도 이 건물의 지분을 산 금액에 해당되는 천육백억은 돌려줄게",
  "주인이 당신들인 것 같네 네",
  "라고 해서 김기식 의원도 그 내용을 파악한 다음에 이거 받도록 해야 되는 거 아닌가 네",
  "했더니 우리은행이 다 받았다. 천육백억 예",
  "이라고 했다고요. 답변을 그러니까 자료를 달라고 하니까 에",
  "그~ 구체적인 자료는 개별 정보라서 우리가 드릴 줄 수가 없다라고 한참 버텼었어요",
  "그런데 실제로 그 그때 제시한 자료 중에 이백오십억 정도만 음",
  "받은 서 그 계약서가 있고 에",
