  "아 그 그니까 뭐 부드럽게 넘어가는군요",
  "그런 설정이나 네네",
  "여러 가지 에~ 그리고 만약에 어떤 분이 정말 눈에 쌍심지를 켜시고 음",
  "저 설정에 대해서 따지기 시작하면 사실 허술해요",
  "하지만 이 영화는 어디까지나 현실적인 네",
  "남녀의 심리 그리고 사랑에 대한 이야기고 약간의 이 설정을 어떤 은유로써 어",
  "받아들여 주시면 굉장히 재미있게 볼 수 있어요",
  "꼭 근데 영화 보는 분들 중에서 저게 그게 과학적으로 말이 돼 네",
  "뭐 내지는 저게 상황이 앞뒤가 안 맞잖아",
  "이렇게 다 따지면서 보는 분들 계시단 말이에요",
  "이제 우리가 그렇게 볼 건 아니고 네",
  "인간의 기본적인 감정 감성 사랑에 충실하면 그게 문제 되지 않는다",
  "음~ 왜냐면은 이 영화 속 주인공의 직업이 되게 중요해요",
  "작가는 모든 것을 창조하고 자기 마음대로 약간 그 세계를 컨트롤할 수 있는 네네",
  "사람이잖아요? 연애를 할 때나 사랑을 할 때 혹은 결혼 생활을 할 때에 좀 그렇게 할려는 분들 있으시잖아요",
  "전지적 작가 시점  갑자기 그 단어가 생각이 나는데 에. 아나운서님은 어떠세요? 이런 스타일이 신지 반대에 있는 스타일이 신지 음",
  "누군가와 이렇게 연애를 하거나 사랑을 할 때 기억이 잘 안 나네요",
  "그러면 부부생활을 가족을 지금 이끌고 계시잖아요",
  "예. 하루하루가 바빠서 에. 자기주장대로 약간 약간 그러려고 하죠",
  "서로 조율할 건 조율하고 음",
  "또 내세울 건 내세우고 네",
  "그러다 싸우기도 하고 네",
  "그런데 기본적으로 상대에 대한 어떤 신뢰나 이런 게 있으면 음",
  "나머지 과정은 그냥 툭탁툭탁하면서 사는 거 아닌가 음",
  "라는 생각이 드는데 네. 네",
  "이 영화 속에서 그러면 그 어떤 메세지를 느끼셨나요? 연인과의 관계에서나 아",
  "사랑 속에서 이 영화에서 그 친형이 아 켈빈의 친형이 아 너의 능력이 너무 부럽다면서 자기는 자기 아내가 좀 보기 싫거나 음",
  "너무 잔소리를 할 때 버튼을 눌러서 사라지게 하고 싶다는 거예요",
  "대부분 지금 이 얘기를 듣고 많은 남성분들이 어우 나도 그런데  이러시는 거 아닌가 모르겠네요",
  "근데 그 주인공은 그 정도의 이제 도덕심은 있어요",
  "음냐 그런데 뭐 결국은 이 얘기인 거 같아요",
  "있는 그대로 상대를 인정할 수 있는가 음",
  "음 그 모습 그대로 사랑할 수 있는가를 질문하는 그런 메세지가 있는 영화인 거 같아요",
  "그니까 가공되거나 음",
  "만들어지는 거 없이 네",
  "그 사람 그 자체를 사랑하고 아낄 수 있는가 네. 내가 싫어하는 부분까지도 음",
  "받아들일 수 있는가 굉장히 어려운 일이잖아요",
  "중요한 질문이기도 하고 네",
  "사실 어~ 일상생활에서 혹은 뭐 남녀관계에서 우리가 그렇게 해야지 라는 대전제는 공감하지만 음",
  "그렇지 않은 경우도 굉장히 많잖아요",
  "내 자녀를 키우는 부모님도 마찬가지고 뭐 아내나 남편도 그렇고 음",
  "친구들도 그렇고 본인이 거슬려 하는 부분은 그대로 내버려 두고 그걸 존중하는 게 정말 어려운 일이잖아요",
  "예. 저는 그게 그래서 사랑인 거 같거든요",
  "다른 게 사랑이 아니라 그래요",
  "그럼 이 영화를 딱 보고 나오면 어떤 생각 지금 그렇게 말씀해 주신 그런 생각이 드는 건가요? 영화관을 딱 나올 때 음~ 네",
  "근데 뭐 영화는 보는 사람마다 다 다르니까 다 다르니까 또 다른 감정을 느끼실 수도 있겠죠",
  "오늘 영화 루비 스팍스 얘기를 나눠보고 있는데요",
  "음악을 한 곡 듣고 더 이야기를 나누겠습니다",
  "이 노래가 루비 스팍스 오에스티 중에 있는 노래네요",
  "음~ 프랑스 발음이라 예 눈 깜짝할 사이라는 제목인데요",
  "영화 전문기자 김현민 기자와 함께합니다",
  "프랑스 칸에 가시려다 실패한 어",
  "김현민 기자 우리 피디가 놀림을 받을 줄이야. 에",
  "선곡을 프랑스 노래 네",
  "샹송을 너무 감사하네요",
  "들었어요? 대리만족 좀 하시라고 네",
  "볼 빨간 사오정 님께서 제가 배 타고 노를 저어서라도 음",
  "프랑스 칸까지 모셔다드리고 싶네요 라고 네",
  "가면 참 좋겠는데 끝나 있겠네요. 영화제가 예. 배 타고 가면 네",
  "어쨌든 마음 너무 감사합니다",
  "진짜 청취자 여러분들이 네",
  "마음만 너무 감사히 받겠습니다",
  "이렇게 따뜻해요. 예",
  "따뜻하세요. 정말 그르게요",
  "남편도 이런 얘기는 안 하시잖아요",
  "파리스 칸까지 모셔다 준다 이런 얘기 자 루비 스팍스 굉장히 특이한 상상력을 바탕으로 한 연 연애 영화인데 네",
  "재밌는 얘기를 제가 들은 게요",
  "이 영화 감독이 실제로 부부고 네",
  "그니까 영화 주인공 두 사람은 실제로 연인 사이라고 네. 맞아요",
  "좀 알고 계시면 네",
  "에~ 이 부부 감독이에요",
  "조나단 데이턴과 발레리 페리스라는 얼마 전에 빌리진 킹 세기의 대결을 만든 감독이기도 하고 음",
  "두 감독이 미스 리틀 선샤인 아",
  "에~ 그 영화를 네",
  "데뷔를 했는데 사실 이 영화는 신작은 아니에요",
  "이천십이 년 작품이라 네",
  "고 사이에 있는 영화고 미스 리틀 선샤인의 폴 다노 이 영화의 주인공이 네",
  "남자 주인공이 등장한 인연이 있고 그리고 폴 다노와 애인인 조 카잔 네",
  "여자 주인공 이 이 사람이 조 카잔이 직접 이 영화의 각본까지 썼어요",
  "그리고 폴 다노가 기획을 했어요",
  "어~ 그니까 둘이 음",
  "같이 만든 영화예요",
  "영화에 배우가 개입을 깊숙하게 했네요",
  "그래서 사실은 감독도 찾은 경우죠. 먼저 갹 각본을 쓰고 음",
  "이 감독 부부가 해줬으면 좋겠다",
  "그래서 폴 다노 입장에서는 매일 이제 각본이 완성되어 가는 것을 직접 옆에서 본 거고 예",
  "영화를 같이 만들고 음",
  "같이 주인공까지 하면서 음",
  "그래서 영화 속을 보시면 그 둘이 연인들이 그런 꽁냥 꽁냥하는 장면이 정말 리얼하고 사랑스러워요",
  "아 그르게 막 밀당하고 네",
  "툭탁툭탁하는 게 정말 네",
  "현실에서 하는 것처럼 그쵸. 이런 영화에 또 생명은 이 두 사람의 케미잖아요",
  "케미죠. 케미 케미가 너무 좋아요",
  "정말 연애하고 싶어지는 만큼 아 그래요? 네. 좋아요",
  "음~ 이 살랑살랑 봄에 어울리겠네요",
  "왠지 보면 맞아요. 오늘 개봉했어요",
  "음~ 그러면 우리가 영화 앤 스타니까 영화 속에서 스타 오늘은 좀 뭐 누굴 뽑아서 얘기를 해주실래요? 음~ 저는 아무래도 이 남자 주인공 폴 다노에 대해서 얘기를 드리고 싶은데 네",
  "저는 제 개인적으로 굉장히 좋아하는 음",
  "배우이고 이 영화에서도 켈빈이라는 역할이 불안과 강박에 시달리고 어떻게 보면 사람을 자기 마음대로 조종하려는 음",
  "사악한 면모도 있는 네네",
  "인물인데 거부감이 안 들어요",
  "폴 다노 자체가 워낙에 섬세한 감성 연기를 하는 사람이기 때문에 공감을 잘 불러일으켜요",
  "그리고 약간 유약해 보이기도 하고 지성적으로 보이는 외모 때문에 연민이 간달까요",
  "그 보니까 찾아보니까 금발에 네",
  "그냥 우리가 생각하는 백인이에요",
  "그러니까 마스크는 조금 뭐랄까 네",
  "좀 독특한 면도 좀 있는 것 같고 그쵸. 깎아놓은 듯 생기진 않았죠",
  "그 옥자로 아마 네. 네",
  "옥자에서 그 동물 해방 전선의 리더인 음",
  "제이로 나와서 미자를 돕고 에~ 같이 구해주는 그런 인물이었는데 워낙에 연기파 배우로 알려져 있죠",
  "그러면은 폴 다노를 만날 수 있는 작품들 어떤 게 있을까요? 네. 방금 말씀드렸던 옥자 옥자도 있고 뉴스라는 영화도 있어요",
  "뉴스라는 영화에서는 어~ 약간 가벼운 이미지를 벗고자 하는 영화배우로 등장하는 데 이때에 폴 다노는 또 달라서 음",
  "아마 잘 모르시는 분들이 보면 같은 인물이야 뭐 이런 생각 예",
  "정말 그런 생각을 많이 들게 하는 배우이고 제가 추천해 드리고 싶은 작품은 러브 앤 멀시라는 음악영화가 있어요",
  "브라이언 윌슨의 실화를 담은 전기 영화인데 여기서 젊은 시절의 브라이언을 연기해요",
  "중년 이후에는 존 쿠잭이 연기를 하고 있고 네네",
  "그러니까 같은 인물을 네",
  "두 사람이 하고 있는데 어~ 폴 다노도 여기서도 이 창작의 고통에 시달리는 천재 뮤지션으로 나오거든요",
  "보고 있으면은 저도 같이 미쳐버릴 것 같아요",
  "그 연기를 그만큼 잘했다는 얘기잖아요",
  "그 눈빛 하나 뭐까지도 막 손짓 하나까지도 막 불안에 빠져 있는 뮤지션 네",
  "그 고뇌를 보여주는 음",
  "그런 연기를 하고 있어요",
  "러브 앤 머씨는 음악 영화니까 네",
  "혹시라도 요새 뭐 트렌드가 약간 음악 영화도 간간히 이렇게 나오니까 그렇죠. 에",
  "그런 영화 중에서도 유독 좋은 평을 받는 영화 중의 하나더라고요",
  "음~ 그리고 비치 보이스 좋아하시는 네네",
  "굉장히 흥미롭게 생각하실 거 같아요",
  "자 영화 루비 스팍스 그리고 폴 다노 이야기까지 나눠봤고요",
  "인터넷을 떠다니는 수많은 정보들 속에서 세상 돌아가는 이야기 살펴봅니다",
  "전민기의 에스엔에스 세상 빅 커뮤니케이션의 전민기 팀장과 함께 얘기 나눠봅니다",
  "어 오늘 목소리가 좋네요",
  "목이 요즘에 감기가 심해요",
  "네. 다들 좀 조심하십시오",
  "오늘은 어떤 주제로 얘기 나눠볼까요? 요즘에 그 모바일 플랫폼 같은 것들이 굉장히 떠올랐어요",
  "그러면서 뭐 크리에이터라고 불르기도 하고 네",
  "에스엔에스에서는 인플루언서라고 네",
  "해가지구 팔로워들 많은 사람들의 영향력이 엄청 커졌거든요",
  "인플루언서라는 말을 풀어보면 영향력이 큰 사람 그렇죠",
  "뭐 이 정도로 해석할 수 있는 거죠",
  "그니까 뭐 팔로워 예를 들어서 한 십만 정도 된다 음",
  "이렇게 되면은 그 사람이 뭐 쓰는 거기 올리는 제품이라든지 이런 게 막 불티나게 팔려나가고 있거든요",
  "그래서 미디어 지형이 쪼금은 바뀌고 있어요",
  "예~ 사람들이 더 이상 예전처럼 텔레비전에 매달리지 않고 있다라는 거고요",
  "뭐 정확히는 모바일 환경에서 접할 수 있는 다양한 콘텐츠에 더 열광하고 네",
  "뭐 이런 상황이기 때문에 오늘은 좀 모바일 컨텐츠에 대한 이야기를 좀 준비를 해 봤습니다",
  "이렇게 컨텐츠 자체로도 어~ 미디어 환경이 바뀌면서 지상파의 위기다 뭐 이런 얘기도 있고 또 얼마 전에는 지상파에서 황당한 사고가 있어서 네네",
  "굉장히 많은 사람들을 분노하게 했었던 맞습니다",
  "그런 일도 있었는데 지상파가 위기라고 우리가 봐야 되는 거겠죠? 그 위기는 위기인 거 같아요",
  "시청률이 예전보다 음",
  "예전에 뭐 모래시계 하면은 뭐 거의 그쵸",
  "오십 퍼센트 넘는 음",
  "시청률이 나왔었잖아요",
  "네. 요즘에는 드라마 같은 경운 이십 퍼센트 나오면 많이 나오고 주말 예능 저녁때 하는 건 뭐 십 퍼센트 정도만 나와도 이제는 많이 나온다라고 하니까 음",
  "이건 뭘 얘기하냐면 시청률이 떨어지면 그만큼 광고 수익이 또 떨어질 수밖에 없거든요",
  "대기업들이 이제는 광고를 방송국에 넣는 것 보다는 뭐 유튜브라든지 음",
  "다른 컨텐츠 모바일 컨텐츠 쪽으로 네네",
  "많이 몰리고 있는 상황이거든요",
  "그리고 이제 크리에이터들이 일 인 미디어도 있지만 이 사람들이 만들어 내는 그런 컨텐츠들이 짧으면서 또 재밌다 라는 거예요",
  "지상파에서 다룰 수 없는 것들 또 많이 네네",
  "실험적인 것도 많이 하고 그렇죠",
  "그래서 어~ 젊은 친구들은 이런 컨텐츠를 훨씬 더 열광하고 있구요",
  "이런 온라인 콘텐츠 같은 경우는 인제 스마트폰으로도 쉽게 접근할 수 있기 때문에 음",
  "언제 어디서든 본인이 보고 싶을 때 구독해 놓고 네네",
  "열어서 볼 수 있다 보니까 이제 공중파 뭐 예능이나 드라마 같은 경우는 이렇게 새롭게 쏟아지는 모바일 콘텐츠와 경쟁을 해야 하는 음",
  "그런 처지가 됐습니다",
  "이렇게 보면은 티비 컨텐츠도 어~ 유행이 있는 거 같아요",
  "사실 뭐 저 대학 때만 해도 뮤직비디오랑 음악을 다루는 그 음악 전문 채널이 있었잖아요",
  "브이제이들이 인기 많았잖아요? 네",
  "그래서 그때는 또 그렇게 했었고 어 또 뭐 스타크래프트라든지 음",
  "이런 게임이 있었을 때는 게임을 중계해주는 어떻게 보면 그때 당시에는 이런 거를 왜 보지? 어~ 했었는데 한때 굉장히 그게 유행이었었단 말이죠",
  "그거가 이제 지금도 게임은 사실 전 세계적으로 네",
  "큰 산업인데 케이블에서 하던 게임 채널들이 조금 위기가 왔어요",
  "없어진 채널들도 있고 거기에서 인제 그 캐스터를 했던 한 사람이 이대로는 안 된다 라고 하면서 네",
  "이럴 거면 난 다른 방송사로 가던지 모바일 콘텐츠를 통해서 방송하겠다 이렇게 선언을 했을 정도로 음",
  "인제 예전 같지 않다라는 거고요",
  "왜냐면 인제 대도서관이라는 사람 인제 게임 같은 거를 중계를 하는데 네",
  "그 사람이 어~ 올린 것만 해도 막 수백만 명이 보니깐 아",
  "인제는 이런 굳이 케이블 채널이라든지 티비를 통해서 볼 필요가 없어진 거고요",
  "저 어릴 때는 인제 뽀뽀뽀 보고서 자랐는데  예",
  "요즘엔  예. 이거 봐요",
  "뽀로로라든지 그니까 이 스마트폰으로 영상 띄워놓고서 그냥 우는 아이 달래거나 이야",
  "밥 먹을 때 이거 아이들이 스스로 그냥 본인들이 원하는 콘텐츠를 검색해서 예",
  "보는 경우도 많다고 하니까 그러니까 이제는 굳이 티비 컨텐츠가 아니어도 음",
  "사람들이 좋아하는 컨텐츠가 모바일 안에 네네",
  "너무나 많이 있다라는 거죠",
  "드라마도 아까 잠깐 뭐 모래시계 얘기도 나왔지만 그때는 뭐 일주일에 두 번 어떤 드라마 한다",
  "여명의 눈동자 막 그런 드라마 있잖아요",
  "차가 없었다면서요. 서울 시내에 그때는 뭐 귀가 시계 에",
  "라고 할 정도 귀가 시계 에 그런 얘기가 있을 정도로 집중도가 높고 인기도 많았는데 요새 드라마 시장도 많이 변하고 있는 거 같아요",
  "웹드라마 뭐 이런 것도 많이 나오고 있고 웹드라마가 굉장히 짧은 드라마예요",
  "뭐 한 십여 분 정도 되는 건데 음",
  "이거를 막 연재해서 올려요",
  "그냥 요즘 같은 경우는 엔 사 같은 경우에서도 올리기도 하고 또 와이 사에서도 올리기도 하고 그러는데 거기 보면 이제 뭐 로맨틱 코메디나 사랑물 요런 거 많습니다",
  "요런 거 많은데 십 대 이십 대 인제 젊은 층들은 훨씬 더 재밌어하는 거예요",
  "예전에는 사실 웹드라마 하면은 그냥 뭐 아이돌 중에서도 유명하지 않은 아이돌이 좀 연기 연습을 하기 위해서 약간 삐급 정서 아니면은 인제 뭐 지망생들이 한다든지 응",
  "요샌 인기가 워낙 많다 보니까 대형 기획사에서 아예 웹드라마를 본인들이 제작을 하고 제작을 하고 거기에 인제 유명한 아이돌들이 어",
  "인제 주연을 하고 싶어 할 정도로 네네",
  "그렇게 인기가 많이 올라갔고요",
  "인제 이십 대 초반 여성들 사이에서는 인제 연플리라는 걸 모르면 인제 간첩 취급을 받거든요",
  "어우 연플리 연애 플레이 리스트라는 웹드라마예요",
  "이것뿐만 아니라 굉장히 많습니다",
  "여러 가지들이 어 이런 음~ 웹드라마를 통해서 방영이 되고 있고 굉장히 화제가 되면서 젊은 층들이 굉장히 열광하고 있는 상황이죠",
  "이유가 뭘까요? 기존 방송 컨텐츠가 아무래도 지금 티비 보는 연령대는 그래도 삼십 대 이상으로 음",
  "그러다 보니까 그런 주제라든지 컨텐츠가 그분들한테 맞춰져 있을 수 밖에 없는 상황이잖아요",
  "이제 웹드라이 웹드라마 같은 경우는 모바일 기기 주로 사용하는 십 대 이십 대를 타겟으로 하고 있기 때문에 이들 세대의 특성들을 아주 발 빠르게 트렌드를 빠르게 녹여 넣고요",
  "어~ 언어 같은 것도 그들이 쓰는 거 그대로 갖다 쓰기도 하고요",
  "그런 것도 있지 않을까요? 영향이 뭐냐 하면 방송은 심의 규정이나 이런 걸 따라야 하고 뭐 여러 가지 제약이 많잖아요",
  "근데 웹드라마는 일단 그 영역에서는 좀 벗 벗어 벗겨 이렇게 비껴 있으니까 맞습니다",
  "그리고 표현 자체도 마치 내 주변의 누군가가 사랑을 하는 것처럼 음",
  "되게 현실성 있는 것들이 많거든요",
  "그러니까 인제 인기가 있는 거죠",
  "그래서 요새는 방송국에서도 웹드라마를 만드는 거 아닌가 지상파에서도 예",
  "그 케이블 보면은 웹드라마 많이 만들어서 네",
  "뭐 짧은 것들 쭉 이어가지고 하기도 하고 그 나영석 피디인가요? 그때 인터뷰한 것 봤거든요",
  "어~ 신서유기라고 네",
  "그거를 원래는 지금은 티비로 방영되는데 처음엔 아예 티비로 안 하고 시작은 웹에서 예. 엔사에서 인제 트는 걸로 했었어요",
  "근데 화제는 많이 모으긴 했는데 본인이 인제 한 얘기를 들어보면 절반의 성공이었다",
  "컨텐츠 자체는 성공했는데 이 모바일 기반의 웹 예능으로 뛰어보려고 했던 원래 그 취지와는 쪼금 거기 음~ 부합하지 못했다 라는 그런 성과를 내지 못했다 이렇게 이야길 했거든요",
  "그니까 사실 이 나 피디 같은 경우는 손대는 족족 대박 터뜨린 사람인데도 불구하고 어우 그렇죠. 네",
  "이 모바일 환경은 또 조금은 다르다",
  "낯선 분야였던 거죠",
  "그래요. 홈쇼핑은 어떻습니까? 아직까지 뭐 결정적인 그런 타격을 입지는 않았는데 요즘 가장 빠른 변화를 인제 맞고 있는 곳이 여기예요",
  "그래서 아까 말씀드렸던 인플루언서들이 십만에서 백만 팔로워만 있으면은 음",
  "그 광고 효과가 더 대박이라는 거죠",
  "근데 그러면 업체들에서 막 붙겠네요",
  "이거 좀 홍보해 달라고 근데 여기를 사람들이 더 신뢰하는 게 어~ 공중파는 그냥 돈 내면 그 광고 무조건 내주잖아요",
  "이 인플러언서들은 자신이 직접 써 봐요",
  "그러고서 대기업이 아무리 준다고 하더라도 이게 별로다",
  "별로다 그러면 그냥 까는 거예요",
  "왜냐면 그거는 자기 이름을 걸고 방송하는 거기 때문에 그냥 했다가는 또 여론에 못매나 댓글들로 맞아요",
  "이렇게 공격을 받을 수 있기 때문에 그래서 이 영향력 있는 사람들이 올린 그 제품에 대해서는 그냥 믿고 사는 거예요",
  "이거는 진짜 검증이 됐다",
  "한번 이 사람이 좋다고 하는 건 반드시 좋은 것이다",
  "어~ 이런 사람들이 인제 만드는 걸 하울 영상이라고 하는데 네",
  "구매한 제품 늘어놓고서 이제 평가하는 걸 이렇게 부르거든요",
  "이런 거에 대한 인기가 지금 어마어마하게 올라가니까 그래요",
  "네. 굳이 광고를 네",
  "비싼 돈 넣고 어~ 넣을 필요가 없는 거죠",
  "그래서 인플루언서나 크리에이터도 굉장히 고액을 엄청 많이 받아요",
  "에스엔에스를 통해서 요새는 상품도 많이 팔던데 그니까 최근에 가장 뜨고 있는 에스엔에스가 인제 아이잖아요",
  "그 아이의 커머스도 성장 추세인데 예를 들면 이제 띵굴마님이라는 사람이 있어요",
  "본인의 취향에 맞는 제품들 추천해주다가 네",
  "이게 워낙 인기 있다 보니까 오프라인 마켓도 열었고요",
  "코엑스 같은 넓은 공간 빌려가지구 본인이 인제 이렇게 찜한 그런 브랜드 수십 개를 불러와서 허어 이 삼일 동안 인제 시장을 열었는데 수천 명이 몰려가지구 지금 대성황을 이루었습니다",
  "입점 기준은 그냥 이 사람이 정하는 거예요",
  "내가 써보고 괜찮았던 거 좋았던 제품들 입어보고 좋았던 제품들 음",
  "가성비도 좋고 성능도 좋고 뭐 이런 제품이다 보니까 음",
  "이 사람이 인정한 제품은 젊은 엄마들 사이에서 진짜 신뢰할 만하고 음",
  "센스 있는 제품으로 이미 정평이 나 있기 때문에 네네",
  "어~ 이 띵굴마님 잡기 위한 대기업들의 노력 음",
  "대단히 많이 활발하게 이루어지고 있죠",
  "외국은 어떻습니까? 외국도 마찬가집니다",
  "이 해외에서도 모바일 기반의 커머스가 기존 비즈니스를 굉장히 지금 긴장하게 만들고 있구요",
  "어~ 이런 에스엔에스라든지 동영상 컨텐츠가 영향력이 커지다 보니까 아마존 같은 경우는 아예 인플루언서 전용 프로그램을 만들어 가지고 어",
  "아마존 안에 인플루언서 용 개인 숍을 만들어주고 네",
  "그 링크를 에스엔에스에 올려서 발생한 수익을 배분하는 방식으로 음",
  "그니까 이제는 계속 바뀌어 나가는 거예요",
  "이 거대한 공룡기업들도 살아남기 위해서 네",
  "이런 환경을 빨리빨리 쳐다보면서 이 사람들 또 영입하기 위한 그런 음~ 상황이구요",
  "이 인스타 커머스를 내세운 스타트업들이 또 국내에서 속속들이 설립되고 있고 네네",
  "외국에서 한 그 모델이 있는데 팔로워가 천만 명이거든요",
  "이 사람이 사진 한 장 올리는 데 고 일억이에요",
  "네. 옷 같은 거 입는다든지 어머 어머 어머",
  "그만큼 영향력이 큰 거죠",
  "아 그러면 이제 앞으로 방송사들은 이런 환경에서 어떻게 해야 될까요? 예전에 인제 비디오 킬 더 레디오 스타라는 노래가 노래가 있었죠",
  "천구백팔십 년에 나왔어요",
  "티비 생겨나서 라디오는 곧 없어질 것이다",
  "그런데 인제 사십 년이 흘렀어도 지금 최지은 아나운서랑 저랑  라디오하고 있잖아요",
  "요즘엔 인제 모바일 킬 더 비디오 스타라는 음~ 그런 말이 생겨났거든요",
  "근데 이게 인제 위기임과 동시에 또 기회일 수도 있는 게 이런 어떤 자극이 있다 보니까 어~ 지상파들도 공중파들도 계속 노력을 하고 뭔가 새로운 콘텐츠를 만들어내기 위해서 머리를 짜낸다 라는 거죠",
  "도태되지 않기 위해서 예",
  "그래서 제가 볼 때 인제 살아남는 뭐 컨텐츠는 살아남고 인제 부실하면 인제 음",
  "문을 닫게 되는 그런 상황 올 거 같고요",
  "그 뭐 대중들의 그 잣대가 이제 기준이나 이런 게 워낙 다변화되고 높으니까 그 기준에 부합하는 컨텐츠들은 살아남고 네",
  "그렇지 못한 컨텐츠는 도태되고 맞습니다",
  "이제는 뭐 방송을 만들어낼 수 있는 환경이 너무나 쉽고 음",
  "빠르게 만들 수 있는 그런 환경이 되다 보니까 네네",
  "굳이 이거를 이렇게 방송국에서 큰 돈 들여서 하지 않더라도 그 이상의 효과를 낼 수 있는 것들이 많으니까 자본은 그쪽을 좀 따라가게 음",
  "되어 있는 상황이에요",
  "우리 전민기 팀장도 더 애쓰셔야겠어요",
  "좋은 컨텐츠를 만들어야 되니까 알겠습니다. 예",
  "그렇지 않으면 도태돼서 우리 라디오 없어지면 어떡해요",
  "아이 안 돼요. 안 돼요",
  "그러지 않기 위해서 우리가 두 발 벗고 노력하는 걸로 합니다",
  "자 다음 주에 만나 뵐께요",
  "최진봉의 왜  쏟아져 나오는 국내외 이슈를 찬찬히 한번 살펴보죠",
  "자 오늘 나눠볼 얘기가요",
  "포털 사이트 엔 포털이 네",
  "대대적인 개편안을 발표했어요",
  "그래서 지난달 일 차 개편안에 이어서 이번이 두 번째고요",
  "요새 이렇게 음~ 뭐랄까요",
  "여론이 좋지 않은 그 배경에는 사실 드루킹 댓글 조작 논란이 있잖아요",
  "그동안에 우리가 엔 포털 어떤 문제점들이 있었는지 일단 문제점부터 한번 짚고 넘어갈까요? 예",
  "드루킹 사건 하면 잘 아시겠지만 댓글을 불법 아이디를 가지고 올리거나 또는 댓글에 붙는 공감 비공감 추천 비추천이라고 하는 항목이 있거든요",
  "거기에 인제 그 매크로 프로그램을 활용했다고 하는데 매크로 프로그램은 이게 한마디로 얘기하면 해킹 프로그램입니다",
  "그래서 어~ 원래는 아이디 하나가 한 번 밖에 클릭을 못 하게 돼 있어요",
  "예 뭐 예를 들면 시간차를 두고서 그런데 그거를 인제 매크로 프로그램을 통해서 자동으로 불법 아이디들을 동원해서 엄청나게 많은 공감 숫자를 만드는 그런 역할을 했었죠",
  "그래서 조작한 거죠",
  "그래서 마치 많은 사람들이 이 글에 공감한 것처럼 보여지게 하기 위해서 한 사람 또는 한 뭐 매크로 프로그램 하나가 결국 어 이만 명 삼만 명이 마치 공감을 했던 것처럼 보여주는 그런 이제 문제를 음",
  "여론이 조작되고 또 그걸 보는 사람 입장에서는 정말 많은 사람이 공감했다고 하는 오해를 불러일으킬 수 있는 요소가 됐었죠",
  "일단 문제의 시작은 드루킹에서 시작이 됐습니다",
  "여론을 조작한다는 것에 대해서 예",
  "예~ 그~ 문제가 됐었고 예",
  "그렇다면 이 어~ 엔 포털은 여기에 어떤 뭔가요",
  "잘못이라고 할까요? 어떤 어~ 네",
  "첫 번째 잘못이라면 사실은 매크로 프로그램같이 그렇게 불법적으로 그~ 댓글을 쓰거나 쓰게 하거나 또는 불법적인 아이디로 또는 매크로 프로그램 같은 불법적인 프로그램을 통해서 왜곡시키는 여론을 왜곡시키는 행위를 차단해야 될 의무가 있습니다",
  "그니까 이용자들은 사실 그 네이버가 그런 모든 것이 공정하게 운영되고 있다는 믿음을 갖고서 들어와서 보는 거잖아요",
  "엔 포탈에 들어와서 그렇게 보는 것인데 실제로는 보니까 보안이 전혀 안 되고 있었다는 것 아니겠습니까? 음",
  "이렇게 매크로 프로그램을 가지고 드루킹이 작업을 해도 그걸 막아내지 못하고 알아채지 못했다고 하는 게 큰 문제인 거죠",
  "그러니까 이런 그 포털사이트를 운영하는 이~ 그~ 업체들은 이런 다양한 형태의 해킹 프로그램들이 공격해 오는 것을 막을 수 있는 보안 프로그램들을 반드시 설치를 해야 돼요",
  "그래야만 여론이 왜곡되거나 조작되지 않을 수 있도록 방어할 수 있을 텐데 그걸 제대로 하지 못했다는 점 음",
  "두 번째는 인제 어~ 엔 포털이 어~ 우리나라 언론사 대부분의 언론사들이 뉴스를 한꺼번에 모아서 제공해주는 역할을 하고 있지 않습니까? 네네",
  "그러다 보니까 공격의 대상이 되는 겁니다",
  "무슨 말이냐면 거의 많은 사람들이 그 엔 포털에 들어와서 뉴스를 소비하고 일 읽게 되다 보니까 네",
  "거기에 뭔가 조작을 해놓으면 효과가 훨씬 큰 거죠",
  "일반 언론사 예를 들면 티비에스 하면 티비에스 하나의 웹페이지에 들어가서 매크로 작업하는 것보다는 어~ 예컨대 인제 그 엔 포털 같은 데 가면 많은 사람들이 들어와서 클릭을 하고 보기때문에 훨씬 더 어~ 어떤 공격의 타겟이 될 수 있어요",
  "대상이 뭐 드루킹 쪽의 입장에서는 작은 노력으로 큰 효과를 그렇죠",
  "얻을 수 있는 공간이 바로 엔 포털인 거잖아요",
  "근데 인제 문제가 또 하나가 뭐냐면 이게 뉴스 서비스를 엔 포털이 자체적으로 편집해서 제공해 주거든요",
  "그러다 보니까 더더욱 이런 문제가 발생하게 된 문제가 됐다고 해서 엔 포털의 뉴스 서비스에 대해 상당히 부정적이고 비판적인 여론이 지금 확산되고 있었던 상황이었죠",
  "두 가지로 요약할 수 있겠네요",
  "일단 엔 포털은 그런 불법 여론 조작을 차단해야 할 의무가 있는데 그거를 어~ 성실하게 하지 않았다",
  "하지 못했다는 거죠",
  "두 번째는 뉴스에 있어서 자체 편집권을 갖고 있었다",
  "라는 부분이 약간 문제의 소지가 될 수 있다",
  "사실 그 편집권이라는 건 언론사에서도 굉장히 중요하잖아요? 그렇죠",
  "근데 이게 개별 언론사들이 쏟아내는 그런 뉴스를 총 합해서 거기에서부터 편집권을 갖는다는 것은 어떻게 보면 더 막강한 그렇죠",
  "그니 그런 영향력을 갖고 있다고도 우리가 볼 수 있는데 그렇죠",
  "그니까 언론사가 하는 역할은 크게 두 가지로 나눠져요",
  "그니까 취재만 하는 게 아니에요",
  "취재만 해 해 오는 거는 그냥 그거는 뭐랄까요? 하나의 그 정보라고 할 수 있죠",
  "그런데 그 정보를 가공하지 않은 정보 그렇죠",
  "그 정보를 어떤 형식으로 가공해서 음",
  "전달해 주 전달하는 방식도 중요해요",
  "뭐 예를 들면 신문 같으면 종이신문 같으면 일 면 탑에 어떤 기사를 실을 건지 그렇죠",
  "사진을 포함 시킬 것인지 네",
  "또 기사의 양은 어느 정도 크기로 할 건지 음",
  "방송 같으면 제 젤 첫 번째 뉴스 아이템을 뭘 집어 넣을 건지 그렇죠",
  "근데 그 결정이 편집이라고 하는 거예요",
  "근데 이제 잘 아시는 건데 엔 포털 같은 경우에 이용자들의 첫 번째 화면에 들어가 보면 그게 뉴스가 쫙 뜨잖아요",
  "특히나 이제 모바일로 접속을 하면 그렇죠",
  "그냥 우리가 메인 화면에 노출된 기사를 보게 되죠",
  "그것도 맨 위에 올라온 기사를 네",
  "더 관심을 갖게 보게 돼요",
  "그리고 중간에 사진도 어떤 사진이 들어간 중요하기 때문에 그걸 클릭해보게 되거든요",
  "또 하나 인제 하는 서비스가 뭐냐 하면 그 실시간 검색어라는 서비스 있잖아요",
  "거기도 보면 사람들은 와 사람들이 모에 관심이 많지라고 이용자들은 보면서 많은 사람의 관심을 받고 있는 걸 클릭하게 되고 음",
  "그러면 결국은 그것을 통해서 뉴스로 넘어가고 맞습니다",
  "또 뉴스를 클릭하면 경제적 이익이 네이 어~ 엔 포탈에게 네",
  "넘어가는 이런 구조로 음",
  "운영되다 보니까 그것이 결국 편집행위 자체가 뉴스를 제공하는 그니까 뉴스를 만들지도 않으면서 여론에 영향을 미치는 요소가 있다 라고 그렇죠",
  "하는 비판을 피할 수 없게 되는 것이죠",
  "거기에서 또 본인들의 이득은 취하고 있는 구조고 그렇죠",
  "경제적으로 이득을 취하고 있는 것이지요",
  "자 그렇다면 이번에 그 엔 포털이 발표한 개편안의 핵심 내용은 뭔지 소개를 해주시죠",
  "가장 눈에 띄는 게 뭐냐 하면 지금 우리가 지적했던 그~ 첫 번째 화면에 뉴스가 있는 화면이 있었잖아요",
  "이 화면을 없애는 겁니다",
  "아~ 오 그래서 엔 포털에 검색창만 뜨게 만들고 나머지는 다 없애는 겁니다",
  "그리고 인제 뉴스는 고다음 화면에 네네",
  "한 번 더 클릭을 해야 예",
  "예를 들면 뉴스 항목을 클릭해야 이제 뉴스판이라고 인제 그 엔 포탈에선 얘기를 했는데 관련된 뉴스가 나오 나오게 되는 거죠",
  "아니면 두 가지 방식이 있어요",
  "거기에는 하나는 뭐냐면 아예 그 언론사 로고를 그 아이콘처럼 우리 애플리케이션처럼 네네",
  "전시해 놓고 원하면 그걸 클릭해서 들어가는 방법 아",
  "또 하나는 검색을 통해서 인제 뉴스가 검색이 될 것 아니겠습니까? 네네",
  "예컨대 뭐 최지은 아나운서 치면 최지은 아나운서 관련된 뉴스가 뜨겠죠? 네",
  "그럼 그걸 클릭하면 아웃링크로 연결하든 인링크로 연결하든 그 두 가지 서비스를 할 거 같은데요",
  "지금 현재 이제 구체적으로 그니까 첫 번째 화면은 구글처럼 하겠다고 발표를 했는데 예",
  "두 번째 화면을 아웃링크라 하는 부분은 아직 확정 확실하게 얘기를 안 했어요",
  "왜냐면 아웃링크를 하겠다고 발표를 했어요",
  "그니까 아까 말씀드린 거 첫 번째 화면에 기사 내용을 없애겠다",
  "그게 첫 번째 약속이고 네. 그냥 검색창만 놔두겠다",
  "두 번째 아웃링크를 주장을 했거든요",
  "그니까 정치권도 그렇고 인제 시민사회단체도 그런데 아웃링크는 언론사의 선택에 맡기겠다 그랬어요",
  "그니까 언론사들이 아웃링크로 하고 싶은 언론사는 아웃링크로 하고 원하지 않으면 인링크에 그냥 지금처럼 하겠다고 얘기를 했거든요",
  "자 그럼 여기서 네",
  "일단 아웃링크가 어떤 방식인지부터 짚고 우리가 넘어가야 될 거 같아요",
  "아웃링크는 첫 번째 방식은 뭐냐면 아까 제가 아이콘 말씀드렸잖아요",
  "어플리케이처럼 그걸 클릭해서 클릭하는 순간 엔 포탈 엔 포탈에 페이지에서 인터넷 페이지에서 언론사 인터넷 페이지로 넘어가는 거예요",
  "음~ 그니까 그냥 엔 포탈은 중개자 역할만 하는 거지 그거만 하는 거죠",
  "그 뉴스에 해당하는 컨텐츠는 그쪽 해당 사이트에 가서 봐라",
  "그렇게 하는 것이구요",
  "또 하나는 어떤 방식이냐면 아까 검색을 제가 말씀드렸잖아요",
  "검색을 통해서 보는 사람도 있을 수 있거든요",
  "그랬을 때 검색을 해서 어~ 나온 그 기사를 클릭하면 바로 그 클릭과 동시에 언론사 홈페이지로 또 넘어가게 만드는 음",
  "그걸 아웃링크라고 얘기하는 거죠",
  "근데 지금의 방식은 인링크 방식이라고 하면 그 엔 포탈 안에 뉴스를 저장해 놓은 공간이 있어요",
  "그니까 그 뉴스 소비를 다 엔 포탈 안에서 안에서 하도록 만드는 거죠",
  "그냥 뭐 그 이용자들이 음",
  "엔 포탈에서 벗어나지 않고 않도록 그냥 그 안에서만 머물게 하는 그렇죠",
  "방식이 인링크 인링크라는 거죠",
  "그래야만 엔 포탈은 돈을 더 많이 벌 수가 있어요",
  "그래서 아웃링크로 가는 것에 부정적이었지만 여론이 워낙 이제 엔 포탈에 대한 비판이 강해지고 드루킹 사건 때문에 여론조작의 주범이라고 하는 비판을 받게 되면서 아웃링크를 하겠다고 발표를 했는데 네",
  "그게 뭐냐면 언론사에 맡기겠다",
  "일부에서 그 조사를 해본 게 있어요",
  "간이 조사긴 하지만 조사를 해봤는데 전체 조사 중에 한 언론사만 아웃링크 하겠다 그랬어요",
  "어~ 그 한 언론사는 어디죠? 그~ 어 구체적으로 밝힐 수는 없고요",
  "그~ 큰 언론사는 아니고 아",
  "중소형 언론사입니다",
  "왜냐하면 이거는 뭐 어~ 그 언론사의 어떤 위치가 있기 때문에 예",
  "그건 밝힐 수는 없을 것 같고요",
  "그래서 인제 문제는 뭐냐면 이게 그럼 과연 네이 어머 이게 과연 엔 포탈이 구체적으로 아웃링크에 대한 의지가 있냐 하는 부분에 의문이 생기는 거예요",
  "아 그니까 여론용이 아니냐",
  "그런 비판이 좀 있고요",
  "왜냐면 이제 아웃링크를 모든 언론사가 안 하면요 효과가 별로 없어요",
  "그니까 이용자들은 뭐 예를 들면 엔 포탈이 계속 인링크 방식으로 뉴스를 제공하고 음",
  "있는 상황이라고 하면 굳이 그거 내가 정말 찾고 싶어 하는 그쵸",
  "정보가 아닌 이상에는 그 언론사에 들어가지 않는다는 거죠",
  "그러면 그 언론사들은 트래픽이 더 떨어지게 되고 네",
  "지금보다 훨씬 더 못한 그런 상황에 빠지게 되니까 포기하고 결국 그냥 여기 인링크에 남아있게 되는 거죠",
  "예 근데 이제 그런 것도 우리가 좀 살펴봐야 되는데 예",
  "뭐냐면 어~ 뉴스를 클릭했어요",
  "그래서 해당 언론사 홈페이지로 가면 기사를 보고 싶은데 이상한 광고들이 막 따라와요",
  "막 엑스 표시를 엄청 많이 해야 에에에 그나마 이제 그 기사가 어떤 건지를 확인할 수 있는데 예",
  "뭐 어떤 경우에는 음란성 광고도 있고 맞습니다. 음~ 그 이런 부분은 어떻게 개선이 저는 필요하다고 보는데 개선이 필요하죠",
  "그니까 언론사들이 지금까지는 인제 돈을 벌기 위해서 광고를 붙이는 형태로 운영되다 보니까 그렇게 되는 것이구요",
  "저는 이 부분은 만약에 아웃링크로 가면 언론사들이 이 부분을 해결해야 돼요",
  "그렇지 않으면 사실은 이게 그 이용자들 입장에서 엄청나게 불편하거든요",
  "그리고 한번 잘못 누르면요",
  "그럼 막 화가 나잖아요",
  "기사를 읽으러 난 들어왔는데 이런 광고 이상한 광고를 계속 봐야 되나 또 아이들도 접속해서 볼 수 있잖아요",
  "청소년들도 그런데 이런 음란성 네",
  "광고들이 계속 올라오는 것을 방치하는 것은 바람직하지 않다고 봅니다",
  "근데 이거 잘한 거는 네이 잘한 거는 엔 포털이 그런 부분에 대해서 청정하게 깨끗하게 그런 게 인 인링크 안에서 뉴스를 제공할 때는 그런 부분이 없었어요",
  "그러니까 인제 엔 포탈 입장에서는 우리가 이런 좋은 일을 했다 라고 주장을 하고 있지만 음",
  "근데 문제는 뭐냐면 그럼 이제 뉴스가 전체적으로 한 군데 집중하게 되고 그렇죠",
  "그 뉴스를 통해서 엔 포털은 돈을 벌지만 언론사는 일정 부분 자기가 벌어야 될 돈의 일부를 뺏기는 수가 있고요",
  "또 하나는 아까도 말씀드렸지만 여론 조작을 하고 있다고 그러는 비난과 비판을 피할 수가 없게 돼요",
  "왜 언론사도 아닌 포털 싸이트가 네. 네",
  "여론을 조작하는 것처럼 편집도 하고 음",
  "그다음에 그런 뉴스 제공의 어떤 그~ 기관으로써 역할을 하느냐 네. 네",
  "하는 비판이 있기 때문에 그 부분은 이제 해결해야 될 부분이고 그래서 아웃링크로 만약 되면 언론사들이 이런 그 이용자들의 불편을 줄일 수 있는 방안들을 반드시 찾아내야 된다고 생각을 합니다",
  "그렇죠. 그렇지 않으면 예",
  "어~ 제 생각에는 서로가 안 좋은 상황에 빠질 수도 있다",
  "뉴스 이용자들은 이용자대로 아 그냥 나 이거 이용하지 않을래",
  "아웃링크 방식 맘에 안 들어",
  "광고 너무 짜증 나고 네",
  "그래서 그냥 이용자는 이용을 안 하고 예",
  "그러면 이제 수익성이 더 떨어지기 때문에 언론사의 이렇게 뭐 기사의 질이나 이런 것들이 더 낮아질 수도 있는 것이고 그렇죠",
  "그럼 노래를 한 곡 듣고 와서 예",
  "이 어떻게 보면 하나의 권력기관으로 자리 잡았다고 평가할 수 있을 정도로 그 포털사이트의 영향력이 막강한데 네",
  "그 부분에 대한 이야기를 쫌 나눠보도록 하겠습니다",
  "악동뮤지션의 노래예요",
  "성공회대 최진봉 교수님과 함께하고 있습니다",
  "포털 사이트의 그 문제점에 대해서 예~ 좀 살펴보고 있는데요",
  "외국은 어떻습니까? 외국 포털 시스템은 어떻게 운영이 되고 있는지 예",
  "일단 미국이나 유럽 같은 서양에서는요",
  "기사의 댓글을 아예 달지 않게 하거나 또는 전면 노출을 안 하고 있어요",
  "그러니까 예를 들면 어~ 댓글을 달더라도 그 댓글이 첫째 화면에 뜨지 않게 만드는 거죠",
  "그니까 글을 쓸려면 다른 한 번의 클릭이 또 필요해요",
  "그래서 거기가 쓰거나 아니면 볼려면 그걸 펼치게 만들으게 그렇죠",
  "그럼 불편해서 더 안 보잖아요",
  "일반적으로 네. 네",
  "그런데 우리는 바로 첫 화면에서 댓글이 뜨니까 모든 내용이 다 들어가 있죠",
  "그걸 보게 되는 문제가 있고 또 하나는 인제 우리나라의 포털 엔 포털 특히 이제 공용이라 우리가 얘기하잖아요",
  "이 엔 포털을 갖고 있는 영향력만큼 외국의 그런 그 뭐 구글이나 야후 이런 회사들이 뉴스를 가지고 이런 영향력을 행사하지는 않아요",
  "거긴 그냥 검색엔진이죠",
  "그 차원이 전혀 다르기 때문에 비교 자체가 좀 무의미하다는 생각도 들고 우리나라가 거의 유일하군요",
  "우리나라가 이렇게 인제 포털 사이트가 언론사를 이용해서 어~ 막강한 영향을 행사하는 경우는 네",
  "거의 뭐 전 세계에서 우리나라 유일하다고 볼 수 있고 또한 인제 인제 일본 같은 경우는 자율규제를 강화했어요",
  "그래서 포털 사이트 자체적으로 이런 문제가 발생하지 않을 수 있도록 자율적인 규제를 하고 있는 상황이고요",
  "그래서 대체적으로 그~ 한국의 엔 포털이 갖고 있는 문제점들을 다른 나라와 그렇게 그냥 비교할 수 는 없 비교하기는 상당히 좀 쉽지 않다",
  "왜냐하면 서로 다른 환경을 갖고 있기 땜에 네. 네. 그렇다면은 그렇게 볼 수 있겠습니다",
  "이거는 어때요? 예",
  "이렇게 특정 포털이 이런 영향력을 갖게 되고 거대 권력화가 되면 어떤 게 가장 문제가 되는지 그 가장 큰 문제는 저는 아까도 인제 우리가 언급해 있는 것처럼 여론을 읽어 뭐 원하는 방향으로 이렇게 왜곡하거나 호도할 수 있는 위험성을 안고 있죠",
  "왜냐면 이제 모든 언론사들 예를 들면 이런 거잖아요",
  "대체적으로 엔 포털에 들어와서 뉴스를 소비하는 사람들은 엔 포털을 뉴스 매체로 인식하는 경향이 있어요",
  "언론사처럼 그렇게 인식하죠",
  "뉴스 보도 들어가는 경우가 있잖아요",
  "또 그리고 아침에 첫째 화면을 열어서 쭉 어떤 뉴스가 떴는지 보게 되고 그렇게 되면 편집 과정을 통해서 제일 상단에 뽑아놓은 뉴스를 가장 중요하게 인식되기 만약에 그걸 우리가 언론에서 아젠다 셋팅이라고 그러잖아요",
  "아젠다 세팅 기능을 통해서 어~ 일반인들 또는 이용자들에게 이게 중요한 뉴스다",
  "그걸 강조시키고 각인시킬 수 있죠",
  "또 우리나라는 잘 아시는 것처럼 언론사마다 논조가 약간 차이가 있잖아요",
  "이 이념적인 차이 때문에 그런데 특정 언론사의 기사를 계속 상단에 위치시키거나 음",
  "아니면 첫째 화면에 배치를 시킨다고 가정을 하면 그러면 사람들은 그냥 무의식적으로 예",
  "그 논조나 이런 거를 예",
  "그냥 그냥 비판 없이 받아들일 수 있다",
  "받아들이게 되는 거죠",
  "왜냐하면 기사로 보는 순간 객관성이 보장됐다고 판단 하기 때문에 인식 하기 때문에 그래요",
  "대중들이 좀 과도하게 엔 포털에 의존하는 그런 것들이 해결이 될 수 있을까요? 저는 어~ 어려울 거라고 봐요",
  "아까 제가 이제 한 한 가지 말씀드린 거는 아웃링크를 언론사의 선택에 맡겨놓음으로써 아웃링크가 제대로 이뤄지지 못할 수 있는 환경을 만들어 놨던가 네",
  "겉으론 아웃링크를 하겠다고 발표했지만 실제적으로는 이루어질 수 없는 구조가 돼버린 거예요",
  "그게 첫 번째 문제고 두 번째는 뭐가 문제냐면 뉴스판이라고 하는 는 걸 만들겠다 그랬거든요",
  "그러니까 그~ 첫 번째 화면은 아까 말씀드린 검색창만 네",
  "검색 기능만 하고 두 번째 화면에 가면 뉴스를 선택해서 볼 수 있도록 하는 게 있는데 그거 말고 뭘 하나 더 하냐면요",
  "뉴스판 피드라고 했어요",
  "피드는 이렇게 먹이다 먹여주다 네",
  "그니까 뭐냐면 그 개개인 이용자들 개개인이 갖고 있는 어떤 취향이든 관심사에 맞는 뉴스를 본인들이 인공지능을 통해서 음",
  "찾아내서 그걸 제공해주겠다는 거예요",
  "예를 들면 최지은 아나운서가 네",
  "주로 검색한 내용은 뭔지를 분석을 하는 거예요",
  "뭐 예를 들면 뭐 연예계 뭐 문화 그렇죠",
  "이런 거에 관심이 많다면 그런 기사들 그런 것과 관련된 뉴스를 볼 수 있게끔 볼 수 있게 개개인별로 제공해 주 그런데 엔 포탈이 운영하는 인공지능을 통해서 하겠다고 그랬어요",
  "근데 인제 첫 번째 문제는 뭐냐면 그 인공지능이 어떤 형태로 운영되는지 알고리즘을 밝혀내지 않으면 그렇죠",
  "그러면 어떤 방식으로 하는지 모르잖아요",
  "이 또한 우리가 예",
  "뭐 아무것도 보이지 않는 영역에서 일어나는 일인데 그렇죠",
  "그러면 만약에 그냥 끼워 넣게 하는 거죠",
  "그니까 최지은 아나운서가 별로 관심 없는 기사나 정치적 기사를 끼워 넣거나 중간에 툭 뭐 그렇죠",
  "알게 모르게 예. 알게 모르게 집어넣으면 모르잖아요",
  "그니까 만약 그거를 공정하게 하려면 알고리즘을 공개하고 그 알고리즘을 제 삼 자 그니까 제 삼의 공인된 제 삼 자나 삼 기관이 검증을 해라",
  "검증하도록 해야 된다",
  "그렇지 않고서는 공정성에 의심을 받을 수밖에 없고 또 하나 문제점이 뭔 줄 아세요? 어떤 거예요? 피드를 할려면 빅데이터를 분석을 해야 돼요",
  "개개인의 정보를 당연하죠",
  "아니 그니까 제가 아까 말씀드렸잖아요",
  "최지은 아나운서가 뭘 검색하는지 알아야 거기에 관련된 뉴스를 줄 거 아니에요",
  "음~ 근데 그거 약간 사생활 침해 여지도 있네요",
  "그게 문제라는 거예요",
  "그러면 엔 포털은 각각 개개인이 엔 포털 들어와서 이용한 이용 내역 이력들 네",
  "이걸 전부 다 모아놓고 분석해서 거기에 맞도록 뉴스를 편집해야 되죠",
  "더 무서운데 더 무서운 거죠",
  "그래서 이거는 사생활 침해 또는 개인정보 유출 또 그렇게 뭐 하는 또는 건강에 관련된 게 될 수도 있고요",
  "뭐 예를 들면 어~ 그니까 일반적이지 않지만 음",
  "무슨 뭐 동성애 관련된 검색을 하는 사람이 예",
  "그런 정보가 흘러나갈 수도 있잖아요",
  "그거는 본인이 밝히고 싶지 않은 내용일 수 있어요",
  "그런 내용들이 만약에 해킹을 당하거나 아니면 이걸 또 뭐 엔 포탈이 뭐 잘못 생각해서 네네",
  "광고를 위해서 활용하게 되면 그 관련된 광고를 그렇죠",
  "그 왜냐면 그리고 그 조직 안에 있는 누군가가 예",
  "마음을 쪼끔만 나쁘게 먹으면 예",
  "걷잡을 수 없이 파장이 커질 수 있잖아요",
  "그러니까 뉴스피드라고 하는 게 어찌 보면 그 엔 포탈 입장에서는 그걸 통해서 예전에 언론의 기능을 계속하겠다는 거예요",
  "그니까 그거는 최지은 아나운서가 좋아하는 기사를 쭉 뽑아준다는 말은 기사를 어쨌든 제공하겠다는 거잖아요",
  "그러면 이용자들은 또 엔 포털에 네네",
  "들어올 수밖에 없어요",
  "아침에 그거 열어서 나에게 맞춰져 있는 기사 볼 거 아니에요",
  "그러면 언론사가 아무리 아웃 링크한들 거기 가겠습니까? 그러게요",
  "두 번째는 아까 말씀드렸던 음",
  "개인의 프라이버시 침해나 아니면 개인정보 유출이라고 하는 위험성도 함께 갖고 있어요",
  "그런 보안 문제가 제대로 보완이 안 되거 안 된다고 하면 또는 우리 입장에서 기분 나쁘잖아요",
  "엔 포털이 나의 모든 음",
  "그 검색 이력을 다 알고 있고 네",
  "그걸 축적해서 하나의 빅데이터로 활용하고 있다",
  "갑자기 그 미국의 소설이 한 가지 생각이 나는데 네",
  "뭐 그 얘기는 시간이 없어서 그렇군요",
  "따로 하도록 하고 이 탄을 해야 되는 상황이 됐네요",
  "이게 할 얘기가 너무 많은데 네. 알겠습니다",
  "시간이 없어서 그러니까 시간이 없어서 늘 마무리는 저희가 시간이 없어서 네. 알겠습니다",
  "지식 공유소  우리 세대 지성을 모시고 편안하게 교양수업 들어보는 시간입니다",
  "가정의 달 오 월을 맞이해서 저희가 어~ 이 주 전부터 부모와 자식의 관계에 대해서 생각해보는 시간으로 마련을 했는데요",
  "오늘도 서울 명신초등학교 교장 선생님이시자 감정 코칭 강사 이유남 선생님과 함께 아이 키우는 것에 대한 고달픔 이야기를 좀 나눠보겠습니다",
  "지난주에 이제 코칭형 부모가 돼야 한다라고 말씀해 주셨고 세 가지의 팁을 주셨어요",
  "자 그러면 코칭형 부모로 이제 전환이 됐는데 아이들과 대화를 어떻게 해 나가는 게 좋은지 예",
  "에 대한 이야기를 해주시죠",
  "그~ 제가 코 그 코칭에 삼 요소 중에 첫 번째가 선택하게 하고 두 번째 지지하고 세 번째가 성공감이라 그랬는데 그 지지적 피드백이 바로 그 대화의 방법이거든요",
  "대화의 방법인데 대화의 종류가 세 종류 원수 되는 대화 멀어지는 대화 다가가는 대화가 있다고 네",
  "카트만 박사님이 그 연구 결과로 예",
  "그걸 말씀을 하셨는데 제가 우리 집 아이들한테 했던 대화가 다 원수되는 대화였어요",
  "진짜 원수 되는 대화는 제가 지시 명령 충고 비난 경멸 뭐 이런 이런 게 다 음",
  "그 원수 되는 대환데 네",
  "어려서부터 원수 되는 대화를 많이 듣고 자라면 무슨 생각 할까요? 예",
  "원수 갚을 생각을 해요",
  "복수의 칼을 갈아요",
  "부모에게 그렇죠. 예",
  "저희 집 아이들이 학교를 그만둔 이유는 제가 해줄 것 다 해 줬어요",
  "하여튼 좋은 거 맥을력 먹일려고 애쓰구 좋은데 보내주고 좋은 거 가르치고 정말 제가 가진 최선의 것으로 다 해줬어요",
  "해줬지만 말로 다 갚았죠",
  "원수 되는 말로 어떤 게 있을까요? 포 이그잼플 원수들한테 예를 들면 음~ 넌 누굴 닮아서 이러니 그렇죠",
  "그런 거 그건 경멸에 해당되는 것  가장 가장 어~ 치명적인 네",
  "관계의 청산가리를 부리는 말이에요",
  "그게 아마 근데 많은 분들이 모 좀 맘에 안 들게 행동하면 쉽게 말하잖아요",
  "넌 도대체 누구 닮아서 그런 거야? 예",
  "이렇게 짜증 섞인 예",
  "말투로 얘기하잖아요",
  "그리고 절대 한 번도 항상 왜 맨날 이 말 들어가는 거 다 원수 되는 대화예요",
  "왜 자 들어가는 거 다 원수 되는 대화에요",
  "근데 우리 그 말 너무 쉽게 쓰잖아요",
  "그래서 저희 코칭에서는 왜라는 말을 될 수 있으면 안 써요",
  "그럼 왜 그랬어가 아니라 이유가 뭐지 어",
  "이렇게 물으면 훨씬 부드러워지잖아요",
  "그래서 그 말 들어가는 거 다 원수 되는 대화니까 우리말 중에 제가 쓴 말 중에 구십 퍼센트 이상이 원수 되는 대화였어요",
  "그런 데다가 저는 더 정도가 더 심했잖아요",
  "그러니까 우리 집 애들은 복수의 칼을 가는 거죠",
  "우리 집 애들이 학교 그만둔 이유는 우리 엄마 우리 아빠 제일 중요시 여기는 게 학교하고 공부잖아요",
  "근데 그걸 내가 그냥 버려버릴 거야",
  "그래야 그러면 우리 엄마 우리 아빠가 제일 힘들 음",
  "꺼자나요. 그게 네네",
  "아이들이 복수 당 복수하는 방법이 많아요",
  "학교 가서 어떤 게 있을까요? 예를 들면 이런 거죠",
  "문제를 일으킨다거나 학교 가서 애들하고 싸우거나 네",
  "선생님 말을 안 들어서 선생님 불려가잖아요",
  "엄마 엄마 불려가면 그쵸",
  "우리 엄마 속 터지라고 우리 엄마 열 받으라고 그저 그런 짓 하는 거죠",
  "집에서 왜 게임만 하고 텔레비전만 보고 피시방 왜 가서 있어요? 음~ 반항하는 거죠? 그렇죠",
  "우리 엄마 우리 아빠 힘들어 보라고 음",
  "나중에 심지어는 가출하고 범죄자 왜 되겠어요? 네",
  "우리 엄마 우리 아빠 내가 어려서 당한 만큼 당신도 고통스러워 보라고 하~ 그럼 멀어지는 대화는 어떤 걸까요? 이게 엄마 저 오늘 그 학교에서 재밌는 일 있었거든요",
  "우리 반에서 예 이런 말을 하는데 애가 애가 그런 말 했는데 무시하고 아 됐어",
  "얼른 밥 먹고 너 학원 늦었잖아",
  "이렇게 하는 거 그리고 시험지 갖다줬더니 시험지 엄마 싸인해주래요",
  "그랬더니 맘에 안 들거든요",
  "이런 거 뭐 막 그쵸",
  "그런 말 은연중에 네",
  "많이 쓰는 거 같아요",
  "아이 그냥 밥이나 먹어 예",
  "그리고 텔레비전 보면서 애가 와서 뭐 얘기하면은 건성으로 듣고 아 이따가 이따가 말해 이따가 말해 이런 거 음",
  "이게 다 멀어지는 대화예요",
  "그러면 이제 가까워지고 행복해지는 대화는 어떤 다가가는 대화는 네",
  "어~ 이제 내가 인정 존중 지지 격려 칭찬 요런 게 다 다가가는 대화이고 아이가 뭐를 말했을 때 아까 감정 읽어주는 거 아 그렇게 생각했구나 아 그러면 참 좋겟네 음",
  "어떻게 그렇게 좋은 생각을 했어? 음",
  "그리고 내가 꼭 뭔가 말해주고 싶을 때 있잖아요",
  "그럴 때는 아이의 이야기를 듣다 보면 막 해주고 싶은 말 있잖아요",
  "그럴 때 엄마가 니 이야기 듣다 보니까 좋은 생각이 났는데 말해줘도 될까 허락 맡고 말하라는 거죠",
  "부모가? 이게 제한 존중이에요",
  "이게 이게 배우자에게도 마찬가지고 다른 사람한테도 내가 말하고 있는데 갑자기 끼어 들어가지고 막 생각을 말하면 굉장히 기분 나쁘잖아요",
  "그럴 때 어~ 니가 이렇게 말했는데 듣다 보니까 좋은 생각이 났어",
  "좀 말해줘도 될까? 이렇게 말해 음",
  "말해서 애가 받아들일 준비가 돼 있어야 된다는 거죠",
  "그게 제안 존중에 음",
  "그런 게 다가가는 대화예요",
  "그래서 이 대화법까지 알려 주셨어요",
  "그러면 우리 청취자분들이요 막 궁금증을 문자로 보내 주셔가지고 네",
  "소개를 좀 해드리겠습니다",
  "답을 주시면 될 것 같아요",
  "음~ 팔공일이 번님 저는 어릴 때 꿈이 참 많았는데 되고 싶은 것도 많고 하고 싶은 것도 많고 그런데 고등학교 이 학년 우리 딸은 꿈이 없다네요",
  "뭐가 되고 싶은지도 모르겠답니다",
  "이것저것 시켜보고 학원도 안 가본 데가 없지만 뭘 진득하게 하는 것이 없습니다",
  "보고 있으면 속은 터지구요 라고 문자를 주셨거든요",
  "이분은 어떻게 해야 될까요? 왜 꿈이 없을까요? 사실은 어~ 어려서부터 시키는 거 계속했어요",
  "자기 주도가 안 됐다",
  "내가 뭔가 원해서 뭔가를 했었어야 되는데 뭔가 그리고 내가 원하는 뭔가를 할려면 늘 제약을 받았어요",
  "어~ 못하게 했거나 그리고 내가 이거를 한다고 말하면 혼날 거 같애",
  "그런 것들 때문에 애들이 네",
  "무기력해진 거죠. 사실은 그게 습관화가 돼서 습관화가 돼서 예",
  "그니까 무기력해진 나이들 아이인데 이 무기력한 아이들이 사실은 꿈이 없는 건 아니예요",
  "뭔가가 있을 것이다",
  "저 밑바닥에 있어요",
  "그래서 아이가 아무리 엄마가 볼 때 좀 이렇게 부모님이 볼 때 어우 저거 아니다",
  "그럴지라도 일단은 그 자기가 원하는 것에서 성공감을 맛 봐야 돼요",
  "뭐라도 찾아서 아무리 작은 거라도 음",
  "그래서 거기서 그 성공감이 네",
  "맛 봐줘야 그다음에 얘가 뭐를 하고 싶은 음",
  "생각이 들고 그래야 네. 네",
  "꿈이 생기는 거거든요. 예",
  "그러면 팔공일일 번님 같은 경우에는 따님과 대화를 해서 네",
  "만약에 하고 싶은 게 뭐라도 작은 거라도 있다고 하면 그냥 지지를 해 줘야겠네요",
  "지지적인 피드백을 네",
  "그리고 그렇게 물어보면 아직 얘가 관계가 회복되지 않은 관계에서 그렇죠",
  "갑자기 우리 엄마 왜 이래",
  "그러니까 아이가 평상시에 뭐를 하고 있을 때 아 우리 딸 이런 거 참 잘하네",
  "이렇게 은연중에 그렇죠. 근데 그거를 의도적으로 그렇지",
  "또 칭찬을 하면 애들이 사춘기 때는 또 엄청 짜증 내요",
  "그래서 제가 칭찬을 어떻게 했게요? 어떻게 하셨어요? 지나가면서 했어요",
  "어~ 은근슬쩍 은근슬쩍 어 우리 딸 그게 아 그거 아까 한 거 보니까 참 괜찮더라 그리고 그냥 가  대놓고 하면은 또 우리 엄마가 뭔지 뭘 시킬까 또 얘가 또 이게 그렇지",
  "강박관념이 생기니까 네",
  "그렇 그렇게 그냥 이렇게 아무 일 아닌 듯이 생활 속에서 아무 일 아닌 듯이 음",
  "이것을 제가 자꾸 했더니 어느 날부터는 저한테 대꾸를 하더라고요",
  "어~ 그래요? 고마워요. 이렇게 어",
  "옛날에는 됐어 이랫는 데 그 어쨌든 칭찬을 은연중에 하고 사실 그렇죠",
  "뭔가 대화를 시도해보려고 예",
  "잠깐 할 얘기 있어",
  "이러면 애들이 안 하잖아요",
  "그때부터 열 받아요",
  "애들은 도대체 무슨 얘기 할려고 저러는 거야",
  "네. 그리고 뻔하거든요",
  "근데 이제 그런 거를 일상 속에서 음",
  "그냥 은연중에 그렇죠",
  "그냥 생활 속에서 밀당하듯이 예예",
  "그냥 그렇게 하셔라",
  "자 그리고 음~ 육사구이 번님께서는 고등학교 일 학년 아들이 어울려 다니는 애들마다 죄 마음에 드는 애가 하나도 없습니다",
  "성실하게 공부 잘하는 친구들을 사귀면 좋겠는데 가만 보면 하나같이 껄렁껄렁해 보이는 음",
  "불량 청소년인 것 같은데 어떻게 하면 아이에게 좋은 친구를 만들어 줄 수 있을까요 라고 주셨는데 저는 이 질문이 쪼금 잘못됐다고 보는데요",
  "만들어 줄 수 있을까요 가 벌써 엄마의 의도가 네",
  "그리고 어~ 이 아이는 잘난 아이가 부담스러운 거예요",
  "어~ 뭐 공부 잘하고 그렇죠",
  "칭찬받고 어쨌든 어~ 뭐 뭐 자기보다 뭔가 잘난 잘난 아이가 다 부담스러워요",
  "우리 집 딸이 우리 집 딸 팔십 키로가 넘었다고 그랬는데요",
  "팔십 키로가 넘는데 잘 애들 만나지도 않는데 기껏 만나는 애들이 다 저보다 더 뚱뚱한 애들을 만나 가지고 어",
  "이렇게 같이 같이 이렇게  지나가면 지나가는 사람이 다 쳐다봐요",
  "카페에 걔네 셋 이렇게 셋이 앉아 있으면 네",
  "다른 애들이 안 온대요",
  "그러니까 왜 그런가를 제가 봤더니 위로 받고 싶은 거예요",
  "어딘가에서 동질감에서부터 그렇죠",
  "나보다 잘난 아이 나보다 그러 아이는 내가 부담스러워 음",
  "그니까 이 아이는 굉장히 자존심이 강한 아이예요",
  "자존감은 낮고 그렇죠",
  "지금 자기의 자존심은 그러니까 이런 아이 똑똑한 아이들이거든요. 사실 음",
  "똑똑해서 생각이 많아요",
  "생각 많은데 내가 그만큼은 안 돼",
  "그러니까 자존심이 강하죠",
  "자존감이 강해야 되는데 네",
  "자존심이 강하다 보니까 난 내가 좀 남들보다 약간 우월한 데 있어야 되는 거예요. 지금 네. 네",
  "그러니까 자기보다 못한 아이들과 네",
  "어울려 다니는 거죠",
  "그리고 거기가요 편안해. 마음이 음",
  "거기 다른 애 부담스러우니까 네네",
  "이렇게 사실은 이런 아이들도 다 결론은 똑같애요",
  "부모의 지지를 받으면 음",
  "이게 회복이 되면 그 아이들을 안쓰러워하면서 예",
  "굉장히 많이 도움을 줄려고 애를 쓰고 음",
  "그리고 지금은 제가 옛날에 아유 좀 저런 애들하고 좀 사귀'었으면 좋겠다 네네",
  "하는 애들을 만나더라구요",
  "아 그래 요새는 이제 또 아~ 그러면 일단 이 육사구이 번님 같은 경우에는 예",
  "집에서부터 우리 아들에 대한 자존감을 높여줄 수 있는 그렇죠",
  "작업을 은연중에 이게 해야 되는군요",
  "그니까 엄마가 너는 왜 그런 제가 제일 많이 한 말이거든요",
  "너는 왜 그런 애들하고 만 꼭 너 같은 애들하고 그렇게 다닌 다닌다고  이게 다 경멸의 말이에요. 경멸 비하하고 비하  이거 이렇게 경멸의 말 많이 들으면요 질병 발생률이 사십 배예요",
  "그게 통계로 나온 거거든요",
  "그래요? 가트만 박사가 그러니까 그거보다는 이 아이가 그래도 그 아이들하고 어울리기 때문에 자살 안 하고 있는 거예요",
  "아 그거라도 또 이제 위안을 그렇게 생각을 해야죠",
  "갖고 혼자 놀진 않는구나",
  "혼자 놀 혼자 놀면 이게 우울증에 예",
  "자살 자살 확율이 높은데 네",
  "그 아이들 때문에 지금 어쨌든 그러진 않고 있구나",
  "그 아이한테 고마워 해야 되는 전 사실은 그래서 그 아이들한테 네",
  "지금은 굉장히 고마워해요",
  "우리 딸이 그나마 걔네들이 있었기 때문에 네네",
  "얘가 이 그래도 극단적인 생각 안 한 거거든요",
  "그러면 그 아 그 아이한테 그니까 이 아이의 똑똑함과 그런 것들을 인정을 해 주시면 되는 거예요",
  "저는 이분의 질문에 덧붙여서 한 가지 여쭤보고 싶은 게요",
  "끝에 질문이 어떻게 하면 아이에게 좋은 친구를 만들어 줄 수 있을까요 라고 주셨잖아요? 네",
  "근데 요새 지금 초등학교 네",
  "교장 선생님이시니까 보면 엄마들이 초등학교 일 학년 때 네",
  "엄마들이 아이의 친구를 선택하려고 한단 말이죠",
  "예. 그런 엄마들 많죠. 요즘 일 학년 들어가면 뭐 단체 카톡방에서 음",
  "뭐 막 이렇게 얘기하고 뭔가 좀 음",
  "쟤는 좀 뭔가 모범생이고 우리 아이랑 음",
  "친하게 지냈으면 좋겠는데 저희 저 애랑 친하게 지낼 방법은 뭐가 없을까 뭐 이런 식으로 네",
  "엄마가 중심이 돼서 아이의 친구로 선택해야 한다고 제 주변을 봐도 이제 좀 대다수의 그 부모님들이 그런 생각하는 것 같은데 교장 선생님이시기도 하니까 예",
  "어떻게 보시나요? 이런 현상들은 물론 기회를 주는 건 괜찮아요",
  "여러 아이를 만나게 해서 내가 어떤 아이가 나하고 맞을 맞을 줄 모르는 거잖아요",
  "기회를 주는 것은 괜찮은데 의도를 해서 음",
  "그 아이하고 꼭 놀게 하려고 하는 것은 그건 부모의 의도가 그렇게 담겨 있는데 그게 오래 갈까? 음",
  "그 친구 관계가 예 그렇죠",
  "그리고 세상을 살다 보면 나가서 딱 엄마가 맞는 사람만 만나요? 그렇지 않죠",
  "그렇지 않으니까 그래서 저는 다양한 아이를 어려서부터 만나면서 음",
  "스스로 선택할 수 있게끔 선택하면서 누구한테 슬픔도 당해보고 네",
  "아픔도 당해보고 그렇죠",
  "기쁨도 느껴보고 음",
  "이게 사람이 크는 거고 네",
  "이게 이 아이를 크게 만드는 방법이에요",
  "비슷한 아이 맨날 만나게 해 가지고 평생 비슷한 아이하고 살 거예요?  나가가지고 그만큼 아이의 그릇을 작게 만드는 그렇죠",
  "일인 거 같다는 생각이 드네요",
  "이거는 선택의 기회도 음",
  "줄여줄 뿐만 아니라 아이의 인생을 사실 어떤 의도된 길로 음",
  "그럼 의도된 길에서 벗어나면 어떡할 건데 앞으로 그렇죠",
  "그건 너무 위험한 거예요. 사실은 네네. 알겠습니다",
  "오삼삼삼 번님께서는 이런 질문 주셨어요",
  "고등학생 자녀를 둔 엄만데요",
  "요새 아이가 학업과 관련된 스트레스를 굉장히 많이 받습니다",
  "엄마로서 도움을 좀 주고 싶은데 흔히 뭐 운동을 하게 하라 여행을 가라 가족끼리 질적으로 좋은 시간을 보내라 이런 거 말은 좋은데요",
  "현실적으로 쉽지가 않습니다",
  "아이들 자체도 시간이 없구요",
  "어떻게 하면 아이들의 스트레스를 줄여 줄 수 있을까요 라고 주셨어요",
  "내가 엄청 힘들 때 누가 너 이거 이거 해봐라 저거해 봐라 그러면 좋아요 싫어요? 싫겠죠",
  "그러면 어떻게 해주는 게 제일 좋을 거 같으세요? 먹고 자게 해주는 거 제일 중요한 건 이 아이가 힘들다는 걸 알아주는 거죠",
  "어음 많이 힘들 힘든 것을 알아주는 그니까 사람은 왜 누군가가 내가 힘든 거 알아주면 그거를 공감해주면 네",
  "굉장히 위로가 되잖아요",
  "이 아인 공부 안 할 수 없어요",
  "어 그리고 나가서 무슨 뭐 운동해라 뭐해라 음",
  "이것도 지가 원해서 해야지 이게 되는 거지 지금 힘들어 죽겠는데 운동해라 뭐해라 그러면 더 짜증 나요",
  "그러니까 아이의 마음을 읽어주고 알아주고 그럼에도 불구하고 이 아이가 지금 뭔가를 앉아 있을려고 노력하고 음",
  "뭔가를 풀어볼려고 노력하는 거 네",
  "그 자체를 칭찬해줘야죠",
  "어유 우리 딸이 얼마나 공부하는 거 힘들 텐데 아이구 그래도 이렇게 앉아서 대견하다",
  "이런 거를 해줌으로 인해서 내가 지지받고 있고 음",
  "누군가한테 나를 알아주고 있구나",
  "우리 엄마가 가장 가까운 우리 엄마 우리 아빠가 알아주고 있구나",
  "그거 알아달라는 거예요",
  "나 엄마 너무 힘들어 음",
  "힘드니까 엄마가 뭐 해달라는 거 아니에요",
  "알아 애들이 힘드니까 엄마 아빠가 해줄 수 있는 거 아무것도 없다는 거 알아요",
  "삼이일삼 번님은 첫째 아이는 예민하고 까다롭고요",
  "둘째 아이는 첫째에 비해 온순한 편입니다",
  "나이 차이도 두 살밖에 안 나고 성별도 같다 보니까 만나면 싸웁니다",
  "제가 보기에는 별것 아닌 일에도 첫째가 좀 유별나게 반응하니 둘째는 이해를 못 하고 이럴 때는 엄마가 어떻게 중재를 해야 하나요 라고 주셨어요",
  "이 어머니께서 지금 써주신 거 보면 첫째 아이는 예민하고 까다롭다고 했잖아요",
  "이렇게 상당히 부정적으로 아이를 벌써보고 있는 거죠",
  "아 그 틀이 잡혀져 있는 건가요? 그렇죠",
  "그니까 아이는 엄마의 어머니가 보시기에 이 아이는 예민하다는 건 뭐예요",
  "이 아이가 민감하면서 정말 앞으로 많은 일을 할 수 있는 창의성이 뛰어난 아이거든요",
  "그런데 엄마가 예민한 것까지는 좀 괜찮은데 까다롭다고 요 쪽에다 해놨단 말이에요",
  "우리 엄마가 나를 까다로운 아이로 지금 치부하고 있다는 거 그래서 저는 아이들 안 볼 때도 절대로 아이들한테 나쁜 말 하지 말라는 거예요",
  "엄마 마음속에 저 애는 까다로운 애야",
  "둘째는 저렇게 순한데 어떻게 대하겠어요? 다르게 대하겠죠",
  "은근히 차별 애는 그걸 알아요",
  "그래서 아이 둘 사이가 나쁜 것은 저는 형제끼리 납 사이가 나쁜 건 다 부모책임이라고 해요",
  "둘이 일단 뭔가 싸웠을 때는요",
  "일단은 둘 다 열 받은 상황이니까 그때 그 앞에서 야단을 치거나 칭찬을 아이들 앞에서 상대방을 칭찬 해도 안 되고 예",
  "그다음에 야단쳐두 안 돼요",
  "두 가지 다 아이들 둘 다 했을 때는 절대로 하시면 안 돼요",
  "한 명씩 데리고 얘기를 해야 돼요",
  "아이 일대일로 둘이 예",
  "둘이 놓고 얘기하면 안 되고요",
  "그래서 아이가 모를 했 둘이 옆에 놓으면 서로 니가 잘했다 너 그쵸",
  "그럼 엄마 더 열받아가지고  더 혼내",
  "이것들이 그러면서 더 혼내",
  "그래 가지고 다 서로 다 그렇게 되면 오히려 더 악화돼요",
  "그래서 무슨 일 있었어? 엄마한테 말해봐",
  "엄마가 다 들어 줄게",
  "그럼 아이가 막 얘기를 할 거 아니에요",
  "그러면은 일단은 그 아이의 이야기를 들어주고 음",
  "그러면 엄마는 이럴 때 어떻게 해주면 좋겠어? 음",
  "그 아이가 선택을 하게 해줘야죠",
  "그리고 인제 제가 하나 하는 방법은요",
  "둘이 싸웠을 때 더 많이 화난 애가 있어요",
  "걔부터 얘기를 해요. 걔부터 아~ 걔부터 좀 누그러뜨려 예. 누그려뜨려놓고 네",
  "걔가 더 급하니까 음",
  "그리고 이제 다른 아이를 또 가서 하고 그리고 이제 부모가 무슨 역할을 해줘야 되냐? 서로 칭찬한 것을 전해줘야 돼요",
  "아~ 형이 이렇게 말하던 데 어",
  "양보를 했다면서 그랬 어",
  "이렇게 그렇게 해줘야죠",
  "그렇게 해서 서로 좋은 감정을 갖게 해줘야 되는데 그걸 안 하고 앞에 다 놓고 어 동생은 저렇게 잘하는데 너는 이게 그러냐? 이런 식으로 하면 다 원수가 돼요",
  "그래서 다 이게 내가 애들을 그렇게 망쳐놓고 네네",
  "애들의 사이를 갈라줬구나",
  "그래서 꼭 둘이 있을 때는 칭찬할 일만 하시고 음",
  "어~ 그리고 서로 칭찬의 그 다리가 되어 주시고 네",
  "아 그리고 시간이 없어서 질문을 한 개만 더 해야 될 거 같은데요",
  "오삼일공 번 님이 삼 년 전에 이혼하고 초등학교 사 학년 삼 학년 아이 둘을 제가 양육하고 있습니다",
  "평일에는 저랑 있고 주말에는 남편이 보는 데 아이들한테는 이혼 사실을 직접적으로 알리지는 않았지만 분위기로 아는 것 같아요",
  "이혼의 상처도 아직 다 아물지 않았는데 아이들은 점점 커가고 말은 안 듣고 앞으로 이 아이들을 어떻게 키워나가야 할 지 자신이 없습니다",
  "어떻게 하면 좋을까요 라고 주셨어요",
  "네. 아 이런 경우가 요즘 상당히 많거든요",
  "정말 많은데 저는 어~ 아이들이 지금 이제 사 학년 이 사춘기 들어가고 삼 학년이니까 그리고 눈치를 벌써 챘단 말이에요",
  "숨기는 건 오히려 더 아이들한테 더 어 얘들 마음에 더 부담을 주는 거예요",
  "차라리 터놓고 어 엄마하고 아빠하고는 음~ 쿨하게 맞지 않아서 예",
  "너희도 친구 저기 하면은 뭐 안 놀 수 있지 않냐? 엄마도 아빠랑 이렇게 잘 지내고 싶었지만 이런 부분이 그래서 엄마하고 아빠는 이렇게 떨어져 있지만 너희들한테는 절대로 너희들은 어~ 불안해하지 않아도 돼",
  "왜냐면 엄마도 아빠도 우리 할 수 있는 만큼 책임을 다 할 거야",
  "이렇게 해서 아이들이 제일 불안한 건 이렇게 헤어지면 자기들은 어디로 가야 되나 음 음",
  "이게 굉장히 불안하거든요",
  "네. 심리적 지지가 심리적 예",
  "무너지지 않도록 그렇죠. 고거를 확실하게 해주고 그리고 이렇게 헤어지면 가장 많이 하는 게 험담을 하거든요",
  "내가 이렇게 해서 못 살게 못 살았고 음",
  "뭐 저쩌구 해서 험담을 막 해 한단 말이에요",
  "엄청 이게 불안 더 불안해요",
  "그래서 그거보다는 아빠는 엄마와 이런 점이 달라서 헤어졌어",
  "너희 아빠도 참 좋은 사람이야",
  "사람은 다 장단점이 있잖아요",
  "그러니까 너희 아빠도 이런 점 참 좋았지만 엄마하곤 이런 점이 안 좋아서 헤어졌는데 어~ 너희들한테는 아빠가 너희들한테는 잘 할 거야",
  "그리고 엄마도 아빠하고는 안 만나지만 너희들한테 잘 할거야",
  "이거 이렇게 해주셔야 돼요",
  "그렇지 않으면 애들이 거기 갈 때 눈치 보고 여기 와서 눈치 보고 음",
  "이런 일을 계속하거든요",
  "어~ 그리고 엄마도 엄마가 행복할 방법을 찾으셔야 돼요",
  "그니까 나 행복할 거 뭐 취미생활이 됐든 그렇죠",
  "취미생활을 하던지 네. 뭐 사람을 만나든 그렇죠",
  "사람을 만나든지 이렇게 하면서 거기서 일주일 동안 받은 아이들 데리고 있을 받았던 스트레스 여 그때 풀고 음",
  "그리고 아이들을 내가 키우는 게 힘들다고 할 때는 아이들 앉혀 놓고 얘기해야죠",
  "아빠 없이 너희를 키우다 보니까 이런 면이 힘들다",
  "너희들이 좀 도와줬으면 좋겠다",
  "원수 되는 말하지 마시고 네",
  "아흐 누구 닮아서 그치",
  "저렇게 지 아빠하고 똑같아가지고 이런 말 많이 하고 특히 거기 가서 거기 가서 있었던 일 엄마한테 말하지 마",
  "이런 이러한 사람이고 그리고 여기 일 거기서 말하지 마",
  "이게 더 헷갈리게 만드는 그런 집들이 많아요",
  "그니까 오히려 그냥 인간적으로 그렇죠",
  "툭 터놓고 얘기를 하는 게 더 좋을 수도 예",
  "서로 막 어~ 앙숙이 되가지고 물고 뜯고 할 필요 없이 물고 뜯고 하지 말고 네",
  "엄마가 그 마음을 편안하게 갖는 게 제일 먼저 네",
  "해야 되는 일이세요",
  "아~ 삼 주간에 걸쳐서 부모와 자식 간에 어떻게 우리가 관계 회복을 할 수 있는지 더 좋은 이야기를 나눌 수 있는지 좀 진짜 실질적인 팁을 들어본 것 같아서 저 개인적으론 굉장히 좋은 시간이었는데 뭐 짧게 우리 청취자분들께 하시고 싶은 말씀이나 뭐 이 땅에 모든 부모님 혹은 선생님들께 하시고 싶은 말씀 있으시면 부탁드릴게요",
  "삼 주 동안 여러분 함께 할 수 있어서 행복했고요",
  "아~ 가장 중요한 건 내가 얼만큼 내려 놓냐",
  "그리고 우리 아이를 얼마나 믿어주느냐",
  "그리고 어떻게 내가 기다려줄 수 있느냐",
  "전 이게 답이라고 생각해요",
  "가장 어렵지만 가장 빨리 갈 수 있는 길이고 가장 쉬운 길이 어~ 내려놓고 믿고 기다려 주는 거 음",
  "어~ 이렇게 정리하겠습니다",
  "알겠습니다 네 감사합니다",
  "지금까지 엄마 반성문의 저자 명신 초등학교 이유남 교장 선생님과 함께 얘기 나눠 봤습니다",
  "이정렬의 로스쿨 오늘도 법조계 아이돌 이정렬 전 판사님과 함께합니다",
  "아이 아이는 동의는 못하겠구요",
  "아이가 둘인가요? 아이 둘 아 예",
  "아이 둘 비가 와서 그런지 오늘따라 목소리를 더 까시는 거 같아요",
  "그 오늘 저기 그 티비 티비에스 티비의 품격 시대 품격 시대 녹화가 있었거든요",
  "근데 오늘 딴 때보다 다른 데는 한 세 시간 정도 쫌 안 되게 녹화를 하는데 오늘 세 시간 반 정도 걸렸어요",
  "그래서 목이 약간 좀 아 그래요? 그래서 또 오늘 어~ 좋은 주제로 네네",
  "예~ 했었고 다음 주 월요일 날 방송에 나가서 아홉 시 삼십 분에 네",
  "네 저녁 아홉 시 삼십 분입니다",
  "티비에스 티비를 케이블 채널로 보실려면 좀 어~ 어려울 수도 있어요",
  "지역마다 다르고 네네",
  "가입한 상품에 따라 다를 수 있으니까 네",
  "편하게 보시는 방법은 저희 애플리케이션 티비에스 애플리케이션을 이용하시거나 유튜브에서 네",
  "이정렬의 품격 시대 검색하면 바로 나오잖아요",
  "그리고 어~ 종종 제가 네",
  "저기 그 하루 일과를 빨리 끝내면 유투브에 직접 아 실시간 댓글 들어가서 예",
  "시청자분들하고 같이 인제 어~ 댓글로 대화를 나누기도 하니깐요",
  "아 그래요? 그런 서비스까지 서비스는요",
  "아우 예. 알겠습니다",
  "밖에 피디가 와이파이 홍보나 좀 하라고 네",
  "자 오늘 어떤 이야기 해 볼까요? 예",
  "그 지금까 그니까 지난주까지는 우리 그~ 어~ 애청자 여러분들께서 좀 뭐 일반교양이나 상식적으로라도 좀 알고 계셨으면 하는 그런 것들을 시사적인 요소하고 접목해서 뭐 일종의 교양 법을 네네",
  "좀 더 말씀을 드렸었는데 예",
  "오늘은 좀 약간 쪼끔 다릅니다",
  "뭐 계속 요근래에 인제 나오고 있는 얘기가 이제 몰카 어",
  "네. 이게 여러 가지 얘기가 나와서요",
  "몰카 관련해서 오늘 드리게 되 드리고자 하는 말씀은 일단 결론부터 먼저 말씀드리면 네",
  "아주 중하고 엄청난 범죄기 때문에 절대로 하셔서는 안 된다",
  "물론 우리 지금 어~ 라디오 와이파이를 듣고 계시는 네",
  "우리 애청자분들 같은 교양 있으신 분들께서는 당연히 그렇게 안 하시겠지만 네네",
  "어~ 뭐 혹시 그렇게 나쁜 마음을 가지고 계시거나 네네",
  "주위에 또 이런 낌새가 보인다면 예",
  "이거 했다 큰일 난다 음",
  "예~ 하는 것을 알려드리는 그런 뭐 네",
  "기회랄까 지식이랄까 그런 정보를 좀 전해드리고자 결론을 벌써 내주셔서 네",
  "근데 가실려고요? 네? 지금 시작한 지 삼 분도 안 됐는데 결론을 퇴근 아니 근데 이게 진짜 네",
  "사회적으로 요새 이슈가 되고 있는 게 일단 홍대 누드 크로키 모델 폴카 아니 몰카 사진 네. 네",
  "유포 사건이 있었잖아요. 얼마 전에 네. 네",
  "그 사건을 일단 좀 짚어주시죠",
  "어~ 내용은 뭐 대략 많이 들으셨겠지만은 일단 그 문제가 불거졌던 거는 지난 일 일날 네",
  "이제 워마드라는 음",
  "커뮤니티가 있습니다",
  "거기에 이제 그~ 남성 모델의 이 뭐 무슨 사진이죠? 나체 예",
  "사진이 인제 게시가 됐어요",
  "그래서 이제 이거 누가 찍은 거냐 하니까 음",
  "어~ 이 당시에 이 피해자 남성이 그 홍익대학교 네",
  "에서 어~ 인제 크로키 그쵸",
  "그 할 때 그때 찍힌 거 같다라고 해서 처음에는 학교에서 학생이 저지른 범죄가 아니겠느냐 해서 상당히 좀 범인을 찾으려고 음",
  "노력을 했다가 결국은 자수를 권했는데 안 나와서 예",
  "경찰에 수사 의뢰를 했었고 나중에 알고 보니까 동료 모델 음",
  "이 이제 그거 또 여성분이었어요",
  "결국은 경찰 수사가 이루어졌고 구속영장이 청구돼서 음",
  "지금 구속된 상태까지 왔습니다",
  "이게 법에서 몰카의 개념이 정리가 돼 있나요? 법적으로 보통은 인제 이게 그 지난주에도 말씀 드렸었는데 법을 보면 우리나라 법이 일 조에는 목적이 나오고 네",
  "이 조엔 정의가 나온다고 항상 말씀드렸잖아요",
  "근데 이 몰카가 어떻게 보면은 상당히 오래된 용어잖아요",
  "몰래카메라의 줄임말이고 음~ 네",
  "그래서 인제 법적으로 정의돼있는 용어는 아닙니다",
  "그냥 글자 그대로 음",
  "카메라로 내지는 캠코더도 그렇고 네",
  "동영상이든 사진이든 영상물이든 그리고 인제 그 피사체가 되는 사람 찍히는 사람의 사람은 모르게 음",
  "예 촬영이 네~ 그런 것들을 네네",
  "그 사실 법적 정의는 아닙니다",
  "사실 우리가 몰래카메라 하면 제일 처음 저는 이제 기억이 나는 게 예전에 네",
  "이경규 씨가 하는 프로그램이 있었잖아요",
  "그래서 거기에서 연예인들 뭐 황당하게 속이면서 막 그 장면을 몰래 내보내고 그니까 연예인들 몰래 그 상황을 구성해서 실례지만 찍어서 최지은 아나운서께서는 이 몰래카메라라는 프로가 나왔을 때 세상에 계시 안 계시지 않았어요? 있었어요",
  "어렸을 때였죠. 학생 때 아닐 거 같은데 초등학생 땐가 그랬던 거 같은데 어쨌든 그 프로그램이 기억이 나는데 네",
  "그러면은 이런 형식의 티비 프로그램도 네",
  "그니까 상대방의 동의 없이 네",
  "뭔가 어떤 장면을 계속 찍어서 그걸 편집해서 내보낸다고 하면 그것도 처벌을 받을 순 있는 건가요? 어~ 민사적인 문제하고 형사적인 문제하고 좀 구분을 네",
  "형사적으로는 처벌은 안 돼요",
  "그런데 민사상으로는 이제 손해배상 책임을 질 수가 있습니다",
  "아 그 등장인물이 내가 싫다",
  "이거에 대해서 손해배상을 청구 해야겠다 하면은 민사소송으로 갈 순 있다",
  "그래서 뭐 그쪽 방송 제작을 안 해봐서 정확히는 잘 모르겠습니다만 제가 듣기로는 일단은 이제 몰래카메라가 그때 이경규 씨 하셨던 몰래카메라 같은 경우에는 대상이 거의 연예인이었었잖아요",
  "그니까 이제 그~ 찍고 나서 이걸 방송에 내보내는 거냐 내보내도 되겠느냐는 데서 거의 다 이제 동의가 됐으니까 동의를 하고 으 그리고 인제 일반인 같은 경우에는 네",
  "다 인제 동의를 받아야 되는 거죠",
  "보통은 연예인 같은 경우에는 그냥 뭐 이렇게 특별히 어떤 피해가 될 만한 게 없다면 사실 그냥 내보내도 되겠지 라고 하는 생각으로 촬영을 할 수도 있거든요",
  "그거는 이제 법적으로 추정 승낙이 추정된다고 그래서 아",
  "추정적 승낙이라고 하는데 예",
  "설령 동의가 없었더라도 뭐 아이 오히려 인지도 높이고 음",
  "하면은 뭐 명시적인 승낙이 없어도 그건 문제가 안 될 수 있는데 네네",
  "연예인이 아닌 경우에는 어",
  "일반인의 경우에는 완전히 다릅니다",
  "그때는 동의를 받아야 한다",
  "동의를 받아야 됩니다",
  "그러면 그렇게 몰래 촬영한 내용을 네",
  "이제 문제가 되는 건 인터넷이나 이런 데 유포를 해서 이게 사실 막 퍼져나가는 거 잖아요",
  "걷잡을 수 없이 네",
  "어떻게 되는지 일단 아 일단 그~ 전제로 이제 말씀드려야 할 건 아까 몰카가 형사적으로 문제가 안 된다 라고 말씀드렸던 거는 그러까 일반적인 몰카를 말씀드리는 거고요",
  "오늘 말씀드리고자 하는 것은 홍대 누드 크로키 사건처럼 음",
  "성적인 욕망이나 수치심을 유발할 수 있는 그런 사진이나 영상을 말합니다",
  "아 거기에 국한해서 예",
  "그래서 이것은 이제 성폭 성폭력 범죄가 되기 때문에 네",
  "성폭력 범죄의 처벌 등에 관한 특례법에 의해서 어~ 처벌을 받게 돼 있는데요",
  "우선 보면 일단은 어~ 그 찍히는 사람의 의사에 반해서 그니까 그 사람이 원하지 않았는데 네",
  "그와 나는 찍히지 원하지 않았 음",
  "라고 했는데 그래도 찍었다",
  "그러면은 오 년 이하의 징역 또는 천만 원 이하의 벌금 어",
  "에 처해지게 돼 있습니다",
  "그리고 찍힐 때는 그때는 그냥 뭐 그래 승낙을 받았든 네",
  "뭐 별말이 없었는데 음",
  "나중에 알고 나서 어 나 이거 싫어",
  "그런 경우도 있을 수 있죠",
  "그니까 일단은 일단 그 찍는 사람 자체가 처음에부터 어 저 사람이 싫어하는데 내가 그걸 무릅쓰고 할 거야 라는 거보단 좀 약하잖아요",
  "그래서 그때는 삼 년 이하의 징역 또는 오백만 원 이하의 벌금에 처하게 돼 있고요",
  "그다음에 아까 말씀하셨던 것처럼 나는 싫어했는데도 찍었어요",
  "그거를 정보통신망 아",
  "뭐 예를 들어서 뭐 뭐 이건 뭐 카톡 같은 네네",
  "에스엔에스도 포함하고 이 인터넷이나 이런 싸이트 예. 이제 커뮤니티도 그렇고 네네",
  "뭐 어디 게시판 홈페이지도 그렇고 음",
  "블로그도 그렇고 이런 식으로 유포하게 되는 경우에는 아까는 그냥 찍기만 하면 오 년 이하라고 말씀드렸는데 이 경우엔 칠 년 이하의 징역 또는 삼천만 원 이하의 벌금입니다",
  "그러면 이거를 찍고 유포까지 하면 네",
  "성폭력 범죄 특별법 네",
  "그 그것과 더불어서 정보통신망법까지 같이 적용이 되는 건가요? 아 그 경우에는 어떤 목적이 있어야 돼요",
  "뭐 예를 들어서 비방할 목적이라든가 뭐 그런 경우였는데 그거는 사실 적용될 수도 있기는 한데 그런 경우가 있기는 한데 이 지금 성폭력 범죄의 처벌에 처벌 등에 관한 특례법 워낙 쎄거든요",
  "칠 년 이하의 징역이기 때문에 상당히 높습니다",
  "그러니까 그때 정보통신망은 사 사실 이거보다 형이 높지는 않기 때문에요",
  "그래서 큰 고려사항은 아닙니다",
  "아 그래요? 사소한 궁금증인데요",
  "만약에 이렇게 죄가 두 가지를 적용하게 할 수도 있다고 치면 네네네",
  "뭐 예를 들면 칠 년 이하 오 년 이하 뭐 이런 식으로 네",
  "그러면 법원에서 주로 판단할 때 최고로 받으면 십이 년 이하가 되잖아요",
  "더하기 그냥 산술적으로 예 예 그렇죠",
  "더하면 일반인 생각에서는 예",
  "근데 그렇게 나오는 경우는 거의 없는 건가요? 거의 없구요",
  "일단은 법에는 어떻게 하게 되어 있냐면요",
  "가장 중한 죄에서 정한 형의 절반까지 할 수 있게 돼 있어요",
  "그니까 조금 전에 말씀하신 것처럼 칠 년짜리하고 오 년짜리면 예",
  "십이 년이 아니고 네",
  "어떻게 해야 되죠? 삼 년 육 개월까지 삼 쩜 오 년에 예",
  "십 년 육 개월 아",
  "이하 최고로 받을 수 있는 게 십 년 육 개월 이하 그렇죠",
  "그런데 예외는 또 뭐가 있냐면 예를 들어서 십 년짜리하고 일 년짜리가 있으면 네",
  "십오 년이 되잖아요",
  "십 년짜리하고 일 년짜리 일 년짜리가 있으면 아 그렇죠",
  "가장 중한 거에 절반까지라 했었으니까 네네네",
  "근데 합치면 십일 년인데 이렇게 해서 십오 년이 되면 이상하잖아요",
  "그래서 이때는 합산한 게 이 절반까지 한 것보다 더 낮으면 네. 네",
  "합산 합산한 걸로 한다",
  "예 그런 조항이 있습니다",
  "아~ 그래요? 이것을 인제 그 법적으로 뭐라고 하냐면 이런 범위 내에서 형을 정할 수 있다라고 하는 형의 범위만 정해지는 거고 실제로 형량이 얼마가 선고 되었느냐 라고 하는 건 이제 또 달라요",
  "그거는 이제 양형위원회에서 나온 양형기준에 네. 네",
  "따라서 이제 거의 그 범위 내에서 하고 있고요",
  "다만 이제 조금 전에 말씀드렸던 인제 그 이 몰카 같은 경우에는 양형위원회에서 아직 기준을 내놓고는 있지는 않습니다",
  "그런데 아마 이번에 계속 문제가 돼서 인제 네네",
  "양형위원회가 좀 저~ 얼마 안 있으면 올릴 텐데 음",
  "아마 이 부분도 체크를 해봐야겠네요",
  "양형 기준이 마련되지 않을까 싶습니다",
  "그 아까 전에 목적이 있을 경우에는 네",
  "또 얘기가 달라진다고 하셨는데 네",
  "만약에 이걸 영리 목적으로 네",
  "뭔가 좀 돈벌이 수단으로 쓴다거나 네",
  "아니면 그냥 돈벌이 수단은 아니지만 내 지인들과 뭐 돌려보겠다 네",
  "하는 거랑 처벌이 달라지게 되나요? 그렇죠. 영리 목적인 경우에는 죄질이 중하죠",
  "왜냐하면 그걸 가지고 수익까지 올리는 거기 때문에 네",
  "그래서 사실 그 경우에는 거의 실형을 선고하는 어",
  "집행유예 없고 예. 그때는 초범이더라도 상당히 중합니다",
  "예. 그리고 지인들끼리 돌려본다고 하더라도 네",
  "그것도 처벌의 대상이 되기는 하는데요",
  "예~ 그런데 그 경우에는 아무래도 영리 목적인 보다 약하긴 하지만 음",
  "그니까 제가 이 중하다 라고 자꾸 강조를 드리는 이유는 이렇습니다",
  "일단요. 성폭력 범죄 같은 경우에는요",
  "보통 우리 인제 애청자 여러분 생각해보시면 흉악범인 경우에도 얼굴 공개 피의자 얼굴 공개 네",
  "잘 안 하는 경우가 꽤 있잖아요",
  "그런데 왜 저 뭐 그쵸. 막 파렴치범인데 네. 댓글로는 막 얼굴 공개하라 그렇죠",
  "이런 댓글도 있고 예",
  "그런데 이 성폭력 범죄는 그니까 이런 살인 강도 같은 중한 살인 같은 살인 강도 같은 경우에는 기본적으로 형이 되게 높 진짜 높죠",
  "사형까지 있으니까 네. 네",
  "강도는 최고 삼십 년이거든요",
  "근데 칠 년 이하의 징역 음",
  "아무리 쎄도 그럼에도 불구하고 이 성폭력 범죄 피해자의 경우에는 얼굴 공개를 할 수 있습니다",
  "이거 나중에 이사 다니면 그거 오잖아요",
  "그 뭐 전자발찌 부착 네네네",
  "사진이랑 이런 거랑도 연관이 있는 거예요? 그리고 인제 또 하나 인제 예",
  "이거 관련돼서 말씀드리면요",
  "이 성폭력 범죄를 저지르면요",
  "자신의 신상이 다 공개가 일단은 등록을 해야 됩니다",
  "신상 공개하고 등록의 차이는요",
  "등록은 그 관공서에다가 성폭력 범죄를 저지르고 유죄 판결을 받았다고 가서 자신의 정보를 등록을 해야 돼요",
  "그러면 아 이 사람은 성범죄를 저지른 사람 음",
  "이렇게 관공서에 보관을 합니다",
  "근데 그건 사실 일반인한테 알려지진 않아요",
  "공개는 그야말로 완전히 인제 오픈 돼 버리는 거죠",
  "그니까 법원에서 판결을 선고할 때 성범죄자에 대해서 무조건 하게 돼 있습니다",
  "근데 공개는 법원의 재량이에요",
  "아~ 그래요? 그래서 봐서 아 이거는 공개하는 게 맞겠다 라고 하면 법원에서 공개를 할 수 있고 예",
  "아니면 공개를 비공개로 할 수도 있습니다",
  "쪼금 전에 말씀하신 전자발찌 같은 경우에도 그거는 검찰에서 전자발찌 부착 명령을 청구를 하면 xxx 전자발찌 채워야 되겠다라고 생각하면 선고를 하고 안 그러면 아 거기까지는 아니다 라고 음",
  "하면 안 할 수 있는 재량이 있는데 네",
  "신상등록은 무조건이에요",
  "그러니까 아무리 가벼운 가볍다고 할 수는 없는데 예 그렇죠",
  "예. 그러니까 하더라도 당연히 예 그렇군요",
  "법 버 이거는 유죄 판결이 선고되는 순간 그렇게 돼버리니까 네네",
  "재판에 넘어가면 방법이 없다고 음",
  "예 생각을 하시면 됩니다",
  "이때 그~ 등록되는 정보는 이렇습니다",
  "주소와 실제 거주지 네",
  "직업과 직장의 소재지 전화번호 이메일 주소 음",
  "그다음에 키와 몸무게 신체 정보 네",
  "그다음에 소유하고 있는 차량에 등록증 번호 어~ 꽤 구체적으로 많은 동 많은 예",
  "정보가 들어가 있군요",
  "그러니까 자신의 주소지를 그 관할하는 경찰서에 음",
  "신 그 등록을 하게 되어 있습니다",
