  "응 예. 그 사전검증 아까 이제 보면은 어~ 후보자들이 자기 검증을 했을 때 그것을 이제 네",
  "어~ 좀 구속력 있게 하자 라는 저기 실효성 있는 의견을 내주셨고 거기에 더해서 이제 아까 미국 말씀하실 때 뭐 에프비아이도 참여하고 또 뭐 이제 국세청도 참여하고 않지 않겠습니까? 우리나라도 이제 만든다면 그렇게 할 텐데 그런 인제 독립적인 인사 기구에서 그니까 역량 검증의 사전 검증을 할 때요",
  "그러면은 국세청이나 또한 경찰청이나 이런 데도 맡은 부분해야 될 부분들이 있지 않겠습니까? 아 그 후보자에 대해서 경찰청이 담당하는 부분 또 국세청이 담당하는 부분 그것을 제대로 의견을 명확하게 냉정하게 내지 못했을 경우에는 사후에 또 책임을 물을 수 있게 제도적으로 준용을 해놓는다면 그리고 그것을 투명하게 기록에 남긴다면 그 기관들이 어~ 담당자들이 책임을 갖고 그~ 사전 검증에 엄격하게 임할 수 있을 응 가능성이 있거든요",
  "그런 것도 나 사후에 어~ 제도 개선에 좀 반영이 되면 좋을 것 같습니다",
  "응 저는 이런 부분 지적하고 싶어요",
  "요번이 청와대에서 만들어놨던 체크 리스트가 있는데 그것도 사실 활용을 못 해서 응 말이 나왔잖아요",
  "그~ 몇 해 전에 한상 뭐 인사 청문회 때문에 논란 있을 때 네",
  "신문에 그 체크 리스트가 어~ 오십 문항인가요 그게 나온 적 있었어요",
  "저도 체크해보니까 응 굉장히 그 까다로운 네",
  "그 조건들이 있더라고요",
  "뭐 저도 뭐 재산이 없지만 아무튼 어~ 쉽지 않겠다 라는 생각이 들었는데 다 없다 그러다가 나중에 보면 다 있더라고요",
  "그래서 제가 인제 박근혜 이~ 그 인수 위원회에서 당선인이 왜 체크 리스크조차 활용을 하지 않았느냐? 응 아 최근에 특별 사면 논란 때문에 사실 엠비 정부와 지금 박근혜 당선인 측에 묘한 긴장감이 흐르고 있잖아요",
  "이게 정권이 재창출 됐음에도 불구하고 현 정부와 또 차기 정부 간의 약간 균열이 지금 생기기 시작한 즈음에서 이 문제가 터졌다는 점에서 향후에 뭐 인사 문제뿐만 아니라 여러 가지 정책적인 노선들도 어~ 묘한 균열 갈등이 있을 가능성이 응 보이는 어떤 시발점이 아닌가 이런 생각도 좀 들게 그럼 이러면 어떨까요? 지금 말씀하신 게 제가 제가 사회자가 아니지만 질문해도 되는 거죠? 아 그럼요",
  " 비서실을 통해서 이렇게 가야 되는데 예",
  "그럼 좀 이해가 좀 안 가는 게요",
  "지금 어쨌든 간에 같은 새누리당의 정권이 창출된 거잖아요",
  "보는 거지 않습니까? 네",
  "박근혜 당선인과 이명박 대통령은 지난 오년 전부터 상당히 당 내에서 갈등이 있었잖아요",
  "응 그 만약에 정권이 여에서 야로 야에서 여로 바뀌면 어떻게 됩니까? 국가 연속성은 어떻게 되는 거죠? 지금 같은 당인데도 불구하고 그 특별 사면 가지고 박근혜 당선인이 비판할 수 있는 거 아니겠어요? 그럼 거기에 대해서 또 이명박 대통령은 자기의 정치 행위에 대해서 방어할 수 있는 거고 어느 것의 진위는 전혀 별개의 문제에요",
  "근데 그런 거로 인해서 갈등 관계가 성립되면서 그런 공직 공적인 시스템을 활용하지 않았다란 얘기들도 있단 말이죠. 지금 그런 취지에 말씀을 하신 거잖아요? 예. 맞습니다",
  "그렇다면은 아 국가 연속성이라든지 이~ 대한민국이라는 나라는 어떻게 되는 거예요",
  "정권교체가 된 것도 아닌데 그~ 그런 것들이 정말 아직도 대한민국에서 얘기된다는 것이 어~ 대한민국의 정치 문화 수준을 얘기할 수 있다는 거예요",
  "응 그래서 대단히 좀 후진국이라는 거죠. 그런 부분들이 후진국이라기 보다도 그건 제 평가입니다",
  "그게 사실은 현 정권과 미래 권력이 응 여든 야든 간에 권력 교체기에는 신뢰를 못 한다는 거예요",
  "그니까 예를 들자면 청와대에 어떤 그~ 이~ 인사 전문가가 있을 거 아닙니까? 네",
  "근데 이 사람이 갖고 온 자료를 내가 찍은 사람을 일부러 안 시키기 위해서 응 이~ 한 번 튼 자료를 갖고 오지 않나? 응 예예",
  "아~ 이런 두려움도 사실은 불신이 있겠군요",
  "미래 권력이 항상 갖고 있다는 거예요",
  "아~ 그래서 사실 첫 인선이 인선이 그래서 제일 어렵다는 겁니다",
  "그니까 전 이번에 김용준 어~ 위원장의 인선도 뭐 박근혜 당선인이 그냥 사람을 보고 믿어가지고 그렇기 때문이 아니고 응 사실은 그런 항상 존재하는 미래 권력과 현재 권력에 있어서의 이~ 신뢰를 못하는 그런 측면 그래서 이러면 어떨까요? 예",
  "이거 진짜 사회자한테 제가 질문을 드려도 되 예",
  "이거 제가 사회 보는 것도 아니고  뭐 뭐 아니 제가 아까 추천과 검증과 보안이라 네",
  "다른 것도 여러 가지 있지만 크게 봐서 그런 게 응 중요하다고 저는 생각을 하는데 그 부분 추천의 경우 이제 추천을 추천의 어떤 공식 기구가 있다 하더라도 추천을 그~ 의뢰할 수는 없다 하더라도 추천을 했다 이거예요. 지금 응 박근혜 당선인의 의중에 의해서 예",
  "김용준 위원장 전 위원장을 지명을 했어요",
  "그럼 지명하기 전에 이러이러한 사람을 할라 그러니까 현 정부라 하더라도 네",
  "현재 있는 그 권력 기구들 있지 않습니까? 그~ 검증 기구들 경찰청 응 네",
  "그리고 국세청 국정원 국정원 이런 데다 그것도 못 물어보나요? 그것도 신뢰가 안 가서 그건 추천에 관련돼선 그 얘기가 성립이 되는데 과연 검증까지도 그렇게 못 믿는 그러면서 검증을 엉터리로 해주지 않을 거 아니에요. 아무래도 보안 때문에 다 막혔다는 거 아닙니까? 네",
  "근데 중요한 뭐냐 하면 사실은 검증 자료가 한두 가지가 아니잖아요",
  "응 이렇게 많잖아요",
  "근데 그중에서 예를 들면 다 이게 전부인지 아닌지 일단 모른다는 거죠",
  "응 예 응응 그렇게 되고 예를 들면 그 해석에 따라서 달라질 수 있는 부분도 있는 거고 그니까 이제 거기에서 사실은 문제가 항상 발생할 가능성이 있다 라는 있다는 거죠",
  "근데 어쨌든 그럼에도 불구하고 그건 잘못이죠",
  "등기부등본만 띠면 알 수 있는 글쎄요",
  "그 쓰레기 자료 같은 건데  수많은 이 부동산 보유 현황을 몰랐다는 거는 응 그건 어떻게든 변명의 여지는 분명히 없을 거란 생각은 분명히 들어요",
  "근데 인사 청문회 아까 이원화 말씀하셨잖아요",
  "도덕성 검증은 비공개적으로 하고 어떤 능력적인 면에서는 공개적으로 하는 게 어떻겠냐? 그 그게 있잖아요",
  "박 당선인이 그렇게 의견을 낸 건데 그러고는 일반 국민은 뭐 막 뭐라고 지들끼리 싸우고 뭐 안 된다 그러는데 왜 안 되는지 이유를 모르잖아요",
  "그것도 제가 볼 때는 그렇게 좋은 좋은 방법이 아니다",
  "그~ 아예 사전 검증을 네",
  "비공개로 하는 건 전 일리가 있다고 생각을 해요",
  "응 아까 말씀드린 바와 같이 아 사전 검증은 비공개로 해야죠",
  "비 비 비공개로 해야죠",
  "청문회는 아 청문회에서요",
  "근데 그게 이제 청문회 도덕성 부분 네",
  "근데 그 도덕성이 그~ 나오면 사전 검증을 하잖아요. 비공개로 응 그리고 아까 말씀하신 것처럼 그~ 정말로 어떤 구속력을 갖는 권위 있는 기구가 이제 다시 설치가 돼 가지고 한다고 치고요",
  "검증이 됐어 그래서 일단 청문회에다가 아까 말씀하신 것처럼 미국식으로 정말 뭐 가치관도 물어보고 이런 일 발생했을 때 당신은 어떡할 거냐 이런 것도 물어보고 해가지고 정말 정책 능력 자질 업무 능력을 본다고 치고 네",
  "그러나 그~ 비공개로 했든 아무리 독립 기구가 있다 하더라도요",
  "그 청문 위원들 그것도 검증해야 될 거 아닙니까? 제대로 검증됐는지도요",
  "그러다 보면 그 얘기가 나올 수밖에 없어요",
  "응 그래서 미국의 청문회라는 것이 완전히 뭐 개인적인 건 다 제외하고 오로지 정치적으로만 한다는 건 아니에요",
  "그래서 얘기 하다 보면 그~ 예전에도 왜 예",
  "그~ 이~ 집에 가정분데 네",
  "불법 체류자를 써가지고 어",
  "그거 그게 문 문제가 돼서 낙마한 경우 사실 미국에 있잖아요",
  "예. 그것도 그거 진짜 사생활입니다. 그거야말로 그러네요",
  "그러고 공직자라는 게 그렇습니다",
  "우리는 갖고 있지 않아서 어떤 때는 편할 수도 있어요",
  "그런데 공직자는 정말 항상 매사를 조심해야 된다는 말 있잖아요",
  "공직에서 공직 그리고 그 수많은 공직 중에서 인사 청문회 거친다는 건 그만큼 당신의 공 당신은 공적인 인물이다 국가의 인물이다 좀 더 좀 심하게 얘기하면은 응 논리를 확대하면은 그니까 당신 매사 개인적인 생활을 조심해라",
  "이런 취지가 있는 거란 말이에요. 인사 청문회 제도 도입한 게 네",
  "그래서 개인의 문제가 일정 부분 불가피하게 노출되는 것 여기서 지나치게 우리가 어~ 얘기하는 것은 바람직하지 않는 건데 응 단지 그게 정도가 심해질 때는 문제가 되겠죠",
  "응 그러나 지금 현재 문제의 원인은 그게 아니지 않습니까? 그래서 현재 우리나라 고위 공직자들이 그 당시 관행으로 치부됐다 하더라도 대한민국의 그 현대화 현대사 역사 중에서 압축 성장이나 여러 가지 그~ 뭐 다 아는 거 아니에요",
  "광풍이 불어다는 거 아니에요",
  "거기서 이~ 나왔던 인사 그럼 억울하지만 포기해야 되는 겁니다. 그거 그리고 인재풀이 없다 그러면 왜 인재풀이 없겠어요. 많지  자 우리가 지금 중요한 걸 또 한 번 보고 가야 되기 때문에요",
  "일단은 잠시 말을 여기서 하고 쉬고 돌아오겠습니다",
  "좀 좀 이따가 그렇죠",
  "네. 잠시 광고 보고 오겠습니다",
  "예. 저희가 청문회에 대해서 얘기를 하고 있는데 네",
  "한 가지 더 짚고 좀 야당 얘기도 하죠",
  "그 이~ 일부에서 사회적 합의가 필요하다",
  "응 다시 말해서 아까 우리 최 교수님께서 그 칠팔십년대 그~ 특유의 광풍에서 있는 사람 좀 할 수가 있다 저건데 그렇죠",
  "그럼 아 할 수 있다는 얘기는 안 했습니다",
  "그러니까  뭐가 할 수 아니 해도 된다 라는 얘기는 물론 안 하셨지만 네",
  "어디까지 우리가 이거를 받아들일 수 있는지 도덕성 기준으로 봐야 하냐? 예를 들면 그렇죠",
  "위장 전입도 교육을 위한 건 봐주고 응 예를 들면 투기를 위한 위장 전입은 안 된다든지",
  "어 뭐 어디까지 이런 사회적 합의가 필요할까요? 어떻게 보십니까? 그러니까요",
  "그 기준에 대해서 예",
  "설정을 해야 된다고 보십니까? 전 나름대로는 좀 이제 합의 같은 것도 이루어진 면도 있다고 봐요",
  "지금 아까 위장 전입 말씀하셨지 않습니까? 네",
  "그런데 전 위장 전입을 자꾸 위장 취업이라 그래요",
  "왜 우리 때는 그~ 위장 취업 많았잖아요",
  "대학교 다닐 때 위장 취업은 좀 민주화 운동 아~ 그러세요? 민주화 운동할 때 상당히 또 사회 과학적 다르죠",
  "위장 전입이 자녀 교육 문제 때문에 이런 경우가 있어요",
  "이게 그니까 이 토크 카페니까 이런 걸 잠깐 이야기해도 된다고 보는데 예. 그럼요",
  "이 삼월 달에 개학하잖아요",
  "근데 그~ 이사를 왔어요. 진짜 응 순수하게 이사를 왔는데 애를 전학을 시켜야 되는데 그 전세 계약 기간 이런 거 때문에 이월 달에 그~ 추첨을 한단 말이에요",
  "응 근데 지금 계약 기간은 삼월에 이제 이사를 가게 돼 있으면은 일단 전입 신고 해야지 추첨권이 주어지거든요",
  "그럴 경우에는 학교는 가야 되니까요",
  "가야 되고 근데 이제 네",
  "이월이면 한 달 전에 뭐 친구나 친지 집에 위 그~ 주민 등록을 하면 그 위장 전입이거든요. 그거 그건 위장 전입이죠",
  "완벽한 위장 전입이에요",
  "근데 그거는 사실은 글쎄요",
  "뭐 불법은 무조건 법을 안 지켰으니까 처벌 받아야 된다면 할 말은 없는데 지금 사회적 합의 말씀하시니까 얘긴데요",
  "그런 것들은 어느 정도 인정해줘야 되지 않느냐 이런 합의 같은 건 좀 형성되고 이거 아니에요? 아~ 응 그~ 앞으로는 그러면 안 되겠죠",
  "과거에 아 과거에 네",
  "과거에 그런 그 신재민 장관인가요? 응 이명박 정부 때 위장 전입 문제가 나왔는데 그 당시 제 기억으로는 그~ 후보자가 그 투기성 부분이 있었어요",
  "응 그래서 아마 신 신재민 후보자가 낙마했던 거로 기억이 나는데 그니까 그런 건 있죠",
  "우리도 부모인데 응 우리 아들 때문에 어쩔 수 없이 이렇게 뭐 예",
  "그래서 시도해보셨던 분 한 번 손 들어보시죠",
  "나 한 번이라도 시도를 할려고 생각을 했는데 소심해서 못 했다",
  "아 그죠? 네. 그렇습니다",
  "마치 청문회 자리 같습니다",
  "거기 마땅 친구들이 마땅치가 않아서 거기 이제 과거에   있으면 하셨을 겁니다. 그거 과거에는 그랬다는 부분들에 대해서 정서적으로 국민적으로 예",
  "동의를 받을 수 있지마는 향후에는 그런 일이 있어서는 안 되겠죠",
  "이런 부분이 있는데 그거 정도지 일부 투기성으로 위장 전입을 했다 그거는 예를 들면 칠십년대 팔십년도 때 저는 그런 생각이 들더라고요",
  "부동산 투기 열풍이 불었을 때 국민의 몇 퍼센트나 진짜 투기를 했겠느냐 라는 생각이 들어요",
  "응응응 어. 그 당시 경제 발전이 이루어졌다 그러는데 대부분의 경제 발전의 주역은 우리 당시 공장에서 일했던 노동자들과 서민들이 열심히 일했기 때문에 그랬거 아닙니까? 응 네",
  "그 당시에 투기할 정도의 돈이 있는 사람들이 전체 국민의 몇 퍼센트였을까? 응 네",
  "응 그래서 이참에 조금 더 제 진전된 얘기를 좀 말씀드리면은 인재풀 부분에 있어서도 그~ 이러한 우리 산업 사회에서의 기득권층 엘리트들이죠",
  "거기서만 찾지 말고 응 좀 더 풀을 넓힐 필요가 있다 라는 거예요",
  "예 요즘에 여권 내에서도 나오는 것 같은데 뭐 시민 단체에서도 좋은 사람 받고요",
  "그래서 좀 더 포용력 있는 인사가 되고 그리고 저는 박근혜 당선인에게 국민의 방그레 박근혜 당선인을 찍었던 응 안 찍었던 네",
  "상당수의 사람들은 박근혜 정부가 좀 더 국민을 포용하면서 통합하면서 안정적인 정부 형태를 가기를 전 원할 거라고 봐요",
  "이번에 어~ 이동욱 김용준 지명자 이런 낙마 사태를 보면서 국민들은 불안해합니다",
  "응 저는 그런 생각이 좀 들더라고요",
  "아~ 그렇지 않았을 텐데 이 새로운 정부가 잘 국정운영을 할 것이냐? 이러한 응 우려가 굉장히 나 나오는 게 사실이거든요",
  "그래서 안정된 형태를 그럼 박근혜 당선인이 어떻게 가져갈 것이냐? 응 그래서 이번에 뭐 새로운 총리도 해야 되고 비서실장 장관도 많이 해야겠지마는 좀 더 뭐 야당 측에서 추천한 인사도 과감히 할 필요가 있다",
  "아 그건 당연한 거 아니겠습니까? 외국의 사례를 봤을 때 그건 그렇게 하거든요. 다요 그런 부분부터 해서 시민 단체에서도 뭐 추천도 받고 여기서 추천 받아서 좀 더 국정운영에 응 에 이~ 국정 철학을 정확히만 세우면 되는 거니까 그렇게 좀 포용력 있게 나갔으면 좋겠다는 생각이 들어요",
  "사회적 합의를 뭐 필요하다 이런 의견도 있다고 하셨는데 그것은 사실 굉장히 위험한 예",
  "아~ 측면이 있다고 할 수 있거든요",
  "어~ 뭐 방금 전 말씀하셨던 것들은 죄송합니다",
  "제가 사실 칼럼을 쓴 적이 있거든요",
  "요새는 털면 다 나오기 때문에 미리 자수하는 게 제일 나아요",
  "방금 이제 말씀하셨던 위장 전입 같은 경우 교육을 위해서 뭐 한두 달 정도 이런 것들은 사실은 응 적극적으로 해명을 한다면 국민 정서와 충분히 그것들은 그렇죠",
  "수긍하는 사안들이라고 할 수 있거든요",
  "근데 이런 것들을 어~ 위장 전입은 괜찮다",
  "아~ 아 또 언제 팔십년 이전 거는 괜찮다 구십년 이전 거는 괜찮다",
  "이렇게 명문화해버리게 된다면 일반 국민들에게 이것이 과연 어떠한 이제 시그널을 주겠습니까? 응 그것이 인제 아~ 용인되는 불법이라는 인식을 주게 되는데 그럼 국가 체계에서 어 법 체계 자체가 사실은 으흥 흔들리게 되는 문제가 있게 되는 것이거든요",
  "응 그리고 아까 인제 유용화 평론가님께서 말씀하셨지만 이 청문회가 우리 사회에 도덕성을 제고하는데 상당히 이게 결정적으로 긍정적 기여를 해오고 있다는 것이거든요",
  "우리 사회 이렇게 도덕성 응 엄격하게 해 가는데 이 청문회가 생긴 이후에 그럼 이것을 긍정적으로 바라보고 어떤 아~ 인제 인사권자 같은 경우는 상당히 안타까운 부분이 있겠죠",
  "정말 나랑 가치와 철학과 노선이 같은데 하면 잘 할 수 있을 텐데 그렇지만 국가 발전을 위해서 이것이 어~ 단기적으로 정말 아픔이 있겠지만 중장기적을 으로 우리 사회에 발전을 하는데 이것이 더 큰 기여로서 할 수 있다는 것을 예",
  "응 인식하고 해야지",
  "응 그런 면에서 사회적 합의를 규정화 명문화해서 이것을 불법을 용인을 하게 된다면은 응 사실 국가 발전에 또는 우리 사회에 더 저는 뭐 불법을 용인하자는 아니고요",
  "생각해서 이 화제를 제가 뭐 과거가 막 어~ 엄청나게 복잡하고 그래가지고 이~ 네",
  "아~ 나도 하 아유 그 한 자리 해야 되는데 그런 거 아니고요",
  "교수님 깨끗하신 거 다 알고 있습니다",
  "이 총리 아휴 열이 큰일 날 뻔했네",
  "어휴  총리 인선 뭐 내주 안에 발표한다고 하는데 예",
  "처음에는 통합형 총리를 할 것이냐 그다음에 능력을 보겠다 했다가 이번에는 청문회 통과할 수 있느냐? 청문회 통과 예",
  "도덕성을 초점을 두겠다 이렇게 얘기가 나오고 있거든요",
  "이 여론도 그렇게 보고 있는 거죠? 어~ 저희가 조사를 해보지는 않았지만 조사를 해보면 네",
  "직무 능력보다는 도덕성 지금 어~ 새누리당 지지층조차도 제발 이~  인사 청문회를 통과할 분이 나타나기를 원할 것 같애요",
  "더욱이 뭐 병역 그~ 병역 문제라든지 아니면 부동산 투기 문제는 새누리당을 지지층 지지를 했던 그 지지층이 이~ 최근 그~ 조사에서 보면 네",
  "블루 칼라도 많았고요",
  "인제 오육십 대에 지지층이 많다보니까 블루 칼라도 많았고 그다음 저소득층도 굉장히 많았어요",
  "응 이분들이 봤을 때는 백 퍼센트 대한민국의 에 그걸 믿고 이제 표를 던졌는데 이게 굉장히 부유하고 부동산 투기의 의혹도 있고 또 병역 문제는 새누리당 지지층 조 조차도 굉장히 트라우마가 있거든요",
  "지난 새누리당 지지층에서 얘기하는 잃어버린 십년 네",
  "사실 이회창 전 후보의 그~ 아들 병역 문제 때문에 두 번의 대선에서 실패했기 때문에 이 병역 문제 사실 요번에 또 병역 문제 전문가들이 또 되어갈 뻔 했어요",
  "응  이제 아들이 어떤 문제로 병역 문제 네",
  "마치 뭐 십육 강 월드컵에서 올라갈 때 이 경우의 수 따지는 것처럼 그렇죠",
  "병역 문제는 트라우마가 있습니다",
  "그래서 어~ 그~ 위원장 이제 총리 지명자에 대한 그 기대가 컸지만 예",
  "응 가장 아주 그~ 문제가 될 수 있는 그 사안들 요번에 터져 나왔기 때문에 이건 정서적으로 좀 용납이 되기 어려운 응 그런 사안이었던 것 같습니다",
  "정 제가 그 그거 관련해서 하나 말씀드리고 싶은 게 그 정서라는 게요",
  "어~ 너무 그것을 너무 나쁘게 보면 안 돼요",
  "국민 정서는 그 자체로 중요한 겁니다",
  "응 법 감정이라는 말하고 우리가 국민 정서법이라고 얘기를 하는데 그 자체로 의미가 있어요",
  "저 솔직히 개인적인 얘기를 좀 하면요",
  "전 군대를 삼십이 개월 이십오일을 갔다 왔어요",
  "전방에서 얼마나 억울하시면 무지하게 아니 제가 억울하다는 얘기를 여기 이 자리에서 하는 게 아니라 그니까 법 감정 지금 우리 그~ 지금 이택수 대표께서 말씀하신 그거에 대한 얘기 이게 토크 카페니까 이런 얘기도 하는 거예요",
  "다른 데선 이 얘기 안 하는 건데 그럼 어떤 때 보면 이런 생각이 들어요",
  "설령 적법했다 하더라도요",
  "어 이왕이면 좀 워낙 국민들이 그런 것들에 대한 트라우마가 있다고 말씀을 하시니까 트라우마가 있으니까 이왕이면 좀 억울하더라도 좀 자제가 그냥 화끈하게 응 화끈하게 그냥 삼년 마치고 요새 뭐 이년인가 이십일 개월 된다고 그러는 하면 이게 문제가 없잖아요. 또 본인도 딱 갔다 온 사람 그럼 억울하지만 그런 사람은 좀 잠깐 좀 비켜있든지 당분간은 그래도 이 한국 사회가 그런 게 발전하는 도중에 있는 국가거든요. 지금 정치적으로는 경제적으로는 성장해 선진국 문턱에 갔다고 합니다만 아직도 정치적으로는 전 개발도상국이라고 전 봐요",
  "그렇기 때문에 그런 건 좀 개발도상에 있는 국가답게 좀 마치면은 아무 문제가 없어요",
  "저는 그런 것들이 사실 뭐 엄밀하게 이론적으로 따지면은 꼭 왜 그래야 되냐 병역 면제될 수 있는 것도 맞죠. 적법하니까 그러나 정서의 문제라면은 국민 통합의 문제라면 통합은 상당히 정서적인 면이 있는 거거든요. 통합이라는 게 아주 논리적으로 입증할 수 없어요. 정서와 통합이라는 게 과학적인 수치 통계학적으로 입증할 수 없는 게 통합이거든요",
  "응 그렇다면 군대 딱 갔다 온 사람 육군 병장 갔다 오거나 저기 장교로 제대한 사람이라든지",
  "육군 해군 공군 이건 어쨌든 이렇게 하면은 문제가 덜 할 텐데 이런 부분 같은 것도 한 번 볼 필요는 있을 것 같아요",
  "이게 꼭 중요하다는 게 아니고 아니요",
  "토크니까 얘기했습니다. 제가 아 근데요",
  "그~ 지금 말씀하시고 아까 우리 응 윤희웅 실장께서도 말씀을 하셨는데 이 청문회 덕분에 많이 사회가 나아지고 있다 라는 게 네",
  "어디서 나타나냐 하면 제 친구 아들이 미국 시민권자에요",
  "아~ 예 군대에 있습니다",
  "근데 요새 군대 미국 외국 시민권자들이 네",
  "아들 그 그 갖고 있는 친구들이 그냥 군대에 많다는 거예요",
  "자진해서 가는 군요",
  "아~ 그니까 얘를 위해서도 좋고 나를 위해서도 좋다 라는 인식이 인제는 보편화가 되고 있지 않겠다는 글쎄요",
  "응 그 왜 그러느냐 청문회 때마다 이게 나오니까 사람들이 아예 아~ 이 군대 안 가면은 어쨌든 얘가 우리나라 사회에서는 이 땅에선 살 수가 없구나",
  "이렇게 인식이 됐다는 거죠",
  "응 좀 굉장히 그래서 아까 윤 실장께서 말씀하시는데 진짜 동의를 많이 하는데 아까 저기 말씀하신 것 중에서 왜 야당 얘기 좀 해야 되는데 네",
  "우리나라에서는 그쪽으로 가면은 변절자라 그래요",
  "백 퍼센트 대한민국이라 그래가지고 야당에서 누굴 추천해 달라 그러면은 일단 저~ 민주당에서 갈 사람은 변절자라 그럴 거라고요",
  "그럼 뭐 난리가 날 텐데 중요한 건 지금 야당이 그러고 지금 그런 거를 추천할 수 있는 상황이 아니잖아요",
  "그~ 야당 인사라기보다도 야당과 어느 정도 협의를 하는 모습은 갖추기 좋을 것 같애요",
  "어~ 협의는 그렇죠",
  "응 그리고 또 어~ 좀 성향이 좀 보수가 아니더라도 중 물론 완전히 좌파를 진보를 하긴 어렵겠죠",
  "보수 정권이 정권 잡았으니까 네",
  "그러나 어~ 중도에서 어느 정도 인정될 수 있는 범위에서 중도 좌파에 인사 정도는 괜찮을 것 같애요",
  "응 그런 부분들이 오히려 통합에 도움이 되지 않을까? 반대로 진보 정권 집권하더라도 응 상대 보수적인 인사 쓸 수 있는 거 아니겠어요? 그래서 아이 여 좀 전반적인 인식을 좀 바꿔야 될 것 같애요",
  "역대 정권을 이렇게 써 왔어요",
  "근데 이제 민주당이 오늘부터인가 일박 이일 워크샵에 들어간다는 근데 또 모바일한대요",
  "아~ 나 진짜 대단한 에요",
  "모바일 어떻게 되는 거예요? 네",
  "예. 근데 그~ 모바일도 그런데 이 쌍용자동차 국조 문제는요",
  "민주당에서 대단하게 들고 나오지 않았습니까? 어~ 마치 그 안 하면 큰일 날 것처럼 응 근데 그냥 여야 협의체 여섯 명 구성하는 거로 그냥 합의를 예",
  "그저께 했다 그러던데 그~ 그런 문제에 대해서 민주당이 적극적으로 했 왜 그렇게 됐는지. 민주당입장에서 봤을 때 에 그런 걸 좀 해명하는 거 없이 그냥 그렇게 돼 버렸어요",
  "그건 뭐냐 하면 결국은 야당의 어떤 존재감 자체가 없어져버리는 거예요. 정치권에도 네",
  "뭐 뭘 하는지 도대체 그거라도 좀 관철시키기에 노력을 하든지",
  "그렇게 주장했었고 대선 전에도 사실상 박근혜 당선인도 관심 가진 만큼 그~ 뜨거운 사안이었고 응 사회적인 문제고 그것은 노사 간의 문제가 아니라 쌍용자동차 자체에 대한 회계 부정이라든가 예",
  "응 이런 다시 재발하지 않기 위한 그런 문제였는데 먹튀를 막기 위해라고 하죠",
  "그건 노사 문제가 결코 아니거든요? 예예",
  "근데 민주 민주당이 그냥 이한구 원내대표하고 그냥 합의하고 끝나버렸어요",
  "응 근데 이것이 현재 또 민주당이 그래서 현 주소다",
  "그 이 국민이  국민들의 기대감이 자꾸만 네",
  "그니깐 가장 중요한 문제는 전 참 상식적으로 잘 이해가 안 가는 게 어느 사회에서든 간에 이 앞에 나서서 그~ 지도자라든가 지도부 응 기업도 그렇고 실패하잖아요",
  "그럼 다 뒤로 물러서는 거 아닙니까? 이거 상식이거든요",
  "새로운 지도부가 나와서 새로운 주인이 나와서 새롭게 만들면서 나간단 말이죠. 이것은 근데 민주당에서 이~ 주류로 했던 주류 세력 우리가 구체적으로 명기를 하면 친노 직계 세력 범친노 그리고 어~ 전대협 삼팔육 세력 이 세력이 사실상 민주당을 최근에 다 끌어왔습니다",
  "어~ 총선과 대선 다 치루지 않았습니까? 공천도 사실상 좌지우지했고 응 누구나 다 아는 사실이고 그럼 이 세력들은 뒤로 빠지는 것이 맞는 거예요",
  "응 그러면 새로운 세력을 형성하기 위한 노력을 해야 자기네들도 살고 민주당도 살고 국민도 행복해지고 야당의 역할을 하는 것이거든요",
  "근데 그러한 계파 간의 단합에 의해서 했던 정치 그것이 결국은 야당의 기득권을 위한 반사이익적 정치를 해왔던 집단이 이 문제를 해결하지 못한다. 이번에 그럼 민주당에 저는 존재는 굉장히 해질 수밖에 없다",
  "응 그리고 모바일 부분에 대해서는 모바일 선거를 통해 했던 부분에 대해서 상당히 문제가 있다 라는 것이 누차 지적돼 온 거 아니겠습니까? 네",
  "그럼 모바일을 안 하면 어떻게 할 것이냐? 또 뭐 여러 가지 꼼수가 나오고 그런 얘기가 들리는데 하여튼 간에 이참에 하여튼 뭐 문희상 그~ 위원장도 모바일은 좀 당 대표 선거까지 하는데 좀 문제가 있지 않냐 이런 지적을 했지만 모바일이라는 게 그거 아닙니까? 결국은 어떤 집단적으로 확실하게 들어갈 수 있는 부분이 있고 응 그거에 대한 선거에 대한 확실한 검증이 안 되는 있기 때문에 그~ 직접 선거를 하는 것이 저는 맞다고 봐요",
  "어쨌든 그 정신은 좋을 수 있어요",
  "국민 당원들을 또 참여시키고 국민을 참여시키는 거니까 국민 참여 경선 좋아요. 그거는 물론 거기에도 이견이 있을 수 있습니다",
  "과연 당 대표를 뽑고 당 전당대회에 반드시 국민 참여를 시키는 게 맞냐 안 맞냐는 또 정치학적으로 여러 가지 논란이 있을 수 있어요",
  "그러나 어쨌든 명분이 특별히 나쁘지 않으니까 좋긴 좋은데 현실적으로 모바일이 많은 문제로부터 야기해왔잖아요. 사실 그렇죠",
  "지난번에 민주통합당 작년도에 그~ 후보 경선 때도 모바일로 인해가지고 여러 문제가 있었고 또 모바일 투표에서 이긴 후보가 현장 투표에서 지고 이랬지 않습니까? 그러니까 당심과 민심의 괴리도 있는 거고 그건 뭐 새누리당도 마찬가지일 거예요",
  "근데 유난히 어찌됐든 간 다른 얘긴 말씀 잘 해주셨으니까 얘기 안 하겠는데 모바일에 대한 지나친을 지 집착은 국민들에게 정확히 그것도 입장이 어렵습니다만 특정 세력 더 확실히는 친노들이 자신들의 기득권과 패권을 유지하기 위한 하나의 수단으로서 집착할 수 는 거밖에 안 된다고 볼 수밖에 없어요",
  "응 국민들에 대한 그런 인식이 있지 있지 않습니까? 국민들에게 네",
  "그렇다면 일단 이 정치가 제가 항상 주장하는 게 인식의 문제라면은 그걸 좀 왜 없 못 없애냔 말이죠",
  "그래서 그런 걸 하나 없애가면서 뭔가 새롭게 태어난 모습을 보여주면은 아까도 새누리당 얘기할 때 좀 억울하지만 군대 꼭 갔다 온 사람 하듯이 응 모바일이 의미가 있더라도 좀 하도 그런 인식이 많으면 좀 민주통합당이 이번엔 모바일 좀 안 한다든지 예",
  "뭔가 변화를 좀 보여주고 네",
  "이럴 때 국민들이 국민통합당한테 어~ 저 수권 정당에서 응 오년을 갈 수 있겠구나",
  "근데 현재 같아서는 아직도 모르겠습니다마는 도대체 민주통합당의 그 존재감이 응 없잖아요",
  "이렇게 지금 민주통합당이 야당의 존재감이 없는 적이 없었던 것 같애요",
  "그리고 지금 알겠습니다",
  "객관적 중립적 인사 들어왔다 하더라도 뭐 여전히 뭐 지금 응 별 희망이 안 보이는 뭐 어쨌든 저 다음 주에 또 계속 말씀해주시면 되고요",
  "시간이 다 됐대요",
  "지금 문을 닫을 시간이 됐습니다",
  "듣는 걸로 하겠습니다",
  "예. 북한에 삼 차 핵 실험 가능성이 커지고 있는 순간이죠? 네",
  "어~ 여러분 안녕하십니까? 신율의 시사 열차 신율입니다",
  "예. 근데 이게 도대체 네",
  "언제 핵 실험을 하는지 뭐 뭐 미국에 슈퍼볼 경기가 있을 때 뭐 뭐 한다",
  "뭐 오 오늘 오전이죠. 그러니까 네",
  "지금까지 제기가 되기도 했는데 아직까지 조용한 걸 보면 오늘은 아닌 거 같다는 생각이 듭니다",
  "이제 저녁 시간이 다가오니까요",
  "오늘 아니면 뭐 십육일 김정일 생일 전후에 핵 실험을 할 것이다 이런 얘기도 있고 아니면 이십오일 박근혜 대통령 당선인에 취임식에 맞춰서 할 것이란 전망도 나오는데 뭐 모르겠죠? 그렇죠",
  "아무도 북한에 행동에 대해서 그~ 네",
  "그~ 상식적으로 이해할 수 있는 집단이 아니기 때문에 어~ 우리가 이~ 상식적으로 이때가 되지 않을까라고 생각하는 것이 사실 의미는 그지 응 그리 크지 않다고 생각을 합니다",
  "하지만 어~ 어쨌든 우리나 우리 정부로서는 지금 최선을 다할 수밖에 없겠죠? 네",
  "어~ 그래서 어~ 중국을 통해서 어~ 여러 가지 북한을 압박하려는 자세를 보이고 있고 또 군사적 제재 가능성도 응 지금 나오고 있지 않습니까? 맞습니다",
  "어떻게 예측하기 쉽지는 않은데요",
  "뭐 지금 어떤 상황으로 봐서는 긴장 상태 북한 입장에서는 최대한 끌면서 또 자기네들 얻을 거 얻어내려고 하지 않을까 싶습니다",
  "그런데 중요한 것은 어~ 지금과 같은 긴장 상태 특히 오늘 이제 네",
  "한미 연합 훈련이 네",
  "어~ 이런 연합 훈련이 실시되고 있고 한반도에 긴장이 올라가고 있는 이런 상태에서 어~ 북한은 아마 생각을 잘 해야 될 겁니다",
  "그리고 저희도 이거 항상 네",
  "이~ 북한 핵 문제에 대해서 얘기한다는 거 이거 사실 어~ 좋은 일 아니고 불행한 일이거든요",
  "언제 한반도에 진정한 평화가 올지 참 걱정입니다",
  "오늘도 이 문제 자세히 짚어보죠",
  "신율에 시사 열차 오늘 순서 시작합니다",
  "예. 앞서도 말씀드렸지만 북한에 삼 차 핵 실험 과연 언젠지는 모르겠습니다",
  "아~ 그런데 중요한 것은 북한이 핵 실험을 하게 되면 한반도를 둘러싼 긴장이 굉장히 고도될 수밖에 없구요",
  "그런 상황 과연 우리가 어떻게 지금 해석하고 분석해야 될지 한번 그런 시나리오 예상 시나리오 한번 생각해 보죠",
  "네. 이로 인한 변화 그리고 또 뭐 북한 핵 실험 강행 변수에 대해서 예",
  "여러 가지 짚어볼 텐데요",
  "허평환 전 기무 사령관과 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 참 아~ 이거 기무 사령관 하셔가지고 예",
  "어~ 굉장히 얼굴이 무섭게 생기실 것 같은데  시네요",
  "네. 인상이 참 좋으시죠. 네",
  "네. 그런 얘기 듣습니다",
  "아~ 이 직책하고 영 안 어울리시는데 이게  아유 좋습니다",
  "자 뭐 어쨌든 지금요",
  "북한 삼 차 핵 실험에 대해서 상당히 긴장이 고조돼 있는데요",
  "북한 핵 실험 언제 할 걸로 예측하실 수 있을까요? 글쎄요",
  "그~ 정확한 거야 뭐 김정은이밖에  응 더 알겠습니까? 김정은 마음이겠죠. 네",
  "네. 그러나 인제 뭐 중대 결심됐다 그러고 맨날 그러는데 그러게 저~ 당 중앙 군사에까지 소집해갖고 예",
  "또 준비도 완료됐다는 뭐 정보가 다 종합이 돼 있는 상태기 때문에 에~ 이미 할 준비는 다 됐다고 봅니다",
  "응 그러기 때문에 에~ 언제라도 할 수 있는데 북한이 뭐 늘 그래왔다시피 그~ 효과를 극대화하는 데 노리거든요",
  "응 그래서 지금까지 인제 이 경우를 보면은 앞서 말씀했습니다",
  "마 김정일 일 생일 전후 네",
  "생일 전후 한 또 뭐 우리 구정을 맞출 수도 있다고 봅니다",
  "이번 주 말이죠? 아~ 네",
  "차 찬물을 인제 막 끼얹고 차기 정부에 어떤 압박 응 뭐 이런 용도 있고 뭐 아까 말씀하신 거 같이 그~ 취임식 전후해서도 볼 수 있는데 어쨌든 지금으로 봐선 핵 실험을 할 것이 틀림없는데 네",
  "저는 또 어떤 시각에서 보느냐 하면은 어~ 이번에 실험은 사실은 하지 않아도 핵의 성능을 충분히 자체 검증이 가능한 어~ 우라늄탄 핵 실험이 예. . 없죠",
  "전설로 돼 있단 말입니다",
  "그런데 굳이 이거 할 때는 응 아~ 지금 북한이 노리고 있는 정치 군사 외교적인 그런 효과 특히 그~ 일 차 아~ 지난번에 그~ 미사일 발사 이후에 유엔으로부터 지금 제재 국면이 들어가 있단 말이죠",
  "어~ 그러고 인제 에~ 이것이 앞으로 어떻게 갈지도 모르고 여러 가지 이런 새로운 신 정부 출범에 맞춰가지고 어~ 자기들이 충분하게 미국으로부터 얻어낼 거 얻는 하나에 제스처일 수도 있다",
  "응 아~ 이런 측면에서 볼 때 이번에 선거 파괴 실험을 하지 않고 네",
  "이미 물 밑으로 지금 많은 접촉이 이루어지고 제의가 오고 협상을 하고 있을 겁니다",
  "여기에서 자기들이 확실하게 얻을 것을 다 얻었을 때는 안 할 수도 있다",
  "저는 그런 생각도 해봅니다",
  "응 참고적으로 지금 네",
  "우리 장군님께서 네",
  "그~ 지금 우라늄은 핵 실험 필요 없다고 말씀하셨는데 네",
  "어~ 우리가 일반적으로 그~ 핵 실험이 필요한 것은 플로토늄 같은 경우에 네",
  "꼭 핵 실험이 필요합니다",
  "그런데 우라늄 같이 농축을 한 x시유라고 하죠? 네",
  "이거는 사실상 그렇게 꼭 그~ 이~ 핵 실험이 필요가 없는 그래서 이게 더 무섭다는 거죠",
  "그~ 그런 거를 지금 말씀해주셨는데 이~ 핵 실험 필요가 없음에도 불구하고 지금 뭐 갱도도 두 개 뚫고 응 응 동시 다발적인 뭐 핵 실험을 한 듯한 파키스탄 식으로요",
  "응 네. 그런 모습 보이고 있어요",
  "뭐 서쪽 갱도 일부에 위장막 설치하고요",
  "응 뭐 남쪽 갱도에도 핵 실험을 준비하는 듯한 그런 움직임이 포착됐다고 하는데 왜 그렇 얻어낼 네",
  "얻어낼 것은 미국한테 이런다고 얻어낼 게 어 어 이~ 나올 거라고 생각하나 봐요",
  "나올 수 있나요? 네",
  "음 북한이 핵을 개발을 근본 목적은 대남 측과 통일용입니다",
  "응 그리고 당면 그~ 목표를 쓰는 것은 미국하고 수교를 해서 미국하고 수교를 해서 어~ 불가침 조약을 맺고 어~ 한반도 휴지 체제 평화를 체제를 전환 시킨 다음에 응 주한미군 철수 시키고 제거한다는 이 큰 전략에서 얘들이 개발하고 하고 있습니다",
  "그러기 때문에 지금 오바마 이개 정부가 들어섰지 않습니까? 네",
  "어떤 행태에 되는지 미국도 지금까지 북한하고 수교 문제를 긴밀히 협의하고 왔습니다",
  "협의해 왔는데 조건이 다른 거죠",
  "어~ 미국은 어~ 북한은 수교부터 하자",
  "불가침 조약 체결하고 수교부터 하면 핵 검증받고 우려하는 그런 걸 전부 조사를 받고 다 조치를 하겠다고 있고 응 미국은 먼저 핵을 포기하라",
  "이런 입장이기 때문에 일이 차 핵실험을 통해서 이미 플로톰 핵 탄은 다 확보한 상탭니다",
  "응 미국도 핵 보유국으로 인정을 하는 분위기로 다 되어있습니다",
  "그럼에도 이번에 굳이 오바마 정부 출범과 동시에 또 고 어~ 시진핑 정부 들어서고 우리 박근혜 정부 들어서는 이 시점에 에~ 이와 같은 활동을 한다는 것은 차기 사오년 안에 오바마 정부하고 협의를 해서 자기들이 얻어낼 수 있는 유리한 조건에서의 미국 수교 이것이 더 큰 목적이 있다고 봅니다",
  "미국 수교를 할려면 평화 협정 체결 얘기가 또 나올 거 같지 않습니까? 그러죠",
  "그렇죠? 거의 뭐 전제죠. 예",
  "남북 간에요? 네네",
  "그~ 남북 간에 평화 협정 문제가 많이 나오게 된다면 응 어~ 지금 같은 상황에서 그게 남북 간에 평화 협정 얘기가 가능하리라고 북한이 생각한긴 좀 힘들 것 같은데 북한이란 집단이 우리가 늘 보지만 예",
  "상식 이하의 짓을 하거든요? 예예",
  "그러나 국제 환경이라든지 지금 자기들이 준비해놓은 거 제반 이런 여건을 고려해볼 때 또 우리 국내 우리 대한민국에 소위 이~ 진보 종북 세력들은 그걸 또 주장을 합니다",
  "이런 여러 가지 분위기를 북한에 알고 있기 때문에 끌고 가는 것이죠",
  "으흠 지금 종북 세력 말씀하셨는데 네",
  "그 기무 사령관 하셨으니까요",
  "지금 현재 우리가 안보나 이런 아주 한반도 위기가 올라오고 있는 상황에서 예",
  "우리가 참 안보나 이런 걸 잘 지켜야 되는 건 뭐 당연한 얘기지만 정보력 같은 경우에도 굉장히 중요하고 예",
  "항상 정보력에 관한 문제가 나오지 않았었습니까? 지금 어떻게 이~ 핵 위기 정국 속에서에 대북 정보력 문제는 없다고 판단하십니까? 정보로써는 뭐 완벽한 정보는 없습니다",
  "그러나 지금 우리 한미 군사 정보와 또 우리 대한민국 국 또 국정원 기무사든 정보 기관들이 이~ 정보 수준은 제가 볼 때는 상당한 수준을 가지고 있습니다",
  "아~ 정보가 없어서 네",
  "지금까지 실패한 것은 거의 없습니다",
  "그~ 지난번 보십시오",
  "미사일 쏠 때도 우리가 정보를 다 가지고 체크를 했습니다",
  "그럼에도 기맨에 넘어갔죠",
  "기만술에 응 속였는데 그거까지 우리가 간파하고 대비 못 한 그런 것이고 그다음에 천안함이나 연평도 사태 때도 우리 군사 정보를 그~ 징후를 가지고 있었어요",
  "있었는데 이것이 작전하고 융합이 되고 현지 부대에서 대응하는 이 단계 문제가 있어서 우리가 당한 것이지 정보가 원천적으로 없어서 한 것은 아니다",
  "그래서 물론 북한에 그~ 인간 정보라든지 체제 특성상 완벽한 정보를 우리가 실시간에 수집하는 데는 제한 사항이 있지만 큰 틀에서 우리가 북한을 분석하고 판단하고 군사적으로 예측하고 하는 데는 저는 볼 때 큰 문제는 없다 하는 겁니다",
  "북한에 관해서 정보를 갖고 있지 않는다는 건 더 문제지만 갖고 있었음에도 작전을 수행하는 데 시간이 오래 걸려서 실패했다면 응 그것 또한 문제라고 바로 그것이 문제죠",
  "그럼 어떻게 하면 북한에 정보도 갖고 있고 작전도 빨리 수행할 수 있을까요?  그러니까 지난번 예를 들어서 그 천안함 사태 같은 경우는 네",
  "어~ 침투시키는 인제 공작선을 반 잠수정을 침투를 시킬 라면은 그거를 공해상에 실고 가는 공작 모선이 있습니다",
  "이 공작 모선들이 이동 사항은 우리가 이십사 시 체크를 하고 있습니다",
  "그 당시 이탈한 정보를 우리 정보당에서 파악을 했거등요? 그러믄 이제 작전에 경고가 되면 네",
  "그걸 가지고 경계 방안을 올리고 현지 부대들도 긴장을 해서 근무를 하고 도발할 때 즉각 대응을 할 수 있는 준비를 하고 해야 되는데 이런 부분이 소홀히 됐기 때문에 앞으로 그런 부분을 더 강화하고 응 대비를 한다면은 큰 문제가 없다",
  "근데 인제 일부긴 합니다만 네",
  "이런 얘기들 많이 하잖아요",
  "그~ 노무현 정권 때까지는 휴민트라고 얘기하는 네",
  "소위 말하는 인적 인적 네",
  "인간 정보가 인제 이게 좀 잘 됐는데 이게 이명박 정권 들어와서 그것이 뭐 다 끊겼다",
  "그래서 정보 수집이 어려워지고 우리가 잘못된 판단한 것이다 이런 얘기가 있는데 그 부분은 어떻게 보십니까? 그건 이명박 정부 와서 끊어진 게 아니죠",
  "과거 인제 김대중 정부에서 예",
  "또 그 이후에서 예",
  "우리 대북 긴장이 완화되고 네",
  "화해 협력을 추진하고 이런 과정에서 사실 정보 기관 그런 기능들을 축소시키고 제한시킨 것이 이런 정부 서 차원에서 이루어졌다",
  "응 그래서 그게 제한된 것이지 이명박 정부 와서 그거를 없앤 거는 아닙니다",
  "응 그러면은 정보 수집력이 있어서는 뭐 장군님께서는 노무현 정권 때 네",
  "기무 사령관을 하셨는데 그때나 지금이나 정보력에서는 전혀 이~ 차이가 없다",
  "정보력 수집하는 거는 그렇죠",
  "우리 정보는 항상 어떤 정권 어떤 상태 하에 남북이 대치 돼가지고 우리가 통일 투쟁을 하고 있고 언제라도 도발할 수 이런 상황에서는 정보 시스템을 갖추고 운영하는 데는 네",
  "그거는 차질이 있어서도 안 되고 응 없습니다",
  "응 지금 뭐 이번에 북한이 삼 차 핵 실험할 경우에 우리도 군사적 조치에 나설 수 있다 이렇게 강경하게 네",
  "나가고 있지 않습니까? 예",
  "그 군사적 조치 그게 인제 어떻게 보십니까? 군사적 조치야 여러 가지 수단이 있죠",
  "문제는 효과적인 수단을 사용하는 데는 큰 지금 제한이 있어 쓸 수가 없고 뒤에 거 쓴다는 이런 수단들은 북한이 효과를 노릴 수 응 기대할 수가 없습니다",
  "예를 들면은 지금 뭐 풍계리라든지 핵시 실험장 다 노출돼 있습니다",
  "마음만 먹으면은 한미 연합 전력으로 그냥 타격해버리면 되는 거예요",
  "그러고 북한에 이십여 군데 핵 시설들도 알고 있어요",
  "그게 때리면은 뭐 당분간 못하겠죠",
  "그리고 후세인이나 리베아 카다프처럼 김정은은 축출하는 그와 같은 군사 작전을 취하면은 북핵이 금방 해결할 수 있습니다",
  "그런 그거는 할 수 없잖아요? 북핵 문제가 단순히 남북 문제만은 아니고 응 국제가 얽혀있고 하기 때문에 네",
  "그런 거는 우리가 응 쓸 수 있고 알고는 있지마는 그건 쓸 수가 없다는 것이죠",
  "그럼 바로 전쟁으로 이을 수 있다고 국제 간에 심각한 문제가 발생하기 때문에 네",
  "위협은 가하지마는 그걸 행동으로 한반도에서 옮기는 대단히 제한된다",
  "응 다만 할 수 있는 거 보세요",
  "오늘도 뭐 한미 연합 훈련 했었노마는 네",
  "이런 사태가 터질 때마다 아~ 언제 잠수함 들어오고 항공 모함 오고 이지스함 와서 합동으로 훈련하고 무력시위 미력시 정도 하는 것인데 북한은 이미 이런 데 숙달이 돼 있어요",
  "응 큰 위협을 느끼진 않는다",
  "응 많은 수단은 있지마는 우리가 쓸 수 있는 데 한계가 있기 때문에 그것도 역시 제한이 된다는 것이죠",
  "응 그렇다면 우리 정부가 군사적 제재 얘기를 해도 북한은 아~ 뭘 할 수 있겠어 이런 식으로 생각하면 그것도 좀 문제긴 문제인 것 같은데 북핵 문제가 지금 예? 이십년 넘었지 않 터져가지고 예",
  "핵 미사일 그때 그때마다 유엔 안보리 소집되고 제재하고 넘어가고 이것을 몇 차례 했지 않습니까? 네",
  "북한은 벌써 이 수를 빤히 읽고 있는 거예요",
  "응 그래서 지금도 정말 압력을 가하고 국제적 압박을 있지마는 강행하는 겁니다. 저 사람들은 목적을 위해서 걔네들은 한반도 적화 통일 마지막 수단으로 핵을 가져야 된다는 것이 국가 목표기 때문에는 그 목표를 달성하기 위해서 자기 식대로 하는 겁니다",
  "응 거기에 지난 세월 많은 압박을 받았지마는 시간이 지나면서 흐지부지되고 북한 체제 무너질 정도로 큰 압박은 받지 않았고 당분간은 힘들지만 지 견디면 지탱했고 이걸 반복해왔죠",
  "그~ 두 가지 시나리오 한번 생각해 보죠",
  "핵 실험을 만일 했을 때와 핵 실험을 안 했을 때 예",
  "그 두 가지 시나리오 했을 때 핵 실험을 만일 했다라고 생각한다면 대미 아~ 저~ 이~ 미국하고 미북 관계나 예",
  "남북 관계 굉장히 한동안 굉장히 냉각기를 거칠 수밖에 없는 거 아니겠어요? 당연하죠",
  "그러면 그 냉각기라는 것을 통해가지고 북한은 미국한테 인제 얻을 것을 더 얻으려고 긴장을 더 올릴 가능성도 있다고 보십니까? 바로 인제 이번에 삼차 우라늄탄 실험을 하는 것이 예",
  "그런 목적이라고 봐야죠",
  "어~ 그동안에 미국이 설마 북한이 에름 우라늄탄까지 개발했겠느냐",
  "현 단계에서 동결하고 해체하고 국제 사회 끌어내서 해체하고 하는 이런 대화 전략으로 갔습니다",
  "가다가 이번에 우라늄탄까지 이~ 인제 실험을 하는 단계에 오니까 미국 조야에도 지금 긴장을 하는 거예요",
  "응 그러기 때문에 그렇다고 아까 말한 그와 같은 극단적인 수단을 쓸 수는 없고 결국 대화로 통해서 풀어야 한다는 것이 지금 최근 또 예",
  "여론이 나오고 있습니다",
  "그러기 때문에 북한은 이런 수들을 많이 알고 있습니다",
  "응 핵 실험 만약에 안 하면 어떡해요? 안 하면 네",
  "안 하면 북한이 그냥 안 하지는 안 할 겁니다",
  "앞서 말씀드린 바와 같이 아~ 응 적어도 북 자기들이 기존에 핵 보유 북한이 요구하는 그겁니다",
  "기존에 핵 보유국 지위를 인정한 상태에서 불가침 조약 맺고 수교하자는 거거든요",
  "그거 접근 가능성이 확실하게 보일 때 안 한다예요",
  "그렇지 않으면 합니다. 쟤네들 응 이~ 중국이요",
  "이번에는 유엔 대북 제재 결의안에 또 동참하는 모습을 보였는데 예",
  "추가 제재 결의안에 또 어떻게 나설지도 중요 포인트일 거 같거든요? 적극적으로 나설까요? 이~ 중국이 최근에 무슨 자세가 변했다",
  "전에 뭐 김무성 우리 특사께서 시진핑 만나신 네네",
  "현장에서 뭐 그런 얘기도 했고 하지만은 저는 그렇게 보질 않습니다",
  "왜냐면 물론 태도가 많이 달라지고 외형적으로는 마 상당히 협조하는 것처럼 보일지 몰라도 결정적인 제재를 가한 데 동참하지 않는다는 겁니다",
  "왜냐하면은 어차피 동북아에서 인제 중국이 커지면서 미국과 패권 경쟁이 본격화 되고 있습니다",
  "그다음에 센가쿠 열도로 인해서 일본과 일본 네",
  "미국이 공조해서 중국을 대결 국면을 하고 있습니다",
  "이런 상황에서 과연 김정은 체x에까지 붕괴시키고 무력화시키면서 우리 자유 체제로 통일되는 그런 상황까지 가는 어떤 제재에 동참하겠습니까? 그거는 안 한다고 봐야죠",
  "그래서 그렇지마는 중국이 국제 위상이 높기 때문에 외형적인 응 이런 원론적인 외형적인 제스쳐다. 네",
  "거기에서는 그러면 거기에는 합의를 합니다",
  "분명히 하지만은 막상 제재가 본격적으로 들어갔을 때 철저하게 이행을 하느냐",
  "하는 문제는 의문이 있고 과연 김정은 체제까지 완전히 예를 들어서 제거 시키고 새로운 체제를 만들자고 했을 때까지 그런 제재까지 동의를 하겠느냐 하는 건 절대로 안 하죠",
  "응 아~ 그리고 저기 장군님께서 그~ 노무현 정권 때 인제 기무사 기무 사령관을 하셨는데 예",
  "그때에 경험을 비추어봤을 때 지금 인제 새롭게 등장한 박근혜 정권은 네",
  "이거 이런 거는 좀 하면 안 된다",
  "이건 이렇게 해야 된다라는 그런 반면 교사적인 것을 좀 꼽자면 어떻게 있으실 거 같으세요? 그게 이제 노무현 정부나 김대중 정부나 이명박 정부나 북한은 네",
  "대남 적화 전략을 지속적으로 변함없이 추진해왔습니다",
  "다만 우리 국민들이 느끼기에 김대중 정부나 노무현 정부 때는 남북 관계가 잘 지탱해서 문제가 없는 걸로 이래 인식을 하고 있지 않습니까? 응 뿐만 아니라 핵 문제 같은 것도 북한이 핵 가지면 통일되면 우리 거 되는데   어~ 그런 얘기를 아~ 그렇게 혼자 그렇게 생각하는 사람이 있어요",
  "그런 얘기를 교육 현장에서 예예",
  "공공연히 가르키고 말이죠",
  "아~ 이런 판인데 그러나 그때도 북한은 핵 실험했고 미사일 실험했고 응 간첩 내라 보냈고 각종 선전 선동을 다 했습니다",
  "간첩 사건도 다 그때 또 있었습니다",
  "그러나 박근혜 정부가 들어온다고 해서 그런 것이 없느냐",
  "우리가 북한을 포용한다고 없느냐",
  "응 박근혜 정부는 제가 볼 때 이미 북한은 핵과 장거리 미 본토까지 간 날라갈 수 있는 장거리 미사일을 이미 가졌다는 전제하에 대북 조건을 해야 한다고 저는 봅니다",
  "이걸 위해서는 결국은 북한 체제로 통일하느냐",
  "우리 자유 민주주의 시장 체제로 통일하느냐",
  "궁극적으로 이게 싸움이고 여기에서 결론이 나는 겁니다",
  "국회의 근본 문제 해결도 우리 자유 민주 시장 경제 통일될 때 해결될 수 있는 것이기 때문에 이 핵이다",
  "미사일 정국 크기만 매달려서 그걸 가지고 북한을 대할라고 하지 말고 대성적인 차원에서 큰 틀에서 민족의 공멸을 막으면서 우리 대한민국이 가지고 있는 자유 민주 시장 경제 체제로 통일하는 이 대전략으로 가야 된다는 겁니다",
  "그러기 위해서는 전제가 돼야 될 것이 우리를 확실히 지키고 더 훌륭한 대안을 만들어야 되는데 첫째는 한미 군사 동맹과 주한 미군을 철저히 유지를 시켜서 북한이 이미 핵 무장한 북한의 핵 억제를 시키고 전면 도발을 저지할 수 있어야 됩니다",
  "그러면서 우리 군을 어떤 상황에서도 우리 스스로 지킬 수 있는 강한 군을 만들어야 합니다",
  "그러면서 우리 경제를 더욱 성장시키고 지금 오십 프로 이 이상이 지금 서민으로 전략 된 이것을 박근혜 당선인께서 늘 말씀하시는 칠십 프로 중간을 만드는 작업 예",
  "그리고 앞서 말한 대한민국 정체성을 보증하고 네",
  "하는 대한민국에 있는 종북 세력 종북 세력 내지는 이 간첩들을 발본색원해야 됩니다",
  "그리고 우리 진보주의자들도 북한이 이미 핵을 가지고 미사일을 가진 이 상태로 올바로 직시하고 앞으로 남북 관계에 있어서 우리가 전향적으로 나가되 우리를 확실히 지키면서 가는 데 동의를 해야 합니다",
  "간첩 말씀하셨는데 간첩 많다고 보시죠? 지금 좀 많다고 그러죠? 어마어마하다고 하는데 네",
  "어~ 개인적으로 어떻게 보세요? 간첩이라는 것은 구체적으로 뭐 얼마가 됐다",
  "뭐 여러 가지 학설이 있습니다",
  "그 숫자를 단정해서 얘기할 수는 없습니다",
  "그러나 그~ 동독이 무너지고 서독 통일됐을 때 보십시오",
  "그와 같은 체제 하에서도 동독 비스 수상 비서까지도 간첩이었다매요",
  "동독 간첩 응 맞아요",
  "우리는 지난 육십년 간 김일성이가 오로지 노리는 것이 대한민국 체제를 전복 시 적화 통일하는 겁니다",
  "그게 무력 적화 통일이 일본이었고 이번은 대한민국 내에 북한을 동조하는 세력을 많이 만들어서 북한을 지지하는 정권이 수립되도록 하고 예",
  "이 정권과 합쳐해서 서로 체제에 있는 연방제 통일을 하고 궁극적으로 적화한다는 이 두 가지 전략을 동시에 했기 때문에 꾸준히 간첩을 내려 보냈습니다",
  "최근에는 심지어 우리 탈북자에도 탈북자 네",
  "섞어선 내려 보낸기 때문에 예",
  "이~ 간첩이 상당히 들어와 있다고 봐야 되고 예",
  "우리 같은 개방 체제 하에서 이것을 그때 그때 확실히 잡아내는 것도 한계가 있다는 겁니다",
  "아까 군이 강해져야 된다",
  "근데 지금 군 복무 기간은 십팔 개월로 줄일려고 합니다",
  "장군님이 입장에서 볼 때는 어떻게 보십니까? 군 복무 십팔 개월을 줄이는데 줄이는 거까지는 저는 동의를 합니다",
  "왜냐하면은 병사들이 군 복무란 것은 뭐 삼십 개월 사십 개월 많이 한다고 해서 전투력이 높아지는 것은 아닙니다",
  "지금 우리 전쟁이라는 것은 보시다시피 과거처럼 소총 가지고 뭐 화포 가지고 이래 싸우는 전쟁 행태에 벗어나서 이제 첨단 정보  과학x 가야 합니다",
  "또 그걸 가야 우리 되는데 이 첨단 정보 과학을 군을 운영할라면은 사실 이십일 개월도 부족합니다",
  "응 특수 직위에는 응 그래서 지금 우리가 큰 틀을 국방부에 짜는 걸 보 방향을 제대로 잡고 있습니다",
  "그걸 그냥 십팔 개월로 어떤 포퓰리즘적인 차원에서 한 게 아닙니다",
  "많은 국민들 우려는 하시지마는 네",
  "그래서 그 첨단 직위에는 적어도 삼십 개월 이상 복무할 수 있는 응 이~ 장기 부사관을 직위를 늘여서 전투력을 더 극대화시키고 다만 일반 병사들 이런 병사들 한 십팔 개월 정도 줄여서 하루다 빨리 사회에 나가도록 해서 글로발된 시대에 젊은에 경쟁도 키워주는 것이 응 국가 경쟁력이나 또 개인의 우리 국가 국방력을 향상돼 도움이 된다고 종합적인 판단에서 하려기 땜 다만 여기에서 그렇게 만들 수 있는 우수 인력을 확보할 수 있고 또 첨단 무기를 갖출 수 있는 국방 예산을 반드시 줘야 하는 겁니다",
  "예산 주지 않고 복무 기간 십팔 개월 줄인다",
  "그거는 안 되는 것이죠",
  "근데 국방 예산 말씀하셨는데 지금 복지 예산에 비해서 국방 예산은 자꾸 깎이고 있다",
  "이런 거 나오는데 굉장히 네",
  "한 물론 복지해야 합니다",
  "우리 대한민국은 어차피 체제 싸움을 하고 있는데 국방력만 강하다고 해서 지켜지는 게 아닙니다",
  "국민 절대 다수가 그래도 대한민국이 좋다는 인식은 역시 우리 국민 대다수가 잘살아야 하는 겁니다",
  "그러기 때문에 이 복지 분야도 굉장히 신경을 써야 되는 게 맞습니다",
  "그렇다고 해서 국방 예산을 깎아가서 복지로 돌린다",
  "응 국방 예산은 지금 북한이 핵과 장거리 미 미사일까지 가졌는데 이런 국면을 고려해가지고 어떤 경우든 우리 스스로 지킬 수 있는 이런 군을 만드는 데 정부나 정치인들은 국민들이 합의를 해줘야 됩니다",
  "복지 예산과 국방에 연결시키는 문제는 저는 옳지 않다고 봅니다",
  "역시 장군님이셔가지고  제가 여쭤볼 게 참 많은데 아이 시간이 아쉽네요",
  "네. 잠시 후에는 박근혜 당선인에 청와대 인선이 차일피일 미뤄지고 있는데요",
  "그와 관련해 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "예. 그~ 청와대 비서 실장을 비롯해서 지금 네",
  "총리 인선 누가 되는지 연일 언론에서 보도가 되고 있는데 네",
  "문제는 오늘도 발표를 안 하는 거 같습니다",
  "지금 네 시 십팔 분 십팔 초가 지나고 있는데도 안 하는 거 보면은요",
  "오늘도 물 건너 예",
  "네. 그와 관련해서 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "저희가 모신 분들은요",
  "박상병 정치 평론가 그리고 이기주 시사 평론갑니다",
  "네. 뭐 청와대 비서 실장 오늘 정말 발표될 것으로 많이들 예측을 했는데 또 그~ 이게 맞히기가 힘들어요",
  "예측이 불가능합니다",
  "오늘도 물 건너갔어요",
  "제가 언제 한번 그분 잘  그분이 오신 분한테 한번 가서 물어봐야 할 것 같애요",
  "이~ 몇 날 몇 시에 xx 발표라든지 예",
  "아~ 지금 물리적으로 한번 계산을 해보면은 어~ 총리 이월 이십오일날 취임하지 않습니까",
  "박근혜 당선인이 좋아하는 원칙상 새 정부 구성을 세팅을 하고 출범을 딱 하면서 바로 박근혜 새 정부에 첫 국무 회의를 한다",
  "응 그럼 이십오일 이전에는 다 끝나야 되거든요? 응 네",
  "그러면은 최소한 인사 청문회 할 때는 이십일이 필요합니다",
  "그죠? 어~ 압축을 압축을 하면 되겠습니다만 그거는 논외로 하고 이십일 걸리면은 오늘이 사일입니다",
  "이십사일까지 끝나야 되거든요? 네",
  "그럼 딱 오늘까지 해야 되는 거예요",
  "인사 청문회 기간을 보면은 응 오늘까지 총리까지 해야 되는 거죠",
  "물리적으로 그런데 총리는 비서 실장 임명하고 난 다음에 할 가능성이 많아요",
  "물론 같이할 수도 있겠습니다마는 이거는 뭐냐면은 어~ 비서 실장을 통해서 전체의 인사 위원회 인사 팀을 구성을 하고 한 번 정도는 그래도 걸러내고 난 다음에 총리를 발표하는 것이 순리에 맞지 않습니까? 그러면은 어제 정도는 발표를 하는 것이 맞았죠",
  "응 그리고 오늘 총리를 발표하고 바로 국회에다가 인사 청문회 주소를 보내면은 좀 빨리 협조를 구해가지고 하면은 이십육일날 철회할 수가 있는 거죠",
  "이렇게 봤는데 오늘도 비서 실장 인선을 발표 안 하면은 응 차질이 불가피할 거 같아요",
  "그~ 현 정부 인제 한승수 초대 총리 경우 국회에서 임명 동의안 통과된 게 이월 이십구일께거든요? 그니까 상당히 늦었었고 그에 비한다면 지금도 아직 절대적으로 늦은 건 아닙니다",
  "응 하지만 방금 마 박사님이 말씀하신 것처럼 이번에 뽑는 임명이 되는 인제 비서 실장이 남은 어떤 국무 위원 또 총리 인줄에 대한 여러 가지 진두 지휘를 좀 맡게 될 그런 인물이 될 거 같아요",
  "그럴 면에서 볼 땐 저는 한 일요일쯤에는 비서 실장을 발표하지 않을까 생각을 했었는데 자꾸 연기가 되는 거 같습니다",
  "그거 왜 연기가 될 거라고 보세요? 그~ 비서 실장을 좀 해 달라",
  "이런 것 같아 응 부탁을 고사한 거 아닌가요? 그거 청문회 xx인데 응 고사한 거 아닐까 싶은데 네",
  "청문회 없으니까 아니 아니 그건 고사 안 해요",
  "총문 청문회가 없기 때문에 네",
  "그냥 뭐 하면은 왜 전화 안 오지 이 이것만 생각하고 있지 다 기다렸어요. 네",
  "저는 이렇게 보고 있어요",
  "언 원래는 박근혜 당선인이 원 외에서 찾지 않았을까",
  "어~ 김용준 후보가 낙마하기 전까지 왜냐하면 지금 백오십사 석 중에 어~ 한 두어 분은 불법 선거 자금 이런 걸로 해서 나중에 당선 무효형이 될 수 있는 분명히 있습니다",
  "그리고 조각이나 기각 단계에서 또 그 의원이 빠져나가면 재보선을 치를 때 그~ 과반수가 무너질 가능성도 분명히 있거든요? 응 그런 면들이 그~ 박근혜 당선 임기 중에 부담이 될 것입니다",
  "그런 것을 방지하기 위해서 원 외에서 찾았는데 김용준 후보가 낙마하고 나니까 여러 가지 일정이나 난마들이 꼬여버린 겁니다",
  "응 정보 조직법 개편안도 마찬가지고 여러 가지 일 일정을 앞당기고 속전 속결로 처리할 수 있는 이른바 정면 돌파형 비서 실장이 필요했다",
  "그러면은 친박 중에 원내에서 찾을 거 같은데 네",
  "그 과정에서 지금 조율하고 있는 게 아닌가",
  "응 네. 재 재 재밌는 시나리옵니다",
  " 아~ 아~ 두 가지 가능성이 있을 거 같애요",
  "하나는 총리에 대해서 최종적으로 지금 세팅을 하 총리와 응 비서 실장 같이 묶는 거거든요? 근데 총리가 인선이 최종적으로 결심을 했는데 네",
  "마무리가 아직까지 안 되고 있지 않느냐",
  "응 그래서 총리를 보고 난 다음에 총 어~ 비서 실장을 발표하는 것이 순서 맞는 거 같고 또 하나 이유는 어~ 비서 실장을 막판에 결론을 냈는데 지금 한두 개 걸리는 부분이 있지 않을까",
  "인사 청문회나 언론 검증을 거치는 거거든요? 네",
  "인사 청문회를 안 합니다만 언론 검증 안 할까요? 뭐 아마 티비 조선도 가만히 있지 않을 걸요?  예",
  "또 여러 가지 얘기 나오겠죠. 네",
  "어~ 그래서 언론 검증을 할 수 있기 때문에 뭐 웬만하면 그렇지 않습니다마는 결정적으로 하자 했을 경우에는 비서 실장까지 그럴 경우에는 비서 실장이 누굽니까? 응 인사 팀장입니다",
  "응 인사 위원회 위원장이잖아요",
  "여기서 또 문제가 생기면 안 되기 때문에 아마 이 문제 때문에 좀 더 고민을 하면서 어~ 어제 했던 것을 오늘로 미루고 오늘도 미뤄지는 게 아닌가",
  "뭐 전 두 가지 정도 지금 가능성이 있습니다마는 아마 총리 인선하고 같이 세팅해서 네",
  "어~ 발표할 가능성이 지금 점점 높아지는 것 아니냐",
  "근데 뭐 총리 그거 누가 하겠어요? 그거   그~ 아니 네",
  "아이 갑자기 왜 그렇게 비관적으로 얘기하십니까? 아니 그~ 하도 막 그~ 이~ 이백 개 요즘 상황이 또 상황이다 보니까 이거 보면은 네",
  "그중에서 한두 개 안 걸리는 사람 아마 없을 거란 생각이 들거든요? 아니 그니까 이거 우리가 이백 개 중에서 아무것도 걸리지 않는 사람이 아니라 예",
  "아~ 국민에 눈 높이가 말이죠",
  "국민에 눈 높이가 아~ 사 대 죄송한데 이~ 사 대는 사 대라고 하더라도  예",
  "합법적으로 이를 테면은 뭐 이를 테면은 표절을 했다",
  "예를 들어서 표절했다",
  "표절이 어느 정도까지인가",
  "논문 쓰다 보면은 표절 논란이 될 수가 있는 근까 자기 표절이죠",
  "그건 자기 표절 그니까 그런 거 정도라든지 예예",
  "또 뭐 스 남에 표절은 그건 저작권 위반이니까  그쵸",
  "까 등등해서 자기가 쓴 논문은 옛날에 쓴 논문 이렇게 갖다 쓰는 거 그니까 사 대 범죄라고 하더라도 해명할 수 있는 거는 좀 해명해도 된다고 봐요",
  "응 근데 너무 뭐 이거 둘 다 이백 몇 개 중에서 나는 네 개가 걸리니까 안 된다가 아니라 이번에도 봐보시죠",
  "김용준 전 지명자도 야당에서는 큰 문제를 삼지 않을려고 했잖아요",
  "그런데 언론에서 검증을 하다 보니까는 그냥 넘어가면 안 되니까 문제를 제기한 거거든요? 그니까 그 정도 국민에 높이 정도만 된다고 하면은 저는 응 무난하다고 봐요",
  "응 그리고 난 다음에 이제 인사 청문회 가가지고 자질 검증하고 전체 검증하면은 괜찮은 건데 그 정도도 안 되는 인물이라고 하면은 이거 안 되는 거죠",
  "응 전 그렇게 봅니다",
  "지금 뭐 이렇게 그~ 인선이 늦어지면요",
  "이십오일 취임하고 나서 응 뭐 이명박 정권 아래에 있던 장관들과 신 구 정권 간에 같이 같이 아 그~ 저~ 동거하는 일이 벌어지는 거죠",
  "이명박 정권 초기에도 그랬어요",
  "네. 그렇게 또 발생이 되겠네요. 네",
  "이번에 이번에 국무 현장 건 이제 국무 위원회 인사 청문회 통과된 게 네",
  "이월 이십팔 이십 인사 청문회가 이월 이십칠일 이십팔일날 이틀 동안 열렸어요",
  "근까 취임하고 나서 아~ 국무 위원회랑 인사 청문회가 열렸던 겁니다",
  "응 응 그래서 첫 국무 회의 때 인원이 모자라니까 그때 언론의 표현은 임대 국무원이라고 아마 했습니다",
  "임대 임대 국무 위원 꿔온다 이거죠",
  "정족수 충족이 안 되니까 한 세 명을 그리고 임대도 잘해요",
  "아~ 정당도 임대 네",
  "원내 원내 교섭 단체 안 되면 또 꿔주잖아요",
  "총리도 한덕수 총리가 네",
  "그때 주재를 했었고 그런 아마 상황을 되풀이할 개연성도 아직은 뭐 배제할 순 없는 거죠",
  "응 근데 아니 응 그렇게 하더라도 좀 철두철미하게 검증해야 되는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "맞아요. 철저하게 했으면 좋겠어요",
  "그죠? 만약에 제 이에 김용준 후보자 사태가 일어나면 당선인이 취임하기도 전에 아주 큰 xx 타격과 동력 상실이 예상될 수밖에 없는 거죠",
  "응 오늘도 보니까 뭐 구체적 여론 조사 결과는 말씀 안 드렸습니다마는 박근혜 당선인에 대한 지지율이 조금 떨어지고 있는 거 같애요",
  "그죠? 아마 다른 이거 신문을 보시면 알 겁니다마는 이 이유가 뭐냐 하면은 결정적으로 인선 문제예요",
  "인선 문제 이거 국민들이 박근혜 새 정부에 대한 기대치가 여러 가지 가 있겠습니다마는 그중에서도 인사 문제도 이명박 정부하고는 다르겠지라고 하는 생각을 많이 갖고 있는 겁니다",
  "그런데 막상 뚜껑을 열고 보니까는 그때도 얼마나 뭐 강 강부자 고소영 뭐 등등 해가지고 논란이 많았는데 또 인사 문제 가지고 지금 몇 번째 이렇게 하다 보니까 아~ 이것도 아니구 아니구나",
  "뭐 상당히 많은 사람들이 여기서 이탈되고 있는 거거든요? 그런데 앞서 이기주 평론가 말씀하신 것처럼 또 국무 총리 xx를 냈는데 예를 들면 또 낙마를 한다든지 장관 열일곱 명 중에서 두세 명 정도 또 낙마한다 그러면은 이거는 아~ 수습하기 어렵습니다",
  "박근혜 당선인도 고민을 하기 때문에 비서 실장을 먼저 인선을 하고 좀 정리 검열할려고 지금 방향을 잡고 있는 것 같다고 예",
  "말씀하셨으니까 말인데요",
  "인사 좋은 인사를 뽑으려면 추천을 받고 검증을 하고 그렇죠",
  "선택을 하고 검증을 하면 되는 건데 그 추천에 대해서 응 박근혜 당선인이 상당히 좀 알레르기 반응이라고 해야 될까요? 거부 반응이 있죠. 네",
  "네. 거부감이 있다고 합니다",
  "추천을 하게 되면 이거 뭐 청탁받고 하는 거 아닌가",
  "어~ 해서 그렇게 안 봤는데 왜 그러냐는 거 네. 오해를 산다고 하는데 근데 그거는 저~ 저~ 어떻게 해야 됩니까? 그~ 박근혜 당선인 수첩에 어떤 이름이 있는지가 참 궁금하다 하는 사람 많아요",
  "깨알같이 적어 놓은 그동안에 수첩 음 또 청와대의 존안 자료는 참고하지 않겠다",
  "응 응 아~ 거기에 대해서는 다만 우리가 선정하고 난 다음에 필요하면 부분적으로 도움을 요청하겠다",
  "정도 지금 인수에 방향인 거 같애요",
  "그런데 인재를 발탁하는 거는요",
  "음 정적도 과감히 쓸 줄 알아야 됩니다",
  "박정희 전 대통령은 아~ 그랬었죠",
  "어~ 바로 그런 대목이거든 박근혜 당선인에 국민 통합이라고 하는 메세지는 저는 그게 제일 크다고 봐요",
  "야당에도 좋은 인사들 많고요",
  "그렇지 않고 수첩에 적어 놓은 인물들만 가지고 그렇다고 물론 수첩에 있는 거 한다는 것이 아니라 그 인물들로만 하다 보면은 이거 인사 청문회 통과 안 되는 경우가 더 많아요",
  "응 응 그렇게 하지 마시라",
  "그래서 추천한 조 몇 멤버들은 추천을 집중적으로 만들어 하고 그담에 검증은 검증끼리 분리를 하되 추천은 좀 더 응 인재 풀을 넓혀야 네",
  "박근혜 당선인을 진정으로 성공할 수 있는 인재들을 발탁하는 거거든요? 응 그렇지 않을 경우 정말 수첩에 있는 인사들만 가지고 할 경우에는 이건 아무도 모르고 비밀은 가능해요",
  "뭐 그 수첩 아무도 모르니까 그러나 떡 발표하고 나면은 이번 이런 일이 벌어지고 있는 거거든요",
  "응 박근혜 당선인에 예",
  "인제 인사 스타일에 대해서 민주당은 소통은 없고 봉투만 남았다",
  "뭐 함 미 밀봉 인사다 이런 얘기를 하고데 사실 이런 측면도 있을 거예요",
  "저도 뭐 청와대 인사 검증에 좀 당해봤는데요",
  "한 달 반 정도 국세청 국정원 검찰청에서 수시로 전화가 옵니다",
  "그래서 뭐 그렇냐고 그렇습니다",
  "뭐 음주 운전 기록이 있느냐",
  "응 당연히 있으면 없다",
  "그리고 있으면 없다 그러고 있으면 있다",
  "아~ 있으면 없으면 없다 그러고 예",
  "아이고 아주 중요한 얘기죠? 검증했다고 xx하고 아이 아닙니다",
  "농담 그리고 전 직장에 어떤 뭐 교육 관계라든지 응 뭐 사내 평판까지도 조회가 들어가구요",
  "이런 것들이 즉 공직 자기 검증 진술서를 한 이백여 가지를 작성을 하면 네",
  "청와대에 인사 기획관실 그다음에 민정 수석실 산하에 공직 기관 비서관실 접수가 되고 거기서 열네 개 부처 기관까지 돌려서 회람을 해서 인제 분배를 해서 인사 시스템을 돌리게 되거든요",
  "그런데 그 과정에서 박근혜 당선인이 좀 배제했던 게 뭐냐면 청와대 자료를 지금 활용 안 한 걸로 지금 드러나고 있지 않습니까? 응 네",
  "왜 그러냐면 타당한 측면에 좀 있는 것도 있어요",
  "왜냐하면 그렇게 되면 자연스럽게 그 명단에 외부에 노출되게 되고 현 정권 같은 경우 강부자 고소영 내각이라는 말도 들었는데 더 큰 것들은 절 그 정권에 실세가 초기에 드러나면서 줄던 사람이 상당히 많았습니다",
  "인수위 때부터 자기 사람을 심어놓기 위해 뭐 박영준 차관이나 정두언 의원이 노력을 했고 그러면서 응 측근 비례들이 배태된 측면들이 분명 있었거든요",
  "그런 그런 것들을 박근혜 당선인은 원천적으로 사전에 차단하기 위해 청와대 시스템을 제대로 활용하지 않았었고 또 하나 현재 박근혜 당선인이 청와대 그~ 청와대 쪽에 인사 시스템을 활용하게 되면 인사에 골격을 그대로 노출하고 소위 말하면 장사에 밑천을 그대로 드러내는 것이기 때문에 응 그런 것들을 좀 꺼려하는 측면이 좀 있는 거 같애요",
  "그거는 정권 초기에 어느 정권이든 다 있을 수 있는 거 아닌가요? 그렇습니다",
  "더군다나 여야 정권 교체하면 더 하겠죠. 그거는 네",
  "예? 그런데 그게 에~ 왜 그렇게 하죠? 대한민국 대통령 아닙니까? 그러면 대한민국에 여야가 어딨습니까? 그런데 전 정권 이 정권 다 그 자체부터가 응 좀 틀 깨야 돼요",
  "우리 나라가 분열에 xx를 네",
  "인재 보국인데 인재 보이지 않습니까? 정말로 그~ 정치에서 정쟁이라고 하더라도 끌어안을 수 있을 정도가 안 그럼 국민 대통합 얘기하면 안 되는 거죠",
  "어~ 저는 그래서 박근혜 당선인이 지금에 이~ 아주 협소한 인재 풀을 가지고 고민할 경우에는 앞으로 오년 내내 똑같은 일이 반복되는 거예요",
  "그러면은 나머지 사십팔 퍼센트는 박근혜 당선인을 지지하기 어려운 거죠",
  "그렇지 않습니까? 응 그래서 지금 같은 경우는 좋은 기회거든요? 박근혜 당선인이 없으면은 야당한테도 오히려 협조 요청할 수 있는 것이고 지금 청와대에 있는 자료도 여권에 자료가 대부분입니다",
  "얼마든지 도움을 받을 수도 있는 것이고 거기서 뭐가 선을 거죠? 내가 옛날에 수첩에 적어 놓은 사람 꼭 쓸 거야 그 자체가 오히려 이상한 거죠",
  "그래서 박근혜 당선인이 이번 기회에 네",
  "그 시스템 얘기합니다마는 인사에 대한 전반적인 철학이라든지 기조를 전면 바꾸지 않으면은 응 응 앞으로 오년 내내 정말 어렵겠다라는 생각이 정말 많이 하게 됩니다",
  "응 그러면서 뭐 민주당은 지금 뭐 호남 총리론이 아직 살아는 있긴 하지만 초기보다는 좀 많이 줄고 있는 거 같애요",
  "그~ 국무 위원들을 지명을 할 때 요소 요소에 뭐 뭐 장관급에는 호남 인물 또는 범 진보적 인물을 좀 어~ 기용하는 게 어떻겠냐라는 제의를 좀 하는 거 같고 그러면 일리가 있는 것들이 사실 정책이나 이런 것들을 비교해보면 박근혜 당선인 정책과 문재인 전 후보에 정책이 상당히 중첩되는 것들이 많습니다",
  "그렇기 때문에 박근혜 당선인도 뭔가 대통합 차원 그리고 이념적인 스펙트럼을 넓혀준다는 의미에서는 응 범 진보적인 인사를 장관급에 좀 정말 어~ 대통합 차원에서 앉히고 능력 있는 인사를 아 기용을 해서 단순하게 지역적인 배분이 아니라 이념적 정책적 대통합 이룰 수 있는 그런 단초는 충분히 마련할 수 있다고 보고요",
  "응 국면 인선은 좀 지켜봐야겠죠",
  "이게 지금 정권이 아주 출범하기 전 아니에요? 그렇다면 사실은 야당도 좀 기다릴 줄 아는 자세를  보여줘야 되거든요",
  "근데 이게 자기네 내부가 복잡하니까 그냥 이거 어떻게 한번 해볼려고 밖으로 신경이 가는 거네요",
  "그러니까 인제 자꾸 그렇게 하는 그런 야당에 태도도 사실 문제는 있어요",
  "제가 볼 때는 그~ 뭐 있죠",
  "그러나 뭐 야당을 탓하고 싶지 않아요",
  "응 저는 이번에 워크숍도 갔었는데 아무것도 결과가 없다고 하는 아~ 근데 x 원래 워크숍은요",
  "결론이라는 거 워크숍이 아니에요",
  "그냥 쉬러 가는 건가요? 우리 나라 다른 워크숍도 다 그래요. 예",
  "근데 민주당이 민주당 내부에 기회를 고민하는 문제는 논외로 하고요",
  "그러니까 따로 또 말씀을 드려야 될 거 같고 민주당에서 지금 박근혜 새 정부에 인사 문제를 바라보는 시각은 그렇게 네거티브하지가 않습니다",
  "응 응 아~ 정무 조직법도 그렇고 여야가 협의하는 것도 그렇고 인사 문제도 그렇고 응 예",
  "지난번에 김용준 지명자 같은 경우에도 처음에 호의적으로 오지 않았습니까",
  "그래서 무난하다 하면서 힘을 실어줄라고 그랬는데 알고 보니까 그게 아니라서 국민 여론을 반영하지 않으면은 제 일 야당이 안 되니까 그~ 당 바클도 어려운데 응 예. 여러 가지로 그런 문제에 대해서는 제 일 야당에 어떤 위상이 있기 때문에 문제를 제기한 거거든요? 그러니까 지금도 만약에 괜찮은 총리 후보자가 발표될 경우에는 민주당에서는 정말로 뭐 당력을 집중해가지고 나 낙마시킬 거야 저는 안 그렇다고 봐요",
  "응 그 대신에 조건이 기본적인 검증은 해야 되는 거죠",
  "이거 김용준 전 지명자처럼 이런 식으로 나와버리면은 민주당은 또 이거는 네",
  "제대로 검증을 안 할 수가 없는 거예요",
  "국민 눈 높이가 있는데 그래서 일 차적으로 물론 야당도 문제가 되겠습니다마는 먼저 여권에서 박근혜 당선인 쪽에서 어~ 인사 청문회 내보내도 큰 하자가 없는 응 백 퍼센트가 아니라 큰 하자가 없는 정도 인물만 내보낸다 그러면 민주당 문제는 크게 고민하지 않아도 될 것이다 생각입니다",
  "응 박근혜 당선인이 설 연휴 지나면 아마 야당 지도자와 만나서 국무 위원 또는 총리에 대한 그거 좀 그것도 시간이 좀 늦은 건 아니에요? 네",
  "제가 됐는데 또 협조를 좀 요청할 것으로 알려지고 있습니다",
  "하지만 박사님 말씀하신 것처럼 지금 민주당에 상황이 녹록하지 않죠",
  "제가 전언에 따르면 전에 듣기로는 지금 워크샵 그런 얘기xx 예",
  "워크샵 전후로 해서 네",
  "모바일 투표자를 넣는다 만다",
  "응 뭐 당지 전대를 언제 한다 얘기가 있는데 몇 몇 위원들은 중진들은 벌써 새 규합을 다시 하고 있다고 들었어요",
  "조찬 모임을 하면서 차기 전대에서 자기가 세를 가져가기 위해 응 벌써부터 약간에 각자 도생을 벌써 하고 있는 거죠",
  "으흠 그 워크샵을 한다고 하고 이런 우린 내려놓겠다고 외치고는 있지만 그~ 이면에서는 예",
  "왜냐면 민주당이란 체제가 이번에 뭐 집단 지도체를 바꾼다 만다 말이 많지 않습니까? 응 하지만 들여다보면 철저하게 계파 중심적이거든 즉 당 대표가 나가서 대통령을 하는 것도 중요하지만 내 계파에 수장이 이 당에서 어떤 지분을 찾는 것이냐가 상당히 중요하고 왜냐하면 공천권과 다 직결이 되거든요",
  "그런 것들을 기본적으로 기저에 깔고 있기 때문에 각 계파에 속하는 의원들이 철저하게 분리돼있는 것이고 지금 민주당이 쇄신해서 가장 저의가 되는 것은 네",
  "주류와 비주류에 어떤 권력 관계를 보면은 주류는 즉 친노는 단일화가 돼 있죠",
  "다 꽁꽁 결속돼 있는데 비주류는 상당히 산발적입니다",
  "응 목소릴 내는 의원들을 보면은 여기저기서 목소릴 내는데 소총 급이에요",
  "즉 이를 규합할 수 있는 인물이 손학규 의원 정도밖에 없는데 응 독일에 가 있지 않습니까",
  "지금 소용도 없고 원외에 있는 안철수 씨는 또 언제 올지 모르고 뭐 비자가 완료됐으니까 온다고 하는데 이제 슬슬 나올 거 같애요",
  "응 언론에서도 안철수 그렇죠",
  "박사에 대해서 얘기가 나오고 있구요",
  "아까 금태섭 변호사가 네",
  "한 라디오 방송에 출연한 거 보니까 응 계획을 아주 철저하게 세워놓고 이번에는 나오겠다라고 얘기를 했죠",
  "그렇게 하면 네. 지난 대선 때 자기가 너무 부족했다 얘길 했다고 하죠? 등판이 생각보다 늦춰질 수도 있거든요? 응 민주당에 세가 그러하기 때문에 외부로 다시 화살을 돌려서 당에 결속을 하는 또 그런 모습도 있을 거고 예",
  "말씀을 좀 드리면은 네",
  "저는 아마 이 방송에 나와서도 민주당에 사태를 상당히 비관적으로 본 사람이거든요",
  "창조인 파괴라고 하는 화두를 던졌습니다",
  "민주당은 살기 위해서는 창조인 파괴를 해야 된다",
  "쉽게 말하면 이대론 안 된다라고 얘기했던 것이고 어~ 창조인 파괴 메시지는 두 가지거든요? 어~ 철저하게 당을 새로운 정당으로 리모델링이 아니라 재창당 수준으로 가야 된다라고 하는 측면 하나가 어~ 창조고 파괴는 네",
  "지금에 기득권을 깨야 된다",
  "응 친노가 깨야 된다",
  "근데 둘 다 사실 쉬운 일이 아니거든 그렇게 해야 산다",
  "근데 그것이 지금 안 되지 않습니까? 이번에 어~ 워크숍에서 한상지 대선 평가 지금 위원장이죠? 굉장히 중요한 얘기했습니다",
  "한번 저는 이 말에 전적으로 공감을 합니다",
  "뭐냐 무슨 얘기냐 하면은 민주당이 위기라 말하지마는 경각심이나 긴장감이 거의 없다",
  "응 이 위기를 얼마나 체감하고 있는지에 대해서 회의적이다",
  "대선 평가 위원장입니다",
  "이분이 민주당을 위해서 내가 칼 들고 가가지고 한번 평가를 해가지고 제대로 한번 수술해보겠다",
  "진단해보겠다 말했던 분이 회의적이라고 말하면은 이를 바라보는 국민들은 절망적이죠",
  "그래서 제가 볼 때는 지금 주류 비주류가 같이하기 어렵습니다",
  "아~ 아~ 같이하기 어렵다고 보고 아예 독자의 길을 가는 게 나을 것 같애요",
  "분당을 말씀하시는 건가요? 깨 깨끗 깨끗하게 어~ 깨끗하게 네",
  "하면서 어~ 새로운 야당을 놓고 난 다음에 경쟁을 하는 것이 수순이고 그렇지 않은 마당 속에서 또다시 무슨 봉합을 한다든지 응 또는 안철수 모시고 가가지고 뭐 하자 이렇게 발언하면은 더 짜증나요",
  "응 그러지 마시고 아예 친노는 절대로 권력을 내려놓지 않을 거 같애요",
  "이번에 보니까 아~ 절대로 어~ 안 한다",
  "그리고 이번에 참여도 안 했어요",
  "아~ 이해찬 전 대표 안 갔습니다",
  "한명숙 전 대표 안 갔습니다",
  "문재인 전 후보 안 갔습니다",
  "문성근 위원장 안 갔습니다",
  "그러니까 핵심 책임지고 어쩌면은 정계를 은퇴를 선언을 해야 할 분들은 안 가버려요",
  "응 그러니까 이야기 안 된다는 겁니다",
  "그러면은 방법이 없는 거예요",
  "그 길을 가시고 나머지는 나가야 된다",
  "그렇게 해서 민주당을 결과적으로 뭐냐면은 새로운 어떤 어~ 이~ 세력으로 혁파하지 않고 서는 공생하기가 양 그룹이 공생하기가 어렵지 않겠느냐",
  "저는 지금까지 그렇게 진단하고 있습니다",
  "민주당에 속사정을 제가 상징적으로 전해들은 얘기가 있는데 민주당 관계자에게들은 얘긴데요",
  "대선 기간에 우리가 흔히 비선조직이라 하면 물레 비 자를 쓰지 않습니까? 한자로 근데 그 친구에 말로 의하면 날 비 자랍니다",
  "그래서 대선 기간에 뭘 하라고 어디 어디 요소에 가 있으면 하늘에서 떨어져 있다는 거예요",
  "즉 비선 조직이 몰래 하는 게 아니라 그만큼 전리 전능한 조직이 뒤에서 다 조절을 하고 있고 그~ 무슨 선대 위원장 이런 분들 것보다 더 중요한 위치에 있다는 거죠",
  "응 즉 합리적인 어떤 체계적인 운동도 할 수 없었고 뒤에서 전리 전능한 이른바 하늘에서  떨어드 떨어지는 듯이 이렇게 네",
  "좀 박혀놨기 때문에 첫째 그~ 이너 서클은 보이지도 않고 이른바 친노자 분들이 뭐 그런 얘기하지 않습니까? 친노에 실체가 무엇이냐",
  "실체가 없는데 자꾸 우리를 우리의 책임론을 증폭시키기 위해서 그 프레임을 걸지 말아라 하는데 어 백 번 양보해서 그 프레임이 타자에 의해서 제기됐다고 해도 그 프레임을 깰 역할 책임은 친노에 있거든요",
  "예. 응 그렇게 보죠",
  "자 어쨌든 내일은 좀 우리가 네",
  "확실한 얘기 가지고  그러게요",
  "얘길 했으면 좋겠어요",
  "예. 여러분 안녕하십니까? 신율에 시사 열차 신율입니다",
  "예. 그~ 어제 네",
  "임시 국회가 개원하자마자 이~ 종지 정부 조직법 네",
  "여기에 대해서 여러 가지 논란이 많은데 크게 두 가지라고 아마 볼 수 있을 겁니다",
  "까 방송 통신 위원회 기능이 어떻게 남아야 되는 것 네",
  "어~ 그~ 남아야 하느냐 이 문제하고요",
  "또 하나는 이~ 통상 교섭 기능을 어떻게 할 것인가",
  "응 이런 부분인데요",
  "어~ 사실 이 정부 조직법 뭐가 얼로 가고 얼로 가고 이거 복잡해요",
  "일반 국민에 입장에서 볼 때는 상당히 이해하기 힘든 것은 사실입니다",
  "그런데 이 부분에 있어서 최소한 노력 우리가 표면 적으로 알 수 있는 것은 여당이 일부도 이~ 통상 교섭 기능에 있어서에 이~ 산업부로에 이관에 네",
  "반대하고 있다라는 그런 측면하고요",
  "또 한 가지는 어~ 지금 야당도 그렇지마는 지금 그~ 이~ 외 외교부 장관이 이제 응 그런 얘기를 하지 않았습니까? 네",
  "어~ 좀 상당히 이~ 정권 말기에 좀 어수선하다는 생각이 듭니다. 예",
  "네. 정권만 어수선하고요",
  "그리고 박근혜 당선인에 인선은 왜 자꾸 늦어지는지 글쎄요",
  "거기에 대해서도 저희가 얘기를 나눠봐야 할 거 같고 북핵 문제로 또 초점이 맞춰져 있으니까 맞습니다",
  "여러 가지 또 광범위하게 다뤄보도록 하겠습니다",
  "굉장히 말씀하신 거 보니까 문제가 많긴 많아요",
  "아~ 왜 이렇게 어수선한지 모르겠어요",
  "마음이 아주 심란합니다",
  "자 그럼 신율에 시사 열차 지금 이하정 아나운서가 말씀하신 그러한 문제들 오늘 집중적으로 다뤄보겠습니다",
  "오늘 순서 시작합니다",
  "예. 그~ 박근혜 당선인에 청와대 인선 네",
  "지금 아까 좀 아까도 말씀을 하셨습니다만 이게 인제 설 이후로 그러게요",
  "늦춰진다는 얘기도 있고 그럼 다음주잖아요",
  "설 이전에 발표할 것이 다 이런 얘기도 있고요",
  "응 지금 상당히 좀 오락가락하고 있습니다. 예",
  "네. 뭐 비서 실장 인선을 먼저 한다",
  "그랬다가 또 뭐 총리 인선을 먼저 한다",
  "또 그렇게 얘기가 나오고 있고요",
  "어떻게 이 인사 위기를 탈피해야 하는지 참 박근혜 당선인 머리가 아플 거 같습니다",
  "그와 관련해서 저희가 두 분을 모셨는데 아직 한 분이 스케줄  상 이 자리에 오시지 못했습니다",
  "먼저 황장수 미래 경영 연구 소장과 얘기 나눠보도록 하겠습니다. 네",
  "그리고 우리 곽동수 교수께서는 지금 네",
  "올라오고 계시다고 그러는데  엘리베이터가 도착하면 아마 곧바로  합류를 하실 거란 생각이 듭니다",
  "네. 이게 또 생방송에 묘밉니다. 네",
  "그~ 지금 이제 박근혜 에~ 정부에 있어서에 대통령 실장하고 네",
  "비서 실장이죠? 예",
  "그러고 총리 인선이 인제 늦어지는데 뭐 일부 근까 언론 보도마다 달라요",
  "언제든지 응 뭐 발표 할래면은 언제 네. 다 정해졌다. 네",
  "정해졌다 뭐 이런 얘기도 있고 한데 예",
  "일단 정해졌는데도 왜 이렇게 발푤 안 할까요? 예. 저도 그~ 총리나 장관 또 청와대 비서 실장까지는 뭐 적어도 이 배수나 또 한 명으로 삼 배수 네",
  "거의 다 정해져 있 오래전에 정해져 있었다고 생각을 합니다",
  "아~ 근데 지금 발표를 못 하는 이유는 이~ 한국에 현재 검증 수준으로 봐서 본인만이 알고 있는 여러 가지 문제들이 있을 수가 있죠",
  "예를 들어서 내정자를 발표하고 나면 고 뭐 기존에 그~ 이~ 공직자들을 검증하는 현재 수위로서는 오지 않는 일들 응 그런 것들이 인제 드러날까 봐 두 번 세 번 이렇게 지금 어~ 다시 스크린을 하고 있는 걸로 그렇게 생각을 합니다",
  "아~ 또 스크린 절차 때문에 예",
  "날짜가 미뤄지는 것이다",
  "응 이렇게 보시는군요",
  "우리 곽동수 교수님은  지금 오셨는데 네",
  "네. 숨차진 않으시죠? 이 총리 비서 실장  네. 그럼요",
  "총리하고 비서 실장 인선 왜 이렇게 늦어진다 보십니까? 그~ 마땅한 사람을 찾아내지 못하는 거겠죠",
  "아~ 좁은 인재 풀에서 여러 조건을 만들고 무엇보다 잡음이 나지 않을 사람을 찾다 보니까 생각보다 마땅한 사람이 없어서 일이 좀 늦어지는 것 같은데요",
  "응 좀 더 넓은 인재 풀에서 조금 더 맞춰 갈 수 있는 사람을 찾는다면 응 더 빨리 안정적으로 시작을 할 수 있을 텐데 응 잘 맞는 사람을 찾다 보니까 시간도 좀 걸리고 마음은 급한데 검증하다 보면 무언가 나오고 이러다 보니까 시중에서 삼십여 명 이상을 검증했는데 응 마땅치 않다",
  "응 이런 결론이 나오는 거 아닐까 싶은데요",
  "말씀드린 대로 풀을 조금 넓게 보면 맞출 수 있는 사람으로 보면서 네",
  "좀 넓게 보면 어떨까 싶은 생각이 듭니다",
  "곽 교수님이 어머님이 전원주 선생님 친구분이래매요? 네. 맞습니다",
  " 아니 고교 동창이세요. 두 분이 아~ 그러시구나",
  "그~  다른 프로그램 이제 네네",
  "대기하고 계신데 제가 만났거든요",
  "응 근데 곽 교수님 얘길 해서 어떻게 아시나 그랬더니  그런 관계였고 예. 이상은 사적인 질문이었습니다",
  "역시 세상은 좁습니다. 네",
  "네. 어릴 때 저도 키워주셨습니다",
  "아~ 그렇습니까?   예. 자 그~ 지금 그래서 네",
  "중요한 것이 이제 이십오일이 인제 취임식 아닙니까",
  "그죠? 시간이 너무 없어요",
  "그~ 뭐 어차피 네",
  "우리 늦은 거 아니에요? 이왕 기왕 늦은 거 더 천천히 가야 된다고 전 봅니다",
  "응 왜 그런고 하니 확실하게 예",
  "짚을 거 짚고 그~ 이십일이면 야당이 정상적으로만 협조해준다면 통과가 될 수 있고요",
  "응 그다음에 이제 여기서 가장 중요한 거는 총리 후보가 다시 잘못되면 문제가 조금 심각해질 수 있죠",
  "그래서 총리 후보 같은 경우에는 어~ 며칠을 더하더라도 응 좀 더 신중하게 아주 신중하게 또 그~ 지금 국정원이나 뭐 이 국세청 이런 데서 파견된 사람 있지 않습니까? 그래서 인제 그걸 지휘를 하고 있는 걸로 보이는데 검증 팀에 인제 그런 사람들을 동원해서 주변에 그~ 여러 가지 이~ 평판이나 또 과거도 좀 살펴봐야 안 되겠습니까? 응 그런 과정이라 보는데 네",
  "가장 문제는 한국 사회에 그~ 이~ 사회 지도층 근까 장관이나 총리 이런 것들 할 수 있는 사람들 중에서 사실은 멀쩡한 사람이 별로 없다라는 거  현재에 도덕적 기준으로 봐서 예",
  "아~ 다 멀쩡하게 보이던데요? 예. 겉만 멀쩡하죠",
  "한 꺼풀 뱃기면  아~ 다 나올 게 많습니까? 다들 뭐 이런 저런 하자 네",
  "뭐 부동산 투기나 뭐 병역 문제 뭐 그~ 탈세 이런 것들이 다 섞여 있죠",
  "아~ 그러다 보니 이제 본인은 명예로우니까 그런 직들을 제안을 받았을 때 하고 싶으나 네",
  "가족들이 특히 부인이 반대를 해서  결정을 못 한다는 얘기도 나오고 있어요",
  "그러다 보니까 지금 사실 모양새가 안 좋은 일도 좀 생깁니다",
  "뭐 예컨대 뭐 위장 전입 같은 경우도 네",
  "아~ 애들 학교 때문에 그건 좀 봐주고 부동산 투기는 안 봐주고 응 이렇게 하면 어떻겠냐고 잣대 자체를 움직일려는 시각들이 있고 그걸 위해서 뭐 티에프까지 짜야 된다 이런 얘기가 나오는데 이게 그야말로 넌센습니다",
  "응 잣대를 움직일 게 아니라 명백하게 불법으로 돼 있는 것이 위법으로 돼 있는 것이 위장 전입 같은 거거든요",
  "그런 면에서 조금 더 인재 풀을 넓게 보되넘어진 김에 쉬어간다고 급하게 뽑아서 문제 있는 사람 때문에 더 시끄러워지는 거는 네",
  "그 누구에게도 오년 간에 대한민국을 위해도 도움이 되지 않기 때문에 좀 천천히 보시되 이제까지 맞췄던 사람 가운데서 흠결 있는 게 좀 보인다면 맞추지 않았지만 왠지 모르게 잘 맞을 사람을 조금만 봐도 예",
  "응 그게 좀 괜찮아지지 않겠어요? 아~ 아~ 근데 지금 인재 풀 말씀하셨는데 네",
  "박근혜 당선인이 왜 이렇게 지나치게 법조인한테만 이~ 자꾸 총리 같은 경우에는 이걸 좁힐까요? 초점에 거기 맞춰져 있는 거 같애요",
  "예? 지금 나오는 것도 전부 또 복조인 법조인 아닙니까? 네. 조문제 전 대법관 응 안대희 전 대법관 네",
  "그~ 첫째 인제 법조인들이 예",
  "그~ 뭐 박 당선인이 이야기하는 신뢰 원칙 뭐 이런 부분에 대해서 어~ 남들보다 좀 낫다고 생각하는 거 같아요",
  "근데 이동흡  후보자나  후보자나 김용준 전 예외가 너무 많았어서 네",
  "지명자나 둘 다 법조인 아닌가요?  맞죠",
  "결정타를 날려줬는데요. 네",
  "아~ 그런데 그~ 제가 그런데 게 아니라 예",
  "본인이 그렇게 생각하시는 거 같아요",
  "예. 그래서 인제 사실은 그~ 뭐 쓸 수 있는 게 정통 관료 정치인 법조인 그다음에 뭐 학자 뭐 이런 네 가지 그룹이 한국에서 대충 그~ 총리로 나올 수 있는 인적 자원에 대부분이지 않습니까? 예",
  "근데 이제 본인에 그~ 오랜 경험과 이~ 특성상으로 본인이 제대로 잘 알고 있지 않은 사람을 쓰기는 좀 꺼려하는 부분이 계시죠",
  "스타일이 근데 이제 이런 부분에서 봤을 때 그~ 국무 회의에서 지금 뭐 책임 총리 이야기도 뭐 당선인이 뭐 별로 강조한 건 아니지만 좌우간 주변에서 그런 분위기를 만들어놨지 않습니까? 그런 상황에서 이~ 능력이 어떤 정부에 그~ 부서를 끌고 가는 조율하는 능력 이런 것들이 제대로 된 사람을 찾다 보니까 응 그나마 인제 법조인이 안정적이다라고 생각하는 거 같아요. 당선인이 응 네",
  "곽 교수님 어떻게 보세요? 까 인수위 위를 네",
  "구성한 걸 보게 되면 박근혜 당선인에 인사 스타일을 볼 수 있는 사례가 인수위 아니겠습니까? 그~ 김용준 위원장하고 진영 부위원장 같은 구도가 네",
  "가장 안정적이라고 보는 거 같습니다",
  "법조인으로 기본적인 원칙 문제를 해결하고 응 그 밑엔 실무 경험도 있으면서 정치적인 감각이 있는 사람을 뽑아서 그 구돌 그대로 국무 총리와 장관으로 끌고 가고 싶었는데 이게 잘 안됐다는 거죠",
  "그 대변인만 봐도 역시 마찬가지로 대변인을 위해서 경험이 좀 있는 분과 네",
  "젊은 실무 이런 식으로 좀 구성을 갖춰서 미연에 일어날 수 있는 문제를 막자고 했던 건데 이게 잘 안 된 겁니다",
  "저는 그렇다면 굳이 그 스타일을 고수할 이유가 있을까",
  "응 라는 생각도 드는데요",
  "예컨대 어제 같은 경우도 무언가 리더십 문제 좀 얘기가 있어서 외교부와에 통상 얘기 이런 얘기가 나왔을 때 네",
  "진영 부위원장이 뭐 모양새는 좀 그랬습니다만 제대로 바로 막지 않았습니까? 어떻게 보면 그런 걸 기대하고 원칙을 강조할 사람이라고 얘기한다면 진영 부위원장급에 좀 젊은 층을 내려가서 봐도 괜찮지 않을까",
  "응 지금 꼭 국무 총리가 어떻게 보면 연세가 많은 분이였고 법조인으로서 훌륭한 분이어야만 된다는 공식은 없습니다",
  "일종에 뭐 여대 같으면 이상형 같은 거 아닐까 싶은데 네",
  "그걸 조금 벗어나서 보게 되면 응 다른 데도 좋은 분들이 많을 테고 응 그 과정을 통해서 색다른 매력과 맞춰가는 재미도 있을 텐데요",
  "인물 스타일은 너무 껴 맞추다 보게 되면은 왜 결혼도 하기 힘든데 응 총리감 찾긴 더 힘들지 않을까 싶은 걱정이 좀 돼서 응 드린 말씀입니다",
  "지금 또 거론되는 분이요",
  "유력한 총리 후보로 거론되는 인사가 김진선 대통령 취임 준비 위원장도 네",
  "얘기가 나오고 있어요",
  "근데 그분 이분에 대해선 어떻게 보세요? 그분은 청 청문회를 거친 적은 없죠? 네",
  "응 근데 이~ 정치인 출신이라는 장점은 있고 그렇죠. 네",
  "그런데 지금 드러나는 모습만 봐도 사실 조금 걱정스럽습니다",
  "알펜시아 얘기를 안 할 수가 없거든요",
  "여러 가지 부채 면에서 경제적으로 도를 두 번이나 잘 이끌긴 하셨지만 자신에 업적이나 이런 쪽에 갔었을 때 과가 될 부분이 많이 이미 드러나 있는 상탭니다",
  "그렇게 될 경우 총리 인존 청문회가 상당히 거칠어질 수 있단 점에서 응 뭐 개인적인 비리 여분 알 수 없습니다만 공적으로 쌓았던 것이 자신은 공이지만 남이 과가될 수 있다는 점에서 예",
  "조금 부담스러운 인사 아니겠느냐",
  "응 어떻게 보세요? 예. 저는 그~ 지금 거론되는 세 명 중에서 네",
  "가장 재산이 적은 사람을 하는 게  제일 조용하게 맞다고 봅니다",
  "끝날 수 있다. 네",
  "돈이 제일 적은 사람 예. 물론 뭐 등록한 재산이 다는 아니겠지마는 아~ 등록한 게 작다면 전체 재산도 적은 거겠죠",
  "사람이 보통 살아오는 과정에서 돈에 좀 무관심했다고 한다면 벌 수 있는 위치에 있는 사람이 다른 부분은 보나 마나다",
  "솔직히 저는 그~ 뭐 능력을 따지는데 이~ 총리에 능력이 대한민국이 정치에서 또 행정에서 차지하는 비중이라는 거는 극히 한정돼있다고 봐요",
  "지금 한국에 총리라는 거는 뭐 솔직히 이야기하자면 그냥 간판이지 않습니까? 응 그럼 뭐 행실도 근데 책임 총리하겠다는 거 아니에요. 지금 네. 권한을 많이 죽였다고 했는데 아~ 그거는 그냥 그~  박 당선인이 그냥 하신 말이고 응 아~ 뭐 선출된 권력이 왜 책임 총리를 합니까? 응 할 이유가 없죠",
  "그~ 예. 그 말은 그냥 듣기 좋으라고 하는 이야기라고 아~ 저는 생각합니다",
  "그러믄 지금 황 소장님은 조무제 전 대법관이 여기 세 분 중에서는 제 제일 적죠? 가장 예",
  "적절하다 이렇게 보신 겁니까? 아이 제일 적죠",
  "저는 가장 적절하다고 생각을 합니다",
  "응 아~ 근데 또 한 가지 지금 나오고 있는 것이 뭐냐 하면 뭐 오늘 아침 뭐 언론에서도 나왔습니다만 네",
  "이~ 검증에 주체 응 이것이 신상 털기냐",
  "아니냐라는 그런 부분 예",
  "지금 어떤 언론은 그 우리 우리는 우리 역할했 네",
  "라고 얘길 하고 있구요",
  "자 검증과 신상 털기 차이가 뭐라고 보십니까? 예",
  "신상 털기나 검증이나 같은 말이죠",
  "예. 같은 말이라고 생각하고요",
  "그다음에 지금 언론이 비판을 하는 부분은 예",
  "언론이 그러는 이 뭐 어떤 배경에 뭐가 있든지 그건 뭐 있다 하더라도 추측할 필요는 없다고 봅니다",
  "이제 단 뭐 이~ 느낌으로 다가오는 부분은 예",
  "그~ 지금 뭐 야권은 대선 이~ 패배 이후에 뭐 자기들 제정신도 못 차리고 있는 상황이고 네",
  "저는 뭐 한국 사회에 기득권 전반이 그~ 박 당선인에 대한 길들이기를 하는 느낌은 분명히 든다",
  "어떤 측면에서요? 어~ 첫째 대선 그~ 전에 돈도 안 줬고 안 주고받았고 대선 후에도 안 그랬고 또 과거에는 당선이 되면 호텔 삼십팔 층 이런 데에서 은밀하게 한국에 십 대 재벌이나 또 유력 언론사에 오너들도 다 만나고 했지 않습니까? 근데 이런 부분에서 소통이 잘 안 되는 거 같아요",
  "불통이 좀 있는 거 같고 그리고 인제 또 여성이고 여성이다 보니까 또 이~ 내면 접촉에서 좀 더 신중한 부분이 있고 또 본인이 인제 가장 중요한 거는 지하 경제를 잡겠다",
  "그다음에 탈세를 막겠다",
  "경제 민주화를 하겠다",
  "복지를 하겠다 아닙니까? 그리고 인제 복지 예산을 늘려가겠다",
  "그럼 돈이 어디서 나오겠습니까? 본인이 이야기하지 않습니까? 탈세 잡아내야 되고 지하 경제 잡아내야 된다",
  "그러면 걸려들 사람이 누구겠습니까? 한국 사회 기득권들이죠",
  "굉장히 불편하고 또 오늘도 나왔지만 프랜차이즈나 뭐 또 지금 최근에 프랜차이즈 부분에 대해서 대기업 참여를 뭐 원천적으로 배제한다",
  "또 최근에 대기업 총수에 대해서 실형이 선고됐지 않습니까",
  "사회 분위기가 이런 부분들이 결국은 그~ 현재 박 당선인이 여러 가지 인사에서 초장에 좀 건들고자 하는 분위기로 알게 모르게 나타나는 부분이 있죠",
  "근까 기득권에 응 기득권 계급에 있어서에 반발도 한 몫을 한다 이렇게 보시는 거죠. 지금 아~ 있죠",
  "아~ 저는 뭐 언론에 대해서 그~ 신상 털이나 검증이나 다 같은 말이고 언론은 자기 역할을 하고 있다고 봅니다",
  "응 그런 부분을 비판해서는 저는 안 된다고 보고요",
  "단 이 기득권이 예",
  "조직적으로 정권 초에 헌덜어서 힘을 빼서 길을 들이고자 하는 부분을 갖다가 분명히 관철시키고 있다고 보고 있습니다",
  "그~ 보수 정권임에도 불구하고 기득권에 반발을 사고 있다",
  "박근혜 당선인 측이 예. 한국 사회에 보면 그~ 보수라는 그~ 이~ 꺼풀을 한 꺼풀 뱃기면 그 안에 부패 세력들 수구 세력들 또 그~ 뭐 이~ 공정한 경제 이루어진다하면 돈을 벌 수 없는 그런 세력들이 굉장히 많죠",
  "이런 세력들이 지금 박 당선인이 진짜 본인이 말한 대로 하게 되면 앞으로 이~ 돈을 벌거나 이~ 지금 이~ 형성돼 있는 그~ 부패 네트워크 구조를 유지하기가 굉장히 어려워질 겁니다",
  "응 응 응 응 그래서 지난 한 십년 이상은 한국 사회에 그~ 자본 권력이 정치 권력 머리 위에 올라선 거죠",
  "과거에는 정치가 자본을 마음대로 주물렀습니다마는 이제 이런 구조가 이~ 박 당선인이 만약에 예. 자기들과 언밀한 소통을 해주지 않는다면 어~ 굉장히 우려스러운 거죠",
  "그~ 동의하십니까? 어떻게 보세요? 기본적인 말씀은 동의합니다",
  "그~ 무엇보다 자본 권럭과 여러 가지 얘기 나오는데 신상 털이라는 표현은 네",
  "좀 자극적으로 써서 응 어딘가 언론을 보니까 새로들 워낙 총리 후보 하는 분들이 두려워하니까 뭔가 조금 바꿔줄게라는 그냥 유화적인 제스처 식으로 좀 액션을 한 거다 이런 얘기도 나오던데요",
  "이~ 신상 털기라는 게 이런 겁니다",
  "예컨대 신문에서 혹은 뭐 방송에서 누구 누구에 손자나 아들이 어딜 다니고 있다라고 얘기해서 그게 피해가 될 경우는 신상 털기가 될 수 있겠죠",
  "응 드러내놓고 한다든가",
  "그건 이미 타블로가 관련된 뭐 진실 요구합니다 타진요에서 나왔던 것처럼 질문 네",
  "예를 들면 이재용 씨 아들이 이~ 사배자 국제중학교 네",
  "사 사회 배려자 전형으로 국제중학교 들어간 거 신상 털긴가요? 그러면 그~ 그건 나와야 될 기사라고 봅니다",
  "그건 나와야 될 그게 어디서 나왔고 어떤 게 있었고 예컨대 관련된 사람에 의혹이 있는데 예",
  "어느 학교에서 문제 나왔던 거 알려질 만한 것들이 나왔구요",
  "그 과정에서 언론이 해야 되는 것에서 지나치게 나가는 경우가 있을 수 있습니다",
  "뻗치기라 그래서 왜 앞에 기다리고 있는 것들 많이 보지 않습니까? 예",
  "이렇게 증말 괴롭힘에 경지로 올라갔다면 그거는 어떤 식으로든 도움을 받아야겠지만 지금은 신상 털기가 실제로 이루어진 게 아니라 표현 상에 신상 털기만 있을 뿐입니다",
  "언론이 그야말로 부동산 등기부등본 뗘 보고 네",
  "어떻게 재산 현상이 됐는지 보고 검증하는 차원에서 정부가 해야 되거나 그 검증 팀에서 해야 될 일을 대신해 준 응 결과가 된 거죠",
  "그게 기사에 실리긴 했었지만 이 정도 검증도 안 된다 하게 되면 그만큼 부패 권력이 많다는 얘기가 됐던 거고 기권 층에서 기득권층에서 자신들을 스스로 깨끗하게 관리하지 못했다는 게 되는 쪽이구요",
  "저는 이~ 기득권들이 박 당선인을 공격한다는 얘기에 일정 부분 동의하는 게 외교부 문제 같은 거 나왔었을 때 이~ 통상을 떼어서 산업 쪽에 넘기자라는 게 진보 중에서도 상당히 진보 쪽에 가 있는 경제 학자나 정책 학자들에 주장입니다",
  "응 까 이런 면에서 봤을 때 박근혜 당선인이 과연 이런 쪽에서 불필요하게 이걸 고집할 이유가 있나 응 라는 쪽에서 제대로 불통을 느끼고 있는 건 기득권 계층일 거고요",
  "응 그런 면에서 앞으로가 걱정되기 때문에 뭔진 모르지만 뜻대로 안 되는 게 있어야 우리랑 같이 할 수도 있다",
  "응 라는 걸 보여주는 게 아니겠느냐",
  "좀 그런 면에서 신상 털기엔 동의하지 못 하지만 이 정도 검증은 통과할 분이 나와야 네",
  "응 나라가 잘 돌아간다",
  "이렇게 되지 않을까 싶습니다",
  "응 지금 이 정도면은 통과 토 이 정도는  통과해야 될 분이 나와야 된다라고 말씀하셨는데 네",
  "또 하나 지금 이제 사회적으로 문제가 되고 있는 것이 공청회 이대로 좋은가 하는 부분이 응 청문회 청문회 또 얘기가 나오고 있어요",
  "문제가 있다고 보세요? 지금 어~ 저는 그~ 청문회 탓을 하면 안 된다고 보고요",
  "응 응 그건 조금 이~ 건 이제 청문회에서 내정자들을 비판하는 국회 의원들을 자격 있느냐는 부분에서는 국회 의원도 앞으로 인제 공천을 할 때 강화된 공천 기준을 적용해야 될 거라고 봅니다",
  "하지만 현재 진행되고 있는 부분은 저는 공직을 가고자 하는 사람이 받아들여야 될 당연한 과정이고 응 절차고요",
  "그다음에 인제 사전에 비밀로 검증해야 된다고 하는데 저는 뭐 그런 부분도 필요로 하겠지마는 그~ 공적인 공론에 장에서 검증을 하는 것은 건 민주주의를 꾸려가는 데 기본적인 원칙이라고 보기 때문에 응 그런 부분을 뭐 자꾸 탓을 하거나 제도를 인제 그~ 뭐 예를 들어서 그~ 공직 내정자들을 신상을 보호 해주자라는 쪽으로 가게 되는 것은 그건 분명히 문제가 있다고 봅니다",
  "응응 그래서 오히려 더 지금보다도 더 훨씬 엄격한 검증 기준을 갖다가 적용을 해서 언론이 공직에 하나서는 사람에 대해서 어디까지 보 보도할 수 있는가",
  "이런 부분에 있어서 언론에 역할을 좀 더 응 인정해줘야 될 거라고 생각합니다",
  "이와 관련해서 박근혜 당선인은 이원화를 얘기했었잖아요",
  "도덕적인 측면을 그렇죠",
  "사적으로 뭐 근데 그거 뭐 공개 검증을 하고 네",
  "비공개로 나 나눈다라는 거죠",
  "그거 어떻게 보세요? 도덕적인 측면이 만약에 비공개로 진행이 된다면 언론은 좋아할 겁니다",
  "그게 어떻게든 다 나올 거거든요",
  "특히나 청문 위원들이 한 가지는 바꿨으면 좋겠다 싶은데 지난 번 청문회에서도 저랬습니까? 잘못했습니까",
  "마치 야단치듯이 그래두 물론 자격이 부족한 게 보이더라도 한 국가에서 높은 자리에 응 올라간 분이니까 최소한 기품이 있게 질문을 던지고 네",
  "그러면서 기품 있는 답이 나오길 기대해야 되는데 응 응 대답 수준이 그렇다 보니까 혹은 확인해야 될 팩트 자체가 너무 수준이 낮다 보니까 답답함에 있어서 소리를 지르거나 또 그걸 통해서 혹시라도 이미 인지도가 충분한 분들이시지만 조금이라도 내가 살아있다는 걸 보여주려는 그런 과시욕 이 티비 매체가 갖고 있는 특성이 있지 않습니까? 예",
  "그런 걸 위해서라면 모르겠는데 예컨대 티비 중계는 안 할 수 있습니다",
  "필요한 사람들이 가서 열린 거서 닫힌 공간이지만 방청객을 두고 한다든가",
  "좀 부드럽게 얘기해서 격하게 도덕성 검증이 이루어질 땔 대비하면 네",
  "여야 의원들이 하는 게 아니라 진행만큼은 전문 진행자 뭐 신 교수님이나  다른 분들 같은 분들을 모셔서 부드럽게 끌고 가면서 최소한 무슨 욕을 먹으라구 예",
  "그렇게 그렇게 나가는 쪽에서 뭐 포장을 조금 더 바꿔서 할 순 있지만 예",
  "응 그 방법 자체나 방식 자체가 문제가 된 건 없고요",
  "아~ 응 이게 문제가 됐었다면 벌써 십여년 동안 고쳤을 겁니다",
  "지금 와서 갑자기 고치겠다고 하는 건 시기적으로도 옳지 않고 무엇보다 새 정부 출범에서 이걸 고치면서까지 총리를 해야 된다는 두고 두고 오점이 될 거란 점에서 응 지금 화제가 나온 건 없었습니다만 만약에 고쳐야 된다면 오년 후 쯤 네",
  "응 이렇게 나가야 되지 않을까 이런 생각도 하게 됩니다",
  "지금 아까 우리 황 소장님도 말씀하셨습니다만 전 단계 검증이 잘 되면 사실 공천회에서 응 신상 털기 아~ 신상 털기가 아니라 검증 그~ 개인적인 네",
  "그런 검증 안 해도 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "능력 부분에 초점만 맞춰질 수 있을 거 같은데 예. 그 부분에서 지금 한국에 그~ 법과 제도 그~ 검증에 관한 법과 제도 중에서 가장 고쳐야 될 게요",
  "저는 이~ 당선이 되고 나면 대통령에 바로 다음 날부터 이~ 정부에 검증에 관여하는 부서들 국세청 국정원 뭐 뭐 행안부 이런 부서들이 쭉 있겠죠",
  "그런 부서들에 파견을 직접 요구해서 진두지휘할 수 있는 권한을 당선인에게 부여해야 된다고 봅니다",
  "응 그리고 청와대가 관리하는 데이타 그다음에 국정원이 관리하는 데이타 이런 공직자나 한국에 그~ 유명사에 명사들에 대한 데이터 베이스 망을 열어볼 수 있는 권한도 부여해야 된다고 봅니다",
  "응 이번에 인제 이런 원인 중에 하나는 뭐 다들 말들을 잘 안 하고 있지마는 박 당선인과 이명박 현 대통령 간에 관계가 그렇게 원만하지가 않지 않습니까? 예",
  "또 뭐 오년 내내 지난 오년 내내 뭐 심지어 사찰 설까지도 나오고 했고요",
  "그건 박 당선이 입장에서는 누구를 내정하고 있다",
  "어떻다 하는 부분들을 청와대나 협 믿을 수가 없는 거죠",
  "협조를 하게 되면 그게 경우에 따라서는 그~ 그걸 반대하는 계층에 응 흘러나갈 수도 있죠",
  "예를 들어서 경제 부총리를 한번 봅시다",
  "경제 부총리를 경제 민주를 하겠다는 사람으로 만약에 내정을 해뒀다",
  "그럼 이런 것들이 재벌 쪽에 흘러갔다 그러면 이~ 발표도 하기 전부터 아마 바리게이트를 치고 나와가지고 바로 흔들기 시작할 겁니다",
  "이런 어떤 부분들이 있고 또 본인이 가지고 있는 인적 네트워크나 여러 가지 정보들이 한 명만 할 거 아니지 않습니까? 장관까지 하면 오십 명 백 명 정도는 저~ 검증을 해달라고 초안에 보내야 될 건데 거기에서 흘러나가게 되고 그렇게 됐을 때 여러 가지 잡음이 올 수 있기 때문에 그~ 인제 도움을 갖다가 아주 최소화시켜서 김용준 내정자 같은 경우에는 발표를 했다가 생각지도 못 한 일들이 좀 나온 거죠",
  "그러기 때문에 이~ 총리나 장관 내정자에 대해서 삼 배수 단계에서부터 이~ 이런 일들이 미리 걸러지도록 법과 제도를 당선인이 검증에 관련되는 부분을 직접 파견 받아서 진두 지휘하고 데이터 베이스를 볼 수 있도록 해 허용해야 된다",
  "전적으로 동감하고요",
  "지금 그게 없어서 있던 걸 파기하지 않았습니까? 그래서 새로운 걸 때로 만들고 하고 있는 게 생겨났기 때문에 생긴 건데 대통령에 당선되고 나면 신변에 안위를 위해서 바로 대통령 급에 경호 들어가지 않습니까? 예",
  "육체적인 거 못지않게 정책을 풀어나가는 데 필요한 지원을 아끼지 말아야 될 부분이 이런 쪽입니다",
  "근데 그런 면에서 봤을 때 지금 대통령 당선인이 비서 실장 밑에 인사 검증위를 두겠다는 거 자체는 조금 부담스러울 수 있으니까 응 독립 기관으로서 어떻게 든 그 인재에 대해서 우리 사회 제도 층이 맑아지기를 바라지 않는 국민들은 없습니다",
  "누구든 다 넉넉하게 존경할 만한 분들을 많이 대하고 싶은 마음을 갖고 있으니까 그런 쪽을 제도화 시키되 어떻게든 법률 쪽으로 응 새 당선인 앞으로 계속 나오지 않겠습니까",
  "오년에 한 번씩 최소한 백 명 정도에 인재를 검증할 수 있는 시스템이 상시적으로 필요합니다",
  "때문에 이런 부분들 관련돼서 데이타 베이스나 시스템에 만들고 그걸 상시적으로 여야 누가 집권하던 운영하는 프레임을 국회에서 좀 마련해줘야 되지 않을까",
  "법률적으로 좀 충분히 지원이 돼야 된다고 봅니다",
  "뭐 그것도 그거지만은 청문회 끝났는데도 불구하고 그래서 보고서 채택도 안 했는데도 불구하고 버티고 계신 분 있잖아요?  이동흡 전 후보자 예",
  "이거 어떻게 보세요? 이거 네",
  "저는 오도 가도 못하고 인제 이게 청문회 이러면 진짜 청문회 필요 없단  네",
  "얘기 나옵니다. 이렇게 되면 예",
  "그분에 생각이 어떤지 진짜 아~ 진짜 그래요. 예",
  "뇌 구조가 궁금해요. 네",
  "그분은 인제 지금 인제 좀 버티다 보니까 아주 일각이지마는 일각에서는 뭐 그대로 표결까지 함 해보자라고 이야기하는 사람도 있지 않습니까? 이미 그~ 국민즐 들에 마음에 정서적으로 판단이 끝난 사람인데요",
  "인제 이런 어떤 그~ 부분에는 지금 여야 간에 앞으로 인제 정치 협상에서 네",
  "그분은 아마 이~ 노고가 될 거예요",
  "응 기브 앤 테이크를 할 때 응 그~ 정부 조직 개편안에 이런 걸 처리하는 데 이동흡 당선자는 좀 정리하자 그렇게 그렇게 될 게 빤한데 제가 그~ 이동흡 내정자라 그러면 저는 뭐 그런 도구가 되기 전에 스스로 먼저 물러나겠어요",
  "근데 인제 본인이 좀 지금 억울하다고 생각하는 부분을 그건 짚고 가자는 소 심산도 좀 있는 거 같습니다",
  "그건 뭐가 그런가 하니 특정 업무 경비가 네",
  "어차피 결정적인 사유였지 않습니까? 뭐 서른한 가지 뭐가 있는데 거기 중에서 인제 위법이 있었냐라고 봤을 때 위법적인 대표 사항이 돼버린 게 특정 업무 경빈데 그분에 입장에서는 나만 그랬나 지금도 다들 그렇게 하고 있지 않느냐",
  "응 실제로 다들 그래하고 있죠",
  "이런 어떤 부분 때문에 내가 좀 버텨서 이 문제에서 그래 따 뒤에 되는 사람들이 과연 나보다 더 깨끗한가 하는 부분에서 뭐가를 보여주겠다라는 네",
  "그런 지금 본인에 있던 판단이 있다고 봅니다",
  "뭐 보여주겠다는 요",
  "네. 그니까  이 이동흡 후보자에 대해서 황우여 당 대표가 이런 말을 했더라고요",
  "지 국회 직권 상정해야 된다",
  "그 말을 했더니 또 이게 박근혜 당선인에 의견이 들어간 게 아니냐라는 예측들이 나오고 있거든요? 저는 뭐 그럴 가능성은 별로 없지만 어~ 국회 의장이 직권 상정 안 할 거예요. 그거  네. 안 할 게 뻔하니까  그~ 은퇴 뒤에 네",
  "뭔가 그래도 활동을 좀 하고 있고 사회에서 활동하고 싶단 뜻을 이명박 현 대통령에게 밝히고 있지 않습니까? 예",
  "이런 면에서 멋지게 지구상에서 가장 일을 열심히 한 대통령 네",
  "본인 평갑니다. 물론 예",
  "그리고 지금 박근혜 당선인 같은 경우 어찌 됐건 대통령 직에 대한 더 이상 아픔으로써 끝나거나 누구가 당선할 땐 박수 받지만 나올 땐 쫓겨난 듯한 모양새가 되는 거를 털어내고 싶어 하는 그런 앙금이 있지 않습니까? 그런 면에서 볼 때 보기 좋게 생산치도 못했는데 지명 철회 한번 멋지게 해서 마무리 잘해주시면 응 새로 출발하는 당선인에게 굉장히 큰 힘 될 것이고 혹시라도 여러 가지 논란이 나가면서 지금 원친 않지만 이~ 사대강을 비롯해서 여러 가지 논란거리가 나올 게 있지 않겠습니까? 새 정부 출범하고 나면 그렇게 되면 그런 부분에서 좀 더 힘을 써줄 수 있는 여지를 마련해준다는 점에서 네",
  "가능성은 낮지만 지명 철회라는 카드가 남아있는데 그걸 좀 써줬으면 하는 바람입니다",
  "지명 철회 카드를 쓰라",
  "아무래도 일을 열심히 하셨으니까 네",
  "예. 열심히 하셨으니까 그~ 네",
  "자꾸 물어보라 그래서 물어보는데요",
  "안철수 교수 전 교수 때도 네",
  "이~ 신상 털기라는 얘기가 안철수 전 교수 쪽에서 나왔었어요",
  "기억하시죠? 예. 제가 그 장본인이라고 지적들을 네",
  "그죠? 그때하고 그럼 지금에 이런 거 하고 차이점이 있다고 보세요? 저는 그~ 대선 후보는 예",
  "청문회를 거치는 거 아니지만 선출직 같은 경우에도 어떠 이~ 어떻게 보면 이~ 대통령 후보는 총리나 장관보다 대통령이 만약에 될 경우에는 훨씬 많은 권한을 가지고 있지 않습니까? 그러기 때문에 총리나 장관보다도 더 엄격한 기준이 적용돼야 된다고 보거든요? 예",
  "근데 인제 다운 계약서 사과만 하고 끝났지 않습니까? 예",
  "한국에 대선 후보들이 뭐 문제가 생기면 전부 다 그냥 사과하고 끝나고 넘어가지 않습니까? 예",
  "그래서 저는 그~ 주요 선거에 나오는 선출직 후보자들에 대해서도 총리나 장관에 준하는 그~ 신상 털이를 해야 되고요",
  "응 그 검증 기준이 적용돼야 된다고 봅니다",
  "까 지금 모든 근까 모든 직장 어~ 직책이 가 있는 사람은 그 정도 수준은 이미 다 밝힐 거는 밝혀져야 된다 이 말씀이죠? 그죠? 예. 그렇죠. 예",
  "근데 그~ 대선 후보 네",
  "뭐 그거  오년 후에 우리가 또 얘기할 수 있겠지만 네",
  "아니 안철수 교수 얘기가 나왔으니까 예예",
  "한 가지만 더 여쭐게요",
  "비자가 만료가 돼가지고  예",
  "계획을 철저히 하고 나타난다고 하는데요. 네",
  "아니 비자가 비 아~ 그~ 생각해 보니까 그렇더라고요",
  "무비자로 가면 삼 개월밖에 못 있죠",
  "아니 그거 저기 갈 때 자기 비자 그~ 얼마 남았는지 한번 안 열어보고 갔겠습니까? 예",
  "그래서 미리미리 네",
  "그걸 하고 또 그렇게 할 수 있는데 인제 굳이 비자를 때문에 한 번 들어오는 거는 또 너무 이렇게 언론에 노출이 안 되면 잊혀지지 않습니까? 예",
  "그런데 이제 이말 삼 초쯤 되면 새 정권이 어느 수준 정도로 가고 있겠다 이렇게 볼 볼려고 하죠",
  "저는 안철수 씨가 박 당선인이 잘한다 그러면 정치권에 다시 돌아올 기회가 없을 거라고 보고요",
  "박 당선인이 초장부터 흔들린다 그러면 아마 조기에 정치 재개를 선언해서 창당까지 갈 거라고 봅니다",
  "야당이 삼분 되더라도 결국은 대선 때 단일화가 된다라는 거는 뭐 누구나 다 알고 있지 않습니까? 전번에는 한 번 양보했으니까 이번에는 버텨서 제 제 이에 야당을 만들어서 총선 지자체 선거를 거치고 나면 결국은 나중에 인제 단일화를 갈 때 본인이 훨씬 더 유리한 입장이 온다고 그렇게 생각을 하겠죠",
  "응 차 민주당 속은 더 시끄러워지겠네요",
  "근데 뭐 일 박 이일 워크숍을 다녀왔는데 나온 내용을 보고 나니까  그거 꼭 굳이 가서 해야 되나 싶을 정도로  답답한 얘기들만 나왔습니다",
  "가야 할 사람은 또 안 갔어요",
  "아이 그~ 월급을 갖다 네",
  "삼십 프로 깎는다 그랬잖아요",
  "실제 하는 거 한번 보 근데 그 얘기는 이미 나왔었던 얘기니까  저는 그런 면에서 여전히 야권에 핵심으로 자리 잡고 있는 안철수 이~ 타이밍 면에 관해서 응 요번에 뭔가 박근혜 당선인 쪽에 일이 잘 안 풀리거나 네",
  "새 정부 쪽에서 뭐가 안 되고 나면 나타나게 될 것이다",
  "또 타이밍에 귀재잖아요",
  "보고 있는데 이~ 들어오게 되는 시점에서 과연 뭘 할 것이냐",
  "그 상태에 따라 좀 달라질 텐데요",
  "본인이 정치인이 되겠다고 얘기했고 이말 삼 초쯤에 들어온다는 얘기를 뭐 주변에서 얘기를 했었고 요즘 슬슬 분위기가 나오고 있는 걸로 봐서 설 지나고 나면 빠르면 더 일찍 응 들어오게 될 거 같은데 들어와서 어떤 일을 하던 야권이 중심을 잘 잡고 있다면 제대로 삼 분위 되겠죠? 그러면서 국회 시작하는 걸 좀 지켜봐야 될 텐데 지금까지 가는 모양새로 보다 보면은 이~ 당선인과 각을 세우고 있는 건 관료들이었구요",
  "그리고 당선인에 정책과 각을 세우고 있는 새누리당이었었습니다",
  "이게 야권이 제대로 없는 상황에서 사실 누가 와서 뭘 하든 야권 하기 참 좋은 상황입니다",
  "응 응 그런 걸 감안해본다면 이런 주변 환경적인 힘이 더 실릴 수도 있을 테고 우리 뭐 황 소장이 열심히 막으시겠지만 뭐  검증이 안 됐던 부분이나 하는 얘기들은 더 나오지 않을까 싶은 생각도 듭니다",
  "아~ 검증 더 해야죠",
  "더 해야 되고 아~ 또 이제 시작 겁니까? 타이밍의 귀재가 아니라 네",
  "저는 그분이 타이밍을 하게끔 누가 뒤에서 도와주는 유력한 분이 계시는 거 같아요",
  "그 검증 나 그~ 뭐 검증 필요한 거죠? 그죠? 검증 추가적인 검증 아니 왜냐면 공인이니까 당연하죠",
  "지금도 나와 있던 것에서 덮어졌다라고 얘기하는 예컨대 지금 김용준 전 국무 총리 후보자 같은 경우도 안철수 교수 얘기  네. 여러 가지 얘기가 나왔던 것에 대해서 딱 마무리가 됐지만 네",
  "이게 어떤 식으로든 다시 움직이신다 그럴 때 그 얘기가 안 나올 리가 없습니다",
  "안철수 전 후보 같은 경우도 본인이 스스로 국민들에게 가장 점수를 많이 얻었던 게 상대적으로 기성 정치권보다 좋은 도덕 응 적인 점수가 있었단 말입니다",
  "출발점이 다르긴 하지만 그 부분이 본인이 드러냈다는 점에서 충분히 얘기가 될 것이고요",
  "뭐 문제가 있는 부분들 있다면 당연히 짚어질 것이고 그게 응 본인의 정치 생활에 힘이 될지 아니면 어떻게 될진 모르겠지만 지금 잠깐 멈춰진 거라고 보는 게 맞다 생각합니다",
  "그니까 검증이 잠깐 스톱이 된 거다",
  "계속 맞습니다. 예",
  "다시 시작해야 된다. 네",
  "그래서 인제 다시 시작이 될 것이다",
  "응 어~ 이제 버 벼루고 계시는  그러니까요",
  "저하고 법적 법적으로도 좀 걸린 게 서로 좀 있습니다",
  "아~ 법적으로도 뭐 있어요? 예. 그~ 지 지난번에 그~ 저를 예",
  "어~ 권영세 정우택 이런 분들은 직접 고소를 했고요",
  "저는 선관위에 신고를 했습니다",
  "안철수 진영에서 어~ 아~ 대선 때 제가 진중권 씨 하고 사망 유희에서 유학 관련 의혹들을 폭로했지 않습니까? 응 예",
  "그러니까 신고를 했는데 그러니까 선관위는 아주 재빠르게 저를 또 검찰에 고발을 했죠",
  "응 그래서 인제 삼월달에 보자 그럽디다",
  "응 이걸 아~ 왜 삼월달에 그런 진 모르겠는데  이월 달에 자료 준비를 잘해가지고 삼월 달에 보자 그런데 삼월에 오는 걸 아는 모양이죠? xxx이  그래서 인제 그 진위를 그럼 본인도 인제 그때 제출하지 않은 그~ 필라델피아에 호화 콘도에 응 방 호수와 영수증을 좀 제시해야 될 거고 저도 또 제가 가진 걸 제시하면서 서로 누가 맞는지 뭘 갖고 계신지 여쭤 봐도 돼요? 네? 뭘 갖고 계신지  자료가 많으신가 봐요",
  "제가 그때 인제 주장했던 네",
  "내용들 중에 그~ 제가 거기엔 또 준비한 내용들이 좀 있지 않겠습니까? 그래서 인제 그런 것들을 제시를 하면 누가 거짓이고 누가 사실인가",
  "또 뭐 출국 기록이라든지 외환 기록 이런 것들을 보게 되면 밝혀질 건데 저는 안철수 씨가 여러 가지 의혹에도 불구하고 대선 후보로서 유력 대선 후보로서 한국 정치판을 휘저은 부분에서 진중권 씨가 사망 유희에서 그렇게 이야기했죠",
  "국세청이 이상 없다 하지 않았느냐",
  "응 금강원 이상 없다 하지 않았느냐",
  "검찰이 이상 없다 하지 않았느냐",
  "아~ 그거는 현 대통령 대니깐 이상이 없는 거죠",
  "다음 대통령에도 그 문제가 이상이 있는지 없는지는 가려봐야 될 부분이 굉장히 많다고 저는 보고 있습니다",
  "그~ 굉장히 의미심장한 얘기처럼 들리는데 네",
  "저만 그렇게 들리나 근데 그게 또 지금 증거가 없다거나 이렇게 되는 게 감사원 같은 경우도 원장님이 바뀌고 나니까 사대강 감사 결과 같은 경우도  부정적이었다가 뭐 찬성 쪽 했다 왔다 갔다 바뀌지 않았습니까? 이게 사실 감사원이 그전까지는 감사원 결과에 대해서 토를 달거나 즉각적으로 비난 나왔던 것들이 없었던 걸 본다면 충분히 그 말씀에도 좀 비중이 실릴 수 있다고 보는데 응 저는 그런 면에서는 아직은 이~ 정치권이 제대로 잘 돌아간다면 대선이 끝난 후에도 제 삼에 후보가 이렇게 힘을 얻고 있기가 참 힘들지 않습니까? 네",
  "민주당은 자체 보고서에서 뭐 정치적 아웃 사이더다",
  "아웃 사이더 이렇게 표현을 했다지만 그건 민주당 생각인 거 같고요",
  "네. 제가 한 가지만 더 여쭙겠습니다",
  "어~ 지금 인제 정권이 바뀌니까 또 새로운 것도 나올 수 있다고 말씀하셨는데 제가 이거 굉장히 의미심장하게 아까 들린다 그랬는데 예",
  "그렇다면은 안철수 전 후보와 현 정권에 뭐 좀 이~ 관계가 있을 가능성이 있다라는 뉘앙스로 들리거든요? 아~ 저는 뭐 아주 현 정권에 누구라고도 뭐 티비 나가서 명확하게 이야기를 했지 않습니까? 저는 분명히 관계가 있다고 봅니다",
  "응 뭐 그~ 그니까 그 관계가 있다라는 어떤 확실한 증거가 있다라는 말씀이세요? 정황이 있죠",
  "네. 저 증거는 인제 수사 권한이 그렇다면은 안철수 전 후보가 객관적이 된다면 올 수 있겠죠",
  "이 이명박 정권에 대리인으로서 대선에 출마를 했다? 제가 그~ 그렇게 이해해도 되는 겁니까? 예. 제가 그~ 쓴 책의 제목이 안철수 만들어진 신화지 않습니까? 누구 만들었느냐",
  "그런 부분에서 저는 감독이 현 정권이다",
  "현 정권에 최고 책임자다라고 그렇게 주장을 했죠",
  "응 그러고 인제 그렇게 보는 어떤 부분에서 왜 그러냐",
  "지금 뭐 이 박 당선인가 현 정권하고 사이는 오년 내내 불편했잖아요? 사찰도 했고요",
  "그런 의혹들이 한두 번 의혹 된 게 아니지 않습니까? 그래서 끝까지 안 되기를 바랬던 부분이고 그러자 그러면 자기 카드가 있어야 될 거 아닙니까? 그래서 예",
  "예. 그 카드로서 어~ 잘하면 당선이 되고 잘못하더라도 이~ 혀 야당 현 문재인 야당과 네",
  "또 협상 카드 캐스팅보트가 될 수 있는 부분이니까 그러면 현 정권이 사라지면은 이 이 안철수에라는 그 본인에 있어서에 어떤 이~ 생존 이~ 이~ 네",
  "저~ 기반도 무너지는 거 아니에요? 그러면 약해지는 거 아닙니까? 아~ 저는 그렇게 확신하고 있습니다",
  "그래서 제가 좀 더 가려보자고 자신만만하죠",
  "어~ 아~ 그럼 박건혜 당선인이 취임한 이후에 어떻게 될지 모른다? 예",
  "공적인 그~ 이~ 기간들 정부에 아까 말한 국세청 검찰 금감원 응 이런 공적인 기관들이 이~ 중립만 지켜서 있는 사실대로만 처리한다 그러면 저는 제가 주장했던 탈세 배임 횡령 사문서 위조 이런 모든 것들이 나올 거라고 생각을 합니다",
  "갑자기 검증 얘기하니까  안철수 전 교수 검증 얘기가 나와가지구 그런 마무리가 됐네요. 네",
  "예. 마무리가 됐는데 어쨌든 저희가 그럼 좀 더 지켜봐야겠네요",
  "예예. 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 잠시 후에는 북한 삼 차 핵 실험을 예고한 북한에 동태와 우리 나라에 대응 방안에 대해서 김태우 전 통일 연구 원장과 얘기 나눠보겠습니다",
