  "카드수수료가 없는 그러니까 카드수수료가 제로인 소상공인 간편결제를 말합니다",
  "첫 번째 뉴스에 나왔는데요 소상공인 자영업자 지원대책 중 하나로 카드가 아닌 스마트폰 결제앱을 통해 거래하는 방식인 이것은 무엇일까요? 자 정답은 단순 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵 일공사오로 보내 주셔도 되고요 무료로 이용 가능한 반디앱 카카오톡 플러스친구로 보내셔도 좋습니다",
  "추첨을 통해서 공감시대가 준비한 선물 보내 드릴 거고요 정답은 일 부 마지막에 발표 드립니다",
  "강산에 노래 한 곡 띄웁니다",
  "얼마나 좋을까 들으시고 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "네. 여행 다니는 학교 들어보셨습니까? 예. 수학여행은 뭐 어 삼 년 중 한 번쯤 가게 되는데요 그게 아니에요",
  "학교에서 공부할 시간도 부족한데 웬 여행이냐 싶으신 분들 계시겠지만 여행이 테마인 학교가 그것도 우리나라에 있다고 합니다",
  "영국 남미 네팔 등 지구 곳곳을 여행하면서 세계 인문학을 몸소 배우고 있다고 하는데요 국내 유일의 여행 대안학교 로드스꼴라의 신효주 교사를 연결해서 자세한 얘길 한 번 들어보겠습니다",
  "신 선생님 안녕하세요? 네. 신 선생님 나와 계십니까? 네. 지금 전화 연결이 잠깐 끊어져 있는 거 같습니다/",
  "조금 전엔 연결돼 있었는데요",
  "국내 유일 여행 대안학교 로드스꼴라의 신효주 선생님을 연결해서 관련된 이야기를 나눠볼 텐데 어 영국과 남미 네팔 등 정말 지구촌 곳곳을 학생들과 함께 여행을 하면서 학교 수업이 아니라 세계 인문학을 여행으로 체험하고 있다",
  "자 신 선생님 나와 계시죠? 네. 안녕하세요",
  "자 이 로드스꼴라 좀 생소한데요",
  "어떤 학교인지 간단히 소개 부탁드립니다",
  "네 저희는 길 위에서 놀고 배우고 연대하는 여행 대안학교고요 여행을 통해서 배움의 경계를 넘나들면서 창의적인 배움의 틀을 꿈꾸는 학교입니다",
  "이천구 년에 설립되었고 열여섯 살에서부터 스물네 살까지 청소년들이 모여서 공부하고 있고요",
  "현재는 십 년 차 운영되는 로드스꼴라와 더불어서 주말 로드스꼴라도 운영하고 있어요",
  "아 로드스꼴라 이제 전일제 대안학교라면 주말 로드스꼴라 주말에 몰아서 공부를 하고 한 달에 한 번 여행을 떠납니다",
  "아유 저도 입학하고 싶은데 나이가 안 되네요",
  "네네. 네~ 자~ 자 이렇게 여행을 다니는 학교를 만들게 된 계기 어떤 겁니까? 네. 저희가 이제 여행이라는 것이 인류가 쌓아온 지혜를 배우고 다양한 문화와 접속할 수 있는 학습의 장이라는 거에는 모두 공감을 그렇죠",
  "그래서 이제 여행을 통해서 세상에 귀를 여는 법을 배우고 삶을 다르게 살아가는 배포가 생길 거라는 믿음이 있었고요",
  "음 개인의 문제뿐만 아니라 공동의 문제나 사회문제 역시 여행이라는 방식으로 고민하고 풀 수 있다고 생각을 해서 만들게 되었습니다",
  "자 그러면 이 여행지는 어떻게 정해지나요? 여행지는 교사들의 논의의 장에서 정해지는데요 네",
  "어떤 주제로 공부를 할지 가닥을 잡고 그 공부를 하기에 가장 적합한 여행지를 모색을 해요",
  "음 올해 같은 경우에는 전환이라는 큰 주제로 음 식량주권 에너지 민주주의 등을 공부할 수 있는 곳으로 여행을 하고 있고요",
  "국내의 경우에는 원주나 행 횡성 경주와 해남을 다녀왔고 하반기에는 독일로 여행을 갈 예정입니다",
  "아 국내외를 다 섭렵하고 있군요",
  "자 이 지금 방송 들으시면서 우리 아이들도 보내고 싶다 이런 생각들 하는 분들 계실 것 같애요",
  "저처럼 나도 가고 싶다 이런 분도 계실 거고요",
  "자 걱정되는 게 있을 거예요",
  "바로 비용 문젠데요",
  "어 학생들의 사비로 진행됩니까? 네. 저희가 비인가 대안학교다 보니까 등록금으로 진행될 수밖에 없는 한계가 있어요",
  "그래서 이제 한 학기에 급식비 포함한 등록금이 이백사십만 원 내외가 되고요 네네",
  "여행 경우에는 지역이라던지 일정에 따라서 비용이 다르게 책정이 됩니다",
  "여행 각각의 비용은 달라질 수 있다",
  "하지만 대체로 한 학기에 이백사십만 원 정도 네",
  "자 이 아무래도 학생들 수가 많기는 힘들 것 같애요",
  "이 비용 문제는 차치하고라도 일단 여행을 이 클래스를 꾸려서 가셔야 되니까 지금 재학생은 한 몇 명 되고 지금까지 로드스꼴라를 졸업한 학생들은 얼마나 됩니까? 예. 저희가 아무래도 여행을 하기에 적합한 인원이 있기 때문에 네",
  "매해 한 기수를 뽑을 때 스무 명 내외 학생을 아 한 기수로 뽑고 있고요",
  "네. 모두 수료를 하는 경우도 있지만 다 중간에 다른 배움을 찾아 나서는 학생들도 있어요",
  "음 그래서 이 년 과정을 마친 학생들은 졸업한 학생들은 지금까지 백 명 내외가 아 될 것 같아요",
  "자 적지 않은데 하지만 이제 한 학기에 기수는 이십 명 경쟁률이 꽤 되겠네요? 네. 어 높지도 낮지도 않아요",
  "네. 적당하게 옵니까? 네",
  "아 이렇게 자꾸 알려지면 점점 많이 몰릴 거 같긴 한데요",
  "자 그러면은 여행 자체가 수업인 셈인데 구체적인 수여 수업내용이 궁금해집니다",
  "다른 과목들은 좀 어떤 것들이 있는지 궁금하구요",
  "어 전체적인 교육 과정을 한 번 소개해주신다면요? 네. 일단은 로드스꼴라에 들어와서 처음으로 하는 거는 여행자의 몸만들기인데요",
  "아 여행자의 기본인 의식주를 해결하고 훈련을 하고 낯선 문화를 만나는 유연한 몸과 마음을 기르는 훈련을 합니다",
  "아주 간단하지만 익숙지 않은 것들인데요",
  "음 예를 들면 샤워를 하고 흩어진 머리카락 줍기 음 신발 정리하고 창문 열고 환기 시키기 이불개기 다른 사람을 위한 밥상 차려보기 등 네",
  "사소하지만 여행자로서는 중요한 훈련을 한 일주일 동안 여행을 통해서 하고요",
  "교실에서도 다양한 수업을 하는데 글쓰기와 책읽기 역사 등 다양한 주제로 인문학 수업을 진행을 하고 네",
  "여행지에 따라 다양한 언어를 배우기도 해요 음 그리고 음악이나 춤 등 낯선 곳의 사람과 만나서 소통할 수 있는 몸의 언어도 배우고 음 생태 텃밭 수업을 통해서 농부로서 일 년의 시간을 가늠해 보기도 하고 목공예 수공예 수업을 통해서 삶의 어떤 부분에서는 소비에만 의존하지 않고 스스로 필요한 것들을 생산해 내는 수업을 하기도 합니다",
  "네. 그리고 마지막으로 저희가 여행 다녀와서는 각자의 방식으로 여행의 결과물을 만들어 내는데요",
  "글쓰기로 자기 이야기를 하는 친구들도 있지만 네",
  "영상이나 디자인 어 연극 음악 등 다양하게 다양한 매체로 자기 이야기를 할 수 있도록 대체 수업을 진행하기도 합니다",
  "아~ 정말 다양하고 네",
  "고르게 균형이 갖춰져 있다 이런 생각이 듭니다",
  "제대로 된 여행이다 여행학교답다 이런 생각이 절로 나오는데요",
  "자 한편으로는요 이 아이들 진로는 어떡하지 이런 걱정도 드시는 청취자분 네",
  "학부모분 계실 거예요",
  "중요한 시기기도 하고 이 여행 때문에 입시 공부할 시간 모자라는 거 아닌가 이런 걱정들에 대해선 어떻게 대응하고 계십니까? 저희 학교에서 입시를 위한 수업을 따로 진행하지는 않고 네",
  "대학을 진학을 하고 싶다면 스스로 검정고시를 준비를 해야 해요",
  "그런데 로드스꼴라에서 다양한 경험들이 진로로 연결되는 경우가 많아요",
  "음 막연하기만 했던 진로가 다양한 수업과 만남 경험 등을 통해서 조금이나마 가닥을 잡을 수 있게 되는 게 중요한 거 같구요",
  "실제로 여행을 통해서 진로를 찾고 동기가 부여되면서 영상이나 디자인 음악 등 진로를 정해서 음 지금 자기 자리에서 열심히 커리어를 쌓아 나가는 친구들이 많이 있습니다",
  "네. 자 여행 교육에서 학생들이 가장 크게 배우는 것 얻는 것 뭐라고 좀 짚어 주실 수 있겠습니까? 어~ 제가 핀란드 여행을 하면서 핀란드의 민주주의 교육이나 시민사회 등을 들여다봤는데 네",
  "이때 친구들이 가장 많이 했던 말이 부럽다였거든요",
  "아 그래요? 예. 그런데 여기에서 그치지 않고 우리나라로 돌아와서 우리 사회를 들여다보고 우리 사회에 어떤 문제가 있는지 그리고 더 좋은 사회로 만들기 위해 애쓰는 사람이나 단체들을 만나서 인터뷰도 해요",
  "아 그리고 토론하고 정리하고 공부를 하면서 미래에 대한 고민까지 하는데 우리가 살아야 가야 될 사회가 어떠해야 하는가에 대해서 고민하고 본인의 진로도 찾아나가고 이런 것들이 로드스꼴라 교육의 값진 성과라고 할 수 있습니다",
  "자 이 로드스꼴라를 다니기 전과 후 비포 앤 어 애프터 학생들이 어떤 변화가 있다고 이야기를 합니까? 어 일단은 시야가 넓어졌다는 말을 많이 하고요",
  "내가 살고 있는 자리뿐만 아니라 다른 사람도 보고 다른 사회도 불 보는 것 본인의 삶이 자리가 넓어졌다는 말들을 많이 해요",
  "청취자 정인숙 님은요 여행 학교에서 발간한 책을 통해서 접했습니다 이렇게 알려 오셨구요",
  "하 하정숙 님은 여행 대안학교 길 위에서 배운다 제가 아는 가장 멋진 대안학교네요",
  "이렇게 또 부러움을 표해 주셨습니다",
  "네. 지금까지 길 위의 학교 로드스꼴라의 신효주 교사였습니다",
  "노래 한 곡 들을까요? 에이티씨가 부르는 어라운드 더 월드 들으시고요 공감이슈 교육으로 넘어갑니다",
  "교육부는 다음 달 학교폭력 대응방안을 정책숙려제로 결정하기로 했었죠",
  "이 학교의 상담교사가 배치되면 학교 폭력 문제가 현저히 줄어든다 이런 조사 결과가 있습니다만 전국의 전문상담교사 배치는 상당히 열악한 수준입니다",
  "오늘은요 이 전문상담교사 운영실태와 내실을 거두기 위한 과제를 다뤄 보겠는데요",
  "실천교육교사모임 교육활동보호팀 이상호 팀장님을 모셨습니다",
  "자 이 팀장님 오서 오세요",
  "어 인상이 너무 좋으십니다",
  "지난번에 같은 팀에서 한 분이 오셨었는데 이 사범대를 나와서 변호사가 되신 분 그리고 교육청에서 예",
  "일하다가 다시 현장 교사로 돌아간 분이 나오셨었는데 이 팀장님도 아 지난 박종훈 선생님 박종훈 변호사이면서 박종훈 선생님이었는데 같은 팀에서 일하시거든요",
  "근데 지금 이 선생님 말씀을 들어 보니까 법대를 졸업하고 수능을 봐서 다시 교대로 들어가서 교사가 됐는데 상담 대학원을 가서 이제 상담교사이십니다",
  "자 이걸 여쭤봐야 될 것 같아요",
  "학교 현장에서 전문상담교사 제도라는 게 운용되고 있는 걸로 아는데요 자 언제부터 왜 도입됐는지부터 한 번 시작해보죠",
  "예. 전문상담교사 제도는 이천오 년도에 이 배치되기 시작한 학교상담 제도입니다",
  "그러니까 심리학을 전공하고 교직을 이수해서 임용고살 합격하거나 삼 년 이상의 경력 교사가 교육대학원에서 상담심리를 공부했을 때만 음 될 수가 있습니다",
  "어 특히 아시다시피 이천십일 년 대구 중학생 자살 사건이 발생하면서 네",
  "예 상담의 중요성이 전 국민적 공감대를 얻 얻게 되었고요",
  "교육부도 전문상담교사를 대폭 늘리겠다는 대책을 놓았지만 네",
  "실행에 옮겨지지는 못 한 좀 아쉬움이 좀 있습니다",
  "지금 이게 똑같은 게 저희 예",
  "아이들 엄마가 저희 집에 계신 높은 분이 이 교육대를 나와서 상담심리학으로 이제 석사 박살하셨어요",
  "이 문제는 제가 한 이십 년 동안 쭉 같이 옆에서 들여다봤던 문젠데 음 자 요즘에 언론을 통해서 말이죠 전문상담교사 부족 문제가 계속 제기가 돼 왔습니다",
  "그럼 현장의 구체적인 실태는 지금 어떤 상황입니까? 그러니까 이천십육 년 기준으로 봤을 때 초등 전문상담교사는 오천구백칠십팔 개교 중에서 네",
  "삼십구 명으로 영 점 육 퍼센트에 불과하고요 아 영 점 육 퍼센트 예. 그리고 전국적으로도 전문상담교사는 전체 학교에 십오 점 육 퍼센트에 불과합니다",
  "이천십칠 년도에는 선발 인원수가 고작 삼십칠 명이었고요 음 그래도 다행히 작년에는 육백십일 명으로 대거 증가했으나 올해 사전 예고가 있었습니다",
  "임용 예고 인원이 확정된 건 아직 아닌데 구 월에 확정되게 되는데 사전 예고 인원으로는 백 명에 불과했습니다",
  "그리고 이거 외에도 인제 그 위클래스 상담사라는 제도가 있어요",
  "이거는 전문상담사로 어떤 임용고사를 통해서 음 하는 것은 아니고 주로 교육청에서 인제 배치한 경운데요",
  "저 위클래스라고 하는 건 인제 교육청엔 위센터가 있고 음 학교에는 인제 위클래스가 있습니다",
  "근데 그 위클래스 상담실에서 상담사님이 오셨어 오셔서 근무를 하시는데 네",
  "초등학교도 뭐 초등 같은 경우도 보면은 배치가 삼십 퍼센트에 불과합니다",
  "그러니까 보통 삼 일은 거점학교인 중앙 중고등학교에서 하고 이틀은 초등학교에서 순회상담을 하는 것이죠",
  "음 그니까 제가 근무하는 학교에서 제가 칠 년을 올해까지 근무하고 있는데 오 년 동안 상담사가 계셨었어요",
  "근데 거쳐간 상담사님만 네 분이고 음 제 생각엔 아이들이 좀 더 자세히 좀 들여다보면서 상담하려면 좀 한 학교에서 오랫동안 근무하는 그렇죠. 그렇죠",
  "어떤 풍토가 필요하지 않을까 네",
  "예. 생각을 합니다",
  "자 지금 이천십칠 년도 선발인원 삼십칠 명이었다가 육백십일 명이었다가 또 백 명이었다가 참 들쭉날쭉하단 생각이 드는데요",
  "결론적으로 전문상담교사는 전체 학교에 십오 점 육 퍼센트에 불과하다 이게 현황인 거 같습니다",
  "이 상황이 좀 열악한데요 예산 문제 때문입니까? 예. 역시 모든 게 다  돈 문제거든요",
  "아 그리고 또 인제 행안부랑도 관련이 돼 있는데요 네",
  "그니까 상담사를 뽑지 않는 것은 공무원 인원수를 정하는 행안부 그리고 예산을 정하는 기획재정부의 결정 때문입니다",
  "그렇지만 좀 더 깊이 들여다보면 역시 우리 사회가 그리고 국가가 상담에 대 상담의 필요성에 대한 어떤 전문성에 대한 인식이 부족하고 음 그리고 역대정부 정부가 이것을 정책을 일관성 있게 추진하겠다는 의지가 부족하기 때문에 발생하는 문제라고 생각을 하고요",
  "음 그래서 말씀드린 대 바와 같이 그동안 전문상담교사 늘리겠다는 역대 정부들의 야 약속들이 계속 있었지마는 음 실제 선발인원은 턱 없이 적었던 거죠",
  "그러니까 학교폭력이라든가 여러 가지 큰 사건이 일어나면은 많이 채용하겠다고 했다가 네",
  "좀 지나고 나면은 여전히 턱없이 적은 인원수가 임용이 되고 있는 현실입니다",
  "지금 뭐 이 자살 같은 문제도 그렇고요 예",
  "성범죄 문제도 그렇고요 학교 아 폭력 문제도 그렇고 여러 가지 문제가 지금 터지고 있는데 예",
  "자 이 전문상담교사는 교육부의 임용고시를 치러서 임명되는 이명 임용교사인 거죠? 예",
  "그런데 이제 꼭 전문상담교사가 아니더라도 자 아까 말씀하신 대로 지금 위클래스 얘길 해 주셨는데 교육청이나 학교나 지자체에서 좀 자체적으로 인력을 추가 확보하는 건 불가능합니까? 어떻습니까? 그니까 전에는 좀 자체적으로 상담사를 학교에서 네",
  "그 자체적으로 채용하는 경우가 좀 있었습니다",
  "최근에는 매우 드물어졌어요",
  "어~ 주 더 드물어진 겁니까? 오히려 네네. 우선은 교육청부터 말씀드리면 그 교육청에서 한 칠팔 년 전 길게는 뭐 한 팔구 년 전에 그 이분들이 계약직으로 일 년 정도 보통 채용이 되셨다가 음 나중에 법이 개정되고 여건이 개선되면서 무기 계약이 되셨어요. 이분들이요",
  "그래서 참 다행스러운 일이고 계속 일관성 있게 상담할 수 있게 되었는데 음 문제는 인제 학교에서 자체적으로 상담사를 채용하고 싶어도 우선 학교 예산 자체가 너무 부족하고요",
  "그리고 예산을 마련해서 채용하고 싶어도 현재 노동법에 따르면 단기계약을 하거나 음 그분들을 인제 학교 안에 들어오시게 되면 이분들이 나중에 이제 으 그분들 중에서 정식 고용을 해달라라고 주장하게 되면 음 어 소송에서 학교나 교육청이 패소할 이 매우 높다고 합니다",
  "음 노동법 문제군요. 그것은 예. 그래서 교육청에서도 공문이 내려옵니다",
  "음 학교에 학교 자체적으로 채용하지 말라 하아 네네",
  "네. 나오고 있고요",
  "그러다 보니까 교육청에서는 지금 한 칠팔 년 전에 그 그분들 그니까 보통 어떻게 부르냐면 전문 심리상담사 또는 전문상담사라고 그래요",
  "그까 아까 임용고시 말씀하신 전문상담교사와는 좀 다른 거죠",
  "네. 그 외에 예예. 그래서 그분들이라도 들어와서 도와주셔야 되는데 그냥 교육청에서는 상담인력을 학교에 더 이상 이제 잘 안 보내 주고요",
  "음 또 실제로 저희 학교도 작년에 어 배제가 됐어요",
  "아하 더 심한 학교가 있다고 해가지고 네네",
  "특히 초등 같은 경우는 그 제가 알기로도 수원에서 다섯 개 학교가 어 안 됐었거든요",
  "다행히 올해는 됐지만요",
  "음 그래서 근데 그렇다고 해서 학교에서도 채용하기 힘드니까 참 학교로서는 샌드위치 상황인 거죠",
  "자 이 상담교사가 있는 게 과연 효과가 있겠는가 확실히 학교폭력 예방에 효과가 있다는 조사가 있습니다",
  "서울 강동구 천일중학교 사례 자 당국에서 상담교사 배치 문제를 해결 안 해 주자 구에서 직접 예산을 들였고요 이천십일 년에 전일제 상담사를 배치합니다",
  "첫해에만 천오백열 건의 상담이 이루어졌다고 하고요 결과는 학폭위 개최 빈도가 무료 십 분의 일로 줄었다",
  "자 실제로 이런 상담교사 효과는 현장에서 입증이 되고 있습니까? 선생님 아 예. 물론입니다",
  "예. 그니까 비록 학교에서 그 전문상담교사 수가 턱없이 부족하기 하지만 네",
  "어 전문상담교사가 학업중단을 억제하고 음 학교 폭력을 감사하는데 효과적인 사실이 통계로도 많이 입증되고 보도가 되었고요",
  "그리고 학 그 그러기 때문에 학교 현장에서도 전문상담교사 배치를 강력하게 요구를 하고 있습니다",
  "그게 왜 그러냐며는 이제 갈수록 그 빈부격차가 심해지고요 음 그리고 이혼이라든가 또는 이제 뭐 조정과정이라든가 한부모가정 등 네",
  "가정이 좀 어려워지고 해체되고 돌봄을 받지 못하는 아이들이 급격하게 증가하고 있거든요",
  "초등학교 일 학년만 해도 몇 년 전에 비해서 요즘 일 학년이 많이 다르고 선생님들이 가르치기 힘들다는 얘기를 많이 하세요",
  "음 이건 공통적인 말씀이고요",
  "특히 일 학년 학 학급당 학생 수를 줄여야 된다는 주장에 대한 공감대가 매우 높습니다",
  "음 근데 이것도 또 인제 교사 채용과 관련하기 때문에 또 발이 묶여 있고요 그러기 때문에 이런 상황에서 적어도 상담사 채용이 더 돼야 되고 음 역할이 중요한 거는 뭐 당연한 일이구요",
  "특히 학교폭력 피해 학생의 경우는 담임선생님도 도움이 되긴 해요",
  "근데 아무래도 담임선생님이랑은 관련이 좀 있잖아요",
  "그러기 때문에 아이가 좀 그 전문 인제 상담교사를 통해서 상담을 받고 좀 치유받고 회복할 수 있는 시간이 필요합니다",
  "음 왜냐면 그분한테는 보다 터놓고서 맘껏 얘기할 수가 있거든요",
  "음 그분이 상담 기술도 어 전문적으로 갖고 계시고요",
  "어~ 제 개인적으로도 육 학년 학생이었는데 한 몇 년 전에 수업시간에 갑자기 얘가 분노조절이 안 되고 막 네네네. 음 폭발을 한 거예요",
  "어 저도 그 순간에 어떻게 대처해야 될까 음 쟤를 제압을 해야 될까 혼을 내야 될까 그렇다고 잘못 건드리면 잘못되면 위험할 것 같고 네. 그렇죠",
  "이 상황에서 제가 그래도 사 상담에 대한 생각이 있어 가지고 아 그 순간 상담사님 상담사님이 떠올렸어요",
  "그래서 그 아이를 제가 기분 나쁘지 않게 잘 해서 가져가서 좀 편하게 음 말씀 나누고 와라 너도 좀 쉬는 게 필요하지 않니 음 그랬더니 아이가 상담사님 뵙고 가서 편한 얼굴로 돌아왔군요 음 하루 종일도 하루 종일 아무 문제가 없었습니다",
  "이 폭발하는 경우가 그러니까 요즘 그런 문제를 잘못 대처하게 되면 요즘 아이들의 인성이 나빠졌다 거칠어졌다 예",
  "산만해졌다 이렇게 그냥 현상만 가지고 탓을 하게 되는데 아까 말씀하신 대로 우리 공동체 파괴의 투영이 그대로 아이들한테 되고 있는 거죠",
  "자 이 사 학교 현장에서 상담교사 역할이 얼마나 중요한지 지금 좀 잠깐이나마 알 수 있는 대목이었는데 자 상담교사가 또 배치된다 하더라도 남는 관건은 내실 있는 운영일 것 같습니다",
  "상담교사와 학생들의 면면을 좀 들여다보려면 아까 잠깐 말씀하신 대로 담임교사와의 공조가 또 중요할 텐데 이게 좀 원활하지가 않다 이런 지적도 있어요",
  "어떻습니까? 아예 그 상담사와 그 담임교사 그리고 인제 중학교 같은 경우도 교과 담당교사의 관계가 매우 중요합니다",
  "간혹 교사가 이제 문제행동이 심한 아이에게 뭐 다 그러신 건 아니지만 너 한 번만 더 그러면 상담실 보낸다 음 또는 잘못 여러 번 했으니 넌 상담실 가야 돼 음 라는 식으로 상담을 좀 벌 같은 성격으로 말하게 되면 그러네요",
  "아이가 상담에 대해서 부정인식을 갖게 돼요",
  "그럼 상담실 가서도 제대로 상담이 이루어지지 않겠죠",
  "음 때문에 어 상담사와 담임교사가 서로 독립성을 인정하면서 협력하시는 거 필요합니다",
  "음 그러니까 선생님이 하시는 부분이 있고 상담사가 전문적으로 할 수 있는 부분이 있거든요",
  "그런데 인제 역시 좀 어려운 부분이 학생 개인 정보를 어디까지 교류할 것인가 어느 왜냐면 상담원 비밀 유지가 중요하잖아요",
  "근데 또 선생님이 알 부분은 알아야 되거든요",
  "그래서 그런 좀 애매한 부분이 좀 이 있기 때문에 음 좀 합의가 좀 필요하구요",
  "그리고 상담을 통해서 학생에 대해 좀 더 깊고 넓고 이해해서 학생이 교실에서 원활하게 생활할 수 있도록 상담사 교 교사가 평소에 충분히 소통하는 것이 네",
  "필요하다고 봅니다. 예",
  "자 관계의 유지 적절한 형성 이런 거 중요해 보이는데 자 또 하나 문제는요 일선 교사도 이 문제가 많이 나오죠",
  "뭐 공문이나 행정업무에 치여서 본업인 교육에 네",
  "집중하기 어렵다 이거 지금 이제 굉장히 심각한 문젠데 상담교사도 마찬가지라고 하네요",
  "공문 행정업무에 치여서 예",
  "본업인 상담 아이들의 케어에 집중하기 어렵다 이런 호소가 나오고 있던데 현장 보시면 실제 그렇습니까? 아 그러니까 다 케이스 바이 케이스긴 한데 네",
  "아무래도 아까 말씀드린 것처럼 상담에 대한 이 상담에 대한 인식이 음 아직 우리 사회가 그 전문성에 대한 인식이 좀 약한 편입니다",
  "인정이나 깊이가 아직은 이제 초보단계에요",
  "예. 그리고 이 명칭 자체가 이제 상담 저 전문상담교사 보니까 좀 교사의 어떤 그런 성격을 띤다고 보셔 가지고 음 일부 관리자분들이 어 과도하게 좀 간섭하거나 음 또는 상담 관련 공문서 작성 외에도 좀 잡다한 기록을 좀 이렇게 요구하는 사례가 좀 있어요",
  "다른 일을 시키기도 하시고요",
  "음 그래서 상담자가 전문성과 자율성을 갖고 맘 놓고 상담에 전념할 수 있도록 지원하는 방향으로 어 관리자분들이 어떤 상담에 대한 관점이 달라져야 되고 좀 이에 대한 교육청의 어떤 지도와 감독이 필요하지 않을까 예 생각을 합니다",
  "실제로 관리자분들도 그 보면 그걸 알 수 있거든요",
  "그런 면은 필요하다 이렇게 이해할 수 있을 것 같은데 자 이 체계적인 실습이 없이 학교 현장에 투입이 돼서 또 현장감이 부족하다 이것도 역지적일 수 있겠습니다",
  "이 대목은 어떻게 보세요? 그니까 예전보다 좀 나아지긴 했지만 네네",
  "여전히 부족하다는 지적을 제 주변에 인제 전문상담교사님도 그렇고 그리고 교사하시면서 이제 상담학 박사 과정인 선생님들도 그 말씀 많이 하세요",
  "어 근데 즉 그 우리나라가 다른 나라에 비해서 그 상담 현장 실습기간이 짧고 네",
  "좀 상담훈련에 취약합니다",
  "그래서 때문에 무조건 상담교사를 늘리는 것이 능사가 아니란 말이 나오고 있고요",
  "음 그래서 대학과 상담대학원에서 상담 실습기간을 충분히 눌리고 다양한 사례에 대한 슈퍼비전 그 어떤 상담사에 대해서 네",
  "교수님이 좀 지도해주시고 지도해주시는 예. 점검해 주시는 부분이 좀 강화하는 것이 필요하고요 그리고 정식으로 임용된 후에도 어 상담 전문성 함양을 위한 계속적인 상담연수와 슈퍼비전이 필요합니다",
  "특히 최근에는 인제 공신력인 기관들도 많아졌고 맞아요",
  "상담 대학원들이 전문대학원들이 있을 정도로 그렇죠",
  "확상 확충됐으니까 좀 이것과 좀 교육청과 교육부가 협력하는 게 필요하고요 그리고 실제로 또 상담 자체가 소진이 매우 큽니다",
  "이분들도 또 상담사 님들도 상담받으셔야 돼요",
  "그래서 그분들이 상담을 통해서 회복될 수 있도록 해서 아이들에게 좋은 영향을 줄 수 있도록 좀 학교에서 그리고 음 교육 기관에서 지 주려야 되지 않을까 지원해야 되지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "상담 선생님이 상담을 하는가 하면 또 상담을 받기도 하는 이 이 사이클링이 계속 돌아가야 재충전이 되면서 이제 또 역량이 성장할 수 있는데 네",
  "자 상담교사가 좀 잘 운영되고 있는 해외사례들 좀 벤치마킹 많이 하실 거 아니에요 어떤 좀 사례를 도입하면 좋을까요? 예. 제 여동생이 또 핀란드에 있고 아유 누나가 미국에 살고 있어 가지고 네네네",
  "제가 계속 물어봤습니다",
  "글로벌 패밀리시구나 예. 어쩌다 보니까 예예",
  "아 그 우선은 미국 같은 경우가 참 관심이 많이 가는 부분인데요",
  "상담관련 석사학위 소지자에게 자격을 주고요",
  "한 학교에 한 명씩 상담사가 거의 있다고 합니다",
  "그리고 상담이론과 현장 실습이 병행되기 때문에 전문성 있고 효과적인 상담이 이루어지고 있고요",
  "그리고 핀란드의 경우는 어 석사과정을 마친 예 상담 관련해서 마친 상담사가 음 보통 두 학교에 한 명씩 예 배치된다고 합니다",
  "그리고 독일은 어 좀 약간 다르긴 한데요 왜냐면 학교 수업 시수가 적다고 합니다",
  "그래서 학생들을 교회에서 상담하는 경우가 많고요 상담으로만 해결하기도 하지만 또한 가정으로 전문인력이 파견되기도 합니다",
  "음 그니까 독일이 축구도 잘 하지만 역시 그렇죠",
  "상담도 튼튼한 거 같아요",
  "그래서 위기상황인 경우에 어떤 문제 유형이 다양한 만큼 전문가들로 이루어진 팀을 구성해서 상담을 진행합니다",
  "어~ 잇 이웃한 일본 학교의 경우도 그 순회 상담교사와 전문가팀이 협력하는 교원회 위원회가 있다고 합니다",
  "음 그런데 아쉽게도 아직까지 우리나라는 상담사 개인에게 책임을 묻고 떠넣기 떠넘기는 게 좀 많이 있거든요",
  "협력이 없는 건 아닌데 네",
  "그래도 선진국의 사례를 봤을 때 우리나라가 좀 더 요런 협력하는 부분 전문 전문가들과 함께 하는 부분들은 저는 살펴봐야 할 대목이 아닌가 생각합니다",
  "네. 우리가 뭐 아이들은 우리의 미래다 이런 이야길 하는데 미래의 정말 이런 대목을 투자하고 있는지 미래 인성 예",
  "마음의 안정 그래야 또 이 학습효율도 높아지지 않습니까? 아 좀 안타까운 게 아까 십오 퍼센트가 조금 넘는 수준 우리나라 전체 학교를 봤을 때 예",
  "이 얘기를 드렸으면 한 상담교사가 여섯 개 일곱 개 학교를 맡아야 된다는 얘기거든요",
  "미국은 일 학교 일 인 예",
  "또 아까 독일의 경우 아 핀란드의 경우에는 일 인 이 학교 정말 좀 많은 질적 차이가 날 수밖에 없다란 안타까운 생각이 드네요",
  "자 이 오늘 전문상담교사 제도와 내실 있는 운영을 위한 과제를 이야기를 나누고 있는데요",
  "자 일 순위 과제는 일단 지금 마지막으로 짚었지만 전체 학교 십오 점 육 퍼센트에 불과한 이 상담교사 배치율부터 좀 높여야 되지 않겠습니까? 우선 양부터 채워 놓고 예",
  "그다음 질적인 고민은 아까 말씀하신 내용들을 다 계속 지속해 나가야 될 것 같은데 어떻게 보세요? 예. 지금 현장에 지금 아우성이거든요",
  "아우성 좀 보내 달라고요",
  "네. 보내달라 그런데 인제 정부는 역시 이거 고용문제나 여러 가지 예산 문제가 따르다 보니까 좀 많이 많이 좀 소극적인 것은 분명한 사실입니다",
  "그래서 저는 정부의 인식의 전환이 필요하라고 보고 있고요 음 갈수록 아이들이 정신적으로 아파하고 힘들어하고 있고 중학생들 같은 경우는 요즘 오죽했으면 자해에 대한 네",
  "연수도 선생님들이 받아요",
  "아 자해하는 애들이 하도 많아서 네네",
  "그러다 그러다 보니까 현장 선생님들도 감당하기 힘든 사항들이 있고요 그래서 지금 마음이 아픈 아이들을 돕지 않으면 나중에 사회가 고스란히 아님 그거보다 더 큰 피해를 입게 된다는 사실을 네",
  "좀 알았으면 합니다",
  "전향적으로 예산을 확충하고 상담 인력을 늘려서 현장에 배치해야 됩니다",
  "그리고 정부뿐만이 아니 음 정부 뭐 그 행안부나 아 기재부 말씀드렸지만 지자체요",
  "그리고 여가부 그리고 복지부 또는 각 그 교육청에서 음 학생들이 언제든지 필요할 때 상담을 받을 수 있는 어떤 심리적 안전기준을 확충하는데 음 함께 나서기를 예 간절히 바랍니다",
  "이제 여러 주무부처들이 함께 협업을 해야 되는 일입니다. 지금 말씀하신 대로 선생님 끝으로 한 가지만 추가로 여쭤보면요 예",
  "아까 이 전문상담교사 외에 네",
  "전문 심리상담사나 예",
  "전문상담사를 배치하는 경우에 예",
  "노동법 문제가 걸린다는 얘길 하셨잖아요",
  "그게 고용노동부 문제가 될 텐데 그것도 이제 해결이 필요한데 처음에 잠깐 이 행안부하고도 걸린다 이런 얘길 하셨는데 예",
  "행정안전부 하고는 어떤 문제가 있는 거예요? 그니까 보통 공무원 총원제라는 게 있어서 네",
  "그니까 교육청에서는 채용을 할 수 있는 거예요",
  "음음 전문 심리상담사는 네네",
  "근데 추가적으론 채용이 잘 안되고 있어요",
  "아 왜냐면 교육청도 예산이 부족하니까요",
  "그러다 보니까 어쩔 수 없이 현재로서는 정식 임용절차가 아니면 안 되는 거예요",
  "그래서 전문 심리사 전문 어 전문상담교사를 채용해야 되는데 네네",
  "예산문제로 안 하는 거죠. 이제 아 결국은 예예",
  "그래서 저는 좀 마지막으로 드리고 말씀이 네",
  "실제로 상담계도 보면은 굉장히 다양하기도 하지만 이게 좀 정리되지 않은 부분들이 있어요",
  "그니까 다양한 학회들이 많고 또 사설 또 어떤 관련된 일도 많고 있고 예",
  "근데 또 그러믄 어디는 도 여가부에서 맡고 있고 맞아요",
  "어디는 또 산업인력공단에서 맡고 있고 그러니까 좀 중구난방한 게 있어요",
  "그래서 이런 부분들에 대해서 좀 통합적인 상담 지원 시 시스템 마련해서 네",
  "어떻게 하면 학교의 아이들을 도울 수 있을 것인가 네",
  "학교 안도 좋고 밖도 좋고 연계도 좋으니까 어 이런 부분에 이제 포인트를 맞춰야 되는데 지금은 각자 열심힌 하고 있는데 네",
  "너무 채용이 안 되고 있고 또 추가적으로 후속연수라든가 어떤 슈퍼비전을 통한 어떤 질적인 향상 그런 게 부족하다 그 부분을 좀 보완해야 되겠다 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 자 알겠 교육 상담 특히 이제 청소년상담 또 어린이상담 이 분야에 좀 전문적인 체계가 종합적으로 통합되기를 이 기대하는 말씀이고요",
  "학교와 연계해야 되고 예",
  "혹은 학교 안 학교 밖에 함께 해야 한다 이런 말씀 주렸습니다",
  "자 청취자 박지희 님 그러고 보니까 학교 다닐 때 상담 선생님이 계셨는지조차 아 기억이 안 날 정도로 큰 관심이 없었던 것 같아요",
  "거의 담임 선생님이 대신해 주셨던 것 같은데 요즘 청소년 사건 사고가 많다는 소식을 들으니 전문 상담 선생님 꼭 필요하다는 생각이 드네요",
  "또 정인숙 님은요 교실 말고도 마음 둘 곳이 필요한 아이들이 많죠",
  "문제아로 바라보지 말고 상담이 필요한 아이들 보호가 필요한 아이들 혹은 또 보건실이 필요한 아이들 예",
  "책이 위로가 되는 아이들 운동장이 편 편한 아이들 저마다 편한 공간에서 위로받을 수 있도록 인정하는 것이 필요하죠 이런 다양성 교육에 대한 또 필요성을 예",
  "자 오늘 좋은 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 지금까지 실천교육교사모임에 교육활동보호팀 이상호 팀장이었습니다",
  "네. 이 뉴스 꼭 퀴즈 정답을 발표 드리겠습니다",
  "카드수수료가 제로인 소상공인 간편결제 방법 정답은 제로페이였습니다. 제로페이 당첨자는 홈페이지 당첨자 게시판에서 확인을 해 주시면 되고요",
  "어 잠시 뒤 이어지는 이 부 오늘 있게 한 그날 수요 초대석 어 아주 중요한 이슈들을 또 다뤄 보도록 하겠습니다",
  "더 자두의 노래 띄워드립니다",
  "대화가 필요해 들이시고요 저는 이 부로 돌아옵니다",
  "팔 월 이십이 일 수요일 이비에스 공감시대 이 부를 시작하겠습니다",
  "지금 이 순간을 있게 하는 과거의 특별했던 날들을 되짚어보는 시간인데요",
  "자 이 오늘은요 아시안 게임 종목 중 하나와 관련된 이야기를 준비해 오셨다 예",
  "제가 귀띔을 받았는데 예",
  "그럼 스포츠 얘깁니까? 스포츠 얘기를 할려고 하는 건데요",
  "스포츠 종목 얘기를 할려고 하는 게 아니라 네네. 아니라 어~ 아주 특별한 사람과 더불어 아 예",
  "우리 사회가 어떻게 변화하고 발전하는지 어 고거에 대한 얘기를 좀 할려고 그래요",
  "자 일단 어 이십육 일 여자 마라톤 결선 있는 거 아시죠? 이십육 일인지 몰랐어요",
  "예. 까 마라톤 남녀 마라톤은 항상 사실은 마지막에 있으니까 그렇죠",
  "조금 여자 마라톤이 일찍 있어요",
  "그리고 남자 마라톤이 그것도 사실 바뀌어야 되지 않나 이런 생각이 드는데 네. 저도 그렇게 생각합니다",
  "근데 어쨌든 어 육상의 꽃이라고 하는 음 이 마라톤 그중에서 여자 마라톤 결선은 이십육 일 날 있습니다",
  "우리나라에선 김도연 선수하고 최경선 선수가 참가하는데 김도연 선수를 주목해야 돼요",
  "이 김도연 선수는 원래 오천 미터 만 미터 그 유망주였거든요",
  "오 그런데 지난 삼 월에 서울국제마라톤에 출전했는데 그냥 한 번 출전을 했는데 이십일 년 만의 신기록을 새 바꿔 버려요",
  "아 정말요? 대단한 선수네요",
  "두 시간 이십오 분 사십일 초 음 사실 우리나라가 굉장히 오랫동안 네",
  "이 이십 분대의 벽을 깨질 못 하고 있어요",
  "기 기록 경신을 못하고 있었죠? 예",
  "오랫동안 그런데 지금 김도연 선수는 조심스럽게 지금 먹 몇 가지 정말 배 버릇들을 바꾸면 음 두 시간 이십 분 벽도 깰 수 있을지 모른다",
  "어 그래요. 그래요",
  "이런 그러면 어 한국 여자 마라톤도 굉장히 강국으로 나오게 되는 건데 네",
  "어쨌든 이 여자 마라톤이 이 정식 종목으로 아시안게임에 이제 채틀이 되면 네",
  "그럼 얼마나 좋을까 이렇게 그 생각을 하는데 아 지금 참 여자마라톤은 정식 종목이죠",
  "근데 이제 그 정식종목으로 여자 마라톤이 채택될 수 있게 어 그 노력을 했던 한 여자 선수에 대한 얘기를 할려고 합니다",
  "아 예전엔 그냥 마라톤도 남성들의 스포츠였던 때가 있었던 거군요",
  "그래서 인제 천구백육십칠 년에 음 여성 출전이 금지돼 있었던 보스턴 마라톤 얘기 네네",
  "요 얘기를 좀 할려고 합니다",
  "역사가 오래된 얘긴데 네",
  "자 그러면 어떤 여성이 여성 출전을 금지했던 보스턴 마라톤의 금기를 깬 겁니까? 까 여성마라토너 하면은 두 사람을 기억을 해야 됩니다",
  "일단 한 사람이 로베르타 깁이라고 하는 사람이고 네",
  "또 한 사람이 바로 오늘 소개할려고 하는 캐서린 스위처라고 하는 사람인데 네",
  "이 캐서린 스위처라고 하는 사람은 천구백육십육 년에 어 시라큐스 대학의 학생이었어요",
  "근데 보니까 어 마라톤대회를 취재를 하던 학교신문 어 기자였습니다",
  "근데 이 사람은 취재를 하다가 너무 기가 막힌 일을 발견한 거예요",
  "로베르타 깁이라고 하는 사람이 예",
  "예전에 번외 코스 그러니까 비공식적으로 대회에 참가한 여성이 있었다라고 하는 그 얘길 듣게 됐는데 번외코스 네. 근데 로베르타 깁이 이 대회에 참가하기 위해서 바비 깁이라고 가명으로 접수를 했고 어 남성이름이네요",
  "예. 가발을 쓰고 스웨터를 껴입고 남성 마라토너들이 모두 출발하는데 나무 뒤에 숨어있다가 뒤늦게 출발을 했다는 거예요",
  "근데 이 스위처가 생각할 때 야 이 여자 정말 대단하다",
  "그런데 너무 안타깝더라 얼마나 뛰고 싶었으면 예. 그래서 이 그 캐서린 스위처가 대단합니다",
  "바로 그날로 이제 대학에 크로스컨트리 팀에 가입을 해요",
  "근데 팀원들이 전부 치어리더 하겠지 이렇게 생각을 하는데 아~ 네",
  "근데 크로스컨트리 팀의 참 일원으로 인정을 받을 만큼 엄청나게 훈련을 합니다",
  "그래서 어 나중에 어 그래 너는 우리 팀의 일원이 될 만해 응 이렇게 인정을 받고 그다음에 으 언니 브릭스라고 하는 사람 만나요",
  "음 이 코치가 정말 걸물입니다",
  "이 코치는 인제 남잔데요",
  "어 보스턴 마라톤 대회에 참가하고 싶어요 이렇게 얘기했더니 코치가 넌 여자라서 안 돼 음 그렇게 얘길 해요",
  "근데 나 그러면 에 어떻게 음 하면 마라톤에 출전할 허락을 해 주겠느냐 네네",
  "그리고 나를 돕겠느냐 그렇게 얘기를 해요",
  "그래? 그러면 니가 사십이 점 일구오 풀코스를 갖다 뛰어 봐 그러면 그 뛴 기록을 보고 내가 마라톤 보스턴 마라톤에 참가할지 결정해 볼게 네",
  "어 오십 키로를 갔다가 뛰면서  여자를 여자가 뛸 수 있다는 걸 증명을 해 낸 다고 팔 키로를 더 뛰었네요",
  "야 그까 어 사실은 이렇게 어렵게 이제 코치를 설득해서 저 보스턴에 데려가겠다는 그런 제안을 음 이제 어 확정시키는데 근데 여기서 해프닝이 벌어집니다",
  "어 근데 이 해프닝이 나중에 오히려 여자들의 마라톤 참가를 어~ 허락할 수밖에 어 없게 만드는 해프닝이 돼요",
  "그게 힘들게 마라톤 출전 기회를 얻었는데 예",
  "근데 이제 땅 해서 인제 출발했겠죠",
  "자 언론사와 감독관이 스위처를 쫓아갔다는데 그니까요",
  "이게 무슨 일입니까? 이게 그때 당시에 아마추어 체육연합 규칙에 네",
  "여성의 경기 참여에 대한 특별 제재 항목이 없었대요",
  "아 왜냐 마라톤은 그냥 무조건 여자가 참가하지 않는 대회 당연히 예. 이렇게 생각해서 네네",
  "서류에 아제 아예  참가신청서에 성별을 적는 란이 없었대요",
  "성문화가 안 돼 있었군요",
  "예. 근데 이 성별 적는 것도 요즘에 성평등 세상에서는 남자 여자만 선택하게 돼 있잖아요",
  "이것도 참 낡은 거거든요",
  "그래서 요즘 어떤 나라의 대회에서는 음 성별 기재란을 아예 없애는 아~ 그럴 필요도 있어보이네요",
  "그래서 더 성평등한 사회를 위해서 성병 성별 기재란을 없애는 추센데 예전에는 네",
  "당연히 남자만 출전할 거니까 아예 없었다",
  "그래서 없었다는 건데 참 아이러니하죠",
  "여기에 캐서린 스위처가 케이브이 스위처란 이름으로 참가 신청을 합니다",
  "얼핏 보면 남자 이름 같죠",
  "근데 캐서린 이라고 하는 말을 네네",
  "케이로 이제 바꿔 논 건데 어허 그 서류 접수를 통과합니다",
  "그리고 번호 표는 코치가 가서 일부러 대신 받아와요",
  "어허 그런데 이 여자가 대단합니다",
  "음 캐서린 스위처가 일부러 머리를 더 길러 어 귀걸이까지 착용하고 풀 메이크업했어요",
  "아 변장을 하지 않았네요",
  "변장 아니라 로베르토 깁하고는 다르게 아예 풀 메이크업을 하고서 아 네네",
  "나 여자야 이렇게 아~ 네",
  "알리는 그런 복장을 취한 거예요",
  "아 센세이션 그래 놓구서는 이제 출발 선 근처의 덤불 속에서 모래 몰래 숨어 있다가 다른 주자들과 섞여서 달리기 시작합니다",
  "육 키로미터 정도 지났는데 프레스 버스 그니까 기자들이 탄 버스가 지나가다가 어~ 네",
  "이 대회 조직위원장이 스위처를 발견합니다",
  "어 버스에 뛰어내려서 스 달려갑니다",
  "이성을 잃고 스위처의 어깨를 잡아당기면서 어 할퀴고 뒤 목덜미를 낚아채면서 번호표 내 놓고 당장 꺼져 이런 얘기를 한 거예요",
  "아이고 스위처가 막 공포에 떨고 있을 때 남자친구가 있었어요",
  "어 그 탐이 조직위원장을 밀어서 날려버립니다",
  "그리고 어니 코치가 죽도로 뛰어  얘기를 하고 막아줍니다",
  "아 참 이 장면이 고스란히 이 프레스의 사진으로 음 다 남게 되죠",
  "예. 이 사진이 라이프 지가 선정한 세상을 바꾼 백 장의 사진 중 하나로 꼽힙니다",
  "마침내 에 스위처는 결승선을 통과하고 네 시간 이십 분 기록으로 음 최초로 여성이 마라톤을 완주한 공식 기록을 작성합니다",
  "나중에 가명을 사용한 부정 참가라고 실격이 됩니다",
  "그렇지만 음 케이비 스위처는 가명이 아니었거든요",
  "평소에 자기가 기사를 쓸 때 사용했던 필명이었어요",
  "그래서 나중에 최초의 공식 대회에 참가한 여성 마라톤으로 인정을 받게 아 다시 됩니다",
  "야 이 지 이런 해프닝이 한 번 있어야 돼요",
  "그래서 보스턴 마라톤 대회 이후 뭐 센세이션이 일어났고 이 세상의 주목을 받았으니까 이때 인제 여자 마라톤이 정식종목이 되는 거군요",
  "음 이 캐서린 스위처는요 대단한 것이 한 번 해프닝으로 끝낼려고 하지 않았어요",
  "그래서 뮌헨 올림픽에 참가한다고 그리스 육상연맹에 청원을 했어요",
  "어 근데 거부당하구요",
  "근데 이 논란이 순식간에 확대되고 맙니다",
  "여성인권운동가들이 뭐 앞장서서 싸우게 됐죠",
  "그래서 칠십이 년부터 여자 마라톤이 공식경쟁부문이 생겼고요",
  "아~ 팔십사 년 엘에이 올림픽 올림픽 정식종목으로 여자 마라톤이 들어옵니다",
  "예. 에 이 금녀의 벽을 깬 이 캐서린을 에 기리기 위해서 보스턴 체육협회가 이백육십일 번을 영국 결번으로 남겼는데 음~ 여러분들이 사진을 볼 수 있었으면 너무 좋겠는데 그러게요",
  "이백육십일 번을 달고 뛰었거든요",
  "그래서 영구 결번으로 기록을 했고요",
  "지금 현재 보스턴 마라톤 만 천 명 이상의 여성들이 참가합니다",
  "보스톤 마라톤은 유일하게 아마추어 프로 구분이 없는 그런 마라톤 대회에요",
  "음 누구든지 원하면 뛸 수 있지 않습니까? 네",
  "물론 에 출발선은 다르긴 하지만요",
  "그런 측면에서 어 보스턴 마라톤 대회는 어떤 면에선 가장 먼저 금녀의 벽도 깬 마라톤 대회로 덕분에 기억이 되고 있는데 아 대단하네요",
  "조직위원장의 이 엄청난 남성중심 저이 주의적인 그런 행동이 오히려 금녀의 벽을 더 빨리 깨게 만들었다는 이 역사의 아이러니를 우리가 기억을 할 해야 될 것 같고요",
  "캐서린 스위처 여사 여 현재도 여전히 마라톤 풀코스 대회 참가 중이랍니다",
  "어 그래요? 대단하네요",
  "육십 년대에 뛰었는데 예 이천십칠 년에요 야 어 오십 주년을 기념하기 위해서 자기가 인제 세상을 바꾼 음~ 그 오십 주년을 기념하기 위해서 오십 년 전 출전 번호를 그대로 이백육십일 번 달고 어 보스턴 국제 마라톤 대회 참가를 해 가지고 대서특필 되기도 했습니다",
  "그때가 칠십 세가 됐다고 하죠",
  "아 또 몇 해 전에는 이 보스턴 마라톤대회에서 안타까운 또 테러가 벌어지기도 하고 이렇게 우리나라 선수들이 또 금메달을 딴 적도 있어요",
  "자 저도 십일 월 사 일에 마라톤 나가는데요",
  "어 진짜요? 뛰어 본 사람은 이게 얼마나 힘든지 알거든요",
  "전 십 키로미터 예",
  "단축 마라톤 십 키로 정도는 뭐 네네",
  "저 대학 때도 뛰었고 건강 체크를 위해서 뛰는 건 좋습니다",
  "아 오늘 정말 흥미로운 이야기였어요",
  "오늘을 있게 한 그날 세상을 바꾼 용기가 아름다웠던 마라토너 여전히 달리고 있는 마라토너 캐서린 스위처 이야기였는데 오늘의 퀴즈는요",
  "예. 최초 여성 마라토너로 공식 인정돼 있는 이 캐서린 스위처를 계기로 해서 칠십이 년 보스턴 마라톤대회를 비롯해서 이 대회에서부터 여자 마라톤 정식종목으로 인정되었습니다",
  "사 년마다 돌아오는 빅 이벤트죠",
  "이 빅 이벤트 중에서 몇 년도 대회에서 정식종목으로 인정됐을까요? 이걸 맞춰주시면 됩니다",
  "네. 나왔는데 일 번 천구백팔십사 년 엘에이 올림픽 이 번 천구백팔십 년 모스크바 올림픽 네. 힌트는요",
  "힌트는 이 올림픽 때 에 동구권의 사회주의 진영에서 다 보이콧을 해 버리죠",
  "아~ 그래서 인제 서방 세계만 참여하는 예. 그렇습니다",
  "이때 덕분에 이제 팔팔 서울 올림픽에서도 여성 마라토너들이 달릴 수 있었던 거군요",
  "서울 올림픽 그리고 최 어떻게 보면은 이 대회 때문에 네. 그래요",
  "동서가 함께 참여하는 굉장히 많은 나라가 참여하는 음 그런 대 대회가 됐죠",
  "자 퀴즈 한 번 다시 읽어 드릴게요",
  "최초 여성 마라토너 캐서린 스위처를 계기로 이후에 천구백칠십이 년 보스턴 마라톤을 비롯해서 이 대회 그니까 올림픽으로는 처음으로 여자 마라톤이 정식종목으로 인정된 대회를 이제 묻는 질문입니다",
  "역사적인 이 대회는 무엇이었을까요? 일 번 천구백팔십사 년 엘에이 올림픽 이 번 천구백팔십 년 모스크바 올림픽 어 이 캐서린 스위처 어느 나라 사람이죠? 캐서린 스위처는 일단 그 학교는 그 미국에서 다녔는데 시라큐스 대 네",
  "그리스 사람으로 알고 있습니다",
  "아 이것도 재밌네요",
  "자 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디앱이나 카카오톡 플러스친구로 보내실 수도 있습니다",
  "자 오늘 노래도 관련된 노래죠",
  "휘트니 휴스턴 아 안타까운 가순데 그녀의 곡 런 투 유 들려드리고 퀴즈 정답 발표합니다",
  "네. 노래도 좋고요 오늘 스토리도 참 좋고요",
  "또 이 노래와 함께 영상 나가시는 장면들 혹시 보신 분들은 더 감동하셨을 거 같습니다",
  "캐서린 스위처 한 번 그 영상 찾아보셔도 참 좋을 것 같아요",
  "자 이지형 님 캐서린 스위처 감동이네요",
  "여자는 마라톤을 뛰지 못했다니 황당 정말 황당이죠",
  "어 근데 팔십 년대까지 그랬다니까 이해가 안 돼요",
  "일구팔육 님 오늘 아주 중요한 이야기를 들었네요 도전하는 여자가 되고 싶어요",
  "하고 싶은 거 다 하시기 바랍니다",
  "자 사오일이 님 불과 삼십사 년 전이라는 게 놀랍네요",
  "아직 여성만 하지 못하는 스포츠가 또 있을까요",
  "어유 저는 우리나라 여자 축구가 말이죠",
  "아시안 게임에서 인도네시아를 십이 대 영으로 이기는 걸 보고 깜짝 놀랐습니다",
  "남자들은 그렇게 못 하는데 말이죠",
  "여성이 못 하는 게 뭐가 있을까 싶네요",
  "자 오늘의 퀴즈 정답 말씀 주셨지만 정답은 일 번 천구백팔십사 년 엘에이 올림픽이랍니다",
  "참 늦게 됐죠? 올림픽에서는 팔십사 년 엘에이 올림픽 그다음 올림픽이 팔십팔 년 서울올림픽에서 여자 마라톤이 두 번째로 달릴 수 있었던 거고요",
  "그 이전 팔십 년 모스크바 올림픽은 여자 어 마라톤이 정식 종목이 아니었던 거죠",
  "오늘 아주 재밌는 코너가 이어집니다",
  "수요 초대석 기대해주십시오",
  "많은 언론들이 다루고 있는 이슈가 있습니다",
  "바로 청년 문제 청년 문제 최근에 이 청년실업률 문제부터 또 벌써 오래된 담론인 엔포세대 또 팔십팔만 원 세대 이런 책도 나왔었어요",
  "자 하지만 이 쏟아지는 청년 담론들이 대부분 서울 청년들을 기준으로 하지 지방대생은 소수자다 이런 신선한 지적이 나왔습니다",
  "자 지난여름에 발표된 복학왕의 사회학 논문입니다",
  "청년담론에서 소외된 지방대생 문제를 집중적으로 다루면서 언론과 학계의 주목을 받고 있는데요",
  "어 학계를 뜨겁게 달군 이 논문의 저자를 오늘 스튜디오에 직접 모셨습니다",
  "계명대학교 사회학과에 최종렬 교수님을 모시고 관련 이야기를 한 번 자세하게 파보도록 하겠습니다",
  "네. 멀리서 와 주셔서 감사합니다",
  "자 복학왕의 사회학 이 제목이 너무 재밌어요",
  "어 지난해 집필하신 논문이면서 또 이 올여름에 나온 따끈따끈한 책 제목이기도 한대요",
  "왜 청년 담론은 수도권 중심이란 말인가 이런 문제 제길 하신 겁니다",
  "신선하면서도 날카로운 지적을 하셨고요",
  "지난해에 학계를 뜨겁게 달궜죠? 자 일부 논문 플랫폼에서 사회학 분야 논문 어 이용 상위 일 퍼센트 정말 대단한 기록 학자라면 아실 거예요",
  "이 대단한 기록을 하셨는데 지방대생의 현실에 특별히 관심을 가지고 이런 연구에 임하게 되신 계기를 좀 먼저 말씀해 주신다면요",
  "예. 제가 이제 이천오 년도에 으 대구로 내려가서 강의를 했었는데요",
  "오랫동안 이제 청년들의 모습을 보면서 어 제가 예상하지 못했던 부분들을 많이 봤어요",
  "근데 어느 날 제자가 선생님 이거 보세요 이거 보세요 막 그러는 거예요",
  "그게 뭐냐 그랬더니 웹툰 복학왕이라는 웹툰이 있다 그러면서 네",
  "그래서 대학원 제자가 막 그러는데 아 제가 명색에 문화사회학자임에도 불구하고 네네",
  "새로운 매체에 조금 저 하다 보니까 아무래도 아 나이가 청년들보다 있다 보니까 네",
  "그래서 안 본다고 자꾸 뻐티기다가 아 보라고 하도 그래갖고 보여 줬는데 첫 페이지를 보고 제가 빵 터졌습니다",
  "첫 페이지가 뭐냐면 플랜카드 대학에 플래카드가 딱 걸려 있는데 네",
  "뭐 예를 들자면은 으 경운기 뭐 딴 거를 축하한다고 하는 것이 경축 뭐 이런 거 아 경운기 딴 걸 축하한다 경축 예. 뭐 정확히는 그 아닐 수 있겠는데요",
  "그걸 딱 보면서 그런 느낌 아 이게 조금 과장되긴 했어도 음 지금 지방에 가게 되면 구 급 공무원 합격했다고 해서 막 걸어놓고 있거든요",
  "예. 그것도 많이 붙은 것도 아니고 뭐 구 구 급 공무원 몇 명 붙었다",
  "네. 학교에서 그다음 예 그다음에 무슨 시험 최종 붙은 것도 아니에요",
  "막 이러면서 막 캠퍼스에 붙어 있던 것이 떠오르면서 네",
  "아 이게 과장되긴 했지만 지방대 현실을 잘 보여주는구나 이러면서 아 제가 막 빠져 들어갔습니다",
  "그래서 웹툰을 막 보고 있다가 네",
  "열렬한 독자가 됐죠",
  "그래서 막 보다하 보다가 아 자꾸 보다 보니까 이제 조금 시들해진 맛이 있잖아요",
  "그래서 조금 시들해졌었는데 그 사이에 청년담론이 네",
  "한국사회에 엄청나게 휩쓸었습니다",
  "근데 사회학자들이 청년을 연구한 것이 아니고 네",
  "예를 들자면은 뭐 아프니까 청춘이다라든지 네네",
  "예. 그런 약간 대중적인 그런 접근들이 많이 있었는데 비겁하게도 사회학자인 제가 좀 그거를 피하고 음 안 볼려고 하고 막 했다가 사회학자들이 청년세대가 생존주의자가 됐다 네",
  "이 얘기를 하는 그 순간 제가 실제로 접하고 있는 청년들과 굉장히 유사하다는 생각이 들었고 어~ 제자들과 예",
  "그래서 한 번 연구해 봐야겠다 하 그렇게 한 것이 계기가 되었습니다",
  "너무나 이 당연한 과정인데 또 웹툰으로 시작을 해 주시니까 저도 빵 터졌구요",
  "아 그 말씀해 주시니까 그러네요",
  "김난도 교수 아프니까 청춘이다 아 이분은 이제 소비자경제쪽이고 또 팔십팔만 원 세대 예",
  "우석훈 박사 같은 경우도 경제학자고 왜 사회학자가 청년담론을 도외시하고 있었단 말인가 이런 생각이 들거든요",
  "자 이 논문과 책을 통해서요 이 청년담론들이 수도권 중심이다 이런 지적을 제길 하셨습니다",
  "그럼 주로 어떤 담론들이 지방 청년들에게는 맞지 않는 서울 중심적 담론이다 이렇게 좀 구분을 할 수 있을까요? 말씀을 좀 해 주시죠",
  "예. 그 사회학자들도 가만히 있었던 건 아니거든요",
  "그래서 인제 청년담론들을 이제 가만히 보니까 구십칠 년도 이제 아임에프 외환위기 이후로 어~ 쉽게 말하면 이제 성공하라고 하는 음 그가 자기의 자아를 기업가라고 노 노라는 거거든요",
  "기업가로 시장에서 성공하기 위해선 끊임없이 혁신해야 되지 않겠습니까? 네",
  "그래서 기업가로 놔서 끊임없이 성공할 수 있다라고 자기계발 담론이 한동안 막 이제 휩쓸었는데 엄청났죠",
  "근데 실제로 자기계발해 보니까 성공하는 사람은 극도의 소수 몇 퍼센트 밖에 안 되는 거죠",
  "그러다 보니까 청년들이 자꾸 하면 할수록 뛰어들긴 드는데 성공한 사람이 자꾸 적다 보니까 나중에는 성공하자가 아니라 생존하자로 이제 바뀌게 됐습니다",
  "그래서 생존 주의는 쉽게 뭐 뭐냐면은 요번 경쟁에서 떨어지지만 말자 음 토너먼트에서 떨어지지만 말고 음음음 쉽게 말하면 폭탄을 다른 사람한테 주고 요것만 살아남자 이제 이런 이런 거거든요",
  "그래서 끊임없이 큰 성공을 바라지 않고 떨어지지만 않기를 바라는 그런 거였는데 그게 생존주의잔데 네",
  "지역 청년들도 어떻게 보면 유사해요",
  "음 근데 제가 가만히 그래서 연구를 해 보니까 생존주의 서울의 생존주의자들은 경쟁에 뛰어들어서 떨어지지 말자 요번 라운드에 떨어지지 말잔데 네",
  "지역의 생존주의자들은 경제에 들어가지 말자  네. 경쟁 예",
  "아예 경쟁에 들어가 봐야 성공할 수 없기 때 생존할 수가 음 없기 때문에 경쟁에 뒤 들어가지 말고 가족 또는 유사 가족 안에서 우리끼리 같이 더불어 살자 아 버티자 예. 우리끼리 그게 충분히 가능한 삶이거든요",
  "아 우리끼리 커뮤니티를 만들고 살자 가족 네",
  "끈끈한 정을 가진 사람들 네",
  "그런 사람들끼리 서로 뭉쳐서 살아가면은 지역에선 충분히 가능하거든요",
  "경쟁에 뛰어들으면 실패하면 고통스럽잖아요",
  "하지만 친한 가 유사가족끼리 또는 가족끼리는 치열하게 상대방한테 몰아붙이지 않거든요",
  "음 실패했다고 해서 막 지적하지 않거든요",
  "음 왜냐면 지적하면 관계 파탄 납니다",
  "그 가족끼리는 음 그러기 때문에 그걸 안 하죠",
  "그래서 아픈 게 분명히 아픈데도 불구하고 서로 찌르지 않아요",
  "음~ 찌르면 아프기 때문에 네",
  "그래서 서로가 서로에게 낮은 기대를 주고받으면서 어 끼리끼리 모여서 살아가는 그래서 이 생존주의자들은 경쟁 안으로 들어가지 말고 어 가족밖에 머물자 왜 가족 밖은 경쟁하는 곳이고 나에게 실패를 안겨 주는 곳이고 네",
  "고통을 안겨 주는 곳이기 때문에 제가 그래서 그거를 발견을 했습니다",
  "아~ 요즘에 그루 비슷한 게요",
  "가족이라는 단위 유사가족 단위는 아니지만 이불 밖은 위험해 아예 나가지 말자 이런 이제 심리들 예",
  "방콕족 많이 등장하고 있던데요",
  "생각을 못 했었는데 수도권 중심의 청년들은 경쟁에는 뛰어들되 떨어지지만 말자 이런 생존주의 지역에서는 아예 경쟁에 들어가지 말자 예",
  "경기장에 들어가지 말자 맥주 마시면서 관중석에서 구경만 해도 재밌다",
  "하지만 그것도 좀 슬픈 이야긴데요",
  "자 이렇게 이 청년담론에서 소외된 지방청년들을 위로해 주는 듯하셨는데 마치 반전처럼 지방 청년들을 향해 회초리를 또 내리치고 계십니다",
  "자 지방이라는 특수한 구조가 그들을 얽매면서 얽어매면서 적당주의에 안주하게 만들었다 이런 지적을 하셨는데 이거는 그다음 버전의 이야기가 되겠네요. 지금 하신 말씀에 그니까 적당주의라는 것은 뭐든지 사람이 어떤 상황에 적당하게 관여하면서 살면은 행복할 수가 있거든요",
  "예. 그래서 개인들이 적당하게 자기가 좋아하는 취미에 관여하면서 살아가는 건 뭐 저는 좋은 현상이라고 생각이 듭니다",
  "그런데 정말 가치 있는 일을 적당하게 할 수는 없는 거거든요",
  "아 그거는 정말 몰입을 해서 추구해야 되는 거거든요",
  "근데 여기 이 청년들은 성공의 목적이 가치가 아니고 음 생존도 아니고 뭐냐면 행 복이거든요",
  "행복 가족끼리의 인제 행복인데 그러면 이 행복을 추구하기 위해서는 우리 지역에서 행복을 살아갈 수 있는 나름의 독특한 방식으로 자기 자신의 삶을 추구하는 데 네",
  "제가 이러게 보니까 적당주의라고 하는 집단 스타일이 있다는 거죠. 개인의 스타일이 아니라 음 집단의 스타일이다",
  "예예. 그니까 적당주의라는 건 뭐냐면은 모든 상황을 적당하게 관여하는 거예요",
  "음 왜냐면 적당하게 관여 안 하고 몰입해서 관여를 하게 되면은 성과를 내야 돼요",
  "아하 그 성과를 낼려고 몰입을 해 봤지만 우리가 고등학교 입시교육 중고등학교 입시 교육을 통해서 몰입을 하라고 학생들을 막 몰아붙였지만 네네네",
  "지역에 있는 청년들은 그런 암기식 오지선다형 찍어내는 그 문제를 잘 푸는 친구들이 아니거든요",
  "음음 그까 그런 방식으로 몰입을 했지만 성공을 못 해 왔기 때문에 고통을 받았군요",
  "가족밖에 너 넘 넘어서서 사회적 인정을 받아본 경험이 거의 없어요",
  "음 그러다 보니까 몰입을 안 하는 거죠",
  "음 그니까 적당하게 관여를 하면은 자 나 요번에 공무원 시험 볼게 지역에서는 공무원만 되면은 가족끼리 행복하게 살 수 있거든요",
  "음 그러면 공무원 시험 볼라고 하면은 정말 몰입해서 몇 개월간 막 진짜 파야죠",
  "그렇게 해야 되는데 네네",
  "그렇게 했다가 실패하잖아요",
  "어 그러면 고통스럽잖아요",
  "그니까 적당하게 관여해 산다는 거죠",
  "그러면 실패해도 상처를 안 받아요",
  "오~ 왜 내가 적당하게 해서 그런 거야 나 요번에 한 번 시험 삼아 한 번 해 본 거야 그렇죠. 그렇죠",
  "막 이런 식으로 적당주의라고 하는 집단 스타일을 가지고 음음 이 상황을 그 살아가고 있더라 아 하는 어 그런 집단 스타일도 제가 어 발견을 했습니다",
  "야 이게 묘한 하나의 또 관습이군요",
  "그러니까 지금 집단의 스타일이라고 말씀하셨으니까 개인의 스타일이면 그게 개성이고 개인의 인제 캐릭터가 되는 건데 집단의 스타일이라는 게 사회학자시니까 예를 들면은 부르디외가 얘기한 아비투스 같은 거네요",
  "사회적 관습으로 자리하고 있는 어떤 그쵸",
  "이 집단 유전자 자 이 경쟁 논리 밖에 머물러 있는 환경이 온전한 몰입을 어렵게 한다",
  "지금 말씀하신 적당주의 이제 설명을 해주셨는데 그 외에 또 무엇들이 지방 청년들을 얽매고 있는 거였을까요? 제가 발견한 것이 이제 집이라고 하는 메타폰데요",
  "집 예. 집이라고 하는 것이 어떤 면에서는 가족 밖에 나가서 경쟁하지 않도록 아이들을 보호하는 역할을 하는 거죠",
  "그러니까 밖에 나가서 조금만 뭐 하다가 좀 실패하면 집에 바로 들어오면 부모가 감싸 주고 안아 주고 음 하는 그런 것이지 지역엔 아직도 살아 있다는 거죠",
  "아~ 그렇다는 점에서 어 적당하게 그 살면서도 어 행복하게 살 수 있는 그런 길이 있고 음 근데 이걸 뒤집으면은 그렇기 때문에 집 밖에 안 나가는 거거든요",
  "음 그럼 집 밖에 왜 안 나갈라 그러냐 부모들은 굳이 집 밖에 자꾸 나가지 말라 그래요",
  "음 특히 여학생은 더 심해요",
  "아아 예. 밖에 나가면은 왜 굳이 서울에 있는 학교를 가냐 뭐 어딜 어딜 가냐 어 지역에 좀 있다가 결혼해서 시집 뭐 어 살아라 그거 충분히 가능한 삶이거든요",
  "그 이유는 왜 그러냐면은 이 부모 세대들이 지금까지 살아오면서 한 번도 국가라고 하는 공적시스템에 의해서 도움을 받고 살아 본 체험이 없어요",
  "아 그러니까 본인들이 열심히 성실하게 일을 해서 자신의 삶을 꾸려왔었기 때문에 네네",
  "가족 밖에 나가면 위험하다는 것을 음 그래서 빨리 가족을 구성합니다",
  "그래서 남편도 아내도 둘이서 정말 성실하게 막 일을 해서 네",
  "그 어려움을 겪고서 한 이십 년 삼십 년 살아보니까 어느 정도 자수성가를 한 거예요",
  "그런데 내 아이도 밖에 나가면 안 되겠죠",
  "음 밖에 나가면 아까 말씀드렸다시피 지역 청년들을 에게 뒷받침해주는 공적시스템이 하나도 되 돼있지 않지 않습니까 네네네",
  "나가면 지방대생이라고 차별만 받죠",
  "부모님이 아시거든요",
  "음 나가지 말고 안에 있어라 이렇게 하면서 모든 삶을 가족이라는 거에 시작해서 새로운 가족을 구성하는 것으로 끝나는 네네. 음 이런 가족주의 언어로서 살아가게 만드는 거 음 이것이 언뜻 보면 좋은 거 같지마는 양날의 칼이라는 그런 생각이 들었습니다",
  "아 그럴 수 있네요",
  "지금 교수님 말씀을 들으면서 전 약간 충격적인데요",
  "아 완전히 인제 다른 지점이 지금 발생하기 시작해요",
  "왜냐면 청년담론에서 주거라든가 아까 메타포로서의 집 말씀하셨지만 예",
  "주거 쉽게 그냥 물리적 공간으로 얘기를 하면 다 지금 단독가구다 집 떠나서 청년들이 산다",
  "주거비용 수십만 원 물고 이게 경제적 부담이 된다",
  "그들이 주거하는 환경은 쪽방이다",
  "고시원 아니냐 고시텔 아니냐 집밥을 그리워하면서 편의점에서 정말 인스턴트로 끼니를 때운다 이런 얘길 하고 있었거든요",
  "근데 이 지방이 자신의 부모님이 거주하시는 집에 얹혀사는 청년들이라면 전혀 다른 지금 전혀 다른 얘기네요",
  "자 뭔가 좀 이제 아 이게 그렇지 수도권 서울 그것도 서울이 집이 아닌 지방에서 올라온 청년들과 지방에서 머물러 있는 청년들은 다른 이 라이프스타일을 구사할 것이다 이런 생각이 듭니다",
  "적당주의와 지금 말씀하신 가족주의 이 지역 청년들이 누릴 수 있는 삶의 가치인 것 아닌가 수도권에서 아등바등 경쟁해서 이 아까 선 밖으로 밀려나지 않으려는 버티려는 이 생존 경쟁을 하는 청년들의 관점에서는 부러워할 수도 있는 삶의 가치 아닌가 하는 또 생각이 들어요",
  "성공만을 추구하기보다 일과 사생활의 균형을 가지면서 가족을 비롯한 사람들과 좋은 관계를 누릴 수 있는 것 사실 이게 무지개처럼 잡을 수 없는걸 따라가는 게 행복인데 도시인들에게는 아까 행복이 그들에게는 중요하다고 말씀하셨단 말이죠",
  "그럼 그 자체로 가치 있는 대안적 삶은 아닌가요? 예. 가치 있는 삶입니다",
  "사실 근대에 와서야 일상에서 소소하게 누리는 것 자체가 행복이고 우리가 추구해야 될 것이라고 하는 것은 네",
  "근대가 이룬 위대한 성취거든요",
  "그렇기 때문에 누구나 열심히 무슨 목표를 설정해서 가족을 이루고 가족끼리 소소한 행복을 누리는 사회는 결코 좋은 사회가 아닙니다",
  "음 엄청나게 노력을 해야 막 얻을 수 있는 사회는 그래서 적당하게 그냥 살아도 가족 그리고 살아갈 수 있는 사회가 사 사실 좋은 사회죠",
  "서울에선 그게 잘 안된단 말이죠",
  "음 그렇다는 점에서 지역에서 그렇게 사는 것도 괜찮지 않느냐라고 말씀하실 수 있을 것 같아요",
  "저도 어느 정도 괜찮다라고 생각하는데 그 삶이 지속 가능하지 않다는 것이 문제입니다",
  "아~ 왜냐면은 부모 세대가 언제까지 이 청년들을 안아 줄 수는 없는 거거든요",
  "음 지금까지 공적 시스템이 청년들을 떠받들어주지 못했기 때문에 음 부모님들이 열심히 가수성 해서 어~ 이들을 버텨주고 있는데 했는데 이분들도 좀 있으면 나이가 들고 그렇죠",
  "병들고 드러 누으시고 그다음에 부동산 사실은 그 자산으로 사실 버텨온 건데 그런 것들이 허 하락하기 시작하면 네",
  "지금 지역에 그 현상이 나타나고 있단 말이죠",
  "그러다 보면은 부모님은 누가 돌보게 되겠습니까? 아 그렇죠",
  "그러니까 이 서로 간에 일시적인 연대가 잘 형성이 돼 있어서 이게 짙 좋은 거 같지만 이게 지속 가능하지 가지 않기 때문에 네",
  "지금 벌써 청년들이 지역에서 많이 떠나가고 있거든요",
  "그래서 언뜻 보면 이게 좋은 삶 같지마는 청년들을 지속 가능하지 않을 뿐만 아니라 이런 식으론 이십 년 삼십 년 살아가게 되면은 우리끼리 그래요",
  "가족주의 지역주의 가족과 지역 밖을 넘어서 알고 알고 싶어 하지 않는 음 그러한 모습으로 나타날 것이기 때문에 결코 이것이 바람직한 현상은 아니다 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 바람직한 현상은 아니다",
  "소확행으로서 지금 반짝할 순 있지만 지속 가능하지 않다는 말씀에서 아 문제가 있구나 이렇게 느끼게 됩니다",
  "자 수요 초대석 오늘은요 복학왕의 사회학의 저자 계명대 최종열 교수와 함께 하고 있습니다",
  "자 그렇다면요 이제 이런 상황을 타계해야 할 텐데 에 타계할 수 있는 것은 청년 개인 개인의 힘으로는 좀 불가능해 보입니다",
  "그럼 저 문제제기를 지금 앞단에 다양하게 해 주셨으니까 교수님께 좀 부담을 드릴게요",
  "어디서 해법을 찾아야 합니까? 저도 고민을 참 많이 했습니다",
  "그래서 이제 제일 쉬운 방법은 제가 총 스물아홉 명을 인터뷰를 했는데요",
  "거기 나온 이제 문제점들을 추려서 이 문제의 해결 어떻게 할까 하는 것을 외부에 이론을 끌어다가 답할 순 있어요",
  "하지만 그렇게 하고 싶지 않았습니다",
  "아 안 하고 스물아홉 명의 이야기 속에서 음 제가 이게 지방대하고 지방 부모님도 했는데 소수자라는 것이 권력이 없어만 소수자가 아니고 네",
  "정 궐 경제적인 부가 없어만 소수자가 아니고 네",
  "이야기를 할래도 들어주는 자가 없는 자가 소수자거든요. 제가 볼 때는 아 그래요",
  "그래서 이 사람들의 이야기를 통해서 뭔가 해결점을 좀 찾아볼려고 실마리를 찾아 볼려고 네네",
  "막 노력을 그 했습니다",
  "음 그래서 그 찾아낸 게 뭐였냐면은 부모 세대도 그렇고 졸업생도 그렇고 재학생도 그런데 뭔가 꿈틀 꿈틀 거리는 감각과 감성이 있어요",
  "사실 감각과 감성이라는 것은 모든 개인성의 뿌리거든요",
  "근데 부모님 세대는 너무 일찍 싹이 그냥 팍 짓밟혔어요",
  "여자가 뭘 막 이르며 하면서 아~ 가부장제의 문화 속에서 살아왔고 네네",
  "장남은 또 장남 나름대로의 무거운 짐을 지르다가 막 하고 그렇죠",
  "차남은 또 차남 나름대로 집에도 도움 못 받은 상태에서 네",
  "가수성 자수성가하기 위해서 엄청 막 노력하고 하다 보니까 자기 게의 감성과 감각을 깨워 보지도 못하고 음 잠시 잠깐 하다가 바로 그냥 가족주의 가족으로 음 접어버리고 새로운 가정을 형성에서 애 키우고 막 살아가는 네",
  "그런 식으로 막 해 왔는데 급 세대별로 조금씩 조금씩 내려올수록 이 감성과 감각에 대한 추구 요즘 말로 하면은 뭔가 사치에 대한 추구 음 새로운 체험에 대한 추구 예 그런 것들이 있더라고요",
  "그래서 그런 것들을 살려 줄 수 있는 음 쉽게 말하면 개인주의를 좀 깨워야 되는데 네네",
  "사실 개인의 가장 근본적인 물질적 토대는 사실 몸이거든요",
  "몸이라는 것이 감각 감성 예 이런 것들을 좀 키워줄 수 있는 그런 교육을 일단 해야 되겠고요",
  "그렇다고 해서 감각과 감성만 나가면은 요즘 말로 해는 먹방이 돼 먹 먹는 네",
  "뭐 여행 간다든지 네네네",
  "막 이런 즐기는 거 잠시 잠깐은 감각과 감성으로 되는데 그거로부터 내가 뭘 좋아하는지 나의 개인성이 무엇인지 이런 거를 깨우치고 네",
  "거기서 끝나지 않고 물어보도록 가르쳐야 됩니다",
  "음~ 좋은 삶이 무엇인지 음 어떤 것이 가치 있는 삶이 무엇이 있는지를 청년들에게 질문할 수 있도록 해 줘야 돼요",
  "음 근데 질문을 하 할 수 있는 능력을 지금까지 교육받지 않았거든요",
  "그 뭔가 의미 있는 삶이 무엇인가를 질문할라면 음 그 질문할 수 있는 문화적 역량이 있어야 돼요",
  "근데 그 문화적 역량이라고 하는 것은 제가 이 방법론 제가 문화사회학자기 때문에 썼는데 이야기할 수 있는 능력을 키워줘야 된다",
  "음 예. 근데 지금까지는 한국 사회를 지금 휘젓고 있는 이야기가 사실 경제 이야기거든요",
  "그니까 단기 수익을 내라는 방식으로 자꾸 사람들을 압박하는 그 경제 네 재테크 재테크 그렇죠",
  "그다음에 모든 책임은 다 너한테 있어 음~ 이러면서 또 신유주의 언어 네",
  "이런 것들이 지배하는 이 속에서 아이들은 안 되기 때문에 가족주의 언어로 지금 후퇴해 있다는 거죠",
  "그래서 이런 기존의 이 언어 이야기 가지고서는 우리의 삶이 더 이상 가능하지 않다",
  "좋은 삶을 이끌어 갈 수 없다 음 하기 때문에 새로운 언어를 가르치는 것이 굉장히 중요하다",
  "그래서 저는 사회학자라서 그런 것이 아니라 사회학이라는 거 자체가 사실 근대 세계를 열어 놓은 그런 학문이기 때문에 네네",
  "지금은 청년문제 문제 이 문제를 정책 앞으로 국가가 할 겁니다",
  "음 왜? 청년들이 점점 점점 줄어드는데 국가가 안 나서겠어요",
  "재생산의 위기가 처하면 국가는 막 나섭니다. 인제 음 지금 벌써 지역의 청년들을 지원하는 많은 정책들이 취해지고 있거든요",
  "저는 그거들은 그거대로 하고 음 하지만 정말 중요한 거는 아이들의 문화적인 역량 네",
  "상징의 힘 음 현실을 넘어설 수 있는 그런 상징적 심지를 키워줄 수 있는 네",
  "이야기 능력 그거를 키워줘야 된다고 봅니다",
  "아 중요한 이야기를 지금 아주 이 심오한 이야기를 주셨어요",
  "이야기를 할 수 있는 힘을 만들어야 한다",
  "그러기 위해선 우선 좀 원초적으로는 감각과 감성을 일깨워야 하는데 그것이 인제 성찰로 나가야 하고 자신의 이야기를 타인에게 객관화도 해야 되고 창의성도 덧보태야 되고 이야기하는 힘을 만들어줘야 한다 이런 얘길 주셨어요",
  "자 이 지역 청년들을 둘러싼 구조적 문제를 한 번 들여다보죠",
  "먼저 지자체에서는 지역 청년들의 학업이나 주거 취업에 대한 지원 예 아까 말씀하신 대로 이제 공적 영역에서 대대적인 지원이 시작됐잖아요",
  "물론 요즘에 이 저희가 교육방송이다 보니까 아 점점 지방의 대학들은 위험해지겠구나 하는 또 기류가 감지가 됩니다",
  "자 그런데 인제 지역청년들이 누릴 수 있는 메리트인 것도 사실인데 수도권과는 다르게 이 지자체 청년 지원 아까 그건 그거대로 진행됐으면 좋겠다 말씀하셨지만 자 요걸 따로 띠어서 보면 좀 어떻게 보고 계십니까? 그러니까 아이들이 집 밖을 안 나오는 것은 나가면 위험하기 때문에 안 나가는 것이거든요",
  "지금 청년들 열여덟 열아홉만 돼도 독립하고 싶어 합니다",
  "언제까지 부모와 끼고 살 순 없는 거거든요",
  "저희들 세대와 다르거든요",
  "그럴라면은 밖에서 독립할 수 있는 근거를 만들어 줘야 되는데 네",
  "가장 중요한 건 집이거든요",
  "주거 독립 지역에서는 좀 낫다고 하지만 여전히 지역에서도 청년들이 독립해서 살 수 있는 주거의 독립 음 할 수 있는 기반이 굉장히 약합니다",
  "그래서 그러다 보니까 청년들이 독립하지 못하고 음 이왕 독립할 거면 서울 가지 뭐 이렇게 되니까 지역이 네. 아 청년들이 점점점 줄어드니까 그렇군요",
  "지방자치제들이 지금 혈안이 돼 갖고 음 청년들을 지역 내에서 독립할 수 있도록 많은 사실 정책을 취하고 있어요",
  "그래서 주거지를 마련해 주는 그런 정책을 취하고 그거 저는 아까도 말씀드렸지만 이건 하지 말래도 합니다",
  "음 왜냐하면 지역 자체의 재생산이 불가능하기 때문에 네네",
  "청년들이 다 떠나가는 그 사회에서 지역이 재생산될 수가 없잖아요",
  "그렇기 때문에 국가든 아니면 지역 자치단체든 간에 청년들을 지원하는 정책을 취하지 말래도 계속 취할 겁니다",
  "음 그니까 아까 말씀드렸다시피 그건 그거대로 가고 네",
  "하지만 그것만 갖곤 안 된다 제가 여기 말했던 덧 것 중에 하나가 아까 적당주의라는 에토스 네",
  "집단 스타일도 얘기했었고 쓸 수 있는 언어가 한 한정이 돼 있고 음 이러다 보면 아무래 돈을 아무리 퍼부어도 음 아이들이 그거를 활용할 수 있는 문화적 역량이 없으면은 예",
  "그게 어찌 보면 아까 이야기 예",
  "지식 여러 가지가 인제 될 텐데 어~ 요거 하나 여쭤볼게요",
  "아까 대학의 위기 특히 인제 지방대학의 위기 잠깐 언급 드렸는데 또 인제 지방대 계시기도 하잖아요? 교수님으로 지역 청년들에 대해서 이 지역의 대학들은 좀 자기 역할을 하고 있습니까? 중요하잖아요",
  "지금 모든 대학의 가장 큰 관심사는 학령인구가 줄기 때문에 네네",
  "이렇게 가다가는 우리대학이 위기의 처할 수 있다",
  "뭐 이런 것이 가장 큰 이제 관심이 되고 한동안은 그 등록금을 이제 동결 시키고 이제 그 하다 보니까 음~ 네네",
  "지역들이 이제 엇 이게 취지는 좋을 수 있지만 실제로 나타난 결과 뭐 뭐냐면은 물가는 계속 올라가는데 이건 동결돼 있단 말이죠",
  "으음 그러다 보니까 대학들이 재정이 자꾸 부족을 해요",
  "음 그러다 보니까 국가에 더 기댑니다",
  "그러면 국가는 대학을 어떻게 조절하냐면은 학령인구가 줄기 때문에 우리 지표에 맞춰라 어 통폐합을 하든가 여러 가지 방법들이 있겠죠",
  "네. 그 지표 중에 가장 중요한 지표가 사실은 취업률이었거든요",
  "지난 정권부터 해서 쭉 나온 게 뭐냐면은 네",
  "이 취업의 문제가 지금도 일자리 문제가 가장 큰 문제지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그니가 이거를 대학에 일종의 떠넘긴 셈이죠",
  "음 그래서 취업률을 막 하다 보니까 말 그대로 당장 취업할 수 있는 학과 음 쉽게 말하면 단기적 이득을 내라는 걸로 학과를 일개 기업의 부서 같은 걸로 지금 만들어 버리는 것이죠",
  "그러다 보니까 당장 이 취업 효과를 낼 수 없는 대학들과 학과들은 필요함에도 불구하고 자꾸 줄여나가고 네네",
  "이렇게 가다가는 모든 사람이 다 기업에 단기적으로 취업할 수 있는 공부만 하는 그렇죠",
  "취업 훈련소가 돼버린다는 것이죠",
  "근데 재정지원이 목말라 있다 보니까 그 지표를 따라 하기 위해서 그렇게 하게 되고 네",
  "그렇다고 해서 이게 근본적인 문제 해결되는 건 아님 아님에도 불구하고요",
  "그러다 보니까 대학이 제대로 된 역할을 못 하면서 정말 희망이 없다 이대로 가다가는 음 그래서 제가 가만히 생각해보니까 도대체 어디서 희망을 찾아야 될까 가족끼리는 훈장님도 자기 아들은 못 가르친다는 거 아닙니까? 아 그런 속담이 있죠. 예",
  "예. 서로 간에 너무나 정서적으로도 동일시가 되기 때문에 맞아요",
  "아픈 얘기를 할 수가 없거든요",
  "그다음에 기업은 청년들을 지금 어떻게 보고 있습니까? 당장에 어 어떻게 활용해서 단기 이윤을 낼까 이거에 관심이 있거든요",
  "인적자원 투자 대비 가성비 그렇죠",
  "국가는 그럼 무슨 관심이 있느냐 지금 재생산에만 관심이 있다는 있다는 거죠",
  "그리고 옛날에는 청년들에게 좋은 삶이 무엇이고 어디로 어떻게 살아가는 것이 어떤 질문을 던져야 되는 것이고 뭐 막 이런 거를 해 준 게 그나마 대학이었는데 맞아요",
  "지금 대학이 그럼 힘을 자꾸 상실해 나가고 있어서 음 너무나 안타깝고요",
  "그래서 제가 대안으로 미학적 폴리스라는 걸로 어 제시를 했는데 미학적 폴리스 예. 그 폴리스라는 것은 사람이 사람 앞에 사람으로 현상을 해야 되거든요",
  "음 근데 사람이 사람 앞에 동물로 현상하면 우리 사회에 나오는 갑질이 그런 거 아니겠습니까 네네",
  "인간이 인간으로 인간 앞에 현상하지 못하고 동물로 현상하거든요. 지금요",
  "짐승으로 현상하고 음 이거는 구조적 문제기도 하지마는 청년들의 문화적 역량이 떨어지기 때문에 그러기도 하거든요",
  "음 그러면 남 앞에 인간으로서 현상할 수 있는 것도 훈련받아야 됩니다",
  "아까 제가 말씀드렸듯이 의사가 될려면은 의사를 만들어주는 의사이야기를 공부해야 돼요",
  "쉽게 xx 의학 담론을 공부하고 네",
  "익히고 실천을 자꾸 해야 의사가 되는 겁니다",
  "이야기 힘이 그만큼 중요하듯이 청년들이 좋은 삶을 살게 할라면은 청년들이 좋은 삶이 무엇인지에 대한 이야기를 가르쳐야 된다고 이 대학에서 음 단기 취업이라든지 이런 고런 가족지원이라든지 네네",
  "그래서 조금 이상적으로 들릴 수 있을지 모르겠지만은 제가 이 책에서 제시한 거는 이거는 정책이라든지 뭐 단기 처방이라든 그거 갖고 해결될 수 있는 문제가 아니다. 이거는 음 근본적인 전환 성찰 네네",
  "새로운 이야기가 도입돼야만 이건 해결될 수 있는 거다",
  "그거에 가장 대표적인 이야기로 사회학자기도 하지만 네",
  "사회학 이야기 좀 더 많은 사람들이 좀 사회학의 이야기를 통해서 자기 삶을 이야기하고 성찰할 수 있으면 좋겠다",
  "음 그런 절실한 사실 그런 마음을 갖고 요번 책도 아 대중들이 좀 쉽게 읽을 수 있도록 네",
  "상당히 노력을 했는데 그럼에도 불구하고 어렵다 하시는 분도 있는데 아~ 이런 새로운 이야기의 도입이 굉장히 중요하다고 생각이 듭니다",
  "아니 제목은 이 복학왕의 사회학이고요 웹툰 보시고 빵 터져서 이제 몰입하였다가 이 글을 쓰셨는데 저는 지금 너무너무 이해가 되면서 절감이 됩니다",
  "이 어찌 보면 이십 세기 초반 일제강점기에 심훈이 상록수를 쓰잖아요",
  "그때 이 농촌계몽운동 브나로드운동이 벌어지잖아요",
  "지성인들이 막 농촌으로 가잖아요",
  "거기서 야학도 하고 같이 어울려서 농사도 짓고 공부 교육도 하고 그런단 말이에요",
  "지금 말씀하신 게 필요한데 아 만약 지금 이러한 이 미학적 폴리스가 지방대학이 기여를 하고 그들의 가족주의가 적당한 또 플랫폼이 돼주면서 새로운 세계로 이제 나갈 수 있는 디딤돌이 된다면 아까 말씀하신 건 전 달팽이집이 생각나요",
  "외부가 삭풍이 몰아치니까 다 집안으로 움츠러들었구나 지방의 청년들이 예",
  "근데 이들을 이제 이야기 힘으로 끌어낸다는 게 저는 그 말씀 하신 걸 이제 인문학 철학으로 해보면 이들이 농부의 철학을 이야기하고 쌀의 철학을 이야기할 수 있으면 다른 세상으로 좀 우리가 꿈꿔 올 수 있 있지 않을까 그 이야기를 이제 최 교수님이 하고 계시구나 하는 생각이 듭니다",
  "자 이 개인이 어떤 시스템이나 구조를 넘어선다는 건 쉽지가 않죠",
  "사회학에서 그 구조의 힘 그걸 인제 고전 사회학자부터 많이 얘길 해 왔는데요 그럼에도 이 가족주의와 지역이라는 울타리에서 자 벗어나기 위해서 그럼 지역청년 스스로에게 요구되는 역할은 뭘까요? 아까 얘기했듯이 집에서 청년들을 끌어내기 위한 정책들을 이제 국가가 이제 취하고 앞으로 더 많이 취할 거라고 생각이 듭니다",
  "어 잠시 취업하는 동안에 서울 같은 경우에도 청년수당 같은 거 주지 않습니까? 그렇죠",
  "지역에서도 인제 그걸 많이 주고 이제 주거도 만들어 주고 할 텐데 음 집 밖에만 끌어 나왔는데 이야기는 계속 가족주의 언어로 살고 있고 아 이야기는 계속해서 경제주의 언어로 살고 있고 네",
  "이야기는 계속 xx주의 언어로 모든 거는 니 책임이야 막 이런 음 이런 언어로 계속 사는 이상 집야 집 안에 있든 집 밖에 있든 그거는 아무 문제의 해결책이 될 수 없다",
  "물리적 주거가 중요하지 않다",
  "예. 새로운 이야기가 들어와야 된다",
  "제가 아까 말씀드렸다시피 이것이 굉장히 추상적으로 들릴 수 있지마는 예를 들어서 조선 오백 년을 지배한 거는 성리학이란 이야기지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "이야기의 힘이라는 거는 그만큼 중요한 거거든요",
  "음 이것이 무너지기 위해서는 새로운 이야기가 들어와요",
  "기독교 이야기도 들어오고 사회주의 이야기도 들어오고 네",
  "자유주의 이야기도 들어오고 온갖 이야기가 들어왔을 때 초창기에 두 명 세 명의 소모임으로 시작됐거든요",
  "음 기독교도 천주교도 역시 마찬가지고 네",
  "그래서 우리가 지금 단기적인 성과를 내라고 하는 경제주의 언어에 빌붙은 이 모든 이야기들 이 이야기들을 뒤집어보고 우리가 비판할 수 있는 이런 새로운 사회학적 이야기들 네",
  "예. 이런 이야기들에 우리가 좀 청년들을 교육을 시켜야 희망이 있다고 생각이 듭니다",
  "네. 아 이게 새로운 네트워크가 좀 챙겨야 되지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "자 교수님 이 복학왕의 사회학에 대해서 상처 좀 받으라고 썼다 이런 얘기도 하신 바가 있는데 하지만 역설적으로 결국은 이 지방 청년들에 대한 남다른 애정 관심이 있어야 현미경도 들여다 대고 돋보기도 들여다 대고 연구를 하시는 거죠",
  "이 논문과 책을 통해서 지역 청년들에게 정말로 전하고 싶었던 메시지 끝으로 이걸 좀 정리해 주신다면요",
  "제가 만약에 이 연구를 어디 발주를 받아 갖고 단기 연구해서 이 성과를 냈다고 한다면은 욕먹어도 쌉니다",
  "감히 이렇게 심하게 청년들 지역 청년들 얘기를 했다니 음 근데 제가 이천오 년도에 가서 제 나름대로 십몇 년을 제 인생을 바쳤거든요",
  "음 연구는 일이 년 집중적으로 했지만  사실상 십삼사 년을 참여관찰을 한 거거든요",
  "그러기 때문에 저는 이런 말을 할 수 있는 자격이 있다라고 생각이 됩니다",
  "네네. 음 아픈 얘기를 왜냐면은 부모님은 아까 제가 얘기했잖아 말 못 한다고요",
  "친구도 말 못 합니다",
  "그럼 누가 해야겠어요? 근데 못 하는 애들을 선생으로서 잘 한다고 박수 칠 주 음 치고만 있을 수는 없잖아요",
  "나도 기대를 낮춰야 되는 건가 네",
  "나도 쟤들처럼 적당적당히 가르쳐야 되는 건가 사실 지역에 가면은 죄송한 말씀이지만 그렇게 하신 분들 많거든요",
  "왜냐하면 그분들도 다 좌절을 겪었어요",
  "몰입해서 열심히 하고 싶은데 학생들이 적정적정 적당하게 하니까 네",
  "언제가 보니까 나도 적당 적당하게 되는 선생님들도 예. 그렇게 되면서 학문적인 거는 학자들끼리 모였을 때는 몰입하고 네",
  "지역 청년들한테는 적정저이 이런 현실이 안타까운 현실이 있는 것이 사실입니다",
  "그래서 저도 그렇게 살 수는 있지만 그래도 좀 강하게 한 번 얘기를 해 본 거죠",
  "아까 얘기했듯이 저도 십 십몇 년간 참여관찰했기 때문에 아 이야기가 필요하다",
  "이야기라는 것은 있는 현실을 초월하는 힘입니다",
  "그런 새로운 이야기들을 청년들이 어떤 삶이 가치 있는가를 알겠습니다",
  "질문을 던져서 살아가면 좋겠습니다",
  "지금 교수님의 눈에서 결기가 느껴집니다",
  "레이저 광선을 저는 느꼈습니다",
  "자 청취자 김경준 님 적당주의이라는 말씀에 공감합니다",
  "지역에서도 청년들이 몰입하고 꿈을 꿀 수 있는 환경이 갖춰졌으면 좋겠어요",
  "칠공구칠 님 괜히 수도권 공화국이라고 하는 게 아니잖아요",
  "모든 물자 인프라가 수도권에 집중되어 있으니 지방에 있는 청년들은 자연스럽게 소외되는 것 같습니다",
  "그러니 계속 이탈하거나 안주하는 것이겠죠 이런 말씀 주셨습니다",
  "자 여러분 오늘 최 교수님의 이야기 어떻게 들으셨습니까? 또 수도권 대도시에 살고 있어도 이 다르지 않은 적당주의나 가족주의에 휩싸여 있는 경우도 있을 수 있고요",
  "또 어디 먼 오지에 가 있어도 지금 수도권 청년들 못지않은 또 도전의식을 발휘하는 분들도 계실 텐데요",
  "물리적인 공 간의 이야기라기보다는 소외돼 있는 우리 가각이 이야기의 힘으로 한 번 뭉쳐야 될 때가 된 것 아닌가 하는 아 메세지를 저는 전달받았습니다",
  "네. 지금까지 계명대학교 사회학과의 최정열 교수님과 이야기 나눴습니다",
  "네. 사회적 원리는 단순화하면 둘 중 하나라고 합니다",
  "포용이냐 배제냐 그것은요 타인이나 타집단에 대해서 공통점을 먼저 보느냐 다른 점과 차이점을 먼저 보느냐 하는 데서 갈라지게 됩니다",
  "여러분은 합치고 싶습니까? 갈라지고 싶습니까? 이 공감은 어울림을 만들어낼 것이라 믿어 봅니다",
  "김동률의 동행 띄워 드리면서 저는 물러갑니다",
  "지금 이 시간 우리 모두의 관심은 태풍 솔릭에 쏠려 있죠",
  "무엇보다 위험을 피하고 안전을 확보하는 것이 가장 중요하기 때문입니다",
  "오늘 관련 이야기 많이 다룰 테니까요",
  "팔 월 이십삼 일 목요일 공감시대 오늘 함께 생각해볼 이 뉴스 꼭 정상근 기자와 함께 하겠습니다",
  "정 기자님 어서오세요",
  "네. 안녕하십니까? 자 문재인 대통령이 오늘 국가위기관리센터를 찾았고요",
  "한반도에 상륙한 십구 호 태풍 솔릭에 대한 긴급 점검 회의를 가졌습니다",
  "자 스쳐 지나간 제주도에도 지금 피해가 적지 않습니다",
  "더 철저한 대비가 필요해 보이는 시점인데요",
  "우선 지금 정부의 솔릭 대비 상황을 좀 전해 주시죠",
  "네 지금 제주도에는 인명 피해까지 난 상황입니다",
  "한 명이 실종이 됐다는데 현재 십구 호 태풍 솔릭은 제주도 서북쪽에서 시속 팔 키로미터 정도 팔 키로미터 정도로 상당히 느리게 북상을 하고 있습니다",
  "엊그제 부터 지금까지도 계속 이 태풍의 경로가 예상 경로가 바뀌고 있는데요",
  "지금 우리나라 오른쪽 동해상으로 이십 호 태풍 시마론이 접근을 하고 있거든요",
  "이 두 태풍이 또 하필이면 우리나라를 사이에 두고 만날 가능성이 높아서 이럴 경우에 이 시마론이 먼저 빠르게 위로 올라가고 네",
  "또 솔릭의 속도가 늦어질 것이라고 합니다",
  "실제로 솔릭이 오늘 아침만 해도 시속이 이십오 키로미터 정도 였는데 네",
  "지금은 팔 키로미터 정도까지 떨어졌다 네",
  "이 때문에 원래 솔릭은 충남 서해상으로 상륙을 해서 이 서울 인근으로 접근 할 것으로 보여졌는데요",
  "지금은 영광에서 상륙해서 충청도를 관통할 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "해당 지역에 피해가 우려되는 상황인데요",
  "이에 행정안전부는 대통령 주재로 태풍 대처상황긴급 점검 회의를 열고 오늘 낮 열두 시부로중앙재난안전대책본부 비상 일 단계를 이 단계로 격상을 하기로 했습니다",
  "또 태풍 솔릭이 내륙에 상륙을 하면 전국적으로 피해가 확산될 가능성이 매우 높은 상황이라면서 위기경보도 최고 단계인 심각 단계로 격상을 했고요",
  "문재인 대통령은 오늘 오전 열 시 반부터 한 시간 가량 점검 회의에 참석을 해서 이 범정부 대처 상황을 긴급 점검하고 총력 대응을 주문하기도 했습니다",
  "이 문재인 대통령은 육 년만에 한반도를 관통하는 태풍 솔릭에 상륙 소식에 국민들의 걱정이 크다",
  "태풍이 첫 상륙한 제주도에 피해 소식에 어깨가 무겁다",
  "태풍이 지나간 이십삼 일과 이십사 일 이틀간 정부가 다져온 위기관리능력을 남김 없이 발휘해서 국민들 피해를 최소화해야 한다 라고 당부했고요",
  "아울러 강풍과 폭우속의 자녀를 등교 시키고 출근을 걱정해야 하는 국민들의 일상생활에 대한 대책을 마련해 달라 라면서 네",
  "민간 기업들도 직원들의 안전을 최우선적으로 고려해 주길 바란다",
  "그러면서 출퇴근 시간을 조정하는 등 능동적으로 대처해 주길 바란다 라고 덧붙였습니다",
  "한편 정부는 이번 태풍 피해를 최소화 한다는데 주력을 할 계획이지만 부득이하게 피해를 입은 이재민들에 대한 구호활동과 이 피해 시설에 대한 응급복구에도 만전을 기하겠다면서 피해가 큰 지역에 대한 특별국교부세의 지원 그리고 특별재난지역 선포 등 가능한 모든 지원책을 사전에 미리 검토하기로 했습니다",
  "이 특별재난지역 이라는 것은 이 재난으로 대규모의 피해를 본 지역에 대해서 신속한 구호와 복구를 위해서요",
  "대통령이 선포하는 지역을 말하는데요",
  "특별재난지역으로 선포가 되면 이 재난 구호와 복구에 필요한 행정 재정 금융 의료상의 특별 지원이 추가 xx 추가가 될 수 있습니다",
  "그래요 우리가 예의 주시하고 있어야 될 것 같은데 자 이 교육 당국도 비상대응체제를 가동하기 시작했습니다",
  "어젯밤에 백육십육 개 교 정도가 xxx 이라고 들었는데 자 지금은요 전국에 이천여 개의 이 유치원 초등학교 중학교가 휴교 내지는 단축수업을 지금 하고 있는 결정한 상황이라고 하는데 네네",
  "전반적인 상황은 좀 어떻습니까? 네 말씀하신 대로 천사백구십삼 개 학교가 또 유치원이 네",
  "어 오백구십구 개의 학교가 이제 단축수업을 실시한다라고 합니다",
  "태풍이 중부권을 관통할 것으로 예상되는 이십사 일에는 서울과 인천에 유치원 초등학교 중학교가 전면 휴업을 한다고도 하구요",
  "이 태풍 솔릭이 한반도로 본격 북상하면서 이 교육 당국도 비상대응체제를 가동 했는데요",
  "이 교육부는 오늘 오전 열한 시를 기해서 기존 상황관리 전담반을 김상권 교육부장관을 본부장으로 하는 재난대응 기구인 중앙사고수습본부로 격상해서 운영하기로 했습니다",
  "그리고 각 교육청도 비상체제에 돌입을 했고요",
  "이 보건복지부에서도 어린이집 등원을 자제하라 이렇게 권고를 하기도 했습니다",
  "네 또 걱정이 있습니다",
  "지금 어제 끝났고요",
  "내일 시작되는 이 차 이산가족 상봉 있잖아요",
  "속초 위에 고성에서 북쪽 금강산으로 넘어가는 예정인데 자 이 금강산 지역으로 태풍이 지나간다 이런 소식도 있었는데 예정대로 진행이 됩니까? 네. 꿈에 그리는 가족들을 만나는데 기상 상황이 나빠서 상당히 걱정이 되는 상황입니다",
  "기상청 등에 따르면요 태풍 솔릭은 남북 이산가족이 첫 상봉을 하고 있는 시간에 그니까 한 오후 세 시경 쯤에 네",
  "금강산 지역에 폭우와 강풍 등 상당한 영향을 줄 것으로 예상하고 있는데요",
  "상봉단 대부분이 팔십대 이상의 고령자이시라서 그렇죠",
  "어느 때보다도 각별한 안전관리에 필요성이 제기가 되고 있습니다",
  "그래도 일단 정부는 이십사 일부터 이십육 일까지 예정된 남북 이산가족 이 차 상봉 행사를 예정대로 진행한다 라고 밝혔는데요",
  "대신에 통일부는 이산가족 상봉행사가 최대한 안전하고 무사히 치루어 줄 수 있도록 만반의 대비를 해나가고 있다면서 이 북측과도 관련 상황을 긴밀히 공유하면서 비상연락 채널을 통한 긴급상황에도 대비하고 있다 라고 말했습니다",
  "그리고 태풍 상황을 계속 모니터링 하면서 필요시 신속하게 북측과 협의 해서 그 일정이 조정될 수 있는 상황에도 대비하고 있다 라고 말했는데요",
  "이 상황에 따라서 이산가족 상봉행사가 연기가 될 수도 있다 라는 말이겠죠",
  "가족들도 만나도 이제 건강하게 만나야 하니까 좀 잘 판단해야 할 것 같은데 일단 우리측 이 차 상봉단은 현재 강원도 속초 한화리조트에 집결을 한 상황입니다",
  "이 차 상봉행사에 방북으로 방북하는 총인원은 이산가족 여든세 분 그리고 이들의 이제 거동을 도울 동반 가족과 지원인력 기자단 해서 총 삼백삼십칠 명이 되는데요",
  "내일 예정대로 상봉이 이루어진다면 오후 세 시에 이 감격스러운 첫 만남을 시작으로 이 박 삼 일 간 여섯 차례 열두 시간 동안 상봉을 하게 됩니다",
  "네 거의 칠십 년만에 가족상봉 태풍 이 솔릭이 결코 방해하지 않기를 한 번 기대해 봅니다",
  "자 그래도 대비는 철저히 해야겠죠",
  "최근 들어서요 조현병 범죄 이런 사건 사고 소식을 종종 접할 수 있게 되었는데요",
  "그러면서 이 조현병이 이제 많이 주목을 받지 않습니까? 국내에서 조현병으로 치료를 받는 환자가 약 십만 명에 달한다 이런 집계가 나왔다고 하는데 네",
  "좀 자세히 전해주시죠",
  "네 그 조현병은 예전에 이제 정신분열증으로 불렸는데 네",
  "이 명칭이 선입관을 심어줄 수 있기 때문에 이름이 바뀌었습니다",
  "이 조현병은 망상 뭐 환청 뭐 정서적 둔감 등의 증상과 더불어서 사회적 기능에 장애를 일으킬 수도 있는 정신적 질환을 의미하는 건데요",
  "이게 현악기에 줄을 고른다라는 뜻으로 조현병 환자의 모습이 마치 이 현악기가 정상적으로 조율되지 못했을 때처럼 혼란스러운 상태를 보이는 것 같다 해서 붙여진 이름이라고 합니다",
  "어쨌든 국민건강보험공단이 오늘 발표한 자료에 따르면 국내에서 이 조현병으로 진료를 받는 환자가 이천칠 년을 기준으로 약 십만팔천 명으로 공식 집계가 되었습니다",
  "이 중에 남성 환자가 오만 명 이고요",
  "여성은 오만팔천 명으로 나타났구요",
  "연령대별로 보면 사십대가 이마팔천육백구십사 명 이십육 점 칠 퍼센트로 가장 많았습니다",
  "그리고 오십대가 이만삼천육십육 명 이십일 점 사 퍼센트였구요",
  "그리고 삼십대가 이만오백팔십구 명 십구 점 일 퍼센트 순 이었습니다",
  "이 조현병 진료를 받는 사람은 그 이천십이년에 십만천 명이었다고 하는데 이천십칠 년에 십만팔천 명이 됐으니까 네",
  "비교를 해보면 오 년간 환자가 한 칠 천명 정도 늘어난 것이죠? 네네",
  "칠 퍼센트 정도 증가를 했다고 하는데 하지만 이것은 실제 환자가 늘어났다 라고 말하기보다는 이 조현병 치료에 필요성에 대한 인식이 향상이 되면서 아 네",
  "그동안 병원을 가지 않았던 환자분들이 병원을 가는 것이 그렇게 이제 추정이 되고 있습니다",
  "그런데 여기서 더 중요한 거는 이 수치는 치료를 받는 환자만을 대상으로 한다 라는 점입니다",
  "실제로 보면 조현병 환자로 추정되는 사람들이 오십만 명 정도로 추산이 되고 있어요",
  "왜냐면은 이게 여러 연구결과를 보면 그 조현병에 유병률이 인구의 한 일 퍼센트 정도로 추정이 되고 있거든요",
  "그래서 오십만 명이 넘을 것으로 보이는데 그런 점에서 보면 이 실제 환자로 추정되는 사람들에 수에 비해서 이 정작 치료를 받는 사람들의 수가 상당히 작은 편입니다",
  "오 분의 일 정도밖에 안 되는 거니까요",
  "일단 조현병이 대개 십오 세에서 이십오 세 사이에 발병을 한다 라고 해요",
  "그래서 젊은 사 젊은 사람들이 젊은 분들의 이 정신적 고통을 좀 당연하게 여기는 풍토 이런게 있으면은 네",
  "네 안 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 조현병은 뭐 여러 인식과는 달리 이 병을 조기에 진단만 해서 치료만 받으면 별다른 장애 없이 사회로 복귀를 할 수가 있거든요",
  "그래서 그런데 이제 반면에 치료시기를 놓치거나 임의로 치료를 중단을 하면 이 효과가 떨어질 수도 있다 라고 합니다",
  "그래서 십오 세에서 이십오 세 발병율이 높으니까 주의 깊게 주변을 좀 돌아봐야 될 것 같습니다",
  "과거에는 이런 경우를 쉬쉬 했는데요",
  "요즘 우울증만 해도 네네",
  "마음에 감기다 이렇게 부르면서 네",
  "정말 조기에 치료하려는 분위기거든요",
  "조현병에 대해서도 우리가 감추기 보다는 조기치료를 권장하는 쪽으로 좀 확대가 되야 될 것 같습니다",
  "자 교육부에서요 이처십팔 년 대학기본역량진단 결과를 발표를 했습니다",
  "해당 대학교들은 학생 정원을 줄여야 하거나 또는 재정지원과 국가장학금 등 관련된 대출 까지도 제한된다고 합니다만 자 이 대학경영측과 교수들의 잘못 때문에 학생들만 피해 보는 거 아니냐 이런 지적을 피하기도 어려운데요",
  "어떤 내용입니까? 네. 그 교육부와 한국교육개발원이 오늘 발표한 내용에 따르면 덕성여대 조선대 연세대 원주캠퍼스 등 이 백십육 개 대학이 학생 정원을 줄여야하는 구조조정 대상이 됐습니다",
  "그리고 이들 대학 가운데 가야대 등 스무 곳이 이 재정 지원과 신입생 국가장학금 학자금대출 까지 제한되는 그런 징계를 받았는데요",
  "뭐 아직 xx 이의신청 절차가 남긴 했는데 사실상 최종 결과라고 보면 될 거 같다 라고 합니다",
  "이 대학기본역량진단은 일반대학 백팔십칠 곳 그리고 전문대학 백사십육 곳을 대상으로 실시하는 대학 평가 인데요",
  "이 대학의 역량을 파악하고 뭐 부정 비리 등의 문제점을 진단을 해서 뭐 자율개선대학 역량강화대학 재정지원제한대학 이렇게 분류를 합니다",
  "이중에 자율개선대학은 전체 대상의 유십사 퍼센트인 네",
  "이백칠 개 대학이 선정이 됐는데 이 대학들은 뭐 정원감축을 권고 받지도 않고요",
  "뭐 일반 재정지원도 받습니다",
  "반면에 역량강화대학 대학은 이 정원감축이 권고가 되고요",
  "구조조정을 조건으로 일반 재정 지원을 받게 됩니다",
  "그리고 반면에 재정지원제한대학은 정원감축이 권고되기도 하고 또 재정지원이 일부 또는 전면 제한되는 단계입니다",
  "그리고 말씀드린 대로 이 백십육 개 대학이 정원을 축소해야 하는 상황에 놓인 것이고 네",
  "이십여 개 대학은 재정지원이 일부 또는 전면 제한되는 단계에 놓인 것 인데요",
  "제가 아까 말씀드렸지만 이번 진단에서는 그 여러 감사 결과에 따른 이 부정과 비리가 있는 대학들이 처벌을 받게 됐습니다",
  "한마디로 대학 총장 같은 주요 보직자 분들 때문에 네",
  "이 지금 학생들이 피해를 보게 됐다 라는 것을 의미하는데요",
  "학생들로써는 정말 억울하기 짝이 없는 일이죠",
  "당장 수시에서 부터 영향이 있을 것으로 보입니다",
  "교육부는 이의 신청을 이십팔 일까지 받고 이달 말 결과를 확정 할 예정인데요",
  "이번 진단결과 진단결과에 따른 이 정원감축권고와 재정지원제한은 원칙적으로 내년부터 이천이십일 년까지 삼 년간 적용될 예정입니다",
  "다만 이 역량강화대학 그리고 재정지원제한대학은 이천이십 년에 보안 평가를 다시 받거든요",
  "이때 정원감축이행실적 등을 인정을 받으면 재정지원제한 등이 풀릴 수는 있다 라고 합니다",
  "네 대학역량도 높이고 무엇보다 투명경영을 하는 저 체제를 좀 각각 갖춰야 될 것 같습니다",
  "학생들에게 미안하지 않습니까? 자 오늘 말씀 여기까지 정리하죠",
  "대형 사고나 자연재해 등으로 피해를 입은 지역에 긴급한 복구 지원을 위해서 대통령이 선포하는 지역을 말하는데요",
  "자 오늘 문재인 대통령도 태풍 솔릭으로 인한 이 지역을 선포 및 지원책에 대해서 지시 하기도 했습니다",
  "이 지역은 어떤 명칭으로 불리는 무엇일까요? 자 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샾 일공사오구요",
  "무료로 이용 가능한 반디앱이나 카카오톡 플러스 친구로 보내실 수도 있습니다",
  "정답은요 일 부 마지막에 발표를 드리겠습니다",
  "자 아델이 부르는 노래 썸원 라이크 유 들으시구요",
  "네 태풍 대비 잘 하고 계십니까? 제 십구 호 태풍 솔릭에 한반도 전체가 긴장상태에 있는데요",
  "현재 솔릭은 제주를 거쳐 서해상에 진입을 했고요",
  "진행 속도가 느려지면서 오늘 밤부터 내일 새벽 사이에 전북 지역과 가장 가까워 질것으로 보입니다",
  "전국적으로 집중호우와 강풍에 각별한 주의가 필요한 상황입니다",
  "오늘 공감인터뷰 국립재난안전연구원에 정도준 박사를 연결해서 태풍 솔릭 어떤 대비와 대처요령이 필요한지 자세한 이야기를 들어 보겠습니다",
  "정 박사님 안녕하세요",
  "네 전국이 비상인데요",
  "이 태풍 솔릭 중형급에 강한 태풍이다 이렇게 알려 졌는데 과거 한반도를 강타했던 태풍들 특히 이천십 년 곤파스와 많이 비교가 되더라고요",
  "사실 이 초속 사십 미터 안팎이다 감이 잘 오지 않거든요",
  "어느 정도 강한 겁니까? 어 지금 태풍 솔릭 경우에 강한 태풍으로 분류되고 있는데요",
  "강한 태풍은 최대 풍속이 초당 삼십삼에서 사십삼 미터 정도를 말하는 겁니다",
  "현재 시간 기준으로 최대풍속이 초당 삼십오 미터 안팎으로 나고 있으니까 네",
  "강한 태풍으로 구분을 할 수 있겠습니다",
  "또 이천십 년에 이제 태풍 곤파스 경우도 초당 약 삼십팔 미터 정도로 강하게 불어 가지고 피해가 컸고요",
  "초당 사십 미터 정도면 뭐 쉽게 표현해서 달리는 열차가 탈선도 할 수 있는 그런 위력이 되겠습니다",
  "네네 아 위험하네요",
  "그래서 예예 그래서 저희 연구원에서 태풍으로 인한 바람의 위력이 어느 정도 되는지 그 다음에 사람에게 어떤 영향이 가는지 직접 실험을 저희가 해봤습니다",
  "시간당 백 미리미터 폭우가 내리는 상황에서 초속 십 미터의 이제 강풍이 불었을 때는 우산을 들고 서 있기가 어렵고요",
  "초속 이십 미터 정도가 되자 길을 걷는 것도 좀 힘들어지고 특히 인제 여성 실험자 경우에는 바람에 의해서 뒤로 밀리는 현상까지 네네",
  "초속 사십 미터로 저희가 올려 보니까 성인 남성여성 상관이 없이 이제 몸을 가누는 것도 못 하고 숨을 쉬는 것도 좀 어려웠습니다",
  "그래서 네 보행 자체가 불가능했고요",
  "그리고 또 중요한 거는 이제 많은 분들이 태풍 때 우산을 들고 밖에 나가시는데요",
  "순간적으로 강풍이 불게되면 우산을 놓치게 됩니다",
  "그래서 날아간 우산 때문에 타인에게 이 차 피해를 유발을 할 수 있고요",
  "예예 그래서 우산 자체가 또 시야를 가리게 되니까 저희가 위급 상황에 대처할 수 있는 능력도 떨어지게 됩니다",
  "그래서 오히려 우산 보다는 우비 등을 이제 착용을 해서 시야를 확보하는 것이 좋겠다고 네",
  "그리고 마지막으로 운전자의 경우도 태풍시에는 네",
  "시야확보가 힘든데요",
  "시속 칠십 미터 이상 주행 시에 교통 표지판을 구분을 할 수가 없었습니다",
  "태풍은 강한 비바람을 동반 하기 때문에 가능한 운전 하지 마시고 안전한 지대로 대피 하시는 게 바람직하다고 생각합니다",
  "자 또 이 솔릭이 예예",
  "호우 보다 강풍 피해가 더 크게 예상된다 아까 오후에는 또 긴급 재난 문자도 들어왔더라구요",
  "자 어떤 내용입니까? 어 저희 태풍마다 기압 강도 크기의 특징들이 다 다릅니다",
  "그 이번 십구 호 태풍 솔릭 경우에는 이제 역대 태풍 중에 태풍눈이 가장 크고 뚜렷하다고 하는데요",
  "특히 이제 바람 피해가 강할 것으로 저희가 예상을 하고 또 현재 피해도 나고 있고요",
  "그리고 이제 우리나라에 xxx 태풍을 여때까지 보면 인제 서해상을 통과해서 북상하는 경우에바람 피해가 컸고 네",
  "남해상으로 북상해서 상륙하면 비 피해가 좀 큰 그런 네",
  "네 기록들이 있습니다",
  "어 그런데 이제 제주도 한라산 지금 주변 어제 자정부터 누적 강수량이 한 천 미리 정도가 내렸습니다",
  "그 다음 세 시간 동안 최대 이백이십사 미리가 왔거든요",
  "이게 빈도로 저희 이제 강우량을 얘기할 때 빈도로 하면 오백 년 빈도에 해당합니다",
  "이게 뭐냐면 오백 년에 한 번 올까 말까 한 그런 비의 양이거든요",
  "상당히 많이 내렸습니다",
  "그래서 예 꼭 강풍 피해만 크다고는 할 수 없을 것으로 판단이 되고요",
  "제주도 피해를 간단하게 말씀드려 공식집계는 아니지만 지금 현재까지 인명피해 두 명이 집계되고 있고 네",
  "뭐 가로수 전도도 xx이고 여객선 유도선 뭐 항공기 다 결항 되고 통제되고 있습니다",
  "특히 이제 한라산 도로 하고 올레길 전 구간이 통제가 되고 있고요",
  "그래서 그동안 이제 제주도에서 이천칠 년 태풍 나리 피해 이후에 이런 태풍이나 홍수가 발생할 때 저감시설을 좀 많이 설치를 했습니다",
  "좀 준비를 철저하게 한 이유도 있겠지만 호우 피해가 많이 네",
  "그것 때문에 줄어든 것으로 전 판단을 하고 있습니다",
  "호우 피해와 강풍피해를 모두 다 대비해야 한다 이런 말씀이시고요",
  "자 뭐 오늘 밤 내일 새벽 내륙을 상륙해서 통과 할 것이라는 예상이 큰데요",
  "그 피해를 최소할 수 있도록 만반의 준비가 필요해 보이는데 네",
  "우선 이 개인이 할 수 있는 대비방안으로 가장 많은 이야기가 나오는 게 인제 창문 안전조치 얘기가 나오더라고요",
  "보통 젖은 신문지를 붙인다",
  "테이프를 엑스로 붙인다",
  "여러가지 방법이 있는 걸로 아는데 실험을 직접 하셨다고요? 네. 그 지금 창문에 테이프를 어떻게 붙이냐 따라서 이렇게 효과가 있나 없나 이슈가 좀 많이 되고 있는 것 같습니다",
  "그래서 저희 연구원에서 이 부분에 대해서 직접 실험을 했습니다",
  "실험 결과를 말씀을 드리며 네",
  "우리나라의 경우는 유리창 두께를 보통 사 미리미터 오 미리미터 십육 미리미터 많이 사용을 하는데요",
  "유리창 자체로는 초당 삼십 미터 풍속에서 깨어지지는 않습니다",
  "그 그러면 깨어지는 원인이 뭐냐 강풍으로 인해서 창틀과 유리창문사이의 x력이 발생을 하고요",
  "발생 그 x력 안에 떨림이 계속 발생을 해서 그것 때문에 유리창이 이제 파손되는 게 주요 원인인데요",
  "그래서 창틀과 유리 창문 사이에 테이프로 단단하게 고정하는 방법 아 그다음에 종이를 두껍게 접어서 창틀에 흔들리지 않도록 창문이 창틀과 창문 사이에 단단히 고정하는 방법이 네네",
  "가장 효과적인 걸로 실험 결과 나왔구요",
  "그러면 창문에 젖은 신문지나 테이프를 엑스자로 붙이는 효과는 네",
  "있는데 요거는 유리창 파손을 방지하기 보다는 파손 이후에 파편이나 안에 비산물 등에 대한 이 차 피해에 도움이 되는 겁니다",
  "뭐 예 장기적으로는 x력이 생긴 노후된 창문은 교체하는 게 바람직 하지만 여의치 않은 경우가 있기 때문에 네",
  "앞서 말씀드렸던 이런 방법을 쓰시는 것이 도움이 되겠습니다",
  "네 지금 시간이 없으니까 한 번씩 창문들을 점검하시고 네네",
  "지금 말씀주신 내용으로 조치하시기 바랍니다",
  "자 이 밖에 생활 속에서 스스로 할 수 있는 대비 방안 어떤 것들이 있을까요? 네 어 우선 아파트나 일반주택인 경우에는 이제 앞서 말씀드린 대비하셔야겠지만 네",
  "그 다음 옥상에 올려둔 물건들이 날아가서 피해를 발생하거든요",
  "그래서 미리 점검 하시고요",
  "그 다음 차량에 경우도 하천 주변이나 저지대를 피해서 주차를 미리 하셔야 됩니다",
  "예예 그리고 가장 중요한 부분인데요",
  "그 저지대나 반지하 주택에 사시는 분들은 집주변 배수구를 미리 좀 살펴보셔야 됩니다",
  "물론 지자체에서 관리를 다 하고 있습니다만 한 번 더 점검을 하시는 것이 좋겠고요",
  "그 다음에 침수를 방지하기 위해서 이제 차수벽 등을 입구에 이제 설치를 하시는 게 좋은데 시간적으로 어려우시면 모래주머니를 무릎 높이까지라도 입구에 쌓아 두시면 강우가 많이 내렸을 때 침수를 예방하는데 도움이 될 수 있습니다",
  "어 행여 침수된 경우에는 이제 먼저 가장 먼저 하셔야 되는 게 전기 차단기를 먼저 내리셔야 됩니다",
  "아하 감전에 위험이 있으니깐요",
  "그리고 이제 침수가 되기 전에 빨리 밖으로 탈출하는 것이 가장 안전한 알겠습니다",
  "자 태풍이 오기 전에 말씀 주신 것처럼 대비를 하고 또 이제 정말 침수가 됐을 때는 전기를 내려야한다",
  "자 이 중요한 건 이제 태풍이 상륙해서 지나갈 때 네",
  "아마 혼란들이 크실 거예요",
  "안전대응요령 어떤게 있겠습니까? 네. 앞서 말씀드린 건 예방차원이었고 대응쪽에 말씀을 좀 드리면 네",
  "도심지 쪽에서는 태풍의 간판이 이제 떨어져 다칠 위험이 있기 때문에 가급적 외출을 먼저 자재 하시고요",
  "만약에 하셨다면 하천 주변이나 공사장 전신주 근처를 좀 피하시고 네",
  "그 다음에 물에 잠긴 도로를 걸어가게 되시는 경우가 발생을 합니다",
  "예예 걸어가거나 운전하시는 거 우선 피하셔야 되는데 네",
  "태풍처럼 강한 비가 내리는 경우에는 그 맨홀이 이탈되는 경우가 발생을 합니다",
  "예 그래서 보행 중 이제 보이질 않으니깐요",
  "보행중에 빠지거나 다치는 경우가 종종 발생하는데요",
  "요런 거는 이제 그 좀 미리 사전에 자기 집 주변에 맨홀 위치를 좀 확인하시는 것도 네",
  "도움이 될 거 같고요",
  "그 다음에 태풍으로 강풍이 불 때 나무가 많이 쓰러지는 사고가 나는데 좀 가능하면 멀리 좀 떨어져서 보행하는 것이 네",
  "가장 안전하겠습니다",
  "그리고 농어촌 같은 경우는 이제 뭐 얘기치 못하게 너울성 파도로 피해를 입을 수 있고요",
  "특히 인제 해안가는 접근을 좀 피하시고 저지대에 계신 분은 상수 침수 주민들은 대피할 곳을 미리 알아두시고 네",
  "준비를 좀 하셔야 될 것 같습니다",
  "어 그리고 뭐 언론에서 많이 나오지만 선박은 인제 묶어두시고 어망 어구 시설들도 태풍 피해로 인제 날아가거나 인제 피해를 알겠습니다",
  "예 고런걸 좀 해주시는게 좋겠습니다",
  "네 지금까지 국립재난안전연구원 정도준 박사였습니다",
  "네 청취자 문자입니다",
  "네오블루 님 지금이라도 대비를 해야겠어요",
  "삼사공사 님 맞아요",
  "예전에 신문지 붙이고 그랬는데 이제 단단한 종이를 접어서 넣어야겠네요",
  "흔들림을 최대한 밀착시켜야 되는 그런 상황입니다",
  "일구팔육 님 솔릭이 떠나기 싫어하는 폭염만 실고 갔으면 좋겠네요",
  "얌전히 갔으면 좋겠다 이런 말씀이십니다",
  "자 성시경이 부르는 노래입니다",
  "내게 오는 길 들으시고요",
  "네 공감이슈 복지 함께 하겠습니다",
  "최근 글로벌 금융위기 이후 최악이라는 고용 성적표가 나왔는데요",
  "자 문재인 대통령은 청와대와 정부 경제팀에 직을 건다는 결의로 임해 달라 이렇게 당부를 했습니다",
  "정부는 대책 중에 하나로요 연간 칠조 원에 이루는 소상공인중소기업 지원 대책과 함께 각종 복지정책들을 발표했습니다",
  "자 복지국가소사이어티에 이상구 운영위원장을 모시고 관련 이야기를 자세하게 분석해 보겠습니다",
  "예 안녕하십니까 이상구입니다",
  "자 김 김동현 경제부 총리가요",
  "휴가를 취소하고 회의를 주제할 정도로 고용 지표 상황이 좋지 않다고 하는데 먼저 구체적인 지표는 어땠습니까? 예 정상적으로는 고용이 해마다 삼십만 명 이상 늘어나야지 이게 정상적인 건데요",
  "일단 뭐 제조업 일자리 감소하고 건설업 일자리 증가가 둔화되는 것 그리고 인구 구조가 지금 급격하게 저출산으로 바뀌고 있고 또 최근에는 폭염에 효과 또 자영업자 구조조정 효과 이런 것들이 다양하게 나타나 가지고 네",
  "지표가 굉장히 좀 심각하게 나왔는데요",
  "제조업 취업자는 지난해 칠 월에는 한 삼만칠천 명 줄었는데 무려 십이만칠천 명 십만 명이 넘게 줄었고요",
  "건설부분은 이제 지난해에는 한 십만오천 명이 증가했는데 올해는 증가가 삼만칠천 명 증가에 그쳤으니까 둔화됐군요",
  "그래서 이전에 비해서 한 칠만 명 정도가 줄은 그런 상태고요",
  "특히 이제 영세 자영업자가 많이 포진한 이 도소매업이나 음식점 또 숙박업 같은 쪽에 취업자 감소폭은 어 삼만육천 명에서 작년에 올해 칠 월에는 팔만 명으로 이제 감소폭이 팔만 명으로 커졌습니다",
  "그래서 전체적으로 뭐 이렇게 굉장히 엄청난 변화들이 특히 고용에서의 그 지표들이 나쁘게 나오고 있는 이런 상황이니까 총괄하고 있는 부총리 입장에서는 휴가가 뭐 눈에 들어오겠습니까? 그렇죠",
  "급하게 와가지고 네",
  "관계부처 장관들 모아 가지고 급하게 대책을 만들고 이런 일들을 분주히 하고 있습니다",
  "네 지금 말씀을 들어보니까 좀 복합적이라는 생각이 들어요",
  "산업별 업종별로도 어쨌든 전반적으로 이제 고용이 좋지가 않고 그 이유는 여러가지가 이제 진단이 되고 있는데요",
  "자 그런데 이런 내용이 또 있네요",
  "단순히 취업자 숫자가 양쪽으로 수치적으로만 감소한 게 아닌 게 취업자의 종류도 양극화가 심화됐다면서요? 그렇습니다",
  "이 취업의 그 종류 중에서 취약계층이 훨씬 충격을 많이 받는 형태로 나타나고 있다 아 네",
  "예를 들면 작년 아 올해 칠 월에 대졸 이상의 취업자는 지난 일 년 전보다 삼십구 만 명이 늘었습니다",
  "그런데 고졸 이하의 취업자는 이십팔만팔천 명이 줄은 거예요",
  "그래서 전체적으로는 이제 그 줄은 형태로 이렇게 나타나고 있는데 특히 올해 이 월부터 이 오만 명이 줄어든 상태에서 매달 줄어든 형태로 나타나고 있고요",
  "특히 인제 그 줄어드는 직종을 보니까 기능직 기계조작직 단순노무직 이런 것들이 한 이십일만구천 명 줄었구요",
  "관리자 자리나 전문가 일자리 같은 거는 십삼만팔턴 개가 늘어나 가지고 수치를 시청자들 다 아실 필요는 없지만은 전체적으로 이 고졸 이하에 또 저 단순 직종들은 그 굉장히 줄어들고 있고 네",
  "전문직 좋은 일자리 들은 좀 십삼만팔천 명 정도 늘어나고 있는 네",
  "이런 추세라는 걸 보면 이 최근에 뭐 재난 수준의 폭염이라던지 또 영세자영업자들 어려운 x 이런 것들이 이 현장 노무직이나 노인층 같은 경제 활동을 심각하게 위축시키고 있는 것이고요",
  "특히 이제 인구 감소로 인한 부분이 굉장히 큰 이유 중에 하나인데 네",
  "경제활동인구 어린애들이나 아주 노인들이 경제 활동을 하지 않으니까요",
  "그래서 십오상 십오 세 이상의 인구의 증가폭은 지난해 칠 월 기준을 잘라보니까 삼십일만구천 명에서 올해는 이십사만천 명으로 한 칠만 명 정도가 네네",
  "인구 자체가 경제활동 인구 자체가 감소한 것이 고용감소에 큰 영향을 미치고 있다 이렇게 알 수 있습니다",
  "다 연관되 있겠군요",
  "이 경제 활동 인구 일할 수 있는 인구 자체가 줄어들었고 그런데 잘 보니까 대졸이상의 전문직은 자리가 늘었는데 예",
  "이 성장세는 둔화 됐다고 이제 아까 말씀주셨습니다만 단순 노무직을 중심으로 고졸이하의 직종들이 많이 줄었다",
  "자 그러면 지금 인제 쭉 이 여러 가지 양적인 지표들을 진단해 주셨습니다",
  "정부에서는 이렇게 악화된 고용지표의 원인을 어떻게 분석하고 있습니까? 예 정부와 또 청와대 더불어민주당이 다 모여 가지고 지난 십구 일 날 아 긴급 당정청 했고요",
  "여기가 이제 소히 말해서 우리나라에서 정책을 결정하는 최고위의 협의 형태죠",
  "거기서 고용 충격에 총력 대응을 하자 이렇게 해서 바로 어제 삼십칠 개 항목에 연간 칠조원에 이르는 거대한 소상공인과 자영업자지원 대책을 발표 했는데 네",
  "이 대책을 발표했던 근거는 고용악화의 원인 분석을 가지고 물론 그동안 많이 준비한 것도 있지만은 최근에 고용악화에 원인에 따르는 이제 대책들을 중심으로 발표했는데요",
  "어 분석의 결과는 현재 고용부지는 뭐 저 최저임금인상이라든지 뭐 이런 것의 영향보다는 우리 경제에 누적된 구조적인 문제들이 폭발적으로 쏟아져 나오기 시작한 그런 부분인데요",
  "예를 들면 여러분 잘 아시는 대로 이 제조업의 부진 부분은 뭐 굉장히 여러가지가 있는데이 제벌의 불투명한 지배구조는 뭐 다 아는 거고요",
  "또 불필요한 과잉투자 반도체라든지 이런 쪽도 있고요",
  "또 불필요한 저 또 부정적으로 국민들 잘 알고 있는 또 중국의 이런 것들이 다 원인이 되고 있는데 자동차 산업 같은 경우에 이미 뭐 그 여러 지역에서 문제가 나타나고 있는데요",
  "올해 상반기 생산이 팔 점 팔 프로 수출은 구 프로나 이미 감소를 했습니다",
  "그리고 조선업 부지는 뭐 몇 군데에서 거의 괴멸적으로 부산 같은 데는 공장이 폐쇄되고 또 저 거제 같은데도 영향을 많이 미치고 있는데 울산도 굉장히 영향이 이게 뭐 하루 이틀도 아니고 벌써 몇 년째 지속적으로 되고 있는 상황이고요",
  "자영업 구조조정 같은 경우에도 사실은 이게 나쁜건 아닌데 오이씨디 평균의 자영업 비율이 십 프로인데 우리나라는 삼십 프로를 넘다가 많죠",
  "점점점 줄어 가지고 네",
  "그 많이 줄었는데도 지금 이십일 프로 수준이거든요",
  "주는 것은 나쁘진 않은데 여기 고용됐던 분들이 이제는 계속해서 도태되기 시작하니까 그렇죠",
  "최저임금 인상이나 근로 시간 단축 같은 것들이 사실은 나쁜 건 아니고 이 정상화 되는 건데 그로 인한 피해는 이제 어쩔 수 없이 생길 수밖에 없는 그런 상황인거죠",
  "네 전환기에 과도적 문제들이 터져 나온 거 같습니다",
  "자 생산가능인구의 감소 말씀주신대로 중국의 제조업 추격 이런 구조적인 문제들이 누적된 탓에 이러한 고용악화 라든가 경제지표가 하락하는 문제가 나타난다 이런 인제 진단인데요",
  "자 이게 그렇다고 해도요",
  "지금 현재 상황을 방치할 수는 없는 거 아니겠습니까? 어떤 해법들이 좀 필요하겠습니까? 예 두 가지가 가능한데요",
  "우선은 지금 급격하게 저 어려워지고 있는 또 심각하게 폐업하고 문을 닫고 있는 이쪽에 그 속도를 좀 늦춰주는 지원대책이 하나 있어야 되고 네",
  "또 하나는 그렇게 해서 도태되는 분들을 국가가 커버해주는 정책도 있어야 되거든요",
  "뭐 아이엠에프 라는 저 우리나라 사상 초유의 경제위기를 당해 가지고 사실은 기초생활보장법 이 만들어지지 않습니까? 네네",
  "그 이전까지만 해도 뭐 가난은 이렇게 하면서 맞아요",
  "특히 경제부처 공무원들이 굉장히 강력하게 반대하다가 길거리 삼백만 명의 실업자가 쏟아져 나오니까 연간 십조 원이 나가는 거대한 기초생활보장법이란 것도 그 시작을 할 수 있게 되었던 거거든요",
  "그래서 뭐 그때 그 기초생활보장법 국민연금 확대같은 것도 같이 진행이 됐엇습니다",
  "위기가 오히려 인제 복지 확대에 기회가 되고 또 복지확대가 바로 이런 산업 위기나 고용 위기에 대응하는 중요한 수단도 될 수도 있는데요",
  "국민을 보호하기 위한 적극적 사회 안전망 확충이 이제 그 여론에서도 힘을 실게 되고 또 그 정치권에서도 더 이상 여기서 거부하지 못하고 많이 이제 투자를 하고 예산을 배정 할 수 있는 그런 기회가 만들어지는데요",
  "다행인 것은 우리나라가 최근 들어서 이 세수가 굉장히 잘 걷히고 있다는 겁니다",
  "물론 저 기제부가 해가지고 이런 것도 있지만은 애초에 저 전망보다 상반기만 해도 국세가 십구조 원이 더 걷혀서 네",
  "이천이십이 년 까지는 초과세수라 하죠",
  "이게 육십조 원이 더 걷힐 것으로 예상되니까 네",
  "이런 것을 활용해서라도 재정 여력이 있을 때 적극적으로 복지확대를 하자 이렇게 되어 있고요",
  "고용 충격이 이제 제조업에 부인 부진이나 자영업의 과잉이나 저출산 고령화 같은 이런 여러 가지 복합적인 요인에 기인 한다면 이런 것을 대응하는 것도 종합적이고 전략적이고 복합적으로 돼야 되는데 이 우선 순위를 가려갔고 시급한 것부터 안전망을 확충을 해준것도 하고 네",
  "각각 개별 정책들이 연관해서 시너지를 가질 수 있도록 하는 그런 정책들도 지금 요구되는 그런 상황인 것 같습니다",
  "네 자 그래서 였죠",
  "어제 당정청 협의회를 통해서 소상공인 자영업자 지원 대책이 발표가 되었습니다",
  "어제 뉴스 시간에 저희가 전해 드리기도 했는데요",
  "이 사회 안전망 확충과 관련된 내용들 어떤 게 좀 들어 있었습니까? 예 말씀드렸던대로 이제 경영상의 비용부담을 완화할 수 있는 직접 지원 정책하고 구조조정에 대해서 방안들이 크게 한 네 가지 정도로 체제가 됐고요",
  "첫 째는 일자리 안정자금이나 지원사업이나 근로장려금사업 같은 부분에 그 육조 원 수주의 직접적인 지원을 하겠다 이렇게 발표가 됐고요",
