  "그러고 나서 인제 자기네 병력이 인제 증원병이 들어오면서부터 인제 양쪽 군대가 대치하게 되는 거죠",
  "그 대치 상태에서 그~ 쓰러져있는 예",
  "그~ 쓰러져있는 오 를 우리 저 그 하사관 두 명과 그 중령이 가서 이렇게 예",
  "데리고 나오는 것입니다",
  "지금 보면은 귀순 병사를 잡지 못한 이 북한군들 아까 설명해주신 것처럼 김일성 친필비 앞에 쭈구려 앉아있는 사람도 있고 혹시 북에서 처벌을 받지 않을까 이런 생각도 드는데 어떻게 보십니까? 어~ 제가 이 방송을 하는 바람에 그쪽으로 있는 사람이 처벌받을 수 있을 거 같아요",
  "그런데 인제 어~ 실제적으로 사실은 그~ 저는 뛰어온 사람들 중에서 그 소총 들고 있던 그 두 명 네",
  "그 두 명은 저는 그~ 제가 생각할 때는 굉장히 에~ 북한으로 봐서는 북에 북에 입장에서 봤을 때 예. 북에 입장에서 봐서는 굉장히 전투력이 있었다",
  "아~ 바로 누워 엎드려서 바로 엎드려쏴 자세를 취하잖아요",
  "지체하지 않고 엎드려쏴 해가지고 조준 사격을 했고 일체에 지체가 없었어요",
  "그 어떤 경황 중에서도 예",
  "그리고 사실은 뭐 어~ 치명상을 못입혀서 그렇지 대여섯 발을 맞췄지 않습니까? 예",
  "꽤 먼 그래도 꽤 먼 거리에서 그래서 어~ 처벌은 뭐 과연 누가 받을지 모르겠지만 네",
  "저 쭈구려앉아있는 사람 반드시 처벌 받을 거같고 예",
  "그리고 어~ 최초에 이층 검문소는 있지 않습니까? 네",
  "그기에서 통과시켜준 아~ 에 그기도 반드시 처벌 받을 거 같습니다",
  "왜냐하면 저는 이해가 안 되는 것이 우리 군 부대 가면은 아무리 아는 사람이 들어온다 하더라도 예",
  "저렇게 보내주는 일은 없어요",
  "에 그래서 반드시 바리케이트가 있습니다",
  "바리케이트가 있고 또 어~ 바리케이트도 사실은 치고 지나가면은 뭐 지나갈 수가 있기 때문에 네",
  "바리케이트말고 또 바닥에 뭘 깔아놓냐면은 타이어를 펑크내는 게 깔려있습니다",
  "그래서 그걸 빼줘야 지나갑니다",
  "네. 통일 대교에도 그게 다 설치가 돼있잖아요",
  "그래서 어 출입증 표시 확인하고 매일보는 사람이라하 하더라도 기계적으로 합니다",
  "출입증 표시 확인하게 그러면은 바리케이트 치워주고 밑에 바닥에 타이어 펑크내는 거 그거 치워주면 그렇죠",
  "지나가는데 저기는 아예 그런 경계 상태가 없다는 거 이건 정말 북한 군에 기강을 우리가 알 수 있는 단무 단면이라고 생각합니다",
  "그다음에 아까 북한 군이 모여있는데 예",
  "전부 다 소총이나 알피지 세븐이나 네",
  "이런 중화길 들고 있습니다",
  "이게 완전한 정전협정 위관이든 위반이거든요",
  "우리 군은 일단은 그 판문점 내에 있는 부대는 권총밖에 없습니다",
  "권총밖에 없는데 저 사람들은 예",
  "뭐 완전히 뭐 주 화기에 제한이 있다보니까 예. 중화기를 달아주고 있기 때문에 예",
  "저거는 어 지난 번에 유엔군 그~ 그~ 대령이 예",
  "브리핑할 때 정전 협정 위반을 두 가지 대겠어요",
  "그 엠디엘 넘어온 거 하나 그렇죠",
  "또 남쪽에다 총 쏜 거 하나 네",
  "두 가지를 지적했는데 왜 세 번째를 저렇게 북한이 중화기를 가지고 있고 어~ 알피지 세븐 무시무시한 무깁니다",
  "우리 초소에 있는 초소에 있는 병사를 밖에서 쏴도 안 초소에 있는 병사 죽일 수 있을 정도로 무서운 무긴데 예",
  "저런 중화기를 저 가지고 있는 거를 어~ 유엔군 대령이 지 지적하지 않은 것은 좀 문제있다 생각합니다",
  "알피지 세븐뿐만 아니고 예",
  "알피지 세븐 탄 박스까지 지금 메고 있고요",
  "어 그러니까 장기적인 전투를 할 수 있는 거고 그리고 그~ 무릎 쏴 한 그 소총 든 사람 있지 않습니까? 네",
  "그기는 자동 사격을 했습니다",
  "아~ 그 불꽃이 파파파팍 튀는 게 예",
  "제가 순간적으로 바 일고여덟 발이 발사되는 걸 봤거든요? 서서쏴 두 명 그리고 네",
  "무릅쏴 앉아쏴 하 한 명 서서쏴 두 명은 권총이었고 예. 그렇죠",
  "엎드려쏴와 무릎쏴가 소총이었습니다",
  "아~ 그 두 사람다 소총이었군요",
  "소총 두 명 권총 두 명이었는데 예",
  "특히 에~ 무릎 쏴한 마지막에 온 그 사람은 예",
  "완전히 자동으로 갈겼습니다",
  "아 그게 불꽃으로 보였거든요? 예",
  "그러면은 저~ 저~ 제이 에스 에이 내부에는 예",
  "소총은 들고 들어가되 탄발 사격만 할 수 있습니다",
  "자동 사격은 기관총으로 간주를 하기 때문에 기관총 같은 중화기는 드 들어갈 수 없거든요? 예",
  "자 유엔사에 확인한 내용인데 에~ 지금 어~ 마지막에 들어온 사람 저기 인제 무릎을 꿇고 사격을 할 겁니다",
  "그런데 불꽃이 아주 연발로 계속튀거든요? 이것은 명백한 정전 협정 위반 그래서 유엔사에서 어제 두 개에 이야기했을 는데 세 가지 위반을 동시에 보여준 거죠",
  "이번 귀순 사건과 유사한 사건이 통일 전 독일에서도 있었습니다",
  "베를린 장벽을 넘는 청년에 등 뒤에서 총을 쏜 군인들을 송 변호사님 끝까지 추적을 해서 재판을 받게 했어요",
  "독일같은 경우는 통일 이후에 이렇게 그~ 총을 쏴게 한 발포 명령을 한 상급 지휘자부터 말단 대원까지 모두 색출을 해서 모두 처벌을 했거든요",
  "뭐냐면 자유를 찾아가는 동포에게 저렇게 총을 난사해서 죽였다",
  "그래서 우리는 이 우리 동포에 대한 어떻게 보면 명령에 따른 거지만 그 명령 자체가 잘못됐다고 해서 모두 사법부에 처벌을 받은 전례가 있었습니다",
  "말씀을 드리면 그 라고 인제 독일 동독 비밀 경찰이 있었는데 동독 비밀 경찰을 한 총책임자가 예",
  "통일 후에도 유죄 판결을 안 받고 오래 살았습니다",
  "통일이 된 다음에 문제를 삼은 건 뭐냐면 우에 추 범 꼭대기에 있는 사람들이 명령을 해서 사살하라 사살하라 사살하라서 사살했는데 네",
  "다 이 병사들은 뭐냐면 나는 꼭대기에서 내려온 명령대로 쐈을 뿐이다",
  "근데 독일 법원은 그렇게 안 봤습니다",
  "너가 빗 빗쐈을 수도 있는데 생명을 조준해서 쏜 거니까 결국은 이백사십육 명이 재판장에 넘어가져가지고 백삼십이 명이 재판을 받았고 예",
  "특히 통일되기 전에 육 개월 전에 두 명이 넘어오다가 한 명이 즉사를 하는 사건에 예",
  "그 사람들은 감옥에 들어가서 팔년을 살았습니다",
  "마지막 결정적 장면을 보겠습니다",
  "의문에 이십오 분입니다",
  "낙엽 더미에 쓰러져있던 병사를 발견한 뒤 구조하는 데까지 걸린 시간 이십오 분입니다",
  "이를 두고 갑론을박이 벌어지고 있는데 먼저 이에 대한 유엔사령부에 입장 듣고 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 정일채 변호사 새롭게 모셨습니다",
  "예. 지금 유엔사에서는 현명한 대응을 했다 이런 입장인데 사실 영상 보신 것처럼 티오디 영상으로 확인을 한 게 세 시 삼십일 분 그리고 포복으로 접근을 해서 신병을 확보한 게 오십육 분 어떻게들 보십니까? 어 대부분 다 이~ 저~ 예",
  "씨 씨씨티비나 간축 관측 보고 있습니다",
  "북쪽을 보고 있었고 그 다음에 어~ 우리가 이렇게 알고 있었죠",
  "권용한 중령이 먼저 혼자 와가지고 예",
  "상황 파악을 한 다음에 되돌아가서 어~ 병력들을 데리고 옵니다",
  "그러면서 중사 두 명을 자원받아서 데리고 오죠",
  "아마 그~ 그~ 시간이 걸렸을 겁니다",
  "한번 왔다가 다시 되돌아가서 병력을 이끌고 네",
  "다 다시 와가지고 배치한 상태에서 그다음에 인제 그 티 티오드로 확인했다는 걸로 봐서는 티오디가 북쪽을 보고 있는데 예",
  "그걸 돌려서 찾았다라면 거기서 시간이 주체되지 않나 이렇게 생각이 됩니다",
  "그런데 귀순 병사가 쓰러진 위치 지금 어저께 유엔사에서는 이 티오디 영상 말고 컬러로 된 한번 영상을 한번 틀어주시죠",
  "보시면은 그 벽 앞에 지금 보시면은 낙엽 위에 지금 쓰러져 있어요",
  "이거를 보면은 사실은 지금 영상을 좀 더 볼까요? 이 티오디 영상 말고 저 컬러로 된 영상을 봤을 때 이 북한 병사가 저기에 쓰러져있는 거를 보는데 그렇게 오래 걸렸을까 이런 생각이 드는데 신 대표 팀은 어 어떻게 보십니까? 어~ 제가 인제 예",
  "요 판넬 한번 또 비춰주시겠습니까? 예. 이 판넬 한번 같이 보시죠",
  "네. 지금 인제 그 병사가 쓰러져 있던 자리를 한 번 찍어주십시오",
  "자유에 집에서 지금 이 건물 옆인가요? 그렇죠",
  "그 담벼락에 쓰러져있고 예. 여기에 있는 건데 지금 판문점에 가면 예",
  "각종 탐지 장비 어딨냐면 자유에 집 자유에 집 찍어주십시오",
  "자유에 집 자유에 집 큰 거 아니요",
  "그거 거기에 이 층 xxx 이 층 베란다에 난간에 예",
  "탐지 장비가 쫙 붙어있습니다",
  "그러니까 우리 측이 주 탐지 장비로 쓰는 곳에 사각지대에 있는 것이죠",
  "아~ 그래서 어 여기 누 여기 쓰러져 있던 거는 어떻게 찾은 겁니까? 그래서 아마도 어~ 칠십 미터 탑에서 예",
  "망원 렌즈로 당겨서 찍은 것을 다시 캡처한 내용이 아닌가 아~ 생각이 되고요",
  "지금 우리는 편집이 되어서 네",
  "편집이 되어서 뭐 북한군 병사가 저 도로를 가로 질러 뛰어오고 하는 것을 편집된 것만 봐서 그렇지 예",
  "실제로 그 자리에서는 지나간 거 다시 틀어봐 해가지고 다 어디에 지나갔어 굉장히 급박한 상황이었겠군요",
  "다 다시 확인하고 이 그걸 이 씨씨티비 다시 여기서 지나 이 방향 한번 틀어보자 다시 틀어봐 다시 틀어봐 아니 안 보이잖아 더 틀어봐 뭐 이렇게 하는 그런 시간들이 다 포함해야지 예",
  "우리는 그 모든 것이 다 결과만 딱 나와있는 걸 보니까 왜 이걸 못 보는 거야라고 생각할 수 있지만 실제 현장에선 그렇지 않을 수도 있다",
  "예. 김 교수님 그러니까 이제 저 그럼 감시 장비가 아니고 그럼 나가서 보면 될 거 아니냐 예",
  "나 나가서 그게 힘든 것이 벌써 이 총 소리가 난 이후부터 양쪽에 경비 용역이 전부 다 인제 배치되기 시작합니다",
  "그러면 몸을 밖으로 내어 내 내 내놨을 경우는 총을 맞았을 가 가능성 있기 때문에 네",
  "밖으로 나가서 눈으로 확인하기도 쉽지 않았던 겁니다",
  "지금 뭐 만약에 조금더 이 구출이 빨랐다면은 뭐 가정이긴 하지만은 회복이 좀 더 빠르게 될 수 있지 않았을까 아니면 반대로 이게 지금 만약에 북한 병사가 지금 완전히 회복할 가능성이 높아진 상황이지만 그게 아니라 뭐 생명에 좀 위독한 상황이 왔다 이럴 경우 군이 오히려 비판을 받을 수도 있 있던 상황이다",
  "이런 지적들도 나오는데 어떻게 보십니까? 네. 의학적으로 봤을 때는 타당한 지적이라고 볼 수가 있습니다",
  "왜냐하면 지금과 같이 응급한 상황 특히 총탄이 뚫리는 이런 상황같은 경우에는 초기 대처가 매우 중요하고 초기에 적절한 진단을 받고 예",
  "신속한 처치를 받는 것이 무엇보다 중요합니다",
  "이렇게 총탄이 박혀있는 경우에는 총탄도 제거를 해야 되고 손상된 장기가 많은 경우에는 다발성 장기 부전으로 이어질 수도 있을 뿐만 아니라 예",
  "지금 인제 총탄을 뚫른 자리로 또 이제 분변같은 것이 밖으로 나가서 감염이 생길 수도 있거든요? 폐혈증이 또 급격하게 진행될 수도 있습니다",
  "게다가 더 중요한 것은 만약에 초기에 대량 출혈이 있는 경우에는 네",
  "그 저혈량성 쇼크로 또 급사하는 경우도 있습니다",
  "그런 등등 여러 가지 요인을 생각해봤을 때는 빨리 치료받는 것이 빨리 진단받는 것이 굉장히 중요하기 때문에 만약에 쪼끔 더 만약에 그 수술이나 회복등이 더 좋았않을까 빨리 구조가 됐다면 그런 아쉬움은 있는데요",
  "뭐 지금 같은 경우는 결과적으로 봤을 때는 네",
  "이 귀순 병사가 다시 의식을 회복하고 잘 그~ 회복을 하고 있기 때문에 문제는 없겠지만 만약에 이 귀순 병사가 잘못되거나 또는 회복이 안 좋았다면 또 이런 그 초기 대처 미비로 인해서 네",
  "비판을 받았었을 수도 있었다고 생각됩니다",
  "네. 사실 지난 이천십일년대 아덴만 했을 때도 예",
  "그때도 이제 이국종 교수가 석해균 선장을 마지막에 살렸지 않습니까? 그렇죠",
  "그때도 아덴만 여명 작전 정말 휼륭하고 완전 작전이었지만 석해균 선장이 총알 여섯 발이나 해서 도비판을 맞으면서 석해균 선장이 만약에 사망을 했다면 이것은 성공한 작전이 아니다",
  "그래서 석해균 선장이 생존한 생존 확정을 받은 그날이 아덴만 여명 작전에 종결이라 그랬거든요? 예",
  "마찬가지로 여기도 지금 그~ 어~ 우리 오천성 씨가 만약에 죽었다면 예 어~ 어~ 중사 두 명과 대대장이 정말 영웅적인 어떤 그 목숨을 건 그런 구출 행위 이 모든 것들이 빛이 바랠 수 밖에 없는 거였습니다",
  "수십 발에 총격을 뚫고 남한으로 들어온 스물다섯 살 청년 오청성 씨 의식을 많이 회복했지만 완전히 안심할 상황은 아니라고 합니다",
  "이국종 교수 설명 들어보겠습니다",
  "자기 몸에 혈액이 전혀 없단 말입니다",
  "저 한 방울도 강건한 친구라 잘 견디는 거 같습니다",
  "기생충은 당 이제 해결이 됐습니다",
  "제가 제일 먼저 쏟아부은 게 기생충 약이기 때문에 기생충 약 잘 듣습니다",
  "한국에서 뭐 이거 떨어지면 한국에서 살기가 쉽습니다",
  "그러 쉽습니까? 그러는데 일단은 붙여놨는데 그 신경들이 워낙 많이 다쳤을 가능성이 많기 때문에 이 양쪽 팔은 조심해야 됩니다",
  "지금 그걸 체크할 수가 없어요",
  "네. 이국종 교수 기적이란 표현을 쓰기도 했는데 지금 팔쪽이 문제라고 해요",
  "기적적으로 의식도 회복했고 건강을 회복해서 그 말 대화까지 나눌 수 있게 되었는데요",
  "처 처음에 문제가 됐던 기생충도 해결이 됐구요",
  "감염도 해결이 됐습니다",
  "다만 남아있는 부분은 이 팔쪽에 신경 손상이 있기 때문에 이 신경 손상이 회복되는 정도를 좀 더 지켜봐야 된다는 것이 이국종 교수에 전언입니다",
  "의료진과 대화를 나눌 수 있을 정도로 건강을 회복했는데 소녀 시대를 가장 좋아한다는 귀순 병사에 회복에 걸그룹 노래도 적지 않은 역할을 한 것으로 보입니다",
  "이국종 교수 이야기 이어서 듣겠습니다",
  "예. 제가 세 고 세 곡을 틀어줬었는데 처음에 소녀 시대 지가 있는데 락 버전이 있고요",
  "인디 밴드에서 부른 버전이 있습니다",
  "지 오리지날 버전이 있고 그래서 뭐가 좋냐고 이렇게 물어보니까 역시 오리지널 걸 그룹이 부른 게 좋다 그러더라고 왜냐면 나머지 두 밴드는 그냥 남자 남자들이거든요",
  "두고온 고향 얘기라든가 가족 얘기 그런 것들을 하면 아무래도 가슴이 아픈 부분이 있으니까 좀 딴 거 재밌는 거 자꾸 찾아주는 겁니다",
  "이게 오청성 씨가 가장 좋아한다는 소녀 시대에 지라는 노랜데 지금 뭐 나오고 있습니다",
  "오리지날 버전 락 버전 인디 밴드 버전 세 가지로 들려줬다고 하는데 정 변호사님 의사 출신이시잖아요",
  "굳이 이 세 가지 버전으로 노래를 틀어주고 오청성 씨와 대화를 나누는 거 의학적으로 효과가 있기 때문인 거 같아요",
  "지금 이 오청성 씨 같은 경우에는 굉장히 큰 물리적인 충격과 총격을 받은 상태에서 기적적으로 회복했습니다",
  "이런 경우에는 육체적인 고통도 고통이지만 정신적인 그까 외상 후 스트레스 장애 같은 것들이 생길 수가 있는데 심신에 안정이 매우 중요하고 이 심신에 안정이 결국 육체에 회복에도 굉장히 큰 도움을 줄 수가 있고요",
  "지금처럼 자기가 좋아하는 노래를 들려주면 이~ 안정시키고 회복하는 데 굉장히 좀 그 아마 도움이 될 거 같은데요",
  "재밌는 것은 이 오리지날 버전과 뭐 다른 인디 배전 버전 들려줬는데 그~ 교수가 예",
  "너무 외모만 따지지 말라 했는데도 다시 골라봐라고 했는데도 예",
  "결국에는 오리지날 버전을 골랐다고 하는데 아~ 그렇군요",
  "사실 오리지날 버전이 듣기가 좋죠",
  "이처럼 병사에 심신을 안정시키는 게 굉장히 중요한데 신 대표님 태극기를 또 걸어줬다고 해요? 네. 인제 일단 자유 대한에 온것을 인식 시켜줘야 되고 네",
  "사실은 뭐 자기가 지금 뭐 그~ 그~ 혼수 상태에서 깨어났으니까 예",
  "북한이라 하더라도 여기 남한이야라고 거짓말 할 수도 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "사실 알 수 없는 거 예",
  "자긴 인제 병실 밖으로 못나가고 혼란스럽겠죠",
  "딱 침대안에 만 있으니까 그래서 정말 남한인 것을 확인시켜 주기 위해서 어~ 노래 틀어달라 어 뭐 이런 이야기를 하는 것이죠",
  "그래서 정말 여기가 남한이 맞다라는 것을 확인시켜주기 위해서 태극기를 어~ 걸어놨다고 합니다",
  "지금 뉴스는 이~ 오청성 씨에 심신에 안정을 위해서 틀어놓지 않고 있는데 주로 영화 채널 음악 채널을 보고 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "할리우드 영화를 그렇게 좋아한다고 하는데 뭐 트랜스 포터라는 영화를 보고선 우리는 현대 차 뭐 갤로퍼 그리고 태라칸 그런 차량도 이야기가 나와요",
  "이게 저~ 어~ 자기가 개성 시내에서 네",
  "현대 자동차 차들을 몰아봤다고 얘기를 하는데 예",
  "어~ 우리가 개성 공단이 잘 가동될 때도 우리가 인제 개성공단에 가보면은 북한 측 개성 공단에 거 거 예",
  "개성 공단 관리 위원회 북측을 위원들도 우리 국산 차를 타 타고 댕겨요",
  "우리 차를 타고 그래 그래서 예",
  "저거는 이상하게 생각했습니다",
  "저게 어떻게 어~ 개성 번호판을 달았기 때문에 예",
  "분명히 그 그쪽 북쪽 위원들이 타는 거거든요",
  "우리 기업에서 줬는지 아니면 뭐 나름대로 우리 현대 차로 수입을 했는지는 네",
  "저 정확히는 모르겠습니다마는 분명히 어~ 개성 공단 그 관리를 하던 그 북측 인원들이 예",
  "우리 현대 차를 타고 댕겼었습니다",
  "그래서 이 오청성이가 예",
  "개성 시내에서 갤로퍼나 이런 것들을 타봤다는 것이 예",
  "거짓말이 아닐 겁니다",
  "다만 그 최근 들어서 작년 유월부터 개성 공단이 현재 폐지된 이후에 예",
  "우리 인원들이 그 내버려두고 온 그 현대 차가 많이 있지 않습니까? 예",
  "또 그걸 탈 수도 있기 때문에 우리가 그건 나중에 다시 한 번 조사해볼 필요가 있습니다",
  "지금 여느 이십오 세 평범한 청년처럼 걸 그룹을 좋아하고 티비보는 걸 좋아하는 귀순병사 또 관심이 쏠리는 게 현빈 닮은 외모에 근육질 몸매를 갖고 있다",
  "이런 내용이 브리핑을 통해 알려졌는데 인터넷도 관심이 뜨거워요",
  "사실 이 귀순 병사가 다행히도 의식을 회복하게 되면서 이 신상에 관해서도 굉장히 많은 정보들이 나오고 있는데요",
  "키는 약 백칠십 센치미터에 몸무게는 육십 키로그람 정도가 되는데 몸이 매우 근육질로 탄탄하다고 합니다",
  "그리고 또 이국종 교수에 전언에 따르면 악수를 했더니 손이 막 유디티 요언처럼 딱딱했다라고 예",
  "얘기를 하고 있구요",
  "사실 얼굴이 지금 또 굉장히 화두가 되는 게 현빈을 닮은 매우 잘생긴 외모라고 예",
  "지금 알려져 있는데 제 생각엔 만약에 이 스토리가 영화로 제작된다 그러면 현빈 씨가 현빈 씨가 아마 올해도 이 지금 공조라는 영환데 그렇죠",
  "실제 북한 간부로 북한 군 간부로 열현을 했어요",
  "나온 모습인데 이 북한 간부로 열현을 하고 네",
  "한국에 있는 그 경찰관과 같이 이제 협업을 하는 그런 그렇죠",
  "영화였는데 저도 되게 재밌게 봤는데 잘 어울리는 거 같아요",
  "그래서 아마 이 사건이 영화된다면 현빈 씨가 또 아마 캐스팅 되지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "영화로 만들어질 거 같습니다",
  "자 법학를 공부하고 싶단 포부를 밝힌 귀순 병사 한국에서 평안히 행복한 생활하길 바라겠습니다",
  "어제 이국종 교수는 세 시간 넘게 브리핑을 하며 울분을 토했는데 이 내용 듣고 오겠습니다",
  "이런 상황까지 오니 굉장히 자괴감이 듭니다",
  "왜냐하면 의사들이 절대 환자분에 대해서 쉽게 생각하지 않습니다",
  "저는 칼을 쓰는 사람입니다",
  "외과 의사가 쓰는 칼과 살인자들이 쓰는 칼은 칼 잡는 각도만 다르다고 할 정도로 저는 그 칼로 사람 몸을 가르고 들어가고 장기를 띠어내고 혈관을 발라냅니다",
  "환자분을 치료하고 보는 거는 이벤트가 아닙니다",
  "그 사람이 죽음을 무릅쓰고 빗발치는 총알을 뚫고 여기까지 온 이유는 중증 외상 환자가 갈 데가 없어서 수용을 못하거나 환자 분들이 제대로 처리되지 않아서 돌아가시는 모습을 보 볼려고 그걸 알려고 한국에 온 건 아닐 겁니다",
  "세상은 저는 그런 방향이 돼 돼야 된다고 생각하고 거기에 가장 중요한 역할을 해주셔야 되는 분들이 바로 이 자리에 계신 언론인 분들이라고 정말 생각합니다",
  "네. 이국종 교수 자괴감이 든단 발언까지 했는데 무엇이 문제인지 신은숙 정일채 변호사 이웅혁 교수 승재환 박사와 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 지금 청와대 홈페이지 굉장히 뜨겁습니다",
  "어제 이국종 교수 브리핑 이후 이교수와 권역 외상 센터 지원해달란 청원이 빗발치고 있어요",
  "청원이 빗발치고 있는데요",
  "현재 그 청와대 국민 청원란에 이십일 어제죠",
  "오후 기준으로 봤을 때 이 교수 관련한 청원이 구십 건을 넘어섰구요",
  "그중에서도 지난 칠일 권역 외상 센타 추가적 제도적 환경적 인력 지원이라는 제목에 청원을 약 구만 명에 동의를 받고 있어서 가장 이 이 부분이 핫하게 지지를 받고 있습니다",
  "이 교수님 지금 그동안 잘 몰랐던 권역 외상 센터 이 국민적 관심이 높아지고 있는데 일반 병원과 어떤 점이 다른 건지를 설명을 좀 해주세요",
  "예. 그 기본적으론 인제 그 이십사 시간 그 상시 그 대기하면서 예",
  "그~ 어~ 외상에 있어서 응급한 상황에 기본 응급 조치를 하는 그와 같은 인제 그 센터다 이렇게 예",
  "예상할 수 있습니다",
  "그리고 실제로 이와 같은 것에 관심이 없었던 그 영역이었는데 그~ 지난 번에 인제 그 법이 통과돼서 예",
  "새롭게 이 됐습니다",
  "그럼에도 그 불구하고 사실상 병원에 입장에서는 그~ 돈 먹는 하마같은 역할이 아니냐 이렇게 해서 예",
  "곱지 않은 시선을 보고 있는 것이죠",
  "또한 인제 그 당사자들 입장에서는 필요하지마는 정치인들 입장에선 굳이 또 표가 되지 않을 거 같으니까 많은 관심을 안 갖게 되고 있구요",
  "그럼에도 불구하고 지금 이것에 의해서 부상을 당하는 많은 그 사람들은 일반 그 블루워커들이 많다",
  "그래서 국가가 좀 더 많은 관심을 갖고 더 지원이 있어야 되는 그와 같은 그 체제입니다",
  "어쨌든 그 보면 외상 외과 신경 외과 네",
  "에~ 응급 의학과 이렇게 에~ 근무를 하게 있지만 실제 여기에 그 티오 자체가 많이 비어있다",
  "왜냐면 의사들 입장에서 상당히 그 근무 여건 열악하기 때문에 예",
  "인기가 없는 것이 지만 뭔가 좀 꺼려하는 것도 있고 그렇죠",
  "국민들은 많이 필요로 하는 것이다",
  "이렇게 이어갈 수가 있겠습니다",
  "네. 권역 외상 센터 위급한 생명을 살리는 데 꼭 필요하지만 병원들이 달갑게만은 보지 않는다고 합니다",
  "왜 그런 건지 권역 외상 센터 의사 이야기 직접 들어보겠습니다",
  "권역 외상 센터 승 박사님 예",
  "실제 그렇게 열악한 상황인 거 같아요",
  "사실 인제 지금 인제 저~ 우리 이국종 교수가 있는 예",
  "인제 그~ 아주대 병원만 보드라도 육 층 따로 건물로 인제 외상 센터가 만들어져있고 네",
  "외국에서 보더라도 가장 외상 센터가 잘 되어있는 영역이에요",
  "아까도 인제 교수님께서 말씀했다시피 외상 센터에서 가장 중요한 것은 인제 소 그까 사람이 소생할 수 있는 두 가지 정도에 방 보통 이제 레벨 원이라고 그래서는 보통 네 가지 정도 예",
  "인제 일반 외과 신경 외과 흉부 외과 정형 외과가 같이 모여서 같이 수술할 수 있는 그런 xx인데 사실 지금 아주대 병원만 되더라도 백오십 명이 어떤 병상이 지금 다 차가있어서 사실 여기에 들어올 수 있는 환자가 없다",
  "근데 가장 중요한 거는 외상 센터에서는 절대로 환자를 돌려보내면 안되거든요",
  "근까 특히 아주대 병원에 왔을 때는 지금 백오십 명이 차있기 때문에 다른 병원으로 다시 보내야 되는 어떻게 보면 되게 아~ 황당한 경우가 지금 발생하고 있는 제일 마지막으로 희망을 찾아오신 네",
  "결국 다시 딴 곳을 찾아야 되는 그런 열악한 그렇죠",
  "그리고 외상 센터에서 가장 중요한 것은 예",
  "환자에 리젝이라는 거는 존재하지 않아야 하는데 네",
  "지금 그런 상황이고 사실 저 이국종 교수에 어떤 개인적인 신상만 보더라도 좀 말씀드리기는 좀 그렇지만 이미 알려진 사실이니까 예",
  "많은 것들 삼십여섯 시간에 어떤 그 계속 고된 노동 속에서 어떤 눈도 왼쪽 눈은 거의 인제 좀 이케 보이지 않는 상태로 되어있고 네",
  "그다음에 직접 헬기를 타고 가시면서 이렇게 어깨도 탈골되는 그런 어떤 여러 가지 어떤 그~ 부상 상태를 받은 걸 보면 결코 이게 권역 외상 센터라는 곳이 예",
  "쉽게 적용 쉽게 갈 수 있는 특히 요새 젊은 친구들이 웰빙적인 어떤 그 과를 지원하는 정제형이라고 그래서 예",
  "정형 외과 영상 의학과 그다음에 재활 치료과가 아닌 이런 쪽에서 간다는 게 쪼끔 어렵다는 점을 살펴본다면 쪼끔 이 부분에 대한 지원과 그다음에 성원이 좀 필요하지 않을까 생각을 합니다",
  "이국종 교수가 브리핑에서 자괴감이 든다",
  "이렇게 말을 했고 여기저기서 흔드는 세력이 많다",
  "이런 발언도 했는데 변호사님 네",
  "누가 흔드는 겁니까? 대체 지금 사실 최근 며칠동안 굉장히 논란이 되고 있죠",
  "정의당에 김종대 의원이 페이스북을 통해서 소위 말하는 비 이국종 교수를 비난을 했는데요",
  "그 내용을 보면 이 교수가 브리핑을 하는 과정에서 이 소장에 분변 위장에 옥수수 예",
  "기생충 같은 것을 너무 지나치게 묘사를 해서 의료법을 심각하게 위반한 게 아닌가라고 이렇게 논란을 제기를 했습니다",
  "여기에 대해서 이국종 교수는 굉장히 억울해하고 참 답답하다",
  "어특 오죽까지 내가 자괴감이 든다고까지 얘길했는데 네",
  "본인이 그렇게 표현합니다",
  "외과 의사로서 환자를 치료하는 거에 목숨을 다 바쳐서 열심히 하고 있는데 이런 외적인 비난이드는 것이 사실상 굉장히 힘들 수가 있다고 보이거든요",
  "게다가 이런 인격 테러라고까지 말한 좀 지나친 비판이 있기 때문에 네",
  "이국종 교수 입장에서는 본인이 그 환자를 치료하고 수술하는 데 있어서 네",
  "굉장한 자괴감이 들지 않나 라는 생각이 들 수 있습니다",
  "뭐 그런 내용들에 대해서 이제 김종대 의원이 해명을 했는데 이 내용을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "조금씩 오해가 뭐 풀리고 있는 거 같긴 한데 김 의원이 이런 말을 한 거는 사실입니다",
  "북한 병사에 몸 상태가 알려지면 탈북민 인권에도 악영향을 줄 수 있다",
  "이거는 어떻게 보십니까? 어제 인제 오후 라디오에서 뭐 탈북민 인권에 악영향을 줄 수 있다라고 하는 발언은 예",
  "탈북민하고 밥을 먹을 때 기생충을 생각하면 예",
  "쫌 찜찜하지 않느냐 예",
  "전반적인 탈북민들한테 오해를 줄 수 있고 예",
  "인권 자체가 있을 수 있지 않겠냐라고 설명을 했는데 이 부분은 좀 각도가 맞는 않는 설명이라고 생각을 하고요",
  "탈북민들이 한국에 오신지가 언젠데 기생충 약 많이 드셨을 거고 예",
  "기생충으로 고생하는 분은 없으실 건데 다만 인제 이 부분에 대해서 좀 아쉬웠던 건 그거죠",
  "귀순 병사가 사실은 지금 의식을 찾아오고 있고 예",
  "살고살았다라고 볼 수 있으니까 지금은 귀순 동기라든가 그 환경에 어떤 이 타 어떻게 탈출을 하게 됐는지 예",
  "이런 알아낼 수 있었지만 사실은 그 당시에는 얼마나 상태가 중하고 했는지에 대해서 이국종 교수가 설명을 하면서 예",
  "생사를 알 수가 없다고 했거든요? 근데 만약에 사망을 했다라고 하면 기생충 있는 상태라든가 분변이라든가 예",
  "뱃속에 무엇을 먹었는지가 사실 귀순 동기를 추측하기에는 좋은 자료였거든요",
  "그런 부분에서 또 언론이 관심을 갖고 있고 합첨하고 합의가 된 내용이 발표가 됐다라고 하면 이 부분을 가지고 북한 사람들 또 특히 탈북민들 인권과 연결하는 것은 좀 예",
  "지나치지 않나란 생각이 듭니다",
  "이국종 교수는 혼자 이 북한 병사에 상황을 공개한 게 아니라 합첨과 상의를 거쳐서 했다는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "이국종 교수에 어제 브리핑을 보면서 사실 이런 생각이 듭니다",
  "오죽했으면은 이렇게까지 말을 할까 네",
  "굉장히 힘든 환경인거는 맞잖아요",
  "일단은 그~ 그 외상 영역이라고 예",
  "상당히 열악한 이와 같은 것에 입장이다 보니까 일단은 실상을 정확히 알려야 되겠다",
  "이런 예. 생각이 있었던 거 같고요",
  "저는 조금 더 큰 틀에서 봤을 때 그~ 이 오 병사가 뛰어오는 모습 예",
  "목숨을 걸고 뛰어오는 모습은 사실은 상징적으로도 북한 전체에 인민에 문제점을 예",
  "자유로운 삶에 희구하는 그 모습입니다",
  "그러면은 일단은 이것을 정확하게 밝히고 그다음에 살려내고 예",
  "이같은 역할을 하는 것이 의사에 그 본연인데 지금 이것에 있어서 사실 무엇인가 숨기고 싶어 하는 그런 일부 세력들이 저는 있는 것이 아닌가 아~ 이것이 상당히 저는 치명적인 거 같습니다",
  "그러다 보니까 어쨌든 중요한 사람을 살려놨는데 이것을 발목잡게 하는 거 자체가 예",
  "국민에 공분을 사고 있는 거 같고 예",
  "오히려 그 이국종 교수가 이와 같이 밝히지 않았으면 예",
  "이것이 그대로 뭍혔을 가능성도 있지 않는가 예",
  "그런 입장에서 순순히 이거 큰 틀에서 북한 인민에 전체적인 인권에 대해서 예",
  "우리가 전반적인 관심을 갖고 또 이 외상이라고 하는 영역에서 국가적인 지원을 할 수 있는 중요한 계기로 삼아야 된다",
  "이런 얘기를 꼭 하고 싶습니다",
  "승 박사님은 우리 정부가 앞으로 어떤 지원 대책을 마련해야 된다고 보십니까? 사실 이국종 교수에 개인에 문제로 돌리기에는 이 문제는 정말 판단할 수 없는 거 같아요",
  "파력이라는 빚을 개인적으로 쥐고 있다는 것 자체가 대한민국에선 슬픔인 거죠",
  "하나에 생명을 구하기 위한 하나에 의사에 희생 정신이 빚으로 돌아왔다는 것은 국가 입장에서는 이런 반기는 걸로 봐야 되기 때문에 지금도 지원은 굉장히 많이 하고 있습니다",
  "팔십억 정도에 지원을 하고 각 한 칠백에서 이십칠억까지 매년 지원을 하고 있지만 그보다도 전폭적인 지원 물론 전체 파이라는 게 정해져가 있기 때문에 한계가 존재할 수 있지만 이 부분에서도 최대한 이러한 어떤 권역에 그~ 외상 센터에 대한 지원 정책을 좀 적극적으로 펼쳐야 된다고 생각을 합니다",
  "네. 논란이 마무리돼 치료에 집중할 수 있는 환경이 만들어지길 바라겠습니다",
  "네. 모든 책임은 주치의인 자신이 지겠다",
  "이렇게 밝힌 이국종 교수 국민들에 지지가 끊이지 않고 있습니다",
  "이 교수 말처럼 보다 체계적인 정부 지원이 이루어질 수 있는 방법을 찾아야 합니다",
  "오늘 사건 파일 이십사는 북한 병사에 귀순 이후 북한 군에 불어닥친 고강도 처펄 분위기를 집중 분석합니다",
  "제이 에스 에이 북측 병력이 전원 교체됐고 칠십이 시간 다리는 폐쇄됐습니다",
  "귀순 병사 오청성 씨가 앞으로 어떤 대우를 받고 한국에 정착하게 될지도 자세히 전해드리겠습니다",
  "북한 병사 오청성 씨에 귀순 이후 북한 군에 동향 심상치 않습니다",
  "제이 에스 에이 북한 병력이 전원 교체되는 등 잔뜩 긴장된 분위기인데 또 한번 김정은에 숙청 정치가 시작될 거란 분석도 나옵니다",
  "한국 국가 전략 연구원 문성묵 센터장 전 국정원 실장 김정봉 교수 그리고 송정혜 정일채 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 안녕하세요",
  "먼저 오청성 북한 병사에 제이 에스 에이 귀순으로 인한 후폭풍을 하나 하나 짚어보겠습니다",
  "귀순 당시 북한 군이 우왕좌왕하는 모습이 씨씨티비에 모두 포착이 됐는데 결국 이 인원들이 교체가 다 된 걸로 보여요",
  "네. 아마 뭐 문책성일 수도 있지마는 제가 볼 때는 일단 그 현장에 직접 그 현장을 목격했고 네",
  "그 현장을 인지했단 말이죠? 그렇죠",
  "에~ 그런 차원에서 아마 제 이 제 삼에 오청성을 막기 위한 예",
  "그럴 조치일 가능성이 많아요",
  "심리적 동요가 있을 수 있기 때문에 그럼요",
  "예. 방지를 하고 또 문책 가능성도 완전히 배제할 수는 없는 거잖아요",
  "저는 뭐 문책을 받지 않을 수 없다고 생각하는데 예",
  "분명히 이건 김정은한테 제대로 보고가 됩니다",
  "그니까 허위 보고 하기가 굉장히 힘든 시스템이거든요",
  "삼중 사중으로 이렇게 각 부서가 수평으론 대화를 못하고 수직 복 보고만 하기 때문에 예",
  "정확히 보고 하게 됩니다",
  "그니까 김정은이도 이 상황을 정확히 파악을 했습니다",
  "그럼 이 상황을 봤을 때 분명히 북한 군 실수가 여러 군데 나타나거든요",
  "그러면 분명히 김정은이가 포괄적으로 관련자를 문책하란 지시가 분명히 있었을 겁니다",
  "그러면 밑에서는 밑에서는 분명히 뭐 총정지국 산하에서 뭐 이렇게 어~ 처벌을 해야 되는데 어디처벌할지는 이제 뭐 저~ 저~ 하 이케 좀 봐야 겠죠? 상황을 봐야 봐야 겠지만 예",
  "절단 채 제 처벌을 제일 먼저 받아야 될 사람들 있죠",
  "판문점 대표 완스타 네",
  "그다음에 인제 에~ 참모장 예",
  "그다음 정치부장 보위부장 그다음에 그~ 민경대대장 예",
  "그다음에 뭐 중대장은 어디까지 갈지 모르겠지만 일단 다섯 명이 예",
  "문책을 당할 수 있는 사람이다",
  "그리고 그다음에 인제 거기있는 병들도 예",
  "병들도 아마 다른 부서로 다른 부서로 전부다 이게 흩어져가지고 뿔뿔이 뿔뿔이 전부 다 예. 분산이 될 가능성이 높죠",
  "대체될 가능성이 있습니다",
  "예. 교체된 병사들은 어디로 가고 이제 어떻게 되는 건지 디엠지 북측 지역에서 근무했던 전 북한군 포병윤 대장 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "그렇다면 제이 에스 에이 내에 북측 병사들은 어디에 몇 명이나 있는지 이 부분도 궁금한데 하나씩 짚어보겠습니다",
  "김정봉 교수님 일단 가장 지금 이 북측에서도 민감하게 반응하고 있는 지역이 이곳이고 서른 명에서 사십 명 정도에 북측 병사가 여기서 근무를 하는 걸로 알려져있잖아요",
  "판문점 내 공공 경비 부역 내에 한 삼사십 명 있습니다",
  "그리고 이 부대를 에 뒤에 서 빽압하기 위해서 예",
  "어~ 민경xx 사 개 중대 사개 중대 팔백여 명 예. 팔백여 명이  뒤에있고 예",
  "그다음에 그 뒤에는 어~ 이 군단 북한 이 군단 병력이 한 십만 명 정도가 그 뒤에 포진하고 있습니다",
  "예. 지금 일단 이곳에 근무하는 병사들은 다 엘리트 병사들일 거 아니에요",
  "그러니까 인제 에~ 남북 군인들이 가장 가까운 거리에서 예",
  "에~ 근무를 하고 있고 xx을 하고 있고 남측 동향을 직접볼 수 있기 때문에 이 곳에 배치되는 인원들은 어~ 일단 출신 성분이 좋아야 될 거고요",
  "그다음에 에~ 충성도도 강하고 에~ 그다음에 또 이 전투적이라든지 특히 외모나 체격 이런 것들도 예",
  "아마 중요한 고려 요소가 될 거얘요",
  "그러기 때문에 에~ 이곳에 이 근무했던 뭐 오청성 씨가 예 여긴지 아님 뒤에 근무하는 인원인지는 확인해봐야 되겠습니다만 예",
  "어쨌든 관련된 인원이 탈북했다고 하는 것은 김정은에게는 굉장히 충격이 될 것이고 앞서 이제 처벌 여부가 얘기가 나왔습니다만 아마 김정은에 결심에 달려있을 거예요",
  "이 사건이 어떻게 처리하는 것이 북한 내부에 더 유리할 것인가 예",
  "그런 것들을 염두에 두면서 조치할 가능성이 많다고 봅니다",
  "이게 고위급 책임자들을 만약에 문책할 경우에 이 소문이 안 날 수가 없잖아요",
  "일이 굉장히 커지는 건데 예",
  "이렇게까지 할까 싶은 생각도 들어요",
  "이제 잘못으로만 따진다면 예",
  "그 인원을 관리하지 못했고 통제하지 못했고 또 탈출하도록 결국 막지 못했던 관련된 책임자들이 문책받는 것이 에~ 필요로 하다고 보는데 예",
  "중요한 것은 이 사건을 확대시켜서 처벌을 할 경우 그것이 일파만파 퍼지게 되고 예",
  "결국는 그것은 김정은으로서는 에~ 체제와 정권을 유지하는데 부정적인 영향을 줄 수 있다라는 판단할 수 있는데 아무튼 이 판문점 이쪽 지역은 통일 전선 부장을 하고 있는 예",
  "김영철이가 오랫동안 관 이 관할해서 어떻게 판문점 대표부 대표로 있다고 추정되는 인물이 인제 방림수 소장이라고 하는 사람 방림수 소장 예. 박림수 소장인데 예",
  "저하고 회담을 여러 차례 같이 했었고 아~ 예",
  "그 이천년 대 초중반에 여러 번 이 제이 에스 에이 내에서 만나셨잖아요",
  "예. 여러 차례 만났었죠",
  "이게 이천칠년 그 어간에 주로 많이 만났는데 예",
  "역시 박림수도 김영철과 함께 했던 인원들이고 그렇죠",
  "김영철과 함께 있던 인원들 중에 상당히 고위직으로 진출한 인원들이 있어요",
  "예를 들어 지금 조평통 위원장을 하고 있는 리선관 같은 경우 예",
  "그래서 아마 이 건과 관련해서 이 김영철이라든지 관련 인원들에 어떤 의견들 그런 것들을 김영철 음~ 김정은이 참작할 가능성도 있죠",
  "우리 언론도 지켜보고 있겠구요",
  "자 귀순 병사를 놓친 병사들과 초소 관계자들 일단 책임을 면치는 못할 것 같은데 오청성 씨를 구조한 우리 군 장병들 자 송 변호사님 뭐 상을 받았어요? 한미 연합 사령관은 그~ 이 공로를 치하면서 여섯 명에게 표창식을 한 장면을 지금 보고 계신 건데요",
  "그중에는 권xx 대대장 뭐라고 얘기를 하냐면 일단은 구조 엄 임무를 완수했다",
  "그리고 두 번째 이런 위기를 고조시키지 않고 침착하게 대응했다",
  "그 용기를 치하하면서 표창을 여섯 명한테 했는데 지금 북한 군은 여러 가지 이제 여러 가지 처벌이라든지 제재를 걱정해야 되는 상황이지만 우리 국군은 정말 용감하게 임무를 수행했다 예",
  "수행했다고 지금 표창을 받고 있는 장면입니다",
  "지금 표창을 받고 있는 영상을 보고 계신데 직접 포복으로 접근해 이 귀순 병사를 구조한 두 명에 장병 무슨 말을 했냐 대대장이 자신있냐 이렇게 묻자 자신있습니다",
  "기회를 주셔서 감사합니다",
  "이언 이런 이야기를 하고선 오청성 씨를 구출하기 위해서 직접 포복을 해서 걸어갔다고 합니다",
  "남과 북이 조금은 비교가 되는 상황인데 여기서 북한 군이 병력 교체 외에 칠십이 시간 다리를 또 폐쇄를 했다고 하는데 이건 어떻게 된 겁니까? 네. 지난 번에 우리가 그 오청성 씨가 어~ 짚차를 타고 예",
  "그 북한군 초소 마지막 초소를 아주 빠른 속도로 지나가는 걸 봤잖습니까? 예. 한 칠십 팔십 킬로미터 예",
  "속도로 달리드라고요",
  "보니까 네. 우리 초 초소같은 건 그런 일이 있을 수가 없습니다",
  "우리는 뭐 바리케이트도 있고 그다음에 바닥에 쇠못이 달린 그~ 저~ 그~ 저지선이 있기 때문에 예",
  "절대로 그렇게 달릴 수 없는데 북한은 아무것도 없는 상태에서 더군다나 초병이 한 명이 나왔습니다",
  "대개 이럴 그~ 이~ 이~ 통제할 통제소에는 적어도 두 명이 이상이 나와서 통제해야 되는데 한 명이 쓱 나왔다가 그낭 차가 지나가니까 어쩔줄 모르고 하는 그 상 네",
  "상을 봤지 않습니까",
  "그래서 아마도 어~ 그~ 초병이나 그~ 그~ 책임자는 전부다 처벌을 받도록 해갖고 앞으로 거기에다가 어~ 철문을 달아서 아 통문을 달아가지고 어~ 저희가 지금 그 장면을 이미 지금 우리 군에서는 그 칠십 미터 높이에 철탁으로 이곳에 어떤 일이 벌어지고 있는지를 씨씨티비로 실시간 감지를 하고 있고 여기에 지금 이쪽 지역에 지금 짚차가 통과하기 직전에 모습인데 이쯤에 이렇게 뭐 통문이 됐든 철문이 됐든 무언가를 설치를 해서 하나에 방어벽을 구축을 해놓겠다",
  "그니까 허가 받지 않은 차량이 예",
  "그 빠른 속도로 지나갈 수 없게 철문을 달아놓고 어~ 이케 통제를 강화해서 철문을 열어줘야만 차가 들어갈 수 있게 네",
  "그렇게 만들라고 하는 거 같습니다",
  "근데 왜 애초에 이런 시설이 없었을까 저는 이점이 약한 의아해요",
  "우리 지역 같은 경우에는 이런 뭐 통문들이 여러 개가 있잖아요",
  "근데 인제 제가 볼 때는 이런 일이 뭐 이 이제까지 발생한 적이 없지 않습니까? 다시 말하면 이러 이런 식으로 이러 이런 이런 방식으로 탈출을 해서 그렇죠",
  "어~ 탈북을 했던 일들이 없었고 예",
  "이런 차량으로 들어오는 인원들은 북한에 주로 고위급 네",
  "고위급 군사들 이를 테면 뭐 대대장이라든지 그 위에 상급 부대 지휘관들이나 이~ 당 관료들 뭐 이런 사람들이 접근하니까 에~ 결국은 어~ 이 통과할 때 사전에 통보가 될 것이고 어떤 차는 뭐 예",
  "통과시킨다 안 된다",
  "그런데 그 결국은 그동안 대응이 좀 허술했다고 봐야 되겠죠",
  "그러니까 이번 기회를 통해서 다시는 이런 일이 없도록 어 철저히 물리적으로 막을 수 있는 방법을 아마 강구하는 것으로 생각이 됩니다",
  "여기에 사상 교육 강화는 뭐 필수 불가결한 조치일 거 같아요",
  "이번에 저 오청성 씨가 넘어오게 된 게 예",
  "남한 사회를 동경하고 예",
  "또 와서 벼 병상에서 그~ 그~ 소녀 시대에 지를 노래를 또 듣고 싶다는 이야기도 하고 틀어달라 이런 말까지 했기 때문에 예",
  "아마도 사상 교육을 굉장히 심하게 할 거 같습니다",
  "그러니까 지금 현재 에~ 북한 군에 에~ 문제가 이 사상 교육도 문제지만 현재 어~ 유엔 제재 때문에 예",
  "보급이 상당히 안 좋아졌습니다",
  "그래서 요번 사고가 벌어져가지고 블로급 그~ 현재 여기에 그~ 경무 부대에는 상당히 그 피해를 보겠지만 예",
  "아마도 보급은 좀 저 더아 더 좋아지지 않겠나 그러니까 무슨 식량이라든가 피복 아~ 오히려 네",
  "네. 식량이나 피복 그다음에 그 또 저 오청성 씨가 뛰어들어오면 신발이 뱃겨 않습니까? 네",
  "신발이 보 배급이 안 돼가지고 자기가 장마당에서 뭐 구입해 신든가 아~ 아주 신 신발이 않은요",
  "기 때문에 아마도 저 이 미 어 민경 대대나 에 경무 부대에는 아마 신발을 더 조 좋은 걸 줄 거는 같습니다",
  "북한도 철탑 등에 씨씨티비가 설치 돼 있고 우리가 지금 유엔사가 공개한 영상을 통해 본 장면보다더 구체적적이고 자세한 그~ 귀순 장면을 갖고 있을 겁니다",
  "이에 대한 분석이 분명히 이루 다 끝났을 텐데 우리 언론에 지금 보도 내용들도 보고 있을 테고 왜 아무런 반응이 없을까요",
  "지금 인제 이 반응에 대한 북한에 입장이 무엇일까 라는 걸 우리가 좀 봐야 될 거 같은데 네",
  "이 오청성 씨가 남측 어~ 이 가요 아이돌 가수들에 가요를 네",
  "어떻게 알게 됐을까 어떻게 그걸 즐기게 됐을까 그러네요",
  "그 과정을 봐야 된단 말이죠? 네",
  "어~ 제가 생각할 때는 지금 전방 지역에서 우리 대북 확성이 방송을 하고 있는데 그 대북 확성기 방송에 내용은 북측에게 에~ 진실과 정보를 알려주고 또 젊은이들이 좋아할만한 그런 우리 그 팝 예",
  "코리안 팝을 들려준단 말이죠",
  "아마 이런 것들을 통해서 에~ 북한에서 들려주는 김정은 찬양 노래는 뭐 예",
  "지긋지긋한 것이고 결국 우리에 그~ 어~ 노래 젊은이들이 즐길 수 있는 노래를 어~ 즐기고 예",
  "동경하게 됐다고 하는 점 다시만 오라면 우리에 그 확성기에 그 위력 이것이 얼마나 컸느냐하는 것은 과거에 북한이 그걸 중단해달라고 얼마나 목을 맸는데요",
  "그래서 제가 볼 때는 이걸 지금 함구하고 있는 것은 결국 앞서도 말씀드렸지만 가장 뽑히고 뽑힌 검증된 인원이 그 지역에 근무하는데 그 인원이 탈북을 했고 예",
  "그 입에서 나오는 얘기가 이 우리 언론에서 정말 대서특필이 되잖아요",
  "예. 그렇게 되는 것을 보면서 예",
  "이거는 뭐 과거에 중국에서 집단 탈북한 근로자들은 납치해갔다고 얘기하지만 예",
  "납치해갔다고 말할 수 있는 건더기가 없는 거예요",
  "북한 식당 종업원 열세 명 탈출때는 예",
  "이거는 그렇게 할 수가 없는 상황이죠",
  "이걸 들어내면 들어낼수록 자기들 치부가 노출이 되고 예",
  "결국 부정적인 영향이 일파만파 되기 때문에 지금 뭐 보도가 된 제가 봤을 때 열흘이 넘었는데도 예",
  "입을 꾹 다물고 있는 것으로 보입니다",
  "제가 그~ 오청성 씨가 예",
  "어떻게 어떻게 인제 우리나라 노래를 접했는지 하는 부분인데 물론 확성기 방송이 가장 가능성이 가장 높습니다",
  "그런데 지금 북한군 내에서 중대 단위로 소대 단위로 한국 드라마를 보다가 저 적발되는 경우가 그~ 몇 번 있었습니다",
  "아니 근데 이게 후방 부대면 모르겠는데 지금 전방에 제이 에스 에이에서도 이런 일이 제이 에스 에이 까지는 얘길 못하겠습니다마는 예예",
  "황해도 지역도 전방위거든요? 네",
  "황해도 지역에서 중대 단위로 한국 영화를 보다가 걸려가지고 예",
  "그~ 저~ 그~ 중대장부터 해서 중대장과 정치 장교는 그 총성을 당했습니다",
  "그런 사건이 벌어지는 걸 봐서는 이 오청성 씨도 뭐 단체로는 못 못봤거나 우리 드라마는 못 보고 우리 노래는 못 듣는다 하더라도 유에스비 같은 거 예",
  "들고 다니면서 자기가 개인적인 노트텔 같은 거 가지고 네",
  "들었을 수도 있습니다",
  "그렇기 때문 뭐 그럴 가능성도 배제할 순 없고 의식이 좀 더 깨어나면은 합동 심문 조회 조사를 해보면 알 수 있을 거는 같은데 자 제이 에스 에이를 통한 탈출 이번에 여덟 번쨉니다",
  "그중 가장 충격적인 사건은 이수근 위장 귀순 사건인데 기억하실 분들이 많을 거 같은데 어떤 일이 있었습니까? 예. 사실 이수근 위장 귀순 사건은 두 가지 점이 좀 충격적이었는데요",
  "왜냐면 이 제이 에스 에이에서 첫번 처음으로 총격전이 벌어졌다는 점이랑 예",
  "그리고 이수근 씨가 실제로 귀순한 다음에 마음 위장 간첩이었던 거죠",
  "다시 나갈려고 시도를 했다는 거예요",
  "아~ 육십칠년 삼월 이십이일날 이 이수근 씨가 원래 중앙 통신사 부사장이었는데 취재를 하다가 갑자기 유엔군 준장 차에 뛰어올랐습니다",
  "그러자 이 북한 군 경비병이 차에 매달릴려고 했으나 실패를 하였구요",
  "뒤에서 보고 있던 지휘관이 하늘을 향해 총알을 한 발 쐈습니다",
  "그리고 그 이후부터 총격전이 계속 이어졌다",
  "무려 삼십 분 어 그렇게 총격전이 이어진 것이 좀 충격적이구요",
  "그것이 끝난 것이 아니라 이렇게 드라마틱한 귀순을 한 이수근 씨가 이년 뒤에는 콧수염과 가발로 위장을 하고 다시 해외로 나갈려고 하다가 잡혔습니다",
  "결국에는 간첩죄로 사형을 당했습니다",
  "처형을 결국 당했는데 이때 그 준장 유엔군 준장 차에 뛰어서 갑자기 탄다",
  "이거 상상도 할 수 없는 여는 이거도 이때도 영화같은 일이 벌어졌던 거네요",
  "예. 결국은 인제 여기서 이해할 예",
  "부분은 뭐냐면 원래 공동 경비 구역은 공동으로 경비하는 거거든요? 그렇죠",
  "다시 말하면은 정전 정전 협정을 관리하는 기구인 군사 위원회와 예",
  "중립국 감독 위원회 시설들이 위치하고 그때 당시에는 유엔군과 공산군이 같이 경빌 했기 때문에 예",
  "군사 분계선이 없었어요",
  "그때 당시에는 그리고 자유롭게 오갈 수 있었습니다",
  "다시 말하면 남쪽에도 공산군 초소가 있었고 북쪽에도 유엔군 초소가 있었기 때문에 예",
  "자유롭게 오가는 곳이고 따라서 군정위 회의가 열리면 취재하기 위해서 인원들이 모이고 아~ 거기 차량에 이동하는데 예",
  "탑승할 수 있는 이게 천구백칠십육년 북한 군에 도끼 만행 사건이 에~ 벌어지면서 사실 공동 경비 구역 말은 그대로 있지만 각자 경비가 된 겁니다",
  "공동 경비 구역이란 명칭도 어떻게 보면 지금은 쫌 유명무실화가 지금은 공동 경비가 아니기 때문에 된 상황이네요",
  "이름만 공동 경비지 네",
  "실제는 각자 경비죠",
  "천구백팔십사년에는 소련인 마투조크가 탈출을 했습니다",
  "이때 무려 삼십 분 동안제이 에스 에이 내부에서 총격전이 벌어졌는데 당시 현장에서 이 상황을 모두 지켜본 목격자가 있습니다",
  "그러니까 랑푸크 랑코트 교수는 당시 김일성 대에 교환 학생으로 재학 중이었고 판문점 관광을 갔다가 이 상황을 목격한 건데 이번 경우와는 달리 우리 군과 북한 군이 총격전이 있었네요",
  "네. 교전이 벌어졌죠",
  "어~ 이게 팔십사년도기 때문에 칠십육년도 팔월달 도끼 만행 사건 이후기 때문에 예",
  "벌써 이 저 이 엠디엘이 그어져있는 상황에서 엠디엘이 거진 상태에서 예",
  "일단은 어~ 상당히 그~ 뭐랄까 군사적으로 굉장히 그 대치한 상황이었습니다",
  "지금보다 훨씬 긴장된 상태였겠죠",
  "훨씬 더 지금보다 더 예",
  "우리 그 지금은 그 남북 대화도 좀 정상 회담도 몇번 한 상태기 때문에 그렇죠",
  "서로 상대방에 관한 그런 적개심이 덜했는데 예",
  "에~ 그 팔십사년도만해도 상당히 그 적대적이었죠",
  "그래서 이제 랑코프가 뛰니까 그때부터 랑코푸들을 이제 랑코프 쏘기 위해서 만투조크가 뛸 때 아 아 말 잘못했습니다",
  "마투조크가 뛸 때 마투조크가 뛸 때 예. 그렇죠",
  "에 초 총알이 넘어오니까 예",
  "우리도 인제 대응 사격을 했고 네",
  "그게 총격이 그 거의 뭐 전쟁을 방불케 하는 정도로 예",
  "한 삼십분 정도 전투가 벌어졌습니다",
  "사망자도 발생을 했어요",
  "북한 군 더 많이 죽었습니다",
  "왜냐면 북한 군은 아~ 이~ 저~ 그~ 소 소련 기 어~ 기자를 예",
  "쫓아오다가 쫓아왔기 때매 몸이 좀 노출됐잖습니까? 네",
  "노출된 상태에서 총을 쏘다가 우리가 사격을 하니까 예",
  "저쪽에서 세네 명 죽고 우리는 한 명 죽었습니다",
  "네. 제이 에스 에이 귀순 후폭풍 두 번째 키워드 보시겠습니다",
  "오청성 병사 어떤 대우를 받나 입니다",
  "네. 오청성 씨 북한에서는 어떤 계급이었고 앞으로 남한에서는 어떤 대우를 받게 될지 일단 개성 경무대 소속 간부에 운전병일 가능성이 높다고 해요",
  "예. 결국 짚차를 몰고 왔다고 하는 자체가 이제 그것을 뒷받침해주는 증거가 될 수 있고 예",
  "그냥 몰고 온 게 아니라 속도가 칠팔십 킬로미터 몰 그런 속도로 몰고 왔다고 하는 것은 그 지역을 잘 아는 다시 말하면 예",
  "여러 차례 그것을 드나들었고 또 자기가 어느 길을 따라 어떻게 탈북 하겠다고 하는 예",
  "그런 목표와 통로를 다 염두에 두고 달렸단 말이죠",
  "쉼이 없이 그낭 칠십인 시간 다리 초소를 거치고 통일각 김일성 조영물 그리고 오른쪽으로 꺾어서 이 군사 정전 위원회 제일 서측에 있는 건물 옆쪽으로 돌면서 바퀴가 빠지고 결국 탈출해서 그렇죠",
  "그런 점에서 봤을 때 운전병일 가능성이 높은데 역시 계급은 에~ 아마 장교보다는 부사관 이하 부사관 급 이하 에 이하일 가능성이 예예",
  "지금 귀순 병사가 속해있다고 추정되는 이 부대는 어떤 곳입니까? 글쎄요",
  "이걸 추정을 해야 되는데 예",
  "뒤에 이군단 산하에 있는 고위 장교에 운전병인지 예",
  "아니면 판문점 대표구에 있는 예",
  "어~ 차량을 가지고 있는 네 사람 대표부터 해서 참모장 정치 부장 보위부장 그렇죠",
  "네. 사람에 그 기산지 그거는 뭐 불확실합니다",
  "그 그 짚차 이 중국산으로 알려져있는데 이 짚차를 소유 소유하고 있는 사람이 네 명이고 그 네 명 중에 한 명에 운전병일 가능성이 일단 제일 높은 상황이죠? 제 제일 높죠",
  "예. 젤 그 젤 높은 상황입니다",
  "예. 후방 부대있으면 그러면은 군 뭐 군단장 있고 이곳이면 이곳에 있을 가능성이 높은 거죠? 그렇 그니까 아무튼 예",
  "상황을 잘 아는 거 보니까 예",
  "수시로 어~ 민경 대대에서 네",
  "이 제이 에스 에이까지 왕복을 했던 사람인거 같아서 일단은 가능성이 저 판문점 민경대대 소속에 소속일 가능성이 높습니다",
  "자 여기서 빠르게 몸 상태를 회복하고 있는 귀순 병사 오청성 씨 한국에 대중 음악과 미국 영화에도 관심이 많아 보이는데는 치료를 담당하고 있는 이국종 교수 이야기 들어보겠습니다",
  "네. 지금 뭐 할로이 할리웃 배우 짐케리 모리 모건프리먼이 출연한 영화 브루스 올마이티 뭐 범 범죄 수사 드라마 씨에스아이 등을 보면서 굉장히 좋아한다고 하는데 송 변호사님 지금 뭐 병실 내에서도 여러 음악 채널과 영화 채널로 계속해서 틀어주고 있다고 해요",
  "그까 심리적인 안정을 위해서 여기 남한에 귀순이 확정적이다라는 것을 좀 알려주는 게 예",
  "사실은 문화 콘텐츠를 통해서 알려주는 게 가장 확실하지 않습니까? 그러기 때문에 그 내부에서 이제 티비 프로그램을 틀어주는데 아무래도 티비 뉴스같은 거는 이런 소식을 들으면 좀 불안정해질 수 있으니까 네",
  "영화 채널 음악 채널 이런 드라마 채널 위주로 보여준다고 하는데 상당히 그런 것들을 보면서 관심을 갖고 호감을 갖고 예",
  "이런 상황이라고 하는데 이~ 그~ 북한 귀순 병사가 꿈을 꾼다합니다",
  "악몽을 꾼다고 합니다",
  "무슨 꿈을 꿉니까? 그 악몽이 뭐냐면 예",
  "내가 다시 북한으로 되돌아가는 꿈을 꾸면서 아~ 그게 힘들다고 얘기를 하면서 예",
  "다시는 결코 군대에 돌아가지 않을 것이라는 얘기를 했다는 거예요",
  "그건 뭐냐면 혹시라도 지금 일시적으로 남한에서 이렇게 치룔 받는데 어떤 상황에 의해서 자신이 다시 신병이 북한으로 가는 그런 여러 가지 두려움이 아직 상존하고 아직 불안해하고 있는 군요",
  "예. 있는 상황으로 보이고 예",
  "그래서 의료진들도 아니다",
  "여기 남한에서 정착하게 될 거고 예",
  "그래서 이 우리나라에서만 볼 수 있는 문화 콘텐츠들 계속 노출하고 있는 걸로 생각이 됩니다",
  "벽에다가는 딱 눈에 바로 보이는 곳에 태극기도 걸어놓고 한 상황인데 그렇다면 귀순 병사 오청성 씨 앞으로 남한에서는 어떻게 살아가게 될지 전문가 이야기를 들어보겠습니다",
  "네. 탈북자들은 한국으로 들어올 경우 이제 통일부에서 정착 지원금을 줍니다",
  "귀순 병사에도 뭔가 당연히 지원이 되겠어요",
  "기본적으로 신분이 뭐 군인이지만 네",
  "어 탈북민과 같이 어~ 정착 지원금을 받게 될 것이고요",
  "그다음에 인제 어~ 정보에 가치 여하에 따라서 인제 정보와 관련된 그런 법정 예",
  "어~ 이 지원금 아마 주리라고 생각이 되는데 그건 인제 조사를 해봐야 되겠죠? 뭐 아직 본견적인 조사가 이루어지지 않았으니까 예. 본격적인 조사를 해서 예",
  "정말 가치가 있는 정보들이 나올 경우 예",
  "거기에 대한 아마 조치가 있지 않을까 하는 생각이 해보고요",
  "일반 탈북자들과는 좀 다르게 관리를 하리라고 생각합니다",
  "이번에 또 워낙 사안이 중대하고 예. 그럼요",
  "동영상을 통해 또 국민들이 받은 감정들도 좀 작용을 할 거 같아요",
  "어떻게 보면 어~ 지금 뭐 티비 조선에서도 그런 보도를 했지만 뭐 현빈과 같다",
  "그래서 아마 우리 젊은이들도 굉장히 궁금할 거예요",
  "얼굴이 어떻게 생겼나 그렇죠",
  "언젠간 공개가 되겠죠",
  "예. 공개가 될 것이고 예",
  "아마 본인 의사에 따라서는 보다 적극적인 와 같이 그렇게 공개적인 활동들을 예",
  "그러나 그렇게 할 경우 굉장히 많은 보호가 필요할 것 같아요",
  "그 신변 안전이라든지 이런 것들은 아마 에~ 관리를 하리라고 봅니다",
  "네. 실제 귀순 병사가 귀중한 정보를 가져왔을 경우에 이 보상금에 금액이 달라진다고 합니다",
  "과거 미그기를 직접 끌고 귀순한 이융평 씨 당시 약 십오억 원에 정착 지원금을 받았는데 당시 발언을 들어보겠습니다",
  "네. 이융평 대위 과거 천구백팔십삼년입니다",
  "약 십오억 상당에 돈을 받았는데 아니 지금 십오억도 어마어마한 돈인데 무려 지금 이십사년 전이에요",
  "엄청난 액수를 받았네요",
  "그 당시에 미그 이십일은 최선에 였습니다",
  "아~ 현상금을 붙여놨죠",
  "미그기를 가져오면 돈을 얼마를 주고 그다음에 탱크를 타고 오면 얼마를 주고 네",
  "그다음에 초 소총을 가져오면 얼마 주고 이렇게 액수가 정해져있었습니다",
  "그래서 이융평 씨가 미그 이십일 가져왔을 때 한국 군도 굉장히 그~ 관심을 많이 가졌지만은 특히 미군이 많이 관심을 가졌습니다",
  "소련하고 냉전 시대 있기 때문에 미그 이십일 성능에 대해서 상당히 관심이 많았고 또 우리는 북한 군에 그~ 공군 전술 전술에 광 굉장히 관심이 많았기 때문에 네",
  "이융평 씨한테 정말로 엄청난 당시로서 엄청난 그 대우를 해줬었습니다",
  "일각에서는 오청성씨가 고위급에 운전병일 경우 고급 정보를 평소에 접했을 가능성이 있다",
  "이런 이야기를 하는데 먼저 북한 고위급 탈북자에 설명을 듣고 오겠습니다",
  "아무래도 고위급을 태우고서 운전을 하다보면 평소에 전화 통화하는 내용에서 여러 정보를 들을 수 있고 다른 누군가와 함께 차량으로 이동을 하는 과정에서 여러 가지 이야기를 듣게 되는 건 사실이잖아요",
  "저도 인제 과 북한과 회담을 하기 위해서 평양에도 두 번 가서 예",
  "에~ 북한 대표와 나란히 앉아서 이동을 하거든요",
  "그 앞에 운전하는 운전 기사가 있습니다",
  "에 결국 어~ 차량에 인제 운전병 같은 경우에는 그 차에 함께 타는 인원들과에 나눈 대화라든지 네",
  "그런 걸 통해서 은밀한 정보 이런 것들을 알고 있을 가능성이 많거든요",
  "특히 에~ 판문점 뭐 경 경무대 대대 소속도 있는지 아니면 어딘지 알 수 없지만 예",
  "그다음 판문점 일대에 북한군에 움직임 동향 예",
  "상황 또 인적 구성 예",
  "조직 전반적인 내용들을 알 수 있는 소중한 정보가 될 거예요",
  "그 부분은 알 수밖에 없을 거 같애요",
  "알게 되고 그런 정보들이 우리가 우리에게 인제 듣 으 전달이 된다면 예",
  "우리 정부 당국에서 판단을 해서 추가 지원 여부는 아마 판단을 하리라고 생각을 합니다",
  "네. 귀순 병사에 대해 국민적 관심이 큰만큼 통일부도 귀순병 치료비에 대해 직접 입장을 밝혔습니다",
  "네. 치료비에 대해서는 정부에서 뭐 당연히 지원을 할 것으로 보이고 자 그렇다면은 건강이 회복되면은 국정원 합동 신문 센터에서 네",
  "조사를 하게 되잖아요",
  "어떻게 진행이 진행이 됩니까? 네. 그 경기도 모초에 있는 예",
  "합심 그 센타가 있습니다",
  "그기에 뭐 위치는 예",
  "여기서 저희가 공개할 순 없죠",
  "예. 경기도 정도 예",
  "거기서 이제 에~ 국정원하고 정보사 그다음 등 필요할 경우는 예",
  "인제 관계 관계부처서 들어갑니다",
  "어~ 들어가서 거기서 일단은 위장 귀순 문제를 일단은 그~ 판단합니다",
  "그래서 위장 귀순이 아니고 자의에 왔다라는 것이 인제 결론이 나면 그다음부터 그~ 양 그 정보를 예",
  "완전히 저 이 바둑판처럼 나눠가지고 아~ 고 파트에 있는 최고에 전문가들이 가서 예",
  "그사람이 가진 모든 것을 파악해냅니다",
  "대개 이제는 정보를 많이 가진 사람같으면 한 육 개월 걸리고 일반 탈북자 네",
  "무슨 뭐 농 농민이래든가 예",
  "이런 분들은 한두달도 안 걸립니다",
  "근데 이제 오청성 씨는 아무래도 이 운전 기사이기 때문에 예",
  "적어도 아마 석달 정도는 심문할 가치가 있을 걸로 생각합니다",
  "오랜 기간 아무래도 조사를 할 수 밖에 없고 또 얼굴 공개도 그 이후에 본인에 뭐 의사가 있다면은 공개가 될 거 같은데 자 이어서 제이 에스 귀순에 후폭풍 세 번째 키워드로 보시겠습니다",
  "네. 제이 에스 에이 귀순 후폭풍 닥터 이국종 효과가 세 번째 키워듭니다",
  "이국종 교수에 발언이 연일 화제가 되고 있는데 나는 십억 적자에 원흉이다",
  "이런 폭탄 선언을 한 게 또 다시 화제가 되고 있어요",
  "네. 이국종 교수가 본인에 모교인 아주대 소식지에다가 이렇게 개재를 했는데요",
  "본인이 쉽게 말하면 십억 적자에 원흉이다",
  "무슨 말인가요? 이게 그니까 이국종 교수 같은 경우에는 치료를 하면 세계 외과 외상 외과 지침대로 치료를 했음에도 불구하고 네",
  "그렇게 공단에 청구한 것이 심평원에 의해서 삭감이 됐단 얘긴데요",
  "이렇게 한 번 삭감이 되고 나면 삭감된 내용은 전부 병원은 탓으로 되기 때문에 결국 모두 적자로 전환이 되게 됩니다",
  "그렇기 때문에 나는 이 지침대로 분명히 치료했을 뿐인데도 그니까 심평을 해서 말하는 기준에 맞지 않는 경우에는 네",
  "삭감이 될 수 밖에 없고 이렇게 적자가 쌓여가게 되면 병원 측에서는 그러면 좀 하지 말라 너가 하면 할수록 계속해서 이건 적자가 쌓이게 된다라고 그렇게 되기 때문에 결국 그 적자에 원흉이 네",
  "자신한테 있다라는 얘긴데요",
  "본인 입장에서는 굉장히 억울한 게 환자가 죽어가고 있고 또 반드시 필요하다고 생각되는 치료를 했음에도 불구하고 급여 기준에 맞지 않는다이유로 그러니까요",
  "아무리 세계 세계 외과 외상 외과에서 말하는 찌침에 따라 예",
  "치룔 했음에도 불구하고 인정되지 않는 것이 굉장히 안타깝다라는 주장이었습니다",
  "그 헬리곱터를 타기 전에 무슨 서약서를 쓴다는데 그 이동 과정에서 자신이 부상당할 경우 본인이 그~ 치료비를 부담한다",
  "이런 서약서도 저는 좀 이해가 안가는데 이런 분위기속에 국민 청원에 열기도 뜨겁습니다",
  "어제 일부 언론에서 이십만 명을 돌파했다",
  "이런 보도를 하기도 했는데 정확히는 현재 십육만 명을 넘은 상황입니다",
  "송 변호사님 이국종 교수에 발언이 지금 모멘텀이 되고 있어요",
  "어~ 사실 십육 만도 굉장히 높은 것이 구요",
  "지금 홈페이지 청원 그 순위를 보더라도 추천 이 순위입니다",
  "굉장히 많은 국민들이 관심을 가지고 있다라고 볼 수 없는 밖에 없는데 네",
  "이국종 교수도 이런 말을 했어요",
  "헬기를 타고 환자를 이송해야 되는 업무를 해 하는데 우리가 외상 사니까 산 센터에 인력을 부족해서 예",
  "심지어 임신 육 개월인 간호사와 같이 갈 수 밖에 없는 그런 인력 정보에 문제가 있다",
  "우리는 그 죽음에 사투에 있는 환자한테서 어떤 것도 물러설 수 없다",
  "그 순간에 치료비가 혹시 삭감될까 봐 뭐 예산 때문에 이렇게 되다 보면 치료를 적극적으로 하지 못해서 생명을 예",
  "구하지 못하는 경우들도 생기지 않겠습니까? 우리는 그렇게 죽음과 사투를 벌이고 있는데 이런 외상 센터에 대한 어떤 예사리 이라든가 이 진료비 삭감 문제에 대해서는 어떻게 보면 국민에 생명과 관련된 문제잖아요",
  "동의하고 있고 공감하고 있고 외상 센터에 지원이 늘어나야 되는 거 아니냐 이렇게 조금 의견들이 굉장히 많아 지고 있습니다",
  "지금 청와대가 나서야 하는 기준 삼십일 내 이십만 명 동의인데 조금전 다시 확인을 하니까 십팔만 명을 돌파했습니다",
  "이거 무리없이 이십만 명을 채울거 같은데 네",
  "청와대에서도 당연히 입장을 내겠네요",
  "예. 입장을 내고 아마 응답을 할 거 같은데요",
  "실제로 이케 청원이 아마 무리없이 이십만 명까지 돌파한 거뿐만 아니라 애초에 청와대는 이러한 외상 센터 확충을 그~ 국정 기획 자문 위원회가 발표를 한 시 백대 국정 과제 포함시켰었다고 알려져있는데요",
  "실제로 보건 복지부 이부 보건 복지부에서는 이 차관이 대책 마련할 것을 지시했습니다",
  "아까 말씀드린 대로 이 외상 센터에서는 다른 것들보다 훨씬 더 많은 비용이 들어가는 치료들을 할 수가 있는데 네",
  "이 치료들이 기존에 어떤 기준에 의하면 삭감이 될 수 밖에 없는데요",
  "이런 수 수가라든가 이런 기준까지 모두 다 계산을 해서 외상 센터에서 제대로 된 치료를 할 수 있는 어떤 그런 기준들을 마련할 것으로 보입니다",
  "네. 복지부 차관도 입장을 낸 상황인데 이국종 교수를 둘러싼 환자 인권 침해 논란 여전히 식지 않고 있습니다",
  "일단 이국종 교수에 토로를 듣고 오겠습니다",
  "인권 침해인지 아닌지 환자가 가장 잘 알 것 같은데 지난 이천십일년 아덴만 여명 작전서 소말리아 해적과 싸우다 총상을 입은 뒤 이국종 교수에 치료를 받은 석해균 선장 마침내 입을 열었는데 안타깝다는 반응이 나왔죠? 어~ 그거를 인권 침해라고 하면 어떻게 의사들이 치료할 수 있겠느냐 다음에 이런 경우가 발생했을 때 아 이렇게 되겠다",
  "다른 사람들도 알아야 되는 거 아닌가 이런 취진데 이런 일이 벌어진 거에 대해서 굉장히 안타깝다는 것이고요",
  "석해균 선장이 자신에 어떤 그 경험이 있지 않습니까? 그 당시에 내가 회복이 굉장히 안 될 것 같아서 정말 죽고 싶었는데 그때 굉장히 이국종 교수가 걱정하지 말아라 살릴 것이다",
  "이렇게 그~ 염려 그~ 위안을 주고 격려를 해줘서 예",
  "지금 자신이 제 인 이에 인생을 살고 있어서 매우 행복하다 이런 얘기를 곁들이면서요",
  "그 당시에 자기 치료를 너무 열심히 하니까 당신 건강부터 좀 챙겨라 그랬더니 시간이 너무 부족하다",
  "아~ 그당시에 실명 위기가 있을 정도로 예",
  "눈 치료가 굉장히 시급했음에도 불구하고 나 지금 시간이 부족하다",
  "계속 수술에 들어가야 된다",
  "본인이 보기에는 그게 굉장히 안타깝고 그만큼 환자들에 어떤 인권 생명을 지키기 위해서 노력하는 교수였고 의사였는데 지금 오히려 환자를 인권 침해했다라는 예",
  "논란에 휩싸이니까 정말 내가 안타깝다라는 심경을 밝혔습니다",
  "국내에서 이렇게 논란을 겪는 반면 외국에서는 이국종 교수를 극찬하고 나섰습니다",
  "미국 의학 드라마에 매력적인 주인공같다",
  "의사 출신이시잖아요",
  "이 외국에 의학 드라마 보셨을 거 같은데 어떻게 나온 겁니까? 지금 보도가 예. 사실 보도가 워싱턴 포스터에서는요",
  "우리 국내에서 이렇게 논란이 있는 것과는 달리 매우 집중하면서 아주 집중적으로 보도를 하면서 지금 왼쪽에 나오는 인물이 그 그레이 아나토니라는 그렇죠",
  "미국 드라마에 주인공인 거죠? 맞 주인공 닥터 셰퍼드라고 하는 예",
  "신경 외과 의사인데 좀 느낌이 비슷하죠",
  "굉장히 좀 차가워 보이는 인상에도 불구하고 매너가 있고 세심하면서 수술을 또 기가 막히게 잘한 의산데요",
  "실제로 이 맥 드리미라고 하는 거는 꿈에서나 볼 수 있는 완벽한 남자를 말하는 드라마속 이름인데요",
  "이국종 교수를 두고 워싱턴 포스트에서는 맥드리미다",
  "이 맥드리미를 빼고 나면 이 사건을 말할 수 없다라고 얘기하면서 극찬을 하고 있습니다",
  "지금 오청성 씨에 건강 상태가 어느 정도 알려져있는 상황인데 이 내용이 알려져하는 이유 건강 회복에 이유도 있겠지만 북한 감염병 실태를 보여주는 축소판이기도 하기 때문입니다",
  "어떻게 보세요? 지금 네. 그러니까 인제 사실 그 발표가 나갔을 때 충격을 받은 그런 국민들이 많았을 거예요",
  "그만큼 북한 군에 시 실태가 매우 열악하다는 얘기거든요? 네",
  "에~ 군은 그래도 내에서는 비교적 좀 관리가 잘 되고 있는 그런 조직이고 네",
  "특히 판문점 인근에 근무하는 그 부대에 경우에는 다른 부대보다는 더 인제 대우를 받는 부대일텐데 거기에 소속된 인원이 그~ 상태가 그정도죠",
  "다른 데는 더 말할 것도 없다",
  "그런 차원에서 봤을 때 앞으로 우리가 통일을 생각한다면 그 북한 국민들에 건강 예",
  "뭐 범 헌법상으론 우리에 국민인데 예",
  "언젠간 통일에 대상이고 그렇죠",
  "그렇다면 우리 대한민국에 미래를 위해서는 예",
  "그런 것들도 우리가 장기적인 관점에서 생각해봐야 할 문제다라는 그런 어떤 하나에 사례가 될 거 같습니다",
  "이게 지금 체제에 우호를 얘기하고자 지금 교수님이 얘기했던 게 아니잖아요",
  "이건 글자 그대로 예",
  "이 이국종 교수 말대로는 정말 최고에 인권은 환자에 생명을 살리는 것이다",
  "그것보다 더 소중한 서 것은 없기 때문에 예",
  "생명을 살리기 위해서 환자에 상태를 보다 정확하게 예",
  "에~ 브리핑을 하고 만일에 사태에 그것 생각과는 다른 그런 불의에 사태가 왔을 때 대비한 에~ 그런 차원에서 얘길 한 것이고 이국종 교수는 이미 석해균 선장을 살리기 위해서 예",
  "자기 온몸을 던져서 어~ 살려냈던 그런 인물이고 어 저도 뭐 인터뷰를 해본 적이있습니다",
  "그래서 이분에 인품이라든지 이분에 의사로서에 사명감은 이미 국내뿐만 아니라 방금 보도한대로 어~ 해외에서도 알아줄만큼 그렇죠",
  "그런 부분에 대해선 우리가 예",
  "어~ 좀 존중해 줄 필요가 있다고 생각이 됩니다",
  "북한 감염병 문제는 미래 통일 한국에 문제다",
  "이 말이 굉장히 와닿네요",
  "네. 이번 기회에 기생충 등 북한 감염병 치료를 도울 수 있는 길이 좀 열렸으면 좋겠습니다",
  "네 분 말씀은여기까지 듣겠습니다",
  "경찰이 조금 전 이영학에 추가 혐의에 대한 수사 결과를 발표했습니다",
  "아내 자살과 성매매 후원금 사기등과 관련한 내용인데 취재 기자 연결해보겠습니다",
  "김수홍 기자 이영학이 아내에게 성매매를 시켜 돈벌이를 해온 사실 확인됐습니까? 네. 경찰이 이영학에 성매매 알선 혐의를 확인했습니다",
  "이영학은 강남에 오피스텔을 임대하고 남성들을 유인한 뒤 아내를 시켜 유사 성 행위를 하도록 하겠습니다",
  "이영학 아내는 열두 명을 상대했고 남성들에게는 한 번에 십오에서 삼십만 원씩을 받았습니다",
  "이영학은 아내와 성 매수자에 유사 성 행위를 동영상으로 촬영해 보관했습니다",
  "이영학에 후원금 불법 모집과 사기 혐의도 드러났습니다",
  "이영학이 지금까지 모은 돈은 십이억 원으로 확인됐습니다",
  "딸 수술비와 치료비는 사천만 원이 들었지만 이 보험금이나 구청 지원금 등을 빼고 실제로 이영학이 부담한 돈은 칠백여만 원입니다",
  "그럼에도 불구하고 이영학은 계속 딸 병원비가 필요하다며 후원금 받아 챙긴 겁니다",
  "또 이렇게 십억 원 대 후원금 갖고도 소득으로 신고하지 않아 일억이천만 원에 달하는 기초 생활 수급비도 부정으로 받아챙겼습니다",
  "다만 이영학이 아내 자살 사건에 대해선 아내가 스스로 투신한 것이 맞다고 경찰은 결론 냈습니다",
  "새로 드러난 이영학에 여죄는 기부금픕 기부금품 모집법 위반 형법상 사기 강요 상해 성매매 특별법 위반 등 아홉 갭니다",
  "경찰은 이같은 혐의에 대해 기소 이영학을 검찰에 추가 송치했습니다",
  "홍영재 기자 나왔습니다",
  "지금 조금 전 전화 연결에서 들었듯이 이영학에 나머지 혐의에 대한 수사 결과가 발표가 됐네요",
  "네. 여중생 살해 및 시신 유기 혐의 외에 다른 혐의에 대해 경찰이 수사 결과를 발표했습니다",
  "우선 이영학이 부인을 시켜 성매매를 하도록 했다는 의혹 사실로 드러났습니다",
  "이영학은 강남에 한 오피스텔을 빌린 뒤 성매매 업소 광고를 보고 찾아온 남성들에게 자신에 부인을 시켜 상대하게 했습니다",
  "심지어 이영학은 자신에 부인이 다른 남성과 유사 성 행위를 몰래 촬영해 따로 갖고 있던 것으로 드러났습니다",
  "경찰은 해당 영상을 토대로 이영학에 부인과 성매매한 남성 열두 명도 기소 의견으로 송치했습니다",
  "너무나 충격적인 일인데 지금 경찰은 이영학에 성매매 강요가 결국 부인에 투신으로까지 이어지는 데 뭐 어떤 영향을 미쳤다",
  "이렇게 결론을 내렸다면서요",
  "이영학과 관련된 사건 중 가장 많은 의혹을 낳았던 이영학 부인 사망과 관련해 경찰은 이영학에 부인이 스스로 투신해 자살한 것으로 최종 결론내렸습니다",
  "이영학은 취재진 앞에 설 때마다 부인이 계부로부터 성폭행을 당해 억울함을 호소하며 자살했다 이렇게 주장했었는데 한번 들어보시겠습니다",
  "자신에 아내에 죽음 이영학 본인과는 관련이 없다 이렇게 이야기를 하면서 기자들보고 이거를 좀 밝혀달라 호소를 좀 했었는데 자 경찰은 어떻게 또 설명을 하고 있습니까? 네. 경 말씀하신 대로 경찰은 이영학에 주장과 다른 종류에 수사 결과 발 발표했습니다",
  "이영학이 부인에게 지속적인 폭력을 행사하고 성매매를 강요해 이를 비관한 부인이 우발적으로 투신한 것으로 결론을 내렸는데요",
  "또 이영학이 딸 치료비 명목으로 기부금을 모아 사적으로 이용한 혐의도 입증이 됐습니다",
  "경찰은 이영학을 성매매 알선과 강요 후원금을 불법 모급한 불법 모금 빙자한 사기등에 혐의로 검찰에 송치했습니다",
  "네. 백 변호사님 나오셨습니다",
  "지금 이영학에 대한 첫 재판이 일단 한 차례 이루어졌는데 네. 그렇죠",
  "지금 경찰이 추가는 혐의에 대해서 발표를 했어요",
  "그럼 앞으로 재판은 어떻게 진행이 되는 겁니까? 일단 지금 이영학과 관련해선 딸 친구 살인과 그 성추행 그리고 사체 유기등에 관한 혐의로 지금 일단 기소를 했구요",
  "그게 구속 기간 만료 기간때문에 일단 먼저 기소를 한 거구요",
  "지금 오늘 발표한 수사 내용에 따라서 검찰에 이 부분에 대해서 뭐 보완할 게 없다고 판단을 하면 추가로 기소를 하는데 예",
  "지금 현재 이루어지고 있는 재판에 합쳐집니다",
  "아~ 그니까 쉽게 알해서 병합해서 하나에 재판으로 진행된다고 보시면 될 거 같습니다",
  "지난 번에 기소된 부분에 오늘 발표할 부분까지 합쳐서 네",
  "하나에 재판으로 죄명이 더 늘어나면서 하나에 재판으로 진행된다고 보시면 됩니다",
  "전병헌 구속될까 전병헌 전 청와대 정무수석이 지금 이 시각 서울 중앙 지법에서 영장 실질 심사를 받고 있죠? 예. 그렇습니다",
  "오늘 오전 전병헌 전 정무수석이 영장 실질 심사 받기 위해 서울 지방 지법에 나왔습니다",
  "전병헌 전 수석이 오늘 아침 어떤 이야기를 했는지 추서 장면 한번 보시겠습니다",
  "전병헌 전 수석은 납득하기 어렵다며 혐의 인정하냐는 취재진에 질문에는 아무런 답변을 하지 않았습니다",
  "전병헌 전 수석은 한국 이스포츠 협회 회장 시절 전직 비서관 윤 모 씨등 측근들을 동원해 롯데 홈 쇼핑으로 하여금 삼억삼천만 원에 달하는 후원금을 내게 하고 롯데 홈 쇼핑으로부터 받은 오백만 원 상당에 기프트 카드를 가족이 쓰게 했다는 혐의를 받고 있습니다",
  "네. 지금 구속 전 피의자 심문을 받기 위해 중앙 지법 앞까지 와서 기자들에 질문을 받게 된 상황을 이해할 수 없다 이건데 검찰은 뭐 충분한 증거를 갖고 있다면서요? 그렇습니다",
  "일단 검찰은 강형구 전 롯데 홈 쇼핑 사장으로부터 이천십오년 롯데 홈 쇼 홈 쇼핑에 재승인 며 칠 전에 전병헌 전 수석을 만나 이스포츠 협회를 챙겨달라 이런 요구를 들어 그렇게 했다는 진술을 확보한 것으로 알려졌습니다",
  "전병헌 전 수석에 대한 구속 여부는 이르면 오늘 밤이나 내일 새벽쯤 결정될 전망입니다",
  "세 번째 사건을 볼까요? 네. 묵인희 위원장 사퇴 이거 지금 국가 치매 연구 개발 위원장이 논란 속에 결국 사퇴했다는 소식이죠? 예. 그렇습니다",
  "저희 티비 조선이 묵인희 국가 치매 연구 개발 위원장이 치매학 개발 회사 매디프론에 최대 주주란 사실 단독 보도했습니다",
  "묵 위원장이 자신이 연구한 혈액 기반에 치매 조기 진단 기술을 매디프론 측에 이전하고 위원에 주요 추진 과제에 올라간 사실도 드러났습니다",
  "논란이 일자 묵 위원장은 보건 복지부 측에 사의를 표명한 것으로 확인됐습니다",
  "묵 위원장은 의혹에 대해 소명할 수도 있지만 위원 차질이 생길 수 있단 점을 고려해 사의를 표명한다고 밝혔습니다",
  "네. 홍 기자 오늘 수고했습니다",
  "네. 자연스럽게 나가면 돼 한화 김승현 회장에 셋째 아들입니다",
  "김동선 씨에게 폭행을 당한 변호사들이 경찰 조사에서 처벌을 원하지 않는다",
  "국민에 공분을 산 이번 사건 처벌도 없이 재벌 삼 세에 갑질로 끝나는 걸까요? 오늘 이런 판결 저런 판결에서 이야기 나눠보겠습니다",
  "최진영 백성문 박지윤 변호사 그리고 양은경 법조 전문 기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까?  네. 먼저 한화에 삼남 김동선 씨 술자리에서 변호사들을 폭행해 물의를 빚었는데 아니 이게 무슨 말입니까? 처벌을 원치 않는다고 이야기를 했다고요? 예. 사실 쪼끔 예상이 되기는 했었어요",
  "제가 인제 이 사건을 좀 같이 이제 취재를 했었는데 이 사건이 인제 그 배당이 이루어지고 본격적으로 그 수사에 착수된 게 그~ 대한 변협이 이 지금 김동선 씨를 고발했기 때문이거든요",
  "그래서 대한 변협도 이제 고발한 입장에서 실제 피해자인 그 변호사들 접촉하려고 계속 전화도 하고 시도를 했었어요",
  "근데 이제 전화 조차 받지 않았거든요",
  "그래서 그 상황을 봤을 때 아 좀 처벌 의사가 없나보다",
  "이 사건을 빨리 마무리하고 싶은가보다",
  "이제 그렇게 짐작은 됐었는데 네",
  "결국 짐작대로 인제 경찰서에서 인제 조사를 받으면서 아 처벌을 원치않는다라는 예",
  "의사를 표시를 한 거죠",
  "아니 변호사라면은 이렇게 폭행을 당한 상황에서 오히려 신속하게 처벌할 절차를 밟을 거 같은데 결국은 이제 경찰 조사까지 받은 상황 자 최 변호사님 네",
  "여러 가지 그~ 견해가 예",
  "뭐 난물하고 있습니다",
  "그렇지만 뭐 일차적인 것은 일단 가해자가 피해자들에게 진심으로 사과를 했고 그것을 받아들였다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "물론 최초같은 경우에는 그와 같은 어~ 그것을 여전히 뭐 그 합의가 안 되네 그런 얘기가 있었습니다만 여전히 합의가 됐다는 점이 가장 중요한 것이고 더불어서 예",
  "어 이~ 그~ 로펌 같은 경우에는 그 한화와에 어떤 그런 클라이언트 대 이제 로펌에 관계가 있습니다",
  "결국 그 본인 클라이언트에 어떤 가장 핵심적인 인물을 고소를 할 경우에는 사실 그로 인해서 클라이언트 관계가 끊어지기 때문에 그러한 부분도 있는데요",
  "지금 아직까지 백 프로 확인은 안 된 것입니다",
  "이 그 김동선 씨 같은 경우에는 올 초에 형사 책임을 받았는데 그때 변호인이 이 로펌에 어 변호사를 써서 집행 유예를 받았는데 예",
  "꺼꾸로 그 변호사를 쓰는 로펌이 고소를 해서 이게 그 마 만약에 이제 그 구속이 된다하면은 그러한 아이러니가 없잖습니까? 예",
  "그러한 점이 종합적으로 고려된 결과가 아닌가 생각됩니다",
  "아니 그거는 지금 말씀하신 부분은 뭐 기정 사실화된 상황이고 그러니까 한화에서 쓴 로펌이 예",
  "자기가 뭐 열심히 일을 해가지고 김동선 씨가 집행 유예를 받았는데 오히려 폭행죄로 고 고소를 해버리면은 예",
  "시정이 불가피하니까 고소를 안 했다",
  "그까 지금 아까 최 변호사님 말씀하셨던 것처럼 예",
  "형식적으로는 피해자들이 처벌을 원하지 않습니다",
  "사과를 받아들였습니다라고 하지만 분위기상 실제로 이 피해를 본 변호사들이 정말 괜찮아서 그랬다라고는 보이지 않아요",
  "예를 들어서 저나 여기 박지윤 변호사님이나 네",
  "뭐 최진봉 변호사님은 대형 법인에 계시니까 네",
  "저희 둘이 만약에 이런 상황을 당했다면 저는 당연히 고소를 하겠죠",
  "아~ 그렇습니까?  당연히 하죠",
  "이거는 인권을 모독당하는 상황인데 저는 상해 진단서 끊어놨을 겁니다",
  "이미 이미 병원에 가서 머리채를 잡히고 네",
  "사실 사람에 따귀 따귀를 맞는다는 건 예",
  "굉장히 치욕적인 거거든요",
  "거기다 술 취하고 자기보다 어릴 개연성이 많은 사람에게 맞았다면 예",
  "그럼에도 불구하고 지금 이렇게 온 국민이 공분하고 있음에도 불구하고 이렇게 처벌을 원하지 않는다라고 한 것은 최 변호사님이 뒤쪽에 얘기하셨던 것처럼 일단 이게 좀 변호사들 중에서 신입 변호사들이라면 예",
  "회사에 이익과 관련된 부분에서 본인이 여기서 적극적으로 본인이 피해 사실을 밝히고 처벌해달라고 원하기가 굉장히 힘들지 않았을까",
  "일단 이 법인 자체에서 그런 걸 요구를 했다라기보다 예",
  "이 신입 벼사 변호사들 스스로가 아마도 그에 대한 부담감을 느끼지 않았을까 라는 생각이 듭니다",
  "이에 대해서 문제를 적극적으로 네",
  "제기하면서 나설 경우 이 국내 최대 로펌이잖아요",
  "자신에 지휘가 보장받지 못할 것이다",
  "이런 생각도 들 수 있고 그렇죠",
  "어쩌면 회사에서 예",
  "로펌 법무법인에서 적극적으로 하자했을 때 가능한 거지 예",
  "이 신입 변호사들이 그 소속 변호사들이 자신들이 어 처벌을 해달라고 요청하기는 어려운 상황 다만 이 문제는 예",
  "단순 폭행 협박이라고 보기 어려운 아버지 직업 묻는 게 협박은 아닌 거 같고요",
  "모욕같은 죄로 보이는데 이 죄들에 문제가 반의사불벌죄가 될 수가 있습니다",
  "반의사 불벌죄 반의사 불벌죄 데요",
  "의사에 반해서 처벌할 수 없는 범죄입니다",
  "지금처럼 어~ 반의사 불벌죄가 폭행죄 뭐 협박죄 이런 게 해당하는데 특히 폭행 협박같은 경우 그 단순 폭행 협박 경우 만약에 합의가 되고 처벌을 원치 않는다 그러면 예",
  "처벌 자체가 불가능한 범죄입니다",
  "그러기 때문에 이 사건은 상해가 없는 이상 이대로 그냥 종결될 가능성이 높아보이지 않을까 생각됩니다",
  "그런데 경찰에서는 상해 혐의도 적용을 한다고 했었잖아요",
  "이게 사실 뭐 안 되는 건가요? 고발인 변협도 마찬가지로 예",
  "이점을 검토를 했었어요",
  "그 상해죄 같은 경우에는 피해자 의사 상관없이 처벌을 할 수가 있으니까요",
  "그런데 상해죄가 될라면은 어느 부위를 얼마 다쳤는지 최소한 진단서라도 끊어도 돼요",
  "변호사님이 말씀하셨던 것처럼  바로 가야 맞자마자 바로 병원으로 달려가서 그렇죠",
  "진단서부터 끊어야 되는데 머리채 잡히면 한 이 주는 끊어주거든요",
  "모두 웃음 그런데 뭐 처벌조차 예",
  "안 하겠다고 지금 연락도 안 받고 이런 사람들한테 예",
  "뭐 어떻게 진단서를 끊겠습니까? 뭐 사실상 힘든 일이 죠",
  "그러니까 인제 뭐 상해도 힘들고 예",
  "그래서 인제 사실상 처벌은 어려운 상황이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "그러니까 폭행죄도 상해죄도 적용이 안 되고 그냥 이대로 지나가는 건가요? 그니까 경찰 입장에서 보면 예",
  "이게 대한 변협에서 고발도 하 했고 또 이게 온 국민이 사실 공분한 예",
  "그런 사건이지 않습니까? 그러다 보니까 어떻게 든 지금 말하는 반의사 불벌죄 외에 처벌할 수 있는 범죄를 찾아볼려고 했어요",
  "그래 첫 번째가 아까 말씀하셨던 상해죄였는데 네",
  "상해죄는 진단서가 없으니까 안 되죠",
  "그리고 두달 전 일입니다",
  "지금 가면 아무것도 남아있지 않아요",
  "그런데 이제 경찰이 하나 착안을 하고 있는 건 그 당시에 술을 먹었던 술집에서 술잔이 깨졌다",
  "아~ 예. 이런 얘기가 나온 거예요",
  "이거는 처벌할 수 있습니까? 그러니까 술잔이 깨진 거 자체가 인제 업무 방해 해당할 정도 예",
  "본인이 너무 흥분해서 영업을 방해할 정도에 수준에 이르렀다면 네",
  "처벌할 수 있는데 그것도 사실 지금 두달이나 지나서 그 당시에 상황을 정확하게 보고 예",
  "업무를 방해할 정도 수준 술집 업무를 방해할 정도 수준이 됐는지 확인해야 되는데 사실 그것도 쉽진 않을 거 같고요",
  "그래서 일단 그 당시에 술집 안 씨씨티비를 보면서 지금 확인하고 있는 그런 단계라고 합니다",
  "반의사 불벌죄와 관련애서 이야기를 좀 더 나눠보겠습니다",
  "김동선 씨에 아버지 자 한화 김승현 회장도 폭행 전과가 있습니다",
  "영화에 한 장면같은 사건이 있었잖아요",
  "이천칠년 삼월에 이 본인에 그 두 번째 아들이 이~ 그~ 한 가라오케에서 이런 저런 그 조 술집 종업원들과 그 다툼이 있었고 네",
  "그러다가 이제 계단에서 굴러떨어져서 눈 주위를 심하게 다쳤던 케이스가 있습니다",
  "그것을 보고 아버지가 내아들 이러면서 달려갔습니다",
  "아~ 이렇게 옷도 아주 그낭 예",
  "잘 갈아입고 그러면서 눈에는 눈 이에는 이라고 하면서 너도 한번 내 아들처럼 마 맞아봐라라고 하면서 예",
  "이~ 그 가해자 측에 눈을 아주 가격하고 그 가운데서 이제 위험한 물건 뭐 말로 표현하기가 그 허 어려운 어려운 예",
  "그런 물건까지 썼었는데요",
  "그 일로 해서 아직까지도 그 뭐 영화로 만들어질 정도로 있었는데 이것이 한 십년 지나서 거의 유사한 일이 자꾸 벌어 벌어지고 있다는 점에서는 한화가 우리나라 골지에 대기업인데 예",
  "이런 일이 있다는 점에서는 굉장히 그 어떤 공분을 자아내고 있고 특히 이번 정권들어서 이른바 대기업에 갑질 그 논란이 벌어지고 있는데 이 이른바 로얄 패밀리에서 이런 일이 벌어진 것에 대해서 굉장히 큰 어떤 사회적 반향이 일어나는 그런 상황인 거 같습니다",
  "지금 김승현 회장이 폭행 후에 돈 백만 원을 놓고 갔습니다",
  "이게 무슨 뜻일까 폭행은 반의사 불벌죄니까 아 뭐 그런 의민가요? 아니면은 뭐 이거 매값 사건이었죠",
  "어 맞았으니까 너도 눈을 때렸으니까 눈을 때리겠다",
  "그대신에 백만 원 돈을 받거라 뭐 이런 식으로 매값인데 예",
  "이 특수 폭행이 되어있어요",
  "아~ 파이프 같은 걸 때렸기 때문에 이거는 단순 반의사 불벌죄가 될 수 없고요",
  "뭐 그런 의미가 아니라 네. 그래서 이거는 네",
  "만약에 신고 진짜 신고를 하지 않으면 뭐 범죄가 안 될 수 있지만 예",
  "신고를 했다고 하면 반의사 불벌죄가 될 수가 없습니다",
  "그래서 실제로 이 이심까지 가서 집행 유예 선고를 받았었구요",
  "결국 이 사건은 사실은 뭐 특수 폭행같은 게 되기 때문에 그걸로 해결될 수 없었던 사건입니다",
  "이게 지금 뭐 상해죄가 적용되지 않는 매값을 주고선 때린다",
  "이렇게 악용이 될 수도 있나요? 어떻습니까? 실제 그니까 이제 매값을 주고 때린다라는 게 처음부터 예를 들어서 너가 이돈 받고 맞아라고 해서 예",
  "그쪽에서 오케이하고 합의했다면 처벌 못하겠죠",
  "아~ 그렇습니까? 그까 폭행죄라는 거 자체가 예",
  "제가 말씀드렸던 것처럼 피해자 의사에 반해서 처벌 못하니까 네",
  "그런데 쉽게 말해서 이 매값을 줬는데 예",
  "위험한 물건을 든다거나 이 사람이 진단서 끊을 정도로 심하게 폭행을 해 상해죄에 이르게 되면 그렇게 되면 이제 반의사 불벌죄가 아니기 때문에 그럴 때는 처벌할 수 있습니다",
  "이거 재벌 매값이 사건이 실제로 있었었어요",
  "이천십년 도에 그 에스케이 그 최태훈 회장 사촌인 최철원 씨가 아~ 그렇죠",
  "네. 그 일인 시위하는 그 기사를 운전 기사를 네",
  "야구 방망이로 폭행을 하고 네",
  "매값을 이천만 원을 두고 간 사건이 있었죠",
  "어떻게 결론이 났었죠? 그때는 그 사건도 사실은 뭐 뭐 어쨌든 돈을 두고 갔어도 예",
  "아까 변호사님 말씀하신 대로 예",
  "위험한 물건을 들었기 때문에 예",
  "반의사 불벌죄가 아니라서 구속 기소가 됐구요",
  "사건 결론은 인제 집행 유예로 끝나긴 했습니다",
  "죄가 있어도 피해자가 원하지 않으면 처벌하지 않는다 이게 반의사 불벌죈데 저희가 또 많이 듣는 용어가 친고죕니다",
  "자 반의사 불벌죄와 친고죄 어떤 차이점이 음 있나요? 그냥 보기에는 뭐 큰 차이가 없지만 비슷해보여요",
  "예. 결론적으로 이제 그~ 어~ 친고죄 같은 경우에는 성범죄와 같이 개인에 명예와 관련된 예",
  "그런 부분에 있어가지고 본인이 고소를 해야 재판에 넘길 수 있는 그런 범죄입니다",
  "그렇기 때문에 어~ 그~ 어떤 친고죄 같은 경우에는 보통 이제 수사 고소를 안 하면은 실무적으로 수사도 안 하는데요",
  "반의사 불벌죄는 그렇진 않습니다",
  "반의사 불벌죄는 수사를 열심히 하는데 아 나 이제 처벌하지 말아주십오 하면은 거기에서 끝낼 수 있는 그런 사건입니다",
  "결론적으로 얘기했을 때에 반의사불벌죄나 친고죄나 서로 합의가 돼서 일 심 판결 선고 전까지 처벌 하면은 예",
  "더 이상 형사 처벌이 되지 않는다는 점에서는 큰 차이는 없습니다만 다만 법쪽으로 해서 지금 고소를 안 했음에도 불구하고 예",
  "지금 그 계속 수사를 하고 있지 않습니까? 그렇다는 점에서는 친고죄와 쪼끔 차이가 있는 것도 사실입니다",
  "그런데 반의사 불벌죄라서 또 실제처벌되지 않은 유명한 사건이 있습니다",
  "허 헌재 소장 대행과 관련된 일이죠? 그까 사실 그~ 박근혜 전 대통령 탄핵 심판 과정에서 박사모 카페에서 이런 얘기가 올라옵니다",
  "이정미만 사라지면 탄핵기각 아닙니까 라는 제목으로 아~ 예",
  "뭐 이런 내용들 그까 이건 명백하게 협박이죠",
  "그래서 인제 나중에 인제 아이디를 추적을 해서 확인을 했고요",
  "근데 인제 이 사람이 본인이 이제 반성하고 있다",
  "용서해달라라고 해서 계속인제 용서를 빌었고 이정미 재판관이 그 당시에 어떻게 얘길 했냐면 나는 처벌을 원하지 않는다",
  "이 사람이 그냥 예",
  "대한민국 국민에 일원으로서 앞으로 잘 살아가길 바란다라는 취지로 이제 처벌을 원하지 않는단 의사를 표시했습니다",
  "그런데 지금 우리가 얘기한 것처럼 폭행죄도 마찬가지고 이 협박죄도 피해자 의사에 반해선 처벌할 수가 없어요",
  "그래서 그 당시에 이 재판이 진행된 과정에서 이제 처벌 표시했기 때문에 공소 기각 판결이 나왔는데 당시 인제 이 판결을 당담했던 인제 재판장은 이거는 정말 당신이 지금 잘못한 게 없어서 용서해주는 게 아니라 예",
  "이런 정말 끔찍한 거에 대해서는 굉장히 크게 비판을 하고 다만 이정미 재판관에 처벌 불원에 의사때문에 인제 처벌을 못하는 거다라는 취지로 피해자를 아~ 또 이 피고인을 따끔하게 또 나무라기도 했던 그런 사건이었습니다",
  "피고인이 좀 진정으로 그때 반성을 했었으면 하는데 자 폭행이 반의사 불벌죄이다 보니 아예 처벌을 서로 원치 않는다 이런 각서를 두 사람이 각각 써놓고 싸움을 한 사건이 있었어요",
  "네. 실제로 이런 사건 실제로 벌어진 일이에요",
  "예. 실제로 사건입니다",
  "싸우나에서 인제 두 사람이 싸움이 일어났는데 어~ 연장자한테 반말한다고 한번 붙어보자해서 예",
  "지금처럼 합의서를 씁니다",
  "써서 서로 서로 싸우더라도 뭐 서로 서로 형사 민사 책임 묻지 않겠다",
  "이런 식으로 협의 합의서를 보고 폭행을 했는데 문제는 쓰러졌고요",
  "싸우나 안에 드갔는데 한 명이 예",
  "뭐 급성으로 하이튼 사망을 하게됩니다",
  "아~ 이 경우 뭐 처벌을 받을 수 있냐 없냐 문제 되는데 예",
  "이거는 사실은 반의사 불벌죄와 좀 다른 부분같고요",
  "우리가 피해자에 승낙이란 측면이 있어요",
  "정당 행위가 업무상 어 정당 행위 또 피해자에 승낙 이런 것들이 위법성이 없어진다 그러는데 예",
  "고런 부분에서 또 그 죽음까지는 책임을 안 지는 부분이 왜냐하면 그~ 싸웠던 거 하고 예",
  "죽었던 거하고 인과 관계가 없다고 봐서 그래서 그 부분을 책임을 안 진거지 각서를 썼기 때문에 뭐 아예 책임을 안 졌다",
  "음~ 반의사 불벌죄다 보기는 어려운 사항이 아닌가 이렇게 보입니다",
  "그러니까 각서를 쓰고 싸워서 누군가 뭐 크게 다쳤다",
  "이거는 처벌을 인제 그게 상해 정도까지 이르면 예",
  "인제 처벌을 받을 수 있죠",
  "서로 싸우는데 단순 폭행 정도 수준이라면 합의서 썼잖아요",
  "이제 폭행하는 거 서로 하다가 맞아도 이거 형사 고소 안 한다",
  "그게 사실상 처벌 불원에 의사이기 때문에 이 경우에는 처벌 못하는데 이제 이게 더 나아가서 이 사람이 상해를 입는 정도에 이르게 되면 예",
  "문제 제기를 할 수 있습니다",
  "실질적으로 그 저런 거 있지 않습니까? 신체 포기 각서를 또 뭐 샤일로기 돈 안 갚으면 일 파운드 한 일 점 오 키로 한다 아니 진짜 그 영화에도 나오잖아요",
  "이른바 반사회적 법률 행위로 해서 이러한 약정 자체가 무효다라고 지금 그걸 보고 있거든요? 예",
  "다만 이제 서로 싸우는데 뭐 합 합의 우리가 권투도 하는데 합당한 범위 내에서 이렇게 경기로 하는 것은 업무로 인한 행위기 때문에 네",
  "그것이 유효하게 인정될 수가 있지만 이런 식으로 한번 싸워보자해서 실질적으로 해서 사람이 사망에 이르 이르거나 아니면은 상해를 입었다 하면은 예",
  "설령 그와 같은 합의를 했다하더라도 형사 처벌이 됩니다",
  "다만 합의를 했다는 점에서 양형에 있어서는 일반적인 거 보다는 조금더 가 그 낮아질 뿐인 것이지 처벌되면은 아무런 차이가 없다는 것을 말씀드리고 싶습니다",
  "피해자가 처벌을 원치않는다는 의사를 표시를 해서 또 형이 감해진 사례가 있습니다",
  "한때 세간을 시끄럽게 했던 이병헌 씨 협박 사건인데 당시에 이병헌 씨에 뭐 선처를 바란다 이래서 예",
  "형이 감형이 됐어요",
  "예. 근데 이게 이거는 예",
  "엄격히 말하면은 이제 반의사 불벌죄 사건은 아니구요",
  "그까 뭐 합의서가 그냥 양형에 감안된 그런 정황이에요",
  "예. 이게 인제 뭐 어떤 사건이냐하면은 이십 대 여성 두 명이 이병헌 씨 협박을 하지 않았습니까? 예",
  "이병헌 씨가 뭐 자기들한테 음담 패설을 했다",
  "그래서 그걸 동영상을 찍어가지고 예",
  "그걸 빌미로 이제 오십억을 요구했는데 그 두 사람 다 예",
  "연예인 지망생이었나 연예인이었죠? 그렇죠",
  "지망생이었는데 어쨌든 오십억을 요구했는데 결국은 인제 실패로 끝났어요",
  "그래서 인제 이 부분이 발각이 돼서 인제 구속 기소까지 됐고 일 심에서는 실형이 나왔어요",
  "징역 어~ 일년 일월 이월 일년 이월 일년 이렇게 나왔는데 예",
  "이심에서 인제 그~ 이병헌 씨가 합의서를 제출을 했죠",
  "합의서 제출하면서 이 심에서는 이제 집행 유예로 풀려났어요",
  "근데 이거 반의사 불벌죄는 아니에요",
  "이게 뭐냐하면은 공동 공갈 같이 두 사람이 같이 예",
  "이병헌 씨를 협박해가지고 돈을 뜯어낼라다 미수에 그친 거기 때문에 지금 뭐 이 사람들이 뭐 그 합의서 때문에 뭐 처벌이 안 되고 이런 범죄는 아니거든요",
  "그니까 쉽게 말해서 협박까지 하는 경우는 처벌을 원하지 않으면 처벌을 안 받는데 예",
  "협박을 해서 돈을 요구하면 죄명이 바뀝니다",
  "공갈죄로 죄명이 바뀌'어요",
  "재산 범죄로 바뀌기 때문에 거기서 실제로 돈을 받지 못했을지라도 이경우에는 반의사 불벌죄가 아니라 처벌은 받는데 다만 피해자가 처벌을 원하지 않는 다는 의사를 표시하면 예",
  "재판부에서도 어쨌건 피해자가 처벌을 원하지 않으면 이 사람이 처벌받을 이유가 많이 줄어들잖아요",
  "그래서 인제 그럴 땐 양형이 좀 받는 게 된다",
  "다만 이 부분 관련해서 예",
  "법률적으로 반드시 알아야 될 부분이 있습니다",
  "어떤 가해자가 친고죄나 반의사불벌죄를 합의를 해 하면은 고 이렇게 그 공소 기각이 되면 처벌이 안 됩니다",
  "그렇지만 그게 무한정 되는 것이 아니고 일 심 편결 선고까지가 되는 것입니다",
  "이번에 지금 이병헌 씨 같은 경우에 네",
  "이거는 항소심에서 처벌 불원을 해서 처벌 수위가 낮아진 것인데 예",
  "만약에 그 사건이 그 어떤 반의사 불벌죄였다고 하면은 항소심에 가서 처벌 불원한다해서 더 이상 처벌이 안 되는 것이 아니죠",
  "그렇기 때문에 가해자로선 처벌 불원을 받고 합의할 수 있는 기한은 일 심 판결 선고시다",
  "꼭 알아두셨으면 도움이 될 거 같습니다",
  "저는 아 알 필요가 없을 거 같긴한데  보시는 분들 예. 그렇죠",
  "네. 그런데 이사건은 국민들이 보기에 의아한 부분이 좀 있습니다",
  "이십 대 여성과 이병헌 씨 카톡 내용을 보면은 좀 뭐 로맨틱 이런 단어도 나오고 좀 그래요",
  "그 당시에 인제 국민들이 또 이병헌 씨 팬이라든지 네",
  "당시에 또 이민정 씨 패 그 부인이죠",
  "임신한 상태였습니다",
  "국민들이 공분을 샀고요",
  "이 사건에 공갈 미수 그 부분보다는 이병헌 씨에 어떤 행동에 대해서 윤리적으로 얘기를 많이 했던 상황인데 결과론적으론 이 사건 자체가 많이 전개가 안 되고 중간에 인제 이 심에서 합의를 봤기 때문에 예",
  "그정도로 마무리된 게 아닌가 또 합의라는 거 이런 어떤 공갈죄 이런 거는 개인적 법이기 범죕니다",
  "합의를 하느냐 안 하느냐가 가장 중요한 양형 요소 중에 하나입니다",
  "그러다 보니까 일 심에서는 합의가 안 돼가지고 실형이 나왔었는데 예",
  "이 심에서 합의가 돼서 어~ 집행 유예로 풀려난 것이죠",
  "제가 근데 그 재판 일심 재판 인제 선고할 게 있었는데 아~ 보셨습니까? 실제 예. 사실 근데 이병헌 씨는 예",
  "피해자인데도 어찌 가해자 보다 더 욕을 많이 먹었어도 그렇죠",
  "세간에 욕을 많이 먹고  예",
  "그리고 재판장도 그때 선고를 하면서 예",
  "피해자를 지금 질타를 했어요",
  "아~ 가정이 있는 사람이 이렇게 오해받을 행동을 했다",
  "예. 그때 재판에 예",
  "이병헌 씨도 출석을 아니 출 이거는 인제 출석을 하지 않았죠? 예. 출석을 하지 않았는데 예",
  "판결문에서 이제 양형 이유를 설명을 하면서 피해자를 질타를 했죠",
  "피해자가 잘못한 부분도 이 가해자 양형에 조금 감안이 돼야 되거든요",
  "그래서 그 부분도 쫌 따끔하게 꼬집기도 했었습니다",
  "네. 의붓 아버지가 성추행을 했는데 이번건 좀 다른 사건인데 피해자인 이 여중생이 이 의붓 아버지에 선처를 바란다",
  "이런 탄원서를 낸 일도 있는데 이해가 안 되는 일이었잖아요? 사실 이 사건은 예",
  "이제 본인에 어머니가 이년 동안 인제 동거했던 사실혼 아버지죠? 네",
  "이제 의붓 아버지라고 해야겠죠",
  "의붓 아버지와 같이 생활을 하다가 이제 작년 십이월 중순을 새벽에 이제 성추행을 당합니다",
  "새벽에 아우 이렇게 예",
  "요즘 애들은 왜 이렇게 성장이 빠르냐 인제 너가 이렇게 크니까 니 엄마는 보이지도 않는다",
  "뭐 이런 얘길하면서 이 아이를 사실 성폭행까지 나아갈려고 했는데 예",
  "의붓 아버지가 잠깐 화장실을 간 사이에 이 여중생이 하의가 벗겨진 상태로 탈출한 거예요",
  "아 더 큰 범죄까지 나가지 않았는데 예",
  "근데 인제 결국 당연히 인제는 의붓아버지가 여중생을 성폭행했을 성추행을 했으니까 당연히 재판에 넘겨졌겠죠? 그렇죠",
  "근데 거기서 인제 이 여중생에 탄원서가 들어옵니다",
  "근데 이제 탄원서라는 거 자체가 제일 중요한 건 진짜 피해자가 이 사람을 용서해줄 마음으로 썼느냐가 제일 중요하죠",
  "왜냐면 이건 어머니 밑에 살고 있는 여중생이고 예",
  "어머니와 동거하고 있는 사람이기 때문에 어머니에게 피해가 갈까 봐 본인에 의사에 반했을 수도 있어요",
  "그래서 그 당시에 일 심 재판부에서는 이거는 우리 재판부에서 아무리 봐도 이 피해 여중생이 본인에 진짜 진지한 의사를 가지고 쓴 거 같지 않다",
  "이거는 어머니를 위해서 썼거나 어머니가 쫌 뭔가 이 탄원서를 쓰기를 예",
  "강요했기 때문에 썼을 것으로 보인다라고 징역 사년을 선고했는데 이게 나중에 논란이 됐던 건 항소심에서 뒤집힙니다",
  "왜 뒤집혔습니까? 항소심에서는 이 탄원서를 이 에이양이 작성한 것 예",
  "그 외에 그 심층적으로 이게 진심이 담겨있는지 아닌지를 판단하지 않고 탄원서가 들어왔으니 실제로 일년 육 개월을 감형해줬어요",
  "아~ 그까 이런 사실 아동 성폭행 아동 성추행 관련해서는 예",
  "특히 이렇게 결손 가정에서 나온 경우에는 더더욱이나 실제 이 아이에 진의가 맞는지를 예",
  "재판부에서 심도있게 파악하고 이게 정말로 이 아이에 진심이 있는지 아닌지를 예",
  "확인해야 되는데 항소심에서 너무 기계적 판결을 한 것이 아닌가 이런 비난을 받고 있는 그런 사건입니다",
  "이 항소심에 판단이 당시에도 논란이 있던 건데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 이야기를 나눠보겠습니다",
  "선처를 바란다고 적은 탄원서가 결국 악용이될 수 있는 건데 네",
  "이런 범죄가 굉장히 많거든요",
  "근데 이렇게 그 자기 딸을 그 강간하려고 한 남자를 용서를 하고 예",
  "같이 사는 엄마들은 대부분 사실 경제적인 문제때문에 이제 이런 선택을 하게 된다고 하더라고요",
  "그래서 아 이거 오죽 오죽하면은 그랬을까 싶지만 예",
  "그 당하는 피해 아동 입장에서는 세상에 자기 편이 아무도 없는 거잖아요",
  "그리고 의붓 아버지가 그렇게 몹쓸 짓을 하고 자기 편이 돼줘야 될 유일한 엄마도 지금 저렇게 그 의붓 아버지한테 매여서 그 벌 아무것도 안 하는 입장이니까 예",
  "아동에 입장에서 먼저 생각을 해야 되지 않나 싶습니다",
  "결국 재판부에 엄격한 판단이 필요해보이네요",
  "실질적으로 그래서 저도 예전에 대법원 양형 위원회에 형사 처벌에 있어서 그~ 처벌 불원 의사를 아주 엄격하게 그 요건을 하는 것을 해놨는데 그와 같은 것을 그 합의에 의미를 제대로 이해를 하는지 네",
  "그 부분에 대해서 면밀하게 조사를 해서 판단하도록 해놨는데요",
  "그와 같은 실 실질적인 운용 예",
  "굉장히 중요한 거 같습니다",
  "네. 네 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "피해자가 처벌을 원치 않는다고 해서 가해자에 죄까지 없던 일이 되는 건 아닙니다",
  "가해자에 진심어린 반성이 전제돼야 반의사 불벌죄도 의미가 있을 거 같습니다",
  "편한 주말 되시고 저희는 다음 월요일 두 시 삼십 분에 뵙겠습니다",
  "오늘 사건 파일 이십사는 북한에 내우외환을 집중 분석합니다",
  "밖에선 중국 최대 규모에 북한 식당이 문을 닫았고 안에선 제이 에스 에이 귀순 사건이 우리 군에 대북 확성기 방송을 통해 전파되고 있는데 잠시 후 자세히 전해드립니다",
  "먼저 정유라 자택에 침입한 괴환 속보부터 보겠습니다",
  "잠시후 영장 심사가 진행되는데 이 남성 일주일이나 사전 답사를 한 뒤 대체 왜 정유라 집에 간 걸까요",
  "정유라 씨에 집이 괴환이 침입하는 사건이 벌어졌습니다",
  "정유라는 경찰 조사를 받은 뒤 신변 보호를 요청했는데 이융혁 교수 양지열 손정혜 변호사 그리고 양은경 법조 전문 기자와 자세히 분석합니다",
  "마흔네 살로 알려진 강도 이 모 씨 잠시 뒤 영장 실질 심사를 받죠? 네. 그렇습니다",
  "지금 겨 어 이 모 씨가 이제 구속돼서 영 구속 여부가 잠시 뒤에 결정이 될 예정인데요",
  "어~ 경 강남 경찰서에서 인제 그 검찰에 영장을 그~ 신청을 해서 예",
  "이제 검찰이 영장을 청구를 해서 그 지금 실질 심사를 받게 됩니다",
  "혐의가 이제 강도 상해 혐의입니다",
  "그 일단 이 사람이 스스로 진술로도 어 내가 카드 빚을 많이 진 상태에서 네",
  "돈 많은 정유라 씨 집을 찾아갔다",
  "그렇게 진술을 하고 있고 그 과정에서 또 사람이 마필 관리사가 다쳤기 때문에 그 강도 상해 혐의로 이제 구속 영장 실질 심사를 받게 됩니다",
  "혐의는 강도 상해인데 예",
  "자 흉기를 들고 강남에 위치한 정유라 씨에 집을 찾았습니다",
  "습격 당시 어떤 상황이었죠? 일단은 복층 구조에 그~ 살고 있었는데 일 층에선 일 층에는 이제 보모하고 두 살배기 아들이 있었구요",
  "그리 이 층에 이 정씨하고 마필 관리사 이 씨가 있었습니다",
  "일단 범인은 경비원에 양손을 케이블 그 선으로 묶었어요",
  "그리고 정유라 나와라고 소리를 지르면서 나가니까 이때는 마필 관리사가 그~ 범인한테 다가갑니다",
  "그러는 과정에서 흉기로 옆구리를 찌르게 되는 그~ 자상을 입게 되는데요",
  "생명에는 현재는 없는 그 지장이 없다고 합니다",
  "범인 이 씨 결국 경찰에 검거가 됐죠",
  "경찰 조사에서 처음에 한 진술과 나중에 한 진술이 다릅니다",
  "진술 내용이 바뀌'었어요",
  "그까 왜 그러냐면 처음에는 그냥 정유라 씨하고 금전 관계가 있다",
  "뭐 다른 게 아니라 뭐 돈을 빌렸거나 이랬다",
  "이런 얘기로 했다가 나중에는 뭐 카드 빚이 많아서내 경제적인 어려움 때문에 그랬다라고 말을 바꿨구요",
  "심지어 한때는 이게 뭐 정유라 씨 집인줄도 아예 몰랐다라는 식으로까지 얘기를 했다가 제일 처음에는 그렇게 이야기를 했었나요",
  "예. 제일 처음에는 그렇게 얘기는 했었고 마지막에는 아무래도 이게 정유라 씨나 최순실 씨 예",
  "이런 사람들이 지금 말이 많지 않습니까? 재판도 받고 있고 예",
  "그러기 때문에 제대로 이 사건이 혹시 발각이 나드라도 자기가 돈을 뺏고 가드라도 예",
  "신고를 못하지 않을까 뭐 자기가 뺏어갈 수 있는 돈이 얼마 많겠냐 그 돈 잃었다고 혹시 신고 안하지 않을까 이런 생각까지 했다고 합니다",
  "지금 진술 내용을 보면은 정유라 씨와 금전 관계가 있다",
  "이런 말도 했고 정유라에 집인줄 몰랐다",
  "이거 배치되는 말입니다",
  "그리고 금전 관계는 없지만 자신이 빚이 있다",
  "자 말들이 좀 배치가 돼요",
  "네. 그렇 여기에다가 흉기를 미리 준비를 했고 사전에 답사를 한 부분 네",
  "이정도를 엮었을 때 이게 단순 강도가 맞냐 이런 의구심들이 나오는데 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "그러니까 그 강도가 사실 가장 계획적인 그 범죈데요",
  "이것은 범행 착수 전에 사전 계획도 하고 범행 종료 후에 사후 계획도 철저히 하는 것이 예",
  "일반적인 강도에 모습입니다",
  "범행 중에는 자신에 얼굴을 숨기기 위해서 소위 그 헬멧을 쓴다거나 예",
  "여러 가지 인제 마스크를 쓴다거나 이런 모습이 보통인데 일단은 인제 그 일주일 동안 에~ 어떻게 육 층 칠 층에 접근을 하느냐에 대한 철저한 사전 준비를 한 것은 강도에 모습으로 일반적인 모습으로 볼 수가 있을 거 같은데 종료 후에 사후에 그 도주 계획이 그 전혀 없었다는 이점이 예",
  "일반적인 강도하곤 상당히 사뭇 다르다",
  "이것을 그냥 이 사실로만 해석을 하게 되면 그냥 어설픈 강도다",
  "이렇게 그~ 해석을 할 수도 있을 것이고 어설픈 강도다",
  "예. 아니면 아니다면 아니라고 한다면 예",
  "이 자체를 소위 말해서 알리기 위한 강도라고 하는 사실을 무엇인가 알리기 위한 것으로도 아~ 족할 수 있다",
  "이렇게 그 생각을 할 수가 분명히 있는 거 같습니다",
  "그러다 보니까 혹시 단순 강도가 아니고 누가 청부한 것은 아니냐 뭐 정치적인 성향이 있는 것은 아니냐 예",
  "이런 인제 의혹이 그 나오고 있는 그 상태인 것이죠? 그러니까 결국 지금 그~ 저~ 버 어~ 참고인 조사에서는 전혀 모르는 사람이고 이 사람이 예를 들면 시위라든가 예",
  "또는 그 정치 단체에 소속한 적은 없다고 하고 있지만 혹시 다른 이 시기를 전후해서 어떤 특정한 사람과 예",
  "전화를 많이 했다거나 뭐 이런 것에 그 수사 결과가 어떻게 나올지 쪼금 우리가 주목을 해야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "일단 전과는 없고 카드 빚이 이천사백만 원이 있습니다",
