  "처음 만나는 첫 번째 만남자가 됐던데요",
  "어디서 어떻게 어떤 계기로 만났습니까? 그러니까 행사들이 여러 번 있었고 네",
  "저는 이십구일 쯤 돌아올려고 생각했는데 한 이틀만 연기하면 어떻겠느냐고 네",
  "그래서 누가 그 요구를 해왔습니까? 그 xx쪽에서 네",
  "예. 그래서 왜 그러냐니까 이유는 묻지 말라 그래서 묻지 않았죠",
  "예. 그러고 나서 이제 삼십일 아침에 일찍 일어나서 어~ 행사에 간다고 네",
  "행사는 이미 다 끝났는데 무슨 행산지 잘 몰랐어요",
  "그래서 아침 일찍 일어나서 준비하고 이제 에~ 나갔습니다",
  "그런데 다른 사람들도 많이 안 갔더란 말입니다",
  "그래서 아 이상하다 다른 사람도 안 간 사람이 많구나 이렇게 하고 갔는데 전승절 기념일에 했던 전승 기념관으로 가더라 말입니다",
  "그래서 뭔가 했더니 그 전승 기념관 안에 이제 사진 촬영대를 어~ 다섯 개 만들어놨어요",
  "그래서 저쪽에 네 개는 사백 명씩 해서 어~ 군인들 과거에 전쟁에 참여했던 참정 군인들이 합동 사진을 찍는다는 거고요",
  "이쪽에 한 군데 오른쪽에는 이제 그 해외 동포들 그러니까 해외 동포라면 인제 에~ 총년 일본에 조총년이 조총년 한 백오십 명 네",
  "그리고 중국 사람들이 한 백여 명 그리고 이제 에~ 그~ 군인들도 조 그 중국에서 온 해외 동포 군인들도 좀 있고 그다음에 미국 그다음에 러시아 호주 뭐 이런 여러 나라에서 온 교포들이 아~ 뭐 열 명씩 스무 명씩 그렇게 있었습니다",
  "그런데 거기가서 이제 순서를 정해서 일 번부터 쭉 정하는데 저는 맨 마지막이 됐습니다",
  "그래서 왜 맨 마지막인가 했더니 에~ 저에게 이렇게 인제 스프레이를 하면서 네",
  "악수할 준비를 좀 이렇게 시키고 예",
  "그래서 아 악수하게 되나보다",
  "뭐 손 닦으라 이런 이야기입니까? 예. 인제 뭐 악수할 사람은 몇 사람 이렇게 뿌리더라 말입니다",
  "아~ 그~ 인제 세균 감염되지 않도록 예",
  "미리 인제 다 땀도 나고 하니까 땀도 나고 그러니까 손도 좀 씻어라 성스러운 손과 이렇게 악수할려면은 예예",
  "감염되지 않도록 하게 잘 그래서 이제 최소한 악수는 하겠구나 살균  손 살균 그~ 제를 뿌린 거군요",
  "에 요즘 뭐 또 전염병도 있고 하니까 네",
  "아마 그러지 않겠습니까? 그래서 좋은 거다하고 이제 다 하고 이제 서있었습니다",
  "그래 저 촬영하는데 제 옆으로 지나가면서 어~ 악수를 할 줄 알았는데 안 하고 이제 가운데로 막 갔어요",
  "그래서 거기서 막 앉아서 촬영을 하고 촬영하는데 옆에서는 이제 장성택 선생 최영해 장정남 양형서 김양건 그리고 박봉주 총리 네",
  "그리고 이제 각국 대표 몇 사람 네",
  "실세들은 다 모였네요",
  "예. 그랬는데 촬영이 다 끝나고 나서 이제 일어났어요",
  "일어났는데 갑자기 걸어오는 방향이 보니까 저 있는 쪽으로 이렇게 걸어오더란 말입니다",
  "그러다 아직 사람들은 그대로 서있고 박수를 이제 계속 치고 환호를 하고 그런 상황이었습니다",
  "근데 한 삼 분에 일쯤 왔을 때 손가락질을 저에게 이렇게 하더라 말입니다",
  "예. 그래서 제가 아 나를 이제 오라는 얘기구나 하고 이제 얼른 뛰어갔죠",
  "그래서 이제 악수를 하고 만나게 됐고 거기서 이제 만나자마자 뭐라고 그러든가요? 그니까 제가 오랫동안 일하지 않았습니까? 네",
  "그니 그걸 다 알죠",
  "그래서 어~ 그~ 어~ 장군님 계실 때부터 오랫동안 변함없이 네",
  "한결같이 여러 가지 일을 많이 이렇게 해줘서 고맙습니다 이렇게 얘기하고 네",
  "앞으로도 조국 통일에 힘을 합해서 열심히 같이 했으면 좋겠습니다",
  "그래서 저도 여러 가지로 저한테 이렇게 배려해준 것에 대해서 고맙게 생각합니다",
  "이렇게 했다 말입니다",
  "이게 돌아서서 저쪽에서 카메라에 이렇게 손가락질하면서 기념 사진 찍으라우 이렇게 얘기를 해요",
  "그런데 옆에 이제 김영건 비서가 같이 서 있었는데 쪼끔 같이 얘기를 하다가 얼른 김영건 비서가 자리를 피했습니다. 옆으로 그래서 이제 단둘이 사진을 찍는데 네",
  "제 이 오른팔을 이렇게 잡아요. 왼팔로 네",
  "그래서 제가 팔을 빼서 이렇게 손을 잡았습니다",
  "왜냐하면 저한테 이렇게 기대고 그래서 예",
  "이것도 이제 그~ 으~ 어떤 그~ 정을 표시하는 것처럼 느껴져서 네",
  "저도 이제 손을 잡아서 꽉 손을 잡고 네",
  "그러고 나서 인제 헤어져서 차를 타고 떠나고 그다음에 이제 장성택 선생이나 뭐 여러 사람들이 인제 거기 남았죠",
  "남았는데 저한테 쫓아와서 다 이제 축하한다고 네",
  "오늘 너무나 큰 영광을 받았다",
  "뭐 이렇게 얘기하고 그랬는데 네",
  "어~ 저는 그분들보다도 그~ 같이 사진을 찍었던 해외 동포들에게 네",
  "가서 어~ 저혼자만 이런 영광을 받게 돼서 대단히 죄송합니다",
  "하고 이제 한 사람 한 사람 얘기하니까 아이 그런 자 뭐 영광까진 없구요",
  "인제 뭐 북쪽에서는 영광이겠지만은 그래서 예",
  "자 그런데 가장 중요한 것은 그~ 만나시고 나서 김양건 통전부장하고 두 시간 동안 단독 대담을 하셨다고 그렇게 기사가 나왔던데 네",
  "무슨 이야기를 하시느라고 두 시간 동안이나 이렇게 같이 계셨었습니까? 아~ 그래서 두 시간이 아니고요",
  "사진을 찍으면서 제가 이 사진이 언제 가져가야 되는 건지 이게 또 뭐 여러 시 걸린다고 뭐 그런 얘기도 있었고 그래서 사진을 좀 빨리 보내주십시오 네",
  "그렇게 얘기했다 말입니다",
  "그러니까 김양건 비서에게 어~ 제가 떠나기 이틀전에 사진 찍은지 이틀 후에 박스에 사진을 담아가지고 봉인을 하고 김양건 비서 이렇게 써서 그 박스를 보내왔어요",
  "그래서 자기가 불러서 갔더니 그 사진을 주더라 네",
  "그래서 저한테 가져왔습니다",
  "그래서 그 사진을 보여주고 그 사진을 보고 그 사진에 대해서 얘기하다 보니까 시간이 많이 걸렸어요",
  "그리고 인제 이런 저런 얘기도 많이 했죠",
  "자 이런 이 저런 이야기 가운데서 최근에 개성공단에 대한 입장을 이야기하시던가요? 어떻게 하겠다",
  "개성공단에 이야기는 인제 좀 물론 뭐 여러 가지 좀 있었지만은 네",
  "우리가 십사일 지금 회담이 있으니까 제가 거기에 대해서 얘기하게 되면 그 회담에 별로 좋지 않으리라 생각합니다",
  "그래서 어~ 전반적으로 그 분위기는 뭐 잘 되리라 그렇게 생각하지만은 네",
  "구체적인 얘기같은 것은 뭐 좀 혹시 뭐 이~ 개성공단 운영에 대해서 부정적인 인상을 받으셨거나 비관적인 어떤 멘트가 나왔거나라고 하는 것 들어보신 적 있습니까? 어~ 김양건 통전부장 입에서 그런 건 없었습니다",
  "그러면 잘 운영될 것이다라고 하는 긍정적인 어떤 그 멘트들을 좀 들어셨습니까? 아니 그러니까 지금 현재로서 왜 북측은 그걸 어떻게 생각하고 있는 겁니까? 지금 개성공단을 아니 저쪽에서는 인제 그동안에 노력한 것을 우리가 다 봤지 않았습니까? 네",
  "여섯 번 회담을 하면서 어떤 노력을 했는지 다 봤고 또 자신이 와서 중단시킨 것은 뭐 오지말라 일단은 들어오지 말라 네",
  "이렇게 말은 했지만 하지 말란 얘기는 하지 않았다",
  "이제 그런 얘기를 들었고 했는데 에~ 전반적으로 제가 여러 가지 얘기를 들어보면 이번에는 우리 정부가 쪼끔 그~ 이해를 하고 네",
  "좀 한발짝 쪼끔 물러서고 저쪽도 쪼끔 물러서고 하면은 될 수도 있지 않겠나 그러나 네",
  "여기서 조심할 게 하나 있는 것은 네",
  "그렇다고 해서 저쪽에서 지금 저자세로 나오는 것처럼 보도가 되고 네",
  "아 이제 저쪽에서는 다 이제 졌다고 손 들었구나 이렇게 다 생각하고 있는 거 같아요",
  "그건 남측 정부에 생각이 아니고 남측 언론들에 보도 문제니까 그건 별개겠죠",
  "그러니까 예를 들어서 네",
  "그렇게 생각하면은 그것을 정부 입장으로 생각하면 북한은 큰 오산입니다",
  "그러니까 저도 우리 정부가 그렇게 생각하지는 않으리라고 생각합니다",
  "그렇기 때문에 이번에 칠 차 회담에서는 저쪽에서 완전히 머리 수그리고 올 것이다",
  "이렇게 생각하고 또 소홀하게 하면 안 된다",
  "그래서 이번에도 최선을 다해서 저사람들하고 호흡을 잘 맞춰서 네",
  "그~ 저쪽에서 마 손들고 나온 것 같은 그런 분위기로 끌고 가지 말고 네",
  "지 진짜 인자 회담에 기술을 발휘해가지고서 잘하면 될 수 있을 가능성도 있지만은 네",
  "그런 식으로 또 너무 이렇게 그~ 우리가 자만한 것 같은 그런 느낌으로 나가게 되면은 회담이 더 어려워질 수 있다고 생각합니다",
  "어려워질 수가 있다",
  "자 그~ 박 사장님 한국 들어오셔가지고 하신 말씀 가운데 네",
  "이~ 김양건 통전부장에 발언이다 그러면서 오늘 아침 언론 신문에 보도된 내용을 보니까 네",
  "사실은 우리는 개성공단은 문 닫을 생각이 없었는데 군부 강경파들이 지금 단계에서 폐쇄시켜야 된다 뭐 이렇게 강하게 와서 어쩔 수 없었다",
  "그런 운을 뗐는데요",
  "그러면 김양건 통전부장이나 그~ 온건파들은 상당 정도 개성공단에 대해서 가동을 싶어 하고 하고 싶어 하는 그런 어떤 그~ 심리적 기제가 상당히 깔려있다",
  "그렇게 해석을 하십니까? 전혀 저는 그런 말 하지 않았고요",
  "그런데 왜 언론에 그렇게 나왔죠? 그러니까 이제 언론이라는 게 항상 그렇지 않습니까",
  "물론 뭐 다 그러는 거는 아니지만은 제가 생각할 때 네",
  "제가 지금 다시 평양에 가야 될 사람인데 그런 얘기를 어떻게 할 것이며 네",
  "그리고 실제로 군인들에 생각과 김양건 부장에 생각과 또 김정은 제 일 비서에 생각이 그렇게 다르지 않다고 생각합니다",
  "특히 개성공단을 놓고는 네",
  "왜 군인들이 거기 반대 하겠어요? 그렇게 네",
  "그니까 그 반대했다는 얘기는 전혀 그~ 근거없는 얘깁니다",
  "전혀 그런 그런 얘기 듣지 않았습니다",
  "네. 그러면 한국 언론들이 박사님 뵙고 나서 언론 조작하는 겁니까? 여론 조작으로 하는 겁니까? 그거 그거는 왜 그렇게 하는 지는 잘 모르겠지만 멘트에 근거하지 않고 군대가 그렇게 한다는 얘기는 전혀 하지 않았습니다",
  "자 아까 남한과 북한이 한발씩 양보를 하면 잘 될 것 같다",
  "남쪽에서는 한발을 뭘 양보해야 되고 북한은 한발 어떤 한발을 양보해야 됩니까? 그러니까 지금 마지막 남아있는 가장 그것은 인제 큰 문제는 저쪽에서 그동안 했던 일에 대해서 사과하고 뭐 사과는 못할 망정 다시는 이런 일이 없도록 하겠다",
  "그렇게 사과를 해야만 할 수 있다는 얘기 아니겠습니까? 네",
  "그 부분에 있어서 이번에도 나와서 저 사람들이 쉽게 그렇게 네",
  "과거에 했던 일에 대해서 이해해달라 뭐 잘못했다",
  "이런 이야기는 못하리라고 생각합니다",
  "그러니까 우리 정부에서 끝까지 그 단어를 그 사과라고 하는 단어를 받기 위해서 계속해서 몰아붙인다면은 이번에 그~ 그~ 그~ 거기에 대해서 사과하고 할 것 같지는 않는데 네",
  "말을 좀 바꾸고 입장을 좀 바꿔서 이제는 우리 서로가 그~ 그~ 어떤 면에서 보면은 책임은 똑같이 지는 거니까 네",
  "담보한다는 얘기는 일방적인 담보는 있을 수 없습니다",
  "너희만 담보해라 우리는 책 우리는 우리 책임 진다",
  "우리에 대해서 믿어라 이렇게 말하는 것은 문제가 있다고 생각합니다",
  "그러기 때문에 담보를 한다면 재발 방지를 담보한다면 네",
  "그래 우리도 이러이런 점에 대해서는 좀 어~ 신경을 쓰겠다",
  "어~ 너희도 그점에 대해선 신경써서 이제는 다시는 그런 일이 반복되지 않도록 서로 노력하자 네",
  "뭐 이렇게 하면 되지 않겠나 싶은데 글쎄요",
  "저쪽이나 이쪽이나 뭐 우리 정부도 그걸 받아들일라는지 모르겠고 네",
  "저쪽도 그정도 나올라는지는 모르겠지만 네",
  "제가 말하는 쪼끔씩 한발씩 양보라는 것은 그 단어 하나 선택하는 데 있어서에 이제 서로 간에 예. 예",
  "xx해서 협력해서 살릴자고 하는 긍정적인 생각을 가져야 된다 이런 말씀이시죠? 예. 그런 생각을 갖기만 한다면은 살릴 수 있겠는데 네. 일방적으로 힘으로 밀어붙여서 항복하라 예",
  "서로 뭐 항복 받자라고 하는 그런 것은 예예",
  "힘에 대결 그런 입장에서는 일이 될 거 같지가 않다",
  "절대 안 된다고 생각합니다",
  "안된다고 생각합니다",
  "그 발언 가운데서요",
  "이~ 박근혜 대통령이 디엠지 평화 공원을 이야기했는데 김양건 통전부장이 개성공단도 사실 디엠지 평화 공과 다 연결돼있다",
  "개성공단이 살아야 그 문제도 잘 될 것이다라고 하는 발언을 소개했어요",
  "어떻게 된 겁니까? 그 얘기는 제가 물었습니다",
  "이제 대통령께서 그동안에 미국가서도 얘기하시고 또 어~ 요즘 많은 얘기가 나오고 있어서 거기 즉 어~ 디엠지 문제에 대해서 그동안 저쪽에서 별로 그렇게 관심이 없었습니다",
  "뭐 이~ 공언 말고도 디엠지에서 뭘 하자는 얘기가 많이 나왔었습니다",
  "그럼에도 불구하고 저쪽에서 별 관심이 그동안 없었기 때문에 한번 물었습니다",
  "이번에 그런 그~ 얘기가 나오고 있는데 특히 대통령께서 이제 그 미국까지 가서 그런 얘기를 했는데 어떻게 생각하십니까 이렇게 물으니까 박 사장도 알듯이 지금 개성공단이 거기가 디엠지나 똑같은 덴데 네",
  "거기서 디엠지에서 군인들 쫓아내고 군인 없는 데서 우리가 사업하는 것도 지금 잘 못하고 있으면서 또 평화 공원을 만든다고 그러면은 그말이 어디 객관적으로 봐도 일반적으로 전문가들이 들어도 그 말이 맞겠는가 네",
  "에~ 이런 얘기는 했어요",
  "그래서 뭐 개성공단이 잘 돼야 이것이 된다 그렇게 말한 게 아니고 네",
  "다분히 부정적으로 얘기했습니다",
  "개성공단도 안 되는데 어떻게 평화 공원이 평화 공원이 어떻게 되겠느냐 되겠는가 네",
  "이렇게 말했는데 기자들은 개성공단이 평화 고 잘 되면 평화 공원도 된다 이렇게 돌려가지고  말한 것 같습니다",
  "전혀 그런 얘기가 아니었습니다",
  "네. 끝으로 짧게 한 말씀 네네",
  "김정은 체제 곧 붕괴할 것이다라고 보는 시각이 맞습니까? 글쎄 뭐  저도 그런 소리도 듣고 저런 소리도 듣고 있습니다만은 네. 곁에서 봤을 때 어떻게 느꼈습니까? 제가 만나본 에~ 김정은 비서는 저 두 번째 이제 만났는데요",
  "일년 또는 일년반 전에 만났을 때 보다는 훨씬 더 활기있고 네",
  "지금 인민들로부터 많은 지지를 받고 있는 거 같고 안정되어가고 있으니까 예. 지지만 많이 받고 있다면은 그런 대로 이제 경제를 살리면서 네",
  "버텨갈 수 있다고 생각합니다",
  "자 박상권 사장님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "정부가 지난 팔일 내놓은 세법 개정안이 야당으로부터 중단층을 향한 세금 폭탄이란 비판을 받고 있습니다",
  "원래 이 세금 폭탄이란 말은 노무현 정부가 이천오년 종합 부동산세를 신설할 때 박근혜 당시 한나라당 대표가 만들어냈던 말입니다",
  "그런데 도리어 박 대통령이 그 세금 폭탄 세례를 지금 야당으로부터 받고 있습니다",
  "세금 폭탄은 본질적으로 그~ 포탄에 투척자가 야당이고 그 포탄에 타킷은 항상 정부 여당일 수밖에 없는 정치적 성격을 갖고 있습니다",
  "그러나 정부 여당이 이런 폭탄을 맞지 않고 국정 운영을 할 수 있는 방법이 수백 가지가 있음에도 불구하고 이를 고려하지 않고 계속해서 맞고 간다면 국정 운영에는 많은 멍이 들 것이고 포탄에 파편은 정부 여당에 많은 상처와 흉터 자국을 남기게 될 것입니다",
  "대통령이 야당으로부터 그 어떤 폭탄 세례도 받지 않고 국정을 매끄럽게 운영할 수 있는 길은 한 가지 있습니다",
  "그 비책은 대통령이 청와대 주변 참모들을 발탁할 때 우선적으로 정무적 감각과 정치적 판단 능력이 탁월한 인사들을 중용해야 된다는 것입니다",
  "그러한 감각과 판단 위에 전문성을 갖춘 정책 보좌진을 활용해서 참모진을 이끌고 나갈 때 청와대는 불필요한 폭탄 세례를 맞지 않고 피해나갈 수 있을 것입니다",
  "그러나 아직도 대통령에 참모진은 매우 불안하기 그지없어 보입니다",
  "그래서 스스로 야당으로부터 폭탄 세례를 철회하는 그런 엉성함이 많이 보입니다",
  "청와대 김기춘 비서실장 취임 이래 내놓은 첫 번째 작품이 바로 이것입니까? 해당 수석이 비서실장과 이런 문제는 상의하지 않습니까? 그리고 청와대 내에서는 이런 문제를 발표할 때 정무적 판단을 고려하지 않습니까? 청와대와 정부는 이런 중요한 문제를 발표할 때 서로 협의하거나 상의하지 않습니까? 그리고 마지막으로 청와대는 이런 중대한 문제를 발표하기 전에 국민들에 반응을 전혀 살펴보지 않고 무작정 발표만 하고 마는 것입니까? 중산층 납세자들이 아직도 거위로만 보이는 청와대 이런 것을 기대하기란 너무 어려운 일인가요? 청와대 대통령 보좌진들이 여전히 엉성해보입니다",
  "세제 개편안이 발표된지 불과 사일만에 박근혜 대통령은 원점 재검토란 초강수를 던졌습니다",
  "중산층에 반발이 거세지고 민심이 심상치 않음을 느낀 정부가 사태 조기 진화에 나선 셈입니다",
  "그리고 오늘 정부는 세 부담 기준을 연 삼천사백오십만 원에서 오천오백만 원으로 상향하는 방안을 검토 중인 것으로 전해졌습니다",
  "그렇다면 이번 세제 개편 수정안은 국민들에 호응을 얻을 수 있을까요? 또 수정안을 통해서 충분한 복지 재원을 확보할 수 있을까요? 중제한 논란과 정치권 공방을 아이엠에프 외환 위기 당시 김대중 전 대통령 경제 담당 고문을 역임하셨던 유종근 전 전북 도지사를 모시고 전격 분석하겠습니다",
  "내일 개성공단 정상화를 위한 칠 차 회담 마지막 회담이 될 가능성이 있습니다",
  "사실상 마지막이 될 가능성이 큰 이번 회담은 개성공단에 생사를 결정짓는 최대 고비가 될 전망입니다",
  "이번 회담에서도 막판까지 진통이 예상되는 가운데 개성공단 실무 회담에 전망과 북한 내부 상황을 강성산 전 북한 총리에 사위인 경민 대학교 강명도 교수를 모시고 집중 분석하겠습니다",
  "네. 팔십 년대 민주화 운동에 중추 세력이었었던 중산층과 이 셀러리맨들에 넥타이 부대 이 분노는 대단했습니다",
  "세제 개편안 반발에 대해 이들 역시 분노하고 있는 것 같습니다",
  "조원동 청와대 경제 수석이 거위에 깃털 하나 뽑는 수준이라 여러 가지로 비유했었던 이 비유만이 이 납세자 우리 국민을 갖다가 거위에 비유를 하다니 이 어려운 실정에 우리에 소득에 납세를 하면서 거위에 깃털 하나 뽑는 것에 비유를 하다니 정말 우리에게는 닭에 목을 비트는 것보다 더 힘든 이 어려운 국면을 그 발언에 대해서도 국민 정서를 굉장히 잘 모르고 한 발어 발언이다 이렇게 비난이 일고 있습니다",
  "급기야 정부는 원점 재검토란 극단의 조치를 취했고 조금 전에 세부담 기준선을 연 소득 오천오백만 원대로 상향 조정해서 새누리당에 전달한 적으로 지금 전해지고 있습니다",
  "아마 저희들 토크 중간에 현장을 연결할 수도 있을 것 같습니다",
  "소위 거위 증세 논란과 정치권 공방에 대해서 김대중 전 대통령에 경제 담당 고문을 오랫동안 역임하셨던 경제통 유종근 전 전라북도 도지사를 모시고 심층 분석 한 번 해보겠습니다",
  "지금 이~ 박근혜 정부에 세제 개편안과 이 세제 개편안을 놓고 여야 간에 정치 공방을 벌인 점 어떻게 보고 계십니까? 예. 첫째로 어~ 매우 안타깝습니다",
  "그리고 참 이해가 안 됩니다",
  "어떤 점이 안타깝고 어떤 점이 이해가 안 가십니까? 아~ 뭐 일이 이렇게 된 것은 매우 안타까운 일이고요",
  "이해가 되지 않는 점은 박근혜 대통령께서 이명박 대통령 때 네",
  "쇠고기 수입 문제로 전 국가가 홍역을 치른 네",
  "그것을 목격을 했고 또 세종시 문제가지고도 상당한 진통이 있었던 것을 보셨거든요",
  "근데 비슷한 일이 또 벌어졌어요",
  "이번에 이런 일이 뭐 벌어질 것으로 예상했겠습니까? 그러니까 좀 이해할 것이다 이런 생각 있었겠죠?  아 저는 그게 그게 납득이 안 가요",
  "에~ 국민들이 이걸 그렇게 쉽게 받아들이리라고 생각했다고 하면은 너무나 안일한 정치적 판단을 했다 이겁니다",
  "왜 그렇죠? 에~ 우리 말에도 말 한마디로 천냥 빚 갚는다고 했고 아 다르고 어 다르다고 했습니다",
  "똑같은 목표 지점을 향해서 가도 가는 과정이 어떻게 우리가 거기까지 가느냐 과정에 따라서 국민들이 그것을 납득을 해줄 수가 있고 네",
  "으~ 그 과정에서 오히려 분노할 수도 있거든요",
  "근데 그 과정이 어~ 매끄럽지 못했고 네",
  "그거를 해명하는 과정에서 이제 조금 전에 에~ 말씀드린 바와 같이 거 거위 깃털 표현으로 오히려 이제 상황을 악화시켰죠",
  "어~ 그래서 이거는 과거에 있었던 비 에 비슷한 사례들이 있었는데도 불구하고 네",
  "또 반복을 했다는 점에서 이해가 안 가고 안타깝고 그렇습니다",
  "자 그러면은 현재 세제 개편에 뭐가 문젭니까? 아~ 그런데 네",
  "박근혜 대통령이 아주 전격적으로 재검토를 지시하신 거 그건 아주 잘 하신 겁니다",
  "왜냐면 전투에서 이기려하는 거보다는 네",
  "에~ 상황이 불리할 때는 빨리 후퇴를 하고 에~ 일단 전투에서는 후퇴를 하드래도 전쟁에서 이겨야 되는 거거든요",
  "전투에서 이기려다 전쟁까지 지면 안 되는 거니까 네",
  "빨리 상황 정리를 한 거 아주 아주 잘 하신 거지만 거기까지 간 것은 매우 안타깝습니다",
  "자 원래 경제 xx으로 유명하시고 미국 러트거스 대에서도 이제 경제학 교수를 하셨죠",
  "그리고 김대중 전 대통령의 경제 담당 고문을 오랫동안 하셨고 네",
  "아이엠에프 때도 역할을 하셨죠? 네",
  "지금 한국 경제 굉장히 어렵습니다",
  "세제 개편안으로 지금 정책 공방이 벌어지고 있고 예",
  "이걸 꼭 해야 되는가 말아야 되는가 논란에 지금 초점이 되고 있습니다",
  "이 어떻게 해야 됩니까? 세제 개편 필요합니다",
  "필요한데 에 세제 개편은 국민들이 굉장히 민감하게 받아들이는 어 그런 이슈이기 때문에 네",
  "국민들과 함께 고민을 하고 함께 에 참 이 문제를 해결하기 위해서 네",
  "어떻게 해야 될 것인가 하고 토론을 하고 네",
  "어~ 하면서 컨센서스를 이뤄나가는 그 과정을 거쳐야 되는데 네",
  "에~ 전문가들끼리 모여서 안을 만들어놓고 툭 던졌단 말이에요",
  "아~ 국민적 공감대가 없었다",
  "네. 그~ 실수였습니까? 그렇습니다",
  "자 그럼 공망 공감대를 형성했다 치구요",
  "지금 어떻게 해야 됩니까? 세제 개서 세제 개편안이 지금 옳게 가고 있는 겁니까? 공감대가 형성된지 안 된지를 우리가 알 수가 없지 않습니까? 네",
  "그러니까 그 과정을 국민들과 공유를 해야 된다 이겁니다",
  "저는 잘 된 것인지 잘못된 것인지 제가 판단하는 것이 중요한 것이 아니고 국민이 그것을 납득하느냐 안 하느냐가 중요한데 똑같은 그 안도 설명을 어떻게 잘 하고 그 과정에서 국민들이 충분히 이 정부에 권해를 이해하도록 하면은 어~ 지금보다도 조금 더 그 불리한 안도 네",
  "받아들일 수도 있는 것이고 더 좋은 안도 설명이 제대로 안 됐으면은 안 받아들일 수 있는 것이고 네",
  "그러기 때문에 그 과정이 중요하다 이겁니다",
  "자 두 가지만 여쭤보겠습니다",
  "지금 이 세제 개편안은 잘한 것입니까? 옳은 방향으로 가고 있는 겁니까? 그렇지 않은 것입니다",
  "그렇지 않은 것입니까? 이거 하나하고요",
  "두 번째 국민들에 공감을 얻는 데 실패했다고 보십니까? 아니면 첫 단추를 잘못끼웠다고 보십니까? 방향은 옳은 방향으로 가고 있습니다",
  "그런데 그런데 첫 단추를 잘못 끼웠죠",
  "왜 그렇죠? 왜냐하면 어~ 공약을 에~ 뒤집어엎어야 하는 상황이 됐는데 네",
  "그러기 위해서는 국민들에게 양해를 구하는 그 과정이 필요했다 이겁니다",
  "예. 이명박 대통령이 쇠고기 수입 결정을 할 때 이거는 불가피한 일이다",
  "국민들이 양해를 해달라 하는 그런 공해하는 에~ 권해하는 그 모습을 보여주고 국민들에 양해를 구해가면서 결정을 했으면 괜찮았을 텐데 네",
  "전격적으로 결정하니까 국민들이 우리가 무시당했다",
  "이렇게 생각한 거거든요",
  "세종시 문제도 그랬고요",
  "그래서 이건 똑같은 이슈입니다",
  "국민들에게 사전에 충분히 에~ 내가 선거 때 이렇게 공약을 했는데 막상 에~ 실제 국정을 책임진 자리에서 여러 가지 방법을 검토를 해봤는데 참 어렵다",
  "어~ 그리고 이것도 실무진에게 여러 가지 안을 가지고 와라 가지고 온 어~ 안을 가지고 이거 가지고는 곤란하다",
  "재검토해라 재검토해라 이런 여러 가지 과 그~ 단계를 거쳐서 어~ 그 과정에서 국민들에게 설명해가면서 국민들도 에~ 조금씩 그 과정을 납득을 해가면서 네",
  "이런 과정을 거쳐서 최종안으로 도달을 했어야지 그래서 이 국민에 여론을 살펴가면서 이정도면 국민이 납득하겠다라고 그 여론이 충분히 확인된 다음에 대통령이 최종 재갈을 해야 됩니다",
  "자 두 가지가 그러면 먼저 이 세제 개편안을 국민에게 발표하기 전에 두 가지가 생략됐다 이렇게 보시는 군요",
  "첫 번째는 자신이 복지 공약을 내세워서 복지 재원을 만들 때 나는 절대 증시하지 않겠다라고 약속을 했는데 그 증시하게 된 것에 대해서 번복하게 된 것에 대해서 왜 그런 것인가에 대해서 국민들에게 먼저는 양해를 구하고 이해를 구했어야 되는 작업이 필요했었다",
  "이게 한 가지가 있고 예. 그렇습니다",
  "또 하나는 자기가 지금 가고자 하는 어떤 그~ 세금 증수에 대해서 증세에 대해서 국민들에게 충분한 설득을 해서 국민들에 공감대를 먼저 얻어냈어야 된다라고 하는 작업이 필요했는데 그것을 지금 생략됐다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "자 그러면 일단 컨센서스를 이루는 데에서는 이제 두 가지 다 실패를 했다고 보고요",
  "그러면은 지금 현재 복지 정책을 확대해나가는데 증세라고 하는 이 여러 가지 세제 개편안을 놓고 봤을 때 네",
  "길은 옳게 들어서고 있는 겁니까? 아니면은 잘못 가고 있는 겁니까? 바 방향은 맞습니다",
  "어떤 점에서요? 예. 증세가 불가피하죠",
  "불가피한데 그러니까 큰 방향은 맞았는데 속 내용은요",
  "디테일에 있어서 네",
  "어~ 중산층들이 볼 때 이건 우리만 희생당하는 것 아니냐 네",
  "특히 유리알 지갑 가진 봉급 어~ 생활하는 사람들이 예",
  "이거 우리만 일방적으로 희생당하는 거 아니냐 어~ 이런 소외감을 느끼게 됐거든요",
  "그러니까 아~ 자영업자들이라든지 특히 고소득 그 의사들이나 변호사들 이런 데 세원을 확보할 수 있는 그 노력을 네",
  "조금이라도 좀 더 하는 모습을 보여줬어야 되는데 에~ 그냥 쉬운 길을 택했단 말입니다",
  "그래서 방법론상에 문젭니다",
  "전체적으로 가는 그 방향은 맞습니다",
  "네. 지금 일부에서는 지금 그 광우병 쇠고기 이~ 파동 때처럼 네",
  "그때는 인제 뭐 유모차 부대가 와서 이제 난리를 쳤다",
  "근데 지금은 유리아 유리알 지갑 부대가 인제 또 이렇게 난리를 칠 것이다",
  "그래서 이제 민주당에서는 뭐 봉봉세다",
  "봉급자들에 어떤 그~ 이~ 봉투를 예",
  "이렇게 봉으로 생각하는 봉봉봉세다",
  "뭐 이런 이야기도 나오는데 예",
  "야당이 이 문제를 가지고 예",
  "장외 투쟁을 하려고 했었던 것은 잘못한 선택입니까? 잘한 선택입니까? 야당에 장외 투쟁은 원래 이슈가 네",
  "이 세제 문제가 아니었거든요",
  "그런데 그~ 다른 이슈만 가지고 장외 투쟁하는데 쪼끔 약하다",
  "그런 면도 있었어요",
  "그런데 정부에서 이 세제 문제가지고 이슈를 던져준 겁니다",
  "그러니까 덥석 물었죠",
  "그런데 에~ 박근혜 대통령이 잽싸게 그 이슈를 다시 뺏어버리니까 네 지금 허를 찔리고 약간 당황하고 있죠",
  "네. 자 여기서 제가 잠깐 현장을 좀 연결을 하겠는데요",
  "이 정부는 중산층에 세부담 가중 논란이 일었던 이 세제 개편안을 이 수정 발표합니다",
  "박근혜 대통령이 원점에서 재검토하라고 지시를 내린 후에 하루만에 발표하는 건데요",
  "현호석 경제 부총리에 브리핑 한번 직접 들어보시겠습니다",
  "그리고 계속 토크 진행하겠습니다",
  "자 세제 개편안 수정했는데 어떻게 보십니까? 어떻게 평가하십니까? 에~ 지금 상황에서는 저게 최선이지요",
  "근데 제가 아까도 말씀드렸지만 과정을 어떻게 하느냐가 중요한데 처음부터 과정을 국민들과 함께 고민을 했으면은 원안 가지고도 국민들이 받아들일 수도 있었을 것이다",
  "지금 그렇게 봅니다",
  "그런데 그 과정을 생략했기 때문에 결국 이제 거기에서 후퇴한 새로운 안을 제시할 수밖에 없었는데 결과적으로 세수에 약간 차질이 생기지 않을까 우려됩니다",
  "자 지금 현재 삼천사백오십만 원 연 소득에서 오천오백만 원 이하로 인제 이하는 뭐 면제받겠다 인제 이런 뭐 세수를 뭐 xx하지 않겠다",
  "뭐 텍스 물지 않겠다 이런 건데 그러다 보니까 지금 세수 확보가 이천억이 또 펑크가 났어요",
  "갈수록 이렇게 펑크가 계속 나는데 저것도 일종에 파퓰리즘 아닙니까? 그러나 민주 주의니까 네",
  "국민들이 받아들이지 않으면 할 수 없는 것이죠",
  "국민들이 받아들이지 아 않으면 할 수 없다",
  "자 노무현 정부때는 종합 부동산세 이명박 정부 때는 뭐 부자감세 예",
  "또 현재 이 박근혜 정부 와서는 중산층에 대한 어떤 증세 예",
  "전부 이제 세금 논란이 매 정부마다 꼬리표를 지금 달고 다니는데 네",
  "어떻게 보십니까? 이익이 있습니까? 아 그런데요",
  "노무현 정부는 그~ 자기에 정치 노선에 맞는 그러한 에~ 세금 개혁을 추진을 했습니다",
  "이명박 정부도 어~ 그~ 친기업 정책을 천명을 했고 네",
  "그것을 위한 감세를 했습니다",
  "논란이 있겠지만 자기 노선에 충실을 했거든요",
  "나름대로 예. 그런데 박근혜 대통령은 당명까지 바꾸면서 네",
  "과거 한나라당과 다르다",
  "우리도 중산층과 좀 더 가깝고 서민 친화적인 정책을 하겠다",
  "복지 정책을 하겠다",
  "했는데 막상 세제 개편안을 내놓고 보니까 피해를 받는 측이 중산층이 됐고 많은 중산층이드라는 이거죠",
  "그러니까 국민들의 반발이 큰 거죠",
  "맨 처음에 왜 이 사실 그~ 뭐 세금 증세 없이 복지가 불가능하 하다고 하는 것을 알았을 텐데 이걸 대통령 선거 때 공약으로 내세웠을까요? 글쎄 알고 했는지 모르고 했는지는 모르겠습니다마는 제가 보기에는 불가능한 일이 었습니다",
  "자 증세 없이는 복지 불가능합니까? 증세 없이 하기 위해서는 네",
  "기존에 세출에서 어~ 다른 항목에 세출을 대폭 줄여야 되죠",
  "근데 그게 어디서 얼마를 할 것인지 거기에 대한 구체적인 그 안이 없이 네",
  "증세없이 복지를 하겠다",
  "에~ 했기 때문에 결국은 대안을 제시를 못하고 어~ 중산층에 에~ 세 부담을 늘릴 수밖에 없게 된 거죠",
  "그러면 현재 상황에서 이~ 박근혜 대통령은 복지 정책을 확대 강화시키겠다라고 하는 의지는 충분한데 예",
  "이 상황에서 어떻게 해야 된다고 보십니까? 어~ 지금 상황에서 이제 제시한 이 세제 개편안가지고 부족한 부분은 다른 지출을 줄일 수밖에 없습니다",
  "정부 지출을 줄인단 말입니까? 어~ 정부 지 전체 지출을 줄이는 것이 아니고 네",
  "다른 어~ 항목에 지출을 줄여서 복지 예산으로 돌리는 수밖에 없죠",
  "예를 들어서 뭐 국방비를 줄인다든지 국방비 줄일 순는 없겠고요",
  "어 사회 간접 자본 시설 제가 저는 제 아~ 개인적으로 의견으로는 어~ 여러 가지 경제 시책에 있어서 네",
  "정부에서 그동안 아~ 많은 정책 자금을 지출을 했는데 네",
  "이것이 시간이 가면서 어~ 그~ 수혜자들과 또 이 정책을 에~ 시행하는 기관들과 네",
  "유착 관계가 형성된 것이 많습니다",
  "이런 것들은 과감히 줄여나갈 나갈 수 있다고 봅니다",
  "그렇게 해서 백삼십오조 원 재원을 마련할 수 있다고 생각하십니까? 없으면은 그거는 해봐야 알죠",
  "제가 계산을 안 해봤으니까 모르겠습니다마는 부족하면은 또 국민에게 호소를 해야 합니다",
  "어~ 국민에게 호소를 해서 복지를 축소할 것이냐 아니면 증세를 할 것이냐 이것도 국민에 xx를 구해야죠",
  "자 고부담 뭐 저복지 고 고 고복지냐 아니면 저부담 저복지냐 네",
  "아니면 저부담 고복지냐 어떤 선택을 하는 것이 현 실정에 맞다고 보십니까? 아 저부담 고복지라는 것은 현실적으로 불가능한 것이니까 재정파탄 나겠죠? 그렇죠",
  "고부담 고복지냐 어~ 저부담 저복지냐 네",
  "뭐 아니면 중부담 중복지냐 그 문제는 에~ 국민들과 그~ 컨센서스를 이뤄야 할 문젭니다",
  "어느 누구와 이것이 옳다고 주장할 순 없는 것입니다",
  "아니 계속해서 정부가 이끌어 나가야지 정부가 어떻게 국민만 계속 믿고 국민에 컨센서스만 자꾸 기다린다고 말씀을 하십니까? 컨센서스를 기다리는 게 아니죠",
  "형성을 해나가는 것이 리더에 몫입니다",
  "네. 어떻게 형성을 해야 된다고 보 그니까 이슈를 던지고 네",
  "그리고 같이 고민하는 그 과정을 만들어가야 됩니다",
  "예. 지금 계산을 해보니 재원은 이만큼이고 네",
  "필요한 것은 저만큼 인데 차이가 이렇게 난다",
  "그러면 이것을 어떻게 매꿀 것인가 네",
  "세금을 얼마를 올릴 것인가 다른 데서 얼마를 줄일 것인가 아니면 복지 자체를 얼마를 축소할 것인가 네",
  "여러 가지 대안을 놓고 국민들에게 여러 가지 대안을 제시를 하면서 네",
  "국민들에 반응을 보고 네",
  "정치권에서 논의를 하면서 국민에 그 여론 흐름을 보고 또 그것을 지도자는 끄 이끌어나가면서 네",
  "결국 컨센스가 이정도면 됐다 할 때 하는 겁니다",
  "세종대왕이 세제 개편하면서 네",
  "십칠만 명에 민관들에게 여론 조사를 해서 십칠년 동안 계속 그 여론 형성 과정을 거쳐서 십칠년만에 세제 개혁을 했습니다",
  "물론 지금은 임기가 오년이기 때문에 십칠년은 불가능한 일입니다",
  "그러나 너무 서두르다가는 이와 같은 오히려 부작용이 나기 때문에 네",
  "어느 정도 국민에 그~ 컨센서스가 이루어졌다는 것을 확인해가면서 이룰 추진 해야 됩니다",
  "그러니까 현재 어떤 그~ 세제 개편안을 내놓든간에 정부가 추진하고자 하는 이 복지 지출 문제에 대해서는 재원을 마련을 위해서 국민들에 부담을 지울 수밖에 없는 거라면은 그렇죠",
  "시간이 다소 걸리드래도 국민들과 토의하고 상의하고 소통해서 국민의 컨센서스와 협의와 공감대를 얻어내는 것이 예",
  "일차적 목적이다 이런 말씀이시네요",
  "제가 아 미국에 레이간 대통령이 네",
  "에 아주 훌륭한 대통령이란 평가를 받았습니다",
  "에~ 그런데 그 이유가 아주 국민과 소통을 잘 한다",
  "위대한 소통자라는 그 별명이 있었습니다",
  "정책 중요한 정책 이슈가 있을 때마다 국민들하고 대화를 하면서 컨센서스를 이뤄나가면서 정책을 추진했기 때문에 실패하는 법이 없었거든요",
  "에~ 그런데 우리는 그~ 그런 그~ 관행이 아직 정착이 안 돼서 자꾸만 권위 주도적으로 일을 먼저 던져놓고 네",
  "국민들이 반발하면서 그때서 인제 허둥지둥 어~ 그걸 수정을 하고 어~ 이런 관행이 자꾸 반복이 되고 있는데 네",
  "왜 과거 실패를 계속 답습하는지 참 답답합니다",
  "그럼 이번에 먼저 국민적 컨센서스를 구하지 않고 덥석 그냥 발표하는 것은 큰 착오였군요",
  "그렇다고 해서 국민들이 동의해줄 것도 아니고 국회가 동의해줄 것도 아니고 그렇습니다",
  "네. 일방적이었군요",
  "그러면 이 과정 다시 밟아나가야 되겠군요",
  "지난 번 대통령 선거 때 박근혜 대통령이 아마 복지 정책 가운데 사 대 복지 정책이 뭐 대학생들이 반값 등록금 네",
  "또 무상 보육 또 기초 노령 연금 예",
  "그리고 하나가 뭐 사대 중증 질환자에 대한 예",
  "완전한 정부 지원 그~ 방안 예",
  "이런 것들이 이제 큰 복지 정책 이걸 오년 동안 하기 위해서 인제 백삼십오조라고 하는 돈이 필요하다",
  "그래서 그 재원 확보를 하기 위해서 지금 얘를 쓴 것 아닙니까? 예",
  "그런데 당시 문재인 야당 대통령 후보에 공약을 보면은 백구십이조 원이에요",
  "복지 재원 마련하는 것이 예",
  "그러면 그때는 또 증세를 하겠다 그랬어요",
  "박근혜 증세 안 하겠다고 그랬어요",
  "근데 지금은 반대가 됐어요",
  "박근혜 대통령은 증세를 하고 야당은 반대를 하고 있고 네",
  "어떻게 보십니까? 야당의 노선에 대해서 야당 노선에도 에 다분히 정치적인 공세라고 볼 수밖에 없죠",
  "에~ 그런데 이제 공약을 다른 증세없이 하겠다고 했기 때문에 공격할 빌미를 주었을 뿐이지 그렇다고 해서 야당에 그 공격이 정당화되는 것은 아닙니다",
  "네. 야당이 예를 들어서 복지 정책에 있어서 더 여당보다도 당시 강력한 확대 정책을 취했는데 네",
  "지금 박근혜 대통령이 추진하고자 하는 증세에 대해서 반대하는 것이 좀 역사적 아 아이러니 아닙니까? 그렇죠",
  "모순 아닙니까? 그러니까 그러니까 제가 다분히 모순이 된다고 하는 겁니다",
  "왜냐하면은 야당이 하는 말은 봐라 우리는 증세를 해야 된다고 했지 않느냐 네",
  "이렇게 말을 했으 하 해야 되는 건데 지금 그 말을 안 하고 있거든요",
  "저 야당 떠났으니까 네. 그~ 이~ 부분이 경제 민주화하게 좀 상충된다고 보십니까? 음~ 그런 건 아닙니다",
  "경제 민주화라는 것이 에~ 백인백색이거든요",
  "경제 민주화에 대해서는 각자 나름대로 생각이 있고 뭐 경제 민주화 기수라고 하는 내 동생도 저하고 생각이 다른데 네",
  "중요한 것은 국민이 어느 정도에 어떤 수준에 경제 민주화를 원하느냐 이것도 에~ 그~ 경제 민주화 여러 가지 대안을 국민들에게 제시를 하면서 국민들이 납득 하는 그 과정에 어~ 그정도에 경제 민주화 개혁을 해야지 어느 누가 일방적으로 이것이다 하고 내놓고 네",
  "국민에게 강요할 수는 없는 겁니다",
  "얼마 전에 그게 민 민주주의 정치는 그렇게 할 수밖에 없습니다",
  "얼마 전에 이제 그~ 신뢰와 사회적 자본 어떻게 축적할 것인가라고 하는 그 책을 펴낸 걸 봤는데요",
  "박근혜 대통령이 이 대북 정책에 있어서 신뢰 프로서스 예",
  "그다음에 현재 뭐 내정에 있어서도 신뢰 원칙 네",
  "행복 뭐 약속 이런 것들이 이제 국정 지표 아니겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "박근혜 대통령이 내치와 대북 정책 그다음에 외교에 있어서 신뢰 프로세스를 현실화시키고 네",
  "확립시킬래면 어떤 과정을 어떻게 밟아나가야 된다고 보십니까? 저는 남북 관계에서는 오히려 잘 하신다고 보는데 네",
  "왜 그런 신뢰 프로세스가 여야 관계나 또 정부와 국민 사이에서도 중요한데 네",
  "그 방법론에 있어서는 좀 더 깊이 생각해봐야 되지 않을까 예를 들어서 이 신뢰에는 에~ 두 두 가지 중요한 요소가 있습니다",
  "하나는 원칙을 확립하는 겁니다",
  "에~ 그때 그때 상황 상황에 따라서 달르면은 사람들이 무엇을 기대할 수가 없으 어~ 어~ 할지 알 수가 없기 때문에 신뢰가 안 되는 거죠",
  "또 하나 중요한 것은 신뢰는 사람과 사람에 관계 사이에 형성되는 것이 신뢰거든요",
  "또는 국가와 국가 정부와 국민 여당과 야당 항상 이 관계 사이에서 형성되는 것이 신뢰입니다",
  "그러기 때문에 어느 일방적으로 할 수 없는 건데 세제 개편안도 그랬고 에~ 지금 여야 대치하는 그 과정도 에~ 서로 상대방을 쪼끔만 그 입장을 생각해가면서 내 입장에 동의할 수 있도록 조정을 해가면서 이 국정을 이끌어나가야 되는데 또 더군다나 에~ 그 국회 선진화법이 통과됐기 때문에 옛날처럼 일방적으로 수의 우세를 의지해서 어~ 국정을 끌어나갈 순 없는 상황이거든요",
  "그렇다면은 여당도 야당을 배려해가면서 같이 일을 추진을 해 내 나가야 되는데 어떠한 이슈에 있어 무조건 이기기 위해서 전투에서 이기기 위해서 야당을 코너로 몰아넣고 결국 장외 투장으로 내몰아놓고 어~ 전투에서는 이기는지 모르겠지만 결국 이 국정이라는 전쟁에서는 이렇게 해가지고 이 과연 이길 수 있는 것인가 네",
  "어~ 좀 걱정이 됩니다",
  "일방적으로 힘을 가지고 이렇게 밀어붙이는 그런 어떤 과정속에서 신뢰는 회복되지 않는다",
  "아 절대 쌓이지 않는다",
  "신뢰는 오히려 파괴되지요",
  "상호 소통적인 어떤 상호 이해 상호 의존적인 관계 속에서 사회적 자본이 신뢰는 확립이 된다",
  "자 결정적으로 딱 끝으로 한 말씀만요",
  "박정 이 박근예 대통령이 소위 말해서 신뢰 사회적 자본을 축적하는데 가장 필요한 것은 무엇이라고 생각하십니까? 두 가진집니다",
  "아~ 아~ 조금 전에도 말씀드렸지만 원칙이 중요합니다",
  "어~ 어느 학자에 연구 결과에 의하면은 우리나라 여러 가지 이익 집단들이 합법적인 투쟁을 해서 자기네들에 요구 사항을 관철한 것은 이십팔 퍼센튼데 불법 토 투쟁하고 폭력적인 투쟁을 하니까 관철율이 사십이 펀센트로 어 노 올라가드라 이겁니다",
  "그러니까 국민들이 정부에 어떤 시책이든지 그대로 받아들이지 않고 무조건 투쟁 먼저 하는 거예요",
  "그것이 이익이라는 것이 시 실적이 됐기 때문에 네",
  "그래서 밀양 송전탑 사건도 그렇게 생기는 겁니다",
  "근데 제 경험에 의하면 원칙에서 절대 안 벗어난다는 것을 한번 보여주면 그다음부터는 다 따라와요",
  "그래서 원칙을 확립하는 것이 중요합니다",
  "그런데 더 중요한 것은 조금 전에도 말씀드린 관계성입니다",
  "이 관계성을 무시를 하면은 결국 여야간에는 계속 갈등이 계속될 수밖에 없고 또 국민과 정부와에도 신뢰가 안 쌓이니까 이번 세제 개편같은 그런 상황이 또 벌어지고 네",
  "그래서 과거에 그런 일이 있었는데 인제 타산지석으로 삼아서 앞으로는 그런 일이 좀 없었으면 좋겠다",
  "관계성을 좀 더 중시했다면 좋겠다",
  "이제 대답이 끝나가니까 말문이 터져서 아쉽습니다",
  "오늘 대담 대단히감사합니다",
  "네. 개성공단에 운명을 결정지을 제 칠 차 남북 당국간 실무 회담이 내일로 다가왔습니다",
  "이 남북은 이번 회담에서 배수에 진을 치고 자신들이 요구하는 사항 아 사항을 관철하기 위해서 최대한에 노력을 기울일 것으로 지금 전망이 되는데요",
  "남북 회담 전망을 비롯한 북한 이슈들 강성산 전 북한 총리 사위이신 경민 대학교 강명도 교수를 모시고 진단 해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 내일이 개성에서 칠 차 남북 실무급 회담이 열리잖습니까? 예",
  "어떻게 전망하십니까? 벌써 한주일이 지났습니다",
  "그~ 그~ 북쪽이 이제 우리한테 제안 하 하면서 이미 벌써 다 우리한테 그 항목을 다 줬습니다",
  "육 차 회담 때 실무급 육 차 회담에서 거론되지 않았던 문제들을 네",
  "이번에 먼저 한주일 전에 그 회담을 제기하면서 이미 다 던졌거든요",
  "그 조항은 이제 어떤 조건도 달지 않고 처음에는 정치적 군사적 행동이란 조건을 달지 않았습니까? 네",
  "개성공단에 지장을 줄 수 있는 정치적 군사적 행동을 하지 않는다라는 전제 조건을 달았는데 이 정치적 뭐 행동이라는 건 우리 앵커님도 아시다시피 최고 존엄을 건드리는 행위 어 방송이라든가 이런 걸 하지 말고 군사적 행동이라는 것은 바로 한미 군사 훈련과 같은 이 군사 훈련이거든요",
  "예. 중단 하라 예",
  "하지 마라 예. 그런 걸 이제 하지 말라 했는데 그 조 어떤 조건도 안 붙이게 다 빼버렸습니다",
  "그리고 그 남과 북이 개성공단 중대 사태를 재발 방지하며 네",
  "남과 북이 재발 방지하자 그리고 또 이제 그 어떤 영향에도 받지 받음이 없이 계속 저 정신 사태를 없이 개성공단을 정상화하자 이런 문구를 다 줬거든요",
  "그리고 뭐 세 가지는 뭐뭐 이미 전에 다 했던 내용들이고 신변 안전 보장 그다음에 또 첫 번째 두 에 제 첫째 조항이 잠정 중단을 해제하고 개성공단 xx들이 들어오면 자기네 일꾼들을 보내 노동자들을 보내가지고 이걸 정상화할 수 있도록 하겠다는 그걸 또 보내왔습니다",
  "잠서 잠정 중단했던걸 이미 해제했습니다. 북한은 네",
  "이런 내용들 다 우리한테 보냈기 때문에 보내고 지금 기다리고 있는 거죠",
  "트집잡고 다 문 닫았던 내용들에 대해서는 다시 재개하면서 예",
  "트집거리로 이렇게 내세우지 않고 있는 것 보면은 어제 다르고 오늘 다르고 또 내일 다르겠군요",
  "예. 그런데 여기서 중요한 게 지금 뭐 우리 현종근 씨하고 이제 박상권 씨란 이런 메시지 우리 정부나 국민들에게 보내는 메시지가 아주 강렬한 메시지가 있다고 봅니다",
  "어떤 메세집니까? 그러니까 뭐 개성공단을 빨리 정상화됐으면 좋겠다",
  "그리고 또 이제 현종근 회장한테는 그 정몽원 회장이 고 정몽원 회장이 나라와 민족을 생각한 뭐 애국 지사단 이런 구수친서도 하지 않았습니까? 네",
  "그리고 개성 그 개성공단뿐만 아니고 금강산 관광도 곧 재개해주겠다는 약속을 했기 때문에 현종근 회장님이 여기 들어와서 기자 회견 할 할 때 이런 말을 했습니다",
  "금강산을 절대로 포가 포기하지 않고 앞으로 잘 되리라고 새 봅니다 이런 이야기를 했는데 그거는 자기 혼자 생각이 아니거든요",
  "구두 조 친서를 전달받고 나서 우리 쪽에 와서 기자 회견할 때 한 이야기기 때문에 상당한 그 중요한 메시지가 있다고 보고요",
  "그리고 이번에 또 박상권 그 평화 자동차 사장한테도 아주 뭐 유화적인 말들을 많이 했습니다",
  "이번 개성공단이 잘 되면 김양건이 같은 사람은 이제 뭐 디엠지 이런 것도 이제 풀릴거다",
  "디엠지 평화 공헌도 잘 될 것이다",
  "뭘 말하냐면 그 전에 우리가 그~ 첫 일 차 회담 때 네",
  "뭘 제기했냐면 박정희 대통령에 그~ 성과로 보는 칠사 남북 공동 성명을 거론하고 그걸 같이 행사를 하자고 했거든요",
  "이건 박 박 대통령 박근혜 대통령에 대한 예우 차원이라고 봤거든요. 저희들이 근데 이번에도 마찬가지입니다",
  "김양건이가 뭐 이 개성공단을 폐쇄하지 않으면 안되었다",
  "참 안타깝게 거기 어떤 의도가 있다고 보십니까? 근데 그 발언 에~ 그~ 군부 강경세력이란 말은 하지 않고 네",
  "이 폐쇄하지 않 않으면 안 됐는데 참 안타깝다 이런 이야기를 했는데 이거는 군부 강경 세력 그니까 그 그런 걸 비치는 거죠",
  "내가 하고 싶어서 핸 게 아니고 네",
  "좀 강경기류 그니까 대미 대남 정책을 하는 데 있어서 강경한 입장을 하는 축도 있다는 걸 알아달라는 거죠",
  "들이 북한 내부에 있다",
  "그 사람들 압력에 못 이겨서 그렇죠",
  "폐쇄하지 않을 수가 없었다",
  "바로 그 철수하지 않을 수가 없었다",
  "네. 그런 뉘앙 내 뜻은 아니다",
  "예. 그런 뉘앙스를 풍기면서 우리 국민들에게 주는 것이 자 이젠 이만큼 우리가 양보했으니 네",
  "이런 그~ 박근혜 대통령이 제기했던 디엠지 문제도 잘 해결해줄 수 해결할 수 있으니까 네",
  "앞으로 잘 해나가자는 암시를 보내는 거거든요",
  "긍정적인 사인이 그렇죠",
  "그러니까 여기는 제발 좀 하게 해주세요",
  "이런 말만 못 했다 뿐이지 네",
  "통사정하는 메시지가 들어가있는 겁니다",
  "아 그렇게 해석하십니까? 예예",
  "디엠지까지 거론하지 않습니까? 개성공단이 잘 되면 디엠지도 잘 될 수 있는데 네",
  "근데 김양건 부장이 하나 놓친 게 있어요",
  "제가 봐서는 김양건 부장이 이 디엠지 개념을 잘 몰라요. 제가 보니까 네",
  "그 사람은 군대가 아니고 군대 나갔다 온 사람이 아닙니다",
  "그 사람은 당에서만 있는 사람 당에만 있으니까 디엠지가 북한에선 이런 이야기가 있습니다",
  "최전방 지구라 최전선 지구 개성은 최전선 지구에 속할지 몰라도 디엠지는 아니거든요",
  "디엠지라는 것은 저도 한국에 와서 디엠지 디엠지했지 북한에서는 디엠지라는 말은 없어 비무장 군사 지역이라고 xx 비무장 지대 네",
  "그거는 무장이 없는 군대가 주둔할 수 없는 지역을 비무장 지대라고 하지 않습니까? 디엠지라는 말 북한이 안 합니다",
  "그러니까 이 저 김양건이가 듣기는 아마 최전선 지구 최전방 전선지구로 착각핸 거 같아요",
  "개성공단도 이 디엠지에 속하있는 지역이니까 네",
  "디엠지도 잘 풀릴 거다",
  "이게 풀리고 풀리면 네",
  "그러면서 그런 거론을 했는데 그것은 아마 저 김양건 부장이 좀 잘 모르고 그런 이야기했지만 어쨌든 박근혜 대통령이 거론한 디엠지를 거론했다는 자체가 유화 제스처를 우리한테 보내주는 거거든요",
  "네. 그 강 교수님께서 그렇게 해석을 하셨군요",
  "저희들이 인제 어제 박상곤 사장이 여기에 나오셨어요",
  "제가 직접 이제 여러 가지 물어보고 이제 해석은 안 했는데 예",
  "김양건 씨에 그 발언은 어떻게 보면은 박근혜 대통령이 디엠지 평화 공원을 만들고 싶어 하는 것이 상당히 네",
  "나름대로 이렇게 자기 나름대로 이렇게 꿈으로 가지고 있기 때문에 예예",
  "당신에 꿈이 현실화 될래면은 개성공단을 정상적으로 잘 먼저 선결 조건으로 오픈하는 것이 그 꿈을 이루는 길이다",
  "그러니까 미끼를 던진 것 아니냐 저는 그렇게 해석을 했는데 예예",
  "박근혜 대통령이 디엠지 내에 평화 공원을 조성하겠다라고 발표를 했을 때 북한에서 뭐라 그랬냐라면 민족을 모독하는 행위다 이랬어요",
  "그런데 왜 이렇게 달라졌습니까? 그만큼 그니까 우리한테 주는 메시지가 이번 회담이 마지막이라는 메시지가 있지 않습니까? 여기 제가 전번 방송때도 말씀드렸지만은 이번 십사일날로 끌어 이케 길게 잡은 것은 이미 다 우리한테 조항을 다 주 먼저 줘놓고 네",
  "바쁘면 한 이삼일 있다 하자면 되는데 십사일로 정한 그 날짜를 정한 데도 북한에 그 숨어있는 음모가 전략적 계산 전략적 계산이 딱 들어가있죠",
  "왜 십사일 다음에 십오일입니다",
  "그거 할 수가 없어요",
  "십육일 하루 금요일 내놓고는 토요일 일요일입니다",
  "그~ 다 일요일 지나면 팔월 십구일날 한미 군사 훈련이 들어갑니다",
  "그니까 마지막 십사일 우리한테도 시간적 여유가 없어요",
  "우리 우리가 뭐 시간 주고 뭐 며칠있다 하자 할 시간이 없습니다",
  "이제 마지막입니다. 십사일이 네",
  "그럼 이번에 십사일날 해결이 안 되면 다시 남북 관계는 대결로 갈 수 있다는 그~ 뉘앙스 그거도 풍기는 거거든요",
  "그니까 십사일로 잡았습니다",
  "이제 십사일 때 와가지고 이미 우리한테 조항을 다 줬기 때문에 여기서 더 이상 양보는 없다는 그 메시지거든요",
  "그러면서 현종근 회장이라든가 박상권 사장님한테 그런 이야기를 주는 것은 분위기를 조성시키는 거죠",
  "한국 국민들에게 네",
  "우리는 이렇게 잘해줄라고 한다",
  "박근혜 대통령이 디엠지 거론했을 때 우린 민족 모독이라고 했지만 우리가 이제는 그걸 그것도 받아들일 용의가 있다",
  "그런데 개성공단이 파탄되는 것은 이제 파탄되면 네",
  "우리가 할 수 있는 양보는 다 했다",
  "그러니까 이번에는 남측 때문에 파탄된다는 강한 그~ 그런 이제 그~ 남측에 전가할 수 있는 네",
  "그 모든 잘못을 남측에 전가할 수 있는 그리고 남남갈등이 또 확산되겠죠",
  "그렇게 되면 북한이 이정도 양보 데 했는데 우리가 쪼끔만 양보해주면 되는데 벌써 그런 말이 나오고 있습니다",
  "아 그런 두 분 두 분 민간인들을 통해서 북한이 대남 여론 선전 여론 아~ 그렇죠",
  "여론 선전적으로 써먹는 거죠",
  "메시지를 지어줘서 이렇게 나가서 퍼뜨리고 하도록 여론 호도를 시키게 한 중요한 바로 그거 예",
  "xx 역할로 이렇게 시키고 있다 이렇게 보시군요",
  "왜 그러냐면 김정은이가 벌써 박상권 사장을 옆에 끼고 사진 찍으면 메스컴에 전세계 메스컴이 다 왔는데 네",
  "뭐 씨엔xx도 다 가지 않았습니까? 예",
  "그 메스컴을 타고 다 흘러나갈 거 아닙니까? 그러면 우리 한국분들이 접했을 때 야 김정은이 저 괜찮네 굉장히 다정다감한 지도자 어~ 아주 그리고 어~ 그리고 열의가 있다",
  "남북 관계 해결할 열의가 있구나 이렇게 보여지거든요",
  "두 번째는 현종원 회장 만났을 때도 친서까지 구두 친서까지 전달하면서 고 정몽원 회장 아~ 미 좋은 분이고 애국자다 그리고 금강산 관광 좋게 해주겠다",
  "얼마든 우리 같이 잘 해나가자 네",
  "이런 메시지를 주고 다 만나서 하는 것은 우리 남한 국민들에게 북한이 이렇게 잘 하려고 하는데 네",
  "파탄이 되면 이거는 남한 정부 쪽 책임이지 우리 정부 책임이 북한 측의 책임이 아니다는 걸 보여줄려고 하는 그런 강한 메시지가 전 있다고 봅니다",
  "김정은이 그렇게 제스처 치는 거 이쪽에서 겉으로는 아 이거 다정다감한 사람이다 이렇게 생각하고 말은 하지만 속으로는 저 장난치고 있네 이런 사람들이 대다숩니다",
  "그런데 또 우리 보수층에서도 요새는 뭐라고 말하냐면 이제는 좀 받아줘야 되지 않냐 네",
  "이번 마지막에 저만큼 양보했으면 우리 뭐 박지원 그분은 뭐 백기를 들었다는 백기는 아니에요. 저사람도 네",
  "그~ 아주 음모도 있고 아주 이거 전략적 계산 타산 다 들어가있지만 남들이 보기에는 다른 분들이 보기에는 상당히 많이 후퇴한 줄로 알고 있는데 양보한 거처럼 상당히 많이 양고 양보핸 건 하나도 없습니다",
  "그렇게 후퇴하고 양보할 거 같았으면 뭐하러 그걸 철수를 하고 그렇죠",
  "그렇게 문을 닫습니까? 양보핸 건 없고 말만 바깠다뿐이고 말장난을 할 뿐인데 지금 와서 후회할 것 같았으면은 예예",
  "자 실제로 북한에서 예",
  "이 당을 제쳐놓고 군부가 당에 그렇게 압력을 놓고 강경 입장을 취해서 문을 닫게 할 수 있습니까? 근데 북한이 뭐 강경하게 해가지고 김정은한테 강경한 압박을 준 것이 아니고 이제 뭐 뭐 북한에 대한 김정은에 대한 뭐 그~ 모독이나 비난이라든가 이런 방송 하지 않습니까? 우리 언론사가 뭐 통제 안 하고 특히 뭐 북한 사람들 탈북자들 나와서 북한 이야기할 때는 북한을 뭐 비판하는 방송이 대체적이거든요",
  "그러면 자기네 쪽에서는 다 이 언론이 북한은 언론을 당에서 장악하기 때문에 아무리 한국 언론이 자유롭다고 해도 이거 정부가 시킬거다 이런 건 다 있거 있거든요. 실제로 네",
  "그러면 그 최고 존엄을 건드렸어 이제 그러니까 그 군부 강경 세력들이 위대한 장군님 건드리는 건 우리 참을 수 없다",
  "아첨하는 거죠. 그 간부 세력도 네",
  "그러면서 자기네 입지를 강화시키기 위해서는 항상 남북 관계가 대결로 가면 군대가 올라서거든요",
  "항상 군대가 득 득세합니다",
  "그땐 권 권력도 모든 권력을 다 군대가 장악하고 권 그 권력을 모든 힘을 군대한테 집중해주거든요",
  "그러니까 최고 존엄까지 건드리는 거 우리 안 된다",
  "우리가 계속 지금 이걸 용서해주면 앞으로 남조선은 계속 저렇게 나올 거다",
  "강경하게 폐쇄를 하는 한이 있더라도 가야 됩니다",
  "이렇게 제기하는 설이 군부 강경 든요",
  "네. 지금 최근에 이~ 박상권 사장도 그런 이야기를 했습니다마는 원산 뭐 군 비행장을 비롯해서 한 세 곳에 군 비행장들이 예예",
  "민간 항공기 뭐 이착륙하는 비행장으로 예예",
  "어떻게 생각하십니까? 저도 이제 고걸 이제 뉴스에서 봤는데요",
  "원산에 있는 갈마 비행장에 저도 가보았습니다",
  "갈마 반도에 원산 그~ 배 어~ 해수욕장 바로 앞에 쫙 그 갈마 반도가 있는데 그 갈마 반도가 비행장입니다. 전체가 네",
  "비행장을 닦았는데 이건 군용 비행장인데 최신용 비행긴 한 대도 없습니다",
  "북한이 가장 두려워하는 게 미국 항공모함이거든요",
  "가장 먼저 타격되면 뭐 금방 동해안에 공해 타격하면 그 비행장은 수 거든가 그렇습니다",
  "최신 비행기는 다 함흥이나 저 북쪽 내륙쪽 이런 같은 내륙에다 갖다놓고 거기는 이제 미구 십구기같은 네",
  "좀 낡은 비행기들밖에 없어서 실제로 고철이죠",
  "예. 고철 덩어리 십구기 십오기 이런 비행기들인데 기름이 없어서 연습도 안 하고 예. 맞습니다",
  "그러니까 그건 뭐 있으나 마나 하니까 구 군용 비행장을 완전히 없애는 게 아니고 민간용으로 같이 개조해가지고 같이 쓸 순 있습니다",
  "아 이게 왜 그러냐하면 네",
  "전뻔에 제가 방송 때 말씀드렸지만은 지금 김정은이가 야심차게 준비하고 거 있지 않습니까? 원산 국제 관광 벨트 네",
  "금강산을 포함하고 마식령 스키장까지 포함한 금강산 국제 어~ 저~ 원산 국제 리조트 단지를 지금 건설하고 있지 않습니까? 대규모로 네",
  "호텔도 카지노도 지금 해수욕장 옆에다 지금 호텔 건설하고 마식령 스키장 건설하고 이거를 댈래면 금강산이 열리지 않으면 관광객이 없어요. 실제로 네",
  "제일 큰 관광객은 한국 우리 남측 우리 한국 사람들이거든요. 실제로 그래서 금강산에 그렇게 지금 집착하는 거거든요",
  "그런데 이걸 할래면 그전에는 지금 중국 사람들도 기차로 들어옵니다",
  "또 아니면 기차로 안 들어오면 순환 비행장에 와가지고 관광 버스를 타고 원산까지 오게 되면요",
  "거기에 낙후한 모습을 다 보게 됩니다",
  "사실은 그니까 대대적으로 그 실어날을 수도 없어요",
  "어떤 길도 낙후하고 그래서 금강산 그 갈마 비행장을 에~ 국제 비행장 말하자면 민간용 비행장으로 해가지고 관광객 유치하는 데 총력 기울이고 있다",
  "이건 뭘 말해주는가 하면 개성공단 꼭 풀어야 된단 그~ 개성공단이 풀리지 않으면 이것도 다 무용지물로 되거든요",
  "개성공단이 풀리지 않으면 남북 관계가 풀리지 않는다는 걸 알기 때문에 계속 좋은 말로 박근혜 대 대통령한테 좋은 디엠지까지 거론하면서 좋은 유화 제스터를 보내고 있다고 생각합니다",
  "박근혜 대통령님 제발 살려주십시오 이 말 못하니까 네",
  "자 우리 좋게 갈 수 있는데 디엠지도 다 할 수 있는데 이런 걸로 보내면서 우리 국민들한테 주는 그~ 이제 그~ 그~ 제스처 또 좋은 유화적인 제스처 보내고 안 됐을 땐 때는 이때다 하고 남측한테 모든 그때는 비방 중상위 뭐  이~ 아주 보통이 아닙니다",
  "북한 사람들은 사실 네. 자 내일이 인제 개성공단 뭐 회의 인제 또 재개되는데 예예",
  "아무튼 남북한이 잘 협의해서 성공적으로 다시 재기됐으면 오픈했으면 좋겠죠",
  "지금 청와대와 민주당은 서로 다른 정치적 입장으로 대립하고 있지만 두 가지 점에서 공통점을 보여주고 있습니다",
  "우선 이 두 기관은 각자 잘못된 결정에 대해서 아주 빠르게 취소하거나 번복하면서 기민하게 발을 뺐다는 점입니다",
  "청와대는 정부에 세제 개편안이 거센 비판 여론에 부딪치자 불과 사일만에 대통령이 직접 나서서 원점에서 재검토해주길 바란다며 잽싸게 물러섰습니다",
  "민주당 역시 세제 개편안이 세금 폭탄이라며 대국민 서명 운동을 전개하겠다는 결정을 내린지 불과 한 시간만에 취소해버렸습니다",
  "청와대와 민주당이 모처럼 자신들에 잘못된 결정에 순발력있고 탄력적으로 대응한 점이 돋보였습니다",
  "이는 잘못된 결정인 줄 알면서도 자존심 때문에 계속해서 고집을 피우면서 그 모든 피해를 국민에게 전가하는 것보다는 백 배 아니 천 배 낫고 옳은 일이라 하지 않을 수 없습니다",
  "청와대와 민주당이 보여준 또 다른 공통점은 둘 다 모두 뻔한 사실을 갖고 국민들에게 말장난하고 있다는 점입니다",
  "청와대는 세금이 늘어나는데도 증세가 아니라고 하고 있고 민주당은 엔엘엘을 포기시키는 김정일 발언에 노 전 대통령이 지지 입장을 보여줬는데도 포기라는 단어가 들어가지 않았기 때문에 포기한 것이 아니다 이렇게 말장난하고 있습니다",
  "둘 다 증세와 포기란 말은 사용하지 않았다는 점 또한 공통점입니다",
  "이제부터는 청와대도 민주당도 국민 앞에서 말장난 하지 않기를 바랍니다",
  "그리고 잘못된 결정을 하더라도 더 늦기 전에 이를 민첩하게 처리하는 것은 매우 좋은 일이나 앞으로는 애당초 처음부터 헛발질 헛발질을 하지 않는 결정이 훨씬 더 좋은 결정이라는 사실을 잊지 않기를 바랍니다",
  "많은 국제 정치 학자들이 이십 세기에 전쟁에 원인은 이념 분쟁이라고 그랬습니다",
  "그러면서 이십일 세기 오늘에 세계에 전쟁에 원인은 영토 갈등이 될 것이라고 했습니다",
  "한국과 일본은 지금 영토 분쟁에 빠져있고 일본과 중국 또한 영토 분쟁에 빠져습니다",
  "과연 국제 정치 학자들에 예측처럼 영토 분쟁이 이십일 세기에 전쟁에 주 요인이 될 수 있을까요? 내일은 광복 육십팔 주년을 앞두고 정치권에 독도 방문 릴레이가 이어지고 있습니다",
  "일본에 아베식 조정권이 들어서면서 집단 자위권 허 확대와 군비 강화 평화 헌법 개정 등 우경화에 대한 우려와 비판에 목소리가 높아지면서 우리 정치권에 독도에 대한 대흥 강도도 아주 높아지고 있습니다",
  "그런데 우리에 독도 방문에 대해서 일본 정부가 주하 주일 공사를 불러서 항의를 했다는 황당한 소식이 전해지면서 국민들에게 심한 불쾌감을 주고 있습니다",
  "왜 우리 땅을 우리 국민이 방문하는데 일본이 유감스럽게 생각해야 하는 것일까요? 요즘 일본에 행보를 보면은 좀 황당하다 이런 것이 솔직히 말해서 우리 국민들에 대일 감정입니다",
  "끊임없이 우리를 자극하는 일본에 의도는 과연 무엇일까요? 또 실제 독도를 둘러싼 한일 충돌 가능성은 어느 정도 될까요? 그리고 한일 독도 해전이 벌어진다면 어느 쪽에 승산이 있을까요? 한일 독도 해전 가상 시나리오 제 이 탄을 오늘 전격 공개합니다",
  "자주 국방 네트워크에 신인균 대표를 모시고 집중 토론하고 대담하겠습니다",
  "네. 일본 아베 내각이 집단적 자위권에 적용 범위를 확대하려는 움직임을 보이고 있습니다",
  "이렇게 될 경우에 집단 자위권 대상 국가에 한국도 포함될 것으로 보입니다",
  "이 한반도에 전쟁 발발시 일본 개입에 근거가 될 수 있다는 우려에 목소리가 아주 높습니다",
  "일본이 끊임없이 또 노골적으로 영토 침탈 야욕을 보이고 있는 가운데 한일 독도 해전 가상 시나리오 오늘 제 이 탄을 전격 공개합니다",
  "신인균 자주 국방 네트워크 대표를 모셨습니다",
  "네. 지난 번 저희들이 일본과 지금 영토 분쟁에 빠져있는 독도 문제를 놓고 일본이 그동안에 보이지 않게 지금 해상 공격 훈련을 비밀리 해왔었고 또 해온다면 우리가 어떻게 대응해야 될 거고 이런 전방위 모의 시뮬레이션 가상 전쟁 시뮬레이션을 저희들이 충분히 예측해서 한번 해봤는데 오늘 이제 본격적으로 일본과 한국 간에 이 전력 그리고 배치도 비롯해서 전격 일본이 독도를 어떻게 공격할 것인가에 대한 제 이 탄을 논의하도록 하겠습니다",
  "우선 전력 배치 문제부터 간단히 설명을 해주시고 본격 토론 시작하죠",
  "네. 어~ 지난 주에 인제 그~ 한국과 일본의 해상 군사력에 대해서 우리가 아~ 공부를 해봤습니다",
  "어~ 근데 이제 시청자 여러분들께서 또 일주일이 지났기 때문에 에~ 한 번 더 복습하는 상황이고 어~ 한 번 설명을 드리겠습니다",
  "일본은 이 요코스카 토쿄만에 입굽니다",
  "여기에 함대가 하나 있습니다",
  "호위 대군이라고 하죠",
  "그리고 이 함대와 같이 지방대라고 하는 또 하나에 또 함대가 같이 있습니다",
  "이 지방대는 우리에 일 함대 이 함대 삼 함대처럼 해당 구역을 정해줘서 그 구역을 방어하는 함댑니다",
  "그리고 어~ 이제 독도가 이제 문제가 생기면 항상 나오는 함대가 있는데요",
  "이 마이즈루에 에~ 지방대와 또 이 기동함대가 같이 또 하나가 같이 있습니다",
  "독도 문제가 발생되면 그쪽에 있는 함대가 마이즈루 쪽에 있는 함대가 마이즈루 주로 출격 준비를 합니까? 그렇습니다",
  "이동합니까? 그렇습니다",
  "여기 있고 또 어~ 역시 구례라고 하는 곳에 또 이~ 그~ 함대 하나와 네",
  "지방대 하나가 같이 있습니다",
  "여기는 간몬 해엽이 있기 때문에 이 구례는 이 지점에서 토쿄에 어떤 상황이 발생하면 신속하게 이 토쿄로 이동할 수 있고 한반도에 문제가 생기면 신속하게 간몬 해엽을 통해서 한반도로 진입을 하는 전략적 요충지가 되죠",
  "네. 바다만 건너면 되니까 네. 그리고 이제 아~ 사세보에 또 역시 기동 함대가 하나 지방대가 하나 있는데 이 사세보에 함대는 유사시에 우리 한반도를 봉쇄하는 역할을 할 수도 있다라고 하는 어~ 지형적인 이점이 있죠",
  "그리고 이제 어~ 이런 함대를 백업하는 공군력이 에~ 굉장히 큰 공군 기지가 바로 이 고마스라고 하는 이 공 지역에 공군 기지가 하나 있고요",
  "그리고 후쿠오카에 공군 기지가 큰 게 하나 있습니다",
  "아~ 여기에 맞서서 우리 함대는 동해에 있는 일 함대죠",
  "일 함대가 해군 일 함대가 이 동해 전역을 어~ 방어하고 있고 역시 엔엘엘과 함께 독도까지 독도 울릉도까지 가지고 있습니다",
  "그리고 이제 해군 이 함대가 평택에서 뭐 이 해군 이 함대는 전적적으로 이 엔엘엘을 방어하는 그런 임무를 해야 하는 어~ 숙명을 가지고 있습니다",
  "그리고 이제 목포에 해군 삼 함대가 있는데 최근에 에~ 점증하고 있는 중국의 어선들의 어 어떤 우리 영해 침범 어~ 이런 것과 함께 유사시에 해상 수송로를 보호하는 그런 임무를 가지고 있고 지금 이제 에~ 우리 해군이 기동 전단이란 것을 만들었는데요",
  "이 기동전단이 바로 진해와 부산에 이렇게 주둔해있습니다",
  "그런데 이 기동전단 하나와 우리 이 기동전단에 아홉 척의 최신의 구축함이 있는데 이 기동전단 하나와 아까 제가 말씀드린 이런 호위대군 네",
  "호위대군 호위대군 호위대군 이 하나 하나와 전략이 비슷하다",
  "그런데 우리는 하난데 일본은 이거 기동전단과 같은 것이 네 개가 있다",
  "굉장히 차이가 나죠",
  "그리고 이제 공군은 사 대 육일이군요",
  "그리고 공군은 이제 우리 대구에 있는 에프 십오 케이 제 십일 전투 비행단이 에~ 아마 아~ 뜨게 될 거고 독도에서 작전을 할 수 있고 그리고 충주에 이 케이 에프 십육 또 에프 십육 이런 그 전투기가 에프 십육 계열의 전투기가 팔십 대가 배치가 돼있는데 네",
  "공중 잖아요. 우리가 네",
  "그래서 독도까지 와서 작전할 수가 없다",
  "그래서 우리 공군은 독도에 와서 작전할 수 있는 전투기는 에프 십오 케이 육십 대 대구에 있는 이 기지가 유일하다",
  "그러나 그에 반해서 일본은 어~ 이~ 후쿠오카 그리고 고마스 기지에는 각각 한 오십 대 정도의 에프 십오 케 에프 십오 제이 전투기라고 하죠",
  "그 에프 십오 전투기와 에프 투 군함을 집중적으로 공격할 수 있는 능 능력을 가진 에프 투 전투기가 한 오십 대씩 이렇게 배치가 되는 이 두 개가 작전에 참가할 수 있다",
  "일본에 비행기는 이 전투기는 공중급유가 언제든지 가능하는 그런 언제든지 가능하고 에~ 전 전처로 비행기로 그렇습니다",
  "파이타로 지금 구성이 돼있죠",
  "자 이것이 인제 현재 울 한국과 일본이 어~ 대표적인 어~ 해군력과 공군력인데 네",
  "이 전력들이 에~ 독도에 문제가 생기면 어~ 개입을 할 수 있다",
  "그런데 우리 한국은 일 함대 네",
  "그리고 기동전단 이 두 개에 해군 함대가 독도에 에~ 진출을 해서 할 테고요",
  "일본은 이 마이즈루에 있는 제 삼 호위대군 네",
  "그리고 마이즈루 지방대 그리고 어~ 여기에 있는 구례에 있는 호위대군 구례 지방대 사세보 이렇게 엄청나게 많은 전력들이 참가할 수 있다",
  "상대가 되지수가 이~ 뭐 이~ 이~ 상황만 봐도 상대가 될 수 없다",
  "현재 전력적으로 보면은 독도에 일본 간에 군사 분쟁이 펼쳐졌을 경우에 네",
  "지금 전력이 굉장히 우리가 약세군요",
  "이 상황만 봐도 어~ 상대가 안된다라는 것을 네",
  "어~ 알 수가 있는데요",
  "제가 이제 차 차근차근 네",
  "어~ 이것들이 왜 어떻게 해서 우리는 일본의 어~ 에게 어~ 그~ 상대가 안된다하는 것을 하나하나 어~ 제가 네",
  "어~ 이렇게 알려드리도록 하겠습니다",
  "자 여기서 우리가 가장 먼저 간단히 한 가지 더 짚고 넘어갈 부분은 네",
  "독도에서 만일 일본과 이 군사적인 충돌이 일어나게 된다면은 우리는 이 해군함대 그리 소위 말해서 일 함대 제 일 함대가 가장 먼저 빨리 이쪽으로 출격을 하게 될 것이고 네",
  "그리고 일본에서는 마이즈루에 있는 호위 호위 호위 대군이죠? 네. 제 삼 호위대군 제 삼 호위대군 그니까 이쪽에서 가장 간 것과 마이즈루에서 간 함대 간에 충돌이 우선 가장 그렇습니다",
  "xx적으로 이루어질 수밖에 없는 상황이군요",
  "자 그럼 여기서 한일 독도 해전 가상 시나리오 이 탄 하나 하나 저희들이 차트를 보면서 설명해가겠습니다",
  "자 한일 독도 군사 충돌 가능성 있습니까? 있습니다",
  "왜 있습니까? 근데 이제 에~ 많은 국제 정치 학자들이 네",
  "아까 이제 그 앵커님께서 국제 정치 학자들을 예를 들으셨는데 민주주의 국가들끼리는 전쟁을 하지 않는다라는 네",
  "이야기를 가끔하세요",
  "어~ 그런데 에~ 그것은 민주 주의 국가들끼리 그동안 전쟁을 안 해왔기 때문에 앞으로도 그럴 것이다라는 네",
  "가정이지만 지금 어~ 일본과 어~ 우리의 상황은 네",
  "전쟁을 할 수 있다라는 것으로 저는 생각을 합니다",
  "왜냐 일본의 국내 정치 상황 때문에 네",
  "에~ 그것을 국제 정치로 표현한다",
  "정치에 마지막 행위가 전쟁이지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 예를 들어 어~ 올해 그리고 작년에 에~ 사세보 어~ 어~ 센카쿠에서 일본이 그동안 실효적 지배를 센카쿠 열도를 하고 있었는데 네",
  "순국의 어떤 그 막강한 어~ 그~ 성장한 해군력에 어~ 굴복을 했죠",
  "그리고 히토리우 문제 뭐 여러 가지 문제 때문에 사실은 실효적 지배를 하고 있음에도 불구하고 네",
  "센카쿠 열도에서 밀리는 양상을 보여주고 있습니다",
  "일본 국민들이 굉장히 자존심에 상처를 받겠죠",
  "지금 아베 내각이 아주 심각할 정도에 우경화를 지금 표방하고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 센카쿠에서 지금 중국에게 진단 말이죠",
  "그러면은 도대체 뭐하는 거냐라고 하면은 아베는 중국에게는 안 되니까 뭐 아베라고 이야기할 수는 없지만 어쨌든 일본 정권은 우익 정권은 네. 중국에게는 안 될 것 같으니까 네",
  "중국이 건드려선 너무나 희생 클 수도 있으니까 그러면은 국내 정치에 희생양으로 한국을 선택할 수 있다",
  "그러면은 센카쿠에서는 지금 밀리고 있지만 한국에게는 우리가 이길 수 있다",
  "한국에는 강력한 어떤 그런 모습을 보여줘서 중국에게 밀린 것을 만회하려 할 수 있다",
  "그런 국내 정치적 상황이 외부로 표출되는 것이 바로 임진왜란이었습니다",
  "그리고 오늘이 오늘 오늘이 바로 공교롭게도 임진왜란 때 명량대전 아 한산대첩이 한산대첩 한산대첩 열렸던 날입니다",
  "에~ 한산도 앞바다에서 우리 이순신 장군이 에~ 칠십두 척에 판옥선 그리고 어~ 거북선을 이끌고 일본 외선 칠십세 척을 격파한 그런 날입니다",
  "칠십이 대 칠십삼으로 싸웠습니다",
  "그런데 그것은 이순신 xx이라는 훌륭한 장수가 미리 준비를 해놨기 때문에 한산도에서 비등한 전략을 가지고 압도적인 승리를 거둘 수가 있었죠",
  "그런데 오백여년이 지난 오늘 제가 이런 이야기를 드린다는 것이 너무나 슬프다",
  "어~ 그리고 왜 충돌 가능성이 또 있느냐 어~ 라고 하는 것은 어~ 이제 아까 그런 국내 정치적 일본 내의 국내 정치의 상황이 네",
  "그런데 어느 순간 한미 동맹이 약화되는 시점이 있을 수도 있다",
  "그동안에도 있어왔지 않습니까? 대신 미일 동맹 강화되고 그렇죠",
  "한미 동맹이 약화되면 미국은 동북아에서 동북아에서의 어느 정도 영향력을 계속 유지하기 위해서 미일 동맹을 더 강화할 수밖에 없습니다",
  "그런데 지금 현재 어~ 독도에서 분쟁이 생기면 미국이 중재자로 나설 확률이 굉장히 높죠",
  "한미 동맹 미일 동맹이 있으니까 네",
  "그런데 어느 순간 한미 동맹이 너무나 어~ 심각한 손상을 가지고 있는데 미일 동맹은 강하다",
  "그런데 미국도 일본 국내 정치적 상황을 알고 있다",
  "미국은 그 일본의 우익 정권이 필요하다",
  "그 정권이 계속 정권을 유지하는 것이 필요하다라고 하면 어느 순간 한쪽 눈을 감을 수가 있다는 것이죠",
  "네. 편성할 수밖에 없다",
  "그런데 후다닥 독도에서 후다닥 전쟁이 또는 전투가 발생했을 때 일 미국은 몰랐다",
  "라고 할 수도 있는 것이죠",
  "즉 독도의 군사 출동 충돌 가능성은 일본 내의 국내 정치적 상황 즉 센카쿠에서 중국에게 밀리고 네",
  "그런 것들에 대한 불만 이것을 해소하기 위한 방법 중국에 폐배한 열등감을 만회하기 위한 그렇죠",
  "또 민족 감정 분투라는 것을 또 해소시켜기 위한 네",
  "정치인들에 선택 그 시기에 묘하게도 한미 동맹이 약화된 시점이라면은 일본에게는 금상첨화다",
  "그게 바로 독도를 공격할 수 있는 틈바구니다",
  "이렇게 본다는 거죠? 네",
  "정상적인 상황 같으면은 어~ 많은 학자들의 말처럼 네",
  "민주 주의 국가들끼리는 전쟁을 하지 않죠",
  "그러나 이러한 조건들이 충족이 되는 그런 상황 같으면은 얼마든지 네",
  "일본이 에~ 독도를 무력침탈한 어~ 시도를 할 수 있다",
  "저희들이 방금 말씀하신 그 부분요",
  "이 민주 주의 국가 간에는 이 전쟁을 할 수 있다라고 하는 그 말 네",
  "이제 하버드에 xx헌팅턴이라고 하는 네",
  "정치 학자가 한 말인데 그것은 냉전 시대 때 자유나 반자유냐 공산이냐 민주냐 반민주냐 이 진영 이념의 진영 상황 속에서는 이 민주 주의 진영이 다 한 블록 미국에 우산 속에 들어가 있었기 때문에 그렇습니다",
  "미국이 누르고 있어서 민주 주의 국가 간에는 전쟁이 일어날 수가 없었습니다",
  "그러나 탈냉전 탈탈냉전인 지금은 이념에 분쟁이 이념이 분쟁의 요인이 아니라 영토 종족 이런 것들이 갈등에 이~ 분쟁에 요인으로 지금 작용하고 있기 때문에 그 원칙은 이미 깨졌습니다",
  "첫 번째 박근혜 굉장히 중요한 겁니다. 이거 그렇습니다",
  "어제 박근혜 대통령께서 네",
  "우리 해군의 어 최xx 잠수함인 김좌진함 진 에 참석을 하셔서 네",
  "뭐라고 하셨는가 하면은 우리의 국익과 해상 영토를 침해하는 그 어떤 시도도 용납하지 않는다",
  "우리 국익 우리 대통령님께서도 우리에 국익이 에~ 훼손되는 것을 어떤 시도도 용서 용납하지 않는다라고 하셨습니다",
  "그런데 그것은 일본도 마찬가지다",
  "이제는 이념이 필요없다",
  "오직 자기 나라의 이익만 있을 뿐이다",
  "그렇기 때문에 그 이익이 부딪히는데 부딪혔을 때 힘의 균형이 무너졌다",
  "하고 싶으면 언제든지 공격을 받을 수 있는 것이 바로 현대 즉 말씀하신 탈냉전 탈탈냉전의 국제 정치적 구도다",
  "한산 대첩에서 이순신 장군이 칠십이 척 가지고 칠십삼 척을 물리쳤다",
  "자 그때는 많은 준비를 했었고 네",
  "또 우리도 뭐 거의 일본에 전함과 전력이 해군력이 비슷했었다",
  "우리 판 더 좋았죠",
  "자 그렇게 본다면 그때는 이순신이라고 하는 강력한 장수가 있었고 네",
  "또 많은 준비를 해서 전력도 비슷했기 때문에 네",
  "대격파를 할 수가 있었는데 예",
  "지금 우리에게는 지금 이순신이 있는지 없는지 그리고 일본과 전력에 있어서는 압도적 열세인 상황에서 굉장히 그때 상황과는 좀 다르다 이런 말씀이시군요",
  "자 그러면은 한일 독도 해전 가상 시나리오 한일 독도 군사 충돌 가능성은 네",
  "충분히 있다라고 하는 걸 설명을 했고 충분히 있습니다",
  "두 번째 요인이 뭔가를 보겠습니다",
  "자 저강도 충돌 시나리오 네",
  "이것은 고강도 충돌 시나리오라고 어떻게 다릅니까? 고강도 충돌은 어~ 이~ 저강도 충돌이 저강도 충돌이라는 것을 먼저 설명을 드리자면 네",
  "어~ 독도를 이제 우리가 실효적 지배를 하고 있지 않습니까? 거기 인제 우리 해경이 에~ 몇 명이 가있습니다",
  "그래서 경비를 하고 있죠",
  "어~ 그런데 왜 해경이 가있냐고 하면은 해경은 민간이자 경찰은 민간인입니다",
  "근데 군인은 민간인이 아니거든요",
  "어 어떤 상황에서 군인을 사살을 했을 때는 그것은 에~ 국제법적으로 굉장한 지탄을 받을 받을 필요가 없습니다",
  "왜 국익을 위해서 어~ 싸웠기는 때문에 희생을 각오하는 어~ 그런 어~ 사람들이 군인이기 때문에 네",
  "그러나 경찰은 민간인이기거든요",
  "그런데 일본의 군대가 이를테면 아직 군대는 없습니다마는 네",
  "어쨌든 군대의 성격을 가진 일본의 무력이 경찰이기 때문에 예",
  "우리의 민간인인 경찰을 사살했다",
  "이것은 이제 에~ 민간인을 학살한 것이 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 우리는 지금 독도에 어~ 민간인인 경찰을 지금 주둔을 시켜놓고 있습니다",
  "그런데 아까 말씀드린 그런 국내 정치적 상황 그리고 미국과의 압묵적인 협의 이런 것이 동반이 된다면 사실 까짓거 그 국제법 그냥 한눈 감으면 되는 것입니다",
  "법 아니겠습니까? 국제법은 그렇죠",
  "무정부 상태기 때문에 그렇죠",
  "네. 그래서 자 이 저강도 분쟁은 독도에 대한 실효적 지배를 가지고 있는 한국의 실효적 지배를 강탈하겠다",
  "즉 독도에 주둔하고 있는 우리 해경을 쫓아내고 또는 구금하고 자신들이 독도를 점거해버리겠다",
  "강제로 하는 것이 저강도 시나리오에 시작입니다",
  "그런데 이때 우리는 가만 있지 않겠죠",
  "그러면 이제 아까 말씀드린 동해에 있는 일 함대가 독도에 가서 막으려고 하겠죠",
  "그런데 이때 어~ 이~ 마이즈루 마이즈루에 있는 그 일본의 호위대군이 진출을 합니다",
  "그리고 우리 일 함대가 에가 우리 일 함대가 독도 들어가는 것을 막으려고 거기서 딱 진을 치겠죠",
  "역부족이기 때문에 네",
  "진해에 있는 부산에 있는 우리 기동전단이 출격하겠죠",
  "그러면은 일보 마이즈루에 있는 지방대까지 같이 합세를 하 합니다",
  "요 상태가 동해만 관장하는 이 함대들끼리의 대치 네",
  "그리고 여기서의 전투 이게 저강도 분쟁이다",
  "암묵적으로 우리 혹시 무력 충돌이 생기더라도 여기까지만 하자 확장하지 말자 확장하지 말자 여기까지만 하자 라고 예",
  "하는 것이 저강도 분쟁의 가장 마지막 단계다",
  "그런데 그것은 이제 어~ 전쟁이라는 것은 그 사라예보의 총성 한 바로 일 차 대전이 생겼지 않습니까? 그렇죠",
  "그러기 때문에 확전될 수 있다",
  "어떻게 에스칼레이드가 될지는 네",
  "아무도 모르는 거죠",
  "그래서 확전되어서 전면전적으로 퍼지는 것이 고강도 분쟁이다",
  "그렇기 때문에 먼저 저강도 분쟁의 시나리오에 대해서 설명을 드릴 필요가 있습니다",
  "자 양국이 동원할 수 있는 전력은 어느 정도됩니까? 자 한 개의 함대에 일본의 호위대군이 있지 않습니까? 이 호위대군에는 여덟 척의 최신예 군함이 있습니다",
  "여덟 척의 최신예 군함인데 일본은 이 호위대군이 네 네 개가 있지 않습니까? 네",
  "네 개가 있는데 어~ 일본은 이천팔 년도에 자위대를 개편을 해가지고 어~ 그 이전에는 각각의 호위대군에 그냥 여덟 척에서 알아서 그냥 수리하고 정비하고 계획하고 그렇게 했습니다",
  "그러다 보면은 여덟 척 중에서 뭐 이빨도 좀 빠지고 하겠죠",
  "그런데 이천팔 년도에 자위대가 대개편을 해가지고 그렇게 하지 마라 여덟 척을 항상 유지할 수 있는 전력을 가져라 네",
  "이를 테면 독도에 문제가 생기면 요코스카 필요없지 않습니까? 그러면은 정비하고 하는 것은 다 이 요코스카에 몰고 요코스카에 있는 이 함대가 여기에서 이빨 빠진 것을 신속하게 메워주는 것입니다",
  "그렇게 해서 일본은 항상 전투에 투입하는 것은 여덟 척 풀편제를 유지를 하는 것을 이천팔 년도에 만들었습니다",
  "그리고 이 지방대는 네 척 정도의 최신예 군함이 있고 그러면 일본은 이 마이즈루에서 출격하는 어~ 군함만 해도 여덟 척 네 척 해서 열두척의 삼천톤 이상의 최신예 군함이 여기에 포함된다",
  "여기에는 이지스함 두 척 그리고 어~ 지난 주에 이즈모 항공모함 징수하지 않습니까? 그렇습니다",
  "그 이즈모 항공모함 마이즈루에 옵니다",
  "어~ 한 이천십오년 되면 마이즈루에 옵니다",
  "그게 여기에 배치될 예정이거든요",
  "그런 항공모함 하나 이지스함 두 척 그리고 이지스 급 일본 국산 전투함 두 척 네",
  "그리고 나머지도 우리 이순신함처럼 최신예 군함으로 이루어진 열두 척의 함대가 여기에 진출을 합니다",
  "반면에 일본은 이런 식으로 풀편제를 항상 유지를 하는 시스템을 이천팔 년도에 마련했는데 네",
  "우리 기동전단은 아~ 이~ 말씀드리기 좀 부끄럽습니다",
  "일본 사람들 볼까 봐 그래도 알아야죠",
  "우리 국민들이 알아야죠",
  "우리 기동전단은 현재 세 척의 이지스함이 있습니다",
  "그리고 여섯 척의 구축함이 있는데요",
  "그 여섯 척의 구축함이 항상 일을 할 수 있느냐 절대 아니다",
  "뭘 하느냐 그러면 그 여섯 척 중에서 한 척은 엔엘엘 경비를 하러 갑니다",
  "북한이 언제 어~ 넘어올지 모르니까 넘어올지 모르니까 대공방어를 하기 위해서 이 경기만에 항상 한 척이 투입이 되어서 감시 태세를 유지하고 있습니다",
  "그러면 이제 여섯 척 중에서 한 척 빠졌죠",
  "다섯 척 남았습니다",
  "또 한 척은 아덴만에 가있습니다",
  "아덴만에서 넉달 동안 작전합니다",
  "한 척이 그리고 아덴만으로 가는데 한달 발 오는데 한달반 아덴만 가기 위해서 준비하는데 한달 돌아와서 그 사막의 모래바람 맞아가지고 넉달 동안 만신창이가 되어서 돌아옵니다",
  "한달 반 동안 수리합니다",
  "그래서 아덴만으로 가고 있는 거 오고 있는 거 가서 작전하는 거 해서 세 척이 빠지게 됩니다",
  "투입 못하고 그러면은 여섯 척의 구축함 중에서 우리는 두 척만 남습니다",
  "두 척 가지고 어떻게 합니까? 그리고 이지스함 세 척 해서 우리는 기동전단에 정말 컨디션 좋을 때 예",
  "단 한 척도 수리에 안 들어가고 모든 군함을 편제해있는 것을 다 투입한다해도 다섯 척 그리고 해군 일 함대에는 어~ 광개토대왕하면은 삼척팔백 톤급 구축함이 있는데 네",
  "그것을 제외하고는 현대적인 수준이 아니다",
  "일본을 공격할 수는 있습니다",
  "함대함 미사일이 있기 때문에 네",
  "공격할 수는 있는데 일본이 쏜 미사일을 절대 방어할 수 없다",
  "대공 시스템 전혀 없습니다",
  "오직 북한의 구형 군함만을 격파하기 위해서 포만 갖다놓은 그런 군함들이 해군 일 함대에 있습니다",
  "그럼 지금까지 우리에 해군력은 북한에 해군력에 대비해서 그걸 방어하는 쪽에 또 아니면 공격하는 쪽에 그렇습니다",
  "비중이 맞춰졌지 일본의 해군 전력에 맞춰서 독도를 지키기 위한 어떤 해군력 증강이나 전략 전술 군력을 맞춘 건 아니었다",
  "할 여력도 없었고 또 할 계획도 세우지 에~ 해군은 세웠습니다마는 네",
  "우리에 엔엘엘 상황 남북 간에 대치 상황이 너무나 첨예했기 때문에 국방부나 xx에서 인정해줄 수가 없었다",
  "현실상 왜 예산이 뒷받침 되지 않았기 때문에 그러면 지금 우리가 네",
  "솔직히 말씀드리면 내일이 이제 광복 육십팔 주년 네",
  "일본으로부터 식민지 해방 된지가 육십팔 주년 아닙니까? 네",
  "육십팔 주년을 xxx 솔직히 다시 옛날로 일본이 군국 주의로 가서 독도 점령을 한다고 그랬을 경우에 네",
  "저강도 충돌을 일본과 한국 해군이 했을 경우에 그 결과는 지금 어~ 제가 예측할 필요가 없을 그런 거 아닙니까? 제가 이제 설명을 드리겠습니다",
  "그~ 다섯 척의 군함들 중에서 그나마 그래도 우리가 이지스함이 세 척이나 있기 때문에 요격 능력 공격 xx 능력이 아주 좋습니다",
  "그러면은 어~ 최악의 상황에 이 두 개의 함대와 일본의 이 두 개에 함대가 서로 간에 가지고 있는 미사일들을 이제 이거는 뭐 어쩔 수 없는 상황에서 이를테면 일본의 에~ 어떤 그 상륙하는 그~ 그런 보트가 네",
  "들어오다가 우리 해경의 에~ 가로 막기 바디책이라고 그러죠",
  "거기에 부딪혀서 만약에 전복이 되었다",
  "이것을 일부러 노리고 있을 수도 있죠",
  "의도적으로 그걸 꾸밀 수도 있죠",
  "개입하기 위해서 네. 그러면은 어~ 우리 국민이 지금 바다에 빠졌다",
  "너희들이 일부러 그랬구나 하고 네",
  "우리를 쏠 수가 있습니다",
  "그러면 우리 해경이 당하고 있으면 우리 해군이 가만 있을 수가 없죠",
  "그렇게 해서 이제 서로 간에 미사일전까지 벌어질 수 있다",
  "미사일전이 벌어질 때 그러면은 한국과 일본은 어떻게 될 수가 있느냐 네",
  "제가 어~ 설명을 먼저 드리겠습니다",
  "아 이거 긴장되는데요",
  "어떤 결과가 나올까요? 우리 해군에 있는 해군 일 함대에 있는 군함들 모조리 긁어서 네",
  "지금 이제 엔엘엘 경비는 그래도 해야 되니까 엔엘엘 경비 하고 나머지 군함들 모조리 긁어서 하고 우리 기동전단 아까 다섯 척이라고 그랬죠",
  "두 척 그리고 이지스함 세 척 해서 다섯 척입니다",
  "그기에 있는 함대함 미사일 모조리 동원하면 백여덟 발입니다",
  "일본은 이 두개의 에~ 미사일들 합하면 구십다섯 발 정도가 됩니다",
  "우리가 좀 많습니다",
  "아 아아 구십여 발 됩니다",
  "다행히 많은데 문제는 요격 능력이다",
  "우리는 이지스함 세 척이 있고 일본은 이지스함 두 척이 있습니다",
  "언뜻보면 우리가 많은 것 같죠",
  "그런데 자 여기에서 또 일본은 항공 자위대가 개입을 합니다",
  "항공 자위대가 개입을 하죠",
  "우리도 에프 십오 케이가 지원하러 나가겠죠",
  "자 이럴 때 이 항공 자위대에서 일본은 에프 투라고 하는 어~ 공중 급유가 자유자재로 되는 공중에서 군함을 공격하는 네",
  "전투기가 스물다섯 대가 있습니다",
  "여기에 각각 두발의 어~ 공대함 미사일을 장착을 합니다",
  "그거까지 더하면 오십 발 추가가 됩니다",
  "근데 복잡하니까 그거 안 했다 칩시다",
  "그냥 이~ 이~ 함대끼리만 했다 칩시다",
  "자 그러면은 어떤 상황이 발생을 하느냐 우리는 몇 발을 막아낼 수 있느냐 우리는 한 구십 발 정도 막아낼 수 있다",
  "그런데 그것은 뭐냐 이 무기를 만드는 회사가 네",
  "팜플렛 홍보 팜플렛에 자기네들이 무기는 이렇다라고 하는 설명서대로 즉 일본은 아무것도 안 하고 열중쉬어만 하고 우리가 모든 베스트 컨디션 속에서 다 했을 때 우리는 한 구십 발 막아낼 수 있습니다",
  "일본은 백육십여섯 발을 막아낼 수 있습니다",
  "다 막아낼 수 있습니까? 우리가 쏜 우리는 백팔 발 가지고 있는데 네",
  "일본은 백육십여섯 발 막아낼 수 있는 능력이 있습니다",
  "그런데 여기에서 변수가 또 있습니다",
  "우리는 어~ 그~ 전자전기가 없습니다",
  "일본은 전자전 공격기가 있거든요",
  "와이에스 일레븐이라고 하는 전자전기가 있는데 그런 것들을 통해서 우리 해군이 에~ 요격할려고 하는 그 전파를 방해를 하고 네",
  "우리는 없기 때문에 일본이 또 우리에 전파를 방해하는 것을 우리는 막아낼 수가 없고 네",
  "그렇게 하다보면은 어~ 결국 우리에게는 어~ 더 많은 기회를 우리는 상실할 수 있다",
  "자 제가 설령 현재 미사일이 전력이 네",
  "우리가 저강도 충돌 했을 경우에 우세한다 하더라도 현대적이라든 여러 가지 전자전 이런 일본이 레이다로 우리를 교란시키는 그런 어떤 최신식 무기 기술까지 이렇게 다 총력해서 한다면은 돼버리면 우리는 우리가 상대가 안 된다",
  "자 이를테면 미사일이 어떻게 날아가는가하면은 여기에 우리에 함대가 있습니다",
  "여기에 일본의 함대가 있습니다",
  "시청자들 잘 보일지 모르겠습니다",
  "좀 크게 그려보죠. 함대를 네. 여기가 일본입니다",
  "여기가 인제 우립니다",
  "자 미사일들이 아까 백여덟 발이 있다라고 했지 않습니까? 네",
  "근데 백여덟 발이 뭐 한꺼번에 날아갈 수 있는 발사를 할 수 있는 것은 아니죠",
  "무슨 뭐 xxx 로켓도 아니고 하기 때문에 차례 차례 천천히 발사 뭐 방공포도 아니고 예. 발사가 될 겁니다",
  "그러면은 차례 차례 날아가면 다 요격을 당하겠죠",
  "그래서 현대의 기술이 얼마나 발전을 했는가 하면은 미사일이 이런 식으로 날아갑니다",
  "어~ 먼저 발사를 한 것은 천천히 도착을 하고 네",
  "늦게 발사한 것은 빨리 도착해서 동시에 떨어집니까? 떨어지도록 만들죠",
  "그래서 먼저 발사한 것은 이렇게 천천히 원을 그리면서 돌아갑니다",
  "아하 천천히 원을 그리고 네",
  "네. 지금 이게 미사일이 돌아가는 겁니다",
  "미사일이 돌아가 것입니다",
  "이것은 반대로 일본도 마찬가집니다",
  "네. 우리가 지금 일본쪽으로 발사한 겁니다",
  "그리고 늦게 쪼끔 늦게 발사를 한 것은 이렇게 들어가고요",
  "감속해가 저기 그리고 좁혀가지고 제일 늦게 한 것은 거의 직진으로 날아가고요",
  "뭐 이렇게 해서 또 뒤로도 돌아가고요",
  "이렇게 해서 양 사방에서 삼백육십 도 동시에 백여덟 발이 떨어지니까 돌아가도록 이렇게 조작을 해서 쏩니다",
  "아 그럼 그~ 이~ 타케트가 있는 일정한 지역은 아예 그냥 뺑 둘러서 미사일 팍 떨어진 걸로 그냥 전부 한 번에 예",
  "그게 인제 기술이죠",
  "해군력이 해군 장교들이 얼마나 어~ 계산을 잘 하느냐하는 것에 따라서 이러한 것들을 이제 들어낼 수가 있죠",
  "이것은 반대로 일본도 마찬가지입니다",
  "자 그러면 여기가 중간이라고 칩시다",
  "그러면은 일본은 조기 경보기가 있습니다",
  "우리도 xx에 조기 경보기 있죠",
  "네. 그런데 일본은요",
  "하늘에서 조기 경보기가 있습니다",
  "우리도 하늘에서 조기 경보기 있습니다",
  "삼십칠 키로만 지나면 보이지 않습니다",
  "지구는 동그랗기 때문에 네",
  "미사일은 완전히 바다에 깔려서 이렇게 낮게 날아옵니다",
  "그러면 삼십칠 키로 너머에 있는 미사일은 보이지가 않습니다",
  "레이답는 이 전파를 꺾을 수가 없지 않습니까? 그러면은 일본도 하늘에 조기 경보기가 떠서 그 미사일들이 나아온 것을 하늘 위에서 추적하고 여기다가 알려주죠",
  "근데 이게 실시간 데이터 링크가 돼있습니다",
  "우리도 뭐 그런 정도에 능력은 되는데 문제는 일본의 조기 경보기와 이 군함들은 실시간 데이터 링크를 넘어서서 실시간 합동 전투를 할 수 있는 능력이 있습니다",
  "그것이 씨이씨라고 하는 능력인데 예",
  "이것은 이를테면 하나에 군함이 어~ 지금 아까 열여덟 열두 대의 군함이 있었다고 했지 않습니까? 그 열두 대의 군함에서 각각 요격 미사일들을 쏘아올립니다",
  "쏘아올리면은 그중에서 제일 우수한 지휘함이 그것을 마치 오케스트라의 지휘자가 지휘하듯이 나머지 군함들은 미사일만 쏘아올리고 네",
  "지휘자가 그것을 다 표적을 할당해서 너는 저기가고 딱딱딱딱 찍어줍니다",
  "그것이 일본은 그 시스템을 마련해왔습니다",
  "아~ 그~ 재밌네요",
  "그런데 우리는 무시무시하네요",
  "우리는 그~ 씨이씨 능력이 없습니다",
  "그 미사일의 거리를 다 조종해서 속도까지 조종해서 한다 이거죠? 그렇죠",
  "예. 제일 위험한 놈이 예",
  "에 여 헤드코트에서 그쵸",
  "이 뒤에서 날아오는 미사일이다",
  "그러면 그니까 발사하는 쪽 따로 있고 예",
  "그 발사된 미사일을 전부 조종해가지고 속도까지 조종해서 거리까지 조종해가지고 합동 지휘소에서도 합동 지휘소에서 하나로 그냥 오케스트라가 지휘자가 지휘를 하듯이 일본이 지금 그런 어떤 일본은 그걸 하는 거죠",
  "전력을 갖고 있 일본은 비록 열두 척의 군함이 각각 있다 하더라도 예",
  "그 열두 척의 군함이 각각 쏘아올린 미사일들을 다 하나에 지휘자가 지휘를 하는 것이죠",
  "아 그런데 우리는 안 됩니다",
  "그런 시스템이 안 돼 있습니다",
  "안 되어서 왜 안 됩니까? 뭐 때문에 우리 승용차 사면요",
  "옵션 있지 않습니까? 예",
  "이를테면 뭐 에스 중형차를 샀습니다",
  "제일 싼 거 이천만 원일 수도 있고 제일 비싼 거 삼천만 원일 수도 있습니다",
  "그러면 그 천만 원에는 풀 에어백도 있고 에이비에스 브레이크도 있고 뭐 오토 에 에어컨 뭐 다 있는데 어떤 어떤 것도 뭐 이 핸들까지 따뜻하게 데워주는 것도 어떤 거는 뭐 여르 겨울에 눈이 아무리 와도 그게 얼지도 않는 그런 시스템도 돼있고 한데 기본형 사면 됩니까? 눈도 내가 치워야죠",
  "핸들 따뜻해질 때까지 장갑 끼야 있어야죠",
  "에어백은 하나밖에 없으니까 사고 나면 이 조수석에 있는 사람 죽죠",
  "이런 게 옵션 아니겠습니까? 자 일본은 우리는 기본형이다 이겁니다",
  "오케스트라가 있는데 우리는 없습니다",
  "그래서 우리는 각각의 군함이 따로 따로 전투를 벌여야 됩니다",
  "그래서 그리고 일본은 이~ 에~ 조기 경보기에 네",
  "이 조기 경보기도 일본은 풀옵션입니다",
  "우리 조기 경보기는 깡통입니다",
  "자동차 중에서 요즘 뭐 인터넷 네티즌들이 아주 옵션 안 좋은 걸 깡통이라 그러는데 네",
  "우리 조기 경보기가 깡통입니다",
  "그럼 우리가 미사일을 공격을 이렇게 다 발사를 할 때는 각자 함대에서 알아서 발사하는 거고 서로 교신해가지고 니들 가지고 있는 거 다 쏴라 일본은 가지고 있는 거 쏴라 응 일본은 쏘아놓으면 통합 헤드코트에서 전부 조종해가지고 전부 오케스트라 지휘자가 조절하고 이~ 그러니까 이~ 조기 경보기가 지금 하늘 높이 떠있지 않습니까? 근데 미사일은 바닥에 완전히 깔려서 오거든요",
  "그~ 뭐~ 어~ 수심에서 한 오 미터 정도 또는 십 미터 정도 높이로 완전히 짝 깔려서 씨스키미해서 날아옵니다",
  "그러면은 이것을 우리는 수평선 밖에 있기 때문에 미사일에 사정거리가 한 백오십 키로 되니까 네",
  "근데 여기는 조기 경보기에는 하늘에서 보면서 아 쐈다",
  "우리도 빨리 쏴 해가지고 이 선부터 일본은 우리 미사일을 역이용할 수 있다",
  "그래서 일본은 하나 둘 셋 넷 네 번 정도의 요격 기회를 가진다",
  "우리는 한 번밖에 없다",
  "두 변 두 두 번밖에 없다",
  "왜 우리 조기 경보기는 깡통 옵션이니까 자 저강도 충돌 결과는 다 나왔습니다",
  "세 번째 한일 독도해전 가상 시나리오 고강도 충돌 시나리오 고강도 충돌이 있을 경우에 자 전력 비교를 한 번 해봤고 아~ 이~ 이제 고강도 충돌을 하면은 어떤 상황이 생기냐 우리 시청자 여러분들 바둑도 보시면 네",
  "바둑 그~ 뭐~ 그~ 끝까지 안 떠도 포석한 거만 보면 아~ 누가 이겼다라고 알 수 있지 않습니까? 네",
  "포석 자 그러면은 자 우리 아~ 일본이 우리가 이제 고강도 분쟁 붙었습니다",
  "그러면은 일본 어떤 수를 써서라도 우리를 막아내야 됩니다",
  "자 그러면은 고강도 분쟁이 붙었을 때는 어떤 식으로 일본이 기동을 하느냐 자 처음으로 원점을 놓고 다시 하겠습니다",
  "자 이 호위대군이 독도를 침탈하러 오겠죠",
  "어~ 히로시마에 있는 마이즈루에서 아 마이즈루에 있는 호위대군 오겠죠",
  "그러면 해군 일 함대 가겠죠",
  "갈려고 하는 것을 이 구례에 있는 호위대군이 막아섭니다",
  "그리고 자 이쪽에서 우리는 못가도록 못가도록 막죠",
  "네. 차단 해군 일 함대는 전력이 아주 빈약합니다",
  "상대가 안 되는 것이죠",
  "자 여기서 막아버립니다",
  "여기 가서 또 여기서 막아버립니다",
  "이 사세보에 있는 함대가 와서 제주도 해엽을 봉쇄해버립니다",
  "우리 구 컨테이너선들 뭐 무역선들 아무데도 못 빠져나갑니다",
  "자 이 상태면은 그냥 열흘만 지나면 우리는 항복입니다",
  "고강도 분쟁 야 아까 저강도 충돌 시나리오 이 함대 함전이 바 발생했을 때 네",
  "결론을 말씀드리면은 우리 미사일은 일본의 군함을 한 척도 건드릴 수 없다",
  "그런데 반면에 일본의 미사일들은 우리 군함들을 전부 격파시킨다",
  "얼마만에 육 분만에 크 육 분이 뭐냐 미사일이 날아오는 시간입니다",
  "백오십 키로를 날아오는 시간 비참하지 않습니까? 네",
  "이것이 지금 현재 우리 해군이 모든 전력을 다 동원해서 일본과 맞서도 그렇게 나오는 것이다",
  "자 이 고강도 분쟁이 벌어졌을 때는 일본 사세보에 있는 이 호위대군 그리고 사세보에 있는 지방대가 우리 제주 해엽에 근처가 포진만 해버려도 모든 전력이 차단되는 원유 못 들어오죠",
  "우리 경제사는 물론 마비되는 건 말할 것도 없고 뭐 자동차 수출하는 화물선 못 나가죠",
  "이건 뭐 우리 열흘 동안 아무 수출입이 안 되면은 네",
  "항보 항복 해야 됩니다",
  "그러면은 여기에 있는 기동전단이 뭐 그것을 해결하러 나갑니다",
  "상대가 되겠습니까? 아까 상대가 안 되는 거 보셨죠? 그런데 일본은 그런 것들이 자 또 여기 또 뭐 어~ 요코스카에 있는 또 호위대군 있습니다",
  "또 요코스카에 있는 지방대 있습니다",
  "완벽하게 고립되군요",
  "그러면은 우리는 거의 제 일 함대 네",
  "뜨도 못하고 가지도 못하고 저기서부터 차단하고 나머지 해군력은 이동해서 전쟁 한 번 해볼 수도 없는 정도로 완전히 이 상황이 되면 봉쇄돼 우리는 미국에게 전화해야 됩니다",
  "미국이 아유 뭐 우리는 동맹국끼리의 분쟁은 당사자들이 해결하는 것을 개입하지 않습니다",
  "뭐 원칙으로 합니다",
  "그러면은 결국 아베에게 전화해야 됩니다",
  "그만하자 그만하자 독도 가져라 광복 사십 광복 육십팔 주년에 한산 대 한산 대첩의 승전일날 제가 이런 이야기를 할 수밖에 없는 우리 대한민국 현재 상황이기 때문에 현실이 정말 슬프다",
  "자 우리에 대책 어떻게 나가야 됩니까? 자 그렇게 되면 이런 상황 속에서 그렇게 되면 결국 우리도 이러한 기동전단을 일본처럼 네 개씩은 가질 수가 없습니다",
  "또 그러할 능력도 필요도 없습니다",
  "그러면은 우리도 이런 한 기동전단을 어~ 여기보다 쪼끔 다운 그레이드된 기동전단 한 세 개 정도 그래서 지금 아까 아홉 척 총 편재가 아홉 척이라 하지 않았습니까? 그 아홉 척에서 한 열여덟 척 정도의 최신예 군함을 가지는 전력을 가지면 어~ 이런 것들이 이게 이제 그~ 우리 그~ 기동전단이라 치면 예",
  "이런 것들이 따로 따로 다 마크를 해낼 수가 있다",
  "즉 어~ 그렇게 되면은 결국 일본 일본이 우리를 무너뜨리려고 하면은 상당한 출혈을 각오해야 한다",
  "군함 한 척 xx하려면 십년 걸리거든요",
  "그러면은 혹시 일본이 우리와 분쟁을 해서 자기네들의 해군력이 우리는 완전히 전멸되고 네",
  "자기네들의 해군력이 오십 퍼센트가 사라졌다",
  "십년 이상 중국에게는 고개도 들지 못하는 겁니다",
  "그래서 그런 어~ 우리 어느 정도 그걸 고슴도치라고 하죠",
  "고슴도치 같은 그런 능력이 생긴다면 네",
  "고슴도치가 사자가 이빨을 넣을라고 해도 자기 입이 따가우니까 네",
  "우리도 비록 우리를 공격하려고 하면 우리 이기지기 이기겠지만 자기네들도 피를 흘리면 결국 그 옆에 있는 일 위에게 사자가 하이에나에게 지기 때문에 네",
  "우리를 넘볼 수 없다",
  "자기도 이겼지만은 만신창이가 돼서 네",
  "복구 불능 상태에 빠져버릴 정도로 네",
  "사실 자 많은 정치 학자들이 일본과 우리가 어떻게 군비 경쟁을 하냐 일본이 우리보다 군사력 아~ 경제력이 다섯 배 이상인데 네",
  "우리가 군비 경쟁을 하면 상대가 되느냐 우리는 그래서 일본하고 사이좋게 가야 된다라고 이야기를 합니다",
  "그런데 그게 아닌 것을 제가 말씀드리겠습니다",
  "우리가 쥐디피 대비 한 이 점 육 퍼센트의 국방비를 쓰죠",
  "올해 이천십삼 년도에 어 한 삼십일조 원의 국방 예산을 씁니다",
  "그중에서 우리는 이제 의무 복무병들이 있기 때문에 인건비가 상대적으로 싸죠",
  "그래서 전력 투재비 즉 무기를 새로 구매하는 전력 투자비가 십조 원 정도 됩니다",
  "삼십 프로 그런데 일본은요",
  "오십오조 원의 어~ 국방비를 쓰는데 쥐디피 대비 일 프로를 쓰거든요",
  "그런데 전력 투자비가 인건비가 비싸기 때문에 이십 프로밖에 안 됩니다",
  "즉 일본도 십조 원이다",
  "우리도 십조 원이다",
  "그런데 뭐가 겁나냐 그런데 일본이 육 개월에 한 번씩 xx 일본이 복지 빼고 국방비 늘리겠다 할 수 있겠습니까? 못 하는 거죠",
  "그래서 우리도 효율적으로 국방비를 지출하면 독도에서 이러한 비참한 꼴은 안 당할 수도 있다라고 하는 것입니다",
  "그리고 미일 동맹 못지 않게 한미 동맹을 강화시켜야 한다",
  "미국과 일본 미국과 한국 한국과 일본이 독도 분쟁을 통해서 전쟁을 한다 하드라도 미국이 미일 동맹 미군은 미 일본 편에서 한미 동맹 미군은 한국 편에서 야 우리가 우리하고 싸우는 일은 없도록 하자 맞습니다",
  "미일 동맹 아까 제가 일 부에서 말씀드렸듯이 한일 독도 충돌 가능성의 전제는 네",
  "한미 동맹이 약화된 시기다",
  "광복 육십팔 주년 네",
  "한일 간에 전력 비교 독도 시나리오를 놓고 해상 가전 시나리오를 놓고 저희들이 생생한 시뮬레이션을 시청자 여러분에게 보여드렸습니다",
  "이후에 우리가 어떻게 영토를 지키고 국가를 안전하게 이끌고 가야 될 것인지는 이제 국민과 위정자들에게 남았습니다",
  "오늘 유용한 대담 대단히 감사합니다",
  "이 차 대전 전범 패전 국가인 일본은 그동안 전쟁을 할 수 없는 나라였습니다",
  "그 이유는 천구백사십육년에 공포된 평화 헌법 구조가 일본에 전쟁 금지 군대 보유 금지 전쟁할 수 있는 교전권 보유 금지를 엄격하게 규정해놓고 있었기 때문입니다",
  "그런 일본이 최근들어 집단적 자위권을 넘어 개별적 자위권 보유를 위해서 헌법 개정을 외치고 있습니다",
  "이는 그동안 일본이 자국에 대한 군사적 공격만을 방어하는 전수 방위에 대원칙을 깨고 이제 타국을 선제공격할 수 있는 군사적 공격 국가로 변신하겠다는 것을 의미합니다",
  "필요할 경우 일본은 북한에 핵 기지 중국 한국과 영토 분쟁에 빠져있는 센카쿠 열도 일명 댜오위다오 그리고 독도도 군사적으로 공격할 수 있는 그런 무장 국가가 되겠다는 것입니다",
  "일본은 이미 자국에 국방 전략을 담고 있는 핵심 지침서인 이천오년 신방위 계획 재강에서 중국을 잠재적 위협으로 명시한 바 있고 이천십삼년 방위백서에서도 독도를 자국 영토라고 주장하고 있습니다",
  "그럼 그동안 군사력을 전혀 사용할 수 없었던 일본이 어떻게 해서 하루 아침에 이렇게 군국주의 무장 국가로의 길을 거침없이 가수 갈 수 있게 된 것일까요? 결론은 미국입니다",
  "미국에 대중국 전략 때문입니다",
  "중국에 부상과 힘에 팽창을 막기 위해 미국은 이제 새로운 일본이 필요해진 것입니다",
  "그 미국이 필요로 하는 새로운 일본은 군사력을 갖춘 그래서 중국을 미국과 함께 봉쇄하고 견제할 수 있는 그런 무장 국가 일본인 것입니다",
  "바로 미국은 자국에 달라진 안보 젼략과 정책에 따라 지난 냉전 시기에 꽁꽁 묶어놨던 일본에 군사적 대외 관계를 서서히 풀어주면서 자국에 안보 이익에 맞춰 일본이 군사 대국화의 길로 들어서는 것을 영예하고 있는 것입니다",
  "바로 일본은 지금 이때야말로 자신들의 군사 무력을 갖춘 보통 국가가 될 수 있는 절호에 기회로 생각하고 속도전을 펼치고 있는 것입니다",
  "일본에 주변 국가들이 일본에 무장화를 그렇게 걱정하는데도 미국은 지금까지 단 한마디도 하지 않고 침묵에 왔습니다",
  "지금 이 순간에도 미국은 침묵하고 있고 미국이 침묵하고 있는 그 이유는 바로 일본이 가는 길이 미국에 국가 이익에 부합하기 때문입니다",
  "국제 사회에서 국가 이익이란 이렇게도 냉정한 것이 란 사실을 직시해야 합니다",
  "오늘은 일본에 패전날이자 광복 육십팔 주년을 맞는 뜻깊은 날입니다",
  "박근혜 대통령은 광복절 경축사를 통해서 추석 전후에 이산 가족 상봉을 북한에 전격 제안했습니다",
  "또 우경화로 치닫고 있는 일본에 대해서 역사는 xx라며 과거를 치유하는 용기를 보여달라고 촉구했습니다",
  "경축사를 하는 박근혜 대통령를 보면서 삼십구년 전 광복절 기념식장에서 발생한 충격적인 사건을 떠올리신 분들 많을 겁니다",
  "당시 영부인이었던 육영수 여사가 총격을 받고 서거했던 사건이었습니다",
  "당시 정부는 북한과 조총련의 지시를 받은 문세광에 단독 범행으로 결론내렸지만 일각에선 사건을 꿰맞췄다는 조작설까지 제기했습니다",
  "과연 육영수 여사 피격 사건에 의혹과 진실은 무엇일까요? 또 청와대 내에 야당 역할을 했다는 육 여사에 빈자리는 박정희 전 대통령에게 어떤 영향을 미쳤을까요",
  "육영수 여사 피살 사건 당시 합동 수사 본부 부본부장이었던 이건개 변호사를 모시겠습니다",
  "그리고 대통령학 전문가이신 김충남 박사도 모시고 팔일오 대통령 경축사의 의미와 육영수 여사 피살 사건의 전말을 전격 분석하겠습니다",
  "네. 광복절은 우리나라에 최대 경축일로 의미있는 날이지만 박근혜 대통령에겐 통탄에 애도일이기도 합니다",
  "삼입구년 전 오늘 박 대통령에 어머니 육영수 여사가 서거한 날이기 때문입니다",
  "박 대통령은 당시 일기를 통해 날카로운 칼이 심장 깊숙이 꽂힌 듯한 통증이 몰려왔다고 비통한 심정을 전하기도 했습니다",
  "육영수 여사 피살 사건에 전말과 광복절 대통령 경축사의 의미를 육 여사 피살 사건 당시 합동 수사 본부 부본부장이었던 이건개 변호사와 대통령학에 최대 권위자이신 김충남 박사를 모시고 전격 분석해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "네. 먼저 박정희 전 대통령에 이~ 팔일오 경축사와 오늘 오전 있었던 박근혜 대통령에 팔일오 경축사를 함께 들어보신 후에 본격적인 대담 이어나가겠습니다",
  "네. 지금 두 전직 대통령 한 전직 대통령 현직 대통령 박정희 전 대통령이 네",
  "육십사년 첫 대통령 취임한 이후에 첫경축사 광복절 경축사를 한 내용이거든요",
  "두 분 다 잘 들어보셨죠? 예. 그렇습니다",
  "어떻게 비교를 한번 해보시면 어떤 소요 어떤 느낌이 드십니까? 어~ 박정희 대통령께서는 그~ 경제 기적 창조를 위해서 네",
  "빈곤을 극복하고 잘 사는 나라를 만들기 위한 강한 의지가 그때 있었습니다",
  "그리고 지금 박근혜 대통령께서는 아버님 대통령께서 창 만들어내신 경제 기적 창조에 기틀 위에 새로운 신뢰 국가 북한과의 그 신뢰 관계를 구축하는 그와 같은 의지를 표명하셨는데 그것은 북한에서 북한에서 일관되게 육십 년대에도 박정희 대통령 암살하기 위해서 청와대의 구석 구석까지 지도를 만들어서 네",
  "이 간첩을 난파시킨 경우가 있습니다",
  "그것으로 안 되니까 그다음에 육십구 년도에 삼십 명이란 김신정 일당을 보내지 않았습니까? 네",
  "그러고 나서 목청 종로 경찰서장과 청와대에서 총기를 난사 어~ 한 사태가 벌어졌고 네",
  "그리고 그 이후에 그와 같은 목청 끈질긴 작업으로 그 북한에 교사를 받은 문세광이가 박정희 대통령 암살하기 위해서 왔다가 네",
  "육영수께서 시해를 당하지 않았습니까? 네",
  "그 박근혜 대통령께선 그와 같은 아픔과 고통과 증오를 다 털어버리고 북한에 대해서 이렇게 상생하자 하는 경축사를 벌인 것은 매우 뜻깊은 일이라고 생각하고 네",
  "이점에 대해서 북한은 깨달음이 깨달음을 갖고 이제는 남북이 새로운 시대를 열어야 할 시점에 전 와있다고 생각합니다",
  "네. 아주 의미있는 의미심장한 분석을 해주셨는데요",
  "박사님 어떻게 생각하십니까? 저는 에~ 부전여전이다",
  "예. 그니까 아버지 이 대통령께서 삼십구년 전에 이제 잘 사는 나라 어~ 부강한 나라를 만들기 위해서 어~ 힘을 합치자 이랬는데 지금 이제 그 따님 대통령은 에~ 이 나라를 튼튼하게 만들어서 네",
  "통일에 음~ 초석을 만들자 그~ 이제 같은 맥락입니다",
  "그런데 이 부녀 대통령 아마 우리 역사에서 부자 대통령이든 부녀 대통령이든 이런 기회가 나오기 굉장히 어려울 것입니다",
  "그래서 그런 점에서 의미가 있고 제가 여기서 간단히 그 육십사 년도에 그~ 에~ 광복절은 이제 그~ 시대적으로 어떤 의미가 있느냐하면 육십삼년 말에 대통령 선거를 하고 네",
  "그리고 이제 처음 광복절 연설이죠",
  "그러니까 정부가 어떤 방향으로 나가겠다 하는 걸 국민에게 이제 밝히는 중요한 이제 기회였죠",
  "그런데 당시에 그 대통령 선거가 아주 아슬아슬하게 에~ 끝나서 윤보선 대통령은 난 정신적 대통령이다 이랬고 네",
  "그다음에 인제 이 경제 개발을 위해서 에~ 그~ 말하자면 일본에 기술과 자금 이런 것이 이제 필요한데 그래서 한일 에~ 그~ 국교 정상화 협상을 했지요",
  "그런데 야당은 삼월부터 이제 그 이것을 굴욕 외보 외교다 해가지고 에~ 전국민 반대 투쟁 예",
  "xxx 반대 투쟁에 들어갔죠",
  "그래가지고 대학가에서 육삼 사퇴라고 있는데 그 당시에 사실은 뭐 이명박 그다음에 이재호 김덕용 뭐 손악규 주로 세력들이 있죠",
  "그니까 육삼 육삼 그 육삼 동 그분들인데 이분들이 인제 반대를 했죠",
  "그러니까 이제 굉장히 어려운데 정부는 에~ 그~ 육십사 년도에 뭘 했냐면 에~ 수출만이 살 길이다",
  "그래서 경제 개발에 본격적으로 이제 여러 가지 조치를 하고 이제 나서는데 그~ 그해 오월달에 그 장기영 씨를 무도자라고 하죠",
  "아주 과감하게 밀어붙이는 장기영 씨를 경제 개혁원 장관 겸 부총리로 네",
  "이제 임명을 하고 자 경축사 내용으로 축약해서 비교를 한 번 짧게 하시죠",
  "네. 그 그렇게 보면은 네",
  "그래서 박 대통령이 이~ 잘 사는 나라 부강한 나라를 만들자는 이것이 네",
  "바로 여기에 이제 연결이 됩니다",
