  "그거 자꾸 장구라고  장구라 아니 모래시계라고 아무리 얘기를 해드려도 아 어머니께는 저 장구는 뭐니 장구가 나왔다고 또 장구가 서 있다고 그랬던 기억이 있네요",
  "아이 저희 어머니도 예",
  "그 커서를 좀 잘 못 보셔가지고 그 그게 더블 그게 그게 맞아요",
  "어 아 참 어려움이 많습니다",
  "어 그리고 아이구티 님이 우산이라고 컴퓨터는 나의 우산이다 하셨어요",
  "오십이 되던 해에 새로운 길을 찾으려 헤매던 중에 나라에서 제공해주는 구직자 카드로 육 개월 동안 컴퓨터 공부를 했어요",
  "그때 한글 엑셀 파워포인트 회계 등등 몇 과목을 배웠는데 열심히 했습니다",
  "음 그 덕에 지금 복지사로 컴퓨터와 함께 어 제 이의 인생 열심히 살고 있습니다",
  "우와 참 고마운 선물이에요. 이렇게 네네. 생각해보면 예전에는 컴퓨터 자격증 이런 것도 참 많이 땄잖아요",
  "저도 뭐 마스터 이런 거 오 그게 꼭 있어야 예전엔 취업이 꼭 되는 줄 알았어요",
  "아 그래요? 그래 가지고  열심히 공부하고 따고 이랬었는데 다 필요 없습니다",
  "마스터구나  김보빈 아나운서 마스터에요. 예 지금은  하나도 할 줄 몰라요",
  "칠사오사 번 님께서는 컴퓨터는 남편이다",
  "말 잘 들을 땐 너무 편하고 좋구요",
  "느려터지고 말 안 들을 때는 확 응  잉 어 하고픈 남편처럼 답답하고 미워요",
  "그래도 컴퓨터도 없으면 생활이 안되는 그런 존재죠",
  "남편아 컴퓨터야 제발 빨리빨리 좀 하자 하면서 보내셨어요",
  "이 컴퓨터 하고 건강하고 연관 지으신 분도 많이 있어요",
  "사실 이거 뭐 목 디스크 뭐 이런 거 많이 얘기하잖아요",
  "근데 이제 눈을 콕 짚으시면서 처음처럼 님이 몇 시간 꼼짝 않고 컴퓨터 앞에 앉아 있는 직장인이나 애들 보면 눈이 얼마나 힘들까요",
  "제가 예전에 밤새 게임을 한 적이  있으신데요",
  "고백 하루 후에 눈이 많이 안 좋아졌어요",
  "아 바로 하룻밤만 했는데  에 금방 핏줄이 서고 눈이 아파서 안과에 갔더니 컴퓨터 일하시냐고 하더라고 어 뜨끔하다고 예 아무튼 눈을 아껴 주세요",
  "이렇게 마무리하셨네요",
  "네. 이 하루만 하신 게  아닌 거 같은데 하루해서는 이렇게 증상이 바로 나타나기 어렵거든요",
  "어 김편서 님께서는 컴퓨터는 무뚝뚝한 남편의 애정표현이다",
  "컴퓨터 전문가 수준인 남편은 제가 처음에 컴퓨터 배울 때는 자는 걸 깨워도 귀찮다고 어 안 하고 가르쳐 줬었는데요",
  "컴퓨터 문제 생기면 남편 에이에스 요청했었는데 지금은 병원 생활 중인 남편 빨리 집으로 돌아올 수 있기를 바랍니다 하면서 보내셨어요",
  "우와 네. 얼른 쾌차하시길 네네네",
  "아우 진짜 성격이 어 느긋하시고 좋으신가 봐요",
  "그 알려주는 게 쉽지 않은데  꼭 싸움이 되잖아요. 나중에는 칠육구일 번 님 컴퓨터는 칼이다",
  "잘 쓰면 의사 매스처럼 이롭게 쓰이고 잘못 쓰면 범인의 흉기처럼 범죄 도구로 쓰이는 이 디지털 세상 아~ 이렇게 네 아유 뭐 그냥 넓게 네",
  "구공삼팔 번 님께서도 칠십 세 할머닌데요",
  "스마트폰 없는 저에게 컴퓨터란 세상 둘도 없는 친굽니다",
  "풍경 사진 찍어서 블로그에 올리고 검색 쇼핑 뱅킹까지 다 하니까요 하면서 와 블로그도 하시나 봐요",
  "뱅킹도 하시고 와~ 와~ 예쁜 사진이 가득할 것 같습니다",
  "봄 향기 님이 좀 아릿한 에 컴퓨터는 사람이에요",
  "나이 들면 아프고 고쳐야 하는 찬밥 신세가 되죠라면서  어지나 또 빨리 이게 어우 예. 돌아오는지 네",
  "바꿔줘야 하는 게 저 사무실에도 그 좀 연식 오래된 그래요",
  "컴퓨터들이 많잖아요",
  "아직 안 고쳤기 때문에 아껴줘야 되겠어요",
  "그러니까요. 참 자 일오일팔 번 님의 신청곡 듣고 아 계속하겠습니다",
  "에디 쉬런 이네요. 포토 그래프  오늘 낱말 컴퓨터구요",
  "구이이칠 번 님은 저희 아내는 컴맹입니다",
  "배우라고 해도 싫다네요",
  "왜냐면 저한테 얘기하면 다 해주니까  내가 왜 굳이 하느냐 이런 얘길 하시면서 굳이 뭐 어렵게 배울 필요 있느냐 야 그러고 보니 이제 컴맹이라는 낱말도 어 너무 오래된 말 같아요",
  "예. 오랜만에 보는 낱말이 네. 컴맹 아 진짜 속도 너무 빨라요",
  "컴퓨터가 오늘의 낱말이었습니다",
  "아들을 위한 피씨방 나를 위한 지식방 칠사이공 님  경계가 확 나누셨구요",
  "황정원 님은 생활에 필요하기도 하지만 인간의 삶을 무력하게도 만드는 야누스의 얼굴을 가진 거라고 생각합니다",
  "어 네~ 이렇게 또 얘기 주셨네요",
  "의존하게 되니까 네",
  "음 자 말 그릇에는 어떤 분 담을까요? 자 이분 오늘 참 네 마음에 담겼습니다. 깊이 이선희 님 컴퓨터는 일흔 가까운 우리 아버지의 재미난 도전이다 라면서 보내주셨어요",
  "아 예~ 아버님께서 뭐 검색도 하시고 네. 여러 가지 다 많이 하신다고 네",
  "요 분께 선물 드리겠습니다",
  "예. 그리고 오늘 퀴즈 정답 살펴봐야 되겠죠",
  "퀴즈 정답 아주 뭐 앞에 말은 길었습니다만  너무나 너무나 간단했던 그 정답 치고는 바로 계산기 계산기였습니다",
  "어 미스티 아이젠 님께서는 이과생의 필수품 계산깁니다",
  "대학교 때 비싼 돈 주고 산 공학용 계산기 자판 중에서 쓴 건 몇 개 안됐던 거 같아요",
  "하면서 고것만 닳잖아요",
  "예~ 안 보이고 막 어 이 어디 공항대 갔다 그러면 선물로 주고도 아~ 입학 선물로도 많이 주시던데요",
  "자 계산기 맞춰 주신 분 육일구일 번 님도 계산기 없을 땐 주산이 최고였는데요",
  "아 주산 하 아~ 저 못하는데 그때 많이 하실 때아니신가요? 아니에요",
  "저 피아노 쳤어요. 네",
  "자 어 당첨자 명단은 저희가 홈페이지 올려놓고 개별 연락도 드리겠습니다",
  "저희 삼 부로 가 있을게요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  저는 남편이랑 맞벌이를 하는지라 가까이에 사시는 시어머니가 집안일도 도와주실 겸 아이들도 봐주실 겸 일주일에 한 번씩 저희 집으로 오시는데요",
  "여보세요? 아가 난데 아유 내가 이번 목요일에는 너희 집에 못 갈 거 같은디 아 어머니 뭐 볼일 생기신 거예요? 아이 그게 아이 그 그니까 내가 급히 응 급히 해야 할 일이 생겨 가지고 말이다",
  "먼지 지금 말 하긴 좀 그렇고 아아 괜찮아요. 어머니 저희 신경 쓰지 마시고 편하게 일 보고 오세요",
  "잉 그래 그래 고맙다잉 그럼 나 끊는다",
  "궁금하긴 했지만 당장 말 못 할 사정이 생기셨나 보다 했죠",
  "그런데 어제 티비를 보는데 남편이 그러더라고요",
  "당신 그 얘기 들었어? 큰형이 그러는데 어머니 목요일에 노래자랑 예선 참가신청하셨다고 하더라 허 어머님이 노래자랑 나가신다고? 근데 왜 나한텐 말씀 안 하셨지? 난 몰랐어 그 저번에 어머니가 노래자랑 예선 떨어지셨잖아 그래서 이번에 또 떨어지면 창피하시다고 온 가족한테 비밀로 하고 싶다고 신청하셨대 큰형도 그 구청에서 일하는 친구가 살짝 귀띔 해줘서 알았다는데 아유 어머니도 참 그러니까 지난주 목요일에 저희 집에 못 오셨던 이유는 다름 아닌 노래자랑 예선 참가신청을 하러 구청에 가셔야 했기 때문이었던 거죠",
  "연세가 들어도 어쩜 이리도 소녀 같고 귀여우신지 어머님 이번엔 꼭 예선 통과하세요. 파이팅  김연자의 아모르파티 들으셨습니다",
  "구구칠일 번 님이 보내주신 시어머니 관련된 사연이었는데 네",
  "이 노래를 어머님이 더 좋아하시는 노래라고  신청해 주셨어요",
  "이 노래를 부르셨을까 모르겠네요",
  "이 노 노 춤까지 같이 아 그러면은 하셨을지 예",
  "아우 참 근데 이게 지난주 결과가 나왔어요",
  "이게 이제 예선 통과를 간절히 바라시면서 네네",
  "이제 토요일에 예선이 있었거든요",
  "네~  근데 결과는 다음번에도 아유 요번에도 아유 아쉬워라 그래도 씩씩하게 다음번을 준비하고 계시다고 하네요",
  "아마 되실 때까지 계속하실 거 같애요",
  "많은 분들이 계속 응 들으시면서 너무 귀여우시다고 네~ 그리고 이건영 님도 보내주셨고 감성 마미 님도 예선 통과 응원합니다",
  "일생에 그런 이벤트 하나 있으면 의욕도 더 생기는 거 같아요 이렇게 얘기해 주셨는데 맞습니다",
  "그 예전에 그 전국노래자랑에서 화제가 된 할담비 아유 예에에에에에 할아버님도 계시잖아요",
  "네. 어찌나 춤이 쌍벽을 이루실 거 같은데 아우 진짜요",
  "어찌나 흥이 넘치시던지 그 요즘 노래들을 워낙 좋아하신다고 하시더라고요",
  "네에에에 그래서 춤도 다 배우시고 음 에 뭐 자연스럽게 어 요거 되세요? 말하면은 자연스럽게 이게 나오시더라고요",
  "아~ 그렇게 음악을 좋아하시고 노래 부르는 걸 좋아하셔서 그런지 인상도 예",
  "계속 웃상 어쩜 그렇게 미소가 막 환하신지 거의 막 하회탈  같은 느낌으로 어 환하시더라고요",
  "예~ 참 보빈 씨는 뭐 이렇게 노래자랑이라도 나가본 적이 있어요? 노래자랑은  제가 노래자랑은 에 좀 그렇구요",
  "전 노래 부르는 거 참 좋아하긴 하는데 대회까지 나가기는 그렇고 생각나는 건 요즘에는 그런 거 이제 어른 돼서는 좀 창피하기도 하고 뭔가 이렇게 꼭 음음음 그니까 이 상을 받아야 된다 뭐 이렇게 잘 해야 된다 이런 생각이 있어서 그런지 잘 참가를 안 하게 되는 거 같아요",
  "아~ 의욕적으로 나서지는 않는다",
  "에~ 근데 어릴 때는 참 많이 했었거든요",
  "아 그래요? 에 뭐 피아노 대회 웅변대회 꼭 많이 했었잖아요",
  "저는 뭐 하겠습니다",
  "이 연사 에~  팔 뻗히면서 에에에 그런 거 많이 했었고 그 피아노 대회에서 제가 상을 뭐 금상인지 대상인지 뭐 꽤 이렇게 거의 좋은 거 받았던 기억이 있는데 그거는 아직도 그 피아노를 기억해요? 칠 수 있어요. 엘리제를 위하여 어~ 어어어 다 아시잖아요? 그 후진할 때 나오는 노래 예",
  "그 피아노 그거는 아직도 기억나고 칠 수가 있어요",
  "아~ 아 어릴 때 아 내가 진짜 어후 요 더 열심히 해야겠구나 이걸로 내가 막 아 상이 에 더 열심히 잘 할 수 있겠구나 요런 의욕을 갖게 만들어 줬었던 거 같애요",
  "물론 인제 나중에 그만뒀지만  그런 순기능이 분명히 있죠",
  "뭐 노래자랑 아니더라도 김보빈 아나운서 하면 우리 랩으로 또  각인이 되어 있기 때문에 아 제가 쇼미 더 머니 한 장르를 열었잖아요. 지금 아 한 번 나갈라고 했는데  에 참 이게 참 쉽지 않습니다",
  "좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 또 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 저희가 재밌게 꾸며서 사연 소개해 드릴게요",
  "소정의 선물도 보내 드립니다",
  "아 제보가 하나 왔는데 음음 정애 님 어제 전국노래자랑 우리 동네 파주에서 예선했거든요 예~ 하면서 맞습니다",
  "와~ 그쪽 지역인 거 같더라고요",
  "맞죠 맞죠? 파주시래요",
  "어머 같은 동네셨네요",
  "아우 참 그렇네요",
  "자 김보빈 아나운서 오늘도 감사하고 다음 주 월요일에 다시 뵙겠습니다",
  "네~  한 주의 시작 음악이 주는 감동과 여유로 시작합니다",
  "앞에서 우리 컴퓨터 얘길 했는데  배우와 컴퓨터는 어떤 연관이 있을까요? 컴맹이 좀 많아요",
  "아  등한시하시는 분들이 등한시하죠",
  "아 뭐 게임이나 그런 건 많이 하겠지만은 그래도 이렇게 뭐 하면 뭐 댓글 달리거나 네",
  "나에 대한 평이 어떻거나 이런 거 좀 찾아보지는 않으세요? 찾아보죠",
  "응 그 이 그 역할만 하는거예요? 그 역할만 하고 저 같은 경우에는 그래도 컴퓨터 하면은 네",
  "간단하게 이제 문서 작성 무 문서작성 한글 한글 에 한글 파일 그리고 이제 이 이 시간 예",
  "루이스 아카데미의 이 시간을 위해서 원고 작성 원고 작성과 에에 그리고 노래에 유료 다운로드해서 아아아 그리고 시디나 아니면 유에스비에 예",
  "저장해서 아~ 무사히 갖고 오는 거까지 예. 만약에 좋은 사람들이란 스케줄이 없으면 이건 컴퓨터 밖에 없네요",
  "그러면은 또 컴맹이 또 돼요",
  "아 이게 또 또 생활과도 밀접한 관련이 있고요",
  "오늘은 그럼 어떤 노래를 들어 볼까요? 오늘은 어 요새 프로그램 보면은 정말 각종 프로그램 채널에 오디션 프로그램이 많잖아요",
  "예. 그래서 오늘 첫 번째 오디션 프로그램으로 아~ 오디션으로 많이 알려진 예",
  "그리고 사연이 있는 그런 가수들을 조금 찾아봤어요",
  "아 오디션 출신 가수들의 노래를 듣는 그렇죠",
  "자 첫 번째 첫 번째 이 세 글자 땡땡땡 하면 다 아는 땡땡땡 응 그냥 제가 한 번 넣어 볼까요? 폴 폴 폴 그니까 폴 뭘까요? 폴 포츠 폴 포츠  아 그쵸",
  "뭐 언제 한 번 진짜 오디션의 뭐 가장 단연 최 최 순위 위에 있는 그렇죠",
  "브리트스 갓 탤런트 영국의 오디션 프로그램에서 우승을 차지하고 그리고 나서 전 세계를 도는데 특히나 우리나라를 정말 일 년이면 몇 번씩 찾아와요",
  "사랑도 많이 받고 정말 많은 사랑을 예",
  "많은 사랑을 받고 많은 사랑을 받으니까 또 우리나라 곡도 음 같이 에 뭐 가곡 에 그리운 금강산이라든지 이런 것도 많은 이제 그 성악가 가수들 하고도 음 같이 노래 부르고 음 정말 많이 유명해진 그쵸",
  "핸드폰 판매 그렇죠",
  "예에에에 에 그래서 사실 이제 그 폴 포츠가 어릴 때부터 꿈이 오페라 가수였대요",
  "음 오페라 가수였는데 사실 뭐 꿈이 그거였지 현실에서는 이제 많은 그런 경제적인 부담감이라던지 그런 것들이 있어서 사실 이제 유디 휴대폰 세일즈맨 그쵸",
  "먹고 살아야 되니까 네. 그렇죠",
  "응 이천칠 년에 영국의 브리튼스 갓 탤런트에 출연하게 됐어요",
  "그때 당시 서른여섯 살 이천칠 년이에요? 예",
  "벌써 십이 허 띠가 한 번 돌았네  벌써 그렇게 됐구나 에 근데 그 나이가 그렇게 또 먹었다는 거죠",
  "에 해서 그때 그 허람한 허름한 그 정장 에 그걸 입고 사실 그 딱 보면은 툭 튀어나온 배 예",
  "에 그리고 그 조금 이렇게 고르지 못한 치열도 있었고 어어어어 해서 심사위원들이 딱 보자마자 웃거나 어 아니면은 뭐 그 불펜으로 에에 그렇게 그냥 이렇게 장난하면서 특히 그 기분 나쁜 그 분 하나 있잖아요",
  "그 심사위원 중에 그 그 사이먼 코웰 응응 그분 에에 그 남자분 에 그분이 그랬었어요",
  "볼펜이나 연필로 이렇게 딱 딱 이렇게 하면서 어 보자 한 번 응 뭘 할 수 있는지 뭐 그러면서 지냈다고 하는데 그 이제 심사위원이 볼펜 막 그 성의 없는 태도 그런 태도를 보였는데 매도 불구하고 사실 폴 포츠가 아주아주 감성적인 노래를 했어요",
  "음음 그리고 심사위원들이 그렇잖아요",
  "맨 처음에 보면은 어 뭐 준비했어요? 아니면은 무슨 노래할래요? 이러는데 폴 포츠가 자기는 오페라 아리아 준비했다고 음음음 그래서 사람들이 너무 놀래는 거지 음 이렇게 외관상 봐도 아무렇지도 않은 이상한 그런 외모를 풍겼는데  오페라 가수다 해가지고 근데 그 노래를 딱 부르고 마지막 그 하이라이트에 그 고음에서 크~ 그 뒤에 있는 관객들이 박수를 치면서 전부 다 기립해 주시고 아 그다음에 심사위원 그 세 명도 에에 미안했는지 되게 미안해하더라고요",
  "음음 그래서 다 일어나가지고 박수 쳐주고 예에 그러면서 이제 기립박수가 이제 막 나왔죠",
  "폴은 그리고 이제 그 스타덤에 그 이후에 인제 엄청나게 유튜브부터 시작해가지고 그쵸. 어어 엄청난 그 인기를 누렸잖아요",
  "근데 이제 폴이 오페라 가수로 활동을 한 거는 아니에요",
  "음 오페라를 좋아했던 것뿐이지 음음 이제 혹자들은 이제 많은 사람들은 오페라 가수를 그럼 활동을 했나 하는데 그렇지는 않았어요",
  "아 이후에? 예. 이후에 예예",
  "그냥 팝페라 가수로 음~ 여러 그냥 성악곡을 불렀죠",
  "아 부르고 이제 팝페라 가수처럼 크로스 오버 가수처럼 이제 활동을 했는데 오페라 무대에 서지는 않았다",
  "그러다 보니까 오페라 이제 가수들이나 음 전공자들이 이제 조금 아 또 그렇구나 에 뭐라고 했어요",
  "예~ 음 왜냐면은 뭐 노래도 뭐 성악 진짜 우리가 뭐 많이 배웠던 것처럼 음 올바른 그런 발성하고 하고 또 뭐 딕션이라든지 음음음 발음 요런 것들이 정확한 게 아니어서 이제 많은 사람들이 음음 이제 특히나 이제 전공생들이 별로 아니야 왜 이렇게 뭐 인기가 있지 이런 얘기를 음 많이 하는데 그럼에도 불구하고 폴 포츠가 인기가 있었을 인기가 있었던 이유는 한 번도 배우지 않았고 음 혼자서 독학으로 흥얼흥얼 독학으로 오페라 아리아를 그렇게 좋아했다라는 거 근데 그거는 이제 천부적인 재능이 있잖아요",
  "그거는 이제 우리가 인정해야죠",
  "어 인정해야 되는 거죠",
  "음 많은 대중들도 인정을 해야 되고 음 그래서 이번 곡을 이제 그 브리튼스 갓 탤런트에서 여러 가지 곡들을 불렀는데 음 거기에서 그 처음 불렀고 우승을 차지한 그 노래 야 대표곡 대표곡 예",
  "폴 포츠의 대표곡 음 우리나라에서도 정말 정말 인기가 있던 그 곡 푸치니 네",
  "투란 도트의 그 곡이에요",
  "에 그 노래를 듣겠습니다",
  "폴 포츠의 음성으로 들어본 넬슨 도로마 였습니다",
  "아우 진짜 이게 가수가 뭐 정식 교육 이런 거 전 잘 모르겠고요",
  "그냥 감동이 있어야 되잖아요",
  "아무리 교육 잘 받아도 기계적으로 노래 부르는 것과 맞아요",
  "감동을 주는 노래는 너무 다른 거니까 그렇죠",
  "노래를 어 퍼펙트하게 노래를 잘 한다는 게 사실 중요한 거는 아니고 음음음 말씀하셨던 것처럼 그쵸",
  "감동을 얼만큼 주느냐 음 이 빈체로 빈체로 이러면서 뒤에 막 그 관객들이나 볼펜 물고 예",
  "막 성의 없게 굴던 그 사이먼도 놀래면서 아 다 기립박수를 했죠",
  "진짜 소름 돋았죠. 그 장면 보고 음 자 폴 포츠 만나봤고요",
  "아 깜짝이야  웃지 마시구요",
  "아니 지금 너무 놀랬어요. 지금 의자가 지금 그죠",
  "뒤로 넘어지는 줄 알고 점프하는 줄 알았어요",
  "전 지금 깜짝 놀라가지고 이 노래는 돌발퀴즈가 준비되어 있다는 얘기구요",
  "방금 들었던 기적의 목소리로 불리는 사나이 폴 포츠 며칠 전에도 내한해서 국내 공연을 진행 중에 있대요",
  "아 지금 한국에 있군요",
  "어릴 때부터 오페라 가수가 꿈이었지만 전문적인 음악 교육을 받은 적이 없었는데요",
  "그러다가 삼십육 세에 오디션 프로그램에 나가면서 일약 스타덤에 올랐습니다",
  "지금은 성악가로 활동하고 있는 폴 포츠 오디션 출연 당시 그의 직업은 무엇이었을까요? 우와 에 이건 보기를 좀 드려야 될 거 같은데요? 예. 헷갈리실 수가 있으니까 폴 포츠 음악을 들으셨고요",
  "삼십육 세 때 이천칠 년에 오디션 프로그램에 나가서 지금의 폴 포츠를 만나시게 됐는데 그러면 그때 당시에 에 오디션에 나가던 당시에 그의 직업은 무엇이었을까요? 일 번 세일즈맨 이 번 교수 삼 번 마라톤 선수 정답 아시는 분은 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "자 오디션이 낳은 스타들 목소리 듣고 있습니다",
  "폴 포츠에 이어서 이제 누구? 네. 그 폴 포츠도 브리튼스 갓 탤런트에서 우승을 차지했잖아요",
  "사실 브리튼스 갓 탤런트 오디션 하면은 두 명의 우승자는 아니지마는 두 명의 아티스트가 발굴이 됐어요",
  "네~ 그 첫 번째가 폴 포츠 음 그리고 이 여자분 네. 아~ 남자 아이 여자 폴 포츠 느낌인 거죠",
  "어 그러다 보니까 몸도 그러네요",
  "어 에 약간 여자 폴 포츠 에에에 라고 생각을 하면 될 정도로 사실 이제 우승은 못 했어요",
  "음~ 우승은 못 했는데 파이널에서 엄청난 감동을 음 주었죠",
  "노래를 당연히 못 할 거라고 생각을 했죠",
  "어어어 이 여자분도 네",
  "이 여자분 수잔 보일 예~ 사실 이제 이 수잔 보일은 영국의 스타 발굴 티비 프로그램 조금 전에 제가 얘기했던 것처럼 브리튼스 갓 탤런트에 출연해서 볼품없는 외모다 응 그리고 정말 딴판이다 어 노래하고는 음음음 그럴 정도로 악평을 조금 쏟아냈었어요",
  "그런데 아름다운 조금 전에 얘기했던 그 가슴을 울리는 마음을 울리는 그런 노래 실력을 보이면서 정말 전 세계적으로 엄청난 유명세를 탔죠",
  "어 천구백육십일 년생이에요",
  "스코틀랜드에서 태어났구요",
  "어 그때 노산으로 태어났기 때문에 그때 당시에 어머니가 사십칠 세 아 사십칠 세에 아이를 낳으신 거예요? 에 수잔 보일을 낳은 거죠",
  "어어 예~ 그래서 엄청난 노산으로 태어났기 때문에 산소결핍도 겪었고요",
  "음 그리고 산소결핍을 겪다 보니까 조금 뇌에 이제 문제가 좀 있어 가지고 음~ 학습 능력이 조금 부족한 판정을 받았었어요",
  "네에 그래서 그다지 그렇게 행복하지 않은 그런 유년기를 보내는데 어머님이 사실 가수 출신 이래요",
  "음 에 그래서 항상 엄마한테 아주 행복한 노래를 배우고 음 유년기가 불 좀 이렇게 불행하다 했지만 음악으로 모든 걸 다 치료받고 치유받았던 음 그런 삶을 살았었었죠",
  "근데 어머님이 돌아가셨어요",
  "음 응 좀 이제 오래 사시고 돌아가시긴 했는데 그래서 그 육십을 그 지금 현재 수잔 보일 육십 정도 이제 앞두고 있어요",
  "나이가 나이가 네. 벌써 나이가 그 정도 이제 앞두고 있는데 그 브리튼스 갓 탤런트를 왜 나오게 됐느냐 출연하게 됐냐 하면은 그거는 수잔 보일이 가고 싶어서 아니면은 오디션 프로그램을 하고 싶어서가 아니고 어머님이 응 그때 당시에 그 브리튼스 갓 탤런트를 정말 사랑하는 시청자였대요",
  "아~ 예. 저기 보면서 그런 거 있었을 거 같아요",
  "내 딸도 나오면 응 저기 참 나오면 좋았을 텐데 음~ 하면서 이제 그런 그 바램이 있었죠",
  "아~ 그래서 어머님의 소원이였었어요",
  "아 에 내가 어머님의 소원을 한 번 들어 줘야지 음 해서 했는데 사실 브리튼스 갓 탤런트 이전에도 수잔 보일은 오디션을 몇 번 봤었대요",
  "음~ 봤는데 떨어진 계속 떨어지는 거야 음음음 수시로 떨어지는데 그때 당시에는 떨어졌을 때 내가 외모가 안 좋아서 음 내가 뭐가 안 좋아서 뭐가 안 좋아서 이렇게 되게 비판을 어어 그니까 자아를 계속 이런 식으로 내가 뭐가 안 좋았기 때문에 내가 여기 지금 일이 안 풀러지는 거야 뭐 내가 노래 못 하는 거야 막 이랬었었대요",
  "자기 채찍을 막 예. 엄청나게 그러다 보니까는 막 생김새나 이런 것들을 관련돼서도 너무 많이 이제 위축되어 있고 어 위축되어 있고 예",
  "그랬는데 마지막으로 엄마의 소원인 어 음 이 이 브리트슨 갓 탤런트를 한 번 출연해 보자 아~ 텔레비전에 내가 나온 걸 엄마가 엄마한테 보여드리고 예",
  "싶은 거잖아요. 음~ 엄마가 돌아가시고 나서 한동안 밖에를 안 나갔대요",
  "음 엄마밖에 없었으니까 음음 내 사랑이나 내 지금 이런 모든 처지를 엄마만이 위로해 줄 수 있었는데 음 엄마가 돌아가시고 나서 아 그러면 이거 출연은 어머니 돌아가시고 난 후에 네. 돌아가시고 나서 아~ 이제 문을 연 거죠",
  "문 열고 한 번 살아 보리 한 번 숨을 쉬어 보리 해 가지고 그렇게 갔는데 파이널까지 올라갔어요",
  "응 파이널까지 딱 올라가면서 사실 그 파이널 그 뭐야 그 폴 포츠처럼 우승을 하지는 않았는데 파이널까지 가면서 많은 사람들이 화제 화제가 된 거예요",
  "이 여자 수잔 보일이 뮤지컬 곡을 부른다라는 거를 상상도 못했던 거지 음음음음 에 레미제라블에 나와 있는 네",
  "아이 드림 더 드림 그 곡을 불렀어요",
  "앤 해서웨이가 그 거기서 불렀던 그쵸",
  "그 영상 보이시죠? 어 막 울면서 한 여자의 그런 그 격정적인 삶을 예",
  "다루는 그 노래 막 지난 시절의 그 꿈을 꾸었는데 사실 큰 희망을 가졌고 어떠한 그 행복도 가졌고 했는데 이런 모든 것들이 부질없었고 어 하는 그런 한때 그 꿈을 꾸었다라는 거 네",
  "우선 이 음악을 들어 보고 음 예",
  "얘기를 나눌까요? 예. 정말 수잔 보일의 맑고 깨끗한 목소리죠",
  "아이 드림 더 드림 듣겠습니다",
  "오늘은 오디션으로 스타가 된 음악인들 노래 들어 보고 있어요",
  "앞에서 폴 포츠와 수잔 보일 만나고 왔고요",
  "세 번째 초이스 어떤 사람인가요? 세 번째는 필리핀에 영웅이었죠",
  "지금도 영웅일지는 우선은 이야기를 나눠 보면서 많은 분들이 한 번 생각을 좀 해 봐야 될 것 같아요",
  "채리스 펨핀코라는 가수죠",
  "네. 정말 앳된 얼굴에 작은 체구의 그 동양인 채리스 펨핀코는 필리핀 방송국 오디션 프로에서 우선 우승을 했어요",
  "펨핀코의 그 어린 시절은 행복하지 않았어요",
  "세 살 때 아버지의 가정폭력으로 엄마하고 집을 나왔거든요",
  "음 예. 엄마하고 집을 나와서 근데 엄마가 가수였던 덕분에 집을 나와서 엄마한테 노래를 배우기 시작을 했고 아 그 노래로 어 마음의 위안을 좀 받았죠",
  "음 그런데 이제 경제적으로 너무 안 좋았기 때문에 펨핀코가 어렸을 때부터 크고 작은 그 오디션 약 팔십여 개를 하면서 어 그 우승 상금으로 생활비를 보탰었어요",
  "그리고 우리나라에서는 이천칠 년에 그 한국 스타킹 프로 아~ 에 스타킹 스타킹 프로에 출연해가지고 영상이 유튜브에서 엄청난 조회를 기록하면서 미국의 엘렌쇼 토크쇼 엘렌쇼 있죠",
  "그 엘렌이 보고선 섭외를 했어요",
  "그리고 또 이걸 보면서 오프라 윈프리 쇼에도 출연이 되고 아~ 엄청난 가창력을 뽐내게 되면서 한순간에 전 세계적인 스타가 되고 있죠",
  "그녀는 펨핀코는 오프라 윈프리의 소개로 뭐 마이클 잭슨 마돈나 휘트니 휴스턴 셀린디온 머라이어 캐리 음악을 제작한 데이비드 포스터 있죠",
  "데이비 포스터를 만난 거군요",
  "앞에 사람들의 에 순간 놀랬죠? 예. 다 만났네요",
  "그 사람들 만났다는 게 아니고 음음 그게 아니고 그 음악 프로듀서인 데이비드 포스터를 만나서 데이비드 포스터가 공개적으로 펨핀코를 띄우기 시작을 해요",
  "음 본인이 피아노 치면서도 뭐 공연을 하고 음음음 하면서 세계 최고의 팝 아티스트가 될 거다",
  "최고의 부와 명예를 이어 가고 있었어요",
  "어 저도 공연 보면서 이제 영상으로 이제 공연을 보게 보게 됐는데 너무 놀란 거죠",
  "어~ 저도 스타킹에서 맨 처음 보고 어 너무 특이하다",
  "어 정말 그 키가 한 백오십이 될까 말까 해요",
  "작은 체구에서 정말 작은 체군데 엄청난 파워를 내뿜는 어~ 그런 소리가 되니까 예",
  "해서 휘트니 휴스턴 노래도 휘트니 휴스턴 보다 어 더 확~ 이렇게 워낙 이제 작은 체구니까 보기에도 더 그래 보이고 그렇게 해서 엄청난 최고의 스타가 되죠",
  "그런데 어 좀 이제 아쉬운 게 네",
  "펨핀코가 엄청난 팝 아티스트에 여자가 되었는데 네",
  "사실 성 정체성이 있었어요",
  "아~혼란을 좀 겪었군요",
  "예. 혼란을 아주 어렸을 때부터 겪었다고 하더라고요",
  "음음 인터뷰 보면은 어머님이 막 우시고 음~ 할 정도로 그렇게 해서 사실 그 펨핀코가 모든 부와 명예 그 막 미국의 헐리웃한 음음 그런 것들을 전부 다 내려놓고 네",
  "아~ 수술을 했군요",
  "에 수술을 아직 하지는 안 했던 걸로 알고 있고요",
  "주사를 계속 맞고 음음 해서 이제 그 호르몬 주사를 계속 맞으면서 너무 아쉬운 게 같은 가수 입장에서 그 어렸을 때 그 파워 넘치는 아~ 소리를 점점 잃게 돼요",
  "아 이케 호르몬 주사를 맞으면 남성호르몬 주사를 맞으면서 맞으면서 아 가수로서의 여성의 여성의 그 최고의 파워풀한 노래에 그런 흡입력 있는 어 그런 소리를 잃어버리고 남성의 소리를 조금 조금씩 음음 가까워 가고 있고 예",
  "그러다 보니 이제 해외에서 많은 팬들이 어 이제 등 뒤로하고 예",
  "부르지도 않고 그런 상황이군요",
  "그러면서 에 필리핀에서 활동을 계속하고는 있죠",
  "그래서 여성 있고 남성 있고 해서 사진이 두 개가 이렇게 네",
  "오디션에 나왔던 음악을 또 포기하지는 않고 아 에 계속 또 음악을 또 하기는 해요",
  "예. 자기의 성 정체성 판단에 따라가는 길 때문에 네",
  "이전에 자기가 얻었던 부와 명예 이런 것들은 좀 내려놔야 되는 그런 상황이 네네",
  "그래서 이번에 들으실 곡이 그 채리스 펨핀코가 데이비드 포스터를 만나서 공연할 때 으음 가장 인상 깊었던 곡을 제가 좀 준비를 해 봤어요",
  "그 오케스트라와 데이비드 포스터의 그 피아노 연주로 올 바이 마이셀프 흐음 예",
  "이 곡이 천구백칠십오 년도에 발표되면서 미국 출신 가수 엘릭 카르멘의 곡이었죠",
  "음 네. 감성적인 멜로디 와 사랑의 상처를 그린 아름다운 가사가 있는데 이 곡이 중간에 라흐마니노프에 피아노 협주곡 이 번에 그 음악이 같이 믹스가 되어있어요",
  "음음 그래서 어 라흐마니 노프의 선율이다 하면서도 팝송이죠",
  "네. 자 그럼 티 채리스 펨핀코의 목소리로 듣겠습니다",
  "올 바이 마이셀프  네. 오디션 스타가 된 음악인들 만나고 있습니다",
  "마지막 주자 누굴까요? 마지막 주자는 코리아 갓 탤런트 오디션에 최성봉 씨 아 최성봉 씨 네",
  "아~ 이 최성봉 씨는 서울 출신으로 세 살 때 고아원에 버려졌죠",
  "음 네. 구타를 피하려고 다섯 살 때 고아원에서 도망쳐서 대전행 버스를 탔어요",
  "음 그리고 대전에 유흥가에서 살기 시작을 했죠",
  "네. 어 계단 뭐 공중 화장실에서 잠을 잤고 굶주림에서 벗어나기 위해서 음식물 쓰레기 뭐 이런 것도 먹었다고 했고요",
  "음음음 음 우리가 알고 있는 뭐 길거리나 나이트클럽에서 껌을 팔고 음 으 또 에너지 드링크를 팔면서 살았다고 합니다",
  "네. 이천십일 년도 그 유 월에 이 차 지역 예선 그 대전에서 최성봉의 넬라 판타지아 공연이 이루어졌었어요",
  "그때 당시에 심사위원이 박칼린 장진 송윤아 음 어 영상을 보시면 송윤아 씨가 너무 많이 우는 영상이 있어요",
  "음~ 에 십 년 동안 에너지 드링크 뭐 껌 팔면서 생계를 유지해온 그 막노동꾼이라고 이제 소개가 되었는데 네",
  "어 이천십일 년도에 치러진 세미파이널 무대에서 시네마 파라디오소 시네마천국에 나와 있는 오에스티죠",
  "아 그 노래를 또 한 번 불러서 감동을 연출을 해요",
  "그래서 전 세계 주요 외신에서 메인 등극을 하게 되고 어 뭐 세미파이널 투 쓰리 포 파이브 이 모든 회차에서 일 위 수상을 해요",
  "음 근데 사실 안타깝게도  오디션 프로그램에서 아시아 갓 탤런트에서는 일 위를 못 하고 이 위를 했죠",
  "음 아 에 이거 흐르네요. 시네마 파라디오소 그렇죠",
  "그래서 그때 당시에 불렀던 최성봉 씨의 시네마 파라디오소를 들어보려 합니다",
  "예. 이거를 전하면서 루이스 초이 씨와도 인사 나누고요",
  "오늘 퀴즈 정답은 일 번 세일즈맨이었습니다",
  "당첨되신 분들 홈페이지 올려놓을 테니까 확인해 주세요",
  "전하면서 저도 인사드립니다",
  "한 신문사가 청년 사백오십여 명에게 물었습니다",
  "이것 없이 살기 싫다라는 문장에서 이것에 넣고 싶은 말은 가장 많은 답변은 재미였어요",
  "직장을 고를 때도 재미가 중요하다는 응답이 많았는데요",
  "내가 좋아하는 일을 직업으로 삼고 그 일을 또 재밌게 할 수 있다면 참 그것만큼 이상적인 게 또 어디 있을까 싶은데요",
  "그렇기 위해서는 가장 먼저 할 일 내가 진짜 좋아하는 일이 무엇인지 그거부터 잘 찾아봐야겠죠",
  "여러분이 진짜 좋아하는 일 어떤 건가요? 이 아침 저희와 함께하는 시간도 여러분의 즐거운 리스트에 올라가 있으면 좋겠는데요",
  "일상의 소소한 기쁨을 맛보는 시간 화요일 아침 좋은 사람들 송정앱니다",
  "도서관 문이 열리면 가장 먼저 입장하는 한 남자가 있었습니다",
  "늘 같은 자리에 앉아 종일 책을 보거나 글을 쓰는 이 남자 남자는 가장 늦게까지 도서관을 지켰구요",
  "때로는 도서관 문을 닫을 때까지 나가지 않아서 강제로 내보내야 할 때도 있었죠",
  "그렇게 사십여 년간 도서관을 드나들던 남자가 세상에 내놓은 책 자본론 그 남자는 바로 칼 마르크스였고 그가 수많은 책을 보며 사상을 다졌던 곳은 바로 영국 대영박물관 도서관이었습니다",
  "세계에서 가장 큰 이 도서관은요",
  "찰스 디킨스 토머스 하디 버지니아 울프 오스카 와일드 코난 도일 조지 버나드 쇼 간디 레닌 등 수많은 위인들이 거쳐갔는데요",
  "특히 가난한 청년 시절을 도서관에서 보내며 문학의 꿈을 키웠던 버나드 쇼는 작가로 성공한 뒤에 대영박물관 도서관에 유산에 삼십 퍼센트를 기증하기도 했죠",
  "지금은 박물관에서 독립해 영국 국립도서관으로 이름을 바꿨는데요",
  "소장품에 수 일억 오천만 점 단행본만도 천사백만 권이 넘는다고 하죠",
  "그들이 부러운 건 세계 최대 규모가 아니라 그 규모만큼이나 큰 문화에 대한 그들의 자부심과 애정입니다",
  "도서관 온갖 종류의 도서 문서 기록 출판물 따위의 자료를 모아 두고 일반이 볼 수 있도록 한 시설 사전을 찾아보니까 도서관은 이렇게 풀이가 돼 있네요",
  "마침 또 오늘 세계 책의 날이기도 하고 음 좀 유추할 수 있는 낱말을 골라봤습니다. 도서관 한 나라의 과거를 보려면 박물관에 가 보고 현재를 보려면 시장에 가 보고 미래를 보려면 도서관에 가보라 그런 말이 있는데요",
  "여러분께 도서관은 어떤 의미인가요? 도서관은 빵을 만들 때 이스트다",
  "빵을 부풀어 오르게 하는 이스트처럼 꿈을 부풀어 오르게 하는 거니까요",
  "하~ 미래를 보려면 도서관에 가 봐라 도서관은 돈 안 받는 여행사다",
  "책들을 책장 펼치면 세상 곳곳 과거와 현재 어디든 여행 갈 수 있잖아요",
  "여러분의 사전 속 도서관은 어떤 의미인지 도서관과 관련된 여러분의 얘기도 환영합니다",
  "에피소드 있으세요? 예. 나만의 문장으로 이 도서관 한 번 표현해 주세요",
  "도서관 관련된 퀴즈도 하나 드립니다",
  "말씀드렸듯이 오늘은 세계 책의 날이자 셰익스피어와 세르반테스의 기일입니다",
  "그중에 소설가이자 극작가인 세르반테스는요",
  "천육백오 년 스페인 최초의 현대 소설인 이 책을 펴냈죠",
  "세르반테스가 이 책을 쓴 이유를 당시에 유행하였던 허무맹랑한 기사도 이야기에 권위를 무너뜨리고 비판하기 위해서라고 했는데요",
  "주인공이 그의 시종인 산초와 무사 수업을 하면서 겪는 여러 가지 모험과 기행을 담고 있습니다",
  "단순한 익살이나 풍자 소설이 아니라 진정으로 인간을 그린 최고의 소설이라는 격찬을 받았고요",
  "이천이 년 세계 쉰네 개국의 유명 작가 백 명이 뽑은 문학 사상 최고의 그리고 가장 중요한 작품 백 편 가운데 최고로 또 뽑이기도 했습니다",
  "전 세계 도서관에서 이 책이 가장 많이 있대요",
  "이 책 무엇일까요? 에 정답 아시는 분은 또 혹은 도서관에 대해서 예 정의 내려 주실 분들은 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주시기 바랍니다",
  "싸이와 이재훈이 함께한 낙원 들으셨습니다",
  "오늘의 낱말인 도서관이 낙원처럼 느껴지는 분들도 계실 거예요",
  "나만의 파라다이스 오오삼삼 번 님도 비슷한 느낌이실 거 같아요",
  "집에 부모님이랑 함께 있는 게 불편해질 땐 학교 다닐 때나 지금이나 도서관에 갑니다",
  "책에 푹 빠져 있다 보면 잡생각이 없어지거든요",
  "머리를 맑게 해주는 나만의 아지트 별이 엄마 님은 도서관은 내비게이션이다라고 정의 내려주셨어요",
  "꿈을 찾아 떠나는 긴 여정에서 길잡이가 돼주니까 미리내 님은 도서관은 짝사랑입니다",
  "학창시절 동네 도서관 사서 누나가 어찌나 예쁘던지요",
  "매일 갔는데 애인이 있다는 사실을 전해 듣고 다른 도서관 다녔네요. 굳이 버스를 타고 육칠팔구 번 님이 내 마음의 양식 창고다",
  "도서관에서 미래여행 세계여행하면서 그렇게 어른이 됐습니다",
  "타임머신이다라고 하신 팔삼일팔 번 님 앞으로도 갈 수 있고 현재 사람들도 만날 수 있고 또 미래도 볼 수 있으니까요",
  "정말 에 그리고 저 지금 대학 도서관에서 책 보다가 막 나와서 애들 학교 도서관 봉사 가는 중입니다",
  "도서관은 행복이죠. 삼일칠공 번 님 왠지 이렇게 막 일상 곁에 도서관이 있는 거 같은 분이실 거 같아요. 삼일칠공 번 님 어 머리 지식에 머릿속에 저장시키는 장소에요 라면서 주꾸미가 라면 국물에 빠질 때쯤 님 음음 그까 이게 지식의 보고다 그런 말씀이신 거죠? 거기서 읽으니까 빼꼼히 다 가서 보는 곳이다. 슈베르트 칠칠 번 님 조용히 가서 책 보는 것도 좋지만 좀 편안하게 집에서 보내는 게 좋아요",
  "그래서 아 이게 또 남의 책 남의 책이 아니라 내 소유의 책이 아닌 걸 읽는 걸 좀 불편해하시는 분들도 있잖아요",
  "여럿도 이렇게 트여 있는 공간에서 혼자 집에서 이렇게 내 책 사 가지고 보는 게 더 편하다 혹은 대여해서 보는 게 편하다 하시는 분도 계시니까 예 그렇습니다",
  "연애 장소요? 이오구칠 번 님 연애 장소 하기야 엄마 나 도서관 가 그러면은 그쵸",
  "남자 친구랑 뭐 어디가 이거보다는 훨씬 허락받기도 좋고 그렇네요. 연애 장소 그렇습 너무 또 지나친 애정행각은 금물이시구요",
  "도서관에 대한 여러분의 정의 나에게도 이런 의미이다 보내 주시면 되겠습니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내주세요",
  "세상에 소식 말말말로 만나 봅니다",
  "오늘의 따옴표  치매에 걸린 아내를 잘 보살피고 싶었습니다",
  "이천십구 년 제 이십칠 회 요양보호사 자격시험에 구십일 세의 최대식 씨가 역대 최고령 합격자로 이름을 올려 화젭니다",
  "누군가를 돌보기보다 오히려 보살핌이 필요하지 않나 싶을 정도의 고령인 최대식 어르신이 요양보호사 자격증을 따내게 된 건 지난해 칠 월쯤부터 치매 증상을 보이기 시작한 아내 김순자 씨 때문이었어요",
  "올해 초 아내에 약을 받으러 보건소에 갔다가 아내를 보살피는 법을 체계적으로 배우면 도움이 될 거다 이런 직원의 말을 듣고 지난 일 월 요양보호사 교육원에 등록을 하셨죠",
  "하지만 갈 길은 멀고도 험했습니다",
  "매일 여덟 시간씩 이론과 실기를 배우고 무려 육백 쪽인 넘는 교재를 암기해야 했거든요",
  "하지만 포기하지 않았고 두 달 만에 합격증을 거머쥔 어르신 어려웠지만 평생을 함께 한 아내의 곁을 지키기 위해서 열심히 노력했다고 말씀하셨는데요",
  "아내분이 남편의 사랑과 진심만은 오래오래 기억해 주셨으면 좋겠습니다",
  "왼손과 두 발이 없어도 나는 레슬링 왕  미국에서 열린 한 유소년 레슬링 대회에서 검은색 레슬링 복을 입은 소년이 상대 선수를 거칠게 밀어붙여서 바닥에 쓰러뜨리더니 꼼짝 못 하게 눌러서 승리를 합니다",
  "이 소년은 올해 여섯 살인 닉 트로터 그런데 자세히 보니까 닉에겐 왼손과 두발이 없습니다",
  "우크라이나에서 선천적 장애를 갖고 태어나 생후 십팔 개월에 미국으로 입양됐죠",
  "하지만 닉은 못 하는 게 없는 만능 스포츠맨으로 자랐는데요",
  "그중 레슬링에 가장 흥미를 느껴서 이렇게 대회에도 참가하고 있어요",
  "또 최근에는 우승을 차지하기도 했고요",
  "자신이 특별하고 뭐든지 할 수 있다고 생각하는 닉은 친구들이 왜 오른손밖에 없냐고 물어보면 신이 나를 이렇게 만들었다고 당당하게 대답하는데요",
  "있는 그대로의 내 모습을 사랑하고 한계를 만들지 않는다",
  "아 이 여섯 살 소년에게서 인생을 배웁니다",
  "악 조건이나 고생을 이겨내는 것을 극복한다고 하는데요",
  "뭔가를 극복할 힘과 용기 어디에서 또는 누구에게서 얻으시나요? 송정애의 오늘의 따옴표였습니다",
  "계속해서 나에게 도서관은 이런 의미이다 풀어서 보내 주시면 되겠고요",
  "스페인의 작가 세르반테스의 대표작이죠",
  "주인공이 그의 시종인 산초와 무사 수업을 하며 겪는 여러 가지 모험과 기행을 담고 있는 풍자 소설입니다",
  "책이 나온 지 사백 년이 지났지만 최고의 고전으로 꼽히고요",
  "또 전 세계 도서관에서 가장 많이 갖고 있는 책이기도 하대요",
  "사색 파인 햄릿혁 햄릿형 인간과 행동파인 이 인물형 인가 이렇게 힌트를 좀 드리면 될까요? 정답 아시는 분은 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 정답 보내주세요",
  "글릭 케스트에 돈 스톱 빌 리빙 전해 드리고요",
  "여러분이 보내주신 낱말 의미를 요일별 손님과 자세히 들여 다 보면서 소통하는 시간이죠",
  "화요일에는 목소리 미남 성우 박성 죄송해요",
  "방성준 씨와 함께 합니다",
  "제가 박성준일뻔 했습니다",
  "성을 어떻게 이름도 아니고  성을 죄송해요",
  "우리 아버지한테 일를 거예요",
  "아 죄송합니다. 아버님 예",
  "오늘 어 낱말이 도서관인데 네",
  "뭐 친숙한 단어인가요? 친숙하죠",
  "요즘 뭐 근데 도서관이라고 친숙하다고 얘기하면서 이렇게 낯이 뜨거워지는 건 왜일까요",
  "도서관에 가서 뭐를 하냐에 따라서 그렇죠",
  "저기 아까 사연에도 있었는데 저는 어려서 정독 도서관이란 데를 자주 갔거든요. 학창시절에 종로에 있는 안국동에 예예예",
  "예. 거기를 공부한다고 가긴 했는데 우동 먹으러 가 맞아요. 맞아요",
  "우동이 맛있어서 xxx 몇 백원이면 먹었던 거 같은데 먹고 열 시까지였는데 아이들이랑 책가방만 던져 놓고 한 번도 책을 펴 보지도 않은 적도 많았었죠",
  "아아아 요즘은 저희 아이들이랑 주말에 파주 출판 단지 가끔 가거든요",
  "너무 재밌는 거 같아요",
  "그 책 많은 곳에서 하루 종일 뭐 몇 시간 책을 읽고 어~ 음료수 마시고 그러고 있으면 예",
  "되게 재밌는 거 같아요",
  "오 아이들이 책을 잘 읽나 봐요",
  "그래도 좀 좋아하더라고요",
  "아 다행히 예. 다행이네요",
  "예. 도서관 아 그러고 보니 도서관이라는 데가 인제 책을 읽으러 가시는 분이 있고 네",
  "책을 빌리러 가시는 분이 있고 공부하러 가시는 분이 있고 그죠? 또 사실은 쉬러 가는 느낌도 있는 것 같애요",
  "아 휴식 휴식도 있고 그다음에 피서 그쵸. 시원하니까 그런 개념도 있고 여러 가지로 인제 조건을 내주고 계시는데 자 도서관에 관한 나만의 정의 계속해서 보내주시면 되겠습니다",
  "도서관 관련된 조사를 좀 해오셨다고요? 네. 또 박사님 톤으로 읽어 드려야죠",
  "앞에서 영국 국립도서관이 세계 최대에 도서량을 보유하고 있다고 했는데요",
  "제과 관련해서 조사를 좀 더 해 봤습니당",
  "장서 기준으로 볼 때 삼 위는 미국 뉴욕 공립 도서관인데요",
  "오천오백만 권을 소유하고 있구용",
  "이 위는 미국 의회 도서관 일억 육천사백만 권 와 일 위는 영국 국립도서관인데요",
  "일억 오천만 권에서 이억만 권 사이랍니다",
  "아~ 참고로 우리나라 일 위는 국립 중앙도서관인데요",
  "약 천백만 권 수준이랍니다",
  "아~ 이억만 권 어떻게 상상이 안 되는데요",
  "어우 거기 사서도 힘들겠네요",
  "예. 아유 되게 직원 수도 많을 것 같네요. 관리할려면 아니 우리 국립중앙도서관 저도 가봤는데 우와 네",
  "어마어마하다 했는데 그거보다 지금 열 배 이십 배 정도 이십 배 가까이 되는 거 같애요",
  "어 우와 우와 대단한 거 같은데 그렇습니다",
  "도서관 그 정도의 규모 있는 도서관들이 많이 있구요",
  "세르반테스의 대표작 무엇인지 그 뭐 시종 산초와 함께 무사 수업을 하면서 겪는 풍차도 나오고요",
  "정말 어려서 너무 재밌게 읽고 또 연극으로도 나오고 그쵸",
  "너무 재밌게 뮤지컬 작품으로도 나오고 그쵸",
  "예. 이 인물요 행동파 인물형의 대표적인 이 그 주인공 이름이 또 책 제목 이름이기도 합니다",
  "보내 주면 되겠어요",
  "자 여러분이 보내주신 도서관 얘기 좀 들여다볼게요",
  "아 여기 공팔일구 님이 저랑 똑같은 그 사연을 보내셨어요",
  "도서관은 행복했던 곳이죠",
  "학창시절 자주 정독도서관에 갔었습니다",
  "흐 음 공부보다는 예쁜 여학생 보기와 컵라면 먹기에 열중 했었던 그때가 행복했어요",
  "성적은 어떠셨나요? 만나실 수 있었겠네요. 같은 공간에 제 친구가 아닐지 모르겠네요",
  "어 여기저기 사칠공팔 번 님도 도서관은 매점 식당입니다",
  "천구백구십 년대 초반 당시 맞어 도서관에서 공부하는 뒤에 매점에서 먹는 그 점심값이 매우 저렴했었거든요",
  "음 에 뭐 이천 원 정도면 오징어볶음 덮밥 제육 덮밥 한 가지 메뉴 푸짐하게 먹을 수 있었습니다",
  "또 한창 또 많이 먹을 나이기도 해서 그런지 그렇게 또 밥 먹을 시간만 기다려지고 그랬어요",
  "앉아 있으면 예. 그리고 예. 겸둥이 님이 보내셨습니다",
  "도서관은 등 긁개다",
  "지식의 가려운 곳을 시원하게 알려 주니까 카~ 아~ 야 좋은 말이신데 저는 와닿지 않습니다",
  "가려운 곳을 시원하게 긁어 주니까 예",
  "꽃별 님은 고등학교 때 생각이 나신데요",
  "삼 년 내내 도서부원이셔서 음~ 정규 수업 시간이 아닌 거의 대부분의 시간을 도서관에서 보냈거든요",
  "그때 도서부 함께 했던 친구들과는 오 년이 지난 지금도 연락하고 인 있네요. 이렇게 아 오 년 밖에 안 지나셨으면 아직 굉장히 젊으신 이십대 중반이시네요",
  "이렇게 학창시절에 뭐 반 친구들도 그렇지만 부서 모임 동아리 모임 하시면 동아리 거기 또 끈끈하잖아요",
  "저 그 친구들이 저도 지금까지 가는 거 같아요",
  "음음음 그 또 일공이구 님이 보내주셨어요",
  "인류의 모든 지식과 경험 꿈과 상상이 담긴 책이라는 물고기들이 끝없이 헤엄치는 광대한 바다 그것이 도서관 아 이분 진짜 도서관 너무 멋있으신데요",
  "도서관 자주 다니시는 분 같은 느낌이 그러게요",
  "이렇게 허 대단하신데요",
  "물고기들이 끝없이 헤엄치는 광대한 바다 그것이 도서관 명언이십니다. 명언 아 휘파람 님은 또 이런 얘기 주셨어요",
  "도서관은 유일한 문화혜택이에요",
  "제가 사는 음 곳은 도시와 떨어져 있는데 대형마트도 차로 한 사십 분씩 가야 되는 어우 곳이거든요",
  "유일하게 문화를 누릴 수 있는 곳이 바로 도서관입니다",
  "음 책도 읽고 빌려도 보고 아이들을 위한 무료 강좌와 엄마들 수업도 있고요",
  "저희 동네에 유일한 문화 시설입니다",
  "아이들 도서관이 있어요",
  "아이들 다니는 거기 보면 일요일 같은 경우에는 영화도 공짜로 보여주고 아 요샌 그런 게 정말 잘되어 있어요",
  "응 그런 게 여러 가지가 있더라고요",
  "도서관이 아니어도 왜 주민센터 같은 곳에도 음 강좌가 엄청 많더라고요",
  "예. 정말 문화시설 어른들도 많이 배울 게 있으니까 네",
  "좋은 곳이 많습니다",
  "네. 자 일 부 아 열 시 사십 분 지나가고 있는데요",
  "칠구칠일 번 님이 신청하신 노래 부활의 생각이 나 듣겠습니다",
  "아무튼 사전 돋보깁니다 듣고 계십니다",
  "오늘은 도서관 얘기 나누고 있어요",
  "예. 제가 너무 재밌어서 후끈 가이 님이 보내주셨는데요. 아  도서관은 뭐니 뭐니 해도 꿀잠 핫 플레이스죠",
  "그냥 수업 시간에 버금가는 잠을 부르는 명솝니다",
  "자러도 많이 갔던 거 조용하니 정말 푹 자고 나올 때 있습니다",
  "그리고 집에 가면 되게 미안한 게 엄마가 안쓰럽게 쳐다봐요",
  "어 공부하다 왔구나 고생했어  아이구 우리 아들 고생했어 되게 피곤한척하고 또 들어가서 또 자고 예. 아 거 비슷하게 칠사오오 번 님도 도서관은 베개 다 잠이 솔솔 오는 곳이다 이렇게 엎드려서 자다가 잠에 취할 때가 있어요",
  "에 나갈 때까지 구이이육 님이 도서관에서 마지막에 나오는 뿌듯함은 이루 말할 수 없죠",
  "배고픔에 배는 비었지만 머리는 꽉 찬 느낌말이죠",
  "아~ 저도 몇 번 있습니다. 몇 번 그쵸",
  "이게 특히 밤에 나가야 된다고 으으 밤에 유독 저렇게 좀 공부가 되는 날 있어요",
  "몇 번 없었지만 맞아 몇 번 있습니다",
  "있어요. 뿌듯한 거 있어요",
  "그러면은 그 밤길을 걸어 나오면서 굉장히 이렇게 똑똑해진 거 같은 기분에 어어어어 그런 기분 들 때 있거든요",
  "네네네. 김병우 님은 도서관은 전쟁터다",
  "책과의 싸움 졸음과의 싸움 자리싸움 자리싸움 남녀 간에 애정 싸움까지 치열한 인생의 축소판이다라고 크 눈치싸움 그렇죠",
  "저 저거 형들한테 자리 뺏기기도 하고 그랬었는데 음~ 책과의 싸움 졸음과의 싸움 정말 와닿는 말이네요",
  "아 선배가 비켜 이렇게 그 형들이 가방 탁 자리 맡아 놓고 나갔다 그런데 가면 어어어어 맞어 저리 가 뭐 이러고 그럴 때 있었어요",
  "도서관과 또 연관어가 메뚜기 뭐 이런 게 있네요",
  "아 그렇죠. 여기저기  또 자리 잡아주고 친구들 예. 맞아요",
  "그런 것도 있고 김혜경 님이 도서관은 믿는 구석이에요",
  "시간이 애매하게 남을 때 음 도서관 가서 기다리고 애들이랑 딱히 갈 데 없을 때 책 보고 맛있는 거 사 줄게 하고 데리고 가는 곳입니다",
  "도서관도 그렇지만 요새는 왜 대형 서점 같은데 가서도 쉴 수 있는 공간도 많고 그래서 그렇게 약간에 짬이 났을 때 시간 보내게 참 좋은 곳인 거 같아요",
  "음음 일사사칠 번 님이 도서관은 젊은 시절에 꼭 가야 할 군대 같은 곳이다",
  "싫어도 꼭 간야된다",
  "그래야 엄마 아빠가 참 좋아하신다",
  "그렇게 싫은 곳이고 이렇게 무서운 곳인가요",
  "아 이게 그래서 그런가 저희 애들도 약속 장소로 꼭 그 도서관으로 잡더라고요",
  "아 그래요? 근데 만나는 장소만 그렇구요",
  "그러니까 엄마나 어디 도서관에 누구 만나 아 이러면 어 오케이 하잖아요",
  "그리고 나서 바로 어디로 이동하죠",
  "보통 요 주변에 부모님들도 그런 말씀 많이 하세요",
  "지금은 애들은 도서관에 있는데 에휴 모르겠어 공부를 하러 가 있는 건지 뭐하고 있는 건지  그리고 반신반의해 어 예 그리고 도서관에 아이들이랑 자주 가시는가 봐요",
  "김윤경 님 같은 경우는 우리 딸과의 소통이다",
  "우리 딸과 데이트하는 유일한 장소가 바로 도서관이에요",
  "딸과 책도 읽고 서로의 생각도 들여다볼 수 있는 소통의 장이지요라고 같은 책을 읽고 책에 대해서 얘기 나눌 수 있고 그럼 굉장히 좋을 것 같아요",
  "영화나 책에 대해서 자녀분들이랑 이야기 나누면 네",
  "또 허수영 님이 보내주셨는데요",
  "나에게 도서관은 내 일에 대한 자부심을 몸으로 느끼는 곳입니다",
  "어 오늘도 인쇄 출판 관련업에 종사하시는 모든 분들 파이팅입니다 하셨어요",
  "아 인쇄출판 관련업에 종사하시는군요",
  "이런 분들은 다른 시선으로 도서관에 가면 보이시겠네요",
  "아~ 요거 또 여차영 님이 어 정말 새로운 관점으로 독서 도서관은 국세 환급입니다",
  "허허 내가 낸 세금으로 만들어진 도서관 그 도서관에 이용하며 신간을 보고 그러다 다독 상도 받고 우아 한마디로 세금 환급받으면서 상도 받는 거죠",
  "사람들이 이런 걸 몰라요 이렇게 다독상이라는 게 많이 읽으셔서 나름 이케 도서관에서 이렇게 주시는 상인가 봐요",
  "아 도서관에서 그렇죠? 여차영 님 네",
  "아 빌려 가고 응 도서관에서 주시는 거죠? 나라에서 주시는 건가? 그렇겠죠. 독후감 써야 되나 그러면? 근데 그냥 빌려 가는 숫자로만 그게 그렇지는 않을 텐데 않을 거 같은데 뭔가 좀 점검이 있을 거 같은데 아무튼 수상을 축하드리고요",
  "팔공공일 님이 보내주셨습니다",
  "도서관은 돋보기가 아닐까요",
  "작가들의 정상이 들어있고 책을 들여다보면 세상이 볼 수 있으니깐요",
  "학창 시절에 도서관에서 내가 좋아하던 책을 마음껏 볼 수 있었는데 지금은 새벽부터 밤까지 일하다 보니 도서관에 안 가본 지가 이십 년이 넘은 듯하네요",
  "하지만 도서관을 대신하고 있는 라디오가 있어 행복합니다",
  "진짜 옛날에는 책을 찾으러 도서관에 갔었는데 그렇죠",
  "요즘은 책을 대신하는 뭐 이렇게 스마트폰으로 쉽게 검색도 되고 인터넷에 자료가 많이 나오고 뭐 하니까요",
  "옛날엔 자료 뭐 이렇게 신문 하나 옛날 자료 보고 싶어도 꼭 그런데 갔었어야 했는데 복사 비용도 어마어마 하긴 했죠",
  "음 로드 맥퀸의 노래 듣고 가겠습니다. 롱 롱 타임  자 로드 맥퀸의 롱 롱 타임 들으셨구요",
  "오늘 낱말은 도서관입니다",
  "이건형 님이 보내주셨네요",
  "도서관은 내 귀에 휴가에요",
  "항상 시끄러운 소음 속에 고생하다 도서관에서만큼은 책장 넘기는 소리만 들려주죠",
  "어어어 그 소리 참 좋죠. 책장 사각사각 사각사각 예. 좋죠. 음 이 쎄게 넘기는 분들도 있어요. 근데  후다닥후다닥 칠육구일 번 님이 도서관은 계절학기다",
  "평소에 가 본적 없고 학점 펑크 났을 때 매우려고 방학 때만 갑니다",
  "급할 때 가는 거 채워야 될 때에  그리고 김승희 님은 금보다 더 비싸다",
  "아우 도서관에 머문 시간을 돈으로 환산 할 순 없죠",
  "쌓이는 지식은 금으로도 못 바꾸잖아요",
  "그 시간이 쌓여서 지금이 있겠죠",
  "자꾸 이런 것 사연만 보이죠",
  "남자는 주먹 님이요 도서관은 대규모 쇼핑몰의 푸드코트에요",
  "다양한 종류의 음식을 자기 취향껏 골라 먹을 수 있듯 아 먹는 얘기가 아니었군요",
  "도서관에서도 여러 장르의 책들을 읽으며  제가 죄송해요",
  "제가 잘못 읽었어요",
  "장르의 책들을 읽으며 경험할 수 있으니 그렇죠",
  "예예. 여러 장르의 책들 여러 종류의 음식이 아니라 매점만 생각하시는 거죠",
  "먹는 얘기하시는 줄 알았어요",
  "공육일구 번 님이 보내주셨는데요",
  "지난해 여름 우리 동네 도서관은 주말마다 핫플레이스였어요",
  "아 좌석 경쟁률도 치열해서 주말마다 일찍 가서 하루 종일 시원하게 강제 독서하다가 왔네요",
  "전기 요금도 아끼고 좀 똑똑해진 기분도 들고 제가 너무 애정 하는 곳입니다라고 그렇게라도 가서 또 책 읽고 그럼 좋죠",
  "자 그럼 오늘 말 그릇에는 어떤 분을 담아드릴까요? 네. 일공이구 님입니다",
  "인류의 모든 지식과 경험 꿈과 상상이 담긴 책이라는 물고기들이 끝없이 헤엄치는 광대한 바다 그것이 도서관 예. 일공 진짜 명언이신 거 같애요",
  "일공이구 번 님께는 선물 보내 드릴게요",
  "그리고 오늘 정답 뭐였죠? 정답 돈키호테였습니다",
  "돈키호테 존경하는 분이십니다",
  "아 xxxxxx 도 너무 생각이 많은 편이라 이렇게 무작정 돌진하는 친구들 부러울 때 있다고 얘기해 주셨어요",
  "돈키호테 맞히신 분 가운데 당첨되신 분 홈페이지에 명단 올려놓을 거고요",
  "개별 연락드리겠습니다",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  지난 주말 오랜만에 고등학교 동창 친구들과 점심 약속이 있어서 쪽지를 써서 식탁에 올려 두고 나왔죠",
  "아들 엄마 약속 엄마 약속 있어서 나갔다 올게 냉장고 안에 마트에서 사다 놓은 초밥 있거든 아빠 늦게 일어나셔서 배고프면 먹고 있어 그러고 모임 갔다가 다섯 시쯤 들어오니까 식탁 위에 초밥이 그대로 남아 있더라고요",
  "아들 초밥 왜 안 먹었어? 취 엄마 저 초밥 맛없어 맛이 없어? 야 니가 저번에 맛있다고 잘 먹어서 똑같은 걸로 사 온 건데 어 이상하다 오늘 사 와서 상했을 리는 없는데 밖에 꺼내 놨었나? 아니 냉장고에서 꺼내 가지고 전자레인지에 돌려서 바로 먹었는데 그런데 맛이 없어서 안 먹었어 아 초밥을 전자레인지에 돌렸어? 응 엄마가 냉장고에 있던 건 전자레인지에 돌려서 먹으라고 했잖아 제가 평소에 냉장고에 넣어 놨던 건 차가우니까 전자레인지에 데워서 먹어라는 말을 자주 했거든요",
  "어우 근데 초밥까지 데워 먹을 줄이야 왜 쓸데없는 데서 말을 잘 듣는 걸까요?  쉬게에 르 프립 이었습니다",
  "소소한 오늘 오늘은 구공공오 번 님이 보내주신 사연으로 꾸며봤어요",
  "무조건 냉장고에 저도 그러거든요. 이게 아 그렇죠",
  "전자레인지 데워 먹어 이렇게 얘기를 하는데 이제 초밥은 너무 착하게 예",
  "근데 한 번 해보고 싶은데요",
  "그 고추냉이가 녹는 것만 어떻게 해결할 수 있다면 아 한 번 해 보고 싶은 생각도 드는데 어이 저기 우리 저기 쭈꾸미가 라면 국물에 빠질 때쯤 님이 살짝 돌리면 숙회가 돼서 맛이 있습니다 이렇게 얘기를 해주셨는데 괜찮을 것 같아요",
  "근데 아마 아이였으니까 보통 일 분 단위나 이렇게 살짝은 아니었을 것 같은 그렇죠",
  "그니까는 평소 먹어본 것도 아닌 맛이 나오니까 아이가 좀 당황할 수도 있었겠죠",
  "예. 그렇지만 뭐 엄마 말 얼마나 그리고 엄마한테 서운해하고 있었을까요",
  "이런 걸 사 왔어 아빠는 안 일어나고 그렇죠",
  "뭐 저기 장성준 씨도 아이들 좀 황당했던 아 한 거나 뭐 아 그런 게 되게 많은데 음 엊그저께 저희 둘째가 운동장을 한 바퀴 막 뛰고 오더니 엄마한테 그러더래요",
  "허 엄마 나도 늙었나 봐  그래서 빵 터져 나 늙었나 봐 너무 힘들어 너 힘들구나 같이 늙어 가는 거야 이렇게 아 귀엽네요. 그런 말은 음 그 얘기 듣고 저도 한참 웃었어요. 아우 자 이렇게 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동 있는 여러분의 얘기 받고 있습니다",
  "네. 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 재밌게 꾸며서 들려 드리고요",
  "네~  여러분의 마음을 보고 듣고 어루만져 드립니다",
  "이호선의 심봤다 숭실사이버대학교 기독교 상담복지학과 이호선 교수님 오셨습니다",
  "마음을 케는 마음 심마니 달리는 순환선 이호선입니다",
  "아 교수님은 이호선이라는 이름 때문에 훨씬 더 각인되기 쉬우시겠어요",
  "아니 그니까 그런 이케 뭐랄까 각인되기 쉬운 이름이라서 네",
  "좋은 점도 있고 반면에 또 너무 싫은 점도 있고 그렇지 않을까요? 저는 제 이름이 주로 남자들 이름 중에 제 이름 많아요",
  "호선이가요? 예. 저희가 전국에 이호선이란 이름을 가진 사람들의 모임이 있어요",
  "다들 이제 다 지하철 일 호선 이 호선  다 이렇게 살아가는 사람들인데 그 사람들의 애로사항을 들어보면 아 저랑 비슷한 거죠",
  "하나 주로 인제 남자들이 많으니까 남자들 모임이 많고 어 두 번째로는 애들이 놀리죠",
  "에 기차라고 에에에 전철이라고 놀리고 그래서 이제 또 좋은 점이 있다면 한 번 들으면 잊기 어려운  요런 이제 특징이 있어서 어 뭐 장점도 있고 단점이 있는데요",
  "저는 제 이름이 좋아요",
  "아 어 역시 뭐 자기가 만족하면 근데 인제 뜻을 들어보시면 더 웃깁니다",
  "왜요? 제가 호수 호 자에다가 신선 선 자를 쓰는데요",
  "그게 무슨 뜻이겠어요? 물처럼 착하고 신전처럼 신선처럼 착해라 아무 뜻이 없는 겁니다",
  "위로 xx 호경이가 있으니까 호선이라고 해라 이건데 가만히 뜻을 생각해보니까 물속에 신선 물귀신이야  아니에요",
  "물속에 신선 아 이게 딱 잡으면 놓지 않아 어 음 장점이 있죠",
  "여러분의 고민도 잡으면 놓치지 않고 완벽하게 해결해드리는 남편도 그렇게 잡았네요",
  "이호선의 심봤다 오늘도 여러분이 보내주신 고민 사연으로 함께 하는데요",
  "어 방송 중에도 여러분 고민 생각 나시면 보내 주세요",
  "그럼 저 즉석에서 해결할 수 있는 문제들을 해결해 드리도록 하겠습니다",
  "자 첫 번째 고민 사연 칠칠팔이 번 님이 보내 주셨네요",
  "지난달 평소 심장이 안 좋으시던 장모님이 입원을 하셨습니다",
  "병원에서 저희 집이 가장 가까워서 아내가 거의 매일 병원을 오고 가고 있고요",
  "그런데 전 요즘 피곤하기도 하고 솔직히 귀찮아서 두어 번 정도 다녀왔습니다",
  "그러다 지지난 주말에 아내가 혼자 병원에 다녀왔는데 기분이 안 좋아 보이길래 무슨 일이냐고 물어봤죠",
  "그랬더니 당신 사위 맞냐면서 결혼하고 이십 년 동안 서운했던 걸 와다다 쏟아 내더라고요",
  "뭐 억울한 점도 없진 않았지만 가만히 듣고 보니까 그동안 제가 너무 했다 싶긴 했습니다",
  "외며느리인 아내가 이십 년 동안 우리 집 경조사 다 챙기고 시부모님 자주 찾아뵙는 건 당연하다고 생각하면서 정작 큰사위인 저는 생신 한 번 챙겨 드린 적도 없고 명절에 얼굴 비춘 게 다였더라구요",
  "아내가 결혼하면서 자기도 시부모님께 잘 할 테니까 혼자 계신 엄마 좀 잘 부탁한다고 했었는데 말이죠",
  "아내는 참고 참다가 이번 병원 사건으로 그동안의 서운함과 원망이 다 터져 버린 것 같습니다",
  "글쎄 요즘은 대화는커녕 눈길조차 주질 않네요",
  "미안한 마음은 가득한데 이미 아내의 마음은 상처로 가득한 거 같아서 뭘 어떻게 해야 할지 모르겠습니다라고 첫 번째 사연은 자기 잘못을 인정하시는 거예요",
  "근데 인제 그걸 어떻게 전달하고 아내와 관계를 회복하는 게 어떻게 해야 될지 모르겠다 하시는 칠칠팔이 번 님의 사연이었습니다",
  "음 아 요런 사연을 우리가 고해성사 사연이다",
  "이제 이렇게 좀 요약을 해볼 수 있을 것 같은데요",
  "실제 우리가 이런 경우가 적지 않아요",
  "음 어 며느리는 시가에서 충분히 며느리 역할을 하는데 의외로 이제 사위들이 그 역할을 어떻게 할지 잘 몰라서 이기도 하고 살짝 무심해서 이기도 하고 음음음 그렇게 세월이 지나다 보니 십 년 이십 년 그 사이에 장인 장모들 나이 들어가시고 그 사이에 내 아내 마음속에 있는 여러 섭섭함 안타까움 이런 것들이 쌓이는 경우들이 꽤 있는데 어 지금 같은 경우 보니까 이십 년이에요",
  "하 엄청난 세월인데 에에에 이 세월 동안에 그러면 이 아내는 그 남편 표현에 의하자면 시가에 와서는 이 일 저 일 맡아서 해야 될 그 미션들 역할들 다 해낸 거고요",
  "대신에 처가 쪽의 내 남편이 오지 않은 것 우리 친정 쪽에 내 남편이 오지 않은 것에 대해서는 크게 불평을 하지 않으셨던 것 같아요",
  "음 그랬다가 엄마가 아프고 그 사이에 남편에 이렇게 그래도 뭐 어머님 건강하실 때는 그래도 괜찮았는데 아프신 와중에까지 이러나라는 생각에 음~ 아마 섭섭함 이십 년에 그 쌓아왔던 해묵은 이야기들이 한꺼번에 좀 쏟아진 거 같은데 아내가 뭐 대화는커녕 눈길조차 주지 않는다 이 정도면 다행인 거지요",
  "매를 안 맞은 게 어디에요",
  "근데 이제 그만큼 우리가 농담 삼아 매를 안 맞은 게 다행이에요라고 말씀드리지만 아내는 섭섭함이 정말 컸을 겁니다",
  "왜냐면 또 아버지가 계신 것도 아니고 어머님만 계시는 상황에서 내 남편이 장모인 내 친정엄마에게 조금 더 잘해 줬으면 하는 그 마음에 심지어는 그까 결혼할 때 결혼할 때 어 나도 잘할 테니까 우리 혼자 계신 엄마한테 좀 잘해라고 그렇게 약속을 하고 시작한 거잖아요",
  "이미 결혼할 때도 엄마는 혼자였던 거예요",
  "음 그랬을 때 그 딸을 보냈을 보낼 때 그 친정엄마에 마음도 아련하지만 혼자 있는 엄마를 두고 또 새로운 생활을 시작해야 되는 딸 입장도 그 아련함이라는 게 이로 말로 할 수가 없었을 텐데 그 안에 섭섭함이 많긴 많았을 거 같아요",
  "그럼 이제 어떡하냐 어 아내가 진득한 분이기도 하고요",
  "이십 년간 참을 수 있는 인류가 많지 않아요",
  "그런데 이십 년간을 참으면서 그래도 남편에 대한 믿음과 남편에 대한 기대가 계속 있었던 것 같고 그게 저물지 않고 식지 않았던 것 같애요",
  "음 이 믿음도 대단하다고 전 생각을 하거든요",
  "그랬을 때 이 한꺼번에 무너진 것 같은 이 뚝을 이 댐을 어떻게 우리가 다시 정비하고 수리할 수 있을 것인가 음음음음 고민을 많이 하시는데 아주 간단합니다",
  "미안해 미안해 여보 자기야 누구 엄마야 미안해 어 내가 무심했어 음 이 부분을 내가 잘못한 거야 음 당신이 나에게 보여 줬던 그 사랑과 우리 집 쪽에 보여줬던 그 열심과 그런 열정을 내가 알고 있었는데 내가 바본가 봐 잘 못 보고 뭘 해야 될지 알면서도 안 했던 거 같아 음음 정말 미안해 이건 아주 대놓고 사과를 하셔야 돼요",
  "음 대놓고 사과를 하셔도 아내가 쉽게 고개를 돌리거나 마음이 풀리지 않을 겁니다",
  "중요한 건 뭐냐 말에 문제가 아니라 지금부터는 행동 액션이 필요하죠",
  "음 행동은 간단해요",
  "지금 마침 그 장모님께서 병원에 계시잖아요",
  "그리고 이 병원에 계실 때 지금 아내 같은 경우에는 매일 병원에 오가고 있는데 마침 보니까 집에서 병원이 또 가까워요",
  "음 그러니까 아내의 섭섭함이 더 큰 거거든요",
  "병원이 코앞이고 엄마가 친정 엄마가 바로 뭐 엎어지면 코 닿을 곳에 있는데 내 남편이 제대로 가 보지도 않고 보니까 두어 번 갔다 왔대요",
  "음 그러니 아내 입장에서 섭섭할 수밖에 없는 거거든요",
  "매일 오라는 것도 아니고 그래도 어 일주일에 몇 번 정도는 잠깐이라도 코끝이래도 비출 수 있을 텐데 음음 예를 들어서 직장상사가 아프다고 생각해보고 우리 집에서 가까웠다고 생각해 보세요",
  "거기서 아마 숙식을 할걸요",
  "아마 아내도 그런 섭섭함이 있을 수 있거든요",
  "그럴 때는 어 직장 상사가 내 집 앞에 왔다라는 심정으로 한 번 어떻게 할까를 생각해 보신다면 우리가 어떤 액션을 취할 때는 굉장히 어 분명해지는 거죠",
  "어~ 그리고 어 장모님께서 물론 병원에 오래 계실 수도 있지만 그 병이라는 것이 호전의 정도에 따라 가지고 아주 한 병원에 오래 계시기는 쉽지 않거든요",
  "음 그 순간까지는 조금 더 자주 왔다 갔다 하고 특별히 매일 내가 못 가더라도 장모님의 안부를 매일 묻는 것 그렇죠",
  "또 매일 장모님께 전화드릴 수 있잖아요",
  "장모님 어 김서방입니다 제가 오늘은 못 갔는데 장인 장모님 좀 어떠세요? 음음음 그래서 가끔 우리가 왜 회사에 있다 보면 재밌는 얘기 좀 듣잖아 음음음 그런 얘기 하나씩 해드리고 그럼 장모님이 빵끗 웃으시잖아요",
  "사실 아내는 내 남편이 해주는 그 전화 한 통 그리고 한 번 들려주는 그게 그 발걸음이 그렇게 고마울 수가 없는 거거든요",
  "음 그런 실행이 시작된다면 사실 아내는 하루 이틀에 그 고개가 돌아가고 마음이 녹진 않겠지만 아 내 남편이 사과가 진심이구나 음 또 이제 잘할려고 애쓰는구나 그런 실질적인 변화를 보는 것만으로도 이제 우리에게 봄이 찾아오는 것처럼 그 얼음 나라 꽝꽝 얼었던 그 마음이 이제 녹기 시작하는 건 시간문제라고 전 생각 해요",
  "네~ 그러니까 지금 묵은 감정 쌓아두지만 마시고 눈치만 보지 마시고 눈길 안 주시더라도 정말 진심으로 다해서 사과를 하고 바로 액션 들어가셔야 된다는 거 그리구 참 이상하게 누군가를 자주 만나고 자주 찾아가고 자주 그 얼굴을 보고 그 손을 잡고 그 호흡을 듣고 대화를 나누고 그 목소리를 듣잖아요",
  "그 사람이 더 좋아진다? 어 참 이상해요",
  "그 우리가 자식이 내 속으로 나서가 아니라 함께 살아가며 그 성장을 보며 우리가 그를 사랑하게 되는 것처럼 그렇게 장모님이 자주 그 찾아뵙고 그러면 이 장모님이 또 좋아지고 네",
  "또 그분이 가지고 있는 그 깊은 사랑과 그 기다림과 그 목소리와 그 그 삶의 그 접촉점이 많아지면서 음음음음음 그분들도 사랑하게 된다니까요",
  "그러면 그 발걸음은 어떤 의도를 가진 거보다 훨씬 더 자연스럽고 또 이제는 따뜻함에 더 그 발걸음이 자주 그 병원 문턱을 네",
  "드나들지 않을까 싶어요",
  "접촉면을 좀 늘리시는 게 좋겠습니다",
  "자 그러면 마음 심마니 이호선 교수님의 한 줄 정리  가장 빠른 사과와 액션은 가장 좋은 회복에 지름길이다",
  "영어 한 번 해볼까요? 에즈 순 에즈 파서블 아썹 예",
  "아썹 예. 빨리하시고 빨리 행동으로 옮기시기 바랍니다",
  "그러시면 조금 시간이 걸리더라도 녹으실 거예요",
  "분명합니다. 여자의 마음 에 저희가 알잖아요? 그럼요",
  "자 그러면 노사연의 사랑 듣고요",
  "화요일은 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 걱정과 고민들 머리 맞대고 함께 고민해 보고 있습니다",
  "이호선에 심봤다 두 번째 사연 공공사팔 번 님이 보내주신 고민 사연이에요",
  "재수 실패 후 기가 확 죽어 버린 아들 때문에 요즘 한숨이 끊이질 않습니다",
  "작년에 평소보다 수능을 못 본 아들이 재수를 시켜 달라고 하더라고요",
  "저랑 남편은 집안 형편상 그건 어렵다고 반대했죠",
  "하지만 아들의 고집을 꺾지 못해서 허락을 해 주었는데 또 원하는 점수를 받지 못했습니다",
  "기대가 컸던 남편은 수능 성적표가 나온 십이 월부터 대학 입학하기 전인 이 월 말까지 입에 아우 재수는 왜 해가지고라는 말을 달고 살았습니다",
  "아이에게 짜증도 많이 내고 무시도 많이 했고요",
  "그러다 삼 월부터는 이렇게 된 거 어쩌겠나 하고 마음을 좀 비운 거 같더라고요? 여튼 다들 신입생 땐 여기저기 놀러 다니기 바쁘다던데 저희 아들은 주말에 외출도 거의 안 하고요",
  "친구들이나 동기들이랑 술도 잘 안 마십니다",
  "이유를 물어봤더니 꼴에 신입생 기분 낸다면서 아빠가 자기를 한심하게 볼까 봐 서래요",
  "또 알바를 해서 용돈으로 쓰고 있는데 가끔 부족할 때 돈이 필요한 이유를 구구절절 늘어놓으면서 받아 가니까 엄마로서 너무 속상합니다",
  "괜찮다고 어깨 펴고 당당하게 다니라고 해도 그냥 씨익 웃고 마는데 그냥 시간이 약이 될까요라고 재수 실패 후에 우리 아들 너무 기가 죽어서 아버지 눈치 보고 사는 것도 그냥 옆에서 보면 진짜 속상하고 그런 엄마의 마음이셨어요. 공공사팔 번 님 이 집에도 봄이 와야죠",
  "어 아버님 음 사실 애가 재수를 하면 부모님 속상하다 말씀하신 분들이 계시고요",
  "어 그래 재수까지 했는데 만족스러운 입시 결과를 결과가 아니여서 보지 못하고 또 아이도 원하지 않고 또 부모도 생각하지 못했던 어 진로로 가는 경우들도 있죠",
  "근데 일단 사연을 보니까 대학을 간 것 같애요",
  "네~ 어 뭐 꼴에 뭐 신입생 분위기 낸다고 뭐 이런 얘기 나오는 거 보니까 아이는 눈치를 보지 만 어쨌든 학교를 들어간 것 같고 어 삼수는 하지 않는 거 같아요",
  "음 요새는 재수하고 나서 대학을 들어간 다음에 다시 하반기에 휴학을 하면서 반수를 또 해 가지고 거의 삼 수에 가까운 이 점 오 수 음음음 일 점 오 수 이렇게 하는 경우를 되게 많더라고요. 많은데 어 일단 뭐 아이가 재수를 한다는 거에 대해서 우리 부모님들 좀 생각을 해 보셔야 될 게 있는 게 한다 만다가 아니라 아이가 첫 번째 가장 큰 고비라고 할 수 있는 입시에서 첫 번째 어려움을 맛보게 되면 제일 먼저 이 친구들은 가장 축하받아야 될 첫 번째 마감 곧 졸업식도 기쁘게 못 해요",
  "그런데다가 이제 다른 애들 다 대학 다니는 동안에 나는 또 학원을 다니면서 근데 뭐 요새는 재수는 필수고 삼수는 선택이다",
  "음 뭐 이런 얘기도 있으니까 조금 위로가 된다고 하지만 다니는 와중에도 학원비 만만치 않거든요",
  "계속 눈치 보고 그리고 나서 정말 일 년을 재수 학원을 다니면서 일 년을 보낸다는 게 부모들이 생각하는 것처럼 녹록치가 않습니다",
  "굉장히 힘든 일이고요",
  "음 정말 정신적으로 괜찮을까 정서적으로 문제가 없을까 이럴 정도로 정말 아이들 열심히 살아요",
  "그런데 작년에도 불 수능이었잖아요",
  "어 정말 낙담한 낙담한 친구들 너무너무 많았거든요",
  "그 저도 수능 문제 풀어 봤는데 이번 생에 전 대학 못 가요",
  "저도 못 풀겠더라고요",
  "근데 그렇게 열심히 공부했는데 우리가 시험이 딱 한 번밖에 주어지지 않는 진짜 불공평한 세상에 구조를 가지고 있기 때문에 아이들로써도 명운을 걸 수밖에 없어요",
  "음 그런 와중에 또 한 번 이게 또 라는 말이 굉장히 아에에 그 가슴을 치는 말이거든요",
  "또 실패했다고 생각했을 때 정말 실망한 사람들은 부모님일까 당사자일까 당사자지 그럼요",
  "어쨌든 보니까 대학을 갔어요",
  "대학을 갔는데 이 친구는 보니까 알바도 해요",
  "음 다른 애들은 신입생 뭐 뭐 오리엔테이션이다 신입생 여러 모임들도 많고 동아리도 시작하고 그럼 뭐 술 마시는 친구들은 술도 먹고 새로 여자친구도 미팅도 막 신날 시기인데 이 친구는 늘 조심스러운 거죠",
  "음 뭘 해도 조심스럽고 음 근데 이제 이 친구가 막 이렇게 속상하게 이케 움츠리고 있는 거 같으니까 엄마가 사연까지 보내셨는데 뭐 용돈 같은 경우도 야야 엄마가 속상하니까 야 괜찮다 어깨 피고 다녀라 그랬더니 씨익 웃고 만다는 거예요",
  "으음 이 친구가 아들이잖아요",
  "음 진짜 중요한 나에게 인정해줄 가장 중요한 캡틴은 누구냐 아버지거든요",
  "음 아버지 좀 마음이 풀어진 것 같은데 표현을 하질 않았던 거 같아요",
  "에에 사실 위기의 순간 어 누군가 날 저버렸다고 하는 순간에 그땐 나를 딱 품어 주면 그때 그 사람을 우리는 은인으로 기억해요",
  "그래서 물론 아버지가 아들 아들 여전히 사랑한다는 거 아마 아들도 알 겁니다",
  "그러나 화끈하게 품어 줘야 되거든요",
  "야 이왕에 왔으니까 예",
  "어 잘했어 어떡하겠니 나도 돌아 보지 않을 테니까 너도 앞을 보고 가 아들 파이팅 해보자 야 살다 보면 이거보다 더 큰 언덕도 있어 이렇게 한 번은 딱 집고 넘어가 주셔야 되거든요",
  "근데 아버지도 내심 미운 게 아니라 아쉬운 거거든요",
  "크 그 아쉬움을 엄마가 중간에서 양쪽에서 통역을 좀 해 주실 필요가 있어요",
  "아빠가 속상해서 그런 다 이런 것도 있지만 아쉬움에 표현이고 어 아버지는 여전히 너에 대한 굉장히 큰 기대가 있더라 표현하지 못할 뿐이야 알고 있지? 해석을 막 해줘야 그렇죠",
  "이런 얘기를 듣는 경우 안 듣느 경우 차이가 크고요",
  "아빠에게도 여보 요새 일 학년 애들 중에 들어가자마자 알바하는 애들 많지 않더라 음 그래도 알바해가면서 열심히 살려고 하고 얘가 어쨌든 어려운 경우는 이긴 하지만 잘 극복했고 어쨌든 들어가가지고 굉장히 잘 지내는 것 같아 장점 있잖아 지금까지 잘해왔잖아 여보 저 한 번 믿어 주고 알지 얼마나 기특해 음음 신통하더라 적응 잘 하는 거 같애 당신 닮은 것 같애 그러면 당신 닮은 거 같애 어 왜냐며 그래야지 좀 닮았다 그래야 그런가? 또 싶기도 하고 그래서 양쪽에서 중간에 조금 통역 역할을 좀 해주시면 좋을 것 같고요",
  "어 시간이 우리에게 약간 약이 되기도 하고 우리에게 또 여러 가지 기회를 열어 주기도 하는데 또 한 가지는 누군가 그 가운데 말의 다리를 놓아 주면 음 또 말할 기회를 통해 가지고 또 다른 영역이 있다고 또 또 다른 삶의 보지 못한 부분이 있다는 걸 알려 주면 이해의 폭이 훨씬 더 높아지거든요",
  "또 아이는 제가 볼 때는 씨익 웃긴 합니다만 잘 해내고 있는 것 같고 잘 적응하고 있는 것 같고 아버지의 이런 어 눈치 줌을 통해 가지고 눈치도 좀 배우는 거 같아요",
  "음음 또 그게 아들이 아버지랑 살아가면서 배울 수 있는 또 하나의 교육의 기회 또 눈치를 볼 수 있는 사회성의 기회이기도 하거든요",
  "음 조금 지나면 아버지도 돌아서겠지만 이때 화끈하게 아버지가 한 번 쿨하게 어 그 자리를 만들 수 있도록 예",
  "엄마가 함께 고 자리를 만들어 보자라는 고 분위기를 만들어 보시면 어떨까 싶습니다",
  "그가 어머니가 중간에서 인제 말의 다리를 놔 주시는 거 소통 해석을 해 주시는 것도 되게 중요한 방법이고 좋은 방법인데 이왕이면 아버지가 화끈하게 한 번 안아 주시는 거 인정 팍 이케 해주는 게 훨씬 더 효과적일 것 같 어 제가 볼 땐 요 시점이 딱 좋은 게 아버지는 어쩌면 일부러 그럴 수도 있어요",
  "왜냐하면 어 무조건 에이 갔으니 오케이 이게 아니라 구구절절이 설명을 해야 딱 이렇게 주는 거 어어어어어어 약간 아쉽게 하고 약간 애달게 하고 이래야 어려운 것도 알고요",
  "아 내가 뭔가를 할 때는 좀 조심하고 더 좋은 결정을 하도록 애써야 되겠다",
  "아~ 이런 마음에 결심은 말에만 나오는 게 아니라 상황이 이 아이를 움직이는 경우도 많이 있거든요",
  "음음음 어쩌면 아버지의 이 방식이 약간 섭섭하게 들릴 수 있겠지만 사회에 건강한 사회인으로 성장하는 데는 저는 굉장히 좋은 환경이 될 수도 있다고 생각하구요",
  "또 어머니의 이런 따뜻한 다리가 되어 주는 역할을 해 주시는 분이 있기 때문에 이 가족은 힘든 가족이 아니라 언제든지 충분한 가능성을 열어 주는 가족이고 음음 또 천천히 그러나 늘 품어주는 가족이 아닌가 싶어요",
  "네. 마음 심마니 이호선 교수님에 한 줄 정리 듣겠습니다",
  "새로 들어선 길에 과거를 늘어놓으면 미래는 없다",
  "아~ 앞만 보셔야 돼요",
  "인생 재설계 들어가셔야 되는 거예요",
  "예. 자 오늘 이렇게 또 해결책 공공사팔 번 님께 보내 드렸습니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 카카오톡으로 보내 주시면 익명도 가능합니다",
  "저희가 성심성의껏 해결해 드리도록 하겠습니다",
  "자 오늘 교수님 여기서 인사드릴게요",
  "원모어 찬스의 노래입니다",
  "어 이건형 님이 사연 들으시면서 마음이 아프시다고 아마 두 번째 사연 예 달아주신 댓글인 거 같아요",
  "재수를 하겠다는 용기도 일 년 동안 끈기도 다 물거품 된 건데 본인이 더 속상하잖아요",
  "근데 왜 아이한테 책임을 물을까요 라면서 아 xxxx 많다고 기죽지 마세요 아들 이렇게 응원을 주셨습니다",
  "아직 아직 인생의 시작인데요. 뭐 아버님께서 화끈하게 인정해 주시고 품어주시는 그 단계로 인생 재설계 들어가는 거죠. 예",
  "팔구사칠 번 님이 오늘이 제 오십 번 하고 두 번째 생일인데 같이 사는 사람도 그냥 지나가네요",
  "자축하는 의미로 생일이란 노래 듣고 싶어요라면서 오늘 생일 사연 많이 보내 주셨어요",
  "어 사구이공 번 님도 생일을 자축하는 의미로 오늘도 라디오 들으며 달립니다",
  "이런 말씀도 주셨고 또 어제 에 아는 저기 후배 생일이었다고 이학범 님이시죠? 예",
  "어제 같이 근무하는 동생 강석중이 마흔일곱 번째 생일이었네요",
  "좋은 사람들에서 축하해주세요",
  "올해 장가 꼭 가라고 예 덕담도 해주시고 이팔팔오 번 님 댁에는 둘째 따님 맞선 보러 간대요",
  "아빠 엄마가 좋은 사람들의 애청자라 좋은 사식 소식 가지고 올 거라 믿어요",
  "상큼한 하루 되세요",
  "좋은 소식 캬~ 사위 맞으시는 거예요? 꼭 에 성공 좋은 사람 좋은 분 만나기를 바랍니다",
  "어 팔공팔일 번 님이 이 노래를 청해주셨는데 오늘 뭐 생일 관련 얘기가 많이 나왔으니까는요",
  "권진원의 생일 축하합니다 전해 드릴게요",
  "마로넝크 님이 아 이거 했어야 되는데 못 했다고 너무 안타까워서 이렇게 사연을 주셨네요",
  "칭찬 좀 해 주세요. 이렇게 해서 어 착한 일 하셨나 했더니 본인 얘기가 아니라 오늘 휴대폰을 흘렸는데 남한산성 입구역에서 주워 주신 분이 있었어요",
  "감사의 인사를 드려야 되는데 경황이 없어서 아무 말도 못 하고 이렇게 왔네요",
  "저에게 그분은 내일을 있게 한 오늘의 좋은 사람이라 이런 말씀을 꼭 전하고 싶었습니다라면서 휴대폰 주워주신 분께 이렇게 감사 그게 참 그케 딱 적절하게 적재적소에 이렇게 감사 인사가 바로 나오면 좋은데 돌아서 가지고 아 그때 그랬어야 되는데 이렇게 아쉬움 남을 때가 또 있잖아요",
  "아 그래도 그분 이렇게 주워 주시고 아마 마로넝크 님의 그 표정에서 그 감사를 읽으셨을 거 같아요",
  "혹시 또 방송 듣고 계시다면 오늘 남한산성역에서 에 어 주워주신 그분 대신 아 감사하다고 칭찬의 말씀드리고 싶습니다",
  "오늘 내일 비 소식 있는 거 아시죠",
  "특히 저녁 시간 때 인제 다니실 분들은 우산 챙겨 나오시는 거 잊지 마시고요",
  "끝 곡 퍼렐 윌리엄스의 해피 전해드리면서 오늘 인사드리겠습니다",
  "간호조무사에서 지금은 세계적인 화가가 된 노은님 화백 천구백칠십 년 돈을 벌기 위해 독일로 간 그는 고향에 대한 그리움을 달래려고 그림을 그리기 시작했습니다",
  "그러던 어느 날 우연히 그의 그림을 본 수간호사가 제안을 하나 하죠",
  "병원에 이 그림들을 전시해 보는 건 어떨까요? 얼마 후 병원에 한 공간에 그림이 전시됐고요",
  "이게 지역 신문에 알려지면서 유명한 화가가 스승이 돼줬습니다",
  "그때부터 그림 공부를 시작한 화가는 자기만의 독특한 그림 세계를 완성해 갔고 지금은 화가로 또 대학교수로 활동하고 있죠",
  "만약 그때 수간호사가 그의 그림에 특별한 관심을 보이지 않았다면 혹은 병원에서 그림을 전시할 기회를 주지 않았다면 이 화가의 삶은 어떻게 달라졌을까요? 때론 누군가의 작은 관심과 지원이 한 사람의 인생에 엄청난 기회가 되기도 합니다",
  "알게 모르게 남의 배려와 지원 속에 살고 있는 우리 오늘도 그 덕분에 무사히 하루를 보내고 있는 건 아닐까요? 수요일 아침 좋은 사람들 송정앱니다",
  "조선시대 풍속화가 김홍도의 작품 가운데 이 그림 기억나시나요? 훈장님을 중심으로 양옆에 아이들이 둥글게 앉아 있고요",
  "한 아이가 훈장님 앞에서 훌쩍거리면서 우는 그림 예 바로 서당이죠",
  "그런데 작품 속에 아이는 왜 울고 있는 걸까요? 혹시 숙제를 안 해 와서 훈장님께 심한 꾸지람이라도 들은 걸까요 아니면 수업 시간에 졸다가 혼쭐이 난 걸까요? 손등으로 눈물을 훔치는 아이 하지만 다른 아이들은 킥킥대며 웃고 있고 훈장님은 우는 아이를 난처한 표정으로 바라보고 있는데요",
  "마치 이런 말을 하시는 거 같아요",
  "에험 그러니까 정신 좀 차리고 천자문 좀 읽어 오란 말이다 좀 짧은 순간이지만 서당에 풍경을 익살스럽게 그려놓은 그림 이백오십 년이 지난 요즘이나 그때나 이런 상황 이런 풍경은 그대로네요",
  "학교 일정한 목적 교과과정 설비 제도 및 법규에 의하여 계속적으로 학생에게 교육을 실시하는 기관 학생에게 교육을 실시하는 기관 바로 학교인데요",
  "초등학교부터 고등학교까지 십이 년 여기에 또 대학교 다니면 십육 년 정도를 학교에서 보내잖아요",
  "나의 성장기에 대부분의 시간을 보낸 곳이 바로 학교인데 여러분께는 어떤 의미가 있을까요? 학교 학교는 꽃봉오리다",
  "꽃이 맺히기를 기다리며 열심히 땀 흘렸던 곳 그 시절 함께 공부하던 친구들은 다들 어떤 모습으로 어떤 꽃을 피우고 있을지 궁금해진다 이렇게 뭐 표현할 수도 있을 테고요",
  "학교는 군대 같은 곳이다",
  "한 번 다녔지만 다시 다니라고 하면 글쎄 물음표가 찍히는 공부 하는데 저는 별 취미 없었거든요 하는 분도 계실 거 같아요",
  "여러분의 사전 속 학교는 어떤 의미인지 학교 하면 또 떠오르는 일이나 뭐 에피소드 보내 주셔도 좋습니다",
  "나만의 문장으로 나에게 학교란 이런 의미이다 표현해 주세요",
  "학교 관련된 퀴즈도 하나 드릴게요",
  "이 복잡한 수요일이니까 퀴즈는 좀 단순하고 쉬운 걸로 준비를 했습니다",
  "학창시절 하면 이게 떠올라요",
  "각 반마다 있던 건데요",
  "칠판 위에 액자로 만들어 붙여 두었던 거 일 년 동안 습득하게 할 핵심적인 덕목을 간결하게 표현한 표 같은 건데요",
  "주로 예절 건강 성실 협동 책임 학업을 강조하는 말이 많았죠",
  "저 학년일수록 성실하고 부지런한 사람이 되자 서로 도우며 함께 성장하는 어린이 같은 생활태도와 관련된 내용이 많다면 이제 입시를 준비하는 학년 되면 학업 대입과 관련된 표현이 많아집니다",
  "예를 들어서 뭐 포기란 배추 셀 때나 하는 말이다 엉덩이가 실력이다 그리고 오늘 흘린 침은 내일 흘릴 눈물이다 뭐 이런 것들 일 년 동안에 목표나 교육 이념을 한 학급에서 짧게 정해 표현한 거 보통 인제 학생들이 학기 초에 이케 뭐 이케 음 다수의 의견으로 정하게 되잖아요",
  "안 그런가 선생님이 뭐 일방적으로 하시나 아무튼 그거 두 글자 퀴즈 정답 또 나에게 학교란 이런 의미이다 정의 내려주실 분들은요",
  "아 들으신 노래는 케이윌의 내 생애 아름다운 이었고요",
  "지금 이제 막 그 학교에 대한 정의와 퀴즈 정답이 올라오고 있는 가운데 견학 왔어요 이런 문자가 사이사이에 끼여 있네요",
  "바깥에 우리 백석 중학교 일 학년 칠 반 학생들이 견학을 왔는데 안녕하세요",
  "예 이 학생들에게 물어봤습니다",
  "오늘의 퀴즈 정답 어 일 학년 칠 반 이것은 무엇인가요 물어봤더니 지금 내 옆에 있는 사람의 가장 소중하다래요",
  "어 그러면 소중한 사람끼리 온 거네요 그죠? 근데 뭐 이렇게 데면데면하나요? 잘 보고 가세요. 예 우리 중학생 일 학년이군요",
  "오늘 학교에 대한 정의 예 많은 분들이 치열하게 사셨나 봐요",
  "학교 큰 사람 님은 전쟁터다",
  "영화를 방불케하는 전쟁 하루 하루가 전쟁처럼 살기 위해 노력한 곳입니다 라고 얘기를 주셨고요",
  "비슷하게 칠팔일구 번 님도 학교란 사회생활이란 치열한 전쟁에 나가기 전에 전투력을 훈련하는 훈련소다 이렇게 기초 훈련소 같은 곳 왜 이렇게 저기 예 전쟁터 같은 사회생활에서 학교가 생각이 나신 거예요? 왜 이렇게 짠해지죠? 학교란 곳이 모정선 님은 다시 돌아가고 싶은 곳입니다",
  "출근보다는 등교를 다시 하고 싶네요라고 팔이이이 번 님은 학교란 세상을 헤쳐 나가는 나침반 같은 곳이었다",
  "그리고 애교쟁이 님 졸음과의 싸움이다",
  "일어나기 힘들고 학교 가서도 졸음과 싸우고 계속 자 여러분께 학교는 어떤 곳인지 나에게 학교란 이런 의미다 라고 보내 주시면 되겠어요",
  "세상에 소식 말말말로 만나 봅니다. 오늘의 따옴표  제가 아저씨 은혜를 어떻게 잊겠어요",
  "십일 년 전 후원한 소녀 덕분에 죽을 고비를 넘긴 한 남자의 사연이 감동을 전하고 있습니다",
  "중국에 사는 탕 씨는 스촨성 대지진이 일어났던 지난 이천팔 년에 우연히 십 대 소녀 옌닝을 만났는데요",
  "당시 옌닝은 장애가 있는 아버지와 몸이 편찮은 어머니 어린 두 동생을 돌봐야하는 소녀 가장이었습니다",
  "설상가상으로 지진까지 겪으면서 이웃집에 얹혀살아야 하는 처지였죠",
  "이 사연을 들은 탕 씨는 옌닝의 의대 일 년치 학비와 어린 동생의 학비는 물론이고 금전적으로 어려울 때마다 지원을 아끼지 않았어요",
  "덕분에 옌닝은 정식 안과 의사가 될 수 있었죠",
  "그런데 지난달 중순이었습니다",
  "탕 씨가 갑자기 뇌동맥류로 쓰러졌는데요",
  "이 소식을 전해 들은 옌닝은 곧바로 일정을 조정해서 탕 씨를 자신이 근무하는 병원으로 데려와 응급조치에 나섰구요",
  "멀리서 일하는 탕 씨의 아내를 대신해서 그의 곁을 지켰습니다",
  "옌닝의 빠른 대처로 수술 없이 고비를 넘긴 탕 씨는 옌닝이 자랑스럽다며 우리 이야기가 많이 알려져서 다른 사람들도 더 많이 선행을 베풀었으면 좋겠다고 말했는데요",
  "강물이 흘러 흘러 바다에서 만나듯 탕 씨가 흘려보낸 사랑이 더 큰 사랑이 되어 돌아왔네요",
  "아니 이게 웬 말이냐?  시각 장애인의 보행과 생활을 도와주는 안내견 다들 한 번쯤 보신 적 있으시죠? 그런데 영국에는 안내견뿐만 아니라 안내마가 있다네요",
  "개 대한 공포증이 있는 시각장애인을 위해서 특수 훈련을 받은 말들이 나서는 거죠",
  "이 말들은 아메리칸 미니어처 품종으로 그니까 일반적으로 생각하는 큰 덩치의 말이 아니라 대형견 정도의 크기라고 합니다",
  "특히 말은요 길을 안내하는 본능이 있고 지능도 높구요",
  "사람들과 교감이 가능하다는 점에서 개만큼이나 안내하는 일에 적합하대요",
  "또 평균 수명이 삼십 년에서 사십 년으로 평생 친구를 원하는 장애인들에게 더할 나위 없이 좋은 친구가 돼주죠",
  "장애인의 이동 불편을 해소하기 위해 많은 노력을 하고 있지만 아직도 부족한 게 참 많다고 하는데요",
  "하루빨리 그들도 편리하고 안전한 일상생활을 누릴 수 있길 바라봅니다",
  "나눔은 사랑을 낳고 사랑은 기적을 낳는다고 하지요",
  "모두 다산하고 순산하시길 바랍니다",
  "위즈 칼리파와 찰리 푸스가 함께한 씨 유 어게인 흐르고 있습니다",
  "학교는 나에게 어떤 의미인지 계속해서 사전 보내 주시고요",
  "각 반마다 일 년 동안 습득하게 할 핵심적인 덕목을 간결하게 표현한 표어 보통 칠판 위에 액자로 있죠",
  "이것은 뭐라고 할까요? 두 글자 정답 보내주세요",
  "여러분이 보내주신 낱말 의미를 요일별 손녀님과 자세히 들여다보면서 소통하는 시간이죠",
  "수요일은 웃음을 배달해 주는 이분 개그맨 권재관 씨와 합니다",
  "예 개그맨 권재관입니다",
  "바깥에 비는 다 그쳤죠? 어 네 지금 안 와요",
  "예 약간 좀 청량함 그런 것도 느껴지고 맞아 그 약간 습한데 네 기분 좋은 맞아요. 맞아요",
  "고 습기가 있는 그런 날이네요",
  "행복합니다 어 오늘 낱말이 학굔데 음 잘 다니셨죠? 학교 다녀봤죠",
  "다녀 본 게 아니라 잘 다니셨죠? 아 그럼요",
  "네 저는 학교 하니까 생각나는 게 일단 도시락이 좀 생각이 나요",
  "아 도시락 세대였는데 아 얼마 전에 이런 생각을 했는데 도시락을 이렇게 싸 갖고 다니면서 어머니가 해줬던 음식을 먹으면서 했던 그런 그 따뜻함을 느낄 수도 있어서 그게 참 좋았었던 거 같고 네~ 또 한편으로는 우리 반 친구들 중에 숟가락 포크만 갖고 다니는 애들이 있었어요",
  "아 아 그런데 그 당시에는 아 얘네는 왜 이것만 이렇게 갖고 다니니까 음음 좀 마음에 안 들었어요",
  "네 얘네도 도시락을 싸 와야지 라고 하는데 제가 나이를 조금 더 들고 애를 키우는 입장에서 나중 보니까 그게 그렇게 마음이 아픈 거예요",
  "아 얘네 부모님이 얘가 도시락을 안 싸고 가는 거 알 텐데 음 이 집안 사정이 그랬었던 부분이 있는데 네",
  "그걸 갖다가 제가 그렇게 좀 어 그러니까 좋지 않은 시선으로 봤던 게 이제 느껴지네요",
  "그니까 지금 알고 있는 걸 그때도 알았더라면 걔네들한테 더 잘해 줬을 텐데 그래 친구들아 연락해라 내가 밥 살게 그래요",
  "학교 하면 진짜 도시락 도시락으로 근데 보통 사 교시 끝나고 먹진 않잖아요? 두 개 싸줬어요",
  "음 이 교시 끝나고 하나 먹고 고 사 교시 끝나고 먹고 그렇게 어머님이 잘 잘 음식 솜씨가 좀 괜찮으셨어요? 네 좋으셨어요",
  "와 어머니가 그래서 음식을 엄청 또 많이도 싸주시고 애들이랑 같이 먹으라고 하면서 그렇게 싸주셔서 책가방에 책 같은 거는 그렇게 많이 중요하지 않았고요",
  "고거 특히 많이 가지고 다녔고 아 지금 저는 제가 엄마가 된 입장에서는 급식 해주는 게 너무 고맙죠",
  "아 다 그러더라구요",
  "일하는 엄마로서는 너무너무 고맙죠",
  "저도 인제 다 이제 졸업하고 난 다음에 급식이 딱 들어온 다니까 우리 엄마가 무릎을 탁 치더라고요",
  "아이고 이걸 왜 이제서 하냐고 그러니까 나 때 했어야 하는데 예 자 오늘 학교에 얘기해 볼 겁니다. 학교 예 여러분이 생각하시는 학교는 나에게 이런 의미이다 정의 내려 주셔도 좋구요",
  "네 이영민 님 보내주셨습니다",
  "친구들 만들고 어울리고 그 친구들하고 벌써 삼십 년이 넘었네요",
  "전 놀이터라는 개념보다 전 학교가 일종에 무대 같은 것도 좀 있었던 거 같애요",
  "오락부장 이런 거 하시지 않았어요? 그건 또 한 적은 있어요",
  "어어어어어 한 적은 있지만 그걸 잘 해서 한 거보다는 그 당시에 앞에 앉아 있고 그래서 그거 시키고 그래서 했었는데 그다음에 뭐 그렇게 웃기는 거 고런 거 하는 걸 하면은 사람들이 좀 반응이 있잖아요",
  "반응이 있고 그것 때문에 내가 좋다라는 건 한 중학교 그때부터 좀 알은 거 같아요",
  "어 그래서 전 아까 뭐 놀이터라고 얘기하셨지만 네 비슷한 의미로 한 번씩 실험도 해보고 이렇게 하면 웃긴가 저렇게 하면 웃긴가  했던 거 같습니다",
  "실험 실험 실험실이었네요? 네. 그렇기도 하네요",
  "그리고 보면은 예전에 그 선생님들은 아이들이 조금 좀 지루해 한다든가 느낌 있을 때 네 막 누구 노래 한 번 해 봐 교탁에 여기 나와서 해봐 이런 거 있었잖아요",
  "장기자랑 시간 있었잖아요. 수업 시간 그리고 또 선생님 그거 있죠",
  "저 첫사랑 얘기부터 아 고런 얘길 갖다 살살 긁잖아요",
  "맞아 맞아 맞아 고게 근데 제가 정말 잘했던 게 엠씨 기질이 있나 봐요",
  "그 선생님 얘기를 처음부터 시작을 해갖고 한 어 한 한 시간 끝날 때까지 예 그 얘기를 계속 조금 해 질문도 하고 조금 해 질문도 해서 아 끌고 갔던 적이 있어요",
  "우와 그러면은 어떻게 되느냐? 어 시험 범위가 굉장히 줄어듭니다",
  "네 선생님 어디 갔다 오신 얘기 좀 해주세요 그거 어떻습니까 라면 그 선생님이 얘기해주시면 아 하고 리액션도 해주시고 아우 또 중간에 아 그럼 거기서는 뭐가 맛있나요 뭐 이런 질문도 하면서 학교 선생님도 그래서 우리 학교에 그러게 성적은 평균 성적을 제가 많이 떨어뜨렸어요",
  "그래도 우리 반은 재관이가 있어야 돼 이렇게 응원해주는 친구들도 있었을 거예요",
  "아 선생님들이 되게 이뻐하셨어요",
  "정말 이뻐하셨습니다",
  "안근호 님이 학교란 청춘이다 하셨어요",
  "그때는 모르고 세월이 지나야 그때가 좋았지 하게 된다",
  "사회 나와서 그때 방학처럼 놀아 본 적이 없다",
  "돈 걱정 안 해 본 적도 없고 맞아요",
  "아유 듣고 보니가 그러네요",
  "그러게 방학 때처럼 그렇게 길게 놀아 본 적도 없고 근데 요 시절이 남자는 한 번 더 있어요",
  "군대 돈 걱정 안 해도 돼요",
  "휴가 걱정만 하면 돼요 밥 줘요 옷 줘요 너무 좋게 얘기했나요? 아 그래도 한 번 가라면 더 가시겠어요? 그건 또 얘기가 달라지잖아요",
  "네 병장 만기 제대했습니다",
  "네 자 우리 오삼일칠 님 나에게 학교란 나를 개과천선하게 만들어 준 곳 고등학교 시절 가방에 포크 하나만 가지고 다닌 저를 교과서로 가득 차게 만들어 준 곳입니다",
  "어 이분은 아 나중에 인제 좀 공부할려고 정신을 차리셨던 분이시네요",
  "네네네 아주 뭐 바람직한 귀결로 또 자꾸 또 저희 학교 얘기를 꺼내는데 저는 정말 지각 한 번도 안 하고 어 그리고 야간자율학습 야자 그거 한 번도 안 빠져요",
  "그리고 뭐 남들이 뭐 다 어느 친구들은 뭐 논다고 하는 애들은 뭐 하는 뭐 흡연 뭐 이런 거 절대 안 하고 네 숙제 다 하고 진짜 괜찮은 학생이네 할 걸 다 하고 공부를 못 하는 애였어요",
  "아 할 거를 완벽히 다 해놓고 다하는 데 에 아니 뭐라고 혼도 못내요",
  "어 숙제 안 하면 다하고 야간자율학습 시간 뭐 열 시까지 있으라 그러면 그때까지 다 앉아 있고 그다음에 공부를 못 하는 애니까 선생님들이 이뻐는 하지만 얘는 커서 뭐가 될까라고 서 뭐 회의도 많이 하시고 교과서 중심도 실패하는 사례가 있긴 있네요",
  "제가 바로 그 사람이었습니다",
  "예 이지성 님은 예전에 선생님께서 교복 입고 있을 때가 제일 행복할 때다라고 말씀하셨는데 그 말은 학교란 울타리에서 다 보호해 준다는 거였죠",
  "근데 사회 나오니까 모든 일에 책임을 본인이 져야 하니 이제서야 그 말의 뜻을 깨닫습니다",
  "그 해보시고 하신 말씀이세요. 다들 맞습니다",
  "예 저 예전에 저희 아버지께서 저한테 너는 공무원 되라라고 하는 거예요",
  "그때부터 곰 으에 아 아무튼 그러셨어요",
  "저는 여기가 그런 거 같다 근데 저는 웃기고 이런 것도 굉장히 좋은 거 같은데 아 이걸 왜 어떻게 했으면 좋겠냐 하는데 나중에 개그맨 되고 좀 힘들 때 무릎을 또 탁 쳤어요",
  "에 이유가 있었구나  이런 거 걱정 안 해도 되는구나 아버지의 그 멀리 내다보시는 선구안데 아 물론 뭐 공무원 공무원 나름대로의 고충도 있겠지만 에 남을 웃길 필요는 없다",
  "뭐 그런 거 아무튼 그랬었습니다",
  "예예 뭐 선생님도 생각나시고 학교 학생들도 친구들도 생각나시고 그 건물도 생각나시고 음 먹던 밥도 생각나지 하실 텐데요",
  "일단 노래 듣고 와서도 얘기 나눠 보도록 할게요",
  "일구칠이 번 님이 신청하셨네요. 동물원의 혜화동  아무튼 사전 돋보깁니다",
  "오늘의 낱말은 학교입니다",
  "학교 아마 요 의견이 제일 많은 신거 같아요",
  "칠구육구 번 님이 내 어린 시절의 보물창고다",
  "아 살다 보니까 꺼내도 꺼내도 쉼 없이 나는 보물들의 추억이 많은 걸 보니까 맞습니다",
  "이 학교 친구들 저도 뭐 지금도 만나면 예전에 학교 때 했던 얘기들 네 하면은 뭐 거 금방 가져 시간은 근데 진짜 신기한 게 공부했던 건 기억이 잘 안 나고 친구랑 어떻게 놀았던 건 기억이 많이 나는 것 같애요",
  "저는 안 해서 기억이 안 나요",
  "뭐 야자 시간까지 꼬박꼬박 있었다면서요",
  "정말 대단하지 않습니까? 밤늦은 시간까지 책상에 앉아서 아무것도 안 하는 것은  남들은 펜을 들고 있을 때 네 저는 조각칼로 조각칼 아 맞아 맞아 조각칼 독서실 밑에다 그림 그려 놓고 그게 다 접니다",
  "예~ 제가 그랬던 사람이에요",
  "자 우리 모정선 님 아 맞네요",
  "학교란 다시 돌아가고 싶은 곳입니다",
  "출근보단 등교를 다시 하고 싶네요",
  "음 등교하고 싶습니다",
  "삼오일칠 번 님이 도시락 얘기하니까 그때 매점 이모가 끓여주시던 아 오백 원짜리 라면 아 그게 그렇게 맛있었는데 아 맞아요",
  "지금 뭐 분식점 하고 있는데 그 맛을 못 내네요",
  "아 분식점 경영 중이시군요. 또 아 경영중이시군요",
  "제가 저기 한 번 보니까 남학교 가보니까 네 워낙 아이들이 많이 찾으니까 아예 면 따로 삶고 맞죠",
  "국물 딸로 해갖고 이케 포 포갠다 그래야 되나 섞어주시던데요",
  "어어 우리 학교는 되게 독특한 게 뭐 지금은 이제 기겁할 만한 금액이죠",
  "어 육백 원 짬뽕과 짜장이 허 아 학교 매점에서 학교 매점에서 예 근데 이제 미션이 있죠",
  "얼마나 먹고 싶을 때가 배가 고프고 그럴 때니까 십 분 내 가서 짜장과 짬뽕을 다 먹고 교실까지 와야 되잖아요",
  "음음 그러면은 땡 침과 동시에 뛰어갔고 주머니에 육백 원을 갖고 놓으면서 머릿속에 그림을 그려서 아줌마한테 육백 원을 밀어 넣고 아줌마가 식권을 주 어 식권을 받아서  거기 입구에다 놓고 짬뽕으로 가는 걸 갖고 와서 그걸 갖다 한 세 젓가락만에 다 먹고 후룩 국물 다 먹고 뛰어올라 가서 하는 것까지 십 분 하 지금은 뭐 상상도 못할 하 거의 파이브 지네요",
  "정말 그 짬뽕은 지금 봐도 정말 보잘 것이 없어요",
  "그러니까 아 육백 원짜리 짬뽕이 오죽하겠습니까 뭐 들은 거라 뭐가 있겠어요",
  "그냥 빨간 국물에 면 들어가 있는 거지 근데도 그게 그리 맛있었네 그게 그렇게 맛있었네요",
  "아유 하기야 그때야 뭐 철도 씹어먹을 나이잖아요",
  "저 학교 앞에 있는 그 분식점 있잖아요",
  "네 그 분식점을 얼마 전에 가봤어요",
  "그 맛이 기억이 나서 음 갔는데 없어졌더라구요",
  "아 근가 그 벼 몇 년 전이야 맞아요",
  "그쵸? 예 맞아요. 맞아요",
  "남자는 주먹 님이 학교는 처가다",
  "응? 의무적으로 가야 하는 곳이지만  왠지 좀 불편한 선생님은 장인어른이나 장모님처럼 편하지만 왠지 모를 어색함이 있는 그런 분이다",
  "그렇게 또 맞습니다",
  "세인트 폴 님 사십여 년 전입니다",
  "중 일 때요 가정 형편이 어려워 기도 못 피고 학교를 다녔죠",
  "그런 제게 늘 이런저런 말씀과 관심 특히 아침 쪽지시험에서 조금만 잘해도 유독 저를 일으켜 우리의 호프 라고 아 추켜세워 주시던 선생님 오늘따라 이장선 선생님이 너무 기억이납니다라고 선생님 존함까지 말씀을 해주셨습니다",
  "네~ 이삼팔공 번 님 저에게 학교란 두 번 다니는 꿈이네요",
  "음 특수학급에 다니는 아들 데리고 매일 등하교 하고 있습니다",
  "마주치는 아들의 친구들이 너무 예쁩니다",
  "아들 덕분에 배움을 다시 느껴요라면서 아 어 네네네 학교 등하교같이 시켜 주셨나요? 저도 몇 번 갔었는데 우리 아들 할 때는 저는 맨날 아침 방송이어서 아 못 가셨겠구나",
  "한 번도 아이들 한 번은 있다 휴가 냈을 때는 좀 등교하는 걸 지켜봤지만 네 못 보는 형편입니다. 예 그렇군요",
  "저는 이제 자주 갔어요",
  "네~ 자주 이제 가면은 사람들이 인사하고 아이들 몰려와 갖고 비둘기 아저씨다 라고 아하 비둘기 아저씨다",
  "마술단이란 얘기는 안 붙이고 그냥 비둘기라고 하니까는 음 그렇게 하 하더라구요",
  "자 구공칠공 님 학교는 졸음과 싸움입니다",
  "일어나기 너무 힘들고요 학교 가서도 졸음과 싸워 인정 인정 어 아우 학교 때 왜 이렇게 졸려요",
  "근데 저는 잠도 잘 안 잤어요",
  "하 그랬는데 떠 들었어요",
  "아 네 잠잘 시간에 떠들었어요",
  "조금 시크하게 정의 내려주신 분 칼라나마크 님 학교는 권력과 벗이 공존하는 곳이죠",
  "초등학교 땐 유신의 탑에 경례를 중학교 땐 각국 정상 올 때 태극기 흔들었으며 오 고교 땐 군사교육을 대학에선 돌로 바위를 치는 저항을 했더랬습니다",
  "야 이게 좀 주마등처럼 쫙 가네요",
  "예 영화 한 편 봤네요. 지금 음음 그렇군요",
  "자 그리고요 어 구사사오 님 학교란 나에게 사회로 나가기 위한 전 단계에요",
  "친구들도 만나고 공부도 하면서 더 좋은 사람이 되는 과정이죠",
  "아까 견학왓던 친구라고 하네요",
  "아 그래요? 아 그럼 중학교 일 학년이 이렇게 쓴 거예요? 그 왜 이렇게 넌 이렇게 썼니 어른처럼 예 어 막 잘했어요",
  "예 어중이떠중이 님은 학교는 아쉬움이다",
  "검정고시를 주로 이제 치셔 가지고 학교생활이 좀 많이 없으신가 봐요",
  "그래서 왠지 좀 못 가본 곳에 대한 아쉬움이 아 좀 있으신가 봐요",
  "진정이 님 학교 하면요 콩가루 시루가 떠오릅니다",
  "시골이라 여섯 개 초등학교 학생들이 하나의 중학교를 다녀야 했는데 칠십 명 정도가 한 반이었어요",
  "맞어 맞어 통학버스 안은 거의 난리 통 학교가 다리가 떠서 어 다리가 떠서 타는 아 아 다리가 떠서 타는 너무 많아서 신비로운 경험도 했습니다",
  "사람이 많아서 그만큼 자기가 공중으로 떠 있다 라는 공중부양으로 말씀이죠",
  "그때가 가끔 그립습니다",
  "학교 시절은요 모두가 너무나 그리운 거 같습니다",
  "네 자 이공사사 번 님 사이팔팔 번 님이 이 노래를 신청해주셔서 듣고 가겠습니다",
  "아 학창시절 하면 또 이 노래 딱이네요",
  "응 보니엠 써니  오늘의 낱말 학교고요",
  "구삼팔팔 번 님이 또 보내 주셨네요",
  "네 저는 학교라 하면요 아련한 그리움입니다",
  "어릴 때 병치레를 많이 해서요 초등학교도 제대로 못 다녔어요",
  "돈이 없어서 못 다녔고요",
  "여지껏 검정고시로 학업을 이루고 간호조무사 대학도 이뤄냈어요",
  "그래도 정규 학교를 제대로 다니고 싶습니다",
  "음 라고 보내주셨네요",
  "예 아련하게 좀 제때제때 함께 했으면 좋겠 좋았을 텐데 하는 그런 그리움이 있으신가 봐요",
  "아 그래도 간호조무사 또 되고 나서 어 훌륭하십니다",
  "예 버럭 천사 님은 어 나의 철없던 시절 도플갱어가 머물다 간 곳이다라면서 그 학교가 없으면 추억의 동력이 사라질 것 같다고요",
  "청춘 사랑 우정 절망 희망이 동시에 존재하는 곳이다",
  "청춘 사랑 우정 절망 희망 오케이 오케이 함께 다 존재하는 곳이 바로 학교였다. 사람 모이는 것이니까 자 오늘 말 그릇은 어떤 분 담을까요? 이사팔공 님이 나에게 학교란 두 번 다니는 꿈 특수학교에 아들을 아 매일 등하교 하고 어머니 어머니의 사연입니다",
  "예 자 말 그릇에 담고 선물 보내 드리구요",
  "오늘 퀴즈 정답은 뭐였을까요? 음 급훈 급훈 예 급훈  급훈 어 엄마가 보고 있다 막 요즘 급훈은 그렇대요",
  "네 무스 칼리파 님 등등 자 명단 본 저 홈페이지에 올리구요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  저희 남편은 아파트 상가 일 층에 있는 미용실에서 한 달에 한 번씩 커트를 하는데요",
  "며칠 전 미용실에 다녀온 남편이 박장대소를 하면서 들어오는 거예요",
  "아이 이 생각 할수록 너무 웃기네 왜 무슨 일 있었어? 아 나도 같이 좀 웃자 아니 아 아까 그 미용실에서 말이야",
  "예 안녕하세요 저 머리 좀 다듬으려고 왔습니다",
  "네네 이쪽에 앉으세요",
  "아 아니 요즘 영양분이 다 머리카락으로 가는지 유난히 빨리 자라네요",
  "아 여기 저 여기 사타구니 쪽쯤 이쯤 예 깔끔하게 다듬어 주세요",
  "예~  근데 남편이 생각할수록 뭔가 이상하더래요",
  "저 근데 원장님 여기 귀밑 쪽 있죠",
  "여기 사타구니 맞나요? 어유 뭐 거기 사타구 어머나 나 뭐라는 거니 거기 구레나루시죠. 구레나루 어머머머머 남편이랑 원장님 둘 다 뒤늦게 깨닫고선 민망함에 한참 웃었다고 하더라구요",
  "덕분에 저도 집이 떠나가라 웃었답니다",
  "소소한 오늘 예 사구팔이 번 님의 사연으로 꾸며 봤구요",
  "오랜만에 들었네요. 크레용팝의 어이 어이 예 들으셨습니다",
  "네 야 사타구니를 바리깡으로 할 뻔했네 큰일날뻔 했네 아니 너무 웃긴 게 이걸 말하는 사람도 그렇지만 예 그걸 알아듣고 또 그냥 또 어 별로. 어 하다가 구레나루를 깎아주신 분이 너무 웃기네요",
  "이런 경우 종종 있긴 있는 거 같애요",
  "네 아니 근데 이렇게 무슨 고유명사를 네 이케 착 이케 바꿔 부르는 게 종종 있는 분들이 있으시잖아요",
  "남편 분들 조금 평소에 엉뚱한 낱말을 글쎄 저 같은 경우는 말하는 실수를 그런 실수가 있었나 아직 마땅히 나 지금 뭐 기억이 안 나는 거 같은데 마이크 나 그런 걸 같다가 방송국에서나 그게 기억이 안 나서 어 그 뭐라 그랬더라 내가 아우 그  기억해보겠습니다. 나중에 근까 참 네 기억이 안 나요",
  "그거 그거 그거 일케 하다가 그걸 그거 그거 했는데 그거 그거 해서 그걸 또 알아듣고 근까 갖고 오면은 얘기가 잘 풀리는 거죠",
  "찰떡같이 알아듣는 분들이 있으니까 맞습니다",
  "제 작지만 소소한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 얘기 이렇게 받고 있습니다",
  "좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료문자 메세지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡 으로 보내주시면 재밌게 꾸며서 들려드릴께요",
  "네 그리고 사연이 소개된 분들께 소정의 선물을 저희가 보내드리도록 하겠습니다",
  "예 오늘 감사드리구요",
  "네~  매주 수요일은 무엇이든 이야기하고 또 누구든 만날 수 있는 시간이죠",
  "앞에서 배움을 통해 꿈을 키우는 우리 학교에 대한 얘기를 나눴었는데 오늘 만날 분도 학교랑 좀 관련이 있으실 거 같애요",
  "꿈나무를 키우는 일을 하고 계십니다",
  "서울 장학재단에 유광상 이사장님 오셨습니다",
  "안녕하세요. 서울장학재단 이사장 유광상입니다",
  "예 이렇게 좋은 자리에 초대해주셔서 감사드립니다",
  "아 제가 잠깐 요기 뵈니까 항상 이렇게 미소를 띄우고 계시네요",
  "아예 제 트레이드 마큽니다",
  "아 미소 별명도 뭐 그렇게 비슷하게 뭐 그렇진 않은데 관련돼서 근데 이제 여기 프로가 좋은 사람들인데요",
  "예예예 제 원래 트레이드 마크가 참 좋은 사람입니다",
  "아 지향하는 바가 참 좋은 사람 그래서 지금 꿈나무를 열심히 키우고 계시는데 이전부터 보니까 이사장님 많은 사회 활동을 해오셨더라구요",
  "뭐 전문가들의 재능 지식 나누는 봉사단체서도 오랫동안 네 몸담으셨고 또 어우 서울시 의원으로 활약하실 때는 상도 많이 받으셨네요",
  "예 어 뭐 어떤 상이었어요? 뭐 여러 가지가 있는데 예 그 선출직이 가장 중요시하는 거는 미니패스토 약속 대상을 아 공약한 것 제대로 지키는지 공약을 낸 걸을 제대로 실천을 했느냐 네 그런 상도 받으셨고 이렇게 하시다가 서울 장학재단 이사장으로 작년에 구 월에 네",
  "그럼 한 저 육 개월 네 넘 어우 벌써 반년이 어떠세요? 직접 바깥에서 보실 때랑 직접 이끌 때랑 아 이 장학 사업 이라는 게 그렇더군요",
  "인제 직접 참여해보니 장학사업 인제 어려운 사각지대 학생들이 생각보다 많다",
  "아 인제 이걸 느꼈고 최근에 국가 장학금이 확대되고 학비 지원이 물론 늘어나는 추세이긴 하지만 음 학생들이 감당해야 될 제 이 의 교육비라고 그러죠",
  "국 주거비 교통비 교재비 등은 아직도 정말 만만치가 않은 추셉니다",
  "네 학생들이 경제적으로 인제 어렵다 보니 인제 학기 전 아르바이트를 하거나 학비 마련을 위해 휴학을 하죠",
  "음음 이런 교육 환경에서 우리가 장학금을 조성해서 학생들에게 지원 할 수 있다는 것은 참으로 의미 있는 일이라고 생각합니다",
  "예 근데 인제 장학재단이라고 하믄 단순히 이제 장학금만을 지급하는 걸로 생각하기 쉬운데 실제로 접해보니 장학생의 모집단계 심사단계 선정단계가 아주 굉장히 복잡하고 전문적인 과정을 통해 이루어지는 것을 알 수 있었습니다",
  "어 하여간 중요한 이 재단을 맡고 있는 만큼 교육 지원에 대한 사명감과 봉사의 마음으로 일하고자 합니다",
  "하 진짜 이게 뭐 얼마나 많은 기금을 마련하는가 이것도 중요하지만 또 공정하게 배분이 되는가 그렇죠",
  "필요한 곳에 적재적소에 들어가는가 이것도 상당히 중요하겠네요",
  "형평성 거기에 인제 공정성이 가장 중요하죠",
  "예 서울 장학재단이 그러면 어떤 곳인지 에 올해로 십 년이 된 인제 서울 출연 기관이죠",
  "서울시 산하에 어 예 학생들이 인제 배움으로 또 차별을 받지 않아야 되구요",
  "누구나 인제 배 배움에 가치를 누릴 수 있다는 그 원칙이죠",
  "인제 교육도시의 서울의 안에서 교육비 사각지대를 찾아내고 어 경제적인 이유로 학업을 포기하는 사례가 없도록 해야 되겠대는 게 가장 큰 취지구요",
  "어 올해는 열일곱 개 장학 사업으로 백십억 원의 장학금을 통해 육천사백사십팔 명에게 지원할 계획을 갖고 있습니다",
  "백십억 원을 육천여 명에게 예예 아 그서 저희들이 그 추진하는 목표는 이렇습니다",
  "서울과 함께 꿈꾸고 성장하는 따뜻한 인재를 양성을 목표로 서울에 미래세대와 더불어 성장하는 장학 허브 기관의 임무를 갖고 있습니다",
  "음 장학 허브 기관 예 그러면 여기 저 서울시에 주소지가 있는 학생들만 대상인가요? 그러니까 그 대상이 서울시에 주거지를 둔 분들의 자녀 아 그러니까 지방에 다니는 대학생도 가 학교는 지방에 있어도 되고 네네네 아 주거지가 이제 아버 근까 뭐 부모님이 서울이시면 부모님의 주거지가 서울시로 되어있는 학생 그러면 인제 구체적으로 네",
  "뭐 장학 사업이 아까 열일곱 개라고 하셨고 네네 지금 백십억 원을 이렇게 장학금을 주고 계시는데 네 어떤 학생들이 지원을 하나요? 이제 으 장학생으로 선정되기 위해서는 가정의 소득 기준을 상당히 중요시하죠",
  "이제 그 과정에 외부전문심사위원을 통해서 서류심사와 필요에 따라서는 또 추가로 면접 심사까지 통해서 선정이 되는데요",
  "선정과정에서 모두에게 말씀드린 공정성은 상당히 중요합니다",
  "음 그래서 선정된 장학생들에게는 장학금의 용도의 따라 수업료와 등록금을 지원받게 됩니다",
  "누구 고등학생은 수업료 대학생은 등록금이 되겠죠",
  "백 퍼센트 인가요 아니면 차등 지원인가요? 아 수 수업료에 경우는 백 퍼센트 구요",
  "대학생인 경우는 한 이백 에서 차등 지원합니다",
  "아 그렇군요. 예예예 예 그래서 최근에는 인제 그 학생들이 이제 교재비 진로 개발 비용을 인제 지원하여 이제 학교생활 하는데 이제 부담을 덜어주는 저희들이 진로 장학금을 맨들어서 시행하고 있는데 이것이 학생들에게 가장 큰 호응을 얻고 있습니다",
  "아 진로 장학금 예예 그러면 자기가 이걸 어떻게 쓰겠다라고 해서 구체적으로 그렇죠",
  "신청을 하는 거예요",
  "자격증 취득이 되거나 어 이제 그 이외 교육에 필요한 교재비 뭐 여러 가지 등등의 비용이 있지 않겠습니까? 네 그 비용을 덜어주는 인제 진로 장학금 제도를 실시하고 있구요",
  "예 인제 장학금 이외도 인제 멘토링 등의 다양한 프로그램을 통해서 학생들이 겪고 있는 진로나 취업의 고민 해결에도 도움을 주고 있습니다",
  "예 올해로 인제 서울장학재단이 설립 십 주년이다 하셨는데 예예예 그럼 그동안 그 혜택을 받았던 학생을 따지자면 몇 명 정도 될까요? 많죠",
  "서울장학재단 지난 십 년간 서울시의 출연금 어 기업 및 개인 기부자의 후원금을 통해 마련된 장학기금으로 천 정확하게는 십구만오천육십이 명 약 이십만 명에게 천이백십사억 원의 장학금을 지원하였습니다",
  "어 여기는 인제 초등학생부터 대학원생까지 도움이 필요한 학생들에게 다양한 장학금을 지원하였고 앞으로도 이제 경제적인 여건에 상관없이 꿈을 마음껏 펼칠 수 있는 환경을 조성을 하기 위해 노력을 하고자 합니다",
  "아 저는 이제 장학재단 그렇게 해서 학자금 대출 쪽을 생각을 많이 했는데 초등학생부터 대상이 네네 대학생까지 네 지금 십 년 동안 이십만 명 정도가 혜택을 받았다",
  "저희는 대출은 아니고 그냥 지원입니다",
  "예 그냥 지원으로 예예 아 그러면은 아까 그 등록금하고 진로 장학금을 동시에 받을 수 있습니까? 그렇죠",
  "예예 어 자기의 능력 그 혜 차 대상이 되는 학생은 받을 수도 있습니다",
  "자 이렇게 어 활동을 하시는 곳이 바로 서울장학재단인데요",
  "예 어 그 청소년들이 언제 어떻게 꿈을 실현했는지 얘기는 노래 한 곡 듣고 예 사 부에서 네네 좀 이어가도록 하겠습니다",
  "네 어 이사장님이 신청 곡을 한 곡 주셨다고   글쎄요",
  "네 제가 사실 솔직히 말씀드리면 이 프로를 위해서 제가 좀 나름대로 고민을 했습니다",
  "에 임재범 씨의 비상이라는 노라 노래죠",
  "아 근데 인제 방황하는 청년이 있더라도 예 방황이 아니라 경험이라는 소중한 경험으로 생각을 하고 현재는 희망이 없고 뒤처지는 기분이 들더라도 이 노랠 통해서 힘을 얻었으면 좋겠다는 생각으로 예 이 노래를 신청했습니다",
  "젊은이들이여 다시 날아라 예 임재범의 비상 듣겠습니다",
  "수요일 이즈 뭔들 오늘은 우리 사회에 청소년 또 청년들이 꿈을 펼칠 수 있도록 지원해 주는 곳이죠",
  "서울시에 키다리 아저씨 같은 존재 서울장학재단에 유광상 이사장님 모시고 말씀 나누고 있습니다",
  "앞에서 뭐 어 십 년 동안 이십만 명이 지원을 받았다 라고 얘기를 해주셨는데 그러면 그렇게 도움을 받고 이제는 뭐 사회 적에서 사회에서 안정적으로 자리 잡은 분들도 계시겠어요",
  "그렇죠. 예 예 많이 있죠. 네 그 이제 각 사회 분화에서 활동하는 학생들이 많구요",
  "네 어  예 그 학생들이 뭐 그러면은 분야도 여러 군데로 진출을 했을 것도 같고 예 예 얘기 들어보니까 뭐 고시 패스 한 학생들도 있고 고시 팬에 패스한 학생들도 있구요",
  "예 예 뭐 각 사회 각 분야에 진출을 해서 교수 뭐 대한민국 인재상도 수상한 학생도 있구요",
  "음 예 그렇게 해서 각 분야에서 왕성한 활동을 하고 있는 학생들이 꽤 많습니다",
  "네 그런 학생들이 다시 인제 돌아와서 뭐 후배 멘토링을 해 준다던가 네네 이렇게 다시 순환의 선순환을 이어가고 있는데요",
  "네 그런 분들 보시면 이제 재단 이끄는 분으로써 보람이 크시겠어요? 예예 예 그 인제 그 장학금을 통해 인제 꿈을 이루었다는 학생들의 소식을 듣거나 감사 편지를 받을 때가 인제 가장 큰 보람을 느끼구요",
  "어 한 장학생은 인제 감사 편지에는 이런 게 오죠",
  "장학금을 통해 시간을 선물 받았다 아 라고 하는 예 이런 멘트는 기억에 남죠",
  "어 또 인제 재단과 또 기업이 협력을 통해서 새로운 재원을 개발하고 더 많은 아이들을 인재를 위해 혜택을 줄 수 있게 되었을 때도 보람과 감사함을 느끼죠",
  "어 재단설립 초기부터 한 기업은 올해까지 칠 년째 음 경제적으로 어려운 대학생 신입생들에게 안정적인 대학생활 하 시작할 수 있도록 지원하고 있는 그런 기업도 있습니다",
  "착한 기업도 있군요",
  "예예 앞으로 그러면 이 재단 어떻게 이끌어 가실지 좀 큰 계획이 있으실 거 같은데요? 네 이게 이제 교육환경이 많이 바뀌고 있죠",
  "어 인자 반값 등록금 고 고교 그게 무상 교육의 등등의 등등해서 기존의 장학금을 통한 등록금 지원이라는 정통적인 인제 형태를 벗어나서 변화하는 사회구조에 맞는 장학 사업을 개발해야 된다라는 명제가 있구요",
  "네 또한 청년들의 인제 큰 고민은 진로와 취업 아니겠습니까? 그쵸",
  "그래서 아르바이트 시간을 줄이고 진로를 탐색하는 시간을 제공하고자 진로 장학금을 신설하여 이천십팔 년부터 시행 중에 있습니다만 만은 이거를 더 강화 하고자 합니다",
  "아 에 또한 이천십구 년에 올해에는 학교 밖 청소년을 지원하는 장학 사업을 신설하였고 아 소상공인의 어려움을 조금이라도 돕고자 그들의 자녀를 위한 장학 사업을 개설하는 등 변화하는 환경에 맞는 장학 사업을 음 지속적으로 운영하겠습니다",
  "네 그러고 인제 교육뿐만 아니라 대학생 주거 문제도 해결 할 수 있도록 대학생 기숙사 사업을 진행하는 것을 목표로 하겠습니다",
  "아무튼 더 다양한 재원을 발굴해 더 많은 학생을 후원 할 수 있도록 항상 노력하겠습니다",
  "예 말씀하신 것처럼 교육일 뿐만 아니라 주변에 뭐 주거비라든가 부대 비용들이 너무 많이 들어가니까 예 이런 것도 좀 덜어주시고 인제 예 말씀드린 바로 등록금 수업료의 부담도 당연히 있지만 그 제 이 의 아까도 말씀드린 교육비라는 주거비 교통비 뭐 교재비 등등의 이런 것들 학생들의 곤란함을 상당히 겪고 있죠",
  "그리고 소상공인들을 위한 자녀들을 위한 특화된 또 사업을 예예 인제 준비를 하시구요",
  "경제 상황이 인제 급속 이제 나빠지는 상황에서 별안간 경제적 위기를 맞는 그 소상공인들의 자녀를 위해서 올해 새로운 사업을 발굴해 낸 것입니다",
  "정말 이렇게 받는 장학금은 아 학생들에게 네 시간을 선물 받는 근까 대학에 이게 아르바이트해야 할 시간을 네 줄여주는 거잖아요",
  "네네네 그런 아주 귀한 선물일 거 같은데 네네네 끝으로 인제 방송 듣는 청취반 청취자분들께 하고 싶은 말씀이 있으시면 정리해주시면 되겠습니다",
  "제가 그 장학재단 소개할 때 서울장학재단을 소개할 때 멘트가 있습니다",
  "예 한 번 소개해보도록 하겠습니다",
  "네 서울장학재단은 꿈을 선물하는 재단입니다",
  "어 아이들의 끼를 길을 찾도록 도와주고 그 길을 걷는 동안 설렘과 희망 그리고 용기를 주며 함께하는 길잡이가 되어줘야 합니다",
  "음 앞으로도 서울장학재단은 더 많은 서울의 인재들이 경제적인 여건과 상관없이 꿈을 마음껏 펼칠 수 있는 환경조성을 위해 노력하고자 합니다",
  "서울장학재단이 더 많은학생들을 지원할 수 있도록 여러분들의 관심과 응원을 부탁드리며 보내주시기 바랍니다",
  "예 자 보다 더 자세한 뭐 여기서 어떤 사업을 하고 있는지 어 내가 받을 수 있는 혜택은 어떤 게 있는지 알아보시려면 서울장학재단 홈페이지에 홈페이지에 들어가 보시면 되구요",
  "들어가 보시면 되구요",
  "저희가 교통공사 교통방송을 통해서 네 안내의 이제 문자도 보내드리고 있고 어 이런 매체를 통해서 하시거나 홈페이지를 통하시면 되겠습니다",
  "예 이런 귀한 사업인 만큼 많이 또 홍보를 하셔서 네 알려주셔야 할 거 같애요",
  "네 오늘 말씀 잘 들었습니다. 감사합니다",
  "예 서울장학재단 유광상 이사장님 이었구요",
  "교통상황 듣고 와서 사 부로 이어가겠습니다",
  "공칠사사 번님이 신청하신 노래 들려드릴게요",
