  "그래서 저는 아직도 예",
  "폼페이오 장관이 방북해서 예",
  "확실한 김정은 위원장의 약속을 받고 얘기를 받고 예",
  "트럼프 대통령에게 전달하면은 북미 이차 정상회담에서 패키지 딜 일괄타결로 해결될 것이다",
  "그게 이렇게 보고 예",
  "저는 사실 문재인 대통령 평양 방문 전에 예",
  "폼페이오가 가면 좋겠다 예",
  "했는데 저는 아직도 지금 안 간다고 미국에서는 발표하고 있지마는 예",
  "그럴 가능성이 여전히 남아 있다? 여전히 남아 있다",
  "며칠 안 남아 있는데요. 이제 아 거기 뭐 배 타고 가요?  다 비행기 있어요",
  "그러면 이건 어떻습니까? 현재 스코아 유엔총회에 참석해서 종전 선언하는 거는 인제 시간상 물 건너갔습니다",
  "시월 초니까 그러면 아 그건 여전히 남아 있다? 여전히 저는 그렇게 돼야 예",
  "그리고 오늘 지금 저~ 러시아에서 예",
  "푸틴 시진핑 시진핑 예",
  "만났지 않습니까? 예",
  "시진핑이 아주 중요한 얘기를 했어요",
  "평화협정은 남북미 간에 이루어져야 된다",
  "아 중국을 뺐어요? 아 중국 뺐어요",
  "오~ 역시 아 그렇게 뉴스가 늦으면 어떻게 돼?  아 진짜 답답하네. 거 아 시진핑이 중국을 뺐어요? 뺐어요",
  "오~ 빼고 푸틴은 예",
  "평화협정을 영국 프랑스 등 구라파도 같이 국제사회가 해 줘야 된다",
  "이것은 바로 디제이가 말씀하신 육 자회담 당사국과 이유가 예",
  "포함돼야 한다는 것하고 똑가태요",
  "그래서 저는 이 국제 정세가 이차 예",
  "북미회담을 촉구하고 있고 그런 분위기가 조성돼 가고 있기 때문에 예",
  "아직도 문재인 대통령께서 평양 가셔서 김정은 위원장을 설득하고 또 트럼프 대통령에게 잘 설명을 해서 그 기회를 살려 가는 것이 제일 좋다",
  "그렇게 해야 트럼프 대통령 뉴저지 골프장 선전할 수 있다니까요? 그게 베스트고 현재 베스트죠",
  "만약에 유엔총회에 참석하지 못한다",
  "그러면 십일월 육 일이 미국 중간선거인데 그 전에 또 있습니까? 보시기에 시월달에 할 거예요",
  "만약 그때 놓친다면 어떤 그 극적인 선거에 미치는 영향은 바로 선거 전에 하는 것도 예",
  "하니까 시월 중순 지금 트럼프 대통령이 본래 부동산 네",
  "저 땅을 사서 언제 아파트 발표를 짓는다고 발표를 해야 분양이 잘될까",
  "계산하고 있을 거예요",
  "부동산은 타이밍이죠",
  "그런 식의 타이밍을 보고 있을 것이다",
  "그래서 우리가 이게 유엔총회가 제일 낫느냐 아니면은 선거 직전이 제일 나은가",
  "어떤 게 됐든 문재인 대통령 이번 남북 정상회담은 남북 간에는 다 잘되고 있어요",
  "그러기 때문에 사무소도 개설했죠. 이제 그렇죠",
  "그런데 그게 지금 미국에서는 뜨악 하니까 예",
  "그러나 이제 우리가 이십사 시간 서로 얘기할 수 있는 그런 것은 좋지마는 어떻게 됐든 사이칠 판문점 회담에서 육일이 북미 정상회담으로 이끌어내듯 이번에 특사 파견해서 두 번째 홈런을 쳤는데 이번 평양 가셔서 이차 북미회담을 성공시키는 만루 홈런을 쳐야만이 된다",
  "그리고 그렇게 될 것이다",
  "나 이게 만약에 틀리면은 구급  이번에 평양은 안 가시는 거죠? 아직 연락 없네요",
  "항상 기다리시는데 이게 아 모든 게 잘되면 평양 대사는 한번 하시긴 하셔야죠? 아 해야죠",
  "당연히 그런데 그러면 아니 대통령 후보 나가시는 것하고 평양 대사하고 어느 쪽이 더 좋으십니까? 대통령하고 평양 대사 하든지  평양 대사 하고 대통령 나가든지",
  "왜냐하면 아직 대통령 선거는 삼 년 남았으니까 초대 평양 대사 하고 나가는 것이 아마 순서가 될 것 같아요",
  "그럼 차기 그런데 차기 대선 선언하신 겁니까? 지난번에 예",
  "판문점 만찬에서 김정은 위원장이 그랬다니까요",
  "장관 선생은 김영남 상임위원장 불러가지고 훈령입니다",
  "다음 오시게 해서 인민예술가 증명을 수여 하십시오",
  "김영남 위원장이 적어 갔어요",
  "인민 예술가 아 그거 받으러 가셔야 되는데 가야죠",
  "문재인 대통령이 이 방송 들으실 거예요",
  "아니 오늘 만나실 거잖아요. 몇 시간 후에 그래도 그 말을 어떻게 하겠어요?  체면이 있지",
  "막 하시면서 아니요",
  "그래도 아 지난 방송 때 얘기했잖아요",
  "박지원의 가장 큰 미덕은 겸손이다",
  "아 대통령에게는 금도를 지켜야 되는 거예요",
  "대통령 만나가지고 대통령님 나 좀 데리고 가세요",
  "그런데 이 방송 듣고 예",
  "임종석 실장이나 한병도 어? 정무수석이 아마 보고할 거예요",
  "보고할 거  자 성공을 성공을 빌구요",
  "만약에 다음 주에 방송 나오시면 못 간 걸로 저희가 알겠습니다",
  "제가 가게 되면은 제 가방에다 공장장 넣어 가지고 갈게요",
  "제가 다른 거는 모르겠는데 박지원 대표님 그~ 방북하시면 제가 꼭 가방 들고 따라가는 것으로  저랑 꼭 같이 가 주세요",
  "평양 부대사  아니 그 그 가기 어렵거든요. 요새 민간 교류 이게 인제 뭐랄까요? 예민한 시기이기 때문에 잘 안되더라 안 된다고 하더라고요. 북한 가는 거 그렇죠",
  "탁 북미 관계가 풀리고 예",
  "이 남북 정상회담에서 최소한 군축 그 남북 군축에 대해서 합의가 되면요",
  "이건 경제 지원이 아니기 때문에 유엔제재나 미국제재 우리 오이사 제재 이거 안 될 거예요",
  "그래서 저는 이번 남북 정상회담에서 좀 군축에 대한 남북 군축에 대한 그런 것들이 합의되면 참 좋겠다",
  "이런 얘기를 하는 사람도 저밖에 없어요",
  "박지원의 실력 알겠습니다",
  "박지원 대표님 가실 때 저도 꼭 가방 들고 가는 것으로 예",
  "그리고 오늘 어~ 삼 년 반 후에 대선 출마를 지금 고민하고 있다는 선언을 왜 웃어요? 최 최초로 아 아니 안 웃습니다. 네",
  "자 치고 들어갈까 봐 미리 얘기했는데 아 그냥 기다리시네",
  "자 어~ 자 우선 지난주에 인제 갤럽 조사에서 처음으로 어 사 자가 붙어서 사십구 퍼센트 예",
  "그게 사십 구 퍼센트 나왔죠",
  "그게 화제가 됐습니다",
  "그래서 인제 리얼미터는 매일매일 하니까 네네",
  "리얼미터는 인제 추세를 보기가 좋은데 네네 근데 인제 오늘 어쨌든 결과가 어떻게 나왔습니까? 네",
  "지난 오 주 동안 지속적으로 하락을 했는데요",
  "어~ 오 이번에는 영 점 이 퍼센트포인트 상승을 해서 오십삼 점 칠 퍼센트를 기록했습니다",
  "부정 평가는 사십 점 칠 프로를 어~ 기록했습니다",
  "일 프로 내에서 왔다 갔다 하다가 인제 네",
  "하락세가 멈춘 거는 이번 주가 오 주 만에 처음이네요. 예",
  "일별로 보면은 그 어제 어~ 수요일이었죠? 오십육 퍼센트까지 올랐구요",
  "어~ 쪼끔 눈에 뜨이는 것은 보수층하고 중도층 그리고 진보층 모두가 조금씩 상승을 했습니다",
  "조금 회복세가 보이고 있지 않나 싶은데 아까 한국갤럽 인제 조사 결과를 말씀하셨는데 예",
  "리얼미터 같은 경우는 월요일부터 금요일까지 예",
  "를 다 조사 대상기관으로 설정하고 있구요",
  "한국갤럽 같은 경우는 화요일부터 목요일까지입니다",
  "그래서 일부 조 차이가 있을 수는 있는데 리얼미터 기준으로는 한 번도 사십 퍼센트 대가 떨어진 적이 없고 지난주에 오십삼 점 오 퍼센트가 최대치였습니다",
  "그리고 최근에 지속적으로 봤었 그리고 조사 방법이 좀 다르니까 예. 다르고 다를 수도 있긴 하겠죠",
  "지금 요인들을 보자고 한다면 지난 요번 주에도 상당히 많은 얘기가 있었습니다",
  "왔다 갔다 했습니다",
  "네. 남북 정상 판문점 선언과 예",
  "관련해서 국회에서 좀 논란이 있었고 그리고 국회 인제 대표들을 인제 평양 정상 초청도 논란이 되었습니다",
  "근데 이것과 함께 삼차 남북정상회담 얘기가 지난 그~ 구오 대북 어~ 그 특사단이 갔다 온 이후에 이 부분들이 좀 지속적으로 얘기가 되고 있고 더더군다나 근데 이거는 꼭 그~ 예",
  "어~ 정부 입장에서는 좋은 뉴스만 나간 건 아니에요",
  "그러니까 예. 그렇습니다",
  "예를 들어서 야삼당 예",
  "야사당이 간다 안간다 얘기 네네",
  "논란 자체를 여론이 싫어하는 경우가 많거든요",
  "근데 인제 고 부분만 하고 인제 예",
  "삼차 남북정상회담 자체에 대한 보도뿐만 아니라 그리고 김정은 그 위원장이 친서를 통해서 이차 북미 정상회담을 요청했다는 보도도 나왔구요",
  "그래서 전반적으로 다음 주에 있는 그~ 남북정상회담을 앞두고 관련 기사들이 어~ 조금씩 어 많이 나오면서 좀 분위기가 조금 바뀌고 있지 않는가",
  "자 뭐 분위기가 바뀔지 안 바뀔지는 인제 다음 주 가봐야 하는데 여하간 하락세를 멈추고 네",
  "추세를 보자면 어~ 수요일 예",
  "어제 네. 그렇습니다",
  "어제 오십육 퍼센트까지 올라왔다. 예",
  "근데 어제 좀 자세히 봐야 될 것은 통계청에서 팔월 고용 도향 고용 동향을 발표를 했고요",
  "예. 그것도 인제 연이어서 하락 요인으로 작용할 수 있겠습니다",
  "연이어서 야당이 소득주도 성장을 비롯해서 폐기론 예",
  "경제 폐기론 그 공세가 또다시 상당히 많이 나왔습니다",
  "그래서 어제 조사에는 이것이 반영되지 않았구요",
  "오늘 좀 봐야 될 것 가태요",
  "다시 또 전체적인 전망이 어떻게 될지",
  "어 이게 뭐 그니까 어 지난주 금요일부터 요번 주 토요일까지 쭉 보면은 네",
  "좀 올라갔다 좀 내려갔다 좀 올라갔다가 네",
  "내려갔다를 반복하고 있습니다",
  "근데 전체적으로는 하락 네",
  "어~ 추세가 좀 멈춘 상 정도? 네",
  "뭐 이 정도에 가깝다고 보이는데요",
  "오 주 동안 한 번도 어 떨어지지 않은 적이 없고 요번에 인제 하락세가 멈췄다는 측면에서 네",
  "어 회복 조짐이 어 보이는 것은 사실입니다. 네",
  "자 그럼 더 지켜봐야 됩니다",
  "그럼 민주당도 대통령 지지율하고 비슷하게 가는 조짐이 있어서 네. 크게 변화가 없습니다",
  "간단하게 불러 드리겠습니다",
  "민주당은 영 점 삼 퍼센트포인트 상승을 해서 사십 점 칠 퍼센트입니다",
  "여전히 사십 프로대를 유지를 하고 있습니다",
  "한국당 역시 영 점 이 퍼센트포인트 상승해서 십구 점 칠 퍼센트입니다",
  "이십 퍼센트대에 어 근접을 하고 있고요",
  "정의당이 어 지난주에 구 점 구 퍼센트 주간 집계가 나와서 어 한 자릿수로 떨어졌는데 이번에는요",
  "올라서 영 점 구 퍼센트 올라서 십 점 팔 프로를 기록하고 어 한 주 만에 십 프로대를 회복했습니다",
  "이것이 눈에 뜨이고요",
  "바른 미래 당은 한 이주 동안 이제 컨벤션 효과 때문에 조금 오르는 경향을 보였는데 다시 떨어졌습니다",
  "영 점 칠 퍼센트포인트 음~ 하락해서 육 점 오 퍼센트입니다",
  "평화당은 좀 약세가 좀 이어지고 있습니다",
  "이 점 일 퍼센트가 나왔구요",
  "이번 지지율 조사는 티비에스 의뢰로 리얼미터가 구월 십 일부터 십이일까지 사흘 동안 전국 십구 세 이상 천오백이 명을 대상으로 했습니다",
  "유무선 전화 면접 자동응답 방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스마이너스 이 점 오 퍼센트포인트 응답률은 팔 점 일 퍼센트였습니다",
  "자 좀 전에 얘기 드린 한국갤럽 조사는 지난 사일부터 육일까지 성인 천 명을 대상으로 조사했던 결과였습니다",
  "수치가 것 같기 때문에 네",
  "짧은 개요를 말씀드렸고 자 이번에 그것마저 알려주마 조사는 뭡니까? 네",
  "오늘 정부가 그~ 종부세 강화를 중심으로 해서 부동산 대책을 내놓을 것으로 예상이 되는데요",
  "하루 아직 안 나왔어요",
  "아직 안 나왔습니다",
  "근데 전반적으로 어떻게 강화할 것인지가 이미 나왔기 때문에 네",
  "이 내용을 중심으로 해서 종부세 그니까 종합부동산세죠? 강화하는 것을 어떻게 생각을 하는지를 아하 물어봤습니다",
  "기본적으로 종부세를 강화하면 어~ 뭐 국민 여론이 나빠질 것이라고 네네",
  "들 알고 계신 경우가 많았어요",
  "실제 지난 노무현 정부 때는 이 종부세 때문에 네",
  "정부 지지율이 대폭락을 했단 말이죠",
  "많은 논란들이 있었죠",
  "그때 대폭락을 했었는데 예",
  "이번에는 어떻습니까? 네",
  "찬성이 오십육 점 사 퍼센트 나왔는데요",
  "반대가 삼십 칠 점 아 삼십 점 칠 퍼센트가 나와서 나와 나와서 찬성이 열 명 중 여섯 명에 이르는 음~ 좀 대다수가 나왔다고 볼 수 있구요",
  "쪼끔 더 보면 매우 찬성한다가 삼십이 점 오 퍼센트 매우 반대한다가 십일 점 칠 퍼센트도 이 음~ 십일 점 칠 퍼센트로 이것도 한 어 세배 정도 어~ 찬 매우 찬성이 높거든요",
  "그래서 전반적으로 봤을 때 어~ 종부세 강화를 찬성하는 여론이 높다",
  "세부적으로 봤을 때도 모든 지역 모든 연령대 그리고 직업까지도 그리고 음~ 진보 보수 중도까지도 모두 어~ 찬성하는 그~ 어~ 여론이 나왔구요",
  "쪼끔 이게 인제 예",
  "여론 진영이 부동산에 관해서 바뀐 것 같습니다",
  "지난 노무현 정부 시절의 학습효과가 좀 있는 것 같기도 하구요",
  "종부세 논란이 그렇게 있었는데 그~ 종부세의 대상이 되는 사람들은 몇 퍼센트 되지도 않는데 그렇습니다",
  "이 강화 방안 뭐 방향 역시도 어~ 초고가 하고 예",
  "그 삼 그 삼 그 주택 이상 예",
  "쪽으로 초점을 맞추고 있기 때문에 대다수는 상관이 없죠",
  "그니까 집값 폭등을 해서 어 피해만 보는 분들이 많다는 거죠",
  "그래 인제 뭐 한국당하고 그~ 바른 미래 당 지지자들은 대통령 혹은 정부 여당의 정책에 대체로 반대하니까 네",
  "근데 쟁 서로 인제 여야가 갈리는 쟁점 현안에 있어서는 육십 대 이상 한국당 지지층 보수층이 함께 가는 경향이 있었는데 요번에는 쪼끔 달랐습니다",
  "요번엔 달라요? 요번에는 한국당 지지층하고 바른 미래 당 지지층에서만 어 반대가 우세한 경향을 보였구요",
  "어 육십 대 이상 보수층 역시 반대가 상대 상대적으로 높긴 하지만 전반적으로 찬성 찬성하는 아~ 경향이 높았습니다",
  "이것은 육십 대 이상들이 겪어봤거든요",
  "이게 인제 단순히 정치적 성향을 떠나서 네네",
  "아 내가 겪어봤는데 네",
  "하는 경험치를 가진 분들이라 네",
  "요거는 정 그~ 육십 대 이상이라 하더라도 종부세 강화를 찬성하는 여론이 더 높다",
  "그니까 전체 결과나 세부 분석을 해봐도 특이지점이네요",
  "부동산 대책을 이제 근절하기 위해서 또 집값 안정화시키고 지금 종부세를 올려야 된다라는 여론이 상당히 강한 것으로 볼 수 있죠",
  "육십 대 이상은 평생 겪었거든요. 평생 네",
  "아 집값 이 부분은 언제 해결될까요? 그러니까  평생 겪으셨고 평생 네",
  "겪다 보니 이거 세금 강화하는 수밖에 예",
  "없다라는 결론에 도달한 분이 많은 거죠",
  "예. 팔 작년에 팔이 부동산 대책이 사실상 성공하지 못한 것으로 끝나지 않았습니까? 더 강하게 요즘에 다시 나오고요. 예",
  "예. 더 강하게 했어야 부동산 문제 이 부분들은 지속적으로 관리를 해야 되는 사안인 거 같애요. 네",
  "왜냐하면 그 어떤 법안을 만들어도 항상 구멍을 찾아내거든요. 시장은 예",
  "예. 자본 욕망이라는 게 엄청나기 때문에 예. 맞습니다",
  "그래서 정부 정책도 잘 돼야 되고 또 업계도 거기 어~ 잘 그 네",
  "통제해야 되지만 저는 지금까지는 거론되지 않았던 소비자 네",
  "욕심이 장난 아니에요",
  "욕심이 상당히 많아 보여요",
  "저는 부동산에 투자해본 적이 단 한 번도 없습니다",
  "아~ 한 번도 부동산 해 본 저도 없습니다",
  "가난한 자들은 그런 적은 없는데 네",
  "그니까 그래서 정확하게 이해는 못 해도 네",
  "그분들의 욕망이 대단하다는 건 압니다. 예",
  "여기에 저는 최근에는 주목하고 있습니다",
  "정부는 잘못하면 비판을 받죠",
  "혹은 때려 맞기도 합니다",
  "일방적으로 여론도 영향을 받고 네",
  "근데 또 업계도 예",
  "끊임없이 관리를 받거나 견제를 당하죠",
  "이 소비자 영역을 우리가 네",
  "오랫동안 놓치고 있었다",
  "음~ 예. 뭐 부덕 그~ 담합이라든가",
  "예. 어~ 부녀회 저는 이 대목도 지속적으로 예",
  "관심을 가지고 얘기를 해야 된다고 생각하고 빨리 끝내야 되겠네요",
  "인제 가세요. 이제  네. 권순정 실장이었습니다",
  "불친절한 에이에스 시간이 부족해서 짧게 하겠습니다",
  "박지원 대표 문자 많이 왔습니다",
  "박영수 특검 감사합니다",
  "시리아 원정 나간 아~ 예",
  "어제그저께 했던 시리아 국제정치 너무 흥미롭다",
  "시리아 견학단 모집하면 지원할 생각이다",
  "거기엔 견학할 형편이 안 됩니다. 아직 완전히 내전이 끝나지 않아서 여기까지 하겠습니다",
  "요새 도시 이야기는 어디로 갔나? 김진애만 있네",
  "이 코너 시간이 없어서 짧게 이 코너 제목이 도시의 이야기입니다",
  "그래서 김 김진애 이야기입니다",
  "그래서 저 다음 주 일에 음",
  "평양 제삼 차 남북정상회담의 성공을 기원하면서 예",
  "어~ 오늘과 다음 주 일까지 뭐 북한의 건축에 대해서 좀 얘기를 해보려고 했는데 아 북한 건축? 지난번에 한 번 얘기를 잠깐 하셨죠",
  "잠깐 하 해긴 하긴 했는데 예",
  "그~ 북한에서는 김정일 위원장이 건축에 관련된 책을 썼습니다",
  "아 책까지 썼어요? 건축예술론 그 김정일 위원장 김정일 예술 저 위원장은 원래 영화광으로 알려져 있죠",
  "그 예술에 관 관심도 많고 조예도 깊다고 네네",
  "그 근데 재밌게도 영화에 관한 책은 안 쓰셨어요",
  "근데 어~ 무용 뭐 노래 또 뭐 연극 다 무슨 예술론 예술론 해가지고 책을 썼는데 그중의 하나가 건축 예술론입니다",
  "근데 건 김정일 위원장이 생전에 건축에 대한 자신의 론을 설파한 책을 썼다",
  "이게 인제 어~ 저 천구백구십이년도에 예",
  "조선노동당 출판사에서 나왔는데 읽어 보셨어요? 혹시 아 그럼요",
  "저는 읽어봤고 그거에 대한 분석이나 이런 건 당연히 보죠",
  "어때요? 수준이 아 수준 예",
  "그런 얘긴 물어보지 마세요",
  "관점은 어때요? 아 그니까 관점이 굉장히 인제 흥미로운데 예",
  "그니까 북한의 건축이 왜 건축이나 도시가 그렇게 될 수밖에 없냐",
  "특히 평양 이런 거에 대한 게 이해가 되죠",
  "근데 인제 제일 재미있는 건 뭐냐 하면 여기서 북한의 사상이 뭡니까? 가장 중요한 사상이 허 주 주 주체사상 주체사상이죠",
  "건축에서는 뭐라고 그러겠습니까? 그거를요? 네",
  "오리지널리티 아니 그래서 그러니까 건축 건축은? 예",
  "건축사상 저~ 주체사상 주체 건축 아 주체 아 건축에서는 주체 건축이라고 한다",
  "주체 건축이라고 얘기를 합니다",
  "그래서 주체 근데 딴 데에다가는 무슨 특별하게 주체 춤이나 뭐 주체 무용이나 이런 얘기를 안 했는데 건축에 대해서만큼은 주체 건축이라는 얘기를 확실하게 해요",
  "근데 이건 굉장히 흥미로운 게 그니까 여러분도 그동안 뭐 도시 이야기 들어서 다 아시겠지만 건축과 도시라고 하는 게 항상 권력자의 권위를 얼마큼 과시하는 그런 수단으로 쓰였잖아요",
  "근데 인제 특히 사회주의 국가에서 예",
  "권위주의 국가에서는 굉장히 인제 이게 이것들이 인제 강하죠",
  "그래서 주체 건축이라고 얘기하니까 주체 건축의 어 딱 두 가지 핵심 뭡니까? 하나는? 모릅니다. 저는 뭐 그런 건 모르죠",
  "주체 건축이란 걸 처음 들어봤습니다",
  "아니 주체 건축 그러면 그니까 주체사상에서 유래해서 얘기를 예",
  "한번 생각을 해보시면 첫 번째는 모든 게 영도자의 뜻에 맞아야 돼요",
  "사상가 사상이라는 게 그게 인제 가장 중요하고 예",
  "그다음에 두 번째는 민족성 그러니까 한국의 대한 뭐 대한민국이 아니라 한국의 민족성을 확실하게 표현하는 걸 그쪽에서는 우리라고 표현합니다",
  "우리로 우리답게 우리다운 건축을 음~ 어~ 영 영도자의 이 사상에 맞춰서 만들어주는 게 그게 주최 건축의 기본입니다",
  "오리지널리티를 얘기하긴 하는데 그게 영도자 존엄의 네",
  "그니까 이념과 사상 예",
  "이거에 대한 게 인제 가장 크고요",
  "그게 들어가면 건축물이 어떻게 되는 겁니까? 아니 근데 인제 이렇게 얘기하시면 돼",
  "김 김일성 주석께서 이렇게 얘기하셨어",
  "어~ 주체 건축이 주체 건축의 위대한 정원이다",
  "이렇게 표현하셨어요",
  "나는 왜냐면 나는 왜냐하면 약간 표현하는 말이 너무너무 재미있어요",
  "그 북한 표현이 재미있습니다. 사실 네네",
  "굉장히 그니까 저는 머릿속에 국어를 잘 써요",
  "딱 떠오르는 게  주체 건축들이 막 그 돌멩이들이 막 있는데 거기에 커 커다란 녹지 위에서 막 구르는 거 같은 머릿속에 나왔는데 바로 그게 저기 한 거예요",
  "그니까 정원 도시는 정원이 돼야 된다",
  "뭐 이런 얘기 그니까 녹지들이 엄청나게 많습니다",
  "음~ 그다음에는 인제 건축의 특성을 보면 굉장히 재미있는 게 다 어~ 이른바 국수주의적이라고 하는 한국적인 거를 콘크리트로 표현을 하든 어떡하든 한국적인 걸 표현할려고 다 노력을 했습니다 아~ 그니까 지붕이 기와가 네",
  "근데 그거를 우리는 전통성이라고 표현을 했지만 거기서는 우리성이라는 말로 표현을 한 거죠",
  "근데 아주 흥미로운 게 뭐냐 하면은 거기서도 사실은 고층 아파트들을 많이 지었어요",
  "근데 우리는 인제 고층 아파트 그러면 뭐 주상복합 예",
  "아니면 초고층 뭐 이런 식으로 얘기를 하잖아요? 대단지 복합단지 예",
  "거기서는 표현을 참 재미있게 표현해요",
  "키가 크고 몸통이 호리호리한 집 이렇게 표현을 해요",
  "그렇게 길게 불러요? 그렇게 불러요",
  "아파트라고 하지 않고? 아니 여기 인제 여기에 실제로 이 책에 나오는 얘기인데 키가 크고 몸통이 호리호리한 집을 만든 이유가 있다",
  "근데 인제 아파트를 만든 이유가 있다",
  "어 근데 인제 북한에서는 평 특히 평양에서는 저길 보면 아파트 단지가 그렇게 많지가 않습 않습니다",
  "똑같은 것들이 쫙 늘어서는 것들이 많지가 않아요",
  "어~ 그니까 그런 거는 거기서 어떻게 보냐면 자본주의적인 부르주아 건축이라고 굉장히 그거는 음~ 그것도 안 좋습니다",
  "모든 건축은 달라야 된다",
  "아~ 그래서 하나하나를 다 따로따로 짓습니다",
  "지금도 보면 어 그거는 멋지네요. 예",
  "어 그게 다 따로따로 그니까 근데 이렇게 키가 크고 몸통이 호리호리한 집을 만드는 이유가 있다",
  "아파트를 만드는 이유요? 이게 뭐 아파트를 많이 짓거나 이런 거기는 아파트라는 말 안 안 씁니다",
  "살림집이라고 표현을 하는데 예",
  "그렇게 한 이유는 도시를 깊게 보이게 하기 위한 거다",
  "요 사이사이로 도시가 저쪽으로 보이는 아 원근법에 의해서 어 우리는 조망이라든가 이런 거로 얘기를 하는데 거기서는 도시를 깊게 보이게 하기 위해서 우리는 그렇게 만드는 거다",
  "이렇게 표현을 해요",
  "아 그니까 그래 아파트 안에 들어가서 조망이 좋다",
  "이게 아니라 이런 게 아니에요",
  "도시 전체를 볼 때 도시를 만드는데 서로 각기 특색이 있는 건축물들이 하나하나 들어서면서 사이사이로 도시를 깊게 보이게 그사이로도 도시를 아~ 느끼게 함으로써 이게 우리다운 건축이다",
  "아 그건 이런 차이점도 있는 것 같습니다",
  "그러니까 어~ 남쪽에서는 서울시장이라 하더라도 음",
  "혹은 대통령이라 하더라도 도시 전체를 자기 마음대로 계획할 수는 없잖아요",
  "근데 거기서는 어~ 수령 위원장은 도시 전체를 놓고 으흠",
  "자기가 원하는 대로 그림을 그릴 수가 있잖아요",
  "실제로 실제로 김정일 위원장의 가장 유명한 장면 중의 하나가 평양의 히틀러처럼 네",
  "평양의 전체 모델을 놔두고 하나씩 하나씩 바꾸는 이 그림이에요",
  "아~ 그러니까 신처럼 아 그러니까  좁고 네",
  "아 요렇게 나왔을 때 도시의 아 요렇게 전체 조망이 이런 거구나",
  "왜냐면 위대한 정원을 어~ 완성시키기 위해서 건축도 하나를 하나의 돌멩이로 보는 거죠. 그렇게 도시계획의 관점에서는 대단히 인상적인 그런 발언이네요",
  "인상 인상적인 그니까 우리로서는 하기 힘든 음~ 그렇죠",
  "그리고 인제 여기서 보면은 건축가들은 그럼 뭐 했냐? 건축가는 건축가는 이렇게 얘기를 했어요",
  "창작가이자 작전가다",
  "이 작전가는 뭐냐? 수령의 작전을 잘 잘 설계하여 음~ 설계하는 과정 자체가 작전가다",
  "이런 표현을 했습니다",
  "그러니까 인제 그런 데서 시간이 다 됐거든요",
  "예. 아니 그러니까 우리가 다음 주 일에 우리 문재인 대통령 그 저기 방 방문하셨을 때 좋은 장면이 나오면 다음에 실제적인 걸 가지고 얘기 하도록 하겠습니다",
  "리얼미터 저희가  표본 얘기했나요? 예",
  "안 한 줄 알고 아 그러고 하나만 더 얘기하면은 시간이 다 됐는데요? 그 온돌 난방에 대해서 그렇게 자부심이 높아요",
  "어제 김장환 목사가 극동방송 전 직원을 대상으로 했던 설교의 일부입니다",
  "목사도 자연인으로서 당연히 정치적 견해 입장 가질 수 있죠",
  "하지만 예수의 빌라도 수난과 이명박의 구치소 수감을 같은 선상에 놓는 비유 이건 신성모독 아닙니까? 보수 개신교가 태극기 집회에 참석하는 게 이런 인식의 연장인가요? 저는 이해할 수가 없습니다",
  "네. 대부분 부동산 얘기를 맨 먼저 하는데 어제 어~ 김장환 목사 보수 개신교의 원로 중의 원로죠",
  "이분이 극동방송 전 직원 앞에서 인제 어~ 지방에 계신 분들은 동영상 생중계로 봤다고 하는데 어~ 그분들 중에 개신교도로서 이건 너무 너무 한 거 아닌가 싶어서 제보를 저희가 받은 겁니다. 네",
  "어~ 아무리 그래도 그~ 구치소에 찾아갈 정도의 인연이 있었던 거예요",
  "김장환 목사 보면 어~ 원로 중의 원론데 보수 개신교의 네. 극동방송 이사장도 지낸 바가 있습니다",
  "예. 군사정권하고 보수정권하고 인연이 아주 깁니다",
  "보면 박정희 대통령 시절에는 인제 미국에서 어~ 정권을 옹호하는 그런 일을 했었고 전두환 전 대통 전 대통령과도 어~ 그 관계를 알 수 있는 게 본인의 책 서문을 전두환 전 대통령이 썼어요",
  "노태우 전 대통령 때는 선거 관련 강연을 하면서 당선을 도왔고 이명박 전 대통령과는 방금 보신 것처럼 구치소에 찾아가서 어~ 당신이 고난받는 것은 예수의 고난 이거는 말이 안 되는 거 아닙니까? 정말 박근혜 전 대통령과도 있어요",
  "이천십육 년 촛불 정국 때 어 이분 성함이 한 번 언론에 크게 등장한 적이 있습니다",
  "그~ 박근혜 전 대통령이 청와대에 어~ 종교인 초청해 가지고 촛불집회에 대응할 맞불기독교 집회 열어달라라고 요청하는 자리가 있었다는 의혹이 있었죠",
  "네. 맞불 집회 의혹은 의혹으로 아직까지 되고 있구요",
  "어쨌건 간에 원로 목사들을 만난 건 사실입니다",
  "있었던 건 사실이고 네",
  "그리고 박사모의 정광용 회장을 만났다 어",
  "그 이후에 만났다는 예",
  "것까지는 인정했는데 예",
  "뭐 사랑의교회에 전달한 거 아니냐",
  "이런 의혹은 뭐 부인했습니다",
  "그런 어~ 그런 인연도 있고 어쨌든 저는 어~ 이거 제보를 받고 아 이걸 틀긴 틀어야겠다는 생각이 들었던 게 어~ 목 다른 건 다 떠나서 자연인으로서는 정치적 입장일 수도 있는데 목사로서 예수의 고난 이명박 수감 이걸 비교하는 건 로 신성모독 아닌가",
  "이게 아 이런 게 보수 개신교의 어~ 지도자들의 인식인가",
  "저는 그런 사회적 질문이 있어야 된다고 봅니다. 예",
  "이해 안 가는 면이 많지 않습니까? 그래서 틀었던 거구요. 예",
  "네 말씀처럼 어제 부동산 종합대책이 발표됐는데요",
  "종합부동산세를 올리고 두 채 이상 집을 가진 이들에게 대출을 막는 게 주요 내용입니다",
  "그러니까 적어도 집값이 비싼 서울에서는 실제로 거주하는 집 한 채만 가지라는 메시지인데요",
  "또한 집이 여러 채이거나 집값이 매우 비싼 경우에도 세금을 더 매기게 됩니다",
  "투기를 잡겠다는 뜻인데 즉 수요 부분을 상당 부분 힘쓴 정책이 어제 나온 겁니다",
  "자 어~ 김동연 부총리가 삼부에 나오셔서 직접 어~ 설명을 해 줄 텐데 저도 쭉 인제 보도를 봤는데 우와 어렵다",
  "세제 정책이기도 하구요",
  "이게 굉장히 인제 종합적인 내용들이기 때문에 전문적인 분야고 예예",
  "사실 보통 이런 거 생각하지 않고 살거든요",
  "세금이 나오면 나오나보다 하고 내지 뭐 대게 종합부동산세에 들어가지 않는 사람들이 많기 때문에요",
  "사실 자기 일이 아닌 경우가 많습니다",
  "결국은 어~ 실제 거주할 주택만 사라는 것이고 어~ 예외를 두는 것은 인제 이사를 가거나 부모님을 모시거나 이런 경우는 예외로 하겠으나 나머지는 살 집 한 채 예",
  "살 집 한 채에 집중하라는 얘기입니다",
  "물론 두 채 세 채 사는 거를 법으로 막을 수는 없으니까 막진 못하지만 거기에 대해선 과세를 지금보다 더 강하게 하겠다는 것이고 네",
  "그리고 또 관련 대출도 더 이상 예전처럼 쉽게 하지 않겠다라는 건데요",
  "해 보신 적 있어요? 아니 그냥 갭투자는커녕 투자 자체를요",
  "부동산 자체를 해본 적이 없습니다",
  "저도 부동산 투자는 평생 해본 적이 없어서 예",
  "인제 갭투자가 그~ 모르시는 분들 있을 테니까 잠깐 설명하면 예를 들어서 집값이 사억이에요",
  "근데 전세를 끼는데 이 집값하고 전셋값이 많이 붙었잖아요",
  "거의 차이가 않는 상황입니다",
  "그래서 집값이 사억인데 만약에 전세가가 뭐 삼억 오천이다",
  "그러면 전세 세입자한테 삼억 오천 받아서 그리고 자기들은 오천만 가지고 집을 사는 거예요",
  "이렇게 인제 그 차액을 시세 그리고 나서 집값이 오르면 시세차익을 노려 파는 거죠",
  "그런 갭 투자인데 투기죠. 물론 뭐 이거 몇십 채씩 가지고 있는 사람도 있습니다. 그 덕분에 어~ 그런 거 못 하게 하겠다는 거고 예",
  "주거하는 집의 성격을 어떻게 보느냐의 문제일 텐데요",
  "집이 그런 식의 투기 대상이 아니다라는 것들을요",
  "아주 공공연하게 이번에 정부가 선언한 겁니다",
  "그 요즘 저 유행하는 용어는 인제 똘똘한 한 채라고 네",
  "이 뭔가 했더니 인제 이런 식으로 갭투자나 여기저기 투자하지 말고 서울 요지에 한 채 비싼 집 하나 네",
  "비싼 집 하나에 예",
  "투자해 가지고 시세차익을 노리는 예",
  "뭐 투기의 여러 가지 방식 중에 하난 겁니다. 사실 결국은 근데 이런 거 못 하게 하겠다는 게 기본 정신인 거 같구요",
  "그다음에 인제 많은 분들이 관심을 가진 인제 종부세 부분이 있습니다",
  "근데 인제 이것도 이해하기 어려워요",
  "과세표준 삼억 원부터 대상이라고 하는 건데요",
  "그러니까 시가로는 십팔억 원 이상 넘는 일 주택자부터 세금을 더 내야 하는 상황입니다",
  "이거 이제 종부세 지난 뭐 문재 노무현 정부 때도 종부세 가지고 굉장히 난리가 났었거든요",
  "세금 폭탄론으로 한참 보수 정 보수 정권에서 그렇죠",
  "보수 여당 야당에서 공격을 했었는데요",
  "인제 뭐 공시가가 종부세 내는 공시가가 뭐 구억이다 아니다 육억으로 줄어든다 해가지고 오보 논란이 나왔었죠. 예",
  "초창기에 오보가 있었습니다",
  "그게 어떻게 오보가 있을지 모르겠는데 있을 수 있는지 모르겠는데 어쨌든 어~ 공시가는 여전히 구억인데 이게 지금 개념을 약간만 이해하면 이해할 수 있습니다",
  "공시가 공시가가 실거래가가 아니라고 말들이 많죠. 예",
  "공시가 그니까 시세 절반보다 더 낮은 것도 있고 또 더 높은 것도 있는데 지역에 따라서 차이가 있습니다",
  "점점 어~ 실거래가에 조금씩 가까워지고 있는 편인데 근데 그~ 세금 보유세 종부세 종부세라는 건 인제 그~ 결국은 어~ 부동산을 보유하고 있다고 지금 내는 거란 말이죠",
  "보유세의 일종인데 비행기 가지고 있는 사람도 보유세 냅니다",
  "아 비행기가 가지고 있는 사람은 정말 적을 거 같은데요",
  "어쨌든 그런 보유세인데 예",
  "어~ 여기서 공정시장가액이라는 걸 또 이해해야 돼요",
  "공시가 말고 공정시장가액이라는 건 어~ 그 과표 기준이죠",
  "그러니까 이걸 기준으로 세금을 때린다",
  "이건 공시가의 또 팔십 퍼센트예요",
  "그러면 아주 계산하기 쉽게 어 공시가가 절반 이하도 있고 어~ 물론 이상도 있습니다만 절반이라고 인제 계산하기 쉽게 두자구요",
  "그럼 공시가가 팔십 퍼센트라는 얘기는 실거래가의 사십 퍼센트라는 얘기예요",
  "세금을 매기는 기준이 어~ 그러니까 만약에 공시가가 구억이다",
  "그러면 이십억 정도는 돼야 되는 겁니다",
  "그러니까 자기 집이 대략 이십억 정도 언저리가 되는 사람들 이런 사람들이 종부세의 대상이에요",
  "근데 이건 전태 이십억 되십니까? 예",
  "이억도 전체 주택 예",
  "소유자의 이 퍼센트 정도에 불과해요",
  "어 그래서 자꾸 뭐 육억 뭐 구억 공시가 공정시장가 막 이렇게 하니까 헷갈려요",
  "어~ 실거래가가 육억 정도 되는 집들은 있단 말이죠",
  "그렇게 어렵지 않게 찾을 수 있단 말이죠",
  "서울 요새 워낙 집값이 많이 올라가서요",
  "근데 이십억이 되는 집은 많지가 않아요. 그렇게 말씀드렸잖아요",
  "이 퍼센트라고 어~ 그러니까 이십억 언저리가 돼야 본인이 종부세 대상이다",
  "그런데 여기서 또 자기 집이 예를 들어서 이십이억이 실거래가예요",
  "그러면 그 중의 초과 이억에 대해서 세금을 좀 더 내는 겁니다",
  "그러면 일 년에 어~ 한 뭐 백 이백 정도 될 거예요. 계산해봐야 되겠지만 이걸로 이제 서민이 다 망한다 라는 또는 뭐 서 그 부동산 폭망 이거 다 가짜뉴스입니다",
  "종부세 관련해서 오히려 어~ 뭐 진보정당에서는 더 강하게 예",
  "보유세 비율이 낮다",
  "아직도 낮다라는 더 주장을 하고 있는데요",
  "더 높게 해야 된다",
  "그니까 어쨌든 실거래가 이십억 언저리에 되는 분들에게 해당되는 게 종부세 어 인상 강화다",
  "그 사람들은 전체 주택 소유자의 대략 이 퍼센트 정도다",
  "근데 이 퍼센트를 위해서 나머지 모두가 걱정해 줄 필요가 없는 거예요. 예",
  "자기는 전세 살면서 지난번 노무현 정부 때 자기는 전세 살면서 여기 막 흥분했던 분들 많거든요",
  "고런 것만 그~ 어~ 살펴보시면 되고 나머지는 어~ 저희 김동연 부총리가 부총리 예",
  "부총리가 직접 나와서 저희가 이제 잘못 알아듣겠다고 직접 나와달라고 요청을 드렸습니다",
  "자 어~ 그래서 인제 부동산 관련 뉴스는 많은데 어 큰 틀에서 다주택자 갭 투자자 못하게 하겠다는 거고 예",
  "투기의 수요를 잡겠다라는 거구요",
  "그리고 집은 살 집 예",
  "한 곳만 사라. 예",
  "방향성은 자세한 건 저희가 삼부에서 말씀드리겠습니다",
  "문재인 대통령이 평양 남북정상회담을 닷새 앞둔 어제요",
  "이제 북한이 한 걸음 더 나아가야 할 일은 미래 핵뿐만 아니라 현재 보유한 핵무기 핵물질 핵시설 핵 프로그램을 포기하는 것이다라고 말했습니다",
  "문 대통령이 북한의 현재 핵 폐기를 구체적으로 언급한 것은 이번이 처음인데요",
  "문 대통령은 어제 남북정상회담 원로자문단과의 청와대 오찬 간담회에서 이렇게 밝혔습니다",
  "그 얘기 뭐 미래 핵 과거 핵 얘기 많이 있었는데 어~ 엔진실 엔진 실험실 또는 뭐 발사대 또는 뭐 어~ 실험장 어~ 이런 것들은 다 앞으로 더 이상 핵을 만들지 못하게 하는 미래의 핵을 포기하는 것이고 현재 핵 예",
  "현재 핵이라 함은 어 지금 당장 보유한 네",
  "핵 프로그램과 핵 시설 예",
  "같은 것들이 있을 수 있는데요",
  "핵 물질 뭐 시설 예",
  "이런 거를 포기하는 게 현재 관건이다",
  "왜냐면은 인제 엔진 실험실이나 어~ 뭐 발사대나 어 이런 건 해체에 들어갔다는 게 이미 여러 차례 보도가 됐거든요",
  "근데 그것뿐만 아니라 당장 위협이 되는 것 이게 인제 가장 큰 관건이죠",
  "북미 관계를 풀 수 있는 일종의 힌트 같은 말일 수도 있을 텐데요",
  "교착상태에 있는데 이걸 지금 문재인 대통령이 북한에 가서 해결하겠다",
  "뭐 이런 의지인 것 같구요",
  "어~ 실제 또 아이시비엠 발사 차량 해체에 들어갔다는 또 보도가 있어요. 미국에서 예",
  "미국의 북한 전문 사이트 삼팔노스 저희도 여러 차례 삼팔노스 보도를 인용해서 알려드린 바가 있는데요",
  "현지 시간으로 십이 일에 이와 같은 보도를 했습니다",
  "북한이 지난해 대륙간 탄도미사일 그러니까 아이시비엠급 화성 십오 형 미사일 발사 시험에 이용됐는데요",
  "이동식 발사 차량 관련 구조물을 완전히 해체했다라는 겁니다",
  "그동안 촬영됐던 위성사진들을 판독한 결과 이와 같다라고 분석한 겁니다",
  "이게 왜 중요하냐면 미국이 어~ 아 이거 큰일 났구나",
  "대화에 나서는 모멘텀이 된 게 바로 화성 십오 형이에요",
  "화성 십오 형이 네",
  "바로 뉴욕까지 날아갈 수 있는 네",
  "미국 동부를 타격할 수 있는 어~ 사거리가 나오는 거거든요",
  "지난해 십일월 이십구일에 이와 같은 시험 발사가 성공했다 라면서요",
  "당시에 북한이 국가 핵 무력을 완성했다고 발표한 바가 있습니다",
  "그니까 처음에 그~ 이 년 전인가요? 삼 년 전에 미국에서는 미국 서안까지 도달하는 정도 이게 동부까지 갈려면 앞으로 몇 년 더 있어야 된다고 그랬는데 이게 일 년 만에 개발 완성한 겁니다",
  "그리고 나서 어 급진전된 거예요. 예",
  "그래서 미 북한의 입장에서 굉장히 상징적인 핵 무력을 인제 다 완성했다고 한 그게 십오인데 네",
  "이걸 완전히 해체했다라는 보도가요",
  "미국에서 나온 겁니다",
  "이런 거 잘 보도가 안 되죠. 우리나라에서 네",
  "굉장히 중요한 진전입니다",
  "또 시진핑 중국 국가주석이 한반도 문제의 당사국은 북한 한국 미국이다 라고 말했습니다",
  "시 주석이 지난 십이일 러시아 블라디보스토크에서 열린 동방 경제 포럼 전체 회의 좌담에서 이렇게 이야기했는데요",
  "한반도 정세에 관한 질문에 대해서 지금은 한반도 문제의 당사국은 북한과 한국 미국이라면서 중국은 그들이 한반도의 비핵화와 평화를 위한 과정을 진행하는 데 협조하겠다라고 말했다구요",
  "일본 엔에이치케이가 보도했습니다",
  "그러니까 앞서서의 입장과는 미묘하게 바뀌었다라고 볼 수 있을 텐데요",
  "앞서서 중국은 종전 선언에 대해서 자신들도 협상 당사자다 라고 밝힌 바가 있거든요",
  "그런데 한발 물러선 것처럼 보입니다",
  "제가 인제 그랬지 않습니까? 이렇게 보니까 트럼프의 승리인 거 같다고 예",
  "그~ 구구절에 안 가는 그렇죠",
  "나온 순간부터 아~ 이거 트럼프 승리로 귀결되어지는 거 같다",
  "그리고 또 중국 내에서 그~ 시진핑 주석이 굉장히 화를 냈다. 이 부분에 대해서 그니까 어 트럼프 대통령이 어 이렇게까지 그~ 문제를 예",
  "북중이 아니라 인제 미중 무역 관계 어 문제를 밀어붙이지는 않을 거라는 게 중국 내 분석이었다고 해요",
  "근데 끝까지 밀어붙였죠",
  "그러면서 트럼프가 밀어붙였는데 시진핑이 인제 물러섰단 말이죠",
  "그러면서 어~ 고리로 삼은 게 인제 대북 문제인데 시진핑 주석은 미국과 대결하는 게 어~ 유리하지 않다라고 판단하는 것 가태요. 이제는 네. 그렇죠",
  "현재의 종전 선언 문제에 있어서 일종의 돌파구를 열어주려는 게 아니냐라는 분석까지 나오고 있는데요",
  "그래서 그~ 시진핑 주석이 구구절 참석하지 않았다",
  "아 이거 우리한테는 좋은 뉴스인 것 같다라고 제가 말씀드린 바 있지 않습니까? 제가 잘했네요",
  "종전 선언 관련해서도 어~ 조금 더 쉬워지지 않겠는가? 네",
  "서로에게 다양한 명분들이 지금 가고 있는 상황이라고 보면 될 것 같습니다",
  "조금씩 양보하면서요",
  "지난번 싱가포르 때도 결국은 중국 때문에 중국 문제 때문에 그걸 깔끔하게 해결되지 않아서 종전 선언이 그때 안 됐거든요. 예",
  "어~ 이번에는 중국이 변수는 될 가능성이 점점 낮아지고 있다",
  "뭐 그렇게 읽으면 되겠습니다. 뉴스는 자 한 하나둘 정도 할 수 있는 시간이네요",
  "양승태 대법원에서 일선 법원 재판부가 이미 결정했던 위헌법률심판 제청을 번복하게 만들었다는 소식을 전해드린 바가 있습니다",
  "이와 관련해서 윗선이 누구인지 알게 하는 기사가 오늘 아침 동아일보에 나왔는데요",
  "양승태 대법원 시절에 법원행정처가 실장급 회의를 열어서요",
  "이와 같은 결정을 번복하게 만들었다고 합니다",
  "이게 중요한 뉴스인 게 지금까지는 정황이었다가 어제도 말씀드렸지만 한번 결정 난 것을 어~ 개별 재판부가 뒤집은 겁니다",
  "개별 재판부가 한번 결정을 낸 것을 양승태 사법부가 어~ 정확하게 말하면 양승태 어 오른팔 왼팔이라고 할 수 있는 법원행정처가 이걸 뒤집은 거예요",
  "한 번 판결이 났는데 네",
  "구체적으로 결정된 걸 뒤집은 첫 사례입니다",
  "특정 재 재판부가 이와 과 관련해 가지구요",
  "헌법재판소의 한정위헌을 해달라라고 요청을 했는데 그와 관련해서는 그런 취지가 아니다라고 뒤집겠다라는 건데요",
  "근데 이게 인제 소위 어~ 당사자한테 이미 통보됐다는 거거든요",
  "당신이 청원한 거 재판부가 받아들여서 어 헌재의 한정위헌으로 예",
  "재청하겠다고 했는데 이걸 뒤집은 거예요. 예",
  "판결이 결정이 한 번 난 것을 뒤집은 드러난 구체적인 첫 사례다",
  "근데 한 번만 있었겠냐는 생각을 하게 되는 거죠",
  "그 이전에 재판 거래라고 했던 사례들도 역시 이런 식이지 않았을까",
  "어 이거 굉장히 중요한 사건입니다. 그래서 내용은 어렵지만 어~ 이미 결정된 걸 그렇죠",
  "번복시켰다라고 보면 될 텐데요",
  "결정된 걸 번복시켰다",
  "사법부 독립 뭐 법관의 독립 이거는 이거 처리하고 나서 이제 주장해야 되는 거죠. 사법부 스스로 네",
  "그런데 이것을 누가 시켰냐라고 당연히 이제 윗선을 지목할 수밖에 없는데요",
  "관련해서 실장급 회의 그러 에서 시켰다라는 진술이 나왔다라고 하는 거구요",
  "그렇기 때문에 양승태 전 대법원장두요",
  "직권남용 권리행사방해 혐의의 공범이라고 검찰이 판단했다고 합니다",
  "실장이 자체적으로 자기들 마음대로 어~ 다른 판사의 판결 혹은 아니 결정을 뒤집으라고 할 수 없죠",
  "근데 그렇게 했다는 거고 그러면 누가 시켰겠느냐",
  "이런 얘기가 나오는 것입니다",
  "자 하나 정도 더할 수 있을 것 같습니다",
  "신광렬 부장판사와 관련된 이야기도 여러 차례 전해드린 바가 있는데요",
  "이와 관련해서 검찰에서 압수수색 영장을 신청했습니다",
  "또다시 이메일 빼고는요",
  "일부 이메일 빼고는 또 모두 기각했습니다",
  "이게 인제 그~ 이~ 어~ 고 길목을 막고 있는 사람들이 영장판사란 말이죠",
  "이 정도 되면 영장판사를 전면 교체해야 되는 게 아닌가",
  "이게 사법부 전체의 뜻인가",
  "어~ 알아볼려면 이 영장판사를 이 정도 사태가 됐으면 전면 교체해야 되는 거 아닌가 싶어요",
  "사유도 충분히 사실관계를 확인했기 때문에 압수수색 필요성이 부족하다라는 겁니다",
  "글쎄 뭐 지금까지 압수수색은 말씀드렸지만 계속해서 구십 퍼센트 이상 나오는 영장인데 어~ 이 사법부 관련해서는 구십 퍼센트가 기각되고 있거든요. 꺼꾸로 그니까 당연히 사람들이 이건 말이 안 된다고 얘기하는 것이고 어~ 신광렬 부장판사를 여러 번 말씀드렸지만 어~ 김관진 전 실장을 풀어줘 버린 분입니다",
  "아 김관진 실장 이야기하시니까 또 다른 뉴스 하나만 더 전해드리면요",
  "국군기무사령부 계엄령 문건 관련해서 수사가 계속 진행되고 있는데 김관진 실장이 이와 관련된 검토를 지시했다라는 내부 진술이 나왔다구요",
  "어~ 여기도 이제 윗선이 점점 올라가고 있는 거죠",
  "김관진 실장까지는 인제 갔고 김관진 실장이 그럼 단독으로 했겠는가",
  "계엄이라고 하는 상상하기 힘든 뭐 거기까지 가 있다",
  "전달해 드리고 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "점점 인기 코너가 돼가고 있습니다. 네",
  "베스트코너 원투스리에 들어가기 시작한 우상호 의원 나경원 의원 남과 여 안녕하십니까? 안녕하세요",
  "네. 두 분이 밖에서는 항상 사이가 좋아요. 예",
  "화기애애하게 아니 뭐 지금 대화하면서도 좋잖아요",
  "아니 뭐 급격하게 사이가 나빠지는 경우가 있습니다. 방송하다가  그리고 그걸 자꾸 원하는 원하는 것 같아요",
  "또 싸우라고 그러시나",
  "예. 저는 좋습니다",
  "그럴 경우 그럴 경우 두 분이 엘리베이터도 같이 타고 내려가지 않는다든가 아니면 내려갈 동안 말도 안 한다든가",
  "그런 경우가 있습니다",
  "아 그래요? 목격했어요. 몇 번 누구 누구요? 저희는 그런 적 없었잖아요? 예? 누구요? 아니 두 분이 말이죠",
  "언제? 아 언제 앞으로 사진 찍어놔야겠다",
  "방송 끝나고 자 어~ 오늘도 어~ 화기애애하게 하다가 전투도 잠깐잠깐씩 해 주시고 그러면 감사하겠습니다",
  "부동산 발표됐습니다",
  "이거 어떻게 해야 됩니까? 어떻게 보십니까? 일단은 인제 그~ 세금 정책 대출 억제 정책 뭐 실수요자 정책 이렇게 좀 투기수요를 좀 억제하구요",
  "어~ 현재 부동산 가격이 폭등할 수 있는 우려들 이것들 잠재우는 데는 좀 효과적인 정책들이 발표됐다",
  "인제 일부 전문가들은 부동산 인제 그 그 뭐랄까요",
  "분양 원가 공개 분양가 상한제 이런 것들이 좀 포함됐어야 더 근본적인 대책 아니냐? 또 전월제 상환제가 도입됐어야 된다",
  "이렇게 주장하시는데 어쨌든 많은 전문가들이 이 정책이 어~ 시기는 어떨지 몰르지만 상당히 효과가 있을 수밖에 없다",
  "이렇게는 평가들 하는 것 같습니다",
  "현재 동의하십니까? 뭐 단기적으로는 효과가 있을 것이다",
  "이렇게 평가들 많이 하는 거 같은데요",
  "근데 인제 결국 인제 세금 올리고 대출 인제 줄이는 건데 예",
  "이게 인제 실수요자들의 어떤 어~ 뭐 이게 오히려 부작용은 없느냐",
  "이런 부분을 좀 더 살펴봐야 될 것이고 근본적으로 이것이 매도를 이끌 것이냐",
  "이런 부분의 퀘스천이 있습니다",
  "그래서 사실은 지금 부동산 대책 여덟 번 한 건가요? 지금 두 달에 한 번꼴로 부동산 대책을 내놨는데 실질적으로는 팔이 종합대책 작년에 낸 것 근데 인제 이후에 두 번째죠",
  "아이 인제 근본적으로는 보면 인제 여덟 번째라고 나오더라고요",
  "그래서 사실은 인제 그동안 부동산 대책이 어~ 오히려 매수 매도를 막는 그런 부동산 대책이 되었다",
  "집을 안 그것으로 인해서 예",
  "집을 안 내놓게 예",
  "근데 우리가 인제 뭐 임대 주택이라든지 빚내서 집 사는 정책은 아니에요. 확실히 근데 이게 인제 아니 근데 그동안 그렇게 그 거래를 활성화하는 정책은 아니고 인제 이 올리지 않게 할려고 하는 정책입니다",
  "근데 인제 문제가 뭐냐면 저는 근본적인 문제는 돈이 갈 데가 없다",
  "그런 이런 말이 있더라구요. 시중에 하도 이 이 정부 들어서 저 경제정책이 그렇게 되니까 지금 투자가 안 일어나고 있지 않습니까? 그래서 원래는 집 팔아서 공장 짓고 집 팔아서 투자해야 되는데 그 정도로 새로운 사업을 일으키고 이런 마음이 있어야 되는데 이제는 공장 팔고 사업체 팔아서 집 사는 시기가 되었다",
  "아~ 이런 어~ 말씀들이 많이 있더라고요",
  "그래서 인제 이~ 지금 한마디로 어~ 돈이 갈 데가 없다",
  "그다음에 인제 똘똘한 한 채가 결국은 서울의 집값을 급등하게 하는 그런 부분이 있는 것 같습니다",
  "그래서 전체적으로 어~ 좀 그동안 부동산정책이 잘못됐고 뒤늦게 인제 뭐 세금을 올리고 대출을 뭐 줄이겠다고 하는데 조금 더 지켜봐야 될 거 같구요",
  "그다음에 그 빚 내서 투기하는 거는 저 요번 정책으로 확실히 막을 수 있는데 방금 인제 나 의원 님이 말씀하신 것처럼 시중에 그 유동성 이제 현금이 예",
  "어~ 저희가 추산하기로는 한 천조 정도가 음",
  "갈 곳을 못 찾아서 자꾸 인제 증시로 가거나 산업투자로 가야 되는데 부동산으로 자꾸 쏠리는 거 요고 요게 문제잖아요",
  "그래서 인제 새로운 성장산업 쪽을 잘 우리가 좀 이렇게 역점적으로 좀 추진해서 그 시중 유동성이 산업 현장으로도 가고 또 증시로도 가고 말씀드렸잖아요",
  "최저임금의 급격한 인상 근로시간 저 쓸데없는 소리를 의 경쟁적 단축 또 몇 번을 얘기를 했는데 그다음에 또 얘기해",
  "세 번째 반기업 정서 이런  거를 아 정말 저 스트레스 바꾸지 않으면 저 얘기 계속 반복되네. 전의 코드가 근데 바꾸지 않으면 안 됩니다",
  "부동산 얘기하는데 왜 또 왜 최저임금으로 가",
  "아니 그니까 지금 경제투자를 활성화 재밌어요? 시키겠다 해서  말씀드립니다",
  "아이 진짜 아유 아주 이 정부 경제정책의 기조를 바꿔야 된다고 생각합니다",
  "아 그래서 부동산정책은 인제 많은 분들이 상처를 좀 받으셨 었는데 늦었지만 이제 좀 이걸 이 정책을 통해서 조금 근데 네",
  "그~ 공급이 제대로 된 일단은 효과는 좀 제대로 된 공급정책이 또 없기 때문에 사실은 인제 뭐 이정도로 막는 것뿐만 아니라 집값을 좀 내리고 싶은 그런 마음이 있어 집값을 내려야 되는 것 아닙니까? 지금 뭐 일부러 지금 거의 인위적으로 거의 내리진 않는데 예",
  "폭등을 막아야 되고요",
  "뭐 그런데 그 호가 담합 있잖아요",
  "사실은 오억 원짜리인데 칠억에 내놓고 이런 거 그런 거 막는 거죠",
  "근데 지금 근데 실제로는 저도 인제 공급정책이 뭐 제대로 된 정책이 없기 때문에 근데 공급정책이라는 게 과연 가능할까 그런 생각이 일반주택을 많이 내놓는 게 중요한 게 아니라 저는 공공임대주택을 많이 지어야 된다고 생각해요",
  "우리나라 서울이 공공임대주택 비율이 사 프로예요",
  "그린벨트 안 푼다 그랬 프랑스 파리는 이십삼 프로거든요",
  "예? 박원순 시장하고 또 정부하고 좀 엇박자도 있는 것 같던데 그 얘긴 또 왜 이간질해",
  "자 우선 그럼 어쨌든 두 분이 합의하는 건 예",
  "일단 단기적으로는 효과가 분명히 있을 것이다",
  "근데 장기적으로는 어떨지는 어~ 두고 봐야 돼간다",
  "뭐 여기서 갈리시는 그다음에 실수요자의 여기서 그치면 예",
  "실수자에 요자에 대해서 시장 상황을 좀 면밀히 보면서 네",
  "추가적인 대책도 또 내놓아야 됩니다",
  "어~ 부동산 정책 부분에서는 두 분이 아직 공부가 많이 안 된 거로 보입니다",
  "그래서 아 열심히 얘기했더니  대체로 저는 안 싸우면 공부가 안됐다고 얘기하시는 아이 참  큰 틀에서 네네",
  "부드럽게 넘어가는 걸 보니 왜냐하면 공부 많이 한 분야에 부딪힐 때 아주 격렬하거든요",
  "아직  아직 근데 뭐 아니 어제 발표한 정책이에요",
  "공부 많이 못 했죠",
  "효과에 대한 평가가 이거 어려워지겠지",
  "저는 이걸 확신하는데 예",
  "잘될 거로 봅니다. 네",
  "자 집값 올려놓고 이제 갑자는 이제 인제 잡자는 거죠. 뭐 집값 그동안 올려놓고 아이 집값 누가 올렸어요? 아이 박근혜 이명박 때 그 규제를 참 다 풀어줘가지고 올랐지",
  "그때 무슨 그~ 저기 대출 제 제도도 우 의원님 완화시키고 우 의원님 부동 어~ 분양가 상한제도 폐지하고 말씀하시면서도 좀 부끄럽죠? 아뇨",
  "저는 두 분이 부끄럽지 않습니다",
  "자  그다음 어~ 요거는 할 말이 많으실 거 가태요",
  "정상회담에 남북 정상회담에 문 대통령이 인제 어~ 야당 대표들 동행 요구했는데 자유한국당 크게 반발했습니다",
  "할 말 많으시죠? 뭐 자유한국당뿐만 아니라 예예",
  "제정당의 당 대표들도 반발하고 바른미래당 문희상 국회의장도 예",
  "반발한 게 아니고 안 가시기로 한 거죠",
  "아니 근데 정말 이거는요",
  "자 인제 공격하십시오",
  "이 형식이 잘 잘못됐죠. 형식이 임종석 실장이 나와서 그렇게 브리핑하면서 전혀 사전에 뭐 뭐 저 같이 가 달라",
  "이런 정중한 그 원내대표들 대통령이 요청 없이 비서실장이 그렇게 발표하는 게 근데 맞나요? 대통령이 원내대표들 모였을 적에 이 얘기를 했자 아니 지금 했다고 하시잖아요",
  "원내대표 말씀하시지 말고 전달을 안 했나 보지. 뭐 김성태  대표가 아니 김병준 위원장한테 원내대표 이야기기하시지 말고 근데 지금 이거는요",
  "아니 아니 입장을 바꿔서요",
  "너무 시기에 있어서 틀린 거예요",
  "박근혜 이명박 대통령이 북한을 간다. 정상회담 자 그래서 야 우리 야당 대표 갑시다",
  "형식이 문제가 있어도 가요",
  "왜? 고거는 초당적으로 협조를 해야 되니까 아니 근데 이 지금 대한민국에 말이죠",
  "이 외교안보 정책에 가장 중요한 이런 정상회담 가는데 뭐 저~ 사 사전에 연락을 뭐 간접적으로 했니",
  "비서실 비서실장이 공개적으로 먼저 발표하면 어떠니",
  "그게 아니라 이거는요",
  "정말 이 나도 가요",
  "이 저 나는 나경원 의원도는 다 당 대표였으면 갈 거라고 갔을 거라고 봐",
  "잘 생 근데 김병준 위원장이 그니까 저는 쪼잔한 거예요. 이런 거는 임종석 실장이요",
  "저는 문희상 의장도 안 가시잖아요",
  "그건 인제 국회의장이 그거는 임종석 실장이 북한 이~ 저~ 남북관계 문제만 나오면요",
  "너무 이렇게 쪼끔 오버하는 거 아니냐",
  "비서실장의 그 직위에 비해서는 오버한다고 봅니다",
  "아니 어떻게 이러한 문제를 갖다가 아니 초당적 협조가 필요하면 필요할수록 가서 사전에 조율하고 그렇게 한 다음에 발표해야죠",
  "아니 어떻게 공식적으로 기자들 기자들한테 브 브리핑하는 것으로 초청합니까? 이렇게 아니 이 사안이 예의 없는 일 대통령이 이렇게 형식을 안 갖추는 것이 대통령이 원내대표들 모였을 적에 있을 수 초대를 했잖아요",
  "원내대표들한테 얘기한 거는 예",
  "지금 이번에는 당 대표 가자고 그랬잖아요",
  "원내대표 초대했었잖아요. 그때는 아니 그니까 원내대표들이 그까 아이 다 전달했을 줄 알았지",
  "전달 안 했어요? 그건 말씀이 안 되는 얘기죠",
  "아니 그니까 물론 국가 대사를 인제 아이 갖다가 하는 데 자 있어서 절차는 너무 중요한 거구요",
  "자 저는 문희상 의장께서도 최대한 안 가신다는 걸 보세요",
  "아니 최대한 야당들에게 예의를 다 갖췄어야 한다",
  "이렇게 말씀을 하시면 인제 어쨌든 야당이 서운하다는 거니까 전 그건 또 인정해요",
  "아니 그럼 더 잘했으면 좋 좋았겠다",
  "근데 그런 절차는 지적하더라도 자 이 국가 대사니까 이거는 다음부터는 절차를 잘 밟으쇼라고 하면서 자 그러나 이건 초당적으로 협력해야 되니까 가겠소",
  "이르케 하는 게 더 어른스러운 거 아닙니까? 초당적 예? 으로 협력하는 부분도 지금 그 뭐 이런 식으로 초대하니까 나 안 가",
  "이거는 약간 좀 그렇잖아. 좀 문희상 의장은 왜 안 가시는지 한번 물어보시죠",
  "그것은 나는 인~ 저~ 문희상 의장 의장은 왜 안 가시는지 물어보시죠",
  "아니 국회의장단 협의를 했는데 아니 지금 입법부끼리 가는 거는 입법부끼리 따로 가는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그렇게 하실려고 어? 하는 거죠",
  "그러니까 다음에 따로 가시겠다고 우리 제정당 대표도 입법부 갈 때 가죠",
  "아 그러셔도 되고 그러셔도 되고  다음에 같이 갑시다",
  "형식도 안 맞고 그다음에 지금 뭐 이 부분에 대해서 어떤 구상을 아니 이야기하시고 이런 부분이 내가 저기 말씀드렸잖아요",
  "전혀 쪼끔 야당이 전혀 서운해질 수 있는데 아니 아니요",
  "내용에 자 그거를 형식도 잘못되어 있고 내용에 대해서 실질적인 공감대를 이루지 않고선 지금 무조건 그냥 발표를 한다? 저는 임종석 실장이요",
  "나서야 될 때가 안 와 안 나서야 좋아요",
  "아니 근데 그건 임종석 실장이 지금 매우 잘못되어 있다",
  "아니 같은 말 또 하는 거예요",
  "이런 부분에 있어서 네",
  "근데 저는 그럼에도 불구하고 가야지",
  "뭐 남북관계 문제가 되면 항상 인제 원래 남북관계에 대해서 좀 이렇게 본인이 굉장히 이~ 관심과 집착이 많은 것 가태요",
  "그래서 이렇게 하다 보면 좀 오버 되는 바가 임종석 실장 싫어해요?  응? 임종석 실장하고 안 친했나? 아니 친했잖아요",
  "저요? 임종석 실장 싫어했어요? 이거는 개인적인 문제가 아니죠",
  "개인적인 아니 포부로나 자 감정의 문제가 자 제가 아니라 제가 말씀드리는 것은 아 내가 두 번 말씀드렸어",
  "이 부분에 대해서는 서운하실 수 있다",
  "좀 더 예의를 갖췄어야 되고 좀 더 예의의 문제가 아니라 이거는 사전에 긴밀히 얘기해야 된다는 것도 예의의 문제가 아니죠",
  "제가 인정을 할게요",
  "근데 그러면 그런 걸 어른스럽게 지적하면서 예? 그러나 대한민국의 미래를 위해서 나는 간다",
  "이렇게 가시는 게 더 어른스러운 거 아니에요? 아니 지금 남북정상회담 근데 오늘 겨우 절차가 문제여서 고위급 회담했죠? 안 간다",
  "이거는 좀 오늘 오늘 겨우 고 고위급 회담 여는 거죠? 지금 모든 게 불확정적인 상태에서 대통령께서는 어떻게 구상하셨고 특사대는 과연 무엇을 이야기했는지 이런 것에 대해서 야당과 공감대를 이루고 자 이번에는 가면 그래도 북한이 비핵화에 대해서는 어떤 얘기를 하고 우리는 어느 정도까지 할 것이다",
  "이런 공감대도 없이 무조건 가자? 가서 뭐하라는 겁니까? 그건 말이 안 되는 거죠",
  "아니 지금 공감대가 형성되지 않았잖아요",
  "아니 야당에 와서 자 나 의원 정중하게 설명을 하시든지 나 의원 김병준 비대위원장한테 설명을 아니 자꾸 절차 얘기하는데 그건 내가 인정했잖아요",
  "절차뿐만 아니라 그니까 자 보세요",
  "여기에 대해서 정상회담은 정상끼리 하고 내용에 대한 공감대가 있어야지",
  "각 정당 대표는 가서 대통령 들러리가 아니에요",
  "가서 별도의 거기 공 역할을 하면 돼요",
  "공산당 하나밖에 없는데 뭐 정당 회담에서 저 공산당 당 저 대표인 저 김정은 위원장하고 얘기하는데 우리는 누구랑 얘기합니까? 정당 대표가 아 거기 고위급들 많아",
  "카운터파트 누구 고위급들 만나서 얘기하면 되지",
  "고위급들 많으면 뭐 합니까? 거봐 국회 시월 아니 파트 카운터파트가 없잖아요",
  "시월에 국회 차원에서 가기로 한 것도 그럼 마찬가지 아닙니까? 카운터파트가 없어요",
  "지금 제가 말씀드리는 거는 시월에도 안 갑니까? 그럼 공감대가 있어야 되는 거죠. 공감대가 아니 공감대가 제가 궁금한 것은 그 그 지적 그러니까 김정은 위원장이 결국은 어~ 일인인데 결정할 나머지 사람 만나봐야 뭐냐고 하면 국회 차원에서 가기로 했잖아요",
  "아니 실제로 가면 예",
  "각 아 국 국 정당 대표들이 가면 북한의 최고지도자를 당연히 만나죠",
  "근데 그건 당연한 거죠",
  "가서 뭐 그러면 무슨 밥이나 먹고 끝나겄어요? 그니까 그건 기본이지",
  "근데 그걸 기본적으로 손학규 대표가 그러셨잖아요",
  "들러리 서기 싫어서 안 간다",
  "대통령과 같이 가는 걸 들러리라고 생각하는 것은 그 자체로 자기가 대통령 아니면 다 들러리지",
  "그럼 뭐 근데 그렇게 말하면 안 돼",
  "이건 남북문제는 우리가 우리 정부 때 박근혜 대통령이 북한 가서 김정일 위원장하고 회담할 적에 도와줬잖아요. 우리가 남북문제는 아 서로 여야가 없이 협력을 해야 되는 거예요",
  "아니 근데 국가 안보에 관한 문제인데 그니까 형식과 내용에 있어서 아이 형식이 잘못되었고 알겠습니다",
  "내용에 있어서 고 내용은 너무 저~ 속 좁은 행보라고 저는 봅니다",
  "저 내용에 대한 공감대가 없잖아요",
  "서로 충분히 말씀하신 거 같구요",
  "내용에 대한 공감대가 없죠",
  "자 근데 김정은 위원장의 육성으로 비핵화 의지를 들어본 적이 없다라고 없죠",
  "그래서 한번 들어보고 싶다고 전 세계 어느 누구도 들어본 적이 없죠",
  "사이칠 판문점 선언 이후에도 문 대통령은 들어보신 거 같더라구요",
  "문재인 대통령만 말씀하셨죠",
  "트럼프 대통령도 들었어요",
  "그다음에 그래서 트럼프 대통령이 했잖아요",
  "북미정상회담에서도 우리 김정은 위원장이 육성으로 발표한 적이 없죠",
  "그러니까 제 말은 늘 뭐라 그랬느냐",
  "사이칠 판문점 선언에서도 어떻게 했습니까? 문재인 대통령만 얘기했습니다",
  "문재인 대통령이 한반도 비핵화 의 의지 비핵화 대해서 공동목표임을 확인했다",
  "그니까 제가 궁금한 것은 그렇기 때문에 어~ 국회 차원에서 그~ 북한갈 때 꼭 가실 겠다는 뜻을 밝히신 거죠? 이게 그렇게 저는 이해했는데 아닌가요? 저는 대상이 아닙니다",
  "국회 차원에서 갈 때도 저는 대상이 아니구요",
  "제가 지금 드리는 이 말씀은 아 그렇습니까? 예",
  "다른 것이 아니라 이제 늘 이번에도 정의용 실장이 갔다 온 와서 이 브리핑하는 걸 보면 이번에 대변인 같으시더라고요",
  "뭐 비핵화 의지를 다시 한번 확인했다",
  "뭐 이런 이야기를 하시는데요",
  "그니까 우리가 모두 전언이에요. 전언 왜 판문점 때도 우리가 이제 다소 실망한 부분이 그 말씀을 문 대통령께서 하실 때 김정은 위원장은 왜 본인 입으로 그 이야기는 안 했느냐. 그때 그때 전혀 이 음",
  "이 외부에 그러니까 김정은 위원장 의지를 우리가 어떻게 확인할 수 있느냐? 입으로 말한 적이 한마디로 말해서 없어요. 지금 아니 다른 왜 또 위원장까지 하신 분이 저렇게 말씀하시면 안 돼요",
  "양국의 정상이 만나서 합의문을 작성한 것은 그냥 서로 대화를 해서 합의한 것을 발표한 것이지 합의문을 일방 문재인 대통령의 생각만 적어서 발표합니까? 싱가포르에서 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 만나서 발표하는 것도 다 서로 대화를 해서 아 서로 의지를 확인하고 신뢰한다",
  "그러고 발표하는 거잖아요",
  "합의문은 근데 이상하게 문재인 대통령하고 트럼프 대통령은 꼭 그 이야기를 하는데 예",
  "그쪽은 얘기를 안 한다는 거죠",
  "아 얘기 안 한 거를 합의문에 담아요? 그러면 얘기를 안 한다는 아니 아니 게 왜 왜 얘기를 안 할까요? 외통위원장 해보셔서 알잖아요",
  "얘기 말로 왜 안 할까요? 뭘 얘기를 안 해요? 말로 왜 얘기를 안 할까요? 아니 가서 좀 들으세요",
  "저는 그래서 직접 가서 그러니까 김병준 위원장더러 이번에 사실은 이제 저 정의용 실장께서 아~ 참 말씀하시는 것 보고 정말 아 또 또 또 다른 전언이구나",
  "근데 인제 지금 남북정상회담 이번에 가서 하는 걸 보니까 주로 군축 얘기할 것 가태요. 군 군사적 긴장 완화 지금은 군축은 아니고 군사적 긴장 완화 그렇죠",
  "라는 표현으로 휴전선에서의 우발적 판문점 선언에서 근데 인제 무력 충돌을 방지하는 뭐 지피 철수 예",
  "뭐 이런 거 쭉 얘기할 거 같은데 저는 사실은 이번에 정의용 대변인이 전하는 것 중에서 또 하나 굉장히 제가 깜짝 놀란 것이 문정인 특보랑 인제 발언을 보면 이래요",
  "김정은 위원장이 우발적 도발에 대해서 염려된다고 말하면서 어~ 인제 말한 것은 매우 잘한 발언이다",
  "이런 발언을 해요. 문정인 특보가 그리고 우발적 도발을 걱정했다라는 걸 갖다가 또 전하구요. 정의용 실장이 저는 우발적 도발은 누가 시켰는 누가 했는데 지금 어 저런 말을 하느냐",
  "그러면서 군사적 긴장 완화를 하고 군사 신 군사적으로 신뢰를 구축해서 하는 얘기를 하는데 저는 북한이 해야 될 첫 단추는요",
  "군사적 긴장 완화와 신뢰 회복에서 연평도 포격 이런 거에 대한 사과부터 해야 되는 거 아닌가 저는 그런 생각을 해요",
  "그래서 참 이렇게 전언을 계속 그런 식으로만 전언을 하니까 우리가 걱정이 되는 거예요",
  "그 부분 그 부분보다 더 중요한 것은 북한으로서는 지금 자꾸 뭐 자기들 의 뭐 비핵화 의지를 뭐 아느니 모르느니 막 이런 얘기를 하는데 그러면 저 리스트 그거 하나 신고하는 것부터 시작하면 저는 싹 풀릴 것 같거든요",
  "근데 인제 인제 다 하죠",
  "앞으로 다 하는데 북한이 하 하는지 안 하는지 지금 아니 그걸 안 하고 어떻게 핵을 폐기합니까? 근데 인제 그것은 결국 아니 할려면 북한과 미국 사이에 트럼프 대통령 임기 안에 하겠다고 했는데 우리가 그러면 지금은 해야 되거든요",
  "그래서 인제 아니 그거는 북한과 미국 사이의 협상에서 이루어질 일이고 그렇게 평생 트집만 잡다가 언제 또 언제  남북관계를 해결해요",
  "아니 트집 잡는 게 아니라 그렇게 의심만 하고 트집만 잡다가 그니까 뭔가 해결하기 위해서 책임을 져야 될 거 아니에요. 같이 아니 그니까 우리가 트집을 잡는 게 아니라요",
  "제가 얘기하지만 돌다리도 아니 이거를 해도 못 믿겠다",
  "저거를 해도 못 믿겠다",
  "아니아니 이렇게 얘기하시는데 그게 아니라 인제 김정은 위원장이 어떻게 국가 국가 간의 협상을 한 말을 그렇게 전하는 걸 보고선 제가 아 그럴 때 정의용 실장이 그러니까 연평도 포격에 대해서 천안함 폭침에 대해서 사과부터 시작하면 어떠냐",
  "이런 얘기를 좀 가서 했으면 어떨까",
  "아니 지금 그다음에 지금 비핵화에 대해서 본인들이 뭘 했다 뭘 했다 하지만 다 이게 국제적인 전문가도 안 데리고 가서 한 뭐 기자들만 불러놓고 아니 그렇게 말씀하시면 풍계리 폭파하고 했으니 트럼프와 김정은 만났을 때 너 왜 남침한 거 사과 안 하니? 그거부터 합니까? 그거부터 해요?  국가 간에 만나서 앞으로 풀 걸 자 얘기하지 지나간 얘기 하면 협상 안 하는 거자 하지 말자는 소리잖아요",
  "그러니까 트럼프가 근데 인제 하나씩 하나씩 너네 우리 미군 많이 죽였으니까 사과해 이렇게 시작합니까? 하나씩 신뢰를 회복하는 데 있어서 유해 송환받아서 신뢰를 하잖아요",
  "그렇게 문제를 푸는 것이지 그러면 근데 중요한 부분에 대해서 우리 우리 대통령하고 정의용 실장한테 말씀하시지 마시고 중요한 부분에 대해서 트럼프 대통령한테 얘기하세요",
  "너는 왜 사과도 안 받고 시작하냐고 중요한 부분에 대해서 네",
  "서로 이 짚어야 될 부분을 짚지 않고선 가는 부분이 그니까 걱정이 되고 트럼프한테 얘기하시라고 트럼프도 잘못했네. 그러면  사과도 안 받고 시작하고? 자 여기까지 하시구요",
  "자 예? 남침한 거에 대한 사과는요",
  "우리가 받는 게 먼저겠죠? 그러면 왜 트럼프한테 사과를 하라고 말하느냐",
  "아니 누가 만나든 그 얘기를 해야 될 거 아니에요",
  "미군도 아이 제가 많이 죽었잖아요",
  "제가 드리는 말씀은 그니까 그런 게 그래서 지금 그런 식의 얘기를 하시면은 나경원 의원답지 않은 얘기예요",
  "예? 그러니까 자 자 앞으로 김정은 위원장이 어떻게 풀 거냐? 더 이상의 전쟁이 자 발생하지 않기 위해서 우리는 무엇을 할 것이냐",
  "그럼 거기의 핵심이 뭡니까? 핵심이 뭡니까? 결국은 북한이 비핵화를 이끌어가야 되는데 당연하죠",
  "우리가 핵무기 폐지죠",
  "비핵화를 이끌어 가야 되는데 그게 전제가 돼 있잖아요",
  "비핵화에 대해서 북한은 한 번도 육성으로 얘기한 적이 없다라는 것이 저는 과연 의지가 있느냐를 우리가 자꾸 대변인처럼 전하는 것이 아니라 그걸 아니 우리가 지금 김정은 위원장이 얘기하는 듣자는 것은 뭐냐",
  "내용들이 우리에게 그것을 뭐 실시간 생중계가 돼요? 확실하게 담보하는 자 행동을 하자는 행동을 하라는 얘기구요",
  "각국의 정상이 만나서 대화한 것이 육성이에요",
  "서로 합의문을 발표하는 게 중요하고 자 다음 또 넘어가 볼게요",
  "사법농단 이거 어떻게 처리합니까? 이것도 인제 큰 화두잖아요",
  "판사셨으니까 저는 예",
  "저한테 뭐 압력한 사람 없었기 때문에 모르겠습니다만  저한테 저는 뭐 재판에 대해서 이야기 들어본 적이 없어요",
  "근데 지금 벌어지는 근데 인제 사태에 대해서는 어떻게 보십니까? 아 저는 사실은 저는 사실 믿고 싶지 않은데 워낙 자료들이 많이 나오니까 진짜 이런 일이 가능해요? 아니 근데 나는 정말 지금 재판 거래니 이렇게 하는 것은 전 있을 수 없는 일이라고 생각해요",
  "지금 재판거래라고 이렇게 지목되는 것이 사실상 시기를 보면 대법원 재판이 다 끝난 다음의 일을 갖고 재판 거래를 아~ 했다고 하니까 재판 거래 자체가 있지 않았다? 예",
  "어~ 그래서 저는 아니 그 이게 있을 수 있느냐",
  "문건들에서 그게 다 검토 의견들이 그럼 아니 아니 아니 이미 실제로 청와 실제로 이미 재판이 판결이 났는데 대법원 이번에 인제 박보영 전 대법관이 저희 여수시군 법원으로 저희 질문 하나 있는데요",
  "대법원 법원행정처장이 청와대 인사들을 이렇게 자주 만나서 이것저것 얘기하는 게 그게 맞아요? 안 맞죠",
  "근데 저는 지금 보니까요",
  "그럼 이상하지 않아요? 이 정부는 더한 거 가태요",
  "예?  이 정부는 더한 거 가태요",
  "이 정부가 뭘 하고 있는데요",
  "사법부와 지금 사법부가 법원행정처의 이 정부 코드 맞추는 거에 저는 뭐냐 저는 저 그 저~ 실장급 인사들을 헌법 했나요? 헌법재판관 네",
  "헌법재판관 이번에 지명하는 거 보고 깜짝 놀랐습니다",
  "대법원장이 이석태 재판관 후보를 지명하구요",
  "민주당이 한마디로 박근혜 대통령이 김기영 후보를 양승태 대법원장 지목했잖아요",
  "아니 자 잘 들어보세요",
  "다 그 자기 자기 분들 왜 아니죠",
  "자기에 가까운 사람들 자 지명하잖아요",
  "자기 때 다 했으면서 전통적으로 판사를 보통 지명하게 문제는 거래 했냐는 게 중요하잖아요. 거래했냐 되어 있습니다",
  "그런데 대법원장이 딴 쪽으로 넘어갔네",
  "더 우리가 문제 잡을 수 문제 삼을 수 있는 이석태 재판관 판사도 아닌 사람을 지명을 해요",
  "그리고 민주당은 저 고등부장 판사에서 탈락이 된 그~ 지방부장 판사를 재판관으로 지명을 합니다",
  "이게 뭐냐? 저는 재판거래보다 더 심한 한마디로 지금 사법부가 독립적이지 않다는 것을 반증하는 거라고 생각을 합니다",
  "이거는 인사거래예요. 인사거래 왜 이렇게 하느냐? 대법원장이 지명한 재판관은요",
  "국회의 동의를 받지 않아도 돼요",
  "문제가 아무리 많아도 대법원장이 지명하면 그냥 저 임명하게 돼 있어요",
  "그런데 국회가 지명한 경우에는 동의하게 돼 있어요. 민주당이 지명한 그러니까 민주당이 지명하는 경우는 판사 출신을 이 지명을 하고 대법원장은 변호사 출신? 정말 역대 유례없는 일입니다",
  "저는 야 이게 뭐 아니 그분들이 적임자냐 아니냐를 사법농단 뭐 재판거래 얘기하는데 인사거래까지 이렇게 확실히 하는 거 보면 뭐 인사거래라는 말이 그냥 다 다 인사거래라는 말이 어디 있어요",
  "같이 이야기기하고 있구나",
  "사법부의 권력분립이 있을까? 저는 가장 문제가 저희가 인제는 어 삼권분립뿐만 아니라 이번 정부 들어서 아니 그니깐 새로 생긴 말이 뭡니까? 나 의원님 나 의원님 청와대 정부라는 거 아니에요? 재판거래가 없었다는 얘기예요? 그래서 예? 청와대가 모든 것을 다 한다는 거예요",
  "불리하면 계속 떠들어요",
  "청와대하고  여당 사이에서도 청와대 마음대로 하고 인제 그다음에 입법부 사법부 행정부가 있는데 사법부하고도 이렇게 인사거래를 한다면 알겠습니다",
  "저는 앞으로 이게 무슨 인사거래예요",
  "우리 대한민국이 지금 지난 정부에서도 잘하실 분을 정부에서도 자기 인제 그 평가해서 한마디로 추천한 것을 거래라고 하면 안 되지",
  "그~ 대통령 마음대로 했다",
  "이거 때문에 문제가 됐는데 이번에는 더 심하지 않을까? 그래서  재판거래는 없다? 한 번 그래서 저는 우상호 의원님이 합리적이니까 재판 거래 우상호 위원이 관련해서 현재 대법 합리적인 우상호 의원님께서 예",
  "이 청와대의 독주 뭐 사법부마저 마음대로 하겠다고 지금 뭐 인사를 누구를 임명했느냐를 아니 지금 다 떠나서 저는 양승태 대법원장 인사 거래 일을 얘기를 하자고 이거 보니까 하는데 왜 갑자기 깜짝 놀랐어요",
  "이 부분 주제를 싹 바꿔서 계속 이렇게 좀 바 바로 잡아주세요",
  "주절주절 이렇게 가다가는 대한민국 미래는 없습니다",
  "그래서 재판거래는 없다? 재판거래는 있다? 아니 분명히 이거는 저~ 사법부 자체적으로 아이 이거는 저 조사를 해서 여수시군법원 밝혀 이번에 밝혀야 돼요",
  "저 박보영 판사 전체 박보영 판사 재판부의 임명되는데 거래가 있었다고는 안 보입니다. 예. 일부 그때 재판은 도대체 재판거래라고 있는 문건 작성되기 일 년 전에 재판한 거 거기에서 무슨 재판거래를 합니까? 이렇게 재판해 줄테니까 뭐 해 달라는 게 아니잖아요",
  "이미 끝난 재판 갖고 무슨 거래를 합니까? 아니 거래라는 게 뭔가 재판 인제 아이 정말 말도 잘 붙이세요",
  "보고서를 쓰면서 인제 영향을 주는 거지. 서로 우상호 나경원 의원이었습니다",
  "하실 말씀 더 없으세요? 우 의원님 아니 뭐 끝난 거 아닌가요? 맞습니다",
  "어제 정부가 어~ 부동산 대책을 내놨습니다. 네",
  "강력한 대책이라는 평가가 있습니다",
  "문제는 인제 이 대책이 얼마나 강력한지 피부에 잘 와 닿지 않는다는 건데요",
  "해서 이걸 직접 발표한 김동연 경제부총리 원래 월 격월간 하기로 해가지고 일 삼 오 월 나오셨는데 넉 달간 안 나오셨던 분입니다. 예",
  "본인이 급하니까 나오신 겁니다",
  "안녕하십니까? 아 예. 안녕하십니까? 아 좀 억울한데요",
  "저는 어젯밤 밤 열 시 넘어서 그냥 출연해야 된다는 얘기 듣고 네",
  "부랴부랴 나왔는데 예",
  "안 나오시면은 어~ 구인 명령? 예",
  "이번에는 꼭 나오셔야 되거든요",
  "예. 직접 발표하신 분이고 그~ 뭐 그 뉴스에 끊임없이 지금도 나오고 있습니다",
  "어~ 끊임없이 나오는데 내용을 참 이해하기가 쉽지 않다",
  "그래서 오늘 어~ 그~ 어제 발표하실 때는 굉장히 전문적인 용어로 세밀하게 발표하셨으나 대부분 못 알아들었거든요",
  "예. 그래서 오늘은 그~ 일상의 용어로 예",
  "누구나 알아들을 수 있게 해설판을 좀 해 주십사",
  "어~ 여기서 실력이 드러나는 거죠",
  "노력하 노력해 보겠습니다",
  "자 첫 번째 우선 그 구일삼 인제 주택 방안이라고 부르는데 발표한 날을 따서 보통 어~ 이 철학이 뭡니까? 어떻게 가겠다는 건지 그것부터 좀 설명해 주십시오",
  "그~ 두 가지로 간단히 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "하나는 투기를 확실하게 잡겠다",
  "두 번째는 실수요자는 역시 확실하게 보호하겠다",
  "이렇게 두 가지로 이해를 하시면 되겠습니다",
  "그와 같은 원칙하에서 투기를 잡는 것은 저희가 금융과 세제 네",
  "를 이번에 동원했습니다",
  "그리고 대상은 어~ 다주택자가 주 대상입니다",
  "다주택자와 임대 사업자가 대상입니다",
  "어~ 대다수의 국민 여러분들은 걱정하실 필요 하나도 없습니다",
  "왜냐하면은 어 이번에 종부세 예를들어서 올렸는데 예. 종부세 예. 종부세를 올렸는데 그 첫 번째 철학은 그러니까 자신이 살 집 실제 거주할 집 실소유자 이분들 말고 집이 여러 채 있다거나 또는 뭐 투기의 양상을 보이는 것 이거는 철저히 잡겠다",
  "예. 투기를 확실히 잡고 집값을 안정시키겠다 예",
  "하는 것이 정책의 목표고요",
  "그것을 위해서 수요 측면에서는 금융과 세제를 동원했고 예",
  "공급 측면에서는 서민들 주거 안정을 위한 집을 공급을 하겠다",
  "이 두 가지가 큰 축인 데 금융과 세제 그렇습니다",
  "어~ 금융과 세제는 인제 수요를 투기 수요를 막겠다는 거구요",
  "공급은 서민을 위한 주택 공급을 삼십만 호를 예",
  "하겠다. 어~ 서울과 수도권에 예",
  "이 두 가지 축인 데 그중에서 아마 인제 국민 여러분께서 특히 관심 있는 것은 투기 수요를 잡는 데 예",
  "누가 대상이냐는 거죠",
  "나도 거기 들어가는 거 아니냐",
  "그래서 종 종부세 가지고 얘기 많이 합니다",
  "왜냐하면 종부세에 등장하는 단어가 삼억 육억 구억 다 구분이 잘 안 갑니다. 이게 그렇습니다",
  "예. 삼억 정도의 집에 사시는 분들은 굉장히 많구요",
  "그쵸? 육억도 굉장히 범위가 넓고 구억까지도 꽤 범위가 됩니다. 서울 지역은 그니까 대다수가 포함되는 거 아닌가? 이렇게 생각하는 경우가 많구요",
  "거꾸로라고 생각하시면 됩니다",
  "이번에 종부세를 올리는데 어~ 해당되시는 분들은 예",
  "예를 들어서 어~ 전국적으로 집을 세 채 이상 갖고 계신 분 예. 세 채 또는 세 채 이상 갖고 계신 분 또는 어~ 조정지역이라고 있습니다",
  "조정지역 조정지역이 서울과 어~ 수도권 일부 예",
  "예를 들면 뭐 과천 안양 네",
  "어~ 광 저~ 광명 성남 이런 곳이죠",
  "어~ 이런 곳에 있는 조정 지역 내에 두 채 가지신 분 두 채 예",
  "이분들이 대상입니다",
  "전국적으로는 세 채고 전국적으로는 세 채고 여기 투기 의심 여기 좀 위험하다",
  "한 지역은 이런 지역은 두 채 두 채 이상이구요",
  "어~ 그러면은 그~ 조정지역 외에 두 채 갖고 계신 분이나 예",
  "조정지역 내 한 채 있고 조정지역에 한 채 갖고 계신 분들은 어~ 일부 올르긴 하지만 극히 미미하게 오른다고 보시면 되고요",
  "주로 타겟이 말씀드린 것처럼 전국적으로 세 채 가지신 분들 세 채 이상 그다음에 조정지역이라고 하는 제한된 지역에 두 채 이상 갖고 계신 분들인데 그분들 숫자가 우리나라 전체 집 가지신 분들의 일 점 일 퍼센트입니다",
  "아 그것밖에 안 돼요? 아 그것밖에 안 됩니다",
  "우리나라 집 가지신 아~ 분들이 모두 천삼백오십 세대 정도 되시그등요",
  "그중에 이번 아 그중에 우선 종부세 대상이 이 프로입니다",
  "전체에서는 이 퍼센트고 이 퍼센트고 그니까 이십칠만 가구 정도가 종부세 대상이에요",
  "그리고 그중에서도 아~ 십오만 정도 가구가 예",
  "전국적으로 세 채 이상 갖고 계시거나 또는 조정지역 내에 두 채 갖고 계신 분들입니다",
  "아~ 그게 일 프로다? 그니까 일 점 일 프로고요",
  "그 외에 나머지 구십구 프로는 걱정할 필요가 없는 거네요? 구십 어 구십구 구십팔 점 오 프로라고 하겠습니다",
  "왜냐면은 왜냐하면 아까 말씀드린 것처럼 예",
  "그~ 전국적으로 세 채 이상이나 조정지역에 두 채 이상 가진 분 외에 예",
  "어~ 조정지역에서 한 채 또 다른 지역에 한 채 갖고 있는 두 채 갖고 계시는 분들이나 또는 조정지역 내에 한 채 갖고 계신 분들도 있을 수 있어요",
  "그런 분들 중에 고가 주택 예",
  "가지신 분들은 쪼끔 올라갑니다",
  "아까 말씀드린 것처럼 십팔억 주택을 갖고 계신 분들이 쪼끔 올라가요",
  "여기서부터 좀 헷갈리기 시작하는데 네",
  "우선 범위는 굉장히 좁다",
  "그죠? 그러면 이제 액수 예",
  "보통 자기 집의 시세 정도는 대충 알거든요",
  "어~ 그런데 지금 나온 얘기가 어~ 공시가 구억 이런 얘기 나오고 공정시장가액 예",
  "나오고 어~ 그러면서 그리고 인제 언론에서 육억이라고 보도를 오보를 좀 냈죠",
  "그건 인제 그 오보인 걸로 판결이 났고 이제 구억인데 공지 어~ 공시가가 구억이고 여기서 인제 공시가의 팔십 퍼센트 정도를 공정시장가액으로 네네",
  "과세 표준을 잡잖아요",
  "그러면 제가 이해한 게 맞나 봐 십시다",
  "아침에 약간 브리핑을 했었는데 어~ 공시가가 인제 절반을 좀 넘거나 좀 부족하거나 그렇죠? 예",
  "실거래가에 공시가 지역에 따라 공시가격이 아파트의 경우 한 칠십 프로 정도 되고요",
  "주택의 경우 한 사오십 프로는 됩니다",
  "그래서 인제 중간으로 인제 잡아 보죠",
  "계산하기 쉽게 그러시죠",
  "그러면 그~ 공시가가 실거래가의 절반이라고 치고 평균적으로 전국적으로 그다음에 그 공시가에서 공정시장가액으로 인제 과표를 하니까 거기서 공시가의 팔십 프로 아닙니까? 현재 네네",
  "그러면 사십 프로가 되는 거예요. 실거래가의 네네",
  "그럼 구억이라고 치면 네",
  "역산하면 대략 이십억 언저리가 돼야 네",
  "종부세의 대상이 되는 거 아닙니까? 지금 그게 쪼끔 인제 아 꼭 그렇지는 않구요",
  "꼭 그렇지는 않다? 아 여기서 또 복잡해지네요",
  "이게 복잡해지는데 예",
  "공시 어~ 일 가구 일 주택 같은 경우에 그~ 공시가격 구억인데 네",
  "구억이면 시가로 한 십삼억 정도 됩니다",
  "아~ 아파트 같은 경우에 그렇습니다",
  "아파트의 경우에 십삼억 정도 되고요",
  "그러고 공정시장 비율이라고 하는 거는 거기에다가 세율을 곱 할 때 곱하는 숫자입니다",
  "영 점 팔이라는 숫자는 네",
  "그러기 때문에 대상이냐 아니냐는 공정가겨 공정가격 비율하곤 상관이 없습니다",
  "아 그래요? 공시 그렇습니다",
  "그러니까 시 그러니까 일반 국민들이 이해하시기는 그~ 시가로 이해하시면 좋을 것 가태요",
  "시가로 우리 집이 일 가구 일 주택이 한 십삼억 정도 되면은 예",
  "어~ 종부세 대상인데 그건 이미 이미 그렇지 않습니까? 이미 그렇습니다",
  "어~ 공 그런 경우에 십삼억을 좀 넘는 집은 공 저~ 어~ 종부세가 아주 극히 미미합니다",
  "그런데 이번에 인제 저희가 올리지 않습니까? 네",
  "고거 올리는 대상은 올리는 대상이 삼억이라는 말이 자꾸 인제 오해가 나오는데 예",
  "그 삼억은 인제 과표가 삼억이라는 얘기예요",
  "요것을 시가로 얘기를 하면은 한 십팔억 정도 된다는 건가요? 그렇습니다",
  "삼억이다 육억이다 팔십 퍼센트다 다 잊어버리시고 예",
  "시가로 우리 집이 일 가구 일 주택이 예",
  "십팔억이면은 아~ 이번에 그렇게 계산하는 게 정확하군요",
  "그런데 얼마 올라가냐? 아까 제가 이렇게 말씀드렸습니다",
  "일 가구 일 주택 중에 고가 주택이 대상이거든요",
  "십팔억 이상 일 가구 일 주택은 많이 안 올라갑니다",
  "십팔억짜리 집을 가지신 분들이 예",
  "지금 종부세를 구십사만 원 내고 계세요",
  "그런데 수정을 하면 백사만 원 냅니다",
  "십만 원 십만 원 올라갑니다",
  "그니까 이거는 정상적으로 일 가구 일 주택인 분 그렇습니다",
  "그니까 일 가구 일 주택인 분들은 일 년에 십만 원 정도 올라가는 거네요",
  "십만 원 올라가는 거구요",
  "그니까 십팔억의 집 경우에는 예",
  "그러면은 이십사억짜리 집은 얼마나 올라가냐? 이십사억 집 그거는 지금 백팔십만 원 정도 내고 계시거든요",
  "이백구십만 원 냅니다",
  "백십만 원 정도 올라가는 거예요",
  "그러기 때문에 결론적으로 말씀드리면 일 가구 일 주택 가지신 분들은 대부분에 해당이 안 되시고 해당이 되신 십팔억 이상 되시는 분들도 뭐 이것이 집이 백억 이백억짜리 가지 않는 한 예",
  "크게 오르지 않는다",
  "어~ 십팔억짜리가 십만 원 올라가니까 이렇게 보시면 되고요",
  "반면에 아까 말씀드린 어~ 전국적으로 세 주택 이상 갖고 계시거나 그니까 기준을 십팔억으로 잡아야겠군요",
  "올라가는 기준을 예",
  "제 제가 그~ 역산해서 해 볼려고 했는데 이렇게 하면 복잡해질 뿐만 아니라 딱 떨어지지도 않고 그렇습니다",
  "정확한 건 그냥 십팔억 정도 일반인들이 생각하기에 자기 집이 십팔억이다? 일 그럼 이미 일 가구 일 주택 경우에 예",
  "일 가구 일 주택 경우에 그러니까 다 다주택은 좀 다릅니다",
  "다주택은 여기서부터 인제 달라지는 거죠",
  "다주택은 십사억 이상부터 올라갑니다",
  "그니까 집을 여러 채 있는 분들 가지고 있으면 인제 점점 손해가 늘어나기 시작하는 거죠? 그렇습니다",
  "왜냐하면 종부세 대상이 네",
  "일 가구 일 주택은 어~ 공시기준가격으로 구억인데 예",
  "다주택은 육억이거든요",
  "아하 다주택이 육억이군요",
  "그~ 그런데 그중에서도 이 다주택자의 경우는 어~ 이번에 인제 저희가 아까 말씀드린 것처럼 세 채 이상 가지신 분들 예",
  "조정지역 쉽게 얘기하면 서울 지역 내에 집 두 채 가지신 분들은 예",
  "이번에 종부세가 올라갑니다",
  "음~ 그리고 그렇게 올라가시는 분들이 다주택자의 경우 전 그~ 집 소유한 분들의 일 점 일 퍼센트에 일 점 일 프로 불과합니다",
  "그니까 일 점 일 퍼센트를 위해서 어~ 어떤 의미에서 화를 내는 분들이라고 할 수도 있습니다",
  "자기는 전세 살면서 그렇습니다",
  "그러니까 과 과세 폭탄이라는 말이 예",
  "말이 안 되는 거네요. 이게 전 국민이 보실 적에는 말이 안 되는 것이고 저희가 종부세를 지난번에 사실은 그 발표를 했는데 이번에 더 올렸는데 예",
  "종부세에 대한 정부 입장은 크게 세 가지입니다",
  "하나는 이 보유세를 올리겠다",
  "두 번째는 어~ 이것을 집을 팔아서 이익이 실현되는 것이 아닌 자산 보유이기 때문에 점진적으로 올리겠다",
  "세 번째는 여기서 거둬들인 돈은 전부 지역 균형에 쓰겠다",
  "중앙정부가 안 쓰고 음 이렇게 됐는데 최근에 인제 시장 가격이 워낙에 요동을 치다 보니까 단계적으로 올리겠다는 걸 제가 땡겨서 이걸 다시 올리는 거를 발표한 겁니다",
  "음 그러니까 다주택자 같은 경우에는 예를 들면 이렇습니다",
  "예를 들어서 집이 세 채 이상 있다",
  "또는 조정지역에 두 채 이상 있다",
  "그런데 우리 집이 시가로 합쳤더니 십구억이더라 예",
  "하시는 분들은 어~ 두 배 이상 올라갑니다",
  "두 배 이상 종부세가 음 삼십억이다? 세 채 십억짜리를 세 채 갖고 계시거나 십오억짜리 집 두 채를 서울에 갖고 계시다는 어 분들이 계시다면은 그분들은 어~ 종부세가 어~ 약 어~ 두 배 이상 예",
  "그니까 지금 한 많이 올려 주세요",
  "오백오십억 아 오백오십만 원 내는데 집이 뭐 수억 천삼백만 원 정도 냅니다",
  "그렇기 때문에 어 이렇게 보시면 됩니다",
  "그 그럼 왜 이렇게 다주택자들에게 음 그~ 이번에 종부세를 올리느냐 하는 얘기가 투기 세력들에 대한 인제 생각입니다",
  "물론 그~ 좋은 의미의 임대사업을 하시면서 전월세 시장을 안정시키는 데 기여하시는 임대사업자분들은 좀 억울하신 면도 없지 않아 있겠지만 일반 국민들이 생각할 적에 전국적으로 집이 세 채 있다",
  "또는 서 집이 두 채 있다. 서울에 아 또는 이 조정지역에 이런 분들에 대해서는 일단은 저희가 그~ 투기 세력일 수 있다고 하는 가능성을 많이 생각을 한 거죠",
  "그래서 소위 인제 요즘은 투기 양상도 똘똘한 한 채여서 요지에 하나 사가지고 네네",
  "시세 차익 노리는 분도 있으니까 네네",
  "근데 인제 정신은 이런 거군요",
  "하나만 더 말씀드리면 예. 자기 집 살 것만 사라",
  "남의 기회를 뺏지 말라 이거 아닙니까? 금융 쪽 규제를 말씀드리면은 쪼끔 더 저희 취지를 이해하기 쉬우실 것 가태요",
  "이번에 금융 쪽에 저희가 그~ 어~ 그 주택담보대출 받는 데 제한을 좀 뒀거든요",
  "메시지는 굉장히 단순합니다",
  "아까 말씀드린 것처럼 그~ 조정지역 투기 지역 투기 과열 지구에 집 한 채 있는 분들은 예",
  "또 다른 집을 사는데 저희가 그 주택담보대출을 안 해 주겠다는 겁니다",
  "음~ 그니까 집 있는 분들 그~ 자기 돈 쌓아 놓고 있는 분들이 사는 걸 어떻게 하겠습니까? 그렇죠",
  "그렇지만 어~ 이번에 금융 규제에서 저희가 주는 여러 가지 메시지 중에 가장 단순하면서도 어 강한 메시지는 그 투기지역 투기과열 지구 조정지역 내에 있는 분들이 집 한 채 있다면은 네",
  "또 다른 집을 살 적에는 저희가 주택담보대출을 안 해 주겠다",
  "음 이것이 메시지입니다",
  "이 두 가지를 결부시키면은 종부세에서 어~ 세 가구 이상 집 가지고 있는 분들 세 주택 이상 또는 조정지역에 음",
  "두 주택 이상 갖고 있는 분들에 대해서 세금을 저희가 종부세를 음",
  "그다음에 금융에서는 그 지역 내 한 채 있는 분들이 또 집 살려고 할 때는 음",
  "뭐 자기 돈 내고 하는 건 할 수 없지만 어 주택담보대출은 안 해 주겠다",
  "그니까 집 여러 채 있는 사람들은 세금 많이 낼 걸 각오해야 되고 그렇습니다",
  "집 한 채 있는데 실제 고유한 거주 목적 이외의 집을 또 살려고 하면 자기 돈으로 사고 은행에서 빌릴 생각 하지 마라",
  "아 대신에 서울이나 그 조정지역에 있는 분들이 어디 지방의 집을 사겠다",
  "그건 괜찮고 그 지역 내의 조정지역 내 투기지역 내에 내가 집이 있는데 한 채 더 사겠다는 분들은 이사나 어 부모 봉양은 예외로 하겠고 그건 그렇습니다",
  "그러니까 예를 들어서 내가 부모를 봉양하고 있는데 분가를 한다든지 네",
  "내가 그건 뭐 예외로 해야죠",
  "내가 집이 서울에 있는데 어 지방에 발령 나서 전근을 간다든지 예",
  "하는 분들은 괜찮고 또 그뿐만 아니고 예",
  "그~ 어~ 그~ 일시적 이 주택자가 있을 수 있습니다",
  "어~ 그러니까 예를 들어서 어~ 내가 집을 하나 살려고 하는데 지금 살고 있는 집을 팔겠다 하는 분 이 년 내에 팔겠다 하는 분들에게는 또 저희가 규제를 그~ 또 풀어 주는 그런 조치가 음~ 있기 때문에 그~ 세금 면에서 다주택자 그다음에 금융 면에서 한 집 있는 분들이 어~ 투기지역 내에서 한 집 더 사는 걸 규제하니까 정부의 메시지는 심플한 것이죠",
  "이런 것을 통한 투기 수요를 막겠다",
  "이런 것이 큰 하나의 음",
  "축이고 또 다른 축은 예",
  "어~ 서울과 수도권에 저희가 어~ 공공택지 삼십 곳에 예",
  "삼십만 호를 어~ 저희가 그~ 제공하겠다",
  "고거는 열흘 후에 발표한다면서요",
  "그중에 인제 일단계 거를 발표를 하고요",
  "또 그뿐 아니고 저희가 그~ 도심 규제 도심 내 규제가 있습니다",
  "예를 들면 상업 지역 내의 주거 비열 주거 비율 또 준주거지 용적률 올리는 거 이거 집을 더 높이 올리겠다는 거죠",
  "이런 것들도 좀 풀어 주는 것을 지자체와 협의 중에 있습니다",
  "점점 어려워지는데 고 대목은요",
  "예. 고 대목까지는 전 국민의 해당 사항이 아닌 것 같고 그럼 하나만 더 제가 예",
  "저~ 국민 여러분께 말씀드리고 싶은 게 있습니다",
  "그~ 이번에 종부세를 올리지 않습니까? 예",
  "올린 돈은 저희가 서민주 주거 안정 대책에 돈을 쓸려고 합니다",
  "물론 그 내용은 국회나 지자체와 협의가 필요하긴 합니다만 어~ 정부가 이 세금을 종부세에서 올리는 것을 다른 데 안 쓰고 아까 공급 측면에서의 서민 주거 안정에 돈을 쓰겠다 하는 것을 정부 의지를 더 보여 주려고 합니다",
  "제가 이해한 철학이 맞나 보십시오",
  "자기가 살 집만 사라",
  "어~ 그리고 이 집값 가지고 장난쳐서 남의 기회를 뺏지 마라",
  "계속 부동산 끌어올리면서 그런 생각을 하지 마라. 제발 이런 거죠? 그렇습니다",
  "그런데 이제 그것을 아까 말씀드린 투기지역 투기지역 투기 과 투기 어 저~ 그다음에 조정지역 쪽에 그 한정된 말씀으로 들어 주시면 됩니다",
  "음 왜냐하면 지방 쪽은 또 오히려 부동산 경기가 안 좋거든요",
  "그런 지방 쪽까지 하는 것은 전혀 아니기 때문에 근데 집값을 끌어올리는 건 대부분 수도 수도권이니깐요",
  "한 가지 더 여쭤볼게요",
  "어제는 발표가 살짝 된 것도 같던데 체가 제가 최근 관심을 부동산 가격 관련해서 관심 가지는 어~ 파트가 어디냐면은 지금 이제 정부 정책 얘기는 뭐 발표되는 때마다 전문가들이 분석하고 비판도 받고 어떤 때는 칭찬도 받고 하는데 어~ 그건 그것대로 인제 그 평가를 받게 됩니다. 공공의 영역에서 업계도 사실은 뭐 어 시장의 평가를 받든 아니면 정부의 규제를 받든 합니다",
  "근데 이게 지금 그~ 사각지대가 제가 보니까 그런 그럼 사각지대인데 실제로는 어~ 부동산 호가를 굉장히 끌어올리는 역할을 하는 게 부녀회 담합이나 대단지 주민들의 담합 예",
  "이 부분은 어~ 사각지대에 가깝더라고요",
  "근데 실제 시장에 미치는 영향은 굉장히 크다",
  "요거 들여다봐야 되지 않습니까? 정부가 강력하게 법도 만들어야 되는 거 아닌가요? 예",
  "저는 시장 교란인데 제가 보기에는 저희는 그~ 이번 대책으로 어~ 부동산 시장이 안정화될 것을 기대하고 있습니다",
  "물론 부동산 시장이 살아서 움직이는 생명체 같아가지고 정부의 대책이 나오면 또 여러 가지의 그~ 그런 피해 가는 방법 생각해내겠죠",
  "피해가거나 또 활용하는 뭐 그걸 뭐 나쁘다고 볼 수는 없지만 그런 게 있는데 어~ 저희가 지금 그~ 기재부에서 그~ 약 열 개 팀을 여러 두 두 명씩을 해가지고 현장을 쭉 보내 봤습니다",
  "아 요거 파악하실려고요? 그렇습니다",
  "쭉 돌아봤습니다. 제가 그 거의 처음 있는 일입니다",
  "그니까 주민담합 아 이거 처음 하는 거예요? 기재부에서 아~ 그러니까 그~ 대책은 많이 세웠지만 예",
  "실제로 직원들을 쫙 그 풀어가지고 어~ 얼마나 심각한가? 예",
  "그다음에 인제 이 서울 시내 전원 전 지역 예",
  "그다음에 뭐 과천 성남 뭐 쭉 가서 뭐 이인 일조 삼인 일조씩 가서 이걸 아~ 만나 봤어요",
  "현장 조사를 하셨구나",
  "그~ 제가 탁상공론하지 말고 실제 현장 얘기를 들어 보자 예",
  "해가지고 들어 봤는데 아~ 여러 가지를 느꼈습니다",
  "음~ 우선 첫 번째로는 그 부동산 중개업자를 만나신 분들이 굉장히 고마워하시더라고요",
  "아 중개업자들이 아 우리 이야기를 들으러 왔구나 아~ 하는 것에 대해서 저희는 사실 좀 걱정했어요",
  "아니 가가지고 신분을 밝히고 하면은 네",
  "그~ 기재부에서 왔다고 욕만 하지 않을까",
  "뭐 좀 데면데면하지 않을까 했는데 너무나 반가워하시면서 얘기를 솔직하게 해 주셨어요",
  "어~ 예를 들면 중개업자의 경우 우리도 시가 분란을 원하지 않는다",
  "집값 안 올라가도 거래가 많이 됐으면 좋겠다",
  "또 어~ 업자들은 오히려 올라가는 게 싫다",
  "너무 올라서 거래가 없으니까 그렇습니다",
  "그니까 인위적으로 끌어올리니까요",
  "오히려 정상적인 가격에서 거래가 많이 됐으면 좋겠다",
  "또 그~ 아까 말씀드린 그~ 카페 얘기는 그건 제가 좀 이따 다시 말씀드리겠습니다",
  "그다음에 얘기를 들어 보니까 어~ 만나시는 분마다 하는 얘기가 달라요",
  "부동산은 십인십색입니다",
  "자기가 어떤 처지에 있는지에 따라가지고 예",
  "하시는 말씀 느끼시는 말씀 다 달라요",
  "어떤 분들은 아까 우리 저~ 그 공장장께서 말씀하신 것처럼 자기는 전혀 해당도 안 되는데 세금 폭탄이라는 프레임에 들어가니까 예",
  "일 점 오 프로 일 점 일 프로에 대한 얘기를 온 국민에 대한 거라고 생각하시는 분도 계세요",
  "어~ 보수 매체를 주로 보시는 분들이 그렇습니다",
  "이~ 그~ 정부 대책의 성패의 여부는 예",
  "어~ 제가 시장을 정확하게 판단해서 여기에 맞는 대책을 내는 것이 중요하고 이번에 저는 맞춤형을 냈다고 생각하지만 국민 여러분께서 얼만큼 이걸 이해하시고 그 같이 협조해 주셔야 하는 게 딸려 있습니다",
  "제대로 전달되는 게 중요합니다",
  "집값을 잡거나 투기를 안정시키는 데 반대할 사람 하나도 없습니다",
  "어~ 여야도 그렇고 국민 여러분들 국민 여러분들 협조가 필요한데 어~ 만약에 아까 말씀하신 것처럼 지금 일부에서 예",
  "그 카페라든지 이런 걸 통해가지고 허위매물이라고 신고를 하거나 예",
  "담합을 하거나 하는 것은 어~ 시장을 교란하는 행위입니다",
  "굉장히 중요한 문제라고 봅니다",
  "그러기 때문에 어저께 저희가 발표를 하면서도 그 상황에 대해서 저희가 굉장히 그~ 아주 철저하게 모니터링하겠다 예",
  "얘기를 했고 이런 것들이 혹시 그~ 법적으로 어떤지를 따져 봤습니다",
  "어 공정거래에서 담합은 아닌지 예",
  "그다음에 부동산 중개사법인가 중개사어법이라는 법이 예",
  "이 법 위반은 아닌지를 보면서 만약에 그것이 지금 현행법으로 예",
  "어~ 이것이 그~ 규제가 안 되면 규제가 되지 않다면 어~ 새로운 조치나 또는 입법을 해서라도 그걸 개정을 해서라도 아~ 이 부분은 하겠다는 생각을 갖고 있습니다",
  "요컨대 그~ 자기 재산의 가치에 대해서 이와 같은 것들을 하는 분들의 심정은 이해가 되지만 부동산이라는 거는 굉장히 특별한 재화입니다",
  "다시 말씀드리면 공급이 제한되어 있습니다",
  "어~ 다른 물건처럼 수요가 많으면 많이 생산해낼 수 있는 물건이라면 전혀 문제가 없어요",
  "그렇지만 부동산이란 건 공급이 제한되어 있고 그렇죠",
  "특히 많은 국민들이 원하는 지역의 공급은 더 제한되어 있습니다",
  "어~ 어떻게 보면 이것은 투기의 대상이 아니라 주거 목적으로라고 하는 그 재화의 성격을 이해를 해 주셔야 되고 기본적으로 의식주는 기본권입니다",
  "그걸 자기가 거기 이미 들어갔다고 해서 남의 어~ 권리를 뺏는 거거든요",
  "기회를 뺏는 거고 그러니까 어떻게 보면 이제 이~ 좀 그~ 표현이 좀 어 이 표현이 어떨지 모르겠습니다만 공동체적인 생각을 가져야 되는 재화의 특성을 부동산이 가지고 있그등요",
  "그래 특별히 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 국민 여러분들께서 어~ 정부의 이와 같은 대책을 저희가 투기를 막겠다",
  "실소유자는 보호하겠다",
  "세 번째는 맞춤형으로 낸 겁니다",
  "그렇기 때문에 다주택자와 임대사업자 이번에 좀 제한을 했는데 이걸 이해를 하시고 협조를 해 주셔야지 이게 되는 문제지 아 이것을 자꾸 그~ 아까 그~ 어~ 일 뭐 극히 일부이긴 합니다만 뭐 카페를 통해서 인터넷 카페를 통해서 그  극히 일부 아닌 것 같더라고요",
  "아 뭐 전국적으로 보면 극히 일부죠",
