  "뭐 아동뿐만이 아니라 생애 주기별로 맞춰서 예",
  "비만 예방 프로그램을 제공을 하고 있습니다. 예",
  "근데 학교에서 하면 제일 좋잖아요. 이걸 그렇죠. 학교하고 하기 위해서는 인제 교육청하고 협력이 잘 돼야 되구요",
  "그래서 서울시가 교육청하고 엠오유를 맺어서 네",
  "네. 비만 예방 프로그램을 정책 개발하고 네",
  "또 학교를 통해서 이것을 실시를 하고 있습니다",
  "그리고 학교 주변 같은 경우에는 예",
  "그린 푸드존이라고 해서 아 네. 네. 이백 미터 정도 내에서는 그런 불량 식품이나 위해 식품들을 예. 판매하지 못하도록 금지를 하고 있구요. 예",
  "그리고 청소년들이 많이 이용하는 그런 시설에도 어~ 많은 그런 그~ 뭐 당이 높은 음료라든지 음 이런 것들을 제한을 하고 있습니다",
  "예. 하기는 요즘에 인제 학교나 학교 주변 가까이에서 네",
  "또 청소년 무슨 문화 센터 이런 데서도 네",
  "그런 청량 음료 파는 자판기가 사라졌더라구요? 네. 그렇죠. 예. 예. 예",
  "그거 하나 만 해도 꽤 도움이 되지 않을까 생각이 드는데 네",
  "자~ 마지막으로 비만 관리 해결을 위해서 일상에서 우리가 할 수 있는 일들 좀 소개를 해주시죠",
  "아 다 아시는 것들인데요. 사실 예",
  "예. 뭐 그리고 실천하긴 어려운 것이기도 합니다만 예",
  "인제 따로 시간을 내서 운동을 하기 보다는 네",
  "본인에 작업 환경이나 뭐 일상 생활에서 신체 활동을 가급적 높이도록 예",
  "네. 가만히 앉아있거나 누워있지만 말고 뭐 중간 중간 스트테칭도 하고 네",
  "뭐 그리고 대근육을 쓰는 것이 굉장히 에너지 소모량이 높기 때문에 예",
  "인제 스쿠아팅이라고 하죠",
  "그런 운동을 잠 이렇게 실시를 한다든가 스쿠아팅은 간단하게 어떤 이렇게 수영과 같은 건가요? 아니요. 이게 주부리고 앉았다가 일어서고 아 하는 걸 반복 아 스쿼트 같은 그런 거요? 예",
  "예. 예. 예. 스쿼트를 하는 예",
  "인제 그런 것도 바람직해 보이구요",
  "옛날에 제가 벌 받을 때 아 오리 걸음 이런 걸 많이 했었습니다. 스쿼트 그렇죠. 예",
  "그게 살 빼는 데 도움이 됐군요. 예",
  "네. 네. 그리고 뭐 직장인들 보면 요즘 제가 느끼는 거는 이제 식사를 하고 나서 다들 카페를 찾아서 들어가서 네. 맞습니다",
  "디저트하고 당이 높은 음료들을 네",
  "이렇게 마시는 걸 많이 봅니다",
  "사실 그거보다는 어~ 산책 코스가 좀 마땅치 않더라도 네",
  "주변을 걸으면서 친구들하고 이야기를 하는 이제 그런 시간을 가져주는 게 훨씬 도움이 될 거 같고 예",
  "또 뭐 가족 단위로 주말에 같이 운동을 해보시는 것도 좋을 거 같습니다",
  "뭐 좀 좋은 음식을 적게 먹고 그렇죠",
  "또 열심히 몸을 움직이면 아 네",
  "비만은 뭐 얼마든지 극복할 수 있겠죠? 음 그렇죠",
  "예. 오늘 말씀 소예경 부장님과 나눠 봤습니다",
  "오월 사 일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "육일삼 지방 선거가 한 달 앞으로 다가왔습니다",
  "당내 경선을 통한 후보자 확정이 거의 마무리되었구요",
  "이제 본격적인 선거 국면으로 국면으로 접어들었다고 할 수 있는데요",
  "특히 이번 지방 선거는 향유 향후 지방 분권과 또 자치 확대를 위한 발판으로 그 중요성이 어느 때 보다 높은 선거입니다",
  "하지만 연초부터 급진전되고 있는 남북 관계와 또 한반도 평화 이슈에 묻혀서 이 지방 이슈에 대한 주목도는 크게 떨어져 있는 상황이죠",
  "기획 특집으로 진행되는 이제는 분권 시대에서요",
  "이번 지방 선거가 어떤 의미를 갖는지 또 지방 분권과 자치가 확대되기 위해서 어떤 방향으로 나아가야 될지 집중 점검해 보겠습니다",
  "내 아이가 부모에 허락 없이 값비싼 물건을 샀다면 과연 환불이 가능할까요? 아이가 학교에서 친구와 장난을 치다가 사고를 당했다면 누가 책임을 져야 할까요? 친절한 생활 법률에서는요",
  "아이를 둔 부모라면 꼭 알아둬야 될 법률 상식 짚어보도 짚어보도록 하겠습니다",
  "조기 대선 이후에 첫 전국 지방 선거이자 문재인 정부에 중간 평가 선겨 성격를 가질 이번 지방 선거",
  "에~ 각 정당이 사활을 건 경쟁으로 어~ 치열해지는 시간입니다",
  "하지만 지방 분권을 실현해야 할 지방 선거가 중앙 정치에 이슈에 예속될 우려도 나날이 높아지고 있는데요",
  "그렇다면 시민들은 어떤 자세로 이번 지방 선거를 치러야 될까요? 이 시간에는요",
  "육일삼 지방 선거에 진정한 의미를 짚어보겠습니다",
  "하승수 비례 민주주의 연대 공동 대표 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 박상병 인하 대학교 정책 대학원 초빙 교수도 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 자~ 이번 동시 지방 선거 역대 일곱 번째로 치뤄지는 선거입니다",
  "이번 지방 선거에 의미를 좀 간단하게 좀 짚어 주시죠? 저는 뭐 촛불 이후에 첫 번째 치르는 지방 선거라고 말씀드리고 싶습니다",
  "어~ 촛불을 들었던 시민들이 어쨌든 좀 공정한 사회가 되고 정치가 근본적으로 좀 개혁돼야 된다라는 네",
  "목소리를 냈는데 예",
  "사실은 요즘에 적폐 청산이란 단어가 많이 쓰입니다만 예",
  "에~ 국가에서만 적폐가 쌓이는 게 아니라 지역에도 적폐가 쌓여있고 그럼요",
  "에~ 국가 정치만이 아니라 지역 정치도 문제가 너무 많습니다",
  "그래서 사실 이번 지방 선거가 저는 좀 지역 정치를 개혁하고 어~ 좀 지역에 쌓여있는 적폐도 청산하고 좀 지역에서부터 뭔가 우리 민주주의를 좀 한 단계 더 도약시키는 그런 선거가 되었으면 하는 바램을 가지고 있습니다",
  "네. 바람 그런데 지금 간단하게 전망을 여쭤볼 텐데  그렇게 될 거 같으세요? 이번에? 아 저는 촛불 들었던 시민들이 좀 각별하게 관심을 가져주셔야 될 거 같습니다",
  "예. 왜냐하면 남북 정상 회담이나 여러 큰 이슈들이 많다 보니까 예",
  "지금 이게 지방 선거가 어~ 이게 잘 드러나지 않는 예",
  "어~ 그리고 관심들도 아직 높게 높으시지 않은 거 같은데요",
  "근데 이건 저는 이번 이렇게 지방 선거를 만약에 그냥 시민들이 어~ 큰 관심을 안 가지시고 치르게 되면 음 정말 이렇게 좀 기득권을 가진 음 지역에 좀 일종에 그런 에~ 지역에 적폐 세력 예",
  "이런 사람들이 또 인제 이번 지방 선거를 통해서 또 이렇게 에~ 지역 사회를 또 장악할 수도 있고 그러니까요",
  "예. 또 뭐 뭐 대거 후보자로 이제 맞습니다. 네",
  "선정 됐더라구요? 예",
  "그렇습니다. 그리고 정당 공천만 받으면 또 거대 정당 공천만 받으면 당선된다",
  "이런 공식으로 또 가게 되면 예",
  "사실 거대 정당들이 또 공천을 잘못할 경우에는 네",
  "어~ 이 우리가 바라는 정치 개혁이 아니라 예",
  "정치가 오히려 또 후퇴하는 예",
  "그런 결과가 될 수도 있을 거 같습니다",
  "우리 교수님께 여쭤보고 싶은데요",
  "그동안에 지방 선거와 이번 선거가 다른 점 혹은 달라야 한 점 이걸 좀 짚어 주시죠",
  "지난 지방 선거하고 인제 사 년 전하고 비교해보면은 예",
  "그 세 가지 정도가 차이가 있죠",
  "어~ 제일 중요한 것은 이제 지난 지방 선거 때에는 여당과 야당이 지금은 바뀌'었죠",
  "박근혜 정부 때 여당 예",
  "지금은 문재인 정부 야당 예",
  "네. 여야가 바뀐 선거죠",
  "이거는 선거 구도에 굉장히 중요한 겁니다",
  "어~ 여야가 바뀐 선거다",
  "어~ 두 번째는 앞서 하승수 변호사가 말씀하신 것처럼 어~ 촛불 민심에서 대통령을 뽑고 난 다음에 처음으로 치러지는 전국적인 선거입니다",
  "자~ 이 얘기는 뭐냐면은 촛불 민심에 효과가 음 과연 지방 선거까지 미칠까? 아하 안 미칠까? 예",
  "아니면 더 불타오를까 등등을 평가할 수 있는 중요한 선거란 거죠",
  "일 년밖에 안 된 거거든요",
  "자~ 그래서 촛불 민심 이후에 이제는 어~ 대통령 권력을 만들어냈고 지방 권력을 만들어내야 할 타이밍인데 과연 어떻게 될까? 촛불 민심 이후 첫 선거라는 측면",
  "세 번째는 뭐냐하면 이번 지방 선거는 삼 당 체제입니다",
  "지난 지방 선거는 양당 체제였잖아요? 그렇죠",
  "어~ 이번에는 삼 당 체제입니다",
  "그니까 삼 당 체제에서는 광역 의원 기초 의원 수가 많거든요",
  "이거 어떻게 될까? 예",
  "또 거기에다가 기초 단체장 같은 경우에는 만약에 삼 자 구도가 되면은 실제로 보수표나 중도 표 이런 표가 또 어디로 모일 것인가? 또 광역 단체장 같은 경우에도 삼 자 구도 양자 구도 이거 다르거든요? 예",
  "그래서 쪼끔 국민들이 볼 때에는 관전 포인트가 더 많은 것은 삼 자 구도가 더 많습니다",
  "요 세 가지 정도가 예",
  "사 년 전에 지방 선거하고는 전체적인 정치 환경에서는 다르다",
  "근데 삼 자 구도라고 이렇게 정리를 해주시면은 하실 말씀이 좀 있으실 거 같은데  예를 들어서 지금 뭐 민주평화당이라든가 정의당이라든가 뭐 녹색당이라든가 네",
  "민중당이라든가 이런 당들은 이제 빼놓고 얘기를 정당 체제로 볼 때 예",
  "아 정당 체제로 볼 때? 정당 체제로 소수 정당 많습니다만 네",
  "우리가 흔히 말하는 원내 정당을 윤 원내 교섭 단체를 중심으로 해가지고 네",
  "정당 체제를 말하고 있는 정당 체제로 볼 때는 네",
  "삼 당 체제이기 때문에 그렇게 말씀을 드린 겁니다",
  "예. 자~ 사실 뭐 이번에는 정말 그~ 소수 정당들이 성공적으로 그~ 지역 어~ 의회에도 좀 입성할 수 있는 기회가 만들어지는가 그랬더니 이번에 또 선거구를 다 쪼개가지고 예. 그렇습니다",
  "그런 것도 그냥 훼방을 놨더라구요. 거대 정당 두 군데에서 예. 예. 예",
  "xx 그런 걸 보면 정말 뭐가 바뀌고 있는 건가 촛불 민심을 어떻게 받아드리고 있는 건가 참 우려스러운 데요? 지금 그~ 남북 정상 회담 같은 초대형 이슈가 또 강타했어요",
  "그렇게 되면 더더욱 그냥 양분된 선거 뭐 이런 걸로 가기가 쉽지 않겠습니까? 음 어~ 어쨌든 정책 선거가 돼야지 사실은 제대로 된 어떤 어~ 뭐 선거 때 이~ 토론들도 할 수 있고 예",
  "선거를 통해서 어떤 우리 삶에 변화라는 게 가능한데요",
  "예를 들면 전 두 가지 이슈 정도는 이번 지방 선거 때 아주 유권자들께서 좀 관심 가질 필요가 있다",
  "아무리 남북 정상 회담이 큰 이슈지만 예",
  "예를 들어서 미세 먼지 같은 이슈 그렇죠",
  "에~ 이거는 뭐 우리가 늘 지금 요즘에는 이~ 숨 쉬는 공기에 대해서도 안전을 예",
  "자신하지 못하니까 네",
  "예를 들면 그런 이슈 같은 거는 지방 때 모든 후보자들이 아마 이야기를 할 겁니다",
  "뭐 특히 서울 시장 같은 경우는 다 지금 벌써 말씀하시고 계신대 네",
  "그래서 전 그런 어떤 우리 삶에 밀접한 이슈들에 대해서 좀 그래도 이거 선거 이슈가 되고 우리가 좀 토론을 제대로 해 볼 기회가 됐으면 좋겠구요",
  "미투 운동 같은 경우도 사실은 남북 정상 회담이 워낙 큰 이슈지만 어~ 상반기에 우리 사회에 굉장히 중요한 이슈가 인제 미투 운동이었는데 예",
  "음 그것도 인제 에~ 이번 지방 선거에서 그러면 그~ 어떤 성 폭력 성 차별 문제? 예",
  "또 뭐 이렇게 펴 성 평등 실현 이런 과제들이 사실 지방 선거 때 논의될 수밖에 없다고 보는데요",
  "아니 그런데 지금 여당에서는요",
  "열일곱 개 광역 지자체에 여성이 한 명도 없어요. 후보가 네. 네. 네",
  "거기에다가 제 일 야당도 네",
  "여 여성 한 명이에요",
  "뭐 공천이 그렇게 됐는데 저는 뭐 일단 공천은 그렇게 됐다는 건 뭐 당연히 비판받을 소지가 많다고 보고 예",
  "최소한 인제 이렇게 한국 사회에서 좀 미세 먼지나 미투 운동처럼 이렇게 떠오르고 있는 이슈들이 좀 지방 선거 때 각 정당이 책임 있게 공약도 내고 네",
  "토론도 하고 그래서 좀 해법을 찾는 예",
  "그런 계기가 돼야 되기 때문에 에~ 국민들께서 진짜 남북 정상 회담이 워낙 큰 이슈지만 예",
  "이런 이슈들 또는 뭐 다 어~ 다른 이슈들도 많이 있을 수 있습니다",
  "어~ 예를 들어서 뭐 어~ 농촌 지역 같은 경우는 어떻게 하면은 뭐 농촌 지역이 지금 인구가 줄고 있는데 어떻게 살릴 것인지",
  "또 서울 같은 대도시에서는 어~ 여러 가지 안전 문제들이 미세 먼지 말고도 굉장히 많고 그렇죠",
  "또 주거 문제 같은 경우도 심각한데 그렇죠. 예",
  "고런 것들이 다 저는 지방 선거 때 얘기돼야 될 이슈라고 생각합니다",
  "조금 추가하면 우리가 지방 정치를 인제 문재인 정부는 지난번에 xxxxx 지방 정부라고 이야기하지 않았습니까? 그렇죠",
  "지방 정부 이거는 굉장히 큰 차이입니다",
  "자치 단체장 지방 정부에 장 전혀 다른 개념이거든요? 그렇죠",
  "에~ 지방 정부라고 얘기할 때에는 지방 정부가 가장 큰 특징은 뭐냐 하면은 생활 정치가 되는 겁니다",
  "그 우리 국민들한테는 아직까지 생활 정치란 개념이 잘 안 와 닿아 있는 거 같애요",
  "방금 하 변호사 말씀하신 하신 것처럼 생활 정치에 현장이 지방 선거인데 예",
  "지방 선거에 이슈가 남북 문제라든지 또는 저는 미투 운동도 저는 아니라고 봐요",
  "아 그래요? 어~ 미투 운동도 주제가 그것이 아니라 지방 정치하고 지 지방 정부에 생활 정치하고는 관계가 없다는 얘기죠. 그거는 이거는 항상 우리 기본 인권과 관련돼 있는 문제에요",
  "그럼 오히려 지금 문제가 안 된 것이 방금 말씀하신 xx 미세 먼지 이런 거 예",
  "특히 수도권 같은 경우에는 그다음에 상수도 하수도 문제 예",
  "그니까 이거는 중앙 정치 무대보다는 생활 정치 지방 정치 무대에서 훨씬 더 통할 수 있는 주제인데 이런 주제들이 국민들은 별로 그렇게 항상 느끼면서도 크게 그걸 따져보질 않더라구요",
  "음 그니까 이거는 이번에 만약에 지방 선거를 했는데 서울 시장 선거에서 큰 이슈가 많습니다마는 누가 이번에 보니까 아 에이 후보는 생활 쓰레기 문제를 정말 정리 잘했네? 그것이 이슈가 돼가지고 만약에 당선이 되면은요",
  "다 그 지방 선거는 말 그대로 생활 현 현장이 됩니다",
  "그렇지 않고 거대 이슈가 이를 테면은 누구 xx 미투 얘기를 또 하더라",
  "누구누구는 뭐 남북 문제에서 뭐 어떠한다 하더라",
  "또 누구는 뭐 이번에 보니까는 무슨 드루킹과 관련돼서 이렇게 가버리면은 생활 정치에 의제 자체가 죽어버려요",
  "그래서 이번 같은 경우에 생활 정치를 뿌리내릴 수 있는 각 정당 특히 광역 단체장 후보는 유권자들이 지켜보고 표를 준다고 하면은 전 이건 xx할 수가 있습니다",
  "그런데 그렇다고 해서 예",
  "지금 현재 그~ 중앙에 이슈가 어~ 지방을 장악하는 그 구조가 바뀌진 않잖아요",
  "가령 지금 보면 뭐 구청장 같은 경우 거의 그~ 그 지역에 국회 의원들이 뭐 끼고 가드라구요",
  "그렇죠. 어~ 바로 그~ 아니 그런 식으로 절 공 전략 공천을 갖다 맞습니다",
  "막 하고 뒤에서 막 다 그~ 구 의원들 줄 세우기 해가지고 구청장 지지하게끔 하고 음음 이러는데 어떻게 그런 문제가 그~ 아무리 국민들이 보고서 음 이제 찍을려고 해도 이미 보면 편 세가 갈려져 있고 정말 쓸만한 후보는 다 컷오프돼 있어요",
  "이거 어떻게 해결합니까? 이거는 중앙 중앙 정치가 다 정리하고 난 다음에 예",
  "자~ 유권자 여러분 이 후보 어떻습니까? 별로 선택할 여지가 없어요",
  "그니까 우리가 흔히 말해서 각 지역에 독특한 어떤 이거 인재 그~ 창 이 인재를 영입한다든지 또는 그 어떤 의제를 발굴한다든지 이런 것들은 그 지역에 소환이 돼야 될 텐데 그렇죠",
  "중앙 정치에서 다 결론 내버려요",
  "그러면 또 그 지역에서는 그럼 어떤 지역에 권한이 있느냐? 권한도 없어요",
  "그러면 국민들이 볼 때 지방 선 지방 정부에 누가 되든 간에 중앙 정치에서 살짝 다 한 거잖아요? 예",
  "그럼 관심 없는 거죠",
  "아니 국회 의원들이 왜 자기 지역구를 관리한다고 하면서 구청장을 통해서 자기 지역구를 관리할려고 하는지도 저는 이해를 못 하겠어요",
  "아니 진짜 이해 못 하겠어요? 예",
  "구청장이 자기가 xx 공천 한 사람이 되면은 다음에 총선 할 때 도움이 되거든요",
  "아 그걸 이해 못 한다는 게 아니라  그런 식에 구도를 이제 깨야 되는데 예",
  "그런 것들을 갖다 깨지 못하고 있는 그런 상황들이 이해가 안 된다는 건데 예. 예. 예",
  "지금 사 인 선거구제 같은 경우도 결과적으로는 지금 서울 그렇게 뭐 네",
  "조례를 통해서 사 인 선거구제를 갖다가 뭐 이미 제한도 하고  여러 가지를 했는데 예. 네. 네",
  "결과적으로는 하나 도 안 남았네요? 네. 그렇습니다",
  "서울 경기 이~ 뭐 사 인 선거구가 어~ 그 시도 의회에서 다 없어졌는데요",
  "사실은 그~ 뭐 자유한국당만이 아니라 그 지금 여당인 민주당도 어~ 그~ 서울시 의회 뭐 경기도 의회에서 이 사 인 선거구가 다 없어지는데 네",
  "어~ 사실 양당이 어떻게 보면 야합을 한 겁니다",
  "예. 야합을 해서 예",
  "사 인 선거구가 되면 아무래도 좀 다양한 정당들이 경쟁할 수 있는데 에~ 결국 인제 그걸 쪼개서 이 인 선거구 두 개를 만드는 바람에 사실상 인제 구의원 선거나 뭐 이 기초 의원 선거가 결국에는 인제 거대 정당 공천받아서 뭐 일 다시 가 뭐 이 다시 가 같으면 또 당선되는 이런 현상이 벌어질 수가 있습니다",
  "이런 게 적대적인 공존 아닙니까? 그렇죠",
  "아 그니까 딱 그 얘기입니다",
  "저는 이 대목을 정말 강조하고 싶은 거예요",
  "그니까 어떤 뭐 다른 정당을 위해서가 아니라 우리가 최소한 지방 정치 생활 정치만큼은 각 주민들에 다양한 의견이 모아지고 있는 말 그대로 생활 정치 현장 풀뿌리 민주주의가 xxx 거거든요",
  "그러면 인제 적어도 선관위에서 예를 들어서 사 인 선거구를 해라라고 얘기하면은 예",
  "그 지역에 있는 무소속도 나올 수도 있는 것이고 그렇죠",
  "기호 팔 구 번도 나올 수도 있는 것이고 예",
  "할 수 있게 만들어야 될 텐데 어떡하나요",
  "거대 정당 민주당과 자유한국당이 서로 짜고 또는 서로가 이심전심으로 그 뭘 네 명이나 뽑습니까? 반 나눠가지고 당신 하나 내 하나 이런 어떻게 보면은 거대 정당의 독점적 이른바 적대적인 공생 관계가 이번에도 그대로 반영된다라고 얘기하는 거는 촛불 민심 우리가 아무리 말해본들 이거는 특히 민주당에 있는 소속돼 있는 의원들이 반성해야 됩니다",
  "자유한국당은 야당이라 칩시다",
  "그럼 민주당 의원들은 문재인 대통령이 지방 분권을 위해서 개헌안까지 만들었는데 정작에 그거 정당에 소속돼 있는 민주당 의원들은 이걸 가지고 나눠 먹기 했다",
  "무슨 지방 분권 맞기겠어요",
  "이래 보믄 주민들이 평가를 해야 됩니다",
  "아니 이런 상황이면 결과적으로 의회를 인제 제 일 야당과 그리고 여당이 거의 반분할 가능성이 굉장히 높잖아요",
  "이렇게 되면은 지금 국회 공존하는 거 보세요",
  "저런 일이 또 벌어질 거 아닙니까? 네",
  "또 중앙에서 무슨 일이 땅 떨어졌다. 중앙에서 그러믄 아래쪽 집합 해가지고 결국 뭐 아래 그 음음 시 의회니 뭐 그~ 광역 단체 의회를 갖다가 둘 로 쪼개서 결국 모든 것을 발목 잡기 할 가능성이 있잖아요",
  "대화는 없어지고 대치만 있는 거죠",
  "이 개선할 방법이 정 없습니까? 개선할 방법은 이거는 그니까 이번 같은 경우도 개선할 방법은 있었잖아요",
  "선관위가 제안을 했잖아요",
  "제안을 했으면은 최소한 담대는 몰라도 민주당만큼은 아프더라도 문재인 대통령이 새로운 시대를 연다 그랬잖아요",
  "그분들이 앞장서는 것이죠",
  "그분들이 앞장서서 방향을 잡아야 될 텐데 그분들이 오히려 꺼꾸로 앞장서가지고 나눠 먹기를 해버렸어요",
  "자~ 그럼 이 상태에서는 이 상태에서 개선할 방법이 없습니까? 지금은 없는 거죠. 이제는 방법이 없는 거 만약에 그런데 유권자들이 탁 백 퍼센트 깨어가지고 두 정당이 나눠 먹기 해서 나는 이 누구누구 안 찍어 하면서 다양한 인재들이 들어가야 돼 이렇게 하면 좋을 텐데 예",
  "그렇게 하는 유권자들이 많지가 않습니다",
  "결국에는 지금은 뭐 유권자들에 목소리로 돌아왔습니다",
  "예. 말씀대로 어~ 이게 인제 거대 정당 공천만 받으면 당선된다 그러니까 인제 공천을 엉터리로 하고 예",
  "이번에 공천 잡음이 많았던 이유 중에 에~ 말씀하신 것처럼 뭐 어~ 지역 국회 의원들이 자기 편한 사람 구청장 시킬려고 하고 이런 현상들이 벌어지고 있는데 어쨌든 지금은 어~ 그걸 좀 심판하고 바로 잡을 수 있는 힘은 유권자들밖에 없습니다",
  "그래서 저는 이번 지방 선거에서 정당 요 일 번 이 번이 아니라 좀 더 뒷번호에 있는 네",
  "후보자들 또 소수 정당들에 대해서도 좀 유권자들이 관심을 가져 주시고 어~ 어떤 후보에 정책이 에~ 우리 삶을 바꾸는 데 더 필요한 정책인지 이런 것들을 좀 봐주셔야 될 거 같습니다",
  "그럼 소수 후보들도 좀 이렇게 단일화라도 좀 해가지고  좀 이렇게 그~ 경쟁력이 있는 후보를 갖다 좀 만들어서 예",
  "그래서 나오면 안 되나요? 특히나 그~ 진보 정당들 있지 않습니까? 네. 네",
  "뭐 민중당이든 다양한 진보 정당들이 있어요",
  "청년 정당도 있고 그럼 그런 데서 좀 통일해서 단일 후보를 갖다 좀 한 번 정말 괜찮은 사람으로 내주면 훨씬 더 또 그런 쪽에서 한 번 걸러졌기 때문에 공당에서 한 번 걸러졌기 때문에 유권자들이 선택할 수 있는 폭들이 좀 생기지 않겠어요? 뭐 그것도 각 정당에서 고민할 문제인데요",
  "일단 뭐 이~ 지방 선거라는가 워낙 인제 뽑는 자리들이 많습니다",
  "뭐 광역 단체장 같은 경우는 인제 아무래도 한 사람 뽑으니까 관심이 집중되지만 서울에 구청장만 해도 스물다섯 개가 있고 예",
  "또 시의원 구의원까지 뽑기 때문에 서울만 하더라도 사실 이~ 뽑는 자리들이 많습니다",
  "어~ 그 자리들 보면은 뭐 거대 양 거대 정당 소속도 있지만 뭐 삼 당 사 당 오 당 뭐 소수 정당도 있고 무소속도 많이 나오게 됐는데요",
  "어~ 어쨌든 자기 지역에 나오는 특히 저는 지방 자치에 꽃은 기초 지방 자치라고 저는 보는 편입니다",
  "그래서 어~ 구청장 구의원 이런 좀 기초 지방 자치 단체장이나 지방 의원 같은 경우는 그렇게 많이 뭐 진보 정당들이 뭐 중복해서 나오거나 그러지 않습니다. 소수 정당들이 네",
  "그래서 저는 일단 유권자들께서 좀 이번 선거에서 뭔가 좀 변화를 가져올려고 한다면 예",
  "어~ 좀 그런 기초 지방 자치 후보라도 좀 우리 지역에 나온 구청장 구의원 후보들을 잘 살펴보고 투표를 해주시면 좋지 않을까",
  "뭐 일단 어~ 지방 선거도 문제입니다만 국회 계속 공존하고 있잖아요",
  "개헌은 물 건너갔죠? 이렇게 되면은 올해 안에 뭐 개헌 가능하겠습니까? 불가능하죠",
  "그럼 대통령이 선언해 놓은 지방 분권이라는 게 불가능해진다는 거 아니에요",
  "임기 내에도 불가능해진다는 거 아닙니까? 뭐 임기 내까지는 아직까지 여지가 있습니다마는 최소한 올해 안으로 하기 어려워졌습니다",
  "왜 그러냐면은 저도 올해 안에 하기 위해서는 지금 정도는 여야가 xx을 잡아 놔야 돼요",
  "그래서 지방 선거 끝나고 난 다음에 대통령 개헌안이든 또 또는 여야 합의하든 안을 만들어내고 난 다음에 국민 의견을 물어가지고 처리를 하면은 올해 안에 할 수가 있는데 지금은 뭐 개헌안이 아니라 국회 문을 여는 문을 열어놓고 난 다음에 지금 xx되고 있어요",
  "아무것도 못 하고 있는 거예요",
  "이런 와중에서 아 나가가지고 개헌안 어떻게 할까요? 이렇게 얘기할 수가 없기 때문에 올해 안에 하는 것은 끝났고 어쩌면 이제 남북 문제가 좀 잘 풀려서 문재인 정부가 어~ 쪼금 타이밍은 늦는다고 하더라도 어~ 어떤 경우에든 권력 구조라든지 지방 분권에 대한 이런 문제를 가지고 여야가 합의를 해서 안을 만들어내면은 어~ 임기 안에는 저는 할 수 있다고 봐요. 임기 안에는 근데 문제는 임기 안에서는 그 실행력이 생기지 않는다는 거잖아요",
  "그러니까 실행력이 없으면 개헌안을 합의를 한다고 해도 그 또 선거에 뭐 대선 같은 데 인제 매몰되거나 그리고 나서 대선 이후에 뭐 권력이 뭐 이동하거나 이렇게 되면 또 그~ 휴지 조각 될 수도 있는 거 아닙니까? 그니까 이천이십 년에 이제 총선이 있지 않습니까? 예",
  "총선 전에 하는 거죠. 그러니까 총선 지나고 나면은 원래 권력을 장악한 정당에서 다른 야 다른 야당하고 합의가 합의가 안되는 거거든요",
  "해줄 리가 없죠. 예",
  "그니까 그거 안되기 때문에 총선과 동시에 제일 중요한 거는 총선 때 하면서 예",
  "총선 때 하면서 내년 정도에 좀 여당이 예",
  "여당이 안을 좀 만들어내가지고 양보를 하면은 어~ 저는 xx 가능성은 배제를 못 한다",
  "저는 올해 안에는 사실상 어렵다 이렇게 보는 거죠",
  "자~ 이제 쪼금 실무적인 얘기를 하면요",
  "지금 지방 선거가 아까 말씀 잠깐 하셨지만 다른 선거와 다르게 찍어야 될 구멍이 굉장히 많습니다",
  "어~ 근데 지난 지방 선거 때 일곱 장에 투표 용지를 우리가 받았단 말이죠",
  "지금 이번에도 일곱 장 받는 거죠? 어떤 경우는 여덟 장도 있죠",
  "여덟 장도 있어요? 국회 의원 재보선 아 재보선 많죠",
  "송파 같은 경우가 그렇죠. 엄청 엄청 많습니다",
  "송파 유권자들 정말 고생하시겠습니다",
  "근데 그~ 일단 정리를 좀 한 번 우리 교수님께서 해주실까요? 네. 인제 일곱 장인데 예",
  "인제 여덟 장이 있습니다마는 그림 좀 보여주시면서 알겠습니다. 그림 있으니까 네. 네",
  "같이 설명해 주시죠. 예",
  "투표 용지 보시면 일 차 투표는 교육감 선거xx입니다",
  "교육감은 정당이 없죠? 그다음 일 차 투표할 때에는 시도지사 예",
  "어~ 서울 시장 선거하는 거 예",
  "그다음에는 또 밑에는 아 오른쪽에는 구 시 구 구청장 예",
  "그러면은 뭐 이를테면 마포 구청장 선거를 일 차로 합니다",
  "그다음에 이 차 또 그걸 xxx 난 다음에 다시 한 번 더 돌아가지고 예",
  "이 차 투표할 때는 시도 의원 예",
  "그다음에 기초 의원 구 어~ 구 시 군 의원 xx 예. 예",
  "그다음에 기초와 광역에 비례 대표 의원 비례 대표 정당 아 이렇게 해서 일 차 이 차로 해서 모두 일곱 번에 투표를 하고 만약에 국회 의원 재보선이 있는 지역은 국회 의원 선거를 한 번 더 하게 되는 여덟 번 하는 거죠",
  "아니 근데 인제 저렇게 많은 장소를 더군다나 인제 송파 같은 경우는 여덟 장을 받아야 되니까 이제 어떤 분들은 그런 얘기를 벌써부터 하고 있어요",
  "무조건 몇 번으로 통일하자",
  "뭐 이런 식에 운동을 하자 이러고 얘기하는데 이거는 굉장히 그~ 아 좀  지방 선거에 의미를 그냥 완전히 훼손하는 그런 운동 아닐까요? 예. 저~ 그게 뭐 일종에 줄 어~ 이렇게 예",
  "한 줄로 쭉 xx 한 줄로 찍기. 예",
  "예. 예. 그런데 묻지 마 투표라고도 할 수 있고 예",
  "사실 그거는 굉장히 위험합니다",
  "위험하고 그거는 아까 말씀드린 것처럼 잘못된 공천을 정당화해주는 그리고 그 정당이 반성하지 않고 그다음에도 또 똑같이 그냥 자기 당 공천만 받으면 당선이다 이렇게 해서 공천권자들이 그냥 어~ 뭐 자질이나 능력을 평가해서 공천을 하는 것이 아니라 그냥 자의적으로 예",
  "어~ 좀 이~ 굉장히 문제가 많은 사람들을 공천하게 되는 그 배경이 됩니다",
  "그래서 저는 어~ 그런 묻지 마 투표는 유권자들이 해서는 좀 안 되지 않을까? 예",
  "좀 투표 용지가 많기는 하지만 최소한 자기 지역에 나온 후보자들 한 번 쭉 살펴보고 정책을 비교해보는 노력은 좀 필요하다고 생각이 생각을 하고요",
  "근데 아직도 후보가 결정되지 않은 곳이 많아요",
  "근데 요즘에는 인제 후보가 결정이 되면 뭐 어차피 인제 오월 이십사 이십오 일 되면 후보자 등록을 합니다",
  "등록을 하게 되면 중앙 선관위나 사이트에 가면은 자기 지역 후보자들을 쉽게 요즘에 다 저~ 검색해서 찾아볼 수 수도 있구요",
  "또 포털 사이트에서도 요즘에는 그런 어~ 정보 검색 서비스를 잘 제공하기 때문에 에~ 유권자들이 쪼끔만 관심 있으시면 우리 내가 나온 지역이 어떤 후보자들이 나왔는지 정도는 네",
  "쉽게 좀 찾아보실 수가 있습니다",
  "그래서 말씀하신 것처럼 투표 용지가 뭐 일곱 장 많으면 여덟 장이라는 게 예",
  "에~ 쪼끔 인제 에~ 유권자들 입장에서 부담되긴 하지만 어쨌든 그 번호만 보고 찍는 건 어~ 그 번호 보고 찍는 정당들에게도 안 좋습니다",
  "예. 그 정당들도 자기 정당에 어떤 잘못된 공천 행태 같은 것들을 반성할 수 있는 기회를 상실하고 어~ 스스로 혁신할려고 하는 그 노력을 할 이유를 없게 만들기 때문에 네",
  "에~ 좀 어~ 유권자들께서 그 부분은 좀 살펴주셨으면 좋겠습니다",
  "이거를 인제 우리가 선거 끝나고 나면 보통 정치학자들 같은 경우에는 인제 선거 행태라고 해서 예",
  "그~ 배부 투표를 합니다",
  "쭉 해가지고 야 이거 이번에 잘 됐다 못 했다 서로 평가를 하고 그러는데 어~ 대체적으로 우리는 그걸 인제 중봉 투표라고 얘기해요",
  "뭐 나는 일 번 쭉 맨 앞에  이 번 쭉 예",
  "삼 번 쭉 사 번 이런 식으로 가고 있는데 과거에는 그런 경우가 사실 많았어요",
  "잘 모르니까 근데 지금 같은 경우는 정보가 열려있다 보니까 예",
  "그러니까 광역 단체장은 몇 번 그다음에 우리 지역에 지역에 구청장은 몇 번 음 또 보니까 광 광역에 당은 무슨 당 또 나는 이 사람 같은 경우는 당은 한참 뒤에인 데 좋아 이거 이렇게 해가지고 서로가 막 계 급 질 끝나고 난 다음에 그 투 투표 결과를 보면은 사실상 표가 그대로 일치되지 않는 그 비율이 점점점 높아지고 있어요",
  "그니까 그만큼 국민들이 성숙해지고 있는 것이고 또 어떻게 보면은 이런 것들 통해가지고 정보가 공개되다 보니까 과거에는 비례 대표같은 경우에는 만약에 일 번이 좋으면은 일 번 xxx 가장 많았단 말입니다",
  "지금도 그런 경향이 있어요",
  "근데 이걸 바꿀 수 있는 거는 정당이 아니에요",
  "음 아 가가 아닌데 그 인물을 평가하네? 음 그러믄 가가 아니라 나라도 또 나가 아니면 다라도 음 이런 사람들이 다소 된다고 얘기하면은 우리 같이 고민하는 이런 이른바 그 번호 투표 같은 경우에는 한꺼번에 날 가고 있는 거거든요",
  "이건 유권자들이 해야 돼요",
  "유권자들이 xx을 통해서 선거 문화를 막 바꿔 나가는 겁니다",
  "그런데 인제 그나마 한 줄 찍기를 방어하는 그런 선거가 교육감 선거다 이런 얘기가 있어요",
  "교육감은 정당이 네",
  "이제 추천하지 않으니까 없으니까. 예. 맞습니다. 네",
  "근데 지금 후보를 어떤 방식으로 정하는지 좀 알려주셨으면 좋겠어요. 교수님 후보는 그냥 그냥 후보는 어~ 자기가 나온다 그러면 나올 수 있는 건가요? 예",
  "그렇죠. 나 의원 출마하는 거지 이거는 아니 근데 자기네들끼리 지금 뭐 단일화하고 아니 그니까 아니 그거는 뭐 굉장히 복잡하던데? 그니까 그거는 그 내부적인 방식인데 예",
  "어~ 교육감은 교육감 선거에 나설 자격이 있습니다",
  "음 인제 교육 경력이 필요한 것이고 나머지 그런 것만 다 된다고 얘기하면 누구든지 후보 할 수 있어요",
  "그런데 그러다 보니까 만 만 많잖아요",
  "이게 많은데 정당이 없다 보니까 국민들이 잘 몰라요",
  "누가 누군지를 모릅니다",
  "그니까 그래서 초기에는 보수는 보수끼리 뭉쳐라 예",
  "진보는 진보끼리 뭉쳐라 자기들끼리 투표를 하고 그랬는데요",
  "지금은 공약 보면 인제 알아요",
  "많은 그래서 굳이 보수 뭉쳐다녀가지고 단일화된다 그래서 그게 잘 돼 잘 되는 것도 아니기 때문에 오히려 교육감 선거 같은 경우에는 제대로 된 정책 경쟁을 할 수 있는 장을 만들고 있는 거 같애요",
  "음흠 그러니까 오히려 뭐 그~ 기초 의원들이라든가 뭐 기초 단체에서는 정당 투 추천을 하지 말자 이런 얘기들도 나오고 있는 건데요",
  "교육감을 뽑을 때 네. 네",
  "그러니까 정당에 추천이 없는 상태에 이 교육감들 뽑을 때 어떤 점을 눈여겨 봐야 될까요? 예. 뭐 과거에는 인제 학교 급식이라든지 음 학생 인권 조례 제정 뭐 이런 게 인제 선거 때 네",
  "이슈가 많이 됐는데 예",
  "저는 요즘에 에~ 좀 유권자들이 관심을 많이 가지고 계신 게 안전 문제입니다",
  "학교 내에서에 안전 문제 또 실내 공기 질 음 그니까 교실 안에서에 어떤 미세 먼지 또 여 여러 가지 유해 물질 요즘 또 성매 문제도 예",
  "학교에서 좀 많이 발생하고 있어서 예",
  "저는 어~ 유권자들께서 좀 학교 안전에 관한 어~ 후보자들에 정책 같은 것들을 좀 유심히 보시면 좋겠다는 생각도 들고요",
  "저~ 교육 내에서 네",
  "교육 환경 내에서 그~ 성 범죄자들 퇴출 이런 문제들도 네. 네",
  "좀 강력하게 좀 하는 교육감이 나왔으면 좋겠어요. 예",
  "그렇게 좀 안전을 지키고 그리고 저는 인제 그~ 교육에 본질은 결국 교육 활동입니다",
  "그 교육 활동과 관련해서 어~ 교육감들이 할 수 있는 것들이 사실 적지 않습니다",
  "예를 들면 뭐 교육 과정을 어떻게 짜고 예",
  "뭐 초등학생들 놀이 시간을 어떻게 하고 그렇죠. 예",
  "등하교 시간 어떻게 정하고 이런 것들은 교육감이 할 수 있는 영역들이 굉장히 많기 때문에 예",
  "저는 그런 정책들을 보면서 유권자들이 어떤 교육감이 우리 교육에 본질에 맞는 어떤 교육 활동을 좀 잘 뒷받침해줄 교육감 후보인지 예",
  "그런 것들을 좀 유 유심히 좀 살펴주시면 좋을 거 같습니다",
  "자~ 이제 시간이 많지 않아서요",
  "이제 마무리를 좀 해야 되는데 일단 교수님",
  "어~ 우리 지역에 맞는 일꾼을 뽑을려면 이런 포인트를 좀 봐라",
  "음 이렇게 좀 조언을 해주신다면? 저는요",
  "일단 제일 중요한 건 관심이다",
  "우리 지역에 현안이 제일 큰 게 뭐지? 아 우리 지역 현안? 그거는 알아야 되는 거거든요. 그럼요",
  "전체 현안은 고민을 하시되 그거는 네",
  "쪼끔 뒤로 물리시고 네",
  "이 지역에 있는 현안이 뭐가 제일 큰 문제인가 예",
  "한 번 고민해 보는 거예요",
  "역전만 가도 알 수 있습니다",
  "지나가다 경비원 아저씨 한 번 만나도 알 수가 있어요",
  "아 그 문제가 정말 크구나 그러믄 그 문제와 관련해가지고 각 후보들이 무슨 얘기를 하고 있지? 지금은요",
  "인터넷만 있어도 다 볼 수 있습니다",
  "야 이 사람이 진짜네? 근데 보니까 기호가 저 뒷번호네? 안 돼가 아니라 이것도 괜찮아 음 또는 앞번호네? 이것도 괜찮아",
  "그래서 적어도 국민들이 그 지역에 있는 현안을 놓고 난 다음에 투표를 하고 난 다음에 그 현안에서 제일 적절한 사람이 당선이 됐다",
  "음 라고 말하면은 선거에 문화가요",
  "그 지역 현안으로 모아집니다",
  "아니 그런데 지역 이기주의로 빠질 가능성은 없을까요? 그러면 그니까 이기주의로 빠진다고 하더라도 우리 지역 땅값을 올리겠습니다",
  "뭐 이런 사람들을 갖다 막 찍고 자~ 그거는 유권자들을 쪼끔 아 죄송합니다",
  "높이 평가가 아닌 거 같아 우리 유권자들은  사과하겠습니다",
  "어~ 우리 유권자들은 그럼 더 안 찍습니다",
  "그~ 우리 하 대표님께서 보시는 포인트는 어떤 점이 있을까요? 아 저는 인제 제가 기회가 있을 때마다 말씀드린 게 내 삶에 도움이 되는 지방 자치가 돼야 된다",
  "그래 저는 뭐 각자 자기 입장에서 한 번 생각해보시면 좋을 거 같습니다",
  "뭐 여성에 입장에서는 여성에 여성을 대변하는 음 어~ 정책을 내든 내건 정당이나 후보자는 누군지",
  "청년 입장에서는 또 청년들에 삶에 도움이 되는 정책이나 뭐 또 노인 입장에선 노인의 입장에서 그래서 저는 음 각자 자기 입장에서 이번 선거 때 내가 투표를 해서 내 삶에 도움이 될만한 아하 네",
  "정당과 후보를 좀 선택할려는 노력을 하셨으면 좋겠고요",
  "가급적이면 중앙 정치 이슈 또는 뭐 중앙 어~ 이슈와 관련해서 내가 어느 정당을 지지하느냐보다는 어~ 뭐 대통령과 가깝습니다",
  "뭐 이런 것들은 아 예. 그런 거 정말 좀 고런 건 걷어내고 좀 보시라는 거죠? 예",
  "예. 지방 자치를 망치는 길이고 네",
  "정말 내 삶에 도움이 되는 지방 자치가 될려면 네",
  "그런 후보 그런 정책을 내건 정당이나 후보자들을 좀 선택해주시면 좋을 거 같습니다",
  "뭐 여러분들께서 이미 충분히 이~ 정보력들이 있으시니까 이제 우리 그~ 두 선생님이 말씀하신 것들을 참고하시면서 정말 우리 지역을 발전시킬 수 있는 그런 후보들을 번호에 상관없이 골라주셨으면 좋겠습니다",
  "자 지금까지 하승수 비례 민주주의 연대 공동 대표 박상병 정치 평론가와 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "한 해 예산만 삼십이조 원에 달하는 서울시 금고지기 은행이 백사 년 만에 우리은행에서 신한은행으로 바뀌게 됐습니다",
  "서울 지난 삼 일 시 금고 지정을 위한 심의 위원회를 열고 내년부터 사 년간 각종 세입금 수납과 세출금 지급 등을 하는 일 금고 우선 협상 자산을 은행에서 신한은행을 이 금고 은행에 우리은행을 선정했다고 밝혔습니다",
  "지난해 기준으로 삼십조 원 규모인 서울시 일반 특별 회계 관리는 일 금고인 신한은행이 이조 원 규모인 각종 기금은 이 금고인 우리 은행이 관리하게 됩니다",
  "사이칠 남북 정상 회담 합의 사항 시전을 위한 판문점 선언 이행 추진 위원회는 이달 중순 안에 남북 고위급 회담을 열어 필요한 협의를 거치는 방안을 추진한다고 밝혔습니다",
  "청와대 김의겸 대변인은 브리핑을 통해 이행 추진회가 삼 일 첫 회의를 열고 이같이 결정했다며 북한과 접촉을 할 예정이라고 전했습니다",
  "청와대 핵심 관계자는 고위급 회담을 진행하게 되면 우리 측에서는 조명균 통일부 장관이 나가게 될 것이라고 설명했습니다",
  "일 급 발암 물질인 석면은 소량만 노출돼도 암 등에 치명적인 질병을 유발합니다",
  "때문에 석면이 공기 중에 날리지 않도록 하는 것이 중요한데요",
  "서울시가 실제 대기 환경을 재현해 석면 날림을 측정할 수 있는 신기술을 개발했다고 밝혔습니다",
  "앞으로 건축물에 석면 관리가 더 안전하게 이루어질 수 있을지 기대를 모으고 있습니다",
  "여러분에 말 못할 법률 고민 속 시원히 풀어보는 시간입니다",
  "친절한 생활 법률 오늘은 임방글 변호사 모시고 말씀 나눠 보겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 자~ 오늘 어린이날을 맞아가지고 특별한 네",
  "그런 그~ 법률 지식을 알려주신다고 했는데 네",
  "어떻게 한 번 사례를 한 번 볼까요? 그럴까요? 오늘에 사례입니다",
  "우리 아들이 학원비로 여기서 운동화를 샀지 뭐예요",
  "바로 환불해 주세요",
  "저희 매장은 할인 매장이라서 공 구매 후에 환불이 불가능합니다",
  "어~ 아니 쓰지 않은 새 제품이고 얘가 엄마 몰래 산 물건인데 아니 대체 왜 환불이 안 된다는 거죠? 죄송합니다",
  "저희 영업 방침상 환불해 드릴 수 없습니다",
  "여기 써놨잖아요. 예",
  "아 이런 데 많단 말이죠",
  "자~ 우리 음 아울렛이다",
  "그러니까 뭐 교환은 돼도 환불은 불가 뭐 이렇게 써놓고 하는데도 우리 그렇죠",
  "우리가 우리가 괜히 싸게 해주느냐? 그건 그렇죠. 예",
  "환불이 안 되는 게 원칙이다 이렇게 이야기를 하는데요",
  "어~ 중요한 거는 얘가 엄마 몰래 산 물건이라는 데 아 포인트가 있습니다",
  "거기에 포인트가 있군요",
  "우리가 이~ 미성년자가 물건을 산 행위에 대해서 네",
  "그 효력이 어떤지를 살펴볼려면요",
  "먼저 이제 민법 규정을 봐야 돼요",
  "네. 우리 민법은요",
  "십구 세에 이르면은 성년이라고 했어요",
  "십구 세가 되지 않은 자만입니다",
  "만 십구 세가 되지 않은 자는 미성년자입니다",
  "법률 행위를 할 때 우리가 무능력자라고 해요",
  "아하 그래서 미성년자가 법률 행위 우리가 물건을 구매하는 것도 매매 계약이기 때문에 법률 행위거든요? 이런 법률 행위를 할 때는 법정 대리인 법정 대리인이에요",
  "그니까 뭐 부모가 되겠죠? 법정 대리인에 동의를 얻어야 돼요",
  "그리고 만약에 동의를 얻지 않은 경우에는 원칙적으로 그 법률 행위는 취소할 수가 있습니다",
  "아하 그러니까 앞에서 우리 사례에서 점원이 아 우리는 할인 매장이라 원래 환불이 안됩니다라고 해도 그거와 상관없이 어~ 미성년자인 내 아들이 내 자녀가 내 허락 없이 내 동의 없이 물건을 샀으므로 이 매매 계약은 취소입니다",
  "그니까 환불해 주십시오라고 하면은 환불을 해줘야 합니다",
  "아니 그런데 요즘에 청소년들 정말 가서 많이들 사잖아요",
  "당연한 일이라고 생각이 돼요",
  "저도 예전에 미성년자일 때 네",
  "이태원에 가가지고 네",
  "하얀 바지를 한 번 사갖고 왔다가 네. 네",
  "어~ 굉장히 많이 맞은 적이 있거든요. 예",
  "여기에서 주의하셔야 될 게요",
  "그러면 미성년자들이 산 거는 전부 다 취소해야 되느냐가 아니구요",
  "그런데 그럴 때 어머니가 가가지고 막 취소해버리고 그러면은 굉장히 억울하잖아요",
  "그래서 예외인 경우 조항들이 좀 있어요",
  "어떤 조항인가요? 먼저 어~ 이렇게 미성년자에 법률 행위는 취소할 수 있지만 예외적인 게 몇 가지가 있는데요",
  "뭐 첫 번째로는 예",
  "뭐 권리만을 얻거나 의무만을 면하는 행위라고 규정돼 있는데 이거는 제가 예를 들면 이런 식이에요",
  "누군가 아이에게 용돈을 주었을 경우 이거 아하 증여잖아요? 예",
  "증여도 사실 엄밀히 말하면 법률 행위거든요",
  "근데 이건 아이가 권리만 얻는 거잖아요",
  "그런 경우는 취소가 안 됩니다",
  "거~ 그리고 아이가 이번에는 인제 예를 들면 아까 가게에서 주인이 상점 주인이 그거 굉장히 고가 물건인데 아이가 와서 산단 말이에요",
  "이거도 이거 부모님 허락 받구 사는 거니? 했더니 부모님 허락을 받은 거라고 속이는 거예요",
  "그런 경우에는 상점 주인은 믿을 수밖에 없잖아요",
  "그런 상황이 연출될 경우 내지는 거의 이제 십팔 세가 십팔 세 십구 세가 다 된 아이가 나는 성인입니다 하면서 뭐 신분증을 속여서 친구 신분 뭐 선배 신분증을 준다든지 이런 식으로 어떤 사기를 친 경우에는 예",
  "어~ 그런 경우에는 취소를 할 수가 없습니다",
  "아 참 여러 가지 그~ 경우에 수가 또 있군요",
  "그~ 사기를 쳤을 경우에는 부모님들에 마음도 아프고 그 그렇죠",
  "그~ 그~ 가게에도 굉장히 예",
  "대신 상점 주인은 상점 주인은 대신에 뭐 손해는 없겠죠",
  "손해는 없지만 굉장히 참 가슴이 아플 거 같애요",
  "그런데 아이 키우면서 특히 그 방문 판매 네",
  "뭐 교재 같은 것도 길거리에서 많이 이렇게 그~ 사탕 주고 이러면서 네. 맞아요",
  "인제 모 모아가지고 거기서 막 책을 갖다 일단 가져가 봐 네",
  "이래놓고는 나중에 이거 돈 달라고 이런 경우들도 있잖아요",
  "이런 경우는 어떻게 해야 되죠? 우리가요",
  "방문 판매부터 말씀을 드리면 예",
  "내가 집에 있는데 누군가 띵동 하고 와서 어~ 저~ 아버님 이번에 새로 나온 전집 정말 좋습니다 하고 보여주면 네",
  "전혀 살 마음이 없었는데 사람이 어~ 견물생심이 들면서 어~ 진짜 이게 대게 좋은가 보다 하면서 더군다나 서비스 많이 준다 그러고 그러면 예",
  "예. 어~ 이거 왠지 좋은 거 같다 하면서 어~ 저~ 사겠습니다라고 이야기를 하고 예",
  "그다음에 이제 판매원이 돌아갔는데 가만히 생각하니까 내가 너무 이거 너무 경솔하게 결정을 했나? 근데 이미 박스는 다 뜯었고 네",
  "이렇게 네. 이런 경우가 있을 수 있어요",
  "그래서 우리 그~ 방문 판매법은요",
  "이렇게 방문 판매로 물건을 구입하겠다고 한 소비자가 아 그~ 계약서를 받은 날로부터 음 십사 일 이내에 예",
  "아 저 이거 안 하겠습니다",
  "그냥 환불해 주십시오라고 요청할 수 있는 권리에 대해서 아하 규정을 해놨어요",
  "근데 말씀하셨듯이 그믄 그러면 그쪽 판매원은 아니 뭐 그거 환불은 되는데요",
  "근데 이렇게 포장을 다 뜯어 놓으시면 예",
  "이거 저희가 어떻게 판매합니까? 그런 경우 봤어요. 예",
  "포장 포장 뜯지 말구 환불하면 모를까 예",
  "내가 그 물건 안에 있 그~ 박스 안에 있는 물건을 확인하기 위해서만 박스를 연 정도라면 예",
  "이거는 물품에 훼손이라고 볼 수 없구요",
  "아하 아 그리고 이거 만약에 보낼 때 예",
  "물건을 도로 보내야 되잖아요",
  "보낼 때 드는 비용 역시 그~ 판매하는 쪽 판매원 쪽에서 부담을 해야 합니다",
  "아 근데 만약에 요건 잠깐 짧게 말씀 예",
  "안에 있는 게 만화책이에요",
  "다 이렇게 보구서 아 저~ 십사 일날 다 보구서 갖 그럴 수도 있잖아요",
  "책이 진짜 봤는데 정말 새 책이에요",
  "정말 정말 조심히 본 거죠",
  "그러면 그쪽에서 알 방법은 없죠",
  "다만 본 흔적이 있다 정말 이렇게 책도 다 꼬깃꼬깃해서 아 그럼 그 사람들이 그걸 다시 팔 수는 없잖아요",
  "그러면 그 해당 만화책 부분을 아 비용을 좀 제의해야 겠죠",
  "아이가 길을 가다가 돈을 주었어요",
  "그랬을 경우에 이 주운 돈으로 뭐 과자나 장난감 같은 걸 사가지고 인제 이럴 경우가 있단 말이에요",
  "이럴 때 부모는 당장 갖다줘 했는데 어떻게 갖다줘요? 그~ 이게 참 애매모호하지 않습니까? 그럴 때 환불을 요구하거나 이렇게 할 수 있지 않나요? 어~ 아이가 길 가다가 돈을 주워와서 음 그걸로 바로 신나서 뭐 장난감이든 군것질이든 사서 엄마한테 와서 그걸 자랑했다",
  "그 경우에 부모님은 우선 이렇게 지도를 해주셔야 돼요",
  "성인뿐만 아니라 어린이 아이도 길 가다가 어~ 남이 잃어버린 물건이나 돈이나 이런 걸 주웠을 때 그것을 가져가면은 엄밀히 말하면 형법상 점유 이달 부 횡령죄입니다. 물론 횡령? 어린아이라면은 처벌은 안 받겠죠",
  "어~ 이런 경우에는 그걸 경찰서에 갖다 줘야되구요",
  "유실물법에 의하면 이거를 공고를 해서 일 년 내에 주인이 나타나지 않으면 습득자가 그 소유권을 취득한다고 나와 있구요",
  "주인이 나타나면은 그 물건에 오 에서 이십 퍼센트를 어~ 보상하도록 되어 있습니다",
  "그니까 법으론 이렇게 정해져 있으니 아이에게는 그런 거를 알려주고 이건 주우면 안 되는 거다라고 알려주고요",
  "설사 아이가 그 돈을 만약에 다 사용했다면 그 사용한 그 금액만큼 다시 경찰서에 신고를 해서 아이가 이 돈을 주웠다라고 신고하시는 게 아이에 대한 올바른 교육이라고 할 수 있겠죠",
  "어~ 진짜 그런 것을 옆에서 본다면 굉장히 중요한 경험으로 남을 거 같애요. 예",
  "저도 꼭 그렇게 하겠습니다",
  "근데 우리 애들이 학교에서 서로 장난치다가 다치는 경우 있잖아요",
  "저희 애는 벌써부터 많습니다",
  "다쳐갖고 오고 막 이러는데 아니 근데 사실은 애가 좀 심하게 다쳤다 그러면은 예",
  "이거 그~ 뭐 좀 치료비 치료비를 갖다 청구를 해야 되지 않겠어요? 네. 원칙적으로 그~ 다치게 한 아이 아이에 부모에게 치료비를 청구를 하죠",
  "그런데 그것 말고도 이게 학교 안에서 일어났다 그리고 이게 학교 폭력이 아니라 그냥 정말 장난치다가 음 아이를 다치게 한 경우다라고 하면요",
  "그 부모에게 보상받는 거보다 더 빨리 보상받는 방법이 있을 방법이 될 수도 있을 텐데요",
  "학교 안전 공제라는 게 있어요",
  "아 이거는 아 학교장은요",
  "학교 설립 이후부터 바로 이 공제에 의무적으로 가입이 되어 있습니다",
  "아 그리고 탈퇴도 안 돼요",
  "그니까 학교 내에서 발생한 안전 사고일 경우에 그 치료비가 바로 여기서 어~ 공제에서 나오는데요",
  "다만 전액 나오는 건 아니에요",
  "음 만약에 내가 치료비를 하는데 그중에서 전부가 다 여기서 어~ 나온 게 아니다면은 당연히 그~ 그~ 그~ 상처를 준 xx 예",
  "부모에게 따로 청구를 하셔야 겠죠",
  "지금 그러면은 이 공제금을 받고 네",
  "그리고 또 부모한테 또 받고 이럴 수가 있는 거예요? 아니에요",
  "그 이 중은 안 됩니다",
  "이 중은 안 돼요? 예. 이 중은 안 되겠죠",
  "일단 공제금을 받는다면 부모한테는 덜 받 덜 받게 되는 그런 상황이 네. 부족한 부분만 받아야겠죠. 예",
  "부족한 부분만? 그런데 요즘 참 고민되는 게 우리 애가 이제 이 년 후면은 이 년도 안남았어요",
  "이제 일 년 반 정도 후면 학교에 들어가요",
  "집단 괴롭힘 이게 저는 제일 걱정이 되거든요",
  "그거 아마 아이를 가지고 계신 부모님이라면은 따돌림 예",
  "학교 폭력 분명히 고민이 되실 겁니다",
  "우선 학교 폭력 예방법에서 규정하고 있는 학교 폭력에 대해서 보면요",
  "우리가 아 상대 어~ 그~ 학생을 다치게 한 경우 뭐 협박하는 경우 이런 거 모두 포함되구요",
  "흔히 요새 이야기하는 사이버 따돌림 있잖아요",
  "그것도 학교 폭력에 아 포 포함이 됩니다",
  "이 학교 폭력은요? 학교 안에서만 발생하는 폭력이 아니라 학교 밖에서 일어나는 폭력도 모두 학교 폭력으로 어~ 규정을 하고 있습니다",
  "학교 폭력이 발생을 하면요",
  "이게 이제 학교에 신고가 되면 학교마다 학교 폭력 자치 위원회가 있어요",
  "우리가 보통 학폭위라고 많이 줄여서 이야기를 하는데요",
  "학폭위에서 심의를 합니다",
  "이 경우가 어떠한 경우고 피해자에 이야기를 듣고 가해자에 이야기를 듣고요",
  "그다음에 이제 거기에 적절한 그~ 조치를 취해서 학교장에게 공고를 하게 되죠",
  "예. 그러니까 그런 그~ 흐름들을 잘 알고 있으면 적절하게 네",
  "대응을 할 수가 있겠네요? 네",
  "근데 좀 안타까운 거는 이런 이~ 이~ 자치 위원회가 있긴 학폭위가 있기는 하지만 여기에 그~ 학폭위에 결정에 만족하지 못하는 경우도 사실 많아요",
  "가해 학생 부모던 예",
  "피해 학생 부모던 그래서 이~ 여기에 이~ 학교 폭 이~ 학교 내에서 해결을 못 하시고 아 이제 법원으로 예",
  "법정으로 가시는 경우도 많구요",
  "그런 경우에 아이들 싸움이 어른 싸움으로 커지는 경우도 제가 그렇죠",
  "굉장히 많이 봤고 실제로도 다뤄봤습니다",
  "그런데 혹시 우리 애가 남을 때렸다",
  "가해 학생 아 아이가 됐다",
  "왜냐하면 어린 아이들이기 때문에 예",
  "정말 그~ 어~ 이 행동을 하면 저 친구가 아 저 친구에게 나쁜 행동이라는 걸 알지만 이게 막 그~ 어느 정도에 이~ 느 그~ 정도에 이게 나쁜 행동인지를 파악하지 못하는 경우가 있거든요",
  "어린 아이일 수록 더더욱 예",
  "어~ 우선 아 학교 폭력 예방법에서 학교 폭력 가해 학생에게 어떤 조치가 내리는지부터 먼저 쭉 보시면요",
  "뭐 가장 시 그~ 그 낮은 단계가 인제 서면으로 사과 예",
  "인제 사과 편지를 쓰게 하는 거 예",
  "뭐 그 이후에 학교에서 봉사를 한다든지 사회 봉사를 한다든지 예",
  "아니면 뭐 학내에 그 전문가에게 특별 교육을 받는다든지 아 그다음부턴 인제 학교을 못 오게 하는 출석 정지 학급 교체 전학 최악에 경우 이제 퇴학 처분까지 내려지는데요",
  "이 처분을 잘 보면 이~ 학교 내에서 이 처분은요",
  "이 학생을 벌하는 것보다 사실 초점이 재발 방지입니다",
  "음 아 더 이상 이 가해 학생이 피해 학생에게 똑같은 행위를 반복하지 못하도록 하는데 음 초점이 있거든요",
  "음 우리 아이가 가해 학생이 됐다라고 한다면 이 학교 폭력 어~ 이 이 지금 이 조치 중에서 제일 약한 걸 받고 싶다면은 최소한 우선 피해 학생에게 진정한 사과를 해야 되구요",
  "이 사과 방법이 굉장히 중요해요",
  "나는 진정하다고 생각하는데 피해 학생 쪽에서는 진정한 사과라고 받아들이지 않는 경우도 많거든요",
  "그니까 그 진정한 사과를 받고 나는 정말 반성하고 있다라는 거 그리고 아이가 이런 일을 또 저지르지 않도록 부모가 정말 옆에서 열심히 지도하겠다라는 점을 계속 이야기를 해서 어~ 이 정도면 진짜 반성하고 있고 이런 일이 더 발생하지 않겠는데라는 거를 어~ 심어줘야 됩니다",
  "그래야만 이 중에서 제일 그~ 약한 게 나와 나와주구요",
  "그렇지 않은 경우엔 지금 학급 교체 전학 퇴학 처분이 전부 다 이 피해 학생과 가해 학생을 떨어트려 놓은 거에요. 그니까 알겠습니다",
  "이 이런 경우에 안 가게 되겠죠",
  "임방글 변호사와 함께 정리해봤습니다. 고맙습니다",
  "피에 복수를 위한 브이라고 어~ 제목이 붙어져 있는 이 영화는 모든 것이 통제되는 독재 치하에 미래 사회에서 벌어지는 얘기를 다루고 있습니다",
  "영웅 브이는 하지만 천구 천육백오 년에 영국에 전설적 혁명가인 가이폭스에 가면을 쓰고 나타나죠",
  "세상을 조롱하는 셰익스피어에 희곡 맥베스 헬리 오 세의 대사를 인용하고 분열되고 투쟁하는 현실 세계 아 아픔을 노래한 윌리엄 브레이크 시를 줄줄 읊으면서 악을 응징하는 브이입니다",
  "오늘 광화문 광장에는 수백 명에 브이들이 촛불 집회를 연다고 합니다",
  "그들은 대한 항공 오너 가족에 갑질과 밀수 명령에 피해자들입니다",
  "하지만 그들은 벤테타를 위해서 모이는 것이 아닙니다",
  "최고 항공 회사를 들어가기 위해 최고에 실력을 쌓았고 수많은 오너 리스크에도 최고에 회사를 유지해온 어~ 베테랑들이 미래에도 자랑스러운 회사를 만들기 위해서 그 위 비전을 공유하기 위해서 모인 것입니다",
  "자랑스러운 조국에 미래를 만들어 자식들에게 물려 주려고 했던 천만 촛불들에 바람이 이루어진 것처럼 승객들을 위해 최선을 다하던 이 수백 베테랑들에 바람도 오늘 이뤄지기 바랍니다",
  "그러기 위해선 개점 휴업 상태인 국회가 어서 가동되어야 할 텐데요",
  "어~ 빨리 국회가 어~ 갑질 없는 세상을 만들기를 기다리는 어~ 시시각각은 여기까지입니다",
  "오월 칠 일 월요일 김성수에 시시각각입니다",
  "일터에서 억울한 일을 당한 노동자를 도와 주는 서울시 노동 권리 보호관이 오십 명으로 늘어난다고 합니다",
  "노동 권리 보호관은 서울 소재 사업장에서 일하는 노동자가 임불 임금 체불이나 부당 해고 또 징계 산업 재해와 같이 노동 권익을 침해당했을 때 무료로 권리 구제를 지원하는 제도입니다",
  "이제 이 년을 맞은 서울시 노동 권리 보호관 제도 어~ 그 지원 내용과 함께 부당 노동 행위 실태와 또 대처 방안 자세히 알아보겠습니다",
  "예로부터 한국 사람은 산에서 나서 산에서 살다가 산으로 돌아간다는 말을 많이 했죠",
  "그야말로 한국은 산에 나라라고 해도 과언이 아닙니다",
  "서울만 해도 스물다섯 개 자치구 중에서 산이 없는 구는 영등포구 단 하나 뿐이라고 하는데요",
  "그렇다면 서울 시민이 가장 사랑하는 산은 어디일까요? 빅데이터로 보는 서울에서는요",
  "서울에 산과 관련된 다양한 통계 알아볼 수 있습니다",
  "일터에서 억울한 일을 당한 노동자가 어~ 법적 권리를 찾을 수 있도록 지원하는 노동 권리 보호관 제도",
  "서울시가 이 년 동안 운동하고 있는 대표적인 어~ 노동 권리 지원 제도입니다",
  "노동 권리 보호관 제도는 어~ 구체적으로 어떤 도움을 받을 수 있는지 두 분 모시고 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "자~ 이혜수 서울시 노동 권익 센터 법률팀장 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 권오상 노무사께서도 나오셨습니다",
  "자~ 일단 어~ 노동 권리 보호관 제도",
  "어~ 간략하게 좀 정리부터 하고 들어가죠",
  "예. 서울 시민이 일터에서 이제 노동권을 침해받았을 때 예",
  "이제 노동법을 잘 몰라서 적절한 게 대응을 못 하는 일들이 많습니다",
  "그럴 때 이제 노동 법률 전문가들에 조력을 받을 수 있도록 서울시에서 지원하는 제도입니다",
  "근데 보통 노무사들 찾으면 되잖아요? 근데 왜 이런 제도를 만드는 거죠? 에~ 이분들 이제 어~ 소득 수준이 낮은 분들을 예",
  "주요 지원 대상으로 하고 있습니다",
  "소득 수준이 낮고 그다음에 체불액 규모가 네",
  "이제 노무사나 변호사를 선임할 정도로 크지 않기 때문에 아하 그래서 그런 분들은 체불 임금을 혼자 어~ 대응을 하셨다가 못 받게 되거나 그런 낭패를 보는 경우는 아니면은 포기하거나 예. 예",
  "이런 일들이 있기 때문에 예",
  "이제 전문가에 조력을 이제 받도록 저희가 지원하는 것입니다",
  "자~ 그럼 노동 권리 보호관으로 활동하는 전문가들 어떻게 구성돼 있습니까? 일단 노무사와 변호사로 구성이 됩니다",
  "총원 현재 xxx 쉰 명 다시고 노무사 서른다섯 분과 예",
  "변호사 열다섯 분으로 구성됩니다",
  "이천십육 년부터 이 년 동안 활동했던 일 기 보호관은 예",
  "어~ 그것에 비해서 현재 열 명 노무사 열 분이 더 충원된 상황입니다",
  "어~ 그~ 원래는 마흔 명으로 시작을 했는데 네. 맞습니다",
  "이제 열 명이 더 충원됐다 이런 얘기인데 예",
  "자~ 일단 그럼 이분들 통해서 이제 어떤 노동자들이 그~ 지원을 받을 수 있는지 한 번 짚어봐야 되겠습니다",
  "예. 이제 이게 서울시 사 서울시에서 운영하는 사업이기 때문에 예",
  "일단은 서울 시민이거나 서울 소재 사업장에서 일하시는 예",
  "이제 분들이어야 되구요",
  "그리고 이제 재정적인 한계도 있고 그다음에 주로 약간 저임금 노동자들 대상으로 예",
  "그래서 월평균 임금이 어~ 평균 월 어~ 이백칠십만 원 이하인 분들을 음흠 대상으로 하고 있습니다",
  "아~ 지금 이천십칠 년까지만 해도 이백오십만 원 이하 또는 기초 생활 수급자라고 돼 있었는데 지금 보니까 어~ 올해부터 이백칠십만 원 이하 기초 생활 수급자 및 차상위 계층도 예",
  "어~ 신청 자격이 있다 이렇게 에~ 뭐 지원받을 수 있는 범위가 확대가 되었군요",
  "그래서 열 분이 더 충원됐다 이렇게 볼 수가 있을 거 같은데 네. 맞습니다",
  "자~ 그러면 어~ 지난 이 년 동안에 그~ 노동자 권리 구제가 어떻게 이루어졌는지 궁금하거든요? 우리가 그래픽 한 번 보시면서 같이 설명을 해주시면은 좋을 거 같애요",
  "자~ 어~ 서울시 노동 권리 보호관 권리 구제 현황입니다",
  "네. 어~ 저희 이천십오 년 사월 이십칠 일 내에 예",
  "어~ 어~ 이천 죄송합니다",
  "십오 년 사월 이십칠 일. 예",
  "아 이 이 아~ 이천십육 년입니다. 죄송합니다",
  "예. 십육 년. 예",
  "예. 이천십육 년 사월 이십칠 일에 노동 권리 보호관이 처음 위촉되었습니다",
  "그때 이후로 지금까지 사월 말까지요",
  "삼백사 명에 노동자들을 지원을 했습니다",
  "그중에서 이제 종결된 사건이 이백오십사 건이구요",
  "그중에 한 팔십일 점 오 프로 예",
  "이백칠 건이 해결되었습니다",
  "지금 보니까 합의 인정 어~ 두 개를 합해가지고 예. 팔십일 점 팔십일 점 오 퍼센트나 되구요",
  "불인정이나 포기는 현저히 줄었습니다",
  "사실은 노동 권리 보호관이 없었더라면 대게는 뭐 포기에 절차를 가거나 잘못 어~ 그~ 대응을 해서 불인정이 되는 경우들이 상당히 많았었는데 자~ 그럼 노동자들이 어떻 어떤 권리를 주로 구제를 받았는지 일단 제가 보기에는 임금 임금 체불이 제일 많았을 거 같애요",
  "근데 어~ 현재 그~ 현황은 어떤지 네. 맞습니다",
  "한 번 설명해 주시죠? 예. 맞습니다",
  "사회적으로 임금 체불 문제가 계속 심각하고 늘어나고 있다고 예",
  "일조 사천억 사천억 원 정도가 연간 임금 체불이 발생한다고 네",
  "저희 지원하는 사건 중에도 칠십 프로 이상이 임금 체불 사건입니다",
  "어~ 그니까 대부분 임금 체불이라고 할 수 있구요",
  "그 나머지 한 이십 프로가 부당 해고 예",
  "와 같은 것들이고 나머지 십 프로가 뭐 산업 재해나 뭐 기타 등등에 예",
  "참 산업 재해도 인정받기가 저렇게 어렵다는 게 도대체 이해가 안 되는 건 노동자들은 전부 다 산재 보험을 갖다가 그~ 내고 있잖아요? 그니까 자기가 나름대로 그~ 옥 월급에서 다 사 대 보험을 갖다 떼가고 있는데 저렇게 산재를 그~ 회사에서 인정을 안 해서 결국은 제대로 받지를 못한다는 게 굉장히 인재 그~ 문제가 있는 거 같은데 일단 그~ 첫 번째 사례부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "임금 체불 사례입니다",
  "돈을 안 주는 임금 체불 사례",
  "자~ 임금 체불과 관련된 대표 사례를 좀 소개해 주시죠",
  "예. 뭐 임금 체불과 관련해서는 최근 사회 문제가 되고 있는 것들이 저희 사건에서도 굉장히 많이 있습니다",
  "저~ 이제 청년 알바 이제 문제인데요",
  "이분들은 이제는 주휴 수당을 못 받는 일들이 많습니다",
  "주로 최저 임금에 일한 시간만큼 예",
  "만 곱해서 지급을 하고 주휴 수당을 지급을 잘 하지 않는 거예요",
  "그래서 주휴 수당을 달라고 하면 아~ 우리는 이런 그런 게 없어라고 어허 하거나 예",
  "아니면 그동안 그럼 먹은 음료숫값이나 식비를 다 배상을 해라라고 예",
  "하면서 이제는 지급을 거부하는 일들이 좀 많습니다",
  "xx 그리고 뭐 이제 식당이나 마트 같은 데서 보통 월 한 이백만 원 뭐 이백 이렇게 받는 걸로 이렇게 일을 하시는데요",
  "네. 이분들이 실상은 하루에 열 시간씩 주 육 일을 아 일을 하는 일들이 많습니다",
  "이제 그러다 최저 임금으로 다시 계산을 해보면 시급이 최저 임금보다 아래인 거예요",
  "그러니까 이런 경우엔 최저 임금 미달이 되고 또 뭐 주휴 수당이나 최저 임금을 제대로 지급하지 않는 사업장에서는 퇴직금을 지급하지 않는 일들도 빈번합니다",
  "아 예. 자~ 그러면 지금 이렇게 임금 체불이 이루어지는 구체적인 상황들은 어~ 뭐 주로 계약서를 안 썼을 때 이런 일들이 자주 벌어지겠죠? 보통 근로 계약서 작성과 관련돼서 문제가 발생을 이제 시작하게 됩니다",
  "이제 근로 계약서를 작성해야 된다는 걸 잘 모르시기도 하고 예",
  "근로 계약서를 작성하는데 작성 방법을 잘 모르시거나 맞습니다",
  "근로 시간이나 임금을 정확하게 정하지 못해서 예",
  "또는 인제 임금 계산이 정확하지 않아서 거기서 어~ 최저 임금 위반하거나 임금 체불이 발생하는 사례도 종종 발생합니다",
  "지금 보면은 우리가 지금 그~ 그래픽으로 나오고 있습니다만 구두로 근로 계약 체결하는 거 경우가 상당히 많습니다",
  "그러다 보니까 나중에 최저 임금 위반인지 모르고 지나간 경우 아까 인제 식당이나 마트에서 일하는 그런 분들이 대표적인 거 같구요",
  "근로 계약서는 작성됐는데 에~ 시간이나 임금 약정이 부정확한 경우 모호한 경우 또 사업과 임금 계산 방법을 몰라서 근데 정말 모를까요? 에~ 일부러 모르는 척하는 경우들이 많을 거 같은데 자~ 연도별 임금 그~ 체불 임금액 추이도 한 번 살펴볼까요? 야 어마어마합니다",
  "점점 체불액 추이가 늘어나고 있는데 여기에는 뭐 진짜 돈이 없어서 못 주시는 그런 분들도 있을 거예요",
  "그렇지만 어~ 뭐 지금 자영업자들 같은 경우는 굉장히 어려운 상황이 빠져있는 경우도 있으니까요",
  "그렇지만 전반적으로 어~ 고의로 어~ 임금을 체불하는 경우들이 많다 이런 얘기인데 퇴직금 못 받는 사례도 좀 소개를 해주시죠? 네. 퇴직금 못 받는 사례도 종종 발생합니다",
  "일단 퇴직금이 우리 회사 너무 작기 때문에 퇴직금이 적용되지 않는다고 잘못 아시는 경우가 있는데 예",
  "현재는 인제 모든 사업장에 퇴직금 제도 적용이 됩니다",
  "에~ 근데 퇴직금이 애초에 아예 지급되지 않는 경우도 있지만 예",
  "그~ 처음에는 임금 체불로 인제 접수가 돼서 진행을 하다 보니 네",
  "결과적으로 퇴직금이 그~ 임금 체불된 것을 주고 나니까 어~ 이~ 퇴직금 산정 금액도 늘어나서 음 그~ 부족하게 에~ 퇴직금 지급한 것이 확인이 되가지고 예",
  "결과적으로 퇴직금 체불이 확인되는 경우도 있습니다",
  "아 뭐 그런 거는 어떻게 해결을 하나요? 일단 같이 청구를 해야 됩니다",
  "어쨌든 본인에게 인제 받으셔야 될 퇴직금이 있는데 어~ 사업주가 계산 잘못됐단 원인으로 예",
  "어~ 미지급된 것이기 때문에 예",
  "같이 청구를 해서 받습니다",
  "아 아니 그런데 제가 듣기로는 한 달씩 계속 끊어서 고용을 해서 퇴직금 자체가 발생하지 않는다고 주장하는 그런 경우들도 있더라구요",
  "그런 경우들도 퇴 퇴직금은 줘야지 되는 거죠? 예. 퇴직금은 전체 그니까 근속 기간이 일 년은 넘으면 예. 예",
  "무조건 발생하는 것이구요",
  "거기서 뭐 한 달 단위로 계약을 계속 반복 갱신을 했던 예",
  "그런데 이제 에~ 사장 예",
  "사용자들이 이제 중간에 한 이렇게 간격을 주는 경우들이 맞아요. 예",
  "있어요. 일 주일이나 뭐 이 주나 이렇게 그니까 한 주만 쉬었다가 예",
  "뭐 다음 주부터 나오라고 맞아요. 맞아요",
  "뭐 이런 얘기를 하시는 경우들이 있단 말이예요. 예",
  "예. 그런 경우는 이제는 그런 경우 때문에 노동부에 가서 예",
  "이제 싸우는 것이구요",
  "이제 그런 경우에 저희가 이제 노동 권리 보호관을 지원을 해서 예",
  "이것은 좀 상황상 예",
  "좀 틀리다 이건 잘못된 것이다라고 예",
  "이제는 지원을 하는 것입니다",
  "이게 분명히 일 주일을 쉬었다고 하지만 이거는 자의로 어~ 그~ 쉰 게 아니다",
  "그니까 회사에서 근속을 끊기 위해서 일부러 한 것이다",
  "이런 걸 입증을 어~ 할 수 있다는 것이죠? 네. 입증을 해야 돼 예. 그렇습니다",
  "자~ 그럼 두 번째 사례 아주 심각한 사례인데요",
  "부당 해고 사례 살펴보겠습니다",
  "예. 회다에 회사에서 뭐 마음대로 사람 내쫓을 수가 없잖아요? 그런데도 불구하고 예",
  "부당 해고는 우리 주변에 너무나 비일비재하게 일어난단 말이죠? 자~ 어떤 대표 사례가 있는지 좀 알고 싶어요",
  "뭐 여러 가지 사례가 있긴 한데 예",
  "제가 기억에 남는 사건은 저희가 지원하는 저희에 지원을 받는 분들 중에는 청년 알바도 많지만 이제 고령 중고령자들도 많아요",
  "그리고 그중에 이제 경비원이신데요",
  "이분이 이제 칠십 대 경비원이세요",
  "그런데 어~ 이~ 이게 그 그렇게 나이가 많은 분이지만 어쨌든 xx xx 이제 부당 해고 구제 신청을 저희에 지원을 받아서 하게 됐습니다",
  "이분이 해고되신 경위가 예",
  "입주자 대표 회의 회장이 네",
  "용역 회사에 이분을 이제 해고하라고 압력을 넣은 거예요",
  "아 이거 얼마 전에 드마라 라이브에서 똑같은 그~ 사례가 나왔어요",
  "예. 맞슴 맞습니다",
  "그니까 법적인 사용자는 용역 회사이긴 한데 예",
  "사실상 입주자 회의가 이제는 대표자 회의가 전권을 행사하는 일들이 많습니다",
  "그래서 그 압력을 용역 회사는 거부하기가 어렵구요",
  "그래서 이제 이분을 해고를 했어요",
  "그래서 이분이 저희한테 상담을 하시고 권리 구제 지원을 받으셔서 예",
  "이제 부당 해고 구제 신청을 하셨어요",
  "하셔서 근데 이분은 이제 복직을 못 하셨어요. 결과적으로 예",
  "했는데 입주 용역 회사에서 대략 한 두 달분에 이제 보상금을 이제 지급을 해서 네",
  "에~ 뭐 종결된 사건입니다",
  "어~ 라이브로 하는 드라마에서는 이~ 노동 권리 보호관 제도를 모르셨나 봐요. 그래서 아 네",
  "막 극단적인 선택을 막 하고 그~ 막 자기 몸에 불을 지르는 그런 일들도 벌어졌는데 예",
  "이 부당 해고 어떤 상황에서 주로 이루어지는지 좀 정리 좀 해주시죠? 그~ 드라마나 영화를 보더라면은 보면 감정적으로 대립을 하다 뭐 다투다가 당신 나가 예",
  "이렇게 갑자기 통보를 하는 경우도 있는데 맞아요",
  "그런 경우도 꽤 많이 있구요",
  "그리고 인제 또 몰라서 어~ 이게 부당 해고가 된 사례도 있습니다",
  "이제 기간제 근로자 같은 경우는 최대 이 년을 넘게 고용할 수가 없고 예",
  "만약 이 년을 넘게 되면 정규직 근로자로 이제 봐야 되는데 예",
  "그 그거를 모르시고 예",
  "관행적 일 년 일 년 계속 갱신을 하다가 예",
  "어? 기간 만료됐네 하고 통보를 하는 것이 아 잘못해서 예",
  "해고 통보가 돼가지고 예",
  "부당한 해고가 된 사례도 있습니다",
  "아 그런 사례는 그럼 어떻게 해결을 하나요? 일단 사업주 입장에서는 억울한 면이 있기는 하지만 예",
  "어쨌든 그것은 법 위반이기 때문에 예",
  "어~ 그 해고가 잘못된 해고니까 원직 복직을 해야 된다고 해서 아하 인제 서로 합의나 또는 원직 복직 조치로 이루어지게 됩니다",
  "예. 그런데 뭐 회사에서는 자신들은 인제 계획들이 있기 때문에 네",
  "한 사람을 갖다 더 쓸 수 없다라고 막 버틸 수가 있잖아요",
  "그런데도 일단은 원직 복직을 해야 되는 건가요? 아니면 다른 합의들이 가능한 건가요? 일단 그~ 원직 복직에 관련된 그니까 해고와 관련돼서 근로자와 다툴 수 있는 수단에는 이제 노동 위원회라는 제도가 있고 예",
  "인제 서울 지역 같은 경우는 서울 지방 노동 위원회를 찾아가서 부당 해고 구제 신청을 하게 됩니다",
  "인제 그~ 부당 구제 부당 해고 구제 신청을 했을 때 노동 위원회 가서 인제 사업주와 합의를 통해서 인제 이거를 끝내 어~ 끝까지 가지 않고 예",
  "저~ 어느 정도 수준에서 원직 복직이나 예",
  "이런 금전 보상에 합의를 하는 경우도 있고 예",
  "또는 뭐 어~ 판정이 이루어져서 예",
  "이거 이 해고는 잘못된 해고기 때문에 이 근로자 원직 복직해야 된다라는 예",
  "결정이 이루어져서 제도적으로 원직 복직이 되는 경우도 있습니다",
  "일단은 그~ 해고를 어~ 당했다고 해도 어~ 뭐 뭐 너무 실망하지 마시고 일단 그~ 이~ 서울시 그~ 뭐 우 보호관 노동 권리 보호관을 갖다 좀 찾아주시면 어~ 길들이 좀 모색이 될 수 있을 거 같습니다",
  "아까 그~ 그~ 우리 그~ 경비원 아저씨에 얘기처럼 예",
  "어~ 완전히 원직 복직은 안 돼더드래도 합의금이라도 받아서 예",
  "뭐 다른 직장을 구할 수 있는 길을 찾는 것도 그 시간만큼을 버는 것도 굉장히 중요하다고 생각이 되거든요? 자~ 이제 세 번째 사례 한 번 살펴보겠는데요",
  "자~ 산업 재해 인정 사례입니다",
  "업무상 재해가 아니라고 에~ 이렇게 떼를 쓰는 경우들이 많은데 자~ 대표적인 사례 한 번 살펴볼까요? 아 네. 이 사례도 이제 경비원에 산업 재해인데요",
  "음 작년에 어~ 이제 언론에도 좀 많이 났던 사건입니다",
  "노원구에 있는 한 아파트에서 화재가 있었습니다",
  "그 때 이제는 한 경비원께서 네",
  "에~ 이제 주민들을 대피시키기 위한 일을 하시다가 이제 갑자기 이제 네",
  "그때 이제는 불이 나서 아파트에 이제 엘리베이터가 다 멈추고 방송 장비도 가동을 안 하는 상황에서요",
  "이분이 실제 이제 고층 아파트 계단을 오르내리시면서 뛰어다니시면서? 예. 예. 그~ 대피하라고 안내를 하시다가 사망한 채로 이제 발견이 되었습니다",
  "예. 그래서 굉장히 좀 비극적인 사건인데요",
  "이제 사인은 인제 급성 심근경색으로 네",
  "밝혀졌는데 어~ 그래서 저희 이 유가족들이 저희 노동 권리 보호관에 지원을 받아서요",
  "이제 유족 급여 신청을 했습니다",
  "이분이 이제는 육십 대 이상에 xx 고령자였고 그다음에 경비원은 감시 단속적 근로자라고 해요",
  "그래서 산재xx 인정이 잘 안 됩니다",
  "아 그래요? 그런데 워낙 이제 이게 특별한 상황이었 이다 보니까 예",
  "이제 산재 인정이 되었어요",
  "그래서 이제 유족들이 보상을 받게 된 사건인데요",
  "어~ 저희가 에 예. 그래서 이젠 사실 면 많이 기억에 남는 사건이고 이분은 인제 돌아가시고 나서 이제 이 사회에서 이제 의인으로 이젠 선정되기도 했습니다",
  "음 아니 사회에서 의인으로 선정될 만큼 네",
  "최선을 다해서 예. 맞아요",
  "자신의 몸을 불살라서 자기에 에~ 마땅히 해야 될 일을 하셨는데 네",
  "왜 산재로 인정을 못 받는지 도대체 산재로 인정받을 수 있는 경우는 얼마나 되는지 좀 알고 싶어요",
  "이제 산재로 인정받는 경우 뭐 비율상으로 구체적으로 말씀드리기 좀 어려운 부분이 있는데 예",
  "일단 이~ 쉽진 않다라는 결론부터 말씀드리는 드려야 될 거 같습니다",
  "근데 이~ 인제 그렇게 되는 것 중에 제가 수치상으로 정확한 말씀은 어렵다고 말씀드리는 이유는 예",
  "산재가 발생했는데 예",
  "그 산재로 인지 못 하는 경우도 있고 산재 보험 신청을 잘 안 한 경우도 있습니다",
  "회사에서 안 한 경우? 아닙니다",
  "근로자 본인이 안 한 겁니다",
  "근로자 본인이요? 왜 왜 그렇게 되냐면 예",
  "제가 좀 약간 좀 정정을 하자면 산재 보험이라는 거는 사업주가 근로자에게 사용자 책임을 묻는 것이기 때문에 예",
  "산재 보험 제도와 좀 차이가 있습니다",
  "아 그래서 사업주가 이것이 산재다 아니다라고 결정짓는 것이 아니라 예",
  "그 제도적으로 해석이 되는 것이고 예",
  "그것이 부수적으로 산재 보험 신청을 했을 때 아 그~ 근로 복지 공단에서 인제 판단하는 것이기 때문에 예",
  "사업주가 아라니라고 그래서 그게 산재가 아니게 되는 것은 아닙니다",
  "그래요? 그런 면에서 인제 은폐되는 경우도 있고 예",
  "어~ 여러 가지 문제가 있습니다",
  "그래서 최근 산재 산아 어~ 산업 안전 보건법 개정에 의해서 예",
  "그런 은폐가 어~ 어렵게 되도록 제도가 좀 개정되기도 하고 그런 면이 있습니다",
  "그니까 말씀하신 거는 회사 측에서 네",
  "그냥 뭐 예를 들어 그~ 피해자하고 합의를 봐서 산재 보험을 신청하지 못하도록 한다는 거예요? 그런 경우는 있어요",
  "건설 공사 같은 경우에는 예",
  "어~ 대부분 뭐 공상 처리한다",
  "뭐 이런 표현 하기도 합니다",
  "아 맞습니다. 공상 처리 얘기 많이 들었어요. 예",
  "인제 이게 개별적인 보상을 통해서 산재 보험 신청을 못 하게 하는 경우인데 예",
  "예. 현재로 현재 제도상으로 산재가 발생하게 되면 사업장에서 한 달 이내 근로 복 어~ 노동 위원 노동 어~ 고용 노동부에다가 예",
  "산재 발생 사실을 보고하게 돼 있습니다",
  "그렇지 않으면 은폐가 되겠는데 예",
  "어~ 그런 사례가 되면은 인제 산재 보험료가 올라갑니다",
  "아 예. 그런 거를 피하기 위해서 아니 그 보험료 좀 올라간다고  그거를 공상으로 처리하고 은폐를 하고 안 줄려고 그렇게 하고 그~ 그런 얘기가 된다는 게 참 이해가 안 되는데 일단 그~ 업무상 재해 인정 기준이 최근에 산업 재해 그~ 그니까 인정받을 수 있는 기준이 올라갔다면서요? 그래 몇 가지가 더 들어갔던데 그걸 한 번 그래픽으로 좀 보시죠? 자~ 지금 업무상 사고 또 업무상 질병 이래가지고 인정 기준이 나와 있는데 어~ 지금 그~ 지금 근로자가 근로 계약에 다른 업무라든가 그에 다른 행위를 하던 중에 발생한 사고 또 사업주가 제공한 시설물 등을 이용하던 중에 에~ 관리 소홀로 발생한 사고",
  "또 사업주가 주관하거나 사업주 지시에 따라 참여한 행사나 행사 준비 중 발생한 사고 휴게 시간 중 사업주에 지배 관리하에 있다고 볼 수 있는 행위로 발생한 사고",
  "그 밖에 업무와 관련해서 발생한 사고 등이 있고 질병 같은 경우는 보니까 어~ 물리적인 인자 화학 물질 분진 병원체 이런 것들 그니까 이번에 그~ 삼성 그~ 전자에서 발생했던 그~ 백혈병 같은 경우 이런 네",
  "업무상 질병으로 인해서 어~ 산재를 어~ 처리 받아야 되는 그런 상황인 거죠? 그리고 업무상 부 부상에 원인이 돼서 발생한 질병이라든가 업무와 관련되어 발생한 질병 그런데 제가 궁금한 게요",
  "이렇게 업무가 너고 과다하게 스트레스가 와서 우울증을 앓다가 뭐 자살을 했다든가 또 그~ 일순간 격분해서 자살을 하는 경우 이런 경우 산재 처리 받기가 굉장히 어렵더라구요? 예. 인제 그 분류가 업무로 인한 질병으로 분류가 됐는데 예",
  "이제 기존에는 그~ 정신 질환에 의한 어~ 산재 질병 같은 경우는 인정이 좀 어려움은 있었습니다",
  "근데 최근에 그~ 트라우마로 인한 것이라거나 우울증으로 인한 것은 일정 부분 그~ 제도적으로 조금 개선이 돼서 예",
  "인정 범위가 좀 늘어난 면이 있습니다",
  "예. 근데 제가 예전에 있던 공공 기관에서 한 분이 자살을 하 하셨는데 산재로 인정을 못 받았어요",
  "그래서 유족들이 굉장히 답답해했는데 분명히 업무적 스트레스가 과다하게 몰린 것들이 있었는데 그것을 사측에서 다 덮었거든요. 짬짜미를 하고 네",
  "근데 그거를 방지할 수 있는 방법 같은 건 없습니까? 아 글쎄요",
  "뾰족한 이제는 제도화시킬 수 있는가에 문제일 거 같애요",
  "아 그니까는 어~ 그니까 그러한 어떤 정신적인 부분과 업무와에 관련성 어떤 작업 환경과에 관련성 들을 이제 밝힐 수 있는 또는 어떤 제도화된 조치가 필요할 거 같긴 한데요",
  "그~ 회사에선 노동 조합이 있다면 예",
  "어떤 노동 조합에 대응이라든지 예",
  "아니면 회사에 고충 처리 위원회라든지 예",
  "이런 것들이 하나 에 방법이 될 수 있지 않을까 싶습니다",
  "근데 뭐 고충 처리를 위한 데도 다 아 그런가요? 회사 편을 갖다가 들게 되고 아 노동 조합이 없는 그런 공공 기관 같은 경우가 있지 않습니까? 예",
  "그런 데 같은 경우는 굉장히 이제 그~ 쉽지 않은 그런 상황들이 벌어지는 거 같습니다",
  "자~ 이번 이번에 저~ 추가된 출퇴근길 산재 인정 여부 있잖아요",
  "이 부분은 어~ 어떤 것들이 더 인정이 됐는지 좀 노무사님께서 설명을 좀 해주시죠",
  "예. 기존에는 인제 출퇴근 중 산재를 xxx 때에는 인제 회사가 제공한 교통 수단을 이용한 상태에서 발생한 사고만 예",
  "인정되는 아~ 매우 적은 특별한 상황에서 인정됐었는데 예",
  "현재는 어~ 통상적으로 이동하는 어~ 경로상에서 예",
  "산재가 발생했을 경우에는 어~ 출퇴근 산재도 인정이 됩니다",
  "뭐 근데 그~ 바로 이동하는 경로뿐만 아니라 예",
  "아이를 데려다준다거나 예",
  "뭐 개인 물 생활에 필요한 물품 구매하는 경우에도 예",
  "넓게 바뀌'었습니다",
  "아니 아이를 데려다주는 것도 당연히 출근길에 네",
  "그거 자체가 인정이 안 된다는 건 굉장히 참 억울한 일이었던 거 같습니다",
  "퇴근할 때 회식을 하고 퇴근하는 경우 이런 경우도 다 인정이 되는 것이죠? 네. 그~ 퇴근하고 회식에서 발생한 산재 같은 경우는 그게 퇴근 중이라는 부분보다는 예",
  "회식 중이라는 것에 인제 방점이 찍힙니다",
  "그래서 그 회식에 성격이 회사에 그~ 일정한 관리 범위 안에서 일어난 것이냐 예",
  "아니면 사적으로 예",
  "동료들과 어울리면서 일어난 사건이냐에 따라서 좀 xx 달라집니다",
  "근데 회사에서 이제 정규적으로 하는 그런 회식이었다고 한다면 그것도 일로 일로 간주가 돼서 이제 네",
  "처분을 받을 수 있다",
  "이런 얘기인 거 네",
  "그니까 그나마 많이 우리가 어~ 산업 재해로 인정할 수 있는 범위가 넓어진 거 같습니다",
  "자~ 지금까지 이제 노동자 권리가 침해받는 것 대표적인 사례들 우리가 에~ 핵심 사례를 중심으로 확인을 해봤는데 그런데 서울시 노동 권익 센터에서 이런 사례들이 들어오게 되면 어떤 절차를 거쳐서 진행이 되는지 좀 어~ 알고 싶은데요",
  "어떤 절차를 거치게 됩니까? 아~ 네. 일단 어~ 상담을 받으셔야 합니다",
  "이젠 에~ 일터에서 일단 노동권이 침해되었다는 그리고 그 내용에 대한 인제 상담을 받으셔야 되는데요",
  "상담을 하시는 기관은 저희 서울 노동 권익 센터만 있는 것은 아니구요",
  "어~ 서울시 시민 명예 노동 옴부즈만이라고 예",
  "서울시에서 위촉하신 인제 노무사들이 한 오십 분 계시구요",
  "그다음에 여덟 개 자치구에 노동 복지 센터가 있습니다",
  "그래서 그런 각각 가장 뭐 편리한 곳에서 상담을 받으시고 그리고 거기서 이제는 어~ 법률 지원이 필요하다고 판단이 되면 네",
  "저희 권익 센타로 신청을 하시면 저희가 노동 권리 보호관을 어~ 배정을 해서 이제 법률 절차를 진행하게 됩니다",
  "아 그러면 뭐 일단 다산 콜센터 갔는데 그냥 바로 전화를 해도 되겠네요? 아 예. 그러셔도 됩니다. 예",
  "어 굉장히 손쉬운 상황이네요? 네",
  "거기 일이공오 로 전화를 하거나 아니면 가까운 그 노동 복지 센터 구에 있는 예. 예",
  "노동 복지 센터로 전화를 하면 나중에 받을 수 있다",
  "자~ 그러면 끝으로 이 부당 노동 행위를 겪는 노동자들에게 두 분께서 당부에 말씀 한 말씀씩 좀 해주십시오",
  "아 네. 그니까 이거는 저희 요즘에 고민이기도 한데요",
  "일터에서 이제 부당한 일을 겪거나 이제 한 번이 아니라 이제 반복되는 일들인데요. 대부분 예",
  "뭐 부당한 일을 겪거나 아니면 이게 위험한 어떤 일들을 하게 해야 하는 예",
  "이제 이러한 상황이 되었을 때 어~ 이것은 잘못된 것이고 멈추어야 되고 나는 하지 않겠다라는 말을 해야 됩니다",
  "그건 굉장히 어려운 일인데요",
  "그렇게 하지 못한다면 그 상황을 벗어나는 것도 방법입니다",
  "그렇지 않고 내가 이후에 이거를 참지 않는다면 더 안 좋은 불이익을 겪을 수 있기 때문에 난 참아야 된다 된다고 생각해서 예",
  "참게 되면 이젠 대부분 상황이 더욱더 악화됩니다",
  "그 문제가 해결되지 않고 예",
  "그래서 결국은 어~ 자신을 이제 보호하지 못하게 되면 예",
  "더 안 좋은 상황까지 몰리게 되는 일들이 많습니다",
  "예. 뭐 그렇지만 노 하기가 쉬운 일이 아니라는 게 이번에 뭐 한진 그룹에서 벌어진 일들을 보면서 알 수가 있는데요",
  "아무튼 결국 스스로를 보호해야 된다라고 하는 생각들을 좀 노동자들이 예. 해야 되고 하셔야 된다는 것이죠? 그리고 아니다 멈추어라 예",
  "이런 일은 틀린 일이다라고 예",
  "얘기할 수 있어야 됩니다",
  "알겠습니다. 우리 노무사님",
  "네. 에~ 당연히 인제 현장에서 일하시는 분들 하루하루 생활이 바쁘기 때문에 그리고 또 뭐 근로 계약서 어떻다 임금이 어떻다 말을 하면은 일자리를 보전하기 어려울까 봐 맞습니다. 예",
  "즉 권리를 주장하기 어려우신 경우가 꽤 많습니다",
  "근데 당연한 일이라고 생각합니다",
  "그런데 자신이 일한 대가를 잘 받는 거 그래서 가족과 생활을 잘 유지하기 위해서는 자신에 권리를 잘 알아야 됩니다",
  "너무나 유명한 말이지만 권리 위에 잠자는 자는 보호받지 못합니다",
  "그래서 모두가 생활이 바빠서 참고 견딘 우리에 십 년이 있지 않습니까? 예",
  "네. 결국에 촛불을 들어서 정권을 바꾸고 예",
  "그리고 인제 제도를 바꾸고 한 번 더 상황을 반성하고 있습니다",
  "스스로에 노동권도 때론 촛불을 들어야 될 때가 있습니다",
  "그래서 스스로 해결이 어렵다면은 주변에 노동 법률 전문가나 예",
  "에~ 노동 권익 센터를 찾아서 도움을 요청하셔야 됩니다",
  "몸이 아프면 의사를 찾아갑니다",
  "자신에 노동권이 침해되면 노동 전문가를 찾아야 됩니다",
  "그리고 한 가지만 더 말씀을 드리면 예",
  "내가 참으면 옆에 동료도 참게 됩니다",
  "그럼 같이 피해를 입게 됩니다",
  "그래서 내 이후에 내 동료가 어~ 같은 피해를 입지 않게 하기 위해서는 본인에 노동권을 지키기 위해서 최선에 노력을 다해야 됩니다",
  "가까운 곳에는 노동자를 도와줄려는 xx 항상 있습니다",
  "꼭 연락하시고 도움받으시기 바랍니다",
  "이 말씀 기억하시고 어~ 부당한 어떤 요구에 대해서는 어~ 일단 서울시 노동 그~ 권리 보호관과 함께 의논해 보시는 그런 용기를 내주시기 바랍니다",
  "지금까지 서울시 에~ 노동 권익 센터에 이혜수 법률 팀장님 그리고 권오상 노무사와 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "청와대 경비를 위해 시민들에 통행이 상당히 제한됐던 인왕산 통행로가 오십 년 만에 완전히 개방됩니다",
  "불필요한 경비 이설이 철거되고 예전에 있던 길들이 복원될 예정인데요",
  "일부 부분에선 이미 조치가 시작됐습니다",
  "서울시가 한강 드론 공원 이용자들에 안전 사고에 대비해 드론 공업 배상 책임 보험을 도입합니다",
  "드론 이용자가 많아지면서 추락 등 관련 사고 위험도 높아졌지만 그동안 국내에선 한국 항공 모형 협회 회원이나 개인 사업자가 아니면 드론 보험에 가입할 수 없었습니다",
  "드론 배상 책임 보험제 도입으로 앞으로 광나루 한강 드론 공원에서 드론을 이용하다 제 삼 자가 다치거나 물건이 부서지면 보험 횝사가 손해를 배상해 줍니다",
  "보험료는 하루 이천 원 월 삼만 원 수준으로 사고 발생 시 최대 일억 오천만 원까지 보상받을 수 있습니다",
  "서울시가 출산 준비에 어려움을 겪는 미혼모에게 백만 원 상당에 출산 용품을 지원한다고 밝혔습니다",
  "서울에 거주하는 미혼모 중 기준 중위 소득 팔십 퍼센트 이하인 백 명에게 제공하며 유모차와 분유 배냇저고리 등이 포함돼 있습니다",
  "또 미혼모를 포함한 한 부모 자녀에 건강을 위해 생후 십이 개월 미만 영유아를 대상으로 일 인당 이십사만 원 상당에 선택적 예방 접종비도 지원합니다",
  "출산 용품과 예방 접종 지원 신청은 팔 일부터 서울시 한 부모 가족 지원 센터 홈페이지와 전화를 통해 할 수 있습니다",
  "창업 아이템은 있지만 정보와 경험이 부족한 예비 창업자를 위한 무료 교육 과정이 마련됩니다",
  "서울시는 창업 아이템 사업화 전략 교육 과정 참여자 서른 명을 선발해 무료로 교육을 진행한다고 밝혔습니다",
  "모집 분야는 외식업과 서비스업 도소매업과 제조업 분야에 아이템으로 점포 형태 창업을 준비하는 예비 창업자입니다",
  "서른 명을 선발해 오는 이십팔 일부터 오 주 동안 총 사십 시간에 걸쳐 마포구 공덕동 자영업 지원 센터에서 교육을 진행합니다",
  "희망자는 오는 십삼 일까지 소상공인 종합 지원 포털에서 신청서를 내려받아 이메일로 접수하면 됩니다",
  "서울시가 남산에 대표 산책 길인 남산 공원 북측 순환로를 새단장합니다",
  "서울시는 국립 극장에서부터 남산 케이블카를 지나는 북측 순환로 삼 점 삼 킬로미터 전 구간을 오는 칠월까지 재정비한다고 밝혔습니다",
  "새롭게 바뀌는 산책로에는 전 구간이 칼라스콘으로 포장되고 시각 장애인들을 위한 유도 블록도 전면 교체됩니다",
  "또 맨발로 걸을 수 있는 천연 황토 길도 새롭게 만들어집니다",
  "이번 순서는 숫자와 통계 또 데이터로 서울에 다양한 생활 정보 풀어가는 시간입니다",
  "빅데이터로 보는 서울",
  "오늘은 연구소 하우사회 문제 연구소 배철순 소장과 함께하겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 예. 오늘은 등산에 계절을 맞이해가지고 산과 관련돼 있는 데이타",
  "예. 짚어본다고 하셨는데 예. 그렇습니다",
  "예. 준비된 화면 한 번 보실까요? 에스엔에스에서 가장 사랑받는 서울에 산은 네모다",
  "예. 저는 이 정답은 알고 있습니다",
  "어? 어디라고 생각하십니까? 어 이건 당연히 북한산 아닌가요? 아 정확하십니다",
  "북한산에 그~ 그~ 기가 막힌 절경들이 많거든요",
  "저도 등산을 좀 다녔었는데 북한산만 한 곳이 서울에 없는 거 같더라고요. 예",
  "예. 빅데이터가 말해주는 결과가 있습니다",
  "어~ 디지털 마케팅 솔루션 기업 메조미디어와 서울시가 서울에 산에 대해서 빅데이터로 분석한 결과예요",
  "서울 시민들이 가장 사랑하는 산은 북한산으로 나타났습니다",
  "어~ 총 만 오천구백서른여섯 건에 예",
  "어~ 언급량이 있었구요",
  "이어서 사천팔백세 건에 관악산",
  "오 위에 수락산 순이었습니다",
  "원래 서울에서 등산을 갈 때 보면요",
  "제일 먼저 북한산 계획부터 잡고 그다음에 관악산 그리고 도봉산 이렇게 잡거든요",
  "그런데 아차산이 낀 거는 아마 이 봄에 아차산에 그~ 마음 가는 벚꽃들 때문에 그런 게 아닐까? 그렇습니다. 예",
  "생각이 좀 듭니다. 예",
  "이태워 저~ 그~ 광진구 쪽으로 해서 예",
  "벚꽃 길이 너무 아름답게 그렇죠",
  "어~ 아무래도 또 북한산 둘레 길이 시민들에 선호가 높구요",
  "좋아서 남녀노소 누구나 참여하기 좋은 장소로 꼽히면서 이런 결과가 나온 게 아닐까 생각됩니다",
  "이 북한산 둘레 길 코스 중에서 가장 그~ 사랑받는 코스는 또 어딘가 궁금한데요? 예. 서울시에 둘레 길 코스가 예",
  "총 여덟 곳이 있는데요",
  "어디가 가장 인기일지 한 번 또 보시죠",
  "역시 아 역시 예. 북한산입니다",
  "어~ 서울 시민이 가장 선호하는 둘레 길은요",
  "북한산과 도봉산을 연결하는 북한산 코스인 것으로 나타났습니다",
  "아 이게 둘레 길 팔 코스라고 그럽니다",
  "이것을 언급한 글 수는 총 천마흔두 건으로요",
  "나머지 일 코스와 칠 코스 모두를 합친 것보다 높았다고 합니다",
  "예. 정말 어~ 팔 코스 다음으로 시민들이 많이 찾는 둘레 길은요",
  "칠 코스인 봉산 앵봉산 코스 예",
  "그리고 일 코스인 수락 불암산 코스",
  "그리고 이 코스인 용마 아차산 코스 순으로 나타났는데요",
  "주로 북한산 코스를 제외하고는 한나절 코스를 선호하시는 것으로 보입니다",
  "북한산은 거의 하루종일 걸어야 돼요",
  "그런데도 여기를 그렇게 사랑하시네? 워낙 또 산세가 수려하니까요",
  "예. 많은 분들이 좋아하시는 거 같습니다",
  "이게 대모산 우면산 코스도 여기 야트막하고 걷기가 참 편한데 아 예",
  "그게 이제 아무래도 의외로. 예",
  "시간이 좀 걸리다 보니까 예. 예",
  "한나절 코스인 여섯 시간 이내 코스를 그렇군요",
  "좀 더 선호하시는 것으로 나타났습니다",
  "예. 자~ 그러면 시민들이 북한산과 관악산을 에스엔에스를 검색할 때 찾는 연관어가 다르다고요? 예. 연관어가 다릅니다",
  "예. 어떻게 다르죠? 한 번 보시죠. 예",
  "구름 암벽 등반 아이젠 어~ 비봉 정상 등산 장비 같은 산봉우리나 산행과 관련된 연관어가 많았습니다",
  "진짜 비봉 제일 많이 올라가고요",
  "백운대 진짜 많이 올라가잖아요? 산 좋아하시나 봅니다",
  "저는 사실 산을 많이 선호하진 않아서요",
  "관악산도 한 번 보시겠습니다",
  "휴식 아 다이어트 예",
  "공원 일상 데이트 같은 연관어들이 눈에 띄는데요",
  "연관어만 보셔도 아시겠지마는 북한산 경우에는 정말 어~ 등산 목적으로 가시는 분들이 많구요",
  "관악산 같은 경우에는 휴식을 취하거나 예",
  "데이트 뭐 산책 등에 목적을 가지고 아 오르시는 분들이 많은 것으로 쉽게 유추할 수 있습니다",
  "사실 관악산은 연주대 저기 올라가야 되거든요",
  "그런데 보니까 다들 일상과 뭐 풍경 공원 이쪽으로 많이들 가시는 거 같애요",
  "관악산이 아무래도 대중 교통 접근도가 또 높습니다",
  "예. 그래서 많은 분들이 그리고 또 코스가 정말 쉬운 코스부터 진짜 어려운 코스까지 다야 다양하게 있거든요. 예",
  "자~ 관악산 또 북한산 말고 시민들이 산을 이렇게 검색할 때 또 어디를 많이 연관어를 선택하는지 예. 연관어 검색 한 번 보시겠습니다",
  "예. 멋진 예쁜 예",
  "맑은 아하 시원한 즐거운 이런 긍정적인 단어들이 많이 언급됐는데요",
  "어~ 아무래도 이 연관어들로 보시다시피 서울에 산을 찾는 이유가 바로 이런 것들이 아닐까? 서울 시민들은 서울에 산에 대해서 부정적인 이미지보다는 긍정적인 이미지 예",
  "이런 목적으로 많이 찾으시는 것으로 에스엔에스 분석 결과 나타났습니다",
  "그런데 저는 사실 등산을 하고 차를 살을 못 뺐어요",
  "내려와서 맛집 찾아다니고 예",
  "아니 이~ 북한산에도 맛집이 진짜 많구요",
  "저도 등산보다는 예. 관악산에도 맛집이 많습니다",
  "등산보다는 먹을 게 더 관심이 많은 편입니다",
  "예. 아니 근데 뭐 시민들이 등산 후에 이렇게 찾아가는 데 특별한 음식들 맛집들 이렇게 있나요? 예. 그렇습니다",
  "자료 한 번 한 번 보시겠습니다",
  "예. 서울 시민들이  예. 산에서 혹은 하산 후에 가장 많이 찾는 음식은 바로 라면입니다",
  "크 아무래도 쉽고 빠르게 예",
  "그리고 간단하게 먹을 수 있는 대중적인 기호 식품이라서 예",
  "라면을 많이 찾으셨던 걸로 나타났는데요",
  "그다음이 막걸리입니다",
  "예. 순위에 올랐는데요",
  "무조건 저 막걸리 예",
  "그렇습니다. 등산 후에 막걸리와 파전. 예",
  "쌓였던 피로를 시원하게 막걸리 한잔하시면서 떨쳐버릴려는 그런 심리가 반영되지 않았나 싶습니다",
  "어~ 한 가지 주의하셔야 될 점이 있습니다",
  "이제 산에서 술 마시는 행위가 법으로 금지되고 있다고 합니다",
  "지난 삼월 십삼 일부터 자연 공원 예",
  "어~ 대피소와 탐방로 예",
  "그리고 산 정상부 등에 지정 장소에서요",
  "음 어~ 음주 행위가 금지되었고 네",
  "위반할 경우에 과태료가 부과된다고 합니다",
  "아니 우리 피디님 같은 경우는 산에만 가면 그렇게 도토리묵 생각이 나신다는데 도토리묵은 없어요",
  "인제 세월에 이~ 뒤안길로 도토리묵은 좀 밀려나고 있는 거 같다는 생각이 듭니다",
  "라면과 도토리묵 참 비교가 되죠. 예",
  "예. 근데 이렇게 음주 등산을 금하는 이유가 사고 때문에 그렇잖아요",
  "어~ 건강을 위해 상행에 나섰다가 사고로 이어지는 경우가 참 많은데요",
  "음 어~ 서울에 주요 산에서 발생한 산악 사고 가운데 실족 추락이 가장 많은 것으로 나타났습니다",
  "어~ 실족 추락 아 자료가 조금 잘못됐는데요",
  "총 천사백구십두 건으로 아 천사백구십두 건? 가장 예. 많았다고 하구요",
  "오타가 났군요? 예. 그렇습니다",
  "그니까 전체가 사천 인데 사천사백구십이 가 나올 수가 없죠. 예",
  "예. 그리고 어~ 일반 조난 육백육십칠 건 예",
  "개인 질환 삼백구십한 건 순으로 하루 평균 네 건 음 한 해 평균 천오백여섯 건에 산악 사고가 발생한 것으로 나타났습니다",
  "어우 북한산에 압도적이에요. 그리고 아 예. 그렇습니다. 예",
  "봄철에 주로 발생하는 산악 사고 역시 실족 추락이 가장 많았구요",
  "일반 조난 개인 조난 순위였습니다",
  "어~ 실족 추락에 사고 원인으로요",
  "과욕 과로 음주 등에 이유가 꼽히는데요",
  "그래서 음주 같은 경우는 조금 주의하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "등산할 때 사고가 나는 건 주로 음주 아니면은 이제 과욕이실 거 같고 과욕이신 거 같습니다",
  "하산 중에는 과로 때문에 많이 그렇습니다. 예",
  "문제가 생기는 거 같애요",
  "아까 잠깐 우리 기록에 나왔는데 예. 예",
  "북한산이 산악 사고가 가장 많이 발생하네요. 예",
  "그렇습니다. 아무래도 북한산을 찾으시는 분들이 워낙 많으시다 보니까요",
  "사고 건수 역시 가장 많은 것으로 나타났습니다",
  "그런데 이 위가 도봉산이예요",
  "그니까 관악산은 의외로 정상까지 잘 안 올라가시네",
  "쉬운 코스에서 조금 데이트를 하시다가 예",
  "돌아가시는 분들도 많으신 거 같습니다",
  "그니까 이게 딱 보니까 산에 어떤 방식으로 산을 즐기시는지가 나와요",
  "북한산이나 도봉산은 되도록이면 정상에 올라가고 정상 산행에 목적를 두시구요",
  "예. 산행 자체에 목적을 둔다면 그렇습니다",
  "관악산 쪽은 쪼금 어떻게 보면은 뭐 휴식을 취하시는 예",
  "휴식 쪽으로 예. 많이 xx 그런 면이 있는 거 같습니다",
  "이런 생각이 드는 거 같습니다",
  "자~ 지금까지 하우사회 문제 연구소 배철순 소장님과 함께했는데요",
  "그러면 우리 봄철에 산에 갈 때 제일 조심해야 될 거는 음주네요",
  "예. 절대로 실족 추락 예. 산에 갈 때는 술은 마시지 말자",
  "그 말하면 서로 약속를 하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "지금까지 배철순 소장님과 함께 짚어 봤습니다",
  "이 말은 결코 틀린 말이 아닙니다",
  "한국 사람이라면 삼성 그룹이 제공하는 상품과 서비스를 피해가기 어렵기 때문입니다",
  "세계 일 류 기업 삼성이 있었기에 우리는 때론 편리했고 자랑스러웠고 또 든든했습니다",
  "그래서 요즘 쏟아지는 진실들을 앞에 놓고 우린 불편하고 또 배신감마저 듭니다",
  "아무리 부인하고 다시 또 속일려고 해도 삼성이 노조를 없애기 위해서 얼마나 잔인했는지 산재 하나 인정 안 받기 위해 얼마나 무책임 했는지 그러면서도 불법 승계를 위해선 또 얼마나 꼼꼼했는지 온 국민들이 다 알게 되었습니다",
  "때론 손님 대접을 제대로 못 받아도 우리 기업 키워주겠 키워주겠다고 수십 년을 사랑해왔는데 우리가 그토록 신뢰했던 결과가 우리가 낸 돈으로 우익들이나 지원해 주는 것입니까? 이제 진정한 가족으로 거듭나기 위해서 가면을 벗은 삼성에 경영진들은 무엇부터 바꿔야 할지 정말 심각하게 고민해야 할 것입니다",
  "기회를 놓치면 다시는 오지 않을 것입니다",
  "삼성에 변화를 간절히 기대하는 시시각각은 여기까지입니다",
  "오월 팔 일 화요일 김성수에 시시각각입니다",
  "최근 청소년들에 평균 인터넷 사용 시간이 꾸준히 증가하고 있는 것으로 나타났습니다",
  "청소년에 의사 소통 수단이 전화나 문자 대신 메신저와 또 에스엔에스 등 인터넷 서비스로 변화한 데 따른 것으로 분석이 되죠",
  "문제는 일상은 물론 여가 활동에 대부분을 컴퓨터 게임과 인터넷 검색 등에 할애하고 있다는 점인데요",
  "사회적 문제로고 확산되는 청소년에 인터넷 중독 문제점과 그 예방책 짚어보겠습니다",
  "한국인 최초로 세계적 권위에 맨부커상을 수상한 작가 한강에 작품이 번역 논란에 휩싸이고 있습니다",
  "어~ 지금 문학계를 아직도 뜨겁게 달구고 있죠",
  "여기에 최근 개봉한 영화 어벤져스 쓰리 역시 자막 오역 논란에 휩싸이면서 국민 청원까지 올랐는데요",
  "시간이 흐를수록 비판이 더욱 거세지고 있어 문제입니다",
  "문화 잇 수다 오늘은 문학과 어~ 또 문화계에 오번역 논란에 대해서 얘기 나눠보겠습니다",
  "시간이 지날수록 인터넷과 스마트폰에 사용이 저연령층으로 확대되고 있습니다",
  "게다가 온라인 환경은 나날이 폭력적이고 선정적으로 변해가고 있는데요",
  "청소년들에게 악영향을 미치고 있습니다",
  "최근에 인터넷 중독으로 정상적인 생활을 하지 못하는 청소년들이 늘고 있다는데요",
  "과연 예방책은 없는지 확인해 보는 시간 가져보겠습니다",
  "먼저 에~ 서울 시립 창동 아이윌 센터에 이정임 부장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 다음은 미디어 중독 연구소에 이형초 소장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 자~ 일단 뭐 자녀에 인터넷 중독 걱정하는 부모님들이 부쩍 늘었습니다",
  "뭐 저도 사실 그~ 휴대폰에서 눈을 떼지 못하는 예",
  "어~ 아들이 하나 있어서 네",
  "청소년에 인터넷 중독 얼마나 심각한지 좀 알고 싶은데요? 네. 우선 실태 조사 결과를 좀 말씀드리고 싶은데요",
  "한국 정보화 진흥원에서 십칠 개 시군구에 이만 명 대상으로 스마트폰 과의존 실태 조사를 실시했습니다",
  "에~ 결과적으로 말씀드리면 으~ 스 스마트폰 과의존 위험군이 한 십팔 점 육 프로 정도라고 결과가 나왔는데요",
  "연령층으로 보면 유아동이 십구 점 일 프로 음 청소년이 삼십 점 삼 프로 네",
  "성인이 십칠 점 사 프로 정도로 나왔습니다",
  "작년 대비해서 그~ 뭐 과의존 위험군이 한 영 점 팔 프로 상승을 했는데요",
  "그 상승세는 뭐 소폭 으~ 좀 둔화됐다고 할까요? 네. 상승세는 둔화됐다",
  "상승세는 둔화됐는데 그~ 유아동 그~ 친구들에 그~ 중독 비율이 어~ 최근 삼 년간 중에 가장 크게 이번에 이제 음 위험하 어~ 팔 점 육 점 팔 프로 정도가 나왔습니다",
  "그래서 유아동 대상 어떤 개입이 시 어~ 좀 심각한 시점이 아닌가라고 생각할 수 있는데 예",
  "그럼에도 불구하고 가장 높은 비율을 차지하고 있는 건 청소년이죠",
  "아 그런데 뭐 이런 시각들도 있어요. 부장님 그~ 기본적으로 세상이 거 점점 더 인터넷을 활용하는 것이 기본이 되가고 있잖아요",
  "그러니까 당연히 어~ 나이가 어려서부터도 접하게 되는 게 당연한 거고 네",
  "그리고 또 어~ 그런 그~ 환경에 놓여있다 보면은 네",
  "중독에 빠지는 그런 그니까 과의존에 빠지는 사람들이 쪼금씩 늘어나는 거는 어~ 자연스러운 현상 아니냐 이런 지적들도 있거든요? 네. 그~ 맞는 말씀인데요",
  "과거에 저희 인제 정부에서 내놨던 그~ 인터넷 스마트폰 중독에 관련된 대책 중에서는 예. 예",
  "일 차 이 차에는 인제 이 위험하니까 회피해야 된다 혹은 음 이 그~ 위험군을 분류해서 또 분류하고 거기에 맞는 치료를 해야 된다",
  "이런 관점에서 있었는데요",
  "삼 차 요번에 나온 삼 차 계획에서는 예",
  "아니다 그렇게 어~ 회피하거나 뭐 하기보다는 그~ 바른 사용을 지원하도록 바뀌'어야 된다라고 예. 예",
  "아 그래서 뭐 아이들에 사용 시간에 대한 개념보다는 예",
  "어떻게 쓰게 하는지에 대한 지도가 더 중요하다고 아하 생각이 됩니다",
  "아 그러니까 그런 지도를 하게 되는 그런 바뀐 정책에서도 네",
  "뭐 이 과의존되어 있는 학생들이나 혹은 유아동들은 문제기 때문에 그런 부분에 대해선 일정한 그런 어떤 어~ 변화들이 좀 있어야 되겠다 이런 입장이군요",
  "지금 사실 우리가 과의존이다라는 표현을 썼는데 어느 정도가 인터넷 중독이다 이렇게 얘기를 하는 거죠? 이제 스마트폰은 누구나 다 쓰다 보니까 네",
  "중독이란 용어보다는 과의존으로 인제 국가에서 좀 바꾸셨구요",
  "그래서 그 과의존은 중독에 개념으로 보자는 뭐 내성이라든지 금단 증상이라든지 일상 생활 장애가 있을 때 우리가 중독이라고 용어를 쓰는데 아 예",
  "과의존이라고 할 때는 스마트폰에 있어서 이 스마트폰이 생활에 가장 중심이 되는 아하 예",
  "어떤 현저성이 나타나고 예",
  "그로 인해서 문제가 분명하게 예",
  "발생하고 있고 그럼에도 불구하고 이런 조절하는 데 계속 실패를 하게 될 때 아 그래서 우리가 그걸 고위험군이라고 할 때는 현저성이나 조절 실패나 어떤 문제적 xxxx 이 세 가지가 다 나타날 때 우리가 고위험군이라고 얘기를 하구요",
  "그다음에 잠재적 위험군이라고 할 땐 이 세 가지 중에 한두 개가 나타날 때 음 그래서 아까 이정임 선생님 말씀하신 그 통계 결과에서는 이 고위험군과 잠재적 위험군을 다 포함한 해서 포함해서. 예",
  "십팔 점 육 프로가 인제 스마트폰 사용에 문제가 있다라고 예",
  "그러믄 그런데 이~ 뭐 전혀 스스로 절제하지 못하는 음 그런 친구들이 인제 고위험군에 속해 있는 친구들인가요? 네. 뭐 그~ 이형초 선생님께서 앞서 말씀하신 그 중독에 개념을 바탕으로 볼 때는 그~ 자기 조절 능력이라는 측면에서 네",
  "어~ 절제가 좀 어렵다고 보여질 수 있습니다",
  "예. 그러니까 그~ 절제가 어렵다는 것은 예를 들어서 뭐 얘기를 해서 스스로 이렇게 뭐 그만둔다던가 이 정도는 절제가 어렵다고 보지 않는 거죠? 어느 정도가 절제가 어렵다고 볼 수 있는 건가요? 그~ 절제가 어렵다고 하는 것은 아까 이형초 선생님께서 말씀하신 그~ 중독에 어떤 유형 가운데 이제 문제적 결과 스마트폰을 많이 이게 쓰게 됨으로써 발생하는 심리 사회적 뭐 신체적 문제에도 불구하고 예",
