  "어~ 이게 그게 아니라 이 돼지는 얼마나 기분 나쁘겠어요",
  "자기가 희생했는데 우럭맛이 난다고 하니  여러분 그래도 맛있게 드셨죠? 예",
  " 자 우리가 흔히 얘기하는 이 근육 얼마나 알고 있는지 저희가 인제 좀 시험을 볼까 합니다",
  "문제를 내서 정답을 많이 맞추신 분들 네",
  "저희가 선물 준비 했어요",
  "아 어마어마한 선물 어디? 안 믿으십니까?  그래서 오늘은 뒤에 방청 오신 분들하고 같이 문제를 풀어요",
  "정말요? 그래서 선물 뭘까요? 가장 많이 맞추신 분에게는 침대를 선물로 드리겠습니다",
  "어~ 우와 야~ 근육 하시고 편치 쉬시라고 우와 자 침대 걸게요",
  "근육 운동은 얼마나 자주 해야 효과적일까요? 일 번은 매일 이 번은 아침 저녁으로 이 삼 일 간격 사 번 일주일 간격 야 이거 어렵네",
  "잠깐만 그니까 아까 답이 나왔어",
  "선생님이 얘기하고 가셨어",
  "어~ 어 맞어 맞어",
  "어후 힌트 줘서 고마워요",
  "그래요? 아이고 아이고 아이고 아이고 아이고 아이고 아이고 아이고 아이고 그래요? 어",
  "정답은 정답은 어 삼 번 그렇지",
  "아 이 삼 일 간격이에요? 근육이 회복되는 가운데에서 그 상처가 회복되는 가운데에서 근섬유가 늘어나거든요",
  "근데 그것이 늘어나서 회복 되는 데가 하루 내지 이틀 걸려요",
  "그러면 이 삼 일에 한 번씩 규칙적으로 운동을 해주게 되면 훨씬 더 효과적이죠",
  "김한석 씨 첫 문제부터 틀리셨어",
  "이게 근데 왜냐면 전 아까 진행해가지고  예예",
  "혹시 틀리신 분 있으세요? 아 예",
  "자 다음 문제 보겠습니다",
  "근육을 효과적으로 만들기 위한 운동 순서예요",
  "일 번은 유산소 운동 먼저 이 번 근육 운동 먼저 삼 번은 순서 상관없고요",
  "사 번 근육 운동만 한다",
  "제가 알기로는 유산소를 먼저 해주는 거보다 근육 운동을 하고 유산소 운동 하는 게 맞다고 생각해요",
  "시험 보는 건데 왜 이렇게 답을 거의 가까이 얘기하고 그러는 거야?  그 답답한 게 뭔지 알아요? 어",
  "틀린 애들끼리 얘기하는 거예요",
  "어~ 아~ 맞았어",
  "야~ 아 오~ 아 맞다",
  "근력 운동 한다는 게 고 고강도 운동이기 때문에 탄수화물을 에 에너지로 해서 빨리 빨리 소모 시킨 다음에 그다음에 저강도에 유산소 운동을 하게 되면 인제 지방을 연소하게 되는 거죠",
  "아~ 그니까 근육을 만들면서 지방까지 줄게 되니까 훨씬 더 상대적으로 근육량이 많아 지는 걸 어~ 어 결과를 얻을 수 있기 때문에 그래서 네",
  "가능하면 근력 운동을 먼저 하시고 유산소 운동을 나중에 운동 하라고 그렇게 말씀을 드립니다",
  "어쨌든 어느 운동이든 간에 하는 게 제일 중요 하시겠죠",
  "근육 운동을 할 때 숨을 내쉬어야 하는 순간은 언젤까요? 아 이거 어렵다",
  "일 번 힘을 줄 때 음 이 번 힘을 뺄 때 삼 번 아무때나 사 번 최대한 참다가 근육 운동할 때 숨을 내 내쉬어야 잠깐 내가 하고 왔는데 힘을 음 우리 요가할 때 어떻게 했지? 하면 어떻게 했더라? 이렇게 했던가? 윗몸 일으키기 같은 거 할 때요",
  "올라오면서 후 하지 않아요? 다 쓰셨어요? 네",
  "이야 맞았어 맞았어",
  "어어 힘을 줄 때 우와 힘을 줄 때구나",
  "잘 한 번 생각해보세요",
  "근육을 수축하고 힘을 줄 때는요",
  "숨을 내뱉는 거예요",
  "지금 그래서 숨을 내뱉을 때는 입으로 선생님 잠시만요",
  "틀린 사람들 조용히 하세요",
  "자 수축해서 힘을 줄 때는 숨을 내쉬는 데 숨을 내쉬는 건 입으로 후 내뱉는 거고요",
  "그리고 제 위치로 다시 돌아갈 때는 다시 숨을 들이쉴 때는 코로 들이쉬는 거예요",
  "한 번 거꾸로 한 번 해보세요",
  "아~ 힘을 꽉 줄 때 숨을 꽉 들이쉬면 어떻게 돼요? 혈압 올라가죠? 어",
  "아~ 양쪽으로 힘들어요",
  "그니까 이해되게 쉽게 하려 그러면은 음 숨 쉬기도 운동이고 이것도 운동이니까 엇박자로 그렇죠",
  "그래서 꼭 기억하세요",
  "숨을 이렇게 수축 시킬 때에는 네",
  "제자리로 갈 때는 숨을 흠 들이쉬는 네",
  "그런 순서로 하시면 되겠습니다",
  "자 이제 마지막 진단 평가 이 제 제가 우와 이거 고등 학교 때 이후에 진단 평가를 참 몇 십 년 만에 해보네요",
  "자 마지막 문제 주세요",
  "다음 중 특별히 근육 운동이 필요하지 않은 질환은 일 번 당뇨병 이 번 고혈압 삼 번 골다공증 사 번 관절염 오 번 요실금 아 이건 답 나왔네",
  "아이고 이건 뭐 너무 쉽지",
  "이거는 자 자 이 썼 맞아요? 자 아까 정답은요? 음 없습니다",
  "이런 이런 이거 함정 문제예요",
  "요실금 요실금 요실금 요실금 요실금 저는 이 순간에 누군가 한 명 손 들어서 답이 없는데요라고 분명히 질문을 할 거라고 생각을 했는데 저는 그 생각을 했어요",
  "허허 참 답이 없는 거 같은데 예",
  "좀 설명 부탁드릴게요",
  "당뇨병은 이 앞서 말씀 드린 대로 인제 근육량이 많을수록 인슐린 요구량이 줄어서 혈당을 안정적으로 조저 조절 한다고 말씀을 드렸고요",
  "근육량이 많아 지면서 모세 혈관이 발달하게 되고 결국 혈액 순환이 좋아지면서 협압이 떨어지기 때문에 고 밑에 어느 정도 안정적으로 혈압이 인제 조금 음 아주 높지 않은 그런 경우라 그러면 유산소 운동도 하시고 근력 운동도 같이 하시게끔 권해드리는 걸로 바뀌'었고요",
  "골다공증은 낙상할 때 우리가 미끄러지더라도 근육의 힘으로써 미끄러지지 않으면 골절이 안 되기 땜에 아 맞아요",
  "관절염 관절을 어떻게 할 수 없다하더라도 관절을 싸고 있는 근육이라든지 맞습니다",
  "힘줄에 힘을 키우면 훨씬 덜 아프고요",
  "일상 생활 하시는데 문제가 없고 역시 낙상을 예방하는 효과가 있기 때문에 아 근육 운동을 하라고 말씀을 드리는 거고 요실금은 인제 제가 방금 엉덩기 항뭉을 조였는데도 아무도 모르실 거예요",
  "골반 근육을 골반 근육을 튼튼하게 하셔야 됩니다",
  "우리 어머님들 인제 출산하시면서 케겔 음 많이 인제 그 골반 근육 약해지셨는데 그 골반 근육을 단 단단하게 하는 그런 근육을 하시게 되면 요실금이라든지 과민성 방광 그런 질 질환에 도움이 되겠고요",
  "남성들에 그런 그런 성기능 건강에도 분명히 도움이 되겠습니다",
  "그래서 다 모두 다 근력 운동이 필요한 질환이 되겠습니다",
  "아~ 자 점수 보겠습니다",
  "저는 육십 점이에요",
  "세 문제 두 문제 틀렸습니다",
  "저도 저도 세 문제 세 문제 예",
  "육십 점 나는 어떡하지? 왜요? 예",
  "백 점 아~ 어~ 정말? 아니",
  "이 끝에 꺼는 요거 함정일지도 모르겠다",
  "그래갖고 답을 안 쓰고 기다렸어",
  "사실 아 그랬어요? 네",
  "자 시험지 앞으로 돌려주세요",
  "하나 둘 셋  자 어우 그래도 한 두 문제씩은 다 조금 뺐겨 그 함정이 있었고 정말? 정슬기 아나운서 사십 점  앞으로 보여주세요",
  "사십 점 자 그렇게 되면 이게 백 점 만점이 어우 아니",
  "이게 보여드리는 겁니다",
  "이렇게 자  아닙니다",
  "어머 어머 어떻게 해",
  "이거 정말이에요? 네",
  "매트리스라도 없나요?  여기 여기 있는 벼개 하나 줄게",
  "자 그 질환별 운동법이 다 다르다고 합니다",
  "질환별 맞춤 근육 운동 뭐뭐과 뭐뭐 환자는 엉덩이 허벅지 근육 집중 단련 이렇게 돼있습니다",
  "허리 디스크 아 당뇨병과 고혈압이네요",
  "당뇨병 고혈압 당뇨병과 고혈압 이 근육 자체가 우리 몸에서 포도당들을 다 에너지화해서 쓰는데 가장 많은 역할을 해요",
  "특히 인제 허벅지 근육이 한 칠십 퍼센트가 그 역할을 하거든요",
  "그니까 허벅지 근육이 튼튼하게 되면 당뇨병에 상당히 도움을 주기 때문에 어떤 분들은 그게 식이요법 잘하고 약도 잘 먹고 그러는데 혈당이 잘 안 떨어져요",
  "그런 분들은 이 허벅지 근육을 키우시는 게 좋고요",
  "어~ 어 그다음에 허벅지 근육들을 움직이게 되면은 이 혈액 순환이 상당히 좋아지고요",
  "그러면 불순물이 빠져지고 혈관이 튼튼해지니까 심장병이나 고혈압 같은 것들을 예방 시켜주는 주는 효과가 있어서 허벅지 두께가 두꺼운 붓 분일수록 당뇨병이나 고혈압 심장병이 많이 적게 된다고 나타나고 있습니다",
  "아 그래요? 음 뭐뭐 환자는 골반 근육 집중 단련 알겠는데 뭔데요? 선생님이 얘기 하세요",
  "제가 말하기는   뭔데요? 김 김애경 선생님이 아실 거예요",
  "나는 그런 거 없어",
  "인간아 나는 난 아까부터 아까부터 아니 그 뜻이 아닌데 나 지난 번에 검사 받았어",
  "그 뜻이 아닌데 제가 아무튼 줄창 주장했던 거 있지 않습니까? 요실금 아 요실금? 어~ 요실금 아 진짜 없어",
  "검사 받았는데 아주 깨끗해",
  "괜히 그냥 옆에 있어서 난리야 그냥 소변을 보고 있을 때 소변을 딱 참을 어떤 그런 느낌이 있죠? 고때 작동 하는 근육이 바로 이 근육이에요",
  "아~ 그래서 치골에서부터 항문 꼬리뼈로 연결돼 있는 골반 밑에 있는 근육이거든요",
  "이 근육을 강화 시켜주는 것인데 항문 조이기 하는 것처럼 힘을 꽉 줬다가 풀었다가 하는 이런 운동을 반복해서 하는 거거든요",
  "한 번 할 때 한 십 초정도 수축 천천히 수축 시켰다가 그리고 살짝 한 십 초정도 풀었다가 그렇게해서 한 십 회정도 반복을 하거든요",
  "그러고선 사실 누가 운동 하는지 안 하는지도 모르는 거예요",
  "지하철 타고 가시다가도 음  요렇게 한 번씩 해주시고 그러면은 요게 삼 개월정도 이렇게 하시게 되면은 음 요실금에 상당히 도움이 주죠",
  "제가 인제 어느 때 방송을 보 보고서 그니까 어릴 어린 나이였어",
  "근데 그 케겔 운동 음 그게 좋다고 그래갖고 인제 운전하면서 막 너무 빨리 가야 되는데 막 차가 밀리고 이러면요",
  "음 하면은 초조함이 없어지더라고요",
  "그러고 막 편안해지고 그래서 뭐 인제 급하고 막 쫓기고 이런 시간에는 아무도 안 보니까  그렇죠",
  "볼 수가 없으니까 계속 열심히 해요",
  "그랬더니 그 요실금 검사를 받았는데 깨끗하다는 거예요",
  "치  근데 인제 힘 좀 푸세요",
  "계속 힘주고 계시면서 근데요",
  "지금 운동 하니까 말 시키지 마세요",
  "자 다음 질환 보겠습니다",
  "뭐뭐 환자는 종아리 허벅지 근육 집중 단련 하지 정맥류 하지 정맥 혈관 음 자 볼까요? 아 관절염 종아리 관절염 관절염 어~ 무릎 관절염 퇴행성 무릎 관절염이 있는 분들 같은 경우는 대퇴 사두근 그니까 허벅지 앞쪽에 있는 근육을 강화 시키라고 얘기 하거든요",
  "이 근육이 하는 역할은 뭐냐면 무릎을 들어올렸다 내렸다하는 역할을 해요",
  "거기에 힘이 가해지지 않으면 위로 아래로 올라가는 것이 안 되고 옆으로 자꾸 움직이져지니까 관절에 부담을 줄 수가 있거든요",
  "그래서 퇴행성 관절염 환자들이 재활을 운동을 할 때는 이 대퇴 사두근 근력들을 강화 시켜주는 운동을 하지요",
  "음 근데 저희가 이 근육이 중요하다는 건 다 알고 있어요",
  "그래서 몇 번쯤 다 시도도 해봤죠",
  "음 근데 잘 안 됩니다",
  "그치 않나요? 잘 안 되죠",
  "그래서 그 이유를요",
  "최성조 트레이너와 이현아 보디빌더가 설명해주시겠습니다",
  "저희가 이 사람들이 근육에 관심이 엄청 많아요",
  "근육을 만들고 싶고 하는데 운동 노하우 오늘 좀 알려주셔야 돼요",
  "자 그렇다면 이제 먼저 근육을 알려면 그 너무 궁금해요",
  "두 분이 인제 직접 운동 하셨기 때문에 그니깐요",
  "음 그 왜 못 만드는 이유가 뭘지",
  "하나 둘 셋 자 자 먼저 최성조 선생님 쉬어라",
  "휴식의 중요성을 모른다",
  "그리고 이현아 선생님은 정확한 자세 오 아 자 한 분 한 분 들어볼까요? 네",
  "보통 인제 가장 흔한 잘못된 상식이 운동만 하면 또 근육이 생긴다라고 생각하는데 사실은 운동을 해서 근육에 자극을 주는 과정보다 그이후에 충분히 쉬어주고 그다음에 음식이 몸에 들어가고 이랬을 때 근육 비율이 더 높아지는 거거든요",
  "그래서 그냥 무작정 매일 똑같은 운동만 하시는 거보다 일단 운동을 하고 하루 완전히 좀 휴식을 취하면서 빨리 몸이 좀 회복되고 어~ 근육에 그 단백질 비율도 늘어날 수 있게 그렇게 해주시는 게 좋구요",
  "근데 참고로 선생님 xxx 선생님도 아시지만 그러는 거는 자기는 매일 같이 네",
  "운동하고 나서 다음 날 막 근육통이 오고 너무 힘들어요",
  "근데 하루 쉬면서 다음 날 또 운동을 해라",
  "그럴 때 억지로 또 막 하시는 분들 있어요",
  "유산소 운동을 하면 그 몸에 산소 공급을 많이 주면서 회복을 조금 더 빨리 도와줄 수 있어요",
  "와 그러니까 근육을 또 다음 날 또 하진 마시고 어~ 네",
  "유산소 운동이나 뭐 스트레칭이나 아니면 뭐 반신욕이나 좀 가볍게 셔 주면서 할 수 있는 걸 다음 날은 하시고 그 다음 날 근육 한다 하신다던지 이현아 선생님 정확한 자세 이게 무슨 얘기예요? 아 처음에는 선생님한테 좀 배워서 음 제대로 된 방법으로 해야지",
  "그렇지 않으면 자기가 원하는 부위에 운동이 되지 않고 오히려 잘못 몸이 틀어지거나 부상을 당하기 때문에 잘 배워서 하는 것이 좋습니다",
  "죄송스럽지만 선생님하고 하고 싶은데 비싸서  맞아요",
  "근육이 중요하다는 것도 알고요",
  "음 근육 운동 하고 싶은데 재미가 없다는 분들도 굉장히 많아요",
  "음 맞아 그래서 두 번째 문제는요",
  "이 근육 운동에 재미를 붙이는 방법은 뭘까요? 자 재미를 붙이는 방법 뭐가 있을까요? 우리가 한 번 유추해보죠",
  "아 진짜 어 진짜 알고 싶어",
  "우리 선생님들에 어~ 이유는 알고 있겠지만 거울 보는 맛? 어~ 음 어 조금씩 늘어갈 때 그 나는 요즘 느껴요",
  "내 몸이 아름답다라는 걸  아 정말로 정말로 나도 민소매 하나 갖다줘",
  "자 두 분 쓰셨습니다",
  "자 최성조 트레이너는 한 부분 집중 공략 네",
  "아 그리고 이현아 선생님은 일상 속에서 근육 운동 이렇게 돼있습니다",
  "아 자 최성조 선생님 일단은 재밌게 하기 위해서는 한 부분만 좀 집중 공략해서 어~ 보통 인제 운동을 가면 뭐 그러실 거예요",
  "상체 운동도 해 하고 하체 운동도 해야 되고 뭐 복 복부 운동도 해야 되고 하루에 인제 막 다 끝낼려는 막 그런 마음도 있는데 조급하게 생각하지 마시고 하루에 이렇게 딱 원하는 부위 자기가 제일 좀 신경 써야 되는 한 부위만 좀 집중적으로 공략을 하시면서 그 운동 위주로 하면 시간도 상대적으로 좀 빠른 시간 안에 효과도 더 볼 수 있으니까 어~ 눈에 띄는 변화가 생기면 아무래도 더 재미를 들리게 할 수 있잖아요",
  "그러면 하루에 하나씩 주제를 정하는 거군요",
  "코어 오늘은 허벅지 네",
  "음 오늘은 뭐 엉덩이 이런 식으로 어 그래서 하는 그렇게 부위 별로 나눠서 하는 운동 방법도 상당히 좋구요",
  "xx 양치할 때나 세수할 때도 스쿼트 자세로 한다던가",
  "어~ 또 설거지할 때도 발 뒤꿈치를 올렸다 내렸다 뭐 이런 거",
  "또 티비 볼 때도  어~ 이렇게 동작들이 할게 많잖아요",
  "음 그런 걸 하면서 보시면 그니까 생활 속에서 하는 것이 중요하지",
  "뭐 어디를 가서 꼭 해야 되는 게 운동이 아니구요",
  "꾸준하게 하는 게 좋습니다",
  "그렇기 때문에 생활 속에서 하는 방법을 찾아보시는 것이 좋습니다",
  "그런데 저는 고민이 있는 게요",
  "근육 운동을 열심히 해요",
  "그런데 배가 고파요",
  "운동을 하면  그래서 많이 먹어요",
  "그러면 또 찌는 거 같아요",
  "이 근육 운동을 할 때 꼭 피해야 할 음 음식이 있는지 어~ 음식 음 고르곤졸라 피자 아~  저기 그 아세요? 운동하고 딱 나왔는데 꽈배기 있죠? 음 기름에 푹 담가서 쭉 빼서 설탕을 쫙 묻히는 데 어우 와 미치겠어요",
  "자기 우리 세대 아 아네",
  "꽈배기 좋아해  옛날에 우리 꽈배기 많이 먹었는데 저는 운동하면 매운 게 그렇게 먹고 싶어요",
  "아 매운게 오 닭발 떡볶이 아 닭발 막 이런 거 어~ 떡볶이 안 좋나? 하나 둘 셋 아 기름진 음식  꽈배기 예",
  "기름 아 튀긴 거니까 네",
  "일단 뭐 내 몸에 들어가는 근육을 만드는 만드는 원료가 뭐 단백질이나 탄수화물 필요한 영양소면 당연히 근육이 만들어지는데 이 지방 덩어리가 입으로 들어가면 당연히 지방만 만들어지겠죠",
  "아 근데 그중에 제일 또 기름지고 특히나 그 분식집 튀김처럼 예",
  "기름 덩어리인 이런 그 고기 중에서도 기름기가 좀 많이 나오고 이런 게 뭐 불포화 지방이라고 하기도 하지만 그래도 인제 기름기는 좀 줄이면서 피하시는 게 제일 좋은 방법입니다",
  "꽈배기 그만 드세요",
  "꽈배기가 맛있기는 해요",
  "솔직히 안 먹겠습니다",
  "저희가 이제 근육을 만들 때 피해야 할 음식까지 알아봤는데요",
  "근데 시간이 없어서 운동을 못 할 때도 있거든요",
  "사실은 그래서 저는 오 분 정도 하루에 투자해서 좀 효과적으로 음 좀 더 효과적으로 근육을 키울 수 있는 운동이 없나",
  "오 분? 뭐가 있을까요? 하나 둘 셋 오 의자에 앉아서 하체 운동 티비 보며 인사하기 이렇게 돼 있네요",
  "티비 보며 인사하기? 이렇게 생활하면서 의자에 앉아있는 시간이 상당히 많은데 그 시간만 잘 활용해도 몸에 기초 대사량도 늘리면서 근육을 제일 자극할 수 있는 좋은 방법이 되거든요",
  "종아리를 이렇게 뒤꿈치를 올렸다 내렸다 하면서 아 이렇게 뭐 이렇게 가볍게 움직이는 자극도 그니까 다리 떠는 게 결코 나쁜 게 아니군요",
  "떠는 거 하고 다르대니까 칼로리를 소비하는데 네",
  "무시 못 하는 고 효과가 있습니다",
  "이렇게 하는 거 다리 다리 떠는 건 되게 남자가 방정 맞아 보여",
  "그 옛날부터 돈 나간다고 그랬어",
  "우리가 헬스장은 매일 못 가지만 티비는 매일 보잖아요",
  "티비 보는 시간에 가만히 앉아서 보는 것보다는 몸을 움직이면서 보는 것이 그것도 효과가 있거든요",
  "인사 인사냐 그니까 저는 티비 볼 때 그냥 앉아서 못 보겠더라고요",
  "앉아서 할 수 있는 이 자세 교정부터 유산소 운동 근력 운동을 하나씩 차례대로 알려드릴게요",
  "제가 일단 앉아서 할 수 있는 네",
  "이 자세 교정부터 유산소 운동 근력 운동을 하나씩 차례대로 알려드릴게요",
  "일단 오래 앉아있는 만큼 그 자세를 유지하는 것도 상당히 중요한데 음 앉아있으실 때 엉덩이를 의자 뒤쪽에 딱 붙여주시고 그다음에 양손을 이렇게 살짝 팔을 벌려서 들어주세요",
  "이 자세에서 이 손끝부터 팔꿈치 까는 까지는 일직선으로 만들고 자연스럽게 팔을 벌리면서 어우 시원해",
  "가슴을 넓게 늘려주시면 오 예",
  "일명 더블유 자 동작이라고 어우 시원해",
  "모양을 더블유 자로 만들어주시는데 네",
  "이 모양을 만들면서 자연스럽게 가슴은 늘려주고 등 허리는 쭉 펴주면서 어우 시원해",
  "그리고 호흡은 참지 마시고요",
  "쫙 이완시킬 때 한 번 마셨다가 후 내셔주고 다시 호흡이 끊어지면 다시 원위치했다가 살짝 풀었다가 다시 동작을 반복하시고 한 세 네 번 정도를 이렇게 가볍게 이번에는 인제 자전거 타기 동작이에요",
  "음 이 동작은 약간만 엉덩이를 의자 앞쪽으로 빼고 네",
  "등을 좀 편안하게 그냥 그대로 기대시면 돼요",
  "기대시고 이 자세에서 양손으로 의자를 잡고 발을 완전히 들지 마시고 음 한 발만 이렇게 번갈아가면서 이렇게 들었다 놨다 들었다 놨다 반복하시면 이 저절로 복부에 힘이 꽉 들어가는 동작이에요",
  "그래서 여기서 인제 강도를 조금 더 높인다 생각하면 자전거 타듯이 이렇게 굴려 주시면 아우 좋아요",
  "갑자기 더 강한 복부에 자극이 꽉 들어오실 거예요",
  "그래서 처음부터 하시기에는 나는 좀 무리된다",
  "하시면 이거 너무 힘들어",
  "우와 허벅지가 딱 오네",
  "좀 전처럼 발을 바닥에 댔다 뗐다 하면서 반복해주시면 돼요",
  "하체 근육을 위해서 네",
  "이번에는 잠깐 일어나서 의자 뒤에서 네",
  "의자를 잡고 하시는 스쿼트 동작을 해볼게요",
  "음 아 스쿼트 자 예",
  "양손을 의자를 잡으면서 그대로 엉덩이를 쭉 빼시는 거예요",
  "아우 김대현 소장님 자세 좋아요",
  "그래서 이때 최대한 엉덩이가 뒤로 좀 이렇게 빠질 수 있게 저 여성 분들 같은 경우는 이케 발끝을 사선으로 해서 음 무릎도 사선을 벌리면서 엉덩이를 뒤로 빼면 이 허벅지 안쪽 어우 예",
  "오우 이 부위도 자극할 수 있구요",
  "요건 안 되는데 허리에도 약간 부담이 될 수 있으니까 어",
  "인제 지탱하고 좀 더 편하게 해보시면 좋을 것 같아요",
  "티비 보시면서 그냥 보시지 마시고 다리를 어깨 넓이로 벌린 상태에서 손은 허리에 놓으시고요",
  "그대로 이렇게 구십 도 상체를 숙여 주시는 거예요",
  "숙여 주시는데 아오 이때 엉덩이 높이는 내려가지 않게 그대로 유지하면서 요렇게 후 후 내려갔다가 올라오면서 호흡을 내쉬세요",
  "어~ 어~ 척추 기립근이 강화가 되고요",
  "힙업에도 효과가 있습니다",
  "티비 보시면서 뭐 집중해서 안 보셔도 되잖아요",
  "요렇게 제기 차긴데 이게 재밌어요",
  "이렇게 하시면 복근 운동도 되고 다리 운동도 되고 전신 운동이 되거든요",
  "아~ 이게 좀 작아서 그런데 예",
  "아이 재밌어 보여요",
  "소장님 은근 운동 잘하시는구나",
  "난 난 잘 못 할 거 같애",
  "번갈아가면서 다리를 어우 잘하시네",
  "우와 땀 날 때까지 하세요",
  "카메라 안으로 들어와야 되는데 나가면 안 되는데 이렇게 하시면 전신 운동에 좋습니다",
  "너무 재미있었죠? 예",
  "이 근육을 만드는 데는 단백질이 필요한데 근육 형성을 돕는 거는 채소라고 합니다",
  "근육을 형성하는데 있어서 주재료가 단백질이잖아요",
  "음 단백질 하면은 닭가슴살 생각하는데 그것만으로 되는 게 아니고요",
  "그 근육을 생성시키는 명령을 해줘야 닭 가슴살이 그리고 근육을 만들어주거든요",
  "그때 역할을 하는 것이 비타민 그다음에 무기질이에요",
  "비타민 무기질이 많이 들어있는 거 어디죠? 채소 음 네",
  "그래서 고기를 드실 때 함께 채소를 드시게 되면 근육 생성에 많이 도움을 주죠",
  "근육 생성 채소 도우미 무엇이 있을까요? 첫 번째 재료 공개합니다",
  "하나 둘 셋 마늘 아 마늘 오 역시 마늘 무기질 중에서도 셀레늄이라든지 마그네슘이 좀 풍부한 편이고요",
  "비타민 비원 이 상당히 풍부한 그런 그 마늘이 되겠는데요",
  "결국 비타민 비 군이 우리 몸에 에너지 대사와 아주 밀접하게 관련이 돼있어서 그니까 근육 건강에 아 상당히 도움이 되겠고 추가로 인제 황 성분도 많이 들어있어서 에 관절염에도 많이 도움이 됩니다",
  "실제로 아~ 아 자 두 번째 근육 생성 채소 도우미 자 하나 둘 셋 시금치  우리가 알고 있다시피 짐 무슨 뭐 비타민 씨가 많고 뭐 베타카로틴이 많고 이것도 있지만 단백질 함량도 높기 때문에 일단 어~ 채소를 고르실 때도 이런 어~ 시금치라든지 뭐 브로콜리라든지 이렇게 좀 녹색 채소 이런 것들을 하시게 되면 단백질은 식물성 단백질이지만 조금 더 더 많이 섭취하실 수 있겠습니다",
  "음~ 자 시금치에 늘 우리가 나물로 해먹는데요",
  "오늘은 좀 새롭게 제안해주신다면요? 네",
  "오늘은 시금치 전을 좀 만들어보겠습니다",
  "아 시금치 전? 네",
  "어머 또 생전 처음이네",
  "반죽 하면 사실은 전이나 반죽할 때 제일 힘든 게 비율이거든요",
  "비율 맞추는 법 알려드릴게요",
  "계란 하나를 먼저 넣으시고요",
  "물을 한 컵을 잡아주세요",
  "요렇게 해서 이거를 먼저 넣어주시고요",
  "아 물하고 일 대 일 네",
  "물하고 일 대 일이 밀 밀가루랑 일 대 일 인데 예",
  "계란이 있으니까 예",
  "질어지니까 인제 먼저 아 계란을 먼저 잡아서 해주시면 좋겠죠",
  "음 그리고 요걸 인제 섞어주시면 돼요",
  "요렇게 하면은 인제 반죽은 된 거고요",
  "전분 가루 살짝 넣으셔도 괜찮구요",
  "아 새우 가루를 좀 넣어주시고 아 그 시금치에 새우 많이 넣더라고요",
  "그리고 요거는 표고 버섯 가루거든요",
  "표고 버섯 말린 거 그냥 갈아주시면 돼요",
  "그래서 요렇게 해서 갈아주시 갈은 거 넣어주시고 아 이건 뭐 맛이 없을래야 없을 수가 없죠",
  "그리고 살짝 익혀 먹을 때는 네",
  "당근이 굉장히 좋잖아요",
  "살짝 볶아서 먹을 때 네",
  "그리고 색깔도 예뻐서 네",
  "요렇게 해서 인제 반죽은 요렇게 된 거 예요",
  "요렇게 됐고 그다음에 밀가루에다가 예",
  "인제 옷을 좀 입혀야 되는데 음 그럴 때는 인제 아 시금치를 네",
  "인제 한석 씨가 오늘 보여줄게요",
  "요렇게 자 음악 주세요",
  "쉐끼 쉐끼 쉐끼 쉐끼 요렇게 흔들어서 네",
  "밀가루 묻혀주시면 돼요",
  "여기다가 반죽을 좀 묻혀 주시면 돼요",
  "아 아 이 비닐에다가 이렇게 이걸 밀가루 이렇게 해서 임비 옷 입히는 거는 되게 좋은 굿 아이디어예요",
  "어디 지저분해지지도 않고 참 좋거든요",
  "들기름하고 포도씨유예요",
  "아 들기름하고 포도씨유 예예",
  "요거를 같은 양이에요",
  "동량을 섞어서 해주시면 진짜 맛있어요",
  "요렇게 해서 요거를 지져주시는 거죠",
  "요렇게 요렇게 지지면 요렇게 시금치 전이 되거든요",
  "카~ 이거 맛있겠네",
  "들기름이 들어가서 더 고소할 것 같아요",
  "아유 훨씬 맛있어요",
  "그냥 기름보다 훨씬 맛있거든요",
  "제가 여기 접시에 담았어요",
  "아유 우리 집 전은 맛있어유",
  "그래유 자 한 번 제가 먹어볼게요",
  "이거는 정말 맛있다",
  "여기다 여기다 놓고 여기다 자 아~ 시금치가 그냥 네",
  "요것도 십 십히는 맛이 있네요",
  "인제 찬바람이 나면 시금치가 굉장히 달큰해져요",
  "음 그래서 맛이 좋거든요",
  "여름 시 여름보다는 요즘에 드시면 아주 맛있게 먹을 수 있어요",
  "얘가 맛도 있는데 네",
  "또 근육을 뭉클뭉클 맨들어준다고 그러니까 더 귀엽고 맛있네",
  "지금 시금치만 하셨는데 나머지 재료도 보시면 다 단백질이 많은 거예요",
  "아 계란도 들어갔죠? 네",
  "버섯도 들어갔죠? 네",
  "새우도 들어갔죠? 네",
  "다 양질에 담백질 다 들어가있어서 아 이거 하나면 뭐 거 또 따로 고기가 더 들어가지 않아도 될 것 같아요",
  "다음 마지막 근육 생성 채소 도우미 마지막 재룝니다",
  "자 하나 둘 셋 아보카도 아 아보카도가요? 지방 많은 거 아닙니까? 맞죠",
  "그니까 실제로 아보카도는 이제 지방이 많기는 하지만 불포화지방이라서 우리 몸에 좋은 지방이고요",
  "아 그래요? 음 우리 몸에 호르몬을 만드는 특히 남성 호르몬이라든지 성장 호르몬 이런 것을 만드는 데 도 도움이 되기 때문에 근육이라고 하는 게 아까 말씀한대로 단백질만 먹어서 되는 게 아니고 나머지 비타민 미네랄 그다음에 호르몬까지 같이 이 궁합이 맞아야 되기 때문에 그런 호르몬에 생성에 의미에서 봤을 때는 아보카도는 상당히 근육 생성에 도움이 된다고 할 수 있겠습니다",
  "아 아 아보카도는 말이죠",
  "사실 아보카도 약간 생소한 식재료라서 물론 저 좋아하시는 분도 계시지만 이걸 어떻게 먹어야 돼? 네",
  "그냥 샐러드에 이렇게 뿌려먹거나 네",
  "샐러드에 뿌려먹거나 간혹 이제 뭐 이렇게 초밥 같은 롤 밥 같은 거 할 때 아 그 맞아요",
  "거기에 얹어져 있거나 한데 아 이거 집에서 못 해 먹는 거 아니야라고 생각하시는데 네네",
  "요걸로 아주 초간단 비빔밥을 하면 정말 맛있거든요",
  "이걸 비빔밥을 해먹는 다고요? 네네네",
  "아보카도 손질하는 법 혹시 모르시는 분 위해서 제가 한 번 알려드릴게요",
  "이렇게 사시면 어떻게 벗겨야 될지 모르시는데 네",
  "가운데를 중심으로 가운데 큰 씨가 있거든요",
  "그 중심으로 해서 돌려요",
  "아 그리고나서 칼이 다 돌았으면 요렇게 비틀어주세요",
  "이렇게 살짝 한 번 비틀어요",
  "아 아 요렇게 아우 예뻐 나오죠? 그러면 여기 씨도 그냥 빼면 되게 부드러워서 딱 해서 얘를 돌려주세요",
  "아 음 우와 이렇게 하면은 요렇게 손질하시는 거예요",
  "그다음에 요거를 벗기는 요령은 이 껍질 쪽으로 손을 넣어서 이렇게 벗겨주시면 되거든요",
  "어~ 음 요렇게 해서 하면 되게 잘 벗겨져요",
  "부드럽게 아 음 요렇게 해서 쭉 벗겨주시는데 이거 좋아하시는 분들은 굉장히 막 퍼먹죠? 진짜 막 흡이 막 흡 흡 흡 이렇게 흡입하시더라고요",
  "여자들이 엄청 좋아해요",
  "여자들이 좋아하죠? 아보카도 예",
  "근데 아보카도가 지금 뭐 건강에 도움을 많이 준다",
  "이런 얘기는 많아 많이 해서 네",
  "여기에 밥을 준비하시고요",
  "요런 거 요런 거 김치 하나  음 그리고 이게 미나리예요",
  "미나리요? 어후 미나리 미나리 넣으면 정말 향긋하고 맛있어요",
  "어 왜지 뭐지? 진짜 맛있죠",
  "미나리 미나리는 좀 듬뿍  넣어 주시고 그다음 요거 계란이거든요",
  "계란 계란 하나 음 비빔밥에 올라가야죠",
  "그리고 아유 귀여워",
  "예쁘죠? 깨 좀 뿌리고 뭘로 비벼 먹어요? 요 상태로 비비시면 돼요",
  "뭘로? 참기름 참기름 넣고 숟가락으로 비벼 드시면 돼죠",
  "고추장 지금 김한석 씨는 고추장을 찾고 계세요",
  "아우  아유 이런 고추 이런 거 아니고요? 어후 아후 그런 거 아니고요",
  "이렇게 해서 드시는 거예요",
  "자 일단 한 번 자 이거 비벼요",
  "선생님 이렇게 이케 네",
  "막 마구 비비시면 돼요",
  "요렇게 요게 굉장히 부드러워서 예",
  "으깨듯이 요렇게 으깨듯이 아 이걸로 비벼야 되겠구나",
  "저는 이거 안 먹어봤기 때문에 안 먹어봐서 너무 궁금하시죠? 뭐 이게 뭘까? 예 옛날에 어렸을 때 마 마가린 넣던 게 생각나요",
  "마가린 자 이제 이제 마 그거 마가린 그 넣고 음 자 자 이제 시식 자 이제 먹어도 됩니까? 이게 무슨 맛일까? 네",
  "숟가락 좀 큰 거로 할까봐요",
  "숟가락이 그니까 이건 완전히 좀 왠지  색깔을 보니까 느끼할 거 같은데 아니에요? 들깨는 굉장히 고소하거든요",
  "맛이 어때요? 아 드셔보세요",
  "마 마가린 보다 훨씬 더 건강한 겁니다",
  "어머 대박 완전 대박이고요",
  "미나리가 엄청나게 큰 역할을 합니다",
  "그렇죠? 음음음음 야~ 우와 미나리가 다 잡아주네요",
  "평생을 이렇게 비빔밥을 여러 종류로 엄청나게 그릇으로 치면 많이 먹어봤는데 네",
  "이렇게 희한하고 맛있는 건 또 처음이네요",
  "고추장도 안 넣은 어",
  "양념장도 안 넣은 아니",
  "그런데 어떻게 이거는 완전히 건강식이라는 느낌이 딱 들지 그치? 음 네",
  "이게 간이 어떻게 이렇게 맞는 거예요? 정슬기 아나운서가 지금 간을 물어봤는데 고추장도 안 넣고 네",
  "양념장도 안 넣고 했는데 간은 어떻게 맞췄냐? 네",
  "김치에도 약간에 간이 있고요",
  "그다음에 명란젓에 이제 명란젓을 만들 때 간을 좀 해서 만들잖아요",
  "고 두 개만 넣어도 간이 아주 딱 맞고요",
  "아 그 아주 부드럽고 고소한 아보카도랑 만나면 이 황금 맛이 나요",
  "일전에 저한테 그러셨지 않습니까? 기분 좋은 날이 밥 먹는 장소가 아니라고?  오늘 밥 먹고 싶습니다",
  "진짜 오늘 너무 경이롭습니다",
  "여러분 우리 이럴 때 뭐가 필요합니까? 박수  박수가 필요합니다",
  "자 오늘 기분 좋은 날 여러분과 함께 근육 늘리는 법에 대해서 좀 어 이야기를 나눴습니다",
  "우리가 노후 준비하면서요",
  "통장에 잔고를 늘릴려고 굉장히 노력합니다",
  "편안한 노후를 위해서 거기에 예 내 몸에 근육도 좀 이렇게 적립해주고 늘려주시면 기분 좋은 날 되실 겁니다",
  "아 요즘을 일컬어서 흔히 백 세 시대라고 하더군요",
  "어~ 그러면 백 세 시대에 중요한 게 뭐라고 생각하시나요? 아무래도 건강하고 오래 오래 행복하게 사는 게 아닐까 싶어요",
  "음 옛날에 이런 말도 있잖아요",
  "무병장수 그렇죠? 맞아요",
  "사실 저 같은 경우에는요",
  "건강하게 사는 게 행복한 거고 행복하게 사는 게 건강한 거다",
  "그런데 중요한 건 이제 오래 살아도 좋은데 나중에 이제 또 이 돈이 없으면 안 되잖아요",
  "그래서 김한석 씨하고 저하고 오래 사는 사람이 갖기로 하고 오만 원씩 매달 걷어서 오래 사는 사람한테 주기 어때요? 아 오래 사는 사람이 갖는 건데 그러면 예예",
  "그럼 돈을 저 둘이 걷 어 걷어서 저 걷어서 적금을 넣자고요? 그렇죠",
  "근데 백세 백 세 시대라고 하잖아요",
  "백 세 시대가 사실은 무병장수해야 되는데 유병장수하는 상황이 많다고 하던데 맞아요",
  "그래서 행복 수명이 칠십이 칠십사 년정도 밖에 안 됩니다",
  "어~ 그니까 나머지 이십육 년은 아프단 얘깁니다",
  "아프면서 사는 거죠",
  "그러면 어떻게 되는 거예요? 예",
  "그면 그 시간을 병들어 사는 거예요",
  "아유 난 안 살래 그렇게 아유 예",
  "속 상하죠? 아유 싫어요",
  "그래서 오늘 이 시간에 예예",
  "행복 수명을 쫙 한 번 늘려봐요",
  "강재헌 선생님 안녕하세요? 예",
  "전형주 선생님 너무 속상한데요",
  "이십육 년 간 아프단 얘기 그러니까 예",
  "두 분 그 얘기 들으면 사실 우리는 속상한 데 두 분이 바라보는 견해에선 어때요? 그니까 저는 그렇게 생각합니다",
  "병원에 있다 보면 진짜 오래 사시긴 하는데 너무 질병으로 힘든 분들 있거든요",
  "그래서 더 많은 분들이 실제로 건강하게 사는 수명이 길어졌으면 좋겠습니다",
  "어 음 아까 이제 김한석 씨가 행복 수명 얘기를 잠깐 하셨는데 예",
  "그 또 다른 얘기가 있다고 하던데요? 어 지금 김한석 씨께서 왜 칠십사 세까지 행복 수명 그이후는 어떻게라고 하셨는데 사실 백 세 시대가 됐잖아요",
  "그니까 우리가 이제 고령화 사회에 그니까 초 고령화 사회에 진입을 했는데 이제 우리나라 그리고 일본 영국 미국 독일에 그 경제 활동을 하는 사람들 천 명을 대상으로해서 조사를 해봤어요",
  "음음 기대 수명을 보시면 저 표에서 보시는 것처럼 우리나라가 이 위예요",
  "그래도 음음 그런데 행복 수명 같은 경우에는 짐 몇 윈가 한 번 보세요",
  "꼴찌 어우 꼴찌 우리나라가 지금 꼴찌라는 게 그 안타까운 사실입니다",
  "어~ 대체 왜 이런 결과가 나온 거예요? 네",
  "사실 저 행복 수명은 뭐 사회 문화적인 문제 또 경제 문제 음 대인 관계 건강 여러 가지 요인이 복합적으로 작용을 하거든요",
  "근데 제가 볼 때는 저 중에 제일 큰 요인 중에 하나가 건강 문제라고 저는 생각을 해요",
  "음 왜냐면 통계청에 통계를 한 번 보면은요",
  "우리나라에 경우 그 기대 수명 말고 음 건강 수명이란 게 있어요",
  "그니까 병 없이 사는 그런 기간이 음 상당히 낮아요",
  "음 남자는 십이 년 정도가 그 짧고 네",
  "여자는 무려 십육 년 이상 짧은 거로 돼 있거든요",
  "아 거꾸로 말하면 음 십 년 이상에 기간동안 살아는 있지만 질병 때문에 힘들어하며 산다는 거죠",
  "사실 저도 선생님 제가 건강 관리를 좀 한다고 해요",
  "슈퍼 푸드도 먹고 색깔 있는 것도 먹고 건강에 좋다는는 거 뿌리 식물 많이 먹고 네",
  "많이 먹어서 건강을 지킬려고 하는데 지금 이제는 남자 여자 문제를 갖고 나오신다 말이에요",
  "음 여자가 고생도 많이 하고 사실 그런데 또 아픈 것도 더 오래 앓고 그러면 아우 내 성별을 바꿀 수도 없고 어떻게 해야 돼요? 그러니까 아우 좀 억울하기도 하고 억울해 나이 먹으면 서럽기도 한데요",
  "제가 좀 희망을 드릴려고 해요",
  "저 사진에 보시는 것처럼요",
  "프랑스에 할머니인데 잔느 깔망 할머닌데 네",
  "그 기네스북에 등재가 됐어요",
  "너무 오래 사셔가지고 건강하게 근데 백이십이 세까지 사셨다고 하고요",
  "이분은 그니까 팔십오 세 펜싱을 하셨다고 해요",
  "백 세가 되셨을 때는 자전거를 타고 다니셨고 이제 그 우리 파리에 유명한 탑이 하나 있죠",
  "그 에펠탑이 만들어지기 전부터 그 에펠탑이 완성 돼서 다 만들어지면서 완성된 단계까지 다 보셨던 지켜보셨던 음 그니까 최장수 할머니신데 이제 결국 이 얘기는 뭐냐면 우리가 후천적인 노력으로 음 그 노화를 한 팔십 퍼센트 정도까지는 막을 수 있고 어 또 수명을 연장할 수도 있다라고 설명을 할 수 있는 거예요",
  "그럼 어떤 후천적 노력을 해야 될까요? 네",
  "지금부터 소개를 드릴건데요",
  "두 가지에 후천적인 노력을 하게 되면 좀 전에 전 교수님 말씀 하신 것처럼 더 행복하게 더 건강하게 오래 사시는 게 가능할 겁니다",
  "아 자 지금 두 가지라고 했는데 얘기를 안 해주셨어요",
  "음 그래서 지금 후천적 노력으로 예",
  "노화를 늦추고 아주 건강하신 분이 있다고 합니다",
  "자 보고 오겠습니다",
  "와 저보다 더 건강하신 거 같아요",
  "아구 저보다도 다 낫네요",
  "근데 저도 더 놀라운 게 이게 운동 기구 활용법만 가지고 이런 몸매를 만드셨다는 게 사실 믿어지지가 않거든요",
  "지금 운동은 저희 집에 에~ 제가 말씀 드렸었나 모르겠지만 거실에 운동 기구를 쫙 놓고 운동을 해요",
  "시간 날 때마다 응",
  "쇼파를 치워버렸어요",
  "왜냐면 운동 하면서 티비 볼라고 음 아 소파를 치우고 쇼파를 딴데다 옮겨서 네",
  "자고 싶은 사람은 딴데로 가야 돼",
  "아 음 앉아서 보고 싶은 사람은 가야 돼",
  "하고 뭐 이것도 하고 이것도 하고 막 왜 운동 기구 들리는 얘기에 의하면 그건 그냥 그 바닥에서 주무신다는 얘기가 있잖아요",
  "우리 집은 바닥에 바닥이 추워서 못 누워요",
  "오오오 그러니까 그렇게 해요",
  "근데 지금 또 하나에 열쇠는 못 찾겠어",
  "그니까 제가 운동은 적정한 운동은 좋아",
  "근데 또 하나가 뭐예요? 하나는 분명 알아요? 김한석 씨 식습관 아닐까요? 음 식습관 예",
  "행복 수명을 늘리는 첫 번째 열쇠는요",
  "아 활성 산소 아 이 무슨 얘깁니까? 이 활성 산소는 사실 우리 몸에서 에너지 대사 그리고 즉 생명을 유지할 때 만들어지는 그런 물질인데요",
  "음 그 존스홉킨스 대에서 보고한 바로 따르면은 저 삼만육천여 가지 그런 질병 음 질병 중에 약 구십 퍼센트는 바로 이 활성 산소 때문에 문제가 된다",
  "아~ 그니까 알려진 뭐 동맥 경화성 질환이라던지 암이라든지 비만이라든지 대사 질환 이 많은 질환들이 대부분 사실은 이 활성 산소 때문에 문제가 된다는 건데요",
  "아~ 몸에 생명을 유지하는 과정에서 나오는 이 물질이 너무 과도하게 나오거나 응~ 또는 이 나온 활성 산소가 충분히 몸 안에서 어~ 제거되지 않을 경우에 우리 몸에 세포를 공격한다는 거죠",
  "세포에 기능에 문제를 일으키고 더 크게 나가면 장기에 문제를 일으키면서 허~ 결국 여러 가지 질병을 일으킨다",
  "근데 아까 앞에 인제 화면에 봤던 이의인 할아버님 그 제가 보면 이 활성 산소하고는 별개에 인 거 같은데 네",
  "어떻게 보시나요? 예",
  "그 분은 별로 상관 없어 보일 정도로 예예",
  "사실 우리 무병 장수 백 세를 살려면 필요한 게 뭔가요? 뭐 많이들 얘기했죠",
  "근육도 얘기고 혈관도 얘기하고 호르몬도 얘기하고 여러 가질 얘기하는데 아 이러한 것들이 움직이고 생명 활동을 유지할 때 항상 나오는 게 활성 산소예요",
  "이거는 우리 인체에 어떤 숙명 같은 건데 음~ 문제는 생활 습관을 통해서 이 활성 산소를 어떻게 하면 많이 안 나오게 조절하거나 또는 음~ 효율적으로 제거하냐에 따라 행복 수명이 늘어나느냐 줄어드냐가 결판이 나게 되는 겁니다",
  "음 그런데 저희가 자주 하는 얘기 중에요",
  "운동을 많이 하면 활성 산소가 많이 나와서 또 노화가 빨리 진행이 된다",
  "음 뭐 이런 말을 들었거든요",
  "근데 그래서 운동을 안 하잖아요",
  "약간 이 이의인 할아버지도 운동을 막 열심히 하시잖아요",
  "그러면 막 활성 산소 많이 나와서 몸에 안 좋은 거 아니에요? 그 그렇게 생각할 수도 있겠네요",
  "그게 오래된 논쟁 거리예요",
  "그니까 운동을 하면 운동을 많이 할수록 활성 산소가 니나올 텐데 응",
  "안 하고 그냥 조용히 있는 게 오래 사는 거 아니냐",
  "근데 꼭 그렇지가 않다는 거죠",
  "방금 전 할아버지 보면은 한 가지 근육만 사용하는 한 가지 운동만 하시잖아요",
  "근력 운동도 하고 유산소 운동도 하고 또 몸에 여러 가지 그 근육을 고루 사용하시거든요",
  "그러기 때문에 사실은 활성 산소가 많이 분비되는 거보다는 몸에 여러 가지 대사를 원활하게 해주는 측면이 있고요",
  "음 또 하나는 이분이 열심히 운동을 하고 식생활을 잘하시게 되니까 몸이 군살이 별로 없으시잖아요",
  "그렇게 되면은 비만이 초래되지 않음으로써 그 비만해지면 생길 수 있는 여러 가지 질병과 그때 나오는 활성 산소가 훨씬 덜 나오게 되는 거죠",
  "음 그래서 사실 활성 산소를 효과적으로 조절하는 것은 무조건 움직이지 않고 꼼짝 않는 게 아니라 네",
  "전신 근육을 고루 사용하면서 음 무리하지 않게 꾸준히 운동하고 음 식생활도 잘 관리하는 것입니다",
  "그면 몸에 쌓이는 활성 산소를 빼낼 방법을 모르면 얘를 계속 키우나? 어떻게 해야 되나? 그러게 어떻게 해야 되요? 어떻게 해야 됩니까? 키우면 안 되죠",
  "지금 이경애 씨 걱정하셔서 왜 첫 번째 무병 장수에 인제 열쇠는 활성 산소를 관리하라는 경고문을 이제 드렸던 거고요",
  "음음 이제 두 번째 무병 장수에 열쇠로 활성 산소를 인제 관리하는 방법을 가르쳐 드릴 거예요",
  "방법이요? 음 자 그 열쇠 곧바로 봅시다",
  "무병 장수에 열쇠 두 번째는요",
  "어 항산화 효소네요",
  "저건 또 뭐 뭐 뭡니까? 저건 또 진짜 처음 들어봅니다",
  "저런 건 또 처음 들어보는데 저 영양소 아니에요? 항산화 예",
  "효소 모르고 튀었어",
  "약간 이거 약간 생소한데요? 강재헌 교수님 네",
  "사실은 아까 첫 번째 활성 산소 얘기 드렸잖아요",
  "이 활성 산소는 몸이나 세포를 공격을 해서 노화나 질병을 유발하는 건데 항산화 효소는 이 활성 산소가 몸에 손상을 주는 거를 막아주는 음 그니까 중화 시켜주는 방어하는 그런 역할을 하는 거예요",
  "그니까 예를 들면 적절한 비윤지 모르겠지만 활성 산소가 뭐 집 나간 가출한 청소년이라고 치면은 음 사실은 항산화 효소는 잘 교화 시켜서 집에 데려와서 아 어 바른 학생 바른 청소년으로 자라게 하는 게 항산화 효소라고 하고요",
  "그럼 이 활성 산소도 나이가 들수록 많아 지는 건가요? 활성 산소가 당연히 많아 지겠죠",
  "많아 지고 음 우리가 이십 대보다는 제가 훨씬 더 많겠죠",
  "아 그니까 보통 이제 평균적으로 우리가 이십 대에는 활성 산소가 백 이면은 항산화 효소도 백 이기 때문에 균형을 맞춰서 항산화 효소가 활성 산소를 관리해주고 있다라고 하 하는데요",
  "음 사십 대가 되면은 보통 항산화 효소가 활성 산소보다 반량 밖에 안 되는 거예요",
  "아~ 음 그런데 또 육십 세가 되면은 보통 이제 개인적으로 차이는 있어요",
  "그런데 활성 산소가 백 이면은 항산화 호소는 십 밖에 안 되기 때문에 항산화 효소가 활성 산소를 관리할 수가 없겠죠",
  "음 그니까 몸에 균형이 깨져서 결국 활성 산소를 제거하는 그 시스템이 무너진다라고 설명을 하는 거예요",
  "아 두 분 말씀을 제가 가만히 들어보니까 생각해보니까 그러면 몸에 좋은 건 다 빠져나가고 응",
  "몸에 안 좋은 것들은 남아 있는 거예요? 그러면 이거 우리가 행복 수명이 짧아질 수밖에 없죠",
  "어~ 이거 어떻게 해야 돼요? 예",
  "너무 걱정하실 필요가 없는 게 사실 갱년기가 올 때도 어떤 분들은 빨리 오고 늦게 오고 또 네네",
  "어떤 분은 힘들어하고 어떤 분은 잘 극복을 하잖아요",
  "음 모든 우리에 몸 몸에 호르몬이 그렇듯이 사실 음~ 사실 이 활성 산소와 항산화 효소에 문제는 개인적으로 몸을 어떻게 관리하고 어떻게 생활 습관을 가져가냐에 따라 개인차이가 많거든요",
  "아 오 그러니까 나이가 든다고 무조건 포기하고 난 이제 틀렸어가 아니라 네",
  "본인이 얼마나 관리를 잘 했냐에 따라서 항산화 효소는 훨씬 더 늘어날 수도 있고 활성 산소는 줄어들 수도 있는 겁니다",
  "그래서 아하 그게 바로 행복 수명을 좌지우지 할 수가 있습니다",
  "오 그니까 지금 이 말씀 정리해보면 항산화는 지금 이렇게 올려야 되고 네",
  "그리고 활성 산소는 이게 낮춰야 돼요",
  "그래서 저희가 지금 이 수치를 좀 알려면 우리가 좀 검사를 해봐서 활성 산소 수치가 어떻게 되는지 항산화 여부는 어떻게 되는지 응",
  "요걸 검사 하기 위해서 좀 해봤습니다",
  "자 과연 검사해 본 이 분들 중에서 가장 위험하고 힘든 분은 누구일까요?  일단은 우리가 어~ 뭐 이거 잘 모르니까 제가 볼 때는 네",
  "그 간략하게 수치에 기준만 좀 얘기해주시죠",
  "활성 산소는 몸을 공격하는 거니까 음 아 낮을수록 좋은 거죠",
  "지금 보시면 어~ 삼백 이하일 경우에는 정상인데 네",
  "에~ 그다음부터 조금씩 문제가 되고 어~ 이제 사백 이 넘어가면은 많이 높다고 얘기 하거든요",
  "그러면 위험한 건가요? 그렇죠",
  "아 그래서 활성 산소를 줄이기 위한 노력을 해야 되겠죠",
  "자 사백 이상은 좀 위험하고 예",
  "자 우리 그 이백 이하는 좋은 거예요",
  "삼백 이하는 삼백 이하는 괜찮다",
  "삼백 이하 삼백 이하는 어 예",
  "그러면 이제 항산화력을 보면요",
  "이천이백 이상이면 정상이고 응 네",
  "그 이하로 떨어지면 좀 위험하다",
  "이런 건가요? 이거 좀 설명해주세요",
  "그 저 이 역시 항산화력은 높을수록 좋은 거니까 뭐 보시면은 이천 밑이면 조금 문제가 있는 거고요",
  "천육백 이하면은 많이 낮다",
  "천사백 이하면은 위험하다",
  "아 이런 결론을 내릴 수가 있습니다",
  "제가요?  아 이천 만 땡겨줘요? 아 이천 만 땡겨줘",
  "항산화력 이천 이천 예예",
  "자 우리 항산화력 그리고 또 활성 산소 수치 먼저 활성 산소가 가장 많은 분부터 그거는 많다는 거는 꼴찌라는 거죠",
  "그나마 좀 안 좋은 네네",
  "자 일 위 발표합니다",
  "어 전형주 선생님 와 박수 이건요",
  "제가 어제 야~ 소맥을 마셨더니요",
  " 소주와 맥주에 영향이에요",
  "그게 뭐 바로 옵니까? 이야 삼백삼 근데 아까 삼백 을 기준으로 봤을 때 예",
  "뭐 다들 뭐 다 정상급이신데 그렇게 많이 높은 분은 없구요",
  "다들 그냥 무러 무난하신 수준입니다",
  "근데 약간 아마 어제 과음을 하신 영향이 아닐까 추측을 합니다만 사실 제가 아까 검사 하면서 예",
  "와 좀 저 젊어 보여야 돼서 활성 산소 수치 낮아야 되는데 어떻게 아니에요",
  "그리고 긴장하고 제가 볼 때 전형주 선생님은 술을 못 해요",
  "맥주 한 잔도 안 드시는데 예",
  "스트레스가 많은 거예요",
  "요즘에 바쁘서더라고 보니까 어~ 스트레스 받으시면 안 돼요",
  "그니까 제일 건강 어떻게 보면 활성 산소로 보자면 예",
  "제일 좋은 결과는 강재헌 교수님 강재헌 선생님이네요",
  "아마 제가 제일 한가한 모양이죠",
  "강재헌 선생님이 아까 높게 나올까봐 걱정하신 거예요",
  "어~ 설명하셔야 되는데 그래서 제가 그냥 꼴찌 해드린 거예요",
  "자 그렇다면 인제 오늘에 가장 건강하신 분 네",
  "항산화력이 가장 좋은 영광에 일 등은 누굴까요? 오 정슬기 아나운서  아~ 이천이백오십이 우와 이천이백오십이 우와 일 등 오랜만에 해봐요",
  "걱정하더니 뭐 아우 기분 너무 좋은데요",
  "아이고 저 나이에 이천 안 넘는 사람 있으면 나와보라 그러슈 아이 그래요?  예",
  "아이고 참내 아이 근데 우리가 나이를 거슬러야 된다고 그렇죠",
  "아까 슬기 씨 이겨야 된다 그랬는데 어쩔 수 없네요",
  "근데 아까 말씀에 이천 뭐 이하면 약간 좀 주의가 필요하다 했는데 네",
  "역시 또 꼴찌가 네",
  "전형주 선생님이에요",
  "제가 사 위 아 그러네요",
  "두 분 다 아 이경애 씨가  두 분 다 이천 이하니까 약간은 위험한 분이죠",
  "어~ 아니 이상하네",
  "먹는 건 남들 두 배먹는데 쟤는 왜 작을까?  이상하네요",
  "아~ 이게 확실히 갱년기에 영향이 있을 수도 있을 거 같아요",
  "음음 음 그래요? 몸에 균형이 좀 깨져있고 호르몬에 영향도 있을 거 같고요",
  "우리 항산화력 열심히 키웁시다",
  "경애 씨  키우면 됩니다",
  "아유 그렇다면 이게 항산화력을 높일려면 어떻게 이게 노력해야 됩니까? 우리가 제가 거의 꼴찌를 했는데 설명을 드릴려니까 좀 민망하네요",
  "자 항산화를 지켜주는 삼 대 그니까 항산화 성분을 알고 우리가 관리를 잘하면은 사실 백세 시대 건강과 젊음을 이제 지킬 수있습니다",
  "그니까 우리가 보통 항산화력 이렇고 얘기를 많이 하죠",
  "또 항산화 효과 뭐 항산화 역활 이케 얘기하는데 음 자 뭘까요? 지금부터 제가 퀴즈 냅니다",
  "퀴즙니까? 맞춰보세요",
  "항산화 하면 비타민 영양제 아 이경애 씨가 한마디 하실 줄 알았더니 안 하시네요",
  "이 사람들이 안토시아닌을 우습게 아는군",
  "아아 안토시아닌 안토시아닌 안토시아닌 안토시아닌 네",
  "이경애 씨가 좋아하는 안토시아닌도 항산화 성분이죠",
  "근데 제가 약국에 가면 늘 항산화제가 팔더라고요",
  "어~ 그래서 말씀드리는 거예요",
  "그래서 인제 한 알씩 꼼꼼하게 우리가 살펴보는 것이 이제 중요합니다",
  "활성 산소 잡는 삼 대 항산화 효소 첫 번째 보겠습니다",
  "어 비타민 나오잖아요",
  "어 비타민 에비씨디이 정말 비타민 종류가 정말 많잖아요",
  "그런데 그 많은 비타민 중에서도 항산화 역할을 특별히 잘하는 비타민이 있어요",
  "에이씨 뭐예요? 에이씨 아 방송 중에 왜 이러십니까?  에이씨이라구요",
  "아 제가 예전에 한번 가르쳐 드린 적이 있어요",
  "그니까 비타민 에이 비타민 씨 비타민 이가 예",
  "이제 우리가 쉽게 외울 수 있죠",
  "기침을 하면 에이취해도 기억이 날 수 있고 그 비타민들이 음 우리 몸을 지켜주고 젊게 우리를 유지시켜줄 수 있는 비타민이라고 설명을 드렸는데요",
  "이제 그 이외에도 비타민은 아니지만 비타민과 같이 중요한 역할을 하기 때문에 현대인들이 관심이 굉장히 많으면서 그 첫 글자 이니셜을 따서 그 부르는 비타민이 있어요",
  "뭐죠? 뭐예요? 음 비타민 쥐 어",
  "어 그러니까 지금 비타민 에이 씨 이 와 더불어서 쥐 큐 자 우리가 네",
  "별명으로 비타민 쥐라고도 부르고 큐라고도 이제 부르는 성분이 있죠",
  "활성 산소 잡는 삼 대 항산화 효소 어 미네랄인데요",
  "어~ 미네랄 어 이 미네랄 뭐 워터 아닙니까? 워터 아 미네랄 워터 아 우리 저 항산화 이것 좀 좀 먹어줘야 되겠는데 미네랄 예",
  "사실 미네랄 정말 종류가 많죠",
  "그중에서도 셀레니늄이라는 그런 미네랄은 실제로 항산화 효과가 많은 미네랄이거든요",
  "셀레늄 음 그래서 뭐 회충 미네랄이라는 별명도 붙어 있는데 셀레늄은 사실은 항산화 효과가 있는 미네랄이라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "아 셀레늄 셀레늄 자 다음은요? 네",
  "폴리페놀 폴리페놀 폴리페놀 이렇게 나오네요",
  "폴리페놀 근데 이 폴리페놀이 사실 많이 들어보긴 했는데 좀 어디에 들었는지는 기억이 잘 안 나네요",
  "제가 폴리페놀을 설명드리면 아 그거 나 아는 거였어라고 말씀 하실 거예요",
  "그니까 폴리페놀에 구조를 가지고 있어서 그 항산화 역활을 하는 많은 항산화 성분들이 다 폴리페놀이라고 아 그 칭해질 수 있는데요",
  "아 이경애 씨가 좋아하시는 안토시아닌도 폴리페놀에 하나예요",
  "음 아 그래요? 그리고 우리가 예",
  "빨간 영양소 니코펜도 폴리페놀에 하나고요",
  "아 뭐 베타카로틴도 폴리페놀에 하난데 이제 쉽게 사실은 일상에 식탁 또 일상에 생활 속에서 만날 수 있죠",
  "그래서 뭐 커피 와인 초콜릿 그리고 과일과 채소에도 다 폴리페놀 성분이 많이 들어있습니다",
  "음 음 아 그래요? 자 우리 항산화를 높이기 위해서 네",
  "늘 뭐 얘기하는 것들 비타민 나왔죠",
  "미네랄 폴리페놀 네",
  "그렇다면 이건 어떻게 드시고 계신지 우리 시민 여러분들은 어떻게 드시는지 한 번 여쭤보고 왔습니다",
  "아 네 보니까 이 항산화 효소라는 말은 아예 모르시는 분들도 있고 음 이 활성 산소 항산화라는 말은 들어는 봤는데 뭘 먹어야 될지는 모르시고 약간 이런 상황인 거 같아요",
  "그니까 약간 이거 헷갈려 하시는 분들 예",
  "이경애 씨도 그랬지 않았어요? 아 저는 사실 폴리 그러면은요",
  "왠지 폴리우레탄 이런 거 뭔가  그죠? 예",
  "맞아 맞아 맞아 진짜 폴리가 들어가면 뭔가 옷에 붙여져 있을 거 같다",
  "그러지 그게 이렇게 뭐 와인이나 뭐 커피 이런데 있을 거라고는 생각을 못했거든요",
  "우리가 그걸 어떻게 아냐고 아니",
  "이제 우리가 참 뭘 어떻게 해야 될지 잘 모르거든요",
  "옆에 이게 짐 여 세 가지를 딱 이 뭐 세 군을 만 만들어 놨어요",
  "세 개에 군을 지금 제일 유명한 비타민이 비타민 씨죠",
  "그래서 지금 과일에도 굉장히 많이 있고 또 요새는 여러 가지 음료에도 건강 음료로 나올 정돈데요",
  "이 비타민 씨는 아주 대표적이고 강력한 항산화 물질이면서 어~ 음 또 세포가 손상됐을 때 그거를 다시 보수해서 아 제 기능을 하도록 돕는 기능도 하고요",
  "음 또 같이 항산화 비타민으로 유명한 게 비타민 이입니다",
  "아까 에이 씨 그러셨잖아요",
  "이인데 이 이가 활성 산소랑 싸워 가지고 제기능을 못 하게 될 때 다시 활동할 수 있게 비타민 이에 그 기능을 회복 시키는 효과도 또 음 비타민 씨가 가지고 있거든요",
  "아 그래요? 음 비타민 씨는 정말 중요한 항산화 비타민입니다",
  "이 짐 저 채소 과일 뭐 이런 거에 비타민 씨가 많다 그래요",
  "근데 이걸 먹으면 물론 좋지요",
  "근데 이게 흡수가 잘 안 되니까 또 그만큼 많은 양을 먹어야 되니까 약 한 번 딱 먹는 걸로 끝내시는 분들이 의외로 많아요",
  "그러시는 분들이 많죠",
  "그리고 비타민 씨가 보통 우리가 천에서 이천 밀리그램을 먹어야 된다고 하는데 그렇죠",
  "그게 인제 꽤 많은 양인거죠",
  "우리가 사과로 먹을래면 한 사십 개정도 헤~ 아 레몬을 먹을래면 이십 개 정도니까 자주 자주 내가 가능할 때마다 과일들이나 생 채소를 즐기는 식습관을 갖는 게 좋고 어 네",
  "또 개인에 따라서 내가 도저히 그런 식습관을 유지할 수 없다라고 한다면은 김한석 씨가 말씀하신 것처럼 하나더라도 보충하셔야 되겠죠",
  "음 그런데 선생님 저는 비타민 에이 비 씨 디까진 알겠어요",
  "음 근데 아까 뭐 쥐 큐 지 쥐 예",
  "쥐 쥐 뭐 그런 건 잘 모르겠어요",
  "그니까 글루타치온이라는 그 첫글자를 따서 예",
  "우리가 인제 쉽게 그냥 일명 비타민 쥐라고 부르는 건데요",
  "음 이 글루타치온은 어 우리 몸에서 만들어져요",
  "특별히 또 간이라는 조직에서 만들어져가지고 간에 그 해독을 해주는 항산화 성분처럼 작용을 하는데요",
  "음 아 당연히 글루타치온이 많으면은 내 몸에 나쁜 독소 활성 산소를 없애주니까 내가 건강하고 젊게 살 수 있는 거고 또 나이가 들면서 아님 내가 건강 상태가 안 좋아서 글투타치온에 함량이 낮게 되면은 결국은 활성 산소가 내 몸에 쌓이니까 노화도 촉진되고 내가 아파버리게 될 수 있겠죠",
  "아 그럼 강재헌 선생님 네",
  "간에서 형성이 되면 간이 약한 사람들은 어떻게 해야 돼? 그러게 음 그쵸? 예",
  "사실은 간이 좋지 않은 분도 문제가 되고요",
  "더 문제가 되는 건 사실 건강해도 나이가 들면서 이 기능이 떨어져요",
  "음 거 보통 이십 대가 가장 최고조라고 볼 때 이 글루타치온이 한 십 년마다 십오 퍼센트 정도씩 떨어지거든요",
  "음 아 근데 이 글루타치온은 강력한 항산화 효과를 거두는 것 말고도 간이 어떤 역할을 하나요? 해독 역할을 하잖아요",
  "역할을 하는데 이 해독을 할 때도 이 글루타치온이 관여하기 때문에 이게 떨어지지 않도록 잘 관리하는 게 중요합니다",
  "야 이게 살다 살다 이 비타민에 글루타치온까지 이제 저희가 하나 또 알게 되네요",
  "그럼 이거 뭘로 대체해서 먹을 수 있어요? 아우 근데 이제 문제는 이 글루타치온이 많이 들어있는 식품들이 좀 드물다는 거예요",
  "아 아 그니까 제가 이제 추천을 해드리면은 뭐 마늘 양파 뭐 케일 양배추 같은 채소를 드시는 것도 좋고요",
  "음음음 또 생선이나 굴에도 좀 들어 있어요",
  "아 음 그래서 많은 식품들로 내가 어~ 잘 섭취하는 게 중요한데 음 우리가 글루타치온을 많이 가지고 있는 식품이 들물어 그러면 내가 글루타치온이 활발하게 작용할 수 있도록 해줘야 되잖아요",
  "음 그게 꾸준한 운동이에요",
  "아 아 그래요? 그래서 내가 걷기를 한대던가 뭐 조깅을 한대던가 뭐 자전거를 탄대던가 꾸준하게 다 일상에 운동 습관을 기르는 것이 이 항산화 성분이 작 활발하게 작용할 수 있도록 도와주는 거예요",
  "그러니까 글루타치온은 운동해도 생겨요? 운동하면은 글루 글루타치온이 활발하게 작용을 하면서 항산화 역할을 더 잘해주게 됩니다",
  "아 그래요? 아 해야 되겠네",
  "운동을 근데 운동을 또 너무 너무 심하게 하면 이게 또 활성 산소가 또 올라온다고 예예예예예",
  "그니까 꾸준하게 적절하게  야 이게 야 이게 헷갈리네요",
  "그게 적절하다는 게 힘들어요",
  "적당한 걸 맞춰야지 글루타치온이 잘 만들어지고 또 잘 활동하게 되는 거예요",
  "그러면 비타민 큐 큐는 뭔가요? 아 큐는 사실 비타민이라는 이름보다는요",
  "다른 이름으로 알려져 있어요",
  "그리고 피부를 탱글탱글하게 한다",
  "음 음 그다음에 나를 아름답게 만들어준다라고 하는 건데요",
  "어? 음음 뭔지 아시겠어요? 코엔자임 이케 눌르는 거 요렇게 요렇게 나오잖아요",
  "콜라겐 콜라겐 그니까 돼지 껍데기 우리가 막 먹잖아",
  "아 콜라겐 아~ 역시 조금 더 예쁜 슬기 씨가 맞추셨어요",
  "어~ 코엔자임 큐 텐이죠",
  "아 그래서 코엔자임 큐 텐이 저희 죄송합니다만 정슬기 아나운서는 이제 의학적으로 간 거고 여기 이경애 씨는 뭐 드시는 쪽으로 간 거라서  근데 콜라겐도 그래",
  "나 돼지 껍데기 먹는 여자야",
  "그니까 비타민 큐에 별명이 코엔자임 큐 텐이라는 거고 콜라겐도 피부를 탱글탱글하게 하는 단백질 맞아요",
  "이경애 씨도 맞추신 거예요",
  "그면 이것도 나이가 들면은 줄어드나요? 나 몸에서 나오는 게 아 나이가 들면은 다 서러워요",
  "아 좋은 거는 줄어들고 나쁜 건 계속 생기는 거죠",
  "자 이제 다음은 비타민 알아봤고 인제 미네랄 좀 보겠습니다",
  "지금 보면 뭐 브로콜리 마늘 뭐 호박 이케 나와 있어요",
  "보통 우리가 이제 그 미네랄 중에서 이제 셀레늄을 강조를 하는데요",
  "그니까 셀레늄을 그 회춘에 미네랄 뭐 젊음에 묘약이라고도 그렇게 부르고 있고요",
  "어 그리고 우리가 활성 산소를 이제 없앨래면은 항산화 효소가 작용을 해야 되는데 앞에서 글루타치온이 좋은 거라고 했잖아요",
  "근데 글루타치온 과산화 효소라는 거를 만들어야 활성 산소가 없어지는데 그 효소를 만들 때 셀레늄이 꼭 필요한 거예요",
  "오 그래서 셀레늄이 이제 부족하게 되면은 어 늙어버리게 되고 우리가 뭐 질병도 많이 유발되게 되는데 셀레늄이 많이 들어있는 게 뭐 브로콜리 굴 마늘 뭐 이런 것들이기 때문에 우리가 일상에 식탁에서 이제 쉽게 섭취할 수 있다는 거죠",
  "이제는 활성 산소를 잡는 항산화에 아까 비타민 미네랄 그리고 폴리페놀이 있었다 말이에요",
  "근데 폴리페놀에 저 의외에 전 깜짝 놀랬습니다",
  "뭐 초콜렛 커피 커피 뭐 와인 와인 이게 뭐 뭐에 어떤 저 잘 처음보는데요",
  "폴리페놀 성분은 앞에서 이제 항산화 성분이라고 말씀을 드렸잖아요",
  "그럼 항산화 성분이라는 게 뭐냐면 이제 외부에 나쁜 척박한 환경 그니까 강한 자외선 그리고 막 강한 바람 이런 데서 자라는 식물들이 그 외부를 이겨내기 위해서 나 스스로가 만들어내는 좋은 성분이에요",
  "아 그래요? 음음 나를 생존 시키고 나를 지켜내기 위해서 만들어내는 건데 우리가 이제 그것을 먹고 우리는 항산화 성분을 섭취한다라고 얘길 하는 거거든요",
  "음 그런데 보통 이제 커피나 그 초콜렛에 원료인 카카오는 아 그 열대 지방에서 그 재배가 되는 식물이에요",
  "음 그래서 강한 자외선으로부터 나를 지키기 위해서 폴리페놀 성분을 많이 만들어내니까 음 더 많은 양이 농축 되어 있다고 설명할 수 있는 거죠",
  "그러면 저쪽에 폴리페놀도 셀레늄처럼 음식에서 섭취를 많이 해야 되요? 아 대표적인 예로 와인도 얘기하고 음 초콜릿도 얘기하고 커피도 얘기했는데요",
  "그것말고도 사실 많은 채소나 과일에도 있는 거 왜 컬러 푸드 있잖아요",
  "그 성분은 사실 그 개체를 보호하기 위한 몸에 좋은 물질이거든요",
  "그런 것들을 전부 다 폴리페놀이라고 할 수 있으니까 아 예",
  "채소 과일을 많이 드시는 것도 좋고 지금 커피 특히 어 야 채소를 많이 안 먹는 미국인 같은 경우는 폴리페놀 섭취량이 제일 많은 게 커피로부터라고 할 정도로 아~ 그렇게 얘기를 하고 있어요",
  "어 그렇게 하고 만약에 어떤 식품을 드실 때에도 어떤 제품에는 뒤에 폴리페놀 함량이 얼마라고 적혀있는 경우도 있기 때문에 음 그런 것을 확인하는 방법도 도움이 됩니다",
  "지금 문뜩 드는 생각이요",
  "저기 와인에 어~ 딱 한 잔하고 그리고 이제 초콜릿을 카카오 초콜릿 딱 안주로 먹고 안주로 먹고 입가심으로 커피 한 잔 짝 하면 폴리페놀 많이 먹은 거네요? 아 그렇겠네요 예",
  "근데 조심하실 건 와인에는 사실은 폴리페놀도 들어있고 반면에 활성 산소를 높이는 알코올도 들어있거든요",
  "고런 부분도 생각을 해야 되고 안 먹겠습니다",
  "선생님 딱 한 잔만 드시면 괜찮아요",
  "선생님 제가 좀 궁금한 게 이게 다이어트를 하면은 좀 노화가 빨리 온다",
  "음 이런 말을 들었거든요",
  "근데 이 초콜렛 커피가 다이어트에 효과가 있다고 하잖아요",
  "음음 그러면 이렇 이걸로 다이어트를 하면 노화 없이 건강하게 살을 뺄 수 있을까요? 지금 중요한 지적을 하신 거 같애요",
  "왜냐면 다이어트를 하다보면 조금 먹구 있다 보니까 항산화 물질 섭취도 부족해요",
  "음~ 그니까 보통 다이어트에서 뺀 분들 보면 건강해보이는 분도 있지만 이렇게 초췌해보이는 분들도 꽤 있잖아요",
  "그럴 경우에 항산화 식품을 충분히 특히 폴리페놀을 충분히 드시면서 다이어트를 하게 되면 음 건강하게 음 젊어보이게 뺄 수 있는 그런 장점이 있습니다",
  "아 이 보니까 항산화 효소가 식품으로 먹는 게 좋은 것도 있고 영양제로 먹어야 되는 것도 있는 거 같은데요",
  "어떻게 먹어야 더 건강하게 먹을 수 있는지 오은경 선생님과 함께 알아보겠습니다",
  "자 오늘에 먹어야 할 활성 산소 가라",
  "맛있는 요리 교실 오은경 선생님  아유 예",
  "우리 좀 튼튼하게 항산화 좀 쫙 좀 먹어봐요",
  "어떤 거 준비하셨어요? 요즘 또 게가 꽃게가 제철이잖아요",
  "아 제철이에요? 예",
  "여기에다가 셀레늄이 풍부한 늙은 호박을 넣고 예",
  "환절기에 딱 좋은 요리 늙은 호박 꽃게 된장 탕을 끓여드릴게요",
  "아우 야~ 아우 이 셀레늄 풍부한 호박에다가 일단 꽃게하면 고급진 요리됩니다",
  "국물이 일단 뜨근하고요",
  "또 환절기 감기 예방에도 좋은 요리고요",
  "꽃게는 인제 이렇게 다 손질을 다 해놨어요",
  "좀 깨끗이 닦아서 먹기 좋게 손질을 해놨고요",
  "늙은 호박을 오늘 넣고 할 건데요",
  "사실 늙은 호박은 재래 시장에서는 구입할 수가 있거든요",
  "그니까 일반적으로 쓰실 단호박을 넣으셔도 될 거 같고요",
  "또 이 늙은 하박을 말린 호박 고지가 있어요",
  "고거 사서 물에 얄 약간 불려서 끓여주셔도 좋아요",
  "음 고거 약간 꼬들꼬들한 식감이 있죠",
  "요리 이제 가보겠습니다",
  "보면은 어 인제 다시마하고 네",
  "어 먼저 이렇게 끓여놨어요",
  "늙은 호박을 먼저 넣고 한 십 분 정도 끓였어요",
  "그러면 호박 이렇게 투명하게 있거든요",
  "요정도 됐을 때 게를 먼저 넣으시는 게 아니에요",
  "게는 마지막에 넣어주시는 거구요",
  "자 된장을 먼저 풀어요",
  "된장을 많이 풀지 않구요",
  "지금 이 육수는 그냥 일반 물인가요? 건다시마하고 무하고 예",
  "건고추를 넣고 약간 칼칼하게 끓여봤어요",
  "자 그 대 다음에 인제 국물이 끓을 때에 예",
  "꽃게를 넣어주시고요",
  "꽃게 껍질 플래어 플라워 크랩 뭐야 그리고 꽃게  몸통 예",
  "어~ 꽃게 몸통도 넣어주시고요",
  "아 지금이 게가 딱 제철이죠",
  "꽃게도 지금 제철이고 지금은 숫케가 숫케가 맛있는 계절이에요",
  "살이 꽉 찬 지금 시기거든요",
  "근데 원래 꽃게는요",
  "그 뼈를 튼튼하게 해주는 그 성분이 있지는 나는 이게 이렇게 좋은지 몰랐는데 그러니깐요",
  "꽃게 그리고 최근에는 꽃게탕으로도 먹지만 사실은 인제 꽃게를 튀겨서도 먹잖아요",
  "껍질까지 먹기 위해서 아 맞아요",
  "일단은 우리가 키틴질도 먹게 되고 네",
  "단백질도 먹게 되고 음 키토산인가요? 선생님 키틴질 키토산 자 그리고 이제 어 게를 넣고 네",
  "국물을 시원하게 해주기 위해서 불린 미역을 넣어주세요",
  "불린 미역 넣으면 국물이 훨씬 더 시원해져요",
  "꽃게를 넣은 꽃게탕에 어떤 그거는요",
  "갓 한 것도 맛있지만 끓이면 끓일수록 맞아",
  "다음 날 먹고 그 다음 날 먹으면 더 맛있더라고요",
  "맞아 맞아 맞아 국물이 진해지죠",
  "그리고 마늘 그쵸? 예",
  "마늘 마늘 좀 듬뿍 넣어주시고요",
  "그리고 또 해산물이 들어갔기 때문에 생강을 조금 넣어주세요",
  "생강도 약간 넣어주시고요",
  "마지막에 파 넣구요",
  "약간 국물 시원해지라고 고추까지 어흐 넣었어요",
  "자 그리고 인제 마지막간을 한 번 해줄건데요",
  "새우젓 국물로 간을 할게요",
  "아 새우젓으로 간을 해요? 마지막에는 아~ 새우젓 국물로 간을 하는데요",
  "아~ 건더기는 안 넣을 거예요",
  "국물만 이렇게 딱 넣어주면 국물 맛이 새우젓까지 딱이다",
  "전형주 선생님 제가 좀 궁금한게요",
  "저는 꽃게를 다 그 호박이랑은 좀 처음 먹어보거든요",
  "그러니까 그런데 둘에 궁합이 좋은가요? 저도 사실은 무만 넣어서 끓였었는데 네",
  "어흐 궁합이 정말 좋아요",
  "그니까 꽃게가 가을 제철 식품이고 늙은 호박도 여름을 이제 이겨낸 그 더 많은 영양 성분을 가지고 있는데 가을 제철 식품인데 음 꽃게는 저지방 고단백이에요",
  "음 우리가 많이 먹어도 내 몸이 대사 시킬 때 부담이 없기 때문에 활성 산소를 많이 만들어 내지를 않는 거고요",
  "음 또 늙은 호박에는 셀레늄도 많지만 항산화 대표적인 성분 베타카로틴이 네",
  "듬뿍 들어있어서 아 우리에 그 활성 산소를 없애주는 정말 좋은 궁합이라고 할 수 있어요",
  "어~ 자 일단 한 번 맛을 보시고 우리 뒤에 방청 오신 우리 분들도 좀 나눠 드려 볼게요",
  "저 활성 어머님들이 네",
  "방송 오셔 갖고 음식 안 주면 안 오시겠다고 그래요",
  "아 그래요? 아유 왜냐면 지금 우리가 항산화와 그 활성 산소를 좀 이렇게 없애는 그런 식단이라면 한 번 뒤에 오신 분들도 짐 긴 시간 앉아계시거든요",
  "활성 산소가 쌓일 만큼 쌓이 쌓이셨어",
  "자 지금 뭐 게가 제철이라고 하니까 한번 드셔 보시고 일단 어떠십니까? 와 이게요",
  "이 꽃게탕에 간이 자극적이질 않아서 좋은 거 같애요",
  "어 자극적이지 않아서 예",
  "않으면서 꽃게에 또 비린 꽃게가 신선하니까 비리질 원래 않겠지만 응",
  "꽃게 그 맛이랑 너무 좋다",
  "그리고 이거 호박이요",
  "꽃게도 좀 단맛이 있을텐데 은근하게 단맛이 나요",
  "은근하게 단맛이 난다",
  "음 어 지금 강재헌 선생님은 지금 흡입하십니다",
  "지금 말을 못 하고 있습니다",
  "아 왜 이렇게 맛있어요? 저는 늙은 호박을 몸에 좋다 그래서 사실은 쪄서 냉장고에다가 예",
  "쟁겨놓고 먹었었거든요",
  "근데 너무 질렸었어요",
  "근데 이 꽃게탕이나 해산물탕을 끓일 때 늙은 호박을 활용하면 정말 좋을 거 같아요",
  "음~ 지금 뭐 이곳 현장은 말이죠",
  "활성 산소가 없어지면서 항산화를 높이는 꽃게 찌개를 드시면서 난리가 났습니다",
  "자 어떤가요? 지금 현재 맛을 본 느낌은 말할 수가 없어요",
  "말할 수 없습니까? 왜 말할 수 없습니까? 먹어야 되니까 지금 말하고 계신데요",
  "지금 말씀하고 계신데 맛이 어때요? 너무 시원합니다",
  "너무 시원합니까? 네",
  "그 늙은 호박하고 잘 어울려요? 네",
  "지금 뭐 드시느라고 정신이 없어요",
  "어때요? 마음에 드십니까? 예",
  "꽃게탕에 미역 넣은 건 처음 먹어봤는데 맛있어요",
  "아 미역 괜찮아요? 예예예",
  "아 미역하고 어우러짐이 예예예",
  "맛이 괜찮아요? 예예",
  "단박 단백하고 너무 시원해요",
  "단백하고 너무 시원해요",
  "자 지금 두 분 난리 났어요",
  "지금  꽃게 반을 드렸더니 그걸 또 잘라 드실려고 예",
  "잔치 여러분 맛 괜찮으면 엄지 하나 둘 셋 아~ 엄지 척 나왔어요",
  "지금 여러분 드신 거는 맛도 맛이지만 미네랄을 풋 풍부히 지금 드신 거란 말이에요",
  "어~ 그렇죠? 그죠",
  "너무 마음에 들어요",
  "이번엔 뭘 어 드릴 거냐면 폴리페놀 어~ 폴리페놀 예",
  "우리 폴리페놀 좀 먹어봐요",
  "폴리페놀 하면 커피 와인 초콜릿 네",
  "이런 재료들이잖아요",
  "근데 어~ 우리가 자주 음식이잖아요",
  "사실은 그래서 이 이걸 가지고 어떤 요리를 할까 고민을 하다가 혹시 와인을 가지고 소스를 만들면 좋지 않을까 해서 아 와인 소스 삼겹살 말이 준비 했어요",
  "야~ 요거 좋습니다",
  "와인은 와인만 이걸로 먹는 거 보다는 아우 예",
  "와~ 와~ 와~  어우 어우 소믈리에 아 소믈리에 이렇게 아 오케이 오케이 예",
  "소믈리에 와인 소믈리에 오케 와인 소믈리에 유 미 오케이 오케이  좋은 정보 땡큐  자 이제 삼겹살 구입 하실 때 네",
  "요때는 두툼한 거 하지 마시고요",
  "대패 삼겹살 이런 거 얇게 썰어진 걸 구입하세요",
  "그걸로 해줄 거고요",
  "밑간을 먼저 해줄게요",
  "음~ 자 밑간을 이렇게 갈아서 소금 후추가 한번에 나와요",
  "그리고 삼겹살 자체에다가 적 와인으로 적 포도주죠",
  "적 포도주로 이렇게 한 번씩 발라서 네",
  "아~ 한 세 시간 정도를 재워두세요",
  "근데 요게 와인을 발라두면 바로 요리 하시는 거보다 한 세 시간정도 숙성 시간이 필요해요",
  "그래서 미리 요렇게 인제 해놨어요",
  "해놓으면 인제 빛깔이 약간 요렇게 변해요",
  "구워서 해줄 거고요",
  "삼겹살도 얼마나 와인을 먹고 먹었으면 와인 빛이 나겠습니까?  쟤들이 술을 먹었잖아요",
  "그니까 풀어진다고 이렇게  그거 아 삼겹살이 어떻게 풀어진다고요? 완인 딱 먹었다",
  "삼겹살이 이렇게 긴장해있다가 예",
  "와인을 먹으니까 지들도 취하니까 아이 마음대로 해",
  "그리고 연해지는 거예요",
  "그리고 와인에 들어있는 그런 예예예",
  "폴리페놀 성분이 이제 삼겹살 안에 그 지방 성분도 딱 흡착 시켜가지고 배출 시켜줄 수 있기 때문에 살도 덜 찌는 거예요",
  "아 그래요? 아 그래요? 오~ 활성 산소도 덜 생기겠죠",
  "어 삼겹살을 굽구요",
  "어~ 복잡하지 않아요",
  "이 위에다가 그냥 우리가 얹어먹을 수 있는 채소들 하고 버섯 얹어서 싸서 먹을 거예요",
  "아 채소하면 비타민 씨가 또 첨가되네요",
  "비타민 씨가 풍부하죠",
  "야 아 이렇게 노릇노릇하게 이제 구워주시고요",
  "여기도 구워 놓은 거에다가 제가 한번 싸볼게요",
  "아 이 이 구워서 인제 예",
  "여기에다가 팽이 버섯 아 이렇게 싸주실 거예요? 네",
  "아 팽이 버섯 양파 야 대박 파프리카 무순 네",
  "그리고 붉은 파프리카 요렇게 색색깔 다 얹어주세요",
  "아 이거 저는 어떤 잔치에 요리로도 뭐 아주 뭐 일 드는 주자가 될 수있을 거 같애요",
  "지금 딱 그 얘기 하려고 했어요",
  "그래요? 우리 통한다",
  "이건 손 선 선배님 후배잖아요",
  "아 그런가? 아니",
  "진짜 왜 집에 무슨 손님 올 때 네",
  "이렇게 해놓으면 너무 좋아하죠",
  "또 중요한 거 하나 있어요",
  "그래서 와인 가지고 소스를 만들어요",
  "아 소스로 와인을 오 네",
  "저 일반적으로 이제 와인은 굉장히 묽죠",
  "물과 같은 지금 요런 정도에 묽은 형탠데 한 중간불로 십오 분정도 졸여주시면 이렇게 걸쭉한 상태가 돼요",
  "아~ 와인만 졸여요? 와인만 졸이세요",
  "어머 어머 어머 어머 어머 설탕 안 넣고 네",
  "설탕 넣지 마시고요",
  "아 그래요? 처음부터 넣으면은 설탕이 탈 수가 있어요",
  "아~ 그래서 지금 요정도로 졸여줬거든요",
  "그러면 지금 보기에는 이게 적은 양이지만 거의 한 두 컵 정도를 졸인 거예요",
  "오~ 그니까 굉장히 진한 정도죠",
  "마지막에 여기다가 꿀 한 스푼만 딱 섞어주세요",
  "음~ 뭐 꿀도 좋고요",
  "올리고당 뭐 물엿 요런 것들 섞어주시면 돼요",
  "선생님 그럼 거기에 알코올 성분은 다 빠져나가 가겠네요",
  "끓이면서 알코올 성분은 날아가고요",
  "오~ 요 와인 졸인 건 맛을 보면 떫어요",
  "떫고 굉장히 포도향이 진해요",
  "음~ 그래서 요기에다가 약간에 단맛을 첨가해주시는 게 더 맛있어요",
  "어~ 뭐 폴리폴놀이 완전히 농축돼 있겠네요",
  "그죠? 근데 저는 궁금한 게요",
  "이 폴리페놀이 열을 가하면 이렇게 없어지거나 파괴되진 않나요? 그니까 우리가 인제 비타민 씨는 열에 약한 영양소라고 하는데 다행히 이 폴리페놀 항산화 성분은 열에 덜 약하다고 볼 수 있어요",
  "물론 종류에 따라 좀 차이는 있는데요",
  "우리가 왜 리코펜이나 베타카로틴은 오히려 조리해서 먹고 가열을 하게 되면은 기름에 함께 조리하면 흡수율을 높일 수 있다라고 얘기하잖아요",
  "그래서 폴리페놀 항산화 성분은 조리해서 먹을 때 어 너무 손실이 많이 되지 않을까? 그런 걱정을 하시지는 않아도 됩니다",
  "어~ 자 이렇게 소스가 다 완성됐고요",
  "이제 와인 소스를 오~ 한번 뿌려드릴게요",
  "와인 소스를 레스토랑에 나오는 요리 같아요",
  "아우 진짜 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열 딱 열 갭니다",
  "딱 열 개 누가 두 개 드시면 안 됩니다",
  "음~ 노예 해방이야",
  "예? 삼겹살이 노예 해방이라니요",
  "이게 삼겹살은 불에 딱 구워먹는다라는 통념이 있었잖아요",
  "우와 그리고 삼겹살이 전혀 느끼하지 않아요",
  "아까 슬기 씨가 질문하셨는데 왜 가열 너무 많이 하면 안 되냐",
  "그니까 적당하게 우리가 가열해서 먹어야 되는데 또 삼겹살 얇잖아요",
  "음 거기 야채 생 야채가 다 들어가 있어서 정말 항산화 성분을 한꺼번에 먹어서 활성 산소 수치 쫙 내려갈 것 같은 맛이에요",
  "그 채소가 그 있는 그대로 네",
  "어 이게 아주 상큼하게 씹히면서 삼겹살 우리가 알잖아요",
  "그 그 고소한 맛 네",
  "거기에다가 이 소스가 진짜 큰 역할을 하네요",
  "이게 이렇게도 될 거 같애",
  "석쇠나 이런 불판 있잖아요",
  "돌판에다 삼겹살을 구우면서 채소를 옆에다 놓고 구워지는 순간 딱딱딱 올려서 먹으면 더 맛있을 것 같애",
  "그쵸? 선생님 그쵸",
  "따끈하게 드시는 게 더 맛있죠",
  "자 지금 뭐 현장에 나와 있는데요",
  "저한테 계속 신호를 보내신 분이 계셨습니다",
  "왜 이렇게 저한테 계속 신호를 보내셨죠? 상큼하고 굉장히 맛있어요",
  "예? 뭐라고요? 상큼하고 굉장히 맛있어요",
  "아 이런 맛 처음 드셔보십니까? 예",
  "상큼하고 너무 맛있다고 자 여러분 맛있게 먹었으면 엄지 별루다 그면 아래 그냥 그렇다 그면 이렇게 이렇게 세이프 세이프 해주십시오",
  "자 하나 둘 셋 엄지 엄지 아 엄지 척 아니",
  "지금 우리 방청 오신 분들이 지금 항산화 여기 확 좋아져가지고 눈빛이 다 달라졌어요",
  "박수 소리 한번 들어볼래요? 얼마나 큰지 아마 그동안 받아봤던 박수가 가장 큰 박수가 나올 겁니다",
  "자 항산화력을 높이신 우리 모두에게 박수  난리 났어",
  "사실 항산화 물질이 많고 활성 산소를 없애는 음식이 맛이 없으면 좀 불행할 것 같아요",
  "오늘 정말 맛있고 건강한 요리를 잘 배운 것 같습니다",
  "그 유행하는 신조어 중에 노노족이라는 말이 있어요",
  "앞에 노는 아니오 담에 뒤에 노는 늙을 로여서 내가 늙지 않고 나이를 거스르고 젊게 살 수 있다라고 하는데 우리 모두에 사실 희망이겠죠",
  "그래서 항산화 성분 관리 잘하고 또 마음 건강 스트레스 관리까지 잘해서 어 가을 겨울 잘 보내셨으면 좋겠습니다",
  "가장 중요한 건 우리가 건강을 지켜야지 지켜야지 말만 하지 뭐에 좋은지 뭘 하지 말아야 되는지 잘 놓칠 때가 많은데 또 기억하겠습니다",
  "우리 선생님에 이 음식 자주 해먹어야 될 거 같아요",
  "우리 백 세 시대라고 하는데 예 무병장수 건강하게 백 세까지 건강하게 살아봐요",
  "아 요즘 추워져서 왜 이렇게 춥나 했더니 이제 몇일 있으면 입동이에요",
  "입동 되면 인제 월동 준비하시는 분들이 많은데 밥상 위도 월동 준비를 좀 하셔야 됩니다",
  "이 겨울이 오면서 기력도 떨어지고 입맛도 뚝 떨어지는 분들 많으시잖아요",
  "이 겨울 보양 월동 반찬 준비했습니다",
  "자 우리 월동 반찬에 어~ 더 건강한 비밀을 알려주실 두 분 모셨습니다",
  "장동민 선생님 김정현 선생님  자 그리고 오늘도 월동 준비하러 오셨어요",
  "이지희 씨 오경수 씨   아니",
  "진짜 찬바람 불기 시작하니까 식탁이 좀 바뀌는 건 사실인 것 같긴 해요",
  "저희 집도 그렇게 국물 위 위주에 예",
  "음식이 많이 늘어난다든가 따끈따끈한 거 뭐 예를 들면 평상시에는 불고기를 주로 해먹었다면 이렇게 음 어",
  "약간 찬바람 불 때는 거기에 쭈꾸미 조금 얹어서 전골로 오 예",
  "국물 떠먹을 수 있게 이렇게 바뀌는 거죠",
  "집이 음식점 해요?  잘해드시네",
  "xxxx 이게 뭔가 저 저 약간 저 좀 낫죠? 안주 얘기를 많이 하는데 안주 얘기를  그걸 안주로 받아들이시죠?  아니",
  "근데 이 저도 그래요",
  "이게 사실은 뭐 저 겨울 잠을 좀 잔다",
  "뭐 먹을 거 신경 안 써도 되겠죠",
  "아 음 곰처럼 그냥 자고 나면 예",
  "봄 돼서 먹으면 되는데 먹어줘야 되잖아요",
  "이 저 요맘때는 이제 찬 음식은 싹 끊어버리죠",
  "음 어 저희 집도 무조건 그냥 푹 끓인 예",
  "곰국이라든가 아 예",
  "또 그냥 팔팔 끓는 감자탕  이런 거 그냥 콩비지 팍 뿌려가지고 예",
  "이런 걸로 이제 이게 뜯으면서 저렇게 뜯고 요렇게 쭉 빨아먹는 요걸 요걸 드시네요",
  "또 그러다보면 또 시원한 또 소주가 댕겨 사실은  맞아요",
  "이제 겨울이 되면은 식탁에 뜨끈뜨근한 거 몸을 따뜻하게 해주는 거로 좀 식재료 바 바뀌는데 예",
  "실제로 이게 건강에 도움이 될까요? 아유 물론입니다",
  "건강에 큰 도움이 되죠",
  "우리가 겨울에 우리 따뜻한 것들 대표적인 거 생강이라든지 대추라든지 여러 가지 이 식재료들을 먹게 되면은 인체 체온이 올라갑니다",
  "음 체온이 올라가면 알다시피 면역력이 증강되는데요",
  "우리가 동의보감을 보면은 이게 수명을 연장하고 건강을 기르는 양생법이라는 게 나옵니다",
  "음 그 양생법이 하루에 양생법 또 한 달에 양생법 일 년에 양생법 또 평생에 양생법이 있는데 그중에서 일 년에 양생법이 겨울에 한겨울에 먼 길을 가지 마라",
  "음 이제 그런 얘기가 있습니다",
  "음 어 이게 무슨 뜻이냐면 겨울철에는 알다시피 그 찬 기운 땜에 건강을 해치기가 쉽습니다",
  "하지만 사실 겨울철은 우리가 어 재충전해야 되는 정기를 보양해서 거두어 들여서 이 저장해야 되는 시기거든요",
  "이럴 때 건강 관리를 잘 해야 되기 땜에 우리 뭐 좀 전에도 얘기했지만 인제 반찬들 같은 매일 간단한 반찬들이라 하더라도 그 음식에 성질와 궁합들을 잘 따져보고 챙기는 것이 음 바로 원기를 거두는 비결이 된다",
  "그리고 또 제철 음식이 건강에 좋다",
  "음 꼭 챙겨 먹어라",
  "제철 음식이라고 하는 것은 일 년 중에 우리로 말하면은 생일과 같은 의미예요",
  "그래서 그 식품이 가지고 있는 가장 최적에 태양이라던지 수분이라던지 흙에 기운을 그대로 받아서 식품 자체가 외부 환경으로부터 자신을 지키기 위한 생명력을 그대로 가지고 있는 거죠",
  "그래서 영양 성분이나 면역 성분이 아주 최고조로 가지고 있고요",
  "자연에 기운을 그대로 갖고 있기 때문에 식품에 맛도 아주 최상이라고 할 수 있습니다",
  "음 그래서 이렇게 가을과 겨울에 제철 식품은 피로도 회복할 수 있고 그다음 혈관 건강에도 도움이 되구요",
  "겨울에는 감기 예방이나 면역력 혈관 같은 것에 도움이 되는 것으로 알려져 있습니다",
  "음 사실 주부 입장에서 인제 제철 음식을 사게 되는 이유가 사실 건강도 건강이지만 요것도 좀 있거든요",
  "제철이 아닌 음식을 일단 고르려고 하면 찾기도 힘들고 일단 이게 확 올라가요",
  "근데도 자꾸 제 눈에는 저 선생님 두 분 앞에 돔으로 씌워져 있는 저게 자꾸 눈에 들어와서 벌써 벌써 냄새 맡으신 거예요? 나요",
  "나요? 여기까지 나요",
  "참나 오늘 저기에 국회 의사당을 두 개나 이렇게 앞에 놓으실까? 우리 선생님들께서 지금 네",
  "월 월동 반찬 준비해야 되는데 뭔가 있죠? 음 지금 제철인 식재료를 준비 하셨어요",
  "오 김정현 선생님부터 네",
  "제가 먼저 이 월동을 준비하는 제철 식품 먼저 좀 해보겠습니다",
  "들어도 될까요? 네",
  "어 무 어 국회가 열리니까 무가 나오네요",
  "시월부터 십이월까지 아주 제철 무는 꼭 드셔야 하는 건데요",
  "어~ 이렇고 찬바람이 나면 뜨근뜨끈한 국물 요리 생각나시잖아요",
  "국수 또 어묵 이런 것들 생각나시는데요",
  "그 공통조로 들어가는 게 있습니다",
  "듬성듬성 큼직큼직하게 들어있는 무가 아주 일품인데요",
  "이렇게 국물을 내는 멸치나 또 다시마하고 이 무가 아주 깊숙하게 그 맛을 우려내는 거기 땜에 아마 지금 군침이 도실 겁니다",
  "저희 집도 사실은 네",
  "겨울 되면 음 무하고 거의 한 아~ 겨울에 반은 지내는 것 같아요",
  "집 사람이 인제 저 뜨끈뜨끈한 소고기 뭇국 아이 좋죠",
  "거기다가 뒤에 또 인제 시래기 이런 거 있지 않습니까? 어어",
  "요걸로 또 시래국도 끓이구요",
  "요로다보면 하루 뭐 무 먹다가 시래기 먹다가 무 먹다 시래기 겨울이 가는 거야",
  "가끔 조려 먹고 또 예",
  "아마 지금 군침 도신다고 다 말씀하셨는데요",
  "이렇게 무에 효능을 들으시면 아마 더 자주 가까이 하실 겁니다",
  "음 한 번 보시겠습니다",
  "무가 가지고 있는 효능은요",
  "지금 뭐라고 돼 있냐면 자 보약되는 제철 무 뭐뭐뭐뭐를 돕는다",
  "뭐죠? 뭘까요? 네 글잔데 네 글자 혈액 혈액 순환 아 혈액 순환 혈액 순환 신진 대사 아 신진 대사 신진 대사 신진 대사가 맞을 거 같은데 아 소화 흡수 어 소화 흡수 네",
  "소화 흡수를 돕는데요",
  "우리가 무가 가지고 있는 별명이 하나 있어요",
  "아 많이 들어보셨을 텐데요",
  "무는 디아스타아제라고 하는 소화 흡수를 돕는 물질이 있어요",
  "그래서 소화 흡수를 돕는다는 기능을 가지고 있고요",
  "뿐만 아니라 무는 백 그람에 십삼 키로 칼로리 밖에 안 되는 아주 적은 에너지를 가지고 있을 뿐만 아니라 수분과 식이 섬유소는 많아요",
  "사실 우리 현대인들한테 가장 영양 불량에 문제가 되는 것은 필요한 거는 부족하고 또 어떤 부분은 너무 과잉이 되는 게 문제가 되는데요",
  "지금 말씀드린 이 무는 에너지는 적고 우리가 필요로 하는 수분과 식이 섬유소는 아주 많기 때문에 영양 밸런스에 아주 도움을 주는 식품이라고 이야기할 수 있습니다",
  "다음은 보약되는 제철 무 키워드 나왔어요",
  "뭐뭐에 영감을 준다",
  "한 글자예요? 한 글자예요?  그 실제로 무가 그 별명이 또 하나가 있습니다",
  "어떤 별명이 있냐면 겨울 인삼이란 별명이 있거든요",
  "겨울 인삼 그래서 동삼 이 겨울 인삼이라는 별명이 붙은 이유가 비타민 에이 라든지 비타민 씨 또 식이 섬유 등 필수 영양소들이 겨울 내내 우리가 보충 시킬 수 있는 만큼 좋고요",
  "오 또 위에서는 소화를 도와주고 장에선 연동 작용을 도와주는 이런 일 승 이 제에 효과 굉장히 좋은 그 무인 거죠",
  "그 무가 바로 보약되는 제철 무 땡 돕는다",
  "자 이게 힌트 같은데 지금 이야기가 사실 우리한테 좀 어려워요",
  " 뭘 음 음 모르겠어요",
  " 어 이건 좀 사실 어려워요",
  "생각도 못했던 부분인데 네 정답은 암 예방을 돕는다입니다",
  "아 그래요? 네 그 무 자체가 우리 몸에 있는 혹이라든지 노폐물들을 없애주는 그런 효능이 있습니다",
  "그리고 실제 본초강록이라는 책을 보게 되면 무를 즙을 내서 먹게 되면 독을 풀어주고 그리고 오장을 이롭게 해주고 그리고 몸을 가볍게 해주면서 살결을 곱게 해준다",
  "아~ 이런 여러 효능이 있는 것으로 돼 있거든요",
  "또 이 인도에서는 이 무를 갖다가 괴혈병 예방에도 쓰고 어머 괴혈병 어~ 그리고 예",
  "가래가 나올 때 가래를 배출시키는 거담제 어~ 또 소변이 잘 아나게 하는 이뇨제",
  "대변이 잘 나오게 하는 변비 치료제로도 사용하고 있습니다",
  "우와 야 아 뭐 만병 통치약이야",
  "이게 그래서 왠지 무를 주세요 했을 때 해야겠는데요",
  "저희 할머니가 얼마 전에요",
  "이 제철 무 나왔다고 총각 김치를 담아서 보내주셨거든요",
  "얼마나 고마우십니까",
  "그니까 많이 먹어야겠네요",
  "집에 뭐 그 총각이라도 들여야지",
  "뭐  그런데 여기에 또 하나 빼놓을 수 없는 게 있어요",
  "무 하면 항상 따라다니는 아까 잠깐 말씀하셨는데요",
  "무 하면은 시래기 생각나시잖아요",
  "우리 옛날에는 겨울철에 채소가 없기 때문에 이 어머니들이 시래기 만드는 것을 굉장히 중요한 기능을 했습니다",
  "겨울에 풀 필요한 그런 무기질이나 비타민을 이 시래기를 통해서 얻 얻을 수 있었는데요",
  "이 시래기에는 지금 얘기한 것처럼 무보다 훨씬 더 많은 항암 항균 작용을 하는 성분이 들어 있어요",
  "어~ 그뿐만 아니라 식이 섬유소가 많아서대장암 예방에 관여를 하고 있고요",
  "이 시래기가 이러기 땜에 우리 어머니들이 과거에 이 무청에 있는 그 무기질과 비타민을 그대로 말려서 자연 햇빛과 또 바람에 맞춰서 더욱더 영양 성분이 농축되기 때문에 음 암 예방에 도움이 되는 것으로 알려져 있습니다",
  "아 어릴 어릴 때는 버릴게 없어요",
  "시래기 말리고 있으면 예",
