  "그래서 오히려 교장 공모제를 통해서 학교에서 이런 공모를 한다 하더라도 응모하는 선생님들이 또 생각보다 많지는 않아요",
  "근데 이제 그럼에도 불구하고 이걸 하게 되면 좋은 점은 실질적으로 좀 더 젊으신 교자 선생님들이 교장이 되어서 음 학생들과 좀 더 그 소통을 잘 할 수 있다라고 하는 것하고 예",
  "현실적인 교육과 관련된 문제점들에서 본인들이 더 적극적으로 나선다는 거거든요",
  "만약에 그렇지 않고 공모제를 하지 않고 그냥 기존 안대로 가게 되면은 안정감이 있다라고 하는 측면에서는 좋고 교육부하고 또 교감이 잘 된다고 하는 측면에서도 괜찮을 수가 있지만 그냥 옛날 그 방식 그대로 답습한 형식밖에 안 되기 때문에 아이들 입장에서는 약간 장단점이 있는 거 같애요",
  "근데 교장 공모제가 가지고 있는 이제 그런 여러 가지 것들을 생각해본다면 제가 지금 드린 말씀처럼 교장 선생님으로 공모에서 당선이 그 뭐 돼서 그분이 삼 년 동안 잘 하고 났다고 해서 그 이후에 그분이 계속 여기저기 다니면서 그걸 제대로 보장도 이 되어서 할 수 있는 게 아니기 때문에 그분들이 가지고 있는 또 그런 문제점들에 대해서도 어느 정도는 좀 보완책이 마련돼야 되지 않나? 이런 소리도 좀 해봅니다",
  "음 어떻게 보십니까? 내부형 교장 공모제 예. 내부형 교장 뭐 지금 교장 승진 제도가 가지고 있는 문제점이 많이 있습니다",
  "그러니까 교장 승진제 하기 위해서 점수를 따기 위해서 어쨌든 아이들 교육에 좀 소홀히 하고 예",
  "교장이 되고는 굉장히 수직적인 학교 문화를 지금 만들고 있다는 이야기들이 많이 있기 때문에 예",
  "평교사들도 그 교육적 소신과 철학을 좀 가지고서 학교를 혁신할 수 있는 분들이 지금 저는 교장이 돼야 된다고 생각을 하고요",
  "학부모들이 가장 반기는 제도가 교장 공모제입니다",
  "왜 그러냐면 어 열악한 지역일수록 잠시 머물러 가는 교장 선생님 너무 많이들 오시니까 아 그것도 그러면 문제가 심각하네요",
  "그렇기 때문에 이런 평교사분들도 교장 보직을 지금 통해서 학교를 좀 혁신하고 예",
  "그다음에 평교사로도 좀 돌아가서 다시 교육에 좀 헌신할 수 있도록 하는 이런 제도가 저는 좀 더 확산되야 된다고 생각을 합니다",
  "그니까 이제 저희 아버님 어머님이 다 교사셔 가지고 네네",
  "아버님 같은 경우는 사립 학교에 계셨는데 점수가 차고 넘쳤는데도 교장이 못 됐어요",
  "이 그 이유는 그 재단에 잘 보이는 그렇죠",
  "사람만 교장을 거기가 뭐 기독교 재단이고 뭐고 장로가 되고 뭐 이게 전혀 소용이 없는 거에요",
  "그냥 이사장한테 잘 보이면 그렇죠",
  "아무 문제 없이 되는 거거든요",
  "그러니까 그러다 보니까 학교는 망해가지고 주인이 막 서너 번씩 바뀌게 되는 그런 일들이 벌어지더란 거죠",
  "그러니까 결과적으로 공모제가 갖고 있는 장점은 혁신적인 어떤 도전들을 해볼 수 있다는 건데 그렇죠",
  "그런데 또 삼 년 이후에 평교사로 내려온다는 게 이게 예. 그게 조금 힘들죠",
  "그들이 가능할 것인가",
  "받아들일 수 있을 것인가",
  "근데 우리 그 지 지부장님께서는 그런 것도 문화가 되면 된다",
  "지금 현직 교장 선생님들은 수업을 전혀 안 하시고 행정적인 업무만 하시잖아요",
  "그분들이 행정적인 업무 한 사 년 하시면요",
  "아이들을 가르칠 수가 없어요",
  "그러니까 지금이라도 교사 어 교장이나 교감 선생님들도 일 주일에 한두 번이라도 수업에 좀 참여를 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "자 지금 육일삼 지방 선거에서 열일곱 개 지역 중에서 열 개의 지역에서 전교조 출신의 진보 교육감이 당선된 통계가 있는데요",
  "그러면 이제 법의 노조인 전교조가 합법화되는데 힘을 쏟지 않겠느냐? 예",
  "이런 얘기가 있는데 어떻게 보십니까? 네. 일단 지난 유월 이십이 일날 전국 시도 교육감 협의회에서 교육감 협의회 이름으로 지금 정부에서 적극적으로 지금 이걸 해결해달라고 하는 호소문을 좀 발표를 했습니다",
  "일단 박근혜 정권에서 그 양승태 대법원장하고 같이 이게 하나의 교육의 적폐가 아니냐 하는 이런 이야기들이 지금 많이 나오고 있는데 지금 전교조는 지금 청와대 앞에서 지금 농성을 하고 있거든요",
  "이 부분에서는 지금 문재인 정부에서 하루 빨리 좀 시급히 해결해주셨으면 좋겠습니다",
  "사법 거래에 대상 중에 하나였죠",
  "전교조를 법외 노조 만드는 것이 그렇죠",
  "전교조가 법외 노조라는 판결이 나온 것에 대해서는 양승태 그 전 대법원장이 박근혜 청와대하고 뭐 거래했기 때문이다라고 하는 의혹이 사실 있습니다",
  "근데 이제 이것에 대해서 그렇다면은 이미 확정 판결이 난 것에 대해서 다시 뒤집을 수 있겠느냐? 사실 이제 그건 좀 어렵지 않느냐라고 하는 게 현재로서는 법조계에서 시 보이는 시각인데요",
  "아니 근데 시행령 하나만 바꾸면 된다는 주장들도 하시거든요",
  "현재로서는 아직까지 근데 그런 식으로 뭐 바꿔야 된다라고 하는 의견 자체가 사실 다니진 않고 있고요",
  "더 중요한 건 전교조라고 하는 그 집단에 대해서 그~ 학부모들이 약간 좀 배척하는 마음을 좀 많이들 가지고 표현하고 있다는 것이 예",
  "또 하나의 인제 걸림돌이 작용하고 있습니다",
  "예. 수십 년 동안  부정적인 그런 그렇죠",
  "기 저 기사들만 그렇게 많이 쌓아 올려지다 보니까 그런 선입견들이 좀 있으시지 않나 생각이 듭니다",
  "교육부가 현재 초등학교 육 학년이 고교에 진학하는 어 이천이 이십이 년부터 고교 학점제를 하겠다",
  "이것도 굉장히 뜨거운 이슈에요",
  "이게 시행된다면 어떤 변화가 벌어질까요? 일단 학생들의 선택권 그니까 수업의 선택권이 주어지겠죠",
  "근데 이게 지금 현 정부에서 얼마만큼 의지가 있느냐? 그 예. 의지가 있고 예",
  "로드맵이 있고 지금 내부적인 내용들이 지금 하나도 발표되지 않으니까 예예",
  "국민들 좀 불안하고 왠지 또 반감이 생기는 경우가 더 있는 거 같애요",
  "예예. 뭔지 모르면 이제 공포스럽죠",
  "예. 지금 현재 보시고 있는 그래프를 보면 이제 교육 과정에서 교고 고교 학점제를 채택하게 되고 수강 신청과 수업 평가 거의 대학처럼 체계를 네",
  "밟아서 하겠다라고 하지만 근데 현장은 그렇지 않죠",
  "일단 교사가 있느냐? 평가할 수 있느냐? 이런 게 문제잖아요",
  "더 중요한 거는 저런 식에 그~ 학사 제도 운영 체계를 갖춘다라고 하더라도 예",
  "이게 제대로 운영이 안 될 가능성이 높다는 거죠",
  "왜죠? 왜냐하면 대학 입시와 연관되어있기 때문이죠",
  "그러니까 중요한 거는 요즘 뭐 여러분들 다 아시겠지만 대학생들도 취업에 유리한 것만 골라서 사실은 듣고 그렇죠. 예",
  "정말 꼭 필요한 과목은 안 듣고 인제 선택적으로 하게 되는 그런 현상이 벌어지는데 예",
  "특히 이런 식으로 초등학교 육 학년이 고교에 진학하는 그 시점부터 이걸 하게 된다고 하면 아이들이 정말 배워야 될 것들은 안 배우고 학교 가기 유리한 것들에 대해서만 선택하지 않을까란 우려가 사실 있는 거거든요",
  "게다가 이제 평가와 관련해서 에이라고 하는 학교에서 음 에이라고 하는 과목에 대해서 평가하는 방식하고 또 비라고 하는 학교에서 에이라고 하는 과목에 대해 평가하는 방식이 같다라고 볼 수가 없기 때문에 그렇죠",
  "그런 것들에 대해서 제대로 이게 갖춰지지 않는 이상은 학부모들 반발이나 학생들이 갖는 불안감 같은 것들을 불식시키기는 어렵지 않을까? 이런 생각이 좀 듭니다",
  "일단 뭐 지역별 교육 격차도 굉장히 그렇죠",
  "예. 뭐 우려되는 부분이라서 서울 안에서는 큰 문제가 없어도 이제 지역으로 내려가면 지역의 시나 네",
  "또 뭐 읍이나 면 단위 이렇게 됐을 때 굉장히 여건의 차이가 날 수가 있다는 거 이런 것들도 걱정스러운데 자 관건은 어~ 입시 제도입니다",
  "그런데 이 입시 제도가 왜 아직까지 이렇게 바뀌지 못하고 있는 것일까 하는 안타까움이 있는데요",
  "지금 뭐 대입 제도 어떤 변화가 좀 예상이 됩니까? 지금 작년에 교육부에서 절대 평가 전환하겠다고 공청회를 하고 지역 별로 했지만 예",
  "그러고 나서 지금 더 국민적인 불안감과 후폭풍이 굉장히 큽니다",
  "지금 현재 어 이공 어 이천이십 년 대입 제도 개편하는 대국민 뭐 토론회를 하겠다고 지금 의견 수렴을 하고 있는 자체도 지금 어 국민들한테 많은 지금 방향성을 지금 얻지를 못하고 있거든요",
  "어떻게 보면은 이게 수시와 정시를 늘릴 것이냐? 뭐 이런 부분과 또 학종의 개편 이런 부분들에 대해 세밀한 그런 부분들을 보완하는 것이 아니라 굉장히 그냥 획일화된 과정에서의 그냥 상대 평가는 계속해서 가져가야지 되고 경쟁 교육으로써 우리 아이들 대학 입시 잘 보내는 걸로 지금 가야 되는 거 아니냐 하는 이런 방향성으로써 지금 어 국민들한테 대국민 토론회를 통해서 공론화하는 과정에서 결정 떠넘기기 식의 것들이 지금 진행되고 있어서 굉장히 우려스럽고 답답한 심 마음입니다",
  "예. 지금 대입 제도 뭐 어떻게 바뀔 가능성이 보이세요? 저는 대입 제도 관련해가지고는 정말 정말 심도 깊은 논의가 필요하다고 보고요",
  "근데 이제 그럼에도 불구하고 한 가지 좋은 신호가 나타나고 있는 것은 사 년제 대학을 졸업한 사람들이 다시 전문대라고 불리우는 특성화된 대학을 다시 간단 겁니다",
  "그게 무슨 얘기냐면은 대학 간판이 중요한 게 아니라 전공이라던가 본인이 앞으로 할 것이 무엇인지 생각하고 난 다음에 예",
  "꼭 필요한 과목이 무엇인지 다시 공부를 해서 가겠다라고 하는 의지가 있다는 거기 때문에 기존처럼 뭐 꼭 서울대 나와야 되고 연대 나와야 되고 이런 식으로 지금 가지 않고 있다는 것 예",
  "그리고 또 하나는 현재 사회 구조가 좋은 대학교를 나온다고 해서 좋은 일자리를 가지게 되고 뭐 아주 부자로 잘살게 된다라고 하는 것하고 여 연결되지 않는다는 것을 학생들도 잘 알게 되고 또 부모들도 알게 된다라고 하는 것인데요",
  "이제 그런 측면에서 좀 더 이거를 그냥 인기 위주나 뭐 사람들에게 뭔가 좀 내가 이런 식의 뭐 정책을 제안했다",
  "이런 식으로 교육감이 내세우는 그런 공약으로 그치지 말고 예",
  "정말 진정성 있게 대입 제도나 우리나라 그 공부와 관련된 체제를 좀 갖추는 방식으로 나아가는 게 맞지 않을까 싶습니다",
  "예. 정말 장기적인 안목에서 좀 고민을 해줬으면 좋겠습니다",
  "마지막으로 짧게 예",
  "에 진보 교육감 시대 네",
  "제 이 기 진보 교육감 시대가 성공하기 위해서 반드시 이 필요한 것들 네",
  "네. 일 기 교육감 시대에서는 인제 새로운 공약들을 이제 내세우기 위한 하나의 인제 시도였잖아요",
  "이 기에서는 이제는 어 조용한 변화를 인제 안착시키는 예",
  "그 안정된 그 실천 방안들이 나와야 된다고 생각을 합니다",
  "그러면서 지금 요즘 이제 협치란 이야기를 많이 하고 있는데요",
  "협치 과정 속에서 어 민들의 지지를 굉장히 예",
  "많이 받아야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "그래야지 안정성 있게 지금 변화가 계속 추구될 거라 생각합니다",
  "저는 진보나 뭐 보수 이렇게 딱 두 가지를 양분하는 것 자체가 사실 좀 문제라고 보고요",
  "그동안에 우리가 생각해왔던 그 교육에 대한 가치라고 하는 게 뭔지를 생각해서 진보 교육감들이 그 좀 정말로 구체화된 안을 제대로 내줬음 좋겠어요",
  "사실은 이번에 그 선거를 치르면서도 그냥 천편일률적인 음 혹은 그 지금까지 시도하지 않았던 새로운 거 뭔가 노는 쪽 혹은 창의적인 거 이런 쪽으로만 하겠다란 얘기가 많이 나오고 있는데 예",
  "그렇게 하지 말고 정말 진정성 있게 아이들을 위해서 필요한 교육이 무엇인지를 좀 큰 그림에서 큰 관점에서 보고서 그걸 구체화시키는 게 필요할 거 같습니다",
  "근데 학교에서 좀 놀면 안 됩니까?  저는 아니 놀아도 되죠. 그런데 우리 우리 애들이 가서 좀 많이 놀았으면 좋겠어요",
  "놀이에서 전 참 많은 걸 배웠거든요",
  "그러니까 놀면서 공부를 같이해주면 좋죠",
  "이 그렇다고 해서 제가  너무 한 쪽만 얘기한 건 아니니까 예. 지금까지 강혜승 참교육 학부모회 서울 지부장 그리고 노영희 변호사와 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "서울시가 청소년 아르바이트생들의 노동 권익을 위해 근로 계약서 작성률을 백 퍼센트로 만들겠다고 밝혔습니다",
  "특히 청소년들이 많이 이용하는 스마트폰으로도 근로 계약을 체결할 수 있도록 앱을 개발해 내년부터 활용한다는 방침입니다",
  "서울에서 아르바이트를 하는 청소년 중 근로 계약서를 작성한 경우는 오십삼 점 육 퍼센트 서울시는 청소년 아르바이트생의 노동 권익 개선을 위해 근로 계약서 작성률을 백 퍼센트로 끌어 올리겠다고 밝혔습니다",
  "청소년들이 스마트폰 이용에 익숙한 점을 창고해 모바일로 근로 계약서를 작성할 수 있도록 앱을 개발하고 내년 상반기부터 운영한다는 계획입니다",
  "특히 앱에는 전자 근로 계약서 작성뿐 아니라 출퇴근 관리를 통해 수당을 자동으로 계산할 수 있게 하고 권익 상담이 이뤄질 수 있도록 다양한 기능을 추가할 예정입니다",
  "서울시는 근로 계약서 작성 안내를 위해 소상공인 연합회뿐만 아니라 취업 포털 사이트 알바천국 알바몬과 소상공인 제휴사를 보유한 에스케이엠엔 서비스 등 민간 업체와 업무 협약을 맺었습니다",
  "최저 임금은 물론이고 여러 가지 노동 계약이라든지 이런 거에 있어서도 그동안 어 소외돼 있었던 것인데 어 이런 측면에서 어 근로 계약서의 작성에서부터 이제 어 이런 어떤 권리가 권리의 주체로 소상공인 연합회와 에스케이엠엔 서비스는 고용주에 대한 노동 교육과 캠페인을 공동으로 추진합니다",
  "알바천국과 알바몬은 자사 홈페이지 내 팝업 형태로 전자 근로 계약서 작성과 근로 기준법 정보를 전달합니다",
  "서울시는 청소년 아르바이트 채용이 많이 이뤄지는 중소 프랜차이즈 등 소규모 사업장 아르바이트 취업 포털과 사회적 연대를 통해 근로 계약서가 반드시 작성될 수 있도록 지원하겠다는 계획입니다",
  "또 서울 노동 권익 센터에 아르바이트 전담 노무사를 두 명 배치하고 청소년들이 간편하게 궁금증을 해소할 수 있도록 카카오톡으로도 일대일 상담을 받을 수 있도록 했습니다",
  "당장 다음 달 일 일부터 태어나는 서울시의 신생아들은 십만 원 상당의 출산 선물 세트를 받게 됩니다",
  "또 천팔백여 원을 들여 지난 이천구 년부터 시작된 지하철 구 호선 삼 단계 개통 공사도 오는 시월이면 마무리됩니다",
  "이천십팔 년 하반기 달라지는 서울 생활을 정리해 봤습니다",
  "산모에 모유 수유를 돕는 유축기와 신생아의 체온을 재는 디지털 체온기 콧물 흡입기까지 서울시가 다음 달 일 일부터 태어나는 신생아를 위해 준비한 출산 축하 선물입니다",
  "보호자는 수유 세트와 건강 세트 등 십만 원 상당의 세 가지 종류의 선물을 고를 수 있습니다",
  "서울시는 모두 육만 오천 명의 서울 아기들이 혜택을 볼 수 있을 것으로 기대했습니다",
  "신청일 현재 서울특별시 내 자치구에 주민 등록을 두고 실제 거주하는 사람으로서 대상 아이와 주민 등록상 동일 세대원인 보호자가 신청하실 수 있습니다",
  "지하철 구 호선 삼 단계에 막바지 공사가 한창입니다",
  "오는 시월이면 종합 운동장에서부터 보훈 병원까지 모두 여덟 개 정거장이 새롭게 개통됩니다",
  "구 호선 삼 단계 구간이 개통되면 김포 공항에서부터 둔촌동 보훈 병원까지 오십이 분이면 도착합니다",
  "송파 강동 지역과 강서 지역이 직통으로 연결돼 동서 간에 접근성이 크게 개선될 것으로 보입니다",
  "오는 십일월부터는 종이나 이메일로만 받던 수도 요금 청구서를 카카오톡으로도 받을 수 있게 됩니다",
  "시민들은 기존에 종이 청구서를 받았을 때보다 일 주일 정도 빠르게 수도 요금을 안내받을 수 있습니다",
  "서울시가 이천십팔 하반기 달라지는 서울 생활을 발표했습니다",
  "달라지는 서울 생활은 안전한 도시와 따뜻한 도시 등 모두 다섯 개 분야로 나뉩니다",
  "지하철 구 호선 삼 단계 구간의 개통과 출산 축하 용품 지원 오는 구월 문을 여는 축구장 쉰 개 규모의 서울 식물원 등 서른여섯 가지 사업입니다",
  "달라지는 제도 중에는 소방용 기구 오 미터 이내에 잠깐 정차해도 불법으로 간주되거나 전기차 충전 구역에 대한 일반 차량 주차 단속 등 시민들이 미리 알고 주의해야 할 정보도 포함돼 있습니다",
  "올해 하반기 달라지는 서울 생활은 시정 월간지 서울 사랑 칠월 호와 서울시 전자책 홈페이지 등을 통해 확인할 수 있습니다",
  "여러분의 말 못 할 법률 고민을 속 시원히 풀어보는 시간입니다",
  "친절한 생활 법률 오늘은 임방글 변호사를 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 오늘의 사례 또 한번 만나볼까요? 예. 어 오늘 공연 주연 배우가 다른 사람으로 되어있는데 무슨 일인가요? 예. 사정상 주연 배우가 갑자기 변경되었습니다",
  "허 아니 제가 좋아하는 배우의 공연을 보러 온 건데 이런 법이 어딨어요",
  "이거 당장 환불해주세요",
  "아 죄송합니다. 덕후님 아 죄 덕후님 고객님 아 공연 당일 취소는 불가능합니다. 네",
  "이런 경우를 제가 너무 많이 당해가지고요",
  "네 원래 공연 기획을 많이 사실은 하셨었으니까요",
  "예. 공연 기획을 하면서 정말 아 때로는 굉장히 이 저럴 땐 식은땀 나시죠? 이런 상황 되면 일단 식은땀도 나지만 너무 격하게 이렇게 항의를 하시면 음 그 그야말로 속으로 제가 그 덕후님 왜 이러십니까? 진상님 이런 말들이 막 나올 거 같더라고요",
  "그런데 실제로 이게 갑작스럽게 배우가 교체된 경우에 이거 환불해 줘야 됩니까? 보통 배우가 교체될 때 요새 공연하시는 그 교 공연 같은 거 보면은요",
  "보통 어 캐스팅을 여러 명 하잖아요",
  "그러면 어느 날 어떤 배우가 나오고가 다 고지가 되고요",
  "그게 변경될 때도 다 공지가 돼요",
  "그런데 지금 이 사례처럼 정말 공연을 보러 갔더니 예",
  "그것도 다른 배우도 아니고 주연 배우가 갑작스럽게 바뀐 경우 예",
  "이런 경우에는 그 주연 배우를 보기 위해서 가는 관객들도 많거든요",
  "그 관객의 경우에는 이거 내가 원하는 공연이 아니란 말이에요",
  "그 그리고 기획사에서 이야기한 그 공연을 주최하는 쪽에서 이야기한 그 배우도 아니고요",
  "이런 경우에 환불을 요청을 할 수가 있습니다",
  "아 우리 그 소비자 분쟁 해결 기준에 이와 이런 분쟁이 날 경우를 대비해서 나와 있는 게 있는데요",
  "공연 내용이 계약과 다른 경우 특히 중요한 출연자가 교체된 경우에 그니까 사전에 고지 없이 그런 경우에는 입장료 환급은 물론 거기다가 입장료의 십 퍼센트를 또 위약금으로 어 배상하도록 규정이 되어 있습니다",
  "예. 저는 예전에 이거를 다른 회차로 이렇게 바꿔줬다가 네",
  "이제 공연을 제작한 대표한테 욕을 바가지로 먹었던 적이 있었거든요",
  "어 왜 환불을 해 주냐해서 예",
  "음 그런 굉장히 뻔뻔스러운 대표 그런 대표도 있습니다",
  "예 근데 공연 자체를 취소하거나 네",
  "주최 측의 실수로 공연을 음 중간까지밖에 못 본 경우가 있어요",
  "참 예를 들어서 예전에는 예",
  "그 제가 직접 경험했던 건데 공연 중에 네",
  "조영기에 불이 붙은 적이 있어요",
  "아이고 그래서 시급히 인제 주 중단을 하고 그렇죠. 당연히 중단해야죠",
  "예. 예. 그래 그리고 인제 공연을 어 다른 회차로 대체를 해드린 적이 있었는데 이럴 때는 어떻게 해야 됩니까? 음 공연 측 공연자 측의 그 문제로 지금 만약에 공연이 중단된 경우에는 당연히 환불을 받을 수 있겠죠",
  "거기다가 이제 당연히 아까 말씀드린 대로 십 퍼센트의 그 위약금까지 더 주도록 예",
  "어 우리 그 소비자 분쟁 해결 기준에서는 정하고 있는데요",
  "만약에 공연자가 공연을 못 하는 이유가 갑자기 폭우가 너무 세게 와서 뭐 공연장이 물에 잠겨서 예",
  "이렇게 천재지변 같은 경우에는 그냥 환불만 해주면 되고요",
  "음 그거 외의 사유로 공연자의 잘못으로 어 공연을 취소되게 되면은 전액 환불에다가 십 퍼센트 위약금이 있고요",
  "또 하나 아까 일 막까지 말씀하셨잖아요",
  "이 막까지 있는데 음 일 막까지는 봤으니까 한 절반만 환불해도 되지 않을까? 그건 아닙니다",
  "공연 전에 취소됐건 일 막이 지 지난 다음에 취소를 했던 간에 공연이 중간에 취소가 되면은 전액을 환불을 해줘야 됩니다",
  "예. 아니 그런데 그 공연을 막 이렇게 앞두고 갑자기 기자재가 뭐 문제가 생기는 경우가 있잖아요",
  "그래가지고 그 점검하느라고 시간이 길어지다 보니까 네",
  "또 뭐 공연을 갖다가 인제 아예 취소하는 게 낫겠다",
  "이런 결정을 내린 경우가 있었거든요",
  "그때도 전액을 다 환불해줘야 되는 어 그럼요",
  "그것도 나 우리 공연자 측에서는 어 이 기계가 무슨 이유 때문에 이게 고장이 나고 작동이 안 되는지는 모르지만 이건 내 잘못이라고 할 순 없다라고 하더라도 예",
  "이게 그 공연을 보러 가는 사람 입장에서는 공연자 측의 과실을 물을 수 있기 때문에요",
  "그런 경우에도 전액 환불을 해줘야 됩니다",
  "뭐 제작사가 더 환불해준 경우도 깨 꽤 있더라고요",
  "네. 특이한 뭐 과 네",
  "이거는 그래서 알려져 있는데요",
  "이천칠 년 십이월에 맘마미아 공연이 있었는데 예",
  "그때 이 기계가 고장이 나서 예",
  "이 문제가 있으니까 어 한 십 분 정도 이게 지연된 것 같으니까 아예 그 제작사 측에서 이거 공연을 취소해버린 거에요",
  "그러면서 이제 입장료와 그다음에 십 퍼센트의 그 위약금을 배상하겠다고 했더니 이제 관객들이 더 불만이 큰 거죠",
  "그랬더니 그 제작사 측에서 백 퍼센트 환불에다가요. 관람 초대권 그니까 이백 퍼센트죠",
  "이건 거의 이백 퍼센트죠",
  "일 인당 교통비 십만 원을 더 추가로 예",
  "예. 이 정도 해줘도 돼요. 맘마미아는  자 공연 일요일 에 일 주일을 앞두고 취소가 안 된다고 하는 경우 있잖아요? 네",
  "그러니까 단순한 변심이라든가 개인 사정으로 인해서 공연을 취소하고 싶을 때 얼마까지 환불받을 수 있습니까? 이것은 티켓을 산 사람이에요",
  "인제 공연을 보러 가는 사람이 아 이 나 이거 아무래도 안 되겠는데 음 하면서 이 티켓을 취소하고 싶을 때 예",
  "이거 전액 환불을 받을 수 있는데 여기에 대해서 또 인제 소비자 분쟁 해결 환불 기준을 보면은요",
  "공연이 이 일기 공연이 나오기 그 십 일 전에 취소하면은 전액 환불을 받을 수가 있고요",
  "어 공연 칠 일 전 취소 삼 일 전 취소 일 일 전 취소의 약간에 예",
  "그 위약금이 발생을 합니다",
  "당일 공연 시작 전까지 취소한 경우 구십 퍼센트 위약금이라고 그 소비자 분쟁 해결 기준에는 있는데요",
  "이 소비자 분쟁 해결 기준이 언제나 적용되는 건 아니에요. 그게 이거 이대로 적용하면요",
  "네. 공연을 거의 진행을 못 합니다",
  "네. 당 그분들이 특히나 약간 진상이었을 경우에는  너무나 심하게 항의를 하시기 때문에 네",
  "저도 공연 시작 전까지도 거의 백 퍼센트 환불을 해드렸던 적이 있는데 어 예. 그랬더니 또 제작사 대표가 또 막말을 하더라고요",
  "영화표의 환불도 비슷합니까? 영화표의 환불은 좀 다릅니다",
  "어~ 그 소비자 분쟁 해결 기준에 보면은 영화 시작 이십 분 전에는 전액 환불이 되도록 돼 있고요",
  "이십 분 전에서 시작 전까진 오십 프로 환불 영화 시작 후에는 환불 불가에요",
  "근데 소비자 분쟁 해결 기준대로만 항상 적용되는 건 아니고요",
  "어~ 따로 그 서로 약속한 게 있음 그거 그 기준대로 해결을 합니다",
  "어~ 영화 시작 전까지 환불을 해주는 경우 그런 영화 예",
  "그 여 상영 극장도 많고요",
  "대신에 뭐 인터넷으론 취소가 안 되고 현장에서만 취소가 예. 그렇습니다",
  "되거나 이런 식으로 또 진행이 되는 것도 있습니다",
  "근데 항상 이 영화의 사례를 갖고 와서 공연장에서 그대로 요구를 하면서 네",
  "공연을 왜 이렇게 음 뭐 비과학적이냐? 뭐 이런 식으로 얘길 하신 분이 있는데 영화와 공연은 완전히 다르잖아요",
  "영화는 그냥 비치해 놓기 상영만 하면 되고 그렇죠",
  "근데 공연은 사람이 와서 움직이니까 그렇죠",
  "일 주일 전에는 좀 해주셔야 된다는 거 저 이번 기회를 통해서 좀 말씀드리고요",
  "자 그~ 영화 상영 시간이 지연되거나 상영이 중단된 경우 어떻게 환불받을 수 있죠? 아 영화 상영이 지연되거나 중단된 경우에도 이제 기준이 되 나와 있는데요",
  "이제 보시면은 뭐 삼십 분 이상 지연된 경우나 십 분 이상 또는 이 회 이상 중단된 경우에 전액 환급이고요",
  "그 외에 뭐 한 시간 이상 지연된다던지 삼십 분 이상 또는 삼 회 이상 중단된 경우에는 두 배 요금 환불이지만 사실 요새 이 정도의 사고가 나는 극장은 거의 없죠",
  "예전에 저 있었습니다",
  "예. 두 개 세 개 같이 하는 네네",
  "저희 대학 옆에 모 어 극장이 있었거든요",
  "거기서 이 이거 요구했다가 맞을 뻔했습니다",
  "좀 큰 분들이 나오시더라고요. 거긴 아 예",
  "티켓 얘기가 나와서 말인데요",
  "그니까 영화나 공연 티켓 예매할 때 암표 등장하잖아요. 항상 오 맞아요",
  "그런데 이거 불법 아닙니까? 어 보면은요",
  "이 암표 우리가 생각하면 불법이란 말이에요",
  "그런데 암표에 대해서 규정하고 있는 법을 보면요",
  "경범죄 처벌법이에요",
  "뭐 흥행장 경기장 어쩌구 저쩌구 해서 그래서 요금을 받고 입장시키거나 뭐 승차 승선시키는 곳에서 웃돈을 받고 다른 사람에게 되판 사람이거든요",
  "근데 우리가 영화관 영화표 그~ 암표는 어떻게 하나요? 보통 인터넷에서 거래하잖아요",
  "그렇죠. 요즘에는 그렇죠",
  "영화관 앞에서 팔지 않아요",
  "그러니까 이 경우에 해당하지 않습니다",
  "따라서 어 우리가 영화관에서 우리가 특히 이 매크로라는 그러니까 그 불법 프로그램이 있잖아요",
  "요즘에 이 법이 너무 낡은 법이 된 거에요",
  "지금 시대에 그 암표를 따라잡을 수 있는 법이 아직 만들어지지 않았는데요",
  "그래도 다행히 나온 그 개정안이 나온 게 있어요. 발의된 게 예",
  "이게 공연법 개정안과 국민 체육 진흥법 개정안이 발의가 됐는데요. 이게 발의됐는데 아직 통과가 안 예. 아직 됐잖아요",
  "만약에 이게 통과가 된다면 이런 매크로 같은 불법 프로그램으로 암표를 사서 예",
  "그 금액보다 더 많은 금액으로 되판 경우에는 예",
  "여기 지금 이십만 원 이하의 벌금 이런 거잖아요",
  "거 그때는 천만 원 이하의 과태료를 부과할 수 있도록 예",
  "네. 그런 법안이 지금 발의돼 있는 상태입니다",
  "그니까 제발 국회의원님들 이런 것 좀 빨리 이런 민생 법안 좀 빨리 통과 시켜 줬으 좀 통과 시켜 주세요. 좀  자 마지막으로 네",
  "간단 팁 정리 짧게 좀 부탁드립니다",
  "네. 공연 티켓 예매하실 때요",
  "아마 많은 분들 하고 계시겠지만 온라인 티켓 예매 시에는요",
  "내가 구매한 내역 영수증 같은 거 관련 자료 이렇게 우리가 캡쳐한다고 하죠",
  "그거 잘 보관 하시고요",
  "그리고 현금보다는 신용 카드로 결제를 하시면 아 나중에 어~ 어떤 그 항변 뭐 철회권이나 뭐 청약 철회나 할부 항변 건 이런 거 이용하실 수 있으니깐요",
  "신용 카드로 결제하시는 게 더 좋습니다",
  "예. 오늘도 임방글 변호사와 함께했습니다",
  "드라마 이별이 떠났다는 가부장제와 우리 사회에 반여성적 법 체계가 어떻게 결혼과 출산을 가로막고 있는지 잘 보여줍니다",
  "주인공 서영희는 혼외 어 자식을 가진 남편과 또 자기 친아들과의 관계를 다 끊고 은둔형 외톨이가 되어 있는데요",
  "어느 날 아들의 아이를 임신한 정효가 어~ 집에 들이닥칩니다",
  "영희는 정효에게서 이십 대의 자신을 보죠",
  "과연 영희는 어떤 선택을 했을까요? 또다시 영아의 시체가 발견됐습니다",
  "원 기둥 모양의 철제 사탕 용기 안에 넣어진 채 오산시 한 아파트 화단에 버려진 죽은 신생아 같은 단지에 십 대 소녀가 유기했다고 합니다",
  "이 끔찍한 일에 대한 어~ 사회는 어~ 유기냐 아니냐에만 관심이 있을 뿐인데요",
  "회사 냉장고에서도 빌딩 화장실에서도 다세대 주택 싱크대에서도 강이나 천변에서도 영아 시체들이 줄기차게 발견되고 베이비 박스에 버려지는 아기들도 나날이 느는데 정부는 대책이 없습니다",
  "유기된 아이 아기들의 통계조차 파악하지 못하고 있는데요",
  "법과 인식을 조금만 바꿔도 축복 속에 태어나 관심과 사랑을 받으며 자랄 수 있는 아이들은 불법 낙태로 또 기관으로 베이비 박스로 몰려다니다가 산모와 아이를 함께 죽게 해 놓습니다",
  "법무부는 여전히 낙태죄를 옹호하고 여성의 선택을 가로막고 새로 선출된 경북도지사는 결혼 거부죄도 만들자면서 아예 젊은이들에게 모든 짐을 떠넘기자고 하니 어른들이 청춘들에게 더 나아가 젊은 여성들에게 죄를 저지르고 있는 건 아닐까요? 드라마 이별이 떠났다에서 영희는 정효가 원하는 대로 살아갈 수 있게 그녀를 보호해주기로 맘 먹습니다",
  "우리 사회가 영희처럼 어른답게 책임지길 바랍니다",
  "결혼 제도와 무관하게 아이를 행복하게 낳을 수 있는 세상을 원하는 시시각각 여기까지입니다",
  "저는 월요일 오후 다섯 시에 다시 돌아오겠습니다",
  "칠월 이 일 월요일 김성수의 시시각각입니다",
  "지방 정부가 오늘 서울을 비롯해서 전국 이백마흔세 개 광역 및 기초 단체에서 새롭게 출범합니다",
  "지방 정부는 선거에서 나타난 여당에 대한 강력한 국민의 지지를 등에 업고 문재인 정부의 개혁 정책에 힘을 보탤 것으로 예상되는데요",
  "하지만 수도권 시의회 의원 상당수가 민주당 소속으로 독점 체제에 대한 우려도 나오고 있는 상황입니다",
  "팔 년 만에 진보 정당 비례 의원으로 서울시 의회에서 입성한 권수정 의원을 모시고 팔 기 서울시 의회를 전망해보는 시간 마련했습니다",
  "강남역 살인 사건 이 년이 훌쩍 넘었습니다",
  "하지만 대다수의 여성들은 여전히 안전에 대해 불안감을 안고 살고 있습니다",
  "지난해 여성이 피해자였던 살인 강도 성폭력 등 강력 범죄는 총 삼만 이백일흔 건으로 이천십육 년보다 십 퍼센트가량 늘었다는 수치가 나왔는데요",
  "여성 대상 강력 범죄와 관련된 다양한 통계 짚어 보겠습니다",
  "현직 항공사 승무원이 팔 년 만에 진보 정당을 대표해서 서울시 의회에서 입성했습니다",
  "정의당 비례 대표 일 번 후보로 서울시 의원에 당선된 권수정 의원을 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 반갑습니다",
  "예 요즘 정말 바쁘실 것 같은데 선거 이후에 음 더 바빠지셨다고 들었습니다",
  "네. 많이 바쁩니다",
  "다른 당과는 다르게 예",
  "의원 한 명이다 보니까요",
  "저에게 요구되는 것도 많고 예",
  "다른 당관 다르게 위에 선배님들이 안 계시잖습니까? 그렇죠",
  "그러기 때문에 서울시당하고도 당하고도 어떤 것을 서울시 의회에서 사 년간 할 것인지부터 시작해서 차근차근 준비하느라고 그리고 또 선거 과정에서 많이 연대해주셨던 서울 시민들과 예",
  "단체들과도 인사드리고 하느라고 예예",
  "진보 정당으론 지금 서울시 의회 입성이 팔 년만 네",
  "정의당 출신으론 처음으로 서울시 의회 의원이 되셨는데 뭐 이런 결과 예상하셨나요? 정의당이 사실 진보 정당에 맥을 이어오던 정의당 정당이었잖아요",
  "그렇기 때문에 많은 시민들께서 여전히 지지해주신 부분이 있습니다",
  "그래서 이번에 서울시 비례 관련해서 어느 정도의 지지율이 있었기 때문에 예",
  "어~ 서울시 의회에 들어갈 수 있겠다라는 음 생각은 가지고 있었습니다만 예",
  "이렇게 그래도 지지해주시고 뽑아주셔서 다시 한 번 감사를 드립니다",
  "예. 그렇지만 인제 정의당 정당 음 득표율은 선거 이후에 더 올라갔어요",
  "실제로 선거 맞습니다",
  "때는 뭐 당초 목표였던 두 자릿수에 미치지 못했단 말이에요",
  "뭐 왜 그랬다고 생각하시나요? 어떤 아쉬운 점이 있으신 거죠? 아~ 이게 촛불 우리가 촛불을 든 이후에 예",
  "처음으로 맞이하는 지방 선거였잖습니까? 예",
  "그러기 때문에 새로운 세상 뭐 제대로 된 나라에 대한 염원 국민들의 염원이 예",
  "결국은 정권 심판과 새누리당 아니 자유한국당에 대한 심판으로 나타났다고 보거든요",
  "그래서 어 정의당을 뽑아줘야 되겠다라는 생각보다는 정권을 교체하고 음 민주당에 힘을 실어주어야겠다는 국민들의 판단이 좀 있었다고 보고요",
  "그래서 저희는 제 일 야당을 교체해달라고 국민들께서 말씀드렸지만 예",
  "그 부분에서 조금 아쉬운 예",
  "저 선거 결과가 좀 있었고요",
  "특히나 어 비례 말고 단체장 선거나 이런 좀 굵직한 부분에서 저희가 어~ 배출을 못 한 부분이 좀 아쉽긴 합니다",
  "지금 말씀하신 대로 그~ 어~ 어떤 면에서는 그~ 지방 정부의 권력 자체를 교체를 해야 된다",
  "이런 담론이 너무 컸기 때문에 네",
  "그래서 진보 정당을 의회에 진출시키자",
  "이런 요구들이 좀 묻힐 수밖에 없었다",
  "지금 보니까 서울시 의회 백십 석 중에서 민주당이 백이 석이에요",
  "중에 한 분이십니다",
  "근데  나머지 일곱 명은 또 자유한국당인 거죠? 여섯 분이 자유한국당이시고 예",
  "한 분은 바른미래당 바른미래당 그리고 저희 정의당이 한 명입니다",
  "그렇게 이게 사실 민주당의 독주 체제라고 봐야 되는데 네",
  "뭐 이 정도면은 모든 걸 다 할 수 있잖아요",
  "의회에서 이 정도면 삼 분의 이 이상 네",
  "되기 때문에 그 도대체 감시와 비판 견제 음 이루어질 수 있을까요? 저는 이번에 서울시 의회에 민주당 의원들께서도 예",
  "많은 세대 교차가 이루어진 상태거든요",
  "그러다 보면 그 안에서도 합리적이고 또 국민들의 염원을 받아 안고 활동하실 분이 대단히 많다라는 기대를 가지고 있습니다",
  "그리고 아무리 민주당이 하나에 목소리를 낸다 하더라도 또 국민들의 요구가 이러하다고 했을 때 저와 같은 목소리를 내주실 분이 분명히 있다라는 예",
  "믿음을 가지고 의회 활동을 할 생각이고요",
  "더불어 국민들께서도 이게 민주당이 정말 잘해서 삐 뽑아주었다기보다는 예",
  "그래도 지금까지 너희들이 힘이 없었으니까 한 번 이거 이 힘을 가지고 해봐라라고 다시 한 번 믿어주신 부분이 있다고 생각을 하거든요",
  "그러기 때문에 조금이라도 엇나가거나 기대에 못 미치는 부분이 있다면 국민들과 서울 시민들께서 당연히 저에게 힘을 더 실어주실 거라고 생각하고요",
  "그런 부분에 있어선 저는 힘 받고 갈 수 있다고 생각합니다",
  "사실 바른미래당하고 같이 연대하기도 힘들고 자유한국당하고도 사실은 내용적으론 힘들 거라고 보거든요",
  "그러면 어떻게 비판하고 견제를 할 수 있는지 굉장히 참 구도상으로 네",
  "막막하실 거 같아요",
  "막 외딴 섬에 어 좀 떨어 떨어져 있는 네",
  "그러니까 에 사실은 그 앞으로 해야 될 것들이 더욱더 걱정스러운 그런 지점이라고 볼 수 있지 않을까요? 네 근데 저는 선거 과정에서도 저와 함께해주시던 많은 시민 단체 분들도 계시고요",
  "진보적인 의제를 가지고 저를 밀어주셨던 단체들이 많이 있습니다",
  "그분들과 함께 연대하고 목소리를 내다보면 민주당에서도 그런 것들 받아 안지 않으면 안 되겠다는 생각들을 가질 거라고 생각을 해요",
  "지금 뭐 사실 경력 때문에 내내 음 화제가 되셨잖아요",
  "더군다나 이제 항공사에 어떤 사주 집안에 네",
  "에 어떤 큰 문제 때문에 사회가 뭐 굉장히 시끄러운 상황 속에서 음 그래서 뭐 사실은 이번에 계셨던 곳도 네",
  "뭐 기내식을 말도 안 되는 아 네",
  "그런 업체에 맡겼다가 아주 거 어~ 전 세계적인 망신을 네",
  "사는 일이 벌어졌는데 자 항공사 승무원으로 음 시의회 의원이 된다",
  "어떤 의미가 있다고 보십니까? 아까 말씀하셨던 것처럼 오늘 아침에도 예",
  "인제 같이 비행을 했던 동료한테서 기내식을 싣지 못하고 비행을 간다",
  "또 이런 또 오늘도 어 카톡을 받고 예",
  "오늘 아침에 굉장히 좀 실망감을 안고 출근을 했어요",
  "저희 거대 재벌 안에서 노동자로 산다는 거는 뭐 아시아나 항공뿐만이 아니라 금호 자본뿐만이 아니라 우리나라 제도하에서 굉장히 비슷한 동일한 입장에 놓여져 있다고 생각을 하거든요",
  "그래서 노동자들의 정당한 목소리를 내고 끊임없이 싸워온다는 건 대단히 힘든 일이었다는 말씀을 좀 드리고 싶고요",
  "지금 이~ 이런 사태가 발생하는 것도 결국은 제가 이천십 년부터 이천십삼 년 사이에 노조 위원장을 하면서도 예예",
  "그때도 경영 실패를 하셨던 분이 지금에 회장으로 계시는 분이시잖아요",
  "워크 아웃 상태에서 그분이 다시금 경영권을 가지고 가고 예",
  "다시금 지금 경영 일선에서 이걸 진두지휘하고 있는 지금의 구조 예",
  "한국 사회에서 그것들이 용인되고 있는 것 자체가 결국은 이런 문제 하나하나를 만들어내 가고 있는 결과가 아닐까 음 라는 좀 아쉬움이 안타까움이 있습니다",
  "승무원 경력만 음 이십사 년이라고 하셨는데 뭐 이 정도면 정말 베테랑이신데요",
  "그리고 어떤 면에서는 뭐 중간 뭐 가 관리 관리자 관리자? 중간 관리자 정도의 네",
  "위치에 올르 오를 수 있는 그런 기간이었습니다",
  "그런데 오히려 노조 위원장을 선택을 하시고 그리고 특히나 그 여성 승무원들의 고충을 대 대변하는 그런 일들을 음 자처하서 해서 하셨는데 뭐~ 뭐 바지 투쟁 같은 경우는 굉장히 그 많은 사람들이 알고 있는데요",
  "뭐 왜 그런 선택을 하셨던 겁니까? 어~ 이게 지나고 보면 왜 그런 선택을 했냐라는 질문을 많이 받는데요",
  "저는 대단히 자연스럽게 그 과정을 거쳤어요",
  "입사해서 정말 열심히 일했습니다",
  "어 한 달에 백이십 시간 백사십 시간까지 비행을 하면서 저희 회사를 성장시켰고 예",
  "나른 나름 칭송을 받는 항공사로 만들어가는 과정에서 정말 몇 년간 회사는 성장하지만 노동자들은 임금조차 제대로 인 오르지 않고 예예",
  "그 안에서 또 여성과 남성의 차별이 있었고 그렇죠. 예",
  "더불어 이 승무원이라는 직종 자체가 여성에게 너무나 많은 여성성을 강요하고 그렇죠",
  "안전보다는 불편함 속에서 여성을 갖다 드러내게끔 하는 제도적인 것들이 너무나 많았어요",
  "그런 것이 상식적으로 생각할 때 맞지 않다는 부분이 좀 저는 강했던 것 같고요",
  "그래서 하나하나 고치고 싶었고 그리고 노동의 대가 노동에 대해서 존중받는 그런 마음을 좀 가지는 것이 회사와 뭐 겨 뭐죠? 계약관계를 맺은 노동자로 한테는 당연한 거라고 저는 생각했던 부분이 있어서 예",
  "나섰고 이것이 결국 이십사 년간 음 저를 이 여기 이곳까지 이끌어 온 것 같습니다",
  "사실은 굉장히 음 그 부러워하는 대상이었어요",
  "여성들한테는 한동안은 뭐 음 희망 순위 일이 위에 올라가 있는 그런 직업이었어요",
  "그런데 어떤 면에서는 이천십년 도 이후에 그니까 본격적으로 이렇게 에 아시아나 노조에서 이런 문제 불합리한 문제들을 사회에 알리고 그다음에 대한 항공 문제가 터져 나오고 뭐 이렇게 되면서 지금은 여러 가지 이중 삼중에 네",
  "고통이 있는 그런 어~ 노동자였구나 하는 것들을 깨닫게 된 건데 지금 그 안에서 어떤 일이 벌어진 지 아직까지 우리는 다는 모르거든요",
  "어떤 고통들을 그~ 특히나 그 어 승무원들이 에 입고 있는지 좀 알고 싶습니다",
  "아~ 항공사 관련해서 정말 그 안에 노동자들의 목소리를 들어본 적이 없으시죠",
  "그전까지 지금 이번  대한 항공 같은 경우도 네",
  "뭐 노조가 뭐 세 갠가 있는데 전부 다 xx이다",
  "이런 식의 얘기들이 어 네",
  "나오고 있는 상황이잖아요? 그 뭐 아시다시피 노동자 조합들이 있는 쪽도 있고 없는 곳도 있긴 한데요",
  "그리고 항공사가 대한 항공 아시아나 항공만 있는 것이 아니라 그렇죠",
  "저비용 항공사들도 대단히 많은데요",
  "관련해서 그 안에 어떤 업무적인 일을 갖다 밖으로 외 외부에다 알렸을 때 처벌받는 조항 같은 것들이 취업 규칙에 다 담겨져 있어요",
  "아 그래요? 그래서 밖으로다 이렇게 언론에서 그 안에 내용을 얘기할 수 없는 구조들이 굉장히 심각하고요",
  "또한 저희 승무원들의 업무 내용 자체는 알고 보면 손님들을 이쪽 목적 여기 출발지부터 목적지까지 정말 안전하게 모시는 게 그렇죠",
  "가장 첫 번째 일 순위인데도 예",
  "불구하고 그것보다는 손님들한테 과잉 친절과 뭐 판매 식사 서비스 막 이런 것들로만 저희 모습이 만들어지고 또한 어 여성 승무원들로만 대변되는 예",
  "여성성만 강요되는 예",
  "서비스 직종으로만 인식되다 보니까 예",
  "그 안에서 어찌 보면 왜곡된 여성성 승무원의 표상 이런 것들 때문에 갑과 을의 위치에 놓여져 있는 상태가 돼 버린 그런 사례들이 너무나 많은 거죠",
  "목숨을 어떻 어떤 순간엔 맡겨야 되는 보안 요원임에도 불구하고 예",
  "그렇게 대우하기보다는 내가 막 부려도 되는 서비스 직종에 예",
  "어찌 보면 을의 관계에 있는 그런 위치로서 지금까지 승무원들을 대해왔던 것들이 굉장히 심각하다라는 말씀을 좀 드리고 그러 그런 것들이 결국 지표 상으로 마 나타나는 것이 감정 노동 일 순위를 놓쳐본 것이 없는 게 승무원이다라는 것도 좀 있고요",
  "아하 그래서 민주적인 얘기들을 조금 더 밖으로다 드러내는 작업들을 노동조합이 해 열심히 해왔어야 되는데 예",
  "제 어 저희 노동조합이 그나마 좀 해왔지만 예",
  "결국은 이 재벌 구조하에서 그 언론에 묻히기가 쉬운 거잖아요",
  "많은 언론사도 다뤄주지 않고 예",
  "이 안에서 뭐 지난번에 성추행 사건이나 뭐 회장으로 인해서 미투 운동도 발생하고 했지만 예",
  "그것도 예전부터 분명히 말씀드려왔던 부분이었어요",
  "음 하지만 그것이 언론을 타고 밖으로 밝혀지기까지는 정말 긴 시간이 걸리는 거죠",
  "네. 안에서 참 그렇습니다",
  "근데 가끔가다가 인제 그런 분들이 있어요",
  "그 사실 승무원들이라면은 뭐 상대적으로 음 상당히 높은 연봉을 받고 있지 않으냐? 그니까 지금 임금 투쟁하거나 이럴 때 굉장히 이상한 프레임이 작동하는 거에요",
  "그래서 아니 뭐 그 정도 받으면은 뭐 상당히 음 고임금을 받고 있는 노동잔데도 거기다 또 네",
  "임금을 또 달라는 것이냐? 네",
  "뭐 이런 식으로 네네네",
  "공격하는 분들이 많잖아요? 그렇죠",
  "그럴 때 그 심정이 어떠세요? 그러니까 정말 이상 아까도 사회자께서 말씀하셨다시피 예",
  "지금도 대기업 노동자들이 야근까지 하고 식대까지 자기 피복까지 포함해서 몇천만 원 받는 거에 대해서 대기업 농도 노동자들이라고 폄훼하고 예",
  "그렇게 받으면 안 되는 것처럼 막 귀족 노조라고 하고 말씀하시지만 예",
  "그거는 그런 법들을 만들어내시는 분들은 특수 활동비부터 시작해서 모든 것들을 따로 계산하시면서 일억 넘게 받으시는 분들이 그런 것들을 만들어내시면서 그런 프레임을 조장하시잖아요",
  "어 잠깐만요. 여 그  말씀 아 나온 김에 시 의회 의원으로서의 네",
  "그 어떤 월급이랄까요? 네",
  "그니까 총 받으시는 돈이 네",
  "그 지금 이십사 년간 근무한 그 비용보다 많나요? 어~ 거기 어떤 것들이 포함되는진 잘 모르겠어요",
  "그리고 아직 저희가 오리엔테이션조차 하지 않아서 그러셨구나",
  "정확한 액수를 제가 아직 확인하질 못했는데요",
  "저는 사실 노조 위원장하고 좀 핍박받은 부분이 있어서 진급을 못 했어요",
  "그래서 대리로서 이십사 년차를 지금 맞이하고 있습니다",
  "하 그래서 연봉이 그렇게 많지 않은 편에 속하거든요",
  "그래서 그렇게 큰 차이는 없을 거 같다는 생각이 드 들긴 합니다",
  "뭐 이게 단순하게 비교하는 건 좀 네",
  "그렇긴 하지만 말씀하셨듯이 어~ 노동으로 이십사 년에 성상을 갖다 쌓아온 음 그~ 그분에게 가야 될 몫보다 그걸 만드는 그러니까 그런 그 관련돼 있는 법을 만드는 사람이 훨씬 더 나은 대접을 받아야 된다는 이유가 사실 네",
  "발견하기 힘들 텐데 그리고 어떤 분은 그 일 하시면서 뭐 그 구속돼있고 막 이런데도 월급은 예",
  "계속 나간단 말이에요? 그렇죠",
  "그런 것들을 보면 예",
  "도 도무지 이해가 안 되거든요",
  "노동자들한테는 왜 물어도 무임금 어쩌구 얘기하는 게  당연하게 여겨지고 네",
  "그분들은 뭐 출석도 안 하시고 네",
  "길거리에 가서 뭐 태극기 들고 계시는데도 뭐 월급은 네",
  "그래서 이번에 최저 임금법 관련해서도 말씀하시는 부분이 예",
  "이천오백만 원 이하의 노동자들에게는 피해가 가지 않는다란 말씀 자체를 듣고 정말 경악할 수밖에 없었던 게 그 부분이에요",
  "우리 사회에서 일정 정도 인간다운 삶을 누림에 있어서 이천오백만 연 원이 기준선이 되게끔 생각하고 계시는 분들이 그 돈으로 가장 과연 살 수 있을까? 예",
  "라는 질문을 한 번 좀 든져 던져 보고 싶다는 생각이 들었습니다",
  "정치를 선택한 이유십니까? 일면 있습니다",
  "아 예. 그 부분도 있고요",
  "어 주변에서 본 반대하신 음 우리 가족 같은 경우는 반대를 많이 했죠",
  "워낙 힘든 길일 거로 알고 있고 예",
  "또한 지난 과정 속에서 제가 회사를 다니면서 결국은 어~ 회사 쪽에 입장에 서기보다는 그래도 힘든 노동자들의 편에 서 왔던 길을 선택했던 그리고 그 과정에서 제가 어떻게 힘듦을 당하고 아파했던 과정을 아는 가족들은 예",
  "좀 많이 반대를 했죠",
  "이게 그렇게 쉬운 길은 아닐 거고 당연하죠",
  "어~ 각광받고 뭐 대우받을 수 있는 어떤 정당에 하나의 시의원이 아니라 그렇죠",
  "어 진보 정당에서 가장 많은 의제를 받아 안을 수밖에 없고 예",
  "요구도 많고 또 시 어~ 어찌 보면 어 평가도 예",
  "좀 심각하게 받을 수 있는 예",
  "자리이기 때문에 박할 수밖에 없는 자리죠",
  "그래서 많은 좀 어 고민도 했고요",
  "그러머 그럼에도 불구하고 제가 지금까지 걸어왔던 길이 결국은 어 아래로 연대 그리고 힘든 사람들과 함께 하는 그 자리를 선택해왔던 거기 때문에 네",
  "음~ 정치는 그래야 된다고 생각했거든요",
  "그래서 그렇게 큰 고민을 하진 않았던 거 같애요",
  "음 뭐 바 위치는 바뀌'었을지 모르겠지만 음 어떻게 보면 자연스럽게 네",
  "노동 운동을 하게 되고 자연스럽게 정치로까지 나서게 될 수밖에 없었습니다란 그런 말씀이신데 그 당내 경선에서 압도적인 표 차로 비례 이 일 순위가 되셨더라고요",
  "근데 저는 솔직히 말해서 권수정 후보를 잘 몰랐거든요",
  "근데 뭐 정의당이라고 xx 하면은 네",
  "뭐 이렇게 그나마 또 이렇게 저렇게 활동하시는 분들이 꽤 있으실 텐데 네",
  "그리고 많은 진보 진영에 사람들이 또 네",
  "어~ 비례 대표로 영입될 수 있었을 텐데 그렇죠",
  "그런데 비례 대표 일 번 후보로 그렇게 압도적으로 이길 수 있는 이유가 뭐였다고 보십니까? 저도 그 고민을 좀 많이 해 봤습니다",
  "도대체 왜 나일까? 예",
  "왜 정의당에선 저를 일 법으로 뽑았고 그리고 제가 어~ 정의당 대표로 나섰을 때 많은 시민분들께서 저를 음 어 지지해주셨을까 라는 생각을 했는데요",
  "저는 시대적 코드와 굉장히 맞닿은 사람이 아닐까 라는 생각을 합니다",
  "아 특히나 현장에서 여성 차별을 많이 겪으면서 노동을 해왔던 사람이고 예",
  "노동이 당당한 노동의 실천에 대해서 많은 주목을 받고 있는 이 시대에서 정의당이 특히나 내걸고 있는 이 구 주 뭐랄까요? 주에서 예",
  "국민들께 말씀드리고 싶은 내용에서 그런 부분을 제가 많이 가지고 있다라는 예",
  "특히나 지금 우리 사회가 화두로 꼽고 있는 갑질의 문제 예예",
  "에 부분에 있어서 지금까지 항공사의 갑질과 아 여전히 열심히 싸워왔던 예",
  "한 사람의 당사자로서 시대적으로는 요구되는 그런 사람이 아닐까 그렇죠",
  "항공사의 갑질과 또 손님들의 갑질을 한꺼번에 네",
  "당했던 이 중의 질고 네",
  "예. 거기다 여성으로서 당하는 또 어~ 남성들의 갑질까지 네",
  "삼 중의 질고를 한꺼번에 네",
  "그런 것들을 어떻게 뭐 받아 그냥 받아들이고 수긍하고 살지 않았고 조금이라도 바꿀려고 노력해왔던 삶이 이십 년 넘게 있었던 거구요",
  "그 과정에서 성과도 냈던 부분도 있고 그래서 정의당에서 시의원 한 명이라도 하더라도 그 안에서 또 이 시의회를 바꾸고 서울시를 위해서 일할 수 있는 당찬 여성 음 당찬 노동자 예",
  "어~ 당찬 시민으로서 저를 선택해주신 게 아닌가",
  "지금 일 호 조례안을 성별 임금 격차 해소 이걸 선택을 하셨어요",
  "어~ 결과적으로 이건 상징적인 어떤 의미를 갖고 있는 겁니까? 아니면 실제로 음 어~ 이번 그 네",
  "그 사 년이라고 하는 임기 내에서 어 실현 가능하다고 보셔서 이 조례안을 꺼내 드신 겁니까? 저는 실현 가능하냐라는 질문보다 실현해야 된다라고 생각을 하고 저는 이거는 상징적이라기보다 실질적으로 제가 꼭 사 년 안에 이루어내겠다라는 생각을 가지고 준비하고 있는 안입니다",
  "부정적으로 보시는 분들 많던데요",
  "하지만 지금 시대적 화두는 아시다시피 미투 운동이 벌어지고 있고 성희롱 성폭력 문제만이 아니라 시대적으로는 여러 가지 조건 면에서 특히나 페이 미투 같은 얘기들이 예예",
  "끊임없이 나오는 것처럼 예",
  "동일한 노동을 하는데도 불구하고 같은 현장에서도 아니면 그 현장 속에 들어가지도 못하면서 임금 적으로 차별받는 부분에 대한 요구들은 대단히 많다",
  "그리고 그거는 남성 여성의 싸움이 아니라 사회 구조적인 문제이고 예",
  "국가적인 문제이고 서울시에 발전적인 방향으로 갈려면 이거는 꼭 맞춰져야 되는 부분이다라는 생각을 하고 있어요",
  "그리고 그게 뭐 제가 주장하는 거뿐만이 아니라 뭐 실질적으로 지표상으로도 확인되는 부분이 대단히 많구요",
  "남성과 여성의 임금 차이가 거의 삼 분의 이 수준밖에 되지 않고 예",
  "또한 그것들이 불안정한 노동 속에서 특히 여성들이 뭐 임시직이나 예",
  "일용직이나 그런 비정규직 비율이 훨씬 높은 상황이잖아요",
  "그런 속에서 결국은 그분들이 나중에 노인 문제로까지 확대해서 그렇죠",
  "사회적 문제로 확산되거든요",
  "그렇다고 한다면 동일한 노동을 하거나 아니면 동일한 현장에서 일을 한다면 그럼 임금 같은 경우는 동일하게 주어야 된다라는 것들은 아주 기본적인 상식이라고 생각을 해요",
  "그래서 그 부분을 맞춰가기 위해서는 기본적으론 뭐 민간 기업까지 바로 실려 시행할 순 없지만 예",
  "할 수 있는 부분 서울시에서 서울시 의원으로서 조례를 발의하고 강제할 수 있는 부분은 공공 기관부터 좀 시작을 할 수 있는 페이 미투 활동을 좀 시작하겠다라는 예",
  "의미를 담고 있어요",
  "그 조례안에 구체적인 내용이 음 그런 공기업 중심에 네",
  "성별 임금 격차 해소 이 내용입니까? 네. 내용은 그렇구요",
  "공공 기관뿐만이 아니라 공공 기관에서 위스 탁주는 기관까지 다 있잖습니까? 예",
  "그 부분에 있어서 일단은 뭔가를 시작하기 전에 현상을 파악하는 게 가장 중요하다고 그렇죠",
  "그렇기 때문에 지금 여성과 남성의 임금 차이가 어느 정도가 되고 있는지 일단 전수 조사를 실시하는 것을 예",
  "일 번 목표로 잡고 있고요",
  "그거에 따라서 어느 정도 차이를 갖다 줄여나갈 수 있는 방법들을 예",
  "거버넌스를 통해서 만들어보겠다라는 생각을 하고 있고요",
  "그것이 뭐 지표로 나왔을 경우에는 뭐 인텐십 인 어 뭐라 뭐랄까요? 어 가산점을 주거나 음 아니면 뭐~ 혹시 수탁이나 그런 거에 있어서 불합리를 부 불이익을 주거나 예",
  "이런 방식으로 조금 더 강제할 수 있는 것들을 우리 안에서 예",
  "만들 수 있지 않을까 생각하고 있습니다",
  "그런데 이제 반발이 있을 거라고 음 네네",
  "되는데 저는 사실 이 부분에 대해서 여러분들이 뭐 유튜브 같은 데서 그 동영상 보셨을 거라고 생각해요",
  "아이들 한 열 살짜리 아이들한테 네. 어 봤습니다",
  "똑같이 청소를 시키고 네네",
  "남녀 아이에게 네네네",
  "그런데 사탕을 줄 때 음 남자애한테 한 네",
  "어~ 뭐 한 두 배 네네",
  "가까이 더 주는 거에요",
  "그랬더니 남자애들이 이렇게 받는 거는 언페어하다",
  "불공평하다 그러면서 자기의 사탕을 나눠주는 걸 네",
  "봤는데 지금 현재 노동자들 남성 노동자들은 자기가 받는 걸 덜어서 여성 노동자한테 주진 않을 거란 말이에요",
  "그러면 여성들이 네",
  "못 받고 있는 걸 채워줘야 될텐 데 그렇죠",
  "그러면 그만큼 재원을 또 마련해야 되지 않습니까? 네네. 지금까지 근데 우리 사회가 재원을 마련하는 방식에 있어서 예",
  "너무나 우리 노동자들의 몫 시민들의 세금 애",
  "이런 걸로만 고민을 해결할려는 방식으로 다 갔다는 말이죠",
  "공기업들은 근데 네",
  "사실은 지탱하잖아요",
  "네네. 근데 세금을 걸어들 거둬들이는 방식에 있어서도 예",
  "대기업이 가지고 있는 여러 가지 그 세금 중에서도 아직까지 걷지 않는 종부세부터 시작해 여러 가지 많잖아요? 예예예",
  "그런 부분을 조금 더 강제하고 확대할려는 노력만 해도 예",
  "그것도 최저 임금법하고 또 연동되는데요",
  "이번에 최저 임금 관련돼서도 계속해서 중소기업 상인들 아니면 영세 중소 영세 상인들이 힘들다란 말씀을 하시는데 그 부분에 있어서 그걸 해결하는 방식은 결국 노동자들의 주머니를 터는 방식이었단 그렇죠",
  "예. 뒤통수를 치고 하지만 예",
  "그것이 아니라 알고 보면 사내 유보금이 xx해서 계속해서 늘어나고 있고 예",
  "그다음 프랜차이즈 가맹비나 이런 것들을 조금만 덜 받아도 예",
  "그분들을 해결할 수 있는데 맞습니다",
  "그거는 전혀 고민하지 않았거든요",
  "서울시 삼십이조 원의 예산을 가지고 있지만 그 예산을 확대하는 방식도 저는 그런 쪽으로 고민이 좀 더 되어야 되지 않을까라는 생각을 하고 있습니다",
  "지금 여성 노동 이외에도 성 소수자 또 청소년 장애인까지 사회적 약자를 위한 정책을 펴보겠다",
  "그런 어 포부를 밝혔는데 이거와 관련해선 네",
  "그러니까 사회적 약자들과 관련해서 특별히 내세우고 싶은 정책이라든가 네",
  "또 실현시키고 싶은 조례 같은 거 있으십니까? 어~ 지 티비 토론 때도 한 번 말씀드린 적이 있어요",
  "그 우리가 올해가 세계 인권 선언 칠십 주년이잖아요",
  "근데 이제 서울시가 그것을 통과시키지 못하고 아직 지금 예. 그렇습니다",
  "그러고 있는 상태에요",
  "저 이제 박원순 서울 시장께서 삼기를 맞이하고 계신데요",
  "인권 변호사 출신이잖아요",
  "그분도 분명히 이걸 말씀해오셨단 말이죠",
  "그래서 저는 사 년 동안 이걸 충분히 합의해서 인권 조례 관련해서는 조금 더 확대된 음 그런 내용을 좀 담았음 좋겠고요",
  "저는 그것보다 무엇보다 어~ 얼마 전에 그 고등학새 소 교 여고생이었어요",
  "근데 선생님께 성 정체성 관련해서 너무나 고민이 많아서 선생님께 상담을 드렸는데 예",
  "결국은 성 선생님이 혐오 발언을 통해서 그 아이를 예",
  "그래서 결국은 세상을 등지고 아 자살하는 사건이 있었는데 지금 청소년 성 소수자 관련해서 지금 거의 그~ 사십육 프로 정도가 자살을 경험했다고 하더라고요",
  "근데 그것들을 보조하고 보완하고 케어해줄 수 있는 단체가 단 한 군데도 없어요",
  "그래서 서울시 안에서라도 먼저 청소년 지원 센터를 좀 만들고 그분들을 우리가 사회가 끌어안을 수 있는 모습들을 음 만들어가는 것도 굉장히 중요하겠다고 생각을 해요",
  "지금 뭐 사실은 저 가장 걱정되는 것 중에 하나가 이번 그 서울시 의회는 특히나 예산 부분에 있어서는 거의 감시나 견제가 이루어지지 않을 거 같다는 생각이 들어요",
  "그 민주당 의원들과 민주당 그~ 어 단체장이 된 거 아닙니까? 네",
  "여기서 인제 어떻게 감시와 견제를 하면서 말씀하시는 음 그런 재원들을 확보해나갈 것인지 굉장히 궁금합니다",
  "계란으로 바위 치기 같이 어~ 예",
  "느껴지기도  하는데요",
  "사실 자기네들이 원하는 곳 쪽으로 다 예산을 갖다 편재를 하고 음 그야말로 백십 명 중에 한 분에 불과한 네",
  "그런 목소리이기 때문에 제대로 그런 부분을 감시할 수 있을까",
  "어 또 개진할 수 있을까",
  "이 부분이 참 걱정스럽거든요",
  "제가 이제 정치라는 어떻게 제도화된 틀 안으로 처음 들어온 거잖습니까? 예",
  "하지만 밖에서 볼 때 정치권을 바라볼 때 가장 실망스럽고 보완해야겠다고 생각했던 부분이 예",
  "결국은 어떤 제도를 시행하고 나서 그것에 대한 책임을 별로 지지 않는 정치들이 예. 그렇습니다",
  "지금까지 이루어졌다는 것이 굉장히 바꿔보고 싶은 부분이기도 했어요",
  "그런데 이제 제도적으로 아까 말씀하셨던 것처럼 백십 명 중 백두 분이 예",
  "민주당인 상황에서 이것들을 안에서 하나의 목소리로 만들어서 뭐 바꿔가기는 대단히 어렵겠다라는 말씀을 좀 드리고 싶은데 그래도 일단 지금 회기 시작하기 전에 지금껏 정말 잘못됐다고 하는 관행들에 대해서는 전 선언적으로라도 먼저 안 하겠다라는 음 선언을 좀 저희 정의당 전 제 저희 의원들이 지금 할려고 준비하고 있어요",
  "예를 들어서 외유 예를 들어서 뭐 외유성 예",
  "해외 연수 같은 예",
  "경우는 정말로 중요하다고 한다면 가기 전에 어떤 내용으로 갈 것이다",
  "가서는 어떤 것을 보고 왔고 예",
  "그 결과물로써 조례는 이렇게 제정될 것이고 예",
  "이런 측의 프로세스를 전체 공개하는 방식 예",
  "그다음에 영리사업이나 이런 것들을 추구하지 않도록 하는 그런 예",
  "반 방법들 제가 이번 선거 통해서 지방 의회를 좀 돌아다녀 봤는데 업무 추진비 같은 경우가 예",
  "설렁탕 집에서 이천만 원이 쓰이고 막 이런 식의 예. 맞습니다. 예",
  "말도 안 되는 내용들의 그것도 자기 그 친척이 하는 네",
  "시 식당에 가가지고 네",
  "긁고 막 이런 사람들이 네",
  "그래서 그런 것들에 대해서 저 조목조목 업무 추진비는 어떻게 쓰이는지 공개하는 것들을 저는 요즘은 정말 언론이 뭐 중요 중앙 언론만 있는 것이 아니라 예",
  "유튜브 등 다양한 언론들이 있잖습니까? 예",
  "그런 것들을 끊임없이 공개하고 시민들한테 알려 나가는 방식으로 해야 된다고 생각을 하고요",
  "마지막 질문 아 예",
  "대답을 부탁드립니다",
  "시민들에게 꼭 당부하고 싶은 말씀 어 짧게 끝내라고 하니까 예",
  "제가 드리고 싶은 말씀 아직 많았는데 예",
  "이번에 선택해주신 거에 대단히 감사를 드려요. 하지만 예",
  "저희가 굉장히 부족하다고 생각하는 부분은 이번 삼월 달에 선거구 관련해서는 민주당과 자유한국당이 예",
  "사 인 선거구 담합을 해서 예",
  "이 일곱 개 중 다 없앴고 예",
  "이 삼 인 선거구도 줄였거든요",
  "그러므로 인해서 결국은 민주당이 저렇게 백이 명이라는 자리를 그렇죠",
  "우리나라가 정치가 발전하고 다양한 목소리를 담고 그리고 견제와 협력의 시스템이 완성될려면 그리고 정치가 발전하고 그럴려면 이전 거 시스템 자체를 굉장히 바꾸는 노력들이 예",
  "민주당이 다수당이 됐기 때문에 그것에 미온적일 수 있겠지만 예전엔 그렇지 않았잖아요",
  "본인들이 야당일 때는 예",
  "그거에 겨 적극적인 모습을 보여왔던 것처럼 연동형 비례 대표제도 막 그렇고 연동형 비례 대표제도 예",
  "정치 콘서트 같은 것들 열어서 다양한 목소리들을 국민들한테 보여줄 수 있는 예",
  "이번 선거 제도하에서는 티비 토론도 정말 그렇죠",
  "어 거대 자 너무 부족했어요",
  "그런 것들이 선거 비용에 막대함을 좀 줄여가면서 예",
  "국민들의 알 권리를 열어갈 수 있는 여러 가지 시스템들을 보완해야겠다는 예",
  "생각을 좀 하고 있습니다",
  "거리에서 제발 차 몰고 다니면서 시끄럽게만 안 했으면 좋겠어요",
  "그것만 줄여도 엄청난 돈을 세금으로 나가는 것을 막을 수 있다고 생각하는데요",
  "아무튼 이제 시민 여러분들께서 우리 권수정 의원에 방탄복이 되셔 가지고  어 거대 여당으로부터 좀 음 보호를 해주셔야 되지 않을까? 네",
  "이런 생각들을 좀 해봅니다",
  "지금까지 육일삼 지방 선거에서 팔 년 만에 진보 정당 후보로 서울시 의회에 입성한 권수정 의원과 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "네. 수도권 소식입니다",
  "정부가 제 칠 호 태풍 쁘라삐룬의 북상과 장마로 인한 호우 피해가 늘면서 중앙 재난 안전 대책 본부 가동에 들어갔습니다",
  "이낙연 국무총리는 정부 서울 청사에 중앙 재난 안전 상황실을 방문해 태풍 북상으로 인한 기상 상황과 대비 상황을 점검하고 이같이 지시했습니다",
  "이 총리는 또 중앙 부처와 지자체에 태풍이 물러날 때까지 이십사 시간 비상 대비 태세를 유지하도록 주문했습니다",
  "특히 인명 피해가 발생하지 않도록 최우선으로 대응하고 특히 산사태나 축대 붕괴 등 취약 지역에 적극적으로 선제 조치로 피해를 최소화하도록 당부했습니다",
  "이어 재난 관련 상황을 국민과 지역 주민에게 실시간으로 신속하고 정확하게 전달하고 태풍 피해 발생 시 중앙 정부와 지자체에 행정력이 지체없이 동원되도록 사전에 준비하라고 덧붙였습니다",
  "태풍은 적도 지방에서 발생하는 열대성 저기압으로 중심 부근 최대 풍속이 시속 육십일 킬로 미터 이상인 강한 폭풍우를 동반합니다",
  "태풍은 풍속과 강우에 지속 정도를 기준으로 주의보와 경보로 나뉩니다",
  "태풍 주의보는 태풍으로 인해 강풍 풍랑 호우 등이 주의보 기준에 도달할 것으로 예상될 때 발표됩니다",
  "태풍 경보는 총 강우량이 이백 밀리 미터 이상이거나 강풍 또는 풍랑이 경보 기준에 도달할 것으로 예상될 때 혹은 폭풍 해일 경보 기준에 도달할 것으로 예상될 때 발령됩니다",
  "태풍이 올 것으로 예상되면 태풍에 진로와 도달 시간을 숙지하고 관련 정보를 예의 주시하는 것이 좋습니다",
  "비상시를 대비해 안전한 이동 방법을 숙지하고 가족과 만날 장소를 정해둡니다",
  "라디오나 비상식량 휴대폰 충전기 응급 약품 등을 한곳에 두고 태풍 발생 시 바로 들고 나갈 수 있도록 준비합니다",
  "태풍 주의보나 경보가 발령됐을 땐 가족이나 이웃 간 연락 방법 확인하고 해안 지역에서는 해수욕장 이용을 중단합니다",
  "저지대나 하천 면 등 침수가 예상되는 공간에는 주차를 피해야 합니다",
  "바람에 날아갈 위험이 있는 물건은 단단히 고정시키고 모래주머니를 이용해 물이 넘쳐 들어올 수 있는 곳은 막아둡니다",
  "도로에 나와 있다면 건물에 간판이나 날아갈 수 있는 시설물 주변은 피해서 다녀야 합니다",
  "태풍이 진행 중이라면 노약자나 어린이는 외출을 자제하고 대피할 때는 수도 가스 전기를 반드시 차단합니다",
  "천둥 번개가 칠 경우 가까운 건물이나 낮은 곳으로 대피합니다",
  "태풍이 지난주에는 파손된 상하수도나 도로가 있을 경우 서울시나 자치구 주민 센터로 신고하고 감전 위험이 있는 전선은 피하는 것이 좋습니다",
  "집안에 수도 가스 전기 시설은 전문 업체에게 연락한 뒤 사용하는 것이 안전합니다",
  "매년 여름철 발생해 큰 피해를 주는 태풍 가로수가 도로를 덮어 시내 교통이 마비되기도 하며 간판과 나뭇가지가 바람에 날려 인명 피해가 발생할 수 있기 때문에 사전에 철저한 대비가 필요합니다",
  "예. 안녕하세요? 어~ 사실 뭐 오늘 어떤 주제인지 이제 얘기는 못 들었는데 일단 여성 예",
  "여성 범죄와 관련돼있는 거라고 그렇습니다",
  "한 번 화면 보시죠",
  "아 서울에서 발생한 강력 범죄의 여성 피해자 비율 요건 제가 압니다",
  "아 알고 계십니까? 예. 그렇습니다",
  "그래도 시사 문화 평론가이기 때문에 아 예예",
  "여성 피해자 비율이 구십 퍼센트 정도 되는 걸로 제가 알고 있거든요",
  "제가 조사하면서 너무 놀랬던 결과였습니다",
  "정말 심각한 거 같습니다",
  "지금 뭐 사실은 뭐 거의 모든 강력 범죄의 피해자가 여성이다",
  "이렇게 해도 뭐 대부분이라고 얘기할 수 있죠",
  "예. 과언이 아닌데요",
  "인제 이 강력 범죄에 대한 어떤 그~ 불안감 공포심 예",
  "이런 것들이 여성들이 극심할 수밖에 없는 그런 그렇습니다",
  "통계 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "어 뒤에도 자료로 다룰 건데요",
  "한 번 더 자세한 내용 보시면 좋을 거 같습니다",
  "예. 통계 보시겠습니다",
  "경찰청에 따르면 이천십오 년 발생한 서울 지역 강력 범죄 피해자는 모두 구천사백세 명으로 예",
  "이 중에서 여성은 팔천육백열네 분을 기록해서 아하 여성 비율이 무려 구십일 점 육 퍼센트에 달하는 것으로 이게 이천십오 년 나타났습니다",
  "지난 이천십 년 팔십일 점 칠 퍼센트 비중에 비하면요",
  "육 년간 무려 십 퍼센트나 증가한 것으로 강력 범죄 남성 피해자 수는 보시다시피 소폭 감소하는 추세를 보이는 반면에 여성 대상 강력 범죄는 그 반대의 모습을 보이고 있다고 볼 수 있습니다",
  "예. 사실 강남역 사건 이후에 여성 대학 가 여성을 대상으로 한 강력 범죄가 좀 줄어야 되는데 그렇지 않았다고요",
  "강남역 사건 이후에 여성 대상 강력 범죄는 줄기는커녕 오히려 더 늘어나고 있습니다",
  "대검찰청에 따르면요",
  "지난 해 여성이 피해자였던 살인 강도 성폭행 등 강력 범죄는 총 삼만 이백칠십 건으로 아하 이천십육 년보다 무려 십 퍼센트가량 늘어났습니다",
  "강남역 사건이 오월에 일어났었는데요",
  "이천십육 년도에도 상반기에 일만 이천팔십오 건에서 하반기에 일만 오천이백사십육 건으로 오히려 더 증가했다는 결과를 알 수 있었습니다",
  "예. 아니 성폭행 범죄도 늘어나고 있다 그러는데 예. 그렇습니다",
  "맞나요? 예. 그렇습니다",
  "어 경찰청에 따르면요",
  "이천십칠 년 상반기 발생한 강간 강제 추행 범죄는 총 일만 칠백사십한 건으로 예",
  "지난해 같은 기간보다 팔 점 이 퍼센트 정도 증가했다고 합니다",
  "강제 추행 강간 사건은 지난 이천십삼 년 일만 백십사 건에서 이천십사 년 구천구백사십이 건 이천십오 년 구천사백십삼 건으로 감소세를 보이다가요",
  "이천십육 년 구천구백삼십한 건으로 크게 증가세로 돌아섰습니다",
  "아하 강제 추행 강간 사건 가운데 강제 추행이 차지하는 비중이 상대적으로 큰데요",
  "이천십삼 년 성폭력 범죄 처벌 특례법상 성적 목적 공공장소 침입 등 새로운 법 성범죄 항목이 생기면서 영향을 미친 것으로 보입니다",
  "아하 그러니까 여기에는 이제 새로운 이전까지 성범죄로 안 잡혔던 것이 그렇습니다",
  "성범죄로 인정되면서 늘어난 건 있는데 사실 그러함에도 불구하고 그럼에도 불구하고 강간이나 성범죄는 더 증가하고 충격 있는 추세입니다",
  "예. 충격적이라고 볼 수밖에 없습니다",
  "아니 그런데 성범죄 발생이 많은 지역이 따로 있다면서요",
  "어 이천십육 년 전국 이백삼십사 개 지역 중에서요",
  "성폭행 발생 건수가 가장 많은 곳은 안타깝게도 서울 중구인 것으로 나타났습니다",
  "네. 유흥가가 밀집해 있으니까 그렇습니다",
  "어 도시권 중 가장 낮은 수치를 기록한 경기 하남시보다 무려 스무 배가량 더 많고요",
  "성폭행 범죄 상위 이십 위권은 서울 중구를 비롯해서 대구 중구 서울 종로구 종로구 예. 부산 중구 등 열여섯 곳이 광역시에서 마포구는 여기 홍대 앞 때문에  그런 거겠죠? 예. 그렇습니다",
  "어 그 외에도 뭐 안산시 단원구 부천시 원미구 제주시 등이 있는데요",
  "오 대 강력 범죄 상위권 순위하고 비슷한 패턴을 보이는 것으로 나타났습니다",
  "아하 성폭력 사건이 보통 계절별로 여름에 많이 발생할 것 같은데 실제로 데이터도 그렇게 나왔나요? 예. 시간과 계절이 있습니다",
  "데이터 한 번 보시겠습니다",
  "아 맞네요. 역시 예. 그렇습니다",
  "어~ 성폭력 범죄가 가장 많이 발생하는 계절은 여름인 것으로 나타났습니다",
  "다음이 봄 가을 겨울 순인데요",
  "어~ 성폭력 피해자 연령도 있습니다. 조사 결과가 예",
  "이십일 세에서 삼십 세가 가장 많았고요",
  "성폭력 범죄자와 피해자의 관계를 보면 타인이 육십팔 점 이 퍼센트로 가장 높은 비율을 차지했습니다",
  "소년 범죄자 같은 경우에는 타인 비율이 오십칠 점 육 퍼센트로 성인 범죄자에 비해서 상대적으로 낮아졌구요",
  "친구들에 비유 친구 등에 비율이 이십삼 점 구 퍼센트로 상대적으로 높았습니다",
  "그러니까 소년 범죄자 같은 경우에는 청소년 또래 간 어 성보 성폭력 성범죄 비율이 높다는 것을 알 수 있었습니다",
  "아 아니 이러다 보니까 여성들이 요즘에 혼자 뭐 공중화장실 못 가겠다",
  "그리고 또 뭐 여성 대상 범죄가 막 늘어나니까 그냥 귀가하는 것도 너무 힘들다",
  "이런 얘기가 나오는 거 아니겠어요? 예. 그렇습니다",
  "통계 한 번 보시겠습니다",
  "이천십육 년 여성의 오십 점 구 퍼센트는 전반적인 사회 안전에 대해서 불안하다고 응답했습니다",
  "남성보다 십 점 팔 퍼센트나 높게 불안하다고 응답한 결과고요",
  "사회 안전에 대해 전반적으로 여성이 남성보다 가 불안하다고 느끼고요",
  "특히 범죄 발생에 대해서 남녀 차이가 상당히 큰 것으로 나타났습니다",
  "일 인 가구는 자꾸 늘어나고 그러니까 여성 혼자서 귀가해야 되는 그런 상황들이 자꾸 발생하는데 정말 불안하죠",
  "그러니까 더더욱 불안감이 높아질 수밖에 없다고 보는데 그럼 정부와 지자체 어떤 대책들을 내오 내놓고 있습니까? 예. 자료 화면 한 번 보시겠습니다",
  "현재 서울시 이십오 개 자치구에서 실시하고 있는 안심 귀가 서비스 예",
  "안심 택배함 같은 정책을 여성을 보호하기 위해서 더욱 확대시켜야 한다고 전문가들이 이야기하고 있습니다",
  "뭐 안심 귀가 서비스는 밤 열 시 새벽 한 시까지 지하철역이나 버스 정류장 도착 삼십 분 전에 다산 콜센터에 전화를 해서 스카우트와 동행하는 정책을 의미하고요",
  "안심 택배 서비스는 여성 일 인 가구 밀집 지역 등에 어~ 무인 택배함을 설치해서 택배를 집이 아닌 본인이 지정한 무인 택배함에서 수령할 수 있도록 연중무휴 이십사 시간 운영되고 있는 정책입니다",
  "아니 그나저나 아까 통계에서 살짝 봤지만 서울 중구 이거 어떡합니까?  아니 계속 강력 범죄 일 위를 갖다 놓치지 않고 있는 거 같애요",
  "예. 더 뭔가 주 저 지자체장이 좀 저 특단의 대책을 정책적으로 예. 정책적으로 좀 더 집중해서 마련해야 되는 거 아닙니까? 살펴벼 봐야될 지역일 거 같습니다",
  "어 이천십육 년 기준 전국 이백삼십사 개 지역 중에서 예",
  "오 대 강력 범죄 발생 건수를 분석한 결과 서울에서 오 대 강력 범죄가 가장 많이 발생하는 곳이 중구로 나타났습니다",
  "이 위는 종로구로 차지했고요",
  "이천십오 년 인구 대비 범죄율 일 위를 차지한 곳이 또 종로구 이 위가 중구 삼위가 서초구였습니다",
  "삼 위는 매년 순위가 바뀌는데요",
  "어 전반적인 통계 수치를 봤을 때 일 위 중구 이 위 종로구가 변동하지 않는 추세가 있습니다",
  "음 중구하고 종로구는 아무래도 그~ 오피스가 많으니까요",
  "저녁 시간이 되면 직장인들이 빠져나가면서 인구수가 감소하면서 흉악 범죄 발생률이 높은 것으로 아하 추정되고 있습니다",
  "그러니까 강남구 같은 경우는 주택가가 밀집해 있기 때문에 유흥가가 있더래도 그 주택가들이 어떻게 보면 완충 지댈 차지하고 있다",
  "이렇게 볼 수가 있는 거죠? 사람들 주민들이 예",
  "활동하는 시간이 기니까요",
  "아 아무래도 좀 그런 것도 있군요",
  "예. 그니까 서울 도심이 비면 또 그런 문제가 발생을 하네요",
  "자 그러면 서울에서 오 대 강력 발전율이 가장 낮은 곳은 어디일까요? 예. 이천십육 년 기준 서울 중구는 강력 범죄 발생 건수가 삼백칠십칠 건으로 전국 이백십사 개 지역에서 이 위를 기록했습니다",
  "어 서울 도봉구가 아하 보시다시피 예",
  "칠십한 건 아하 그렇습니다",
  "백칠십구 위에 그쳤고요",
  "서울 노원구 동작구 또 여기 화면에는 없지만 양천구 등도 서울 자치구지만 중구에 오 분의 일 수준으로 예",
  "그친 것으로 나타났습니다",
  "어 이것처럼 같은 서울에 살더라도요",
  "음 어떤 지역에 사는지에 따라서 범죄 노출 가능성이 확연하게 달라졌는데요",
  "아무래도 서울 외곽에 주거 지역이 예",
  "조금 더 범죄 발생 빈도가 낮은 것으로 그렇군요",
  "도봉구 노원구 동작구에 사시는 분들 조금은 안심해도 될 것 같습니다",
  "오늘도 이렇게 어 유용한 그런 통곌 가져와 주셔서 너무나 고맙습니다",
  "배철순 소장과 함께했습니다",
  "지난 유월 이십칠 일이었습니다",
  "쌍용 자동차 해고 노동자 중 또 한 명이 스스로 목숨을 끊었습니다",
  "벌써 서른 번째 희생자입니다",
  "그는 경찰 특공대에게 집단 폭행을 당해서 트라우마에 아직도 시달리고 있는데도 경찰은 이십사억 원의 손해 배상 소송을 진행하면서 십 년 동안이나 그의 영혼을 잠식하고 있었습니다",
  "복직 대상자였음에도 회사는 복직 시한조차 알려주지 않아서 낮에는 미장 노동자로 밤에는 택배 노동자로 버티고 있었습니다",
  "못난 남편 만나 고생만 시키고 마지막에도 빚만 남기고 가는구나",
  "사는 게 힘들겠지만 부디 행복해라",
  "그가 남긴 마지막 한 마디를 접하면서 경찰은 회사는 정부는 국회는 언론은 무슨 말을 할 수 있습니까? 방탄소년단의 노래 가사를 보면 해고 노동자들 우리 사회에 엑스트라일지 모릅니다",
  "하지만 그들이 우리 사회에 오디너리 즉 평범한 서민들입니다",
  "그들을 아직도 죽음으로 몰아가면서 촛불 이후에 세상은 과연 안전한 것입니까? 지금 이 순간도 트라우마와 상실감에 시달리며 버랑 벼랑 끝에서 버티고 있는 해고 노동자들 그들의 손을 잡으며 너희 곁에 나를 믿으라고 함께라는 말을 믿으라고 그렇게 함께 방탄이 되어줄 촛불들이 절실한 시간 간절히 바라건대 언젠가는 모든 꽃이 지더래도 낫 투데이 오늘이 그날이 되도록 하지는 말아야겠습니다",
  "방탄소년단의 간절한 외침에 화답하는 시시각각 여기까지입니다",
  "칠월 삼 일 화요일 김성수의 시시각각입니다",
  "어제부터 민선 칠 기 구청장들의 본격적인 업무가 시작됐습니다",
  "과연 서울시 스물다섯 개 자치구 민선 칠 기 구청장들의 공약은 무엇이었는지 또 어떤 계획들을 가지고 있는지 민선 칠 기 특집 서울시 구청장에게 묻는다",
  "어~ 구청장에게 듣는다에서 확인을 해볼 예정입니다",
  "오늘은 그 첫 번째 시간인데요",
  "성동구 정원오 구청장님과 함께 민선 칠 기 성동구의 변화와 비전 알아보겠습니다",
  "야구나 축구 등 여러 스포츠 경기 관람을 비롯해서 다양한 스포츠를 직접 즐기면서 동시에 지역 관광까지 할 수 있는 일명 스포츠 관광이 새로운 여행 트렌드로 주목을 받고 있습니다",
  "구단과 스포츠 시설은 물론 지자체까지 발 벗고 나서서 다양한 스포츠 관광 상광 상품 개발에 열을 올리고 있는 현실 문화의 수다에서 스포츠 관광의 인기 요인과 전망에 대해서 짚어드립니다",
  "김성수의 시시각각 오늘부터 매주 화요일과 수요일에 민선 칠 기 스물다섯 개 자치구 단체장들과 함께 향후 도시 계획을 확인하는 시간을 마련했는데요",
  "오늘 그 첫 번째 시간입니다",
  "서울시 스물다섯 개 자치구 구청장 당선자 가운데 최다 득표율로 당선된 성동구에 정원오 구청장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 뭐 개표 시작서부터 아 아주 일찌감치 당선을 확정 지었구요",
  "어 총 득표율이 무려 육십구 점 오 퍼센트입니다",
  "최다 득표율을 기록하셨는데 이 높은 지지율에는 어떤 배경이 있습니까? 네. 뭐~ 뭐 다들 인정하다시피 아마 어 문재인 정부에 대한 음 지지와 음 또 박원순 시장님에 대한 또 지지 예",
  "거기다가 이제 개별 구청장 후보들에 대한 지지가 모아진 거기 때문에 예",
  "어~ 뭐 그런 것이 주요 요인이었던 것 같습니다. 네",
  "아 그래도 다른 데보다 굉장히 높은 그런 지지율을 기록했는데 아 그래도 거기에는 어떤 비결이 없으셨나요? 뭐 특별한 비결이기보다는 예",
  "거의 뭐 주민들께서 예",
  "이 많은 또 지난 사 년간에 대한 희망을 갖고 예",
  "앞으로의 또 사 년을 기대하는 그런 의미가 컸던 것 같습니다",
  "이 지금 재선이시죠",
  "예. 음 뭐 육 기 성동구의 성과를 잠깐 짚어보겠는데요",
  "아마 성동구하면 신흥 부촌 네",
  "그리고 또 교육도시 네",
  "이런 이미지가 떠오르거든요",
  "이 두 가지가 상당히 연계가 저는 있는 거 같은데 예",
  "일단 그~ 지난 이천십오 년에 교육 특구로 지정이 됐단 말이죠? 네네",
  "그래서 인제 성동구만의 특화된 교육 사업을 펼쳤는데 그 성과가 어땠는지 좀 듣고 싶습니다",
  "이제 교육은 아직 어~ 전반적인 다른 여건에 비해서 저희 구가 좀 어~ 아직은 좀 뒤처러진 분야인데요",
  "어~ 이천십오 년 교육 특구가 됨으로써 이제 희망을 갖기 시작했다라는 것이 아마 정확한 진단일 것 같습니다",
  "어~ 이졔 교육 특구 사업 중에 핵심적으로 했던 것이 이제 체험 학습 프로그램을 공교육 차원에서 진행하겠다 예",
  "체험 학습이 이제 가장 좋은 학습법임에도 불구하고 예",
  "이 체험 학습이 사실상 사교육 영역으로 많이 넘어가 있는 것이 그렇죠",
  "저희 구는 이걸 공적 영역에서 체험 학습을 진행하겠다 해서 네",
  "교육 특구 사업을 진행했는데요",
  "어 글로벌 체험 학습 센타 그다음에 사 차 산업 혁명 체험 학습 센타 등 예",
  "열한 개의 분야별 체험 학습 센타를 만들어서 예",
  "아이들에게 체험 학습을 진행하고 있고요",
  "여기서 감당하지 못한 부분들은 체험 학습 카드라는 것을 만들어서 예",
  "어~ 자유 학년제인 중학교 일 학년 아이들한테 어~ 이 체험 학습 카드를 제공해서 어 공교육에서 어~ 이렇게 제 제공하지 못한 부분을 예",
  "예를 들면 뭐 연극이나 영화나 그다음에 체육 분야 이런 것들은 직접 아이들이 체험을 해 해야 되니까 예",
  "이걸 할 수 있는 카드를 지그 지원하고 있습니다",
  "그래서 연 십만 원 정도 한도에서 쓸 수 있는 예",
  "그래서 이것을 인제 체험 학습을 저희가 특화하고 있고요",
  "네. 어 그런 효과들이 사실상 이제 많은 기대가 음 어 된 거 아닌가 싶습니다",
  "뭐 지금 성동구가 서울에서는 전체가 인구가 빠져나가고 있어요",
  "그런데 성동구는 사실 인구가 유입되는 그런 네네",
  "자치구가 됐단 말이죠",
  "예. 그 비결이 바로 그런 교육 도시라고 하는 그런 브랜드 때문이었다",
  "이렇게 분석하십니까? 아마 이제 뭐 교육 도시가 됐다기보다 어~ 그런 희망이 이제 보이기 때문에 희망이 에~ 이제 어~ 또 이 아이들 유아들에 대한 시스템이 저희가 잘 돼 있고요",
  "어 그리고 나서 이제 교육에 대해서도 아하 초중고 교육에 대해서 희망이 좀 보이고 있기 때문에 예",
  "이제 아이를 아예 어 갖 가질 때 어 아이를 키울 때 성동구에서 좀 키워야 되지 않나 이런 음 인제 분위기가 형성돼서 아마 지금 굉장히 많은 유아들 음 만 삼 세 예",
  "이 세 어 사 세 이런 유아들이 굉장히 많이 성동구로 전입오고 있습니다",
  "그러니까 지금 공보육 분담률이 스물다섯 개 자치구 가운데 일 위다",
  "이 부분을 굉장히 자랑스럽게 생각하시더라고요",
  "그러면 이 지난 민선 육 기 때 이 공보육에 힘을 막 실어주셨군요",
  "어~ 이건 비단 뭐 민선 육 기뿐만 아니라 그 전에서부터 예",
  "저희가 보육에 대한 정책들이 강화돼 왔었는데요",
  "특히 이제 민선 육 기 때에 그것의 꽃을 피운 것 같습니다. 그래서 예",
  "어~ 저희가 서울 평균이 약 삼십 퍼센트 대 정도의 보육률인데 예",
  "저희가 오십삼 퍼센트 예",
  "이제 오십육 퍼센트까지 올라가고 있습니다",
  "아하 그래서 오십삼 퍼센트 때 지금 그 오십육 퍼센트라는 게 공공 보 공 보육률이죠. 그러니까 공공 보육률을 말하는 거죠? 어 아이들이 에~ 열 명이 있다면 예",
  "아 백 명이 있다면 이 백 명 중에 오십네 명은 예",
  "어 쉰네 명은 구립 어린이집을 다닌다라는 겁니다. 그래서 어 에 이건 저 굉장한 수치죠",
  "그래서 우리 제가 강남구하고  서초구를 겪었는데 네네",
  "너무 애를 그 키우기가 힘들어서 네",
  "사실 김포로 이사를 갔거든요",
  "거기서 인제 비로소 인제 어 뭐랄까? 조금 그래도 안심하고 맡길 수 있는 어린이집을 네",
  "찾았는데 이미 오십사 퍼센트면 놀랍습니다. 예",
  "주민들께서 아이 요즘은 이제 아이 키우는 것을 어~ 부모들 입장에서 보면 아이 낳는 것 자체도 어려운데 예. 맞아요",
  "귀하게 얻은 아이를 어~ 잘 키우는 것이 무엇보다 중요하다",
  "이렇게 생각하고 있기 때문에 일 순위에 인제 아이들 육아를 두고 있거든요",
  "어 그런데 부모들이 가장 원하는 것이 이 구립 국공립 어린이집 예",
  "구립 어린이집을 선호하는 겁니다",
  "그래서 이 국공립을 많이 만드는 것 음 그래서 선진국 수준으로 오십 퍼센트 정도까지는 만들자가 이번 정부 공약이죠",
  "어 그래서 서울 시내 지금 삼십 프로 앞서가고 있는데 저희는 그 이미 사실 오십 프로를 넘어서 오십삼인데요",
  "저희 일본 수준까지 한 육십 퍼센트 정도까지 다음 이번 임기 때문에 아하 어 제가 이룰려고 여기요",
  "어 그렇게 된다면 부모들이 안심하고 이제 학 맡길 수 있는 구립이 늘고 또 한 가지로는 이제 민간에 대한 지원도 강화해줘야 됩니다",
  "그래서 민간 어린이집에 대해서도 어 특화되게 지원을 해주면 예",
  "부모들이 선택권이 넓어지거든요",
  "이제 구립을 떨어졌대래도 예",
  "어 그리고 이제 이 또 특화에서 이제 언어라든지 예",
  "예술이라든지 그렇죠",
  "이런 분야에 자기 아이는 좀 특화를 하고 싶다. 그러면 예",
  "민간 어린이집을 그 분야에 특화된 어린이집을 예",
  "그래서 부모 선택권도 강화하고 예",
  "어 이런 차원에서 저희가 보육 특구 형식으로 저희가 어~ 보육 문제에 대해서 집중적으로 하고 있고요",
  "그 결과 저희는 초등학교 일 학년 아이들보다 이 만 삼 세 이 세 아이들이 더 많습니다",
  "어 그렇네요. 진짜 네네",
  "지금 보면은 중학교 일 학년 학생 수보다 어 만 삼 세 평 영유아 수가 평균 팔십사 점 오 퍼센트가 증가됐다",
  "이렇게 네네네. 그렇습니다",
  "통계가 나와 있네요",
  "예. 지금 뭐 마침 또 새로운 아파트들이 막 이렇게 지어지면서 거기를 잘 활용을 해서 네네네",
  "이런 공공 어~ 어린이집을 만들었다라는 게 굉장히 또 그렇습니다",
  "이제 어린이집을 많이 만들겠다라는 건 모두의 이~ 희망일 텐데요",
  "그 장소가 별로 없거든요. 사실 맞습니다",
  "그래서 구립 어린이집을 하나 만들려면 보통 한 이십 억에 삼십 억 정도가 듭니다",
  "예산이 만만치 않은데요",
  "저희 구에서 인제 특별한 아이디어 그래서 이게 인제 국가에 에 정책으로도 지금 채택이 됐었는데 어~ 이 어린이 이 아파트의 관리동 예",
  "이라든지 유휴 공간 예",
  "또 종교 시설 예예",
  "어 교회나 이런 데에 그렇죠",
  "어 교회 같은 경우는 사실은 주말 일요일은 그렇지만 평일은 굉장히 비는 공간이 많거든요",
  "굉장히 비효율적인 공간이에요",
  "그 공간을 저희한테 이제 제공을 하게 되면 예",
  "저희가 그것을 구립 어린이집으로 만들어서 그렇죠",
  "그러면 어~ 약 삼 억 예",
  "이 억 삼 그 십 분의 일 정도면 만들 수 있습니다",
  "비용이 줄어드니까 그래서 그렇게 해서 만든 게 저희가 음 어 전체 삼 분의 일 정도가 됩니다",
  "아니니까 그러니까 인제 그런 데서 재원을 아껴 가지고 또 보육 교사들이라든가 네네",
  "또 뭐 그 다양한 뭐 보육 시설에 확충 같은데 쓰시는 모양이에요",
  "이제 보육이 좋아진 건 단순히 시설만 늘린다고 좋아지는 건 아니고요",
  "특히 그걸 운영하는 시스템이라든지 그럼요",
  "직접 운영하는 원장과 선생님들의 처우가 좋아져야 그렇죠",
  "예. 그래서 어 보육 교사들이 기분이 좋아야 아이들한테 영향을 미치고 어~ 그게 이제 아이들 보육에 에 이 만족도로 부모들 만족도로 올라가죠",
  "그래서 그런 점에 또 저희들이 앞서서 또 많은 분야를 어 지원하고 투자하고 있습니다",
  "예. 지금 이렇게 아이들이나 이제 학생들뿐만이 아니라 그~ 어른들한테도 이 평생 교육 측면에서 상당히 많은 고민들을 예",
  "이렇게 정책으로 풀어내고 계시더라고요",
  "그~ 일단 이 앞선 도시들 또 융성하는 도시들은 평생 학습이 잘 돼 있는 도시들이 맞습니다",
  "예. 그래서 학생들뿐만 아니라 성인들에 대한 평생 학습도 저희가 하고 있는데요",
  "유네스코에서 평생 학습 도시를 어~ 이제 지정을 해서 인제 하고 있습니다",
  "그래서 저희가 인제 그것에 지정됨으로써 그 프로그램들을 진행하고 있는데요",
  "어~ 평생 학습 센타를 만들고 또 음 그~이 구청 일 층이라든지 아니면 이~ 뭐 이렇게 도로 예",
  "도로에 지하 부분 아하 에~ 이런 부분들에 대해서 예",
  "좀 활용해가지고 어~ 저희가 거기를 교육장으로 만들어서 어~ 주민들께 이제 고가도로에 보면 고가도로 밑에 하부 공간이 굉장히 그렇죠",
  "비효율적으로 쓰이잖아요",
  "그 공간에다가 이제 에 공간을 좀 음 새롭게 만들어서 그것을 평생 학습 기관으로 어 활용해서 많은 강연들과 이런 걸 하고 있는데요",
  "삼만 불 시대가 되며 가장 많이 요청받고 있는 것이 강의라고 그렇죠",
  "그래서 어 이제 티비 보면 그런 강의 프로그램도 많은데요",
  "실제로 주민들께서 강의에 대한 욕구가 많습니다",
  "그래서 어 그 그것들을 이용하고 동주민 센터에 에 유휴 공간을 이용해서 강의 프로그램들을 많이 만들어서 음 주민들께서 이제 에 그런 평생 학습을 진행할 수 있도록 저희가 지원하고 있습니다",
  "예. 이 공간에 대한 아이디어가 우리 구청장님 상당히 좋으신 거 같애요",
  "지금 사실은 성동구하면은 저한테는 인상이 어떤 거냐면 어~ 꽉 찬 지하 그 지하철 예예",
  "그 거기가 거의 지상철이 돼 있잖아요",
  "그 성동구 쪽에는 네네",
  "그러면 좀 어두컴컴하고 그러거든요",
  "그 그 밑에 또 차들 지나다니고 맞습니다. 네",
  "굉장히 복잡하고 네",
  "이런 느낌인데 그런 곳에 오히려 이 공간들을 그 활용해서 평생 학습 공간으로 만든다",
  "이런 것들은 상당히 재밌는 그런 아이디어고 네네. 그렇습니다",
  "또 실질적인 아이디어인 거 같애요",
  "지금 사실은 성동구가 여성 친화적인 자치구다",
  "이런 평가를 좀 받고 있는데 예전에 안 그랬거든요",
  "사실은 공업 도시 도시 안전에 있어서 네네네",
  "쪼금 이제 부정적인 예",
  "인식을 갖고 있는 분들이 꽤 있었어요",
  "그런데 그거를 바꾸셨더라고요",
  "지금은 안전한 구 예",
  "중에 하나로 저희가 범죄로부터 또 여러 가지 심리적인 안전 지수로부터 가장 안전한 구 중에 들어가는데요",
  "저희 이제 여러 가지 사업이 있습니다만 대표적인 사업으로는 저희가 더 안전 혁신 사업이라고 작년에 한 게 있는데요",
  "이제 주민들께서 인제 에 가장 이 안전을 위해서 무엇이 필요하겠느냐고 여쭤봤더니 예",
  "거의 칠십 퍼센트에 가까운 주민들께서 씨씨티비를 사각지대 없이 설치해달라는 아 요청이었습니다",
  "아무래도 씨씨티비가 이 범죄 예방이라든지 예방 이런 게 아주 효과가 있다고 보기 때문인 거 같애요",
  "그래서 저희가 이거를 이제 각 동마다 씨씨티비 선정 위원회라는 위원회를 꾸려서 주민들께 직접 위험한 곳을 다 체크해서 예",
  "그 위험하다고 생각한 곳에 씨씨티비가 없으면 그걸 전부 설치하게 작년에 했습니다",
  "그래서 작년에 약 어 사백 개 정도 씨씨티비를 이제 추가로 설치해서 예",
  "어 그런 불안감을 해소했고요",
  "또 한 가지로 이제 어~ 여성들 같은 경우 집에 밤늦게 인제 어 귀가할 때 굉장히 불안함을 느낄 수 있죠",
  "그래서 이것을 저희가 앱을 만들어서 어~ 이제 이 스마트폰에 장착해서 자기가 위험을 느낀다고 생각하면 에 이걸 어 뭐 소리 버튼을 길게 누른다거나 아니면 세 번 정도로 흔들면 저희 관제 센터로 바로 아하 에 연결이 돼서 예",
  "저희 관제 센터에서 인근에 씨씨티비를 통해가지고 예",
  "그분에 미리 입력돼 있는 그분에 어 인적 사항 예",
  "어 이런 걸 통해가지고 확인을 해서 예",
  "그분에게 이제 경찰로 바로 그분의 위치와 상황이 연결이 됩니다",
  "그러면 견 경찰 순찰차에 단말기가 다 저희가 보급을 해줘서 음 그분의 위치가 뜨게 되고 가장 가까이 있는 순찰차가 출동해서 예",
  "그분을 보호하게 되는 그런 시스템까지 만들었습니다",
  "이게 인제 서울시도 지금 이 앱이 확장이 됐다고요",
  "네네. 서울시에서 이거를 벤치마킹해서 예",
  "서울 전역으로 이제 확대하겠다",
  "음 어 이런 계획을 진행하고 있죠",
  "지금 저 일자리도 참 많이 만드셨어요",
  "지금 보니까 어~ 이천십오 년부터 올해까지 사 년 연속으로 일자리 대상을 네",
  "수상을 하셨는데 사실 성동구에서 새로운 일자리를 만든다는 게 만만치 않았을 거 같은데요",
  "네. 이제 서울은 이제 이 최우수상을 올해도 받았는데요",
  "서울에서 최우수상 받기가 굉장히 어렵습니다",
  "전국을 대상으로 하는 건데요",
  "근데 이제 저희 구는 일단 첫 번째는 기업을 유치하는 거 음 인제 기업을 유치하면 거기에 일자리가 늘어난다",
  "이런 그리고 또 뭐 여러 가지 세금이라든가 이런 게 늘어나기 때문에 기업을 유치하는 것이 굉장히 중요하다고 보 봤구요",
  "두 번째는 기업을 만들게 창업하게 하는 것 음 이 두 가지로 진행을 했는데요",
  "기업 유치하는 거는 어 사실 인제 서비스라든지 세금 감면 인센티브 이런 것들을 제공해서 기업들이 아 성동구에 가면 여러 가지 규제가 없고 음 어 이 일자 일하기 좋다",
  "음 이 사업하기 좋다",
  "이런 인식을 갖게 하는 거 예",
  "그래서 이제 성과를 많이 봤고요",
  "세금을 약 오십 퍼센트 정도 감면해주고 또 원스톱으로 기업들이 한 번 기업을 이전할려고 하면 여러 가지 복잡한 과정 거쳐야 되는데 예",
  "저희는 그냥 한 번만 방문하면 한 곳에서 그걸 다 한 부서에서 처리해서 해드리게끔 하고요",
  "음 또 뭐 사용 어 승인 같은 걸 내줄 때 보통 한 달 정도 걸리는 거 예",
  "저희는 오 일 안에 에 그거를 해드릴 수 있게 예예",
  "그래서 기업하기 좋은 곳에 이미지를 지금 해서 많은 기업들이 성동구로 좀 오고 있구요",
  "또 창업은 어~ 저희가 청년 소셜 벤처를 중심으로 창업 지원들을 해왔는데요",
  "어 그 결과 어~ 이 사 년 전에 비해서 저희가 사 년 전에 한 여덟 개 정도의 소셜 벤처가 있음 지금 이백오십 개로 늘었습니다",
  "청년 소셜 벤처가 그래서 정부에서도 어 저희 성수동 성동구를 어~ 창 어 소셜 벤처 창업 허브로 만들겠다고 정책으로 발표를 했습니다",
  "그래서 많은 지원이 기대가 되고요",
  "음 앞으로 허브로 키워나갈 생각입니다",
  "지금 뭐 이만 오천 개 정도 일자리를 새롭게 네네",
  "만들겠다 했는데 그 약속은 지키셨습니까? 지켰습니다. 네네",
  "예. 그러면 이번 민선 칠 기에는 어느 정도 또 일자리를 저희는 이번에도 일자리 뭐 개수에 연연한다기보다 예",
  "이제는 질 좋은 일자리를 좀 많이 만들기 위한 맞습니다",
  "어 방향은 잡았고요",
  "그렇지만 꾸준히 일자리 일을 늘리는 일에 대해서는 최선을 다할 텐데요",
  "특히 민선 이번에 칠 기에서는 청년들의 일자리 창출이 굉장히 중요하다고 보고 예",
  "특히 이제 취업도 중요하지만 창업을 하는 것들이 굉장히 중요하고 창업 분야에서도 인제 사회적 기업이라든지 소셜 벤처라든지 이런 어 요즘 청년들의 가치 지향이 있잖아요",
  "거기에 맞출 수 있는 창업들을 많이 할 수 있도록 학교도 만들고 지원할 수도 있게 하고 또 엑스포도 만들어서 어 이 부분들에 대해서 청년들이 적극적으로 성수동 성동구에 와서 창업에 꿈을 음 어 이루고 할 수 있도록 지원하겠습니다",
  "지금 근데 성동구는 젠트리피케이션 문제가 심각했거든요",
  "지금은 좀 괜 좀 나아진 상탠가요? 어~ 인제 이~ 도시 재생에 동전의 양면처럼 따라다니는 것이 젠트리피케이션이었는데요",
  "어 저희는 이 도시 재생을 하면서 동시에 젠트리피케이션 방지 정책을 해서 예",
  "어~ 이제 이 법에는 없지만 저희들이 건물주들을 설득해서 예",
  "상생 협약을 맺게 하고 예",
  "뭐 또 임대차 보호법을 좀 스스로 지킬 수 있게 하는 그런 것을 했는데요",
  "그래서 이천십육 년도에 그 십팔 점 육 퍼센트의 임대료 상승률이 있었는데 예",
  "평균 어 저희가 작년에는 이 정책 실시한 이후에는 사 점 육 퍼센트로 대폭 에 감소됐습니다",
  "임대료 상승률이 예",
  "에 그렇지만 아직도 법에 이~ 맹점이 있기 때문에 상가 임대차 보호법을 개정해야만 어 이게 완벽한 젠트리피케이션을 막을 수 있다",
  "지금 뭐 성동구에는 그래도 좋은 어떤 모범 사례들이 계속 나오고 있는데 네",
  "뭐 공공 안심 상가라든가 네네",
  "또 말씀하셨던 대로 지역 상생 협약이라든가 이런 부분들이 좋은 평가를 받았던 거 같애요",
  "그런데 결과적으론 법이 좀 뒷받침돼줘야 네",
  "좀 정부에서 일월에 시행령은 예",
  "그래서 많은 사 소상공인들이 혜택을 받았습니다",
  "그런데 어~ 임대차 보호법이 개정돼서 예",
  "어 인제 거의 이제 이 사각지대가 없게 예",
  "이렇게 개정돼야 된다라는 희망을 갖고 있고 계속 어 국회에 저희 지방 단체장들이 모임이 있습니다",
  "어 그래서 그 모임에서 자꾸 요청을 하고 있습니다",
  "사실 또 성수동 쪽에 굉장히 좋은 소식인데 이~ 상 그 삼표 레미콘 공장 예예",
  "이게 서울 숲을 딱 잘라놨던 네. 그렇죠",
  "레미콘 공장이 사라진다고 네",
  "하면서 그 주변에 일대가 새로운 그런 뭐 뭐라고 해야 되나요? 자연 녹지로 네네네",
  "이렇게 탈바꿈할 거라고 기대하시는 분들이 많은데 뭐 공기도 좋아지겠죠? 네네",
  "삼표 레미콘 공장은 이제 어 이천이십이 년 유월 삼십 일까지 음 이제 철거하고 예",
  "이제 공원으로 복원하는 걸로 그렇게 협약이 됐고요",
  "그래서 인제 뭐 아직도 이제 시간이 좀 있지만 예",
  "저 과정에 이제 공장 이전할 부지도 찾아야 될 거고 예",
  "여러 가지 기간이 있겠습니다만 예",
  "어쨌든 어~ 이 이전 시점을 못 박아놨다는 것에서 굉장히 의미가 있고요",
  "그러면 이제 이 그 주변이 공원화되면서 서울 숲이 확장되는 효과가 그렇죠",
  "예. 그렇게 되면은 인제 그~ 우리가 미세먼지니 이런 부분에 대해서 굉장히 관심이 많은데 네네",
  "그 서울에 있는 어떤 그~ 바람길을 갖다 만들어야 된다",
  "그런 그런 상황에서 인제 서울 숲의 역할이 굉장히 커질 거라고 이렇게 보는데 이 미세검지 미세먼지 저감에 대해서는 어떤 구체적인 대책을 갖고 계세요? 미세먼지는 사실상 이제 에 이 서울시나 정부에서 좀 주도적으로 이 발생하는 문제를 좀 억제하는 역할이 있고요",
  "구 단위에서도 물론 인제 해야 되는데 구 단위에서는 도로에서 발생하는 예",
  "어 미세먼지를 좀 저감시키는 방법 예",
  "그래서 어 도로에서 발생하는 미세먼지를 저감시키기 위해서 뭐 청소 물청소라든지 집진 시설 이것들을 좀 강화하는 방법이 있을 거고요",
  "저희 구에서는 어~ 한국 건설 기술 연구원과 함께 어 이미 도로변에 있는 미세먼지를 줄이기 위한 어~ 이런 연구를 지금 들어가서 실증적인 연구를 지금 하고 있거든요",
  "그래서 거기서 드러나는 대로 어 바 이게 만들어지는대로 대안을 실천할 계획이고요",
  "그리고 발생한 미세먼지가 좀 심하게 됐을 경우에는 어~ 이제 이 대책이 필요한데 저희는 어~ 경로당과 어린이집들 모든 경로당과 어린이집에 이 공기 정화 식물과 공기 정화기를 배치해서 음 어 이 청정 지역으로 이제 어 취약 노약자들을 관리 보호하는데 하고 있습니다",
  "예. 그~ 민선 칠 기 공약 중에서 그~ 좀 생소하다란 느낌이 들었던 게 스마트 포용 도시였어요",
  "이 스마트 포용 도시는 어떤 거고 뭘 목표로 하는 건가요? 이제 스마트 시티는 보통 많이들 그렇죠",
  "얘기를 하고 계시죠? 예예",
  "첨단 기술을 이용해서 예",
  "편리하게 하는 거 예",
  "근데 포용 도시는 언어 종교 문화 피부색 음 에 그다음에 나이 신체의 자유 어 이런 부분들에서 어~ 관계없이 에 소외받지 않는 도시 음 누구도 소외받지 않는 도시를 포용 도시라고 해서 이거를 인제 유엔에서 예",
  "앞으로 이십 년 삼십 년 동안 이~ 추진해야 될 도시의 미래 예",
  "라고 이제 이미 해비타트 회의에서 발표를 했죠",
  "그래서 이 두 가지 축이 이제 에 흐름이 형성돼 있는데요",
  "이 두 개를 에 또 약간의 단점들도 또 주민들이 걱정하는 부분들이 뭐냐면 예",
  "스마트 시티로 갔을 때 첨단 기술로부터 소외된 분들은 더 소외받지 않을까? 더군다나 이런 우려가 좀 있죠",
  "어르신들 같은 경우는 예예",
  "근데 어 이 스마트 시티의 목표는 뭐 포용 도시다",
  "첨단 도시를 만들어도 결국 모든 주민들이 소외받지 않고 음 모두가 소외받지 않고 어~ 모두가 다 행복한 도시로 가는 것이 우리 스마트 시티의 목표다",
  "그래서 스마트 포용 도시라는 것으로 저희가 이제 개념 규정을 해서 예",
  "이런 도시로 첨단 기술을 통해서 누구도 소외받지 않는 어 모두가 편리한 도시로 가는 음 지향을 갖 갖는다는 거고요",
  "그런 것을 이제 저희가 하나씩 시도하겠다",
  "이런 어 계획으로 예",
  "지금 마장 축산물 시장이 도시 재생 사업에 지금 들어가 있는 걸로 알고 있는데 네네",
  "그 지금 현재 진행 상황은 어떻습니까? 어~ 마장동은 아시다시피 이제 우리 그 축산물에 어 대부분을 우리 메카죠",
  "국내 유통에 대부분을 차지하고 예",
  "그래서 사실은 인제 인근에 주민들은 또 에 피해를 보고 있습니다",
  "그래서 호소를 많이 하시더라고요",
  "예. 그래서 인제 어 그동안 상인과 어~ 인근 주민들 간에 갈등 관계가 있었죠",
  "그래서 이런 부분들을 이에 이~ 도시 재생이라는 것은 시설과 이런 것들에 대한 어 현대화 음 편리화하는 것도 중요하지만 거기에 사는 분들이 공동체를 만드는 것도 중요하죠",
  "어 상인과 주민들끼리에 공동체를 좀 더 강화할 수 있는 예",
  "그런 방향으로 가고 있고요",
  "그러기 위해서는 어 그렇게 모여서 의논을 한 결과 이제 어 냄새를 어~ 거의 없애고 음 또 시각적으로 어 불편한 시설 환경을 개선하는 예예",
  "어 이런 쪽으로 좀 주안점을 두고 예",
  "현재 에 진행되고 있습니다",
  "그 사실 그~ 성동구 같은 경우는 낙후된 도시 네네",
  "그러니까 어떻게 보면은  옌 옛 도시 예예",
  "새롭게 만들어진 계획된 어떤 그렇죠",
  "구도심이라고 봐야죠",
  "그거를 지속적으로 새로운 도시 환경으로 만들어내고 있어요",
  "그러면서 부작용들도 어 상당히 많이 그 줄일려고 노력을 하고 있는데 뭐 어떤 점에 가장 주안점을 두고 진행을 하고 계십니까? 근데 이제 저희 에 인제 사근동과 송정동 예",
  "예를 들면 인제 에~ 이 주택가 예",
  "근데 재개발을 하기로 했다가 해제된 지역들이 예",
  "어~ 인제 굉장히 뭐랄까 주거 환경이 좀 열악하죠",
  "거기가 좀 돼 있죠",
  "근데 그곳을 인제 도시 재생 방식으로 예",
  "어 이제 개발하는 건데요",
  "이제 재건축은 뭐 아시다시피 뭐 한꺼번에 다 철거하고 쓸어버리고 새롭게 짓는 건데 그 부작용이 있기 때문에 공동체가 파괴되잖아요. 그래서 그렇죠",
  "근데 지금 도시 재생 방식은 거기 살고 계신 분들이 의견을 모아서 예",
  "우리 마을은 어떻게 가꾸자 예",
  "라고 하면 그걸 인제 저희 시나 저희 구에서 지원을 하는 거죠",
  "근데 이걸 정부에서도 이제 여기에 함께 해주셔서 네",
  "인제 정부와 시와 구가 함께 의견을 모아서 주민들의 주거 환경을 개선하는데 예",
  "주민들의 공동체가 깨지지 않고 주민들이 원하는 방향으로 지원하게 되는 예",
  "어 그런 방식으로 지금 진행하고 있습니다",
  "이 저기 민선 육 기 때 민원 서비스 종합 평가에서 전국 일 위를 하셨더라고요",
  "그만큼 뭐 소통을 굉장히 잘하고 계시다는 건데 구민과 소통을 할 하기 위해서 어 이런 부분을 신경 썼다",
  "라고 뭐 뭐 실제로는 음 사실 구민 한 분 한 분이 이제 주인이다 예",
  "란 생각을 한다면 구민 한 분 한 분의 의견을 소중히 할 수밖에 없고요",
  "또 예를 들면 구에 어떤 민원을 하나를 제기가 된다면 이 민원 하나는 하나가 아니고 수많은 사람들이 하고 싶었는데 대표로 음 한 분이 하신 거다",
  "이런 마음으로 그 민원을 대한다면 예",
  "어 저는 최선을 다해서 할 수 있지 않나",
  "예. 지금 뭐 그~ 현장 구청장실을 육 기 때부터 하셨고 네",
  "지금 카톡 에스엔에스 이런 것들을 다 예예",
  "활용해서 주민과 소통하고 네",
  "계신 데 뭐 생활 밀착형 창의적 정책들이 주민으로부터 나온다",
  "이런 소신들은 앞으로도 변하지 않으실 그렇습니다",
  "네. 어 이제 특히 민선 칠 기는 제가 이 문자 메시지 소통을 훨씬 더 강화하려고 하는데요",
  "어 이미 제가 이제 당선사 인사로 민원이나 건의 사항이 있으면 음 제 핸드폰 번호로 주시면 좋겠다라고 예",
  "이제 당선사례를 보냈었는데 예",
  "이미 삼천 분이  주셨어요",
  "그래서 거기에 대한 것을 인제 검토하고 있고 매일 옵니다",
  "근데 매일 오는 문자 메시지를 어 저는 이제 문자 메시지가 왜 중요하냐면 일단 구청장에 바란다",
  "이런 홈페이지에 글을 올리는 것만 해도 진입 규제가 있습니다",
  "예예. 근데 문자 메시지는 생각나면 보낼 수 있거든요",
  "그렇죠. 수시로 예. 그리고 격식 뭐 형식이 없기 때문에 그냥 생각나는 대로 그래서 자칫 잘못하면 문자 폭탄이 되기도 하는 네네. 그래서 저는 그거를 예",
  "그래서 뭐 어떤 분들은 이제 사진을 찍어서 예",
  "여기 좀 청소해달라고 예",
  "보내시는 분도 계시고 예",
  "근데 그런 게 사실은 직접 소통이다",
  "앞으로 문자 메시지 소통을 좀 강화하려고 합니다",
  "마지막으로 시간이 별로 없어가지고 예",
  "짧게 민선 칠 기의 최종 목표 네",
  "한 문장으로 정리하신다면 예",
  "xx는 소확행 시대죠",
  "예. 그래서 어 작지만 확실한 행복 음 그래서 어 구민들께 생활 밀착형 구민들이 정말 피부로 느끼는 행정 음 어 이걸 통해가지고 만족도 높은 예",
  "어~ 성동구를 만드는 것이 목표입니다",
  "지금까지 정원호 성동구청장님 모시고 민선 칠 기 성동구의 비전과 도시 계획 이야기 나눠 봤습니다",
  "성동구가 조금씩 더 살기 좋아지는 그런 어~ 그 지자체가 돼가는 것 같다는 생각이 듭니다",
  "남북 통일 농구에 참가하는 우리 선수단과 정부 대표단 등 백한 명이 평양으로 출발했습니다",
  "조명균 통일부 장관이 이끄는 방북단은 삼 일 오전 열 시쯤 군 수송기를 타고 성남 서울 공항을 출발해 서해 직항로를 통해 평양으로 향했습니다",
  "방북단은 국가 대표 선수를 중심으로 한 남녀 농구 선수단 오십 명과 조 장관과 노태강 문화체육관광부 이 차관 등 정부 대표단 다섯 명 정부 지원단 열다섯 명과 취재 기자단 열 명 중계 방송팀 스무 명과 장내 아나운서 한 명 등 모두 백한 명으로 구성됐습니다",
  "농구 경기는 남녀 선수 별로 사 일에는 혼합 경기 오 일에는 친선 경기를 개최해 모두 네 차례 진행되며 방북단은 육 일 귀환할 예정입니다",
  "이달부터 주 오십이 시간 시대가 열렸습니다",
  "그런데 근무 중 커피 타임은 근로 시간인지 휴게 시간인지 또 무조건 참여해야 하는 회식은 근로 시간에 속한 건지 아직 아리송하시죠? 근로 시간 여부와 관련해 알쏭달쏭한 부분들을 짚어 봤습니다",
  "삼백 인 이상 기업과 공공 기관에서 일하는 근로자는 칠 일 동안 법정 근로 사십 시간과 연장 근로 열두 시간을 합해 주 오십이 시간 이하로 일해야 합니다",
  "하지만 현장에선 아직 근로 시간의 범위에 대한 물음이 여전합니다",
  "현행 근로 기준법 상 근로 시간은 근로자가 사용자의 지휘와 감독 아래 종속돼 있는 시간을 말합니다",
  "그러니까 사업주의 지시 여부가 근로 시간 판단에 가장 중요한 기준인 셈입니다",
  "일례로 업무 시간 중에 커피를 마시거나 담배를 피우기 위해 잠시 자리를 비울 땐 근로 시간에 해당합니다",
