  "관리인에 안내를 따라야 하는데 관리인이 운전자를 대신해서 주차를 해 준다 이게 문제가 되는 것은 아니라고 합니다",
  "다만 주차를 해 주다가 사고가 발생했을 때 인제 책임 소재가 불분명하기 때문에 문제가 되는 건데요",
  "주차하기 전에 관리하는 관리인하고 또 운전자분이 충분히 상의를 해 주시는 게 필요하겠습니다",
  "그런데 이제 종종 다니다 보면은 관리인이 없는 주차 타워 맞아요",
  "이~ 무인 주차 타워도 있잖아요",
  "이럴 때 어떻게 해야 됩니까? 그니까 지난해 개정된 주차장 법에 따르면 예",
  "스무 대 이상에 차량을 수용하는 주차 타워에 경우에는 관리인을 의무적으로 두도록 규정을 하고 있습니다",
  "다시 말하면 이십 대 미만에 경우에는 굳이 관리인을 두지 않아도 된다는 것인데요",
  "어~ 문제는 전국에 이런 이십 대 미만에 차량을 수용하는 주차 타워가 칠십 퍼센트 이상이라는 거고 예",
  "그렇다면 작년에 개정에도 불구하고 이런 주차 타워는 계속해서 위험에 노출되어 있을 수밖에 없습니다",
  "따라서 이런 사고가 좀 재발하지 않도록 좀 더 강력한 대책이 필요해 보입니다",
  "자~ 이번에는 한 동네를 떠들썩하게 만들었던 사건인데요",
  "네. 한 이십 대 여성이 지난 십팔일 새벽이었어요",
  "돌연히 행방불명이 되더니 하루 만에 싸늘한 시신으로 발견이 됐습니다",
  "어떻게 된 일인지 사건 현장으로 가 보시죠",
  "유난히 추웠던 어느 날 사랑하는 막내딸이 실종됐습니다",
  "귀가를 하기 위해 택시에 올라탔던 딸은 행방이 묘연해졌습니다",
  "그리고 다음 날 싸늘한 시신으로 발견됐는데요",
  "그날 밤 과연 딸에게는 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "사건이 일어난 곳은 전라남도 목포시 그날 이후 이곳 일대가 뒤숭숭해졌다고 합니다",
  "피해 여성에 가족들을 만나 좀 더 자세한 얘기를 들어볼 수 있었는데요",
  "가족들은 아직도 그날 일이 생생하게 기억난다고 얘기합니다",
  "실종 신고를 한 후 딸에 행적을 찾아 집 앞 씨씨티비를 직접 확인한 가족들은 깜짝 놀랐다고 합니다",
  "자~ 실종 당시 씨씨티비 화면입니다",
  "택시 한 대가 집 앞에 모습을 드러내죠",
  "그러나 멈추나 싶었더니 그곳에서 아무도 내리지 않았고 그대로 택시는 사라졌습니다",
  "가족이 확보한 씨씨티비를 토대로 검거된 범인 역시나 택시 기사였습니다",
  "경찰 조사 결과 두 시간 만에 범행을 자백했는데요",
  "그제야 시신을 유기한 장소와 그날에 행적들이 하나둘 밝혀지기 시작했습니다",
  "범인에 잔혹한 행실이 드러나고 가족들은 분통을 터트릴 수밖에 없었습니다",
  "허허벌판에서 공터로 끌려가 성폭행을 시도했다는 사실에 가족들은 억장이 무너졌는데요",
  "피해 여성은 왜 택시 기사에 표적이 된 걸까요? 사건 당일 함께 술자리를 가졌던 동료를 만나 얘기를 들어 봤습니다",
  "자~ 친구들에 말에 의하면 피해 여성은 귀가 전 함께 술잔을 기울였다고 합니다",
  "모처럼 즐거운 시간을 보냈다는데요",
  "늦은 시간까지 이어진 술자리 모두가 각자 집으로 돌아가기 위해 택시를 탔고 피해 여성 역시 한 택시에 올라탔습니다",
  "그렇다면 택시 기사는 홧김에 술에 취한 이~ 여성을 표적으로 삼은 걸까요? 범인에 말에 의하면 여성이 술에 취해 집에 도착할 때까지 잠들어 있었고 예",
  "우발적으로 범행을 결심했다고 합니다",
  "그리고 인적이 드문 공터로 데려가 성폭행을 시도했고 강하게 저항하는 피해자를 잔인하게 살해하고 현장에 유기했습니다",
  "결국 차디찬 공터에서 서른세 시간 만에 싸늘한 시신으로 발견이 됐는데요",
  "이렇게 사건이 알려지자 일부 네티즌들은 만취한 여성에 행동을 지적하기도 했습니다",
  "하지만  마지막까지 취하지 않았다는 친구들에 증언 적어도 몸을 가누지 못해서 전혀 방어를 할 수 없는 상태는 아니었다는 겁니다",
  "멀쩡하게 그날 친구들과 통화도 나눴다는데요",
  "자~ 그렇다면 차 안에서는 무슨 일이 있었던 걸까요? 늦은 시각 이십 대 여성이 택시 기사에 의해 살해된 사건 과연 우연이었을까요? 경찰 조사 후 또 한번 충격적인 사실이 밝혀졌습니다",
  "네. 범인이었던 택시 기사는 과거 여성을 감금하고 폭행한 전과 구 범이었습니다",
  "아이고  심지어 범인은 이런 끔찍한 일을 벌이고도 사건 당일 블랙박스를 지운 후 태연하게 다음 날 택시를 다시 운행했습니다",
  "아이  자~ 그가 전과가 있단 사실을 해당 택시 회사에선 알고 있었을까요? 얘기를 들어 봤습니다",
  "시민에 발이 돼야 할 택시가 범죄에 온상이 되고 있는 현실 스물여덟 살 꽃 같은 딸을 떠나보내고 엄마는 아직도 이 사실이 믿겨지지 않습니다",
  "미리 알았더라면 충분히 막을 수 있었던 사건 더 이상 이 같은 비극이 발생하지 않길 바라봅니다",
  "네. 딸이 있는 부모님들이라면 딸에 귀가가 늦어지면 부모님들이 많이 걱정을 하시죠",
  "아우 남 일 같지 않아서 참 마음이 아픕니다",
  "어~ 이해할 수 없는 게 하나가 있습니다",
  "이제 피의자는 우발적 범행을 주장을 했습니다만 예",
  "결국은 이제 범행에 사용했었던 문구용 칼을 가지고 있었단 말이죠",
  "일단은 경찰 조사 진술에서 범인이 얘기한 거는 그냥 차량에 붙은 스티커를 떼기 위해서 문구용 칼을 갖고 다녔다라고 얘기하는데 이게 잠재적으로 범행 준비를 한 건지 우발적으로 범행을 한 건지에 대해서 조사를 더 해 봐야 될 거 같습니다",
  "만취 상태였는가 이~ 동료들에 진술은 확실이 달랐던 거 같은데요? 만취 아니였어요",
  "네. 그~ 친구들 진술도 그랬고 예",
  "당일 날 술을 먹었던 그 술집 주인도 얘기한 것이 그날은 술을 좀 안 먹었다라고 얘길 했습니다",
  "자~ 지금 현재 목포시 주민들은 택시를 타고 싶지 않다 이런 표현까지 할 정도입니다",
  "전체 택시 기사가 다 이런 건 아닌데 말입니다",
  "제가 이번에 현장 취재를 하면서 느낀 것이 이번에 범인이 택시 기사인 거지 전체 택시 기사가 범죄를 일으키는 분들은 절대 아닙니다",
  "안전하게 승객을 모시는 선량한 택시 기사분들도 있으니까 예",
  "색안경을 낄 필요는 없을 거 같아요",
  "자~ 시민들에 목소리 중에서 전과 구 범을 왜 택시 회사에 취직을 시켰는가 이런 표현을 하셨던 분도 있습니다",
  "지금 현행법상 여객 자동차 운송 사업법에 따르면 살인이나 강도 뭐 강간 치상 마약 등 중범죄자에 대해서는 이십 년간 택시 운전사 자격을 취득하지 못하도록 제한을 하고 있습니다",
  "그런데 문제는 작년에 이런 규정에 대해서 너무 직업에 자유에 대한 침 침해가 심하다라고 해서 헌법 불합치 결정이 있었습니다",
  "네. 근데 그 결정이 있은 이후에 또 한 명에 무고한 생명이 희생이 된 것인데요",
  "예. 저희가 뭐 지금 네",
  "모 모든 전과자들을 취직시키면 안 된다 이런 표현이 아니라 네네네",
  "유관된 직종에 취직을 시킬 경우에는 꼼꼼하게 검토를 해야 되지 않느냐라는 의견 아니겠습니까? 네네. 맞습니다",
  "유관된 직업에 대해서 이제 취직을 할 때는 예",
  "좀 확인이 필요하고 또 범죄마다 좀 제한하는 거를 좀 세밀하게 규정을 해서 직업에 자유에 대한 제한과 국민의 생명 안전에 대한 것을 좀 조율하는 심도 깊은 논의가 필요해 보입니다",
  "전기 요금 얘긴데요",
  "정말 아끼고 아꼈는데 그런데도 폭탄 맞으신 분들이 있다고요",
  "이~ 불도 안 켜고 살았는데요",
  "이~ 전기 요금이 평소보다 스무 배 가까이 나왔습니다",
  "자~ 황당하게도 그 원인은 옆집 때문이었는데요",
  "전기 요금 폭탄을 맞았다는 주부들  쓰지도 않은 전기 요금이라는 건데요",
  "심지어 한 아파트 주민은 무려 천육백만 원을 대신 냈습니다",
  "허~  아껴도 줄지 않는 미스터리한 전기 요금 대체 어떻게 된 사연인지 알아봤습니다",
  "새 집으로 이사를 온 후 전기 요금과에 전쟁을 치르고 있다는 신향숙 주부  깜짝 놀랄 정도로 불어난 전기 요금 그 후론 새는 전기를 막기 위해 온갖 방법을 동원 중입니다",
  "노력하고 있다곤 하지만 집 안 어딘가에 놓친 전기가 있는 건 아닐까 집 안을 살펴봤습니다",
  "쓰지 않는 전자 제품들은 플러그가 모두 뽑아져 있는 상태 게다가 전등도 불이 반만 켜져 있습니다",
  "이토록 노력해도 도통 줄지 않는 전기 요금 원인을 찾기 위해 전문가를 모셔 살펴보기로 했습니다",
  "먼저 누전이 있는 건 아닌지 확인해 봤습니다",
  "차단기를 내리자 전등이 나갑니다",
  "누전이 원인은 아닌 건데요",
  "그렇다면 유독 전기를 잡아먹는 가전제품이 있는 건 아닐까요",
  "사용하는 전자 제품 중 전기를 많이 소비할 것 같은 물건 사 종을 골라 소비 전력을 확인해 보기로 했습니다",
  "최대 소비 전력이 삼백오십 와트인 제습기 평균 소비 전력은 약 이백삼십 와트인데요",
  "매일 다섯 시간씩 써도 요금이 천 원꼴입니다",
  "헤어드라이어는 약 이천 와트 비교적 높은 편이지만 이 또한 매일 한 시간씩 써도 삼천 원 티비 셋톱 박스는 오 와트 하루 종일 켜 놔도 천 원 수준입니다",
  "사용 중인 전자 제품들에 총 소비 전력을 계산해 봐도 최대 이만 원 안팎인데요",
  "십팔만 원에 반에 반도 못 미치는 수준입니다",
  "주부에 이야기를 곰곰이 듣던 전문가 돌연 현관 앞으로 향합니다",
  "누전 차단기를 내리더니 곧장 밖으로 향하는데요",
  "전문가에 걸음이 멈춰진 곳은 바로 전기 계량기 앞입니다",
  "뭔가 짚이는 거라도 있는 것일까요?  계량기 숫자가 올라갔다? 정말 이상합니다",
  "방금 차단기를 내렸는데도 계량기가 돌아가고 있습니다",
  "황당하게도 옆집과 전기 계량기가 뒤바뀌'어 이~ 전기 사용을 줄여도 전기 요금은 줄지 않았던 겁니다",
  "그런가 하면 박은자 주부는 갑자기 줄어든 전기 요금 때문에 황당한 일을 겪었다는데요? 전기세를 포함해 그녀가 매달 납부하는 관리비는 약 구만 원  작은아들이 분가를 하면서 전기 요금도 자연스럽게 줄었다고 생각을 했습니다",
  "하지만  계량기가 뒤바뀌면서 요금이 줄었던 건데요",
  "옆집이 대신 낸 추가 요금은 무려 팔십육만 원이었습니다",
  "어쩌다 전기 계량기가 뒤바뀌게 된 것일까요",
  "전기 계량기에 적힌 숫자를 보니 이 호가 먼저 일 호가 나중인데요",
  "잘못 적히기라도 한 것일까요",
  "원래 이 상태가 맞지만 어느 날 누군가에 의해 그~ 순서가 바뀌'었습니다",
  "검침원에 실수로 뒤바뀐 계량기 이 년 만에 이~ 사실을 발견하고 바로잡을 수 있었지만 은자 씨는 팔십육만 원에 전기세를 고스란히 떠안게 됐습니다",
  "최근 방배동에 한 고급 아파트에선 옆집과 계량기가 바뀐 주민이 칠 년 동안 무려 천육백만 원에 전기 요금을 대납한 사실이 밝혀졌습니다",
  "아이고 해당 아파트 관리 사무소를 찾아가 봤는데요",
  "전기 계량기 때문에 전기세 폭탄을 맞았다니 주민들도 황당할 따름입니다",
  "시공상에 실수 등으로 뒤바뀐 전기 계량기 문제는 이런 피해를 입어도 책임 소재가 명확지 않다는 겁니다",
  "한국 전력 공사 측에 보상 절차에 대해서 물어봤습니다",
  "그렇다면 미리 계량기에 문제를 알 수 있는 방법은 없는 것일까요?  먼저 누전 차단기를 내려 전기가 정상적으로 차단되는지 확인하고 계량기에 눈금이 움직이는지 살펴보면 쉽게 파악할 수 있습니다",
  "철저한 전기 공사로 더 이상 이런 피해가 없길 바라며 우리 집 전기 요금은 스스로 지킬 수있게 미리미리 확인해 보는 게 현명한 방법일 것 같습니다",
  "네. 꼬박꼬박 전기 요금 냈는데 바뀌'어서 이제 더 내라고 하니 참 두 집 모두 황당하고 속상할 거 같아요",
  "다들 그~ 전기 요금이요",
  "평소 사용하는 금액과 차이가 컸기 때문에 알아차렸지 만약에 그 차이가 적었다면 알아차리지 못했을 거 같습니다",
  "자~ 그리고 이런 문제는요",
  "대부분 이제 시공 당시에 발생을 하는데 공사 책임자나 한전 측이 미리 전기 배선 연결 문제를 꼼꼼히 챙겼다면 막을 수 있었던 아쉬운 피해였습니다",
  "아~ 옆집에 보상 요구 청원은 안 되는 건가요? 사실 옆집에다가 보상 청구를 했을 때 예",
  "제대로 된 보상이 이루어지지 않을 가능성이 높기 때문에 그래요",
  "어~ 이런 것들이 이루어졌을 때는 한전 측에다가 직접 배상을 청구하거나 예",
  "아파트나 오피스텔에 경우에는 시공상에 문제라면 시공사에 그리고 또 관리 소홀이라면 관리 사무소에 책임을 묻는 것이 좀 더 신속하게 해결될 것으로 보입니다",
  "이렇다 보니까 관리비 영수증을 이~ 본인들이 직접 꼼꼼히 챙겨야 되지 않을까 싶은데 네",
  "그런 것들이 소비를 절약하는 또 가장 중요한 지름길 아니겠습니까? 네. 어~ 최근에 이제 한국 소비자원 요번 달 그~ 입주 소비자들 대상으로 인제 조사를 했는데요",
  "어~ 대표적으로 인제 관리비 과다 청구에 문제라든가 그다음에 인제 미사용 요금 청구에 대한 그런 문제 같은 것들이 가장 불만이 높게 나왔습니다",
  "어~ 저 소비자 입장에서 사실은 그~ 아~ 꼼꼼하게 이제 관리비 청구소 같은 것들을 좀 확인하고 할 필요가 있다라는 거죠",
  "근데 이제 한 가지는 전체 주민이 다 동의했는데 나는 이 항목에 내기 싫어 이럴 수는 또 없잖아요",
  "네. 그~ 일단은 뭐 그~ 사업자들 측면에서는 좀 그~ 명확하게 주민들한테 설명 그~ 고지 의무를 좀 충실하게 이행하는 게 중요하다라는 측면이고요",
  "그다음에 인제 아~ 무엇보다 또 자율 개선할려고 하는 노력 같은 것들을 이제 충실히 이행하는 노력들이 되게 필요하다라는 겁니다",
  "관리 기관에서도 아~ 명확하게 어~ 일들을 좀 이렇게 아~ 모니터링하고 어~ 관리 감독하는 그런 노력들도 굉장히 필요하다라는 거죠",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 육 분 삼십오 초 지나고 있습니다",
  "이번에는 채소로 억대 매출을 올리는 분들 만나 봤어요",
  "네. 성공 신화 주인공인데 이분들은 한때 빈털털이에서 그~ 억대 매출로 인생 역전을 했습니다",
  "그래서 더 큰 의미가 있는데 그 비법 확인해 보겠습니다",
  "길게 늘어선 줄을 따라가 보니 저를 반기는 건 싱싱한 채소들입니다",
  "장바구니 한가득 채소를 산 주부부터 상자째로 사가는 손님들까지  네. 오늘 주인공입니다",
  "채소 하나로 인생 역전한 부부 제보를 받고 한달음에 찾아간 건 서울 강동구에 위치한 전통 시장 대박집 대체 어딘가요?  오케이",
  "자~ 찾아가게 음악 주세요",
  "지오디에 길 이 길은 어딘지 알 수 없지만 알 수 없지만 성공 신화에 길은 직진입니다",
  "바로 한 번에 찾았습니다",
  "채소 장사로 억대 매출 올린다는 양왕식 염원순 부부  너무 쿨하게 갑자기 얘기해서 저도 당황했습니다",
  "몇 시간을 쭉 지켜봤는데 숨 돌릴 새도 없이 손님들이 몰려 들었습니다",
  "얼마나 싼지 볼까요? 제철 물미역도 천 원 서산 달래도 천 원 누가 달래도 천 원 팽이버섯도 천 원 다 천 원이에요",
  "주부들이 어떻게 안 찾을 수 있겠습니까? 대형마트와 한번 비교해 봤는데 두 배 이상 저렴한 걸 확인할 수 있었습니다",
  "틈새 공약  제철 채소를 매일 들여오기 때문에 저렴한 값에 판매할 수 있습니다",
  "값이 싸니 물건이 동나기가 일쑤죠",
  "밖에 물건을 또 채우는데  왜 갑자기 버럭  끝날 기미가 보이지 않는 남편의 잔소리 지쳐가는 아내 십 년은 더 늙어 보입니다",
  "진열 비법이 따로 있나요?  주부들이 많이 사용하는 채소를 앞에 진열해서 이목을 끈다",
  "이렇게 성공하기까지 우여곡절도 참 많았답니다",
  "잘나가는 양복 디자이너로 세 아이를 키우며 남부럽지 않았다는 부부 하지만 불행은 갑자기 찾아왔습니다",
  "멋모르고 시작한 주식 때문에 집도 팔고 지하 단칸방 신세가 됐는데  실패했다는 좌절감과 패배감에 빠져 술만 마시던 어느 날 극단적인 생각까지 할 수밖에 없었다는데요",
  "아이들을 생각하며 다시 일어나기 위해 시작한 채소 가게 그런데  소심한 성격 탓에 장사가 제대로 될 리 없었습니다",
  "죽기 살기로 매달려 지금은 누구보다 뛰어난 장사꾼이 된 남편 그에 말 한마디에 손님들이 모이는 건 물론  주부들 마음까지 홀려서 시장 내에 주부들에 아이돌 뭐 이런 별명이 있더라고요",
  "이때 주부들에 마음을 완전히 빼앗는 결정타를 날리는데  조금 전까지는 천오백 원이었어요",
  "갑작스런 할인 행사에 채소를 고르는 주부들에 손길 바빠집니다",
  "이렇게 팔아도 남습니까?  채소는 당일 소진 이게 철칙입니다",
  "그날 저녁 반가운 얼굴이 오랜만에 방문했는데  어우 아들 잘생겼다",
  "예. 아버지 생신이라고 예",
  "선물까지 이렇게 준비를 했습니다",
  "어~ 넥타이  야~ 저 아들 정말 잘 키우셨네요",
  "예. 기특하죠? 오자마자 또 이렇게 부모님에 일을 돕습니다",
  "이렇게 힘들게 일하는 부모님을 보면 어떤 마음이 들까요? 야~ 여동생 있으면 참 주고 싶네요",
  "부모님과에 다정한 시간도 잠시  내일 또 출근해야 되니까 먼저 발걸음을 뗍니다",
  "야~ 아들 저~ 아나운서 시험 보세요",
  "그래요? 엠비씨로 꼭 보시기 바랍니다",
  "아버지는 서운하죠. 금방 가니까 그날 밤  뭔가 보여줄 게 있다는데요",
  "주식으로 진 빚 십억을 오 년 만에 갚았습니다",
  "네. 올해 올해가 유난히 더 특별한 이유가 있다구요",
  "아직까지 갚고 있는 거죠. 그러니까 예",
  "십억 빚을 오 년 만에 갚은 비결 바로 성실함 네. 동이 트자마자 또 도매시장으로 출근합니다",
  "좋은 물건을 사기 위해 발에 땀이 나기 시작합니다",
  " 깎는 게 고수예요. 고수 내공이 엄청 나요",
  "가격 흥정 상품 상태 체크하는 건 기본 중에 기본  자~ 이번엔 또 다른 가게로 가는데  눈빛이요",
  "오늘은 안 팔아요 이런 것처럼   오십 박스 너무 무리하는 거 아닙니까? 오~  이게 또 싼값에 비밀이에요",
  "바로 네 곳에 상점이 함께 구매해서 물건을 나누기 때문에 단가를 낮출 수 있다는 겁니다",
  "아침부터 구매했던 채소들이 트럭에 실려 들어오는데 야~ 이거 너무 많지 않습니까? 이거를 하루에 다 판다고요?  허~ 와~ 시장에서 들어온 물건들을 정리하면 장사 준비가 완료됩니다",
  "새 물건이 가게에 풀리기가 무섭게 손님들이 어찌 알고 찾아왔는지  남편은 바쁘게 장사하는데 뒤에서 아내는 잠시 쉬는 건가요?  영업이요? 예. 자주 거래하는 손님들에게 야 오늘 좋은 거 들어왔으니까 지금 빨리 와서 가져 가 아~ 예. 이렇게 알려주는 거죠",
  "이분들은 상자째로  단골을 관리 예",
  "아~  식당 반찬 가게하는 분들이 많았습니다",
  "자~ 이렇게 하루가 끝나고 가장 중요한 매출 정산 얼마나 벌었을까요?  근데 죄다 천 원짜리에 오백 원 백 원짜리예요",
  "야~ 이거 보세요",
  "매출이 삼백이십만 원 평균 이백팔십만 원으로 계산하면 연 십억 매출 맞습니다",
  "어허  잘생긴 아드님이 그랬잖아요",
  "부모님에 성실함을 닮고 싶다고 그래요",
  "성실함 때문에 빚도 갚고 성공하신 거 같습니다",
  "이~ 연 평균 매출 십억 원에 비법이 알고 보니까 이렇게 대단한 건 아니었습니다",
  "싱싱한 재료를 저렴하게 판매하는 것 이게 정말 쉬운 게 아니거든요",
  "대단하신 거 같습니다",
  "성공 신화 정말 잘 봤고요",
  "이어서 오늘 중년 우리 어머님들 건강 챙겨드릴 정보 저희가 또 준비해 봤거든요",
  "화면으로 바로 만나 보시죠",
  "지지고 볶고 튀기고 요리에 빠질 수 없지만 성인병 주범 중 하나로 꼽혀온 기름 그런데  먹으면 먹을수록 건강해지는 특별한 기름이 있다? 중년 건강 지켜주는 천연 기름의 정체 지금 바로 공개합니다",
  "산 좋고 공기 좋은 경상남도 창원에 한 시골 마을  점심 식사 준비가 한창인 박노석 씨를 만날 수 있었는데요",
  "여기도 저기도 온통 초록빛 일색에 밥상 이유가 있답니다",
  "갖은 노력으로 팔 년 전 완치한 후 채식으로 관리에 더욱 힘쓰고 있다는데요",
  "그렇다면 비결이 바로  그게 대체 무엇일까 지켜봤는데요",
  "식사 전 물이라도 한 컵 드시는 건가 했더니 상 위에 온 반찬에까지 뿌리는 의문에 액체 대체 뭐죠? 뭘 뿌리시는 거예요?  어~ 완치 후 그의 건강을 지켜준 비결 엄나무 기름이라는데요",
  "엄나무 기름 과연 어떤 효능을 가지고 있을까요?  그런데 이 엄나무 기름 무려 육 개월이라는 인고에 시간 끝에 얻을 수 있는 귀한 기름이라는데요",
  "그 특별한 현장으로 떠나 봤습니다",
  "그러나 통 인기척은 느껴지질 않고 한참 산을 오르고 오른 끝에  제대로 찾아왔네요",
  "기름을 만들기 위한 엄나무 채취가 한창이었는데요",
  "기름으로 낼 수 있는 나무의 조건이 있답니다",
  "그렇게 가져온 나무는 우선 적당한 크기로 잘라주구요",
  "겉 표면을 다듬은 후 항아리에 가득 채워주는데요",
  "그 위에는 삼베를 덮고 꽉 고정해 줍니다",
  "기름을 받기 위한 항아리를 묻은 후 나무를 넣은 항아리를 그 위에 포개 주는데요",
  "그사이 틈을 막기 위해 밀가루 반죽을 묻히고 새끼줄로 고정시킨 뒤 겉면을 황토로 꼼꼼히 발라 줍니다",
  "이물질을 막고 열 손실을 줄이기 위한 중요한 작업이라는데요",
  "이렇게 약 삼 일간 태워줘야 비로소 엄나무 기름을 만나 볼 수 있는데요",
  "오랜 시간 기다린 엄나무 기름 과연 그 모습은 어떨까요?  갓 나온 기름은 불순물을 거르고 육 개월 이상 숙성해야 섭취가 가능한데요",
  "모든 과정을 거친 엄나무 기름 먹어 보지 않을 수 없죠?  하지만 아무리 맛있어도 적정량이 있는 법  산성이 강해 위장 질환을 앓는 분들은 가급적 피하시는 게 좋답니다",
  "기름으로 건강을 지키는 또 다른 중년  이유정 씨를 만나 봤는데요",
  "밤낮 없이 이어지는 갱년기 증상을 극복할 수 있었던 그녀에 비결  갱년기 타파에 도움을 준 효자의 정체 바로 집에서 직접 짠 아마씨 기름이었는데요",
  "주부에 비결 여기서 끝이 아닙니다",
  "준비하는 주부 뭐 하시는 건가요?  달걀로 기름을 만든다는 이유정 주부 삶은 달걀에 노른자를 분리한 후 채에 곱게 쳐 주고요",
  "프라이팬에 장작 네 시간을 볶아주자 모습을 드러낸 검은 액체  달걀 한 판을 사용해야 겨우 백 밀리리터를 얻을 수 있는 특별한 달걀 기름  그저 생소하기만 한데요",
  "맛은 어떨까요? 저 표정으로 다 지금 설명이 되죠?  집에서 만들어 먹는 기름으로 갱년기도 쉴 새 없는 피로감도 잡았다는 주부  기름을 즐겨 먹는 또 다른 주부 김민지 씨를 만났는데요",
  "요리 후 남고 버리는 채소들이 항상 고민이었다는 그녀  주부들에 골칫거리 자투리 채소 해결법 채소 기름 만드는 법 대공개 먼저 재료를 손질해 물기를 제거하구요",
  "미리 가열해 둔 기름에 넣어 줍니다",
  "이때 재료가 타지 않도록 중불을 유지해 주면 된다는데요",
  "자~ 이제 끝인가요?  맛에 풍미를 더해 주는 후발 주자 양파 껍질을 넣고 일 이 분간 더 끓인 후에 체에 걸러주면 드디어 채소 기름 완성 각종 음식에 넣었을 때 맛과 향을 더해 준답니다",
  "자투리 채소 이젠 버리지 말고 똑똑하게 활용해 보세요",
  "중년 건강 지켜주는 별별 천연 기름으로 더욱 건강한 내일을 만들어 보는 건 어떨까요? 지금 방송 보면서 아~ 나도 따라해 봐야지 하는 주부님들 많으실 것 같은데 저는 간장 많이 따라하실 거 같아요",
  "주의 사항이 뭐가 있을까요? 네. 그래요",
  "이~ 주부님들 간장 만들 듯이 많이 만드시면 안 되고요",
  "집에서 만들어 먹는 이~ 기름은요",
  "유통 기한이 길지 않기 때문에 그때그때 만들어 드시는 게 좋겠습니다",
  "또 그리고 이~ 만든 후에 적어도 일주일 안에 사용을 하시구요",
  "냉장 보관하는 거 잊지 마세요",
  "한땐 저~ 디아이와이 뭐 열풍이 있었잖아요",
  "요즘엔 이제 많은 분들이 집에서 무언갈 만드는 것을 굉장히 좋아하시는 거 같아요",
  "네. 요즘에 인제 그~ 화학 제품 관련 사고 같은 것들이 많이 나니까 어~ 화학 제품을 일체 거부하는 노 케미족이 많아지고 있어요",
  "그래서 이렇게 셀프나 디아이와이로 이렇게 건강을 생각하는 음식이나 뭐 이런 원료 같은 것들을 직접 만들어서 먹는 거죠",
  "근데 이제 이게 물론 건강엔 좋지만 또 변질될 우려가 좀 많기 때문에 예",
  "주의할 필요가 있다라는 거죠",
  "예. 자~ 생방송 오늘 아침 오늘 삼일절 아~ 여러분과 함께했습니다",
  "저희 터치 엠비씨 당첨자 이분들이구요",
  "어제보다 더 좋은 오늘 만드시기 바라겠습니다",
  "이 프로그램에 도움을 주신 분들께는 남대문 시장 상인회에서 백화점 상품권을 드립니다",
  "네. 어젯밤부터 전국적으로 비가 내렸습니다",
  "아~ 어제 저 세차하려 그랬는데  세차했으면 큰일날 뻔 했어요",
  "비가 오전 중에 그친다고 하는데요",
  "이제 꽃샘 추위가 몰려옵니다",
  "오늘 낮 기온은 영상까지 올라가는데 그래요? 바람이 많이 불어요",
  "그래서 체감 온도가 낮다고 하는데 건강 관리 또 시설물 관리 잘 하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 자~ 오늘도 시청자 여러분들과 실시간으로 함께하도록 하겠습니다",
  "오늘 아침 목요일 순서 오늘 아침 브리핑으로 출발합니다",
  "버스는 앞문으로 타서 뒷문으로 내린다",
  "우리 어린 아이들도 아는 상식이죠",
  "자~ 그런데 특이한 방법으로 버스에 올라타서 화제가 된 남성이 있습니다",
  "지난 이십팔일 새벽 서울에 한 거립니다",
  "멈춰 있던 순찰차 앞으로 버스 한 대가 이렇게 지나가죠",
  "자~ 그런데 잘 보시면 버스 뒤에 한 남성이 매달려 있습니다",
  "오~ 놀란 순찰차가 쫓아가자 버스에서 내려와 유유히 사라지는 남성 자~ 확인 결과 만취 상태였던 이십대 중반에 남성이 신호 대기를 하던 버스 뒤에 매달려서 백 미터가량 이동한 것으로 드러났습니다",
  "자~ 도로교통 법 위반으로 삼만 원에 범칙금을 물게 됐다는데요",
  "자칫 대형 사고로 이어질 수도 있었던 철없는 행동 그 대가가 삼만 원이면 충분한 걸까요? 두 번째 브리핑 함께 하시죠",
  "음식 속에서 이물질이 나올 때가 종종 있습니다",
  "고추장에서 벌레가 분유에선 집게 벌레 심지어 김치에서는 주방용 칼이 나오기도 합니다",
  "식품 의약품 안전처에 따르면 지난해 식품 이물질 신고 건수는 오천삼백서른두 건 유통 단계에서 발생한 문제가 많았고요",
  "이물질 종류로는 벌레가 아~ 가장 많았습니다",
  "어~ 전문가들은 쌀벌레가 애벌레 상태일 때를 조심해야 한다고 말하는데 애벌레가 비닐 포장지를 뚫고 들어가기 때문이라네요",
  "애벌레 그 능력 한번 뛰어나죠",
  "자~ 비닐 포장된 식품들은 오래 보관할 경우에 가급적 어둡고 습한 곳을 피하고요",
  "마트에서 물건을 구입하실 때에도 유통이 오래된 제품은 기피하시는 것이 좋을 것 같습니다",
  "우리는 다음 세대를 위해 세상을 좋게 만들 도덕적 책임이 있다",
  "마크 저커버그 그리고 부자들은 사회에 특별한 빚을 지고 있다",
  "빌 게이츠에 이야기였습니다",
  "돈은 잠시 맡아서 보관하는 것이다",
  "어~ 이십년 동안 백억 원을 기부했다고 하는 한국에 한 화장품 회사 대표가 한 말인데요",
  "작은 화장품 회사 영업 사원이었던 그는 기부를 많이 하기 위해서 창업을 했다고 합니다",
  "현재 수백억 원 대에 자산을 보유한 그는 전 재산에 구십구 퍼센트를 사회에 환원하겠다라고 말했다는데 부자에 대한 인식이 우리나라만큼 나쁜 나라도 없죠",
  "그런데 올해에는 이런 부자들에 훈훈한 소식 더 많이 전해드릴 수 있었으면 좋겠습니다",
  "자~ 어느덧 삼월이 찾아왔습니다",
  "그런데 한낮 온도가 십 도 안팎까지 오르는 환절기가 되면 혈관 질환 환자가 겨울철보다 증가한다고 하는데요",
  "환절기 혈관 건강 지키는 방법 오늘 아침과 함께 알아보시죠",
  "에~ 최근 건강에 위기가 찾아왔다는 이윤자 주부 친구들과 함께 산에 오르던 중에 갑자기 숨이 차기 시작했다고 합니다",
  "좁아진 혈관을 넓히는 스텐트 시술까지 받았지만 가벼운 집안일도 힘에 부친다고 하는데요",
  "운동을 하기 위해서 집을 나서 걸어보지만 백 미터도 채 가지 못한 채 주저앉아버리고 맙니다",
  "많이 힘들어보이는 모습이네요",
  "짧은 시간 많은 걸 바꿔놓은 혈관 질환 체조로 혈관 건강을 지킨다는 주부들이 있다고 해서 만나러 가봤는데요",
  "움직임이 어째 좀 이상합니다",
  "정말 운동 맞아요?  좀 좀 좀비요? 무서운 얼굴로 괴상하게 걷는 그 영화 속 좀비요? 주부님들 표정을 보니까요",
  "좀비가 맞는 것 같아요",
  "좀비 체조 도대체 뭘까요? 좀비 체조는요",
  "일본 순환기 내과 박사 이키타니시 토시오가 고안해낸 운동으로요",
  "일상 생활 속에서 쉽게 혈관 건강을 지킬 수 있는 유산소 운동입니다",
  "좀비 같은 움직임 때문에 좀비 체조라고 불리는데요",
  "삼 분만 해도 무려 십 분을 걷는 것과 같은 효과를 준다는 좀비 체조",
  "먼저 발꿈치를 들고 제자리 걸음을 하면서 비틀거리듯 걷는 좀비처럼 어깨를 움직입니다",
  "일 분간 걷다가 삼십 초 동안 천천히 제자리 걸음으로 휴식을 취합니다",
  "그럼 과연 이윤자 주부도 무리없이 따라 할 수 있을까요? 어~ 좀비 체조 잘하시네요",
  "하루 삼 분 좀비 체조로 혈관 건강 지켜보세요",
  "결혼 삼년 만에 내 집 마련에 꿈을 이뤄서 인테리어에 온 공을 쏟았다는 주부를 만났습니다",
  "우리 집 인테리어는 내가 책임진다",
  "화이트와 그레이 톤에 깔끔한 집인데요",
  "탁효린 주부에 인테리어 철학이 바로 깔끔함이라고 합니다",
  "주부에 인테리어 감각 엿볼 수 있는 곳이 있다는데요",
  "어디예요?  음~ 일자형이었던 싱크대를요",
  "기역자 형태로 변형해서 수납 공간도 더 많아졌다고 합니다",
  "그런 그녀에 감각이 빛을 발하는 곳이 또 있다는데요",
  "바로 현관입니다. 현관  집에 첫 인상인 현관은 넓고 분리돼 있어서 한다는 것이 그녀에 철학입니다",
  "요즘엔 개인에 취향에 맞게 현관도 다양한데요",
  "유리조 문으로 집에 아늑함과 개방감을 동시에 주고요",
  "수납장을 설치해서 효율성 있게 활용하거나 고풍스러운 인테리어로 집에 고급스러움을 더하기도 하죠",
  "혈관 셀프 인테리어 법을 알려준다고 해서 찾아온 이곳  셀프 인테리어에 고수 김영은 주붑니다",
  "그런데 인테리어 고수라고 하기에는 음~ 집이 좀 음~ 구석구석 찾아봐도 음~ 고수에 손길은 안 보이는 것 같은데요",
  "어디 있을까요?   그쵸 아직 정리 중이라서 그런 거죠",
  "주부가 이사온 아파트는요",
  "이십년 된 아파트래요",
  "여기저기 세월에 흔적이 가득한데요",
  "낡은 현관을 가리는 데는 수성 페인트로 칠해주는 게 제격이라는데요",
  "페인트 바르는 데도 꿀팁이 있습니까?  헤어 드라이기 아~ 페인트 칠 후에 드라이어나 선풍기로 말려주면요",
  "마르는 시간이 반으로 줄어든대요",
  "음~ 어~ 정말 깨끗해졌네요",
  "신발장에 시트지를 바를 때는 신발장 문을 먼저 분리해서 손으로 살살 밀어가면서 붙이면 되고요",
  "다 붙인 후에 다시 고정해 주면 아주 깔끔하게 완성됩니다",
  "가벽을 만들 때는요",
  "목재 사이에 일 차로 본드를 발라주면요",
  "나무가 휘지 않는대요",
  "현관과 거실이 전혀 분리되지 않아 고민이었다면 이렇게 가덕을 만들어 공간 분리와 인테리어 효과까지 한 번에 누릴 수 있습니다",
  "마지막으로 바닥에는 데코 타일을 붙여주기만 하면 끝 깨끗하고 아늑한 현관이 완성됐습니다",
  "네. 어떤 집을 방문하든 제일 먼저 문을 열고 보이는 게 현관이에요",
  "첫 인상이 중요하다라고 생각이 되는데 저희 집 현관도 봄 단장을 하고 싶은데 팁 좀 주세요",
  "네. 근데 현관은 인테리어를 해도 금방 지저분해져요",
  "신발 모양 스티커를요",
  "바닥에 이렇게 붙여주시면 어~ 심리학적으로 그 모양 그대로 신발을 벗게 된다고 합니다",
  "네. 요즘 저 현관이라는 공간을 저 알파룸이라고 한다는데 오늘도 스튜디오에 건축학과 유현준 교수님 모셨으니까 설명 좀 해 주시겠습니까? 예",
  "알파룸 왜 이렇게 부르는 거예요? 거기다가 현관은 기존에는 신발만 두는 공간이었다면은 예",
  "지금은 거기 많은 기능들을 둬서 그런 거죠",
  "어~ 예를 들면 뭐 손을 씻는 공간도 두기도 하고 어~ 예",
  "수납 공간을 하기도 하고 나이 드신 분이나 어린이가 있는 곳은 앉아서 신발을 신을 수 있는 것도 두고 그렇습니다",
  "현관에 저렇게 가벽 세우는 것은 괜찮은 건가요? 어떻습니까? 좋은 방법입니까? 예. 일단 가벽을 세우고 나면은 공간이 사실 더 넓어 보이는 효과가 있습니다",
  "한 눈에 한 공간이 다 들어오게 하는 것보다도 보였다가 안 보였다가 하는 그런 이제 장치를 해 놓으면은 어~ 심리적으로 그 공간이 더 넓어 보이기도 합니다",
  "남자 셋 여자 하나님께서 봄 청소 중인데 참고해서 아이디어 많이  활용해야겠네요",
  "네. 이렇게 좀 도움 되실 정보를 저희가 계속해서 준비해 드릴게요",
  "네. 우리 집 단장도 알아봤는데 이제는 환절기 맞아서 제 얼굴 피부 단장 좀 하고 싶어요",
  "요새 보니까 그만 단장 해도 돼 패키지 상품들 참 많이 보이더라고요",
  "여자에 피부 관리는 끝도 없어요",
  "아니 근데 한 번 받으려면 금액이 비싸다 보니까 예",
  "저도 마찬가지지만 패키지 상품으로 많이 구매하잖아요",
  "근데 이거를 환불을 하려고 했을 때 환불 금액은 어떻게 될까요? 어~ 관련 내용 취재해 봤습니다",
  "이곳은 경기도에 한 아파트입니다",
  "이해할 수 없는 병원에 환불 규정 때문에 황당한 경험을 했다는 주부가 있습니다",
  "어떤 사연인지 들어보겠습니다",
  "네. 병원에 환불을 요구했다가 어떤 황당한 일을 겪었을까요? 가족들에 얘기를 들어보기로 했습니다",
  "네. 이렇게 환불을 얘기하자 병원에서는 듣지도 못한 정가로 계산하겠다며 삼십칠만사천 원을 뺀 나머지 삼십삼만육천 원을 제시했습니다",
  "금액이 많이 줄었죠",
  "가격이 너무 터무니없자 환불 규정에 대해서 알아보자 소비자 보호원을 통해 분쟁 해결 기준을 알게 됐다고 합니다",
  "네. 가족들은 다시 병원을 찾았고 분쟁 해결 기준을 바탕으로 항의를 해봤지만 결과는 다르지 않았다고 합니다",
  "자~ 병원이 내민 시술 동의서에는 정가에 가격을 뺀 나머지 금액을 환불한다라고 규정이 적혀있었습니다",
  "그런데 황당한 건 여기서 끝이 아니었다고 합니다",
  "그까 두 번째로 찾아가서 항의를 하자 병원은 처음 환불 금액에서 오히려 예약금과 상담비까지 차감한 이십일만오천 원을 환불 금액으로 통보했습니다",
  "그마저 일 차에 얘기했던 환불 금액보다 더 줄어버린 거죠",
  "어~ 더 확 줄어버렸네요",
  "그쵸  네. 황당한 일들은 계속 이어졌다고 합니다",
  "자녀들이 항의를 하자 병원 측에서는 영업 방해와 명예 훼손으로 경찰에 고소를 하겠다며 어머니에 문자를 보내왔다는 겁니다",
  "심지어 가족들에게도 전화를 해서 고소하겠다는 의사를 밝혀왔다고 하는데요",
  "정당한 비용을 환불받겠다는 것 뿐인데 가족들은 지금에 상황이 너무나 억울하다고 합니다",
  "그래서 해당 병원을 찾아가 직접 그들에 입장을 들어보기로 했는데요",
  "병원이 환불 규정을 듣고 싶다고 얘기를 하자 인터뷰를 요청했습니다. 하지만  네. 이후 병원 측에 입장은 들을 수가 없었습니다",
  "자~ 이렇게 각종 이벤트와 패키지로 소비자들을 유혹하는 피부과들 패키지 상품 때문에 피해를 입었다는 소비자들에 사연도 다양했습니다",
  "네. 피부과에 환불 규정은 정확히 있기는 있는 걸까요? 다른 피부과를 찾아가 환불 규정은 어떻게 되는지 확인을 해봤습니다",
  "상품 설명만 있을 뿐 환불에 대한 언급이 없자 저희가 먼저 물어봤는데요",
  "네. 이렇게 환불에 대해서 묻자 난색을 표했는데요",
  "하지만 정가에 금액은 아무도 알려주지 않았습니다",
  "하지만 말과는 달리 공정 거래 위원회가 고시한 소비자 분행 해결 기준에는 어디에도 정가로 환불하라라는 규정은 없습니다",
  "패키지 환불 때문에 일년째 갈등을 겪고 있다는 김민정 씨를 만나서 얘기를 들어봤는데요",
  "네. 화장품이 포함된 고가에 패키지 상품을 구매한 이후 일 회 시술만 받은 뒤에 건강에 문제가 생겨서 환불을 요청했다고 합니다",
  "보지도 못했던 제품 영수증에 이미 환불 불가 사인이 돼 있는 상황이었습니다",
  "이 사인 때문일까요? 절차를 밟아 피해 신청을 하겠다는 소비자에게 상담원은 너무나 당당했다고 합니다",
  "답답한 상황에 후회도 많이 했다고 하는데요",
  "피부과 관계자들은 저렴한 가격을 앞세운 패키지 상품과 병원에 환불 규정에 대해서는 비밀이 숨겨져 있다고 얘기합니다",
  "패키지 상품에 유혹 병원은 눈 앞에 이익보단 환자에 건강을 소비자는 구매 전 환불 규정에 대해 꼼꼼히 따져봐야겠습니다",
  "예. 제가 몰라서 한번 여쭤보겠어요",
  "어~ 양승원 아나운서는 이제 여성이니까 피부과 가실 텐데 음~ 어~ 보통 피부과에서 저런 식으로 환불을 해주나요? 글쎄요",
  "저도 뭐 점 빼는 거 이외에는  예",
  "뭐 딱히 가 본 적이 없어서 예",
  "그런데 예전에 한 번 갔을 때는 예",
  "뭐 여기저기에 사인하라는 게 참 많이 있더라고요",
  "어~ 어~ 그래서 제가 아~ 이거 꼭 사인을 해야 됩니까? 예",
  "물어봤더니 그러면 다른 병원으로 가십시오라고 해서 어~ 아~ 이럴 때는 어떻게 해야 되나 아~ 이런 고민을 했던 적은 있어요",
  "아니 이제 저 병원 같은 경우는 원장이 기분 나빠서 환불 안 해주겠다 약간 요런 식이었잖아요",
  "저 원장이 기분 좋을 때만 가야 됩니까?  예. 그런 생각이 듭니다",
  "에~ 뭐~ 아~ 그런 생각도 갑자기 듭니다",
  "하지만 진짜 소비자에 입장에선 황당했던 게 뭐냐 하면 예",
  "일 차로 가서 항의를 했을 때는 삼십삽만 원을 환불해주겠다",
  "음~ 이 차로 갔을 때는 병원이 병원에 원장이 기분 나쁘니까 상담비 예약비 뺀 나머지 이십일만 원을 환불해주겠다라고 하니까 예",
  "소비자 입장에서는 도대체 어디에 기준을 둔 거냐 그래요",
  "라고 얘기가 나올 수밖에 없죠",
  "자~ 상식적인 생각으론 칠십만 원 짜리 십회 권으로 쓰면 첫 회가 칠만 원이면 네",
  "나머 아~ 십만 원이면 네",
  "나머지 한 육십만 원 정도 환불받아야 되는 게 당연한 거잖아요",
  "그런데 그 시술서 동의서에 따지면 예",
  "환불을 했을 경우는 일 회를 정가로 계산을 해서 뺀 나머지를 주겠다",
  "근데 정가가 얼마인지를 아무도 모르는 거예요",
  "어~ 자~ 바로 그 부분인데 네",
  "지금 딥퍼플님께서 아주 합리적인 질문을 해주셨습니다",
  "영업 행위를 할 때 패키지로 결제한 부분을 환불을 받을 땐 당연히 정가 환불을 하는 것이 맞습니다",
  "저도 그 부분에 대해선 굉장히 동의를 하거든요",
  "그러나 그 정가를 애초에 알렸어야 하지 않는가라는 부분이 의심스럽다라는 겁니다",
  "그 부분이 계약에 있어서 가장 중요한 부분이라고도 볼 수 있기 때문에 예",
  "설명 고지 의무가 부과된다고 볼 수 있고 그래요",
  "설명 고지 의무를 이행하지 않았다면 해당 부분을 소비자에게 강요할 수 없고 음~ 법적으로 어~ 구속력이 있는 조항이라고 보기도 어렵습니다",
  "자~ 전체적인 영업 행위를 예를 들면 뭐 피부과뿐만 아니라 학원 뭐 헬스장 이런 데에서도 다 이런 문제들이 빈번하게 생기지 않을까 싶거든요",
  "그렇다면 소비자 보호원이라든지 이런 데에서 소비자 분쟁 해결 기준이 명확하게 좀 있어야 되지 않나 싶은데요",
  "분쟁 해결 기준이 있긴 합니다",
  "하지만 이 부분에 구속력이 많이 떨어지기 때문에 음~ 결국엔 법원에 판단까지 받아볼 수밖에 없는데 예",
  "소액에 피해 사례가 많기 때문에 법원까지 가는 경우가 많지 않습니다",
  "이런 경우 때문에 많은 어떤 업체들이 횡포를 부리고 있는 것으로 보여집니다",
  "마지막으로는 초기에 환불 규정이 있다라는 것을 상담하시는 분이라든지 누군가가 설명을 했고 그 부분에 고객이 동의를 했다면 이런 상황이 발생했을 때 고객은 아~ 피해를 구제받기는 좀 쉽지 않을 것 같거든요",
  "어떻습니까? 사실상 설명 고지 의무가 충분히 이행이 됐다면 예",
  "그 부분에 대해서 환불을 받기는 쉽지 않은 경우가 많습니다",
  "하지만 우리 약관 규제 법은 소비자에게 부당하게 분류한 규정은 무효다라고 규정하고 있기 때문에 아~ 그래요? 예",
  "분쟁 해결 기준을 참고삼아서 환불받을 수도 있습니다",
  "그런 부분들도 좀 참고하시면 도움이 좀 될 것 같네요",
  "네. 이번에는 재테크 알아볼게요",
  "어~ 평범한 주부님이셨는데 예",
  "사장님으로 변하신 주부님이 계세요",
  "보통 창업이라고 하면은 몇 년을 꼼꼼하게 차곡차곡 계획을 세우잖아요",
  "그런데 남편에 사업 실패로 이분들은 갑자기 창업을 했는데 위기를 기회로 만든 그녀들에 선택은 무엇이었을까요? 함께 보시죠",
  "성공에 비법이 있다는 충청북도 충주에 한 가게를 찾았습니다",
  "심상치 않은 분위기가 느껴지는데  남녀노소 누구에게나 인기만점 가락 국수를 파는데 이 자리에서 장사를 한 지도 벌써 이십년째 이미 이 지역에서는 명물로 꼽힐 정도라고 합니다",
  "이 단골 손님은 물론 소문 듣고 찾아오는 사람들도 꽤 많다는데요",
  "자~ 과연 그 맛은 어떨까  이 세월만큼 얽힌 사연도 많다는데요",
  "시작부터 남달랐다고요?  자~ 백억대 중소기업 사모님에서 한 순간 가장이 된 겁니다",
  "살림만 할 줄 알았던 그녀가 고심 끝에 선택한 건 가락 국수  자~ 이 선택은 매출로 이어졌습니다",
  "사천오백 원 짜리 가락 국수로 하루 평균 매출이 육백만 원 어우 엄청나요",
  "자~ 비법은 기본에 충실한 것  자~ 국물 맛는 좌우하는 재료는 겨우 다섯 가지로 단순합니다",
  "모든 일을 혼자 해야 했던 과거 재료는 기본적인 것으로 최소화했지만 대신 양은 늘려서 맛은 살리고 조리 과정을 단순하게 한 겁니다",
  "어~ 예. 이십년 동안 변하지 않는 맛에 비결 역시 기본에 충실한 재료와 과정 덕분이래요",
  "여기에 있었군요. 예",
  "예. 자~ 언제 와도 그 옛날과 똑같은 맛 때문에 사람들이 계속 찾게 되는 거라고요",
  "어우 와~ 따끈한 국물 예",
  "자~ 또 다른 성공 비법은 따뜻한 정을 느낄 수 있다는 것 손님들에 흔적으로 가득한 벽이 그 증겁니다",
  "네. 꼭 음식을 사 먹지 않아도 누구나가 편하게 들릴 수 있는 공간이라는 게 손님을 부른다는 겁니다",
  "자~ 강원도 원주에도 실패를 이겨낸 주인공이 있다는데  소문 듣고 찾아온다는 이곳에 정체는 과연 뭘까  사용에 문제가 없지만 흠집이 난 가구를 정상 제품에 비해 칠십 퍼센트까지 저렴하게 파는 와~ 칠십 프로 가구 전문점 예",
  "자~ 한눈에 봐도 이 매장에 규모가 큰 만큼 어~ 시작부터 현재 매출까지 평범하지는 않았을 것 같아요",
  "정상 제품에 비해 저렴하게 판매하는 데도 연 매출은 무려 구억 원 자~ 그런데 흠집 난 가구를 판매할 생각 어떻게 했을까요?  네. 흠집난 가구여도 저렴하다면 사려고 한다는 이 사람들에 심리를 이해하면서 시작을 했다는데요",
  "불경기일수록 오히려 호황이라는 것도 장점입니다",
  "이~ 과거 남편에 사업 실패와 혼자가 된 아픔이 오히려 일어설 힘이 됐다는 겁니다",
  "시행착오를 겪으면서 얻은 전략 중에 하나 고객 눈으로 직접 흠집을 확인하게끔 하는 거라는데요",
  "이 손해를 기회로 만드는 것 또한 성공 비법이라는데  네? 무슨 경매를 해요?  자~ 비정기적으로 진행하는 백 원 가구 경매 이 십여 가지가 넘는 제품을 저렴하게 가져갈 기회인 만큼 손님들에 관심이 뜨겁습니다",
  "자~ 이제 슬슬 경매가 시작되죠",
  "이야 구만구천 원 짜리를 반값에 거의 반값이에요",
  "아~ 분위기 좋아요. 네",
  "네. 아무리 저렴해도 손님이 찾아주지 않는다면 어~ 소용이 없다는 거죠",
  "이 고가에 가구 역시 경패 경매 물품에서 빠질 수가 없다는데요",
  "허 구십구만 원 자~ 열기가 점점 뜨거워지는데  네. 삼 분에 일도 안 되는 값에 낙찰  좋은 꿈 꾸셨나 봐요",
  "자~ 위기를 기회로 인생 역전에 이른 주부들 앞으로도 승승장구하기를 기원하겠습니다",
  "네. 어엿한 사장님으로 변신한 두 분에 이야기를 들어봤는데 네",
  "아~ 보면서 아~ 나도 좀 배우고 싶다",
  "사장님들에 이 수다를 좀 사장님이 되고 싶으신 건가요? 배우고 싶다는 마음이 있어요",
  "저~ 역시 바로 배우고 싶어요",
  "위기를 기회로 삼고요",
  "소비자들에 심리를 가장 잘 파악한 것 같아요",
  "저렴하면서도 제대로 만족할 수 있는 그런 물건들이 아니었나 싶습니다",
  "네. 양승은 아나운서 같이 사업하고 싶으신 분들을 위해서 어떤 좀 도움될 만한 정보 한말씀 좀 해주세요",
  "각종 지자체에서 다양한 창업 지원 프로그램들을 마련하고 있고요",
  "또 여성분이 가장인 경우에는 근로 복지 공단에서 특별히 창업 자금도 지원하고 있으니까요",
  "꼼꼼하게 살펴보시고 필요한 지원 정책을 활용하시면 좋겠습니다",
  "양승은 아나운서 사장님 되시면 저 좀 잘 좀 봐주세요",
  " 자~ 그런데 말이죠",
  "지금 소통창이 굉장히 뜨거워졌습니다",
  "저희가 앞선 아이템이 인제 피부과 패키지 관련된 아이템이었는데 딥퍼플님에 합리적인 의심에 제가 어~ 빌려가지고 어~ 이런 설명을 해드렸죠",
  "패키지 상품 같은 거는 환불 규정이 어~ 정가로 진행이 된다라는 부분에 제가 일견 동의를 했었습니다",
  "자~ 그런데 이 부분에 대해서 많은 분들이 지금 이견을 제시하고 계시거든요",
  "요거 한 번 짚어보죠",
  "어떻습니까? 그렇진 않고요",
  "이제 소비자원이 제시한 그 유권 해석이 있는데 예",
  "어~ 환불에 기준이 되는 횟수당 치료비는 정가가 아니라 예",
  "영수증에 찍혀 있는 총 치료비를 기준으로 산 산정하는 것이 원칙이다 아하 라는 것을 유권 해석으로 가져가고 있기 때문에 그렇군요",
  "이와 다른 주장을 하는 병원이 있다면 소비자원에 피해 구제 신청을 하시는 것이 좋겠습니다",
  "야~ 오늘 저 몰랐던 새로운 사실 두 가지를 알았습니다",
  "패키지 환불 관련된 것도 어~ 소비자들이 좀 더 챙길 부분이 있다라는 거였고 두 번째로 설명을 다 해서 동의를 했다 하더라도 어~ 만약에 소비자가 억울한 상황이면 이 부분도 구제받을 수 있는 방법이 있다라는 거 네. 맞습니다",
  "그런데 만약에 그렇다면 영업 행위 하시는 분들 입장에서는 영업하시는 분들은 이거 모두 다 나에게 불리한 거 아니야라고 생각할 수 있거든요",
  "이분들을 위해서는 또 어떻게 해야 됩니까? 만약에 재판까지 가게 된다면 예",
  "자신이 이 어~ 그~ 특별한 가격으로 환불을 하게 될 경우에는 예",
  "굉장한 손해가 발생한다",
  "라는 걸 입증할 수 있다면 예를 들면 계약서라든지 그렇죠",
  "그렇다면 지금 어~ 약관에서 규제하고 있거나 소비자 분쟁 해결 기준과 달리 보상을 받을 수 있는 방법도 있겠지만 그래요",
  "특별히 입증하지 못한다면 예",
  "분쟁 해결 기준에 따라서 보상되는 것이 맞습니다",
  "애초에 그러면 계약서를 상호 간에 꼼꼼하게 쓸 필요가 있겠다",
  "뭐 이런 생각이 드는데 말이죠",
  "예. 뭐 이 정도면 조금 예",
  "인제 소통창이 좀 조용해지지 않을까 싶습니다",
  " 여러분들 의견 고맙습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 오 분 십 초 지나고 있습니다",
  "우리 집에서 우리 가족 이외에 다른 누군가가 쿵쿵쿵 소리를 내있다라고 생각하면 좀 무서울 것 같아요",
  "올해 이월에 새로 분양을 받아서 입주한 새 집인데 이 원인 모를 쿵쿵거리는 소리가 난다고 합니다",
  "도대체 어디에서 나는 소리인지 추적했습니다",
  "내 집 마련에 기쁨이 채 가시기도 전에 와장창 깨져버렸다",
  "새로 산 집에서 벌어진 황당한 일 과연 무엇일지 지금부터 알아봅니다",
  "지난달 이 주부는 내 집 마련을 했는데 예상치 못한 문제가 기다리고 있었습니다",
  "자~ 주부는 녹음한 소리를 가지고 있었는데요",
  "들으셨나요? 어~ 이게 꽤 크거든요",
  "의문에 소리 수상합니다",
  "뭐를 툭툭 때리는 것 같아요",
  "그래서 우리는 화장실에 관찰 카메라를 설치하고 소리를 추적하기로 했습니다",
  "바로 이 소리 태어나 처음 들어본 소리라는데요",
  "하지만 금방 익숙해져 패턴까지 알아버린 주부 과연 이 소리에 정체 무엇일까요?  자~ 그래서 먼저 윗집에 찾아가 봤습니다",
  "윗층에서는 아니라는데 거실도 조용한 것 같고 화장실도 보시면 자~ 사용한 흔적이 없습니다",
  "혹시 옆집에서도 똑같은 소리가 날까요? 옆집은 큰 피해는 없네요. 예",
  "사십여 세대 집중 이 집에서만 나는 소리 정체가 뭘까요?  물소리라고요?  자~ 잘 들어보시면 천장에서 떨어지는 물소리 같이도 들리기도 합니다",
  "수압 체크는 기본 열화상 카메라로 물이 새는지 확실히 체크해 보겠습니다",
  "집에서 물이 새는 건 아니었습니다",
  "이때 건물을 유심히 지켜보는 한 사람 건축 공학과 교수님과 소리에 정체를 찾아보기로 했거든요",
  "자~ 이렇게 배수관도 살펴봤는데요",
  "자~ 주방에서 단서를 발견한 것 같은데요",
  "수압과 소리가 무슨 상관인가요? 정체는 잠시 후에 공개됩니다",
  "아파트에는 공용 저수조 일명 물탱크가 있는데요",
  "각 집에서 물을 틀었다가 닫았을 때 각 집으로 흘러가던 물이 압력에 의해 배관이 떨리고 또 소리가 나는 걸 워터 해머링이라고 합니다",
  "소리에 정체는 워터 해머링 현상 건물에 구조적인 이유도 있을까요?  이 소리 건물에 하자는 아닐까요? 하자 보수 전문가가 진단을 해 보는데요",
  "자~ 대부분에 아파트에는 워터 해머링을 방지하고자 감압 밸브와 또 워터 해머 방지기가 설치되어 있습니다",
  "자~ 이게 일반적인 수도 배관 설빈데요",
  "감압 밸브가 보이시죠",
  "자~ 그러나 이 집에선 보시면 없습니다",
  "없는 걸 확인을 했습니다",
  "소리 때문에 시공사에 문의한 주부  시공사 물대로 개인적인 문젤까요?  주부에게 내 집 마련은 씁쓸한 기억이 돼버렸다고요",
  "제작진이 시공사에 공식 입장을 들어봤는데요",
  "최근 새 집 하자 문제는 이천십년 예순아홉 건에서 이천십오년 약 사천삼백 건으로 육십이 퍼센트가 늘었습니다",
  "하자 분쟁 막는 새 집 고르는 법 알려드리겠습니다",
  "소음은 어떻게 미리 알 수 있을까요?  겨울철 고민 거리 일 순위 결로도 알려드립니다",
  "새 집 하자 분쟁 내 집 마련에 행복  악몽이 되면 안 되겠죠",
  "네. 저희 방송에서 새 집 하자 하면 결로 곰팡이 마감 분량 이런 건 많이 했었는데 워터 해머링은 또 처음 들어봅니다",
  "모르셨던 분들 굉장히 많으셨을 텐데요",
  "입주자도 원인 불명에 소리가 나서 굉장히 불안했는데 그래도 정체는 밝혀져서 속은 시원하다라는 얘기는 했습니다",
  "음~ 그래요? 자~ 하지만 시공사 측에서 아직 하자 문제는 인정하지 않고 있거든요",
  "그래서 해결이 되려면 앞으로 긴 싸움이 될 것 같습니다",
  "자~ 어~ 앞서서 유현준 교수님 스튜디오에 모셨다고 말씀을 드렸죠",
  "어~ 건축학과 교수님이시니까 좀 여쭤보겠습니다",
  "이런 어~ 쿵쿵 소리 좀 전에 이제 브이씨알에서 수격 작용이라는 표현을 썼는데요",
  "용어가 좀 어렵고 또 워터 해머링 이게 와닿지 않다 보니까 이런 현상들이 기본적으로 대다수에 건물들에서 다 발생하게 되는 겁니까? 예. 그렇기 때문에 대부분 다 열 세대 이상 되는 집들 경우에는 예",
  "이런 완충 장치나 감압 밸브를 다 설치를 하는 게 보편적입니다",
  "근데 요게 법적으로 이케 딱 규제가 돼 있는 거는 아니고요",
  "그렇기 때문에 뭐 시공사에 따라서 자기네들이 그냥 실수로 빼먹기도 하거나 공사비를 줄이기 위해서 빼먹기도 하고 그렇습니다",
  "아~ 원래는 설치해야 되는 게 의무 사항입니까? 어떻습니까? 법적인 의무 사항은 아닙니다",
  "그러다 보니까 이제 시공사가 그런 부분에 대해서 선택을 하지 않았을까 싶은데 그렇지만 소비자가 어찌 됐건 입주를 한 상황에서 저런 어~ 소리 때문에 굉장히 예민해지고 피곤하다면 신경쓰이죠",
  "그런 부분에 있어서 건축 디자인이라든지 이런 거에서 혹시 보완할 방법 같은 건 전혀 없는 건가요? 뭐 지금 와가지고 감압 밸브를 설치를 하면 되죠",
  "아~ 그 부분을 떼어내고서 예",
  "그면은 그 세대주들한테 약간 좀 양해를 구하고 예",
  "잠깐 보완을 하면 되는 문제입니다",
  "어~ 뭐 큰 문제는 아닌 것 같은데  근데 문제는 지금 시공사가 이 부분에 대해서 인정하지 않고 있단 말이죠",
  "그쵸 시공사가 하자가 아니라고 주장하는 경우에는 예",
  "국토교통부 산하에 하자 심사 분쟁 조정 위원회가 있습니다",
  "여기에서 하자 판정서를 받게 되면 어~ 그 즉시 시공사는 하자를 보수해야 될 의무를 부과되고요",
  "이행하지 않을 경우에는 과태료까지 부과될 수 있으니까요",
  "심사 제도를 활용해 보실 필요가 있겠습니다",
  "예. 자~ 이번엔 우리 건강 문제에 대해서 알아볼게요",
  "혈압약 드시는 분들은 이 말 한 번씩 다 들어보셨을 것 같아요",
  "혈압약은 평생 먹어야 된다",
  "이런 말 들어보셨을 텐데 진짠가요? 그러니까요",
  "저도 그런 말 참 많이 들어봤는데요",
  "자~ 과연 사실일까요? 예. 나만에 방법으로 혈압도 잡고 활력까지 되찾았다는 분들 지금 바로 만나보시죠",
  "자신만에 방법으로 고혈압을 이겨낸 사람들 지금 바로 만나봅니다",
  "충주에 살고 있다는 오늘에 주인공 제작진이 도착하자마자 보여준 것은 바로 그녀가 먹어왔다는 심혈관 질환 약들  여러 질병 중 심각한 고혈압 환자였답니다",
  "높은 혈압으로 평범한 일상 생활조차 쉽지 않았다는 그녀 거기에 조금만 신경써도 곧 병원 신세를 지곤 했다고 합니다",
  "어~ 지금까지 허~  사십년 동안 하루도 빠짐없이 고혈얍 약을 복용했다는 영옥 씨 하지만 병은 쉽사리 호전되지 않았습니다",
  "약 기운에 무기력한 하루를 보내던 그녀 자연스럽게 일상 생활과 멀어진 영옥 씨는 이십 키로그람 넘게 체중까지 불어났습니다",
  "이것 하나로 사십년간 꾸준히 먹었던 고혈압 약에 대해서 탈출할 수 있었다는데요",
  "어~ 영옥 씨 손에 들린 이 밥그릇에 정체는 바로 뭘까요? 과연 짜자잔 어~ 뭐예요? 잠깐만요",
  "이거 근데 혹시 죽 죽 아닌가요?  세포죽이요? 자~ 비주얼은 평범하지만 고혈압엔 또 이만한 게 없다는데요",
  "만드는 법도 재료도 간단한 세포죽 콩과 현미 그리고 바나나는 잘게 썰어서 냄비에 넣고요",
  "자~ 또 다른 냄비에는 다시마를 십 분간 삶아 육수를 내줍니다",
  "그 위에 재료가 잠길 만큼 육수를 넣어준 뒤 현미가 부드러워질 때까지 끓여주는데요",
  "자~ 그 후에 믹서기에 넣고 곱게 갈아주면 고혈압에 좋다는 세포죽 완성 아~ 정말 구수해 보이죠",
  "자~ 지난 일년간 이 꾸준히 세포죽을 먹어왔다는 그녀 아~ 어땠을까요?  그 결과 백팔십이 넘는 고혈압에서 백십오에 정상 혈압으로 돌아왔답니다",
  "자~ 건강을 되찾자 하루 하루가 즐겁다는 영옥 씨  자~ 그런데 정말 세포죽이 고혈압에 효과가 있을까요? 전문가에게 직접 조리법을 보여줬습니다",
  "혈압을 낮추는 데 효과를 보인다는 세포죽 이곳에서 처음 만들어졌다고 하는데요",
  "아~ 근데 아무리 둘러봐도 여기 약국 아니에요?  예. 또 다른 세포죽을 만드는 한형선 씨  당뇨에 좋은 세포죽 역시 누구나 쉽게 따라 할 수 있습니다",
  "다시마와 무 북어를 넣고 육수를 만들어준 뒤 당뇨에 좋은 각종 채소를 넣고 푹 끓여주는데요",
  "바로 바로 그때 뭔가를 냄비 속으로 넣고 계신 형선 씨 아니 도대체 뭐예요?  마그네슘과 엽산이 풍부한 파래는 당을 낮추는 데 아주 탁월한 효능을 가지고 있답니다",
  "자~ 마지막으로 푹 끓인 죽은 믹서에 한 번 곱게 갈아주면 당뇨에 좋은 세포죽 완성 아~ 정말 파랗죠",
  "그리고 만성 변비로 고생하시는 분들을 위한 죽도 있는데요",
  "식이섬유가 풍부한 각종 채소와 과일을 넣고 육수를 부어준 뒤 푹 끓여주면 변비 안녕 자~ 그런데요",
  "아니 이 세포죽은 도대체 어떻게 만들게 되셨어요?  선천적으로 몸이 약한 아들을 위해 고심 끝에 만들게 됐다는 영양 만점 세포죽 여러분도 한 번 만들어보면 어떨까요? 자~ 자신만에 방법으로 고혈압을 이겨냈다는 또 다른 주인공 열심히 계단을 오르는 모습이 아팠던 과거를 찾아보긴 힘든 모습인데요",
  "일년 전 무려 이백이십에 초고혈압 판정을 받았다는 그녀  병을 낫기 위해 먹었던 고혈압 약에서 심각한 부작용이 나타났다고 합니다",
  "이유 모를 통증에 아주 고통스러웠다는데요",
  "자~ 결국 심각한 부작용으로 인해서 약물 중단에 선택까지 갔다고 합니다",
  "그녀가 선택한 방법은 바로 먹는 방법에 있습니다",
  "수저를 이용하지 않고 밥을 먹는 일명 젓가락 식사법 자~ 염분이 많은 국물은 피하고요",
  "밥과 반찬 위주에 식사를 하는 방법인데요",
  "자~ 또 다른 방법은 바로 음식에 있다고 합니다",
  "자 우리 제작진이 한 번 맛을 보는데요",
  "그래요?  자~ 직접 찾아보니까요",
  "정말 맛을 내야 할 소금과 설탕이 전혀 보이지가 않습니다",
  "그렇다면 현숙 씨에 마지막 비법은 뭐예요?  아니 근데 정말 식초가 고혈압에 도움이 되는 걸까요?  자~ 만드는 법 역시 간단합니다",
  "제철는 과일을 통에 담고 서늘한 곳에 한 달간 보관한 뒤 두세달 간 잘 저어주면 완성 자~ 자신만에 방법으로 고혈압을 이겨낸 사람들 여러분도 한번 실천해 보시면 어떨까요? 네",
  "요리하는 우리 주부님들 생각에는 네",
  "설탕과 소금이 없는 주방 상상할 수나 있을까요? 그래요",
  "그런데 이 발효 식초로 간을 맞췄습니다",
  "이 병을 이겨낸 두 분 보니까 네",
  "공통점이 식단을 바꾸는 거였어요",
  "자~ 두 분에 핵심 포인트가 바로 이 저염 식단을 실천을 했다는 겁니다",
  "이 세포죽에도 연분이 없고요",
  "또 젓가락 식사법으로 국물을 통한 염분 섭취를 줄이는 게 포인트라고 하시더라고요",
  "음~ 저희 아버님도 이 혈압 이제 뇌 수술하시고 예",
  "혈압약을 매일 매일 꼬박꼬박 드시는데 이런 방법으로 약을 좀 줄이실 수 있는 그런 생활 습관이 좀 필요하지 않을까 싶네요",
  "많은 분들이 와~ 놓치면 안 될 정봅니다",
  "어~ 많은 글 올려주셨어요",
  "정보가 도움 되셨으면 좋겠습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 오늘 목요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "저희 터치 엠비씨 당첨자 이분들이고요",
  "꽃샘 추위가 매섭긴 한 것 같습니다",
  "어~ 비가 그치고 난 뒤에 기온이 뚝 떨어졌어요",
  "출근길 단단히 옷 걸쳐야 입으셔야 될 것 같아요",
  "아침 기온이 영하 일 도로 시작했습니다",
  "근데 다행인 건 낮부터 풀린다고 해요",
  "그러니까 당분간은 일교차 때문에 건강 관리 유의하셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 아침 금요일 순서 오늘 아침 브리핑으로 출발하겠습니다",
  "네. 첫 번째 브리핑입니다",
  "요즘 뭐 안 오르는 것 없이 다 오른다는 이 물가 때문에 걱정 많으시죠",
  "삼겹살에 치킨도 가격이 오른다고 하네요",
  "한 치킨 업체가 이달 중순부터 가격을 최대 십 퍼센트까지 인상한다라고 밝히면서 다른 치킨 업체들까지 영향을 줄 것으로 보이는데요",
  "자~ 삼겹살은 일 킬로그램당 가격이 지난해 삼천구백 원 대에서 올해는 사천육백원 대로 오른 것으로 나타났습니다",
  "에이아이와 구제역으로 인한 가격 상승 당분간 계속될 것으로 보이는데요",
  "어~ 서민 가계를 안정시킬 수 있는 대책 시급해 보입니다",
  "한밤 중에 황당한 추격전이 벌어졌다고 합니다",
  "무슨 일이 있었던 걸까요? 잘 가던 차량이 갑자기 도로 한가운데서 방향을 돌립니다",
  "자~ 그때 차 앞으로 뭔가 단체로 우르르 지나가는데요",
  "자~ 다시 한번 볼까요? 무리에 정체는 다름 아닌 소였습니다",
  "어떻게 된 일일까요?  경찰들이 현장에 출동을 해보니 소 떼들이 도로 한가운데에 무리를 지어서 뛰어다니고 있었던 겁니다",
  "사고를 막기 위해 일단 경찰차로 퇴로를 차단하는데요",
  "그래도 빠져 나오려는 소는 온몸으로 막습니다",
  "아이고 현장에 있던 시민들까지 도와준 덕분에 큰 피해 없이 소를 막을 수 있었다고 하네요",
  "자~ 다음 영상 보시죠",
  "한눈에 보기에도 팔딱팔딱 아~ 신선한 오징어가 눈길을 사로잡습니다",
  "아~ 싱싱한 횟감들이 가득찬 이 수조 평범한 횟집 같아 보이시겠지만 사실 이곳은요",
  "다름 아닌 편의점이었습니다",
  "강원도에 한 스키장 안에 있는 이 편의점은 매장 내에 횟집이 입점해 있는 유일한 곳이라고 합니다",
  "자~ 이렇게 국내 유일 무이에 오징어 회 편의점이 있는가 하면 최근에는 혼자 식사를 하는 혼밥족들을 위해서 전문 식당이 생겼다고 하는데요",
  "외부에 시선을 가려주는 칸막이와 또 일 인용 메뉴 또 테이블마다 텔레비전까지 설치를 했다고 합니다",
  "경제 불황 속에 살아남기 위한 업주들에 노력으로 독특한 컨셉에 매장들이 조금씩 더 많이 선보이고 있네요",
  "겉보기에는 똑같아 보이는데 가격은 삼천 원이나 더 비싸다고 한다면 대체 왜 그런 거야 의문스러우시죠",
  "주방 속 필수 재료인 간장에 얽힌을 이야기 오늘 아침 브리핑 플러스에서 만나보시겠습니다",
  "맛있게 끓는 두부 조림과 밥 도둑 게장에 사용되는 간장 요리에 자주 사용되다 보니 그 종류도 다양한데요",
  "자~ 그런데 간장을 살펴보니 좀 다른 것이 눈에 띕니다",
  "그것은 바로 가격 어떤 것은 두 배 이상 차이가 나는데요",
  "자~ 숙성에 차이가 가격에 차이라는 이야기 정말 영향을 주는 걸까요? 기다림이 제일 중요한 전통 간장을 만드는 박금자 명인에게 찾아갔습니다",
  "항아리에 깨끗이 씻은 메주를 넣고 소금물과 불에 달근 풋 홍고추 대추를 넣어 만든 전통 간장 이 장에서 만든 사람에 정성이 느껴지는데요",
  "전통 간장은 삼년이라는데요",
  "자~ 그렇다면 시중에서 판매되는 간장은 어떨까요? 자~ 전문가에게 혼합 간장과 양조 간장에 차이를 물어봤습니다",
  "만드는 사람에 정성과 간장에 숙성 시간이 얼마나 걸리는지에 따라서 간장에 맛과 향이 달라지기 때문에 이 가격에서 차이가 날 수밖에는 없다는데요",
  "네. 요리를 할 때 자야 다양한 간장을 활용한다는 장성은 주부  다양하게 요리에 간장을 사용하지만 가끔씩 실수를 할 때가 있다는데요",
  "일단 결국 물로 조치를 취합니다",
  "같아 보이지만 다른 간장 맛에도 차이가 있는지 염도 측정 실험을 진행했는데요",
  "이 자주 사용하는 세 종류에 간장을 준비하고 같은 양에 물에 세 종류에 간장을 희석시켜 나트륨 측정기로 측정을 해봤더니 이 전통 간장이 제일 높은 수치를 기록했고 그 뒤를 이어 혼합 간장 양조 간장 순이었습니다",
  "자~ 이번에는 당도를 측정해 보기로 했는데요",
  "마찬가지로 같은 양에 물에 동일한 양에 간장을 희석시켜 측정을 해본 결과 양조 간장 혼합 간장 전통 간장 순으로 당도가 높았습니다",
  "요리에 어떻게 쓰는 게 좋을까요?  혼합 간장은 강한 열에도 맛과 향이 사라지지 않아서 볶음 조림 요리에 적합하고요",
  "양조 간장은 열에 약해서 간장 본연에 맛을 느낄 수 있게 소스로 먹는 것이 좋습니다",
  "어~ 또 전통 간장은 국물을 내거나 나물을 무쳐서 깔끔한 맛을 낼 때 사용하는 게 좋다고 하네요",
  "자~ 그리고 맛있는 간장을 고르는 다른 방법이 있습니다",
  "바로 간장 성분에 적힌 총 질소 함량을 확인하는 것 숫자가 높을수록 단백질 함유량이 높아 감칠맛이 또 더하다고 해요",
  "이 주부에게 총 질소 함량이 다른 세 가지 간장 맛을 보고 감칠맛이 더 나는 간장을 선택하게 했더니  네. 망설임 없이 총 질소 함량이 제일 높은 간장을 택했습니다",
  "음식에 풍미를 더해주는 간장 이제 더 맛있게 드세요",
  "조용하던 어촌 마을을 뒤흔든 사건 시작은 의문에 파란 통에서부터 시작됐다는데 김 양식장에서 발견된 이것에 정체는 과연  이것 때문에 입건된 사람만 한 해에 수십명에 이른다는데 해당 사건을 수사한 담당자를 찾아가 확인을 해봤습니다",
  "다름 아닌 염산 피부에 닿으면 화상을 입고 심하면 사망에 이를 만큼 독한 화학 물질로 알려져 있는데요",
  "누가 최근 공업용 염산을 김 양식장에서 몰래 사용하다 발견됐습니다",
  "이 생산된 김 일부는 유통까지 됐다는데  사실 김 양식장에서 공업용 염산을 사용해 적발된 사례는 어제 오늘만에 일은 아닙니다",
  "일명 무기산으로 불리는 공업용 염산은 김발에 부착된 잡조류 잡퇴와 같은 이물질을 제거하는 데 주로 사용되어 왔습니다",
  "하지만 현행 법상 김 양식장에선 산도 구 점 구 퍼센트를 넘지 않는 유기산만을 사용하게 되어 있는데요",
  "위반 사례는 해마다 끊이지 않고 있습니다",
  "마을 주민들에게 직접 확인해봤습니다",
  "무기산과 유기산에 가격 차이는 무려 세 배 유기산을 구입할 때 정부에서 보조금이 나오기는 하지만 또 다른 문제가 있었습니다",
  "유기산에 효과가 약하다 보니 강한 무기산을 쓸 수밖에 없다는 사람들 짧은 기간 동안 한 해 수입이 결정되는 만큼 효율성을 따질 수밖에 없다는 겁니다",
  "환경에 대한 우려에 목소리도 높아지는 가운데 근본적인 해결책 마련이 시급해 보였습니다",
  "네. 오늘 아침 브리핑 플러스 두 가지 내용 화면을 통해서 확인해 보셨습니다",
  "그 아무래도 김 양식장에서 공업용 염산을 쓴다라는 것 모든 어민들이 다 그러고 계시진 않고 있습니다",
  "그런데 일부 어민들 중에서 이제 어부와 어망에 붙은 이물질을 제거하기 위해 염산을 쓰시는 가운데 이 결국은 비용 절감이라는 부분을 간과할 수 없을 것 같아요",
  "아~ 지금 그러네요",
  "가격적인 면도 있고요",
  "그리고 또 효과적인 부분에서도 좀 차이가 있는 거예요",
  "그러니까 공업용 염산 한 통이면 될 작업이 아무래도 활성 이제 처리제라고 하는 유기산에 경우에는 열 통이 든다는 거거든요",
  "그러다 보니까 요 이~ 어민들이 사용을 한다는 건데 정부에서 규제를 하고 있는 만큼 처벌을 피하기는 어렵습니다",
  "염산에 대한 농도 제한이 굉장히 강력하게 좀 들어갈 필요가 있을 것 같네요",
  "구 점 구 이상을 쓰면 이제 적발이 돼서 예",
  "우리 가족뿐만 아니라 특히 아이들이 간식으로 김을 좋아하잖아요",
  "그까 어머님들 입장에서는 굉장히 찜찜할 것 같은데 예",
  "전문가에 입장으로 어떻게 보셨어요? 선생님 네. 일단 공업용이라고 하면은 예",
  "식용과 그 유통 과정과 제조 공정 자체가 다릅니다",
  "자칫 어~ 몸에 유해한 이물질이 들어있을까 걱정이 되는 부분이 있고요",
  "또한 농도가 높고 낮고 들쭉날쭉 할 때에는 장기 복용 시에는 우리 그~ 위나 식도 쪽에 약한 점막을 자극해서 부작용을 일으킬 수 있는 우려도 있습니다",
  "음~ 이런 것도 참고하셔야겠네요. 예",
  "네. 자~ 이번엔 시청자 속풀이 알아봅니다",
  "삼년 동안 우리 집에 물이 샌다 그럼 굉장히 답답할 것 같은데 그렇죠",
  "오늘 제보자에 소식이에요",
  "예. 물은 위에서 아래로 흐르잖아요",
  "그래서 위쪽을 상당히 의심을 하고 있는데 정확히 어디서 새고 있는지 알 수가 없어 답답합니다",
  "예. 집에 있기가 힘들다는 제보자를 먼저 만나봤습니다",
  "부엌 천장이 공사가 진행 중인 것처럼 뻥 뚫려 있습니다",
  "그리고 부엌뿐 아니라 화장실까지 뚫어져 있는 상태 왜 뚫려 있는 걸까요?  물이 새기 시작해 천장을 뚫어 확인했다고 합니다",
  "천장에서 흐르기 시작한 물은 벽지와 벽 속까지 스며들었고 집안 곳곳이 곰팡이 천집니다",
  "천장에서 흐르는 물 대체 원인이 뭘까요? 평소 싱크대는 신경 써서 닦는다는 제보자  천장에서 흐르는 물과 곰팡이 때문에 싱크대와 그릇들에 위생 상태까지 걱정이 이만저만이 아닙니다",
  "더 놀라운 광경은  그릇들이 주방이 아니라 옷방에 방치되어 있습니다",
  "아이고 이게 뭔가요?  천장 쪽에서 흐르는 물 점점 심각하게 느껴지자 작년 팔월 싱크대 윗 부분을 떼봤다는데 할 말을 잃었다고요",
  "새카맣게 변한 벽과 천장 어디서 물이 새기 시작한 걸까요? 전문가에게 점검을 의뢰해 봤습니다",
  "먼저 뚫려있는 부엌 천장 쪽을 열 화상 카메라로 살펴봤습니다",
  "정말 부엌 천장에 문제가 있는 걸까요?  어~ 문제가 있네요",
  "지금도 진행 중이라는 거예요",
  "이번엔 꼭 원인을 찾아야겠습니다",
  "싱크대 수도 꼭지 부분에 물자국 보이시죠",
  "일반 집과는 달리 싱크대에 수도 꼭지가 보일러와 바로 연결된 구좁니다",
  "보일러 누수가 의심되는 한 가정 집에 얘기를 저희가 한번 전해드린 바 있는데 이 집도 혹시 보일러에 문제가 있는 건 아닐까요? 수도 꼭지와 바로 연결돼 있는 보일러를 살펴보기로 했습니다",
  "그렇다면 수도 꼭지 아래쪽으로 발생한 이 물자국 정체는 뭘까요?  결국 보일러에 문제는 없었습니다",
  "또 하나 의심되는 곳은  화장실 천장에서도 누수가 발생한 적이 있다는데요",
  "이미 수리를 마쳤다는 화장실 혹시 화장실 누수가 다시 시작된 건 아닐까요? 이번엔 더 면밀히 봤습니다",
  "내시경 카메라까지 넣어서 천장 구석구석을 쭉 살펴보는데요",
  "현재는 보시다시피 바닥이 말라 있는 상탭니다",
  "화장실 천장도 문제에 원인은 아니었습니다",
  "천장에서 물이 흐르니 위층이 의심된다는 조혜숙 씨 이 층에 살고 있는 세입자를 만나보기로 했습니다",
  "그런데 집에 없는 건지 문을 두드려도 또 초인종을 눌러도 답이 없습니다",
  "결국 만날 순 없었는데요",
  "맨 꼭대기 층에 살고 있는 삼 층 집주인에게 찾아가 봤습니다",
  "혹시 삼 층에서부터 물이 흐르는 건 아닐까요?  삼 층은 물이 새는 곳 조차 없었다고 합니다",
  "삼 층 집 주인에게 동의를 얻고 전문가와 함께 집안을 살펴봤습니다",
  "그래서 장판을 들춰 보니 깨끗합니다",
  "물이 흐른 흔적도 습기가 차 있는 흔적도 전혀 없었습니다",
  "그렇다면 결국 확인 못 한 이 층이 의심되는 상황 그런데 갑자기 일 층을 찾아온 이 층 세입자  그냥 나가버리는 이 층 이웃들 대화 진행이 안 됩니다",
  "위층에서 물을 많이 쓰는 날이면 일 층 천장에 물이 더 흐른다고 주장하는 제보자 부엌 천장 내부를 내시경 카메라로 자세히 살펴보니 정말 오랫동안 흘러 생긴 물자국이 발견이 됐습니다",
  "삼 층 집 주인에 도움을 받아 싱크대에 물을 계속 틀어봤습니다",
  "그리고 일 층에서 전문가와 함께 천장을 관찰해 보기로 했습니다",
  "그랬더니 잠시 뒤 보이십니까? 일 층 천장에 누수가 바로 확인이 됩니다",
  "일 층에서 삼 층까지 연결된 하수구 공동 배관이 오래 돼서 이음새 부분에서 누수가 발생했던 겁니다",
  "삼 층 쪽 배관에서 문제가 생겼다면 이 층에 천장과 벽 또한 곰팡이와 물 흐른 자국이 있어야 합니다",
  "그렇다면 다시 이 층을 방문해서 집 상태를 꼭 확인해 봐야 할 것 같습니다",
  "다시 한번 찾아가 본 제작진 이번엔 다행히 문을 열어줬습니다",
  "누수가 발생한 적이 없다는 이 층 집 동의를 얻고 집 안까지 들어갈 수 있었는데요",
  "곳곳을 보여줍니다",
  "물이 샌 흔적 보이지 않습니다",
  "삼 층에 물이 일 층까지 새는 상황인데도 이 층은 일 층과 달리 깨끗합니다",
  "자세히 보기 위해 전문가와 함께 방문해 봤습니다",
  "또다시 문을 열어주지 않습니다",
  "이미 오랫동안 누수 때문에 다툼이 있어봤다는 두 집 어렵게 이 층 집주인과 전화 연결이 닿았습니다",
  "고소를 취하해야 이 층에서 공사를 하겠다는데  삼 층까지 함께 쓰는 공동 배관 문제이기에 이 층 집주인도 억울한 입장  그런데 이 층만에 문제가 아닐 수도 있다는데요",
  "전문가에 눈에 포착된 누수에 또 다른 원인  건물이 오래되면서 여기저기 금이 가기 시작한 겁니다",
  "손가락이 들어가고도 남을 만큼 이렇게 틈이 벌어졌습니다",
  "제보자가 사는 빌라는 지은 지 얼마나 됐을까요?  꽤 됐죠",
  "예. 삼십년이 넘었어요. 삼십사년  방수 처리가 돼 있지 않은 외벽 노후가 되면서 외벽에 틈이 발생했고 거기에 비가 오는 날이면 갈라진 틈으로 빗물이 스며들어 맨 아래 층인 일 층으로 흐르게 되는 구조였습니다",
  "에~ 결국 누수 원인은 공동 배관 그리고 오래된 건물 때문이었습니다",
  "공동 주택에서 발생한 누수 피해 모두 일 층이 떠안고 있는 상황인데요",
  "네. 누수 피해도 이웃 간에 갈등도 하루빨리 해결되길 바라겠습니다",
  "삼년째 물이 새고 있는 천장 그 원인을 저희 취재진과 또 전문가가 함께 확인을 해봤습니다",
  "오래된 건물 또 노후된 공동 배관으로 인한 누수 이 두 가지로 원인이 밝혀졌는데요",
  "자~ 원인 저희가 파악을 했습니다만 네",
  "이웃 간에 갈등이 너무 심해진 것 같아서 이게 걱정입니다",
  "이게 삼년 전에 소송을 해서 예",
  "일 층 집에서 소송을 해서 계속 지금 소송이 진행되고 있고 예",
  "삼월 구일에 이제 재판이 진행 중이라고 합니다",
  "쭉 지켜보니까 이웃 간에 당연히 일 층에서는 물이 새니까 이 층이 원인이다라고 이렇게 의심을 하는 상황이고 음~ 예",
  "이 층에서는 우리 집은 아무 문제도 없고 내 방바닥 사정까지 내가 알 수 없으니까 나도 책임이 없다",
  "처음에 이런 식으로 해서 갈등이 점점점 불거졌던 것 같습니다",
  "예. 이웃 주민들 간에 고소장 제출하고 법적 분쟁까지 진행이 되고 있는 아유 속상하네요",
  "자~ 그런데 이제 이번 사례처럼 공용 주택에서 발생한 하자는 이제 주민들끼리만 나서서 해결을 해야 되는 것인가 예를 들면 혹시 다른 데에서 뭐 도와줄 방법 없는 거냐 법대로만 꼭 진행을 해야 됩니까? 선생님 어떻습니까? 어~ 기본적으로 공용 부분에 대한 하자는 해당 주민들이 함께해야 하는 게 맞습니다",
  "하지만 주민끼리 해결이 안 될 때는 중재자 역할이 필요하죠",
  "그 역할을 해줄 수 있는 게 바로 시도 등 지자체에 주택 수선 지원 제도인데요",
  "아~ 그런 제도가 있어요? 예",
  "예. 소규모 공동 주택일 경우 예",
  "안전 점검 결과 안전도가 취약하여 주민에게 위험이 우려되는 부분에 보수는 예",
  "지자체에서 지원을 해주기도 합니다",
  "각 시도 지자체마다 주척 주택 수선 지원에 범위가 다르고 지원받을 수 있는 기간 또한 다르기 때문에 해당 부서를 통해서 예",
  "자신이 주택 수선 지원 대상인지 예",
  "어떤 내용을 지원받을 수 있을지 예",
  "확인해 보는 것이 도움이 될 것 같습니다",
  "예. 전제열 건축학과 교수님 말씀 잘 들었습니다. 네",
  "예. 자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십오 분 십육 초 지나고 있습니다",
  "우리 여성 분들 날씨가 건조해지면서 특히 목과 손 관리를 잘하시는데 왜냐 여자들은 목 주름과 손 주름을 보면 나이를 알 수 있다라는 건데요",
  "어~ 그런데 신생아네  목 주름이 하나도 없어요",
  "우리 송골송골 리포터는 저 좀 있는데 저도 많습니다",
  " 네. 오늘 만나볼 예",
  "심각한 목 주름에도 스트레스지만 그보다 더 큰 문제가 생겼다고 합니다",
  "어떤 문젠지 바로 함께 만나보시죠",
  "얇고 굵은 주름이 가득한 목 목 주름 때문에 다들 고민 한 번씩 해보셨죠",
  "일명 나이테라고도 불리는데요",
  "목 주름 하나만 보고도 나이를 알 수 있다는 주부들  사진 속 주인공에 목 오육십대 주부들과 비슷했는데요",
  "실제 나이는요?  올해 서른한 살이라는 김 김금주 주부 xx가 나오는 외몬데 어머 어떡해 네. 주름 하나도 없는 동안 얼굴과는 정 반대로 굵은 주름이 가득한데요",
  "주부에 얼굴을 확대해 봤습니다",
  "하얗게 깨끗한 상탠데요",
  "목은 어떨까요?  얼굴과 목에 차이 느껴지시나요? 좀 더 자세한 검사를 해보기로 했는데요",
  "그런데 유독 유분에 양이 적었습니다",
  "목은 유분이 적을 수밖에 없다네요",
  "목 주름 때문에 예쁜 웨딩 드레스도 입지 못했다는 주부  평소에도 예쁜 옷보다는 목을 가리는 옷을 먼저 선택하고요",
  "주름을 가리기 위해서 얼굴보다는 목에 더욱더 공을 들여서 화장을 한다는데요",
  "화려한 악세사리까지 착용을 하십니다",
  "목 주름 때문에 스트레스를 많이 받는다는 주부 대체 왜 이렇게 목 주름이 깊은 거죠?  그러나 오히려 얼굴보다는 목을 더 관리한다는 그녀 외출 후 집에 오자마자 목을 깔끔하게 씻어주고 있습니다",
  "무려 세 번을 닦는다고요",
  "씻은 후에는 반드시 화장품을 듬뿍 발라줍니다",
  "어~ 관리 잘하시네요",
  "어~ 고가에 관리 비용 대체 실제론 어떨까요?  다른 피부 관리실은 어떨까요?  그렇다면 목 주름 화장품은 좀 더 저렴하지 않을까요? 화장품 매장을 찾았는데요",
  "더욱더 깊어지는 주름 원인은 뭘까요?  그녀에 일상을 관찰해 봤습니다",
  "육아와 가사 때문에 하루가 부족한 그녀 그런데 유독 푹 숙이 그녀에 목이 눈에 띄는데요",
  "최근에는 목에 알 수 없는 통증도 생겼다고요",
  "주부에 목에 무슨 문제라도 생긴 걸까 다양한 검사를 진행해 봤습니다",
  "정상적인 씨 자 모양에 목뼈에 변형이 생기면서 무게 중심이 앞으로 향하게 되는데요",
  "이때 고개가 아래로 숙여진다고 합니다",
  "목 주름 고민 다들 해보셨을 텐데요",
  "어~ 속상하셔 주부들에 목은 문제가 없을까요? 거북목 자가 진단법을 통해 측정해 보기로 했는데요",
  "측면 어깨선까지 어깨선에서 뒷골까지에 차이가 이 점 오 센치미터 이하면 정상이라고 합니다",
  "주름이 많은 주부에 경우 거북목 자가 진단을 해보니까 약 삼 센치미터로 거북목이 의심됐고요",
  "주름이 심한 다른 주부 또한 측정 결과가 삼 점 센치미터로 거북목이 의심됐습니다",
  "목 주름 하나 없이 깨끗한 목을 가진 주부  주부에 목 상태는요? 똑같이 측정을 해봤습니다",
  "결과는 약 일 점 오 센치미터로  네. 이쯤 되니 주부에 일상 생활이 궁금하시죠",
  "휴대폰을 보는 주부 자세에 흐트러짐이 없는 모습인데요",
  "그런데 팔꿈치 아래에 있는 건 베개 아닌가요?  베개 높이 만큼 목이 퍼졌습니다",
  "높은 베개가 아닌 낮은 베개만 배고 잔다는 최정혜 주부 베개가 낮을수록 목이 꺾이지 않아서 주름이 쫙 펴진다고 하는데요",
  "낮은 곳에 물건을 넣을 때는 고개가 아닌 몸 전체를 숙여서 최대한 목이 꺾이는 걸 방지합니다",
  "등부터 목까지 바른 자세를 유지할 수 있다고 하네요",
  "그녀만에 비결이 또 있다는데요",
  "그저 평범한 숟가락 같은데  냉장고에 넣어 차가워진 숟가락으로 아래에서 위로 마사지를 해주면 혈액 순환을 도와서 주름을 개선하는 데 효과가 있다고 합니다",
  "바로 꿀과 쌀겨를 이용해 만든 천연 팩을 목에 발라주기도 합니다",
  "여러분 바른 자세로 목 주름은 물론 목 건강까지 지키세요",
  "어~ 평소 자세하고 습관을 바르게 해야겠어요",
  "근데 이성배 아나운서는 예",
  "집안일과 육아를 좀 많이 하셨나 봐요",
  "목 주름이 이렇게  네",
  "뭐야 그렇지 않아요? 기분 나빠   없어요",
  "나 깨끗해 어쨌든 보이는 건 예",
  "이 주부에 경우는 아무래도 예",
  "이 육아와 가사를 대부분을 목을 푹 숙인 상태에서 하다 하시다 보니까 주름이 깊어졌는데요",
  "앞으로는 원인을 알았으니까 예",
  "바른 자세로 목 건강과 목 주름까지 잡으실 거라고 합니다",
  "아~ 인제 거북목 현상 때문에 목 주름이 되게 깊어졌다고 하는데 예",
  "보통 우리가 저~ 휴대폰 사용할 때 핸드폰 할 때 뭐 이렇게 보지 이렇게 안 보잖아요",
  "에~ 그런데 이렇게 해야지 목 주름이 안 생긴다는 거예요? 맞습니다",
  "목 주름은 목은 피부가 상당히 얇습니다",
  "그래서 이 숙이는 자극에 의해서 주름이 생기기 쉬운데요",
  "평소 생활 습관을 그렇게 고침으로써 예방을 할 수가 있습니다",
  "폰을 핸드폰을 볼 때도 이렇게 높이서 보시고요",
  "어~ 고개를 숙일 때도 목을 숙이시지 말고 몸 전체를 숙이는 것으로 해서 어~ 예방을 하실 수가 있겠습니다",
  "야~ 어~ 알겠습니다",
  "초코님이 이성배 아나운서 집안일 너무 많이 하시는데 그러지 마세요",
  "바른 자세로 하세요",
  "우리가 목 주름도 알아봤는데 예",
  "이번엔 피부에 난 여드름 얘기 좀 해볼게요",
  "얼굴뿐만 아니라 팔과 등까지 번지면서 어~ 그래요? 치료 비용으로 천만 원이나 들었다고 합니다",
  "그런데 그 문제가 이것을 먹고 난 이후에 이런 증상들이 생겼다고 하거든요",
  "이 까만 물에 정체  건강을 위해 꼭 챙겨먹었다는 이것 그러나  이것을 먹고 병원 치료까지 받았다는 사람도 있는데요",
  "자~ 이것에 정체를 파헤쳐봤습니다",
  "자~ 인터넷에서 소문이 자자한 이것 골수염에도 효과가 있는 건 물론이고요",
  "심지어 암까지 치료한다고 알려져 있습니다",
  "자~ 사람들에 반응은 어떨까요?  자~ 주부는 먹을 수 없다고 말하는 까만 가루 그런데  건강에 좋다 해서 이것을 먹는다는 김정선 주부를 찾았습니다",
  "자~ 대체 그 가루가 무엇인지 궁금한데요",
  "에~ 숯 가루 이 나무를 구워서 만드는 그 숯을 먹는다고요?  배탈이 났다 하면 물에 숯 한 숟가락을 턱 넣어서 쭉 들이키신다는데요",
  "자~ 동의보감 내경편 사 권을 보면 숯은 설사에 좋다고 기록되어 있습니다",
  "서양 의학에 선두 응급실에도 숯을 사용한다고 하니 바로 확인을 해 봐야겠죠",
  "자~ 여기 간호사가 만들고 있는 숯물 이 숯물은 언제 쓰이는 건가요?  응급실에서는 쏙쏙 빨아들이는 숯에 흡착 기능을 활용한다고 하는데요",
  "이 환자에 상태에 따라서 복용하는 방법도 달라진다고 합니다",
  "자~ 그렇다면 숯에 흡착 능력은 어느 정도일까 과학 전문가와 함께 확인해 보기로 합니다",
  "자~ 우선 비이커에 색깔이 있는 물을 넣어주고요",
  "자~ 여기에 숯을 넣어서 잘 섞어줍니다",
  "그런 다음에 거름망에 부어 여과를 시켜줬더니 자~ 보이시나요? 맑은 물이 나오는 걸 확인할 수 있었는데요",
  "이 숯이 색소를 흡착해서 맑은 물만 나오는 건데 이 정수하는 것과 같은 원리라고 보시면 되겠습니다",
  "숯이 이렇게 흡착 기능이 뛰어난 이유는 무엇일까요? 다공성인 숯은 이물질 흡착을 잘할 수밖에 없다고 하네요",
  "자~ 그렇다면 이렇게 먹는 숯은 어디서 구할 수 있을까요?  시장에서 이렇게 아주 쉽게 구매가 가능했는데요",
  "건강에 이상이 없다는 먹는 숯 가루 자~ 그러나 김선화 주부는 숯을 보기도 싫다고 합니다",
  "시어머니에 권유로 매일 한 숟가락씩 숯을 먹어왔다는데 어떻게 된 걸까요?  숯을 섭취한 이후 갑자기 피부가 곪으면서 여드름까지 올라왔다고 합니다",
  "어우 엄청나졌네  숯을 먹고 몇 년에 시간이 지난 현재까지도 상태는 심각했는데요",
  "모공마다 이렇게 붉게 올라온 거 보이시죠",
  "그렇다 보니 치료비도 만만치 않게 들었습니다",
  "카드 내역을 보니 병원과 약국들로 가득했는데요",
  "신혼에 찾아온 숯 부작용 혹시나 하는 걱정에 임신까지 미뤘다고 합니다",
  "숯이 가져온 몸에 이상 신호 대체 왜 그랬던 것일까요? 자~ 식품 첨가물이라는 이 숯 식약처에 문의했습니다",
  "식품 첨가물이라고 적힌 숯은 여과 보조제라 먹을 수 없도록 합니다",
  "자~ 다른 제품들도 보니까요",
  "대부분 이렇게 식품 첨가물이라고 표기가 되어져 있고요",
  "심지어는 표기가 없는 것도 있었습니다",
  "제조 업체에게 물어봤습니다",
  "결국 식품 첨가물을 식품처럼 판매를 한다라는 것인데요",
  "자~ 그렇다면 먹을 수 있는 숯은 어떤 것일까요?  우리 주부님 건강 생각하려고 숯을 먹었는데 오히려 더 여드름이 나고 치료비가 천만 원이 들었으니 얼마나 속상하시겠습니까? 아~ 그리고 화면 사진 보니까 얼굴이 그렇게까지 붉어지셨으면 그러니까요",
  "여자 입장에서는 굉장히 스트레스 받았을 것 같아요",
  "그까 아무 숯이나 먹으면 안 되겠어요",
  "우리나라에는 먹을 수 있는 식품으로 인정된 숯은 없다고 합니다",
  "이렇게 식품을 가공할 때 여과 보조제로 쓰이는 식품 첨가물로서에 활성탄이 있고요",
  "의약품으로 쓰이는 약용탄이 있는데 약용탄은 드셔도 된다고 하네요",
  "어~ 약용탄은 먹어도 괜찮다",
  "어~ 그런데 우리나라에는 지금 먹을 수 있는 건 없다",
  "식품으로 인정된 숯은 없는 거예요",
  "아~ 아~ 약용탄은 들어와 있는 겁니까? 그러면 네. 맞습니다",
  "아~ 약용탄은 들어와 있다",
  "어~ 요거 한 번 체크해 보죠",
  "판매자들이 말하는 것처럼 이제 하루에 한 번씩 먹어도 문제는 없는 건가요? 일단은 약용탄에 경우는요",
  "먹는다라기보다는 표현을 복용한다라고 하셔야 됩니다",
  "어허 약으로 나온 의약품이기 때문에 그렇습니다",
  "이 의약품을 뭐 예를 들어서 감기가 걸리지 않았는데도 평소에 감기약을 복용하는 사람들은 없잖아요",
  "그런 것처럼 특정 질환에 의해서 치료하는 약이기 때문에 예",
  "드시기 전엔 반드시 전문의와 상담 후에 그리고 복용 방법을 결정하셔야 됩니다",
  "결국 인제 질병 치료용으로 약용탄이 쓰인다라고 하는 건데 질병 예를 들면 어떤 부분을 치료를 할 수 있는 겁니까? 보통 약용탄에 경우는 응급실에서 어~ 약물 중독이 있을 때 예",
  "그 약을 흡착시켜서 대변으로 배출시키는 용도로 주로 많이 사용을 합니다",
  "그러면 우리 인터넷에 지금 떠도는 이야기들 뭐 암을 치료했다",
  "뭐 이런 얘기는 사실 근거가 없다",
  "네. 그거는 뭐 의약적으로도 증명된 바가 없죠",
  "예. 요런 부분들은 신경을 쓰셔야 될 것 같고요",
  "자~ 이번엔 그날 이후 알아봅니다",
  "허름한 컨테이너 박스에 매일같이 어르신들이 몰려드신다고요? 네. 적게는 열 명에서 많게는 서른 명이 거의 모이신다고 하니까요",
  "얼마나 좁겠습니까? 이 허름하고 낡은 컨테이너를 둘러싼 사연 지금부터 만나보시죠",
  "전남 익산에 한 마을입니다",
  "주택 몇 채와 간간이 지나가는 사람만 있는 조용한 동넨데요",
  "그런데 이 다리 밑에 마을과는 어울리지 않는 허름한 건물 한 채가 서 있습니다",
  "주민들에게 건물에 대해 물어봤는데요",
  "건물에 정체를 모르는 주민들이 제법 있었는데요",
  "에~ 그래서 해당 건물 가까이에 가 봤습니다",
  "자세히 보니 건물의 정첸 바로 컨테이너이였는데요",
  "각종 생활 용품부터 폐자자까지 컨테이너는 마치 버려진 듯 보였습니다",
  "이곳을 좀 더 잘 안다는 주민을 만나볼 수 있었는데요",
  "컨테이너에 어르신들이 모여든다는 이야기 그래서 컨테이너 근처에서 관찰해 보기로 했는데요",
  "자~ 얼마 지나지 않아 할머님 한 분이 컨테이너로 들어갑니다",
  "그 후로 계속해서 컨테이너에 들어가는 어르신들 예",
  "대체 무엇을 하는 곳일까요? 이 어르신들을 만나보기 위해서 제작진이 문을 열고 들어갔습니다",
  "그런데 이 좁은 공간에 할머니 여러 분들이 저렇게 옹기종기 앉아계셨습니다",
  "이 허름한 컨테이너에 매일같이 모여 이야기를 나눈다는 어르신들입니다",
  "이 컨테이너가 무엇을 하는 곳이기에 모이시는 걸까요? 무슨 작업이라도 한 것일까요?  이 컨테이너 한 칸이 다름 아닌 동네 경로당이라는 것입니다",
  "언뜻 봐도 환경이 매우 열악해보였는데요",
  "이 보통에 경로당과는 신발을 신고 들어가야만 하는 컨테이너 경로당입니다",
  "아~ 위생적으로도 좋지 못하네요",
  "신발을 신고 사용하는 탓에 바닥 장판은 해진 지 오래 예",
  "그런데 문제는 이 뿐만이 아니었습니다",
  "천장을 가리키는데요",
  "구멍 뚫린 천장으로 물까지 샌다는 것입니다",
  "물 샌 천장 주변에 새까맣게 피어난 곰팡이 보이시죠",
  "구멍 뚫린 곳으로 물이 새지 않게 보수를 해놨다는 어르신  하지만 그마저도 바람이 불면 떨어져 나가기 일쑤라고 합니다",
  "또한 이 한켠에 쌓아놓은 나무에도 사연이 있다는데요",
  "컨테이너 경로당에서 추운 겨울을 나기 위해 할머니들이 직접 나무를 주워다가 땔감을 마련하신다는 이야기입니다",
  "그렇다면 어르신들은 왜 이렇게도 열악한 컨테이너를 매일같이 찾으시는 걸까요? 종종 컨테이너 경로당을 찾아온다는 김순희 할머니에 이야깁니다",
  "티브이를 벗 삼아 혼자 사신다는 할머니가 열악한 환경에서도 경로당을 찾는 이유는 이렇습니다",
  "집에 이렇게 그냥 누워있기보다는 컨테이너 경로당이라도 나와야 그나마 친구들을 만날 수 있다는 겁니다",
  "비슷한 이유로 매일같이 경로당에 찾아오는 동네에 혼자 사는 어르신들 이런 모습을 보며 이 마을에 통장인 박현임 씨는 걱정이 있다고 합니다",
  "경로당에 가려면 반드시 거쳐야 하는 진입로가 화물 차량이 지나는 통로로 변해버렸기 때문인데요",
  "이 같은 안전 문제에도 불구하고 마을 어르신들은 집에서 혼자 지내는 것보다 경로당에 찾아오는 것을 더 좋아하신다고 합니다",
  "자~ 그런데 대화 도중 갑자기 무슨 소리가 들려옵니다",
  "컨테이너 경로당 바로 위에 자리한 철도 교각 이 하루에도 수시로 고속철이 지나는 소음이 들려옵니다",
  "이천십이년 여수 엑스포 유치와 관련해 시작된 전라선 복선화 사업 이 마을도 그 사업에 포함된 지역 중에 한 곳이었는데요",
  "당시 지어진 교각이 마을 한가운데를 가로질렀습니다",
  "피해 보상 차원에서 경로당을 지어주겠다던 시공사가 약속을 지키지 않았다는 건데요",
  "시공사에서 우선 임시로 사용하라고 건네준 컨테이너가 어느새 칠년째 마을 경로당으로 사용되고 있다는 것인데 어찌 된 일인지 제작진이 시공사에 확인을 해봤습니다",
  "시공사는 경로당 신축을 약속한 적이 없다는 겁니다",
  "그렇다면 한국 철도 시설 공단에 입장은 어떨까요?  한편 마을 차원에서 경로당을 짓고 싶어도 어려운 점이 있습니다",
  "그렇다면 관할 시에서 할 수 있는 역할은 없는 것일까요? 익산시 담당 과에 찾아가 이야기를 들어봤습니다",
  "경로당이 없을지라도 시에서 신축을 해줘야 할 규정은 없다는 겁니다",
  "이렇게 당장에 해결책은 없는 상황 어르신들에 바람은 단 하납니다",
  "경로당 신축과 관련해 공사 시작 당시에 남긴 문서는 없는 상황입니다",
  "홀로 사시는 어르신들에 쉼터 우리 사회가 해줄 수 있는 것은 없는 것일까요? 예",
  "예. 보통 어르신들이 어떤 공간에 모여서 또 오랜만에 담소를 나누면서 휴식할 수 있고 예",
  "또 외로움을 달랠 수 있는 공간 경로당이 아닐까 싶습니다",
  "그런데 지난 칠년 전에 있었던 전라선 복선화 사업 이후에 이 해당 마을에 경로당이 사라져 버렸기 때문에 네",
  "마을 주민들이 굉장히 분노하고 계신 상황이었는데요",
  "상황과 환경이 너무 열악해서 그러니까요",
  "제가 보는 내내 가슴이 아팠습니다",
  "자~ 아~ 일단은 경로당은 다시 지어준다고 약속을 분명히 했다",
  "라는 입장과 한국 철도 시설 공단은 그런 약속을 한 적이 없다",
  "또 문서 상으로 존재하지 않기 때문에 예",
  "어떻게 봐야 되는 겁니까? 주민들은 이제 시공사 그러니까 한국 철도 시설 공단도 공단도 시공사에 하청을 주잖습니까? 예",
  "시공사에서 그런 얘기를 한 적이 있다라고 주민들은 주장을 하고 있는데요",
  "당시와 관련해서 문서라든가 증거가 남아있지 않은 상황이에요",
  "시공사에서도 그런 약속을 한 적이 없다고 얘기를 하고 있는 것이죠",
  "하청 시공사하고 저희가 이제 뭐 만나서 네",
  "이야기를 해봤을 때는 예",
  "그런 부분에 대해서 구체적인 얘기는 안 나왔던 것 같은데 말이죠",
  "자~ 그렇다면 어~ 앞서 지금 브이씨알에서 나왔습니다만 익산 시청이라든지 마을 주민들 간에 뭔가 세금이라든지 네",
  "뭐 이런 방법으로 지을 수 있는 건 전혀 안 안 되는 건가요? 어~ 그래서 지금 당장에 뭐 뾰족한 해결 방법은 없습니다만 예",
  "시작이 반이라고 하잖아요",
  "일단은 부지가 마련돼야만 시에서도 관련된 예산을 책정을 할 수가 있는 것이기 때문에 그래요",
  "마을 차원에서 일단 부지를 확보하는 쪽으로 움직임이 계속 일어나고 있습니다",
  "일단 근데 한 가지 또 궁금했던 것은 네",
  "공사 피해 보상에 관해서 보통은 이제 개개인에 금전적 보상이 많이 이루어지는데 네",
  "이 해당 마을은 또 경로당을 보상을 해달라고 했단 말입니다",
  "참 우리 요즘 뭐 사회 문제기도 한데요",
  "우리 지역 마을 이 소마을 간에는 혼자 사시는 어르신들이 상당히 많단 말이에요",
  "그러니까 이분들이 그나마 또래 분들과 어울려서 이야기 나누고 식사도 할 수 있는 곳이 예",
  "이곳이다 보니까 무엇보다도 일반 경로당 이상에 의미 존재가 되는 것이죠. 이것들은 그래요. 예",
  "전제열 교수님께도 여쭤보겠습니다",
  "지금 보시기에 경로당을 다시 세울 수 있는 방법은 전혀 없다고 봐야 됩니까? 어떻습니까? 네. 이 컨테이너 경로당은 지자체에 등록되지 않은 미등록 경로당인 인데요",
  "경로당으로 등록이 될라면 휴게실이나 거실에 크기가 이십 제곱메다 이상 예",
  "혹은 화장실과 전기 시설 등을 갖추어야 한다는 건축 기준이 있습니다",
  "그 미등록 경로당은 지방 자치 단체에 점검이라든가 지원을 제대로 받을 수가 없어서 안전 상에 먼저가 에~ 문제에 대단히 취약하다고 볼 수 있겠습니다",
  "화목 보일러를 사용하는 경우에는 예",
  "어~ 매캐한 냄새라든가 아니면은 그~ 어~ 실내 공기질에 대한 문제 맞아요",
  "혹은 화재 안전에 대한 그런 문제점들이 있을 수가 있겠습니다",
  "에~ 따라서 최근엔 그 노인들에 쾌적한 주거 환경을 위해서 예",
  "어~ 태양광 발전 설비 등을 활용한 예",
  "그러한 그 에너지 절약형 어~ 이런 그~ 설비를 사용하는 경우가 어~ 늘어나는 추세이고요",
  "따라서 최소한에 노인 건강을 어~ 고려한 그러한 어~ 제대로 된 경로당이 어~ 에~ 지어지기를 기대해 봅니다",
  "지금 선생님 말씀 중에서도 가장 신경쓰였던 부분은 이제 건강 부분이 아닐까 그렇죠",
  "싶은데 우리 또 스튜디오에 계신 김지환 선생님 계시니까 아까 보니까 그 검은 곰팡이가 네",
  "신축 경로당이 필요하다라는 입장이 네",
  "납득이 되는 이유가 그런 부분들이 굉장히 신경이 쓰였단 말이에요",
  "그 좁은 공간에 특히 이 면역에 취약한 어르신들이 많이 모여 계시면 일단 호흡기성 감염 질환 특히 뭐 예를 들면 결핵이라든지 폐렴이 전염될 수 있는 좋은 환경이 될 수도 있고요",
  "어~ 좁은 공간에 또 곰팡이도 많이 슬어있는데 이런 것들이 어~ 천식과 같은 그런 면역 질환을 유발할 수도 있습니다",
  "예. 어르신들 칠년을 기다리셨는데 얼마나 더 기다려야 될지 좀 안타깝습니다",
  "이제 좀 해결이 됐으면 좋겠습니다",
  "예. 자~ 생방송 오늘 아침 오늘 금요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "자~ 주말 편안하게 보내시고 저희는 다음 주 월요일에 오겠습니다",
  "지난 이월 이십일일 아이를 안은 한 여성이 황급히 응급실로 뛰어들어옵니다",
  "뒤이어 아이에 엄마와 외할머니도 따라옵니다",
  "아이는 이미 사망한 상황 놀라운 것은 아이에 몸 상태였습니다",
  "아이고 온몸에 멍이 가득합니다",
  "아이에 나이는 고작 세 살 이상한 점은 또 있었습니다",
  "사망 선고에도 너무나 태연한 외할머니와 친모에 태도 아동 학대를 의심한 의료진이 경찰에 신고했고 두 사람은 아이를 때려 숨지게 한 혐의로 긴급 체포됐습니다",
  "이유가 무엇일까요?  아이에게 귀신이 들렸다는 황당한 이야기  최초로 잠을 자지 않고 보채서 때렸다는 진술에 다른 이유가 더해진 것입니다",
  "아이에게 귀신이 씌였다는 무속인에 말에 아이를 때려 숨지게 했다는 겁니다",
  "자~ 이 무속은 누굴까요?  평소 이웃들과도 왕래가 없었다는 외할머니 친모와 아이가 친정에 온 사실도 몰랐다고 합니다",
  "바로 이 집 거실에서 친모와 아이가 생활을 했다는데요",
  "아직 아이에 흔적이 남아있었습니다",
  "이집에는 아이에 의붓 외할아버지도 함께 있었다는데요",
  "무속인은 알고 있을까요?  자세히 모르고 있었습니다",
  "하지만 외할머니에 이상한 행동은 있었다고 합니다",
  "범행 도구로 쓰인 것은 복숭아 나무 어~ 집 마당에도 복숭아 나무가 있습니다",
  "바로 이 나무로 회초리를 만들어 아이를 때렸다고 합니다",
  "귀신을 쫓는다며 복숭아 나무 회초리로 아이를 때리고 회초리와 성경책을 아이 머리맡에 놓았지만 잠을 자지 않고 보채서 더 때려 숨지게 했다는 것입니다",
  "자~ 외할머니와 친모가 이렇게 된 이유는 무엇일까요?  이해할 수 없는 이유로 죄 없는 아이만 희생되고 말았습니다",
  "계속되는 아동 학대 보이지 않는 곳에서 아이들을 구할 수 있는 방법은 없는 걸까요? 예",
  "예. 오늘 아침 월요일입니다",
  "어~ 주말은 편안하게 보내셨습니까? 저희는 지난 주말 사이에 지난 이월 말에 있었던 세 살 딸 아이가 숨졌던 아동 학대 사건을 심도 있게 취재를 하고 돌아왔습니다",
  "어~ 지난 이월 말에 나왔던 이야기에서는 어~ 최 모 씨와 외할머니로 인해서 아이가 숨졌다는 얘기만 전해졌었는데 이번 주말 사이에 무속인 얘기가 추가가 됐습니다",
  "예. 그런데 무속인은 아이가 귀신에 씌였다 정도만 이야기를 했지 예",
  "복숭아 나무를 통해서 아이를 때려라 지시를 한 적이 없기 때문에 현재로서는 불구속입니다",
  "예. 이틀 동안 아이를 폭행을 했는데 아이가 많이 울었을 것 같아요",
  "주변에서는 전혀 몰랐는 건가요? 어~ 이 집 관계가 좀 복잡한 것이 예",
  "외할머니와 이 아이에 엄마도 어린 시절 헤어졌습니다",
  "외할머니가 이혼 후 재혼을 하면서 어~ 딴 남자와 이제 사귀게 된 것인데 예",
  "어~ 이 엄마가 나중에 커서 또 결혼하고 아들과 딸을 둔 상태에서 또 이혼을 하면서 이 딸만 데리고 친정집이라고 찾아온 것입니다",
  "자~ 어~ 저는 제일 화가 났던 것이 피의자가 우울증 증세도 보이고 아이를 폭행했다라는 이야기가 전해졌습니다",
  "아이가 사망에 이르기까지 과연 학대는 단 이번 한 번 뿐이었을까라는 생각을 지울 수가 없어요",
  "입증을 못해서 그렇지 대부분 반복되는 경향이 있다고 보면 될 것 같습니다",
  "아동 학대 경우는 한 번만 있는 경우는 없고요",
  "있을 때는 벌써부터 수 차례 수십 차례 반복이 됐다고 보는 게 일반적이고요",
  "그렇기 때문에 일반인들이 그걸 정황을 봤을 때 그런 신고를 할 수 있는 그런 게 필요하고 예",
  "법은 지금 어떻게 돼 있냐 하면 아동 보호만 신고할 의무를 부여하고 있는데 예",
  "모든 사람한테 이런 의무를 좀 부여해가지고 못하면 처벌할 수 있도록 해야지만이 우리 아동 아동을 보호할 수 있을 것으로 예상이 됩니다",
  "박준 변호사께서 생각하시기에 사실은 이 아동 학대가 이루어지고 있는지 아닌지에 대해서 어떻게 검증하고 어떻게 찾아내고 어떻게 그쵸 이런 것도 굉장히 중요하지 않을까 싶거든요",
  "옆에서 관심을 가지고 혹시나 상처가 있다든지 뭐가 문제가 있다든지 얘가 얘기를 잘 못한다면 조금 관심을 두고 보는 게 꼭 필요합니다",
  "결국은 이제 모녀가 워낙 좀 폐쇄적인 생활을 했기 때문에 동네 주민들과에 접촉이 없어서 그런 부분도 잘 알려지기 쉽지 않았던 것 같은데요",
  "자~ 어~ 그런데 이번 이번 경우에 외할머니가 어~ 결국은 이제 연루가 되어 있었다란 얘기가 전해졌단 말이죠",
  "이 피의자와 외할머니간에 관계가 어떻든지 간에 결국은 아이가 사망에 이르기까지 됐더라면 외할머니에게도 책임을 물어야되지 않을까 생각도 드는데 그쵸 두 사람 다 공범이 될 여지가 크고요",
  "만약에 때리다가 사망했으면 아동 학대 치사 죄 공범이 되고 예",
  "처음부터 좀 죽일 의도가 있었다면 살인 죄 공범이 될 여지고 있다고 생각합니다",
  "무속인과 관련돼선 본인은 지금 책임 없다고 부인하고 있습니다만 무속인에게도 책임 전가가 가능한 부분이 있는지요",
  "만약에 이제 지금은 그거에 대해서 실행을 안 했기 때문에 입건하지 않는 상탠데 예",
  "조사하는 과정에서 어머니하고 외할머니 조사하는 과정에서 더 어떤 실행에 전가를 시킨다든지 범행에 가담 형태가 있다 그러면 교사 죄 내지 예",
  "범행에 실행에 어떤 책임을 져야 될 것으로 생각이 됩니다",
  "안타까운 사건으로 오늘 아침 월요일 순서 시작했는데요",
  "자~ 지금 북한에서 미사일로 추정되는 물체가 발사됐다라는 뉴스 특보가 전해지고 있습니다",
  "잠시 뉴스 특보 전해들으시고요",
  "오늘 아침 다시 돌아오겠습니다",
  "자~ 보도국을 한 번 연결해 보겠습니다",
  "뉴스 특보 들으시고 저희 오늘 아침 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 북한 미사일 발사와 관련한 뉴스 특보 함께 전해들으셨습니다",
  "예. 많은 분들이 또 의견 주고 계시는데요",
  "더시는 도발하지 못하게 조치를 좀 취해야 되는 거 아니냐 정부가 좀 빨리 대응해줬으면 좋겠다",
  "이런 의견 보내주고 있습니다",
  "우리 정부가 월요일 아침부터 정신 없을 것 같은데요",
  "발 빠른 대응으로 우리 국민들 좀 안정을 취할 수 있도록 도와주셨으면 좋겠네요",
  "그 한 주에 시작부터 참 이런 소식을 들으니까 어~ 어우 저는 걱정이 되면서 주름이 더 깊어지는 것 같아요",
  "이 주름 필 수 있는 방법이 없을까요? 네. 그렇습니다",
  "빨대 하나로 주름을 펴고 예",
  "인상 돌릴 수 있는 법 안 동안되는 방법 준비했고요",
  "먼저 엄마들만 노린 온라인 거래 사건이 발생했습니다",
  "분유를 싸게 판매한다면서 삼천만 원 넘게 가로챈 사건이 있거든요",
  "그런데 범인이 가정 주부였습니다",
  "아이를 키우는 평범한 주부들에게 벌어진 사기 사건  온라인 중고 거래 사이트에서 분유를 구입하려다 사기를 당했다고 합니다",
  "아이가 있는 엄마들을 노렸다",
  "대체 이들에게 무슨 일이 일어난 걸까요? 온라인 거래로 사기 피해를 당했다는 한 주부를 만났습니다",
  "분유 하나를 고를 때도 신경을 썼다는 주부 아토피를 앓고 있는 아이를 위해서였다고 하는데요",
  "아이에게 맞는 분유를 찾기 위해서 여러 종류에 제품을 먹여봤다고 하는데요",
  "알레르기를 일으키지 않는 분유를 찾게 됐지만 문제는 만만치 않은 가격 그래서 온라인 중고 거래 사이트를 찾게 됐다고 합니다",
