  "어머 어떡해 각질까지 이게 서러워서 내가 어~ 눈썹도 일로 온 거 같아요",
  "아니 그러니까 지성 지성일 때 지성일 때는 제가 각질을 전혀 신경 안 썼던 거 같거든요",
  "저기 안과도 예약 좀 해요",
  "눈이 어떻게 일로 가있어 심각해 심각해 가셔야 되겠어요",
  "지성인 사람들은 주름 안 좋아도 각질 같은 거 신경 안 써도 되는 거 아니에요",
  "제가 보면 근데 각질도 되게 종류별로 지금 생기시는 거 같기는 해요",
  "몸에 생기는 이런 각질 이제 다리에 건조해서 막 올라오는 그 건성 각질이라고 그러거든요",
  "하얗게 부슬부슬 올라오는 거 어~ 맞아요",
  "어~ 그거는 건성 각질이고요",
  "지금 얼굴에는 각질이 안 생긴다고 하셨는데 옛날에 지성 시대 때 생겼던 아마 각질이 있었을 거예요",
  "지성 각질입니다. 그게 그니까 기름이 흐른다고 각질이 안 생긴다고 생각을 하시면 안 되고요",
  "그때도 우리 여드름 나고 막 머리에 비듬 떨어지시는 분도 있거든요",
  "비듬도 각질이에요? 맞아요",
  "비듬도 있었어요?  그게 그때는 눈이 왔지 치즈 가루가 아니라 아~ 그게 지성 시대의 갑질이에요",
  "아~ 그게 이제 얼굴에도 생길 수가 있는데 이렇게 다리에 생기는 건성 각질하고 조금 다른 게 조금 더 두껍게 끈적끈적한 각질이 생기는 거거든요",
  "그리고 또 한 가지 각질이 뭐가 있냐면 염증성 각질입니다",
  "어머 그거는 뭐냐 하면 우리 염증 같은 거 생기고 알러지 같은 거 생기고 나서 각질이 일어나는 경우 굉장히 많거든요",
  "어~ 어~ 그래서 각질이 원인에 따라서 굉장히 다르다라는 거 아~ 이야 그래서 이 각질이라는 거는 원인을 알고 관리를 해주셔야 돼요",
  "그러니까 먼저 원인에 대한 치료를 해줘야겠죠",
  "지성 각질이면 지성에 대한 치료를 먼저 해줘야 되고 건성이면 보습을 해줘야 되고 염증이면 염증 치료를 해줘야지 각질이 가라 앉지 그걸 무조건 밀어낸다고 되는 일은 절대로 아닙니다",
  "우리 시청자 여러분들은 각질 관리를 어떻게 하시는지 모르겠어요",
  "저희 기분 좋은 날 앞으로 각질 관리 이렇게 한다는 각종 제보가 들어와 네",
  "재미난 것들도 있었습니다",
  "볼까요?  네. 아~ 지금 화면 보니까 말이죠",
  "지금 여기 있거든요",
  "뭐 이렇게 온갖 각질 제거 돌맹이로 아~ 박박 문질르고 그러네요",
  "이런 걸로 다 하고 말이죠",
  "이런 건 좀 준수한 거죠? 요런 거 그렇죠",
  "조금 낫죠? 조금 치사한 거죠",
  "피클 담그는 아~ 것도 아니고 말이죠",
  "식초로  아~ 이거 안 좋습니다",
  "지금 갖가지 이거 다 있습니다",
  "근데 뭐뭐에 좋다더라 하니까 어머님들 하나 하나 다 쓰시는 거잖아요",
  "그런데 저도 궁금한 게 이게 진짜 효과가 있을까 그렇죠",
  "효과는 있어요? 각질이 잘 떨어지는데 네",
  "아까 제가 말씀드렸지만 떨어트리는 게 문제가 아니라 정돈을 잘시켜야 잘 시켜야 되잖아요",
  "여기 있는 애들은 떨어트리기는 엄청 잘 떨어트리나 피부에는 자극적이고 더 건조해지기 마련입니다",
  "어머 아~ 그러니까 요거는 다 피하셔야 돼요",
  "자~ 각질 제거 그러면 어떡해야 되느냐 여기있는 재료들 이거 안 된다고 하면 그러니까 어떤 걸 해야 되냐 그래서 준비했습니다",
  "피현정 선생님의 비법 네",
  "하나 둘 셋 어~ 단촐한데요",
  "이거 뭐예요? 저거 각설탕이에요? 이거 뭡니까? 선생님 이게 설탕이고요",
  "설탕 갈색 설탕 갈색 설탕 집에 다 있으시죠? 있어요",
  "제가 집에 있는 걸로만 네",
  "만드는 방법인데 요거는 이제 집에 있는 식용유 아~ 식용유예요? 식용유 식용유인데 가격도 저렴하기 때문에 이렇게 각질 제거제로 사용하기에 괜찮아요",
  "아~ 포도씨유 얘를 일 대 이 대 비율로 섞은 다음에 네. 이렇게 섞은 거예요",
  "예. 그낭 전자 레인지에 한 몇 분 정도 어~ 돌리면 이 가루가 조금 녹아요",
  "어~ 예. 지금 그렇게 돼요",
  "약간 부들부들한 상태의 각질 제거 설탕 스크럽이 되는 거죠",
  "아~ 이게 아~ 스크럽제가 되는 거예요? 아~ 나 이번에 숟가락까지 갖다 놔가지고 먹으라는 건줄 알았어 아~ 먹지 말아요. 제발 피부에 양보 좀 하세요. 제발 먹지 말아요",
  "이 두 가지를 섞는 이유는 설탕 입자가 있잖아요",
  "얘를 약간 부드럽게 아~ 맹글맹글하게 만들어놨고 식용유가 쿠션 역할을 해줘요",
  "아~ 오~ 입자가 크니까 예",
  "그리고 설탕도 고분자예요",
  "고분자끼리 만났기 때문에 피부에 문지를 때 자극을 줄이도록 쿠션 역할을 해주기 때문에 두 개를 같이 섞는 거죠",
  "네. 그럼 이렇게 해서 그냥 문질르면 돼요? 예. 문질르면 일반 스크럽처럼 예",
  "예. 요렇게 스크럽제 쓰듯이 이렇게 네. 요렇게 돼요",
  "그런데 지금 식용유가 있기 때문에 어~ 네",
  "쿠션 역할을 하니까 너무 피부를 뭐 긁어낸다든가 요런 자극을 줄일 수가 있는 거죠",
  "요렇게 해서 마사지를 가볍게 예",
  "이제 물로 씻어내시면 돼요",
  "아~ 물로 씻어내요? 예. 물로 그냥 가볍게 미지근한 물에 헹궈내시면 되고 이거 문지르는 것도 재밌는데요",
  "스그스그 사각사각 소리 진짜 각질이 벗어지는 것처럼 그래요",
  " 그런데 제가 예전에 저 제가 각질 있는 부분에다 코코놋 오일을 발랐었거든요",
  "어~ 네. 코코넛 오일 그런데 그게 똑 떨어진 날 그냥 집에 그 옥우수 식용유를 그냥 발라 썼는데 네",
  "괜찮은 거예요? 이게 딱 그런 효과인가 봐 이 오일에 네",
  "합성 첨가물이 많이 들어있지 않은 오일을 네네. 네",
  "사용하시는 게 좋고 어~ 천연 오일 그 압축되어서 나오는 그런 오일들이 있어요",
  "그런 오일은 사용하시 좋고 대신 얼굴은 피부는 좀 반야이 있을 수도 있으니 어~ 발 네",
  "뒤꿈치 어~ 무릎 팔꿈치 요런 데에다 약간 마사지 하듯이 해주시면 물로 씻어내시면 굉장히 촉촉해지면서 각질이 많이 좀 정돈되신 걸 느끼실 거예요",
  "저희가 좀 의학적으로 검증을 좀 해볼게요",
  "박미경 선생님 설탕 괜찮은 건가요? 네. 실제로 설탕은요",
  "첫 번째 천연 보습제예요",
  "설탕 자체가 물을 끌어당기는 성질이 있어서 피부를 촉촉하게 해주고요",
  "또 두 번째로는 천연 각질 제거제입니다",
  "설탕에 아하라는 성분이 들어있는데 네",
  "주름 개선이라든지 노화 방지 기능성 화장품에 들어가는 성분이 설탕에도 들어있습니다",
  "그다음에 세 번째로는 그 설탕의 입자가 물리적으로도 각질을 제거하는데 도움을 주는데 좋은 점은 이렇게 문지르다 보면은 녹잖아요",
  "그러니까 때수건 같은 것보다는 훨씬 피부 자극이 덜 하죠",
  "자~ 두 번째 비법이 또 이 안에 들어있습니다",
  "자~ 이진 씨가 제가 하나 둘 둘 셋 셋 어~ 이건 뭐예요? 이건 마스크 팩 아니에요? 마스크 팩 아니에요? 예",
  "마스크 팩인데 어~ 요게 비법입니다",
  "티스푼이요? 아~ 티스푼이요? 네. 요거 티스푼 마스크 팩을 일단 아무거나 네. 아무 거나 옛날에는 주유소에서 가득 넣으면 하나씩 줬는데 안 줘요",
  "예. 집에 계신 마스크 팩을 할 때 아~ 그냥 붙이시잖아요",
  "그게 들 효과적일 수 있어요",
  "어~ 그게 무슨 얘기예요? 그럼 어떻게 붙여요",
  "여기 한번 붙여볼까요? 지금 이게 아~ 오늘 손이 호강하네요",
  "각질 있는 곳에 예",
  "각질이 정돈이 될 겁니다",
  "이렇게 붙이면 어떻게 약간 뜨죠",
  "아무리 잘 붙인다고 해도 그렇죠",
  "그래서 요걸로 이렇게 좀 아~ 해주세요",
  "기포 아~ 기포로 빼주는 거구나 밀대처럼 예. 기포가 근데 이게 손보다 사실 얼굴에 기포가 더 많아서 어~ 코라든지 어머 좋다 어~ 맞아요",
  "요 눈가 라든지 코 요런 데는 떠 있거든요",
  "오~ 그럼 사실 마스크 팩만 잘 해도 아이스크림 안 발라도 되는데 여기에 떠 있으니까 이게 흡수가 제대로 안 되는 겁니다",
  "기포 없이 아주 공기 없이 빈틈 없이 숟가락으로 그리고 누구 손인지 예쁘다",
  "이렇게 해놓은 다음에 끝이 아닙니다",
  "이게 끝이 아니에요? 요걸로 요 조그마한 것 다 있으시죠? 요골로 이제 지압 마사지를 해주시면 좋은데 아~ 티스푼으로요? 예. 위가 거료라고 하는 데가 있어요",
  "거료 거료가 바로 여기 자~ 거료 예. 눈 아래 콧방울 옆 여기예요. 여기 여기를 요골로 요렇게 뒤집어서 이렇게 뒤집어서 예. 요렇게 여기 눌러요? 예. 압을 주시면 되고요",
  "본인이 네. 본인이 여기다가 이렇게 그렇죠",
  "그렇게 누르시면 되고 누르면 잘보입니다",
  "이럴 거 같은데 눈을 안 가려가지고 아~ 요렇게 어~ 예. 여기가 환하게 피부를 안색을 아~ 밝혀주는 곳이에요",
  "그래요? 나이 들고 각질 칙칙해지면은 얼굴이 좀 꺼메지잖아요",
  "미백 제품 쓰는 좋은데 이상의 효과가 나올 수도 있고요",
  "진짜로요? 근데 이게 시원한데요? 은근 시원해요",
  "해주니까 더 좋아 왜냐하면 속 근육을 지금 만져주는 거거든요",
  "어~ 이렇게 근데 뾰족한 걸로 하는 게 아니라 티스푼 뒤로 해주시면 동그란 걸로 해야 되는구나 예. 그리고 약간 뜨거운 물에 이렇게 넣어서 따뜻해졌을 때 하시면 이게 마스크팩 흡수도 좋아지고 그만 하세요",
  "그거 경련 일어나겠어 예. 눈이 튀어나오는 것 같았어요",
  "눈이 커지는데? 딱 한 군데만 더 알려드릴 게요",
  "요거를 턱 아래 아까는 여기였죠? 예",
  "요 턱을 바치고 있는 근육이 있어요. 이렇게 어~ 이건 아픈데 요게 관료라고 합니다",
  "관료 관료 라는 곳이에요",
  "저는 관료하고 안 친해요",
  "네. 요기를 요렇게 위로 올려주듯이 아~ 이걸 올려요? 예. 위로 올려서 오~ 이걸 이렇게 해서 오~ 이렇게 그렇죠",
  "어~ 이게 아픈데 우선 일 센치 정도 내려온 고기를 여기 뒤쪽으로 하시면 오~ 자극 없이 여기로 해주실 수가 있고 미지근하게 저 계속 해주시면 안 돼요? 뎁혀져 있기 때문에 피부 체온하고 유지하잖아요",
  "그러면 마사지 효과가 훨씬 높아집니다",
  "약간 입꼬리가 요렇게 하니까 살짝 올라가는 듯한 느낌도 들어서 오경수 씨 좋단다 그니까요",
  "아니 입꼬리가 여기까지 올라가셨어요",
  "여기 관자놀이까지  근데 시원하긴 합니다. 진짜로 예. 시원한 곳이에요",
  "아까 위에 거료랑 다르게 시원한 게 맞고요",
  "시원하다 느껴질 때까지 그냥 하시면 돼요",
  "어~ 쉽네 너무 세게 하실 필요도 없고 거기는 뭐냐 하면 탄력 아~ 탄력 그리고 여기 팔자주름 예. 좋아요",
  "요쪽에 좋은 곳입니다",
  "오~ 생각 요고 예",
  "그런데 이렇게 마스크 팩하면서 지압하는 것도 좋지만 마스크 팩 자체만으로도 아까 딴 거에 남은 액들 있잖아요",
  "아~ 여기에 이제 예",
  "저는 손발에 다 나눠서 바르기도 하는데 요고 예. 여기에 이거 남은 거 이거 말고도 활용할 수 있는 혹시 있어요? 있죠",
  "어~ 너무 아깝잖아요",
  "어떻게 아까워요. 진짜 그래서 어떻게 하냐면 재밌냐면 예",
  "비비크림 예. 비비크림",
  "에다가 그걸 만든다고요? 섞으시면 돼요",
  "맞아 맞아 맞아 오~ 이 만큼이 나와요",
  "보이죠? 그래서 이렇게 그낭 섞으시면 비비크림에 비비크림에다가 그렇죠",
  "비비크림이던 파운데이션이던 이렇게 섞어주시면 네",
  "건조함을 막아주고 아~ 촉촉하게 화장을 할 수 있어요",
  "어머 왜 화장 한번 쫙 하면은 네",
  "여기 각질 여기 뭐지 주름이랑 요런 거 생기면 이렇게 확 표 나잖아요. 눈 뜨고 맞아요",
  "선 생기고 선이 나죠",
  "얘는 촉촉하기 때문에 손이 잘 안 생기고 그낭 부드럽게 발라져요",
  "그래서 두 번을 겹쳐서 발라도 되는 아~ 저 한번 발라 볼래요",
  "예. 얘는 아니 우리 이지희 씨 진짜 손이 호강 손이 완전 호강 그러게요",
  "손 모델 콘테스트 이런 데 나가요",
  "얼굴이 안 되니까 손으로라도 어떻게 아니 이게 우리 이지희 씨 손 좀 잡아주십시오",
  "우와 아~ 여러분 이야 우리 주부님들 예",
  "예. 피부 건조하시다고요? 달라질 수 있어요",
  "이렇게 달라지셔야 됩니다",
  "오~ 예. 매진 임박 빨리 활용하세요",
  "네. 좋은 정보 주신 피현정 선생님 감사합니다",
  "이런 얘기 들어보셨죠? 네",
  "그런데 이거 진짜일까요? 저는 좀 타고나는 거 같은데 어~ 타고나는 거 같은데 이진 아나운서는 저는 관리를 열심히 관리해요? 관리하는 피부구나 어우 정평났어 한번 보죠",
  "네. 뭐 꾸준히 관리를 잘 하셔서 그런지 사실 오십 오십 대라고는 믿기지않는 그러게요",
  "그와중에 보니까 드시는 것도 굉장히 맞아요",
  "골고루 많이 드시더라고요",
  "특히 단백질 위주의 식단으로 잘 꾸려서 드시고 계셨는데 그게 피부 건조를 막는 또 다른 좋은 습관이고요",
  "그중에 눈에 띈게 아까 그 초록 색깔 옷 스피류리나를 잘 드셨다는 게요",
  "이 스피류리나가 지구상에서 가장 오래된 해조류인데요",
  "단백질 함량이 굉장히 풍부합니다",
  "그래서 중년 이후에 근력 관리 몸매 관리 피부 관리에 모두 다 도움이 되는 식품인데요",
  "특히나 이거를 드시기만 한 게 아니라 팩으로 만들어서 얼굴에다가 피부에 직접 적용하셨기 때문에 더 효과를 보셨던 게 아닌가 싶어요",
  "왜 왜요? 먹었어? 방송 사고났어",
  "먹었어 이걸 먹었어요? 아니 뭐 먹을 걸 갖다주고 이거 바르라고 준 거예요",
  "나는 이거 이거 아까 팩 하신 거예요",
  "숟가락을 안 주나 했지 난 이거 아까 팩 하신 거를 손으로 드시면 안 돼요",
  "그런데 천연 재료이긴 하니까 맛있다. 근데 이게 우리 몇 년 전에 이진 아나운서가 건강 챙기는 걸 좋아하거든요",
  "저는 먹기만 했지 이걸 사실 피부에 바를 생각을 못 했는데 어~ 발라보면 좋을 거 같아요",
  "아~ 이걸 여기다 이렇게 발라요? 색깔은 쑥개떡 같은데 그냥 직접 발라요? 이거 쑥개떡 같아요",
  "쑥개떡 어~ 어~ 예",
  "어머 진짜 쑥개떡 같다",
  "어~ 진짜 쑥개떡인데 진짜 쑥개떡 맛이에요",
  "확 구워 먹고 싶네",
  " 아니 근데 발르고 지워보면 금방 약간 부들부들한 느낌이 나요",
  "아~ 어~ 이 괜찮네요",
  "일단 손등이 깨끗해졌어 어머 맞아요",
  "그래서 아까 드셨을 때 맛있었죠? 네",
  "네. 이게 달걀 노른자 아~ 그다음에 꿀도 들어있고 아~ 그죠? 네. 밀가루 들어있어서 부쳐 먹으면 더 맛있을 거 같기는 해요",
  "거기다 초록색은 아까 그 스피롤리나 가루 그렇게 넣었으니까 당연히 부쳐먹거나 이렇게 돼서 먹으면 맛있겠죠",
  "이 피부에도 굉장히 도움이 많이 됩니다",
  "이게 일주일에 한 번 정도 이렇게 팩을 하면 도움이 되는 게 뭐냐 하면 스피롤리나에는 항산화 성분이 굉장히 풍부하게 들어있거든요",
  "그래서 미백 효과 탄력 증대 효과 이런 효과들이 있기 때문에 이렇게 스피롤리나를 먹는 거 바르는 거에 다 활옹을 하는 게 좋습니다",
  "근데 아까 이거 좀 보니까 드시는 것도 많이 드시던데 단백질 식단을 많이 쓰더라고요. 보니까 맞아요",
  "그게 궁합이 잘 맞아서 그런 거예요? 보기와 달리 고단백 식품이에요",
  "아~ 아~ 이게 예. 보기에는 그냥 뭐 별거 없을 것 같은데 고단백이고 소고기에 세 배 그리고 달걀에 네 배에 이를 정도로 고단백 영양 식품입니다",
  "오~ 그래서 근데 정말 장점이 소화 흡수율이 정말 높아서 노년층도 쉽게 드시고 사용할 수 있을 정도로 아주 좋더라고요",
  "그러면 단백질 섭취 부담 느끼는 소화 기능 좀 약한 분들은 이거 좋겠네요",
  "그리고 이 집 피부 자체가 다 단백질이잖아요",
  "손톱 머리카락 피부 다 단백질인데요",
  "그래서 단백질을 보충해주면 피부가 튼튼해질 수 있거든요",
  "그래서 이 스피루리나가 굉장히 좋은 식품이고 특히 지금 티비 보시는 어머님들이 주목을 하셔야 되는 게 전 연령층 중에서 가장 단백질을 적게 드시는 분들이 바로 중년 여성분들이에요",
  "그래서 가장 필요함에도 불구하고 못드시고 계신데 만약에 매일 매일 음식으로 드시기가 좀 부담스럽다면 지금 이렇게 배우신 이 스피루리나를 섭취하시는 게 굉장히 간편하게 하루 단백질 권장량 잘 채울 수 있는 방법이니까 피부 건강을 위해서도 잘 드셨으면 좋겠습니다",
  "피부뿐만 아니라 우리 몸에 면역력을 증강시켜 주는 데도 굉장히 도움이 많이 돼요",
  "실제로 동물 실험을 했는데요",
  "면역력을 이제 담당하는 우리 몸에 항체 생성하는 세포하고 항체를 실제로 생성하는 능력이 훨씬 더 뛰어나졌더라라는 동물 실험이 있었고요",
  "또 특이할 만한 점은 우리 혈관 건강 중년에서 굉장히 중요하잖아요",
  "네. 이 콜레스테롤의 수치를 낮춰서 혈관을 좀 튼튼하게 해주는 효과까지 있다고 하니까 이 스피롤리나 피부뿐만 아니라 몸에 면역력을 위해서도 많이 드시면 좋을 거 같습니다",
  "그런데 이거 꾸준히 먹으면 좋은 거 같은게 이진 아나운서가 지금 꾸준히 먹고 있잖아요",
  "그니까 늘 워낙 예뻤잖아 꾸준히 먹고는 있어요. 네",
  "이거 진짜 이러면 좋은 건가요? 박미경 선생님 네. 그렇습니다",
  "실제로 식품 의약품 안전처가 오십 세 이상 남녀에게 삼 개월간 엽록소가 풍부하게 들어있는 식품을 장기간 섭취하도록 했더니 실제로 피부 주름도 개선이 되고 탄력도 개선이 됐다는 결과가 있었어요",
  "그런데 이 스피롤리나의 주요 구성 성분이 바로 엽록소거든요",
  "그니까 스피롤리나를 장기적으로 드시게 되면은 피부 건강에 좋은 효과를 낼 수가 있겠죠",
  "네. 근데 피부 건강을 위해서 먹고는 있는데 저도 좀 주의할 점 같은 건 따로 없을까요? 네. 스피롤리나는 단백질 무기질이 고농축으로 들어있는 식품이에요",
  "그래서 콩팥 기능이 떨어지시는 분들은 잘 배출을 못 시켜서 어~ 부종이 생기는 그런 부작용이 생길 수가 있는데요",
  "이런 거는 굉장히 특별한 케이스고 그 이외에는 큰 부작용이 보고된 바 없습니다",
  "그래서 이제 스피롤리나가 하루 권장량이 이 에서 삼 그람 그냥 티스푼 하나 정도로만 챙겨드시면 되거든요",
  "그래서 그 정도 꾸준히 챙겨드셔서 피부 건강 지키시면 되겠습니다",
  "이번에는 굉장히 필요한 얘기를 하겠습니다",
  "피부 건조 관리 비법이에요",
  "오~ 세 분이 비책을 하나씩 내놨습니다",
  "자~ 피부 건조 막는 최종 병기입니 피현정 선생님 먼저 피현정 선생님 하루 한번 페이스 요가 아~ 얼굴 아~ 페이스 요가 아~ 네. 페이스 요가를 합니다",
  "말하자면 이제 피부가 일 미리도 안 되는 정말 얇은 조직이잖아요",
  "그런데 속에 있는 근육을 운동시켜 주지 않으면 사실 나이가 들어서는 이걸 이렇게 채울 수가 없는 거죠",
  "뭘 넣지 않는한 그래서 저는 한 이십년 정도를 이 페이스를 요가를 했어요",
  "매일요? 거의 매일이요",
  "그리고 뭐 그냥 시시때때로 하시면 되고 여기서 지금 제가 해볼 거는 사실 요 아래쪽이에요",
  "팔자주름하고 요 아래쪽이 나이들면은 이제 문제가 그렇죠",
  "탄력 떨어지고 그래서 방법은 이른바 개코 원숭이 개코 원숭이 개코 원숭이 요가라고 해서 예. 기대하겠습니다. 선생님 일단 봅시다",
  "일단 알려주셔야 저희가 뭐 따라 하죠. 선생님 너무 궁금하네요",
  "아~ 일단 얼굴을 개코원숭이처럼 만드는 거고 눈은 시선을 위로 해서 눈 요가를 해주고 동시에 이제 이 아래쪽을 확 늘려주시면 돼요",
  "네. 이렇게 아~ 아~ 늘려줘 아~ 위아래로 늘리는 거군요",
  "아~ 요게 이렇게 어~ 이렇게 해서 여기가 되게 스트레칭이 되는 느낌이 들면 돼요",
  "이 팔자주름 아래 있는 좀 어~ 네",
  "지금 굉장히 잘 하고 계세요",
  "어~ 근데 이 자세로 하니까 이거 굉장히 자세까지 이게 이게  어~ 진짜 잘하신다",
  "아~ 근데 이렇게 좀 땡겨지니까 시원한 느낌은 들어요",
  "정말 잘 안 쓰는 근육이잖아요. 여기는 시원하긴 하네요",
  "어~ 늘려줘야 되는 거구나 이걸 몇 번씩 해주면 좋은가요? 하루에 아~ 하루에 한 삼 분 정도 해주시면 좋고요",
  "이때 늘렸을 때 이제 호흡을 들이마셨다가 풀어주면서 후 내쉬고 이렇게 반복을 해주시는 게 좋고 그다음에 이제 아까 우리 박미경 선생님이 볼 요가 알려주셨죠",
  "마무리로 고거 해주시면 위아래로 늘린 것과 왜 근육 위 어깨 광대 아래에서 턱까지 늘려주신 이게 동시에 될 수 있어요",
  "이게 여기가 좀 개운하고 시원해지네 네. 어~ 근육들을 안 쓰던 근육들을 쓰니까 진짜로 시원하네 인중 자체가 시원해지네요",
  "아~ 네. 지금 저 자세가 지금   자~ 다음 분의 비책 보겠습니다",
  "어~ 이번엔 김연진 선생님 피부 건조 막는 최종 병기입니다",
  "일주일에 한 번 화장품 도구 세척 제가요",
  "이 화장품 도구 가지고 나왔어요",
  "네. 들고 나왔는데 네",
  "이거 세척 언제하신지 기억하세요? 아침에 쓰신 거 저 세척 안 하고 그냥 새 거 사서 써요",
  "아~ 버리고 아~ 오만 번에 한 번씩 버리고 네. 아~ 그것도 좋아요",
  "근데 자주 하셔야 됩니다",
  "자주 얼마나 하면 그럴려면 또 돈이 많이 들잖아요",
  "네. 그래서 저는 그냥 매일 빨아 씁니다",
  "맞아 근데 이거는 그냥 매일 빨아 쓰거든요",
  "이 붓 같은 경우에는 일주일에 한 번은 꼭 세척을 해요",
  "오~ 그니까 이거 왜 얘기를 드리냐면 정말 오늘 모든 비법 같은 거 다 가지고 가시면서도 이거 매일 더럽게 피부에 각질 피지 이런 거 맞아요",
  "묻어있는 걸로 매일 두드리시면 네",
  "트러블이 다 생기겠죠",
  "네. 이게 심지어 우리가 검사를 해보니까 이 더러운 운동화에 있는 세균 수 하고 변기에 있는 세균 수 맞아요",
  "더 많다고요? 그럼 이거보다 더 많단 말이에요? 네네",
  "그 정도로 지저분합니다",
  "이거를 깨끗하게 세척을 하는데 이 화장품 이런 거 전용 세척기가 있어요",
  "그런 세정제로 매일 매일 해주시는 게 좋고 오~ 그게 정 힘드시면 일주일에 한 번이라도 꼭 세척을 하시기 바랍니다",
  "오~ 자~ 그리고 세 번째 몰랐다",
  "이번 최종 병기는 한 시간에 한번 뭐죠? 아~ 물마시기 물마시기 물마시기 아~ 저거 돈 안 들어서 좋네 아이고   그러니까 피부 겉에서 물을 채워주는 것도 좋지만 가장 근본적으로는 내 몸속에 수분이 꽉 채워져야만 피부로 오는 거거든요",
  "그러니까 한 시간에 한 번 알람이라도 맞추셔서 물을 꾸준히 하루 종일 이 리터 정도는 좀 채우셨으면 좋겠어요",
  "종이컵으로는 여덟 잔 정도 되는데 자~ 우리가 여름에는 땀 흘리니까 수분이 나가겠지 이렇게 생각하지만 사실은 겨울에도 우리 눈에 보이지는 않지만 피부를 통해 굉장히 많은 양의 수분이 날아가고 있거든요",
  "그러니까 반드시 한 시간에 한 번씩 물 꼬박꼬박 챙겨 드셨으면 좋겠습니다",
  "제가 물을 많이 먹는데  물 여기 다 물이 있거든요",
  "근데 저기 따른 물을 드시잖아요",
  "따른 물 순수한 물 물만 예. 순수한 물 그 물 그 물 숙성된 물  저기 병원 안 가세요? 가셔야 될 거 같은데 네. 이렇게 해서 오늘 피부 건조증을 막는 비책들 공개를 해드렸는데요",
  "두 분 아까 피부 좀 건조하다고 고민 있으셨는데 어떠세요? 아니 여러 가지 비책들도 들었지만 포프가 저는 맞아요",
  "화장실 변기보다 더 세균 많다는 거 너무 놀래서요",
  "아~ 진짜 바르는 것도 중요하지만 매일 매일 바르는 도구도 챙겨야 되겠구나 그리고 이 분은 꼭 병원에 모시고 가야 되겠구나 예. 아주 깊은 생각을 했습니다",
  "남자들은 사실 이렇게 피부에 민감하지 않잖아요",
  "그리고 그 자꾸 발르는 거 이런 것도 대충 사는데 오늘 말 들어보니까 고목나무 되지 않을려면 열심히 뭔가 할 것들 지금 오늘 말씀해주신 비책들 있잖아요",
  "실천하면서 살아야겠어요",
  "예. 오늘 정보 가지고 내 것 만드셔서 피부 촉촉하게 이 겨울 잘 이겨내시기 바랍니다",
  "우리가 건강식품 하면 빠지지 않는 게 비타민이잖아요",
  "그런데 비타민 못지 않게 또 중요하고 영양을 듬뿍 들을 수 있는 게 미네랄 이게 또 그렇게 중요하잖아요",
  "이 미네랄이 풍부하고 또 요즘같이 쌀쌀한 계절에 먹으면 더 좋은 게 굴입니다",
  "오늘 굴에 관련된 이야기 같이 나눠볼게요",
  "굴을 알려면 말이죠",
  "굴을 까야 굴을 알지 않습니까? 그래서 굴까고 계신 두 분 배연정 씨 김대현 소장님 안녕하세요?  저 굴 좀 까셨어요? 네. 잘까요",
  "두 분이 너무 잘까세요",
  "좀 빨리하세요. 좀 아 그거참 많이 까질 못해 시간이 없어서요",
  "굴을 좀 빨리 까셔야 됩니다",
  "아니. 그렇게 급하면 어제 오지 그랬어요? 아이고 참나 그거 까면서 드시면 안돼요",
  "저기 여보 굴 까는 대로 이거 빨리빨리 까는 대로 돈 받는 거야 아 정말이야? 시끄러 잔소리하지 마 어 알았어 두 분이 부부 되셨네 예. 일단 저희가 까놓을게요",
  "네. 굴에 대해서 얘기를 할 때 왜 역사 속이 인물들 중에서 굴 좋아했다 이런 걸로 유명한 분들 많잖아요",
  "일단 뭐 나폴레옹 네. 그 전력 유지를 위해서 전쟁터까지 굴을 공수해서 먹었다 그래요",
  "아~ 그리고 독일에 아주 유명한 비스마르크 재상있잖아요",
  "어느 연회장에서 하루에 한 번에 백칠십오 개의 굴을 먹었다 그래요",
  "한번에요? 엄청 많이 먹었죠? 그러니까 아마 다 먹고 나서 누가 세봤겠죠",
  "워낙 많이 먹으니까 그랬더니 백칠십오 개를 한자리에서 먹었다고 알려져 있고요",
  "미의 대표 클레오파트라 클레오파트라의 피부 미용의 비결이 아마도 굴일 것이다",
  "굴을 워낙 많이 먹었다고 그러고요",
  "식탁 위에 굴이 안 올라오면 밥을 안 먹었다고 그래요",
  "아~ 그러니까 밥투정이 아니라 이제 굴 투정을 한 거죠",
  "그리고 이제 희대에 그 바람둥이로 알려져있는 카사노바 카사노바 이 스테미너의 비결이 굴이었다 이렇게 잘 알려지고 있습니다",
  "이제 굴을 까서 이제 우리가 요리를 해야 되는데 전진주 선생님 네",
  "이거 다 까야지만 요리가 가능한 거예요? 아이유 생굴 맛있죠",
  "그런데 생굴도 맛있지만 제가 요리 할 게 어딨어 먹어야지 이렇게 호일에다가 살짝 말아가지고 이거 이렇게 해서 구이하면 좋은데요",
  "이거 제가 팁을 꼭 알려드려야 돼",
  "이거 구워 먹으면 맛있다고 그러니까 이거 굴을 그냥 껍질째 불에 올리시는 분들 계시거든요",
  "왜냐하면은 터져 터져 굴껍질이 톡톡 튄단 말이에요",
  "호일로 한 두 번 정도 감싸서 이렇게 구워주시면 정말 맛있게 드실 수 있어요",
  "저기 김대현 소장님하고 배연정 씨 너무 고생하셨으니까요",
  "저희가 굴 까서 뭐 이렇게 수고하셨다고 수고비는 못 드리지만 이거 구운 건 드립니다",
  "아이고 허리야 이렇게 이제 입이 벌어졌죠",
  "그러면 익은 거예요",
  "이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 아~ 이거이거 아 그러니까 저거를 꼭 집에서 저렇게 해 먹으면 되겠네으",
  "네. 네. 이렇게 해서 구워 드시면 맛있어요",
  "굴하는 데 가서 먹을 필요 없이 어 진짜 조개구이집 냄새나요",
  "지금 입이 안 벌어진 게 있어요? 자 안 벌어지는 데 안 구워져요",
  "말을 하란 말이야 아니에요",
  "구워졌어도 지금 입이 굴은 굉장히 단단해요",
  "사실은 입이 네. 거의 아마 아 이재용 아나운서 막 연기가 모락모락 모락모락 나죠",
  "제대로 익었어 제대로 익었어요? 이거 봐요",
  "아유 반만 잘라줘 어 맛있다",
  "지금 이진 아나운서 굴을 먹기 위한 아주 그냥 뭐 필승의 전력으로 사투가 지금 쇠숟가락이면 좀 더 편한데 나무 숟가락이라서 조금 저는 이거 끝나고 먹을 수 있을 거 같아요",
  "그러면 아니. 남자의 힘이 필요해 이진 아나운서가 까는 동안에 지금 아 됐다",
  "우와  역시 다 익었죠? 네",
  "근데 사실 굴이 지금 미네랄이 풍부하다는 얘기를 말씀을 드렸는데 우리나라 분들이 특히 나 미네랄 섭취가 부족하다면서요? 원래 전 세계적으로도 미네랄이 한 삼 분의 일 정도는 미네랄이 부족하다 이렇게 보고 있거든요",
  "그런데 유독 우리나라가 전 국민의 팔십 퍼센트 정도는 미네랄이 부족하다",
  "이렇게 알려지고 있어요",
  "그 이유가 이제 식습관 때문이다라고 보고 있는데 쌀을 주식으로 하잖아요",
  "대부분 도정된 쌀을 먹기 때문에 미네랄이 다 없어진 상태에서 쌀을 계속 먹게 되는 거죠",
  "게다가 곡식이나 과일을 먹을 때도 대부분 미네랄이 들어 있는 껍질을 다 제거하고 먹는 경우가 많고요",
  "그리고 이제 맛을 위주로 품종을 개량하다 보니까 당분이나 혹은 수분 이런 거는 많아지는데 과일이나 채소에 대신에 미네랄이 별로 없어지는 그런 품종들이 많아지는 거예요",
  "그런 이유로 우리나라에 사람들이 대부분 이 미네랄이 조금 부족하다 이렇게 보고 있습니다",
  "그러면 우리나라 사람에게 부족하다는 그 미네랄 굴 먹으면서 한번 채워볼까요? 본격적으로 자 좋습니다",
  "겨울 영양제 미네랄 덩어리 굴 자 먼저 보겠습니다",
  "당뇨합병증 예방 어우 좋다",
  "뭐가 어떤 게 아연이요",
  "오~ 아연 이 굴에요",
  "일단 우유에 비해서도 이백 배가 넘는 아연이 들어있다고 그러거든요",
  "근데 아연이 어떤 작용을 해서 당뇨합병증을 예방하느냐 보통 이제 당뇨합병증 그러면 삼대 합병증이 당뇨병성 망막증 눈에 생기는 거죠",
  "그다음에 당뇨병성 신증 콩팥에 생기는 거예요",
  "그리고 말초신경질환 이렇게 세 가지인데 아연이 유독 이렇게 당뇨병성 합병증이 생기는 부위 그러니까 망막이라든지 콩팥이라든지 뭐 근육 그다음에 혈관 내지는 뼈 이런 부위에 많이 존재한다는 거예요",
  "그런 부위에 존재를 하면서 콩팥이나 그다음에 눈의 기능을 좋아지게 만들고 혈액순환을 개선시키니까 아연이 당뇨합병증을 예방하는데 도움이 될것이다라는 것이고 그 아연이 굴에만 다 이렇게 알려지고 있는 거죠",
  "그럼 뭐 아연을 한번 알아볼 필요가 있겠네요",
  "굴에 풍부한 아연의 놀라운 효능이 무엇이 있는지 보겠습니다",
  "먼저 당뇨병에 희소식 뭐 분비 촉진 당뇨병이니까 인슐린 인슐린 인슐린 아 인슐린이죠. 인슐린 인슐린 맞아요",
  "하는 일이 우리 다 알고 있죠",
  "그러니까 핏속에 혈당이 높아지는 것이 당뇨병인데 그 당분을 낮추는 그 호르몬이 인슐린이잖아요",
  "인슐린이 어디가 만들어집니까? 췌장 췌장 췌장에서 만들어지는데 정확히 말하면 췌장에 베타세포라는 세포에서 만들어지거든요",
  "췌장에 베타세포에서 인슐린을 만들어서 저장해뒀다가 분비하는 이 세 가지 과정에 모두 아연이 작용을 한다라는 것이고 그렇기 때문에 아연이 인슐린에 분비뿐만 아니라 모든 기능에 큰 작용을 한다라고 알려지고 있습니다",
  "선생님 뭘 물어보실 때요",
  "훅 들어오시면 저희가 놀라니까 깜짝 놀라요",
  "일번 췌장 이 번 위 삼 번 간 이렇게 알겠습니다",
  "네. 객관식으로 좀 제가 너무 또 이렇게 높게 평가를 한 거 같습니다",
  "열린 가슴 놀라지 않게  그러면 아연이 좀 몸에서 부족한 당뇨병 환자는 혈당조절이 상대적으로 더 힘들겠군요",
  "그러니까 일단 그 혈당을 조절하는 호르몬이 인슐린인데 이 아연이 말씀드린 대로 인슐린의 분비 뭐 저장 작용에 관여를 하니까 아연이 부족하면 인슐린의 기능이 떨어져서 당연히 혈당조절이 안될 수가 있고요",
  "사실 이제 인슐린에 기능에 제일 관여하는 미네랄 하나를 대라이러면 크로미네 크롬이라는 미네랄이 아주 중요한 역할을 하거든요",
  "크롬 예. 크롬이 인슐린의 기능을 돕는 데 이 크롬에 기능을 또 아연이 도와요",
  "서로 돕네 네. 그러니까 아연이 부족하면 인슐린의 작용과 기능이 감소하게 되고 그러면 혈당조절이 어렵게 되는 거죠",
  "아연에 놀라운 효능 갱년기 남성의 뭘 향상을 시킨다",
  "호르몬 향상 김대현 소장님 웃고 계십니다",
  "남성 호르몬 남성호르몬 자신감 자신감 이거 먹고 집에 빨리 가야 돼요",
  "아 그래요? 성 기능 아  아 예. 예. 제가 그 얘길 차마 못 했는데 어 맞네요",
  "진짜네 어 맞네 아연의 별명 중에 하나가요",
  "스테미너 미네랄이에요",
  "그래서 이 뭔가 이 아연이 많은 신체에 많이 있는 부위 중에 하나가 전립선이거든요",
  "전립선이 전립선에 아연이 많다는 것은 뭔가 전립선에서 작용을 하는 일이 많지 않을까라는 것이고 어떤 작용이 알려져있냐면 일단 정액을 만들 때 혹은 정자가 움직이는 그런 운동성에도 관여를 한다고 알려지고 있고요",
  "또한 가지가 우리 남성들이 이제 남성 호르몬을 만들잖아요",
  "그러면 남성호르몬이 지방에서 여성호르몬으로 바뀌'어요",
  "근데 이 아연이 남성호르몬이 여성호르몬으로 가는 효소를 차단해요",
  "그러니까 결과적으로 남성호르몬에 양을 높여서 남성 기능을 높일 것이다",
  "당연히이제 남성호르몬이 높아지면 뭐 성기능을 내지는 어떤 성적인 효과구 이런 것 들이 향상이 되니까 아연이 남성기능에 중요한 역할을 하는 거죠",
  "어 아니. 그러면요",
  "아연이 왜 이렇게 작게 말하세요",
  "아연이 여자들한테는 그 아연이 하면 저기 아까 보니까 저기 성 기능 그랬는데 여자도 해당이 돼요? 네",
  "아~ 실제로 제가 계속 아연이 남성기능에만 좋다고 그랬더니 여성분들 중에 실제로 제 환자 중에도 아연을 안 드시려고 하는 분들이 있어요",
  "여성호르몬의 일종인 에스트로겐 그리고 이제 황체형성 호르몬이라는 호르몬이 있는데 이 호르몬이 작용을 할 때도 꼭 아연이 필요해요",
  "네. 게다가 자궁을 비롯한 여성의 신체 부위 기능을 유지하기 위해서도 아연이 꼭 필요하고요",
  "특히 이 아연이 부족하게 되면 저도 제 환자 중에 그런 경우를 많이 봤는데 아연이 부족하면 월경통 내지는 생리불순 이런 거랑도 증상이 연관이 많기 때문에 아연은 여성에게도 꼭 필요한 미네랄입니다",
  "네. 자 뭐 남자 여자 다 좋네요",
  "뷰티 미네랄 피부염과 뭐 개선 머리 피부톤 개선 아 김대현 소장님 잘 생각하면 아실 텐데요",
  "아 그래요? 모발개선 모발개선 자 보겠습니다",
  "아 탈모 개선 네. 이 아연이 부족할 때 나타나는 그런 대표적인 증상 중에 하나가 탈모 그리고 이 모발에 굵기가 가늘어지는 이런 것들이 연관된 증상이라고 알려져 있어요",
  "그리고 피부하고도 연관해서 아연이 결핍되면은 뭐 알레르기 아토피 두드러기 내지는 여러 가지 습진 건선 여드름 이런 증상들과도 연관이 돼있다라고 보고 있거든요",
  "결국 이 아연이 피부나 모발하고 연관이 있기 때문에 그래서 또 다른 별명 뷰티 미네랄 이렇게 부릅니다",
  "이 굴이 당뇨에 도움을 줄 수 있다고 하셨는데 매생이랑 같이 먹으면 그 효과가 더 좋은 건가요? 네. 이천십사년에 그 유럽 영양학회지 그리고 이천십오년에도 머른 드럭스라는 그런 저널에 실린 내용이 있거든요",
  "매생이에 추출물 혹은 매생이에 들어 있는 성분이 당뇨병에 합병증을 예방하는 게 도움을 주지 않을까 도움을 줄 수 있을 것이다하는 논문이었어요",
  "어떤 이유였느냐 보통 우리가 당뇨병이 이제 합병증이 발생을 하잖아요",
  "왜 발생하는 거냐면 핏속에 있는 당분에 의해서 핏속에 있는 단백질들이 변성이 와요",
  "네. 말하자면은 이 당분에 의해서 좀 절여진 단백질이 생기는 거거든요",
  "그걸 우리가 에이지이라고 불러요",
  "에이지 네. 그런데 이 매생이 추출물이 에이지가 생성되는 것을 막아줄 것이다",
  "그래서 아마도 당뇨병에 합병증을 예방하는 데 도움을 줄것이다라는 그런 논문들이 발표된 바 있습니다",
  "이야 에이지를 막아줘요",
  "예. 에이지 나이를 막아준다는 얘기예요",
  "오~ 어려진단 얘기예요",
  "그럼 우리 어떻게 먹어볼까요? 네. 가장 대표적인 게 사실은 매생이 굴국 집에서 많이 끓여 드시는데 다 어머님들이 그런 말 해요",
  "아 나가서 먹으면 진짜 맛있는데 내가 끓이면 그맛이 안나 그게 이상해요",
  "그게 사실은 매생이가 이게 특별하게 어떤 감칠맛이 있지는 않아요. 사실은 그래서 그 감칠맛을 살려주려면 이렇게 준비가 몇 개 필요한데요",
  "지금 보면 여기 멸치하고 다시마 표고버섯 집에 늘 있는 거죠",
  "이거로 육수를 좀 진하게 우려내주세요",
  "옆에보면은 아 여기 육수를 이 육수가 중요하구나 네. 왜냐하면 딱히 이거는 이 두 가지는 맛이 막 감칠맛이 막 돌아서 막 우리가 조미료 엄청 넣은 거 것은 그렇게 어디 나가면 뭐 막 넣은 거 아니야 의심이 드는 데 예. 예. 예",
  "그렇게 안하고도 이렇게 밑 국물을 내놓으시면 맛있게 끓여 드실 수 있고요",
  "그다음에 또 한 가지 팁이 있어요",
  "그냥 이렇게 해서 밑 국물에다가 첨벙 굴을 넣느냐 그런 게 아니고요",
  "참기름에다가 자 참기름에 네. 매생이를 아 매생이를 미역 미역 하듯이 볶아주셔야 돼요",
  "아 미역국 끓일 때 했던 네. 볶아주셔야 돼요",
  "근데 이렇게 볶아주시면 돼요",
  "이거를 잘 모르시는 분들이 꽤 많더라고요",
  "그냥 하는 거랑 볶을 때라 굉장히 맛이 달라져요",
  "일단 매생이를 사 갖고 와서 좀 해감을 하긴 하죠? 해감이 아니라요",
  "이거 좀 닦아낸다 그래야 되나 뭐라고 그래 되나 매생이를 씻을 때 요. 사실은 씻을 때 처음에는 습관적으로 물을 그냥 훅 틀어가지고 그렇게 씻었잖아요. 저도 예",
  "다 넘쳐서 나중에 하수구에만 매생이가 들어 있는  매생이 씻을 때는 항상 큰 볼에다 물을 받아놓고 그다음에 매생이를 부은 다음에 살살 흔들어 씻어야지 돼요",
  "그리고 마늘도 있죠",
  "지금 이때 볶을 때 같이 좀 넣어서 볶아주세요",
  "그러니까 그 머리 아주 정성스레 머리 감기듯이 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 네. 맞아요",
  "머리 감기듯이 감기듯이  매생이도 그렇게 해서 좀 이렇게 닦아 내시 그러니까 뭐든지 남자도 볶아도 되고 매생이도 볶아야 되고 그래야 제맛이 나요",
  "남자를 볶는다고요? 제발 좀 들들 볶아요",
  "아니. 남자를 볶지 않으면 남자가 해이해져 아니. 그거별 말씀을 가끔씩 볶아줘야 돼",
  "아이고 우린 안 그래도 돼요",
  "네. 이렇게 볶아 볶아졌으면 이거 국물을 이제 걸러서 건더기는 빼고요",
  "육수만 아 이 육수가 중요하구나 네. 육수를 이렇게 요 육수만 넣어도 정말 맛있게 먹을 수 있어요",
  "그래서 이게 이제 바글바글 끓으면 그때 이제 굴을 넣어주시면 되거든요",
  "그다음에 또 한 가지는 만약에 먹었는데 조금 싱겁다 그러면은 이게 지금 참치액이라는 거거든요",
  "그런데 그런 거를 팔아요",
  "만약에 참치액이 없으면 소금보다는 저는 집간장 살짝 넣어주시면 좋을 거 같고요",
  "선생님 청양고추 어때요? 아휴 그건 취향에 따라서 너무 좋죠",
  "예. 청양고추 네. 네",
  "이렇게 보글보글 이제 굴이랑 매생이랑 넣고 마지막에 참기름을 다시 한번 참기름 한번 살짝 그다음에 국물을 한번 맛을 보고 싱거우면 제가 이거 참치액을 넣을 거고 제가 지금 간을 맞춰놨으니까 거의 미역국 수준이다",
  "제가 맛을 볼까요? 네. 이렇게 아니. 저기다가 청양고추를 넣으면 칼칼한 맛은 있겠지만 매생이가 뜨거우면 얼마나 뜨거워 근데 맵기까지 해봐",
  "사람이 확 땀이 난다고 그러니까 아 좋아요",
  "괜찮아요? 어우 시원해 시원해요? 그 매생이 국은 사위국이라고 그래가지고 미운 사위한테 줄 때 미운 사위 이렇게 맛나게 매생이 드실 때 그냥 쑥 드시면 안됩니다",
  "진짜 매생이 속에 들어 있는 굴이 깜짝 놀랄 수 있어요",
  "요즘 사위들은 자기들이 알아서 먹으니까 끓여만 주시면 네. 그럼요",
  "제가 결혼해서 처음 처가에 갔을 때 제가 그때 사실 매생이를 처음 먹어봤어요",
  "미웠구나 장모님이 좋아한다고 아 그전에는 못 드셨어요? 이야 이걸 주시는데 저 진짜 죽다 살았습니다",
  "오빠 거기 앞에 있는 거 이렇게 하세요",
  "그렇죠? 음 좋네 아 진짜 이 겨울에 딱이네요",
  "좀 빡빡하게 매생이를 좀 듬뿍 넣어서 더 걸쭉하게 드시면 더 맛있게 드실 수 있어요",
  "이 맛이야 사 먹는 건 이 맛이 없어 네. 네. 근데 사먹는 거도 내가 집에서 끓이면 뭐가 밍밍했어요",
  "그거를 꼭 밑 국물을 좀 잡아주시는 게 좀 중요한 데 어렵지 않으니까요",
  "표고버섯 멸치 다시마 이렇게 넣어서 푹 끓였다가 사용하시면 되고요",
  "그러니까 뭐든지 육수가 중요한 거죠",
  "맹물 붓고 끓이면 이 맛이 안 나오거든 맞아요",
  "가만 있어 봐 우리 이게 먹으면서도 진도는 나가야 돼요",
  "아 너무 맛있게 드시니까 제가 진도를 못 나가겠어요",
  "일단 드시고 계세요",
  "자 굴에 대한 효능 또 보겠습니다",
  "골다공증 보약이라고 되어있어요",
  "칼륨 칼륨 칼륨 칼슘 칼륨은 그 굴에 별명 중에 하나가 많이 들어보셨을 텐데요",
  "바다에 우유라고 부르잖아요",
  "우유 하면 생각나는 게 미네랄이 칼슘인데 굴 한 열 개 정도만 아주 크지 않은 거 한 열 개 정도만 먹어도 백 미리 그람이 넘는 칼슘을 섭취할 수 있거든요",
  "아~ 그 정도면 우유 한잔에 육박하는 그 정도에 칼슘이에요",
  "그러니까 뼈에 그런 골밀도가 약해지는 갱년기 전후 시기 그때부터 이 굴을 많이 섭취하면은 뼈 건강에 도움이 될 수 있고요",
  "다이어트 많이 하시잖아요",
  "그러면 다이어트할 때도 또 부족해지는 미네랄 중에 하나가 칼슘이거든요",
  "그러니까 이때도 굴이 아주 좋은 식품이겠습니다",
  "대파하고 같이 먹으면 좋아요? 아 대파도 그렇고 쪽파도 그렇고 채소치고는 칼슘이 많은 편이에요",
  "아~ 그리고 또 한 가지가 이 파 종류에는 비타민 케이라는 비타민이 많아요",
  "비타민 케이가 하는 일중에 하나가 뼈 바깥에 있는 칼슘을 뼈로 보내주는 역할을 해요",
  "그래서 실제로 우리 의사들도 비타민 케이를 골다공증 치료제로도 쓰거든요",
  "그러니까 칼슘이 많은 굴에다가 칼슘이 채소치고는 많은 파 그리고 칼슘을 뼈로 보내주는 비타민 케이 뭐 아주 좋은 궁합이라고 볼 수가 있죠",
  "그럼 이걸 대파랑 같이 먹어야 되는데 네. 네",
  "사실 굴하고 대파를 같이 이렇게 해서 요리하는 게 딱히 없네요",
  "뭐 그냥 뭐 대파를 좀 듬뿍 넣어서 볶아가지고 굴이랑 좀 볶아먹는 것도 있겠지만 예",
  "요즘에 저희는 저녁에 이렇게 오인을 한 잔씩 꼭 먹고 자거든요",
  "그때 안줏거리로 아주 좋게 굴 꼬치 예",
  "굴 대파 꼬치 아 굴 꼬치 네. 굴 꼬치 굴 꼬치 어때요? 대파를 꽂아서 대파랑 굴이랑 같이 꽂아서 좋아요",
  "저녁에 사랑을 예. 연결해주는 굴 꼬치 네. 네. 굴은 먼저는 생굴 하면은 이렇게 꽂을 때 터질 수가 있으니까요",
  "물에다가 살짝만 넣다 빼가지고 살짝 데쳐주세요",
  "그 그 국물은 냉동수에 보관하셔도 돼요",
  "그랬다가는 뭐 미역국 꿇일 때나 아니면 뭐 된장찌개 끓일 때도 넣으셔도 되니까 절대 버리시면 안 되고요",
  "그다음에 파프리카랑 대파랑 이렇게 있으니까 꽂아주시면 되거든요",
  "불 하나 꽂고 대파 하 꽂고 굴 꼬치니까 이제 굴을 좀 더 많이 아 이건 뭐 꼬치니까 네. 이런 거는 있으면 꽂아주시고 네",
  "굴을 하루에 뭐 백칠십 몇개 먹었다고 요? 저희집에 계신 분도 만 만만치 않게 드세요",
  "굴을 저희가 한 상자를 받았는데 정말 굴을 호르륵 호르륵 마시는 분은 처음 봤어요",
  "그렇게 좋아하시더라고요",
  "그래서 어땠어요? 좋더라고요",
  "아주 잘 먹으니까 좋더라고요",
  "잘 먹으니까 왜 얼굴 빨개졌어요? 자 그리고 나서 이제 이게 꼬치이고 이제 양념이 좀 필요하잖아요",
  "이거는 다시마 우린 물이에요",
  "네. 다시마 우린물 이런 거 작은 거지만 이런 거를 넣으셔야지 만 감칠맛이 나거든요",
  "그리고 설탕 조금 넣어주시고요",
  "그다음에 이거 매실액 이렇게 해서 물로 된 것들을 먼저 좀 잘 녹여주세요",
  "소스 만들 때 요령이에요",
  "이제 가루가 들어가면 가루를 먼저 충분히 녹아주세요",
  "생강즙을 좀 넣으셔야지 비린내가 잡고 있어서 비린내를 잡을 수 있어서 생강이 몸도 따뜻하게 하고 좋잖아요",
  "네. 그다음에 고춧가루 고추장 아 고추장 양녀를 겉에 발라요? 네. 네",
  "네가 늘 강조하지만 네",
  "대한민국 굴이 진짜 맛있어요",
  "우리나라에 굴이 이제 맞아요",
  "요정도 사이즈잖아요",
  "시청자 여러분들께 보여드리면 대한민국에 굴은 대부분 이 정도 사이즈가 되거든요",
  "그런데 이태리나 프랑스 가면은 이만해요",
  "손바닥만 해 굴이 그걸 카사노바가 먹는 거예요",
  "아니. 그걸 그걸 오십 상자 먹었단 말이에요? 오십 개 이만한걸 오십 개 아 그러네 이렇게 해서 이거 좀 묽어요",
  "묽게해서 여러 번 발라서 굽는 게 요령이에요",
  "이게 지금 한 번만 구워서 하면 맛이 안 나고요",
  "아 이렇게 이렇게 해서 살짝 바르고 어우 맛있겠다",
  "또 이렇게 살짝 바르고 이렇게 해서 꼬치 구이를 하면 되는데요",
  "네. 이렇게 해서 이제 은근히 꼬치나 이런 것들은 은근히 해줘야 맛있거든요",
  "이거 맛있겠네 이렇게 지글지글해서 이거 고추장이랑 잘 어울릴 것 같다는 생각을 했는데 요",
  "어이구 그거를 만들 때부터 숫자를 세고 앉아서 헐 왜 안주지 이러고 앉았어  맛있다",
  "어때요? 괜찮죠? 이게 굴 꼬치가 의외로 진짜 담백하고 맛있어요",
  "왜왜 굴을 꼬치에 안하 할 생각을 안 했을까 더군다나 고추장 베이스가 그게 딱이네요",
  "네. 네. 꼭 생강즙을 집에서도 이렇게 해 먹으면 좋겠어 칼슘이 뼈로 가고 있어요. 지금 네. 일단은 케이가 이거 하는 거야 칼슘이 될만한 건 들어와 들어와 들어와 네. 맞아요",
  "네. 그렇게 해준다는 얘기죠? 이게 뼈로 안 가면 잘못하면 혈관에 쌓여가지고 동맥경화가 되거든요",
  "이기오호 선생님 지금 칼슘이 뼈로 가고 있다고요? 네",
  "과장 광고 아닙니까? 씹자마자 갑니까? 가고 있는 중인 거 같아요",
  " 다시 한번 볼게요",
  "매력덩어리 굴 다음은 어디에 좋은지 어질어질 빈혈 빈혈에 좋은 어떤 성분 철분 철분이죠. 철분 철분 철과 구리 네. 이 굴에는요",
  "우리가 이제 대표적인 철분 식품이라고 알려져있는 게 시금치 다시마 이런 건데 그런 식품보다도 굴에 철분이 많이 들어있어요",
  "그런데 원래 철분만 있으면 되는 것이 아니고 단백질이 같이 있어야 이 헤모글로빈이 재생이 되는 거거든요",
  "그런데 굴에는 철분도 많지만 단백질도 많이 들어있어요",
  "그러니까 이 빈혈 환자에 관리를 할 때 큰 도움을 줄것이다라고 보고 있는 거고요",
  "구리 성분도 이 빈혈에서 빈혈을 관리할 때이 철분 흡수를 도와준다라든지 또 적혈구를 만든다든지 이럴 때 중요한 역할을 하기 때문에 이런 뭐 철분 구리 이런 성분에 의해서 빈혈 치료나 예방에 도움을 줄 것으로 이렇게 보고 있습니다",
  "음 그럼 빈혈 예방에 도움을 받으려면 굴을 먹을 때 버섯하고 같이 먹으면 좋다 이거 맞는 얘기예요? 아 네. 버섯도 대부분 다 괜찮은데 그중에서도 이제 느타리버섯 느타리버섯도 철분이 들어있고요",
  "아~ 그다음에 비타민 씨가 많이 들어있어요",
  "그다음에 이 비타민 씨가 또 하는 일 중에 하나가 뭐 항산화 작용 이런 거는 워낙 많이 알려져 있지마는 간이나 위장간에서 철분을 흡수하는 데 또 도움을 줘요",
  "게다가 이제 느타리 버섯 같은 버섯류에 베타글루칸 엽산 이런 성분들도 많거든요",
  "뭐 전체적으로 면역조절 빈혈 관리에 도움을 줄 수 있는 식품인 거죠",
  "또 느 느타리버섯하고 좋다고 하니까 이거 어떻게 먹어봐야 돼요? 제가 느타리버섯하고 죽을 좀 끓여봤는데 요",
  "느타리 버섯은 좀 생 거로 넣으면 약간 그 버섯 특유에 약간 그 늘 비린내 같은 게 살짝 있거든요",
  "그걸 잡으려면 살짝 아주 살짝 데쳐서 이제 찢어주시면 돼요",
  "아 이것도 데쳐요? 네. 그래서 살짝만 데쳐주시고요",
  "그리고 전복죽 같은 거 끓일 때 요령이 이런 거예요",
  "굴도 그냥 넣으면 이제 좋아하시는 분들은 괜찮지만 좀 안 좋아하시는 분은 굴 향 그 향 때문에 또 싫어할 수도 있거든요",
  "이렇게 해서 굴을 살짝만 미리 볶아주세요",
  "굴의 향을 물론 좋아하시는 분들이 대부분이지만 이 향을 또 안 좋아하시는 분이 또 있어요",
  "네. 특히 누구냐면 어린아이들 낯설고 이러거든요",
  "그런 애들은 또 굴 한번 처음에 맛없게 먹으면 그거 영원히 안 먹어요",
  "네. 그래서 처음에 정말 맛있게 드셔야 돼요",
  "우리 애들이 안 먹어요",
  "그래서 내가 얼마나 좋은지 몰라 애들이 안 먹어서  그러니까 어릴 때 첫 스타트를 잘못한 거예요",
  "이렇게 해서 굴을 살짝만 좀 좀 더 볶아주시면 되거든요  네",
  "그래서 터지지 않게 살짝 볶아서 한번 내주시고요",
  "저는 이제 현미를 좋아하니까 현미하고 불린 쌀하고 같이 아니. 개인적으로 요",
  "저 어릴 때 초등학교 때 아침 조회하면 꼭 한두 명씩 쓰러져요",
  "진짜 이렇게 아아 하고 쓰러져요",
  "그런 친구들 많았어요",
  "그런 막 놀라고 그랬어요",
  "근데 어린 나이에도 그렇게 빈혈이 심하게 그럴 수 있습니까? 아 당연하죠",
  "어린이들 같은 경우에도 철분 그런 흡수가 낮아지거나 섭취가 부족하면은 그 빈혈에 의한 증상이 올 수 있고요",
  "아 어린아이들도 물론이죠",
  "그것도 그거지만 미네랄 밸런스가 깨지면 되면은 이런 자율신경이 움직이는 거에 문제가 생겨서 갑작스럽게 이렇게 어지럼증이 오거나 하는 증상이 올 수 있죠",
  "옛날엔 쓰러지긴 했어 그러니까요",
  "덧붙여 다시 한번 강조하면 마지막으로 맞어 그 더운데 땡볕에서 네. 어우 끝날 듯 여러 번 쓰러졌어 어질어질하죠",
  "아 저하고 같은 학교 다니셨나 봐. 나랑  교장 선생님이 꼭 마지막으로가 몇 번이 나와요",
  "한 열 번 나와야지 그리고 누구 하나가 쓰러져야 세네 명이 같이 업고 이제 들어가는 거죠",
  "네. 참기름에 쌀하고 쌀하고 버섯도 같이 같이 볶아요",
  "볶을 때 그냥 한 번만 볶지 마시고요",
  "이 국물이 다 쫄아서 냄비에 이렇게 들러붙잖아요. 국물이 없어서 네. 네. 네",
  "그럼 이때 어때 그거 아까 굴 데친 물 있죠",
  "굴 데친 물 네. 그거 조금 더 넣어서 다시 한번 볶아주세요",
  "이런 식으로 두세 번 더 볶다가 끓이시잖아요",
  "그럼 진짜 맛있어요",
  "밖에서 죽집 전문점 가면 돈 만 원 돈 해요",
  "굴 몇 개 안 들었잖아요",
  "한 세 개 들었어요",
  "그렇게 해서 그걸 집에 사와서 굴 넣어서 다시 끓여 음 그럼 맛있어 굴 추가 굴 추가 사실 막 얘기가 나왔는데 늘 제가 몇 번 말씀 드린 적은 있지만 굴 마니아는 이재용 아나운서예요",
  "굴라면 그렇죠? 이진 아나운서하고 저하고 초대받았는데요",
  "라면을 끓여준다고 그래서 아 우리까지 왔는데 라면이요? 라면을 라면을 딱 보니까 라면은 없고 굴만 있어 면보다 굴이를 더 많았어요",
  "제대로 드셨네요? 와 그거 진짜 이길 수 없어요",
  "근데 굴라면 진짜 예술이었습니다",
  "네. 그래서 이렇게 해가지고 이거를 이제 푹 끓여주시면 돼요",
  "끓이다가 이제 아까 그 볶아놓은 굴 있죠",
  "그거 이제 넣어주시면 되거든요",
  "제가 이렇게 넣고 끓였어요",
  "어우 이 정도는 들어가야 굴죽이죠",
  "이야 이게 뭐야 저건 진짜 굴죽이네요",
  "저건 보약이다. 보약 이렇게 끓여서 저렇게 뽀얘지네 아주 국물이 뽀얘요",
  "또 버섯도 들어가고 그래서 그거 여기서 주는 그릇 좀 큰 거로 씁니다",
  "아 나 올 때마다 아주 그냥 근데요",
  "아 그래요?  근데 진짜 죽 사실 때 싱싱한 거 잘사셔야 돼요",
  "잘사는 굴이요? 굴은 보면은 이제 우윳빛에다가 그 테두리가 까만 줄이 있죠",
  "그게 아주 선명한 게 좋아요",
  "선명한 거 이런 거 그리고 벌써 싱싱하지 않은 거는 딱 까면 냄새가 벌써 다르고요",
  "탄력이 없어요. 굴에 그 굴만큼은 싼 걸 사려고 노력하지 마시고 싱싱한 걸 사려고 노력하시면 좋겠어요",
  "진짜 우윳빛이에요. 우윳빛 그리고 특히 이제 굴같은거 끓이실 때에는 너무 오래 끓이시면 안 돼요",
  "쌀이 충분히 퍼지고 난 다음에 그다음에 한번 살짝 볶아놓은 굴이기 때문에 그때 이제 마지막에 넣어서 한소끔만 살짝 끓여서 가볍게 끓여야지 더 맛있지 오래 끓이면 이제 막 쪼그라는 들고 터지고 그러면 굴 특유에 그 맛있는 식감이 좀 줄어들거든요",
  "그래서 좀 살짝 끓여주시는 게 좋아요",
  "아 이거 아까 진짜 얘기했는데 환자식 환자분들 있는 집안은 이거 완전 제가 저희 엄마 병간호할 때제가 많이 끓여드렸던 죽 중에 하나예요",
  "그러니까 우리가 전복죽 그랬는데 오늘부터 바꿔 굴 굴 죽 굴죽이 굴죽이 최고예요",
  "왜냐하면 아 좋으네 먹다 보면 이거 먹으면 덜떡 일어나 뜨거워가지고  아 뜨거워서 벌떡 일어나요",
  "네. 정말 뜨겁고 아 뜨거워서 벌떡 일어나고 또 건강이 좋아져서 벌떡 일어나고 그러면서 눈물이 핑 돌아 이야 좋아요",
  "벌떡 일어나게 합시다. 우리 영양학적으로 우리 굴 어디에 좋은지 치매 예방 어떤 성분이 타우린 타우린 타우린 많이 들어보셨죠? 굴에 타우린이라는 일종에 단백질 성분이 들어있는데요",
  "우리가 뇌에서 인지 기능을 조절을 하려면 신경교세포라는 세포가 작동을 하는데 타우린이 이 신경교세포의 기능을 도와요",
  "그리고 알츠하이머 치매를 유발하는 물질로 알려져있는 게 베타 아밀로이드라는 물질이 있거든요",
  "타우린이 베타아밀로이드가 만들어지는 것을 억제하니까 그래서 아마 치매를 예방하는 데 도움을 줄것이다라는 거고요",
  "타우린은 그것뿐만 아니라 혈관이나 심장의 기능을 돕는 역할도 있고 우리가 왜 피로 해소하려고 먹는 그런 음료 맞아요",
  "꼭 빠지지 않고 들어가는 데 타우린이잖아요",
  "해독 간 기능개선에 꼭 필요한 성분입니다",
  "치매 예방에 도움을 주려면 굴이랑 마랑 같이 먹으면 좋다 이것도 맞는 얘기인가요? 아 그런 얘기 하시는 분들이 많은 데 실제로 그래요",
  "이 마에도 여러 가지 미네랄 비타민 많이 들어 있어서 이 학습 능력이나 두뇌 활동을 활발하게 할 수 있다라고 보고 있거든요",
  "그래서 꼭 치매 예방뿐만 아니라 어린이들 수험생들 마가 좋은 식품이라고 보고 있고요",
  "핵심 성분이 콜린이라는 성분이 있거든요. 마에 콜린 예",
  "이 성분이 이제 기억력을 높이고 치매를 예방하는 데 도움을 줄것이다라고 보고 있는 거죠",
  "굴과 마에 궁합은 배연정 씨가 보여주신다고요? 우와 어서 오세요",
  "자 뭐 마에 전문가죠. 우리 배연정 선생님 네. 아 사실은요",
  "뭐 굴전 부치면 네",
  "겨란에다가 꼭 부치잖아요",
  "그러면 겨란은 빨리 타고 속안에 굴은 덜 익고 맞아요",
  "또 이렇게 먹을 때는 금방 먹으면 괜찮은 데 한 오분 지나면 굴이 에에엥 이러고 있으면서 물이 쫙 생겨 그게 너무 싫었어요",
  "그래서 저는 건강을 위해서 아까 당뇨 환자도 마음 놓고 먹을 수 있는 거 도토리에다 도토리가루에다가 굴을 탕탕탕탕이를 해 굴을 탕탕탕탕해서 넣고 마 있죠",
  "마를 갈아서 같이 여기다 이렇게 갰어요",
  "아니. 제가 배연정 씨가 예전에도 마전을 잊을 수가 없거든요",
  "마를 늘 상시 드시는 분이라 네",
  "근데 이거를 도토리하고 마하고 거기다가 굴을 또 갈아 넣어요",
  "네. 그런데 구대일 밀가루가 일 도토리가 구 구 이래서 걸쭉하게 해갖고요",
  "이게 다 굴이잖아요",
  "이 굴을 탕탕이를 전라도 말로 조샀어 아 조샀어요",
  "근데 이게 사실 이걸 조스면 요 안 돼요",
  "그냥탕탕탕탕몇번 그러면 거기서 나오는 이 굴 물을 여기다가 다시 넣고 해 그럼 진국이 빠지는 거야 자 이렇게 한 상태에서 이거를 크게 부치지 말고 그냥 이렇게 하나씩 아 그 사이즈 한 국자 그 사이즈가 너무 궁금했어요. 선생님 한국 자 찰떡같이 네. 찰떡처럼 한 국자 빈대떡 사이즈 이게 다 굴 덩어리잖아요",
  "지금 전진 선생님도 옆에서 깜짝 놀라신 거예요",
  "이야 이런 방법을 어떻게 아셨지? 그러니까요",
  "자 여기서 밑에서 완전히 익혀요",
  "그리고 아까 파같이 먹으면 좋다고 그랬죠? 저 이미 먹고 있었어요",
  "아 여기다가 이거 하나너고 얘 하나 넣고 쪽파 넣고 이렇게 해서 자글자글자글자글 해갖고 모양도 예쁘네 그렇죠? 이래서 그냥 밥 대용도 되고 건강도 좋고 굴도 먹고 자 그래서 앞에 좀 미리 놔드렸거든요",
  "한 번 드셔 보세요. 어디 어우 맛있네 쫀득쫀득 어우 쫀득쫀득 음 맛있다",
  "감자전 같은 맛이 나요",
  "마가 익으니까 근데 이 팁이 어느 정도 익을 때까진 가만히 두는 게 좋죠",
  "네. 절대 만지지 마세요",
  "감자전같이 절대 만지면 안 된대요",
  "그냥 이렇게 놔두고요",
  "룰루랄라 다른 거 해도 돼",
  "그럼 이게 노릇노릇해져",
  "그래서 밑바닥에서 딱 익힌 다음에 이걸 뒤집으면 야채가 너무 익으면 색깔이 보기 싫어지잖아 맞아요",
  "싹 해서 얘는 마무리하는 단계로 배연정 씨가 왜 탕탕이를 해야 된다는지 아시겠네요",
  "예. 굴이 굴이 씹혀 응. 근데 맛있게 씹히잖아요",
  "근데 굴이 요즘 이렇게 양식한 굴들이 커갖고요",
  "이렇게 먹으면 아까 굴 한 개 있네 두 개 있네 그러잖아요",
  "근데 이렇게 하면 하나 넣어도 상관없고 두 개 넣어도 상관없어 선생님 지금 옆에가 약간 딱딱하게 이렇게 네. 뒤집어요",
  "이 정도 되면 뒤집어도 될까요? 싹 뒤집으세요",
  "선생님이 한번 감을 봐주세요",
  "해서 노릇노릇하니 맛있게 구워졌어요",
  "그러면 이렇게 해서 요",
  "싹 오~ 한 번만 눌러요",
  "한 번만 예. 그래서 또 놔둬요",
  "그래서 싹 뒤집은 다음에 여러분이 드시면 밥 한 끼 드실 때 이거 정말 마음 놓고 먹어도 돼",
  "나는 뭐냐면은 저희 어머니도 그렇고 다 당뇨 가족이었어요",
  "근데 미네랄도 좀 많이 먹여드려야 돼",
  "그러니까 이거를 한 끼에 두세 장만 부치는 나는 이거 해갖고요",
  "냉장고에다가 넣어놔요",
  "때는 되면 그냥 한 국자 퍼서 반죽을 부쳐갖고 주면 네. 네",
  "이게 밥 대용도 되고 뭐 아무것도 당이나 뭐 이런 거에 문제 될 게 없잖아요",
  "맛있죠? 아니. 이게 얼마나 맛있냐면은 내걸 다 먹고요",
  "제가 선생님 거를 먹으려고 그래요",
  "아 집에서 많이 해서 드세요",
  "예. 맛있죠? 이럴 때는 박수가 필요합니다",
  "굴에 미네랄 성분 알아봤는데 굴을 더 맛있게 또 건강하게 먹는 환상궁합이 있다고 그래요",
  "관상의 궁합이 있어요",
  "맛과 영양 업그레이드 자 굴과 찰떡궁합은 하나둘 셋 아 식초와 레몬 식초와 레몬 예. 우리가 겨울철에 굴을 먹을 때에도 요",
  "이렇게 식초하고 레몬하고 같이 곁들이게 되면 일단 비린내를 좀 잡아줄 수가 있잖아요",
  "그렇지 그리고 제일 중요한 거는 세균에 번식을 억제해줄 수가 있어요",
  "그래서 우리가 서양에서 굴 요리를 먹을 때 꼭 이렇게 레몬을 곁들이는 이유도 같은 이유라고 보시면 되고요",
  "굴에 우리가 칼슘 철분 이런 미네랄이 많다고 그랬잖아요",
  "그런데 이런 산성 성분이 칼슘이나 철분의 흡수율도 높이니까 레몬하고 아주 좋은 궁합이라고 할 수 있죠",
  "외국 사람들도 굴을 진짜 좋아하는데요",
  "어떻게 먹냐 하면은요",
  "레몬을 그 사람들은 그냥 생굴에다 아무것도 안 해요",
  "그냥 쭉 짜서 먹어요",
  "그러더라 그냥 아무것도 안 하고 소금 그냥 짭짤하니까 짜서 먹는데 그거보다 우리 입맛에 더 맞게 가르파초라고 그러면 조금 어렵고요",
  "그냥 굴 초회 굴 초회 네. 그렇게 얘기하면 생각하시면 되고요",
  "아 그걸 외국에서는 가르파초라고 그래요? 네. 네. 네. 이게 지금 레몬 짠 거예요",
  "레몬 짠 거 레몬즙 하고요",
  "그다음에 이거 설탕 그다음에 이거 소금 살짝 이거 뭐 다시 한번 식초 그다음에 생강즙 그다음에 올리브 오일이에요",
  "올리브유 올리브유 이거 이렇게 넣어주시고요",
  "그다음에 이거 지금 미나리를 좀 넣었어요",
  "미나리랑 양파 있으면 양파도 좋아요",
  "이렇게 해서 좀 넣어서 다져서 넣어주시고요",
  "여기 이제 쑥갓이거든요",
  "쑥갓이 또 굴이랑 진짜 맛있어요",
  "그래요? 그래서 이 밑에다가 굴을 한입 깔아주세요. 쑥갓을 이렇게 해서 양념을 살짝 끼얹어주시면 돼요",
  "이제 하나씩 들고 드시면 되는데 진짜 보시에도 너무 예쁘고요",
  "네. 이거 손님상에 굴 맛을 향상시키네 저는 뷔페식 같은 데 가면 네",
  "이게 굴이 있고 레몬이 있잖아요",
  "상하지 말라고 넣은 건가 그래서 나는 그건 줄 알았어요",
  "살짝 갔으니까 이거를 네. 변색됐으 변색됐되거나 맛이 근데 그게 아니에요",
  "이렇게 해서 초회로 드시면은 불향을 좀 더 정말 맛있게 느끼실 수 있거든요",
  "다시 식감이 막 살아나는 거 같아 이게 씹으면 씹을 수록 탱탱해지고 그렇죠? 이게 미나리 씹히는 거 하고 쑥갓 씹히는 거하고 굴하고 너무 잘 어울려요. 이게 향이 아주 오묘하게 비린 저 굴 비린내 섞여갖고 쑥갓과 미나리와 그리고 약간의 기름과 새콤함과 같이 하니까 아 이거 환상이네요",
  "아니. 이렇게 해주니까 다섯 박스를 먹고 갔죠. 외국인들이 그러게 그냥 껍질째 줬었어야지 그냥 네",
  "마지막에 딱 입안에 올리브유가 이 느낌이 확 남아있으면서 하나를 더 달라고 자꾸 외치는데 안 됩니다",
  "다음 거를 봐야 되기 때문에 자 보겠습니다",
  "맛과 영양 업그레이드 굴과 찰떡궁합은 다음 재료 보겠습니다",
  "하나둘 셋 아 무요? 무 굴에는 요",
  "이제 타우린 뭐 이런 단백질이 많이 들어있다 그랬잖아요",
  "아연 같은 미네랄도 많고요",
  "그런데 이제 없는 성분들도 있어요",
  "식이섬유 그다음에 비타민씨 이런 성분들은 굴에 별로 없거든요",
  "그러니까 그런 보충할 수 있는 성분이 많이 들어있는 과일이나 채소를 곁들이면 좋은 데 그때 추천할 수 있는 대표적인 채소가 바로 무예요",
  "무에 뭐 식이섬유도 많고 비타민씨도 많고 그다음에 소화를 돕는 작용도 있으니까 굴하고 무를 같이 먹게 되면은 신진대사를 높일 수가 있겠죠",
  "그래서 우리가 같이 먹는 뭐 김치에 담그는 무하고 굴을 같이 넣을 때도 있고 굴국에 또 무를 넣는 경우도 많잖아요",
  "이런 경우가 무하고 굴의 궁합을 잘 맞춰서 먹는 경우라고 할 수 있겠습니다",
  "그래서 매생이하고 굴국 끓일 때 거기에 무를 들어가잖아요",
  "겨울에 또 무 맛있고 굴 좋다고 하니까 무 생채 굴 생채 근데 굴 생채만 먹긴 좀 아쉬우니까 이렇게 보쌈이랑 절임 배추랑 같이해서 먹으면 이렇게 어우 보쌈 싸서 이렇게 이렇게 어우 최고죠",
  "그렇게 해드릴 건데 이제 굴 생채를 맛있게 하는 법을 좀 제가 알려드릴게요",
  "무는 조금 굵직하게 이렇게 썰어주시고요",
  "그다음에 소금하고 설탕에 미리 조금 절여두세요",
  "그냥하면은 물이 다 새서 굴에 양념이 묻지를 않아요",
  "이 국물 때문에 그래서 이렇게 해서 꼭 짜서 준비를 해주시는 거예요",
  "이렇게 짜서 준비를 하신 다음에 이거를 고춧가루로 먼저 물을 좀 들여주셔야 돼요",
  "이렇게 해서 미리 이제 해놓으면 이렇게 돼요. 사실은 네. 그렇죠? 이렇게 해서 물이 좀 들 때까지 좀 놔두시면 좋겠고요",
  "그다음에 풀 국을 좀 넣을 거예요",
  "여기에는 좀 절여서 고춧물만들인 거고 이 풀국을 왜 넣느냐면은 미끈덕 미끈덕 거리잖아요. 굴은 그래서 양념이 잘 안 묻으니까 양념도 잘 묻으라고 여기에 매실청 그다음에 소금 설탕 살짝살짝 넣어주시고요",
  "그다음에 요거는 지금 까나리 액젓이에요",
  "보쌈 줄 거예요? 네. 줄 거예요",
  "어우 진짜? 네. 네. 이렇게 한 다음에 집에 미나리나 그다음에 쪽파 그다음에 양파 이런 거 같이 넣어서 버무려서 주시고요",
  "제가 왜 물어봤는지 알아요? 왜요? 이진 아나운서가 설마 이것만 주는 거예요? 저한테 물어봐서 아 진짜? 지금 보쌈 같이 준다니까 이진 아나운서가 이렇게 있다가   은근 기대하고 있었거든요",
  "그렇죠? 맛있게 삶아가지고 썰어왔거든요",
  "그래서 이렇게 해가지고 굴은 나중에 넣고 살살 와 이렇게 많이 넣어요? 굴을 그렇게 많이? 네",
  "선생님 저런 데 또 고기가 들어가? 굴 보쌈인데 그래도 한점에 굴 한 개씩은 올려 먹어야 될 거 아니에요. 한개씩은 이거는 집이 아니면 이렇게 못 먹어요",
  "보쌈집에서 세 개 올라가 있는 보쌈 보쌈집에서 저렇게 주잖아요",
  "불안해서 못 먹어서 망해 이걸 도대체 얼마나 받을 건지 그렇죠",
  "어우 간을 제가 한번 볼게요. 일단 아 간을 응. 싱거운지 짠지 봐야 되니까 싱거울 거 같아 나왔어요? 간 네? 잠깐만요? 한 개밖에 안 먹어봐서요",
  "저희가 맞춰 드릴게요",
  "저는 간을 저렇게 열심히 보시는 본인이 간을 이렇게 맞추는 건 처음 봤어요",
  "아니. 맞아요? 아주 동성 씨 없으니까 아주 분량을 거기까지 하려고 그래",
  "아니. 분명히 이건 의도가 본인이 먹고 싶었다는 이렇게 해서 간을 봐야 되니까요",
  "요리연구가가 방송에서 자기 요리 먹고 싶어 하는 거는 처음 봤어요",
  "제가 좀 도와드릴게요",
  "괜찮으세요? 저 편육도 지난번에 편육 삶는 법 가르쳐 주셨잖아요",
  "집에서 그대로 했더니 정말 잘되더라고요",
  "그렇죠? 쉽게 맛있게 하실 수 있어요",
  "예사로 보시면 안 되고 꼭 하시면 정말 맛있습니다",
  "근데 원래 그렇게 안 해도 잘 잡수잖아 아 진짜 서빙 이렇게 이야 제가 원래 방송하기 전에 서빙해가지고 예",
  "생맥주 열두 개까지 됩니다",
  "아니. 여기는 이렇게 혼자 독상주는 거야? 근데 주면서 왜 이렇게 아깝지? 난 이런 방송 너무 좋아해",
  "제가 오늘 레시피는 너무 맵거나 짜거나 자극적이지 않게 부드러운 맛을 냈거든요",
  "그 레시피 대로하시면 이렇게 좀 부드럽게 드실 수 있을실 거예요",
  "정말 눈물이 나네 눈물이 나 맛있어가지고 우와 으음 맞아 맞아 이게 굴이라는 거냐 딱 이 느낌이야 딱 이 느낌 이게 궁합이 너무 잘 맞는다는 게 진짜 무에 시원함과 무에 어떤 여러 가지가 굴을 어떻게 업그레이드시켜준다는 게 맞긴 맞네요",
  "그렇죠? 굴에서 달짝지근한 게 나와서 예",
  "삼겹살의 고소함을 싹 말아 원래 그거를 소통이라고 그래요",
  "예? 바다하고 땅하고 잘 섞여서 조화로운 맛이 난다",
  "이야 아우 이야 김대현 소장님 한점 더 드세요",
  "만세 자  자 보겠습니다",
  "맛 영양 업그레이드 굴과 찰떡궁합은 마지막 보겠습니다",
  "하나둘 셋 어 천일염이요? 아 천일염이에요? 천일염 예. 굴이 원래 이제 조직이 굉장히 연하니까 보관하기가 굉장히 어려운 어패류 중에 하나잖아요",
  "그래서 굴을 보관할 때 뭐 아주 예로부터 천일염을 많이 이용을 해왔어요",
  "그래서 천일염을 사용해서 뭐 젓갈을 담그기도 하고 굴젓이요",
  "아니면은 보관을 하거나 세척을 할 때 천일염을 이용해서 씻기도 하고 저장도 하고 했죠",
  "이렇게 되면 오래 보관할 수도 있고천 일염의 향미가 그대로 묻어서 또 이 굴에 향미가 빠져나가지 않도록 향미를 높여 주는 그런 효과도 있죠. 네",
  "그래서 저희가 굴과 천일염의 환상 궁합을 맞보기 위해서 간 강경에서 젓갈 맛집으로 소문난 사장님을 이 자리에 모셨습니다",
  "젓갈의 달인 이리 오십시오",
  "저는 단양에서 아 젓갈 가게를 운영하고 있는 박순이에요",
  "지금 뭐 갖가지 젓갈들이 다 나와 있어요",
  "창란젓 조개젓 어리굴젓 낙지젓 갈치젓 멍게젓 젓 아젓젓젓젓젓젓 이렇게 있습니다",
  "예. 멀리 오셔가지고 비법을 알려주시는 그러게요",
  "비법대방출 대박집 어리굴젓 첫 번째 반드시 천일염에 몇 시간을 절이기 네시간 네시간 선생님 앞을 보시고 네시간 어리굴젓을 국내산 천일염으로 네시간을 이거를 염장을 해야 되는데 특히 국내산 천임염으로 꼭 해야지 만 염장이 잘 돼요",
  "아니면 질이 좀 안 좋은 거로 하면은 굴이 좀 흐물흐물한 것이 있어요",
  "그래서 꼭 국내산 천일염으로 하는 게 좋아요",
  "양념 겉돌지 않게 뭐를 넣어라",
  "전분 전분 굴이 특성이 약간 좀 미끌미끌한 게 있어요",
  "그래서 양념을 그 하면은 잘 안 붙어요. 애들이 맞아요",
  "아 그래서 전분으로 먼저 얘를 옷을 입혀주면은 다른 양념도 골고루 밸 수가 있어요",
  "그리고 때깔 살리려면 고춧가루 아 때깔엔 고춧가루입니까? 고추장 파프리카 가루 파프리카 가루 죄송합니다",
  "파프리카 가루를 넣으면 이 선명도가 색깔도 좋고 맛도 조금 더 맛있어요",
  "또 일년 정도 묵혔다가 사용하는 게 좋은 건가요? 제가 제일 좋아하는 게 어리굴젓이거든요",
  "네. 그래야 간수가 좀 빠져요",
  "아~ 예. 안 그러면 쓴맛이 쓴맛 조금 있어요",
  "그래서 간수가 빠지려면은 일년정도를 쓰는 기간에 간수가 적당하게 빠져서 예. 소금이 좀 더 나요",
  "아 뭐 이렇게 해서 맛있는 젓갈을 만드시는 예. 우리 젓갈의 달인 박순이 선생님 감사합니다",
  "네. 맛집 사장님께서도 맛있는 어리굴젓 만드는 비법으로 국산 천일염을 써야 된다 이렇게 말씀해주셨는데 국산 천일염 구별을 어떻게 해요? 네. 구별하기는 사실은 쉽지는 않은데요",
  "간수가 잘 빠진 지 소금을 한번 손으로 쥐어보시잖아요",
  "쥐었다 놓으면 손바닥에 소금이 별로 붙지를 않아요",
  "수분이 없기 때문에 그다음에 그거 말린 거를 한번 비벼보시면은 잘 으깨지면 그게 좋은 소금이고요",
  "또 한 가지 맛을 보시면 첫맛은 다 짜지만 그 뒷맛이 굉장히 중요한 데 다 소금이 녹아갈 때쯤에 입안에 단맛이 감칠맛이 있다",
  "단맛이 조금 돈다 그러면 천일염 국산 천일염이고요",
  "뒤에까지 짜고 씁쓸한 맛이 계속 남아돈다 그러면 그거는 수입산을 경우가 많아요. 네",
  "천일염인지 항상 고민인 게 이게 어떻게 만들어졌을까 진짜 이게 국내산일까 이런 게 걱정이거든요",
  "그래서 아예 우리나라에서요",
  "천일염 이력제라는 제도를 만들었어요",
  "예. 그래서 홈페이지에 천일염 이력제라고 쓰면은 그 천일염 그 포장지 거기에 나와 있는 일련번호를 입력해서 아 이 천일염이 어떻게 만들어진거구나라고 알아볼 수가 있고요",
  "더 또 간단한 방법이 이 애플리케이션을 이용해서 큐알코드를 스캔하는 방법이 있거든요",
  "천일염 생산 이력 조회 천일염 생산 이력 조회 천일염 생산 이력 조회라는 걸 다운받아요",
  "그러면은 여기에 큐알코드로 조회라는 게 나오거든요. 다 네",
  "그러면 큐알코드로 조회를 눌러요",
  "그러면 이렇게 카메라가 같이 나오죠",
  "그러면 이제 큐알코드가 있잖아요",
  "큐알코드를 자 여기 여기 큐알 코드를 지금 큐알코드라는 게 이런 겁니다",
  "네모난 네모난 바코드같이 생긴 거죠",
  "이거를 이렇게 찍으면 이렇게 나오는 거예요",
  "우와 그래서 여기에 지금 제품명은 뭐고 어디서 만든 생산이 됐고 자 찍힌 거 생산자가 누구고 이런 것들이 다 나오는 거죠",
  "좋은 세상이야 어떻게 만들어졌고 이거 다 나와 그러니까 그동안 뭐 천일염의 생산 이런 거 때문에 좀 걱정이었던 건데 맞아 이렇게 쉽게 우리 나라에서 인증한 이런 천일염 이력을 생산 상태도 볼 수가 있으니까 뭐 주부 일단 아니라 김대현 선생님도 쉽게 천일염 상태를 볼 수가 있는 거죠",
  "소금 팔아요?  아니. 그게 아니라 이게 선생님 소금을 사러 다니시는군요",
  "아니. 소금이 워낙 그게 아니고요",
  "우리가 전 국민이 누구나 할 거 없이 생명이 있는 사람은 소금 안 먹으면 못살잖아요",
  "그러니까 이렇게 해갖고 다니시네 아 그리고 제 환자분들도 그렇고 많은 고객분들이 제일 많이 물어보는 것 중에 하나가 이 소금이에요",
  "소금 뭐가 좋으냐 그런 데 아 그래서 천일염이 좋은 건 아는데 우리나라 천일염이 항상 이런 생산의 문제 어디서 만들어진 건지 진짜 국산인지 이런 문제가 있었던 거잖아요",
  "그러니까 저도 이런 이력제에 굉장히 관심을 가지고 있었던 거죠",
  "그렇다면 이렇게 뭐 소금까지 알아봤어요",
  "우리가 오늘 계속 굴하고 있잖아요",
  "굴 더 똑똑하게 먹는 법 그렇죠",
  "이거 한번 정리해보자고요",
  "자자 굴을 냉동 보관할 때에는 어디에 얼려서 아 냉장고에 얼리지 무슨 아 냉장고에 어떤 방법이 있어요",
  "얼음 틀에 넣어서 얼음 틀에 아~ 네. 제가 이제 굴을 사실은 진짜 좋아한다고 했잖아요",
  "진짜 거짓말 아니고 저희집에 이만한 굴 통이 있죠. 빨간 거 이런 게 몇 통이 있는데 사실은 그렇게 해가지고 제가 산지에서 받으면 거기에 있는 그 바닷물 그대로 얼렸다가 고걸 그대로 녹여서 쓰세요라고 항상 말을 하는데 아 바닷물 그대로 얼려요? 네. 그거를 물을 버리시면 안 되고요",
  "아~ 근데 그렇게 하니까 이만한 통을 얼렸 얼리는 것도 며칠인데 해동하는 것도 며칠 걸리는 거예요",
  "아~ 근데 방법이 있었어요",
  "요기 요거 여름에 얼음 틀 잘 안 쓰시죠",
  "여기 얼음 트레이에다가 한두 개씩 그렇지 그렇지 하나씩 아 이렇게 아~ 이렇게 해서 내가 필요한 양만큼 딱 따서 아 이거 굳아이디어입니다",
  "네. 그러면 정말 내가 먹고 싶은 시간에 딱 녹여서 바로 먹을 수가 있어요",
  "이야 이거 해동하는 방법은 소금물 연하게 해서 소금물에 잠깐 담가놓으시면 돼요",
  "이야 이거 굿아이디어입니다. 이거 이렇게 하고 아니. 나는 마늘 생강만 맨날 저렇게 얼릴 줄 알았는데 굴 넣으면 되네 트레이 없다",
  "뭐 트레이 없어  이렇게 우리 집에 트레이는 없어도 이거는 있잖아요. 이거 여기다가 한두 개씩 넣어서 묶어놨다가 잘라 써도 진짜 편해요",
  "그러니까 왜냐하면은 이거는 이렇게 해서 이렇게 넣어놓으면 되거든요",
  "구석구석에다가 그러면 보관하기가 너무 좋은 거예요",
  "이야 아이디어 너무 좋다",
  "우리 얼음 틀 없으면 손끝 마디마디에 굴을 보관해주세요",
  "저거 정말 아이디어 좋다",
  "이야 이거 진짜 아니. 이거 진짜 좋다니까 요. 이거 굿아이디어네요. 우와 여보 굴 좀 먹게 양손 좀 갖고 와봐",
  "이렇게   자 보겠습니다",
  "아 굴 똑똑하게 먹는 법 풍미 잃지 않게 뭐로 씻기 무즙 와 정답이에요",
  "무즙으로 씻으면 좋은데요",
  "무즙 그러니까 무를 강판에 갈아서 이거로 하느냐 그렇지 않고요",
  "무하고 물하고 이제 반반 정도 해서 믹서기에 충분히 갈아서 그물에다가 무 건더기도 있는 데에다가 같이 조물조물 씻어주시면 되는데 오늘따라 냉장고에 무가 없는 날이 있잖아요",
  "그런 날은 그 밀가루 있죠",
  "밀가루 풀을 연하게 타서 물에다가 거기다가 소금을 넣고 그 물에다가 씻어도 맛있게 하실 수 있어요",
  "뭐 굴과 천일염 만나 굴 맛소금 맛소금 마른 마른 굴 젖은 건 아닐 거 아니에요",
  "아 마른 굴 말린 굴 말린 굴 어 맞네 어 아니. 이진 아나운서 요즘 이거 어떻게 알았지? 요즘 눈치가 빨라졌어요",
  "아 공부하나 봐. 요즘에 아니. 눈치 엄청 빨라지셨네  선생님 이게 무슨 얘기입니까? 네. 말린 굴 그 건어물 상 같은데 가면은 그 말린 해산물들 굉장히 사실 많아요",
  "근데 요 굴도 맛있는 소금을 만들 수가 있는데요",
  "너무나 간단해서 제가 소개를 시켜드리려고 하는데요",
  "이렇게 말린 굴 있죠",
  "아 이게 말린 굴이에요",
  "이거 시청자분들 좀 보여드릴게요",
  "아 이게 팔아요? 네. 이렇게 팔아요",
  "이렇게 해서 이거를 국 같은 거 미역국 같은 거 끓일 때도 쓰고요",
  "아~ 이렇게 해서 담가서 국 끓일 때 많이 해 그러니까 뭐지 된장찌개 같은 거 할 때도 쓰거든요",
  "나 홍합 말린 건 봤는데 굴 말린 건 처음 봤어요",
  "그렇네 이거 이렇게 잘라서 심심할 때 이렇게 오물오물 먹잖아요",
  "엄청 고소하고 맛있어요",
  "짭쪼름 할 거 같아요",
  "안 짜요? 되게 맛있어요",
  "쫄깃쫄깃하고 도전 먹어볼까? 아니. 진짜 맛있어요",
  "저 진짜 잘 먹거든요",
  "어 맛있네 맛있죠? 맛있네요",
  "네. 그다음에 중요한 건 이렇게 좋은 천일염을 팬에다가 좀 볶아주시면 돼요",
  "어느 정도냐면 지금 보면 색깔이 좀 다르죠",
  "진짜 맛있다니까 요",
  "제가 하얀 종이 위에다가 한번 놔드릴까요? 이제 볶은소금하고 이렇게 놔드릴게요",
  "색깔 차이 나죠? 지금 색깔 차이 나죠? 아 그러네요",
  "여기가 여기가 안 볶은 거 여기가 지금 볶은 거 볶은 게 약간 진해져요. 굴이 그렇죠? 네. 진해져요",
  "그리고 이 소금을 볶을 때 이제 다닥다닥다닥 소리가 나면은 그때 다 볶아진 거예요",
  "그래서 이런 거를 이제 갈 수있는 거에다가 국산 천일염을 그렇게 해놓는 거죠? 그렇죠",
  "국산천일염이어야 돼요",
  "그래야지 나중에 찌개 끓이거나 간을 맞췄을 때 짜지 않고 맛있고 씁쓸하지 않아요",
  "아이 주부님들 웬만하면 다 알아요",
  "중국산으로 김장하신 분들은 김치가 써 아 이렇게 갈면 끝이에요? 네. 네. 네. 이렇게 갈아서 간단하네 좋은 건 뭐냐면 그 천일염에 들어 있는 미네랄 우리가 꼭 먹어야 하는 미네랄은 잘 살려주고 짠맛은 많이 줄였잖아요",
  "그래서 이렇게 해서 이제 음식에다가 넣어서 드시면은 오래 써요? 그럼요",
  "이거는 그냥 계속 쓰시면 되죠",
  "보관 보관만 좀 조심하면 되는데요",
  "어따가 보관해요? 유리병 유리병에다가 꼭 보관하시는 게 좋아요",
  "왜냐하면은 아무래도 이게 짠 거기 때문에 다른 그릇보다는 유리병이나 도자기 그릇 같은 거에다가 그러니까 지금 여기 보면 마늘 천일염 시금치 천일염 톳 천일염 백년초 천일염 강황 천일염 네",
  "어떤 재료를 다 말려서 그렇죠",
  "소금하고 덖어서 네. 네. 덖어서 그냥 갈면 돼요",
  "그러면 그 맛소금이 되는 거예요",
  "정제염 소금 같은 경우에는 대부분 이제 염화나트륨이라는 성분만 중심으로 만든 거잖아요",
  "반면에 이제 천일염이라는 거는 바닷물을 염전으로 끌어들여서 거기에 한 이 점 팔 퍼센트 정도 되는 소금기 성분들이 그대로 수분이 증발된 다음에 남아있는 거니까 굉장히 다양한 미네랄들이 들어 있는 거거든요",
  "예를 들어서 프랑스에 게랑드 소금은 명품 소금으로 인정을 받고 있거든요",
  "그러면 우리나라 천일염은 어떤 효과나 영양소가 떨어지느냐 그렇지 않고 오히려 미네랄 성분이 두 개 이상 높다고 보고 있고요",
  "뭐 칼륨은 세 배 이상 칼슘도 이 점 오 배 이상 많이 들어있다고 해요",
  "마그네슘도 그렇고 이런 영양소는 더 풍부하게 들어있기 때문에 바닷물에 아마 성분 자체가 좀 다를 것이다",
  "아~ 미네랄이 풍부한 그런 바닷물을 이용해서 소금을 만들었기 때문에 미네랄이 풍부할 수 있을 것이다라고 보고 있고요",
  "네. 오늘 굴에 관련돼서 이야기 나눠봤는데 사실 요즘 겨울철이지만 뭐 식중독이라든지 노로바이러스 걱정 많이 하시더라고요",
  "굴 드실 때는 괜찮으실까요? 네. 굴을 잘 익혀서 드시면 별문제가 없을 거 같고요",
  "오늘 배운 대로 뭐 레몬에 곁들이라든지 보관을 잘 해 드시면 문제가 없겠습니다. 네",
  "예. 오늘 우리가 저 국내산 천일염하고 그렇죠? 또 우리의 풍성한 굴하고 이거를 통해서 미네랄에 대한 얘기를 나눠봤습니다",
  "어 여러 가지로 몸에 좋은 성분이 많았네요",
  "배도 꽤 든든하고요",
  "물 충분히 자주 드십니까? 여름에는 뭐 땀 흘리고 이러니까 옆에서 물 좀 하셔 이런 얘기들도 하는데 맞아요. 네",
  "겨울에는 그런 얘기도 하네요",
  "근데 사실 겨울철에 굉장히 건조하거든요",
  "그리고 원인 모를 뭔가 통증이나 질환들이 건조해서 생기는 것도 굉장히 많다고 하니까요",
  "오늘 그 이야기 자세히 보겠습니다",
  "네. 물로 건강 챙길 수 있다고 합니다",
  "물 건강법 그래서 모셨습니다",
  "조애경선생님 이경희 선생님 김영호 선생님  자 오늘의 건강챙기러 오셨습니다",
  "김한국 씨 크리스티나 네. 어서 오세요",
  "안녕하세요? 두 분은 물 좀 드세요? 어떻게 하세요? 저희 때는 그 물 먹었다는 게 별로 그렇게 좋은 뜻이 아니었어요",
  "그래서 그때부터 잘 물 안 먹어요",
  "사실 그건 아니고 저는 물을 좀 많이 마시는 편입니다",
  "물을 많이 마시는데 아무래도 겨울에는 땀을 좀 덜 흘리고 귀찮고 그렇죠",
  "좀 여름보다는 반 정도 덜 마시는 거 같아요",
  "근데 크리스티나는 어때요? 사실 제가 처음에 한국에 왔을 때 그 한국 겨울 그렇게 건조한 줄 몰랐어요",
  "아 건조건조 건조건조 건조건조 건조할 줄 몰랐어요? 예. 어 건조해서 진짜 목이 말라 죽겠어요",
  "그래서 처음에 잘 안 마셨는데 안 되겠다",
  "겨울되면 주름 많이 생겨서 그래서 물 쭉쭉쭉 마셔야죠",
  "아니. 이탈리아보다 한국이 더 겨울에 건조해요? 많이 건조해요",
  "이태리에서 겨울에 그 비가 많이 와서 조금 습하고 그렇게 건조한 느낌이 오지 않아요",
  "어 앞서 김한국 씨도 여름에 비해서 겨울에 조금 물을 덜 드시게 되는 게 뭐 땀을 덜 흘리고 하니까 거 같다라고 하셨는데 그런 이유가 다른 게 또 뭐가 있을까요? 겨울에는 사실 여름보다 소변도 좀 덜 보는 거 같고 아~ 배출이 덜 되니까 가는 횟수가 좀 근데 추워지면 소변 아니. 질과 양이 다르죠",
  "아예. 그러십니까? 아 예. 다르죠",
  "우리 나이 또래 되면 겨울 소변하고 여름 소변하고 많이 달라요",
  "근데 건조하다는 걸 느낀단 말이에요",
  "근데 겨울철에 물을 잘 안 마시게 되는 무슨 특별한 이유가 있습니까? 네. 자 물을 언제 보통 드세요? 물은 맛이 없잖아요",
  "말 그대로 무맛이다 보니까 물을 마실 때에는 필요해야 마시는 경우가 많죠",
  "목마를 때 여름에는 여름 갈증은 보통 활동량이 많아지면서 땀 배출이 많아지니까 우리 몸에서 급격한 신호를 보내요",
  "목이 아주 마른다든가 그러니까 필요한 걸 금방 섭취하게 되는데 겨울철에는 대부분 이런 활동량이 줄어들기 때문에 대부분은 어떻게 해요",
  "호흡이라든가 뭐 피부를 통해서 그냥 배출되는 정도기 때문에 만성적으로 잘 못 느끼게 되죠",
  "그러니까 맛없는 물을 잘 안 챙겨 먹기도 하고요",
  "또 하나 방금 김한국 씨가 얘기하셨는데요",
  "실제 진료실에서 보면 연세 드신 분들 어때요",
  "소변 방광 기능이 떨어지다 보니까 화장실 가시는 걸 되게 귀찮아하세요",
  "그런데 겨울에는 대부분의 수분 배출이 땀이 안 나다 보니까 소변으로 되는데 물을 많이 드시면 너무 귀찮죠",
  "그래서 일부러 소변을 안보기 위해서 물을 적게 드시는 경우도 굉장히 많아요",
  "근데 또 물 얘기 나오면요",
  "주위에 박사님들 많습니다",
  "다 뭐 물이 우리 몸에 들어와서 나가는 데 뭐 얼마 걸린다",
  "우리 몸에 뭐 얼마가 물이다. 뭐 정말 중요하죠",
  "지금 말씀하신 것처럼 우리 몸 세포 구성하고 있는 성분의 칠십 내지 칠십오 퍼센트대가 수분인데 그만큼 중요한 거 아니겠습니까? 근데 물이 우리 몸에 들어와서 흡수되고 소화되고 여러 가지 대사를 촉진하는 뿐만 아니라 그 이후에 노폐물이 발생했을 때 그걸 처리하고 배설하는 것까지 물이 꼭 있어야 된다는 거죠",
  "따라서 이런 물이 우리 몸에 필수적인 생명수다 이렇게 얘기를 하는데 그래서 저희는 그 병원에서는 환자분들께 꼭 겨울철에는 특히 수분 건조를 막기 위해서 일 리터 이상의 물을 꼭 잡수시라 권해드립니다",
  "죄송한데 저기 배한성 선생님 모신 줄 알고 이 이비인후과 선생님 맞으십니까? 목소리가 너무 좋으세요",
  "목소리가 좋으세요. 진짜 아니. 그러면 겨울철에 물을 충분히 먹지 않으면 어떤 문제가 주로 생기나요? 아 보통 여름에 물을 적게 먹으면 문제가 생길 거로 많이들 생각을 하잖아요",
  "땀도 많이 흘리니까 하지만 이제 우리 성인이라고 그러면 하루에 이 리터 정도의 물이 필요한데 여러 가지 이유로 겨울철에는 덜 먹게 됩니다",
  "그래서 탈수증에 빠지게 되는데요",
  "현대인들의 이 탈수환자가 점점 늘어나서 이 건강심보험심사평가원의 통계를 보면 갈수록 증가하고 있어요",
  "가장 탈수증이 많은 계절이 언제일 거 같아요? 여름 여름에 팔월이었어요",
  "두 번째로 많은 달이 십이월로 나왔습니다",
  "어 겨울이요? 그래요? 네. 그만큼 우리가 예상 밖으로 십이월에도 탈수증이 많다는 얘기인데 그 이유는 바로 안 먹기 때문이고요",
  "이 탈수증은 특히 이제 어떤 성인 질환이 있다든지 나이가 드신 노인이라든지 이런 경우에는 아주 조금만 탈수가 돼서 건강에 굉장히 위험할 수가 있기 때문에 오늘 꼭 기억을 하시고 규칙적으로 물을 챙겨 드시도록 하는 게 좋습니다",
  "제가 물 제대로 마시지 않으면 밤에 잠이 안 와요",
  "그냥 갑자기 눈 떠서 다시 안 자게 돼요",
  "왜 그랬을까요? 왜 그랬 왜 그러셨을까요? 왜 그러셨을까요? 그거 습관 아니에요? 습관 습관 습관 아니에요? 아 그 수분 부족이 수면을 방해하는 요소로 작용을 해요",
  "아 그래요? 그래서 노인분들 대부분 갈증이 굉장히 많이 생기고 인후가 건조해지면 잠을 자꾸 깨게 되기도 해요",
  "제가 벌써 노인이 됐나 봐요",
  "아니. 지금 아까 얘기 들어보니까 여름 탈수 겨울 탈수 이러는 데 증상이 좀 다르다고 해요",
  "네. 여름 탈수증은 갈증 설사 구토증세가 있고요",
  "겨울 탈수증은 어지럼증 손발이 쥐가 생기는 아 쥐가 이런 증상이에요",
  "이 어지럼증이 겨울 탈수구나 음 결국은 수분섭취를 적게 하게 되면 혈액순환도 당연히 떨어지게 되니까 연세가 드신 분들 말초혈관 질환이 있는 분들 계시고요",
  "혈압 당뇨 같은 전신질환 갖고 계신 분들 많기 때문에 결국 수분 부족으로 인해서 혈액순환이 나빠지게 되면 뇌빈혈도 올 수 있다는 이야기가 됩니다",
  "음 음 심야 디제이 목소리예요",
  "아니. 너무 이렇게 귀 기울여 듣게 돼요",
  "다음엔 무슨 음악을 틀까요?  아니. 영화관에 있는 느낌이에요",
  "아니. 본론으로 돌아와서 만성탈수가 그러면 중장년층이 될수록 더 심해지는 건가요? 네. 맞습니다",
  "아원래 우리 세포도 다 수분을 갖고 있는데요",
  "나이가 들 수록 세포도 건조해지거든요",
  "아까 말씀하셨지만 정상인은 칠십 퍼센트가 수분이라고 하는데 사실 신생아인 경우엔 거의 팔십 퍼센트 가까이가 수분이에요",
  "근데 나이들 수록 좀 줄어서 이제 청장년이 되면 성인의 어 남성 성인은 육십 퍼센트가 수분이고 여자는 더 적어서 오십오 퍼센트가 수분인데요",
  "이게 나이가 들 수록 점점줄어서 노인이 되면 오십 퍼센트가 수분이고요",
  "그중에서도 비만한 경우에는 수분이 더 작아져서 사십오퍼센트가 되는데 이만큼 수분 탱크가 적다는 거는 물을 적게 먹었을 때 탈수증에 이환되기가 쉽다는 얘기죠",
  "그러면 이 만성탈수가 계속 이어지면 혈압에는 어떤 영향을 주는 거죠? 네. 당연히 혈압에도 문제를 일으켜요",
  "우리 몸에 수액 성분 중에 제일 많은 게 뭐겠어요",
  "네. 혈액에서 혈장 성분의 대부분이 또 물이에요",
  "그러다 보니까 우리가 만성적인 탈수가 되다 보면 혈액의 농도에도 서서히 변화를 끼칠 수밖에 없고요",
  "혈액의 정도가 올라가면 혈류순환이 잘 안 되겠죠",
  "그러면 혈류가 저류되게 되면 심장에 부담을 주게 되고 혈압이 올라갈 수밖에 없기 때문에 특히 뇌혈관 질환이라든가 심혈관 질환에 나쁜 영향을 미칠 수 있어요",
  "그래서 고혈압이라든가 당뇨 또 심혈관계 질환이 있으신 분들 위험률이 높은 분들은 만성적인 탈수 아주 조심하셔야 됩니다",
  "요즘에 이제 실내 건조 때문에 실내 습도 유지 신경 쓰잖아요",
  "두 분은 어떤 방법이 있으십니까? 저희 어렸을 때에는 난로 있었잖아요. 난로 네",
  "거기에 항상 주전자에 맞다",
  "생강차라든지 맞아 맞아 뭐 끄이고 그다음에 어머니 그 앞에다가 빨래 널지 맞아요",
  "뭐 저희 때는 이게 있었어요",
  "군대에서 소화불량이면 이거 위장병이고 감기 걸리면 폐렴이다 이런 얘기 있었어요",
  "그러니까 감기를 그만큼 안 걸렸지 아~ 가만 생각해보면 잘 때 물을 내무반에다가 물을 맞다",
  "양동이로다가 한 세 양동이 뿌려놓고 잤어요",
  "불침범들이 계속 뿌리지 예. 예. 예",
  "아침에 그 물이 다 증발했다 그러면은 졸병들은 난리 나는 거야 난리 나죠",
  "그게 그래서 하나의 요법이 아니었나 생각해요",
  "아 정말요? 이태리에서는 뭐 그런 거 없어요? 이태리에서 그렇게 건조하지 않아서 우리가 그렇게 걱정 많이 안 해요",
  "제가 동계 올림픽 때 이탈리아를 저희 아내하고 같이 갔었잖아요. 초청 받아 갖고 아주 부부 관계 돈독해갖고 왔습니다",
  "추워서? 이탈리아는 법적으로 몇도 이상을 못 올려요",
  "아~ 이게 우리가 상상을 못 할 한 이십 도도 안돼",
  "그래요? 호텔이 이십 도도 안 돼",
  "둘이 옷 다 입고 껴안고 자는데도 추워서 죽는 줄 알았어 아주  거기 그렇죠? 맞아요",
  "거기는 왜? 맞아요",
  "못 올려 아 법적으로 정해진 온도다",
  "온도를 못 올려 그래서 제가 얼마 전에 뭐 한국에서 여행 갔는데 호텔 갔어요",
  "호텔에서 너무 뜨거웠어요",
  "여기는 덥지 그래서 제가 연락했어요",
  "우리 방 너무 뜨거워서 혹시 그냥 좀 더 차갑게 하면 안되냐고 안된다고 다른 손님들이 다 컴플레인 들어온다고 뜨겁게 해야 된다고 우린 너무 그러니까 이태리 추워 이태리 엄청 춥습니다",
  "그렇구나 네. 추워요",
  "실내온도가 높으니까 건조할 수밖에 없네 건조해 맞아 낮춰야 돼. 일단은 아니. 근데 아까 화면 에 그 욕실을 이렇게 문 열어 놨잖아요",
  "아무래도 방 실내 중에서는 제일 습도가 높은 데가 아무래도 욕실 주방 쪽이니까 그쪽에 습도가 서로 교류하도록 도와주는 게 좋고요",
  "제일 중요한 건 사실 환기입니다",
  "외부의 습도는 높고 실내 온도는 안쪽이 높다 보니까 그 균형을 좋으니까 꼭 자연 환기 시키시는 게 좋겠죠",
  "네. 또 아까 사례에서 본 분도 빨래를 아침이 아니라 저녁 시간대에 하시던데 그게 더 특별히 좋은 이유가 있나요? 뭐 빨래야 아무 때나 해도 되겠지만 저도 항상  저도 환자들한테 하는 얘기입니다",
  "자기 전에 빨래를 돌려 이 집에 빨래가 있다면 자기젼에 돌려서 이 건조 이 목에 건조한 이 침구 머리맡에 주렁주렁 널어주라",
  "근데 널어주는 것까지 좋은 데 아까 김한국 씨 내무반에 물 뿌리는 거 말씀하셨듯이 아침에 그 빨래가 다 말라 있으면 안된다",
  "아~ 만약 빨래가 없어서 매일 이불을 빨 수도 없는 노릇이고 그래서 젖은 수건을 그냥 널자",
  "다섯 장을 널었더니 뽀송뽀송 너무 잘 말랐더라 그러면 여섯 장을 널어보고 일곱 장을 널어라 그러니까 가습용 빨래 수건을 아예 마름을 하는 거죠",
  "왜냐하면은 요즘 가습기가 시중에 나와 있지도 않을 뿐만 아니라 가습기 소독약 문제 때문에 가습기가 싹 들어갔거든요",
  "그러니까 차라리 자연건 아니. 자연습 가습을 하기 위해서 빨래가 최고라고 생각합니다",
  "자 겨울철 탈수가 부르는 질병 무엇이 있는지 겨울철 탈수는 알 수 없는 통증 알 수 없는 통증을 유발한다",
  "자 우리 몸에 여러 가지 구성성분을 이루고 곳곳에 들어가 있는 게 물이지만 또 이게 어디에 들어있냐면 근육에도 많이 함유되어있어서 근육의 유연성이나 탄력성을 유지하는데 도움을 주게 되죠",
  "그리고 뼈와 뼈가 같이 만나는 게 관절인데요",
  "이 관절을 보호하기 위해서 관절낭이 있어요",
  "그 안에는 관절액이라는 수분이 충분히 있어야지 손상이 안 생기게 되거든요",
  "그런데 우리 몸에 탈수가 일어나면 근육에 유연성도 떨어지게 되고 그리고 관절액도 줄어들기 때문에 점차 여러 가지 염증에는 손상이 생기게 되기 때문에 통증이 많이 생기게 됩니다",
  "신허요통이라고 해서 정혈의 부족 수액 성분이 부족한 게 만성적인 통증을 일으키는 굉장히 중요한 요인으로 보고 있어요",
  "그럼 나이가 들어서 여기저기 삭신이 쑤시고 아프다 이런 것도 다 수분이 부족해서 그런 건가요? 네. 그렇습니다",
  "특히 겨울철에 이제 특히 탈수가 되고 수분이 부족하면 두통의 원인도 되고요",
  "또 신요로결석이 생길 가능성이 높으니까 또 통증이 오겠죠",
  "변비도 오고 피부도 건조해지고 체온조절도 잘 안 될 뿐만 아니라 숙취 해소도 안 돼요",
  "모든 전체적인 순환이 다 안 되는 거예요",
  "그래서 우리 체수분이 이 퍼센트만 부족해지면 피로감이 굉장히 심해집니다",
  "그리고 운동할 힘도 없어지고 기운이 없으니까 맞아요",
  "그뿐만이 아니라 기억력도 잘 안 되고 두뇌 회전도 잘 안 됩니다",
  "그러다가 이제 십 퍼센트가 없어진다라고 하면 아주 위험한 상황에 빠질 수가 있는 거죠",
  "자 다음 뭘까요? 겨울철 탈수는 알 수 없는 통증을 유발했어요",
  "또 뭘 유발할까요? 겨울철 탈수는 감기요? 감기 근데 감기는 바이러스 때문에 걸리는 거 아닌가요? 맞습니다",
  "감기의 원인은 바이러스인데 걔네의 특징은 기온이 내려가고 습도가 떨어질 때 그 활동성이 증가 되게 되어있습니다",
  "그러니까 여름보다 겨울에 통계적으로 감기에 많이 걸리는 이유가 걔네들의 특징 때문이라는 말이죠",
  "근데 우리가 지금처럼 쭉 이야기한 것처럼 수분섭취가 부족하게 되면 전체적으로 건조해지고 코안에 점막에서 점액질의 분비물도 떨어질 테니까 자연적인 방어 기종도 약해진다는 거죠",
  "게다가 면역세포의 활동력도 줄어드니까 감기 바이러스에 노출됐을 때 거기에 걸릴 가능성은 굉장히 올라가는 거죠",
  "감기때 병원 가면 왜 의사가 그러잖아요",
  "예. 그리고 또 심하면 수액주사 넣고 이러잖아요",
  "이게 호흡기 질환하고도 수분하고 관계가 있는 모양이죠? 네. 그렇죠",
  "이 바이러스 감염이 왔을 때 일단 탈수가 되지 않고 충분한 수분이 있으면 체온조절을 잘할 수 있고요",
  "이 수분이 충분하면 독소 바이러스 이런것들을 배출을 잘해요",
  "또 면역세포에 활동을 좋게 하기 때문에 좋은 조건에서도 감기가 안 걸리게 되겠죠",
  "근데 건조하면 이제 코나 목 쪽이나 영향을 준다 이건 다 느끼실 텐데 몸안에 장기는 어떤가요? 네. 수분이 물이 우리 몸에 굉장히 많은 부분을 차지하는 구성성분이다 보니까 오장육부에 모두 다 중요하겠지만 특히 건조한 걸 싫어하는 장기가 있습니다",
  "적당한 수분을 습도를 유지할 때만 굉장히 건강한 상태를 유지할 수 있거든요",
  "그래서 한의학적으로 폐 질환이 있을 때에는 윤폐라는 말을 써요",
  "말 그대로 폐를 윤기 있게 수분을 잘 유지할 수 있도록 도와주는 치료 방법을 얘기하는데 지금 재밌게 왜 양쪽 선생님들 모두 인후 코 뭐 기관지 얘기하셨는데요",
  "자 이거는 다 같은 맥락입니다",
  "왜냐하면은 한의학에서 보면 폐 기능계에는 코도 들어있고 인후도 들어있고 또 하나 피부와 장에도 들어있어요",
  "그래서 이런 장기들은 건조하게 되면 여러 가지 병증이 나타나게 되는데요",
  "특히 여러분들 겪어보시면 건조증 외에 건선이라든가 각종 아토피 피부 질환들을 보면 겨울철에 굉장히 심해져요",
  "또 이런 경우도 있고장역시 수분 섭취를 충분히 해줘야지 장 건강을 유지할 수 있는 아주 중요한 장기이기도 합니다",
  "겨울철 탈수는 뭐를 유발한다",
  "아 안구건조증 그래요",
  "눈 엄청 이 뻑뻑하고요",
  "눈물이 누구나 나지 않습니까? 근데 그것은 눈 그 각막을 촉촉하게 적셔주고 안구를 보호하면서 또 시력에도 영향을 줄 수 있는 그런 기전이 될 텐데 만약 건조해져갖고 눈물이 덜 나오게 된다라면은 눈꺼플 깜빡일 때마다도 마찰열이 발생하게 될 겁니다",
  "따라서 그것이 통증을 유발할 수 있고 마찰이 발생한다 그러면은 혈관 확장이 일어나기 때문에 충혈이 오게 되면 간지러더워 우리가 눈을 비비게 되는데 그렇다면 그 이후에 결막염이나 각막염까지 진행될 수 있는 아주 안 좋은 상태가 되는 거죠",
  "음 중년 이후에 더 심해지는 이유가 있는 건가요? 네. 왜냐하면은요",
  "보통 갱년기 이후에 겪게 되는 데는 눈에 증상들을 굉장히 많이 호소하시는 병원에 오시는 경우들이 많거든요",
  "자 노화라는 거 한마디로 뭘까요? 바로 오늘의 주제 탈수예요",
  "우리가 늙는다는 거는 바로 수분의 함유력 수분이 빠져나간다는 얘기고 한의학에서는 우리 몸에 액기스라고 할 수있는 정혈이 부족해지는 거를 노화라고 하거든요",
  "그런데 우리 몸에 이 정혈이라는 수분을 굉장히 많이 쓰는 활용하는 장 기관이 바로 눈이에요",
  "그렇기 때문에 노화로 인해서 이 정혈이 부족하게 되면 눈이 뻑뻑해지고 건조해지는 증상뿐만 아니라 눈의 운동을 도와주는 근육이라든가 이런 데도 수분이 빠지다 보니까 우리가 왜 초점도 잘 못 맞추게 되고 피곤해지고 열감을 느끼고 이런 증상들이 다 같이 오는 증상들이라고 볼 수 있어요",
  "그울철에 손쉽게 눈 건강이 눈물이 잘 안 나오고 마르는 안구건조증을 해결하는 아주 간단한 방법을 알려드릴게요",
  "집에 어느 집이나 겨울철에 있는 거 하나 있죠. 귤 귤 아 맛있죠",
  "예. 건강에도 좋고 또 뭐 비타민 씨도 많지만 우리가 먹고 나서 귤껍질 버리잖아요",
  "귤껍질 일단 알맹이를 드셔야 되죠",
  "아유 뭐 귤이나 비타민 씨 풍부해가지고 겨울에 그냥 수시로 먹어요",
  "네. 비타민 씨도 풍부하고 이 하얀 부분에 있는 헤스테리딘이라고 비타민 피가 있어서 혈관 모세혈관 아 그래요? 모세혈관을 튼튼하게 해주니까 심혈관 질환이 있는 분한테 좋습니다",
  "이제 이걸 이제 따뜻하게 데워야 되는데 집에서 전자레인지를 이용하시면 되거든요",
  "전자레인지에다가 일 분 정도만 데워주시는데 비닐에 약간 구멍을 내서 구멍을 내야 돼요",
  "네. 네. 일 분 정도 데워주시면 일 분을 네",
  "일 분을 데워주면 이제 따뜻한 그런 재료가 되는데요",
  "이걸 눈에다가 얹어서 눈 마사지를 할 거예요",
  "눈 마사지요. 이거로 네",
  "어 어우 뜨거운데요. 선생님 이제 이걸 어떻게 하냐면 양팔에 넣어요? 집에서 쓰시는 양말에 어 양말에 집어넣어 주세요",
  "안 신는 양말 네. 주의하실 사 사항은 신던 양말에 하시면 큰일 나요",
  "이 안쪽에다가 넣으신 다음에요",
  "이거를 두 개를 합쳐서 접어주세요",
  "양쪽에 접어요? 네. 이렇게 접어주시고 이걸 이제 눈에다가 딱 올려주시면 됩니다",
  "하나씩 아 이렇게 접는 이유가 선생님 이렇게 두 개가 되겠죠",
  "아 팩처럼 눈을 이렇게 누워서 눈에다가 얹어주시면 조만간에 귤껍질 넣는 양말이 따로 나오겠네 아 너무 따뜻해요",
  "아주 따뜻하고 좋아요",
  "지금 비닐 비닐 채로 한 거예요",
  "비닐 채로 네. 비닐을 아 일단 양기 좋아요",
  "양기 향기 향기 향기  저게 양기도 좋게 한다고 아니. 귤껍질을 이용하시면 온도가 오래 유지가 되는데요",
  "눈 주변에는 미세한 근육들이 많은 데 근육이 평소에 긴장되어있던 것이 이완이 되면서 눈도 피로감이 없어지게 되죠",
  "그러면 눈이 시원하고요",
  "눈물도 건조한 게 싹 없어지죠",
  "어때요? 지금 김한국 씨 하고 크리스티라 지금 해보니까 조금 더 잘하시는 거 같아요",
  "진짜 괜찮아요? 아니. 진짜 바로 좋아져요",
  "김한국 씨 지금 현재는 잘 안 보입니다",
  "좀좀 지나야 아니. 너무 꽉 눌렀나 봐",
  "너무 누르셔서 그래요",
  "아까 여기가 눈이 약간 좀 덜덜덜덜 약간 떨리고 그랬는데 좋아졌네요",
  "지금 말씀하신 게 온열하고 바로 마사지 효과잖아요",
  "그건 되는데도 귤껍질이면 좋은 이유도 있습니다",
  "자 귤은 한의학적으로 진치라고 그래서요? 네",
  "우리 몸에 기를 잘 돌게 해 주는 약재예요",
  "그러다 보니까 당연히 아까 향기 좋다고 그랬는데 이게 방향성으로 어떤 효과도 가지거든요",
  "그런 면에서 활용하시도 좋고 또 겨울에 제철 과일이잖아요",
  "구하기도 쉽고 또 하나는요",
  "이게 실컷 덥혀놔도 금방 식으면 효과가 없잖아요. 찜질이 근데 귤은 그 껍질이 고분자 섬유소가 많아요",
  "셀록스나 펩틴같이 그렇기 때문에 한번 열을 가하면 이게 오래 보존이 돼서 찜질팩으로 아주 좋은 재료예요",
  "주름에도 도움이 될 거예요? 주름 주름에도 예. 이렇게 온열 즉을 도움이 되는데 너무 오래 하시면 늘어질 수 있어요",
  "아 눈이 갑자기 뭐 선명하게 보이고 그런 거는 없는데 눈알 눈이 좀 편안하네요",
  "긴장이 풀리나 봐요",
  "네. 긴장이 좀 편안하네요",
  "그렇죠? 자 이번에는 우리 김영호 선생님께서 뭘 하나를 또 제안해주신다고요",
  "네. 이비인후과 의사니까 코 이야기를 한번 해볼까요? 아 그렇죠",
  "그리고 공기는 결국 코를 통해서 우리 폐로 들어가는 거니까 맞아요",
  "들어가는 입구인 코를 촉촉하게 적시는 겁니다",
  "아~ 여기에다가 습도를 올려주는 건데 아주 쉬운 방법이 있어요",
  "차를 끓여 드시거나 뜨거운 물이 이렇게 컵에 담겨있을 경우 수증기가 올라오지 않습니까? 네. 네",
  "그러면 여기 얼굴을 가까이 대고 입을 다물고 코로 들이마시는 거예요",
