  "하지만 이 효과는 한시적으로 제한될 것이고 단지 진짜 진짜 본격적으로 투자와 소비가 활성화되기 이전에 시간을 버는 것 정도 또는 지금 굉장히 위축되고 침체되고 고통스러우니까 이 고통을 잠시 완화시켜주는 진통제 정도의 역할을 할 수 있지 이것이 게 우리 경기를 완전히 반전시킬 수 있는 전환점이라고 생각하지 않습니다",
  "하지만 긍정적으로 보는 것은 추경없이 정부가 가용한 자금을 최대한 동원해서 경기를 살리겠다고 하는 의지를 보인 겁니다",
  "만일 추경을 지금부터 썼다면 진짜로 경기가 안 좋아졌을 때 쓸 수 있는 카드가 굉장히 제한적입니다",
  "그리고 일본의 경우에 지난 이십 년동안 일본이 실패한 가장 큰 정책 중의 하나는 경기가 안 좋을 때마다 정부가 추경을 써가지고 십조 원 이십조 원의 막대한 정부지출을 풀어서 경기를 살릴려고 했습니다",
  "그걸 이십 년 동안 계속 반복했습니다마는 실패했죠",
  "결국 정부의 빚만 눈덩이처럼 늘었고 우리가 원하는 진짜 개혁 진짜 구조조정은 전혜 되지 않고 있었죠",
  "이명박 대통령 때도 이십칠조 원을 풀었습니다",
  "그렇게 해서 그 한 이 프로 내지 삼 프로 정도 조금 올라갔는데 그다음에 그게 다시 내려앉았거든요",
  "그걸 보면 이게 단기적으로는 가능하지만 그럼요",
  "장기적인 효과가 있을까에 대해서는의문을 가질 수가 있는 거고요",
  "먼저 이 사십일조 원까지 풀어야 될 정도의 상황이 어떤 상황인가를 좀 짚고 넘어가야 될 것 같아요",
  "한국 경제가 지금 좋다고 얘기하는 분도 있고 훈풍이 분다고 얘기하는 사람도 있고 안 나쁘다고 얘기하는 사람들도 있는데 지금 가장 큰 문제는 우리나라가 성장동력을 잃었다는 거죠",
  "우리나라 경제가 삼성이나 현대의 대기업의 힘으로 움직이고 있기 때문에 어떻게 보면 머리는 크고 근데 몸통은 별로 없고 다리는 굉장히 빈약하고 이런 구조였단 말예요",
  "그리고 중소기업과 가계는 빚을 많이 안고 있고 또 환율 전쟁 때문에 금융이 좀 불안하고 이런 상황인데 이것을 그 매킨지가 어떻게 표현을 했는가 하면요 매킨지 보고서에 이런 말이 나옵니다",
  "한국 경제는 지금 대한민국은 지금 뜨거워지고 있는 물 속에 있는 개구리와 같다 이렇게 얘기를 했어요",
  "신성장동력을 찾지를 못하면 한국 경제 추락한다라고 했고요",
  "또 포린팔러시라는 책 잡지에서는 한국의 진짜 위기는 북핵보다 성장동력을 읽은 경제다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그래서 우리가 생각하는 지표상에 나타나는 경제보다 사실은 더 심각하다는 거죠",
  "이 돈을 푸는 것도 중요하지만 돈을 풀면서 또 체질 개선 노력도 중요하지 않습니까",
  "근본적인 체질개선 물론입니다",
  "진짜 본격적인 경기회복을 저희가 기대하기 위해서는 결국은 투자와 소비가 살아나야 됩니다",
  "근데 지금 투자와 소비가 옛날 같으면 돈이 없어서 투자 못하고 돈이 없어서 소비 못하는 그런 상황이었습니다. 대한민국 경제가 지금은 그렇지 않습니다",
  "지금은 상당히 어 투자도 그렇고 소비여력도 그렇고 사실 그렇게 절망적이지 않습니다",
  "잠재력은 있는데 왜 이 잠재력이 실제로 투자행위와 소비행위로 연결이 안 되느냐 즉 돈은 있는데 돈이 돌지 않고 있는 거죠",
  "이 돌지 않고 있는 원인을 찾고 그 뭔가 중간에 막고 있는 장애물을 제거하는데 초점이 맞춰져야 될 겁니다",
  "네. 지금 기업들이 이 사내 돈을 잔뜩 쌓아놓고 있는데 이 사내유보금에 대해서도 세금을 물겠다고 선언하지 않았습니까",
  "그 이 사내유보금 시청자들한테 알기 쉽게 먼저 설명을 해 주시죠",
  "시내 유보금이라는 단어는 좀 마치 느끼면 기업들이 돈을 그 기업 안에 있는 금고 안에다가 차곡차곡 쌓아서 유보해 놨다 이렇게 느낄 수 있는데요",
  "실제로는 기업에서 발생한 이익의 누적 금액입니다",
  "그래서 사내유보금이라고 표현되지만 그중에 거의 팔십 프로 이상은 투자로 연결돼 있는 금액이고요",
  "실제로 현금으로 금고에 차곡차곡 있는 돈은 그렇게 많지가 않습니다",
  "그렇게 현금성으로 있는 부분을 우리가 현금 및 현금성 자산이라고 특히 단기금융상품 같은 데 투자됐거나 뭐 보통예금에 들어가는 경우를 포함한 부분이 현금일 수 있을 텐데요",
  "그 부분은 마치 우리 가게를 하는 모습에서 그 시재금 있는 거랑 비슷합니다",
  "만약에 식당을 운영해도 손님들이 만원짜리 내면 잔돈으로 거슬름 거슬러 주기 위해서 현금을 어느 정도 갖고 있을 필요가 있고요",
  "그 식당의 규모가 크면 클수록 갖고 있는 시재금의 규모도 당연히 클 수밖에 없고요",
  "그렇다고 보니까 큰 규모의 기업 특히 글로벌 대기업 같은 경우에는 현금이 현금성 자산이 어느 정도 많이 유지될 수 있다 이렇게 볼 수 있고요",
  "그래서 지금 일각에서 말하는 사내유보금은 마치 투자를 안 하고 쌓아둔 돈이라는 개념은 잘못된 개념으로 볼 수 있고요",
  "실제 그 돈의 상당수는 이미 투자되고 있다",
  "그리고 보유하고 있는 현금들은 기업을 운영할 수 있는데 필요한 자금이다",
  "이 사내유보금 얘기를 하면서 네",
  "이런 얘기도 하더라고요",
  "이명박 대통령 때 이천팔 년도에 법인세 최고 세율을 이십오 퍼센트에서 이십이 퍼센트로 낮췄습니다",
  "그렇게 함으로써 법인들이 덜 낸 세금이 이십팔조 원이라는 거죠",
  "그러니까 그것만 해도 많지 않냐 이런 얘기를 하면서 이 사내유보금 얘기를 하는데 사내유보금이라는 게 사실 모든 기업에 다 많은 게 아니잖아요",
  "삼성이나 현대나 이렇게 대기업에 주로 많습니다",
  "그러면 이것을 배당이나 임금이나 투자로 써라라고 하는 얘긴데 배당을 얘기를 한다면 그 삼성이나 현대처럼 큰 기업일수록 개인 투자자 비율이 적죠",
  "한 이십 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "그래서 그것을 배당으로 푼다고 하더라도 과연 가계소득으로 이어질 수 있는가라는 의문을 제기를 하는 거고요",
  "네. 저 역시 사내유보금에 대해서 저희가 과세를 한다거나 아니면 배당 임금 투자의 유도를 한다고 해서 그것이 실제로 가계의 소득 증가로 이어질 거라고는 크게 생각하지 않습니다",
  "하지만 그 효과 이전에 사내유보금에 과세를 한다는 생각 자체가 시장경제하에서 좀 원칙에 벗어난 게 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "기본적으로 이중과세라고 하는 비난을 면키 힘듭니다",
  "이익을 냈고 기업이 그 이익에 대해서 이미 법인세를 냈습니다",
  "법인세를 내고 나서 지금 사내에 쌓아두고 있는 돈인데 거기다가 또다시 과세를 해가지고 어 투자나 임금인상을 유도한다는 건 명백한 이중과세죠",
  "그 법적인 문제가 있고 또 하나는 정책적인 그 문제가 있습니다",
  "어 말씀하셨듯이 지금 법인세를 이명박 정권 때 깎아줬으니까 그래서 기업들이 돈을 벌었으니까 그 돈 가지고 투자를 해라 아니면 세금을 매기겠다 뭐 이런 거 아닙니까. 쉽게 얘기하면 그럼 옛날에는 깎아줬다가 깎아준 만큼 다시 세금을 매기면 이거 만일 이러식의 정책이 한두번 반복된다면 네",
  "그다음에는 정부가 경기를 부양시키기 위해서 세금을 깎아준다거나 이런 정책을 썼을 때 아무도 이제 그 정책의 신뢰성에 대해서 믿지 않을 겁니다",
  "회사가 돈을 벌어서 배당금을 주거나 아니면 투자를 하거나 그리고 지나치게 현금을 많이 가지고 있는 것을 문제를 삼고 있는 겁니다",
  "수출과 내수에서 내수가 작고 가계소득이 늘어나지 않아서 소비가 안 되고 있는데 한쪽에서는 돈이 쌓이고 있거든요",
  "나라 전체 차원에서 어떻게 해서든지 이게 돌아가야 하게 만드는 정책이 필요한 거고요",
  "그 돈을 대기업들이 가지고 있는 거죠",
  "하지만 지나치게 현금을 많이 가지고 있다라는 것 그것도 불필요한 만큼을 가지고 있는 것은 쓸 수 있도록 유도할 필요가 있습니다",
  "우리가 필요한 것은 큰 기업들이 국내에서 일자리를 만드는 투자를 해 주기를 원하는 거고 그것은 우리 경제를 받치고 있는 대기업으로서의 역할이기도 하고 국민의 요구이기도 하다고 생각을 합니다",
  "이 정부가 주택담보대출 완화 조치도 함께 발표를 했는데요",
  "이 경기부양 효과가 있을까요",
  "일시적으로는 분명히 있을 것입니다",
  "그리고 지금 어 소비가 위축된 것이 굉장히 내수위축의 가장 큰 원인이라고 누차 말씀드리지 않았습니까",
  "이 소비를 되살리기 위해서는 크게 소비심리가 개선되고 또 하나는 자산가격이 어느 정도 회복이 돼야 됩니다",
  "지금 너무 많은 돈이 부동산에 묶여가지고 네",
  "이 집주인은 집주인대로 그리고 전세 들어간 사람은 전세 들거간 사람대로 부동산 자체가 거래가 안 되니까 네",
  "집주인은 거래가 안 되니까 돈이 묶이고 그러다 보니까 전세금만 올라가니까 전세 얻는 사람들은 또 힘들어지고 사실 그래서 이 자산가격이 뭐 옛날처럼 무슨 거품을 만들라는 얘기는 아닙니다",
  "항지만 어느 정도 부동산이 정상적으로 거래가 되면서 어느 정도 자산 가격이 회복이 돼야 거기서부터 첫 단추가 제대로 끼워지면서 소비와 내수회복이 시작될 겁니다",
  "그 의미에서는 유동성을 일시적으로 증가시켜주는 엘티브이나 이티아이 규제 완화가 어느 정도 효과가 있겠습니다만 부쩍 많은 사람들이 지금 걱정을 하는 게 그러면 사람들이 은행에서 너무 또 돈을 많이 빌려가지고 지금 가계부채 문제가 심각한데 가계부채 문제가 더 악화되는 거 아니냐 이런 걱정들을 많이 합니다",
  "어 제 개인적인 생각으로는 어 그렇게까지 심각하게 부작용이 나오지는 않을 것이다 크게 두 가진데요",
  "하나는 지금 은행권에서 디티 엘티브이 규제가 육십 퍼센트인가 그렇습니다",
  "근데 이걸 칠십 퍼센트 늘리겠다는 거거든요",
  "그런데 지금 서민들은 은행권에서 돈을 못 꿔요",
  "이 사람들이 어디로 가냐 제 이 금융권에 가서 꿉니다",
  "제 이 금융권은 이미 칠십 퍼센트가 넘어요",
  "그러니까 서민들 입장에서 보면은 이게 불 별로 이렇게 완화해 주는 규 것도 아닙니다",
  "어차피 제 이 금융권에서 예를 들어서 한 칠십 퍼센트 칠십오 퍼센 퍼센트에서 돈을 꾸고 있었어요",
  "오히려 제 이 금융권에서 돈을 꾸었던 서민들이 이제 이자율이 조금 낮은 금융권에서 추가로 돈을 더 꿀 수 있는 긍정적인 효과도 기대할 수 있습니다",
  "그리고 가장 근본적으로 이 효과를 걱정하는 가장 큰 이유는 집값이 떨어져 떨어질까봐 걱정한 겁니다",
  "집을 담보로 돈을 빌렸는데 집값이 떨어지면 이제 집을 팔아도 그 돈을 못 갚게 된다 하는 거죠",
  "그런데 지금 여러 가지 정황으로 봤을 때 우리나라 부동산 가격은 지금 거의 바닥이 아니냐 그리고 이런 조치들을 하는 궁극적인 목적은 바로 부동산 가격을 어느 정도 정상적으로 회복시키겠다는 것이 목적입니다",
  "그래서 이 정책을 통해서 집값이 더 이상 추가적으로 하락하지 않는다면 지금 걱정하고 있는 여러 가지 부작용은 좀 최소화되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "부동산을 보는 시각이 집을 가진 사람은 거래가 실종이 됐으니까 돈이 묶인 거고 없는 사람은 전셋값이 하늘 모르고 올라가니까 정말 걱정인 거고요",
  "뭐 집이 안 돌아가니까 집을 짓는 건설업계는 정말 힘들지 않습니까",
  "그래서 최경환 부총리가 이런 말을 했죠",
  "우리가 지금 부동산은 한겨울이다",
  "그런데 한겨울에 한여름 옷을 입고 있는 이런 정책은 더이상 해선 안된다라면서 새로 정책을 내놨는데 참 최경환 부총리가 정말 힘 있는 부총린 부총리구나 이런 생각이 들어요",
  "잘 건드릴 수 없는 것 건드린 것 아닙니까",
  "말하자면 엘티브이 이티아이 올리면 쉽게 말해서 오억짜리 집을 사는데 예전에는 이억오천밖에 대출을 못 받았는데 이제는 삼억오천 받을 수 있습니다",
  "그런데 실제 시장에서는 그런 얘기 해요",
  "요즘 누가 대출 한도까지 끝까지 받으면서 집을 사느냐",
  "심리죠 집값이 떨어질 것 같은데 왜 대출을 끝까지 받아서 집을 사겠습니까",
  "그래서 과연 이게 이제 어느 정도 돈을 돌아가게 할 수 있을까라는 부분에서는 굉장히 중요한 문제지만 어느 정도 효과각 있는가는 또 다른 문제인 것 같아요",
  "물론 국내에 있는 사람이 사기에는 낮아졌으니까 그게 순기능을 했다고 볼 수도 있지만 국가 전체의 경제규모로 본다면 그것도 조금 우리가 다시 한 번 아 봐야 되는 부분이 있습니다",
  "그런데 문제는 내수 일자리가 없고 젊은 층이 돈을 많이 못 버는데 집을 사라? 못 삽니다",
  "근데 전세가 지금 칠십 퍼센트니까 좀 더 빌려주면 살 수도 있겠죠",
  "전제는 집값이 올라간다라는 전제 전제로요",
  "국민이 행복하게 살게 하기 위해서는 주거비가 낮아야 되고요",
  "결과적으로는 선진국초럼 우리가 임대주택을 좀 제공하고 활성화시키는 정책이 필요하지 집값을 한없이 국내에 있는 사람으로 부양을 하는 정책은 그렇게 쉽지 않을 거라고 생각합니다",
  "그냥 돈을 푼다 금리를 낮춘다라는 방식으로 일자리가 창출되고 가계 소득이 늘어날 거라고 생각하기는 좀 부담스러운 부분이 많다고 네",
  "가계부채 문제로 화두가 좀 돌아온 것 같은데요",
  "지금 가계부채가 심각한 건 사실입니다",
  "이것 때문에 소비도 안 되고 내수가 위축되어 있고 어떻게 해서든지 이를 저희가 시정해야 되는데 가계부채라는 게 간단한 산수로 보면 소득 분의 부채 아닙니까",
  "분모에 소득이 있고 분자에 부채가 있는 거죠",
  "이제까지의 정책은 분자인 부채를 어떻게 하면 줄이거나 억누를 수 있을까",
  "즉 빚을 더 이상 지지 않게 함으로 인해서 분자에 해당하는 부채의 증가를 억제시키는데 초점이 맞춰져 있었습니다",
  "하지만 지금 최경환 부총리 님의 정책은 어떻게 보면 분자인 부채보다는 분모인 소득을 증가시켜서 전체 가계부채 비중 자체를 줄여보자 하는 것입니다",
  "그렇기 때문에 지금 이 부동산 활성화 법안이라든가 또는 유동성 확대 법안이 중요한 거고 이 법안의 성공을 위해서 가장 중요한 것은 무척 많은 사람들이 이제는 집값이 또는 부동산 가격이 바닥을 쳤구나 앞으로는 오를 것이구나라는 기대심리를 갖게 하는 것이 굉장히 중요합니다",
  "이를 위해서 딱 한 가지 충족되는 조건이 너무 많은 부동산 관련 법안들이 지금 너무 오랫동안 국회에서 발목이 잡혀 있습니다",
  "아무리 정부에서 디티아이 엘티브이를 위해서 유동성을 풀어도 구조적인 변화를 줄 수 있는 법안들이 국회에서 저렇게 잠자고 있으면 더이상 우리 국민들이 부동산 정책에 대한 기대를 갖기는 힘들 것입니다",
  "그 가계 소득이 늘어야 된다는 그것이 지금 최경환 부총리 정책의 허 핵심이죠",
  "어 일자리를 만들고 소득을 늘려서 돈이 돌아가게 해야 된다는 건데요",
  "가계 소득이 일 퍼센트 높아지면 소비는 영 점 팔에서 영 점 구 프로 늘어난다고 하더라고요",
  "그런데 기업의 소득이 일 퍼센트가 늘어도 소비는 영 점 일 프로에서 영 점 이 프로밖에 안 늘어난다고 해요",
  "그래서 지금 얘기하는 것이 이제 가계소득을 늘려야 된다",
  "그래서 아까 우리가 얘기한 것처럼 기업이 가지고 있는 돈을 어떻게 하면 이 가계로 흘러갈 수 있게 할 것인가 이 얘기를 하지 않습니까",
  "부동산도 지금 정책을 내놨지만 또 이런 걱정을 할 수 있어요",
  "실물경제가 따라주지 않는 자산 가치의 상승 이것이 자칫 버블이 될 수도 있고 충격에 좀 취약한 구조로 갈 수가 있죠",
  "그렇기 때문에 지금 가계부채가 천조 원입니다",
  "이게 어마어마한 돈이죠",
  "이 천조 원 이 가계부채가 더 늘어났을 경우에 어떻게 할 것인가",
  "말씀 아까 말씀하신 것처럼 디티아이 높이면서 가계부채가 이 퍼센트 더 놀 높아갈 수 있다는 거죠",
  "그러면 이 천조 원에서 더 높아진다면 이걸 어떻게 해결해야 될 것인지 정말 심각한 문제입니다",
  "그 일본의 경우에는 서서히 경기침체에서 회복하는 그런 분위긴데요",
  "이 우리 정부가 이 아베노믹스에서 배울 점이 있다고 생각하십니까",
  "아베노믹스가 상징적으로 말하는 게 쉽게 말해서 세 가지 화살이라고 불리는 거죠",
  "그러니까 일단 첫 번째 금리인하는 할 게 없으니까 일본의 경우에는 통화를 많이 돈을 많이 윤전기를 찍어서 풀듯이 마구 막 풀어갖고 예",
  "돈이 돌게 되고 사람들이 소비력을 갖게 만드는 그런 부분이죠",
  "그래서 통화정책의 완화 두 번째 재정지출을 얼만큼 늘려가는 거죠",
  "정부가 쓸 수 있는 돈을 최대한 쓰면서 그러 그러면서 경기회복을 모색하는 것 제일 세 번째 마지막이 조금 어려운 건데 성장전략이라고 불리는 부분인데 민간의 투자를 유도하거나 구조조정을 통해서 성장유재를 확충하는 세 가지 화살인데 예",
  "지금 두 가지를 완전히 쏜 상태고 세 번째 거가 진행된 중인 부분인데요",
  "여기서 아베노믹스가 처음에 시도될 당시에만 해도 특히 중앙은행 쪽에서 일하는 우리나라면 한국은행 예",
  "이런 쪽에서 일하는 쪽에선 아 저게 될 수가 없어 도저히 좀 실효성이 없는 정책이야 저건 감당이 어려워 이런 부정적인 견해가 굉장히 많았었는데 반해 지금 시내 시간이 지남에 따라서 일본 경제가 조금씩 조금씩 살아나는 모습이 나타나고 이에 따라서 아 좀 무리한 정책처럼 보였지만 이렇게 장기침체에 빠져 있는 일본을 되살리기에 정말 선택할 수밖에 없는 정책이었구나 이런 지적이 많았죠",
  "지금 현재 진행되고 있는 아베노믹스를 저희가 그대로 답습하는 것보다는 왜 이런 아베노믹스와 같은 극약처방이 나왔는가 하는 배경을 좀 살펴봐야 됩니다",
  "사실 일본은 구십 년대 초반 이후에 지금까지 약 이십 년 동안 장기적인 경기침체를 겪었거든요",
  "근데 그 장기적인 경기침체가 시작되기 시작됐던 구십 년대 초반의 일본 상황이 지금 저희 한국 경제 상황과 상당히 유사한 부분이 많습니다",
  "그래서 저희도 이런 아베노믹스와 같은 극약처방을 내리는 것을 피하기 위해서는 지금 이천십사 년의 일본을 보는 것보다 구십 년대 초반의 일본 초반의 일본을 봐야 됩니다",
  "그 당시 일본은 자산 가격이 급격히 붕괴되면서 통화정책이 지나치게 느긋하게 운영이 됐어요",
  "즉 일시적인 경기침체라고 생각하고 적극적이고 선제적인 대응을 일본의 중앙은행이 하지 않았죠",
  "아 금융권과 실물경제에 있어서 구조조정이 전혀 일어나지 않고 않고 있으니까",
  "일종의 요새 유행하는 말로 좀비 기업이라고 표현을 하는데 당연히 망했어야 될 기업들이 계속해서 금융권으로부터 돈을 대출받아서 유지가 되는 거죠",
  "이런 기업들을 정리하는데 사실 십 년 십오 년 이상이 걸렸습니다",
  "그리고 그런 기업들이 결국에는 정리가 되고 망하는 과정에서 그 기업들에게 돈을 빌려준 금융권도 함께 위험해지고 이런 악순환이 이십 년동안 되면서 그러면 그 이십 년동안 이를 탈출하기 위해서 일본 정부가 썼던 정책은 재정지출만을 계속해서 쓴 것입니다",
  "재정지출이라고 하는 것이 결국은 국민들한테 돈을 빌려서 그 돈을 가지고 정부가 여기 뭐 고속도로도 짓고 저기 철도도 철도도 새로 개설하고 이런 거거든요",
  "하지만 이런 이십 년간의 실패끝에 드디어 아베노믹스라고 하는 극약처방을 내린 거고 저희가 아베노믹스로부터 배울 수 있는 정신은 차라리 이런 극약처방의 내용보다는 이제라도 뒤늦게 여러 가지 경기부양과 구조조정을 위한 개혁을 시도하고 있다라는 그 정신을 배워야 되는 것이지 일본의 중앙은행이 막 돈을 무한정 찍어내니까 우리나라 중앙은행도 그렇게 해야 되는거 아니냐 이렇게 너무 극단적으로 비유는 하지 않았으면 좋겠죠",
  "일본의 잃어버린 이십 년 얘기를 할 때 다른 많은 점이 비슷합니다",
  "그런데 다른 점이 한 가지 있다고 지적을 해요",
  "그게 뭐냐면 일본은 중국이라는 시장이 옆에 없었습니다",
  "이때까지 무역을 하려면 한국이 달러로 바꿔서 중국과 무역을 했죠",
  "근데 그것을 직접 위안화를 가지고 중국과 무역을 하게 되면 중화권 외의 나라로는 우리가 처음으로 그런 걸 시행을 하게 되기 때문에 경제적으로도 굉징히 좋은 부분이 있을 수 있겠죠",
  "근데 제가 생각할 때 이런 여러 가지 문제 금융 이런 얘기를 하지만 정말 우리 경제를 살리기 위해서 필요한 것은 히든 챔피언을 많이 키워야 된다고 생각합니다",
  "얼마 전에 박 대통령께서도 독일 방문해서 히든 챔피언 배우러 왔다 이렇게 말씀을 하셨어요",
  "독일이 히든 챔피언 굉장히 강한 나랍니다",
  "히든 챔피언이 단순히 경쟁력 있는 중소기업 아니고요",
  "책 제목처럼 정의가 있어요",
  "소비자들이 잘 알지 못하지만 세계시장에서 점유율이 삼 위권 안에 들어야 되고요",
  "매출액이 사조 미만이다 사조는 글로벌 기준이니까",
  "그런데 이러한 히든 챔피언들이 독일에는 천삼백 개 내기 천오백 개 기업이 있어요",
  "미국에는 사백 개가 있습니다",
  "일본에는 이백 개 정도 이렇게 있죠",
  "우리나라는 스무개 정도가 있어요",
  "히든 챔피언을 많이 키워야 된다고 생각을 합니다",
  "이 경제 살리기 법안 칠십 여개 아까 잠깐 말씀을 하셨지만은 경제 살리기 법안 칠십 여개가 이년째 국회에 계류 중인데요",
  "이 국회가 우리 경제 살리기보다는 이 정치싸움에만 매달리고 있다 이런 비판이 나오고 있습니다",
  "이 자리에 국회의원 한 분 모셔다가 이렇게 여쭤봐야 될 것 같은데 제가 다른 토론에 나와서 이 똑같은 질문을 국회의원들이 답하는 것을 제가 봤습니다",
  "어떻게 답을 하는가 하면 일단 정책을 만들고 나서 그것을 국회로 보내는 데 시간이 너무 많이 걸린다 뭐 이런 얘기 하시더라고요",
  "그래서 몇 달 전에 정책을 발표를 해도 그것이 막상 국회로 올때까지 몇 달이 걸리고 또 거기에서 한 십오일 정도 이제 여러 가지 토론을 하고 하기 때문에 늦을 그건 국회 쪽의 변명이면 변명이라고 할 수가 있겠는데 어 정치 쪽에도 중요한 법안들이 많기 때문에 경제만 따로 다룰 수는 없다 얘기를 하는데요",
  "그냥 우리 보통 사람들이 보기에는 그냥 답답할 뿐이죠",
  "빨리빨리 처리를 해 달라는 게 민심 아니겠습니까",
  "중요한 법안들이 국회에 계류 중이라서 이걸 처리를 못한다라고 하면 정말 국회가 민생 살리기에 관심이 없다라고 밖에는 보통 사람들은 생각을 할 수 없는 상황인 것 같습니다",
  "그래서 여러 가지 테크니컬한 그런 문제를 지적하시기에 앞서서 정말 최대한 빨리 처리 처리를 해 주셨으면 좋겠어요",
  "우 우리나라가 규제 개혁을 하자 끝장토론을 하지 않았습니까",
  "하지만 규제는 계속 늘어나고 있습니다",
  "법안이 만들어지면 무조건 빨리빨리 통과를 하는 것이 과연 대한민국에 도움이 되는가도 고민을 해 봐야 됩니다",
  "아까 말씀드린 것처럼 내수가 어렵습니다",
  "가계살림이 어렵습니다",
  "제일 중요한 것은 가계가 살림이 좀 덜 어렵게 해 주고 가처분 소득이 늘어나게 해 줘야 됩니다",
  "그리고 우리가 아 선거를 너무 많이 하다보니까 이런 법안들이 그냥 표류하고 있는 부분에 대해선 국회의원들이 책임을 가져야 되겠지만 매우 국민의 삶에 직접적인 영향을 주는 법안에 대해서는 좀 더 국민의 합의를 끌어낼 수 있는 소통이 필요하지 않는가 생각을 합니다",
  "우리나라가요 소통 때문에 사회적 갈등 때문에 굉장히 비용을 많이 치르고 있는데요",
  "그걸 해결한다면 일인당 지디피가 이십일 프로가 올라갈 수 있다고 합니다",
  "그러니까 우리가 다른거 할 필요없이 둘로 나눠져서 갈등이 일어나는 일 소득의 양극화라든가 그래서 사회적 갈등이 마구 일어나고 정치적으로도 그런 것이 확대 재생산되는 것만 막아도 일인당 국민소득이 이십일 프로 올라갈 수 있다고 하지 않습니까",
  "물론 국회가 법안을 남발해선 안되죠",
  "더군다나 경제를 발목 잡는 규제 법안을 양산해서는 안됩니다",
  "하지만 지금 국회에 계류되어 있는 여러 가지 정책들은 여러 가지 법안들은 경제를 살려보겠디거 지금 어느 정도 정부와 그리고 학계와 또 여론이 어느 정도 공감대를 형성해서 올린 법안들입니다 법안들입니다",
  "이 법안들이 제 시간에 통과가 안되면 아무리 정부가 백약은 내놔도 무효가 될 것입니다",
  "정책은 결국 타이밍인데 특히 부동산이라든가 서비스업 활성화라든가 소비심리 개선이라든가 이런 것은 지금 이미 늦었다고 해도 과언이 아닐 정도로 타이밍을 많이 놓치고 있습니다",
  "그런데 국회에서 지금 이 법안을 통과시키지 않고 있는 것은 좀 더 심사숙고를 한다거나 아니면 무슨 행정적으로 지연되고 있다거나 이게 아닙니다",
  "순전히 정치적인 이유로 예",
  "정치현안과 연계해 가지고 지금 타협을 하고 있는 겁니다",
  "이런 정치현안이 통과되지 않으면 경제활성화 법안도 통과시키지 못하겠다 이런 그 이런 행태는 어떻게 보면은 정치가 경제의 발목을 잡고 있다라는 비난을 면치 못하는 예",
  "여기서만은 제발 정경분리를 해서 정치는 정치고 경제는 경제고 좀 경제 쪽 법안이라도 조속히 통과를 해 줬으면 좋을 것 같습니다",
  "이번 칠 삼공 보궐선거 결과가 국회가 보다 경제현안에 대해서 경제살리기에 더 많은 관심을 가져주십사 하는 민의가 반영된 결과가 아닐까 이렇게 보여지고요",
  "특히 그 경제활성화 법안 칠십여건이 있습니다만 그중에는 정말 학생들이나 주변 생활여건에 무해한 해가 전혀 없는 관광호텔이나 외국인 관광객을 보다 많이 유치할 수 있는 시설이나 다양한 우리 경제의 새로운 먹거리를 창출할 수 있는 투자를 동반할 수 있는 법안들인데요",
  "그 법안들이 지금 이년 멈게 계속 정체돼 있다 보니까 그 삽 뜨는 시늉만 해 놓고 그다음에 직접적으로 공장을 착공도 못하고 호텔도 짓지도 못하고 외국 사람들도 부르지도 못하는 이런게 너무 오래 지속되고 있습니다",
  "이렇게 되면 어떤 현상이 나타나냐 하면 투자를 포기하게 되고 투자할 여력이 있는 돈을 이른바 국내가 아닌 해외든지 아니면 투자를 보다 원활히 할 수 있는 곳으로 옮겨가게 된다면 지금 누구나가 바라는 국내 투자를 늘려서 국내 일자리를 만들자는 그런 합의된 의지와 상반되는 결과가 나오기 때문에 국회에서 보다 현명하게 우리 경제를 살릴 수 있는 법안에 대해서는 이미 이년 이상을 검토했으면 많이 검토한 것도 같거든요",
  "좀 통과를 시켜주면서 경제 활력을 느낄 수 있게 할 필요가 있지 않나 생각을 해봅니다",
  "그 최 경제팀에 제언을 한마디씩 해 주신다면 어떤 게 되겠습니까",
  "경제는 심리 맞습니다",
  "그래서 심리를 살려주시는 것에 대해서는 대단히 감사하게 생각합니다",
  "하지만 우리가 잠재성장률을 높이기 위해서는 그냥 재정정책 통화정책 다시 말해서 돈을 풀어서만 되는 것은 아니라고 생각합니다",
  "가장 중요한 것 중의 하나가 국민이 염원하는 부정부패 측면에서의 규제를 재정비하고 그러한 부정부패가 일어나지 않도로 관심을 써야 된다고 생각합니다",
  "부패 인식 지수를 오이시치 수준으로만 올려도 지디피 성장률이 사 프로로 올라간다고 말합니다",
  "다른거 안하고 그것만 해도 사 프롭니다",
  "돈 안 쓰고도 가능한 일이고요",
  "여성의 경제활동을 높일 수 있는 정책을 펼쳐야 됩니다",
  "오이시디 수준으로만 올려도요 일인당 국민소득이 십 프로 올라갑니다",
  "돈 안 풀고 재정정책 안하고 국가 개조에 매진하면서 어 국민과의 합의를 그저 지켜나가기만 해도 잠재성장률이 늘어날 수 있다 그러한 식으로 국민의 신뢰를 쌓아가는 것이 대한민국 백년대개의 가장 지름길이 아닐까요",
  "이천십 년도에 시엔엔 방송국에서 시청자 퀴즈를 하나 냈어요",
  "그 퀴즈가 뭐냐하면 한국 가정의 인터넷 평균 속도는 미국 가정의 몇 배 일까요입니다",
  "사백 뱁니다. 사백배 왜 이 말씀을 드리는가 하면 대한민국은 저력이 있는 국갑니다",
  "혁신을 통해서 새로운 시장 만들어낼 수 있는 국가고요",
  "근데 지금 새로운 성장동력을 찾는 것이 정말 중요한 일입니다",
  "경제팀이 내부의 일을 이렇게 하는 것도 중요하지만 어떻게 앞으로 우리가 먹고 살 먹거리를 찾아내는가 거기에 많은 초점을 둬야 할 텐데요",
  "우리 현실은 어떤가 하면 어린이들한테 꿈이 뭐냐라고 물으면 예전에는 의사 변호사 이렇게 하다가 얼마 전에는 공무원이 꿈이다 이런 얘기가 나왔었고 또 다음에는 정규직이 꿈이다 이런 얘기까지 슬픈 기사까지 나왔습니다",
  "앞으로 우리가 성장해 나갈 동력을 어디서 찾느냐 이것은 새로운 일자리를 만들어낼 수 있는 사람을 길러내야 되는 거겠죠",
  "하버드 대학 총장의 취임사가 이랬습니다",
  "이제 대학은 좋은 일자리를 얼마나 차지할 수 있는가 이런 학생을 얼마나 많이 배출할 수 있는가 이게 중요한 게 아니고 얼마나 많은 새로운 일자리를 만들어낼 수 있는 학생을 배출하느냐 이게 중요하다",
  "새로운 성장동력을 찾기 위해서는 혁신이 필요하고 그 좀 더 큰 그림에서 이것을 가져갈 필요가 있다고 봅니다",
  "우리나라가 새로운 성장동력을 찾지 못하면 뜨거운 물 속에 있는 개구리처럼 될 수 있다는 그런 매킨지 보고서처럼 굉장히 중요한 골든타임을 안 놓쳤으면 합니다",
  "지금 성장잠재력 확충을 위한 제반 노력을 함과 동시에 지금 급한 상황에서 일단 추진하고 있는 재정정책과 함께 한국은행에서도 금리인하 등과 같은 통화금융 정책을 같이 동반해 주면서 규제완화나 개혁을 통해서 민간의 투자나 소비심리를 보다 확산시킬 수 있는 미시적 정책과 거시적 정책을 같이 조합하면서 강력한 리더십을 통해 추진한다면은 지금 삼분기 연속 영 프로대의 성장을 하면서 우리 가계 소득이 늘지않는 이 시점에 하나의 경기전환의 모어멘텀이 될 수 있지 않을까 생각을 해 봅니다",
  "네. 경제는 흔히 물과 같이 자연스럽게 흘러야 가장 좋다고 얘기를 합니다",
  "노자에 나오는 상선약수 마냥 물이 위에서 아래로 흐르면서 주변에 있는 모든 것을 윤택하게 도와줘야 되는데 지금 우리 경제는 물이 고여 있습니다",
  "투자와 소비를 돈이 없어서 못 하는 게 아니라 할 여력이 있는데도 여러 가지 규제 심리위축 자산가격 하락 등등 여러 가지 요인에 의해서 고여 있는 겁니다",
  "이 최경환 경제팀의 가장 큰 일은 바로 이렇게 고여 있는 투자와 소비를 생산적인 쪽으로 흘러갈 수 있도록 그 물꼬를 터줘야 합니다",
  "근데 이게 혼자 안됩니다",
  "청와대도 도와줘야 되고 국회도 도와줘야 되고 그리고 경제부처 이외의 다른 정부부처도 도와줘야 합니다",
  "그리고 저희 노조도 도와줘야 되고 물론 대기업도 도와줘야 되고 그리고 있는 사람도 좀 과감히 돈을 써주고 이와 같이 경제주체 모두가 단합을 해서 공감대를 형성해야 가능하지 이게 최경환 부총리 한 사람의 힘만으로는 되지 않을 겁니다",
  "아 정치는 서민들의 주머니를 채워주는 것이다라는 말이 있습니다",
  "어 서민들의 주머니를 채워주기 위해서는 무엇보다도 경제가 물처럼 자유롭게 흘러가도록 정치가 제 몫을 해줘야 하지 않나 하는 생각을 다시 한번 해 봅니다",
  "오늘 나와주셔서 대단히 감사합니다",
  "정부의 미래성장동력 전략산업의 하나로 선정된 지능형 로봇 기존산업과 결합해 한층 더 진화 중인 지능형 로봇 산업현장뿐만 아니라 우리 생활 속에서도 만나볼 수 있는데 글로벌 신성장동력 로봇산업의 성장 가능성과 그 가치는 어느 정도일까요",
  "미래 한국을 이끌 로봇산업의 현주소 정책브리핑을 통해 만나봅니다",
  "네. 첨단기술이 집약된 로봇산업이 새로운 시장을 창출하고 있는데요",
  "에 정부도 로봇산업을 활성화하기 위해서 적극적으로 나서고 있습니다",
  "산업통상산업부의 문승욱 국장님을 모시고 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "아 문 국장님 안녕하십니까",
  "이 로봇산업은 우리 생활과 좀 동떨어진 것같이 들리지 않습니까",
  "시청자 여러분께서 로봇하면 과거 영화에 나오던 로봇태권브이라든지 이런 쪽으로 생각을 하시겠습니다마는 실생활에서는 어 제조용 로봇 로봇팔과 같은 그런 로봇들을 먼저 떠올리시게 될텐데 아 시청자 여러분 잘 아시는 청소용 로봇이라든지 또 저희 인공지능이 가미된 자동 밥솥이라든지 이런 것도 초보상태 로봇이라 할 수 있겠습니다",
  "이런 로봇들이 앞으로 우리 실생활을 좀 더 파고들 것이기 때문에 거기에 대비하기 위한 대책을 이번에 마련하게 되었습니다",
  "근데 로봇산업이 왜 신성장동력이 될 수 있다고 판단하신거죠",
  "스마트폰을 경험해 보시면서 많이 느꼈을 것이라고 생각을 합니다",
  "아이티와 융합이 돼서 더 많은 부가가치와 기능을 창출하고 있는 것처럼 가까운 미래에 로봇에 적용되고 있는 각 기술이 저희 모든 산업에 연결이 돼서 어 시대에 대비하는 신성장동력으로써 저희가 로봇산업에 대한 대책을 마련하게 되었습니다",
  "이번에 발표된 지능형 로봇 기본계획에는 어떤 내용들이 담겨 있나요",
  "칠 팔 년전에 마이크로소프트 빌 게이츠 회장이 현재는 피시 시대가 지나가면 모바일시대를 거쳐서 로봇산업의 시대가 올 것이다 이렇게 전망을 한 적이 있습니다",
  "그러한 상황에 이제 대비하기 위해서 알앤디에 대한 핵심역량을 강화하고 타산업의 수요도 저희가 대응할 수 있는 그런 기반을 만들고 나아가서 중소기업이나 관련 인력이 크게 공급될 수 있는 생태계 조성하는 쪽에 이번에 주안점을 맞췄습니다",
  "우리나라 로봇 기술 수준이 어느 정돈가요",
  "어 우리나라 지금 로봇산업 규모를 전체적으로 보면 이점 이조 원정도로 저희가 추산을 합니다",
  "십년전에 비해서 약 열세 배 정도로 성장한 규모고 예",
  "양적으로는 상당히 성장을 하고 있다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "예를 들면 무인비행기와 같은 예",
  "산업도 같이 발달을 하고 있기 때문에 아 우리나라도 어 그런 면에서는 상당 수준 로봇 산업을 선도하고 있고 앞으로도 큰 성장 가능성이 있다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "예. 우리나라 정부도 지난 십 년간 그 로봇에 대한 투자 그리고 지원을 많이 해 오지 않았습니까",
  "어떤 성과를 남겼는지 궁금해하실 분들도 많을 것 같은데 종합 기술력 측면에서 볼 때는 국내 로봇 기술력 수준이 세계 사 위권 정도는 네",
  "지금 올라와 있지 않나 미국이나 일본 이유에 다음으로 그 정도 수준으로는 저희가 확보를 하고 있지 않나 생각을 하고요",
  "그 하나의 구체적인 예로서 미국 국방성에 속한 국방고등기술국이라고 있습니다",
  "다파라고 통칭을 하는 게 거기에서 재난상황에 대응하는 로봇 첼린지 각국의 아 지능형 로봇들이 와서 주어진 과제를 해결하는 이벤트가 있는데 우리나라의 카이스트팀에서 나온 로봇과 우리 중소기업에서 나온 로봇이 지금 거의 최고 결승 수준까지 올라가서 각국의 어떤 경쟁 로봇과 예",
  "맞대응 할 수 있는 수준에 올랐다라는 걸 증거하는 사료로 저희가 보고 있습니다",
  "로봇 산업 정책방향이 기업중심에서 소비자 중심으로 가야한다 그런 지적도 있는데 예. 정부도 많이 공감을 하는 부분입니다",
  "주로 로봇 엔지니어 분들의 어떤 기술력이나 또 그런 관점을 중심으로 해서 연구가 이루어졌다고 하면 어 앞서 말씀드린 것 같이 안전이라든지 고령화사회에 대응한 어떤 사회적 수요 이런 수요들이 앞으로 더 중요하게 될 것이기 때문에 재난대응 로봇이나 헬스케어 로봇과 연구 대형연구 개발을 앞으로 좀 추진하고자 합니다",
  "특히 로봇 알엔디도 개방과 경쟁 시스템을 더 도입해야 되지 않겠느냐 이제는 로봇을 연구하는 분들도 많고 그런 기업들도 늘어나고 있기 때문에 앞서 말씀드린 다파에서 하는 어떤 경쟁 경진대회와 같은 그런 시스템도 저희 연구개발에 좀 포함을 시키는 것도 저희가 적극 검토를 하고 있습니다",
  "그리고 무엇보다 로봇이 융합된 이런 비즈니스 기회를 어 타산업에서도 많이 만들어내서 서로 융합과 확산에 이를 수 있는 이러한 계획도 하고 있는데 한 예를 들면 뮤지컬 시장하고도 서로 연결을 해서 뮤지컬공연 무대장치에 예",
  "저희 로봇 기술이 연결이 돼가지고 보다 생동감 있고 정교한 어떤 무대전환이 이루어진다는 등 하는 이제 그런 기술을 저희가 또 공연계하고도 같이 추진할 계획으로 있습니다",
  "예. 삼십 여년전 우리나라가 반도체 사업에 진출하겠다고 선언했을 때 세상은 우리나라를 비웃었죠",
  "하지만 지금은 우리나라 반도체 산업이 세계 최고의 자리에 우뚝 섰습니다",
  "에 삼십 여년 전의 반도체 바로 그 자리에 에 로봇 산업이 들어가도록 하면 어떨까 하는 그런 생각을 해 봅니다",
  "문 국장님 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "네. 민선 교육감들이 취임한 지 이제 막 한 달이 지나는데요",
  "벌써부터 파격적인 정책들이 쏟아져 나오고 있습니다",
  "오늘 이슈를 말한다에서는 에~ 민선 교육감들의 정책과 그 뜨거운 논란에 대해서 짚어 보도록 하겠습니다",
  "요즘 일부 학생들 사이에서는 이런 말이 있다고 합니다",
  "에~ 나도 경기도로 이사 가고 싶다",
  "왜 이런 말이 나오는가 했더니 에~ 경기도 교육청에서 학생들의 등교 시간을 아홉 시로 늦춘다고 하죠",
  "초중고 이 학기부터 아홉 시로 늦추도록 권장을 한다고 합니다",
  "실행이 될지 안 될지는 지켜봐야겠지만",
  "근데 미국의 아~ 수면 재단의 통계에 의하면 청소년들이 여덟 시간 반에서 아홉 시간 이십오 분 정도는 자야 한다니까 네",
  "대한민국 청소년들이 얼마나 잠을 못 자고 있는가를 알 수가 있겠죠",
  "뭔가 좀 바뀌'어야 될 것 같습니다",
  "어~ 저는 사실 이 정책이 인제 수립되는 과정을 바로 옆에서 지켜볼 기회가 있었는데요",
  "사실 이게 이제 모든 학생이 아홉 시에 오라고 하는 것은 아니에요",
  "그까 사전에 자율적으로 오는 것은 얼마든지 허용이 돼요",
  "근데 이제 아이들끼리만 교실에 있으면 위험할 수 있으니까 어~ 당직 선생님이 이제 어~ 도서관 같은 데서 네",
  "도서관 같은 데서 미리 등교한 학생들을 관리를 해라",
  "이게 이제 교육감이 지시를 해서 어~ 모든 학교에서 전면적으로 실행할 수 있다라고 생각하시는 분이 계신데 사실 그런 정책이 아니에요",
  "현재 이~ 등교 시간 같은 것은 교장이 정하게 돼 있거든요",
  "교육감이 일방적으로 지시해서 아홉 시로 모두 만들 수가 없어요",
  "어~ 경기도 교육감도 얼마 전에 인터뷰에서 나오지 않았습니까? 에~ 경기도 교육감이 이것을 일방적으로 지시해서 실현할 수 있는 것이 아니다",
  "하지만 최대한 그런 방향으로 갈 수 있도록 여러 가지 이제 수단과 방법을 강구하겠다",
  "이런 정책이라고 생각하시면 되는 겁니다",
  "그~ 아홉 시로 등교를 늦추어서 더 많이 자는 것도 중요하겠지만 네 지금 교실에서 학생들이 등교를 하면 교실에서 많이 잔다고 해요",
  "근데 그런 교실에 급훈은 이런 게 붙어 있어요",
  "뭐 니 성적에 잠이 오냐? 이렇게 붙어 있는 데도 있고 네",
  "네 시간 자면 어디를 가고 다섯 시간 자면 어디를 가고 이런 걸 붙여 놓는 경우도 있다고 하는데요",
  "어~ 교실에 와서 등교해서 자는 것도 참 큰일인 것 같습니다",
  "그~ 아홉 시 등교 정책 이~ 아이들에게 아침밥을 제대로 먹을 시간도 주고 또 좀 더 자게 하고 취지는 좋 좋은데 학부모나 학교 입장에서는 현실적으로 곤란한 부분도 있지 않겠습니까? 네. 아마 이번 아홉 시 등교 관련된 부분을 생각해 보면 아마 상당히 모순적인 일들이 발생을 할 것 같습니다",
  "어떻게 보면 집에서 아이들이 아~ 어머니 저 학교 다녀 오겠습니다",
  "이렇게 얘기하는 게 아니고 저 일단 학 학원 갔다가 학교 가겠습니다",
  "이렇게 얘기할 가능성이 되게 높습니다",
  "왜 그러냐면 이미 작년에도 보면은 그~ 영 교시를 폐지한다든지 일찍 등교를 하는 부분을 하다 보니까 학원이 아침에 하는 학원을 아~ 만들어 버린 겁니다",
  "그러다 보니까 학부모님들은 또 생각하시기에 아침부터 일찍 가 가지고 머리 회전도 하고 하다 보니까 학교 가서 좀 집중을 할 수 있겠다",
  "결국 이 부분과 관련 되어 있는 거는 아이들이 몇 시에 등교하는지가 중요한 건 아니다",
  "기본적으로 중요한 거는 아이들이 충분히 잠을 잘 수 있는 시간을 저녁에 확보를 해 주냐",
  "그 부분에도 초점을 맞춰야 되는데 어떻게 보면 등교 시간에 관련 된 부분을 정책 관련된 부분이 초점이 옮겨지는 그건 좀 네",
  "약간 아쉬운 것 같고요",
  "또 하나는 학부모님들이 생각하실 때 본인은 이제 직장에 다니는 분들이 상당히 많이 있으시잖아요",
  "출근하는 부분에 문제도 생기고 네",
  "또 이건 아침밥의 문제가 아니고 아이들을 어떻게 학교에 갈 수 있도록 유도하는지 이 부분에 해당하는 것도 학부모들이 맞벌이 학부모가 가장 문제가 좀 발생할 것 같습니다",
  "우리나라 그~ 맞벌이 가정이 사십사 퍼센트나 되거든요",
  "그러면 일을 하는 엄마 입장에서는 아이가 늦게 학교를 가고 뭐 일찍 오게 되면 곤란해지는 부분이 있어요",
  "맞벌이 가정의 그러한 현실도 많이 생각을 해 줘야 될 것 같습니다",
  "맞벌이 문제가 만약에 모든 학생이 아홉 시에 등교하도록 일률적으로 요구하는 것이라면 당연히 문제가 될 수 있죠",
  "근데 이 정책은 기본적으로 어~ 아홉 시 이전에 자율적으로 등교하는 것을 허용하는 정책입니다",
  "그까 우리 집은 맞벌이인데 사정상 아이들을 좀 일찍 등교시켜야겠다. 일찍 먹여서 그런 집은 아이들 일찍 오게 하라는 거죠",
  "그러나 어쨌든 모든 학생들이 학교에 있어야 되는 시간은 뒤로 더 늦춰야 된다라고 하는 것이죠",
  "이 부분 관련돼서 생각을 해 보면 학부모님들은 기본적으로 좀 우려를 하실 것 같애요",
  "왜그러냐 하면 아홉 시까지 학교 가는 건 맞긴 맞는데 나도 일찍 그~ 출근을 해야 되고 그런데 아이가 먼저 간다",
  "만약에 한 시간 반이나 이렇게 먼저 간다 하면 학교에서 누군가 돌봐줘야 되지 않습니까? 네",
  "그 부분과 관련 돼 있는 인력에 대한 게 충분히 학교마다 확보가 됐는가? 이 부분에 대한 것은 약간 많은 학부모들이 우려하는 부분이 분명히 있습니다",
  "예. 이재정 교육감이 지난 칠월 일일 취임식 대신에 토크 콘서트를 열었는데요",
  "여기서 한 학생이 에~ 벌점제를 폐지해 달라",
  "이렇게 건의했습니다",
  "에~ 이자리 이 자리에서 이 교육감이 벌점제를 폐지하겠다",
  "이렇게 약속을 했는데요",
  "체벌이 금지된 거는 알겠는데 벌점제는 어떤 식으로 운영이 되고 있는 거죠? 네. 기본적으로 지금 학교에서 보면은 뭐 지난번에 그~ 학생에 대한 인권 문제가 지난 몇 년 동안 계속 논란이 됐습니다",
  "그러다 보면 선생님들이 그~ 수업 시간에 가서 아이한테 뭐라고 지금 야단치는 것도 좀 문제가 되는 그런 부분이 지금 발생하고 있습니다",
  "그러다 보니까 선생님들이 학생들이 수업을 할 때 제대로 잘 따라올 수 있도록 할 방법이 결국 이제 벌점제라고 하는 네",
  "예를 들어서 집중을 하지 않거나 숙제나 과제를 제대로 하지 않거나 이런 학생들에 대해서 야 너 이 부분 안 해 왔으니까 이 부분에 몇 점을 깔게",
  "이런 식으로 인제 벌점이라고 하는 부분의 점수를 매겨서 아이들한테 조금 집중할 수 있는 부분 유도하는 부분이 학교에서 진행하고 있거든요",
  "근데 선생님들이 예를 들어서 뭐 벌점이 됐건 체벌도 하지 말아라",
  "뭐 그러면 이게 어떤 의미에서는 선생님들이 그냥 제대로 안 가르치시고 아이한테 대해서 야 너 똑바로 해",
  "이렇게 얘기 안 해도 선생님으로서 할 수 있는 건 수업만 진행하면 되는 겁니다",
  "그러면 거꾸로 생각해 보면 학부모님들이 봤을 때는 내버려둔다라고 하는 부분이 있으면 학부모 입장에서는 학교를 왜 보내야 되나? 이런 아마 고민도 있지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "벌점이 내신 같은 데 반영됩니까? 벌점 관련 돼 있는 부분에 대한 거는 학생부에 있거나 또는 선생님이 일정 부분에 있어서 학생부에 뭔가에 필요한 부분을 작성하거나 할 수도 있습니다",
  "그 그게 너무 과다하거나 문제가 발생을 하면 그 관련 돼 있어서 교내에서 봉사를 할 수 있 있다든지 네",
  "이런 방식으로 유도를 하고 있거든요",
  "교수님 말씀 들으니까 우스갯소리 생각 나는데 번지 점프를 하는데 세 나라 학생들이 너무 떨고 있었대요",
  "영국 학생한테는 신사처럼 뛰어내려라 이러니까 뛰어내리고 프랑스 학생한테는 예술적으로 뛰어내려라 이러니까 뛰어내렸대요",
  "한국 학생한테는 내신에 들어간다. 이러니까 겁 안 내고 뛰어내리더랍니다",
  "그래서 제가 여쭤본 건데 지금 학교 교실에서는 체벌은 못 합니다",
  "체벌을 하려고 그러면 학생들이 다 휴대폰 들고 찍어요",
  "동영상 올리지 않습니까? 네",
  "그래서 체벌 못 하죠",
  "근데 이 벌점제라는 것을 하고 있는데 과연 이게 어느 정도 효율성이 있는 음",
  "교육 방식인가? 근데 반면 이런 우려도 있스 있습니다",
  "벌점제까지 폐지하면 그~ 학생 지도가 굉장히 어려워질 것이다",
  "사실 우리나라 중앙 정부에서도 직접 체벌은 금지하고 있습니다",
  "직접 체벌 금지는 교육부의 정책이고요",
  "근데 이제 간접 체벌과 관련해서 이제 논란이 벌어졌던 것이죠",
  "근데 문제는 뭐냐면 벌점이 그것 자체로는 크게 문제가 되지 않습니다",
  "이게 항상 벌점 규정은 이게 누적되면 상당히 큰 제재를 가하도록 그렇게 돼 있거든요",
  "그러니까 결국 이거는 이~ 일반인의 어떤 법 감정이나 학생들이 느끼는 어떤 그~ 상식하고 상당히 좀 위배되는 거죠",
  "내가 사소한 위반을 여러 번 했다고 해서 갑자기 큰 가중 처벌을 받아야 되는 이런 상황에 인제 직면하게 되니까 결국 인제 벌점제에 대해서 학생들의 불만이 누적이 됐던 겁니다",
  "우리가 그~ 요즘 학교 현장을 가보면 선생님들이 우스갯 소리로 그~ 학교에서는 선생님과 교사를 볼 수가 없다. 이런 얘기를 합니다",
  "왜그러냐면 선생님이 중간에 인제 수업하기 전에 그~ 복도를 쭉 지나가고 있습니다",
  "그러면 지나가면 국어 선생님이 이제 지나 가시는데 지나가면 아이들이 뭐라고 그러냐면 아이고 선생님 오신다. 이렇게 얘기하는 학생은 없고요",
  "그래서 선생님과 교사는 없답니다",
  "이게 단편적으로 보면 학교 현장에서 교사들의 위상을 좀 보여 주는 부분이고요",
  "어떻게 보면 교사라고 하면 다 마음 속으로는 우리 제자고 학생이고 좀 잘 됐으면 하는 부분이 분명히 있습니다",
  "근데 그런 마음을 가지고 있는 교사 입장에서도 계속 족쇄를 채우면 아~ 그냥 뭐 내 가르치고만 말지",
  "이렇게 할 가능성이 높거든요",
  "어쨌든 이제 학생 인권 조례와 관련해서 인제 그~ 학교 선생님들이 심리적으로 위축되는 부분이 있었던 것은 사실인 것 같습니다",
  "그래서 이제 제일 심각하게 문제가 됐던 게 이제 수업 방해 행위 네",
  "학생들이 수업을 방해할 때하고 교사를 모욕하는 행위를 할 때 네",
  "이 두 가지 경우에 실제로 이제 경기도 이재정 교육감 후보가 이~ 경기도민에게 모두 배달된 그~ 공약집에서 보시면요 수업 방해 행위와 교사 모독 행위에 대해서는 교사가 현장에서 즉시 취할 수 있는 조치를 열거하고 그것을 할 수 있게 하겠다라고 네",
  "명시를 하고 있습니다",
  "그것을 나중에 교권 조례에 담겠다",
  "학생 인권 조례에 대비되는 교권 조례를 만들어서 그 내용을 담겠다라는 것이 선거 공약에 들어 있거든요",
  "우리가 벌점제나 이런 거의 논의보다 교사가 어떻게 하면 학생들을 잘 가르칠 수 있는지 학생들한테 잘 유도해 나갈 수 있는 이런 부분에 논점을 제시하는 게 우선이지 네",
  "벌점제 폐지하고 뭐 폐지하고 또 교권 인권에 대한 것을 만든다",
  "그러면 학교에서 교사하고 학생하고 인권 가지고서 아~ 나는 내 교권이고 학생 너는 인권이고 학생권이고 우리 한번 법정에서 싸워보자",
  "이건 말이 안 되는 얘기고요",
  "어떻게 보면 이제 교사들이 제대로 학교에서 잘 할 수 있는 그런 여건을 만드는 게 중요하고 학부모 입장에서도 교사가 굳이 벌점이라든지 체벌 없어도 학생을 유도할 수 있는 그런 정책을 교육감들이 만들기를 바라고 있을 겁니다",
  "그걸 새로 좀 개발하는 것이 필요하지 않나하는 생각이 듭니다",
  "네 그런데 지금 공교육이 붕괴되고 있는 이 현실에서 이~ 벌점제라는 게 뭐 얼마나 중요한지 저는 그걸 잘 모르겠어요",
  "공교육을 살리기 위해서 가장 중요한 것은 아예 포기하고 뒤떨어져 있는 아이들도 끌어서 잘 될 수 있도록 만드는 그런 교실 살리기가 아닌가 생각이 들거든요",
  "그래서 미국은 그런 정책 했습니다",
  "노 차일드 래프트 비하인드라는 정책을 만들었어요",
  "어떤 아이도 뒤처져서는 안 된다는 거잖아요",
  "공교육에서 교실 살리기는 뭐 벌점을 주느냐 마느냐 문제가 중요한 게 아니라 어떻게 하면 그런 아이들도 같이 살려서 같이 갈 수 있을까? 그 문제인 것 같습니다",
  "아~ 또 다른 뜨거운 감자가 바로 자율형 사립 고등학교 즉 자사고 폐지 논란인데요",
  "에~ 사실 지금 학부모가 아닌 다음에야 이~ 일반고와 자사고의 차이도 잘 모르는 경우가 많은데 그 자사고라는 게 뭐를 말하는 겁니까? 자율형 사립고를 말합니다",
  "네 학교를 세울 때 설립 취지가 있지 않습니까? 거기에 맞춰서 특화된 프로그램을 만들어 낼 수가 있는 거죠",
  "그래서 교과 과정이라든가 학사 운영이라든가 자율권을 가지고 어~ 교육을 할 수 있다는 얘기예요",
  "예를 들면은 어~ 국영수와 같은 것에 한 오십 퍼센트의 시간을 배분을 해도 괜찮은 데가 자사고고 네",
  "일반고에서는 그게 안 되는 거죠",
  "또 하나 특징은 자사고의 경우에는 등록금을 세 배까지 줄 수가 있습니다",
  "그러다 보니까 돈이 많은 친구들이 가는 곳이 자사고가 돼 버리고 네",
  "그래서 소득의 양극화가 교육 기회의 양극화로 간다라는 지적을 받고 사회적 갈등이 일어나고 있는 어~ 그런 장소이기도 하죠",
  "이 자사고 얘기의 핵심은 뭐냐하면요 계층 이동입니다",
  "낮은 계층의 사람들이 높은 계층으로 올라갈 수 있는 사다리가 바로 교육인 거죠",
  "개천에서 용이 난다는 얘기 옛날에는 있었는데요",
  "요즘 별로 없습니다",
  "물론 자수성가해서 사업하시는 분들도 가끔 있을 수 있겠지만 대부분은 교육이거든요",
  "일반 학부모들이 느낄 때 과연 우리 애가 그~ 지금은 별로 형편이 안 좋아도 높은 계층으로 올라갈 수 있는 통로가 있느냐? 그것을 평등하게 만들어주고 있느냐에 대해서 학부모들이 굉장히 민감한 거죠",
  "그~ 자사고가 정말 계층을 올라가는 그런 다리가 되는 그런 역할을 하고 있는 건가요? 우리나라는 전체 이천삼백 여 개의 그~ 고등학교가 있습니다",
  "그 중 안에서 마흔 아홉 개의 자사고뿐이 없습니다",
  "전체로 따지면 이 점 일 퍼센트거든요",
  "만약에 백 개 중에 두 개 학교 때문에 일반 고등학교가 상당히 영향을 받았다",
  "제가 단순하게 덧셈 뺄셈만 해 봐도 이건 조금 아니라는 생각이 들거든요",
  "그런 의미로 봐서는 어떻게 보면 학교들이 조금 더 노력을 할 수 있는 그런 부분 그 부분에 대한 것을 다른 학교들한테 연장을 해서 일반고도 잘 할 수 있는 여건이 있다면 상당히 좋은 거다",
  "왜그러냐 하면은 자사고에 보내는 학부모님한테 여쭤보면 우리 아이 자사고 보내기 잘했다",
  "왜 잘했냐? 이 학교는 좀 믿고 맡길 수 있고 학교에서 아이들을 제대로 좀 잘 가르친다",
  "단순히 공부만 가르치는 게 아니고 아이들한테 인성이라든지 예절이라든지 사회에서 필요한 부분들을 같이 가르쳐 주는 부분이 분명히 있거든요",
  "그까 이런 부분에 대한 만족감이 높기 때문에 이걸 잘하는 학교를 더 잘하게 하는 게 우리 교육의 목표고요",
  "어떻게 보면은 아까 얘기하셨던 것처럼 못하는 학생들 못하는 학교를 좀 더 끌어 올리는 게 목표인데 지금의 자사고 관련된 논쟁은 어떻게 보면은 잘하는 학교 아이 고만 잘하는 학교 이제 평범하게 되고 음",
  "평범한 학교는 그냥 더 우리 같이 가만히 있자",
  "이렇게 만드는 구조는 좀 아니다라는 생각이 들었습니다",
  "근데 자사고를 폐지하자는 사람들의 말은 좀 다릅니다",
  "에~ 특집 특목고 자사고 일반고로 이어지는 이~ 고교 어~ 서열화가 이~ 형성이 되고 있다",
  "이~ 공교육을 살려야 한다",
  "이런 소리를 하고 있는데요",
  "어떻습니까? 사실 그~ 아까 말씀하신 얘기 중에 자사고가 전국의 고등학교의 이 점 일 퍼센트밖에 안 된다",
  "통계가 그게 맞는데요",
  "다른 시도에는 자사고가 사실 시도에 한 두 개밖에 없습니다",
  "근데 이제 서울에 집중돼 있죠",
  "서울 지역의 지금 고등학교 중에서는 자사고가 팔 퍼센트가 넘고요",
  "그중에 이제 실업계라고 과거 불렸던 특성화 고등학교는 지금 십 퍼센트가 넘습니다",
  "그까 예전에는 일반 고등학교 가는 것을 아무렇지도 않게 여겼는데 지금은 일반고에 가면 뭔가 뭔가 좀 뒤쳐지고 어두컴컴한 데로 가는 것 같은 이런 느낌을 다 받게 되는 거죠",
  "이게 일반 학부모들의 정서란 말이죠",
  "그래서 실제로 인제 얼마 전에 서울 시민들 대상으로 조사를 해 보면 자사고 폐지에 찬성하는 사람들이 육십 퍼센트 자사고 그대로 존치하자라는 쪽이 이십이 퍼센트 네",
  "거의 세 배 정도의 차이가 나거든요",
  "그까 이건 전국적인 문제라고 보기엔 조금 어려워요",
  "다른 시도는 또 나름의 여건에 따라서 판단해서 해결할 문제인 거고 네",
  "그러나 서울의 경우에는 사실은 새 판 짜기를 해야 될 상황이다",
  "어~ 자사고가 공부를 잘하거나 혹은 돈이 많다고 해서 들어갈 수가 없더라고요",
  "특목고 외고 같은 경우는 공부를 잘해야 들어갑니다",
  "근데 자사고 같은 경우는 중학교에서 한 오십 퍼센 퍼센트 안에 들면 자사고에 그~ 어플라이를 해서 추첨을 하게 되더라고요",
  "그래서 가고 싶다고 갈 수 있는 것이 아니기 때문에 거기에 못 간 엄마들의 박탈감이 굉장히 심해요",
  "근데 자사고에 대해서 여러 가지 얘기가 나오면서 그중에 어~ 굉장히 포장이 돼서 나오는 얘기가 뭐냐하면 교육의 다양화예요",
  "근데 저는 여기서 좀 솔직해져야 된다고 생각을 해요",
  "자사고에 다니는 학생들이나 자사고 그~ 학부모들 얘기를 들어보면 자사고를 좋아하는 이유는 뭐냐하면요 효율적으로 입시 경쟁을 시켜준다는 겁니다",
  "국영수에 집중해서 입시에 대비한 교육을 효율적으로 시켜준다는 거거든요",
  "그렇기 때문에 자사고를 다니면서 그 선행 학습이 굉장히 많이 이루어지고 있는데 그 선행 학습을 못 따라가는 학생들은 사교육에 여전히 휘둘리고 있습니다",
  "그래서 자사고에 다니는 학생을 둔 학부모들은 좋아할 수밖에 없어요",
  "왜? 우리 아이가 입시 경쟁에서 효율적인 위치를 선점을 했다고 여기는 거거든요",
  "이천삼백 개의 학교 중에서 마흔 아홉 개밖에 되지 않으면서 서울대 합격률이 전체 학교 학생들보다 더 많다라는 것은 큰 시사점이 있다고 생각합니다",
  "잘 못하고 있는 학교를 잘 하도록 다시 말해서 일반고에 다니는 학생들의 결핍감을 채워 줄 수 있는 방법을 찾아나가는 것이 국가 전체의 경제와 교육을 위해서는 더 바람직한 일이 아닌가? 네",
  "자사고의 폐지를 논할 게 아니라 일반고 전체가 다 잘 할 수 있도록 과연 어떻게 해서 마흔 아홉 개의 자사고에서 그런 좋은 성적을 나타낼 수 있었는지 그거에 대해서 정밀 분석을 하고 그 대안을 일반고에 접목시키려는 노력이 교육감이 해야 되는 일이 아닐까",
  "물론 인제 현재 일반고 체계도 심각한 문제를 가지고 있죠",
  "이것을 끌어 올리려면 어떻게 해야 되느냐? 다른 수준의 정책이 있어야 된다는 걸 저도 인정합니다",
  "근데 문제는 교육감에게 그것을 추진할 수 있는 권한이 실질적으로 없습니다",
  "왜냐하면 우리나라 교육감이요 교육 과정을 거의 못 건드리게 되어 있어요",
  "교과서나 교육 과정을 거의 못 건드리게 되어 있습니다",
  "이건 중앙 정부의 권한입니다",
  "그러면 교육감이 결국 손 댈 수 있는 것은 자사고를 어떻게 재 지정할 거냐? 말 거냐? 이런 수준의 인제 제한적인 어떤 권한만 주어지니까 결국 싸움이 여기에 집중이 되는 거죠",
  "이것도 모순이 있다라고 저는 봅니다",
  "자사고와 관련 돼 있어서는 지금 뭐 논의가 되는 거를 뭐 여러 가지를 얘기를 할 수 있겠지만 자사고의 문제만이 아니고 일반 학교에서도 자사고처럼 열심히 잘 할 수 있는 그런 학교를 만드는 부분을 분명히 고려를 했어야 되는데 무조건 없애려고 보거나 또 이 부분에 대한 것이 마음에 안 든다라고 해서 취임하자마자 자그마치 칠월 달에 취임을 해서 주변에 있는 학교한테 설문을 했더니 이 학교들은 안 된다",
  "이렇게 한 달 만에 그런 결과가 나오거든요",
  "어떻게 보면 모든 정책이라는 것은 예측이 필요한데 그 부분을 다 무시하고 굳이 이렇게 교육감들이 할 필요가 있나",
  "이 혼란 부분에 대한 거는 분명히 우리가 좀 짚어야 될 것 같고요",
  "좀 어떤 부분에서는 좀 장기적으로 보고 어떤 부분에서는 여러 여건을 갖춰서 하는 것이 필요하지",
  "너무 내 임기 내에 하게 되겠다. 하겠다",
  "이런 부분은 좀 아니다",
  "이런 거에 대한 우리가 고민이 분명히 있어야 될 것 같습니다",
  "자사고의 설립 목적을 보면 자사고의 설립 목적은 다양한 교육을 통하여 학교 만족도를 높이기 위해서 자사고를 만든다",
  "이게 이제 당시 교육부의 공식 문서에 나오는 문구거든요",
  "근데 다양한 교육을 통해서 학교 만족도를 높이는 것은 자사고만의 어떤 그~ 임무가 아니죠",
  "일반 학교가 모두 그 임무를 향해서 가야 되는 것이거든요",
  "근데 일반 학교는 그것을 하지 못하게 아주 철저하게 계속 교육 과정 이런 거 다 똑같이 규제해 놓고 자사고만 전기고로 보내 가지고 학생을 미리 뽑아가고 또 대폭 자율권을 줘서 국영수 편성을 일반 학교보다 훨씬 더 많이 할 수 있게 해 주고 자~ 이 정책을 만든 사람이 누구입니까? 교육감 아니었습니다",
  "결국 중앙 정부 수준에서 우리나라 정부가 누가 정권을 잡든 간에 과연 장기적인 백년지대계를 가지고 교육을 설계하고 있느냐? 음",
  "교육감은 지금 이번에 재지정 하느냐 안 하느냐에 따라서 오 년이 지나가버리거든요",
  "그러니까 이번에 물론 스물 다섯 개 중에 열 네 개나 되는 이 자사고를 평가를 해야 되는데 이번에 기회를 놓치면 오 년 뒤까지 이 자사고는 내버려둘 수밖에 없거든요",
  "근데 자사고를 어떻게든 손 손 대라고 하는 사회적 요구는 있는 거고 네",
  "그러니까 여기에 딜레마에 빠지는 거죠",
  "자사고는 폐지 논란이 있지마는 이~ 혁신 학교는 오히려 확대될 것이다",
  "에~ 사실 이 방송을 보시는 분들 가운데는 이~ 혁신 학교는 또 뭔가? 어~ 이런 분들도 계실 텐데요",
  "전인 교육을 중심으로 입시나 경쟁에서 벗어나서 네",
  "교사하고 학생이 자율적으로 서로 도와가면서 학습하는 환경을 만들자",
  "그러니까 시험보고 경쟁하고 이런 것이 아니라 네",
  "뭐 학교 어~ 교실도 뭐 유 자형으로 만들어서 서로 쳐다보면서 잘못한 학생들을 끌어주고 설명해 주고 어~ 같이 더불어 가는 공동체적 교육 방식을 아마 혁신 네",
  "도시 학교라고 얘기를 하는 것 같습니다",
  "우리가 혁신 학교 관련 돼 있는 부분이 됐건 일반 학교 관련된 부분은 저는 이름이 그게 혁신 뭐 학교가 됐든지 자사고가 됐든지 무슨 뭐 특목고가 됐든지 그~ 이름이나 형태가 중요하다고 보지는 않고요",
  "일반 학부모나 학부모들이 진짜 관심 있는 거는 우리 아이가 믿고 맡길 수 있는 그런 학교를 보내는 거거든요",
  "혁신 학교도 어떻게 보면 이름만 말만 혁신 학교지 그 안에 있는 초등학교 중학교 고등학교에서 하는 교육 과정이나 활동들을 보면 이미 이전에 하고 있는 활동들을 조금 더 더하는 그런 구조라고 볼 수가 있겠습니다",
  "어떤 부분에 차이가 있다라고 보기에는 어렵고요",
  "혁신 학교에 대해서는 이제 학부모나 학생들은 주로 뭘 체감하냐면 어~ 이 학교에 아이를 보냈더니 아이가 학교 가는 걸 훨씬 좋아하더라",
  "그리고 아이가 탐구 활동도 많이 하고 독서 활동도 많이 하고 또 토론도 많이 하고 뭐 이런 교육 과정을 인제 아이도 좋아하고 학부모도 아이가 학교에 이제 더 행복하게 잘 다니니까 네",
  "이런 걸 이제 체감하는데 실제로 혁신 학교에서 어떤 변화가 있는지를 그 내면을 들여다보면요 교장 교감 부장 교사 평교사들이 진짜 계급장 떼고 회의를 해요",
  "아~ 그까 교사들이 마음을 열기 시작하는 게 혁신 학교의 시작입니다",
  "그래서 예전에는 이런 얘기 내가 해도 되나 싶었는데 어? 얘기를 해도 돼",
  "심지어 내가 얘기하는 게 실현될 가능성도 생겨 이 순간에 교사들의 마음이 확 열리기 시작하고 네",
  "이전과 굉장히 다른 여러 가지 변화가 동시다발적으로 일어나는 거죠",
  "어떤 기사를 보니까 혁신 학교에서 수능 시험 점수라든지 이런 것이 다른 학교보다 좀 떨어지는 뭐 그런 조사 결과가 있더라고요",
  "아~ 학력이 낮게 나오는 거죠. 예",
  "그래서 혁신 학교를 초드 초등학교는 선호를 하는데 중고등학교는 별로 선호를 안 한다",
  "이런 얘기를 제가 기사에서 봤어요",
  "아~ 그건 혁신 학교 교육이 대입에도 유리할 수 있죠",
  "왜냐면 요즘 대입에서 수능으로 가는 비율이 몇 퍼센트인지 아시죠? 수능으로 뽑는 비율이 지금 삼분의 일밖에 안 됩니다",
  "삼십삼 퍼센트이다가 올해 삼십오 퍼센트로 약간 늘었는데요 나머지는 다 수시 논술이나 입학사정관 전형이나 내신이나 이런 걸로 가는 거죠",
  "혁신 학교가 가장 그~ 학부모로서 우려하는 건 초등학교 중학교는 약간 다릅니다",
  "왜냐면 입시나 이런 부분에 관심이 덜하기 때문에 근데 고등학교 같은 경우에 보면 자녀를 딱 보내 봤더니 혁신 학교에 있는 학교들이 대체로 보면 좀 열악한 지역의 학교들이 지정이 됐습니다",
  "그러다 보니까 좋은 대학에 가는 확률이 상당히 낮거든요",
  "그~ 학부모 입장에서는 아이고 우리 혁신 학교 좀 안 갔으면 좋겠다",
  "지정 그 학교에 선택을 안 됐으면 좋겠다. 이런 부분이 많이 있습니다",
  "왜냐하면 결국 그 학교 가면 우리 아이가 나중에 아무리 열심히 해도 어느 학교에 갈지 어느 대학에 갈지가 그게 눈에 보인다는 거죠",
  "아~ 더 중요한 거는 혁신 학교 선생님들은 야 우리는 인성하고 너희들이 어떻게 사회에 대해서 살아가는지 이 부분만 강조를 해",
  "그러다 보니까 이게 진짜 현실적으로 학부모님들은 좀 삼 년 지나면 수능 봐야 되고 입시해야 되는데 네",
  "물론 그게 다는 아니지만 그 필요한 부분을 채워 주면서 해야 되는데 그 부분은 안 해 주다 보니까 결국 혁신 학교에 대한 관심사는 많 많은 부분이 좀 떨어져 있는 현실과 동떨어져 있는 그런 부분이 있지 않나는 생각이 듭니다",
  "저~ 이~ 취약하고 어려운 지역에 혁신 학교 지정해서 그 혁신 학교를 통해서 공교육의 새 바람을 불어넣는다",
  "인천의 교육감이 왜 당선됐는지 아십니까? 인천 학부모를 대상으로 이~ 여론 조사를 해 보니까 가장 관심 있는 게 뭐냐? 교육에 있어서 뭐 부패 문제도 나오고 학년 문제도 나왔는데요",
  "혁신 학교에 대한 관심이 그렇게 많았다는 겁니다",
  "아~ 경기도에서 저런 거 한다는데 우리도 좀 해 보자",
  "그래서 새로운 바람을 원하는 그런 열망이 있었던 것이고 그런 열망에는 단 단순히 나의 자녀 나의 생물학적인 아들과 딸이 잘 되기를 바라는 그런 부분도 있지만 뭐 세월호 사건 이런 것들을 통해서 이제 학부모들이 느끼는 게 또 있었지 않겠습니까? 우리 세대 전체 후속 세대 전체에게 우리가 어떠한 교육을 시키고 어떠한 사회를 물려주고 그들이 어떤 것을 통해서 행복을 느끼게 할 것이냐에 대해서 학부모들이 좀 다른 생각을 했던 게 분명히 있었다라고 보고요",
  "일선 학교의 교장 선생님들은 혁신 학교를 보고 이런 얘기를 하십니다",
  "뭐냐하면 어~ 혁신 학교에 일억 정도의 예산 지원을 한다며? 그래? 그럼 우리 학교에도 일억 지원을 해 주쇼",
  "그러면 우리도 그 정도 이상을 만들겠다",
  "결국에는 이게 무슨 얘기냐 하면 어떤 이름이 중요한 혁신 학교의 그~ 이름이 중요한 이런 거보다는 모든 학교들이 어느 정도 여건을 갖추고 할 수 있는 여지가 가장 중요한 거고 지난 이삼 년 동안에 육백 여 개의 혁신 학교를 지정하고 그러다 보니까 그 안에서 학교가 갑자기 지정되고 학교 수준이 천차만별입니다",
  "혁신 학교는 물론 잘 하는 학교도 있고 못하는 학교도 있고 지금 보면 성남에 있는 모 혁신 학교는 초중고가 지정이 됐는데 그 학교의 모습을 보면 판교 안에 있는데 주변이 다 괜찮은 아파트 지역입니다",
  "그러다 보니까 누가 얘기해도 그 학교는 혁신 학교건 무슨 학교건 이름을 걸지 않더라도 많은 학생들이 선호하는 그런 학교가 될 수밖에 없는 겁니다",
  "또 하나는 이런 학교들은 어떻게 하냐면 혁신 학교이면서 영어 중점 학교 미술 중점 학교 아니 혁신 학교이면서 다른 사업도 또 같이 하는 겁니다",
  "아~ 결국 이게 혁신 학교의 기본 목적이 뭔지 애매한 부분이 있다",
  "결국에는 혁신 학교가 잘 하는 학교가 상당히 좋습니다",
  "자사고도 잘 하는 학교도 좋고 약간 떨어진 학교도 있을 수 있습니다",
  "제가 얘기하는 거는 음",
  "결국 혁신 학교건 자사고건 특목고건 이름과 필요 없이 모든 학부모가 바라는 학교거든요",
  "그런 부분을 만드는 것이 필요하지",
  "우리가 혁신 학교는 어떻고 자사고는 어떻고 그것보다는 좀 다 같이 상승해서 더 좋은 학교가 될 수 있는 그런 환경을 만드는 것이 학부모의 기본적인 바람이지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "기본적으로 저는 우리나라 학교가 만 개가 넘거든요",
  "만 개 넘는 중에 육백 개 지정했다고 너무 성급하다고 말씀하시는 취지가 이해가 안 되고요",
  "아까 혁신 학교에 돈 일억 씩 지원하면 그러면 나도 하겠다라고 말씀하시는데 여태까지 일억 이상 지원 받은 학교 숱하게 많았거든요",
  "각종 연구 학교 각종 시범 학교 자~ 자공고 일 년에 일억 오천 씩 지원 받았고요",
  "농사 학교는 일 년에 일억 씩 지원 받고요",
  "일억 씩 지원 받은 학교 숱하게 많았습니다",
  "자~ 그 뒤끝이 어떻게 됐습니까? 그 그것이 우리나라 미래에 뭔가 희망을 던져 준 게 단 한 번이라도 있었나요? 우리나라 교육이 위에서 돈 줘 가지고 무슨 사업하라고 시켜서 좋아진 적 한 번도 없습니다",
  "아까 말씀드렸지만 혁신 학교의 핵심은 교사들이 마음의 문을 열도록 의사 소통 구조를 바꾸는 겁니다",
  "교장과 교감과 마음을 터 놓고 얘기할 수 있는 관계가 되는 순간에 학교가 바뀔 가능성이 생기는 거죠",
  "그니까 역설적이게도 혁신 학교가 그래서 편차가 심해요",
  "위에서 이거 뭐 해라 마라 지시해서 하는 학교가 아니거든요",
  "알아서 잘 해야 되거든요",
  "알아서 잘 하려니까 인제 회의를 해야 되는데 어떤 학교는 회의가 궁합이 잘 맞고 잘 돼요",
  "그런 혁신 학교가 아주 잘 되기도 하는데 이게 좀 삐걱거리고 뭐 심지어 뭐 그~ 뭐 약간 다툼도 있고 이런 학교도 있습니다",
  "그럼 이제 혁신 학교로 돼 있지만 기대에 못 미치는 학교도 생기는 거죠",
  "근데 이런 편차가 일어나는 곳이야말로 저는 혁신 학교의 본질이라고 보는 것이고 네",
  "그 중에서도 잘 되는 혁신 학교를 어떻게 더 많이 만들고 보편화시킬 것이냐? 이것이 우리나라 공교육의 중요한 희망이라고 생각합니다",
  "뭐 얘기를 듣다 보니까 자사고 혁신 학교 뭐 특목고 이름이 너무 많이 나와요",
  "그래서 저는 혼동이 될 지경이거든요",
  "지금도 교육감이 누구냐 아니냐가 중요한 게 아니라 보수 교육감이냐 아니면 진보 교육감이냐라는 게 이슈가 돼요",
  "학부모하고 학생은 공부를 할 수 있게 해 주는 게 나라가 해야 될 일이고 정부가 해야 될 일이고 교육감이 할 일입니다",
  "어느 학교가 좋다 나쁘다를 가지고 네",
  "학부모들이 데모하게 하고 학생들이 걱정하게 하는 것은 뭐가 크게 잘못된 거죠",
  "이~ 교육감이 바뀔 때마다 달라지는 교육 정책 이~ 학생과 학부모들은 혼선을 빚고 있는데 해결책이 없겠습니까? 사실 이 문제가 이제 교육의 문제만이 아니라 네",
  "우리나라 사회 전체적으로 그렇습니다",
  "사실 우리나라가 대통령 오 년 단임제이지 않습니까? 네",
  "오 년 단임제이다 보니까 각 분야에 인제 그~ 정부의 고위 관료들이 가지고 있는 계획이나 플랜들을 보면 오 년을 넘어가는 게 없어요",
  "그까 결국은 우리가 교육감의 문제라고 얘기하는 것들의 많은 부분은 사실은 중앙 정부 차원에서 해결해야 될 문제이고 아니면은 적어도 교육 같은 이 중요한 영역에서는 여야 뭐 정치권 교육계 모두 참여하는 어떤 국가 교육 위원회라든지 이런 것들을 만들어 가지고 정권이 바뀌고 교육감이 바뀌'어도 일관적으로 시행될 수 있는 어떤 그런 사회적 합의가 있어야 되는 겁니다",
  "기본적으로 우리나라 교육에서 가장 큰 문제는 어떻게 보면 학교가 제대로 하면 모든 문제는 사라집니다",
  "근데 어떻게 보면 지난 한 이십 년 동안에 그~ 학교 교육과 버금가는 그~ 사교육 관련 돼 있는 부분이 큰 부분으로 포함이 되어 있습니다. 이미 근데 지난 정부에서 보면은 사교육 관련 돼 있는 게 분명히 준 것은 사실입니다",
  "하지만 그것만으로서는 부족하다라는 생각은 저는 분명히 가지고 있고요",
  "또 하나 더 궁극적으로 우리가 생각을 해 보면 모든 학부모가 초등학교와 중학교에 관련돼 있서는 학교를 통해서 교육이 제대로 되는 부분에 좀 많은 기대를 가지고 있습니다",
  "고등학교에만 딱 가면 결국 이게 대학을 가는 게 중요한 거거든요",
  "그래서 제가 늘 강조하는 것은 고등학교 생활을 충실히 하는 아이들이 대학에 가서 제대로 된 모습을 보여주는 게 필요하다",
  "또한 앞으로 우리가 사회라고 하는 부분에서 보면은 교육이라고 하는 거는 교육 혼자만의 문제가 아니고 이제 사회부총리가 되는 것처럼 사회 전체가 같이 아우러지는 부분이 분명히 필요합니다",
  "왜냐? 사교육 문제 하나만 놓고 봐도 이게 어떻게 보면 교육 문제가 아니고 나중에는 노후 문제까지 연결이 되거든요",
  "어~ 작년에 이상하게 외국 언론에서 학교 교육 실태에 대해서 굉장히 많은 비판을 한 기사가 나왔습니다",
  "어~ 뉴욕타임즈도 뭐라고 제목을 달았는가 하면 한국의 대입 경쟁이 나라를 망친다",
  "그리고 영어 표현을 이렇게 썼어요",
  "칼리지 이그잼 매니아 이렇게 썼습니다",
  "그리고 르몽드지에서는 한국인은 교육방 교육 강박증에 시달리고 있다. 이런 기사를 냈었고 심지어 스웨덴까지도 스펜스카야라는 신문에서 한국은 우수해도 미래를 꿈 꿀 틈이 없다",
  "이런 게 헤드라인 기사로 나왔습니다",
  "그만큼 우리나라 교육이 너무 경쟁을 위주로 하다 보니까 제대로 된 교육을 시키는 것이 아니라 입시 준비를 시키는 기관이 돼 버리고 있다는 거죠",
  "오이씨디 국가 중에 청소년 행복 지수가 꼴찌입니다",
  "한 연구 보고서에 의하면 우리나라 갈등 지수가 종교로 분쟁하는 나라 빼고는 또 꼴찌입니다",
  "교육계도 바로 이런 우리 사회의 갈등이 그대로 투영되고 있는 거라고 볼 수가 있습니다",
  "어떤 제도가 좋고 나쁘냐를 떠나서 근본적인 것에 초점을 맞춰야 될 것이라 생각합니다",
  "작년에 그~ 교육부에서 공청회를 했습니다",
  "근데 공청회를 시작을 아예 못했어요",
  "자사고 폐지에 반대하는 엄마들이 피켓 들고 공청회장을 거의 점거하다시피 했습니다",
  "그리고 일반고 학부모들은 밖에서 거기를 들어가지를 못하는 상황이 돼서 한 두 시간 정도 기다리다가 공청회가 그냥 무산이 돼버렸는데 저는 그런 뉴스를 보면서 아니 왜 정책이 이렇게 학부모들을 서로 적으로 만들어야 되나? 이런 생각이 들었어요",
  "지금 대학 입시 모든 정점은 대학 입시를 향해서 가고 있습니다",
  "대학 입시 전형 수가 몇 개인지 아십니까? 한 삼천 가지 정도 됩니다",
  "그래서 난수표 전형 이렇게 얘기를 하죠",
  "그래서 우리나라가 지금 경쟁은 너무나 치열한데 경쟁력은 별로 없는 나라가 되어가고 있다라는 게 그~ 지적이었어요",
  "저는 그런 걸 보면서 예전에 죽음의 트라이앵글 이런 동영상 있지 않았습니까? 학생들이 수능 논술 내신 이 죽음의 트라이앵글 속에서 우리는 빠져나가지 못하고 있다",
  "학생이 만든 동영상이 굉장히 반향을 일으켰던 적이 있는데 정말 학생들을 위해서 어떤 식으로 이 제도를 가져가야 될지 또 가장 중요한 것은 일관성 있는 정책이라고 봅니다",
  "네. 어~ 대한민국의 교육 정책은 교육감이 바뀔 때마다 갈대처럼 흔들리는 그런 정책이 돼서는 안 될 텐데요",
  "백 년 앞을 내다보고 인성과 학력을 조화시킨 에~ 균형된 에~ 교육 정책이 마련되기를 기대해 봅니다",
  "아~ 오늘 나와 주신 패널 여러분 감사합니다",
  "며칠 전에 정부가 세법 개정안을 발표했습니다",
  "이번에 바뀐 세법으로 세금 부담이 얼마나 줄어든 건지 에~ 기획재정부 주형환 제 일 차관님 모시고 이야기를 나눠 보도록 하겠습니다",
  "뭐니 뭐니해도 경기가 풀려야 세금 내기도 쉽고 어~ 더 많이 걷히기도 하는데 올 하반기 경기 전망은 어떻습니까? 네. 현재 우리 경제는 매우 어려운 상황입니다",
  "작년부터 경기가 회복은 되고 있습니다마는 그 회복 속도와 강도가 낮은 데다 에~ 특히 인제 경제 주체들의 자신감 또 역동성마저 에~ 크게 저하될 우려가 있는 그런 상황입니다",
  "하반기에는 경제 상황이 에~ 조금 나아지리라고 봅니다",
  "그렇지만 최근 에~ 경기 부진이 그~ 구조적이고 복합적인 요인에 기인했기 때문에 네",
  "에~ 불확실성이 큰 상황입니다",
  "네. 이~ 그래서 그런지 이번 세법 개정안도 이~ 경기 활성화에 초점이 맞춰져 있는 것 같아요",
  "무엇보다도 우리 경제의 가장 고질적인 문제가 내수 부진이기 때문에 네",
  "그리고 이~ 여기에는 기업 소득과 가계 소득간의 선 순환 고리가 그~ 약화된 데도 그 원인이 있다고 봅니다",
  "그래서 이번 세제 개편안 중에 저희가 그~ 가계 소득하고 기업 소득간의 그~ 연결 고리를 좀 다시 살리기 위해서 가계 소득 증대 삼 대 에~ 패키지를 만든 바 있습니다",
  "그래서 임금을 늘리거나 에~ 배당을 늘리는 기업에 세제상 인센티브를 주고 네",
  "또 과도하게 기업 이익을 그~ 사내 유보금이 아니라 기업 이익이 되겠습니다",
  "기업 이익을 투자 증가라든가 그~ 이익을 임금을 늘린다든가 아니면 그~ 배당을 늘리는 데 네",
  "그런 기업에 대해서는 조금 그~ 세금 부담을 주는 그런 정책을 그~ 만들어 보았습니다",
  "네. 방금 설명해 주신 삼 대 패키지 가운데 네",
  "에~ 배당 소득에 대한 질문인데요",
  "이 제도가 서민들을 위한 거 제도가 아니라 금융 자산가 등 이~ 고소득자들에 대한 감세 혜택이 아니냐? 네",
  "네. 일부에서 그런 지적이 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그렇지만 그~ 배당 소득이 늘어나게 되면 그~ 크게 두 가지 경로로 그~ 겨 경제 활성화에 기여하게 됩니다",
  "에~ 첫째는 배당 소득 자체가 그~ 가계의 가처분 소득을 늘리게 됩니다",
  "대주주뿐만 아니라 우리도 소액 주주가 굉장히 많이 계시거든요",
  "그 다음에 두 번째는 그~ 배당된 금액의 일부가 주식 시장으로 재투자되거나 네",
  "주식 시장에 유입되게 되면 주가가 오르고 주가가 오르게 되면 자산 효과가 생겨 가지고 네",
  "그것도 역시 또 가계의 소비 여력을 늘리는 그런 효과가 있다고 생각이 됩니다",
  "다만 그~ 배당 의사 결정은 대부분 네",
  "대주주가 하기 때문에 소액 주주만 저희가 세 세제 혜택을 주기는 어렵습니다",
  "그래서 그~ 대주주한테도 어~ 세제 혜택을 주는데 대주주의 경우에는 그~ 삼십 현행 한 삼십일 프로 정도 이렇게 내는 세금에서 이십오 프로로 세율을 감해 주는 정도가 한 이십프로밖에 안 됩니다",
  "그러나 소액 주주의 경우에는 저희가 십사 퍼센트에서 구 퍼센트로 한 삼십육 프로 수준으로 대폭 낮췄다는 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "이번에는 근로 소득 증대 세제에 대한 질문인데요",
  "그~ 이 제도가 대기업 근로자들에게만 혜택을 준다는 그 그런 지적도 있습니다",
  "대기업이건 중소 기업이건 할 것 없이 네",
  "직전 삼 개 년도 평균보다 아~ 임금을 더 올린 기업이라면 대기업의 경우에는 오 프로 아~ 중소 기업의 경우에는 십 프로 이렇게 그~ 세금을 돌려주는 게 되겠습니다",
  "그래서 또 중소 기업한테는 더 유인을 주기 위해서 네",
  "대기업보다 그~ 두 배 정도 네",
  "세액 공제 혜택을 줘서 에~ 중소 기업이 더 많이 아~ 이렇게 중소 기업 근로자한테도 그~ 혜택이 갈 수 있도록 네",
  "이렇게 유인을 주고자 합니다",
  "이~ 그런데 또 하나 우려되는 점이 있는데요",
  "그~ 이십오 세에서 오십구 세가 주로 가입하는 세금 우대 저축인데요",
  "내년에 폐지되면서 사실상 에~ 직장인들에 대한 세금 우대 혜택이 사라지는 것 아니냐? 이런 우려가 일고 있습니다",
  "저희가 세금 우대 종합 저축하고 네",
  "생계형 저축을 인제 통합해서 네",
  "재설계하면서 그~ 서민층이라든가 그~ 중소 기업에 그~ 재직하는 청년 근로자의 경우에는 그~ 재형 저축 의무 가입 기간을 줄인다든가 네",
  "또 주택 청약 종합 저축의 그~ 소득 공제 한도도 네",
  "무주택 세대주인 근로자의 경우에는 네",
  "어~ 이백 사십만 원으로 그~ 현 현행보다 네",
  "한 백 이십만 원에서 두 배 정도 늘렸고요",
  "또 올해부터는 소득 공제 그~ 장기 펀드가 있습니다",
  "여기에 연봉 오천만 원 이하 분들이 그~ 저기 납입을 하게 되면 그 납입 금액의 사십 퍼센트에 대해서 또 저희가 그~ 소득 공제 혜택을 주고 있습니다",
  "이 퇴직금에 대한 세금 부담도 어~ 줄였다는 이~ 반가운 소리가 있던데요",
  "이~ 퇴직금을 연금으로 받는 경우에는 세금을 더 깎아주는 거죠",
  "에~ 연금 형태로 받으시는 분은 네",
  "어~ 일시금으로 받으시는 경우보다 항상 유리하도록 아~ 그~ 세제 감면 혜택이 한 삼십 퍼센트 정도 그~ 되도록 그~ 설계를 했습니다",
  "아~ 그리고 퇴직 급여 소득 수준에 따라 가지고 그~ 십오 퍼센트에서 백 퍼센트까지 저소득층의 경우에는 거의 백 퍼센트까지 소득 공제해 주는 아~ 이런 방식으로 바꿨다는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 특히 젊은 주부들 사이에서는 기저귀 값을 벌려고 일을 한다",
  "이런 말이 나오고 있습니다",
  "기저귀처럼 어쩔 수 없이 많이 써야 되고 또 자주 써야 되는 물품들에 대한 부담도 큰데요",
  "이런 분들에게도 또 어떤 도움을 줄 수가 있나요? 그렇습니다",
  "그~ 현재도 농수산물이라든가 대중 교통 학교 학원의 그~ 교육 용역이라든가 치료 목적의 그~ 의료 용역 같은 그 생활 필수품에 대해서는 에~ 부가가치세를 면세하고 있고요",
  "그~ 사회자께서 말씀하신 그~ 저기 영유아용 기저귀와 분유에 대해서도 이미 부가가치세 면세 적용을 하고 있습니다마는 네",
  "이게 일몰입니다. 올해 근데 이걸 앞으로 삼 년 더 연장하기로 했습니다. 일몰 없이 그리고 그~ 장애인용 위생 깔개 매트 같은 부분이라든가 농업용 기자재에 대한 영세율 적용 같은 것도 새로이 하거나 또 삼 년 더 연장해 나갈 계획입니다",
  "네. 요즘이 그~ 여름 휴가철인데요",
  "해외 여행 가신 분들도 계실 텐데요",
  "이~ 휴대품 이~ 면세한도도 높아진다면서요? 그렇습니다",
  "에~ 현재 여행자 휴대품 면세 한도는 구십육 년에 그~ 정해진 겁니다",
  "그래서 십팔 년이 경과가 됐고요",
  "그 사이에 우리 국민 소득도 늘었고 해외 여행자도 늘어났고 또 오이씨디 국가들의 평균도 보게 되면 한 육백오십 불 수준이 됩니다",
  "그래서 거기에 맞춰서 이번에 사백 불에서 음",
  "육백 불로 올렸습니다",
  "네. 이~ 아는 만큼 보인다라는 말이 있는데요",
  "세금 문제가 바로 그런 것 같습니다",
  "제대로 알아야 세금도 절약할 수 있습니다",
  "에~ 저는 다음 주 이 시간에 또 뵙도록 하겠습니다",
  "어~ 주 차관님 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "흑백 티비 시절부터 사랑 받아온 지상파 방송 글로벌 시장에서 선풍적인 인기를 주도하는 지상파 방송 콘텐츠 케이블 티비와 아이피 티비의 등장 그리고 이천십일 년 십이 월 종편 개국 점점 늘어나는 채널과 다양한 매체 이어지는 지상파의 위기 이 상황을 타개하기 위해 지상파 방송에 광고 총량제를 도입하겠다고 밝힌 방송통신위원회  지상파 방송 위기에서 벗어날 수 있을까? 네. 대장금과 겨울연가 어~ 천국의 계단 에~ 대표적인 한류 드라마들인데요",
  "에~ 그런데 이런 드라마들을 만들어 낸 국내 지상파 방송사들이 위기를 말하고 있습니다",
  "제작 기반 자체까지 흔들리고 있다는 말까지 나오고 있는데요",
  "그~ 지난 십 년 사이에 그~ 방송 매체들이 굉장히 다양해졌는데 그런데도 왜 지상파 방송이 중요하다고 말들 하는 거죠? 어~ 지상파가 어~ 실제로 매체 환경이 변화되어서 뉴미디어가 생기고 다채널 다매체 시대로 변화 되고 또 다른 측면에서 시청자의 매체 접촉이 상당히 바뀜에 따라서 시청률도 떨어지고 광고비도 줄지만 아직까지 콘텐츠 제작 능력이라든지 그~ 콘텐츠에 대한 높은 수준의 콘 어~ 콘텐츠를 만들어내기 때문에 이걸 할 수 있는 유일한 게 지상파 방송이고 지상파 방송이 이런 양질의 콘텐츠를 생산해야지만 실제로 미디어 산업이 성장하고 미디어 산업의 성장과 더불어서 어~ 실제로 우리나라의 경제도 활성화되지 않겠나. 이렇게 보고 있습니다",
  "일단은 무료로 제공되고 있죠",
  "우리가 무료로 볼 수 있어요",
  "그~ 보통 이제 뭐 유료 방송 아이피 티비나 케이블을 통해서 많이 보시는데 디지털 티비만 있으면은 수신기만 있다면 볼 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 어~ 저소득층 네",
  "가입할 수 없는 그런 저소득층도 지상파의 콘텐츠를 시청을 할 수가 있어요",
  "그리고 보편적이다라는 말은 네",
  "어~ 누구나 다 볼 수 있다",
  "이런 뜻으로 받아들여야 되겠죠",
  "그래서 아마 그 무료 보편적 서비스다라는 이야기 때문에 공적 책임 네",
  "지상파에 대한 공적 책임을 많이 이야기를 하고 있습니다",
  "네. 매체가 정말 다양해졌죠",
  "그리고 지상파의 시청률이 많이 떨어졌다",
  "이런 지적을 많이 합니다",
  "시청률이 많이 떨어졌기 때문에 지상파가 안 중요하다",
  "이런 얘기를 하는 사람들도 있지만 저는 역설적으로 시청률이 떨어졌음에도 불구하고 늘어난 매체수를 감안한다면 아직도 지상파의 신뢰도가 높다라고 볼 수가 있습니다",
  "그~ 매체가 이렇게 많이 늘어났는데도 사실은 그~ 다른 매체들이 지상파의 영향력을 아직은 따라오지를 못하고 있어요",
  "전체 콘텐츠를 놓고 봤을 때 한류로 수출을 할 수 있는 대규모 드라마라든지 스케일이 큰 드라마를 만들어낼 수 있는 그런 능력 또 그것을 한 회에 만들어 낼 수 있는 능력이 아니라 꾸준히 계속 생산할 수 있는 능력을 지상파 방송사들이 가지고 있기 때문에 지상파가 중요하다는 거죠",
  "우리가 그~ 방송하면 지상파다라고 이야기를 했던 그~ 여러 가지 요소 중의 하나가 어~ 지금 해외에 수출하고 있는 한류 콘텐츠 대부분이 다 지상파가 제작을 한 것이죠",
  "그래서 그~ 이천십이 년 통계를 보면 이억 천사백억 달러 네",
  "이 정도 규모로 수출을 했는데 어? 얼마 안 되네라고 생각하실 수 있는데 우리가 뭐 많이 보는 케이블이나 종편 같은 경우 다 합쳐봤자 천사백만 달러에 불과하거든요",
  "그렇게 봤을 때 어~ 해외 콘텐츠 해외에다가 우리나라 콘텐츠를 알리고 한류를 이끌어 낸다라고 했을 때 지상파 이외에 어떤 사업자를 생각할 수 있을까? 그건 저는 대답할 수 없다고 봅니다",
  "단순히 경제적인 가치로서만 아니라 한류가 붐을 일으키고 나서 우리나라 국격이 얼마나 높아졌습니까? 네",
  "우리나라 수출도 물론이지만 문화적인 자부심이나 그런 문화적인 가치는 정말 돈으로 따질 수 없는 거죠",
  "그리고 그런 드라마들을 만들어 냈던 힘이 어디에 있었는가? 생각을 해 보면 그 방송의 힘을 더 실감을 하게 됩니다",
  "어~ 방송이라는 것은 사실은 경제적 산업적 의미로만 분석할 수 있는 대상이 되는 것이 아니고요",
  "이 지상파 방송이라는 것은 가장 기본적인 방송 서비스다",
  "이렇게 얘기를 어~ 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "왜냐하면 다른 어~ 유료 방송들과 같은 동위에다 놓고 얘기해서는 안 되고 이~ 방송 광고 시장 아니면 지상파의 위기 이렇게 어~ 얘기를 할 때 저는 지상파 방송의 위기가 아니고요",
  "사실은 기본적 방송 서비스의 위기다",
  "그면 기본적 방송 서비스가 위기가 닥치면 그 패 피해는 누가 입느냐? 바로 국민들이죠 국민들 네",
  "전부가 입게 된다라는 시 시각에서 이 문제를 바라봐야지 네",
  "이게 지상파 방송이 참 먹고 살기 힘드니까 얘네들 어떻게 살려낼 것인가?라는 어~ 단편적인 문제로 이 문제를 보는 것은 약간 부족한 어~ 접근 아닌가? 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 이 위기를 말해 주는 그런 지표들이 있죠? 네. 우선 방송 전체 광고 매출에서 지상파가 얼마를 차지하는가? 어~ 십 년 전이죠? 십 년 전에 방송 삼 사 그러니까 지상파 삼 사의 광고 매출액이 이조 팔천억 원이었어요",
  "그런데 십 년이 지난 후에 어떻게 됐을까요? 줄었습니다. 이조 일천억 원 정도로 한 이십 퍼센트가 줄어든 거죠",
  "네. 근데 광고 수입은 제자리 걸음인데 이~ 제작비는 껑충 뛰어오르지 않았습니까? 광고 시장 점유율 자체로 보면은 이천십삼 년 도에 한 이십일 프로 네",
  "정도로 어~ 거의 뭐 반 이상 떨어진 그런 상황입니다",
  "거기에 비해서 제작비 자체는 상승률이 상당히 높기 때문에 네",
  "양질의 콘텐츠를 제작하는 데 상당한 무리가 있다고 어~ 그렇게 생각합니다",
  "네. 이~ 제작비가 껑충 뛰어 오른 원인 가운데 가장 중요한 것은 역시 그~ 출연진들의 몸값 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그~ 출연진들의 몸값이 갑자기 오르게 된 그런 배경으로는 이제 지상파 방송사들은 방송 산업을 육성하고 함께 동반 성장을 해야 된다라는 책임이 있기 때문에 네",
  "정부에서 어~ 일정 부문은 외주 제작과 같이 하라",
  "그래서 케이비에스 이 티비 같은 경우는 최대 사십 프로까지 방 어~ 외주 제작사들의 방송을 담게끔 그렇게 하고 있습니다",
  "그러다 보니까 외주 제작 간의 갈등도 심해지고 그리고 그 안에서 경쟁도 심화되고 그리고 이제 톱 스타들을 톱 스타들을 토대로 한 그런 시청률 확보에 주력을 하다 보니까 톱 스타들의 몸값이 갑자기 뛰게 되는 그런 현상이 나오게 됐습니다",
  "외주 제작사들이 드라마를 만들 때 이런 얘기를 하더라고요",
  "앞으로 남고 뒤로 밑진다",
  "그 말이 뭐냐하면 워낙 고액의 작가료 또 배우의 출연료를 다 지급하다 보니까 흥행이 좀 잘 된다고 하더라도 별로 생각만큼 나 남는 게 없다는 거죠",
  "그래서 예전에 보면 스타의 출연료가 대장금을 할 때 주인공 이영애 씨 몸값이 회당 출연료 천만 원이 안 된 걸로 제가 알고 있어요",
  "그런데 그 이후에 뭐 태왕사신기 찍으면서 배용준 씨는 거의 억 대의 출연료를 받지 않았습니까? 네",
  "이렇게 스타 작가료 또 배우의 개런티가 뛰다 보니까 어~ 외주 제작사들도 사실은 힘들어지는 것이고 그것을 메꾸기 위해서 피피엘을 그~ 많이 쓰게 되는 거죠",
  "간접 광고를 하게 되는 것인데 이런 것들이 자꾸만 악순환이 되면서 결국 지상파의 위기라는 것은 광고 매출이 잘 안 들어온다",
  "네. 지난 십 년 동안에 이 방송 시장은 엄청나게 커졌는데 이~ 광고 시장에서는 왜 이~ 지상파가 밀리고 있는 거죠? 이~ 가장 큰 이유가 뭔가요? 실제로 엔 스크린이라고 이제 모바일로 티비를 볼 수 있는 그런 시스템이 많이 확산이 되고 있는데 이 가입자 수가 지금 이천만을 넘었어요",
  "이천삼백만을 넘었는데 그 중에서 또 돈을 내고서 그~ 모바일 티비를 보는 가구가 사백만 오백만 정도 되거든요? 네",
  "그렇게 따지면 이제 어~ 티비를 더 이상 필요로 하지 않는 가구들이 늘고 있다라는 하나의 반증이 되기도 하거든요",
  "이제는 플랫폼이 완전히 많이 변했습니다",
  "그래서 지금은 티비를 티비로만 보는 것이 아니라 컴퓨터로도 보고 핸드폰으로도 보고 아이패드로도 봅니다",
  "이렇게 플랫폼이 너무나 다양해졌기 때문에 시청자들이 많이 보시는 드라마를 예를 들어보면요 어~ 우리나라에서 시청률이 가장 높았던 드라마가 첫사랑이라는 드라마입니다",
  "육십오 퍼센트까지 네",
  "그리고 말씀하신 모래시계 귀 귀가 시계라고 불렸어요",
  "그 시간이 되면 수돗물을 쓰는 양도 줄어들 정도로 네",
  "그리고 직장인은 빨리 집에 가서 티비를 볼 정도로 귀가 시계라고 불렸는데요",
  "지금은 그런 시청률이 나올 수가 없습니다",
  "지금은 아무리 인기 있는 드라마라도요 별에서 온 그대 이런 드라마라도 시청률이 이십 퍼센트입니다",
  "이유는 매우 단순합니다",
  "너무나 볼거리가 많기 때문인 거죠",
  "그~ 니그로 폰테라는 미디어학자는 이런 말까지 했어요",
  "이제 앞으로는 시간에 맞춰서 보는 프로그램이라는 것은 스포츠 경기와 선거 결과밖에 없을 거다",
  "이런 예측을 했거든요? 네",
  "그래서 광고의 그~ 비중도 어~ 예전에는 지상파가 절대적이었다면 이제는 인터넷 광고 모바일 광고 이런 식으로 굉장히 다양해질 수밖에 없는 거죠",
  "네. 그~ 인터넷 매체의 그~ 광고 시장 점유율이 그~ 지난 십 년 사이에 껑충 뛰어오르지 않았습니까? 인터넷 매체 뭐 에스엔에스를 포함해서 어~ 실제로 그 지상파 방송 네",
  "전체 광고량을 그~ 이천십이 년부터 능가를 했습니다",
  "그런 측면에서 본다면 지상파가 시장을 독점하고 있다",
  "이런 건 전혀 맞지 않는 이야기라고 할 수 있겠습니다",
  "근데 미디어 산업의 꽃은 콘텐츠예요",
  "아무리 편하게 뭘 볼 수가 있다고 하더라도 그 기술이 아무리 발전하더라도 볼 만한 콘텐츠가 없으면 사람들이 보지를 않습니다",
  "그렇기 때문에 미디어 산업의 꽃이 콘텐츠인데 지금 현상은 어떻게 되어가고 있냐하면요 지상파가 좋은 콘텐츠를 많이 만들죠",
  "그러면 플랫폼 사업자들이 그 콘텐츠를 가져다가 돈을 버는 구조로 자꾸만 가고 있어요",
  "근데 그것이 너무 심화되다 보면 나중에는 어떻게 될 수 있냐 하면요 지상파 방송사들이 그 플랫폼에다가 프로그램을 공급하는 피피 그러니까 프로그램 프로 바이더라고 부르는 피피가 될 수 있는 거죠",
  "그렇게 되어서는 좋은 콘텐츠가 나올 수가 없는 거죠",
  "지금까지 우리나라 한류 프로그램들이 인기를 끌었던 것이 거의 이~ 양질의 드라마 인기 있는 드라마를 많이 만들어 낼 수 있었기 때문이죠",
  "그런데 양질의 드라마가 나오려면요 풍부한 광고 시장이 밑바탕에 깔려 있어야 됩니다",
  "그런데 인제 플랫폼 사업자들은 돈을 많이 버는 대신에 지상파는 힘들어지기 시작하면 그런 좋은 콘텐츠들이 나올 수 있는 기회가 적어질 수 있다",
  "이래서 걱정을 하는 거죠",
  "그 문제를 법적인 관점에서 네",
  "또 살펴볼 필요가 있는데요",
  "그~ 우리가 재전송 재송신 대가라고 일명 이야기를 합니다",
  "그게 하나의 커다란 이슈로도 계속해서 저~ 회자되고 있고 어~ 어~ 아직 끝날 기미가 안 보이고 있는데요",
  "그건 사실은 엄격하게 얘기를 하자면 저작권법상의 저작권 이용 대가입니다",
  "그러니까 원래부터 권리는 있었다라는 거죠",
  "그걸 이제 당연하게 권리 행사를 하려고 했더니 예전에는 안 받았는데 왜 받으려고 그래? 이렇게 해서 다툼이 벌어지고 있는 거죠",
  "그렇기 때문에 어~ 저작권 이용 대가를 받는다라는 것은 창작물을 만들어냈는데 네",
  "거기에 이제 비용도 투자가 되고 어~ 노력도 들어가고 이런데 그걸 어~ 받아야 나중에 또 다른 물건을 만들 것 아닙니까? 네",
  "작품을 만들 거 아닙니까? 그래서 재원이 되는 거죠",
  "다음 투자의 재원이 될 수 있는데 그것도 지금 어~ 안 내겠다라고 한다면 그러면 지상파 방송 사업자는 갈수록 재원이 줄어드는 거고 네",
  "다시 어떤 프로그램을 만들 수 있는 제작 기반이 붕괴되어 버리고 뭐 이렇게까지 연결해서 이 문제를 살펴봐야 될 것 같다라는 생각입니다",
  "저~ 지상파 방송사들의 어떤 그~ 직접 수신율이 떨어지고 네",
  "그럴 때 에스오 종합 유선 방송 사업자라는 케이블 사업자가 등장을 했고 그리고 이 케이블 사업자가 지상파를 재송신해 줌으로써 네",
  "어~ 좀 더 수신료를 넓게 확보하는 그런 역할을 했는데 네",
  "그러다가 이제 그런 케이블 아이피 티비라는 그런 사업자들 이제 지상파 방송사의 콘텐츠를 실어 나르는 역할을 하는 사업자들이 그 지상파 방송사 사이 사이 뭐 홈쇼핑 채널을 끼워 넣으면서 어~ 그걸 통해서 막대한 수익을 벌어들이게 된 거죠",
  "네. 그런데 저는 그 말씀을 듣고 걱정이 됩니다",
  "이~ 지상파 방송의 위기가 깊어지면 이~ 앞으로 대장금과 같은 드라마는 영영 못 보게 될 것 같은 그런 걱정이 앞서는데요",
  "이 지상파의 생산 기반 자체가 붕괴되는 것 아니냐? 이런 우려까지 나오고 있습니다",
  "어~ 실질적으로 지상파 방송의 재원이 광고이고 네",
  "광고는 시청률이 이제 올라야지만 가능하지 않습니까? 네",
  "그~ 양질의 콘텐츠를 제작하게 되면 당연히 인제 이게 선순환 사이클이 돌아가는데 그렇지 않고 어~ 예를 들어서 현재와 같이 에~ 지상파에 대한 과도한 규제라든지 여러 가지 문제가 발생하게 되면은 미디어 콘텐츠의 그~ 원천이 그~ 파괴되게 되고 결과적으로 전반적으로 미디어 산업의 붕괴 현상이 일어날 수 있는 거죠",
  "어~ 제일 핵심적인 내용은 방송 광고 그러니까 지상파 방송 광고에 대해서 규제가 너무 심했다",
  "그까 영업 활동을 할 수 있는 다양한 그~ 방법을 그~ 법으로 제한함으로 인해서 네",
  "실질적으로 매출액을 올리는 데 상당한 영향을 미쳤다",
  "그것이 일반적으로 학계나 업계의 그~ 이야기입니다",
  "오이씨디 삼십사 개 국 가운데 이~ 중간 광고를 허용하지 않는 나라는 우리나라가 유일하다면서요? 네",
  "우리나라만 지상파 방송 광고 규제에 대한 유일한 것들이 너무 많습니다",
  "뭐 차차 이야기 드리겠습니다",
  "일단 방송 광고 운영 방식에 대한 것도 규제를 하고 있지만 방송 광고 판매 방식에 대해서도 규제를 하고 있죠",
  "예를 들어서 엠비씨나 케이비에스 같은 경우에는 한국방송광고공사를 통해서만 하게 돼 있는 거고 두 번째는 방송 광고 수수료 제도도 법적으로 정해져 있습니다",
  "상거래간 수수료를 법적으로 정해져 있고 요금 체계도 실질적으로 방송통신위원회하고 협의해서 해야 되기 때문에 어~ 지상파 방송사가 영업할 수 있는 전반적인 영업 전략이 전부 다 차단돼 있다고 이렇게 보는 것이 바람직하겠습니다",
  "그래서 제가 이야기 드릴 수 있는 거는 지금 이러한 사항이 특혜가 아니고 비정상적인 정책을 정상화시키는 거라고 이렇게 보는 게 맞다고 봅니다",
  "비정상화의 정상화군요",
  "여기서 또 생각해 봐야 될 게 그러면 규제를 풀어 준다고 해서 광고 시장 전체의 파이가 커질 것인가? 이것은 또 다른 문제입니다",
  "규제를 푼다고 해서 사실 파이 자체가 늘어나지는 않거든요",
  "광고를 안 하던 광고주들이 더 많이 한다라고는 볼 수가 없기 때문에 어~ 이 문제도 좀 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "지상파 방송의 광고는 이게 법으로 묶여 있는 거죠? 네 그렇습니다",
  "방송법에 보면요 네",
  "방송법에 보면 방송에 관한한 광고는 이렇게 해야 된다라는 자세한 규정들을 두고 있어요",
  "특히 지상파와 관련 돼서는 이 방송 광고의 허용 범위 시간 횟수 그리고 방법에 대해서 엄격한 규정을 두고 있는데요",
  "여기서 방송 광고 하면 많은 분들이 이게 뭔지 잘 모르시니까 네",
  "광고의 종류를 좀 자세히 말씀을 드리자면 네",
  "프로그램이 있으면 그 프로그램 앞뒤에 우리가 보게 되는 광고를 우리가 프로그램 광고라고 하고요",
  "케이블 텔레비전의 피피 채널들을 보시면 네",
  "거기에는 프로그램 중간에 갑자기 어~ 육십 초 후에 이러면서 광고가 나옵니다",
  "이런 형태의 광고를 우리가 어~ 중간 광고라고 하고요",
  "그 다음에 어~ 토막 광고라고 해서 프로그램하고 프로그램 사이에 들어가는 유형의 광고가 또 있습니다",
  "이걸 우리가 어~ 말씀드린 것처럼 토막 광고라고 하고 그 다음에 뭐 자막 광고 시보 광고 가상 광고 간접 광고 이렇게 종류가 많습니다",
  "그런데 어~ 이 광고에 관한 내용을 이렇게 법아 법에서 정해 놓고 지상파 방송사의 경우에는 조금 전에 말씀드렸다시피 케이블 피피와 달리 그~ 광고의 종류 중에 허용되지 않는 네",
  "게 하나의 차이점이 있고요",
  "총량제라는 그~ 광고 시간을 네",
  "총량을 정해 놓고 네",
  "방송 광고 시간을 총량을 정해 놓고 어떤 형태든지 알아서 해라라고 하는 건 케이블 피피들 네",
  "일반 피피들에 대해서는 그런 어~ 룰을 적용하는데 이~ 지상파 방송에 대해서는 그 총량제를 적용하지 않습니다",
  "그래서 엄격하게 시간당 어떤 종류의 광고는 몇 분 이상 몇 회 이상 이렇게 제한을 두고 있습니다",
  "그 규제에 관해서 외국은 그러면 어떻게 하고 있는가? 좀 살펴볼 네",
  "필요가 있는 것 같은데요",
  "미국이나 일본 캐나다 이 국가들에서는 광고 시간이나 형태가 완전히 방송사 자율입니다",
  "어떤 광고를 어떤 식으로 하든지 자율이고 영국 같은 경우는 모든 매체에 광고 총량제와 중간 광고를 허용을 하고 있습니다",
  "근데 우리나라는 지상파에 대해서만 광고 총량제와 중간 광고를 금지를 하고 있죠",
  "그걸 가지고 이제 비대칭 규제다",
  "네. 비대칭이라는 말은 유료 방송과 비교해서 광고 규제가 비대칭이라는 그런 말 아닙니까? 지금 현재 그~ 정부에서는 동일 서비스에 대해서는 네",
  "동일 서비스에 대해서는 동일 규제를 하게끔 원칙을 정하고 있습니다",
  "그런데 지금 우리 방송 사업자들 보면은 지상파 뭐 아이피 티비 케이블 모두 다 거의 동일 서비스라고 할 만큼 같은 서비스를 제공을 하고 있습니다",
  "그러나 이제 지상파라는 경우는 지상파의 경우는 뭔가 지상파이기 때문에 더 많은 책임을 져야 되고 더 많은 규제를 받아야 된다",
  "비대칭 규제의 그~ 이론적인 근거는 있습니다",
  "오래전부터 이야기되고 있는데 이~ 근본적인 것은 천구백삼십사 년에 에프씨씨 그러니까 미국 그~ 방송을 주관하는 통신위원회에서 네",
  "그~ 수탁 이론이라는 것을 발표를 했어요. 천구백삼십사 년에 그까 공중파 방송은 이게 방송사 거가 아니고 그 주인은 시청자다",
  "왜그러냐하면 그때는 방송사가 많지 않았기 때문에 실질적으로 독점적인 방송 활동을 하는 것을 통제하기 위해서 수탁 이론이라는 것을 내세워서 어~ 했죠",
  "그러나 이게 천구백팔십사 년에 미국에서도 벌써 이 법이 없어졌고 네",
  "그 주요 원인은 다매체 다채널로 전환되기 때문에 채널도 많고 네",
  "매체도 많아지니까 이 희소성 자체가 지상파에서 존재할 이유가 없지 않습니까? 음",
  "그러나 우리나라는 아직도 그걸 계속 주장을 하고 시청자 주권이라는 것을 갖고 어~ 지상파 방송은 실제로 시청자 것이다라는 그 논리를 펴고 있는 거죠",
  "이~ 최근에 방송통신위원회가 지상파 방송의 광고 제도 개선안을 발표를 했습니다",
  "에~ 그 배경이 뭔가요? 어~ 아무래도 정부도 지상파 방송이 어렵다 라는 것을 인식을 했기 때문입니다",
  "작년에 미래부 방통위 문화부가 같이 어~ 방송 산업 종합 계획이라고 발표를 했어요",
  "근데 여기에서 보면 방송 지상파 방송사가 광고 매출이 하락하고 있기 때문에 콘텐츠 투자 재원이 부족하다라는 평가를 내린 거죠",
  "그래서 올해 들어서면서 그걸 구체화된 계획으로 내놓은 게 광고 총량제 그리고 중간 광고입니다",
  "어~ 첫째는 총량제라는 제도의 개념인데요",
  "현재 우리나라 방송 광고 운영 방식으로 보면은 어~ 시간당 십 분을 사용할 수 있는데 네",
  "그 십 분을 어떻게 사용하느냐가 법적으로 정해져 있습니다",
  "프로그람 광고는 육 분 그 다음에 프로그람하고 프로그람 사이에 나가는 토막 광고는 삼 분 네",
  "그 다음에 자막 광고가 사십 초 네",
  "그 다음에 시보 광고가 이십 초에서 이렇게 십 분을 사용하는데 그게 십육 점 칠 프로입니다",
  "그래서 지금 방송통신위원회에서는 고 운영 방식에 들어가 있는 그 여러 가지 형식을 어~ 방송사에서 자율적으로 운영하라",
  "그 대신 전체 시간을 십육 점 칠 프로 그까 시간당 십 분으로 할 것인지 십이 분으로 할 것인지는 아직 결정을 안 했지만 시간을 좀 늘려줄 수 있다",
  "아~ 이렇게 이야기를 하고 있는데 사실은 상당한 모순입니다",
  "총량제라는 것은 실제로 중간 광고를 포함하지 않는 총량제라는 것은 존재하지 않습니다. 어느 나라나 네",
  "중간 광고라는 용어 자체도 외국에는 없습니다",
  "방송 광고의 운영 방식의 하나죠",
  "그까 방송사가 광고를 중간에 넣든 앞뒤에 넣든 그건 탄력적으로 운영하면 되는 거고 네",
  "총량제의 개념 자체도 바로 이~ 시간대를 어떻게 광고 시간대를 조정할 것인가 하는 것을 결정하는 거기 때문에 그걸 분리해서 운영한다는 건 상당한 무리가 있다라고 어~ 그렇게 생각이 됩니다",
  "아~ 그런데 일부 매체들이 이게 지상파의 특혜다",
  "이렇게 주장하면서 논 논란이 되고 있는데요",
  "광고 총량제가 시행되면 이~ 지상파 독과점이 심화된다는 반론도 있던데 케이블 업계나 종편이나 네",
  "신문 협회 같은 데서는 굉장히 반대를 하고 있죠",
  "지상파 광고 어~ 지상파 방송에 광고 총량제가 도입되면 지상파 독과점이 심해진다",
  "그리고 매체의 발전에 불균형을 가져온다",
  "이런 주장을 하고 있는 거죠",
  "아무래도 뭐 지상파의 총량 어~ 광고 총량제가 실시가 되고 특히 중간 광고까지 실시가 된다면 광고 시장의 파이가 한정돼 있는 상황에서 케이블 업계나 종편이나 그 종편을 운영하고 있는 신문사 같은 데서는 적극 반대를 할 수밖에 없는 입장이겠죠",
  "아무래도 충격이 그쪽으로 갈 것이다라고 예측을 하기 때문이죠",
  "이건 또 다른 관점에서도 볼 수가 있는데요",
  "독점 과점에 대해서 규제를 하고 있지 않습니까? 그런데 그거는 독점 과점 현상이 발생하면 그 상태를 해소하라는 식으로 이루어지게 됩니다",
  "그런데 지금 이 광고 총량제 지상파 방송의 총량제나 아니면 중간 광고 도입 여부와 관련해서 이거는 지상파의 독과점을 이룰 것이다라는 지적을 하는데 그건 저는 어~ 앞뒤가 뒤바뀐 거다",
  "왜냐하면 허용이 되고 나서 독점이나 과점으로 일단 이르면 그것을 해소하는 방안을 만들면 되는 게 네",
  "우리의 일반적인 법 체계거든요? 그런데 어~ 어~ 발생하지도 않은 예측하고 나서 이게 이럴 거니까 이건 도입해서는 안 된다라고 하는 것은 전혀 어~ 논리적이지 않은 것이 아닌가 라는 의문이 어~ 제기가 됩니다",
  "이천십삼 년도 자료 보면요 지금 지상파 티비하고 라디오 합쳐서 한 이십일 점 사 프로 점유하고 있거든요? 네",
  "그런데 이천십삼 년도 아~ 십사 년도 기준으로 지금 추정치 를 가 나왔는데 지상파 텔레비전 점유율이 십팔 프로 대로 떨어질 것이다",
  "그러면은 케이블하고 종편이 지금 시장 가 십사 점 사 프로예요",
  "그 다음에 이게 약 십사 프로 정도 수준에 머무를 것이다",
  "광고비가 전체적으로 줄어드니까",
  "그러면 이십 프로가 안 되고 십사 프로가 되는데 그게 독과점이라고 볼 수는 없죠",
  "네. 이제 독과점 지상 지상파의 독과점 시대는 이미 지나갔다",
  "지나간 지 오래됐죠",
  "아~ 저는 이 문제를 좀더 다른 관점에서 보고 싶어요",
  "중간 광고를 늘린다고 해서 과연 광고 자체가 많이 늘어날까? 그런 생각을 좀 해 보는 것이 처음에 종편 네 개 사가 생겼을 때 가장 우려한 것이 그거입니다",
  "광고 시장이 지금 포화 상태에 와 있는데 채널이 네 개나 더 생기면 이걸 나눠 먹기를 해야 되는데 어떻게 될 것이냐? 경쟁이 굉장히 심화되고 서로 광고를 따기 위해서 선정적인 프로그램을 많이 만들어 내지 않을까라는 걱정을 했던 것이거든요",
  "지금 지상파의 광고도 실제로 다 팔지 못하고 있는 상황이기 때문에 이런 어~ 규제를 푸는 것은 물론 어~ 뭐 필요한 부분도 있겠지만 이것을 꼭 좋다 나쁘다 이런 어~ 선악의 관점에서 볼 문제가 아니라 저는 이것이 과연 시장 마켓이 이것을 받아들일 수 있느냐? 이 관점에서 봐야 될 것 같애요",
  "중간 광고 하면 시장이 늘어날 거냐? 현재 약 구조 오천억 정도 되는 광고 시장이 더 활성화되겠느냐?하는 문제에 대해서는 아주 잘 지적해 주셨는데 실제로 총량제만 실시할 경우 광고주가 참여하겠느냐?하는 문제를 가지고 제가 광고주들하고 개별적으로 인터뷰를 해 보니까 네",
  "참여하겠다는 회사가 없습니다",
  "광고 효과가 더 떨어진다 그럽니다",
  "중간 광고를 했을 경우에 그러면 광고주가 얼마만큼 참여할 것이냐? 이게 아주 중요하지 않습니까? 네",
  "시장 개념으로 봤을 때",
  "그럼 중간 광고가 사십 년 동안 하지 않다가 사십 년 만에 처음 생긴 운영 방식이란 말이에요",
  "광고주들은 상당한 기대를 갖고 있어요",
  "그런데 광고주들이 바로 움직이지는 않습니다",
  "효과가 있을 것인가를 검증된 다음에 움직이는데 네",
  "제가 개인적으로 광고주 오십 군데를 조사를 한 결과가 있는데 최근에 어~ 중간 광고를 실시한다면 참여할 의사가 있느냐 네",
  "했을 경우에 약 한 이십 프로 내외가 참여할 의사가 있다고 생각을 하고 있고 아~ 어~ 실제로 한 삼사십 프로는 검토해 보겠다",
  "그러면 참여하겠다는 회사 중에서 어느 정도 참여할 것이냐 했을 경우에는 삼 프로에서 오 프로인데 평균적으로 보면 전체로 보면 삼 프로에서 오 프로가 가장 많지만 한 삼 프로 수준 정도에 지금 그치고 있어요",
  "그러면 지금 이조 정도의 시장이지 않습니까? 네",
  "그러면 한 육백억 정도라고 생각할 수 있죠",
  "저는 방 방송 삼 사를 나누면 한 이백억 네",
  "규모로 출발할 수 있는데 네",
  "지금 케이블이나 종편이나 일간지에서 내놓은 자료를 보면은 총량제만 실시를 해도 천억 이천억 삼천억이 올라간다는 것은 그건 있을 수 없는 이야기입니다",
  "어~ 아무래도 중간 광고가 들어가게 되면서 방송의 시청 흐름이 끊기고 네",
  "그리고 광고주의 어떤 영향이 커진다라는 그런 우려들이 많기 때문에 네",
  "어~ 시청권 침해를 우려하는 것인데요",
  "그런 시각의 이면에는 아무래도 지상파에 대한 어~ 지상파를 다른 방송사와는 좀 다른 시각으로 바라보는 좀 더 더 공영책 공영적인 책임이 많다라고 생각하는 그런 시각이 담겨 있다라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 그래서 지금 말씀하신 대로 이~ 중간 광고를 허용할 경우에 이~ 한편에서는 시청권이 침해될 수 있다",
  "이런 그~ 반대 목소리도 나오고 있습니다",
  "이천삼 년도에 그 당시에 방송위원회가요 이~ 지상파 방송이 경영상의 위기를 겪고 있다",
  "그러니까 뭔가 이~ 활로를 찾아주겠다라고 하면서 방송법 개정안을 제출하는데요",
  "그 내용에 보면 이~ 중간 광고 어~ 그 다음에 가상 광고 허용 그 다음에 어~ 방송 광고 시간 확대 뭐 이런 내용들이 다 들어가 있었어요",
  "어~ 그런데 이게 왜 입법화가 못 됐냐 하면요 그 당시에 신문하고 시민 단체에서 아주 격하게 반대를 했습니다",
  "그때 인제 어~ 시민 단체에서 주장한 게 지금 말씀하신 어~ 시청자 주권 시청 흐름을 어~ 방해하는 것은 시청자 주권에 위반 위배되니까 이것은 허용되면 안 된다",
  "이렇게 이제 강하게 주장을 했던 거죠",
  "쉽게 설명을 좀 드리죠",
  "지금 이제 텔레비전 광고 같은 경우에 그 앞에 이제 자막 광고도 있고 토막 광고도 있지 않습니까? 네",
  "그까 프로그람 전후로 해 가지고 광고가 집중화되어 있지 않습니까? 네",
  "중간 광고는 고 중간에 광고를 넣어 보자는 것이지 않습니까? 네",
  "실질적으로 이제 그~ 시청자 침해라는 개념으로 얘기되는 게 광고의 혼잡 네",
  "그 다음에 시청 간섭 쉽게 이야기해서 짜증난다 이거죠",
  "결정적인 순간을 보려고 하는데 광고를 하면 짜증나는 것 아니냐? 이렇게 이야기를 하는데 여기에 대해서는 실험 연구가 나와 있습니다",
  "한국소비자학회에서 어~ 실제로 동일한 조건을 놓고 조사를 해 봤더니 중간 광고를 넣고 해 봤더니 중간 광고를 넣으니까 지루함이 감소하고 광고에 대한 부정적 태도가 더 감소하는 걸로 나타나서 네",
  "어~ 실질적으로 시청자들한테 훨씬 더 도움이 된다는 거죠",
  "아~ 왜냐하면 광고가 프로그램 앞에 많이 몰리고 또 끝나고 많이 몰리려고 그러면 그게 현실적으로 광고를 엄청나게 봐야 되지 않습니까? 그러나 중간에 잘라줌으로 해서 훨씬 더 기대 효과가 있다",
  "이렇게 나와 있는 결과가 있습니다",
  "그런데 아무래도 부작용을 무시할 수는 없을 것 같애요",
  "왜냐하면 어~ 예를 들어서 우리가 피피엘 간접 광고만 해도 어~ 대본을 작성을 할 때 통화를 몇 번을 해야 된다",
  "통화하는 신이 몇 번 들어가야 된다",
  "이런 식의 어떤 그~ 뭐 예를 들어서 휴대폰 피피엘이다 했을 때 그런 어떤 스토리의 변화가 인위적인 조정이 불가피한 상황이거든요",
  "근데 만약에 뭐 중간 광고가 들어갔다 했을 때 그~ 우리가 흔히 육십 초 후에 뭐 결론을 보여드리겠습니다 하는 것처럼 그~ 어떤 프로그램을 구성하는 데 있어서 광고의 영향을 배제할 수 없는 상황이 되는 거죠",
  "그렇기 때문에 광고주의 영향력이라든지 아니면 뭐 프로그램의 자연 자연스러운 흐름 이런 것들이 좀 떨어지지 않을까하는 그런 우려가 제기되고 있는 건 무시할 수 없는 주장일 것 같습니다",
  "당연히 그럴 수 있다고 생각됩니다",
  "시청자 입장에서 지상파의 중간 광고가 운영이 되게 되면은 그런 생각을 할 수는 있죠",
  "그러나 이게 중간 광고가 지금 어~ 케이블이라든지 종편 같은 데서 많이 활용되고 있고 네",
  "그 중간 광고를 한다고 시청자들이 엄청난 불만을 이야기한 적이 없습니다",
  "그리고 전 세계적으로 다 하고 있습니다",
  "문제가 그렇게 심각하다고 그러면은 그 규제가 심한 영국이나 유럽에서 중간 광고를 할 리가 없지 않습니까? 네",
  "전반적으로 봤을 때 프로그람 전후에 광고가 몰리는 것보다는 중간에 어느 정도 잘라주는 것이 훨씬 더 시청자들한테 지루함도 없애주고 광고에 대한 이해도 높아진다",
  "이렇게 볼 수 있기 때문에 저는 긍정적으로 평가를 해야 되는 것 같습니다",
  "제가 드리려던 말씀은 그~ 물론 정말 긍정적인 측면도 있고 예를 들어서 뭐 중간 광고를 하면은 어떤 연구 결과에 따르면 뭐 칠 퍼센트 광고 매출이 증가할 수 있다",
  "이런 통계 자료도 있고 여러 가지 긍정적 측면이 많은데 어~ 그~ 지금 유료 방송에서는 다 중간 광고 하고 있잖아요? 근데 지상파 너네까지 그래야 돼?라는 주장이 있는 거죠",
  "우리가 믿고 따랐던 지상파 너희들까지 중간 광고를 해야겠니?라는 그런 시청자의 의문이 생길 수 있다는 얘기였습니다",
  "근본적인 문제가 그~ 지금 이야기하는 게 근본적인 문제예요",
  "아까 처음에도 얘기 했지만 지상파를 보는 관점이 달라졌고 실제로 매체 그~ 접촉 패턴이 달라졌는데 옛날 다시 말해 천구백삼십년대 이야기를 지금에 계속 맞추고 있다는 거죠",
  "그건 현실적으로 맞지 않는 이야기다",
  "만일에 중간 광고가 허용이 된다면 그~ 허용 대상 프로그램이 따로 있는 거죠? 네. 그렇죠",
  "지금 인제 아직 그~ 방송통신위원회에서는 총량제만 하겠다고 생각을 하고 있고 네",
  "중간 광고는 검토해 보겠다",
  "이렇게 생각을 하고 있는데 실질적으로 우리나라의 총량제 중간 광고를 포함한 총량제가 실시되더라도 제한적 총량제가 실시될 가능성이 높습니다",
  "네 예를 들어서 뉴스라든지 어린이 프로라든지 교양 프로에는 중간 광고를 넣지 않는다든지 네",
  "이런 다양한 규제 조치를 취할 거라고 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "짧은 시간 동안에 지상파 방송이 처한 이~ 위기 상황과 함께 해법까지 찾아봤습니다마는 앞으로 지상파는 어떤 모습이어야 하는지 한 말씀씩 해 주시죠",
  "사실 지상파가 어떤 정책을 완화하고 규제를 완화해 달라고 하기 전에 먼저 그~ 콘텐츠의 신선한 기획 발상 이런 걸 좀 해야 될 것 같습니다",
  "지금 보면 새로 생긴 종편들이나 이러한 곳에서 신선한 시도 많이 하고 있거든요? 신선한 시도를 한다는 것은 그만큼 위험 부담을 지는 건데요",
  "물론 새로 생긴 채널들은 뭐 어차피 잃어 잃을 게 없으니까 새로운 새로운 시도를 마구 할 수 있는 장점도 있겠습니다",
  "하지만 지상파도 너무 몸을 사리지 말고 심지어 뉴스 보도에 이르러까지도 좀 새로운 시도를 많이 했으면 합니다",
  "돈이 많다고 해서 좋은 콘텐츠를 만들 수 있느냐? 그건 또 별개의 문제라고 생각합니다",
  "어~ 이 중간 광고 광고 총량제는 굉장히 단기적인 대응에 불과합니다",
  "장기적인 시각으로 봤을 때는 어~ 국민들로부터 신뢰를 받고 그리고 계속해서 좀 공영적인 책임도 강화해 나가고 그런 노력이 같이 병행되어야만 근본적인 해결이 될 거라고 생각이 됩니다",
  "그~ 요새 지상파 방송을 보 보시는 분들이 시청자분들이 예전 같지 않다",
  "예전 같은 뭐 그런 훌륭한 드라마도 다큐멘터리도 찾아보기 힘들다",
  "이런 말씀들을 많이 하는 것 같습니다",
  "그런데 그게 왜 언제부터 이렇게 됐는가를 한번 짚어볼 필요가 있을 것 같애요",
  "어~ 제작을 할 수 있는 좋은 기반 시설이 갖추어져야 우리가 보아 왔던 좋은 프로그램을 또다시 볼 수 있는 어~ 조건이 충족되는 거다라고 생각을 합니다",
  "그래서 어~ 이게 지상파가 옛날에도 공용이었으니까 아~ 계속 공용이고 그러니까 공용은 잡아둬야 된다",
  "이런 어~ 논리로만 접근하면 어~ 기본적인 방송 서비스라고 할 수 있는 지상파 방송이 제 기능을 할 수 없는 지경에 이르게 될 것이기 때문에 어~ 그런 여건조차 만들어주지 않고 나서 지상파 방송에게 뭔가를 해라라고 하는 것은 어~ 납득하기 어려운 것이다",
  "저는 그렇게 생각하는 점에서 이 지상파 방송의 존립 기반 그리고 발전을 위한 기반 이런 것들이 선결적으로 만들어져야 된다라고 생각을 합니다",
  "네. 지금까지 지상파 방송들이 직면한 위기에 직면한 원인과 가능한 해법에 대해서 자세히 짚어 봤는데요",
  "에~ 무엇보다도 모든 국민이 볼 수 있는 지상파 방송들이 고유의 공적인 에~ 기능과 책임을 다할 수 있도록 에~ 위기에서 벗어날 수 있는 여건이 충족됐으면 하는 그런 바람입니다",
  "아~ 오늘 참석해 주신 패널 여러분 감사합니다",
  "경제 활성화를 위한 필수 여건 규제 개혁 지난 칠 월 십 일 발표된 금융 현장의 새 바람 금융 규제 개혁 방안 현장 중심의 규제 개혁을 목표로 야심차게 발표된 이번 개혁안은 금융 소비자와 기업의 불합리한 부담과 불편이 해소될 수 있을지에 관심이 모아지고 있는데 이번 주 정책 브리핑에서는 신제윤 금융위원회 위원장과 함께 금융 규제 개혁 방안의 내용과 그 기대 효과에 대해 알아본다",
  "네. 금융위원회가 지난달에 금융 규제 개혁안을 대대적으로 발표했는데요",
  "어떤 내용인지 금융위원회의 신제윤 위원장님을 모시고 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "아~ 위원장님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "네. 금융 분야에도 규제가 많은데 어~ 규제를 풀거나 손질해서 어떤 효 효과를 얻겠다는 거죠? 어~ 우리 금융이 원래 규제 산업입니다",
  "너무나 많은 그~ 규제가 숨어 있는 규제가 많았습니다",
  "그래서 그 규제를 풀게 되면 기업은 자금 조달을 쉽게 할 것이고 네",
  "금융 소비자는 어~ 은행이나 금융 기관을 쉽게 편의성 있게 이용할 수 있다는 그런 장점이 있죠",
  "그~ 구체적으로 어떤 규제를 어떻게 풀겠다는 계획이십니까? 어~ 뭐 여러 가지가 있는데요",
  "소비자 관점에서 보면 칸막이 식으로 규제를 해 왔기 때문에 예금하고 싶으면 은행에 가고 또 증권 투자하고 싶으면 증권 투자 회사에 가고 네",
  "이런 걸 이제 한 군데 몰아서 어~ 복합 점포를 만든다든지 또는 어떤 대출을 받을 때 서류가 삼십 가지 정도 심한 경우에 어~ 이런 것들을 대폭 줄여서 어~ 꼭 필요한 서류만 하는 것 이렇게 국민 생활에 실질적으로 도움이 되는 부분이 하나 있고요",
  "그 다음에 기업 측면에서 보면은 그 동안에 이제 담보나 보증을 많이 요구를 했거든요? 그래서 기술이나 아이디어 이런 것들도 담보 가치로 인정할 수 있는 어떤 시스템을 만들어주는 것 네",
  "아~ 이런 것들이 그 동안에는 규제에 막혀 있었는데 네",
  "그러한 규제를 덩어리 규제를 다 털어내면 금융을 이용하는 소비자나 네",
  "또 대출하시는 기업이나 이런 분들이 아마 크게 도움을 받을 걸로 기대를 하고 있습니다",
  "그~ 일반인들이 피부로 느낄 수 있는 개선점은 구체적으로 어떤 것들이 있을까요? 창업에 대해서 지원하는 그~ 기준이 나이가 이십 세로 아직도 돼 있습니다",
  "그래서 요번에 마이스터 고등학교 같은 경우는 인제 좀 일찍 졸업을 하니까 그~ 학생들이 이제 일찍 창업을 할 수 있게 십칠 세로 낮췄다든지 또는 이제 전업 주부에 대해서는 신용카드 발급을 그 동안 안 해 줬거든요? 네",
  "남편의 소득이나 또 재산이 있으면 신용카드도 이제 발급할 수 있게 하는 사소한 규제같이 보이지만 네",
  "실질적으로 아픈 규제들을 많이 풀었습니다",
  "그리고 이번 규제 개혁안으로 기업들은 어떤 효과를 기대할 수 있나요? 저희가 아주 크게 기대하고 있는 부분이 이~ 기술 금융입니다",
  "그 동안에는 이제 아무리 좋은 기술을 갖고 있어도 은행에 가서 하면 담보를 요구한다든지 또는 신용보증기금의 보증서를 요구하는 경우가 많습니다",
  "근데 이제 기술만 갖고 있으면 그 기술을 가치를 평가를 하는 시스템을 이번에 만들었습니다",
  "아~ 그래서 아~ 이 가치는 아~ 상당히 좋은 아~ 가치가 있는 기술이다",
  "즉 트리플 에이에 해당하는 그런 기술이다라고 하면 어~ 담보가 좀 부족하더라도 어~ 그 부분에서 충분한 자금을 지원을 하 할 수 있는 시스템이 열린 것이고 또 금리도 과거에 보면 높은 금리에서 낮은 금리로 지원할 수 있는 길이 열린 거죠",
  "지금 말씀하신 그 정책들은 즉각적으로 시행이 되는 건가요? 아니면 그~ 시기가 정해져 있나요? 개별마다 다릅니다",
  "네 한 칠백 여 건을 저희가 이번에 개선을 했는데 네",
  "법 규정 있는 건 법을 통과해야 되기 때문에 아하. 그렇죠",
  "에~ 국회에서 통과되는 즉시 시행을 하고 어~ 규정 같은 경우는 바로 벌써 이미 시행된 부분도 있고 또 시행령 같은 경우는 인제 지금 절차를 밟아서 네",
  "입법 예고를 하고 있는 그까 아마 늦어도 어~ 내년 일 월 일 일부터는 모든 부분이 시행이 될 것이고 그 앞에라도 시 월 십일 월쯤 되면 아마 가시적인 어떤 움직임이 있을 것으로 봐집니다",
  "개선이 필요한 그런 규제들은 어떤 방법으로 찾아내십니까? 어~ 우선 그 동안에 인제 명목상으로 돼 있는 법령상에 법에 돼 있는 규제 또 시행령에 돼 있는 규제 또 금융 은행이 가지고 있는 규정에 있는 규제 이런 것들이 이제 명목 규제라고 볼 수 있는데 네",
  "이러한 것보다는 이제 금융 기관 내부에 있는 내규 같은 규제 네",
  "보이지 않는 규제 이래서 숨은 규제를 이제 요번에 찾아내는 데 중점을 둬서 우선 저희가 그~ 금융위원회 사이트에 이러한 규제에 대한 모든 규제를 다 등록을 시키고 아~ 또 민원을 받았습니다",
  "그래서 거기서 규제를 다 모으고요",
  "그리고 제가 한 열두 번 정도 네",
  "그~ 현장에 방문을 해서 실질적으로 그 사람들하고 얘기도 해 하고 뭐 이런 과정을 통해서 한 삼천백 건 정도 아마 놀라실 텐데 아하",
  "삼천백 건 정도를 목록화시켰습니다",
  "그리고 인제 주식 시장의 상하한가 폭을 기존의 십오 퍼센트에서 이~ 삼십 퍼센트로 확대하겠다. 이렇게 밝히셨는데 이게 언제부터 시행이 되는 거죠? 시행 일자를 좀 고민하고 있습니다",
  "에~ 전산 시스템도 좀 바꿔야 되고 또 여러 가지 부작용이 있는지에 대한 그~ 보안 장치와 점검을 해야 되는데 코스피 시장 그까 그~ 유가 증권 시장부터 아마 시행이 될 걸로 지금 계획을 하고 있습니다",
  "주식 투자가들에게 어떤 변화가 일어날까요",
  "어~ 그 동안에 에~ 그~ 상한가라고 표현하는 플러스 마이너스 네",
  "십오 퍼센트 때문에 아무리 좋은 주식에 호재가 있더라도 십오 퍼센트에서 묶이는 그런 경우가 있었기 때문에 투자자들이 이~ 더 이상의 그~ 수익을 얻을 수 있는데도 아하",
  "하루 이틀을 더 기다려야 되는 부분이 있었거든요",
  "그런 부분이 삼십 퍼센트까지 가게 되면 중요한 어~ 호재가 있거나 또는 뉴스가 있거나 할 경우에는 수익을 바로 바로 이~ 얻을 수 있고 네",
  "또 손절매를 하는 경우도 바로 바로 손실을 어~ 최소화할 수 있고 이런 장점이 있습니다",
  "이~ 과거에도 정부가 규제 개혁을 외치곤 했는데 일회성에 그쳐서 지속되지 못한 경우가 있었습니다",
  "이번에는 정말 이~ 눈에 보이는 성과가 있을까요? 저도 뭐 과거에 금융규제개혁 네",
  "이런 부분을 많이 관여를 하고 또 거기 참여를 했습니다마는 아~ 제가 그 동안에 나왔던 경험을 토대로 요번에는 어~ 규제 개혁을 정기적으로 점검하는 시스템을 만들어보자",
  "아~ 그래서 구 월 달에 모든 규제에 대해서 한 번 다 점검을 하는 규제 정비의 달로 정했습니다",
  "예를 들어서 지금 조세나 네",
  "세금 문제라든지 예산 같은 경우는 매년 어~ 점검을 하고 정비를 해 나가는데 에~ 금융 규제도 어떤 조세 개혁안이나 아~ 예산안같이 매년 구 월에 아주 그건 반드시 의무적으로 아~ 정비를 하는 그런 시스템을 갖추도록 그렇게 하고 또 중요한 건 인제 에~ 불편이나 규제가 있다고 생각하는 네",
  "부분은 금융위원회 사이트를 열어놨습니다",
  "그래서 거기에다가 항상 신고를 하시게 되면 저희가 수시로 철폐의 필요성이 있다",
  "그러면 그때 그때 이제 철폐를 하는 그런 쪽으로 갈 겁니다",
  "네. 우리나라가 제조업 분야에서는 세계적인 기업들을 꽤 많이 탄생시켰는데요",
  "에~ 금융 산업 분야에서도 에~ 그런 일이 가능할 수 있도록 에~ 금융 규제 개혁 사업이 제대로 이어졌으면 하는 그런 바람입니다",
  "아~ 위원장님 오늘 나와 주셔서 감사합니다",
  " 이천십사 년 사 월 칠 일 기도가 막힌 이십팔 사단 윤 일병이 숨졌다",
  "유 월 이십일 일 동부 전선 지오피에서 임 병장의 총기 난사로 다섯 명의 병사들이 사망했다",
  "칠 월 이십칠 일 지오피 이십이 사단 이등병이 화장실에서 목을 매 자살했다",
  "동료들의 잔인한 괴롭힘 끝에 사망한 윤 일병 그리고 이어지는 병사 동반 자살 사건까지 올해로 연이어 터진 충격적인 군기 사고 대한민국을 위해 입대한 젊은 병사들이 목숨을 잃어 안타까움을 더하는데 끊임 없는 군기 사고 과연 지금의 병영 문화 괜찮은 것인가? 이번 주 이슈를 말한다에서는 신인균 자주국방네트워크 대표 이수정 경기대 범죄심리학과 교수 양욱 한국국방안보포럼 연구위원 김경진 변호사 전 서울중앙검찰청 검사와 함께 위기의 병영 문화에 대해 이야기 나눠 본다",
  "네. 요즘 군대에 면회를 간 부모들은 가장 먼저 혹시 내 자식이 맞지는 않았는지 옷을 벗겨서 확인부터 하고 싶어한다",
  "이런 말까지 나오고 있는데요",
  "에~ 그래서 오늘은 군 폭력 문제를 집중적으로 짚어 보도록 하겠습니다",
  "한 해 이~ 군기 사고 건수가 몇 건이나 됩니까? 작년 같은 경우에 이천십삼 년도에는 어~ 자살로 이른 아홉 명이 죽었고요",
  "총기 사고 없었고 폭행 사고 없었습니다",
  "근데 올해 들어와서 지금 현재까지 한 서른 일곱 명에서 마흔 명 정도의 자살 사고가 생겼고 네",
  "총기로 어~ 임 병장 사건 때문에 다섯 명이 사망했고 이제 구타 사고로 윤 일병이 사고를 당했죠",
  "언론에 보도된 임 병장은 이~ 비 급 관심 병사 에~ 그리고 윤 일병은 에이 급 관심 병사 그~ 관심 병사는 어떻게 선별하는 거죠? 자대 배치를 막 받아서 갔을 경우에 네",
  "초기에 지휘관들이 지켜보고 면담이라든지 지 지켜보고 나서 이 병사에 대해서는 뭔가 좀 관심이라든지 세밀하게 지켜 봐야겠다",
  "이런 판단을 내렸을 경우에 인제 보호 관심 병사로 지정이 되는데 네",
  "어쨌든 관심 병사 자체는 지휘관의 관점에서 이 병사에 대해서 좀 유심하게 살펴볼 필요가 있다",
  "이런 차원에서 지금 지정을 하는 겁니다",
  "에이 급 정도가 되면 어~ 자살 고위험군입니다",
  "자살을 시도한 적이 있거나 정말 자살을 할 수도 있을 것 같은 네",
  "사람 정도가 에이 급 관심 병사가 되고 그리고 이제 에~ 비 급 관심 병사는 다른 이유도 있지만 지금 자살이 큰 화두이기 때문에 네",
  "자살을 할 가능성이 있어 보이는 사람 뭐 이런 정도가 비 급 관심 병사로 분류가 되고 씨 급은 사실은 이제 신병으로 입대하면 다 씨 급입니다",
  "관심을 다 가져 봐야되죠",
  "그게 씨 급이고 그 신병 기간을 지나서는 조금 뭐 결손 가정이라든지 또 이런 지속적인 관심이 필요할 때 또는 주위에 들어보니까 애인하고 헤어졌다든지 네",
  "이런 경우가 있는 것이 식별되었을 때 이럴 때 이제 씨 급으로 지정을 하죠",
  "에이 급은 상당 부분 뭐 모든 분들이 예상하시는 것처럼 굉장히 위험합니다",
  "자살이나 또는 뭐 총기 사고 같은 걸 낼 정도로 굉장히 좀 문제가 심각하다하는 사람들은 네",
  "이제 에이 급으로 분류가 되는 것 같은데요",
  "문제는 비 급은 상당히 좀 이~ 모호한 부분이 있다는 겁니다",
  "그래서 비 급에 보시면 결손 가정이나 네",
  "경제적으로 굉장히 빈곤한 자들이 비 급 관심 병사로 구분이 되도록 되어 있어요",
  "문제는 가정 환경이 열악하다거나 이런 사람들까지 비 급으로 포함을 하다 보니까 아~ 뭐 상당 부분 좀 이렇게 낙인 효과 같은 것들이 있어서 오히려 관심 병사로 지정받는 것이 부대 내에서 뭐 생활하기에 왕따 그렇죠",
  "어려움을 유발한다. 이렇게 볼 수 있고요",
  "그런 기준으로 보자면 지금 미국의 오바마 대통령도 네",
  "사실은 결손 가정 출신이기 때문에 비 급 관심 병사일 것이다",
  "우리나라에 와서 입대를 했다면 그렇기 때문에 이 기준이 과연 합리적인 기준인가 하는 부분에서는 상당 부분 지금 재고의 여지가 있다고 보입니다. 예",
  "네. 인성 검사의 기준이 주먹구구식이라는 그런 비판이 나오고 있는 거 아닙니까? 그까 인성 검사 자체가 타당도가 없다",
  "이렇게 얘기하기는 좀 어렵지만 네",
  "문제는 이제 인성 검사에서 문제가 된 사람들이 에이 급이나 비 급으로 구분이 틀림없이 될 텐데요",
  "문제는 이제 비 급의 경우에 이~ 지휘관 마음대로 등급을 변경할 수 있도록 지금 되어 있다는 겁니다",
  "지오피에서 근무하다 총기 사고를 냈던 임 병장 같은 경우에는 처음에는 일차 검사에서는 에이 급으로 구분이 됐었는데 그것이 이제 비 급으로 등급이 하향 조정이 돼서 지휘관에 의해 가지고 그래서 결국은 인제 지오피로 배정을 뭐 변경이 돼서 그 안에서 이제 총기 사고가 난 것으로 그렇게 인제 알려지고 있거든요",
  "그렇기 때문에 어~ 등급을 구분만 해 놨지 이 구분된 등급대로 사람들을 제대로 관리하고 있는 것인지 상당 부분 좀 염려가 되는 부분이 있습니다",
  "현행식으로 하면 문제가 뭐냐하면 이~ 관심 병사라 하면 구만 한 오천 여 명이 관심 병사라는 겁니다",
  "그러면 병사 다섯 명 중에 한 명이 이게 전부 관심 병사라는 건데 세상에 그런 나라는 없고 그런 군대도 없습니다",
  "대한민국 군대가 그럴 리는 만무하고 이건 너무 수치를 액면 그대로 봐서는 안 될 부분이기도 합니다",
  "지금 여러 차례 지적을 해 주셨지만은 과연 이게 기준이 제대로 된 기준이냐? 그리고 이 기준에 따라서 구분된 사람들이 전부 다 관심 병사들이냐? 실제로 그렇지도 않고 결국은 이렇게 관리 안 되는 인원을 숫자만 늘려놓다 보니까 실질적인 지 관리가 안 된다는 겁니다. 초급 간부에 의해서 그래서 결국은 이것이 더 문제를 키우고 있다",
  "이~ 결국 제도를 실질적으로 끌어가야 된다",
  "그래서 뭐 예를 들어서 우리가 뭐 그~ 민간인 그러니까 병영 생활 상담관 같은 전문 인원들을 갖다가 지금 인제 추가를 하겠다고 하지만 지금 현실은 한 이백 여 명밖에 배치가 되어 있지 않은 상황입니다",
  "그러면 사단급 부대만 있다는 것이고 네",
  "그분들이 전부 다 돌아다니면서 예하 부대 뭐 독립 부대에 있는 인원들을 전부 상담할 수 없는 것이 현실이라는 것이죠",
  "지금 군의관만으로 할 수 있는 일이 있고요",
  "군의관이 진단을 내리면 진단한 내용에 따라 가지고 이제 상담을 계속 심리 치료를 진행해야 되는 그런 이제 사람들이 있는 거죠",
  "그런데 그야말로 무인도처럼 군의관 한 명만 이렇게 배정을 해 놓으면 그 밑에서 그와 같은 여러 가지 업무를 수행해야 되는 인원이 지금 전혀 부재하다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 지금 아까 말씀하신 대로 상담원을 조금 더 확보를 하는 그런 노력이 필요할 것으로 보이고요",
  "어~ 지금 어~ 다른 조직을 잠깐 얘기를 제가 해 보자면 네",
  "교도관들 그까 법무부에서 교도소에서 계속 자살 사고가 나고 뭐 서로 폭력 문제가 있고 이래서 어떻게 됐느냐",
  "결국 오늘날은 민간 상담 위원을 두도록 교도소마다 상담 위원을 배정을 해서 네",
  "그 지역에 있는 뭐 대학이나 이런 데랑 엠 엠오유를 맺어 가지고 실제로 상담 업무를 전공하는 선생님들을 일주일에 몇 번이라도 방문을 해서 그 사람들이 직접 상담을 하게 하고 난 다음부터는 조금씩 나아지고 있는 그런 추세가 있거든요? 네",
  "그렇기 때문에 지금 어~ 군 내부 인원으로 선발하는 이백사십 명 현재 이백사십 명 있습니다",
  "그 사람들은 사실은 지위가 변경이 됐다고 볼 수 있는 거죠",
  "군에 인제 내부 계약직으로 지금 지위 변경을 한 다음에 상담 업무를 수행하게 하다 보니까 전문가들이 그 업무로 지위 변경을 하고 가지 않습니다",
  "그렇기 때문에 대부분 직장을 못 구하다가 결국은 계약직으로 거기로 뭐 이 년 뭐 이런 식으로 인제 가서 근무를 하게 되는 거죠",
  "그런 사람도 일 이 인이 이천 명에서 삼천 명 정도를 감당해야 한다고 네",
  "그러니까 어차피 업무에 한계가 있기 때문에 결국은 이~ 군대의 어떤 뭐 여러 가지 비밀주의나 뭐 이~ 문제들이 있지만 뭐 위험 수위도 있지 위험한 뭐 위험 가능성도 있지만 외부 인원들에게 조력을 받을 수 있는 네",
  "제도를 만드는 것이 지금 필요하지 않을까",
  "먹는 거라든지 탄약 같은 우리 군수 지원 개념으로 지원을 하지 않습니까? 군 내에서 군 내부에서도 이런 정신 치유 이런 것들도 중요한 군수 지원의 아주 필수적인 요소다라고 군 수뇌부에서 인식을 해야 돼요",
  "그래서 여기에 대한 병과를 만든다든지 아니면 전속 군무원을 아예 체계적으로 뽑는다든지 이 점이 되지 않으면 현재 어떤 이 관심 병사에 대한 치유 시스템은 사실상 불가능한 거나 마찬가지입니다",
  "그~ 윤 일병을 구타했던 이 병장 역시 그~ 입대 초에는 그~ 선임병들한테 폭행을 당한 피해자였다고 그래요",
