  "이 맹견에 대한 피해는 어느 정도인지 그리고 맹견을 키우고 있는 주인들은 어떻게 생각하는지 들어봤습니다",
  "최근 반려견에 의한 물림 사고가 잇따라 발생하면서 시민들에 공포와 우려가 커지고 있는 가운데 이 사회적 이슈로 떠오르고 있습니다",
  "이곳은 경기도 포천시 한적한 시골 마을에서도 사고가 발생했다는데  큰 개가 목 줄 없이 돌아다닌다는 신고를 받고 출동한 경찰이 달려드는 개한테 공격을 받은 겁니다",
  "사건 당일 현장에 출동했던 경찰관을 만나 자세한 이야기를 들을 수가 있었습니다",
  "사고는 순식간에 벌어졌습니다",
  "건물 안으로 들어가려는 순간 달려드는 개에게 정강이를 물렸다는데 그날 가해 견은 왜 목 줄이 없었던 걸까요",
  "우리 집 개는 안 문다는 생각에서 비롯된 일부 견주들에 행동이 물림 사고로 이어지고 있는 건데요",
  "으구 으구 지난 유월 전북 군산에서는 열 살 어린이가 목줄 풀린 허 어휴 개에게 물려 중상을 입는 사건도 있었습니다",
  "아~ 하필 얼굴을 물려서 어떡해요",
  "이 반려견 물림 사고 현황을 살펴보면 이천십사년 육백칠십육 건에서 올해 팔월까지만 천 건이 넘는데요",
  "자 특히 맹견에 의한 인명 피해가 잇따라 발생하면서 화두로 떠오르고 있는데요",
  "자 그렇다면 어떤 견종이 맹견에 속하는 것일까  음 이름도 어렵네요",
  "자 일단 생김새부터가 범상치가 않죠",
  "이 공격성이 강한 맹견 과연 얼마나 위험한 것일까요",
  "애견 훈련 전문가를 만났습니다",
  "자 맹견과 일반 견 어떤 특별한 차이가 있는 것일까요",
  "음  아휴  자 이런 위험 때문에 해외에서는 엄격한 규정을 두고 있는데요",
  "영국은 위험한 개에 법을 제정해 최대 징역 십사년까지 선고받을 수가 있다고 합니다",
  "이 대부분의 선진국은 맹견 사육 시 허가를 받고 필수 교육을 받도록 하고 있는데 자 우리나라 정부에서도 내년 삼월부터 맹견 관리를 강화하는 내용으로 동물 보호 법을 추진하고 또 이 맹견에 범위 또한 기존 여섯 개 종에서 최소 아홉 개 종으로 확대할 방침이라고 합니다",
  "삼년째 대형견을 키우고 있는 견주 김선숙 씨 최근 그녀에게도 걱정거리가 생겼다는데요",
  "서니까 사람 키만한데요",
  "이 덩치가 큰 대형견은 공격성 또한 클 것이라는 사람들에 편견 때문에 밖으로 나가는 것도 쉽지가 않다고 합니다",
  "이 최근 개 물림 사고가 빈번하게 일어나면서 이 안 좋은 사회적 분위기 때문에 반려견과 함께 산책하는 것도 조심스럽다는 반려인들 과연 이들의 생각은 어떨까요",
  "음  개 물림 사고 자주 발생하는 만큼 대처 요령도 알아야 할 텐데요",
  "아~  작은 반려견이라 할지라도 누군가에게는 무서운 맹견이 될 수 있다는 사실 기억하셔야겠습니다",
  "앞서 영상에 그 맹견 이빨 보셨어요",
  "조심하셔야 되고 일반 개들도 물 수 있다고 하니까 함께 조심을 해야겠습니다",
  "동물 보호 법이 이제 내년부터 아~ 음 개정된 법이 시행된다고 하는데 그러니까 맹견에 그 기준이 관건이네요",
  "이제 외국에 경우에는 어떤 견종이 공격성이 강한지에 대한 정확한 자료들이 많이 있다 보니까 좀 구체화가 되어있는데 예",
  "아직까지 우리나라에는 이런 데이터들이 없다 보니까 뭐 인제 여섯 종에서 아홉 종 최소 아홉 종이라고 하는데 세 종 늘어났네요",
  "어떤 근거들이 없다 보니까 많이 혼란스러워하는 입장이라고 합니다",
  "이번 맹견 관리 강화 법을 보니까 일단 처벌 강화 쪽으로 조금 더 무게를 두고 있는 것 같아요",
  "현행 법에 따르더라도 월령 삼 개월 이상에 반려견을 데리고 외출하는 경우에는 반드시 목줄을 하셔야 되구요",
  "맹견 같은 경우엔 입마개를 하셔야 되는데 이런 경우에 앞으로는 어~ 처벌이 더 강화돼서 예",
  "과태료 백만 원 이하인데 양형 기준도 더 강화될 예정이구요",
  "또 이천십팔년 삼월부터는 개파라치 제도라고 해서 개파라치 제도요",
  "위반 신고 사례를 신고하는 경우에는 포상금까지 지급하는 제도를 사진을 찍어서 보내면 되는 거예요",
  "알아두시고 주의하시면 좋겠습니다",
  "아~ 파파라치에 신조어가 참 많네요",
  "개파라치까지 나왔습니다",
  "그런가 하면 정말 강아지 무서워하시는 분들도 있어요",
  "그 크기와 종류에 상관없이 심경원 선생님 그러시잖아요",
  "이거는 제 개인적인 취향이기도 하지만 네",
  "사실은 응급실에서 또 이런 개 물림 사고를 많이 봤거든요",
  "음 생각보다 심각한 경우도 많다 보니까 예",
  "사실 작은 개라도 개 입 속에 또 세균이 많고 그래서 저도 모르게 이렇게 악하게 되는데 음 이러고 나면 또 개 주인한테 미안한 거예요",
  "어~ 그래서 정말 서로가 그런 거는 좀 배려를 해서 예. 잘하도록 했으면 좋겠습니다",
  "남편에 내연녀가 그 아내에게 술을 권했다",
  "둘이 술 한잔하는 그림이 상상이 안 가는데요",
  "이게 처음 시작은 남편이 이제 동창회 나가서 그 첫사랑을 만나게 되는데 한 번 두 번 만나다가 결국은 평생을 만나겠다",
  "과연 결과가 어떻게 된 건지 바로 보시겠습니다",
  "평범했던 가정에 들이닥친 비극적인 이야깁니다",
  "오늘은 남편 춘풍에 초등학교 동창회가 있는 날이죠",
  "반가운 얼굴들 덕분에 모두 흥에 겨워 보이는데요",
  "때마침 등장하는 춘풍에 첫사랑 순식간에 춘풍은 어린 시절 풋풋했던 기억과 함께 어른이 된 첫사랑 수라에게  의상이 화려하네요",
  "애틋한 분위기를 넘어 두 사람 조금은 위험해 보이는데요",
  "일은 벌어지고 말았어요",
  "연인 관계로 발전한 겁니다",
  "빼어날 수 수라  못 하는 말이 없는 춘풍입니다",
  "아내가 마지막 사랑이라면서요",
  "아이 정말 하지만 두 사람에 만남은 마냥 행복할 수만은 없었는데요",
  "춘풍에게 아내 강희가 있었기 때문이죠",
  "수라는 이혼했습니다",
  "두 사람에 만남은 계속됐고 그로부터 수개월 뒤 아내 강희에게 의문에 문자가 도착합니다",
  "문자 내용이 심상치 않았는지 보자마자 동공 확장 놀라다 못해 몸서리까지 칩니다",
  "그리고 육 개월이 지났습니다",
  "문자와 어떤 연관이 있었던 걸까 아내 강희가 남편과 일말에 상의도 없이 집을 담보로 삼 억이 넘는 돈을 대출받았습니다",
  "액수가 많긴 많네요",
  "말 못 할 비밀이 있는 건지 남편에 추궁에도 강희는 입을 꼭 다뭅니다",
  "다정했던 부부에 첫 모습은 온데간데없는데요",
  "그리고 얼마 뒤 춘풍과 수라에 데이트가 있었던 날이었습니다",
  "간도 크게 집 앞에서부터 만나는 두 사람 역시나 아내에 눈을 피할 순 없습니다",
  "때마침 집으로 돌아오는 강희에게 딱 발각되고 마는데요",
  "그런데 어떻게 된 일일까  돈이요",
  "아내가 모든 걸 알고 있다",
  "그리고 돈에 행방은 어떻게 된 걸까요",
  "때는 석 달 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "강희는 우연히 춘풍에 문자를 보게 됐고 수라와에 관계를 눈치채게 되는데요",
  "강희는 우선 내연녀인 수라를 만나보기로 합니다",
  "강희는 딸을 위해 자존심 모두 놓고 내연녀 수라에게 남편과에 이별을 부탁했습니다",
  "하지만 되레 이혼을 요구당하는데요",
  "본격적인 문제는 여기서부터 시작됩니다",
  "그 뒤부터 내연녀 수라에 뻔뻔하고 기막힌 이혼 압박이 시작되는데요",
  "춘풍과 함께 찍은 야릇한 사진을 보내서 한 번 더 협박을 합니다",
  "기상천외한 수라에 만행은 끝이 없습니다",
  "춘풍과 데이트 도중 강희에게 몰래 전화를 겁니다",
  "두 사람에 대화를 네",
  "아내가 듣도록 한 겁니다",
  "어머  굳이 이런 걸 생중계로 수법이 좀 치사한데요",
  "의도적인 수라에 만행에 체념하고 괴로웠던 강희는 다시 한번 만남을  결국 강희는 대출까지 받아 수라에게 그 돈을 건냈습니다",
  "아~  아이구  전세가 역전됐는데 이건  약속과 다르게 여전히 춘풍과 수라에 만남은 계속되고 있었는데  그렇게 상황은 별 진전 없이 수 개월간 이어집니다",
  "때마침 울리는 전화 벨 소리 누굴까요",
  "한편 좀처럼 춘풍과 강희가 이혼할 기미를 보이지 않자 수라는 애가 타옵니다",
  "두 달 뒤 퇴근한 춘풍 앞에 강희가 쓰러져있는데  혹시나 하는 마음에 숨 소리부터 확인해 보는데요",
  "이미 강희는 숨을 거둔 지 한참 뒤였습니다",
  "그렇게 갑작스럽게 강희가 떠나고 난 뒤 두 사람은 언제 어디서든 함께였는데요",
  "그때 누군가 찾아왔습니다",
  "불현듯 찾아온 이 남자에 정체는 바로  자 또 다른 국면이죠",
  "갑작스런 강희에 죽음 그 전말은 이렇습니다",
  "강희가 이혼을 끝까지 거부하자 수라는 앙심을 품고 살인 계획을 세웠던 겁니다",
  "아이고  그렇게 두 달간 철저히 준비한 뒤 춘풍이 자리를 비운 틈을 타 수라는 강희를 찾아갑니다",
  "수라가 꺼내든 건 바로 술병이었습니다",
  "곧바로 술 잔을 기울이는데요",
  "대체 무슨 작정인 건지 그간 벌였던 기막힌 만행에 대해 사과부터 하는데요",
  "강희에 시선을 돌리고 수라가 꺼내든 건 바로 독극물이었습니다",
  "아~ 강희가 눈치채지 못하게 술잔에 몰래 넣는데요",
  "허 그리고 때를 기다립니다",
  "춘풍과 헤어지겠다는 감언이설로 안심시키기도 하는데요",
  "수라에 권유에 강희는 이 독극물이 든 술을 아~ 아무것도 모른 채 마시고 말았던 겁니다",
  "그리고 얼마 지나지 않아 치명적인 독극물에 반응이 즉시 나타납니다",
  "어우 쓰러져가는 강희를 놓칠세라 수라는 끝까지 눈을 떼지 않습니다",
  "독한 여자 결국 숨을 거두고만 강희 죄책감이라곤 없는 건지 한마디를 더 던집니다",
  "강희에 갑작스런 죽음 그 뒤에 춘풍을 완벽한 자신에 남자로 만들고 싶었던 수라가 있었던 겁니다",
  "독극물을 사용한 위험한 계략과 함께 말이죠",
  "남자를 차지하기 위해 아내를 죽인 내연녀 과연 어떤 판결이 내려졌을까요",
  "보면서 분노가 치밀어 오르기도 하고 또 한편으로는 굉장히 섬뜩했습니다",
  "아내를 협박해서 돈을 뜯어낸 것도 모잘라서 독극물로 아내를 살해를 했어요",
  "법원의 판결은 어떻게 났나요",
  "이 재판이 좀 길어졌습니다",
  "일 심에서는 이혼하지 않는 것에 대해 앙심을 품고 살해한 것으로 보인다",
  "그래서 이십오년 형을 선고를 했습니다",
  "내연녀가 불복하고 어~ 대법원까지 상소를 했는데 결국 더 높은 형이 떨어졌습니다",
  "무기 징역이 선고됐습니다",
  "음 아~ 재판까지 가서도 내연녀가 잘못을 인정하지 않았어요",
  "반성의 기미는커녕 음 계속 부인을 했는데 내연녀가 직접 죽였다는 증거가 없었거든요",
  "근데도 무기 징역 중형이 선고됐단 말이죠",
  "우리 형사 소송 법은 증거에 의해서 유죄를 인정해야 된다라고만 규정을 하고 있고 예",
  "직접 증거에 의해서 인정돼야된다라고 규정하고 있진 않습니다",
  "그래서 대법원은 간접 증거에 의해서라고 하더라도 합리적으로 의심할 여지 없이 범죄가 인정된다라고 한다면 유죄 판결을 할 수 있다고 입장을 가지고 있구요",
  "이번 사건도 그 입장을 재확인한 것이라고 볼 수 있는데요",
  "지문이라든지 씨씨티비 목격자 증거 같은 직접적인 증거는 없었지만 예. 없었어요",
  "청산가리로 사람을 죽이는 방법에 대해서 음 직접 검색하고 또 직접 구입한 이메일이나 문자 내역이 있었구요",
  "그게 스모킹 건이 됐군요",
  "그리고 사망하기 직전에 피해자에 집에 출입한 기록도 있었고 예",
  "또 소주병에 가해자에 지문은 없었지만 피해자에 지문도 없었기 때문에 여러 가지 상황을 종합적으로 xx한다면 충분히 범죄 사실이 인정된다고 보아서 유죄 판결이 음 있었던 것으로 보여집니다",
  "이 내연녀를 보니까 거짓말에 거짓말을 너무 태연스럽게 했습니다",
  "배우를 해도 됐을 것 같은데 경찰도 정신 감정을 했다구요",
  "정신 감정 결과 예",
  "연극성 인격 장애라는 그런 진단이 나왔는데요",
  "어~ 좀 생소하실 거예요",
  "이게 의학 용어로는 히스테리성 성격 장애 성격 장애 그래서 예",
  "우리가 보통 뭐 성격 장애 그러면 성격이 이상하다",
  "이런 정도가 아니라 예",
  "일상 생활에서 절대 용납이 안 되는 어~ 이 연극성 인격 장애 같은 경우는 굉장히 유혹적이고 충동적이고 그러고 다른 사람한테 큰 관심을 받고 싶어하구요",
  "이런 것들이 모든 것들이 자기 뜻대로 안 될 때는 음 또 조절 능력을 상실하죠",
  "충동적이 돼서 사실은 범죄와도 연계가 될 수 있는 음 그런 질병이라고 할 수 있습니다",
  "그리고 또 너무 잔인했어요",
  "이렇게 탔단 말이죠",
  "그 아내는 얼마나 아팠을까요",
  "이게 시안화칼륨이라고 해서 예",
  "사실 굉장히 맹독성인 건 다들 아실 거예요",
  "결국은 뭐 산소 운반을 방해한다",
  "근데 사실 이런 환자는 병원에 왔을 때도 조심해야 되는 게 예",
  "인공 호흡을 하다가 같이 또 위험해질 수도 있거든요",
  "그래서 이런 것들이 의심됐을 때는 어쨌든 빨리 해독 치료를 해야 됩니다",
  "다음은 백 세 시대 잘잘법 코넙니다",
  "잘잘법 아~ 우리 백 세 시대잖아요",
  "근데 스트레스를 풀려면 네",
  "많이 웃어라 뭐 이런 얘기를 하는데 오늘은 반대예요",
  "스트레스가 어쨌든 만병에 근원이기 땜에 예",
  "풀긴 풀어야 되잖아요",
  "근데 왜 펑펑 울고 나면 속이 좀 시원해지잖아요",
  "요즘에 이런 울음 치료가 주목을 받고 있다고 합니다",
  "울고 싶을 때 마음껏 울고 몸과 마음에 병을 치료하는 사람들 지금 만나보시죠",
  "드라마보다 더 드라마 같은 인생을 사는 우리 주부들  속 썩이는 남편 때문에 폭발하기 일보직전  게다가 말썽 피우는 자식들 때문에 더 스트레스죠",
  "스트레스로 고생이라는 정다운 주부를 만났는데요",
  "삼년 동안 계속되는 사업 실패로 갑상선이 안 좋아진 상태에서 엎친 데 덮친 격으로 우울증까지 찾아왔다고 합니다",
  "그런데 이런 홧병을 고친 비법이 있대요",
  "사업을 성공했지만 앉을 시간도 없이 일하느라 정신이 없는 주부 그런데 갑자기 어디론가 쌩하고 나가십니다",
  "걸음은 어찌나 빠르시던지 아니 비법은 알려주고 가셔야죠",
  "하늘로 솟은 것도 아니구 사라지셨어요",
  "어디선가 들리는 울음 소리에 정말 깜짝 놀랬는데요",
  "울음 소리를 따라 조심스럽게 들어가 봤더니 보세요",
  "의문에 여인들이 둘러앉아 선그라스를 낀 채 대성통곡을 하고 있더라구요",
  "아니 어떤 슬픈 일이 있길래 진짜 우시는 거죠",
  "네. 말을 못 붙이겠더라구요",
  "어~  아~ 눈물 치료 들어는 보셨나요",
  "주부들에 스트레스를 한 방에 날려준다는 눈물 치료  이렇게 눈물로 마음속 울분을 토해내는 주부들 인간에 가장 단순한 언어하면 눈물이잖아요",
  "평소 억압되어있던 감정을 눈물로 표출해 내 몸속에 쌓인 스트레스를 해조 해소시켜주는 거라고 합니다",
  "이렇게 삼십 분 남짓 그렇게 실컷 우시더니요",
  "한결 개운해진 얼굴들이에요",
  "화장 번졌을까 봐 걱정하시더라구요",
  "아~ 고생 많으셨겠어요",
  "이런 아픔들을 꾹꾹 참고 살아오셨던 건데요",
  "일단 저도 시도는 해봤지만요",
  "처음 보는 분들 앞에서 우는 게 좀 쉽지는 쉽지 않죠",
  "마음에 문이 열려야되는데   그렇다고 남편을 부를 수는 없구요",
  "자 이런 저에게 내려진 특단에 조치는  눈물 안 날 때 아~ 쓰는 비장에 무기 바로 양파예요",
  "기분 좋아도 눈물 나죠",
  "양파 있으면 양파 까면 눈물 나죠",
  "결국 양파 덕분에 그냥 눈물이 쏙 났습니다",
  "눈물이 안 날 때 이렇게 억지로 우는 것부터 시작하는 것도 효과가 있다고 해요",
  "음  아~  궁금하네요",
  "진짜 느낌이 이 상쾌해진 기분으로 다시 찾은 주부에 일터 그런데   누굴까요",
  "남편에 깜짝 등장입니다",
  " 실컷 울고 온 아내를 위해 남편은 웃음을 준비했다는데요",
  "이렇게 몸 개그도 서슴치 않으시는데 너무 귀여우시죠",
  "어우  아니 울고 나서 이제 웃는 거예요",
  "울다가 웃으면 이상하죠",
  "큰일 나는데  어우 저희도 웃음이 나네요",
  "마음 속 쌓인 스트레스 눈물로 쏟아내 건강 챙기세요",
  " 어릴 때는 울어야지 하면 눈물이 잘 났는데 커서는 눈물이 좀 잘 안 나는 것 같아요",
  "이럴 땐 양파를 까라",
  "근데 저는 정신과는 아닌데 예",
  "가끔 환자분들은 인제 상담하시다 우시는 경우가 있어요",
  "그런데 많이 해소된다고 하는데요",
  "단순히 인제 말로만 하는 것보다는 아무래도 심리적 리셋 효과가 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 장기간 지속된다면 역시 전문의를 찾으셔야겠습니다",
  "자 오늘은 아~ 끝낼 때 울면서 끝내야 될 것 같은데  어~ 아쉽습니다",
  "울 순 없고 이 소식 좀 전해드릴게요",
  "서울과 강원도에 오후에 잠깐 비가 온다고 하니까요",
  "외출할 때 우산 챙겨나가시면 좋겠습니다",
  "아~ 한 주를 마무리하면서 이번 주를 되돌아보니까 예",
  "가슴 아픈 사건 사고가 좀 많았습니다. 유난히 음~ 뭐 고 김주혁 씨 사고는 다들 아실 테고 예",
  "창원 터널 부근에서 어제죠",
  "그~ 예. 기름을 실은 화물차가 폭발하면서 여러 명에 사상자가 발생했습니다",
  "아~ 다음 주에는 좀 기분 좋은 소식 위주로 전해드렸으면 좋겠습니다",
  "또 주말을 앞두고 있는데 예",
  "주말 동안에 안전하고 건강한 주말 보내셨으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 아침 브리핑으로 시작해보겠습니다",
  "마약이 들어간 다이어트 한약을 판매한 일당이 검거됐다구요? 예. 당연히 자격도 없죠",
  "거기에다가 취급할 수 없는 한약재를 넣어서 고객들을 상대로 판매를 했는데요",
  "광주에 한 건물 앞에 수상한 움직임이 포착됩니다",
  "길가에 세워진 두 대에 차량 의문에 상자를 옮겨 싣는데요",
  "이들에 정체는 십년 동안 불법으로 한약을 제조 판매한 일당이었습니다",
  "세차장이었던 곳에서 제조를 한 것인데요",
  "이들은 일반인 취급 금지 식품으로 사용 금지 한약재인 마황을 주재료로 다이어트 한약을 제조 판매했습니다",
  "부작용 때문에 사용할 때 각별한 주의가 필요한 약재 중 하나라고 규정된 마황 예",
  "조심해야 하는 이유는 무엇일까요?  더 큰 문제는 한 포에 얼마만큼에 마황이 들어가 있는지 잘 모른다는 겁니다",
  "한약을 제조한 공장을 찾아가 봤는데요",
  "곳곳에 한약재들이 쌓여 있고 위생 상태가 엉망이었습니다",
  "이곳에서 대량으로 한약이 어우 액상을 제조 판매되고 있었던 겁니다",
  "아~ 아~ 심각한데요",
  "거미줄까지  일가족 네 명이 중심이 돼서 상담사와 한약사를 고용 전국에 거점을 두고 전화 상담을 통해 판매하는 방식이었습니다",
  "피해자는 약 삼만여 명 피해 금액만 무려 팔십이억 원이라는데요",
  "다단계와 같은 수법이었습니다",
  "상담사와 통화를 해봤습니다",
  "어른분들은 혹하셨네요. 저런 것에 효과를 봤다는 사람도 있다고 주장을 해요",
  "이 같은 불법 다이어트 한약을 복용 후 이상 증세가 나타났다는 한 여성  불법 의약품으로 인한 부작용 피해는 매년 늘고 있습니다",
  "피해보지 않도록 입소문에 현혹돼선 안 되겠습니다",
  "신통하다고 소문난 유명 무속인 그런데  이 점집에서 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 서울 강남에 한 오피스텔입니다",
  "지난 이천십오년부터 운영되던 점집 어수선하게 물건이 널려 있고 무속인은 보이지가 않는데요",
  "텅 빈 이곳에 손님들에 원성만 가득합니다",
  "사십 대 무속인 김 씨 그에게 감쪽같이 속은 이유가 있었습니다",
  "금 투자 제안을 했다는데요",
  "수익금에 이삼십 퍼센트를 주겠다며 천만 원대부터 억 단위까지 송금을 하라고 했다고 합니다",
  "아우 아이고 그렇다면 피해액은 얼마일까요?  투자금 명목으로 돈을 받아 유흥비로 사용을 했다는데요",
  "또한 내연남을 자신에 차량 기사로 고용을 했습니다",
  "현재 내연남은 도주한 상탠데요",
  "절실한 마음에 무속인을 찾은 사람들  돌려받을 길이 없어 답답합니다",
  "쌀쌀해진 날씨 청소기와 세탁기로 청소해야 하는데요",
  "그런데 이 청소 필수품 청소기와 세탁기가 폭발물로 변한다는 사실 알고 계셨습니까? 자 그 이유가 무엇인지 알아봤습니다",
  "서대문구에 있는 김민자 주부 그녀에 중요한 일과는 바로 연고 바르기라는데요",
  "아이고  무슨 일이 있었을까요?  청소하다 갑자기 불이 붙었다는데요",
  "자 얼마나 위험한지 직접 실험을 해봤습니다",
  "전원을 켜고 청소기를 돌리자 이 모터와 필터에 가득 찬 밀가루 대청소를 가정해 조금 더 작동을 해봤는데요",
  "실험 시작 이 분 후 청소기에서 들리는 굉음 자 오 분 무렵에는 스파크까지 일어납니다",
  "곧이어 연기가 올라오더니 불길이 순식간에 청소기를 집어삼키는데요",
  "자 그리고 형체를 알아볼 수 없을 정도로 타버렸습니다",
  "부천에 사는 이숙희 주부 특히 이불 빨래를 하는 날이면 긴장된 마음을 감출 수 없다는데요",
  "휴일을 맞아 빨래를 돌렀다는 숙희 씨 겨우내 덮을 이불이며 옷을 더 빨리 더 깨끗하게 사용하고 싶은 마음에 세탁기 안에 마구 넣었는데요",
  "평소처럼 세탁기를 돌렸습니다",
  "그런데 순식간에 세탁기에 불이 났다고 합니다",
  "형체를 알아보기 어려울 정도로 불에 탔다는데요",
  "세탁기 화제 왜 일어나는지 이숙희 주부가 이불 빨래를 했을 처 당시처럼 똑같이 실험을 진행해 봤습니다",
  "세탁기 안에 이불을 가득 넣고 세탁을 시작했는데요",
  "작동을 한 지 십칠 분이 지나자 갑자기 멈춰버립니다",
  "그리고 곧바로 연기가 나기 시작하는데요",
  "눈 깜짝할 사이에 불이 붙은 세탁기 순식간에 불길이 휩싸입니다",
  "사람이 있었다면 정말 아찔했겠죠",
  "자 그래서 먼지 제거가 우선입니다",
  "굵은 소금 한 줌을 흡입기 안에 넣고 좌우로 열심히 흔들어주면 되는데요",
  "그리고 소금을 다시 쏟기만 하면 됩니다",
  "먼지가 묻어서 이렇게 회색으로 변한 거 보이시죠? 예",
  "그리고 이불 빨래를 할 때 세탁조에 팔십 퍼센트만 채우구요",
  "자 이렇게 안전하게 깨끗하게 사용할 수 있다는 거 잊지 마십쇼",
  "다이어트하고 싶어서 한약을 복용했는데 이 한약이 알고 봤더니 나에 체질과 건강 상태에 맞는 한약이 아니라 일괄적으로 제조된 한약이었어요",
  "상담은 일 대 일로 하는 거죠",
  "한약사가 자신에 체질을 물어보고 거기에 맞게끔 한약을 지어서 보내주겠습니다라고 하지만 실상은 공장에서 대량으로 만든 액상 한약을 나눠서 보내준 겁니다",
  "입소문을 믿고 광고 때문에 많은 분들이 이 한약을 복용했다고 했는데 어떤 분들이 복용을 하셨나요? 대부분이 여성이죠",
  "그중에서도 주부들이 많았어요",
  "입소문을 통해서 이제 찾게 되니까 예",
  "일단은 먹어봤더니 효과를 보는 것 같지만 사실 부작용이 시달리는 경우도 있거든요",
  "때문에 한의원에 직접 가셔서 상담을 받고 제조를 하시는 게 맞겠습니다",
  "음~ 다이어트도 물론 좋지만 잘 알아보고 하셔야 되는 게 이 마황이란 성분이 음~ 마약이라면서요? 예",
  "그렇다면 좀 자격 없는 사람들이 제조하면 위험하겠는데요? 아주 상당히 위험할 수가 있구요",
  "어~ 저희 전문가들조차도 상당히 조심스럽게 쓰고 있는 약인데 마황 자체는 상당히 괜찮은 약입니다",
  "그~ 이제 적정 용량을 지키고 또 법제를 잘해서 독성을 빼고 썼을 때 좋은 효과를 볼 수가 있구요",
  "어~ 자격 없는 분들이 무작위로 사용하게 되면 크나큰 이제 부작용이 일으킬 수가 있구요",
  "이~ 장기간 복용할 경우에는 이제 뇌랑 심장이랑 혈관에도 안 좋은 영향을 줄 수 있으니까 조심하셔야 됩니다",
  "음~ 또 보니까 굉장히 조직적이고 치밀했어요",
  "포인트 제도에 다단계 방식까지 착용을 했단 말이죠",
  "굉장히 인제 지능적으로 범죄가 이루어졌는데요",
  "사실 그렇기 때문에 인제 한약제에 대해서 성분 표시가 돼야 되는 거 아니냐라는 목소리도 높아요",
  "왜냐면 이게 성분을 우리가 알고 먹었으면 아 이 성분이 너무 과도하게 들어가 있다 하면서 인제 안 먹을 수도 있는 그렇죠",
  "가능성도 있었는데 근데 보통은 잘 모르죠",
  "그렇기 때문에 성분 표시 인제 목소리도 높아지지만 예",
  "하지만 또 일각에서는 아~ 성분 표시를 하게 되면 이게 일반들이 또 남용을 할 수 있다",
  "한약재를 임의로 지어서 남용할 수 있기 때문에 부작용도 우려가 된다라고 해서 사실 그 경계점을 찾는 게 중요할 것 같습니다",
  "어린아이가 발가락 그~ 봉합 수술을 받았는데 예",
  "아~ 분리 수술이군요",
  "그런데 다시 붙었다구요? 네. 저~ 무슨 말인지 이해가 안 가실 텐데 예",
  "지금부터 네 살 오윤서 양을 만나보게 되실 텐데요",
  "선천적으로 네 번째 다섯 번째 발가락이 붙어서 태어났다가 분리하는 수술을 했는데 예",
  "그 과정에서 도무지 이해할 수 없는 일들이 많이 벌어졌다고 합니다",
  "어머니가 직접 제보를 해오셨는데요",
  "지금부터 그 가족을 만나러 가시죠",
  "마냥 해맑은 웃음을 지닌 아이 오윤서 양입니다",
  "눈에 넣어도 아프지 않은 막내딸인데요",
  "그런데 한쪽 발가락이 네 개라고 하는군요",
  "아~  그래서 바로 잡아주고 싶었답니다",
  "그런데 스스로 사라졌다는 발가락을 이 가족에게 무슨 일이 생긴 것일까? 알아보겠습니다",
  "삼 남매 중 막내딸로 태어난 오윤서 양입니다",
  "하지만 이상한 점이 처음부터 있었다는데요",
  "왼쪽 발 네 번째 다섯 번째 발가락이 서로 붙어 있었다는 겁니다",
  "바로 다지합지증이었는데요",
  "성장에 문제가 있을까 싶어 걱정되는 마음에 수술을 결심했다는데요",
  "수술실로 들어가는 딸을 보며  아우 어머님 마음이 어떠실까요? 음 예. 그래도 다지합지증 수술 무사히 마무리됐다는 이야기를 병원 측으로부터 들었습니다",
  "그런데 수술 이틀 뒤에 우연히 보게 된 윤서에 다섯 번째 발가락이 이상하리만큼 검게 변해 있었다는데요",
  "아~ 괜찮다는 의사에 말과 달리 윤서에 발가락는 호전되지 않았습니다",
  "피멍이라는 병원과 괴사라 주장하는 가족  처음엔 멍이라고 얘기했던 병원 측은 결국 수술 사일 후 괴사라고 진단하고 재수술을 진행했다고 합니다",
  "어떻게 된 것인지 병원에 입장을 확인해 봤는데요",
  "처음에는 혈종으로 보고 처치 후에 경과를 지켜보고 있었다고 합니다",
  "다만 처치가 늦어져서 괴사로 진행된 것은 아니다라는 입장인데요",
  "자 이 분리 수술이 마지막 수술이 될 줄 알았던 가족들은 결국 청천벽력과도 같은 이야기를 듣게 됩니다",
  "수술을 했는데 재수술을 해야 된다는 것입니다",
  "그렇게 피부 이식 수술을 받게 됐고 부무 이 부모는 마치 죄인이 된 느낌이 들었다고 합니다",
  "아유 피부 이식은 한 번에 끝나는 것이 아니었습니다",
  "여러 차례 수술이 이어지면서 아유  그런데 문제가 또 생겼다는 것이죠",
  "피부 이식 수술을 받은 뒤에 네 번째 다섯 번째 발가락이 원래대로 다시 붙어버린 겁니다",
  "이에 대해 병원 측은 수술 후에 발생하는 흔한 합병증 중에 하나라고 주장했는데요",
  "이제 숫자를 막 배우기 시작한 윤서가 자주 하는 말이 있다고 합니다",
  "음 여러 차례 수술 과정에서 나타난 이해할 수 없는 상황들 예",
  "결국 이 부부는 다른 병원을 찾아가 윤서에 상태를 확인해보기로 했다는데요",
  "이 까무러칠 만한 이야기를 듣게 됩니다",
  "다섯 번째 발가락 뼈 한 마디 반이 사라져 버린 것입니다",
  "이~ 처음 병원을 찾아가 여러 번 항의를 해봤는데도 돌아오는 대답은 비슷했다고 하는군요",
  "지금까지 병원 측에 입장을 종합해 보면 이렇습니다",
  "괴사된 부분은 인정을 한다",
  "다만 발가락 뼈가 왜 사라졌는지에 대해서는 알 수가 없다는 것인데요",
  "현재 합의를 위해 노력 중이라는 병원입니다",
  "자 현재 정확한 상태가 어떤지 확인하기 위해서 병원을 함께 찾아가봤습니다",
  "윤서가 오롯이 예쁜 발을 되찾을 수 있을까요? 추후 과정 끝까지 응원하겠습니다",
  "생후 구 개월 만에 전신 마취 수술을 받았구요",
  "현재 네 살인데 너무나 밝게 뛰어다니는 모습이 예쁘기도 하면서 더 가슴이 더 마음이 아프죠",
  "예. 아프기도 합니다",
  "왜 내 발가락은 네 개야 이런 말도 참 속상하구요",
  "당사자는 얼마나 그렇겠습니까? 현재 이제 이후에 상태를 좀 말씀드리자면요",
  "현재 새끼 발가락 한 마디 많이 없다 보니까 예",
  "네 번째 발가락하고 길이 차이가 많이 나잖아요",
  "그게 성장 과정에서 이 네 번째 발가락이 자칫 하면 인제 변형이 올 수가 있다라는 것이죠",
  "아~ 그~ 이런 부분을 다시 한번 좀 분리 수술을 해야 될 필요가 있다라는 것이 현재 진단입니다",
  "아~ 분리 수술을 해야 할 다시 또 해야 된다라는 것이죠",
  "아~ 그런 상황까지 놓이게 됐는데 김문호 원장님 그럼 이게 어린 시절에 빠르면 빠를수록 더 이 효과가 더 좋은가요? 분리 수술은 일단 수술을 감당할 수 있을 정도 나이가 일단 되어야 되구요",
  "수술을 감당할 나이가 되었을 때 가급적 빨리 해주는 게 좋은 것이 손가락은 일단 밖으로 보이는 거고 또 뇌의 성장 발달과 영향이 있기 때문에 빨리 해주는 것이 좋구요",
  "물론 발가락도 빨리 해주는 게 좋긴 하지만 아이가 좀 더 감당할 수 있는 나이를 조금 더 기다렸다가 하는 것도 괜찮은 방법인 것이 일단 보이지 않으니까 좀 어느 정도는 이제 양해가 될 수가 있겠죠",
  "하지만 가급적 빨리 하는 것이 좋구요",
  "아이들 같은 경우에는 이게 피부가 워낙 연조직이 연하기 때문에 사실 전문 기관에서 합지증 다지증을 분리술 또는 이제 합해 합체술을 갖다 하셔야 되는데 예",
  "어~ 이게 어느 정도 또 이렇게 시간이 지나면서 부작용이 있을 수가 있습니다",
  "그래서 미리 부작용에 대해서 좀 잘 알고 또 이케 시행하시면 좋겠습니다",
  "네. 요즘 노인 복지 회관이나 문화 센터 다니는 분들 많으시잖아요",
  "노년층에 건전한 여가 생활을 위해서 찾는다라고 이야기를 하시는데 이상하게 최근들어서 가정 파괴에 주범이 되고 있다고 합니다",
  "그 은밀한 현장 취재했습니다",
  "경기도에 한 문화 센터 한 여인이 다급히 누군가를 찾고 있는데요",
  "찾던 사람은 바로 남편에 내연녑니다",
  "어우 격하게 싸우네요",
  "건전한 노년들에 취미 공간이라던 문화 센터가 요즘 이런 은밀한 불장난에 씨앗이 되고 있다는데요",
  "문화 센터 안에서 벌어지는 불장난 그 비밀스런 현장을 취재했습니다",
  "이곳은 서울에 한 문화 센텁니다",
  "다양한 체험 수업들을 운영하는 이곳은 늘 여가 활동을 즐기려는 노인들로 북적이는데요",
  "그런데 이 문화 선터 안에서 가장 인기 있는 수록은 따로 있다고 합니다",
  "다른 수업은 여성 수강생들이 많은 것에 비해 이곳엔 절반이 남성들인데요",
  "어떤 수업인데요? 바로 스포츠 댄스 수업입니다",
  "어~ 이성과 스킨십을 하는 운동인 댄스 스포츠는 신청을 기다리는 수강생들로 대기 인원들까지 있을 정도라는데요",
  "수강생들은 모두 육십 대 노인들 운동이라곤 하지만 황혼에 흔치 않은 이성과에 만남은 늘 설레는 시간이라는데요",
  "잿빛 노년을 핑크빛으로 물들여준다는 이곳 하지만 잘못된 만남에 불씨가 되기도 한다는데요",
  "문화 센터 댄스 교습에서 만난 여성 때문에 사십년 결혼 생활이 파탄났다는 이자미 씨를 만나봤습니다",
  "한 동네에 살면서 남편을 문화 센터로 이끌었다는 여성 결국 여성과 문화 센터에서 춤을 배우던 남성은 넘어선 안 될 선까지 넘고 말았다는데요",
  "아~ 그 사실을 알게 된 자미 씨는 큰 충격을 받을 수밖에 없었답니다",
  "아직까지 그때에 고통이 생생하다는 자미 씨 증거까지 있지만 남편과 내연녀는 내연 관계를 부인하고 있는 상태라는데요",
  "내연녀가 아직 다니고 있다는 문화 센터를 찾아갑니다",
  "오히려 큰소리를 지르는 내연녀 그런데 이자미 씨와 같은 상황을 겪는 사람들 한두 사람이 아니었습니다",
  "문화 센터에서 춤을 오래 배웠다던 남성 올해로 결혼 오십년차에 손자까지 있는 남성은 제작진을 만나자 사진부터 보여주는데요",
  "그들만에 은밀한 모임이 있다는데  은밀한 불륜에 장이라는 문화 센터에 사모임 남성에 도움을 받아 그 사모임에 실태를 취재해 보기로 했습니다",
  "수업이 끝난 후 인적이 뜸해지자 커플로 나오는 남녀가 눈에 띕니다",
  "그리고 한 골목에서 만나더니 어딘가로 향하는데요",
  "그들이 향한 곳은 시내에 유흥가였습니다",
  "시끄러운 음악이 들리는 그곳은 바로 성인 나이튼데요",
  "밤이 깊었지만 집에서 오는 전화까지 과감히 무시하는데요",
  "그리고 잠시 후 자리에서 일어나는 남녀 그다음이향한 곳은 숙박 업소였습니다",
  "조심스레 다가간 제작진들에게 그들은 의외로 자신들에 관계를 당당히 털어놓는데요",
  "노년에 왜 이런 유혹에 빠지게 되는 걸까요?  이런 만남이 무미건조한 황혼에 짜릿한 설렘이라 이야기합니다",
  "하지만 이 불장난은 황혼 이혼에 급증으로 이어지고 있습니다",
  "아~ 저희가 얼마 전에 산에서 벌어지는 불륜 현장도 전해드렸잖아요",
  "음~ 바지 한쪽 걷고 이런 신호까지 보낸다는데 예",
  "문화 센터에서까지 이런 일이 벌어질 거라곤 상상도 못했습니다",
  "물론 건전한 여가 활동으로 문화 센터 찾는 분들이 대부분입니다만 예",
  "그 안에서 일부 소모임에서 이런 일탈을 부추긴다는 게 좀 문제가 되는 겁니다",
  "영상을 통해 확인하셨겠지만 당당히 그 사실을 또 인정하고 오래 살았으니 괜찮다라고 아이고 말씀을 하시는데 분명 배우자가 있고 그 배우자에겐 상처가 된다는 사실 꼭 기억하셨으면 합니다",
  "또 우리 화면에서 한 사례자분 나왔는데 배우자가 숙박 업소로 들어가는을 보면서 와 집에 있는 흉기를 들고 싶었다라는 고백까지 하셨습니다",
  "그까 요즘엔 정말 황혼 이혼이 급증하는 추센데요",
  "이 황혼 이혼에 인제 특징을 간단하게 설명을 해드리면 어~ 사실 인제 혼인 기간이 얼마 안 된 예",
  "부부에 이혼 같은 경우에는 아이가 있는 경우에 양육권이라든지 양육비에 대해서 굉장히 치열하게 다툽니다",
  "하지만 황혼 이혼 같은 경우에는 아이가 이미 다 성장을 해있잖아요",
  "그렇기 때문에 양육권이나 양육비 에서는 전혀 문제가 없구요",
  "음~ 단지 인제 재산 분할만 쟁점이 놓여 있기 때문에 예",
  "오히려 혼인 기간이 짧은 커플보다 보다 더 쉽게 헤어지는 경향이 많아서 아~ 사실 이혼이 급증하는 이유 중에 하납니다",
  "다음 순서로 넘어가 보죠",
  "놀랄 법한 이야긴데요",
  "아~ 오늘은 어떤 사연인지 박진우 리포터가 준비했습니다",
  "네. 완벽해 보일수록 그 뒤엔 어떤 허점이 있을 수 있다",
  "이런 말씀을 먼저 드리고 싶습니다",
  "오늘은 완벽해 보이는 가족에 관한 얘깁니다",
  "이혼에 기로에 선 남자 그에겐 어떤 사연이 있는 걸까요? 금지옥엽 하나뿐인 아들이 유학을 마치고 돌아오는 날입니다",
  "화목하기로는 동네에서 최고라는 나부단 씨 가족입니다",
  "그런데 어쩐 일인지 아들이 결혼한다는데 당혹감을 감추지 못합니다",
  "그날 저녁 긴히 할 말이 있는 두 사람  이런 게 바로 화목한 가족에 민낯인가요? 이 가족에 속사정을 자세히 알아보죠",
  "시간을 잠시 이십삼년 전으로 되돌리겠습니다",
  "그야말로 꿀 떨어지는 신혼을 즐기고 있는데 그런데 이게 왠일입니까? 다른 사람이에요",
  "음 나부단에겐 원래 이연심이라는 아내가 있었습니다",
  "곧 아내도 태어나죠",
  "사랑하는 아내가 내 아이를 낳다가 사고를 당하다니 이보다 더 애끓는 일이 있을까요? 이 모든 게 자신에 탓인 것만 같아 미안하고 또 미안한 부단 씬데요",
  "그렇게 아주 정성껏 간호하는데요",
  "물론 아주 잠시만 말입니다",
  "괴로워서 간 술집에서 여자를 만났거든요",
  "아하  그렇게 인연은 시작됐습니다",
  "누가 먼저랄 것도 없이 서로에게 깊이 빠져들고 말았는데요",
  "특히 나부단에 돈에 빠져 들었답니다",
  "얼마 지나지 않아 함께 살기 시작한 두 사람  임신인가요?  말은 그렇게 했는데 표정은 뭔가 다른 것 같죠? 임신이 쉽게 되지 않아 모지라는 속을 끓이고 있습니다",
  "결국 병원에서 듣고 싶지 않은 얘길 듣게 되는데요",
  "어허 합법적인 부부가 아닌데도 이렇게 아이를 원하는 걸 보니 꿍꿍이가 있는 거 같죠? 그리고 다음 날 콧소리를 가득 섞어서 남편을 부릅니다",
  "이럴 땐을 뭐가 있죠",
  "재산을 노리는 까만 속이 어째 남편에게만은 안 보이는 걸까요? 말 나온 김에 그날 저녁 당장 본처에 집을 찾아갑니다",
  "아내에게서 아들을 뺏으려고 하는 모습이 참 당당하기까지 합니다",
  "아픈 아내 걱정은 전혀 하지 않는 걸까요?  그렇게 엄마와 생이별을 하게 됐습니다",
  "어느덧 어른이 돼 사회 복지사로 일하고 있는 외동이 착하게 컸죠",
  "그런데 여기 어릴 때 헤어진 친엄마에 집 어~  서로를 눈앞에 두고도 알아보지 못하던 바로 그때 아들에 것과 똑같은 점을 발견합니다",
  "이십삼년 만에 만난 아들 외동이가 맞습니다",
  "아직 아무것도 모르는 외동이  만나야 할 사람은 어떻게든 다시 만나게 된다고 하죠",
  "때마침 외동이가 흘린 가족 사진 때문에 할머니도 손주를 알아보게 됩니다",
  "그렇게 그리움에 사무친 채 보낸 며칠이 지나고 나부단 씨네 집에선 이 사실을 전혀 모르고 있는 상탭니다",
  "상상도 못했을  네. 그동안 힘들어하는 딸을 지켜봐온 엄마는 쑥대밭을 만들고 말았습니다",
  "그래서 이들도 결심을 했는데요",
  "하지만 나부단과 모지란에 이혼 계획은 뒤를 쫓던 장모에게 들키는데  분노한 친정 엄마 우연인 척 우연 아닌 우연 같은 상황을 만들어 다시 한번 외동을 만납니다",
  "자연스럽죠? 아무것도 모른 채 따라가는 외동  아들을 다시 만난 엄마는 눈물을 감출 수 없습니다",
  "나부단과 모지란을 세상에서 제일 좋은 부모로 알고 살던 외동이 진실과 마주한 순간  이십삼년 만에 나타나 내민 것이 이혼 서류  아내를 버린 남편에 이혼 소송에 법원은 어떤 판결을 내렸을까요? 네. 아들은 낳다가 장애를 가진 아내 남편도 뺏기고 아이도 뺏기고 외롭게 살았는데 예",
  "이십삼년 만에 나타나서 이혼을 청구했어요",
  "결과적으로는 이혼이 되지 않았습니다",
  "그 이유가 장애가 있다고 아내를 버리고 다른 여자와 살고 있고 또 의도적으로 아들을 만나지 못하게 장치를 만들어놨습니다",
  "그래서 재판부는 악의적으로 아내 유기를 했다고 보고 남편에 이혼 소송을 기각했습니다",
  "소송이 기각됐다곤 하지만 음~ 본처 입장에서는 아직도 억울한 점이 많을 수밖에 없어요",
  "남편에게 좀 뭘 요구할 수 없을까요? 어~ 부양료 청구를 고려해볼 수 있을 것 같은데요",
  "민법에서는 부부 사이에서 부양 의무가 있다라고 인정을 하고 있습니다",
  "그래서 어~ 최소한에 인제 생활 보장 의무를 어~ 이행을 해야 되는 거죠",
  "이거는 경제적인 여유가 있든지 없든지 관련이 없이 이행해야 되는 의무구요",
  "다만 인제 주의하셔야 될 점은 과거 부양료 청구에 경우에는 원칙적으로는 청구 불가한데요",
  "일부 예외적인 상황에서만 청구를 할 수 있기 때문에 음~ 미래에 부양료에 대해서 청구할 수 있을 것으로 보입니다",
  "내연녀 역시 또 사실혼을 주장하고 있잖아요",
  "사실혼 같은 경우에는 인제 혼인에 실체가 있느냐 그리고 혼인에 의사가 있느냐 이 두 가지 기준으로 판단을 하는데요",
  "어~ 이번 사례 같은 경우에는 인제 조금은 안타까울 수 있겠지만 주변에서 보기에 부부로 인식을 했고 실제로 아이를 양육한 점을 고려를 해보면 사실혼으로 인정될 가능성이 높은 케이스라고 볼 수 있겠습니다",
  "이 주 이상 기침이 계속 나온다",
  "그러면 감기가 아닌 다른 것을 의심해야 된다고요? 네. 그렇습니다",
  "바로 천식을 의심해 보셔야 하는데요",
  "자 이 천식 나이가 들면 으레 생기는 거겠거니라고 많이들 오해를 하시는데 만성 천식 이~ 방치하면 사망에까지 이를 수 있다고 합니다",
  "천식에 위험성부터 책임 어~ 해개 체계 해결법까지 담아봤습니다",
  "환절기 일교차가 커지면서 미세 먼지와 찬 바람 때문에 고통받는 천식 환자들이 늘고 있습니다",
  "잘못하면 생명까지 위협할 수 있는 무서운 질병 천식  이년 전부터 시작한 잦은 기침 때문에 일상 생활에 어려움을 겪고 있다는 김지명 씨 감기 약을 먹어도 그때뿐 한 번 시작된 기침은 멈출 줄을 모르는데요",
  "식사 중에도 기침은 멈추지 않습니다",
  "식사를 제대로 할 수조차 없는 상황인데요",
  "이런 남편을 보는 아내는 일상 생활조차 힘든 남편에 기침이 걱정스럽기만 합니다",
  "일상 생활조차 힘드시네요",
  "그래서 김지명 씨는 어디를 가든 꼭 챙기고 다니는 게 있습니다",
  "어이구 자 이렇게 운전하다가 기침 때문에 아찔한 경험도 자주 한다는데요",
  "놀란 그는 마음을 가라앉히고 자신만에 방법을 기침을 다스려봅니다",
  "기침 없이 살고 싶은 그가 드디어 병원을 찾았습니다",
  "기본 폐활량을 측정하는 폐 기능 검사부터 또 기침에 다양한 원인을 찾기 위해 정밀 검사를 시행했는데요",
  "진단 결과 그는 오래전부터 천식을 앓고 있었습니다",
  "올해 오십칠 세인 김지명 씨에 폐활량이 팔십 대 수준이었는데요",
  "숨이 막힐 것 같은 기침 때문에 천식 환자는 평소에도 불안감을 많이 느낍니다",
  "단순 감기인 줄만 알았던 김지명 씨  천식이 심해지면 숨길이 좁아지면서 기침이 심해지고 호흡마저 어려워질 수 있습니다",
  "특히 미세 먼지가 증가하면 천식 환자 사망률이 심혈관계 질환보다 높아지는데요",
  "그런데 천식을 이겨낼 수 있는 방법이 있다고 합니다",
  "팔년째 식당을 운영 중인 이성란 씨  요리 중에 마신 연기가 기관지 알레르기를 일으켜 급성 천식으로 찾아온 건데요",
  "아~ 그녀는 심한 기침 때문에 일상적인 생활조차 할 수 없었습니다",
  "꽉 막힌 벽에 환풍기조차 없었던 주방에서 그녀는 미세 먼지에 그대로 노출됐는데요",
  "현재는 가게를 옮기면서 환기에 가장 신경을 썼습니다",
  "그녀는 기관지와 면역에 좋은 도라지 배즙청을 만들어 먹었는데요",
  "자 이렇게 도라지와 배 꿀만 있으면 간단하게 만들 수 있습니다",
  "껍질을 벗긴 도라지와 배를 믹서기에 간 뒤 자 그 후에 꿀을 넣고 약한 불에서 졸리면 완성되는데요",
  "하루 두 번 따뜻한 물에 넣어서 꾸준히 마셨다고 하네요",
  "그리고 또 비타민 디가 풍부한 표고 버섯 요리를 즐겼다고 합니다",
  "두달 전부터 꾸준한 병원 치료와 생활 습관 개선을 통해서 천식 증상이 완화된 이성란 씨 그럼 천식 자가 진단하는 법 알아볼까요? 먼저 기침이 이 주 이상 지속될 때 가슴이 답답하고 거친 호흡으로 호흡 시 쌕쌕거리는 소리가 날 때 마지막으로 얼굴이 창백하고 손톱 밑 입 주위가 파래질 때 아~ 천식을 의심해볼 수 있으니 때 놓치지 말고 늦지 않게 치료하시기 바랍니다",
  "예. 오늘 보니까요",
  "미세 먼지가 나쁨 수준까지 올라간다고 합니다",
  "미세 먼지도 영향을 미치죠? 그렇죠",
  "특히나 이~ 고령 환자들은 더욱더 미세 먼지가 많을 때 외출을 삼가하시는 게 좋을 것 같구요",
  "날씨가 추워지는 십일월에 경우에는 이 천식으로 어~ 응급실을 찾은 황자들에 육십 세 이상에 음~ 고령 환자들이 사망하는 확률이 더 높다고 합니다",
  "그니까 이러한 유사 증세가 나타나면 빨리 검사하셔서 치료를 받아보시는 것이 좋을 것 같습니다",
  "예. 제 친구도 천식 앓고 있는데 음~ 봄 되고 꽃가루 날리면 더 힘들어하더라구요",
  "음~ 이게 알레르기성이라 그렇죠? 네. 그렇습니다",
  "알레르기와 관련된 인제 천식이 있는가 하면 또 심장성 천식이라고 좀 특이한 천식도 있을 수가 있구요",
  "어~ 폐 기관지 자체가 이 폐 기관지 열에 의해서 기본 충혈이 되어 계신 체질이 있으시거든요",
  "이런 체질들도 사실은 환절기라든지 갑자기 많이 추운 요즘 같은 계절엔 좀 조심하실 필요가 있겠습니다",
  "오늘 비 소식도 있구요",
  "미세 먼지도 많으니까요",
  "미 마스크 꼭 착용하시고 외출하셨으면 좋겠습니다",
  "저희는 다음 주 월요일에 다시 찾아오겠습니다",
  "안타까운 소식이 들어와 있습니다",
  "지난달 일일에 라스베이거스에서 총격 사건이 있었는데 음~ 한달 만에 또다시 발생했습니다",
  "또요? 미국 텍사스 교회에서 예배 도중에 총격범이 아~ 총을 난사한 건데요",
  "최소 이십여 명이 사망했구요",
  "부상자는 음~ 삼십여 명이라고 합니다",
  "아~ 정말 안타깝네요",
  "예. 자 그런가 하면 이번 주에 또 다양한 소식들이 전해질 것 같습니다",
  "미국 트럼프 대통령이 어제 일본에 도착해서 내일까지 하룻밤을 보낼 예정입니다",
  "그리고 내일 하루 우리 대한민국에 방문하게 되는데요",
  "문재인 대통령과 다양한 논의를 하게 된다고 합니다",
  "좋은 소식들만 가득 들리는 한 주가 됐으면 좋겠습니다",
  "자 첫 소식 오늘 아침 브리핑으로 시작해 보도록 하겠습니다",
  "예. 어~ 날이 건조해지면서 자꾸 이케 립밤을 바르게 돼요",
  "여성들은 립스틱을 바르잖아요",
  "그런데 관리를 잘 안 하면 염증을 유발할 수 있다고 합니다",
  "관련 소식 준비를 했구요",
  "육십 대 남성이 출근한 지 오 분 만에 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "옆에는 오십 대 여성도 숨져 있었다는데요",
  "지난 삼일 오전 육십 대 남성이 떨어지는 무언가에 맞아 목숨을 잃었습니다",
  "그런데 당시 사망자는 한 명이 아니었다는데요",
  "이날 이 아파트에선 무슨 일이 일어났던 것일까요? 서울 행당동에 한 아파틉니다",
  "오전 여덟 시 십 분경 육십 대 남성은 출근을 하기 위해 집을 나섰다는데요",
  "이날 엘리베이터가 아닌 계단을 이용한 것으로 보입니다",
  "그런데 아파트 입구에 나서는 순간  숨진 채 발견된 남성 주민들은 갑작스런 죽음이 아직도 믿기지 않는다는데요",
  "그렇다면 무엇이 그를 덮친 것일까요? 현장에는 고인을 기리는 추도상이 차려지기도 했습니다",
  "덮친 것은 바로 오십 대 여성이라는데요",
  "자살을 하려던 오십 대 여성과 부딪힌 것입니다",
  "두 사람은 결국 사망하고 말았는데요",
  "여성은 왜 스스로 몸을 던진 것일까요?  친정에 들러 극단적인 선택을 했다는 여성 그날 어떤 일이 있었을까요?  투신 여성과 충돌해 사망한 남성 얼마나 허망할까요? 유가족에 입장을 들어봤습니다",
  "갑작스러운 일에 유가족 역시 경황이 없는 상황 해당 아파트에 구조는 복도식입니다",
  "안전 장치가 없어 자칫 사고에 위험이 높아보이는데요",
  "투신이 불가능했다면 어땠을까 아쉬움이 듭니다",
  "주민들 역시 불안하다고 말하는데요",
  "투신한 사람과 충돌해 부상을 당하거나 사망하는 일 이전에도 종종 발생했었는데요",
  "미리 예방할 수는 없을까요?  이 가을 여성을 빛내주는 립스틱에 세균이 있다?  입술을 위해 발랐다가 오히려 독이 됐다는데 진짜인지 확인해 보겠습니다",
  "립스틱에 대해 할 말 많다는 이연숙 주부  평소 사용하는 립스틱부터 보여주는데요",
  "하나 둘 사 모으기 시작하다 보니 정확한 구매 일자도 기억하기가 어렵겠죠",
  "자 그런데  문제에 립스틱입니다",
  "사진으로 봐도 심각해보이죠? 어~ 수포가 올라왔네요",
  "음~ 구입한 지 예. 일년 정도 된 립스틱을 사용하고 예",
  "두세 시간 후에 입술이 부어올랐다고 합니다",
  "정말 립스틱 때문일까? 세균 측정 검사를 해봤는데요",
  "자 세균 수치는  왜요?  놀라죠? 어마어마한 수칩니다",
  "변기에 무려 아홉 뱁니다",
  "아~  립스틱 때문에 입술 염증이 생겼다는 사람들 꽤 많았는데요",
  "미국에서는 한 여성이 화장품 매장에서 샘플용 립스틱을 발랐다가 헤르페스에 감염이 됐다고 합니다",
  "매장을 상대로 이천팔백만 원 소송을 제기해 화제가 됐는데요",
  "그리고 또 하나 립밤에도 문제가 있다",
  "건조한 날씨 탓에 아이들과 립밤을 수시로 바른다는 주부  겨울 필수품이에요",
  "그런데 최근 립밤에서 발암 물질 성분이 나왔다는 소식을 접하고 고민이 많다는데요",
  "프랑스 소비자 단체에서 유명 브랜드 립밤에 발암 물질이 검출됐다고 지적한 것입니다",
  "문제에 화장품 그렇다면 아직도 팔리고 있을까요? 매장에 직접 찾아가 확인을 해봤습니다",
  "해당 립밤들이 여전히 판매가 되고 있었는데요",
  "어떻게 된 것일까요?  입 안을 들어가는 거라 더 위험한데요",
  "판매 업체에서는 시각처 기준을 통과한 제품만을 유통하고 있다고 입장을 전했습니다",
  "하지만 여전히 불안한 상황 립스틱과 립밤 안심하게 사용하는 방법 없을까요?  네. 사용한 일부를 잘라내거나 휴지에 소독용 에탄올을 적셔서 사용한 립스틱을 닦아내주십쇼",
  "사용하던을 립스틱도 다시 보자",
  "세균 잡는 관리법 꼭 기억하십쇼",
  "조선 시대에 왕이 기력 회복을 위해 먹은 보약 사즙고 자 이미 주부들 사이에선 인기 만점이라는데 사즙고 예",
  "예. 혓바늘이 생기고 피곤하다 싶으면 면역력 보충을 위한 뜨끈한 보약이 최고죠",
  "자 그래서 집에서 만드는 법을 알려드립니다",
  "왕에 보약 사즙고를 매일 먹는다는 유경희 주부 자 이 귀한 게 어디서 난 걸까요?  직접 만들었다고 합니다",
  "주부에 몸 상태를 바꾼 사즙고 그 놀라운 효능은 바로 이겁니다",
  "만들어볼까요? 조청과 무 깻잎 도라지 연근만 있으면 만들 수 있다는데요",
  "무와 도라지 연근은 믹서에 넣고 곱게 갈아 즙을 내구요",
  "깻잎은 끓는 물에 십오 분간 우리면 네 가지 재료 일단 준비가 끝입니다",
  "이 도라지 즙과 조청 연근 즙 무 즙 마지막으로 깻잎 우린 물을 순서대로 넣어주는데요",
  "그리고 삼십 분간 끓이면 사즙고가 완성이 됩니다",
  "사즙고에 이어 주부에 보물이 또 있다는데요",
  "뭘까요?  아~ 인삼 좋죠",
  "예. 두 번째 환절기 보약 바로 꿀에 절인 인삼이 아니라 밤이에요",
  "예. 체온을 일 도 높여 주는 뜨끈한 쌍화탕도 쉽게 만들 수 있는데요",
  "각종 재료를 넣고 쌍화탕을 끓인 뒤에 꿀밤 한 숟갈을 넣어주기만 하면 끝입니다",
  "비싼 보약 안 부럽죠",
  "이 팔팔한 기운을 넘치는 즙 체력 보충을 위한 그녀만에 보약이 이 밥상 안에 숨어 있다는데 바로 흑마늘입니다",
  "마늘을 쩌주면 영양소가 열 배나 늘어난다는데요",
  "그런데 이 주부는 흑마늘을 조금 좀 특별하게 먹는다고 해요",
  "첫 번째 건조기에 열 시간가량 말려서 흑마늘 젤리를 만드는 겁니다",
  "아~  음~ 아이들도 잘 먹어요",
  "밥에도 들어간다는데요",
  "따로 약을 챙겨 먹을 필요 없이 그야말로 밥이 보약이 되는 겁니다",
  "무순과 함께 김에 말면 짭쪼름하고 달콤한 별미가 완성된다네요",
  "이거 맛있겠네  원기 충전 가을 보약 집에서 쉽고 간편하게 만들고 면역력 꽉 잡으십쇼",
  "네. 왕이 먹었다는 보약이니까 먹으면 좀 왕이 되는 기분도 느낄 수 있지 않을까요? 고 기분을 느끼고 싶은 거죠? 예. 집에서 한번 만들어서 드셔보시면 좋겠구요",
  "두 번째 소식은 입술 염증입니다",
  "날이 건조해지면 입술이 트니까 날씨 탓인 줄 알았는데 그게 아니네요",
  "저도 남자지만 방송할 땐 좀 바르거든요",
  "이 립스틱이 그렇게 세균이 많아요? 그렇죠",
  "우리 구강 내에 일단 세균이 굉장히 많기 때문에 예",
  "립스틱을 이제 자주 바르다 보면 립스틱이 세균이 같이 옮겨갈 수가 있습니다",
  "그래서 저기서 아까 보면 이렇게 세정을 잘하는 방법 같은 거 다 알려주기는 했는데요",
  "우리 여성분들이 일생 동안 먹는 립스틱에 양이 예",
  "얼만 줄 아세요? 얼마나 될까요? 먹어요? 한 사 키로 정도 된다는 미국에 한 방송이 있습니다",
  "그렇게 많이 먹어요? 일생 동안 예",
  "네. 그렇게 많이 먹기 때문에 아우 이 립스틱에 청결 위생 이런 것들이 굉장히 중요하지 않을까 생각을 합니다",
  "하긴 음식 먹거나 뭐 마시면서 들어갈 수도 있겠네요",
  "자 그런가 하면 또 다른 사건도 있었습니다",
  "아파트에서 투신한 여성과 충돌해 숨진 한 가정에 가장 이야기였습니다",
  "아~ 사건을 듣는 순간 너무 기가 막히고 안타까운데 지금 유가족들은 얼마나 경황이 없으실까요? 그렇죠",
  "경황이 없다 보니까 예",
  "뭐 처벌이나 보상 책임 여부에 대해서 어디에다 물어야 될지 모른다는 그런 입장이었습니다",
  "차근차근 이제 준비를 한다고 하는데요",
  "남성 같은 경우에는 이날 엘리베이터가 아닌 계단으로 내려온 것으로 확인이 됐다고 해요",
  "조금만 일 초만 늦거나 빨랐으면 어땠을까 하는 그러니까요",
  "여성 같은 경우에는 이혼 후에 우울증을 앓고 있었다고 합니다",
  "친정집에 자주 들렀었는데 음~ 사건 전날 어~ 집에 왔다가 극단적인 선택을 했다고 합니다",
  "이런 경우엔 아무 죄 없는 사람이 피해를 보는 거라서 더욱 안타까운데요",
  "이런 사건들이 이따금씩 발생한다고 합니다",
  "투신한 사람과 충돌해서 사망한 사건 판례를 소개해 주실까요? 우리 법원에서 이런 경우에는 과실 책임이 있다고 봐요",
  "어~ 그래서 이 가해자 유족이 피해자 유족에게 팔천오백만 원 지급하라 이런 판결도 있었는데요",
  "어~ 왜냐하면 그~ 유족 같은 경우에는 고인에 그~ 적극 재산뿐만 아니라책임과 채무까지 상속이 되거든요",
  "그래서 상속을 포지 포기하지 전부 다 책임을 져야 되구요",
  "실제 사건에서 한정 승은 했기 때문에 상속받은 범위에서만 책임져라 이런 판결이 나왔습니다",
  "음~ 이~ 자살은 본인뿐만 아니라 여러 사람을 인제 힘들게 할 수 있기 때문에 그렇죠",
  "절대로 생각하지 마시기 바랍니다",
  "자 이번에 위기에 가족 알아봅니다",
  "매일 협박과 폭행에 시달리는 가족이 있다구요? 네. 이 가족에 아버지와 어머니 두 딸 함께 지내고 있는데요",
  "그중에서 큰딸이 그렇게 폭군으로 변해버렸다고 합니다",
  "어머니가 이~ 맞으면서 허리가 다쳐서 병원 신세까지 졌다고 하니까요",
  "그 사연 만나보겠습니다",
  "한 지붕 아래 철저히 원수가 되어 버린 부모와 딸  욕설뿐만 아니라 심지어 가족 모두에게 폭력을 행사하고 흉기를 휘두르기까지  스스로 마음에 문을 닫아버린 딸에게 대체 무슨 일이 있었던 것일까요? 매일 고통 속에 힘겹게 살고 있다는 부부 이 부부를 힘들게 하는 사람은 바로 그들에 큰딸이라고 합니다",
  "삼십 대인 딸이 남긴 상처를 쉽게 찾을 수 있었는데 아버지에 이어 어머니그리고 여동생까지 예외는 아니었습니다",
  "딸에 폭행 때문에 병원 신세에 또 정신과 약까지 복용하고 있답니다",
  "더 이상 딸과에 생활을 감당하지 못할 지경이라는데요",
  "그날 밤 오전에 폭행 사건 이후 아버지가 딸에게 한마디 건네봅니다",
  "대화 자체가 안 되네요",
  "예. 이~ 제대로 된 대화는 나누지도 못한 채 또다시 아버지를 발로 차고 마는 딸입니다",
  "다음 날 딸이 외출한 사이 제작진에게 딸에 방을 보여주는데요",
  "제멋대로 널부러져 있는 물건들과 세탁한 지 오래돼 누렇게 변색되거나 오염된 이불 그리고 음식물 쓰레기까지 삼십 대 여성에 방이라곤 믿기지 않습니다",
  "일년 전 직장을 그만둔 이후 열흘에 한 번 꼴 외출을 제외하고는 집에만 있다는데요",
  "기이한 행동은 여기서 끝이 아니라고 합니다",
  "대체 왜 딸은 세균에 대한 강박이 있으면서도 어질러진 방에서 생활하고 있는 것일까? 게다가 흉기까지 휘두르는 집안에 폭군까지 돼버렸으니 지켜보는 가족도 이젠 한계에 다다랐습니다",
  "대체 딸은 무엇 때문에 스스로 자신을 가둔 것일까요? 방 안에 물건을 절대 치우지 않는 딸은 이날도 자신에 몸을 씻기 위해 여러 차례 욕실을 오갔습니다",
  "답답한 마음에 아버지가 다그쳐보지만 역시나 대답도 하지 않는 딸 그러더니 갑자기  막상 청소를 하지 않았는데도 뭔가 달라진 듯한 느낌이 들면 이렇게 불같이 화를 낸답니다",
  "다음 날 다시 만난 부부 이른 아침부터 어디론가 나서는데요",
  "딸이 무서워 날이 더워도 추워도 이렇게 밖에서 자주 시간을 보내곤 한다는 부붑니다",
  "불쑥불쑥 딸에 모습이 떠올라 괴롭기도 한데  그저 참고 또 견디다 보면 혹시라도 딸이 마음을 돌릴지 몰라 오늘도 묵묵히 폭행을 감내한다는 어머닙니다",
  "이제는 딸에 속마음을 알아야겠습니다",
  "그 이전에 아버지는 딸에 마음을 열기 위해 난생 처음 딸에게 줄 새옷까지 사보는데 예",
  "과연 이날 딸에 이야기를 들을 수 있을까요?  온 집안에 울려퍼지는 비명 같은 고함  하나뿐인 동생 역시 이 상황이 고통스럽기는 매한가집니다",
  "예전엔 언제나 함께였다는데요",
  "동생은 언니가 돌변한 이유가 사년 전 첫 취업을 한 후 있었던 일 때문일 것 같다고 하는데요",
  "그저 안타까운 눈물만 흐르고 있습니다",
  "가족뿐 아니라 홀로 남겨진 딸까지 모두에 마음과 마음이 지쳐 있는 상황 긴 설득 끝에 제작진은 큰딸에 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "직장 생활 중에 있었던 일을 털어놓는데요",
  "결벽증 때문에 내면에 충격이 잦았던 사회 생활이었습니다",
  "하지만 부모에게조차 이해받지 못했다는 것인데요",
  "항상 부모가 자신을 닦달한다고 느꼈다는 딸 이~ 상담 전문가와 함께 집으로 찾아가봤지만 큰딸은 결국 상담을 거부했습니다",
  "시간이 아직도 필요한 듯 보이는데요",
  "서로에 대한 오해 속에 몸과 마음이 모두 멍들어버린 가족 이제는 상처로 얼룩진 지난날을 감싸안으며 서로에게 위안과 치유가 될 수 있기를 바랍니다",
  "네. 딸에 상처가 깊어보이고 음~ 그로 인한 폭력으로 아~ 가족분들도 힘들어하는 상황입니다",
  "그래서 궁극적으로 딸이 가족에게 원하는 게 뭘까요? 어~ 원하는 것은 일단은 자기가 정상으로 되돌아올 때까지 기다려달라는 것이거든요",
  "왜냐면은 직장 생활에서 그~ 다른 동료들이 땅바닥에 떨어진 걸 주우면서 손을 안 씻고 하는 걸 자기 인제 스킨십하면서 음~ 그 옷들을 벗어뒀던 거예요",
  "그게 만지지 말라고 한 건데 예",
  "부모는 철두철미하니까 어떻게든 치우라고 닦달을 하고 압박을 주니까 일단 부모하고 감정이 생기면서 더 폭력적으로 변하게 된 것이죠",
  "음~ 이 딸에 결벽에 대한 부분도 차근차근 이해해 가는 모습이 좀 필요할 것 같습니다",
  "예. 손을 두 시간 동안 씻는 결벽 또 치우지 않는 강박 게다가 부모님에 대한 원망 다양한 심리고 복합적으로 작용되는 것 같아요",
  "이게 이제 모두 다 한통속 안에 들어 있다라는 생각이 드는데요",
  "내 손을 계속 씻는 그 강박증 그다음에 이제 방은 굉장히 지저분하잖아요",
  "아무것도 하지 않으려는 무기력증은 이제 우울감에서 모든 게 시작되지 않았나? 이게 가족 간에 갈등이 있는 상태에서 또 직장에서 부적응으로 인해서 생긴 거기 때문에 예",
  "지금은 무엇보다도 가족 간에 갈등 해결이 중요할 것 같구요",
  "부모님이 힘드시겠지만 조금만 힘내서 기다려주시는 것도 한 방법이 되지 않을까 생각합니다",
  "자 이번엔 그날 이후 박혜경 리포터가 준비했습니다",
  "네. 올해 일월이었어요",
  "한 여성이 다른 남자와 어~ 모텔로 갑니다",
  "그런데 칠 층에서 추락사해 사망을 했는데요",
  "그~ 그것에 대해서 남편은 현재 아내가 자살한 것이 아니라 예",
  "타살이다라고 주장을 하고 있습니다",
  "어떻게 된 건지 현장을 가보시죠",
  "아내가 사귀던 남자 둘은 함께 모텔로 들어갔고 한 시간 뒤 아내는 숨진 채 발견됐습니다",
  "누군가 아내를 죽였다",
  "의혹이 많은 아내에 죽음 왜 반신 알몸 상태로 발견된 걸까? 그날 이후를 따라가봤습니다",
  "아내가 떠난 지 구 개월이 지났지만 아직도 받아들이지 못하는 남편 오늘도 아내에 자취를 쫓습니다",
  "곳곳에 남아 있는 아내에 흔적들 남편에 마음은 무겁기만 합니다",
  "아내에겐 무슨 일이 있었던 걸까요?  아내는 남편과 별거하던 중 한 남자와 교제를 시작했다고 합니다",
  "가기에 단골 손님이었다는데요",
  "아내가 사망했던 일월 십칠일 그날로 다시 돌아가보겠습니다",
  "사건 발생 세 시간 전 오늘도 어김없이 여자에 가게를 찾는 남자는 아내와 꽤나 다정한 모습을 보였습니다",
  "이후 함께 모텔에 머무렀지만 한 시간 이십여 분 만에 아내는 추락사한 채 발견됐습니다",
  "어~ 자 당시 두 사람이 머물렀던 모텔을 찾아가봤는데요",
  "당시 두 사람이 함께 있었던 방에 내붑니다",
  "성인 여자가 올라가기에도 벅찬 창틀에 높이 예",
  "너비 또한 세 뼘이 채 되지 않습니다",
  "여자는 정말 같이 있었던 남자에 주장대로 이곳에서 자살을 한 걸까요?  당시 옆방에 머물렀던 투숙객은 두 남녀에 욕설이 섞인 말과 또 여자를 폭행하는 듯한 소리를 들었다고 증언했습니다",
  "자살이 결코 아니라는 남편은 주인을 잃은 아내에 다이어리를 보여줬습니다",
  "새해에 대한 힘찬 포부와 또 가족애가 드러나는 아내에 글귀들을 보니 남겨진 가족들은 엄마에 그리고 또 아내에 죽음을 쉽게 받아들이지 못하고 있는 이유이기도 합니다",
  "이제 엄마를 사진 속에서만 만날 수 있단 사실을 과연 얼마나 지나야 받아들일 수 있을까요? 언제나 가족들을 최우선으로 챙겼다는 아내는 생계를 위해 난생 처음 장사를 시작했다고 합니다",
  "아내 가게에서 그리 멀지 않은 남자에 가게를 직접 찾아가봤는데요",
  "네. 자취를 감춰버린 남자는 끝내 만날 수 없었습니다",
  "어렵게 지인과 통화를 할 수 있었는데요",
  "네. 지난 시월 이십칠일 제 일심 재판에서 무죄를 선고받은 남자  아내에 죽음을 밝히기 위해 홀로 고군분투했던 남편은 항소를 하기 위해 법원을 찾았습니다",
  "남편은 타살 의혹이 다분하기에 더 분통이 터진다고 합니다",
  "그 이후에 여자가 하이힐을 벗은 채로 창틀에 앉아 있다가 갑자기 자살했다고 진술을 번복했다는 겁니다",
  "그런데 침대 시트에는 남자에 혈흔이 발견됐고 또 모텔 창틀에는 남자에 지문만 발견이 됐습니다",
  "어~ 게다고 부검 결과 목이 졸린 형상과 상처가 나타났는데요",
  "아무래도 억울한 마음이 사무칠 때면 남편은 어김없이 아내 가게를 찾는다고 합니다",
  "정황은 있으나 살인 혐의를 입증할 만한 직접적인 증거가 없는 상황 과연 아내는 왜 추락사한 걸까요?  두 아이에 엄마였던 아내에 죽음 원인이 명백히 밝혀지길 바랍니다",
  "네. 참으로 답답한 상황입니다",
  "음~ 아~ 갑작스럽게 엄마를 잃은 아들에 마음은 어떨까 생각하니까 좀 안타깝기도 하구요",
  "생전엔 경제난을 겪었다면서요? 네. 그렇습니다",
  "일단 두 분이 떨어져 지냈어요",
  "너무 경제적으로 힘들다 보니까 남편이 대전에 살았고 전주에서 생활하고 있었는데 그 과정에서 아내가 장사를 한번 해보겠다라고 했는데 그때 약간 아내가 돌변하면서 다른 남자와 만났고 음~ 예",
  "둘은 인제 별거를 하기 시작했다고 합니다",
  "음~ 남편 말에 의하면 다양한 의혹들이 있고 수많은 증거들이 있다라고 제시하고 계시는데 예",
  "일심 판결에서는 무죄를 선고받았어요. 증거 불충분으로 예",
  "일단 그 모텔에 갔을 때 둘이 술을 마신 걸로 보여요",
  "깨진을 술병도 보였었고 그 과정에서 검사 측에서는 원인 줄 불상에 이유로 기절을 시킨 뒤에 사망케 했다라고 기소를 했는데 음~ 예",
  "어~ 부검 결과 일단 기절을 시킨 직접적인 증거가 없는 거예요",
  "아~ 이렇다 보니 증거 불충분으로 무혐의 처리가 났습니다",
  "남편은 항소를 했는데 그전에 또 진술 번복이라는 네",
  "이런 이야기도 있었습니다",
  "영향을 미칠까요? 또 여러 가지 참 의심되는 점이 많아요",
  "이 피고인 진술도 번복했고 또 폭행 흔적도 나온 것 같고 근데 법원에서도 이 살인죄에 강력한 의심이 들지만 그렇다고 또 직접적인 증거가 없기 때문에 증거 불충분으로 무죄가 나왔거든요",
  "음~ 그~ 제 개인적인 생각은 이렇습니다",
  "살인죄에 직접적인 증거가 없다 하더라도 만약에 폭행이 있었으면 그 폭행을 피할려다가 이 여성이 투신 자살을 할 수도 있었기 때문에 폭행 치사 정도는 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "음~ 그래서 인제 보강 수사를 통해서 항소심에서 진실이 좀 밝혀졌으면 좋겠습니다",
  "매일 밤에 음~ 비명을 지르는 남편이 있다구요? 무슨 얘긴가요? 예. 비명을 지르는 이유가 여러 가지일 텐데 뭘 봐서 아주 무서워서 그럴 수도 있고 놀라서 그럴 수도 있습니다",
  "대체 어떤 사연인지 바로 만나보시죠",
  "남편을 살뜰이 뒷바라지하던 현모양처 아내  그런 아내가 어느 날 갑자기 이상 증세를 보이며 변해버렸습니다",
  "누가 그녀를 이토록 미치게 만든 걸까요? 오늘은 최고 명문 대학인 한 대학교에 교수 임용식이 있는 날입니다",
  "영호는 아내에 뒷바라지 덕분에 대학 정교수 자리에까지 오르게 됐는데요",
  "하지만 몇 달 후 아내가 일하는 식당에서 회식을 하게 된 남편 영호 동료 교수가 아내를 알아봤습니다",
  "합석을 권하는 상황인데요",
  "창피해서 아내를 모른 척해버립니다",
  "잘하겠다더니 잘하고 있네요",
  "아이구  무시하는 건 남편뿐만이 아닙니다",
  "결혼한 지 칠년이 넘어가도록 아이를 못 낳은 지수 그 때문에 시어머니 역시 늘 그녀를 구박하고 있습니다",
  "사실 시어머니가 점찍은 며느리감은 따로 있었는데요",
  "선물을 받자 무슨 하녀 대하듯 하고 있습니다",
  "영호가 놓고 간 서류 봉투를 가져다주러 학교를 찾아간 지순인데요",
  "혹시나 싶어 들린 영호에 교수실에서 지수는 충격적인 모습을 목격합니다",
  "동료 교수와 불륜이 의심되는 상황입니다",
  "하지만 초라한 자신에 모습에 선뜻 나서지 못하는데요",
  "사실을 확인하기 위해 주희를 불러냈습니다",
  "잘 나가는 집안에 교수인 내연녀 그녀에 당당함에 속상해하는 지순입니다",
  "그렇게 주희를 만나고 돌아가는 길에 불의에 교통 사가로 사고를 아이고 저런 당하고 마는데요",
  "다행히 크게 다치진 않았습니다",
  "며칠 후 퇴원을 하게 되는데요",
  "남편은 아내가 퇴원을 하든 말든 관심이 없어보이는데요",
  "기가 막힌 지순이죠",
  "그간에 세월이 억울한데요",
  "그날 이후 남편 영호는 뭔가 불안해보이기까지 합니다",
  "에~ 싸움이라곤 전혀 할 줄 모르는 영호에 얼굴에 커다란 상처가 있습니다",
  "이상한 점은 한두 가지가 아닙니다",
  "팔 깁스에 이번엔 목발까지 그런 영호에 모습에 가족들은 점점 더 의아해하는데요",
  "외출했던 지순이 집에 돌아오자 남편 영호와 내연녀가 버젓이 짐을 싸고 있습니다",
  "어~  진짜 뭐하는 거예요?  더 이상 참을 수 없죠",
  "뻔뻔하게 이혼 서류를 내밉니다",
  "이게 대체 무슨 소릴까요? 몇 달 전 교통 사고를 당했던 지순 기억하시죠? 예",
  "퇴원 후 우연히 시어머니와 남편에 대화를 엿듣게 되는데  아~  아~ 이게 무슨 얘긴가요?  이미 저주를 퍼붓고 있었죠",
  "그렇게 지순은 복수에 칼날을 갈고 있었습니다",
  "조강지처를 버리고 바람핀 남편을 용서할 수 없었던 아내  그렇게 자해까지 해가며 용서를 빌었던 영홉니다",
  "음~ 아내에 화를 더 부추길까 어머니한테도 그 사실을 모두 숨겨왔던 건데요",
  "하지만 아내 지순은 남편을 볼 때마다 화가 치밀어오릅니다",
  "그렇게 시작된 아내 지순에 폭행입니다",
  "영호에 몸에 하나둘 상처가 늘어만 갔습니다",
  "아내에 눈치까지 보게 되는데요",
  "일명 전용 매까지 생겼던 겁니다",
  "어머 어~  점점 강도를 더해가는 아내에 폭행에도 학교에 외도 사실이 알려질까 두려워서 영호는 아무 말도 할 수가 없었습니다",
  "이 사실을 알게 된 주희가 아주 은밀한 제안을 하게 되는데  아내가 화를 내게 하기 위해 일부러 도발을 하는데요",
  "그렇게 이혼하기 위해 내연녀 짜고 아내가 폭행했다는 증거를 쭉 남겨왔던 겁니다",
  "음~  어이구 과연 누구에 잘못이 더 큰 걸까요? 바로 공개합니다",
  "조강지처 아내를 버린 남편 네",
  "날 버리고 바람을 펴 가만 두지 않겠어",
  "어떻게 됐나요? 법원에서는 둘 다 똑같다",
  "둘 다 잘못이 있다 이렇게 봤습니다",
  "남편이 바람펴서 유책 배우자인 건 맞는데 폭력을 아내가 행사했잖아요",
  "음~ 혼인 파탄에 책임이 있다고 봤습니다",
  "아내가 원했던 위자료는 모두 받지 못했습니다",
  "음~ 예. 보통 불법적으로 수집한 증거는 음~ 증거 능력이 없다",
  "이렇게 알고 있는데 이번 경우는 어떻습니까? 몰래 촬영한 영상은 증거로 채택이 되나요? 사실 이혼 소송하면 정말 부부가 치열하게 다툽니다",
  "정말로 그런 원수 같은 전쟁이 없는데요",
  "이럴 때 증거만 있어야지만 승소할 수가 있어요",
  "그래서 뭐 동영상이라든지 녹음이라든지 이게 인제 불법으로 체득하면 되지 않지만 합법적으로 체득하면 다 증거로 인정될 수가 있습니다",
  "그리고 아내 같은 경우에는 남편이 바람폈기 때문에 굉장히 화가 나죠",
  "그 남편 때려주고 싶은데 때리면 오히려 불리해질 수 있기 때문에 음~ 합법적인 방법으로 소송을 하셨으면 좋겠습니다",
  "자 이번엔 찬바람 불면서 바쁘신 분들이 있다고 하는데  어떤 분들이에요? 그러니까요",
  "칼바람 확실히 막아주는 패딩과 예",
  "등산복을 전문적으로 수선하는 장인이 있습니다",
  "찢어지고 구멍난 옷을 새옷으로 바꿔주면서 억대 매출까지 올리고 있다는데요",
  "그 놀라운 실력 지금 공개합니다",
  "갑자기 뚝 떨어진 기온  보고도 믿기지 않는 놀라운 기술 이들에 손길만 거치면 찢어지고 구멍난 옷이 새 생명을 얻는다는데  그 성공 비결 지금 알아봅니다",
  "소문을 듣고 달려간 곳  자 오늘에 주인공 박재길 씹니다",
  "패딩 수선에는 그를 따라올 자가 없다",
  "그 어떤 흠집도 감쪽같이 복원  그 명성은 전국 방방곡곡에 퍼져 났 나갔다는데요",
  "입소문 덕에 직접 오지 못하는 사람은 이렇게 택배로 수선을 의뢰하기도 한다고요",
  "아~ 그 정도예요? 예예. 요즘처럼 날이 쌀쌀해지면은요",
  "하루 택배 양만 백 개 정도라고 하니까 엄청나죠",
  " 네. 수선으로 억대 매출을 버는 이유 패딩 수선은 아무나 하나 자 지금부터 그 비법 전수합니다",
  "네. 깃털이 들어간 안감을 손상시키지 않고 작업하는 일 진정한 기술자만이 할 수 있다구요",
  "네. 그 어떤 옷도 패딩으로 변신시킬 수가 있다구요? 와  신기하죠? 예",
  "손수 안감을 만들고 거위털을 채워넣는 과정 이 작업을 위해서 장비까지 직접 이케 개발을 했더라구요",
  "이야 개발이요? 예. 신기해요",
  "한땀 한땀 정성들여 만든 안감 위에 겉감을 덧대면  아~ 무슨 새옷 같아요",
  "예. 뒹굴어도 될 것 같아요",
  "야 네. 이 세상에 버릴 패딩은 하나도 없다",
  "기술만 있으면 그 어떤 옷도 정상 상태로 되돌릴 수가 있습니다",
  "어~  멋있는 모델 그래서 제가 섭외했어요",
  "최고에 스타일과 센스를 겸비한 누굴까요? 바로 나  어떤가요? 옷맵시가 좀 사나요? 괜히 기대했네요",
  "영하 오십 도도 문제 없는 패딩으로 변신 홈쇼핑 같아요",
  "지금 바로 주문하세요",
  "자 그런데 수선계에 신에 손이 또 있다",
  "바로 확인에 나섰습니다",
  "이거 이거 좀 난이도가 높았나요? 한눈에 봐도 너덜너덜한 외투  아니 이 옷을 정말 고칠 수가 있다구요? 망설임 없이 바로 작업에 들어가는 부부 그리고 얼마 후 이랬던 옷이 예",
  "정말 말끔하게 감쪽같이 수선됐어요",
  "한 시간도 안 됐는데 예",
  "와 수선계에 최강 콤피 이기천 박혜영 부부 이 까다로운 소재에 등산복과 스포츠 의류가 전문이었었는데요",
  "야 수선으로 연 이억에 가까운 매출 그들에 비법이 궁금하다",
  "실 하나도 허투로 쓰지 않았습니다",
  "자 그뿐이 아니었는데요",
  "무려 다섯 개에 미싱기를 쓰고 있었는데 그 이유가 뭘까요?  소재에 따라 최적화된 봉재 방법을 쓰고 있었는데요",
  "완벽한 수선을 위해 끊임없이 고민하는 부부  이 밀착된 봉재법은 피부에 자극을 최소화한다는데요",
  "운동성이 뛰어난 등산복에 특히 많이 쓰인다구요",
  "눈에 보이지 않는 기능성까지 놓치지 않는 것이 부부에 비결  정상에 선 이 대가들 그 길에는 끊임없는 고민과 도전이 있었습니다",
  "네. 새롭게 탄생한 패딩을 음~ 어~ 홈쇼핑 모델로 변신한  백소영 리포터가 입어보셨는데 잘 어울렸어요",
  "아~ 그래요? 실제로 입어보니까 어때요? 푹신푹신해요? 남성복이었는데도 괜찮았죠? 예",
  "아니 그런데 패딩 수선 전문가 같은 경우에는요",
  "원래 중학교 때부터 수선 기술을 배워서 양복점을 하다가 예",
  "오십억 원에 빚을 지기도 했었다고 해요",
  "어~ 그런데 이 패딩만 수선하는 곳이 없다는 그 점에서 틈새 시장을 노렸던 것이 성공 비법이었다고 합니다",
  "또 성공 비법 하나를 보니까 아내가 운동을 좋아하는데 이 운동복이 자꾸 해지니까 자꾸 수선을 하다 보니까 장인이 됐다라는 말씀하셨습니다",
  "사랑에 힘이 역시 제태크가 됐네요",
  "자 오늘 저희가 준비한 소식 여기까집니다",
  "오늘 선선한 날씨 즐기시구요",
  "저희는 내일 찾아올게요",
  "오늘은 겨울이 온다는 입동입니다",
  "그러나 다행이도 낮에 입동 추위는 없겠구요",
  "음~ 다만 오후부터 흐려져서 예",
  "밤부터는 비 소식이 있대요",
  "어~ 비가 내리고 나면 반짝 추위가 이어진다고 하니까 월동 준비 잘하셔야겠습니다",
  "예. 입동이 오면 또 시작되는 게 있죠",
  "저희 집은 어제 김장 재료를 샀습니다",
  "아~ 우리 주부님들 언제 김장 담가야 좋을까라고 생각하시는데요",
  "좀 추위가 빨리 찾아온다고 해요",
  "그래서 평년보다 사흘 정도 일찍 시작하시면 좋겠다고 생각이 듭니다",
  "자 오늘 아침 브리핑으로 오늘 첫 순서 시작해볼게요",
  "운 좋은 형사님들을 만나고 오셨다구요? 예. 그냥 훅 지나가는 찰나에 순간을 포착을 해서 예",
  "범인을 검거한 형사가 있다고 합니다",
  "대한민국 주식인 쌀에서 살충제 성분이 검출이 됐다고 합니다",
  "살충제 파동을 일으켰던 닭걀과 닭 그리고 이형 감염 바이러스 소시지에 이어 우리 국민에 주식 쌀에서도 적신호가 켜졌습니다",
  "해당 문제를 가장 먼저 지적한 황주언 의원을 만나봤습니다",
  "올해 생산된 쌀 이천팔백 킬로그램에서 살충제로 쓰이는 티아클로프리드 성분이 검출이 됐는데요",
  "잔류 허용 기준치를 무려 열네 배 초과한 수치였습니다",
  "해당 물질은 살충제 달걀 파동을 촉발한 유해 물질보다 더 위험한 것으로 알려져 있기도 한데요",
  "발암 추정 물질이 어떻게 쌀에서 검출된 것일까? 해당 쌀이 재배된 곳을 찾아가봤습니다",
  "문제에 쌀을 경작했다는 팔십 대 노부부를 만나봤습니다",
  "농약을 구매했다는 곳을 찾아가봤는데요",
  "농민에 말과는 달리 올해 여름 네 통을 구입한 것으로 확인이 됐습니다",
  "혹시 이들이 구매한 농약에 문제가 있었던 것은 아닐까요?  티아클로프리드가 함유되어 있는 농약  사용 방법에 문제가 있었던 것은 아닐까? 해당 농약 지침서를 살펴봤습니다",
  "수확을 기준으로 십사일 이전에 사용한 것을 사용할 것을 권장하고 있었는데요",
  "현재 수확과 을 마친 쌀을 출하가 연기된 상태로 정미소에 보관되어 있었습니다",
  "자 그렇다면 폐기를 해야 하지 않을까요? 농림 축산 식품부에 입장을 들어봤습니다",
  "이처럼 살충제 성분이 검출된 쌀 지난 오년간 만 삼천여 킬로그램에 달한다는데요",
  "기준치 이상에 살충제 성분이 검출된 쌀 불안 요소가 생기면 당연히 소비가 줄어들겠죠",
  "농민 소비자가 피해보지 않도록 철저한 조사 관리 필요해 보입니다",
  "농구 경기가 한창입니다",
  "수많은 사람들 중에 농구 중계 화면에 잡힌 얼굴을 보고 사건을 해결했다는 형사가 있다는데요",
  "농구장에서 범인을 검거한 안광희 경사 예",
  "집에서 농구 경기를 보다가 무언가를 발견했다는데요",
  "당시 경기 화면입니다",
  "순식간에 지나간 얼굴이 안 경사가 찾고 있던 범인이었는데요",
  "안 보이시죠? 예. 안 보여요",
  "아~ 저기도 흐린데 저럴 때 예",
  "당시 경기가 있었던 체육관을 찾아가봤습니다",
  "범인이 골대 뒷자리에 앉아 있었다는데요",
  "안 경사가 봤던 그 영상 다시 한번 보시죠",
  "선수 어깨 너머로 아주 잠깐 모습을 드러냅니다",
  "와 자 야 그 순간을 시간으로 한번 확인을 해봤는데요",
  "단 일 초 어~ 예. 그다음은 하나 둘 셋 넷 딱 사 촙니다",
  "순발력이 농구 선수보다 좋으세요",
  "예. 특정 위치에 자리를 잡는 바람에 화면에 총 열 번이나 잡혔다는데요",
  "그야말로 우연입니다",
  "그런데 우연적인 일이 또 있었다는데요",
  "어머 아~ 예. 알고 보니까 동료 형사가 범인과 한 공간에 있었던 겁니다",
  "그게 운명이었네요",
  "자 경기 중계 화면에서 사진을 찍는 형사에 모습도 포착이 됐어요",
  "예예. 예. 어머 어~  저렇게 하려고 해도 못해요",
  "예. 경찰이 촬영한 검거 장면입니다",
  "경기장을 나오자마자 잡히는 범인 당시 도주 우려와 안전을 위해 경기 종류 후에 출입구 앞에서 대기하다 검거를 했다는데요",
  "농구 경기를 보러 왔다 잡혀버린 범인 반응은 어땠을까요?  인터넷 중고 거래 사이트에서 사기 행각을 벌였던 범는 잡힌 이유는요?  뛰어난 관찰력으로 범인을 검거한 형사들 멋집니다",
  "보셨어요? 저 일 초 사 초 사이 찰나였어요",
  "아니 경찰을 하려면 예",
  "순발력도 좋아야 되지만 음~ 시력이 좋아야 될 것 같아요",
  "아니 어떻게 그 찰나를 딱 봤는지 그리고 현장에 어떻게 형사가 계셨는지 이 모든 게 다 맞아떨어졌던 것 같아요. 타이밍이 우연과 우연이 그냥 겹쳐버린 거죠",
  "지난해 십이월에 사기 혐의로 검거가 돼서 오 개월 복역을 했다고 합니다",
  "그런데 이 개월 만에 다시 또 사기 어~ 사기 사건을 벌인 것인데 예",
  "그래서 얼굴을 기억하고 있다가 딱 보자마자 아 이 사람이다",
  "와 바로 검거를 한 거죠",
  "이러니까 죄를 짓고 살면 안 된다",
  "음~ 이런 교훈도 얻을 수가 있구요",
  "이번 사건 피해자도 그렇고 어~ 전과자가 재범율이 높긴 한데 음~ 특히나 사기 혐의가 좀 더 높은 것 같아요",
  "습관이 무서운가 보죠? 네. 뭐 사기 범죄는 거의 상습이 되구요",
  "그렇기 때문에 거의 한 칠십칠 퍼센트 정도가 이제 사기 범죄자들 중에 재범자라는 통계치가 있을 정도로 굉장히 재범율이 높습니다",
  "그런데 인제 문제는 이 사기 범죄를 저질러도 결국 이~ 사기를 저질러서 얻은 범죄 수익을 결국 피해자들한테 다 돌려줘야 되는데요",
  "음~ 그런 인제 절차가 상당 부분 지금 제대로 집행이 되지 않아서 피해자는 피해자대로 발생하고 지금 이 사람들은 그냥 인제 처벌을 경미한 처분을 받아가지고 계속 반복적으로 상습 범죄자가 되는 이런 형태로 인제 진행이 되는데 예",
  "자 그런가 하면 또 첫 소식도 있었습니다",
  "우리는 밥심으로 산다라는 말이 있을 정도로 우리에 주식 쌀을 하루에 세 끼 정도 먹는데요",
  "근데 이 쌀에서도 살충제 성분이 일부 검출이 됐습니다",
  "기준치에 허용에 열네 배나 검출이 됐다고 하는데 이제 안전한 먹을거리를 뭘 먹어야 될까? 예",
  "마음이 참 무거워지는 사건이었어요",
  "일단 현장을 찾아가봤는데요",
  "농민들이 어~ 이런 우려를 하고 있었어요",
  "한 농민에 문제였는데 다른 농민들이 피해를 보지 않을까? 음~ 해당 지역에 쌀을 불신하지 않을까 하는 두려움을 가지고 있었습니다",
  "예. 재검사를 실시한다고 했는데 그럼 삼 개월 후에는 시중에 유통이 되는 건가요? 어~ 정부에서는 발암이나 뭐 햇빛에 의해서 농도가 삼 개월 정도면 이제 줄어든다",
  "그래서 유통이 가능하다라는 입장인데 예",
  "이에 대해서 일부에서는 일단 불안하니까 폐기 처분을 해야 된다",
  "음~ 그리고 어~ 기존에 샘플 조사에 개수를 좀 늘리는 게 중요하다",
  "어~ 그리고 일일 섭취 허용량 기준을 미국보다 낮다 보니까 예",
  "우리에 주식이니까 좀 높여야 된다는 입장이었습니다",
  "미국보다 허용치가 관대한데 그것보다 열네 배 높으니까 엄청난 겁니다",
  "그 문제가 된 농가에 쌀을 폐기하는 게 아니라 출하 연기가 시켰단 말이죠",
  "음~ 그 이유가 석달이 지나면 분해된다 이런 이유라는데 예",
  "이게 완전 분해되진 않잖아요",
  "그건 그렇게 이야기하면 조금 무책임한 얘기가 될 수가 있구요",
  "사실은 어떻게 보면은 그게 인제 잔류가 만약에 시간이 간다 해가지고 어차피 농도는 줄어드는 거는 맞겠죠",
  "그렇지만 그걸 만약에 인제 그런 상황이 됐을 땐 재조사를 해서 에서 이렇게 이렇게 국민들한테 안심스럽다라는 어떤 그런 허용 기준에 대한 것들이 마련돼야 되는데 예",
  "음~ 그게 안 된 상황에서 이제 발표를 하게 되게 되면 상당히 국민들은 더 가중치가 되죠",
  "그보다 더 중요한 것은 이런 문제 이런 문제들이 항상 생길 때마다 거기에 따라선 농가들이 재발 방지를 하기 위해서 어떤 교육을 한다든지 어떤 여러 가지 재반적인 어떤 그런 시스템이 마련돼야 되는데 예",
  "그게 안 된다라는 거 자체가 더 아쉬운 그런 대목이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "달걀도 그렇고 쌀도 그렇고 참 음~ 안심하고 먹을 수 있는 게 없네요",
  "빨리 안심하고 먹을 수 있는 날이 왔으면 좋겠습니다",
  "자 이번 그날 이후 알아봅니다",
  "남편을 잃고 슬퍼하는 가족들에 이야깁니다",
  "네. 눈물 마를 날이 없다고 하는데요",
  "이 남편은 제자에게 존경받는 중학교 교사였다고 합니다",
  "그런 그가 결백을 주장하며 스스로 목숨을 끊은 것인데요",
  "도대체 어떤 이유 때문일까요? 함께 보시죠",
  "세상을 떠난 남편을 대신해 진실을 알리가 싶다는 아내  억울하게 남편을 떠나보낸 뒤로 그녀에 눈물은 마를 날이 없다는데 그녀는 왜 남편을 떠나보내야만 했을까요? 전라북도 김제시에 조용한 한 마을 이곳에 살고 있는 강하정 씨는 제작진을 보자마자 창고로 안내했는데요",
  "지금도 이곳에만 들어오면 그날에 충격이 다시 떠오른다고 합니다",
  "남편이 자살하던 그날에 흔적이 고스란히 남아 있었습니다",
  "중학교 교사로 삼십일년 동안 근무했던 그녀에 남편 송경진 씨  그런데 그 사실을 깜빡한 송 교소가 이 학생을 혼을 내고 이에 화가 난 학생이 소리를 지른 후 무단으로 집에 가버렸답니다",
  "그 거짓말로 인해 다음 날 학교에 성추행 사건이 접수됐고 이에 송 교사는 영문도 모른 채 격리 조치를 당했다는데요",
  "경찰에서는 조사 당일 종결 처리를 했답니다",
  "경찰 수사가 마무리됐음에도 불구하고 송 교사는 도대체 왜 그런 극단적인 선택을 한 것일까?  음~ 내사 종결된 경찰 측과는 달리 교육청 산하에 학생 인권 교육 센터에서는 조사를 계속 진행을 했다는데 예",
  "이에 학생들은 송 교사에게 죄가 없다는 탄원서도 제출을 했답니다",
  "학생들뿐만 아니라 학부모들까지 나서서 송 교사가 억울한 일을 당하지 않도록 힘을 썼다고 하는데요",
  "하지만  학생 인권 교육 센터에서는 송 교사에게 경찰 수사와 달리 성희롱 혐의가 있다고 판단을 했고 이에 절망한 송 교사는 억울함을 호소하며 죽음을 택한 것이었습니다",
  "송경진 씨는 교직 생활을 천직이라 여기며 한평생 학생들만 생각하며 살아온 참된 스승이었다고 합니다",
  "하지만 작은 오해로 인해 갑작스럽게 세상을 등지게 됐는데요",
  "자 그렇다면 이 비극에 대해 교육청은 어떤 입장일까요? 직접 찾아갔습니다",
  "학생 인권 교육 센터에서 그 입장을 들을 수 있었습니다",
  "남편에 죽음 후에도 변함이 없는 인권 센터에 태도로 인해 강하정 씨는 남편에 억울함을 알리기 위해 여기저기 돌아다니며 일인 시위까지 하고 있었습니다",
  "하지만 사실 강하정 씨는 일상 생활조차 힘겨운 상태였는데요",
  "아~ 정확한 원인조차 알 수 없는 희귀병을 앓고 있어 가만히 서 있는 것조차도 어렵다는 아내 그래서 아내에 병 간호는 물론 딸에 보육 모든 집안일까지 남편에 몫이었다는데요",
  "그저 묵묵히 가정을 보살폈다고 합니다",
  "그런 남편이 억울하게 죽은 뒤 하정 씨에 몸 상태는 더욱 나빠졌습니다",
  "이~ 집안일도 모두 하정 씨에 몫이 돼버렸다는데요",
  "하지만 그것보다 하정 씨에게 더 힘든 일이 있었습니다",
  "딸도 상처가 깊겠죠",
  "남편 송경진 씨가 떠나고 남아 있는 가족들에 삶은 무너져내렸습니다",
  "그래도 아내는 남편에 억울함을 밝혀내기 위해 힘을 냅니다",
  "남편을 찾은 아내 강하정 씨 남편에 훼손된 명예를 회복하는 그날까지 포기하지 않겠다고 다짐합니다",
  "하정 씨에 바람이 꼭 이루어지기를 바라겠습니다",
  "아이들은 성추행이 없었다며 진술을 바꿨고 경찰 내사 종결됐습니다",
  "그러나 인권 센터에서 계속 수사하면서 성희롱이 됐구요",
  "억울하다면서 교사는 안타까운 죽음을 선택했습니다",
  "네. 때문에 인제 유족 측에서는요",
  "교육청 관계자들 대상으로 해서 이~ 무고와 직권 남용 강요 협박 혐의로 인제 검찰에 고발을 하고 예",
  "또 이제 청와대에도 진정서를 제출했습니다",
  "그리고 지난달 이십오일에는 이제 전주 지검에서 대검찰로 이제 사건이 이첩이 됐구요",
  "그와는 별개로 국민 권익 위원회와 국가 인권 센터에서도 조사를 진행하고 있습니다",
  "이번 사건에서 어떤 부분이 쟁점이 될까요? 글쎄요",
  "지금 피해자가 사실은 존재하지 않는 인제 뭐 성추행에 대하여 발골을 해가지고 예",
  "사실은 거의 무고에 해당하는 그런 인제 문제를 제기를 했는데 그런 부분을 피해자가 중간에 진술 번복을 하고 탄원서를 써가지고 원래 성추행이 아니었다라고 인제 서류를 제출했는데 문제는 그걸 제대로 인정을 안 한 것으로 보입니다",
  "음~ 그렇기 때문에 처음에는 성추행 혐의로 조사를 하다가 뭐 한 단계 아래로 성희롱으로 인제 조사를 계속해온 예컨대 지금 학교 인권 교육 센터 매뉴얼이 예",
  "인제 문제인 것 같은데요",
  "그거보다 상위 인제 규정이 있는데 이게 학생 인권 조례라는 게 있다고 합니다. 전라북도에 예",
  "거기에 따르면 피해자가 조사를 원하지 않는 것이 명백할 경우에는 사실은 이~ 인제 그 사건을 각하할 수도 있는데 아~ 예",
  "그걸 무시하고 계속 조사 조례대로 하지 않은 거네요",
  "그게 인제 문제에 핵심으로 보입니다",
  "예. 정확한 조사로 이 억울한 죽음이 꼭 진실을 밝혀졌으면 좋겠습니다",
  "자 이번엔 별별 생활 랭킹 알아봅니다",
  "겨울에 꼭 필요한 정보라구요? 그렇습니다",
  "날씨가 추워지면 겨울만 되면요",
  "우리 주부들 난감하게 하는 상황들이 있어요",
  "두꺼워진 뭐 겨울옷이 안 마른다든지 음~ 겨울옷 정리부터 찌릿찌릿한 정전기도 말썽인데요",
  "요런 사소하고 짜증나는 것들 한방에 해결할 수 있는 방법 별별 생활 랭킹에서 준비했습니다",
  "익숙한 아침 풍경인데요",
  "알림 소리를 듣고 깨어난 그 순간엔   일 분 일 초가 아까운 출근 시간이죠",
  "남편 챙기랴 아이들 챙기랴 정신없이 바쁜 주부 그런데 난감한 일이 벌어집니다",
  "이때 머릿속을 스치는 것이 있었으니 어~ 어제 널어놓은 빨래들인데요",
  "주부 구단 금현주 주부에 비결은 은박 돗자리  자 우선 햇볕에 잘 드는 곳에 빨래를 널어줍니다",
  "그리고 그 건조대 밑에 돗자리를 깔아주면 겨울철 빨래를 빨리 마를 수가 있다고 하는데요",
  "자 은박 돗자리가 과연 효과가 있을까요? 돗자리를 깔자마자 측정한 온도와 그리고 돗자리를 깔고 십 분에 시간이 지나고 다시 측정을 해봤는데요",
  "달라요? 비교를 해보니까 무려 사 도나 오른 것을 어때요? 어우 확인할 수가 있었습니다",
  "우와 많이 올랐네요",
  "십 분 만에  여기에 하나 더 요렇게 휴지 쓰고 남은 휴지심에요",
  "시트지를 붙인 뒤에 가운데를 잘라주세요",
  "그리고 옷걸이 어깨 부분에 휴지심을 고정시켜주는데요",
  "반대쪽도 같은 방법으로 휴지심을 고정시켜준 다음에 그 위에 옷을 걸어주면요",
  "옷걸이와 옷 사이에 이렇게 공간이 생겨서 통풍이 잘되겠죠",
  "통풍 효과  어때요? 기발한데요? 예. 빨래가 금방 마른다고 하니까 이제 다 쓴 휴지심도 버리지 마세요",
  "자 빨래도 뽀송뽀송하게 말렸으니 이번엔 옷을 정리해볼까요?  그런데 빈틈없이 꽉 찬 겨울옷들  어유 깜짝이야 어우 여기저기서 나옵니다",
  " 자 주부 구단에 비결은 캔 뚜껑  요거 캔 뚜껑 아시죠? 예예",
  "음료수를 마신 뒤에 모아둔 캔 뚜껑이 겨울옷을 정리하는 일 등 공신이라고 하는데요",
  "이걸로 어떻게 해요? 자 캔 뚜껑을 옷걸이 목 부분에 요렇게 걸어줍니다",
  "그리고 세로 방향으로 옷걸이를 착착착착 연결해주는 거예요",
  "야 어때요?  캔 뚜껑 하나로 두꺼운 겨울옷도 깔끔하게 정리 완료  다들 그러실 거예요",
  "그런데 아무리 흔들어도 떨어지지 않는 금현주 주부에 가디건  이상하네요",
  "왜 안 떨어지지 뭐예요? 뭐예?  짜잔 예. 비밀은 바로 옷걸이 위에 접착젭니다",
  "옷걸이 양쪽 어깨 부분에요",
  "접착제를 발라준 뒤에 옷에 묻지 않도록 오 분 동안 말려주구요",
  "이 위에 옷을 걸어주면 가디건 같은 옷이 흘러내리는 것을 방지할 수가 있습니다",
  "간단한 아이디어죠? 예",
  "이거 창의력이 대단하신데요? 그럼요",
  "자 겨울만 되면 찾아오는 불청객에  요렇게 고통스럽다는 사람들 많은데요",
  "과연  불청객에 정체는   정전기죠. 정전기 예. 정전기를 막는 주부 구단에 비법은 바로 양초 자 정전기를 쉽게 느낄 수 있는 문고리 전압을 재자 전기가 흐르는 것을 볼 수가 있는데요",
  "자 그렇다면 문고리에 양초를 바르는 것이 정말 정전기 예방이 도움이 될까요? 요렇게 양초를 바른 뒤 다시 전압을 재자 확연히 어머 어머 어머 어머 어~ 영 점 이 줄어드는 수치 우와 어때요? 양초에 효과를 확인할 수가 있었습니다",
  "자 여기서 잠깐 속에 꽁꽁 숨어 있는 정전기는 외출 전 욕실에 십 분 정도만 걸어놓으면 해결할 수가 있대요",
  "어우 예. 이른 시간인데도 이미 곤드레 만드레 취해 들어온 남편  있죠",
  "요런 남편 때문에 또 난감한 상황이 생겼는데요",
  "바로 옷에 벤 냄새들입니다",
  "겨울옷들은 쉽게 빨 수도 없잖아요",
  "온갖 냄새가 잔득 벤 겨울옷들 매일 빨 수도 없고 방법이 없을까요? 또 등장하겠죠",
  " 자 헤어드라이어와 비닐로 냄새를 없앨 수 있다",
  "자 십 분 정도 쏘여준 뒤 맡아봤는데요",
  "이렇게 겨울옷에 벤 냄새도 해결 완료 자 술 취한 남편만큼이나 주부들 난감하게 하는 상황이 또 있었으니  겨울 대표 과일 귤이죠. 귤 그런데 어~  무르고 썩어버린 귤인데요",
  "잘 상해요. 귤이 맞아요",
  "익숙한 소리와 함께 어김없이 등장하는 주부 구단  어~  달걀판 이제 귤에 양보하세요",
  "자 방법은 간단합니다",
  "달걀판에 귤을 하나씩 놓아서 보관하는 건데요",
  "귤끼리 서로 닿는 것을 막아주어서 오랫동안 무르지 않게 보관할 수가 있다고 하네요",
  "네. 보통 귤을 한 박스씩 사서 놓고 먹잖아요",
  "근데 위에 먹다 보면 아래에 깔린 것들이 무르고 상해요",
  "근데 이 달걀판으로 되네요? 요거 버리지 말고 예",
  "이렇게 하나씩 보관하면은 닿지 않으니까 무르지 않겠죠",
  "예. 과일 보관법 하나 더 알려드리자면요",
  "요즘 또 감이 제철이잖아요",
  "음~ 감이라든지 토마토 같이 후숙해서 먹는 과일들은요",
  "사과와 함께 보관하면 더 맛있게 드실 수가 있다고 합니다",
  "음~ 왜냐 이 사과에서 나오는 에틸렌 가스 성분이요",
  "과일을 숙성시키는 데 도움을 준다고 해요",
  "음~ 그런데 단 일반 과일이나 채소 같은 경우에는 함께 보관하면은 상할 수 있으니까 요건 좀 피해주셔야 될 것 같아요",
  "오늘도 꿀팁 알려주섰습니다",
  "다음 순서는 놀랄 법한 이야긴데요",
  "어~ 남편에게 이혼할 아~ 할 때 그~ 위자료를 청구하잖아요",
  "그래서 재산 분할까지는 많이 보셨을 텐데 음~ 빚을 나눠야 되냐? 말아야 되냐? 이걸로 싸운 부부가 있다고 해요",
  "어~ 빚을 어떻게 됐습니까? 예. 이미 갈라서기로 마음을 먹었기 때문에 예",
  "이게 조율이 전혀 안 되는 상황입니다",
  "재산 분할이 가능한지 그~ 불가능한지 바로 확인해 보시죠",
  "당당한 걸음걸이에 한 남자가 있습니다",
  "그리고 이 여자는요",
  "그리고 또 한 사람 경아까지  돈독한 우애에 살아가는 삼 총사가 모두 모였습니다",
  "미애가 주도한 자린데요",
  "비우는 술잔만큼 분위기는 무르익어가고  중대 발표를 하기 앞서 명훈에 술잔부터 채우는데   어머 이거 어디서 많이 봤죠? 손예진인가요? 그렇죠",
  "이분이 정우성  아~ 명훈에 선택은 한치에 망설임도 없이 술잔을 비웁니다",
  "그리고 이 모든 상황을 경아가 지켜   이렇게 미애와 명훈은 공식 연인 사이가 됐습니다",
  "며칠 뒤  그렇게 아쉬운 작별을 하게 된 삼 총사 경아는 유학길에 오르고 명훈과 미애는 연인에서 부부 사이가 됐습니다",
  "그런데 한때 동네에 자랑이었던 명훈이  결혼 후엔 어째 영 대접받지 못하는 모습인데요",
  "대체 두 사람에겐 무슨 일이 있었던 걸까요? 사건에 발단은 결혼 초로 거슬러 올라갑니다",
  "원대한 꿈을 안고 사업을 시작한 명훈 하지만 얼마 지나지 않아 실패에 쓴맛을 맛봅니다",
  "어이고  어깨 피는 값이 이억 원  곧이어 두 번째 도전이 이어집니다",
  "이번엔 잘됐으면 좋겠는데요",
  "하지만 아~ 두 번째 사업 역시 파리만 쫓다 말아먹었습니다",
  "어떡해 간판에 전문이라고 써 있긴 한데 폐업 전문인가요? 그리고 이건 무슨 소릴까요? 세 번째 사업 역시 시원하게 명훈에 손을 거쳐 말아먹었습니다",
  "연이은 사업 실패로 미애에 눈 밖에 나게 됐던 거죠",
  "아내가 주는 돈으로 생활하고 있습니다",
  "어머  미애에게서 명훈은 사랑이 아니라 천덕꾸러기  집에만 눌러 앉아있는 남편에 뒷바라지는 오로지 미애에 몫이 돼버렸습니다",
