  "트럼프나 김정은 같은 경우는 정말 이~ 가문 가족 통치를 하나? 이런 느낌이 강할 정도로 그~ 특이한 모습이죠",
  "뭐 어쨌든 가족 이야기 나왔으니까 리설주는 북한 서기실 노동당 서기실에서 인기가 그렇게 좋답니다",
  "걸걸하고 알려진 것과 달리 성격이 걸걸하고 아~ 그래요? 밑의 사람들을 잘 돌봐줘서 우리 여사 최고다",
  "걸걸하다는 표현이 진짜 좀 약간 그니까 남자 같다는 거잖아요",
  "그렇대요? 네. 어~ 그게 그~ 북한 표현으로 걸걸하다 그러는데 굉장히 막 그냥 조곤조곤하고 예. 그런 모습이었는데 상냥하고 수줍을 것 같은데 에 그런 모습과 달리 굉장히 걸걸하고  이제 밑의 사람들 챙겨주기를 잘해서 그러니까 자기 남편이 잘 못 하는 거를 커버를 그렇게 해줘서 왜 친위 대원들 이렇게 뭐 선물도 해 주고 이런 것들을 잘해준다고 그러고 김여정 제일 부부장에 대해서는 북한 내부의 평가가 어떤 건가면 좀 아~ 어떤 때는 굉장히 무섭다",
  "또 자기 할아버지 같은 사람도 차를 타고 혼날 정도로 그럴 때도 있지만 또 부드러울 때는 부드럽다",
  "뭐 그런 평가가 있는데 어쨌든 김정은으로서 지금 가장 가까운 사람이 리설주하고 김여정인 것만은 틀림없고 이 두 사람이 다 갈 것 같은 느낌이 분명히 들어요",
  "이번에 외국에 정말 얼마나 많은 일이 벌어질까 막 걱정을 많이 하겠습니까. 사실은 그런데 저는 사실은 북한 내부에서 김정일처럼 그냥 꼼짝 안 하고 중국과 소련만 왔다 갔다 하는 그런 것보다는 나와서 자꾸 보는 게 그럼요",
  "그래도 긍정적인 면은 있고 이번에 싱가포르에 그런 측면에서 굉장히 긍정적인 측면이 있다",
  "그리고 이런 것들을 자꾸 해서 스위스도 가고 워싱턴도 가고 좀 이러면서 좀 변했으면 좋겠다는 이런 소박한 바람도 가지고 있습니다",
  "아~ 본인도 얼마나 가고 싶겠어요? 스위스가 기억이 나는데 스위스에는 얼마 동안 유학한 거죠? 구십삼년도에 가서 이천년도에 들어오는데 예예",
  "이게 어떤 시점하고 어울리는가 하면요",
  "어머니가 구십팔년도부터 많이 앓습니다",
  "그래서 이천년도부터 프랑스 파리에 가서 치료를 받아요. 유선암 네네네",
  "그런데 그때 바로 김옥이라는 여자가 들어앉습니다",
  "엄마가 아픈데 아버지는 다른 여자하고 모스크바 러시아까지 갔었어요",
  "시베리아 횡단열차 타고 그런 측면이 이런 것들 김정은의 성장 과정에 영향을 미쳤을 가능성이 굉장히 크다는 거죠",
  "그러니까 구십삼년도부터 들락날락 했지만 이천년까지는 스위스에 있었다",
  "그래서 간 가서 처음으로 만든 게 스키장 이~ 알프스 스키장 같은 걸 그렇게 만들어 싶어 했길래 가서 스키장을 만들었어요",
  "아니 어쨌거나 해외 체류가 알려진 거보다 기네요",
  "칠 년이라는 얘기예요",
  "그러니까 칠 년 다 있었다는 건 아니고 예예. 맞죠",
  "들락날락 했지만 어쨌든 처음부터 마지막까지 있었던 건 칠 년 그래서 해외 체류가 김정은에게 미치는 영향이 적은 게 아니겠네요",
  "아유 김정은이 즉 구십삼년도에 스위스 베른에 갑니다",
  "베른에 가서 베른에 가면 국제 학교라는 데를 제가 가봤거든요",
  "한 학기에 그~ 학비가 삼만 스위스 프랑입니다",
  "그런데 거기 들어가서 영어로 할라고 공부하니까 알아 듣지를 못 했어요",
  "그 영어 수업을 그러니까 그 리버펠트라고 하는 공립 학교로 옮깁니다",
  "그런데 거기는 또 독일어를 하는 학교예요",
  "그래서 어렸을 때 그 별명이 딤이라 그래서 왜 딤이라는 말이 붙었는가 하면 멍청이라는 걔네가 어느 어~ 그러니까 말을 말을 알아 듣지를 못하니까 계속 웃을 수밖에 없잖아요",
  "그~ 그 학생이 그리고 너무 공부가 재미없으니까 첫 해 국립 학교 들어가서 첫 해는 칠십오 일 동안을 학교를 안 가요",
  "떼먹고 두 번째에는 백 삼백육십오 일 중에서 백오 일은 공부를 안 합니다",
  "그렇게 하는데 어쨌든 그 지도자가 뭘 좋아했는가 하면 게임을 그렇게 좋아했고 그래서 소니 플레이스테이션을 손에서 놓지 않았다",
  "그리고 결국은 이 만화를 디즈니 랜드 만화를 그렇게 좋아했다고 그래요",
  "디즈니 랜드 만화를 그렇게 좋아했고 그래서 평양에 들어가서 어떤 일이 벌어지는가 하면 그때 미키마우스 막 왔잖아요",
  "소년 장수라고 하는 북한에서 아주 유명한 만화 영화가 있는데 그 만화 영화 할 때는 평양 시내에 다니는 아이들이 하나도 없을 정도로 그게 인기있는 만화가 오십 부로 끝났어요",
  "소녀 소년 장수? 소년 장수 우리로 치면은 똘이 장군 정도 돼 소년 장수가 약간 그~ 어벤져스 같은 장군이 장수가 이제 그~ 이~ 이거 뭐야 아~ 어벤져스 갑자기 똘이 장군 내가 제가 오히려 더 나이가 들어보이네",
  "어~ 그~ 외적들을 외적들을 막 처부시는 거거든요",
  "그런데 오십 부로 끝나니까 아버지를 졸라가지고 네",
  "만화 영화 촬영소에 가요",
  "그래서 영화를 더 만들게 해달라",
  "그래서 백 부작으로 만듭니다",
  "그럴 정도로 만화 영화를 좋아했고 실제로 형 있잖아요",
  "김정철이 형은 배우를 좋아합니다",
  "그래서 평양에서 무슨 일이 벌어지는가 하면 후계 문제가 나왔었던 이천년도 초에 배구가 갑자기 유행을 합니다",
  "왜냐하면 김정철이가 배구를 좋아했거든요",
  "그랬다가 북한 사람들이 고위 간부들이 아~ 이게 아닌 거 같다는 생각을 한 때가 바로 농구가 갑자기 부흥을 하는 거예요",
  "그래서 농구를 좋아하는 건 누구냐? 김정은이거든요",
  "그러니까 인민군 체육단에 가서 팀을 하나를 반으로 나눠가지고 하나는 형이 지휘하는 팀 하나는 내가 좋아하는 팀 해가지고 쓰 게임을 붙이는 데 자기네 팀이 지면 김정철이는 가만히 있는데 김정은은 안 된다. 이거 그래서 혼내 오고 다시 경기 해",
  "그러니까 형이 야 그냥 너네 져줘라 이럴 정도로 승부욕이 굉장히 강한 사람 왕조군요. 왕조 진짜 진짜 왕조죠",
  "왕조네요. 왕조 그래서 수업을 안 참가하다 나니까 공부 실력은 별로 좋질 않았는데 어쨌든 체육은 굉장히 좋아갖고 체육 점수만은 굉장히 높았다 그래요",
  "그~ 축구는 뭐 아는데 야구는 안 하나요? 아~ 야구는 북한에서는 약간 그~ 제국주의 운동입니다",
  "그건 미국이나 남조선 그~ 괴뢰도당이 하는 그냥 방망이 치고 휘두르는 거지 예",
  "그런 축구하고 농구하고 배구가 줍 북한에서 가장 그리고 트럼프 아~ 유학 시절이 이제 궁금하다 보니까 교우 관계가 어땠는지 여자친구는 있었는지 뭐 제가 알건 데는 네",
  "외국인 여자친구는 없었고 네네",
  "보스니아에서 온 친구랑 그다음에 포르투갈에서 온 친구랑 남자 세 명이 친한 친구가 있었습니다",
  "혹시 김정은이가 살았던 집 가본 적 있습니까? 제가 어떻게 가봤겠습니까? 저는 그래도 북한 연구자 아닙니까? 네",
  "그 십 번지라는 데를 가서 봤어요",
  "그~ 제 스마트폰 사진에 그~ 집 사진이 있습니다",
  "그리고 그 학교 가서 사진 찍었고 그리고 또 제네바 근방에 있 이~ 살던 때가 있었어요",
  "거기서 살던 집이 아직도 그 사람 이름으로 돼 있는 걸 알고 있는데 제가 그 집도 가봤습니다",
  "아~ 스위스의 집을 말씀하신 거였나요? 아~ 스위스 스위스 집에 그래서 아~ 예",
  "제가 평양 집에는 어떻게 가봤겠습니까? 그러니까요",
  "저도 순간 그래서 거기 거기 뭐 거기 엄 엄 나는 새도 못 들어가는 데인데 거기는 못 못 가보고 아~ 제가 사실 스위스도 못 가봐서요. 예예",
  "그래서 거기에 김정철 김정은 김여정이 셋이서 같이 살았어요",
  "그리고 그때 후견인이 리수용 당 국제 담당 부위원장이 리수용입니다",
  "그래서 후견인이 꼭 쓰게 돼 있거든요",
  "학교에 입학할 때 문제가 생겼을 때 누구한테 전화하느냐",
  "그때 리철이라는 이름을 가졌던 리수용 당 국제 부위원장이 후견인입니다",
  "독어는 아주 잘한다면서요? 외국 친구들하고 친해서 독일어는 괜찮게 하는데 영어는 제가 알건 데는 인사 말 정도로 하고 깊은 말 정도는 하지 못 한다는 것으로 알고 있고 그 베른 지역이 독일어를 하는 지역입니다",
  "제네바 쪽 사람들은 불어를 하는데 네",
  "그쪽 지역 가서 하나도 못 알아 들어요",
  "그러니까 그~ 독일어권에서 계속 있었어요",
  "제네바에도 왔다 갔다 하면서 아마 제네바에서는 프랑스어를 하니까 거기서 외교적 사교적인 언어들은 거기에서 좀 배운 것 같고 그리고 교우 관계상 여자친구는 없었던 거로 알고 있고 여자친구는 북한에 있었던 것으로 제가 알고 있습니다",
  "원래 여자친구는 겉으로 드러나지 않습니다",
  "정말 체제 보장이 되면 북한에 그~ 여기저기 붙어있는 김일성 김정일 뭐 이렇게 다 동상도 있고 뭐 있잖아요",
  "그게 이제 개혁 개방이 되면 그대로 남아있을지 아이 없어지죠",
  "아이 그게 안 없어집니다",
  "어떻게 그~ 김 의원님 에이 변합니다",
  "사회도 변하고 그게 어떻게 없어진다고 생각을 합니까",
  "이제 이번에 회의가 끝나면요 사회도 변하고 모든 게 변할 테니 빠른 속도로 북한의 우상화라는 게 이게 만약에 그걸 없애는 순간에 김정은이는 무너집니다",
  "자기 무덤 파는 거예요",
  "그런데 그걸 어떻게 없앱니까? 아~ 그~ 자연적으로 없어지지. 그게 북한에 북한에 아~ 그 그게 바로 김 의원님 같은 같은 지식인도 그렇게 착각을 하고 계시니까 그래서 저희들이 우려를 하는 거예요",
  "북한의 그~ 삼 대 세습 체제는요",
  "전 세계 유일한 겁니다",
  "반면에 다른 전향적 인식이 많이 생겼죠",
  "특히나 김정은이라는 젊고 유능한 지도자 그리고 굉장히 영민하다는 게 많이 판단이 됩니다",
  "그러니까 북한으로서는 삼 대를 걸쳐서 똑똑한 수가 많지 않은데 오히려 어~ 할아버지 때보다 더 유능한 지도자를 만난 게 아니냐",
  "그리고 굉장히 활력있습니다",
  "그리고 국제 사회 지금 지지를 얻어가는 중이에요",
  "이렇게 한다면 북한을 굉장히 그~ 빠른 속도로 개방시키고 또 자신의 청소년기 서방 체험을 토대로 해서 우상화라든지 그야말로 종교적 열정에 따른 지지를 폐기하고 이른바 보통 국가로 아주 빠른 속도로 전환할 수 있어요",
  "그건 우리가 거기에 대해서 뒷받침을 잘해서 북한 체제가 연착륙하면서 변할 수 있게 도와야죠",
  "영민하다 그랬는데 저는 영민하다는 표현보다는 영악하다는 표현을 쓰고 싶어요",
  "뭘 하든 나쁘게 보이죠",
  "아 아니야. 그게 아니고 아마 트럼프 대통령 맞춤형 외교를 할 겁니다",
  "이제 어떤 외교도 나올 수 있는가 하면요",
  "트럼프 대통령하고 회담할 때 내 조선 인민군을 한 삼십만 명을 감축을 할 거다",
  "군축 일 위니까 왜냐하면 김정일 씨 때 너무 좋다고 그 아이디어를 냈던 외교관이 영웅이 됐던 적도 있거든요",
  "왜냐하면 북한이 제대를 시켜서 건설 돌격대를 해서 철도 건설을 하다가 정세가 나빠지면 다시 군복 입혀서 군대로 넣으면 되거든요. 북한이라는 체제는 그러니까 이번에도 제대로 시켜 버릴게요",
  "우리가 크게 선의를 가지고 있습니다",
  "이런 말이 나오리라는 데가 제가 한 칠십 프로 걸겠습니다",
  "그러니까 이번에 트럼프 맞춤형 외교를 틀림없이 할 거다",
  "그니까 굉장히 좋은 어쨌거나 지금 계속해서 몇십 년 동안 북한을 완전 최적대시 했는데 지금 이제 북한 주민들한테 어떤 식으로 설득을 할 것인가",
  "북한은 예를 들어서 미국하고 북미 수교가 돼요",
  "그래서 미국 성조기가 다녀요",
  "그리고 미국 자본이 들어가고 코카콜라가 막 팔려 그러면 우리가 이제까지 지켜온 이념과 가치는 뭘까",
  "이런 생각 안 가질까요? 그거는 너무 걱정하지 마시라고 그것도 아니 아니 내 말 들어 봐",
  "내가 지금 말하고 있잖아 네",
  "왜 그걸 그렇게 걱정해요",
  "그러니까 북한으로서는 북한 지도층으로서는 미국과의 급격한 관계 개선도 부담이 되는 측면이 있다는 걸 내가 말씀을 드리는 거예요",
  "대세는 자 풍계리 핵실험장 폭파가 약 일주일 앞으로 다가왔는데요",
  "청와대 발표와 달리 북한이 전문가를 배제하고 언론인만 초청할 거라고 했습니다",
  "이게 처음에는 전문가도 같이 간다고 하지 않았나요? 이게 십이일날 이른바 조선 민주주의 인민 공화국 외무성 공보문이에요",
  "윤영찬 수석이 뭐라고 얘기했는가 하면 김정은 위원장이 전문가와 언론인을 초청하겠다고 김정은 위원장이 말했다고 국민들 앞에 발표를 했어요",
  "근데 사실은 핵 실험장이 북한 핵 수준이 어느 정도인가를 검증하는 가장 중요한 현장이기도 해요",
  "사월 이십칠일날 선언에 회동하고 전문가들을 초청하겠다 그랬는데 전문가는 싹 뺀 거 아~ 보고 이게 조금 우려스러운 거 아니냐? 네",
  "그러면 정부도 이에 대해서 한마디 해야 되는 거 아니냐 이런 지적이 나오는 거거든요",
  "현실적으로 그러니까 저는 정말 화끈하게 하려면 좀 했으면 좋겠어요",
  "김정은 위원장이 정말로 아 아니 아니 전문가라고 하면 결국은 그~ 국제적으로 이~ 핵 시설을 폐기하고 뭐 봉쇄하고 하는데 전문가는 아이에이이에이밖에 없습니다",
  "공인 받은 전문가는요",
  "그래서 아마 북한이 나는 그 질문 나는 크게 오해를 안 해요",
  "왜냐하면 기자들 중에도 전문가들이 많단 말이에요",
  "근데 이번에 이~ 그~ 기자들을 취재 허용을 한 게 딱 오 개국인데 중국 러시아 그리고 미국 영국 남조선 이렇단 말이에요",
  "하필 내가 이~ 궁금해하는 게 그거입니다",
  "사이칠 회담 때 외신 기자들 중에 절반 가까이가 일본 기자였어요",
  "그런데 이~ 주변 사 강 중에서 이~ 일본만 쏙 빼놨단 말이에요",
  "일본에서는 계속해서 이~ 북한 김정은을 엄청나게 공격하는 언론 기사들이 지금 막 쏟아지고 있습니다",
  "그냥 단순한 일본 패싱이 아니에요",
  "이게 원래 전문가들이 그 얘기를 줄기차게 한 게 그거입니다",
  "원래 지하 핵 실험장을 폐쇄를 할 때는 갱도의 붕괴가 이~ 완전히 증명이 돼야 되고 그리고 입구를 원래 그~ 방사능 유출을 막기 위해서라도 이~ 시멘트 강력 시멘트로 완전히 봉쇄를 해야 된답니다",
  "그러니까 몇천 대의 트럭이 시멘트를 실어 날라야 되거든요",
  "이 레미콘이 근데 그게 과연 가능할까 하는 거예요",
  "그날 아마 현장은 폭파를 하고 입구를 그~ 붕괴시키는 것으로 그 기자들에게 공개하고 그칠 겁니다",
  "그 시멘트를 덮으면 완전 재기 불능입니까? 그렇다고 봐야 되겠죠",
  "초강력 시멘트로 다 계속해서 쉬 너 그 그걸 어떻게 파내요",
  "아~ 어~ 완전히 뭐 태끝 태끈 이거는 파낼 수는 있겠지만 파낼 이유도 없고 네네",
  "끝난 거죠. 뭐 네. 자~ 김정은 위원장과 트럼프 대통령의 만남을 한번 오 자로 우리 예측을 하면서 마무리를 하죠",
  "누가 먼저 저 믿되 검증해",
  "저는 이렇게 다섯 자를 하겠습니다",
  "저도 다섯 자로 해 볼게요",
  "두 회담이 이루어지게 된 걸 너무나 너무나 좋은 일이라고 생각합니다",
  "윈 윈의 선택 나는 그냥 굉장히 낙천적이라 돼서 옵티미스틱 다섯 자 옵티미스틱 옵티미스틱 옵티미스틱 저는 정말 다섯 자 말고 이~ 좀 길게 했으면 좋겠어요",
  "이~ 평화는 종이에 쓸 수 있는 것이 아니다",
  "아~ 아이 그것은 옳은 말입니다",
  "그건 옳은 말인데 안 쓰는 거보다 낫지 않냐 이거죠. 뭐  자 오늘 강적들 함께해 주셨는데 마지막으로 소감 한 말씀 해 주시죠",
  "저는 강적 아니에요",
  "아니에요? 아주 나는 나는 오늘 여기 와서 저는 저는 요 사이에 그냥 토졸입니다. 양푼이 양푼 죄송한 얘기지만 배운 게 더 많습니다",
  "내가 아는 걸 와서 얘기할라고 왔는데 네네",
  "많이 얻고 갑니다. 지금 아유 그리고 강적들이라 앞으로 내가 나오려면 저도 좀 뭐 신체 단련을 좀 해야지  이러다 아무 소리도 못 하고 가겠어",
  "강적들 함께해 주셔서 감사합니다",
  "센 토크 쇼 강적들 저희는 다음 주에 뵙겠습니다",
  "아~ 진짜 언제 언제 술 한잔 할 거야",
  "조만간 제가 잘 날 잡아서 연락드릴게요",
  "어어 진짜 진짜 전화 좀 해 이씨 그럴게요",
  "안 그러면 막 씹어 씹어 자기들 씹어버린당께 네? 세계의 담판이 되고 진검 승부가 될 것으로 예상이 되는데요",
  "모처럼 잘돼서 정말 한반도에 평화가 오고 북한에 핵이 없고 북한 주민들 행복하게 사는 그런 날이 왔으면 좋겠습니다",
  "정말로 시사 이슈를 재미있고 예리하게 분석을 하는 자리였습니다",
  "국회에 돌아가면 우리 선배님들 말씀 잘 머릿속에 새겨서 저도 좋은 정치하도록 하겠습니다",
  "센 토크쇼 강적들",
  "강적들이 뽑은 한 주간의 가장 강력한 뉴스 강한 뉴스 시작합니다",
  "문재인 대통령이 한미 정상회담을 위해 미국을 방문했습니다",
  "지난주 북한이 한미를 향해 비난을 쏟아내면서 미북 간 간극을 줄여야 하는 우리 정부의 어깨가 더 무거워졌는데요",
  "그래서 준비한 이슈는 돌발 변수 만나 먹구름 낀 남북미입니다",
  "자~ 오늘은 김태우 전 통일 연구원장 모시고 남북미 관계에 대해서 얘기 나눠보겠습니다",
  "북한 정권의 방침이었기 때문에 이중 플레이 한 거죠",
  "이 짓을 상당히 잘 해요",
  "어떻게 폐기할 것이냐를 합의해서 진행하는 게 맞아요",
  "전문가로서 그러니까 석연치 않다라는 문제점을 제가 분명히 제기하는 네",
  "김정은 위원장과 김정철과 제 세 사람의 공통점이 있구나",
  "오~ 무슨 북한이 남북 고위급 회담을 불과 몇 시간 앞두고 한미 공군 연합훈련인 맥스선더를 이유로 무기 연기한다고 통보했습니다",
  "이미 며칠 전부터 진행되던 훈련을 갑자기 군사 도발이라고 문제 삼은 이유 뭘까요? 이~ 북한이 이번에 그 마각이라는 거 있잖아요",
  "본색을 드러내는 거 옛날에 왜 그~ 우리 인형극하면 이~ 말 역할 하는 사람이 있단 말이에요",
  "그~ 나중에 마각을 드러낸다는 말이 말 역할을 하는 사람이 이~ 뜯어보니까 사람이더라는 거예요",
  "그래 본색을 드러낸다 감춘 발톱을 드러낸다는 얘긴데 원래 오월달에 이 맥스선더 훈련은 레피기를 비롯해서 가용 이~ 가능한 이~ 최고급 이~ 공군 전략이 나와서 합동 훈련을 하는 겁니다. 그게 그런데 이걸 북한이 이게 방어훈련인 거 다 알고 있어요",
  "비오십이 전략 폭격기 같은 게 한미 합동 훈련에만 나가고 맥스선더 훈련은 원래 안 나오는 겁니다. 이게 어떻든 북한이 리선권 명의로 맥스선더 훈련을 핑계로 해서 한국에 이~ 한국의 마각을 드러낸 거는 너무 일찍 마각을 드러낸 것으로 저는 봅니다",
  "이~ 고위급 회담에 대해서 이제 문제 제기한 거는 우리 측에 대한 문제제기가 아니라 궁극적으로는 미국에 대한 메시지라고 봐야 되겠죠",
  "예. 그리고 북미회담을 안 하겠다고 하는 것도 아니고 남북 간 교류를 안 하겠다는 것도 아니에요",
  "그런데 우리도 이런 목소리가 있다라고 한번 인제 얘기한 거죠",
  "오월 십일경부터 조금 이상한 일이 생기기 시작을 했어요",
  "긍까 풍계리 핵 실험장 폐쇄에 한미 전문가를 초청하겠다는데 전문가 빠졌고 그렇죠? 그다음에 그 주말에 핫라인이 개통이 될 거라고 청와대가 계속 발표했는데 한라인이 안 됐고 그러다가 이제 십일일날 이미 시작돼서 하는  훈련을 십육일날 갑자기 트집을 잘 잡으면서 이것 때문에 고위급 회담 안 하겠다고 그러고 음~ 결국 또 십팔일날에는 우리 언론인 비자 이거를 받아주지 않고 다른 나라들을 지금 받아주고 있고 그러면서 이제 특 김계관이가 성명 발표하고 리선권이가 성명을 발표했는데 머 기본적으로는 두 가지를 트집을 잡았습니다",
  "긍까 우리에 대한 적대시 정책이 왜 없어지지 않느냐? 음~ 왜 우리에 대한 군사 공격을 계속 하느냐? 근데 뭐~ 태영호 같은 반공화국 적대 문제를 내세워서 국회에서 기자회견을 하게 하느냐 한 오월 십일쯤부터 조금 삐걱삐걱 하면서 이게 쪼끔 꽃샘추위인가? 봄이 온다고 그러는데 꽃샘추위일까? 이게 또다시 겨울로 돌아가는 걸까? 어쨌든 지금까지는 그냥 꽃샘추위 정도가 맞지 않을까 이런 생각이 들어요",
  "그러니까 북한이 이미 다 알고 있는 훈련들입니다",
  "이걸 지금 인제 어~ 시비를 한 것은 당연히 뭐 공군훈련 중에 북한이 굉장히 꺼림칙하게 생각하는 부분이 있는 거는 저희들도 인정해요",
  "음~ 어~ 에프이십이 같은 그~ 전폭기들이 동원되면 이게 소위 참수 공격용 아닙니까? 북한의 지도자를 암살할 수 있는 능력을 가진 레이더에 안 잡힌다는 거죠? 예예. 이제 그런 건 찜찜할 수 있는데 그냥 크게 보면 이거 표면적인 이유에 불과하다",
  "음~ 그~ 진짜 이유는 대한민국 정부를 향해서 이번에 미국 가서 제대로 우리 입장을 대변해달라 이 요구를 지금 한 겁니다",
  "이러면 마 판을 깰 수도 있다는 이제 협박을 내보이면서 한국 정부에게 중재 역할을 제대로 하라라는 음~ 강력한 메시지를 준 것이다 그렇게 보면 머 틀림이 없습니다",
  "제가 이게 이 군사용어나 뭐 이런 무기는 잘 모르는데 비오십이는 좀 알아요",
  "네. 비오십이는 칵테일이 있어요",
  "마시면 한방에 훅 가요",
  "아~ 그래서 이게 진짜 그 칵테일이 비오십이 무기를 따라서 이름을 그렇게 지었다고 그러더라고요",
  "그래서 한 방에 가면 난리가 나고 그냥 훅훅 가는 게 하나 있거든요",
  "아~ 이게 그런 무기구나",
  "하늘의 요새 약국에도 비오십이가 있어요",
  "아~ 네. 김정은 위원장이 지금 제일 두려워하는 게 비오십이 에프이십이 네",
  "참수용 무기일 수 있다 뭐 이런 얘기 하셨는데 어떤 건지 좀 설명해셨으면 좋을 것 같 에프이십이 에프이십이 예예",
  "에프이십이 같은 건 뭐 레이더에 전혀 잠기질 않아서 네네",
  "우리나라에 일부러 올 때는 뭘 달고 온다는 아닙니까? 레이다에 안 걸리니까 우리 공군에도 안 걸리니까 이제 추적이 가능한 거를 달고 들어온다는 거 아닙니까? 우리나라에 들어올 때는 근데 뭐 북한 같은 데 들어갈 때는 본당 그걸 다 떼고 들어가니까 북한은 비행기가 왔다갔는지도 모르는 거죠",
  "그리고 뭐 실질적으로 지난 해에 그 빌드떼이스 훈련이라고 할 때 김정은이가 북중 북해도까지 갔었거든요",
  "또 그런 일들은 또 여러 번 있었어요",
  "이전에 팀스프리트 훈련을 할 때도 그렇고 계속해서 뭔가 미군 비행기들이 뜨면 김정일이나 김정은이가 항상 북중 접경지역이나 후방 쪽으로 가는 일이 계속 있었거든요",
  "그까 무서운 거만은 사실이죠",
  "항상 위에 북한 지도자들 생각에 위성이 우리를 보고 있다",
  "내가 어디 가는 걸 위성이 보고 있다",
  "그리고 또 에프이십이까지 왔다 갔다하는 지를 사실 왔다갔다 하는지도 모르는 거 아니에요",
  "그러니까 이게 위압을 감을 주는 거는 틀림없는 거 같고 비오십이는 뭐 보신 분들은 아시겠지만 엔진이 여덟 개가 달려 있습니다",
  "음~ 긍까 보잉칠사칠이 엔진이 네 개씩 두 개씩 두 개씩 네 개가 달려 있잖아요",
  "이건 네 개씩 여덟 개가 달려있어요",
  "그거 그냥 하나 뜨면 완전 어떤 지역이 그냥 초토화입니다",
  "아~ 긍까 신경이 안 쓰일 수가 없죠",
  "근데 근본적으로 김정은이가 이게 렙틱이 에프이십이하고 비오십이 같은 데 그리고 이~ 비완비 이런 데  공포감을 느끼는 건 맞아요",
  "비오십이가 무서운 것은 이~ 미사일도 한 스물발을 탑재를 하지만은 무엇보다도 폭탄을 삼십이톤이나 싣을 수 있다는 겁니다",
  "이러니까 전략 핵무기를 그~ 투하를 할 수 있는 것이 아이시비엠 에쓰엘비엠에다 이런 비오십이 같은 전략 폭격기란 말이에요",
  "그런데 비오십이는 북한에 올라가서 폭탄을 떨어뜨리는 게 아니에요",
  "남한 지역에서 상공해서 미사일이 딱 떨어지면 거기에서부터가 이것이 중앙 미사일 식으로 날라갑니다. 북한까지 이~ 음속의 한 칠팔 배로 날라가요",
  "이러니까 이걸 방어할 체제가 북한에 전혀 안 돼가 있죠",
  "이러니까 이~ 김정은으로서는 거의 공포죠",
  "그런데 이 비행기가 남한에 오는 걸 다 알고 있으면서 이번에 김계관이가 리선권이가 이 비행기를 핑계로 판을 깨겠다는 것은 아까 김 박사님이 말씀하시는 대로 문재인 대통령이 중매 설 때 좀 잘 서라 하는 식의 협박인데 글쎄요",
  "이거 이것이 과연 미국 백악관에도 통할지는 모르겠습니다",
  "북한이 남북 고위급 회담을 취소한 또 다른 이유로 태영호 전 영국주재 북한 공사에 대한 얘기도 나오고 있는데요",
  "이건 사실 예상할 수 있지 않았습니까? 태영호 공사가 이런 기자회견을 한 할 때 북한이 거부가 반응을 보일 거다라는 예상은 그래요",
  "어느 정도 할 수 있었어요",
  "그래 그런데 북한이 이런 건 바보죠",
  "사실은 북한의 지금 체제 위협을 이야기를 하고 체제 안전을 보장을 하라는데 가장 기본적인 것이 두 가지예요",
  "주한미군 문제하고 한미군사훈련이 북한한테 안보상으로 군사 위협으로 가장 아픈 문제예요",
  "그건 누구나 동의할 거고 정치 체제에 대한 위협은 가장 크게 위협이 나온다고 지금 북한이 보는 거는 이번에 태 공사에 대한 공격에서 나오는 것처럼 탈북민들로부터 나옵니다",
  "왜냐하면 탈북민들이 북한 내부 체제의 은밀한 내막을 나와서 이야기를 하니까 그게 아픈 거거든요",
  "그러니까 뭐 삼층 서기실이든가 김정은 로열 패밀리에 라든가 인권문제라든가 뭐 이런 것들 정치범 수용소에 대한 이야기들을 탈북민들이 아니면 누가 아~ 나와서 할 사람이 없거든요",
  "그런 이야기를 하니까 이번에도 딱 두 가지를 걸었어요",
  "하~ 맥스선더 훈련하고 태영호 공사 및 탈북민 문제를 걸었다",
  "그러니까 이게 현재 북한에서 가장 아파하는 문제가 바로 두 가지 문제라는 거거든요",
  "근데 태영호 공사는 뭐 저 같은 중고등학교 후배이고 우리 외교부 같은 외교부 한 팔 년 후밴데 같은 연구원에 있었고 사실 요새 그~ 계속 통화를 거의 매일 하는데 이제 청와대에서 홈페이지에 청원이 올라갔는데 당신을 북한으로 보내라는 걸 봤냐",
  "누가 말해서 봤습니다",
  "대한민국이 왜 이렇습니까? 아~ 대한민국이 바로 그래서 대한민국이다",
  "이게 표현의 자유가 있다고 그래서 근데 거기에 당신을 저~ 대통령 경호처에서 경호해야 된다는 청원도 봤냐",
  "그것도 대한민국이다",
  "음~ 근데 사실은 당신에 대해서 나쁘게 생각하고 당신을 북한으로 돌려보내야 된다고 생각하는 대한민국 사람이 오천 만 중에 몇 만이 될까",
  "많이 잡아서 한 십만 된다고 치자",
  "그렇지만 천만은 당신을 보호하고 당신 말을 들어야 된다고 생각할 거니까 스트레스 받지 말아라 음~ 그렇게 이야기를 했어요",
  "그리고 긍까 이제 저~ 태영호 공사 이야기는 그거입니다",
  "자기 목숨 걸고 왔다",
  "음~  자기 부모 형제 다 정말 죽음이 사지에 몰아넣고 왔는데 아~ 여기 어떤 데서 막 저기를 조롱하고 이러는 거 보니까 너무 분노스럽다",
  "그래서 분노하지 말고 그러면 너가 오래 못 싸우니까 좀 흥분을 가라앉히고 그까 결의를 다지라",
  "저 결의다지고 있습니다",
  "저 목숨 걸겠습니다",
  "조국통일사업에 목숨을 걸겠습니다",
  "근데 태영호 공사는 왜 지금 문제가 되는가 하면 이~ 최근 이 삼년간 온 사람 중에서 태영호 공사만큼 김정은 본부에 가까이 접근했던 사람이 없어요",
  "태영호 공사가 김정은의 형을 데리고 다녔잖아요",
  "그리고 김정은 형과 관련된 여러 가지 일들을 했고 그러고 삼층 서기실에 은밀한 내막을 대해서 태영호 공사처럼 이야기한 사람이 없었어요",
  "그러니까 북한으로서는 신경이 쓰이죠",
  "거기다  책을 보셨는지 모르겠지만 자기를 사진을 걸었어요",
  "내 목숨을 걸고 쓴 책이다. 이거는 음~ 나의 이름을 걸고 내 명예를 걸고 쓴 책에 요기에 한 치의 오차도 없다",
  "내가 그건 장담한다",
  "이렇게 이야기를 한 책이거든요",
  "그래가지고 제가 요새 많이 좀 다독이고 있는데 너무 흥분하지 말고 근데 남북이 방심하지 말라",
  "남북이 이제 교류를 많이 한다고 하게 되면 우리도 또 북한을 길들이게 해야 되는 면이 있어요",
  "어~ 태영호가 마음대로 발언할 수 있는 게 남한이고 북한은 거기에 적응하지 않으면 안 돼요",
  "에~ 북한이 무슨 어떤 요구를 해서라도 어~ 탈북자의 입을 막을 수도 없는 거고 태영호 공사의 책을 좀 빠른 속도로 읽어봤는데 가슴이 싸한 그~ 어~ 서글픔이라고 그럴까 그게 몇 가지 들었어요",
  "어~ 가슴이 싸하다는 이유가 뭐냐면 시기의 선택입니다",
  "황장엽 같이 거대한 인물이 내려와서 별 역할을 못 했어요",
  "왜 그래요? 내려온 시점이 북진통일 적화통일 시점을 지나버린 때에 온 거예요",
  "그때는 이미 김영삼 대통령 시절인데 남북정상회담도 얘기돼 있었고 이제는 무력 갖고 싸우기보다는 체제 경쟁하고 경제 경제 격차를 어떻게 풀어가자 이 상황이 어~ 이십년째 흘러가고 있는 중이거든요",
  "태영호 씨의 자기 발언을 뭐라고 할 수는 없어요",
  "그의 생각이고 그의 경험이니까요",
  "이~ 근데 우리 사회에서 그게 받아들여지기는 대단히 어렵다 하는 겁니다",
  "그날 선생님 와이에스 마지막 시기에 왔어요",
  "그리고 이제 오자마자 얼마 안 있어 선거가 돼서 김대중 정부로 들어가가지구 이제 활동에 제약을 받았을 건 그래 에~ 누가 말을 알 하지 않아도 다 압니다",
  "그래서 굉장히 힘들어하셨어요",
  "긍까 어디를 나가 미국에서 초청해서 갈라 그래도 가지 못하게 하고 또 일본에서 초청이 와도 신변이 위험하다",
  "그런데 아니 미국에 가는데 내가 한국보다 더 위험할 수가 있겠느냐 그랬는데도 딱 한 번 갔다오셨어요. 황장엽 선생님이 그래서 많이 마음 고생을 했고 지금 많은 사람들이 태영호 공사의 모습을 보면서 아~ 황장엽 선생님처럼 되는 거 아니냐 음~ 이~ 보수 정권 말기에 와가지고 진보정권 들어서면서 여러 가지 머 자제하고 이런 측면에서 결국 똑같은 것이 되는 거 아니냐 그런데 내가 뭐 이 말은 해도 되겠는지 모르겠는데 출판회를 할라 그러는데 경호가 지금 살해 위협이 심해지니까 엠디를 설치해야 돼요",
  "통과하는 거 그게 국회밖에 없으니까 국회가 선정이 됐다고 태영호 공사가 나한테 이야기를 했어요",
  "그러니까 인제 국회에 그런 게 있으니까 부탁을 해서 했는 건데 마치 우리 정부나 국회에서 자리를 깔아준 것처럼 정확히 말씀 계속 이야기를 해요",
  "심재철 의원이 자리를 주최했어요",
  "그런데 아니 긍까 부탁을 해서 엠디가 있으니까 예. 그런데 거기로 들어가서 핸 거죠",
  "저는 이제 태영호 공사하고는 작년에 대담을 하면서 제가 이렇게 그분을 살짝 엿보니까 굉장히 지성적이고 인간미가 넘친다는 걸 제가 한눈에 알 수 있었어요",
  "제가 어떤 질문을 던졌느냐 하면요",
  "어~ 남쪽으로 내려오게 된 가장 직접적인 동기가 있다면 무엇이냐 물었을 때 그분이 서슴없이 답변하신 게 이거예요",
  "내가 아이들을 키웠는데 아이들 교육 이 아이들이 아버지 왜 평양에는 인터넷이 없습니까? 그 말에 자기가 억장이 그냥 무너졌다는 거예요",
  "에~  태영호 공사는 자유를 찾아 넘어온 사람입니다",
  "자기 아이들도 자유로운 세상에서 키우고 싶어서 넘어온 사람이거든요",
  "그럼 그 나머지 것들은 그 사람 인생에서 어떻게 보면 부수적인 거예요",
  "그~ 자유민주주의 국가인 한국에 와서 자기가 원하는 책을 낸 거예요",
  "그러면 제가 북한 당국한텐 유감스러운 게 뭐냐 하면 모든 다양성이 다 인정되는 대한민국의 체제를 인정한다면 자유인이 된 태영호 씨가 책을 냈다고 해서 그렇게 공식적으로 시비를 하면 안 되죠",
  "그건 이건 잘못된 거예요",
  "저도 그 부분에 대해서 공감을 하는데 여기서 또 인제 민주당 의원들은 태 공사의 행보를 지금 비난을 했단 말이에요",
  "뭐 크게 보자면 이분들도 이렇게 얘기하실 수 있습니다",
  "사실은 그게 대한민국이죠",
  "그게 대한민국이니까",
  "아니 근데 국회에서 박범계 의원 같은 분이 참 머 괜찮은 의원인데 이런 분이 또 이런 식으로 태영호 공사를 공격을 한 걸 보고 저는 정말 깜짝 놀랐어요",
  "심지어 뭐 어떤 의원은 아~ 태영호 공사가 김정은이를 함 본 적이 있느냐 이 얘기까지 했다는 거 아니에요? 안 보면 얘기도 못 하는 가요? 그러면 북한에 북한을 한 번도 갔다오지도 않고 뭐 서기실이라고 그러니까 나도 그 책 읽었는데 이런 북한의 실상을 고발하고 그리고 실상을 적나라하게 드러낸 이런 책을 두고 북한의 김정은을 함 만난 적도 없는 자가 이런 책을 썼다 이런 식의 비아냥을 하는 것은 지나친 공격이다 이렇게 생각을 합니다",
  "저도 그 책을 읽으면서 정말 많은 생각을 했어요",
  "그~ 김정철하고 보낸 육십한 시간 동안 있었던 일들을 소상하게 기록했는데 저는 참 거기에서 이런 걸 느꼈어요",
  "아~ 김정은 위원장과 김정철과 제 세 사람의 공통점이 있구나",
  "어~ 무슨 골초  담배를 엄청 참지 못하고 여기저기서 피우는구나",
  "태영호 전 공사가 언급한 북한 삼층 서기실은 어떤 곳인가요? 그 삼층 서기실 제가 한국에 와서 처음으로 이야기했을 때 표현은 조직지도부 서기실이라고 그랬습니다. 당시는 근데 항상 북한 텔레비전에 김정은을 상징하는 건물이 나올 때 삼층짜리 건물이 나옵니다",
  "그게 김정은 직무실이라고 표현도 하고요",
  "한국에서는 그걸 조선노동당 중앙위원회 본관이라고 표현하는데 북한에서는 그런 표현을 안 씁니다",
  "그리고 그것을 삼층 서기실 혹은 삼층이라고도 표현을 합니다",
  "그까 이게 다 코드 네임입니다",
  "그까 태영호 공사가 쓴 그 책에서 삼층 서기실이 암호라고 하는 건 암호라는 건 코딩 음~ 코드라는 거고요",
  "김정철을 위한 사업을 할 때 암호 지령을 내렸다 그래서 삼층 서기실의 암호입니다. 책 제목이 그래서 삼층이라고 하면 북한 사람들이 아~ 저기는 김정은 위원장이 일하는 곳 음~ 삼층 서기실하면 가장 북한에서 권력이 센 사람들이 그 주변에서 일하는 거 제가 한 가지 예를 들까요? 리수용 당 국제담당부위원장 있죠? 김정은 김정철의 스위스 유학 생활 때 후견인 그 사람도 삼층 서기실 부부장이었습니다",
  "음~ 그리고 이번에 판문점에 왔던 김창선이 삼층 서기실 실장이고요",
  "그 김창선 실장이 하기 전의 실장이 지금 북한 외무상 리용호의 아버지였던 리명재가 서기실장을 했습니다",
  "그래서 지금 리용호 외무상이 김계관 외무상 제일부상보다 나이가 어린 데도 불구하고 외무상으로 된 데는 아버지의 영향이 지대합니다",
  "음~ 긍까 삼층 서기실이라 그러면 예술 분야가있고 외교 담당 있고 군사 담당 있고 당 담당 있고 모든 분야가 다 있어요. 담당 부부장들이 저희들이 황장엽 선생님한테 물어봤거든요",
  "매주에 김정일한테 들어가는 보고서가 몇 천 페이지가 되는데 그걸 다 읽습니까? 지도자 동지가 그니까 정 긴 거는 서기실에서 축약을 해서 요런 요런 내용입니다 그러면 집행하시오",
  "음~ 그러면 그것을 전화를 걸어서 문서 가져가시오 사인 나왔습니다",
  "이러는 데가 삼층 서기실입니다",
  "음~  북한 본부의 예",
  "삼층 서기실 임무는 정책적인 단위들을 지도자하고 연결시키는 역할이 가장 큰 역할이고요",
  "김정은 가문의 사생활 음~ 그러니까 아동 용품이라든가 출산용품이라든가 와인든가 스위스 에멘탈 치즈 같은 것도 다 들여놓은 것도 서기실에서 딱 책임지고 합니다",
  "음~ 그 삼층이라는 건 특별한 의미가 있는 건 아닌 거죠? 삼층으로 청사를 지었습니다",
  "아~ 아~ 삼층이라서 책을 보셨나요? 다 다 보신 분 네네",
  "혹시 기억에 남는 부분이 아까 고 골초 부분하고 또  또 어떤 거 있으세요? 나는 나는 기타 숍에서 기타 치는 거 그~ 에릭 클랩턴 워낙 좋아하고 예",
  "예. 그런 기타를 워낙 좋아하는데  그 클랩턴 기타가 펜되는 것부터 무겁거든요",
  "이~ 무겁기 때문에 만지기 좀 까다로워요",
  "코드가 잘 안 잡혀요",
  "코드 잡는 연습하다 손톱도 막 빠지고 합니다. 그게 기타가 무거워갖고 그런데 그걸 미친듯이 그렇게 연주를 잘한다는 거 아니에요",
  "손가락 드르륵 잡는 게 이게 쉬운 게 아니 아니란 말이에요",
  "또 태영호 공사 태영호 공사 책을 쓸 때 이제 몇 번 원고가 저한테도 왔다갔다하고 그랬는데 아~ 그걸 감수하셨구나",
  "아니 감수했다는 건 아니고요",
  "어쨌든 뭐 팔십년대 칠십년대 외교는 그 사람이 팔십팔년도에 외교부 들어갔으니까 그걸 이제 저한테 저한테 이제 확인차 이제 했는데 저는 그 책을 하룻밤에 다 읽었어요",
  "첫날 나온 날 사가지고 하룻 밤에 다 읽었는데 그~ 그거 읽은 이유 중에 가장 큰 이유가 뭐냐면 제 친구 선배 동창 후배들에 대한 이야기가 쭉 나와 있어요",
  "음~ 나하고 친했던 네",
  "근데 제가 그 책을 보면서 무슨 생각을 했는지 아십니까? 한국에 오길 정말 잘했다",
  "아~ 왜냐면 강원도당 위원장 하던 임진수라고 내 일 년 하원 후배가 있는데 네",
  "그 친구도 아버지 때문에 수용소 갔다 그러고 그리고 스웨덴 대사 공사 했던 사람도 수용소 갔다고 그러고 아~ 그러니까 지인들의 소식지였군요",
  "긍까 그~ 전화 걸어서 아니 그러면 리철수 얘는 어떻게 될 것 같 아~ 그 친구도 어떻게 잘못됐고 다 그런 얘기를 들으니까 아휴 정말 내가 하늘이 도와서 자유를 찾아 오기를 정말 잘했구나",
  "고 선생님은 어~ 북한을 알고 또 경험하신 분이라서 그 책을 읽으시면서 정말 우리가 느끼지 몬 한 걸 많이 느끼신 거 같아요",
  "그건 당연한 일 같아요",
  "그런데 인제 남쪽에서 자란 저 같은 사람이 느낀 대목은 말이죠",
  "한 세 가지 정도로 저는 정리가 돼요",
  "북한이 핵을 폐기하기가 어려운 그 체제상의 딜레마 같은 것을 그대로 적어놨는데  사실은 남쪽의 전문가들이 오랫동안 주장하고 예상했던 건데 재확인한 부분이 있어요",
  "그다음에 인제 두 번째는 태영호 공사가 정말 용기가 대단한 분이구나",
  "그 안에 보면 북한의 최고 존엄인 그~ 김정은 국무위원장의 개인 성격에 대한 비난을 그냥 서슴치 않았고 사대 권력 세습은 안 된다라고 단언을 해요",
  "이건 정말 북한 정권 입장에서 보면 굉장히 심각한 발언일 수 있거든요",
  "그런데 이걸 서슴없이 했어요",
  "이 용기 부분을 제가 참 독특하게 봤고 세 번째는 역시 인간적인 부분 육십한 시간 동안 김정철 영국 방문을 옆에서 집사가 돼서 열심히 모시고 탈진한 상태로 관직에 돌아오니까 자기 아들들한테 싸늘한 반응을 보였다는 거 아닙니까? 북한 정부가 이렇게 중시하는 백두혈통을 모시고 왔다고 그러면 박수를 받아야 되는데 자기 아들들이 그 사람이 뭔데 그 아버지가 그 사람한테 메달려서 지금까지 이러고 왔느냐고 이미 서방화된 거죠. 아들들이 예. 서방화 된 거죠",
  "예. 어쨌든 굉장히 인간적인 측면이 또 또다시 드러났어요",
  "이거 참 그~ 책을 보면서 아~ 이거는 좀 약간 과장됐다거나 이게 조금 사실이 아니지 않을까 싶은 부분은 없으셨어요? 머 저는 쓸 때부터 계속해서 이야기했듯이 저도 여기와서 평양 이십오시라는 책을 쓰면서 제가 계속 강조를 할라고 그랬는가면 사실 아닌 것을 쓰지 말자",
  "음~ 내 뒤에도 계속해서 올 거 아닙니까? 사람들이 음~ 그리고 국정원에서 심문을 한다고요",
  "내가 헛소리를 하면 내가 한 모든 증거가 다 거짓이 되고 신용할 수 없는 사람이 돼서 내가 글을 쓸 때 사실인 것만 써라",
  "니가 다른 걸 썼다가 너가 이제 그 사람 쓴 게 맞지가 않습니다",
  "이러면 너는 그냥 하늘로 날아가는 거니까 그냥 사실만 써라",
  "근 그래서 사실만 쓰라 썼다고 근데 왜 저희들한테는 또 사실을 얘기를 안 한 부분이 있더라고요",
  "머 북한에 휴대폰이 뭐 사백만 대 있다 그랬잖아요",
  "근데 그~ 휴대전화가 아니더라고요. 그게  인터넷이 안 되는 게 무슨 휴대폰입니까? 아뇨",
  "휴대폰은 문자하고 예",
  "전화 통화만 됩니다",
  "근까 인트라넷이라 그래서 예",
  "자기 내부의 망만 접속이 되는 거죠",
  "농담성 지적이니까 머 신경쓰지 마십시오",
  "아니 아니 농담성 지적이 아니고요",
  "인터넷이 전혀 안 돼요",
  "아~ 저도 그~ 깜짝 놀랐어요. 이번에 아~ 안 되는 줄 이제 아셨습니까? 전 변호사님께서 아니 나는 그래도  평양에 있는 특권층에게는 외부에 인터넷이 되는 줄 알았죠",
  "이~ 북한에서는 인제 태 공사가 탈북 당시에 국가 자금을 횡령했다고 지금 비난하고 있는 상황인데요",
  "제가 한국에 왔을 때요",
  "파리 주재 북한 대표부가 기자회견을 열었어요",
  "제가 백만 달러를 가지고 갔다고요",
  "음~ 십억 근데 십억 예",
  "근데 구십일 년도 제가 있던 콩고 민주공화국 일 년 대사관 유지비가 이만 오천달러입니다",
  "오~ 이만 오천달러밖에 없는데 그 돈을 주질 못해가지고  제가 중국 대사관에 가서 돈을 빌려다가 메꾸고 메꾸고는 했어요",
  "음~ 저는 백만 달러커녕 오만달러도 못 받습니다",
  "한 달에 한 달에 이만 오천불입니까? 이 일 년에 아~ 일 년에 이만 오천불 이 일 년에 유지비가 이만 오천불 그 이천 오백만 원으로 일 년을 유지한다는 거예요? 그렇죠",
  "그런데 그~ 태영호 공사 와서 이말 저말 머 제 방에 자주 와서 머 이야기를 많이 하고 그랬는데 당신도 돈을 많이 떼먹고 왔다고 그러는데 신경쓰지 말아라",
  "다 나도 들었던 소리야",
  "음~ 그랬더니 자기가 파킹비가 없어서 고속도로나 이런 길가에서 차를 세워놓고 만났던 사람이 음~ 육백만 달러만한 돈이 어디 있겠느냐",
  "지금 임대아파트에서 살고 있어요. 사실 그러니까 내가 제일 강조를 한 게 너는 한 오 년 동안 죽기살기로 내 이름으로 된 집을 하나 사라",
  "그래야지 너네들 아이들 장가 가기도 쉬울 거다. 보내기도 진짜 이거 생활적인 문제다",
  "긍까 돈을 아껴 쓰고 그리고 책도 좀 쓰라는 의견도 사실 제가 처음에 많이 그랬어",
  "많이 잊어먹기 전에 책을 써라",
  "그리고 책을 쓰는 것도 좀 도움이 될 거다",
  "빨리 집을 사야 너가 안정이 되지",
  "아~ 이번에 큰 도움이 될 겁니다",
  "이 책이 그래서 지금 그 사람이 육백 몇 만 달러를 가져왔으면 임대 아파트 살고 연구원에서 저렇게 저러면서 일을 하겠습니까? 저는 그러면 지금 임대료는 어떻게 우리 국가에서 주는 거 아니 들어와 들어오면 주나요? 임대 임대비는 국가에서 줍니다",
  "교육비나 생활비는요? 대학생들은 학비 면제해 주죠",
  "그~ 저~ 국가에서 학비를 대주고요",
  "그리고 국가안보전략연구원에서 일정한 월급을 타니까 그거 가지고 지금 생활을 유지하고 있는데 이거 빨리 돈을 벌어서 집을 사야 되겠다는 생각이 아주 골똘해 있는 친구인데 지금 좋아요",
  "태영호 공사가 우리에게 넘어왔을 그 무렵에 이~ 유럽에서 그~ 김정은의 비자금을 관리하는 사람이 역시 아마 미국 쪽인지 어느 쪽인지 탈북한 건 맞아요",
  "그래서 정말 엄청난 돈이 이~ 펑크가 났다",
  "근데 그게 이제 당시 태영호 공사가 아니냐는 식으로 연결이 좀 됐거든요",
  "뭐 본인이 머 아니라면 아닌 것이고 그리고 제가 보기에도 좀 아닌 것 같고 탈북 여종업원들의 납치 의혹에 대해서 북한도 문제 삼기 시작했습니다",
  "자~ 이를 이산가족 상봉 문제와 연결시킬 태세인데요",
  "자~ 북한의 요구대로 송환 될까요?  내가 이게 자료를 쭉 찾아보고 또 이게 직접 그~ 우리 법조계 확인을 했습니다",
  "이게 계속 민변 쪽에서 문제를 삼고 그리고 시민 단체들에서 문제를 삼으니까 국정원에서 인권보호관이 있습니다",
  "이~ 변협 추천 변협에서 추천하는 외부 변호사예요",
  "외부 변호사가 이~ 열세 명 그러니까 종업원 열두 명과 그~ 지배인 열세 명을 전부 다 개별적으로 다 자율스럽게 바깥에서 다 만났습니다",
  "직접 면담으로 다 했어요",
  "그래서 그~ 이게 인권 보호관이 내린 관련은 그겁니다",
  "단 한 명도 자유의사로 탈북했다는 것을 부정한 사람이 없다",
  "그리고 단 한 명도 북한에 돌아가겠다고 한 사람이 없다",
  "저는 어떻게 확인을 했냐하면 열두 명 중에 여섯 명 정도가 남한을 가고 있는 걸 알아있고 나머지 여섯 명은 말레이시아를 간다고 알고 있었대요",
  "그러다가 막판에 와보니 한국이야",
  "그래서 그 초기에 여섯 명은 빨리 북한으로 돌아가겠다고 울며 불며 했대는 거예요",
  "그~ 그~ 확인되지 않은 사태를 얘길 하지 마세요",
  "당시 삼월에 최종적으로 대법원에서 이 사람들이 인신 보호법에서 과연 이 사람들이 자의에 의해서 왔는지 안 왔는지를 전부 다 기록에 의해서 면담을 하고 필요하면 다 증인으로 다 증언을 다 듣고 확인을 해서 그래서 일심 거치고 이심 거치고 삼심 거쳐갖고 대법원에서 이거는 기각을 시켰습니다",
  "이러니까 이번에 이른바 시민 단체에서 이거 기획 탈북 아니냐 대드니까 이 조명균 이~ 장관이 처음에는 어정쩡하게 잘 모르겠다는 식으로 얘기를 하다가 나중에는 그거 아니다",
  "그 사람들 자의에 의한 탈북 맞다는 식으로 이야기를 했죠",
  "제가 또 하나만 더 이야기할게요",
  "자꾸 기획 탈북 기획 탈북 국정원에서 왜 기획 탈북을 하느냐고 하는데 아~ 국정원이 하는 게 뭡니까? 정부 당국이 하는 게 이~ 열세 명이 탈북하겠다는 신호를 보내 왔을 때 이걸 금 기획을 해서 데꼬 와야지 그럼 어느 날 우연히 어~ 우연히 만나서 데리고 옵니까? 기획이라는 용어를 붙여서 무조건 기획 탈북은 범죄고 머 이런 식으로 얘기를 하는데 문제는 자의에 의한 탈북이냐 아니면 타의에 의한 탈북이냐 유인에 의한 이른바 약체유인할 때 유인입니다",
  "유인에 의한 탈북이냐 이 문제를 따지는 문제지 기획 탈북이냐 아니냐 하는 문제는 나는 그 용어 자체나 문제가 있단 생각을 해요",
  "원래 정부 당국은 기획을 하는 곳입니다",
  "저는 어~ 이 국정원 기획 얘기가 나오면서 정말 두 가지를 다시 한번 외치고 싶어요",
  "국정원 일은 제발 좀 까발리지 말라",
  "국정원 직원들을 건드리지 말라",
  "성숙한 나라로 가기 위해서는 정보 기관을 보호해야 합니다",
  "정보기관들이 전부 하는 일이 국가 생존을 위해서 일을 하는 사람들이고 국내 정치 개입은 안 하죠",
  "긍까 국내 정치 개입을 하면요",
  "그 사람들을 찍어서 처벌하면 돼요",
  "그럼 정부 기관의 성격을 건드리지 말라는 거예요",
  "이~ 사실 제가 남북 대화는 열과 성의를 가지고 하자라고 제가 모두에 말씀을 했고 저도 대화의 성공을 기원하지만 대화를 하기 위해서는 반드시 냉정함을 유지하는 사람들이 뒤에 버티고 있어야 되거든요",
  "이게 잘못되면 뭐 어떻게 할 것이냐는 플랜 비를 생각하면서 버티는 사람 그게 국방부 국정원인데 그 사람들 전면으로 내세우면 안 돼요",
  "그러니까 국정원은 제발 좀 건드리지 말라",
  "그리고 까발리지 말라",
  "네. 자~ 이런 가운데 이~ 문정인 특보가 한미동맹은 없애는 게 최선이다라고 얘기를 한 것 같습니다",
  "이~ 문정인 특보는 거의 우리 프로에 출연하시는 것 같습니다. 매회 나오셔서  아니 그런데 동기도 항상 기가막혀요",
  "당연한 얘기를 했는데 왜 문제가 되느냐 하는 겁니다",
  "아~ 왜 당연한 얘기라고 생각을 합니까? 제가 지금 얘기하잖아요",
  "당연한 얘기를 하는데 듣고 얘기 나누겠습니다",
  "이게 어틀레틱지에 인제 인터뷰한 이~ 인터뷰 내용이에요",
  "인터뷰 내용의 핵심은 이거예요",
  "전쟁을 수행할 때 특정 나라랑 군사 동맹을 맺어갖고 하는 것은 그때의 일이다",
  "한미군사동맹이 그런 거죠",
  "이제 한 한반도에 평화가 오면 나토나 유엔 평화유지군처럼 어~ 다자간 지역 방위 체제로 넘어가는 게 자연스럽다",
  "문정인 특보의 핵심의 얘기는 그게 먼 미래의 얘기지만 그렇게 가야 된다는 거예요",
  "근데 그게 이상하게 왜곡돼서 비틀면 한미동맹 해체해야 돼 머 주한미군 철수해야 해 이상한 하지 않은 말이 막 논란으로 떠들어요",
  "그러면 이거 갖고 또 한 번 떠들다가 지나가고 지나가고 계속 그랬잖아요",
  "문정인 특보 얘기 중에 지금까지 문제되는 거 있어요? 근데 이게 보수주의자들에게 깜짝 깜짝 놀랄 문제가 되는 모양이이에요",
  "한미동맹 대신 다자간안보체제가 자연스럽거나 미래의 일이라는 게 왜 문제가 되냔 말이에요",
  "보수주의자들이 깜짝 깜짝 놀란다",
  "저도 머 큰일 나는 줄 알아 한미 동맹 해체하면 문 문 문정인 교수님하고 같이 학술 회의도 많이 해 봤고 머 저하고 이렇게 상반된 의견을 가지고 이렇게 토론도 많이 해봤는데 머 기본적으로 상당히 순발력이 뛰어난 학자임에 틀림이 없어요",
  "그~ 왜 문제가 되느냐 하면요",
  "그~ 통상 우리가 안보 역량 한 나라가 자기를 지키는 안보 역량을 어떻게 구축할 것이냐 여기에는 정석이 있습니다",
  "그게 세 개의 동심원을 생각하시면 돼요",
  "그러니까 누가 뭐라 그래도 내 스스로 힘을 가지지 않으면 안 된다는 게 독자 역량 이게 동심원의 중심에 있어요",
  "그다음 내 혼자 힘으로 안 될 때는 동맹 역량 이게 두 번째 동심원에 있고 세 번째가 지금 인제 멀리 놓고 말씀 하셨다는 다자 체제 다자 안보 역량이에요",
  "그런데 다자 안보 역량이라고 하는 것은요",
  "적어도 안보를 하는 사람들한테 물으면요",
  "다 이게 사실상 허울일 뿐이고요",
  "먼 미래에는 그게 얼마나 힘이 될지는 몰라도 당장은 거의 안보에 도움이 안 돼요",
  "그러니까 이게 독자 역량과 동맹 역량이 핵심이고요",
  "다자 역량으로 하는 건 일종의 데코레이션 장식에 지나지 않아요",
  "근데 한반도처럼 전쟁을 치루었고 그~ 지금까지 북한의 도발이 이어져왔던 지역에서 동맹에 대한 얘기를 이렇게 에~ 격하시켜서 얘기를 하는 것은요",
  "상당한 오해를 불러올 소지가 있고 특히 보수주의자들이 깜짝 깜짝 놀란다 그런 표현보다는 안보를 정론으로 배운 사람들한테는 그 얘기는 분명히 거슬리는 얘기일 수 있다",
  "네. 지금 아~ 그리고 인정을 그럼요",
  "잠깐 한마디만 얼른 보탤게요",
  "인정을 하셔야 돼요. 고거를 예. 전문가  김태우 선생님의 전문가적 발언에 대해서는 제가 토를 달 수가 없어요",
  "그런데 이제 문정인 선생의 얘기나 또는 그~ 이쪽 전문가 아닌 입장에서는 무엇을 항상 고려를 하게 되냐면 한미 동맹이라는 것 속에서는 한중 관계라는 게 생 대단히 난해하다는 거예요",
  "그러니까 미래전략에서 우리가 중국과의 관계를 풀어가는 문제에 있어서는 이걸 빼놓곤 얘기할 수가 없는 거죠",
  "지금 이게 그~ 문정인 그~ 특보가 한 말 중에 머 틀린 말이 뭐가 있느냐? 잘못된 말이 뭐가 있었느냐 하는데 정말 그~ 놀라운 얘기입니다",
  "그래요? 네. 문정인은 특보로서는 해서 안 될 말을 계속한 거예요",
  "우선 첫 번째 이게 한 나라의 외교안보특보로서 대통령의 입장을 곤란하게 하는 말 행정부의 입장을 곤란하게 하는 말 더 나아가서 국가를 곤란하게 만들 수 있는 말을 함부로 한다는 것은요",
  "벌써 몇 번째입니까? 이 양반이 한 말이 대통령 취임하기 전부터 어~ 아니 선거 때부터 벌써 몇 번째예요? 기가 막힌 말만 골라서 하는 거예요",
  "그것도 한미 동맹을 주로 약화시키고 아니면 한미 관계를 어렵게 만드는 그런 말들만 골라서 한단 말이에요",
  "이번에도 뭐 다자안보 체제? 지금 대한민국 현 시국에서 다자안보체제를 얘기할 때입니까? 과연 할 때입니까 그게? 예",
  "아~ 이게 뭐 그렇죠",
  "앞으로 백 년 뒤 이백 년 뒤라면 모르겠는데 어~ 내가 보기에는 정말 기가 막힐 말이에요",
  "그러고 이거 문제될 때마다 하는 말이 나는 교수로서 얘기했다",
  "특보로서 얘기한 게 아니다",
  "지나고 나서 보면 희한하게 청와대를 대변하는 말들이에요. 이게 이러니까 우리 국민들이 그리고 언론이 문정인 씨를 비판을 하는 거예요",
  "자~ 이십이일 한미 정상 회담이 열렸습니다",
  "성과 어떻게 예상을 하시는지 말씀을 해 주시죠",
  "함축적으로 말씀을 드리면 네",
  "미북 정상회담은 어정쩡한 해결 그~ 일부 핵 폐기를 하고 일부 북한이 이~ 다른 일부를 남기는 이런 해결을 하면 미국의 이~ 다급한 부분은 해결할지 몰라도 우리 한국의 안보는 해결하지 않는다는 말씀을 드리고 싶고요",
  "이게 이~ 비핵화를 하면 경제 지원을 해준다",
  "체제 보장을 해준다 정권을 보장해준다 이 생각이 문재인 대통령하고 트럼프 하고 똑같습니다",
  "그런데 차이가 나는 게 뭐가 있는가 하면 트럼프는 포괄적으로 비핵화를 확실히 해라",
  "중국과 북한과 우리의 생각은 똑같애요",
  "그 북한의 생각입니다",
  "포괄적으로 그~ 비핵화 선언만 하고 핵 비핵화는 단계적으로 하겠다는 거예요",
  "여기에서 한미간에 나는 충돌이 있으리라고 봐요",
  "그것만은 좀 피했으면 좋겠습니다",
  "제칠회 전국 동시 지방 선거가 이십여일 앞으로 다가온 가운데 연이어 터지는 후보자들의 논란에 여론이 크게 술렁이고 있습니다",
  "그래서 준비한 이슈는 육일삼 지방 선거 최대 관건은입니다",
  "자~ 오늘은 최민희 전 더불어 민주당 의원 모시고 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "이 정권 들어 오면 나 정말 한 자리 한 줄 알았거든요",
  "제가 그런 사람이 아닙니다",
  "아~ 문화부 장관도 있고 방송 위원장도 있고 있는데 왜 그렇게 재야에 묻혀가 있어요? 소문난 잔치 먹을 거 없다고 친문 핵심 핵심 핵심 그러니까 이렇게 안 좋은 일만 주로 생기더라고요",
  "그러니까 문 씨를 잘 택해야지",
  "문성근 친문이거든요",
  "네. 저는 친문인데 친 문성근입니다",
  "문제를 치는 게 아니고 줄은 그~ 역시 줄을 잘 타야 지난 십팔일 드루킹의 옥중 편지가 공개되면서 김경수 후보와 드루킹 간 진실 공방이 벌어지고 있는데요",
  "자~ 어떤 내용의 편지였는지 좀 짚어볼까요? 그~ 이~ 핵심은 그거예요",
  "하나는 일 김경수 의원이 이미 이천십육년 시월달에 가서 매크로 시연을 봤다",
  "두 번째 그리고 이천십칠년 십이월 이십팔일 작년 이십팔일이에요",
  "이십팔일날 이~ 오사카 총사는 어려우니까 센다이 총영사는 어떠느냐? 제안을 했다",
  "세 번째 이거는 편지에는 없는 내용이에요",
  "김경수 의원과 이~ 김동원을 김동원 드루킹 김동원을 연결시킨 민주당원은 누구 친 민주당 누구인지 친문 인사 누구인지는 모르겠어요",
  "그 누군가를 김경수 의원도 그리고 김동원도 밝히지 않는다",
  "이게 이제 앞으로 특검이 할 일입니다",
  "일단 이 편지를 누가 썼는지를 우리가 주목을 해야 합니다",
  "이거는 용의자로 수감 돼 있는 이~ 범법자의 자기 변호예요",
  "누구라도 내가 지금 수사받고 있으면 나를 변호하고 싶겠죠",
  "그 변호의 핵심은 내가 알아서 한 게 아니라 김경수가 시켜서 했다 쪽으로 지금 몰아가는 겁니다",
  "여기에 대해서 김경수 의원이 발언한 게 있죠",
  "어~ 정치 이~ 브로커의 어~ 일종의 소설이다 이렇게 말을 했어요",
  "그러면 디테일을 말하지 않을까 생각을 했는데 아~ 가만히 생각해 보니까 특검을 앞두고 있거든요",
  "이것도 중요한 특검 이~ 수사 상황입니다",
  "그래서 한 번 봅시다 해갖고 수사 아~ 과정에서 인제 한 하나하나 밝혀질 것 같애요",
  "저는 인제 드루킹 편지자 두 번 읽어봤어요. 전문을 그런데 저는 뭐 그거 다 믿지 않습니다",
  "근데 인간이라는 게 자기에게 유리한 사실 얘기할 거고 그러니까 굳이 얘기하자면 부분 진실 부분 거짓이 그~ 섞여있을 것이다 이렇게 보는데 그 점에서 누구에게 더 신빙성이 있을까를 따지는 그 잣대는 구체성과 일관성 이렇게 봐야 됩니다",
  "그런데 구체성 드루킹은요",
  "머 카니발을 타고 왔다",
  "뭐 고개를 끄덕이래니까 고개만 끄덕여서 아주 구체적인 상황 묘사를 합니다",
  "그게 설득을 원하는 사람에 아주 아주 방법이에요",
  "구체적인 상황 묘사를 하는데 김경수 후보는 전혀 어~ 어거 허위다 날조다 황당한 모략이다 이렇게 퉁치기 이~ 지금 대응을 하고 있어요",
  "그래서 구체성에 있어서는  드루킹이 압도적으로 뛰어나다",
  "그다음에 일관성 얘기 들어보면요",
  "이게 인제 사월 십 며칠 날 처음으로 인제 세간에 알려지고 나서 얘기가 계속 바뀌'어요",
  "그런데 여태까지 드루킹 얘기 중에서 일관성에서 벗어난 거는 제가 봤을 때 확인되는 게 별로 없어요",
  "그러면 이건 간단합니다",
  "딱 두 시간이면 이거 다 누가 거짓말하고 있는지 판명이 납니다",
  "김경수 후보가 이제까지 해명한 거 보면 이천십육년 가을을 구월인지 시월인지를 특정을 안 하고 가을에 갔던 거는 인증을 해요",
  "이 드루킹 편지는요",
  "이천십육년 구월에 김경수 당시 의원이 파주 느릅나무 출판사에 처음 왔다",
  "구월에 처음갔어 구월에 처음 왔고 거기에서는 구두로만 매크로 이거에 대해서 얘기를 했고 시월에 한 달 후 시월에 한 번 더 왔다",
  "그러면 이~ 지금 드루킹뿐만 아니라 그날 시월에 갔을 때요",
  "이층 식당에서 밥을 같이 먹었다는 거예요. 열 명 정도가 거기 뭐 나오는 사람이 서유기 둘리 솔보나르타 이름도 폼 나요",
  "이런 사람들이랑 다같이 밥을 먹고 그 이층 강의실에서 매크로 그걸 쫙 보여줬다라는 거예요",
  "그러면 여럿이서 같이 봤다? 그~ 여러 그러면 이게 누가 그짓말을 하고 있는지 대질심문 해 보면요",
  "그런데 신지호 의원 다 말 다 한번 봤거든요",
  "지금 사태가 어떻게 흘러갔냐면 긴 얘기는 못 하겠어요. 지금 왜요. 긴 얘기 하시지 그래서 아니 저 긴 얘기 제가 할라고 네. 그래요",
  "이제는 제가 김경수 의원이라도 이 구체적인 내용은 대응 안 할 것 같아요",
  "그~ 친해요? 두 사람이? 친한가? 그냥 뭐 그건 잘 그~ 그거 또 하나 물을게요",
  "김동원 씨 봤어요 안 봤어요? 저는 못 봤습니다",
  "몰랐죠? 이 사건 터지기 전에 드루킹이라는 이름도 몰랐습니다",
  "역시 공보 파트에 있었잖아요",
  "그때 선대 본부에 에쓰앤에쓰 제가 수석 본부장이었어요",
  "예. 그런데 어떻게 김동원을 몰랐어요? 그분은 저는 모르는 사람이죠",
  "지금 알면서 알면서 저희 공직 조직원만 허위 진술하는 거 아니에요? 아~ 거짓말 탐지기 받겠습니다",
  "그렇습니까? 아~ 잠깐만 지금 공식조직이고 그러면은 이제 그~ 거~ 거기는 공식조직이 아닌 곳이라 이건 팬 클럽이잖아요",
  "드루킹은 공조직에 들어온 적이 한 번도 없고 한 번도 없어요",
  "사조 사조직이라고 표현하세요",
  "정치갑이에요. 정치갑 민사조직 우선 두 분께서 그~ 말씀하시는 김경수 의원의 일차 이차 삼차 기자회견 있잖아요",
  "이차 기자 회견까지 일차 기자회견 내용과 이차 기자회견 내용은 쫌 아까 말씀하신 일방적으로 받기만 했다는 김경수 의원 얘기가 아니에요",
  "경찰청장이 그렇게 얘기를 한 겁니다",
  "그런데 저는 이해가 안 가는 게 드루킹의 이 편지를 왜 진짜라고 전제하시고 이런 말씀을 하시는지 모르겠는데 아~ 전제한 적 없어요",
  "아니 아니 아니 전제 하셨죠",
  "아니 제가 그랬잖아요",
  "제일 중요한 거는  두 사람 얘기에 제가 마무리 좀 하고 아~ 편지는 진짜죠",
  "내용이 가짜라면 모 모르겠는데 아니 편지는 진짜인데 내용이 가짜 무슨 말이에요",
  "아니 드루킹 김동원이가 편지의 내용 조술부에 보는 건 사실이잖아요",
  "그게 만약 가짜인 것 같다",
  "말도 안 되는 그런데 이제 가짜 직접 썼다인 거죠",
  "그런데 드루킹이 썼어도 거짓말을 쓸 수 있습니다",
  "아~ 네. 거짓일 수 있다",
  "저렇게 흥분을 하실지 몰랐네 아니 아니 그게 아니고 뭐가 가짜라는 거냐는 거예요",
  "우선 첫째는 이천십육년 시월에 매크로를 시연했다? 이거에 대해서 김경수 의원 측은 이천십육년 시월에는 그곳에 간 적이 없다",
  "예. 그리고 제이차 때 유알엘을 내가 대변인으로서 홍보기사 많이 보냈는데 거기에 드루킹한테 유알엘을 보낸 적도 있을 수 있다",
  "예. 그렇게 얘기를 했습니다",
  "그~ 시그널 얘기는 안 했죠. 그때도 네",
  "그리고 시그널 얘기 하셨는데 이 메신저 앱을 많이 이용하는 사람들은 가능하면 소통이 잘되고 쓰기 편하고 그리고 보안성이 높은 프로그램을 쓰게 돼 있습니다",
  "그래서 저는 제일 그~ 언론 보도 중에서 웃긴 게 아~ 그거 썼다고 뭐라 그런 게 아니고 아니요",
  "웃긴 게 이런 은밀한 보도의 비밀을 은밀한 커뮤니케이션을 했다는 사실 자체를 감추었잖아요",
  "아니 은밀한 커뮤니케이션을 그런 그런 프로그램을 썼다는 걸 문제 삼은 게 아니에요",
  "김경수 의원이 감춘 적이 없어요",
  "언론이 언론에 보도되기로는 경찰청장의 그 말 때문에 본인과 김경수 말에 그~ 김경수가 한 것처럼 오해를 하세요",
  "그까 마무리 네. 마무리하세요",
  "아니 본인과 김경수 간에 그래서 아~ 본인과 김경수 간에 주고받은 게 없었다고 그랬잖아요",
  "처음에 마무리하시고 이거 하나하나 짚어갈게요",
  "저희가 지금 그래요",
  "적은 저~ 해 놓은 게 쟁점이 뭔지 알았으니까 그러니까 매신저 긍까 시그널이라는 고도의 보안성이 유지되는 메신저를 썼다",
  "이걸 가지고 감출 게 있어서 그렇다 이거는 아니라는 거예요",
  "예를 들면 우리 둘이 얘기할 때 보안성이 높은 프로그램으로 인생을 논할 수도 있는 건데 보안성 높은 프로그램 쓴 거 왜 문제 삼는 건지 모르겠어요",
  "보안성이 높은 것에 그~ 논할 수 있는 인생이라는 건 어떤 걸까요? 그러니까 예를 들면 아~ 삼천포로 빠지지 말고요",
  "사실 근까 아닐 그런데 제가 여 이 자리에서 긴급 제안 하나 할게요",
  "김경수 후보가 지금 자기는 특검보다 더한 수사도 받겠다 그랬잖아요",
  "그런데 이게 지금 저~ 지방선거의 쟁점으로 부각되고 있단 말이에요",
  "근데 저는 이 제안 할게요",
  "경찰로 자진 출두해서요",
  "드루킹하고 대질 심문하세요",
  "아니 이미 출두도 했고요",
  "아니 그때는 가 했어요",
  "참고인 신분으로 하고 고거 자진 출두한 이 부분에 대해서 제대로 조사를 안 받은 상태였고 요번에 이게 새로운 의혹으로 불거졌으니까 김경수 후보가요",
  "경찰에 자진 출두해서 자~ 그런데 드루킹하고 이천십육년 시월에 도대체 파주에서 어떤 일이 있었는지 그걸 밝히세요",
  "거기서 만약에 클리어가 되잖아요",
  "그러면 김경수 후보는요",
  "선거 운동 할 필요 없어요",
  "클리어가 안 되죠",
  "저~ 저~ 그런데 그게 지금 자꾸 말을 그게 그~ 자신이 없어서 지금 못하는 거 아니에요? 아닙니다",
  "말도 안 되는 자신이 없어서 못하는 거 아니에요? 말도 안 되는 소리를 하세요",
  "제가 먼저 말하고 얘기를 하세요",
  "일단 절차에 없는 얘기를 막 요구하는 거는 머 문제를 걸려고 하는 사람의 그냥 부당한 요구예요",
  "뭐가 부당한 요구예요",
  "자~ 절차에 맞게 경찰 수사도 받았고 그다음에 특검이 예정돼 있으니 그대로 가는 거지 그렇죠",
  "왜 알아서 나 수사해죠 가는 거 되게 웃기잖아요",
  "아~ 본인이 가겠다고 그랬어요. 본인이 아니 가겠다고 안 했습니다",
  "처음에 그러면 더한 수사도 받겠다 그랬지",
  "처음에 쟁점이 됐을 때 아니 그걸 왜 또 경 경찰수사 혐의 문제화 됐을 때 안 받았습니다",
  "참고인 조사 받았지",
  "문 특검이 문제화 됐을 때 나는 특검이 아니라 더한 걸 받을 게요라고 얘기한 거예요",
  "그정도는 누구나 할 수 있지 않나? 결백하다 이런 소리니까 요는 이 특검의 의미를 제대로 살리자는 거예요",
  "이거는 드루킹으로부터 촉발됐으나 인터넷 공간에 온갖 여론 조작 기계에 의한 여론 조작 노트 아마 말끔히 한번 털어내는 과정이 될 것 같아요",
  "저는 여기에 되게 동의하는 게 이 드루킹만 특검하는 건 전 정말 아니라고 생각합니다",
  "특검은 폭을 더 넓혀야 돼요",
  "거기서 그래서 매크로가 이게 갈수록 에쓰앤에쓰 민주주의가 주가 될 거거든요",
  "사람들이 너무 바빠요",
  "오프에서 만나기에 그러면 이 온라인 민주주의에서 정상적인 내가 생각하는 여론의 흐름이 형성되는 게 아니고 기계가 조작한 여론이 형성되면 이건 에쓰앤에쓰 민주주의가 아니잖아요",
  "기계 조작 참칭 민주주의잖아요. 이게 예. 그렇기 때문에 저는 이 매크로 조작에 의해서 여론을 방해하려고 했고 조작하려고 했던 모든 행위에 대해서 특검을 해야 된다고 생각을 해요",
  "목표는 정상적인 민주주의 체제의 작동을 위해서 그러니까 이제 자~ 김경수 후보는 모든 걸 걸고 싸우겠다고 맞서고 있는데 특검은 어떻게 될지 예상을 좀 해볼까요? 특검 망했죠",
  "이미 시기를 다 놓쳤어요",
  "증거는 인멸 다 됐어요",
  "특히 대선이 오월 구일이잖아요",
  "이게 그~ 문자 자료 이런 것은 일년밖에 보관이 안 되거든요",
  "그런데 검찰이나 경찰이 기초 수사를 충분히 해가지고 그런 자료를 보관하고 있다면 모르겠는데 이~ 검경이 사건을 은폐하려고 했는지 지금 우리가 의심하는 게 그거잖아요",
  "지금 남아있는 증거는 인적 증거가 중심이 되어 있습니다",
  "이제 인적 증거는 상대방이 잘 승복하지 않을 수가 있어요",
  "옛날 뭐 원님시대처럼 곤장 팍 쳐서 네 죄를 너가 알렸다 머 이렇게 이실직고 하렸다 이렇게 할 수 있는 세상이 아니다 보니까 이번 특검은요",
  "나 굉장히 어려운 겁니다",
  "이~ 누가 특검이 될지 모르겠는데 특검될려는 사람 정말 용기 가진 사람이어야 된다",
  "그럼 특검 무용론 중요한 건 드루킹의 입이에요",
  "아~ 드루킹의 입인데 이번에 인제 조선일보에 편지 보내온 건 본 보니까요",
  "이~ 제 분석입니다",
  "제~ 개인 의견이에요",
  "드루킹이 처음에는 평창 단일팀 조작 기사 두 건에 대한 그 댓글 조작 정도로 인정하고 이걸로 그냥 나올 수 있다고 생각한 거예요",
  "근데 드루킹에 대해서 말이죠",
  "가족 접견 금지까지 한 게 밖에 뭐 메시지를 보내서 증거 인멸을 하려고 한다 이거예요",
  "그~ 증거 인멸이 뭐냐 하면 평창 때 그 댓글 조작 말고 그 이전에 했 했던 것들에 대한 증거 인멸을 시도한 거예요",
  "그때의 드루킹은 요 두 건만 자기가 덤태기를 쓰면 된다",
  "김경수를 깔 필요가 없어요",
  "오히려 김경수하고 잘 지내야지 그런 저런 선처를 받을 수 있다 생각했는데 이게 수사가 진행되는 과정에서 그 첩보의 유에쓰비도 나오니까 이게 이게 두 건이 아니네? 그 전까지 거슬러 올라가네? 뭐 대선 대선 때도 했네? 여기까지 간 거예요",
  "이제 다른 사람들도 머 서유기도 구속되고 그랬잖아요",
  "그 사람들이 인제 경찰에 진술하는 거 보니까 자기가 감춘다고 감출 수 없는 상황이 돼 버린 거예요",
  "그런데 인제 이~ 김경수 그쪽은 모든 거를 자기에게 다 몰아서 덤태기 씌우려고 한다",
  "이게 드루킹의 생각이에요",
  "거기에서 뚜껑이 열려버린 거예요",
  "뚜껑이 열려서 나만 어떻게 죽냐",
  "너도 같이 한 거 아니냐 죽더라도 같이 죽자",
  "그래서 이 편지가 나온 거거든요",
  "제가 봤을 때는 아~ 이건 정말 맞는 말인 거 같아요",
  "앞으로 핵심은 드루킹 입에 달렸다",
  "이게 왜 그러냐면 기가막히게 사람들이 나름 머리가 좋은 사람입니다",
  "그래서 진술이나 또는 글을 통해서 갖고 놀 거예요",
  "대중과 여론과 또 여야당 또 김경수와 김경수 반대쪽 각 분야에 기가 막히게 수를 던지는 거거든요. 지금 이름을 밝힐 수 없는 한나라당 뭐 선거 관계자서부터 시작해서 이~ 그까 대중들한테 이렇게 치면 어떤 결과가 나올 걸 계속 짚어나갈 거예요",
  "아마 특검은 그 머리 위에서 놀아야 될 테니까 굉장히 치밀한 지능 싸움이 벌어지겠죠",
  "네. 경기도지사 자리를 놓고 이재명 후보와 남경필 후보가 연일 네거티그 공방을 벌이고 있는데요",
  "들어보셨어요? 이~ 머 일부 들었는데요",
  "그리고 센 욕을 이렇게 제는 옮길 수가 없어요",
  "처음에 시작한 분이 남경필 후보세요",
  "그런데 저는 이게 좀 놀라웠어요",
  "왜냐면 그동안에 남경필 도지사 이미지가 네네",
  "되게 스마트하고 젠틀하고 음~ 그리고 좀 약간 참신한 느낌을 계속 갖고 있었거든요",
  "네거 네가티브 지양하고 네. 그래서 네가티브와 안 맞는 분인데 네네",
  "네가티브를 먼저 시작한 거예요",
  "그래서 저는 야~ 진짜 남경필 지사가 남경필스러움을 포기하고 저렇게 네거티브를 할 정도면 이번 선거가 굉장히 어렵고 또한 이기고 싶은 마음이 강렬하구나 이렇게 생각을 했거든요",
  "아~ 그런데 그렇게 볼 수도 있지도 않을까요",
  "아~ 이거는 그냥 그냥 신사적으로만 넘어갈 수 없는 부분이 아니다라고 이~ 판단했을 수도 있잖아요",
  "그럴 땐 보통 후보가 안 나서죠",
  "그러면 누가? 후보 캠프가 나서는 거예요",
  "그런데 후보가 이렇게 직접 나섰다는 건 굉장히 초강수를 둔 거예요",
  "그리고 워낙 지지율이 안 나오니까 이제 판세를 엎을래면 하나를 뭘 던져야 되는 거예요",
  "그런데 이게 별 효과가 없는데 서울시장은 좀 안정적인 사람이었으면 좋겠다 생각을 하는데 그 외 어디서인가 조금 실험적인 도정이 있었으면 좋겠다",
  "그러니까 좀 더 많은 개혁 그러니까 이재명 시장이 성남시에서 보여줬던 거는 나중에 문제되는 것도 있을 거예요",
  "굉장히 과감한 시도들을 많이 했거든요",
  "지역 화폐나 뭐 무상 자 들어가는 여러 가지라든 즉 경기 도정을 한번 맡겨서 큰 변화를 줄 가능성이 있다고 인제 그래서 생겨나는 지지표고 남 지사는 약간 유탄에 맞는 격이 있어요",
  "왜냐면 도정을 무리없이 잘해낸 정도가 아니라 여야 협치라고 그래가꼬 어~ 반대당 부지사도 데려다 놓으면서 할라고 잘 했거든 그런데 소속 정당이 너무 괴멸이 돼버려가꼬 어떻게 해도 지금 안 되는 수 상황인 거예요",
  "나는 이번에 이재명 시장이 했다는 욕설 형수를 두고 했다는 욕설 그 욕설은 그냥 보통 욕설이 아니잖아요",
  "나는 그 욕설을 듣고 나서 정말 내가 귀를 의심을 했습니다",
  "이럴 리가 있나? 어떤 상황에서도 할 수 없는 욕을 했단 말이에요",
  "단순히 패륜적인 욕설이 아니에요. 이건 이건 문명인으로서는 할 수 없는 욕설을 했단 말이에요",
  "근데 문제는 욕설을 공개한다고 해서 이게 남경필 후보에게 큰 도움이 되느냐",
  "난 도움 안 된다고 봐요",
  "이번에 이~ 남 후보하고 이 후보 간에 벌어진 이 논쟁에서 가장 큰 피해자가 누구인데요",
  "김영환 후보는 확 파묻혀가지고  그런 후보가 있는 줄도 몰라요",
  "김영환 후보가 좀 더 뛰어나오고 싶어도 사람들의 관심이 전부 다 여기에 가 있으니까",
  "어떻든 이런 욕설을 한 데에 대해서는 이재명 후보가 진솔하게 유권자에게 설명을 해야 됩니다",
  "내가 이러이러했고 그래서 이러이러한 내 욕설을 했는데 어~ 나는 정말 잘못됐다고 생각을 하는데 자~ 이제 나머지는 여러분들의 판단에 맡기겠습니다",
  "이것이 지금 본인이 지금 취할 유일한 태도예요",
  "상황에 대해서 인제 충분히 다 해명을 했고 백 번이라도 사과를 하면 또 해야만 될 일이다",
  "근데 그 욕설 자체를 공개를 안 하잖아요",
  "그런데 욕은 어~ 그걸 공개하면서 사과하는 건 아니죠",
  "공개를 하면서 그건 또 이미 공개를 설명을 해야죠",
  "이미 그러면 욕을 하면서 공개를 하라고요? 사과하라고요? 그럼요",
  "머 그건 무리한 것 같아요",
  "그건 자기 자기 그건 무례한 게 아니죠",
  "자~ 그런데 아니 그거는 검증을 받을려면 제대로 받아야 되는 거예요",
  "본인이 그리고 그~ 욕설이 그게 또  퍼질만큼 퍼져서 새롭지도 않고 자기가 욕설을 자기가 그걸 공개 못 할 정도의 말 같으면 본인이 후보에서 사퇴해야죠",
  "그런데 저는 그런 후보 한 명도 못 봤습니다",
  "지금까지 그런데 이렇게 봐요",
  "저는 머 선거에 미칠 영향 뭐 당락에 영향을 줄 정도는 아니라고 보는데 그런데 경기도 기자단에서 그~ 토론회를 주최를 하는데 그걸 왜 이재명 후보가 안 나가요? 질문지 봤어요? 지금 그건요",
  "질문 내용 보셨어요? 질문 내용 보셨어요? 질문지 봐요",
  "질문이 너무 일방적이에요",
  "아니 물론 아니 일방적이더래도  그 정도의 당당함이 없으면 말이에요",
  "그걸 왜 정면돌파를 못 해요",
  "그 정도의 솔직함과 어~ 그 반성과 그 사과에 대한 용기가 있어야 된다",
  "우리 간단히 결론 내리면 돼요",
  "이명박 대통령 비비케이로 대선 때 혼쭐을 났는데도 국민들이 찍어주면 대통령인 거예요",
  "아~ 디제이는 노태우한테 이십억 받아갖고 정치 거의 끝날 뻔했는데 국민들이 용서해주는 거예요",
  "마찬가지로 이번 선거에서 만약에 이재명 시장이 그래도 당선이 된다면 인생의 치욕적인 멍에를 국민들이 한 번 사면해주었고 그래서 너 일 잘 해봐라 이렇게 일을 주는 거고 도저히 안 돼 당신은 어떻게 입에 그런 말을 담을 수 있어 해갖고 낙마시키면 정계에서 추방되는 거예요",
  "이건 이걸 지켜볼 일인 거죠",
  "이건 아니 근데 그~ 정치 자금이 문제가 아니고 이~ 기본적으로 인간의 품격 문제기 때문에 그래요",
  "공인이 가져야 될 품성이 있잖아요",
  "청렴성이라든가 정직성이라든가 용기 결단력 이런 것이 쭉 있단 말이에요",
  "그중의 하나 기본적인 품격 평소에 내가 남녀를 빗대어서 아주 음탕한 욕설을 한다거나 한 적을 본 적이 없습니까? 혹시 최 의원 없잖아요",
  "아무리 화가나도 개인적으로 만난 일이 그런 욕은 안 해요",
  "한 번도 없어서 나는 아무리 화나도 그런 욕은 안 해요",
  "공인의 기본적인 품성에 관련된 문제이기 때문에 아니 품격있는 정치를 해라",
  "이런 거 다 동의를 합니다",
  "그런데 불행하게도 이 두 후보가 유력 후보라는 거예요",
  "그게 지금 국민들이 참 섭섭하실 텐데 결국은 투표할 때 보면 이게 투표라는 게 유권자가 지금 현재 욕을 한 거를 투표하거나 그 사람의 사생활에 문제가 있어서 사생활을 투표하는 게 아닙니다",
  "나의 미래를 보고 투표를 하세요. 결국 마지막에 자~ 두 후보는 오일팔 광주민주화운동 전야제 뒷풀이를 놓고 공방을 또 벌이고 있는데요",
  "남 후보 측에서는 지지자들이 대통령 이재명이라고 연호한 것을 두고 비판하고 있는데 어떻게 보십니까? 이건 딱 한마디로 얘기하면 돼요",
  "인사 한마디 가도 걸면 걸리는 거예요",
  "예. 선거 때는 이런 일들이 비일비재한데 별 거 갖고 다 걸어요",
  "요번에는 뭐라 뭐냐 하면 이제 남북정상회담이라든가 문재인 대통령의 고공 지지율 때문에 모든 게 그쪽으로 흡수가 돼가지고 정말 이렇게 이슈 없이 조용한 선거가 치러진 적이 있었던가 할 정도로 그래요",
  "그렇다 보니까 원래 후보자는 파지티브 좀 긍정적인 걸 얘기해야 되고 네거티브는 옆 사람들이 해야 되는 거거든요",
  "이게 인제 선거 전략의 기본 중의 기본인데 그~ 남경필 후보가 그걸 모르고 그렇게 했겠냐고요",
  "아까도 얘기 나왔지만 답답하니까 워낙 이거를 뭐 어떻게 해도 안 되니까 거의 불가항력적인 상황이라는 그런 절망감이 오니까 머 뒤집기 차원에서 인제 이 카드뿐이 없는 게 아니냐 그런 저기인데 그래서 이제 늦었지만  나는 남 지사 캠프에 자원봉사를 가서 하고 싶어",
  "이재명이 이슈화 되겠다",
  "트로이 목마가 되는 거지",
  "이재명 시장이 야생마 이미지에 거친 욕설까지 포함돼서 조금 솔직히 말해서 이게 표현이 그런데 상스럽게 찍혀버렸네",
  "그러면 남경필이 부각되는 거의 유일한 방법은 아주 노블하게 젠틀 젠틀 노블 이렇게 가면 또 사람 속성은 그런 걸 좋아하는 게 있어요",
  "홍준표 대표 싫어서 여당 보수당 안 찍어 하는 분들도 솔직히 있는 게 사실이거든요",
  "그 대안처럼 느껴져서 아~ 그래도 남 지사는 달라 하면서 굉장히 그~ 좀 품위있고 고상한 모습으로 갔으면 훨씬 좋았을 것이다",
  "그리고 그런데 갑수 샘이 가면요",
  "있던 보수 표도 날아갈지 몰라요",
  "그럼 나도 드루킹처럼 숨은 숨은 지지자가 돼서  지사 후보에 대해서는 이제 우리가 평가를 해볼 수 있는데 어~ 저는 꽤 양질의 후보가 짐 맞붙었다고 생각이 들어요",
  "사실 김영환 의원까지 포함을 하면 네",
  "다 상당한 내공 갖춘 선수들이죠",
  "자~ 서울시장 선거는 이십삼년 만에 박원순 김문수 안철수 후보의 삼파전이 형성됐습니다",
  "자~ 두 후보의 단일화 가능할까요? 저는 가능성은 있다고 보고요",
  "그게 유일한 전략이에요. 지금 저는 가능성이 없지 없다고 봅니다",
  "이제 없고 있고는 인제 뚜껑을 열어봐야 되는데 뭐냐면 이제 이른바 이게 제가 그~ 네이밍을 한 건데 홍준표의 이등 전략인데 아~ 그러니까 보수 적자 어~ 그렇죠",
  "그러니까 요번에 어차피 서울시장 안 되는 거고 이게 김문수가 이등하고 안철수가 삼등한다",
  "아~ 그러면 이게 나름대로의 일정한 성과를 거뒀다",
  "그야말로 야권의 대표주자의 그 위상을 공고히 했다",
  "저는 솔직히 말해서 이 세 분 내가 아주 잘 알아요",
  "세 분하고 그~ 그중에서 가장 오래된 사람이 박원순 시장은 나하고 몇십 년 친구입니다",
  "에~ 그래서 너무 잘 알고 있기 때문에 평가는 잘 몬하겠어요",
  "하지만 간단히 얘기를 하자면 마치 박원순 시장이 머 아주 지금 우세한 것처럼 얘기를 하는데 나는 선거는 선거판이 시작돼봐야 안다 생각을 하거든요",
  "희망 사항이신 거 같애요",
  "하나 확실한 게 있다면 희망이라도 갖게 살고 갖고 살게 해주세요",
  "그~ 김문수 후보는 참 타이밍을 제대로 못 잡는 후보다",
  "이런 나 생각은 해요",
  "그리고 안철수 후보는 참 인복이 없는 분이다",
  "자기가 영입했던 일 이 삼호 다 또 나갔잖아요",
  "인복이 없어도 참 되게 없는 분이다",
  "일년 만에 갈라서죠. 의사가 박원순 후보 참 복이 정말 많은 사람이다",
  "그리고 전략이 풍부한 사람이다",
  "나는 그런 판단만 하겠습니다",
  "자~ 지방선거를 앞두고 각 당 후보들이 고군분투 중인데요",
  "후보들에게 어~ 하고 싶은 조언을 오자로 좀 해 주시면 어떨까요",
  "이게 사실 지 지난주에 했는데 그~ 편집돼갖고 안 나와서 똑같은 거 저도 재방 자유한국당 홍준표 대표에게 하고 싶은 얘긴데 자꾸만 이등 전략에 연연해 해서는 보수의 재생과 부활은 점점 더 멀어질 것이다",
  "그래서 죽어야 산다",
  "이렇게 저는 오늘 어쩌다 보니 남경필 사랑으로 이 시간을 매꿨는데 그래서 남경필 자꾸만 표 떨어뜨리는 거 같아",
  "아니 남경필 지사한테 한마디 하겠습니다",
  "사람들은 만났다 헤어졌다가 또 여러 합종연횡 변화가 있기 때문에 너무 그러지 마시고 나중을 보라",
  "앞으로 오십대 중반이면 십년 이상 아~ 그게 말씀 때문에 웃는 게 아니고 내가 지금 오자 만들려고 몇 번을 지금 적었다가  오자 만들려고 사자로 했다가 저 했어요",
  "저 먼저 할까요?  그래그래 먼저 하세요",
  "저는 민주당 후보들에게 조언을 주고 싶은데 쓴소리 좀 하시죠",
  "네. 본래 수성이 어려운 겁니다",
  "그래서 일위 후보가 일위를 지키는 게 굉장히 어려운 거예요",
  "그런데 요즘 보면 민주당 후보들이 심심치 않게 도덕적인 문제가 제기돼요",
  "그래서 저는 오만은 금물 아니 그렇게 길게 말하고 결론이 오만은 아~ 아니 이렇게 재미 없는 아니 이게 허무 개그예요",
  "이렇게 재미없는 걸 생각하느라고 그러게요",
  "저는 정말 홍준표 대표 등 이~ 자유한국당 지도부에게 음~ 얘기를 할게요",
  "음~ 정치에 있어서 최종적인 승리자는 자기를 희생하는 사람이다",
  "캬 꼭 명심하기 바랍니다",
  "아~ 그러면 그래서 오자가 어떻게 정치에 있어서 최종적인 승리는 정치에 있어서 자신을 이기는 사람이다",
  "최승자 스물 스물세 개  아~ 정최승자희 그게 똑같은 얘기네요",
  "죽어야 산다랑 아니 그런 건 그렇게 먹고 사는 거예요",
  "그러니까 그냥 죽어야 산다로 통일하세요",
  "뭐 우리 시청자분들께서 알아서 편 판단해 주시는 걸로 예~ 자~ 마무리하겠습니다",
  "자~ 강적들 함께해 주셔서 고맙습니다",
  "센 토크쇼 강적들 다음 주에 뵙겠습니다",
  "어~ 이렇게 뜨거운 토론은 처음 봤어",
  "나쁜 생각을 했을 때도 국가와 이~ 국민을 안전하게 지킬 수있는 플랜비 안보 대책 이~ 같이 병행하면서 대화를 계속 진행시켜주었으면 하는 것이 제 소망입니다",
  "잘못한 사람이 있다면 그~ 사실을 전제로 해서 반드시 그에 따르면 책임을 져야겠지만 사실이 확인되지 않았는데 무조건 그 혐의를 뒤집어씌우고 이런 일은 없어야 될 것 같고요",
  "작은 거짓말은 대세에 큰 영향을 안 미칠 수 있지만 간 큰 거짓말은 정말 큰 영향을 미칠 수 있습니다",
  "어느 분께서 이 얘기를 잘 귀담아 들었으면 합니다",
  "센 토크쇼 강적들 강적들이 뽑은 한 주 간에 가장 강력한 뉴스 강한 뉴스 시작합니다",
  "트럼프 대통령이 일방적으로 미북 정상 회담을 취소해 전 세계가 충격에 빠진 후 남북이 깜짝 정상 회담을 가졌습니다",
  "이후 미국은 다시 유월 십이일 미북 회담 재추진을 시사했는데요",
  "그래서 준비한 이슈는 반전에 미북 정상 회담 강자들에 전쟁 승자는입니다",
  "자 오늘은 박지원 민주평화당 의원 모시고 미북 정상 회담과 관련한 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요?  지난 일주일 동안 정말 긴장과 충격에 연속이었어요",
  "괜찮으셨어요? 뭐 정신이 없었죠",
  "그런데 우리 박 의원님에게는 충격이 아니었잖아요",
  "처음부터 뭐 싱가포르 회담 거의 열릴 거라고 저는 백 프로 된다고 믿었죠",
  "네. 선견지명이 있으시더라고요. 보니까 아니요",
  "선견지명이 아니라 트럼프 대통령은 그런 분이에요",
  "네? 그까 그런 빅딜에 강하신 분이란 말이에요",
  "그러니까 미국에 건국 이념이나 가치관에 충실한 미국 대통령이 아니라 이익이 되는 일은 모든 가치관을 버리고 해버리는 분이에요",
  "한마디 조금 말씀드릴 것 같은 네네",
  "싶은 게 뭐냐면 네",
  "우리가 지금 길게는 한 보름 전 오월 십육일부터 네",
  "짧게 보면 오월 이십이일부터 정말 깜짝깜짝 놀라는 일들이 생겼는데 그래도 핵실험하고 미사일 발사하는 것보다는 훨씬 나은 깜짝 놀랄 일입니다",
  "그렇죠? 그건 동의하는데 네",
  "오월 십육일날 북한이 새벽에 남북 고위급 회담 안 하겠다고 그러고 김계관이가 성명을 발표하면서 볼턴을 공격을 합니다",
  "그다음에 이십이일 날 정상 회담 갔는데 싱가포르 회담이 안 열릴 수 있다는 걸 시사를 해요",
  "음~ 트럼프 대통령이 네",
  "오월 이십이일날 그러고 오월 오십삼일 무슨 일이 벌어집니까",
  "그러면서 러닝 메이트인 부통령을 공격을 합니다",
  "아~ 이게 뭐가 좀 이상하다",
  "그때 그래서 트럼프 대통령이 마음을 정했다 이런 보도가 있었었죠",
  "그게 이제 도화선이죠",
  "그게 도화선인데 그게 아주 결정적이었다는 이야기가 있었어요",
  "그리고 이제 오월 이십사일 날 결국은 트럼프 대통령이 안 하 안 하겠다고  그런데 난 트럼프 대통령 그~ 말에서 뭐가 그러는가 하면 우리한테는 막강한 핵무력이 있습니다",
  "이것이 쓰여지지 않도록 신께 기도합니다",
  "이건 미국 사람들이 큰일을 할 때 이런 신께 기도한다는 말을 해요",
  "그거를 북한이 무슨 의미인지 잘 압니다",
  "트럼프 대통령이 나온 다음에 실지로 김계관 제 일 부상이 성명으로 답변에 나온 게 아홉 시간 만에 나옵니다",
  "제가 북한에서 외교 정책 결정 과정에 직접 참여를 해서 일을 해봤는데 아홉 시간 동안에 뭘 하나 만들어내기가 쉽지가 않아요",
  "그러면 지도자를 깨웠다는 소리예요",
  "그러니까 북한 외교 라인이 굉장히 놀랐고 네네",
  "그래서 회의를 진행하면서 대책안을 만들어서 김정은한테 보고를 했고 김정은이 결국은 그렇게 하라 그래서 정중하게 언제 어디에서든지 만나자는 답변이 나옵니다",
  "그 그러니까 이게 우리가 당사자가 아니고 다른 나라에 중동쯤에서 벌어진 일이면 참 게임 재미있네 했을 정도로 이게 드라마였는데 다시 한번 우리가 지금 하고 있는 남북 간북미 간에 이 대화 추진이 얼마나 소중한 건가 이걸 확인하는 기회였죠",
  "북한의 태도가 좀 바뀌'었다고 느껴지는데 이 이유는 어디에 있다고 보세요? 지금으로부터 두 번째 전 주말에 싱가포르에서 미북 관리들이 만나게 돼 있었는데 북한 사람들이 나타나질 않았어요",
  "그러니까 여러 가지 사인들이 있었고 네네",
  "사실은 난 가장 기본적인 게 이번에 나타난 것은 빙산의 일각이라고 봐요",
  "얼음 밑에 있는 구십 프로가 뭐 가지고 문제가 되는 것 같은가 하면 비핵화 의지에 시기 가지고 미북 사이에 뭔가 삐걱거림이 있었고 그래서 북한 사람이 나타나질 않았고 결국은 그것이 진행되는 과정에 최선희 부상이 불을 지른 거죠",
  "김계관 제 일 부상이나 이번에 최선희 부상이 저러다 날아가는 거 아니냐 이런 걱정을 많이 하는데 그런 걱정은 안 하셔도 될 것 같고 그렇지만 비판은 받을 겁니다",
  "김정은 위원장에 허가를 받고 나온 얘기기 때문에 숙청까지는 안 갈 거다",
  "그거는 절대로 안 가고 어떻게 보면 역할 분담이다라고 볼 수도 있는 건가요? 그렇죠",
  "그니까 이게 북한에서 미국에 대한 메시지를 하는 데 최고 지도자에 승인을 받지 않고 할 수가 없고 최고 지도자가 까지 했을 겁니다",
  "이런 식으로 강하게 나가라고 그랬으니까 정책 결정 과정에서의 과오는 없습니다",
  "그런데 다만 대미 라인의 책임자로서 왜 트럼프 대통령이 저렇게 나올 걸 예상을 못 했느냐 이거는 비판 받을 수 있지만 이거는 당 회의 내에서 비판이지 처벌로는 안 간다",
  "북한도 그런 외교술이 진짜 허점을 찌르는 외교는 세계 어느 나라도 못 당해요",
  "그러기 때문에 제가 볼 때 김계관 부상이나 최선희 부상이 북미 정상 회담 테이블에 배석을 안 할 사람들이에요",
  "그렇기 때문에 좀 공격수로 썼지",
  "그렇게 큰 의미 둘 필요 없다",
  "근데 어쨌거나 트럼프 대통령이 지금 분노를 했단 말이에요",
  "분노는 했지만 그 이유는 어디에서 보고 계세요? 또 같 같이 가셨잖아요",
  "분노했다기보다 빌미를 제공한고 트럼프는 이거 잘 됐다 이래서 적개심과 분노 이 두 용어를 사용을 했지 않습니까? 저는 그~ 우리 박 의원님 말에 동의를 합니다",
  "최선희랑 김계관은 미북 회담에 그~ 배석할 사람들이 아니니까 이 사람들을 내세워서 대외적으로 일종의 성명을 개인 성명을 발표하는 방식으로 반발을 했다",
  "지금 평소 하던 언어 습관이 그냥 미국 상대로 팍팍 터져 버리니까 뭐 어떤 효과를 얻었다고 생각하는지는 몰라요",
  "체제 보장에 대해서 한 번 짚고 넘어갔다 생각할진 모르지만 북한이 이제 이~ 보통 국가화 되는 과정에서는 언어 습관부터 바뀌'어야 합니다",
  "상대국 중요한 인사에 대해서 뭐 무슨 얼뜨기서부터 이런 이제 정확한 번역이 들어갈 텐데 북한이 아직 서툴러서 그런 거죠",
  "지금 외교 잘 하신다 그러는데 생존만을 할 때는 잘한 거죠. 살아남았으니까 근데 생존이 아니라 국제 무대에서 여러 나라의 일원으로서 자기도 공동 번영 하 할라고 인제 계획 태세를 바꾸는 거니까 정말 언어 바꿔야 됩니다. 북한도 최선희라는 사람은 어떤 사람인고는 여성 외교관이 부상까지 오른 것은 공화국 창건 이래 처음입니다",
  "음~ 고아원에 들어가 있었던 친구인데 세 살 때 최영림 당시 김일성 책임서기 여기로 말하면 비서실장을 하던 사람이 부인이 애를 못 낳아요",
  "무슨 드라마 얘기를 듣는 것 같은 느낌 그거를 저~ 가서 제일 괜찮은 애 중에 하나를 뽑아서 데려온 게 최선희입니다",
  "아~ 입양을 입양을 입양을 했습니다",
  "아~ 그래서 키워서 컸는데 이제 자기가 입양된 사실을 몰라요",
  "친자식인 줄 압니다",
  "그랬다가 이제 고등학교랑 쭉 거쳐서 외국어대학교랑 걸쳐서 들어왔는데 뭐 저중에 이제 중국도 갔겠고 이제 몰타에 가서 주로 영어를 배웠고 그때 동창생이 태영호 공사입니다",
  "아~ 그리고 우리 외교부 한 칠 년 후배인데 네",
  "원래는 번역국 출신이에요",
  "정통 미국 관리는 아니고 이천년대까지 육자회담 차석 대표 수석 대표에 통역관을 합니다",
  "여기서 어떤 일이 있는가 하면 리근이라는 사람이 미국 국장을 할 때 강석주 외무성 제일부상을 할 때 이 사람은 강석주 외무성 제일부상에 통역관으로 가는데 외무성 국장은 이코노미석 주고 강석주 외무성 제일부상하고는 비즈니스석을 타고 갑니다",
  "그러니까 외교부에서 이때 좀 난리가 난 거죠",
  "어~ 도대체 어떤 배경이 있는 거야? 네",
  "그런데 후에 이야기는 강석주 외무성 부상이 각별히 총애를 했다",
  "그래서 수석 대표 통역까지 하다가 외무성 대미 라인에 들어가서 부국장하다가 국장하고 쭉 오다가 김정은 시대에 들어와서 갑자기 국장 외무성 부상으로 이 년 동안에 세 단계를 뜁니다",
  "김정은에 특별한 신임을 받는 건 막 맞는데 네",
  "이번에 그 불을 지른 게 최선희 외무성 부상에 편지 아닙니까? 네",
  "그러니까 이제 트럼프 대통령이 폭발했는데 네",
  "북한은 지난 이십오 년 동안 한국과 미국에 대해서 결국은 벼랑 끝 전술을 했지 않습니까",
  "지난해 말에도 어떠한 나라에서 우리 사람들하고 만나기로 다 약속 해놓고 우리 대표단이 다 갔는데 안 나타났어요",
  "그게 이제 벼랑 끝 전술로 해서 자기네 의제를 먹이려고 하는 건데 네네",
  "이번에는 트럼프 대통령이 역 벼랑 끝 전술로 치고 들어온 거죠",
  "싱가포르에 안 나타난 이유가 말이죠",
  "존 볼턴과 특히 펜스 부통령이 북미 정상 회담을 하기로 합의해 놓고 자꾸 허들 높이를 높여 간단 말이에요",
  "음~ 이건 트럼프 대통령에 고유에 스타일이에요",
  "그러기 때문에 북한에서는 살라미 전술 그렇게 벼랑 끝 외교에 귀재들 아니에요",
  "그래서 이번에 성동격서한 거예요",
  "우리나라를 치고 들어온 거예요",
  "문재인 대통령을 공격을 한 거예요",
  "그러면 우리가 이십이일 한미 정상 회담이 있으니까 그걸 좀 얘기를 해달라 이런 거였어요",
  "그러기 때문에 한미 정상 회담의 결과를 보고 북한은 움직일려고 딜레이시킨 것 이게 우연의 일치로 맞았는데 여기에 트럼프 대통령이 꽝 하고 한 방 던진 거예요",
  "던지니까 북한에서도 이게 이래서는 안 되겠다",
  "북한도 나름 굉장히 성숙해졌다고 평가를 합니다",
  "그러기 때문에 김계관을 통해서 그렇게 얘기하고 김영철 부장은 서훈 원장과 통화를 해서 문재인 대통령과 만났단 말이에요",
  "그리고 김창선 서기실장은 중국을 갑니다",
  "제가 그런 이야기를 했어요",
  "김창선 서기실장이 언제 싱가폴을 가느냐",
  "이게 가늠자가 될 것이다 했는데 중국으로 가더라고요",
  "그 이유는 왜 있느냐",
  "저는 김정은 위원장이 앞으로 싱가포르를 가더라도 반드시 중국을 경유할 확률이 굉장히 높습니다",
  "왜냐면 참매 일 호기가 지금 문제가 있는 거예요",
  "평양에서 싱가포르까지 가기 때문에 그러니까 그러한 기술적 문제를 해결하러 갔고 그 결과를 보았는데 이제 잘 풀려가잖아요",
  "근데 이번 과정에서 두 가지는 분명 확인이 돼요",
  "하나는 북한이 저렇게 이~ 회담이 깨질 정도로 어깃장을 놓은 이유를 보면 가장 중요하게 여기는 사항이 뭔지가 확인이 된 거죠",
  "체제 보장이라고 하는 거 근까 결국 펜스나 그밖에 볼턴뿐이 아니라 더 있어요. 강경 발언 하는 사람들이 이게 다 북한을 거의 국가로 인정도 안 하는 그런 차원이어서 체제 보장이 가장 큰 관심사다",
  "그리고 트럼프가 하루 만에 입장을 바꾼다거나 그 이후에 전개를 보면 세 당사국 미국 북한 우리 다 이 회담을 대단히 절실하게 필요로 하는 거다",
  "만약에 미국으로서는 세계 전략에 대상인 수많은 나라 중에 북한이 하나였다면 저 정도 어깃장 놓고 이제 이러면 그냥 아예 회담을 파기해 버리고 다른 전략을 할 수도 있잖아요",
  "트럼프 대통령이 회담을 안 하겠다고 발표했던 그 문안이 있습니다",
  "구술을 해서 정확하게 자기가 내용 확인하고 했다니까 이건 트럼프가 쓴 글이라고 봐도 돼요",
  "엄청나게 예의바르고 엄청나게 에~ 점잖은 문장이죠",
  "그 점잖고 공손한 언어가 무엇을 전달시켜주느냐 가장 무서운 분노를 담고 있다는 거죠",
  "막 소리지르던 사람이 똑같은 페이스가 아니라 갑자기 목소리를 탁 낮춰갖고 굉장히 점잖고 정중한 어조로 할 때는 저 사람은 정말 무서운 지금 상태에 직면해 있구나를 보여준 거예요",
  "근데 그럼에도 불구하고 회담을 하겠다는 것은 트럼프 대통령 개인으로서도 필요로 하는 바가 있고 북한과에 어~ 관계를 중국과에 이~ 연장 선상에서 보는 중요한 메시지가 담겨있다고 보죠",
  "이번에 트럼프 대통령이 어떻게 보면 한 방 먹였다고 볼 수 있는 거 아니에요",
  "트럼프 대통령이 정중한 어조로 육일오 싱가포르 회담을 취소한다 그랬잖아요",
  "그것까지는 이야 얘기를 못 했다는 거죠. 북한 대표가 그리고 북한이 또 움찔해 가지고 거의 사죄문 같은 거는 저는 북한 외무성 성명을 제가 컴퓨터에 거의 다 가지고 있는데 그런 식으로 정중하게 미국에 대해서 이야기한 적이 한 번도 없습니다",
  "아니 우리도 처음 거의 반성문 수준이야. 이거는 북한 입장에서 보면 그러면 북한이 화달짝 놀랐다는 소리거든요",
  "그렇게 보면 트럼프가 이거를 보면서 아~ 얘 내가 컨트롤할 수 있겠네 이런 생각을 더 할 수 있다는 거죠",
  "아마 힐러리 클린턴 같은 사람이었으면 북핵 문제 해결을 못 할 수도 있어요",
  "이게 어떤 통하고 통하는 게 있으니까 트럼프 대통령이 데려다가 뭔가 하겠다는 거 아니겠습니까? 그러니까 이번에 저는 지대를 걸고 있는 게 트럼프 대통령이니까 뭔가 김정은과 딜을 해서 한반도에 평화 정착과 어떤 거에 도움이 되는 긍정적인 방향으로 갈 수는 있겠다는 희망을 많이 가져요",
  "그리고 그것을 간절히 비는 건데 그게 그러기 때문에 미국 외교에 대부인 키신저 전 국무 장관이 한 말이 트럼프 대통령이기 때문에 북미 회담을 성공시킬 수 있다 이렇게 평가를 한 거예요",
  "전적으로 그러나 국무성에 모든 외교 관리들은 트럼프 대통령이기 때문에 실패할 확률도 반이 넘는다",
  "음~ 모 아니면 도구나  근데 그 이유가 뭐냐",
  "국무성 관료들은 자기들이 써준 시나리오 대로 트럼프 대통령은 얘기를 하지 않고 트럼프 대통령 하고 싶은 얘기를 해버리는 거예요",
  "부동산 개발업체처럼 음~ 땅 샀다가 저게 아파트 지어서 잘 안 될 것 같으면 무슨 꼬투리 잡아가지고 계약 파기해 버리는 게 트럼프 대통령이에요",
  "그런 손익 개념으로 접근한 것이 이번에 성공을 했어요",
  "자 이~ 백악관은 이 차 남북 정상 회담에 대해서 아주 잘 됐다고 평가를 했는데요",
  "그렇다면 백악관이 김정은 위원장에게 전할 메시지를 줬을 가능성도 있을까요? 아니 아주 잘 됐다는 평가는요",
  "이 기자들에 질문에 대한 그~ 댄 의례적인 대답이에요",
  "그런다고 지금 깨자는 것도 아니잖아요",
  "아~ 이건 근본적으로 잘 나가고 있는 거예요",
  "예. 물론 트럼프는 지금 그렇게 자꾸 나쁘게만 보면 트럼프는 어디에선가 하고 있는 실무회담에 지금 회담이 두 군데서 열리고 있잖아요",
  "하나는 지금 씨브이아이디의 내용에 대해서 회담을 하고 있고 하나는 지금 싱가포르에서 아마 그 의전 절차라든가 이런 데에 대해서 지금 그~ 회담을 해야 될 겁니다",
  "그~ 대통령는 씨브이아이디에 대한 북한의 내용에 지금 촉각을 곤두세우고 있고 하기 때문에 아마 남북 그~ 회담에 대해서 어떤 평가를 내리기는 그~ 내릴 생각도 없고 내리고 싶지도 않을 겁니다",
  "거기다가 트럼프는 카드 플레이에 굉장히 능숙합니다",
  "자기가 패를 보여줄 건 다 보여주면서도 감출 패는 다 감춰 놓고 마지막에 그래 내 카드는 이건데 하고 이러면서 너 블러핑 치지 마 이 얘기예요",
  "근데 김정은이가 묘하게 김계관이와 최선희를 내세워서 블러핑을 친 거예요",
  "그니까 까보니까 아무것도 아니거든 그냥 뭐 에이스나 킹이 있는 게 아니라 이나 삼 정도를 떡 디비놓고 내 패는 이건데요 하면서 아이 잘못했습니다 대화 계속 합시다",
  "카드 다시 한 번 더 돌리세요",
  "이 이야기예요. 지금 제가 제가 이 정치 십 단에게 질문을 하나만 더 드리고 싶습니다",
  "트럼프에 싱가포르 회담 취소 성명으로 문재인 대통령이 굉장히 궁지에 몰렸다 이런 그~ 분석이 많았습니다",
  "그래서 제가 드리는 질문인데 이~ 문재인 대통령이 김정은이를 이번에 살려준 거라고 봅니까 아니면 김정은이가 문재인 대통령을 그~ 살려주셨다고 보십니까? 외교는요",
  "한 번씩 국면이 어려워질 때가 있어요",
  "그렇지만 결국 누구를 살린 게 아니라 문재인 대통령이 비핵화의 불씨를 다시 살려서 아~ 누가 그 트럼프 대통령을 살려준 거예요",
  "그럼 누가 가장 어려운 궁지에 몰렸다고 생각합니까. 이번에 이번에 가장 궁지에 몰린 것은 김정은 위원장이었죠",
  "그러니까 김계관을 터서 문재인 대통령에게 얘기를 했고 판문점 제이 차 회담을 하면서 왜 문재인 대통령이 미국과 조율을 하지 않고 나왔겠어요? 그리고 저는 왜 당일 발표하지 않습니까? 그것은 저는 거기에서 남북 정상이 나눈 얘기를 미국과 충분히 설명해서 조율을 해가지고 발표를 했어요",
  "역시 저하고는 시각 차는 있네요",
  "미국에 대통령이 나 안 해 했다가 또 하루 만에 해 이것도 넌센스예요",
  "그렇지만은 그만큼 트럼프 대통령도 김정은 위원장도 절실한 국면이기 때문에 이걸 살려낸 것은 문재인 대통령이에요",
  "그러기 때문에 이번은 어떤 의미에서 보면 꺼져 가던 한반도 비핵화의 불씨를 살려낸 것은 문재인이에요",
  "절대 손해보지 않은 것도 김정은이에요",
  "그리고 가장 이익 본 것은 트럼프 대통령이죠",
  "지금 그러나 스타일은 구긴 거지 지금 이 어쨌거나 지금 미국하고 정상 회담을 하자 하고 돌아오자마자 지금 북미 회담이 지금 취소 통보가 왔었단 말이에요",
  "그러면 그게 트럼프의 독특한 특성인데 근까 트럼프 대통령이 문재인 대통령을 어떤 중재자로 생각하는 게 아니라 그렇죠",
  "그냥 단순히 메신저로만 생각하는 게 아닌가 그렇죠",
  "아~ 그건 서로 그래요",
  "제가 보기도 그래요",
  "트럼프 대통령이 문재인 대통령 말에 귀를 기울인다든지 의견을 그것 때문에 좌우한다고 생각 안 해요",
  "그런데 트럼프가 자기가 만날 상대자 김정은 네네",
  "김정은 얘기를 폼페이오가 가서도 전하겠지만 문재인 대통령을 통해서도 들을 이유가 있단 말이죠",
  "남한 입장도 고려해야 되고 문재인 대통령이 할 수 있는 힘에 한계는 명확하죠",
  "트럼프 대통령을 움직일 수도 없고 결정권을 가질 수도 없어요",
  "그러나 분명한 사실은 이 모든 전개 과정에서 한국에 문재인이라는 대통령이 모든 일에 관여가 돼 있다 하는 사실이에요",
  "아니 어떻든 이번에 네다며 지금 외교 참사라고 불리는 얘기가 있었지 않습니까? 그게 문재인 대통령이 이십이일날 회담을 하러 미국에 갔을 때 미국이 여실히 태도로 보여줍니다",
  "공항에 우선 마중을 간 사람이 이 중대한 국면에 아주 중요한 외빈이 왔는데 미국에서 누가 나가는가 하면 우리는 생소한 차관 대행해는 어떤 여성 분이 나갔어요",
  "거기가다 이게 문재인 대통령이 한국 기자가 딱 두 번 물었는데 거기에 대해서 문재인 대통령이 대답을 하니까 아~ 거 번역할 필요 없다",
  "이미 내가 한 번 들었던 우리가 다 들었던 얘기 아니냐는 식으로 얘기를 합니다",
  "그걸 우리 청와대는 좋은 얘기니까 번역할 필요가 없다",
  "이렇게 다시 의역을 했는데 이미 한 번 들었기 때문에 통역하지 마라 내가 그거를 보면서 그~ 문재인 대통령을 열심히 지지하는 사람도 아닌데 화가 나요",
  "그런데 오늘 듣고 보니까 아~ 트럼프와 멜라니아 저렇게 전원책 변호사가 문재인 대통령을 생각하는 것도 콜롬버스가 아메리카 대륙 발견한 것만큼 중요하네요",
  "원래 그렇게 미국이 외교하는 것은 우리로서는 어쩔 수 없어요",
  "김대중 대통령도 부시 대통령에게 기자회견 하면서 디스 맨 디스 맨 이 자 이 자는 이런 식으로 표현을 했어요",
  "우리가 볼 때는 참 분통이 터지지만은 이것을 극복해서 설명을 해야 됩니다",
  "그러니까 나중에 부시 대통령이 햇볕 정책을 지지하고 어폴로자이즈어드바이어 미안하고 존경한다",
  "문재인 대통령으로서는 남북 평화나 비핵화를 위해서 그러한 것을 참으면서 만들어냈잖아요",
  "그런데 미국 대통령이 하는 것을 어떻게 하겠어요? 그러면 아베는 안 당하고 오나요? 시진핑은 안 당하고 오나요? 이 문제에 있어서 네",
  "정말 그~ 가장 큰 핵심적인 요소가 마치 우리 나라하고 북한이라는 존재가 대단히 오랜 친선 관계를 맺고 온 것처럼 다들 착각하시는 것 같은데 그게 아니라 우리 군의 지금 주적입니다",
  "그런데 그런 주적의 수뇌하고 우리 대통령이 비밀 회담을 했단 말이에요",
  "지금 일 차 회담 때 도교 다리 그~ 회담 있지 않습니까? 도보 다리요",
  "삼십 분간 얘기 할 때 어느 누구도 녹음도 하지도 않고 기록도 하지 않았습니다",
  "그런데 이번에도 서훈과 김영철만 대동을 하고 극비리에 극비리에 만났단 말이에요",
  "무려 두 시간이나 얘기를 했는데 그 반면에 트럼프하고 한미 정상 회담은 열네 시간을 비행기를 타고 갔잖아요",
  "근데 만나서 이십일 분 동안 얘기를 합니다",
  "앞의 회담의 부분을 트럼프의 어떤 개인적인 기자 회견 비슷하게 해서 다 때려 잘라 버려요",
  "통역 떼면 십 분 동안 얘기를 하는 거예요",
  "십 분 동안 주고받고 얘기를 하는데 인사만 하면 끝나는 겁니다. 사실은 정말 우리가 긴박하게 논의를 해야 될 동맹국의 수장하고는 십 분 동안 얘기하면서 그 앞에서 북미 회담이 북미 회담이 이런 식으로 계속 얘기를 한단 말이에요",
  "지금 말씀하신 대로 아니 이래도 되는 겁니까. 정말 말씀하신 대로 우리 나라와 지금 미국 간의 신뢰가 별걸 가지고 다 흥분하시네 아니 그리고 상대방이 북미 회담이라고 부릅니까? 우리 전 변호사께서 미국을 너무 몰라요",
  "도보 다리에서 벤치에서 문재인 김정은 두 정상이 얘기하는 것을 새만 듣고 나무만 들었다 하는데 또 들은 곳이 있어요",
  "그렇게 순진하게 얘기하면 안 돼요",
  "저는 순진합니다. 원래 순진하지 못해 가지고 자꾸 파투 나서 전쟁하자 하는데 그건 정말 저한테도 중대한 모욕입니다",
  "아무튼 그리고 저는 전쟁을 불사할 수 있다는 거지 비밀 회담 전쟁하자는 게 아니에요",
  "비밀 회담을 하는데 그건 외교는 항상 비밀 회담을 하는 거예요",
  "아니 적국 수장하고 어떻게 비밀 회담을 합니까? 폼페이오하고 김정은하고 할 때 사전에 가서 발표합니까? 갔다 와서 얘기하잖아요",
  "그리고 이 모든 것을 공개하지 않는 겁니다",
  "우리가 조금 미국에 비해서 약소 국가이기 때문에 조금 홀대를 받았다고 해서 흥분할 필요 없어요",
  "결국 외교는 결과가 중요하고 그 목표를 향해서 가는 겁니다",
  "국익으로 가는 거예요",
  "비핵화를 지금 이야기 하고 있는데 저는 김정은에 속셈은 미래 핵현재 핵은 안 하고 만들었던 핵을 일정한 정도로 가지고 가는 가고 싶은 것이 김정은의 마음일 겁니다",
  "트럼프가 요구하는 것은 백이에요",
  "백 프로 다 내라 그러니까 팔십 구십으로 올라가면 올라갈수록 트럼프 승리가 가깝고 육십 오십으로 내려가면 김정은에 승리가 가능성이 높거든요",
  "우리로서는 제일 좋은 거는 북한에 완전한 비핵화인데 저는 북한이 과거에 핵까지 다 가지고 가라 이렇게 할 정도로 자 그렇게 얘기를 마무리 하세요",
  "하면 안 되는 거예요",
  "그리고 이 이야기가 아니고 고 박사 사실에 준해서 얘기를 해야 합니다",
  "이~ 트럼프 대통령에 어휘도 많이 변했어요",
  "김정은한테 로켓 맨 그건 뭐 다 인정을 그렇게 하다가 이번에는 네. 다 이번엔 처음으로 히스 엑서러시 예",
  "각하라는 표현을 썼어요",
  "비하하는 게 아니고 그리고 바로 예",
  "핵을 남겨두고 싶어하는 것은 제가 김정은이라도 남겨두고 싶을 거예요",
  "그~ 그 말씀을 지금 드리는 거예요",
  "그렇지만 그것을 용납하지 않는 게 트럼프고 그러니까 그게 오십이고 백이라는 문재인 대통령이란 말이에요",
  "제 오십이고 백이라는 얘긴데 네네네",
  "북한 외무성이 이제부터 주도를 할 겁니다",
  "근데 이제 가장 중요안 네 사람을 볼 필요가 있어요",
  "리용호 외무상 그다음에 김계관 외무성 제일부상최선희 부상 한성열 부상이라고 또 있어요",
  "여기 지금 안 나타나고 있는 사람이 리용호 외무상이거든요",
  "아마 이번에 나가는 사람은 기본적으로 리용호라는 사람이 나갈 건데 리용호라는 사람도 보통 사람이 아니에요",
  "그니까 리용호라는 사람이 그~ 태영호 공사 책에도 보면 영국에서 대사하고 끝나갈 때 미국 정부에 대한 미국 회담에 대한 미국 정책에 대한 거를 한 짐 싸가지고 들고 와서 밤새 걸 읽었다는 거 아닙니까? 근까 북한 외교가 왜 강한가는 제가 전번에도 나와서 필시 말씀을 드린 것 같은데 미국 전문가는 삼십 년 동안 그 자리에서 미국 전문가입니다",
  "그~ 두 가지 상반되는 견해들이 있는데 미국이 북한에 대해서 어느 정도 알고 있느냐 하는 건데 미국에 정보 라인은 막강하다",
  "그러니까 알고 대하는 거다라는 견해가 있는데 또 다르게는 정말 미국은 북한을 모른다",
  "도대체 북한이라는 나라가 어떻게 작동되는지서부터 본심이 무엇인지까지 정말 몰라서 이 많은 오해에서 빚어진 갈등이 있다라고 얘기 하는데 고 선생은 어 어느 쪽이 더 가까울 것 같아요? 제가요",
  "한국으로 망명해 와서 미국 대사관에 있는 그 기관 사람을 만났는데 저에 대해서 다 알고 있어요",
  "아~ 고영환 선생이 베토벤 오 번을 좋아하고 차에 무슨 카세트를 넣고 다니며 그걸 다 알고 있어요",
  "에~ 거 어떻게 알지? 제가 왜 놀라는가 하면 저하고 친했던 사람이 러시아 케이지비 요원 현지 요원 중국 공안 요원 대사관에 나가 있었으니까 이제 미국계 새로운 오면 저 사람이 누구입니까 하면 네",
  "케이지비 요원한테 물어볼 거 아닙니까? 그러면서 서로 친했다는데 이게 서로 서로 다 친한 것 같아요",
  "근까 가장 기본적인 데이터 베이스는 아주 잘 되어있는데 잘하고 있다",
  "꼭대기에서 정책 결정 과정에서 높은 사람들이 어떤 식으로 정책 결정을 하고 어떤 시기 결정을 내리는지는 모르는 것 같아요",
  "무슨 소리인지 아주 잘 알아듣겠어요",
  "근데 실제로 북한이 우리 한국 일만 하더라도 우리보다 더 잘 알아요",
  "음~ 그러나 한국이나 미국은 북한에 대해서 거의 아는 게 없어요",
  "제가 대북 특사를 할 때도 보면 우리 국정원에서 나오는 자료가 카운터 파트에 인적 사항에 대해서 정확한 이력이 없는데 북측에서는 모든 걸 다 알고 있더라고요",
  "미국도 보면 실질적으로 국무성이고 씨아이에이고 우리나라 언론 보도를 가지고 얘기를 했지 그렇게 깊게 알 필요도 없었어요",
  "지금 북한이 핵을 개발해서 저렇게 하고 있으니까 깊숙이 알아지는 거예요",
  "북미 간에 불신은 굉장히 높은 거예요",
  "우리 대북 특사 정의용 서훈 이 두 분이 가서 트럼프 대통령한테 보고를 하니까 중간에 끊고 나 하겠다 나 만나겠다",
  "이렇게 하고도 폼페이오를 보내서 진짜 자기한테 얘기해 준 게 맞는가 네",
  "김정은에 목소리를 들어보고 와라 확인이겠죠",
  "그렇지만은 또 다시 자꾸 계속해서 쌍주머니를 차고 속이고 네네",
  "한 것에 대해서 지금 북한이 자업자득한 거예요",
  "저런 가장 중요한 게 미국에서 얘기하는 과거의 실수 되풀이하지 않겠다",
  "안 속겠다 이겁니다",
  "그러니까 이 안 속는 것을 김정은 위원장이 트럼프 대통령한테 담보를 해야 돼요",
  "진실성이 있게끔 그걸 얘기하는 거지 다른 게 얘기하는 게 아니에요",
  "그게 바로 이제 핵 프로그램을 일괄적으로 신고하는 거란 말이에요",
  "그런데 북한이 거기에 대해서는 과거에도 가령 플로토늄 프로그램 신고를 하면서도 고농축 우라늄 에이치이유 우라늄은 신고를 하지 않습니다",
  "아니 그러니까 앞으로도 예",
  "북한이 그럴 확률이 나는 굉장히 높다고 봐요",
  "그레러기 때문에 디테일에 악마가 있고 육일이 싱가포르 회담에서 두 정상이 합의를 하더라도 그 과정에서 문제가 발생할 것이다",
  "그러기 때문에 어떠한 경우에도 김정은 위원장이 자기 아버지처럼 쌍 주머니 숨기지 마라",
  "이것을 요구하는 거예요",
  "결국은 이번에도 계속해서 기자 회견 때도 물어봤어요",
  "씨브이아이디가 맞냐 네",
  "근데 우리 대통령께서도 계속해서 완전한 비핵화 소리만 합니다",
  "근까 씨는 사이칠 판문점 회담 때 벌써 이야기가 된 거고 삼월 오일날삼월 팔일날 이 이야기가 된 건데 브이 검증 가능하고 되돌릴 수 없는 이거는 육일이 정상 회담 가서 트럼프 대통령하고 김정은 위원장하고 말하자면 세기의 담판을 지을 겁니다",
  "저도 박지원 의원님하고 동의하는 게 뭐냐면 그것을 동의한다고 하더라도 이거 의심스러우니까 여기 왜 아무것도 없는데 여기 전력 소비량이 왜 이렇게 많으냐 이거 보겠다",
  "그러면 북한이 군사 기지입니다",
  "보겠다 당신네 우리한테 체제 위협을 안 하겠다 그래놓고 왜 우리 군사 기지를 보겠다고 이런 거에서 디테일에서 또 튀어나갈 수 있는 가능성에 대해서 우리가 미리 대비를 해야 된다는 거고요",
  "회담이라는 거 적과의 대화라는 거는 저는 언제든지 필요하다고 생각을 합니다",
  "그것이 비밀 회담이든 공개 회담이든 간에 동서독이 통일 될 때까지 몇 번 수뇌자 회담을 했는 줄 아십니까? 통일되기까지 여섯 번의 정상 회담을 했습니다",
  "근데 정상 회담이 계속 독일도 잘 됐냐? 칠십년대하고 팔십년대까지 한 십 년 동안을 또 냉각기를 거칩니다",
  "판문점 회담은 일단은 일 차나 이 차나 우리가 동력을 만들어준 거는 분명해요",
  "그렇지만 한 번 회담을 했다 그래서 모든 문제가 다 해결된 것처럼 이거는 정말 너무 우리가 앞서나간다",
  "그리고 육일이 정상 회담이 진행돼도 그것은 백 발자국 가야 되는 데에서 두세 발자국 간 거예요",
  "이번에 문재인 대통령이 가장 기대하는 것이 싱가포르에서 미북 회담이 열리면 우리 문 대통령도 가서 회담이 잘 되면 거기 끼어서 이~ 한미북 종전 선언을 하고 나중에 중국까지 끼어서 또 평화 협정을 하자 아마 이걸 기대를 했던 것 같은데 저는 제발 문 대통령이 좀 냉정하게 이 사태를 보고 정말 이게 우리가 최종적으로 이 한반도를 어떻게 통일해야 되는지 그 큰 틀을 나는 좀 봤으면 하는 그런 기대를 가지고 있습니다",
  "나중에는 근본적으로 이 문제 나와요",
  "북한의 그~ 체제 인권 문제 이거 어떻게 해야 될 것이냐",
  "그~ 우리가 가령 북한이 비핵화를 하고 평화를 찾는다면 그럼 북한이 저희 체제를 그대로 우리가 옹호를 하고 지켜줘야 되는 것이냐",
  "그건 아니지 않습니까",
  "우리가 북한 주민이 억압받고 저렇게 고통받을 것을 우리가 영 영원히 눈 감아 줄 순 없잖아요",
  "이러니까 이~ 아주 근본적인 데서 미국과 우리의 시각이 나는 다르다고 봐요",
  "김정은 위원장에 속셈은 비핵화하면 경제 지원은 자동적으로 오는데 미국에서 체제 보장 얘기는 트럼프 대통령은 체제 보장에 대한 얘기를 이번에 처음 한 거예요",
  "그걸 기달렸고 비핵화하면 북한에 경제를 발전시켜서 한국에 번영만큼 해주겠다",
  "이건 좀 자존심 상하는 거예요",
  "결국 보면은 미국이 중국만큼 베트남만큼 대해주면 되는 거예요",
  "그 체제를 유지하면서 시장 경제의 길로 가고 수교를 해서 그런 말에 조크가 있어요",
  "코카콜라를 미국이 수출하면 데모를 수출하는 거예요",
  "중국도 수교를 하면서 인권 문제가 지금까지 나오고 있지만은 많이 개선시키고 있잖아요",
  "미국과 통상 혹은 수교가 되면은 북한에 인권은 자동적으로 개선에 길로 간다",
  "김정은이 개혁 개방을 할 것이다",
  "이렇게 믿고 있군요",
  "왜냐하면 누가 중국이 저렇게 할 걸 알았어요? 네",
  "누가 베트남이 할 걸로 알았겠어요",
  "그~ 십 년 뒤에 소주 열 병 내기합시다",
  "네. 열 병은 지금도 사실 수 있잖아요",
  "아니 지금 절대 개혁 개방 하지 않습니다. 김정은 위원은 지금도 누가 맞을지 모르는 건데 개혁 북한이 네네",
  "이천년 육일오 남북 정상 회담 그 후 우리가 이십 년 안 됐지만 엄청나게 개혁 개방 된 거예요",
  "이게 우리가 볼 때는 미미하지만 태영호 전 공사는 저서에서 이천십팔년이 북핵 완성에 해인데 핵을 보기할 리 만무하다라고 했습니다",
  "이~ 사실상 전 세계도 김정은에 비핵화 진정성에 의문을 갖고 있는 것 같은데요",
  "책이 나온 다음에 자기도 이야기를 했어요",
  "연구원 상급자들이 나 때문에 매우 힘들어 하더라 그냥 깨끗하게 나오겠다",
  "그래서 나왔어요. 연구원에서 연구원에 나와서 뭐 연구원에 나온 다음에도 제가 한 두 번을 만나뵀는데 굉장히 좀 착잡해 하는 심정인 것만은 틀림없습니다",
  "네. 근데 고민스러워하고 태영호 공사가 저도 그래요",
  "그 사람이 그렇게 외교관으로서 북한 외교의 정수에 있었던 사람이 육일이 정상 회담 전까지 미북 정상 회담까지 그것을 깨는 식의 행동은 안 할 겁니다",
  "그리고 저도 너무 머리가 아프면 남해 바닷가나 동해 바닷가 같은 좀 쉬다 와라 그래서 어디 쉬러 갔을 겁니다. 지금 근데 지금 계속 전화를 하는데 제가 충고를 하는 게 뭐냐면 대한민국 사회라는 게 이런 의견도 있고 저런 의견도 있으니까 나쁜 것만 들여다 보면 당신 여기서 못 산다",
  "당신의 한 의무가 있고 사명이 있는 거 그거에 충실해서 하라 그러되 시기나 이런 거는 좀 사회 가렸으면 좋겠다는 조언을 제가 끊임없이 하고 제가 선배 아닙니까 나름 태영호 공사가 망명객으로서 연민은 느끼지만 너무 그 사람 얘기가 중요시 되거나 언론에 많이 나오는 것 같아요",
  "북한은 절대로 핵을 포기하지 않을 것이다",
  "그거는 그분에 예단일 순 있으나 북한에 망명객이라고 해서 그 사람 말이 꼭 맞는 것이거나 우리 정부에 뭐 방향에 중요한 참고가 될 사항은 아니에요",
  "지금 어~ 벌어지고 있는 모든 사태는 북한 개방입니다",
  "핵을 도대체 폐기를 해야 개방도 하고 남북 간 평화가 올 거 아니에요",
