  "지난달 국회 기획재정위원회서는 종교인의 퇴직금에 세금을 매기는 소득세법 개정안이 통과됐습니다",
  "하지만 법안을 자세히 들여다보면 이천십팔년 이후 발생한 퇴직금에만 세금을 매기자는 것 즉 그전에 쌓인 퇴직금은 손대지 말자는 내용이었습니다",
  "법안을 발의한 의원들은 여론의 뭇매를 맞았지만 속사정이 있었다고 말합니다",
  "내키지는 않았지만 교회들의 집요한 요구에 시달리던 기획재정부가 국회에서 개정안을 발의해 달라며 이른바 청부의 법을 부탁했다는 겁니다",
  "천주교 등 다른 종교들은 여론을 의식해 소극적이었지만 유독 기독교의 개정 요구가 거셌다고 합니다",
  "법안 자체를 기독교 쪽에서 만들어왔고 일부 의원들이 발의해 기조위를 통과했지만 법제사법위에서 막아 무산됐습니다",
  "하지만 기독교계가 반대하는 법안들은 번번이 국회 문턱을 넘지 못했습니다",
  "특히 인권 관련 법안을 발의하는 의원실은 예외 없이 교회와 교인들의 융단폭격을 당했다고 합니다",
  "이 법안들이 교회가 반대하는 성 소수자 보호나 종교적 차별 금지 등을 담고 있었기 때문입니다",
  "정성호 이정미 유승민 의원실 등은 발의한 법안에 인권이나 차별 금지라는 말이 들어갔다는 이유만으로 집요한 공격을 받다 결국 법안을 폐기했습니다",
  "이처럼 긴밀히 결속된 교인들의 조직력을 무기로 총선과 대선 등 각종 선거판을 좌우할 수 있다고 일부 목사들은 공공연히 말합니다",
  "자 이쯤 되면 정말 교회인지 정당인지 헷갈릴 정도입니다",
  "그런데 에 돌이켜보면 정치와 종교의 수상한 만남 어제오늘 일은 아니지 않습니까? 이천십이년에 시발단 시발단의 윤정훈 목사 기억하십니까? 네. 기억합니다",
  "이분이 주장했던 십만 알바 양병설 저 떠오릅니다",
  "이번에 전광훈 목사 같은 경우에는 십만 명 댓글알바 수준을 훌쩍 넘어섭니다",
  "지금 이백오십삼 개의 지역구를 기반으로 백만 명 이상 그리고 궁극적으로는 금배지 열 개를 목표로 한다고 천만 양병설을 주장하고 있습니다",
  "전 시발단 뒤에 국정원이 있었고 그리고 대형교회가 있었다는 게 마음에 걸립니다",
  "이번 선거 때도 활약할 가능성이 큽니다",
  "아무래도 댓글 부대 가짜 뉴스 이런 허무맹랑한 내용들이 대형 교회하고 밀접하게 관계있는 경우가 정말 많았거든요",
  "가짜 뉴스가 몇 년 전부터 크게 문제가 되고 있는데요",
  "점점 심각해지고 있습니다",
  "어 교회와 극우세력이 생산하고 유통하고 거기에 현실 정치인이 뛰어들어서 판을 깔아주는 즉 가짜뉴스를 중심으로 그 세 세력이 삼위일체를 이루는 그 현장과 증언들을 모으고 있는데요",
  "향후 방송에서 추가로 전해 드리겠습니다",
  "네. 국교는 인정되지 않고 정치와 종교는 분리된다",
  "대한민국 헌법 이십조에 명시된 정교분리의 원칙입니다",
  "교회가 정치에 개입하는 모습 여러분은 어떻게 생각하십니까? 정치를 욕망하는 종교인 종교를 갈망하는 정치인 이 둘 간의 잘못된 만남 스트레이트는 끝까지 눈을 떼지 않겠습니다",
  "네. 그리고 양윤경 고은상 기자 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 지난주 방송도 정말 반응이 폭발적이었습니다",
  "한국기독교총연합회 회장직을 맡고 있는 전광훈 목사가 아주 충격적인 발언을 하셨습니다",
  "제가 대통령 되면 목사님 장관 한번 하실래요? 이렇게 황교안 대표가 전 목사님한테 제의했다고 예배 중에 십자가 앞에서 말씀하셨습니다",
  "제가 제 두 귀로 똑똑히 들었는데요",
  "그런데 찾아가서 물어보니까 황교안 대표도 전광훈 목사도 그런 말을 한 적도 들은 바도 없다고 부인했었죠",
  "네. 어 황교안 대표가 이 말을 한 적이 없다고 하는 건 이해가 갑니다",
  "무조건 그렇게 얘기해야겠죠",
  "하지만 전광훈 목사가 이런 말을 들은 적이 없다고 말하면 그렇다면 신성한 예배 시간에 교인들 앞에서 거짓말을 했다는 얘기 아닙니까? 신기한 일이네요",
  "그 사실 저는 임종석 전 청와대 비서실장한테 빨갱이라고 말했던 게 훨씬 더 충격적이었습니다",
  "양윤경 기자도 빨갱이라는 얘기 들었다면서요? 네. 그렇습니다",
  "그 카메라를 뺏어가려고 하는 약간의 물리적 충돌이 있었지 않았습니까? 그랬는데 교인들께서 저를 가르키면서 빨갱이네",
  "제가 전광훈 빨갱이가 들어왔구나",
  "제가 전광훈 목사님 오래전부터 알고 지냈는데 특별히 자기한테 반대하지 않습니까? 빨갱이라고 자꾸 이렇게 얘기합니다",
  "저를 보고는 사탄이라고 하시더라고요",
  "네. 저 개인적으로 난생처음 빨갱이라는 말을 들어봐서 좀 당혹스러웠습니다",
  "방송 이후 파문이 점점 확산되고 있는데요",
  "이와 관련된 소식도 잠시 후에 전해드리겠습니다",
  "자 첫 번째 소식은 고은상 기자가 준비하셨죠? 어떤 내용입니까? 네. 지난 보도 때 많은 분들이 충격을 받았던 이슈였죠? 버닝썬 사태 후속 취재했습니다",
  "지난 스트레이트에서 최초로 밝혔던 일명 소각팀 그러니까 클럽 브이아이피들이 오피스텔을 빌려서 각종 문란한 음란 행위를 하고 이것을 증거 인멸 하는 팀까지 꾸며서 정리했다",
  "이런 내용을 보도해서 충격을 던졌는데요",
  "경찰 수사는 어떻게 진행이 됐습니까? 네. 제가 열흘 전쯤에 직접 경찰의 전화를 받았는데요",
  "어 그제서야 어 수사팀이 공식으로 배정됐다는 얘기를 들었고요",
  "자 승리 씨와 유인석 전 대표 구속영장도 기각됐고 이 검 경찰 수사 사실상 마무리되고 있는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "국민들한테는 허탈감만 던져주는 그런 경찰 수사였습니다",
  "네. 그래서 오늘은 경찰이 그동안 무엇을 놓쳤고 또 무엇을 덮었는지 집중적으로 파헤쳤습니다",
  "이번 보도 기대하셔도 좋습니다",
  "네. 먼저 경찰 수사가 부실했다는 논란과 함께 버닝썬 사태가 언제 있었냐는 듯 화려하게 부활하고 있는 강남 클럽 그 현장을 취재했습니다",
  "현란한 조명과 강렬한 음악 춤과 술을 즐기는 사람들로 장내는 발 디딜 틈조차 없습니다",
  "서울 강남의 새로 문을 연 호화 클럽 레이블입니다",
  "마약과 성 접대 의혹에 휩싸였던 클럽 버닝썬이 슬그머니 문을 닫은 지 두 달만인 지난달 말 영업을 시작했습니다",
  "대목인 주말 밤 한 테이블에 이백만 원이 넘는 브이아이피석 스무 개의 예약이 모두 끝났고 거금을 뿌려대는 손님들이 올 때마다 브이브이아이피라는 손 팻말과 함께 화려한 불꽃 쇼가 이어집니다",
  "이미 문 닫은 버닝썬 그리고 아레나의 바로 그 초고가 술 세트 쇼가 재현되고 있는 현장입니다",
  "범죄의 원상으로 지목된 버닝썬과 아레나가 잇달아 문을 닫자 브이아이피들은 일종의 금단 증상처럼 새로운 클럽을 갈망했다고 합니다",
  "클럽 아레나와 버닝썬에서 돈과 샴페인을 뿌려대며 돈 자랑을 했던 바로 그 브이브이아이피로 다시 모습을 드러냈습니다",
  "그러자 클럽 전광판에는 왕이 다시 돌아왔다는 문구가 번쩍였습니다",
  "이곳을 찾는 사람들은 새로 개장한 클럽 레이브르 문제의 클럽 버닝썬이 이름만 바꾼 것이나 마찬가지라고 말합니다",
  "두 달이 넘게 진행된 경찰 수사하지만 경찰과 클럽 버닝썬의 유착을 밝혀내지 못했습니다",
  "용두사미로 끝난 수사를 비웃기라도 하는 듯 강남 클럽에 범죄 의혹을 제기했던 시사 프로그램들까지 조롱의 대상이 됐습니다",
  "클럽들은 속속 재개장을 계획하고 있습니다",
  "아레나 자리에는 새로운 클럽이 들어설 예정이고 승리의 동업자 버닝썬의 이문호 대표는 구속 상태에서 지인들을 통해 또 다른 클럽 개장을 준비하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "경찰 조직의 명운을 걸겠다는 수사 결과가 숨죽이고 있던 강남 클럽의 재개장에 날개를 달아준 꼴입니다",
  "킹 이즈 백 저 한마디에 정말 모든 이야기가 다 담겨 있는 것 같습니다",
  "왕도 돌아오고 브이아이피도 돌아오고 강남 클럽들도 다 돌아왔습니다",
  "버닝썬 사태 이전으로요",
  "도대체 클럽이 뭐길래 브이아이피들은 이렇게 목을 매고 기다리고 또 업주들은 그렇게 못 열어서 안달을 내는 걸까요? 네. 브이아이피들이 메인테이블을 잡을 때 수백만 원에서 수천만 원을 보통 현금으로 지급합니다",
  "클럽 입장에선 단기간에 고수익을 낼 수 있고요",
  "이런 장사가 없는 거죠",
  "그리고 또 한 가지 중요한 이유가 있습니다",
  "어 클럽에서 접대받고 싶은 브이아이피들 만큼이나 이 브이아이피들을 사업에 이용하고 싶은 누군가가 있는 거죠",
  "투자자들 성 접대 당시에 승리가 숙박비를 와이지 법인카드로 사용했다는 내용이 경찰 수사 결과 드러났지 않습니까? 그래서 성 접대 배후에 와이지가 있는 것은 아닌가? 네. 기대와 달리 수사 결과는 참 허탈했는데요",
  "스트레이트는 바로 이 와이지의 양현석 씨가 클럽을 통해 성 접대를 했다는 의혹을 단독 취재했습니다",
  "와이지엔터테인먼트의 대표 가수 승리의 이름에 힘입어 강남 최고의 클럽으로 자리 잡았던 버닝썬 작년 십이월 십오일 새벽 클럽 버닝썬을 찾았던 이진아 씨는 끔찍한 일을 겪었습니다",
  "평소 주량이 소주 세 병이 넘을 정도인데도 버닝썬에서 동석했던 태국인이 준 위스키 서너 잔을 마신 뒤 기억을 잃었다고 합니다",
  "정신을 차려보니 태국인의 숙소 침대였습니다",
  "스스로 움직이는 것처럼 보이지만 기억은 삭제된 상태 정신을 차렸지만 기억하고 싶지 않은 일이 벌어졌습니다",
  "이 태국 남성은 웃는 얼굴을 사진으로 남겨야 보내준다고 했고 이 씨는 이를 따를 수밖에 없었다고 합니다",
  "이 씨는 약물에 당한 것으로 믿고 있습니다",
  "이 씨는 경찰에 성폭행 신고를 했습니다",
  "하지만 이 태국인 남성은 이 씨와 함께 찍은 사진을 근거로 무혐의를 주장했고 경찰은 이 남성을 그대로 풀어줬습니다",
  "밥이라고 불리는 이 태국인 성폭행 피의자는 태국 내에서도 손꼽히는 상류층 재력가로 알려진 인물입니다",
  "이 씨가 한동안 기억을 잃었던 그 날 버닝썬 술자리에는 한국인이 동석했습니다",
  "승리가 대표로 있었던 와이지의 자회사인 연예기획사 와이지 엑스의  스트레이트 취재진은 이 자리에 마약 관련자가 있었다는 사실도 확인했습니다",
  "남양유업 창업주의 외손녀 황하나 씨 마약 사건에 연루된 디제이 오 모 씨가 여러 차례 다녀갔다는 겁니다",
  "마약 공급책 오 씨는 승리와 방송에 함께 출연하는 등 승리가 적극적으로 후원하는 인물로 알려져 있습니다",
  "그러니까 승리가 운영하던 버닝썬에서 기억을 잃었던 술자리 승리가 대표가 있던 와이지 자회사 와이지 엑스의 김 모 이사가 동석했다는 것 그리고 승리의 최측근인 마약 공급책도 함께했다는 겁니다",
  "태국인 남성 밥은 이 사건이 문제가 되자 태국 방송에 출연해 무죄를 주장하며 자신은 승리를 모른다고 말했습니다",
  "하지만 승리를 모른다는 밥은 적어도 이천십사년 이후부터 와이지 측에서 지속적으로 관리를 한 것으로 의심되는 인물입니다",
  "스트레이트는 성폭행 피의자 밥의 행적을 추적하는 과정에서 와이지엔터테인먼트 측에 수상한 접대 의혹까지 전해 들을 수 있었습니다",
  "이천십사년 칠월 동남아시아 재력가 일행이 한국에 입국합니다",
  "바로 버닝썬 성폭행 피의자인 태국인 밥과 당시 할리우드 등 세계 연예계의 큰손으로 알려진 말레이시아의 재력가 조로우 씨도 포함됐습니다",
  "이들 일행은 입국 후 서울 강남구의 한 고급 식당에서 있었던 모임에 참석했습니다",
  "이날 저녁 식사에는 와이지엔터테인먼트의 핵심 인물들도 모습을 드러냈습니다",
  "스트레이트는 이 자리를 목격했던 제보자들과 어렵게 접촉했습니다",
  "신변의 위험을 느낀다는 이들이 조심스럽게 꺼낸 이름은 누굴까",
  "와이지의 창업자인 양현석 씨와 한류 스타가 접대 자리에 참석했다는 증언 이상하게도 이 식자 자리에는 남성보다 초대된 여성들이 훨씬 더 많았다고 합니다",
  "복수의 제보자는 참석자의 면면과 인원수까지 구체적으로 기억하고 있었습니다",
  "식사를 마친 뒤 이들이 향한 곳은 강남의 클럽이었다고 합니다",
  "바로 양현석 씨가 디제이를 보기도 했던 클럽 엔비였습니다",
  "취재진은 유흥업소 여성들까지 동원됐다는 이 자리가 성 접대로 이어졌다는 목격자의 증언도 확보했습니다",
  "이천십사년 칠월 식사와 클럽 모임에 참석했던 유명 가수는 접대가 아니라 아는 사람이 있어 인사를 하러 간 것이라면서 성 접대가 있었는지는 모른다고 스트레이트에 밝혔습니다",
  "다만 그 자리에 여성이 많이 있었던 것은 사실이고 여성을 동원한 것으로 알려진 일명 정 마담은 아는 사람이라고 설명했습니다",
  "이와 관련해 와이지엔터테인먼트의 양현석 씨에게도 반론을 요청했습니다",
  "양현석 씨는 취재진이 반론을 요구한 지 일주일 가까이 지난 어젯밤 자신의 성 접대 의혹은 사실무근이라고 강하게 반박해왔습니다",
  "양 씨는 당시 식당과 클럽에 간 것은 사실이지만 지인의 초대로 참석했을 뿐이고 식사비 등도 자신이 계산하지 않았다고 밝혔습니다",
  "자신이 주선한 소위 접대 자리가 아니었고 실제로 성 접대로 이어졌는지는 전혀 모른다",
  "또 당시 참석한 외국인 재력가들과는 이후에 추가 접촉도 없었다는 입장입니다",
  "양현석 씨는 여성들을 동원한 정 마담은 아는 사람이라면서도 여성들이 왜 참석했는지는 모른다고도 덧붙였습니다",
  "당시 상황을 가까이서 지켜본 제보자는 경찰에 진술할 수 있을 만큼 확실한 내용이라고 밝힌 반면 와이지 측은 사실무근이라고 주장하는 상황 경찰 관계자는 정확한 사실관계를 확인해 보겠다는 뜻을 밝혔습니다",
  "그런데 클럽 성 접대 의혹 이거 많이 들어본 것 같지 않습니까? 네",
  "승리 사건 때 그대로 드러났던 일입니다",
  "음 사실 버닝썬 사태 때 연예계 주변에서는 와이지의 기괴한 영업 방식 그러니까 어 유흥 업소 여성들을 모셔다가 이 접대를 한다",
  "이런 내용들이 이번 수사에서는 밝혀질 거라고 이런 얘기가 파다했습니다",
  "그런데 경찰 수사에서는 와이지에 대해서는 한마디 나오지 않았습니다",
  "네. 이번 승리 씨 사건조차도 사실 단톡방이 없었으면 전혀 밝혀지지 않았을 겁니다",
  "엠비씨 취재진이 승리 씨의 구속영장을 단독으로 입수했는데 성매매 알선 혐의가 확인된 것만 열두 번이었습니다",
  "그중에서도 클럽 아레나를 통한 성 접대 정황도 구체적으로 드러났습니다",
  "와이지 양현석 대표에 대한 구체적인 진술과 정황이 나왔습니다",
  "경찰의 수사가 필요해 보입니다",
  "네. 그리고 또 궁금한 것이 그 태국의 재력가 이 밥이라고 하는 사람의 이른바 물뽕 성폭행 의혹인데요",
  "이번에는 버닝썬과 와이지 엑스 임원이 등장합니다",
  "수사는 이거 어떻게 진행되고 있습니까? 네. 사실 초반에 경찰의 초동 조치가 부실해서 피해자가 많은 고통을 받았고 경찰 수사팀이 두 번이나 바뀌'었는데요",
  "어 이번에 바뀐 세 번째를 팀은 강력한 의지를 보이고 있긴 한데 태국인 밥 씨가 경찰 소환에 불응하면서 경찰 수사가 굉장히 난항을 겪고 있습니다",
  "이 태국 재력가를 와이지 엑스 임원이 수행하듯 챙겼다는 거 아닙니까? 네. 여러모로 경찰 수사에 의혹이 많은 상황입니다",
  "클럽과 경찰의 유착 의혹도 그중 하나인데요",
  "강남 클럽에서 벌어진 일들과 경찰과의 유착 관계 도대체 어느 정도였는지 더 깊이 파헤쳤습니다",
  "미성년자를 동원한 성매매와 마약 투약이 이루어졌다는 강남 최고의 호화 클럽 아레나 스트레이트 취재팀은 당시 강남 클럽에서 일했던 미성년자의 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "그는 클럽 엠디를 통해 브이브이아이피 미성년자들의 성매매 단가를 털어놨습니다",
  "성매매에 동원된 가출 청소년 가운데에는 중학생까지 있었는데 이들은 점차 마약에 물들어 갔다고 기억합니다",
  "수천만 원의 술값을 지불한 브이브이아이피들은 노골적으로 미성년자를 요구했다고 합니다",
  "함께 오피스텔로 옮겨져 마약을 하고 폭력성 있는 성관계 여성 촬영까지 당하는 걸 포르노라고 불렀습니다",
  "이 경우 대가는 백만 원  마약과 성범죄로 얼룩진 오피스텔을 깨끗이 치워주는 소각팀의 존재는 다 아는 비밀이었습니다",
  "스트레이트 취재진은 심지어 클럽 아레나 내에서도 이른바 소각 행위가 이루어졌다는 증언도 확보했습니다",
  "자리는 아무 일 없던 듯 정리됐지만 브이브이아이피들과 동석 됐던 여성들이 의식을 잃고 버려져 있는 경우는 흔했다고 합니다",
  "이렇게 마약에 당해 쓰러진 여성들은 술에 취한 여성들과는 반응 자체가 달랐다고 합니다",
  "승리의 클럽 버닝썬에서는 일단 클럽 입장 때 받은 손목 밴드부터 끊어놓고 클럽 밖으로 무언가에 취한 여성을 끌어냈다고 합니다",
  "쓰러진 여성을 보호하는 일보다 클럽 측이 더 신경을 썼던 문제가 있었습니다",
  "브이아이피 손님들이 직접 다른 사람을 성추행하거나 폭행하는 상황 경찰에 신고가 될 경우 브이브이아이피 손님들을 일단 격리시킨 뒤 은밀하고 신속하게 밖으로 빼돌렸습니다",
  "이렇게 직원들만으로도 감쪽같이 사건 처리가 가능했던 건 클럽 관련 사건 신고에 대해서는 유독 경찰이 늦게 도착하기 때문이라고 합니다",
  "관할 지구대에서 클럽까지는 얼마나 멀기에 경찰은 사건이 마무리된 이후에나 도착하는 것일까",
  "클럽의 주 활동 시간인 새벽 세 시쯤 관할지구대에서 클럽까지는 얼마나 시간이 걸리는지 직접 운행을 해봤습니다",
  "역삼지구대에서 버닝썬까지는 교통 신호를 지키고 시속 육십 킬로미터 이하로 가도 오분 십삼초가 걸렸고 논현 일 파출소에서 출발해 시속 사십 킬로미터 정도로 가도 클럽 아레나까지는 불과 이분만에 도착했습니다",
  "대체 경찰은 왜 사건이 발생한 클럽에는 제시간에 나타나지 않았을까",
  "취재진은 이를 설명해 줄 증언을 확보했습니다",
  "버닝썬에서 근무했던 전직 직원은 관할 지구대인 역삼지구대 경찰들이 단속 대상인 클럽 버닝썬에 수시로 드나들며 유흥을 즐겼다고 증언했습니다",
  "경찰 신분증을 클럽 입장권처럼 썼다는 겁니다",
  "입장료를 낼 리 없었습니다",
  "클럽 아레나에서도 버닝썬과 마찬가지로 역시 경찰이 접대를 받았다는 증언이 나왔습니다",
  "클럽 버닝썬의 관리 방식은 좀 더 지능적이었다고 합니다",
  "경찰 내부 비리를 감찰하는 경찰 간부를 직접 관리하는 방식 버닝썬 간부급 직원들은 감찰 담당자에게 뇌물을 줬다는 말도 서슴지 않았다고 합니다",
  "정말 이게 웃을 일이 아니네요",
  "에 아니 범인들 체포할 때 꺼내 드는 이 경찰 신분증을 클럽 출입증으로 썼단 말 아닙니까? 그러게요",
  "네. 경찰은 역삼지구대를 압수수색하고 통화내역 금융 내역도 확보해 들여다봤지만 버닝썬과 역삼지구대 사이에는 유착관계가 없었다고 발표를 했고요",
  "그 클럽을 출입한 경찰들도 조사를 해봤더니 미리 테이블 잡고 제 돈 내고 클럽을 출입했다고 해명했습니다",
  "그렇겠죠. 뭐 클럽에서는 경찰을 곰이라고 부른다고 했지 않습니까? 그냥 우습게 보는 거죠",
  "네. 사실 클럽 아레나가 문을 연 게 이천십사년 유월이었습니다",
  "그리고 이천십오년부터 각종 범죄의 온상으로 지목된 곳이 바로 클럽 아레나인데요",
  "그때 이 당시 아레나 단속 지구대 관리를 총괄했던 강남경찰서 생활안전과장이 바로 문 총경이었습니다",
  "그런데 이 부분에 대해서도 제대로 수사가 이루어지지 않았습니다",
  "그 애초에 이 버닝썬 사태가 밖으로 터져 나오게 된 것이 이 김상교 씨 폭행 사건인데요",
  "이 사건도 경찰이 보호해야 할 국민을 보호하지 않고 클럽을 보호했기 때문에 일이 이렇게 커진 거 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "클럽 내에서 사고가 터져도 클럽 직원들끼리 말을 맞춰서 어 피해자를 가해자로 둔갑시키는 일도 비일비재했다는데요",
  "그럼에도 경찰은 클럽 사건을 적극적으로 수사하지 않았습니다",
  "특히 클럽 버닝썬에서 일어난 마약 사건들에 대해서는 눈감아 준 것이 아니냐는 의혹에 대해서 집중 취재했습니다",
  "지난해 십이월 이십삼일 새벽 클럽 버닝썬 앞 박주아 씨가 뭔가 불합리한 일을 겪은 듯 클럽 가드들에게 어눌하게 말을 하며 버닝썬 앞을 서성입니다",
  "버닝썬 가드들은 여성에게 집에 가라고 얘기하지만 여성은 자리를 떠나지 않고 말싸움을 벌이다 결국 클럽 앞에서 넘어집니다",
  "버닝썬 측은 이 여성이 클럽 가드를 폭행했다고 경찰에 신고하면서 씨씨티비 확인 요청도 했습니다",
  "경찰이 도착한 뒤에도 여성은 전혀 심각함을 인식하지 못했고 경찰은 이 여성의 팔을 뒤로 꺾어 체포한 뒤 강남경찰서로 끌고 갔습니다",
  "경찰서에서 눈을 떴을 때 박주아 씨는 아무것도 기억하지 못했습니다",
  "실제 경찰의 첫 조서에서 박 씨는 진짜 기억이 안 난다는 말만 되풀이했습니다",
  "평소 소주 한 병 반은 거뜬히 마신다는 박 씨는 버닝썬 브이아이피석에 있던 중국인이 준 샴페인을 한 잔 마신 이후 모든 기억이 갑자기 사라졌다고 말합니다",
  "그런 상태에서 두시간 가량을 계속 움직이면서 심지어 가드들과 갈등까지 빚은 겁니다",
  "의식이 있는 듯 행동하지만 기억을 삭제하는 마약 물뽕에 노출된 여성이 보이는 전형적인 증상  그러나 당시 경찰은 시종일관 박 씨를 폭행 가해자로만 몰아붙이며 고압적으로 대했다고 합니다",
  "경찰서에 도착한 박 씨의 아버지가 버닝썬 직원이 때린 것은 없냐고 질문하자 담당 팀장은 버닝썬은 그런 곳이 아니라고 두둔했다고 합니다",
  "그러면서 경찰은 조사와 상관없는 인격적인 모욕도 서슴지 않았다고 합니다",
  "뜻밖의 기억상실과 수상한 경찰의 태도를 의심한 부녀는 경찰에 마약 검사를 자청했습니다",
  "소변을 채취해 검사한 간이 마약 테스터기에는 빨간색 줄 한 개가 선명했다고 이들은 또렷이 기억했습니다",
  "빨간 줄 한 개 바로 마약 양성반응입니다",
  "심지어 당시 담당 형사조차도 마약 검사 결과가 이상하지만 마약을 준 범인은 잡기 어렵다는 설명까지 해줬다고 합니다",
  "그런데 바로 그 순간 같은 팀의 경찰관이 달려와 아무 문제 없다며 마약 검사기를 쓰레기통에 던져 넣었다고 합니다",
  "이들의 기억대로라면 박 씨는 클럽 버닝썬에서 마약에 노출된 피해자 그러나 이상하게도 박 씨에 대한 수사를 최종 정리한 경찰 보고서에는 박 씨가 마약 검사를 요청하고 검사를 실행했다는 사실과 마약 검사 결과 기록 자체가 삭제됐습니다",
  "현직 경찰들조차 당시 강남경찰서의 이 같은 대응은 있을 수 없는 일이라고 지적합니다",
  "사건 다음 날 촬영된 박 씨의 사진 클럽 가드를 폭행한 가해자라는 박 씨의 몸 곳곳에 오히려 멍 자국이 선명합니다",
  "클럽 내에서 본인이 기억을 못 하는 동안 모종의 폭행을 당했을 가능성이 큽니다",
  "그런데 버닝썬 측은 클럽 안을 찍은 씨씨티비가 삭제됐다고 말했고 경찰은 이 말에 따라 그대로 사건 조사를 마무리했습니다",
  "결국 폭행 가해자로 약식 기소돼 벌금 백만 원의 형사 처벌을 받은 박 씨는 진실을 밝히겠다며 국민 참여 재판으로 정식 재판을 청구했습니다",
  "당시 경찰은 왜 버닝썬의 마약 의심 사건을 덮었다는 의혹을 자초했던 것일까",
  "현재는 다른 경찰서에서 근무 중인 당시 강남경찰서 형사팀장을 찾아갔습니다",
  "마약 양성 반응이 나왔는데 왜 일을 덮었는지 물어봤습니다",
  "그는 끝까지 답변을 거부했습니다",
  "이 경찰은 공교롭게도 버닝썬 사태를 촉발했던 김상교 씨 사건의 담당 팀장이기도 했습니다",
  "김상교 씨 역시 버닝썬 클럽 안에서 자신을 폭행했던 이들의 행동과 반응이 이상해 마약에 대한 의혹이 있다는 점을 분명히 경찰에 진술했다고 기억합니다",
  "그러나 김상교 씨 최초 진술서에도 마약 의혹과 관련된 내용은 빠져 있었습니다",
  "이상하게도 버닝썬에서 벌어진 사건 조사에서 유독 마약과 관련된 수사 기록은 누락된 것입니다",
  "취재진은 이후에라도 입장을 듣겠다며 연락처를 남겼습니다",
  "아니 본인이 정당하게 수사를 했으면 거기에 대해서 정정당당하게 입장을 밝히거나 해명을 하면 되는 거 아닙니까? 왜 화를 왜 기자한테 왜 국민들한테 저렇게 위압적입니까? 표창처럼 보였어요",
  "네. 당시 클럽 버닝썬에서 마약 피해를 입었다고 주장하는 분들은 당시 사건을 담당했던 경찰관들을 검찰에 직무유기로 고소했습니다",
  "어 검찰의 철저한 수사가 필요해 보입니다",
  "이 단지 직무유기가 아니라 무엇이 이들을 직무유기를 행하게 했는가",
  "이 원인에 대한 수사도 철저히 진행돼야 할 것 같습니다",
  "네. 사실 지금껏 클럽에서 사건 신고가 들어왔을 때 경찰이 클럽으로 진입해서 정상적으로만 처리했어도 이 지경까지 오지 않았을 겁니다",
  "제가 만난 클럽 관계자들은 이번 경찰 수사 발표를 코웃음 치며 비웃었습니다",
  "조만간 클럽에서 이 모든 범죄들이 다시 다 일어날 거라고 우려하고 있습니다",
  "저희가 취재한 강남의 대형 클럽들은 그야말로 무법지대였습니다",
  "그런데 이런 무법지대가 생겨난 것도 법을 집행하는 경찰의 비호가 있었기 때문 아니겠습니까? 무엇보다도 이번에 제기된 와이지의 성 접대 의혹 그리고 브이아이피 클럽들을 어떤 경찰들이 봐주고 있는지 공권력 유착 의혹 뿌리 뽑아야 됩니다",
  "반드시 철저히 수사해야 됩니다",
  "자 오래 기다리셨습니다. 양윤경 기자 지난주에 이어서 이주 연속 종교와 정치의 잘못된 만남 취재하셨다고요? 네. 지난주에는 내년 총선을 앞두고 복음 전파 대신 사실상 선거 운동을 하고 계신 일부 목사들의 움직임을 소개해드렸습니다",
  "설교인지 선거 유세인지 분간이 안 돼요",
  "이분들이 성직자여서 그런지 세상 법은 관심이 없습니다",
  "그냥 넘나듭니다. 법의 경계를 아니 세상 법에는 관심이 없으신 분들이 왜 이렇게 세상 권력에는 관심이 많으신지 모르겠습니다",
  "네. 방송 다음 날 한국기독교총연합회에서는 스트레이트 방송에 맹렬한 비난을 퍼부었습니다",
  "엠비씨가 공산주의로 가고 있다",
  "그리고 엠비씨가 황교안 대표와 전광훈 목사를 죽이기 위해서 퇴출을 위해 움직이고 있다는 겁니다",
  "국회를 빨갱이가 차지하고 있기 때문에 내년 사월 십오일 총선에서 제대로 투표해야 한다는 주장 이에 비해 바로 전날 따로 만난 황교안 대표가 선거에서 기독교인의 영향력이 상당하다는 걸 알고 있었다며 자신에게 은밀한 제안도 했다고 공개합니다",
  "한국기독교총연합회 회장 전광훈 목사의 발언을 전한 스트레이트의 방송이 나간 뒤 한기총은 엠비씨가 공산주의로 가고 있다고 주장했습니다",
  "스트레이트의 보도 바로 다음 날 한기총이 발표한 성명서입니다",
  "공산주의로 가는 반기독교 언론 엠비씨가 공산주의 인민재판 같은 보도를 했다",
  "엠비씨가 자유한국당 황교안 대표와 한기총을 일방적으로 매도하고 문재인 정부만을 대변하는 언론이 됐다",
  "엠비씨는 사회주의 이념을 달리하는 세력을 악마의 편집으로 매도하여 야당의 정당 지도자와 교회지도자 죽이기를 시도하고 있다",
  "다시 말해 엠비씨는 공산주의로 물들고 있으며 이 때문에 교회를 탄압하고 한기총과 황교안 대표 죽이기에 나섰다는 말입니다",
  "그리고 이 뒤에는 모종의 세력이 있다고 말합니다",
  "엠비씨가 정말 공산주의로 물든 악의적인 편집을 했는지 시간제한으로 담지 못했던 사일오 총선 관련 발언을 시작부터 모두 들어봤습니다",
  "한기총과 전광훈 목사의 색깔론은 어제오늘 일이 아닙니다",
  "현실 정치 이념에 때와 장소도 가리지 않습니다",
  "심지어 이천이년 월드컵 때도  황교안 장로는 대통령감이지만 문재인 대통령은 간첩이라는 주장에도 머뭇거림이 없습니다",
  "한기총의 다른 목사는 촛불 집회도 북한식 방법을 따른 거라고 주장합니다",
  "자신과 생각이 다르면 빨갱이라고 외쳐대는 목사가 자칭 한국 교계를 대표한다는 연합단체의 회장직을 맡은 현실  그리고 황교안 대표와 김무성 의원 등 일부 정치인들은 이런 전광훈 목사를 찾아와 그의 말씀을 경청했습니다",
  "엠비씨 국회 청와대 그리고 지난 촛불 집회에 참석했던 모든 국민들이 다 빨갱이군요",
  "공개석상에서 이런 얘기를 합니다",
  "문재인 대통령은 간첩이라고도요",
  "아니 아무리 이 우리가 표현의 자유가 있는 시대에 살고 있다지만 이거는 표현의 자유와는 좀 관계없는 다른 레벨의 이야기인 것 같습니다",
  "예. 앞서 보셨듯이 사실 한국기독교총연합회는 엠비씨가 악마의 편집을 했다라고 성명서에 비난을 했었는데 이분의 발언은 대체 어디까지 담아야 하나 싶을 만큼 문제가 되는 내용들이 한두가지가 아니었습니다",
  "근데 이 목사님 말씀을 비판하지 않습니까? 그러면 이것은 하나님의 영역이다",
  "그래서 비판하면 안 된다",
  "이렇게 얘기하는 거죠? 어 목사가 개인적인 생각을 아는 사람들한테 얘기하는 거라면 얼마든지 할 수 있겠지만 이런 말을 자꾸 교회 강단에서 교인들 앞에 서서 그리고 한기총 회장으로 참석한 공식 석상에서 마치 교계 전체 의견인 것처럼 말씀하신다는 게 문제인 거죠",
  "그런데 전광훈 목사님 장경동 목사님 이런 영향력 큰 분들이 정치적인 발언을 높이고 있습니다",
  "내년에 총선이 있고요",
  "총선에서 열 석을 얻겠다는 얘기도 하고요",
  "그리고 장로 대통령을 만들겠다",
  "이런 얘기도 서슴없이 하고 다닙니다",
  "그런데 이 전광훈 목사는 지금 자신이 하고 있는 발언들이 뭐가 문제가 되는지조차도 모르고 있는 것 같습니다",
  "그러다 보니까 번번이 사회적 물의를 일으키면서도 멈출 기미를 보이지 않고요",
  "어 사실상 불법 선거 운동을 상습적으로 해왔다라고 해도 과언이 아닙니다",
  "제가 봐서는 목사님이라기보다는 정치인에 가깝지 않나",
  "그런 행보들을 꾸준히 보이고 있었습니다",
  "대통령 선거가 있었던 지난 이천칠년 전광훈 목사의 예배를 듣던 한 신도가 언론에 제보를 합니다",
  "투표해야 할 대통령 후보 이름을 예배 중 반복해서 콕 찍어주는 걸 듣다못해 제보한 겁니다",
  "전 목사의 발언은 설교라기보다 선거운동에 가까웠습니다",
  "얼마 전 황교안 자유한국당 대표에게 전한 기대감과도 흡사합니다",
  "이명박 장로에게 투표하지 않으면 하나님이 선한 사람을 친히 기록한다는 생명책에서 제명해버리겠다",
  "즉 지옥에 가게 하겠다는 협박 아닌 협박까지 했습니다",
  "그러면서 이명박 장로에게 중요한 약속도 받았다고 스스럼없이 털어놨습니다",
  "역시 황교안 대표에게 받았다는 제안과 닮은 꼴입니다",
  "이번에 달라진 점이라면 한국기독교총연합회 목사들이 황교안 대표가 대통령이 된 이후에도 현실 정치에 적극 개입할 생각을 갖고 있다는 것  이들에게 기독교 장로 출신 대통령이 실패한 이유는 목사들이 감독에 실패했기 때문이었습니다",
  "그러면서 황교안 대표에게는 대통령이 되면 목사들의 말을 잘 들어야 성공할 수 있다고 조언합니다",
  "선거 대책본부장을 방불케 하는 목사들의 발언이 부담이었는지 축복의 대상인 황교안 대표가 공개된 장소라는 걸 상기시킵니다",
  "전광훈 목사는 지난 십구대 대선 때는 역시 교인이자 국민대 통합당 후보였던 장성민 씨를 지지하는 문자메시지를 교인들에게 무더기로 보냈다가 일심에서 징역 시월을 선고받았습니다",
  "또 얼마 후에는 범 기독교계와 단체 이름으로 홍준표 후보에 대한 지지로 돌변하기도 했습니다",
  "예배 때 강연을 부탁하는 것도 우파 정치인 일색 내용도 사실상 이념 교육에 가깝습니다",
  "복음을 전파하는 목사라기보다 극단적 이념을 홍보하는 정치인에 가까운 행보 스트레이트 보도 이후 한기총 내부에서조차 비판과 우려의 목소리가 터져 나왔습니다",
  "한기총 소속 원로 목사들은 비상대책위원회를 발족 시켜 이번 사태를 해결하도록 최선을 다하겠다고 스트레이트에 밝혀왔습니다",
  "이천칠년 대선에서 일부 정치적인 목사님들이 장로 대통령을 만들겠다고 발 벗고 뛰었습니다",
  "그때 뛰던 목사님들이 다시 들썩거립니다",
  "황교안 씨가 자유한국당 대표로 당선되고 전광훈 목사가 한기총 회장으로 당선되면서 이 교계가 다시 정치판에 뛰어드는 형상입니다",
  "네. 여기에 부처님 오신 날 행사에 참석했다가 합장 등 불교 의식을 거부한 자유한국당 황교안 대표가 또 거기에 기름을 부었는데요",
  "조계종 종교 평화위원회는 남한의 신앙을 우선으로 삼으려면 공당의 대표직을 그만둬라라고 비판하기도 했는데요",
  "정치인의 종교적 신념 그리고 이에 기대는 정치 목사들의 부적절한 발언들 망언들이 맞물리면서 자칫 종교 갈등으로 비화될 조짐마저 보이고 있습니다",
  "네. 기독교계 일부 정치 목사들은 이 일이 종교 갈등으로 종교 간의 갈등으로 비화되기를 바라고 있을지도 모르겠습니다",
  "하지만 저희 스트레이트는 무엇이 중요한지 무엇을 끝까지 쫓아야 하는지 잘 알고 있습니다",
  "성 소수자 난민과 같은 사회적 약자들을 공격하면서 그것을 표현의 자유 종교의 자유라고 얘기하고 있습니다",
  "시대에 뒤떨어진 혐오주의자들에게 혐오의 자유 따위는 주어질 수 없습니다",
  "혐오와 편향을 지적하면 빨갱이라고 하고 사탄이라고 합니다",
  "이것이 진정 자신들의 신을 따르는 길인지 묻고 싶습니다",
  "끈질긴 추적 저널리즘 탐사 기획 스트레이트 다음 주부터는 한 시간 늦은 월요일 밤 열 시에 찾아뵙겠습니다",
  "그리고 엄지인 이용주 기자 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 지난주 버닝썬 사태에 드리워진 와이지 양현석 대표의 그림자 방송 직후부터 크게 화제가 됐습니다",
  "동남아 재력가들을 접대하는 자리에 양현석 사장 와이지 관계자 그리고 가수 싸이 무엇보다도 무수한 유흥업소 접대 여성이 나왔다는 게 큰 충격을 던져줬죠",
  "예. 다양한 해명들이 나오고 있습니다만 아직도 풀리지 않은 의혹이 있습니다",
  "과연 이 목격자가 봤다는 스물다섯 명의 여성들 누가 불렀냐는 거죠",
  "누가 불렀고 누가 접대를 했는지 경찰이 즉각적으로 내사에 들어갔습니다",
  "그런데 공소시효가 얼마 남지 않았습니다",
  "스트레이트에서 문제 제기한 소각팀에 대해서도 경찰이 내사에 들어갔는데 이 또한 뭐 진도가 잘 나가지 않습니다",
  "이번에야말로 깔끔하게 수사하기를 바랍니다",
  "네. 첫 번째 소식은 이용주 기자가 준비하셨죠? 네. 오일팔 망언 삼인방 가운데 한 명인 이종명 의원 이 영웅담에 문제가 있다라는 소식을 지난 삼 주 전에 보도했었는데요",
  "오늘은 그 후속 보도를 준비했습니다",
  "지난 이천 년 수색대대장 시절 어 지뢰를 밟은 후임 대대장을 구하려다 본인도 지뢰를 밟고 두 다리를 잃은 참군인의 표상으로 알려져 있죠",
  "그런데 이 사고 비무장지대에서 두 대대장이 수색로를 벗어났다가 지뢰를 밟았고요",
  "초행길인 후임 대대장이 앞장서서 군사분계선 바로 앞까지 이동하는 등 문제점이 한두가지가 아니었습니다",
  "그런데도 군은 제대로 조사하기는커녕 훈장을 주고 영웅으로 부각까지 시켰습니다",
  "네. 사실 저는 이 방송이 나간 후에 육군이나 이종명 의원 측에서 엄청나게 강한 반발이 있을 거라고 생각했어요",
  "전 또 고소당하는 거 이거 당연하다",
  "이렇게 생각했는데 너무 잠잠해요",
  "네. 다른 언론들도 이 문제에 크게 주목을 하면서요",
  "어 당장 지난 방송 다음 날부터 어 국방부 브리핑 자리에서 질문이 쏟아지기도 했는데요",
  "이처럼 중대한 문제 제기가 지속되고 있는데도 이종명 의원은 물론 육군 역시 모르쇠로 일관하고 있습니다",
  "스트레이트의 의혹 보도 이후 서울 국방부 브리핑실 출입 기자들이 쏟아내는 모든 질문에 육군은 확인이 필요하다고만 밝혔습니다",
  "앵무새처럼 이어진 답변 이유가 있었습니다",
  "육군 참모차장이 주재한 이종명 보도 관련 대책 회의  일단 시간을 끌면서 버텨보자고 내부 입장을 정리한 겁니다",
  "스트레이트가 입수한 육군의 또 다른 내부 자료 지뢰 사고 후속 기사들에 대한 온라인 반향을 분석하면서 어느 정도 반응이 있는 편이나 추가 보도가 없을 경우 이슈가 확산되지 않을 것이라고 전망했습니다",
  "그러면서 대응하지 않는다는 결론을 내렸습니다",
  "파문 차단에만 급급한 모습이었습니다",
  "하지만 이종명 대대장이 훈장이 아니라 징계를 받아야 할 대상이었다는 의혹은 꼬리에 꼬리를 물고 제기되고 있습니다",
  "지뢰 폭발 사고를 조사한 일사단 헌병대의 보고서 폭발로 다친 세 명 가운데 이종명 중령 등 선임과 후임 대대장 두 사람을 사고자로 중대장 박 모 대위를 피해자로 각각 표기하고 있습니다",
  "피해자가 발생했다는 건 가해자가 있었다는 뜻 수색로 이탈을 주도한 대대장들에게 사고 책임이 있다는 뜻을 함축하고 있습니다",
  "하지만 숱한 의문만 남긴 채 진상규명은 흐지부지됐고 이종명 대대장은 이후 영웅이 됐습니다",
  "재조사의 결정권을 쥔 육군 참모총장은 어떤 생각을 갖고 있을까? 직접 찾아가 물었습니다",
  "기계적인 답변만 되돌아올 뿐 육군의 명확한 입장을 끝내 들을 순 없었습니다",
  "이도 저도 아닌 눈치 보기식 대응으로 일관하는 이유가 있을까?  야 이상입니다",
  "이 정도면은 육군은 아예 대응을 하지 않겠다는 판단을 내린 것 같은데요",
  "더 이상 이슈가 확산되는 거를 막겠다는 전략이죠",
  "전형적인 뭉개기 수법으로 보입니다",
  "네. 그래서 스트레이트는 지뢰 사고의 진상을 가장 잘 알고 있을 핵심 관계자들을 찾아 나섰습니다",
  "이종명 대대장은 왜 수색로를 이탈해 사고를 자초했을까? 사고 후 영웅적인 행동을 한 건 정말일까? 스트레이트는 사고 대대장들이 수색로를 벗어났을 때 함께 있었던 당시 정보장교 박 모 대위에 주목했습니다",
  "그는 이종명 의혹의 열쇠를 쥔 인물입니다",
  "군 보고서에 따르면 박 대위는 당시 사고 지점 이십 미터 아래에서 북한군 초소 사진을 찍은 거로 돼 있습니다",
  "사고 직후 줄곧 이종명 대대장의 곁을 지키며 군이 자랑한 그의 영웅적 언행을 모두 직접 보고 들은 유일한 목격자였던 셈이었습니다",
  "당시 여러 언론에 출연해 이 대대장의 영웅담을 앞장서 소개했던 박 대위 어렵게 연락이 닿았지만 어찌 된 일인지 그때의 기억을 언급하기조차 꺼려하는 듯 했습니다",
  "취재가 어려움에 부딪힌 상황 스트레이트는 육군 관계자로부터 이상한 얘기를 들었습니다",
  "군 안팎에서는 육군 사관학교 생도의 의무복무 기한인 오 년만 근무한 뒤 곧바로 전역했다는 것 이후 육사 동기생들과도 연락을 끊었다는 전언까지 지뢰 사고 수습의 공로로 국방장관 표창까지 받아 장래가 촉망됐던 육사 출신 장교가 왜 그토록 서둘러 군복을 벗었던 걸까? 수소문을 거쳐 며칠을 기다린 끝에 박 씨와 딱 한 차례 마주칠 수 있었습니다",
  "군의 조사 보고서를 토대로 궁금한 점부터 물어봤지만  당시 티비에 나와 사고 상황까지 생생히 재연했던 목격자라고는 믿기 어려운 반응입니다",
  "하지만 자신이 제대한 경위를 언급하며 의미심장한 말을 남겼습니다",
  "아 당시 정보장교였던 분 입에서 마지막에 묘한 이야기가 나왔습니다",
  "고 김훈 중위 사건 대표적인 군 의문사 사건 아닙니까? 네. 이종명 대대장의 지뢰 사고가 있기 이년 전이죠",
  "천구백구십팔년에 판문점 소대장으로 근무하던 김훈 중위가 제이에스에이 경비 초소에서 숨진 채 발견됐습니다",
  "타살 정황이 뚜렷했는데 당시의 군은 자살이라고 발표했습니다",
  "네. 결국 십구 년 만에 재작년에야 순직 처리가 되기는 했지만 사인은 끝내 밝혀지지 않았습니다",
  "영구미제로 남게 된 거죠",
  "네. 그런데 이 지뢰 사건의 전 과정을 지켜본 정보장교가 이 사건을 김훈 중위 사건과 마찬가지라고 얘기를 했습니다",
  "군이 썩었다고도 얘기했는데 여러모로 의미심장합니다",
  "스트레이트는 사고 당시 수색에 참여했던 다른 대원들을 수소문을 했고요",
  "그 결과 더욱 충격적인 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "지뢰 사고 당일 이종명 대대장 등 장교 부사관들과 함께 수색 정찰에 나섰던 병사는 모두 열다섯 명 스트레이트는 오래전 제대한 이들을 찾는 데 주력했습니다",
  "하지만 육군본부는 개인정보라며 당시 병사들의 이름조차 공개하지 못하겠다고 밝혔습니다",
  "결국 일사단 전우회 모임 등을 통해 탐문을 거듭한 끝에 당시 현장에 있던 수색대원들 몇몇과 접촉할 수 있었습니다",
  "하지만 통화조차 부담을 느끼는 경우가 많았고 연락에 성공해도 다른 대원들에게 물어보라는 식이었습니다",
  "사고 당일 수색 정찰은 네 개조로 이루어졌는데 조별 십 미터 개인 삼 미터 간격의 일렬 대형이 유지돼 현장을 직접 목격한 대원은 극소수였다는 겁니다",
  "진실의 문은 끝내 열리지 않는 걸까",
  "추적의 실마리가 전혀 보이지 않던 시점 한 수색대원과 극적으로 통화가 이루어졌습니다",
  "당시 현장에서 사고의 모든 과정을 두 눈으로 지켜본 인물입니다",
  "이 대원은 먼저 이종명 의원의 영웅 신화에 의혹을 제기한 스트레이트의 지난 보도에 여러 차례 동의를 표시했습니다",
  "특히 대대장들만 수색로를 벗어났던 돌출 행동은 있을 수 없는 일이라며 사고 발생 경위부터 문제를 지적했습니다",
  "당시 수색로를 왜 벗어났는지에 대해서는 전방관측을 자세히 하려 했던 거라는 이종명 대대장 등의 진술 말고는 지금으로서는 진위를 확인할 길이 없습니다",
  "다만 이종명 대대장은 사고를 일으킨 책임은 뒤로 한 채 수습 과정에서 모범을 보였다는 공로로 훈장을 받았습니다",
  "군 보고서에 따르면 이 대대장은 앞서가던 후임 설동섭 중령이 지뢰를 밟고 쓰러지자 대원들이 있던 사십 미터 후방으로 황급히 내려와 병사 몇 명을 이끌고 사고 지점 앞까지 접근했습니다",
  "여기서 이 대대장은 지형을 잘 아는 내가 설 중령을 구해오겠다며 지뢰지대에 혼자 들어갔다가 본인도 지뢰를 밟아 다리가 절단됐고 위험하니 내가 간다며 병사들을 물리치고는 혼자 포복으로 기어 나왔다는 겁니다",
  "하지만 당시 상황을 지근거리에서 지켜본 이 대원의 말은 확연히 다릅니다",
  "지뢰 폭발이 육분 간격으로 있었다는 육군의 조사 보고서와도 현격한 차이가 있습니다",
  "이종명 대대장의 일사불란한 움직임도 없었고  부하들의 접근을 막으며 스스로 몸을 던져 전우를 구했다는 보고서의 기록도 어불성설이라고 목소리를 높였습니다",
  "두 다리를 잃은 이 대대장이 혼자 포복으로 지뢰지대를 벗어났다는 영웅담조차 전면 부정했습니다",
  "두 대대장을 모두 구출한 건 당시 수색에 함께 나섰던 소대장 등이었다고 말했습니다",
  "이 수색대원의 일관된 증언은 다른 대원들의 진술과도 일치하는 부분입니다",
  "당시 지뢰 사고 조사에 투입됐던 군 수사관도 병사들의 증언을 뒷받침합니다",
  "포복으로 탈출했다는 보고서의 표현도 과장된 것이라고 시인했습니다",
  "군 안팎에서는 이번 파문을 계기로 군이 신뢰 회복에 나서야 한다는 지적이 나오고 있습니다",
  "사고가 영웅담으로 미화될 수 있었던 배경은 당사자들이 모두 육군사관학교 출신이었기 때문이라는 지적도 나옵니다",
  "대대장의 일탈로 인한 사고로 처리됐으면 줄줄이 문책을 당했을 대대장 사단장 군단장 지휘 개선은 실제로 모두 육사 출신이었습니다",
  "육군은 의혹의 실체를 규명하는 데 여전히 미온적입니다",
  "당시 그 자체로 의문투성이인 조사 보고서만의 근거로 사실상 버티기에 들어간 겁니다",
  "지난달 만난 의혹의 당사자 이종명 의원도 요지부동입니다",
  "이후 잇따르는 의문에 대한 추가 인터뷰를 거듭 요청했지만 이 의원 측은 아무런 응답을 하지 않고 있습니다",
  "이종명 의원은 아예 답을 피하기로 한 모양이군요? 네. 아마도 해명을 하면 할수록 자신에게 불리해질지 모른다",
  "그런 판단을 한 것 같습니다",
  "어 여기 이종명 의원의 저서를 보면 이 점이 더 명확해지는데요",
  "뭐 제목부터 영웅 냄새가 물씬 풍깁니다",
  "네. 이천십칠년 국회의원이 된 지 일 년 반 만에 낸 책인데요",
  "어 이 책 오십삼 쪽을 보시면요",
  "지뢰 사고 당시의 상황이 상세히 서술돼 있습니다",
  "뭐 눈에 띄는 대목이 하나 있는데요",
  "정보장교와 필요한 사진을 찍는 동안 설 중령과 삼 중대장이 전방 정찰을 위해서인지 앞으로 나가는 것이 보였다",
  "아 그 대목이 왜 중요한 거죠? 수색로를 조금만 벗어나도 온통 지뢰밭인 지역에서 거기를 처음 가 보는 후임 대대장을 왜 앞세웠느냐? 바로 이러한 지적들이 사고 직후부터 끊이질 않았는데요",
  "네. 우리도 계속 지적했고요",
  "이종명 의원은 이 책에서는 설 중령이 앞서 나갔다고 분명히 밝히고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 기억하십니까? 지난 방송 때 저희가 만난 이종명 의원은 책의 내용과는 정반대의 해명을 내놓았습니다",
  "아니 자기 인생에서 결코 잊을 수 없는 가장 중요한 순간이었을 텐데 어떻게 책에는 이렇게 적고 말은 이렇게 합니까? 이거 가능한 일입니까? 절대 혼돈할 수 없습니다",
  "본인은 알고 계시겠죠",
  "그런데 이종명 의원이 과연 당시 규정을 제대로 지켰는지와 관련해 더 중요한 문제가 한 가지 더 있습니다",
  "바로 사고 당시 설 중령이 이종명 대대장으로 인해 입은 이차 피해 내용인데요",
  "어 이와 관련해서도 추가 증언들이 잇따르고 있습니다",
  "두 차례의 지뢰 폭발 후임 대대장 설동섭 중령이 앞서가다 지뢰 폭발로 쓰러지자 이종명 대대장이 설 중령에게 다가가다 또다시 지뢰를 밟았습니다",
  "그리고 이때 튄 파편에 설 중령이 머리를 크게 다쳤습니다",
  "취재 결과 설동섭 중령의 이차 피해는 사고 직후 이미 일사단 전체에서 공공연한 비밀이었던 것으로 확인됐습니다",
  "그런데 당시 수사관이 기록해 놓았다는 이차 피해 관련 내용은 어찌 된 일인지 군 보고서에 남아있지 않았습니다",
  "현장 지형조차 모르는 후임 대대장을 앞세웠다는 비판과 함께 자칫 이종명 대대장의 추가 과실이 부각되면 군 전체의 책임론으로 번질까 우려했던 것일까",
  "군은 두 번째 폭발의 경위와 책임소재 등을 전혀 밝히지 않은 채 조사를 매듭지었습니다",
  "대신 살신성인을 실천했다는 참군인 이종명 대대장 띄우기에 매진했습니다",
  "새로 만들어진 군가가 병사들에게 대물림되고  연예병사를 앞세워 참군인의 최초라는 창작 뮤지컬까지 대대적으로 홍보했습니다",
  "이종명 중령은 훈장에 대통령 표창 등을 받으며 군을 넘어 국민적 영웅으로 우뚝 섰고 지금은 금배지까지 달고 있습니다",
  "반면 두 차례 폭발 피해를 입은 후임 대대장 설동섭 중령은 어떻게 됐을까? 머리를 크게 다친 설 중령은 당시 뇌경색 증세가 악화돼 의식을 잃었다 한 달여 만에 가까스로 생사의 고비를 넘겼습니다",
  "그러나 후유증 탓에 혼자 거동할 수 없는 데다 가족 말고는 사람을 제대로 알아보지 못하는 상태인 것으로 전해졌습니다",
  "어느덧 십구 년 팔순을 넘긴 노모는 날벼락 같던 맏아들의 비보에 부랴부랴 상경했던 당시를 또렷이 기억합니다",
  "극명하게 엇갈린 전후임 두 대대장의 운명  스트레이트는 가족들이 원하지 않아 설동섭 중령을 직접 만날 수는 없었습니다",
  "아 참 안타깝습니다",
  "저 노모의 마음을 누가 감히 헤아릴 수 있겠습니까? 사고가 났습니다",
  "누군가는 영웅이 되었고 누군가는 인생이 완전히 망가진 채 십구 년이 흘렀습니다",
  "그런데 책임지는 사람이 하나도 없습니다",
  "네. 그런데 이용주 기자 다 지나간 일을 왜 이제 와서 다시 끄집어내느냐",
  "그런다고 뭐가 달라지겠느냐",
  "이런 질문을 하는 사람도 많았다면서요? 네. 뭐 이제 와서 별수 있겠냐",
  "이런 말들 참 많이 들었는데요",
  "어 하지만 이 군 내부에서 사고를 미담으로 조작하는 일은 정말 비일비재합니다",
  "있을 수 없는 안전사고가 엉뚱한 영웅을 만들어내는 데 이용되고 결국은 이 영웅이 국회에서 전무후무한 망언을 쏟아낸 이런 나비효과 정말 어질어질합니다",
  "네. 더 이상 검토 중이라는 뭉개기가 능사는 아닙니다",
  "인정과 반성이 신뢰 회복의 첫걸음이라는 걸 군은 명심해야 할 겁니다",
  "자 요즘 군만큼이나 국민들이 믿지 못하는 조직이 있습니다",
  "버닝썬과의 유착 그리고 장자연 수사 은폐 의혹 국민들을 분노하게 만들고 있는 조직이 경찰이죠",
  "최근 전직 경찰청장 두 명이 나란히 포토라인에 서고 그중의 한 명은 구속이 됐습니다",
  "강신명 이철성 전 경찰청장이 지금 뭐 조사를 받고 재판을 받아야 할 운명에 있습니다",
  "경찰 특별히 정보 경찰이 흥신소 직원들처럼 권력의 하수인으로 활동한 정황이 적나라하게 드러났습니다",
  "최근에 검경수사권 조정과 맞물리면서 이슈가 된 측면은 있습니다만 본질은 경찰이 치안 정보라는 이름으로 무분별하고 또 위험하게 정치정보를 수집하고 보고했다는 겁니다",
  "먼저 스트레이트가 입수한 검찰의 수사 기록을 토대로 이천십이년 대통령 선거를 앞두고 경찰이 어떤 일을 했는지 추적했습니다",
  "지난 이천십이년 십팔대 대통령 선거의 최대 화두는 야권 후보 단일화였습니다",
  "대선을 두 달여 앞두고 문재인 안철수 야권의 두 유력 후보 진영이 단일화를 놓고 밀고 당기기를 하던 그해 시월 경찰청 정보국은 청와대에 대외비 보고서를 올립니다",
  "제목은 대선을 앞둔 좌파 진영 분위기  진보 진영을 척결 대상으로 여기며 야권의 후보 단일화를 경계하는 듯한 경찰의 인식이 고스란히 담겨 있습니다",
  "사흘 뒤에도 거의 비슷한 내용의 경찰 보고서가 청와대로 전달됐습니다",
  "보수언론들도 장단을 맞췄습니다",
  "야권 후보 단일화에 대한 여당의 원색적인 비난과 함께 야권 내 갈등을 부각하는 데 골몰했던 겁니다",
  "자극적인 제목을 단 보수 신문들의 단일화 흠집 내기도 갈수록 수위가 높아졌습니다",
  "이른바 주요 언론들의 노골적인 보수 편 들기 경찰은 이런 유리한 언론 환경을 도구로 활용하자는 제안까지 했습니다",
  "진보 진영에서 제시하는 정책을 검토해 비현실적 공약은 언론을 활용해 반박할 필요가 있다는 겁니다",
  "세부 대책까지 제시합니다",
  "이천십이년 시월 이십이일 보고서에서 경찰은 포퓰리즘 공약에 대한 대응 논리를 마련해 여론 동조를 차단하자면서 특히 반값등록금 도입에 필요한 예산과 증세 규모 그리고 군 복무기간 단축의 시기상조론 등을 적극 부각하라고 강조했습니다",
  "반값등록금과 군 복무기간 단축은 문재인 야당 후보의 핵심 공약이었습니다",
  "단순한 선거 동향 전달 수준을 넘어 사실상 여당 후보 캠프용 전략문건으로 전락한 경찰청 정보국 보고서 공무원에 대한 엄정한 관리로 유력 대선 후보 줄서기를 차단하자면서도 정작 경찰은 성역을 자처했습니다",
  "소셜테이너 활동 정부 부담으로 작용 우려라는 제목의 보고서는 이명박 정부 시절 국가정보원의 문화계 블랙리스트를 떠올리게 합니다",
  "대선이 다가오면서 소셜테이너들의 활동도 기지개를 켜고 있다며 방송인 김재동과 김미화 배우 김여진 작가 이외수와 공지영 씨 등의 개인 일정을 사찰하듯 꼼꼼히 적었습니다",
  "그러면서 토크 콘서트 등에 활발히 참석하던 이들이 야권 후보 지지 활동의 일환으로 정부 비난 여론을 조성할 우려가 있다며 대선에 임박해 활동을 규제하면 선거 개입 논란이 우려되니 미리 가이드라인을 마련하자고 제안했습니다",
  "경찰은 또 우파 영화에 대해 부정적 여론이 우세하니 연평해전 등 남북 분단과 안보를 다룬 영화 제작을 독려하자거나 보수단체 행사에 관심을 보내 자존감을 부여하고 지지 여론을 유도하자며 보수에 힘을 실으라는 주문도 곁들였습니다",
  "실제로 몇몇 영화들이 정부의 직간접적 지원 아래 만들어지고 국정원과 전경련이 보수단체들에 거액을 후원하는 등 경찰의 제안들은 이명박 박근혜 정부를 거치며 속속 현실이 됐습니다",
  "이처럼 이천십이년 대선을 앞둔 시점 경찰이 노골적으로 선거에 개입한 정황을 드러내는 보고서들은 스트레이트가 확인한 것만 일곱 건 경찰청 정보국 보고서가 열람 후 파기를 원칙으로 한다는 걸 고려하면 문제의 문건들이 실제로 얼마나 작성됐는지 규모조차 가늠하기 어렵습니다",
  "경찰청 정보국 보고서는 모두 청와대 보고용 선거 관련 문건은 정무수석실에 주로 전달된 것으로 검찰은 보고 있습니다",
  "어렵게 연락이 닿은 이달곤 당시 청와대 정무수석은 금시초문이라는 입장입니다",
  "문제의 보고서 작성을 지시한 혐의로 최근 구속된 강신명 당시 경찰청 정보국장은 박근혜 정부 출범과 함께 사회안전비서관으로 청와대에 입성했고 이년 뒤 최연소 경찰청장에 올랐습니다",
  "뭐 어느 정도 예상은 하고 있었지만 이 경찰의 활약상 정말 엄청납니다",
  "그 엄지인 기자 입수한 문건에 혹시 우리 주 기자 얘기는 없었습니까? 있습니다",
  "이천십이년 팔월 이십 일에 작성된 경찰 보고서에 나는 꼼수다에 대한 언급이 있습니다",
  "진보 커뮤니티의 동향을 보고한 건데 나꼼수에게 진보 커뮤니티 무게 중심이 이동하고 있으니까 부처별로 적극적으로 모니터링을 해서 투쟁 이슈로 활용하는 것을 차단해라",
  "이런 적대적인 내용이 담겨 있습니다",
  "정보 경찰이 굉장히 꼼꼼하게 부지런했습니다",
  "대선 때만 움직인 게 아니라 이명박근혜 정권에서는 정말 주도적으로 활동했습니다",
  "이 정보 경찰들 직접 댓글부대로 활동하기까지 하지 않았습니까? 사실 대선 당시에 국정원 댓글 공작 사건이 문제가 되면서 이천십사년에 공무원의 선거 개입에 대한 처벌이 한 층 강화됐습니다",
  "그리고 이년 뒤에 국회의원 선거가 있었는데요",
  "과연 경찰이 이때는 가만히 있었을까요? 이천십육년 삼월 십 일 박근혜 당시 대통령이 대구와 경북 지역을 전격 방문합니다",
  "하루에 네 곳이나 도는 강행군이었습니다",
  "십구대 총선을 불과 한 달여 앞둔 시점 특정 지역민을 향해 힘을 모아 달라는 대통령의 당부까지 나오자 야권의 반발은 불 보듯 뻔했습니다",
  "이른바 조중동 보수 신문들까지 비판에 가세할 만큼 거센 역풍이 예상됐는데도 대통령은 왜 무리한 행보에 나섰던 걸까? 박 대통령의 방문 한 주 전 청와대로 올라온 경찰의 대구 경북지역 동향 보고서  보고서는 또 경상북도 신청사 개청식 등 행사장 두 곳에 대통령이 방문할지를 놓고 지역에서 관심이 높다고 귀띔했습니다",
  "실제로 박 대통령은 경찰이 콕 짚은 곳들을 찾아 친박 정종섭 후보와 악수를 나눴습니다",
  "엿새 뒤에는 부산을 찾아 친박 후보들이 접전을 벌이던 지역구 세 곳을 누볐습니다",
  "아니다 다를까 삼 주 전 경찰이 여당의 선거 판세를 걱정했던 곳들이었습니다",
  "경찰은 지역을 꼼꼼히 안배하는 데에도 소홀하지 않았습니다",
  "막판 선거전이 한창인 시점에 대통령은 호남권을 방문했습니다",
  "총선을 앞둔 당시 청와대의 최대 관심은 단연 친박 후보의 선전 여부였습니다",
  "특히 유승민 의원의 낙마 등 여권 내 공천 학살 논란이 컸던 대구 경북 지역 수성이 중요했습니다",
  "경찰 정보조직의 저인망식 활동이 요긴한 상황 총선을 석 달 앞둔 이천십육년 일월 청와대는 대구의 예상 후보와 전망을 보고하라는 지침을 경찰에 내려보냈습니다",
  "한 달 뒤에는 친박 후보들의 당선을 위한 대구의 세평을 수집하라고 요구했습니다",
  "청와대가 대놓고 구체적 지침을 주면서 선거용 동향 파악을 경찰에 지시한 겁니다",
  "급기야 경찰청 정보국 관계자들을 청와대로 불러 친박 성향 후보자 육칠십 명의 명단을 건네며 전국적으로 지역 동향과 민원 사항까지 파악하라고 요구한 것으로 검찰 수사 결과 드러났습니다",
  "총선을 불과 이틀 앞두고는 사전 투표 상황까지 샅샅이 살핀 보고서가 청와대로 올라갔습니다",
  "강신명 전 청장은 검찰 조사에서 청와대 요청이 있다면 당연히 정치 정보를 수집하는 것이라며 선거철만 되면 늘 작성하던 것이라고 주장했습니다",
  "스트레이트가 접촉한 현직 정보 경찰들도 이같은 선거 개입이 사실상 경찰의 관행이었다고 털어놨습니다",
  "아니 이걸 어떻게 관행이라고 부를 수 있습니까? 경찰이 노골적으로 선거에 개입하고 선거 운동을 했는데 이걸 어떻게 관행이라고 부를 수 있습니까? 경찰들이 선거 때마다 와서 심층적으로 이 선거에 대해서 물었던 게 기억이 납니다",
  "선거 때 돈이 가장 많이 드는 게 여론조사인데요",
  "경찰처럼 지방까지 속속히 이렇게 그 인원을 가지고 여론조사를 하고 그룹 조사를 할 수 있는 조직은 뭐 우리나라에는 없습니다",
  "돈도 많이 들어가고요",
  "한 마디로 국민 세금으로 경찰이 특정 정당을 위해서 여당을 위해서 선거운동을 발 벗고 나선 것으로 보입니다",
  "네. 특히 이 강신명 전 청장이 했던 말 굉장히 인상적입니다",
  "해주되 보안은 유지하면서 하는 과정에서 뒤탈 안 나도록 해라",
  "이건 자기가 하고 있는 일이 떳떳한 일이 아니다",
  "밝혀지면 뒤탈이 난다라는 걸 알고 있었잖아요",
  "잘 알고 있었던 거죠",
  "청와대가 시켜서 했다고요? 피해자라고요? 강신명 이철성 이분들 정보국장 하다가 다 청장으로 승진한 사람입니다",
  "승승장구한 사람들입니다",
  "경찰이 앞서서 적극적으로 나선 부분도 분명히 있습니다",
  "네. 당시에 청와대에서 친박계 후보가 적힌 문건을 받아서 경찰청에 건네준 분이 있습니다",
  "정창배 당시 청와대 치안비서관실 소속 행정관인데요",
  "이분은 박근혜 정부 이 년 만에 총경에서 경무관 경무관에서 치안감으로 이례적으로 고속 승진했습니다",
  "지금은 신임 경찰관을 교육하는 중앙경찰학교장입니다",
  "이 정청배 이철성 이런 분들은 전 정권에서 이런 정치적인 행위를 하고 현 정권에서도 요직에서 주요 요직에서 머물러 있었습니다",
  "네. 그래서 저희가 보고서 작성에 관여했던 이분들을 추적했는데 네",
  "당당히 답을 해온 사람은 아무도 없었습니다",
  "관행으로 일을 했으면서도요",
  "아니 그런 사람이 교장으로 있는 경찰학교에서 신입 경찰들이 도대체 뭘 보고 배우겠습니까? 정보 경찰의 활약은 선거 때만 두드러진 건 아니었습니다",
  "왜 경찰이 청와대의 흥신소 역할을 했던 건지 또 왜 그럴 수밖에 없었는지 한번 짚어봤습니다",
  "청와대에 올릴 보고서를 만들기 위해 경찰은 전국의 역술인들까지 찾아다녔습니다",
  "점괘를 빌어 낯뜨거운 아첨도 서슴지 않았습니다",
  "대통령과 북한 김정은 위원장의 부분적인 상생을 예견했다거나 이천십오년 광복절을 전후해 통일의 계기가 마련될 거란 역술인들의 장밋빛 환상까지 여과 없이 보고서에 담겼습니다",
  "반대로 대통령이 불편해하는 곳엔 경찰이 직접 극약 처방을 지시했습니다",
  "어린이집 누리과정 예산 편성을 놓고 시도 교육청들이 반발하자 임명직인 부교육감들에 대해 인사 조치가 필요하다며 이른바 살생부를 작성했습니다",
  "세월호 참사 진상 규명을 위한 특별조사위원회는 좌 편향성을 부각시켜 제압하고 어버이연합 등 보수단체를 통해 무력화시키자는 강경 대책을 쏟아냈습니다",
  "청와대는 경찰의 정보조직을 일상적으로 활용했습니다",
  "국정농단 사태의 결정적 증거로 작용했던 김영한 전 민정수석의 업무 수첩  목적은 단 하나 최종 인사권자인 대통령의 환심을 사는 것이었습니다",
  "지난 이천십오년 경찰청이 만든 정보 경찰 대상 교육 자료  안팎의 따가운 시선을 의식한 듯 왜 경찰이 이런 것까지 하냐며 스스로 던진 질문에는 경찰 정보의 입지를 다지고 크게는 경찰 브랜드 가치를 높이는 노력이라고 그럴듯한 설명을 붙여 놨습니다",
  "대통령이 원하는 정보를 가져오는지 여부가 곧 개인과 조직의 실적으로 기록됐고 경찰 수뇌부는 매일 이 실적을 공개하며 일선 정보경찰관들을 압박했다고 합니다",
  "대통령이 싫어할 만한 정보는 영점을 받아 인사상 불이익까지 감수해야 했습니다",
  "정보 업무를 담당하는 경찰 인력은 전국에 약 삼천 명 청와대 등 권력기관에서 내려온 지침은 신경망처럼 뻗은 일선 경찰서로 전달되고 각지에서 올라온 정보는 경찰청 정보국이 수집해 가공한 뒤 각종 제안을 덧붙여 보고서 형식으로 만듭니다",
  "지난해 경찰 자체 조사 결과 외근 정보 경찰의 업무 중 가장 큰 비중을 차지한 것은 상부에 올리는 정책보고서 작성 국민의 치안과 직결된 범죄 첩보 업무는 일선 경찰서의 경우 이 점 칠 퍼센트 경찰청 정보국은 일 점 삼 퍼센트에 그쳤습니다",
  "왜 경찰이 이런 것까지 하나요 라고요? 그거 정말 제가 물어보고 싶은 말입니다",
  "경찰 교육 자료의 끝부분에는 이런 내용도 있습니다",
  "정책 정보요원으로서 자부심을 갖자면서 이 또한 지나가리라",
  "끊임없는 자기 최면 이런 구호를 적어놨습니다",
  "해석은 시청자 여러분들께 맡기겠습니다",
  "이렇게 지나가면 안 됩니다",
  "이렇게 지나가도록 내버려 둬서는 안 되는 일입니다",
  "각종 지라시 등 불법 정보의 진앙지가 정보 경찰이에요",
  "음 이번에는 이 폐해를 뽑아야죠",
  "경찰은 한남동 정보분실을 폐쇄하고 외근 정보인력을 대폭 줄이겠다",
  "그리고 경찰청 정보국의 이름도 바꾸겠다",
  "뭐 이런 자체 개혁안을 내놨는데요",
  "하지만 시민단체들은 정보 경찰이라는 이 조직 자체가 세계 어느 나라에도 없는 엄청난 권력이다",
  "그래서 당장 폐지해야 한다",
  "이렇게 목소리를 높이고 있습니다",
  "네. 경찰의 셀프 개혁 과연 얼마나 실효성이 있을지 감시의 끈을 늦추지 않고 지켜보겠습니다",
  "국민을 지키라고 세운 민중의 지팡이가 권력자의 편에 서서 권력의 몽둥이 역할을 자처했습니다",
  "경찰과 검찰 국정원 기무사까지 언제까지 권력의 시녀라는 오명을 뒤집어쓰고 살 것입니까? 이제 국민의 곁으로 돌아오라는 시대의 소명을 들어야 하지 않겠습니까? 끈질긴 추적 저널리즘 탐사 기획 스트레이트 저희는 다음 시간에 인사드리겠습니다",
  "네. 그리고 배주환 박진준 기자 나오셨습니다",
  "네. 그동안 스트레이트에서 가장 주목했던 이슈 중 하나죠",
  "사법농단의 주범인 양승태 전 대법원장 삼차 공판이 지난주에 열렸습니다",
  "잘 알려지진 않았지만 대법원장 대법관 전 법원행정처 처장까지 줄줄이 피고인석에서 재판을 받고 있습니다",
  "네. 정말 전무후무한 일이죠",
  "법의 틈새를 파고들어서요",
  "재판이 질질 끌려다니고 있습니다",
  "양승태 전 대법원장의 경우 이제 재판이 시작했는데 팔월 십 일이 구속 만기입니다",
  "그러니 풀려나서 재판을 받을 가능성이 높습니다",
  "어 임종헌 전 법원행정처 차장도 비슷한 이유로 곧 풀려날 가능성이 매우 높고요",
  "이런 식으로 법을 아는 분이 법을 이용해서 마구 빠져나오고 있습니다",
  "일반인한테는 전혀 적용되지 않는 법이죠",
  "그래서 특혜 특권 이야기가 나오는 겁니다",
  "음 사법농단은 국기를 뒤흔든 헌정 파괴 사건입니다",
  "엄정한 법의 심판을 국민들은 기다리고 또 지켜보고 있습니다",
  "자 오늘 첫 번째 이슈는 바로 이 사법농단에도 굉장히 관련이 깊었던 분의 이야기입니다",
  "어 배주환 기자가 준비하셨죠? 네. 사실 사법농단 당시에 이 조선일보도 한 축을 이루고 있었는데요",
  "이 강효상 의원이 당시에 조선일보 편집국장이었습니다",
  "이 사실 최근에는 강효상 의원이 어찌 보면 이 양승태 전 대법원장보다 더 큰 주목을 받고 있는데요",
  "예. 외교 기밀 유출이라는 심각한 혐의를 받고 있죠",
  "이분 조선일보 기자를 거쳤는데요",
  "편집국장 등 요직을 두루두루 지내다가 곧바로 정계에 입성합니다",
  "비례대표 배지를 받았거든요",
  "그 한때 자유한국당 대변인도 하지 않았습니까? 네. 그렇습니다",
  "사실 당시에는 크게 문제가 되는 일은 없었는데요",
  "이번에는 아주 큰 사고를 쳤습니다",
  "지난달 구 일 자유한국당 강효상 의원의 기자회견  강 의원은 구체적인 통화 내용까지 낱낱이 공개했습니다",
  "청와대와 백악관이 기밀로 분류한 두 정상의 대화 내용이 유출된 겁니다",
  "한국은 정상 간 대화 내용조차 보안을 지키지 못하는 믿지 못할 국가가 됐고 방한을 검토한다던 트럼프 대통령은 결국 한국을 찾지 않았습니다",
  "한국 외교는 국제적으로 돌이킬 수 없는 타격을 입었다는 게 국론입니다",
  "그런데도 강효상 의원은 한미 관계에 문제가 있음을 알리려는 공익적 폭로였다고 주장했습니다",
  "트럼프 대통령에게 예정에 없던 방한을 요청한 것이 구걸 외교라는 뜻일까?  자유한국당도 당 의원의 입장을 거들고 나섰습니다",
  "강 의원은 자신의 고등학교 후배로 주미대사관에서 근무하던 외교관에게 한미 정상의 통화 내용을 전해 들었습니다",
  "하지만 이튿날 강 의원은 폭로성 기자회견을 열었고 이 외교관은 결국 기밀 유출에 대한 책임을 지고 파면됐습니다",
  "자신의 행위가 국익을 위한 것이었다는 강효상 의원의 생각에는 변함이 없을까?  스트레이트는 이틀 전 정식으로 인터뷰 요청을 했지만 명확한 답을 듣지 못했고 그래서 대구에서 열린 현충일 추념식에 참석한 강 의원을 다시 찾아갔습니다",
  "강 의원은 이후 서면 답변에서 야당 의원으로서 정부가 숨기려는 내용을 정확히 파악해 공개하는 것이 국민의 알 권리에 부응하고 정부 견제 책무를 다하는 것이라는 입장을 전해왔습니다",
  "하지만 보수 진보를 막론하고 강효상 의원에 대한 비판이 쏟아진 상황  그런데 유독 강효상 의원을 두둔하고 나선 언론이 눈에 띕니다",
  "바로 조선일보입니다",
  "국익을 위해서였다라니 도대체 어느 나라 이익을 위해서였던 것인지 한번 물어보고 싶습니다",
  "한미 신뢰 관계를 깨뜨렸습니다",
  "어 둘 간의 대화를 이르케 공개하는 법이 어디 있습니까? 맞습니다",
  "외교 전문가들도 보수주의자들도 누구도 강효상 의원을 옹호하지 않고 있습니다",
  "그런데 유독 자유한국당 그리고 조선일보만 강효상 일병 구하기에 나선 형편입니다",
  "당장 정부의 대처만 봐도요",
  "외교부는 강효상 의원에게 정보를 넘긴 그러니까 강 의원의 고등학교 후배죠",
  "그 외교관에게 중징계인 파면을 내렸고요",
  "어 두 사람 모두를 검찰에 고발했습니다",
  "네. 이 외교관의 경우는 이 뒤늦게 외무고시에 합격해서 이십 년 넘게 한 길을 걷다가 지금의 자리까지 올라갔다고 하거든요",
  "이 정말 한순간에 모든 걸 잃었는데 저희가 만난 이 외교 관계자들에 따르면 이분이 성품이 워낙 선하다",
  "이렇게 평가를 하는 분이 많았습니다",
  "네. 그런데 한편으로는 좀 의아한 지점이 있습니다",
  "이 자유한국당 대표적인 보수 정당을 표방하고 있지 않습니까? 그리고 한미동맹 한미 관계 정말 가장 중요하다고 얘기하고 있고요",
  "그런데 강 의원은 왜 굳이 이런 한미 동맹을 훼손하는 그런 발언을 했을까요? 트럼프가 못 오게 하려고 했다",
  "이런 얘기도 있는데 저는 그렇게까지는 생각하지는 않고요",
  "이분이 워싱턴 특파원을 지냈습니다",
  "그래서 이게 얼마나 중요한 일인지 모를 리 없습니다",
  "정상 간 통화를 이렇게 공개한다? 이게 기밀 누설이라는 것을 모를 리 없습니다",
  "음 네. 왜 이런 일을 했느냐에 대해서는 사실 해석이 분분한데요",
  "사실 누가 어떤 이익을 얻었는지를 알아볼 필요가 있겠죠",
  "그런데 강효상 의원이 현재 대구 달서병 지역의 당협 위원장입니다",
  "그런데 여기가 현재 그 대한애국당 조원진 의원의 지역구입니다",
  "아 진박 중의 진박 네",
  "태극기의 심장을 자처하는 조원진 이분이 다른 동네는 몰라도 그 동네에서는 인기가 굉장히 좋습니다",
  "반면에 강효상 의원 같은 경우에는요",
  "비례대표 초선이라는 신분 때문에 아무래도 좀 불리한 입장인데 네",
  "이번 사태로 인해서 자신의 이름 석 자를 국민들에게 널리 기억시키게 될 수 있었죠",
  "그러다 보니까 내년 총선을 겨냥한 노이즈 마케팅이 아니냐",
  "이런 의심까지 나오고 있는 상황입니다",
  "선거철만 되면 이런 사람 꼭 있습니다",
  "그런데 이 강효상 의원의 이름이 거론되는 것 이번이 처음이 아니지 않습니까? 강효상 의원 한국 정치사의 어두운 부분에 이름을 자주 등장시킵니다",
  "어 장충기 문자에서도 등장했었는데 아 네네",
  "굉장히 활약이 대단합니다",
  "네. 고 장자연 씨 사건 관련해서도 이 강효상 의원의 이름이 등장하는데요",
  "네. 이 사건과는 어떤 관련이 있었고 또 장 씨의 사망 이후에는 어떤 일이 있었는지 저희 스트레이트가 추적했습니다",
  "이천구년 조선일보 방 사장을 언급하는 문건을 남기고 장자연 씨가 죽음을 택했을 때 당시 조선일보 기자 강효상 의원은 경영기획실장이었습니다",
  "사장을 보좌하는 자리  그런데 최근 대검찰청 진상조사단은 장자연 수사와 관련해 당시 강효상 경영기획실장의 수상한 행적이 있었다고 발표했습니다",
  "진상조사단 조사 결과에 따르면 강효상 실장은 이천구년 사월 이십삼일 사업가 한 모 씨에게 전화를 걸었습니다",
  "한 씨는 조선일보 사주 일가와 밀접한 관계를 맺고 있으면서 장자연 씨가 나왔던 식사 자리에도 직접 참석했던 인물입니다",
  "강효상 실장은 한 씨에게 경찰에 출석해서 방 사장과 장자연이 무관하다고 진술해달라고 부탁했습니다",
  "허위 진술을 요청했다는 겁니다",
  "실제로 한 씨는 통화 다음 날 새벽 갑자기 경찰에 자진 출석했고 이른바 방 사장과 장자연이 관계가 없다는 취지의 진술을 했습니다",
  "장자연 씨와 관련된 인물이 조선일보 사장이 아니라 스포츠조선 하 모 사장일 거라는 진술 강효상 실장의 요청을 받은 한 씨가 다른 사람을 거론하며 거짓 진술한 내용은 수사에 결정적인 혼선을 초래했고 검찰이 조선일보 방 사장을 기소하지 않은 근거가 됐습니다",
  "정식 인터뷰를 거절한 강 의원은 이후 서면 답변을 통해 한 씨는 잘 모르는 사이라고 주장했습니다",
  "한 씨는 코리아나호텔 대주주의 지인 정도로 알고 있을 뿐 장자연 씨 사건과 관련해 어떤 진술을 부탁할 사이도 아니라는 겁니다",
  "기자 출신 강효상 경영기획실장은 검경의 수사에 대한 조선일보 차원의 대응을 이끌었습니다",
  "그가 이끌던 경영기획실은 사주 일가 비상대책팀처럼 움직였습니다",
  "사주 일가와 관련된 보도를 주시하고 신속 대응에 나서는 역할이었다고 합니다",
  "강효상 실장은 조선일보 기자들과 원활하게 정보를 공유하는 시스템도 만들었습니다",
  "조선일보는 당시 장자연 사건과 사주 일가를 함께 거론하면 명예훼손 소송으로 대응했습니다",
  "국회의원 언론사 시민단체 등 대상을 가리지 않았습니다",
  "소송 실무 책임자는 강효상 실장  이종걸 의원조차도 국회에서 조선일보 사주 일가를 거론했다가 이십억 원의 손해배상 소송을 당했고 강효상 의원과 이 년 동안 법정에서 다퉈야 했습니다",
  "이십억짜리 손해배상 소송은 이천십삼년 일이심에서 모두 패소한 조선일보가 소송을 취하하는 것으로 끝났습니다",
  "네. 최근 이종걸 의원이 소송 당시 기억을 회고하면서 강효상 의원은 언론인이 아니라 조선일보 사주의 집사였다",
  "조선일보는 사주 이름만 나오면 소송으로 강력히 대응하는 거로 정평이 나 있습니다",
  "조선일보의 경영기획실장 뭐 이 직함은 번드르르한데 말이죠",
  "네. 집사 변호사 이런 얘기 나오지 않았습니까? 집사 변호사 이런 식으로 승승장구하면서 자기의 입지를 넓혀 왔다",
  "이런 평도 있습니다",
  "네. 그 말씀 하신 대로 이후에도 사내에서 두루 주요 요직들을 거쳤잖아요",
  "이천십일년에 티비 조선이 개국을 했을 때 첫 보도 본부장에 취임을 했고요",
  "그 이후에는 조선일보 편집국장 그다음에 미래전략실장 논설위원을 거쳐서 마지막에는 국회까지 입성했습니다",
  "네. 티비 조선의 첫 보도본부장 이 티비 조선은 개국 초기부터 뭔가 문제가 많은 보도로 참 물의를 많이 일으키지 않았습니까? 그렇습니다",
  "주옥같은 보도 많았었는데요",
  "기억하십니까? 박근혜 후보 모셔다 놓고 형광등 백 개를 켜놓은 아우라 기억합니다",
  "그때 정말 기가 막혔었습니다",
  "에 이 강 의원의 다음 행보는 조선일보 편집국장입니다",
  "이거 정말 대단한 자리죠? 나는 새도 떨어트린다는 편집국장의 위세 굉장히 대단했는데 특별히 조선일보 편집국장은 이 나라를 자기네들이 경영하고 있다",
  "이런 생각을 하는 것 같습니다",
  "청와대도 장관들도 자기 밑이라고요",
  "심지어 현직 경찰청장도 벌벌 떨었습니다",
  "조현오 전 청장이 조선일보 무섭다는 이야기를 많이 했습니다",
  "저한테는 더 많이 했었어요",
  "네. 나는 새도 떨어트리는 위세 실제로 떨어트린 인물도 있었습니다",
  "박근혜 정권 초기에 정국에 엄청나게 큰 영향을 끼친 사건이었죠",
  "예. 그 채동욱 전 검찰총장 얘기입니다",
  "당시에 현직 검찰총장이었어요",
  "네. 혼외자가 있다는 보도로 취임 오 개월 만에 낙마했는데요",
  "당시 이 보도를 주도한 인물이 바로 강효상 당시 편집국장이었습니다",
  "이천십삼년 구월 육 일 조선일보는 채동욱 당시 검찰총장의 혼외자 의혹을 일면에 보도했습니다",
  "채동욱 총장은 일주일 뒤 자리에서 물러났습니다",
  "박근혜 정부의 정당성과 직결돼 청와대가 가장 두려워하던 국정원 댓글공작 수사도 여기에서 사실상 끝났습니다",
  "조선일보의 보도는 국정원 직원이 서초구청을 통해 불법적으로 채 총장 혼외자 개인 정보를 수집한 지 삼 개월 뒤에 나왔습니다",
  "당시 조선일보 편집국장은 강효상 의원 조선일보가 어떤 경로로 채동욱 혼외자 문제를 터트렸는지에 대한 의문은 보도 직후부터 끊이지 않았습니다",
  "당시 곽상도 민정수석이 고등학교 일 년 후배인 강효상 편집국장에게 정보를 건넸다는 주장 곽상도 수석과 강효상 국장은 즉시 이같은 사실을 부인했지만 이를 폭로한 신경민 의원 측에는 어떠한 문제 제기도 하지는 않았습니다",
  "신경민 의원의 폭로 이후인 이천십사년 사월 조선일보 사보에 실린 특별취재팀의 취재기  취재팀이 고마움을 표시한 편집국장의 역할은 무엇이었을까?  결과적으로 박근혜 정부의 정당성 위기를 돌파하게 해 준 강효상 국장은 이십 대 총선에서 새누리당 비례대표 십육 번을 배정받아 안전하게 국회에 입성했습니다",
  "당시 새누리당 공천은 청와대와 친박 세력이 주도했다는 것이 정설 공천 과정을 지켜봤던 관계자들은 공천 심사 이전부터 청와대는 강효상 의원을 비례대표로 내정했던 것으로 알고 있다고 스트레이트에 증언했습니다",
  "이에 대해 강 의원은 채동욱 보도와 관련해 청와대나 정부 기관으로부터 어떤 정보도 받지 않았으며 이 보도의 공으로 비례대표 특혜를 받았다는 주장은 악의적인 모함이라고 주장했습니다",
  "결정적 위기마다 해결사 노릇을 했다",
  "이 말이 참 많은 걸 담고 있는 것 같습니다",
  "언론인인지 정치인인지 정보기관원인지 좀 헷갈립니다",
  "네. 당시 보도에 따르면요",
  "이 혼외자 가족들의 가족 관계 등록부 또 아이의 출국 사실 이런 개인정보를 다 확인했다고 하고요",
  "이건 알 수 없는 거 아닙니까? 일반인은 네. 정말 국정원 요원들도 불법을 저지르고 나서야 취득할 수 있었던 정보인데 이걸 조선일보가 캐낸 겁니다",
  "자 이 보도로 가장 큰 이득을 본 것은 바로 박근혜 정부였죠",
  "국정원의 대선 공작 그리고 박근혜 정부의 정당성 논란 이게 한방에 사라졌죠",
  "그리고 강효상 편집국장은 새누리당 비례대표 의원으로 날아갑니다",
  "비례대표 십육 번을 받았다고 들었는데 그 십육 번 그냥 국회의원 그냥 자동으로 되는 자리 아닙니까? 보통 언론인 출신한테 한 자리 정도는 줍니다",
  "그런데 대단히 공이 큰 사람한테 그 자리가 주어지죠",
  "당시 새누리당에서 당선 안정권은 어 비례 이십 번 안팎으로 봤습니다",
  "어 그러니까 십육 번을 줬다는 건 프리패스 무조건 당선되는 자리였다는 겁니다",
  "언론인이 정계에 진출할 수 있습니다",
  "국회의원이 되는 경우도 많습니다",
  "그런데 편집국장을 하거나 보도국장을 하다가 뭐 잠깐 쉬었다가 잠깐 쉬었다가 바로 정치계로 입문하는 경우는 거의 없었어요",
  "그래서 조선일보에서도 이 강효상 편집국장에 대한 말이 많았습니다",
  "심지어 조선일보 사주도 반대했다고 합니다",
  "결국 채동욱 총장의 혼외자 보도로 인한 낙마 그리고 그로 인해서 국정원 댓글 사건을 덮은 것에 대한 보은 차원 이렇게 봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 당시 비례대표 공천 과정을 지켜봤던 한 관계자는요",
  "아무리 좋은 사람도 청와대 공천관리 위원들과의 연줄이 없으면 심사 대상조차 될 수 없었다",
  "청와대의 내 사람 심기 한 마당이었다",
  "이렇게 표현하기까지 했습니다",
  "사실 강효상 의원처럼 그렇게 빛나는 활약을 보이는 분들은 쉽지 않았어요",
  "네. 당장 정권과 야합한 인물을 후보로 내세웠다면서 비판이 쏟아졌는데 뭐 아시다시피 결과는 달라지지 않았습니다",
  "그런데 언론인 강효상의 활약은 이뿐만이 아니었습니다",
  "이천십사년 구월 조선일보는 양승태 대법원장을 단독으로 인터뷰했습니다",
  "강효상 편집국장이 직접 대담자로 나선 인터뷰 양승태 대법원장은 자신의 숙원인 상고법원의 필요성을 역설합니다",
  "강 국장은 양승태 대법원의 비판적인 판사들을 지목하는 듯한 질문을 던집니다",
  "그러다 나온 질문  극히 이례적인 대법원장과 특정 언론사와의 독점 인터뷰는 이런 내용들로 채워졌습니다",
  "이듬해인 이천십오년 사월 동국제강 장세주 회장의 횡령 혐의 등을 수사하는 검사에게 구속 수사하지 말라는 압력이 검찰 윗선에서 내려왔습니다",
  "당시 수사 검사는 이를 거부했고 장세주 회장은 결국 구속됐습니다",
  "일주일 뒤 조선일보는 한 면을 통으로 털어 검찰과 법원을 비판하는 기사를 대서특필했습니다",
  "우연의 일치였을까? 동국제강은 티비 조선의 주요 주주였고 그때 조선일보 편집국장은 강효상 의원이었습니다",
  "조선일보의 수상한 반응을 짐작케 하는 사실이 최근 사법농단 수사를 통해 드러났습니다",
  "이천십오년 십일월 십구일 이민걸 법원행정처 기조실장은 임성근 서울중앙지법 형사부장에게 이메일을 받았습니다",
  "일심에서 징역 삼 년 육 개월을 선고받은 장세주 회장의 재판과 관련된 내용  재판부가 실형을 선고했지만 도박 부분은 무죄로 나왔으니 다행이라는 의미 지난해 사법농단을 수사하던 검찰은 이 수상한 이메일에 대해 이민걸 전 법원행정처 기조실장을 추궁해 진술을 확보했습니다",
  "바로 강효상 의원이 조선일보에 있을 때 장세주 회장 재판을 잘 챙겨달라고 부탁했다는 겁니다",
  "강효상 의원은 사실이 아니라는 입장을 거듭 밝혔습니다",
  "하지만 검찰은 티비 조선 비상장 주식 십팔억 원 상당을 소유하고 있는 주주인 장세주 회장이 재판을 받게 되자 강효상 국장이 해결사로 나섰다고 보고 있습니다",
  "강효상 편집국장 시절 조선일보와 양승태 대법원의 끈끈한 유착을 의심하게 하는 정황은 또 있습니다",
  "이천십오년 사월 십삼일 오연천 울산대 총장의 칼럼  법원행정처가 작성한 문건과 비교해 보니 제목과 내용이 거의 일치합니다",
  "조선일보가 법원행정처의 문건을 지면에 그대로 실어준 셈입니다",
  "글을 쓴 오 총장은 검찰의 참고인 조사에서 법원행정처 요청으로 조선일보에 글을 싣게 됐다고 진술한 것으로 알려졌습니다",
  "이천십오년 조선일보가 거론된 법원행정처의 내부 문건은 모두 아홉 건 상고법원 기고문 조선일보 버전 조선일보 첩보 보고 조선일보 방문 설명 자료 등입니다",
  "특히 조선일보 홍보 전략 문건은 조선일보의 사법부 공보 홍보 활동 지원을 위해 구억구천구백만 원을 편성하는 것도 검토하고 있습니다",
  "양승태 대법원이 조선일보를 대법원의 대변인으로 쓰려고 했던 정황 검찰의 사법농단 수사팀은 강효상 편집국장이 양승태 대법원과 조선일보 사이의 창구 역할을 했다고 보고 있습니다",
  "검찰 고위 관계자는 그러나 현역 의원 신분이고 판사들을 수사하느라 여력이 없어 이번 사법농단 수사에서 강효상 의원은 운 좋게 빠져나갔다고 말했습니다",
  "야 정말 파도 파도 끝이 없네요",
  "아니 그동안 이 제기된 의혹이 이렇게 많은데 한 번도 제대로 수사받은 적이 없다고요? 특별히 사법농단에서 조선일보의 역할 언론과 법원의 부적절한 관계 이 문제는 운이 좋아서 넘어갔다고 보기에는 너무 찜찜함이 큽니다",
  "네네. 지금 강효상 의원이 받고 있는 혐의는 아주 심각한 것들입니다",
  "사법농단도 그렇고 외교 기밀 유출까지 과연 이번에는 검찰이 용의 꼬리까지 잘 그려낼 수 있을지 저희 스트레이트가 끝까지 지켜보겠습니다",
  "두 번째 이슈는 박진준 기자가 준비했습니다",
  "어떤 내용입니까? 네. 지난 정권 시절 그 맹활약했던 보수 단체 중 한 곳이죠",
  "고엽제 전우회에 대한 이야기입니다",
  "고엽제 전우회는 고엽제 피해를 입은 분들을 위해서 만든 단체인데 사실 이분들이 군복 입고 데모하는 사람들 이런 이미지로 비춰지고 있습니다",
  "그래서 경찰들도 함부로 못 건드려요. 이분들을 못 건드리는 겁니까? 안 건드리는 겁니까? 그런 것도 있습니다",
  "고엽제 전우회에서 데모를 나오지 않습니까? 그러면 경찰이 발레파킹해 주는 걸 제가 여러 번 목격했습니다",
  "예. 그런데 에 박 기자 네",
  "오늘은 수첩을 많이 들고나오셨어요",
  "그게 다 뭐죠? 지난 십수년간 고엽제 전우회에서 행동대장으로 활동해 온 분이 일기처럼 적은 그런 기록들입니다",
  "오 어 이런 것들을 저희 스트레이트가 통째로 어 입수했습니다",
  "분량이 상당하죠? 네",
  "내용은 더 무시무시합니다",
  "네. 먼저 이 고엽제 전우회가 주로 어떤 장소에서 어떤 일들을 해왔는지 짚어봤습니다",
  "이천십오년 십이월 십사일 명동성당 박근혜 정부와 여당의 방해로 세월호 진상규명특별법 제정 일 년이 지난 뒤에야 가까스로 일차 청문회가 열렸습니다",
  "아픈 기억들도 되살아났습니다",
  "유가족들이 청문회장 안에서 오열하고 있는 순간 군복 차림의 남성들 수백 명이 청문회장을 에워쌌습니다",
  "박근혜 정부의 대변인을 자처하며 거리로 나선 이들은 고엽제 전우회 회원들입니다",
  "승합차 수십 대로 건물 주변을 포위한 뒤 거친 행동으로 위협적인 분위기를 조성했습니다",
  "그리고 늑장 구조의 책임이 정부에 있다는 유가족들을 빨갱이라고 공격했습니다",
  "이날의 세월호 청문회 방해 활동은 당시 고엽제 전우회 간부가 빼곡하게 정리한 장부에 고스란히 기록됐습니다",
  "같은 해 시월 박근혜 정부는 역사 교과서 국정화 방침을 발표합니다",
  "다양한 해석이 가능한 역사 교육 대신 정부가 정한 일방적인 역사관만 주입하려 한다는 학계의 비판이 커졌습니다",
  "그리고 서울대에서 열린 학술대회 국정교과서 강행에 반대하는 역사학자들이 뜻을 모으는 자리였습니다",
  "그런데 갑자기 토론장이 난장판이 됩니다",
  "지나가는 학생들에게 몽둥이까지 휘두릅니다",
  "군복을 입은 남성들 이번에도 고엽제 전우회 회원들이었습니다",
  "고엽제 전우회가 이끈 학술대회 방해 사건 이어 시월 중순에 서울역 광장에서는 국정교과서를 지지하는 대규모 집회가 열렸습니다",
  "오천 명이 참석한 이 집회 역시 고엽제 전우회가 주도한 행사 김무성 당시 새누리당 대표도 나와 박근혜 대통령을 칭송하며 정부의 국정 교과서 도입을 지지했습니다",
  "고엽제 전우회 회원들은 문화재인 옛 서울역사에 집회 현수막을 걸다가 이를 제지하는 직원을 폭행하기도 했습니다",
  "고엽제 전우회 회원들의 이날 활약도 마치 미수금 내역처럼 장부에 기록됐습니다",
  "참 이거 말문이 막힙니다",
  "국정 교과서나 세월호가 이 고엽제 전우회랑 도대체 무슨 상관이 있는 겁니까? 사실 저분들 정권에 좀 부담이 된다 하는 자리에는 어김없이 나타납니다",
  "가서 그냥 난리를 피웁니다",
  "네. 특히 이 일지에는요",
  "고엽제 전우회의 경우 어 몇 월 며칠에 청와대 누구로부터 지시를 받고 또 어떤 식으로 집회에 동원됐는지 삼 년간에 걸친 행적이 적나라하게 담겨 있습니다",
  "박근혜 정부 시절 고엽제 전우회 행동대장으로 갖가지 친정부 집회를 이끌었다는 이철호 씨 이 씨는 고엽제 전우회의 회장단의 지시를 맹목적으로 따르기만 했던 과거를 후회하며 활동 내역을 스트레이트 취재진에게 공개했습니다",
  "이른바 관제 집회가 폭발적으로 늘어난 이천십사년부터 이천십칠년까지 삼 년 동안의 기록입니다",
  "이천십사년 일월 파란 집 행정관 본회 방문이라는 메모 몇 장을 넘기자 허현준 행정관 본부 방문 사총이라는 글귀가 또렷하게 써 있습니다",
  "청와대 국민 소통비서관실 소속 행정관이 고엽제 전우회 사무실에 직접 찾아와 사무총장을 만났다는 뜻  허 행정관은 박근혜 청와대에서 대기업 자금을 동원해 각종 보수단체를 친정부 시위에 동원한 혐의로 법정 구속된 인물입니다",
  "허현준 행정관은 고엽제 전우회의 동참을 강하게 요구했다고 합니다",
  "때로는 회원들이 무분별한 집회 참가를 힘들어한다고 고충도 얘기해 봤지만 허 행정관은 아랑곳하지 않았다고 합니다",
  "허 행정관은 수시로 사무총장과 전화 협의를 한 것은 물론이고 사무총장이 청와대로 찾아간 일도 여러 차례였습니다",
  "박근혜 청와대뿐 아니라 국정원과 기무사도 고엽제 전우회를 각별히 관리했습니다",
  "이천십사년부터 삼 년간 기록된 것만 국정원 직원 스무 차례 기무사 직원은 열한 차례 고엽제 전우회를 방문했습니다",
  "그리고 집회 동원을 요청했습니다",
  "장부에 빼곡하게 적힌 날짜와 장소 그날 그곳에서는 어떤 일이 벌어졌을까? 이천십육년 유월 팔 일 서울지검 세월호 해체 기자회견 박 대통령 일곱시간 조사 지시 건 세월호 특조위 조사관들이 박근혜 대통령의 일곱시간 행적에 의문을 제기한 혐의로 기소돼 일본 기자의 수사 기록을 요청하러 서울지검을 찾아온 날 서울지검 정문에는 실제로 고엽제 전우회 백여 명이 모였습니다",
  "어김없이 현장에 나타난 고엽제 전우회 사무총장이 한 여성에게 다가가 무엇인가 말을 건네고 잠시 뒤 조사관들이 나타나자 이 여성은 득달같이 달려들어 욕을 퍼부었습니다",
  "집회는 대개 청와대 국정원 기무사 등과의 소통창구였던 고엽제 전우회 사무총장의 시나리오에 따라 진행됐습니다",
  "청와대의 지시가 떨어지면 즉시 인력 동원을 위한 조직이 가동됐습니다",
  "청와대의 지시를 받은 사무총장은 거점인 전국의 구 단위 지회에 팩스로 동원령을 내립니다",
  "여기에는 집회 장소와 날짜 그리고 복장 필요한 인원수만 간단히 적혀 있습니다",
  "만약 인력 동원에 실패하면 군사작전에 실패한 것처럼 가혹한 질책이 이어졌다고 합니다",
  "네. 청와대 행정관이 다녀가면 집회가 열렸다",
  "국정원 기무사 계속 드나들었다",
  "이런 아주 구체적인 증언들이 나왔습니다",
  "그리고 집회가 너무 많아서 회원들이 싫어했다",
  "이런 하소연도 있었고요",
  "할아버지들이 한여름에 군복을 입고 나갔습니다",
  "한겨울에도 군복만 입고 있습니다",
  "음 특히 제가 만난 분들은 행동대장들 그러니까 특히 강성으로 활동하셨던 분들인데요",
  "이분들조차 한여름에 우비를 입고 땀에 흠뻑 젖을 정도로 고생을 했다고 인제 저희한테 솔직히 말씀하셨는데 정말 내키지 않았다고 털어 털어놓으셨습니다",
  "그런데 이게 한두 번도 아니고 박근혜 정부 내내 계속됐다는 얘긴데요",
  "이거 누가 돈을 준다고 해도 힘든 일 아닙니까? 사실 저분들 움직이는 게 돈입니다",
  "그 집회가 다 돈이고요",
  "음향기기 그리고 음료수도 먹어야죠",
  "그런데 그 돈을 누가 댔겠습니까? 그 돈의 출처를 찾는 것이 핵심입니다",
  "그래서 그 돈이 대체 어디서 왔는지 그리고 어떻게 흘러갔는지 자금의 흐름을 파악해봤습니다",
  "이천십사년 일월 이십이일 그날도 허현준 행정관이 서울 서초구의 고엽제 전우회 본부를 찾아왔습니다",
  "허 행정관과 잠시 이야기를 하던 고엽제 전우회 사무총장은 갑자기 여의도 전경련으로 향했습니다",
  "전경련 사회본부장을 어서 만나야 한다는 것  전경련을 찾아간 이유는 무엇일까? 얼마 전인 이천십사년 일월초 서울 플라자 호텔 삼층 일식당에서 열린 청와대 신동철 국민 소통비서관과 전경련 이승철 부회장의 비밀 회동 삼성 미래전략실 김완표 전무의 주선으로 만들어진 자리로 전경련을 통한 보수단체의 자금 지원이 결정됐습니다",
  "사무총장은 허 행정관으로부터 이 소식을 전해 들은 뒤 전경련으로 향한 것으로 보입니다",
  "이후 자금지원이 늦어지면서 허 행정관이 직접 전경련 담당자에게 전화를 걸었습니다",
  "독촉을 한 지 얼마 뒤 고엽제 전우회 통장으로 사천이백여만 원이 입금되면서 전경련의 지원은 시작됩니다",
  "허현준 행정관은 오월 다시 전경련 담당자에게 전화를 걸어 꼼꼼히 챙기라고 요청합니다",
  "오월 삼천오백만 원이 입금됐고 이어서 팔월에도 오천만 원이 들어왔습니다",
  "전경련의 지원은 이년에 걸쳐 지속적으로 이루어졌습니다",
  "이천십육년 일월 이십일일에는 허현준 행정관이 고엽제 전우회를 찾아가 전경련에서 돈이 또 나올 것이라고 미리 귀띔합니다",
  "그리고 이주 뒤 전우회 총무부장이 전경련을 찾아가 돈을 달라고 항의하는 일도 벌어졌습니다",
  "곧바로 다음 날인 오일과 이십육일 각각 천만 원 오천만 원이 입금됐습니다",
  "이렇게 이천십사년부터 이천십육년 이월까지 전경련은 이 단체에 오억육천여만 원을 지원했습니다",
  "고엽제 전우회가 보훈처에 보고한 후원금 지출 내역 세월호 희생자 추모 집회가 한창이었던 이천십사년 오월 고엽제 전우회는 전경련 지원금 가운데 이천여만 원을 맞불 집회에 썼습니다",
  "이천십오년 오월 입금된 이천이백여만 원은 막 출범한 세월호 특조위를 공격하는 신문 광고 비용으로 쓰기도 했습니다",
  "전경련 담당자들에게 돈을 대 준 이유를 물었습니다",
  "그런데 전경련의 지원금은 일부일 뿐 친정부 집회에 참여한 더 큰 대가는 사실 따로 있었습니다",
  "박근혜 정부가 들어서기 전부터 고엽제 전우회는 뜻밖에도 경기도 여주시의 남한강 일대 골재 사업에 눈독을 들이기 시작합니다",
  "단체 성격과는 전혀 안 맞는 사대강에서 파낸 모래와 자갈 등을 판매하는 사업 고엽제 전우회는 이 사업 건을 달라며 일 년 이상 여주시에서 행패를 부렸습니다",
  "회원들 수십 명이 수시로 여주시청 사무실을 점거하며 협박을 가했습니다",
  "그런데도 박근혜 정부의 보훈처는 이런 불법행위를 하는 단체에 사업권을 주라며 오히려 여주시를 압박했습니다",
  "고엽제 전우회의 집회 동원이 급증했던 이천십오년 고엽제 전우회는 마침내 남한강 골재 사업권을 따냈습니다",
  "골재 사업 건은 백억 원 가까운 수익을 이 단체에 안겨준 것으로 알려졌습니다",
  "수상한 특혜는 또 있었습니다",
  "이천십삼년 주택사업을 하겠다며 위례 신도시에 축구장 여섯 개 규모인 약 사만이천 제곱미터의 땅을 엘에이치로부터 분양받은 겁니다",
  "박승춘 당시 보훈처장이 추천서까지 써준 덕분이었습니다",
  "고엽제 전우회는 이후 분양 사업 건을 중소 건설사에 넘겼고 이 과정에서 회장단 세 명은 수십억 원을 챙긴 혐의 등으로 구속되기도 했습니다",
  "회원들은 박근혜 정부 들어 거액의 수익 사업을 따내는 게 수월해졌다고 합니다",
  "그에 대한 보답이라도 한 것일까",
  "세월호 맞불 집회와 국정교과서 지지 집회 등 고엽제 전우회가 신고한 집회 건수는 모두 천이백스물일곱 건 관제 집회로 유명한 엄마부대와 어버이연합보다도 훨씬 많습니다",
  "이천십오년 역시 다른 보수단체보다 눈에 띄게 많았습니다",
  "정부와 공생 관계를 붙인 고엽제 전우회 감사원은 물론 감독 기관인 보훈처의 감시망도 느슨해질 수밖에 없었습니다",
  "문재인 정부 출범 이후인 이천십칠년 말 보훈처의 감사에서 적발된 전우회의 과거 미승인 수익 사업 목록 의료기기 풋살장 임대 동영상 광고업까지 진출한 사실이 드러났습니다",
  "보훈처의 사전 승인 없이 이루어진 문어발식 불법 수익 사업입니다",
  "고엽제 전우회 측은 이들 사업으로 이천십사년부터 삼 년 동안 칠십억 원 정도를 챙겼지만 박근혜 정부에서는 이를 발견조차 하지 못했습니다",
  "사실상 정부의 묵인 방조가 의심되는 상황입니다",
  "그런데 집회에 동원된 회원들은 정작 이런 수익 사업들의 실체도 몰랐다고 합니다",
  "네. 국가를 위해 헌신하고 희생했던 고엽제 피해자들의 명예 선양 그리고 처우 개선 이게 바로 이 단체가 만들어진 시작점이었을 텐데요",
  "이제는 도대체 왜 만들어졌고 뭘 하는 조직인지 모를 정도로 너무 멀리 와버렸다는 생각입니다",
  "청와대가 기획하고 전경련과 재벌이 투자합니다",
  "그리고 수많은 사람들이 군복을 입고 다닙니다",
  "그런데 그 돈은 또 몇 사람이 빼돌렸습니다",
  "그 군복 입고 땀 흘린 그 할아버지들은 어떻게 됩니까",
  "정말 어떻게 이야기를 해야 할지 모르겠습니다",
  "최근에는 고엽제 전우회뿐만 아니라 다른 보훈 단체들도 함께 비슷한 사정을 호소하고 나섰는데요",
  "정부가 직접 보훈단체의 적폐 청산에 어 나서줄 것을 요구하고 있습니다",
  "과연 썩은 뿌리부터 싹 뽑아내고 어 건강한 단체로 거듭날 수 있을지 어 지켜보겠습니다",
  "눈먼 자들의 세상에서 누군가는 돈을 누군가는 권력을 챙겼습니다",
  "우리 모두 눈을 뜬 지금 무엇이 바뀌'어야 하는지 우리는 잘 알고 있습니다",
  "권력을 이용해 국민을 속이고 자기 잇속만 챙기는 세력들 스트레이트는 끝까지 추적하겠습니다",
  "그리고 김정인 곽동건 기자 나오셨습니다",
  "예. 네. 패스트트랙으로 불거진 여야 간 대치 정국이 벌써 칠십일을 넘어서고 있습니다",
  "올해 국회 본회의가 열흘 열렸어요",
  "그리고 법안 처리를 위한 본회의는 딱 사흘 열렸습니다",
  "네. 이참에 일 안 하는 국회의원들을 걸러내자는 국민들의 분노가 정말 하늘을 찌를 듯합니다",
  "국민소환제를 도입하자는 그런 국민청원도 이십만을 넘어섰습니다",
  "자 오늘은 이 국회와 관련된 이야기부터 시작해보겠습니다",
  "곽동건 기자 어떤 이야기 준비하셨죠? 네. 방탄 국회 동물 국회 식물 국회까지 우리 국회의 별명이 되게 많잖아요",
  "네. 요즘 특히 더 그렇습니다",
  "네. 그런데 여기에다가 하루가 멀다 하고 계속 터져 나오는 막말 그 수위는 또 점점 높아지고 있는 상황입니다",
  "지난 두 달 동안 국회에서는 대체 어떤 일이 있었는지 먼저 짚어봤습니다",
  "선거법 등 세 개 법률 개정안 처리를 위해 여야 사당이 합의한 이른바 패스트트랙 법안 자유한국당은 안건 접수를 막기 위해 국회 의안과 사무실까지 봉쇄하는 육탄 저지에 나섰습니다",
  "국회법상 회의 방해 금지 규정을 위반했다는 지적 속에 삼십삼 년 만에 국회 경호권이 발동됐지만 한국당의 저지에 속수무책이었습니다",
  "결국 의안과 사무실 문을 열기 위해 국회 경위들은 빠루로 불리는 노루발못뽑이까지 동원했고 이걸 한국당이 다시 빼앗아 환호하는 촌극까지 벌어졌습니다",
  "일박 이일 간의 난투 끝에 패스트트랙 법안은 전자 입법 발의 시스템을 통해 가까스로 접수됐습니다",
  "그러자 한국당은 전략을 바꿔 국회 일정을 통째로 거부하기 시작했습니다",
  "본회의는 물론 각 상임위원회와 개별 소위까지 국회 전체의 의사 기능이 마비됐습니다",
  "난투극이 벌어지던 이른바 동물 국회에서 아무 일도 안 하는 식물국회로 넘어간 겁니다",
  "토론이 사라진 국회의 빈자리는 위험 수위를 넘은 막말이 점령했습니다",
  "여성인 제일 야당의 원내대표가 대통령 지지자들을 성매매 여성에 비유했고  위태롭던 막말 공방은 급기야 파국을 예고합니다",
  "사태가 걷잡을 수 없어지자 황교안 한국당 대표가 직접 사과하며 진화에 나섰습니다",
  "그러나 바로 그날 저녁 헝가리 유람선 참사와 관련해 한국당 대변인인 민경욱 의원은 페이스북에 이런 글을 올립니다",
  "대통령을 겨냥했다지만 실종자 가족들의 아픔을 간과했다는 비판이 당내에서도 나왔습니다",
  "황교안 대표는 의원들에게 심사 일언 즉 깊이 생각한 뒤 말하라고 당부하며 다시 사과했습니다",
  "하지만 바로 이때 황 대표의 뒤를 따라 회의장을 나서던 한국당 사무총장 한선교 의원  바닥에 앉아 대기하는 기자들의 처지가 안타까워서 한 말이라는 해명으로 논란은 오히려 커졌고 황 대표는 앞으로 막말의 책임을 묻겠다며 연일 기장을 잡는 듯했습니다",
  "그러나 엄포는 말뿐이었고 한 번 풀린 고삐는 통제 불능으로 치달았습니다",
  "대통령의 북유럽 순방을 냇가에서 물고기 잡는 천렵으로 그것도 좋지 않은 행위로 비하하는 질 자를 붙여 비유한 자유한국당 민경욱 대변인  막말 파문의 당사자로 지목된 의원들을 찾아가 봤지만 국회가 문을 닫은 탓에 여의도에서 이들을 만나기는 쉽지 않았습니다",
  "걸레질 발언의 장본인 한선교 의원은 끝내 인터뷰를 거부했고 민경욱 의원과는 어렵게 대면할 수 있었습니다",
  "사명감까지 엿보입니다",
  "야당 대변인이 해야 되는 말 그렇다면 거듭되는 막말은 고도의 전략적인 계산에서 비롯된 걸까?  자신의 말은 온당하다는 주장까지 연쇄적인 논란의 소용돌이 속에서 의도했건 아니건 주목을 받게 되는 상황 문제는 이같은 막말의 정치학이 당분간 정치권에 난무할 가능성이 높다는 점입니다",
  "최근 막말 파문에는 또 눈에 띄는 특징이 있습니다",
  "논란의 중심에 선 당사자들이 원내대표나 사무총장 대변인 원내대변인 등 핵심 당직을 맡고 있다는 점입니다",
  "이들이 원색적이고 자극적인 표현으로 핵심 지지층을 결집시키는 데 선봉에 나섰다는 겁니다",
  "연일 입단속에 바빴던 황교안 대표의 말도 지난주를 고비로 바뀌기 시작했습니다",
  "한국당 의원들에게 쏟아지는 비판들이 부당하다는 뜻으로 읽힙니다",
  "황 대표의 진심을 듣기 위해 찾아갔습니다",
  "자 그런데 보통 이런 막말들은 국회가 새로 구성되거나 선거가 끝난 직후에는 잘 나오지 않는 거로 알고 있는데요",
  "지역구 의원들 입장에서는 자기 얼굴도 알리고 인지도 높이고 그리고 당에서 공천 잘 받기 위해서 이런 막말을 한다",
  "이런 분석도 많이 나오죠",
  "사실 이게 다 지금 현재 선거제도가 이 정치를 양극화시키는 이런 현행 선거 제도 때문에 이런 일들이 불거지는 것일 수도 있습니다",
  "네. 불가피한 측면이 있습니다",
  "네네. 그래서 선거제도를 손보자는 그런 법안도 올라와 있는 거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "그 선거법안을 자유한국당이 지금 극렬히 반대 중인 건데요",
  "어 패스트트랙이 올라와 있는 이 선거법 개정안 취지가 바로 이런 겁니다",
  "네. 그런데 아시다시피 그동안 국회가 개점 휴업 상태다 보니까 뭐 거의 진척을 보지를 못 했는데요",
  "그냥 손 놓고 놀았잖습니까? 네. 그렇다면 그럼 두 달 동안 국회의원들은 어디서 무엇을 하고 있었는지 저희가 취재해 봤습니다",
  "지난 사월 보궐선거에서 임기 일 년짜리 국회의원에 당선된 정의당 여영국 의원  그러나 여 의원은 당선인 선서 뒤 두 달 넘도록 본회의장에 한 번도 들어가 보지 못했습니다",
  "이제 임기가 일 년도 남지 않은 이십 대 국회 발의된 법안들 중 결론을 낸 비율인 의안 처리율은 채 삼십 퍼센트도 안 됩니다",
  "역대 최저였다는 지난 십구대 때보다도 턱없이 낮습니다",
  "최악의 식물국회라는 오명을 떠안을 가능성이 높아졌습니다",
  "올해 들어 본회의에서 처리된 안건은 고작 사백사십여 건 길게는 삼 년 넘게 먼지만 쌓인 이처리 법안이 만사천 건이 넘습니다",
  "국회 파행이 길어지면서 의원실이 모여있는 의원회관에서도 금배지 구경하기 힘들다는 말이 나올 정도입니다",
  "개점 휴업 중인 국회 의정활동에서 손을 놓은 의원들은 대신 어디서 무슨 일을 하고 있을까?  내년 이십일대 총선을 앞두고 텃밭 다지기에 여념이 없는 겁니다",
  "그래서인지 멈춰선 국회가 개별 의원들에게는 그리 나쁠 것도 없다는 눈치입니다",
  "국회 파행의 틈바구니에서 경쟁적으로 벌어지는 물밑 선거전 비판은 따가울 수밖에 없습니다",
  "국회가 문을 닫은 사이 외국으로 나간 의원들도 많습니다",
  "지난 오월 한 달에만 국회 사무처 국제국에 신고된 의원들의 해외 출장은 열일곱 건 의원 예순한 명이 국제선 비행기에 올랐습니다",
  "이른바 의원 외교 명목의 방문 또는 각종 국제회의에 참석한 겁니다",
  "이달 말까지 열아홉 명이 더 해외 출장을 다녀올 계획인 것으로 파악됐습니다",
  "비즈니스석 항공권에 숙박비까지 포함한 최소 수천만 원의 경비는 역시 국민 세금에서 나옵니다",
  "아 정말 해도 해도 너무합니다",
  "국민이 주는 세금은 꼬박꼬박 받아 가면서 이거 정말 밥값은 해야 되는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "국민들이 가장 분노하는 부분도 이 지점이에요",
  "네. 그래서 스트레이트에서는 국회의원님들의 이 한 달 월급명세서 이 수당 내역이 어떻게 돼 있는지 직접 꼼꼼히 따져봤습니다",
  "음 한 현역 국회의원의 오월 급여명세서 일 년 중 월급이 가장 적은 달입니다",
  "한 해 네 차례 삼사백만 원씩 더 지급되는 명절 휴가비나 정근 수당 등의 보너스가 없는 달이기 때문입니다",
  "그런데도 급여 총액은 천백오십만 원이었습니다",
  "근로자 최저 임금의 일곱 배에 육박하는 금액 증원을 거부한 자유한국당 의원들의 통장에도 이런 거금이 그대로 입금됐습니다",
  "의원 급여명세서를 좀 더 꼼꼼히 들여다봤습니다",
  "일반 근로자의 기본급에 해당하는 봉급이 육백칠십오만 원 여기에 입법활동비 삼백십삼만 원과 특별활동비 팔십칠만 원 등이 더해졌습니다",
  "일부 의원들조차 손질을 해야 한다고 문제를 제기하는 항목입니다",
  "입법이 본연의 임무인 국회의원에게 따로 또 지급하는 입법 활동 명목의 돈 국회의원 수당 등에 관한 법률을 보면 입법기초자료를 수집하고 연구하는 등 입법 활동을 위해 매월 주게 돼 있는 돈입니다",
  "입법 활동을 열심히 했든 안 했든 모든 의원들에게 매달 같은 금액이 지급됩니다",
  "물론 이 법도 국회의원들이 만든 겁니다",
  "그런데 금액이 좀 이상합니다",
  "법에 명시된 입법활동비는 백이십만 원 그런데 실제로는 왜 두 배가 훨씬 넘는 삼백십삼만 원이 지급된 걸까? 이 법률에 딸린 규칙에 꼼수가 숨어 있습니다",
  "법에서 얼마로 정했든 실제 주어지는 금액은 국회의장이 알아서 조정할 수 있다는 겁니다",
  "이 법률에 딸린 이 규칙에서 더 내려간 하위 규정을 보면 국회의장이 정한 입법활동비가 삼백십삼만육천 원인 걸 비로소 확인할 수 있습니다",
  "결정 권한을 국회의장에게 넘겨놓은 덕에 의원들은 월급을 올리려고 서로 머리를 맞대는 민망함도 모면할 수 있습니다",
  "상임위원장 같은 보직이 없어도 모든 의원들에게 지급되는 하루 삼 만 원꼴의 특별활동비 입법 잘하라고 입법활동비를 주고 있는데 회기 중에는 입법 활동을 특히 지원하기 위해서 돈을 더 준다는 겁니다",
  "쉽게 말하면 일종의 회의 참석 수당으로 본회의와 상임위에 출석만 하면 지급됩니다",
  "그런데 지난 사월 본회의가 열린 건 딱 하루 왜 이십팔일 치 특별활동비 팔십칠만팔천 원이 지급된 걸까",
  "국회가 소집돼 있기만 하면 실제 회의가 열리지 않아도 모든 의원들이 참석한 거로 간주해 특별활동비를 주는 게 원칙이라고 국회사무처는 밝혔습니다",
  "이렇게 중복 과잉 지급된다는 비판을 받는 입법활동비와 특별활동비 한술 더 떠 이 두 활동비에는 세금이 전혀 매겨지지 않습니다",
  "일 년 연봉 전체로 치면 이같은 비과세 수당은 약 사천칠백만 원이나 됩니다",
  "회의가 안 열려도 주고 입법을 전혀 안 해도 챙겨가고 세금까지 피해 가는 수당들 심지어 감옥에 있어 정상적인 의정활동을 할 수 없는 의원들에게도 똑같이 주어집니다",
  "국정원에서 뇌물을 받은 혐의로 일심에서 징역형을 선고받고 수감 중인 자유한국당 최경환 의원의 사무실에 찾아가 봤습니다",
  "보좌진은 물론 사무실도 그대로 운영되고 있었습니다",
  "대법원 확정판결로 의원직을 잃기 전까지는 이같은 수당을 포함한 월급은 물론 월 백오십만 원의 차량 유지비와 기름값 각종 의원실 운영비까지 고스란히 챙기고 있는 겁니다",
  "국회가 개점 휴업 중이던 지난 두 달 동안 의원 삼백 명과 보좌진 봉급 사무실 운영비 등으로 지급된 돈은 최소 삼백오십억 원 정도 막말과 파행으로 점철된 채 의안 처리 실적도 없는 국회에 수백억 원의 국민 혈세가 그대로 지급된 겁니다",
  "국회의원들의 처우가 여전히 국민 정서와 크게 동떨어진 이유는 의원들 스스로 급여 액수와 지급 조건 등을 정하기 때문입니다",
  "올해도 국회가 급여를 셀프 인상하면서 비난 여론이 커지자 한국당을 제외한 모든 정당 의원들이 인상분을 반납하거나 기부하는 방식으로 논란에서 벗어났습니다",
  "현재 국회에는 이른바 셀프 방지 삼 법이 발의돼 있습니다",
  "의원들의 급여 셀프 인상 셀프 징계 셀프 해외 출장 심사 등을 막자는 취지 그러나 의원들 사이의 공감대는커녕 서로 눈치만 보느라 논의는 한 발도 못 나가고 있습니다",
  "막말을 일삼고 일은 하지 않고 자기 잇속만 채우는 국회의원들 정말 한숨만 나옵니다",
  "이렇게 우리가 얘기를 하고 또 해도 잘 바뀌지 않습니다",
  "국회의원들은 그냥 뭉개고 지나가려고 합니다",
  "그러면 국민들은 무관심으로 전락하다가요",
  "그러다가 정치혐오 그러니까 다 똑같다",
  "이렇게 얘기하는데 정치혐오로 몰고 가는 그런 세력이 있어요",
  "그렇게 넘어가려고요",
  "네. 다시 한번 말씀드리고 싶습니다",
  "정치를 혐오하기 전에 누가 정치 혐오를 부추기는지 두 눈을 부릅뜨고 지켜봐야 한다고 생각합니다",
  "국회의원 선거 때마다 후보자들은 모두 자신들은 특권을 내려놓겠다고 합니다",
  "그런데 선거가 끝나면 달라지는 게 하나도 없습니다",
  "네. 그래서 저희가 취재하면서 만난 전문가들은 이 선거가 일 년도 남지 않은 지금이 국회 개혁의 최적기다",
  "네. 이 관심을 버리면 이 기회를 놓치면 또 사 년이 쓸모없이 흘러가 버립니다",
  "국회 개혁 정치 개혁 스트레이트 놓치지 않고 끝까지 지켜보겠습니다",
  "자 두 번째 이슈로 넘어가 보겠습니다",
  "김정인 기자 어떤 내용입니까? 네. 다음 주면 한국전쟁이 일어난 지 육십구 년이 되는데요",
  "지난 방송에서 한국전쟁 당시에 친일파들에 의해서 목숨을 빼앗긴 독립운동가들의 얘기를 전해드렸었죠",
  "이승만 정권 때 저지른 국가 폭력 국가의 범죄를 저희가 다뤘었죠",
  "네. 그런데 전쟁이 끝난 뒤로도 무려 수십 년에 걸쳐서 학살을 당한 피해자들의 유족들은 이차 가해에 시달려야 했습니다",
  "과연 가해자는 누구였고 무슨 일들을 벌였는지 집중 추적했습니다",
  "일제의 대표적인 수탈 현장이었던 경북 경산의 코발트 광산 한국전쟁 발발 직후인 천구백오십년 여름에는 민간인 삼천오백여 명이 떼죽음을 당한 곳이기도 합니다",
  "바닥조차 보이지 않는 깊이 백이십오 미터의 수직굴  이렇게 학살과 암매장이 동시에 진행된 희생자들의 유해는 수직굴과 이어진 수평굴에서 계속 쏟아져 나오고 있습니다",
  "두개골에 박힌 총탄의 흔적 학살의 장본인들이 누구였는지를 보여주는 생생한 증거입니다",
  "해방의 감격에 가슴 부풀었을 이들을 죽인 건 되찾은 내 나라의 군과 경찰이었습니다",
  "이승만 정권은 좌익 사상범을 선도한다며 보도연맹이라는 관변단체를 만들어 평범한 양민들까지 대거 가입시켰습니다",
  "그러다 한국전쟁이 나자 이적 행위를 할 우려가 있다는 이유로 보도연맹원들을 무차별 학살한 겁니다",
  "잔인한 국가폭력은 이후에도 대물림됐습니다",
  "단 한 장 남은 아버지의 사진  독립운동가 약산 김원봉 선생의 형제 네 명도 보도연맹 사건으로 학살됐습니다",
  "북으로 넘어간 김원봉의 혈육이라는 게 이유였습니다",
  "살아남은 가족들은 십 년이 흘러 사일구 혁명을 맞고서야 겨우 유해를 추스를 수 있었습니다",
  "하지만 일말의 위안도 잠시 이듬해 오일육 쿠데타에 성공한 군인들은 어렵사리 모셔놓은 유해를 파헤쳤습니다",
  "경남 밀양의 김씨 일가 선산  흔적마저 사라진 무덤  이제는 아흔을 넘긴 어르신 몇몇만이 당시의 악몽을 기억하고 있습니다",
  "무차별 학살과 유해 도굴 그다음 희생양은 살아남은 가족들이었습니다",
  "오일육 직후 군경은 보도연맹 유족들을 닥치는 대로 붙잡아 군사재판에 넘겼습니다",
  "이들을 처리하기 위한 합동 수사본부 설치 문건에는 박정희 부의장의 서명이 또렷하게 남아 있습니다",
  "군사 법정에 선 유족들에게는 최고 사형까지 내려졌습니다",
  "학살 피해자들의 유해를 수습하고 위령제를 열었다는 이유로 징역 칠 년형을 선고받은 김하종 씨 박정희 정권으로부터 사법탄압을 당한 유족들 가운데 현재 유일한 생존자인 그의 증언은 터무니없었던 재판 과정을 그대로 보여줍니다",
  "집단 학살도 끔찍한데 무덤은 왜 또 파헤치고 또 유해를 수습해서 위령제를 지낸 가족들은 왜 잡아 가두는 겁니까? 도대체 이 사람들이 무슨 죄를 지은 겁니까? 이건 가해자가 자기 범죄가 드러날까 봐 한번 죽이고요",
  "그다음 보복이 두려워서 또 죽이고 두 번 세 번 죽인 겁니다. 이거는 네. 더 기가 막힌 일은 오일육 군사 쿠데타가 일어나면서 이 가해자와 피해자의 삶이 극명히 엇갈린다는 겁니다",
  "박정희 전두환 노태우 정권에 이르는 동안 유족들은 일제의 잔재인 이른바 요시찰인 제도로 끊임없이 감시를 당해야 했습니다",
  "천구백칠십년대 한 경찰서가 작성한 기밀문건입니다",
  "사찰 대상자의 신상 정보는 물론 가족들의 직업과 학력 집값이 얼마인지까지 꼼꼼히 적어놨습니다",
  "사상이 온건하다는 평가  이십 년간이나 사찰을 당한 피해자는 이 사실을 알고 있었을까?  박기철 씨는 일제강점기 야학에서 무궁화 자수를 놓아 집집마다 간직하게 하는 등 학생들의 민족의식을 고취시킨 인사입니다",
  "하지만 박정희 정권은 국가 폭력에 아버지를 잃은 아들까지 요주의 인물로 관리하며 감시의 끈을 놓지 않았습니다",
  "해방 이후에도 친일 경찰들이 득세한 탓일까",
  "이같은 사찰은 놀랍게도 식민 시절 일제의 탄압 방식을 그대로 따르고 있습니다",
  "천구백이십오년 임시정부 요인들에 대한 일제의 요시찰인 문건 백범 김구 선생의 종교와 사상 성격 심지어 표정까지 적어놨습니다",
  "변절하기 전 이광수에 대해서는 일본 술을 좋아하나 주벽은 없다며 술버릇까지 적어놓기도 했습니다",
  "감시의 기술은 해방 이후 더욱 진화했습니다",
  "사찰 대상자가 사는 집의 구조를 파악하고 유사시 기관원들이 매복할 장소를 그려놓는 지경까지 이르렀습니다",
  "죄를 지을지 모르는 사람을 미리 잡아둔다는 예비 검속 감시를 당하던 보도연맹 피해자 유족들은 이 예비 검속에 걸려 법원의 영장도 없이 수시로 잡혀갔습니다",
  "간첩 누명을 씌우는 일도 비일비재했습니다",
  "보도연맹 사건으로 숨진 독립유공자 박원근 선생의 아들 박용현 씨  이른바 민주화 이후라는 천구백구십년대 초반까지도 감시의 눈길이 따라다녔습니다",
  "야 이 구십년대 중반까지면 이 감시가 수십 년에 걸쳐서 정말 장기적으로 이뤄졌다는 얘기잖아요",
  "네. 이 학살 피해자 유족들이 얼마나 고립되어서 살아왔는지 짐작할 수 있는 문건을 저희가 하나 입수했는데요",
  "어 천구백육십구년도에 홍성경찰서장 명의로 발표된 간첩식별법입니다",
  "네. 그런데 이 문건에서 특히 주목할 만한 것은 바로 사 번 항목인데요",
  "과거에 악질 부역자 처단 자 가족과 남몰래 가까이 교제하는 자라고 해서 학살피해자 유족들과 말을 섞는 것만으로도 간첩이다",
  "와 이건 정말 끔찍하네요",
  "이렇게까지 수십 년에 걸쳐 유족들을 괴롭힌 사람들은 도대체 누구입니까? 네. 대표적인 인물로 친일경찰 출신이자 경북 도경 국장을 지낸 한경록 씨가 있습니다",
  "앞서 코발트 광산 보셨는데요",
  "그런 보도연맹 사건을 비롯해서 모든 종류의 민간인 학살 사건의 핵심 가해자입니다",
  "네. 그리고 지난해 발표된 반 헌법 행위자 열전에는 보도연맹 및 예비 검속 학살의 책임자로 모두 스물세 명이 기록이 됐는데요",
  "대부분 국무총리 국회의장 각종 장차관 국회의원 등 정부 요직에 올랐던 사람들입니다",
  "어 눈여겨볼 것은요",
  "이 중에 친일 이력이 있는 자가 절반이나 된다는 건데요",
  "특히 특히 친일인명사전에 오른 인물이 다섯 명이나 있습니다",
  "네. 이 이름들을 보니 이 취재가 그리 쉽지 않았을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "다들 나이가 많고 이 거의 대부분 이미 세상을 뜬 사람들 아닙니까? 돌아가시지 않았어요? 네네",
  "네. 사실 취재를 시작하면서 과연 이 중에 한 명이라도 만날 수 있을까",
  "이런 걱정을 참 많이 했는데요",
  "아주 어렵게 가해자 중 한 명을 만날 수 있었습니다",
  "해방 이후 곳곳에서 자행된 민간인 학살과 유족 등에 대한 이차 가해까지 그 중심에는 방첩부대를 거느린 육군 정보국이 있었습니다",
  "보도연맹 학살이 자행되던 한국전쟁 당시 육군 본부 정보국장은 장도영 씨 이때 정보국에는 훗날 쿠데타의 주역 박정희도 문관 신분으로 근무하고 있었습니다",
  "정보국 출신 장교들은 한국전쟁을 거쳐 오일육 쿠데타에 이르러 권력의 핵심으로 떠올랐습니다",
  "자신들의 과거 만행을 합리화하는 건 권력을 잡는 정치군인들에게 어려운 일은 아니었습니다",
  "그렇다면 학살에 가담한 정보국 출신 가해자들은 누구였을까?  스트레이트는 혹시 있을지 모를 생존자를 추적했습니다",
  "한국전쟁 당시 육군 특무부대 차장이었던 장경순 씨 그는 지금도 보수단체 집회 때마다 연사로 등장하고 있었습니다",
  "박근혜 대통령 탄핵 소추안을 가결시킨 국회를 비난하며 극언도 서슴지 않습니다",
  "보도연맹 학살 책임자급 가운데 당시 상황을 직언해 줄 수 있는 사람은 사실상 장 씨가 유일합니다",
  "수 차례 연락 끝에 서울 모처에서 장 씨를 어렵게 만났습니다",
  "오일육 쿠데타 직후 농림부 장관 등을 거쳐 오선 국회의원과 역대 최장기 국회부의장까지 승승장구한 인물  박정희 전 대통령과의 친분을 과시하는 데는 주저함이 없었지만  정작 보도연맹 학살에 대해서는 잘 모른다는 말을 되풀이했습니다",
  "하지만 자신의 당시 공적을 언급하는 대목에서 관련성을 결국 인정했습니다",
  "일등 자신의 부대가 보도연맹원들을 잡는 데 가장 큰 성과를 냈다는 겁니다",
  "잡을 때부터 등급을 나눠 죽일 사람을 정했던 것도 정확히 알고 있었습니다",
  "그러나 학살의 책임은 없다고 선을 그었습니다",
  "어느덧 칠십 년이 다 돼가는 역사의 비극 일말의 회한은 남지 않았을까",
  "빨갱이를 잡아들이는 데 일등이었다",
  "등급만 나눴고 죽이는 건 전문가를 시켰다",
  "본인이 범죄행위의 주범이라는 걸 자기 입으로 얘기하고 있잖아요. 지금 빨갱이를 잡는 데는 그래서 일등이었다",
  "이 얘기는 본인의 회고록에도 나오는 일화입니다",
  "저분은 오일육 쿠데타의 주역이 됩니다",
  "그리고 장관이 되고요",
  "그리고 국회의원을 오래도 했습니다",
  "가해자와 피해자가 뒤바뀐 채 너무 긴 세월이 흘렀습니다",
  "대부분은 이미 사망했고요",
  "대체 그 책임을 이제 누구에게 물어야 합니까? 네. 안타깝지만 현실의 법정에 세울 수 없다면 역사의 법정에라도 세워야겠죠",
  "문제는 수십 년 세월 동안 이 한을 안고 온 유족들에게 남은 시간이 그리 길지 않다는 겁니다",
  "팔순을 넘긴 노인 삼백여 명이 국회 앞에 모였습니다",
  "억울하게 목숨을 잃은 부모님들의 유해를 고이 모셔왔습니다",
  "보도연맹 등 대규모 학살 사건의 진상을 밝힐 이기 진실화해위원회가 출범할 수 있도록 속히 법안을 통과시켜달라는 호소였습니다",
  "이천오년 출범한 일기 진실화해위가 활동을 마친 건 지난 이천십년 이명박 정부 출범 이후 위원장부터 상임위원까지 교체되면서 조직이 휘청거렸습니다",
  "미군 폭격 사건을 비롯해 이천오백 건이 역사 속에 파묻혀 있던 상황 조사 기간을 이년 더 연장할 수 있었지만 두 달 만에 황급히 간판을 내렸습니다",
  "당시 진실화해위원회의 운명을 결정한 상임위원단에서는 할 만큼 했다고 반박합니다",
  "진실화해위의 활동 재개를 위한 법안들은 칠 년째 발의되고 있지만 자유한국당 등의 반대에 부딪혔습니다",
  "지난주 예정됐던 법안 심사 소위에서 통과될 거라는 전망도 나왔지만 국회 파행으로 회의 자체가 무산됐습니다",
  "경산 코발트 광산의 수직굴과 수평굴이 만나는 지점 참혹한 학살 현장에는 지금도 유해들이 나뒹굴고 있습니다",
  "보도연맹 피해자들의 유해 매장지는 알려진 것만 전국에 백육십팔 곳 이 가운데 진실화해위의 발굴 작업은 열세 곳에 그쳤는데 위원회가 문을 닫으며 그마저도 중단됐습니다",
  "흙더미를 조금만 들춰도 유해들은 계속 쏟아지고  유족단체 등 민간에서 발굴한 유해는 국가 지원이 끊겨 컨테이너 박스에 방치돼 있습니다",
  "매장 추정지 백육십팔 곳 중에 겨우 열세 곳을 파고 중단이 됐습니다",
  "그리고 십 년이 흘렀어요",
  "정말 답답한 노릇입니다",
  "네. 현재 국회의 진실화해위 이기 법안이 지금 계류 중인데 국회 파행 때문에 미루어지고 있는 상황입니다",
  "만약에 국회가 정상화가 된다면 다음 일정이 유월 이십오일 마침 한국전쟁 육십구 년이 되는 날이에요",
  "그래서 과연 이번만큼은 유족들의 오랜 숙원을 풀 수 있을지 지켜보겠습니다",
  "지연된 정의는 정의가 아니라고 합니다",
  "국가가 저지른 폭력에 대해서 언제까지 국가는 외면하고만 있고 피해자들은 울고 있어야만 합니까",
  "지금 이 순간에도 돌아오지 못한 유골들은 묻고 있습니다",
  "과연 역사의 심판대에 세워야 할 자들은 누구냐고 말이죠",
  "이제는 그 질문에 대답해야 할 때입니다",
  "그리고 고은상 배주환 기자 나왔습니다",
  "예. 스트레이트의 오월 이십칠일 방송이었죠",
  "와이지의 해외 재력가들에 대한 성 접대 의혹을 보도했었는데요",
  "불과 한 달 사이에 정말 많은 일들이 있었습니다",
  "소속 가수의 마약 혐의를 와이지가 직접 개입해서 경찰 수사를 무마했다",
  "이런 의혹도 있었는데요",
  "결국 양현석 씨는 모든 자리에서 물러났습니다",
  "그런데 이게 양현석 씨가 모든 자리에서 물러난다고 이 일이 다 마무리되는 건 아닌 것 같습니다",
  "이제 시작인데 말이죠",
  "고은상 기자 어떻게 수사는 잘되고 있습니까? 직접 경찰 조사도 받으셨다면서요? 네. 제보자들이 신분 노출을 우려해서 제가 대신 경찰에 가서 두 차례에 걸쳐 열 시간가량 참고인 조사를 받았습니다",
  "아 저는 또 피의자로 불려가신 줄 알고 걱정 많이 했습니다",
  "경찰이 적극적으로 수사해야 될 텐데  저를요? 네. 보도 이후에 또 다양한 제보들이 많이 들어왔죠? 네. 그렇습니다",
  "와이지와 해외 재력가들의 만남이 단 한 번에 그친 것이 아니고 그 이전에도 그 이후에도 지속됐다는 정황을 추가로 확인했고요",
  "음 심지어 프랑스와 모나코 등지에서 정 마담을 매개로 조로우와 여성들이 초호화 여행을 즐겼다는 제보도 들어왔습니다",
  "모나코요? 유럽까지 원정 갔다고요? 네. 그렇습니다",
  "수천억 원대의 요트 전용 헬기 명품 선물들이 등장하는데 이 부분은 잠시 뒤에 전해드리겠습니다",
  "네. 먼저 성 접대 의혹이 불거졌던 이천십사년의 만남에 대해 양현석 씨와 싸이 측은 정 마담의 유흥업소 여성들이 왜 식사 자리에 왔는지 모르겠다고 해명을 해왔습니다",
  "이 해명이 사실일지 조로우 일행의 한국 입국 당시의 행적을 추적했습니다",
  "가수 싸이는 말레이시아 재력가 조로우를 양현석 씨에게 소개하기 위해 식사와 술자리를 가진 뒤 귀가했을 뿐이라고 설명했습니다",
  "조로우가 입국한 이튿날 한 차례 만났을 뿐이라는 주장 과연 그럴까? 스트레이트의 취재 결과 싸이의 설명과는 달리 조로우 일행과 양현석 씨 등의 수상한 만남은 하루 전부터 시작됐습니다",
  "이천십사년 구월 조로우 일행 여덟 명이 서울에 도착한 당일 강남의 유명 고깃집에서 식사를 했습니다",
  "이 자리에 온 스물다섯 명의 여성 이들은 가수 싸이 그리고 양현석 씨와 친분이 깊은 정 마담이 동원한 유흥업소 여성들이었습니다",
  "이 자리에는 현재 와이지 엑스의 대표이사인 김 모 씨가 당시 와이지 직원으로 나와 있었습니다",
  "목격자는 양현석 대표의 지시가 있었다고 설명했습니다",
  "식사를 마친 뒤 조로우 일행과 여성들은 모두 당시 정 마담이 운영하는 유흥업소로 자리를 옮겼습니다",
  "늦은 밤 정 마담의 유흥업소에서 조로우를 맞이한 사람은 바로 양현석 씨와 가수 싸이 여성들이 왜 동원됐는지 모른다던 양현석 씨가 실제로는 재력가 조로우 일행의 입국 첫날부터 정 마담의 유흥업소에서 만났던 겁니다",
  "조로우 일행이 룸으로 들어가자 양현석 씨는 정 마담에게 수고했다는 말을 아끼지 않았다고 합니다",
  "이 목격자는 당시 룸 안의 상황을 생생하게 기억하고 있습니다",
  "조로우가 상석인 가장 안쪽 가운데 자리에 앉았고 그 옆으로 조로우의 친구들과 업소 여성들이 섞여 앉았다는 것 그리고 문 쪽 입구에는 싸이와 황하나 씨가 앉았고 맞은 편 화장실 앞쪽에는 양현석 씨와 정 마담이 앉아 있었다고 증언했습니다",
  "조로우 씨는 친구라는 싸이와는 대화도 거의 하지 않았고 조로우 일행은 옆자리의 여성들과 얘기를 주로 나눴을 뿐이라고 합니다",
  "멀리서 온 친구를 만나는 자리는 아니었다는 겁니다",
  "이후 조로우 일행 여덟 명 가운데 여섯 명은 여성들과 함께 숙소가 아닌 다른 제삼의 호텔로 이동했습니다",
  "조로우 일행이 여성들과 함께 들어간 이 호텔을 잡아준 사람은 바로 와이지 직원 김 모 씨였다고 합니다",
  "입국 둘째 날 저녁 조로우 일행이 전날 지목했던 여성들이 양현석 씨와 싸이가 참석한 저녁 자리에 다시 나왔습니다",
  "이 여성들은 성매매를 암시하는 말을 스스럼없이 털어놨다고 합니다",
  "그리고 조로우 씨는 고맙다며 당시 여성 열 명 정도에게 오백만 원 상당의 명품 핸드백을 각각 선물했습니다",
  "이들은 식사를 마치고 양현석 씨가 디제이로 일했다는 강남 클럽 엔비에서 술을 마셨고 이어 다시 여성들과 함께 어디론가 자리를 옮겼습니다",
