  "근데 이제 헤어지고 나서 뭐~ 그래서 예",
  "둘 자기들끼리만 갖고 있으면야 문제가 아니지만 그렇죠",
  "그거를 상대방의 동의 없이 올린다",
  "이거 당연히 범죄인 거죠",
  "예. 그런데 그거를 클릭해서 보는 사람도 예",
  "이 디지털 성범죄에 연루될 수 있다",
  "처벌받을 수 있다 이렇게 그러니까 아예 그냥 이런 거는 보지도 마시고 어~ 있으면 신고하시고 이래야 돼요",
  "이거 클릭하지 마시고 절대로 그런데 그걸 또 본다고요",
  "그러니까 참 그래서 문제예요",
  "그걸 또 돈을 버는 수단으로 활용하는 경우들이 많이 있지 않습니까? 그게 더 문제죠",
  "그게 인제 문제 어느 정도입니까? 지금 지금 현재 보면요",
  "심각성이 이천십오년 기준부터 말씀을 드릴게요",
  "이천십오년 기준으로 벌써 사년 전인데 그렇죠",
  "디지털 성범죄에서 만들어진 영상을 삭제해달라고 예",
  "방송 통신 위원회에 요청한 건수가요",
  "삼천삼백구십칠 건이었습니다",
  "일년에 예. 일년에 예",
  "근데 이게 여 이천십오년이라고 제가 말씀드렸잖아요",
  "이천십육년도에 팔천오백 건으로 늘었구요",
  "거의 세 배 그렇죠",
  "그리고 이천십칠년에 만삼천 건으로 늘었구요",
  "어~ 십팔년도 작년에 일월부터 오월까지만 오 팔칠천 건 예",
  "그러니까 오월까지만 통계를 낸 게 칠천 건 예예",
  "그까 점점점점 숫자가 늘어나고 있다는 것이고 그 말은 범죄에 노출되는 빈도가 더 많아지고 있다는 것이고요",
  "그런 행위를 통해서 돈을 버는 그런 사람들 더 증가하고 있는 상황이다",
  "이렇게 볼 수 있을 것 같고 또 하나 통계를 말씀을 드리면 예",
  "검찰청이 범죄를 분석해서 결과를 발표를 했는데 이천십오년 기준으로요",
  "몰래 찍힌 카메라에 의해서 당한 범죄의 수가 칠천 건 이상으로 알려지고 있고요",
  "이천십오년 기준입니다",
  "근데 이게 이게 전체 성폭력 사건에 이십사 점 일 퍼센트예요",
  "와~ 그까 성폭력 사건에 네 건 중 한 건은 다 이 디지털 성범죄와 아~ 연관돼 있는 거죠",
  "예. 이게 인제 주류를 차지하게 됐어요",
  "그리고 그렇게 삭제해 달라고 한다고 해서 이게 완전히 삭제가 됩니까? 그렇게 하기가 불가능해요. 거희 네",
  "찾아내기가 힘들어요",
  "워낙 빠른 속도로 확산이 되기 때문에 네",
  "어디까지 확산되는지를 알 수가 없기 때문에 네",
  "찾아내는 게 상당히 어렵죠",
  "네. 이게 인제 결국 스마트폰 네",
  "디지털 카메라 씨씨티비 같은 이 디지털 기기들에 사용이 맞습니다",
  "다 그~ 어~ 그것과도 관련이 되겠죠",
  "그리고 뭐~ 최근에 아마 기억하실 거예요",
  "국회에서 그 진선미 의원 지금 여 여가부 장관이죠",
  "그분이 실제 시연해서 보여준 장면이 국감에 한 번 등장한 적이 있었어요",
  "예를 들어 물병 아래 숨겨져 있는 거 그다음에 시계 탁상 시계 안에 숨겨져 있는 거 조그마한 것들이요",
  "예. 그래서 전혀 눈치채지 못했어요",
  "그 방에 있는 모두 아무도 거기에 몰래 카메라 거기에 숨겨져 있는지 몰랐거든요",
  "그만큼 생활 용품 속에 아주 조그만 음~ 이~ 크기로 네",
  "숨겨져 있어서 언제 어떻게 그 위험에 노출될지를 아무도 모르는 거예요",
  "여성들이 공중 화장실 들어가기가 무섭다고 그래요",
  "그럼 뭐~ 누군가 또 거기다 설치해놨을 수도 있고 예",
  "그래서 요즘은 인제 경찰들이 미리 가서 다 한 번씩 점검하고 으흠 네",
  "안전한 불법 촬영이 안 되는 안전한 화장실입니다",
  "이렇게 붙 스티커도 붙여 놓고 이러거든요",
  "그런데 이게 학교 현장에서도 네",
  "비일비재하고 이루어지고 있다는 문제가 된다고 볼 수 있겠습니다",
  "저희 대학에서도 지난 달에 아주 네",
  "전면 조사를 했거든요",
  "화장실 특히 어~ 우리 여성용 화장실들 예예",
  "여성 학 여학생들한테 다 동의를 구하고서 다 그 조사를 하곤 했는데 네",
  "정기적으로 해야 될 것 같더라고요",
  "그~ 정기적으로 한 번 한다고 될 일이 아니에요",
  "또 나중에 설치할 수 있거든요",
  "예. 그런데 인제 아직까지 인제 이런 디지털 성범죄가 일반화 일반적으로 인식이 덜 돼서 그런지 네",
  "법도 좀 미비한 것 같고요",
  "특히 처벌하는 수위가요",
  "예. 이게 문제라고 저는 봐요",
  "그까 범죄는 계속 증가하고 있잖아요. 지금 예",
  "그리고 피해도 엄청나게 이건요",
  "이게 한 번 어디에 그런 영상이 퍼져서 누군가가 내가 너 너의 모습을 어디서 봤어 이 얘기 들으면요",
  "밖에 나오질 못해요. 그 사람은 그렇죠",
  "피해 당사자는 네네",
  "그리고 모든 사람이 자기를 쳐다본 것처럼 느껴져서 네",
  "외출도 못 하고 혼자서 그냥 끙끙 앓면서 스트레스 엄청 받거든요",
  "근데 그런 부분들이 있느 있음에도 불구하고 처벌 수위를 보면 너무 낮아요",
  "어느 정도입니까? 그까 대법원에 통계가 나왔는데요",
  "대법원에서 이천십이년부터 이천십칠년까지 판결 자료를 분석했는데 징역형을 선고 받은 디지털 성범죄 가해자는 십 퍼센트가 안 된다는 거예요",
  "아하 그까 징역형까지 가는 가는 숫자가 전체에 십 퍼센트도 안 되고 구십 퍼센트는 벌금형 예",
  "또는 집행 유예 예",
  "그까 풀려나는 거죠",
  "그러면 벌금 받고 풀려나는 사람은 또 그 행동을 해요",
  "벌금 같은 경우도요",
  "벌금을 적게 물리게 되면 자기가 그 행동을 해서 벌 수 있는 돈이 더 많으면 차라리 그냥 걸려서 벌금 내고 또 하겠다는 생각이 들지 않겠습니까? 그렇죠",
  "재산 몰수를 하든지 다시는 그런 일을 못 하도록 만들어야 되는데 아~ 네",
  "이 부분이 우리는 너무 약해요",
  "근데 미국이나 외국 같은 경우에는 아동 청소년에서 특히 이건 우리나라도 아동 청소년 성폭력 특별법이라고 있는데 네",
  "청소년 관련된 성 관련된 뭐~ 영상이든 이거 갖고 있다 걸리면요",
  "그냥 패가망신이에요. 그거는 네",
  "그~ 미국에서 미국 대학에서도 모 교수도 한 번 그런 일이 걸려가지고 뭐~ 학교에서 쫓겨났을 뿐만 아니라 아~ 네",
  "거의 뭐~ 인제 오랫동안 징역 해서 살았던 그런 일도 있거든요",
  "그까 성인들 대상으로 하는 것은 뭐~ 어느 정도 또 뭐~ 인정되는 부분이 있을 수 있죠",
  "물론 저는 몰래 카메라를 말씀드린 게 아니에요",
  "그~ 상품으로서 제품 만들어지는 것도 그런데 청소년을 대상으로 해서 그런 영상을 어떤 형태로든 찍는 거 네",
  "또는 유포하는 행위는요",
  "엄청난 범죄가 돼서 패가망신까지 시키는 그런 행동이 그런 법이 있어야 되는데 네",
  "우리나라는 아직까지 그렇게까지 안 돼 있다는 거죠",
  "조금 뭐~ 올해부터 좀 달라지는 게 있나요? 오 여가부 쪽에서 무슨 대책이 좀 나왔습니까? 예. 그렇습니다",
  "이게 지난 인제 연말이죠",
  "이천십팔년 십이월 십팔일에 예",
  "성폭력 범죄에 처벌 등에 관한 특례법이 개정이 됐어요",
  "개정된 내용을 보면 카메라 등을 이용한 촬영 또는 촬영물이나 복제물 등에 대한 내용이 보완이 됐는데 처벌을 좀 더 강화하는 쪽으로 갔구요",
  "그다음에 아동 청소년을 대상으로 했을 때는 가중 처벌하도록 돼 있습니다",
  "그래서 요 부분은 조금 바뀌'었는데 네",
  "저는 그래도 더 강해져야 된다",
  "그리고 특히 이제 벌금 같은 경우에는 네",
  "거기서 그런 방법으로 돈을 번 그 수익에 몇 몇 배 정도를 다 압수하는 쪽으로 가는 게 맞다",
  "예. 어~ 사실 오늘은 인제 그~ 전반적인 디지털 성범죄 문제도 문제지만 예",
  "우리 학교 교육 현장에서 벌어지는 이 문제를 더 좀 집중적으로 다뤄보고 싶은데요",
  "어~ 우리 교육 현장에서도 증가하고 있다면서요? 그렇습니다",
  "지금 학생과 교직원이 연루된 디지털 성범죄가 급증세를 이루고 있다라고 국감 때 네",
  "국회 의원이 박경미 더불어 민주당 의원이 교육부에서 제출받은 자료를 통계를 내가지고 발표를 했어요",
  "그~ 연도별로 학교별로 통계가 있는데 이게 학 학생과 교직원이 연루된 디지털 성범죄가 이천십삼년부터 이천십팔년 팔월 말까지 예",
  "총 천삼백육십오 건이었다",
  "그렇게 지금 통계가 나와 있는 상태구요",
  "이게 인제 점점 늘어납니다",
  "이천십삼년도에 스물다섯 건 십사년도에 예순여섯 건 이천십오년도에 백마흔다섯 건 이천십육도에 십육년도에 이백예순두 건 이천십칠년도에 사백예순두 건 그리고 이백 이천십팔년 팔월까지가 사백다섯 건이에요",
  "매년 뭐~ 두 배 그까 두 배 이상 증가하고 있죠",
  "그까 그만큼 어~ 스마트폰이나 휴대폰에 이게 확산 속도가 빨라지고 인터넷 속도도 엄청나게 빨라지잖아요",
  "또 이걸 통해서 돈을 벌 수 있는 구조가 계속 음성적으로 확산되다 보니까 젊은 친구들도 이런 방법으로 돈을 벌려면 시도를 하고 있다는 거죠",
  "그 자료에 보니까요",
  "중학교가 제일 많아요",
  "학교별로 인제 통계를 냈는데 네",
  "초등학교가 이 이제 건수로 보면 백일흔네 건 네",
  "그다음에 중학교가 육백쉰여섯 건 고등학교가 사백서른여섯 건 그리고 대학교가 아흔일곱 건이에요",
  "그까 전체 중에 중학생들이 범죄에 포함된 경우가 훨씬 많았어요",
  "피해자든 가해자든 예. 자~ 그러면요",
  "어~ 학교 현장에서 그러면 누가 가해자고 네",
  "누가 피해자가 되고 있습니까? 이것도 인제 통계를 통계를 낸 게 있는데 범죄 유형으로 보면 네",
  "가장 많이 지금 괴롭힘 아~ 가장 많은 범죄 행위가 뭐냐면 사이버 괴롭힘 이게 사이버 상에서 성적으로 학대를 한다거나 성적으로 뭐~ 네",
  "외모를 가지고 무슨 뭐~ 폄훼를 한다거나 이런 것들 있잖아요",
  "이게 사이버 괴롭힘이거든요",
  "요게 가장 많았고요",
  "불법 촬영이 삼백아흔한 건 그것도 적지 않군요",
  "그다음에 동의를 받지 않고 유포한 행위가 백예든 여든아홉 건 유포까지 뒤를 이었구요",
  "학생과 학생 간에 사건이 제일 많았어요",
  "아~ 천백육십 건이었구요",
  "외부인과 학생 간 사건은 백열세 건 그리고 교원 선생님이나 학생 간 사건은 열다섯 건 그리고 선생님 사이에 사건은 네 건 이렇게 지금 되고 있습니다",
  "예. 우선 지금으로 봐서는 학생과 학생 간에 사건이 이제 절대 절대주를 맞습니다",
  "그렇다면은 또 아까 그 중학교에서 가장 많이 일어났고 예",
  "그거를 합쳐서 생각해보면 역시 아직 어~ 그저 장난으로 한다라는 그런 것도 그렇죠",
  "그런 생각을 하고 있는 거죠",
  "그까 이게 얼마나 큰 범죄이고 네",
  "이게 피해자가 얼마나 큰 피해를 당하는지를 인지하지 못한 상태에서 장난 삼아 찍어 올리는 경우도 많아요",
  "예컨대 이런 것도 있습니다",
  "이게 프로필 사진이나 친구 사진을 찍어서 네",
  "예컨대 그리고 인제 여성의 신체가 노출된 그 사진하고 합성해서 네",
  "그렇게 유포하는 경우도 있어요",
  "그거 인제 장난으로 생각하고 아니면 뭐~ 자기가 싫어하는 어떤 여학생에 대해서 뭔가 괴롭힘을 하기 위해서 그런 방법으로 유포하는 경우도 있는데 네",
  "그거는 인제 당하는 학생 입장에서는 엄청난 그거는 인제 정신적 충격이거든요",
  "옛날에는 고무줄이나 끊었었는데 그렇죠",
  "지금은 인제 이제는 그런 방식으로 안 하는 거죠",
  "그리고 또 하나 문제가 되는 게 최근에 인제 논란이 된 온라인 그루밍이에요",
  "그루밍 그루밍은 많이 아시잖아요",
  "지난 번에 모 목사가 여자 신도들을 그냥 여러 명 여학생들 특히요",
  "예. 그렇게 했었죠",
  "그리고 이번에 심석희 선수 사건도 사실 그루밍과 연관돼 있다는 나오고 있어요",
  "연관이 된 것 같아요. 네",
  "그러니까 이런 그루밍 사건들을 통해서 이 어린 학생들 청소년들한테 친분을 쌓고 관계를 좀 깊이 만든 다음에 여성의 어~ 그까 여학생들의 신체를 찍어서 올리라고 한다거나 네",
  "아니면 뭐~ 속옷 입은 모습을 찍어서 자기한테 보내라고 한다든가 음~ 그래가지고 그걸 또 유포하는 경향이 예",
  "이런 행위들이 좀 계속되고 있어서 네",
  "이 부분에 대한 어떤 그~ 교육 네",
  "그리고 어떤 제도적 장치 필요하다고 보여집니다",
  "예. 이 경우에 네",
  "학교에서 벌어지는 이런 범죄에 대한 처벌이나 후속 조치는 어떻게 지금 이루어지고 있습니까? 지금 현재는 근데 이게 아까도 말씀드렸지만 아직까지는 그렇게 잘 처벌이 안 되는 있어요",
  "그까 학생들이기 때문에 그렇다고 볼 수도 있겠지만 예",
  "저는 그렇다 하더라도 좀 더 엄중한 처벌해야 된다고 보는데 예",
  "뭐~ 예를 들어 볼게요",
  "한 중학교의 경우는요",
  "다른 학생에게 선정적인 물자를 문자를 보냈던 학생에게 서면 사과 음~ 서면 사과가 무슨  뭐~ 의미가 있겠습니까? 네",
  "그리고 특별 교육 다섯 시간 이수 조치를 취했고요",
  "또 피해자에게도 상 심리 상담이나 조언을 하 받도록 조치를 취했습니다",
  "피해자한테 심리 상담은 뭐~ 좋아요",
  "조언을 받도록 조치를 취했다는 건 무슨 의미인지 잘 모르겠어요",
  "근데 이런 이렇게 인제 그까 학교에서 대처하는 방법도 너무 안이하게 대처하는 부분이 있다는 생각이 들고요",
  "또 한 고등학교에서는요",
  "불법 촬영하고 동의 없이 유포한 거에 대해서 그 사건에 대해서 서면 사과로 그친 상황이 있었구요",
  "그까 학교들이 물론 뭐~ 학생들을 교육적으로 잘 지도하겠다는 의도라고는 볼 수 있을 것 같은데 예",
  "그렇다 하더라도 이 범죄가 얼마나 심각한 문제인지를 인식할 수 있을 만큼의 어떤 뭐~ 이게 처벌이라고 표현해야 될지 네",
  "아니면 교육적인 어떤 형태의 훈계라고 해야 될지 이런 부분이 반드시 있어야 된다는 생각이 듭니다",
  "네. 우리 청취자 가운데 김미숙 님께서 문자 주셨는데요",
  "보는 사람도 강력하게 처벌하는 게 맞다고 생각합니다",
  "유포하는 사람도 문제지만 보는 사람도 문제가 있는 거죠",
  "예. 앞서 저희들이 예",
  "예. 말씀드렸던 부분을 공감하면서 이렇게 문자 주셨는데요",
  "그런데 인제 오늘 저희들이 인제 학교 현장을 가지고 놓고 얘기를 하고 있으니까 예",
  "조금 전에도 말씀하신 것처럼 어~ 교육적 조치라고 하는 거 물론 백번 좋다 이겁니다",
  "그렇다고 한다면 그보다 더 훨씬 더 적극적으로 사전 교육이 더 필요하지 않을까",
  "지금 말씀하신 것처럼 아직 인제 청소년들 같은 경우에는 모든 게 성장이 완전히 완성된 게 아니지 않습니까? 네",
  "그러면 이런 문제가 발생했을 때 피해자가 어떤 고통을 받는지를 참 잘 설명하고 교육을 시켜야 된다고 생각해요",
  "그~ 스마트폰을 가지고 있는 사람들은요",
  "엄청나게 늘어나고 거의 뭐~ 중학생 초등학생 다 가지고 있잖아요",
  "근데 이걸 잘 활용하지 못 안 했을 때 잘 활용을 못 했을 때 어떤 부작용이 낳고 또 실제 그 피해자가 본인이 된다고 하면 어떤 고통을 받을 수 있는지를 대리 체험하고 만 어~ 할 수 있도록 하는 그런 제도를 만들 필요가 있다는 생각이 들거든요",
  "그래서 실제 그런 피해자들에 대한 어떤 증언을 듣는다거나 아니면 이게 얼마나 지우기가 어려운지를 직접 보여준다거나 예",
  "또는 뭐~ 실제 이런 수사되거나 조사를 했던 어떤 뭐~ 경찰이든 아니면 성 문제 전문가든 네",
  "성폭행 상담을 많이 했던 분이든 이런 분들이 학교에 좀 찾아가셔서 예",
  "학생들한테 교육을 좀 시켜야 된다고 생각해요",
  "그까 학생들은 그냥 장난으로 하는 이 행동들이 그냥 뭐~ 이거잖아요",
  "그냥 우리는 무심코 돌을 던졌지만 그 돌을 맞는 뭐~ 개구리는 우물 속에서 죽는 거 아니겠습니까? 그렇죠. 예",
  "그런 엄 엄청난 피해를 줄 수 있다는 사실을 인식시키는 게 필요하다",
  "그런 교육이 반드시 있어야 된다는 생각이 됩니다",
  "지금 현재 학교 일선 학교에서는 어느 정도 상황입니까? 이러한 교육이 지금 현재로는 아직까지는 그렇게 많이 어~ 안 되고 있는데 예",
  "관련 부처나 시민 사회 단체들이 심각성을 인지는 하고 있어요",
  "근데 인제 논의하는 단계거든요",
  "그까 이게 기술의 발전을 못 따라가는 거예요",
  "기술의 발전이 사회 문제화되고 있고 그것이 학교 현장에서도 논란이 되고 있는데 이걸 미리 예방하지 못하고 뒷걸음으로 계속 따라가고 있는 거죠",
  "문제가 발생한 후에 소 잃고 외양간 고치는 이런 격이 되는 경우가 많아서 아하 네",
  "지금 현재는 캠페인을 하고 있어요",
  "불법 영상물 내려받기나 시청 유포하지 않기 이런 캠페인을 하고 있는데 좀 더 저는 적극적이고 자극적인 어떤 형태의 교육이 필요하다",
  "제가 아까 피해자의 물론 피해자가 직접 나올 수는 없겠지만 상담을 했던 분들이 와서 직접 얘기해 주거나 네",
  "아니면 정말 한 하나의 영상이 유포됐을 때 그걸 찾기가 얼마나 힘든지 인터넷 상에서 네",
  "그런 부분을 직접 시연해서 보여주거나 또는 본인이 만약 그 당사자가 됐다면 어떤 느낌을 받을지를 스스로 한번 생각하고 쓰게 만든다거나 예",
  "그런 공감할 수 있는 어떤 귀염 어~ 어떤 그~ 기회를 주는 거 정말 필요하다고 보고 네네",
  "이제 올해 신학기부터는 성희롱 성폭행 피해 학생이 원하면 즉시 학교를 옮길 수 있도록 하는 제도를 만들었다는 점은 네",
  "그나마 다행이다 이런 생각은 듭니다",
  "아~ 청취자 가운데 일구이이 님 아~ 참담합니다",
  "누군가에겐 평생의 상처가 될 수 있는 일이 하나의 놀이 정도로 소비되는 것이요",
  "어린 학생 사이에서 더 잘 일어난다고 하니 정말 교육적 대처가 시급해 보입니다",
  "조금 전에 말씀하신 것처럼 어~ 기술 발전에 속도를 또 사회 변화의 속도를 학교 현장이 따라가지 못한다는 것이 예. 맞습니다",
  "가장 아쉽고 안타깝습니다",
  "선제적으로 해도 이게 막 막아질까 말깐데 그렇죠",
  "그런데 이제 뒤따라가고 있으니까요",
  "예. 그러니까 더 큰 문제라고 생각이 됩니다",
  "네. 어쨌건 오늘 어~ 저희들이 청소년 디지털 성범죄에 예방과 그 교육 어~ 보다 더 적극적으로 어~ 우리 교육계가 나서야 된다라는 말씀으로 마무리를 짓겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 미디어 xxxx 교내 디지털 성범죄 현황과 이것을 막을 수 있는 예방 교육과 대책에 대해서 이야기를 나눠봤습니다",
  "성공회대 최진봉 교수였습니다",
  "네. 오늘 일월 십일일 금요일 이비에스 공감 시대 일이 부 여기서 모두 마치겠습니다",
  "인제 주말을 맞이하게 되는데요",
  "좋은 주말 계획 세우시고 또 내일 저녁 이 시간에 다시 공감 시대로 만나뵙겠습니다",
  "레오나 루이스의 노래 들으면서 물러갑니다",
  "베러 인 타임 지금까지 고운기였습니다",
  "천 리는 돌고 도는 것이니 한 번 넘어졌다고 반드시 다시 일어나지 못하는 것은 아니다",
  "만약 하루아침의 분노를 이기지 못해 서둘러 엉뚱한 일을 하면 그때는 끝이다",
  "다산 정약용이 아들들에게 내려준 글에 나오는 대목입니다",
  "실패는 다시 일어나면 회복할 수 있지만 감정에 싸여 아무렇게나 행동하면 돌이킬 수 없습니다",
  "행동에 앞서 이치에 합당한 지 한 번만 더 생각해봐야겠죠",
  "끝장낼 것은 결론이어야지 파국이 되어서는 곤란합니다",
  "일월 십이 일 토요일 라디오 인문대학으로 만나는 공감시대 사자성어로 읽는 삼국유사로 문을 열겠습니다",
  "오늘 새롭게 선보이는 사자성어는 시일득만입니다",
  "베풀 시 한 일 하나를 베풀어 얻을 득 일만 만 만 배를 얻다",
  "시일득만 하나를 베풀어 만배를 얻다",
  "삼국유사의 이야기와 함께 살펴보도록 하죠",
  "요즘 사람들이야 믿을 리 없지만 옛날이야기는 때로 우리를 깊은 감동에 젖게 합니다",
  "신라 신문왕 때 사람 김대성에게도 그런 이야기가 전해옵니다",
  "김대성은 불국사와 석굴암을 만든 주인공입니다",
  "경주 모량리에 사는 가난한 여자 경조에게 아이가 있었는데 머리가 크고 이마가 넓기를 마치 성 같아 이름을 대성이라 했습니다",
  "집안이 가난해서 키울 수 없게 되자 재산이 많은 복안의 집에 에 고용살이로 들여보냈습니다",
  "그 집에서 밭 몇 도랑을 나눠줘 대성의 어머니가 먹고 입는 데 쓰도록 했죠",
  "그때 승려 점개가 흥륜사에서 육륜회를 열려고 복안의 집에 와서 시주해 줄 것을 권했습니다",
  "복안이 베 오십 필을 시주하자 점개가 주문으로 축언을 해주었습니다",
  "그대가 보시를 잘하니 천신께서 늘 지켜주시리이다",
  "하나를 베풀면 받는 것은 만 배 편안히 즐거우며 올해 살리이다",
  "시일득만 곧 하나를 베풀어 만 배를 얻다는 말이 여기서 나왔습니다",
  "주인집이 절에 크게 시주하고 복 받는 장면을 목격했는데 가난한 대성에게 여러 가지 생각이 떠올랐습니다",
  "곧 집으로 돌아와 어머니에게 말했죠",
  "제가 문밖에서 승려가 염송하는 소리를 들었어요",
  "하나를 시주하면 만 배를 받는다는군요",
  "저를 생각해보니 분명 쌓아놓은 선행이 없어 지금 이렇게 고생하는 것 같아요",
  "이제 또 시주하지 않으면 다음 세상에서 더욱 힘들어지겠지요",
  "작지만 저희가 가진 밭을 법회에 시주해서 다음 세상에 갚아주시길 바라는 게 어떨까요? 아들의 말을 들은 어머니는 좋다 하고 밭을 점개에게 시주했습니다",
  "그렇다면 과연 대성은 큰 복을 에 받았을까? 복은커녕 얼마 있지 않아 대성이 죽었습니다",
  "어머니로서는 황당한 일이었을 겁니다",
  "그런데 대성이 죽은 그날 밤 신라의 재상인 김문량의 집에 하늘에서 소리가 울렸습니다",
  "모량리의 대성이라는 아이가 이제 너희 집에 의탁하러 온다",
  "집안 사람들이 크게 놀라 사람을 시켜 모량리의 대성을 찾아보게 하니 과연 그날 죽었습니다",
  "하늘이 울리면서 김문량의 아내가 임신하여 달이 차자 아이를 낳았는데 아이는 왼쪽 손을 꽉 쥐고 펴지 않았습니다",
  "칠 일 만에 열었는데 쥐고 있던 금빛 간자에 대성이라는 두 글자가 새겨있지 않겠습니까? 모량리의 대성이 재상의 아들로 다시 태어난 겁니다",
  "자신의 정체성을 안 대성은 전생의 어머니를 집안으로 모셔다 함께 봉양했습니다",
  "전세와 후세의 부모를 모두 섬기는 특이한 이야기인 셈이죠",
  "대성은 현세의 부모를 위해 불국사를 짓고 전세의 부모를 위해 석굴암을 지었습니다",
  "일연의 삼국유사에 나오는 한 대목이지요",
  "시일득만 곧 하나를 베풀어 만 배를 얻었다는 대성의 이야기가 어찌 그에게만 해당되겠습니까? 지금 세상에서도 이런 마음을 가지고 살며 넉넉하든 그렇지 못하든 실천에 옮기는 사람이 있습니다",
  "황금 돼지해라는 올해 베풀어서 행복한 사람이 더 많이 나오기를 기대해보는 겁니다",
  "오랜 시간 인간이 삶을 만들어온 궤적을 들여다보면서 성찰하고 공감하는 시간입니다",
  "이비에스 공감시대 라디오 인문학 지난주에 이어서 박한선 신경 인류학자와 함께 합니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 에~ 지난 시간에 우리가 그~ 걱정하고 불안해하고 후회하고 또 내 마음 하나도 내 뜻대로 못하는 것은 진화의 산물이다",
  "크게 봐선 그렇다라고 하는 이야기 같이 나눴었구요",
  "이런 마음의 결함을 인정하고 받아들이면서 잘 다스려보자라고 하는 것이었었죠",
  "예. 특히 인제 그중에서 인제 그 게으름이라고 하는 것에 대해서 우리가 다시 한번 생각을 했었어요",
  "무조건 나쁘게 볼 게 아니고 그것이 가지고 있는 긍정적인 가치가 있다",
  "예. 그래서 뭐 그렇다고 이런 진화론적인 이유가 있어서 원래 그렇대하고 그냥 넘어가도 될 일은 또 아니겠지마는요",
  "아니. 네. 물론 아니죠. 예",
  "그런 오류를 보통 이제 자연주의의 오류라고 이제 합니다",
  "자연주의의 오류 네네",
  "에 자연의 세계에 존재하는 거는 다 어 옳다라고 인제 생각하는 인제 오륜데요",
  "뭐 예를 들어서 세상에는 원래 전염병이 많지 않습니까? 예",
  "그러면 전염병에 걸리면 치료도 하지 않겠다",
  "음~ 원래 어차피 자연에 있는 것이니까",
  "뭐 이런 식의 사실 말도 안 되는 인제 이런 거죠",
  "근데 인간의 마음에 대해서는 그런 경우들이 종종 있습니다",
  "비슷한 인지적 오류라고 할 수 있습니다",
  "예. 그리니까는 몸에 상처가 나는 거는 금방 눈에 띄고 아프고 하니까는 네",
  "이거는 당연히 고쳐야 된다",
  "마음속에 일어나는 어떤 사실은 나중에 이게 병으로 밝혀질 수도 있는 것인데도 그거는 네",
  "그냥 넘어가는 수도 있다",
  "네. 뭐 그런 경우들두 흔하게 있죠",
  "실제로 그 겉으로 보이는 것에 대해서는 또 사람들이 깜짝 놀라가지구 질문을 하는데요",
  "마음에 있는 것 내 마음속에 있는 것은 원래 그런 것이니까 바꾸고 싶지도 바꿔 해도 안 된다",
  "뭐 이런 식으로 이제 오류를 좀 가지신 분들이 좀 있거든요",
  "그걸 인제 자연주의 오류라고 하구요",
  "사실 근데 진화론을 인제 연구하시는 이제 진화 의학을 인제 연구하시는 분들이 이제 처음에 볼 때 이제 그렇게 생각을 이 그 그런 식으로 오해를 하시는 경우들이 있습니다",
  "그래서 인간의 마음이 오랜 진화적 역사를 통해서 이렇게 만들어졌으니 네",
  "그 자체가 옳다라고 생각하는 건데요",
  "옳다는 것과 그렇다는 것은 다릅니다",
  "네. 그 어려운 말로 인제 사실 명제가 가치 명제를 대신할 수 없다",
  "이제 이런 말이 있지 않습니까? 네. 그래서 사실적인 어떤 이 자연의 세계에 대한 어떤 사실이 우리가 어떤 것을 해야 되는지에 대한 가치를 알려주지는 못한다고 아하",
  "예. 쪼끔 어려운 말이긴 하지만 아~ 네",
  "어~ 그르니까 그 사실과 가치 사이를 혼동해서는 안 된다",
  "라고 하는 게 될 거 같애요",
  "예. 자 그런데 어 쪼끔 더 쉽게 그 우리가 한번 접근을 해보면 자 새해 들어섰어요",
  "지금 벌써 두 주가 다 돼가는데 네",
  "에~ 새해 다짐이 인제 슬슬 무색해질 때가 됐죠",
  "어~ 새해 첫날 결심했던 것들이 인제 하나둘 무너지기 시작하는 때가 지금이 네",
  "아닌가 생각하는데 어~ 새해 들어서 인제 특히 그 다이어트 결심하시는 분들 네",
  "자~ 내가 음식을 조절하겠다",
  "뭐 심지어는 안 먹겠다라고까지 그런데 에~ 이것도 쉽게 무너지거든요",
  "어~ 그 어떤 의지와 욕구가 엇갈릴 때 그래서 어~ 스스로 그 자책감이 들기도 하구요",
  "그런 경우가 있으시던가요? 아 예. 저두 뭐 물론 이 있습니다",
  "저도 살을 좀 빼야 되는데요",
  "혼이 납니다. 예. 네. 와이프한테 예",
  "근데 뭐 잘 안 되죠. 사실 많은 분들이 아마 새해 신년 계획 중에 제일 많은 것 중에 하나가 이제 그 체중 조절이나 인제 운동인데요",
  "실제로 잘 되진 않습니다",
  "이것 그것도 인제 진화 의학적으로 보면 네",
  "또 설명할 수 있는 방법이 있습니다",
  "어떻게 설명이 됩니까? 그것은 어~ 인간은 이제 기본적으로 수백만 년 동안 굶주림에 시달려 왔습니다",
  "지금처럼 풍족한 환경에서 살게 된 거는 사실 아~ 몇십 년밖에 안 되구요",
  "그것두 뭐 서구 사회나 이 동아시아 일부 사회가 그렇지 사실 지 지금도 지구상에서는 굶주림에 시달리는 사람들이 아직 많이 있습니다",
  "그래서 우리 유전자에는 이 굶주림을 회피하고자 하는 강력한 방어 수단들이 만들어져 있습니다",
  "음식을 보면 당장은 먹고 싶어 하는 마음이 강력하게 들도록 진화했구요",
  "두 번째는 먹은 음식을 당장 쓰지 않고 차곡차곡 몸에 저장하도록 또 진화했습니다",
  "그래서 인제 이러한 그~ 수백만 년의 진화적 역사를 단지 신년계획 에 자신의 결심만으로 거스르기는 사실 좀 아주 어려운 일입니다",
  "자 그러니까 음식 앞에서 그냥 쉽게 결심이 무너져 내리는 분들 뭐 그렇게까지 네",
  "자책할 필요는 없겠다",
  "살이 살이 더 찌는 거에 대해서 저는 책임질 수가 없습니다만  자 그래도 마음의 짐은 어~ 조금이나마 덜 수 있지 않을까 싶은데요",
  "바로 그러면 그 대목 쫌 더 자세한 내용을 어~ 우리가 지금 함께 읽고 있는 내가 우울한 건 다 오스트랄로피테쿠스 때문이야라고 하는 어~ 박한선 선생의 이 책 한 대목을 낭독으로 네",
  "어~ 한번 청해 들어보죠",
  "늘 굶주림에 시달리던 인류의 몸과 마음은 다음과 같이 진화했습니다",
  "첫째 우리의 마음은 달고 기름진 것을 좋아하도록 적응했습니다",
  "야생의 환경에서는 이런 음식을 얻기가 어렵습니다",
  "열매나 꿀 그리고 다른 동물의 고기 등인데 모두 양질의 에너지원입니다",
  "인간은 육즙이 흐르는 고기와 달콤한 열매를 좋아합니다",
  "과거 조상들이 좋아하는 파라다이스는 바로 이런 음식이 넘쳐나는 곳이었죠",
  "둘째 우리의 몸은 에너지를 절약하도록 적응했습니다",
  "이를 절약 유전 유전자 가설이라고 합니다",
  "섭취한 에너지를 가장 효율적으로 활용하는 것입니다",
  "조금이라도 잉여 에너지가 들어오면 차곡차곡 지방으로 바꿔 저장합니다",
  "내일은 굶을 수도 있기 때문이죠",
  "아주 연비가 우수한 자동차입니다",
  "더불어 문화적 적응도 한몫했습니다",
  "음식을 굽고 삶고 튀기고 볶는 등 다양한 방식으로 조리하면서 에너지의 흡수율을 높였습니다",
  "인류학자 리처드 랭험은 불로 요리를 하면서 인류가 크게 진화했다고 주장합니다",
  "바로 요리 가설이라고 합니다",
  "네. 어~ 박한선 선생의 내가 우울한 건 다 오스트랄로피테쿠스 때문이야의 한 대목 같이 한번 들어봤는데요",
  "바로 인제 그 음식과 관련된 대목입니다",
  "우리 인류가 진화하면서 매우 연비가 우수한 자동차였다는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "네. 그 잘 비축하고 또 필요할 때 잘 쓰고 네. 필요할 때 잘 쓰면 좋은데 예",
  "가급적 쓰는 것보다는 저장하는 쪽으로 더 전화를 했다고 할 수 있습니다",
  "아하하. 그렇다면 진화하기 이전의 인류들은 그 이렇게 뚱뚱해질 틈도 없었겠군요? 네. 어차피 먹을 것이 워낙 부족했기 때문에 예예",
  "아무리 에너지를 절약해도 네",
  "이 차곡차곡 저장되기는 어려웠습니다",
  "이제 지금은 먹을 것이 너무 풍족하기 예",
  "때문에 이제 상황이 바뀌'었죠",
  "예. 근까 절약 유전자 가설이라고 하는 말을 저도 봤는데요",
  "그까 우리 몸이 에너지를 절약하고 축적하는 방향으로 진화했다",
  "그런데 지금은 그 에너지 축적이 과도해졌다",
  "뚱뚱해졌다는 건 결국 과도해졌다는 거겠죠? 네네",
  "오~ 그렇다면 왜 그거에 맞춰서 또 다른 진화는 일어나지 않는 걸까요? 음~ 그 인간의 몸은 사실 그렇게 빠른 속도로 적응하기는 어렵습니다",
  "사실 인류가 굶주림에서 해방된 거는 백 년도 채 안 됩니다",
  "사실 저희 아버지 세대만 해도 어린 시절에 배고팠다고 하셨거든요? 네",
  "그리구 제가 어릴 때 어릴 적만 해도 결식아동 좀 적지 않았습니다",
  "이렇게 풍족한 환경은 또 아까 말씀드린 것처럼 일부 어~ 서구 사회나 뭐 한국이나 일본처 처럼 이 선진국에 국한된 현상입니다",
  "세계 많은 곳은 아직도 굶주림을 겪고 있죠",
  "그래서 어~ 에너지가 이렇게 첨 남 남아도는 상황에서 다른 어~ 에너지를 좀 발리 소모하고 그렇게 하 되면 좋겠지만 네",
  "다들 원하겠지만 예",
  "그렇게 변화가 일어나기에는 아직 부족한 시간입니다",
  "아~ 언젠가는 올 텐데요",
  "어~ 아마 이 풍족한 환경이 약 천 세대 정도 지나면은 이렇게 핵심적인 변화가 일어난다고 합니다",
  "천 세대요? 네네. 한 삼만 년 정도 지나면 예",
  "이제 마음껏 먹어도 될 거 같습니다",
  " 삼만 년 후 사람들은 좋겠네요",
  "아~ 자 그러면 인제 그 희망은 꺾고 네",
  "우리 세대 아니라고 앞으로도 네",
  "삼만 년 안의 세대들은 네",
  "그거에 대한 그 희망을 가져선 안 되겠구요",
  "어~ 마음에서 오는 허기도 식욕에 크게 영향을 미치지요",
  "그러니까 어~ 그렇게까지 허기를 안 느껴도 될는데 혼자 있을 때는 더 그럴 수 있구요",
  "예. 그래서 참 내가 먹는 것도 아니면서 요즘 나오는 그 방송의 이른바 먹방 네네",
  "먹는 방송이 그 즐겨보는 것도 그걸 보는 것만으로도 그냥 쾌락 또는 행복감이 들어서 네",
  "일까요? 음~ 그 인간의 뇌에서 행복감을 느끼고 있는 중추가 있습니다",
  "그 행복감이 느끼는 중추는 그런데 재밌게도 이 행복이 어디서 오는지에 대해서는 구분하지 못합니다",
  "즉 먹어서 행복을 느끼던 네",
  "다른 사람과 즐거운 시간을 보낼 때 행복을 느끼던 심지어는 마약을 사용해서 행복감을 느끼던 네",
  "어 그렇기 때문에 사실 뭐 쪼끔 야한 얘깁니다만 어린 시절에 도색 잡지 보는 친구들이 있거든요",
  "근데 사실 그 종이에 인쇄된 물감이 인쇄된 거에 불과한데도 불구하고 네",
  "음식도 마찬가집니다",
  "지금 먹방이 굉장히 인기인데요",
  "사실 이 화면에 나오는 그냥 영상에 불과합니다",
  "실제 음식도 아니고 그렇죠",
  "맛볼 수도 없습니다",
  "그럼에도 불구하고 다른 사람들이 먹는 것을 보기만 해도 으흠",
  "약간은 행복해지고 네",
  "기분도 좋아지는 것을 이 느낍니다",
  "그렇기 때문에 또 다들 그 프로를 인제 열심히 볼려고 하는 거구요",
  "음~ 진짜 행복은 아니라고 할 수 있죠",
  "예. 보다 보면은 사실 그 화가 날 때도 있죠",
  "실제로 나는 먹지를 못하는데 아~ 아 네. 그럴 수도 있겠습니다",
  "어~ 그런데 인제 또 다른 한편에서 보면 그~ 인제 먹성이 좋다",
  "우리가 좋게 얘기해 줄 때는 먹성이 좋다라고 하지만 또 나쁘게 보면은 음식에 대한 집착이 좀 과도하다",
  "그런 사람도 있지 않습니까? 네. 있습니다",
  "뭐 대부분은 다 그렇죠",
  "그러다 보니까 인제 그 식욕을 제대로 관리하지 못하고 네네",
  "그래서 어~ 몸이 뚱뚱해지는 것뿐만 아니라 그것 때문에 인제 건강을 해치는 일까지 네~ 생길 수 있잖아요? 그런 것에 대한 어떤 뭐랄까요",
  "인류학적 또는 심리적인 네",
  "방어는 어떻게 돼야 될까요? 음~ 아까 말씀드린 것처럼 인간은 이제 배고프면은 음식을 많이 먹도록 필요 이상으로 많이 먹도록 인제 그 절약 유전자 가설에 따르면 그렇게 진화한 것으로 보입니다",
  "하지만 그럼에도 불구하고 배가 충분히 부르면은 덜 인제 그만 먹어야 되거든요",
  "근데 그렇지 않은 경우들이 많습니다",
  "배가 잔뜩 부른 상태에서도 예",
  "계속 음식에 대한 식욕에 대한 집착을 보이는 경우들이 있습니다",
  "또 반대로 배가 고픈데도 불구하고 절대 음식을 먹지 않는 경우들두 있죠",
  "인제 식이 장애라고 하는데요",
  "이제 거식증이나 폭식증이라고 예예",
  "저희가 얘기를 하죠",
  "이런 것은 모두 제 자신의 식욕 중추에 대한 조절력을 인제 상실한 상태에서 음~ 생기는 것이고 사실 현대인들 상당수는 이러한 어 식욕조절에 인제 좀 어려움을 겪는다고 이야기할 수 있습니다",
  "어~ 한가지 좀 팁을 드리면 음식에 대한 집착의 상당수는 대부분 보상성 행동입니다",
  "즉 다른 쪽에서 느끼지 못하는 행복을 가장 간단하게 구할 수 있는 음식으로 대신하려는 아하",
  "스트레스받으면 먹고 예",
  "짜증 나면 또 먹고 슬픈 일이 있으면 먹고 심심해서 또 먹습니다",
  "뭐 실연당했을 때 막 맛있는 거 어 잔뜩 먹는다는 얘기하면 많이 보셨을 텐데요",
  "네~ 이 만족스럽지 않은 약간의 심리적인 허기를 견디지 못하기 때문에 끊임없이 실제 음식을 먹어서 그것을 채우려고 하는 거거든요",
  "따라서 심리적인 공허함을 먹는 것을 해결하려고 하지 말고 먹는 것에 대체할 만한 보다 건강한 활동으로 으흠",
  "바꿔보는 연습을 하는 것이 좋습니다",
  "동시에 만족을 조금 지연시킬 수 있는 그러한 어~ 그 연습도 해야 됩니다",
  "어~ 좋은 방법은 음식을 해 먹는 겁니다",
  "어 맛있는 음식을 먹고 싶을 때 예",
  "음식을 해 먹게 되면 예",
  "음식을 하는 것 자체가 주는 행복감이 있습니다",
  "먹방 보는 것만 해도 으~ 기분이 좋아지는데요",
  "직접 음식을 준비하는 과정은 더 큰 행복을 줄 수 있거든요",
  "그래서 그러면 인제 음식을 만드는 데 시간이 걸립니다",
  "그렇게 지루한 과정을 쪼금씩 쪼금씩 기다리다 보면 즉각적인 보상성 행동에 대해 좀 적응되어 있는 그런 인제 행동 패턴을 쪼끔 교정할 수 있다고 할 수 어 교정할 수 있겠습니다",
  "네. 그러니깐 그 어~ 사람이 어떤 만족감이랄까 행복감을 느낄 수 있는 가장 간편한 방식이 먹는 것 예",
  "현대 사회에서는 그렇 특히 그렇습니다",
  "예. 그러다 보니까 먹을 기회가 자꾸 많아지게 되고 네네",
  "당연히 과식하게 되구요",
  "한 번 과식하게 되면은 또 어~ 또 그 공복을 채워야 되니깐 더 먹게 되고 네",
  "만들어서 먹는 방법을 말씀해 주셨고 네",
  "음~ 뭔가 만족을 찾기 위한 다른 팁 네. 맞습니다",
  "예예. 그래서 어떤 분들은 인제 그 걷기라든지요",
  "네~ 그냥 무작정 나가서 걷는 네",
  "좀 마음의 스트레스가 풀릴 때까지 네",
  "그런 것도 괜찮은 거 같애요",
  "운동도 좋은 방법이 이기는 한데요",
  "사실 인제 음식을 먹는 거는 인류학적으로 항상 대부분 같이 먹었습니다. 음식을 예",
  "예. 사람들이 모여 있고 사람들과 대화를 나누면서 식사를 했거든요",
  "그거는 약 백만 년 전부터 시작이 된 것으로 추정이 되는데요",
  "따라서 이 음식을 먹고 싶어 하는 심리적 허기가 느껴질 때는 네",
  "사람을 만나는 것이 더 좋은 방법이 될 수가 있습니다",
  "인제 사람을 만나서 이야기를 나누고 예",
  "뭐 영양가가 없는 그냥 차 한 잔을 마시더라도 그것이 어 혼자서 이 식사를 해서 심리적 허기를 채우는 것보다는 보다 더 현명한 방법 효과적인 방법이 될 수 있겠습니다",
  "다이어트를 예로 들어서 한번 음~ 그 살펴봤는데요",
  "그 인제 결심이 자꾸 무너지는 것 그 얘길 하다가 지금 이제 네",
  "이 얘기까지로 넘어왔는데 우리가 제일 많이 쓰는 말이 인제 작심삼일 네. 맞습니다",
  "저는 작심삼일을 어떻게 생각하느냐면요",
  "어~ 마음먹고 삼일밖에 못 했다",
  "마음먹고 삼 일씩이나 했다",
  "네~ 그거 그것만 해도 다행이다",
  "그렇게 저는 그냥 생각해요",
  "네. 아우 정말 맞는 말씀니다",
  "박선생님은 어떻게 생각하세요? 그 이거는 정신의학적으로 봐도 그렇구요",
  "아 어떤 신경 인류학적으로 봐도 그렇고 이 결심이 무너지는 건 사실 당연한 일입니다",
  "뭐 걱정하실 일이 아닙니다",
  "인간은 원래 상황에 맞춰서 끊임없이 전략을 수정하도록 이렇게 진화했습니다",
  "전략을 수정하도록 네",
  "이런 전략적 유연성을 가지고선 주변에 잘 적응하는 사람이 적응한 어~ 조상의 후손이 바로 우리들입니다",
  "따라서 한번 계획 세웠다고 해서 몇 년씩 그걸 끊임없이 지속할 수 있다면 예",
  "사실 그게 더 이상 한 일입니다",
  "그리고 계획이 틀렸다면 또 처음 계획이 잘못 세워졌다면은 아 그런 식의 전략은 아주 소득 큰 손해를 가져올 수밖에는 없습니다",
  "예. 그래서 작심삼일 말씀하신 것처럼 삼 일 만에 삼 일이라도 계 에 세운 계획을 이제 성실하게 수행하면 다행이다라고 하는 말은 정말 맞는 말씀이구요",
  "그런데 인제 또 새해에 세운 목표 뭐 체중 관리 운동 독서 이런 것들은 또 바람직한 목표니까 계속 또 하는 게 좋기는 하거든요. 또 사실 그쵸. 그건 네",
  "그래서 참 어떻게 보면 딜레마라고 할 수 있습니다",
  "어 최근에 그 으 화제가 되고 있는 음~ 우리 사회의 원로 가운데 한 분이 어~ 철학자 김형석 선생이 네",
  "아닌가 싶은데 에~ 금년에 백 세 네",
  "어~ 지금도 강연을 하시고 네",
  "근데 그런 모습을 최근에 네",
  "어~ 모 텔레비젼 방송에서 이렇게 비춰주는 걸 봤는데 음~ 으~ 제가 대학원 학생 시절에 그 정년퇴임을 하셨었거든요",
  "아~ 그 정년퇴임 기념 강연을 하던 것을 제가 지금도 기억에 생생한 데 어~ 그게 인제 벌써 삼십오 년 전 얘기가 됐죠",
  "지금 백 세가 됐으니깐요",
  "그런데 그때 하고 별로 차이가 없으시더라구요",
  "음~ 다만 어~ 이분이 지금도 지키는 게 보니까 아침 점심 저녁 식사 시간이에요",
  "음~ 어 우리 선생님께 이런 말씀 드리기가 죄송스럽지만 얄미울 정도로 잘 지키셔",
  "그것이 건강의 비결이 아닐까 그런 생각도 하게 됐는데 네",
  "음~ 그렇게 뭔가 한 가지는 잘 지켜나가는 거는 필요한 거 같애요",
  "네. 물론 어렵지만 예",
  "예. 또 필요한 일이라고 할 수 있겠습니다. 예",
  "작심삼일로 무너지더라도 네",
  "뭔가 다른 대응책이 있다면 어떤 것들이 있을까요? 음~ 일단 기본적으로 예",
  "충동적으로 세운 목표는 대부분 실패합니다",
  "그~ 엄청나게 자기 절제를 수반을 해야 됩니다",
  "그런데 우리가 지금 뭐 도사가 될 것도 아니고 예",
  "사실 뭐 여름에 예쁜 수영복을 입기 위해서 내가 몇 달 동안 허기를 참는다",
  "이건 사실 있을 수 없는 얘기구요",
  "이 스스로도 자신을 설득하기가 어렵습니다",
  "그래서 그럼에도 불구하고 말씀하신 것처럼 어떤 목표를 쫌 장기적인 목표를 수행하고 싶으시다면 목표를 잘게 나눠야 됩니다. 잘게  네네",
  "그리고 하나하나의 과정에서 스스로를 한때 바로 돌아올 수 있는 즉각적인 이득을 예",
  "내가 느낄 수 있도록 쫌 해주는 겁니다",
  "예를 들어서 뭐 책 백 권 읽기가 목표다",
  "뭐 이런 목표가 적당하진 모르겠습니다만 만약에 그걸 목표로 세웠다면 구십구 번 읽을 때까지는 막 인고의 세월을 겪다가 백 권 읽는 순간 나 자축하겠다라고 하지 마시구요",
  "네~ 한 권이라도 즐겁게 읽는 경험을 계속 더해나간다는 느낌으로 이제 진행을 하시면 네",
  "어느 순간 이제 백 개 백 권이 될 거 같습니다",
  "아까 말씀하셨던 김형석 선생님 그 식사 이렇게 잘 지키는 것도 어떻게 보면 그런 식으로 아마 음~ 네",
  "또 하 하셨을 거라고 생각을 합니다",
  "예. 작은 성취에서 작은 보람을 하나씩 하나씩 쌓아 나가는 방법 네. 그렇습니다",
  "네. 그래서 그것이 어느 순간에는 습관이 돼버리는 네네",
  "바로 그런 부분이 새해 또 필요하지 않을까? 생각이 듭니다",
  "자 어~ 지난주에 이어서 이번 주에도 박한선 선생의 책 선물을 드리도록 하겠습니다",
  "여러분 신청해 주십시오 반디앱과 카카오톡은 무료구요",
  "문자는 샵 일공사오 단문 오십 원 장문 백 원이 부과됩니다",
  "추첨을 통해 휴머니스트에서 출간된 박한선 선생이 내가 우울한 건 다 오스트랄로피테쿠스 때문이야 보내드리겠습니다",
  "작심삼일 듣고 돌아오겠습니다",
  "공감시대 토요일에 라디오 인문학 박한선 정신과 전문의이자 신경 인류학자와 우리 마음에 대한 진화 이야기 나누고 있습니다",
  "자~ 참 많은 이야기를 그동안에 또 나눴는데요",
  "어~ 책에 나오는 또 중요한 주제 몇 가지를 더 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "아~ 이번에는 스트레스 관리에 대한 겁니다",
  "인간관계 특히 상하 관계로 힘들어하는 분들이 많지요",
  "인간관계에서 비롯된 갈등도 어~ 오래전으로 올라가게 되겠지요? 어~ 네. 뭐 오래전이라면 오래전이구요",
  "또 인류학적인 관점에서 보면은 그렇게 오래된 건 또 아닙니다",
  "예~ 일만 년이라면 인제 인류학자들은 그걸 아주 최근으로 인제 생각을 하거든요",
  "어 수백만 년에 비한다면요",
  "그 말씀 하셨던 것처럼 이 사회적 관계 어려움은 문명사회의 특징입니다. 사실 문명사회에서요",
  "그 현생 수렵 채집 사회 그까 수렵 채집을 아직도 유지하고 있는 어 사회가 있거든요",
  "어~ 인제 우리 우리가 흔히 이제 원시인이라고 하지만 뭐 그거는 적절하지 않은 용어니까 그렇게 쓰면은 좀 곤란하겠습니다만 이 수렵 채집 사회는 수평적인 경향을 가집니다",
  "네네. 어 집단의 크기도 작습니다",
  "어~ 뭐 많아도 수백 명이 안 넘구요",
  "보통 백오십 명 정도 됐을 거로 추정을 하고 있습니다",
  "사실 그래서 부족 내에 있는 모든 사람들의 친척입니다",
  "그리고 어~ 아버지이고 어머니이고 형제들이고 네",
  "삼촌이고 다 이렇습니다",
  "그래서 우리가 생각하는 그런 조직사회 이 복잡한 중증사회에서의 조직적인 상호관계는 사실 없었죠",
  "근데 인제 농경사회가 시작이 되면서 국가가 생기고 그러면서 우리는 전혀 모르는 사람을 윗사람으로 모시고 아랫사람으로 좀 부리고 또 동료로 지내게 되는 현상이 좀 생기게 됐다고 할 수 있습니다",
  "네. 그런 그 과정에서 인제 그런 시대가 지나가면서 인간관계가 예",
  "어~ 어떤 갈등이 심화되는 단계로 넘어가는 것은 그렇다면은 네",
  "그런 그 소수 부족 사회가 아니라 좀 더 사회가 커지면서 네. 사실 이건 제가 연구하고 있는 주제이기도 한데요",
  "그 근까 사회구조가 커지면서 예",
  "인간 사이의 갈등이 예전에 비해서는 훨씬 더 어려워졌구요",
  "인간이 비록 만 년이라는 시간이지만 여러 가지 문화적 방법으로 그런 또 것들을 또 적응해오기도 했습니다",
  "하지만 그럼에도 불구하고 갈등이 끊이지 않구요",
  "그런 것들이 지금 뭐 흔히들 얘기하는 뭐 갑질이다",
  "뭐 또 아까 말씀하셨던 상하 관계 어려움이다",
  "이런 것들로 또 표현되고 있는 거 같습니다",
  "네. 그럼 그 으~ 진화의 과정에서 놓고 보면 그르니깐 그 리더로 뽑히는 사람이 네네",
  "이 그~ 다행히 아~ 포용력이 있고 또 강하고 또 예지력이 있고 네",
  "뭐 그럼 좋은데 그런 사람이 있는가 하면은 권모술수에 능하고 네",
  "자기를 위해서 집단을 지배하는 이제 그런 이른바 나쁜 사람이 그 리더가 되는 수도 네",
  "그래서 어 독단적으로 흐르는 네네",
  "그런 경우들이 인제 인류사에 나타나게 되죠",
  "호 그 인제 독 사실 그거는 이 동전의 양면입니다",
  "이제 독단적인 행동과 네",
  "카리스마는 사실 구분하기가 참 어렵습니다",
  "그리고 권모술수와 또 현명한 융통성 인간관계 능력은 또 사실 또 동전의 양면과 같습니다",
  "보통은 결과로 판단할 수밖에는 없거든요",
  "그래서 이걸 이제 마키아벨리적 지능이라고 저희가 하는데요",
  "인간은 모두 이런 지능을 가지고 있습니다",
  "즉 인간 사이의 관계를 어 잘 파악하고 그 사이에서 자신의 이익을 위해서 네",
  "어떻게 행동하는 것이 유리한지에 대해서 늘 생각을 합니다",
  "즉 어떤 면에서는 아까 말씀하셨던 것처럼 뭐 독단적이고 권모술수에 능한 사람이 리더가 됐다기보다는 네",
  "사람 사이의 관계를 잘 파악하고 이용하는 마키아벨리적 지능이 강한 사회적 지능에 강한 사람이 더 높은 지위에 오르고 예",
  "또 더 높은 지위에 오르게 되면은 여러 가지 또 이제 쓸 수 있는 수단이 더 많아지거든요? 예",
  "에 그러니까 또 더 그런 부분이 더 두드러지게 보이고 뭐 그렇다고 할 수 있습니다",
  "그래서 어~ 우리는 뭐 착하고 어리숙한 사람이 리더가 되면은 더 좋지 않을까라고 생각하지만 으흠",
  "사실 알고 보면 그런 분이 또 어떻게 리더가 되면 또 더 그러시는 경우들도 있거든요? 네",
  "그래서 인간성이 인간들이 모두 좀 보편적으로 가지고 있는 인제 에 속성이지 이게 뭐 인간의 본성이지 뭐 그런 사람과 안 그런 사람을 이렇게 이분법적으로 나눌 수는 없다고 생각합니다",
  "예. 하기사 착하고 어리숙한 사람이 리더가 될 수도 없을 거 같애요",
  "리더가 되는 과정도 일종의 경쟁 그렇습니다",
  "그 경쟁에서 이겨낼 수 맞습니다",
  "없을 것 같고 경쟁에 나오지도 않을 거 같은 생각이 들어요",
  "그런데 그 어쨌거나 인제 그런 그 어~ 리더는 그런 존재가 될 수밖에 없는데 네",
  "그렇기 때문에 에~ 우리가 인제 늘 필요로 하고 어~ 또 요구하는 것이 독단보다는 어~ 협동과 소통을 네",
  "말을 하잖아요? 네",
  "그런 게 에~ 잘 이루어지면 좋겠는데 이것도 동전의 앞뒷면일까요? 음~ 독단적으로 보이는 것과 소통하겠다고 말하는 것이요? 어~ 사실 이제 밸런스가 굉장히 중요합니다",
  "그 협동과 소통을 잘하는 리더가 예",
  "집단을 더 잘 이끌고 또 구성원들의 그 리더로 잘 따르게 되면 해당 집단이 훨씬 더 잘 성장할 겁니다",
  "그러믄 리더도 집단이 커지니까 또 상대적으로 본인도 이익을 쫓게 될 겁니다",
  "지금 우리는 리더를 마치 성직자처럼 자신의 모든 것을 내어놓는 사람으로 리더를 이제 뽑을려고 하면은 예",
  "그거는 쪼금 곤란하구요",
  "협동과 소통을 통해서 결국 인간이 가지고 있는 본성 즉 자신의 이득도 또 취하고자 하는 것을 잘 밸런스를 맞춰갈 때 으흠",
  "집단도 성장하고 구성원들도 행복하고 리더도 또 성장하고 네",
  "인제 이런 선순환 구조가 만들어질 수 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이제 국가는 아주 그 저 가장 큰 사회집단이라고 할 수 있는데요",
  "이 국가가 그러한 공정한 게임의 룰 즉 어 리더가 건강한 방식으로 구성원들을 리드할 때 그 집단이 성장할 수 있는 전제 전체적인 이 인프라를 만드는 게 사회적 인프라를 만드는 게 가장 중요하다고 할 수 있습니다",
  "예. 그렇다고 한다면 그게 지금 안 되는 네",
  "지금 인제 선순환의 구조를 말씀해주셨지만 네네",
  "반대로 인제 악순환의 구조가 네",
  "만들어질 수도 있잖아요? 맞습니다",
  "그랬을 때는 어떻게 대처를 해야 될까요? 아~ 그 인제 참 어려운 일입니다",
  "우리는 모두 조직위에 속해 있는 사람들이구요",
  "조직 안에서 그렇게 불합리한 일이 있다고 해서 당장 뭐 또 때려친다던지 뭐 뭐 그런다고 해서 그게 또 해결책이 되는 건 아닌 경우들이 많거든요",
  "그 게다가 인제 자신이 속한 집단이 완벽하게 민주적이고 리더가 완벽하게 성인군자 같은 사람이길 기대하는 것은 사실 비현실적인 일입니다",
  "그런 곳은 세상에 어디에두 없습니다",
  "나에게도 불안한 점이 있구요",
  "어 스스로한테도 결함이 있다는 것을 인정하면 내가 속한 집단도 불완전할 수 있고 내 동료나 내 상사도 불완전할 수 있다는 것을 받아들일 수가 있거든요",
  "그러면서 그 상황에서 자신이 어떤 선택을 할지에 대해서 결정을 할 수 있으면 어~ 뭐 자신의 문제들을 다 주변의 탓으로 돌린다던지 예",
  "혹은 무조건 주변의 문제가 있는데도 불구하고 자신의 문제로 내재화시킨다든지 하지 않고 네",
  "그 사이에서 균형점을 찾아서 적절한 선택을 할 수 있다고 생각합니다",
  "그~ 그런데 이제 나이가 들면서는 그 어쩔 수 없이 제 몸이나 마음에서 빠져나가는 것들이 있잖아요? 네네",
  "마음에서라고 한다면은 어떤 그 미래에 대한 강력한 희망이나 의지 같은 것들이 있을 만큼 정도만 있고 네",
  "전에 같진 않은 거 같고 네",
  "이제 더 먼저 느끼는 것이 역시 몸인 거 같애요",
  "그 어~ 제가 어~ 인제 후배들하고 같이 이 동네 야구팀을 하나 만들었는데 아~ 네",
  "에~ 한 십 년 됐어요",
  "그런데 에~ 작년 인제 해가 바뀌'었으니깐요",
  "작년 들어서서 제가 급격히 타율이 떨어졌어요",
  "그래서 올해는 어~ 자 올해를 마지막으로 생각하고 네",
  "해보고 또 떨어지면 인제 은퇴하자",
  "음~ 그런 생각을 하게 됐어요",
  "새해 들어느면서 네",
  "근데 그 생각을 하면서 거 어찌나 마음이 속상한지 모르겠어요",
  "아 내가 그 좋아하는 동네 야구를 인제 못하는구나",
  "음~ 그것도 나이가 들었기 때문에 네",
  "그렇다면 다시 돌아올 수 없는 네",
  "젊었을 때는 타율이 좀 떨어지더라도 네",
  "아 지금 뭔가 슬럼프여서 그럴 거야",
  "나이가 들어서 어 그렇게 되니까는 아 이거는 뭐 절망까지는 아니어도 정말 속상해요",
  "이~ 이~ 뭐 이런 것도 설명이 되겠죠",
  "네. 그 사실 어~ 한 이 년쯤 전에 그 관련돼서 제가 글을 하나 쓴 적이 있는데요",
  "아 어떤 글이었어요? 거기서 바로 비슷한 예를 제가 예예",
  "든 적이 있었습니다",
  "에 당신이 타석에서 예",
  "있을 땐지 감독의 역할을 할 때인지 아~ 네네",
  "어유 그래요? 물론 에 교수님 보고 제가 타석에서 내려오라는 말씀을 드리는 거는 분명히 아닌데요",
  "지금 그렇게 들렸어요",
  " 어 진화 인류학에서는 이걸 인제 생애사 이론이라고 합니다",
  "생애사 이론 네. 생애사 이론이라고 하는데요",
  "인간은 긴 수명을 가진 종입니다",
  "사실 다른 조건으로 봤을 때 비하면은 한 이십 퍼센트 이상 더 사는 네",
  "이케 아주 오래 삽니다. 인간은 예예",
  "음 그래서 각각의 연령에 따라서 전략적으로 다른 목표를 좀 가지게 되는 경우가 있거든요? 네",
  "그래서 말씀하셨던 것처럼 뭐 몸에서 뭐 좀 기력이나 에너지가 예전 같지 않다던지 혹은 인제 정신적으로도 야심이나 투쟁심 이런 것들이 좀 떨어지는 거 같다",
  "라고 하는 거는 사실 자연스러운 과정입니다",
  "뭐 나이가 들어서도 여전히 이십 대 같은 그런 마음을 가지고 있다면 그게 더 이상한 일이지 징그러울 거 같애요",
  "그런데 어~ 뭔가 그랬을 때 그러면 어떤 식으로 적응해 나갑니까? 음~ 이제 이 저는 이 문제가 생기는 이유가 예",
  "현대사회 현대 문명이 젊음을 너무 숭상하고 아하",
  "나이 듦에 대 대한 어 나이 들면 좀 폄하하는 그런 문화적 현상에서 좀 시작이 된다고 생각을 합니다",
  "어 그래서 어 나이가 든 사람도 젊게 산다",
  "뭐 어우 이 뭐 이십 대 같애요 말하던지 뭐 무슨 일을 할 때도 뭐 이십 대가 하는 일들을 하고 이러면은 그것을 박수를 쳐주구요",
  "혹은 젊은 사람들이 그러는데 좀 점잖고 얌전하고 이렇게 되면은 그것을 뭐 비난하고 늙어 보인다",
  "뭐 심지어 속된 말로 뭐 꼰대다",
  "뭐 이렇게 하면서 좀 비난하는 경우가 있거든요",
  "근데 사실 그 세 전체 세계사에서 각각의 연령대에 대해서 해야 되는 역할들과 그 세계사적인 과업들이 있는 건데 다른 것들은 다 무시하고 네",
  "이십 대에서 삼십 대까지 그 일시적인 기간을 가장 이상화하는 경향이 많은 사람들한테 나는 늙었다 부족하다 뭐 인제 퇴물이다",
  "이런 이제 불안감을 가져오게 된 이유를 이유 중에 하나라고 생각을 합니다",
  "그래서 뭐 늘 썼던 말 가운데 한 음~ 음 가지가 인제 젊은 친구들을 향해서 너희들은 늙어봤냐? 네",
  "뭐 나는 젊어 봤다",
  "얘기를 많이 했었는데 네. 맞습니다",
  "그 얘기가 용기를 주기도 하지만 또 다른 한편으로는 듣다 보면 또 그 얘기도 서글퍼요",
  "네~ 아 역시 그 지금 말씀하신 것처럼 우리가 젊음이라고 하는 것에 대해서 너무 지나치게 어~ 이상화 시켜 놓은 것이 아닐까",
  "그런 생각은 들긴 합니다만",
  "예~ 그래도 인제 그 마음의 감흥이 없어진다",
  "인제 몸에 문제만이 아니구요",
  "또 다른 한편으로 이제 마음에도 똑같이 네",
  "이제 그런 어떤 늙음의 현상이 네",
  "나오게 되는데 에~ 뭐 별로 해가 바뀌어도 설레는 마음도 네네",
  "또 그렇게만 살 수는 없잖아요? 네",
  "예~ 그 인제 새로운 것에 대한 호기심이나 예",
  "뭐 또 뭐 이성에 대한 관심이라던지 네",
  "뭐 또 새로운 일을 좀 추진해보고 싶어 하는 마음 등은 나이가 들면 당연히 사라집니다",
  "그런데 그거는 뭐 나이가 들었기 때문에 무기력해져서 그런 것이 아니구요",
  "전략적인 이해관계가 다르기 때문입니다",
  "전략적인 이해관계가 다르다",
  "어 나이가 들었을 때는 지금까지 자신이 성취해온 것을 좀 지키고 또 잘 다듬고 으흠",
  "그것을 후손에게 물려줘야 되는 생애사적 과업을 가지게 됩니다",
  "자식도 있고 또 심지어 손주도 있구요",
  "또 자신이 그동안 일궈왔던 여러 가지 또 일생을 통해서 성취해온 일들이 있습니다",
  "이걸 잘 정리하는 것이 더 중요하지 으흠",
  "뭐 나이가 들었는데 또 새로운 것을 추진하고 아하",
  "또 새로운 것을 하고 또 새로운 뭐 사람을 만나고 하는 것은 네",
  "사실 진화적으로는 그렇게 적합하지 않은 예",
  "부적응적인 행동이라고 할 수 있거든요",
  "인간이 나이가 들면 그런 행동을 하는 거는 어떻게 보면 당연한 일입니다",
  "그래서 근데 또 어 반면에 네",
  "으~ 좀 그것이 너무 적당히 이 변화에 적응하면서 어 스스로를 너무 합리화하는 것은 아닐까? 네",
  "그런 생각이 들 때도 있거든요",
  "음~ 저는 아까도 말씀드렸지만 이런 문제가 발생하는 가장 큰 이유가 네",
  "이 인제 나이가 들고 연령이 많으신 분들의 가치를 현대 사회에서 잘 활용하지 못하고 있기 때문에 어~ 생기는 어~ 생긴다고 생각을 합니다",
  "현대 사회에서 그것을 그 가치를 잘 활용하자면 네네",
  "어떻게 해야 될까요? 어 기본적으로 사실 이렇게 노인 인구가 많아진 거는 인류사적으로 초유의 이릅니다",
  "처음 있는 일이죠. 정말 네네",
  "과거에는 사실 노인 인구가 많지는 않았거든요",
  "집단 내에서 사망률도 높았기 때문에 네",
  "나이가 드신 인제 분들은 대부분 원로나 촌장으로 예",
  "일을 하면서 자신의 경험과 지식을 부족원들이나 후손들에게 인제 알려주는 역할을 했습니다",
  "살아있는 도서관의 역할을 했었죠",
  "근데 지금은 그런 역할들은 인제 구글이 대신하고 있고 글쎄 말이죠",
  "또 뭐 남의 이야기 잘 안 듣는 또 사회 분위기도 네",
  "뭐 그렇기 때문에 사실 인제 연세가 드신 분들이 자신의 역할에 대해서 좀 정체성 혼란을 겪는 분들이 에 많이 있습니다",
  "내가 무엇을 해야 되나",
  "그러면서 한편으로는 무기력해지고 우울해지고 또 한편으로는 어떻게든 젊은 나이로 남아 있으려고 거기에 집착하고 네",
  "이 두 가지 방식으로 적응을 하려고 하는데 예",
  "둘 다 성공적이지는 않은 것 같습니다",
  "그 쪼끔 전에도 그런 그 용어를 써주셨지만은 용어라고 하니까 쫌 거창해 보입니다만 이 꼰대라는 용어요",
  "요즘 와서 이 말을 그렇게 많이 쓰는 경우도 없었던 거 같애요",
  "예전에는 더러 인제 그~ 맘에 안 드는 선생님 네. 맞습니다",
  "뒤에서 욕하듯이 말할 때 네",
  "꼰대라고 했었는데 네",
  "요즘에 와서는 뭐 쪼끔만 어~ 그 뭐랄까요? 네",
  "그 폼 잡는 이야기를 하면 네",
  "아이 꼰대 같은 소리 하지 마라",
  "이렇게 된단 말이죠? 맞습니다",
  "그 심지어는 한 이십 같은 이십 대 안에서도 네네",
  "이십 대 초반 친구들이 중반 친구들을 향해서 네",
  "꼰대라고 부를 때도 있거든요",
  "예. 근데 어~ 다른 한편으로 생각하면은 그게 인제 예전 같으면요",
  "어~ 예를 들어서 대학 신입생이 네",
  "선배한테 어 선배를 좋아할 때 보면 뭔가 좀 대학 생활을 오래 한 사람의 경험에서 나오는 걸로 이렇게 네",
  "그래서 우리가 뭐 카리스마가 있다",
  "뭐 이랬는데 그 카리스마가 있다라고 하는 그게 요즘은 꼰대가 돼버렸어요",
  "예. 그까 그게 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 그 선배나 나이 든 사람들로부터 내가 듣고 배울 수 있는 게 별로 없다라고 생각을 하는 게 아닌가",
  "근데 그거는 아닙니다",
  "그 연세가 많으신 분 자기보다 나이가 많은 선배 사실은 몇 살이 많더라도 예",
  "선배한테 배울 수 있는 거는 사실 상당히 많습니다",
  "이 문자 어~ 지식 말고도 배울 수 있는 것들이 굉장히 많이 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 지금 인제 사회 분위기가 약간 좀 그렇게 일시적으로 그렇게 간 거 같습니다",
  "근데 인류학적으로 봤을 때는 인류의 역사 인류의 문명은 예",
  "과거에 쌓아온 거에 계속 덮어서 하나씩 하나씩 더 쌓아 올린 식으로 지금 인류의 문명이 지금과 같은 네",
  "어~ 인제 어떻게 보면은 인제 뭐 바람직하지 않은 부분도 있지만 네",
  "현대 문명이 인제 이런 인류의 문명이 인제 이루어진 거거든요",
  "그래서 과거에 그~ 선배들 혹은 이제 어른들이 했던 일들을 다 무시하고 그것은 다 무가치한 것으로 이제 폄하하는 분위기는 쪼끔 우려스럽기는 합니다",
  "사실 물론 인제 또 좋지 않은 부분도 분명히 있으니까 그런 분위기가 나오긴 했겠지만 네",
  "예. 건강하고 또 좀 배울 수 있는 부분들 또 과거의 경험과 실패에 또 이제 또 성공의 사례를 통해 가지고 네",
  "자신의 발전에 도움이 될 수 있는 부분이 분명히 있거든요",
  "결론적으로 본다면 네",
  "어~ 제가 인제 오늘 나이 듦에 대한 거를 마지막으로 결국 주제로 삼게 됐는데요",
  "어~ 어 정말로 적절하게 에 자신의 변화와 그 주변의 변화를 인정하면서 네",
  "지금의 나를 인정하고 네",
  "어~ 그러고 어~ 과거를 살펴보는 그러면서 어~ 시간을 보내는 것이 가장 현명하다",
  "이렇게 볼 수 있을까요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 나이가 드는 건 사실 인제 피할 수 없는 숙명입니다",
  "모든 생명체는 죽게 돼 있습니다",
  "진화 생물학적으로 죽지 않는 생물은 없습니다",
  "어~ 하지만 우리는 또 자손을 낳고 키우면서 유전자를 남깁니다",
  "이제 몸을 남기는 거거든요",
  "또 우리가 배운 지식과 경험을 전수하면서 문화를 남기구요",
  "따라서 우리의 정신도 불멸한다고 할 수 있습니다",
  "즉 나이가 들어서 자신이 가지고 있는 개체의 노화와 또 인제 영향력이 떨어지는 것을 슬퍼할 것이 아니라 자신의 여러 가지 방식으로 어 자신이 계속 지속될 수 있다는 생각을 하시게 되면 네",
  "쪼끔은 그~ 그런 인제 나이 들어감 늙어감에 대해서 좀 수용하고 받아들일 수 있고 좀 만족스러운 노년기를 보낼 수 있지 않을까 예",
  "반면에 지금 인제 성장기에 있는 청소년들도 많고 또 인제 그런 청소년을 지금 키우고 있는 어 부모 입장의 우리 청취자 여러분들도 많으실 텐데 그런 젊은 친구들을 바라보는 우리들의 시선 어~ 어떻게 하는 것이 좋을까요? 그 사실 저도 인제 아이를 키우고 있는 입장이라서 예",
  "그런 고민에 대해서 충분히 이해는 됩니다",
  "근데 방금 말씀하셨던 거랑 똑같습니다",
  "그~ 이~ 노년기의 지혜를 후손들에게 남겨주는 것이 의미가 있듯이 또 어린아이들의 잘못된 행동과 좀 부적절한 일탈을 너그럽게 봐줄 수 있는 것도 필요합니다",
  "네. 어 어떻게 보면은 으~ 지금의 이제 이 사회를 움직이고 있는 가장 중추적인 세대들 중년 세대들 이제 아이를 막 키우고 있는 이제 부모들이 이 두 가지를 모두 놓치고 있는 게 아닌가라는 생각을 할 때가 많습니다",
  "예~ 어~ 윗 윗세대들의 지혜는 듣지 않고 예",
  "아랫 세들의 일탈은 도저히 보지 못해 가지고 예",
  "쪼끔만 문제가 생겨도 애가 병이다",
  "이렇게 생각하면서 걱정하고 예",
  "이 두 가지 사이의 밸런스를 좀 맞춰야 된다고 생각합니다",
  "으흠. 네. 알겠습니다",
  "예. 에~ 라디오 인문학 새해를 맞아서 지난주와 이번 주 두 주 동안 정신과 의사이자 신경 인류학자인 박한선 선생과 서툴고 허약한 마음을 잘 토닥이면서 건강하게 사는 법 어~ 함께 알아봤습니다",
  "두 주간 어~ 긴 시간 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "네. 저도 즐거운 시간이었습니다",
  "네. 에~ 토요일 라디오 인문학 여기서 어 마무리 지어야 되겠구요",
  "소란의 가장 따뜻한 위로 듣구요",
  "일월 십이 일 토요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "세상을 바꾼 책 백 권 아~ 오늘 벌써 열일곱 번째 책을 만나보겠습니다",
  "어떤 책일까요? 네. 이 과학 기술의 발전을 사회의 맥락하고 연관해서 살펴보는 관점의 학문이 있습니다",
  "과학 기술 사회학 통칭 에스티에스라고 불리는데요",
  "이 과학 기술 그리고 사회라는 세 영역의 접점을 정리한 책입니다",
  "제목은 세바퀴로 가는 과학 자전거입니다",
  "하~ 세바퀴로 가는 과학 자전거 세바퀴이니까 인제 그 각각 과학 기술 사회 하나씩을 얘기하는 거겠군요",
  "어~ 이 세상을 바꾼 책 백 권에서 인제 과학서가 그래도 그동안에 몇 나왔었는데 드물게도 우리 국내 저자의 책이에요",
  "네~ 이 저자가 저자는 강양구 기자인데요",
  "이천삼 년부터 이천십칠 년까지 프레시안에서 과학 환경 담당 기자로 일했구요",
  "그 황우석 박사의 사이언스 논문 의혹을 최초로 보도한 걸로 아 유명해졌고 네네",
  "어~ 그 이후 제 팔회 국제 앰네스티 언론상을 수상하기도 했습니다",
  "네~ 아~ 그렇군요",
  "과학 환경 담당 기자인 강양구 기자의 저서 어 세바퀴로 가는 과학 자전거 미래의 과학기술을 다루는 책들을 보면은 대체로 유토피아보다는 네",
  "디스토피아가 좀 많아요",
  "좀 뭐랄까? 미래에 대한 부정적 전망이라고나 할까?  왜냐면 지금 하고 있는 모양새가 사람들 하는 모양새가 그래요",
  "우리가 그~ 그 역사를 갖고 있는 인류의 역사로 놓고 봐서 한 만 년 정도 친다고 네",
  "친다면 그~ 지난 백 년 동안에 구천구백구십 구천구백 년 거를 까먹었어요",
  "음~ 망쳐먹었다는 얘기예요",
  "그 뭐 자연환경이건 뭐건 말이죠",
  "그러다 보니까 우울한 미래를 얘기하지 않을 수가 없을 거 같아요. 과학자들에겐 그렇죠",
  "이 책은요 우리가 자꾸 과학 기술 얘기할 때 미래예측에 관심을 둔다고 하는데요",
  "거기에서 벗어나서 지금 당장 과학 기술이 어떤 문제 속에 싸여있는지 네",
  "이걸 집중해서 들여보는 필요가 있다",
  "이렇게 얘기하고 있구요",
  "어 우리가 왜 불의에 침묵하느냐? 이걸 묻지 말고요 왜 어떤 사람들은 불의에 맞서고 있느냐? 아~ 이렇게 질문을 바꿔서 과학과 사회에 되물어야 한다고 주장하는 책입니다",
  "그래요. 네~ 좋아요",
  "그러면 이제 본격적으로 과학 기술 사회학의 내용을 살펴봐야 할 텐데 어~ 이 학문의 문제의식부터 한번 짚어볼까요? 네~ 이런 사례가 있습니다",
  "지난 이천사년 말에 남아시아 지진해일이 있었죠",
  "무려 십오만 명의 목숨을 앗아간 대재앙 그래요",
  "그런데 태평양에서는요",
  "사십 년 전부터 태평양 지진 해일 경보 시스템이 가동되고 있었습니다",
  "그래서 그때 미국 하와이에서는 이 지진 해일을 하루 전에 감지했고요",
  "그 피해를 막기 위해서 어~ 대피도 했습니다",
  "그런데 이 지 정작 피해를 입은 남아시타 시아의 나라들에는 이게 제때 전달이 되지 못한 거죠",
  "이 시스템 공유가 되지 않아서 이거 전달할 방법 자체가 없었다고 합니다",
  "이렇게 보면 과학 기술은 할 수 있는 것과 실제로 하는 것 사이의 커다란 간극이 있다는 겁니다",
  "이런 간극 속에서 오늘날 과학 기술은 인권이라든지 평화처럼 세상을 살릴 살리는 일보다는 차별이라든지 전쟁처럼 세상을 죽이는 데 악용되는 경향이 더 크다",
  "이런 문제를 지적하는 게 예~ 과학 기술 사회학입니다",
  "그 바로 얼마 전 인도네시아 지진에서도 그랬었잖아요",
  "전혀 경보가 울리질 않았다",
  "그런데 에~ 그것도 역시 이~ 시설을 나라였다고 한다면 그럴 리가 없 없잖아요",
  "지금의 과학 기술 수준을 가지고도 자 그래서 지금 말씀하셨어요",
  "과학이 할 수 있는 일과 하고 있는 일 사이의 그 간극이라고 하는 거요",
  "구체적인 사례를 좀 더 한번 살펴보면요? 네~ 이런 사례도 있습니다",
  "이~ 다들 놀라실 텐데요",
  "최초의 전기 자동차는요",
  "무려 백삼십 년 전 천팔백팔십일 년 빠리 박람회에서 선보였습니다",
  "그리고 그때만 해도요",
  "지금의 휘발유를 사용하는 내연 기관 자동차보다 예",
  "전기 자동차가 인기가 높았다고 합니다",
  "왜냐면 다들 그 기어 조작이 쉽지 않았기 때문에 예",
  "뭐 소음 진동 오염도 다 적으니까요",
  "그리고 나서 이 휘발유 자동차가 급부상한 때가 언제냐? 바로 천구백이십 년대입니다",
  "그때 미국의 텍사스에서 값싼 석유가 발견되었거든요? 예~ 이 대량 생산을 통해서 낮은 가격 값싼 연료 또 빠른 속도로 인기를 얻기 시작했던 거죠",
  "어~ 그리고 나서 한 칠십 년이 흘러서 천구백구십 년대에 들어서 전기 자동차가 다시 주목을 받습니다",
  "예~ 문제는 바로 여기에 있는데요",
  "이 전기 자동차를 새롭게 만들던 회사가 돌연 제작을 중단합니다",
  "이 중단했던 이유가요",
  "이 석유 기업들이 언론에 전기 자동차의 문제점을 지적하는 광고를 내기 시작했구요",
  "또 가짜 시민단체를 만들어서 예",
  "이 주 정부가 전기 충전소를 설치하는 것을 또 비판했습니다",
  "결국 캘리포니아주는 전기 자동차 제조 법령을 철회하게 되는데요",
  "이런 과정들을 보면요",
  "우리가 오늘날 과학 기술을 볼 때 마치 우리는 이것이 더 뛰어나서 최선이라서 살아남았다고 생각을 하는데 그게 아니라는 겁니다",
  "오늘날 살아남은 과학 기술은 정치 경제 사회 문화의 싸움터에서 살아남은 것일 뿐이구요",
  "네~ 살아남은 것이 꼭 좋은 것이라는 보장도 없다",
  "이런 게 이 학문의 지적입니다",
  "아~ 과학 기술 사회가 만나니까 그런 것들을 잡아내는군요",
  "네~ 그러니까 꼭 더 나은 기술이 살아남는 게 아니다",
  "더 좋은 게 묻힐 수도 있다",
  "비슷한 사례가 우리나라에서는 천구백팔십 년대에 어~ 전화기 예",
  "와 관련돼서 있어요",
  "그러니까 그 전화기의 인제 그 자동교환장치가 훨씬 더 어~ 잘 개발된 게 있었는데 그걸 못 바꾸게 했었어요",
  "음~ 그건 그 앞의 기기를 납품하는 회사의 로비였던 거죠",
  "하~ 그래서 어~ 그랬다가 인제 결국은 도저히 감당할 수 없으니까 지금 인제 바꾸게 됐는데 자 그렇다면 어~ 더 나은 기술이 살아남도록 하는 게 마땅한 일 아니겠어요? 그렇습니다",
  "그러기 위해서 필요한 게 이 과학자들의 어떤 각성 예",
  "그리고 시민 과학자의 필요성이라고 얘기를 합니다",
  "우선 과학자들의 각성은 이런 맥락에서 필요합니다",
  "오늘날 대다수 과학자는 정부나 기업 산하의 연구기관에 소속돼있습니다",
  "그러다 보니까 때로는 기업이나 정부의 요구대로 연구 결과를 내놓기도 하는데요",
  "이런 부분을 청부 과학이라고 지적을 합니다",
  "청부 과학 그렇습니다",
  "그래서 과학에 대한 시민의 감시가 필요한데요",
  "어~ 현실은 쉽지가 않습니다",
  "왜냐하면 과학이 어떤 사안에 대한 판단을 내리기 전에 사회가 그런 판단을 결정을 먼저 내려야 되는 현실적인 필요가 있다는 겁니다",
  "대표적으로 뭐 유전자 변형 식물이라든지 으흠",
  "또는 광우병 논란 같은 경우에 네~ 우리가 과학적인 판단을 내리기 전에 현실에서 어떤 판단을 내려야 된다라는 거죠",
  "어 이런 상황을 탈 정상과학이라고 얘기를 하거든요",
  "이럴 때는 더 많은 과학적 증거를 제시하는 게 중요한 게 아니라 네~ 시민들의 공적 토론에 근거한 정치적 결정을 내려야 한다는 겁니다",
  "그러기 위해서 필요한 게 바로 시민 과학자라는 거죠",
  "하하. 시민 과학자가 그래서 필요하다라고 하는 말이 나오는군요",
  "그런 분이 계셔요? 네~ 대표적인 분이 네",
  "한국 사회에서는 박상표 수의사입니다",
  "이분은 그 광우병 사태 때 그 국민과 일반 시민의 편에서 이제 전문적이고 정당한 주장을 일관되게 펼쳤 펼치면서 네",
  "시민 과학자로 활동을 해왔고요",
  "그 이후에도 뭐 공중 보건이나 식품 관련 문제들을 제기하면서 예",
  "사회 운동가로 활발하게 활동을 해오셨습니다",
  "안타깝게 이천십사 년에 세상을 떠나시긴 하셨습니다",
  "그 으~ 이 책이 처음 나온 게 이천육 년 네",
  "벌써 십삼 년 전 그렇습니다",
  "그 십삼 년 사이에 적지 않은 지금 변화가 어~ 있었잖아요",
  "그렇게 새롭게 등장한 이슈들도 여기 소개가 되고 있습니까? 네. 그런 이슈들을 모아서 예",
  "지난 이천십사 년에 이 권이 출간이 됐습니다",
  "그 이 권에는 뭐 요즘 이슈가 되고 있는 빅데이터나 으흠",
  "비트코인 문제도 다루고 있구요",
  "네~ 어~ 또 최근에 이~ 지구 온난화 문제로 이제 한파가 한반도까지 내려오지 않습니까? 제트기류가 약해져서요",
  "이런 얘기들도 어~ 함께 다루고 있습니다",
  "제가 그 이천십사 년에 나온 이권에서 이~ 주목했던 이슈는요",
  "생수와 수돗물 문제입니다",
  "어 뭐 지금은 우리가 생수를 사 먹는 게 너무나 일상적인데요",
  "실제로 그 생수를 만들어서 판매할 때 플라스틱병에 담아서 판매하지 않습니까? 그렇죠",
  "그 플라스틱병을 만드는 데 들어가는 물이 사 리터 정도 된다고 합니다",
  "일 리터짜리 병을 만드는데요",
  "그 이렇게 볼 때 이 생수 산업이 물론 필요한 산업이지만 예",
  "생수 중심으로 자꾸 사람들이 집중되다 보면 네",
  "수돗물이라는 공공재에 대해서 자원이 배분될 여지가 줄어든다는 겁니다",
  "음~ 그러면 결국 모든 사람들이 수돗물에 대한 어~ 신뢰라든지 또는 사용의 경험이 줄어들게 되고 네",
  "더 생수에 집중된다는 거죠",
  "그러면 환경에 대한 부담도 커지고 지하수 같은 것이 손실돼서 우리가 예측하지 못했던 환경의 부담도 맞닥뜨리게 된다는 게 네",
  "이천육년 초판 출간 후에 인제 이천십사 년에 제이 권이 출간됐다고 말씀하셨고 인제 거기의 내용들을 어~ 간단히 소개해주셨는데 어~ 최근 중국에 인제 그 유전자 조작이 있었잖아요",
  "어~ 과학 기술을 올바른 방향으로 이끌어 가지 못한다면 인류의 존재가 또는 그 자체가 위협을 받을지도 모른다",
  "음~ 그런 얘기 우리 많이 하죠? 맞습니다",
  "어~ 그런 관점에서 꼭 필요한 어~ 그런 그 논의가 아닌가 싶어요",
  "이 작가가 어~ 청소년들에게 마지막에 이런 편지를 씁니다",
  "특히 용기 있는 과학자를 꿈꾸는 친구에게라고 하면서 네",
  "글을 써 내려가는데요",
  "세 가지 부분에서 신경을 써주면 좋겠다라고 얘기를 합니다",
  "첫째는 신문과 책을 열심히 읽자입니다",
  "세상이 어떻게 돌아가는지 모르는 과학 기술자는 자신의 의지와 상관없이 인류에게 큰 피해를 입힐 수 있다",
  "두 번째는 그와 연동해서 기본적인 사회 과학 소양을 기를 필요가 있다",
  "이건 근데 반대에게도 마찬가지겠죠",
  "인문학도에게도 과학적인 소양이 필요할 테니까요",
  "절대로 혼자서 고민하지 말아라 입니다",
  "혼자 고민하다 보면 아 이게 이 부분은 좀 어려울 거 같은데라고 생각하면서 네",
  "자기 정당화를 하기 쉽다고 얘기를 합니다",
  "그런데 이 문제를 자꾸 고발하고 얘기하다 보면 비슷한 문제의식을 가진 사람들이 뭉쳐서 모여서 새로운 해결책을 찾아낼 수 있다는 얘기를 하는 거죠",
  "어~ 이렇듯 통찰력 있는 시각으로 세상을 이해하고 분석하고 또 그 내용을 서로 나누면서 이 세상을 바꾸는 실천을 해나가자",
  "이런 게 저자의 마지막 당부입니다",
  "자 어~ 과학 기술 사회라는 세 영역이 접점을 어~ 이루고 있는 책 세바퀴로 가는 과학 자전거라고 하는 책을 오늘 지금 얘기하고 있는데요",
  "어~ 박태근 엠디도 문과 출신이라 그랬죠? 맞습니다",
  "근데 과학책을 자꾸 이렇게 소개할려면 상당히 머리가 아프실 텐데 아~ 저도 과학에 대한 지식을 많이 갖고 있진 못합니다만 예",
  "이 저자 얘기처럼 예",
  "음~ 한 시민으로서 예",
  "과학에 대한 관심 또 과학을 공부하려는 노력 이런 것들이 꼭 필요하다는 생각이 들고요",
  "그런 맥락에서 여전히 문이과로 나눠서 한쪽 학문에 대한 관심이나 이해의 기회가 좀 닫히는 으흠",
  "이런 교육과정은 점검이 필요하지 않을까? 이런 생각을 계속하고 있습니다",
  "문이과 나누는 거 그거 좀 다시 생각해야 된다는 거까지 오늘 우리가 얘기를 했네요",
  "교육과정이라는 건 참 중요해요. 그러니까요",
  "자 오늘 세상을 바꾼 책 백 권 어~ 오늘 시간에는 에~ 과학 기술 분야의 에 책 세바퀴로 가는 과학 자전거 강양구 으~ 기자가 썼던 이천육 년에 초판이 나왔고 그리고 또 이천십사 년에는 제이 권까지 출간됐던 어~ 이 책을 같이 한번 살펴봤습니다",
  "네. 영화 마션의 수록곡이기도 하죠? 데이비드 보위가 부르는 스타맨 듣고요",
  "이비에스 공감시대 책을 통해 우리 시대와 사회를 읽어보는 저자 초대석 함께합니다",
  "여기 두 개의 기사가 있습니다",
  "첫 번째는 육아휴직 여성 다섯 명 중 한 명은 복직 못 하고 퇴사 두 번째는요",
  "육아휴직 육아해직 어떤 차이가 느껴지십니까? 첫 번째 기사는 명쾌한 핵심을 짚어준 제목이고 두 번째 기사는 좀 더 호기심을 자극하는 제목이죠",
  "이 매일 쏟아지는 기사 속에서 우리는 이 제목을 통해 기사를 읽을지 말지 결정하게 됩니다",
  "그래서 오늘 저자 초대석 인터넷 뉴스를 웃고 울리는 제목의 힘에 대해 알아보려 하는데요",
  "마침 음~ 그런 책이 한 권 나왔습니다",
  "그 책의 저자를 모셨는데요",
  "제목 하나 바꿨을 뿐인데의 저자 한겨레 신문 김용철 편집기자 모셨습니다",
  "제가 지금 어쭙잖게 예를 하나 들었었는데요",
  "어~ 이 예를 든 것 속에서 인제 오늘 우리들이 얘기할려고 하는 것의 대부분이 들어가 있긴 합니다마는 자 오늘 김용철 기자 모셨는데 어~ 신문사에서 일하신 지 벌써 이십사 년 그렇다고 제가 약력에서 봤습니다",
  "그야말로 베테랑 편집기자이신데 우리 일반 청취자 여러분들은 잘 모르실지도 모르겠어요",
  "왜 기자라고 안 부르고 굳이 편집기자라고 하는지 그건 인제 물론 신문사 안에서 기자들의 역할이 각각 다르니까 그러는데 편집기자 역할은 어떻습니까? 편집기자라고 하면 어 흔히 어 취재기자와 좀 달리 예",
  "어 취재기자는 현장에서 기사를 써서 어~ 기사를 작성하시는 분들이고 네",
  "편집기자는 그 기사를 가지고 예",
  "우리 흔히 말하면 어 요리로 따지면 어~ 취재기자가 농사를 짓는 농부라고 한다면 네",
  "편집기자는 그 그 재료를 가지고 요리를 하는 셰프라고 예",
  "설명할 수 있겠습니다",
  "아주 딱 귀에 들어오는데요",
  "어~ 먼저 이 질문부터 드리는 것이 어~ 이 편집기자의 역할이 뭔가를 우리 청취자 여러분들이 먼저 좀 아셔야 될 거 같고 네~ 또 어 지금 인제 종이신문이 있고 인터넷 신문이 있단 말입니다",
  "어~ 이 두 개가 또 좀 달라지더라고요",
  "같은 편집기자라고 할지라도 네",
  "근데 지금 말씀하신 대로라고 한다면 그러니까 우리가 어 일상적으로 받아보는 종이신문에 에~ 그 기사 내용은 취재기자가 쓰지만 네",
  "거기 붙이는 제목부터 시작해서 뭐 크기라든지 배치라든지 이건 전부 편집기자가 한다는 말씀인 거죠? 네. 그렇습니다",
  "어~ 흔히 말하면 네",
  "이렇게 쉽게 설명할 수 있겠는데요",
  "어 기사를 가지고 어떻게 크기를 조정하고 네",
  "사진은 어떤 걸 쓰고 또 제목의 크기는 몇 단 정도로 쓸 건지 음 이걸 이제 결정하는 네",
  "사람이 이제 편집기자라고 보시면 될 거 같습니다",
  "큰 제목뿐만 아니라 거기 뒤에 밑에 나오는 네",
  "부제목이랄지 이런 것들도 마찬가지인 것이고 그렇습니다",
  "취재기자가 요구할 때도 있습니까? 이런 제목으로 뽑아주세요라고요",
  "어 기사 제목이 예",
  "본인의 기사 취지와 다르다고 느꼈을 때는 네",
  "예. 그런 부분에 대해서 협의를 합니다",
  "일단 편집을 해놓은 상태에서요",
  "아 편집을 그래서 이제 음 네",
  "신문사라는 곳이 이제 회의를 네",
  "어 신문 나오기 전에는 신문에 어떤 기사를 실을 것인지 네",
  "그 편집 회의를 하는 것이고요",
  "그 신문이 나온 뒤에는 우리가 혹시 놓치고 있는 건 없는지 네",
  "그 부분을 다시 또 한 번 재확인해서 예",
  "최종 어 완성품을 만드는 으흠",
  "그런 작업을 하고 있습니다",
  "지난 이십사 년간 어~ 편집기자 생활을 해오셨다고 하셨는데 네",
  "에~ 그건 물론 이제 종이 신문 편집기자로 주로 생활해오셨던 거죠? 그렇습니다",
  "이십사 년에서 디지털 부서에 있었던 건 이 년 육 개월 정도 되고요",
  "나머지 한 이십일 년 이 년 정도는 아~ 네",
  "신문 편집을 했었습니다",
  "예. 종이신문 편집을 하신 거죠",
  "이제 그러다가 지금 말씀하신 것처럼 디지털 부서에 이년 반 정도 근무를 하셨다고 했는데 신문사 내에서 어떤 계기로 그러면 종이 신문 편집자를 하다가 디지털 신문 쪽으로 가시게 됐습니까? 네. 어~ 신문 편집을 이십 년쯤 할 무렵이었는데요",
  "약간 일상이 좀 반복되고 네",
  "그러면서 약간 그 너무 이제 편안한 게 약간 좀 불편함으로  약간 좀 왔습니다",
  "그래서 뭔가 이제 변화가 필요했는데 마침 대학원에 진학할 기회가 있었고 네",
  "그곳에서 어떤 급변하는 미디어 시장의 변화를 체감했습니다",
  "그래서 논문 그리고 책을 통해서 디지털의 변화 네",
  "그리고 십 이런 변화들을 신문사라는 현장에서 제가 어~ 할 수 있는 일이 없을까? 예",
  "실제 이 그런 부분들을 변화들을 제가 직접 경험해보고 싶었습니다",
  "예 그래서 제가 자원하게 됐고요",
  "그래서 사실 디지털에 입문하게 된 거는 나이로 보면 사십 대 중반에 네",
  "처음 이게 신문에 있다가 디지털로 갔으니까 예",
  "늦깎이로 들어간 셈입니다",
  "네. 그전에는 사실 이제 페이스북 뭐 간혹 하는 음~ 이 정도 수준이었는데 네네",
  "다시 이제 디지털 부서에서는 대부분 이제 디지털화된 부분으로 네",
  "작업을 하기 때문에 네",
  "그 공정이 처음에는 되게 좀 낯설고 네",
  "그런 환경이었습니다",
  "사실 그전에는 어떤 스마트폰이나 이것보다 신문을 더 즐겨보고 예",
  "또 디지털보다는 책에 더 익숙한 네",
  "약간 좀 디지털 문맹이라고 네",
  "볼 수도 있겠는데요",
  "그러면 예를 들어서 지금 한겨레 신문에 근무를 하고 계시니까 네",
  "한겨레 신문의 인터넷 신문하고 네",
  "종이신문하고가 뭐가 다릅니까? 음~ 일단은 플랫폼이 좀 다른데요",
  "예. 플랫폼이라고 한다면 종이 신문은 그야말로 신문의 콘텐츠를 담는 그릇이 네",
  "종이라고 한다면 종이에 인쇄되어서 나오는 거고요",
  "그 디지털로 한다면 홈페이지 예",
  "우리가 흔히 인제 어 한겨레 신문도 홈페이지가 있지만 예",
  "또 포탈 어 네이버나 다음 같은 포털의 한겨레 기사가 실리는 경우도 있죠",
  "그런 인제 작업들을 하는 예",
  "그 부서가 이제 디지털 부서라고 보시면 될 거 같습니다",
  "아하. 그러면 그~ 어 보통 지면 신문 그 종이신문에 싣는 실리는 기사로 인터넷 신문이 채워집니까? 아니면은 종이신문에는 안 실려있지마는 인터넷 신문에만 실려있는 기사도 또 있습니까? 그렇습니다",
  "아~ 어 비율을 적으로 따져보면 예",
  "한 칠십에서 팔십 퍼센트 정도는 어~ 신문 종이신문과 에 있는 예 내용을 공유하고요",
  "싣는 거고 한 이삼십 퍼센트 정도는 네",
  "디지털 자체적인 기사들을 아~ 기획을 한다든지 네",
  "예. 그런 기사들이 좀 실리고 있습니다",
  "그리고 요즘에는 예",
  "이 인터넷 공간이 워낙 속보 부분이 빠르기 때문에 네",
  "신문에 나오기 전에 예",
  "이미 이제 취재기자들이 현장에서 기사를 작성을 해서 예",
  "바로 이제 홈페이지에 아니면 포털에 바로 이제 올리고 출고를 합니다",
  "예. 그런 이제 비율을 따지면 디지털에 있는 뉴스의 비중이 조금 더 늘어나고 있다고 하는 그렇군요",
  "네. 신문 종이신문이야 어차피 인쇄하는 시간이 정해져 있으니까 예",
  "그 으~ 종이신문을 인쇄하기 전까지 이~ 이어지는 속보는 인터넷을 통해서 소화가 된다는 것이죠? 네. 그렇습니다",
  "그 인터넷에 기사를 올릴 때도 역시 편집기자 손을 거치게 되나요? 지금은 약간 양분화되어 있는데요",
  "예. 왜냐 편집기자가 다 그런 부분을 할 수 없으니까 예",
  "현장에서 취재기자가 직접 예",
  "기사를 쓰고 제목도 붙이고 제목을 달아서 어~ 예. 관련된 사진을 붙여서 네",
  "웹에 출고하는 예예",
  "경우가 있고 또 상당히 기획 기사라든지 네",
  "디지털만의 특화된 기사는 네",
  "디지털 부서 자체적으로 제작을 해서 인터넷에 올리고요",
  "예. 인터넷에 올리고 있습니다",
  "그러니까 그 전 종이신문의 편집기자일 때에 비한다면 네",
  "지금은 어~ 그 취재기자와 편집기자의 역할이 그 전보다는 좀 더 달라졌군요? 그렇죠",
  "편집의 제목 다는 역할을 예",
  "일정 부분 하고 있는 셈입니다",
  "그래서 제 책이 사실상 네",
  "이 취재기자들이 네",
  "어 제목을 다는 데 되게 어려움이 있습니다",
  "왜냐하면 전문적인 영역인데 예예",
  "자긴 취재는 잘할 수 있지만 예",
  "제목을 다는 이런 또 다른 전문적 영역인데 이 부분을 예",
  "학습이 안 되어있으니까 예",
  "되게 어려움을 호소를 많이 합니다",
  "그래서 제가 이 책을 쓰게 된 계기도 아하",
  "이유 때문이었습니다",
  "자 오늘 얘기가 인제 그래서 제대로 될 거 같은데요",
  "처음에 제가 예를 들어서 육아휴직 여성 다섯 명 중 한 명은 복직 못 하고 퇴사 이렇게 인제 제목을 붙여놓으면 네",
  "내용은 다 알겠는데 네",
  "이거 다 읽으려면 시간 꽤 걸려요",
  "그런데 두 번째 제목 육아휴직 어~ 물음표하고 육아해직 느낌표 이렇게 해놓으면은 한눈에 그냥 쑥 들어온단 말씀이죠",
  "어~ 이렇게 한눈에 쏙 들어오게 하는 어~ 제가 인제 뒤에 가서 그런 얘기도 하겠습니다마는 인제 이 독자들을 제목을 가지고 낚는다",
  "그런 그런 어떤 요령이라 할까 그런 방법 같은 경우는 잘 훈련된 편집기자 아니고서는 하기가 어렵겠다",
  "음~ 취재기자도 물론 네",
  "자기가 쓴 기사이기 때문에 네",
  "그 기사의 내용에 대한 이해도는 아마 편집기자보다는 더 나을 겁니다",
  "그런데 어 편집기자가 하는 역할은 어~ 제 일차적인 독자가 되는 것이거든요",
  "취재기자는 어떤 측면에서 보면 제품을 만드는 어 사람이라고 본다면 네",
  "편집기자는 그 제품을 포장을 해서 홍보하는 아 독자들에게 예예",
  "조금 더 쉽게 다가갈 수 있도록 하는 네",
  "일을 하는 사람들이거든요",
  "그래서 취재기자가 그 내용을 잘 숙지를 하고 알고 있더라도 네",
  "이걸 포장을 하고 제목화된 형태로 가는 것은 또 다른 영역이라고 생각을 하거든요",
  "그래서 조금 전에 말씀하셨습니다마는 이제 어 인터넷 뉴스 편집 부분에서 인제 취재기자들의 그 역할이 자꾸 더 늘어나니까 그 제목도 붙여야 되고 부제도 붙여야 되고 말씀이죠? 네",
  "또 사진 설명까지도 갖다 넣어줘야 되고요",
  "그런 것들을 이제 다 맡아서 해야 되니까 조금 어~ 어려움을 느낄 수 있는 지금 일선 취재현장의 기자들에게 제목 하나 바꿨을 뿐인데라는 이번 이 책이 상당히 도움이 될 수 있을 거 같아요",
  "네~ 도움이 됐으면 또 그런 하고 썼는데 아 그런 그랬으면 좋겠습니다",
  "의도를 가지고 쓰셨습니까? 네. 그렇습니다",
  "들한테는 어 제가 쓴 책이 어떤 측면에서는 알고 있는 부분이거든요",
  "그런데 또 편집기자가 어려워하는 부분들은 네",
  "디지털에서 어떤 제목들이 통하는지 아 이런 부분들은 신문하곤 좀 달라서 예",
  "그런 부분에 대한 어려움이 있는 것이고요",
  "네. 취재기자 입장에서는 좀 전에 말씀드렸듯이 그 내용은 알지만 으흠",
  "제목을 어떻게 써야 되는지에 대해서는 훈련이 안 되어있기 때문에 네",
  "그래서 그 어려움들을 조금은 이 책을 통해서 네",
  "좀 해소를 했으면 좋겠다라는 생각이 있었습니다",
  "자 어떻습니까? 좀 책에 나온 쓰신 대목 중에서 구체적인 사례를 좀 한두 가지 들어가 보면서 그 고민의 결과가 기사의 제목으로 나와서 어~ 매우 효과를 봤다",
  "어떤 그런 사례들을 한두 가지 좀 말씀을 해주시면서 어~ 이야기를 들었으면 좋겠어요",
  "제 책에는 썼는데요",
  "그 부분이 제가 이제 디지털 부서에서 나온 지가 지금 한 이 년 정도 지금 지났습니다",
  "그래서 그때 일상적으로 하는 일들은 편집기자가 취재기자가 달아온 기사 네",
  "또 가제로 달아온 출고부서의 기사들을 가지고 제목을 다는 역할이거든요",
  "그런데 그 제목이 사실 제가 처음에 어려워했던 부분들은 그런 거였습니다",
  "뭐 신문 편집에서 인제 제목에 정통한 부분을 가지고 예",
