  "그 삼 학년 일 학기에서 분발해서 모두 일 등급을 받을 수 있다면 이것도 역경 극복형 사례 되기 때문에 아주 좋은 평가를 받지 않을까 생각하고 있습니다",
  "이 여기에서 우리 학생한테 하나 질문 사항이 있는데요",
  "다 잘 성적을 받다가 이 학년 이 학기에서 국어와 영어에서 이 등을 받았는데 뭐 특별한 사정이 있었던 건가요? 어~ 특별한 사정이라고 하기보다는 제가 이 학년 일 학기 여름 방학 때쯤에 이제 허리가 또 많이 아파 갖고 이제 병원에서 쫌  많이 생활했었어요",
  "응 그런 거 때문에 살짝 떨어진 것도 없지않아 있다고 봐요",
  "응 네네. 어~ 왜냐하면 자기 소개서 같은 경우엔 특별한 사항 있을 경우 뭐 예를 들어서 뭐 질병이라든지 뭐 가족 구성원에 사망과 같은 이런 사x 있 있는 경우에는 그 내용을 언급하면 그 내신 성적이 하락한 것에 대해서 충분히 디펜스가 될 수 있을 거 같애서 우리 학생 같은 경우엔 여름 바 여름 방학 때 병원 입원했던 그런 내용들을 자기 소개서에 잘 언급한다면 도움 많이 될 거 같고 이게 반드시 삼 학년 일 학기 때 에~ 극복하기 위해서 많은 노력을 쫌 하셔야 될 거 같습니다",
  "네네. 그~ 작년 이천십육년 십일월 학평에 비해서 이천십칠년 삼월 학평이 국어만 일 등급을 유지하고 있고 그 외 과목이 모두 등급이 하락했습니다",
  "어~ 삼 학년 아~ 삼 학년 모의 고사라는 게 이 학년 때 배웠던 내용을 종합해서 보기 때문에 범위가 갑자기 광범위해져서 등급이 약간 하락할 수 있는데요",
  "그 의대 주 의대를 준비하기 위해서는 수시도 중요하겠지만 대부분에 의대가 수능 최저에서 일 등급 세 개를 요구하거나 아니면 세 개 영 등급 과x을 요구할 정도로 굉장히 높습니다",
  "따라서 우리가 학생같은 경우에는 수시를 준비한다고 하더라도 이 수능 준비에 최선을 다해야 될 거 같습니다",
  "또 아울러서 올해 삼월 학평 성적을 기준으로 정시를 살펴보자면 그 우리 학생에 국 수 탐 백분위 합이 이백칠십육이고 그 이백십 아~ 이백십팔입니다",
  "그런데 서울대 의대 같은 경우에는 국 수 탐 백분위 합이 한 이백구십구 연세대 같은 경우가 한 이 아~ 서울대 연세대 이백구십구 점 그 성균관대 같은 경우는 이백구십칠 점 정도 그다음에 가톨릭대 의대 같은 경우 이백구십팔 점 정도를 이상을 받아야 충분히 지원 가능할 거 같은데요",
  "그~ 의대나 아님 의예과를 지원하기 위해서는 그다음에 인 어~ 백분위 합이 아~ 이백구십칠 점 이상 정도는 되야지 인서울에 있는 의대가 지원 가능할 겁니다",
  "그 전국적으로도 백분위 합 한 이백구십 점 이상이 되야될 거 같은데요",
  "어~ 이렇게 되기 위해서 쫌 어~ 분발을 좀 하셔야 될 거 같습니다",
  "그래서 이렇게 되기 위해서는 국 수능에서 국어 수학 어~ 영어 탐구 전 영역이 일 등급 이상을 받아야 되는데요",
  "우리 학생 같은 경우에는 학생부 교과 성적이 자연 계열에서 일 위를 유지하고 있는데 삼 학년 때에는 수능 준비에도 최선을 다해서 수능 전 영역에서 고르게 득점하는 모습을 보이셔야 될 거 같고 어~ 삼월 달 모의 학력 평가 성적으로 정시 모집에서 어디를 지원할 수 있나 보니까 그 중앙대 같은 경우에 약간 하위권 학과라던지 경희대 자연 계열 어~ 이 정도가 지원할 거라고 생각을 하고 있습니다",
  "이번에는 우리 학생 비교과 활동 살펴보겠습니다",
  "서울대 의예과 일반 전형에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요",
  "김호성 선생님 칠십 점 유성호 선생님 칠십 점 김태용 선생님 칠십 점을 주셨습니다",
  "네. 세 분 다 점수가 똑같으신데요",
  "유성호 선생님께서 우리 학생에 비교과 준비도를 칠십 점을 주셨는데요",
  "네. 뭐 선생님들께서 지금 점수를 부여해봤지마는 같은 마음일 거란 생각이 듭니다",
  "우리 학생이 교과 성적이 매우 좋은 반면에 비교과 이렇게 들여다보면은 전체적으로 봤을 때 뭐 잘 돼 있습니다",
  "하지만 서울 대학교 의예과를 지원한다는 점을 봤었을 때 부족한 점이 몇 군데 드러나기 때문에 점수를 칠십 점이다라고 말씀을 드린 거 같습니다",
  "서울대 의예과 같은 경우는 교과뿐만이 아니라 비교과에서도 전국에서 가장 탑클래스에 있는 학생들이 모이는 학괍니다",
  "특히 지역 균형이 아니라 일반 전형 같은 경우에는 더하겠죠",
  "그래서 우리 학생 학생부에 드러나 있는 의예과와 관련된 비교과들이 여기저기 있어야 되는데 몇 가지 부족한 점이 있네요",
  "여기서 우리 학생에게 좀 질문하고 싶은 게 있어요",
  "우리 학생 수학과 관련해서는 어~ 수상 실적이 여기저기 있는데 그~ 생물이나 화학 사실은 의대를 지원하기 위해서 생물이나 화학이 중요한데 그것과 관련된 수상 실적이 교내 수상 실적이 없어요",
  "혹시 뭐 학교 안에 무슨 이유가 있나요? 응 경시 대회 말씀하시는 거 같은데 네",
  "네. 화학 생명 그런 과학 탐구 쪽을 사실 원 과목 시험 범위뿐만 아니라 투 과목도 시험 범위라서 이제 삼 학년 때도 xx 가져가는 그런 경향이 있어요",
  "응 그러면은 요번에 삼 학년에서 그~ 수 어~ 과학에 관련된 경시 대회에서 우리 학생이 응시를 해서 수상 실적을 쌓을 수는 있겠네요",
  "그런 점으로 몇 가지 이제 말씀을 좀 추가적으로 드리겠습니다",
  "우리 학생이 아쉬운 점 첫째 뭐가 있냐면은 음 수상 실적에 어~ 수학 탐구력에 강하지만 쪼끔 전에 말씀드린 것처럼 어~ 위생 분야 관련된 수상 실적이 쪼끔 부족하다는 것 지금 학생이 삼 학년에서 보완을 하겠다고 말씀을 하셨으니까 이제 고 대목은 쫌 추가적으로 도움이 될 거라고 생각이 됩니다",
  "의예과를 지망하는 대부분에 학생들 특히 서울대 의예과를 지망하는 학생들은 그~ 입학 사정관들이 주로 인성도 함께 보고 있습니다",
  "특히 인성은 봉사 활동과 관계가 되거든요? 그런데 우리 학생 봉사 활동 내역을 보면은 자기 스스로 찾아서 그~ 나눔과 배려를 통한 봉사 활동 내역을 쪼끔 찾기가 힘이 들드라구요",
  "대부분 의예과를 지망하는 학생들이 요양원이라든가 혹은 노인 병원이래든가 이런 곳에서 꾸준히 봉사 활동을 해왔구 또 해온 학생들이 의미심장한 평가를 받고 있습니다",
  "그런 대목에서 쫌 아쉽구요",
  "마지막으로 교과 성적이 매우 우수하고 활동력도 있고 동아리 활동도 잘했는데도 불구하고 우리 학생 이 학년까지 그~ 리더십을 활 어~ 확인할 수 있는 학급 회장이라든가 혹은 뭐 학생회 활동 이런 것을 찾아볼 수가 없습니다",
  "요런 대목이 쪼금 아쉬워서 삼 학년 때 보완이 되면 어떨까 이렇게 판단이 됩니다",
  "네. 아쉬운 점 세 가지를 자세하게 말씀해주셨는데요",
  "그렇다면 선생님 우리 학생이 비교과를 어떻게 보완해야 되는지도 말씀해주셔야죠",
  "네네. 우리 학생은 사실 제 욕심으로는 수능 최저 학력 기준을 충족하게 수능 공부를 열심히 해서 교과 성적을 맞춰서 가면 좋겠는데 만약에 의예과를 갖다 종합 전형으로 지원할 것이라는 목표를 꾸준히 밀고 나간다면은 아까 말씀드렸던 세 가지 사항 첫째는 수상 실적이구요",
  "삼 학년 때 아무리 시간이 없어도 방학 때 쪼끔 시간을 내서 나눔 배려와 관련돼 있는 봉사 활동은 추가적으로 하는 것이 좋겠구요",
  "지금 뭐 이미 일 학기가 시작됐습니다만 자율 활동 학교 회장을 한대거나 혹은 뭐 뭐 학생회 활동을 한대거나는 쫌 어렵겠지마는 자율 동아리 같은 거를 통해서라도 조금 보충하는 것이 어떨까라고 생각합니다",
  "네. 자 다음은 우리 학생을 위한 추천 전형 살펴볼 텐데요",
  "김호성 선생님 고려대 의과 대학 고교 추천 투 전형 유성호 선생님 연세대 원주 캠퍼스 의예과 학생부 교과 전형 김태용 선생님 가톨릭대 의예과 학교장 추천자 전형을 추천해주셨습니다",
  "먼저 김호성 선생님 전형을 선택할 때 우리 학생은 쫌 어떤 전략으로 접근해야 할까요? 네. 일단 뭐 제가 그 전략을 말하기 전에 일단 우리 학생에게 질문 한 번 해보겠습니다",
  "저 우리 학생은 처음에 여기 상담 신청할 때 보면 인제 다른 학생과 달리 그 서울대 의예과 하나만 이렇게 딱 신청을 했습니다",
  "고 이유를 한 번 먼저 제가 묻고 싶습니다",
  "아~ 그냥 거기 목표를 써 놓은 거고요",
  "그~ 목표를 또 높게 잡 그렇게 써 논 게 어요",
  "아~ 일단 단순 인제  목표를 높게 인제 보여주고 싶어서 이렇게 적었군요",
  "그럼 우리 학생은 전반적으로 인제 의예과에 대한 어떤 지원에 대해선 상당히 문이 많이 열려 있나요? 예",
  "어~ 일단은 제가 일단 앞서 선생님들 다 분석했듯이 인제 우리 학생이 지금 정시에 대한 어떤 지원 전형으로는 쪼끔 우리 학생이 희망하고 있는 그런 의예과를 포함하여 전국에 있는 의예과들에 대한 어떤 지원이 쪼끔 인제 부족하다라고 생각이 들어서 물론 유월이나 구월 수능 때 전반적으로 이렇게 성적은 향상을 해준다면 정시도 가능하겠지만 지금 현시점에선 쪼끔 어렵다라고 생각이 들구요",
  "아울러 이런 수능 최저 학력 기준이 적용되는 논술 전형이나 학생부 교과 전형 같은 경우 또는 학생부 종합 전형 등에 수능 최저가 높은 그런 대학 같은 경우도 상당히 쫌 유리함이 덜 하다라고 생각이 들지만 그래도 다른 전형 중에서는 학생부 종합 전형이 쫌 더 유리하기 때문에 제가 인제 그런 전형으로 한 번 인제 말씀을 드릴 거구요",
  "어~ 일단은 제가 인제 고려대학교 제가 고교 추천 투 전형을 지금 제가 말씀을 드렸는데 일단 추천 이유를 한 번 제가 한 번 설명을 해드리겠습니다",
  "일단 인제 고려대학교는 앞서 선생님께서 말씀했지만 올해 인제 논술 전형을 사라지면서 인제 고교 추천 투로 해서 작년에 인제 융합형 인재 전형과 유사한 거죠",
  "일단은 오 배수로 일단 일 단계 학생들을 선발하는데 대부분 다 인제 일 단계에 해당하는 부분이 서류 종합 평갑니다",
  "일단 아시겠지만 더군다나 상위권 학과에 경우에는 전부 다 서류 종합 평가에 대해서 교과 비교과가 거의 완벽한 학생들이 지원 인력 풀이 모여있습니다",
  "그래서 일단 일 단계를 통과하는 게 상당히 중요한 의미가 되겠구요",
  "이 단계 역시 마찬가집니다",
  "이제 면접을 진행하는 그런 부분이 일반적으로 다른 대학교 다른 학과와 달리 이제 의예과 만에 독특한 면접이 있습니다",
  "그래서 그런 다단계 면접을 상당히 통과를 잘해야 줘야만 일단 최종 합격이 될 수 있다라고 말씀드리는데 여긴 역시 수능 최저가있습니다",
  "아시겠지만 어~ 상위권 대학뿐만 아니라 높은 의 의예과 같은 경운 대부분 다 인제 세 개 영역이 등급이 일 등급 또는 세 개 등급이 합이 사 또는 이렇게 오를 요구하는데 여기엔 다행히도 이제 오 그나마 쪼끔 더 낮게 상위권 대학치곤 낮게 형성되어 있기 때문에 제가 인제 추천해드리고요",
  "그다음에 인제 우리 학생에 학생부 교과 반영을 보면 인제 삼 학년 일 학기 사십 퍼센트는 반영하는 추이가 남아있다 보니깐 어~ 일 학기 기말 고사에서 쪼끔 더 인제 보완을 해줘서 삼 학년 전반적인 교과 성적이 쫌 향상이 돼서 좀 더 인제 비교과가 쫌 부족한 부분을 쫌 교과 성적 향상 그다음에 비교과 활동이 쪼끔 부족했던 내용들은 자기 소개서에서 뭔가 이렇게 설명할 수 있는 그런 어떤 기회를 가져간다면 쫌더 유리할 거 같애서 삼 학년 일 학기 전반적인 인제 내신 등급 일 등급이 필요한 그런 부분이 있겠습니다",
  "자 전반적으로 일단 고교 추천 투에 대한 것은 학교에서 예. 일단 전체 삼 학년 정원에 사 퍼센트 학생들이 원 투 전형으로 일단 추천을 하기 때문에 그런 부분들도 반드시 학교 선생님과 상담을 통해서 예. 그런 것들을 미리 준비하시면 도움이 될 거 같습니다",
  "네. 우리 학생 의예과 중에서도 신경 외과에 관심이 많은데요",
  "그래서 우리가 신경 외과 전문의와 직접 인터뷰를 해봤거든요? 화면으로 만나보시죠",
  "신경 외과는 신경 내과하고 인제 갈라져 있습니다",
  "그래서 신경 외과라는 항목은 그 신경 쪽에 뭔가 문제가 생겨서 수술을 해야 되는 과를 신경 외과라고 저희들이 칭하고 그게 아니라 내과적으로 약물을 통해서 인제 어떤 치료를 하는 그런 과 특히 인제 머리라든지 척추에 관련돼 있는 내용을 다루는 과를 신경 내과라고 알려져 있습니다",
  "보통 이 신경 외과는 제일 중요한 순간에 결정을 해야 되는 굉장히 외로운 어떤 직업 중에 하납니다",
  "이 사람이 살고 죽느냐에 문제가 일 초 이 초 삼 초 안에서 결정을 해야 되는 그런 긴박한 상황에서에 텐션 어떤 그런 스트레스가 굉장히 어떤 고도에 극도적으로 올라오는 경우도 있고 하기 때문에 대부분 사람들이 의사에 어떤 그런 것 중에서 돈벌이가 좋으니까 그런 부분에 대해서 생각하는 과를 선택을 했다면은 이 생각은 반드시 다시 제고를 해주십사 하는 생각이 들고 더 중요한 거는 이 인간 전체 내에서 같이 더불어 살아가고 저 사람이 나로 인해서 필요로 하는 것들이 어떤 것인가에 대해서 배려하는 마음이 생길 수 있도록 그런 식으로 철학적인 어떤 그런 사고를 많이 하는 사람들이 신경 외과를 선택하는 게 중요한 덕목이라고 생각합니다",
  "네. 김정수 신경 외과 전문의 인터뷰까지 잘 들어봤습니다",
  "계속해서 선생님들에 추천 전형 살펴볼 텐데요",
  "김태용 선생님께서는 가톨릭 대학교 의예과 학교장 추천자 전형 추천해주셨는데요",
  "예. 우리 학생 같은 경우에 가톨릭 아~ 서울대 의예과를 일반 전형으로 지원도 될 만한 정도에 내신 성적을 가지고 있습니다",
  "다만 수상 경력에서 우리 학생이 우월성을 쫌 나타낼 줄 만한 부분이 쪼끔 부족하고 그다음에 비교과 같은 경우에도 그 일 학년 때 경시 대회 수상이라든지 뭐 독서 봉사 활동 이런 내용들이 쪼끔 어~ 부족해서 서울대 의댄 도전이 될 거 같애서 가톨릭대 의대를 추천을 드렸는데요",
  "일단 대부분에 대학교들이 가톨릭대 의대 아~ 가톨릭대 학교장 추천하고 그다음에 서울대 지역 균형 선발하고 고려대 고교 추천 전형 투하고 중에서 하나를 고르게 하거나 두 개를 고르게 하면 세 개를 나 아마 다 지원할 수 없을 겁니다",
  "근데 우리 학생 같은 경우에는 계열 일 위기 때문에 아마 충분히 본인이 원하는 걸 지원할 수 있을 거 같은데 여기에서 가톨릭 의대 어~ 학교장 추천을 아~ 추천드리고 싶습니다",
  "그다음에 국 수 영 과 학생부 교과 성적이 뭐 일 점 일 육 뭐 일 점 일 팔 일 점 이 공 뭐 일 점 삼 구 일 점 오 일 등의 내신을 가진 학생들이 이 합격한 사례가 있습니다",
  "우리 학생 같은 경우는 학생부 교과 성적 같은 경우엔 충분히 어~ 될 거라고 판단이 되구요",
  "그 비교과 영역에서 그 우수성 여부를 잘 쫌 드러내는 게 중요할 거 같고 그다음에 마지막으로 수능 최저 학력 기준이 어~ 거의 당락을 좌우할 거 같습니다",
  "그다음에 어~ 가톨릭 의대 이외에도 고려대 일반 전형이라든지 아까 선생님들 추천해주신 뭐 고교 추천 전형 투 같은 거도 추천드리고 싶구요",
  "그 안전 지원으론 한림대학교 어~ 학교 생활 우수자 전형도 이~ 추천드리고 싶습니다",
  "그다음에 전형 방법을 말씀드리면 일 단계로 오 배수를 모집하는데요",
  "어~ 서류만 백 프로 어~ 모집을 하구요",
  "이 단계는 일 단계 성적 칠십 프로와 면접 삼십 프로가 있습니다",
  "이 수능 최저는 어~ 국 수 영 탐 네 개 영역 중에서 이 세 개 영역 일 등급을 요구하고 있구요",
  "그다음에 모집 정원은 이십사 명인데 경쟁률이 상당히 높습니다",
  "작년이 십팔 점 칠 대 일이었고 재작년 이십이 점 오 팔 대 일이었고 그다음 삼 년 전 이 이십구 점 사 칠 대 일이었습니다",
  "어~ 제출 서류를 학생부 그다음에 자기 소개서 그다음에 어~ 지원 자격 관련 서류가 되겠습니다",
  "이 면접 같은 경우 인성 그리고 전공 적합성을 갖다가 한 십 분 내외로 하고 있습니다",
  "연세대 원주 캠퍼스 의예과 학생부 교과 전형 추천해주셨는데요",
  "네. 어~ 앞서도 말씀을 드렸지만 우리 학생이 정 정작 의예과를 희망하게 된다면은 저는 본인이 갖고있는 역량 중에서 가장 뛰어난 교과 성적을 쫌 살려라라고 말씀드리고 싶어서 연세대학교 원주캠퍼스 의예과를 그리고 교과 전형으로 추천을 합니다",
  "물론 수능 최저 학력 기준이 있습니다",
  "수능 최저 학력 기준이 어~ 국 수 고 다음에 탐구 하나 탐구 두 개 이렇게 네 개 영역 중에서 세 개를 어~ 사 정도로 받아야 되는 거로 되어있습니다",
  "어~ 전형 방법은요",
  "일 단계에서 육 배수를 서류로 어~ 교과 성적으로 xxx 교과 성적으로 선발한 다음에 이 단계에서 면접을 삼십 퍼센트 섞어서 최종 선발하는데 중요한 것은 어~ 일 단계 육 배수 안에만 들면은 작년 같은 경우에 충원 합격이 육 배수까지 갔습니다",
  "그래서 최저 학력 기준을 충족하게 된다면 우리 학생에 현재 교과 성적 대비를 봤었을 때 충분히 도전할만하다 그래서 저는 적정으로 판단을 합니다",
  "면접이 있는데 면접은 어~ 학교 홈페이지에 잘 설명이 나왔으니까 그것을 참고를 하는 게 좋겠습니다. 예",
  "네. 우리 친구 오늘 세 분에 선생님들께서요",
  "구체적으로 상담해주셨어요",
  "자 또 궁금한 거 있으면 말씀해주세요",
  "어~ 그~ 연세대 그~ 학교 교과 성적을 내는 방법이 제트 점수로 한다고 돼 있는데 그거에 대해서 쫌 자세히 쫌 말씀해주실 수 있나요? 응 이번에 음 김태용 선생님 답변해주시죠",
  "네네. 연세대 제트 점수 같은 경우에는 그 자기가 받은 점수 만점이 칠십 점이 됩니다",
  "그 자기가 받은 모든 교과에 점수를 어~ 원점수 빼기 평균 나누기 표준 편차로 하게 되는데요",
  "일단 자기 어~ 수능 아~ 수준이 높 편차가 낮고 그다음에 평균이 낮은 그런 과목에서 우수한 성적을 받는 학생들이 유리합니다",
  "이거는 계산 공식은 어~ 본인 스스로 해도 되는데 과목이 많기 때문에 이 컴퓨터를 이용해서 하는 게 제일 좋은 방법이구요",
  "이 담임 선생님 어~ 께 여쭤보면 한 몇 초 내로 답이 나오게 됩니다",
  "우리 학생들이 에스엔에스를 통해서 기적에 티비 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 질문들에 대해 답변해드리는 시간을 마련했습니다",
  "첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 자 아이디 에이치 에이치 알 공 팔 이님에 질문인데요",
  "삼월 모의 고사보다 사월 모의 고사를 더 못 봤어요 유월 모의 평가가 더 떨어지면 어떻게 하죠라는 궁금증이었는데요",
  "아~ 또 곧 있으면 진짜 유월 모의 평가가 코앞으로 다가왔으니까 많은 학생들이 이 질문을 또 궁금해하실 거 같애요",
  "김호성 선생님 답변해주시죠",
  "예. 뭐 일단 모든 학생들이 갖고 있는 동일한 얘기입니다",
  "일단은 그 성적 하락에 대한 불안감 갖질 마시구요",
  "일단 중요한 것은 본인이 인제 삼월에 비해서 사월이 성적이 떨어졌다 하드래도 어떤 인제 본인이 목표로 세웠던 각 영역별 원점수에 대한 확보를 위해서 얼만큼 내가 인제 문항별로 몇 문항을 맞춰야 되고 몇 문항을 내가 쪼끔 더 이렇게 유보할 것인가 그거에 대한 어떤 기준을 쫌 마련하시면 유월 모평도 역시 마찬가지로 어떤 등급에 대한 앞서감보다는 일단 본인이 어떤 목표로 하고 있는 원점수에 대해서 확보하고자 하는 어떤 노력을 하시는 게 아마 좋을 거 같습니다",
  "아이디 제이 유 엘 아이 에이님에 질문인데요",
  "내신은 반영할 때 보통 고 삼 일 학기까지 하던데 고 삼도 됐는데 마지막 기말 고사를 학교에서 쉽게 내주기도 하나요 오히려 더 어렵게 내실까요 학교 출제 선생님들에 생각이 궁금합니다라고 또 이런 질문을 했는데요",
  "제가 고 삼 때는 그렇게 또 쉽게 내지 않았던 거 같은데 잘 모르겠네요  유성호 선생님 어떻게 답변해주시죠",
  "네. 아마도 우리 학생이 중간고사를 쪼금 못 봤던 거 같습니다",
  "이런 질문을 하는 거 보니까 그렇지만은 우리 학생이 의식을 해야 될 것이 상대 평갑니다",
  "선생님들이 쉽게 낸다고 본인에게 쉽게 느껴지는 것이 아니라 전체 학생들이 쉽게 느껴지면서 상대 평가에서 내가 손해가 될지도 모른다는 겁니다",
  "학교에 선생님들은 문제를 쉽고 어렵게 내는 쪽에 치우치지 않습니다",
  "중간 고사가 이미 나와 있기 때문에 선생님들은 적정한 수준에서 낼 것이고 그리고 상대 평가를 하는 거기 때문에 학생들이 마무리가 잘되도록 문제를 틀리지 않게 내실 겁니다",
  "네. 걱정하지 않으셔도 될 겁니다",
  "네. 이 질문으로 김태용 선생님 간단하게 답변해주시죠",
  "어~ 저 같은 경우엔 응 좀 약간 쉽게 내는 편인데요 아~ 그래요",
  "학생들이 그 수능 끝나고 나서 바로 또 면접이나 논술이 있기 때문에 너무 정신이 없어서 그 잘 준비가 안 되는 거 같습니다",
  "네. 끝까지 그래도 포기하지 말고 계속해서 좋은 점수를 받길 어~ 바라겠습니다",
  "다음 질문 살펴볼게요",
  "아이디 나진 삼님에 질문인데요",
  "이번엔 재수생 질문입니다",
  "간호학과에 재학 중인데 막상 와보니까 적성도 안 맞고 간호사도 되기 싫어요 내신이 엉망인데 지금 재수가 가능할까요라는 질문이었습니다",
  "혹시 몰라서 유월 모의 고사도 준비 중이에요라는 또 질문이었는데요",
  "김태용 선생님 간단히 답변해주시죠",
  "네네. 그 질문 내용을 보니까 아무래도 정시로 가는 학생인 거 같고 응 그다음에 적성이 안 맞는 거 같은데요",
  "그~ 정시에서는 이 수능 성적 백 프로거나 아니면 수 수능 성적 구십 프로에다 내신 성적 십 프로를 더하는 대학이 많습니다",
  "근데 내신 성적 십 프로라고 하더라도 거의 반영 비율 거의 비슷한 점술 주기 때문에 뭐 일 점 이 정도밖에 차이가 안 납니다",
  "따라서 이 수능 수능만 잘 본다면 충분히 어~ 재수가 가능할 거 같구요",
  "뭐 유월 모의 고사 준비 일주일밖에 안 남았지만 지금부터 충분히 한다면 결론 중요한 거는 수능 성적을 잘 받게 되면 충분히 좋은 본인이 원하는 학과 대학을 갈 수 있기 때문에 지금부터도 충분히 어~ 준비가 가능합니다",
  "자 진학과 진로에 대해 궁금한 점이 있으시면 저희 기적에 티비 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이스북 페이지 남겨주세요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 김호성 선생님 유성호 선생님 김태용 선생님 고맙습니다",
  "네. 오늘도 여러분께 음악 선물 준비돼 있습니다",
  "오늘은 첫 번째 상담 학생이 신청한 랄라스윗에 나에 낡은 오렌지 나문데요",
  "힘들 때마다 목표와 꿈을 잃지 않게 해주는 소중한 노래라고 합니다",
  "그럼 음악 들으면서 오늘 이 시간 마무리할게요",
  "정부가 이천이십일 학년도 수능 개편 방안 초안을 다음 달 발표할 예정입니다",
  "이천이십일 학년도 수능 개편안은 이천십오 개정 교육 과정에 따라 대입 시험을 변경하기 위한 것으로 현재 중학교 삼 학년 학생부터 적용될 예정인데요",
  "교육부에 따르면 신임 교육부 장관이 임명된 뒤 다음 달 공청회에서 이천이십일 학년도 수능 개편안 초안을 발표하고 의견 수렴을 통해 당초 예정대로 칠월 중으로 방안을 확정한다는 계획입니다",
  "이천이십일 학년도 수능이 국어와 수학 영어 한국사 사회 탐구 과학 탐구 등 공통 과목 여섯 개 과목만 시험을 실시하는 것을 언급하고 있는 만큼 이같은 방안이 초안에 담겨있을 것으로 보이는데요",
  "이 외 선택 과목은 학교에서 수업을 등한시하는 것을 막기 위해 내신을 정시에서 반영한다든지 하는 대책 등에 대한 검토 내용이 주목되고 있습니다",
  "또한 절대 평가를 지금처럼 일부 영역으로 진행할지 아니면 전체 수능 과목으로 확대할지도 주목되고 있는데요",
  "교육부에 개편 방안 초안이 나오는 대로 전해드리겠습니다",
  "다음 주 유월 모의 평가가 끝이 나면 대학별 논술 고사 일정을 고려해 지원 전략을 세워야 하는 시긴 데요",
  "올해 인문 계열 논술에서는 연세대와 성균관대 경희대 일정이 겹쳐 주의가 필요하겠습니다",
  "논술 일정은 수능 이전과 수능 이후로 구분할 수 있는데요",
  "올해 논술을 실시하는 서른한 개 대학 중 인문 계열 논술을 실시하는 대학은 스물아홉 개굡니다",
  "인문 계열 논술을 실시하는 스물아홉 개 개교 중 다섯 개교는 수능 이전 스물네 개교는 수능 이후 각각 논술 고사를 진행하는데요",
  "특히 수능을 치른 직후 주말인 십일월 십팔일과 십구일에 열네 개 대학에 논술 고사가 집중돼 있어 수험생들의 치열한 고민이 예상됩니다",
  "논술 고사에 경우 모집 단위가 다르다 하더라도 논술 고사 기간과 이동 시간을 고려해 중복 지원이 가능한데요",
  "예를 들면 십일월 십팔일 예정된 성균관대가 오전 오후 두 차례에 걸쳐 논술 고사를 실시하는 반면 경희대와 연세대는 모두 오후 일정이기 때문에 오전에 성균관대 논술에 응시한 후 오후에 경희대와 연세대 중 하나에 대학을 선택하는 전략을 고려할 수 있습니다",
  "십일월 십팔일과 십구일 열네 개 대학에 논술 고사 일정이 겹치는 만큼 모집 단위까지 고려한 논술 일정 체크가 필요하겠습니다",
  "문재인 대통령에 교육 공약인 고교 학점제가 본격적으로 추진될 예정입니다",
  "고교 학점제는 고등학교에서도 대학처럼 학생이 원하는 강좌를 신청해 수강하고 학점을 받는 방식인데요",
  "현재 고등학생은 학교에서 일률적으로 제공하는 수업을 듣고 있지만 앞으론 모든 학생이 수강해야 하는 필수 교과를 최소화하고 학생들이 스스로 배울 과목을 선택할 수 있도록 할 계획입니다",
  "서울시 교육청은 고교 학점제 현장 안착과 실행 방안 마련을 위한 전문가 테스크포스를 발촉한다고 밝혔는데요",
  "테스크포스는 교육 과정 전문가 시민 단체 현장 교원 등 총 열네 명으로 구성되구요",
  "사전 회의를 시작으로 학교 현장에 고교 학점제를 도입하기 위한 종합 대책을 논의할 계획인데요",
  "교사 수급과 교실 확보 등 현실적인 한계로 당장 고교 학점제를 도입하기는 쉽지 않을 것이란 전망도 나오고 있으니까요",
  "조금 더 지켜봐야겠습니다",
  "먼저 김형일 교육 컨설팅 교육 연구소장이신 조미정 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아~ 인제 얼마 있으면 오월 모의 고사 평가원 시험을 보게 되겠네요",
  "우리 학생들 그동안 많이 준비했을 텐데요",
  "이번 시험에는 우리 재학생뿐만 아니라 졸업생들도 같이 시험을 보기 때문에 어~ 본인에 정확한 위치를 판단하기에는 아주 좋은 그런 기준이 될 거 같습니다",
  "그래서 너무 긴장하지 마시고 어~ 이걸로 수능 봐서 어~ 대학 가는 거 아니니까 너무 부담 갖지 않는 범위에서 최선을 다해서 시험 보시고 이 기준을 가지고 수시 정시 지원 전략을 잘 짤 수 있도록 하시기 바랍니다",
  "네. 이어서 대진고등학교 교사이신 안성환 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 대진 고등학교 안상환입니다",
  "어~ 저도 똑같이 조미정 선생님과 마찬가지로 유월 모평에 대한 소재로 이야기를 해야 될 거 같은데요",
  "보통 학생들이 유월 모평이 끝나고 나면 평상시 자기 자신이 가졌던 페이스를 잃어버리는 경우가 상당히 있더라고요",
  "그까 십일월 달까지 수능까지 계속 가줘야 하는 긴 페이스임에도 불구하고 매우 중요하다라는 그런 시험에서 쪼끔 자기 자신이 흐트러지게 되다 보면 평상시에 자기 자신이 생각하지 않았던 전형들에 자꾸 기웃기웃하게 되고 그리고 그것으로 인해서 자기 세뇌를 통해서 뭔가 꼭 될 거 같다라는 근거 없는 믿음감을 가지는 경우가 많은데 쪼끔만 더 냉정하게 쪼끔만 더 꾸준하게 간다라는 그런 생각으로 모평에 임해주고 그리고 끝나고 나서도 겸허하게 그~ 내용에 대해서 스스로 피드백을 하고 준비를 해가는 과정이 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 마지막으로 숭의 여자 고등학교 교사이신 김형준 선생님 함께 합니다",
  "저는 인제 앞에 두 분 선생님께서 유월 평갈 말씀하셨으니까 어~ 이제 오월에 대해서 한 번 쫌 얘기를 해보고 싶은데 응 학교에서 오월은 보통 굉장히 많은 행사가 있습니다",
  "저희 학교도 보니까 수학 여행도 있었고 그리고 졸업 사진도 찍었고 소풍도 갔습니다",
  "이제 그러고 나니까 많이 흐트러졌는데 그래도 사월에 본 뭐 중간 고사 성적표가 이제 나오고 나니까 내가 몇 등급 정도가 될까 어느 정도 노력하면 성적이 향상될까 이런 부분에 대한 고민을 쫌 하는 거 같드라구요",
  "그래서 어~ 인제 저는 인제 일 학년이든 이 학년이든 삼 학년이든 어찌 됐든 기말 고사가 또 한 번 나왔습니다",
  "그래서 또 남은 기간 최선을 다해서 이 성적 관리를 쫌 하셨으면 좋겠고 특히 일이 학년 같은 경우는 자신에 진로나 직업 체험 같은 것들을 통해서 많은 경험을 쌓아나가셨으면 좋겠습니다",
  "그럼 첫 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요?  첫 번째 학생은 서울 시립대 조경 학과 학생부 종합 전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 도시 개발 공학가구요",
  "좌우명은 늦었다고 생각할 때가 가장 늦은 것이 답니다",
  "네. 저는 도시 개발 공학자가 꿈인 삼 학년 학생입니다",
  "흔히 늦었다고 생각할 때가 가장 빠르다 이렇게 알고 있었는데 우리 친구 좌우명은 늦었다고 생각할 때가 가장 늦은 것이다 이거네요",
  "어떤 의미가 있을까요? 어~ 가장 늦었다고 생각할 때가 늦은 거니까 어떻게든 빨리하자는 그런 의미입니다",
  "그~ 다짐을 해서 열심히 공부 하시길 바랍니다",
  "진로 일관성 수학 역량 우수 확장된 디테일 등에 키워드를 제시해주셨습니다",
  "조미정 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요? 네. 수학 역량에 대한 우수성 그리고 수능 성적 향상 가능성 그리고 전공에 대한 열정에 부족이라고 제가 인제 키워드를 제시를 했는데요",
  "학생부를 쭉 보다 보니까 어~ 건축이나 어~ 그다음에 인제 본인이 그~ 도시 개발 공학자라는 꿈을 가지고 있긴 한데 오히려 학업적인 역량 중에는 수학에 대한 관심도가 상당히 높았습니다",
  "그리고 수학적 지식들을 그냥 익히는 데 그치지 않고 실생활에 적용을 한다던가 그걸 통해서 응용하는 문제를 풀어나가는 그런 어~ 아주 긍정적인 학업 태도를 가지고 있었거든요",
  "그래서 아~ 이 친구는 탐구능력이 굉장히 뛰어난 학생이구나 그래서 어떤 학문에도 어~ 좋은 성과를 낼 수 있겠다라는 그런 생각을 해봤습니다",
  "그래서 그런지 모의 고사도 보면 이제 시험을 볼 때마다 쪼금씩 쪼금씩 성적이 향상은 되고 있어요",
  "그래서 굉장히 긍정적인 부분이라고 보고 이 추세로만 계속 나가준다면 본인이 희망하는 대학을 정시까지도 염두에 두고 공부를 해볼 수 있지 않을까라는 그런 생각도 해봤습니다",
  "다만 이제 학생부 종합 전형을 지원하기 위해서는 어~ 내신이나 교과 성적에 대한 준비 정도도 어~ 잘되어 있어야 하긴 하지만 어~ 자신에 전공에 대해서 쪼끔 더 어~ 구체적이고 어~ 노력하고 관심 있고 열의가 있는 모습을 쫌 더 봤으면 좋겠다라는 그런 생각이 드는데 학생부에 기록상으로는 쪼끔 그런 부분에 있어서 아쉬움이 쫌 있었다라고 저는 이제 평가를 해봤습니다",
  "네. 계속해서 안성환 선생님에 키워드도 듣고 싶어요",
  "네. 저는 어~ 확장된 디테일과 수학 과학에 심도 전공 관심도라는 키워드를 제시를 했는데요",
  "그까 학생이 아까 조미정 선생님이 말씀하셨다시피 계속 발전 중인 학생이기 때문에 어~ 제 눈에는 그렇게 보였을 수도 있습니다마는 현재 보면 그 세 가지 키워드들이 완벽하게 뭔가 준비가 잘되고 있다라기보다는 어딘가 모르게 그쳐있다 멈춰있다라는 그런 느낌이 있었다라는 겁니다",
  "예를 들어서 학생이 분명 건축학에 대한 꾸준한 관심도 가지고 독서 항목이라든가 이런 항목들도 연관성이 있는 독서들을 많이 했는데 그에 반해서 이러한 관심이라든가 아니면 지식들이 어떻게 활용이 되고 어떻게 실천이 되고 있는가에 대한 구체적인 그런 사항들이 드러난 것이 아니라 쪼금 추상적인 표현들로 나열이 나열이 되어있는 경우가 많이 있었다라는 점이 쫌 아쉬웠구요",
  "그리고 어~ 전공 기초 과목 이수를 위해서 가장 그~ 기초라고 할 수 있는 수학 과목 같은 경우에도 어딘가 모르게 쫌 불안한 부분들이 있어서 잠시 후에 상담을 할 때 고 내용에 대해서 한 번 좀 짚어보고자 합니다",
  "네. 자 마지막으로 김형준 선생님에 키워드도 안 들어볼 수 없겠죠",
  "예. 저는 인제 우리 학생 같은 경우 인제 진로 일관성과 과학 봉사를 키워드로 좀 제시를 해봤는데요",
  "이제 도시 공학자가 꿈이라고 해서 아마 조경 학과나 건축 학과를 희망하는 거 같습니다",
  "제가 이제 그 입시 상담서나 생활 기록부를 보니까 건축가라는 꿈이 굉장히 일관되게 인제 계속 응 갖고 있드라구요",
  "그래서 아마 일 순위 키워드로 그래서 인제 진로 일관성에 대한 얘기를 쫌 해봤고 그다음에 주요 교과 성적 중에는 아무래도 과학 성적이 가장 좋은 거 같습니다",
  "그리고 학교 자체적으로 굉장히 봉사 활동이 체계적으로 잘 돼 있는 거 같아서 요런 부분이 일단 잘 나타나 있어서 세 가지 키워드를 제시해봤습니다",
  "네. 키워드까지 설명을 들어봤는데요",
  "서울 시립대 조경 학과 학생부 종합 전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 김형준 선생님 팔십오 점 안성환 선생님 칠십오 점 조미정 선생님 구십 점을 주셨습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 삼 점 칠 오 등급 수학 삼 등급 영어 삼 점 이 팔 등급 과학 이 등급으로 전 교과 평균 이 점 구 육 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 사 등급에서 삼 등급 오 등급으로 등락을 보이고 있고 수학은 삼 등급에서 삼 점 오 등급 이 점 오 등급으로 등락을 역시 보이고 있구요",
  "영어는 사 등급에서 삼 등급 삼 등급에서 삼 등급으로 상승을 계속 유지하고 있습니다",
  "자 우리 학생에 삼월 모의 고사 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 일 등급 수학 가형 이 등급 영어 사 등급 한국사 이 등급 생명 과학 원 삼 등급 지구 과학 원 이 등급으로 국어 수학 과학 평균 이 점 삼 칠 오 등급입니다",
  "작년 십일월 모의 고사 비교해보면 국어는 이 등급에서 일 등급으로 상승했구요",
  "수학은 삼 등급에서 이 등급으로 상승했고 영어는 삼 등급에서 사 등급으로 하락했습니다",
  "조미정 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도 구십 점을 주셨는데요",
  "먼저 교과 분석을 통해 본 수시 전략에 대해서 조언해주시죠. 선생님 네. 굉장히 희망적인 점수를 준 거 같은데요",
  "우리 친구가 그만큼 앞으로도 더 열심히 어~ 하라는 의미라고도 보셔도 될 거 같습니다",
  "어~ 우선 우리 친구가 일이 학년 때 주요 교과 성적을 살펴보면 이 점 구 육이구요",
  "전 교과 성적은 이 점 구 일입니다",
  "어~ 일 학년 때는 이 점 구 이에서 어~ 이 학년 때는 삼 점 영어로 다수 쪼끔 하락은 했지만 전반적으로 과학 교과 성적은 매우 뛰어난 편이구요",
  "수학은 꾸준히 삼 등급 어~ 요 성적을 유지하고 있는 걸로 보여집니다",
  "어~ 영어 성적이 향상되고 있기는 한대요",
  "아직 쪼끔 부족한 점은 있구요",
  "국어는 삼에서 오 등급 등락을 어~ 거듭하고 있어서 굉장히 쫌 불안정해 보입니다",
  "그래서 우리 친구가 일 학년에 비해서 이 학년이 쪼끔 떨어지고 있는데 이제 삼 학년 중간 고사와 기말 고사를 어떻게 치루느냐에 따라서 반등에 효과를 올릴 수도 있을 거라고 보여집니다",
  "그래서 그 부분에 대한 희망을 쫌 가져보고요",
  "그래서 학년별 반영 비율에 대해서 우리 친구에 유불리를 쫌 살펴봤습니다",
  "어~ 우리 친구는 일 학년 이 학년 때 점수에 차이가 그렇게 크게 변동은 되지 않기 때문에 반영 비율이 있어서도 주요 교과에 있어서에 점수 변동은 크게 없이 이 점 구 팔 정도에 등급을 보이고 있습니다",
  "그래서 오히려 반영 비율이 없는 어~ 일 이 삼 학년이 동일한 비율을 가지고 있는 어~ 대학에 지원했을 때가 그래도 가장 유리하다고 볼 수 있을 거같구요",
  "학생부 종합 전형을 디비한다면 삼 학년 일 학기 성적은 반드시 끌어올려야 된다는 생각을 가지고 어~ 나머지 기말 고사에  만전을 기해주시면 될 거 같습니다",
  "그리고 본인이 인제 가장 희망하는 서울 시립대 조경 학과 학생부 종합 전형으로 합격한 친구들에 과거 성적들을 쫌 살펴보면요",
  "교과 성적이 평균 한 삼 점 일 등급 정도 되거든요",
  "따라서 지금 우리 현재 학생 친구에 어~ 평균 등급은 그 안에 들어와 있기는 하지만 아까 우리 선생님들께서 지적해주신 것처럼 전공 적합성에 있어서에 열정 부분이 쪼끔은  어~ 부족한 부분이 있기 때문에 오히려 이런 부분들을 학업적 역량에 강화로 어~ 보완을 쫌 할 필요가 있습니다",
  "따라서 어~ 성적 향상에 좀 더 신경을 많이 써주셔야 될 거 같습니다",
  "다음은 인제 모의 고사에 대한 서 어~ 설명입니다",
  "어~ 삼월 달 모의 고사를 보면 국 수 탐 백분위가 이백칠십구 점 팔 삼 점이구요",
  "국 수 영 탐 평균 등급은 이 점 삼 칠 오 등급입니다",
  "작년 십일월 성적하고 비교를 해보면 국어가 이에서 일 등급으로 향상이 됐구요",
  "수학도 삼에서 이 등급으로 어~ 상승을 했습니다",
  "그래서 국어하고 수학 성적이 점차적으로 올라가고 있다는 굉장히 좋은 신호이구요",
  "어~ 과학 탐구 같은 경우는 일 등급이 떨어지긴 했지만 얼마든지 보완이 가능할 거라고 보여집니다",
  "다만 인제 영어 부분이 교과 성적에서도 쪼끔 약했지만 지금 삼에서 사 등급으로 떨어졌기 때문에 이 부분에 대해서 본인이 무엇이 문제인지를 꼭 어~ 살펴서 보완을 하셔야 될 거 같구요",
  "어~ 전반적으로 어~ 지금 우리 친구가 국 수 탐 표준 점수 삼백구십 점을 맞은 상태인데 동일한 점수를 받은 친구들하고 평균적으로 영역별로 좀 살펴보면 국어하고 수학은 그래도 상대적으로 어~ 유리한 부분이 있지만 과학 탐구가 많이 좀 떨어집니다",
  "근데 인제 자연계 친구들이 정시에 지원을 하게 되면 특히 올해 같은 경우 영어가 절대 평가되면서 자연계가 수학하고 과학에 반영 비율이 높아지고 있습니다",
  "따라서 과학에 대한 점수에 어~ 하락 폭은 불리할 수 있기 때문에 어~ 이 부분을 쫌 더 염두에 두시고 어~ 공부를 해주시면 되겠구요",
  "백분위도 마찬가지로 어~ 국어 수학은 유리하지만 탐구 영역이 어~ 불리하다는 걸 기억해두시면 되겠습니다",
  "그래서 우리 친구에 목표 성적을 제가 쫌 잡아봤는데요",
  "국어는 현재 계속 일 등급은 나오고 있으니까 이에 안정적인 일 등급을 맞을 수 있도록 백분위 구십팔 이상을 맞게끔 해주시면 되겠구요",
  "어~ 수학은 지금 인제 이에서 일 등급 막 올라서서 어~ 불안한 어~ 그런 상황이에요",
  "한 문제 틀리면 이 등급이 되는 상황이기 때문에 수학도 온전히 일 등급으로 진입할 수 있도록 공부를 해주시면 좋겠고 영어가 인제 삼에서 사 등급으로 떨어지기도 하고 하는데요",
  "원점수상으로 칠십오 점을 목표로 하고 육십 점대에서 칠십 점대로 끌어올리는 목표를 가졌으면 좋겠고 과학 탐구도 일 이 지 등급으로 어~ 상승이 된다면 오히려 정시에서 서울 시립대 조경 학과를 지원할 수 있구요",
  "지금 현재 성적상으로는 서울 과기대나 국민대 아주대 건축 학과를 지원할 수 있는 정도에 수준이기 때문에 어~ 등락 폭 유월 달 모의 고사 성적을 보시고 수시에 지원 전략을 잘 짜시면 될 거 같습니다",
  "이번에는 우리 학생에 비교과 활동 살펴보겠습니다",
  "서울 시립대 조경 학과 학생부 종합 전형에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 김형준 선생님 칠십 점 안성환 선생님 육십 점 조미정 선생님 칠십 점을 주셨습니다",
  "자 안성환 선생님께서는요",
  "우리 학생에 비교과 준비도 육십 점을 주셨는데요",
  "네. 어~ 일단은 적 어~ 이전 전공에 관련된 소개를 잠깐 하자면 원래 건축이나 건축 공학과를 지원을 할 때 공통적으로 고등학교하고 기초 그~ 대학교에서 배우는 그 기초 전공하고에 연관성 있는 교과목이 수학이나 미적분이나 기하 그리고 물리나 화학이라고 보통 생각을 하고 있습니다",
  "그런데 아까 이야기했듯이 현재 학생이 가지고 있는 수학 성적에 대해서 한 번 좀 자세히 살펴봤더니 미적분 원은 오십구 점이었지만 미적분 투가 칠십오 점으로 상당히 올라갔거든요",
  "그래서 저도 상당히 고무적으로 생각을 해서 이 학생에 수학 성적이 어느 정도가 되고 비교과하고 어떤 연관성이 있는가에 대해서 한 번 살펴봤는데 문제가 뭐냐면 이 등급을 받았다라고는 하는데 썩 그렇게 우수한 학생이라고 보기는 힘들 수도 있겠다",
  "그니까 즉 그 해당 되는 학교에 지원하는 상황에서 모집 단위에서 두드러지는 그런 상황에 역량이 있는 학생이 아닐 수도 있겠다라는 그런 가능성을 발견을 했습니다",
  "왜냐하면 지금 여기에서 제시된 평균이나 아님 표준 편차를 같이 고려를 해봤었을 때 학생이 가지고 있는 이 등급이라는 성적은 그 해당되는 수학 성적을 받았었던 학생들 사이에서 어~ 문제가 어려웠거나 수학 문제가 내지는 해당되는 수학 그~ 응시한 학생들에 수학 수준이 그다지 높지 않았다라는 두 가지 가정이 가능할 텐데 제가 가진 주관적인 견해로는 수학 수준에 대한 부분이 높지 않았다라는 평가를 내릴 수도 있을 거라는 겁니다",
  "이거는 제가 비교과임에도 불구하고 수학에 대한 그~ 교과 성적을 먼저 언급한 이유는 학생이 가지고 있는 수학에서에 세특 내용도 주로 문제 풀이라든가 아니면 전 학기에 비해서 태도가 많이 바뀌'었기 때문에 선생님이 뭔가 기록해주고 관찰할 수 있는 여지가 많이 생겼다라는 측면에서 접근을 한 것이지 학생이 가지고 있는 수학적인 활용도라든가 아니면 이것들을 어떤 식으로 확장을 하기 위한 그런 노력들이 병행이 돼서 세특에 기록되지 않았다라는 점이거든요",
  "그래서 그런 부분에서 쪼끔 좀 아쉬움이 좀 있다라는 그런 이야기를 쫌 드리게 드리게 됐구요",
  "예를 들어서 독서 항목 같은 경우에도 미적분과 관련된 그런 항목들을 많이 읽었지만 단순하게 느꼈다라는 것으로 끝났지 그것을 어떻게 활용해보기 위한 아이디어라던가 구체적인 실행 정도는 쪼끔 보이지 않았고 쫌 미흡했다라는 점으로 판단이 좀 됩니다",
  "그래서 학생에게 한 번 좀 비교과 관련해서 쫌 질문을 하고 싶은데요",
  "삼 학년 그 과정 가운데 활동 중인 동아리 활동이나 자율 활동이 어떤 것이 있는지 이야기를 좀 해줄 수 있겠습니까? 네. 지금 생명 과학 포럼 동아리 하구요",
  "과학 하나 네. 생명 화학 포럼하고 어떤 거요? 과학 잡지부요",
  "그럼 실제로 지금 자율 동아리가 두 개 다에 자율 동아리 활동을 하고 있는 건가요? 네. 하고 있습니다",
  "아~ 그래서 사실 건축학을 희망을 했는데 조경을 쓰는 경우에는 어떻게 보면 전략적인 선택일 수도 있다라는 생각이 들었는데 마찬가지로 이런 상황에서 그런 의심을 받지 않기 위해서는 학생이 쪼끔이라도 어~ 한 가지만이라도 좀 시간적인 제약이 좀 아쉽긴 하지만 한 가지만이라도 조금 더 독서라던가 아니면 교과에서 배웠던 개념들을 활용하기 위한 그런 내용들이 적힐 수 있도록 그 비교과 활동이 좀 마무리가 되었으면 좋겠구요",
  "어~ 그래서 학생 같은 경우에 보면 특히나 자연 계열 학생이지만 상당히 우수했던 점들이 뭐였냐면 다양한 독서 부분이 강점이었던 것으로 보입니다",
  "그래서 국어 성적도 나쁘진 않았지만 제가 인제 추론이 되는 것은 삼 학년때 수학 성적에 대해서 워낙에 인제 고민을 하다 보니까 상대적으로 국어나 영어 성적이 많이 떨어질 수 있는 상황이 된 거 같은데 어~ 쪼끔 더 독서 분야에서 아쉬운 점이 있었다라고 하면 아까 얘기했던 대로 동아리 활동 같은 것에서 본인이 느꼈다라고 기술되도록 끝나는 것이 아니라 이러한 어떤 텍스트에서 배웠던 그 교훈들을 내가 어떤 식으로 확장하고 활용해볼려고 동아리 활동에서 이런 노력을 했다라는 식에 어떤 적극적이고 좀 더 구체적인 그런 기록들이 될 수 있도록 애를 써준다면 어~ 지금 기초는 되어있는 상황이기 때문에 훨씬 더 좋은 결과가 있지 않을까라는 네",
  "생각을 쫌 하게 됐습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생 비교과를 어떻게 보완해야 되는지 간단하게 말씀해주세요",
  "네. 첫 번째로 일단 수학 아니 수상 부분에서 이야기를 쫌 해보면요",
  "어~ 성적이 그렇게 올라가고 있는 만큼 가능하더라면 수학이나 과학 부분에서에 경시 대회 성적이 입상이 한 번쯤이 있었으면 하는 바램이 쫌 있구요",
  "자율 동아리 같은 어~ 자율 활동 같은 경우에는 거의 대부분에 학교가 그렇지만은 쪼끔 더 자기 주도적으로 기록될 수 있는 가능성이 있는 부분이기 때문에 자율 동아리에서 조금 더 자기 자신이 가지고서 관심 있는 분야에 대해서 구체적인 기록이 될 수 있도록 사례 하나 정도를 발굴할 수 있으면 매우 좋을 거 같구요",
  "아까 가장 당부드렸던 게 삼 학년이지만 동아리 활동 내에서 부분인데 이 학년 과정에서 일부 미적분 관련 같은 서적 같은 경우에 교훈은 있 있지만 그리고 뭔가 느낀 점도 있지만 실천적인 요소가 쪼끔 부족했기 때문에 삼 학년에서 고 부분만 쪼끔 더 신경을 좀 썼으면 좋겠다 그래서 독서와 동아리가 연결되는 활동을 한다면 훨씬 더 좋은 결과가 있을 거 같습니다",
  "네. 자 우리 학생이 희망 대학 일 순위가 서울 시립대  조경 학관데요",
  "해당 학교에 선배와 직접 인터뷰를 해봤거든요",
  "서울 시립 학교 조경 학과는 도시 과학 대학이라는 특수한 관 과 단과대 안에 소속이 되어 있어서 만약에 내가 도시 정책이나 행정 쪽으로 뭔갈 해보고 싶다 했을 때 다른 학과들과 복수 전공 제도나 부전공을 통해서 접목시켜서 많이 공부할 수 있구요",
  "또 생태학적으로 연구를 많이 진행하고 있어서 미세 먼지와 같은 현재 도시 문제를 해결하는 데 있어서 조경이란 분야가 생태학이란 영역으로 접목이 될 수 있다는 것을 연구하고 싶을 때 도움을 받을 수 있습니다",
  "또 역사가 오래된 만큼 졸업한 선배들이나 서울 시립 대학교 조경 학과 출신 교수님들이 많이 계셔서 현직에 계신 분들로부터 많은 도움을 받을 수 있습니다",
  "많은 공간을 직접 느껴보는 게 중요한 거 같아요",
  "만약에 우리 집에 근처에 있는 산일 산도 좋고 공원도 좋고 또 멀리 있는 선유도 공원 올림픽 공원 조경이 되어 잘 되어있는 공원들이 많은데 가가지고 사람들이 어~ 조경 시설을 어떻게 이용하는지 만약에 설계 의도와 다른 시설들이 있다면은 어떻게 개선하면 좋을지 생각을 해보는 게 좋을 거 같아요",
  "또 고등학생이 참여할 수 있는 공모전도 많이 있는데 공모전을 하면서 내가 어떤 점이 부족한지 또 나에 장점은 무엇인지 확실하게 알게 되는 기회가 되는데 최대한 많이 부딪쳐보고 나에 대해서 알아가는 것이 좋을 거 같아요",
  "네. 인터뷰까지 잘 봤습니다",
  "그럼 우리 학생을 위한 추천 전형 살펴볼 텐데요",
  "김형준 선생님 경희대 건축 공학과 레오 르네상스 전형 안성환 선생님 숭실대 건축 학부 에스 에스 유 미래 인재 전형 조미정 선생님 홍익대 건축 학부 논술 전형 추천해주셨습니다",
  "자 김형준 선생님께서 경희대 건축 공학과 레오 르네상스 전형 추천해주셨는데요",
  "자세히 설명해주세요",
  "예. 인제 우리 학생이 시립대를 희망을 했기 문제 쫌 비슷한 수준에서 찾아봤고 그리고 이제 수시에 지원했을 때 그 교과 성적과 또 정시에 지원했을 때 모의 고사 성적을 비 비교를 해봤을 때 아마 요 정도 선이면 적절하지 않을까 싶어서 경희대를 한 번 선택을 해봤습니다",
  "어~ 대부분에 학교랑 비슷하게 이제 일 단계 삼 배수로 서류 백으로 선발을 하구요",
  "이 단계에서 서류 칠십과 그다음에 면접 삼십을 통해서 최종 최종 합격생을 선발을 합니다",
  "수능 최저가 없고 그다음에 이제 작년보다 모집 인원이 세 명이 늘었습니다",
  "예. 인제 고런 부분을 쫌 이점이 될 거 같구요",
  "그다음에 합격자에 그 최종 평균을 보면은 이 점 팔 칠 등급에서 한 이 점 구 등급 정도가 됐는데 우리 학생하고 쫌 비슷한 수준에 있고 합격자에 그 분포도를 보면은 일 등급대 초중반에서 삼 등급 후반까지 굉장히 다양하게 분포가 되어있습니다",
  "그래서 우리 학생 같은 경우에 이제 아까 선생님들께서 말씀을 해주셨던 것처럼 어떤 비교과 부분 중에 일 이 학년 때 쫌 부족한 부분들이 있을 겁니다",
  "이제 요런 부분들 한 학기밖에 남지 않았지만 예. 자신에 어떤 진로 일관성이라던가 또 전공 적합성을 강조할 수 있는 방향으로 잘 마무리를 하셔가지고 예. 또 자기 소개서에 자신에 강점을 담아서 예. 지원을 하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 자 조미정 선생님께서는요",
  "홍익대 건축 학부 논술 전형 추천해주셨는데요",
  "이유 말씀해주세요. 선생님 네. 우리 친구가 지금 그 모의 고사 성적이 점점 향상되고 있어서 잘돼서 시립대를 정시 로갈 수 있으면 좋겠는데요",
  "혹시라도 그게 잘 뜻대로 안 되실 경우에 우리 친구가 그래도 수학적인 역량은 어~ 충분히 가지고 있다라고 보여지구요",
  "홍대 같은 경우는 어~ 수리 논술을 보고 있습니다",
  "그래서 우리 친구가 어~ 수학적인 그런 어~ 모의 지원 어~ 모의 논술을 한 번 준비를 해보시고 그다음에 수능 최저 학력 기준이 국어 수학 영어 어~ 과탐 중에서 세 개 영역 등급 합이 칠이에요",
  "그래서 이 부분은 지금도 얼마든지 충족시킬 수 있다고 보여집니다",
  "그래서 홍익대 건축 학부에 건축학을 논술 전형으로 추천합니다",
  "네. 안성환 선생님께서는 숭실대 건축 학부 에스 에스 유 미래 인재 전형 추천해주셨는데요",
  "추천 이유 짧게 말씀해주세요",
  "네. 평상시 모의 고사를 통해서 계속 발전 중이긴 하지만 저 같은 경우에는 최악에 경우를 상정을 하고서 스타트 지점을 본 거구요",
  "그래서 그 해당 되는 성적대 가운데 건대 이하 정도에 상황에서 건축 학부이고 그리고 학생이 준비한 비교과 정도에 준비도를 봤었을 때 충분히 도전 가능한 내용이다라고 생각을 해서 유월 모의 고사가 끝나고 구월 원점수까지 확인한 뒤에 이런 부분까지 플랜비로써 생각을 해보면서 지원하는 것이 바람직할 것으로 보입니다",
  "네. 자 우리 친구 오늘 세 분에 선생님들께서 구체적으로 상담을 해주셨어요",
  "오늘 어땠어요? 도움이 많이 됐던 거 같애요",
  "네. 도움이 됐다니 다행입니다",
  "어~ 전화주셔서 고맙습니다",
  "그럼 두 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요? 두 번째 학생은 건국대 사학과 케이 유 자기 추천 전형 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 역사 선생님이구요",
  "좌우명은 행복하게 살잡니다",
  "아~ 저는 역사 또는 역사 관련 콘텐츠 분야가 어~ 꿈인 고 삼 학생입니다",
  "우리 친구 장래 희망이 역사 선생님이라고 했잖아요",
  "언제부터 역사에 관심을 갖게 된 거예요? 아~ 제가 원래 어렸을 때부터 역사에 관심이 많았는데 네",
  "사회 분야만 생각하다가 고 이 때 한국사 선생님을 만나고 방향으로 이쪽으로 확실히 잡았습니다",
  "아유 목소리가 참 귀엽습니다",
  "사회 전공 적합성 전공 관련 이해도 등에 키워드를 제시해주셨습니다",
  "조미정 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요",
  "네. 우리 학생에 대한 키워드를 세 가지로 살펴봤는데요",
  "우선 전공 적합성 그리고 학업 능력 그리고 학업 태도 및 인성 이렇게 키워드를 잡아봤습니다",
  "어~ 우선 우리 친구 목소리를 들어서 아시겠지만 너무나 밝고 긍정적인 학교 생활을 하는 학생처럼 보여요",
  "근데 이게 사회나 역사에 관한 관심도도 굉장히 많고 또 역사 프로그램 기획자로서 자신에 진로에 맞춰서 어~ 사회하고 역사에 관련 교과 성적이 굉장히 뛰어납니다",
  "그리고 동아리도 역사 탐구반을 했었구요",
  "사회 현상 연구 활동도 하고 이렇게 전공에 대한 열정이나 이런 적합도를 어~ 아주 잘 보여주고 있는 그런 학생이에요",
  "그런데 이 문제는 사회 교과 성적은 굉장히 우수한데 그 외에 나머지 교과 성적이 쪼끔 어~ 좋지 않은 표현이에요",
  "그래서 객관적으로 봤을 때 학업적인 역량을 평가하는 데 있어서는 다소 불리함은 있다",
  "그까 전공에 적합성은 강한데 학업 역량이 쪼끔 부족한 부분은 있다",
  "그러나 본인이 이런 부족한 부분을 끌어올리기 위해서 굉장히 열심히 노력하고 있고 자기 주도적인 학습 능력을 갖출려고 꾸준히 애쓰고 있기 때문에 굉장히 이런 어~ 인성적인 측면이라던가 또는 적극적이고 성실한 그런 학업 태도 이런 부분들을 쫌 많이 부각시켜서 우리 친구가 어~ 종합 전형으로 쫌 음 대학을 갈 수 있었으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 계속해서 안성환 선생님에 키워드도 궁금한데요",
  "네. 아까 학생에 목소리를 듣고 저도 힐링이 되는 거 같은데요",
  "대학이 있으면 학생 그냥 합격시키고 싶습니다",
  "하지만 어~ 좀 더 객관적으로 인제 그~ 분석을 해드려야 되니까 제가 제시한 키워드는 전공 관련 이해도 성실함 그리고 확장성에 한계점이란 키워드를 제시했습니다",
  "어~ 거의 맥락은 조 선생님과 유사한데요",
  "사회 과학에서에 상당히 높은 성적뿐만 아니라 이 교과 관련된 학습에서 그냥 단순하게 그치지 않고 최대한 자기 주도적으로 무언가를 구체적으로 실천하고 확장해볼려고 하는 노력이 매우 두드러졌다라는 점이 어~ 인상적이었구요",
  "그러면서도 그~ 과정에서 성실함이 어~ 곳곳에 나타났다라는 부분이 매우 긍정적으로 보입니다",
  "하지만 사회 과목 이외에 기초 과목이라고 할 수 있는 국어 영어 수학 과목에서에 그~ 부족한 그 실력 부분은 상당히 비교과에 확장성이라든가 조금 더 학생이 성장할 수 있는 그 밑거름이 된다라는 것에 걸림돌이 될 수도 있는 부분이기 때문에 이 부분은 쪼끔 더 감안을 한다고 하더래도 학생에게 가장 중요한 내용은 일단 종합 전형 쪽으로 저도 예. 키워드를 모아봤습니다",
  "네. 마지막으로 김형준 선생님에 키워드 들어볼게요",
  "예. 저는 이제 우리 학생에 장래 희망하고 인제 이런 것들을 고려를 해봤는데요",
  "사회 한국사 교사를 한 번 키워드로 제시를 해봤습니다",
  "우리 학생 학생부 보니까 정말 그 뒤에서 좀 자세히 보겠지만 사회 교과 성적이 다른 교과에 비해서 월등히 좋습니다",
  "정말 월등이라는 말을 쓰고 싶을 정도로 좋고 응 나중에 뭐가 돼도 그 분야에서 큰 인물이 될 거 같습니다",
  "그런데 어~ 이제 오랫동안 이제 사회에 대한 관심은 한국사에 대한 관심이 있었던 거 같은데 어~ 현재까지에 어떤 주요 교과 다른 교과에 성적이라든가 또 지금까지 해왔던 비교과 활동만 놓고 보면 종합 전형에 경쟁력이 또 크지 않을 수도 있을 거 같습니다",
  "요런 부분이 쪼끔 불리할 수도 있다고 어~ 전 말씀을 드리고 싶습니다",
  "건국대 사학과 케이 유 자기 추천 전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 김형준 선생님 오십 점 안성환 선생님 사십 점 조미정 선생님 오십 점을 주셨습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 삼 점 오 육 등급 수학 사 점 칠 팔 등급 영어 칠 등급 사회 일 점 육 팔 등급으로 전 교과 평균 사 점 일 구 등급을 받았습니다",
  "국어는 삼 등급에서 오 등급으로 하락했구요",
  "수학은 오 등급에서 사 등급으로 상승했고 영어는 칠 등급을 유지하고 있습니다",
  "국어 삼 등급 수학 나형 사 등급 영어 육 등급 한국사 이 등급 사회 문화 사 등급 세계사 사 등급으로 전 교과 평균 사 점 이 오 등급입니다",
  "국어는 사 등급에서 삼 등급으로 상승했구요",
  "수학은 육 등급에서 사 등급으로 상승했고 영어는 칠 등급에서 육 등급으로 상승했습니다",
  "조미정 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도를 오십 점을 주셨는데요",
  "네. 어~ 우리 학생 정말 과목별 특성이 너무나 차이가 나기 때문에 상당히 어려운 친군데요",
  "어~ 일이 학년 주요과 성적 지금 주요 교과 평균 등급 이 사 점 일 굽니다",
  "이거는 삼 학년 일 학기 때 어떻게 성적을 내느냐에 따라서 본인에 첫 글자가 사가 될 수도 있고 삼이 될 수도 있다는 거거든요",
  "이거는 입시적인 측면에서는 굉장히 차이가 크기 때문에 삼 학년 일 학기 때 성적 향상에는 정말 어~ 목숨을 걸고 해주셔야 되는데요",
  "사회 교과나 역사 교과 성적은 지금 일 등급대에요",
  "그거에 반해서 영어는 지금 칠 등급입니다",
  "장기적으로 봤을 때 역사 프로그램에 기획자가 된다라고 본다면 글로벌 역량을 쫌 갖추고 있어야 됩니다",
  "그럴려면 영어에 대한 평가가 저는 반드시 이루어져야 된다고 보는데요",
  "그런 측면에 있어서 지금 우리 친구가 영어에 대해서 너무 손을 어~ 놓고 있는 거 같은 그런 안타까움이 쫌 있습니다",
  "그래서 우리 학생한테 질문을 해볼 텐데요",
  "우리 학생 영어 공부는 지금 어떻게 하고 있나요? 어~ 지금까지 영어 공부는 하다가 계속 포기하고 하고 어요",
  "응 없어가지고 네. 아~ 일단은 영어에 대한 자신감이 굉장히 좀 떨어져 있는 거 같습니다",
  "그래서 이럴 경우에는 너무 좋은 등급을 받아야 되겠다 좋은 점수를 받아야 되겠다는 그런 감 인제 생각보다는 지금 여기서부터 한 단계만 올리자 이런 생각 그러면 칠 등급이니까 칠 등급에서 육 등급으로만 올리자 어~ 또 그다음에 육에서 오로 올리자 쪼금은 이런 마음을 가지고 시도를 해보시면 좋을 거 같고요",
  "지금 단계에서는 과거에 기출 문제를 많이 보시는 게 좋을 거 같애요",
  "그래서 눈에 자주 익히시구요",
  "또 수능에 영어를 중개하실 때에는 단어 하나하나를 해석할려고 하지 마시구요",
  "전체적인 문장에 흐름을 이해하시는 게 중요합니다",
  "그래서 나무를 보기보다는 숲을 보는 훈련을 쫌 해주시면 영어에 대한 준비가 쫌 될 수 있을 거라고 보여지구요",
  "학년별로 우리 친구에 성적에 향상도를 보면 그래도 일 학년에 비해서 이 학년 때 다소 상승되고 있으니까 우리 삼 학년 일 학기까지 잘 올려보도록 하구요",
  "어~ 희망하는 건국대 사학과 케이유 자기 추천 전형에 최종 합격자들에 성적을 보면 이제 평균적으로는 삼 점 일 등급 정도 됩니다",
  "그래서 우리 친구한테는 쪼끔 부족한 부분이 어~ 있어 보이지만 그래도 마지막까지 포기하지 말았음 좋겠구요",
  "모의 고사 같은 경우는 지금 이제 삼월 달에 모의 고사 본 게 국 수 탐 백분위가 이백십육 점 일 사 정도 됩니다",
  "어~ 등급으로는 사 점 이 오 등급이구요",
  "역시 영어 때문에 상당히 고전하고 있다고 보여집니다",
  "그래서 지금부터 목표는 지금 맞았던 삼월 달 모의 고사 성적보다 등급을 하나씩 올리는 걸 목표로 하시구요",
  "어~ 동일 등급 점수를 받은 친구들하고 성적을 쫌 비교를 해보면 그래도 구 하 국어나 사탐 같은 경우는 어~ 불리하진 않아요",
  "그런데 수학에서 의외로 쫌 성적이 많이 떨어지는 편입니다",
  "그래서 남아있는 시간 동안에 수학에 대한 성적 부분을 어떻게 끌어올릴지 무엇이 잘못되어있는지에 대해서 판단을 하시고 지나치게 또 수학만 너무 열심히 하다 보면 국어 탐구 영어 성적이 어~ 떨어진다는 거 그래서 이 학업적인 시간 배분하는 것도 잘 신경 써서 해주셔야 될 거 같습니다",
  "네. 이번에는 우리 학생에 비교과 활동 살펴볼 텐데요",
  "건국대 사학과 케이 유 자기 추천 전형에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 김형준 선생님 육십 점 안성환 선생님 육십 점 조미정 선생님 육십 점을 주셨습니다",
  "자 안성환 선생님께서 우리 학생에 비교과 준비도 육십 점을 주셨는데요",
  "네. 일단 학생이 가지고 있던 그 역량을 최대한 발현하고자 하는 그 노력이라든가 이런 부분들은 정말 높게 사고 싶지만 목표치가 건국대학교이기 때문에 육십 점인 겁니다",
  "그래서 학생에게 쪼끔 더 질문을 구체적으로 하나해보면 이 학년 독서 항목 가운데서 보면 전 게 인상적이었던 부분이 평소 한국사 중에서도 숙종에서부터 정조까지가 정조까지에 역사에 관심이 많음이라고 적혀있었 데 어~ 그 내용에서 보면 상당히 개인적인 성찰들을 쫌 많이 하고 있다라는 느낌이 받았거든요",
  "그래서 궁금한 것이 혹시 수업 내용 가운데서 자기 자신이 관심이 있거나 혹은 더 확장시키고 싶어해서 어~ 동아리 활동이나 수업 중에서 발표했던 사례 같은 것들이 있는지 쫌 묻고 싶거든요",
  "아~ 최근 한국사 시간 xx문제에 대해서 발표 시간을 통해서 xx하고 어~ 숙종부터 정조 때까지 역사 가장 관심이 많은데 일 학년 한국사 발표 수업 때 영조에 관해서 발표했던 적이 있습니다",
  "네. 그러면 지금 이런 부분에 대해서 쪼끔 쫌 아쉬웠던 부분이 충분히 학생이 가지고 있는 한국사 부분에 대한 그런 관심 같은 것들은 설령이 됩니다",
  "그 요소요소에서도 보여져요",
  "하지만 이와 같은 배경 지식도 매우 훌륭하긴 한데 문제는 뭐냐면 쪼끔 더 교과와 관련한 활동에서 기록이 되거나 아니면 이런 부분들이 구체적으로 발현될 수 있는 흔적들을 생각보다는 쪼끔 쫌 부족하다라는 그런 생각을 좀 가지게 됐거든요",
  "그래서 예를 들어서 어~ 한국사에 세특 같은 경우에 보면 다양한 호기심을 가지고 있다고 있다고는 분명히 밝히고 있습니다",
  "하지만은 이러한 호기심이 독서 항목에서 어~ 자기 자신이 이러한 성찰을 했다라는 거 정도에서 그치고 있지 쪼금 더 동아리 활동이라든가 이런 부분에서 어떻게 발현이 되고 수업 시간에 세특 활동을 통해서 어떻게 표현이 되었다라는 부분은 쪼끔 좀 부족한 부분이 있다 그래서 이 부분을 좀 더 채워야 될 거 같다라는 생각이 좀 들었구요",
  "한 가지만 더 질문을 해보면 삼 학년 과정에서 동아리나 자율 활동은 지금 어떤 걸 하고 있습니까",
  "아~ 지금 xx 동아리 하나랑 독서 탐구 동아리랑 면접 위주로 하는 거 세 개 공부하고 있어요",
  "네. 그래도 확실히 일이 학년 때 생활을 했던 것처럼 정말 적극적으로 학생이 생활을 하고 있어서 보기가 좋은데요",
  "그래서 아까 그~ 동아리 활동 같은 경우에 아까 처음에 선생님이 지적했었던 그런 포인트대로 기록이 될 수 있도록 활동도 한두 가지 정도는 그렇게 초점을 맞춰졌으면 물리적인 제한 시간이 좀 있기 때문에 그런 부분에 좀 더 신경을 써줬으면 좋겠고 무엇보다도 역사를 전공하고 싶다라는 그런 마음이 너무 간절하기 때문에 제가 부탁을 하고 싶은 건 좀 더 대체자로서에 대학 조금 더 현실적일 수 있는 그런 대학들에 대한 추천들도 한 번쯤 봐줬으면 좋겠습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 비교과 보완점에 대해서도 간단하게 말씀해주세요",
  "네. 학생이 가지고 있는 비교과 가운데 수상 같은 경우에 국어 관련 경시 대회가 어~ 쪼끔 가능하다라면 욕심을 좀 내보고 싶다라는 생각이 쫌 들고요",
  "아까 마찬가지로 자율 활동 안에서도 단순하게 학급 내에서에 문제 풀이 멘토링이라든가 이런 부분보다는 학생들에게 역사를 관심 있는 사람이기 때문에 줄 수 있는 그런 활동 같은 것들이 있을 거 같거든요",
  "그런 부분에 대한 구체적 사례에 대한 발굴 그리고 동아리 활동 같은 경우엔 처음과 똑같은데 관심 분야에 대한 독서를 했다라면 동아리 활동을 통해서 구체적으로 활동 내역이 적힐 수 있게끔 초점을 좀 맞춰주었으면 하는 바램이 쫌 있습니다",
  "네. 자 우리 친구 장래 희망이 역사 선생님인데요",
  "우리 학생을 위해서 역사 선생님과 직접 인터뷰해봤거든요? 화면으로 만나보시죠",
  "어느 곳에서 하나다 역사를 가르치는 건 같습니다",
  "어~ 학교 현장에서에 역사를 가르치시는 분도 있고 또 학원 현장에서 가르치는 분도 있고 그 밖에 뭐 티비나 다양한 곳에서도 역사를 또 다루게 되는데요",
  "어~ 무엇보다도 역사를 가르치는 사람은 이~ 학생들에 현재를 알게 하고 또 먼 미래를 바라보는 데 있어서 방향을 제시하는 데에 중요한 예. 그 역할 가이드 역할에 시선을 확장시켜줄 수 있을 만한 도우미 역할 한다 생각을 합니다",
  "어~ 꼭 필요한 역사적 지식 이것은 전달하는 데 있어서 아주 중요한 역할을 하고 있는 그런 사람들이 역사 선생님이라고 생각합니다",
  "사람에 대한 관심이 가장 우선시 되는 게 필요한 거 같습니다",
  "역사가 족히 그~ 어려운 게 아니고 굉장히 또 어~ 좀 철학적이고 관념적이고 이렇게 볼 수 있는데 결국에는 하나에 대한 관심이 확대되면 그 더 많은 것들이 보이게 되거든요? 그래서 역사 선생님이 되려면 어~ 단순한 어떠한 사건이라 하더라도 거기에 관심을 갖고 새롭게 쫌 더 예. 키워내는 시선 작은 사람에 대한 관심 이거를 토대로 결국에는 학생들한테 잘 전달한다면 학생들에 그 시선 학생들에 미래 이런 것들도 계획하는 데 있어서 큰 도움을 주는 것이 역사가 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 박영규 선생님에 인터뷰 잘 들어봤습니다",
  "어~ 우리 학생을 위한 추천 전형 계속해서 살펴볼 텐데요",
  "김형준 선생님 서울 여대 사학과 플러 스인재 전형 안성환 선생님 한국 전통 문화 대학교 문화재 관리 학과 특별 전형 조미정 선생님 충북대 고고 미술 사학과 학생부 종합 일 전형을 추천해주셨습니다",
  "먼저 김형준 선생님 전형을 선택할 때 우리 학생 쫌 어떤 전략으로 접근하는 게 좋을까요? 어~ 일단 우리 학생 같은 경운 이제 한 학기 남았거든요",
  "이제 한 학기 남은 기간 동안에 제일 중요한 건 아무래도 성적을 향상시키는 거 같습니다",
  "그래서 성적 향상에 좀 더 많은 노력을 기울여야 될 거 같구요",
  "그다음 이제 우리 학생이 지금 만약에 수시 지원에 전략을 세운다 그러면은 종합 전형에 다른 전형에 대한 고민도 해봐야 될 거 같습니다",
  "특히 인제 지원을 희망하는 대학 대비해서 이제 교과 성적이나 모의 고사 성적이 쫌 많이 부족한 상황입니다",
  "그래서 어~ 이번 학기 쫌 비약적인 성적 향상이 이루어지지 않는다면은 어~ 최저기를 그~ 최저 기준이 있는 학교 같은 경우는 이런 부분을 또 맞추기도 어렵고 그래서 어~ 논술이라든가 적성이라든가 이런 다양한 전형에 대해서도 한 번쯤은 쫌 고민을 해봐야 될 거 같고 제가 인제 학생부 종합 전형을 준비 하는 친구들한테 논술 전형을 같이 준비하는 건 시간적으로도 굉장히 힘들고 그다음에 입시에 대한 리듬도 깨지기 때문에 어~ 쫌 지양하라고 이야기를 하는데 우리 학생 같은 경우는 쪼끔 그런 상황에서는 쫌 예외가 될 거 같습니다",
  "그래서 쫌 빠른 시간 안에 쫌 더 다양한 전략을 또 세우시고 결정을 쫌 보셨으면 좋겠습니다",
  "네. 자 우리 김형준 선생님께서 서울 여대 사학과 학생부 종합 플러스 인재 전형 추천해주셨어요",
  "추천 이유 계속 말씀해주세요",
  "예. 이제 우리 학생한테 저 추천 전형 소개하기에 앞서서 저도 질문을 하나 하고 싶은데요",
  "이제 학생 장래 희망에 보니까 이제 사회에 관련 교 뭐 교사 뭐 한국사 인제 교 국사 역사 교사 이제 요런 게 있는데 혹시 희망 대학이 이제 지방 국립대도 있는 거 같습니다",
  "그래서 인제 지역에 상관없이 학과 중심에 지원을 하려고 하는지를 좀 제가 궁금해서 물어보고 싶습니다",
  "그~ 네. 지역에 가 에~ 그냥 학과 중심 응 아~ 학과 중심인가요",
  "어~ 이제 우리 학생 같은 경우는 아무래도 인제 사회라든가 인제 역사 쪽에 또 굉장히 교과 성적도 그렇고 굉장한 관심을 갖고 있는데 제가 지금 찾아보니까 이제 아무래도 이제 거주지도 또 고려를 해야 될 거 같습니다",
  "그래서 서울 여대 사학과에 학생부 종합 플러스 인재 전형이 올해 신설이 됐습니다",
  "뭐 기존에 인제 바로 인재 전형하고 상당히 비슷한 방식으로 선발을 하는데 여기도 역시 인제 일 단계 삼 배수 서류 백으로 선발을 합니다",
  "이 단계는 인제 일 단계 성적 육십과 어~ 이제 면접 사십으로 선발을 하는데요",
  "역시 수능 최저는 없습니다",
  "그리고 합격자에 풀을 보면은 우리 학생에 성적대하고 예. 관련이 쫌 깊은 거 같고요",
  "그다음에 인제 그~ 바로 인재하고 이제 플러스 인재 차이가 뭐냐면은 특히 플러스 인재 같은 경우는 수능 이후에 면접을 봅니다",
  "그래서 우리 학생이 수능 시험을 잘 봤을 경우에 서울 여대를 만약에 정시로도 갈 수 있는 그런 정도에 성적이 나온다 그러면 면접을 가지 않으시면 됩니다",
  "그리고 또 하나는 인제 플러스 인재 전형에 인재상이 이렇게 돼 있습니다",
  "학업 역량 또 전공 적합성 인성 중 하나 이상에 분야에서 우수하여 공동체 발전에 기여할 잠재력 있는 플러스 인재다라고 되어있는데 우리 학생이 사회 교과에서 강점이 있는 부분을 극대화 시킬 수 있는 방향으로 자소서를 작성을 해보시면 경쟁력이 쫌 있을 거 같습니다",
  "충북대 고고 미술 사학과 학생부 종합 일 전형 추천해주셨는데요",
  "네. 아~ 제가 우리 친구 그 학생부를 쭉 보면서 물론 선생님이 되는 것도 굉장히 좋기는 한데요",
  "어~ 이 친구가 그~ 예술적 감각도 가지고 있다라고 저는 느껴졌어요",
  "그래서 이 역사에 관련된 분야 중에서도 특히 고고 미술학에 관련된 분야도 이 친구에 잘 맞지 않을까라는 그런 생각을 해서 어~ 이~ 충북대를 열심히 찾아서 제가  어~ 추천을 해드릴려고 했는데요",
  "어~ 종합 전형인데 인제 서류 백에 삼 배수를 뽑고 그다음에 면접을 보는데 이~ 평가할 때 평가 영역이 전문성 인성 적극성 그래서 우리 친구에 키워드하고 딱 맞는 그런 평가에 영역을 그러네요",
  "또 가지고 있습니다",
  "그래서 어~ 기분 좋게 추천을 좀 해드릴려고 했습니다. 네",
  "네. 안성환 선생님께서는 한국 전통 문화 대학교 문화재 관리 학과 특별 전형 추천해주셨는데요",
  "네. 일단 제가 학생에 학생부에서 전체적으로 느꼈던 건 역사에 대한 상당한 관심이 있기 때문에 지금 이 대학 같은 경우에는 교육부에서 그~ 설립한 대학이 아니라 문화재청에서 설립한 대학입니다",
  "그렇기 때문에 가장 중요한 게 방송 날짜를 고려 안 할 수가 없었는데 지금 원서 접수하고 있습니다",
  "그래서 이번 주 금요일이 마지막 날입니다",
  "그래서 약간 좀 무리수가 있을 수는 있겠지만 학생이 역사에 대해서 관심이 있다라고 하면 해당 학교에 대해서 한 번 홈페이지에 들어가서 문화재 관리 학과 같은 경우나 아니면 응용 고고학 같은 경우에는 학생에 적성에 딱 맞을 거 같거든요",
  "그 학과를 만약에 중심으로 지방대까지 생각을 한다라고하면 적극적으로 고려해볼 만한 대학이라고 판단이 됩니다",
  "네. 우리 친구 정말 좋은 정보인 거 같네요. 선생님 우리 친구 오늘 세 분에 선생님들께서 구체적으로 상담해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 잘 너무 그냥 쫌 답답함이 아~ 네. 우리 친구 역사 선생님 꼭 될 수 있을 거예요",
  "우리 학생들이 에스엔에스를 통해 기적에 티비 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 질문들에 대해 답변해드리는 시간을 마련했거든요",
  "첫 번째 질문 살펴볼까요? 자 아이디를 알 케이 큐 엘 에스님에 질문입니다",
  "대학별로 모의 면접을 많이 하던데 거리가 멀어서 신청을 할지 말지 고민입니다 도움이 많이 될까요라는 질문이었는데요",
  "김형준 선생님 답변해주시죠",
  "예. 인제 이 질문은 사실 사람마다 상대적인 거 같습니다",
  "인제 거리가 어느 정도 멀지는  제가 잘 모르겠지만 어~ 저 같은 경우는 이제 면접 때 그 얘길 합니다",
  "이제 면접을 고민을 하는 친구들이 이제 질문을 해오면 일단 서류를 통과하고 그때 고민해도 늦지 않는다라고 얘기를 합니다",
  "물론 이거는 이제 제가 있는 학교에서에 경우고 그~ 대학에서 실시하는 모의 면접을 가면 만약에 학생이 그 학교에 지원을 하게 된다고 한다면은 에~ 연습을 하는 데 있어서 굉장히 좋은 기회라고 생각을 합니다",
  "그래서 어~ 거리가 많이 멀지만 않다면 한 번쯤은 가서 해보는 거도 나쁘진 않습니다",
  "거리가 많이 걸어도 가는 게 좋지 않을까요. 선생님 너무 멀면 일 박 이일 뭐 이러면 아~ 그런가요",
  "쫌 힘들 거 같습니다. 예",
  "자 다음 질문도 살펴보겠습니다",
  "아이디 소담님에 질문인데요",
  "학교 도서관 책 연체로 벌금 사 점을 받았는데 대학 입시에 영향을 받을까요 상점 받기는 너무 어려운데 벌점 받기는 왜 이렇게 쉬울까요",
  "책을 오래 읽는 것도 죄인가 싶고 마음이 너무 무거워요",
  "아유 우리 학생 고민이 정말 큰 것 같은데요",
  "안성환 선생님 쫌 고민 좀 풀어주세요",
  "어~ 아이디만큼 소담한 고민입니다",
  "저도 고 충분히 이해를 하는 게 제가 꼭 딴짓할 때 교장 선생님이 들어오십니다",
  "응 예. 그까 꼭 뭔가 잘못을 한 거 같다라는 그런 죄 의식은 가지겠지만 어~ 쪼끔 더 서류상에 절차를 이야기를 하자면 학교 생활 기록부에 기록되는 내용은 학교 폭력에 관련된 그~ 법률에 근거해서 기록되게 되어있구요",
  "지금 학생이 이야기한 벌점에 대한 항목은 각 학교마다 있는 규정집에 근거한 선도 규정에 의한 그~ 처벌 방식입니다",
  "따라서 이러한 부분들까지 각 학교마다 쪼끔 사정은 다르겠지만 의 무적으로 기록할 사항이 아니기 때문에 학생이 평상시에 이쁨을 많이 보이면 충분히 기록되지 않아도 되는 내용이라는 점 그래서 마음을 쫌 가볍게 가지고 있어도 된다라는 점을 강조해주고 싶습니다",
  "자 다음 질문도 살펴볼게요",
  "아이디 진화 공 칠님에 질문인데요",
  "내신과 수능 공부 법이 다르다고 생각하지 않는데 내신은 이 등급 초반인데 모의 고사는 항상 사 등급이에요 왜 그런 거죠 너무 우울합니다라는 질문이었는데요",
  "우울함이 이 질문에 드러나네요",
  "조미정 선생님 해결해주세요",
  "네. 아~ 참 안타까운데요",
  "내신은 자기가 다니고 있는 학교에 친구들과에 경쟁이구요",
  "수능은 전국에 있는 수험생을  수험생하고에 경쟁이거든요",
  "그래서 어떻게 보면 수능이 잘 안 나와요 우울해요 그런데 이거는 인제 상대적으로 응 아~ 나보다 쫌 더 열심히 한 친구들이 많이 있구나 이렇게 생각을 하심 될 거 같애요",
  "그래서 내신하고 수능에 공부 방법이 똑같은 거 아닌가요라고 하지만 어~ 짧은 시간 동안에 많은 문제를 풀어내야되는 수능은 압박감이 그만큼 크구요",
  "또 지문도 훨씬 내신보다 길고 그러기 때문에 분명히 약간에 차이점은 있습니다",
  "그래서 자신에 학습 방법에 대해서 쪼끔만 더 어~ 살펴보시고 뭐가 문제인지를 찾아보시는 게 좋을 거 같애요",
  "네. 따뜻한 조언 감사합니다",
  "에스엔에스스피드 상담실에서 여러분에 궁금증을 해결해드립니다",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 김형준 선생님 안성환 선생님 조미정 선생님 고맙습니다",
  "오늘도 여러분께 음악 선물 준비돼 있어요",
  "오늘은 두 번째 상담 학생이 신청한 처진 달팽이에 말하는 대론데요",
  "많이 힘든 날 위로가 되는 노래라고 합니다",
  "자 음악 들으면서 오늘 시간 마무리할게요",
  "저는 인제 이~ 그~ 교육계에 xx해서 쭉 흐름들을 우리가 보고 있었잖아요? 네",
  "아마 xxx 선생님도 공감하실 거 같은데 현재 중 삼 들은 지금 두려움에 떨고 있단 말이에요",
  "음 이게 뭐 내신도 절대 평가로 바뀌는 거냐 아니냐? 네",
  "이 문제도 있는 거고 음 수능이 통합이냐 아니냐? 일부 융합이냐 아니냐? 그리고 뭐 절대 평가로 다 가는 거냐 아니냐? 지금 네",
  "뭐 이게 후보들이 얘기들이 있었기 때문에 네",
  "근데 이걸 당장 내년에 고등학교 이 학년 되는 아이들한테 이번 여름에 발표하겠다라고 하는 것은 전 아니다 싶은데 어떻게 생각하세요? xx 근데 뭐 늘상 음 대통령이 되면은 그 해에 중 삼 아이들을 대상으로 입시 정책 발표를 해가지고 음 바꿔왔기 때문에 음 어~ 이미 각오들은 다 하고 있지 않았을까? 음 그리고 사실 중 삼 들은 아무 생각이 없어요. 중 삼 음 학부모님들이 네",
  "걱정이 많으신 건데 아 학부모님들이 그렇죠",
  "예. 이미 좀 뭐 이거에 대해선 많은 얘기들이 오고 갔었고 네",
  "음 그리고 그~ 이거를 갑자기 뭐 수능을 그렇게 바꾼다고 해가지고 뭐 엄청나게 대응책이 여러 가지로 나올 수 있는 문제는 아니기 때문에 음 저는 뭐 크게 두려워하지 않고 제도 개혁을 해도 학생들도 저 정말 불쌍하고 네",
  "또 그렇지만 음 또 하나 이제 당황스러워 하 할 곳은 대학이라고 생각해요",
  "만약에 수능을 절대 평가로 바뀌게 한다",
  "그러면 과연 어떤 아이들을 뽑을 것인지? 음 이 생활 기록부에 예를 들면 뭐 과목별 세부 내역 특기 사항에 쪼끔 다르게 xx한다",
  "학교랑 또 교사에 역량에 따라 또 달라질 수 있는 그런 부분이고 엄청 달라지죠. 음 또 만약에 이렇게 되면 대학 어떤 뭐 본고사 이런 부분이 부활할 수도 있고 그런 또 다른 사교육이 만들어질 수도 있고 음 되게 대학에서도 야 되게 난처할 거 같애요",
  "그러니까 지금도 대학에서 어떻게 할지 그걸 주시하고 있다가 이제 본인들도 이제 발표를 하게 될 거 같은데 추첨제라는 좋은 제도도 좀 있지 않습니까? 아 추첨제 예",
  "고등학교도 추첨제 하는 대학도 추첨제 네",
  "대신에 음 어~ 졸업하기는 굉장히 어렵게 네. 네",
  "궁극적으로 우리가 나아갈 방향일 수도 있는데 네",
  "어~ 이게 인제 소위 말한 인제 대선 어떤 그~ 시기적으로 들어가기 전에 나왔던 게 인제 이천십오 개정 교육 과정 아닙니까? 네",
  "그래서 거기서 통합 얘기만 있었어요",
  "음 그러니까 학부모님들 입장에서는 뭐 어떻게 되는 거냐? 다 통합되는 거냐? 일부 통합 이것만 인제 생각하고 계시다가 느닷없이 인제 절대 평가까지 음 수능 절대 평가가 xx으로 딱 나오니까 음음음음 이거 지금 바로 중 삼 들한테 시행하겠다는 거냐? 그건 아니지 않느냐? 음음 이렇게 얘기하는 거죠",
  "대학도 준비가 안 돼 있어요",
  "음 만약에 수능을 절대 평가로 바꾸면 어~ 대학 입장에서는 수능 자체가 변별력이 지금도 없는데 더 낮아지는 거잖아요? 네",
  "그러면 지금 연고대가 뭐 최근에 뉴스 보니까 어~ 정부로부터 지원금 받는 거 이천십사년부터 지원금 받는 거 있잖아요? 그~ 공교육 정상화에 기여했고 사교육을 좀 억제하는 제도로 바꾸면 돈을 받았는데 어~ 인제 x라고 해서 돈 못 받게 되잖아요",
  "음 근데 결국은 그들이 선택하고 있는 방법들이 면접도 어렵게 내고 그다음 인제 그게 본고사 형태 면접이 될 수도 있다",
  "뭐 이런 것도 그다음에 수능에 최대 학력 기준을 높게 적용하니까 음 네",
  "결과적으로는 팔방미인이 아니고서야 상위권 대학 들어가기가 어려운 구조가 인제 음 대학이 선택할 수 있는 방법밖에 없거든요",
  "근데 사실 뭐 그런 것도 있어요",
  "음 절대 평가를 한다 그랬지 쉽게 낸다고는 안 했거든요",
  "아 무슨 절대 평가가 나오면 다들 일 등급 받는 것처럼 이렇게 생각하시는데 뭐 꼭 그런 건 아니고요",
  "그다음에 대학도 어~ 제가 생각할 때는 이게 만약에 수능이 절대 평가가 되고 내신도 절대 평가가 되면은 아마 대학이 구술 쪽 그래요",
  "구술 쪽을 강화해서 음 논술도 아닌 것이 음 논술에 효과는 다 누릴 수 있으면서 대학에 잣대를 들이댈 수 있는 그런 쪽으로 흘러갈 가능성이 아니 그럼 또 다른 사교육이 또 네. 네",
  "말하기 쪽에 이제 또 말하기 선생님들 좋아하시는 거죠",
  "아니 그러면 음음 네. 네. 말하기 얘기 나왔으니까 이런 엄마 어떻게 할 거냔 말이에요? 애가 자기 공부 굉장히 성실하게 잘하고 음 뭐 어~ 뭐 오답 노트 잘 만들고 문제 풀면 다 맞춰요",
  "근데 남 앞에서 얘기를 못 해",
  "내성적이고  어 돌아가신 할아버지 닮아가지고 엄청 과묵하고 막 이런 거예요",
  "그러면 이~ 말 못 하면 대학에 못 가는 거냐? 그러니까요",
  "이런 문제 문제가 되는 물론 인제 못 가는 거죠",
  "소통을 강조하고 있기 때문에 말도 잘해야 되지만 뭐 이게 인제가 꼭 말을 가 다 잘해야 되는 건 아니라고 보는 거거든요? 네",
  "근데 사실  그 말하는 능력을요",
  "어~ 학교에서 키워줘야 됩니다. 사실은 음 음 사실은 읽고 쓰고 말하는 기본 능력을 음 초중고 공교육에서 키워줘야 되는데 우리 나라는 그거를 객관식 시험으로 평가를 하죠",
  "그래서 이게 아~ 말하기를 대학이 강조한다 그러면은 그거 뭐 사교육 어디 가서 받을까가 아니라 음흠 학교에서도 아이들 아이들에게 좀 바뀌는 시대에 맞춰서 교육을 좀 해야 되겠다라는 문제 의식이 좀 생겼으면 네",
  "아니 그러니까 개정 교육 과정이 진도에 급급하지 않고 학생이 참여 뭐 중심으로 왔다가 음 수업을 네",
  "이게 뭐 어떻게 보면 교육계에 얘기란 말이죠",
  "근데 그게 안 될 거잖아요? 그렇죠",
  "지금도 이제 예를 들면 네",
  "내신이나 수능이 절대 평가로 만약에 네",
  "사실 이제 나라에서 기대하는 건 학교에 기대하는 건 방금 말씀하신 것처럼 토론 형식 음 뭔가 성장 중심 이런 쪽에 어떤 교육을 기대하는 건데 예",
  "과연 학교에서 또 그런 부분들이 준비가 되어 있을까? 아 안 돼 있네",
  "아예 이렇게 하면 됩니다",
  "구술 평가로 백 퍼센트 전환시킵니다. 한국에서 구술 평가로? 내신 시험을 음 아 내신 시험을? 네",
  "지필 아니고? 그렇죠",
  "구술로? 그니까 제가 나온 서울 과학고에서는요",
  "아이들끼리 모여가지고 콜로키움이라 그래서 음흠 한 학생이 발표를 하고 그로에 대해서 이 다른 학생들이 소그룹으로 이렇게 비판도 하고 토론도 하는 그런 제도를 운영을 하거든요? 네",
  "그래서 그거를 하기 전에 아이들과 네",
  "그 제도를 통해서 아이들이 학년이 올라가면서 연습이 된 아이들은 완전히 확연하게 다르다 그래요",
  "음 그니까 우리가 도전해보고 열심히 노력해보지 않아서 그렇지 우리 나라 아이들이 결코 능력이 없지 않다",
  "그래서 선생님들도 마음만 쪼끔 바꾸시면 충분히 하실 수 있다",
  "음 좀 그런 우리 대통령에 마인드와 같이 좀 전향적으로 하셨으면 좋겠습니다",
  "아니 그래 아까 xxxx 말씀하셨는데 네. 네",
  "아니 진짜 이게 금번부터 좀 바꿔야 되는 개혁이 좀 필요하지 않는가 싶어요",
  "네. 음 왜냐하면 예를 들면 뭐 이게 정말 우스운 얘기인데 우리 나라 지금 교육 대학에 학생들 가르치는 커리큘럼이 어떻게 되어 있는지부터 다시 봐야 되는 거 아닌가? 네. 네",
  "예. 그리고 지금 중학교 교원들 보시면  어~ 그~ 뭐 이를 폄하xx 건 아닌데 좀 연세 지긋하시고 이제 명퇴를 뭐 퇴 그~ 저기 음 얼마 안 남으신 분들 많단 말이에요",
  "실제로 어~ 수학에 문제 풀이 과정에서 학생들이 학원에서 배우는 속도를 못 쫓아가는 선생님들도 계시다 그래요",
  "예. 일부 학교에 보면 네. 네",
  "그~ 인제 그러다 보니까 아이게 사교육에 의존하게 되는 구조인데 이게 하나 에 톱니 바퀴처럼 다 맞물려있는 거니까 네. 네",
  "예. 일단 사실 네. 네",
  "선생님들도 사실 예. 음 이 학교 현장에서 마찬가지로 토론 예를 들면 어떤 발표 이런 뭐 수업을 하는 거에 대해서 부담스러워하시는 선생님들 계세요",
  "그냥 강의식 수업이 너무 편하니까 그냥 일방적으로 수업하고 마치면 되는데 네",
  "애들 토론을 시키면 평가하고 음 또 발표시키고 보 또 평가하고 이걸 또 생기부에 또 따로 적어 학교에서 적어주라고 하고 네",
  "하니까 그 자체에 대해서 음 그니까 준비가 안 된 상태에서 음 입시 정책만 바뀐다고 해서 이게 될 거는 아니라고 생각을 하거든요",
  "예. 그러한 부분들까지도 같이 들여다 봐줘야 에~ 그렇게 해서 변해가는 게 맞는 거라 생각이 듭니다",
  "질문에 대한 좀 정리를 할게요",
  "음 수능 개편안 어떻게 예상하시나요? 인제 이게 학부모님들이 질문인데 그러면 칠월에 발표하겠다라고 교육부에서 얘기해놨었죠? 전 정권에 교육부에서 이병훈 선생님 생각은 네",
  "어찌 됐든 대통령이 바뀌'었지만 네",
  "칠월에 발표할 거 같다? 발표를 할 거 같습니다",
  "음음 그리고 이미 오랫동안 준비해왔던 거기 때문에 네",
  "공통 과목 기본적으로 보고 네",
  "어~ 선택하는 것은 뭐 지원하는 학과나 대학에 따라서 선택 과목까지 다 선택하게 음 만드는 걸로 발표되고 음 절대 평가에 대해서는 모르겠어요",
  "칠월에 발표할 수 있을 거 지금 문재인 대통령이 후보 시절에 공약으로 냈던 거니까 네",
  "그걸 바로 적용하기는 좀 네. 네",
  "무리도 있거니와 그런 너무 시기가 빠르다",
  "제가 예언하자면 절대 평가는 칠월에 발표를 못 한다",
  "그러나 이 개정 교육 과정을 예",
  "기반으로 한 수능을 어떻게 운영할지는 칠월에 발표할 거 같다입니다",
  "네. 칠월 이후에 우리 이병훈 선생님을 꼭 한 번 모시도록  적중률에 대해서 맞히셔야 나오실 수 있는 건가요? 김학수 선생님은 어떻게 생각하세요? 네. 이~ 그~ 이 안으로 이제 갈 수 있는 확률이 더 높을 거란 생각이 들긴 하는데 공통 과목으로 예",
  "수능도 이제 공통 과목 안에서 출제가 되는 근데 또 그렇게 하다 보면 여러 가지 이제 그~ 일 장 일 단 그~ 장점도 있지만 이제 단점 예를 들면 아이 아까 말씀하신 것처럼 아이들에 어떤 부담 예를 들면 문과 학생에 성향인데 이과 과목도 봐야 되는 또 다른 어떤 준비를 해야 되는 그런 부분도 있어서 발표는 저도 할 거 같다는 생각이 드는데 음 과연 이~ 지금 일 안 이 안 삼 안을 그냥 그대로 고수하고 갈 것인지 예",
  "아니면 약간 보류 상태로 해서 뭔가 좀 더 준비한 상태에서 뭐 따른 거를 할 것인지 그 부분에 대해서는 저도 아직 감을 잘 잡진 못할 거 같습니다",
  "수능에서 인제 영어가 음 그다음에 또 한국사가 절대 평가로 바뀌'었잖아요? 네",
  "근데 인제 심지어 내신까지 변화가 예측이 되는데 그래도 이병훈 선생님 짧게 내신 절대 평가에 대한 생각은 어떠세요? 내신 절대 평가? 음 음 내신을 절대 평가로 당연히 서 들어올 수 있는 생각이 내신 유불리 문제가 소멸될 것이다",
  "그쵸? 최소한 어느 정도 경감되겠죠? 그러면 내신 유불리가 경감된다면 아~ 내가 교육 특구 음 뭐 예전에 버블 세븐이라고 불렀던 뭐 그런 지역구로 가서 xx 분위기 세고 내신 따기 어려운 학교에 가는 게 음 크게 부담이 안 된다",
  "또 특목고라든지 영재 학교 가서 역시 내신 따는 것도 부담이 많이 완화될 것이다",
  "채용 그러면 결국에는 역추산하면은 다 네",
  "또 그런 지역을 가기 위한 음 xx 그런 학교를 보내기 위한 사교육 내지는 음 부동산 음 문제가 다 줄줄이 엮여서 올라올 거예요",
  "또 과거로서 또 회귀 되는 거죠",
  "그럼 부동산 올라가도 감당할 수 있겠냐? 음 내신 절대 평가했는데 부동산이 오른다",
  "음 그러면은 이거 뭐 빈대 잡으려다 초가삼간 태우는 상황이에요",
  "네. 고런 부분에 있어서 네",
  "아~ 과연 이게 내신 절대 평가가 좋은 선택인지 음 음 뭐 포퓰리즘적인 생각은 아닌지 음음 좀 잘 고민을 해야 되구요",
  "사실 내신 요새 xx에서 굉장히 중요하게 받아들여진단 말이죠",
  "학생부 종합 때문에 그렇죠",
  "네. 그래서 음 내신이 중요하다는 거는 어떻게 보면은 공교육에 계신 선생님들이 헤게모니를 가져올 수 있는 찬스에요",
  "음 근데 좀 가져올까 싶었는데 여기서 탁 또 절대 평가가 힘을 촥 빼버리면 음  선생님들은 또 무기를 줬다 뺏어가는 거거든요? 예",
  "이렇게 되면 음 학교에서 아이들을 이렇게 교육 지도하실 수 있는 이 툴이 사라지게 될 거란 말이죠",
  "예. 그런 것 다 감안해가지고도 내신 절대 평가를 할 수 있을 것인가? 음 예. 저는 좀 음 모르겠습니다",
  "이거 진짜 반반이라고 생각을 하구요",
  "그다음에 설사 절대 평가가 된다고 해도 음 우리 또 귀염둥이 친구들 구십구 퍼센트는  별 생각 없다",
  "그냥 와 절대 평가 와 공부하지 말아야지 이렇게 될 거예요",
  "절대 평가로 공부하지 말라",
  "이거하고 똑같거든요? xx들한테는 그렇죠. 어 그리고 인제 상위 일 퍼센트는 뭐 절대 평가가 하든 아무 상관 없이 그냥 음 열심히 할 거예요. 늘 하듯이 음 맞아요",
  "그래서 아이들은 또 그냥 절대 평가를 해버리면 결국에는 인제 아~ 공부에 대한 에너지를 덜 쓸 것이다",
  "그러니까 덜 쓴 에너지를 어디서 표출할 거냐? 예",
  "다양한 xx 활동이라든지 뭐 자유 학기제라든지 뭐 아 자신에 꿈과 끼를 찾는 데 발휘하면 좋겠는데 음 아 게임이라든지 음 맞아요",
  "뭐 이런 에~ 에스엔에스 활동이라든지 이런 거에만  에너지를 쓴다면 음 이게 사실 무엇을 위한 절대 평가인 것인가? 음 좀 고민해볼 문제 예. 저는 인제 아까도 이제 비슷한 말씀 드렸지만 예",
  "어~ 아까 이제 말씀하신 것처럼 상위권 애들은 똑같이 하고 근데 하위 중위권 하위권 아이들 같은 경우는 내신 절대 평가 수능 절대 평가라 으로 바뀐다 하더라도 그들 사이에서는 계속 상대 평가를 하는 느낌을 가지고 있을 거 같아요",
  "예. 그냥 예전보단 더 나아지긴 하겠지만 어~ 그리고 이제 절 내신이 절대 평가로 바뀌게 된다 그러면 아까도 이제 좀 비슷한 말씀 그럼 대학에서 얘네들을 어떻게 뽑을 것인가? 예. 지금은 이제 상대 평가로 해서 정말 뭐 내선 좋은 애 더 뽑고 싶어 하고 그렇죠",
  "예. 그러면 절대 평가로 바뀌게 되면 분명히 서류나 이런 부분에서 분명히 차별화를 어디선가 둬야 되는데 음 그럼 인제 선생님들이 어떤 부담 아직 뭐 무기는 가지고 있을 거 같애요",
  "세부 내역 특기 사항이라는 것도 있고 생기부 안에 음 뭐 추천서라는 것도 있 있고 뭐 무기는 가지고 있을 거란 생각은 들긴 하지만 예. 선생님들에 어떤 그런 어떤 그~ 뭐 변화 뭐 준비 이런 부분들도 더 많이 필요할 거라고 생각이 들고 에~ 대학에서 이제 어떻게 평가를 할까? 한양대 같은 경우는 학생부 종합 전형 내신을 아예 안 보잖아요",
  "근데 xx를 더 많이 보는데 그러면 그렇게 갈 것인가 대학에서도 내선 뭐 절대 평가로 바뀌게 되면 뭐 그렇게 갈 것인가? 이런 부분들도 뭔가 xx 예",
  "저는 고 부분이 네. 네",
  "어~ 아마 내신이 하 어떤 학교들에 내신 성적과 그렇게 출신들에 대학 학점을 더 긴밀하게 연동시켜서 음 고교 역량을 평가하겠죠",
  "음 고교에 대해서 더 평가할 려고 든다고 봅니다",
  "그렇게 되면 이제 아까 말씀하셨듯이 어~ 학교가 몰릴 거예요",
  "선호 학교가 분명히 발생하게 될 것이고 그렇죠",
  "음 소위 말하면 이제 고교 등급제 우리가 공공연하게 얘기할 수 없는 건데 네",
  "이미 인제 대학으로부터 좋은 평가를 받고 있는 고교에 중학교 초등학교 학부모님들이 미리 생각하겠죠",
  "그럼 인제 그쪽으로 부동산 버블이  그렇죠",
  "일어나는 구조가 되는 거죠",
  "그다음에 내신하고 수능을 다 절대 평가 무슨 절대 반지도 아니고 그냥 다 절대 평가를 하고  어~ 그다음에 외고 국제고 폐지하고 자사고 폐 그니까 다 없애요",
  "다 없애 다 없애고 네. 네",
  "그러다가 최근에 불어닥친 이과 만능주의까지 다 결합을 하면 아하 이거를 패티를 딱 비벼보면 뭐가 나오냐? 음 과거 영재고 프리미엄이 하늘 높은 줄 모르고 올라가 올라갔다",
  "그러면 유치원 때부터 준비할걸요?  그렇죠",
  "유치원 때부터 인제 실험하고 아마 돌 돌 잔치 문화가 바뀔 수도 있어요",
  "뭐 이제 그러기 때문에  이게 하나 를 건드리면은 어딘가 좀 튀어나오는 지금 그런 상황이라서 아이게 심각해져요",
  "지금도 자연계 선호 현상이 계속적으로 지속되고 있기 때문에 그렇죠",
  "아마 이게 이병훈 소장 지금 선생님이 예상한 것처럼 그래서 물론 이거 한 번 얘기합시다",
  "우리 교육 참모로서 뭐 우리가 자칭 전문가인데 김학수 선생님 바램 내신은 절대 평가로 가는 게 좋다고 보세요 아니라고 보세요? 어~ 저는 장기적으론 가는 거 맞다고 생각하 합니다",
  "왜냐하면 그 과도한 경쟁 음 뭐 사교육비 부담에 완화 이런 부분 근데 계속 말씀드리고 싶은 건 음 과연 학교 현장에서 그런 준비가 되어 있을까? 음 뭔가 차별화시켜서 이제 대학 입시도 치르고 그럼 대학에서 그럼 그거를 보고 그~ 좀 더 이제 학업 역량이 더 우수한 학생들 뽑을 수 있을까? 음 뭔가 이제 현장이 어떤 목소리를 더 들어보고 네",
  "뭔가 준비가 된 상태에서는 상관이 없는데 준비가 안 된 상태에서 그렇게 하는 것은 어~ 정말 이제 학교에서도 되게 좀 에~ 어려운 네",
  "어려운 아니 뭐 얘기하셨는데 예",
  "이 질문에 간단하게 명료하게 답하시는 게 답일 거 같애요",
  "절대 평가 찬성이에요? 반대 찬성 반대? 아니 xx 이제 되잖아요? 아 저는 사교육 했지만 예",
  "사교육 했지만 경 공교육 선생님들에 힘을 실어드리고 싶습니다",
  "그래서 절대 평가는 예",
  "음 아 오히려 공교육에 계셨던 분은 찬성이고 네. 네",
  "저는 저는 중립이 아니고 중도보수가 아니고  저는 개인적으로 내신 절대 평가는 반대입니다",
  "음 그니까 대입 정책에 대한 큰 틀을 못 바꾸고 있는 상황이고 네. 네",
  "그게 계속적으로 개정 교육 과정을 가고 있다라는 건 음 고등학교 교육도 지금 온전하게 되고 있지 않은 시점인데 이걸 내신을 절대 평가로 바꾸면 학생들 더 혼란을 야기할 수도 있어서 네",
  "저의 개인적인 바램이구요",
  "예. 이건 전에 이제 자사고에 있으면서 음 아이들이 정말 내신 뭐 영 점 일 등급 이것 때문에 치열하게 잠도 못 자고 이렇게 준비하는 아이들 보면 되게 좀 마음이 아팠던? 그렇죠",
  "예. 그러니까 근데 절대 평가 이제 찬반 뭐 그~ 뭐 이게 어떤 게 맞다라고 얘기할 순 없지만 음 전 그런 어떤 모습들 때문에 아 좀 편하게 공부하면서 음 뭔가 다른 데서 꿈과 끼를 찾아갈 수 있는 음 예. 그렇게 장기적으로 봤으면 좋겠다라는 생각이 아니 명문적인 이상적으로 정말 그렇게 되면 좋겠네요",
  "인제 저~ 반대하는 그~ 뭐 음 저와 이병훈 선생님에 생각은 어디까지나 네",
  "어~ 티비에스 상담받고 대학가자 입시 본색 네",
  "제작진과는 무관한 저희들만에 개인적인 지극히 개인적이고도 주관적인 사견입니다",
  "아 사견임을 어~ 자막으로 나갈 거라고 뭐 생각합니다",
  "네. 어떤 뭐 이천십오 개정 교육 과정에 의해서 어~ 일단 예측을 쭉 하고 있었던 거고 또 개인적인 바람까지 얘기를 했는데 어~ 그러면 과정적으로 이게 된다라고 가정해 볼게요. 한 번 수능도 절대 평가되고 네",
  "내신도 절대 평가된다",
  "그럼 우리 학생들 어떻게 대비해야 될까요? 음 내신 절대 평가가 되면 이제는 더 이상 뭐 친구와에 경쟁을 위해서 공부하는 게 아니고 음 정말 순수하게 자신이 학교 교과 과정을 따라간 정도에 대해서 평가받을 수 있는 거니까 음 아~ 인제 진짜 친구들이랑 같이 공부도 할 수 있는 거예요. 이제는 네",
  "네. 스터디 그룹도 다 결성하고 네",
  "치 서로 이렇게 질문도 막 해주고 네",
  "또 뭐 모르는 친구 있으면 가르쳐 주기도 하고 솔선해서 네",
  "예. 그래서 소스도 다 같이 공개하고 예. 예",
  "왜냐하면 공부를 정말 이제 남과에 경쟁이 아니라 나 자신과에 경쟁을 위한 좀 제대로 된 공부를 할 수 있고 음 특히 인제 중위권 하위권 친구들은 에~ 더 이상 나는 안 돼가 아니라 나도 한 번 도전을 해가지고 일 등급 받아볼 수 있다라는 희망도 가질 수 있지 않을까? 예",
  "그래서 내신이 절대 평가가 되면은 또 열심히 한 번 해볼 만 하다라는 생각이 듭니다",
  "음 또 하나 이제 중요한 것은 뭐 교육부로 우리가 입학하는 게 아니기 때문에 어~ 대학에 입시가 어떻게 변화되는지를 또 면밀히 관찰할 필요도 있을 거 같애요",
  "이게 또 어떻게 반영될지 네. 내적인 어떤 준비도 차근차근해나가시면 어떨까라는 생각을 해봅니다",
  "자 오늘 안개 속 교육 어디로 갈까라는 주제로 다양한 이야기를 나눠보고 있습니다",
  "자 여러분은 지금 좀 아는 샘들에 리얼 입시 토크 입시 본색과 함께하고 계십니다",
  "네. 이번에는 고입 전형에 대한 이야기를 좀 나눠보겠습니다",
  "실질적인 이야기가 될 거 같은데 모심 저격 고입 전형 예. 우리끼리 이야기하는 것보다는 어~ 실제로 뭐 특별한 손님을 좀 모셨는데 고교 입시에 대해서 그 누구보다도 궁금할 분들이 학생이 아니고 학부모님이시잖아요? 예. 그래서 특히 많은 변화가 예상이 되는 어~ 현재 중학교 이 학년에 학부모님들은 더더욱 좀 앞이 안 보이는 오리무중에 답답한 상황일 텐데 그래서 모셨습니다",
  "어~ 변화에 바람에 당당하게 맞설 중 이 학부모 대표 모셨습니다",
  "어~ 중학교 학부모를 대표해서 나온 어~ 중학교 이 학년 딸을 둔 엄마입니다",
  "예. 이 학년 딸을 두셨다는데 뭐  반항을 하셔야 될 거 같애요",
  "근데 뭐 진짜 대표로 나오셨지만 되게 혼란스러우실 거 같애서 네",
  "예. 예. 그래서 네",
  "예. 뭐 좀 뭐 그냥 어떤 정보보다는 네",
  "뭔가 그냥 좀 푸시고 가시는 네",
  "네. 그런 어떤 장이 될 수면 좋겠습니다",
  "입시 힐링 네. 네",
  "아니 뭐 본인 개인적으로 궁금하신 내용도 있지만 대표성을 띠고 있기 때문에 음 어~ 저희들한테 미리 주신 질문에는 자 학부모님들을 대변하는 그런 질문도 있을 거 같습니다",
  "자 고입과 관련해서 저희가 앞서 안개 속이라는 표현도 어~ 감히 썼었한데 특히 현재 중학교 이 학년 학생들은 고입 또 대입 어~ 두 개 모두에서 변화가 굉장히 많습니다",
  "왜 이때 태어난 거야 왜 지금 우리를 낳은 거야 뭐 이런 건데  어떠세요? 심정이 어떠신지 변화에 중심에서 네",
  "아 김학수 선생님 말씀하신 것처럼 정말 혼란스럽습니다",
  "왜냐하면 이게 정권이 바뀌면 교육 정책도 바뀌잖아요",
  "근데 인제 중학생 같은 경우는 이제 입시 전쟁 시작인데 아 어떻게 해야 될지 뭐가 바뀌는지 전혀 모르겠고 음 그냥 불안하고 막 답답하고 그래요",
  "아니 뭐 중학교 이 학년 그~ 자녀가 첫째 자녀인 분들은 말할 것도 없구요",
  "실제로 뭐 이미 입시를 치르셨던 분들도 이게 변화가 너무 많이 돼가지고 오히려 기준에 알고 계셨던 것이 독이 되는 음 뭐 이랬는데 자 오늘 중학교 이 학년 학부모님 대표로 나오신 만큼 어~ 우리 학부모님들이 궁금해하는 것들을 갖다가 저희들이 모두 해결해드리면 좋겠지만 어쨌든 욕심을 가지고 어~ 좀 일정 부분 상당 부분 해소하고 가셨으면 좋겠다란 생각이 듭니다",
  "자 그럼 고입에 대해 궁금한 점 하나 씩 좀 들어볼까 합니다",
  "학부모님들이 가장 궁금해하는 것이 어~ 우리 무엇이 있나요? 아무래도 자사고 특목고 폐지에 대해서 얘기를 안 할 수가 없는데요",
  "그니까 주위에 보면 아주 어렸을 때부터 특목고 준비를 한 아이들이 많아요",
  "그니까 왜 영어 유치원 그리고 영재 스쿨부터 시작해가지고 이 초등학교 들어가면 학원에서 아예 그 특목고만 반을 관리해주는 그런 반이 있거든요",
  "그런 데를 들어가서 뭐 얘는 과고 얘는 뭐 외고 이런 식으로 정하면서 인제 관리를 하면서 네",
  "인제 공부가 시작이 되는데 그니까 제가 궁금한 거는 그렇게 시작해서 외고나 과고를 준비한 아이들은 앞으로 어떻게 해야 되나요? 네. 일단 정리할 거는 과학고나 영재 학교에 대해선 우리가 앞서 뭐 이거는 폐지 수순이 아닐 거 같다를 전 정리차 나름대로 했었죠? 그러면 이제 외국어 학교에 대한 건데 우리 이병훈 선생님부터 부탁드릴게요",
  "네. 어~ 준비해왔던 친구들 같은 경우에 인제 아무래도 영어 위주로 많이 공부를 하고 다른 과목 과에 바란스가 쪼끔 깨져있을 수 있어요",
  "중학생 같은 경우는 그런 경우에 어~ 제일 안전한 거는 아무래도 이제 영어만 하면 안 된다",
  "어떻게 될지 모르기 때문에 음 다른 과목들 특히 뭐 수학이라든지 국어에 기본 능력 같은 것들을 네",
  "밸런스를 잘 맞춰서 공부해야 된다는 게 굉장히 클 거 같구요",
  "어~ 과고 준비해왔던 친구들은 뭐 앞에서도 말씀드렸지만 네",
  "크게  어 이~ 영향받지 말고 꾸준히 자신에 그 꿈과 목표로 가시면 된다",
  "이게 아주 간단한 답변인 거 같애요",
  "뭐 이병훈 선생님 말씀을 좀 더 제가 부연을 하면 그냥 고등학교 입시를 해결하기 위한 영어 공부에 머무르지 말고 아 대입 시 전체적으로 포괄적으로 풀어나가야 되니까 수학이나 국어과에 좀 확장 공부해야 된다",
  "이런 말씀 해주신 거죠",
  "네. 비슷한 맥락이에요",
  "어~ xxxx 보면은 뭐 예를 들면 외고에 뭐 중국어과를 지원한다 그러면 예",
  "자소서나 이런 쪽에 중국어만 쓰거든요",
  "예. 그러면 결국에는 이게 고등학교 가서 예",
  "대학 입시를 치를 때 중국어만 잘한다고 해서 중어 중문과는 뭐 경쟁이 있을지 모르겠지만 다른 학과를 쓴다고 했을 때 또 안 되는 거니까 그냥 이런 부분이 그냥 입시를 위한 그런 말씀 하신 것처럼 그런 부분이 아니라 네",
  "뭔가 장기 장기적인 아까도 처음에 말씀드렸지만 외국어가 목적이 아닌 예. 수단이 돼서 네",
  "뭔가 쪼끔 더 이제 글로벌 인재로 자라날 수 있는 예. 그렇게 좀 생각해서 좀 이렇게 편하게 쪼끔 준비할 수 있었으면 하는 바람입니다",
  "아직 뭐 폐지가 된다 이거 아니기 때문에 예",
  "그러니까 말씀은 편학인데 인제  어떻게 보면 융합 인재로 본인이 발전하기 위해서는 공부 자체도 편협적으로 안 되는 네. 네. 네",
  "이 당면 과제가 된 거죠",
  "자 다음에 또 어떤 점이 궁금하신지 말씀해주시죠",
  "어~ 주변에 일산 김포 쪽에 사는 친구들이 있는데 네",
  "그 친구들은 비평준화 지역인 파주 쪽으로 이사를 가야 되나 고민을 굉장히 많이 하더라구요",
  "근데 이사를 가야 할 만큼 비평준화 고등학교가 좋은 점이 뭐가 있나요? 네. 네. 일단 그럼 이 질문에 우리 그~ 김학수 선생님 먼저 말씀해주실 게 인제 그쪽에 또 거주하고 계시니까 네",
  "음 일산 파주 쪽이  비평준 고등학교에 메리트 이거부터 좀 먼저 네. 네",
  "일단 비평준 고등학교는 이제 아이들이 선택할 수 있다는 거잖아요. 고등학교를 네",
  "그래서 일단 뭐 그~ 고등학교에 뭐 중학교 내신 커트 라인이 이제 어느 정도 선 커트 라인이 정해져 있는 상태인데 네",
  "일단 그런데 이제 일 장 일 단이 있는 거 같아요",
  "일단 원하는 학생들이 선택을 해서 가는 갈 수 있는 그런 부분 때문에 학업적인 어떤 분위기나 이런 어떤 부분들은 괜찮아요",
  "그런데 또 의지를 가지고 온 아이들이라서 내신 받는 이런 부분들에 있어서는 또 이제 그런 어떤 부분들은 좀 감수를 또 해야 되는 거거든요",
  "그리고 또 학교에서 이제 그~ 고근 또 고등학교 유형이 아니라 그 학교에서 같은 유형에 고등학교라 할지라도 대학 입시를 치르는 방식이 좀 다를 수 있거든요",
  "그래서 일단 뭐 비평준화다라고 해서가 아니라 아 이 학교를 선택했을 때 우리 아이한테 맞는 학교일까? 일단 이런 부분들이 먼저 중요할 거 같습니다. 예",
  "이 맞는 거냐 그렇지 않는 거냐에 대한  핵심적 요소는 대입시에서 유리하냐 불리하냐? 그렇죠",
  "그리고 본인에 성향 예를 들면 네",
  "아까도 말씀하신 것처럼 뭐 본 문제 풀이만 잘하는 아이 네",
  "아니면 정말 면접 잘할 수 있는 아이 근데 음 나는 인제 면접 정말 잘하고 이거 이것저것 비교과 준비를 해서 음 대학 입시를 준비 하 하면 더 경쟁력이 있을 텐데 네",
  "근데 그 고등학교를 막상 가면 근데 그냥 예",
  "수능만 준비를 시키는 거예요",
  "예. 그렇게 된다고 하면 오히려 그냥 그쪽에 전학을 가지 않는  네",
  "그냥 그 상태에서 그냥 xxxx 대입을 준비했었던 게 더 맞는 거죠",
  "우리 이병훈 선생님 네. 네. 파주 미트 비평준화 학교 중에서도 인제 뭐 이응 고등학교라든지 네",
  "아까 말씀하신 뭐 디귿 고등학교라든지 이런 데 들을 이제  아~ 많이 선호하는 경향들이 생겨났고 또 뭐 그 외 학교들은 또 좀 분위기가 많이 다르기 때문에 네",
  "그~ 아주 일부 학교에 관심을 가지시고 보낼려는 경우들이 있는데 음 또 그 학교 중에 뭐 이응 고등학교 같은 경우는 굉장히 정시 위주에요",
  "그래서 수능 공부 잘해가지고 많이 보내기 때문에 맞아요. 네",
  "만약 선생님 말씀도 그러고 수시 생각하는 친구가 뭐 공부 분위기 때문에 음 이응 고등학교 간다",
  "이거는 좀 저는 잘못된 선택이 될 수도 있는 거고 네",
  "근데 굉장히 외향적이고 학생부 활동 열심히 하고 친구 관계 좋고 선생님하고 잘 지낸 애가 굳이 이응 고등학교를 위해서 가는 거는 의미가 없다",
  "음 그리고 반대로 굉장히 과묵하고 내향적이고 음 나는 학교에서 뭐 시키는 거 너무 귀찮고  그냥 혼자 공부해가지고 가고 싶다",
  "이런 친구한테는 굉장히 좋은 선택이 되는 거죠",
  "그래서 아이에 그런 어~ 입시라든지 성향 같은 걸 잘 분석해서 네",
  "얘가 면학 분위기를 많이 넣어줄수록 좋은 얘다라고 생각이 되신다면 음 그런 위주도 굉장히 할만하고 음 아~ 그렇지 않고 학교를 믿고 가서 활동하면 학생부라든지 수시로 갈 수 있다",
  "그러면은 굳이 그런 선택 안 하셔도 된다",
  "요 정도 정리할게요",
  "근데 성향과 대입 시 이 두 개 헤게모니가 맞물려있는 거 같애요",
  "그니까 성향도 고려하지 않으면 사실 뭐 내성적 성향 외향적 성향도 있고 문제는 이사까지 고려한다라는 것은 성향뿐만 아니고 대입시에 대한 문제를 생각하셔야 돼요",
  "그니까 학종이 늘어나면 결국 내신 경쟁을 해야 되는데 내신이 당장 절대 평가를 안 바뀐다라고 가정했을 때 거기 가면 내신이 안 나오니까 이응 고등학교가 이 수능 위주로 가고 있는 거거든요? 네",
  "그러면 학교 공부만으로 수능이 어~ 뭐 완벽하게 마무리가 되면 좋겠지만 그렇지 않을 경우에는 이제 또 다른 사교육에 의존해야 되는 구조가 되는데 음 그러면 인제 파주에 어느 정도 음  아이들에 공부를 보충할 수 있는 시스템들이 되어 있느냐? 음 뭐 이런 것도 좀 따져봐야 되는 거죠",
  "그 그러면 저는 이렇게 또 말씀드리고 싶은 게요",
  "고입 그 전형이 어떻게 또 바뀔진 모르겠지만 뭐 이게 전문가분들 계시지만 고입이 이 전형이 자기 주도 학습 전형이잖아요? 네",
  "이게 대학에 학생부 종합 전형이랑 되게 그렇죠",
  "서류나 이런 유사하기 때문에 미리 그거를 xx 경험을 해보는 학생들 같으면 장기적으로 대학 입시를 또 경험해보는 그런 의미에 있어서 어~ 혹시라도 뭐 폐지가 된다 하더라도 그런 경험을 한 게 음 나중에 큰 자산이 될 수 있다라는 말씀 좀 드리고 싶습니다",
  "그리고 만에 하나 인제 진짜로 내신 절대 평가가 되면 네",
  "어~ 요런 학교 진학 이주하든지 음 그렇게 했을 때 불리함이 줄어들죠? 많이 해소되겠죠? 네",
  "그렇게 된다면은 음 또 뭐 고민 없이 음 예. 면학 분위기를 위해서 투자할만한 음 음 선택이겠죠",
  "근데 우리가 이제 앞에서 잠깐 바램이 있었지만 어~ 현재 중학교 이 학년한테 발표하는 건 좀 무리다",
  "예. 초등학생들한테 예",
  "발표해달라 그런 얘기 했었기 때문에 일단 당장 중학교 이 학년 어머니 입장에서는 어~ 대입시에 대한 헤게모니도 같이 생각하시는 게 예. 좋을 거 같다란 생각이 듭니다",
  "자 다음으로 또 어떤 점이 궁금하신지 말씀해주시죠",
  "어~ 또 그~ 문재인 대통령 교육 공약 중에 네",
  "고교 학점제라는 게 있더라구요",
  "네. 제가 자세히 좀 살펴보니까 그 수업 선택권을 학생들한테 주는 거는 되게 의도가 좋은 거 같애요",
  "근데 이제 아이들이 대학 입시랑 관련이 되니까 제가 고등학생이라도 대입에 유리한 수업만 듣게 될 거 같거든요",
  "그래서 그 고교 학점제라는 게 정확하게 뭐고 또 저희가 어떻게 대비를 해야 하는지 그게 궁금합니다",
  "네. 고교 학점제 이병훈 선생님 xx부터 좀 말씀해주시죠",
  "네. 뭔가 다양한 과목을 자율적으로 선택하는 거라고 그니까 대학에서 과목 선택하는 거랑 유사하다고 생각하시면 됩니다",
  "학년에 상관없이 또 선택할 수도 있겠군요",
  "네. 네. 선택이 학년에 무학년제로 네. 네",
  "뭐 재수강도 가능하고  네",
  "문제는 인제 애들이 아직 대학생이 아니고 그렇죠? 그리고 음 입시라는 게 연동이 되고 있는 현실이라면 입시와 관련된 과목은 그냥 공통 필수로 하고 음 입시와 무관한 과목은 자유롭게 좀 선택해서 들을 수 있는 걸로 하면은 어떨까? 그렇죠",
  "아니면 뭐 저하고 제가 대통령이 되면은 할만한 음음 아 공약을 한 번 xx 음 제가 이제 있었던 학교가 네",
  "이미 그런 시스템으로 돌아가고 있는 학교였거든요",
  "고교 학점제 근데 이제 뭐 저는 음 계속 말씀드리고 싶은 게 아~ 이거 고교 학점제 아까 어머니 말씀하신 것처럼 뭐 정말 입시 위주에 어떤 과목만 들을 수도 있고 또 어떤 한쪽 과목에만 몰릴 수도 있고 네",
  "그러면 정말 폐지가 되는 과 과목이 있을 수 있고 음 그렇죠",
  "그럼 교사 수급 문제도 있을 수 있고 네",
  "그리고 이제 무엇보다도 그렇게 진행이 될려면 교과 교실제가 돼야 되는 거잖아요? 그 학교 내에서가 아니라 본인이 찾아다니는 음 그런 이런 시설 문제도 있고 음 여러 가지 문제점이 있을 수 있거든요? 네",
  "근데 취지는 되게 괜찮은 거 같아요",
  "이제 본인이 듣고 싶은 과목 위주로 해서 이렇게 뭐 진학을 떠나서 그게 뭐 진로랑 관련된 거 있을 수도 있고 음 더 이제 더 그쪽에 많은 과목을 더 공부해서 그쪽에 어떤 전문가가 될 수도 있고 예",
  "예. 그런데 어~ 말씀드렸지만 좀 준비해야 될 그런 부분들이 네",
  "꽤 에~ 있는 그런 부분이라서 음 그냥 딱 공약이라고 해서 무조건 하는 게 아니라 변경시킬 수도 있는 거죠? 네. 약간 뭐 저 절충안 뭐 이런 부분이 있을 수도 있고 네. 네",
  "그렇게 좀 시행을 되는 게 맞다고 생각합니다",
  "김학수 선생님 말씀은 인제 교사 시스템이 콘텐츠 뭐 인프라 이런 것들이 아직은 음 학점제를 미국이나 핀란드처럼 할 수 없는 그런 상황인데 뭐 지향점은 맞는 거 같아요",
  "그렇게 가는 게 맞고 어~ 지금 인제 어머니들이 고교 학점제 얘기하니까 당장 현재 중학교 이 학년에게 시행이 될 거냐인데 저희 저는 개인적으로 이거는 쪼끔 점진적으로 가지 않을까 싶은데 음음 이병훈 선생님 생각은 어떠세요? 어~ 저는 뭐 이렇게 크게 위험하지 않은 선택 같은 것들은 예",
  "좀 과감하게 도입하는 것도 어떨까 싶어요",
  "아 근데 계속 얘기 나온 거지만 사실 입시와 관련된 과목에 있어서 너무 리스크를 둘 필요는 없고 네",
  "그 외에 정말 자기가 꿈과 끼와 관련된 음 관심 있는 과목은 음 더 도전으로 도입해도 어떨까 싶습니다",
  "어머니 답이 되셨나요? 네. 아주 아주 뭐 음음 좋은 답변이었습니다",
  "또 다른 다음으로 궁금하신 점 어떤 거? 아 또 있는데요? 네",
  "엄마들 중에 그~ 어렸을 때부터 뭐 고입이나 대입을 체육 특기자로 이렇게 키우는 엄마들이 있어요",
  "그래서 진학을 시킬려고 근데 이번에 정유라 사건 터지고 나서 예. 장시호도 있죠",
  "xxx 조상님 조상님 네",
  "앞으로 그~ 체육 특기자도 그 내신 성적 반영이 의무화된다고 그렇게 들었거든요",
  "그러면 음 내신 성적이 반영이 의무화되면 아무리 운동을 잘해도 음 공부를 못하면 진학을 못 하는 건가요? 아 이 이거 좀 아주 기본적인 질문이 될 수 있는데 김학수 선생님 뭐 하실 얘기 네. 네",
  "음 일단 지금 현재 입시에서는요",
  "체육 특기자가 거의 뭐 그~ 실기가 거의 칠십 에 가까운 예",
  "근데 이제 내신이 반영되고 하면 이거 일단 뭐 연대 고대서 먼저 그렇게 발표를 하긴 했지만 그~ 이제 비중이 반대가 될 거예요",
  "학업적인 부분이 한 칠십 나중에 실기가 나머지 이렇게 될 거 같은데 저는 예전부터 어~ 저희 때도 체육 특기자 이런 특기생들이 되게 많았는데 저는 예전에도 이제 어떤 부분이 되게 안타까웠냐면 아 만약에 이들이 체육 특기자로 만약 대학 진학을 실패를 했을 때 네",
  "그리고 대학 진학했다 하더라도 프로로 가거나 음 그런 어떤 지명을 못 받았을 경우에 음 그냥 새로운 직업을 찾아서 가야되는 거예요",
  "근데 이~ 본인은 인제 한 게 체육밖에 없는 거죠",
  "음 그러면 이제 사회에 진출하는 데 있어서 되게 큰 어려움이 있고 근데 어느 정도 이제 학업 역량 역량이 되고 뭔가 나중에 그쪽으로 안 나간다 하더라도 그런 어떤 기본적인 어떤 학업력이 된다고 한다면 또 다른 어떤 부분들을 찾아갈 수 있고 대표적으로 이제 일본 같은 경우는 우리 나라처럼 체육 특기생이 있는 게 아니라 공부랑 병행하면서 하는 그런 부분이잖아요? 네",
  "그니까 우리도 진작 이렇게 갔어야 되지 않았을까라는 그런 생각이 들어서 음 당장 이렇게 바뀌는 부분에 있어서는  약간 혼선이 있을 수 있지만 장기적으로는 저는 이러한 부분에 대해서는 상상하는 예. 그런 부분인 거 같습니다. 예",
  "인제 뭐 체육 교육 학과 또는 체육학과 뭐 나중에 교직 이수가 가능한 이런 데 들은 네",
  "지금 인제 수시로 뽑을 때는 사실 대부분 체육 특기생이에요",
  "뭐 전국 체전 나갔다거나 음 이제 특이한 케이스들 뽑아주는 거고 대부분 인제 정시에서 뽑을 때는 아까 말씀하신 실기하고 어~ 수능 비중을 가지고 뽑았던 건데 저는 염려되는 게 인제 내신이 반영되는 건 사실 실질 반영 비율을 높이지 않으면 모집 단위에 따라서 뭐 어~ 예체능 계열은 또 다르게도 반영할 수 있는 분리 해서 반영할 수도 있는 거니까요",
  "음음 근데 인제 연고대 연세대 얘기 나온 게 수능 최저 학력 기준이죠",
  "예. 그게 높게 벽을 만들어 놓으면 음 오히려 체육도 해야 되고 수능도 해야 되고 뭐 이렇게 되니까 음 이제 정시 문턱이 좀 더 높아질 수도 있고 네. 음 그러나 지금 뭐 서울 대학교가 그 사범단에서 체육 교육학과 상당히 좋은 학생들이 네. 네",
  "들어가고 있잖아요? 네. 네. 네. 네",
  "그런 맥락으로 연고대가 지금 따라가는 게 아닌가 싶은데 음 이 이대 같은 경우도 좀 비슷한 경우가 네",
  "이대 미대에서도 그 미술 실기를 보지 않고 네",
  "학업 역량을 보고 뽑는 그 전형이 있는데 그게 이대에서도 취지가 바로 그거예요",
  "이 미술 우리는 실기 잘하는 얘들을 뽑고 싶은 게 아니라 미술 쪽에 선도할 수 있는 그런 인재를 뽑고 싶은 싶은 거다",
  "그니까 그런 어떤 또 취지로도 이~ 어떤 그~ 새 어~ 그 도입 그~ 제도에 대해서 네",
  "좀 이해할 수 있지 않을까라는 생각이 드네요. 네",
  "사법 시험을 합격하지 않아도 법에 대해서 훨씬 더 예",
  "큰 생각을 하실 수 있는 분이 네. 네",
  "에~ 교수님을 하시는 것처럼 네",
  "예. 음악 미술도 꼭 공부 예",
  "공부를 하는 친구와 뭐 실기를 하는 친구들이 음 좀 골고루 네",
  "들어갈 수 있으면 좋겠어요",
  "음 또 다음 궁금한 점 어떤 점이 있을까요? 아~ 이~ 그~ 뭐 얼마 전까지만 해도 엄마들끼리 이렇게 모이면 에~ 그런 얘기 하잖아요",
  "뭐 할아버지에 경제력 네",
  "그리고 엄마에 정보력 음 아빠에 무관심이 있어야 대학에 간다",
  "네. 네. 삼위일체죠",
  "삼위일체 그런 얘기 예. 예. 그런 얘기를 했었잖아요",
  "이건 이제 옛말이라고 하더라구요",
  "음 뭐 요즘은 학종인 시대? 음 뭐 학생 뭐 종합 전형이라고 네",
  "그런 얘기를 하더라구요",
  "그래서 중학생 엄마들부터도 뭐 벌써 뭐 외부 봉사 활동 음 스펙 스펙을 막 쌓고 예",
  "그리고 뭐 아프리카 티브이나 뭐 유튜브나 이런 데 계정을 만들어서 음 그 동영상도 막 만들 만들어서 또 그것도 스펙 쌓고 음 저희 조카 같은 경우 보면 음 동아리를 만 자기가 만들어서 네. 네",
  "리더를 하면서 네. 네",
  "뭐 그렇게 하더라구요",
  "동아리 창설해가지고 음음 그런 걸 보니 예. 그런 걸 보니까 그~ 제 저도 지금 중학생 엄마인데 지금부터라도 뭔가 네",
  "학종 관리를 해야 될 거 같은데 어떤 식으로 해야 되나 그런 궁금함이 들어요",
  "우리 이병훈 선생님부터 이렇게 순서대로 딱 얘기하고 우리가 이건 명료하게 답이 나와 있는 거기 때문에 네",
  "네. 네. 어~ 물론 인제 아주 직접적으로 입시 준비를 한다면은 뭐 자유 활동이라든지 봉사 활동 동아리 독서 뭐 여러 가지 이런 특별 활동 같은 것들을 하는 거는 뭐 좋다고 생각을 해요",
  "미리부터 한다면 근데 어~ 제일 중요한 거는요",
  "무엇을 할까를 찾는 거 이전에 어~ 그것을 왜 하는지 어~ 어떻게 하는지에 대한 생각들을 좀 더 하고 나서 그리고 나서 무엇을 찾아야 그 무엇에 대한 찾는 뭐 부담도 없을 것이고 찾은 거를 열심히 할 수 있을 거라고 생각을 해요",
  "그러면은 어~ 왜 하느냐라는 거는 아무래도 제가 볼 때는 아이에 대한 파악으로부터 시작한다고 봅니다",
  "그래서 예를 들면 이 녀석이 뭐 입시적으로 수시 스타일이냐 정시 스타일이냐 이것도 좀 보셔야 될 거구요",
  "정시 스타일에 아이가 굳이 그런 활동에 많은 시간을 쓸 필요는 없잖아요",
  "예. 고런 성향도 좀 내향적인지 외향적인지 뭐 다이 타인 과에 관계 형성이 어떤지 이런 것들 좀 보셔야 될 거구요",
  "그다음에 두 번째는 음 내가 진로라든지 진학 어떤 과에 가서 무슨 직업 가질 건지에 대해서두요",
  "음 뭐 막연하다고 물론 생각할 수 있지만 뭐 학교에서 하는 진단 검사라든지 이런 것들 결과를 좀 더 면밀히 보시고 어~ 어떤 쪽으로 좁혀졌더라면은 그런 뭐 전문가들에 대한 좀 인터뷰를 좀 해보고 그렇죠? xxx도 좀 해보고 요런 것들 그리고 어~ 성향이라든지 아이에 어떤 진로뿐만 아니라 진학 측면에서에 이제 검사들도 있어요",
  "그래서 얘가 뭐 특목자사고를 자는 게 좋을 아이인지 아니면은 오히려 그런 게 아니라 일반고에 가서 학교를 잘 쫓아가는 게 좋을지 요런 진단 검사 같은 거 비싸지 않거든요? 정말 쌉니다",
  "만 원 이만 원이면 할 수 있는 검사들 그렇죠",
  "그래서 고런 검사들을 이렇게 좀 크로스 체크를 해보시면 아 요렇다 라면은 우리 애가 좀 요런 쪽으로 방향을 잡으면 좋겠다라는 것을 아실 수 있고 그걸 기반으로 인제 활동들을 좀 상상을 해보시면 그게 더 음 쉽게 찾지 않을까 생각이 듭니다",
  "거의 다 얘기하셨어요",
  "근데 우리 김학수 선생님 또 뭐 중복돼도 되니까 말씀해 주시죠",
  "네. 이미 학생부 종합 진학이라는 게 학생부를 그니까 학교 생활 기록부를 종합적으로 보고 선발한다에 이런 전형이잖아요? 그런데 그거에 일단 가장 핵심은 학교 생활에 어떤 성실면 어 학교 생활을 열심히 해서 자연스럽게 학교 생활 기록부에 이게 기록이 되고 그걸로 이제 서류 평가에 어떤 핵심이 되고 그다음 면접을 보고 이렇게 되는 건데 어~ 저는 이제 학교 생활에 성실도가 가장 기본이긴 한데 뭐니 뭐니 해도 이제 뭐 또 이~ 전문가분들 계시지만 가장 중요한 건 학업이거든요",
  "뭔가를 이제 찾아갈 수 있는 네. 의미를 부여할 수 있는 그게 핵심이라고 생각합니다",
  "네. 아유 두 분 말씀이 네. 네",
  "뭐 다 답이 되는데 제가 또 부연한다면 학교 생활 충실도를 평가하는 거거든요",
  "그러니까 학교 생활 충실하게 했다면 잠재 역량도 잠재 역량이지만 다양한 활동보다 일단 학업 성적이 돼야 되겠죠",
  "음 아 내신 성적이 뒷받침이 안 되는데 네",
  "그 교장실에 앉아있고 뭐   행정실 직원들하고 아이컨텍 이렇게 하면 인제 오지랖만 예. 예. 예. 아 우주 최강 오지랖이에요",
  "이게 문제가 되니까 음 그래서 저는 학종으로 들어가는 친구들에 어떤 공통 분모를 저희들이 역추적해보면 일단 고민과 발전에 키워드가 있는 거 같애요",
  "아 음 그니까 진로에 대한 고민을 음 일찍 시작할 수 있죠. 중학교 때부터 음음 음 아 내가 어떤 직업해야 되나? 음 xxx 할 수 있고 그리고 어~ 또 봉사 활동 같은 경우도 고등학교에 가서 뭐 대학 입학을 위해서 준비하는 게 아니고 뭐 이게 인제 뭐 가족 봉사할 수도 있는 거고 관심을 중학교 때부터 가질 수 있는 거죠",
  "또 동시에 독서도 마찬가지로 중학생이 읽어야 될 책이 있거든요",
  "꼭 뭐 우리가 명제를 그~ 정하는 건 아니지만 그럼 거기서 인제 고민이 시작되고 그걸 발전시키는 게 고등학교에 과정에서 나올 수 있는 거기 때문에 하여튼 뭐 어머님들이 아마 많이 얘기하실 거예요",
  "커피 숍에서 이렇게 오후 시간대 보시면 음 네",
  "그 엄마들끼리 백 분 이백 분 토론 막 하시더라구요",
  " 야 무슨 활동 해야 되는 거냐? 뭐 이렇게 하시는데 음 그보다 더 중요한 건 우리 이병훈 선생님 얘기했듯이 우리 아이가 객관적으로 냉정하게 학종으로 갈 자격이 있느냐? 음 음 그럼 인제 자질 문제를 놓고 엄마가 어~ 스스로 자문하고 자답할 수 있는 게 있거든요? 네",
  "우리 아이는 정말 성실한 아이야",
  "음 어머님들한테 여쭤보면 애매하다 그래요",
  "애매하다 그래 음 애매하다",
  "적당히 xxx 힘들고 적당히 성실하다",
  "어~ 제가 생각하기에 특히 중학교 어머님들이면 음 어~ 학교 수업 예복습 잘해서 네",
  "내신 성적을 잘 받는 음 습관을 잘 길러놓는 것이 예",
  "고등학교 와서 내가 수시를 한다고 생각하면은 음 가장 중요한 밑거름이 될 거예요",
  "그래서 xxx 활동 뭐 할까? 너무 이렇게 또 거기에 스트레스받지 마시고 학교 생활 학교 수업 잘 듣고 선생님하고 잘 지내고 여기서부터 시작한다",
  "이게 가장 기본이고 음 네",
  "그게 돼야 활동도 결국에는 인정받는다는 거 음 그 주변에 인제 xx 애들 중에 음 학업 역량이 안 되는데 활동은 정말 많아요",
  "음 동아리 막 다섯 개씩 하고   책도 막 백 권 이상씩 읽고 네. 네. 네",
  "근데 그렇게 된다 하더라도 음 대학을 합격하는 게 어렵다라는 거죠",
  "아 기본적으로 학업 역량이 안 되면 예. 가장 핵심이 바로 그거라고 음 혹시 뭐 개인적으로 또 더 궁금한 내용이 있으시면 질문은 편하게 하시면 됩니다",
  "음 제가 정말 궁금했던 건 다 여쭤봤구요",
  "그리고 어~ 정말 잘 몰라서 너무 답답하고 속상하고 네",
  "그래서 이걸 어디 가서 여쭤봐야 되나? 막 되게 고민하고 그랬었거든요",
  "근데 여기 나오길 너무 잘한 거 같애요",
  "전문가 분들이셔가지고 음 음 제가 속이 좀 답답했었는데 네",
  "음 네. 제가 뭐 한 가지 부탁드리고 싶으면 저희 이제 입시 본색이라는 프로그램이 있잖아요",
  "그거 오늘 인제 패널로 참가해주셨는데 홍보 대사가 되시면 됩니다",
  "네. 커피 숍에서 네",
  "이어폰을 꽂고 다 입시 본색을 시청하는 거죠",
  "예. 그래야지 인제 뭐 보 전문가로부터에 어떤 본질적 어떤 답을 찾을 수 있는 건데 네",
  "그 어머님들에 가장 심각한 문제가 오류가 네",
  "엄마들끼리 갔더라 통신으로 네. 그러니까요",
  "하는 경우들이 많잖아요",
  "네. 학부모님 오늘 그럼 안 되겠습니다",
  "이 학년 학부모 대표로 오셨는데 예",
  "입시 원서 얘기에 시청률을 좀 높이는 데 일조해주셨으면 좋겠다는 내년에는 삼 학년 대표로 오시면 됩니다",
  "그 내년엔 삼 학년 대표로?  전 전도 많이 하겠습니다",
  "자 더위만큼이나 고입도 아는 만큼 어~ 대비할 수 있다라는 생각을 다시 한번 해보게 됩니다",
  "각기 다른 고교 유형별 일정 또 전형 방법에 차이를 우리가 유의해서 희망하는 고등학교에 진학하길 바라겠습니다",
  "자 지금까지 안개 속 고입 어디로 갈까라는 주제로 중 이 학부모 대표님을 모시고 다양한 이야기를 나눠봤습니다",
  "어~ 마지막으로 고입을 준비하고 있는 우리 고등학교 또 학생들 진학을 고민하고 있는 학생들 학부모님들께 우리 이병훈 선생님부터 조언 한 말씀 해주시죠",
  "네. 어~ 우리 학생들 많이 힘들 거예요",
  "여러 가지 제도도 바뀌고 그 제도를 바꾸는 데에 본인들이나 부모님들이 의견을 낸 적이 없어요",
  "그렇죠? 그런데 여러분들 그거 온몸으로 감당해야 됩니다",
  "여러분이 나중에 어른이 돼서 그런 제도를 만들 수 있는 자리에 갔을 때는 반드시 여러분과 같은 학생들 그리고 학부모님들에 의견도 꼭 수렴해서 음 진짜 모두가 합의된 음 그러한 변화만을 추구할 수 있도록 꼭 잊지 말고 기억하시기를 부탁드릴게요",
  "네. 우리 김학수 선생님 네",
  "아유 좋은 말씀 감사합니다",
  "네. 저는 인제 한 말씀 우리 학생들한테 얘기하고 싶은 건 아직 뭐 특히 중학교 학생들 같은 경우는 진로에 대해서 아직 정해지지 않은 학생들도 있고 예",
  "내가 어떤 고등학교를 가면 되지? 네. 저는 그보다도 중요한 건 어~ 평소에 그만큼 준비가 되어있어야 된다는 생각을 하거든요",
  "준비가 되어 있지 않은 상태에 나중에 가고 싶은 학교가 생겼다 하더라 했을 때 내신이 안 돼요. 예를 들면 음 뭐 서류가 안 돼요",
  "그러면 아무것도 할 수 없는 것처럼 어~ 마치 예를 들면 뭐 국가 대표 예를 들면 뭐 백 미터 육상 선수를 뽑는다",
  "근데 이하 이 사람에 백 미터 육상 선수가 될 생각이 없었어요",
  "근데 나중에 되고 싶은데 그~ 평소에 연습을 안 한 거죠",
  "그러면 바로 이제 내가 되고 싶다 하더라도 안 될 수 있는 것처럼 평소에 연습해서 예. 그게 어떤 걸로 정해진다 하더라도 평소에 연습이 되어 있다고 한다면 준비가 되어 있다고 한다면 어떤 학교를 정해도 또 그때 경쟁력이 있을 수 있으니까 저는 평소에 계속 꾸준하게 어~ 준비를 해놓는 거 일단 이 부분에 대해서 얘기를 하고 싶습니다",
  "네. 어~ 오늘 학교 입시 중 이 학부모 대표 우리 김양 학부모님 어떠셨습니까? 소감 말씀해 주시죠",
  "아 아까 선생님께서 안개 속 고입이라는 말씀을 하셨잖아요",
  "음 네. 네. 네. 네",
  "근데 제가 진짜 안개 속에 서 있는 기분이었거든요",
  "네. 오늘 이렇게 자상하게 말씀해주시는 거 들으니까 네",
  "어~ 안개가 좀 걷히는 기분이었습니다",
  "네. 아니 도움 되셨다니까 저희들이 또 뿌듯한 예. 너무너무 유익한 시간이었구요",
  "네. 뭐 부모님들은 변화에 뭐 어떻게 발 빠르게 대응할 것인가 대처할 것인가 고민하고 계신대 우리 학생들은 혹시 보이 그룹 걸 그룹 육성하는 일에만 신경 쓰고 있는 건 아닌지 예. 본인이 어~ 우리 선생님들 얘기하셨던 책임과 성실 다하는 거 그리고 고민과 발전을 본인 스스로 이게 계속적으로 주입시키는 거에 대해서 중학생이지만 좀 생각하는 그런 계기가 됐으면 좋겠다라는 생각합니다",
  "자 오늘 방송 xx 소중한 시간 함께해주신 우리 이병호 선생님 그리고 김학수 선생님 그리고 김양 학부모님 감사합니다",
  "자 매주 금요일 밤 좀 아는 선생님들에 리얼 입시 토크는 다음 주에도 계속됩니다",
  "안녕하세요? 티비에스 기적에 티브이 상담받고 대학 가자 아나운서 조현아입니다",
  "오늘에 주요 입시 정보로 문을 열겠습니다",
  "대학들이 최근 발표한 이천십구 학년도 전형 계획을 분석한 결과 논술 전형이 이례적으로 확대될 것으로 보입니다",
  "논술 전형 감축을 유도해온 고교 교육 기여 대학 지원 사업이 시작된 이천십사년 일월 이 논술 전형이 확대 추세로 돌아선 것은 이천십구 학년도 처음인데요",
  "이천십구 학년도 전체 논술 전형 모집 인원은 만 삼천삼백열세 명으로 올해 만 이천구백예순일곱 명 대비 삼백마흔여섯 명 늘어납니다",
  "이천십구 학년도 논술 전형에 확대는 논술 전형 신설과 재도입에 나선 대학과 논술 전형 확대에 나선 대학들 때문인데요",
  "이천십사 학년도를 끝으로 폐지한 논술을 재도입한 성신여대는 삼백열한 명 논술 전형을 신설한 한국 서울 교육대는 이백마흔한 명을 선발할 예정입니다",
  "두 대학에 가세로 이 논술 선발 실시 대학에 수는 이천십팔 학년도 서른한 개 교에서 이천십구 학년도 서른세 개 교로 늘어나는데요",
  "여기에 이화여대는 백스물다섯 명 한국 항공대는 여든두 명 규모로 논술을 확대합니다",
  "대부분 논술을 축소 유지하는 가운데 네 개 대학에 논술 확대는 두드러절 수밖에 없는데요",
  "학생부 종합 전형에 대세 속에서 소폭 증가하는 논술 전형에도 관심을 가져보는 것이 좋겠습니다",
  "지난 오월 이십오일 목요일 서울 글로벌 센터에서는 특성화고 학생들을 위한 티비에스 찾아가는 진학 설명회가 열렸습니다",
  "이번 티비에스 찾아가는 진학 설명회는 특성화고 학생들을 위한 진로 탐색 자료를 활용한 진로 지도란 주제로 서울 관광 고등학교 김태근 선생님에 강의로 이루어졌는데요",
  "씨씨에서 대세로 떠오른 학생부 종합 전형을 준비하는 특성화고 학생들을 위해 학생부란 무엇이며 학생부 평가 요소와 학생부 종합 전형이 유리한 학생 그리고 지원시 유의 사항 등 진로와 함께 대입을 준비하는 특성화고 학생들을 위한 열띤 강의가 있었습니다",
  "평일임에도 많은 학생들이 참석해 높은 관심을 보였는데요",
  "티비에스에서는 매년 다문화 가족 북한 이탈 주민 학교 밖 청소년 등 교육 소외 계층을 찾아가 그들이 필요로 하는 대입 정보를 제공하는 찾아가는 진학 설명회를 진행하고 있습니다",
  "오는 유월 십일 토요일에서는 xx여고 정재원 선생님에 다문화 가정 자녀를 위한 진학 설명회가 서서문 청사 대회의실에서 열릴 예정이니까요",
  "다문화 가정에 학부모님과 수험생들에 많은 관심 부탁드립니다",
  "기적에 티브이 상담받고 대학 가자 최고에 진학 선생님 세 분이 동시에 학생들에 성적과 비교과를 입체적으로 상담해주실 텐데요",
  "네. 기적에 티브이 상담받고 대학 가자 최강에 멘토 세 분이 함께하는 입체적 상담 준비돼 있습니다",
  "먼저 유에이 중앙 교육 교육 평가 연구소 부소장이신 백승한 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 안녕하세요? 유에이 중앙 교육 백승한입니다",
  "이제 오월달도 며칠 안 남고 인제 며칠 있으면 유월달이 시작이 됩니다",
  "이쯤 되면 수험생들한테서 가장 많이 나타난 특징 중에 하나 가 이제 서서히 수능을 포기한 학생들이 많이 나타나고 있습니다",
  "어~ 오월달 유월달까지 인제 모의 고사를 봐봐도 성적이 잘 하 오르지 않을 경우에는 아 나는 수 수능 체질이 아니기 때문에 수시로 가야 되겠다",
  "수능 안 보는 수시로 가야 되겠다라고 생각돼서 수능을 포기한 학생들이 많은데 이때 수능을 포기하지 않으면은 구월달 십이월달 십일월달 실제 수능에서는 성적이 올라가는 학생들이 상당히 많습니다",
  "그 이유는 이미 지금처럼 포기한 학생들이 있기 때문에 성적이 올라갑니다",
  "따라서 여러분들은 삼월달 초심은 그대로 유지하면서 절대로 포기하지 말고 끝까지 수능 준비를 한다면은 마지막 십일월달에는 성적이 분명히 오라 올라갈 수 있습니다",
  "따라서 절대 포기하지 마시고 끝까지 열심히 노력하는 모습을 보이는 것이 좋지 않을까 생각합니다",
  "네. 이어서 숭문 고등학교 교사이신 윤대영 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 숭문 고등학교 윤태영입니다",
  "고 삼 이 되면 학생들은 성적을 중심으로 진학을 고민하는 경향이 강한데요",
  "어~ 성적도 물론 중요하지만요",
  "본인이 희망하는 전공 그리고 그 전공이 개설돼있는 대학 중심으로 생각해봐야 되겠구요",
  "혹시 성적이 좀 부족해서 문제가 된다라면 지원하는 대학에 수준을 좀 낮추더라도 희망 전공을 중심으로 결정을 해야 좋은 결과를 얻을 수 있습니다",
  "특히 요즘에 대세로 있는 학생부 종합 전형에선 이러한 경향이 더 두드러지니까요",
  "명심하고 마지막 순간까지 최선을 다하시기 바랍니다",
  "네. 마지막으로 혜원 여자 고등학교 교사이신 김명엽 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 음 예. 안녕하세요? 어~ 얼마 있으면 유월 일일 모의 평가를 보는데 학력 평가 모의 평가에 차이가 좀 있습니다",
  "대략 사 내지 오 점 정도에 차이가 있는데 중요한 건 사년제 수시 지원 시기인 구월 중순경에 어~ 구월 모의 평가 성적이 나오지 않기 때문에 사실상 그 이전에 대학을 결정하고 진단하고 분석할 때는 어~ 유월 모의 평가 성적을 결정적 바탕으로 생각할 수밖에 없는 여지가 있습니다",
  "따라서 유월 모의 평가에 시험에 실제 수능과 같은 마음으로 임하셔서 여기서 나온 자료를 가지고 자기에 바탕 주춧돌로 삼아서 인제 입시에 행방을 어떻게 하실지 결정하실 필요가 있다고 생각합니다",
  "네. 저희 기적에 티브이 상담받고 대학 가자는 수험생들과 고등학생들을 위한 수시 방송 상담을 진행합니다",
  "문의 전화 공이 삼일일 에 오사사일이 번으로 해주시구요",
  "이화여대 과학 교육과 미래 인재 전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 과학 교사구요",
  "좌우명은 과정 없는 결과는 없다입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아 네. 안녕하세요? 간단히 자기 소개해 주세요",
  "어~ 과학 교사를 꿈꾸고 있는 고 삼 학생 학부모입니다",
  "네. 어머니 안녕하세요? 어~ 우리 친구 장래 희망이 네",
  "과학 선생님이라고 들었어요",
  "선생님 뭐 꿈꾸게 된 계기가 있다구요? 어~ 지금까지 학교 생활을 하면서 자연스럽게 교사에 꿈을 가지게 된 거 같구요",
  "어~ 인제 좋아하는 과목이 과학이다 보니 음음 인제 과학에 교사를 꿈꾸게 된 거 같습니다",
  "오늘 상담이 정말 많은 도움이 되길 바랍니다",
  "자 그럼 지금부터 우리 학생에 키워드 살펴보겠습니다",
  "첫 번째 상담 학생에 키워드입니다",
  "진로 변경 해명 전공 관련 다양한 활동 지역 인재 등에 키워드를 제시해주셨습니다",
  "먼저 백승한 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요? 예. 우리 학생에 키워드는 첫 번째가 전공 관련 다양한 활동이구요",
  "그리고 세 번째는 수능 준비라고 말씀을 드렸는데요",
  "어~ 첫 번째 우리 학생 같은 경우에는 전공 관련해서 다양한 활동을 했습니다",
  "봉사 활동이라든가 동아리 활동이라든가 이런 멘토링 같은 것들을 다양한 활동을 통해서 어~ 이런 거 역시 가장 주 우선적으로 좀 보여 눈에 띄었구요",
  "두 번째는 학생부 교과 전환입니다",
  "우리 학생 같은 경우는 학생부 종합 전형으로 준비하고 있지만 어~ 내 학생부 내신 성적도 상당히 좋은 편입니다",
  "그래서 우리 학생 같은 경우는 종합 전형만 고려할 것이 아니라 어~ 학생부 교과 전형도 다시 한번 바 어~ 고려를 해봐야 되지 않을까 생각이 들구요",
  "세 번째는 수능 준비입니다",
  "우리 학생 같은 경우에는 인제 내신 위주로 하는 학생부 교과 전형에 지원한다거나 우리 학생이 목표로 하는 대학에 지원했을 경우에는 어~ 수능 최저 학력 기준을 적용하게 됩니다",
  "따라서 남은 기간 동안 수능을 최선을 다하는 것이 필요하지 않을까 생각해봤습니다",
  "네. 계속해서 윤태영 선생님에 키워드 들어볼게요",
  "예. 저는 지역 인재 교사 학생부 교과라는 키워드를 제시했는데요",
  "지방 거주 학생으로 지역 인재 전형에 지원할 수 있는 요건을 갖추고 있습니다",
  "그러기 때문에 이 부분을 잘 활용 활용한다는 측면에서 지역 인재를 제시해봤구요",
  "다음으로 장래 희망이 교사인 학생입니다",
  "교사라는 장래 희망을 치마 하면서 동시에 교대와 사대를 모두 다 희망하고 있는데요",
  "어~ 초등 교사가 되는 교대와 어~ 중등 교사가 될 수 있는 사대를 특성을 정확하게 파악하고 지원해야 좋은 결과를 얻을 것으로 보여서 교사라는 키워드를 제시해봤구요",
  "마지막으로 학생부를 살펴보면 학생부 교과에서 성적 면에서 아주 우수한 성적을 보여주고 있는데요",
  "이 부분을 잘 활용해야 된다는 측면에서 학생부 교과를 마지막 키워드로 제시했습니다",
  "네. 마지막으로 김명엽 선생님에 키워드도 궁금합니다",
  "네. 우리 학생은 학생부 종합 전형에 초점을 맞춰야 하는 학생이라고 판단됩니다",
  "그래서 학생부 종합 전형에 합격하기 위해 어~ 꼭 필요한 몇몇 보완점을 세 가지 키워드로 선정해봤습니다",
  "먼저 일 순으로 진로 희망 사항에서 일 학년에 한의사에서 이 학년에 교사로 변경이 됐는데 정확히 말하면 교사는 있는데 왜 과학 교사여야 하는지에 대한 충분히 설명을 못 한 점 둘째 교대를 갈지 아니면 사범대를 갈지에 문제 이제 초등 교사를 희망한다고 해야 될지 아니면 중등 교사를 희망한다고 해야 될지에 문제 그걸 결정하는 게 셋째 과학 교사를 꿈꾼다고 하면서 도대체 어떤 자질에 과학 교사를 하고 싶은지가 학생부에 구체화 돼 있지 않다는 점에 대해서 상담이 필요하게 이 세 가지 키워드를 선정해봤습니다",
  "네. 자세하게 키워드까지 설명을 드려봤는데요",
  "이번에는 희망 대학에 성적 준비도 보겠습니다",
  "이화여대 과학 교육과 미래 인재 전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 김명엽 선생님 구십 점 윤태영 선생님 구십 점 백승한 팔십오 점을 주셨습니다",
  "그럼 지금부터 우리 학생에 내신과 모의 고사 성적 살펴보겠습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 이 등급 수학 일 점 오 등급 영어 일 등급 과학 일 점 이오 등급으로 전 교과 평균 일 점 사사 등급을 받았습니다",
  "이 내신 추이를 살펴보면 국어는 이 등급에서 삼 등급 일 등급에서 이 등급으로 등락을 보이구 있구요",
  "수학은 일 등급에서 이 등급 일 등급으로 역시 등락을 보이고 있습니다",
  "영어는 일 등급을 유지하고 있습니다",
  "자 우리 학생에 사월 모의 고사 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 이 등급 수학 가형 사 등급 영어 일 등급 생명 과학 원 이 등급 지구 과학 원 삼 등급으로 국어 수학 과학 평균 이 점 팔삼 등급입니다",
  "지난 삼월 모의 고사와 비교해 보면요",
  "국어는 삼 등급에서 이 등급으로 상승했구요",
  "수학은 사 등급을 유지하고 있고 영어는 이 등급에서 일 등급으로 상승했습니다",
  "백승한 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도를 팔십오 점을 주셨는데요",
  "먼저 교과 분석을 통해 본 수시 전략에 대해서 조언해주시죠? 선생님 네. 우리 학생에 내신 주요 과목에 대한 어~ 성적부를 한 번 보도록 하겠습니다",
  "학기별로 봤을 때 일 학년 일 학기 때 일 점 이오 등급에서 일 점 칠오 등급 그리고 이 학기는 일 점 사 등급 일 점 사 등급을 받고 있습니다",
  "따라서 일 학년 때 성적이 이 학기 때 좀 하락하였다가 이 학년 때 다시 상승하는 추세로 보여지구요",
  "그리고 우리 학생 같은 경우에는 전반적으로 성적이 우수한 편입니다",
  "그러기 때문에 우리 학생이 내신 성적만 본다면은 목표 대학 정도는 충분히 가능성이 있지 않을까 생각합니다",
  "우리 학생이 희망하고 있는 이대 미래 인재 과학 교 과학 어~ 과학 교육과 미래 인재 전형 같은 경우에는 일 등급 후반대부터 이 등급 초반대 학생들이 많이 합격했기 때문에 내신 성적으로 봤을 때는 충분히 가능성이 있는 성적이라고 보여지구요",
  "그러나 인제 학생부 종합 전형으로 다른 대학에 썼어 지원했을 경우엔 인제 생 발생할 수 있는 문제가 들이 있습니다",
  "어~ 특히 인제 전공 적합성과 관련된 인제 수학과 과학 교과에 관련된 부분입니다",
  "우리 학생 같은 경우는 수학 어~ 교과 같은 경우에 일 점 오 등급을 유지를 하고 있구요",
  "과학은 일 학년 때는 평균 일 등급에서 이 학년 때는 일 점 오 등급으로 조금 하락을 했습니다",
  "그래서 이런 수학과 과학에 관련된 과목을 좀 더 어~ 향상시킬 필요가 있겠구요",
  "영어는 아~ 계속해서 일 등급을 유지하고 있기 때문에 삼 학년 일 학기 때도 유지한다면은 좋은 결과가 있으리라 생각이 듭니다",
  "그리고 인제 가장 낮은 성적이 국어 성적인데 우리 학생 같은 경우에는 아무래도 인제 국어 같은 경우에는 학생부 종합 전형에서 약간은 좀 떨어진 면이 있기는 하겠지만 학생부 교과 전형까지를 고려한다면은 어~ 수 과학 국어 성적도 저~ 약간은 좀 신경 써서 향상시키는 것이 필요하지 않을까 생각을 해봤습니다",
  "네. 선생님 그럼 계속해서 모의 고사 분석과 전략에 대해서도 말씀해주시죠? 예. 우리 학생이 인제 모의 고사 성적을 한 번 살펴보도록 하겠습니다",
  "사월 모의 고사 성적을 보게 되면은요",
  "이제 성적 주신 게 인제 백 분위가 없고 등급이기 때문에 등급 위직로만 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "영어를 제외한 국어 수학 탐구 영역에 평균 등급이 이 점 팔사 등급이구요",
  "약 상위 십이 퍼센트 수준에 해당되는 성적대라고 보시면 될 거 같습니다",
  "영역별로 봤을 때 영어는 계속해서 일 등급을 유지하고 있기 일 등급을 받고 있기 때문에 어~ 우리 학생이 지원하는 목표 대학 같은 경우에는 정시 모집에서는 감점 요인이 없지만 아마 인제 삼월달에는 이 등급을 받았습니다",
  "그래서 이 등급 받았을 경우 우리 학생이 이대에 지원했을 경우에는 감점 요인이 발생할 수 있습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에 영어는 일 등급과 이 등급 사이에서 왔다 갔다 하는 수준이 아닐까 생각하는데 반드시 일 등급을 받도록 노력을 해야 될 거 같구요",
  "그리고 우선적으로 보완해야 될 과목이 수학 과목입니다",
  "우리 학생에 수학을 보게 되면 삼월과 사월 모두 다 모의 고사 성적이 사 등급을 유지하고 있는데 자연 계열 학과에 지원하는 학생들 같은 경우에는 수학 성적이 가장 중요한 부분을 차지하고 있는데 우리 학생 같은 경우엔 좀 낮은 편입니다",
  "수학 성적을 향상시키도록 한 번 노력을 하 해야 될 거 같구요",
  "그리고 과학 탐구 같은 경우에는 인제 어~ 현재 성적을 그대로 유지하거나 쪼끔 향상시키는 아무래도 도움이 되지 않을까 생각을 해봤습니다",
  "그 사월 모의 고사 성적 기준으로 봤을 때 우리 학생 같은 경우에는 이제 학생부 교과 성적에 있는 대학이라든가 혹시 혹은 이화여대 미래 인재 전형에 지원했을 경우에는 수능 최저 학력 기준이 있습니다",
  "그 우리 학생은 사월 기준으로는 어느 정도 기준에 약간 도달은 해있지만 이 성적을 그대로 유지하지 않을 경우 쪼끔만 실수를 한다면은 최저 학력 기준도 달성하기 어려운 충족하기 어려운 상태가 될 수 있기 때문에 수능에 조금 더 신경을 써야 되지 않을까 생각을 해봤습니다",
  "네. 이번에는 우리 학생 비교과 활동 살펴볼 텐데요",
  "이화여대 과학 교육과 미래 인재 전형에 대한 비교과 준비도 선생님들에 평가를 살펴보겠습니다",
  "자 김명엽 선생님 팔십오 점 윤태영 선생님 팔십 점 백승한 선생님 팔십오 점을 주셨습니다",
  "윤태영 선생님께서 우리 학생에 비교과 준비도 팔십 점을 주셨는데요",
  "예. 우리 학생에 학생부를 살펴본 결과를 보면요",
  "다수에 교과 우수상을 포함해 스무 건에 수상이 있었습니다",
  "교과 우수상 이외에도 교내 행사에 적극적으로 참여한 결과 어~ 받은 수상과 또 모범 학생 표창 등에 있어서 학업 역량도 좀 우수한 면을 보여주고 있지만 그 외에도 인성적인 측면에서도 좋은 평가를 받을 수 있는 조건을 갖추고 있다고 보입니다",
  "예. 수상 경력뿐만 아니라 학업 역량을 보여주는 부분으로써 교과 세부 xx 및 특기 사항에서에 기록을 통해서 학업 역량 그리고 전공 적합성 발전 가능성 등에 측면에서 좋은 평가를 받을 수 있을 것이라고 보이구요",
  "이 외에도 동아리 활동에서 자신에 지 희망 전공인 자연 과학 관련 활동을 통해서 전공 적합성을 보여주고 있으 고 동시에 교사에 꿈을 갖는 학생으로서 학습 멘토 봉사 활동을 통해 전공 적합성 및 인성 등에서 좋은 모습을 보여주고 있습니다",
  "반면 자율 및 진로 활동에서 좀 학생부에 기록된 모습이 뭐 학생에 전부는 아니겠지만 학생에 역량을 확인하는 데는 좀 부족한 부분이 좀 있습니다",
  "학생부 기록이 인제 학교들마다 좀 차이는 있겠지만 이렇게 학교 행사 위주로 기록된 경우가 많습니다",
  "그렇기 때문에 뭐 다른 학교도 그런 경우가 많이 있기 때문에 크게 문제가 되지 않을 수도 있겠지만 만약 요 부분에서 본인에 역량을 드러낼 필요가 있다라면 그러한 부분들을 인제 뭐 자기 소개서라든지 이런 부분을 통해서 좀 부각시킬 필요가 있을 것으로 보이구요",
  "마지막으로 독서 부분에서는요",
  "스물세 권 독서를 했는데요",
  "뭐 희망 전공 관련된 독서도 있고 한데 희 더 뭐 심화 적서가 좀 부족한 편이구요",
  "어~ 또한 그~ 그~ 생명 과학 관련된 독서는 좀 많은 편인데 그 외에 다른 그~ 교사와 관련된 교사를 희망하는 학생으로서에 독서는 좀 부족한 편인데 이 부분을 비 비롯해서 좀 우리가 좀 보충할 필요가 있겠습니다",
  "전반적으로 봤었을 때 학업 역량 전공 적합성 그리고 인성 발전 가능성 층에 측면에서 좋은 평가를 받을 수 있을 것으로 보입니다",
  "네. 비교과에 대해서 설명을 해주셨는데요",
  "그렇다면 선생님 우리 학생 비교과를 어떻게 보완해야 한다고 보시나요? 예. 어~ 우리 학생에 어~ 보완해야 될 비교과를요",
  "예. 앞서 언급 드렸듯이요",
  "자율 활동과 진로 활동은 보통 학교 행사 위주로 기록돼서 학생에 모습이 좀 기록 저~ 드러나지 않습니다",
  "그러기 때문에 이 부분에 대한 보완이 필요할 텐데요",
