  "이게 뭐 발레 업 용어로 뭐 준비하다 이런 뜻이라고 하더라고요",
  "그래서 이 한 라디오에서 이 육아에 대한 고충을 또 고백을 하게 된 건데 이 장윤정 씨는 육아에 대한 질문에 대해서 첫째 아이가 여섯 살인데 둘째는 아이를 다시 키우는 기분이다",
  "힘들어서 죽겠지만 예",
  "또 너무 예뻐서 죽겠다 이렇게 애정을 표현하면서 육아에 대한 고충과 아이에 대한 사랑을 동시에 드러냈습니다",
  "아~ 이 방송에서 워낙 밝은 모습만 보여주셔서 이런 육아 고충이 있을 거라곤 생각도 못했었거든요. 사실 아~ 뭐 그럴 수 밖에 없는 게 이 육아만 해도 사실 힘든데 이 또 일까지 쫌 병행하고 있잖아요",
  "아무리 뭐 요즘 아까 말씀하신 것처럼 뭐 슈퍼 맘 슈퍼 대디라는 신조어가 생겼다 해도 뭐 쉬운 일은 아니잖습니까? 그렇죠",
  "게다가 이 장윤정 씨는 둘째 아이를 낳고 두 달도 안돼서 이 산후조리원에서 이 미스트롯 심사위원을 맡게 된 사실을 알게 됐다고 하거든요",
  "그 내용 영상으로 한번 만나보시죠",
  "자 예 장윤정 씨가 이~ 정말 출산하고 방송하는 게 쉽지가 않은데 이렇게 다이어트를 쭉하고 나와서 미스트롯을 방송한다 그랬는데 이 도경완 씨 남편에 또 특급 외조가 또 있으니까 또 여러 가지가 또 가능했을 거예요",
  "예. 그래서 요즘 정말 행복한 나날을 보내고 계실 것 같은데요",
  "이 장윤정 씨가 출연하는 이 미스트롯에 시청률에 시청률이 또 날이갈수록 치솟고 있어서 물론 좋겠지만 예",
  "무엇보다 이 트로트라는 장르가 중장년층을 넘어서 뭐 더 대중화되려는 움직임이 보인다 이 부분이 또 장윤정 씨 입장에서는 더 뿌듯할 수 있을 것 같습니다",
  "뭐 사실 일각에서는 새로운 트로트 퀸을 찾으면 장윤정 씨 입장에서는 트로트에 여왕 자리를 좀 뺏기는 게 아니냐 아 그렇게 그렇게 생각할 수도 하네요. 진짜 이런 우려와 걱정도 있었다고 하는데요",
  "여기에 대해서 장윤정 씨는 제 이에 장윤정을 찾으면 라이벌을 뽑는 거 일이냐 이렇게들 얘기하시는데 사실은 너무 좋다 오호 진짜 좋아해서 앉아있는 거다 그리고 또 눈여겨보는 우승 후보도 있다 오 이렇게 얘길 하면서 예",
  "대인배에 면모를 보이기도 했습니다",
  "장윤정 씨가 눈여겨보고 있는 미스트롯에 이게 이 우승 후보가 있다고요? 누굴 것 같애요? 여러 여러 명이 있겠어요",
  "일단은 그는 장윤정 씨랑 친구분 김양 우지마라 그 그분이에요",
  "아 우지마라 아 그분은 워낙 프로시니까 예. 그분도 있고 또 예선에서 그 전라도에서 탑 찍어블고 서울서 탑하시는 송가인 씨 아 지난 주에 뭐 난리났었죠. 춤도 추고 예. 그다음에 또 최연소 아쟁소녀 아 쓰 뭐 여러분이 있지만 전 그래도 또 이분에 목소리가 또 굉장히 누구요 누구? 자 홍자씨라고 아 곰탕 곰탕이라고 그 별명이 붙은 아주 깊은 맛이나 그런 목소리에 그 주인공인데 예",
  "한번 그 무대를 한번 잠깐 맛보기로 한 번 보실까요? 아 그럴까요? 아 이 다시 들어도 진짜 이거 뭔가 애절하니  아 그렇게 느낄만한 이유가 있습니다",
  "그래요? 왜냐면 그 홍자 씨가 무명 생활을 좀 길게 하셨기 때문에 아무래도 인제 당시 힘들었던 경험이 쫌 노래에 투영돼서 이 감동에 무대를 만든것이 아닌가 싶은데요",
  "이 홍자씨에 진정성있는 무대 네티즌들에 댓글이 끊이질않고 있습니다",
  "뭐 가슴을 울리는 노래다 울림있는 목소리에 눈물이 날 지경이다 이런 댓글들이 달리고 있고 또 어떤 그 공시생이라고 밝힌 한 네티즌은 공시생이면 공무원 시험 준비생 그렇죠",
  "그니까 수험 생활이 굉장히 어렵잖아요",
  "그런 와중에 이런 노래를 들으니까 굉장히 위로가 된다",
  "아까 홍자 씨도 무명 생활이 긴것처럼 본인도 예",
  "수험 생활 이게 굉장히 긴데 이럴 때 이런 노래 들으니까 굉장히 위로된다 이런 메시지를 또 보내기도 했습니다",
  "아 공시생이 홍자 씨한테 메시지를  위원님도 홍자 씨 팬 아닌가요? 아유 그렇죠",
  "저는 근데 원래 홍자 씨가 국악을 했다고 판소리를 했다고 생각했는데 그 아 아유 안 배웠데요",
  "아니라고 얘기했어? 예",
  "근데 그 비슷한 그 테크닉이 있어요",
  "비슷한 테크닉인데 아마 그래서 제가 그렇게 느꼈나봅니다",
  "그런데 트롯이 아까 우리 최지원 기자가 얘기한 대로 그 중장년에 노래라는 인식 고정관념이 있었는데 미스트롯이 그걸 확 바꿔버린 것 같아요",
  "왜냐면 출연자 한 절반이 이십대 아니면 삼십대예요",
  "중학생도 있어요. 예",
  "그리고 듣는 사람들이 굉장히 감동받는다는 감동이 그냥 단순한 감동이 아니라 심금을 울린다고 그러죠",
  "아 심금 내가 굉장히 살면서 어떤 그 힘든 뭔가가 있는데 그거를 직설적인 가사로 탁 전해주니까 굉장히 그 젊은 층에도 아 마음을 열게 하는 매력이 아마 있는 것 같습니다",
  "쓰 원랜 나이가 좀 들어야 삶에 애환과 고통을 느껴서 저런 직설적인 가사에 동조를 느끼는데 요즘 이삼십대가 살기가 어려워요",
  "굉장히 어려우니까 아무튼 일 분만 있다가 돌아오도록 하겠습니다",
  "예. 오늘 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "일제강점기에요 이 조선인 경찰이었던 황옥이라는 사람이 있었습니다",
  "아~ 이 사람이요 의열단하고 손을 잡고 국내에 폭탄을 반입하다가 발각이 됐는데 이게요 일본 경찰에 공작인지 아니면 의열단에 거산지 또 황옥은 과연 어느 편 스파이였는지 아직도 논란이라고 합니다",
  "이 시간이 지나면 더 알 수가 없을 일인데 에~ 요즘 논란이 되고 있는 또 한 분은요 해방 전후에 활동을 하셨었는데 이분 이력 또한 매우 무척 복잡합니다",
  "이런 게 역사에 비극인지 개인에 아픔인지 첫소식으로 보도록 하겠습니다",
  "네~ 어제 오늘 정치권에서 가장 핫한 뜨거운 인물 바로 손혜원 의원입니다",
  "정확히 말하자면은 손혜원 의원에 부친과 관련된 얘긴데 여러 번 저희도 사실 짚어드렸습니다마는 오늘 전해드릴 얘기는 이전에 보도해렸던 내용보다 조금 더 큰 논란거리가 될것 같습니다",
  "먼저 손혜원 의원에 과거 목소리 들어봅니다",
  "어~ 바로 이 손혜원 의원에 부친 문제때문에 어제 오늘 계속해서 네",
  "국회가 시끄럽거든요",
  "손혜원 의원에 아버지가 독립유공자로 이제 선정되는 과정에 대해서 이 특혜가 있었다라는 논란이 일면서 얼마전에 예",
  "이 부분에 대해서 검찰이 보훈처를 또 압수수색을 하기도 했었습니다",
  "저희도 몇번 전해드렸거든요",
  "그런데 어제 국회에 정무위에서 이 사안 때문에 야당 의원들과 피우진 국가보훈처장 이 사이에서 상당한 고성이 쫌 오갔습니다",
  "아 그래요? 네. 피우진 처장이 야당 의원들로부터 손 의원에 부친인 고 손용우 씨를 지난 해 독립유공자로 선정한 배경에 대한 질문을 받았습니다",
  "계속돼온 논란이었기 때문에 이 부분에 대해서 피 처장이 어떤 답변을 내놓을지 이게 상당한 관심거리였는데요",
  "아 그러니까 과거 경찰기록에는 손혜원 의원 부친이 간첩 활동했다라고 이게 적혀있는데 보훈처장은 그 경찰기록을 못 믿겠다 그렇습니다",
  "그래서 그러면 도대체 믿는 그~ 자료 뭐냐 이랬더니 또 본인은 심사위원이 아니기 때문에 자세한 내용은 모르겠다 이렇게 얘기를 하고 있는 건데 아 예",
  "일단은 그 손혜원에 부친 그 손용우 씨에 그 육이오 전쟁 당시 행적이 지금 논란이 되고 있는 건데요",
  "아 김진태 의원도 이 야당 의원들은 이 경찰 자료를 근거로 이 손용우 씨가 당시 간첩 활동혐의를 받고 있었다고 압박을 했는데 아~ 구체적으로 내용이 이렇습니다",
  "어때 이 경찰 자료를 보면요 예",
  "아~ 손혜원 부신은 천구백사십칠년에 입북을 했고 천구백사십팔년 난파돼서 아~ 지하공작을 했으며 육이오 전쟁 당시에는 이 북한중앙정치국과 접선해서 활 활동을 했다 이렇게 나와있다는 겁니다",
  "그니까 월북후에 난파돼서 간첩 활동 혐의가 있는 사람인데 독립유공자가 됐다",
  "이 들으신대로 바로 피우 어~ 피우진 보훈처장은 이 당시 경찰 자료에 신빙성을 믿기 어려웠다 이렇게 지금 답을 한건데요",
  "이 경찰 자료를 못 믿으면은 그게 바로 인제 어떻게 보면 상당한 좀 의문점입니다",
  "그니까 뒤이어 질문을 한 이 그 성일종 의원도 이런 점을 좀 압박을 했는데요",
  "계속해서 한번 들어보시죠",
  "지금 들으셨지만은 성일종 의원이 예",
  "그 상반된 기록이 뭐냐 이렇게 질문을 하니까 피우진 처장이 손 의원에 부친이 난파 간첩 활동을 하지 않았다는 증언도 있다 이렇게 이야길 하지 않았습니까? 증언이요? 예. 물론 그 인제 증언이라는 게 뭐 경찰관들에 소명서라고 알려져있는데 예",
  "이 부분은 저희가 인제 뒤에서 다시 인제 짚어드리도록 하고요",
  "일단 그 피 처장은 상세한 내용은 심사위를 통해서 하기 때문에 예",
  "자신은 알 수가 없다 이렇게 한 겁니다",
  "아니 그렇다면 그 상세한 내용을 지금이라도 좀 자세히 좀 확인을 해보면 될 것 같은데 그래서 인제 그 정무위 소속 위원들이 의원들이 뭐 경찰자료 제출 요구를 하긴 했는데 보훈처가 이거는 개인정보보호다 이런 면목으로 지금 거부를 하고 있는 겁니다",
  "그 당시 경찰 기록에는 난파돼서 지하 공작 그리고 중앙 정치국과 접선해서 활동 이런 것들이 다 명시가 돼있는데 그 자료는 믿을 수가 없다 왜냐면 상반된 증언이 있기 때문이다",
  "그런데 관련자료는 또 못준다 이게 보훈처에 입장인데 그니까요",
  "이거 피우진 처장에 그 얘기가 사실 저도 들으면서 굉장히 뭐 논리가 모순되고 쓰 왔다 갔다 한다는 생각이 들었어요",
  "그래서 일단 그 손 의원측에서도 예",
  "그 자료가 그 독재 시절에 경찰이 작성한 거기 때문에 못믿겠다 뭐 이런 식으로 또 얘길했던데 못 그러면 과거 자룐 다 못믿다는 얘긴데요 그거 말이 안되는 얘기겠고요",
  "그다음에 쓰 그~ 뭐랄까요 그~ 저기 그~ 공적 주소 부분에 있어가지고 예",
  "이게 어떻게 보면 시기별로 이렇게 돼있습니다",
  "그래서 뭐 서로 상반되는 부분이 있다라는 것이 있을 수 있어요",
  "그렇지만 그것 때문에 뭐 공개를 못한다 이거 역시 말이 안되는 거고 음음 제가 듣기로는 아마 그 자료 안에 어~ 그~ 손 의원 씨 아버 부친에 얘기 뿐만 아니라 가족 일가에 어떤 얘기들이 쫙 들어가있기 때문에 아아아 그것이 공개하기 상당히 부담이 돼서 그거 공개하기 예예예",
  "타는 얘기는 제가 또 듣고 있습니다",
  "아 이 어제 피 처장이 목소리를 높인 부분이 하나 또 더 있었는데요",
  "그래요? 이 부분을 좀 소개를 해보겠습니다",
  "지난 해 이월에 피우진 처장같은 경우에는 주무국장을 직접 데리고서는 국회 그 손혜원 의원실에 사무실을 찾아서 다시 국가유공자 신청을 한번 해보시라 이렇게 권유를 하기도 했었다 예",
  "이걸 많이 보도를 해드렸었는데 왜 보훈처장이 그러면 직접 의원에 국회 사무실로 갔을까 이게 의문점이었죠",
  "야당 의원들이 이를 두고 서는 대통령 영부인 친구니까 이런 대우가 가능한 것 아니겠냐 이렇게 물었습니다",
  "그러니깐 이 부분에 대해서 예",
  "피우진 처장이 목소리 굉장히 높였거든요",
  "피우진 처장이 굉장히 뭔가 억울해하는 듯한 아 예",
  "예 특히 그 영부인에 뭐 동기 뭐 동창이라는 점이 작용한 것아니냐 아~ 이대목에서 굉장히 상당히 좀 언성이 높아지면서 결국에는 아~ 질의까지 끊고 그렇게 몰아가지 말라 뭐 이렇게 또 응수를 했는데요",
  "이 사안이 어떻게 보면 손혜원 의원에 부친건이 아니었으면 이렇게까지 직접 찾아가는 서비스를 했을까 이게 지금 야당의원들에 음 아~ 의문점이고 예",
  "또 일반 국민들도 사실 이 점이 굉장히 좀 궁금하거든요",
  "아~ 오죽하면 이 더불어 민주당에 유동수 의원이 아~ 피 처장에게 계속 질의를 막는 행위는 이 피감 보고자에 태도가 아니다 이렇게 또 꼬집기도 했습니다",
  "아 민주당의원이요? 그렇습니다",
  "그러니까 아~ 피 처장도 유감을 나타내면서 이제 가까스도 어쨌든 회의는 이어졌지만 예",
  "계속 해서 본인에 억울한 점을 의원들의 질의를 끊으면서 본인이 계속 대답을 하다보니까 예",
  "아~ 여당의원에서도 그건 좀 올바른 태도가 아니다 이렇게 지적을 한겁니다",
  "아~ 사실 이건 뭐 야당뿐만 아니라 상당수 국민들도 좀 아 진짜 찾아가는 서비스를 우리 같은 일반국민들도 받을 수 있는 건가? 아~ 피우진 처장이나 아니면 보훈 국장이 직접 와서 설명해주시는 건가? 그게 인제 예",
  "야당에 궁금한 대목이죠",
  "야당이 궁금한 대목이고 예",
  "사실은 정리를 하자면요 그러니까 그~ 손혜원 의원 측에서 여섯 번에 어떤 유공자 신청을 했는데 예",
  "다 이~ 거절을 당했단 말이에요",
  "근데 일곱 번째 됐습니다",
  "근데 그 과정에서 보훈처에서 직접 보훈처장이 가셔가지고 예",
  "기준이 완화될 수 있으니까 한번 내보시라 이렇게 말을 했단말이에요",
  "그런데 인제 내가지고 신청을 해가지고 됐단 말이에요",
  "그러니까 이게 누가 보더라도 이게 뭔가 예~ 어~ 상당한 특혜 아니냐라는 의혹을 당연히 가질 수 밖에 없는 것이죠",
  "그리고 세 번째로 어떻게 보면 그 부분도 제기가 됐는데 어머니이 직접 문재인 대통령에게 그~ 독립유공자 소 서훈을 하는 그 받으셨죠. 예예예",
  "예. 직접 받으셨어요",
  "근데 그 부분은 사실은 뭐 특혜라고 볼 순 없을 것 같고요",
  "왜냐면은 그 살아계신 분 맞아요. 예예",
  "뭐 부인이 살아계셨기 때문에 그~ 가장 먼저 주는 걸로 돼있습니다",
  "쓰 그래서 인제 첫 번째 두 번째 부분인데 그런 대목에서 여섯 번 일어나 거절당했는데 일곱 번째에 보훈처장이 직접 가서 이렇게 뭐 함 내보시라고 했다",
  "그래서 야당에선 당연히 의혹을 가질 수 밖에 없는 걸로 보이고요",
  "그래서 인제 이태규 의원같은 경우에는 이것이 음 대통령 부인 김정숙 여사와의 친분 관계 손혜원 의원이 실세 의원이기 때문에 그런 것 아니냐라고 예",
  "질문을 했는데 보훈처장이 피우진 처장이 강하게 아주 음음 부인을 했 한 그런 장면이죠",
  "아이 근데요 이거는 정말 자세히 좀 짚어봐야 할 게 정말간첩활동을 한분이 독립유공자로 지정이 된 건지 아니면 복수에 경찰 기록이 정말 잘못된 건지 아 이거는 좀 자세히 좀 따져보긴 따져봐야 될 것 같습니다",
  "그러니까 아까 전에 그 피우진 처장이 뭐 경찰 자료에 신빙성을 이야기하면서 상반된 기록 상반된 증언이 있다 이렇게 이야기하지 않았습니까? 예",
  "그렇다면 그 증언이 뭔지 굉장히 궁금하실텐데 이게 천구백팔십오년 작성된 전직 경찰 두 명에 소명서를 말을 합니다",
  "아 소명서가 있었군요",
  "그니까 손용우 씨가 전향을 한 뒤에 경찰 사찰 요원으로 활동하면서 좌식 소탕에 협력을 했다 이런 내용이 담겨있는 소명서라고 하거든요",
  "아 이거 영화같네요",
  "나중에 그니까 전향을 해서 사찰 요원으로 어~ 예",
  "그럼 말하자면 이중 간첩 같은 역할을 했다는 겁니까? 이게 그니까 뭐 간첩이냐 뭐 사찰 요원이냐 뭐 그런 논란이 있긴 한데 예예",
  "일단 그건 차치해 두고 이 소명서를 그대로 믿는다면은 그 손 의원에 부친은 해방 후에 좌식 활동을 하긴 했지만은 그후에는 인제 전향을 해서 예",
  "뭐 경찰 사찰 요원으로 활동하면서 육이오때 그 공산당이 부역한 사람들에 정보를 경찰에 제공했다는 이런 뜻이 되거든요",
  "그런데 이 소명서가 보니까 손영우 씨가 두 전직 경찰을 보증을 세워서 작성이 된거였고 예",
  "이게 인제 천구백팔십오년에 보훈처에 제출한 내용이라고 알려지고 있습니다",
  "그니까 손용우 씨가 경찰들한테 부탁을 해서 소명서가 쓰여졌고 그렇죠",
  "아~ 손용우 씨가 보훈처에 제출을 직접 하시는 그래서 이부분에 대해서 인제 그 진위 여부를 확인을 해야 하잖아요",
  "그래서 이천칠년에 보훈처가 이 소명서에 담긴 증언에 진위를 가리기 위해서 노력을 했지만은 이 소명서를 썼다는 전직 경찰 두 명이 모두 사망한 상태여서 더 이상 좀 가리기가 어렵게 된 상황이었습니다",
  "아하 네. 그러니까 전직 경찰에 증언같은 경우는 손 의원에 아버지가 마련한 증거가 되는 거잖아요",
  "그러니깐은 객관적 자료가 필요한 것이고 그래서 또 남아있는 자료를 더 꼼꼼히 확인을 해봐야 되는 것인데 일부 자료에 대해서는 지금 계속 해서 말하고 있지만 보훈처가 개인정보라는 이유로 공개를 꺼리고 있습니다",
  "오늘 한국당 의원들은 기자회견도 열었는데요",
  "국가 보훈처가 손혜원 의원 부친에 독립유공자 선정 관련자료를 끝까지 제출하지 않으면은 국회 청문회를 추진하겠다 이겁니다",
  "청문회요? 네. 그니까 한국당에서 하고 있는 얘기는 주장은 이겁니다",
  "송용우 씨가 자기 방어차원에서 보증인 세운뒤에 내가 간첩활동을 하지 않았고 경찰 쁘락치로 활동하면서 공산당 부역자를 잡아내는 일을 했다 이렇게 주장을 했다는 입장인데요",
  "그런데 이런 주장에 근거가 되는 게 앞서서 이동훈 의원도 말씀하셨지만 지난 여섯 번에 국가유공자 심사에서는 왜 손용우 씨에 주장이 기각이 됐다가 일곱 번째에 이게 뒤집혔는지 이 부분이 의심스럽다는 게 지금 한국당에서 하고 있는 얘긴 겁니다",
  "아 천구백팔십오년에 이미 보훈처에 제출했는데 그 뒤로도 몇번 탈락했는데 네. 그리커 그렇기 때문에 국가 보훈처가 관련 자료를 공개하라는 건데 특히 피 처장같은 경운 개인정보를 이유로 공개를 거부한다고 하니까 한국당에서는 그러면은 그렇다면은 개인정보와 관련이 돼있다면은 그 민감한 정보는 그렇다면 지우고 예",
  "나머지 거를 제출해라 이렇게 말을 하고 있는데 피 처장같은 경우에는 이것도 이제 불가하다라는 입장입니다",
  "아 그런 한국당이 원하는 거는 정확한 자료를 눈으로 직접 확인하는 것이기도 하겠지만은 예",
  "기본적으로 지금 이게 천구백삼사십년대 일이라 일이기 때문에 자료는 달라지는 게 없을 것으로 일부 보는 면이 있는 것이고 해석이 달라진 과정이 있지 않겠느냐 예",
  "이 부분에 대해서 쪼끔 알고 싶다는 의견이 한국당에 주장인겁니다",
  "그 민감한 개인정본 좀 지우고 뭐 앞서 말씀하셨던 뭐 가족사항이라던가 뭐 이런 것들은 좀 지우고 쓰 제출을 하는 거는 아 이게 불가능한 할까요? 쓰 뭐 가능하죠",
  "불가능한 일은 아닌 것 같고 이 공적 조서 그러면 이제 오일팔 유공자같은 경우에는 예",
  "이게 어~ 살아계신 분들이 많고 또 개인정보가 많이 담겨있기 때문에 지금 사실법원에서 판결로 이~ 공개를 하지 말라라고 돼있습니다",
  "근데 독립유공자같은 경우는 이게 인제 후손들에 모범을 보여주기 위해서 이 독립유공자가 이런 이런 일을 하셨다란걸 예",
  "그렇기 때문에 이 손용우 씨같은 경우도 그런 말씀하신대로 개인정보를 이제 최대한 줄이고 예",
  "그 공적을 중심으로 해서 공개하는 것은 충분히 가능하다고 봅니다",
  "쓰 당사자인 손혜원 의원은 뭐라고 해요? 쓰 뭐 일단 뭐 계속 해서 페이스북에 글을 올리고 뭐 기사를 공유하곤 있는데 예",
  "이게 유독 그 자신에 부친 관련 글은 없습니다",
  "그니까 김학의 전 차관 관련 기사나 뭐 한국당과 정의당에 보궐선거 대첩 그리고 뭐 특히나 눈에 띄는 건 이 한국당 나경원 원내대표와 관련된 이 공유글들은 많은데 아 나경원 의원에 대해서 그렇습니다",
  "이제 부친에 관한 그런 내용은 지금 아 자제를 하고 있고요",
  "아니 나경원 의원이 지난 번에 사실 반민특위 얘기하면서 이 손혜원 의원 부친 얘기를 또 꺼내긴 했었거든요",
  "그 당시 인제 그 손혜원 의원이 굉장히 강하게 또 질타를 했었던 그랬죠",
  "그니까 아~ 나머 의원 따위가 감히 우리 아버지를 입에 올리며 망언을 한다 뭐 이렇게까지 아하 아주 굉장히 아~ 강경 대응을 하기도 했었는데 예",
  "어제도 그 나 원내대표에 대해서 이 세상에 중심은 언제나 본인이어야 하는 사람 또 주목받기 위해 뭐라도 하는 사람 이렇게 또 저격하는 글을 올리기도 했습니다",
  "물론 여기에 대해서 그 나경원 원내대표도 가만히 있지는 않죠",
  "그니까 이런 논란이 불거질 때 마다 아",
  "꼭 한번씩 그니까 꼭 한마디씩은 이렇게 공개적으로 좀 저격을 하는 그런 부분이 있는데 두 분이 계속 티격태격하는 상황이 벌어지고 있잖아요",
  "약간 핑퐁 게임하는 그런 식인데 오늘도 역시 그 손혜원 의원에 부친을 언급을 했습니다",
  "그리고 여기다가 또 다른 그 보훈처 관련 논란까지 좀 짚고 넘어갔거든요",
  "쓰 김원봉 얘기를 꺼냈어요",
  "예. 이게 또 논란이 됐는데요",
  "어제 피우진 처장 입에서 김원봉 선생에 대한 유공자 서훈 가능성 얘기가 나왔는데 피 처장이 가능성이 있다라는 답변을 내놓으면서 이게 논란이 됐습니다",
  "김원봉 선생이 왜 논란이 됐는지 궁금하실텐데 이게 좀 영화화가 되기도 했었는데 영화화 팩튼 또 다른 면이 있겠죠",
  "잠시 좀 소개를 해드리면은 약산 김원봉 선생은 무장 독립운동 단체인 의열단을 조직해서 일제 항거를 했던 독립운동가로 유명한 인물이기도 합니다",
  "영화 암살에도 등장하긴 했었어요",
  "김원봉이 그런데 이 해방후에는 월북을 해서 북한 정권수립에 기여를 했고 결국 최고위직까지 올라간 인물이기도 하구요",
  "천구백사십팔년 사월에 남북 협상때 월북을 해서 이후 북한내에서 이제 국가 검열상과 노동상 그리고 공산당 중앙위원회 중앙위원을 거쳐서 천구백오십칠년에 최고인민회의 상임위 부위원장까지 또 오르기도 했습니다",
  "우리 보훈처에 심사 기준 같은 경우에는 북한정권수립에 직접 기여하지 않아야 한다 이렇게 돼있는데 아 어제 피우진 처장 입에서는 김원봉 선생도 서훈을 받을 수 있다 가능성 있다 이런 식에 얘기가 나왔습니다",
  "이 부분 직접 들어보시죠",
  "자 이 들으신대로 이 피우진 국가 보훈처장은 이 해방 후 월북을 해서 북한 최고위 위직을 지냈 이 김원봉에 대하서는 이 독립유공자 서훈 가능성이 있다 이렇게 말을 한거거든요",
  "그니까 현지 기준은 가능하진 않지만 의견을 수렴중이다 이런 설명을 덧붙인겁니다",
  "아~ 공헌 그 자체에 대해 기대한다 이렇게 지금 주장을 한건데 예",
  "아 이렇게 얘길 꺼내자 그러면 당연히 그면 김일성에게도 그면 훈장을 줄거냐 이런 반반 반발이 당연히 나올 수 밖에 없었던거죠",
  "아 아~ 야당들은 이 피우진 처장은 보훈처장으로서에 자격이 없다면서 즉각 사퇴한다 이렇게 주장을 했고요",
  "아~ 사정이 이렇게 되자 이제 국가 보훈처에서는 피우진 처장에 답변은 각계에 다양한 의견을 수렴 과정이 필요하다는 취지였다 이렇게 또 한발 물러나면서 아하 아~ 김원봉에 대해서도 포상은 어렵다 이렇게 또 공식 입장을 내 아 또요? 그렇습니다",
  "하지만 저 파장은 쉽게 가라앉지 않을 것 같은데요",
  "이 문재인 정부 출범과 함께 이 김원봉에 대한 복권 작업은 사실상 예상된 수순이었다 이런 이야기가 좀 나오고 있습니다",
  "그건 또 무슨 말이죠? 아까 전에 영화 암살 이야기하셨잖아요",
  "그니까 이천십오년 팔월 십오일에 당시에는 그 새정치민주연합 대표였지 문재인 그 당시 대표가 예",
  "이 영화 암살을 본 뒤에 그 에스엔에스에 이런 글을 남겼었거든요",
  "이제 남북간에 체제 경쟁이 끝났으니 독립유공자 포상에서 더 여유를 가져도 되지 않을까 이러면서 예",
  "광복 칠십주년을 맞아 그 약산 김원봉 선생에게 마음 속으로나마 최고급에 독립유공자 훈장을 달아드리고 아 그리고 그때도 화제가 될 때 화제가 됐던것이 뭐 술 한 잔 바치고 싶다 예",
  "이런 표현을 인제 그 페이스북에 적기도 했었는데 실제로 그 지상욱 바른미래당 의원이요 지난 이월에 그 공개한 자료에 따르면은 보훈처가 그 김원봉에 그 독립유공자 서훈이 가능한지 이걸 알아보기 위해서 예",
  "이 정부 법무 공단 등 뭐 세 곳에 기관에 아 법률 검토를 또 의뢰했다고 합니다",
  "쓰 아 보훈이란건 결국 통합에 의미도 있다 이게 피우진 처장에 얘기였는데 쓰 어제도 전해드렸습니다마는 어제가 구 주기였거든요. 천안함 폭침 구주기 예~ 생존자 스물두 명이 국가유공자 신청했는데 그 가운데 여섯 명만 지금 국가유공자가 돼서 나머지 분들은 지금 치료비조차 지원을 못 받는다는 얘기가 있었는데 쓰 어떻습니까? 북한 정권에 기여를 했어도 그럼 독립유공자가 이제 앞으로 될 수 있는 상황이 되는 겁니까? 음 어제 인제 보훈처장에 답변으로 봐서는 이제 그~ 뭐~ 여론 수렴중이라 그랬죠",
  "그런데 실제로 보면은 법률 검토를 했고 그래서 아마 청와대에 의중도 뭐 그런 가능 저~ 그런 가능하도록 하는 쪽아닌가 싶은데 결국 그렇게 할 것으로 보인데 그 그렇다고 하더라도 사실은 이 국민적인 공감대가 필요한 것이구요",
  "특히 이 김원봉 같은 경우에 쓰 북한 고위직 뭐 그 이전에 사실 육이오 전쟁에 어떤 책임이 있는 사람이란말이에요",
  "그니까 보훈이란게 뭐 화합도 있지만 보훈이란건 결국 우리 국가를 위해서 희생하신 분을 위해서 우리가 지금 세금를 쓰는 거란말이에요",
  "호국이라는 의미가 있죠. 나라를 지키는 우리 국가를 어떻게 보면은 어~ 없애기 위해서 했던 사람에게 우리가 세금을 써야 될 수는 없잖습니까? 그런 부분들에 대해서 우리가 정말 국민적인 공감대를 좀 모아봐야 될 것 같습니다",
  "입이 꽃처럼 고와야지 이 오물 투척꾼으로 전락을 했는가 이게요 제 말이 아니라 오늘 바른미래당에 내놓은 논평입니다",
  "에~ 소속의원인 이언주 의원을 향해서 한말인데 왜 이런 말까지 나온건지 좀 짚어봐야 될것 같은데 이거 정치권에서 제가 이런 일 잘 못봤는데요",
  "자기 당 소속 국회의원한테 오물 투척꾼이다 이런 이런 건 굉장히 이례적인데요",
  "보통 이 소속 의원이 뭐 개인적으로 약간 뭐 문제를 일으켰다해도 당에서는 좀 감싸주고 보호해주지않습니까? 예",
  "근데 그 그러게 인제 일반적인건데 이번에는 바로 그~ 같은 당 의원들 입 입에서 이 소속 그~ 의원을 향해서 이렇게 뭐 야 오 오물 투척꾼이다 오물 투척꾼 뭐 이렇게 예예예. 음 예예예",
  "그런 말을 쓰기도 한겁니다",
  "아 이 표현은 과한 거 아니에요? 쓰 네. 뭐 그뿐만 아니라 그 인격도 품격도 없는 이 오물 투 투여 투척꾼으로 뭐 전략했냐 예",
  "이러면서 이 황금찬 시인에 꽃이 꽃에 말이라는 시를 인용을 했거든요",
  "꽃에 말이요? 그렇습니다",
  "이 이게 이거 잠깐 이 시에 보면 사람아 입이 꽃처럼 고와라 그래야 말도 꽃같이 하리라 사람아 뭐 이런 내용에 시거든요",
  "아 입이 꽃처럼 고와야한다",
  "그 쉽게 말해 말을 곱게 하라 이런 뜻인데요",
  "대체 이언주 의원이 그러면 어떤 말을 해서 이런 시까지 등장하게 됐는지 한번 그 목소리로 한번 직접 들어보시죠",
  "아유 손학규 의원 대표를 향해서 아 이거 심 심한 표현을 쓰긴 썼네요",
  "네. 이게 일주일된 얘긴데요",
  "지난 이십일에 유튜브 방송에 인제 출연을 해서 손학규 대표에 대해서 언급을 했는데 한국당 황교안 대표뿐만 아니라 지금 현재 손학규 대표도 보궐선거가 예정돼 있는 창원에서 바른미래당 후보를 지원하기 위해서 아예 거기다 이제 숙소를 마련해놓고 전력 투구 중이잖아요",
  "맞아요. 예 그래요",
  "예. 그런데 그런 손학규 대표에 대해서 손 대표가 창원에서 숙식을 하는 것도 본인이 봤을 때는 찌질하다면서 아이구야 명분이 있을 때 한다면 마음이 동하는데 아무 것도 없이 지금 나 살려주세요 이렇게 말을 하면은 짜증난다 이런 표현을 하기도 한 겁니다",
  "그러면서 손학규 대표는 완전히 벽창호다 이런 말도 했거든요",
  "그러니까 뭐 찌질 벽창호 이런 아이고야 인신 공격성 발언을 쏟아낸 것이 논란입니다",
  "아니 그런데 그~ 이언주 의원발언을 놓고 지금 당내 분위기가 심상치 않아요",
  "지금 뭐 성명서가 계속 나오고 있어요",
  "저 지금 저 논평만 들어도 확실하게 좀 분위기가 예",
  "안 좋다라는 걸 이게 볼 수 있을 것 같은데 이언주 의원을 향해서 그 당내 저격 상황이 좀 심상치 않게 돌아가고 있는 건 사실인것 같습니다",
  "음음 지역 위원장들은요 오늘 열한 시에 예",
  "국회 정론관에서 또 성명서 발표하기도 했었거든요",
  "아 그래요? 그 이런 내용입니다",
  "이~ 정치적 도덕적 예의가 결여된 이언주 의원은 대한민국 국회를 흐리는 미꾸라지와 같은 존재 이렇게 표현이 또 등장을 했고 아까 그 예? 찌질이라는 그 표현에 대해서는 예",
  "그러면 이언주 의원 같은 경우에는 혹시 부모님에게도 이런 식으로 이야기를 하는가라는 아이고 좀 다소 거친 뭐 내용을 좀 발표를 했습니다",
  "미꾸라지와 같은 존재라고요",
  "그러면서 그 이언주 의원이 그 어떤 그 언사 발언에 대해서 폐륜적 행위다 이렇게 또 거칠게 이제 일갈을 하면서요 예",
  "그 표현 그대로 좀 읽어드리자면요 인간에 덕목을 잊어버린 철면피와 파렴치는 금수 그러니까 개 돼지와 다를 바 없다 아이고야 이런 표현까지 진짜 동원을 하면서 예",
  "아주 강력하게 경고를 한다고 겁니다",
  "말이 서로 너무 격해지고 있는 상황인것 같은데 이 당내에서 그래서 이언주 의원에 대한 징계 얘기까지 나오고 있습니다",
  "일부 당원들 이제 사이에서 나오는 건데 예",
  "이언주 의원을 징계해달란 지금 청원을 제출한다는 이야기가 나오고 있는 겁니다",
  "당 윤리 위원장도 뭐 그냥 넘어갈 길이 아니라고 말해서 쓰 글쎄요 중징계 가능성이 지금 내비쳐지고 있는 상황이긴 합니다",
  "아니 이게 대체 무슨 일입니까? 이게 제가 지금 뭐 민망해서 사실 이표현을 그대로 지금 전해드리기도 조차 어려울 정도에 상황이 지금 양쪽에서 지금 벌어지고 있어요",
  "그니까 저 당과 소속 의원에 어떤 입장차가 있어가지고 갈등을 겪는 경우가 뭐 뭐 어제 오늘 뭐 그런 뭐 자유한국당에서 있어요. 뭐 그니까 얼마 전에 저기도 저 김 모 의원 저기 비례대표 예예예",
  "뭐 나가라 그런데 안 나간다고 아니 지금 사실 예",
  "바른미래당 의원 중에서도 지금 비례대표 아 그렇고 있는 분도 계시죠",
  "고 바른미래당이 이 지금 또 이 이언주 의원과 이렇게 지도부간에 또 갈등이 있어요",
  "아 참 그래서 뭐 이게 쓰 뭐~ 흔치않은 일은 아니나 예",
  "이렇게 과격한 말들이 오가는 걸 또 처음 봤습니다",
  "아니 이게 이게 전조증상이 있었다고 해야 되나요",
  "이미 앞서서 손학규 대표하고 이언주 의원간에는 사실 좀 어~ 이~ 굉장히 좀 티격태격하는 경우가 있었어요",
  "일단 한 번 일차적으로 한번 전체전이 붙었었죠",
  "아 그래요? 바로 인제 십이 십일월 입니다",
  "당시 인제 이언주 의원이 이 자유한국당 행사에 참석다가 이 손학규 대표가 공개적으로 이 경고를 한 적이 있었는데요",
  "그때 당시 목소리 한번 잠깐 들어보시죠",
  "저거 저기 기억이 납니다",
  "저거 저랬던 기억이 있어요",
  "근데 이때 또 이 인제 이걸 두고 인제 이게 전조증상이었다 이렇게 예",
  "하는데 그 이유가 있는게 이때 저 손학규 대표가 이언주 의원 의원을 향해서 이제 정치성을 분명히 하라 예",
  "뭐 이렇게 좀 경고를 하니까 또 이언주 의원이 가만히 있었으면 되는데 예",
  "거기에 대고 또 맞받아쳤습니다",
  "아 그래요? 뭐라고 했냐면 아~ 이언주 의원은 그 손 대표를 향해서 그면 친문이냐 반문이냐 아 이렇게 또 따져물었습니다",
  "그러면서 당시 그 한국당에 거 한국당으로 가는 거 아니냐 예",
  "이런 어떤 아~ 질문이 나오자 일단은 바른미래당에 남아서 이 보수 대통합이나 연대 역할을 하겠다 이렇게 또 밝히기도 했었습니다",
  "아 한국당 갈거냐 그랬을 때 일단은 그렇습니다",
  "일단은 이언주 의원 한국당 입 입당설이 그래서 계속 또 지금 나와요. 이런 상황까지 갔으니까 제가 보기에는 아마 갈거예요",
  "가는데 아 그래요? 아 그니까 인제 개인적 의견을 그렇죠. 제 개인적 의견 예. 전제로 예",
  "예 그래서 인제 뭐 사실은 지금에 어떤 지금 장 지난 총선과 어떤 탄핵을 거치면서 예",
  "삼당에 역할이란게 있었는데 점점 그 삼당에 역할이 줄어들고 있는 게 사실이거든요",
  "그래서 여야가 그렇지만 이번에 패스트트랙에는 또 바른미래당이 큰 그니까 그~ 예",
  "이언주 의원이 하여튼 뭐 고건 너무 상세한 얘긴고 같고 그래서 예",
  "쓰 이언주 의원같은 경우에는 아마 한국당이나 모 보수 대통합이라는 명분을 가지고 가겠죠",
  "그런데 그 시기는 아마 어떤 시점에 하면 가장 크게 폭발력이 있을까 아 이렇게 예상을 해서 아마 할거고 그~ 총선 전에 아마 갈거라는 게 제 생각입니다",
  "소문으로는 저 김무성 의원 지역구에서 뭐 학교 나왔으니까 그쪽으로 간다 뭐 이런 얘기도 소문으론 있었거든요",
  "거기에 뭐 가족들이 살고 있다고 그러더라고요",
  "아 물론 소문이었으니까 예",
  "근데 이언주 의원은 공식 논평에 대해서 이~ 당이 이렇게까지 하는 거에 대해서 네",
  "입장을 내놨습니까? 뭐 평소 이언주 의원 워낙에 에스엔에스 활동을 활발히 하기 때문에 여기에 쪼금 아 그래 핫피플이에요",
  "네. 입장을 내놓지 않을까 싶기도 했었는데 사진 한 장과 함께 쓰 이런 글을 올렸습니다",
  "어 뭐라구요? 박영선 장관 후보자 인사 청문회 중입니다",
  "예? 그니까 오전에 바른미래당에서 오물 투척꾼이라는 거친 표현으로 이언주 의원을 공격을 하니깐은 아무래도 기자들에 전화가 정말 빗발쳤을 겁니다",
  "그러니까는 나는 지금 청문회장이다 이런 의미로 올린것으로 보입니다",
  "아 나 지금 청문회하고 있거든요",
  "더 자꾸 질문하지 마세요",
  "아이 그니까 당내에서 중징계 얘기도 나오지만 나는 열심히 그냥 꿋꿋하게 예. 뭐 뭐 이 얘기 같은데요",
  "워낙에 우리가 이언주 의원 알다시피 그런 거에 굴하는 이언주 의원이 아니잖아요",
  "당장에 뭐 국회 관계자들은 오늘 시선에 박영선 진영 후보자등에 그~ 인사 청문회 물론 집중이 되기도 하겠지만은 예",
  "관전 포인트가 있다면 박영선 이언주 이 두 의원들에 격돌이 되지 않겠냐 이렇게 아 진담 반 농담 반 얘기를 쓰 국회관계자들이 서로 이렇게 예",
  "역시나 박영선 후보자 청문회때도 공격수도 이언주 의원이 활약을 하고 있는데요",
  "박영선 후보자가 오늘 해명 피켓을 만들어와서 설명을 하니까는 우리가 지금 청문회 당하는거냐 라면서 이언주 의원이 또 강하게 몰아붙이기도 했습니다",
  "아 저 두 분에 기싸움 정말 정말 팽팽한데 이거 이거 쓰 안 짚어볼 수가 없을 것 같애요",
  "박영선 후보자 청문회가 지금 어~ 잘 오전에 열리긴 했습니다마는 사실열리기 전까지만 해도 파행 직전까지 가는 모습이었었어요",
  "그니까 박영선 후보자 그~ 청문회가요 열 시 좀 넘어서 시작을 했거든요",
  "그런데 첫 질문까지 첫 질의까지 한시간 이십삼분이나 걸렸습니다",
  "굉장히 지금 왜 첫 질의까지 한시간 이십삼분요? 뭐가 문제였는데 그래요? 네 그니까 이게 결국에는 자료 제출이 문제였는데 아 정확히 말씀드리자면 자료 미제출이 문제였겠죠",
  "야당은 청문회가 시작되자마자 이 준비한 영상 하나를 틀었는데 어떤 내용인지는 먼저 보시겠습니다",
  "박영선 후보자가 과거 청문회를 하면서 다른 후보자들 몰아치던 그치 그 과거에 후보자들을 향해서 뭐 자료 제출 해라 예",
  "이렇게 다그치는 지금 모습 그 발언들 위주로 지금 저희가 인제 묶어봤는데요",
  "그니까 박영선 후보자같은 경우에는 지금 여러 가지 좀 의혹이 있지 않습니까? 야당에서 요구하는 세금 지각 납부 그러니까 뭐 청문 그~ 청문 요청서 국회제출 뭐 하루 전날에 예",
  "지각납부를 했다라는 의혹도 있었고 뭐 장남에 고액 외국인학교입학이라든지 뭐 다주택 논란 뭐 재산 축소 신고 뭐 이런 거에 대해서 자료 제출을 인제 좀 거부를 하니까 과거에 그렇게도 후보자들을 향해서 자료 제출을 압박을 하더니 네",
  "막상 본인이 인제 후보자가 되니까 쓰 자료 제출 안한다 이러면서 그 제목 영상을요 예",
  "박영선 후보자에 내로남불 영상 이렇게 만들고 한국당에서 제작을 한 겁니다",
  "아 한국당이 저걸 제작해가지고 튼거군요",
  "그리고 또 한국당에선 이 자료 제출을 거부하는 이 박영선 후보자에게 항의하는 의미로 예",
  "어~ 박 그 자리마다 아~ 박영선 자료 제출 거부 국민들은 박영선 거부 이런 그~ 비판 피켓을 붙여놨거든요",
  "아이 요 컴퓨터 있잖아요",
  "원래 의원들마다 앞에 그렇습니다",
  "아 이걸 인제 오히려 이제 민주당에선 뭐하는 거냐 그러면서 인제 이 부분에 대해서 이제 거세게 항의하면서 아~ 파행직전까지 가게 된겁니다",
  "아니 그런데 박영선 후보자는 왜 자료 제출을 거부하고 있는 거죠? 일단 본인은 이 사적인 자료를 요청한다고 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "아 사적인 자료 그~ 오늘 청문회에서도 이 어~ 민주당 쪽 주장을 이 나왔는데 예",
  "민주당에선 그러니까 이 개인적인 자료를 왜 자꾸 요 우 요청을 하느냐 이거 거기다 무슨 개인적인 수술 자료 이런 거 뭐 왜 뭐뭐뭐  네네. 그렇습니다",
  "박영선 후보 그리고 박영선 의원실에 따르면은 그동안 인사 청문회를 책으로 제출하면 이게 그 정보지를 통해서 시장으로 팔려나가는 걸 봤다 이런 말입니다",
  "그런데 야당이 요구하는 자료들중에는 그런 사적인 개인 정보도 있다면서 이런 유출 위험이 있기때문에 자료를 제출할 수 없다 이겁니다",
  "보통 또 인사 청문회 때 야당에서 요구하는 자료에 단위가 한 백단위 정도에 자료를 요구를 하는데 아 그래요? 자신에게는 이번에 이천이백쉰두 건이 왔다고 합니다",
  "헤 아유 이 중에서 본인이 백마흔다섯 건을 제출하지 못했다 이렇게 박영선 의원실에서 주장을 하고 있는 건데 예",
  "야당에서는 내로남불 아니냐고 강하게 항의를 하면서 공방이 계속 됐습니다",
  "쓰 뭐 이해는 갑니다",
  "개인적 자료 사실 민감한 자료들 이런 경우는 뭐 제출하기가 사실 껄끄러울 수 있기는 한데 쓰 그래도 이게 사적 정본지 아니면 뭐 이~ 공적으로 그래도 가치가 있는 정본지는 아 이게 애매모호하거든요",
  "그래서 그 우리 박영선 의원이 후보자가 이 청문회 스타였잖아요",
  "박남매 이래가지고 박지원 의원하고 아 맞다",
  "박지원 의원하고 박영선 예",
  "그 청문회하면 예예",
  "항상 박 박영선 의원이 처음에 나오셔가지고 왜 자료 제출 안 하세요라면서 공격을 합니다",
  "그래서 늘 후보자가 늘 하던 얘기가 인제 그런 그런 얘길하는 거죠",
  "이게 입장이 바뀌'었군요. 그런데 아~ 입장이 바뀐 걸 오늘 봤는데 예",
  "어쨌든 쓰 이게 뭐 그럴 수 있습니다",
  "근데 사적 정보지만 국회의원들이 그런 걸 갖다 유출을 하고 그러진 않습니다",
  "음 그런 양심을 믿어야죠",
  "그래서 그런 이유를 대서 좀 자료 제출 안한거는 쪼끔 내 내로남불 아닌가 싶습니다",
  "그래서 오늘 박영선 후보자 자료 제출뿐만 아니라 그런데 다른 여러 의혹에서도 내로남불 지적이 나오고 있던데 이건 뭡니까? 네. 그 박영선 의원같은 경우는 재벌 저격수 재벌에 저승사자 이렇게 불리기도 했었잖아요",
  "그런데 문제가 된거 박영선 의원에 재산 문제이기도 했었습니다",
  "청문회에서 나온 목소리를 또 한번 들어보시죠",
  "이 재산 문제가 왜요? 쓰 이게 쫌 재산 증식 과정이 투명하지 않다 이런 얘기가 야당에서 지금 계속 나오고 있는 건데요",
  "박 후보자가 지난 이천사년에 신고한 재산이 팔억 오천오백만 원인데 이게 사년 후에 신고한 재산은 이십이억 칠천백만 원입니다",
  "확 삼년 칠개월만에 어 십사억 가량이 늘어난건데 예",
  "이천십칠년 말일 기준으로 지금 무려 사십일억 원 정도가 또 됩니다",
  "국회의원이 돼서 정치를 시작했을 때 보다 다섯 배 가량 재산이 늘어난겁니다",
  "그래서 일년 생활비가 뭐 몇 억이니 뭐 이런 뭐 네",
  "이런 논란까지도 벌어졌었어요",
  "그런 얘기가 계속 나왔었죠",
  "뭐 신고 내역을 보니까는 소득에 비해서 재산 증가액턱없이 적어서 일년 생활비가 그러면은 사억 육천만 원이다 뭐 이런 의혹까지 불거지기까지 했는데 예",
  "이에 대해서 박영선 후보자같은 경우에는 청문회장에서 소명을 하겠다 이렇게 밝혀왔는데 오늘 그해명이 구체적으로 아직까지는 이뤄지지못하고 있는 겁니다",
  "뭐 청문회 상황을 좀 지켜보긴 해야 네",
  "될것 같은데 그런데 쓰 이것말고도 세금 문제가 지금 또 논란이 되고 있다든데 이건 뭡니까? 그렇습니다",
  "이 박후보자 배우자가 이 종합소득세 한 이천사백여만 원을 납부했는데 이게 지금 시점이 또 문제가 돼 시점이요? 그렇습니다",
  "그니까 냈는데 왜요? 아이 그니까 인사 청문 요청한 제출한 하루전인 그니까 지난 십이일에 이걸 낸 겁니다",
  "그니까 뒤늦게 납부한 경위를 좋고도 지금 야당은 계속 의문을 제기하고 있는 거죠",
  "아니 그게 진작 냈었어야 되는 거 아니에요? 낼거면은 쓰 그런데 이번 그 그 장관후보자들에 공통점이 있어요",
  "일단은 보면 일단 다 다주택자라는 거 예",
  "그다음에 세금을 아~ 안 내다가 청문회를 앞두고 일시불로 다 냈다는 건데 아하 아~ 뭐 박영선 후보자말고 또있습니다",
  "그래요? 이 박양우 문체부 장관후보자도 이 청문회 하루 전날에 육천오백만 원에 소득세와 증여세를 납부한 것으로 지금 알려졌고요",
  "어휴휴 근데 여기서 이어서 또 박영선 후보자도 지금 세금 문제또 이제 세금 예예예",
  "그니까 이 문제에 대해서 공세도 좀 만만치 않을 걸로 보이는데 사실 이 부분에 대해서는 예",
  "도덕성에 문제거든요",
  "그니까 일반 국 시민들 일반 국민들같은 경우에는 구청에서 하다못해 구청 그 재산과에서 뭐 서류하나만 나와도 막 가슴을 졸이면서 가슴이 막 벌렁벌렁 하죠",
  "막 그걸 어떻게 낼까 독촉장 뭐 이런 거 그 그렇습니다",
  "근데 어떻게 이렇게 몇십 몇년동안 안내다가 꼭 항상 얘기하는 게 있습니다",
  "뒤늦게 알았다 그다음에 뭐 예를 들어서 뭐 보좌진이 실수였다 뭐 이런 해명을 하는데 쓰 저는 근데 이거 이렇게 안 내고 오래 버텨도 되는 거예요",
  "그니까 그게 저는 의문점이고 그면 안내도 되니까 워낙 뭐 장관 후보자 되신 분들은 사회유명인사시고 배운게 많으셔서 그래서 안 내도 되는 건진 모르겠지만 이런 식으로 자꾸 장관 청문회에서 이런 지적이 나오는 데도 장관 임용이 될거면 저는 사실 그냥 이걸 청문회를 안 하고 그냥 임명하고 차라리 그 일을 잘하는 게 더 국민들 입장에선 나을 걸 이 자꾸 이렇게 들 때마다 예예",
  "허탈감만 더 쌓이는 것 같습니다",
  "개인적인 생각이시니까 예",
  "그런데 이게 박영선 후보자는 재산이 사십일억에 뭐 거기다가 막 엄청 재산이 많은 걸로 막 저기가 나오는데 이천사백만 원을 그동안 안 내시다가 세금을 그 청문회 직전에 내시고 이거는 좀 예",
  "좀 납득은 좀 안가요",
  "국회의원을 몇 몇 선을 하셨는데 뭐 일단 잘못한거죠",
  "그니까 뭐 후보자가 지명이 되면요 그 민정수석실에서 연락이 와요",
  "아 그래요? 와가지고 이러 이러한 부분 세금 이렇게 안내셨는데요 언제까지 좀 처리해주세요라고 연락이 와요",
  "그래서 자기 돌아보는 계기가 되죠",
  "그래서 인제 아 세금 내가 이렇게 밀렸구나 그래서 내는데 아 모르고 안냈을 수도 있어요. 사실 뭐 예. 그런 뭐 그런데 어쨌든 이게 국민들 보기에는 참으로 좋지 않은 장면이죠",
  "아 민정수석실에서 연락이 오는 군요",
  "세금 좀 내셔야 될것 같은데요. 이러면서 아 예. 쓰 알겠습니다",
  "아 예 제가 이렇게 말씀을 드려도 될지 모르겠습니다마는 사실 처음부터 저 이 시간만을 기다렸는지도 모르겠습니다",
  "방송 중에도 자꾸 아 이코너 빨리 해야 되는데 해야 되는데 아~ 조바심 나게 하는 코넙니다",
  "오늘 하루 가장 핫한 이슈들을 모으고 모아서 만든 어쩌다 이런 일이 첫 번째는요",
  "아 이 분 요즘에 정말 장안에 화제예요",
  "뒤늦게 탄생이 아니라 정말 위대한 탄생이 됐는데 전국을 웃음에 도가니로 몰아넣은 아~ 정말 위대한 탄생 말이 높아없습니다",
  "아 이거 어르신이 지금 나름대로 최신 유행곡을 댄스까지 이렇게 해서 아니 근데 이 계속 포털실검 뉴스토픽에 오르던 그 어르신인데 손담비가 아닌 종로구 할담비라고 불린다고 해요",
  "이게 지난 이십사일이죠",
  "이 그~ 장수 프로그램 그 예",
  "전국 노래 자랑있잖습니까? 예",
  "그 송해 씨가 하시는 근데 여기인 제 종로구 편에서 이 손담비에 미쳤어를 부른 바로 이 지병수 할아버지입니다",
  "어~ 며칠 지났는데도 지금 여전히 관련이슈들이 쏟아져있고요",
  "이 노래를 한번 불렀을 뿐인데 오늘 제가 방송직전에 확인해본결과 이 해당 영상이 한 백구십만 뷰를 돌파했거든요",
  "예? 아 지금쯤 아마 우리가 방송하는 동안 아마 또 한 이백만 돌파했을 것 같은데  아니 이렇게 되면 웬만한 아이돌급이에요. 이거 유튜브 스타예요",
  "이거 이게 인제 입소문을 타면서 이 커뮤니티와 에스엔에스를 통해 인제 굉장히 빠른 속도로 퍼져나가고 있는데 예",
  "이 손담비와 이 할아버지를 합쳐서 뭐 할담비 예",
  "또는 이분이 이제 그 지 지 씨시니까 예",
  "뭐 지 레전드 뭐 이렇게 지금 불리면서 아 역대급 인기를 지금 자랑하고 있는데요",
  "이 전파를 타자마자 하루 밤 사이에 바로 인제 전국구 스타가 된 셈입니다",
  "아니 이게 이~ 전국노래자랑이 워낙 장수 프로그램이니까 인기도 좋고 그렇습니다마는 아 이 정도 이슈를 몰고 온거는 거의 처음인 것 같은데요. 와 그렇죠",
  "이렇게까지 정말 전국노래자랑에서 화제가 될만한 분이 있었나 싶기도 한데 예",
  "사실이건 화제도 아닙니다",
  "더 화제가 되는 이유 그 일이 있었었는데 그래요? 이게 뭐냐면은 바로 이분이 지금 그 부른 노래가 손담비 씨에 그 미쳤어잖아요",
  "그래서 그 일부 네티즌들사이에서는 일찌감치 아 난 그면 두 사람에 컬라버레이션 약간 합동 공연이나 뭐 듀엣이나  예",
  "같이 화답하는 그런 걸 좀 보고 싶다 이런 목소리가 쏟아졌거든요",
  "아유 근데 호 혹시 진짜 그게 이뤄진거예요",
  "정말 이루어진겁니다",
  "손담비 씨가 직접 그 화답 영상을 찍었는데요 그걸 갖다가 자신에 그 에스엔에스에 전체 공개를 했습니다",
  "기대하셔도 좋은데요",
  "한번 보실까요?  쓰 아니 손담비 씨도 참 재밌으시네 손담비 씨가 이 저 노래 부르는 것도 되게 오랜만에 봤는데 이게 사실 쉽지가 않거든요",
  "이 곡에 손담비 씨에게는 효자 곡이기도 한게 예",
  "손담비 씨를 이력 스타돔에 오르게 해준 곡이거든요",
  "데뷔 후에 첫 앨범에서 손담비 씨가 크게 빛을 좀 보지못했는데 이집 앨범 타이틀 곡 미쳤어 이 곡을 계기로 지금에 손담비 씨가 이제 완성이 되기도 한겁니다",
  "그니까 벌써 십일년 전 노래니깐요 데뷔 초에 노래를 부른다는 게 손담비 씨로서도 참 쑥스러울 법도 한데 지병수 할아버지가 손담비 씨와 듀엣으로 한번 해보고 싶다는 얘기를 들은 손담비 씨가 예",
  "이렇게 직접 화답 영상을 만들어서 이렇게 올린겁니다",
  "저게 지 어르신이 불르신게 좀 약간 박자가 늦고 그러는 데도 예",
  "손담비 씨가 그걸 맞춰서 지금 네. 놓치지 않고 예",
  "잘 맞춰가는 그런 모습인데 앞서 보신 영상중간에 저희가 실제로 활동 당시 무대랑 비교해서 넣은 거고요",
  "춤꾼 손담비 씨와 지 할아버지 오 제가 봤을 때는 비교해도 손색이 없지 않나 싶습니다",
  "뭐 사실 저보다 잘 추 살짝 다르긴한데 예",
  "느낌이 다르긴합니다마는 예",
  "근데 저 손담비 씨가 올린 영상 보니까 자막이 근데 저희가 넣은 게 아니라 요거 손담비 씨가 직접 그니까 저기 와 그니까 뭐 요즘 뭐 유튜브들 참 기술이 좋잖아요",
  "이 가요계에 소문난 춤꾼 손담비 씨같은 경우에는 이런 말을 했습니다",
  "춤을 할아버지께서 정박으로 추시다니 참 이게 놀랍습니다 이렇게 전하기도 했는데 예",
  "이 두분에 어떤 기분좋은 만남에 요즘 휴식기 손담비 씨에 에스엔에스를 찾는 팬들도 또 늘었다고 하니까는 저 할아버지가 손담비 씨에게도 굉장히 예",
  "좋은 일을 한 셈이 되는 건거죠",
  "저희 광기덕 피디가 이 할아버님이 지 어르신에 소감을 또 준비를 했다그래요",
  " 되게 좋아하시는데 손담비 씨가 직접 문자까지 보냈다 그러니까 앞으로도 더 기대가 되는데요",
  "그런데 이 사실 쪼끔 그 너무 밝으신 분들보면 예",
  "왜 또 더 큰 아픔이 있기 때문에 오히려 숨은 사연이 있어요? 예. 뭐 그런 것 같은데 그~ 이 지 할아버님도 정말 그 보기좋고 제가 또 사실 어떻게 보면 좀 본 받고 싶은 예예",
  "저렇게 나이를 잊고 사시니 얼마나 지금 맞아요. 예예",
  "건강해보이시고 건강하게 예 행복하게 예. 그렇습니다",
  "하지만 그 밝은 모습뒤에는 또 이~ 또 아픈 사연이 있다고 하는데 아 어떤 사연인지 한번 할아버님에 목소리로 한번 직접 들어보시죠",
  "아 굉장히 긍정적으로 밝게 사시지만 아 기초생활수급자라는 그 이 굉장히 좀 어~ 숨은 사연이 있군요",
  "하지만 굉장히 쫌 밝은 모습을 예예",
  "보여주시는 게 지금 진행된 저 인터뷰에서도 지병수 할아버지 뭐 진행자가 이제 부탁을 좀 드리니까 다른 애창곡인 그 박진영 씨에 허니 이걸 또 이렇게 부르기시작을 하셨잖아요",
  "아 이런 걸 진짜 이렇게 탁탁탁 부르시네 진짜 근데 인제 쫌 웃음을 많이 선사를 해주셨는데요",
  "그러면서 이제 과거 얘기를 잠깐 언급을 한겁니다",
  "과거 인제 이야기를 하면서 뭐 명동와 청담동 등지에서 옷장사를 한걸로 알려져있어요",
  "그 십년전에 아이엠에프 외환위기가 이제 닥쳐오면서 본인에 사업도 좀 약간 이제 고꾸라지게 됐다 뭐 이런 식으로 설명을 했거든요",
  "그래서 지금 현재는 그 기초생활수급자로 인제 혼자 살고 계신 걸로 알려져있습니다",
  "그러시면서 이제 그~ 남기는 말씀이 아프지않는 게소원이라고도 하셨는데 맞아요",
  "정말 건강하셨으면 좋겠네요",
  "그럼요. 예~ 아프지마셔야 됩니다",
  "아 근데 이렇게 된 마당에 아예 진짜 손담비 씨랑 정말 제대로 듀엣무대 한번 이렇게 딱 해보면 어떨까요?  아 저는 진짜 개인적으로 그렇게 됐으면 굉장히 좋겠어어요",
  "그니까 우리나라에서 사실 어떻게 보면 보기 드문 듀엣이 탄생하지 않을까란 생각이 드는데 예",
  "실제로 이 그~ 지병수 할아버지가 또 다른 취미가 있는데 바로 십팔년간 이 무용을 했다고 해요",
  "아 어쩐지 춤 사위가 십팔년간 무용을 하셨군요",
  "그니까 이 손담비 씨가 우리 나이로 이제 서른 일곱이거든요",
  "그리고 이 지병수 할아버지도 어~ 일곱 살 그니까는 저~ 올해 이에 일흔일곱이니까  인생은 칠십부터라고 치면 이제 일곱살이라고 가정하고 일곱살 그 예",
  "마흔 살 인생은 칠십부터니까 마흔 살 사이가 나지만 예",
  "저도 한 팬으로서 두분이 같이 부르는 것도 하나에 멋진 그림이 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "아니 이 정도 상황이면은 이거 유튜브 이백만 건 가까이 되면은 주변에 거의 다 알아봐요",
  "근데 아까 할아버님에 별명이 할담비라고 했잖아요",
  "그런데 요즘에는 복지관 동료분들이 어떻게 부르는지 아세요",
  "뭐라고 부르시는데요? 미쳤어 할아버지라고  부른다고 합니다",
  "그냥 할아버지를 예",
  "할아버지말에 의하면은 복지관 할머님들 할아버지가 뭐 본인에 이 지병수 할아버지이름을 모르니까 예",
  "이봐 미쳤어 어디가  이봐 미쳤어 이리와봐 뭐 이렇게 말을 한다고 합니다",
  "아 노래 제목으로 예",
  "노래 제목으로 쓰 아무튼 주변에 굉장히 즐거움을 주시는데요 아 네티즌 반응들이 이런 게 있네요",
  "아유 할아버님 덕분에 아침부터 웃으며 시작했습니다",
  "할아버지에 표정을 보고 정말삶에 찌들려서 막막했었는데 반성하면서 살게 됩니다",
  "쓰 저희도 이제 행복감을 갖고 어~ 그리고 또 이 어르신도 계속 건강하게 사시길 기대합니다",
  "이거 저도 예전 버스 잘못타거나 전철 잘못타가지고 다시 돌아가고 뭐 졸다가 다른 데 가고 이런 경우는 있었는데 이거는 저는 이건 뭐 영화도 아니고 독일로 가야 될 비행기가 스코틀랜드에 착륙하는 일이 있었다고요? 그니까 비행기가 그러면 안되거죠. 정말 예",
  "어쩌다 이런 일인데 이거 뭐 전철처럼 갈아탈 수도 없고 버스처럼 다시 올 수도 없고 그쵸. 갈아탈 수도 없는 거잖아요",
  "영국으로 런던에서 비행기가 출발을 했고 도착지가 독일이었거든요",
  "근데 도착을 해보니까 이게 웬일입니까? 독일이 아닌 스코틀랜드에 도착을 해있던겁니다",
  "아 그니까 눈떠보니까 전혀 다른 목적지에 지금 딱 도달해있다는 거예요? 예. 맞습니다",
  "그니까 승객들은 분명히 독일행으로 알고 비행기를 탔는데 착륙을 앞두고 왜 그 방송나오잖아요",
  "근데 이렇게 나오는 거예요",
  "그 스코틀랜드에 수도인 뭐 에든버러에 오신걸 환영합니다 이런 기내 방송이 나오니까 아 이게 도대체  무슨 일인가 싶었겠죠",
  "그니까 결국 그 이제 결론만 말씀드리자면은 스코틀랜드에 착륙했던 비행기가 다시 원래 목적지 독일로 돌아가긴 했는데 예",
  "사실 뭐 영국에서 독일까지 한 시간여 밖에 안 걸리거든요",
  "오호 근데 이게 결국은 비행시간에 다섯 시간이나 걸려서 다시 독일로 가게 되는 일단 뭐 승객에 그 안전에는 뭐 문제는 없었지만 불편은 상당히 했겠죠",
  "아니 가끔 저도 이게 택시를 타거나 그러면은 뭐 비슷한 동네를 얘기해가지고 기사분이 잘못된데로 가는 경우는 있었습니다마는 예. 이건 비행기잖아요",
  "이건 비행긴데 어떻게 이거 조종사가 그럼 조종을 잘못해서 착각해서 간거예요",
  "이 황당한 실수는요 영국 항공과 계약을 통해서 해당 항공기를 운영을 하는 독일에 한 항공사에서 서류 작업을 실수해서 벌어진 일이라고 하는데 서류 실수 네. 이게 서류에 목적지를 독일로 입력을 했어야 했는데 스코틀랜드로 잘못입력이 돼있었던겁니다",
  "아 이 조종사는 목적지가 스코틀랜드 에든버러로 되어있으니까는 그냥 에든버러로 그냥 간겁니다",
  "아 그러니까 입력이 스코틀랜드로 돼있으니까 조종사는 그냥 그대로 그냥 간건데 네. 그렇습니다",
  "그런데 영국 항공과 그 독일 항공 측 같은 경우에는 현재 지금 어디서부터 뭐가 문제가 발생했는지를 다시 한 번 조사를 하는 중이라고 밝혔는데요",
  "황당한 사건이 발생하기 바로 전날에 마지막 스케줄이 스코틀랜드 에든버러였던 걸로 봐서는 아마 실수로 예",
  "전날 마지막 스케줄을 다시 한 번 반복을 입력을 하면서 생긴 일인거로 추정을 해볼 수가 있을 것 같습니다",
  "아니 이거 자다 깨보니까 난 독일로 가야 되는데 스코틀랜드로 와있으면 이거 이거 정말 황당하겠는데요",
  "그니까 인제 보통 비행기를 잘못 그니까 승객입장에서 잘못타는 거는 있어도 제대로 탔는데 그게 엉뚱한 데 곳으로 간건 내가 보기엔 아주 잘못타기도 어려워요",
  "왜냐면 검문 검색이 워낙 강해가지고 그렇죠. 그리고 티켓 화 확인 티켓 확인도 하고 그니까 승객들도 굉장히 어떻게 보면 화가 나겠죠",
  "근데 그러면서도 증말 처음 겪어보는 경험이기 때문에 좀 황당하다는 반응이었는데 예",
  "그 아까 말씀하신 것처럼 택시도 아니고 또 이게 뭐 지하철이나 뭐 버스도 아닌데 설마 비행기가 다른 곳으로 갈까 이게 전혀 설마 전혀 생각을 못한 겁니다",
  "그래서 승객들이 몰래 카메라줄 생각할 수도 있겠네 그래서 승객들이 독일이 아닌 스코틀랜드 도착했는데 예",
  "이제 항의하 했을 것 아닙니까? 그랬겠죠",
  "근데 이 조종사가 더 더 웃겨요",
  "독일로 가고 싶은 사람손들어보세요",
  "이렇게 또 말했다고 합니다",
  "아니 나는 독일로 가기 위해서 독일행 비행기 탔는데 독일로 가고 싶은 사람 손들어보라  그니까 뭐 짜장면 먹고 싶어 중국집 갔는데 저 짜장면 드실 분 이거랑 똑같은 거죠",
  "당연히 이제 승객들은 독일을 갈려고 비행기를 탄사람들이니까 모든 승 승객들이 손을 들었을 거 아니에요",
  "근데 그 상황에서 스 고객들중에 또 웃는 사람도 있었어요",
  "하도 황당하니까 당연히 황당하죠",
  "그런 질문하는 게 좀 웃기지 않습니까? 예",
  "그래서 어~ 대부분에 승객들은 뭐 상상도 못했던 일이 벌어졌다면서 이 정확한 설명과 또 보상을 요구하고 있고요",
  "이 항공사 측도 사과와 함께 이 정확한 원인을 지금 규명하겠다 이렇게 지금 밝힌 상태입니다",
  "아 이거 다시는 있어서는 안 될 일인데 그런데 국내 항공사에서도 실수가 좀 벌어졌는데 이거에 비하면 아주 좀 귀여실수라고 해야 될까요? 그런 게 좀 있었어요",
  "약간 좀 약간 좀 체면을 구긴 실수라고 할 수 있는데 예",
  "대한항공 이야기입니다",
  "지난 삼월에 창립 오십주년을 맞아서 이제 전현직 임직원등과 그 기념십을 그 기념식을 가졌거든요",
  "근데 저기 보시면은 예",
  "저 커팅하기 위해서 케이크가 준비가 되있잖아요",
  "근데 저 혹시 밑에 보이시나요? 비욘드 핍프티 이얼스 오브 엑설런스라고 돼있는데 아유 발음이 아 저기서 아 그 엑설런스에서 혹시 이거 숨은 그림 찾기 같아요",
  "저도 솔직히 몰라봤는데 예",
  "씨자가 빠져있습니다",
  "영문철자 씨자가 빠졌어요? 엑설런스에 씨자가 이엑스 아 이엑스 씨 씨가 되어야 있는데 빠진거죠",
  "아 그니까 이게 빠지게 됐는데 뭐 그렇게 큰 실수가 아니라고 생각할 수 있겠지만 어쨌든 이게 창립 오십주년을 기념하는 그런 기념식 자린데 또 영어로 이렇게 또 멋지게 표현을 했는데 거기에 철자 하나가 빠지니까 좀 체면을 구기는 그런 느낌이 나기도 하고 근데 이게 더 아 이게 엑설런스가 아니라 엑쎌렌스가 돼버렸군요. 그러니까 그렇죠",
  "약간 좀 발음이 애매합니다",
  "근데 대한항공 측에서요 이 케이크 사진을 저렇게 찍을 때도 몰랐는지 예",
  "그 조원태 사장이랑 이제 직원 대표들이 저렇게 케이크 커팅하는 사진을 갖다가 찍어놓고 이게 언론사에 다 배포가 됐거든요",
  "그래서 인제 저희가 알게 된겁니다",
  "나중에 철자를 보니까 씨하나가 빠진거죠",
  "저희도 자막 이렇게 방송 자막에 보면은 뭐가 하나 빠지거나 잘못되거나 이런게 잘 아무래도 봐도 잘 안보일 때가 있어요",
  "그런데 이게 저게 영어다보니까 그 씨 하나 쪼끔한 거빠졌는데 저도 솔직히 몇번보면서 도대체 뭐가 문제지 했는데 보니까 씨자가 빠져있더라고요",
  "야 근데 어쨌든 대한항공에서 쪼끔 체면은 구겼습니다",
  "참 오십년 기념식이었는데 대한항공은 그런데 저거는 뭐 조원태 사장 뭐 혹은 뭐 대한항공에 약간 뭐 체면 구기는 일이라고 합니다마는 조원태 사장 아버지 저 이 조양호 한진그룹 회장이요 오늘 주주총회가 있었거든요. 대한항공 이 사내이사에서 연임이 부결됐어요",
  "아 그 한 대한항공은 오늘 정기 주주총회 열어서 조 회장에 대한항공 사내 이사 연임안건을 논의를 했는데 예",
  "찬성이 육십사 점 일 퍼센트 반대가 삼십오 점 구 퍼센트로 주주총회에 참석한 주주에 삼십오 퍼센트가 조 회장에 그 사내 이사 연임 반대에 표를 던졌습니다",
  "참석 주주에 삼분에 이 이상에 동의를 얻지 못해서 그니까 결국 한 이 퍼센트가 모잘라서 이제 연임이 되지 못한 건데 예",
  "천구백구십구년 대한항공 최고경영자 자리에 오른지 이십년만에 대한항공에 경영권을 잃게 된겁니다",
  "쓰 국민연금이 대주준데 이대 주준가 그런데 이 국민연금이 연임 반대표를 미리 아~ 이 공개 선언했기때문에 예측됐던 일이라는 얘기도 있어요",
  "그리고 또 이 보통 웬만한 대기업에서는 이게 찬성 반대 이게 해임건 같은 경우엔 오십 프로만 하면 되거든요",
  "쉽게 바뀔 수 있지만 또 쉽게 지킬 수도 있거든요",
  "근데 대한항공 측은 삼분에 이 이상에 찬성을 받은 그니까 삼분에 이 표를 갖다가 받기가 사실은 쉬지 않았던게 예",
  "그~ 국민연금이 십일 점 십일 프로 이상에 어떤 이대 주주가 반대를 했기 때문에 예",
  "그래서 쪼끔 힘들었는데 일단 뭐 조 회장에 현재 그 이백칠십억 원 규모에 저 횡령 배임 혐의로 지금 재판에 지금 넘겨진 상태거든요",
  "아~ 그래서 국민연금 측이 인제 사내 이사 연임 안건에 대해서 인제 기업가치 훼손 내지 뭐 주주권 침해 이력이 있되고도 판단해서 반대 결정을 어저께 내렸었는데 음 아~ 이 대한항공 사실 인제 일찌감치 인제 소액주주 표심잡기에 그래서 나섰었어요",
  "뭐 관련 업계에 따르면 이 대한항공은 우리 사주를 가지고 있는 직원들에게도 위임장 작성을 독려하는 등 이 표모으기에 공을 들였다고 하는데 예",
  "뭐 회사 가치 제고를 위해서는 이 항공 전문가인 조 회장에 리더십이 필요하다 이렇게 얘기를 하면서 막바지 표심잡기에 나섰지만은 아~ 조 회장에 이런 노력에도 아~ 소액주주들과 외국인투자자들이 이 조 회장에게 등을 돌리면서 결국 대한항공사 창사 오십년만에 그룹오너가 이사직에서 불명예퇴직하는 초유에 상황이 벌어지기도 했는데요",
  "아 이 뭐 드라마같은 상황이에요",
  "일단 뭐 조 회장에 아들이 그 조원태 그 대한항공 사장이 사내이사로 남아있지만요 예",
  "그룹에 어떻게 보면 주력 계열사인 대한항공에 대한 오너가에 지배력도 영향을 받을 것이다 음음 이런 전망이 나오고 있습니다",
  "어쩌다 이런 일이 세 번째 마침은요",
  "아 이 단체 정체가 점점 궁금해집니다",
  "아~ 북한에 반체제단체죠. 자유조선 이 자유조선이요 지난 달 벌어졌던 스페인 주재 북한대사관 침입사건에 대해서 이제 공개적으로 입을 열었군요",
  "네. 북한에 해방을 강력하게 요구해온 단체이기도 한데 예",
  "천리마민방위에서 이제 또 이름을 자유조선으로 바꿨는데 이 자유조선이 스페인에서 벌어진 북한대사관 괴한 사건은 바로 자신들의 소행이다 아 이렇게 밝혔습니다",
  "자유조선은  오늘 홈페이지 영문으로 마드리드 사건에 팩트라고 해서 입장문을 올렸는데요",
  "주장하는 내용이 이렇습니다",
  "우리는 스페인 주재 북한 대사관을 공격 습격한 것이 아니라 긴급 상황에 대응을 한것이다 이런 주장입니다",
  "그동안 대사관 침입에 자유조선이 연루돼있을 것이다 이런 보도들도 나왔었는데 직접 인정을 한거네요",
  "그러면서 자신들은 이 대사관에 초대를 받는 거지 예",
  "언론에 보도 된 것처럼 뭐~ 억압되거나 맞은 사람 또 당시에 없었다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "아 근데 또 이런 말도 있어요",
  "그니까 대사관에 있던 모든 사람들을 어~ 대 정중하게 대했고 또 필요한 주의만 줬다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "주의요? 초대 초대 받아갔는데 주의를 줬다 네. 그렇습니다",
  "그리고 또 이런 표현도 있습니다",
  "이벤트란 말도 했거든요",
  "그니까 결국에는 초대받아갔다가 아~ 주의를 줬다 그 상황을 이벤트로 아 그니까 이 이벤트에 우리가 초청받아가서 예",
  "뭐 주의해야 할 점들 뭐 이런 것만 자기가 설명했다 이렇게 얘길하고 있습니다",
  "또 하나에 놀라운 대목이 있는데 이번 소행이 결국엔 또 미국연방수사국 즉 에프비아이와 연계 돼있다 이렇게 또 밝힌겁니다",
  "에프비아이요? 이거 뭐 무슨 뭐 씨아이에이도 아니고 그러니까 미국 에프비아이하고 같이 큰그림을 그렸다는 겁니까? 네 그부분은 굉장히 좀 조심스러운 부분이기 때문에 예",
  "좀 더 살펴볼 필요가 있는데 일단 자유조선이 이런 말을 하긴했습니다",
  "에프비아이와 상호비밀유지를 합의를 하고 이 막대한 잠재적 가치가 있는 특정 정보를 공유했다 이렇게는 이야기를 하고 있거든요",
  "예 특정 정보 공유했다 이건 뭐예요? 그리고 일단은 그 정보를요 에프비아이에 요청했다에 따라서 또 공유된것다 이렇게 지금 밝히는 상황이기도 합니다",
  "아니 그러니까 대사관 습격사건에서 컴퓨터하고 각종 서류를 가지고 나왔는데 에프비아이 요청에 따라서 그런데 이 정보를 공유했다",
  "그렇다면 에프비아이로 아~ 북한에 이런 대사관 정보가 다 어갔다는 겁니까? 쓰 뭐 어떻게 되는 건데요",
  "그런 거까지는 좀 않아 보이는데요",
  "자유조선도 그 마드리드에 있는 북한 대사관에 관한 정보를 어느 쪽과도 돈을 목적으로 우리는 거래를 하지 않았다 으흠 이렇게 주장하고 있습니다",
  "그러면서 미국 에프비아이와 상호 비밀을 지키기로 합의하고 막대한 잠재적 가치가 있는 매우 큰 일부 정보만 공유했다 이렇게 밝히고 있습니다",
  "아 이게 근데 또 이틀전에 왜 태양호 전 공사가 했던 말을 다시 주목해볼 필요가 있어요",
  "어떤 발언이요? 어~ 그때 뭐라고 했냐면 이 스페인 주재 북한 대사관 사건때 이 암호해독 컴퓨터를 도난당했을 가능성을 주장했거든요",
  "어~ 태양호 공사에 따르면요 이 북한이 한달 째 이 사건을 침묵으로 일관한다면서 이 침입자들이 북한 대사관에 핵심 기밀사항인 이 변신용 컴퓨터를 강탈하지 않았나 싶다 이렇게 말해쓰기도 했었습니다",
  "그 변신로봇도 아니고 변신용 컴퓨터는 뭐예요? 그니까 북한 대사관에서 뭐 사람 목숨보다 귀중한 게 이 뭐 변신용 컴퓨터이다 태 전 공사에 말에 따르면 신기하네요. 변신용 컴퓨터 그런 표현나왔는데 이게 결국에는 뭐 암호를 좀 이렇게 해독하는 그런 컴퓨터를 말하는 것 같습니다",
  "평양과 대외 공관이 주고 받는 그 전보분에 암호를 해독하는 컴퓨터인데 예",
  "이게 약간 서양식에 어떤 그 수학식으로 푸는 그런 뭐 서양식이 아니라 굉장히 쫌 뭐라고 해야 될까 좀 특이하다고 해요",
  "그니까 어떤 서방에 정보기관도 풀 수가 없는 예",
  "북한만에 이른바 뭐 항일빨치산식 뭐 이런 암호문으로 통하고 있다고 합니다",
  "아 그니까 이게 뭔지 설명을 들어도 참 이해하기가 쉽지가 않은 부분이 있는데 북한에 암호 해독 컴퓨터라는 게 중국에 공산당이 항일 투쟁때 발명한 것이라고 하는데 예",
  "이렇게 하는 거라고 합니다",
  "본부에서 이제 지시를 내려보낼 때 사전에 여러 소설을 이제 보내준다고 합니다",
  "그런 다음에 이제 암호문을 보내면은 암호 전문마다 서른다 서로 다른 소설에 페이지와 단락에 기초를 해서 해독하는 그런 방식을 쓴다고 합니다",
  "아 어렵죠? 이 소설을 그러니까 막 보내주고 네",
  "거기에서 이렇게 발췌 발췌 해가지고 뭔가를 찾아서 그게 이거 영환데  근데 이 서방세계에서 아무리 이게 슈퍼컴퓨터로 막 또로로록 해도 연산이 안된다는 거잖아요. 지금 예",
  "어마어마 한것 같애 그런데 여하튼 이런 잠재적 막대한 잠재적 가치에 정보를 에프비아이하고 공유를 했다 이게 상당히 의미심장한데요",
  "쓰 그니까 이 천리우 천리마 민방위죠",
  "이 처음에 김정남 암살 때 그 아들 김한솔 구출했다 우리가 보호하고 있다라고 하면서 예",
  "등장을 했단말이에요",
  "그때만 하더라도 쓰 이 단체가 뭐지 이렇게 했는데 예",
  "최근에 보면은 굉장히 뭔가 전율정비해서 나왔는지 그~ 스페인 대사관 침입 사건 뭐 이런 일하고 얼마전에 저~ 말레이시아 대사관에도 그거 인제 낙서하고 막 낙서해놔가지구 예",
  "앞서 그 있고 그다음에 어~ 또 뭐있냐 그~ 저 임시정부선언을 삼월 일일날 했잖습니까? 맞아요. 예",
  "우리가 자유조선을 임시정부를 인제 꾸려서 인제 간다 김정은 타도 예",
  "뭐 이런 얘기도 하고 그랬는데 쓰 이 단체가 그러면 과연 이 지금 뭐 어디에 근거지를 두고 있는지 뭐 어떤 사람들이 있는지 다 아무도 모릅니다",
  "지금 아바 밝혀진게 없습니다",
  "관심도 갖지 말아달라 그랬어요",
  "안위에 지금 위협이 된다고 아마 인제 탈북자들이 인제 다수가 있을 것이고 남한 사람들도 좀 연루가 돼있는 것 같고 그 배후에 예",
  "아마 쓰 미국 등 정보기관이 있지 않는가 이렇게 보고 있는데 예",
  "지금 에프비아이 얘기가 나왔단말이에요",
  "그래서 이게 뭔가 좀 확대해서 생각을 해면은 이게 쓰 뭔가 이 음~ 북한에 체제를 갖다가 이제 바꾸는 붕괴시키는 아하 어떤 모종에 어떤 미국도 연루돼있는 정보기관이 연루돼있는 그런 움직임이 뒤에서 있는 것 아닌가 뭐 이런 말까지 빅픽처 큰 그림을 지금 그리고 있는 게 아닌가 뭐 이런 거까지 염두에 두고 하고 움직이고 있는 거 아닌 가 이런 생각을 추측만 지금 하고 있을 뿐입니다",
  "아니 그런데 본인들한테 관심갖지 말아달라고 얼마전까지만 해도 그랬는데 왜 굳이 자유조선이 에프비아이하고 자신이 연계돼있다는 것을 밝힌거예요",
  "아~ 일단 설명을 드리기 전에 먼저 그 지난번 자유조선이 공개한 영상부터 한번 보실까요? 예",
  "그때 행동력과 의지력을 볼 수 있는 그런 장면이거든요",
  "자 저 영상에서 보셨듯이 지금 이제 자유조선은 목숨걸고 북한에 대한 반독재제재를 외치고 있잖습니까? 예",
  "아 아니나 다를까 이미 가족들과 동료들에 피를 지불했다라는 이 말도 이번에 했습니다",
  "아 혹시 뭐 신원이 노출된 것 아닌가하는 이런 우려를 해볼 수 있는 대목이기도 한데요",
  "그런데 그 신원이 노출된 게 바로 이 에프비아이 때문이라는 듯한 성명서에서 밝히고 있는데 아 그래요? 아 왜냐하면 성명에 이런 표현이 있습니다",
  "그 에프비아이에 상호 비밀에 대한 협의 합의는 깨진것으로 보인다",
  "그리고 심지어 심각한 배신이다 이런 단어도 있었습니다",
  "에프비아이고 배신을 했다는 겁니까? 네. 그니까 자유조신 자유조선이 말하고 있는 부분은 예",
  "일부 외신기자들이 스페인 사건에 대해서 기사를 쓰는 과정에서 미국 정보 소식통을 인용해서 기사를 썼다 이거를 짚고 있는데 아 예",
  "그 과정에서 자신들에 신원까지 노출이 됐다 이게 자유조선에 주장입니다",
  "아 그리고 또 자유조선에 의하면은 어떤 언론도 스페인에서 벌어진 내용을 스스로 먼저 말한 적은 없다 이렇게 말하고 있습니다",
  "그러니까 전반적으로 봤을 때 자유조선이 지금 에프비아이에게 좀 실망한 면은 있어보입니다",
  "알겠습니다. 마지막 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "어제 승리가 또 비공개조사 받았습니다",
  "다섯 번째 경찰 조사였는데 그런데 버닝썬 수사에 대한 우려는 여전히큽니다",
  "이른바 용두사미가 되는 것 아니냐 이런 얘기들이 나오는데 경찰수사가 지금 어떻게 되는지 진척상황을 저희가 크게 알 수가 없는 상황인데 오히려 주변인들이 지금 입을 열고 있어요",
  "지금 뭐 승리씨나정준영 씨에 지인들은 친분이 있다는 이유로 지금 굉장히 좀 곤욕을 치르고 있거든요",
  "아~ 그니까 두 사람과 굉장히 예전에는 친분을 과시했다가 지금은 섣불리 연관되는 거를 꺼리면서 이 선을 긋고 있는 그런 모양 그렇죠",
  "그런 모습인데 아~ 그중에서도 최근 가장 불거진 논란은 이 정준영과 과거 이 방송에서 함께 출연했던 유튜버 강모씨에 폭로입니다",
  "아~ 그 주변사람들에게 자신에게 그 정준영씨에 대해서 물어본다면 영상을 찍게 된 이유를 설명을 했는데 일년정도같이 고생한 사이라면서 정을 생각해서 침묵을 지켜려고 했지만 예",
  "자신이 알고 있는 바에 대해서 입을 열 수 밖에 없었다 이렇게 밝힌겁니다",
  "아니 어떤 내용을 폭로를 한겁니까? 정준영에 대한 사생활폭로였거든요",
  "사생활 먼저 그 발언부터 들어보시겠습니다",
  "저 강모씨에 따르면은 정준영은 항상 뭐 문란한 생활을 자랑처럼 떠들고 다녔다 이렇게 이야기를 하기도 했었고 예",
  "물론 이제 본인에 주장입니다",
  "그리고 이런 표현도 썼어요",
  "내가 여자였다면 정말 피하고 싶은 사람이라면서 뭐 주변에서 소개시켜달란 친구들도 본인이 극구 뭐 말렸다 이렇게도 이야기를 했는데요",
  "아 좀 더 들어보시겠습니다",
  "지인에 폭로라는 점에서 상당히 눈길은 가는데 그럼 진즉 좀 뭐 경고를 좀 했으면 그렇습니다",
  "뭐 이 강모씨가 저 영상를 이제 공개를 하면서 이 부분이 온라인에서 굉장히 화제가 되기도 했는데 반면에 또 이게 또 역풍을 맞기도 했습니다",
  "아하 말씀하신 부분이거든요",
  "정준영에 대해서 이렇게 알고 있었으면서 그동안은 왜 가만 있었냐 방관했냐 이거였습니다",
  "그런 지적 나올 수 있어요",
  "방관하다가 왜 이제 나와서 폭로를 하느냐라는 지적인건데 강모씨 같은 경우에는 자신에 말이 논란이 되니까은 솔직한 심정을 얘기한 것일뿐이다 이렇게 해명을 하기도 했습니다",
  "정준영 씨에 대한 지인들 얘기는 또 이것만이 아니었는데 정준영 씨와 알고 지낸 여성들은 정준영 씨 두고 매너가 좋았다고 또 증언을 하기도 하고 이게 또 보도가 실제로 되기도 했습니다",
  "지인들조차도 어떤 것이 정말정준영씨에 진짜 실제 모습인지 쪼끔 혼란스러워 하는 모습으로 받아들이면 되겠죠",
  "으흠 그런데 지금 그 정준영 씨에 대한 최근 소식중에 좀 또 하나 눈길을 끄는 대목이 있는데 그래요? 모르는 내용이 더 알려진거예요? 그렇습니다",
  "현재 그 정준영 씨는 그~ 서울종로경찰서 예",
  "어~ 유치장에서 지금 수감중이잖습니까? 예",
  "근데 그 유치장 생활에 대해서 일부 인제 밝혀졌는데 이 종로경찰서에 따르면요 이 정준영씨는 그안에서 아 만화책 만화책 등을 읽으면서 좀 일단은 아~ 시간을 보내고 예? 있다고 합니다",
  "마 마 만화책을 아 물론 만화책 읽을 수도 있어요. 뭐뭐 읽을 수 있죠",
  "그렇지만 아 그니까 보 유치장이 구비가 돼있다라는 얘기도 있던데 아 이게 성인물은 아니고 그니까 예예",
  "뭐 볼 수 있죠. 근데 예. 그렇죠",
  "뭐 만화책도 책이니까요",
  "또 인제 그런 사람들은 있더라고요",
  "그니까 아니 좀 반성 하는 모습을 보여야지 아 만화책 읽고 있냐 뭐 이런 그죠",
  "아 뭐 개인에 사생활이니까 그런데 이 에스엔에스에 다른 또 등장인물이 있어요",
  "가수 최종훈 이 가수 최종훈에 대한 소식이 들어와있는데 계속 뭔가 나와요",
  "그니까 이 분같은 경우는 이천십육년에 음주운전했을 때 뭐 일부 그 경찰관에게 뭐 이백만 원을 건내려했다 뭐 이런 혐의로 입건이 됐는데 그리고 이 과정에서 거짓말을 했었다라는 의혹도 좀 불거지지않았습니까? 예",
  "근데 그 장면부터 짧게 보실까요",
  "그리고 인제 일전에 소개됐던 내용은 인제 적발됐을 때 연예인인걸 알면서기를이 그걸 인제 뭐 규정대로 상부에 보고 안했다 이거는 인제 그 소개고 된 바가 있었거든요",
  "결국에는 최종훈이 본인이 인제 무직이라고 말을 했기 때문에 아 그걸 그대로 믿어서 안했다라고 했지만 알고 보니까 예",
  "경찰들도 연예인이란걸 알았지만 뭐 무마했다 여기까진 솔직히 알려진 내용이었었죠",
  "그래서 여기서 한가지 더 인제 드러난게 있는데 예",
  "최씨가 음주운전단속에 걸려서 왜 이백만 원건내려했다 이런 혐의가 있었잖아요",
  "근데 이 과정에서 반발청탁시도가 또 논란이 되고 있는 겁니다",
  "아니 음주운전해놓고 반발로 쓰 어 그니까 뭐 수 술이 안 깨서 그런지 모르겠는데 예",
  "이 반발두로 사건무마를 시도했다는 게 알려지자 또 이 많은 분들이 좀 공분하고 있는데 뭐뭐 뭐라그랬데요? 이백만 원줄게 좀 봐죠 이랬다는 겁니다",
  "이백만 원줄게 좀 봐죠? 예. 그렇습니다. 그니까 경찰한테요? 그렇습니다",
  "공권력을 얼마 좀 우습게 봤는지 그렇지 않고 어떻게 저런 말이 나올 수 있을까 아 이래서 지금 굉장히 논란이 되고 있는데 아~ 하지만 뭐 당시 경찰은 이를 거절했고 아 이 최종훈 현장에서 체포해서 바로 파출소로 연행을 했지 않습니까? 예",
  "최종훈은 이것말고도 수갑을 찼던 당시를 뭐 명품팔찌에 뭐 비교하면서 예? 이 단톡방 멤버들에게 이렇게 또 얘기한적도 있어요",
  "그니까 차기 전에 천만 원준다고 했어 뭐 이런 말까지 아주 뭐 자랑하듯이 전한 적이 있는데 아유 참 뇌물을 제공하려던걸 스스로 밝힌셈인데 이 추후 조사에서 오히려 이 불리한 진술로 작용될거란 이런 분석도 나오고 있습니다",
  "이 친구들은 계속 공권력을 정말 이걸 뭘로 보는지 모르겠는데 이게 버닝썬사태가 그런데 지방자치단체까지 불똥이 튀었다는 게 이건 뭡니까? 그 정준영에 단톡방에서 내기 골프 논란이 있었던 배우 차태현씨 그리고 개그맨 김준호 씨 있잖아요",
  "이에 따라서 계속 구설수에 오르고 있는 그런 상황이었는데 김준호 씨 같은 경우에는 부산시에서 대중교통명예홍보대사로 활동을 하고 있었다고 합니다",
  "아 그런데 여론에 여파를 무시할 수 없었는지 이제 홍보대사에서 해촉할 계획이라고 부산시가 밝혔습니다",
  "아 근데 그거 뿐만 아니라 김준호 씨가 예",
  "대전시에서도 또 홍보대사로 활동을 하고 있더라고요",
  "그니까 대전 방문에 해라고 해서 홍보포스터에 김준호 씨 얼굴이 들어가있거든요",
  "근데 지금 요즘에 구설이 오르고 있으니까 대전시가 아예 예",
  "그 포스터 전량 회수하고 또 홍보대사 지위도 사실상 박탈 했습니다",
  "아이구야 아니 근데 정준영한테 구속영장 발후된 이후에 지금 밖으로는 크게 드러나는 이게 수사상황들이 없어 조금 답다하긴하거든요",
  "그중에서 특히 인제 이 승리씨와 그 윤 총경에 대해서 어~ 수사하지만 아직 속도를 내지못하고 있는 그런 상황입니다",
  "일단 버닝썬 그 임문호 대표에 영장은 기각이 됐죠",
  "또 경찰은 또 버닝썬 뿐만 아니라 이 다른 클럽에 마약혐의까지 지금 현재 수십명이나 잡아낸 상탠데 예",
  "그런데 유독 지금 현재 승리씨와 윤 총장에 대한 전망은 오리무중이라해서 이 부분에 대해서 굉장히 좀 답답해하시는 분들이 좀 많아요",
  "맞아요. 아유 알겠습니다",
  "이 핵 주먹 마이크 타이슨 뭐~ 아마 기억들 하실 겁니다",
  "이 선수에 전성기 때요 경기를 보면은 눈에 띄는 게 있는데 워낙에 이 몸놀림이 좋으니까 경기 끝날 때까지 상대 선수한테요 거의 뭐 단 한 대도 안 맞습니다",
  "예~ 상대가 헛주먹질까지 계속하고 그리고 지칠 때쯤 되면은 에~ 타이슨이 이 핵 주먹으로 그냥 확 해서 케이오시키는 그런 상황이었는데 그런데 이 최강 주먹 역시도 최고에 방어가 바로 뒷받침이 돼야 에~ 가능한 것 아~ 이걸 또 보여준 게 아닌가라고 생각됩니다",
  "쓰 그런데 어제 우리 국회에서는요 이 정반대로 최강에 공격이 이 최선에 방어라는 것을 몸소 보여준 분이 계십니다. 누굴까요? 보겠습니다",
  "이 방어를 하러 나온 청문회에서 오히려 한국당에 대해서 역공을 펼친 그런 박영선 중소벤처기업부 장관 후보자가 지금 화젠데요",
  "에~ 공격수 본능을 역시나 아~ 이 떨쳐버리지는 못했습니다",
  "에~ 적절한 것인지 아니었는지 뭐 이거는 저 시청자 여러분께서 판단해보시고요 오늘 핫라인에서 이 얘기를 좀 자세히 짚어봐야 될 것 같습니다",
  "어제 청문회에서 정말 좀 보통 시끄러운게 아니었어요",
  "뭐 지금까지 이런 청문회는 없었다라는 말에 그래요? 정당 논평도 나오고요",
  "이런 문구도 극한 청문회였군요",
  "네. 이런 문구로 시작하는 또 기사까지 나오고 있을 정도입니다",
  "이 사선임 박영선 후보자는 지난 십오년 동안에 국회의원을 하면서 뭐 마흔 차례 본인이 인사 청문회를 했다 본인이 직접 말을 하기도 했고 오호 고위 공직자 후보자들을 검증을 했습니다",
  "이 과정에서 뭐 거침없는 입담으로 청문회 저격수라고 불리기도 했습니다",
  "아 마흔 번이나 청문회를 하셨군요",
  "그러면서 또 국회 법사위에서 활동을 하면서 인사청문회 대상자를 낙마시키기도 했습니다",
  "하지만 어제는 검증에 칼날을 비껴가면서 자신을 방어해야 하는 후보자 입장이었습니다",
  "으흠 공수가 좀 전환이 돼 있어서 하는 건데 예",
  "그런데 박영선 후보자는 야당 의원에 몰아세우 야당 의원들을 몰아세우기에 쪼끔 자세를 낮추거나 뒤로 물러서기보다는 맞대응하는 음 쪽을 택했습니다",
  "야당 의원에 질의 하나하나에 박 후보자가 다 받아치니까 듣다 듣다가 이제 박 후보자에게 쪼끔 우호적이라고 할 수 있는 민주평화당 이용주 의원마저도 예",
  "오늘은 좀 그냥 얻어맞으시라 이렇게 또 하 이렇게 또 조언을 하기도 했었습니다",
  "아 오늘은 좀 얻어맞으시라 오늘은 쪼끔 맞는 날이니까 그냥 얻어맞으시라 예",
  "이런 말을 하기도 했었거든요",
  "영상으로 먼저 한번 만나보시죠",
  "아이고 지금 봐도 그냥 뭐 분위기가 정말 엄한데요",
  "지금 뭐 각종 뭐 암 얘기도 나오고 이게 남성대 여성에 문제로 지금 되는 건가 쓰 아이 갑자기 여성부 장관 지금 어~ 청문횐가 뭐 이런 생각도 지금 들 정도에 상황이었는데 박영선 후보자에 이른바 황후급 치료 의혹이 수술 특혜 의혹 이렇게 이 야당에 공격을 하니까 동물 얘기를 꺼내면서 역공을 했어요",
  "어~ 인간과 동물에 차이도 인제 언급을 했는데 일단 이 언쟁이 어떻게 시작이 됐냐면 잠깐 보셨지만은 윤한홍 그 한국당 의원이 박영선 후보자가 과거에 황후급 치료를 받았다는 제보가 있다 이러면서 예",
  "그 인제 유방암 수술과 관련한 자료를 요청한 그 이유를 밝히면서 이 언쟁이 시작이 됐거든요",
  "아하 그니까 이겁니다",
  "그 제보가 뭐냐면은 박영선 후보자가 예약한 서울대 병원에 경우에는 다른 사람들은 보통 삼사 개월 걸려서 이제 예약을 해야 하는 아~ 그니까 삼사 개월 전에 예약을 해야지 인제 될 수 있는데 더 걸리는 경우도 많이 있어요",
  "많이 있죠. 보통은요",
  "서울대 병원에 경우에 예~ 과에 따라서 대학 병원 같은 경우는 굉장히 좀 시일이 많이 걸리는데 예",
  "박영선 후보자는 당일날 예약을 해서 바로 진료받았다 이런 제보를 받았다고 이야기를 한 겁니다",
  "으흠 그리고 아까 전에 황후 치료라고 이야기가 나왔는데 예",
  "병원 옆에 의학 박물관으로 아예 치료기를 옮겨서 거기서 황후급 치료를 받았다라는 그런 인제 제보도 있다 제보가 있다 예",
  "그런 이제 압박을 가하니까 박영선 후보자는 병원에서 특혜는 없었다 이러면서 아까 전에 그 언급한 부분이죠",
  "인간과 동물이 다른 점은 서로가 서로에게 존중해주는 것이라 생각하는데 이런 약간 좀 질책 수준에 발언을 이어간건데 결국에는 그 어떤 질문에 수준 아 이런 걸 좀 꼬집은 것으로 보입니다",
  "그니까 인제 그 박 후보자에 그 유방암 수술 과정에서 인제 특혜 의혹을 제기하던 야당이 예",
  "오히려 어떻게 보면 이 박영선 후보자에게 지적을 받으면서 거꾸로 청문회를 하는 게 아니라 당한다는 느낌을 받았다 그런 진풍경이 또 연출됐다 이런 쫌 분석이 나오고 있고요",
  "아~ 박영선 후보자는 이 그 윤한홍 의원에 그 유방암 발언은 유방암을 앓고 있는 여성들에게 모멸감을 주는 발언이라면서 아~ 만약에 제가 의원님께 전립선암 수술을 했냐고 하면 어떻게 느끼겠냐 이렇게 오히려 반문을 하기도 했습니다",
  "어~ 청문 대상인 후보자가 이 청문 위원에 질의에 오히려 질문으로 역공을 한거죠",
  "음 그니까 박영선 후보자가 오히려 야당의원들에 질의에 대해서 문제제기를 하니까는 예",
  "야당 의원들은 우리가 할려는 질문에 본질을 좀 호도하지 말라 이렇게 강하게 반발을 하기도 했습니다",
  "그 예를 들면은 해외 부부 동분 골프를 묻는데 왜 돌려서 지금 이명박 정부가 본인을 사찰했다 그 얘기를 또 꺼내느냐 지금 황후 진료 얘기 꺼내고 있는데 갑자기 왜 여성비하 의료법 위반이다 이런 본질에서 벗어나는 아 얘기를 하느냐 이런 거였는데 예",
  "그런데 어쩌면은 이건 좀 예견된 상황이었는지도 모르겠다 예견이요? 왜요? 기도 합니다",
  "이 청문회가 본격적으로 시작되기도 전에 이미 여야같은 경우에는 자료 제출 문제를 놓고 격한 공방을 벌였습니다",
  "아예 이 청문회가 시작이 되면서 야당이 제일 먼저 꺼냈던것이 박 후보자가 예전에 그 자료 제출 요구를 했던 예",
  "그 영상 묶음 있잖아요",
  "그거를 가장 먼저 틀어줬었거든요",
  "그리고 노트북에는 박영선 자료 제출 거부 그리고 국민들은 박영선 거부라는 문구를 저렇게 노트북에 또 붙이기도 했었습니다",
  "한국당 의원에 보좌진들은 청문회장에 같은 문구에 플랫 카드를 들고 또 서 있기도 했는데 이러니깐 또 인제 민주당 의원들이 뭐 하는 짓이냐 예",
  "하라 이러면서 이 부분에서 또 여야가 격돌을 하기도 했습니다",
  "으흠 어떤 상황이었는지 영상으로 한번 확인해보시죠",
  "이 박영선 후보자에 자료 미제출에 대한 그 야당에 공세가 계속 이어졌는데 예",
  "일단 야당 의원들에 주장은 이겁니다",
  "세금 뭐~ 지각 납부가 있었고 뭐 장남에 고액 외국인 학교 입학 예",
  "그리고 뭐 재산축소 신고 등등해서 어쨌든 이 박 후보자를 둘러싼 의혹이 한두 가지가 아닌데 박 후보자가 이에 대한 자료 제출을 뭐 계속 거부하고 있다 이렇게 지금 이제 야당 의원 쪽에서 주장을 하고 있는 건데 예",
  "박 후보자에 따르면은 총 이천이백쉰두 건에 자료 제출 요구를 받았고 거기서 백사십오 건을 제출하지 못했다 이렇게 하는데 예",
  "박 후보자도 여기에 대해서 일단 반박을 하긴 했습니다",
  "답변 직접 들어보시겠습니다",
  "자 그니까 뭐 자료 제출 하라는 것이 지나치게 많다 이렇게 지금 박영선 후보자는 이제 반박을 하는 겁니다",
  "야당도 뭐 여기에 대해서 물러서지를 않고 있습니다",
  "아~ 박 후보자에 자료 제출 태도를 보면 완전히 뭐 배째라 식이다 내로남불에 정점을 찍는 것 같다 이렇게 또 표현을 하기도 했습니다",
  "내로남불이요? 그렇습니다",
  "그럴 수 밖에 없는 것이 이 박영선 후보자에 과거 발언이 그대로 다 남아있기 때문입니다",
  "과거 발언 어떤 거요? 그니까 아까도 박영선 후보자 그동안 뭐 한 사십 차례정도 청문회에서 공격수로 나와서 어~ 눈에 띄는 저격수로 활약했다고 설명을 드리지 않았습니까? 그럼요. 그럼요. 예",
  "과거에 다른 이들에게는 굉장히 엄격하게 박영선 후보자가 요구하던 잣대를 지금에 와서는 왜 자기 자신한테 그렇게 똑같은 잣대를 들이대지 않느냐 아 예",
  "이렇게 지금 비 아~ 비난하는 겁니다",
  "그대 말 그대로 이 내로남불에 끝판왕쯤 된다 뭐 이런 얘긴데요",
  "이 공직 후보자에게는 이 저승사자로 불렸던 시절 이 박 후보자에 발언을 한번을 들어보시죠",
  "인사청문회는 국정 감사나 국정 감사에 준하는 그 이상에 것이다라고 말씀을 하시면서 자료 제출을 요구했는데 그때는 맞고 지금은 틀리다는 겁니까? 네",
  "아~ 이 상황은 어떻게 봐야 될까요? 쓰 뭐 한국 정치가 좀 대체로 이런 측면이 있죠",
  "그래서 뭐 이제 여당이었을 때 또 야당이었을 때 예",
  "똑같은 상황에서 다른 얘기를 하는 경우가 굉장히 많은데 쓰 자 이 박영선 후보자같은 경우에는 인제 지금 장관 후보자로서 인사청문회를 하고 있는 상황이겠습니까? 예",
  "장관 후보자가 인사청문회를 받는 이유는 두가집니다",
  "도덕성과 정책능력을 검증받는 거거든요",
  "그런데 지금 한국당은 정책 능력보다는 정책 능력은 어느 정 어느 정도 인정을 하고 있는 것 같애요",
  "근데 도덕성 부분에 대해서 좀 검증을 하겠다라고 나서고 있는 것인데 기본적인 자료들이 안 들어오고 있다는 거잖아요",
  "음 저는 이 부분은 어느 정도 한국당 의원들에 말에도 일리가 있다고 생각을 합니다",
  "아하 그리고 이제 아까 얘기한 그 이제 유방암 수술 관련된 예",
  "자료 뭐 이런 것들이 좀 논란이 됐었는데 저는 이부분은 쪼끔 조심할 필욘 있다고 봐요",
  "그니까 이 의료 기록은 여러 가지 개인 기록 중에 가장 민감한 그럼요. 그럼요",
  "어~ 여성으로서 수치 수치심도 느낄 수 있습니다",
  "그런데 이제 한국당이 제기하는 의혹은 바로 특혜를 받았느냐 아니냐 이 부분이잖아요",
  "아 서울대병원에 그렇죠",
  "다른 사람과 똑같이 예약하고 진료를 받았느냐 네",
  "특혜를 받았느냐 지금 그 이 말씀하셨는데 이 부분은 예약한 날짜와 네",
  "치료를 받은 날짜 이 아주 간단한 기록하나면 되는 겁니다",
  "아 굳이 뭐 병명이나 이런 개인 기록이랑 그럼요",
  "그니까 박영선 후보자가 떳떳하다면 이런 얘기도 이런 얘기 정도는 할 수 있지 않을까라는 예",
  "생각도 저는 하긴 하는데 예",
  "그럼에도 불구하고 뭐 이 부분은 이제 박영선 후보자가 여성으로서 수치심을 느낀다고 하니까 음 이런 부분은 한국당이 무리했을 수 있습니다",
  "그런데 박영선 후보 후보자가 제출하지 않은 자료들이 또 굉장히 많아요",
  "그래요? 이제 배우자에 이 소득 내용이나 이력별 입사 경위 그다음에 자녀에 학력변동내역 초중고 자녀의 초중고 연간 등록금 자료 아하 이런 것들이 사실은 국회 의원으로서 박영선 후보자가 어떤 특권을 누리지 않았느냐 예",
  "누렸느냐 누리지 않았느냐 이런 의혹이 제기되는 부분에 대해서 이제 야당 의원들이 검증을 해보겠다고 달라고 한 자료들인데 이런 부분들도 지금 이제 그 제출을 안하고 있는 상황이잖아요",
  "쓰 그렇기 때문에 지금 한국당으로서는 계속 공격을 할 수 밖에 없고 어저께 밤에 한 그 청문회 보이콧을 할 수 밖에 없었던 그런 상황이라고 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "아 인간과 동물에 다른 점은 서로를 존중해주는 것인데 왜 존중을 안 하십니까 이 얘긴데 근데 결국 청문회가 파행됐어요",
  "그 파행된 이유 가운데 하나가요 자료 제출 문제도 자료 제출 문제입니다마는 네",
  "아~ 박영선 후보자가 그야말로 그냥 폭탄을 던져버렸어요",
  "이천십삼년에 인제 박 의원이 그 법사위원장이었잖아요",
  "그 시절에 법사위원장 시절에 김학의 전 차관 사건에 제대로 대응을 했느냐 이런 질의를 받으니까는 박 후보자가 폭탄 발언을 내놨습니다",
  "황교안 대표와 관련된 얘기였는데 직접 들어보시죠",
  "오 저거는 무슨 말입니까? 그니까는 본인이 저 자리같은 경우에는 장관으로서 적절한 후보자인지 이걸 쪼끔 자리였는데 예예",
  "갑자기 황교안 대표를 끌어들인 겁니다",
  "방어를 해야 하는 상황에 박 후보자가 가장 큰 역공 카드를 꺼내든건데 바로 김학의 전 차관에 법무부 차관에 성접대 동영상과 황교안 당시 법무부 장관에 연관 의혹이었습니다",
  "박 후보자는 이천십삼년 삼월에 국회 법사위원장을 지낼 당시에 김 전 차관에 성접대 동영상을 입수해서 확인을 했고 이걸 갖다가 황교안 당시 법무부 장관에게 알렸다 이렇게 폭탄 발언을 한 겁니다",
  "김 전 차관이 임명되기 며칠 전에 황교안 당시 법무부 장관한테 따로 내가 보자고 해서 제보받은 동영상 그 씨디를 꺼내서 보여주고 내가 이거 동영상을 봤는데 이게 몹시 심각해서 이 분이 차관으로 임명된다면은 이거 몹시 일이 커지겠다 이렇게 말한 바가 있다는 것이 박영선 후보자에 어제 청문회에서에 얘기였는데요",
  "박 후보자에 폭로성 발언으로 이제 세간에 관심이 곧바로 이제 박 후보자에 대한 인사 검증에서 황교안 자유한국당이 대표로 옮겨갔습니다",
  "그야말로 이슈가 정말 올킬이 되는 효과를 프레임을 완전히 그냥 전환해버리는 네",
  "그런 상황이었는데 와 그런데 쓰 와 어떻습니까? 이 황교안 대표 반응이 상당히 에~ 궁금한데 황 대표는 뭐라 그래요? 어~ 일단 뭐 황교안 대표에 뭐라고 얘기했는지가 일단 제일 중요하지 않습니까? 예",
  "뭐 직접 한번 목소리 한번 들어보시죠",
  "자 들으신 것처럼 이 황교안 대표는 들으신 대로 뭐 택도 없는 소리다 예",
  "뭐 그런 씨디를 본 적이 전혀 없다 왜 법사위원장실에서 씨디를 보냐 뭐 이렇게 지금 반문을 하면서 전혀 근거없는 얘기라고 선을 그었지만 예",
  "이 박 후보자는 씨디를 꺼내보여준 장면이 너무도 또렷이 기억이 난다 이렇게까지 다시 강조를 했거든요",
  "아 또렷이 기억난다",
  "그런데 문제 여기서부터입니다",
  "그니까 청문회가 끝나가 끝나가지고 박영선 후보를 다시 인제 기자들이 만났는데 예예",
  "여기서 황 대표에게 씨디 현물을 보여준 게 맞냐 이렇게 재차 따져물었더니 박 후보자가 그건 또 아니다 예? 보여준게 아니라 갖고 있었다는 거였다라고 또 말 바꾼겁니다",
  "아하 그니까 씨디도 안 보여주고 재생도 안 했다는 건 냐 이런 또 질문에는 예예",
  "그럼요라고 다 답을 했거든요",
  "어허 그니까 꺼내서 보여줬니까 또렷이 기억이 난다더니 또 몇 시간이 채 지나지 않아서 황 대표에게 씨디를 실물로 보여준 적이 없다 이렇게 말을 바꾼거거든요",
  "쓰 아니 이게 지금 모든 이슈를 지금 올키해버릴 정도로 이 박영선 후보자 청문회인가 아닌가 이거 황교안 청문횐가라고 생각할 정도에 이슈를 자 잡아먹는 건데 저렇게 말을 그니까 저걸 바꿀 수 있는 상황이 아닌데 발언 자체는 원래는 원래는 꺼내서 보여주고 이 표현에에 대해서 예예",
  "지금 문제가 되는 건데 때문에 한국당은 어제 저녁에 곧 바로 논평을 냈습니다",
  "그다음에 인제 이렇게 이야기를 했는데 대체 국회와 국민을 어떻게 보고 이 제보받은 동영상 씨디를 보여줬다고 인제 표현을 하면서 예",
  "약간 좀 뭐 소설을 썼다 기가 찬 쇼를 벌이려는 것인가 이런 식으로 논평을 냈거든요",
  "그니까 결국에는 박영선 후보자가 본인이 내뱉은 말에 법적 책임을 져야 한다 이렇게 인제 주장을 하면서 예",
  "국회 인사 청문회장에서 뭐 위증 허위사실 유포 뭐 범한 것으로 확인이 된다면은 아 만약 그게 확인이 된다면 예",
  "거기에 걸맞은 죗값을 치러야 할 것이라고 강하게 유감을 한국당에서는 표명을 했습니다",
  "그리고 오늘 오전에도요 이 황교안 대표와 나경원 원내대표와 나경원 원내대표가 여기에 관련해서 목소리를 냈거든요",
  "으흠 들어보시겠습니다",
  "씨디에 존재가 있다는 것을 알려준 것과 그리고 씨디를 실물을 보여주고 직접 본 것과 이건 너무나 천양지찬데 그럼요",
  "이거를 순간에 말을 몇 불과 몇 시간 안 되는 사이에 박영선 후보자가 말을 바꿔버렸거든요",
  "이건 어떻게 봐야 됩니까? 쓰 이게 제가 의도를 한 건지 아닌 건지는 모르겠습니다",
  "근데 어쨌든 어저께 박영선 후보자가 청문회에서 처음 얘기를 꺼냈을 때는 예",
  "황교안 대표가 이 씨디를 실물 실물 뿐만 아니라 사실은 보통 사람들이 그냥 뉴스를 얼핏 인식하기에는 동영상이 재생되는 걸 봤는데도 묵살했다 예",
  "이런 식으로 받아들이는 사람들이 꽤 많았어요",
  "사실 그리고 이런 프레임으로 뉴스가 굉장히 많이 나왔습니다",
  "그리고 지금도 그런 프레임으로 뉴스들이 나오고 있는 상황입니다",
  "그런데 이제 황교안 대표에 반응이 현장 취재기자들이 보기에도 너무나 터무니 없다라는 반응이었던 거죠",
  "황교안 대표에 지 저 반응은 정말 나는 처음 들어보는 상황이고 얘기다라는 그리고 아까 저 택도 없는 소리 이제 아니라면은 저런 식으로 반응이 나오기 어려워요",
  "그래서 다시 한 번 박영선 후보자한테 가서 기자들이 물어본거죠",
  "뭐 영상에서 보시면 아시겠지만 꼬치꼬치 물어보지 않습니까? 예",
  "그런 상황에서 이제 박영선 후보자가 어~ 다시 이제 말을 바꾼거죠",
  "이게 정치가 참 냉혹합니다",
  "냉혹하고 경우에 따라서 에이를 비라고 얘기하는 사람도 있고 십을 백이라고 얘기하는 사람도 있는데 이건 굉장히 예민한 사안이잖아요",
  "쓰 이런 예민한 사안을 뭐 이제 사실 관계 여부와 상관없이 어쨌든 박영선 후보자가 말을 부풀린거는 본인이 인정을 한 셈이 되는 거잖아요",
  "어허 그렇기 때문에 이 박영선 후보자의 이런 인제 오전 아 그니까 먼저 얘기와 나 나중에 얘기가 바뀐 것에 대해서는 예",
  "문제가 확실히 있는 것 같고 이 부분은 그래서 자유한국당도 법적 조치를 취하기로 했습니다",
  "어허 쓰 그래서 이제 제가 또 한마디 하고 싶은 거는 예예",
  "뭐 박영선 후보자는 황교안 대표를 만났다고 얘길 하고 황교안 대표는 박영선 후보자와 만난 기억이 기억이 없다",
  "그니까 뭐 이 만난 사실 여부를 지금 기억을 못하고 있는 상황이에요",
  "사실 관계가 어떤지 모르겠는데 제가 한 가지 짚어드리면은 당시가 이천십삼년 삼월이었는데 그렇죠",
  "황교안 당시 법무부 장관이 취임을 한 게 삼월 십이일이었습니다",
  "그리고 김학의 차관이 취임을 한 게 십사일인가 십오일인가 그랬을 거예요",
  "그니까 십일날 황교안 대표가 장관이 됐었고 아 네",
  "십오일이 김학의 차관 아~ 이 임명이었었죠",
  "그니까 요 삼사일 사이에 간격밖에 없는 거거든요",
  "근데 이 사이에 제가 알기로는 국회 일정이 없었습니다",
  "으흠 특별한 일정이 그렇기 때문에 이 사이에 어떤 일로 만나게 됐는지 이 과정부터 먼저 확인을 해야 된다고 생각을 합니다",
  "아하 국회 속기록을 저희가 좀 찾아보고 그건 나중에 좀 보도록 하고요",
  "그런데 이런 가운데 박영선 후보자 청문회 중에요 또 단연 눈에 띄는 분이 한 분 계셨었어요",
  "누군지 한번 볼까요",
  "아 이언주 의원인데 아 표정이 참 묘합니다",
  "저 영상에서 말보다 더 눈에 띄는 게 표정 예",
  "이언주 의원에 표정 아니었나 싶은데요",
  "박 후보자와 말뿐이 아니라 정말 표정에서도 이언주 의원 격돌 직전에 모습을 보여주기도 했습니다",
  "이 의원 같은 경우에는 쓰 지금 우리가 후보자에게 청문회를 당하는 거냐 후보자에 태도가 잘못됐다 이렇게 지적을 했고요",
  "중간중간 미간이 잔뜩 찌푸려져 있고 입을 앙다물고 언짢은 듯한 표정을 또 짓기도 했습니다",
  "네. 이 표정만으로도 정말 많은 것이 설명이 되지 않나 싶거든요",
  "이언주 의원은 청문회 발언시간 내내 높은 목소리와 그리고 지적 하는 말투로 박 후보자에게 질의를 했는데 또 발언시간이 모자르면은 마이크가 꺼지잖아요",
  "그 상황에서도 적당히 타협해서는 안 된다 이러면서 박 후보자를 조금 끝까지 몰아붙이는 그런 모습을 또 보여주기도 했습니다",
  "아 자 이렇게 이제 뭐 화제가 되다보니까 이 또 온라인이 커뮤니티들에선 이 또 이 의원에 옷차림까지 또 관심을 갖고 또 이언주 의원 옷차림이요? 왜요? 그렇습니다",
  "이언주 의원과 바로 이 박근혜 전 대통령에 패션을 비교하는 또 사진이 올라온 겁니다",
  "예? 어머 그니까 이언주 의원은 이제 합성 아닌거죠? 그렇습니다",
  "그니까 이언주 의원은 이제 검은색 정장과 하얀색 난방에 큰 옷깃이 부각되는 옷을 입고 나왔는데 이게 바로 그 박 전 대통령이 과거에 입었던 옷차림과 비슷하다는 겁니다",
  "아 이렇게 보니까 또 비슷하지 않습니까? 저렇게 딱 보니까 그냥 전 합성인 줄 알았어요",
  "아~ 근데 박근혜 전 대통령은 박정희 전 대통령 추모 추도식에 인제 검은색 정장에 저렇게 하얀색 옷깃에 난방을 입고 나온 바가 있는데 아 예",
  "이렇게 옷차림이 비슷하게 된 건 뭐 우연에 일치같지만 일부 네티즌들은 옷뿐만 아니라 목걸이도 같다 매우 디테일하다 이렇게 또 평가하고 있습니다",
  "아 여하튼 관심은 관심인데 이언주 의원 어~ 뭐~ 유튜브에서도 종횡무진이거든요",
  "목소리를 좀 더 들어보도록 하죠",
  "아 지금 잠깐 들으셨습니다마는 뭐 제가 좀 입으로 좀 아~ 이~ 옮기기가 좀 민망할 정도에 손학규 대표에게 너무나 직설적인 표현으로 지금 아~ 이 공세를 해서 지금 당이 지금 굉장히 시끄러워요",
  "뭐 당원들로부터 지금 당 윤리에 제소까지 당한 지금 상황이잖아요",
  "내일 윤리위에서 이언주 의원에 대한 뭐 징계 여부를 검토할 예정이라고 하는데요",
  "어쨌거나 뭐 당 대표 손학규 대표에 대해서 이제 이렇게 말을 했기 때문에 분위기가 좋진 않습니다",
  "하지만 이언주 의원도 좀 만만치 않다고 봐야 할까요",
  "아 그래요? 오늘 아침에는요 기자들과 만나서 본인은 사과할 마음이 전혀 없다 이러면서 손학규 대표를 향한 그 정조준 계속 비판을 이어갔거든요",
  "오 들어보시겠습니다",
  "어~ 지금 당에서 징 징계 논의가 있는데 지금 오늘 아침에도 저렇게 정말 세게 단호한 상황인데 아주 쎄게 나가는데요. 이언주 의원이요",
  "쓰 네. 이언주 의원같은 경우에는 음~ 그 속내를 짐작을 해보면 예",
  "몸은 바른미래당에 있지만 마음은 이제 자유한국당 쪽에 가 있는 게 아닌가 이런 추측들이 많이 나오고 있는 상황인데 예",
  "쓰 뭐 이언주 의원은 본인이 당을 나갈 수도 있다 징계 과정에서 어 그렇게 생각은 하고 있어요",
  "그런데 당을 나가더라도 지금 하는 얘기는 이 선거법 개정안이 혹시나 패스트트랙으로 상정이 되는 이 상황만은 막고 나가겠다 아 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "그리고 지금 인제 이언주 의원은 보수 대통합 이 얘기를 예",
  "굉장히 많이 하고 있죠",
  "반문연대 보수 대통합을 많이 얘기하고 있는데 지금 인제 쓰 이 손학규 대표를 향해서 한 말은 제가 봤을 때는 굉장히 부적절한 발언이었습니다",
  "음 근데 이제 그 말 발언이 나오게 된 배경은 이제 이 민주당과 정의당에 창원 성산에서 후보 단일화를 하면서 예",
  "이제 보수진영에 어떤 이~ 위기감이 좀 커지고 있는 상황 아니겠습니까? 예",
  "그렇기 때문에 이제 그 자유한국당과 바른미래당도 일종에 보수 통합 차원에서 음 후보가 하나로 합쳐져야 되는거 아니냐 결국에는 근데 본인은 바른미래당에 있으면서 예",
  "바른미래당이 후보를 낼 필요가 없다라고 얘기를 한거니까 이거 해당 행위 논란이 당연히 있을 수 밖에 없는 거죠",
  "그니까 손 대표에 대한 그런 막말성 발언뿐만 아니라 그런 차원에서도 문제가 되는 발언이긴 한데 이언주 의원에 생각이 기저에는 음~ 이제 바른미래당보다는 예",
  "자유한국당을 중심으로 보수가 뭉쳐야 된다라는 생각이 깔려있기 때문에 이런 말이 나오는 것 같습니다",
  "빚내서 집 사지마라 아~ 문재인 정부에서 우리 국민들에게 숱하게 외쳐온 말인데요",
  "아~ 근데 문재인 정부가 서민들을 향해서 빚내지마라 빚내지마라 이렇게 외칠 때 오히려 무리하게 빚을 내서 부동산을 사들인 고위 공직자가 계십니다",
  "누군지 화면으로 잠깐 보겠습니다",
  "쓰 자 이 김의겸 대변인인데 청와대 정부는 빚내서 집사지말라 이렇게 얘길 했었는데 대통령에 입 역할을 하고 있는 김의겸 대변인은 오히려 빚을 내서 건물을 샀어요",
  "이번에 인제 그 정부 공직자 윤리 위원회가 이제 공직 고위 공직자들에 재산 변동 내역을 인제 공개를 했는데요",
  "단연 눈에 띄는 인물이 바로 이 김의겸 대변인이었습니다",
  "아~ 지난 월 지난 해 칠월 초에 이 김의겸 대변인이 건물 하나를 매입을 했는데요",
  "예. 저거예요? 지금 지금 보시는 저 건물입니다",
  "아 근데 일반 주택으로 보이지는 않는데요",
  "네. 서울 동작구 흑석동에 위치한 이층짜리 상가 건물인데요",
  "이십오억 칠천만 원 상당한다고 해요",
  "아 이층짜리 그리고 굉장히 낡았는데 이십오억 칠천이요? 그렇습니다",
  "그런데 이 건물을 어떻게 사들였냐 그 과정이 이제 좀 논란이 되고 있는 겁니다",
  "그니까 김의겸 대변인이 이 이십오억 칠천만 원 상당하는 건물사려고 일단 은행 대출 십억 원을 포함해서 무려 한 십육억 원을 일단 빚을 졌어요",
  "여기에 인제 아 그 교사인 아내에 퇴직금에 이 또 청와대 관사로 입주하면서 생긴 이 기준 거주 주택에 전세 보증금까지 모두 모아서 이 건물을 매입하는데 올인했다 이렇게 좀 추정되는 거죠",
  "이십오억 정도 건물을 사는데 십육억 원이나 빚을 냈다구요? 네. 심지어 그 김의겸 대변인이 이천십 십이년 아~ 이천십칠년말 네",
  "기준으로 선고한 자산이 약 한 십이억 원으로 신고를 했었는데 예",
  "그 두배가 넘는 가격에 이 건물을 빚을 내서 산거니까 굉장히 무리를 해서 매입을 했다고 볼 수 있는 거죠",
  "아니 그런데 이때가 정부에서는 그 은행 대출 규제를 강화하겠다 그러니까 빚내서 집 사지 말아라 이런 거를 계속 얘기할 때 잖아요",
  "이게 논란이 지금 되는 게 위법한 투자는 아닌데 아이 그럼요",
  "이 시기 때문에 지금 부적절하다는 말이 나오고 있는 건데 예",
  "청와대 대변인이 공직자 윤리에 맞지 않는다 이겁니다",
  "정확히 정부가 부동산 대책을 발표한 게 지난해 구월이니까 비슷한 시기에 이제 매입을 했다고 볼 수 있습니다",
  "그런데 이때뿐만 아니라 문 정부 같은 경우에는 출범 직후부터 계속해서 빚내서 집을 사지 마라 이런 얘기를 줄곧 해왔고 예",
  "또 은행 대출 규제 정책을 펴내서 그 실제 국민들은 집을 사고 싶어서 돈이 없어서 못사는 그런 처지가 되기도 했었습니다",
  "과거 정부 여당 당정 협의회에서 나온 발언을 한번 잠깐 들어보시죠",
  "정부 여당에서는 저랬는데 청와대 대변인은 작년 칠월에 빚을 내서 건물을 산 거예요",
  "그 김의겸 대변인에 변도 있는데요",
  "그 변을 한번 들어보면은 청와대 근무를 마친 뒤에 노후 대책차원에서 샀다면서 여기에 살면서 상가에 세도 놓고 이제 노후를 위해서 이렇게 산 것이다 이런 취지로 말을 했는데 그렇다하더라도 문제는 이 상가 건물에 위치는 따져봐야 될 것 같습니다",
  "상가 건물 위치가 왜요? 그러니까 일단 겉으로 볼 때는 굉장히 오래된 건물처럼 아까 사진에서도 보신 바 예예",
  "실제로는 이게 삼십구년된 건물인데다가 아 오래됐군요",
  "이 지역 부동산 업자들에 말에 따르면은 밤에는 건물에 사람도 별로 없고 이게 공실이 있는 건물이기도 합니다",
  "그러면은 이 건물을 왜 샀을까 여기가 재개발지역입니다",
  "때문에 부동산 전문가들은 아 재개발로 인한 이익을 노린 것이다라는 의견을 내놓고 있는데 예",
  "재개발로 인한 이익을 노린게 아니라면 굳이 저런 허름한 건물을 이십오억이나 주고 살 이유가 없다는 겁니다",
  "그리고 여기에 이제 곧 고급 아파트가 들어올 자리다 노른자 땅이라는 얘기도 또 있습니다",
  "아 그러니까 투자 가치가 큰 곳이다 이런 의미라는 거죠",
  "뭐 재개발지역이라고 말씀을 하셨는데 실제로 여기를 좀 알아보니까 이천십칠년 십일월에요 서울시에서 이 재개발 사업 시행 인가가 나왔습니다",
  "그리고 그 작년 오월에는 아예 롯데 건설이 시공사로 선정이 된 곳이기도 해요",
  "그니까 약간 시기도 따지면은 그 후에 두달 후에 이 김의겸 대변인이 이 상가를 이제 매입한 셈인데 그니까 굉장히 좀 빠르게 이걸 이제 매입을 한거잖아요",
  "그니까 부동산업자 말에 따르면은 뭐 일부 이런 또 해석도 있습니다",
  "확실한 정보를 미리 입수해서 신속하게 자금을 마련하지 않으면은 시공사 선정 두달만에 건물을 매입하기란 쉽지 않다 뭐 이런 이야기도 나오고는 있거든요",
  "아니 그러니까 결과적으로 재개발지역에 투자를 했다 아~ 이 얘기군요",
  "그리고 아까 전에 엄 앵커께서 말씀을 하셨지만은 문 정부에 외쳐온게 그 부동산 정책 중에 핵심이 바로 이거잖아요",
  "재개발 재건축 지역에 투기 과열을 잡겠다 이 부분 아니었겠습니까? 그렇죠. 맞아요",
  "그런데 인제 이런 뭐 정부에 어떤 뭐 발언 규제에도 불구하고 뭐 청와대 대변인이 본인 재산에 뭐 두 배가 넘는 가격에 재개발 예정지 건물을 매입했다 이 부분에서 좀 논란이 생기고 있는 겁니다",
  "야당에서도요 상당에 비판 목소리가 나왔는데 들어보시겠습니다",
  "제가 뭐 저 동네에 꽤 오래 살았거든요",
  "그냥 뭐 저기서 돼지갈비하고 뭐 치킨하고 저기 많이 먹던 골목인데 지금은 뭐 상권이 완전히 다 죽어버린 누구나 뭐 지금 가면 재개발이 되는 걸 알고 있는 상황인데 십육억 금리를 한 사 퍼센트만 가정을 해도 그렇죠",
  "한달에 이자만 오백만 원이 넘거든요",
  "근데 정부가 계속해서 규제를 하려고 했었던 뭔가 이 억압을 하려고 했었던 재개발과 관련해서 청와대 대변인이 아 이 여기에 건물을 샀다 이거 어떻게 봐야 될까요? 문제죠",
  "거~ 당연히 내로남불에 전형이라는 비판이 나올 수 있는 지점입니다",
  "물론 법적인 뭐 위법 사항이나 이런 건 전혀 없습니다",
  "개인적 투자니까요. 사실 정부에 정책과 정반대되는 어~ 상황을 우리 인제 대통령에 입이라고 할 수 있는 청와대 대변인이 한 것이라는 논란이 불거지는 거 아니겠습니까? 예",
  "쓰 그리고 지금 상가에 투자를 했다고 하지만 이 부분은 김의겸 대변도 오늘 기자들하고 브리핑에서 그니까 이제 청와대 쪽에서 브리핑에서 얘기를 한 부분인데 여기서 하시겠다고 그러니까요",
  "이제 상가를 하나 받고 주택도 이제 아파트도 받는 이제 그런 곳이라고 합니다",
  "아 근데 이제 일각에서는 이제 당시 이~ 이~ 이 물건과 관련된 이제 광고 인터넷 광고가 있었는데 뭐 예",
  "아파트마저 원 플러스 원이다 이런 식으로 광고가 있었다는 보도도 나오곤 있는데 이 부분은 확인은 안 되고 있는 부분이고요",
  "뭐 그렇게 갈 것 같지는 않습니다만 어쨌든 기본적으로 현재 드러난 사실은 어~ 김 대변인이 사실상 갭 투자를 한게 아니냐 이런 의혹이 나오고 있는 거 아니겠습니까? 으흠 갭 투자는 지금 현 정권에서 어~ 정말 극렬하게 해선 안 된다라고 얘길 하고 하는 어떤 이 투자 행태구요",
  "그다음에 이 집은 사는 곳이어야지 투자 투기에 대상이돼선 안 된다라는 것이 계속되는 어떤 현 정부에 주장이었잖아요",
  "근데 이제 이 김의겸 대변인은 이~ 지금 십억이 좀 넘는 자산이 있는 상태에서 그것보다 더 많은 돈을 빌려서 음음 투자를 한거죠",
  "그리고 이~ 뭐 본인은 살기 위해서 노후에 살기 위해서 그런 투자를 했다고 하지만 그니까 노후에 살기 위한 곳을 찾는 과정이었다고 얘긴 하지만 예",
  "이 재개발 이익이 기대되지 않으면 구런 그런 투자를 하기는 상식적으로 어렵다라는 게 전문가들에 얘기 아니겠습니까? 아하 그리고 십억 쪼끔 넘는 자산을 가지고 삼사십 평대 충분히 노후에 살만한 예",
  "집을 서울 서울에서 많이 알아볼 수 있습니다",
  "제가 소개해드릴 수도 있습니다",
  "그런데 지금 이렇게까지 한 것은 당연히 국민들 입에 음 국민들이 보기에는 이해할 수 없다라는 비판이 나올 수 밖에 없는 겁니다",
  "자 그런데 이번에 또 공개된 고위 공직자들 재산을 보니까요 청와대에 또 다주택자들이 또 괜히 굉 굉장히 많습니다",
  "뭐 집을 팔라고 얘기했지만 뭐 못 판 건진 모르겠지만 예",
  "그니까 현재 이게 부동산이요 많이 뭐 부동산 가격이 안정이 됐다고 하는데 실질적으로 매물이 안 나오는 거 거래가 안 돼서 이게 가격이 좀 어~ 다운된거지 실제로 지금 이렇게 고위 공직자들은 다 지금 부동산을 갖고 있거나 아니면 증여를 해버리지 이걸 팔질 않잖아요",
  "아이 그러니까 지금 이 정부에서는 다주택자 규제를 하고 있는데 그런데 오히려 청와대에 있는 고위 공직자분들은 다주택을 보유하고 있다라는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "이걸 이제 비율로 따지면요 이 청와대 참모와 이 장차관 열명 중에 세명은 지금 다주택자라고 볼 수 있으니까 그 비율이 상당히 높구요",
  "아유 또 이 청와대에 그 비서 비서관급 이상 참모진 그~ 마흔여섯 명 중에 열세 명이 또 다주택자예요",
  "심지어 이 중에 또 부동산 정책을 관장하는 국토 교통 비서관도 포함이 돼 있습니다",
  "마흔여섯 명 중에 열세 명이 다 주택잔데 그 가운데 국토 교통 비서관도 포함됐다",
  "국토부 장관 청문회에서도 이 다주택 문제가 큰 쟁점이었었잖아요. 이 국토부 장관분이 다주택이라서 네. 그래서 저희가 이 장차관도 봤더니 장차관 또 이 사십 명 중에는 무려 열한 명이 또 다주택자로 드러났습니다",
  "뭐 강경화 장관 도정환 장관 등이 다 두 채씩 보유하고 있었다고 합니다",
  "아유 국민들보면은 이게 그럼 저분들은 저러면서 왜 우리한텐 이런 얘기해 이런 얘기 나올 수 밖에 없어요",
  "네. 때문에 뭐 청와대에서도 어쨌든 해명에 나섰는데요. 변이 있습니다",
  "변을 좀 들어보니까는 뭐 부모를 부양을 해야 해서 자녀 대학 자녀에 대학 입시 때문에 그리고 주말 농장용이었다 이런 변도 있었고요",
  "그리고 또 매도에 어려움 때문에 이런 갖가지 해명이 나오고 있었습니다",
  "아니 사정은 다 있죠",
  "뭐 사정은 다 없는 사람이 어디 있겠습니까? 예",
  "저희도 뭐 백이면 백 다 사정이 있는데 아유 이런 말이 아 이게 이게 항상 그 때와 시점이 중요한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이 분들이 그냥 일반 자연인이면 당연히 뭐 자본주의 사회에서 많은 주택도 사고 이렇게 경기 활성화를 위해서 해주면 좋은데 네",
  "이분들이 지금 고위 공직자고 지금 현 정부에 지금 정책들을 지금 다 집행하시는 분들이라는 게 지금 문젠거잖아요",
  "특히나 이제 부동산 문제에 있어서는 현 정부에 굉장히 엄격한 잣대를 어~ 들이대고 있고 예",
  "국민들한테도 사실 그런 인제 잣대들은 이제 계속 소개하고 있는 중 아니겠습니까? 정책도 그런 차원에서 계속 나오고 있는 상황이고요",
  "그런데 이제 부동 이 지금 고위 공직자 중에 이런 정부에 정책과 배치되는 이제 행태를 보인 사람들이 굉장히 많다는 게 문젠데 제가 봤을 때 더 큰 문제는 지금 현재 장관 후보자들이 그런 논란이 불거지는 사람이 더 많다는 겁니다",
  "그러니까 이제 현 정부에 지금 현재 들어서있는 장관이나 이 청와대에 인사들뿐만 아니라 이 지금 이 현 현재 들어와있는 인사들가지고도 논란이 불거지는 상황 예",
  "그러잖아요. 이거 논란이 좀 불거졌었잖아요",
  "이런 상황에서도 어~ 청와대는 장관 후보자를 임명하는데 부동산 투기 의혹이 끊임없이 불거지는 사람들을 재개하고 있 그니까 임명을 하고 있다는 거죠",
  "그리고 지금 부동산 정책을 관장하는 예",
  "최정호 후보자는 그야말로 일각에서는 이 투기성 부동산 투자에 달인 아니냐 이런 얘기까지 나올 정도 아니겠습니까? 예",
  "그니까 이 부분은 이 청와대가 또는 이 정 정권이 국민들한테는 부동산 투기 하지 말라라고 하면서 본인들이 쓰는 사람들은 어~ 이 정도는 괜찮다라고 굉장히 관대한 잣대를 들이대고 있는 게 아닌가 예",
  "이런 비판이 나올 수 밖에 없습니다",
  "일단 김의겸 대변인은 청와대에서 언제 나갈지 모르는 그런 불확실한 자리인데다가 삼십년동안 전세 생활을 했고 거기 뭐 팔순 노모를 모실 아파트가 필요해서 어~ 일단 뭐 샀다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "시실 시세 차익을 노린건 아니고 투기는 아니다라고 얘기를 하고 있는데 이건 뭐 국민들이 판단을 잘 해주실거라고 보구요",
  "공직자들 재산이 공개되면서 예",
  "이색재산들이 이제 또 이렇게 눈에 또 콕콕콕콕 들어와요",
  "뭐 요트도 있었구요",
  "금도 있었고요 다이아몬드도 있었고요 예",
  "그리고 뭐 육천만 원짜리에 비올라를 또 신고한 아 비올라 육천만 원짜리면 이거 완전 전문가용인데 이거 연 연주자들이 거의 예. 그렇습니다. 그렇습니다",
  "자신에 이름으로 악기를 신고하기도 하고 또 배우자에 이름으로 신고를 하기도 했는데 여기다가 또 우리 한우를 갖다가 한우요? 네. 한우를 또 신고한 의원도 있었습니다",
  "아 그리고 예술품 재산으로만 딱 예술품으로만 이십팔억 원을 신고한 의원도 있었습니다",
  "예술품으로 이십팔억 원이요? 쫌 감이 오지 않으실까 싶기도 한데요 화면으로 한번 보시죠",
  "아 예상을 했었는데 역시 손혜원 의원이에요",
  "예술품 이십팔억 원은 역시 근데 백억 원대 예술품 기부하겠다고 그랬는데 그 정도는 아니고 이십팔억 원 정도로 예",
  "그니까 생각보다 규모가 조금 작았습니다",
  "아 그래도 어마어마한거지만 그렇죠",
  "그런데 그래서 그런지 또 일각에서는 그럼 손혜원 의원이 밝혔던 그 백억 원대 그 컬렉션은 뭐냐 이런 의견도 나오거든요",
  "그런데 신고한 재산을 보면은 총 재산이 손 의원같은 경우에는 약 사십육억 원이었는데 그중에서 이십팔억 원이 이제 도자기 그리고 가구 뭐 나전칠기 이런 골동품과 예술품 재산이었습니다",
  "재산 절반이 예술품인데 예",
  "근데 백억 원하고 고는 쪼금 좀 차이가 있어요",
  "뭐 현재로서 백억 원에 의미를 정확하게는 알 수가 없지만 예",
  "뭐 소유한 나선칠기 등에 가치가 신고가액보다는 상당히 높다는 게 손혜원 의원에 생각이니까는 내가 이걸 기부하면은 백억 원대라고 생각을 본인이 하고 말씀을 하신거겠죠",
  "그 예술품은 사실 가격으로 이렇게 네. 그렇죠",
  "딱 산정하기가 어렵기 때문에 네네",
  "이거는 뭐 그리고 언제 어떻게 파느냐 뭐 이거에 따라서 달라지니까 맞습니다",
  "쓰 그니까 이제 뭐 공직자들 재산 공개 과정에서 예",
  "사실은 뭐 실거래가가 공개되는 부동산 가격도 낮춰서 신고하는 경우가 많은데요",
  "뭐 예술품 같은 경우에는 그 가변성이 훨씬 높다고 봐야 겠죠",
  "뭐 시대에 따라서도 다르고 경매를 하면서 가격이 또 올라가는 또 예술품 등이 굉장히 많잖아요",
  "가격도 많이 바뀌는데요. 뭐 네. 그렇죠",
  "쓰 그렇기 때문에 뭐 손혜원 의원 같은 경우에는 이제 아마 이렇게 이 액수를 쪼금 본인이 생각하는 것보다 쪼금 낮춰서 하지 않았을까 싶긴한데 음 그렇다고 해서 예술품이 어떤 시장이 있어서 가지고 거기서 어떤 공정가가 정해지고 뭐 이런 게 아니기 때문에 그렇죠. 맞아요",
  "그 부분은 저희가 쫌 섣불리 말씀드리긴 좀 어려울 것 같습니다",
  "다만 한가지 손혜 손 의원은 본인이 갖고 있는 예술품에 가치를 백억 백억 원보다는 훨씬 높다고 보고 있는 건 맞는 것 같습니다",
  "쓰 그런가하면 이 손혜원 의원을 둘러싼 보훈처 특혜 관련논란도 거듭거듭 계속 되고 있어요",
  "저희도 어저께 인제 전해드리기는 했었었는데 예",
  "보훈처에서 이 손혜원 의원에 부친에 유공자 자료 제출 이제 끝내 거부하지 않았습니까? 결국엔 뭐 민감한 자료다 개인정보의 보호를 위해서 뭐 안한다 맞아요",
  "이런 식으로 거부를 하니까 한국당에서는 청문회를 추진하겠다 이렇게 맞서고 있는 상황인데 이런 가운데 보훈처가 이 손혜원 의원에 부친뿐만 아니라 더 나아가서 지금 북한 최고위직에 올랐다고 하는 그 김원봉에 서훈을 계속 추진할 것으로 전망이 돼서 지금 쫌 논란이 일고 있는 상황입니다",
  "아 이게 김원봉 서훈이요? 이게 인제 이틀 전이었는데 그 피우진 보훈처장이 국회에 출석해서 뭐 김원봉을 국가보훈대상자로 서훈할 수도 있다 그 가능성을 좀 내비치면서 논란이 계속 되고 있는데 예",
  "알고 보니까 정무법무공단이요 지난해 십이 이월이었죠 그 보훈처에 김원봉 서훈은 법에 저촉이 안 된다 이런 내용을 보낸 겁니다",
  "아 결국 그럼 가능성이 있다라는 거잖아요",
  "실제로 보훈처가 뭐 후퇴없이 추진할 그 가능성이 높아진거라고도 볼 수 있는데 먼저 이틀 전에 국회에 출석한 그 피우진 처장 모습 다시 한 번 보시겠습니다",
  "자 그런데 보훈처에 법률 검토까지 했다 이런 거군요",
  "그 심사 기준에 이렇게 돼있습니다",
  "그니까 북한 정권수립에 직접 기여하지 않아야 한다 예",
  "이런 문구가 있거든요",
  "아 그런데 인제 과연 이게 서훈이 가능한지 법률 검토를 의뢰했다고 어~ 티비 조선이 저희가 단독 그 입 자료를 입수했고 예",
  "실제로 그 이행계획도 거기에 나와있습니다",
  "어허 그 입수한 자료에 따르면요 이 정부 그~ 법무공단에 있죠",
  "법무공단에 그 법률 검토도 있고 또 실제로 법에 이 상훈법 위반이 아니다 이런 또 회신까지 받았다는 겁니다",
  "그러니까 회신 내용을 보면 이 김원봉은 해방 이후 한번도 분단 과정에서 북한 정권 수립에 찬동하는 입장에서 월북했고 이후 북한에서 고위직으로 활동하다 이제 사망했다 이렇게 나오면서 이 서훈이 그~ 상훈법 위반은 아니다 이렇게 나와있는데 아 북한에서 활동을 했지만 상훈법 위반은 아니다",
  "예. 왜냐면 이제 국가안전에 관한 죄를 범한 사람으로서 형을 받은 경우나 또 이 적대 지역으로 도피한 경우에 해당된다고 보기 어려워서 이 서훈 취소 사유를 규정한 상훈법 팔조 이항에 저촉되지 않는다 이런 해석을 받았다는 겁니다",
  "이런 흐름을 보면은 김원봉에 대한 서훈이 이루어질 수도 있겠다라는 뭐 추측도 나올 수 있겠네요",
  "네. 한 부처에 저기 책임자가 네",
  "국회에 나와서 가능성이 있습니다라고 얘기하는 것은 어~ 거의 추진된다고 보면 될 것 같습니다",
  "저는 추진되는 쪽에 무게를 두고 싶습니다",
  "지금까지 어~ 이 얘기를 해봤구요",
  "네~ 오늘 하루 놓치면 아쉬운 핫한 뉴스들만 모으고 모아서 전해드리는 코너입니다",
  "아 이게 프로포폴 투약 의혹을 받고 있는 이부진 호텔 신라 사장 아~ 수사 상황이 지금 아~ 계속해서 나오고 있습니다",
  "경찰이 유의미한 휴대전화를 확보를 했다고 그러는데요",
  "그 언론을 통해서 그 최초 제보자가 있었는데 그 간호조무사에 휴대전화를 확보를 했습니다",
  "그니까 그 휴대전화에 카톡 대화방 그 내용을 토대로 해서 뭐 병원 측이 이사장이 뭐 프로포폴 관련 기록을 뭐 조직적으로 혹시 조작했는지 이 부분을 갖다가 아무래도 분석하기 위함으로 보입니다",
  "그러니까 그 성형외과에 근무했던 전직원에 카카오톡 대화가 공개됐다고 하더니 그건가보군요",
  "병원 직원들에 그 에스엔에스에 대화방 내용을 한번 보시면 예",
  "이해가 되실 것 같은데요",
  "이 대화방을 보시면은 그 사장님이라고 표현이 등장을 합니다",
  "이게 이부진 호텔신라 사장을 표현한거라고 하구요",
  "그리고 이어서 다음 대화창을 또 보시면은 내성이 생겼는지 많이 들어간다 이거는 프로포폴 얘기를 하는 걸로 보이는데 그러면서 한 번에 여덟 개를 쓴것 같다 이런 얘길 또 나누고 있습니다",
  "아 또 다른 대화창을 보시면은 병원원장이 이부진 사장과 함께 올거라는 그런 내용도 또 등장을 합니다",
  "그렇듯이 이 성형외과 직원들에 대화 내용을 통해서 이부진 사장에 쓰 프로포폴 투여 정황이 지금 나오는 상황입니다",
  "자 그러면은 저 대화를 토대로 해서 어떤 내용을 조사한다는 거예요? 그니까 다름 아닌 그 마약 장부란게 있거든요",
  "이 마약 장부를 과연 이제 조작을 했는지 그 가능성을 열어보고 수사를 하겠다라는 건데 으흠 이 특정 환자에 투약량을 과대 기록을 해서 거기서 생긴 프로포폴을 일부를 인제 빼돌렸다는 점을 이제 수사해보겠다는 거거든요",
  "하지만 이제 병원측에 기록을 조작해서 이 프로포폴을 빼돌렸다고 해도 과연 이게 누구에게 또 투약되었는지는 투여됐는지 어~ 밝히기가 쉽지 않아 보이거든요",
  "특히 이게 이 사건이 이천십육년에 일어난 일이기 때문에 진료 기록에 기재돼있지 않는 한 이부진 사장까지 투여했는지 그 여부를 가리긴 좀 어렵다는 분석이 많고요",
  "아하 경찰은 이 자료 분석을 마치는 대로 이 병원장과 간호사들을 차례로 소환한 뒤 그 이부진 사장에 입건여부까지 결정할 계획이라고 합니다",
  "아니 그런데 지금 경찰이 오히려 고발을 당했다는 얘긴 뭡니까? 예. 맞습니다",
  "그 대한소아청소년과의사회에서 경찰을 고발을 한 건데 그니까 경찰이 그 이부진 사장이 드나들었던 그 병원을 향해서 그 영장 없이 진료 기록을 뭐 임의 제출을 그걸 강요를 했다 이런 부분에 대해서 서울지방경찰청장 등을 검찰에 고발을 한 겁니다",
  "그니까 결국 혐의는 뭐냐면은 뭐 직권남용 그리고 강요 업무방해 왜냐면 그 밖에서 사람들 다 대기하면서 계속 인제 강요를 했다라는 거죠",
  "주거침입 등에 인제 혐의로 고발장을 제출을 했는데 일단 그 환자 개인정보에 대한 임의제출을 요구한 건 이 경찰이 의료법을 전면 위반했다 지금 의사 그~ 쪽에서는 그렇게 주장을 하고 있는 겁니다",
  "아 어떻습니까? 진료기록을 영장 없이도 수사기관어 달라고 할 수 있는 거예요? 쓰 예~ 이게 참 논란이 좀 되는 상황인데 의사 단체들이 근거로 삼는 조항을 보면 네",
  "의료법 십구조와 이십일조에는 환자가 아닌 사람에게 기록을 보여주거나 내주면 안 된다라고 돼 있습니다",
  "어 그럼 경찰이 법을 어긴 거예요? 정말 쓰 아 근데 꼭 그렇진 않은 게 같은 의료법에 이십일조 삼항을 보면 예",
  "환자 동의없이도 기록을 제출 혹은 제출하도록 한 사례들이 있다는 건데 형사 사건이죠",
  "형사 사건에 경우에는 영장 없이도 자료를 압수할 수 있도록 한 조항이 포함 돼 있구요",
  "쓰 형사소송법 조항에도 포함이 돼 있는데 네",
  "특히 공익적 목적에 강하면 영장 없는 진료기록 확보가 가능한 것으로 해석이 될 수 있는 조항들이 있습니다",
  "아이 결국 법원에서 이번에 또 그렇죠",
  "결론을 내려줄 것 같네요",
  "어제요 귀여운 코끼리 나오는 영화가 개봉을 했다고 해요",
  "그래서 쓰 저도 볼까 생각을 했었는데 이게요 아이고 중국에 있는 코끼리가요 영국 외국 영화보다 더 영화같은 일을 펼쳤어요",
  "이거 이거 뭐 중국에서 정말 코끼리가 한마을을 완전히 있어서는 안 되는 쑥대밭을 만들어버렸다는데요? 코끼리도 놀라고 저는 사람들도 굉장히 좀 놀랐을것 같은데 예",
  "진짜 아침부터 마을에 찾아온 불청객이 있었었는데 그게 사람이 아니라 수컷 코끼리 한 마리가 저렇게 마을을 아수라장을 만든 겁니다",
  "코끼리가 지금 뭐 차도 막 예",
  "이거 어떡해 예. 중국에 한 마을에 난입해서 거의 뭐 삼십여 분간 그야말로 마을을 휩쓸었는데 저렇게 다니면서 물론 이제 인명피해는 없었습니다. 다행히 아유 다행이네요",
  "근데 차량 아홉 대 뭐 주택 여러 채를 부수면서 난동을 피웠구요",
  "결국 뭐 소방관 경찰 등 이십여 명이 달려들어가지고 삼십 분만이 코끼리를 숲으로 보내긴 했습니다",
  "하지만 보신 것처럼 저렇게 마을은 좀 아수라장이 된 후였죠",
  "아휴 자동차가 그냥 미니카같이 보이는데 아니 코끼리가 왜 갑자기 저렇게 저 사람사는 마을로 내려와가지고 저러는 거예요? 그렇습니다",
  "한번 코끼리한테 직접 물어보면 제일 잘 알 것 같은데  일단 뭐 멀어서 갈순 없고 근데 이 그 중국에 한 코끼리 전문가는요 이 수컷 코끼린데 예",
  "이게 지금 짝짓기를 할 시기라고 해요",
  "아 근데 이제 이 암컷 코끼리를 찾지 못한 스트레스로 결국엔 마을까지 내려와서 본인에 어떤 스트레스를 푼 것으로 보이는데 실제로 제가 동물에 왕국 자주보는데 예",
  "코끼리가 이 짝짓기 시절이 돌아왔을 때 굉장히 예민하다고 합니다",
  "그래서 아 평상시에도 그냥 무심결에 이렇게 사람들이 이렇게 그냥 다가갈 수 있을 때는 아무렇지도 않은데 예",
  "고때는 쪼금만 소리를 질러도 이 코끼리들이 굉장히 예민하기 때문에 화를 낸다고 하니까 우와 오 주의를 요한다고 했는데 쓰 아마 요 고거 시기가 지금이 아닌가 또 아니 근데 여자친구 만들고 싶은데 여자친구가 안 만들어진다고 지금 동네와가지고 난동 피운 거예요? 지금 그러면 코끼리가 네. 그렇게 해석을 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "아이구 이 난동이 벌어졌던 중국 원남성 부근에는 야생코끼리가 한 삼백 마리가 살고 있다고 하는데 아 아 이게 서식지가 감소가 하면서 코끼리에 개체수가 또 줄었고 아이고야 번식활동이 이제 어려워지게 된거죠",
  "그러니까는 코끼리가 농경지나 마을로 출몰하는 경우가 종종했었다고 합니다",
  "그게 또 이게 자연폐해가 이뤄지니까 이렇게 되는 거군요",
  "아유 그러니까는 산림청 관계자들도 비슷한 의견입니다",
  "이게 지금 수컷 코끼리가 짝짓기 할 그 암컷을 찾지 못해서 무리에서 쫓겨나면서 이제 마을을 습격했다 굉장히 스트레스를 풀었다 이런 걸로 보는 것이죠",
  "아이고 벌꽃도 피고 이제 날씨도 좋고 저는 사실 저 마음은 좀 이해는 가요",
  "저는 마을을 쑥대밭으로 만들면 안되지만  여자친구 만들고 싶은데 안 만들어지니까 아유 아  예~ 뭐 번식은 사실 생물에 본능이잖아요",
  "그럼 뭐 동물 뭐 식물도 마찬가지입니다",
  "지금 환경폐해 때문에 저렇게 되는 거니까 쓰 그렇죠",
  "그니까 짝짓시 짝짓기 시즌이 오면 이렇게 좀 예민해지는 게 사실이라고 해요",
  "뭐 먹이섭취량도 늘고 자꾸 저를 보시진 마시고  먹이 섭취량도 줄고 활동량이 좀 많이 증가한다고 합니다",
  "그리고 오늘 아~ 그니까 이 이 사례처럼 과격한 행동을 통해서 자기 과시를 하는 경우도 많다고 합니다",
  "아 잘 보호를 해줘야 되겠네요",
  "이게 근데 국내에서도 비슷한 사례가 있었더라고요",
  "아 그래요? 작년 여름에 서울대공원에서 그 수컷 아시아 코끼리 가자바라는 그 코끼리가 있었는데 예",
  "갑자기 좀 숨지는 일이 발생을 했거든요",
  "어 그니까 평소에는 매우 건강하고 특별한 이상이 없었는데 예",
  "이게 결국은 또 발정기가 시작된 후부터 약간 좀 공격적인 모습을 보이기 시작해서 어 아이고 그때 인제 격리돼서 지냈는데 갑자기 뭐 경련을 일으킨 뒤에 숨지게 된겁니다",
  "일단 그 부검을 했지만은 뭐 별다른 이상은 발견하지 못했는데 그때 당시에도 이제 나왔던 원인이 결국 뭐 발정기로 인한 스트레스 그리고 지난 여름이 굉장히 더웠잖아요",
  "그 폭염으로 인한 스트레스까지 겹치면서 그 이제 좁은 우리에서 있다보니까 아마 복합적인 원인으로 좀 폐사한 것으로 추정이 되고 있습니다",
  "이 가자바한테는요 희망이라는 아주 예쁜 딸 코끼리도 있었거든요",
  "근데 이 희망이가 한번 죽을 고비를 넘긴 적이 있었어요. 한번 볼 볼까요",
