  "이것이 이제 구체적인 어머니에 대한 암 그~ 간호를 보고 나서 예",
  "옆에 있는 사람이 고통스러운 것을 보다보니까 그것이 나에게도 결국은 일어나지 않을까라고 하는 상당 부분 표준화를 넘어서는 이런 문제가 되는 거죠",
  "제가 비슷한 경험을 여쭤봤는데 또 지금 얘기를 안 해주시고 비슷한 경험 없으십니까? 두 분은 근데 저 같은 경우는 예",
  "사실 건강검진을 같을 때 네",
  "어느 정도 증상이 있으면 그 부분에 대해서 예를 들면 소화가 안 되니까 예",
  "위암 쪽으로 좀 집중적으로 검사를 해주세요라고 말을 하는데 검사 결과 겅은 정상이세요 하면 웬지그렇게 서운한 마음이 들어요",
  "아 그렇습니까? 또 큰 병이 있어야 되는 거 아닐까 예",
  "그래도 저는 의학 기술을 현재 믿기 때문에 아무 이상이 없다라고 하면 믿는 편입니다",
  "근데 뭐 어~ 저는 건강염려증은 없는 편이지만 예",
  "주변에 의외로 건강염려증이 있는 분들이 굉장히 많아요",
  "많고 이런 분들 같은 경우에는 적어도 뭐 병원을 한두 군데 다니는 정도로 끝나는 게 아니라 나의 건강 그러니까 세포 하나하나까지도 다 문제가 있을 수 있다고 생각하시기 때문에 네",
  "건강 프로그램만 하루종일 틀어 놓을 정도니까 아 그렇군요",
  "이에 굉장히 건강에 대한 집착이 강하고 이 부분 때문에 일상생활이 불 가능할 정도가 돼야 이걸 우리가 건강염려증이라고 하고 진단을 하게 되는 겁니다",
  "아우 나 좀 아픈 거 같아 약간 뭐 약간 식도가 아픈 거 같아 난 식도암인가보다 이렇게 생각하는 것만으로 건강염려증이 되는 건 아니니까 예",
  "너무 염려하지 마시고요",
  "다만 너무 병원을 다닌다든지 약을 너무 많이 산다든지 아파 죽을 까봐 불안해가지고 어쩔줄 모른다 그런 분들은 한 가지 걱정을 안 하실게 보통 이번 이 우리가 다루고 있는 사건처럼 본인 스스로가 사망에 이를 가능성은 굉장히 낮습니다",
  "네. 이번엔 생후 사십일 된 쌍둥이 아들을 잔인하게 학대한 아버지 이야기를 하겠습니다",
  "이게 지금 사십일 밖에 안 된 아이를 때린 거예요? 네. 맞습니다",
  "삼십삼 세의 비정한 아버지의 사안인데요",
  "사실 세 살짜리 딸이 있었고 그 아래에 사 생후 사십일 된 아들 둘의 쌍둥이가 있었습니다",
  "그런데 설날 그 연휴 직전에 그 아들 중에 하나가 먼저 병원에 실려 오게 되는데 의식이 없고 숨을 안 쉰다는 네",
  "아버지의 신고에 의해서 일일구에서 이제 출동을 해서 아이를 병원에 데려다놨습니다",
  "근데 나중에 검사 결과 아이의 두개골이 골절이 됐습니다",
  "근데 이 두개골이 골절됐다라는 그 단층 촬영 예",
  "시티 검사가 나오기 전에 둘째 쌍둥이 아들이 실려 옵니다",
  "이 아이는 오른쪽 대퇴부 뼈가 골절이 된 상태로 왔습니다",
  "이 때 병원에서 아~ 학대가 있을 수 있겠다라는 의심을 하고 그때 경찰에 신고를 해서 네",
  "현재 그 아버지가 아동 학대 혐의로 혐 어~ 조사를 받고 있는 중입니다",
  "그럼 근데 문제는 예",
  "이 아이에 아버지가 현재는 구속되지 않고 둘째 아들과 함께 그 어머니가 돌보고 있는 집에 있다라는 것입니다",
  "아니 뭐 영장은 안 쳤습니까? 왜 같이 살고 있죠? 영상을 신청을 했는데 예",
  "일단 아버지가 모르쇠로 일관을 하고 있습니다",
  "완전히 부인하는 거군요",
  "내가 있을 때 아이가 다친 것 같긴 했는데 예",
  "밟은 거 같긴 한데 기억이 안 난다라고 모르쇠로 나가면서 이제 묵비권을 행사하고 있다라는 겁니다",
  "이에 대해서 영장을 청구했는데 아내가 남편이 그럴 만한 사람이 아니다라고 변명을 하고 있고 아내는 또 그렇게 이야기를 하는군요",
  "네. 도주의 염려가 없다라는 이유로 현재 영장이 기각된 상태입니다",
  "이러면 어떻게 해야 됩니까? 수사를 지금 그건 기본적으로 네",
  "이제 그 학대할 수 있는 그 일들이 과거에 이제 있었는지 예",
  "그다음에 에~ 주변에서 무슨 가정불화가 있었는지 네",
  "요 또는 어~ 평상시에 지금 그 세 살 딸도 있단 말이죠? 딸에 있어선 어떤 행동이 있었는지 뭐 이것을 먼저 좀 파악 할 볼 필요가 있는 거 같은데 네",
  "지금 그 어쨌든 그 의사의 그 판단 자체는 처음에는 단순한 에~ 뭐 질병이라든가 이렇게 판단했다가 예",
  "그다음 날 또 오다 보니까 이것이 신고가 이루어진 것 같습니다",
  "근데 큰 정황으로 봐서는 지금 기억을 못 한다 또는 예",
  "때린 기억은 이제 첫째 아이는 있지만 뭐 뭐 둘째 아이는 없다 네",
  "이렇게 횡설수설 하는 것으로 봐서는 무엇인가 이 가정 내에 있었던 그 나름대로의 불화가 이 아이를 향한 감정으로 전이가 돼서 예",
  "학대치사의 가능성이 일단은 크지 않는가에 혐의 점을 두고서 치사는 아니죠. 지금 뭐 그렇죠",
  "그리고 나서 어~ 수사가 이제 진행될 필요가 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "이게 지금 두개골 골절 허벅지 뼈 골절 이게 두 아이에게 잇따라 이 자연스럽게 일어날 수가 없잖아요",
  "이 아이들이 생후 사십일이에요. 사십 개월이 아니라 그러니까요",
  "그 얘긴 뭐냐면 스스로 뒤집지도 못하는 아이들이에요",
  "그러면 그 두 아이가 있었을 때 그집에 누가 있었는가 아버지만 있었단 말이에요",
  "애 엄마하고 세 살 된 딸은 예",
  "어린이집에 가 있었기 때문에 없었군요. 집에 그때 당시엔 집에 없었어요",
  "그러면 그때 당시에 누가 와가지고 아이를 해하고 그다음에 나갔삼 나갔을 까? 네",
  "그건 굉장히 어려울 거고 만약에 그렇다면 주변에 씨씨티비나 이런 것들을 확인할 수 있었을 겁니다",
  "그런데 이 아버지가 했던 말 중에는 내 아이를 밟은 것 같기는 하다 예",
  "근데 기억이 나지 않는다 이런 정도 발언이 있었다면 저는 이미 이 아버지를 이 아이들로부터 분리를 해야 되 저는 맞다고 봐요",
  "사실은 가능성이 충분히 농후하거든요",
  "근데 여하간 아버지가 부정하고 있기 때문에 이 아버지는 집에 가서 아내와 그리고 둘째 아들 그리고 세 세 살된 딸과 같이 있는데 중요한 건 이 쌍둥이 엄마가 뭐라 그러냐면 우리 남편 그런 사람 아닙니다",
  "쓰~ 이 이야기는 네",
  "두 가지로 해석할 수 있겠죠",
  "하나 어~ 이건 상상할 수 없는 일인데 이런 일이 벌어졌습니다라는 사실이 하나있을 거고요",
  "또 한 가지 가능성은 뭐냐면 이 집에 그 전에 폭력이 있었고 어쩌면 이 노출에 대한 아내의 불안이 있을 수도 있다는 거죠",
  "이런 면에 있어서 저는 이 사건은 빠르게 진행해야 되는 사건이고 예",
  "혹여라도 이 학대 가능성이 분명해지고 더군다나 그게 만약에 아버지라고 밝혀지게 된다면 네",
  "이 부분에 대한 분리는 가능한 빨리 일어나야 이 그~ 지금 둘째 아들도 그렇고 셋 그 세 살박이 딸도 그렇고 예",
  "아내까지도 안전을 보장할 수 있지 않을까 싶습니다",
  "예. 검 경찰에 좀더 빠르고 촘촘한 수사가 필요한 상황입니다",
  "쓰~ 좀더 충격적인 사건도 있었습니다",
  "다섯 살 짜리 아들을 차에 방치한 뒤에 아니 퇴폐 업소를 갔다고? 네. 맞습니다",
  "참 어이가 없는 사안이고 예",
  "계속해서 심박동수를 올리게 하는 사안들인데요",
  "다섯 살짜리 아들이 그~ 남성이 방치한 차에서 구십삼일 만에 구조가 되는 사안이 있었습니다",
  "이 사안을 자세히보니까 사실은 뭐 나이차는 중요하진 않지만 네",
  "남편이 육십 세고 아내는 사십일 세의 부부였는데 채무 빛 문제라든가 경제적인 문제로 갈등이 많았다라고 합니다",
  "근데 집에 없던 남편이 새벽에 갑자기 들이닥쳐서는 예",
  "신발도 신지 않고 아이들을 삼일 동안 못 볼 줄 알아라 하면서 막 짐을 챙긴 겁니다",
  "이에 이제 아내가 어린 아이들을 새벽에 데려간다고 하니까 말렸죠",
  "그러다보니까 아내를 폭행을 하게 됩니다",
  "그래서 아내가 경찰에 신고를 하게 돼서 경찰이 출동하던 중에 남편이 이를 피하기 위해서 아이 둘을 데리고 사라진 겁니다",
  "이때 이제 부리나케 아내가 따라가서 큰 아들은 이제 데리고 내렸는데 예",
  "둘째 아들데리고 차를 몰고 사라진 거예요",
  "그래서 경찰이 신고를 받고 출동을 했으니까 이 아이를 찾았더니 퇴폐 안마 업소 앞에 차가 서있었고 예",
  "그 안에서 아이가 잠들어 있었던 겁니다. 아무도 없는 상태에서 그래서 차 경찰이 차 두들겼더니 아이가 일어나지 못해서 유리를 깨서 구조를 하고 퇴폐 안마 업소에 들어가보니 알몸으로 남편은 누워있었고 긴급 체포를 한 사안입니다",
  "이게 구십삼 분 차량에 구십삼 분이나 방치를 한 건데 음~ 아니 이게 이 정상적인 아이 아빠가 할 수 있는 행동 이에요라고 물을 수도 없어요",
  "정상적인 행동이 아니잖아요",
  "이건 완전히 비정상이죠",
  "그리고 이거는 비정상이 아니라 이건 범죄입니다",
  "아이를 더군다나 차에 지금 새벽 다섯 시면 추운 시간에요",
  "그 추운 시간에 시동을 켜고 갔을까요? 분명히 시동을 끄고 갔을 겁니다",
  "그러면 그 아이는 차갑게 빠르게 식게 된 이 차안에 혼자 있었던 거예요. 다섯 살 아이인데 아이가 또 자고 있었다면 체온까지 떨어져서 이 아이가 겪을 그~ 굉장히 위험에 처할 수 있는 가능성도 있는 거거든요? 네",
  "더군다나 이 아버지가 그 퇴폐 업소에 들어가가지고 뭘했냐면 잤어요",
  "잠든 상태에서 발견이 된거죠? 그럼요",
  "그러면 그 잠이 얼마나 오래 갔을지 왜냐하면 이 아이를 데리고 온 그 시점이 새벽 다섯 시였는데 네",
  "그때 이미 굉장히 아버지가 화가 난 상태로 아이를 거의 납치하다시피 데려갔기 때문에 네",
  "그 전에 잠을 자지 않고 밤을 세웠을 가능성이 굉장히 높거든요",
  "그렇다면 이 아버지 비정한 아버지의 잠은 더 길어졌을 가능성이 크다고요",
  "만약에 이 아버지가 잡히지 않았고 이 아이가 이 차에서 발견되지 않았다면 예",
  "이 아이가 어떻게 되었을까 이 뜨거운 볕에 두는 것과 거의 유사하게 이 추운 차에 있는 것도 그렇죠",
  "동시에 이 아이에겐 굉장히 유험한 상황이거든요",
  "상상하기도 싫은 그런 상황이 발생할 수 있던 건데 쓰~ 이 어떤 처벌을 받아야되는 건지 일 분 뒤에 돌아와서서 이야기 나눠보겠습니다",
  "쓰~ 예순 살 아버지가 다섯 살 아이를 차에 방치한 채 퇴폐 업소에 간 이 사건 자 재판부 판단은 어땠습니까? 미성자에 약치유인에 해당하고 그다음에 아동 학대에 해당한다라서 징역 이년 형이 내려졌습니다",
  "왜냐하면 그 재판에서 그 아버지 변명하기를 빚쟁이들이 쫓아올 수 있어서 아이를 데리고 피신했다라고 했지만 아내로 부터 분류할 약치의 의도가 있었다고 봤고 예",
  "그다음에 그 잠든 아이가 새벽에 깨서 대형차에 혼자있었다고 했을 때 받을 정신적 충격 이 부분에 대해서 생각을 하지 않았다 그렇죠",
  "이 부분이 아동 학대다 라서 징역 이년 형에 처해져서 현재 복역 중에 있습니다",
  "이 아이들 이 기억이 갈 수밖에 없잖아요. 다섯 살 어~ 우리가 이제 아동 때는 예",
  "어~ 우리가 이~ 여러 가지 사 상황이 있을 수 있습니다",
  "그게 꾸준히 기억으로 이어질 수 있고 경우에 따라서 그 소아 정신 관련해서는 네",
  "그 소아 기억 상실이라는 게 있어요",
  "그거 어~ 충격적인 사건을 나도 모르게 잊게 된 이런 상황이 있긴 있는데 아 그렇군요",
  "중요한 건 이 아이가 어쨌든지 간에 가지고 있는 이 공포감은 여전히 가지고 있을 거라 예",
  "그런 친구들은 성인기에 가면서 폐쇄 공포라든지 여러 공황 장애랑 연결 될 가능성이 굉장히 많습니다",
  "짧더라도 반드시 아이가 반드시 놀이 치료라든지 여러 치료를 받을 수 있도록 부모님이 좀 예",
  "특별히 어머니께서 돌봐주셨으면 좋겠습니다",
  "치료가 꼭 필요해보입니다",
  "세 분 말씀은 여기까지 듣습니다",
  "자격없는 아빠 엄마 때문에 자직들의 인생이 헝클어지는 안타까운 상황들 아이들은 죄가 없습니다",
  "먼저 평창 빅쓰리를 준비했습니다",
  "트럼프 대통령의 장녀 이방카 북한 김영철 통일전선부장 우리 여자 컬링 대표팀을 만나봅니다",
  "청주대 졸업생이 이른바 조민기 매뉴얼이있다고 폭로했습니다",
  "학생들에 성폭행 대응 방법인데 경찰 수사 속도를 내고 있습니다",
  "소재 파악이 되지 않는 여덟 살 여자아이를 경찰이 최면술로 찾아냈습니다",
  "최면 수사 기법 알아봅니다",
  "오늘 이런 판결 저런 판결은 역대 올림픽 사건 사고를 준비했습니다",
  "미국에 실질적 영부인으로 평가받는 이방카가 잠시 뒤 인천 공항에 도착합니다",
  "올림픽 막판 열기가 절정으로 치닫고 있는데 평창에서 가장 핫한 삼 인방 이방카와 북한 김영철 그리고 우리 여자 컬링 대표팀 이야기를 오윤성 김복준 교수 양은경 법조 전문기자 손정혜 변호사와 나눠보겠습니다",
  "자 평창에 핫한 인물 빅쓰리 저희가 판넬로 좀 준비를 해봤는데 첫 번째 인물입니다",
  "자 트럼프 대통령의 장녀 이방카 이제 잠시 후 오후 네 시 반에 인천공항에 도착을 하는데 대통령 딸이 이렇게 관심받는 걸 손정혜 변호사님 저는 처음봐요",
  "아 그런데 원래 네",
  "대통령의 딸이라서 관심받는 게 아니라 그 전부터 셀럽이었습니다",
  "워낙에 유명했는데요",
  "일단 패션모델이었고요",
  "자신의 이름을 가진 브랜드를 또 론칭한 사업가기도 하고요",
  "워낙에 모 모델이니까 몸 뭐 멋진 어떤 외모를 갖고 있어서 많은 여성들 남성들 팬이 많고요",
  "그런 데다가 트럼프 정부가 들어서면서 트럼프 그 백악관 선임 고문이지 않습니까? 네",
  "그러다보니 실질적인 영향력을 가진 영부인이다라는 호칭을 들을 정도로 굉장히 이방카에 대한 정치적 영향력도 예",
  "이 사람이 한번 입고 나온 옷 표정 머리 스타일 모든 것들이 화재가 될 만큼 많은 사람들이 관심을 가지는 대상입니다",
  "국내 팬들도 생각보다 상당히 많은 것 같고 이 관심 있게 보시는 분들이 많습니다",
  "자 잠시 후 도착을 해서 이제 국내 일정을 갖게 되는데 대한항공를 타고 와요? 예. 그렇습니다",
  "그 미국 행정부 전세기가 있는데 전세기를 이용하지 않고 지금 대한항공을 타고 오거든요",
  "근데 사실 이게 처음이 아니에요",
  "그 일본 방문할 때도 예",
  "마찬가지로 전세기를 아니라 일본 민항기를 타고 갔거든요",
  "근데 사실 뭐 이방카 정도면 그 트럼프 대통령에 가장 최측근 예",
  "실질적인 퍼스트 레이디라고 불릴 정도로 그 영향력이 막강하지 않습니까? 그렇기 때문에 어떤 뭘 타고 오든지 간에 그렇죠",
  "상대국에서는 정말 그 최고의 그 국빈급 대접을 할 수 밖에 없는 뭐 그런 인사인거죠",
  "이 같은 비행기를 타고 오는 이 우리 한국 승객들도 이방카를 보고선 또 상당한 관심을 드러낼 것 같은데 자 일거수 일투족 화재가 됐던 북한 김정은에 여동생 김여정 방문과 자 김복준 교수님 예",
  "이 비교가 될 수 밖에 없어요",
  "예. 뭐 쓰~ 어~ 미국 측에서는 근데 굉장히 불편해 하는가 봐요",
  "저의 이 말도 좀 불편해 하겠네요",
  "이렇게 비교를 하면 그런가 봅니다",
  "이거 미국 측의 입장에서는 어~ 북한 독재자의 여동생인 김여정하고 예",
  "어떻게 미국 대통령 딸하고 이 저 평행 구도를 그~ 저~ 그리면서 이렇게 비슷하게 보느냐 네",
  "어~ 이거에 대해서 이제 상당히 불쾌감을 나타내고 있는데 그건 미국 얘기고요",
  "이제 우리 이~ 저 평창올림픽을 주체하고 있는 우리 입장에서는 어~ 뭐~ 김정은의 여동생 예",
  "김여정 그다음에 이제 어~ 트럼프 대통령의 딸 그~ 이방카 뭐 이 주목받을 수 있는 건 지극히 당연하 하지 않습니까? 그렇죠",
  "비교해도 되죠? 저희 저희 비교해도 상관없어요",
  "경호도 그러면은 뭐 비슷하게 왔겠네요",
  "예. 요전번에 그 김여정이 같은 경우도 경호처에서 했어요",
  "원래 일반적으로 이제 격을 따져가지고 네",
  "격을 따져서 경찰이 경호하는 경우가 있고 경호처 직원이 경호하는 예",
  "경우가 있는데 김여정이 같은 경우는 엄밀히 얘기하면 격으로 따지면요",
  "직급으로 따지면 사실은 경찰 경호 대상이었었어요",
  "그런데 어~ 김여정 같은 경우는 그~ 저~ 어~ 중요도를 따져가지고 예",
  "경호처 직원이 했거든요? 이번에 이방카 같은 경우도 백악관 선임 고문이지만 어~ 경찰 경호 대상이 아니고 경호처 예",
  "어~ 경호 대상으로 바꿔서 그만큼 중요하게 여기고 경호한다는 뜻입니다",
  "자 트럼프와 북한 김정은이 비교가 많이 됐었고 이번에도 김여정과 이방카가 비교되는 것 당연해 보입니다",
  "자 오 교수님 그런데 쓰~ 이 오늘 저녁 청와대 상춘재에서 문재인 대통령과 만찬을 갖는데 뭐 일본 아베 총리도 그렇고 각국이 왜 이렇게 특별 대우를 하는 겁니까? 이미 이제 이방카가 이제 그~ 실질적인 영부인 역할을 한다라고 예",
  "알려져 있는 것은 공개된 비밀이고요",
  "그리고 이제 그 지난번에 그 사실 그 메르켈 대통령 같은 경우는 예",
  "그 트럼프 대통령하고 별로 관계가 크게 좋지도 않은 데도 불구하고 지난해 사월에 독일 베를린에서 열렸던 주요 이십 개국 예",
  "여성 경제 정상 회의 때도 아주 환대를 했고요",
  "그리고 이제 특히 이제 말씀하셨던 그~ 일본의 그~ 아베 그~ 총리 같은 경우는 그당시에 작년 십일월 이죠",
  "그래서 어~ 이 환대가 너무 지 지나치지 않느냐라고 하는 비판을 받을 정도였습니다",
  "왜 그러냐하면 이게 영상을 그때 보면은 예",
  "아베 총리가 먼저 와서 십 분이나 일찍와서 기다리고 있었어요",
  "원래 이제 그~ 이~ 아베 총리 같은 경우는 우리나라에 있는 그~ 어~ 뭐~ 국회의장이라든가 예",
  "그런 사람들 불러놓고 의자 크기나 색깔로 이렇게 좀 구분하고 하는 그렇죠",
  "그런 식으로 본인이 더 좋은 의자 아 앉아서 그렇죠",
  "좀 약간 우리 입장에선 기분 나쁘잖아요",
  "그 그렇게 했는데 예",
  "그 아베가 이미 이제 만찬 장소인 료칸에 십 분 전에 와서 대기를 했고 예 그리고 이제 그 당시에 그~ 이방카의 생일이 사 일이나 경과했는데도 불구하고 꽃다발하고 또 선물까지 준비를 했단 말이죠",
  "나흘 생일 보통 지나면 안 챙기는데 안 하죠",
  "우리나라는 안 하죠",
  "전에는 해도 전에는 해도 예. 그렇죠",
  "예. 그리고 또 이제 그 이방카가 이제 주도하는 여성 기업가 네 지원 기금에 오천만 달러를 기부했습니다",
  "그래서 지금 현재 여러 가지 어떤 통상 압력을 뭐 이렇게 빗겨가는지는 모르겠지만 좌우간 이런 여러 각국이 이 이방카에 있어서 잠재적 영향력에 대해서 지금지금 그~ 네",
  "어~ 관심을 가지고 있다 뭐 그렇게 우리가 볼 수 있겠습니다",
  "이게 지금 식사 메뉴 오늘 저녁에 뭘 먹을지도 관심인데 쓰~ 이 뭐 먹는 거까지 신경 써야 하냐 뭐 이런 시각도 있지만 이유가 있어요",
  "뭐 개종을 했다면서요? 그렇죠. 지금 그 유대교로 개종을 했기 때문에 예",
  "그 유대교 같은 경우에 이제 엄격한 율법이 워낙에 엄격하기 유대교 율법을 따른다 예. 그렇죠",
  "유대교 율법을 따르고 또 부분적 채식주의자라고 합니다",
  "뭐~ 아시는 분은 아시겠만은 채식주의자도 이렇게 정도가 있잖아요",
  "우유하고 계란 이런 것도 전혀 안 먹는 그 완전한 채식주의로부터 그 어느 정도 좀 제한적인 범위에서는 뭐 육식을 하는 채식 주의자도 있는데 이방카는 부분적 채식주의자라고 해서 그래서 이제 그런 육류는 안먹고 예",
  "생선하고 그런 종류를 괜찮은 거 같아요",
  "그래서 지금 뭐 청와대에 지금 준비한 그 만찬 메뉴를 보면은 뭐 갑각류라든지 회 예",
  "뭐 이런거 그리고 육류 그런 것들은 이제 포함되지 않고 뭐 이제 그 주로 이제 채식을 위주로 해서 뭐 연근 배 샐러드 예",
  "뭐 대추 황율 황율 이제 밤으로 쑨 죽 뭐 이런 것들이 이제 포함이 된다고 합니다",
  "쓰~ 자 유대교 율법에 따른 음식만 또 음~ 준비를 해야 되는 상황인데 쓰~ 손 변호사님 잠깐 하나 짚을게요",
  "그 옷 줄줄이 매진됐었잖아요. 입었던 옷들이 워낙 패션모델이고 예",
  "본인의 어떤 감각도 있는데 입고 나온 걸 보면 또 너무 잘 어울려서 멋져요",
  "그러니까 여성들이 아 이방카바 가 입은 거 뭐지 찾다가 완판까지 된다는 거예요",
  "같은 여성이 보기에도 좀 그래요? 멋있어 보입니까? 멋지잖아요",
  "예. 그리고 같은 옷이라도 이방카가 일단 그~ 키도 크기 때문에 굉장히 멋져보이는데 네",
  "또 미국 대통령에 딸인 패션 브렌드를 만든 사람이 입으니까 그 파급 효과는 굉장히 나거든요",
  "그리고 이 사람이 입은 거뿐만 아니라 예",
  "선물 받은 것들도 있잖아요",
  "그것도 완판 매진을 합니다",
  "예전에 일본 아베 총리가 선물로 뭘 줬냐면 화장용 붓을 줬어요",
  "화장용 붓 왜 화장할 때 이렇게 얼굴에 쓰는 붓인데요",
  "이게 지금 시가로 일본 회사가 만든 건데 한 십팔만 원 정도 하거든요",
  "이것도 완판 행진을 기록을 해서 예",
  "오늘 문재인 대통령이 혹시 우리나라 국내 브랜드에 어떤 선물을 했을 때 네",
  "그게 완판에 이를 것인지 음~ 그리고 오늘 이방카가 입고 오는 여러 가지 의상 가방 심지어 팔찌 시계 예",
  "모두 다 패셔니스트들이 지금 관심을 갖지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 이방카 방문 소식과 함께 주목받고 있는 또 다른 인물 바로 이 사람입니다",
  "북한에 김영철 통일전선부장인데 먼저 이 북한 김영철이 어떤 인물인지 이천십년으로 가보겠습니다",
  "당시 국방 장관에 이야기입니다",
  "네. 그해 삼월 말 천안함 폭침 사건이 벌어진 뒤 지금 이제 국할 국회에서 의원과 당시 국방장관의 대화가 지금 나온 건데 이제 우리나라하고 악연이에요. 김영철 예. 그렇죠",
  "사실 지금 뭐 천안함 유족들이 이제 굉장히 지금 분노하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이 이분 이 사람이 지금 이게 이천구년도에 그 대남 공작 총 책임 청찰 정찰 총 국장을 맡다가 네",
  "이제 이천십오년도에 지금 그 김양건 통일전선부장 후임이 돼서 지금에 이게 자리에 있는 건데요",
  "그러니까 이천구년도에 이제 정찰 총 국장을 맡고 있었던 만큼 그 이천십년도에 있었던 천안함 폭침이라든지 예",
  "연평도 포격 그리고 이제 지난해까지 있었던 그 어~ 비무장 지대 그 목함 지뢰 사건 이런 것들을 다 이 사람이 주도한 것으로 예",
  "우리 쪽에서는 지금 판단을 할 수 밖에 없는 상황이에요",
  "그런데 지금 이런 인물이 어떤 뭐 어떤 평화 대표단의 자격으로 지금  우리나라에 내려온다는 게 정말 많은 국민들이 심정적으로 납득이 안 가는 부분인거죠",
  "이 김영철 통전부장이 한국 땅을 밟는단 소식에 천안함 유족들은 강하게 반발하고 있습니다",
  "유족 한 분의 심경을 저희 제작진이 직접 들어봤습니다",
  "이게 유족들 입장에서는 당연히 받아들이기가 어려울 겁니다",
  "미국 국무부도 입장을 밝혔습니다",
  "북한 김영철에게 평택 이 함대에 가보라 왜냐 그곳에 이곳이 있기 때문입니다",
  "브리핑 내용 잠깐 듣습니다",
  "자 김영철이 과연 평택 이 함대에 갈까 싶은 그런 생각이 드는 데 자 김 교수님 네",
  "우리 정부는 어떤 입장입니까? 에~ 두 가지 관점으로 예",
  "뭐 대승적인 차원에서 좀 이해를 해 달라 어~ 남북 간에 어떤 대화의 창구였던 어떤 벽이 예",
  "상대방 그 격이 맞는다는 그~ 의미이기도 합니다",
  "그리고 이제 국가 전체를 위해서 대승적 차원에서 이해해 달라 하는 게 하나 있고요",
  "그다음에 저는 이 부분은 좀 안 했었으면 좋았을 뻔했다고 생각합니다",
  "어~ 기 이 이 김용철이가 직접적으로 천안함하고 관련이 돼 있다는 증거가 없다는 식으로 얘기를 했어요",
  "에~ 그런데 어~ 일반적으로 우리 국민들의 그~ 정서는그렇지 않거든요",
  "그동안 알려온 게 있었고 그래서 예",
  "제 생각에는 이 두 가지 형태로 지금 그 정부에서 얘기를 하고 있는데 천안함 관련 돼가지고 어~ 관련됐다는 예",
  "그~ 증거가 없다는 식의 얘기는 차라리 안 하니만 못했다는 생각이 들고요",
  "오히려 제 개인적인 이건 어디까지나 제 개인적인 생각입니다",
  "차라리 진짜 이거 유가족을 설득하는데 많은 시간을 좀 보냈었으면 그렇죠",
  "그리고 더 나아가서 국민들한테도 정말 우리가 이런 대승적 차원에서 하는 겁니다는 하는 네",
  "설득을 에~ 선행에 좀 했었어야지 지금 이 맞지 않겠는가 이런 좀 솔직히 예",
  "예. 솔직히 그게 맞는 거죠",
  "어~ 저~ 김 저 영철이가 천안함하고 연결이 돼 있다는 뭐 증거 없다 네",
  "이거는 좀 곤궁해 보이는 그 답변이라고 생각이 들어요",
  "이제 국정원에서도 오늘 국회 정보위에 출석해 천안함 폭침이 명확히 김영철이 지시한 건 아니다 이렇게 이야기를 했단 지금 속보가 조금 전 들어왔는데 조금 전 김 교수님이 말씀해 주신 것처럼 차라리 좀 유가족들을 설득을 하고 솔직하게 이야기를 했으면 어떨까 싶습니다",
  "정치권 당연히 이번 일을 두고 논란이 뜨거운데 이야기들 들어보겠습니다",
  "지금 뭐 이를 두고 청와대 청원도 빗발치는 그런 상황이 상황인데 천안함 장병 이 마흔여섯 명뿐만이 아니라 희생자가 한 명이 더 있습니다",
  "음~ 이 실종자 가족을 실종자들을 실종 장병들을 구하기 위해 수색을 하다 숨진 한주호 중윈데 이분입니다",
  "자 이 희생자 마흔일곱 명입니다",
  "마흔여섯 명에 한주호 중위까지 이 유족들의 마음을 보듬을 수 있을지 봐야겠습니다",
  "평창에 마지막 인물 컬링 대표팀의 영미 입니다",
  "자 자랑스러운 우리 컬링 여전사들 자 손 변호사님 이분들이 오늘 출격하죠",
  "오늘 여덟 시 오 분에 모두 티비 앞에서 네",
  "응원전을 하셔야 되는데요",
  "왜냐하면 오늘 일본과의 사강 전을 앞두고 있습니다",
  "음~ 사실 우리가 지금 일 위로 성적을 거두면서 사강 전에 네",
  "임하고 있는데 팔 승 일 패거든요? 그 일 패가 사실은 일본으로부터 진 일 패 입니다",
  "아마 오늘 우리 선수들 굉장히 열심히 하고자 하는 그렇죠",
  "각오할 것이라고 생각하는데 일본도 마찬가지로 지금 거의 뭐 그 그 실력차이가 예",
  "아주 크지 않을 상황이기 때문에 굉장히 흥미진진하고 서로 경쟁 팀에서 보여주는 어떤 여러 가지 예",
  "그 에너지를 뿜지 않을까라는 생각이 들어서 아마 오늘 많은 국민들이 저녁에 집에서 우리 컬링 팀 응원할 것이라고 예상이 됩니다",
  "이 사강 전을 앞두고 특히 또 물론 선수들 다 훌륭하지만 관심이 또 쏠리는 두 사람이 있습니다",
  "바로 주장들인데 안경 선배 김은정 그리고 배우 박보영 씨 닮은 꼴으로 꼽히는 후지사와 사츠키 선수 쓰~ 오 교수님 닮았습니까? 어떻게 보십니까? 어~ 저~ 지금 예",
  "아니 이 두 사람이 닮은 것이 아니고 네",
  "후지사와 사츠키하고 아까 박보영이라고 하는 대표 예. 지금 나오고 있는 이 두 사람입니다. 이렇게 예. 고렇게 지금 예",
  "지금 보면은 상당히 요 사진보다 더 닮은 사진이 있어요. 사실은 예",
  "예. 근데 이제 뭐 그렇게 해가지고 지금 뭐 어~ 어~ 그렇게 알려져 있죠",
  "그 좀 호감을 가지고 있는 그런 상황인데요",
  "지금 우리 한국은 한국대로 일본은 일본대로 예",
  "어떻게 보면은 이제 이 스킵적 주장의 손에 있어서에 어떤 승부가 갈리는 그런 것이 굉장히 그렇죠",
  "강한 그런 그 경기기 때문에 에~ 지금 이제 야구로 치면은 메인인 그 마무리 투수로 나서는 그~ 이 두 사람입니다",
  "그런데 지금 전적을 보게 되면은 원래 우리 한국 같은 경우는 팔 위고요",
  "일본은 육 위였는데 세계랭킹 그렇습니다",
  "그런데 이제 이 한국이 세계랭킹 일에서 오 오 위까지를 다 쓸어버리고 예",
  "팔 승 일 패로 지금 십 팀 중에서 열개 팀 중에서 일위죠",
  "아~ 일 위로 지금 이제 예",
  "사강으로 올라갔단 말이죠? 그런데 이제 그~ 일본은 원래 세계 랭킹 육 위인데 오 승 사 패해가지고 네",
  "간신히 사승으로 왔는데 지금 이 한일 간에 있어서의 그 두 나라간의 어떤 그런게 굉장히 예",
  "지금 관심을 갖다가 끌 수 있는 그런 사항인데 지금 이제 방금 얘기 나왔던 우리 그 어~ 김은정 선수 같은 경우는 영미라고 하는 어떤 그 얘기를 갖다가 해가지고 예",
  "아주 그 뭔가 이게 정재 돼 있는 그런 표정인데요",
  "후지사와 같은 경우는 이 제목이 이 이거 저 별명이 말이죠",
  "스마일 재팬 또는 해피 재팬이에요",
  "해피 재팬 항상 이렇게 웃는단 말이죠",
  "음~ 생글생글 웃는 모습이 예",
  "모습이 계속 잡혀요. 카메라에 그리고 본인 예",
  "우리 이제 그 김은정 선수 같은 경우는 자기 친구 때문에 저기 컬링에 들어갔는데 네",
  "후지사와 같은 경우는 부모하고 오빠 언니가 다 컬링 선수들이에요",
  "그러니까 컬링 가족들인데 예",
  "그래서 이 두 사람에 있어서에 그 경기가 정말 이번에 컬링에 있어서에 그렇죠",
  "그 볼만한 경기가 아닌가 귀추가 주목이 되는 그런 사항입니다",
  "이 두 선수가 이제 동갑내기고 김은정 선수 같은 경우에는 이제 그 안경 선배라고 해서 만화 슬램덩크 이게 일본 만화입니다",
  "그러다보니까 일본 팬들도 관심을 갖고 있고  후지사와 선수는 박보영 이제 배우 박보영 씨 닮은 꼴이여서 또 우리 팬들이 관심을 갖고 있는데 쓰~ 자 일본 언론에서 그런데 조금 이상한 이야기를 했어요",
  "음~ 예. 뭐 지금 응원전 열기가 예",
  "굉장할 것 같지 않습니까? 지금 특히나 더 홈그라운드인 한국에서 그 펼쳐지는 경기라서 그렇죠",
  "일방적으로 그 한국에 대한 응원이 대단할 텐데 예",
  "이런 응원이 오히려 그 한국 팀에 패배를 부를 수 있다라고 일본의 한 아~ 스포츠 매체가 이제 보도를 했어요",
  "신경전이 시작된 걸로 보이는데요",
  "뭐 이 매체의 뭐 주장은 그래요",
  "이게 컬링이라는 게 워낙에 어떤 정신 집중이 중요한 경기이고 네",
  "그만큼 마음을 차분하게 가다듬어야 되는데 한국 관중들은 뭐 컬링 룰도 제대로 모르면서 무작정 일방적으로 큰 소리로 응원을 하다 보면은 예",
  "그게 오히려 한국 선수팀에 방해가 될 수 있다 뭐 그런 얘기인데요",
  "쓰~ 저는 개인적으로 이건 정말 그런 약간 전략이 좀 약간 의도를 가진 기사가 아닐까 그렇죠",
  "이것이 이~ 우리 선수들 예",
  "이거에 말려들지 않을 겁니다",
  "왜냐 이유가 있습니다",
  "이 기사를 우리 선수들이 손 변호사님 지금 이 스 일본 스포츠 매체 스포르티바에서 이야기를 한 건데 우리 선수들 이런 기사를 못 봅니다",
  "이유를 얘기해 주시죠",
  "휴대폰을 반납 시킨다는 거예요",
  "휴대폰 없죠? 그래서 이런 기사 예",
  "이런 것들을 자세하게 모른다는 건데 어~ 그거는 굉장히 좋은 조치인 것 같습니다",
  "왜냐면은 응원하는 것도 있지만 간혹 막 악플다는 사람들도 있잖아요",
  "그런 걸보면 이제 정신력 가다듬는데 좀 문제가 있을 것이라고 생각했는지 휴대폰을 최대한 멀리하는 것이 지금 선수들의 상황이라고 하고요",
  "그래서 김영미 선수한테 기자가 실제로 기자가 영미가 지금 최고의 유행어다 알려줬다 했더니 예",
  "무슨 말이에요 어리둥절 그러면서 관중석에서 영미라는 팜플랫 갖고 있는 건 봤다라고 네",
  "그리고 선수들이 쉴 때는 주로 음악 감상이라든가 독서라든가 이런 것들을 하기 때문에 지금 막 방송이나 신문이나 이런 데서 나오는 예",
  "이 영미 컬링 팀에 대한 갖가지 소식들은 아직 못보고 있다고 합니다",
  "자 이 빙판 위에서의 모습을 너무나 멋진데 김 교수님 네",
  "이 뭐 청소기 광고를 두고선  재밌는 대화를 한게 화제가 되고 있어요",
  "지금 뭐 에스앤에스 상에서 예",
  "아주 유행하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이 저 로봇 청소기 앞으로 돌려 놓고 앞에서 예",
  "막 닦아 내고 하는 이게 지금 패러디가 엄청 많이 나오고 있잖아요? 네",
  "어~ 그러다보니까 이제 쓰~ 어~ 청소기 광고에 나오는거 아니냐 하는데 아니 본인들도 뭐 이천십오년도에 예",
  "그런 얘기를 둘이서 했던 것 같습니다",
  "야 우리 저 청소기 그~ 어떤 모델 예",
  "광고에 나가는거 아니냐 이런 얘기를 했든데 쓰~ 어~ 뭐 영미 선수가 그 얘기했다고 그래요",
  "로봇 청소기나가 와서 아마 안 될거야 이렇게 얘기를 했다고 하는데 에~ 지금 저 양 구도가요 예",
  "엘지하고 삼성 쪽이 있거든요? 예",
  "근데 이제 삼성 쪽에는 뭐 스포츠 관련돼서 잘 투자를 안 할려는 그 어떤 의식이 보이는 것 같고요",
  "엘지 쪽은 아이사키 선수가 이미 들어가서 하고 있거든요? 청소기 예",
  "그래서 조금 뭐 대유 산업이나 쪼꼼한 어떤 그  중소 어~ 가전 제품 쪽에서 혹시 제의가 들오지 않을까 이렇게 생각해 봅니다",
  "조금 지켜 봐야겠네요",
  "자 오늘 밤 여덟 시에 이제 사강전 일본과 펼치는데 국민들의 응원 부탁드리겠습니다",
  "배우 조민기 씨의 성추행 의혹에 대한 폭로가 계속되고 있습니다",
  "그런데 학생들 사이에 이른바 조민기 매뉴얼 이 조민기 매뉴얼이 있었 주장이 나와 충격을 주고 있습니다",
  "이게 대체 뭔지 지금부터 하나하나 알아보겠습니다",
  "이 조민기 교수 전용 매뉴얼 설명을 좀 해주시죠",
  "지금 이십이일날 그~ 청주대 연극학과 졸업생이라고 밝힌 예",
  "한 남학생이 지금 올린 건데요",
  "이 남학생이 올린 것은 이제 사실 이게 뭐 성추행 자신이 피해를 당했다는 게 아니라 이 지금 조민기 교수가 여 여러 가지 성추행 가해 행위를 많이 하니까 예",
  "거기에 대해서 어떻게 대처를 해야 할지 남학생들이 어떻게 대처를 할지 이제 그거를 나름대로 정리를 한 거예요",
  "음~ 지금 나오고 있네요",
  "일단 첫 번째 여학생 혼자 오피스텔에 남지 말 것 네. 그렇죠",
  "여학생 혼자 남지 말고 반드시 예",
  "남학생을 대동한 상태에서 가고 그리고 여학생 혼자 남겨두고 남학생이 온다든지 그러지 말아라 예",
  "그리고 그 뭐 밑 밑에는 비슷한 내용이고 또 이제 동행한 남학생은 오피스텔에서 조민기 교수에서 예",
  "술 취하지 말라 술을 취하면 음~ 자칫 불상사가 일어나더라도 그것을 지킬 수가 없기 때문에 술취하지 말라 네",
  "이런 내용까지 이제 적었는데 쓰~ 저는 보면서 조금 이제 서글픈 느낌이 들더라고요",
  "학생들 입장에서 사실 그 교수가 주는 술을 또 안 마실 수가 없었을 거예요",
  "이 남학생들 실제로 그런 내용을 얘기를 하고 그랬는데 어쨌든 저런 매뉴얼까지 만들어 가면서 어떤 교수의 그 나쁜 행동에 대해서 최대한 방어를 할려고 하는 그런 모습이 아니었나 그런 생각이 듭니다",
  "매뉴얼을 다시한번 올려 볼까요? 아~ 자 이게 하나하나 뜯어보면은 다 다른 내용입니다",
  "자 오피스텔에 남지 말 것 이거는 과거에 여러 명이 갔다가 여학생 한 명만 남겨 두고 조민기 씨가 성폭력을 했던 경험이 있기 때문에 이런 써 놓은 거고 자 여학생 호출 시 남학생이 필히 대동 할 것 여학생을 한 명만 부를 불러서 불미스러운 일이 있었을 것이다 이렇게 추론을 할 수 있고 자 동행한 남학생은 오피스텔에서 취하지 말 것 남학생과 여학생이 음~ 김 김 교수님 같이 갔을 때 남학생에게만 술을 계속줬던 거예요",
  "빨리 이제 아마 예",
  "그런 사례가 있었던 것 같습니다",
  "자기 이 남자친구하고 같이 갔는데 남자친구가 술에 취해서 어~ 어~ 잠이 들으니까 그때 이제 아마 그 조민기 교수가 어~ 남아 있던 여학생한테 어떤 성 희롱 내지는 성추행이 있었던 것 같습니다",
  "네. 피해자들의 주장에 따르면요",
  "지금 주장에 의하면요",
  "에~ 그러다보니까 이제 에~ 이런 얘기가 나오는데 정말 쓰~ 저는 저 매뉴얼을 보면서 아~ 여학생은 혼자 절대 가서 남지 말라 그럼 그~ 또 그다음에 뭐 갈 때는 혹시 뭐 불르면 반드시 남학생을 챙겨서 데리고 가라 그러니까요",
  "그다음에 남학생은 술먹지 마라 이게 어쩌면 참 서글픈 아까 예",
  "우리 양은경 기자님 말씀하신 것처럼 증말 서글픈 현실인데요",
  "어쩌면 학생들이 그들이 할 수 있는 최선의 방법인 그 그게 예",
  "그 매뉴얼이었던 것 같습니다",
  "신고나 항의를 할 수 없는 사정이 있었던 거잖아요",
  "그런 상황이 있었던거죠",
  "자 심지어 학번마다 내 여자를 정해놨다고 하는데 아니 이게 지금 딸 같은 제자한테 내 여자라니 이게 뭔가요? 그~ 참 그~ 어이가 없는거죠",
  "이 사람 같은 경우는 자기 딸과 같이 이제 찍은 사진 같은 것을 에스앤에스에 올려 놓고 겉으로 보기엔 굉장히 그~ 가정적인 그런 아버지로서 예",
  "어떤 교수를 로서 이제 등장을 하게 됐는데 사실 이 학생들 입장에서는 이 그~ 조민기 씨가 이 그 학교 선배예요. 자기들 선배고 교수고 그리고 또 잘나가는 연극인이다라고 예",
  "했을 때는 그 이 학생들은 적극적으로 대항을 하게 되면은 본인이 이미 그쪽에서 전공을 바꿔서 예",
  "다른쪽으로 가든가 이렇게 해야 되기 때문에 소극적이고 가장 그 최소한의 저항 저는 이제 이 사건과 연관해가지고 여학생들도 상당히 어떤 그 직접적인 피해를 봤는 사람들은 말할 수도 없고 예",
  "주위에 사람들도 어떤 그 정신적인 트라우마가 있을텐데 제가 걱정하는 것은 남성들도 트라우마가 있었을거라는 거죠",
  "그건 뭐냐면 내가 어떻게 보면 요즘 자주 얘기하는 거로 지켜주지들 못하고 자기는 소극적으로 예",
  "자기들 나름대로는 메뉴를 만들어 놓고 그렇게 하고 있는데 이 사람은 딱 가면서 너는 내 여자다라고 얘기를 해 버리면 그게 바로 즉 그 말이 법이 돼 버리는 거죠",
  "예. 그래서 지금 지금 이 사람이 지금 그 교수를 한 지가 예",
  "한 칠팔 년 정도가 됐는데 음~ 그동안에 참 어떻게 보면은 무소불위의 그 권력을 그 누렸다가 이번에 아주 몰락을 하는 그런 케이스 같습니다",
  "자 이번 사건 충북 지방 경찰청에서 담당하고 있습니다",
  "현재까지 수사 진행 상황 저희 제작진이 직접 들어봤습니다",
  "자 피해자에 대한 조사가 시작됐다 이런 경찰의 설명인데 지금 피해자가 한 명 두 명 새로 등장하니 경찰도 바쁘게 돌아갈 것 같습니다",
  "오늘나온 다섯 번째 폭로 내용도 충격적입니다",
  "어떤 내용인가요? 일단은 십일 학번 후배의 선배라고 글이 올라왔는데요",
  "일본의 동반 온천 가자라는 제안까지 있었다고 합니다",
  "어느 날은 내가 사진을 찍는데 아 이건 입으로 얘기하기 좀 그런 데요",
  "아무도 밟지 않은 눈위에 순결한 소녀의 나체 사진을 찍고 싶으니까 예",
  "친구들한테 모델할 친구 찾아와라라고 얘기를 이런 얘 요청을 하는 것도 저는 굉장히 부적절하다고 생각되는데 네",
  "일단은 그 또 교수님이 찾아오라니까 찾아왔다는 겁니다. 친구 중에 그랬더니 나중에는 뭐 사진이랑 이런 거를 찍을 생각도 안 하고요",
  "오히려 뭐 온천을 같이 가자 뭐 이런 얘기를 하면서 학생들한테 그~ 오히려 뭐 스투디에서 술은 니가 다 마셔되 도 된다 술맛이 어짜 온천에 가서 조용하게 지내자 예",
  "이런 취지로까지 얘기를 했다고 합니다",
  "이런 내용들을 다 조합하면 어떤 건 희롱이 될 수 있거든요",
  "특히 성적인 희롱이 될 수 있습니다",
  "이게 지금 일본에 가서 온천을 하자 이게 교수가 학생한테  할 말입니까? 사무라이만 얘전에 사무라이들만 출입하는 은밀한 온천이 있다 예",
  "대중들이 이용하는 곳이 아니고 그 곳에 가서 어~ 온천을 하자 예",
  "이거는 뭐 직접적인 어떤 그~ 성관련 범죄자라고 할 수는 없지만 그 자체로도 성희롱이죠",
  "자 경찰 조사가 속도를 내는 가운데 청주 대학교에서는 학생들의 이 차 피해를 또 우려하고 있습니다",
  "학교 측 설명을 들어봅니다",
  "쓰~ 일단 경찰에서는 피해 학생들에 대한 조사를 네",
  "시작했다고 밝혔는데 이게 조사가 어떻게 이뤄지게 됩니까? 일단은 현재 상태는 경찰이 내사 단계입니다",
  "내사 단계인데 내사 단계에서 일단 피해자를 특징해야 되고요",
  "어~ 피해자가 특정되면 그다음에 그 피해자를 대상으로 해서 피해 사실을 그~ 조서로 네",
  "근데 그 이제 선정하는 과정이 상당히 복잡하고 힘들 거예요",
  "어~ 학교 측에서도 그얘기하지 않습니까? 경찰 수사에 적극 협조는 하겠지만 제이 제삼의 피해가 우려되기 때문에 예",
  "피해자가 원치않으면 좀 협조하기 곤란하다는 뉘앙스거든요? 예",
  "아~ 그런데 이제 아마 이 경찰은 굉장히 설득을 많이 할 거예요. 피해 학생이 선정이 되면 예",
  "설득하고 뭐 꼭 경찰관서로 부르지 않더라도 제삼의 장소에서 만나가지고 어~ 한 번으로 조사를 마치기 위해서 뭐 녹음을 한다든지 녹화한다든지 예",
  "설득 잡업이 아마 선행될 것으로 보여집니다",
  "자 안태근 검사 고은 시인 이윤택 연출가까지 지금 아무도 경찰 조사를 받지 않은 상황인데 조민기 씨는 김 교수님 예",
  "비교적 최근에 벌어진 일이고 예예",
  "쓰~ 수사가 제일 빠른 속도로 이루어진 것으로 봐서 아~ 그게 예",
  "그게 그럴 수 밖에 없는게요",
  "이윤택 씨 같은 경우에는 이천년대 초반이에요",
  "이천십삼년도에 그 친고죄가 사라졌습니다",
  "그~ 우리 법에서 그런데 조민기 교수 같은 경우에는 이천십삼 학번 학생들 그 이후가 이어지고 있거든요",
  "그렇다면 공소시효하고는 하등의 관련이 없단 말이죠",
  "그래서 현실적으로 경찰이 이 어떤 법적인 잣대 어~ 수사를 개시할 수 있는 요건이 된다는 것이죠",
  "그 부분의 차이입니다. 예",
  "그러면은 포토라인에 설날 뭐~ 머지않아 네",
  "자 조민기 씨뿐 아니라 코믹 조연배우 오모 씨에 대해서도 성추행 의혹이 제기됐습니다",
  "뭐 실시간 검색어에도 오른 상황이고 아시는 분들은 다 아는 그런 상황인데 쓰~ 이것도 충격적이에요",
  "저희가 지금 실명은 네",
  "말씀을 못 드리지만은 네",
  "뭐 일부 매체 같은 경우는 실명을 쓰기도 하는데요",
  "공개를 했어요? 네. 코믹 조연 배우로 뭐 이름만 대면 다 아시는 분이 이죠",
  "그~ 이 사람에 지금 성추행 의혹이 그 한 네티즌의 댓글로 지금 폭로가 됐습니다",
  "시작이 그렇게 됐었죠",
  "이 네티즌이 이제 뭐라고 했냐면 이게 시기가 좀 오래됐어요",
  "구십년대에 그~ 부산에 한 소극장에서 예",
  "그 어린 여자 후배들을 데리고 이 조연 배우가 아주 은밀하게 상습적인 성추행을 했다 그리고 이사람이 지금 이 댓글이 어디 달렸냐 바로 이제 이은택 연 연극 연출가 이은택 씨의 네",
  "그 그 성추문이 관련된 그 기사 댓글에 달렸거든요",
  "지금 이 지금 연희단 거리패에서 배 배출한 대표적인 예",
  "그런 배우 중에 하나이고 그래서 이제 굉장히 좀 많이 유명한 사람인데 이 사람도 이 이렇게 성추행 그 의혹이 있는 사람이다 예",
  "이렇게 이제 한 네티즌이 폭로를 해서 지금 뭐 일파만파인데 지금 해당 배우 측에서는 아직까지 여러 어 어떤 입장도 내놓고 있지 않습니다",
  "지금 긍정도 부정도 없고 소속사 역시 침묵하는 그런 상황인데 쓰~ 그런데 이 주변에서는 뭐 이 사태에 대해 이미 뭐 대비를 하는 움직임이 포착이 됐다고요? 어~ 왜 이러냐하면 이제 예",
  "그~ 이분이 그 출연하고 있는 그 영화가 이제 상영이 되고 있고 아 그렇군요",
  "그리고 이제 드라마도 현재 그 한 세 작품 정도 출연을 갖다가 앞두고 있는 상황이기 때문에 아~ 작품들이 많군요",
  "그래서 이제 사실은 예",
  "이제 이분 같은 경우는 본인이 그동안에 어떤 무명 생활을 하다가 요즘 와가지고 상당히 좀 이렇게 그 부각을 하는 그런 상황인데요",
  "이런 상황에서 이런 것들이 뭔가 정리가 되지 않고 예",
  "난 뒤에 이 이런 촬영이라든가 작품을 계속적으로 할 수 없는 그런 상황이다 그래서 지금 만약에 그렇게 된다면 이 이 사람이 찍었던 여러 가지 어떤 촬영이라든가 이런 어떤 것에 대한 편집이라든가 또는 배우를 마지막에는 교체를 해야 되는 상황까지 오기 때문에 예",
  "지금 현재 그 관련되는 모든 사람들이 거의 공황 상태에 빠진 저~ 상황이거든요? 그래서 이 제작진도 일단은 본인들 그 개인의 문제기 때문에 개인이 어떠한 입장을 어떻게 밝히는가에 따라가지고 그것에 대해 후속 조치를 하겠다라고 하는 그렇죠",
  "그런 지금 상황입니다",
  "이게 파급력이 워낙 클 수 밖에 없기 때문에 그렇죠. 네네",
  "대비를 할 수 없는 있는 그런 상황입니다",
  "행방이 묘연한 여덟 살 여자아이를 찾기 위해 경찰이 최면 수사를 동원했습니다",
  "티비에서나 봤던 최면으로 사람을 찾아낸 건데 알수록 신기한 이 최면 수사 백성문 변호사 더 모시고 이야기 나눠 보겠습니다",
  "자 이게 사건의 시작 초등학교 예비 소집일에 참석하지 않은 여자아이예요",
  "네. 그러니까 지난달에 이제 초등학교 예비 소집을 하는데 이제 학교에 가야할 아이가 이제 나오지 않은 거죠",
  "아동 학대 문제가 요즘에 불거지면서 이렇게 예비 소집에 나오지 않으면 바로 이제 조사에 들어가도 되거든요? 그렇죠",
  "그래서 이 친모를 찾는게 어렵지 않아서 이 친모를 찾았는데 친모를 찾고 물어보니까 사실 이천십일년에 그러니까 경기 북부 지역쪽에 입양을 보냈다는 거예요",
  "입양을 그러니까 인터넷을 통해서 양부모를 찾았고 양부모의 신원을 전혀 알 수 없다 알 수 없다",
  "예. 그렇게 얘기가 나오면서 이제 지금 말 그대로 입양 기록도 없고 아무것도 없는 상황이었기 때문에 일단은 경찰에 이게 혹시라도 예",
  "범죄의 가능성도 있다고 생각을 해서 조사를 시작을 했던 겁니다",
  "아 이름 이름조차도 몰랐던 거예요? 전혀 몰랐던 거예요",
  "인적 사항 그리고 주소도 전혀 몰랐으니까 경찰 입장에서는 어찌보면 약간 범죄 의심도 가질 수 있었던 상황이었던 거죠",
  "의심을 할 수밖에 없던 그런 예~ 상황인데 자 친모는 기억을 못 하고 아이를 찾을 단서는 없고 경찰이 그래서 생각해 낸 게 바로 이 최면 수사였습니다",
  "쓰~ 이거 설명을 좀 해주세요",
  "생소한데요. 저도 네. 이 최면 수사라는 거는 우리가 이렇게 생각을 할 수 있습니다",
  "이 사람의 그 심리에는 네 가지가 있는데 네",
  "내 나와 타인이라고 하는 두 개의 주제를 놓고 난 뒤에 서로가 아는 영역이있고요",
  "나는 알면서 상대는 모르는 영역 예",
  "그리고 이제 나는 모르는데 상대가 아는 영역인데 예",
  "서로가 다 모르는 영역을 우리가 뭐라고 하냐면 어두운 창이라고 합니다",
  "어두운 창 예. 그것은 이제 어둡습니다. 조금 무의식의 세계에 대해서 예",
  "본인이 어떤 조각 조각으로 기억을 갖다가 저장을 해놨는데 예를 들어서 어떤 그 어~ 범죄 목격자라든가 이런 사람들 같은 경우는 그 당시에 충격으로 인해서 예",
  "본인이 어떤 상황에서 전혀 기억을 못 하고 있는 그것을 이 최면이라고 하는 어떤 그 도구를 통해서 예",
  "그 사람의 머리 속에 있는 그 기억들을 끄집어내가지고 조각으로 맞추는 거예요",
  "그래서 이제 뺑소니 수사 같은 경우에도 우리가 이제 그 효과를 본적이 있는데 예",
  "예를 들어서 잘 기억을 못 하지만은 나중에는 차에 색깔 차종 그리고 이 그~ 번호판 중에서 몇 개를 갖다가 기억을 해내면 그것을 가지고 예",
  "이제 조합을 할 수 있거든요? 급박한 순간에 스쳐지나간 번호판에 그 모습이 떠오른다는 거죠",
  "어렴풋이 떠오르는 거군요",
  "예. 그래서 이제 지난 번에 고준희 사건 있었잖습니까? 그때 당시에 고준희 친부와 동거녀가 이 최면 수사를 거부했거든요",
  "왜 그러냐하면 본인도 모르게 뭔가를 얘기를 갖다가 할까봐 굉장히 무서워 했어요",
  "그렇게 해서 상당히 효과적으로 지금 이제 사용이 되고 있는데 예",
  "중요한 거는 어떤 그 법적인 증거 능력보다는 무엇을 끄집어 내는 하나의 도구 단서를 좀 예. 툴로서 사용이 된다 이렇게 봅니다",
  "자 그러니까 잊혀지거나 작아진 기억의 한 조각을 찾아낸다 이 뇌안에 남겨진 기억을 끄집어낸다 이건데 자 이번에 최면썼는데 네",
  "소득이 있었던 거죠? 네. 결론적으로 효과가 있었습니다",
  "일단 친모가 아까 말씀 드렸던 것처럼 양부모 주소 이름 전혀 모르는 상황이지 않았습니까? 그런데 이제 최면 수사라는 과정에서 양부모하고 만났던 식당 이름을 기억해 냈고요",
  "그리고 도로의 모습 동행했던 사람들에 관련된 진술도 했고 결정적으로 이 양부모가 입양했던 이 아이를 뭐라고 부르는지까지 이제 기억이 끄집어 내졌던 거구요",
  "그래서 이 양부모가 있을 거로 추정되는 지역을 예",
  "경기북부 지역으로 이제 한정을 해서 이제 그 당시 어~ 이천십일년 이천십이년에 출생자 관련한 오천이백 명 관련해서 전수 조사를 해서 결국 이 양부모를 찾을 수 있었고요",
  "아이도 무사하다는 걸 확인했는데 그게 사십이일 정도의 시간이 걸렸습니다",
  "사십이일 만에 결국은 찾았습니다",
  "자 최근 흉흉한 사건들이 많았고 또 예비 소집에도 나오지 않는 이런 상황 이~ 걱정이 많았을 거 같은데 손 변호사님 아이는 건강한가요? 어~ 정말 다행입니다",
  "실제로 찾아서 갔더니 이 양부모가 제발 내 딸한테만 내가 친부모가 아니라는 진실만은 말하지 말아달라는 예",
  "정말 지은죄가 있으면 달게 받겠다 이렇게 얘기를 했다고 하고요",
  "누가 봐도 정말 딸을 사랑하는 모습을 보였다고 합니다",
  "쓰~ 아마 이런 네",
  "여러 가지 뭐 행정 법규나 이런거 위반된 부분에 있어서 경찰이 어떻게 처분할지는 모르겠는데 어찌됐든 에이 양이 잘 지내고 있고 사랑받고 있다고 합니다",
  "정말 이 최면 수사 덕분에 그래도 사건이 잘 마무리 돼 다행인데 자 최면 수사에 대해서 저도 생소하고 시청자 여러분들도 좀 생소할것 같습니다",
  "쓰~ 저와 이 시청자 여러분을 위해서 이 최면에 어떻게 빠지게되는지 그리고 어떤 과정을 통해서 최면을 거는지 과거 최면 시연 영상을 잠깐 보여드리겠습니다",
  "화면으로 보시죠  이 방금 보신 화면 이 최면에 대한 이해를 돕기 위해 본 시연 영상인데 쓰~ 아니 오 교수님 져는 이런 거 안 걸릴 자신있다고 평소에 생각을 하고 살아왔는데 예",
  "이게 걸리나봐요. 실제 그것을 이제 가늠하는 것은 이제 최면 감수성이라 그럽니다",
  "감수성 예. 이 최면 아 저는 감수성이 떨어지더라 그런 네",
  "그래서 최면 감수성이 뛰어난사람들은 금방 최면에 걸리고 예",
  "예를 어~ 예컨대 이제 그런 것들이 좀 낮은 사람들은 그 잘 걸리지 않는다는 거죠",
  "그래서 어~ 사람에 따라서는 확실히 다르기 때문에 아까도 말씀드렸지만은 이 이러한 최면 수사를 해가지고 백 프로 효과가 있는 것이 아니라 네",
  "어~ 그것에 잘 들어 맞는 사람들 같은 경우는 의외의 효과를 볼 수가 있고 또 어떤 사람들 같은 경우는 아무리 끄집어 낼라 그래도 본인의 이 내면에서 왜그러냐하면 이 최면 수사라고 하는 것은 예",
  "주위의 인식이 배제된 상태에서 그렇죠",
  "굉장히 고도의 각성 상태가 이끌어져 나와야 되는데 그것이 제대로 되지 않으면은 의외로 또 효과를 보지 못할 수도 있다라고 하는 것이죠",
  "쓰~ 백 변호사님은 최면 잘 걸릴 거 같아요? 안 걸리 거 같아요? 저도 잘 안 걸릴 거 같은데요. 느낌상은 예",
  "이게 지금 말씀하셨던 것처럼 최면 감수성이 지금 우리 생각하고 다를 수 있죠? 실제 최면을 시행했을때 하고 좀 다를 수 있을 거 같고요",
  "근데 이제 최면 수사를 통해서 과거에 좀 안 좋은 기억을 끄집어내면 아~ 그러면 그게 또 트라우마로 작용할 것 같다 이런 생각하시는 분들 있을텐데 예",
  "최면 이후에 거기다 좋은 기억을 덮어 준답니다",
  "아~ 그게 가능합니까? 그래 그게 가능하다고 해요",
  "그래서 그러니까 과거에 트라우마에 얽혀 살지 않게 하는 거고요",
  "그러니까 이 최면이라는게 보통 우리가 이제 일반적으로 생각하기에는 저렇게 해서 뭔가 의식이 없는 상태인 거 같잖아요",
  "근데 이제 최면 전문가들에게는 이에 의식이없는 상태가 아니라 이제 아주 모든 최고로 이제 포커스를 맞추는 집중을 통해서 주변 인식이 완전히 배제된 고도의 각성 상태라고 하네요",
  "자 최면 수사가 잘 이루어 질 경우 수사에 도움이 되는 경우가 많다는데 최면 수사관의 이야기를 저희가 직접 들어봤습니다",
  "자 그런가 하면은 최면으로 다시 수사에 활기를 띈 미제 사건이 있다고 하는데 이건 무슨 말인가요? 예. 실제로 이제 그 사건 수사에 활용이 돼서 예",
  "정말 이게 굉장히 유력한 단서를 찾은 사건이 있거든요",
  "그게 이천일년에 일어난 그 부산 여대생 피살 사건이요",
  "이 부산에서 가장 오래된 그 미제 사건 중에 하나인데 그 이제 이십 대 여성 그 변사체가 그~ 발견을 했는데 단서가 네",
  "그 시신에 남은 혈흔하고 그 흉기자국 밖엔 아무 것도 없었어요",
  "뭐 주변에 누가 있었는지 누가 왔다갔다 했는지 전혀 단서가 없었던 거죠",
  "그랬는데 이제 작년에 그 피해자 남동생이 아~ 지금 이게 십육년 그날 아침에 기억을 떠올리겠다고 하면서 예",
  "자기를 최면 수사를 해달라고 스스로 자청을 했어요",
  "그래서 이 남동생을 대상으로 이제 그 최면 수사를 하니까 남동생이 뭐라 그러냐면은 문 밖에서 목소리가 들린다 예",
  "여자 목소리다 그랬다는 거예요",
  "아~ 그게 이제 놀라운 게 뭐냐면은 예",
  "그동안 그 오랜기간 동안 다 남자 용의자에 네",
  "아무래도 이제 피살 저~ 살해된 사람이 여자다 보니까 남자 용의자에 초점을 맞춰서 수사를 해왔던 거거든요",
  "근데 지금 이 최면을 통해서 이 남동생 가장 증거를 입힌남동생의 기억 속에 그때 당시에 그 접근했던 사람이 예",
  "여자였다라는데 지금 저렇게 그 새로운 단서로 떠오르면서 예",
  "수사 방향이 완전히 바뀐 거예요",
  "그래서 그 지금 다시 재수사에 지금 활기를 띠고 있다고 합니다",
  "그러니까 이게 답보 상태에 빠진 수사에 뭐 도움을 주기는 하는 것 같은데 제 의문은 이게 뭐 거짓말을 할 수도 있고 정확하지 않을 수도 있잖아요",
  "그러니까 그래서 이런 부분들이 법정에서 이제 증거로 사용되기 쉽지 않아요",
  "거짓말 탐지기 조사 결과도 법정에서 증거 능력이 없다라고 하지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 이 최면 수사를 통해서 지금 아까 나왔던 거처럼 유력한 단서가 나오기도 하고 그러니까 이제 최면 수사를 통해서 예",
  "증거가 나오는 거라고 생각하시면 되고요",
  "그러니까 지금 일정한 수사 기법이라고 보시면 되고요",
  "이게 법적에서 직접적으로 진실이라고 단정되어서 증거로 사용되기는 어렵다 이렇게 말씀드릴 것 같습니다",
  "네. 지금 이 시각 인제 다목적 구장에서는 북층 응원단이 인제 국민을 위한 무료 공원을 하고 있습니다",
  "이 인제 스피디움에 머물면서 이 북측 응원단이 각종 경기에 우리 선수와 북측 선수들을 응원을 해왔는데 따뜻한 마음을 보내준 인제 군민들에게 보답을 하고자 오늘 무료 공연을 이제 조금 갑작스럽게 갖겠다고 밝혀 왔고 지금 이 시각 이 다목적 구장에서 공연이 이뤄지고 있습니다",
  "반갑습니다 고향의 봄 등 앙상블 두 곡 그리고 율동 공연 다시 만납시다 등을 공연을 하고 있는 상황입니다",
  "북측 응원단 이백삼십 명이 지금 나서서 우리 인제 구민 군민들에게 무료 공연을 하고 있는 영상 입니다",
  "쓰~ 자 한반도 기를 들고 이제 상하의 체육복을 입은 상태로 응원단 이제 한반도기를 흔들면서 공연을 하고 있습니다",
  "네. 황당한 이인조 도둑이 호흡이 안 맞아서 이제 자기 동료에게 벽돌을 던지는 영상 보셨습니다",
  "자 오늘 꼭 챙겨야 할 뉴스를 전해드리는 사건 기자의 오늘 사회부 시작합니다",
  "자 첫 번째 사건 밀양에서 안타까운 소식이 전해졌는데 부부 싸움 중에 십 개월된 아들을 던진 아버지가 구속됐어요",
  "지난 십팔일 설 연휴 마지막 날에 일어난 일인데요",
  "경찰에 따르면 새벽 세 시쯤 경남 밀양 자신의 집에서 아내와 심하게 싸운 스물일곱 살 방모씨가 홧김에 십 개월 된 아들을 벽과 바닥에 여러 번 던져 숨지게 한 혐의로 전해졌습니다",
  "이 십 개월된 아이면 이제 막 스스로 앉거나 뭐 기어가는 그런 시기인데 바로 사망을 한 겁니까? 아니요",
  "그렇지는 않았지만 그 자리에서 바로 의식을 잃었습니다",
  "두개골이 골절되었기 때문인데요",
  "곧바로 병원으로 옮겨져 수술을 받았지만 뇌사 상태에 빠졌습니다",
  "그러다가 오일 동안 치료를 받고 어제 오후 다섯 시쯤 결국 숨졌습니다",
  "쓰~ 너무 안타까운 일인데 이게 설날 연휴 중이었고 당시 쓰~ 현장에 부모만 있었던 건지 말릴 사람은 없었던 건지 궁금하네요",
  "네. 사실 말릴 사람은 있었는데요",
  "현장에는 아빠 박 씨의 선배 부부도 함께 술을 마시고 있었습니다",
  "하지만 선배 부부는 경찰 조사에서 싸움을 말렸는데도 박씨가 순식간에 아들을 벽으로 던지는 바람에 범행을 막지는 못했다고 진술했습니다",
  "이 아이 아버지의 선배 부부도 이 죄책감이 좀 들 것 같은데 쓰~ 자 스물 일곱 살의 어린 아빠예요",
  "이게 홧김에 아이를 던질 정도면 평소 평소에도 학대했을 가능성 있는 거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "경찰은 그 박 씨가 평소에 그 일용직을 전전하면서 아내와 많이 싸웠다고 보고 있는데요",
  "경찰은 박 씨가 자주 부인과 싸우고 아들을 꼬집고 때렸다는 주변 사람들의 진술을 확보했습니다",
  "그래서 경찰은 이에 따라서 추가 아동 학대 가능성도 조사하고 있습니다",
  "백성문 변호사님 예",
  "이게 지금 혐의가 어떻게 되고 향후 형량 설명을 좀 해주시죠",
  "일단은 생후 십 개월된 아이를 집어던지게 되면 충분히 사망할 수 있다는 걸 예견할 수 있기 때문에 그렇죠",
  "이 정도라면 이제 미필조건에서 살인죄가 충분히 성립할 수 있을 거 같구요",
  "만약에 그 부분 미필적 고의가 인정되기 어렵다면 아동 학대치사로 해서 사형을 제외하곤 살인죄하고 형량이 똑같습니다",
  "굉장히 중형이 선고될 가능성이 많은데 예",
  "이제 이 아이의 부검을 통해서 그 전에도 학대했다는 정황이 나온다면 그 아동 학대죄 부분도 추가될 가능성이 많습니다",
  "한송원 기자 오늘 수고했습니다",
  "평창동계올림픽 다행히 큰 사고 없이 안전은 금메달 감이란 평가를 받고 있습니다",
  "쓰~ 그래도 곳곳에 조금은 아쉬운 옥에 티가 보이는데 역대 올림픽 사건 사고 백성문 정일채 변호사 약은경 법조 전문기자와 알아봅니다",
  "자 폐막식이 벌써 이틀 앞인데 너무 아쉬워요",
  "자 폐회식을 보려는 분들이 사기 피해를 입었다 이게 무슨 말입니까? 네. 폐회식이 임박하다 보니까 사람들이 급해진 구매 심리를 이용해서 사기를 친 사건입니다",
  "평창올림픽 티켓이 지금 폐회식이 가격이 굉장히 비싼데 그중에서도 가장 낮은 가격인 이십이만 원 짜리를 갖다가 예",
  "절반 이하의 가격으로 판다는 소식에 피해자 에이 씨가 예",
  "깜짝 놀라가지고 이거를 중고 싸이트에서 구매를 하게 됐는데요",
  "어~ 처음에는 사실은 직거래를 하고 싶었습니다",
  "왜냐하면 직접 만나서 거래를 하는 것이 가장 안전하기 때문에 직거래를 하려고 하였으나 이 판매자가 뭐라고 그랬냐면 지금 이거 티켓을 살 사람이 줄을 섰다 이렇게 배짱을 부리는 바람에 할 수 없이 예",
  "할 수 없이 돈을 입금했다고 하는데요",
  "돈을 입금하고 나서 자기 이제 불러줄 주소를 불러줬는데 아무런 연락도 없고 아~ 티켓도 주고 있지 않고 그래서 전화를 해봤더니 전화가 꺼졌다고 합니다",
  "그래서 신고를 했더니 이 여러 사람들이 아주 많은 사람들이 예",
  "똑같은 방식으로 이 사기 피해를 당했다는 것입니다",
  "쓰~ 이게 폐회식을 이 보고 싶어하는 이 마음을 이용을 한 건데 아직 공직 싸이트가 있잖아요",
  "그 팬투팬이라는 싸이트가 있어요",
  "거기서 거래를 하면 되는데 그곳에서 는 산 가격으로 다시 팔아야 돼요",
  "그래서 생각보다그 싸이트는 그렇게 활발하게 이용이 되지 않고 중고나라라는 싸이트는 지금 회원이 천육백만입니다",
  "천육백만? 천육백만",
  "네. 천육백만이고 아니 우리 인구에 지금 삼분의 일이 그러니까요",
  "그러니까 그 정도니까 그안에선 없는 게 없는 거예요. 그 중고나라에서 아~ 그렇군요",
  "음~ 그러다보니 그곳에서 대부분거래가 되는데 예",
  "지금 궁금하신 게 있을 거예요",
  "거기서 예를 들어서 이렇게 판매하기로 하고 안 보내면 예",
  "이거 그냥 명백한 사기죄인데 열배 팔았어요",
  "그거 어떻게 처벌될까요? 어떻게 처벌되죠? 온라인 암표는 처벌이 안 됩니다",
  "온라인 암표는 처벌이 안 되구요",
  "야구장이나 축구장 같은덴 현장에서 암표를 사고 파는 거 아~ 암표를 파는거는 경범죄 처벌법 위반으로 처벌이 되는데 온라인에서 지금하고 있는 예",
  "암표 거래는 그 지금 현재 처벌의 기준이 없어서 그게 지금 국민 청원까지 이것도 올라가 있는 상황입니다",
  "이게 지금 빈틈을 노리는 건데 빨리 법 개정이 이루어져야 겠습니다",
  "자 평창 올림픽 굿즈도 인기라고 하는데 자 정 변호사님 네",
  "이게 지금 수호랑이랑 반다비인데 네",
  "이게 굿즈 맞습니까? 네. 굿즈 맞습니다",
  "연예인이나 또는 캐릭터 같은 것들 이렇게 상품을 만든 것들을 굿즈라고 하는데 예",
  "평창올림픽 인기가 올라가다 보니까 이 평창올림픽 마스코트인 이 얘네들이 전부 다 지금 인기가 굉장히 많아지고 있는데요",
  "얘네들이 지금 요거 말하는 거죠? 수호랑이랑 반다비 예. 맞습니다",
  "수호랑이랑 반다비라고 있죠",
  "이 공식 캐릭터인데 인기가 굉장히 많아져서 예",
  "이 굿즈마저도 인기가 많아지는데 게다가 지금은 이 굿즈 뿐만 아니라 예",
  "지금 대박 선풍적인 인기를 끌고 있는 것이 바로 오륜 선글라스라고 합니다",
  "오륜 선글라스 올림픽을 뜻하는 오륜 다섯 가지 링이 있는데 예",
  "이 가운데 있는 두 가 이 두 개의 링을 갖다가 예",
  "눈에다 끼워서 쓰는 선글라스인데 아주 인기가 많았고요",
  "실제로 이 피겨 스케이팅 아이스 댄스 선수였던 민유라 선수 그리고 예",
  "피겨 페어 선수였던 강강찬 선수 역시 이 오륜 선글라스를 끼고 이~ 응원하는 모습이 굉장히 또 그렇죠",
  "아 예 화제가 됐었는데요",
  "이게 사실 오륜 선글라스 같은 경우에는요",
  "판매를 하는 게 아니라고 합니다",
  "사실 사람들이 이걸 사고 싶다고 지금 문의를 하고 있는데 그럼 어떻게 구하고 쓰는 겁니까? 이게 판매를 하는 것이 아니라 예",
  "이게 공식적으로 지금 무료로 지금 배포를 하고 있는데 아~ 이것이 사실 또 정기적으로 배포하는 것이아니라 매우 비정기적으로 배포를 하고 있다고 하거든요? 예. 그럼 저게 지금 영상에 나오는 이 가격 이거는 어떻게 된 거예요? 그렇죠",
  "사실 이렇게 공짜로 원래는 무료로 배포되는 건데 하도 인기가 많다 보니까 온라인 싸이트에다가 십칠만 원이렇게 판매를 하고 있는데 아~ 사실 뭐 이거를 본인이 무료로 배포 받은 예",
  "이 선글라스를 십칠만 원에 판다고 해서 뭐 형사적으로 처벌할 수 있는 방법은 없는 것이죠",
  "이게 저도 갖고 싶은데 그러면은  평창에 저는 평창 가보신분 계십니까? 저도 아직 가보지는 저는 강릉 가 봤습니다",
  "강릉갔 어디 갔다 오셨어요? 뭐 보고 오셨어요? 네. 강릉 광동 올림픽 센터에서 이제 관동 하키 센터에서 예",
  "뭐 순위 결정전 그 표를 겨우 구해서 이제 갔었는데 네",
  "굿즈 인기가 정말 대단한 게 정말 그 굿즈 파는 스토어 앞에서만 예",
  "줄을 백 미터 넘게 사람들이 서 있었어요",
  "아~ 그 정도입니까? 예. 돈을 주고 물건을 사는데도 이렇게 줄을 서서 살 정도이니까 예",
  "정말 그 그냥 나눠주는 물건이면 정말 밤셀만도 하죠",
  "쓰~ 그러니까 이게 메달 플라자에서 나눠주는 거거든요",
  "근데 이게 지금 아까 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 오늘 몇 시부터 몇 시까지 나눠줍니다 그러면 사람들이 시간에 맞춰서 줄을 서거나 할텐데 아~ 이게 비정기적으로 갑자기 나눠주니까 예",
  "사실 언제 나눠줄지 모르고 그냥 무한정 줄을 서는 분들도 굉장히 많다고 해요",
  "그러다보니까 십칠만 원에 올려놔도 사는 사람들이 생기는 것 같고요",
  "근데 이것 역시 처벌이 되는 범죄는 아닙니다",
  "저도 이 수호랑을 아내가 이걸 갖고 싶다고 그래서 꼭 구해다 주겠다 사다주겠다 했는데 아직도 약속을 못 지키고 있는데 나중에 얘기해서 가져가시죠. 그러면  이거 방송에 저희 계속 써야 돼서 안 될 거 같아요",
  "자 그런데 강릉 올림픽 파크에선 또 핀 트레이딩이 화제라고 합니다",
  "핀이 배찌를 말하는 거죠? 네. 핀이 배찌를 말하는 겁니다",
  "배찌 그러니까 올림픽 배찌를 말하는 건데 이 올림픽 배찌를 가지고 우정 우정 그러니까 사람들이 선수도 예",
  "그렇고 관객들도 그렇고 모여가지고 우정의 형식으로 자기가 갖고 있는 핀 네",
  "자기가 갖고 있는 올림픽 배찌를 서로 나누는 행사 그러니까 이게 지금 모 이렇게 모여가지고 선수랑 관람객들이 배찌를 교환하는 행산데 예",
  "이것도 당연히 트레이딩이기 때문에 아주 그니까 우정의 힘으로 트레이딩이기 때문에 돈을 주고 받지 못하도록 규정을 하고 있는데 예",
  "그 와중에 일부 사람들이 나타나가지고 슬쩍 이거를 갖다가 꺼내가지고 여러 가지를 갖다가 막 팔고 있는데 뭐 비싸게 파는 건 아닌 거 같아요",
  "한 오천 원에서 만 원 정도로 팔고 있는 상술이 끼어들고 있다는 안타까운 소식인데 쓰~ 이마저도요",
  "사실은 이거를 뭐 파는 행위를 갖다가 어떻게 뭐 처벌할 수는 방법도 없고 예",
  "이거를 뭐 법적으로 규제하거나 할 수 있는 방법이 없기 때문에 좀 어려운 걸로 보입니다",
  "그러니까 오륜 선글라스도 규제를 못하고 이 배찌도 규제를 못하는 거네요? 사실 이번엔 예",
  "그냥 단속을 하는 거 정도인데 법적으로 뭐 이걸 판다고 해서 예",
  "처벌할 수 있는 그런 규정이 있는건 아니거든요",
  "이게 범죄는 아니잖아요",
  "그러네요. 또 그러다보니까 이제 악용을 하는 것 같습니다",
  "쓰~ 자 이 저희가 조금 전 소개해 드린 이 수호랑 이서 반다비 그런데 얼마 전에 한 네덜란드인 관람객이 이 수호랑 인형을 훔쳐갔어요",
  "여섯 개 수호랑 인형 여섯 개 하고 여섯 개 씩이나 네. 기념 후드 티셔츠 뭐 한 벌을 훔쳤다고 하는데 예",
  "이 사람 말이 아니 자기 딸 줄려고 가져갔다 라던데 뭐 딸을 주려고 여섯 개나 가지고 간다는 건 말이 안 되는 거잖아요",
  "네. 그래서 다행히 이제 현장에서 적발이 돼가지고 물건은 다 돌려 받았다고 하고 이 사람은 지금 현재 그 네덜란드로 출국을 한 상태라고 합니다",
  "경찰이 이제 기소의견으로 넘겼다고 하는데 쓰~ 아마도 이지 기소의견으로 넘겼어도 지금 피해자 측에 처벌을 원치않는다고 하는데 예. 그렇죠",
  "그러면 어떻게 되는 겁니까? 이 절도 범죄같은 경우에는요",
  "반이사 불벌죄가 아니기 때문에 피해자가 처벌을 원하지 않는다고 하더라도 예",
  "어~ 하더라도 기소해서 처벌을 할 수는있습니다만 지금 절도 혐의 자체가 워낙 낮고 예",
  "그리고 추가 피해가 크지 않고 또 말씀하신 것처럼 피해자가 지금 처벌을 원하지 않기 때문에 검찰에서는 아마도 예",
  "불기소 그러니까 기소유예로 할 가능성이 굉장히 높아보입니다",
  "네덜란드로 또 이미 가있고 그렇습니다",
  "잘못 범죄이니 논하겠습니까? 이 정도를 가지고  이 수호랑 때문에 범죄인 인도하는거 해외 토픽 감으로 나올 것 같은데 아~ 그건 해외 토픽 인가봐요",
  "자 평창올림픽 교통이 불편한게 조금 옥의 티였습니다",
  "음음 쓰~ 이 설연휴 귀성객 때문에 이 뭐 코레일에 자유 이용권이라고 해야 될까요? 이 이십만 원 짜리를 사놓고 기차를 못 탄 외국인 관광객들이 있어요",
  "그게 사실 굉장히 좀 많았던 거 같아요",
  "그니까 이게 어쨌 건 평창올림픽 기간에 우리 민족의 대명절인 설이 있지 않았습니까? 예",
  "설에는 사실 귀성 전쟁이라 티켓이 없잖아요",
  "근데 이게 평창 코리아 패스라고 해서 한 이십 만 원 정도를 주고 사면 네",
  "이제 평창쪽으로 계속 음~ 이 케이티액스를 편하게 내가 타고 다닐 수 있는 건데 예",
  "문제는 코리아 패스 아무데나 탈 수 있어야 되는데 자리가 없으면 못 타잖아요",
  "음~ 근데 그런 것들을 이 기간에 이렇게 특별하게 자리를 만들어 놓은 게 아니었던 거예요",
  "그러다 보니까 외국인 같은 경우에 십사일에 한국에 와서 평창에 갈라고 그랬는데 십팔일에서야 이제 평창으로 갈 수 밖에 없었던 그런 일도 생겼었는데 그러다 보니까 외국인들 입장에서는 이게 제대로 된 무슨 설명도 없었고 예",
  "가면 나는 분명히 무한대로 탈 수 있는 티켓을 샀는데 자리는 없어서 못 간다고 하고 그러니까요",
  "그래서 이 부분은 사실 조금 미흡했던 부분이라고 봐야 될 것 같습니다",
  "이번 올림픽의 옥의 티라고 봐야 될 것 같습니다",
  "이 이거는 그러면은 음~ 이 제가 만약에 뭐 다음번 베이징 동계올림픽에 가서 이런 경우 당했으면은 정말 난리를 칠 거 같은데 네",
  "이 배상 못받습니까? 사실 이 부분은 배상을 받기가 조금 애매한 측면은 좀 있을 거 같아요",
  "그러니까 이게 예를 들어서 이번 패스를 가지고 가면 무조건 자리를 마련해 드립니다라고 해서 팔았으면 예",
  "그러면 이제 말그대로 배상을 받을 수 있는데 아무 때나 탈 수 있습니다지 네",
  "아무때나 탈 때 자리를 다 드립니다까지는 아니거든요",
  "네. 이제 그런 외국인 관광객들을 배려를 했어야 됐는데 예",
  "이게 설 명절과 겹쳐있었다면 이에 대한 이제 교통 대책를 어떻게 미리 좀 어느 정도 준비를 했어야 됐는데 그게 조금 미흡했던 겁니다",
  "쓰~ 자 평창올림픽 이만하면 큰 문제 없이 치뤄지고 있는건데 역대 올림픽을 보면 사건 사고가 꽤 많았습니다",
  "저는 리오 올림픽 때 이 쓰~ 중국 국기가 잘못 계양이 됐어요",
  "진짜 웃으면 안되는데 이게 말이 안 되는 일이 벌어졌잖아요",
  "사실 금메달을 따서 예",
  "그것도 이제 그 중국 첫 금메달이였다라고 하는 여자 그 사격 결승전에서 예. 공기 건종이었죠. 십 미터 그렇죠",
  "그래서 정말 그 기쁜 자리인데 예",
  "거기에서 지금 국기가 그 잘못 계양이 된 거예요",
  "이게 지금 뭐가 잘못된 겁니까? 원래 사실 제대로 된 그 중국 국기라고 한다면은 이제 지금 왼쪽에 보시는 대로 예",
  "그 공산당을 상징하는 큰 별이 있고 예",
  "그것을 이제 그 뭐 네 개 계급을 상징하는 작은 별들이 이렇게 지금 둘러싸고 있는 이제 그런 모양인데 네",
  "그래서 이제 큰 별에 맞춰서 각기 각기가 좀 다른 모양이거든요? 그런데 이제 시상식에 그 사용된 이 날 시상식에 사용된 별들은 아~ 지금 예예",
  "이게 약간 숨은 그림 찾기인데 그렇죠",
  "이게 음음 별의 각도가 각도가 지금 달라요",
  "이 오른쪽 게 잘못된 거네요",
  "예. 오른쪽 게 지금 잘못 돼 있어서 수평으로 돼 있네요. 수평으로 수평으로 돼 있어 가지고 예",
  "지금 그러니까 아주 딱 들어나는 부분은 아니지만은 어쨌든 중국 국민들은 다 알겠죠? 아~ 중국 국민들은 다 알죠",
  "그리고 별 크기도 조금 이렇게 다르잖아요",
  "그러니까 지금 그 오른쪽 원래 국기 왼쪽에 원래 국기와는 달리 예",
  "별 크기도 좀 다르고 그래서 이게 정말 그 지금 중국에 지금 일 위 선수로서는 사실 용납할 수 없는 예",
  "사고인데 뭐 그 뒤로 이렇게 배상을 요구하거나 이런 일은 없었던 거 같습니다",
  "이거를 뭐 국기를 다시 또 계양을 할 수도 없는 그런 상황이었던 거 같은데 사실 이런 겁니다",
  "우리 선수가 금메달을 따서 딱 국기에 대한 경례를 하는데 이 태극기 빨강색과 파란색이 그렇죠? 바뀌'어있다거나 위 아래가 바뀌는 그런 네",
  "뭐 중국 사람이 그걸 보고 모르겠지만 음~ 우리는 알잖아요",
  "그러니까 정말 황당한 사고인거죠",
  "근데 사실 이거는 애교에요",
  "또 뭐가 있습니까? 사실 런던 올림픽에서 여자 축구 예선전 북한과 콜롬비아가 경기를 하는데 예",
  "이제 선수들이 이렇게 그 국기에 대한 경례 비슷한 걸 하지 않습니까? 국기가 계양되면서 시작 전에 하죠",
  "근데 북한 경기에 우리나라 대한민국 태극기가 올라간 적이 있어서  음~ 그거는 뭡니까? 도대체 북한 선수들 입장에서 그러니까 예를 들어서 우리가 경기를 해야 되는데 이 장면입니다",
  "그러니까 북한 국기가 올라갔다고 상상을 해보세요",
  "예. 이게 지금  오른쪽은 사진은 저게 지금 우리나라 경기가 아니고요",
  "북한 선순 거죠? 그러니까 저 북한 선수들이 너무 화가 나서 한 시간 넘도록 입장 거부해서 경기가 굉장히 오래 지연되기도 했었습니다",
  "이 특히나 북한 입장에서는 다른 나라 국기도 아니고 그렇죠",
  "또 저 때에 남북 관계 국제 정세를 생각했을 때 뭐 그럴 만 했습니다",
  "자 그런데 쓰~ 장대 높이 뛰기 경기에서 쓰~ 이것도 말이 안 됩니다",
  "아니 장대 높이 뛰기에서 예",
  "뭐 운동화 한 짝이 사라졌다거나 뭐 양말 한 짝을 두고 왔다거나 뭐 그럴 수 있는데 장대가 없어졌어요? 그렇죠",
  "그러니까 쉽게 말하면 예",
  "군인한테 총을 총을 뺏어간 뭐 그런 거라고 볼 수가 있는 데 그러네요",
  "왜냐하면 이 장대 높이 선수같은 경우에는 자기 장대가 있거든요",
  "이 장대를 수년 간 열심히 그거를 이용해서 연습을 했는데 예",
  "아니 순식간에 장대가 없어지는 사고가 언제났나면 아까 전에 중국이 본인들 국기가 잘못계양 된 그런 시기가 있었잖아요? 예",
  "근데 이게 바로 이천팔년도 중국 베이징 올림픽 때 일어난 사건입니다",
  "브라질에 있는 파비아나 무레르라는 선수가 이 조직 위원회에다가 예",
  "장대를 맡겼는데 장대가 무려 여섯 개는 감쪽 같이 사라져 버린 거예요",
  "그래서 할 수 없이 자기 예비 장대로 하긴 하였는데 할 수 성적이 십이 명 중에서 십등 예",
  "아주 저조한 성적을 거뒀단 말이죠",
  "사실 이 선수 같은 경우에는 검색해 보시면 아시겠지만 굉장히 일위를 많이 하는 선수예요",
  "아주 실력이 좋고 실제로 그 당시에 이천칠년도에 이미 남미 선수권과 팬안 팬아메리카 게임에서 우승을 했기 때문에 네",
  "아주 성적이 좋게 기대가 되고 있었는데 이 장대 여섯 개가 감쪽 같이 사라져 버렸으니 네",
  "뭐 도저히 자기 실력을 발휘할 수가 있었던 거죠",
  "지금 나오고 있는 이 파비아나 무레르 선순데 쓰~ 아니 이게 뭐 어떻게 표현해야 될 될까요? 뭐 탁구 라켓은 사라지면은 뭐 찾기 힘들 거 같은데 이 장대 길이가 사 미터인데  이거를 못 찾는 게 말이 됩니까? 그러니까 이거를 무슨 예",
  "뭐 씨씨티비 같은 것도 없는 상태에서 해놨는지 그냥 이게 본인이 보관하고 있었으면 또 모르겠는데 조직위에 맡겨놓은 거잖아요",
  "음~ 근데 이건 조직위가 분명히 책임져야 될 사안이었던 거 같은데 네",
  "사실 올림픽에서 이렇게 어마어마한 일들이 가끔 한번씩 벌어지긴 합니다",
  "그러니까 이번 평창올림픽이 생각보다 굉장히 매끄럽게 진행됐다라는 그런 반증이기도 한 겁니다",
  "이런 일이 없는 거예요. 지금 자 마라톤 경기로 가보겠습니다",
  "이 마라톤 사십이 점 일구오 죠. 제 기억에 네",
  "사십이 점 일구오 쓰~ 이 두 시간 넘는 거리를 다 달려야 되는데 느닷없이 관중이 네",
  "아 이거는 정말 그 올림픽 역사상 그렇죠",
  "최고의 황당한 케이스였는데 이천사년에 이제 아테네 올림픽 마라톤 경기에서 사십이 점 일구오 키로를 거의 다 뛰어서 이제 사 키로가 남았습니다",
  "사 키로가 남아서 그당시에 압도적으로 브라질에 반데올리제리마 선수가 일등을 하고 있었어요",
  "근데 저렇게 갑자기 오른쪽 남자가 한 사람이 예",
  "느닷없이 경기장 안으로 들어와서 들어와서도 옷을 막로서 세우잖아요",
  "그 리마 선수 표정이 울려고 그러잖아요",
  "이 고통스러워하네요",
  "근데 이게 마지막 한 사 오 키로가 제일 힘들 때란 말이에요? 그렇죠",
  "그러니까 그 페이스를 맞춰서 가고있는데 저렇게 한번 잡히면 예",
  "그래서 압도적으로 일등으로 달리고 있던 선수가 예",
  "삼위로 골인을 했던 웃지 못한 일이 있었고 제가 알기로 천구백년대 초반에 예",
  "이제 그당시에도 이제 올림픽 이제 메인 스타디움 만큼 들어왔는데 거기서 이 일등하는 선수가 계속 쓰러져가지고 네",
  "그당시에는 진짜 힘들었나봐요. 지금처럼 이렇게 체계적이지 않으니까 우리 그 설록홈즈를 썼던 코란도힐 아시죠",
  "코란도힐이 그 당시 올림픽 그니까 관련 일을 하고 있었는데 아~ 직접가서 부축을 해 준 거예요. 일등하는 선수를 예",
  "그래서 들어왔는데 이등으로 들어온 선수가 아니 일등 저거 부축해서 들어왔으니까 예",
  "무효 아니냐 그래서 일등이 메달을 못 땄던 적도 있었습니다",
  "그 이후로 최고의 황당한 사건입니다",
  "음~ 저는 그 마라톤 선수가 이 페이스가 끊기면 얼마나 힘들까 이 싶은데 정 변호사님 네",
  "이번 경우에는 이 금메달을 딸 수 있는 상황에서 동메달을 땄다 이 재경기이런거는 힘든 건가요? 글쎄요. 뭐 재경기 같은 경우에는 예",
  "뭐 올림픽 아이오씨 위원회에 뭐 재소를 할 수가 있겠지만 뭐 이런 경우에는 어쩔 수 없이 관중을 난입을 했고 이거로 인해서 경기결과가 바뀌'었기 때문에 예",
  "재경기가 일어나 왜냐하면 재경기 할려면 또 사십이 점 일구오 키로를 또 수십 명 수백 명 선수가 뛰어야 되는데 아~ 뭐 이 이러한 사건 하나가지고 재경기를 한다하는 것은 사실 쉽지 않을거고요",
  "뭐 그 말씀하신 것처럼 옛날에 천구백팔년도에도 그 사건도 마찬가지로 예",
  "예. 이 이 위 선수가 일 위 선수한테 문제를 제기해서 결국에는 실격 처리가 됐다고 볼 수 있습니다",
  "이 너무 안타까운 사건입니다",
  "자 마지막 사건은 이 심판을 때린 선수가 있는데 이 내용은 일분 뒤에 돌아와서 전해드리겠습니다",
  "자 올림픽에서 히비를 가리는 막강한 인물 가운데 한명 심판입니다",
  "쓰~ 뭐 물론 경기 하다가 뭐 네",
  "마음에 안 들어서 욕설을 하다가 퇴장 당하는 선수들도 있고 뭐 다양한데 심판을 때렸어요? 그렇습니다",
  "심판이 심판에 판정에 불복해서 그냥 욕설을 한 것이 아니라 실제로 아 저게 지금 실제로 때린 선수가 있는데 이 보시면 이게 지금 언제냐면 이것도 이천팔년 베이징 올림픽인데요",
  "이 태권도 동메달 그러니까 동메달 결정전이었던 것 같습니다",
  "삼 사 위 전 경기였는데 이 쿠바 선수 앙헬마토스라는 선수가 예",
  "중간에 조금 다쳤는지 어땠는지 모르겠는데 응급 치료를 하라 해서 예",
  "그냥 이렇게 찍어바르고 하는 거 있잖아요",
  "그 시간을 주고 있었는데 이 시간이 비정상적으로 지연되다 보니까 심판 입장에선 이건 경기를 할 수가 없다라고 봐서 경기 무효 선언을 해버렸거든요? 그랬더니 이 마토스 선수가 예",
  "그거를 불복을 해서 그냥 뭐 욕을 하거나 뭐 아니면 정식으로 이의를 제기하면 되는데 심판을 달려가서 저렇게 킥을 날려버린법니다. 또 얼굴에 아니 너무 정확하게 때렸어요",
  "하이킥을 그대로 이걸 상대방 선수한테 날려야 될 킥을 심판을 향해서 정확히날려 버려가지고 심판이 굉장히 크게 다치는 그런 일이 있었는데요",
  "이 사건으로 인해서 결국 이 선수 같은 경우에는 세계 태권도 협회로부터 영구 제명을 했고요",
  "영구 제명 아니 이~ 저런 기술은 상대방 선수한테 써야지 왜 심판한테 씁니까? 아 그러니까 선수니까 심판한테도 굉장히 정확하게 하잖아요",
  "음~ 근데 그러니까 이게 예",
  "심판에 말했던 것처럼 항의는 충분히 할 수 있고 정식 절차를 밟으면 되는데 네",
  "그게 아니라 저렇게 심판를 발로 찼다면 뭐 영구 제명이 너무나 당연한 조치라고 봐야겠죠",
  "아까 저 발 보니까 예",
  "발에 붕대가 감겨 있더라고요",
  "아마 응급 치료를 그 발에 받은 거 같은데 네",
  "치료를 아주 제대로 받고 지금 그 킥을 날리는 것 같습니다",
  "자 우리 피겨 스케이팅 그 최다빈 선수 영상이 조금 전에 들어왔는데 요거 잠깐 보시겠습니다",
  "지금 개인 최고점 백삼십일 점 사구 점을 받아서 백구십구 점 이륙을 받았네요",
  "보셨습니까? 정 변호사님 이 공연? 아~ 제가 피겨를 좋아해서 봤는데 네",
  "사실 최다빈 선수같은 경우에는 본인의 최고점을 확보하지 않았습니까? 네",
  "그리고 지금 탑 탠을 확보했다고 알려져 있는데 이 어마어마한 성적입니다",
  "사실 우리나라 선 우리나라 관객들이 김연아 선수가 워낙 잘하니까 이거는 뭐 크게 대단하지 않다고 생각할 수 있는데 사실 이천십사년 소치 이후로 탑 탭안에 든 것이 처음이라고 볼 수 있습니다",
  "최다빈 선수의 굉장히 에",
  "굉장한 활약이라고 볼 수가 있습니다",
  "노고를 치하해야 될것 같습니다",
  "네. 최다빈 선수 고생 많았습니다",
  "평창동계올림픽 폐막이 이제 이틀 앞으로 다가왔습니다",
  "올림픽 슬로건 하나된 열정으로란 말처럼 끝까지 하나가 돼 열정을 최선을 다해 주길 바랍니다",
  "편한 주말 보내시고 저희는 다음주 월요일 오후 두시 반에 찾아뵙겠습니다",
  "배우 최일화 조재현 씨가 성추행 사실을 인정했습니다",
  "오달수 씨는 관련 의혹을 부인했는데 연예계 미투 운동 분석합니다",
  "평창동계올림픽 어제 성공리에 폐막했습니다",
  "평창서 벌어진 뒷 이야기들 모았습니다",
  "이십 대 미혼의 논술 선생 행세를 한 퇴폐업소 여직원 손님에게 결혼하자며 십억 원을 가로챘는데 알고 보니 사십 대 유부녀였던 사건 봅니다",
  "개장 지붕을 탈출한 대형 셰퍼트가 소형견 세 마리를 물어뜯어 죽게 한 사건도 준비했습니다",
  "사건 파일 이십사 지금 열 겠습니다",
  "회장님 전문 배우 최일화 씨가 자신의 과거 성추문을 자진 고백했습니다",
  "배우 오달수 씨는 오래 침묵 끝에 사실이 아니란 입장을 내놨는데 이웅혁 교수 최영일 평론가 양지열 손정혜 변호사와 연예계 미투 알아봅니다",
  "자 먼저 최일화 씨가 연예계 성추행 예",
  "이 내용을 자진 폭로 했어요",
  "음~ 근데 지금 사실 최일화 씨 같은 경우는 네",
  "최근에 굉장히 많은 이름들이 나오고 있는데 그 중에 한 사람은 아니였어요",
  "이른바 미투 운동에서 거론된 사람은 아니었는데 쓰~ 한 언론에서 관련해서 취재를 하던 과정에서 최일화 씨의 이름이 좀 나오기 시작했고 네",
  "그거를 뭐 알았는지 아니면 기자분이 확인하는 과정에서 물어봤는지 그 사실을 알고 좀 선제적으로 사실을 인정을 하고 사고를 한 겁니다",
  "그러니까 성추행 의혹이 보도 되기 전에 네",
  "그 취재 과정에서 내가 이렇게 해명을 하겠다 하면서 음~ 그러면 뭐 자진 납세는 아니네요",
  "자진 납세는 아니죠",
  "아마 이름이 거론되지 않았다면 침묵하고 있었을 가능성도 있습니다",
  "사실 근데 하지만 이렇게 또 빠르게 스스로 모든 걸 그렇죠",
  "모든 걸 내려 놓겠다라고 사실인정을 한 것은 저는 뒤늦었지만 잘했다고 보고요",
  "이~ 계속 이제 발뺌하고 부인하고 하다가 사실이 터져나오는 것보다는 예",
  "그리고 무엇보다는 상대 피해자가 네",
  "너무 오랜 고통을 받았어요",
  "이십오년 전 일이에요",
  "이십오년 매체와 인터뷰를 보면 예",
  "연극 배우 지망생이던 막 이 대학을 졸업한 이 여대생을 예",
  "졸업생을 극단에 찾아갔는데 이제 발성 연습을 해준다고 산에 데리고 가서 일주일 동안 연습을 시키고 예",
  "그리고 술자리를 한 번 갖자 그리고 술자리를 가졌는데 이제 연기에 대한 지적을 하기 시작합니다",
  "굉장히 이제 연기에 대한 지적을 세세하게 했 했나봐요",
  "이거는 쓴소리로도 들렸을 수 있고 좋은 가르침으로 들렸을 수도 있는데 예",
  "그리고 나서 그 술자리에서 성폭행을 했다는 겁니다",
  "이 해명에는 성추행이라고 해명을 했지만 이 피해자는 지금 나가고 있는 성폭행으로 주장을 하고 있습니다",
  "성폭행을 당했다 그러니까 성추행을 인정한 것과 성폭행를 주장한 건 지금 배치돼요",
  "여기에 대해서 최일화씨서 후속 입장이 어떨지는 모르겠는데 예",
  "어쨌든 굉장히 그동안 자신도 인정하고 본인에게 사과하고 싶었지만 예",
  "두렵기도 했고 그리고 이제 그러지 못했던 점에 대해서는 예",
  "피해자에게 사과한다인데 이십오년 지나서 이게 법적으론 어떨지 모르겠습니다만 피해자는 한 가지만 바랍니다",
  "죽기 전에 꼭 사과 받고 싶었다 이렇게 말하셨습니다",
  "사과 받고 싶었다 자 최일화 씨는 자진해서 성추행 의혹에 대해서 사실을 인정했지만 피해자는 성추행이 아니라 성폭행이었다 이런 내용입니다. 지금 정리를 하자면 자 그러면 그동안 최일화씨에게 사고를 요구한 적은 혹시 없었습니까? 어~ 당연히 있었습니다",
  "진정어린 사과를 받고 싶어서 찾아간 적이 있었다 내가 죽기 전에 단 한번이라도 사과를 받고 싶었다라고 말하면서 예",
  "찾았갔는데 그는 나를 보지도 않고 지나갔다 네",
  "그때 역시 무서워서 오히려 좀 도망치듯 피해자가 자리를 떴다는 것이거든요",
  "쓰~ 지금 유방암 투명 중에 있다고 합니다",
  "많은 힘든 상황일 텐데도 일단은 최일화 씨에게 직접 사과 받고 싶다라는 의지를 지금 강력히 한 것으로 보이고요",
  "현재까지 그런 사과가 없었으니까 이런 얘기를 하지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 성폭행 주장에 대해서는 아직 최일화 씨 입장은 나오지 않았고 사과가 이뤄질지도 관심인데 자 최일화 씨 한국 연극 배우 협회장직을 맡아 오다 자리를 내려 놓겠다고 밝혔습니다",
  "지난 해 진행된 최일화씨 인터뷰를 잠깐 들어봅니다",
  "쓰~ 끝까지 해봐야겠다던 말 지켜 줄 수 있을지 모르겠습니다",
  "자 성폭행을 당했다고 주장을 하면서 지금 이 사과로 봉합이 될지는 지금 모르는 상황이네요",
  "쓰~ 상당 부분 예",
  "쌓여져 있던 것이 알려지는 이와 같은 타이밍에서 그 먼저 그 자백을 하여야 되겠다고 생각한 것이 아닌가 생각이 되는데 예",
  "그럼에도 불구하고 지금까지 이미지 자체가 상당히 에~ 가장의 모범적인 역할 예",
  "이런 것으로 많이 그 했기 때문에 회장님 역할도 많이 하셨잖아요",
  "그러다보니까 이~ 선제적 사과로 모든 것이 과연 치유되고 봉합되겠느냐 예 다만 지금 이제 자신이 갖고 있는 모든 것을 내려 놓겠다고 하는 입장을 밝히고 있는 것 같습니다",
  "뭐 예를 들면 그 세종대 그 평생 교육원에 연극화에 그 교수 역할도 내려놓겠다 예",
  "그리고 드라마가 곧 이제 시작이 되는데 그것도 이제 그 하차를 하겠다 예",
  "그러면서 앞으로의 그의 자숙의 그~ 시간을 보내고 또 반성을 하겠다라고 이제 얘기를 하는데 과연 또 제이 제삼 제사의 폭로가 나오거나 예",
  "에~ 성추행을 넘어서는 에~ 우리가 생각하는거 이상의 성폭행에 대한 또 폭로 사실이 나오게 된다고 한다면 과연 이 선제적 그 어~ 반성이 과연 효과가 있을까 예",
  "이것은 좀 더 지켜봐야 할 대목이 아닌가 생각이 됩니다",
  "자 미투 지금 들불처럼 번지고 있습니다",
  "이 폭로들이 사실이면 경찰 수사는 물론 사과도 당연히 있어야 하는데 사과의 타이밍을 좀 보겠습니다",
  "배우 오달수 씨 정말 네",
  "한 일주일 정도됐나요? 입장을 드디어 내놨어요",
  "네네. 한 일주일 쯤 지났죠",
  "그게 이제 불거진 이름이 올라 온지는 좀 됐습니다만 사실은 이제 극단 생활을 하던 과거에 여성 후배들을 상습적으로 성추행했다 이런 이야기가 터져 나왔던 거고요",
  "한 증언은 이런 게 있습니다",
  "지나가다가 이 여 여성 후배의 단원이죠",
  "반바지에 손을 넣고 휘저었다 예",
  "이런 좀 이 섬뜻한 이런 이제 추행 고발 네",
  "그런 폭로도 있었는데 오달수 씨가 이제 일주일 여만에 입장을 내놨어요",
  "그런데 그동안 왜 시간이 지체 됐는지도 설명을 했어요",
  "지난 이십년 삼십년의 시간을 예",
  "돌아봤다 혹시라도 그런 일이 있는 것은 아닌지 그리고 이제 영화 촬영 일정도 있었다 이십사일까지 영화 촬영 일정이 있었다고 해요",
  "그리고 나서 이제 해명을 하게 됐는데 시간이 지체된 점은 죄송하게 생각하지만 예",
  "그런 일은 결코 없었다 이렇게 밝혀서 이 최유라 씨와는 또 전혀 다른 입장이죠",
  "부인하는 입장을 내놨습니다",
  "전혀 사실이 아니다 네",
  "쓰~ 근데 시간이 왜 오래 걸렸을까요? 일단은 이것을 인정할지 부인할지 여부부터 이제 예",
  "기억을 회상던 것 같아요",
  "왜냐하면 삼십년 전 일이고 예",
  "본인도 이십 대의 일이기 때문에 사실 이런 측면도 있을 수 있습니다",
  "그~ 피해를 입힌 사람은 기억에서 사라졌지만 예",
  "피해자만 그 삼십년 동안 기억을 갖고 있을 가능성도 있고 네",
  "아니면 피해자의 어떤 기억이라든가 이런 것들이 사실이 아닐 가능성도 배제하기는 어려운데 예",
  "일단 오달수 씨는 내가 이십년대 초반 구십년대까지 기억을 회상하고 곰곰히 고민하는 시간들 때문에 예",
  "좀 오래 걸린 거 같고요",
  "그~ 늦었지만 이렇게 얘기한 것도 본인이 지금 영화라든가 드라마 촬영이나 이런 부분에 있어서는 해명을 하고 예",
  "여러 가지 마무리를 짓는 게 도리기 때문에 그걸 먼저 마무리를 짓고 이렇게 해명을 하게 됐다라고 지금 이야기 하고 있습니다",
  "쓰~ 오달수 씨 말 대로 피해자의 주장이 마 만약 입니다",
  "만약에 거짓이다 그러면 명예훼손에 해당할 수도 있을 거 같은데 다른 법적 조치를 취할 수 예정인지 오달수 씨 소속사 입장을 들어봤습니다",
  "아직까지는 조심스러운 입장인데 껄끄러운 사과 타임을 보여준 배우가 한명 더 있습니다",
  "배우 조재현 씨 인데 양 변호사님 네",
  "쓰~ 지금 일단 인정을 했어요. 바로 그 처음에는 예",
  "관련 의혹들이 여러 가지가 제기가 됐을때 전부 사실이다라고 했다가 네",
  "조금 더 구체적인 얘기 실명까지 거론이 되면서 뭐 같이 제작을 하고 일을 하는 데 있어서 뭐 끌어안고 뽀뽀를 하려고 했다 예",
  "이런 얘기까지 나오면서 어 이거는 너무 구체적인 얘기가 나와서 도저히 아니다 싶었던 거 같습니다",
  "그래서 조재현 씨는 이제 모든 것을 다 인정을 하고요",
  "사실 지난번 이번에 공개되고 있는 어떤 실명이 거론된 사건 말고도 개인적으로는 지난 삼십년 동안 연기 생활하면서 참 함부로 살았던거 같다란 그런 얘기라고 했습니다",
  "무슨 얘기냐면 내가 무지몽매하다는 표현을 하고 있거든요",
  "이제 뭐 범죄가 될 수 있다는 거고 그리고 피해자들에게 굉장히 큰 상처가 되고 있다는 것을 모르고 살았던 것 같다 그래서 나 스스로가 괴물과 같은 존재란 걸 깨달았다라고 나름 굉장히 좀 통열한 반성을 하고 있는 모습이고요",
  "그래서 일단은 지금 자신이 맡고 있는 예",
  "모든 그런 뭐 연극 대표일이라든가 아니면 작품 활동이라든가 이런 것들에서 다 물러 나는 걸로 지금 발표를 했습니다",
  "아 근데 이 조재현 씨 글에 보면은 예",
  "이런 고백이 있거든요",
  "삼십년 가까이 잘못 살아왔다고 얘기하면서 동료 스태프 후배들에게 예",
  "뭐 실수한 죄송 뭐 죄스러운 말과 행동을 참 많이 했었다라고 얘기하고 있어서 사실 지금 폭로한 사람이 외에도 다른 스태프라든가 그렇죠",
  "후배들한테 피해를 저질렀을 가능성이 있는 상황이여서 네",
  "이 추가적인 폭로가 예상이 돼서 아마도 이렇게 본격적으로 사과하고 인정하고 모든 직을 내려 놓겠다라고 그 결정을 하지 않았을 까라고 생각이 됩니다",
  "더 나올 수도 있는 그런 상황인데 자 앞선 인물들은 그래도 뭔가 말이라도 한 사람들입니다",
  "음~ 아직까지 침묵하고 있는 인물이 있죠",
  "조민기 씨인데 뭐 곧 소환될 거 같아요",
  "내사는 벌써 이미 이전에 시작된 거 같고요",
  "상당 기간 그 수사 자료가 확보되지 않을까 생각됩니다",
  "더군다나 그거 징계 조사를 통하여서 예",
  "학교에서 이미 그 피해자들에 전수 조사하는 그 자료도 중요한 그 수사의 그~ 단서가 될 수도 있기 때문에요",
  "더군다나 그 일일 학번 삼십팔 명이 공동 성명까지 그~ 발표를 했습니다",
  "수업도 그~ 하지 않았다에서부터 예",
  "각 학년마다 특정적인 여학생이 있어서 너는 그~ 내 여자다 뭐 이런 진술도 상당히 신빙성이 있지 않나 생각이 되고 더군다나 그 조민기 그 매뉴얼이라고 하는 것도 존재하고 있었다 예",
  "즉 그 여 여학생 혼자 조민기 교수 오피스텔에 가지 말 것 가는 경우에는 남학생을 대동 할 것 예",
  "또 그와 같은 경우 만취하지 말 것 이런 등등으로 봐서는 상당 부분 그 수사가 진척이 되고 결정적인 결과도 어~ 예",
  "나오지 질 수 있는 만큼에 예",
  "증거가 지금 확실이 되어 있는 상태가 아닌가 이렇게 예상이 됩니다",
  "이 교수님 그거는 지난주까지 상황이고 오늘 이제 충북 경찰청에서 자료를 내놨습니다",
  "이제 본격 수사로 전환한다 일부 피해자 진술 확보와 피해자 대상 피해 사실 확인을 조사를 진행하고 있다면서 이제 곧 조민기 씨를 소환할 예정이다 이렇게 밝혔습니다",
  "이 정도 자료를 낼 정도면 조민기 씨 뭐 오늘내일 소환을 할 수도 있고 임박했다 이런 상황인 거 같은데 쓰~ 이 충북 경찰청에 입장을 잠깐 듣고 있습니다",
  "쓰~ 이런가 하면 음~ 거짓 사과 논란도 일고 있습니다",
  "이 주말에 제가 이 뉴스 보면서 너무 큰 충격을 받았는데 칠년 전에 한 신부가 굉장히 유명한 신부입니다",
  "음~ 이 사람이 신자를 성폭행하려 했단 이 아프리카 아프리카에서 이런 주장이 나오면서 수원 교구 교구장이 공개 사과까지 했는데 이 사과가 지금 논란이 되고 있어요",
  "그러니까 지금 나온 신부는요",
  "그 울지마 톤즈라는 굉장히 유명한 예",
  "그 고 이태석 신부님 일화를 다룬 영화에도 같이 나왔을 정도로 이분도 유명한 신부님이에요",
  "근데 아프리카에 봉사 활동을 하러 갔다가 여성 신도를 성폭행하려 했다라는폭로가 나왔고 그 부분에 대해서 말씀하신 것처럼 수원 교구장에서는 예",
  "정말로 반성하고 사죄한다 이 문제들을 반드시 바로 잡겠다라고 이 사과를 했는데 문제는 일단 수원 교구 이름은 아니고 그쪽에 성도 평신도에 단체 이름으로 예",
  "문자 메시지가 신도들에게 갔는데 문자가 갔다 이 문제가 된 성당에 어제도 이십오일 예",
  "일요일 미사에 참석을 하지 말라라는 거예요",
  "왜? 지금 미사에 참석을 하게 되면 언론이 가서 어떻게 든 신도들을 붙잡고 이런저런 얘기듣고 영상 같은 걸 촬영을 할 텐데 예",
  "그러면 더 문제가 커진다 한 삼일 정도만 지나가고 나면 언론은 조용해 지기 마련이니까 예",
  "그때만 넘기자는 라는 취지로 문자가 갔는데 일단 교구에서는 이거는 교구에서 보낸건 아닌다고 했습니다만 어쨌든 지금 파장이 더 커진 셈이죠",
  "음~ 자 삼일 정도만 보도 거리가 없으면 자연스럽게 이슈가 사라진다 그럴 일 없게 저희가 계속 지금 음~ 보도를 하고 추적하고 있는 거예요",
  "지금 이 문자가 더 화재 예",
  "화근이 된거죠? 그렇죠",
  "이 문자 안 보내고 자숙하고 있었다 그러면 예",
  "그러니까 그 여신도에게 한 말이 가관이에요. 그당시에 내 몸을 어찌할 수 없으니 예",
  "이해해 달라 그럼 마음은 영혼은 신부인데 육체는 악마 입니까? 지금 이 이중적인 모습을 또 보이고 있는 거예요",
  "정말로 사죄드린다 뒤에서는 사흘만 참으면 잠잠해 집니다 이게 무슨 사과입니까? 사과 아닌거죠",
  "그래서 지금 아까 앵커께서 거짓 사과다 이렇게 얘기를 한 건데 우리가 앞 뒤를 같이 보고 나니까 예",
  "이건 사과 아니네 거짓 사과네 그러니까 이런 분을 이제 성직자라고 지금 이제 신도들은 함께 미사도 드리고 종교 활동을 했는데 예",
  "어~ 이거는 가톨릭을 위해서라도 이분은 정말 참회하고 다시 한 번 진심으로 사과 하고요",
  "자숙의 시간을 가져야 되고요",
  "칠년이라고 얘기했잖아요",
  "법적인 문제가 있다면 법적 처벌도 달게 받겠다고 얘기를 하셔야죠",
  "자 아니면 말고식 폭로의 문제를 제기하는 배우도 있는데 곽도원 씨가 적극 대응에 나섰어요",
  "곽도원 씨가 글 어떤 글이 먼저 이렇게 올라왔었냐면 칠팔년 전에 저랑 공연했던 거 기억나세요? 예",
  "그당시에 성희롱적 발언을 했었고 굉장히 폭언적인 행동을 했었다는 글이 바로 올라왔는데 네",
  "곽도원 씨 측에서 이제 바로 정면 반박을 했습니다",
  "그 시점에는 본인이 극단 활동하지 않았고 항해를 촬영하고 있었던 예",
  "시기였는데 나는 그런 사실 없다 오히려 이 문제 때문에 미투 운동의 어떤 진정성이 훼손될까봐 염려가 된다고 네",
  "반박을 하니까 이후에 이제 바로 글이 삭제가 됐습니다",
  "이 삭제의 의미에 대해서는 이제 앞으로 그 진위 여부를 따져봐야 될 것 같은데요",
  "문제는 이 글을 썼을 때도 이~ 실명이 아니라 기억 디귿 이응 네",
  "이런 식으로 이제 글을 올리다보니까 많은 사람들이 어떤 말이 사실인지 어떤 게 진실이지 지금 굉장히 의아한 상황입니다",
  "네. 마지막으로 경찰청장이 미투 운동 관련해서 조금 전에 기자 간담회를 가졌는데 십여 명에 성폭력 혐의를 조사하고 있다 정식 수사 착수가 세 건이 있다 그리고 눈에 띄는 점 오늘 내일 구속 영장 청구를 검토하고 있는 사람이 한 명이 있다 쓰~ 이게 지금 저희가 알기로는 아직 누가 소환됐는지를 네",
  "확인이 안 되고 있는데 쓰~ 어~ 이 한 명 우리가 알고 있는 사람일 수도 있습니다",
  "나오는 대로 저희가 자세히 보도해 드리겠습니다",
  "십칠일 간의 겨울 출제 어제 막을 내렸습니다",
  "안전 올림픽으로 호평을 받으며 큰 사건 사고 없이 지나갔는데 그럼에도 눈에 띄는 사건들이 좀 있었죠",
  "평창 뒷 이야기해보겠습니다",
  "저희가 이 뭐 사실 좋은 일이 많았지만 네",
  "사건 프로다 보니까 그래도 사건은 예 짚어야 될 거 같아서 좀 준비를 했습니다",
  "쓰~ 지난 이십사일인데 캐나다 선수가 네",
  "차를 훔쳐서 달아났어요",
  "사람이 보이는데 없을 리는 없어요",
  "전세계인이 모였고 네",
  "아무리 이 스포츠맨십을 자랑하는 스포츠 대회긴 해도 네",
  "사람들이 이제 술 먹고 이 정신 줄을 놓으면 실수하는 겁니다",
  "이게 폐막식 바로 전날입니다",
  "그러니까 이월 이십사일 자정인데 평창 지역이죠",
  "거기서 매니저와 이 선수와 선수는 부부가 왔기 때문에 아내도 있었어요",
  "술을 많이 마신 것 같습니다",
  "그런데 차를 절도해서 결국은 이제 도로 교통법 위반 그다음에 절도 혐의 이런 것으로 입건이 됐는데 예",
  "일단은 불구속이 됐습니다",
  "그런데 이제 왜 그랬느냐 이 매니저가 운전을 했다고 하네요",
  "추워서 그랬다 추워서 네. 추운 거는 충분히 이해 돼요",
  "강원도 겨울에 춥죠",
  "추 추우니까 동계 올림픽이죠",
  "그리고 춥다고 술마시고 걸어가거나 예",
  "택시를 불러서 기다리고 가거나가 귀찮아서 아~ 차를 훔쳤다 요건 좀 용서해 주긴 어려운 거니까 예",
  "응당히 처벌 받아야 될 것 같습니다",
  "이 폐막식도 했고 이제 캐나다로 돌아가기는 해야 될 텐데 이런 경우는 어떻게 됩니까? 이게 좀 이 일단은 지금 또 음주운전도 함께 한 거 같습니다",
  "그~ 음주 측정을 했는데 에~ 음주 면허 취소 사유가 해당되는 것 같고 예",
  "일단은 그~ 출국 금지가 이루어지지 않을까 생각이 됩니다",
  "왜냐하면 한국 땅에서 예",
  "벌어진 어쨌든 절도 행위와 그렇죠",
  "도로 교통법 위반 행위이기 때문에 여기에 대해서 적정한 형사 처벌을 받아야 될 거 같은데 당분간은 못 돌아간다? 못 돌아가고 아마 예상컨데 아마 벌금 정도가 나오리라 예상이 될 텐데 예",
  "벌금을 완납한 다음에 출국 금지를 해지하는 이와 같은 이제 과정으로 에~ 발전되지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "쓰~ 뭐 택시비 보다 훨씬 더 나오겠네요",
  "예. 쓰~ 자 이번에는 네덜란드 스벤 크라머 선수 다들 아실 겁니다",
  "이 상패를 던진 사건이 아직도 논란이에요",
  "음~ 네. 그 이따만하큼 메달 모양의 상패를 이제 파티 뭐 이렇게 축하하는 자리에서 예",
  "팬들 사이에 그 사람들 사이로 이렇게 던지는 과정에서 우리나라 여성 두 명이 다쳤는데 심하게 다쳤습니다",
  "그래서 여러 가지 예",
  "일단은 사람이 다쳤으니까 본인들도 미안하고 사과의 뜻을 표하긴 했는데 문제는 사과의 의사를 표시하는 과정에서 또 우리 피해를 입은 우리 국민들이 예",
  "진정성 없다 지금 이렇게 조금 진정성이 없다 안타까운 글을 올려가지고 지금 문제가 되고 있습니다",
  "지금 이 상패를 맞은 관객이 직접 에스앤에스에 본인의 에스앤에스에 올린 사진인데 쓰~ 보기에도 지금 크게 다친 거 같아요",
  "왜냐하면 열 바늘을 꿰맸고요",
  "이 한쪽 머리에 감각이 아직도 이상할 정도로 피해가 회복되지 않았다라고 생각하고 있고요",
  "특히 이제 봉합 수술까지 했으니까 본인은 굉장히 놀라지 않았습니까? 예",
  "그런 데도 불구하고 이제 기자회견이나 이런 자리에서 피해자한테 진정 어린 사과를 했다 지금 요 장면인데 네",
  "아이고 찾아가서 사과를 했다까지 얘기가 나왔는데 예",
  "저 과정에서 이 두 명의 피해자가 저것을 맞고 예",
  "굉장히 지금 뭐 즐기는 축제 속에서 이런 일이 벌어진 건데 쓰~ 이게 지금 새 국면을 맞았다는 말 음~ 이 에스앤에스 삭제 이거 무슨 말입니까? 원래 이제 스벤 크라머 선수가 예",
  "내가 이제 부상당한 선수 저~ 피해자들에게 굉장히 네",
  "그 유감스럽게 생각을 하고 죄송스럽고 여기에 대해서도 찾아 뵙고 두 여성분에게도 사과도 드렸다 네",
  "앞으로 이제 뭐 당연히 크라머 선수 같은 경우는 세계적인 빙상에 스타이기도 하고 히딩크 감독도 크라머 만나러 예",
  "지금 빙상 경기 처음보러 왔다 할 정도니까요",
  "그런데 알고 보니까 이 찾아가서 만난 적도 없고 사고를 제대로 한 적도 사과를 안 했다 지금은 처리가 됐지만 그전까지는 이 수술비와 관련 돼서 처리도 안 해줬던 것으로 지금 그~ 피해자는 주장을 했거든요? 예",
  "이제는 지금 조금 달라지긴 했습니다",
  "뭐 그래서 그 부분을 다 삭제를 했던 겁니다",
  "쓰~ 이 폐회식 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "이제 축하공연을 어제 씨엘과 엑소가 있는데 이 씨엘에 선곡을 두고 아~ 네",
  "왜 뒷말이 무성한 겁니까? 아니 제가 어제 실시간으로 보고 있다가 깜짝 놀랬어요",
  "왜냐하면 씨엘이 한류스타 딱 두 명 나오는 거였습니다",
  "지난 밤 사이에 왜 싸이 안나왔느냐 이 난리가 났는데요",
  "일단 씨엘이 먼저 나와서 딱 첫 곡을 부르는데 네",
  "노래가 나쁜 기집애 라는 곡이었어요",
  "나쁜 기집애 영어도 등장하는데 베드걸 이죠. 베드걸 예",
  "그래서 그 노래를 부를 때 저도 어 왜 저 곡을 선곡했을까 왜냐하면 앞에 이방카도 와있었잖아요",
  "그래서 쓰~ 이 곡의 선곡의 의미는 뭐지 막 여러 가지로 혼란스러웠는데 네",
  "그다음 곡으로 넘어가서 내가 제일 잘나가 네",
  "저 자리에 아주 잘 맞는 곡이죠",
  "그거는 그래서 얼핏 보면 외국인들도 함께 떼창을 하면서 예",
  "분위기는 신나게 이끌어갔는데 예",
  "이 지나고 나서 역시 왜 나쁜 기집애를 굳이 불렀을까 씨엘은 뭐라고 얘기냐면요",
  "자신을 표현한 곡이다 아~ 자신이 좀 도발적인 이제 예",
  "여성 싱어니까 이걸 좀 세계인이 모인데서 흥을 돋구려고 이제 한국어로 그 노래를 선곡했던 건데 네",
  "여러 가지 선곡에 오해에 추측이 있었던 거고요",
  "다행히 이 폐막식이 끝나고나서 이 씨엘과 엑소는 이방카와 만나서 훈훈한 자리를 함께 하면서 서로 팬이라고 얘기하고 예",
  "그래서 잘 마무리는 된 거 같습니다",
  "쓰~ 이방카 이 엑소를 만나서 우리 아이들이 팬이다 이렇게까지 이야기를 했는데 자 쓰~ 가는 곳 마다 화제가 됐던 이방카 출국길에 어떤 말을 남겼는지를 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "아~ 이 나흘 동안 정말 가는 곳 마다 화재었어요. 이방카 그렇습니다",
  "그리고 우리나라 국민들의 어떤 환대에 걸맞게 굉장히 우리나라에서 예",
  "즐기고 우리나라의 문화나 이런 것들에 대해서 예",
  "굉장히 관심을 많이 보였고요",
  "굉장히 다정하고 편안한 모습으로 이 올림픽에 참가해 주어서 많은 사람들도 굉장히 환호하기도 했었는데 특히 우리나라의 한류 문화에 대해서도 굉장히 칭찬하고 예",
  "우리 아이들이 굉장히 좋아한다 믿을 수 없다라는 얘기를 할 정도로 그리고 또 한국 문화에 대해서 굉장히 극찬을 해서 많은 사람들이 즐거워 했고요",
  "또 많은 사람들이 패션이나 이런것들에 관심을 가졌는데 그 보다도 더 오히려 세련된 이 정치적인 외교를 예",
  "한 부분에 대한 평가가 더 어~ 놀라울 정도다 자연스럽게 어떤 이 전체 외교도 예",
  "잘 하는 평가를 지금 받고 있는 것 같습니다",
  "엑소가 진짜 해외에서 인기는 인기네요",
  "자 이번에 평창올림픽에서 그야말로 신드롬을 낳은 팀 킴을 보겠습니다. 팀 킴 자 팀 킴 이야기하면 출연자분들 다 얼굴에 웃음이 웃음 꽃이 피시는데 그렇죠",
  "이 또 덩달아 인기를 끄는 상품이 있다고요",
  "아무래도 전기 청소기 같은 그~ 플러스 예",
  "어떻게 보면 이제 영미랄까 마늘 소녀로 부르지 않습니까? 예",
  "마늘과 관련된 그 음식들이 그~ 급격하게 매출이 올라갔다고 얘기를 하고 있습니다",
  "예를 들면 이제 그~ 핫바 중에서도 마늘을 중심으로 한 핫바라든가 또 마늘을 넣은 감자칩도 있지 않습니까? 네",
  "그냥 그 감자칩보다 갈릭 감자칩 이런 마늘 관련된 것이 상당한 부분 인기 푸드로써 올라간 것 같구요",
  "다 아시는 바와 같이 이제 그 영미라고 하는 그 인토네이션에 따라서 예",
  "에~ 외국에서는 정말 저것이 저~ 국제 용어냐 작전 명이냐 그렇죠",
  "이렇게도 관심을 가질 정도로 더군다나 그 이 평범한 그~ 으 의 딸로서 그야말로 금메달 은메달을 따게 되는 이와 같은 입장에서 영미에 올림픽이 아니였느냐 이런 이와 같은 입장에서 그 우리나라 전체 국민을 울리고 웃기고 예",
  "그래서 평창올림픽에 제일 주목을 받았던 사항이 아닌가 생각이 듭니다",
  "북한에 쏠린 관심을 우리 컬링 여자 대표팀이 완전히 빼앗아왔다 이런 보도도 있었는데 쓰~ 그런데 이 팀 킴에 김은정 김영미 선수 뜻밖에 이름 고민을 했다고 합니다",
  "무슨 사연일까요?  들어봅니다",
  "그런데 김은정 선수 영미와의 인연이 여기가 끝이 아니잖아요",
  "네. 영미가 이제 이 중 고등학교 동기 동창인 거죠",
  "같이 컬링을 시작한 그렇죠",
  "그런데 김은정 선수의 어머니 이름이 김영미 씨예요",
  "그러니 그래서 이의 아버지도 김씨 어머니도 김씨군요. 그러니까 네. 그래서 예",
  "거기는 거의 김씨 무슨 종친 마을 같은 느낌이에요",
  "그게 팀 킴이기도 하고 또 감독도 김씨 그런데 이제 이 의성분들은 이 집안 내력을 좀 아는 분들은 아휴 은정이는 이 엄마 이름을 원도 없이 불러보네 예",
