  "자~ 그렇다면 인천시에서는 어떤 대책을 마련하고 있을까요",
  "관계자를 만나봤습니다",
  "승인이나 허가를 내준 적이 없다고 얘기하죠",
  "아~ 인천시는 관련이 없다? 네. 국토교통부의 입장입니다",
  "그니까 결국 조사 책임 모두 시공사에 있다는 국토교통부의 입장입니다",
  "이 같은 내용은 도대체 어떻게 해석을 해야 될까요",
  "사건이 발생한 지 벌써 열흘째입니다",
  "대책에 대한 제대로 된 계획이 없어 주민들은 아직도 집으로 돌아가지 못하고 있는데요",
  "주민들의 안전을 위한 제대로 된 사건 조사와 해결책이 무엇보다 시급해 보입니다",
  "아~ 예. 주민들의 목소리를 듣고 찾아간 시공사에서는 생각보다 뭐 피해가 크지 않다라고 판단을 하는 것 같습니다",
  "이렇게 축소할 일인지 음 싱크홀이 발생했던 그 지역 주변에서 만약에 인명 피해가 있었더라면 어땠었던는지 어우 끔찍하죠",
  "아~ 정말 아찔한 상황이 아닌가 싶습니다",
  "네. 일단 사건의 발단은 작년 칠월이죠",
  "인천에서 김포 간 제이 외곽 순환 고속도로 공사가 시작이 되면서 예",
  "지반이 약한 곳인데 주택이 밀집한 지역 아래로 지하 터널 공사를 시작했습니다",
  "음 그러면서 큰 땅 꺼짐 싱크홀이 생긴 거구요",
  "이에 대한 불안감으로 인해서 주민들은 또 집 주변에 균열이나 지반의 천정이 무너지면서 예",
  "모텔에서 지금 거처를 하고 있는 상황이죠",
  "아니 언제까지 모텔 살이를 할 수 있는 것도 아니고 말이죠",
  "지금 도로 공사 지역 인근 주택 사시는 분들이 어~ 굉장히 좀 큰 불편을 겪고 있을지 있지 않을까 싶습니다",
  "애초에 이 해당 시공사가 안전 점검을 제대로 실시하고서 공사를 진행했어야 되는 거 아닌가라는 목소리들이 지금 시 주민들 사이에서 나오는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "도로 공사를 하기 전에 주변의 환경 영향 평가를 하든지 아니면 지질 조사를 분명히 하게 되어 있습니다",
  "다만 미흡했던 거죠",
  "음 이 연약한 지반을 찾지 못한 잘못이 있는 것으로 보이고요",
  "어쨌든 싱크홀이 발생을 했고 이로 인해서 주민들이 굉장히 피해를 보고 있는데 이 원인을 파악하고 싱크홀을 보강하고 뭐 주 피해를 입은 주민들에게 보상하는 건 당연한 겁니다",
  "여기에 더해서 지금 주민들이 가장 불안한 거는 도대체 이 상황에 어떻게 돌아가고 있는지 음 주민들이 지금 전혀 모르고 있다라는 거거든요",
  "음 아무하고도 지금 소통 통로가 없는 것 같거든요",
  "누가 누가 나서서 원인은 무엇이고 우리는 앞으로 어떻게 보강 공사를 해서 어떻게 하니까 언제부터는 안전합니다라는 설명을 듣고 싶은데 예",
  "지금 국토교통부에서는 시공사의 책임이라 그러고 떠넘기죠",
  "시공사에서는 아이 그건 그쪽 소관입니다",
  "이렇게 서로 핑퐁 게임만 하고 있지 주민들을 좀 나 몰라라 하는 게 좀 굉장히 안타깝고요",
  "여기서 국토부가 조금 더 적극적으로 나서주셨으면 좋겠네요",
  "인천 시청도 허가를 내준 적이 없다라고만 할 것이 아니라 인천 시민들의 문제 아니겠습니까? 그럼요",
  "좀 나서서 대화하는 데 적극적으로 좀 개입을 해주셨으면 하는 바람도 가져보겠습니다",
  "네. 자~ 이번에는 실제 사건을 재구성해 보는 시간인데요",
  "오늘은 굉장히 아름다운 아내분이 출연한다구요",
  "결혼한 지 십오년이나 됐는데 한결같이 처녀 시절 미모를 유지하는 아내가 있습니다",
  "그 아름다움에는 다 이유가 있었다는데요",
  "연예인 못지않은 미모의 여성 송애교 씨 그리고 바로 그 아름다움에 반한 송준기 씨 사랑은 미모를 타고 시작됐고 특별한 비결 덕분에 십오년 동안 이어졌답니다",
  "결국 파경에 이르렀다는 부부 대체 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "사무실을 가로지르는 남다른 뒤태 그냥 걷기만 해도 남자들의 시선이 따라붙을 정도  하지만  돌부처 송준기 씨만큼은 꿈쩍도 않는데 자~ 그 이유 바로 여기에 있습니다",
  "미모의 아내 송애교 씨가 있으니 누구에게도 흔들리지 않았던 거죠",
  "처음 본 직장 동료들까지 감탄을 쏟아내는 애교 씨의 미모 자~ 때문에 동료들의 관심도 온통 애교 씨뿐입니다",
  "그렇게 집들이는 미모의 아내와 사는 준기 씨에 대한 부러움만 남기고 끝납니다",
  "올해 나이 마흔다섯에 결혼생활 십오년 차인 주부라고는 도저히 믿기 힘든 미모 자~ 하지만 그냥 얻어지는 건 아닌가 봅니다",
  "꽤 지쳐 보일 만큼 운동을 하는 애교 씨 그때  쉬는 것도 잠시 철저한 관리 때문인지 금세 자리를 뜨고 맙니다",
  "하지만 이 남다른 미모에 곱지 않은 시선도 따릅니다",
  "애교 씨에게 꽂히는 질투 어린 말들 게다가  동네 남자들이 보내는 원치 않는 호의에 곤란해지기도 하는데요",
  "자~ 그때  본의 아니게 한바탕 소란까지 벌어지고 맙니다",
  "예상치 못한 갈등은 결국 부부싸움으로 번졌는데 자~ 그리고 며칠 뒤  퇴근한 준기 씨를 맞은 건 어딘가로 떠난 듯한 아내의 흔적뿐이었습니다",
  "애타는 마음에 전화도 걸어보지만  역시 받지 않는 아내 자~ 그렇게 하루아침에 아내가 사라졌습니다",
  "집을 나간 애교 씨는 쪽지 한 장조차 남기지 않았습니다",
  "준기 씨는 영문도 모른 채 몇 날 며칠을 기다리는 수밖에 없었는데요",
  "연락 한 번 닿지 않는 아내 때문에 괴로워하던 그때 낯선 모습의 애교 씨가 눈에 들어옵니다",
  "이 믿기지 않는 모습에 자신의 눈을 의심하는 준기 씨 일단 뒤지 쫓는데 집을 나간 뒤 며칠 만에 마주한 아내의 모습은 예전과는 너무 달랐습니다",
  "추레한 차림에 양손 가득 간식까지 들고 어딘가로 향하는 아내 그녀가 도착한 곳은 낯선 아파트 왜 여기 있는 걸까요",
  "그런데 애교 씨 옆에 있던 건 다름이 아닌 직장 후배 강대리였습니다",
  "애교 씨에게 집은 지옥이었다? 얼마 전  애교 씨의 짜장면을 뺏어 든 준기 씨 이~ 면박을 준 것도 모자라 아예 그릇째 버려버립니다",
  "어~ 저 아까운 걸 예. 이뿐만이 아니었습니다",
  "애교 씨가 불안한 표정으로 체중계에 오르는데요",
  "자~ 그때  준기 씨가 내민 건 오십 킬로그램을 넘지 않겠다는 각서였습니다",
  "예? 이 기막힌 각서의 시작은 십칠년 전  결혼 전 직장 동료로 지냈던 두 사람 애교 씨는 남몰래 준기 씨를 마음에 두고 있었습니다",
  "하지만 그 마음을 전하는 일 쉽지 않았는데요",
  "이~ 자신의 외모가 준기 씨의 기대에 못 미친다는 생각 때문이었습니다",
  "그렇게 남몰래 속만 끓이던 애교 씨  일년 사이 확 달라진 모습으로 준기 씨 앞에 나타납니다",
  "몰라보게 변한 애교 씨는 결국 준기 씨의 마음을 얻었고 그렇게 두 사람은 결혼까지 약속하는 사이가 됐습니다",
  "준기 씨가 결혼 조건으로 내민 한 장의 종이 그것은 바로  미모 유지 각서였습니다",
  "오십 킬로그램이 넘으면 남편의 외도까지도 허용한다는 내용  뭐 기막힌 조건이었지만 애교 씨는 동의합니다",
  "각서만 쓰면 그래서 지금의 미모만 유지한다면 결혼생활에 아무런 문제가 없을 거라고 생각했기 때문 하지만 생각보다 쉽지가 않았습니다",
  "행복한 결혼생활의 보증수표일 줄 알았던 각서가 그녀를 옥죄고 말았는데요",
  "애교 씨가 마음 놓고 밥 한 끼를 먹는 건 언제나 남편이 잠들고 난 뒤 하지만 이것도 잠시  아~ 예. 이 밥 한 숟가락에 죄책감까지 느껴야 하는 기막힌 상황 지쳐가는 건 애교 씨뿐이었습니다",
  "설움은 결혼생활 내내 이어졌는데요",
  "젓가락질 한 번에도 남편 준기 씨의 눈치부터 봤던 애교 씨  저거 진짜 서러운데 그렇게 먹는 게 좀 예",
  "하지만 대리 씨는 달랐습니다",
  "애교 씨를 진심으로 걱정했고 지쳐 있을 때 위로를 건네기도 했습니다",
  "어느새인가 자신의 행복이 아닌 준기 씨의 행복을 위해 살았던 애교 씨  그런 애교 씨에게 다시 한번 행복을 느끼게 한 건 대리 씨였습니다",
  "애쓰지 않아도 애교 씨를 있는 그대로 바라봐준 것  대리 씨 앞에서 오십 킬로그램이란 그저 아무 의미 없는 무게  무리한 각서 때문에 결혼생활이 파탄에 이르렀다는 아내  각서는 아내도 동의했고 외도야말로 명백한 잘못이라는 남편 서로에게 잘못을 돌리는 부부 과연 그 책임 공방전의 결말은 무엇이었을까요? 네. 아내가 외도를 한 건 분명히 잘못된 건데 미모 유지 각서를 쓰고 또 유지하기 위해서 얼마나 힘드셨을까라는 생각도 들어요",
  "아니 저렇게 사실 수 있어요? 못삽니다",
  "아니 결국 이들 부부도요",
  "협의 이혼을 했어요",
  "남편 같은 경우에는 결혼생활 도중에 부당한 대우를 했고 과도한 스트레스를 줬다는 것 그리고 아내는 외도라는 쌍방의 잘못이 있어서 뭐 위자료는 주지 않았다고 하네요",
  "저희 방송에서 뭐 각서 효력이 있냐 없냐 얘기 많이 했었는데 네",
  "저런 정도의 각서는 사실 이렇게 인정해 주면 안 되는 것 아닌가 싶기도 한데요",
  "부부 사이의 각서가 많은 경우에 이제 무효로 되는데요",
  "그 경우 중의 하나가 바로 요~ 이~ 드라마에서 보신 대로 이 각서의 내용 자체가 이~ 사회상규에 반하는 경우입니다",
  "음 그 외에도 뭐 예를 들어서 한 번만 더 술을 마시면 전 재산을 준다든지  한 번만 더 바람을 피우면 전 재산을 준다든지 이런 거는 이제 다들 그렇게 쓰잖아요",
  "예. 빚이니 의사 표시니 이것도 무효에 되구요",
  "만약에 내가 한 번만 더 바람 피면은 이혼을 하겠다라는 것도 약정상 이혼을 한 그런 의무는 없다라는 점에서 이런 점도 다 무효가 됩니다",
  "자~ 봄을 맞아서 준비한 코너죠",
  "신춘 기획 건강 보감 오늘도 건강 메신저 우리 김명희 원장님을 스튜디오에 모셨습니다",
  "원장님 이번 주에도 안녕하셨죠? 네. 안녕하세요? 예",
  "자~ 제가 지금 고민이 있는데 요즘 저~ 미세먼지가 굉장히 심하잖아요",
  "목도 좀 깔깔하고 안 좋죠",
  "아~ 답답하고 그런데 그렇죠",
  "네. 제가 바로 고민을 해결해 드리겠습니다",
  "네. 오늘 아침을 시청하는 시청자분들의 냉장고 다 들어 있는 친숙한 재료인데요",
  "어~ 대파 황태 그리고 톳만 있으면 됩니다",
  "톳 아~ 네네. 지금 바로 소개해 드릴게요",
  "내 건강을 위협하는 미세먼지 하지만 의식하지 못하는 시민들  먼지가 많은 터널과 길거리 미세먼지 농도를 직접 확인해봤는데요",
  "터널의 수치는 백이십오 마이크로그램 거리는 백십 마이크로그램으로 일상생활에 가능한 보통 수치인 팔십 마이크로그램보다 훨씬 높게 나왔습니다",
  "미세먼지 불감증에 빠진 근거가 또 있었으니 바로 삼겹살  이 속설은 진짜일까요?  그렇다면 미세먼지를 타파하는 음식 뭐가 있을까요",
  "생애 음식 연구가 김명희 원장의 건강 보감 레시피 대공개 오늘은 특별히 저 고은주가 함께했습니다",
  "어~ 고은주 리포터  두구두구두구 그 재료를 공개합니다",
  "요리의 양념으로 자주 쓰이는 대파가 오늘의 주인공 그렇다면 대파가 미세먼지에 좋은 이유는 무엇일까요",
  "유화 알릴 요물 대파의 화려한 변신 시작할까요",
  "오늘의 첫 번째 건강 보감 매콤한 대파 황태찜입니다",
  "자~ 우선 황태는 찬물에 십 분 정도 불린 뒤 물기를 꼭 짭니다",
  "자~ 그다음 먹기 좋게 자르고요",
  "고추장 다진 마늘 다진 생강으로 매콤한 양념장 만들어서 황태 이곳저곳에 골고루 발라줍니다",
  "그리고 팔팔 끓는 물에 넣어서 자작하게 익혀주면 황태는 준비 완료",
  "콩나물은 끓는 물에 데친 뒤 고춧가루 팍팍 넣어서 무쳐주면 끝  잠시만요",
  "대파는 제게 맡기세요",
  "어때요? 어~ 근데 선생님 표정이 왜 그러세요?  대파는 큼직큼직하게 통으로 썰어서 약한 불에 노릇노릇 구워 매콤한 황태 위에 아삭한 콩나물 그 위에 화룡점정 구운 통대파까지 올리면 미세먼지 아웃 통대파 황태찜 완성 두 번째 건강 보감 재료는 바다의 불로초 톳입니다",
  "삼 사월이 제철인 톳은 맛과 영양이 뛰어난데요",
  "먼저 식초물에 톳을 넣어 비린내 잡구요",
  "멥쌀가루에 설탕 소금으로 간을 하고 물을 조금씩 넣으면서 농도를 맞춰주세요",
  "고슬고슬한 거 보이시죠? 자~ 여기에 크랜베리도 넣는데요",
  "여기에 검은콩 렌틸콩 단호박 넣고 마지막으로 향긋한 톳도 넣습니다",
  "그리고 골고루 섞으면 되는데요",
  "어때요? 빛깔까지 남다르죠? 다 섞은 재료들은 예열한 찜통에 듬뿍 넣고 이십 분간 쪄주세요",
  "김이 모락모락 향긋한 두 번째 건강 보감 톳 버무리 완성입니다",
  "미세먼지 잡는 오늘의 건강 보감 지금 만나볼까요",
  "음 네. 지금 스튜디오에 이렇게 아주 또 준비를 해 주 이렇게 직접 갖고 와봤습니다",
  "저희 요거 한번 먹어도 되는 거죠? 한번 먹어볼까요? 예. 한번 시식 한번 해보세요",
  "제가 만들어봤는데 맛있더라고요",
  "통대파 황태찜이고요",
  "이게 톳 버무리 톳 버무리 어~ 비린내가 안 나죠? 음 네. 그렇죠",
  "자~ 그럼 저도 인제 대파 황태찜 음 자~ 이재승 원장님하고 임방글 변호사님도 저~ 이~ 톳이 들어간 버무리잖아요. 이게 네",
  "다이어트 하다 보면은 막 안 먹고 그러면서 굶다 보면 영양이 결핍되는 경우가 있어요",
  "이~ 톳은 영양 덩어리예요",
  "칼슘과 미네랄이 많이 들어있기 때문에 다이어트할 때 이렇게 먹으면 참 좋을 것 같네요",
  "먹을 땐 참 좋은데 우리가 음식할 때도 요리할 때도 주의해야 할 점도 있을 것 같아요",
  "대파 같은 경우에는 유화 알릴이라는 성분이 들어 있는데 미세먼지를 많이 잡아주거든요",
  "네. 그리고 염증에도 도움이 되고 그리고 이제 몸도 따뜻하게 해 주고 해독작용도 해 주고요",
  "그리고 흰 대 어~ 대파 중에서 흰 부분에 유화 알릴이라는 성분이 가장 많이 들어 있어요",
  "어~ 그 부분에 하얀색 부분에 네네. 그리고 우리가 이제 이 성분이 물에 잘 녹는 성분이기 때문에 네",
  "대파를 물에다가 이렇게 오랫동안 담가두면은 안 되겠죠",
  "근데 방송 중에 먹기에는 좀 힘든 것 같아요",
  "계속 뭘 입에서 빼내고 있어요",
  "아니 가시가 있어 가지고 네. 가시가  아니 근데 저희가 지금 통대파를 먹잖아요",
  "대파에 있는 그 유화 알릴 성분은 이만큼만 먹어도 되는 거 아니에요? 꼭 통으로 먹어야 되나요? 아니요. 대파 같은 경우에 여러 종류로 해서 네",
  "우리가 뭐 국 같은 경우는 좀 많이 좀 하고요",
  "찌개 같은 경우에도 좀 많이 좀 넣고 한다 그러면 뭐 건강에 아주 좋겠죠",
  "자~ 다시마 브로콜리 뭐 미나리 이런 것들 네",
  "미세먼지 해독에 좋다고 알려져 있는데 네",
  "톳은 저는 오늘 저 처음 들어봤어요",
  "톳이 구십오 프로가 저~ 일본으로 수출되기 때문에 우리나라 사람들이 그만큼 좀 덜 접하는 게 아닌가 싶은데 아 그래요",
  "이 톳을 물에다 집어넣잖아요",
  "그럼 이 이게 부피가 한 다섯 배 정도 늘어나요",
  "오~ 그 안에 끈끈한 알긴산이라고 하는 섬유질이 들어 있기 때문인데 중금속 입으로 들어온 중금속을 바깥으로 이렇게 내보내는 데 효과가 있기 때문에 이 미세먼지에 함유된 중금속 몸 밖으로 내보내는 데 톳이 상당히 좋습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 금요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "어제 전국 곳곳에 비가 조금 왔잖아요",
  "벚꽃이 다 져버리면 어떡하나 걱정들 많이 하실 것 같은데  걱정 안 하셔도 됩니다",
  "오늘부터 벚꽃 축제가 많이 열립니다",
  "석촌호수도 그렇고 중랑천에도 꽃이 많이 피어있으니까요",
  "꽃구경 하셨으면 좋겠어요",
  "네. 주말 멋지게 보내시고요",
  "경기도의 한 식당에서 기르던 오리에서 조류인플루엔자 바이러스가 발견됐습니다",
  "과연 오리고기 먹어도 괜찮았는지 현장에서 긴급 취재했습니다",
  "우울증 극복을 위해서 가꾸기 시작한 춘란 호가가 수천만 원에 이르는 주부의 보물단지가 됐다고 합니다",
  "서울 은평구에 있다는 특별한 집 도심 속에서 전원생활의 즐거움을 준다는 흙집인데요",
  "흙집의 매력 뭔지 자세히 들어보겠습니다",
  "봄철 미세먼지 잡는 데 달걀이 좋다고 해요",
  "수란부터 프라이까지 이색 요리법 공개해 드립니다",
  "노력에도 불구하고 불임의 아픔을 겪어야 했던 아내 남편은 남자아이 입양을 결정했습니다",
  "그러나 그 입양에 숨겨진 비밀이 있었는데요",
  "놀랄법한 이야기에서 들어보시죠",
  "오늘 아침 목 상태 혹시 어떠신가요",
  "음 주말 사이에 미세먼지 농도가 굉장히 짙어서 예",
  "많은 분들 이렇게 목도 많이 잠기도 했을 것 같은데 그래도 어~ 오늘부터는 청명한 봄 하늘을 좀 볼 수 있다 이런 얘기 들리더군요",
  "오늘의 미세 건 먼지 걱정 안 하셔도 되는데 네",
  "일교차가 십오 도 이상이 납니다",
  "이럴 때 환절기 감기 걸리시잖아요",
  "음 건강 유의하셔야겠어요",
  "아~ 예. 아~ 목이 많이 안 좋은데 큰일 났네요",
  "자~ 어~ 오늘 아침 월요일 순서 또 본격적으로 시작을 해 보겠습니다",
  "어~ 첫 번째 소식이 좀 걱정스러운 소식이 들어와 있습니다",
  "고병원성 조류인플루엔자 에이아이 음 어~ 청정 지역으로 알려졌던 경기도 광주에서 어~ 첫 번째 의심된 상황이 발견됐다는데 예",
  "이 소식 김태민 리포터가 취재를 했습니다",
  "네. 국내에서 처음 발견 발견된 이후로 전혀 문제가 없던 지역이다 보니까 더 걱정인데 네",
  "지난 구일에 한 음식점에서 키우던 오리에서 에이아이 감염 사실이 확인됐습니다",
  "현지 분위기 함께 보시죠",
  "주말이면 나들이객으로 붐비는 곳 보양 관련 음식점들이 늘어서 있는 경기도 광주인데요",
  "손님들이 찾는 음식 대부분은 오리 요리입니다",
  "생균제를 개발해 보급하는 등 철저한 관리가 이루어지던 지역 있는 지역이었는데요",
  "맛과 영양 그리고 안전까지 갖춰 완벽해 보였습니다",
  "자~ 그런데 지난 구일 광주시 한 농가의 오리에서 에이아이 감염이 확인됐는데요",
  "감염 오리가 발견된 곳은 직접 오리를 키우고 조리하는 식당이었습니다",
  "한 마리의 오리에서 에이아이 감염이 확인됐고 현재는 모두 살처분 처리됐는데요",
  "현재 축사는 텅 비어있는 상태 접근도 중지되어 있습니다",
  "이 에이아이 감염 오리가 확인된 후에 주말이지만 음식점에는 손님의 발길이 끊긴 상황인데요",
  "이 음식점에서는 지난 칠일 하남시의 한 오리 농가에서 오리와 닭 삼십 마리를 구입했는데요",
  "그중 한 마리에서 감염 사실이 드러난 것입니다",
  "그런데 인근 식당 일부도 같은 곳에서 오리를 구입한 것으로 알려져서 걱정인데요",
  "그중 한 곳을 찾아가 봤습니다",
  "국내 첫 에이아이 발생 이후 십삼년 동안 청정 지역을 유지했던 경기도 광주  산자락에 위치한 식당 밀집 지역인 만큼 운영 타격도 염려되는 상황인데요",
  "자~ 시민들도 불안한데요",
  "섭취 시에는 문제가 없을까요",
  "음 지난 이월 이십팔일 자로 우리나라는 에이아이 청정국으로 어~ 이렇게 파악이 됐었습니다",
  "그런데 불과 한 달 만에 경기도 이천에서 그리고 또 보름 만에 이곳 경기도 광주에서 에이아이 감염 사실이 확인이 됐습니다",
  "아~ 굉장히 좀 안타까운데 무엇보다 해당 지역이 어~ 굉장히 이제 오리 농가 그렇죠",
  "또 그리고 오리고기 판매하는 영업장들이 많기 때문에 이쪽 지역 주민에 대한 피해가 걱정이 됩니다",
  "지금 한창 나들이객들이 많을 때인데 그니까요",
  "아무래도 피하게 되니까 운영 타격이 있을 것 같애요",
  "어~ 일단 해당 식당의 오리가 지금 하남시 농가에서 들여온 것으로 밝혀졌는데 예",
  "어~ 하남시 쪽으로 한번 가보셨잖아요",
  "현재 그쪽 지역 주민들을 한번 만나보시니까 상황 어떠시던가요? 음 경기도 측에서는 이렇게 밝혔습니다",
  "하남의 농가에서 오리를 가져오기는 했지만 예",
  "모든 농가가 그런 것이 아니라 한 농가의 오리 같은 경우에는 문제가 없기 때문에 타지역 감염이 이동한 것은 아니라고 지금 밝혔는데요",
  "그래도 혹시 몰라서 지금 경기 지역의 오리나 오리알 등을 타지역에 에~ 반출하는 것을 금지한 상태고요",
  "그리고 시 전역에서 어~ 오리를 모두 살처분할 예정이라고 합니다",
  "음 자~ 어~ 또 소식을 듣고서 닭고기 좋아하시는 분들 우리나라 사람들 닭고기 굉장히 좋아하는데 그럼요",
  "불안해하실 것 같습니다",
  "이기호 원장님 당연히 불안한 마음이 들죠",
  "하지만 다행스러운 건요",
  "이~ 세계 보건 기구에서 어~ 이렇게 에이아이에 감염된 오리가 유통이 돼서 우리가 그것을 섭취한다고 하더라도 충분히 하게 가열만 하면 그러니까 칠십 도 이상에서는 삼십 분 정도 칠십오 도 이상에서는 오 분 정도만 가열을 하면 모두 바이러스가 사멸되기 때문에 아 예",
  "충분하게 익힌 오리고기나 닭고기를 섭취했을 때 사람이 감염될 확률은 거의 없다 이렇게 발표를 했거든요",
  "잘 익혀서만 드시면 전혀 문제가 없겠습니다",
  "어~ 일단 해당 농가 오리 역시 지금 다 살처분이 된 상태고 음 감염 원인에 대해서 역학조사 진행 중인데 한 달 뒤에 나온다고 하는군요",
  "자~ 가금류를 취급하는 개인 업장에 대한 관리도 좀 철저히 신경을 써줄 시기인 것 같애요",
  "아무래도 이~ 다 대규모로 도축하는 곳에서는 좀 관리가 되는데 예",
  "소규모 도축장이라고 하든지 아니면 가든형 식당처럼 본인이 그냥 키우는 시골집 같은 데에서의 방역 당국이 다 일일이 조사하기가 사실은 뭐 비용이나 시간 면으로 어려운 점들이 있거든요",
  "음 그래서 소규모로 키우시는 분들 같은 경우에는 신고하거나 협조하는 것이 사실 필요하고요",
  "에이아이 근절을 위해서는 우리 모두가 시 지켜야겠습 니다",
  "아~ 우리 점심 먹고 나면 춘곤증이 와서 요즘 꾸벅꾸벅 조시는 분들 많으실 것 같아요",
  "그러다 보면 목디스크 위험이 생길 수도 있다구요? 아~ 졸다가 그렇습니다",
  "지하철 타면 건너편에서 모르는 분이 자꾸 인사를 어~ 저 매일 그러는데 예",
  "자꾸 인사를 하시더라구요",
  "그러다가 이게 목디스크로 와요. 이야 예. 그렇습니다",
  "그런데 이렇게 대단하네요",
  "꾸벅꾸벅 조는 게 왜 목 건강에 좋지 않은지 또 예방할 수 있는 방법 전해 드리겠습니다",
  "또 이와 함께 이색 취미를 찾는 주부들이 많아지고 있다고 하는데요",
  "브리핑에서 확인해 보시죠",
  "봄이면 봄마다 아무리 애를 써도 눈은 자꾸만 감기고 어~ 참을 수가 없어요",
  "어느새 머리는 힘차게 헤드뱅잉을 합니다",
  "앞으로 뒤로 푹푹 꺾어기도 일쑤죠",
  "만물이 소생하는 봄이라지만 내 몸은 자꾸만 나른해지고 앉았다면 졸음을 참기 힘든데요",
  "주부들이 피로회복을 위해 찾는 찜질방 여기도 나른한지 보이시죠",
  "잠든 분들 계셨어요",
  "그래서 고개를 숙일 때 목이 받는 하중에 어느 정도인지 실험을 해봤습니다",
  "고개가 사십오 도 이상 숙여질 때는 어떨까요",
  "꾸벅꾸벅 졸 때 목이 받는 하중은 생수통 열두 개 정도라고 하는데요",
  "헉  직접 느낀 무게는 상상 이상이라고 하는데요",
  "건장한 성인 남성은 어떤가요",
  "예. 생수통 열 개를 올린 건데 근데 쉽지 않아 보이죠",
  "하물며 가는 무게는 얼마나 부담이 크겠어요",
  "아이고 자~ 보시면 생수통을 떨어뜨리고 말았습니다",
  "당황한 모습이 역력하죠",
  "건강한 목 관리 거북목 증후군 자가진단법으로 목 건강 상태를 체크해 봤는데요",
  "아니 이분들 뭐 하시는 걸까요?  또한 한쪽 어깨가 벽에 닿지 않아도 의심해 봐야 한다고 하는데요",
  "현장에서 만난 주부들의 목 건강은 적신호 이런 자신의 목 상태를 혹시 알고 있었을까요",
  "귀와 어깨라인으로도 거북목 증후군을 발견할 수 있다는데요",
  "간격이 일 센티미터 이상 차이가 난다면 목 건강을 위한 운동이 필수라고 합니다",
  "자~ 그 운동 한번 배워볼까요",
  "벽만 있으면 할 수 있는데요",
  "손바닥과 팔꿈치를 벽에 대고 자세가 흐트러지지 않게 무릎이 구십 도가 되도록 굽혀주세요",
  "간단하게 근데 집에서도 해 보시면 좋을 것 같애요",
  "자~ 이 자세 잘 보이시죠",
  "뭔가 닮았는데 일명 학자세입니다",
  "십 초를 세고 제자리로 돌아오면 끝 간단하죠",
  "삶의 무게만큼 날마다 엄청난 하중을 견뎌내고 있는 우리 목 하루 십 초 투자로 목 건강 지켜보시기 바랍니다",
  "세상에 있는 모든 것을 작게 만든다는 정명득 주부 자~ 자르고 칠하고 집중하며 뭔가를 열심히 만드는데 어~ 지금 뭐 만드시죠?  자~ 보시는 것처럼 말아주고 잘라주니 먹음직스러운 김밥 순대 어머 어머 이거 어떻게 만들었어",
  "매콤달콤 떡볶이까지 완성이 됐습니다",
  "헉 어머 어머 어머 신기하죠? 얼마나 작은지 백 원짜리 동전하고 비교해 봤거든요",
  "우와 정말 작죠 눈이 좋으시네요",
  " 진짜보다 더 진짜 같은 미니어처 공예입니다",
  "놀라울 정도로 정교함과 섬세함과 살아있는 소품들 우와 진짜 대단하시다",
  "그런데 이 미니어처 공예를 시작한 특별한 이유가 있다고 해요",
  "어어 수술 후 우울증으로 힘든 시간을 보내다가 우연히 접한 미니어처 공예를 하며 삶의 활력을 찾게 됐다는데요",
  "환상적인 미니어처 세상 작다고 절대 무시하지 마세요",
  "자~ 그리고 또 다른 이색 취미가 있다는 주부를 찾아가 봤습니다",
  "아니 보석을 보여주신다고 하더니 베란다는 왜 가시는 걸까요",
  "보석 관리에 소홀하신 거 아니에요? 아니 그런데 보니까 조명에 온도계까지 베란다 가득 채워진 이 화분이 주부의 보석인가 봐요",
  "우와  바로 보석의 정체는 춘란입니다",
  "봄에 피는 난초로 봄의 제왕이라고 불리는데요",
  "춘란은 몇만 원에서부터 많게는 수천만 원을 호가한다고 합니다",
  "이야 자~ 그런데 귀한 춘란이 이게 다가 아니라고 하는데 주부가 찾아온 이곳 하우스 와 보이시죠",
  "귀하다는 춘란이 다 모인 이곳 여기는 어디일까요?  취미를 시작해서 현재는 춘란으로 재테크까지 하고 있다는 주부  예. 보기에는 좀 그렇죠",
  "와 진짜요? 헉 비실거려 보이는 난초가 천만 원 어머 사계라는 춘란인데요",
  "개나리색 호피 무늬가 들어간 희귀종이라고 합니다",
  "자~ 그런데 자기보다 더욱 귀한 춘란이 있다는데 아~ 그건 뭘까요?  바로 샛노란 황색이 매력적인 명품 난초 천황소입니다",
  "그런데 여기 있는 춘란 모두 그냥 보기에는 같은 것 같아 보여요",
  "모두 똑같아 보이지만 꽃의 색과 무늬 형태가 모두 다르게 피어난다고 합니다",
  "그렇다면 이 춘란의 매력은 뭘까요",
  "마음의 치유는 물론 재테크까지 가능한 춘란  여러분도 이 즐거운 이색 취미에 도전해 보시는 건 어떨까요",
  "네. 오늘 아침 브리핑 보셨서 우리나라에 춘란 종류가 저렇게 많은지 몰랐습니다",
  "저도 난을 몇 번 키워봤지만 쉽지 않더라구요",
  "춘란도 힘든 거 아닐까요",
  "근데 춘란 같은 경우에는요",
  "보셨지만 크기가 그렇게 크지 않잖아요",
  "그리고 특별한 시설이 필요 없기 때문에 아파트 베란다에서 키우기에 적당하다고 보입니다",
  "음 하루에 한 두 시간 정도 햇빛 쬐주시고요",
  "적당한 습도 유지 위해서 베란다 바닥에 물만 좀 뿌려주시면 된다고 하니까 한번 도전해 보시죠",
  "자~ 그나저나 꾸벅꾸벅 조는 자세가 목 건강에 이렇게 안 좋은지 몰랐네요",
  "네. 특히 이렇게 꾸벅꾸벅 졸다가 목이 뒤로 확 젖혀지는 이런 경우 있잖아요",
  "네. 이럴 때는 그냥 우리가 스마트폰을 볼 때마다 훨씬 더 많은 그런 충격 하고 그런 하중에 목에 걸릴 수 있어서 주의가 필요하다고 하거든요",
  "이 목이나 어깨나 허리 쪽 스트레칭을 하는 거는 뭐 근골격 건강 관리에도 좋지만 잠을 깨는 데도 아주 효과적이에요",
  "그러니까 특히 졸음이 올 때는 지금 배운 학자세 스트레칭 기억하시면 좋겠습니다",
  "아니 우리가 난을 통해서 힐링하시는 분들도 많이 만나봤는데 이번에는 집에서 힐링하시는 분들이 있다구요",
  "그림 같은 집을 짓도 않아도  예",
  "도심 속에서 전원생활 즐기는 분들이 계십니다",
  "바로 흙집에 사는 분들인데요",
  "지금부터 흙집의 매력 속으로 한번 빠져보시죠",
  "도심 속 빼곡하게 자리 잡은 고층 건물들 사이로 흙집이 있다고 하는데요",
  "자~ 서울 은평구의 한 주택가로 가봅니다",
  "평범한 주택들 사이로 눈에 띄는 한 집 보이시죠?  문을 열어보니 마당에서 가족들이 오순도순 이야기를 나누고 있는데요",
  "짜잔 공개 합니다",
  "여기가 바로 도심 속 흙집이에요",
  "다른 주택들과 다르게 멀리서 봐도 한눈에 띄는 임홍택 은나미 가족의 흙집인데요",
  "집 외벽이 다 이게 흙입니다",
  "아~ 집 안으로 안내하는 남편 임홍택 씨 먼저 보여준 곳은 지하인데요",
  "어떻습니까? 꿉꿉한 냄새가 나는 일반 지하와 달리 내부도 흙으로 지어져 있기 때문에 공기가 그냥 아주 쾌적하다고 해요",
  "자~ 다음은 가족이 주로 생활하는 일 층 앞문을 열자 거실이 보이는데요",
  "여기도 마찬가지로 흙벽이 제일 먼저 눈에 들어오죠",
  "올해로 십삼년 째 흙집에서 살고 있다는 임홍택 은나미 씨 가족 주방도요",
  "십삼년 전 그대로라고 합니다",
  "자~ 그런데 여기 좀 보세요",
  "벽 두께가 조금 많이 두껍죠",
  "헉  정말 튼튼해 보이네요",
  "예. 직접 재봤거든요",
  "무려 삼십 센치미터나 되는 두꺼운 벽이고 흙벽은 두꺼울수록 더 좋다고 하더라구요",
  "오~  그런데 그 흙벽이면은 손에 흙이 묻거나 부서지지 않을까요",
  "소리를 들어봤을 때 약간 그럴 것 같은데  서걱서걱 근데 흙집은 장점이 많잖아요",
  "가장 큰 장점 하면  집 스스로 그러니까 환기가 되는 거죠",
  "자~ 이곳은 다른 방들보다 유독 천장이 높은 큰방인데요",
  "음 부부가 가장 애정하는 공간이라고 합니다",
  "그렇기 때문에 앞으로 계속해서 흙집에 살고 싶다는 임홍택 은나미 씨 가족  자~ 이곳은 경기도 양평입니다",
  "흙집에 관심이 많은 사람들이 한곳에 모였다고 하는데요",
  "전국에서 다 모이셨죠",
  "바로 이곳은 흙집 짓는 법을 알려주는 흙집 학교예요",
  "본격적인 흙집 짓기 수업에 들어가는데요",
  "벽에 흙을 펴 바르는 선생님의 시범에 모두들 집중을 하죠",
  "그렇다면 이들은 흙집을 지으려고 하는 것일까요?  그렇죠. 아무래도 음 자신만의 흙집을 꿈꾸며 함께 지은 흙집 하지만 보면 도심 대부분의 주거 형태는 아파트잖아요",
  "자~ 여기 아파트의 편리함과 자연의 흙이 만나 새롭게 변신을 했습니다",
  "아파트 내부에 시멘트벽에 흙을 펴 발라서요",
  "이야 흙집처럼 리모델링을 한 건데요",
  "아~ 내부에 별도로 다시 흙으로 발랐네요",
  "자~ 아파트 안은 흙집처럼 리모델링한 이유가 다 있다고 하더라고요",
  "건강을 위해서 이렇게 리모델링을 하신 건데요",
  "소문을 듣고 다들 구경하러 오셨어요",
  "자가 소유 집에서는 본인이 하시는 거에 대해서는 그렇죠",
  "전에 봤던 그 아파트가 아니죠",
  "이렇다 보니 흙은요",
  "유해물질을 빨아들이기도 해서 새집증후군을 막아준다고 합니다",
  "아~ 이렇게 손으로 흙벽을 만지며 이 층으로 올라가 보는데요",
  "이렇게 창문을 열면 아파트예요",
  "아파트 숲 닫으면 전원주택 음 그저 부러울 따름이시죠? 누가 주부 아니랄까 봐 주방도 꼼꼼하게 구경을 하시는데요",
  "그야말로 흙을 품은 아파트입니다",
  "어~ 진짜 저런 느낌이 드나 봐요",
  "예. 가정의 평화를 위해서 빨리 바꿔주셔야겠어요",
  "흙집으로 전원생활의 로망을 꿈꾸시나요",
  "그렇다면 도심 속 흙집으로 특별한 전원생활을 이루어보시는 건 어떨까요",
  "도심에서 흙집 짓고 사니까 아주 전원주택 느낌이 확실히 나는 것 같애요",
  "아까도 주부님께서 이런 표현을 하셨죠",
  "시원한 느낌이 난다",
  "아마 저~ 관심 있으신 분들은 저렇게 하고 사시는 좋을 것 같긴 한데요",
  "주부님들은 관심이 많죠",
  "자~ 그런데 제가 보니까 어~ 다른 거보다 네",
  "콘크리트로 지은 집보다 수명이 길다는 얘기를 들었어요",
  "어~ 확실히 길어요",
  "일단 콘크리트 건축물 같은 경우에는 한 사십년에서 오십년 정도면 헐거나 리모델링을 해야 하는 반면에 그러니까 예",
  "흙집은 백년 이상의 수명이 가고요",
  "어~ 그게 상식적으로 이렇게 무너질 것 같만 같은데  아니에요",
  "아니에요 그렇지 않다",
  "예. 단열 효과가 콘크리트 건축물에 비해서 예",
  "십일 퍼센트나 높다고 하니까 이것도 매력적이죠",
  "음 얘기를 들어봤는데 또 시공비는 근데 천차만별이라고 하니까 꼭 잘 알아보셔야 될 것 같고요",
  "음 흙집에서 근데 면역 떨어지시는 면역력 좋게 해 준다 그랬는데 이런 거는 과학적으로 근거가 있는 얘기인가요? 이 면역력을 조절할 때 핵심이 온도하고 습도를 잘 맞추는 거거든요",
  "자연에 있는 재료인 흙 네. 온도하고 습도를 맞추는 데는 아무래도 도움을 줄 수 있겠고요",
  "일단 항상 유해물질이 집을 지을 때 문제가 되는 건데 그렇죠",
  "그런 것들을 사용하지 않은 것만으로도 음 충분하게 뭐 건강에는 이롭다고 보일 볼 수 있겠습니다",
  "이런 흙집 같은 경우에는 미세먼지도 잘 안 들어올 것 같아요",
  "음 어제 미세먼지가 너무 많다 보니까 지금 이성배 아나운서처럼 목이 안 좋으신 분들 많은데 목이 확 잠겼어요",
  "목을 풀 수 있는 요리법이 있다구요",
  "달걀기 가지고 만들어봤어요",
  "달걀이요? 예. 달걀로 수란 만들어봤어요? 어우 쉽게 만드는 방법 준비를 해 봤습니다",
  "그것도 바쁜 아침에 고급 달걀 요리를 만들 수 있는 바법 방법 지금 함께 보시죠",
  "네. 아침이 밝았습니다",
  "미인은 잠꾸러기라고 했나요",
  "저는 아직도 꿈나라 얼른 일어나셔야지 우와 꿈에서 먹음직스러운 아침 밥상이 저를 기다리고 있었습니다",
  "이렇게 우아하게 아침 식사를 즐기는 거 우리 주부들의 로망 아니겠어요? 꿈같은 이야기죠",
  "시간에 쫓기지 않고 아침밥 먹었던 게 얼마만 인가요? 하지만 현실은 아침이 가장 바쁜 주부들에게 요즘 유행하는 그림의 떡입니다",
  "그런데 갑자기 나타난 이분 누구세요",
  "네. 초간단 달걀 요리 비법을 알려줄 최지운 주부  네. 최근 에스엔에스에서 유행하고 요리 에그 인 헬 이거 십 분이면 만들 수 있다고 합니다",
  "먼저 양파와 베이컨 등 재료를 적당한 크기로 썰어주고요",
  "기름을 두른 팬에 모든 재료를 넣고 볶아주고 토마토소스를 적당량 넣어줍니다",
  "자~ 그리고 물이나 우유를 넣어서 농도를 맞추고 자박자박 졸인 뒤에 그다음 해야 될 것이  여기 위에다 달걀을 풀지 않고 그대로 얹는 거예요",
  "음  달걀흰자가 익을 때까지 뚜껑 덮어놨다가 딱 열어주면 에그 인 헬이 완성돼요",
  "근데 이름이 좀 그렇다",
  "예. 그러니까 지옥에 빠진 달걀  그런데 이게 정말 만드는 방법이 간단한데 의외로 너무 맛있더라고요",
  "달걀노른자를 터뜨려서 빵과 함께 찍어 먹으면 어우 진짜 맛이 일품이었어요",
  "으에  자~ 한가롭고 나른한 오후 시간 그때 제 눈을 사로잡는 이것 백종원 씨가 한 예능 프로그램에서 소개해서 유명해진 요리죠",
  "미국 샌드위치의 한 종류인 에그 베네딕트입니다",
  "이것도 역시 만드는 방법 간단해요",
  "기름 두른 팬에 식빵과 베이컨을 구워주고요",
  "식빵 위에 구운 베이컨과 채소를 올려준 뒤에  자~ 이 요리의 하이라이트는 바로 수란입니다",
  "끓는 물에 달걀을 넣고 기다리기만 하면 되는데 어~ 생각보다 잘 안 되고 자꾸 달걀국만 만들어지더라구요",
  "뭔가 달라요. 비주얼이  자~ 최지운 주부가 자신 있게 꺼내든 이것 뭘까요",
  "자~ 방법이 간단하더라고요",
  "팔팔 끓는 물에 보온병에 부어주고 달걀을 깨서 보온병 안에 넣은 후 뚜껑을 닫습니다",
  "요 상태로 이십오 분에서 삼십 분만 놔두면 되는데요",
  "아~ 정말 수란이 보세요",
  "우와 자~ 보온병으로 수란 만드는 방법 또 있어요",
  "역시 끓는 물을 부은 후에 이번엔 달걀을 깨지 않고 그대로 넣고 뚜껑을 닫아줍니다",
  "요것도 이십오 분 뒤에 달걀을 깨서 이렇게 내려놓으면 완벽한 수란이 완성이 되죠",
  "보온병 이용하면 정말 수란을 실패 없이 잘 만들 수 있어요",
  "그다음에 소스를 부어주면 근사한 미국식 브런치인 에그 베네딕트가 완성이 되는데 요 노른자랑 같이 톡 터뜨려서 먹으면 아~ 정말 맛이 아침에 먹을 때 너무 있더라고요. 맛이  진짜 맛있었어요",
  "자~ 이번엔 초간단 달걀 삶는 법 볼까요",
  "날달걀을 알루미늄 포일로 싼 뒤에 물이 든 컵에 넣습니다",
  "달걀을 전자레인지에 넣는대요",
  "전자레인지로 삶은 달걀 만드는 방법은 이미 인터넷에서 유명한 방법이잖아요",
  "많은 사람들이 이 방법으로 달걀을 삶아 먹고 있었는데 달걀을 전자레인지에 돌리면 사실 폭발한다고 알고 계시죠",
  "음 근데 이게 정말 삶아질까 봤더니 십분 뒤에 달걀을 꺼내서 보니까 달걀이 삶아졌어요",
  "근데 정말 이 방법으로 달걀을 삶아도 괜찮은 걸까요?  거봐 예",
  "자~ 이번에 달걀 요리하면 섭섭한 이것 바로 촉촉하고 부드러운 달걀찜이죠",
  "먹을 땐 좋지만 달걀찜에도 치명적인 단점이 있습니다",
  "이게 하고 나면 뚝배기나 그릇에 달걀찜이 눌어붙어 가지고 설거지하기 정말 힘들지 않아요? 맞아요",
  "그런데 이럴 때는 비닐봉지만 있으면 고민을 날려버릴 수 있습니다",
  "달걀 푼 물을 비닐봉지에 넣고 묶은 뒤에 끓는 물에 이렇게 해서 익혀주기만 하면 돼요",
  "이게 뭐 타거나 눌어붙을 일이 없기 때문에 누구나 쉽게 달걀 봉지찜을 만들어 먹을 수 있어요",
  "맛은 어떨까 봤더니  자~ 에스엔에스에서 유행하는 달걀 요리부터 기본적인 요리까지 쉽고 간단한 요리 비법 어떠셨나요?  아~ 바쁜 아침 시간에 우리 주부님들 참 많이 활용할 수 있을 것 같은데 아니 설거지하기 귀찮으신데 이런 거 많이 활용하시면 좋죠",
  "근데 주의할 거는 포일로 싼 달걀 같은 경우에는 전자레인지에 넣으면 안 되네요",
  "그~ 쿠킹포일을 이용해서 달걀 삶는 방법 어~ 괜찮다 하셨던 분들 계셨을 텐데 예",
  "전문가 말에 의하면 이게 전자레인지에 물을 넣고 넣었기 때문에 스파크가 일지 않는 거뿐이지 어~ 음 전자파에 노출될 수 있다고 하거든요",
  "그냥 냄비에 삶아 먹는 걸로 하겠습니다",
  "아~ 그나저나 저 달걀이 미세먼지에는 왜 좋은 거예요? 아~ 이 기관지에서 노폐물을 배출을 하거나 예",
  "아니면 중금속이 몸 안에 쌓이는 것을 좀 막으려면은 음 시스테인 아연 이런 성분들이 필요한데 예",
  "이런 성분들이 달걀에 많이 들어 있어요",
  "특히 이 달걀노른자에 있는 루테인이라는 항산화 성분이 있거든요",
  "미세먼지나 황사 자외선 때문에 안구로 안구가 손상되는 예",
  "이런 것들을 좀 보호해 주는 효과가 있으니까 참고로 하시면 좋겠습니다",
  "자~ 오늘도 놀랄 법한 이야기 한번 깜짝 놀라보시죠",
  "네. 오늘은 한 부부를 소개할 텐데요",
  "불임 때문에 십오년 간 아이가 생기지 않아서 고생고생해 왔습니다",
  "결국 입양을 결정했는데 입양 뒤에 남편의 숨겨진 비밀이 밝혀졌습니다",
  "결혼 십오년 간 불임으로 마음고생이 심했던 박기범 김수정 부부 특히 남편 박 씨는 티브이의 불쌍한 아이들만 나와도 눈물이 나는 천사표였는데요",
  "남편의 눈물을 더 이상 믿지 못한다는 아내 무슨 일이 있었을까요",
  "힘을 합하면 이겨내지 못할 난관이 믿었던 부부입니다",
  "하지만 부부의 노력에도 아이는 좀처럼 들어서지 않았는데  마지막 희망이었던 시험관 시술마저 실패로 끝나자 남편의 아내에게 뜻밖의 제안을 합니다",
  "워낙 아이들을 좋아했던 남편이었기에 아내 수정 씨는 남편을 따라 아이를 만나보러 갑니다",
  "그냥 그런가 보다 하고 가죠",
  "남편 박 씨는 오랜 기간 수홍이라는 아이와 각별한 연을 맺어왔기에 오~  아내 수정 씨 또한 입양에 대한 부정적인 생각을 버릴 수 있었답니다",
  "그렇게 아이만 입양하면 영원히 행복해질 거라 믿었던 수정 씨인데요",
  "아이와 함께 또 한 사람이 부부의 집을 찾았습니다",
  "마치 아이의 친모인 것 마냥 행세하는 보모 이미화 씨입니다",
  "그녀가 조금은 황당한데요",
  "아이를 위해 살펴본다는 느낌보다는 어쩐지 자기가 들어와서 살 집을 보는 것 같은 수상한 분위기입니다",
  "아이를 위해 따뜻하게 허락한 하룻밤입니다",
  "하지만 이것이 불행의 시작이 될 줄 부부는 꿈에도 몰랐습니다",
  "게다가 아이를 입양한 뒤 달라진 건 남편 기범 씨의 태도였습니다",
  "밤마다 걸려오는 전화가 부쩍 늘었다고 하는데요",
  "급기야 늦은 시간 외출을 하기도 했다는데  아내가 못마땅한 건 남편의 외출뿐만이 아니었습니다",
  "어느 날  아뿔싸  뭔가 의미심장하죠",
  "이 정도면 도가 지나쳐도 한참 지나친 상황인데 그날 저녁 낮에 있었던 일을 남편에게 하소연해 봅니다",
  "주의를 준다는 건 말뿐 어쩐지 남편은 보모 얘기에 자리를 피하는 모습이 역력합니다",
  "그러나 심증만 갖고 확신을 갖기도 어려운 상황이죠",
  "그때 보모가 다시 집을 찾아왔습니다",
  "남편에게 익숙한 듯 스킨십을 하는 보모의 모습 딱 걸렸죠",
  "아내 수정 씨는 너무 놀라 할 말을 잃고 결국 일련의 장면들을 떠올리며 뭔가 잘못됐다는 확신을 갖기 시작합니다",
  "남편은 이런 아내의 마음을 아는지 모르는지 주말이면 외출 준비로 바쁜데요",
  "다시 한번 권하지도 않죠",
  "자~ 그렇게 남편은 아이와 나들이하겠다며 집을 나선 상황입니다",
  "잠시 뒤 아내는 팔자에도 없는 변장을 하고 남편의 뒤를 쫓기 시작합니다",
  "참 주부들이 답답하면 뭐든 다 해요",
  "처음엔 그저 여느 아빠와 아들처럼 나들이하는 부자의 모습인데 하지만 약속 장소에 다다르자 아내 김수정 씨의 의심은 확신으로 변합니다",
  "아니나 다를까 남편은 약속한 듯 보모와 만나고 마치 세 사람이 가족인듯한 모습이었는데 과연 남편과 보모 사이엔 어떤 비밀이 숨겨져 있는 걸까요",
  "그간 수상하게 여겨졌던 모습들이 주마등처럼 스치고 아내는 집으로 돌아온 남편이 사실대로 얘기해 주길 기다리기로 했습니다",
  "자신의 비밀을 모두 알게 됐지만 끝까지 거짓말하는 남편 수정 씨는 또 한 번 남편에게 실망합니다",
  "남편이 씻으러 들어간 사이 아내는 남편의 소지품을 차례차례 뒤지기 시작합니다",
  "남편의 호주머니에서 발견된 영수증 하나 어김없이 보모의 흔적이 있습니다",
  "거기에 결정적 사진 한 장 마치 두 사람이 부부인 것처럼 아이와 함께 찍은 모습이었는데요",
  "보모는 어떻게 왜 아이의 친엄마처럼 또 남편의 아내처럼 행동할 수 있었던 걸까요? 남편 외도를 확신한 아내 김수정 씨  결국 남편을 추궁하기 시작합니다",
  "여러분이 눈치채신 그대로입니다",
  "에~ 아이고 제가 말씀드릴게요",
  "봉사활동 중에 만난 두 사람이 호감을 갖게 됐대요",
  "급기야 기혼이었던 남편 기범 씨는 넘지 말아야 할 선을 여기서 넘은 거고요",
  "그 결과 두 사람 사이에 태어난 아이가 바로 입양했던 수홍이었습니다",
  "이해되시죠?  아이고 억장이 무너지죠",
  "남편의 거짓으로 이혼 위기에 놓인 아내 수정 씨 법은 어떻게 결정했을까요? 오랜 시간 아이를 갖지 못해서 힘들어하던 아내의 가슴에 못을 박았어요",
  "예. 자~ 파양을 주장하는 아내 그렇지만 파양을 하려거든 이혼하자는 남편 실제 법의 판단은 어땠을까요",
  "일단 그~ 혼외자식을 인정해라 남편이 계속 주장을 하고 예",
  "인정하지 않을 거면 이혼 하자라고 협박을 했는데 법에서는 이 협박을 받아들여지지 않았습니다",
  "이혼 청구가 기각이 됐습니다",
  "자~ 남편의 이혼 요구는 받아들여지지 않았지만 아내의 파양 요구 역시 받아들여지지 않는 건지 이 부분은 좀 궁금하네요",
  "아내는 일단 이혼을 원하지는 않습니다",
  "그래서 아이를 파양을 시키기를 원하는데 파양도 어렵다라는 결정입니다",
  "아~ 왜냐하면 입양 절차가 굉장히 까다롭고 입양하고 나면 아이의 복리를 굉장히 최우선으로 보거든요",
  "그래서 법에서는 파양할 수 있는 요건들을 정해 놨습니다",
  "음 그 예를 들자면은 뭐 부모가 아이를 제대로 더 이상 키울 수 없다던가 음 아니면 아이가 양부모에게 뭐 패륜적인 행동적인을 한다든가 이런 게 아니면은 파양을 할 수가 없어요",
  "그래서 혼외자 아내는 좀 억울할 것 같은데요",
  "굉장히 본인은 억울하지만 예",
  "파양을 하기는 어렵구요",
  "음 그러면 이혼을 이제 받아들여야 되는데 아내가 또 이혼을 원하지는 않거든요",
  "아하 그래서 이러지도 저러지도 못하는 상황입니다",
  "예. 자~ 다음 순서 또 넘어가 보시죠",
  "이번에는 김용필 리포터가 아주 특별한 곳에 다녀왔다고 해요",
  "보통 우리 농촌 마을 시골 마을 하면 오래되고 낡았다 이런 느낌을 먼저 많이 갖잖아요",
  "음 근데 이런 마을의 분위기를 확 바꾸기 위해서 발 벗고 나선 주민들이 있다고 합니다",
  "그 특별한 이유를 찾아서 경남의 한 마을로 떠나보시죠",
  "경남 창녕군의 조용한 시골 마을 이 마을에선 매주 특별한 행사가 열린다는데요",
  "사이렌 소리가 울리자 주민들이 하나둘 빗자루를 들고 나섭니다",
  "위풍당당 다 함께 어디론가 이동하는 주민들 이~ 표정을 보아하니 어디 비상상황이 벌어진 것은 아닌 듯한데요",
  "그래서 따라가 봤습니다",
  "일단 도착해 보니 이 마을의 특별한 규칙에 대해 들을 수 있었는데요",
  "바로 마을주민이라면 성별 불문 나이 불문 다 함께 마을 청소를 해야 한다고 합니다",
  "특히 이 마을 행사에는 노인분들의 참여도가 높다고 합니다",
  "작은 일이라도 마을에 도움이 된다는 뿌듯함 때문이라고 하시는데요",
  "자~ 이런 주민들의 노력 덕분에 지금은 마을의 사십 가구 중 열일곱 가구 그러니까 절반 가까이가 귀촌과 귀농으로 새롭게 이주해 온 분들이라고 합니다",
  "네. 이해와 소통으로 서로를 받아들인 주민들 그 따뜻한 마음이 전해집니다",
  "공기 좋고 물 좋은 이 마산 마을엔 자랑거리가 또 있다는데요",
  "자~ 통통 튀는 아이디어로 탄생한 이 자랑거리는 무엇일까",
  "마을 홍보대사 삼 인방이 알려드립니다",
  "마산 마을의 숨은 자랑은 바로 주제가 있는 골목이라는데요",
  "지금 이곳은 바로 고추 골목입니다",
  "음 네. 이 생각만 해도 기분 좋은 의미가 있는 고추 골목 아~ 그리고 이 고추가 창녕군의 특산물인 것도 한몫했다고 합니다",
  "자~ 그럼 다음 골목은 어떤 골목일까",
  "아니 이 골목에는 아무것도 안 보이는데요",
  "이때 갑자기 굴러오는 늙은 고호박 하나 여기가 바로요",
  "넝쿨째 굴러온 호박 골목이라고 합니다",
  "네. 어찌 보면 특별하지는 않지만 주민들의 안녕을 기원하는 따뜻한 마음이 담긴 골목인 것 같군요",
  "자~ 마지막으로는 꽃향기 가득한 꽃 골목인데요",
  "이 꽃을 사랑하는 마을 주민들이 가장 애착을 갖고 있는 골목이라고 합니다",
  "그리고 마을 구석구석을 살펴보면 이런 문패들이 눈에 띕니다",
  "주민들이 손수 만든 나무 문패더군요",
  "이뿐만이 아니라 자~ 이 커다란 마을의 수호신 장승들도 함께 손을 모아 만들었다고 합니다",
  "이 마을 곳곳에 애착이 안 가려야 안 갈 수가 없겠는데요",
  "노후된 마을 살리기에 발 벗고 나선 주민들 이런 마을 모습에 반해 제 이의 인생을 보낼 곳이다",
  "이~ 단박에 마음을 먹은 분들이 많았습니다",
  "오늘의 마지막 행사이자 제일 인기 있는 순서가 있다는데요",
  "평생 한글을 모르고 살던 어르신들이 마을의 새로운 이웃들을 맞이하기 위해서 글을 배우기 시작했다는데요",
  "마을 사업 번성을 하려니 동의서도 써야 하고요",
  "또 서명 이름도 쓰셔야 하고요",
  "음  생기를 잃어가던 마을에 활기가 돌기 시작한 것이죠",
  "이 마산 마을과 같이 농촌을 되살리기 위한 노력이 커지면서 농림축산식품부를 주축으로 함께 가꾸는 농촌 운동이 전국적으로 실행되고 있습니다",
  "마을에 쌓여 있던 폐기물을 제거하고 꽃과 묘목을 심으면서 마을 환경을 개선하는 운동인데요",
  "자~ 요즘 귀농 귀촌 생각하시는 분들 많잖아요",
  "여러 번 말씀드렸지만 계획 철저하게 하셔야 된다 그래요",
  "막상 갔다가 실패하는 분들이 적지 않거든요",
  "정부도 이 점에 이제 주목을 한 건데 귀농 교육과 사전 실습 제도라는 것을 실시하고 있습니다",
  "먼저 내려와서 성공적으로 자리 잡은 선배 귀농인의 노하우를 전수하면서요",
  "정부 자금으로 교육도 시켜준다고 해요",
  "이~ 선도 농가 실습 지원 제도가 대표적인데 귀농 귀촌 종합 센터 이 홈페이지에 들어가시면 이런 내용들 자세히 알아보실 수가 있습니다",
  "정부가 국민 건강 식생활 가이드라인을 발표했습니다",
  "국민 공통 식생활 지침이라는 이름이었는데 네",
  "아침밥을 꼭 먹으라네요",
  "아침을 먹는데 덜 달게 덜 짜게 먹으라는 겁니다",
  "오늘 저희가 알려드린 달걀 요리법으로 담백하게 드시는 것도 좋을 것 같아요",
  "여자친구를 감금하고 손가락까지 절단한 남자 무엇이 다정했던 연인을 한순간에 바꿔놓은 걸까요",
  "평범한 농촌 마을에 관광버스가 드나드는 이유는 수상한 농장에서 벌어진 기막힌 사기행각 들여다보고요",
  "백년 된 접시부터 금테 두른 찻잔까지 모으는 재미에 쏠쏠한 수익까지 보장하는 그릇의 세계 소개해 드립니다",
  "천사백만 원 공사대금만 챙기고 연락이 끊긴 인테리어 업체 보상을 받을 길도 막막하다는데 사기를 피하는 방법 있을까요",
  "길게 머리를 기르고 옷장엔 여성복을 숨겨둔 큰아들 엄마는 억장이 무너진다는데요",
  "아들의 변화는 무엇을 의미하는 걸까요",
  "헌 집 냄새 새집 냄새 따로 있다",
  "상쾌하고 건강한 집을 위한 악취 원인 진단과 맞춤 청소법 준비했습니다",
  "지난 사일 오후 다섯 시경 경기도의 한 오피스텔에 경찰이 출동했습니다",
  "처참한 모습으로 집을 빠져나온 여성 이 집에선 무슨 일이 있었던 것일까요",
  "경기도 고양시에 위치한 오피스텔 평온한 주말 오후 한바탕 소란이 일어났습니다",
  "새벽부터 다투는 소리가 들렸다는 집 주민의 신고로 경비원이 집을 찾았는데요",
  "문이 열리자 바로 한 여성이 피를 흘리며 아래층으로 도망을 갔다고 합니다",
  "당시에 한 남성이 문을 열고 아무 문제가 없다는 말을 전함과 동시에 뛰쳐나온 여성 나체 상태였다는데요",
  "놀랍게도 왼손의 손가락 하나가 절단된 상태 폭행의 흔적도 있었다는데요",
  "여성은 바로 병원으로 이송 봉합 수술을 받았다고 합니다",
  "자~ 그리고 집에 함께 있던 남성이 긴급 체포가 됐는데요",
  "지난 이일 저녁 여성의 집을 찾은 남성은 혼인신고를 하자는 말로 청혼을 했는데요",
  "이에 즉답을 피했다고 합니다",
  "자신의 사랑이 받아들여지지 않는 것에 대한 분노였을까요",
  "자~ 그렇다면 평소에 이~ 다투는 모습이 목격됐을까요",
  "피해 여성 역시 이런 일은 처음이라고 진술했다고 합니다",
  "자~ 이일 저녁에 여성의 집을 찾아와 이틀 동안 감금 폭행을 저지른 피의자  경찰에 따르면 남성은 지난 십여 년간 조울증을 진단을 받고 치료 중이었다고 합니다",
  "자~ 지난 일월에도 조현병을 진단받은 여성이 구애하던 남성을 불러낸 뒤 살해하는 사건이 있었는데요",
  "당시 여성은 복용하던 약을 임의로 절반을 줄였다고 알려졌었습니다",
  "바로 그때 범행이 일어난 것인데요",
  "자~ 다정했던 연인의 끔찍한 두 얼굴을 목격한 여성의 충격을 위로할 수 있을까요",
  "피해자의 빠른 회복 기원합니다",
  "혼인신고를 거부했다는 이유로 육 개월간 사귀던 남성으로부터 손가락을 잘린 여성이 있었습니다",
  "우리 사회 데이트 폭력의 수준이 점점 극단으로 치닫는 것 같은데 어~ 여성을 당시 그 여성의 심정을 생각하면 너무 끔찍한 것 같애요",
  "얼마나 놀랐겠습니까? 예",
  "손가락 절단이 됐는데 수술은 잘 됐나요? 예. 봉합 수술을 했구요",
  "지금 회복하는 단계라고 하는데 예",
  "문제는 이틀 동안 감금 폭행을 당했잖아요",
  "그 정신적 충격이 상당할 것으로 보입니다",
  "자~ 어~ 다행스럽게도 구출이 됐습니다",
  "음 아~ 애초에 밑에 집에서 신고를 하지 않았더라면  이렇게 밝혀지지도 않았을 뻔했어요",
  "어~ 그러니까 이제 발견된 건 삼일 오후인데 그 전날인 이일 저녁부터 계속해서 싸우는 소리가 들렸구요",
  "뭐 남자가 우는 소리 화를 내는 소리가 계속 들렸다고 합니다",
  "그래서 주민이 신고를 했고 경비원이 무슨 일인지 찾아갔을 때 여성이 뛰쳐나온 거죠",
  "자~ 경찰의 진술에 따르면 우발적 범행인 것으로 보인다",
  "어~ 이렇게 이야기를 했습니다",
  "감금하고 폭행까지 했는데 이거를 단순하게 우발적 범행으로 봐야 되는 건지요? 글쎄 그렇게 뭐 단정하기는 일단 어려울 것 같구요",
  "지금 틀림없이 인제 정신 장애가 있는 것 같기는 한데 예",
  "아마도 침입했을 당시에는 뭐 계획을 하지 않았을 수는 있겠지만 문제는 범행한 시간이 그~ 지금 여자를 괴롭힌 시간의 거의 사십 시간 가까이 되는 걸로 알고 있거든요",
  "그렇기 때문에 뭐 그런 사십 시간 동안 뭐 제정신이 아니었다는 걸 어떻게 입증을 할 건지 그거는 사실 굉장히 어려워 보입니다",
  "보통은 인제 정신 질환이 있으면 감형 사유가 되지 않습니까? 뭐 사유는 되지만 정신 질환이 있다고 해 가지고 모두 감형되는 건 절대 아니구요",
  "지금처럼 이렇게 상당히 어~ 의식적인 선택이 가능한 이런 인제 장기간 동안의 감금 그리고는 뭐 성범죄까지 저질렀기 때문에 이런 부분은 상당 부분 가중 요인이 될 수 있을 것 같습니다",
  "자~ 이번에는 오늘 아침 브리핑 알아봅니다",
  "우리 주부님들 눈이 번쩍일 소식 준비하셨다구요? 네. 어~ 저도 마찬가지지만 주부들은 그릇에 대한 로망이 있어요",
  "근데 가격대가 좀 세다 보니 음 비싸요",
  "함부로 장만을 못 하는데 정말 예쁜 그릇을 반값에 구입할 수 있는 정보 준비가 됐구요",
  "자~ 한적한 시골의 사슴 농장을 방문했다가 황당한 일을 겪었다는 분들이 있습니다",
  "이 수상한 사슴 농장 확인부터 해 보시죠",
  "꽃놀이 가나 해서 올라탄 관광버스 그런데  얼떨결에 너도나도 만병통치약이라는 녹용을 사게 됐다는데요",
  "관광을 미끼로 한 불법 녹용의 판매 현장 취재해 봤습니다",
  "충남 금산군의 한 시골 마을 최근 관광객이 많이 몰린다는데요",
  "관광객들이 줄줄이 방문했던 곳은 한 사슴 농장입니다",
  "이곳에서 벌어지는 일은요",
  "농장에서 키운 사슴의 녹용을 삼십만 원의 가격으로 판매하고 있었고 녹용 추출물이 마치 만병통치약인 양 판매를 하고 있었습니다",
  "자~ 이렇게 판매한 녹용으로 벌어들인 돈만 무려 구억여 원 하지만 더욱더 충격적인 사실은 따로 있었다고 합니다",
  "네. 모든 질병에 좋다고 광고하던 녹용 추출액은 녹용이 검출되지 않았고 녹용 성분이 거의 없는 것과 다름이 없다고 합니다",
  "네. 판매 조직은 일정 회비를 내면 점심을 무료로 제공하는 관광까지 시켜주겠다며 유인한 뒤에 사슴 농장으로 이들을 인솔했고 사슴 농장에서 대기하고 있던 도우미와 강사들이 녹용 구매를 유도한 겁니다",
  "네. 최민주 주부의 어머니 또한 이런 사기를 당했다는데요",
  "헉 그러니까 효도차 보내드렸던 관광이 다시는 기억하기 싫은 추억이 돼버린 거죠",
  "네. 아직도 그때만 생각하면 화가 나고 울분이 터진다는 그녀 관광을 미끼로 한 이런 가짜 건강식품 판매 대책 마련이 필요해 보입니다",
  "주부들의 눈과 마음을 사로잡는 우아한 그릇들 아~ 예쁘다",
  "이게 기분만 좋아지나요",
  "가계부도 좋아지는데요",
  "자~ 그릇 재테크부터 알뜰 구매법까지 지금 바로 알려드립니다",
  "우아한 취미가 있다는 주부를 만났는데요",
  "집에 들어서자마자 한쪽 벽면을 그릇 가득 채운 접시며 찻잔들 이야 우와 정말 많네요",
  "이게 얼마나 되나 봤더니요",
  "셀 수 없이 많습니다",
  "근데 귀한 그릇은 따로 있다고 하는데요",
  "그니까 십년 된 접시부터 이십사 케이 금 함량의 찻잔까지 오~ 근데 이런 거 왜 모으세요?  네. 찬장 안의 기쁨이자 재산이라는 그릇 그런데  그렇죠",
  "이쁜 그릇 사실 비싸서 못 사시는 분들 많죠",
  "똑 소리 나는 주부들만 아는 가격 똑 떨어진 수입 그릇 파는 곳 알려드립니다",
  "자~ 이곳 매장은 어떻게 이렇게 저렴한 가격에 예쁜 그릇을 판매하고 있는 걸까",
  "그니까 직수입을 통해서 유통 단계를 줄이면서 저렴한 가격에 판매할 수 있는 거죠",
  "아~ 시중에는 백화점 가격과 비교해 봤더니 팔만 원이나 차이 나는 그릇도 있더라구요",
  "이렇담 본인이 나온 김에 그냥 아주 아주아주 많이 구매하시는 분도 있었습니다",
  "헉 아이고 날 잡으셨네",
  "자~ 그렇다고 수입 그릇만 있습니까? 아니죠",
  "국산 그릇을 생산하는 공장과 함께 운영되고 있는 직영 매장도 있습니다",
  "이곳은 넓은 창고형 매장에서 사람들이 많이 많이 고르고 있더라구요",
  "이게 상품성이 떨어지는 등급 외 상품을 등외품이라고 하는데요",
  "근데 이거 왜 등외품이에요?  하지만 사용하는 데는 전혀 문제가 없다고 합니다",
  "자~ 그렇다면 이렇게 좋은 그릇 어떻게 고를까요",
  "자~ 이제 저렴하고 예쁜 그릇 똑똑한 가격에 집으로 데려가세요",
  "쫄깃쫄깃하고 고소한 식감으로 전 국민에게 사랑받고 있는 광어 아~ 광어 그런데 최근 광어에 수배령이 내려졌습니다",
  "잡아 올리기만 해도 돈이 된다",
  "몸값만 최고 팔십만 원이 넘는 돈 버는 황금 광어의 정체 지금 바로 만나봅니다",
  "헉 어머 자~ 짙은 갈색의 일반 광어는 달리 몸 전체가 황금색을 띤다는 광어가 있는데요",
  "아니 실제로 이런 광어가 존재하기는 하는 걸까요",
  "일단 전문가부터 찾아가 봤죠",
  "없는 게 없다는 수산 시장을 가봤는데 이거 보신 적 있으세요?   아이 설마 페인트를 칠했겠어요",
  "여하튼 시장 상인들도 본 적이 없다고 합니다",
  "근데 황금 광어는 최저 삼십만 원 헉 몇 배예요? 우와 일반 광어보다 열 배 이상 비싸거든요",
  "이렇게 귀한 황금 광어를 잡은 분이 있다고 합니다",
  "네. 황금 광어를 낚아 올린 십사년 차 강태공 홍명수 씨  대략 육 칠십 센티미터는 돼 보이는 어마어마한 크기의 황금 광어였다고 하는데요",
  "아이고  우와 팔십만 원 드셨습니다",
  "이 황금 광어는 근데 왜 이렇게 높은 가격에 거래되는 걸까요?  음 변종이네요",
  "백만 마리 중에 하나 그니까요",
  "아~ 황금 광어를 양식하는 곳도 있다고 하네요",
  "우와 열 마리 귀하니까 제주도에서는 황금 광어를 이미 열 마리가량 보유하고 연구를 하고 있다고 합니다",
  "음 이토록 황금 광어 연구에 힘쓰는 이유는 뭘까요",
  "어머 어머 어~ 이야 그니까 중국 수출을 하기 위해서 어종 연구를 하고 있다는 겁니다",
  "아~ 황금 색깔을 만들어내고 싶다고 그렇죠",
  "아~ 아~ 붕어빵 같기도 해요",
  " 그래서일까요? 홍명수 씨한테도 좋은 일이 있었다는데요",
  "네. 예전부터 복을 의미했던 황금 광어 요즘 수입원으로 아주 짭짤하다고 합니다",
  "그릇으로 재테크하는 방법부터 황금 광어까지 보셨는데 예",
  "잡으면 일단 삼십만 원에서 팔십만 원 정도 한다니까 우와 이야 이거 귀가 그냥 번쩍번쩍하네요",
  "아니 중국인들이 황금색을 좋아해서 네",
  "황금 광어뿐만 아니라 또 뜨는 고기가 있다면서요? 우리 참조기랑 비슷한 거 있잖아요",
  "그~ 제사상에 올라가는 참조기 예",
  "그거랑 비슷하게 생긴 게 부세라는 생선이 있는데 음 부세 크기는 약간 커도 맛이 떨어져서 상품 가치는 좀 없다고 해요",
  "근데 요것도 비늘이 황금색이에요",
  "아~ 근데 얼마 전에 한 중국 상인이 열 마리에 팔백사십만 원 주고 사 갔대요",
  "어머 그래서 요즘 부세도 많이 각광을 받고 있다고 합니다",
  "어~ 낚시를 배워야겠네",
  "아니 낚시 배우기 전에 이성배 아나운서는 예",
  "정말 제대로 된 녹용 좀 드세요",
  "목소리가 지금 너무 안 좋아요",
  "아~ 그니까 아니 저~ 엊그제 저~ 복싱 중계하면서 그렇죠",
  "원투 이거를 너무 크게 외쳤어",
  "아이 시청자 여러분 대 대단히 죄송합니다",
  "아무튼 저~ 건강 관리 내일 또 우리 선거 방송을 해야 하기 때문에 그렇죠",
  "마음이 지금 급해지거든요",
  "이렇게 급하다가는 괜히 시중에 나와 있는 성분 확인도 안 된 기 건강식품 또 제가 찾을까 봐",
  "아마 인제 그게 조금 문제가 되는데  예",
  "우리가 약초 그래서 그런 데서 색깔이 나기도 하고 그렇죠",
  "어떤 경우에서는 인제 뭐 암에 좋다 그래가지고 생선 기름에서도 나기도 합니다마는 예",
  "음 사실 그 특별한 또 그게 무 무해 물질이 된다 그래 가지고 다 안심스러운 건 아니에요",
  "예를 들어서 앞서 보여드렸던 대로 인제 그~ 관광 상품을 이제 미끼로 해 가지고 강매하는 경우에서는 예",
  "성분 표시가 함량의 미달이 된다다든지 아니면은 표시가 안 되는 경우가 있기 때문에 예",
  "기저 질환이 있는 간이라든지 신장에 문제가 있는 환자들은 상당히 조심을 하셔야 될 것 같습니다",
  "자~ 이번에는 티브이 신문고 알아봅니다",
  "우리 집 고치려다가 폐가가 될 뻔했다는데 무슨 소식인가요",
  "요즘 사실 이사 들어가기 전에 집주인 취향에 맞춰서 인테리어 공사 하시잖아요",
  "그런데 공사 사흘째가 되던 날 이~ 욕실 타일까지 다 뜯어내서 엉망이 된 집을 놔두고 공사 업체가 잠적을 했다고 합니다",
  "무슨 일인지 확인해 보시죠",
  "아름다운 집을 꿈꾸며 맡긴 인테리어 공사  기막힌 인테리어 피해 실태를 취재했습니다",
  "육 개월 전에 이사했다는 주부 조의정 씨의 집을 찾았는데요",
  "마침내 내 집 마련의 꿈을 현실로 이룬 거였습니다",
  "저기 누워있으면 피로가 싹 풀리겠네",
  "집 안 구석구석 그녀의 남다른 인테리어 감각이 돋보였는데요",
  "우와 음 예? 인터넷으로 알게 된 한 인테리어 업체 타 업체보다 무려 천만 원이나 낮은 금액으로 공사를 약속했다고 합니다",
  "미심쩍어하는 희정 씨에게 업체나 몇 번이나 강조한 말은  계약한 총 공사 대금은 삼천만 원 공사 사흘 만에 중도금까지 천사백오십만 원을 건넸는데요",
  "철거 작업 중 일이 벌어졌습니다",
  "추가 금액 없다면서요",
  "네. 집을 다 뜯어내고 뻔뻔하게 천오백만 원의 추가금을 요구했다는 겁니다",
  "어이쿠 이후 업체 대표와 어렵게 통화를 할 수 있었다는데요",
  "하지만 그 이후 다시 연락은 되지 않고 있다고 합니다",
  "전화번호까지 변경을 했다 그래요",
  "이대로 선금을 고스란히 잃게 될까 봐 걱정이라는데요",
  "강동철 씨의 사정도 마찬가지입니다",
  "생애 처음 장만한 집 하지만  우와 총공사비의 팔십 퍼센트인 사천사백만 원을 챙기고 잠적해버린 업체 문제는 그들이 하고 간 공사도 전부 엉망이었다는 사실입니다",
  "건축 전문가가 공사 현장을 직접 살펴봤는데요",
  "애초에 공사를 마무리할 생각이 없었던 것 같다는 이야기입니다",
  "좀 더 확인을 해 보니 같은 업체에게 피해를 입은 사람들이 수십 명에 달했다고 하는데요",
  "그럼 전형적인 사기 수법이네요",
  "네. 이처럼 해마다 증가하고 있는 인테리어 피해 한국 소비자원에 접수되는 피해 신청만 매해 백 건을 웃돌고 있었습니다",
  "그중 비용만 받고 공사 도중에 사라지는 등 계약 불이익에 관한 피해가 가장 많은 비중을 차지하고 있었는데요",
  "인테리어 업계에서는 이미 공공연하게 알려진 사실이라고 합니다",
  "문제는 피해를 보상받을 길이 막막하다는 건데요",
  "이야 그렇다면 애초에 인테리어 사기를 막을 수 있는 방법은 없는 걸까요? 전문가는 우선 견적서를 꼼꼼히 기재하는 게 가장 중요하다고 조언합니다",
  "이야 그러면 저~ 잘 알고서 진행해야 되겠네요",
  "예. 무엇보다 중요한 게 또 업체 선정이죠",
  "증가하고 있는 인테리어 사기 행각을 막을 수 있는 제도 보완 역시 뒷받침돼야겠습니다",
  "첫 번째 만났던 피해자의 경우는 피해를 당한 지 벌써 반년이라는 시간이 흘렀습니다",
  "처음에 선지급했던 천사백여만 원은 결국 돌려받지 못했다라는 건데 아이고 참 사실 고소해도 사기죄를 성립하기가 쉽지 않다라는 거잖아요",
  "일단 민사 소송으로 가야 하는 건데 그렇게 된다라면 비용이라든가 시간이 오래 걸린다는 거예요",
  "그리고 만약 소송에서 이기더라도 이 업체가 돈이 없잖아요",
  "그럼 피해 금액을 돌려받을 수 없다는 이야기가 될 겁니다",
  "일단은 사기를 애초에 치겠다",
  "이렇게 뭐 달렸던 업체를 소비자들이 알겠습니까마는 그러니까요",
  "일단은 계약서 꼼꼼하게 작성하시고 업체도 좀 잘 알아보고 결정하셔야겠습니다",
  "네. 지금 이~ 인제 선금에 대해서 지급 보증을 받을 수 있다고 합니다",
  "그렇기 때문에 인테리어 업자한테 이 부분을 요구를 하셔가지고 선급금 지급 보증서라는 거를 일단 받아놓으면은 예",
  "나중에 공사가 제대로 진행이 되지 않는 경우에 이~ 인제 보증 보험회사로부터 집주인이 보상을 받을 수 있다고 하거든요",
  "일종의 좀 보험 드는 거네요",
  "네. 일종의 보험을 들라고 요구하실 수 있습니다",
  "계약 단계에서 그런 요구를 꼭 하시도록 하시고요",
  "그리고 민사 소송에서 좀 더 유리하려면 지금 이 업자하고 뭐 얘기를 주고받은 문자나 이런 기록들을 남겨놓는 것이 소송에 유리한 입장이 될 수 있다고 합니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십팔 분 이십육 초 지나고 있습니다",
  "이번엔 별별 생활 랭킹 알아볼게요",
  "예. 아무리 쓸고 닦아도 우리 집안 공기가 답답하고 퀴퀴하다면요",
  "어디에선가 악취가 스멀스멀 새어 나오고 있다는 겁니다",
  "이 냄새의 원인이 새집이 다르고 헌 집이 다르다고 하거든요",
  "그래서 오늘은 맞춤 냄새 청소법 준비했습니다",
  "반짝반짝 깨끗해진 주방에 콧노래가 나오는 것도 잠시 수상한 기운이 스멀스멀 온 집안을 냄새로 덮어버린 수상한 존재  닦아도 보고 뿌려도 봤지만 잠시뿐 다 소용이 없었는데요",
  "자~ 집안을 장악한 냄새의 정체 악취를 제거하는 비밀을 지금 공개합니다",
  "아~ 블록버스터예요",
  "코끝을 찌르는 냄새 때문에 골치가 아프다는 박은정 주부  악취의 근원은 바로 오래된 하수였는데요",
  "세상에나 아무리 닦아내도 하수구 냄새는 잡을 수 없었답니다",
  "화장실로 안내를 하는데요",
  "이곳에서도 원인 모를 냄새가 스멀스멀 올라온다고 해요",
  "집안에 가득 찬 악취의 원인을 알아보기 위해 전문가가 나섰습니다",
  "자~ 제일 먼저 변기에서 올라오는 암모니아 냄새를 측정해 봤는데요",
  "미세한 수치가 확인된 거 보이시죠",
  "자~ 그리고 화장실 세면대 세상에나 변기보다도 더 높았구요",
  "마지막으로 싱크대 쉬지 않고 올라가더니 보기도 믿기 힘든 수치가 검출이 됐습니다",
  "헉  이 독한 냄새들 어디서 오는 걸까요",
  "눈에 보이지 않는 내부를 전문가와 확인을 해 봤는데 심각했습니다",
  "부유물질들 둥둥 떠다니는 거 보이시죠",
  "시도 때도 없이 들끓는 하수구 냄새 악취 잡는 비법이 내 손 안에 있소이다",
  "살림 구 단에 버금가는 실력자가 던지는 요상한 물건의 정체는 뭘까요?  생각보다 간단해요",
  "일단 식초와 물을 일 대 일 비율로 섞어서 냉동실 넣고 얼려줍니다",
  "꽁꽁 언 식초 얼음을 거름망에 넣고 녹을 때까지 기다려서 수치를 확인해 봤는데요",
  "암모니아 수치가 식초 얼음만으로 뚝 떨어지는 걸 확인할 수가 있었어요",
  "자~ 주부들 고민거리인 화장실 청소 자주 청소해 줘도 시도 때도 없이 발생하는 하수구 냄새가 걱정이라는데 그때 구원의 손길이 있었으니  찌든 때와 악취의 주범인 세면대를 청소할 수 있다",
  " 자~ 우선 하수구에 낀 이물질을 홈이 파인 빨대를 이용해서 말끔히 제거를 해 주고요",
  "하수구에 베이킹소다와 식초를 뿌려주고 기포가 보글보글 올라오면 물을 틀어 흘려 보내주면 됩니다",
  "청소 전후로 현저히 떨어진 수치 보이시죠",
  "식초의 어떤 성분이 악취 제거에 좋은 걸까요?  새집에 살면 이런 하수구 악취 걱정 없을까요",
  "새집에서는 발생하는 냄새는 심해야 경우 건강에 악영향을 미친다는데요",
  "새집에서 발생하는 유해물질의 원인을 찾기 위해 집안 곳곳을 샅샅이 뒤져봤는데요",
  "육안으로는 찾을 수 없는 유해물질 농도를 측정한 결과 평균보다 높은 일 점 삼 정도의 나쁨 수준의 검출이 됐습니다",
  "어~ 어머  우리의 건강을 위협하는 새집증후군 공기 중에 떠도는 유해물질을 없애는 방법을 알려준다는데요",
  "요 양파로 새집 냄새를 잡을 수 있다",
  "자~ 알싸한 양파를 적당한 크기로 썰어주세요",
  "이렇게 자른 양파를 접시에 옮겨 담고 환기가 용이한 곳에 배치를 해 줍니다",
  "그리고 적당한 시간 동안 환기를 시켜줬더니요",
  "수치가 확실히 눈에 띄게 떨어지는 걸 확인할 수가 있었어요",
  "그리고 새집을 지을 때 사용한 페인트나 접착제 건축 마감재에서 유해물질이 많이 검출이 되잖아요",
  "이럴 경우 소주로 닦아주세요",
  "살균 작용에 악취까지 제거할 수 있다고 합니다",
  "이 삼 회에 걸쳐 닦아주면 새집증후군 일으키는 유해물질 농도를 낮출 수가 있다고 하네요",
  "새집 냄새 잡는 거 어렵지 않죠? 간편한 방법으로 새집증후군 극복할 수 있습니다",
  "이때  자~ 여기서 새 가구 냄새 해결법도 팁으로 알려드릴게요",
  "밀가루와 녹차 가루만 있으면 탈취제를 만들 수 있지 말입니다",
  "자~ 밀가루와 녹차를 섞어서 장롱 안에 그냥 두기만 하면 완성이에요",
  "예. 헌 집의 악취는 그 원인이 되는 부분만 청소를 하면 되지만 음 새집 같은 경우는 어~ 이~ 유해물질들이 벽지라든지 가구 음 또 콘크리트 건축 자재 뭐 등등등에서 다 나오잖아요",
  "이 새집증후군 어떻게 해야 돼요? 일단 새집증후군을 피하는 방법으로 가장 많이 쓰는 것이 예",
  "베이크 아웃이라고 해서 말 그대로 구워서 빼내는 겁니다",
  "베이크 아웃 그렇죠",
  "그니까는 문을 다 닫은 상태에서 실내온도를 한 사십 도 정도 올려요",
  "아~ 그래서 일고여덟 시간 정도 두면 오염 물질들이 빠져나오거든요",
  "그다음에 환기를 시키는 건데 이 방법을 네다섯 차례 반복을 해 주면은요",
  "오염 물질 배출량을 확실히 낮출 수가 있다고 합니다",
  "사실은 이~ 건물이 노후화가 되면은 먼지 발생이 상당히 많아지구요",
  "거기에 따르는 어떤 그런 그~ 세균이나 이런 것들이 증식되면서 공기가 오염될 가능성이 많은데 특히 노후가 돼 있는 이런 배수관을 통해서 메탄가스가 나와서 호흡기 질환이라든지 알러지를 더 악화시킬 수 있기 때문에 늘 청소하는 것을 신경 쓰셔야 될 것 같습니다",
  "자~ 이번에는 굉장히 어려운 문제 때문에 힘들어하는 가족의 이야기 들어볼게요",
  "네. 뭐 부모 속 썩일 일 없이 잘 자라서 남부러워하는 대학도 졸업을 한 아들인데요",
  "글쎄 이 부모에게 크나큰 숙제를 안겨줬다고 하는군요",
  "삼십 년 넘게 키운 아들의 모습이 요즘 낯설기만 하다는 부모가 있습니다",
  "옷차림을 문제 삼는데요",
  "기묘한 옷을 입고 밤마다 어디론가 외출을 한다는 아들 그리고 아들의 옷장 속엔  위태로운 변화 앞에 내몰린 가족을 만나봤습니다",
  "아들이 집을 비운 늦은 밤이 돼서야 제작진은 제보를 해 온 부부를 만날 수 있었습니다",
  "말다툼 끝에 아들이 돌변하더니 폭언과 함께 위협적인 행동을 보였다는 것인데 이상한 점은 이뿐만이 아니었습니다",
  "유독 어머니의 이런 물건들만 사라졌다고 합니다",
  "그러다가 베란다라든지 의외의 장소에서 몇 가지가 발견됐다는데요",
  "혹시나 하는 마음에 아들의 방 이곳저곳을 찾아보던 중 경악스러운 상황과 마주하게 됐습니다",
  "놀랍게도 아들의 방에는 화려한 여성 의류와 잡화들이 가득했습니다",
  "삼십 대 후반의 남자 방이라고는 상상할 수는 없는 수준 게다가 최근에는 외모 또한 파격적으로 바뀌'었다고 합니다",
  "이년여 전부터 머리를 기르고 외모에 많은 신경을 쓰기 시작했다는 아들 하루아침에 여자 행세를 하고 다니는 아들을 보며 기가 막힐 노릇이었습니다",
  "그리고 색조 화장까지 즐기는 듯 보이는 아들 말투와 행동도 영락없는 여자였다고 합니다",
  "그런 아들을 어떻게 대해야 할지 도통 갈피를 잡을 수가 없습니다",
  "다음 날 아침 더는 두고 볼 수 없었던 아버지가 아들을 붙잡고 대화를 시도합니다",
  "과연 속마음을 들을 수 있을까요?  남자답게 머리를 다듬으라는 말에 아무런 대꾸도 않는 아들  달래도 보고 다그쳐도 보지만 아들은 아예 나가 살겠다며 으름장을 놓습니다",
  "결국 속내는 말하지 않았는데요",
  "워낙 착했던 아들이기에 어머니의 안타까움은 더욱 큽니다",
  "어릴 때부터 모두가 부러워할 만큼 남다른 면이 있었다는데  집안의 기대를 저버리지 않고 보란 듯이 명문대에 진학한 아들 그런 아들은 어머니의 가장 큰 자랑거리였습니다",
  "그리고 염려스러운 건 아들의 변한 외모뿐이 아니었습니다",
  "직장도 수상하다는데요",
  "부모를 더욱 불안하게 하는 건 이년 전부터 시작된 아들의 수상한 밤 출근이었습니다",
  "제작진이 출근하는 아들을 따라가 봤는데요",
  "이동하는 동안에도 머리 모양이며 옷매 매무새에 신경을 쓰는 모습이었습니다",
  "그리고 한 건물로 들어가는 아들 그는 여기서 밤부터 아침까지 일을 하는 듯 보였습니다",
  "그날 아침 부부는 아들과 다시 대화를 시도해 봅니다",
  "아버지의 걱정어린 말에도 밤 출근을 포기할 생각이 없어 보이는 아들입니다",
  "부모도 말릴 수 없는 아들의 꿈이란 또 인생이란 무엇일까",
  "모호한 말만 하다가 아들은 또 입을 다물어버리고 맙니다",
  "답답해하는 부모를 대신해 제작진이 아들을 만나보기로 했습니다",
  "처음에는 거부 반응을 보이던 아들을 어렵게 설득해 이야기를 들을 수 있었는데요",
  "그가 놀라운 이야기를 털어놓습니다",
  "타고난 성별은 남성이지만 자신을 여성이라 느끼고 또한 여성으로 살기로 이미 결심을 했다는 겁니다",
  "그런 가족 앞에서 고백할 용기를 잃었다는데요",
  "부모의 기대와 애정을 모르는 것이 아니기에 늘 죄책감을 느낀다는 아들 그런 아들의 결심을 어머니는 받아들일 수 있을까요? 아들의 이런 마음을 전해 봤습니다",
  "내심 짐작은 하고 있었지만 아무래도 받아들이긴 버거운 진실입니다",
  "아들의 고백 앞에서 어머니는 이제 어떻게 해야 할까",
  "아들은 함께 상담받기를 거부했습니다",
  "아들이 준 숙제를 풀어야 할 어머니만 상담실의 문을 두드렸는데요",
  "몸도 마음도 이젠 내 자식이 아닌 것 같다며 막막한 거리감을 표현한 어머니 그렇게 멀어진 아들은 또 얼마나 외로웠을까",
  "눈물이 쏟아지고 맙니다",
  "주변의 시선보다 이제는 아들의 눈만 똑바로 바라보고 싶다는 어머니입니다",
  "그렇게 한 걸음씩 서로에게 다가간다면 언젠가 막막했던 거리도 뛰어넘을 수 있을 겁니다",
  "네. 아들은 부모님께 더 큰 충격을 드릴까 봐 고백을 미룬다지만 이 달라진 모습을 지켜보는 부모님의 참 힘드시죠",
  "네. 어~ 이~ 불과 몇 해 전만 해도요",
  "여자친구를 집에 데리고 왔었다 그래요",
  "아~ 그런데 아들 얘기를 들어봤더니요",
  "자신의 성 정체성 한참 혼란을 느끼는 시기에 혹시나 하는 마음에 부모를 안심시키기 위해서 데리고 온 거다 이런 얘기를 했습니다",
  "실제 여자친구가 있었던 게 아니군요",
  "지금 이 가족에 필요한 것이요",
  "서로를 위해 어떤 착한 거짓말이나 괜찮은 척 아닌 척하기보다는 음 좀 힘들고 어렵겠지만 터놓고 하는 대화가 아닐까 싶습니다",
  "그~ 아들은 성 정체성 자체를 무시할 수 없는 노릇이고 부모 입장에서는 또 속이 타들어가는 이게 어떻게 해야 될지 모르는 상황일 것 같애요",
  "네. 뭐 근데 인제 우리가 고려하셔야 되는 것은 예",
  "성 정체성의 혼란을 느끼는 것은 더 이상은 정신 장애가 아니라는 겁니다",
  "네. 그렇기 때문에 부모님께서 뭐 과도하게 걱정하시는 바는 알 알기는 알지만 아드님이 서른일곱 살입니다",
  "그렇기 때문에 충분히 본인의 성적인 자기 결정권을 결정할 수 있는 나이이구요",
  "부모님은 옆에서 그것을 승인하시고 허용해 주시는 게 결국은 지금 해야 할 일이 아닌가 싶습니다",
  "받아들일 줄 아는 또 노력도 필요하시구요",
  "자~ 마지막 순서 알고 계십니까 입니다",
  "아~ 요즘 뭐 미세먼지 때문에 안 그래도 기관지가 답답한데  예",
  "이것도 머리 건강에도 영향을 준다고요? 이~ 봄바람이 우스스 떨어지는 게 벚꽃잎뿐만이 아니라 네",
  "우리 머러 머리카락도 좀 빠진다고 합니다",
  "어~ 탈모 머리도요? 예",
  "봄바람과 함께 오는 미세먼지 때문이라고 하는데 네",
  "그 원인과 대책에 대해서 알아봤습니다",
  "실타래처럼 엉켜있는 머리카락들  미세먼지에 거칠어진 두피를 지키는 촉촉한 비법 지금 알려드립니다",
  "자~ 요즘 뭐 화장대 앞에 앉아 머리를 만지는 시간이 젊었을 때 보다 더 길어졌다는 육십 대 강부자 주부  이~ 많은 머리숱을 자랑했던 것도 옛날 지금은 허전함에 부분 가발까지 착용하는데요",
  "이~ 지키려 할수록 점점 더 빠지는 머리카락들 특히 이~ 머리 감을 때 많이 빠진다고 합니다",
  "이렇게 하나씩 주워 담은 머리카락이 어느새 손 안 가득인데요",
  "우와 특히 계절이 바뀔 때 유독 더 심해진다고요",
  "아~ 네. 이~ 정수리 쪽에 생긴 탈모가 초기에서 중기로 진행되는 중이었습니다",
  "보기엔 멀쩡해 보이는데 예",
  "이~ 미세먼지가 두피를 막아 탈모의 원인이 되기도 하는데요",
  "출산 후 호르몬 변화로 최민아 주부처럼 탈모가 생기는 경우도 있었습니다",
  "자~ 그런데 마음고생이 무색할 정도로 새 살이 돋듯 머리카락이 돋았다는데요",
  "이~ 머리카락이 나도록 도운 건 다름이 아닌 비파나무 잎  이~ 머리를 나게 하려고 안 해 본 것이 없다는 최민아 주부 그녀가 거르지 않고 한 것은 바로 샴푸 후 비파나무 잎을 우린 물로 두피 마사지를 하는 것이었습니다",
  "우리나라 남부 지방에서 많은 비파나무 자~ 이 나무가 있는 곳은 환자도 없다 하여 무환자나무라고도 부른다는데요",
  "자~ 대체 비파나무 잎에 어떤 효능이 최민아 주부의 산후 탈모 현상을 줄이는 데 도움이 됐을지 두피 상태를 확인해 봤습니다",
  "모발 건강을 지키기 위해선 두피 혈액 순환을 원활하게 하는 것도 중요한데요",
  " 이~ 목 뒷부분에 이~ 혈 자리를 지그시 눌러서 두피 모공을 열어주고요",
  "자~ 그런 다음 바로 이 탄산수로 두피 각질을 제거하는데 자~ 물과 탄산수의 비율을 이 대 일로 하구요",
  "여기에 탄산 파우더를 넣어서 기포가 생기면 이 두피에 뿌린 뒤에 지문을 이용해 골고루 문질러줍니다",
  "이 두피 모공 속 각질까지 말끔히 제거됐다면 바나나로 영양을 공급해 볼까요? 올리브유 두 큰술에 바나나를 넣고 잘 으깨줍니다",
  "흐르는 물에 두피를 깨끗이 헹궈주는 것도 잊지 말고요",
  "미세먼지 때문에 고생하는 두피 오늘 알려드린 방법으로 봄철 탈모 고민에서 벗어나 보시기 바랍니다",
  "우와 우리 양승은 아나운서 대체 평소 뭘 먹는 거예요? 왜요",
  "머리털이 왜 이렇게 많아",
  "아직 어려서  아니 근데 평소에 제가 머리를 좀 꼼꼼히 감기는 해요",
  "음 근데 오늘 보니까 이렇게 마사지뿐만 아니라 머리 감을 때 주의할 점들이 많더라고요",
  "한국인의 칠십 퍼센트가 지성 두피라고 합니다",
  "그만큼 기름이 많다는 건데 샴푸 하실 때는 두피 위주로 하시고요",
  "또 헹구실 때는 시원한 물로 마지막에 헹구시는 거 잊지 마시기 바랍니다",
  "보통 일시적으로 환절기 때는 탈모 현상이 생기는데요",
  "예를 들어가지고 인제 우리가 머리를 잡았을 때 에~ 이렇게 한 움큼 잡았을 때 당겨보게 되면은 예",
  "세 가닥 이상이 나오면 탈모 병적인 탈모 생각을 하셔야 될 것 같고 뒤통수 머리카락하고 이렇게 비교했을 때 인제 좀 굵기가 좀 가늘어지는 경우가 병적인 탈모니까 꼭 전문가적인 치료가 필요할 것 같습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 화요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "오늘 날씨 좀 전해 주세요",
  "네. 오늘 완전한 따뜻한 봄입니다",
  "그런데 일교차가 굉장히 커요",
  "이럴 때 건강 조심하셔야겠죠",
  "이성배 아나운서처럼요",
  "자~ 내일 선거일입니다",
  "오늘 마무리 잘하시고 준비 잘하셔서 내일 또 투표 모두 다 참여를 해야겠죠",
  "제 이십 대 총선이 시작됐습니다",
  "인증샷 잘못 찍으면 벌금까지도 물 수 있다고 하는데요",
  "자세한 내용 잠시 후에 알려드리겠습니다",
  "집에서 쫓겨나 택시에서 생활을 하고 있다는 남편 문까지 걸어 잠근 채 남편과의 만남을 거부하는 아내 등 돌린 부부의 이야기 들어봤습니다",
  "완벽한 이상형을 만나 이혼까지 한 남자가 있습니다",
  "그런데 어느 날 갑자기 사라진 이상형의 여자 남편과 아내 그리고 내연녀를 둘러싼 법정 다툼을 놀랄 법한 이야기에서 만나봅니다",
  "포크로 솜사탕을 만드는 비법 아세요? 안 되는 것 빼고 다 되는 주부 구 단의 신통방통 포크 활용 살림 비법 공개해 드립니다",
  "아파트에서부터 생필품까지 반값에 구할 수 있는 방법이 있다고 합니다",
  "저렴하게 내 집 장만까지 가능한 인터넷 공매에 대해서 알려드립니다",
  "오늘 제 이십 대 국회의원 선거 투표가 있는 날이죠",
  "어~ 여러분들의 소중한 한 표가 우리 대한민국의 미래를 만들어가는 아주 중요한 날 아니겠습니까? 어~ 지난 십칠 대 총선에 이어서 마의 육십 퍼센트 대를 투표율이 넘어갈 것 같다 이런 전망이 또 나오고 있더라고요",
  ". 예. 지난 이틀간 실시된 사전 투표 결과가 네",
  "역대 최고치인 십이 점 이 퍼센트의 투표율을 보였다고 합니다",
  "아~ 저도 방송 끝나고 빨리 투표하러 가야겠어요",
  "아마 이번 선거는 투표율이 정말 좀 높아지지 않을까 싶은데 이런 분들 때문이 아닐까 싶어요",
  "우리 박용우 원장님도 방송 앞두고도 또 직접 또 투표 다 하고 오셨다면서요? 아~ 네네. 투표를 하고 왔구요",
  "사실 투표를 안 하시는 분들 보면 뭐 정치에 관심 없다 뭐 누구를 찍어야 할지 모르겠다 그러지만 예",
  "실제 그 사람의 심리 상태는 다른 사람들이 모두 열심히 투표했으니까 나 하나쯤이야라는 생각이 있는데 아하 맞습니다",
  "이게 바로 무임승차 동기라는 거거든요",
  "근데 무임승차 승객이 많아지면 기차가 제대로 갈 수 있을까요",
  "네. 그래서 오늘 하루만큼은 꼭 투표에 참여하시기 바랍니다",
  "투표율이 높을 것으로 예상된다는 건 그만큼 우리 국민들이 정치에 대한 관심이 높다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 오늘 아침 오늘 첫 번째 순서도요",
  "어~ 선거와 관련된 이야기를 준비해 봤습니다",
  "김태민 리포터 예. 먼저 지난 팔일 구일 이틀간 사전 투표가 있었잖아요",
  "최고 사전 투표율을 기록했다고 합니다",
  "자~ 그 뒷이야기와 함께 우리가 이제 인증샷 찍잖아요",
  "그런데 주의할 점이 있도록 합니다",
  "끝없이 줄을 선 사람들 이유가 뭘까요?  바로 사전 투표 현장입니다",
  "아~ 그런데 이~ 내 소중한 한 표 지금 어디에 있을까요?  자~ 영등포구 선관위의 사전 투표함 보관 장소로 가봤습니다",
  "사전 투표함의 관리 한번 볼까요? 그 첫 번째 관문 안면 인식기입니다",
  "제가 한번 해 봤는데요",
  "예. 미래 세상 같애요",
  "아~ 못 들어가요? 등록된 사람만 갈 수 있어요",
  "자~ 이렇게 하면 문이 열리는데요",
  "그다음에 또 특수 봉인지가 막고 있습니다",
  "누군가의 침입 등으로 봉인지가 떨어지면 곧바로 육안으로 확인이 가능하다는데요",
  "아~ 자~ 한번 떼어내 봤는데 이렇게 기호 같은 것이 새겨집니다",
  "예. 침입 후에 다시 붙여도 이미 늦었겠죠",
  "자~ 그리고 철통 보안 또 있습니다",
  "각각의 사전 투표함 보관실에 설치된 씨씨티브이로 한 번에 감시를 하는데요",
  "이상 징후가 발견이 되면 실시간으로 알아챌 수 있다고 합니다",
  "음  총선이 종료될 때까지 스물네 시간 빈틈없이 감시가 진행된다는데요",
  "저 날카로운 매의 눈 보이시죠",
  "자~ 그런데 모든 곳을 일일이 감시한다는 게 쉬워 보이지 않은데요",
  "저렇게 빨간색으로 표시가 되면서 경보음이 울린다고 합니다",
  "자~ 여러분의 소중한 한 표가 담긴 사전 투표함에 대한 걱정 이제 안 하셔도 되겠습니다",
  "자~ 그리고 선거 때마다 투표 인증샷 많이 촬영하시는데요",
  "이제 인증샷도 하나의 문화로 자리 잡고 있습니다",
  "많은 스타들도 동참을 해줬구요",
  "이번 사전 투표 때도 많은 연예인들이 인증샷을 올리면서 투표를 독려했었는데요",
  "자~ 그런데 인증샷을 잘못 찍으면 선거법에 위반될 수도 있다고 합니다",
  "알고 있을까요?  어우 잘 알고 계시네요",
  "더 알려드리겠습니다",
  "올바른 인증샷 찍는 방법 먼저 사진을 찍을 때 브이자 포즈나 이렇게 엄치 척 포즈는 특정 후보의 기호를 나타낼 수 있기 때문에 절대 해서는 안 된다고 합니다",
  "무의식중에도 안 돼요",
  "그 대신에 어 이렇게 니은자나 파이팅 자세를 하면 투표 독려의 의미가 된다고 하는데요",
  "아~ 이건 좀 돼 또 돼요? 된다는 겁니다",
  "또한 기표소 내에서 촬영을 하는 것도 금지사항이고요",
  "투표용지를 손에 들고 인증샷을 찍는 것도 선거법에 위반이 된다고 합니다",
  "자~ 그리고 특정 후보의 벽보 앞에서 인증샷을 찍는 것도 불법이라는데요",
  "자~ 그렇다면 이거 궁금합니다",
  "옷의 색깔은 어떨까요? 어떤 색의 옷을 입어도 문제 삼지 않는다고 합니다",
  "화사하게 입으셔도 될 것 같애요",
  "제 이십 대 국회의원 선거 많이 참여하셔서 소중한 한 표를 꼭 행사하시길 바랍니다",
  "정성껏 차린 며느리의 상차림에도 불구하고 이~ 봄만 되면 입맛이 없다는 시어머니  아이고 어쩌죠? 자~ 좋아하는 반찬에 고깃국을 내와도 좀처럼 돌아오지 않는 시어머니의 입맛  자~ 시어머니 한마디에 며느리가 비장의 무기를 꺼내오는데요",
  "드디어 한 그릇을 뚝딱 비우십니다",
  "시어머니의 입맛도 돌아오게 한 비장의 무기가 궁금해지는데요",
  "네. 바로 강원도 양구에서 수확이 시작된 두메부추 지금부터가 제철이라는데요",
  "자~ 그렇다면 일반 부추와 두메부추의 차이점은 뭘까요?  잃어버린 입맛도 찾아주는 두메부추 효능은요?  아~ 시원해 보이죠?  어떻게 한 잔 더  네. 갈고 닦은 며느리의 그 실력 어디 한번 확인해 볼까요? 싱싱한 두메부추를 물로 깨끗하게 헹궈내고 음 돼지고기 위에 된장과 두메부추를 넣고 손맛까지 더해지면 맛있는 두메부추 돼지 주물럭이 완성이 됩니다",
  "자~ 그리고 부추전도 빼놓을 수가 없죠",
  "두메부추로 만들면 일반 부추에 비해 부드러워서 식감이 더 좋다고 합니다",
  "자~ 또 물 간장 식초 설탕을 섞어 만든 육수에 두메부추를 넣어서 일주일 정도 숙성하면 장아찌가 완성이 된다는데요",
  "자~ 일하고 먹는 꿀맛 같은 새참  시어머니 입맛이 완전 돌아온 것 같죠?  자~ 올봄에는 향긋한 두메부추로 입맛 살리고 건강까지 챙겨보십시오",
  "네. 어~ 봄철 입맛을 되돌릴 수 있는 두메부추 소식까지 오늘 아침 브리핑 정리해 드렸습니다",
  "자~ 어~ 무엇보다 제 이십 대 국회의원 선거 여러분들이 이~ 투표를 했다라는 인증샷을 많이 찍으실 것 같은데요",
  "어~ 저는 또 아무것도 생각 없이 가 갖고 예~ 예~ 막 이러면서 찍었다가  선거법 위반될 뻔했어요",
  "얼굴 찍지 마시고 예",
  "손에 그냥 도장 찍으셔가지고 인증하세요",
  "투표소 백 미터 내에서는 인증샷을 찍어서는 안 된다고 하구요",
  "또 기표소 안에서 투표용지나 뭐 얼굴을 인증하는 그런 어~ 촬영을 하면 공직선거법 위반으로 이년 이하의 징역 사백만 원 이하의 벌금형에 처해집니다",
  "어~ 벌금형이 굉장히 세네요",
  "오늘 또 선거 방송 저희 둘도 함께하게 될 텐데 네네",
  "저희도 투표하고 나서 인증샷 엠비씨로 보내야 하잖아요",
  "정확히 정리 좀 한 번 더 해 주세요",
  "이게 자꾸 헷갈려요",
  "뭐가 되고 뭐가 안 되는 건지 이~ 선거라는 게 많은 분의 희생에서 소중한 한 표를 얻었잖아요",
  "그래서 이~ 선거 운동 같은 것도 조심하셔야 되는데 선거 운동은 선거 당일 전까지만 할 수 있습니다",
  "당일날 하시면 안 되기 때문에 특정 정당이나 후보자를 지지하는 의사 표시 절대 하시면 안 됩니다",
  "손가락 표시 같은 거 하지 마시고 인증샷 할 때 가만히 차렷하시는 게 좋습니다",
  "그리고 우리 내가 누구를 지지했는지 가족이나 친구한테 알리지 않는 것도 좋아요",
  "아~ 소중할수록 내가 스스로 혼자만 아시기 바랍니다",
  "얘기 들어보니까 결국은 저~ 투표 확인증 찍는 게 가장 확실한 인증샷이 될 것 같애요",
  "게다가 투표 확인증 오늘 지참하시면요",
  "전국 국공립 유료 시설이라든지 이용 요금을 면제받거나 백화점 등 유통 업체 이벤트에도 많이 어~ 참여하실 수 있다고 하니까 투표 확인증 지참하시기 바라겠습니다",
  "예. 자~ 이번에는 신 가족 기획 알아볼게요",
  "네. 삼십년 넘게 아내와 살아왔는데 이번에 다투고 나서 집에서 쫓겨났다는 남편의 이야기입니다",
  "아~ 내용 먼저 보시고요",
  "말씀 나누도록 하겠습니다",
  "삼십사년간 함께 산 아내와의 갈등 때문에 제작진을 찾은 김현택 씨를 만난 곳은 경찰서였습니다",
  "부부 사이에 무슨 일로 경찰 조사까지 받게 된 것일까",
  "다툴 때마다 자주 언급되는 내용이 있다는데요",
  "삼십년 전 경제적 이유로 아내의 치아를 치료하는 것을 중단했고 지금까지도 고통에 시달려온 아내는 얼마 전에 흉기까지 집어 들었습니다",
  "그런 아내의 두 손을 붙들고 제안한 남편을 경찰에 신고한 것이었습니다",
  "택시 운전을 하고 있는 김현택 씨는 현재 자동차에서 생활하고 있는데요",
  "십년 경력의 택시기사라 길 위에서의 생활이 익숙한 편이지만 김현택 씨는 지친 몸을 이끌고 가서 쉴 집이 없다는 것이 이토록 서러운 일인 줄은 미처 몰랐다고 합니다",
  "무엇보다 아내에게 미움을 받고 있다는 것이 가장 마음 아픈데요",
  "일을 하는 틈틈이 아내의 목소리를 한 번이라도 더 들어볼 수 있을까 전화를 걸어봅니다",
  "결국 김현택 씨는 차를 돌려 아내가 있는 집으로 향합니다",
  "아내 이선자 씨가 좋아하는 음식을 함께 먹으며 화해를 청해보려고 하는데요",
  "김현택 씨가 집으로 들어가려는데 한 가지 문제가 생겼습니다",
  "바로 현관 비밀번호가 바뀐 것인데요",
  "알고 있던 번호를 아무리 눌러봐도 열리지 않습니다",
  "아내도 마음이 조금은 누그러진 것일까 다행히도 남편에게 문을 열어줬습니다",
  "과연 갈등을 좀 풀어볼 수 있을까요",
  "남편이 기대감을 안고 집으로 들어가 봅니다",
  "그리고 식사를 권해 보는데요",
  "남편 김현택 씨가 사 온 음식을 열어보지도 않고 던져버리는 아내 아이고 기대와는 너무나 다른 냉정한 아내의 태도에 남편은 할 말을 잃고 맙니다",
  "몸도 마음도 지쳐만 가는 남편 답답하기만 한데요",
  "도대체 무엇이 아내로 하여금 남편을 미워하게 만든 것일까",
  "결혼 초 남편의 부도와 함께 찾아온 경제적 어려움으로 시작된 갈등  그러면서 삼십여년 전 풀지 못했던 남편의 외도 이야기를 꺼냅니다",
  "아내의 일방적인 의심에 남편은 결백을 주장하며 억울함을 호소하는데요",
  "아내 이선자 씨의 진심은 무엇일까",
  "제작진은 아내의 이야기를 들어보기 위해 만남을 시도해 봤습니다",
  "아내는 남편에 대한 원망이 상당히 깊어 보였습니다",
  "아내의 냉담한 반응에 또다시 마음의 상처가 된 김현택 씨 상담사와 이야기를 나눠봅니다",
  "상처받은 아내의 극단적인 선택만은 막고 싶다는 김현택 씨  오랫동안 쌓였던 갈등이 하루아침에 풀어질 수는 없습니다",
  "상처받은 시간보다 더 큰 노력이 있어야 한다는 점은 잊지 마셨으면 합니다",
  "네. 남편분께서는 아내가 지나간 과거를 계속 끄집어내서 화를 낸다라고 말씀하셨는데 아내분도 이유가 있겠죠",
  "근데 얘기가 안 돼서 참 안타까워요",
  "그~ 제가 한 사십여 분간을 사실 통화를 했어요",
  "얘기 들어보면 치아 씌우려고 이렇게 갈아놓잖아요",
  "그 상태로 삼십년을 지냈으니까 고통이 얼마나 컸겠습니까? 아~ 또 부도로 인해서 경제적인 어려움이 있었고 또 다방 마담이 커피를 가져왔을 때 어린 아들한테 작은 엄마다라고 했던 농담이 또 의심을 더 키웠던 부분이 있었구요",
  "근데 오랜 시간이 지나면서 정작 그 본질 상황에 대해서 진심을 사과를 한 적이 한 번도 없다라고 남편도 이야기를 합니다",
  "다만 아내가 흥분하면 알았어 앞으로 안 할 게 식으로 덮고 무마시키고 무마시키고 이렇게 왔던 것이죠",
  "그래서 지금 아내가 쏟아내는 어떤 난폭함에 대해서 서운함을 갖지 마시고 일단 아내의 본질적인 어떤 상처에 대해서 공감을 해 주십시오 라는 말씀을 거듭 드리고 왔습니다",
  "사실 뭐 싸우는 데에도 방법이 필요한 것 같아요",
  "뭐 지금 보니까는 아내의 말을 이해할 수 없다라는 표현을 썼거든요",
  "그러니까 미안한 마음은 있는데 이해할 수 없다라는 것은 아직 공감이 안 된 거거든요",
  "음 그니까 아내가 가지고 있는 마음의 상처 또는 그~ 이미 화병에 이를 정도로 심해진 이런 것들을 다듬어주려면 우선 공감이 필요할 것 같구요",
  "일단 남편이 화해의 지금 마음가짐을 갖고 있기 때문에 두 분께서 꼭 전문가의 상담을 받으셔서 좋은 결과를 얻으셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 오늘 백소영 리포터가 특별한 재테크 비법을 알고 오셨다구요",
  "최고에 봄 이사 철을 맞아서 나도 내 집 마련 좀 하고 싶다 하시는 분들이라면 주목해 주시기 바랍니다",
  "인터넷만 뚝딱뚝딱하면 내 집 마련은 물론이고요",
  "생활용품들까지 최대 오십 퍼센트까지 싸게 살 수 있다고 하는데 그 비법 지금 알려드립니다",
  "제테크 비법을 알려준다는 고수를 만나기 위해 찾은 김천의 한 학교",
  "네? 제테크 고수가 학교에 있는 이유는 뭘까요?  삼천 평이 넘는 폐교와 글램핑 식기들을 특별한 방법으로 마련했다는 고수  그 수익만 무려 십억 원이라는데  아니 원가의 반에 반도 안 되는 가격 믿어지시나요? 자~ 그리고 육백만 원 상당의 놀이기구 또한 이십오만 원에 어머나 놀라운 사실입니다",
  "자~ 게다가 여기에 폐교 건물과 부지까지  아 부지까지 전부 해서 전부 다요",
  "네네. 집기들까지  이 모든 것을 저렴하게 마련한 비결은 뭔가요?  아니 인터넷 공매로 친구까지 샀다고요? 어머 어머 이거 돼지 아니에요? 어~ 진짜 귀여운데요",
  "아~ 저것도 돼지도 저~ 공매로 네네. 돼지까지  음 비싸네요",
  "우와 이야 네. 없는 게 없는 인터넷 공매의 장점 십 분의 일 가격으로 예",
  "어~ 갑자기 관심이 가기 시작하는데요",
  "돼지를 보면서   오~ 전자제품 네네. 자~ 인터넷 공매로 제테크를 한다는 또 다른 고수 유상미 주부를 찾아가 봤는데요",
  "아니 그런데 뭐 계속 휴대폰만 보고 계시네요",
  "이 휴대폰으로 천만 원을 벌었다고요? 자~ 그 비밀을 공개하겠다는 주부 서류를 갑자기 보여주는데요",
  "네. 공매를 통해 낙찰받은 아파트를 매도하면서 총 천육백만 원의 수익을 얻었다는 주부 아~ 그 노하우 저도 좀 알고 싶은데요",
  "네?  자~ 그리고 더 많은 비법을 알려주겠다며 갑자기 나서는 주부  첫 번째 찾은 곳은 동사무소  인터넷 공매를 할 때 가장 중요한 거라고 해요",
  "네. 사이트에서 확인한 소유주와 동일한지 미리 확인을 하면 낙찰 후 벌어질 수 있는 세입자와의 분쟁을 예방할 수 있습니다",
  "자~ 이번에 직접 다 확인을 하시네요",
  "예예. 부동산에서 시세를 확인해 보는데요",
  "네. 인터넷 공매도 유찰 시 일주일 단위로 가격이 떨어지기 때문에 매입 시기 또한 중요합니다",
  "자~ 마지막으로 입찰할 아파트를 찾은 주부 되팔 때를 생각해서 주변 편의시설 등을 살피는 꼼꼼함도 잊지 않습니다",
  "자~ 편리한 인터넷 공매 시 주의할 점 없나요?  네. 이 아파트에서부터 생활용품까지 시세보다 저렴하게 구입할 수 있는 인터넷 공매 여러분도 한번 도전해 보시면 어떤가요",
  "공공기관에서 운영하는 공매 사이트가 있다라는 거 시청자 여러분들 잘 모르셨을 것 같은데 오늘 저도 많이 배웠습니다",
  "어~ 방법만 잘 알아두면 어~ 시세보다 아주 저렴하게 품목들을 구매할 수 있는 장점이 있는 것 같애요",
  "네. 요즘에 이렇게 공매에 대한 관심이 뜨거워지면서 네",
  "이런 것들을 교육해 주는 기관들도 늘고 있는데요",
  "오는 사월 이십팔일에는 한국자산공사 본사에서 예",
  "설명회가 있다고 해요",
