  "전 세계 이제 직원들에게 전체 메일을 보내가지고 향후 소중한 원본 보존에 각별한 주의를 기울여 달라  이런 증언을 했다는 뒷얘깁니다",
  "그러면 디지털화 덜 된 곳도 있다라는 걸로 우리가 추측해 볼 수도 있고 그렇지만 어쨌든 디지털 한다고 하더라도 디지털화한다 하더라도 네",
  "원본은 그거대로 가치가 있는 것 아닙니까? 당연 데모 테이프 이런 거 예",
  "마스터 테이프 그렇죠",
  "음악을 뭐 온전히 떠 놨다고 할지라도 네",
  "음악이 뭐 소프트웨어고 귀에 들리는 청각 매체라고 할지라도 그 사실 문화재로서 가치가 일단 있는 거죠",
  "음 아무리 뭐 모나리자가 우리가 구글 검색창에 지금 바로 모나리자 네 글자 치면은 전 세계 누구나 볼 수 있잖아요",
  "지금도 볼 수 있죠",
  "그렇죠. 그렇지마는 루브르 박물관에 있는 그 모나리자가 원본 만약에 없어졌다",
  "이거는 말이 안 되는 일인 거잖아요",
  "그런 어~ 이유에서도 당연히 이 마스터 테이프를 가치가 있는 거고 네",
  "어~ 또 인제 많은 곳에서 이런 마스터 테이프라든가 자료들을 아주 소중하게 보관하고 있습니다",
  "음 뭐 미국 시애틀에 제가 가봤던 팝컬처 박물관이란데 가면은 네",
  "심지어 너바나의 커트 코베인 또는 지미 헨드릭스가 연습장에 처음 썼던 명곡의 가사 지미 헨드릭스 기타 네",
  "이런 거 연습장 찢어져서 그냥 거기 보관이 돼 예",
  "그대로 전시가 되고 있구요",
  "와~ 뭐 유명한 앨범 표지에서 베이시스트가 이렇게 베이스 기타를 바닥에 내려치는 장면이 있는데 예",
  "그 정지 화면 뒤에 실제로 바닥에 내리쳐서 부서진 베이스 기타의 파편 이런 것도 이제 아~ 그것도 뭐 확인이 되는 겁니까? 파편 맞아요? 아 맞 맞겠죠",
  "그게 뭐 맞 뭐 믿고 가야죠",
  "예. 어쨌든 그런 것까지 굉장히 소중하게 보관이 되고 있어요",
  "와~ 그런 걸 생각하면은 뭐 문화재로서의 가치는 뭐 말로 더할 수 없을 것 같습니다",
  "그러면 이참에 우리나라도 함 물어보겠 네",
  "우리나라도 참 많은 노래들 뭐 엘피 이런 거 네",
  "원본이 있는 겁니까? 어떤 관리가 됩니까? 아 우리나라는 사실 뭐 더 참담하다고 할 수도 있을 거 같아요",
  "아~ 뭐 진짜 한 날 한 시에 어디 불이 나가지고 전소된 것도 아니고 예",
  "정말 스멀스멀스멀 해가지고 정말 사료적인 가치가 높은 원본들이 굉장히 많이 없습니다",
  "중요한 노래들이 많이 없다고요? 그렇죠",
  "특히 원본 테이프 같은 경우에는 예",
  "도저히 찾을 수 없는 경우가 굉장히 많고요",
  "와~ 그 요즘에 이제 음반사 분들 만나서 얘기를 들어보면은 예",
  "옛날 명반 같은 것들이 재발매를 하고 싶어서 음 요즘에 다시 엘피 레코드 같은 것들이 붐이니까는 다시 찍어내고 싶어서 원본 테이프를 그렇게 수소문을 해도 나오지가 않고 심지어 그 찍어낼 수 있는 판권을 갖고 있는 당사자를 찾아 내는 것조차도 굉장히 힘들다",
  "이런 거를 얘기를 많이 토로하고 있어요",
  "야~ 심지어 천구백 가까운 천구백구십 년대 음반들까지도요",
  "구십 년대 음반은 얼마 안 됐는데요",
  "얼마 안 됐는데 뭐 이를테면 그때 음반이 호황기라서 막 여러 회사가 합자해서 합자회사를 차려서 예",
  "판권을 공동 소유했는데 합자회사가 공중분해 되면서 그다음에 뭐 애매해졌다",
  "뭐 추적에 추적 추적 육십 분이 따로 없습니다",
  "야~ 그때 얼마 안 된 음반도 없다니까 그것도 참 놀랍고 우리나라의 노래 이렇게 사라질 것 같아서 역사가 살아질 것 같아서 네",
  "저도 걱정이 많이 됩니다",
  "자 오십만 곡의 유령 얘기가 남의 일 같지가 않은 그런 이유 같은 데 오늘 감상할 곡이 그럼 어떤 겁니까? 네. 으~ 유니버설스튜디오 어~ 건물에서 네",
  "전소된 것으로 추정되는 아직도 추정되는 확인조차 되지 않는 들어봐야 되겠네 바로 천구백오십사 년에 발표되었던 빌헬리엔 히스커매치에 락 어 라운드 클락이라는 곡인데요",
  "락어라운드 클락 네. 뭐 우리말로는 밤새도록 춤춰 뭐 이런 곡이 될 텐데 이 곡은 정말 천구백오십 년대 로큰롤 역사 초기 명곡이구요",
  "지금 들으시면 누구나 알 수 있는 뭐 세계 대중음악사에 어떤 소중한 자산이라고 할 수 있을 거 같습니다",
  "자 동아일보 임희윤 기자와 말씀 나눴습니다",
  "자 지난 화요일과 오늘 이숙이 기자를 대신해서 제가 진행을 했는데 어떻게 들었는지 궁금합니다",
  "참 떨기도 했었고요",
  "내일은 김지훈 박사가 진행하는 색다른 시선이 또 방송되니까요",
  "꼭 많이 들어주십쇼",
  "노래들으시면서 전 인사를 드리겠습니다",
  "아 잠시 뒤 티비에스티비 도로입니다",
  "여기에 또 제가 또 나온 거든요",
  "빗길 안전운전 하시길 바라면서 감사합니다",
  "사랑이 깊으면 분노도 크다더니 유벤투스의 호날두가 하루 아침에 날강두 신세로 전락했습니다",
  "지난 금요일 케이리그 대표 선수들과 친선경기에 나설 걸로 여겨지다가 단 일 초도 뛰지 않으면서 국민 밉상에 등극한데요",
  "이때다 싶었는지 이 자유한국당 원내대표가 오늘 그 숟가락을 얹더군요",
  "김정은과 호날두가 공통점이 있다",
  "대한민국을 호구로 안다는 것이다",
  "김정은을 김날두로 바꿔야 할 모양이다",
  "호날두 미운 건 공감하겠는데 정치인이 그 얘기를 하니까 빈정이 확 상하더라구요",
  "매일 국회 열 것처럼 희망 고문만 하곤 컨디션 난조다 근육 상태 별로다라는 식으로 핑계를 대며 넉 달째 법안 처리 한 개도 안 하는 그런 우리 국회 상황이 호날두 하는 거랑 크게 다를 바가 없어선 데요",
  "그나마 쪼금 전에 여야가 합의했다고 합니다",
  "팔월 일일 본회의 열어서 추경안 그리고 각종 안보 결의안 처리하겠다는 건데요",
  "그래서 다행이라는 생각이고요",
  "이번 임시국회 좀 기대해 보겠습니다",
  "네. 오늘 뉴스 가운데 중요한 이슈 뽑아서 조금 더 깊게 들여다보는 시간입니다",
  "네. 한 주 못 뵀네요? 네. 휴가는 잘 다녀오셨습니까? 네. 그리우셨죠? 아니요. 너무 부러웠습니다",
  "그리움도 있었지만. 네",
  "부러운 게 첫 번째였습니다",
  "저는 휴가 갔다 오면은 국회가 좀 많이 진전돼 있을 거라고 생각했는데 네네",
  "하나도 변한 게 없어서 너무 속상했었는데 다행히 그나마 팔월 일일날 본회의 연다고 하니까 네. 오늘 진전된 사항이 있었습니다",
  "예. 봐야 되겠네요",
  "첫 번째 소식 뭐죠? 네. 칠월 임시국회 본회의가 팔월에 열린다라는 소식으로 네 시작을 하겠습니다",
  "어~ 더불어민주당 그리고 자유한국당 바른미래당 등의 삼 당 원내대표가 이 조금 전 칠월 임시국회 소집 일정에 합의를 했는데요",
  "어~ 더불어민주당이 요구한 추경 그리고 자유한국당 등이 요구한 안보 국회를 동시에 하기로 했습니다",
  "일단 추경은 일일 긍까 팔월 일일 본회의를 통해서 처리를 하기로 했는데요",
  "이 법안 처리 본회의는 사월 오일 이후에 이 백십팔 일 만에 열린다라고 합니다",
  "어~ 아울러 이와 함께 이날 본회의에서 이 대중국 러시아 그 일본의 영토주권 침해 결의안 그리고 권익위원회 위원 인사 안건을 동시에 처리하기로 했습니다",
  "안 그래도 바로 얼마 전에 에~ 그 미국에서 네",
  "한미일 의원들 모임이 있었다고 들었거든요",
  "예. 거 지난주에 있었죠",
  "예. 거기에 우리 국회에 좀 대 일본 결의안 갖고 갔었으면 훨씬 좋았을 텐데",
  "그걸 못 가지고 갔다 왔더라고요",
  "사실 국회 대표단이 미국을 방문했는데 이 국회 한국 국회 전체의 의견을 가지고 가지 못한 상태여가지고 네",
  "사실 이 부분이 좀 아쉬움이 있었다라고 간 의원들도 이케 얘기를 하더라고요",
  "어~ 이게 말씀하시니까 아~ 마침 그~ 미국에 방문했던 네네",
  "예. 여당의 박병 각 박경미 의원 연결해서 그날의 좀 상황을 여쭤보도록 하겠습니다",
  "박 의원님 연결돼 있죠? 네. 안녕하세요",
  "네. 안녕하세요. 의원님",
  "예예. 그~ 이번 미국 일정이 원래 정기모임이라면서요? 네",
  "한미일이 이렇게 늘 모입니까? 네. 연 이 회 아~ 한 번은 아시아에서 한 번은 미국에서 그렇게 열려왔습니다",
  "네. 뭐 그전에야 분위기들이 좋았을 텐데 의원님들이 일종의 친목 모임처럼 하셨을 테니까 이번에는 굉장히 긴장감이 넘쳤다고 하던데 어땠어요? 네. 이전에는 좀 우호적인 분위기에서 뭐 어떤 미래지향적인 관계를 논하는 그런 회의의 성격을 갖고 있었지만 이번은 이제 상황이 상황이니만큼 그러하지 못했고요",
  "그래서 어~ 회의가 이루어진 곳은 국회의사당 내의 한 회의실이었는데 네",
  "그 회의실에는 좀 협탁이 놓여있었어요",
  "긍까는 그 테이블의 폭이 좀 좁았거든요",
  "인제 그 주관한 쪽에서 얘기하기를 거기가 상원과 하원의원이 마지막 그 법안에 대해서 조정을 할 때 좀 가까이 앉아서 논의하라고 의도적으로 좀 테이블을 좁게 만든 곳이라고 하더라구요",
  "아~ 원래 가까이서 얘기하면은 서로 이제 교감하는 것도 더 어~ 많아져서 이제 합의에 이를 거다 이런 거죠? 네네. 그래서 그런 방에서 인제 한일이 마주 앉았는데요",
  "어~ 인제 저희가 세 개의 세션으로 나눠서 진행을 하기로 되어 있었어요",
  "그래서 첫 번째 세션은 주제가 아~ 각국의 국내 정세에 대한 것이었거든요",
  "그래 그리고 인제 두 번째가 경제에 대한 것으로 넘어 두 번째 세션이 경제를 다룰 예정이었는데 첫 번째에서 이미 인제 가장 뜨거운 현안으로 넘어갔구요",
  "저희는 인제 어느 정도 수위에서 이야기를 해야 될까 인제 일본 쪽의 반응을 보고 수위 조절을 하려고 했는데 네",
  "어~ 처음부터 그쪽이 굉장히 좀 음 세 세게 그 공세를 해서 저희도 그~ 비슷한 수준에서 공방을 벌였습니다",
  "아~ 그럼 일본도 작정을 하고 온 거군요",
  "이 얘기 나오면은 받아칠려고 네네. 행정부에서 자료를 다 가지고 와서 어~ 그 일본 정부가 하는 것과 동일한 논리와 동일한 수위를 얘기를 하더라고요",
  "아~ 이번에 인제 일본에서는 일곱 분이 오셨는데 네",
  "아~ 아~ 아니 아니다. 여덟 분 아~ 일곱 분요. 네",
  "자민당에서 세 분 그다음 민주당 두 명 공명당 하나 무소속 하나 예",
  "그러니까 인제 범여권이 자민당 플러스 공명당 해서 네 명 네 명 예",
  "그리고 민주당 두 명과 무소속 한 명 해서 인제 야권 그런데 그들 사이에 인제 좀 온도 차이가 있고 네",
  "좀 어~ 논의의 결은 좀 달랐습니다만 자민당 의원들 중에는 아베노믹스를 설계하거나 혹은 각료를 지낸 좀 강성의원이 있어서 예",
  "어~ 굉장히 좀 아~ 강한 어조로 이야기를 했습니다",
  "예. 혹시 이름 기억하세요? 아~ 이름은 아는데요",
  "아~ 근데 저희가 사실 회의 내용은 비공개로 하기로 해서 아~ 그렇게 예예",
  "예. 분위기만 전하는 걸로 그러면 네",
  "아베의 분신처럼 얘기하는 의원이 있었다라는 네",
  "예. 그런 정도로 해야 되겠군요",
  "오히려 반대 또 그~ 그러면 야당 공 그~ 민주당이나 무소속의 의원들은 어~ 약간 그~ 아베 정권하고는 다른 내용으로 얘기를 했습니까? 예. 네. 굉장히 좀 합리적인 음 그런 논의를 하는 분도 있었어요",
  "그래서 강제징용 문제를 해결하는 어떤 네 가지 옵션을 이케 제시하는 굉장히 각론으로 들어가서 좀 그래도 건설적인 논의를 해보자고 하는 어~ 좀 착한 의원도 있었고요",
  "그 각론은 쫌 저희가 참고할 만한 그런 내용이던가요? 음 근데 여전히 좀 받기는 어렵지만 아~ 그래도 고 한 옵션 옵션에 대해서도 또 저희가 논의를 해보기도 했는데요",
  "아~ 그래도 인제 좀 더 큰 목소리는 자민당 쪽에서 나왔기 때문에 예 그 제 음 그 한일청구권협정과 관련해서 저는 그 중국과 일본 사이에도 비슷한 분쟁이 있잖아요",
  "그래서 우리나라가 천구백육십오 년에 한일청구권협정이 있었던 것처럼 중일 사이에도 칠십이 이 년에 비슷한 협정이 있었고 어~ 그렇지만 그 개인청구권은 살아있다라는 것 그 논리 하에 중일 사이에도 어떤 어~ 배상을 요구하는 아~ 그런 소송들이 있었는데 결국 이천십육년에 미쓰비시가 네",
  "화해금 차원으로 일 인당 십만 만 위엔씩을 어~ 지불한 예가 있죠",
  "그 제가 그 얘기를 했어요",
  "그랬더니 음 어~ 그러면 그 자기네는 그걸 전혀 인지하고 있지 못하다",
  "그래서 그런 증거가 있느냐? 자료가 있느냐고 하더라고요",
  "그래서 제가 이제 한글 문서들을 어~ 이제 찾아서 보여줬더니 이거는 한국에서 나온 자료니까 믿을 수 없다. 예",
  "영문으로 된 거를 찾아달라고 예",
  "근데 이제 사실 거기서 막 영문으로 구글링을 했는데 네",
  "어~ 거기서 찾 바로 찾지는 못했고 근데 제가 그래서 그~ 제기 그런 문제제기를 했던 분한테 네",
  "어~ 이메일로라도 좀 그 자료를 링크해 줄려고 보내주겠다. 예",
  "그래서 좀 보니까 예 지금 찾고 있습니다",
  "그래서 우디치라고 하는 일본의 한 굉장히 양심적인 인권변호사가 네",
  "관련된 일을 해왔기 때문에 그분이 일본어 자료도 갖고 있을 것 같아서 예",
  "그렇지 않아도 우디치 변호사한테 이메일을 보내서 어~ 이케 자료를 좀 첨부해달라고 해서 그 말을 했던 일본의원한테 지금 보내줄까 생각을 하고 있습니다",
  "예. 꼭 보내셔야 되겠네요",
  "보내시고 난 다음에는 네",
  "그다음번에 어떤 반응이 오는지 고것도 좀 한 번 어~ 추가로 나중에 인터뷰할 수 있으면 해 주시기 바랍니다",
  "그~ 미국이 굉장히 곤혹스러울 웠을 거 같애요",
  "긍까 자리까지도 인제 협탁에다가 이렇게 양쪽 의원들 모아놓고 뭔가 좀 분위기 좋게 해볼려고 했는데 굉장히 격앙된 분위기에서 얘기가 오가니까 네",
  "어땠습니까? 어~ 미국 의원이 인제 알려져 있다시피 중간에 인제 오더 오더 그러면서 이제 좀 질서를 지키자라고 그렇게 막 한참 뜨거워진 그런 회의장 분위기를 식히는 그런 일을 하기도 했구요",
  "저희가 그 회의 전날에 상하원의 어떤 중요한 의원들을 면담을 했어요",
  "그래서 뭐 테드 요호 하원 외무위 아태 소위 간사라든지 어~ 브래드 셔먼 또 미 하원의 아태 소위 위원장이죠",
  "또 뭐 척 그래슬리 상원 재무위원장 등등 또 그 많은 여러 분들을 만나서 저희의 상황을 어~ 우리 상황을 전달을 했고 네",
  "거기에 대해서 많이 공감적 이해를 해요",
  "그리고 한 분은 그 일본의 결정이 굉장히 이모셔널하다",
  "긍까 감정적인 결정이다",
  "또 리즈너블하지 못하다",
  "합리적이지 못 한 결정이다",
  "이런 표현까지 쓰면서 저희한테 이케 공감을 하면서도 적극적인 개입 긍까 인터빈 하는 것에 대해서는 어~ 좀 유보적인 예. 경계하는 분위기가 있군요",
  "좀 보여 보인 측면이 아쉽지만 그래도 그 중요한 포스트에 있는 상하원의 의원들한테 입장을 충분히 우리의 상황을 어~ 충분히 설명한 것으로 또 나름의 그런 기여를 했다고 자평합니다",
  "삼십일일에 또 방미 방일단이 떠나지 않습니까? 네",
  "서청원 의원님이나 또 강창일 의원님같이 굉장히 일본 상황을 잘 알고 있는 분들이 가시고 네",
  "저희가 팔월 일일에 이제 통과를 본회의에서 시키게 되겠죠",
  "근데 근데 삼십일 일에 떠나시지만 물론 저희가 갖고 간 외통위 결의안도 본회의 통과를 전제로 한 거기 때문에 본회의에서 뭐 부결될 리가 없는 그러게요",
  "본회의를 통과한 거나 진배없는 어~ 그런 파워풀한 결의안이기는 했지마는 아~ 또 방일단이 가지고 가면 될 거 같습니다",
  "예예. 방일단에 그 부분은 넘겨 넘기기로 그렇게 하셨군요",
  "역할 많이 하신 거 같구요",
  "또 진전된 내용 있으면 연결해서 여쭤보도록 하겠습니다",
  "예. 더불어민주당의 박경미 의원하고 인터뷰했습니다",
  "예. 다음 뉴스 몇 한두 가지만 소개할까요? 네",
  "어~ 전광훈 한기총 회장이 한기총 내외부로부터 고발을 당했다라는 소식을 가져왔습니다",
  "네. 무슨 일로 다 고발을 당했어요? 이 횡령 뭐 사기 그 공금 유용 등의 혐의인데요",
  "이병순 목사 등 이 한기총 내부에 조사위원들이 있어요",
  "근데 이 조사위원 여섯 명이 오늘 전광훈 목사를 혜화경찰서에 고발을 하면서 이 전광훈 회 전광훈 목사가 이 대표회장으로 취임식부터 현재까지 이 한기총 주관으로 한 열여덟 차례 행사를 치르면서 이 한기총 공식 계좌가 아니라 이 개인 혹은 다른 단체의 이름으로 거액의 후원금 및 기부금을 받아서 횡령한 의혹이 있다",
  "전형적인 공금 유용할 때 수법이군요",
  "네. 전형적인 수법이죠",
  "만약에 사실이라면 네",
  "네. 어~ 그러면서 뭐 지금 한기총 사무실 임대료도 밀려 있고 이 직원들이 몇 달째 월급도 받지 못하는 상황에서 좀 이렇게 네 그 공금을 유용한 혐의가 있다라고 경찰에 고발을 했습니다",
  "월급도 못 받고 있어요? 네. 뭐 그렇다고 하네요",
  "한 삼사천만 원정도 체납 임금이 있는 상태고 그 상근 직원 여섯 명이 있는데 이 사람들이 올해 유월 칠월 이 두 달 치 월급을 받지 못했다라고 합니다",
  "그러면 후원금은 별도 계좌로 지금 개인 계좌로만 들어왔다는 겁니까? 이게 아직 뭐 수사를 해달라라는 단계여서 뭐 정확하게 밝혀지지는 않았습니다만 어~ 다만 좀 이런 일은 있었습니다",
  "그니까 지난 오월에 있었던 일인데요",
  "이 서울의 한 호텔에서 이 한국기독교총연합회의 행사가 열렸는데 이 전광훈 목사가 여기서 이 내년 총선을 겨냥해서 전구배 전국의 이백오심삽 개 지역에 조직을 만들겠다라고 발표를 하면서 이 조직 운영을 위해 일 년에 한 삼십억 원 정도가 필요한데 이거를 어떤 어르신에게 얘기했더니 그 어르신이 이억을 주겠다라고 밝혔다는 겁니다",
  "어~ 그런데 정작 그 이억이 한기총 계좌로 안 들어왔고 이 한기총 공식 계좌에 후원금으로 들어온 건 단 한 번 그 육십만 원 후원이 전부였다라고 하는데요",
  "어~ 그나마도 이거는 뭐 대한민국 바로 세우기 국민운동본부 쪽으로 다시 또 흘러 들어갔다라고 합니다",
  "긍까 긍까 약속했던 이억 원은 네네",
  "없더라. 공식적인 계좌에는 그렇죠",
  "어~ 그리고 또 육십만 원도 들어온 것도 이 다른 쪽으로 했다",
  "다른 쪽으로 했더라",
  "이거를 인제 밝혀달라라는 겁니다",
  "예. 전광훈 목사는 뭐라고 합니까? 뭐 사실이 아니다라고 주장을 하고 있습니다",
  "이 전광훈 회장은 오늘 그 서울 종로구 한기총 회관에서 기자회견을 열어서요",
  "이 한기총 회장이 본인이 되다 되고 보니까 뭐 이미 한기총 계좌에 돈이 없었다 이렇게 주장을 했습니다",
  "어~ 그러면서 이 현재 한기총 재정이 마이너스기 때문에 이 한개 한기총의 계좌로 돈을 넣으면 이게 다른 데로 다 빠져나가서 다른 행사가 불가능하다라고 말을 했는데요",
  "이 한기총 통장에 돈 들어오믄 다 회수가 되니까 이 다른 통장을 만들게 했다는 건데 오히려 시인한 셈이네요. 그건 네. 그렇죠",
  "뭐 뭐 원한다면은 뭐 본인 이름의 뭐 계좌 뭐 한기총 명의의 다른 계좌를 모두 공개하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "예. 이 부분은 뭐 조사가 더 돼야 될 거 같으니 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "네. 첫 번째 말은 어떤 내용인가요? 네. 정용기 자유한국당 정책위의장이 오늘 당 최고위원회의에서 한 발언인데요",
  "문재인 또 대통령이 이번 주에 휴가 원래 예정돼 있었는데 취소했다",
  "여러 가지 현안이 많아서 네. 그렇습니다",
  "그거와 관련해서 또 이렇게 비틀어서 비판을 하는군요",
  "네. 지금 외교안보 상황이 워낙 엄중하니까 어~ 예정돼있던 이번 주 휴가를 취소를 했는데요",
  "뭐 일본의 수출 규제 조치는 물론이고 북한이 이 지난 이십오 일날 이 미사일로 추정되는 발사체를 발사를 했고 또 뭐 러시아 문제도 있습니다",
  "그래서 이 지난 주말 동안 제주도에서 이제 이 박 삼 일 동안 좀 조촐하게 이제 휴가 비슷한 일정을 보냈다고 하는데 그게 굉장히 화제가 됐어요",
  "이게 뭐 어디 공지가 되지 않았던 깜짝 일정이고 어제 청와대가 공식적으로 밝히기 전에 이 현지에서 에스엔에스 같은 걸 통해서 먼저 알려졌거든요",
  "그 청와대 출입 기자들도 어~ 전혀 모르고 있었드라구요",
  "네. 그랬다고 합니다",
  "어~ 그리고 또 이게 휴가를 취소한 건 취임하고 처음 있는 일이라서 더 이제 여론의 관심을 받았는데요",
  "어~ 작년이나 재작년에도 생각을 해보면 뭐 상황이 한가롭지는 않았습니다",
  "그 당시에도 뭐 이천십칠 년 같은 경우에는 북한이 아이시비엠을 발사한 직후였지만 이제 휴가를 갔구요",
  "어쨌든 이제 급박한 상황에서 이 휴가가 이루어졌었는데 이 그러니까 이번에 야당에서는 지금 뭐 휴가 가고 안 가고가 중요한 게 아니라 이 대통령이 어떤 일을 하느냐다 그게 궁금하다 이렇게 비판을 한 겁니다",
  "근데 여기에는 또 이제 자유한국당 입장에서는 황교안 대표랑 대비되는 측면도 쫌 있긴 해요",
  "황교안 대표가 오늘부터 휴간가요? 네. 휴가를 이제 강행을 했습니다",
  "이게 대부분 지금 취소를 하고 있는데요",
  "그것 때문에 어~ 문재인 대통령의 휴가 취소하고 대비가 되니까 오히려 또 이런 꽁을 했나",
  "그런 생각도 드네요",
  "그래서 뭐 가족들과 그냥 뭐 재충전 시간을 갖고 온다 웹툰 같은 걸 추천받았기 땜에 그걸 보고 올 거다",
  "이렇게 이야기를 했습 해 해서 이제 문재인 대통령과는 상당히 좀 대비되고 있죠",
  "예. 원래 문재인 대통령이 휴가 프렌들리한 대통령인데 네. 맞습니다. 네",
  "그리고 어~ 가능하면 소화를 하는 게 좋다라고 생각해서 네",
  "인제 취임 초에도 어~ 첫해에도 갔다 오고 그랬는데 네",
  "그만큼 요번 상황은 좀 더 엄중하다라고 보는 것 같구요",
  "네. 그래서 또 아무래도 이번 주 금요일쯤에 나올 걸로 예상되는 화이트리스트 삭제 여부 네. 맞습니다",
  "뭐 그 부분들에 대해서 좀 대응해야 되겠다고 생각했겠죠",
  "네. 긍까 본인이 이제 직접 챙겨야 할 사안들이다 이렇게 판단을 한 거 같애요",
  "왜냐면 이제 일본에서 우리나라 국무회의 격인 이 각의가 이번 주 금요일 혹은 이제 내일 열린다고 하는데 거기서 이제 일본의 이 화이트리스트 제외 문제가 결정이 될 거란 이제 관측이 높구요",
  "어~ 또 오늘 이제 그 기사들을 좀 보니까 어~ 포털 이제 주요 기사 제목이 이 알고 보니 어~ 문 대통령 지난 주말 제주도를 다녀왔다 이런 거더라고요",
  "긍까 사실상 휴가를 앞당겨서 다녀온 거에 불과하다",
  "뭐 이 일정을 취소한 취지가 무색하다",
  "이런 그 기사들도 꽤 있었는데 이제 아무리 대통령이라고 해도 이제 주말은 주말인데 쫌 너무 한 거 아닌가 하는 생각도 들긴 하더라구요",
  "어떤 시각으로 보느냐 아~ 그게 다 달려 있는 거 같은데 네",
  "그러면은 청와대에 지금 직원들도 좀 부담스럽겠네요. 대통령이 휴가를 취소했기 때문에 네. 이제 회사 회사에서 사장님이나 부장님이 휴가를 안 가면 굉장히 불편하잖아요. 마음이 어~ 근데 문재인 대통령 같은 경우에는 이 직원들이 뭐 예정된 휴가에 영향이 없도록 해라",
  "이렇게 당부를 하고 지금 일을 하고 있다고 하는데 네",
  "원래는 월요일에 우리 수고 회의라고 부르는 이 수석보좌관회의가 열리는데 음 수석 예",
  "오늘 취소해서 열리지 않은 게 이제 직원들을 배려한 거라고 하구요",
  "아하 이 그럼에도 청와대 참모들은 지금 자진해서 뭐 휴가를 반납하거나 축소하는 이제 비상체제로 운영이 되고 있다고 합니다",
  "그럴 수 밖에 없을 것 같애요",
  "다음 인터뷰가 어~ 하나 잡혀 있어서 오늘 말말말은 하나만 듣고 정리하겠습니다",
  "전 남편을 살해 유기한 혐의를 받고 있는 고유정 씨 사건 어~ 여전히 의분아들 그 의붓아들 사망 사건에 대한 의혹이 풀리지 않고 있는데요",
  "이 고유정의 현재 남편이 청와대 청원게시판에 경찰 수사에 대해서 억울하다라고 또 글을 올렸습니다",
  "현재 그 자신의 친아들이자 고유정의 의붓아들의 의문사와 관련해서 과실치사 혐의 용의자로 경찰 조사를 받고 있는데 어~ 이 부분에 대해서 지금 수사받는 과정에 억울함이 있다는 거거든요",
  "뭐가 억울하다는 건지 좀 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "편의상 에이 씨라고 부르고요",
  "신변 보호를 위해서 일단 음성변조로 진행된다는 점 좀 양해해 주시기 바랍니다",
  "에이 씨 나와 계시죠? 네네",
  "예. 어~ 바로 여쭤보겠습니다",
  "이~ 아이들 사망사건과 관련해서 고유정 씨를 고소했는데 네",
  "어~ 지금은 고유정 씨가 아니고 오히려 청주 경찰하고 진실 공방을 벌이는 양상이거든요",
  "뭐가 지금 문제라고 보십니까? 어~ 일단 진실 공방이라는 것부터 저는 상당히 이제 부담이 되는 말이구요",
  "그리고 이 진실 공방이라는 단어 자체도 저에게는 굉장히 억울한 표현이거든요",
  "예. 제가 좀 구체적으로 여쭤보께요",
  "어~ 그 지난 십구 일에 이번 사건과 관련해서 고유정 씨하고 대질심문을 한 다음에 네. 네",
  "경찰이 아이 잃은 아빠를 몇 번이나 죽이는 행위를 한다",
  "이렇게 주장을 하셨는데 뭐 때문입니까? 네네. 어~ 일단은 이제 제가 그날 조사를 받으면서 이 자세하게 처음으로 변호사 입회하에 네",
  "그때 우리 아기가 사망 당시에 나왔던 부검 감정 결과서를 보게 됐습니다",
  "네. 그때 처음 보셨어요? 유월 삼일날 처음 보게 됐고요",
  "유월 삼일에요? 예. 그리고 이제 자세하게 본 거는 이제 그때가 이제 처음이었죠",
  "어~ 일단은 부검 감정 자체가 국과수를 통해서 지난 사월 이십사일날 나왔습니다",
  "사월 이십사일날 나왔고 그 경찰서 상당경찰서 같은 경우는 사월 삼십일날 통보받은 걸로 알고 있어요",
  "근데 부검 결과를 보시게 되면 제가 이미 언론에 수차례 밝힌 바와 같이 압착에 의한 질식사 정확하게 기재가 돼 있구요",
  "그리고 경찰의 추가적인 수사가 꼭 필요하다",
  "즉 타살의 가능성이 있다",
  "이런 이런 내용에 대한 충분히 의심이 될 만한 부검감정서가 나온 지가 이미 사월 삼십일이었어요. 경찰서가 통보받은 게 예예",
  "그러면 그럼에도 그걸 알고 있음에도 불구하고 오월 육일날 제가 경찰서 조사를 받으러 왔을 때 다리가 올라갈 수 있는 가능성을 제기하면서 말도 안 되는 질문을 저에게 던집니다",
  "예. 어떤 질문이었습니까? 제가 그 당시로써는 제 다리가 올라가서 아기가 사망할 수 있었다는 말을 저에게 해요",
  "네. 그때 처음 그 얘기를 했습니까? 예. 근데 그때는 저도 아무것도 모르고 의문점을 제기하고 오결 오열을 하면서 의문점을 제기했지만 명확한 답을 들을 수가 없었구요",
  "더 억울한 건 이미 부 부검 결과서에 그런 내용들이 있었잖아요",
  "있었음에도 불구하고 이미 저를 죽이기 시작한 거예요. 그때부터 아~ 그때부터 어~ 오히려 에이 씨의 에~ 다리가 그 아이를 눌러서 죽었다라는 쪽으로 결론을 내려놓고 경찰 수사가 진행됐다라고 지금 의심을 하시는 거죠? 의심하는 게 아니라 그게 사실이니까요. 선생님 예. 그러면은 그~ 저희 인제 청취자들이 궁금한 거는 처음에 아이가 사망했던 그 당시의 상황이 어떻 어땠을까? 그게 되게 궁금하거든요",
  "그 당시 상황은 이미 제가 여러 번 말씀드렸다시피 네",
  "제가 저랑 같이 잤던 침대에 네",
  "이게 배에 누웠을 때의 기준으로 우측에 우측에 잘 때는 같은 머리 높이에서 잤었거든요",
  "지금 이미 혈흔 사진을 보시면 아시다시피 그렇게 나와 있는데 아기가 발견 당시에는 아기가 잤던 그 높이보다 상당히 밑으로 내려간 높이에서 아이가 엎드려있었구요",
  "엎드려 있었고 지금은 제가 사진을 봐서 그 당시 사진을 구해서 정확하게 알게 됐지만 그 당시 제 기억 그거로는 시반이 이미 보였어요. 눈에 입가가 파랬구요",
  "그리고 엎드려진 상태에서 피를 뿜은 채로 그렇게 발견이 됐습니다",
  "예. 그러면 경찰 조사를 받으실 때 그 부분에 대해서 강력하게 문제 제기를 안 하셨나요? 그 당시에는 지금은 제가 사진을 봤기 때문에 말씀을 드릴 수가 있었고 네",
  "이미 저는 그때부터도 정상적인 어떤 사망 상황은 아니다",
  "그건 당연히 인지를 할 수 밖에 없었죠",
  "그렇지만 저는 일단은 아기를 하늘나라로 보낸 상태였기 때문에 그 슬픔이 우선이었습니다",
  "그리고 당연히 의심점이 들지만 그거에 대한 수사는 당연히 경찰이 해 주실 거라 믿고 있었구요",
  "그렇기 때문에 저는 사월달부터 기다리다가 지쳐서 사월달부터 상당경찰서에게 계속 매 주마다 문자를 보냅니다",
  "계속 문자를 보내면서 부검 결과서가 나와야 어떤 사실에 대해서 어떤 애기 사망원인에 대해서 제가 알 수 알 수 있었고 그리고 경찰이 그거에 대한 수사를 철저히 해줬 해줬을 거라 믿었기 때문에 그때는 부검 결과서를 기다리면서 항상 마음을 조이면서 확인을 할 수 밖에 없 없던 상황이었습니다",
  "예. 그러면은 그 검찰 조사를 경찰 조사를 받으시면서 오히려 그 본인한테 이 혐의를 계속 두고 고유정의 진술은 오히려 바라 바로 잡아주는 쪽으로 경찰이 도와주는 듯한 인상을 받았다라는 얘기를 하고 계시는데 어떤 대목이 그렇습니까? 대질 심문 때 그런 일을 제가 처음 겪었잖아요. 선생님 네",
  "대질이라 하면 더군다나 이거는 형사사건 아주 중요한 살인사건의 대질조산데 네",
  "아주 이례적이라는 말도 이미 다 알 아시다시피 저는 가자마자 고유정을 볼 수가 없었어요",
  "가운데 칸막이가 아~ 대질 심문을 했는데? 예예. 가운 가운데 칸막이가 쳐졌고 그리고 대질심 대질조사의 목적은 어떤 두 사람이 얘기를 주고받고 그거에 대한 누가 거짓말하는지 밝혀내고 그거에 대한 심리를 분석하고 그런 것을 결론을 도출하는 어떤 그런 조사과정으로 알고 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 칸막이를 쳐놓고 그냥 양쪽의 주장만 주장만 듣는 그리고 아까 선생님께서 말씀하셨다시피 그런 상황에서 고유정이 자신이 불리 자신이 얘기했던 거를 번복을 하면서 자신의 잘못을 인정하는 꼴의 진술이 나온 적이 있었어요",
  "예. 이를테면 어떤 내용입니까? 기억하십니까? 대표적으로 몇 가지가 있었는데 그중에 하나는 이제 저에게 제가 잠들기 전에 저~ 차를 줬었잖아요",
  "이제 차를 줬었는데 그 당시에 본인이 타줬다고 처음에 말을 했다가 그다음 진술에는 타준 게 정확하게 기억이 나지 않는다",
  "이렇게 진술을 또 바꿔요",
  "이제 그런 예가 몇 번 있었는데 네",
  "그렇게 되면은 오히려 경찰로서는 유력한 용의자의 진술을 잘못된 진술이건 맞는 진술이건 모든 거를 기록을 하고 그거에 대한 거짓말을 찾아가는 과정이라 생각하거든요",
  "그런데 오히려 상당경찰서 직원들은 고유정에게 진술을 번복할 기회를 정리할 기회를 줘버립니다",
  "음 그럼으로써 고유정은 변호사와 상의를 하면서 진술 번복을 함으로써 정리할 시간을 갖게 되고 오히려 더 저 저 자세하게 방어적인 진술을 함으로써 또 따른 때는 또 불리할 경우에는 진술을 거부해버리구요",
  "그런 적이 몇 번 있었습니다",
  "근데 이제 경찰에 대해서는 인제 고유정 측이 가림막 없이는 조사를 받지 않겠다고 해서 가림막을 설치했고 나머지 이 조사 장면 그 대질조사 장면은 처음부터 끝까지 녹화가 돼 있다",
  "모든 게 다 수사에 반영될 거다라고 지금 얘기를 하고 있는데요",
  "어쨌든 어~ 본인이 보시기에는 어~ 이거는 좀 부당하다라고 느끼셨다는 거구요",
  "그리고 예. 부당하 하나만 더 말씀드려도 될까요? 네",
  "사실 이제 영상 녹화가 돼 있다니까 제가 다 말씀을 드릴게요",
  "영상녹화 중에 분명 이런 부분이 있습니다",
  "만약에 못 믿으시겠다면 청주 상당경찰서 공지를 하시면 되구요",
  "제가 너무 억울해서 예예. 말씀하십시오",
  "예. 상당경찰서 형사과장에게 이런 걸 물어봅니다",
  "어~ 제가 굉장히 흥분한 상태에서 억울해서 여섯 살 된 애기가 자다가 그렇게 피를 뿜으면서 과실치사로 죽은 사례가 있냐? 제가 한 번 물어보게 되거든요",
  "어떤 전문가들도 우리나라에는 그런 사례가 없다고 얘기를 하시는데 이 차상학 형사과장 이 한 분만은 그런 사례는 생기면 된대요. 앞으로 아~ 요번 기회로 해서 생기면 된다? 예",
  "아~ 그런 얘기를 했다는 겁니까? 어떻게 제 그 고유정이랑 둘을 두 명을 갖다 놓고 대질조사를 한다는 사람이 모든 의학계를 부정하고 모든 전문가를 부정하고 그런 사례를 사례가 생기면 된다고 어떻게 저한테 그런 말을 할 수가 있겠습니까? 그거 역시 저를 여러 번 죽인주 죽인 죽인 일 중에 하나고요",
  "제가 또 걱정이 되는 건 이렇게 사례가 돼서 다른 사람들이 또 피해가 볼 수가 있 볼 수가 있다고 생각을 합니다",
  "아~ 억울하게 정말 억울하게 죽은 아기들 이제부터는 자다가 죽은 아기들은 저로 인해 가지고 과실치사라는 죄목이 또 붙겠네요. 다른 부모님들도 예. 그~ 선생님 근데 보면 예",
  "음 인제 이 부분은 경찰에서 녹화를 했다고도 하고 인제 선생님이 계속 주장을 하고 있으니까 네네",
  "나중에 경찰에서 밝힐 상황이 되면 밝힐 수도 있을 것 같구요",
  "근데 이제 상식적인 생각으로 보면 경찰 입장에서 굳이 그 고유정 편을 들 이유가 있을까? 왜냐면 쉽게 오히려 문제를 해결할려면 고유정은 동기가 강하고 이 살해의 동기가 오히려 강하고 남편은 자기 아들이니까 그 동기가 약한데 이런 상황이라면 오히려 고유정 쪽에 혐의를 두고 하는 게 더 상식적이지 않을까 싶은데 지금은 반대 상황이거든요",
  "왜 그렇다고 보십니까? 그럼 전 국민이 다 알고 심지어 상당경찰서 같은 경우도 범인이 누군지 알고 있을 거라 생각을 해요",
  "그럼에도 불구하고 그렇게 하는 이유는 오로지 자신들의 책임 회피와 면피입니다",
  "아까도 말씀드렸다시피 부검 결과서는 이미 타살을 의심하는 부검 결과서가 사월 삼십 일날 나왔습니다",
  "그 사이에 청주 상당경찰서는 아무것 아무런 조치도 취하지 않았고요",
  "그 사이에 고유정은 오월 십팔일날 제주도에 내려와서 오월 이십오일날 전 남편을 살해합니다",
  "그 시간 동안 청주 상당경찰서 청주 상당경찰서에서는 어떠한 조치를 취한 게 없었고 그랬기 때문에 지금 고유정을 이렇게 의심을 안 함으로써 오히려 저의 과실치사로 몰 몲으로서 연쇄살인범의 어떤 조력자 역할을 하게 되는 셈이죠",
  "그 말은 즉 자신들의 책임 회피 면피 그런 거라고밖에 생각이 되지 않습니다",
  "예. 선생님 그 경찰에서는 그동안에 그~ 경찰 거짓말탐지기를 세 번을 했는데 다 거짓으로 나왔다 이렇게 얘기를 하더라고요",
  "그래서 선생님의 말씀에 신뢰가 떨어진다라는 쪽으로 지금 보고 있든데요",
  "예. 그거는 어떻게 얘기하시겠어요? 거짓말탐지기 같은 경우도 제가 앞에 수차례 말씀드렸다시피 저한테 그~ 제가 어떤 게 지금 거짓이 나온 지도 제가 지금 알 수 없는 상황이거든요",
  "이미 그거에 대해서 정보공개요청을 했으나 그거에 대한 답변을 듣지도 못했고 저는 오히려 꺼꾸로 그 거짓말탐지기가 오히려 더 제가 더 제 입장에서 의심스러운 이유가 제가 오월 이십칠일날 거짓말탐지기를 했거든요",
  "그러면 그 당시에는 결과는 바로 나오고 그리고 삼 일 내로 저에게 통보를 해 준다 그랬었어요",
  "근데 이미 저에게 통보를 해 준 적은 없었고 고유정 사건이 다 터진 이후에 유월 삼일이 되어서야 저에게 거짓말탐지기 통보 이야기를 해 줍니다",
  "경찰이 저에게 의심스럽다 하기 전에 저야말로 경찰의 거짓말탐지기 결과 내용이 제가 의심스러운 부분이구요",
  "그리고 이미 그때는 제 심정도 말씀드렸다시피 굉장히 극도로 흥분된 상태였고 굉장히 불안한 상태였고 그 거짓말탐지기 질문 내용에 관해서도 이미 그때 당시 검사관하고도 상당한 언질을 주고 받은 상태였습니다",
  "네. 알 그랬기 때문에 오히려 제가 더 의심스럽습니다",
  "오늘은 굉장히 국민들이 이 관심을 갖고 있고 또 의혹이 풀렸으면 하는 대목이 있는 사건이고 네네",
  "어~ 또 당사자가 어~ 청와대에 국민청원까지 올렸기 때문에 억울하다고 이 내용에 대해서 좀 직접 들어봤구요",
  "어~ 또 반대쪽인 경찰의 입장이 이~ 무엇인지에 대해서는 인터뷰가 성사되면 바로 진행 해드리도록 하겠습니다",
  "지금까지 고유정의 현 남편과 인터뷰했습니다",
  "예. 색다른 시선 이숙이입니다 진행하고 있구요",
  "일이 부 마치고 어~ 잠시 뉴스를 듣고 오겠습니다",
  "삼 부에서는 이 한국 팬들을 실망시킨 호날두 노쇼 사태에 대해서 이 법적 분쟁은 어떻게 진행될 수 있을까? 그 그 부분에 대해서 좀 전문가하고 얘기를 나눠보구요",
  "직접 피해당한 그 소송에 참여한 분 얘기도 좀 들어보겠습니다",
  "그리고 색다른 시선의 인기 코너죠? 뉴스 감별 프로젝트 진행하겠 진행하구요",
  "사 부에서는 이 금리가 높은 대출을 낮은 금리로 대환할 수 있는 제 이의 안심 전환 대출이 팔월에 출시된다고 하는데요",
  "자세한 내용을 좀 전문가하고 짚어보도록 하겠습니다",
  "뉴스 듣고 오겠습니다",
  "지난주 금요일이죠",
  "서울 월드컵경기장에서 팀 케이리그하고 유벤투스의 친선경기가 열렸습니다",
  "많은 축구 팬들이 호날두를 보기 위해서 고가의 푯값을 지불하고 또 먼 지방에서 올라오기도 했는데요",
  "최소 사십오 분 이상은 뛸 거라고 그렇게들 알려져 있었는데 단 일 초도 뛰지 않았습니다. 호날두가 그러면서 많은 축구 팬들이 지금 집단소송까지 나섰다고 하는데요",
  "먼저 축구 팬분 중에 한 분 연결해서 집단 소송에 왜 참가하게 됐는지 얘기 좀 들어보구요",
  "그다음에 담당 변호사 연결하겠습니다",
  "최진호 씨 안녕하세요",
  "예예. 어~ 소송 전에 어떻게 참가하게 되셨는지 좀 소개해 주시겠어요? 예. 사실 저희 와이프가 호날두 선수를 너무 좋아해요",
  "아~ 그래요? 네. 그래서 제가 좀 작은 소원을 이루어주고 싶어가지고 예",
  "예. 단지 호날두 한 번 보겠다는 마음에 저희 여름휴가 때 갈려고 좀 큰 돈을 모아놓은 거를 예",
  "표 사는 데에 다 썼습니다",
  "휴가비를 표 사는데? 네네",
  "그리고 또 한 업체에서는 팬 미팅에 그 호날두 선수가 온다고 해가지고 예",
  "그 그 의류를 백만 원 이상 구입하면 팬 미팅에 일인 응모하는 기회가 있다고 해서 예",
  "거진 이백만 원 상당의 옷을 사고 또 팬 미팅 응모도 해서 팬 미팅에도 참석을 했거든요",
  "아~ 팬 미팅 두 장 살려고 이백만 만 원 가까이 돈 쓰셨구요? 네. 응모를 예. 응모하시느라고 예. 응모를 할려고 이백만 원 가까이의 의 의류를 샀습니다. 예",
  "예예. 그러면은 지금 축구 표 얼마짜리 사신 거예요? 이게 제가 지금 그게 프리미엄 에스 존이라고 해가지고 네",
  "부페 포함해서 거의 한 장당 사십 만 원짜리인데 그것도 표를 못 구해가지고 좀 웃돈 주고 좀 샀구요. 두 장을 아~ 예",
  "그리고 처제 선물 줄려고 일 등석짜리 십칠만 원짜리 두 장을 또 이렇게 구매했습니다",
  "아~ 그러면은 제일 비싼 사십 만 원짜리는 부페까지 포함된 거죠? 예. 부페도 포함돼 있다고 했습니다. 예",
  "예예. 그거 두 장 그리고 십칠만 원짜리 두 장 그리고 팬 미팅 참석하실려구 예. 의류도 한 백 이백만 원 가까이 예",
  "또 곡 의류도 예 사시고. 예",
  "또 망원경도 또 가까이서 볼 수 있을 줄 알고 백이십만 원 정도 주고 중고 망원경도 구매했습니다",
  "아~ 이번에 진짜로 준비를 많이 하셨군요",
  "예. 아내에게 보여주실려구",
  "그랬는데 어~ 지금 뭐 호날두 선수는 일단 일 초도 안 뛰었고 예",
  "긍까 그냥 선수대기석에서 앉아있는 것만 보신 거구요",
  "네. 그 호날두 선수 뒤통수 볼려고 그 돈을 많이 썼습니다",
  "그 부페는 제대로 드셨어요? 아~ 그 팬 미팅이 두 시간 정도 딜레이되면서요",
  "그 남산 그 팬 미팅 장소인 남산 에이치 호텔에서 한 여섯 시 정도 팬 미팅도 한 이십 분 정도밖에 못 하고요",
  "여섯 시 정도에 바로 출발했는데 여덟 시에 도착했더니 뷔페는 이미 끝났다고 그래서 아예 맛도 못 봤습니다",
  "오히려 팬 미팅 가느라고 네",
  "어~ 현장에 축구장에 늦게 갔더니 예",
  "뷔페도 못 드셨고 예",
  "그리고 팬 미팅에도 또 호날두 선수는 안 나왔었구요",
  "전혀 얼굴도 안 비췄습니다. 예예 예예. 아휴 이런",
  "그러면 그날의 그 추억을 만들려고 했던 게 오히려 악몽처럼 돼 버리지 않았나 싶은데",
  "살면서 이런 악몽은 처음이었던 것 같습니다",
  "그래서 지금 이제 소송에 참여하시기로 하신 거군요? 예. 맞습니다. 네",
  "예. 일단 이름은 올리신 거예요? 일단 까페에 가입해가지고 예",
  "지금 소송 참여한다고 예 신청은 해 놨습니다",
  "예. 아내분은 뭐라고 하시든가요? 아~ 좋은 추억 만들어준다고 했는데 앞으로 인제 호날두 팬 안 한다고",
  "메시 팬 한다고 저한테 그렇게 얘기했습니다",
  "아~ 메시 팬 한다고? 네네",
  "근데 유벤투스 쪽에서 네",
  "어~ 이제 하도 지금 뭐 한국 팬들의 분노가 심화되니까 예",
  "사과를 하겠다는 얘기도 나온다고 인제 그~ 업체 측에서 얘기를 하긴 하는데 물론 뭐 사과가 나바 나와봐야 나와봐야 되겠지만 예",
  "사과를 한다고 해도 소송은 계속 진행하실 건가요? 예. 사과는 당연히 해야 된다고 생각을 하구요",
  "예. 사과하는 거하고 별도로 별개로 소송은 해서 저희 많은 분들이 인제 환불을 받거나 네",
  "그 응당한 그~ 책임을 져야 된다고 생각을 합니다. 그 업체에서",
  "아~ 어떤 뭐 소송이 잘 돼서 그 부분에 대해서 사과와 함께 금전적인 것도 좀 배상이 됐으면 좋겠다는 생각이 드네요",
  "네. 최진호 씨였구요",
  "다음은 이 소송을 진행하고 있는 유형빈 변호사 연결해서 어~ 내용 좀 짚어보겠습니다",
  "변호사님 예. 안녕하세요",
  "지금 소송에 참여한 분들이 몇 명이나 되세요? 예. 저희는 그 저희 블로그 댓글하고 네",
  "신청서로 신청을 받고 있습니다",
  "그래서 대략적으로 이천오백 명 정도가 벌써 신청을 하셨구요",
  "근데 보통 뭐 자기가 자기 것만 그~ 표를 예매하지는 않기 때문에 네",
  "기본적으로 두 장 이상씩을 예약하셨습니다",
  "그래서 관람객 수 관중석으로 따진다면 오천 명 이상 정도 됩니다",
  "아~ 한 분이 두 장 이상씩 할 수 할 수 있으니까",
  "예. 뭐 때에 따라서 열 장까지도 지금 구매하신 분들이 있드라구요. 예",
  "예예. 어~ 저희 지금 연결했던 그~ 최진호 씨도 지금 소송에 참여했대는데 예예",
  "한 표 당 굉장히 이제 이분은 돈을 많이 쓰셨드라고요",
  "네 장 샀고 그다음에 뭐 어~ 팬 미팅까지 응모를 하셨던데 네",
  "이렇게 지금 참여하신 분들만 하면은 추정되는 피해 금액을 어느 정도로 추산하세요? 일단 저희가 소송을 진행하게 된다면 네",
  "청구 금액으로 잡을 것은 티켓 구입 금액 상당액으로 인제 정했습니다",
  "그래서 티켓 구입 상 구입 금액 상당액으로 한다면 현재 이제 어~ 티켓값의 중간값인 십오만 원 정도 되거든요",
  "그래서 이제 오천 명에 한 십오만 원 정도를 곱하면 대략 이제 칠억오천만 원 나오는데 네",
  "뭐 그 정도까지는 아니고 제가 구체적으로 집계해 보지는 않았지만 일단 오억 원 정도 넘는 걸로 이렇게 생각하고 있습니다",
  "예. 그러면은 이를테면 제주도에서 오실 분들도 있으시고 예",
  "지방에서 오신 분들 같은 경우에는 교통비도 많이 들어갔는데 그런 거는 인제 포함을 안 시키고 그냥 티켓값으로 그렇습니다",
  "만 지금 산정을 해야 되는 거죠. 객관적으로 나와 있는 거니까",
  "예예. 티켓 구입 상당 티켓 구입 금액 상당액 외에도 사실 부가적인 손해가 많이 있습니다",
  "뭐 지방에서 올라오신 분들은 교통비도 있구요",
  "경기가 지연되는 바람에 제대로 집에 가지 못해서 숙박비를 지출하신 분들도 있고 예",
  "어~ 실제로 정신적인 위자료도 이제 발생했구요",
  "그런데 현실적으로 그러한 손해를 다 일일이 구체적으로 좀 다 하기가 어렵습니다",
  "입증할 수가 없죠. 또 그렇습니다",
  "그래서 이제 현실적으로 저희가 생각해 낸 방안이 티켓 구입 금액 상당액이라고 봤습니다",
  "어쨌든 이~ 그 지금 손해배상은 그~ 더페스타라고 하는 음 대행사 네. 맞습니다",
  "그 스포츠 마케팅 업체 그쪽을 상대로 하는 거죠? 그렇습니다",
  "지금 인제 언급되는 게 유벤투스 한국프로축구연맹 등이 있는데요",
  "실제로 이제 관람객들이 직접적인 법률관계를 맺은 곳은 더페스타만 있습니다",
  "그렇기 때문에 피고는 더페스타만 될 수 있습니다",
  "근데 이제 더페스타의 경우도 굉장히 본인들도 억울하다라고 지금 주장을 하고 있거든요",
  "어~ 호날두가 사십오 분 이상을 출전하기로 했었다",
  "그리고 계약서도 보여주고 있고",
  "그리고 호날두의 결장 소식을 미리 알고 있었던 게 아니라 본인들도 현장에서도 네네",
  "굉 계속해서 유벤투스 측에 얘기를 했지만 네",
  "뭐 자기네들도 어쩔 수가 없다. 본인이 안 한다고 하니 인제 얘기를 듣고 답답했다 이렇게 얘기를 하는데 네. 그렇습니다",
  "그럼에도 불구하고 소송은 가능한 건가요? 그 더페스타 쪽에 그렇습니다",
  "이제 저희가 소송을 진행하는 어떤 청구 권원으로써는 두 가지를 생각해 볼 수가 있는데요",
  "하나는 채무불이행책임과 하나는 불법행위책임이라는 게 있습니다",
  "채무불이행책임이라는 거는 호날두가 출전하는 것이 계약의 주된 내용으로 들어왔는데 네",
  "호날두가 출전하지 않음으로써 더페스타에 채무가 불이행됐다",
  "예. 불완전이행이 됐다는 이유로 손해배상을 청구하는 것이구요",
  "불법행위 같은 경우는 지금 현재로서 가능할지 안 가능할지는 확신할 수 없습니다",
  "이게 가능할려면 유벤투스가 경기 전날에 이미 호날두가 불출전할 거에 대해서 더페스타에게 통보를 해 줬고 그럼에도 불구하고 더페스타는 취소 표가 나올 것을 방지하기 위해서 일부러 고지를 안 해 준 형태가 되었을 때 불법행위에 대한 손해배상 청구가 가능합니다",
  "네. 근데 지금 상황은 첫 번째 거는 가능한 상황이고 네",
  "불법행위는 아직 모르는 상황이고",
  "예. 이렇게 봐야 되겠네요. 그러면 네네",
  "예. 어~ 보니까 저는 네",
  "원래대로 하면 이제 더페스타의 경우도 어~ 본인들이 이게 손해배상 물어줘야 될 상황이면 물어주고 네",
  "나머지 본인들이 또 유벤투스에다가 구상권 청구해서 그렇습니다",
  "그 부분에 대해서 이제 받아서 그거를 메꾸고 네",
  "뭐 이렇게 하면 될 텐데 지금 위약금으로 청구할 수 있는 게 이십 퍼센트밖에 안 되드라구요",
  "예. 그래서 이제 그 유베 아~ 유벤투스가 더페스타로부터 지급받는 대전료라고 하는 금액이 삼십오억 정도로 알려져 있고요",
  "그리고 어~ 위약금 말씀하신 사 분의 일 정도인 팔억 정도 인제 되는 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 더페스타는 유벤투스로부터 팔억 원 정도 위약금을 수령을 하고 어~ 그 금액을 더해서 아마 이제 관객들에게 보상을 해 준다면 좋을 것 같습니다. 네",
  "그니까 원래대로 하면은 이게 위약금이라는 거는 더 대전료보다 더 많게 어~ 설정을 해 놨어야지 음 네",
  "이게 음 계약을 위반을 안 할 텐데 그렇습니다",
  "예. 지금 어떤 예",
  "이게 지금 상황으로 보면은 그냥 상식적으로 보면 그래요",
  "삼십오 억 받아가고 네",
  "그래 뭐 호날두가 안 나간대니까 팔억 그러면 물어주고 네",
  "나머지 갖고서 경비로 쓰지",
  "이렇게 해도 전혀 지금 손해가 안 되는 상황이거든요. 유벤투스로 보면 근데 그게 어떤 핵심적인 문제라고 할 수 있는데요",
  "어~ 팔억 원 정도의 위약금은 사실 호날두의 주급 정도밖에 안 되고 그런 주급을 지급한 유벤투스 입장에서는 더 적은 금액일 것입니다",
  "그래서 위약금을 상당히 높은 금액으로 설정을 해 두었어야 호날두가 출전하믄 출전할 수 있는 것을 담보할 수가 있었던 거거든요",
  "근데 그러한 강력한 장치를 마련하지 않은 과실 책임이 더페스타에게 있는 것입니다",
  "보니까는 이번이 인제 처음 행사를 대행한다고 하는 것 같던데",
  "예. 이렇게 근데 스포츠 스타가 경기를 안 뛰었다는 이유로 소송전이 벌어진 전례가 있습니까? 예. 현재까지 저희가 파악한 바로는 없는 것 같구요",
  "선례가 좀 없어서 저희도 애를 먹는 측면이 있습니다",
  "그래서 각계 전문가들의 좀 자문을 많이 구하는 중입니다",
  "예. 하나의 또 선례가 되겠군요? 예. 그렇습니다. 네",
  "예. 뭐 승산 가능성은 어떻게 보세요? 어~ 일단 그~ 저희가 청구하는 금액은 티켓 구입 금액 상당액 전액이지만 네",
  "어~ 이게 전액 다 인용될 거라고는 저희도 쪼끔 어렵다고 생각합니다",
  "음 어떤 그렇게 청구하는 이유는 상징적으로 어~ 그 정도는 환불해 줘야 된다는 어떤 의미로써 그렇게 청구하는 거구요",
  "실제적으로 전액 인용은 어렵다고 하더라도 법원에서 일부 어~ 그게 뭐 칠십 퍼센트가 될지 오십 퍼센트가 될지 삼십 퍼센트가 될지는 모르겠지만 그 정도 일부 승소 가능성은 상당히 높다고 보여집니다",
  "오늘 여기까지 진행하겠습니다",
  "유형빈 변호사님 였습니다",
  "예. 뉴스 감별 프로젝트 오늘도 뉴스 감별사 두 분하고 함께 합니다",
  "예. 이봉우 민언련 모니터 팀장 나오셨네요",
  "네. 한 주 거르고 뵙습니다",
  "휴가는 잘 보내고 오셨나요? 네. 잘 보내고 왔습니다",
  "근데 늘 그런 얘기들을 하시드라구요",
  "휴가 다녀온 사람한테 제일 그리운 게 휴가라고  또 휴가 못 가신 분들 계시는 데 이렇게 얘기하면은 또 혼날 거 같애서 여기 이 정도만 하겠습니다",
  "오늘 첫 번째 아~ 주제는 뭘까요? 오늘도 일본 경제적 보복 관련 보도를 가지고 왔습니다",
  "어~ 왜냐면은 계속해서 보도가 많이 나오고 있기 때문에 예",
  "그 종류도 다양해지고 있어요",
  "네. 요번에는 어떤 종륜데요? 아~ 이번에는 이번에 소개해 드릴 보도에서는 양승태 대법원의 사법농단이 이 일본 경제보복 관련 보도에 등장을 했습니다",
  "아~ 일부 보수언론과 경제지를 중심으로 해서 양승태 대법원이 박근혜 정부가 강제징용 문제를 외교적으로 풀 수 있도록 시간을 준 것인데 현 정부가 그거를 적폐 사법 농단으로 몰아버렸다라는 식의 보도가 아~ 나왔습니다",
  "긍까 사법농단이 아니었고 그렇습니다",
  "어~ 그리고 원래대로 하면은 우리 외교부를 도와줄려고 한 건데. 사법부가 네",
  "그걸 지금 사법농단으로 해버렸다라는 그런 논리라는 거죠",
  "근데 이게 강민구 그 서울고법 부장판사가 맞습니다",
  "굉장히 일찌감치 제기를 했던 건데 예",
  "이 얘기를 계속해서 지금 언론들이 하고 있나요? 그렇습니다",
  "그게 거기가 촉발점이었어요",
  "이제 강민구 판사의 에스엔에스 글이 그래서 그거를 기점으로 이제 관련 보도가 최근까지 계속 나온 것입니다",
  "그래서 강민구 판사 주장을 요약을 해 드리면은 이렇습니다",
  "어~ 양승태 코트에서 선고를 지연하고 있던 것은 박근혜 정부에서 판결 이외의 외교적 정책적 방법으로 이 문제를 해결할 시간을 벌어준 측면이 없지 않아 보이는데 지금 아~ 대표적인 사법농단 적폐로 몰리면서 어~ 대법원장 등이 구속되는 초유의 사태에 이르렀다",
  "아~ 가장 피해야 할 것은 감정적인 민족주의 선동이다",
  "삼 권 분립상 사법부 판단을 정부로서는 어쩔 수 없다고 하는 대응은 대외 외교 관계에서 통하지 않는다",
  "양승태 코트가 그런 거를 고려했던 것이다",
  "이런 주장이었습니다",
  "그게 이제 강민구 판 판사의 주장이었고 네",
  "근데 인제 이 주장을 받아서 언론들이 같은 논리를 펴고 있다는 거죠? 네. 어~ 그 내용을 받 그대로 받아서 쓰는 경우도 있었지만 더 나아가서 네",
  "어떤 상상력과 기대감을 담아서 쓴 그런 보도들도 있었는데요",
  "예를 들어 서울경제에 지난 사일 보돕니다",
  "강 판사의 에스엔에스 글을 소개한 기사에서 이런 어~ 전망을 내놓기도 합니다",
  "제목은 양승태 사법부 강제징용 판결 보류는 박 정부의 외교적 해법 시간 벌어준 것이라는 이제 코트를 떠서 음 제목을 달았구요",
  "내용 중에 법조계에서 일반 일본의 통상 보복 조치가 양 전 대법원장 등 사법농단 주요 인사들의 재판에도 영향을 끼칠 수 있다는 말이 나온다",
  "이케 향후 재판까지도 이케 전망을 내놓은 거죠",
  "향후 재판에 오히려 피고한테 유리할 수 있다라는 거죠? 유리할 것으로 예예",
  "이런 걸 미리 예측하고 시간을 벌어줄려고 했던 거다",
  "그래서 위법성이 쫌 뭐 다소 조각될 수 있다라는 취지로 해석을 한 것인데요",
  "물론 아~ 여기서 또 이런 얘기도 있습니다",
  "법조계 일각에서는 미국 등 상당수 선진국에서 민감한 외교 사안에 대해서 사법자제가 이뤄지고 있다는 점을 들어서 직권남용 혐의 적용에 반대하는 소리도 만만치 않게 나오고 있다라고 합니다",
  "이게 사법자제라는 말이 미국에서는 일상적으로 쓰인다는 겁니까? 네. 이게 실제로 사법체계에서 좀 통용되고 있는 이론이라고 하는데요",
  "그~ 이번에 이런 외교 문제처럼요",
  "이게 외교에서는 법 법만으로 모든 게 해결되지 않으니까 이게 행정부에서 정치적으로 판단해야 한 그런 어~ 사안들이 있잖 있잖아요",
  "그래서 사법부가 이런 사안들에 대해서는 실제로 판결의 대상으로 삼지 않는다라는 원칙이라고 하는데요",
  "여기서 중요한 포인트는 이 사법자제를 하는 주체가 과연 누구냐",
  "결국 인제 그 법관이 자율적인 판단하에 양심적으로 어~ 사법을 사법자제의 원칙을 지키느냐 여부에 따라서 이게 중요한 문제가 되는데요",
  "어~ 이런 보도들에서 내짚었던 문제들처럼 현재 인제 한일관계나 사법농단 사태에 관해서 이게 적용이 되겠느냐",
  "그렇지 않다는 것입니다",
  "그래서 그 양승태 대법원이 그 강제징용 재판을 지연을 하고 또 이걸 상고법원 설치랑 이케 거래를 한 부분들도 있었고 또 여러 가지 불법적인 그~ 측면 그리고 위헌적이었던 문제들이 굉장히 많이 드러난 상황이잖아요",
  "그래서 이것을 두고 사급자제의 원칙에 어~ 부합한다라고 볼 수는 없겠다라는 것이 인제 전문가들의 이~ 판단입니다",
  "긍까 사법자제라는 제도가 있기는 한데 실제로 그런 개념 원칙이 있다고 합니다",
  "에~ 미 음 저기 미국에서 그런 부분들이 있는데 그 부분을 이번 사법농단하고 등치시켜서 네",
  "같은 맥락인데 에~ 이 부분에 대해서 문재인 정부가 적폐로 몰아가고 있다 인제 이런 논리를 펴고 있다는 거군요",
  "음 이 사법자제라는 부분도 차제에 정확하게 어떤 때에 이 미국의 사법부에서 판사들이 판단해서 적용을 하는지 그런 게 좀 자세하게 나와주면 오히려 좋을 것 같다는 생각이 드는데 네",
  "예전에 우리 아이엠에프 위기 때 그때 인제 정책적 판단들 긍까 그런 식으로 어~ 경제 그때는 경제와 관련된 거죠",
  "그 주로 정책적 판단들을 한 거에 대해서는 나중에 사법적으로 문제 삼지 않았거든요",
  "그게 왜냐면은 뭐 고도의 정책적 판단들까지도 다 사법의 대상으로 삼기 시작하면은 그거는 이제 못한다",
  "음 고 행정부의 고위 고위 관료들이 비슷한 개념인 것 같은데요",
  "그렇 그때의 경험과 또 외교 문제와 관련해서도 예. 음 그런 쪽으로 지금 하나의 에~ 어떤 예외적 사례들을 두고 있는 것 같은데 저도 이게 개념이 참 생소해서 주변의 여러 예 전문가분들 뭐 교수님들 이렇게 여쭤봤는데 이게 또 반대되는 개념으로 사극 사법 적극주의라고 또 다른 개념이 있대요. 반 정반대되는 음 그래서 사법부가 적극적으로 나서서 조금 더 적극적이고 진취적이고 진보적인 판결을 해서 어~ 어느 정도는 쪼끔 늦어 늦게 따라오는 정부의 움직임을 이끄는 긍까 이제 고런 개념도 또 있다고 하더라구요",
  "음 어~ 그래서 이게 완전히 무슨 사법자제 원칙만 법조계에서 통용되는 원칙인 것처럼 말해서는 안 된다 요런 이제 지적도 있었던 것이죠",
  "음 근데 이런 보도들이 지금 많이 나와 있다는 거죠? 그게 이게 인제 이 일날 강민구 판사가 얘기를 했는데 뭐 십오 일 십칠 일 이십 일 계속 보도가 나오고 있는 겁니다",
  "어~ 예를 들어 가장 눈에 띄는 보도는 이제 조선일보의 십칠 일자 칼럼 청와대는 차라 차라리 죽창가만 불러라라는 칼람이 칼럼이 있는데요",
  "예. 죽창가는 그거는 조국 전 민정수석이 그 당시에 아마 조국 수석을 예",
  "음 올렸을 던 것 때문에 그런 거 같은데 내용이 뭐였어요? 여기서 보면은 외교와 사법의 정책적 협의를 적폐와 불법으로 몰아 단죄함으로써 사법부를 성역화하고 사법자제라는 또 다른 외교의 원칙을 무너뜨렸다",
  "국제관계에서 사법부가 외교를 지배하도록 놔두는 정신 나간 정부는 없다",
  "아주 수위를 높여서 현 정부를 정신 나간 정부에 비유로 한 것이지요",
  "외교와 사법의 정책적 협의 예",
  "라고 아예 딱 못 박았네요",
  "네. 우리 양승태 대법원을 그렇게 판단할 수 있느냐",
  "이제 고 부분이 이제 에~ 사실과 다르다고 봐야겠습니다",
  "그리고 사법자제라는 또 다른 외교의 원칙이라고 이렇게 딱 못 박아서 지금 얘기를 했는데 어~ 이 부분이 왜냐면은 이 부분이 다 받아들여질 수 있는 거냐 아니냐가 굉장히 중요한 하나의 또 이정표가 될 수 있거든요",
  "예. 그래서 언론에서 이거를 못 박아서 얘기하는 부분들이 아~ 어떻게 앞으로 판결에도 영향을 미치고 그게 판례로 남을지 좀 지켜봐야 되겠네요",
  "어~ 오히려 이 지금의 그럼 상황에 대해서 그런 이런 논조에 대해서 비판하는 또 언론도 있을 것 같은데 그런 것들도 비교해볼 만한 것들이 있나요? 네. 있습니다",
  "이~ 바로 인제 류영재 어~ 춘천지법 판사인데요",
  "이~ 춘 이~ 류 판사가 십오 일 한겨레에 기고한 칼럼 내용에서 에~ 이런 이제 사법농단을 옹호하는 입장을 비판을 했습니다",
  "어~ 법관이 지켜야 할 진정한 국익이라는 칼럼인데요",
  "어~ 재판의 비공개 회동은 공개 재판 원칙 삼권분립 원칙 재판 독립 원칙에 반한다",
  "어~ 영매권과 국제인권재판소에서 일반적으로 도입된 법정 조언 자제도가 위와 같이 공개 재판 원칙을 철저히 어기고 법원이 일방의 재판 당사자 몰래 상대 재판 당사자와 청와대 외교부 등을 비공개로 만나 의견을 교환하는 방식으로 운영되지는 않는다라고 비판을 했는데요",
  "류 판사는 아까 전에 인제 그~ 소개해드렸던 서울경제에도 어~ 같은 내용으로 반론을 짧게 소개가 됐었습니다",
  "아아 근데 인제 그~ 그 분량으로 따지면 서울경제에서는 굉장히 작게 실었다고 볼 수 있구요",
  "그~ 중앙일보 같은 경우에 권석천 논설위원은 십육일 칼럼 징용 판결 지연 잘한 일이라고라는 칼럼에서 행정처 판사들의 에~ 판사들이 양심의 알리바이를 만드는 사이 박근혜 정부 당국자들은 책임의 알리바이를 만들고 있었다",
  "일본 정부와 담판을 벌이지도 시민들을 설득하지도 않았다",
  "그 오 년 동안 원고 아홉 명 중 여덟 명이 세상을 떠났다",
  "이것이 당신들이 말하는 판결 지연의 유일한 성과다라고 어~ 강하게 비판했습니다",
  "음 네. 굉장히 에~ 다양한 논리들이 나오고 어~ 또 다양한 그~ 시각들이 지금 나오고 있으면서 아~ 독자들 입장에서는 요 부분들을 이케 비교하면서 꼼꼼히 좀 읽어보시면 아~ 우리 사회에서 어~ 지식인들이 네",
  "어떤 관점에서 어떤 얘기들을 하고 그 얘기를 전개해가는데 어떤 그~ 근거와 논리들을 대는지 네",
  "좀 아실 수 있겠다는 생각은 드네요",
  "네. 물론 뭐 복잡한 내용들도 있고 아까 얘기한 대로 사법자제라는 새로운 뭐 단어 그다음에 금방 또 그거를 반대하는 입장에서 법적 조언 자제  조언자 제도 네",
  "이런 것도 나오는데 저도 좀 찾아봐야 될 것 같은 생각이 드네요",
  "예. 잠시 그 교통정보 듣고 뉴스 감별 프로젝트 이어가도록 하겠습니다",
  "예. 뉴스 감별 프로젝트 진행하고 있습니다",
  "이봉우 민언련 모니터 팀장 이고은 뉴스톱의 팩트체커와 함께하고 있는데요",
  "어~ 저희가 첫 번째 주제로 이~ 일본의 어~ 수출 규제와 관련된 내용 거기서 비롯된 이~ 혐한 감정을 자극하는 보도 뭐 부당하게 책임을 우리에게 돌리는 보도 이런 것들을 얘기하면서 그중에 사법자제라는 표현을 얘기하면서 사법농단에 대해서 어~ 또 부정적으로 얘기하는 음 그런 얘기들이 있다라는 말씀을 드렸는데",
  "굿복스 님이 그런 사법 자제 때문에 많은 강제 징용 피해자들이 재판을 기다리시다 돌아가셨죠",
  "양승태가 그런 고도의 전략이 아닌 건 다 알려진 거 아닙니까? 상고법원 이룰려고 한 거라는 데 이제 와서 그 핑계를 대는 거 너무 치졸한 거 아닌가요라고 의견 주셨구요",
  "마중물투 님 사법부에도 정무적 판단이 등장하는 건가요? 법보다 정무적 판단을 우선시하는 사법부 볼 만하겠네요",
  "이건 믿을 수 있을까요라는 그런 의심하시는 것 같애요",
  "이게 어~ 사실 저희도 그렇게 알고 있잖아요",
  "이게 정무적 판단이 사법부에는 개입하지 않아야 되는 거 아니냐",
  "그게 원칙으로 오히려 알고 있는데",
  "저도 그래서 처음에 이 기사들을 봤을 때 사법 차제의 원칙이라는 걸 보자마자 생소함을 느끼기에 앞서서 그런 원칙이 있으면 안 되는 것 아닌가 이런 생각이 먼저 들더라구요",
  "거기에다가 입법 사법 행정을 나눠놓은 이유도 인제 서로 견제하고 잘못됐을 때 아~ 이 부분에서 바로 잡을 수 있는 하나의 계기를 잡 가져야 된다 뭐 이런 건데 그래서 좀 음 쉽게 이해가 가지는 않는 대목이나 어쨌든 그런 원 그런 원칙이 있기는 하다고 합니다",
  "자 두 번째 주제 볼까요? 어떤 내용인가요? 네. 어~ 김현미 국토교통부 장관이 지난 유월이었죠",
  "그~ 민간택지에 대한 분양가 상한제 재도입에 대해서 이야기를 했고 곧 입법 예고될 예정입니다",
  "어~ 붕안 분양가 상한제를 도입하려는 이유가 결국 새 아파트 같은 경우에는 분양가를 낮춰서 각 그 가격대 자체를 낮추고 현재 수요자들이 그~ 향후에 어~ 아파트를 좀 저렴하게 분양받을 수 있도록 이 대기 수요로 돌아서는 걸 기대하면서 전반적으로 집값을 잡기 위한 그런 어~ 제도인데요",
  "강력한 뭐 집값 잡기 수단이라고 네",
  "어~ 그런데 인제 정부 정책 발표 이후에 언론과 특히 또 건설사의 부설 연구소 이런 곳에서요",
  "상한제를 실시하면 부작용이 크다 과거 사례를 봐도 그렇다 이런 내용으로 보도들을 많이 하고 있어서 여기에도 좀 살펴보려고 합니다",
  "예. 음 이제 상한제를 막을려고 하는 거 아니냐 그럴려면은 이제 부정적인 내용들을 더 많이 설파를 해야 되니까",
  "네. 오히려 뭐 집값이 뛴다는 얘기겠죠",
  "긍까 이제 제일 가장 많이 나오는 게 공급이 줄어들 거다",
  "뭐 이런 얘기든데 근데 분양가 상한제는 사실 과거 정부에도 도입된 적이 있기 때문에 네",
  "그때 하고 비교해보면은 쉬울 거 같은데 지금 어떻습니까? 네",
  "어~ 과거 정부가 도입을 한 사례들이 이미 많이 나와 있죠",
  "보도상으로도 많이 소개가 됐습니다",
  "처음 도입된 것은 천구백칠십칠년 박정희 정부 시절입니다",
  "이때 한참 이제 개발을 할 때였는데 네",
  "어~ 이때 중동 건설시장에서 벌어들인 자금이 우리나라 부동산 시장에 유입이 되면서 아파트값이 무지하게 뛰었다고 해요",
  "그래서 이때 정부에서 어~ 모든 아파트 분양가격을 한 평당 오십오만 원으로 어~ 정해서 아~ 예. 삼 점 삼 제곱미터당 맞습니다. 예",
  "아~ 오십오만 원으로 정했는데",
  "예. 상한제를 했던 것이죠",
  "그래서 이때 군사정권 시절에는 아파트 가격을 굉장히 강하게 어~ 통제를 했습니다",
  "그래서 이 제도가 또 긴 아주 긴 시간 이후에 이어집니다",
  "이어지다가 아이엠에프가 터졌던 천구백구십구년 일월에 아~ 국민주택기금 지원을 받아 건설하는 십팔 평 이하 주택을 제외한 모든 아파트 분양가격을 다시 아~ 이제 상한제를 푼 것이죠",
  "예. 자율화를 했던 것입니다",
  "첫 번째 그 분양가 상한제 있었던 게 천구백칠십칠년부터 구십구년까지 네. 굉장히 오랜 시간 이어졌던 것이죠",
  "어~ 이십여 년이 진행됐었군요",
  "중 중간에 뭐 이런저런 변화도 있긴 했었지만 네",
  "진짜 사라진 것은 그때구요",
  "그리고 지금 정부가 얘기한 정부가 추진하고자 하는 민간택지까지 포함한 이런 그 분양가 상한제와 같은 방식은 이천칠 년 이제 노무현 정부 시절인데 이때부터 시행된 바가 있는데요",
  "이제 분양가가 이제 계속 급등하다 보니까 노무현 정부가 민간택지에 대해서도 분양가 상한제를 다시 도입하기로 한 겁니다",
  "그 전엔 공공택지에 대해서도 도입이 된 바는 있었구요",
  "어~ 근데 이게 또 그 박근혜 정부 당시에 또 그~ 아이엠에프 때 경기 부양을 위해서 이걸 풀어준 것처럼 그~ 박근혜 정부 당시 이천십사년에도 당시 부동산 경기를 활성화하기 위해서 규제를 완화하기로 했습니다",
  "그래서 그때 모든 규제가 다 무너졌죠",
  "나중에는 뭐 빚내서 집 사라 음 이렇 게 할 정도가 됐으니깐요",
  "네. 근데 상한제 자체가 뭐 없어졌다기보다는 쫌 그 규제를 많이 완화를 했기 때문에 쫌 유명무실해진 상황이었다. 이렇게 예. 분양가 상한제를 아예 없앨려고 했는데 국회에서 그~ 그 부분을 야당들이 반대해서 어~ 통과시키지는 못하고 그래서 시행령으로 기준을 좀 높이는 쪽으로 지금 바꿔 놓은 상황이죠",
  "그래서 정부에서도 지금 그 시행령을 이제 완화 그~ 강화하는 쪽으로 지금 가겠대는 거잖아요",
  "근데 보수경제들이 얘기하는 게 지금 공급 축소될 거다라는 거",
  "말고 또 있 또 있나요? 주로 그건가요? 주로 그겁니다",
  "인제 그 일관된 아주 핵심적인 이유죠",
  "어~ 고~ 왜냐면은 어~ 이 건설사들 입장에서는 원래 생각하던 것보다 긍까 이전보다 싼 가격에 팔으란 얘기나 다름없으니까",
  "그럴 바에는 쫌 기다렸다가 이 정부도 지나갈 테니 예 좀 기다렸다가 팔겠다 이렇게 되면서 공급이 줄어들고 어~ 그러면서 공급이 줄어들었으니 집값은 오히려 뛸 것이다",
  "예. 요게 인제 핵심적인 논리구요",
  "그래서 어~ 조선일보 칠월 이십육 일자 보도를 보면은 장관의 발언 이후에 서울 아파트값이 일제히 강세로 돌아섰다",
  "이 시장에서는 분양가 상한제를 집값 상승의 해 호재로 해석하고 있는 분위기인 것이다",
  "정반대로 정반대로 시장은 긍까 정부하고는 반대로 보고 있다는 것이죠. 시장은 네네. 네",
  "어~ 다른 뭐 어~ 매일경제나 한국경제 등 경제지에서도 어~ 이와 비슷한 논리가 보도되고 있습니다",
  "네. 또 이~ 앞서 여러 차례 과거에도 그 분양가 상한제가 시행됐었기 때문에 그때 사례로 비추어 봤을 때 역효과가 많았다라는 내용을 강조하는 보도들도 많았는데요",
  "어~ 동아일보 같은 경우에 유월 이십팔 일자 음 사설에서요",
  "적정 이윤을 얻기 어려운 건설사나 이중 삼중 규제를 받는 재건축 재개발 단지들이 사실상 사업을 포기하거나 연기할 가능성이 높다",
  "이 건설사 걱정을 많이 해 주고 있습니다",
  "어~ 노무현 정부 때 민간 아파트 공급이 십삼만 채 이상 급감한 바 있다라고 지적을 했는데요",
  "요 부분은 어~ 이후에 팩트체크가 필요한 부분인 거 같네요",
  "다시 체크를 예 에~ 해드리겠구요",
  "그다음에 중앙일보는 에~ 칠월 십팔 일자 칼럼에서요",
  "어~ 천구백칠십칠년 이후 세 차례 시행 결과 효과 없고 부작용이 많은 데다가 되레 청약 과열 로또 아파트만 부추긴 경험이 있다 이렇게 지적 지적을 했습니다",
  "예. 그럼 바로 팩트체크를 한번 해보죠",
  "아까 이야기한 대로 노무현 정부 때 민간 아파트 공급이 십삼만 채 이상 급감을 했습니까? 어~ 이거를 통계를 사실 시기를 어떻게 잡느냐에 따라서 해석이 달리 어~ 될 수 있을 것 같은데요",
  "공급 물량이 줄어들 것이다라는 예상 어~ 이천팔년 그~ 시행됐었죠",
  "민간 아파트 분양가 상한제 당시의 통계자료를 보면 이천칠년에 인제 상한제 바로 직전 햅니다",
  "이~ 수도권 민간 아파트 인허가 물량이 십구만 사만 호였어요",
  "근데 이제 시행 직후 시행 이후에 이천팔년에 십이만으로 쫌 급감한 것으로 보입니다",
  "그리고 이천구 년에도 십이 점 칠만 호입니다",
  "요 수준을 유지하는 거 같은데요",
  "긍까 십구만사천 호였 이천칠 년에 그랬고 네",
  "이천팔년에 십이만 호 이천구년에 십이만칠천 호 네",
  "그런데 인제 그래프 쪼끔 줄어들었네요? 그렇습니다",
  "총 칠만 호 정도가 줄어들었네요",
  "예. 요렇게만 보면 줄어들었는데요",
  "그래프를 좀 앞뒤로 좀 더 넓혀서 좀 늘려서 보면요",
  "이천사 년과 이천오년에 물량이 이때는 십삼만 호 십이만 호였던 거죠",
  "아~ 그니까 이천팔년 이천구년 이후에 원래 상태로 돌아온 것이다라고 볼 수도 있고 이천칠년에는 이제 곧 이~ 상한제가 시행될 것이기 때문에 물량을 급히 쫌 미리 땡겨서 내놓았다라고 해석을 할 수가 있습니다",
  "네. 그래도 오히려 이천칠 년이 쫌 어~ 이상적으로 많았다",
  "분양 호수가 네. 그리고 또 상한제가 폐지된 이천십오년도를 보면 굉장히 많이 늘어요",
  "삼십오 오만칠천 호로 이천십사년 이십만 원보다 대폭 증가를 했는데요",
  "또 이렇게 보면은 어~ 상한제가 없어지면 물량이 늘어나 나겠네",
  "이렇게 생각할 수도 있지만 이후에 또 이천십팔년 어~ 이십일만사천 호가 있었습니다",
  "실 어~ 사천 호가 어~ 이십일만사천 호로 예",
  "이 물량이 공급 밑으로 다시 떨어졌다고 봐야 되겠죠",
  "예예. 다시 금감 예예. 다시 떨어진 거예요",
  "그래서 이 수치는 이천십이년보다 또 오히려 좀 적은 인허가 물량을 기록한 것인데요",
  "그 결국 분양가 상한제가 이 공급의 절대적으로 변수로 작동하는 게 아니라 네",
  "다른 변수들이 다 복합적으로 작용을 하는 거다 이렇게 봐야 되겠네요",
  "네. 그래서 이~ 분양가 상한제 시행 여부가 아주 절대적인 기준이라고 볼 수는 없고 여러 가지 주택시장이나 경제 상황들도 여기에 영향을 미칠 수 있다",
  "그렇기 때문에 이 공급이 무조건 줄어들 것이다라는 이 예상은 다소 좀 어폐가 있는 부분인 것 같습니다",
  "긍까 본인들이 원하는 시점만 딱 그~ 잘라서 네",
  "거기에 맞는 본인들의 주장이 맞는 것만 지금 짤라서 하는 거 같은데 핵심적인 거는 그럼 분양가 상한제를 했을 때 주택가격이 안정되느냐",
  "아~ 마느냔데 과거에 어땠나요? 안정이 됐어요? 그 이 부분도 어쩔 수 없이 인제 노무현 정부 때랑 비교를 해봐야 되는데요",
  "이것도 통계를 쫌 어~ 전체적으로 보면은 어~ 효과가 있다고 봐야 되지 않나. 지금 와서 보면 네",
  "평가를 해보자면 이렇게 봐야 될 거 같습니다",
  "이제 노무현 정부 때 어~ 민간 택지 분양가 상한제를 시행했 했는데 그게 이천칠년 구월에 실시가 됐습니다",
  "그래서 이천칠 년 구월부터 이천십오 년 삼월까지 에~ 보면은 아파트의 매 어~ 매매가격이 어~ 적게나마 상승과 하락을 반복하는 어~ 그 모습을 보였는데요",
  "어~ 쫌 전반적으로 이케 긴 기간에 걸쳐서 보면은 이천육년에 삼 점 삼 제곱미터 당 이천사백삼십만 원이었던 아파트값이 이천십사년에 이천칠백만 원이었어요",
  "긍까 집값이 팔 년이나 지났는데 거의 뛰지 않은 겁니다",
  "음 어~ 그리고 이천십사 년 말에 민간택지 상한제 의무제 의 의무화가 이때 폐지가 됐는데 네",
  "이때부터 다시 아파트값이 급상승을 하기 시작한 것이죠",
  "그래서 이천십팔년에 삼 점 삼 제곱미터당 아파트값이 사천육백만 원으로 상당히 급등을 했습니다",
  "예. 그래서 요로케 숫자를 장기간에 걸쳐서 비교를 해보면은 원래 제도라는 게 그때 당시에는 이게 효과가 있는지 없는지 판단하기가 어렵잖아요. 특히 부 부동산은 네",
  "그래서 이 지금 와서 장기간에 걸쳐서 보면은 어쨌든 간에 급등은 막은 것 아니냐 아~ 요런 평가도 가능하겠습니다",
  "네. 일부에 보면은 그 로또 아파트가 존재했다 아~ 라는 것도 뭐 사실이라고는 볼 수 있는데요",
  "근데 그 원인을 뭐 기승전 그~ 부 어~ 분양가 상한제 분양가 상한제 이렇게 볼 수 있느냐 그게 마치 최근에 인제 최 기승전 최저임금처럼  어떤 경제 현상이 나타나면 그 원인을 정말 한눈만 때려잡는 심정으로  한 가지 원인만을 강조하는 이런 그~ 모습들을 이케 다시 기시감을 느끼면서 볼 수 있는데요",
  "분양가 상한제를 안 하고 싶다라는 얘기를 강력하게 그렇게 피력을 하는 거겠죠",
  "예. 예. 오늘은 그~ 부동산 상한제를 둘러싼 그런 보도 내용까지 좀 팩트 체크를 해봤는데요",
  "어~ 청취자분들께 알려드릴 게 오늘 이 뉴스 감별 프로젝트 시즌 원의 마지막 시간이어서요",
  "저희가 인제 잠시 쉬면서 정비를 좀 하고 어~ 그리고 또 새로운 멤버 새로운 주제 에~ 가지고 지금 다시 선보일까 싶은데요. 시즌 투를 그래서 두 분 아~ 한 석 넉 달 동안 같이 하셨죠? 네",
  "어~ 잠깐 인사해주시고 청취자들께 그리고 저희는 시즌 원을 마무리하도록 하겠습니다",
  "네. 어~ 최근에 뉴스 소비 형태가 아예 완전히 바뀌'었기 때문에 저도 가끔 뉴스를 보다 보면은 인터넷에서 뉴스 클릭하면 뉴스를 하나만 딱 볼 수가 있잖아요",
  "그래서 새로운 완전히 낯선 뉴스를 볼 때 어~ 이 뉴스를 어떻게 해석해야 할까 하고 저도 당혹스러울 때가 많거든요",
  "뭐 어~ 청취자 여러분도 당연히 그러실 때가 있을 거 같은데요",
  "그럴 때마다 이제 내가 이 뉴스에 과연 속고 있는 것은 아닐까라는 좀 의심 그리고 또 제대로 된 사실을 확인하고자 하는 그런 합리적인 욕구를 적극적으로 꺼내셨으면 좋겠다라는 생각이 들고요",
  "최근에 이케 팩트 체크 뭐 뉴스들도 콘텐츠들도 많아지구요",
  "어~ 그렇긴 하지만 궁극적으로는 이제 뉴스를 개인이 어떻게 소화하느냐에 숙제가 지금 요즘 시대에는 남은 것 같습니다",
  "어~ 노무현 전 대통령의 그~ 말씀 중에서 한 가지를 좀 패러디하자면 네",
  "깨어있는 독자가 어~ 바로 제 역할을 할 수 있는 언론의 최후의 보루가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 굉장히 엄중한 얘기를 해주셨네요",
  "봉우 팀장님 짧게 네. 좋은 얘기를 너무 많이 해주셔서 저는 어~ 뉴스에 관해선 별말씀 안 드려도 될 것 같구요",
  "참 많이 부족했는데 우리 이숙이 기자님 그리고 이고은 기자님 우리 제작진 여러분 덕분에 부족하지만 여기까지 왔던 것 같습니다",
  "앞으로도 우리 청취자 여러분들께서 색다른 시선 많이 많이 소문도 내주시고 많이 사랑해주셨으면 좋겠습니다",
  "아이고 홍보까지 해주셨는데요",
  "이봉우 어~ 팀장 그리고 이고은 팩트체커였습니다",
  "예. 속 보이는 경제 이대호 머니투데이 방송기자 나오셨습니다",
  "예. 어~ 오늘 주제 뭡니까? 안심전환대출입니다",
  "아~ 제이 안심전환대출 예예",
  "어~ 대환용 정책 모기지이다 저 그렇게 봤었는데 이게 이름이 어렵죠? 그니까 이제 대출 갈아타라는 거잖아요",
  "정책 모기지를 통해서 대환을 해 주겠다",
  "그니까 이게 명칭이 공식 명칭은 아닌데요",
  "이천십오년에 한 번 안심전환대출이 있다 보니까 네",
  "언론이 벌써 그냥 제이 안심전환대출이다 이렇게 이름을 붙였드라고요",
  "긍까 쉽게 말하면 핵심적인 내용이 뭐예요? 높은 변동금리 주택담보대출을 쓰던 사람들은 낮은 고정금리 대출로 갈아타도록 지원해주겠다 요겁니다",
  "그~ 대출 받고 계시는 분들은 굉장히 이 관심 가는 그런 내용일 텐데요",
  "예. 지금 정부 입장에서는 어느 정도로 액수를 잡고 있습니까? 아직 금액은 구체적으로 나오지를 않았거든요",
  "그런데 이천십오년에 애초에 설정했던 게 이십조 원 한도였어요",
  "근데 그게 불과 나흘 만에 다 팔렸어요",
  "해서 그때 좀 일부 아우성이 있었고 해서 네",
  "추가 판매를 실시해서 구 일 동안 약 삼십일조칠천억 원 거의 삼십이조 가까이 지원을 했었거든요",
  "이번에도 그 정도 규모가 될진 모르겠는데 정확한 규모는 팔월 말쯤 정부가 확정해서 발표한다고 합니다",
  "아~ 그러면 저희가 지금 예상해 볼 수 있는 거는 어~ 어쨌든 변동금리로 지금 대출받고 계시는 분들 네",
  "특히 부담도 주담보 대출 그쵸",
  "주택담보대출이 제일 많으실 텐데 어~ 그분들이 인제 고정금리로 갈아탈 수 있다",
  "고정금리가 어느 정도로 지금 그~ 할 수 있는지도 아직 안 나와 있는 거죠? 네네. 그렇죠",
  "그럼 이천십오 년에 어땠는지 또 그것도 예를 들어주셔야 되겠네요",
  "일단은 목표를 보면은 이게 두 가지 토끼를 잡는 거거든요",
  "긍까 사람들한테는 대출이자 부담을 경감시켜주는 거 그리고 정부 입장에서는 원체 가계부채의 부담이 이제 크다 보니까 네",
  "우리 경제의 뇌관이라고 하지 않습니까? 예",
  "그러다 보니까 나중에 혹여나 금리가 올랐을 때 이자 부담이 훨씬 더 커지는 변동금리보다는 고정금리로 사람들을 많이 유도하려는 그런 정책을 쓰고 있거든요",
  "해서 정부 입장에선 그 두 마리 토끼를 다 잡는 거고 어~ 가계 부채가 이제 증가세가 지금 약간 좀 둔화가 됐습니다",
  "해서 지금을 고정금리로 갈아타도록 하는 그 적기다",
  "이렇게 판단을 한 거죠",
  "음 그동안에 인제 어~ 부동산 정책이 굉장히 강력하게 나오니까 그렇죠",
  "지금 가계부채 긍까 대출받는 분들이 쪼끔 줄었는데 음 그 줄은 기회에 이걸 전환시킬 수 있는 그런 계기라고 본 거죠",
  "정부타 긍까 아~ 관리할 수 있는 시기라고 본 건데 사실 그동안에 은행들 보면은 예대마진 너무 많이 그걸로 수익 다 가져갔잖아요",
  "이건 좀 번외로 옆으로 좀 빠지는 거 같긴 한데  은행 그~ 대출 장사한다",
  "그리고 땅 짚고 헤엄친다",
  "이런 비판들 많은데 네",
  "사실 은행은 원래 대출 장사를 하는 곳이거든요",
  "그래서 엔아이엠이라고 하는데 그 순이자 마진을 얼마나 가져가는지를 보면 되는데 대부분 일 퍼센트 대 그 정도거든요",
  "해서 요거는 쫌 어떻게 봐야 될지는 쫌 xxxx이 들어가기는 합니다. 예",
  "예. 근데 최근에도 보니까 제가 뉴스 보다가 워낙 예대마진이 많다라는 얘기를 들어서 음 이번에도 금리 기준금리 인하하니까는 바로 뭐 시엠에이 이율 낮아졌다고 그런 식으로 다 안내들 하고 이러드라구요",
  "그런데 어쨌든 이런 기회에 가계부채를 좀 관리해보겠다라는 게 정부의 정책인 거고",
  "목표인 거고 그러면은 제이 안심전환대출의 금리는 아직 안 정해진 거고 네",
  "근데 지난번에는 어땠어요? 그~ 대충 그~ 이천십오 년 네",
  "첫 번째 안심전환대출 때 금리가 이 점 오오에서 이 점 육오 퍼센트 정도였거든요",
  "그런데 이제 지금은 당시보다 시장금리가 많이 내려가 있는 상황이어서 네",
  "이 퍼센트 대 초반이 될 거라는 예상들이 나오고 있구요",
  "그럼 모든 대출에 해당이 됩니까? 아닙니다",
  "일단 변동금리 주택담보대출을 쓰고 있는 분들이 그 대상입니다",
  "그런데 이천십오 년 하고 쪼금 달라지는 건 뭐냐면 대출 대상이 더 넓어져요",
  "긍까 준 고정금리라는 것도 있거든요",
  "지금 당장은 고정금리지만 뭐 삼 년 뒤 오 년 뒤에는 조건부로 변동금리로 변하는데 대출이 있는데 변동되는 거 예",
  "그게 사 년 전엔 포함이 안 됐었는데 이번에는 그게 포함이 되구요",
  "또 제이 금융권 주택담보대출을 받고 계시는 분들이 일부 있거든요",
  "그런 분들도 사 년 전에는 포함이 안 됐었는데 당시에는 왜 차별하느냐 그런 사람이 더 취약계층 아니냐 포함시켜줘야 되는 거 아니냐 이런 비판이 있었다 보니까 이번에는 제 이 금융권에서 주담대를 받은 분들도 포함을 해준다고 합니다",
  "그러면은 주택 가격 뭐 구억 원 이하 아~ 네",
  "뭐 이런 것들 그거 중요한데요",
  "그런 조건이 있나요? 이천십오년에도 주택가격 구억 원 이하에 대출 잔액이 오억 원 이하인 조건이 붙었었거든요",
  "이번에도 확정이 되지는 않았는데 당시랑 거의 같을 거라고 합니다",
  "음 요번에도 그~ 구억 원짜리가 될지 주택의 가격에 있어서는 좀 저의가 있을 거다",
  "어~ 제한이 있을 거다",
  "그러면은 그~ 이거 대상이 되는지 안 되는지 확인해 볼 수 있는 거죠? 아~ 네네",
  "어디 들어가면 알 수 있어요? 그게 아직 뭐 정부의 열지는 않았는데요",
  "이천십오년에는 이게 선착순이었어요",
  "해서 이제 처음에 뭐 불티나게 몰리고 했었는데 이번에는 약 한 이 주 정도 신청 기간을 두구요",
  "한도가 초과할 경우에는 주택가격 집값이 낮은 사람부터 이걸 순차적으로 지원을 해 준다고 아~ 지원을 하는 걸로",
  "그때 이천십오년에 이걸 오프라인으로 그니까 자기가 대출을 쓰고 있는 은행 지점에 가서 갈아타기를 신청을 했어야 됐는지 이번에는 온라인 모바일로 대상 여부를 먼저 조회하고 거기서 대출 신청까지 하도록 한다고 합니다",
  "음 지난번에는 선착순이었는데 이번에는 아예 딱 이 주 정도 예. 신청 기간을 두고 예. 다 신청받고 오히려 어~ 작은 규모의 그렇죠",
  "주택을 가지고 있는 분들부터 먼저 진행을 한다",
  "그리고 지난번에 이천십오 년에 이십조 원 규모였는데 전체가 그리고 나중에 늘려서 이게 너무나 많이 예",
  "삼십이조 원까지 늘리게 됐고 너무 많이 원히시니까 쫌 늘렸는데 이번에도 그럴 가능성이 있을 수도 있겠네요",
  "그럴 수 있는데 이게 좀 모르겠어요",
  "지금 이제 고정금리로 갈아탄다라는 건 네",
  "미래에 금리가 오를 것으로 예상될 때 사람들이 고정금리를 쓰게 되거든요",
  "그런데 아시다시피 이번 달에 한국은행이 기준금리 한 차례 내리긴 했습니다만 지금 시장금리는 계속해서 낮아지고 있고 한 차례 더 기준금리를 내리지 않겠느냐라는 전망들이 솔솔 나오고 있어요",
  "해서 금리가 더 낮아지지 않을까 생각하시는 분들 쪼금 주저할 수도 있겠다라는 생각이 들드라고요",
  "음 근데 물론 지금의 시장금리가 두 번 기준금리 인하하는 걸 이미 반영하고 있다",
  "또 이렇게 판단을 한다면 지금부터 고정금리를 택하는 게 나을 수도 있겠고요",
  "이거는 예상과 판단의 영역이긴 합니다. 예",
  "이거 제가 뭐라고 조언 드릴 수는 없구요. 예",
  "계 계산을 부자 열심히 해보 해보셔야 되겠네요",
  "그~ 이 기자가 한 번 계산을 해볼 수 있을까요? 이를 테면은 유리한지 불리한지를 한 삼억 원 정도 아~ 예",
  "어~ 어~를 지금 대출을 받고 계신 분이 계시다. 변동금리로 지금 기준으로 보면요",
  "얼마나 절약이 될 거다",
  "갈아타는 게 변동금리 그 주담대 금리가 한 삼 퍼센트 중반대가 많다고 하구요",
  "지금 나오는 은행의 고정금리 주담대 금리는 한 이 퍼센트 중후반대가 많다고 하니까 최소한 이 퍼센트 초반대 고정금리 그 제 이의 안심전환대출로 갈아탈라면 일 퍼센트포인트 이상의 금리를 세이브하는 효과는 확실히 나는 거죠",
  "말씀하신 그 예를 들어볼게요",
  "삼억 원짜리 이십 년 만기로 변동금리 한 삼 점 오 퍼센트 수준으로 이용을 한다면 매달 원리금 상환액이 한 백칠십삼만구천 원 정도 되는데 네",
  "이걸 예를 들어서 이 점 사 퍼센트짜리 고정금리로 갈아타게 되면 어~ 월 원리금이 백오십칠만오천 원으로 한 십육만사천 원 정도 세이브되는 네",
  "효과가 난다고 합니다",
  "십육만사천 원 매달 그러면 한 연 적지 않은 거죠",
  "어~ 이백만 원 가까이 되네요",
  "어~ 충분히 고민해 볼 수 있을 것 같은데 근데 이~ 제 이 안심전환대출 출시 앞두고 형평성 논란이 있다 뭐 이런 얘기가 있는데 무슨 얘기예요? 그거 이게 항상 나오는 건데요",
  "앞서서도 말씀드렸지만 이천십오 년도에는 왜 제 이 금융권 뭐 저축은행 같은 데서 주담대 받은 사람들은 왜 포함을 안 시켜 주느냐 이런 비난이 높았고 네",
  "해서 이번에는 저축은행에서 주담대 받은 사람들까지 포함을 시켜주겠다",
  "이렇게 정부가 스탠스를 좀 고친 거구요",
  "또 하나가 이미 고정금리 대출을 쓰고 있던 사람들 더 낮은 고정금리로 갈아탈 수는 없느냐",
  "이런 요구들이 아마 많으실 거예요",
  "그래서 왜 형평성 문제가 있는 거 아니냐",
  "왜 변동금리만 만 바꾸느냐",
  "근데 사실 이걸 보면 정책 목표거든요",
  "긍까 위험한 긍까 미래에 혹시나 금리가 오르게 됐을 때 네",
  "위험한 변동금리 대출보다 상대적으로 안전한 고정금리 대출을 늘리겠다 라는 거다 보니까 네",
  "변동금리 대출을 쓰고 계시는 분들이 우선 그 대상자일 수 밖에 없는 거죠",
  "대상자 아~ 그래서 뭐 형평성에 에~ 좀 문제가 있어도 긍까 너나 다 해줄 수는 없는 거고 없는 상황이다",
  "이제 모두를 다 해줄 수는 없는 거구요",
  "중도상환 수수료 이천십오 년에는 아~ 예",
  "그때 같은 은행에서 바꾸면은 안 받았던 거 같은데 맞아요",
  "그때는 같은 은행에서 상환을 하고 받는 조건이면은 중도상환 수수료 면제해줬는데 네",
  "이번에는 중도상환 수수료를 다 내셔야 됩니다",
  "아~ 내야 돼요? 중도상환 수수료가 물론 이제 삼 년 이상 대출받은 지 삼 년 이상부터는 발생을 하지를 않는데요",
  "중도상환 수수료가 최대 한 일 점 이 퍼센트 정도라고 해요",
  "아~ 해서 그런데 이번에는 대출 받는 그 전체 금액에 중도상환 수수료만큼을 더 대출해줍니다",
  "우리 청취자분들 관심 많으신데 펄공육구하나 님이 중도상환 수수료 물어보셨길래 지금 네",
  "칠팔일구 님이 전세자금 대출도 해당되나요라고 하셨네요",
  "아~ 이번에는 그~ 주택을 소유한 자신의 주택을 담보로 잡고 받는 주택담보대출이기 때문에 예 그건 대상이 아니에요",
  "예. 전세대출 전세자금은 안 된답니다",
  "신용도에 따른 제한은 없는지 공사공삼 님이 또 물어보셨어요",
  "이거는 그 신용대출이 아니기 때문에 네",
  "주택담보대출이기 때문에 그거랑은 상관이 없습니다",
  "이미 주택이 담보로 들어가 있는 거니까 그렇죠. 예",
  "아예 고거는 아니고 거의 물어 무엇이든 물어보세요 수준으로 지금 제가 아는 건 다 말씀드렸어요",
  "어~ 이대호 기자한테 저희가 궁금증을 네",
  "예. 팔월 말에 지금 음 예. 확정돼서 이제 팔월 말쯤에 발표할 예정이구요",
  "그때 전체적인 뭐 규모 네",
  "와 금리 수준 그리고 어디에 신청할 지가 한 번 더 발표가 될 예정입니다",
  "예. 그 전에 아마 주택금융공사 홈페이지에 가면은 아실 수 있을 거다라는 얘기들은 나오던데 예",
  "에~ 그~ 확정되면 네",
  "다시 한번 알려드리도록 하겠습니다",
  "이대호 기자였습니다",
  "색다른 시선 이숙입니다",
  "마무리할 시간이구요",
  "어~ 휴가 다녀와서 어~ 또 잠시 쉬었다고 이게 어리둥절 어리둥절한 그런 느낌이네요",
  "어~ 저는 내일 또 주요한 이슈들 꼼꼼하게 챙겨서 다시 뵙도록 하겠습니다",
  "나도 유투브나 해볼까? 주변에서 흔히 들을 수 있는 얘기입니다",
  "만들기도 쉽고 올리기도 쉽고 구독자가 많으면 큰돈도 벌 수 있다는 사례가 많이 알려지면서인데요",
  "하루는 이십사 시간인데 요즘 하루에 올라오는 유투브 영상만 평균 오십칠만 육천 시간 분량이라고 하는군요",
  "이렇게 많은 영상 가운데에 관심을 끌려다 보니 갈수록 자극적이고 폭력적인 내용들이 많이 올라옵니다",
  "오늘만 해도 이른바 깜빵 음식이라는 제목으로 조폭 컨셉의 먹방을 하던 유투버가 방송 중에 폭행을 하다 잡혔는데요",
  "알고 보니 진짜 조폭이더라 라는 보도가 나왔고요",
  "계속해서 자신이 키우는 개를 폭행하는 장면을 올리다가 신고를 받은 유투버가 내가 내 개 때리는데 뭐가 문제냐고 도리어 큰소리를 쳐서 국민 청원에까지 올랐습니다",
  "그런데 이 유투브가 외국 기업이다 보니 그리고 또 기존 방송에 테두리를 벗어나다 보니 정도가 심각해도 제재를 할 근거가 마땅치 않다고 하네요",
  "올해만 해도 시정명령을 받은 영상은 열아홉 건 밖에 안 된다라고 하던데요",
  "규제는 물론 적을수록 좋지만 아이들부터 어르신까지 갈수록 유튜브를 즐기는 인구가 늘어나는 만큼 일탈에 대해서는 쫌 더 적극적인 대책이 필요하지 않나 라는 생각이 듭니다",
  "오늘의 첫 뉴스는 김성태 자유한국당 의원 얘기군요",
  "어~ 김성태 자유한국당 의원이 오늘 국회에서 기자회견을 열고 케이티에 딸을 부정 채용시킨 의혹을 전면적으로 부인했습니다",
  "그동안에도 계속해서 네. 에에 부인을 하긴 했는데 했던 이야기기죠",
  "오늘도 같은 내용을 얘기한 거예요? 네",
  "사실 예전부터 여러 차례 해오던 이야기라서 새로운 내용이 많지는 않았습니다",
  "다만 오늘 상당히 현장에서 격앙된 분위기를 보여줬는데요",
  "입장문을 낭독하는 와중에 특히 이제 가족 이야기를 할 때 뭐 예를 들면 이제 막 대학을 졸업하고 사회에 첫발을 내딛는 딸아이에게 아비로서 파견 계약직을 권하고 청탁하는 부모가 몇이나 있겠느냐 이런 말도 했구요",
  "뭐 어쨌든 본인은 살면서 부정한 청탁을 하지 않았다",
  "그러면서 한 가정의 아이들의 애비이자 평소 내조해 준 아내가 있으니 언론인 여러분들이 가정을 쫌 지켜달라고 부탁을 했습니다",
  "이 과정에서 쫌 눈시울이 붉어지거나 상당히 쫌 침묵을 하면서 쫌 감정을 다스리지 못하는 모습을 중간 중간 보여줬는데요",
  "흑 에~ 빽 브리핑 현장도 좀 분위기가 쫌 무거웠습니다",
  "질문이 많이 나오지 않았었는데 쫌 김성태 의원은 쫌 쉽게 자리를 떠나지 못하고 침묵하는 시간이 길어졌습니다",
  "쉽게 자리를 떠나지 못했다는 건 사실 할 얘기가 있었다는 얘긴 건데 네네네네",
  "근데 그동 지금 나온 얘기는 크게 달라진 것 같지는 않고 그리고 매번 기자회견을 할 때마다 눈물을 흘리는 거는 뭐 여러 번 보고 있는 것 네네",
  "본인이 뭐 감정적인 거는 분명해 보이는데 내용상으로 이게 인제 쫌 음 다른 부분들을 보여줄 수 있으면 좋은데 그게 좀 아쉬운 측면이 있네요. 뒷받침하는 게 없어서  그래서 김성태 의원은 어~ 결국 딸아이한테 파견 계약직을 권하면서 그거를 청탁한 부모가 어디 있겠느냐 아니다 뭐 이런 얘기인 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그니까 이제 본인이 어쨌든 입사하는 딸아이가 케이티 정규직으로 입사하는 과정에서 부당하고 불공정한 절차가 진행된 부분에 대해 깊이 사죄드린다 라면서 이제 고개를 숙였습니다",
  "그런데 이제 본인은 억울하다는 겁니다",
  "그니까 서울 남 아~ 과정에는 지금 문제가 있다는 네",
  "걸 인정한 거네요. 그러면? 네네",
  "그니까 이 과정에 쫌 문제가 있는 건 인정은 하지만 본인이 개입하지 않았다라는 이야긴 건데요",
  "그니까 지금 서울남부지검이 이제 기소한 내용을 보면 김성태 의원이 이천십일년 삼 월께에 평소 알고 지내던 서유열 전 케이티 홈 고객 부문 사장에게 딸의 이력서가 담긴 봉투를 건넸다고 합니다",
  "그러면서 이 사실 이게 공소장에 담긴 내용인데 김성태 의원은 이 사장이라는 사람이 딸의 이력서를 준 사실이 없다",
  "케이티 내부에서 어떤 의사결정이 이루어지고 왜 그런 결정을 하게 됐는지 알 수 없다는 것입니다",
  "결국 그니까 케이티가 본인이 아무런 어떤 부정한 이 압력을 행사하지 않았음에도 불구하고 알아서 어~ 좀 자발적으로 딸의 이제 이 채용을 해준 특혜를 봐준 거다 이런 식의 주장인 거죠",
  "그니까 케이티 내부의 과정은 이제 보니까 드러난 그 내부의 그 과정들이 불공정했던 건 드러나고 네",
  "거기다가 증언들이 자꾸 나오고 네네네",
  "있기 때문에 그것까지 지금은 부인할 수 없는 상황이 되니까 그거는 어 인정을 하는데 네",
  "그러나 내가 개입한 건 아니다 인제 이런 식으로 약간은 물러나는 그런 양상인 네",
  "그런데 오늘 그 김성태 의원이 얘기하면서 문재인 대통령 아들 얘기를 또다시 꺼냈어요",
  "그니까 오늘 현장에서 쫌 약간 침묵이 있고 나서 약간 쫌 작심한 듯이 이야기를 다시 꺼냈는데요",
  "김성태 의원은 이제 문재인 대통령이 이천육년 참여정부 당시 이제 비서실장이었을 때 아들 문준용 씨가 한국고용정보원에 오급직으로 채용 입사했던 점을 거론을 하면서 이게 내부 정규직 티오였는데 외부에서 문준용 씨가 그 자리를 꿰찼다라고 주장했습니다",
  "이거는 두 번이나 감사원 감사했는데 네. 사실 무혐의로 나왔잖아요",
  "노동부에서 이천칠년하고 이천십년도에 두 차례 감사를 시행했는데 두 차례 모두 특혜가 없다는 결론을 내려 사실 이게 이 내용 자체가 쫌 쫌 선거 때라든가 이 야권에서 쫌 계속 쫌 물고 늘어지는 이야기입니다만 아직까지 전혀 문준용 씨가 특혜 채용됐거나 명 했다는 명확한 증거나 정황은 없는 상태입니다",
  "다만 오늘 김성태 의원이 이걸 다시 언급을 한 건 공소시효 문제 때문이었습니다",
  "아~ 공소시효 때문에 네네네",
  "이번에 공소시효가 이 문제가 지금 지나갔다는 건가요? 이천십일년도가 처음 채용됐던 거고 네",
  "그다음에 이천 십이년 십이년도가 정규직으로 바뀐 거고 네. 그렇습니다",
  "그럼 이천십이년 꺼는 공소시효가 살아있는 거고 네",
  "살아있죠. 올해까지 아~ 근데 얘기하는 거는 그러면 이천십일년 꺼 처음에 네",
  "그 부분은 공소시효가 이미 지난건데 지났다",
  "그니까 지금 이천십일년도 처음 파견 계약직으로 입사할 때 그리고 그다음 해에 정규직 공채 채용에서 이렇게 두 번의 채용과정에서의 이 의혹이 있는 건데 예",
  "앞서 이천십일년 꺼는 그니까 이런 업무방해 직권남용 등에 해당하는 범죄의 공소시효 칠년입니다",
  "그니까 작년으로 이미 끝난 거기 때문에 아닌데 지난 내용인데 왜 공소장에 검찰은 이 내용을 넣었느냐",
  "그러면서 문준용 씨도 당시에 이 공소기한이 지나가 공소시효가 지났기 때문에 검찰에서 넘어갔는데 왜 문준용 씨의 공소시효는 인정을 해주고 김성태의 딸의 공소시효는 인정해주지 않느냐 그니까 이제 이런 식의 논리였습니다",
  "오늘 호소를 한 건 약간 궁색하네요",
  "이천십일년 꺼는 아니더라도 어쨌든 이천십이년 꺼 그거는 예",
  "이제 아마 음 검찰이 나중에 수사가 본격적으로 네",
  "하고 그리고 검찰에서 어~ 아이 판 법원에서 판단할 때 네",
  "그런 부분들을 뭐 다 그 어~ 집어넣을 텐데 사칠사칠님이 의견을 주시길래 그걸 보다가 제가 지금 잠깐 머뭇거렸습니다",
  "국민은 자식을 위해서가 아니라 국민을 위해서 눈물을 흘릴 국회의원을 필요로 합니다",
  "이렇게 의견 주셨네요",
  "어~ 새우깡 좋아하시죠",
  "이~ 농심 새우깡이 군산에서 이 새우깡 때문에 쫌 지역이 흔들리고 있습니다",
  "이 꽃새우잡이를 한 군산 지역 어민 오십여 명이 군산시청 앞에서 새우깡 원료로 수입산 새우를 쓰기로 한 농심을 비판하는 규탄대회를 열었습니다",
  "아~ 또 군산시의회는 농심이 군산 어민은 물론 전북 어민들의 생존권마저 박탈당하고 있다라고 규탄을 오늘도 했는데요",
  "아~ 지금 군산의 꽃새우가 예전에는 한 상자당 구만 원을 넘어섰는데 지금 최근 이만 칠천 원까지 폭락한 상황이라고 합니다",
  "아~ 이게 지금 그러면은 새우 새우깡에 넣는 새우 때문에 네",
  "지금 이런 논란이 생긴 건가요? 네. 그렇습니다",
  "이게 군산의 꽃새우 전체 생산량의 육십에서 칠십 퍼센트를 농심이 샀습니다",
  "새우깡을 만드는 데 사용됐는데요",
  "농심이 한해 삼백에서 오백여 톤의 군산 꽃새우를 원료로 사용을 하다가 지난해를 끝으로 군산 꽃새우를 더 이상 납품받지 않고 있습니다",
  "그러면 올해도 사지 어디껄 쓴데요? 않았어요",
  "그니까 현재는 국산 오십 프로 미국산 오십 프로를 섞어서 쓰고 있구요",
  "국내산 비축량을 전부 소진하고 나면 내년부터는 미국산만 백 퍼센트 쓰기로 했습니다",
  "그니까 아~ 미국 께 싼가요? 오~ 싸기도 하죠",
  "예. 싸기도 합니다",
  "그니까 일단 이 농심이 대외적으로 지금 내걸고 있는 명분은 네",
  "서해바다의 환경오염으로 인해서 미세 플라스틱 폐기물 이런 게 많아서 이게 또 공정에 비용이 들구요. 걸러내는 그러면서 공정을 거치더라도 이게 식재자로 식자재로써 안정성을 담보할 수 있느냐 그니까 이런 의문이 든다라면서 어쨌든 국산 새우를 쓰지 않겠다고 나선 상황입니다",
  "아~ 이게 환경 문제가 지금 네",
  "뭐 농심의 입장도 이해가 안 되는 건 아닌데 건데 지역으로서는 굉장히 지금 중요한 네",
  "경제적 상황에 처했기 때문에 에~ 이 여론이 굉장히 오래갈 것 같은데요? 네",
  "일단 김관영 바른미래당 의원도 지금 지역민들과 긴급 면담을 가졌구요",
  "그니까 지난 삼십여년 넘게 원료를 묵묵히 수급해 왔는데 이 어민과 신뢰를 저버린 데 대해서 쫌 기업의 사회적 가치 실현 역할에 부합하지 않는다라고 지적했습니다",
  "또 사실 군산 어민들은 농심이 쫌 핑계를 대고 있다라고 생각을 하고 있는데요",
  "그래요? 미국산 꽃새우 한 상자에 일만 칠천 원 선입니다",
  "그니까 결국 원자재 값의 문제인데 품질이나 환경오염 문제가 아닌데 서해에서 생산되는 모든 해산물이 마치 오염된 것처럼 호도를 했다는 거죠. 그래서 네",
  "이 비용감축으로 원재료를 변경해 이 하는 거를 이유를 다른 데서 찾은 게 아니냐는 의혹을 제기하고 있습니다",
  "다만 이 농심은 이물질 문제만 해결된다면 언제든지 국산 새우를 쓸 수 있다라고 이야기했습니다",
  "앞으로를 쫌 봐야 될 것 같습니다",
  "가격 차이가 좀 많이 나긴 하는데 네",
  "에~ 어쨌든 또 뭐 국민의 건강과 관련된 부분이 있어서  이건 섣불리 뭐라고 코멘트하기가 쉽지 않은 네",
  "어~ 정의당 윤소하 의원실에 협박 소포가 왔던 사건을 아마 기억을 예예",
  "그런데 이제 그때 이제 뭐 택배에 죽은 새 커터칼 뭐 협박 편지가 있었던 걸 기억하시죠? 협박 편지에 뭐 태극기 자결단 뭐 이런 내용도 있었구요",
  "근데 이 협박 소포를 보낸 진보 단체 관계자에게 경찰이 구속영장을 신청을 했습니다",
  "원래는 태극기 자결단이라고 해서 이 저 그 극우 보수 네",
  "쪽에서 보낸 거 아니냐라는 그런 상상들을 했었는데 그게 아니라는 거죠? 지금 네",
  "서울 영등포경찰서에서 용의자를 체포를 했는데 이제 유 아무개 서울대학생 진보연합 운영위원장이었습니다",
  "그래서 쫌 다소 당황한 사람들이 많다라고 하구요",
  "윤소하 의원은 소식 듣고 나서 그게 진짜냐라고 되묻기도 했다고 합니다",
  "유 씨에게 구속영장을 경찰은 신청한 상태입니다",
  "경찰이 밝힌 사건 개요는 어때요? 이 사람이 왜 그랬답니까? 뭐 어쨌든 왜 그랬는지에 대해서는 본인이 아무런 이야기를 하지 않을 것이고 또 혐의를 다 아예 부인을 하고 있습니다",
  "범행 부인을 하고 있어요? 예",
  "그니까 지금 대진연이나 서울대 위원회에서는 이거 자체가 공안 조작 사건이다",
  "전혀 우리는 한 바가 없는데 이런 식으로 몰고 가고 있다라는 식이고 유 씨 본인은 묵비권을 계속 행사를 하고 있습니다",
  "근데 경찰은 어쨌든 지난달 이십삼 일에 서울 관악구의 한 편의점에서 택배를 이용해 소포를 부쳤고 이 소포가 국회에 도착했다고 보고 있습니다",
  "그러면서 어~ 유 씨가 서울 강북구 거주지에서 대중교통으로 한 시간 거리에 있는 관악구 편의점까지 일부로 이동을 해서 택배를 붙인 것으로 파악을 하고 있구요",
  "범행 당일 자정이 넘은 시각에도 모자 마스크 선글라스 등을 얼굴을 가리면서 택시 버스 등 대중교통을 필요 이상으로 여러 차례 갈아탔다라는 것이 본인들이 씨씨티비 등을 확보했다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "그러면서 증거인멸과 도주 우려가 있다고 판단을 하여 구속영장을 신청했습니다",
  "어~ 지금 유 씨가 소속되어 있던 서울대학생 진보연합 지금 이게 네",
  "조작이라고 이야기를 한다는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "이게 이제 한국 대학생 진보연합이 서울지역 조직인데요",
  "뭐 사실 이전에 뭐 나경원 의원실 점거나 뭐 후지티비 서울지국 비판 시위 등을 통해서 아마 이름을 들어보신 분이 계실 텐데요",
  "이 단체에서는 어~ 어제도 그렇고 영등포서 앞에서 항의 집회도 했고 지금 이 전면적으로 범행 사실을 부인하고 있습니다",
  "아~ 원래 보수 쪽 보수 쪽에서는 지금 그럼 이 부분에 대해서 그러면 아마 태극기 자결단이라고 했던 것 자체가 보수 쪽을 끌어가려고 했다",
  "라고 아마 얘기를 할 거고 네. 그렇습니다",
  "이 진보 쪽에서는 또 진보에서는 공안 사건이라고 네",
  "얘기를 하고 있고 양쪽 다 믿지 않는 그런 양상이 그렇습니다",
  "벌어져 있는 건데 결국은 경찰이 쫌 정확한 근거로 네",
  "쫌 확인을 해야 될 것 같습니다",
  "앞으로 확인을 해줘야 될 것 같네요",
  "네. 감 곽우신 기자였습니다",
  "차윤주 프리랜서 기자 와있습니다",
  "오늘 첫 번째 말은 어떤 내용입니까? 네",
  "이해찬 더불어민주당 대표가 오늘 국회에서 이 정례 기자 간담회를 가졌는데요",
  "거기서 내년 총선과 관련해서 한 말을 한 번 들어보시겠습니다",
  "이제 총선이 일년도 남지 않았습니다",
  "이제 확정된 공천 룰을 통해 투명하고 객관적이며 예측 가능한 시스템 공천으로 내년 총선에서 커다란 승리를 거두도록 노력을 하겠습니다",
  "저보고 공천과 관련해서 자기가 불출마할 테니까 참고하라고 이렇게 말씀하신 분들이 여러분 계십니다",
  "저는 귀에 확 들어오는 게 네",
  "불출마할 테니까 참고하라 네",
  "라고 하는 현역 의원이 여러 명 있다",
  "이게 총선과 관련해서 가장 이제 관심이 많은 게 역시나 공천이고 그 공천을 할 때 물갈이가 네",
  "이 늘 몇 퍼센트냐 네",
  "그리고 누가 대상이냐 네",
  "그 기준이 뭐냐 이게 굉장히 관심사잖아요",
  "그런데 이 불출마 할 테니 참고를 해라 이렇게 얘기한 현역 의원들이 많이 있다는 거잖아요",
  "뭐 이제 기본적으로 이 원칙에 대해서는 그렇게 밝혔어요",
  "뭐 투명하고 객관적이면서 예측 가능한 시스템 공천을 하겠다",
  "어~ 그러면서 지 원래 일찌감치 지금 그 공천 룰을 만들어놨잖아요? 네",
  "벌써 한두 달 정도 된 것 같은데요",
  "이제 그렇기 때문에 이제 공천 룰도 미리 확정을 한 거다 얘기를 했고 이~ 그러면서 이제 다음 달부터 아~ 구 월부터 인재 영입에 들어가겠다 이렇게 이야기를 하는데 본인이 직접 나서겠다고 이 명확히 얘기를 했구요",
  "뭐 경제나 외교 안보 분야에서 유능한 인재를 선보이겠다",
  "어~ 근데 이제 이렇게 들어오는 사람이 있으면 당연히 나가는 사람이 있어야 되는 거잖아요? 그렇죠. 자리를 비워줘야 되니깐요",
  "그래서 이제 기자 질문이 어~ 지금까지 그럼 현역 의원 중에 뭐 불출마한다고 한 사람 있냐 이렇게 물어보니까 어~ 나 불출마하겠으니 참고해라 이렇게 얘기를 한 현역 의원이 있다는 거죠",
  "들으라고 사실 하는 거 같은데요",
  "그래서 몇몇들은 이제 쫌 간담이 서늘하지 않았을까 예",
  "이런 생각도 들었구요",
  "왜냐면 보통은 본인이 불출마하겠다고 생각을 하면 이건 굉장히 큰 결단이기 때문에 네. 맞습니다",
  "이제 본인이 생색을 낼려고 하는 경우들이 많거든요",
  "그래서 뭐 선언을 한다거나 선언을 한다거나 네. 그렇죠",
  "그래서 인제 그 자리를 놓고 오히려 많은 사람들이 네",
  "그 현역 의원한테 조직을 받아야 되니까 아~ 나 가서 에~ 가서 쫌 잘 보일려고도 하고 네. 맞습니다",
  "나 내가 받을 수 있게 공천받을 수 있게 도와달라고도 하고 인제 이렇게 되는데 네",
  "그래서 명예롭게 뭐 물러나는 모습을 보여주기도 네",
  "그리고 하고 그러는데요",
  "왜냐하면 보총 불출마 선언을 하고 나면 그분한테 다음번 선대에서 선 선거 대책위원회 뭔가 자리를 주죠",
  "굉장히 중요한 자리를 주죠",
  "왜냐면은 인제 욕심이 없는 네",
  "상황이기 때문에 그런데 이번에는 그런  기류가 전혀 없는 상황에서 어~ 당 대표가 먼저 이렇게 이렇게 선수를 얘기를 친 것 하셨기 같구요",
  "고도의 전략 아닐까라는 생각이 드네요",
  "근데 총선 전망을 지금 어떻게 본다고 합니까? 네. 이게 그 이해찬 대표 입장에서는? 어 이해찬 대표가 지난 사 월에 쫌 구설에 오른 적이 한 번 있었습니다",
  "어~ 이백 석인가요? 다 이백사십 석을 확보하겠다",
  "이백사십 석 그니까 지역구 다 우리가 쉽 휩쓸겠다 이런 식의 말이었는데 근데 그건 사실 당 행사에서 가서 한 마리 좀 왜곡돼서 보도된 취지가 있긴 하구요",
  "어쨌든 뭐 내년 선거가 녹록지는 않을거다 집권여당이 재임 중에 치르는 선거라 그렇다 이렇게 이야기를 하면서 이 가능한 많은 의석을 얻겠다 이렇게 강조를 했구요",
  "뭐 구 월부터 인재영입을 시작한다고 하니까 곧 결과가 나오지 않을까 싶고 또 말한 대로 이렇게 쫌 재임 중 선거라 청와대 인사들에 대한 뭐 쫌 궁금증도 있거든요",
  "그런 부분도 언급을 했습니다",
  "아~ 그랬어요? 당 안팎에선 굉장히 뭐 관심을 쏟았겠네요",
  "오늘 그 기자회견에? 그렇습니다",
  "이게 특히 청와대 인사들은 뭐 대통령의 의중이다 뭐 아니면 누구의 뭐 복심이다 이러면서 상당히 공천 경쟁에서 유리할 것이다 이런 관측이 나오잖아요",
  "이~ 뭐 구체적으로 누구 뭐 얘기 이름 나오는 사람도 있습니까? 이름 나온 사람은 이 조국 민정수석 이름이 나왔는데요",
  "아~ 요즘 계속해서 이름이 나오는 네",
  "지금 여러 가지 이슈로 장관 입각설도 있고 출마설도 있으니까 근데 이제 그런 얘기에 대해서는 제가 말씀을 드릴 사안이 아니다 이렇게 얘기를 했는데요",
  "최근 뭐 쫌 주목받고 있는 에스엔에스 활동에 대해서는 어~ 그 자체가 잘못된 것은 아니다 이렇게 얘기를 하면서 그냥 사적으로 자기 의견을 올리는 것 같다 이렇게 쫌 두둔하는 발언을 해줬습니다",
  "예. 그렇군요. 예",
  "다음 말을 들어볼까요? 어떤 내용입니까? 네",
  "이 오프닝에서 다룬 그 문제의 유튜브 영상을 가져와 봤습니다",
  "이 사람이 구독자 사만 명을 보유한 유투버 서 모 씨인데요",
  "아~ 동물 학대한? 네",
  "자기의 개 지난 주말 네 자기 라이브 방송에서 한 말입니다",
  "이렇게 에~ 얘기를 하는 게 맞는 건지 결국은 청원까지 올라갔더라구요",
  "이분 처벌해달라구 청와대 국민청원에 상당한 이제 사람들이 서명을 했구요",
  "이 상황을 잠깐 설명을 해드리면 이 라이브 방송을 하던 중에 이 동물 학대로 신고가 들어가서 경찰이 출동을 했습니다",
  "그래서 경찰과 얘기를 나누고 있는 지금 부분이구요",
  "얘기 나눈 게 그대로 인제 방송에 나온 네",
  "거죠? 맞습니다. 네",
  "이게 찾아보니까 이 사람 전력이 있더라구요",
  "이 앞에도 다른 개를 키웠었는데 그 개를 뭐 여러 번 때렸고 결국 버린 경험 경력이 있습니다",
  "어~ 그래서 사람들이 더 주시를 하면서 그동안 방송을 지켜봐 왔던 것 같고 이 국민 청원을 올려서 지금 공론화를 시키니까 이 경찰이 뒤늦게 지금 수사 아 수사 전에 내사에 착수했다고 합니다",
  "그런데 보니까 구독자를 늘리기 위해서 좀 자극적인 방송을 할려고 하는 측면도 있는 것 같고 네",
  "또 이 이 사람도 얘기를 하지만 어~ 동물 학대나 이런 부분과 관련돼서 처벌이 좀 약하기 때문에 맞습니다",
  "이 부분을 습관처럼 하는 것 같애요",
  "이게 사실 다 계산된 방송일 수 있기 때문에 이러한 관심이 더 나쁜 영향을 미칠 수 있다 이런 우려도 있는데요",
  "이 다만 이런 행위가 반복되자 되면 안 되기 때문에 쫌 우리 사회가 제도적으로 접근하는 게 중요하지 않을까 싶습니다",
  "이 사람이 이제 들으신 것처럼 뭐 경찰분이 제 강아지 샀어요 이렇게 얘기를 하잖아요",
  "그 동물을 재산 뭐 물건 이렇게 인식을 하고 있는 건데 그러면서 막 잔혹한 행위를 일삼는 거구요",
  "근데 기본적으로 우리나라 이 동물과 관련한 법이 어~ 동물을 뭐 일종의 권리를 가진 생명으로 다루는 게 아니라 이 재산권으로 접근하고 있는 건 사실이거든요",
  "그리고 또 동물보호법이 이 상당히 약합니다",
  "처벌도 또 너무 약해서 이 실형을 받은 사례는 거의 없고 이렇게 뭐 때리고 하더라도 뭐 일이백만 원 벌금 내는 수준에서 끝나거든요",
  "근데 이 사람도 한 몇 달 전에 한 번 동물 학대로 고발을 당했다고 해요",
  "그런데 그때도 그냥 구두 경고를 받는 선에서 끝났다고 합니다",
  "보니깐은 제가 법을 쫌 찾아보니까 동물 학대의 처벌 수위가 이년 이하 징역 이천만 원 이하 네",
  "벌금인데 이렇게 가는 경우가 거의 없고 없습니다. 네",
  "그러 그래서 인제 아마 지금 청원이 올라갔는데 이십구 일에 올라갔으니 어젠데 네",
  "어~ 지금 칠만 명 가까이 된다고 하고 네",
  "아직 이십만 명에 미치지 못했는데요",
  "어~ 뭐 앞으로 계속 쫌 이렇게 봐야 될 것 같구요",
  "이게 또 진짜 문제는 이렇게 이 동물을 학대하는 그니까 자기보다 약한 존재를 이 괴롭히고 못살게 구는 사람들이 어~ 실제로 이 나중에 잔혹 범죄를 일으키는 범죄자가 되는 비율이 높다고 합니다",
  "그래서 선진국에서는 학대범을 별도로 관리하기도 하고 이 미국 같은 경우에는 일종의 전조증상 에프비아이 이라는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "에프비아이가 이제 관련 데이터를 만들어서 모니터링을 한다고 하는데요",
  "우리나라 이런 요구를 하는 것까지는 지금 당장 어려워 보이고 이 말씀 하신 것처럼 뭐 징역 이년 그리고 벌금 이천만 원 이 양형기준이라도 최소한 울려서 법원이 쫌 엄벌을 해야 한다 이런 요구가 나오고 있습니다",
  "그리고 저런 거를 올리는 거에 대해서 내릴 수 있게 하는 네",
  "그 유튜브와 관련된 어쨌든 대책도 쫌 필요한 것 같습니다",
  "오늘 강경화 외교부 장관이 국회 외통위에 출석했는데요",
  "팔 월 이 일에 일본 정부가 한국을 수출 혀가 허가 신청 면제 대상 그니까 화이트리스트에서 제외하는 결정을 내릴 가능성이 높다 이렇게 보고를 했습니다",
  "이게 이제 현실화된다면 일본의 수출 규제가 더욱 강화되는 거 아니냐? 어~ 이제 그런 얘기들이 나오고 더 우려가 커지고 있는 상황인데요",
  "반도체에 이어서 이번에는 이제 자동차 업계가 타격을 받을 성 가능성이 더 높다 이런 얘기가 지금 나오고 있거든요",
  "왜 이런 얘기가 나오는지 이 자동차 전문가 모셔서 어~ 얘기를 쫌 나눠보겠습니다",
  "대림대 자동차학과의 김필수 교수님 연결돼 있습니다",
  "그 제가 조금 전에 말씀드렸는데 이번에 일본이 우리나라를 화이트리스트에서 제외하면 자동차의 주요 부품과 관련돼서 수입이 원활하지 않을 거다",
  "그래서 영향이 좀 클 거다 이런 얘기가 나오는데 네",
  "맞습니까? 어~ 가능성이 상당히 높다고 볼 수가 있습니다",
  "고민되는 부분도 상당히 많거든요",
  "특히 자동차 분야는 일차부터 사차까지 수직 하청구조로 되어 있기 때문에 또 부품이 삼만 개입니다",
  "삼만 개 설사 부품이 하나 문제 돼서 대체가 된다 하더라도 이 부품을 검증하고 양산해서 다른 부품에 영향이 있는지 안전에 영향을 주는지 안 주는지 그런 걸 테스트를 해야 되기 때문에 반년 일년 뒤 늦어지게 되면 바로 그게 손실이라고 볼 수가 있구요",
  "또 미래 차에 들어가면 뭐 배터리라든지 자율 차 쪽이라든지 이 일본하고 종속돼 있는 부분이 상당히 많이 있어서 니 몸인지 내 몸인지 모르는 것이 상당히 많구요",
  "아~ 그러다 보니까 이 이게 어디까지 영향을 끼칠지에 대한 부분들이 검증 단계에서 상당히 이제 고민거리가 많다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "타격이 쫌 클 거다",
  "그러면 구체적으로요",
  "지금 그 삼만 개 삼만여 개의 부품 가운데 지 음 이 화이트리스트에서 우리가 제외되면 가장 쫌 문제가 될 거다라고 거론되는 게 전기차 배터리를 만드는 핵심 부품이라고 하는 파우치필름이드라구요",
  "이 파우치 필름이 뭡니까? 어~ 파우치 필름 하게 되면은 이 배터리 하면은 전기차에 들어가는 전체 전기차에 과반을 차지하는 게 배터리 가격이거든요",
  "그런데 첨단으로 달리는 게 리튬이온배터리입니다",
  "우리가 말하는 원통형 같은 경우에는 시간이 좀 지난 예전 모델이고 지금은 파우치 배터리라고 해서 여기에 들어가는 게 파우치 필름이라는 게 있습니다",
  "이거는 뭐냐면은 이 배터리 자체가 에너지를 충전시켰다 방전시킬 수 있는 역할을 하고 있는데 이거를 가벼우면서도 충전 밀도를 높이게 할 수 있는 절연 역할을 할 수 있는 게 파우치 필름이거든요",
  "이 필름을 얇으면서도 절연 특성이라든지 에너지 특성을 좋게 만들기 위해서 굉장히 노하우가 많이 들어간 핵심 부품이라고 볼 수가 있습니다",
  "아~ 그러면 이렇게 따라서 배터리를 감싸고 있는 그런 필름인가요? 맞습니다",
  "그러다 보니까 이 필름을 전량 거의 전부라고 볼 수가 있는데 네",
  "일본에서 수입하고 있어서 이 부분이 만약에 수입이 안 된다면은 대체 효과가 좀 떨어지지 않느냐라고 쫌 볼 수가 있구요",
  "또 예를 들어서 중국이나 이런 데에서도 수입이 가능하다라고 얘기하고 있지만은 말씀드린 대로 품질이나 또는 성능이 나오질 못하는 부분들도 있기 때문에 고민거리는 늘어난다고 볼 수가 있습니다",
  "그~ 자동차 전기차 배터리를 우리나라 경우는 지금 에스케이 이노베이션 엘지 화학 이런 데가 주로 만들고 있는 거죠? 맞습니다",
  "또 으~ 삼성 에스디아이까지 해서 삼사가 세계 시장에 사십 프로를 차지할 정도로 미래 먹거리를 상당히 역할을 하고 있는 게 우리 삼사라고 볼 수가 있거든요",
  "아~ 근데 이 자체를 못 만들어 내게끔 만드는 기본 소재에 대한 부분들이 이 반도체나 아니면 이 디스플레이 마찬가지로 에칭 가스가 세 가지였잖습니까? 네네",
  "마찬가지로 배터리라든지 또는 다른 센서라든지 핵심 부품에 대한 것들이 너무 많이 망라돼 있기 때문에 말씀하신 파우치 필름도 그중에 한 가지라고 볼 수가 있습니다",
  "어~ 파우치 필름을 거의 다 일본에 의존하고 있다고 하면은 굉장히 좀 심각하다는 생각도 드는데요",
  "또 하나 또 궁금한 게 수소차에 들어가는 쫌 전에는 전기차에 들어가는 핵심 부품이었고 파우치 필름이 수소차에 들어가는 탄소섬유 역시도 일본이 시장을 선도하고 있어서 이것도 만약에 규제로 하면 문제가 될 거다라고 하던데 네",
  "탄소섬유는 수소차에서 어떤 역할을 하나요? 어~ 우리가 수소 하게 되면은 예",
  "이게 가볍기 때문에 압축을 많이 시킵니다",
  "이 압축시켜서 가둬놓을 수 있는 게 수소탱크라고 볼 수가 있거든요",
  "그래서 수소차뿐만이 아니라 수소충전소에 들어가는 수소탱크는 특수하게 만든 특수 재질로 만들기 때문에 그런데 그러한 재질 중에서 탄소섬유 포함이 된 탄소섬유 강화플라스틱 같은 걸 쓰고 있습니다",
  "아~ 수소 연료 이게 아니고서는 탱크를 만드는 핵심 연료라는 거죠? 맞습니다",
  "핵심 재료 볼 수가 있는 거죠",
  "예. 핵심 재료 예",
  "그래서 이 탄소섬유는 강철보다도 일고여덟 배 강하면서도 가볍고 이러면서도 이 특수 고부가가치가 높은 부품인데 일본 도레이 회사에서 거의 백 퍼센트 수입을 하고 있었거든요",
  "이것도 역시 국내 회사에서 이 원천기술을 확보를 했지만은 양산형으로 나오는 거는 지금 한계가 있기 때문에 만약에 이것을 막는다 하게 되면은 수소탱크 자체를 만드는데 문제가 심각하다는 거기 때문에 우리가 미래차 지향성에 있어서 상당히 쫌 이 장애물이 되지 않을까라는 측면에서 고민거리도 이것도 많다고 볼 수가 있습니다",
  "아~ 그러면 이 탄소섬유도 다른 데 중국이나 다른 나라에서 가져올 데는 없나요? 가져올 데가 있다 하더래두요",
  "우리나라는 도레이 회사라든지 이런 데서 의존도가 워낙 높다고 말씀드릴 수가 있습니다",
  "아까도 처음에 말씀드렸지만은 이 부품이라는 것도 공급이 대체가 가능하더라도 실제로 그 성능이 나오는지에 대한 테스트가 최소한 삼 개월에서 육 개월 정도가 걸리거든요",
