  "어묵이 먼저 들어가잖아요? 예",
  "그러면 감칠맛 나는 맛있는 국물이 만들어져요",
  "야 이게 비법이네요",
  "네. 이게 바로 비법이에요",
  "아이구야 네. 이게 바로 포인트죠",
  "어 그래서 어묵을 먼저 넣어 주고 이 육수를 인제 어묵 육수를 낸다는 거죠? 맞아요",
  "보통은 인제 많은 분들이 떡볶이를 어떻게 하시냐면 양념부터 풀어요",
  "그다음에 떡볶이를 넣고 어묵을 나중에 넣어요",
  "자 그런데 그렇게 한 떡볶이는 네",
  "근데 오늘 이렇게 어묵부터 넣어서 국물을 맛있는 감칠맛 나는 국물을 뽑아내고 여기다가 떡을 넣어서 그러면 어묵도 부드러워지고 떡도 부드러워졌어요",
  "아~ 그 상태에서 양념을 넣으면 양념이 안에까지 쏘옥 깊게 아주 부드럽게 양념이 배어들어 가서 떡볶이가 식어도 잘 딱딱해지지가 않아요",
  "양이 쪼끔이어서 지끔 요렇게 넣구 끓였어요",
  "전 쪼끔 더 끓여줘야 돼죠? 어 아니 예",
  "한 번만 그냥 인제 거의 인제 네",
  "자 그러면 어 저 이제 떡이 쪼끔 인제 소프트해지잖아요? 예",
  "그러면은 이제 저 이제 양념을 넣어줄 거예요",
  "양념을 아 이특 씨 지금 끓어요",
  "이특 씬 떡 넣어 주시면 돼요",
  "하~ 요렇게 해서 떡이 부드러워지면 되는데요",
  "어 떡이 부드러운 걸 어떻게 느끼냐면 수저로 이렇게 눌렀을 때 살짝살짝 이렇게 탄력감이 있잖아요? 아~ 예. 그러면은 겉에 익은 거예요",
  "그리고 또 이렇게 같이 인제 끓이면서 네",
  "떡이 더 더 야들야들해지겠죠? 그쵸",
  "네. 자 그러면은 지끔 저는 볼까요? 요렇게 떡이 요렇게 살짝살짝 요렇게 약간 부드럽죠? 요렇게 말랑말랑해지고 있네요",
  "예예. 말랑말랑해지고 있죠? 네예",
  "자 그러면 저는 인제 소스를 xx 소스 넣기 시작할게요",
  "카~ 네. 자 요렇게 해서 야 어떤 맛일지 굉장히 궁금하네요",
  "고추장 크림소스 떡볶이 어떻게 우유에 고추장이 들어갔다 라고 생각을 하니까 네",
  "괜찮을까요? 부드러운 감미로운 맛을 내줄 건데 문제는 생크림이 안 들어가서 약간 그 농도가 좀 안 날 수가 있어서 음",
  "여기다 저는 집에 왜 냉장고 옆에 칸에 있는 슬라이스 치즈 치즈를 아~ 그걸 넣어서 약간 농도를 좀 내줄 거예요",
  "선생님 꺼만 너무 맛있는 거 아니에요? 오 근데 예에",
  "제가 오늘 이 카레 떡볶이 말고 네",
  "이거 말고 제가 아까 뭐냐면 또 하나 알이켜 드린다 그랬잖아요? 그랬죠. 네",
  "제가 오늘 진짜 명절 맞아서 네",
  "두 가지 하지만 서비스로 한 가지 더 알이켜 드리께요",
  "어 집에서 하실 때 카레 안 하고 지끔 요렇게 하시잖아요? 그렇죠",
  "그럼 여기다가 어 양념을 넣으시는 거예요",
  "뭐 넣냐면 고추장 넣고 굴소스 약간 넣고 그다음에 물엿을 넣어요",
  "그렇게 세 가지만요? 네네. 그렇게 해서 네",
  "물론 인제 거기다가 뭐 마늘도 넣고 뭐 이러면 더 맛있기는 해요",
  "예. 그런데 어 고렇게만 해서 떡볶이 해서 드셔도 너무너무 맛있어요",
  "네네. 음. 음. 음",
  "다 조 좋은 팁 지금 계속 나오고 있는데 네네",
  "선생님 그러면 이 떡볶이 끓을 동안 네네",
  "아까 치즈 말씀하셨잖아요? 네",
  "고걸 좀 좀 준비를 좀 부탁드리겠습니다",
  "자 그러면 여기 좀 끓이는 동안에 네",
  "치즈를 쫌 준비하께요",
  "자 여기 지끔 음 저 슬라이스 치즈 냉장고에 지금 있는 거 요거 있다가 저기다가 직접 그냥 네",
  "요렇게 벗겨서 넣어 줄 거예요",
  "네. 자 네 장 정도 요렇게 넣어 주고요",
  "뭐 파슬리 가루 네에",
  "치즈 요렇게 넣을 건데 그러면은 네",
  "이특 씨는 뭘 넣어 주냐? 전 뭘 넣냐요? 네. 요고 안 넣구 요거 넣을 거예요",
  "이것만 넣나요? 네네",
  "제 것만 오늘 너무  너무 없는 거 아닌가요? 선생님 아 그러면 네",
  "뭐 뭐 양송이나 브로콜리 좀 드릴까요? 너무 서운하세요? 일단은 한 번 만들어 보도록 하겠습니다",
  "알려주신 대로 한번 따 믿고 따라가 보도록 하겠습니다",
  "아니 제가 좀 드릴 수도 있어요",
  "그럼 쪼끔만 빌리도록 하겠습니다",
  "제가 쪼끔 빌려 드릴게요",
  "자 그럼 제 것도 끄니까 네. 네",
  "넣으면 되겠죠? 과연 이  선생님께서 알려 주신 카레 네",
  "한 번 넣어 보도록 하겠습니다",
  "네에. 아우 알뜰하셔라",
  "제가 이거 다 보고 배웠거든요",
  "서당 개 삼 년이면 풍월을 읊는다고 최요비 엠씨 팔 개월이면은 네에",
  "슬그머니 따라 하게 되더라구요",
  "제가 왜 이특 씨 처음 나왔을 때 예",
  "같이 했었잖아요? 그렇죠. 예",
  "예. 근데 어 제가 중간 중간에 이제 이특 씨 하는 것도 따른 선생님이랑 하는 것도 보고 보셨나요? 네. 그럼요",
  "근데 정말 많이 느셨어요",
  "그리고 정말 가능성이 보여요",
  "아 보이나요? 네네네",
  "그냥 열심히 하시면은 될 거 같애요",
  "저 선생님 그러면 네",
  "지금 아까 기다리고 있던 음",
  "어 버섯 브로콜리는 언제쯤 들어갈 수 있나요? 어 유 너무 오래 끓이면 안 될 것들이에요",
  "그냥 대파도 그렇구 브로콜리도 그렇구 네",
  "그래서 그냥 한 일 분 삼십 초 정도? 일 분 삼십 초 정도 뭐. 예예. 예",
  "자 그럼 아까 치즈 이렇게 준비돼 있는 거 있잖아요? 예",
  "아 비주얼이 카~ 카~ 쭉쭉 넣어두 예",
  "야~ 정말 좋은 게 사실 이 음",
  "생크림은 집에 많이 없잖아요? 유통기한도 또 짧고 그래서 네에",
  "근데 우유로 또 이렇게 할 수 있다 라고 아까 말씀해 주셨잖아요",
  "그러다 보니까 더욱더 간편하게 만들 수 있지 않나",
  "저도 사실 요리를 하지만 저희 집에두 생크림 있는 날보다 생크림 없는 날이 없는 날이 더 많아요",
  "그리고 우유도 먹다 보면은 유통기한은 다가오는데 맞어 맞어 맞어",
  "야 이거 어떻게 해야 돼 어떻게 해야 돼 이런 날이 있거든요",
  "그때 이거 딱 넣으면 되겠네요",
  "냉동실에 왜 떡볶이는 꼭 있거덩요",
  "자 그러면 자 저 요 정도 됐어요",
  "자 그럼 여기다가 국물이 좀 어떠 어때요? 좀 걸쭉해지기 시작했는데요",
  "좀 걸쭉해지기 시작해졌죠? 네",
  "네. 자 그러면 자 요거를 저는 넣으께요",
  "들어가면 되나요? 네",
  "자 하나 들어가고 네. 요렇게 넣어 가지구 음",
  "어때요? 이제 같이 느니까 훨씬 더 쪼끔 예",
  "풍요롭죠? 저 지금 네",
  "이 소스 양념맛을 살짝 맛보고 싶은데 네",
  "이따가 한 번 제대로 느껴보고 싶어서 네",
  "저는 다 끝났어요. 지끔 벌써 끝나셨나요? 네. 농도도 되고요",
  "예. 저 다 끝났어요",
  "그럼 제가 얼른 완성 접시를 준비해 네에",
  "네. 이특 씨 꺼도 거의 다 됐어요",
  "거의 됐죠? 네에. 음",
  "자 이제 그러면은 네에",
  "이제 담으면 되나요? 선생님 네. 담으면 됩니다",
  "카~  냉동실에 있는 떡볶이 떡이 이렇게 떡볶이로 변신돼서 하면 주부들은 어떤 느낌인지 아세요? 어 식구들이 맛있게 먹었는데 냉동실 한 칸이 정리됐다는 느낌에 아주 뿌듯해요",
  "그리고 그걸 그냥 네",
  "음식물 쓰레기로 버리지 않았다는 거에 대해서 그렇죠",
  "굉장히 행복감을 느끼시죠",
  "예. 근데 요렇게 맛있게 또 탄생이 돼서 식구들이 음 하고 맛있게 먹으면 더 행복하죠",
  "저는 오늘 그 제목의 떡볶이만 보고 네",
  "그냥 떡볶이겠거니 하고 왔던 음~ 제 자신을  다시 한 번 채찍질하고 싶어지네요",
  "네. 어우 검은색에따가 플레이팅하니까 너무 예쁜데요? 고급지네요",
  "네~ 쪼끔 더 고소함을 네네",
  "키우기 위해서 요기다가 예 요렇게 참기름을 참기름 뿌리시고 네",
  "통깨도 뿌리시면 되고요. 예",
  "저는 여기다가 파슬리 가루 쪼끔 요렇게 뿌려 주구요 그다음에 치즈도 좀 약간 뿌려 줄 거예요",
  "허 비주얼은 선생님 떡볶이의 비주얼을 따라갈 수가 없네요",
  "고소하고 부드러운 로제소스로 취향 저격 먹을수록 빠져드는 김선영 표 떡볶이 매콤하고 향긋한 카레소스로 색다르게 한입 두 입 자꾸만 먹고 싶은 이특 표 떡볶이 누구나 좋아하는 국민 간식 떡볶이 두 가지 소스로 만들어 봤는데요",
  "어떤 맛일지 얼른 먹어보고 싶습니다",
  "자 오늘의 요리 완성  오늘의 요리 떡볶이를 다시 살펴볼까요? 떡볶이는 먼저 떡은 찬물에 넣어 부드럽게 불려 줍니다",
  "어묵은 떡과 비슷한 크기로 먹기 좋게 썰어 주세요",
  "대파는 삼 센티미터 크기로 어슷썰어 줍니다",
  "양송이 버섯은 도톰하게 편 썰고 브로콜리는 한입 크기로 썰어 주세요",
  "우유 고운 고춧가루 소금 설탕 고추장을 섞어 소스를 만들어 줍니다",
  "기호에 따라 카레가루 설탕 물엿 고추장 굴소스 물을 섞어 칼칼한 카레소스를 만들어도 좋아요",
  "물이 담긴 팬에 어묵을 넣어 한 소끔 끓여 줍니다",
  "어묵이 끓어 오르면 불린 떡을 넣어 익혀 주세요",
  "여기에 소스를 넣어 한 소끔 끓인 뒤 슬라이스 치즈를 잘라 넣어 걸쭉하게 끓여 줍니다",
  "그런 다음 브로콜리 대파 양송이 버섯을 넣어 한 번 더 끓여 주세요",
  "그릇에 떡볶이를 담은 뒤 파슬리 가루를 뿌려 줍니다",
  "마지막으로 치즈를 갈아 넣어 주면 떡볶이 완성 오늘의 요리 떡볶이 만들기에 도전해 보세요",
  "자 떡볶이가 인제 네",
  "새롭게 변신을 또 시도를 했는데요",
  "자 그럼 먼저 우리 선생님께서 만들어 주신 이제 로제 소스의 네에",
  "떡볶이를 한 번 네. 고추장 크림 떡볶이 네에",
  "시식을 해 보도록 네",
  "자 그럼 숟가락으로 먹어야 되는 건가요? 아니면 어 예. 국물을 약간 예",
  "떠서 먹어야 돼서 예 요렇게  자 어묵과 떡과 소스를 함께 한 번 먹어 보도록 하겠습니다",
  "음~ 와 칼칼한 듯하면서도 부드럽고요",
  "정말 그 부드러움 때문에 이 노래로 치면 발라드 같은 느낌이 음~ 네",
  "정말 여성분들이 참 좋아할 것 같구요",
  "자 요거 인제 애들이 먹어도 매워하지 않을 정도로 매운 맛이기 때문에 정말 예",
  "애들도 너무 잘 먹을 거 같애요",
  "요즘 그 음 매운 떡볶이들 참 많이 나오는데 그거 먹고 나면 속 쓰려요",
  "화장실 들락날락 많이 하거든요",
  "그런 거 보다두 네",
  "요렇게 매운 듯 하면서도 칼칼한 듯하면서 부드러운 음",
  "이런 떡볶이가 더 좋지 않을까 그럼요. 예",
  "자 이번에는 카레 가루로 만든 네에",
  "와~ 너무 양이 많지 않을까요? 떡볶이를 굉장히 좋아하거든요",
  "자  어때요? 카레 떡볶이 처음 드셔 보신다고 했잖아요? 음 와~  전 아까 참기름을 뿌려서 네. 마지막에 괜찮을까 걱정을 했는데 음",
  "와 미치겠어요. 지금 너무 맛있어서 지끔 그 카레의 좀 약간 칼칼한 듯한 맛에 그 참기름의 고소한 맛이 지끔 함께 아주 환상적으로 맛의 조화가 잘 이뤄졌죠",
  "근데다가 건강상 지끔 브로콜리도 네",
  "쪼끔 넣어줬고 정말 이 떡볶이는 인도 사람이 네",
  "한국 와서 떡볶이를 먹고  야 이대로 잊기엔 너무 아깝다 내가 인도 가서 장사를 해야 되겠다  라고 해서 카레가루를 넣어서 만든 그런 느낌이 확 물씬 듭니다",
  "그러면 대박 날 것 같습니다. 네",
  "야~ 저는 그 그 동안의 떡볶이의 고정관념을 네",
  "깰 수 있어서 참 좋았던 시간이었던 것 같습니다. 예",
  "와~ 자 오늘부터 인제 떡볶이 하실 때 어떡하라고요? 어묵부터 넣고 떡 넣고 양념장 넣는 거 네",
  "더욱 풍미를 더 느낄 수 있었구요",
  "그리고 막 육수 내느라고 힘들지 않아서 더 간편했던 것 같습니다",
  "자 선생님 한 주 동안 음. 네",
  "어 맛있는 요리 또 알려주시고 또 이렇게 알 어 도움주셔서 네에",
  "다시 한 번 감사드리고 또 시간 되시면 네",
  "최요비 또 찾아와 주시기 바라겠습니다",
  "저도 이특 씨와 함께해서 너무 즐거웠습니다",
  "네에. 선생님 감사합니다",
  "자 이특이 하면 누구나 할 수 있다 오늘의 요리 꼭 도전해 보세요",
  "한명숙 요리 연구가의 누구나 반하는 인기 만점 레시피를 공개합니다",
  "여러분의 이특과 친숙한 요리로 사랑받는 한명숙입니다",
  "에. 그동안 잘 지내셨어요? 예예예",
  "어 얼굴 더 얼굴 좋아지신 거 같은데 아이구 감사합니다",
  "저 선생님을 손꼽아 기다렸습니다",
  "아 네. 요리 좀 많이 늘으셨죠? 열심히 좀 노력을 하고 있는 데요",
  "저는 이제 아침마다 요리를 이렇게 단련을 좀 하고 있는 중이거든요",
  "그래서 요리를 또 하다 보니까 계절에 따라 먹는 것도 확실히 좀 다름을 좀 느끼고 있어요",
  "지금 인제 가을이 되니까 예",
  "좀 따뜻한 음식 드시고 몸에 좀 온기를 느끼고 싶다",
  "뭐 이제 이러신 분들 많이 계셔서 오늘 보글보글 끓여서 맛있게 드실 수 있는 뚝꾸 뚝배기 불고기랑 하~ 그리고 참나물 겉절이 준비했습니다",
  "자 뚝불 일명 뚝불인데요",
  "최고의 애장템이거든요",
  "쌀쌀한 지금에 짝 먹기에 좋은 날인 거 같은데요 자 어떤 재료가 들어가는지 재료부터 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 뚝배기 불고기잖아요",
  "사실 저도 그렇고 많은 분들께서 뚝배기 불고기다라고 하면 손도 많이 가고 네",
  "만들기 어렵다라고 생각을 하셔서 네",
  "쉽게 도전하지 못하는 요리로 알고 있거든요",
  "네. 불고기가 베이스가 되는데 네",
  "불고기 자체만 하실 수 있으면 뚝배기 불고기는 거기다 인제 뭐 재료 조금 더 하시고 육수 더해서 그냥 끓여내시는 거라 어렵지 않습니다",
  "네. 불고기 감으로 요로케 인제 판매되는 게 있죠",
  "너무 기름기 많지 않은 부위 선택하시는 게 좋아요",
  "그래서 요즘 뭐 설도라던가 뭐 앞다리살 요런 거 인제 판맬 하는데 네",
  "어 불고기감 얇게 썰어져 있기 때문에 요거는 물에 씻으시면 안 됩니다",
  "그래서 보시고 혹시 좀 수분이 많은데 그러시면은 인제 종이 타올 같이 거 이렇게 눌러서 인제 수분만 조금 제거를 해 주시면 될 거 같애요",
  "그래서 이렇게 보면 아까 인제 티슈 같은 걸로 이렇게 눌러 주세요",
  "살짝 제거만 해주구요",
  "네네네. 물에 씻으시면 오히려 수분이 많이 베어져서 좋지 않거든요? 너무 크면 드시기 불편하니까 좀 인제 먹기 편한 크기로 이렇게 좀 잘라 주세요",
  "저는 이 얅은 고길 또 네",
  "물에 씼겠다라고 해서 네네",
  "물에 이게 한 번 했다가 네",
  "이게 다 날라버렸어요",
  "그래서 씼으시면 안 됩니다",
  "덩어리 고긴 씼으시고 요론 고는 기냥 해서 인제 요거를 한 번 인제 옮겨 놓고  물론 이제 고기를 인제 재울 거예요",
  "그래서 인제 양념 에 인제 만들어 볼게요",
  "예. 미리 인제 양념을 만드시는 데 인제 간장 간장 네. 해주시고 인제 설탕 하시고 설탕 에 인제 술도 넣을 거예요",
  "맛술도 넣구 맛술 청주도 넣구 그리고 인제 마늘 다진 마늘 넣으셔야 되겠죠",
  "네. 그래서 그래서 인제 마늘도 넣고 그리고 깨도 넣고 그리 요런 거는 그냥 옮겨 놓고 그리고 인제 고기니까 후추 냄새를 좀 예예. 좋아하시면 좀 넉넉하게 인제 넣으셔도 되고 그리고 참기름까지 이거 우리 보통 불고기 재우시는 그 양념이랑 똑같은데 똑같네요. 네",
  "어 오늘은 인제 고기만 드시기에는 또 가격적인 부분에 또 비용도 너무 비싸기도 하고 그쵸. 예",
  "해서 버섯을 좀 넉넉하게 넣을 거거든요",
  "그래서 양념을 조금 간을 좀 있게 하셔도 되세요",
  "음 부재료를 얼만큼 어떤 재료를 넣을지에 따라 해서 해서 인제 고기를 요렇게 해서 인제 충분히 만져주시는 거죠",
  "언제까지 버무리시냐면 처음에 간장양념이 꽤 많았었어요",
  "그런데 이렇게 버무리다 보면 고기결 사이사이에 다 흡수가 되고 그릇에 양념이 안 보여요",
  "고기에 흡수되고 그때까지 만져 놓으시고요",
  "이제 시간이 되시면은 뭐 한 이 삼십 분 정도 재워놓으시고 바로 하실 경우는 좀 이렇게 여러 번 이렇게 만져 놓으시면 되세요",
  "조물조물 예. 그래서 인제 준비해 놓고 그리고 인제 버섯 준비했어요",
  "그래서 뭐 아무거나 다 쓰셔도 되는데 오늘은 표고버섯 표고버섯  보시고 인제 기둥을 요로케 손으로 한 두 바퀴 정도 이렇게 돌리시면은 기둥 떨어지거든요",
  "음 그럼 이렇게 가볍게 털어서 그래서 그래서 인제 표고버섯 좀 쫄깃쫄깃한 식감도 있고 향도 굉장히 좋죠",
  "버섯이 고기 같을 때가 있어가지구요",
  "그러구 이제 고기만 드시기에는 좀 어 식 이렇게 부담스러운 느낌이 없잖아 있는데 버섯 같이 드시면은 칼로리도 좀 낮구요",
  "에 요기서 인제 요렇게 하고 그다음에 인제 느타리버섯 느타리버섯 요고는 좀 굵은 거 가는 거 차이가 있으니까 굵은 거는 좀 찢어 주시는데 칼로 써시는 거보다 손으로 요로케 에 결대로 찢어주시는 게 훨씬 더 좋습니다",
  "드실 때 식감이 훨씬 더 좋거든요",
  "그래서 이렇게 해서 인제 또 인제 한 쪽에 이렇게 준비해 주시고 그다음 이제 팽이버섯 팽이버섯 약간 넣을 건데 이렇게 밑둥 자르셔가지고 요로케 좀 풀어주세요",
  "에 손으로 좀 얇게 뜯어서 그니까 인제 준비를 해 주시고 요거는 좀 나중에 넣을게요",
  "그래서 넣고 그다음에 양파 양파 길이로 채를 써시는데 아주 가늘게 안 썰으셔도 돼요",
  "음 이 인제 좀 넣고 끓이실 꺼라 네",
  "인제 양파도 한쪽으로 이렇게 준비하시고 양파는 한 사 분의 일 정도가 들어가네요? 네. 좋아하시면 더 많이 넣으셔도 인제 괜찮습니다",
  "그리고 인제 대파는 어슷하게 네",
  "대파 넣으셔도 되고 뭐 가을이니까 쪽파 뭐 이런 거 이제 흔하게 있으니까 고런 거 좀 넣으셔도 파가 들어가면 좀 풍미가 좋아지죠",
  "예. 그래서 요거 나중에 넣을 재료와 네",
  "이제 처음부터 넣을 재료 제가 요렇게 인제 분리를 했어요",
  "저는 좀 깔끔한 맛 낼려고 다시마 국물을 인제 뽑을 거예요",
  "아 그래서 인제 다시마 넣으시고 그 다음에 어 고기 국물이랑 같이 어우러질 거라 다시마만 쓰셔도 되는데 여기에다 양파 좀 넣을 거거든요",
  "양파도 뭐 빨리 우러나라고 그렇게 한 번 정도 이렇게 잘라서 네",
  "예. 요러케 해서 이제 넣으시고 뭐 대파 있으면 대파도 약간 인제 넣으셔도 됩니다",
  "아 자 일단 오늘 이게 쿡 포인트가 될 수 있을 것 같은데요",
  "밑국물을 만드실 때 양파를 넣으면은 국물도 시원해지고 네",
  "고기의 잡냄새도 잡아준다고 합니다",
  "네네네. 그래서 인제 일로 일로 오셔가지고 네",
  "인제 물 물 에 넣으시구 그리고 다시마 인제 넣으시고요",
  "그리고 이제 양파도 큼지막하게 썰은 거 넣으시고 이제 불을 키시는 데요",
  "불을 켜 주실 때 너무 센 불로 처음부터 끓이지 마시고 한 중불 정도에서 은근하게 끓이기 시작을 하세요",
  "아~ 그래서 끓어오르는 시간이 좀 천천히 걸리게 예",
  "그래서 인제 백 도 씨 끓어오르고 한 이 삼 분 정도 되면 요렇게 양파가 약간 투명해지게 익기 시작을 하고 이제 다시마 색깔이 이렇게 이제 우러나와요",
  "그럼 이제 요거를 걸러가지고 예 이제 요거를 국물로 활용을 하시면 이제 됩니다",
  "그래서 한 번 이제 걸러볼게요. 예",
  "그래서 이제 저희는 오늘 손질을 좀 어 버섯 손질하다 버섯 기둥 뭐 이런 거 있으면 끓일 때 같이 넣으셔도 되고 예",
  "네. 여기서 이렇게 국물이 이제 맑고 깔끔하게 인제 뽑아졌죠",
  "재료 준비하시고 요 이제 당면을 차가운 물에다가 한 시간 전에 미리 좀 담아 놓으세요",
  "그러면은 요 뻣뻣했던 당면이 좀 부드럽게 불커든요",
  "예. 그래서 인제 요거를 해서 요렇게 인제 물 온도는 너무 뜨겁지 않은 물 그니까 차가운 물 시간을 좀 길게 놀 거다",
  "그럼 차가운 물 바로 하셔도 되고 시간이 좀 급하다 하시면은 미지근한 물 미지근한 물 정도에서 한 시간 정도 되면 우리 저쪽에 미리 해 놓은 거 그렇죠",
  "자 한 시간이 지난 모습의 예. 그러면은 인제 이렇게 아 색깔도 좀 변했네요",
  "그쵸? 예. 색깔 변해 있고 만져 보시면 이렇게 인제 부들부들해져 있어요",
  "그래서 어 요즘 보면은 인제 당면이 좀 두꺼운 것도 있고 가는 것도 있는데 오늘같이 사리로 사용하실 때는 가는 당면 쓰시는 게 좋아요",
  "가는 당면 고기를 먼저 바닥에 인제 깔고 하셔도 되고 뭐 버섯을 많이 깔고 하셔도 되고 가을이니까 집에 뭐 배추 좀 갖고 있다",
  "그럼 고런것도 약간 인제 넣으셔도 되세요",
  "어~ 예. 그래서 인제 저는  양파 자 요렇게 이제 양파를 넣구 이제 버섯도 버섯 인제 이렇게 표고버섯도 네",
  "이렇게 인제 넣으시고 그다음에 인제 고기 고기 재워논 거 예. 재운 거 요렇게 해서 인제 가운데다가 고기를 꽉 뭉쳐서 한 줌을 넣는 게 아니고 약간 이렇게 풀어서 넣으세요",
  "아 그래야 끓었을 때 달라붙지 않구 이렇게 서로 잘 이렇게 드시기 편하게 펴지거든요. 그래서 야 이렇게 먹으면은 네",
  "지금 추워지고 있잖아요",
  "겨울까지 반팔입고 다녀도 되겠어요",
  " 요즘 또 이렇게 몸 관리 잘하셔야지 겨울 또 잘 나실 수 있으니까 그렇죠. 예",
  "에 좋은 음식도 많이 해서 드셔야 됩니다",
  "인제 준비해 논 육수 육수 세 컵 세 컵 정도를 인제 냄비 크기나 높이에 따라 양을 좀 조절 하시는 데요",
  "이렇게 인제 부었을 때 거 거의 이렇게 높이가 닿는 정도 이렇게 올라오는 정도 이제 하셔가지고 불에 올려서 끓일 거예요. 한 번 불로 이동을 해 보도록 하겠습니다",
  "당면은 언제 들어가나요? 당면은 인제 거의 드실 무렵쯤 무렵쯤에 어느새 이게 다 끓었네 그래서 이제 마무리 간하시면 제가 이렇게 충분히 불러줬으면 한 이 삼 분 끓이면 다 익더라구요",
  "그리고 또 뚝배기가 드시는 동안 식지도 않고 이렇게 약간 여열로 익혀 주는 음 인제 그런 효과가 있어요",
  "그래서 이제 넣고 네",
  "이십 대를 열심히 살면 네",
  "삼십 대가 편하고 네",
  "삼십 대 열심히 살면 사십 대가 편하다 이런 얘기가 있듯이 네",
  "여름에 또 잘 먹어주면 가을에 또 편하고 네네",
  "가을에 또 잘 먹어주면 겨울도 잘 보낼 수 있다",
  "맞아요. 에 같은 원린 거 같습니다",
  "네. 그래서 또 이렇게 계절 바뀌고 할 때는 또 좋은 거 잘 챙겨 드시고 하시면 좋죠",
  "네. 자 그럼 저 뚝배기가 익을 동안 네",
  "저희는 그 참나무 겉절이를 네",
  "좀 부탁드리도록 하겠습니다",
  "네네. 그래서 인제 참나물 요렇게 인제 준비가 됐어요",
  "뭐 미나리처럼 향이 그렇게 강하진 않지만 은은한 향도 있고 식감도 굉장히 부드럽고 좋아요",
  "요 잘려진 요 단면을 보세요",
  "아 뿌리 쪽? 예. 그래서 딱 잘려진 단면의 색깔이 너무 누렇더라 그러면은 조금 수확해 놓은 지 유통된 과정이 오래된 거 오래된 거 예 그러면 약간 식감도 질겨지기도 하고 그러고 인제 그러고 인제 잎사귀도 이렇게 보셔 가지고 누런 색깔 있으면 안 되고 진한 초록색 띠는 거 아 에 이런 것들이 신선한 거예요",
  "간혹 이물질들 있으니까 요거는 인제 그냥 흐르는 물에 계수대에서  에에 씻어 씻지 마시고 시간이 되시면 이제 큰 볼 같은 거 준비를 하셔 가지구 네. 그래서 이제 볼에다가 좀 이렇게 담아 놓으세요",
  "넓은 잎사귀 사이사이에도 이렇게 잔모래나 흙 같은 거 있거든요",
  "그래서 물을 차가운 물을 충분히 받으셔가지고 요거를 이제 물 채우신 상태에서 요렇게 잠깐 두세요",
  "아 한 오 분 정도 아 따로 털거나 그러지 않나요? 예예. 그러면 여기 붙어있던 것이 바닥으로 쭉 가라앉거든요",
  "그래서 한 오 분 정도 지나서 이렇게 봤더니 밑에 모래 같은 이물질들이 보이면 그거 이제 흐르는 물에 한 두세 번 정도 고때 에 헹궈내시는데 간혹 뭐가 빠져 있는 게 많다",
  "그러면 헹구시는 회수를 한 두 번 더 더 늘려서 예",
  "그래서 요렇게 하시면 이제 털어서 털어서 예. 이렇게 해서 인제 준비를 해 놓으시면 됩니다",
  "그래서 소쿠리 같은 데 이제 물기 빠지게 잠깐 뒀다가 에 사용하시면 인제 좋구요 그리고 이제 들어가는 이제 부재료 그래서 고추 고추 이제 좀 넣을 거예요",
  "그래서 이거를 갈라서 좀 채를 쓸어서 섞어요",
  "아 에 그러면 다 드실 수 있어요",
  "안 곤란하게 되더라고요",
  "저도 참 희한한 게요",
  "인제 사람들한테 물어보면 네",
  "이거 먹는 거 아니야라고 아니예요",
  "하시는 분도 많이 계시더라고요",
  "그리고 인제 가운데 보면 씨앗 같은 거 있고 속심이 단단하니까 요렇게 해서 네~ 요거를 수저로 긁으셔도 되고 저는 칼로 해서 딱 끝을 잘라요",
  "에 그래서 털려 깔끔하게 깔끔하게 되죠? 요렇게 하면 인제 세포가 약간 이렇게 문드러지면서 매운 고추로 더 매운 맛이 나오거든요",
  "아 그래서 칼로 살짝 저며내셔도 되고 예",
  "그다음에 인제 어슷하게 인제 서 가늘게 쓸어주세요",
  "그래서 인제 준비하시고 그다음에 인제 가을이라 또 명절 지난 지도 얼마 안 되고 해서 집집마다 과일도 많이 있으실 거예요",
  "그래서 뭐 사과 넣으셔도 되고 배 넣으셔도 되고 지금 요 가을 때에는 뭐 추석도 있고 예",
  "막 그래 가지고 예",
  "배가 꼭 있습니다. 예",
  "그래서 유일하게 요 시기에는 사과보다 배가 많은 시기예요",
  "그래서 배 드시면 또 소화도 잘되고 그쵸",
  "이게 그 이렇게 요리하고 어우러지면 또 사각사각 씹히는 맛도 있고 좋더라고요 그래서 채 쓸어서 자 이렇게 해서 이제 준비가 됐습니다",
  "약간 좀 찐하게 하겠다",
  "그럼 고춧가루양 많이 넣으셔도 되구요",
  "예. 그래서 인제 고춧가루 하시고요",
  "그리고 인제 간장 간장 예. 근데 인제 겉절이예요",
  "그래서 여기에다가 간장만 하지 마시고 요기 인제 참기름? 아니요. 액젓 액젓이군요",
  "멸치액젓을 약간 넣으시면 또 이렇게 진한 그런 이제 풍부한 맛이 나구요",
  "그리고 인제 요거는 매실청 매실청 예. 그리고 이제 좀 농도 양념 흐르지 않게 올리고당 매실청보다 좀 농도가 있죠? 단맛은 적고 그 이제 느코 자 그리고 이제 여기에 이제 마늘 다진 거 네",
  "하시고 그리고 이제 통깨까지 이렇게 물직하게 했는데 이게 시간이 지나면 고춧가루가 좀 불어요",
  "음 그래서 너무 보통 저희가 배추 겉절이나 좀 약간 식재료가 두껍고 이런 거 그리고 인제 많은 양을 하시거나 하실 때는 양념을 농도를 좀 되게 하는데 네",
  "오늘같이 바로 해서 드시는 경우는 양념의 농도를 그렇게 되게 하지 않습니다",
  "아 그래서 예 요 약간 흐르는 정도로 이제 이제 준비해 놓으시고 요거 잠깐 불은 동안 이제 물기 빠진 참나물 인제 한 번 썰어볼게요",
  "네. 요거를 이제 좀 편한 길이로 한 손꼬락 한두 마디 정도 예",
  "해서 인제 썰어 주세요",
  "에 해서 인제 큰 볼에다가 바로 담아서 이제 부쳐볼게요",
  "요렇게 고추랑 예. 고추 넣고 다해서 넣으시고 양념 다 넣고 이제 무쳐보시면 네",
  "좀 칼칼한 거 원한다",
  "그러시면 뭐 청양고추 청양고추 예",
  "하나 더 넣어도 되고 고기랑 같이 드실 거면 양파 에 그 추가 하셔도 괜찮습니다",
  "그래서 양념 아까우니까 이렇게 다 훑어서 쉬운데 맛있으면 또 너무 기쁨이죠",
  "아 예. 그래서 너무 꾹꾹 주물르지 마시고 밑에서 위로 살살 털어 주듯이 예",
  "저는 고춧가루양 일부러 많이 안 넣었거든요",
  "근데 보시고 더 빨갛게 하겠다",
  "그러시면 이제 고춧가루양을 조금 더 늘려 주셔도 괜찮습니다",
  "자 이제 거의 뭐 거진 네네",
  "완성이 돼가는 거 같은데 네",
  "저는 완성접시를 준비해 놓겠습니다",
  "그래서 요즘 배가 좀 상큼한 맛이 있어서 저는 뭐 이렇게 식초 이런 거 안 놓고 네",
  "뭐 참기름 안 넣는데 기호에 따라 좀 더 시게 먹겠다. 식초 식초 아니면 인제 마무리 할 때 참기름 약간 넣어서 무치셔도 되고 저는 오늘 이제 요 맛으로 요맛으로 이 자체만으로도 별미가 될 수 있겠네요",
  "그래서 여기에다가 뭐 해산물 새우나 뭐 낙지 같은 거 약간 데쳐서 넣으시면 그 손님 오실 때 요리도 이렇게 근사하게 일품요리처럼도 만드실 수 있어요",
  "그래서 요 정도 해서 배도 드시고 참나물 향긋한 향이랑 고추도 약간 매콤하게 씹히는 고런 느낌 맛있게 드실 수 있습니다",
  "간단하게 입맛 살릴 수 있는 반찬인데요",
  "신선하게 즐기는 참나무 겉절이가 완전히 되었고요",
  "계속해서 뚝배기 불고기 완성을 해 보도록 하겠습니다",
  "요거 이제 하는 동안에 이제 끓었어요",
  "네. 그래서 제가 그냥 두면 고기끼리 좀 뭉치거든요? 이렇게 좀 달라붙었죠? 살살 예",
  "그래서 살살살 요렇게 젓가락이나 요런 거 이용하셔서 좀 풀어 주세요",
  "뚝배기 불고기의 가장 큰 장점은 네",
  "이 국물 이케 좀 이케 있잖아요",
  "그래서 어떤 분은 음 고기 먼저 드신 분도 계시지만 그냥 밥 한 공기를 네",
  "그냥 거기에다 바로 말아가지고 맞아요",
  "네. 그래서 인제 요렇게 고기 잘 인제 풀어주시고 양파 색깔 투명해지고 다 익었어요",
  "그러면은 이제 여기에다가 간을 이제 해보겠습니다",
  "간 하시는데 어 여기 지금 이제 보시면은 간장 네",
  "간장 좀 넣어 주시고 그리고 간장만 넣으시면 간 색깔 너무 진해요",
  "그래서 국간장도 같이 국간장 그래서 이제 넣으시고 그리고 이제 간 보시구요",
  "이렇게 소금 간 네",
  "인제 소금 간도 좀 이제 해 주시고 국물이 얼만큼 졸았는지에 따라 보시고 조절하시면 돼요",
  "음 그리고 이제 부재료를 조금 더 넉넉하게 넣으셨다",
  "그럼 소금을 더 넣을 수도 있고 더 줄이실 수도 있구요",
  "이제 여기에 술까지 요렇게 맛술 맛술 해서 인제 다 인제 넣었어요",
  "마지막에 팽이버섯 팽이버섯 팽이버섯 너무 일찍 넣고 끄시면 질겨져요",
  "아 그래서 이제 팽이버섯 넣으시고 그다음 이제 대파 넣으시고 요렇게 만드셔도 되는데 이특 씨 당면 좋아합니다",
  "또 빠지면 섭섭하잖아요",
  "어 그래서 이제 당면을 요렇게 인제 건져서 이제 불려진 다음에 먹기 좋게 뭐 가위나 칼로 좀 자르신 다음에 여기다 인제 얹으시면 돼요",
  "에 너무 일찍 나오시면 당면이 국물을 다 흡수해요",
  "예. 그래서 충분히 끓었다. 먹기 직전에 그러시고 지금 한 충분히 불려진 거기 때문에 뭐 이 분 잠깐 끓여도 이거 익거든요",
  "드시는 동안도 익어요",
  "그래서 이렇게 재료 다 넣고 간만 한 번 확인하시고 맞았다",
  "그러면 바로 바로 이제 옮기시면 됩니다",
  "그래서 이렇게 하시고 이제 겨울에는 여기 집에 집집마다 이제 날씨 조금 더 추워지면 떡들 갖고 계세요",
  "조랭이떡 넣으시면은 든든한 한 끼 예 드실 수 있습니다",
  "자 이렇게 보글보글 끓는 거만 봐도 제 기분이 정말 바로바로 업이 되는 거 같은데요",
  "따뜻한 집밥 뚝배기 불고기가 완성되었습니다",
  " 여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 인기 만점 뚝배기 불고기 집에서도 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "밑국물을 만들 때 양파를 넣어 주는 게 키 포인트 이렇게 하면 국물이 시원해지고 고기의 잡내도 잡아준다는 사실 부드럽고 진한 맛의 엄지 척 뚝배기 불고기로 따뜻한 한 끼를 즐겨보세요",
  "오늘의 요리 뚝배기 불고기와 참나물 겉절이를 다시 살펴볼까요? 뚝배기 불고기는 먼저 소고기는 핏물을 제거한 뒤 먹기 좋게 썰어주세요",
  "간장 설탕 맛술 청주 다진 마늘 깨소금 후춧가루 참기름을 섞어 양념을 만들어 줍니다",
  "양념에 소고기를 넣어 버무려 주세요",
  "표고버섯은 밑동을 제거하고 편 썰어줍니다",
  "느타리버섯은 결대로 찍고 팽이버섯은 가닥가닥 떼어주세요",
  "냄비에 물 다시마 큼직하게 썬 양파를 넣고 은근하게 끓인 뒤 체에 걸러 밑국물을 만들어 줍니다",
  "뚝배기에 채썬 양파 느타리버섯 표고버섯을 깔고 양념한 쇠고기를 풀어 넣어 주세요",
  "여기에 밑국물을 부어 한소끔 끓인 뒤 간장 국간장 소금 맛술을 넣어줍니다",
  "마지막으로 팽이버섯 어슷썬 대파 불린 당면을 넣어 살짝만 끓여주면 뚝배기불고기 완성 참나물 겉절이는 우선 참나물은 찬물에 헹군 뒤 먹기 좋게 썰어줍니다",
  "홍고추는 씨를 제거하고 채 썰어주세요",
  "배는 채 썰어줍니다",
  "고춧가루 간장 멸치액젓 매실청 올리고당 다진 마늘 통깨를 섞어 양념을 만들어 주세요",
  "참나물 채썬 배 홍고추를 섞어줍니다",
  "마지막으로 양념을 넣어 살살 버무려주면 참나물 겉절이 완성 오늘의 요리 뚝배기 불고기와 참나물 겉절이로 푸짐한 한 끼를 즐겨 보세요",
  "스앵님 저는 지금 소름이 두 번 돋았습니다",
  "약간 쌀쌀한 날씨에 소름이 돋았구요",
  "지금이 뚝불을 보면서  너무 맛있을 거 같애서 소름이 두 번 돋았는데요",
  "자 아직도 이 보글보글 끓는 이 자체가 절 설레게 하네요",
  "좀 제가 시식을 해봐도 되겠습니다",
  "고기도 좀 드시고 해서  제가 일단 당면부터 살짝 먹어보겠습니다",
  "마지막에 놨었거든요",
  "샘 당면 맛이 이렇게 네",
  "깊을 수가 있나요? 네. 그래서 충분히 불렸기 때문에 잠깐 끓이셔도 와 이렇게 육수하고 어우러져서 드시기에는 또 맛이 또 나름 진하게 느껴질 수 있어요",
  "그래서 이번엔 고기  아  부드럽습니다",
  "만들어진 이 뚝배기 불고기는 뭐 설탕이 뭐 과하게 들어가는 그런 것들이 없었잖아요",
  "그럼에도 불구하고 굉장히 고소하면서 단맛이 함께 나면서 네",
  "깊은 맛이 나니까 예. 깊게 느껴지죠",
  "와 그래서 버섯 자체도 끓였을 때 육수 역할을 하거든요",
  "아 에 고기도 끓여 끓여지면 맛있어지긴 하지만 그래서 각종 몸에 좋은 버섯들이 여러 가지 넣고 드시면 와 또 가을에는 또 저렴한 가격으로도 이렇게 또 푸짐한 건강음식을 드실 수 있습니다",
  "태어나서 먹은 뚝배기 불고기 중에 네",
  "가장 깔끔하고 가장 익고 가장 맛있은 거 같습니다",
  "네 그러면서 좀 시원한 느낌도 있죠? 와 그냥 쏵 풀려요",
  "자 그러면 이어서 참나물 겉절이  짭쪼름함과 달달함과 매콤함이 함께 있네요",
  "재밌고 사실은 나물이라라고 하면 씹다 보면은 좀 질겨져서 질겅질겅 하지 않을까라는 생각도 할 수 있는데 네. 맞아요",
  "이 씹는 맛에서 굉장히 예",
  "재밌고 맛있고 이 입안에 남을 그 향기가 네. 굉장히 은은한 향긋함이 있죠? 예",
  "네. 국물 요리 하나 따끈하게 하시고 반찬 하나 깔끔하게 하시면 뭐 요거 자체가 훌륭한 식탁이 되겠죠",
  "한 번 한 번 맛봤을 뿐인데 저는 지금 온몸에 땀이 날 거 같애요",
  "건강해지는 느낌이 드는 데요",
  "선생님 오늘 이렇게 건강하고 맛있는 요리 또 소개해주셔서 감사드리고 네",
  "다음 시간엔 고소한 아보카도 명란 밥과 달콤한 사과의 품격있는 변신 구운 사과 샐러드 절대 놓치지 마세요",
  "여러분 이특과 재료의 맛을 살리는 요리에 주인공 한명숙입니다",
  "그 정말로 식재료를 알고 준비를 알게 되면은 확실히 다르고 더 맛있더라구요",
  "그래서 오늘 인제 요리재료가 중요한데요",
  "그 신선한 재료 자체가 음식의 맛을 훨씬 더 살릴 수 있는 네",
  "그런 요리들을 한 번 만들어 볼게요",
  "자 건강도 덤으로 오는 음식인 거 같은데요",
  "좀 멋있 맛있게 좀 멋있게 좀 소개해 주시기 바라겠습니다",
  "네네네. 그래서 이제 부드럽고 이제 고소하게 즐길 수 있는 이제 아보카도 명란 밥이랑 네",
  "그리고 구워서 더 맛있게 드시는 구운 사과 샐러드예요",
  "아 아보카도요? 네네. 아보카도 아보카도 저 배웠거든요",
  "근데 선생님 눈을 떠가고있는 네",
  "시기인 거 같은데요",
  "자 어떻게 요리를 해 주실지 무척 기대가 됩니다",
  "자 그럼 오늘의 재료 알아보도록 하겠습니다",
  "자 저는 지금껏 이름도 모른 채 그냥 먹어왔던 네",
  "바로 그 재료가 아보카도 네네",
  "전 처음에 저거를 이제 배웠을 때 네",
  "축구 감독 이름 중에 네",
  "아드보카드  계속 아드보카드라고 그래서 네. 맞아요",
  "제가 축구 감독 이름 잘 모르는 것처럼 예",
  "요리를 많이 안 하신 분들은 식재료 이름을 그렇게 또 어려워하시더라구요",
  "그 아보카도가 익는 먹어야 되는 타이밍을 맞추는 게 사실은 쉽지 않거든요",
  "아~ 그래서 이렇게 구입을 하러 가시면은 색깔이 요렇게 초록빛이 색이 좀 달라요",
  "예. 선명하게 도는 게 있고 요것도 사실 좀 익어가는 이제 과정이긴 한데 네",
  "그래서 초록빛이 선명하게 도는 거는 아직 안 익은 거예요",
  "아 그래서 안 익은 거 드시면은 맛이 없어요",
  "요거를 좀 실온에다가 이 삼 일 정도 두셨다가 색 변화를 보시고 활용을 하시는 게 좋습니다",
  "이걸 먼저 손질을 또 해야 되는 거죠? 네. 손질하는데 보통 저희가 일반 과일은 껍질을 이케 벗기고 씨앗을 제거를 하는데 요거는 일단은 이제 한 번 제가 손질을 해 볼게요",
  "생소해서 어떻게 해야 먹을지 잘 모르겠네요",
  "그래서 이제 칼을 이렇게 쭉 넣으세요",
  "넣으면 가운데 단단한 씨가 이렇게 느껴져요",
  "씨가 느껴질 만큼 한 바퀴를 쭉 돌려서 그 이 아보카도는 우리가 많이 먹었는데 네",
  "그동안 잘 몰랐던 거죠",
  "그리고 요즘도 많이 드시고 있죠",
  "이게 인제 좋은 불포화지방산들이 많이 들어 있어서 음 다이어트 하시거나 이제 몸 관리 하시는 분들이 드세요",
  "칼을 쭉 넣으시고 양손을 잡은 상태에서 요렇게 살짝 비틀어보세요",
  "그러면은 와~ 이렇게 싹 분리가 돼요",
  "이게 칼을 넣었는데 안 비틀어지네 안 익은 겁니다",
  "그래서 색깔 잘 보시고 요렇게 해서 분리를 하신 다음에 오늘 반쪽만 쓸 거예요",
  "그러면 요대로 그냥 두면 이거 색깔이 검게 변하거든요",
  "그래서 남은 거 보관을 해서 드실 때는 여기다 레몬즙이나 뭐 식초를 살짝 발라서 랩으로 잘 싸놓으시면은 뭐 아 이렇게 하루 이틀 정도 놔뒀다 이제 쓰셔도 되고요",
  "좀 더 잘 익은 거는 예",
  "손으로 이렇게 까도 껍질이 벗겨지는 거 있거든요",
  "예. 오늘 저는 그냥 요거 칼로 빨리 이렇게 벗겨 볼게요",
  "겉 표면 이 껍질을 벗기면 네",
  "약간 녹차 아이스크림 네",
  "네. 색깔이 굉장히 곱죠",
  "그리고 비타민도 굉장히 여러 가지 들어있고 특히 인제 노화 방지되는 비타민 이 이 예. 토코페롤 요론 것도 들어 있고 여기 이제 들어 있는 지방 자체가 굉장히 몸에 좋은 지방이죠",
  "그래서 몸에 좋지 않은 지방을 바깥으로 배출해주는 그런 효과가 있어서 요즘 뭐 다이어트 하시거나 몸 생각하시는 분들이 많이 드시거든요",
  "그래서 오늘 요만큼 이제 활용을 해볼게요. 예",
  "사실 명란 밥도 네",
  "조금 생소한데 여기다가 아보카도 네",
  "명란 밥 네. 그래서 그 명란이 약간 좀 짭짜름하고 아보카도가 약간 고소하고 부드럽고 진한 맛이 맛있어요",
  "그래서 별 양념 없이도 그 식재료 자체맛으로도 맛을 충분히 느끼실 수 있는지 인제 그런 요리거든요",
  "제가 한 번 먹어보긴 했는데 네",
  "잘 또 기억이 안 나서 네",
  "살짝 한 번 먹어봐도 돼요? 어 그러실래요? 네. 한 번 이렇게 약간 오이 같기도 하고 네네",
  "메론 같기도 한데 요것도 사실 조금 더 익혀서 드셔도 돼요",
  "내일 먹으면 더 맛있을 거 같기도 하고 음 맛있네요",
  "예예. 고소하고 되게 부드럽고 부드럽고 진한 그런 또 느낌도 있죠",
  "약간 좀 많이 먹으면 느끼할 꺼 같기도 한데요",
  "예. 맞아요. 그래서 오늘 짭조름한 명란이랑 어우러지면 이게 이제 아주 별미처럼 느껴지는 어울리겠네요",
  "예. 아주 쉬운 한 그릇 요리 또 만들 수 있어요",
  "약간 고구마랑 감자에 중간 맛 네 네네",
  "그다음에 인제 오늘 재료 명란 명란 이제 에 손질할게요",
  "그래서 도마 하나 주실래요? 이제 명란젓 많이 드시잖아요",
  "예. 뭐 국 찌개도 끓이시고 반찬으로 무쳐도 드시고 달걀 요리도 많이 넣으시는데 오늘 이제 어 시중에 보시면은 예전에는 명란에 이제 이케 뭐 색소도 놓고 첨가물 많이 넣어서 색깔 진한 거 많이 팔았는데 요즘은 이렇게 백 명란이라고 해서 어~ 양념이나 첨가물을 많이 넣지 않고 이렇게 가공된 거 팔거든요",
  "반을 이렇게 인제 갈르신 다음에 네",
  "살짝 살살 예. 이케 이제 막은 빠지도록 이거를 뭐 칼등으로 긁어 주셔도 되고 좀 간이 되어 있어서 실온에 요리 하시기 전에 한 일 이십 분 전에 끄내놓으면 또 금세 녹아요",
  "음 네. 그래서 요렇게 인제 네",
  "준비해 놓고 요건 이제 그냥 쓰지 않구요",
  "요거로 밑간을 조금 이제 해볼게요",
  "바다에서 온 재료라 네",
  "혹시 살짝 비릴 수도 있고 오랫동안 보관하다 보면 젓갈 특유의 또 좋지 않은 향들이 있어요",
  "그래서 밑간을 살짝 할 거예요",
  "그래서 여기 이제 청주 청주 예. 해 주시고 청주 넣구 살짝 버무리신 다음에 저는 이제 여기다 참기름 참기름 꼭 들어가야죠",
  "예 그럼 향도 좋고 비빔밥 드실 때 저희 보통 비벼드실 때 참기름 넣어서 드시죠",
  "버터를 한 조각 넣는다든가 그래서 이제 오늘은 요게 아까 그 역할도 할 수 있게 해서 이제 이렇게 밑간을 해서 이제 준비를 했습니다",
  "오늘 이 아보카도 명란 밥은 네",
  "이 명란젓 사 놓고 처음에 좀 먹다가 며칠 지나면 안 먹게 되잖아요",
  "고걸 또 활용하시면 되겠네요? 예예. 그래서 이렇게 있는 거에다가 보통 한 알 뭐 요정도 두 알 정도면은 이제 또 충분히 케 한 그릇 두 그릇 만드실 수 있으니까 준비하시고 네",
  "그리고 여기 달걀을 조금 넣을게요",
  "그래서 달걀을 뭐 근데 난 편하게 후라이 하겠다",
  "그러시면 후라이 하시는데 안 그러시면 인제 이렇게 스크램블 해서 하시면 좋거든요",
  "그래서 보시고 여기 약간 제 알 끈 있어요. 잘 안 풀리니까 예. 알 끈 있으면은 알 끈만 살짝 야 처음에 제가 이 알 끈으로 시작을 했거든요",
  "최요비에서 처음 배웠던 게 알 끈 제거였었는데 야 제가 이 알 끈 제거만 할려다가 집에서  너무 힘들어서 안 빠지면 그냥 드셔도 돼요",
  "예. 그래서 저는 안 합니다. 그냥 네",
  "너무 힘들어서 요렇게 인제 풀었어요",
  "근데 푸실 때 간은 별도로 안 하셔도 돼요",
  "아 간은 혹시 하겠다",
  "그럼 지금 하지 마시구 스크램블 하시면서 중간에 해주시면 좋거든요",
  "그래서 한 번 불로 이동해서 인제 기름 식용유 기름 저쪽에 있습니다",
  "식용유 아직까지는 전 지금 재료 손질을 하고 계시지만 네에",
  "야 이런 재료들이 어떻게 뭉칠려나 예. 그래서 달걀 인제 기름 둘러주시고 이렇게 이제 넣으세요",
  "너무 온도가 높은 상태에서 하시면 예",
  "달걀의 식감이 좀 뻣뻣해져요",
  "음 그래서 약간 인제 요렇게 팬을 조금 드신다던가 온도를 살짝 낮추신 상태에서 이렇게 인제 좀 부들부들하게 어 이거 저희 토스트나 뭐 이런 뭐 빵이랑 곁들여 드실 때 여기에 달걀 푸실 때 우유도 넣으시구 어 뭐 생크림 같은 크림도 넣으시는데 오늘은 그냥 그냥 달걀만 요렇게 하시고 네",
  "조금 싱거울 것 같다",
  "그러시면은 에 소금간을 풀 때 하지 마시고 지금 지금 살짝 해서 가볍게 한 번 섞어서 해서 이렇게 해서 인제 이렇게 보슬보슬하게 인제 익었어요",
  "그러면은 기냥 팬에 계속 놔두면 좀 단단해지니까 이렇게 그릇에 쏟아서 네 옮겨서 이렇게 준비를 해 주시구요",
  "다 준비가 끝난 에 인제 재료 준비 다 끝난 거예요",
  "인제 우리 그릇에다 밥을 담아볼까요? 완성 그릇에다가 네네. 밥을 담을게요",
  "야 저는 아직까지도 지금  아직 잘 모르겠습니다. 지금 이렇게만 봐서는 이 볼에다가 네. 일단 저 밥을 푸면 되는 거죠? 네. 밥 담아주세요",
  "비빔밥 드시듯이 예",
  "오늘 내가 먹고 싶은 밥양 담아 주시면 돼요",
  "제가 지금 배가 고프거든요",
  "요 정도면 될까요. 선생님? 어 네. 그정도 담으시면 될 거 같아요",
  "그래서 인제 그릇에 이쁘게 너무 똥그렇게 높게 피시면 담았을 때 이렇게 재료 담기 힘드시거든요",
  "그래서 준비된 재료를 다 넣으시면 돼요",
  "그래서 요거 이제 한두 그릇 정도 하실 수 있는 거라 내가 이제 재료 반반 씩 넣을게요",
  "그래서 달걀 넣고 아 이걸 뭐 또 같이 볶거나 그러지 않네요",
  "오늘은 그냥 재료 좋은 재료 그 신선한 재료 그 맛 또 그대로 이제 아~ 느끼실 수 있는 그런 음식이라 그래서 이게 인제 아 이게 이렇게 올라가네요",
  "네. 이렇게 인제 펴서 해 주시고 명란 야 이거는 어떤 맛일지 상상이 안 가네요",
  "예 그리고 집에 보시면은 김 가루 다 있죠",
  "뭐 구운 김 가루 드시기도 하시고 네",
  "아니면은 왜 기냥 김 부셔서 넣으셔도 돼요",
  "김 자체가 좀 간을 주는 이제 그런 역할을 할 거예요",
  "그래서 좋아하시면 좀 넉넉하게 넣으셔도 되세요",
  "그래서 이제 넣고 어 아보카도가 약간 지방분이 좀 많은 인제 그런 식품이기도 하고 해서 이것 좀 개운하게 드실려고 그래서 고추냉이 좀 넣는데 뭐 아이들같이 먹을 거라도 뭐 빼셔도 상관없으시고요",
  "어~ 이거는 기호에 맞추시면 되세요",
  "그래서 고추냉이도 이렇게 이제 좀 넣으시고 예",
  "그리고 우리 뭐 비빔밥 드실 때 보면은 뭐 이렇게 여기 고명으로 깨도 조금 이렇게 뿌리시잖아요",
  "이렇게 하시고 이제 다 됐어요",
  "자 쓱쓱 비벼 먹으면 꿀맛인 한 그릇 요리 아보카도 명란 밥이 완성이 되었구요 자 이어서 구운 사과 샐러드 계속 이어가 보도록 하겠습니다",
  "구운 사과 샐러드 네",
  "사과를 구워서 구운 사관가요? 그까 요즘 과일 샀는데 과일이 맛있는 계절이긴한데 가끔 사 아 사과가 너무 시다던가 그럴 때 있어요",
  "예. 그래서 기냥 깎아 먹기에는 쪼끔 애매할 경우에 요렇게 구워서 드시면 당도가 훨씬 더 올라가거든요",
  "그리고 왜 그 샐러드 같은 경우 하실 때 보면 사과가 썰어 놓으면 자꾸 변색이 돼요",
  "구워서 하시면 색깔 변화도 없으니까 훨씬 더 음식의 모양도 인제 좋아지겠죠",
  "일단 이제 사과를 네. 베이킹소다 이르케 묻혀가지고 좀 문질러서 깨끗하게 씻어서 준비를 해 주시고 그다음에 인제 요거를 잘라서 잘라서 속에 인제 씨를 빼 주시는데 네 등분으로 잘르셔서 그리고 이렇게 세워서 그러면 씨가 깨끗하게 아 쉽게 빠지네요",
  "그다음에 이제 먹기 편하게 이케 썰어주세요",
  "음 납작납작하게 요거 좀 농약이 좀 걱정스럽다",
  "그러시면 물에다가 식초 연하게 타셔가지고 한 삽십 분 정도 담갔다가 아~ 그 다음에 건져서 베이킹소다 문질러서 씻으세요",
  "그러면 그다음 여러 번 헹구시면 안전하게 또 드실 수 있어요",
  "그래서 요거 이제 한 번 구워 불게요",
  "아 바로 굽나요? 예. 그래서 인제 달구시고 버터를 이제 녹여주세요",
  "자 이게 오늘의 쿡 포인트가 될 수 있을 거 같은데요 버터에 사과를 이렇게 부어주면은 네",
  "훨씬 단맛이 강해지고 네",
  "풍미 좋아지고 식감 좋아지고 색 변화 없고 녹아지면 이렇게 올려주세요. 사과를 네",
  "배도 살짝 구워드셔도 그까 가을이라고 과일이 다 맛있지는 않거든요",
  "에 어머 이거 생각보다 맛이 좀 덜하네",
  "그렇다고 또 오래 놔뒀다고 그게 또 이게 뭐 달아지거나 맛이 변하는 건 아니니까 고럴 때는 요렇게 구워서 드시면 또 나름 또 구워진 특유의 그런 또 매력 있는 그런 맛이 인제 되거든요",
  "그래서 아까 아보카도 명란 밥도 예",
  "그렇고 구운 사과 샐러드도 그렇고 네. 요즘 가을에 드시기에 딱 좋은 인제 그런 메뉴들이예요",
  "주변에 흔하게 있는 있는 재료들이긴 하거든요",
  "저는 먹어보기 전까지 네",
  "뭐 따른 말씀 안 드리겠습니다",
  "제가 처음 만나는 네",
  "요리들이라서 어우 모르겠네요. 지금 그쵸",
  "그래서 요렇게 다 한 번씩 뒤집으시고 뭐 그대로 드셔도 되는데 오늘 제가 이 사과를 썰다 보니까 예",
  "약간 단단하기도 하고 색이 어 그렇게 좀 달달하다",
  "이런 느낌은 안 들거든요",
  "여기에다가 이제 한 번 뒤집고 나서 설탕을 설탕을 에 좀 뿌려 주세요",
  "뭐 사과가 아주 안 달면은 한 번 반 반 큰술 이상 하셔도 되고 안 그러면 한 작은술 정도에서 네",
  "그건 이제 기억으로 마다 다 맛은 틀리니까 살살 요로케 해서 이제 설탕이 녹으라고 다시 한 번 뒤집어주시면은 구운 사과 이제 다 완성이에요",
  "그래서 익은 정도는 뭐 기호에 따라 조절하시면 돼요",
  "그리고 색깔도 나는 좀 사과에다 갈색을 좀 진하게 들이겠다",
  "하시면 갈색을 이제 들이시고 어 난 이거 눈으로 봤는데 저게 익은 거였어 싶은 약간 고런 색감이 없게끔 하실려면 색감 없게끔 하셔도 되고 그거는 이제 기호에 맞추시면 되는데 네~ 너무 약한 불에서 굽진 않는다는 거 그것만 주의하시면 되세요",
  "중간 불 네. 그래서 한 요정도 이제 구워볼까요? 네",
  "그래서 요것도 이제 한 번 끓여 놓을게요. 네",
  "어떤 거 드릴까요? 이거 이거랑 접시 예. 그래서 이거 이제 귀찮다고 팬에 그냥 두시면 팬 안에서 계속 열이 올라와서 너무 식감이 인제 물러지거든요",
  "예. 그래서 인제 요렇게 해서 이제 꺼내두시고 이거 계핏가루 살짝 뿌리시면 케 토스트 같은데 올려서 드셔도 되고 그래도 되겠네요",
  "기냥 간식처럼 드셔도 굉장히 맛있어요",
  "여기 요즘 이제 시중에 이렇게 네",
  "인스턴트 인제 게살 많이 팔죠",
  "맛살 요거 좀 넣을 거고 뭐 이런 나는 가공품 먹기 싫다",
  "그러시면 닭가슴살 삶아서 좀 쭉쭉 찢어서 드셔도 사과랑 굉장히 잘 어울리거든요",
  "그래서 뭐 다른 가슴살 활용하셔도 되고 예",
  "이렇게 인제 찢어주세요. 네",
  "이것도 색깔 뭐 붉은색 쓰셔도 되고 우리 집에 갖고 있는 파프리카 길이 너무 길지 않게 한 사 오 센치 정도 하셔서 바깥에서 써시면은 칼 밀려서 잘 안 쓸려지죠",
  "안쪽에서 요렇게 썰어서 안쪽에서 에 파프라카 썰었고 그리고 샐러리는 샐러리 좀 섬유질이 좀 강하잖아요",
  "그래서 요거를 이케 살짝 이렇게 배껴서 쓰시면 좀 더 부드럽게 드실 수가 있어요. 예",
  "그래서 인제 해놓고 요것도 어슷하게 샐러리가 향이 강해서 싫어하시는 분들도 계시는데 되게 또 향이 요거 자체 향 때문에 또 향이 좋게 느껴지기도 하거든요",
  "아삭아삭하기도 하고 피클 같은 거 담을 때도 좀 넣고 이렇게 즐겨 먹는 편이라 재료 다 집에 갖고계시는 거 다 있는 것들이죠. 예",
  "예. 있는 재료들 준비해 주시고 오늘 드레싱에 어 오렌지 과즙을 좀 넣을 거예요",
  "오 그래서 요거 한 번 제가 즙 짜볼게요",
  "네. 오렌지를 넣고 쭉 오렌지 대신에 뭐 키위 갈은 거 키위 뭐 파인애플 갈은 거 뭐 따른 과일 쓰셔도 과일 다 무관한 거죠? 예. 괜찮습니다",
  "그래서 인제 서 준비해 놓고 그다음에 오늘 식초 대신에 레몬을 좀 넣을 거예요",
  "레몬까지 예. 레몬도 한 큰술 정도 갈아서 집에 갖고계시는 과일 좀 향긋한 거 쓰시면 그래도 색깔도 좋죠",
  "그래서 요렇게 해서 인제 두 가지 갈아 놓은 거 올리브 오일 올리브 오일 예. 올리브 오일 넣으시고 마요네즈를 좀 넣으시면 어 드레싱의 농도감이 좋아요",
  "예. 그래서 마요네즈도 이렇게 한 큰술 정도 인제 넣어주시구요",
  "그리고 여기 이제 좀 약간 새콤한 과일들이 들어갔으니까 꿀 꿀 어 좋다",
  "예. 여기 소금 간 소금 간이 맞아야 다 어느 음식이든지 그르쵸",
  "이제 맛이 좋아지니까 그래서 골고루 잘 이제 의적의적 소리 나지 않게끔 잘 이제 녹혀 주세요. 예예",
  "그래서 이제 요거 다 녹았으면 여기에 다 섞어주나요? 이제 다 넣어 주시면 돼요",
  "준비된 재료 뭐 난 양파를 약간 넣고 싶은데 그러시면 양파를 넣으셔도 되고 이렇게 해서 인제 버무리시다가 예",
  "여기 인제 견과류 예. 견과류 집에 갖고 계신 거 아무거나 넣으시면 돼요",
  "저는 이제 호두를 좀 약간 호두 굵직하게 다졌구요",
  "뭐 아몬드 슬라이스를 넣어 주셔도 되고 이렇게 해서 이제 이렇게 가볍게 살짝 이렇게 인제 무쳐 주시면 인제 한 번 담아볼게요",
  "해서 뭐 둥글게 해서 인제 담아 주셔도 되고 기냥 나는 뭐 이렇게 담겠다 먹으면은 되게 또 기분이 또 좋아져요",
  "어 과일 샀는데 이게 좀 생각보다 맛이 별로네? 그리고 내지는 어 이거 해서 냉장고에 좀 놔뒀다 드셔도 되세요",
  "이렇게 하셔갖고 이 구운 거를 또 이게 닭가슴살 이런 거랑 버무려 드셔도 괜찮고 이게 위에 이렇게 올라가는 거죠? 네네. 이렇게 해서 이제 올릴 거예요",
  "그래서 요대로 하나에 샐러드가 되는 거고 또 사과는 사과대로 또 하나의 메뉴가 되는 거예요",
  "사과를 하나 집으면서 같이 같이 에 해서 드시면 뭐 버터 풍미에 오렌지에 뭐 상큼한 향에 사각사각 씹히는 맛에 또 이케 또 게살에 약간 쫄깃한 그런 느낌 맛 까지 그렇죠. 예",
  "오늘 입 안에서 되게 행복하게 여러 가지 느낌을 느끼실 수가 있어요",
  "달콤한 사과의 맛을 더 맛있고 색다르게 해주는 구운 사과 샐러드가 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 색다르게 즐기는 구운 사과 샐러드 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "버터에 사과를 노릇노릇하게 구워 주는 게 키 포인트 이렇게 하면 단맛이 훨씬 강해지고 풍미도 좋아진다는 사실 달콤하고 상큼한 맛의 기분까지 업 구운 사과 샐러드로 특별한 한 끼를 즐겨보세요",
  "오늘의 요리 아보카도 명란 밥과 구운 사과 샐러드를 다시 살펴볼까요? 아보카도 명란밥은 우선 아보카도는 반을 갈라 껍질을 제거한 뒤 얇게 편 썰어 주세요",
  "명란젓은 반을 갈라 알만 살살 긁어내 줍니다",
  "여기에 청주 참기름을 섞어 밑간을 해주세요",
  "달걀은 알 끈을 제거한 뒤 곱게 풀어줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 달걀 물을 부어주세요",
  "달걀 물을 저어가며 익힌 뒤 소금을 넣어 스크램블 에그를 만들어 줍니다",
  "스크램블에그는 볼에 덜어내 한 김 식혀주세요",
  "그릇에 밥을 담고 한김 식힌 스크램블 에그를 올려줍니다",
  "그런 다음 아보카도 밑간한 명란젓 김 가루 고추냉이를 얹어주세요",
  "마지막으로 통깨를 뿌려주면 아보카도 명란밥 완성 구운 사과 샐러드는 먼저 깨끗하게 씻은 사과는 씨를 제거한 뒤 편 썰어줍니다",
  "달군 팬에 고루 버터를 녹인 뒤 편 썬 사과를 올려 구워주세요",
  "사과가 익으면 뒤집은 뒤 설탕을 뿌려 연한 갈색빛이 돌게 구워줍니다",
  "구운 사과는 접시에 덜어내 한 김 시켜주세요",
  "샐러리는 질긴 껍질을 벗긴 뒤 어슷하게 썰어줍니다",
  "오렌지즙 레몬즙 올리브유 마요네즈 꿀 소금을 섞어 드레싱을 만들어 주세요",
  "그럼 다음 먹기 좋게 찢은 게맛살 채 썬 노란 파프리카 샐러리 다진 호두를 넣어 버무려 줍니다",
  "마지막으로 접시에 구운 사과를 담은 뒤 버무린 재료를 올려 주면 구운 사과 샐러드 완성 오늘의 요리 아보카도 명란 밥과 구운 사과 샐러드로 가족을 위한 밥상을 차려보세요",
  "자 오늘은 처음 만나는 친구들이거든요",
  "자 일단 먼저 그러면 이제부터 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "자 계속 말씀드렸지만 맛이 예측이 안 된다",
  "네. 그래서 뭐 사과만 드셔도 이거 자체가 샐러드가 되기도 하지만 같이 드시면 어우러지는 맛이 또 굉장히 좋아요",
  "고소함이 함께 있어서 네네",
  "뭔가 샐러드와 디저트를 가볍게 먹는 예. 맞아요. 예에",
  "구운 사과의 맛은 네",
  "사과 잼으로 가기 전 그사이에 맛있는 거 같아서 그 달달함을 더 함께 느낄 수 있을 것 같은 그쵸. 예",
  "생각이 들고요. 자 계속해서 네. 요거는 이제 한 번 비벼서 에 더 모르겠는 맛 에 아보카도 명란 밥 네. 네 요렇게 해서 인제 비볐고 기호에 따라 저는 여기다 참기름 조금 넣어서 비비기도 하거든요? 좋겠네요",
  "그러면 에 훨씬 더 잘 비벼지기도 하고 네 해서 명란젓은 네",
  "이렇게 비비면서 명란젓 안 보이죠",
  "밥 속으로 그거 자체가 이제 골고루 간을 주는 이제 그런 역할을 했다. 네",
  "김 고소한 향이 또 많이 올라오네요",
  "에 에 혹시 조금 싱겁다 하시면 간장 약간 넣으시면 간이 또 소금간 하시는 거 보다도 잘 어울리더라고요",
  "간장이 안 들어갔는데도 간이 맞죠? 네. 이 아보카도랑 명란젓이 같이 들어가면  과연 이 재료들이 섞일까란 생각이 들었는데 잘 어울리네요",
  "명란이 좀 짭쪼름하고 아보카도가 고소하고 진해서 굉장히 잘 잘 어울리는 재료들이에요",
  "음 고구마와 감자 또 그 중간 맛을 또 함께 내주는 거 같애서 네",
  "음 괜찮은데요 선생님? 네. 맛있죠",
  "어제도 그렇고 오늘도 그렇고 저는 놀라움의 연속입니다",
  "내일도 좀 놀랄 준비하고 있어도 될까요? 네. 내일도 맛있는 요리 준비해 올게요",
  "다음 시간엔 입맛 없을 때 최고 달큰한 맛이 좋은 무조림과 매콤하고 쫄깃한 황태채 볶음 기대 많이 해주세요",
  "여러분 이특과 건강미 넘치는 요리를 알려주실 한명숙입니다",
  "선생님 인제 저 제가 느낀 거는 네",
  "집에서 이케 밥을 먹다 보면은 네",
  "반찬이 없으면은 허전하고 그쵸",
  "밥을 먹어도 먹은 거 같지 않은 네",
  "그런 기분이 드는 데요",
  "지금 뭐 맛있게 먹을 수 있는 네",
  "반찬을 좀 소개해 주세요",
  "어 요새 이제 무들이 제맛이 들기 시작한 시기예요",
  "그래서 오늘 이렇게 무로 맛있게 부드럽게 조려진 무조림하고 그리고 황태채 볶음 소개할게요",
  "야 정말 반찬 걱정할 필요 없는 일당백 반찬들인데요",
  "어 가만있어 보자 이거 제 느낌에는 이 두 가지 메뉴는 재료도 좀 많지 않을 것 같네요",
  "네. 어떻게 아셨어요",
  " 바로 최요비 엠씨 이특인데요",
  "자 무조림부터 네",
  "시작을 해 보도록 할 텐데요",
  "어떤 거부터 준비하면 될까요? 네. 일단 무 인제 졸이기 위해서 국물이 좀 필요하거든요",
  "그래서 인제 국물을 인제 만들어 볼 텐데 다시마하고 네",
  "국물을 만들 거예요",
  "이제 한 번 가서 국물을 만들어 볼까요? 좋습니다",
  "예. 해서 이제 냄비에다가 네",
  "네. 해서 이제 물 부으시구요",
  "그리고 다시마를 다시마 에 뭐 오늘 국물 많이 안 넣을 거라 예",
  "이렇게 손바닥 반만 한 사이즈로 해서 한 장 이제 넣으시고 네",
  "그다음에 인제 불을 키시는데 너무 센 불에서 키지마시구요",
  "불을 한 중불 미만에서 어 이제 은근하게 키세요",
  "그러면 이게 서서히 온도가 올라오면서 백 도 씨에 팔팔팔 이제 끓기 시작을 하면 그때 준비해 논 가다랑이포를 넣고 네",
  "불을 끄시는 거예요",
  "어 그러면은 이 온도가 쭈욱 내려가고 식는 사이에 인제 가다랑이포 네",
  "특유에 인제 맛이나 훈제 향이나 음 이런 것들이 서서히 녹아 나오거든요",
  "예. 그래서 지금 인제 우리가 미리 끓여논 게 있죠? 예. 해서 이게 다시마가 요렇게 이제 끓었어요",
  "그러면은 이제 불을 끄면서 요기에다가 가다랑어포를 에 넣으시고 다시마는 건져내지 않나요? 어 어차피 불 끈 상태니까 네",
  "건지든지 안 안 건지든지 큰 차인 아 없거든요",
  "근데 뭐 조금 더 깔끔한 맛 원하시면 다시마는 건져내고 가 가다랑어포를 넣고 네",
  "그리고 이제 요게 이제 서서히 온도가 이렇게 내려갈 때까지 기다리시고 국물이 뽑아지는 사이에 저희는 가서 이 무 손질을 네",
  "무를 이제 약간 요렇게 이제 도톰하게 한 이 센치 두께로 썰으시는데 무가 이렇게 작고 가늘면은 그냥 둥근 형태로 써시는데 좀 큼지막하다",
  "반을 요렇게 이제 자르신 다음에 오늘은 크게 크게 에 크게 익혀가지고 큼지막하게 그냥 젓가락으로 쑥 이렇게 건드려도 부드럽게 아 익은 정도까지 익힐 거거든요",
  "예. 그래서 인제 무를 요렇게 이제 썰어서 이제 준비를 했습니다",
  "썰어 놓고 네. 그다음 인제 나중에 고명으로 실파를 조금 인제 뿌릴 거예요",
  "그래서 요것도 해서 잘게 송송송 송송송송 예. 요거는 이제 나중에 위에다 뿌릴 거라 이렇게 잘게 썰어놓고 썰어서 예 요것만 좀 심심해서 네",
  "나중에 이제 새우를 좀 볶아가지고 이 보리새우 잔 건데 위에다 좀 뿌려주시면은 살캉살캉한 무하고 또 새우 고소하고 달짝지근한 맛이 또 씹히거든요",
  "이게 끝인 거예요? 네. 그래서 오늘 재료 굉장히 간단합니다",
  "자 한 번 요거 물을 한 번 삶아 볼게요",
  "불 옆으로 가서 예",
  "자 이쪽으로 오시죠",
  "네. 물을 미리 이렇게 좀 준비를 했는데요",
  "너무 찬물부터 삶진 않고 물 온도가 좀 올라오기 시작할 때 음 뭐 팔팔 끓을 때 넣어도 되고 온도가 올라오기 시작할 때 이제 물을 넣고 이제 삶으시는데 여기에다가 이제 물을 네. 이제 물을 이렇게 해서 인제 넣고 요게 투명해질 때까지 아 이제 무가 익을 때까지 삶으시는데 네",
  "어 냄비 두께에 따라 뭐 물 양에 따라 무 두께에 따라 익는 시간은 틀려요",
  "근데 끓기 시작해서 한 오 분 이상을 에 그러면은 하얬던 무가 투명하게 색깔이 변하면서 아 봐도 이거 익었구나 음 이제 그런 느낌이 날 때까지 요거 이제 삶아 주시고 그다음에 이제 요거 국물은 여기 이제 우러났으니까 예",
  "요거 삶아지는 사이에 가서 이제 국물 한 번 걸러볼게요",
  "네. 해서 자 여기에 국물만 깔끔하게 요렇게 은은하게 훈제 향이 은은한 에 구수하고 네",
  "이건 다 버리나요. 그러면 예. 요거는 이제 그냥 사용 안 할 거예요",
  "그래서 요거는 이제 빼 주시고 그다음에 이제 재료 우리 이제 미리 살 물을 좀 시간관계상 삶아 놓은 게 있죠",
  "몇 분 정도 삶 삶는 거였었죠? 요렇게 해서 끓기 시작해서 한 오 분 이상 오 분 이상 예",
  "고정도 이제 준비해 놓고 전골냄비에다 요고 바로 이제 안쳐볼게요",
  "너무 뭐가 안 들어가서 에 야 저 이렇게 해도 되나 예",
  "싶을 정도로 그래서 보통 저희 왜 육수 뽑느냐고 집에서 무 같은 거 큼지막하게 넣어서 삶으잖아요",
  "그럼 이거를 뭐 국 끓여 드시는 분들도 계시는데 오늘같이 졸여서 드셔 보세요",
  "아 그러면 고기 육수에 들어갔던 무도 맛있고 오늘 같이 이렇게 그냥 무만 따로 해서 하셔도 또 맛있게 드실 수 있어요",
  "익은 정도는 젓가락으로 한 번 찔러보세요",
  "어 어머 넣더니 안 들어가네? 그러면은 너무 안 익은 거 안 익은 거 그래서 안 익은 상태에서 미리 간을 해서 끓이시게 되면 겉에만 간이 배고 속에까지 깊은 간이 안 들어가요",
  "아 예. 그래서 오늘은 충분히 익은 무에다가 간을 해서 끓이는 게 음 인제 특징이에요. 예",
  "넣어 주시고 이제 잠길 정도 한 요정도 예 해서 무가 잠길 정도 이제 하시고요",
  "그다음에 여기 간을 이제 해주시는데 네 그래서 간장 에 간장 이제 해 주시고 그다음에 설탕 일단 향이 좋아서 네",
  "뭐가 들어간 게 없는데도 네. 그리고 이제 술도  이렇게 해서 이제 넣어 주시고 네",
  "그리고 어 생강즙을 좀 넣어 주시면 생강즙 저희가 양념을 강하게 안 했는데도 은은하게 또 향이 인제 좋거든요",
  "음 이렇게 해서 다 넣어서 이제 불에다 올려서 국물이 없어질 때까지 졸여지면 졸여주면 완성이예요",
  "졸이는 시간은 몇 분 정도죠? 어 이거 뭐 물양에 따라 뭐 냄비 두께에 따라 좀 틀리긴 한데 네",
  "일단 십 분 정도 이상은 십 분 정도 이상 예. 이제 졸이셔야 돼요",
  "그래서 한 번 가볼게요",
  "불로 이동을 해서 예",
  "뚜껑을 덮나요? 아니 뚜껑 열고 열고 다 익었으니까 아 만약에 이제 이때 이게 좀 무가 너무 덜 익은 거 같은데 그러시면 뚜껑 좀 처 초반에 닫았다가 네",
  "무가 익은 거 확인한 다음에 이제 그다음에 케 뚜껑을 나중에 여시는 게 좋고 오늘처럼 충분히 잘 익었다",
  "그러면 뚜껑 오픈하고 열고 하셔도 예",
  "불 세기는 에. 불 처음에는 좀 세게 쎈 불에 네. 그다음에 인제 옆에서 보리새우 한 번 새우 예",
  "예. 새우 마른 거 볶아볼게요",
  "요거 볶으시는데 보통은 제가 여기다 넣어서 조릴 줄 알았죠",
  "네. 저도 한꺼번에 늘 줄 알았거든요? 네네. 근데 이제 요거 바다에서 온 거라 새우 자체가 이미 간이 좀 있어요",
  "그래서 여기다 놓고 같이 졸이게 되면 새우만 간이 좀 쎄져요",
  "아 쎌 수도 있구나",
  "그래서 따로 볶아서 위에 토핑처럼 얹을 거예요",
  "혹시 인제 새우에 가루 같은 거 많으면 체에다 한 번 흔들어서 걸러서 가루는 빼시고 그래도 혹시 가루 있을지 모르겠다 그러면은 확 붓지 말고 들어서 이렇게 옳기시면 예",
  "밑에 가루들이 요렇게 조금 남아있죠",
  "요거 들어가면 좀 타기 쉽거든요",
  "마른 팬에서 살살살 예",
  "요게 왜 새우를 드실려고 요만큼씩 저희가 그 사지는 않잖아요",
  "그 사서 냉장고나 냉동실 보관하게 되면 약간 특유의 냄새도 좀 흡수도 하고 음 그리고 이제 살짝 볶아서 쓰시게 되면 네",
  "식감도 좋고 맛도 굉장히 고소해요",
  "지금 향이 올라오기 시작하죠",
  "아까 그렇게 말씀하신 것처럼 저는 네",
  "처음에 음 이 새우를 여기다 같이 늘 줄 알았는데 따로 넣는 이유는 네",
  "고소하게 뭔가 곁들이면 고소하고 씹는 식감도 좋아진다",
  "같이 넣게 되면 새우의 향이 너무 진해지기 때문에 네",
  "제대로 된 맛을 낼 수가 없다",
  "그리고 이제 새우만 너무 양념이 배서 간이 좀 쎄질 수 있으니까 요렇게 은근하게 볶아지면 이렇게 향이 이렇게 올라오는 걸로 이게 다 익었구나 그런 인제 느낌이 이제 드실 거예요",
  "색깔도 좀 불그스름하게 좀 변하고 있죠",
  "네. 그쵸? 그래서 인제 요정도 볶아서 네",
  "이제 꺼내놓겠습니다. 예",
  "음 굉장히 고소한 향이 있네요",
  "그래서 다 볶아지면 얼른 이제 여기에 꺼내서 여기서 이제 식혀 주시면 돼요",
  "확실히 지금 한 번 더 볶으니까 네",
  "어 고소해졌죠? 예. 그럼 인제 무 졸여지는 사이에 xx 저 이 황태채 볶음 좋습니다",
  "에 한 번 이제 만들어 볼게요",
  "그래서 명절 지난 지 얼마 안 돼서 그 이제 집집 마다 황태 갖고 계시는 분들 있습니다. 예",
  "그래서 포로 갖고 계시면 직접 뜯어서 손질하시면 되고 만약에 나는 그냥 채로 뜯어진 거 구입해서 쓰겠다",
  "그러면은 길이만 맞춰서 자르시면 되거든요",
  "그래서 요거 이제 구입하실 때 좀 색깔이 너무 군데군데 어두운 것들은 좀 이게 신선하지 않은 거거든요? 예",
  "일정한 밝은 이게 노란색을 띠는 거 이제 준비하시고 머리를 인제 가위로 이렇게 한 번 잘를게요",
  "머리는 모아놓으셨다가 국물 뽑을 때 예",
  "예 이제 지느러미를 다 뭐 껍질 벗기고 어렵게 안 하시고 어차피 껍질도 모아서 육수 뽑을 때 같이 머리랑 쓰시면 좋아요",
  "그래서 그냥 그대로 여기서 아 손으로 에 어 뜯으면 되네요",
  "손으로 뜯으시는데 아우 나 이거 뜯는 거 어렵네 그러시면은 지느러미 다 잘라내시고 작게 작게 어 먹기 좋게 잘라서 쓰셔도 돼요",
  "그래서 요렇게 인제 근데 지금 인게 뜯는 게 네",
  "어렵지가 않 않아 보이는데요",
  "그래서 건조가 또 잘 된 거는 이게 잘 뜯으 뜯으실 수 있어요. 이렇게 어 그리고 아무리 잘 뜯어도 여기 보면은 남아 있는 부분 좀 아까운 살들 있죠",
  "그래서 요런 것들은 육수 뽑으실 때 예 그래서 저같이 한 번 저도 한 번 좀 뜯어볼게요. 왜냐면 네. 한 번 뜯어보세요",
  "이게 선생님이라서 또 쉬울 수도 있거든요",
  "그래서 초보인 제가 한 번 뜯어봐야 우리 시청자분들도 야 저 뜯는 거는 어렵지 않은 거구나",
  "이것도 뜯어야 되나요? 네. 거기에 지느러미 쪽이라 요 부분은 이제 빼시고 네",
  "뜯으실 때 이걸 밑에서 손가락 이렇게 올리시면서 하면 팀이 올라오죠",
  "아~ 그럼 요렇게 손으로 뜯어내시면 돼요",
  "밑에서 밑에서 손꾸락으로 껍질 쪽으로 쭉 밀면서 확실히 이렇게 올라오네요",
  "그리고 쭉 뜯어내시면 되죠",
  "그래서 좀 붙어 있으면 나중에 껍질 부분 들은 또 따로 손실해도 됩니다",
  "요렇게 어 네. 맞아요",
  "그래서 뜯는 만큼 내가 뜯을 수 있는 만큼을 다 뜯었다 하시면은 요 남아있는 조금 붙어 있는 살 부분 예",
  "그리고 이 껍질 머리 예",
  "그리고 집에 갖고계시는 짜뚜리 채소들 예",
  "뭐 무 양파 대파 이런 거 넣으시면 아주 시원한 또 국물을 국물이 예",
  "그래서 요렇게 활용 만 점이네요",
  "네. 그래서 마져 요렇게 뜯은 거 제가 한두 마리 분량 정도 이제 네",
  "무게론 한 백 그람 정도 음 에 요 정도 이제 준비가 됐어요",
  "그래서 요거를 이제 볶으시는데 양념에 묻혀서 볶을 거예요",
  "네네. 근데 이제 양념 여기다 바로 하시게 되면 한쪽으로는 고추장 한쪽으로는 간장 간장 뭐 이렇게 쏠릴 수 있으니까 미리 이거를 양념을 만들어서 양념을 예",
  "간장을 아주 인제 메인 양념은 이제 고추장인데요",
  "이제 간장을 아주 조금 넣었어요",
  "고추장 양념에 간장에 조금 들어가면 이렇게 받쳐 주는 깊은 맛도 있지만 고추장이 붉은색을 조금 더 선명하게 살려주는 효과가 있어요",
  "그래서 이제 좀 넣으시고 네",
  "그리고 여기 이제 술도 좀 넣으시고 맛술 네. 그리고 올리고당 올리고당 예. 좀 윤기도 좀 나라고 올리고당도 좀 넣으시고 그리고 여기에 뭐 늘거냐면 제가 인제 설탕 넣는 대신에 유자청을 넣을 거거든요? 유자청 예",
  "들어가면 이렇게 마른 건어물들이 약간 특유의 좀 약간 그런 냄새들이 있죠",
  "비릿한 향이 xxx 예. 그런 거 잡아 주는데 유자를 뭐 가위나 요런 걸 쫑쫑쫑쫑쫑 썰었어요",
  "그래서 건더기도 같이 넣으셔도 되세요",
  "그래서 인제 요렇게 유자청 예. 유자청 넣고 그리고 인제 섞으시는데 어 북어가 말라 있는 재료잖아요",
  "그래서 이거 이렇게 섞어보시면 약간 초고추장 농도 비슷한 농도가 되는데 여기다 기냥 무치게 되면 잘 안 무쳐져요",
  "아 그리고 좀 이케 황태 자체를 좀 부드럽게 하기 위해서 물을 좀 넣어서 물을 같이 예 그래서 이제 물을 녹아지면 이제 물도 다 이제 넣으시고 그리고 깨도 그래서 이렇게 묽어진 거를 여기다 이제 넣고 무치시는데 무칠려면 조금 큰 그릇 큰 그릇 있어야 되죠",
  "그리고 이제 쭉 부으세요",
  "해서 이렇게 넣고 이거 저희 기냥 무쳐서 반찬으로도 많이 드세요",
  "아 그럼 여기에 뭐 식초 좀 넣으셔도 되고 다진 마늘 생강즙 그 정도 물을 빼시고 물 대신에 식초 넣으시면 뭐 초무침 형태로도 이제 드실 수 있겠네요",
  "이렇게 해서 요거를 잠깐 두시면 좋아요",
  "재워 둔다라는 말씀이신 거죠? 예예. 해서 뭐 오늘 재워서 냉장고에 넣어 놨다가 나 내일 시간 되면 꺼내서 볶아 드셔도 되고 음 오늘은 이제 저희가 요렇게 해서 잠깐 일 이십 분 정도는 재우셔야 돼서 네",
  "이제 재워 논 거 그렇죠",
  "예. 해서 이제 재워 놨더니 부피가 이렇게 많이 줄었어요",
  "저만큼이 양이 지금 한 번 비교해 보면 거의 한 반 정도 그리고 요거는 뻣뻣해 보이는데 되게 약간 촉촉해 보이죠",
  "네. 그래서 요거를 이제 볶아주시면 카 약간 겉에는 고소하고 또 안에는 쫄깃쫄깃한 쫄깃쫄깃하고 그런 느낌 맛에 이제 황태채 볶음이 되니까 요거 이제 한 번 볶아  보겠습니다. 예",
  "우리 황태를 좀 볶기 전에 네네. 네",
  "지금 이 향 자체가 네",
  "너무 좋거든요. 선생님 네네. 중간에 보시고 올 게 한 번 이제 이케 국물 많이 잡으신 경우는 잘 안 잠겨지는 경우 있으세요",
  "뒤집어 주기도 하고 예. 그러면 한 번 뒤집어주시고 너무 센 불에서 후딱 졸이시는 거보다는 시간을 좀 가지고 이케 은근하게 졸이시는 게 그만큼 속에도 간이 깊숙하게 들어가요",
  "확실히 인제 그 네",
  "가다랑어포가 함께 들어가서 네",
  "그 육수를 내서 그런지 네",
  "일본식 느낌도 확 나네요",
  "그래서 맨날 저희 그냥 똑같은 양념 고춧가루에 네",
  "뭐 파 마늘 해서 드셨는데 오늘 조금 새로운 느낌으로 새롭네요",
  "이제 팬 올리시고 불 너무 쎄게 안 할 거예요",
  "그래서 중불 미만으로 온도 이제 낮춰 주시고 이제 식용유 기름을 좀 넉넉하게 두르셔도 돼요",
  "한 두 큰술 가까이 이제 기름 둘러주시고 넣어주세요",
  "네. 들어갈 때 약간 소리 나는 온도 지글지글 네",
  "그렇게 몇 분 정도 이렇게 볶아야 되는 건가요? 어 뭐 시간은 뭐 그렇게 오래 안 볶아요",
  "한 이 삼 분 이내로 볶으시는데 예",
  "너무 이제 오래 볶으시면 이케 오히려 또 딱딱해지거나 아 그럴 수 있거든요? 기름 제가 아까 넉넉하게 두룬 거 같은데 그게 지금 이제 다 골고루 흡수가 됐죠",
  "예예. 그래서 기름 겉돌지 않고 그럼 이게 촉촉하고 약간 고소하고 그쵸",
  "에 쫀득한 맛까지 이제 같이 인제 어우러집니다",
  "그래서 또 이게 기름 맛이라는 게 있잖아요",
  "해서 요렇게 해서 인제 거의 이제 볶아진 거 같아요",
  "그래서 온도가 높으면 금세 타니까 네",
  "은근하게 해 준 거 요거 이제 가서 이제 한 번 이제 담아보겠습니다",
  "황태가 야들야들해진 거 같애요",
  "예. 그리고 반짝반짝하고 예",
  "보통 저희가 마른반찬은 어 이제 좀 뻣뻣하던데 진짜로요",
  "에 딱딱하다고도 하시고 또 식감이 거칠다고도 하시는데 미리 이렇게 재웠다가 볶으시면은 굉장히 촉촉하고 또 쫄깃한 그런 느낌도 같이 이제 내실 수가 있어요",
  "빨간 빛깔을 보는 것만으로도 입맛을 확 살려 주고 있는 데요",
  "매콤하고 쫄깃한 황태채 볶음이 완성 됐구요",
  "마무리 해보도록 하겠습니다",
  "마루리 해 볼까요? 이제 한 번 가 볼까요? 잘 좀 졸아들고 있죠? 예예예. 해서 요거 이제 큰 거품이 네",
  "이제 이렇게 올라오면 이제 다 익은 거예요",
  "해서 국물이 인제 뭐 기호에 따라서 국물이 좀 많은 거 촉촉하게 드셔도 되는데 마무리하실 때는 이렇게 위에 국물도 조금 끼얹어서 왜냐면 이게 완전히 잠겨지지 않으니까 위아래 색깔이나 간이 좀 틀릴 수 있거든요",
  "그래서 요렇게 해서 바닥에 이제 큰 거품 생기면서 국물이 거의 졸아들었다",
  "요 정도까지 이제 졸이셔서 이제 한번 담아 보겠습니다",
  "에  근데 확실히 아까보다 국물 많이 줄긴 했네요",
  "그쵸? 네네. 그쵸",
  "그래서 좀 넉넉하게 국물 양은 많이 잡으셔도 상관없어요",
  "오래 끓일수록 또 이게 촉촉한 그런 느낌 맛이 야 무조림을 이렇게 해서 먹을 수가 있네요",
  "주시고 그다음에 이제 저희 여기 가다랑어포 가다랑어포 어차피 육수 뽑았으니까 좀 남겼었거든요",
  "예. 자 이 위에서 가다랑어포가 이렇게 움직이는 게 네. 그리고 또 나중에 씹는 맛도 있는데 그죠",
  "어 저는 이제 요게 새우를 별도로 살짝 볶아서 얹지만 어 새우 없다",
  "그러면 이제 이 정도면 하셔도 되세요",
  "어 살아있는 거 같애요",
  "네. 요거 되게 빠삭 빠삭 빠삭 약간 바삭한 느낌이 있어요",
  "국물을 촉촉하게 조금 냄겼으니까 이 새우가 그 국물에 약간 적셔져야 되가지고 드실 수 있게 색깔 너무 전체적으로 어둡잖아요",
  "어둡죠. 에 그래서 이제 밝은색으로 이렇게 파를 파도 조금 뿌려주시고 와 올라오니까 확 달라지네요",
  "지금 또 햇 깨 한창 깨 나왔을 시절이거든요? 네",
  "그래서 저는 이제 올해 검은 깨 햇 거 처음 나온 거 이렇게 준비했어요",
  "그래서 이렇게 해서 드시면은 인제 간단한 와 집에 다 갖고 있는 무지만 별미 반찬을 한 가지 만들었습니다",
  "저절로 밥을 부르는 비주얼인데요",
  "자 푹 익어서 부드러운 무조림이 완성되었습니다",
  " 여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 부드러운 맛에 빠져드는 무조림 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "무를 조릴 때 보리새우를 넣지 않고 따로 볶아 곁들이는 게 키 포인트 이렇게 하면 더욱 고소하고 씹히는 식감도 좋다는 사실 이것만 있으면 밥 한 공기 뚝딱 고소한 무조림으로 가족들 입맛을 사로잡아 보세요",
  "오늘의 요리 무조림과 황태채 볶음을 다시 살펴볼까요? 무조림은 우선 냄비에 물을 부은 뒤 다시마를 넣어 팔팔 끓여주세요",
  "물이 끓으면 불을 끈 뒤 가다랑어포를 넣어 완전히 식을 때까지 우려줍니다",
  "밑 국물이 우러나면 체에 걸러주세요",
  "무는 반달 모양으로 도톰하게 썬 뒤 물이 잠긴 냄비에 넣어 오 분 이상 삶아줍니다",
  "냄비에 삶은 무를 고루 펼쳐 담은 뒤 무가 잠길 정도로 밑 국물을 부어 주세요",
  "여기에 간장 설탕 맛술 청주 생강즙을 넣어줍니다",
  "그런 다음 냄비를 불에 올려 십 분 이상 자박하게 졸여주세요",
  "보리새우는 달군 팬에 살살 볶은 뒤 한김 식혀 줍니다",
  "무에 양념이 배어들면 국물을 끼얹어가며 끓여주세요",
  "접시에 졸인 무 국물을 담은 뒤 가다랑어포 볶은 보리새우를 올려줍니다",
  "마지막으로 송송 썬 실파 검은 깨를 뿌려주면 무조림 완성 황태채 볶음은 먼저 황태는 살만 뜯어낸 뒤 먹기 좋게 잘라줍니다",
  "간장 고추장 맛술 올리고당 유자청 물 통깨를 섞어 양념을 만들어 주세요",
  "그런 다음 황태채에 양념을 붓고 조물조물 버무려 이십 분 정도 재워줍니다",
  "달군 팬에 기름을 넉넉하게 두르고 양념한 황태채를 넣어 삼 분 정도 골고루 볶아주세요",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아주면 황태채 볶음 완성 오늘의 요리 무조림과 황태채 볶음으로 맛깔난 요리를 만들어 보세요",
  "자 제가 시작부터 반찬이 없다고 우리 선생님께 투정을 부렸더니 네",
  "정말 간단하면서도 맛있게 먹을 수 있는 최고의 반찬 네",
  "두 가지를 만들어 네",
  "주셨습니다 자 그럼 먼저 무조림부터 네. 수저로 요렇게 해 가지고 새우랑 뭐 무랑 같이 수저로 잘 잘라질 거예요",
  "향긋하네요. 에  음 와 여 위에 있던 보리새우랑 네",
  "무의 어떤 양념들이 이렇게 잘 스며들면서 네",
  "무는 부드럽지 보리새우는 고소하지 네",
  "이러면서 가다랑어포도 풍미 향길도 잡아주지 맞아요",
  "음 보통 요리하실 때 양념을 무조건 많이 여러 가지 넣야지 맛있다고 이제 생각들 하시는데 간단한 재료로도 이렇게 근사하게 만드실 수 있으세요",
  "이 보리새우와 가다랑어포 이 하나만으로도 맛이 확 달라지네요",
  "자 이어서 황태 조림 네",
  "비주얼로는 그냥 침이 꿀꺽 넘어갑니다",
  "음 양념이 아까 따로 네",
  "그렇게 한 이유가 제가 지금 씹으면서 느껴봤는데 이 황태에 어느 부분을 씹어도 네",
  "양념들이 고루가 싹 역시 똑같죠? 예",
  "에 식감도 이렇게 잘못하면 한쪽은 좀 뻣뻣하고 음 한쪽은 또 너무 물컹거리는 데 양념이 이렇게 충분히 재웠다가 은근하게 볶아주시면 일정한 느낌의 맛과 간을 와 자연스럽게 흡수시킬 수가 있어요",
  "야 이 두 가지 반찬만 있다면 오늘 이 밥 한 공기로 뚝딱 할 것 같습니다",
  "우리 시청자 여러분들도 오늘 저녁 어 반찬 없는데라고 생각하시는 분들은 꼭 한번 도전해줬으면 좋겠고요",
  "맛있는 요리 좀 잘 부탁드리겠습니다",
  "자 우리 시청자 여러분들께서는 방송에서 배운 요리를 직접 만들어서 최요비 홈페이지에 올려 주시면은 저희가 추첨을 통해서 푸짐한 상품을 드리도록 하겠습니다",
  "다음 시간엔 간단하게 만드는 지중해 요리 올리브유 새우 볶음과 바삭바삭한 마늘 바게트 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 미식가의 길을 열어 주시는 한명숙입니다",
  "네. 이특 씨도 요즘 네",
  "집에서 요리 많이 하시나요? 맞습니다",
  "저도 틈만 나면 요리를 좀 이렇게 하는 편인데 저는 이렇게 이왕 하는 거 네",
  "좀 폼나게 하는 거 참 좋아합니다",
  "그래서 오늘 요리는 아주 간단한데요 네",
  "그 만들기를 쉽지만 또 근사한 요리로 하 이케 남녀노소 예",
  "편안하게 즐길 수 있는 그런 메뉴 한 번 만들어 볼 건데요",
  "올리브유 새우 볶음하고 바삭하게 즐기는 마늘 바게트입니다",
  "오 정말 브런치 요리로 최적의 메뉴인 거 같습니다",
  "자 기대가 되는데요",
  "자 그러면은 폼나게 만드는 오늘의 요리 재료부터 공개해 드리도록 하겠습니다",
  "자 올리브유 새우 볶음이라 그런지 네",
  "탱글탱글한 새우가 준비돼 있네요",
  "네. 요즘 인제 딱 새우 드시기 좋은 인제 철이에요",
  "그래서 뭐 대하도 있고 중하도 있고 한데 오늘은 싱싱한 중하 정도 크기 음 그니까 너무 작은 거 말고 또 이제 너무 크기가 또 커지면 가격이 좀 비싸니까 그렇죠. 예",
  "예. 요 정도 새우 인제 새우 준비하시는데 머리를 따고 인제 요렇게 비틀어서 네",
  "머리를 요로케 이제 잘라 주세요",
  "그러면은 자르면 제가 쭉 댕겨 보니까 요기 안에서 내장이 이렇게 빠져나오져? 내장이 그쵸. 예",
  "그러면은 내장제거 별도로 안 해도 되는데 안 빠져 나온다든가 요렇게 딱 봤더니 안에 까만 점이 보이네요? 그러면은 내장이 안에 있는 거예요",
  "아 그러면은 이제 마디가 하나 둘 셋 넷 다섯 마디가 있는데 두 번째 마디 등 부분쯤에 이렇게 꼬지를 너서 쭉 땡기시는데 오 오 나오다가 끊어졌다가 좀 나오거있죠? 오~ 예",
  "예. 요렇게 해서 내장을 있는지 없는지 한 번 쭉 이제 확인을 해 주시면 이제 됩니다",
  "이제 해서 내장을 쭉 이제 빼시고 한 마리 남겼는데 새우 자세히 보시면 가운데 요렇게 뾰족한 침 안에 수분이 들어있어요",
  "물총 에 오늘 올리브유 많이 넣을 거라 수분이랑 만나 기름 튀어서 위험할 수 있죠",
  "그래서 요 부분을 요렇게 손으로 살짝 뜯어내시면 됩니다",
  "뜯어내고 그래서 요렇게 인제 손질했고 준비가 다 끝났습니다",
  "자 새우 손질이 네",
  "어려울 것 같지만 막상 해보면 네",
  "네. 그래서 새우 손질 다 인제 했구요",
  "어 새우하고 올리브유 듬뿍 올리브 기름 많이 넣으시구 마늘 정도로 향만 내셔도 되는데 음 오늘은 좀 재료를 제가 기름이 맛있어야 오늘 음식이 맛있어지는 거예요",
  "아 그래서 맛기름 형태로 예",
  "그래서 인제 마늘 향 내기 위해 이렇게 해서 인제 마늘 넣으시는데 기냥 통으로 넣는 거보다 잘라 넣으시면 향이 더 잘 나와요",
  "그래서 편으로 납작하게 써시는데 너무 얇지 않게 작은 마늘이다가 한 반 정도만 써시고 크다 그러면 한 삼 등분 정도 이렇게 이제 같이 오늘 같이 들어갈 채소들이 장난감처럼 예쁘네요",
  "집에 있는 거 조금 조금씩 다 넣으시면 되세요",
  "그 양파도 새우가 익은 모양이 동그랗게 말리죠",
  "그래서 오늘은 크기를 다 이렇게 약간 네모지 모양 아 해서 이제 준비하시고 이제 새송이버섯 넣으시는데 요것도 야 이 버섯은 예",
  "참 귀엽게 생겼네요",
  "네. 이렇게 하셔가지고 세로 방향으로 썰 거예요",
  "어느 요리에나 잘 어울리는 버섯이니까 또 집에 버섯 안 갖고 계시는 날은 또 거의 없으시더라구요",
  "그래서 요렇게 해서 인제 다 이제 준비가 끝났습니다",
  "이렇게 해서 인제 자 요렇게 인제 준비를 했어요",
  "불은 인제 오늘은 바로 요거째 올려서 이제 드실 거라 네",
  "그 냄비 자체를 어 좀 이케 열이 오랫동안 갈 수 있는 음 그런 냄비 준비해 주시면 좋고 집에 이렇게 약간 두꺼운 뭐 주물 냄비나 네",
  "뭐 이렇게 철로 된 거 요즘 많이 쓰시거든요",
  "고거 준비하시고 너무 많이 달구시면 어 약간 마늘이 탈 수 있거든요",
  "그래서 불을 조금 인제 올라오면 온도를 낮추시고 예",
  "올리브오일 올리브오일 제일 중요하죠",
  "예. 좀 넉넉하게 그래서 인제 올리브오일 넣어 주시고 또 이 올리브유가 콜레스테롤을 낮춰주고 그러잖아요",
  "굉장히 몸에 좋은 기름인 건 아시는데 주의하실 거는 온도를 너무 높여서 조리하시게 되면 네",
  "오히려 기름 자체가 이게 뭐 산화가 된다던가 좋지 않을 수 있으니까 예",
  "한 팔십 도 미만의 온도 유지해 주는 게 좋거든요",
  "아 그래서 너무 높지 않게 해서 이제 오일 넣어 주시고 네",
  "그 다음에 여기 이어서 향을 내야 되니까 마늘 마늘 예. 마늘 넣어 주시고 그냥 요렇게 저희가 맛기름 만들 때 보면은 이케 처음부터 재료를 넣고 은근하게 끓여서 기름내듯이 요것도 인제 예",
  "그래서 처음에 맛과 향을 낼 수 있는 재료 인제 세 가지 그래서 마늘 그리고 양파 양파 버섯 버섯 그리고 그리고 여기 오일이 많이 들어가서 약간 맛이 좀 어 혹시 느끼한 거 아닌가 이럴 수 있어요",
  "여기다 고추 고추 이제 넣을 거예요. 예",
  "그래서 예 옆에 인제 고추 요건가요? 예. 말린 고추 뭐 예",
  "뭐 페퍼로치노 이런 거 쓰셔도 되고 저는 좀 저렴한 베트남 고추 말린 거 넣었는데 이걸 나는 매콤하게 먹겠다",
  "그럼 통으로 넣지 말고 좀 부셔서 예. 그래서 제가 인제 두 개는 부시고 세 개는 통으로 벌써 인제 그 사이에 온도가 올라오기 시작을 하죠",
  "그럼 불을 조금 더 낮추세요. 예",
  "줄이고 이제 한 번 이렇게 살짝 해서 어 마늘이랑 양파가 약간 이제 투명해 질 때까지 그때까지 요거를 은근하게 끓인다고 보시면 돼요",
  "해서 이제 이렇게 해 놓고 그사이 옆에서 네",
  "요거 나중에 드시다 보면 오일이 생각보다 많이 남는데 아까워하시더라고요",
  "그래서 빵 같은 거 찍어 드셔도 되고 뭐 파스타면 같은 거 곁들여 드셔도 되는데 오늘은 제가 또띠아 준비했어요",
  "또띠아 예. 한 번 구워볼게요",
  "그 또띠아를 인제 냉장고 내지는 냉동고에 이제 보관 하시다 보면 꺼내면은 약간 축축하기도 하고 그다음에 냉장고 냉동실 특유에 향도 좀 흡수를 하거든요",
  "예. 그래서 요거를 마른 팬에 다 기름 없이 잠깐 구워서 쓰시면 잠깐 예",
  "훨씬 더 맛이 인제 좋습니다",
  "그래서 이케 온도 이제 올라오기 시작을 하면 자 여기다가 이제 올려서 한 장씩 구우시면 돼요",
  "이게 처음에는 기름에 비해서 되게 어 재료가 너무 많은 거 아닌가 싶은데 시간이 지나면서 채소에 숨이 죽네요",
  "그래서 너무 큰 그릇에 뭐 납작하게 하는 거보다는 적당한 그릇 사이즈에 좀 먹음직스럽게 담아내시는 게 훨씬 더 좋을 거 같아요",
  "지금 이 새우에는 네",
  "내장만 제거를 한 상황이잖아요",
  "따로 어떤 밑간이나 그런 걸 하지 않아도 괜찮나요? 어 그쵸",
  "새우가 따른 해산물에 비해서 그렇게 비린내가 많이 나거나 하는 재료도 아니고 예",
  "특유에 단맛이나 이런 게 있어요",
  "아 그래서 싱싱한 새우는 그냥 그대로 손질해서 바로 쓰시면 되지 뭐 간 같은 거 안 하셔도 그렇군요",
  "해서 하시고 그다음에 인제 요거 또띠아를 예. 또띠아 불에만 살짝 살짝 구워주는 느낌이죠? 예. 살짝 색깔이 약간 날 정도로 가볍게 이게 오늘의 쿡 포인트가 될 수 있을 거 같은데요",
  "또띠아를 이렇게 구워서 곁들여 주면은 올리브유 새우 볶음을 토핑처럼 네",
  "다양하게 또 즐길 수 있을 거 같네요",
  "그래서 뭐 집에서 갖고계시는 뭐 식빵이나 뭐 바게트나 뭐 이런 거 곁들이시면 어~ 한 끼 식사로도 또 충분히 또 탄수화물의 포만감까지 해서 이제 드실 수가 있어요",
  "이제 요거 잠깐 앞뒤로 한 삼 초에서 일 분씩 은근하게 은근하게 해서 좀 약간 바삭한 거 원한다",
  "그러시면 조금 굽는 시간 길게 하시구요",
  "나는 약간 이제 부드러운 느낌이 좋아하시면은 이제 고거는 알아서 인제 시간 조절 하시는데 이게 다 구워지고 나면 처음에 평평했던 것이 위로 약간 이케 부풀어 올라오는 거 보이세요? 올라오네요",
  "그럼 다 구워졌단 얘기예요",
  "아 어 이미 다 익은 거긴 하지만 예",
  "요 정도까지 구워서 쓰시면 좋습니다",
  "이제 이렇게 이제 구워주시고 자 그래서 지금 이제 굽고 있는 사이에 지금 보니까 어 제가 아까 양파 마늘이 좀 투명해 질 때까지 예",
  "이제 이렇게 끓였으면 좋겠다 했잖아요",
  "요거는 오래 끓이실수록 맛이 좋거든요",
  "그래서 아주 약하게 해서 끓인 시간을 좀 길게 하셔도 되고 나 좀 급하다 하시면 온도 조금 올려서 올려서 하시면 되거든요",
  "요거 잠깐 이제 끓여지는 사이에 우리 얼른 마늘 바게트 마늘 바게트 예예. 한 번 인제 손질해 볼게요",
  "예. 사실 여기 앞에 보이는 이 빵 바게트 빵이잖아요",
  "딱딱할 수도 있고 어 그래서 요거 뭐 썰기가 난 좀 힘들 거 같다 하시면은 썰어진 거 그 요즘 다 슬라이스 된 거 파니까 그르쵸",
  "썰어진 거 구입해서 예",
  "인제 하시면 되고 오늘은 인제 제가 썰어볼게요",
  "해서 인제 써실 때 집에 이렇게 매끈한 칼로 하시게 되면 아무리 칼이 잘 들어도 잘 안 쓸어져요",
  "아 집에 갖고계신 이렇게 톱니 칼 이용하셔서 이렇게 기냥 한 일 센치 두께로 썰으시는데 꾹 누르신 게 아니고 말 그대로 톱질하듯이 아 그래서 이렇게 똥글똥글하게 하셔도 되고 나는 좀 어슷하게 어 사이즈 크게 하겠다",
  "이렇게 크게 해 주시면 돼요",
  "요런 오늘은 이제 바게트 하지만 요즘 뭐 다른 뭐 치아바타나 네",
  "다른 뭐 이렇게 약간 거친 빵들 많이 드세요",
  "그런 거 하셔도 괜찮은데 오늘같이 이렇게 마늘 인제 토스트 하실 때는 바게뜨가 사실 제일 잘 어울리긴 하더라고요",
  "이렇게 썰어서 이제 준비를 했고 그다음에 이제 마늘 오일을 인제 마늘 기름을 인제 한 번 만들어 볼게요",
  "그래서 마늘 마늘 예. 다져서 그래서 마늘 꼭지는 짤라내시구요",
  "인제 꼭지 쪽을 향해서 칼을 촘촘하게 넣으세요",
  "어 이렇게 해서 이제 넣으시고 그다음에 네",
  "방향 바꿔서 한 번 두 번 세 번 정도 넣어서 쫑쫑쫑 어~ 약간 양파 써는 예예",
  "모양 방법 방식과 똑같은데 예. 너무 굵게 써시면 나중에 케 떨어지면서 타기 쉽거든요",
  "그래서 칼집을 촘촘하게 넣으시는데 요렇게 칼끝으로 넣으시면은 칼집 넣기가 훨씬 수월하세요",
  "그래서 저 작은 반대방향으로 요렇게 근데 처음 요리 하실 때 칼을 좀 무서워해서 그렇죠. 예",
  "칼질이 어렵다고 하시고 기냥 겁 없이 하시면 오히려 더 편안하게 잘 손 다치지 않게 하실 수 있어요",
  "그래서 이제 이렇게 바로 담아볼게요",
  "그래서 이케 마늘 다진 거 네",
  "그래서 마늘 다진 거 한 작은 술에서 한 반 큰 술 사이 요정도 이제 준비하시고요 어 마늘 다져놓은 양의 인제 오일을 한 올리브유죠",
  "예. 올리브유를 한 두 배 세 배 고 정도 인제 해서 넣으시면 되세요",
  "그래서 자 그리고 여기에 인제 쫌 색감 내실 꺼니까 허브 좋아하시는 호가 허브 아무거나 넣으셔도 되는데 아마 집집마다 파슬리는 갖고 계실 거 같애요",
  "파슬리를 좀 이렇게 섞어주세요",
  "아 이렇게 해서 뭐 마늘 빵인 건가요? 예. 마늘 빵이에요",
  "어 보통은 버터로 많이 하시는 데 예",
  "버터는 단단하기 때문에 바로 쓰실 수는 없고 왜 우리 실온에다가 꺼내놓고 한 삼십 분 이상 기다렸다가 그렇죠. 예",
  "부드럽게 해서 쓰셔야 되는데 이렇게 인제 올리브오일로 하시면 좋은 지방을 드실 수 있는 장점도 있지만 아 있게 요리도 쉽고 다음 날 드셔도 식감에 큰 변화가 없어요",
  "버터라는 거는 그 날 드시는 게 사실 가장 맛있는데 맞아요. 예예",
  "요거는 뭐 오늘 해 놨다가 어 에 요거 그냥 이 상태 발라서 먹어도 괜찮나요? 예 예예. 하면 마늘 맛이 너무 강하고 마늘이 좀 달게 먹고 싶다 하시면 여기도 이제 단맛을 추가하시는데 지금 오일에다가 뭐 예를 들어 꿀이나 설탕 같은 거 넣으시면 구울 때 타기 쉬워요",
  "다 구우신 다음에 위에다가 단맛을 살짝 뿌려주시면 좋아요",
  "아~ 예. 요 정도 해서 이제 다 발랐어요",
  "그러면 이제 요걸 한 번 구우러 가 볼게요. 예",
  "불을 너무 세게 하지 마시고 중불 미만에서 은근하게 요렇게 해서 이제 올려 주세요",
  "소리 살짝 나죠? 칙 나네요",
  "에 사실 이 마늘 빵 예",
  "밖에서 사 먹으면 네",
  "무시 못 할 가격이거든요",
  "생각보다 가격이 인제 비싸요",
  "그래서 이제 요렇게 이제 넣어주시고  그리고 인제 우리 그사이에 요거 이제 마무리 올리브유 새우 볶음 에 이제 안에 들어가 있는 양파가 네",
  "아까보다도 많이 이렇게 투명 예. 투명해졌죠? 예",
  "해서 색깔이 인제 살짝 요렇게 노르스름한 색깔이 인제 올라오고 향을 맡아보면 풍미도 굉장히 좋아요",
  "그래서 요거는 뭐 더 기름을 더 많이 뭐 시간을 더 길게 이거는 원하시는 대로 조절하시는데 네",
  "잠깐 끓이는 거보다는 그래도 충분히 끓여주시는 게 충분히 시간을 예. 맛있다고 이제 보시면 될 거 같애요",
  "그래서 그래서 앞뒤로 요렇게 인제 색깔이 올라오네요",
  "예. 올라오죠? 인제 요고 금 제가 완성접시를 네네",
  "미리 준빌 해 놓도록 하겠습니다",
  "자 네. 해서 이제 요렇게 요렇게 이제 하시구요 요거 그냥 드셔도 되는데 오늘은 위에 간단한 토핑을 한 가지 이제 만들어서 이제 올려 볼게요",
  "그래서 지금 갖고 있는 인제 방울토마토 네",
  "준비했고 양파 준비했는데 양파 인제 방울토마토 아 그냥 여기다가 그냥 먹을 수 네. 이대로 드셔도 되는데 또 토핑하면 약간 오픈 샌드위치 느낌으루 어 해서 드실 수 있거든요",
  "해서 해서 인제 방울토마토를 동글동글하게 이케 썰으세요",
  "방울토마토도 어 썰려 그랬더니 나는 잘 안 썰어지네 그러시면은 우리 아까 바게트 썰었던 칼 있죠? 예",
  "그걸로 썰으시면 눌리지 않고 잘 쓸어져요",
  "음 전 솔직히 여기에서 충분히 만족을 했거든요? 예예",
  "근데 여기서 뭔갈 더 보여 준다고 하니까 네",
  "그리고 인제 양파 예",
  "너무 굵지 않게 굵지 않게 해서 이제 다진 거 여기 이제 넣구요",
  "그다음에 저쪽에 보시면 바질 있어요",
  "바질 바질 있으시면 넣으시고 어 바질이 없던데 그러시면은 그냥 파슬리가루 이제 쓰셔도 괜찮습니다",
  "바질 또 다져서 넣나요? 예. 그냥 채 쓸어서 넣을게요",
  "채 쓸어서 예. 송송 썰어서 그래서 이제 넣으시고 바질도 들어가고 네. 그리고 인제 조기 소스를 한 번 여기 인제 만들어 볼 텐데요 올리브오일 예",
  "이렇게 이제 넣어 주시구 그다음에 요기 소금간 소금간을 살짝 에 살짝 소금간 이제 살짝 하시고 그리고 설탕 이케 약간 넣으시면 좀 더 맛있어요",
  "왜냐면 예 마늘 바게트 자체가 바게트도 약간 짭짤한 맛이 있고 하니까 그래서 인제 잘 섞어주고 잘 섞어 주세요",
  "이것도 오일 좋아한다",
  "그러시면 오일양을 굉장히 많이 늘리셔도 괜찮으세요",
  "요로케 이제 하신 다음에 토마토 토마토 에 넣고 인제 버무리시면 돼요",
  "이렇게 되면 이거 자체가 또 하나의 이제 샐러드 그르쵸. 예",
  "되는데 바게뜨 위에 올라가면 오픈 샌드위치 어오 변형로 또 인제 변형이 되는 거죠",
  "에  그래서 올리시면 돼요. 이렇게  드시기 편한 정도 예",
  "그러면 많은 양 올리시고 그래서 그냥 뭐 자연스럽게 어차피 이렇게 오픈된 상태를 그쵸. 예",
  "들고 드실 거니까 이렇게 이제 편안하게 토마토 색깔이 정말 예쁘네요",
  "파란색이랑 초록이랑 어울려지니까 잘 어울리고 예",
  "거기에 또 올리브유까지 네",
  "윤기가 또 좌르르르 흐르니까 네",
  "오일은 좋아하시면 뭐 양을 얼마든지 늘리실 수 있으니까 몸에 좋은 기름 드실 때 좀 넉넉하게 드시면 그렇죠",
  "토마토까지 더해진 부르스케타까지 마늘 바게트 하나 제대로 만들 줄 알면 안 될 요리가 없을 것 같습니다",
