  "대충 감은 잡았습니다. 지금 말씀하시는 것을 통해서.",
  "한 번 더 불러주시면 부동산 이야기 아주 상세히 전해 드리도록 하겠습니다.",
  "서울시 시장 선거에 나온 이유가 시대정신을 대변하기 위해서 나오신 것 같아요.",
  "현재 시대정신은 뭐라고 생각하십니까?",
  "아주 솔직하게 말씀 드릴까요? 현재 2021년 대한민국의 시대정신은 닥 치고 생존입니다.",
  "닥 치고 생존이다.",
  "모든 분들이 두려워하고 불안해합니다. 코로나로 인한 생명에 대한 불안, 직장에 대한 불안, 내가 연금받을 때까지 버틸 수 있을까에 대한 불안, 다음 달 임대료 낼 수 있을까에 대한 불안, 생존에 대한 불안 이상으로 우리 국민들의 생각을 차지하고 있는 생각은 아무것도 없다고 생각합니다.",
  "그렇군요. 인지도 마지막으로 인지도가 지금 낮은 게 제일 단점 중에 하나일 텐데요. 어떻게 높여가실 겁니까?",
  "김명수 대법원장의 사퇴를 주장하는 야당 목소리 갈수록 거세지고 있습니다. 102명 의원 전원이 대법원 앞 릴레이 1인 시위에 돌입했고요. 김명수 대법원장이 물러날 때까지 시위 계속하겠다, 사실상 배수진을 친 것 같습니다. 국민의힘 주호영 원내대표 직접 전화로 연결해보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "의원님, 어제 제발 법원에 사자 신중충, 사자 속에 벌레가 되지 말고 김명수 대법원장 물러나시라, 이렇게 이야기하셨잖아요.",
  "대법원장과 둘러싼 어떤 논란들 가장 큰 문제는 뭐라고 보십니까?",
  "대법원장은 사법부의 독립성과 중립성을 책임지고 지켜줘야 할 자리인데, 또 정직하고 정의로운 사람이 해야 하는 자리인데, 거짓말해서 정직하지도 못하고 또 사법부 독립을 외부로부터의 독립을 지켜내는 것이 아니라 내부로부터 서로 독립과 중립을 깨고 있고 이런 사례들이 숱하게 나와 있습니다.",
  "내부로부터 독립과 중립을 깨고 있다.",
  "예, 본인이 스스로 독립과 중립을 깨고 있다.",
  "그래서 사자 신중충이군요.",
  "그렇습니다. 오히려 몸 안에서 외부에서 뭐를 해롭게 하거나 부패하는 것이 아니라 안에서 먼저 스스로 하는 것을 우리가 사자 신중충이라고 그러거든요. 사자는 무서운 맹수니까 죽어서도 다른 짐승들이 함부로 물어뜯거나 하지 못합니다. 안에서 벌레가 생겨서 썩기 시작하거든요. 그래서 조직 내부에서 조직을 망가뜨리는 사람을 사자 신중충이라고 표현하죠.",
  "이 탄핵 거래와 관련된 주장에 대해서는 민주당의 양향자 최고위원은 저희 인터뷰에서는 이렇게 이야기했습니다, “이걸 탄핵 거래라고 볼 수 있느냐? 거래는 상고법원 얻기 위해서 양승태 대법원장이 벌인 게 재판 거래인데, 탄핵은 거래의 대상이 아니고 국민이 명령한 것이 아닌가?” 이런 이야기를 했어요. 어떻게 생각하십니까?",
  "민주당은 김명수 대법원장이 자신들 입맛에 맞는 판결을 해주기 위해서 안간힘을 쓰고 있으니까 어떻게든 지켜주려고 저런 이치에 맞지 않는 변명들을 하는 거죠. 차라리 양승태 대법원장은 상고법원이라는 법원의 어떤 현안을 해결하기 위해서 도움을 줄 수 있는 사람들에게 협조를 요청하는 과정에서 조직을 위해서 그런 일을 한 것이고, 이것은 조직이 아니라 진영을 위해서 한 것이거든요. 사표를 받으면 탄핵할 수 없잖아라고 할 때 탄핵하자는 공식적인 이야기가 없었습니다. 그때는 뭡니까? 20대 국회가 거의 끝나서 지금 20대 국회의원들은 거의 활동을 하지 않을 때고 이번 국회의원 하는 21대 의원들은 아직 정식으로 의원이 되기 전이어서 무슨 국회에서 공식적으로 탄핵하자는 이야기가 있을 때도 아닌데 민주당 당선자 한두 분 이탄희 의원이나 이런 분들이 당선인 신분으로 탄핵 이야기를 꺼낼 때인데, 탄핵 못하잖아하는 것은 그쪽과 서로 간의 거래가 없이는 할 수 없는 이야기다.",
  "지금까지 로비 매니저라고 말씀하셨죠? 로비 매니저 일을 하고 계십니까, 은행에서?",
  "네, 지금까지 하고 있습니다.",
  "지금도 여전히 용역업체를 통해서 계약이 되 상황이고요?",
  "그러면 한 10년 일하시는 겁니까? 지금?",
  "현재 월급은 어느 정도세요?",
  "지금은 192만원 딱 떨어지는 것은 그 정도 선이고요.",
  "192만원. 아까 한 130만원 받다가 192만원이면 10년 동안 얼마 올랐나요?",
  "글쎄요, 200만원을 못 넘기는 거죠.",
  "지금 2020년 지난해 최저시급이 8,590원인데 이거를 월급으로 계산하면 한 180만원 나오잖아요.",
  "네. 그런데 입사 당시에 저보다 늦게 들어왔던 행원이 그때 당시 신입이었는데 지금은 과장이 되거든요. 과장이 제가 알기로는 5~6천이 다 넘어가요, 연봉이. 그런 친구들 보면 어차피 다 시간, 노력을 들여서 책을 쌓아서 입사를 했다고 하지만 어떻게 업무를 함에 있어서는 실적 쌓는 것 외에는 은행 업무를 고객님들 오면 도와주고 하는 것에 대해서는 저희도 모자람 없이 다 도와드리고 하고 있는데 어떤 그런 부분에 대한 보상이나 이런 것은 전혀 없는 거죠. 그냥 오로지 보너스, 포상 이런 것 전혀 없이 칭찬글을 들어도 일단 무조건 기본 월급.",
  "아까 한 100여만 원 정도되는 것을 용역업체가 떼어가는 거죠, 그러니까? 관리비 명목으로 떼어가는 거죠?",
  "그렇죠. 제가 한국일보에서 얼마 전에 말씀하셨듯이 기사를 이렇게 내주신 것을 봤는데, 댓글에 용역업체에서 그냥 돈을 안 떼어간다, 항목을 다 붙여놓으신 것을 제가 안 그래도 봤거든요. 그런데 이제 그중에 관리비라는 항목도 봤어요, 제가. 그런데 이 복지나 처우 부분에 대한 어떤 보장되는 용역업체가 몇이나 될까 싶은데, 솔직히. 무슨 관리를 얼마나 하는지를 모르겠어요. 그러니까 직원 관리는 절대 아닌 것 같고 원청 업체에 관리를 하신다는 말인 것 같아요, 저는 제가 봤을 때.",
  "그러니까 자신의 월급의 거의 한 3분의 2 정도되는 돈을 관리비 명목으로 용역업체가 떼어갈 그 정도의 일을 하고 있는 건지 지금 납득이 안된다, 이런 말씀이신 거네요?",
  "양향자 최고위원은 원래 기재위 지금 소속이시죠? 그래서 4차 재난지원금은 거의 전공이실 것 같은데요. 지금 논의가 어떻게 되고 있는지 참 궁금한데, 특히 자영업 하시는 분들은 굉장히 궁금할 것 같아요, 이 사안이. 홍 남기 부총리는 계속 피해가 심한 분들 중심으로 이 말, 이 워딩을 쓴다는 말이죠. 그러면 명백하게 선별적인 맞춤형 지원만 하겠다, 이런 말씀이신 것 같은데.",
  "올해가 딱 시작되고 나서 01월 04일에 저희 첫 최고위 발언에서 제가 제2차 전 국민 재난위로금이 필요하다는 메시지를 제가 냈습니다. 이제 다시 말하면 1차는 보편, 2, 3차는 선별 그리고 4차는 다시 보편이면 2차 재난위로금이라는 표현으로 제가 그런 말씀을 드렸는데 이제 2, 3차 선별까지 갔기 때문에 방역 상황이 좀 좋아지면 전 국민에게 위로 차원 또는 사기 진작 또 소비 진작을 함께할 수 있는 전 국민 보편적으로 지원하는 게 지원을 준비하는 것이 좋겠다고 제가 메시지를 낸 상황이기도 하고 그런데 이제 우리 이낙연 대표께서는 전 국민 맞춤형 선별 플러스 보편을 다 열어두고 우리가 준비하자는 말씀을 하셨죠.",
  "다 열어두고라는 이야기는 어떤 건가요?",
  "저는 참 고약스러운 게 지금 1차, 2차, 3차 재난지원금이 나갔으면 그에 대한 분석이 있어야 되거든요.",
  "아니, 그런데 시기도 굉장히 중요한 것 아니겠습니까? 왜냐하면 굉장히 좀 힘든 사람들이 많은데.",
  "신속히 지급해야 되는 그런 차원도 있겠는데요.",
  "계속 논의를 한다는 것은 좀 그렇지 않나요?",
  "그런데 기재부 홍 남기 부총리께서 상당히 SNS에 선별, 보편 둘 다는 지급을 할 수 없다는 의미를 나타내셨는데, 저는 다 열어놓고 봐야 된다고 생각을 하고요.",
  "아직도 다 열어놓고 봐야 된다.",
  "네, 네. 다만 재정 건전성에 대해서 국민들께서 걱정을 하시기 때문에 경제부총리라면 이런 부분에 있어서 어느 정도인지 국민들께서 좀 덜 불안하게 어떤 분석 자료라든지 이런 부분들로 설명을 해야 된다고 생각합니다.",
  "국회의원으로서 어떻게 보시면 우리 재정 형편이 만약에 보편 지원을 한다면 보편 지원을 할 만합니까? 그렇게 넉넉합니까?",
  "그런데 이걸 기준을 어디다 둬야 되느냐라는 건데, 세계적인 추세가 확대 재정을 하고 있는 상황입니다. 그리고 재정 확대를 하더라도 지금과 같은 저성장 시기에서는 인플레이션이 전혀 일어날 수도 없고 일어나지도 않는 상황이기 때문에 지금은 상당히 확대 재정을 해야 된다는 그런 자료들, 분석 자료들도 나오고 있고 3개가 그렇게 가고 있거든요. 그래서 우리나라는 아직까지 OECD 국가와 비교했을 때 그다지 재정 건전성이 나쁘지 않기 때문에 지금 적기에 늦지 않게 충분하게 이렇게 지원을 해야 된다고 보고 있습니다.",
  "그 자료를 저도 좀 보고 싶습니다. 그런데 당 내부 사퇴론까지 나왔었다는 말이죠, 홍 남기 부총리 관해서. 그거는 보편적인 주장입니까? 민주당 내에서? 홍 남기 부총리가 사퇴해야 되는 것 아닌가.",
  "대주주 요건 3억 때의 경우를 보면 갑자기 상임위 회의장에서 사퇴하겠다고 말씀하신 적이 있습니다. 그런데 이제 그런 부분에 있어서 부적절한 어떤 태도 이런 부분을 좀 저희가 지적했던 것이고.",
  "이번에도 당정 간에 회의체를 두고 SNS에다 이렇게 이야기를 하는 것은 적절하지 않은 방식이고 또 내용이었다는 말씀을 드리면서 그에 대해서는 아쉬움을 많이 토로하고 있습니다. 저희 지도부 내에서도.",
  "의원님은 그러면 개인적으로 사퇴해야 된다?",
  "저는 임명권자가 계시기 때문에 사퇴해야 된다고 말씀을 못 드리지만 그런 부분에 있어서는 태도는 아쉽죠. 그리고 내용도 방식도 많이 아쉽다고 보는 겁니다. 다만 지금 코로나 위기가 아직도 지속되고 있는 상황에서 재난지원금을 어떻게 할 것인가는 분명히 해야 될 것 같습니다.",
  "그런데 어제 문재인 대통령은 재정이 감당할 수 있는 범위 이 단어가 들어갔다는 말입니다. 물론 과감하게라는 단어도 들어갔지만 재정이 감당할 수 있는 범위라는 것은 기획재정부 총리에게 부총리에게 힘을 좀 실어준 것 아닌가, 그런 분석도 나오고 있습니다.",
  "충분히 논의가 숙성되어야 된다.",
  "이 또한 정말 정량적 자료들을 근거로 해서 이게 어떤 영향을 미칠 것인지 우리 재정은 어떤 형태가 될 것인지 이런 모든 분석 자료가 나와서 그것에 바탕으로 해서 기본소득도 도입을 이야기해야 된다고 생각합니다.",
  "맞는 말씀인데 그러면 분석 자료 없이 약간은 대선 잠룡들 간에 정치 논쟁화되고 있는 측면 특히 여당 내에서. 그런 측면이 있는 것 같습니다. 그래서 당 내에서 보는 시각도 좀 불안불안 하다, 이렇게 느끼실 것 같기도 하고요.",
  "늘 선거는 있는 상황이기 때문에 그런 선거에서 유불리를 안 따진다고 그러면 그건 거짓말일 것 같고요. 잠룡 주자라고 일컬어지는 분들의 어떤 의견들은 그렇게 인식되어질 수는 있죠. 다만 국민을 보고 해야 됩니다. 우리 재정을 보고 또 우리가 감당할 수 있는 어떤 정책인지 이런 것들은 분명하게 파악이 되어야 될 것 같습니다.",
  "서울시장 재보궐 선거 앞두고 있는데, 열린민주당과의 통합, 당대당 통합 관련해서도 의원님 의견을 좀 듣고 싶습니다.",
  "저는 후보들 간에 후보 단일화는 필요하다고 보이고요.",
  "후보 단일화는 필요하다.",
  "다만 당 통합 관련해서는 논의한 바도 없고요. 선거 승리라는 측면에서 후보 단일화는 필요해 보이는데, 충분히 논의할 수도 있고요. 그런데 당대당 통합은 선거 이후까지도 어떤 영향을 미칠 수가 있고 또 당 내에서의 논의가 먼저 필요합니다.",
  "월성 원전 1호기의 경제성 평가 조작에 관여한 혐의를 받고 있는 백운규 전 산업통상자원부 장관에 대한 구속영장이 기각됐습니다. 판사 출신 변호 사시고요. 더불어 민주당 전 의원이시기도 하겠습니다. 서기호 변호사와 관련된 소식 자세히 알아보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "구속영장이 기각됐는데, 일단 법원이 어떤 사유로 왜 이렇게 기각을 시켰는지 그이야기부터 해볼까요?",
  "우선 제가 더불어 민주당 의원은 아니었고요. 정의당 소속 의원이었습니다.",
  "아, 그렇습니다. 죄송합니다. 정의당 소속 의원이셨습니다.",
  "그런데 2018년도에 정의당 탈당한 상태에서 현재는 무소속입니다. 변호사 업무만 하고 있고요. 잠깐 제 개인 신상 말씀드렸고. 그 다음에 이번 구속영장 기각에 대해서 저는 예상을 했었습니다만 예상대로 기각이 됐습니다. 정확한 판단이었다고 봅니다. 그 이유는 이 사건이 애당초 문서를 삭제했던 그 직원들, 산자부 직원들에 대한 감사방해죄, 그거야 문서를 파괴했으니까 그것은 문제가 되지만 산업부 장관이 그런 것들을 직접 지시를 했다거나 또 원전에 대한 경제성 조작을 했다거나 이렇게 하기에는 우리 국민들이 상식적으로 보기에도 그렇게까지 장관이 할 이유가 있을까, 이런 생각이 들었지 않습니까? 그것은 근본적으로는 이 구속영장은 윤석열 검찰총장이 현 정권에 대한 수사를 뻗어나가기 위한 무리한 수사였다는 게 증명된 거라고 생각이 됩니다.",
  "그렇군요. 일단 기각사유에서 ‘범죄혐의에 대한 소명이 충분히 이루어졌다고 보기 부족하다’, 이렇게 이야기를 한 부분이 있고 ‘증거인멸 염려가 있다고 단정하기도 어렵다’, 이렇게 두 부분이 있는데, 이런 것들이 어떻게 보면 검찰에게는 굉장히 뼈 아픈 부분이었던 것 같고요. 이례적으로 그런데 570자 분량의 기각사유를 발표했는데, 이게 좀 긴 편이었던 거죠?",
  "매우 매우 긴 편입니다.",
  "매우 긴 편입니까?",
  "예, 왜냐하면 일반적으로는 증거인멸 또는 도주 우려 없음, 이렇게... 아, 증거인멸 및 도주 우려 없음, 이렇게 하거든요. 그러면 11글자인데, 거기다가 굳이 또 추가한다면 범죄사실에 대한 소명도 부족함, 이런 문구가 추가됩니다. 그래봐야 23자고요. 그런데 570자 분량이라고 하면 왜 내가 이 영장을 기각하는지를 이 담당 판사는 굉장히 구체적으로 써놨다는 것이고, 그 이유는 내가 정치권을 눈치 보기 차원에서 기각한 게 아니고 법리적으로 보니까 이것은 충분히 기각될 만한 사안이고, 본안 판단에 가서 나중에 기소되더라도 무죄 나올 것 같다, 내가 보기에는. 그 정도로 굉장히 구체적으로 썼다는 거죠. 그것은 영장 담당 판사가 볼 때 너무 명백하게 이것은 무죄 사유라는 겁니다, 무죄 사안이다.",
  "그러니 당연히 뭐에 대한 논의가 있을 수밖에 없느냐? 바로 세금입니다. 그런데 이 세금과 관련해서 처음에 많은 분들이 EU와 미국이 예전에 작년에 큰 이슈였던 디지털세 기억하시죠?",
  "디지털세 IT 플랫폼 기업, 뭐 구글 같은 데 디지털세를 부과하자, 이런 이야기 많이 있었죠.",
  "맞습니다. 그래서 미국과 EU가 어떻게 보면 세계적인 팜기업들이라고 할 수 있는 거기에 대한 이익을 누가 과세해서 가져가느냐? 이 대결이라고 생각을 했었는데요. 당시 미국과 EU가 첨예한 갈등 속에서 디지털세 적용을 2020년 정도 이후에 더 논의하자고 했는데, 바이든은 디지털세에 대해서 트럼프와 입장이 전혀 다릅니다.",
  "굉장히 긍정적입니다. 그렇게 되면 전 세계적으로 디지털세라는 게 아주 보편적으로 과세 될 수 있는 새로운 환경이 열리는 거죠.",
  "그런데 IT기업들이 바이든 후보를 많이 지지하고 기부금도 많이 냈는데, 그쪽에 디지털세를 부과하겠다, 바이든은.",
  "네, 이 이유가 왜 그러느냐 하면 미국 역시도 IT기업들이 미국에서만 순수히 과세해야 될 것들을 바로 뭐라고 그럴까요? 디지털 환경이라는 독특한 것 때문에 과세를 제대로 안 했다는 것으로 과세를 징수하려면 우리도 이게 도입할 필요가 있다고 인식한 것 같습니다.",
  "그렇죠. 왜냐하면 우리가 결국 디지털 서비스를 누리려면 휴대폰을 사서 그 안에 안드로이드가 깔려야 되는 것이니 그 회사도 디지털세를 과세해야 된다고 생각하게 된 거죠.",
  "우리는 그 논의에서 빠져야 되는 게 맞는 것 같은데 하드웨어는 제조업이잖아요.",
  "그런데도 불구하고올해부터 분위기가 싹 달라진 게 1조 원 이상의 전 세계 디지털 관련한 디바이스 제조업 등에 해당되고요. 그리고 앞으로 디지털 관련한 디바이스를 또 만드는 데에 포함될 것으로 보이는 대표적으로 미래 자동차 자동차 회사들이죠. 이런 것들까지도 디지털세 과세에 포함시켜야 된다는 논의가 강해진 거예요. 그래서 글로벌 기준이 어떻게 되느냐 하면 글로벌 매출 1조 원 이상 기업인데요. 사실 그러고 보면 여기에 우리 삼성, LG, 현대차가 다 포함되어 있는 거죠.",
  "그래서 지금 이게 이렇게 발 빠르게 바뀌어가고 있다는 걸 우리 정부도 알아요. 그래서 올 초에 기재부가 내부 조직을 개편했는데요. 한시조직을 만들었습니다. 신국제조세규범과라는 걸 새로 만들었어요. 이걸 2024년까지 한시적 운영한다는 건데, 쉽게 얘기해서 글로벌리 디지털세가 부과됐을 때 우리의 세원 확보에 어떤 악영향이 있는지 확인하는 거고, 그 다음에 우리 기업들이, 우리 기업들 입장에서 억울해질 수도 있는 게 사실 이중과세를 해버리는 꼴이 될 수도 있거든요.",
  "이미 많이 돈을 썼으니까.",
  "많이 쓴 것도 있지만 코로나19를 빨리 극복해서 경제를 정상화시키려고 봤더니 그러면 누군가가 소비, 투자, 고용을 해줘야 되잖아요. 그런데 민간 부분에서 이걸 해줄 수 있는 여력 있는 데가 별로 안 남은 거예요. 가계 경제는 정말 어려워졌죠. 그 다음에 기업들도 지금 불확실성 때문에 신규 투자 크게 주저하고 이럴 때 어느 나라든 내부 경제를 빨리 되살리는데 국가가 시드를 제공해줘야 되거든요.",
  "그렇다면 경기를 활성화하기 위한 대규모 투자라든가 고용할 돈도 필요한데, 결국 또 세금인 거죠. 그래서 바이든이 또 말을 바꿨다기보다는 저는 사실 저뿐만 아니라 많은 전문가들은 그렇게 될 거라고 알고 있었는데, 뭐냐 하면 “트럼프가 부여했던 관세들 나는 바로 다 없애버리겠다”, 이렇게 얘기했었잖아요.",
  "중국이 25% 부과하고 그랬던 것들.",
  "그리고 EU에서도 관세 관련해서 많은 논쟁들이 있었고요. 그런데 결론적으로 어떻게 했느냐? 아직까지 안 없앴어요. 그리고 없애기 위한 여러 시그널들이 아직은 없습니다.",
  "이것들도 역시 세금 확보하기 위한 거고요. 특히 앞으로 우리가 제일 우려해야 될 세목은 관세입니다.",
  "이것도 간단히 설명을 드리면 여러 세목 중에서 가장 징벌적이고 가장 무서운 게 사실 관세거든요.",
  "답답한 정치, 고여 있는 정치, 묵은 정치는 가라! 여의도 정치의 젊은 피가 떴다. 매주 월요일 여야 젊은 정치인과 함께 정국의 뜨거운 현안 들여다보는 박성민-이준석, 이준석-박성민의  지금 시작하겠습니다. 더불어민주당 박성민 최고위원, 안녕하십니까?",
  "국민의힘 이준석 전 최고위원 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 최 기자님 여기서 뵙게 되네요?",
  "예, 반갑습니다. 이준석 최고위원은 몇 번 뵀죠, 우리. 그런데 박성민 최고위원은 사실은 저는 제가 정치를 잘 몰라서 정치인들 잘 몰라서 남자분인 줄 알았어요, 이름만 보고.",
  "그런 소리 많이 듣습니다.",
  "동명의 정치 컨설턴트가 많이 활약하시기 때문에.",
  "아, 그렇구나, 그렇구나.",
  "그분하고 혼동되는 경우가 많더라고요.",
  "반갑습니다. 또 이 이야기 안 할 수가 없겠네요. 박범계 신임 법무부 장관의 첫 검사장급 인사. 이성윤 중앙지검장이 유임됐고요. 여러 가지 이야기가 나올 수밖에 없겠습니다. 이준석 전 최고위원이 먼저 비판을 하실 수밖에 없겠습니다.",
  "그렇군요. 박성민 위원은 어떻게 생각하셨습니까?",
  "뭐 사실 이 인사에 대해서 일단 이준석 최고도 말씀하셨지만 크게 변화가 많이 있었던 인사는 아니었던 것 같습니다. 그리고 유임되신 분도 많고 직책이 바뀌어도 이렇게 트레이드된 형식으로만 바뀌는 경우가 있었기 때문에 큰 변화가 있었던 인사는 아니라고 평가를 하고 이런 인사를 하신 이유는 아무래도 그동안 추미애 장관님 계실 때 1년 반 동안 인사가 3번 정도 있었기 때문에 그 때 있었던 인사 이동 이후에 이동을 최소화시켜서 안정성을 좀 키우겠다는 측면에 집중을 하신 것으로 보이고요. 실제로 법무부에서도 이제 입장을 낸 것을 보니까 이제 이런 부분에서 안정성, 인사를 통해서 큰 변화를 주지는 않았고 그동안 수사라든지 여러 가지 맡고 있던 직무들이 원활하게 수행될 수 있도록 그런 부분들을 최소화시켜서 인사 이동을 하였다고 말씀을 하시더라고요. 그래서 저는 그 정도로 보고 있습니다.",
  "그런데 저는 그런 궁금증이 들더라고요. 판사 출신의 박범계 법무부 장관이 들어와서 쭉 간다고 한다면 그리고 윤석열 검찰총장은 7월이 지금 임기잖아요. 그러면 지금 현재 대립구도 언론에서 이야기하는 대립구도가 그대로 진행되는 게 7월까지다. 그러면 박범계 법무부 장관은 그대로 있고 새로운 신임 검찰총장이 온다면 그 때도 여전히 검찰과 법무부는 대립할까? 어떻게 보세요?",
  "사실상 핵심은 재건축이라고 보면 되거든요. 그런데 재건축은 지금 가장 진척이 안되는 것은 초과이익환수제라는 거예요. 재초환 얘기를 많이 하는데, 많게는 8억씩 낸다는 것 아닙니까? 그러니까 지금 재건축이 사실상 올스톱되어 있는 건데, 공공주도로 재건축을 하게 되면 이 초과이익환수제의 부담이 없어요. 그리고 용적률도 올라가게 되고 뭐 재건축 조합원 2년 거주요건 이런 것들도 없기 때문에 전반적으로 인센티브가 많기 때문에 비교적 좀 초스피드로 재건축을 할 수 있다, 이렇게 보는 거예요. 그러니까 물론 재개발도 포함되지만 전반적으로 우리가 갖고 있는 기존 관념들이 없어지는 거고, 이제 조합이라는 말도 없어지는 거예요. 그러니까 기존에 토지주 아파트나 지분소유자가 될 텐데, 현 물을 LH나 SH에다가 선납을 하고 일종의 아파트 특별 할인권을 받는 거다, 이렇게 보시면 될 겁니다.",
  "그러니까 지금의 민간에서 하던 재건축과는 다르다, 일단 조합이라는 자체도 없어지는 거고. 그러면 일단 속도는 빨라질 수 있겠는데 많이들 참여할까요? 어떻게 보세요? 가능성의 문제인데, 이건.",
  "재개발은 이미 뭐 하겠다고 나선 곳들도 많고요. 그런데 이제 이슈는 재건축에서 어느 정도 나설 것인가하는 문제 아니겠습니까? 그렇죠? 그것은 결국은 구성원들이 모여서 의사결정을 해야 되는 건데, 제 생각에는 재건축 초기 단계 단지들은 분명히 메리트가 있거든요. 그래서 그쪽으로 관심을 가질 것으로 예상이 되고 가령 이미 사업승인 직전이라든지 거의 막바지 단계에 있는 그런 재건축 단지들은 기존 방식대로 가야 될 거예요. 왜냐하면 조합을 또 해산해야 되는 문제들이 있잖아요. 그래서 분명히 종합적으로 봤을 때는 초기 단계, 특히 강남보다는 비강남 지역에서 재건축 단지들 이런 공공 방식에 관심을 많이 가질 거다, 이렇게 예상을 해보고 있습니다.",
  "지금까지 탄핵이 몇 차례 시도가 됐고 성공한 경우도 있고 성공하지 못한 경우도 있었는데요",
  "그 어떤 경우든 법사위에서 별도의 조사 절차를 진행한 바가 없습니다",
  "두 번째는 이 사안은 아까 말씀드렸던 것처럼 1심 법원의 판단까지 나왔을 정도로 다른 사안에 비하면 훨씬 더 사실관계가 명확하게 규명되어 있는 사안입니다",
  "박근혜 전 대통령의 탄핵 같은 경우에도 박근혜 전 대통령 본인에 대해서 기소조차 되지 않은 상태에서 시작된 거예요",
  "그 이전에 노무현 전 대통령님에 대한 탄핵도 역시 비슷한 상황이었고요",
  "또 그전에 대법관에 대한 어떤 탄핵 시도나 이런 경우도 기소, 이런 것 없는 상태에서도 했었던 거거든요",
  "그런 사안들에 비하면 굉장히 사실관계가 명확하게 드러난 상태라는 것입니다",
  "그렇기 때문에 특별히 또 별도의 조사가 필요 없다는 것이죠",
  "그리고 마지막으로 좀 말씀 드리면 야당에서는 그렇게 이야기합니다",
  "아니, 이제 곧 퇴임을 앞두고 있는 법관이다",
  "시간도 없고 그래서 탄핵소추가 시작돼도 이 사람이 중간에 퇴임하게 되면 요건이 불비하게 돼서 헌법재판소가 각하를 할 가능성도 많은데, 왜 하느냐고 이야기합니다",
  "그렇게 많이 비판을 했거든요",
  "정작 그렇게 비판하면서도 시간을 소비할 수 있는 조사 절차를 해야 된다고 얘기한 것은 앞뒤가 안 맞죠.",
  "야당 입장 하나 더 여쭤보죠. 사실은 이제 박주민 의원이나 이탄희 의원 같은 경우에는 21대 국회전부터 탄핵에 대해서 강하게 주장을 하고 있었지만, 당 내에서도 그렇게 다수가 찬성한 건 아니었어요. 목소리가 그렇게 크지는 않았어요. 최근에 굉장히 높아진 건 사실이라는 말이죠, 이 목소리가, 탄핵에 대한 의견이. 그런데 이거는 여당에 대한 각종 불리한 판결이 나왔기 때문에 사법부 한 번 손봐야 되는 것 아니냐? 지금 이런 민주당 내의 탄핵에 대한 여론이 갑자기 뜨거워진 것 아니냐? 이런 것에 대해서는 뭐라고 하시겠어요?",
  "아까도 말씀 드렸지만 20대 국회때부터 제가 주장해왔던 것뿐만 아니라.",
  "뿐만 아니라 당론으로까지 결정했던 문제예요. 그러니까 그걸 꼭 기억하셔야 돼요. 그래서 원내대표 그 당시 원내대표셨던 홍영표 의원님 같은 경우 정론관에 서서 기자회견도 하고 20대 국회 때요. 다만 의석이 부족해서 하지 못했던 거죠. 자꾸 이거를 기억을 못하시는 건지 아니면 의도적으로 얘기를 안하는 건지 20대 국회때부터 얘기했고 20대 국회 때도 임성근 부장판사는 탄핵 대상, 탄핵 대상 중에 주요한 대상이었어요.",
  "갑자기 한 게 아니다?",
  "갑자기 한 게 아니에요. 이거는 기사만 검색해봐도 금방 알 수 있는 겁니다. 그래서 제가 이틀 전인가요, 3일 전 기자간담회에서 억울하다, 왜 그렇게 이야기하느냐? 그러면 20대 국회에서 했던 것하고 당론으로 채택했던 건 다 뭐가 되느냐? 이렇게 이야기를 했었는데, 그걸 분명히 기억해주셔야 되고 21대 국회 돼서도 많은 의원들이 이야기했던 게 많고요. 또 이 탄핵 작업이라는 거를 시작한 게 며칠전부터 시작한 게 아니에요. 굉장히 많은 의원들이 모여서 논의하고 대상에 대해서 검토하고 그 다음에 물 밑으로 의원들한테 설득을 하고 그 다음에 소추안 서명받기 전에 제안서라는 형태로 서명을 먼저 받고 지도부하고 협의하고 의총을 2번 거치고 이런 작업을 거쳤던 거지, 이걸 어떤 불리한 판결하니까 “야, 하자”, 갑자기. 이게 아니라는 거예요. 그리고 분명히 아시겠지만 의총에서도 여러 의견들이 나오고 그런 토론들이 거치고 그 다음에 지도부도 신중한 모델 세우고 했던 모습도 다 보도가 됐었잖아요.",
  "그런데 이게 해석이 가능하다고 하더라도 사법부의 수장이 입법부의 뭔가 눈치를 본 건 사실이잖아요, 이렇게 보든 저렇게 보든.",
  "그러니까 탄핵이라는 헌법 절차가 국회에서 논의가 되고 있었던 상황이거든요. 그럴 때 예를 들어서 사표를 수리를 바로 한다 그러면 사실상 이게 입법부를 무시한 사법부의 처신이 될 수도 있는 거죠. 가령 저희들이 그렇게 문제 제기하는 경우들이 있습니다. 예를 들어서 공무원들이나 검찰이나 이런 경우 문제 제기가 예상이 돼요, 국정감사나 이런 게 시작되면. 그런데 그 사람들을 바로 그냥 사표 수리를 해서 떠나보낸다는 말이에요. 그럴 경우에 뭐라고 그러죠. 분명히 우리가 문제 제기도 할 거고 여러 가지 할 건데, 왜 이렇게 갑자기 이 사람들 신원을 정리해주느냐고. 아마 그런 정치 쟁점에 법원 전체가 휩싸이는 것에 대해서 대법원장 입장으로서는 조금 곤혹스러웠을 수도 있을 것 같아요. 그렇지만 대화 자체를 읽어보시면 “너 탄핵되어야 돼, 그러니까 나는 너의 탄핵을 위해서 사표를 수리할 수 없어”라고 이야기하는 건 아니거든요.",
  "그런데 또 한편으로 생각해보면요. 임성근 부장판사는 지금 재판받고 있는 사람이잖아요. 그런데 사법부의 수장이 그런 사람들을 따로 사적으로 만나서 이런 얘기를 하는 게 적절한 것인가? 이런 의문도 들더라고요.",
  "그러니까 참 복잡한 것 같아요, 어떻게 보면. 그러니까 방금 말씀하신 것처럼 따로 독대를 해서 002시간 가깝게인가요? 저도 정확하지는 않은데 꽤 긴 시간 동안 독대를 했다는 것도 이해가 안되고 그걸 또 녹음한 것도 이상한 거예요. 본인은 그게 우연히 녹음됐다고 하는데 그걸 믿을 국민이 어디 있습니까? 그리고 지금 보면 공개된 게 전체 대화가 아니라, 제 기억에. 제 기억이 부정확할 수도 있습니다. 어떻게 녹음하려고 마음먹은 사람들 일정 정도 대화나 어떤 이런 걸 유도하지 않습니까? 원하는 내용이 녹음되도록.",
  "그런 경우도 있죠.",
  "그런 과정에서 녹음된 건 아닌가, 이런 느낌도 들고요. 그냥 어차피 제가 지금 여기서 판단할 문제는 아니지만.",
  "그런데 대법원장이 어쨌든 거짓말을 했다는 말이에요, 결과적으로는. 이 부분에 대해서는 어떤 책임을 져야 되는 것 아니냐? 뭐 법적인 책임은 아니더라도 그거는 나중에 따져볼 일이더라도 어떤 정무적인 책임을 져야 되는 것 아니냐? 이거 어떻게 보세요?",
  "그리니까 그 부분은 어제 다른 언론하고도 인터뷰를 하면서 이야기를 했는데요. 이게 거짓말을 의도적으로 해서 사실을 덮은 건지 아니면 기억에 의존하다 보니까 기억을 못 한 건지는 나중에 밝혀질 필요는 있죠.",
  "야당이라는 데가 정보 접근권이 없잖아요",
  "그런데 뭐 여당과 정부는 다 정보를 갖고 있고요",
  "그런 상황에서 우선 감사원 감사 대상인 경제성 평가 부분, 조작 부분 그 구속된 산업부 공무원들이 감사원의 감사 대상도 아닌 문건을 삭제를 했다는 말이에요",
  "그런데 그 문건 제목이 북한 원전 건설 추진 방안이에요",
  "그것만 갖고 있는 상태에서 SBS에서 보도가 됐고, 야당 입장에서는 아니, 탈원전하겠다는 문재인 정부가 북한에 원전을 지어주겠다는 것을 검토를 해? 이거 이상하다",
  "뭔가 1, 2차 남북 정상회담 과정에서 북한에 전력을 지원해주겠다, 또 뭐 USB를 건넸다, 신경제 구상으로",
  "이런 이야기도 있었고, 그 다음에 김정은은 그 전후해서 “북한의 원자력발전 건설 능력을 키워야 된다”, 이런 발언을 여러 차례 하고 신포리를 또 방문했다는 말이에요, 경수로 부지였던 신포리를",
  "그러면 야당 입장에서는 이거 좀 이상하다, 합리적인 의심을 하는 것이 상식이고, 그 합리적인 의심이 있으면 정부에 대고 이러이러한 의심이 있으니까 여기에 대해서 자세히 밝혀라",
  "만약에 여기서는 이거를 하겠다고 그러고 탈원전하겠다고 그러고 북한에 원전을 지어주겠다 그런다면 북한은 지금 핵무기도 다 갖고 있는데, 또 산업부 문건에서 보면 경수로에서 플루토늄 추출 가능성이 있다고 얘기하고 있거든요",
  "그러면 이거 북한을 도와주는 것 아니냐? 이렇게 하는 것 아니냐? 그러니까 이적행위라고 만약에 사실이라면 이거 이적행위다라는 의혹 제기하는 것은 야당 임무예요",
  "이것도 안하고 그거를 정부에서 그런 일도 있었고 북한에 원전 지어주려고 했는데 야당이 입 다물고 가만히 있으면 국민들이 야당을 야당으로 생각하겠습니까? 그래서 의혹 제기를 했는데, 그러면 그게 아니라고 그러면 소상하게 설명을 하고 냉정하게 국민과 야당을 설득하면 되는 거예요, 여당에서는",
  "그런데 갑자기 정치공세로 나와요",
  "갑자기 북풍공작을 하는 거냐? 구시대적인 정치유물이다",
  "청와대 대변인이 발표하고 대통령이 한마디하니까 민주당의 당 대표, 친문 의원들이 벌떼같이 나서서 우리를 정치적으로 압박을 하고 공격을 하는 거예요",
  "그러니까 우리는 더 이상하게 여기는 거예요.",
  "아, 더 이상하다, 그러니까.",
  "더 이상하죠. 왜 이렇게 난리를 칠까, 야단법석일까. 아니, 아니면 아니라고 잘 설명해서 해명하고 국민을 설득할 책임은 정부여당에 있는 것 아니겠습니까? 야당은 의혹 제기하는 것 당연한 거예요. 민주당도 야당 때 이것보다 더 가벼운 사항 가지고 엄청나게 많은 의혹 제기를 했어요. 그게 야당 임무예요. 그러면 그런 의혹 제기도 못하도록 한다 그러면서 그 다음에 형사처벌 운운하면서 겁박까지 하면 야당 입에 재갈을 물리는 거죠. 그래서 저는 오히려 그게 더 이상하다, 이렇게 봅니다.",
  "그러니까 지금 말씀하신 게 야당이 의혹 제기하는 것은 당연한 임무다, 책무다. 이건 기본 전제로 하더라도. 그런데 정부 쪽에서 얘기를 한 게 일단 북한에 원전을 짓는다는 것 자체가 현실성 자체가 아예 불가능한 일이라, 지금 상황에서는.",
  "불가능하죠. 그러니까 더 이상하죠.",
  "그러니까 불가능한 일이라서 문건 자체가 산자부에서 그냥 그 안에서 얘기가 잠깐 됐다가 말았다는 거다. 이 얘기예요. 그러면 이 정도 설명 말고 그러면 어떤 설명이 더 필요하느냐? 이런 거죠.",
  "아니, 그러니까 야당은 합리적인 의심을 하잖아요. 의심의 근거가 있는 거예요. 첫 번째 근거는 뭐냐 하면 감사 대상은 경제성 평가 조작인데, 월성원전 1호기. 그와 관계없는 북한 원전 추진 방안에 대해서 삭제를 했다는 말이에요. 그리고 다른 문건 하나도 삭제를 안했어요. 그 산업부 사무관의 컴퓨터에 수천 건의 보고서가 있는데, 달랑 크게 그룹을 나누면 2개, 하나는 월성원전 경제적 평가 조작과 관련된 것, 하나는 이거예요. 2개예요. 그리고 그 다음에 이게 94년도에 KEDO라는 게 만들어져서 북한에서 비핵화를 전제로 핵무기가 개발되기 전에 북한 신포리에 경수로를 지어주기로 미국하고 UN하고 이렇게 돼서 94년도에 하다가 접었잖아요, 북한이 거부하는 바람에. 그런데 그 자료를 산업부가 갖고 있지 않아요, KEDO 자료를.",
  "저는 정말 참담합니다, 참담",
  "사실은 그 사건이 형사상 무죄가 난 사건이에요",
  "직권남용이 아니다, 사법농단에 관여했다는 판사 임성근 판사에 대해서는 무죄가 났고 위헌성 부분에 대해서도 아주 경미하다고 나온 이야기입니다",
  "그래서 일단 선행요건에도 해당하지 않는다고 보고요",
  "그 내용이 뭐냐 하면 박근혜 전 대통령에 대해서 명예훼손을 한 산케이신문 기자 판결에서 명예훼손은 해당하지만 공공의 이익 이런 것이 이유로 해서 무죄 선고가 났었거든요",
  "그때 명예훼손에 해당하는 걸 자세히 표시해라, 이런 이야기를 했던 것 같아요",
  "그러니까 판결의 주문을 바꾼 건 아니죠",
  "그런데 이걸 지금 무리하게 탄핵을 추진하는 이유는 다른 게 아니죠",
  "판사 최근에 사법부의 판단 중에서 마음에 안 드는 게 많지 않았습니까? 여권 입장에서 보면",
  "정경심 교수 사건이라든지 최강욱 의원 판결이라든지 다 마음에 안 드는 거거든요",
  "최강욱 의원 판결하자마자 지금 법관 탄핵하자고 나왔잖아요",
  "이건 한마디로 판사들에게 건들면 다친다, 이런 메시지 준 것 아닙니까? 그래서 참 이거는 사법부의 독립성을 철저히 침해하는 것이다",
  "철저히 침탈하는 것이고 결국 마음에 안 드는 재판하면 탄핵으로 보복하겠다, 이렇게 보이는 거라서요",
  "정말 위험한 발상이라고 생각합니다.",
  "부산시장 선거 얘기 좀 해보겠습니다. 저희 최강시사는 전국 방송이기 때문에 부산시장 선거 얘기도 중요하게 다뤄야 됩니다. 부산이 야당이 압도적으로 이기는 것 아니냐 싶었는데, 약간 분위기가 달라졌다는 얘기도 있고요. 그리고 국민의힘 쪽에서 지금 한일 해저터널 얘기가 나와서 이 얘기도 궁금합니다. 국민의힘 후보입니다. 박형준 부산시장 예비후보 연결하겠습니다. 후보님, 안녕하세요?",
  "분위기가 어때요? 여론 조사 보면 어떤 걸 보면 약간 민주당이 올라오는 분위기도 있고, 야당이 조금 위기의식을 느껴야 되는 것 아니냐? 이런 말도 전해지고 있던데, 현장에서는 어떻게 보고 계십니까?",
  "그동안 여당에서 여론몰이를 하려고 안간힘을 쓰고 있는 것은 사실입니다. 특히 가덕도 특별법으로 이른바 정치적 재미를 좀 보려고 했고요. 일부 여론 조사를 침소봉 대해서 마치 부산 여론지형이 바뀐 것처럼 몰아가려고 한 것도 사실인데요. 그러나 제가 보기에는 아직 부산에서 문재인 정권 실정에 대한 분노 또 견제받지 않은 권력의 폭주에 대한 비판 이보다 더 큰 여론은 없는 것 같습니다. 또 아울러서 부산 시민들이 지금 부산이 워낙 어렵기 때문에 실질적인 혁신과 합리적인 변화를 이끌 수 있는 안모과 역량을 갖춘 리더에 대한 기대가 높은 것 같고요. 그것은 오늘 아침 부산일보·YTN 조사에서도 확인이 되는 것 같습니다.",
  "이른바 북한 원전 추진 문건 논란, 사법부가 원전 문건 원문을 또 공개를 하고 수습에 나섰지만 지금 야당들의 의혹 제기는 아직 끝나지 않은 상황입니다. 크게 보면 두 가지인데요. 하나는 윗선의 지시 없이 산업부가 독자적으로 한 게 맞느냐? 이런 의혹 제기가 있는 거고, 또 하나는 이 같은 내용들이 북한의 원전을 추진하는 내용들이 2018년 남북 정상회담 때 전달된 USB에 포함된 것 아니냐? 이런 의혹 제기입니다. 청와대는 여기에 대해서 전혀 사실무근이라고 밝히고 있지만 논란은 계속되고 있습니다. 오늘은 청와대 입장 직접 좀 들어보겠습니다. 청와대 최재성 정무수석 연결되어 있습니다. 수석님, 안녕하세요?",
  "지금 대통령이 야당을 직접적으로 비판을 했다는 말이죠. 구시대 유물정치 이게 문재인 대통령 스타일로 보면 굉장히 격노했다, 이렇게들 많이 해석을 하더라고요. 어떤 부분에서 가장 대통령이 격노를 했다, 이렇게 보십니까?",
  "격노라는 표현이 뭐 적당한지는 모르겠는데요. 매우 걱정하고 안타까워하시죠. 소위 문제 제기의 내용도 그렇고 방식도 그렇고 사실 성립되기 어려운 이야기를 갖고 일종의 정쟁도 되고 또 특히 지금 코로 나와 또 민생이 어려운 것 등으로 인해서 어려운 과정에서 이걸 하는데 어떻게 방법이 없어요. 아니라고 그런 적도 없고. 또 청와대나 대통령님의 기억이나 상상이나 생각에도 미치지 않는 것을 가지고 밝히라고 하고 또 공격을 하고 하니까 너무 안타깝게 생각을 하고 있습니다.",
  "그러니까 지금 아까 제가 모두에 말씀을 드렸는데, 산자부에서 원전이라는 어떤 북한의 원전을 추진한다는 문건을 독자적으로 만들 수가 있느냐? 뭔가 지시가 있어야 되는 것 아니냐? 개연성이 그렇게밖에 생각할 수 없는 것 아니냐? 이런 문제 제기거든요. 여기에 대해서는 뭐 사실관계 파악은 다되신 거죠? 어떻습니까?",
  "그런데 이게 지금 국회에서 본회의를 통과한다고 하더라도 재적 과반이잖아요. 통과한다고 하더라도 이게 최종적으로는 헌법재판소가 판결을 하는 거잖아요.",
  "그렇죠. 이게 발의는 3분의 1입니다. 그리고 재적 과반수가 찬성을 해야지만 그게 헌법재판소에 올릴 수가 있습니다. 그러니까 소추가 가능합니다.",
  "100명, 150명이죠.",
  "100에서 150이 되게 되는데, 소추한 다음에 헌법재판소에 심판을 받아야 되는데, 지금 퇴직을 앞두고 있거든요.",
  "2월 말이라면서요? 이번 달이네.",
  "2월 28일. 그래서 시간상으로는 만약에 퇴직을 해버리면 이게 각하가 될 가능성이 높습니다. 그 사이에 결정을 못 내리면.",
  "아, 실효가 없다, 이런 취지인가요?",
  "왜냐하면 심판을 내릴 이유가 없는 거죠. 어차피 그 목적이 탄핵의 결과 법적인 의미는 파면을 하는 건데, 본인이 나가버리는 거잖아요. 그래서 그 이후에 과연 재판소에서 더 이상 판단을 할지는 의문입니다, 사실은.",
  "아니, 미국은 대통령 끝나도 탄핵하잖아요.",
  "5년 간 변호사 등록이 안되고요.",
  "아, 선거 같은 데도 못 나가고.",
  "네, 그리고 법원에서 받는 퇴직급여도 일부 제한받게 됩니다.",
  "그러니까 뭐 그게 불이익이 엄청 커 보이긴 한데요. 사실은 퇴직하면서 파면의 효과가 생기는 겁니다. 5년 간 공직 취임이나 변호사 등록 못하는 정도, 구속되거나 그런 건 아닙니다. 구금되는 그런 건 아니고 일정한 신분상 제약이 생긴다, 그렇게 보면 될 것 같습니다.",
  "그런데 지금 이거는 전체적인 얘기인데, 사법농단과 관련된 판사들에 대한 판결과 징계가 있을 것 아닙니까? 내부적인 징계가 있을 거고, 사법적인 판결이 있을 텐데, 일단 징계도 제대로 안되고 판결도 지지부진하고 우리가 다 잊어먹고 있지만 양승태 대법원장은 1심도 지금 진행 중이라면서요? 현안이 어때요?",
  "이게 순환논법처럼 다 물려 있는데요. 당시에 사법농단에 개입한 판사들한테 일부 경징계가 내려졌습니다. 견책이나 이런 경징계가 내려졌는데, 임성근 판사도 견책을 받았어요.",
  "경징계죠. 그런데 이 부분에 대해서 불복을 했어요.",
  "아, 견책도 불복을.",
  "그래서 불복을 했는데, 이 불복된 것을 대법원 단심으로 판결할 수 있는데, 대법원이 지금 한 2년째 판단을 안하고 있어요. 왜 안하고 있느냐? 대법원의 논리는 이겁니다. 재판이 진행 중이다.",
  "매주 화요일 여당 최고의 정책 브레인 더불어민주당 홍익표 의원과 함께 정국의 현안을 살펴보는 시간입니다. 홍익표 정책위의장 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "일주일, 일주일 지나갈 때마다 시끄러운 이슈들이 하나씩 나옵니다. 그렇죠? 뭔가 할 얘기가 없을 것 같은데, 또 하나씩 나옵니다. 이번에는 일단 이얘기부터 정리하고 가죠. 원전 문건이라고 해야 되나요? 북한에 원전을 짓겠다라는 내용이 포함된 산자부 문건이 공개가 됐습니다. 이게 이제 애초에는 산자부 공무원들 공소장에 목록이 공개가 됐는데, 여기저기 말이 많으니까 산자부에서 ‘자, 공개한다’ 그래서 6쪽짜리 보고서를 공개를 했어요. 진짜 거기 북한에 원전을 짓겠다는 내용이 포함되어 있습니다, 있기는. 그렇죠? 이거 어떻게 봐야 됩니까? 이 문건은? 좀 헷갈리는 거예요, 국민들이 보기에는 아니, 탈원전 하겠다고 했는데 그리고 북한에다가 원전 짓는 게 이게 가능하긴 한 건가? 왜 이러나? 이런 여러 가지 의구심들이 있어요. 어떻게 봐야 돼요, 이거?",
  "우선은 이 보고서에 딱 첫 박스 처리가 되어 있지 않습니까? 제목 바로 밑에 뭐라고 되어 있느냐 하면 제가 이 문건을 가져왔는데 뭐라고 되어 있느냐 하면 동 보고서는 향후 북한 지역에 원전 건설을 추진할 경우, 그러니까 조건을 달았죠, 추진할 경우 가능한 대안에 대한 내부 검토 자료며, 정부의 공식 입장이 아님, 이렇게 딱 박스 처리가 되어 있습니다.",
  "그렇습니다. 그러니까 이게 저는 이 문건을 가지고 보도한 언론사나 정치인들이 분명히 이 문건을 봤을 텐데, 이 박스 처리된 것을 보고도 이적행위다, 뭐 마치 대단한 무슨 북한 게이트가 있는 것처럼 얘기한 것 자체가 거짓말이죠, 정치공세고. 그 다음에 두 번째는 북한 원전에 대해서는 역사적 검토가 필요합니다. 왜냐하면 저도 남북관계를.",
  "전문가시죠, 남북관계는.",
  "후보들끼리 많이 접촉하고 얘기하는 건 좋은 일이죠. 저도 뭐 여러 후보들 만나고 지금 여기서 방송 기다리는 데에도 어떤 후보가 만나자고 전화가 왔던데, 서로 얘기를 나누고 의논하는 일은 좋은 일이라고 생각합니다.",
  "이게 경선을 한다면 어떻게 해야 될까요? 국민여론조사 방식이 되어야 될까요? 구체적인 방안은 혹시 염두에 두신 게 있으세요?",
  "방안, 경선 룰 이런 말씀슬을 언론에서는 관심을 갖고 많이 하시는데, 별로 어려운 것이 아닙니다. 저희는 뭐 특정한 방식을 뭐 고집하거나 그러지도 않고요. 사실 거의 10년 전의 일이긴 하지만 안철수 후보가 대선에 출마했을 때 제가 그 캠프에서 문재인 후보 캠프와 단일화 룰 만드는 협상팀에 있었거든요. 굉장히 오랫동안 이런 후보 간에 단일화 이런 얘기는 있었기 때문에 룰 정하는 것은 어렵지 않고 제가 중요한 것은 정책과 비전을 둘러싼 치열하고 생산적인 논쟁이 있어야 된다. 그러니까 어떻게 하면 그 토론 기회를 한 번이라도 더해서 서로 얘기를 나누고 시민들한테 합리적인 선택을 하게 해드릴 수 있나, 그런 방식, 그런 것을 고민하고 있습니다.",
  "토론이라고 하면 요새 같으면 유튜브로 생중계하는 토론, 이런 것도 생각해볼 수 있을 텐데, 토론 방안은 좀 생각해보신 게 있으세요?",
  "선거 내용도 하나 여쭤볼게요. 하나하나 공약을 다 여쭤볼 수는 없고, 지금 후보들이 굉장히 많잖아요, 사실 유권자 입장에서 보면 여당이고 야당이고. 그래서 서로 경쟁적으로 부동산 정책도 내고 있고 자영업자 대책도 내고 있고 다 내고 있어요. 기존 후보들과 좀 차별적인 공약이 금태섭 의원한테는 뭔지 좀 내세울 게 뭔지 말씀을 들어보고 싶네요.",
  "일단은 다들 내는 공약을 말씀 드리면 코로나로 고통받는 자영자에 대한 지원책이 있습니다. 지금 정부에서 하는 것이 뭐 선별 지원이냐 혹은 차별화된 지원을 하느냐 하는 건데, 이게 다들 이례적이라서 실제 자영업자들 입장에서는 계획을 짤 수가 없습니다. 언제 뭐가 나올지 모르고 한 번 받으면 또 언제 어떻게 될지 모르니까. 저는 이것을 올 연말쯤 되면 백신을 통해서 정리가 될 수 있다고 예상이 된다면 6개월 정도를 정해서 임대료 정도에 상응하는 금액을 쭉 드려야 된다고 생각을 합니다. 그래야 자영업자들이 폐업을 하지 않고 저때까지 버티면 된다고 하고 계획을 세워서 버틸 수가 있고, 그게 또 고용도 유지하는 길이기 때문에 서울시 내에 시에서 재난지원금 같은 것을 지원하는 자영업자가 41만 명이 있습니다. 그분들이 임대료 평균이 253만원 정도인데, 임대료의 80% 정도되는 200만원을 6개월을 지원한다면 폐업을 막고 자영업자들이 버틸 수 있게 할 거라고 생각을 합니다.",
  "그런데 어쨌든 지금 여러 가지 등장인물도 있고 공매도라는 복잡한 제도도 있는데, 결국은 기관하고 개인하고 싸워서 개인이 이긴 것 아니냐?",
  "1차 전에서 이겼죠.",
  "속이 다 시원하다. 이렇게 봐도 되는 거예요? 좀 긍정적으로 봐도 되는 거예요?",
  "일단 우리 나라 개미들 입장에서는 신 나죠. 왜냐하면 항상 공매도 때문에 주가가 내린다고 생각을 해왔는데 미국에서 드디어 처음으로 개미투자자들이 공매도 세력하고 싸워서 이겼네? 뭐 수십 년씩 업계에 종사했던 사람들도 이런 관경은 처음 본다, 이런 상황이거든요. 정말 뭔가 개미들이 똘똘 뭉쳐서 이긴 그런 역사적인 순간이 아니냐? 이렇게 멀리서 보면 그렇게 보는 시각도 있고요. 또 하나는 역시 로빈후드가 매수를 막은 것처럼 이게 시장이 공정한 게 아니었어, 시장이 그들만의 뒷거래와 조작으로 있었다는 음모론을 확인시켜주는 그런 사례로도 볼 수는 있습니다. 그런데 또 다른 시각도 존재합니다.",
  "예를 들어서 이제 개미들이 뭉쳐 게시판을 중심으로 계속 사면 오른다고 했잖아요. 물론 정보 공유라고 볼 수도 있지만 어떤 전문가에 따라서는 이게 결국은 시세 조정 아니냐?",
  "과연 이 게임스톱 주식이라는 게 지금 한 350달러 정도에 형성되어 있는데, 그 정도 가치가 있는 주식이냐? 아까도 말씀 드렸지만 분명히 사양업종이었고, 온라인 전환한다고 했지만 겨우 원래 처음 투자자들도 40달러로 만족하고 있었던 주식이었거든요. 그런데 이렇게 치솟는 게 말이 되느냐? 언제인가는 떨어질 거고 그러면 분명히 피해자들이 나타날 건데, 괜찮은 거냐? 이런 인식도 있습니다.",
  "그런데 그런 측면도 있지만 어찌됐든 간에 이것을 빌미를 제공한 게 공매도를 좀 지나치게 해서 개미들이 반발했던 것 아니에요, 사실?",
  "그렇습니다. 사실 이게 이런 일이 가능했던 이유가 공매도 세력들이 너무 자만심이 많았습니다, 이번에. 그래서 이게 분명히 떨어지는 주식이다, 40달러 때에. 그래서 공매도를 엄청나게 많이 합니다. 얼마 정도 많이 했느냐 하면 시중에 유통되는 물량의 140%를 공매도를 합니다. 그러니까 시중에 있는 주식을 모두 사더라도 빌린 주식을 갚을 수 없는 그런 상황이 되어버린 거죠.",
  "이런 규제가 없는 모양이네요?",
  "네. 그래서 사실은 전문가들은 그런 얘기도 해요. 이거 너무 규제가 여기에 없는 것 아니냐?",
  "140%까지 가능하도록 되는 게 문제가 있는 것 아니냐? 특히 공매도 세력들은 대부분 이러거든요. 미리 공매도를 한 다음에 자기가 공매도를 했다는 사실을 밝히면서 주식이 떨어질 수밖에 없는 이유를 언론에 보도자료를 뿌린다든지 아니면 유튜브를 통해서 이 주식이 내가 볼 때 떨어진다고 하면 실제로 그런 뉴스들이 막 돌아다닌다면 떨어지게 되거든요. 그러면 자기들이 어떤 주식을 사놓고 그러니까 반대로 사놓고 떨어뜨리기 위해서 열심히 노력하는데, 그런 사람들은 훨씬 자본을 가지고 일을 하는데 왜 개인들이 뭉치는 것을 뭐라고 할 수 있느냐? 그래서 실제로 처벌은 안될 겁니다. 개인들이 뭉친 것은 처벌은 힘들 거라고 보는 생각이 많습니다.",
  "게임스톱 같은 경우에는 우리 개미들도 많이 샀다고 하더라고요.",
  "예, 하루 거래량이 1천억 원 넘어서 그런 얘기도 있습니다. 미국의 개미 주주들을 우리 나라는 동학개미라고 부르잖아요. 미국에서는 로빈후드라고 많이 부르거든요. 로빈후드 앱을 쓰기도 하고.",
  "비슷하네요, 이름들이.",
  "의적처럼 이렇게 싸운다. 그래서 우리 동학개미들이 해외 원정을 가서 로빈후드와 결합을 해서 거대 자본을 이겼다, 이런 이야기까지 나오고 있는 상황입니다.",
  "동학운동과 로빈후드가 결합을 한.",
  "그래서 실제로 외국에서도 알고 있기 때문에 개인투자자들 유튜브 같은 것들 보면 영차영차 이렇게.",
  "한국 의성어로 방송도 하고 그러거든요. 왜냐하면 한국에서는 주식을 끌어올리자고 할 때 영차영차 이렇게 하는 경우가 있는데, 흉내를 내기도 하고 참 재미있는 풍경이었습니다.",
  "이게 지금 들어가면 안되겠죠? 너무 많이 올랐잖아요. 그렇죠?",
  "지금 350달러 근처에 가 있고 가 있기도 하고 워낙 변동성이 심해서 지금 사실은 미국 증시가 오늘은 아직 열리지 않았는데 밤에 심야에 열리거든요. 과연 오늘은 또 어떻게 될지 지난주까지는 분명히 개미들이 이겼지만 과연 이대로 넘어갈지 또 반대로 주가가 급락할 가능성이 열려 있기 때문에 주의는 하시고 투자는 하셔야겠습니다.",
  "여의도의 젊은 정치인 두 분과 함께 정국의 뜨거운 현안을 들여다보는 시간입니다. 박성민-이준석, 이준석-박성민의 . 오늘도 두 분 모셨습니다. 더불어민주당 박성민 최고위원, 안녕하세요?",
  "국민의힘 이준석 전 최고위원, 안녕하십니까?",
  "오늘 뭐 내용들이 많아서 바로 들어가죠. 북한 원전 관련된 문서가 산자부 직원 컴퓨터에서 발견이 됐다. 지운 게 복구가 된 거죠, 사실. 이게 이제 “이적행위다, 경천동지할 일이다.” 김종인 위원장이 사실은 최근에 이런 표현 잘 못 봤어요. 김종인 위원장이 항상 정치적인 사안에 대해서는 크게 목소리를 안 내는 편이었는데, 이렇게 얘기했습니다. 이거는 뭐 이준석 전 최고위원께 먼저 여쭤보죠. 그런 인식에 대해서 동의하십니까?",
  "뭐 어쨌든 탈원전을 하겠다고 하고 있지 않습니까? 어쨌든 원전에 대해서 북한 쪽에다 지어주려고 했다는 게 의혹이 있으니까, 이거 확인되면 두 가지 문제가 생깁니다. 첫 번째 탈원전 하겠다면서 헌법상 우리 영토인 북한에다가 이걸 지을 수 있다는 것은 내로남불에 가까운 것이고, 지금까지 안전 때문에 탈원전 한다고 했는데, 저는 대한민국의 한국수력원자력을 더 믿습니다, 김정은보다는. 그렇기 때문에 한 수원이 관리하는 원전이 훨씬 더 안전할 것이다, 김정은이 관리하는 원전보다는. 그런 생각을 하고, 둘째로 제가 이해가 안 가는 것은 편의상 그 공무원이 폴더명을 ‘뽀요이스’라고 했다고 하는데.",
  "핀란드어로 북쪽을 뜻한다고 해서 북한 같은 경우에는 ‘뽀요이스 코리아’래요, 거기서. 그런데 그렇게 했다는 게 저도 이해가 안되는 게 저도 미국 갔다 와서 공부를 했지만 영어가 그렇게 편하지는 않거든요. 그래서 제가 뭐 최강시사라고 제가 이걸 뭘 ‘Ultimate current affairs’ 이렇게 안 하거든요, 어디 파일 저장할 때. 그러니까 저는 이게 공무원이 이게 편해서라고하기보다는 오히려 은닉할 의도가 강하지 않았느냐?",
  "원래부터 처음에 폴더에 저장할 때부터?",
  "저는 뽀요이스 스펠링 보면 뽀로로나 아니면 오히려 야구선수 이런 사람이 생각나지, 이게 북쪽이라는 생각을 전혀 못했어요. 그렇기 때문에 이건 오히려 은닉의 의도가 있지 않았나. 그리고 USB는 줬다고 문재인 대통령이 청와대를 통해서 확인이 준 거거든요, 예전에. 그렇기 때문에 원전을 지어줄 생각으로 USB를 넘겼으면 저는 김종인 위원장이 말한 것처럼 이적행위에 해당할 소지가 있다, 이렇게 보고, 그런데 그냥 지어줄 게 아니라 그냥 자료만 준 거면 산업스파이인데요. 그러니까 저는 이게 뭔지 모르겠는데 하여튼간 청와대 측에서는 “뭔가 주긴 줬는데 원전은 안 들어 있다.” 이런 얘기를 하거든요. 그러면 뭐 들어 있는지 얘기하면 좋죠. 그러면 저희가 논의해볼 수 있겠죠.",
  "뭐 일단은 박성민 최고위원 얘기 듣고 그다음 얘기로 가보죠. 지금 말씀하신 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "일단은 저도 보면 이런 얘기가 갑자기 김종인 비대위원장의 입을 통해서 강한 표현이 나온 것 자체가 저는 선거철을 맞이하셔서 좀 상상력이 풍부해지신 게 아닌가라는 생각이 좀 들었고, 사실은 이준석 전 최고도 지금 완전히 단정해서 말씀을 안 하시긴 했는데, 사실 국민의힘 측에서는 거의 지금 단정적으로 이야기를 하고 있거든요. 그런데 이런 것들이 지금 내부에서도 이제 청와대나 이런 쪽이랑 소통해서 확인해본 바로는 문건 자체가 일단 겉면에 이것은 내부 자료이고 그리고 이것은 정부의 공식 입장이나 공식 정책이 아님을 명확히 명시를 하고 있다고 합니다.",
  "네, 그런 상황이고요. 그러니까 쉽게 말씀 드리면 정부의 공식 입장이 아니라는 게 대문짝만 하게 나와 있는 상황이고, 그 문서 자체에. 그리고 이게 왜 나왔느냐 하면 이게 비밀 작전 혹은 은닉해야 하는 뭔가 극비리에 추진하는 그런 프로젝트가 아니었고, 제1차 남북 정상회담이 개최된 이후에 남북관계가 사실은 좀 좋아질 거라는 생각이 그때 굉장히 컸지 않았습니까? 그런 기대감과 더불어서 산업부가 좀 실무적으로 남북이 교류가 활성화될 것을 대비해서 아이디어를 갖고 와봐라, 이런 아이디어를 검토한 바가 있었고, 그게 에너지 분야 차원에서 검토하는 차원 정도였던 거죠. 그리고 말씀 드린 대로 이게 원전을 지어줘야겠다, 이런 내용이 아니었고 그리고 그런 원전과 관련된 내용도 사실은 이게 구체적으로 추진하기에는 많은 한계가 있다는 부분까지도 명시가 되어 있었다고 합니다. 그래서 이걸 뭐 USB를 통해서 대통령이 건네줬다, 이런 것은 사실 저는 거의 소설에 가까운 내용이라고 볼 수 있다고 보는 거죠.",
  "참고로 김기현 의원께서는 판사 출신이잖아요. 그렇죠?",
  "사과해야 된다는 것은 그러면 지금 뭐 전혀 받아들일 수 없다는 말씀이시네요, 그렇죠?",
  "이 판결 자체가 얼토당토않는 내용입니다. 그러니까 뭐 국회에서 통과시키면 무조건 기본적으로 다 그건 합헌이라는 식의 인식을 갖고서 헌법적 인식조차 없이 헌법의 기본 원리조차 무시한 채 판결한 것이기 때문에 이게 만약에 상급심이 없기 때문에 참 답답합니다만 나중에 역사적 책임을 지게 될 겁니다, 이 재판관들은요.",
  "역사적인 책임을 질 것이다. 그러면 앞으로 국민의힘은 어떻게 하실 거예요? 이 판결에 대해서도 비겁한 판단, 정치적인 판결 이런 말씀하셨으니까 앞으로는 어떻게 하실 겁니까, 그러면?",
  "이 판결에 대해서 할 수 있는 방법이 없지 않습니까? 우리가 뭘 할 수 있는 권한이 없는데 어떻게 하겠습니까? 헌법을 바꾸지 않고서는요.",
  "그러면 지금 아까 말씀하셨듯이 기정사실화된 거잖아요. 판결은 판결이고, 판결에 대해 비판적인 입장을 갖고 계시지만. 그래서 공수처가 설립 작업을 하고 있습니다. 처장, 처장 임명이야 진작 됐고, 차장을 임명제청을 했다는 말이에요. 판사 출신 여운국 변호사를. 이거는 어떻게 보세요? 그러면 뭐 진행하는 것을 반대한다거나 이러지는 못할 것 아닙니까? 그렇죠?",
  "그러면 지금 입법화 자체도 사실 문제가 있다, 이렇게 보시는 건가요?",
  "네, 손실보상을 입법화하겠다는 거잖아요.",
  "그렇죠. 저도 이것은 그냥 정부가 재정지출을 어떤 식으로 할 거냐에 대한 지출액을 결정하면서 거기에 따라서 누구한테 준다고 하면 되지, 그것을 갖다 무슨 국가가 어떤 의무에 있어서 한다는 식으로 말을 하면 그러면 훨씬 더 경직적이게 되기 쉽습니다. 그래서 원래 질문으로 돌아가면 일시적으로 하지 말고 기간을 두고 하거나 아니면 방역단계가 어느 정도 유지되는 동안에는 지속적으로 돈을 지급하는 게 맞는 거죠. 왜냐하면 우리 원래 말씀 드린 것처럼 이게 일종에 말하자면 재난지원이라는 것은 그 재난이 지속되는 도중에는 줘야 되는 것 아닙니까? 그런데 왜 한 번 주고 맙니까? 계속해서 지속되고 있는데.",
  "그런데 이제 항상 줄 때마다 논의가 되는 것 중에 하나가 쟁점이 되는 것 중에 하나가 재정건전성 문제잖아요. 이렇게 계속 퍼주기 하면 나라 곳간은 어떻게 되는 거냐? 이 걱정 때문에 지속적으로 못 준다, 이런 뜻 아닌가요? 이거는 걱정이 없는 겁니까? 지금 말씀하신 대로 하면?",
  "그렇죠. 그런 것을 그러니까 소위 말하면 일종의 아까 말한 것처럼 외부 충격 일종의 전쟁이 난 거잖아요. 그러면 재난 전쟁이 났는데 거기에 대해서 돈이 없느냐, 있느냐 이런 이야기를 하는 사람은 답답한 얘기죠. 아니, 전 세계의 그 많은 경제학자들이나 선진국의 정치가들이 아니면 그렇게 항상 차분하신 멀케이 같은 분들이 우리는 감히 상상도 못하는 돈을 팍팍 쓰지 않습니까? 그게 그 사람들이 생각이 없어서 그러겠어요?",
  "그래서 우리는 지금 그러면 엄살 부린다는 뜻인가요, 지금 말씀하시는 것은?",
  "엄살이라기보다는 기본적인 정책을... 이렇게 말씀을 드릴게요. 한국은 소위 말하면 경기 조절을 위해서 재정정책을 쓰는 데에 있어서 가장 소극적인 나라예요, 우리 나라는. 원래 다른 방법으로 경기 조절을 했지, 재정정책으로 경기 조절을 하는 것에 익숙하지 않고 그러다 보니까 관료들도 재정정책 특히 소위 말하면 지출정책의 경제적인 의미에 대해서 제가 보기에는 잘 모르는 나라로 생각할 때가 많습니다. 익숙하지는 않은 거죠.",
  "잘 모른다. 그런데 좀 지금 말씀 듣다 보니까 답답한 게 지난해 1차 때는 좀 많이 혼란스러웠다고 치더라도 2차 재난지원금 같은 경우에는 9월 정도에 있었잖아요. 그때 논의가 되는 것을 보고 이거 시스템을 마련해야 되는 것 아니냐, 그때도 나왔어요, 사실은.",
  "그런데 그로부터 한 6개월 이상이 지났다는 말이죠.",
  "뭐가 문제입니까? 정부가 무능해서 그런 거예요? 아니면 관료들이 안 움직여서 그런 거예요? 진짜 돈이 없어서 그런 거예요? 이유가 뭐라고 보십니까?",
  "관료들의 무능 또는 기본적으로 저는 경제부총리를 잘못 뽑았다고 생각해요.",
  "홍 남기 부총리요?",
  "구체적으로 어떤 부분이 부족하다고 보시는 겁니까?",
  "지금 뭐 논의가 되고 있는 선별이냐, 보편이냐 그것은 말씀하신는 대로 그다음 문제고, 더 적극적인 재정정책, 이 부분에 대한 고민이 좀 먼저 되어야 된다, 정리가. 이런 말씀이시고요.",
  "오늘 연결된 김에 이것도 하나 여쭤볼게요. 지금 금융전문가시기도 하니까요. 지금 공매도를 재개하느냐, 마느냐? 이 논란들이 좀 있어요. 어떻게 보세요?",
  "쓸데없는 것을 가지고 정치권들이 괜히 문제를 키운다고 생각합니다.",
  "공매도라는 제도가 자본시장에 굉장히 중요하고 어떻게 보면 필수적인 기능 중에 하나입니다. 물론 그것이 어떻게 보면 경제 자체가 불안정할 때는 가격이 너무 널뛰는 그런 부작용을 갖고 있기 때문에 일시적으로는 다른 나라들도 정지를 할지는 모르지만 그것이 지나고 나면 다시 하잖아요. 그런데 왜 한국은 다른 나라보다 경제충격이 적었고 게다가 시간도 훨씬 지났는데, 다시 재개하는 것을 가지고 이렇게 특히 그것을 갖다 이것은 어떻게 보면 테크니컬한 문제인데 여기에 왜 정치가들이 끼었는지 저는 보고 있으면 답답합니다.",
  "그러면 예정대로 공매도를 재개해야 된다, 이런 거네요. 간단하게 얘기하면.",
  "그렇죠. 진작 했어야 하죠. 물론 제가 증권가에 있을 때도 보면 불법적인 공매도를 하는 기관투자가에 대한 처벌이 굉장히 낮아요. 그런데 이 얘기는 제가 금융당국에 있는 지인들한테도 오랫동안 하던 얘기입니다. 이런 거 한 번 하면 다시는 못하게 벌금을 때려야 한다. 그렇지 않으면 얘네들은 몇 억 내고서는 다시 또 하고 다시 또 하고 하니까. 그런데 이런 것을 물론 안 했다는 것은 그 사람들 잘못이라고 생각해요. 그렇지만 그렇기 때문에 공매도 자체를 갖다 안한다는 것은 그건 참 잘못하는 겁니다.",
  "패널들에 대해서는 김만흠 교수라든가 김민웅 교수 그리고 안진걸 참여연대 당시 민생팀장을 향해서 ‘좌파 선전꾼’이라고 국정원이 표현을 했습니다.",
  "참 이게 불과 10년 전에 이런 짓을 했다는 거죠, 국정원이.",
  "10년밖에 안됐습니다.",
  "그런데 저는 잘 이해가 안되는 게 지금 아까 ‘안녕하십니까 홍지명입니다’도 그렇고 제가 보기에는 그렇게 뭐 좌파적인 프로그램이라고 보기가 힘들거든요.",
  "당시 KBS 구성원들의 평가도 굉장히 좀 보수적인 편이었다고 많이 표현을...",
  "오히려 그렇게 볼 여지가 꽤 있었죠.",
  "그런데 그런 프로그램마저도 이명박 정부의 국정원은 굉장히 좌파 편향적이라고 평가를 했던 것 같습니다.",
  "눈높이가 너무 높았던 게 아닌가, 국정원이.",
  "그렇습니다. 심지어 불교방송의 ‘김재원의 아침저널’이라는 프로그램이 있었거든요. 그러니까 ‘진행자가 박근혜캠프 출신이다, 세종시 원안 고수 입장 등 편파 방송을 한다’고 또 평가를 했습니다. 그러니까 일방적인 정권 홍보 방송이 아니면 다 문제 있다고 판단을 했던 것 같아요.",
  "그러니까 말하자면 다소 중립적인 태도만 보여도 왜 그러느냐? 정권을 위해서 홍보를 해야지, 국정철학을 구현해야지, 이런 태도였다는 거죠, 국정원이. 그래서 국정원은 어떤 결론을 내립니까?",
  "그렇죠. 환자가 누워 있는데 의사들이 세미나를 너무 오래하면 힘들죠.",
  "그렇죠. 수술 방법을 놓고서 서로 간에 막 싸우고 있으면 죽어가는 환자는 일단 나수술부터 좀 해주세요, 이렇게 되지 않겠어요?",
  "너무 오래 끌면 안되죠. 물론 논의는 필요하지만. 알겠습니다. 오늘 오랜만에 검찰, 경찰 얘기 좀 해볼게요. 왜냐하면 양쪽에 지금 사건이 하나씩 몰려 있어요. 경찰 얘기는 이용구 법무부 차관 택시기사 폭행, 이게 뭐 경찰이 결국은 사건을 은폐하려고 했던 것 아니냐? 이런 의혹도 있고, 뭐 법리 적용을 잘못한 것 아니냐? 이런 얘기도 있는데, 사건의 핵심은 뭐라고 보세요? 김기식 소장께서는?",
  "지금 이용구 차관 사건은 지금까지 사실로 확인된 것으로 보면 블랙박스가 있었는데, 없던 것으로 지금 은폐했다고 하는 거나 정차 상태이긴 하지만 주행모드 상태에서였다든가 이런 걸 놓고 보면 경찰이 사건 부실수사 내지는 은폐 의혹을 받기에 충분한 상황인 거죠. 그런 점에서는 엄정한 수사를 통해서 법과 원칙에 따라서 처리해야 되는 건 맞는 것 같습니다. 그 점에 대해서는 앞으로 검경수사권 조정을 통해서 검찰의 수사권을 행사하는 상황에서라도 이 점을 명확히 하지 않으면 계속 경찰의 수사권에 대한 끊임없는 논란이 생길 수 있는 거죠. 그런데 이제 또 한편에서 보면 이게 전반적인 문제가 우리 사회의 문제를 드러내는데요. 경찰만 부실수사하고 은폐했느냐? 아실지 모르겠습니다만 예전에 검사가 회식하는 자리에서 기자를 맥주병으로 심야에 머리를 때린 사건이 있어요. 심야에 맥주병이라는 흉기를 동원해서 사람의 머리를 때렸으면 이거는 뭐 어마무시한 폭행죄인 데요.",
  "알겠습니다. 지금 시간이 많이 돼서 간단간단하게 여쭤볼게요. 부산 얘기는 이거 하나 여쭤볼게요. 가덕도 신공항 특별법 이거 2월에 처리하는 겁니까? 야당에서 반대해도?",
  "네, 2월 국회에서 반드시 처리할 거고요. 저희 이낙연 대표께서도 이것은 뭐 우리 부산시민들과 국민들에게 분명히 약속한 겁니다. 저희들로서는 사실 노무현 대통령의 유언 같은 겁니다, 가덕도 신공항이. 그것을 이명박, 박근혜 정부에서 오락가락해서 여기까지 왔는데, 이제는 더 이상 이 문제는 미룰 수 없다, 이렇게 생각하기 때문에 2월 국회에서 저희들이 반드시 하겠습니다.",
  "알겠습니다. 정책 얘기도 좀 여쭤볼게요. 지금 자영업자들 손실보상 문제가 국회에서 논의를 하고 계시잖아요. 그런데 이게 2개 다 문제입니다. 시기를 어떻게 할 거냐? 시기는 선거 전에 할 것이냐? 이게 하나가 있고, 그리고 대상이나 소급 적용은 또 어떻게 할 것이냐? 여기에 대한 입장은 어떠십니까, 지금?",
  "그런데 지금 택배사들 사 측은 지금 합의문을 제대로 이행을 하고 있다, 완전히 입장이 달라요. 어떻게 이해를 해야 합니까?",
  "그러니까 아전인수 해석을 하는 거죠. 그러니까 사실상 자기들이 지난 10월에 분류인력 투입 계획으로 발표했던 게 CJ대한통운 4천 명, 롯데, 한진은 1천 명 가까이 이렇게 되거든요. 그런데 이것이 턱없이 부족해요. 이 인력이 들어온다고 하더라도 저희가 계속 일을 해야 하는 상태거든요. 그런 데서 또 실제 이 인력도 제대로 다 투입되지 않은 상태고, 그러면 이번 설 앞두고 분류작업을 택배노동자들이 하지 않게 함으로써 과로사를 차단하겠다는 원 취지는 완전히 사라지게 되는 거죠. 그리고 자기들이 발표했던 것 그냥 이행하겠다고만 이야기한다면 뭐하러 사회적 합의문을 그런 걸 합의를 했냐, 이렇게 되는 거죠.",
  "그러니까 일단은 지금 지난해 10월에 발표한 투입 인력이 아까 말씀하신 대로 6천 명 정도되잖아요, 다 합하면. 그 정도면 택배노동자들의 분류작업을 어느 정도나 상쇄할 수 있는 정도의 인력입니까, 보시기에?",
  "그러니까 CJ대한통운의 경우 4천 명이 다 들어오게 되면 여기는 자동화설비가 다 갖추어져 있기 때문에 한 80%에서 85% 정도는 어느 정도 해소가 된다고 보여요. 그런데 여전히 한 15% 정도는 택배노동자들이 예전처럼 똑같이 분류작업을 해야 되는 상태라고 보이고, 롯데, 한진 같은 경우에는 여기는 자동화설비가 되어 있지 않습니다. 그래서 실제 1천 명씩 투입을 하게 되면 뭐 택배노동자들 한 8명이 분류작업을 하고 있는데 그 옆에서 그냥 1명이 같이 분류작업하는 꼴이 되어버려요. 그래서 사실상 투입한 것과 하지 않은 것이 큰 차이가 없는 이런 수준으로 되게 됩니다. 그래서 이전과 전혀 다르지 않은 상태가 되어버리는 거죠.",
  "그런 데 한 가지 좀 의문스러운 것은 공개를 하는 건 공개를 하는 건데, 지금 곽 변호사 개인정보가 공개를 하든 안하든 국정원 안에는 있다는 거잖아요, 기본적으로.",
  "그렇죠. 있으니까 공개를 했겠죠.",
  "그렇죠? 그런데 그거는 불법적인 사찰이라고 생각을 한다면 그것들은 삭제하고 폐기하는 절차가 필요한 것 아닌가요, 상식적으로 생각하면?",
  "일단 기본적으로는 일반 국민이 자신에 대한 개인정보를 국가기관이 국가정보원이 모으고 있다, 그것도 당사자 몰래 모으고 있다는 사실을 아는 것조차 쉽지 않습니다. 그렇다면 그러한 정보를 모으고 관리했는지도 모르는데 그거를 관리한 이후에 스스로 폐기해도 사실은 모르는 겁니다. 그러면 선제적으로 뭘 해야 되느냐 하면처음부터 지금까지 어떠한 문건이 누구에 의해서 어떠한 목적으로 작성이 되어왔는지 그러한 문건의 보관 시한이 언제까지인지 그 보관 시한을 왜 그때까지 정했는지 그리고 폐기했다면 왜 폐기를 했는지 또한 그렇게 불법사찰 혹은 정보를 몰래 수집당한 일반 국민에게는 자신에 대한 정보를 확인하고 그 이후에 폐기 여부를 결정할 수 있는 권한을 줘야 됩니다. 그 정보의 주체이기 때문이죠.",
  "그런 어떤 구체적인 절차나 방법에 대해서 국정원은 아직은 내놓지 않고 있나요?",
  "이번이 소송을 통하지 않은 작년에 곽노현 교육감님께서 소송을 통해서 처음받으신 거고요. 이번이 소송을 통하지 않고 정보공개청구라는 절차를 통해서 처음으로 공개한 것입니다. 그렇기 때문에 아직까지 어떠한 입장이 없는 것입니다.",
  "당시에 그런데 상당히 궁금한 게 당시에 이명박 정부 때 국정원이 사찰을 했잖아요. 그때는 모르셨어요? 전혀 낌새를 모르셨어요?",
  "이게 낌새를 알고 사찰당할 수 있겠습니까?",
  "그래도 누군가 친구가 이상한 사람이 물어보더라, 이럴 수도 있고 전혀 모르셨어요?",
  "만약에 제가 낌새를 완벽하게 챘다면 국가정보원이 굉장히 허투루 일을 한 것이죠.",
  "거기도 약간 허술해요, 보면.",
  "그런데 늘 저를 관찰하고 있을 것이라는 생각을 했습니다. 그러한 낌새가 사실 여러 군데 있었고요.",
  "앞으로는 지금 정보공개청구 추가로 한다, 이런 계획이신 건가요?",
  "그게 받아들여지지 않으면 소송도 가겠다?",
  "받아들여주실 것으로 믿고 있습니다.",
  "그래요? 국정원장께서는 아마 이런 방송이나 이런 시중 여론들도 많이 청취를 하시니까 이 방송을 듣고 전향적인 입장을 취해주지 않을까라는 기대도 해봅니다.",
  "국가가 스스로의 행위를 반성하는 방법이 자신의 잘못을 스스로 공개하는 것이 가장 최선입니다.",
  "그런데 그게 쉽지가 않아요.",
  "박영선 전 중소벤처기업부 장관이 출마 선언을 공식적으로 어제 했습니다. 출마 일성이 “서울을 21분 안에 모든 것이 해결되는 콤팩트 도시로 만들겠다.” 어떻게 되는 건지 현안들도 함께 여쭤보겠습니다. 여권 대진표가 또 완성이 됐고요. 박영선 장관 연결합니다. 장관님, 안녕하세요?",
  "저희들하고 인터뷰한 지가 한 두 달 됐는데, 그때도 “고민 중이다”, 이러셨어요. 이 고민이 끝나서 어제 출마 선언을 하신 건데, 고민이 해결된 지점이 어디입니까? 어디서 고민을 해결하셨습니까?",
  "제가 생각했던 중소벤처기업부의 중요한 일들이 어느 정도는 마무리됐습니다, 다하지는 못했지만요. 2019년에는 제가 ‘작은 것을 연결하는 강한 힘’이라는 그런 슬로건을 세우고 2020년에는 ‘디지털 경제로의 대전환, 스마트 대한민국’이 저희 중소벤처기업부의 국정운영 목표였고요. 그리고 올해 국정운영 목표가 프로토콜 경제와 구독 경제를 정착시키는 것이었습니다. 그래서 이런 것에 대한 윤곽을 좀 잡고 또 백신 특수 주사기 문제, 이것을 좀 해결해야 하는 것에 지금 미국 바이든 행정부가 필요하다고 한 그 주사기, 그것을 우리 중소기업 생산을 스마트 공장을 돌려서 할 수 있도록 준비를 했던 일들 또 버팀목 자금이 어느 정도 순조롭게 진행되고 있었던 것, 이런 것들이 마무리되어서 한결 좀 마음이 덜 무거웠고요. 그리고 또 선거 상황이 만만치 않았기 때문에 당을 위해서 이제는 선택의 여지가 없다, 이렇게 생각을 했습니다.",
  "그런데 이게 지금 검찰이 가지고 있는 직접수사권 있잖아요. 경제 범죄라든가 이런 부분들은 더 축소하거나 완전히 없애야 된다, 이런 얘기들은 많이 나오는데.",
  "민주당 내에서 나오고 있습니다.",
  "그런데 경찰의 수사종결권은 검찰의 수사지휘권을 좀 강화하는 방향으로 가야 되는 것 아니냐? 이 얘기는 처음에는 많이 나오다가 요새는 쑥 들어가고 잘 안 나와요.",
  "그게 사실은 지금은 민주당 내에서 어떤 얘기가 나오느냐 하면 아예 수사랑 기소권랑 아예 분리를 하자는 얘기가 많이 나옵니다. 수사권 자체를 아예 경찰에 줘버리고 검찰은 기소권만 행사를 하라. 사실 전 세계적으로도 대부분 그렇습니다. 약간 차이는 있지만 예컨대 독일 같은 경우는 수사권, 기소권을 검찰이 가지긴 한데요. 조직이 없어요. 검찰수사관이 없습니다. 실제로 수사를 못합니다.",
  "기소만 하는. 법상으로는 있지만 사실 그런 것도 있고 그런 얘기가 뭐 일반적인 흐름이기 때문에 그래서 더 이상은 얘기를 안하는 것 같습니다. 만약에 그렇게 이야기하면 혹시로 복고로 뒤로 돌아간다는 이런 것 때문에 더 이상 얘기를 안하는 것 같습니다.",
  "그런데 국민 입장에서는 경찰의 어떤 수사를 누군가가 한 번쯤 걸러주는 게 있으면 좋지 않을까, 그냥 단순한 생각으로는. 그런데 그거는 지금 이 얘기랑 물려 있는 거잖아요.",
  "그렇습니다. 그런 나라들의 공통점은 독일이든 영국이나 프랑스 모든 공통점들은 캐나다 같은 경우도 그렇고요. 우리보다 훨씬 더 많은 수준의 지원을 하고 있고 그러니까 굳이 법제화할 정도의 요구가 없는데, 현재 우리 같은 경우는 워낙 지원 수준이 낮기 때문에 그에 대한 현장에서 불만들이 특히 업종 제한이나 영업금지 업종을 방역당국의 지침에 따라서 했을 경우, 추가적인 어떤 지원이 없는 상태예요. 그러니까 그 부분에 대한 뭔가 근거가 있어야 된다. 그런데 우리나라 공무원들이나 정부의 일을 할 때는 법적 근거 없으면 못하지 않습니까? 그러니까 그런 어려움을 호소하는 거죠. 우리는 지원을 해주려고 하더라도 근거 없이 지원하면 나중에 또 이게 감사원 감사라든지 또 다른 문제가 될 수도 있다, 이런 우려를 공무원들 사회에서는 하고 있는 거죠.",
  "그런데 이제 법제화라는 게 여러 가지 또 체계가 있을 것 아니에요? 지금 민주당에서 논의하고 있는 것은 큰 틀에서 법적 근거를 마련하고 시행령에서 구체적으로 만들자, 이건가요, 정확하게는?",
  "아직 확정된 건 아닌데 그게 가장 그러니까 저희들의 입장에서는 원칙은 이겁니다. 첫 번째는 속도 있게 한다. 그 다음에 사각지대나 형평성 문제를 최소화한다, 그런 것이기 때문에 만약에 법을 너무 구체적으로 하고 근거를 다 만들려고 너무하다 보면 실제로 법 만드는 것 자체에 시간을 많이 소요할 가능성이 높고요. 또 그 법이 시행되는 과정에서도 자칫 법은 만들어졌는데 금년 내에 실제로 실시하기 어려운 그런 부작용도 생길 수 있다고 생각합니다. 그래서 법은 법대로 준비를 하지만 그전에 지원할 수 있는 방안을 저희들도 또 그와 별개로 지원 방안에 대해 다른 형태로 저희들이 접근을 하고 있습니다.",
  "그런데 이게 자영업자들 중심이잖아요, 지금 논의되고 있는 거는. 소상공인, 자영업자들인데 저임금 근로자라든가 이런 분들 특히 특수고용 노동자라든가 이런 분들. 기존에 지원을 하고는 있었지만 그 부분도 만약에 법제화가 필요하다고 보세요? 아니면 자영업자 부분만 필요하다고 보시는 거예요?",
  "저희가 지금 계속 고용되어 있는 노동자들에 대해서는 지원을 강화했지 않습니까? 고용보험 확대라든지 등등의 여러 가지 형태 그리고 뭡니까?",
  "지금 가장 궁금한 건 자영업자 분들이 그게 궁금할 겁니다. 이게 정액제냐, 정률제냐? 그러니까 일괄적으로 예를 들어 50만원씩 주는 거냐, 아니면 손실에 따른 비율로 지급을 하는 거냐? 지금 결정된 건 아니지만 여러 가지 아이디어들이 나오고 있을 것 같아요. 어떤 게 합리적이라고 보세요? 의원님은?",
  "그게 아까도 말씀드렸던 속도하고 형평성 문제를 고민할 때...",
  "연결된 겁니다. 만약에 정률제로 갈 때는 속도가 당연히 떨어질 것 같고요. 그 다음에 정액제로 갈 때는 형평성의 문제가 생길 수 있겠죠.",
  "그래서 그것에 대한 적절한 균형점을 찾는 것이 저희들이 재정당국하고 논의를 해야 될 겁니다. 그러니까 우리가 가용한 재정 규모가 있을 것이고요. 그 규모 내에서 얼마만큼 우리가 형평성에 맞게 그리고 속도감 있게 할 수 있느냐? 이 문제를 놓고 현실적인 방안을 저희가 찾을 수밖에 없다고 생각합니다.",
  "그 규모가 어느 정도로 지금 가능하다고 보십니까? 100조는 지금 힘들다는 것 아니에요, 지금 말씀하신 대로 쉽지 않은 일이고.",
  "제가 말씀 드린 건 아까 그래서 100조라는 걸 자꾸 상징적으로 내세우니까 우리가 첫째는 피해 규모를 좀 정확하게 어느 정도를 필요한지 그리고 우리 재정이 어떤 감당할 수 있는 수준이 어느 정도인지를 따져보고 막말로 얘기해서 그때 100조가 될 수도 있겠지만 지금 저런 식으로 그냥 아무런 어떤 근거 없이 그냥 100조짜리다, 의미를 붙이는 것은 부적절하다는 거고요. 그러니까 저희들이 감당할 수준이 상식적으로 봤을 때 제가 개인적인 생각이지만 100조는 좀 무리가 아닐까, 이런 생각은 듭니다. 그렇게까지는 또 자영업 지원만 있는 게 아니라 우리 양극화나 불평등 문제가 굉장히 곳곳에 확대되어 있거든요. 그래서 사회 전반에 활용 필요한 자금들이나 재정적 지원이 필요합니다. 그래서 그런 것들 여러 가지 고려할 때 특정 부분에만 모든 재정적 수단을 총동원하는 것도 한계가 있거든요.",
  "정의당 김종철 대표가 같은 당의 장혜영 의원을 성추행한 사실이 드러나서 어제 직위가 해제가 됐습니다. 상투적인 표현으로 ‘충격적이다’ 하는데 정말 충격적이었습니다, 저 개인적으로도 그렇고 많은 분들이 그렇게 느꼈을 것 같습니다. 더군다나 이런 젠더 이슈에 굉장히 예민하게 그리고 적극적으로 대응을 했던 진보정당 내에서 발생한 사건이라서 더 그런 느낌이 있죠. 이 얘기를 좀 더 해보겠습니다. ‘페미니즘 리부트’라는 책을 통해서 우리 사회 여성 문제에 대해서 꾸준히 목소리를 내신 분입니다. 손희정 문화평론가 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "손희정 평론가께서도 놀라셨죠? 이건 어쩔 수 없이 놀랄 수밖에 없는 사건이었어요. 그렇죠?",
  "너무 놀랐고 사실은 장혜영 의원이 어떤 가가 제일 먼저 걱정이 됐고, 동시에 이 성폭력 사건을 또 정치계에서 어떻게 정략적으로 활용할 것인가를 생각하니까 머리가 아프고 그러더라고요.",
  "이게 사실 계속 연결되는 사건이었잖아요. 안희정, 오거돈 그 다음에.",
  "박원순 전 시장 그 다음에 김종철 대표까지 이렇게. 그 외에 우리 사회에 성범죄라는 건 굉장히 만연해 있지만 어쨌든 권력자, 권력을 갖고 있는 남성들이 저지른 성범죄들은 연장선에 있었습니다. 이 연장선을 어떻게 바라봐야 되느냐? 이게 가장 처음 드는 생각, 의문이었을 거예요. 어떻게 보셨어요?",
  "사실관계를 제대로 알지 못하고 하시는 주장입니다.",
  "법무부 출입국 당국은 출입국관리법과 개인정보보호법에 의해서 소관 업무 수행을 위해서 불가피할 경우에는 관련 정보를 접근해서 조회를 할 수 있습니다. 그런데 177회 그 부분에 대해서 말씀을 드리자면 실제로 154회고요.",
  "판사들이 집단 사표를 냈다, 집단은 아니죠. 잇따라 사표를 냈다, 이런 보도들이 있어요. 한 80명 된다, 그런 보도도 나오고요. 왜 이런 일이 벌어진 걸까, 여러 가지 해석도 나오고 있습니다. 원래부터 사법개혁 그리고 법관탄핵 이런 것들을 계속 추진하고 계신 분이죠. 이탄희 의원 연결해서 관련된 얘기 좀 여쭤보겠습니다. 이탄희 의원님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 이탄희입니다.",
  "이게 판사들이 80명 사표를 냈다, 맞는 얘기이긴 해요? 정확한 공식적인 얘기가 아니라서 잘 모르겠더라고요, 기사만 봐서는. 어때요?",
  "이게 사실 몇몇 신문사에서 매년 반복되는 뉴스인데요.",
  "네, 크게 오보였던 적도 있고요. 불과 한 2년 전에 1면에 보도가 됐는데 숫자가 완전히 달라서 오보였던 적도 있고 해서. 저도 일단 사실인지 여부를 기다려봐야 된다, 이런 입장입니다.",
  "일단은. 그래도 아마 그 기자 주변에 사표를 냈다고 하거나 혹은 사표낸 걸 들었다는 사람이 많았다는 얘기잖아요. 뭐라고 원인, 이유를 뭐라고 생각을 해야 될까요?",
  "일단 말씀드린 대로 사실 여부는 기다려 봐야 될 것이고, 다만 이제 가정적으로 말씀을 드리면 여러 가지 언론 분석이 나오는 걸 제가 보긴 봤는데, 그중에 정치적인 어떤 이유들로 제시되는 것들은 사실 사실이 아닐 가능성이 높고요. 왜 그러느냐 하면 판사가 세속적인 의미에서 보면 진짜 좋은 직업이거든요. 이게 뭐 정년도 보장되고 중간에 어떤 판결을 해도 책임을 안 져도 되잖아요. 그래서 어떤 정치적인 이유로 판사직을 포기하는 건 쉽지 않고 대체적으로 개인적인 이해관계 때문에 퇴직을 하는데요. 제시된 이유 중에 보니까 변호사법 개정이 예정된다. 그래서 전관예우 금지를 위해서 앞으로 3년간 근무했던 법원에 대한 사건들을 3년간 못하게 된다, 이런 이야기가 있더라고요. 그래서 만약에 판사가 사표를 많이 냈다고 하면 그게 이유가 될 수는 있겠다, 이런 생각입니다.",
  "아직도 안했어요, 징계를?",
  "그래서 이번에 만약에 그냥 퇴직하게 되면 정말 그냥 명예롭게 퇴직하고 전관 변호사로 활동도 할 수 있게 되고요. 또 퇴직연금도 받게 되고 공무담임권 제한도 받지 않고 이래서 굉장히 큰 논란이 되고 있고요. 저희가 최근에 여론조사한 결과를 보니까 사법농단 비위법관 전관 변호사 활동은 막아야 된다는 국민 의견이 68%에 달하더라고요. 찬성은 18%고요. 압도적으로 높은데 그래서 더더욱 큰 논란이 되고 있는 두 판사들입니다.",
  "그런데 아마 기억이 가물가물하실 거예요, 청취자 분들도. 저도 가물가물한데, 세월 호 000000007시간 판결 재판에 관여했다는 게 정확히 뭐였죠?",
  "그게 세월 호 000000007시간 다 아시겠지만 2014년 04월 16일에 세월 호 참사 당일에 오전에 국민들 마음이 찢어지는 상황이었잖아요. 아이들이 정말 바다에 천천히 생매장되어가는 과정을 보고 있었는데, 그게 다 지나고 나서 000000007시간 뒤에 박근혜 대통령이 중대본에 나타나서 “아이들 아직 갇혀 있어요?” 이렇게 국민들한테 되물었잖아요. 그래서 공분을 샀었고, 그래서 000000007시간 동안 도대체 무슨 일이 있었던 거냐? 진상규명 요구가 있었습니다. 그런데 그걸 당시에 김기춘 비서실장이 찍어 내리기 위해서 기사 하나를 짚어서 명예훼손죄로 기소를 해요.",
  "그렇죠. 동부지검에 내사 1호라는 사건은 없었으니까요, 당시 김학의 전 차관을 대상으로 한. 그러다 보니까 요청을 할 때도 이미 무혐의한 사건번호를 집어넣고 그 다음에 승인 요청을 할 때는 아예 있지도 않은 사건번호를 집어넣어서 했기 때문에 이것은 명백한 위법이 아니냐, 이런 얘기가 당연히 나올 수밖에 없는 거죠.",
  "지금 압수수색이 들어갔다는 말이에요, 검찰이 법무부에 대해서 수사에 들어갔는데, 이건 당연히 변호사님께서는 압수수색은 당연한 절차다, 지금 수사를 하는 것이. 이렇게 생각하시겠네요, 그렇죠?",
  "그런데 이제 여당에서는 이게 윤석열 총장의 보복수사다, 법무부에 많이 시달렸잖아요. 거기에 대한 보복 수사 아니냐? 이 시각에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "저는 그것에 대해서는 우리가 박근혜 전 대통령 시절에 왜 소위 말하는 정윤회 문건이라는 게 있지 않았습니까? 그걸 좀 얘기를 하고 싶어요. 정윤회 문건을 보면 당시에도 정윤회 문건에 적혀 있는 실체적인 내용은 뭐였습니까? 국정농단이 있었느냐, 없었느냐? 그걸 알 수 있는 아주 좋은 문건이었는데, 그 당시에도 실체적인 내용에 대해서는 바라보지 않고 이 문건 유출한 사람이 누구야? 이것만 관심 있었거든요. 이거 뭔가 불순한 의도, 정권을 흔들기 위한 불순한 의도로 누군가가 그런 악의적인 의도를 가지고 문건을 유출한 것 아니냐? 거기에만 노력을 집중하다가 결국은 비극이 온 것 아니겠어요? 지금 이 사건도 저는 마찬가지라고 봐요. 이것은 무슨 여당의 시각이다, 야당의 시각이다, 뭐 보수의 시각이다, 무슨 진보의 시각이다, 이런 문제가 아니에요. 우리 형사소송 절차에 있어서 가장 기본적인 그런 적법 절차가 지켜졌느냐, 안 지켜졌느냐? 이런 시각에서 접근을 해야 된다고 생각합니다.",
  "하나만 더 여쭤볼게요. 일반인의 시각으로 보면 이게 김학의 전 차관 같은 경우에는 의혹이 많았던 인물이고 그때 출국금지를 안 시켰으면 그게 그러면 또 옳은 거냐? 결과적인 정의인데, 절차 같은 것들 잘 모르니까. 그렇게 생각하시는 분들에게는 뭐라고 말씀하시겠습니까?",
  "그러니까 제가 이재명 지사가 이 자리에 없으니까 제가 대신 반론을 해보면 그런 이야기를 하잖아요. 아니, 뭐 지자체들이 경쟁을 하는 것 아니냐? 지방자치제의 근본적인 원리 중에 하나가. 그러기도 하고 아까 말씀하신 소비 진작효과 같은 경우에는 지역화폐 주고 기간 한정해주고 이러면 쓸 수밖에 없다, 저축 못하게 하면. 써서 그게 돈이 돌고 돌아서 자영업자, 소상공인한테 도움되는 것 아니냐? 이런 반론들을 하잖아요. 여기에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "아니, 지자체가 당연히 경쟁하는 거죠. 그런데 이거는 경쟁하고 싶어도 경쟁할 수 없는 거죠. 아까 말씀드렸던 것처럼 경기도는 그런 재정이 있지만 전라북도 도지사나 전라남도 도지사나 경북 도지사는 하고 싶어도 돈이 없어요.",
  "경쟁하고 싶어도 못한다.",
  "할 수 없는 거죠. 다 농촌 지역이고 산악 지역인 데서 경기도만큼 재정이 없는데 어떻게 합니까?",
  "아까 지역화폐 이래서 결국 소상공인들한테 다 돌아간다, 이런...",
  "아니, 그러니까 제가 재난지원금을 주지 말라는 게 아니거든요. 그러니까 어려움을 겪고 있는 자영업자들에게 집중적으로 주면 되는 거고요. 지역화폐 아니라 뭘 지급한다고 한들 영업금지되어 있으면 와서 쓸 수가 없잖아요. 그러니까 지역화폐로 주든 현금으로 주든 간에 영업금지되어 있는 업종은 뭘 줘도 사람들이 그 업장을 이용할 수가 없는데, 어떻게 예를 들어 지금 제일 큰 문제가 헬스장, 노래방 이런 데들은 1년 내내 지금 어렵잖아요. 여기 영업금지되어 있는 상태에서 재난지원금 지역화폐 준다고 한들 노래방을 갈 수가 없는데 노래방 하시는 자영업자는 어떻게 먹고삽니까?",
  "제가 저번주인가요? 일본 쪽 연결해서 자영업자 지원대책 물어보니까 문 닫으면 하루에 63만원을 준대요. 그래서 저는 한 달에요? 그랬더니 하루에 준다는 거예요. 그런데 우리도 자영업자들이 슬슬 한계 상황까지 와서 소송 걸고 항의하고 저항을 하잖아요. 이게 재난지원금 그때그때 해결하는 게 아니라 뭔가 제도적으로 마련해야 하는 것 아니냐?",
  "그런데 이제 아까 말씀하셨듯이 바이든 대통령이 이야기한 네 가지 위기, 이거에 신경을 쓰다 보면 북한 문제는 사실상 신경쓰기가 어려운 상황 아닌가. 예전에 오바마 정부 때 전략적 인내, 이런 형태로 돌아가는 것 아닌가, 이런 걱정 있잖아요. 이건 어떻게 보세요?",
  "그게 이제 인사는 우리가 인사가 만사다. 인재를 골고루 써야 되고 탕평인사 이런 이야기를 하는데, 그 시각으로 보면 완전히 낙제점이죠.",
  "이거는 편식인사 같은 거지, 그러니까 이제 몸이 건강해지려면 영양분을 골고루 섭취해야 되는데 친문 중에서도 그 안에서도 특정 모임 사람들을 집중적으로 썼다는 것 아니에요? 부엉이 모임이라고 하더라고요. 그래서 아무래도 특정 모임 사람만 쓰게 되면 특정한 목소리를 집중적으로 듣게 될 거예요. 그러면 뭐 영양분도 골고루 섭취해야지 편식을 하게 되면 몸이 나빠지는 것처럼 그래서 과거에는 조선시대에는 이러한 인사를 붕당인사라 그랬죠. 붕당인사라 그래서 노론, 소론 그러니까 영조가 노론 인사를 해서 이인좌의 난이 일어나고 소론에서 반발하고. 그래서 저는 여당 내에서도 이건 상당히 시끄러울 것이다하는 생각이 들더라고요.",
  "그런데 정의용 내정자 같은 경우는 좀 다르지 않나요?",
  "거기는 뭐 처음에 쭉 같이 있었던 사람이잖아요. 어쨌든 뭐 더 성골 아니에요.",
  "그런데 문재인 대통령이 기자회견을 하면서 사실은 갈등 요소를 좀 줄이고 통합하는 그런 분위기로 갈 듯한 모습을 보였잖아요. 그런데 지금 말씀하시는 것 보면 대통령의 얘기와 인사는 또 약간 분위기아 다르다, 이렇게 평가를 하고 계신 것 같네요?",
  "정인이 사건, 비극적인 사건이 우리 사회에 던져준 여러 가지 숙제가 있습니다. 아동을 어떻게 보호할 것인지, 이런 부분에 대한 근본적인 어떤 대책을 마련해야 된다, 이런 숙제를 우리한테 주고 있는 것 같은데, 이 얘기가 조금 뭐라고 할까요? 입양을 중심으로 약간 펼쳐진 부분이 있습니다. 그래서 입양을 꺼리게 되는 이런 부작용을 나타내는 것 같아요. 실제로는 사실 아동학대나 이런 것들이 친부모 가정에서 더 많이 일어나거든요, 비율로 보면. 입양 절차는 또 사실상 멈춰 있는 상태래요, 지금. 입양 가정을 연결해서 입양의 현실적인 이야기 좀 들어보도록 하겠습니다. 입양 2년차 가족이십니다. 유보연 선생님 연결되어 있습니다. 선생님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 세상에서 가장 예쁜 딸을 가슴으로 낳아 2년째 키우고 있는 유보연입니다.",
  "입양 절차가 그러면 다 마무리돼서 건강하게 잘 가족을 이루어서 잘하고 있는 거죠? 그렇죠?",
  "맞습니다. 19년 8월에 입양허가 판결을 받고 모든 절차가 끝나서 행복한 가정 생활하고 있습니다.",
  "지금 몇 살이에요, 자녀분이? 입양한 자녀분이?",
  "지금 35개월 곧 있으면 36개월 4살 됐습니다.",
  "그렇군요. 신생아 때 입양을 하신 케이스군요, 그렇죠?",
  "아니요, 저희 아이는 15개월 때 저희 집에 왔어요, 2살 때.",
  "15개월. 오늘 사실 입양 관련된 여러 가지 문제나 절차나 궁금한 게 굉장히 많은데 최근에 벌어진 일들을 중심으로 여쭤볼게요. 대통령 기자회견에서 입양 관련된 발언이 좀 있었는데, 그게 약간의 오해도 있었고 발언의 실수도 있었고 이랬던 것 같아요. 입양한 이후에 좀 바꿀 수 있는 그런 것들을 대통령이 언급을 하면서요. 그 얘기 들으시면서 어떤 생각이 드셨습니까?",
  "이제 사실 정인이라는 이름을 이야기하는 것조차 많이 가슴이 아픈데요. 당시 사건이라고 말을 할게요.",
  "네, 그게 낫겠네요.",
  "그런데 이게 사전위탁제도라는 게 입양 절차를 완료하기 전에 쉽게 말해서 점검을 서로 해보는 거잖아요. 그러면 선진국들에서는 또 일부 시행을 하고 있는 나라들도 꽤 있다고 하고 그리고 부적합하고 부적격한 어떤 보호자는 좀 걸러낼 수 있는 시간이나 기회가 될 수도 있다고도 하고 그래서 이제 정부나 이쪽에서 추진을 한다는 건데, 지금 말씀하신 것 들어보니까 좀 부정적인 측면이 더 많다는 생각이신 것 같아요.",
  "어떤 게 부정적인...",
  "사전위탁제도에 대해서?",
  "아니요, 이게 사실은 어떤 제도나 법이 생겨나게 된 취지나 목적이 중요하잖아요.",
  "그런데 우리가 좀 늦는 이유가 뭘까요? 우리는 마스크는 엄청 잘 쓰잖아요.",
  "그런데 왜 이 기후변화에 대한 어떤 인식이라든가 실천이라든가 이런 부분들은 기업들은 왜 늦을까요? 이유가 있나요?",
  "글쎄요, 기후변화 대응이 당장에 뭐가 막 돌아오는 건 없거든요. 당장에 비용은 들어가고 되게 어색하기도 하고 그런데 근본적으로는 기후변화를 대응하는 게 비용을 높여서 경제에 악영향을 준다는 그런 좀 약간 오래된 인식이고 지금은 약간 반대되는 인식이 이미 자리를 잡아버렸기 때문에 이제 거기서 머무르고 있는데, 제가 이렇게 들은 바로는 조용히 모여서 지금 공부하고 있다고 합니다. 이거 우리 대응 안했는데 이거 만만치 않은 것 같다 하면서 공부를 하고 있는데, 약간 좀 늦고 너무 조용하죠.",
  "지금 속된 말로 간보기하고 있는 단계 군요, 우리 기업들은.",
  "눈치 보고 있는 단계. 그런데 지금 그렇게 눈치만 볼 수 없는 게벌써부터 유럽 같은 데서는 미국도 마찬가지고요. 탄소 국경세라는 것들을 만들겠다. 이게 일종의 관세잖아요.",
  "그런데 이게 만들어지면 어떻게 되는 거예요, 무역이라는 게?",
  "그러니까 이제 예전에는 철강이 수출이 되면 혹시 덤핑 같은 거 있나 그런 거 정도 확인하고 그 다음에 품질 확인한 다음에 그냥 팔 수 있었는데, 이제는 일단 이거 만들 때 이산화탄소 얼마 나왔습니까? 물어보는 거죠. 철강 같은 경우는 잘해도 지금 현재 공정으로는 1톤 만들 때 2톤의 이산화탄소가 나오거든요.",
  "철강 1톤을 만들 때 이산화탄소는 2톤이 나온다.",
  "네, 눈에 안 보여서 그렇지 엄청나게 날아가거든요. 그래서 그러면 계산해보고 오케이, 그러면 1톤당 한 4만원이니까 8만원 내고 파시려면 파시고 마시려면 마세요, 이렇게 하는 거죠.",
  "탄소 배출량에 따라서 세금을 부과해버리겠다.",
  "수입을 할 때. 우리나라 물건을 수출을 할 때 그 쪽에. 그렇게 되면 우리는 절대적으로 불리하게 된 거잖아요, 준비가 잘 안되어 있으니까.",
  "그러니까 철강 같은 경우를 말씀 드리면 그냥 사실 좀 고만고만합니다.",
  "거의 똑같은 공정을 쓰기 때문에 그런데 여기서 수소환원공정이라고 태양광, 풍력으로 물을 분해해서 아무튼 만든 전기로 물을 분해해서 수소를 만든 다음에 수소랑 철광석랑 이렇게 해서 잘 공정을 하면 그게 철로 변하게 되는 게 있어요, 석탄을 태워서 그런 게 아니라. 그렇게 하면 이산화탄소가 한 95% 정도 줄거든요. 그러면 처음에는 고만고만 해서 다 탄소 국경세를 때려맞고 비싸게 팔든지 못 팔든지 이러고 있을 때 짜잔 하면서 저는 성적서 보십시오. 거의 안 나왔습니다, 그러면 그냥 무사 통과예요, 그냥.",
  "그쪽이 좀 유리해진다, 해외 기업이.",
  "훨씬 유리해지죠. 그래서 좀 놀란 게 자꾸 일본 기업 말씀드리는데 미쓰비시중공업이 작년 말에 자기는 오스트리아에 이미 수소환원공정을 쓰는 약간 소규모이긴 하지만 그 공장을 지금 거의 만들었고 올해 가동을 시작한다고 하는 거예요. 그러면 이제 완전히 경쟁력에서 차이가 나버리는 거죠.",
  "미쓰비시는 전자회사잖아요.",
  "미쓰비시가 중공업도 하고.",
  "네, 철강도 있고.",
  "그러면 우리 나라 주력 업종 중에 탄소 국경세가 만들어지면 가장 타격을 입을 업장은 철강을 말씀하셨고 또 어떤 게 있어요?",
  "하고 지금 석유화학이 또 꽤 많거든요, 우리 나라가.",
  "석유 수입해다가 정유해서 파는데, 정유 쪽도 상당한 타격을 볼 수 있는 것으로. 그런데 사실 한편으로는 그나마 탄소 국경세를 맞고 팔 수 있을 때는 좋은 시절로 아마 기억될 겁니다.",
  "그건 무슨 뜻이에요?",
  "왜냐하면 지금 전기차가 이제 새로운 표준으로 지금 보조금도 받고 하면서 여러 가지 지원받고 있는데 전 기차로 다 바꾼다는 계획이거든요. 그렇게 되면 사실 석유 제품 중에서 그런 휘발유나 디젤은 갈 곳이 없죠, 사실은.",
  "이거 탄소세가 중요한 게 아니라 아예 팔 곳이 없어지는 상황이 될 수 있다.",
  "일단은 탄소세가 있고 그 다음에는 석유화학 같은 경우는 갈 곳이 없어지는.",
  "그런데 지금 말씀하셨듯이 계속 눈치 보고 있는 상황이라고 하는데, 그러면 뭔가 정부에서 강하게 드라이브를 한다든가 리더십을 좀 발휘해야 되는 부분들이 있는 거잖아요. 우리 정부의 정책이라든가 평가를 하면 어떻습니까?",
  "제가 정부도 아까 마찬가지로 약간 눈치보다가.",
  "더불어 민주당 선거 4월 재보궐 선거 관련해서 지금 대진표가 완성이 되려고 하고 있죠. 우 상호 의원 혼자 나와서 좀 외롭고 쓸쓸하다, 이랬는데 박영선 장관이 출마할 뜻을 거의 굳힌 것 같고. 지금 경선도 어떤 식으로 펼쳐질지 내용들이 정리되고 있습니다. 국민 면접으로 한다고 하는데, 이건 또 무슨 말인지. 자세한 내용을 김진표 더불어민주당 공천관리위원장과 직접 얘기 좀 들어보겠습니다. 위원장님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 김경래 기자님, 새해 복 많이 받으십시오.",
  "아, 새해 처음 뵙는 건가요? 새해 복 많이 받으세요. 그동안 너무 안 뵀네요, 우리가.",
  "지금 박영선 장관이 나온다는 거잖아요. 그렇죠? 이건 확정됐다고 보면 되죠?",
  "네, 뭐 그렇게 다들 언론이 보도하고, 빠르면 오늘 출마 선언 또는 개각이 있을 수 있다, 그런 이야기가 있죠.",
  "그러면 우 상호 의원하고 두 분이 2파전을 벌이게 되는 건가요? 아니면 추가로 더 나오는 가능성이 있는 사람이 있나요? 어떻게 보세요?",
  "이제 예비후보 공모기간이 29일 정오까지니까 기다려봐야겠죠. 그런데 대체로 두 분 경선이 유력하다는 그런 관측이 많더라고요.",
  "김동연 전 부총리 같은 경우에는 안 나오는 것으로 마음을 굳혔다고 봐야죠?",
  "네, 본인이 직접 SNS에 그런 글을 발표했으니까 안 나오시는 것으로 알고 있습니다.",
  "네, 민주당 유튜브로 전면 중계하겠다는 겁니다. 그동안 대부분의 정당에서 후보자 면접은 비공개로 형식적으로 했거든요. 한 5분, 10분 하고 말았거든요. 그렇게 안하고 유튜브로 전면 다 공개를 하면서 이제 당원과 시민들로부터 질문들을 받을 수 있는 것은 다 공개적으로 받아서 그런 것들을 질문하고 그리고 또 후보들이 자신들이 정치 비전과 정책을 당원과 시민들에게 효과적으로 알릴 수 있는 그런 프레젠테이션 시간을 주고 채팅 공개 과정에서 채팅창에 올라온 즉각적인 질문 이런 것들에 대해서 공관위원들이 골라서 대신 질문하고 이렇게 좀 다이내믹하게 운영을 해서 지금 이제 공관위에서 하는 그런 배점 중에 제일 높은 것이 여론조사를 통한 당선 가능성 적합도 조사거든요. 그게 40%인데, 이걸 결국 시민들이나 당원들이 하시는 건데, 이분들이 직접 참여해서 후보들을 평가해볼 기회를 주고 그것에 의해서 사전에 적합도 조사에 반영하라, 그런 뜻이죠.",
  "그러면 여기 국민 면접을 할 때 유튜브에서 나오는 반응이라든가 이런 것들도 어떤 채점하는 점수에 들어가나요?",
  "물론 공관위원들이 기준이 현재 정체성과 기여도, 도덕성, 업무추진능력이 각 20%고요. 그리고 적합도 여론조사를 통한 당선 가능성이 40%거든요. 그런데 당연히 공관위원들의 판단에도 영향을 주지만 보다 직접적으로는 40%를 차지하는 여론조사에 직접 반영이 되니까요, 당원과 시민들의 뜻이. 그리고 막연히 언론에 보도된 것만 보고 짐작해서 투표하는 것이 아니라 자기들이 직접 참여해서 후보들의 정치적인 매력이나 비전, 정치력 이런 것들을 보고 판단해야만 시민들로부터 신뢰받고 사랑받고 선택받을 수 있는 후보를 뽑을 수 있지 않겠느냐, 그런 취지입니다.",
  "그런데 한계는 있을 것 아닙니까? 지금 왜냐하면 수사 기록 같은 것을 보지 않은 상황에서 그것들을 결정할 수 있는 한계는 좀 있을 것 같아요.",
  "수사 기록을 꼭 봐야만 알 수 있는지 사실 저는 그것도 좀 그런 답변에 대해서는 저는 받아들이기 좀 어려웠습니다. 왜냐하면 이게 뭐 꼭 수사 기록을 안 봐도 뭐 언론이 사실에 근거해서 보도하는 것 아닌가요? 그래서 또 언론 보도나 아니면 어떠한 사건은 또 판결이 선고되는 경우들이 있잖아요. 그래서 이제 또 그런 것에 근거해서 어떠한 조금 원론보다 조금 나아간 각론 수준의 답변을 할 수 있음에도 불구하고 굉장히 어제 이쪽 저쪽 눈치를 보는 듯한 이러한 답변들이 있었던 것이죠.",
  "지금 이제 관심 중에 하나는 차장을 누가 할 것이냐? 그런데 차장이 정권과 좀 가까운 사람이 가는 가능성에 대한 야당의 우려들이 좀 있지 않습니까? 그러기도 하고 다른 어떤 인사, 공수처 내의 인사들이 중요할 텐데, 인사위원회가 만들어져야 되잖아요. 그런데 거기에 야당이 2명 추천위원으로 들어간다는 말이죠, 야당 추천위원이. 이 부분에 대해서 야당이 적극적으로 협조할 것이냐? 왜냐하면 지금까지 추천위원이나 이런 부분들에 대한 어떤 협조가 잘 안됐기 때문에 좀 방침이 섰나요, 야당은?",
  "아직 뭐 공수처장이 임명도 안됐고, 어제 후보자만 청문회를 한 것이기 때문에 아직 뭐 방침을 정할 시기는 아닌 것이죠. 그리고 저희가 강조하는 것은 이런 것입니다. 아시겠지만 공수처가 출범하기도 전에 한 번 개정이 되지 않았습니까? 그래서 야당의 비토권을 보장하는 이런 공수처장 후보 추천이 지금 무력화됐어요. 그래서 김진욱 후보자에 대해서는 야당에서도 반대를 했음에도 불구하고 결국은 후보 추천이 됐던 것이기 때문에 최소한 인사위원회의 구성이나 인사위원회의 운영에 있어서는 어떠한 그런 소수 의견도 존중하고 또한 정말 여야의 의견에 상당히 접근한 그러한 인사위원회 운영이 되어야 된다. 이것은 꼭 야당의 반대를 위한 반대, 그런 것이 아니라 공수처의 오히려 견제를 위해서도 필요한 것이고요. 그리고 공수처의 성공적인 운영을 위해서도 당연히 필요한 것 아니겠습니까? 그렇기 때문에...",
  "야당 목소리가 좀 반영될 수 있는 구조나 운영이 좀 보장되어야지 적극적으로 임하겠다, 이런 말씀이신 건가요?",
  "그럼요. 왜냐하면 어제도 나왔던 것이 공수처에 대한 견제 어떻게 하느냐? 이게 저희 국민의 힘은 그러니까 제1야당이 빠진 상태에서 이 법안이 만들어지지 않았습니까, 공수처법이요. 그런데 그러다 보니까 법을 봐도 굉장히 부족한 부분들이 많아요. 그리고 좀 뭔가 입법이 보완이 필요한 부분이 제가 보기에도 몇 부분이 보였습니다. 그렇기 때문에 이것이 결국은 성공적으로 운영이 되기 위해서는 그런 부분이 좀 필요한 것이죠. 그렇기 때문에 항상 좀 견제. 그래서 어제 견제를 어떻게 하느냐, 이 얘기가 갑자기 불거져 나온 거예요. 공수처가 무소불위의 권력기관이 될 수도 있기 때문에. 그런데 견제 수단이 별로 없지 않습니까? 그러면 여기에 있는 법문을 통한 견제라는 것은 결국은 어떠한 그런 인사위원회에서의 야당의 2명의 추천권, 이런 것을 통해서 견제가 가능한 것이기 때문에 그러한 부분이 필요하다는 것이죠.",
  "그런데 박원순 성추행 사건의 피해자가 남인순 의원이 사퇴해야 된다는 이야기를 했어요. 이럴 필요는 없다는 말씀이신가요? 아까 말씀하신 부분은?",
  "책임지셔야 된다고 생각합니다.",
  "남인순 의원께서도 분명히 높은 자리에 가 계시잖아요. 책임성이 굉장히 큰 자리에 가셨고 그 가시는 과정에서는 여성활동으로써 그런 명망을 얻으시고 성과를 인정받아서 가신 것이기 때문에 그것에 일정 정도 책임감 분명히 보여주셔야 되는 거라고 봅니다.",
  "그게 꼭 사퇴가 아니더라도?",
  "본인이 책임지는 방향으로 결정을 해야 된다.",
  "네, 지금 계속해서 회피하고 계시지 않습니까?",
  "알겠습니다. 공약에 대해서 좀 여쭤보겠습니다. 이제 세부적인 공약이야 저희들이 지금 다 다룰 수는 없는데, 제일 좀 눈에 띄는 게 아니, 서울시에 시장으로 출마하시는 분이 서울시를 해체하겠다고 서울특별시를 해체하겠다, 이게 무슨 말이에요? 이건 조금 설명이 필요할 것 같아요. 서울시민들이 깜짝 놀랄 수도 있어요, 이거.",
  "깜짝 놀라시더라고요. 많이들 뭐라고 하시고요. 도대체 너는 생각이 있느냐?",
  "이게 뭐냐, 도대체?",
  "이런 말씀을 하시는데요. 저는 좀 솔직했으면 좋겠습니다. OECD 가입 국가 중 도시 중에 인구 밀도가 2위인 서울이에요. 가장 밀집도가 높고요. 지금의 코로나 상황도 보면 아시겠지만 앞으로의 기후위기나 여러 가지 상황에서 볼 때는 더욱더 사람 간의 거리는 좀 더 멀어지게 하고 좀 더 기후위기에 대응하는 어떤 정책들이 계속해서 만들어져야 되잖아요. 그러기 위해서라도 서울은 지금의 밀집도를 그냥 유지해서는 안된다고 저는 생각을 하는데, 이것이 해체라는 용어로써 그냥 물리적인 해체만을 말씀 드리고자 하는 건 아니었어요. 그것과 더불어 저는 불평등 해체, 기후위기 해체, 성평등하지 않은 부분 해체, 기득권 해체.",
  "약간 중의적인 표현이시군요?",
  "이런 말씀으로써 이런 모든 것들을 한 번 같이 해체하자는 저는 공격적인 말씀을 드린다고 보시면 될 것 같고요. 이것을 위해서 저는 수도 이전 말씀드렸어요. 수도 이전은 저만 얘기한 게 아니라 사실은 집권여당에서도 때때로 말씀하시긴 했지만 사실은 이용하고 그냥 빠지셨죠. 하지만 지금 상황에서는 저는 대단히 필요하다고 생각하고.",
  "전면적인 이전을 말씀하시는 건가요?",
  "네, 저는 전면적인 이전을 이야기해야 된다고 생각하는데, 그것이 뭐 수도만 딱 이전하는 문제로 될 것은 아니라고 보이기 때문에 같이 움직일 수 있는 어떤 인프라와 이런 것들을 지방도시들하고 함께 나눌 수 있는 말씀들을 좀 드리고 있는 것이 서울에 서울형 주택연금제도를 도입해서 지방으로 내려가 살고 싶은 분들한테 서울이 지원하고 그쪽에 병원이나 아니면 교육시설이나 아니면 일자리까지도 지방과 함께 연계해서 만들어가는 상생정책을 펴야 한다, 그러자는 차원에서 서울에다가 더 짓고 더 높이고 더 제공하고 이런 방식으로는 지금의 기후위기를 대응할 수 없다는 점을 말씀을 드리는 거고요. 그것은 코로나19 이전에 구태한 정치의 아주 쉬운 방식으로의 해결 점이다, 저는 그렇게 생각하고 있어요.",
  "지금 그런데 거대 정당 민주당이나 국민의힘 후보들이 속속 나오고 있잖아요. 공약들도 나오는데, 특히 지금 말씀하신 게 구체적으로 부동산 공약이잖아요.",
  "고밀도 개발 그리고 방향은 조금 달라요, 민주당하고 국민의힘하고. 그런데 어쨌든 재건축 재개발의 규제를 완화하겠다는 큰 틀은 또 갖춘 측면이 있습니다. 이런 측면들을 다 그러면 안하겠다는 건가요, 정의당은?",
  "성명서도 하나 미리 써놓으셨나요, 혹시?",
  "예, 집행유예를 생각하고 하나 초안 짠 적이 있어요, 지금 짰어요.",
  "그랬는데, 바꿨고요. 이전에도 입장문을 재판부에 경고하는 입장문을 2번, 3번 기자회견도 하고 발표를 한 적이 있었는데, 어쨌든 이렇게 결과가 나왔고요. 아마 우리 국민들의 상식, 국민들의 분노 이런 부분들을 눈치를 보지 않을 수가 없었을 것 같고 그 후폭풍을 사법부가 감당 못 할 지경일 거라고 생각을 했었던 것 같아요.",
  "그런데 사법부는 그런 거 고려하면 안되는 것 아니에요? 법과 양심에 따라서 해야 되는 거잖아요. 여론을 의식하면 안되는 것 아니에요?",
  "삼성이니까요. 이제껏 삼성한테는 사법부가 그렇게 잣대를 하지 않았던 것 같아요. 그러다 보니까 이번에도 지금 박 의원님 말씀처럼 법조계에서 대부분 이거 집행유예하려고 저러고 있구나라고 이야기를.",
  "직유라고 예상하셨어요? 박 변호사님도?",
  "당연히 그렇게 생각했죠.",
  "틀리기를 바라면서. 그런데 좀연말부터 기류가 조금씩 변하는데 기류 변한다고 해서 바뀌겠느냐고 생각했는데, 어쨌든 형이 적다는 분들도 있지만 그래도 저는 의미는 있다고 얘기하고 싶습니다.",
  "언론사에서도 기사 2개 써놓고 기다렸죠?",
  "네, 양쪽 다 써놨죠. 그래서 뭐 집유가 나오면 면을 펼칠 생각이었고.",
  "훨씬 더 많이 펼쳤겠죠.",
  "그런데 구속이 나와서 면을 좀... 구속은 상식적이고 당연한 결과고 집유가 나오는 것은 상식에 반하는 결과이기 때문에 사실 강하게 비판을 하려고 했었는데, 어쨌든 뭐 실형이 나왔습니다.",
  "김완 기자는 예상을 하셨어요?",
  "마지막에 재판부 기류가 좀 바뀌었다는 이야기를 들었어요.",
  "박용진 의원께서 마지막으로 정리를 해주시죠. 삼성의 흑역사잖아요, 사실. 이병철 회장때부터 이건희 회장 지금 이재용 부회장도 마찬가지고. 이런 흑역사를 이번에 끊어낼 수 있는 계기가 될 수 있을지. 어떻게 보십니까?",
  "알겠습니다. 앞으로 재판이 하나 남아 있고 그 재판도 지켜보고 준법감시위원회 이게 실제로 어떻게 진행이 될지 살아남을지, 없어질지.",
  "없어질 것 같아요.",
  "그것도 한 번 지켜봐야 될 것 같습니다. 지금 준법감시위원회는 이재용 부회장이 들어가면 없어지는 건가요? 어떻게 되는 거예요?",
  "그렇게 명시적이지는 않는데요. 이 준법감시위원회가 어쨌든 삼성이 과거와 같은 게 아니라 경영권 승계라든지 여러 기업 내 불법행위들을 통제하는 내부 기구를 두라는 게 주문이었고 그래서 그 기능이 재판부가 어제 판결문에서도 이야기했지만 예방적 조치를 할 수 있느냐? 그리고 다른 말하자면 계열사들이나 자회사들에 영향을 미칠 수 있느냐의 부분까지 판결문에서 어제 언급을 했기 때문에 사실 이재용 부회장이 구속되어 있는 기간 동안 없앨 수는 없겠죠. 그러니까 나오고 나서 그런데 그 준법감시위원회를 만들라는 주문을 했을 때 그 이야기를 굉장히 많이 했잖아요. 일반 시민들도 다 내부적으로 자기가 법을 지키면서 살아가는데 왜 글로벌 기업이 그런 기구가 없으면 법을 못 지키는 거냐? 이런 비판을 많이 했는데, 사실 그 부분에서 삼성이 좀 아프게 받아들여야 될 것 같고요. 그러니까 왜 삼성이라고 하는 집단은 준법감시위원회라고 하는 기구까지 필요한 집단이 됐는지 이 부분이 결국 핵심이 아닐까 싶습니다.",
  "한 가지 조금 저는 좀 의아한 것은 이게 사실 그렇게 많이들 예측이 됐잖아요. 준법감시위원회가 어떻게 활용이 될 것이고 이건 다들 알고 있었는데, 거기에 참여하시는 분들은 지금 어떤 생각을 하고 계신지 참 궁금하긴 합니다, 저는. 왜 웃으세요.",
  "참 놀랍죠. 준법감시위원회 제도를 한 다음에 또 그걸 평가까지 했어요, 전문심리위원 만들어서 평가까지 했고 그래서 그 모양새는 다 이제 어쨌든 간에 봐주려고 했던 것 같아요. 그렇지만 결과론적으로 봤을 때는 긍정적인 측면이 있었던 것 같아요. 삼성도 지금 김완 기자는 굳이 그런 게 필요하느냐고 하지만 그래도 그런 기구를 통해서 삼성 한번 돌아볼 수도 있었고요. 또 그 평가를 하는 과정에서 홍순탁 회계사도 이야기도 했지만 또다시 평가가 가능했기 때문에 긍정적 모습은 그래도 조금 있었다고 생각이 듭니다.",
  "뭐 했었는지 잘 모르겠는데 어쨌든 있으셨다고 하니까.",
  "왜 웃었느냐면 김지형 전 대법관이 위원장이셨잖아요. 그분 시시때때로 삼성에서 뭐 하나씩 맡아서 계속해오셨더라고요.",
  "그분 되게 사회적 양심 이렇게들 이야기하시는데 모르겠어요. 저는 김지형 대법관이 존경받을 지위에 있고 그런 역할을 해오셨다고도 볼 수 있지만 삼성과 이러저러 삼성이 사회적으로 곤란할 때마다 나타나서 무슨 백혈병 관련해서도 중재위원회 만들고 뭐 만들고 계속해오셨더라고요. 글쎄요, 저는 우리 사회의 저명인사들 정치했던 사람들, 국회의원 배지 달았던 사람들 그리고 판사, 검사했었던 이런 분들 그거 가지고서 나중에 이렇게 좋은 일에 그런 걸 하셨으면 좋겠습니다. 돈 있고 힘 있고 백 있는 사람들 말고.",
  "그런데 이게 자발적으로 뭘 하라고 하면 잘 안되는 걸 우려를 많이 하잖아요. 정의당은 좀 전에 정의당 후보와 인터뷰도 했지만 정의당에서는 그래서 법제화를 해야 된다, 재난연대세 이런 개념으로 한시적인 어떤 세금을 걷어서 차라리 하는 게 낫지, 이게 자발적인지 아닌지도 애매하고 그런 지적에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "그러니까 은행권 말씀을 하신 것은 단순히 기금을 받고 인센티브를 준다는 것을 넘어서서 이자율이나 이런 부분들도 지금 손을 댈 수가 있다는 말씀이신가요?",
  "네, 그거는 계속 논의를 하고 있습니다. 왜냐하면 임대료 인하 현재 임대료 문제가 은행권하고 밀접히 연관되어 있고요. 그리고 아까 기금 조성 문제도 저는 금융권이 함께해주면 좋겠다고 생각합니다. 이미 금융노조는 그런 기금을 만들어서 활용을 하고 있거든요. 그래서 저는 여러 가지 방식들이 고려할 수 있기 때문에 가급적 사회적 첫 번째는 자발성이에요. 두 번째는 사회적 합의를 바탕으로 그리고 그런 것들을 정부나 국회가 도와줄 수 있다면 인센티브를 법제화하는 방식으로 단계별로 고려해서 접근해야 된다고 생각합니다.",
  "그런데 만약에 자발적으로 기금을 모으면 그 기금을 어디다 쓰는 거예요?",
  "그거는 기금을 만들 때 목적이 있으니까요. 저는 추가적으로 기금을 만들 수도 있고 현재 정부가 가지고 있는 여러 기금들이 있는데요. 그 기금들의 활용을 좀 적극적으로 불평등 해소 쪽에 맞춰서 할 수도 있다고 생각합니다.",
  "그런데 어제 문재인 대통령이 언급하지 않은 구체적으로는 언급하지 않은 부분이 코로나 피해자들 그러니까 자영업자 특히 요새는 자영업자들의 저항이 좀 강해지고 있어요. 그러니까 길어지고 있어서 집합금지가. 영업 손실 보상을 어떻게 할 것이냐? 얼마 전에 저희들이 일본 연결을 해보니까 일본은 방역에 협조하면 하루에 60만원 이상을 주더라고요. 그래서 이렇게 자발적으로 문 닫는 데가 많이 생긴다더라. 그런데 우리는 지금 자영업자에 대한 대책이 거의 없는 거잖아요, 재난지원금 말고는.",
  "그런데 시간이 한 1년이 지났잖아요, 코로나가 발생을 한 지. 앞으로도 한 1년 정도 더 간다고 그러고. 지금쯤이면 뭔가 나와야 되는 시점 아니냐? 구체적인 안이. 지금 홍익표 의원께서 말씀하신 것은 누구나 다 동의할 수 있는 부분일 것 같은데, 아니, 뭐 어떻게 하겠다는 안이 언제쯤 나오는 걸까요, 그러면?",
  "하여간 저희들 빠른 시일 내에 준비하겠습니다. 제가 시점을 뭐 혼자 정할 수는 없는 상황인데, 다만 지금까지 두 가지의 어떤 상황이 있었던 것 같아요. 첫 번째는 코로나가 이렇게 장기화될 거라고 당초 전망을 잘 못했다는 게 있었고, 두 번째 상황은 방역이라는 문제. 워낙 어떤 시점마다 작년에도 몇 번의 파동이 있었지 않습니까? 작년 2월에 갑자기 대구 지역을 중심으로 해서 늘고 그 다음에 작년 8월에 한 번 그랬고 또 작년 연말에 한 11월 말 즈음해서 다시 폭증해서 고비고비마다 어떤 경기진작 활성화 대책보다는 방역에 집중해야 된다, 이런 문제를 우선하다 보니까 대책을 세우는 데에 집중하지 못했던 측면도 있었던 것 같아요. 그러나 사실상 코로나가 장기화되고 있고 그 다음에 이 코로나가 끝난 이후에 양극화와 불평등은 아마 더 심화돼서 나타날 것이기 때문에 이제는 근본적인 대책을 만들어야 될 시점 아니냐? 그리고 우리만 늦은 게 아니라 각국이 지금 그런 준비를 하고 있습니다.",
  "저는 인천 사는데 배 아프잖아요. 경기도 사람들만 10만원씩 더 주고 이러면 이런 부분 약간 지역적인 차별의 문제, 심리적인 박탈감의 문제 이런 것도 고민이 되실 것 같은데.",
  "아마 지자체장들이 많이 고민하시는 것 같아요. 왜냐하면 상대적으로 재정 여건이 지방정부 재전 여건이 괜찮은 데가 서울하고 경기 정도 괜찮고 진짜 뭐 전라남도나 경상남도 이런 데는 지방자립도가 30% 정도대밖에 안되는 데가 있거든요. 그런 경우는 엄두를 내기 어려운 상황도 있기 때문에 그런 형평성을 고려해야 되는데, 그런데 이제 어떤 지방정부가 하겠다는 부분을 하지 말라고 할 수 없고요. 그런 형평성을 맞춰주는 좀 최소화하고 맞춰주는 게 중앙정부가. 그러니까 다른 데가 안 줄 때 어떤 특정 정부만 주면 그런 이야기가 많이 나오는데 예를 들면 중앙정부가 한 100만원을 준다고 했을 때 지방정부가 거기에 상황에 따라 10만원이든 20만원이든 얹어주는 것은 조금 박탈감이 덜하기 때문에. 그래서 어제 대통령께서도 중앙정부가 할 때 부족한 부분을 좀 채워주는 역할을 지방정부가 했으면 좋겠다는 얘기도 그런 차원으로 보입니다.",
  "알겠습니다. 오늘 정치적인 논란보다는 먹고사는 문제에 집중해서 여쭤봤습니다. 6500님이 대구사람인데요. 홍익표 의원님 대구이랑 연 없으시죠, 특별한?",
  "코로나19 우리나라 같은 경우에는 지금 확진자 수가 하루에 한 500명대로 지금 정체 상태라고 할까요? 보이고 있는데, 일본은 하루 7천 명이래요, 지금 하루에. 확산세가 꺾이지 않고 있다고 합니다. 일본의 코로나 상황도 그렇고, 자영업자 지원 대책 문제도 간단하게 여쭤보도록 하겠습니다. 일본 도쿄에 거주하고 있는 박철현 작가님 연결하겠습니다. 작가님, 안녕하세요?",
  "지금 일본 상황은 코로나가 꺾이지 않고 계속 확산되는 이런 상황인 건가요, 한마디로 이야기하면?",
  "네, 그렇습니다. 지금 전체 확진자 수는 이미 33만 명이고요. 도쿄만 8만 5천 명 정도 나와 있습니다. 어제 같은 경우가 전국에서 한 5,759명 약 6천 명 정도가 나왔는데, 제2차 긴급사태를 선포했던 01월 08일에 가장 많이 나왔거든요. 전국 7,844명 정도 나와서 그때 이후로 그때를 초월하지는 않고 있어요. 하지만 요즘에도 하루에 여전히 5천~6천 명꼴로 나오고 있습니다.",
  "그런데 궁금한 게 왜 이렇게 못 잡고 있느냐? 이것도 궁금하고 일본의 어떤 의료체계가 감당할 수 있는 숫자인가? 우리의 한 10배 정도 확진자가 나오고 있는 건데, 어때요, 지금 상황이?",
  "이게 지금 코로나 대책이라든가 그런 건 전혀 없다고 해도 과언이 아닌데요.",
  "그런데 아까 긴급사태 발령했었다고 그랬잖아요, 도쿄 같은 경우에. 그러면 문을 완전히 닫는 거예요, 가게들이? 어떻게 지금 되고 있습니까?",
  "아닙니다. 시간 제한 영업이라고 그래서 저녁 0000008시까지 하는 거죠.",
  "저녁 0000008시까지.",
  "이게 이유가 있는데, 보통 006시나 007시 이렇게 일을 끝마치면 가볍게 한잔씩 하거나 모여서 외식도 하고 그러는데 가게가 0000008시까지 하게 되면 외식하기가 되게 애매해지지 않습니까? 회식 같은 것 하기가. 그러니까 바로 집으로 가는 거죠. 집으로 가니까 길거리에 사람이 통행량이 떨어지고 그러면 좀 낫겠다 싶은데, 그래서 음식점만 대상으로 이렇게 긴급사태를 하는 겁니다, 술을 제공하는 음식점. 그래서 파친코라든가 백화점이라든가 이런 사람들이 우리가 생각하기에 사람들이 많이 모일 것 같은 그런 업장에 대해서는 이번에 대상이 아니에요. 다 정상적으로 영업하고 있습니다, 다른 곳들은.",
  "술집이나 식당들, 술을 제공하는 식당들은 불만이 있을 수밖에 없잖아요.",
  "불만이 있는데 당근정책이라고 그래서 정부의 시책을 충실히 따라주는 업장에게는 하루에 6만 엔씩 돈을 주니까.",
  "6만 엔이면 우리 돈으로는 얼마 정도되는 거죠?",
  "63만원 정도되죠.",
  "하루에. 그러니까 제가 알고 있는 주위에 이렇게 장사하시는 분들은 문 닫은 곳이 상당히 많습니다. 그래서 한 달에 150에서 180까지 받을 수 있으니까 그러니까 한국돈 한 2천만 원 가까이받을 수 있으니까 오히려 문을 닫자, 이렇게 되는 거죠. 그래서 실질적으로 그것을 하는 정책을 실시한 이후에 통행량이 많이 줄었긴 줄었어요. 한 –35% 정도 줄었는데, 문제는 이제 코로나 검사를 아직도 제대로 못받고 있는 상황이 되고 있으니까 이게 어느 정도 걸려 있는지 이런 거 통계 같은 게 전혀 없는 상황이죠.",
  "“중도 사퇴로 큰 빚을 진 사람이 이렇게 나서는 게 맞는지 오랜 시간 고뇌가 컸다.” 국민의힘 오세훈 전 서울시장이 선거 서울시장 보궐선거 도전을 선언했습니다. 이제 국민의힘 쪽의 대진표는 대략 완성이 된 것 같아요. 오세훈 전 시장도 나왔고 나경원 전 시장. 그리고 야권으로 보면 안철수 국민의당 대표도 일찌감치 출마 선언을 한 상황이고요. 11년 만에 서울시장 재도전에 나선 오세훈 전 시장 연결해보겠습니다. 안녕하세요?",
  "반갑습니다. 좀 선거 출마 과정에서 약간 뭔가 논란이 좀 있었습니다. 애초에 안철수 대표의 입당을 전제로 한 불출마 선언이라고 해야 되나요? 좀 헷갈렸어요, 듣는 사람이. 결국 안철수 대표가 당에 들어오지 않는 거라고 판단을 최종적으로 했다, 이렇게 보면 되는 건가요?",
  "한쪽에서는 보복 수사라고 그러고 한쪽에서는 정권 차원의 방어라고 그러고, 앞으로 상황을 좀 지켜보고요. 오늘 여기까지 하죠. 다음 얘기로 넘어가죠. 선거 얘기 좀 할까요? 오세훈 시장이 드디어라고 해야 하나요? 출마 선언을 했습니다. 지금 이렇게 되면 안철수 대표하고 단일화 문제는 당분간은 얘기가 안 나온다, 이렇게 봐야 되나요? 어떻게 보세요, 당 내에서는?",
  "저희 국민의힘 내에서 사실 지난주에는 갈등이 많이 노출되었죠. 당 내에서도 소위 안철수 잘 아는 사람들과 안철수 알지 못하는 사람들.",
  "잘 아시는 분이죠, 안철수...",
  "안잘 알 대 안알못. 그런데 이렇게 이야기하면 또 안철수 대표 측에서는 자기들을 잘 아는 사람은 아무도 없다고 이야기해요. 그러니까 뭐 당도 같이해보고 최고위원도 해보고 이랬는데, 뭘 모른다는 건지 모르겠는데, 어쨌든 안잘알과 안알못의 생각 차이는 뭐냐 하면 안잘알들은 결국에는 안철수 대표가 과거에 큰 선거에서 단일화 과정에 있어서 본인의 주장을 굽히지 않는 어떤 독선적인 모습 때문에 단일화가 실패했던 경험들이 있기 때문에 이번에도 사실 본인의 약간의 여론조사상의 우위 때문에 그런 면이 강조되지 않을까, 이런 우려가 있는 것이고 안알못, 안철수 대표이랑 정치했던 경험이 없는 분들 같은 경우에는.",
  "민주당 선거는 요새 너무 조용한 것 같아요. 우상호 의원도 왜 이렇게 당에서 서두르지 않느냐? 좀 이상한 지금 상황이라는 취지의 얘기도 했었고, 지금 박영선 장관하고 또 얘기 나오는 게 김동연 전 부총리하고 이거 어떻게 교통 정리가 되고 있습니까?",
  "일단 김동연 전 부총리에 대해서는 사실은 계속 뉴스는 나오고 있어요. 예를 들어 뭐 차출될 것이다, 선거에 나올 것이라고 얘기를 하고 있는데, 내부에서는 그렇게 검토되고 있는 바가 없고, 제가 알기로는. 그리고 선거기획단 차원에서도 그 뉴스를 공유하면서도 전혀 사실무근이라고 이야기가 됐습니다. 실제로 김민석 서울시장선거기획단장께서도 말씀을 또 분명히 하셨어요, 백브리나 이런 데서. 그런 논의는 없다고 이야기를 했고 사실상 지금 박영선 장관께서 결심이 서신 것으로 보이고.",
  "조만간 출마 선언을 하게 되실 것 같습니다. 그래서 아마 저희 당 차원에서는 우상호 의원님과 박영선 장관 이렇게 두 분이 가게 되지 않을까라고 보이고, 김동연 전 장관에 대해서는 뭐 이제 두 가지인 것 같아요. 인물이 가지고 있는 특수성이 좀 있고, 그러니까 소위 말하는 스토리가 좀 있으신 분이라는 거죠. 그리고 두 번째는 경제라는 키워드가 사실은 서울시장 선거에서 굉장히 중요한 키워드로 작동하게 될 텐데, 이분이 가진 이력이 그런 부분에서 전문성을 드러내기 충분하고 또 동시에 중도적인 면모를 갖추고 있다는 평가가 있기 때문에 이분에 대한 기대감이 있고, 몇몇 분들께서는 등판해주기를 바라는 분도 있긴 한데, 실제로 당에서는 논의되고 있는 바는 없다고 말씀을 드릴 수 있을 것 같아요.",
  "짧게 정의당 권 수정 후보가 있잖아요. 출마 선언을 했는데, 단일화 얘기는 되고 있습니까? 아니면 아예 없는 겁니까, 지금?",
  "정의당과의 단일화 얘기는 전혀.",
  "알겠습니다. 오늘 문재인 대통령 기자 회견 있어요? 신년 기자 회견인데 한마디씩만 듣고 마무리하죠. 질문을 한다면 무슨 질문을 하고 싶은지 먼저야당부터 하죠, 이준석 최고위원께서는 어떤 질문하고 싶으세요?",
  "저는 대통령께서 최근에 가장 큰 혼란이 있었던 백신 문제에 대해서 국민들을 어떻게 설득할 것이냐? 이게 중요하다, 이렇게 보는 것이고 왜냐하면 지금 백신 문제에 대해서는 문재인 정부에서 정확히 컨트롤 타워 어디인지에 대해서 말이 계속 바뀌고 있어요. 정은경 청장이 백신 문제에 관련해서 최고 책임자라고 했다가 여론이 그러면 “떠넘기는 거냐?” 그랬더니만 “그건 아니다, 청와대다.” 이런 식으로 이야기했다가 오락가락하고 있는 것인데, 그 부분에서 정확히언제부터 우리는 접종이 가능한 것이고 어떤 백신이 들어오는지에 대해서 저는 당연히 언론인들이 질문할 것으로 보이고, 대통령께서 잘 설명해주실 거라 믿습니다.",
  "박성민 최고위원께서는 질문을 만약에 하신다면.",
  "저는 뭐 아무래도 사실은 지금 가장 뜨거운 화두 중에 하나인 부동산에 대해서 좀 질문을 하게 될 것 같은데, 일단 신년사에서도 사실은 공급 확대에 대한 의지를 보이신 바 있고 여러 차례 국토부 장관 신임 임명하게 되면서 얘기를 해오셨던 부분이 있잖아요. 그래서 이 부분을 좀 더 대중들에게 그리고 국민들에게 확실한 시그널이라든지 청사진을 조금 더 제시할 필요가 있지 않을까 싶습니다.",
  "그런데 말씀하신 알페스는 약간 넓은 개념인데, 여기서 청원 들어가고 이런 내용들은 보면 약간 좀 성적인 모욕감을 당사자한테 줄 수 있는 그런 것들도 있긴 있다는 것 아니에요?",
  "하드코어 한 것들이 있다는 거죠. 하드코어 한 게 있고 분명히 거기에 대해서 가령 포르노 수준의 그런 묘사 같은 것들은 분명히 당사자에게 성적 모욕감을 줄 수 있죠. 저는 남성 대상 알페스는 무해하다, 남성은 성적 모욕감을 느낄 수 없다고 말을 해서는 안된다고 생각해요. 그것은 논의를 굉장히 막을 뿐이죠. 그런데 그에 비해서 이런 알페스 비판이 좀 누적된 한국 팬덤문화에서 윤리적으로 좀 점검하고 개선할 것이 있는지 이런 것에 대한 논의로 진행된다면 굉장히 좋을 텐데, 문제는 지금 그런 방향으로 가고 있지 않다는 거죠.",
  "그러니까 일부 문제는 있다고 하더라도 아까 말씀하신 하태경 의원이 “제2의 N번방이다.” 이런 식으로 이야기하는 것은 좀 과장됐다, 이런 말씀이신 거죠?",
  "과장도 과장이고 본질을 되게 흐리는 문제라고 생각을 합니다. 실제 미성년 여성들을 대상으로 성착취 영상물 만들고 공유하던 범죄이이이랑 자기가 좋아하는 아이돌 중 누구이이이랑 누구이이이랑 사귀는 걸 상상하고 글로 쓰는 것을 동일한 범죄에 놓을 수는 없잖아요. 그러니까 N번방이라고 하는 것은 너무 극단적인 비유라고 생각을 하고 그 외에도 이제 지금 남성 커뮤니티에서 얘기를 하는 것들이 굉장히 말하자면 남성 아이돌 데리고 성적 대상화를 하는 것 아니냐라는 비판들을 합니다. 그런데 그게 어떻게 보면 그동안 여성 아이돌에 대해서 남성들이 이런 식으로 성적 대상을 했었던 문제들을 제기한 것에 대한 일종의 반박 개념으로 활용하는 게 있거든요. “너희도 했잖아.”가 되는 거죠. 그런데 이것을 우선은 여성 아이돌들은 훨씬 더 차별적인 것들을 받고 있다는 얘기를 해야 될 것 같고요. 왜냐하면 여성 아이돌들은 실제로 의상 노출도 강요받고 토크쇼에서 애교도 강요받고 팬사인회에서도 불법 촬영이 진행되기도 하거든요.",
  "어제 박근혜 전 대통령에 대한 판결이 사법적인 판결이 마무리가 됐습니다. 이러면서 사면 얘기가 계속 나오고 있어요. 이걸 어떻게 봐야 되는지 오늘은 더불어민주당 우상호 의원 지금 서울시장 예비후보로 나와 계시죠. 선거 관련된 얘기도 이것저것 여쭤보도록 하겠습니다. 우상호 의원님, 안녕하세요?",
  "지금 혼자 나와 계시잖아요, 선거에. 그렇죠? 여당에서는. 어제 기자 회견하시면서 “외롭고 쓸쓸하다.” 이런 얘기를 했다고 보도가 됐더라고요.",
  "네, 뭐 기자가 물어보기에 감성적으로 대답을 했죠. 사실 뭐 저쪽은 10명씩 뛰어다니는데 10",
  "왜 그런 거라고 보세요? 당에서 일정을 빨리 안 잡아서 그런 겁니까? 아니면 다른 후보들이 결심을 못해서 그런 겁니까? 왜 이런 겁니까?",
  "두 가지 요인이 다 있다고 보는데요. 당이 일정을 정해주면 거기에 맞춰서 빨리 결정하는 측면도 좀 있을 텐데, 그것이 좀 아쉽다, 그런 이야기를 어제 했던 것이고요. 사실상 제가 이런 실무를 많이 봤지 않습니까, 그동안 당에서. 그런데 이렇게 일정을 늦춰서 잡은 예가 없기 때문에 부득이 어제 그것을 지적을 했고요. 또 저와 경쟁이 예상되는 후보들이 사실 제가 볼 때는 너무 시간을 끄는 측면도 있습니다. 나오실 거면 나오고 아니면 아니다를 분명히 해줄 필요가 있죠. 점점 시간이 다가오니까요.",
  "당에서 이렇게 일정을 늦게 잡은 이유가 따로 있어요?",
  "그러니까 과거에 보면 이러저러한 다른 정무적 고려가 있어서 늦어지는 경우가 있는데요. 지금 같은 경우는 특별히 다른 이유는 없다고 보이거든요. 그래서 등판이 예정되는 유력한 후보들의 결심이 늦어져서 거기에 당의 일정을 맞추고 있는 게 아닌가, 저는 그렇게 짐작하고 있습니다.",
  "박영선 장관이 사실 나올 듯 안 나올 듯 지금 결정을 못 하고 있잖아요.",
  "구체적으로 저와 같이 거론되는 분에 대해서 구체적인 말씀을 드리는 것은 예의가 아니라서요. 이 정도로 그냥 받아주시죠.",
  "그래요? 김동연 부총리 나온다는 거는 어떻게 된 거예요? 구체적으로 얘기가 오가는 겁니까? 아니면 그냥 설만 돌아다니는 겁니까?",
  "그런데 보통 특정인의 거취와 관련된 이야기가 아무 근거 없이 이렇게 오래 나오지 않으니까요. 이분께서 어떤 제안도 받고 고민도 한 것은 사실인 것 같습니다. 그런데 다만 잘 아시는 것처럼 저희 당에 기반이 튼튼하게 있는 분은 아니니까 여러 가지로 따져보고 고민을 하고 계셨던 게 아닌가 싶고요. 아직 최종 결정이 내려진 거라고는 보이지 않는데요.",
  "등판 가능성 아직 남아 있다, 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "알겠습니다. 어제 박근혜 전 대통령 관련된 사법적인 절차가 마무리가 됐습니다. 사실 박근혜 대통령탄핵부터 시작해서 우상호 의원께서 했던 역할이 있잖아요, 그렇죠? 주도적인 역할을 하셨고, 어제 좀 소회가 남다르셨을 것 같아요. 어떤 생각이 드셨습니까?",
  "그러니까 금융위가 그런 입장이잖아요. 정해져 있는 날짜대로 간다. 유연하게 접근하자는 말씀이신데, 공무원들은 항상 그렇게 안하는 것 같아요. 정해지면 간다. 일단 상황이 바뀌더라도. 그런데 지금 말씀하신 시기의 문제도 있는데, 본질적으로 예를 들어 민주당의 박용진 의원 같은 경우에 그런 주장을 하는데, 굉장히 기울어진 운동장이다, 개미들한테. 외국인들과 기관들한테만 유리한 제도다. 이걸 손을 봐야 된다, 제도를. 더 손을 봐서 운동장을 바로 세워놓고 하든지 말든지 해야 되는 것 아니냐? 이 부분은 어떻게 생각하세요?",
  "그 문제는 두 가지입니다. 하나는 기관들만 허용되어 있고 개인에게는 불허되어 있는 이 문제가 하나 있고 또 하나는 공매도가 주가 하락을 부추기거나 심지어는 주가조작이나 불법행위의 수단이 된다고 하는 것들.",
  "그런 의혹들이 많죠.",
  "지금 두 번째 주가조작이나 불법공매도와 관련해서 이번에 국회가 법을 통과시켜서 불법 공매도에 대해서는 형사처벌을 할 수 있는 과거 과태료가 아니고 아예 형사처벌을 할 수 있는 근거조항도 만들었고 특히 유상증자를 하면서 공매도를 해서 이게 일종의 시세차익을 노리는 이런 악용되는 소지와 관련해서도 유상증자에 참여한 사람은 공매도를 못하거나 공매도를 한 사람은 유상증자에 참여하지 못하도록 금지하는 등의 제도적 보완이 있기 때문에 불법행위는 어떻게 해도 불법하는 거니까 그거야 이제 처벌하는 수밖에 없는 거죠. 그래서 완벽하지는 않지만 공매도에 대해서 악용될 수 있거나 하는 불법의 행위에 대한 제재나 이런 부분들은 상당히 보완한 것은 사실입니다.",
  "개인에게도 허용해야 된다고 보세요?",
  "지금 일본이 개인에게도 허용을 하고 있습니다. 이걸 기관에게만 지금 허용되어 있는 것은 주식을 빌려주는 거잖아요. 국민연금도 주식을 공매도에 빌려줍니다. 그런데 주식을 빌려주는 거니까 일종의 신용도가 있어야 되는 거니까 아무나 개인들에게 이 주식을 빌려줄 리가 없죠. 허용해줘도 그럴 리가 없거든요. 그러니까 그런 점에서는 실제로 개인에게 전면적으로 허용한다는 것은 제도적인 문제를 떠나서 시장에서 가능하지 않을 거다. 그러니까 적어도 주식을 몇십만 주를 누구한테 빌려준다고 그러면 그 기관이 최소한 그 돈으로 변상할 만한 정도의 자본이 있다고 신뢰할 경우에만 주는 게 하나 있고요. 또 하나는 우리나라 개미들의 투자의 양태가 사실은 초단기 매매거든요. 헤지펀드를 많이 비난하십니다만 사실 헤지펀드의 평균 주식 보유기간이 3년인데 우리나라 개미들의 평균 주식 보유기간이 한 달이 안됩니다.",
  "그러니까 이런 초단기 단타 매매를 하는 데에 있어서 오히려 개인들에게 공매도를 허용하게 되면 개인들이 이런 초단기 단타 매매 경향으로 보면 공매도를 활용할 가능성이 개인들에게 오히려 더 크기 때문에 개인에게 이 공매도를 허용하는 것이 꼭 바람직하느냐는 것은 검토해볼 수는 있겠습니다만 역시나 신중하게 봐야 된다, 이렇게 생각이 듭니다.",
  "주식 얘기 마지막으로 금감위원장도 역임하셨고 금융전문 가신데, 요즘 주식 한참 올랐다 걱정도 되는 사람도 있고 조언을 해주신다면요, 투자자들에게?",
  "그렇다면 지금 2050 탄소 중립을 선언했잖아요. 그게 현실적으로 가능하다고 보세요? 이거 환경단체나 이쪽에서 보면 이게 약간 뜬구름 잡는 이야기다, 이것도. 도대체 어떻게 탄소 중립을 하겠는 게 없지 않느냐? 이런 비판도 하던데.",
  "아직 100%는 아닌데요. 지난 국정감사도 그랬고 원칙은 그러하지만 또 상황에 따라서 약간 변동이 생길 수 있는 여지는 있습니다.",
  "예를 들어 박용진 의원 같은 경우, 같은 당에. “지금 무턱대고 제기하는 것은 무책임한 일이다.” 이렇게까지 이야기하면서 공매도 지금 다시 부활시키는 것은 문제가 있다고 강하게 주장하고 있어요. 여기에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "사건의 이면을 들여다보고 깊이 있게 파헤쳐보는 시간입니다.  오늘도 두 분 함께합니다. 박지훈 변호사님, 안녕하세요?",
  "한겨레신문 김완 기자님, 안녕하세요?",
  "박지훈 변호사님은 2주간의 자가격리를 무사히 마치시고 돌아오셨습니다.",
  "네, 복귀했습니다.",
  "얼굴이 좋아지신 것 같습니다.",
  "운동도 힘들고 진짜 뭐 하면서 지내셨어요, 2주 동안에?",
  "드라마를 엄청 봤습니다. 드라마 16부작을 한 대여섯 번.",
  "정주행하셨군요, 정주행.",
  "예, 다 봤습니다.",
  "요새 한겨레신문 김완 기자께서는 계속 상을 받으시는 것 같아요. 맞나요?",
  "예, 얼마 전에 받았습니다, 관훈 언론상.",
  "상을 너무 독식한다는 느낌도 들더라고요.",
  "제가 뺏어온 것 아니고요. 주셔서 받는 겁니다.",
  "알겠습니다. 작년에 N번방 사건, 그 사건을 주도적으로 보도를 해서 상을 여러 가지로 참 의미 있는 보도였죠. 부럽더라고요.",
  "오늘은 산재 얘기를 좀 해볼 텐데, 이게 이제 중대재해처벌법이 통과가 되고 법이 시행이 되려면 1년 유예기간이 있고요. 또 사업장별로 유예기간이 또 추가적으로 있는 사업장도 있고 이래서 앞으로 이 얘기가 계속될 거예요, 아마. 아니나 다를까 계속해서 이런 산재 사망사고가 보도가 되고 있습니다. 전남 여수 공장에서 이건 끼여서 숨진 거죠? 그렇죠? 사건경위부터 설명을 해주시죠.",
  "아, 5인 미만이에요, 거기가?",
  "네, 그렇기 때문에 이 법이 지금 당장 시행이 되고 있더라도 대상이 안되는 이런 상황입니다.",
  "뭐 여수 같은 경우에는 이게 대기업의 계열사잖아요. 그런데 대기업 계열사라도 규모 때문에 아마 유예기간이 적용되는 사업장이죠?",
  "대기업의 계열사라도 사업장의 인원수에 따라서 달라질 수 있고요. 50인이 기준일 수 있고 3년 유예입니다. 그리고 5인 같은 경우에 아예 적용이 안되는데 그래서 좀 이따 얘기를 하겠지만 쪼개기도 가능할 것 같아요, 5인 미만으로 만들어서 대상에서 빼버리는 그런 어떤 꼼수, 편법이 등장하지 않을까하는데 이 사업장 같은 경우에는 계속적으로 반복이 되고 있거든요. 똑같은 원청입니다. 원청 사업장에서 지금 말씀하신 것처럼 2년 전에도 추락 사고가 있었고, 2014년에도 2번의 사고가 있었는데, 그때도 붕괴 같은 사고인데, 그럼에도 불구하고 몇 년 단위로 계속적으로 사망 사고가 발생하고 있습니다. 똑같은 원청에 똑같은 하청의 근로자들, 노동자들입니다. 결국은 안전에 대한 어떤 조치가 거의 없었다, 반복되는 건 결국 그거라고 보는 게 맞고, 중대재해처벌법 등등이 좀 제대로 작동을 해야지만 이런 것들을 막을 수 있는데, 좀 전에 말한 것처럼 예외가 너무 많다 보니까 참 어려운 상황입니다.",
  "수출도 많이 했고요.",
  "그렇습니다. 그 다음에 치료제는 빠르면 1월 말, 2월 초쯤에 아마 조건부 허가를 받고 나올 가능성이 높은데요. 치료제 같은 경우에도 미국 다음으로 우리가 생산하는 것이고 상당히 치료제 부분에도 우리가 앞서 있는 상황이라고 볼 수 있습니다. 반면에 백신이 좀 상대적으로 뒤떨어져 있는데, 이번 기회에 백신 쪽이 조금 더 정부와 민간이 함께 노력을 해서 국내에 생산 기반 또 기술 기반을 갖춘다면 우리야말로 코로나 관련돼서진단부터 치료제 그리고 백신까지 갖는 완벽한 코로나 청정국가를 만드는 데에 기본적인 인프라를 만들 수 있다는 측면에서 아마 그런 말씀하신 것 같습니다.",
  "그러니까 백신에 대한 어떤 연구라든가 개발 지원 같은 것들이 정부나 이런 차원에서 있어야 되는 것 아니냐? 그런데 그런 구체적인 내용은 아직 안 나와서 그게 궁금하더라고요.",
  "우리나라에서 국제기구인 백신센터도 있고 한데요. 백신 문제에 대해서는 사실은 워낙 비용이 많이 들고 많은 기술력이 필요하기 때문에 다국적 기업이 주도하고 있는 것도 사실입니다. 그러나 가급적 백신에 대한 공공성을 높이기 위해서는 정부 또는 국가 간 협력을 통해서 백신 연구에 대한 공적 어떤 물량을 확보하는 것도 필요하다고 생각합니다. 저는 그래서 가끔 그런 이야기도 하는데, G20 차원에서 이번 팬데믹 상황을 보면 팬데믹 상황이 반복돼서 나올 가능성이 높은데요. 이런 전 세계적 전염병 현상에서 국가들이 공동의 출자들을 통해서 백신 연구를 강화한다면 지금 같은 상황을 좀 더 최소화하고 또 파장을 좀 줄일 수 있다는 측면에서 이런 국제협력의 필요성이 코로나 팬데믹이 가져다준 중요한 교훈이 아닐까 생각합니다.",
  "경제 얘기를 좀 해보면 일단 부동산에 대해서 대통령이 첫 사과를 했다, 이렇게들 많이 해석을 하더라고요. 정확한 워딩은 송구한 마음이다, 이렇게 표현을 했어요, 대통령은. 그런데 이걸 사과로 해석을 많이 하더라고요. 그러면 앞으로 공급 확대를 위해서 노력하겠다는 취지를 밝혔어서 이게 부동산 정책의 전반적인 기조가 바뀌는 거냐? 이렇게도 볼 수 있을 것 같기도 한데, 어떻게 봐야 됩니까, 이거?",
  "대통령을 포함해서 정치인들이나 공적 책임을 맡고 있는 선출직 정무직 사람들은 국민에게 사과하는 것은 뭐 부끄러운 일도 아니고 잘못된 일도 아니라고 생각합니다. 어떤 결과에 대해서 그러니까 의도가 잘못됐을 경우도 있고 의도가 나쁘지 않았는데 결과가 나쁠 때도 국민께 사과드리는 것은 당연한 것이라고 생각해서 대통령이 송구한 마음이라고 표현하신 것 자체도 부동산 정책이 어쨌든 의도하든 의도하지 않았든 결과적으로 국민들께 불편을 끼친 점에 대해서는 최고지도자로서 송구하다는 마음이고, 그거는 뭐 우리 여당도 같은 마음입니다. 변창흠 국토부 장관 취임 이후에 여러 차례 공급 대책 말씀을 드렸고요. 그렇다고 우리가 공급 대책을 일부 고밀화나 또는 용도 변경을 통해서 수도권에 서울을 중심으로 하는 수도권에 공급을 획기적으로 늘리기 위한 대책을 준비 중에 있고 제가 정책위하고 지금 국토부하고 여러 차례 비공개 접촉을 하고 있습니다. 협의하고 있고요. 그래서 설 전에 아마.",
  "재난지원금 얘기가 지금 전 국민에게 줘야 된다, 이런 얘기들이 당 내에서 좀 있었잖아요, 양향자 최고위원도 그랬고. 그런데 지금 이낙연 대표는 유연하게 추가 지원 방안을 준비하겠다. 이게 그러면 좀 기조가 바뀌었다고 봐야 되나요? 전 국민 보편적 지원은 아직은 검토 대상이 아니다, 이렇게 봐야 돼요? 어떻게 봐야 됩니까?",
  "홍준표 의원하고도 만났잖아요, 안철수 대표가. 그렇죠?",
  "네, 어저께 우연히 제가 볼 때는 동화사에서 뵌 것으로.",
  "이게 진짜 우연히 만난 거예요?",
  "저희는 사실 안철수 대표께서 새해에 종정예하께 새해 인사 드리러 갔는데, 거기 계신 것은 사실 전혀 예상을 못했습니다.",
  "홍준표 의원하고도 힘을 합칠 수 있다, 이렇게 볼 수도 있는 건가요? 어떻게 보세요?",
  "지금 특정인과 어떻게 하자, 이런 차원에서 만나 뵌 건 아니고요. 지금 안 대표 입장에서는 범야권 후보 단일화라는 것이 정치적으로는 정권 교체 교두보를 만들기 위해서 현재 집권세력이 중도진보의 연합 구도라면 이것을 중도보수 연합 구도로 바꿔내는 것이 중요하다, 그런 측면에서 후보 단일화를 바라봐야 된다, 이런 생각을 갖고 있고요. 그런 측면에서 이제 진보도 물론 포함되지만 보수, 중도 이런 걸 안 가리고 나라를 걱정하는 모든 분들하고는 다 대화하고 또 찾아 뵙고 말씀들을 듣고 계시거든요. 그런 차원에서 지금 이해해주시면 좋겠다, 이런 말씀을 드리겠습니다.",
  "같은 연장선인 것 같은데, 김동길 명예교수하고도 만났잖아요, 안철수 대표가. 그런데 김동길 교수 같은 경우에는 예컨대 김근식 국민의힘 의원 같은 경우에 극우성향의 김동길을 만난 것은 어떻게 봐야 되는지 이런 부분에 대한 문제 제기가 있었거든요. 어떻게 봐야 됩니까, 이 부분은?",
  "글쎄, 그건 그분 개인적인 생각이라고 저는 생각이 들고요. 다만 지금 우리나라가 분열되어 있다고 보기 때문에요. 그렇게 해서 이런 이념적인 어떤 차이 또 관점의 차이나 이걸 안 가리고 어쨌든 우리 사회의 대선배들은 찾아 뵙고 여러 말씀을 들을 계획이 있고요, 안철수 대표는. 그것이 저는 분열된 나라를 통합되는 데에 밑거름이 될 거라고 생각을 갖고 있습니다, 저희들은. 또 그런 차원에서 역시 봐주셨으면 좋겠습니다.",
  "그러니까 그 부분에 대해서 사실은 안철수 대표는 중도를 표방하고 있지 않습니까? 그런데 이제 극우성향, 일종의 태극기 성향 이쪽과도 만남을 가지는 것을 보고 예를 들어 박영선 장관 같은 경우에는 “이렇게 갈지 자 행보를 하시는 분에게 서울을 맡겨도 되겠느냐?” 이렇게 이야기를 했다는 말이에요. 이런 지적에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "안철수 대표는 합리적인 개혁 그리고 중도실용의 본인 원칙은 분명하고요. 그래서 다양한 의견을 수렴하고 거기서 가장 좋은 정책의 대안들을 만들어내는 그런 중심을 잡아가려는 정치를 하신다, 이렇게 저는 말씀을 거듭 드리고요. 저는 여당 같은 경우에 특히 장관을 지내고 계신 분은 정부와 정책 자원 측면에서 가진 게 많은 분이거든요. 그리고 또 여당은 여당답게 책임 있는 포지티브 비전을 발표해도 모자랄 판에 네거티브 하는 것은 좀 안타깝다고 생각이 들고요. 저는 그건 좋은 정치의 모습은 아니다. 다만 박 장관님께서 서울시장에 만약에 출마하실 거라면 먼저 출마 여부 입장을 좀 시민들께 분명히 하시는 게 일단 우선이고요. 또 만약에 출마하신다면 이번 보궐선거에 원인 제공한 박 시장 사건에 대한입장표명부터 먼저 하시는 게 저는 국민에 대한 도리다, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "그러면 우리 재판부가 이번에 그러면 그런 국제적인 관례라고 할까요? 이런 것들을 깨고 이런 판결을 내린 어떤 근거라든가 논리라든가 이런 건 어떤 게 있는 거죠?",
  "그렇습니다. 원래 한반도 내에서 우리 자국민에 대해서 조직적이고 비인도적으로 광범위하게 자행된 범죄이므로 한국 내에서 재판권을 가지고 있다는 것입니다. 따라서 이것은 주권면제에 해당하지 않는다는 것이고요. 사실은 주권면제의 원칙이라는 것이 그동안 광범위하게 수용은 되어왔지만 2000년대 이후에는 사례별로 그 원칙이 적용되지 않는 경우도 늘어났습니다. 그러니까 2005년에 UN총회 결의라든지 또는 비엔나조약의 53조 같은 것을 보게 되면 기본적으로 개인의 피해가 국가 간의 합의에 의해서 권익이 침해될 수 없다. 말하자면 자국 내에서는 개인의 청구권이 인정된다는 사례는 많이 늘어났습니다. 따라서 우리 사법부가 말하자면 전에 없는 판결을 한 것이 아니고요. 최근에 한 20여 년 동안 국제사회에서 진행되고 있는 그런 흐름에 맞춘 국제인권법 규정에 충실한 그런 판결이었다고 볼 수가 있습니다.",
  "판결 내용으로 보면 1억 원을 피해자들에게 지급을 하라는 거잖아요, 1억 원씩.",
  "그러면 일본 정부가 안 주면 어떻게 되는 거예요? 그 다음에 우리는 어떻게 해야 되는 겁니까, 이거는?",
  "지금 그러니까 부의장님께서는 우리가 적극적으로 한미연합군사훈련을 좀 보류하는 형태로 요청을 해서 남북관계에 물꼬를 이어나가자, 이런 말씀이시네요?",
  "알겠습니다. 당대회 얘기도 구체적으로 하나씩 여쭤볼게요. 김정은 위원장이 이번에 신년사가 없었어요.",
  "아니, 신년사보다도 당대회에서 하는 당중앙위원회 사업 총화 보고가 더 무게가 나가고 더 비중이 높은 것이기 때문에 거기에 비하면 신년사는 당중앙위원회 사업 총화 보고 내지는 당중앙위원회 결정서가 가령 1천 근이라면 신년사는 매년 나오는 신년사는 한 10근 정도밖에 안돼요.",
  "10근밖에 안된다.",
  "그러니까 센 걸 내놓을 텐데.",
  "특별한 이유가 있는 건 아니다, 이런 말씀이시네요.",
  "계속 북한의 지도체제가 바뀌었다는 보도가 나오고 있습니다. 그런데 이게 우리한테 좀 낯선 것이기 때문에 의미가 뭔지가 중요한 것 같아요. 김정은 위원장이 노동당 총 비서로 추대가 됐다. 이런 게 어떤 의미를 가집니까?",
  "원래 공산당 국가에서 당의 최고책임자는 총 비서입니다. 김일성도 총 비서였고 김정일도 총 비서였고, 김정은도 한때 총 비서였다가 지난 2016년 7차 당대회 때 갑자기 당중앙위원회 위원장으로 이름을 바꾸었는데 5년 만에 다시 원상복구했을 뿐이에요. 중국에서도 시진핑이 거기는 비서관이나 서기라고 그러는데, 총서기. 중국 공산당 총서기입니다. 옛날에 소련에서도 공산당에서 제일 높은 사람은 제1서기라고 했었죠. 그러니까 그건 뭐 호칭의 변파일 뿐이지, 권력의 크기의 변화도 아니고 그 자리 위상 변화도 아닙니다. 그러니까 이건 옛날에 쓰는 호칭을 다시 쓰고 그 다음에 또 옛날에 총 비서 밑에 비서들이 쭉 있었는데, 비서가 요새는 없습니다. 우리 쪽에는 비서가 전화받고 잡심부름하는 게 비 서지만 그쪽에서는 비서가 장관보다 높아요. 그 비서들을 부위원장들이라고 한때 또 불렀다가 다시 또 이름을 이번에 비서로 바꾸고 김정은 위원장도 총 비서로 이름을 바꾸었죠.",
  "여의도 정치의 젊은 피, 박성민-이준석, 이준석-박성민과 함께하는 입니다. 더불어민주당 박성민 최고위원 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "국민의힘 이준석 전 최고위원, 안녕하세요?",
  "아침에 킥보드가 고장이 나서 뛰어오셨다는.",
  "거의 2km 뛰었습니다.",
  "지하철역에서 여기까지 뛰어오신 거예요?",
  "예, 지하철역까지 갈 때도 상계동에서도 뛰고.",
  "완전 출발할때부터 고장이 났구나.",
  "얼굴에 지금 땀이 송골송골 맺혔어요.",
  "네, 아침바람에 운동 조깅 2km 했습니다.",
  "고생하셨습니다. 그래도 안 늦고 오셨네요. 저희들은 늦을 것 같아서 둘이 할까? 이러고 있었는데.",
  "상계동은 지하철 말고는 답이 없기 때문에요.",
  "오늘뭐부터 얘기할까요? 돈얘기부터 할까요? 3차 재난지원금 지급 시작이 됐고.",
  "빨리 될 거예요, 아마. 항상 보면 자투리가 좀 남는 게 있긴 하지만 그래도 속도는 낼 거예요, 왜냐하면 필요하신 분들이 많으니까. 그런데 중요한 건 지금 4차 재난지원금 얘기를 계속 꺼낸다는 말이죠. 특히 이게 여당에서 많이 나오는 거 맞죠? 지금 어디까지 얘기가 됐습니까?",
  "일단 지금 제가 알고 있는 바로는 민주당의 공식적인 입장으로 이게 전 국민 재난지원금을 4차로 추진하자까지는 아닌 거예요. 그러니까 4차 재난지원금 집행에 대한 공감대는 있는데, 이게 전 국민이 될 것이냐? 아니면 맞춤형 피해 지원이 될 것이냐? 이 부분에 대해서는 아직 결정된 바가 없고, 그렇다고 전 국민을 원천 배제하는 것도 아닌 상황이라고 봐주시면 되겠습니다.",
  "그게 대략 전 국민이 됐든 뭐 맞춤 지원이 됐든 선거 전에 한다는 거죠?",
  "그렇죠. 아무래도 재난지원금이라는 특성상 이게 시간을 오래 끌어서 집행할 부분은 아닌 것 같고, 이제 하게 되면 추경 편성이 불가피하게 될 텐데, 그 추경 편성을 임시국회 때 하고 그 다음에 집행을 하게 되면 시기가 말씀하신 대로 선거 직전 혹은 전 이쯤 되지 않을까, 합니다.",
  "야당의 입장에서는 좀 난감하잖아요. 이게 왜냐하면 그렇다고 주지 말자고 할 수는 없는 노릇이고, 선거용이라고 이야기를 해봤자 어차피 줄 건 주는 거고, 지금 입장을 어떻게 정리하고 계세요?",
  "저는 처음에 총선 때 1차 재난지원금 때문에 상당히 단추가 잘못 끼워진 측면이 있다, 저는 이렇게 보고요. 사실 저는 이미 두 가지입니다. 결국 주느냐, 마느냐의 문제는 넘어서서 어떻게 주느냐의 문제로 넘어간다, 저는 이렇게 보고요. 최근에 보면 헬스장도 그렇지만 여러 자영업자들이 사실 아우성이 지금 나오고 있거든요. 그런 상황 속에서 재난지원금을 보편적 방식으로 지급하자는 이재명 지사 등의 주장에 대해서 사실 정세균 총리 같은 분들도 사실 좀 약간 반감을 가지고 있는 그런 모양새인데, 저는 전체적으로 이제는 어떻게 하면 가장 효율적인 지원할 수 있는지, 여기에 대한 논의가 모아져야 되지 않을까? 이런 생각을 하고 만약에 모든 보편적 지급이라는 또 방법을 취한다고 한다면 그건 또 선거와 연관이 있을 수밖에 없다는 판단을 할 수밖에 없습니다. 그렇기 때문에 그 부분은 좀 조심스러울 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 추경호 의원께서는 국민의힘 예결위 간사시기도 하니까 저희들이 4차 재난지원금 논란이 좀 있습니다. 지금 조금 전에 들으셨죠? 양향자 의원이 보편적으로 간단하게 얘기하면 1차 때 줬던 것처럼 그 방식이야 좀 달라질 수도 있지만 한 그 정도 수준, 4인 가족 100만원 그 정도 수준의 액수를 설 끝난 직후에는 지급을 되도록 하는 게 좋지 않겠느냐? 위로금 형태로. 어떻게 보세요, 이건?",
  "이게 일부에서는 선거 앞두고 있잖아요. 선거 선심성 아니냐? 선거용 돈 풀기 아니냐? 이렇게 비판을 하더라고요. 여기에 대해서는 어떻게 대답을 하시겠습니까?",
  "우선 선거를 앞두고 있기 때문에 그런 인식이 나오는 것은 정치권에서는 너무나 자연스러운 일이라고 생각하고요. 정치적 의도를 갖고 야당이 비판하는 것도 이해를 합니다. 그런데 정말 저는 야당에 묻고 싶은 것이 과연 거리 두기 격상이 장기간 불가피하고 선거가 아니라 전쟁 중이라도 해야 될 상황인데, 이걸 야당의 시선 자체가 정치적인 것 아니냐? 그런 의도가 있는 것 아니냐고 저는 오히려 거꾸로 묻고 싶고요. 그리고 국민의 삶이 달린 이런 문제까지도 정치공학적으로 바라보는 것이 매우 안타깝다는 생각이고요. 함께 정말 여야정 상설협의체라도 만들어서 이런 문제에 있어서는 함께 논의를 하자, 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "지금 이재명 지사도 비슷한 주장을 하시잖아요. 그렇죠? 그런데 이재명 지사는 지역화폐로 줘야 된다는 이야기를 계속하고 있는데, 정세균 총리 같은 경우에는 그럴 필요 없다고 일단 거기에 대해서는 선을 그었어요. 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 약간 각론이지만.",
  "이재명 지사께서는 경기도에서 1차 재난지원금을 집행했을 때 지급된 재난지원금과 도 차원의 재난지원 기본소득이 5조 1,190억 원인데 같은 기간에 발생한 소비 지출이 무려 7조 7,500억이 증가됐어요. 그러다 보니까 경기도 내에는 굉장히 활성화가 되는 것을 확인을 했기 때문에 경기도 안에서 지역화폐만으로도 경기도지사로서는 경기도의 경제 활성화 또 소비진작은 확신을 갖고 계신 것 같습니다. 그래서 경기도지사의 입장에서는 그렇게 말씀하실 수 있고 저는 정세균 총리님께서는 또 전국을 바라봐야 되기 때문에 그것을 꼭 지역만으로 주게 되면 예를 들면 산간벽지 분들한테 지역화폐를 쓰라고 하는 것은 어렵지 않겠습니까? 그래서 어디 가서 쓰든 그것은 보편적으로 쓸 수 있게 해주는 것이 맞다고 하시는 것도 맞습니다.",
  "중대재해기업처벌법 관련된 얘기를 해보겠습니다. 지금 법안심사 소위를 통과했고, 오늘 본회의가 예정이 되어 있습니다. 많이 후퇴한 것 아니냐는 지적, 국회 법사위 백혜련 법안심사 제1소위원장 연결해서 얘기 좀 들어보죠. 백혜련 의원님, 안녕하세요?",
  "이게 소위원장으로서 법안심사에 주도적인 역할을 하셨으니까 좀 여쭤볼 수밖에 없는 건데, 정부안보다 오히려 더 후퇴한 것 아니냐? 원래 민주당의 의원들이 냈던 안보다 후퇴했고 정부안보다도 또 후퇴했고, 이런 지적들이 있어요. 여기에 대해서는 어떻게 말씀을 하시겠습니까?",
  "이해관계가 복잡하게 얽혀 있는 법이기 때문에 여러 가지 협의가 필요했다, 논의가 필요했다는 말씀인데, 그런데 이 법의 목적이요. 사실은 한 해에 2천 명 넘게 죽는, 숨지는 노동자들 이 숫자를 줄여보자, 어떻게든지. 여기에 초점이 맞춰져야 되는데 이해관계 조정만 하다 보니까 오히려 기본적인 목적, 사람이 죽는 걸 방지하겠다는 목적이 좀 후퇴한 것 아니냐? 퇴색한 것 아니냐? 이렇게 볼 수도 있는 것 아니에요?",
  "중대산업재해 부분에는 해당될 수도 있는데요. 그런데 이제 제일 노동계랑 유족분들이 반발하시는 부분 중에 하나가 5인 미만 사업장을 제외하는 부분 있잖아요.",
  "그런데 그게 조금 잘못 알고 계시는 부분들이 있는데, 5인 미만 사업장의 사업주만 이 법의 적용을 받지 않는 것이지, 그 5인 미만의 사업장의 사업주에게 하청을 준 원청업체가 있다고 한다면 그 원청업체의 책임자는 이 중대재해법의 적용을 받습니다. 그렇기 때문에 원래 중대재해법을 제정했던 분들의 발의 취지도 위험의 외주화하고 책임의 외주화인 거거든요. 하청업체에서 이런 중대산업재해가 발생했을 때 원청에게도 책임을 묻지 못하는 것에 대한 문제 제기였습니다. 그런데 지금 제정된 중대재해법도 원청의 경영책임자에게 책임을 물을 수 있게 되어 있습니다. 그렇기 때문에 법의 제정 취지에는 그렇게 어긋나지는 않는 것으로 생각됩니다.",
  "안전담당이 아니라 처벌담당이사가 되겠네요.",
  "그렇죠. 그런데 예를 들면 안전담당이사라고 한들 안전담당이사는 있는 시스템이 제대로 돌아가고 있는지 운영은 제대로 되고 있는지를 점검할 의무는 책임은 있겠지만, 기본적으로 안전 문제는 충분한 인력을 투입하고 장비를 설치해야 되는 거잖아요. 그러니까 다 비용 문제인데, 그걸 누가 결정합니까?",
  "경영책임자인 대표이사가 하는 거죠. 다시 말해서 인력과 장비의 설치 투입과 관련돼서는 이것은 무조건 경영책임자가 대표이사가 책임지도록 하고 그렇게 인력과 장비와 시스템을 만들도록 한 뒤에 그것이 제대로 작동했느냐, 작동되지 않았느냐에 대해서는 안전담당이사에게 책임을 묻는 이렇게 경영책임자와 안전담당이사의 책임 범위를 명확히 하지 않으면 대표이사들은 다 빠져나가고 일종의 처벌용 안전담당이사를 두는 형태가 되어버릴 위험이 있다는 거죠.",
  "그러니까요. 감옥 가도 될 사람 뽑게 되는 이상한 상황이 될 수도 있겠네요.",
  "이건 좀 극단적인 상황이겠지만 충분히 빠져나갈 수 있는 여지는 있다, 지금 상황에서는. 이런 말씀이시네요.",
  "네, 그 다음에 이제 안전조치의무를 아마 이번 법에서는 지난번 제가 지적했던 것처럼 구체적으로 나열할 것 같은데, 이것도 아주 명료하게 하지 않고 해석 여지를 많이 남기게 되면 우리 법원이 지금 제도도 문제지만 법원이 산재 사고에 대해서는 산업 현장에서 그런 사고 날 수 있지하면서 굉장히 미온적으로 접근하고 있거든요. 그렇기 때문에 지금 정말 조문을 잘 만들어야 되는 게 기업이 해야 되는 안전조치의무의 사항에 대해서 아주 명료하게 정리를 해서 해석상에 문제 여지를 많이 줄여야 법원으로 막상 기소돼서 넘어갔는데, 무죄가 나거나 혹은 봐주는 이런 일이 반복되지 않을 수 있다. 저는 지금 이런 문제들이 오히려 이번 논의에서 훨씬 중요한 문제라고 생각하는데, 지금 시간에 쫓기면서 논의를 하고 있고 또 하나는 자꾸 무슨 처벌의 수위나 유예기간 같은 문제가 부각되면서 오히려 정작 제대로 논의되어야 될 부분은 논의가 제대로 안되고 있는 것 아닌가, 이런 걱정이 있습니다.",
  "저는 기본적으로 우리가 잘못 알고 있는 거는 폭력은 거의 반복됩니다",
  "집안에서 부인 때리는 남편은 거의 습관처럼 때리고요",
  "아동학대 경우도 연구 케이스를 보면 소위 학대 수준의 폭행이 발생한 경우는 반드시 재발합니다",
  "그렇기 때문에 아동학대 폭력이 확인되는 순간은 원부모 가정에게 다시 보낸다는 것은 아이에게는 지옥으로 보내는 것하고 똑같습니다",
  "그렇기 때문에 아동학대가 확인되는 순간 친권을 박탈하고 부모로부터 아이를 분리해야 됩니다",
  "그러지 않고 아이를 부모에게 돌려보내는 순간 반드시 폭력은 다시 재발한다",
  "이런 확고한 인식이 필요하고요",
  "그런데 애를 그러면 분리할 때 경찰이나 아동보호전문기관이 현장 실무자들의 어려움은 애를 분리해온다고 한들, 부모로부터",
  "애를 둘 곳이 없다",
  "지금 전국에 쉼터가 한 67개밖에 없거든요",
  "애를 둘 데도 없고 그리고 몇 달 뒀다 한들 앞으로 애가 성장해야 될 10년 동안 애를 어떻게 할 것이냐? 해서 그렇다고 애를 보육원에 옛날식으로 하면 고아원에 보낼 수도 없고",
  "그러니까 부모로부터 아이를 아동폭력이 발생하면 분리해야 되는데 이 분리된 아이들을 보호할 수 있는 시설과 기관이 충분히 해야 되는 것이 있고요",
  "두 번째로 우리 사회에 입양 문화입니다",
  "결국은 그 시설에 계속 있지 않으려면 사회적으로 입양을 해야 되잖아요",
  "그런데 우리는 이것도 정상가족 이데올로기 문제인데, 가족이라는 것은 법률적으로 결혼한 부부 사이에 태어난 혈연적 자식, 이게 정상가족이잖아요",
  "그러다 보니까 입양 문제에 대해서 외국에 비해서 훨씬 소극적이거든요",
  "그러니까 결국은 입양이 활성화되고 이 입양 가정을 비정상가정으로 보지 않는 사회적 인식이 확립되어야만 아동폭력을 당하고 있는 아이를 친부모로부터 분리해서 시설이나 이런 입양가정 하에서 사랑하는 부모의 보호 아래에 성장할 수 있도록 해주는 것이 가장 근본적인 것이죠.",
  "지금 이 상태로 총선을 치르고 각각 다 출마를 한다면 민주당도 어렵지만 주변에 정당들이 많이 있으니까 한국당도 매우 어렵다고 봐야 하지 않겠습니까? 어렵다고 하는 것은 예상 의석을 못 얻을 수 있다, 이 말이죠.",
  "황교안 대표 같은 경우 인터뷰하는 것 보니까 “과반 이상은 얻어야 되지 않겠느냐?” 물론 이제 소망이 섞여 있는 전망이겠지만, “과반 이상 정도로 예상한다.” 이렇게 이야기를 했어요.",
  "지금 양당제로 가면 한 당이 과반 이상을 확보할 수도 있지만 지금 다당제로 가잖아요. 다당제로 가면 특정 정당이 과반을 확보하기 어렵게 됩니다, 제도적으로.",
  "자유한국당은 지금 상태면 몇 석 정도로 예상하고 계세요?",
  "글쎄, 그건 봐야 알겠지만 또 비례 준연동제가 되어 있으니까 비례 지역구에서 얻을 수 있는 의석이 현재 상태로 가면 글쎄, 100석 미만 안되겠습니까?",
  "그런데 보수가 최근 몇 년 사이에 보수 쪽 진영이 많이 쪼그라든 건 사실입니다. 이게 이유가 뭐라고 생각하십니까?",
  "쪼그라들었다기보다 분열되어 있다고 봐야죠.",
  "그렇습니다. 분열되어 있으니까 분열되어 있는 보수가 덮어놓고 합친다고 해서 더 커지는 게 아니고 보수가 좀 변화하고 혁신하고 새로운 보수로서 국민들이 희망을 줄 때 그게 분열된 보수가 합쳐서 힘을 갖는 거지, 지금같이 이런 형태로 나가면 국민들에게 희망을 주기가 어렵다고 봐야 안되겠습니까?",
  "분열을 가장 큰 이유라고 보시는군요?",
  "그렇습니다. 분열이 가장 큰 이유가 아니겠습니까?",
  "한편에서는 박근혜 정부를 거치면서 탄핵도 당했고 그렇죠? 그 당시에 새누리당 같은 경우에는. 그러니까 그런 실책이 더 큰 이유가 아니냐?",
  "그러니까 그런 실책이 분열을 가져온 거죠. 분열이라는 게 그냥 생기는 게 아니라 박근혜 정부 들어서면서 그런내부부터 서로 편가르기라든지 공천에 있어서 찍어내기라든지 이런 내부의 혼란, 갈등 이런 것들 그리고 또 탄핵을 거치면서 서로 마음을 닫고 서로 공격하고 욕하고 그런 것들이 분열을 가져온 거죠.",
  "최근에 야당이 좀 무기력한 모습을 보였습니다, 국회에서.",
  "무기력하기보다 야당이 대안이 없이 그냥 투쟁만 한 거죠. 그러니까 결국은 긴 시간 장내 투쟁을 하지 않았습니까? 그리고 삭발도 하고 단식도 하고 온갖 투쟁을 다 했는데, 결국은 국회 안에서는 여당에 다 줬지 않습니까? 완패했지 않습니까? 예산안부터 선거법부터 공수처부터 검경수사권 조정부터 시작해서 하여튼 여당이 의도하는 대로 법을 다 통과했지 않습니까? 야당은 밖에서 소리만 질렀지, 그 협상을 위해서 그 법이 가지고 있는 독소조항이라든지 이런 것들은 하나도 협상을 통해서 못하고 그냥 당했잖아요. 그러니까 무기력, 그건 무기력하기보다 능력이 없는 거죠.",
  "홍보수석을 하셨어야... 말씀을 너무 잘하시네요.",
  "6개월 동안 똑같은 말씀을 계속 들었는데 암기해야죠.",
  "경제 이야기해보겠습니다, 진짜 본격적으로. 아까 잠깐 지나치게 낙관적인 것 아니냐라고 여쭤봤는데, 거기에 대한 대답을 해주셨는데, 구체적으로 하나만 더 짚고 넘어가면 경제성장률이 2.4% 예상하신 거죠, 올해?",
  "그렇죠? 그런데 다른 기관에 비해서는 조금...",
  "제가 경제학자 출신입니다. 경제학자가 하는 일 중에서 제일 많이 틀리는 게 성장률 전망이고요. 1.8%에서 2.4% 정도까지 다양한 편차가 있는데 평균 내면 한 2.3% 근처입니다.",
  "그래서 그 평균에서 정부의 정책적 의지를 담아서 2.4%라고 말씀 드린 건데, 저는 이것이 결코 실현 불가능한 허황된 목표치라고 생각하지 않습니다. 한국 경제의 어떤 구조를 감안하면 세계 경제가 침체기에 들어갔을 때는 가장 빠르게 침체 국면을 겪는 나라지만 회복될 때 또한 역시 가장 빠르게 회복되는 그런 체질을 갖고 있습니다. 물론 이게 좋다는 뜻은 아니고요.",
  "그래서 올해나 내년 같은 경우에는 아마 국민들께서 생각하시는 것보다는 훨씬 더 좀 좋은 성과를 낳을 수 있을 것이라고 생각하고 있고 그렇기 위해서 정책실장으로 최선의 노력을 다 하고 있습니다.",
  "거시지표가 조금 회복이 된다고 체감이 확 되는 건 아니잖아요, 또.",
  "바로 그 부분이 제일 아픈 부분인데요. 작년 말에 문재인 정부의 전반기를 평가하는 여러 가지 서브웨이를 해봤지 않겠습니까? 아마 대체적인 인식이 이런 거였습니다, 방향은 올바른 것 같은데, 바람직한데 확실하게 체감되는 게 없다.",
  "그래서 올해의 국정 목표가 바로 그래서 포용, 혁신, 공정, 평화에서 확실한 변화를 만들겠다는 것입니다. 즉, 우리 정부가 설정한 국정기조는 올바르고 그리고 앞으로도 계속 이렇게 가야 되는데, 이것은 일관성을 유지해야 되는데, 구체적인 성과를 낳음으로써 국민이 확실하게 기대를 할 수 있는 그런 성과를 만들자는 이야기입니다.",
  "알겠습니다. 3370님이 “낙관적이지 않다, 경제가 지속적으로 안 좋아서 지쳤다. 계속 잘해주셔야 한다.” 이런 말씀 보내주셨는데, 거기에 대한 대답이 됐을지 모르겠습니다.",
  "솔직히 제가 공정위에 있을때부터 자영업자 또는 40대 많은 어려운 위치에 계신 분들의 그 고통을 저희들이 잘 알고 있습니다, 정말로 죄송하지만 나아질 것이라고 생각합니다. 믿어주십시오.",
  "부동산 이야기를 좀 해야 할 것 같습니다. 부동산에 대한 의지는 확고하다는 피력을 하셨어요, 어제. 대통령이 했는데 앞으로도 계속 문제가 생기면 계속 정책을 쏟아내겠다는 취지였어요. 지금 상황이 어떻습니까? 부동산 저번달에 지난 달에 부동산 정책 놓고.",
  "한 한 달 정도 지났죠.",
  "그러니까요. 이제 평가가 가능할 것 같은데요.",
  "사실 전 세계에서 우리나라 만큼 행정자료, 부동산과 관련된 행정자료가 리얼타임으로 리포트되는 나라가 없습니다.",
  "실시간이죠, 거의.",
  "그걸 보고 있는데요. 사실 제가 숫자를 말씀드리지는 않겠지만 주간 그러니까 거래가나 전 세가의 변동을 사실은 계속 보고 있고요, 훨씬 더 짧게 사실은. 그런데 그 유형도에 따라서 색깔을 구별해서 자료들을 만들고 있는데 아마 내일 발표될 것이라고 생각하는데, 지난주 주간 동향은 굉장히 안정이 됐습니다.",
  "그래요? 지금까지 나왔던 숫자들보다 더 안정이 됐다?",
  "재작년에 9.13 조치 때보다도 훨씬 더 빠르게 시장 상황은 안정되고 있다고 저희들은 평가하고 있고요. 아마 조만간 일부 구에서는 하락도 보일 것이라고 생각합니다. 이런 기조를 흔들리지 않고 갈 것이고요. 한 가지만 더 말씀 드리면 사실 작년에 그러니까 분양가 상한제라고 하는 강력한 조치를 취했습니다. 그런데 효과가 별로 없었죠.",
  "그 이유가 뭐라고 생각하십니까? 분양가 상한제라는 것이 시행령을 고쳐서 만든 것이었는데요. 처음 얘기 꺼내서 실제로 구 핀셋 지정을 할 때까지 거의 6개월 가까이 걸렸습니다. 그 기간 동안에 시장의 기대를 왜곡하는 여러 가지 노이즈들이 많았고요. 뭐 그런 의미에서 부동산 정책의 핵심은 여러 요소들을 포괄적으로 한꺼번에 고려한다는 것도 중요하지만 그 기대를 왜곡하는 어떤 요소가 개입하지 않도록 전격적으로 하는 것도 중요합니다. 그래서 앞으로도 정부는 모든 정책수단들을 다 올려놓고 필요하면 전격적으로 할 것입니다.",
  "부동산 정책이 실효성을 거둘 것이다고 말씀하시는 것인데, 그런데 저는 많은 사람들이 되게 의아해하는 게 왜 문재인 정부 때 이렇게 많이 올랐을까. 통계적으로 보면 박근혜 정부, 이명박 정부 때는 비교적 완만하게 상승을 했는데, 노무현 정부 때도 많이 올랐어요. 문재인 정부 때도 많이 올랐단 말이에요. 이거 왜 그런 거예요? 정책적인 실패 요인은 과연 없는 것인가, 꼭 시장 탓만 있는 건가.",
  "지금 집값은 지표가 안정적이다고 말씀하셨는데, 전세값 많이 오른다는 얘기는 이건 어떻게 보십니까?",
  "그것도 사실은 지역마다 상당한 정도의 차이가 있습니다. 학군을 비롯해서 특수 수요가 있는 지역이 있고요. 또 한편으로는 수도권 남부 쪽에 그동안 재건축 등등이 이루어지면서 공급이 전세 공급이 갑자기 줄어든 지역이 일부 있습니다. 그런 어떤 상황들이 있는데요. 겨울방학 등 그러니까 전세 수요가 많은 시기가 지나면 상당 부문 안정화될 것이라고 생각하고 사실 12월 16일 이후 전 세가의 상승폭도 굉장히 많이 줄고 있습니다.",
  "더 센 정책, 제가 어디 인터뷰를 들어보니까 김상조 실장께서 더 센 정책도 마다하지 않겠다고 했고 대통령도 어제 같은 취지로 이야기를 했어요. 더 센 정책이 뭐가 있습니까?",
  "경제학적으로 정치적으로 생각할 수 있는 모든 정책 메뉴를 지금 제가 다 갖고 있습니다. 12월 16일에 절대 소진한 것 아닙니다.",
  "그러니까 18 번 하면서 다 쓴 것 아니냐라고 생각하는 사람들도 있을 것 같은데, 아니에요?",
  "그런데 제가 이것을 얘기하는 순간 또 시장의 기대를 왜곡하는 여러 가지 노이즈들이 나올 것입니다. 절대 미리 말하지 않을 것입니다. 작년에 분양가 상한제 4개월, 6개월 동안 끌면서 그 효과를 무력화시키는 그 과정을 반복하지 않을 것입니다. 물론 정책이라는 것이 깜짝쇼 방식으로 하는 것이 옳지 않다는 것은...",
  "그 이야기를 여쭤보려고 했는데.",
  "정책학자가 사실은 피해야 할 요소라는 것 다 알고 있습니다. 하지만 그러니까 자산시장의 경우에는 일반 상품과는 다른 측면들이 많고요. 장기적인 공급 대책의 효과를 발휘하기까지의 과도기 기간이 꽤 깁니다. 그 과정의 기대를 왜곡하는 요소를 방치하는 것은 정말로 정책 중에 하책 중에 하책입니다. 그 부분을 제거하기 위한 노력을 하고 있고요. 정말 이 부분에 관해서는 전격적으로 하는 것이 가장 올바른 정책이라고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 지금 ‘타다’ 이야기를 잠깐 해보고 싶은데, 시간이 많지 않아서 깊이는 못 들어가고요. 총론을 한 번 여쭤볼게요. 사실상 ‘타다’가 4차 산업혁명, 신산업 여러 가지 이름을 붙일 수도 있는 건데, 갈등이 생겼지 않습니까, 구산업과? 거기에 대한 정책 조율이 사실상 실패한 것 아니냐, 정부 입장에서 보면? 어떻게 생각하십니까?",
  "문재인 정부가 혁신성장을 위해서 정말로 많은 일을 했습니다. 규제샌드박스, 세계 어느 나라보다도 많이 빨리 가고 있고요. 규제자유특구도 하고 있고 적극적 행정도 하고 있습니다. 그리고 얼마 전에는 데이터3법이 국회를 통과하기도 했어요. 여러 가지 찬반 논란이 있는 이슈지만 정부는 혁신성장과 관련해서도 주저하지 않고 가고 있습니다. 그런데 마치 ‘타다’ 문제가 문재인 정부의 혁신성장의 진정성을 다 훼손하는 모든 것인 것처럼 이야기하는 것은 과장된 것이라는 말씀을 하나 드리겠고요.",
  "이게 엊그제 있었던 일인데, 벌써 굉장히 옛날 일... 너무 일들이 많아서.",
  "아니, 압수 수색이 너무 많아서 그럴 수도 있어요. 이게 양 측의 공방이 좀 있습니다. 그리고 근거들도 있어요, 양 측의 이야기가. 일단은 청와대는 검찰의 압수 수색 영장 자체가 문제가 있다, 이런 입장이잖아요. 얘기 좀 해주세요, 김완 기자가.",
  "청와대 입장을 한마디로 요약하면 ‘검찰의 압수 수색이 보여주기 수사다, 쇼이다.’ 이렇게 비판을 합니다. 그러니까 ‘보여주기 수사’라는 워딩은 직접 했습니다, 청와대에서. 그러니까 범위나 이런 것들이 정해져 있지 않고 보여주기 식으로 망신주기라는 거죠, 한마디로. 압수 수색에 들어왔다. 그래서 위법행위이기 때문에 거부하겠다, 이렇게 이야기를 하고 있는 거예요. 반면 검찰 입장은 다릅니다. 검찰은 ‘영장이라는 게 우리가 임의로 집행하는 게 아니다. 적법하게 발부받은 것이고.’.",
  "법원이 발부해준 것은 사실이죠.",
  "청와대에서 목록에 대한 시비를 걸고 있거든요. 그러니까 예를 들면 목록이 정해져 있지 않다, 정확하지 않다, 보여주지 않았다, 이런 이야기들이 나오고 있는데 이 부분과 관련해서도 상세 목록까지 당연히 청와대 요청을 했고 우리가 뭐를 압수 수색할 것인지를 법원의 허가를 받아서 집행하려고 하는 것인데, 청와대가 이 부분을 무력화시키고 있다, 이렇게 지금 검찰은 주장하고 있는 거죠.",
  "일단 산업기술보호법이 두 가지인데, 첫 번째로 국가핵심기술은 이제 앞으로는 정보를 완전 비공개하겠다라는 법이에요. 이거 원래 국가핵심기술이라는 게 아까 말씀 드렸듯이 원래는 정보공개랑 거리가 멀었는데 이 법을 통해서 아예 확고해진 거죠, 국가핵심기술이면 정보 비공개라는 것이, 그런 문제가 하나 있고 그 다음에 다른 하나 문제는 저희가 해온 이야기가 영업비밀이라고 하더라도 실제로 공장 유해성이 있다, 반도체 전자산업 공장 내에서 이런 물질들을 사용하고 있고 이런 것들이 실제로 백혈병이나 이런 직업병을 낳는다, 이런 이야기를 해왔는데 이런 것들을 이야기하면 처벌할 수 있도록까지 되어 있어요. 그래서 사실 저희는 황당하죠. 실제 징역형도 있고 징벌적 손해배상까지 있고 정보수사기관의 수사까지 될 수 있다고 되어 있으니까 저희로서는 굉장히 큰 문제라고 생각하고 있습니다.",
  "그러면 지금 진행되고 있는 행정소송이 있지 않습니까? 그러면 그 소송에는 어떤 영향을 미치는 거죠?",
  "일단 행정소송은 개정 전이기 때문에 그 이전 법을 따르긴 하는데, 그런데 실제로 판사가 압박을 받게 되는 거죠. 왜냐하면 이제 법이 해결됐고내년부터는 올해2월부터는 그 법에 따라 될 텐데, 자기가 지금만 다른 판결을 내리기가 굉장히 부담스럽잖아요. 이미 입법적으로 해결된 거니까. 그런 주장을 실제로 삼성도 하고 있기 때문에 판사가 압력을 지금 받고 있다고 할 수 있습니다.",
  "그러니까 말하자면 작업환경 보고서를 공개할 것인지, 말 것인지 소송이 진행 중인데 국회에서 그거를 아예 공개하지 못하게 하는 법을 만들어버렸고 삼성은 그 법이 만들어졌으니까 공개 안하는 게 맞지 않느냐라고 지금 소송에 판사한테 얘기를 하고 있고 이런 상황인 거네요?",
  "정확히 그렇습니다.",
  "그러면 이게 삼성을 위한 법이다, 이렇게 지금 주장을 하고 있는 쪽이 있던데, 반올림에서도 지금 그렇게 주장을 하고 있는 거죠?",
  "예, 왜냐하면 이게 산업기술보호법이 계약 과정 자체가 굉장히 의도적이었거든요.",
  "무슨 뜻이죠, 의도적이라는 건?",
  "개악안이 일단 2번 올라왔는데, 2번 다 굉장히 의도적이었어요. 첫 번째는 저희가 삼성이 국가핵심기술이라고 인정받자마자 바로 개악안이 올라왔어요, 국가핵심기술은 비공개되어야 된다는. 그리고 두 번째로는 저희가 중앙행정심판위원회가 비공개를 내리니까 저희가 소송을 했거든요. 소송을 걸자마자 또 올라왔어요. 그래서 이 시기도 굉장히 의도적이고 심지어 국회 회의나 개정안의 취지에서도 삼성을 보호하기 위한 것이라는 것 그리고 저희 작업환경 측정 보고서 정보공개 청구를 겨냥한 것이라는 것이 공공연하게 적혀 있거든요.",
  "법안 취지에 삼성이라는 게 적시되어 있습니까?",
  "네, 삼성의 작업환경 측정 보고서 공개 논란이 적혀 있습니다.",
  "아까 신창현 의원이 개정안을 다시 발의했다고 말씀하셨잖아요. 지금 이런 문제점을 좀 개선하려는 움직임이 국회 안에 있다는 말이죠, 지금?",
  "꼭 그렇지 않아요. 신창현 의원이 발의안은 사실 저희가 모르고 올라온 뒤에 알았거든요. 그래서 저희 문제의식이 사실 완전히 반영되어 있지는 않아요. 그중에 하나 처벌하겠다는 점은 다행히 고쳐 놨지만 국가핵심기술 비공개, 이 점은 그대로 개정안에 반영되어 있지 않거든요. 그래서 사실 아직은 국회에 저희 문제의식을 반영하려는 움직임이 조금 부족한 것 아닌가 생각하고 있습니다.",
  "이게 사실은 한일 간에 무역갈등 국면에서 통과가 된 법입니다. 그러니까 국가기술이 유출되는 것에 대한 불안감, 이런 것들이 있는 것은 사실이에요. 그럼에도 불구하고 이런 작업환경 보고서 같은 것들이 필요할 때 건강권을 위해서 공개되어야 되는 이유를 마지막으로 간단하게 설명을 듣고 마무리하죠.",
  "일단 우리가 보려고 하는 정보가 진짜 기업의 영업비밀로 인정할 만한 그런 부분이 아니거든요. 이 보고서가 삼성 안에 있는 그냥 정보가 아니라 정부에 제출하는 이 공장의 유해성에 관한 정보예요. 사실 정부에서 제출하는 데에는 이유가 있겠죠. 실제로 그 유해성과 관련해서는 관리되어야 되기 때문에 그리고 확인이 필요할 때 확인이 되어야 되기 때문에 정부에 제출을 하는 거죠. 그러니까 저희가 보려는 것은 딱 그 부분이기 때문에 그 부분을 확인하고자 하는 것이기 때문에 이것은 영업비밀이라고 이게 확인된다고 기업의 것을 이 유출된다고 보기 굉장히 어렵습니다. 그래서 실제로 저희 정당한 문제제기까지 막고자 하는 이런 산업기술보호법 개악이라든가 삼성의 태도 이런 것은 문제가 있으니까 저희 반올림의 주장에 귀를 기울여주셨으면 좋겠습니다.",
  "좀 비슷하다고 생각하는 사람들도 있을 것 같은데.",
  "그것은 이해관계좌가 예컨대 민주당에서 비례민주당이 등장하니까 그 명칭을 사용하지 말라고 요구를 했지 않습니까? 그러면 우리 민주당과 비례민주당 혼동될 여지가 있으니까 이해관계좌가 욕을 하는데, 우리 당에서는 전혀 비례자유한국당의 명칭을 사용하지 말라는 그런 요구가 없었거든요. 그런데 도리어 민주당이나 다른 불법적인 협의체인 4 플러스 1 협의체에 소속된 군소야당에서 그 명칭을 사용하지 말라고 자신들이 나섰거든요, 이해관계좌도 아닌 분들이. 그것 자체가 희극이라고 봐야죠. 그리고 거기에 유력하게 공모한 분이 중앙선관위 상임위원이시고 그런 것 아니겠습니까?",
  "그러면 앞으로 이름을 바꿔서 추진을 하시는 건가요? 어떻습니까?",
  "어차피 정당의 명칭은 지금도 가칭이기 때문에 지금 설립 과정에서 명칭을 변경하는 것은 자유롭게 할 수 있습니다.",
  "혹시 어떤 이름, 구상하고 있는 이름 하나 말씀해 주실 수 있으신가요?",
  "이미 후보가 이름의 후보 명칭이 여러 개가 준비되어 있기 때문에 정당 설립에 차질은 일어나지 않습니다.",
  "그래요? 알겠습니다. 지금 통합 얘기도 여쭤봐야겠어요. 보수통합 새로운 보수당하고 진행이 되고 있는데, 말들이 많습니다, 탄핵과 관련해서. 김재원 정책위의장께서는 어떻게 보십니까? 탄핵과 관련된 논란을 어떻게 마무리를 해야 된다고 보세요?",
  "예컨대 무소속 서청원 의원 같은 경우에는 ‘탄핵에 책임 있는 자들의 진정 어린 사과, 정치적 책임이 우선이다.’ 이런 식으로 이야기했고 자유한국당 내부에 이런 기류가 있는 것은 사실 아닙니까, 그런데?",
  "매주 월요일 박지원 의원과 함께하는 정치토크  오늘도 대안신당 박지원 의원 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "저한테도 예고하지 않고 박지원 의원의 목소리를 틀어주셨습니다.",
  "예, 이게 저번주에 한 방송인가요, 아마?",
  "아마 그런 것 같습니다.",
  "“세게 할 거다, 인사를.”.",
  "세게 할 거라고 했는데, 진짜 너무 세게 했더라고요.",
  "어쨌든 맞히셨습니다. 이 정도까지는 예상 못하셨어요?",
  "세게 하리라고 봤지만 이 정도까지는 솔직히 예상 못했죠.",
  "그러면 앞으로 차장검사, 부장검사 인사가 남아 있잖아요.",
  "저는 조화롭게 했으면 좋겠어요, 오늘 한국일보 같은 곳에서도 지적을 했지만 법무부 장관과 검찰총장이 대립하고 갈등하는 모습이 문재인 정부에서 일어나는 것은 결국 국민들에게 신뢰를 잃어가는 길이에요. 그래서 저는 좀 조화롭게 하고 법무부 장관과 검찰총장도 한 발씩 물러서서 국민을 보고 또 문재인 정부를 보고 그렇게 했으면 좋겠다는 생각이 간절합니다.",
  "그런데 그거야 뭐 안 싸웠으면 좋겠다는 생각은 많은 사람들이 할 텐데.",
  "그러니까 지금 현재 광화문에서 ‘윤석열 사퇴하라’, ‘윤석열 보호하라’ 이런 갈등들이 계속되고 있는데, 이게 정치 문제도 아니고 솔직히 일종의 사법기관이라는 말이에요. 그런데 그러한 갈등이 계속되면 결국 누가 이익 보겠느냐, 이거예요.",
  "그런데 지금 과정을 보면 또 그렇게 조화롭게 될지 의문이 드는 게 일종의 힘싸움을 하더라고요, 추미애 장관하고 검찰총장하고.",
  "그런데 그다음 이야기를 하기 전에 이건 하나 여쭤보고 넘어가야 될 것 같은데, 이게 검찰총장이 직제상 상관이지 않습니까, 법무부 장관이.",
  "그런데 오라고 그랬는데 안 갔잖아요. 의견 제시하라고 했는데 안했고. 이건 항명으로 봐야 됩니까? 아니면 검찰총장 관례를 무시하고 검찰총장 의견을 무시하고 한 게 패싱입니까?",
  "그러니까 서로 자기에게 유리한 관례를 주장하는 것 같아요. 과거에 검찰총장은 법무부에서 인사안을 보내서 의견을 제시하는 일종의 협의거든요. 오늘 한국일보에서도 법무부 장관과 검찰총장은 협의를 해야 된다고 했는데, 의견 좋아요. 법적으로 의견 듣게 됐다고 하면 그렇게 인사를 가지고 의견을 들어야 된다는 것을 고집했고 또 법무부 장관은 당연히 의견을 내려면 ‘와라, 법무부 장관실로 와라.’ 이렇게 되니까 거기서 갈등이 있었는데, 이러한 것들이 문재인 대통령을 위해서 문재인 정부 성공을 위해서 국민을 위해서 뭐가 필요한 겁니까? 피장파장이지. 그래서 저는 그러한 문제에 대해서는 좀 조화롭게 같은 정부에서.",
  "알겠습니다. 그러면 앞으로 향후 인사도 중요한데 지금 사람들이 혹시 이런 일이 벌어지지 않을까라고 궁금해하는 게 검찰총장을 징계하거나 그것은 추미애 법무부 장관 문자가 포착돼서 징계 검토하라는 그게 장관에 대한 이야기인지는 모르겠지만 어쨌든 징계를 한다거나 혹은 검찰총장이 사퇴를 한다거나 이런 사태가 벌어질까요? 어떻게 보세요?",
  "1심, 2심, 3심 이런 것들도 다.",
  "다 봤고2000년부터 2018년 그러니까 19년 동안에 11명의 재벌 총수를 대상으로 했다. 일단 이건데, 해보니까 구체적인 수치를 알고 싶어요. 아까 말씀하신 대로 일단은 유죄 판결이 큰 주가에 영향을 주지는 못했다.",
  "그러니까 유죄 선고를 하면 주가가 떨어지긴 떨어져요. 그게 최고 한 –1%포인트 정도 나옵니다. –1%에서 –1.6%까지 나와요. 그런데 이걸 나눠보면 집행유예 선고를 했을 때는 부정적인 효과가 –1.4%에서 최고 –3%까지 나와요. 그런데 실형 선고를 했을 때는 그렇게 안 나와요. 그러니까 쉽게 말해서 통계적으로 0과 다르지 않습니다.",
  "0으로 수렴한다, 통계적으로.",
  "분포가 0과 다르지 않다는 이야기고요. 그래서 그것이 갖고 있는 의미는 결국 왜 선고했을 때 주가가 떨어지느냐? 이건 아까도 말씀드렸지만 오히려 총수가 감옥에 안 갔기 때문에 떨어지는 거고요. 그다음에 분포를 보면 6",
  "어쨌든 전체적으로는 큰 영향은 없는데 오히려 집행유예로 나왔을 때는 그래도 상대적으로 의미 있는 주가 하락 모습을 보인다, 이 정도로.",
  "그래서 저희도 처음에 결과가 나왔을 때 잘 안 믿기더라고요.",
  "그래도 한 19년 동안에 11명의 총수를 대상으로 했으면 이게 통계적으로 의미가 있는 겁니까?",
  "왜냐하면 모든 것을 다한 거니까요. 살아있는 재벌에 대해서 살아있는 재벌 그룹의 총수의 사법 처리에 대한 것은 다 본 거거든요.",
  "여기서 한 가지 궁금한 것은 해외도 그럴까요? 이건 조사를 해봐야겠지만 선행 경우가 있었습니까?",
  "일반적으로 부정적 영향을 미칩니다. 그런데 그것은 여러 가지가 있는데, 하나는 CEO가 감옥에 간다는 의미는 회사에 숨은 부실이 있다는 거잖아요. 그러한 의미로도 해석이 되고요. 주로 그런 해석이 많고 그 다음에 말씀 드린 대로 총수가 갑자기 바뀌니까 CEO가 갑자기 바뀌면 회사의 투자라든가 전략에 차질이 발생을 하죠. 이것이 기업가치에 미치는 영향도 있거든요. 그 두 가지 측면에서 보면 일반적으로는 해외에서는 네거티브가 나와요. 저희도 사실은 네거티브가 나올 것이라고 예측했는데 안 나와서 좀 놀랐어요.",
  "그런데 우리가 네거티브가 안 나오고 거의 영향이 없거나 오히려 풀려나면 떨어진다면 주가가 떨어진다면 우리 총수들이 오히려 회사에 해가 되는 일을 하고 있다, 이렇게 볼 수도 있는 것 아니에요?",
  "그러한 측면이 있죠. 두 가지 측면이 있어요.",
  "이건 과한 해석인가?",
  "두 가지 측면이 있는데 하나는 총수가 해를 하고 있다기보다는 총수가 지배하면 자기 경영권을 유지하기 위해서 다른 계열사에 안 좋은 일을 시킬 거다, 이게 하나가 있고요. 두 번째는 실제로 우리 총수가 어떤 일을 하는지 잘 모르잖아요. 이재용 씨가 정확히 무슨 의사결정을 하는지 정확히 알아요, 삼성에서? 저도 잘 몰라요. 예를 들면 우가 애플의 팀쿡이나 과거에 잡스가 뭐 했는지 대충 알죠. 왜냐하면 아이폰 선전할 때 나오지만 이재용 씨는 그래본 적이 한 번도 없어요. 그러니까 사실 우리는 제가 볼 때는 이런 것도 있어요. 그러니까 이미 우리나라 대규모 기업 집단, 그러니까 글로벌 기업들은 이미 총수 외에 전문 경영인들의 역할이 있는 거죠. 그리고 이 사람들이 경영을 계속하고 있기 때문에 총수 한두 명이 사라진다고 하더라도 크게 기업에 일상적인 경영 활동에는 지장이 없다, 이건 시장이 알고 있는 거죠.",
  "지난주에 출범을 했죠.",
  "그러니까 일련의 쇼죠. 그런데 여기서 재미있는 사실은 이 쇼의 관객은 시장 참여자가 아니라 사실은 판사예요. 판사만 설득시키면 되는 거거든요. 그러니까 사실은.",
  "주주가 아니다, 관객이.",
  "그러니까 사실 CEO는 약간 쇼맨십이 있어야 돼요. 왜냐하면 투자자들을 안심시키고 우리 기업의 미래가 밝다, 이것을 보여줘야 되는데 한국에서 흥미로운 사실은 이런 쇼의 메인 관객은 판사라는 데에 있습니다. 왜냐하면 형사처벌이 달려 있으니까.",
  "그러면 준법감시위원회가 지금 겉으로 이야기하는 것들 취지대로 삼성의 준법 경영에 도움이 될 거라고 보십니까? 어떻게 보십니까?",
  "저는 아주 냉정하게 말씀 드리면 명확하죠. 왜냐하면 이건 재판이 끝나면 삼성이 더 이상 이 사람 말을 들을 필요가 없죠. 지금 재판이 걸려 있기 때문에 그리고 마치 이게 대단히 부적절하게 마치 이게 집행유예의 전제조건인 것처럼 이야기를 했기 때문에 삼성이 이렇게 움직이는 것인데, 사실 재판이 끝나고 나면 이걸 왜 듣겠어요?",
  "일종의... 굉장히 뭐라고 할까, 세게 말씀해 주시네요.",
  "그런데 이건 사실이죠. 누가 보려고 하는 거냐, 이건 판사가 보라고 하는 거예요. 법원 보라고 하는 거고.",
  "알겠습니다. 이번 연구 진행하면서 꽤 오래 걸렸다면서요, 데이터도 그렇고.",
  "아까 말씀 드린 대로 더불어민주당 박주민 의원과 함께 검경수사권 조정과 관련된 법안, 이게 검찰개혁과 관련된 법안 중에 공수처법은 통과가 됐고 나머지 2개가 아직 통과가 안된 상황입니다. 그게 오늘 중에 상정이 될 수도 있고요. 필리버스터를 할 수도 있고 여러 가지가 유동적이긴 합니다. 내용도 사실 많이 잊어버리신 것 같아요. 저도 기억이 가물가물하네요, 하도 정치적인 이야기만 하다 보니까. 그 얘기도 좀 여쭤보고 관련돼서 오늘 또 그게 있잖아요. 국무총리 인준이 있는데, 표결이 어떻게 될지도 여쭤보고 전반적으로 여쭤보겠습니다. 박주민 의원, 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "일단은 지금 검경수사권 조정 관련된 법안 중에 형사소송법이 있고 검찰청법이 있는데, 그중에 상정이 된 것은 형사소송법이죠?",
  "그러면 저번에 상정됐기 때문에 오늘 만약에 표결한다면 필리버스터는 못하는 건가요? 어떻게 되는 건가요?",
  "그러니까 지금 형사소송법 같은 경우에는 상정이 됐고 필리버스터 신청이 들어왔습니다. 그런데 지난번에 형사소송법에 관련된 토론 시간이 됐는데, 자유한국당 의원들이 전원 불참을 했어요. 그래서 그 당시 국회의장님이 토론을 할 사람 없느냐를 찾았고 현장에서 토론을 할 사람으로 아무도 나서지 않았기 때문에 토론을 종결하는 것으로 하겠다고 해서 필리버스터 신청은 됐고 필리버스터를 철회하지 않았지만 사실상 토론이 종결이 되어버렸기 때문에 이번에 표결을 하면 되는 것이고요. 그런데 검찰청법은 아직 상정이 안되어 있기 때문에 그러니까 오늘 형사소송법을 먼저 표결하고 아까 기자님이 말씀하시던데 그 다음에 정세균 총리 후보에 대한 인준 절차를 거치고 그 다음에 아마 다시 검찰청법을 상정하게 될 거고요. 그러면 검찰청법에 대해서 필리버스터를 저쪽이 하느냐, 마느냐? 다 열려 있는 상태입니다.",
  "오늘 의원총회 해서 자유한국당이 결정하겠다, 이런 보도는 나오더라고요. 그러면 그게 다 끝나야지, 유치원3법에 대한 논의가 시작이 되는 건가요, 본회의에서?",
  "그 다음이 유치원3법이 될 것 같은데요.",
  "거기까지 못 갈 가능성이 꽤 있겠네요, 오늘은?",
  "그러니까 어떤 분들은 형사소송법만 통과시키면 사실 검찰청법은 필리버스터를 안 할 것이라고 보시는 분들도 계신데, 저는 약간 좀 생각이 다른 게 검경수사권 조정에 관련돼서는 형사소송법도 굉장히 중요한 내용을 담고 있지만 검찰의 권한과 역할을 조정한다는 의미에서 놓고 보면 검찰청법에 굉장히 중요한 내용들이 많이 담겨 있거든요.",
  "그래요? 그거는 디테일 한 내용을 잘 모르잖아요. 좀 간략하게나마 설명해 주세요. 형사소송법은 뭐가 바뀌는 거고 검찰청법에서는 뭐가 바뀌는 건지.",
  "일단 검찰청법에서는 검찰이 직접 인지해서 수사할 수 있는 범위를 정해놓고 있습니다. 그래서 검찰청법이 통과되지 않고 형사소송법만 통과된다면 사실상 큰 변화가 없게 되는 겁니다. 그래서 검찰청법이 통과되어야 검찰이 가지고 있는 수사 권한 또 지휘 권한 그 부분에 조정이 있는 거고요. 그 다음에 형사소송법은 그것을 전제로 해서 시스템을 어떻게 구성하느냐, 그것을 정해놓고 있는 겁니다.",
  "2부에서는 조명래 환경부 장관님을 좀 저희들이 연결해보겠습니다. 요새 미세먼지, 문제가 많지 않습니까? 3한4미라 그러죠, 3한4온이 아니라 3일은 춥고 4일은 미세먼지가 가득하다, 이런 뜻인데 새로운 신조어입니다. 미세먼지가 국가적인 재난 수준 아니냐, 이런 이야기도 나오고 있고요. 어떻게 대책을 마련하고 계신지 그리고 잘되고 있는지 이런 부분들을 좀 물어보겠습니다. 조명래 환경부 장관 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "지금 사실 001.10이고 지금 계절관리제라고 환경부에서 실시하고 있는 대책이 시행된 지가 한 달 조금 넘은 거죠?",
  "이거를 어떻게 정확하게 평가를 하기는 쉽지 않겠지만 어찌됐든 현장에서 느끼시기에는 개선되는 효과가 보이십니까? 어떻습니까?",
  "그런데 궁금한 것은 이번 계절관리제는 평가하기가 조금 이르다고 해도 최근에 몇 년 동안 미세먼지가 국민적인 관심사 아니겠습니까? 시기로 보면 년으로 보면 좀 나아지고 있습니까? 아니면 점점 심각해지고 있습니까? 어때요?",
  "평균 농도로 보면 나아지고 있고요. 나아지고 있고 근대에 와서는 조금 병치되는 현상도 있습니다만 평균 개념으로 나아지고 있고 배출량도 저희들이 계속 줄이고는 있습니다. 그런데 최근에 국민들이 체감하는 것은 특히 아까 제가 말씀드렸던 계절제 기간 동안12월부터 03월 04일 고농도 일수가 잦아진다는 데에 문제가 있습니다.",
  "예전에는 이게 황사라고 그래서 봄철에 많이 힘들어 했잖아요. 이게 겨울에 많은 요새 미세먼지가 심각한 것은 어떤 이유입니까, 정확하게는?",
  "사실 미세먼지가 옛날에 더 심했습니다. 이른바 PM2.5가 있는데 PM2.5는 대개 2차 생성물에 의해서 만들어지는요. 미세먼지인데요. 예컨대 질소라든가 이런 것들이 공중으로 나가서 햇빛하고 여러 가지 작용을 해서 2차 생성물을 한 70%를 만드는데 그게 미세먼지 PM2.5가 되는데 그것을 측정하기 시작한 것은2015년부터입니다. 그만큼 생소한 건데, 어쨌든 근대에 와서 미세먼지 농도가 강해지고 있는 것은 무엇보다도 일단 배출량이 많다는 것이 주된 이유고요. 그 다음에 같은 배출량이라고 하더라도 이것이 바람이 불어서 희석이 되어버리면 문제가 안되는데 근대에 와서는 농도가 짙어지는 것은 공기 정체라는 기후 변화와 관련된 부분이 중요한 원인으로 작용하고 있습니다.",
  "기후 변화가 여기에 결합이 되어 있군요.",
  "우리는 공기 정체라는 것은 바람이 2m 이하로 부는 상태를 지칭하는데요. 그렇게 되면 대개 공기가 순환하는 이 층이 한 500m 정도 지상에서 형성되면서 공기가 그 속에 갇히게 됩니다. 이런 것들이 우리가 체험하는 고농도 현상의 굉장히 중요한 모습이 되겠습니다.",
  "그런데 이게 사실은 굉장히 논란이 최근에 많이 됐던 게 중국 때문이냐? 아니다, 국내적인 요인이 더 크다. 이 논란이 있었잖아요. 최근에 한중일 연구를 보면 중국 영향이 한 32% 이렇게 결론이 났어요. 물론 이게 100% 정확한 거라고 보기는 힘들다는 의견도 좀 있긴 하던데, 이렇게 되면 중국 쪽 영향이 우리보다는 적은 거잖아요, 국내적인 요인보다는. 그러면 이게 중국 탓만 하고 있을 수는 없는 노릇 아니겠습니까? 그렇죠?",
  "지금 말씀하신 그 자료는 이른바 한중일 LTP 보고서라고 하는데요. 동북아 장거리 대기오염 물질에 관한 연구 보고서에서 나온 연평균 개념입니다. 실제 우리나라에서 발생하는 미세먼지량을 그 보고서에서는 국내에서는 51%가 발생되고 국내 발생량이. 그 다음에 49%가 해외에서 들어온다고 보고 있고요. 32%가 중국이고 나머지 17%는 몽골이라든가 북한이라든가 이런 데서 들어오는 것으로 되어 있습니다. 그래서 우리가 51%, 100%를 줄여도 49% 해외에서 들어오는 것은 계속 들어오는 것이죠. 그러면 해외에서 들어오는 것은 다른 나라에서 만들어진 것이기 때문에 그 나라 정책을 통해서 줄여야 하는 부분이 많고요. 그 다음에 기후 변화 같은 그런 요인이 있기 때문에 일단은 우리가 줄일 수 있는 우리 것을 먼저 줄이고 해외의 여러 가지 협력을 통해서 그 나라하고 정책 공조를 통해서 줄여가는 이런 이중적 접근을 해야 줄일 수 있다고 보고 있습니다.",
  "원칙은 움직일 수 있다는 거고 그렇죠?",
  "그렇죠. 왜냐하면 동기들이 다 움직이면 본인도 움직여야지 인사 자체로 본인한테 그건 이익이거든요. 동기들이 한 발씩 나아가는데 본인은 그 자리에 서 있으면 그건 본인의 인사 측면에서 보면 불이익인 측면이 있는 거죠.",
  "부장 검사가 바뀌면 뭔가 수사 진행된 상황, 실무적인 차원에서 뭐가 좀 문제가 생깁니까? 어떻게 보세요? 다 겪어보신 일이니까.",
  "부장이 바뀌면 기존에 그 수사를 하고 있는 검사들은 그대로 있지 않습니까? 그러면 부장이 바뀌면 검사들이 새로운 부장한테 그간에 진행했던 수사 결과를 보고하고 그러면 부장이 그것을 보고를 받고 수사라고 하는 게 거의 대부분이 비슷비슷하기 때문에 죄명도 비슷하고 수사하는 기법도 비슷하고 판단도 비슷하기 때문에 금방 검사들로부터 부장이 보고를 받으면 금방 업무 인수가 됩니다. 특별히 문제 있지는 않습니다.",
  "알겠습니다. 차장 검사, 부장 검사 인사를 지켜봐야겠네요. 오늘 말씀 감사합니다.",
  "이건태 변호사였습니다. 문자가 되게 많이 오네요. 3686님이 “정권 입장에서 보면 기가 막힐 일입니다. 검찰이 지금까지 민생을 위한 수사는 안하고 청와대만 털었으니까 누가 봐도 너무한 처사 아닙니까?” 이런 문자 보내주셨고요. 반대로 CHO5912님이 “수사 중인 사건 담당자들을 바꾸는 것이 맞는 일이냐?” 이런 입장을 또 보내주셨네요. 여러 가지 입장들을 보내주셨습니다. 앞으로 어떻게 진행 상황이 추가 인사가 어떻게 나는지도 지켜봐야 될 것 같습니다.",
  "그런데 방금 말씀하셨듯이 라임자산운용이라는 데서 만든 펀드를 은행 같은 데서 판 거잖아요.",
  "그런데 여기까지는 됐고 그래서 손실이 난 거데 이게 왜 사기가 되는 거죠?",
  "그러니까 지금까지 이런 대형 금융 사건이 예전에 저축은행이 망했을 때 후순위채 사건이 있었고 동양증권 CB, 그러니까 회사채 사건 있었고 그다음 최근에 DLS, DLF 이런 건이 있었습니다. 이런 건 다 어쨌든 저축은행이 망하거나 동양증권이 망하거나 혹은 최근에 DLS, DLF는 독일의 금리가 떨어지거나 어떤 이런 거에 의해서 이루어진 갑작스러운 상황 변화에서 이루어진 건데 이거는 그런 게 아니고 라임자산운용이 명백히 사기를 한 것으로 보인다는 겁니다.",
  "무슨 이야기냐 하면 예를 들어서 무역금융 펀드 같은 경우도 미국의 헤지펀드가 운용하고 있는 모 펀드와 다양한 자펀드를 갖고 있는데 이 모펀드가 미국의 우리나라 금감원 같은 데 적발되어서 폰지사기, 그러니까 금융사기를 한 것으로 해서 그 모펀드가 자산동결이 됐습니다. 이렇게 자산 동결이 되어버리면 전액 손실이 나버리는 걸로 나타나게 되는데 더더군다나 또 하나 문제가 되는 게 그 펀드를 운용하는 과정에서 수많은 펀드들이 있는데요. A펀드에서 손실이 났는데 환매가 들어왔을 경우에 B펀드에서 들어온 돈으로 A펀드에 있는 돈을 메워주고 C펀드에서 들어온 돈으로 B펀드의 손실을 메워주고 이런 소위 다단계에서 쓰는 이거를 폰지사기라고 하는데 뒤에 들어오는 손님 돈을 가지고 앞의 손님 돈을 메워주는 형태로 이 펀드 운용을 해 온.",
  "알겠습니다. 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.",
  "더불어 민주당 신동근 총리 후보 인사청문회 특위위원이었고요. 바로 야당 연결하죠. 자유한국당 김상훈 의원입니다. 인사청문특위 역시 여당 간 사입니다. 안녕하세요?",
  "아까 여당 쪽에도 마찬가지지만그거부터 여쭤볼게요. 연장하는 건 지금 간사시니까 더 잘 아시겠네요. 어떻게 논의가 되고 있습니까?",
  "어제 여러 가지 의혹에 대해서 해명이 불충분한 부분에 대한 인사청문회법상에 검증위원회 구성을 제안했습니다. 그런데 그것이 일단은 지금 여당 쪽에서 수용을 하지 않는 쪽으로 입장이 정리가 됐기 때문에 인사경과보고서의 채택이라든지 또 별도의 청문 기간 연장은 아마 진행되지 않을 걸로 그렇게 예상이 됩니다.",
  "그래요? 아니, 청문보고서 채택하는 조건으로 하면 연장을 받을 수 있다는 입장이었던 것 같은데 여당은. 어떻습니까, 야당은?",
  "청문회를 금요일 오전 정도 진행을 하고 경과보고서 채택을 요구했습니다만 한국당 입장은 지금 현재 해소되지 않은 그 의혹에 대해서 검증위원회 구성을 통해서 보다 명확한 의혹의 해소가 필요하다는 요구를 했습니다. 그래서 그게 선제적으로 받아들여지지 않았기 때문에 청문 기간 연장이라든지 그런 부분은 현재로써는 논의하기가 어려운 상황이다 이렇게 봅니다.",
  "그래요? 그러면 보고서 채택도 안되고 연장도 안되고 이 상황에서 그냥 표결로 가는 그런 방법밖에 없는 건가요, 그러면.",
  "네, 그것은 본회의 의사진행을 하는 의장의 몫이라고 판단이 됩니다.",
  "아까 말씀하신 의혹들 간단하게나마 좀 한두 가지씩 짚어보죠. 일단 화성동탄택지개발 이게 지금 아까 여당 쪽 말씀 들으셨죠?",
  "듣지 못했습니다만.",
  "그래요? 이게 지인에 불과한 건데, 신장용 전 민주당 의원 같은 경우도 그렇고. 어떤 특혜에 개입했다 이런 근거가 없지 않느냐 이게 이제 여당의 주장이잖아요.",
  "어제 화성시의회의 시의원 한 분이 성명서를 발표했어요. 그 내용이 동탄택지개발사업 비리가 정치인, 공무원, 공공기관, 사업자가 결탁한 대규모 개발사업비리라고 이제 발표를 했는데 그 과정에 택지개발사업의 경험이 전무한 정치인 출신 사업자가 화성도시공사의 평가 조작에 의해서 사업자로 선정이 되고 또 토지를 전면 위탁받는 과정에서 불법한 수단을 동원해서 50여 억의 시세 차익을 남긴 걸로 그렇게 감사결과보고서에 나와 있습니다. 그런데 그 정치인 출신 사업자라는 분이 우리가 봐서는 정 후보님과 각별한 연을 맺고 있는 측근이라고 보는 것이고 정 후보님은 이런 진행 상황을 모르고 단순한 지인에 불과하다 이렇게 이제 이야기를 하시는 겁니다. 다만 인사청문회 기간 동안에 화성 시민들이 지금 이렇게 제보를 한 사항이라서 이거는 정 후보님과의 연관성 여부를 떠나서 명확한 검증이 필요한 사안이다 이렇게 판단이 되어서 어제 검증위원회 구성 시에 이 부분도 같이 한 번 검증을 해 보자 하고 요구를 한 것입니다.",
  "그런데 이제 화성시의원이 이야기를 하면서 공개된 사진 있지 않습니까? 정세균 후보자가 택지개발사업하는 설명회에 참석을 했다 이거잖아요. 그런데 그 사진도 2017년 거고 그래서 사실 이게 개발사업이 한참 진행된 건 2015년이고 그리고 사진에 나왔던 회의 내용도 개발사업과 관련된 내용이 아니다 이게 이제 아까 신동근 의원의 주장이었습니다. 이거 어떻게 보시나요?",
  "2017년 06월 01일에 정세균 후보께서 화성시를 방문해서 사진에 있는 그런 사업장을 방문하셨는데 정 후보님은 그때가 첫 방문이 아니에요. 2013년도부터 꾸준히 화성시에 행사가 있을 때마다 여러 차례 참석도 하시고 하셨는데 이번 사건을 제보한 시민의 의견으로는 이렇습니다. 그 시민단체라든지 이런 분들은 2015년에 동탄택지지구를 성공적으로 시세차익을 잘 남기는 그런 어떤 사업을 해먹었기 때문에 2017년 화성드림파크에서도 한번 다시 새로운 작업을 시도하는 과정에서 정세균 총리 후보를 초대한 것이다. 그래서 정세균 총리 후보께서 그 현장에 방문해 주면 어쨌든 직간접적인 영향력을 통해서 다시 화성드림파크의 동탄지구에서 했던 그런 수법들을 다시 한 번 좀 시도할 수 있지 않겠나 하는 그런 기대감이 있었다 이렇게 이야기를 하는 것입니다.",
  "그런데 이란이 자기 사령관이 죽고 나서 보복을 외치고 최고 지도자가 눈물을 흘리고 이런 모습들이 연출됐단 말이에요. 그래서 보복 공격을 했어요. 했는데 그런데 이게 조금 애매해요. 그러니까 보복 공격의 수위도 굉장히 낮았던 것 같고 사전에 좀 알려졌다는 그런 보도들도 좀 있어요.",
  "이게 외국 군대 기지에다가 미사일을 발사한 건 수위가 낮은 건 아니에요.",
  "이거는 전쟁 행위예요, 전쟁 행위.",
  "하긴 뭐 열몇 발을 쐈는데.",
  "13발인가 그렇죠? 이렇게 상대방을 향해 미사일을 발사했다. 굉장히 고강도 대응인데 이게 보면 미리 준비할 여유를 주고 경고를 주고 이렇게 함으로써 상대방은 별로 피해를 안 입었단 말이죠. 이 아르빌 공군기지는 저도 갔다 온 데입니다.",
  "우리 자이툰 부대가 인근에 주둔해 있었어요. 바로 그 옆에 있는 공군기지거든요.",
  "이라크에 있는 미군기지인 거죠.",
  "그렇죠. 거기 다 허허벌판이에요. 거기에 뭐 일부 시설들이 있지만 사전에 이란의 공격이 임박했다는 어떤 경고만 있다면 얼마든지 피신할 수 있고 활주로나 좀 손상됐을 뿐이지 주요 장비와 인력을 다 은신해버렸을 건데 지금까지 뭐 트럼프 대통령이 사상자가 없다 이렇게 발표하는 것만 봐도 이미 충분한 대비를 할 여유를 준 겁니다. 우리가 보기에는 겉으로는 대단한 전쟁 행위 같지만 속으로는 또 서로 간에 피해를 줄이기 위한 어떤 거래가 진행되고 있을 수 있는 거거든요. 과거에 모택동이 대만의 금문도에다가 엄청난 수십만 발의 포탄을 쐈다 그러지만 짝수 일에만 쏘고 홀수 일에는 안 쐈다. 이렇게 함으로써 대만군 피해가 거의 없거든요. 예측 가능한 전쟁을 한 거예요. 그랬을 때는 피해가 없죠.",
  "예, 작년에 ‘로마’라고 하는 알폰소 쿠아론 감독의 스페인어 영화였죠. 그 작품이 아카데미 감독상을 받은 적이 있는데, 어쨌든 이번에는 주제가상하고 국제영화상에만 예비 후보가 되어 있기 때문에 두 부문에서 과연 최종 후보로 낙점이 될지는 다음 주에 발표가 나니까 한 번 두고봐야겠죠.",
  "감독상 같은 것에 노미네이트될 것은 아니네요, 지금 현실적으로는. 그렇죠?",
  "그런데 주제가상은 갑자기 뜬금없어요, 이건 왜 받는 거예요? 왜 올라간 거예요?",
  "글쎄요, 모르겠어요.",
  "이게 한국에서는 되게 주제가가 있었는지도 잘 몰랐는데.",
  "봉준호 감독이 직접 가사를 쓰고.",
  "배우가 불렀다면서요? 최우식 씨가.",
  "최우식 씨가 불렀는데 그게 미국인들이 듣기에는 되게 좋았나봐요. 정작 우리나라 관객들은 주제가가 있었나?",
  "그러니까요. 마지막에 자막 올라갈 때 나온 노래라면서요. 저도 한 번 찾아서 들어봤는데 기억이 안 나더라고요, 노래는 좋은데 기억이 안 나요.",
  "우리나라 관객들은 대부분 엔딩 크레딧이 올라갈 때 나가시잖아요.",
  "크레딧이 길기도 하고 극장이 아예 불을 켜버리죠. 사실은 엔딩 크레딧 다 끝날 때까지 불 켜면 안돼요. 영화에 대한 예의거든요.",
  "그런데 그냥 바로 빨리 나가라, 이렇게 하면서 불 켜버리니까.",
  "그러면 이번에는 지금 시간이 많이 지났잖아요, 아까 말씀하신 대로 30년이 지난 사건인데, 이번에 재판부에서 고문이 있었다는 사실이 인정된 것에는 결정적인 어떤 계기가 있었나요?",
  "일단은 세상이 바뀌었잖아요. 30년 전과 지금의 인권 수사와 재판에 대한 우리의 인식이나 재판부의 인식, 이런 것들이 많이 바뀌었고 그리고 또 30년전부터 지금까지 일관되게 고문 주장을 해오고 있다는 사실도 굉장히 의미가 있거든요. 그리고 30년 전에 사하경찰서 동료들이 법정 증언해서 이 사람들 고문당한 것 같다고 이야기하고 있는데 그 증언을 지금도 하고 있습니다, 두 사람이.",
  "동료 재소자 같은 경우에요.",
  "경찰 조사만 받고 오면 사람이 이상하더라, 옷이 젖어 있었더라, 이런 보도를 봤습니다.",
  "예, 경찰 조사 과정에서 있었던 일을 증언한 동료들이 있었고 그리고 유사한 50일 전 사건인데, 유사하게 고문을 했던 물고문의 방식이 너무나 유사했거든요. 사하경찰서 그 당시 경찰에게 당했다는 물고문 피해자가 법정에 나와서 진술도 했고요. 그리고 또 당시에 고문의 후유증이 있어야 되는데, 그 후유증을 그냥 배척했는데 그 후유증이 사실상 이 사람들의 주장대로 물고문의 피해일 수 있다는 치과 전문의 그리고 정형외과 전문의들의 진술이 있었습니다. 그런 여러 가지 상황들이 다 겹쳐 있어서 이번에는 고문 주장을 경찰이 아무리 부인해도 인정하지 않을 수 없는 상황이 된 것입니다.",
  "당시 수사를 맡았던 경찰들, 고문을 했던 경찰들은 지금 살아계신 분들이 많겠죠?",
  "지금 당시 경찰들은 저희가 고문 과정에서 주도적으로 개입했던 사람들은 다 살아 있습니다.",
  "한 사람이 이제 그 당시에 특진했던 사람이 지금 뇌출혈 때문에 법정에 증언을 못했는데요. 그 사람도 일단 살아 있고 다 살아 있습니다. 퇴직을 다했죠, 거의 1명이 남아 있고.",
  "그 사람들이 아까 뇌출혈 때문에 증언 못 한 분 빼고 나머지 사람들은 법정에서 이 부분을 인정을 했습니까? 어떻습니까?",
  "인정 안하고 기억나지 않는다고 부인하는데 또 기억나지 않는다고 하면서도 양심에 가책은 있었는지 그 당시 재판 과정에서 무죄가 나올 줄 알았다는 그런 지금 말도 안되는 이야기, 지금 기준으로 봤을 때는. 왜냐하면 그렇게 자신 있게 이 사람들이 범인이라고 주장했던 사람들이 고문 사실이 인정될 것 같으니까 그렇게 모순된 어떤 증언을 하시더라고요, 그 사람이. 그런 사람도 있었고 또 막내 형사 같은 경우에는 고참인들이 다 알아서 했다, 나는 잘 모른다고 그렇게 책임을 회피하는 사람도 있었습니다.",
  "지금 재심 결정 과정에서 사실상 상당한 실체적인 진실이 드러난 상황인데 그러면 앞으로 재심에서는 추가적으로 어떤 부분이 좀 더 증명이 되고 확인되어야 될 부분이 있습니까?",
  "모범수로 21년 만에 출소를 했다고 아까 말씀하셨잖아요. 그 이후에는 그래도 좀 정상적인 사회 생활을 하셨나요, 이 두 분?",
  "어려웠죠. 국가인권위, 권익위, 대한법률구조공단 여러 법률사무소 다 찾아다녔지만 어느 곳에서도 희망적인 이야기를 못 들어서 그때는 제가 사람을 죽이지 않고 죽였다고 해서 무기징역을 받았는데 정말 나를 고문했던 경찰들을 그냥 죽이고 내가 들어가야 되는 것 아니냐 생각하면서 경찰들 찾아다닐 때도 있었습니다. 그런데 이번에 장동익 선생님이라고 한 분이 재판 끝나고 나서 이런 말씀하셨거든요. “내가 정말 죽이고 싶었는데, 그런데 내가 용서하겠다. 그러면 내가 용서하면 그들도 마음이 달라지지 않겠느냐? 반성하지 않겠느냐? 그리고 우리 사회에 대립이 너무 심한데 내가 용서하는 모습을 보면 우리 너무 싸우지 않고 살 수 있는 것 아니겠느냐, 우리 사회가.” 이런 이야기하셨어요. 우리가 이렇게 고문당해서 모든 게 무너지고 피해를 겪으신 분도 용서하려고 하시니까 우리 사회에 너무 대립하지 않고 서로 정의를 주장하고 있잖아요, 양 측에서. 우리 서로 화해하면서 용서하면서 살아갔으면 좋겠습니다.",
  "화성 8차 사건 관련된 것도 지금 박준영 변호사가 맡고 계시잖아요. 두 사건이 비슷해요?",
  "왜냐하면 이 사건이 1991년에 수사가 이루어졌던 사건이고요, 1990년 사건이긴 하지만. 화성 8차 사건도 마찬가지로 미제 사건이다가 한 10개월 뒤에 윤모 씨가 잡혔던 것이고 1989년에 있었던 사건입니다. 비슷한 시점이죠. 그때 또 범죄와의 전쟁 시기거든요, 그 전후로. 그런 실적에 대한 압박감 그리고 또 DNA 검사제도가 1992년도에 도입됩니다. 과학 기술이 발전되지 않은 상황에서 아주 비과학적인 수사 말도 안되는 수사가 진행됐던 그런 사건이죠. 그런 공통점이 있고 또 한 분은 시각장애 1급 장애 그리고 이쪽 화성 사건은 소아마비 장애 가난하고 힘 없는 사람들, 그런 공통점이 있습니다.",
  "하나만 여쭤보고 마무리할게요. 지금 화성 8차 사건 관련해서 체모 관련된 국과수 감정 결과 있잖아요. 이게 경찰 쪽에서는 실수였다고 얘기하고 검찰 쪽에서는 의도적인 조작이다, 이렇게 이야기를 하는 것 같은데, 변호사님은 어떻게 보고 계세요, 이 부분?",
  "저는 두 주장 중에 어느 한쪽이 분명히 맞습니다. 저는 제가 봤을 때 기록을 보고 검찰과 경찰 자료를 다 봤거든요. 그런데 제가 여기서 이야기를 하면 이게 또 검경수사권 조정법안에서 뭔가 오해를 낳게 되거든요. 하지만 어쨌든 한쪽 주장이 맞아요. 그런데 이게 참 묘하게 이 상황에서 양측이 어떤 이해관계에 이용되고 양측이 아니라 한쪽이 무리한 주장을 하고 있습니다. 그런데 어쨌든 중대한 오류가 맞는 거고 밝혀질 겁니다, 재판 과정에서.",
  "그러니까 북미대화가 사실상 교착 상황이고 그런 상황을 계속 기다리고 의존하지 말고 남북대화 이쪽 남북관계 개선에 우리 자체적으로 노력을 해보자, 이런 취지로 읽으면 되는 건가요? 어제 말씀은?",
  "거기에서 조금 결이 다른데 북미대화가 교착이기 때문에 그것을 약간 제쳐놓고 남북을 견인해나가겠다, 이건 아닙니다. 북미대화의 성공을 위해서 노력해나가는 것과 동시에 남북협력을 증진시켜나가겠다는 것이거든요. 이게 조금 다르지만 또 상당히 크게 달라질 수 있는 부분이기 때문에 꼭 말씀을 드리고 싶은 것이고요. 그래서 작년까지는 북미대화가 될 듯될 듯 그런 상황이었기 때문에 최대한 거기에 포커스를 맞췄는데 지금은 그것과 동시에 남북협력도 이루어 나가겠다는 것입니다.",
  "어쨌든 다시 한 번 김정은 위원장의 답방을 요청한 셈이 된 거고 그것은 물밑에서도 여러 가지 노력을 하겠죠.",
  "그래야죠. 그래서 이제 글쎄요, 답방이라는 것이 우리가 제안한다고 바로 이루어지는 건 아닐 테고요. 그래서 어제 대통령께서 언급하실 때도 답방을 위한 여건이 갖추어질 수 있도록 노력해나가자, 이런 이야기를 하셨는데, 그 여건이라는 것이 쭉 언급했던 스포츠 교류라든지 아니면 유네스코 공동 등재라든지 이런 것들이 이루어지게끔 만들면 그것이 여건이 조성될 것이고 그렇게 되면 답방도 순서적으로 이루어질 수 있을 것이라는 부분인 것이지, 지금 당장 답방을 제안하고 북의 답을 기다리고 이것은 조금 성급한 판단인 것 같습니다.",
  "둘 다 상승했네요?",
  "예, 그러니까 보시면 선거제라든지 공수처법을 비롯해서 이게 처리하는 과정에서 여야 대립이 극화되었고 이 과정에서 진행별로 각각의 제 집을 찾아가는 결집 현상이 나타나는 부분들이 있고요. 이 부분들이 가장 크게 영향을 미치지 않았나 싶습니다.",
  "그러면 빠진 데가 어디예요, 둘 다 올라갔으면?",
  "빠진 데는 어느 정당도 지지하지 않는 이른바 무당층이 감소하고 나머지 정의당이라든지 바른 미래당 군소정당이 전부 다 거의 대부분이 하락했습니다. 그게 2주 연속 나타나고 있습니다.",
  "새로운 보수당 만들어졌잖아요. 이거는 안 들어갔죠?",
  "이거는 안 들어갔는데 지금 이번 주 8일에 제가 알아보니까 등록을 한다고 그러고 공식적인 집계는 리얼 미터 기준으로는 다음 주에 되는데 그런데 이미 새로운 보수당을 집어넣어서 정당 또는 정치집단으로 집어넣어서 약간 틀을 가지고 조사한 것들은 나오는데 거기서 보면 조사에 따라 조금 다릅니다. 어떤 조사는 전화 면접 같은 경우에는 1~2% 나오고 자동응답으로 조사한 것 같은 경우에는 최대 5% 전후까지 나오는데 사회현상을 전화 면접 있다고 하는 것을 가정했을 때 제가 봤을 때는 컨벤션 효과가 어느 정도 있고 한다고 한다면 다음 주에 5% 내외로 나올 가능성도 적지 않다. 그렇게 되면 바른 미래당보다 높게 나오는 거죠.",
  "그러면 대략 한 5% 나온다고 치면 어디서 빠져서 오는 거예요?",
  "아무래도 기존에 바른 미래당 당권파 그 쪽에서 많이 빠져나갈 수도 있고요. 그리고 나머지 자유한국당 쪽에서도 일부 나갈 수 있고.",
  "보수 표가 분산되는 거군요.",
  "그리고 또 우리는 흔히 민주당은 하나의 블루, 자유한국당은 레드로 한 색깔로 보는데 민주당 일부에서도 그쪽으로 결집을 할 수도 있습니다.",
  "알겠습니다. 국정수행 지지율, 대통령 지지율은 지금 한 2주 연속 상승세죠?",
  "2주 연속 상승세는 아니고 리얼 미터 기준으로는 8월 2주차 이후 약 5개월 만에 2주 연속 긍정 평가가 부정 평가를 앞섰습니다.",
  "제 기억에 대부분 1위 하더라고요, 복귀하면.",
  "복귀하면 바로 1위 하는 경우가 많은데.",
  "왜 저러나 싶긴 했어요.",
  "다 비정상적인 경우는 아니겠지만 그런 식으로 예를 들면 한 5위권 안에 넣는 데에는 1억에서 3억 정도의 비용이 든다.",
  "그게 그러니까 기획사에서 직접 하는 건 아니고 그런 걸 하는 업체들이 있는 모양이죠?",
  "중개 업체라고 볼 수 있죠, 불법적인 업체이기 때문에.",
  "브로커라고 할 수 있나요?",
  "브로커로 표현할 수 있습니다. 그 돈을 수익을 나누기도 하고요. 사실은 음원 사이트에서 10위까지만 사실 많이 재생을 합니다. 많다면 50위, 그러니까 보이는 게 너무 커요.",
  "그러면 돈도 많이 벌게 되나요?",
  "돈을 벌게 됩니다. 제가 알아본 바에 따르면 일단은 선수금도 내기도 하지만 지금 말한 것처럼 수천대 많으면 억대도 내기도 하지만 나중에 그것을 통해서 이익을 얻었을 때 분배도 한다는 이야기가 있거든요.",
  "그러면 그건 진짜 사기가 되는... 그전에도 사기가 되죠. 하긴 그래요. 왜냐하면 저도 집에서 애가 음악을 틀 때 그냥 차트 트는 경우가 많거든요. 그러면 뭐 아무개 음원 사이트에서 차트1위부터 10위까지 틀어버리는 경우가 많아요, 집에서도. 그러면 돈이 된다, 이거죠?",
  "그게 음안시장 전체의 구도를 이해할 필요가 있는데요. 아까 박지훈 변호사님이 얘기하신 것처럼 지금 사실상 한국에서 음악을 유통한다는 이 산업 자체를 한 서너 개 음원 사이트가 장악하고 있거든요.",
  "가장 어떻게 보면 독과점이 심한 시장입니다. 이런 시장인데, 이 음원 사이트들이 구체적으로 어떤 방식으로 순위를 산정하고 집계하고 카운트 했느냐, 로우데이터를 전혀 공개하지 않아요. 그렇기 때문에.",
  "그러면 그건 너무 깜깜이잖아요.",
  "그렇죠, 완전히 깜깜한 시장이 되었고 그런데 이게 저희가 예전에 우리 세대들은 CD도 사고 테이프도 사고 이래서 그러다가 음원으로 넘어가서 음악시장이 줄어든 것 아니냐, 이렇게 잘못 생각하실 수 있는데 음악시장 규모는 엄청나게 커졌습니다.",
  "네, 그런데 이 시장에서 실제로 저 노래가 왜 인기가 있는지를 전혀 평론가들이나 수용자들은 알 수 없는 상황이 되는 거고 이 음원 사재기 전에는 어떤 문제가 있었느냐 하면 밀어주기 논란이 있었죠. 뭐냐 하면 말씀하신 대로 대부분의 사람들이 그냥 차트에 들어가서 차트를 듣습니다. 그러니까 순위에 진입하지 않더라도 예를 들면 특정 가수의 노래들을 차트 맨 위에 올려놔요, 추천곡이라고.",
  "그러면 그 노래는 그냥 그날 차트에 진입하는 것입니다. 그러면 그것을 음원 사이트가 언제든지 음악시장의 구조를 왜곡할 수 있는 방편이 되는 건데.",
  "포털의 문제이랑 비슷하군요.",
  "그렇죠, 비슷하죠. 그래서 실제로 그러고 이런 문제만 있는 게 아니라, 순위 문제만 있는 게 아니라 그래서 이 음원시장에서 음원에 대한 수익 배분이 정상적으로 이루어지고 있는지 그리고 거기서 누가 얼마를 받아오고 예를 들면 어떤 노래가 상반기에 인기가 굉장히 좋았는데 저 노래는 그래서 수익 배당을 얼마나 받았는지 이런 것들을 가요계 관계자들이 알음알음 알 뿐이지 전혀 몰라요. 그러니까 이 시장 자체가 너무 불투명하기 때문에 음원 사재기뿐만 아니라 시장의 투명화? 합리성을 갖춘 시스템 도입, 이런 것들이 필요합니다.",
  "그러니까 그렇다고 하더라도 강제 수사를 할 수 있는 건 아니거든요. 경찰이나 검찰이 영장을 받아서 궁금하다, 로우데이터 갖고와라, 할 수는 없는 거예요. 범죄일 수 있어요. 판매량을 부당하게 올리기 위해서 부당하게 구입했을 때. 그런데 부당, 부당 이 이야기를 계속해서 문제인데 합법적인 마케팅일 수도 있어요. 어느 정도 구입하는 것은. 그것을 가늠하기 어렵습니다. 매크로를 썼다는 것을 확인하기도 어렵고요. 한 100개 구입하면 괜찮고 1천 개 구입하면 안되고 이게 어렵거든요.",
  "예를 들어 김완 기자가 책을 썼어요. 그러면 제가 읽고 좋아서 10권이고 20권 사서 지인들한테 나눠줬다.",
  "그렇죠, 마케팅이죠.",
  "이건 불법은 아니잖아요.",
  "아니죠, 그것 때문에 이게 강제 수사가 불가능하고 그렇다면 확인할 수 없는 거예요, 물증으로. 그래서 박경 씨가 문제 제기를 했지만 문제 제기는 한 지 오래됐죠. 사실은 지금 수사 결과라든지 눈에 띄는 부분은 사실 없습니다. 오히려 문제 제기 당했던 가수들 소속사에서 오히려 반발하고 있는 상황이고요. 그렇기 때문에 이것을 확인하는 것은 어쩌면 정부에서 좀 개입이 되어야 되지 않을까, 생각이 들어요.",
  "지금 뭐 논란이 되고 있는 가수들에 대한 수사, 그것도 할 필요는 있겠지만 지금 김완 기자 말씀은 시장 자체를 시스템을 바꿔야 된다, 그런데 너무 약간 이렇게 말하면 뭐 하지만 하나 마나 한 이야기 아니에요? 너무 큰 얘기잖아요.",
  "사례가 있죠. 영화 같은 경우에는 입장권을 전산망 관리를 국가가 하죠.",
  "그날 몇 명 봤는지 다 알죠.",
  "끝자리까지 나오거든요. 그래서 영화시장도 그 부분이 굉장히 논란이었어요. 예를 들면 어떤 영화를 밀어주기 위해서 표를 대량으로 구입했는데 극장은 텅텅 비어 있더라.",
  "가능하거든요, 그것도.",
  "이런 게 있었다는 말이죠, 과거에. 그런데 그 부분이 워낙 논란이 되고 산업을 정상화시키고 좀 키우려면 시스템을 합리적으로 갖추어야 되기 때문에 이 부분에 대한 개입이 필요하다, 공적 개입이.",
  "허리띠 졸라매자는 이야기가 나왔죠.",
  "그렇죠. 신년사가 안 나오는 것은 뭐 어떤 점에서는 당연한 것이 신년사라는 것이 1년짜리 살림 계획이거든요. 그런데 중앙위원회 결정서를 보면 8개항인데 앞으로 몇 년 동안 북한이 그 방향으로 나아가겠다는 일종의 정책기조 내지는 중장기 목표예요. 그러니까 신년사보다도 훨씬 시간이 길죠. 그런데 그렇게 되면 북미관계는 그냥 전쟁도 아니고 평화도 아닌 상태로 갈 거고 물론 돌발변수라는 게 있으니까 외교 또는 국제정치도 사실은 정치와 똑같이 생물이기 때문에 트럼프가 갑자기 무슨 변심을 해서 자다 일어나서 트위터를 날려서 북미회담이 될지 그건 모르지만 그런 돌발변수는 있으나 그러나 일단 장기적인 교착 상태로 간다고 봐야 될 것 같습니다. 그러면 우리가 어려워지긴 하죠.",
  "신년사를 안 한 것은 그냥 쉽게 말하면 딱히 1년짜리 계획을 발표할 게 별로 없다, 이렇게 보면 되는 건가요?",
  "그렇죠. 1년짜리 발표할 것이 계획이 별로 없다가 아니라 1년짜리가 아니라 앞으로 2~3년 또는 3~4년 이상 지금 어려운 시기를 견뎌야 되는데 그러려면 그때 3~4년 이상 쓸 수 있는 중장기 정책 방향을 제시하는 것이 당연하죠. 그래서 4일이나 회의를 한 것 아닙니까?",
  "사법농단이 불거진 지 3년, 1,000일을 맞아서 2주 연속으로 사법농단 사태를 집중 조명하는 시간을 가지고 있습니다. 두 분을 모시고 얘기를 나누고 있는데요. 사법농단 사태를 밝히는 데에 도화선이 된 이탄희 판사와 그리고 이 상황을 일목요연하게 기사로 최근에 작성해서 화제가 되고 있는 시사인의 천관율 기자 두 분 모시고 어떻게 해야 될지, 이 부분을 오늘은 이야기 나눠보겠습니다. 두 분 지난주에 이어서 오늘도 나와 주셨습니다. 안녕하세요?",
  "안 반가우신가봐요? 쑥스럽지만 새해 복 많이 받으시고요, 두 분 다.",
  "새해 복 많이 받으십시오.",
  "지난주에 어디까지 이야기했느냐 하면 법원행정처라는 조직이 판사들이 너무 지나치게 행정일을 담당하면서 입법부에 로비를 하게 되고 입법부, 행정부와 일정 정도의 네트워크를 구성하고 거래를 하기 시작했다. 그게 마치 천관율 기자의 해석에 따르면 국가 안의 또 하나의 국가인 것처럼 3권이 분업하는 그런 사태까지 낳게 됐다, 여기까지 이야기를 했습니다. 그런데 법원에 포커스를 맞춰서 우리는 이야기하고 있으니까요. 그러면 이 상황을 어떻게 바꿔야 되는지, 이런 부분들에 대해서 오늘 이야기를 해보겠습니다. 물론 오늘 이야기한다고 뭔가 해결책이 뾰족하게 나올지 모르겠어요. 이탄희 변호사님한테는 그질문부터 먼저 드리고 이 대답을 들어야 될 것 같은데, 법원에 남아서, 이 질문을 수없이 많이 받으셨을 거고 본인도 아마 여러 번 생각하시고 결정하신 부분이겠지만 법원에 남아서 법원을 바꾸는 게 더 빠르고 효율적이지 않았을까라는 질문 많이 받으셨죠?",
  "그게 그런데 요즘에 그 질문을 많이 받는 것 같아요.",
  "요즘에요? 왜 그렇죠?",
  "아, 실종됐다고 보세요?",
  "아니, 유승민, 유시민 하도 많이 나오니까 그래요. 아무튼 새로운 보수당 창당대회에.",
  "아무도 안 갔어요.",
  "꽃 하나 보내지 않잖아요.",
  "그렇게 옹졸한 좁은 마음으로 뭐가 통합되겠어요? 이언주도 만나자, 안철수도 만나자 하지만 그게 문제가 되는 거죠. 그래서 저는 굉장히 어둡게 봐요.",
  "너무 좋아하는 사이라서 일부러 그러는 거라고 이준석 전 위원은 이야기하더라고요.",
  "좋아해서 꽃도 안 보내고 사람도 안 보냈다면 저하고는 진짜 좋아하네요.",
  "안철수 전 대표 이야기를 해보면 곧 귀국할 것 아닙니까?",
  "귀국한다고 그러대요.",
  "새로운 정당을 만드는 수순으로 예상을 하시는 거예요? 아까 말씀하시는 것 보니까?",
  "지난주에 제가 안철수 전 대표야말로 기회 포착 능력이 탁월하신 분이다 했는데 기회는 잘 잡았어요. 그렇지만 거듭 말씀 드리지만 안철수 대표는 지도자로서 조직과 동지를 위해서 희생도 하고 배려도 해야 되는데 오직 정치적... 자기만 가는 거예요. 그렇기 때문에 저는 다 예측을 하는데, 그분의 행보는 딱 한 가지 예측하는 게 자기가 대통령 후보될 수 있는 길로 가는 찾아가는 후각도 천재적으로 잘 가지고 있다, 이렇게 봐요. 그렇기 때문에 돌아와서 어떻게 될지는 모르겠고 안철수 전 대표가 돌아오면 제일 곤란해지실 분이 손학규 대표예요. 이분은 지금 유시민 등... 유승민.",
  "새로운 보수당 전신이라고 할 수 있는 변화와 혁신을 위한 비상행동, 변혁에는 안철수계 의원들이 동참을 했었습니다.",
  "이번에 새로운 보수당에는 아직까지는 참여 안 한 것으로 지금 나오고 있는데, 왜 그런 거예요, 이것은?",
  "실제로 안철수계라고 하는 의원님들 중에서 비례대표가 일곱 분이 계시거든요. 이런 분들은 거취 선택의 자유가 딱히 법률이 있는 것이 아니기 때문에 그중에서 보면 일곱 분 중에서도 생각이 갈리는 것이 두세 분 정도는 굉장히 적극적으로 저희와 당을 하고 싶다고 했고요. 나머지 분들 같은 경우에 안철수 대표 의중을 굉장히 기다리고 있던 분들이 있었습니다. 그래서 저는 안철수 대표가 귀국을 선언한 상황이기 때문에 안 대표의 귀국 이후에 어떤 정치적 판단들이 이루어지는 부분들이 있고 그와 무관하게 아까 제가 말씀드렸던 것처럼 한두 분 같은 경우에는 본인의 비례대표 의원으로서의 거취 문제만 해결되면 저희와 함께할 수 있다, 이렇게 믿고 있습니다.",
  "그런데 사실은 유승민 전 대표 같은 경우에도 안철수 전 대표에게 같이하자는 시그널을 계속 보냈잖아요. 곧 귀국을 하게 될 텐데, 이게 어떻게 되는지가 가장 관심사 아니겠어요? 어떻게 보세요?",
  "실제로 안철수 대표 개인 같은 경우에는 같이하자는 제안의 회신이 없었기 때문에 그에 대한 의지가 약한 것이 아니냐, 이렇게 저희도 판단하고 있고요. 아까 제가 말씀드렸던 것처럼 다만 안철수 대표는 정치를 하면서 본인이 내세웠던 새 정치라든지 아니면 극중주의 저희가 생각나는 구호들 그런 것들 한 번 재정립해야 되는 시기가 왔다고 저는 봅니다. 그래서 예를 들어 본인이 지금 호사가들이 이야기하는 것처럼 보수진영도 함께하는 정치를 할 것인지 아니면 또 그간 독일이나 미국에서 유학하시면서 생각한 것을 바탕으로 새로운 어떤 이념적인 지형을 잡을 것인지 거기에 따라서 저는 아마 그런 어떤 정계개편에서 차이와 방향이 결정되지 않을까, 이렇게 봅니다.",
  "좀 속된 말로 안 쳐주잖아요.",
  "선수 때 유명하지 않았으면.",
  "게다가 거의 비선수에 가깝다고 하면 정말로 안 쳐주는 그런 문화가 있는데, 그런데 포르투갈은 그게 가능했던 것이 포르투갈은예전부터 축구에 있어서 학구적인 전통이 있었어요. 그래서 어떤 축구에 대한 이론적 연구, 과학적 연구 이런 게 굉장히 유행했던 곳이 포르투갈입니다. 그래서 가능했고 또 모리뉴 감독이 운이 좋았던 것은 공부를 많이 한 사람이니까 여러 가지로, 외국어도 잘하잖아요. 모리뉴 감독이 5개 국어 정도를 하는데 그 안에는 영어가 포함되어 있어요. 그런데 잉글랜드의 유명한 바비 롭슨 감독이 포르투갈에 와서 지휘봉을 잡았던 적이 있는데, 그때 통역관이 되면서 프로구단으로 첫 발을 딛게 되죠. 그래서 사실은 체육교사 출신, 통역사 출신이라고 보면 됩니다.",
  "아하, 그런데 그런 감독이 뭔가... 우리 주제가 리더십 아닙니까? 뭔가 뛰어난 리더십이 있기 때문에 포르투갈뿐만 아니라 그 뒤에 팀을 옮겨 다니면서 거의 뭐 전설적인 성적을 만들어내잖아요.",
  "모리뉴 감독이 지금까지 트로피를 25개를 들어올렸고요. 25개 트로피 가운데에서는 특히 스페인리그, 잉글랜드리그, 이탈리아리그 우리가 고전적인 개념으로 3대 리그라고 부르는 곳에서 모두 리그 우승도 했고 컵 우승도 했고 슈퍼컵 우승도 했고 이런 감독이 유일합니다, 최초이고.",
  "문재인 정부, 그러니까 문재인 대통령 후보가 대통령이 되면 나라가 분열될 것이다. 이른바 진보, 보수 또는 극좌, 극우로 분열될 것이다. 두 번째는 끼리끼리 계파들끼리 담합을 해서 결국 부정부패가 일어날 것이다. 세 번째는 미래에 대한 대비를 못 할 것이다. 4차 산업혁명시대에 대한민국이 가장 뒤처진 나라가 될 것이다. 이런 예언을 했는데, 공교롭게도 2년 반이 지난 이후에 한 번 보세요. 대한민국은 둘로 나누어져 있죠, 거의. 문재인 정부와 민주당이 주장하는 것은 자유한국당은 무조건 반대. 전 정권 때 한 번 봐보세요. 박근혜 정부가 주장했던 것은 민주당이 다 반대, 이렇게 반대를 위한 반대로 완전히 둘로 나누어져 있는 거죠. 그리고 최근에 청와대 민정수석실의 감찰 무마 사건이라든지 울산시장 하명 사건이라든지 이런 것을 보면 권력 운영이 사실상 끼리끼리 담합해서 계파에 의해서 봐주고 이런 것 아니겠어요? 그런 의혹들이 나오는 것 아닙니까?",
  "그런데 지금 제가 여쭤본 것은 구체적으로 어떻게 할지는 안 정해졌다고 하는데, 하나씩 지워나갈 수는 있을 것 아니에요? 자유한국당하고 합치는 것은 현실적으로 지금 불가능한 것 아닙니까?",
  "그런데 저는 구체적으로 지금 하나하나를 말하기는 상당히 왜냐하면 정확하지 않다는 생각을 하고 있고요. 우선은 제가 안철수 전 대표는 지금까지 야당을 해왔다, 야당 인사다, 이거죠. 그리고 현재 문재인 정부와 민주당의 국정운영 실패에 대한 견제와 비판할 수 있는 세력을 모아야 된다, 이게 원칙이겠죠. 그러니까 두 번째는 전 정권이 이른바 국정운영 거기도 국정운영 실패를 단적으로 보여주었던 이른바 탄핵과 파면을 당한 그 세력 아닙니까? 이 세력의 핵심적인 인사들, 이런 분들이 앞장서서는 국민들의 신뢰를 얻을 수 없겠죠. 이런 몇 가지 조건들을 걸고 나면 함께하실 수 있는 세력들이 저는 눈에 보인다고 봐요.",
  "그런데 부정적인 측면들을 얘기하는 쪽이 있습니다.",
  "물론 있죠, 당연히.",
  "그걸 몇 가지 여쭤보면 일단은 이 표현이 좀 과할 수도 있는데, ‘기회주의적인 것 아니냐? 선거 때 딱 임박해서.’ 이렇게 그런 약간 비아냥이라고 할까요? ‘선거됐으니까 이제 안철수 올 때 됐구나.’ 이런 느낌 있잖아요. 그 부정적인 시각은 어떻게 설득을 하실지.",
  "그게 아니고 그것은 지금 김경수 지사가 재판을 받고 있는데요. 이른바 드루킹 일당이 수많은 댓글과 여론공작에 의해서 안철수를 그렇게 이미지 메이킹한 것 아닙니까? 이것은 민주당과 드루킹 그 다음에 김경수 일당이 만들어낸 저는 모함이라고 생각하고요. 그런 이미지에 의해서 자꾸 그런 말씀을 하시는 것 같은데, 안철수 대표가 2012년도에 정계 입문한 이후에 정치권을 떠나본 적이 이번이 처음입니다. 마치 여러 번 있는 것처럼 자꾸 무슨 ‘간철수, 간 본다, 때 됐다.’ 이렇게 이야기하는데 안철수가 언제 그런 적 있습니까?",
  "그런데 또 그 부분이 있어요. 2012년도에 정계 입문했다고 하셨잖아요. 그때 진짜 대단했지 않습니까? 안철수 현상이라는 말이 나올 정도였어요.",
  "그런데 그런 어떤 새로운 느낌이 많이 소진된 것 아니냐. 이제는 국민들한테 설득력 있는 어떤 제3의 방향성? 그런 느낌, 그런 이미지, 그런 설득력을 지금 안철수 대표가 가지고 있느냐, 과연.",
  "지금 저는 두 가지라고 봅니다",
  "우선은 문재인 정부와 민주당이 상대적으로 도덕적이고 이런 것을 많이 내세웠지 않습니까? 그런데 조국 사태로 인해서 조국 전 법무부 장관이 기소가 됐는데, 기소되는 과정에서 보면 여러 가지 죄목이 나오잖아요",
  "그런데 그 죄목보다는 대단히 위선적이고 본인이 한 행동과 또 본인이 상대를 비판하면서 내놓았던 SNS 글들, 이런 것들을 보면서 대단히 위선적이고 위선적인 정권이라는 게 우선 하나 있어요",
  "그리고 두 번째는 대한민국 경제 대단히 어려운 상황입니다",
  "리먼브라더스 사태, 오일쇼크 그 다음에 IMF 이때를 제외하고 2% 이하로 성장률이 내려간 적이 없습니다",
  "그런데 문재인 정부는 지금 그런 사태가 없잖아요",
  "없는데도 사실상 2%를 지키기 어려운 이런 정도로 경제가 하강, 내려가 있는 상태입니다",
  "이런 두 가지로 본다면 저는 대한민국 국민들이 앞으로는 정치 지도자는 기본적으로 정직해야 된다",
  "정직한 지도자 그리고 경제를 활성화시키고 경제를 성장시킬 수 있는 지도자 이런 콘셉트를 원하지 않겠는가",
  "그렇게 본다면 그 후보군들 중에 안철수를 다시 볼 수 있는, 적어도 안철수 대표가 조금 어눌하고 좀 어설퍼 보일지는 모르겠습니다만 대단히 정직한 사람은 맞습니다",
  "그리고 본인이 기업을 크게 일궈온 사람 중 하나이기 때문에 실물 경제도 알고요",
  "경제적인 여러 정책들에 대해서 판단 능력을 가질 수 있는 그런 사람이기 때문에 저는 국민들이 안철수 전 대표를 다시 볼 수 있는 기회가 되지 않을까, 이렇게 기대 해봅니다.",
  "그 말씀 여쭤보려고 했어요.",
  "경제 부분에 대한 뭐랄까요. 지지도라고 할까요? 그게 제일 낮아요, 사실은. 그러니까 그게 아까 성적표가 안 좋다고 말씀하셨잖아요. 그게 예를 들면 성장률, 일자리 이런 것들을 말씀하시는 건지 아니면 제도적인 개혁들이 제대로 이루어지지 못한 측면을 말씀하신 건지. 어떤 측면이 있어요?",
  "두 가지 측면이 다 있는 거죠.",
  "그러니까 무조건 제가 과반수로만 하자는 건 아닌데 어떤 시점에는 충분히 숙의는 하되 숙의 후에 최종적인 결정 시점은 그렇게 해야 하는데 그것도 한 명, 두 명 반대로 계속 결정을 보류한다는 것은 일종에 국회가 그로 인해서 합의라는 잘못된 관행으로 인해서 결정 장애에 빠진 거죠.",
  "나중에 민주당이 소수파가 될 수도 있잖아요, 이번 총선일지 다음 총선일지 모르겠지만 언젠가는. 그래도 지금 말씀하신 부분들을 지키실 용의가 있습니까?",
  "저는 그렇게 해야 한다고 봅니다. 저는 지금까지 지난 야당 시절에도 막을 수 있는 방법은 최대한 막았지만 다수결로 의결되는 것을 막을 수 있는 방법은 없었고요. 그러니까 최종적으로 이 법안이 반대될 때도 야당은 그런 겁니다. 영어에서도 ‘오포지션 파티, 반대하는 정당 아니겠습니까? 반대의 의견을 표명해서 잘못된 결정이라는 것을 분명히 정해주고 소수 의견을 붙여주고 그러면 나중에 그 정책에 대해서 또는 법안에 대해서 책임은 정부 여당이 지게 되는 겁니다. 정치적 책임을 지는 거죠.",
  "좀 구체적으로 형사소송법하고 검경수사권조정법 관련된, 그러니까 검찰청법 그 두 가지가 지금 패스트트랙 올라가 있는 게 남아 있고요.",
  "2개가 남아 있습니다.",
  "예를 들면 모든 것을 당론으로 해서 투표한다 이거는 문제가 있겠죠.",
  "그래요. 저는 반대표를 안 던지고 기권한 것만으로도 금태섭 의원은 최소한의 당을 따르는 어떤 모습을 보여준 게 아니냐 이렇게 생각하는 쪽도 있는 것 같아서요.",
  "그거는 판단의 문제고 그게 뭐 어떤 대단한 법적 문제가 아니라 결국은 그 결과에 따른 정치적 책임을 안고 가는 게 정치인들은 결국 그렇게 하는 겁니다.",
  "징계 가능성이 있어요, 혹시?",
  "글쎄요. 그거는 뭐 제가 보기에는 징계까지는 그렇습니다만.",
  "알겠습니다. 그러면 다음 이야기로 넘어가면 지금 선거법이 통과되고 사람들이 이제 총선 앞두고 가장 관심이 많이 집중되는 게 후보자들에 대한 관심도 있겠지만 비례한국당입니다. 이름이야 그렇지는 않겠지만 위성 정당. 연동형 비례대표제를 노리고 나온 새로 만들어지는 정당. 이게 만들어지면 민주당 입장에서는 굉장한 손해를 보는 거잖아요. 이거 어떻게 하실 거예요?",
  "글쎄요. 정치라는 게 제가 제일 좋아하는 말 중에 하나가 실리를 따라서는 안된다. 그 이야기는 그렇다고 뭐 실리를 무시하라는 게 아니라 실리가 있는 것이 명분을 만들어야 하거든요. 자유한국당이 지금 위성정당을 만들어서 비례 의석을 조금 더 차지하겠다고 하는 것은 실제로 명분도 없고 저는 궁극적으로 실리도 없을 걸로 생각을 합니다.",
  "실리도 없을 것이다?",
  "여론 조사해 보면 찍을 사람 많더라고요, 자유한국당 지지자 중에는.",
  "비례로 몇 석을 더 가져갈지는 모르겠지만 그로 인해서 자기 정당의 어떤 실추되는 이미지라고 할까요. 그 다음에 접전 지역에서 수도권을 중심으로 해서 지역구에서 잃어버린 의석, 예를 들면 자유한국당의 그런 방식에 대해서 국민의 한 60% 이상이 부정적인 의견을 갖고 있거든요. 그러니까 그런 여러 가지 상황을 감안하면 결국은 소탐대실하는 거 아니냐라는 생각을 갖고 있고 정치는 아무리 실리가 있다고 해도 범죄 집단이 아닌 이상 명분 없이하기가 어렵습니다. 그리고 최소한 그렇게 결정할 때는 어떠한 형태든 명분을 만들어야 하고요. 그런 측면에서 현재까지는 그에 따른 명분도 부족하고 그다지 실익도 없다고 보기 때문에 당장 보기에는 달콤해 보이겠지만 궁극적으로 자유한국당이 더 망하는 길이 될 거다 생각합니다.",
  "비례민주당, 그러니까 ‘민주당이 위성 정당을 그래도 막판에 가서 몰리면 결국 만들 수밖에 없지 않겠냐’ 이게 박지원 의원의 예측이에요. 그렇지 않다는 거잖아요, 지금 수석대변인께서 말씀하시는 건.",
  "저는 그럴 가능성이 높지는 않다고 생각합니다.",
  "물론 뭐 세상 일이라는 게 늘 ‘절대로’라는 말을 쓰기는 좀 어렵지만 또 제가 지금 아직 당의 정식으로 결정되지 않은 내용을 제가 다 말씀 드릴 수는 없지만 제 개인적인 판단을 한다면 명분 없이 어떤 행동을 취하고 실리만 좇아간다면 결국 그것은 독이 되어서 본인에게 돌아온다 이런 생각을 하고 있습니다.",
  "일단은 수석대변인으로서가 아니라 국회의원으로서 말씀하시는 걸로 보면 실익도 없을 것이다, 명분도 없고. 알겠습니다. 그거는 좀 상황 지켜보면서 나중에 다시 한 번 좀 짚어봐야 할 문제인 것 같고요. 검찰 수사 이야기 간단하게 짚어보고 넘어갈게요. 조국 전 장관 기소가 됐습니다. 입장이야 다 나왔죠. 더불어민주당의 입장도 나오고 청와대 입장도 나오고 다 나왔는데 새로 나온 것들이 몇 개 있어요. 예를 들어 대리시험을 쳐줬다. 미국에 유학 간 아들의 대리시험을 쳐줬다 이게 있고 청와대 최강욱 비서관이 변호사 시절 인턴증명서, 확인서를 허위로 써줬다. 크게 보면 지금까지 나왔던 이야기 말고 새로 나온 건 한 두 가지 정도되는 것 같아요. 이거는 어떻게 보십니까?",
  "저는 정말 검찰의, 이번 수사검사 중에 일부가 윤석열 검찰 체제 X맨이 아닐까 싶은데.",
  "조지워싱턴대 성적사정업무방해죄를 기술했잖아요. 이게 얼마나 전체적으로 조국 장관 기소 내용을 희화화시킬지를 전혀 고려하지 못한 것 같아요.",
  "네, 이거 하나 들어간다고 죄가 더 높아지는 것도 아닐 텐데 이거를 넣음으로 인해서 조국 전 장관 기소가 전체적으로 희화화된 거예요.",
  "새로운 걸 넣고 싶어서 그러지 않았을까요?",
  "조국 전 장관 어제 기소가 됐습니다. 불구속 기소고요. 수사가 시작된 지 한 넉 달 정도 지났고요. 이게 ‘인디언 기우제를 지낸 것 아니냐?’ 이런 반발도 있고. 기소 내용도 굉장히 복잡합니다. 정리 좀 해볼게요. 우리  고정 게스트인 박지훈 변호사 연결해서 아주 심플하게 정리해 보겠습니다. 안녕하세요?",
  "네, 새해 복 많이 받으시기 바랍니다. 청취자 여러분들도 새해 복 많이 받으십시오.",
  "혐의가 너무 많아요. 11개로 보면 되나요?",
  "혐의는 상당히 많아요. 위조 비롯해서 뇌물까지 해서 11개 정도 혐의인데, 사실은 큰 틀로 봤을 때는 세네 개 정도로 정리가 될 것 같습니다.",
  "어떻게 정리를 할 수 있죠?",
  "일단 입시비리 관련해서 서울대학교 인권법센터의 아들의 인턴 관련해서 허위로 발급받은 부분, 위조라든지 허위공문서 작성 이게 성립이 되고요. 그리고 부산대 의전원 관련해서 딸이 장학금 받았던 게 뇌물수수 내지 부정청탁법 위반이 됩니다. 그리고 크게는 공직자윤리법 위반이 되는데, 이거는 뭐냐 하면 차명주식 WFM 주식 갖고 있는데, 신고를 하지 않았다는 거예요. 이것도 하나 포함이 되고 또 사모펀드 관련해서 증거인멸했던 부분 있죠? 특히 자택의 PC 같은 것 은닉했던 것 증거인멸죄 등이 포함돼서 크게 네 가지 정도 혐의로 보면 될 것 같습니다.",
  "다 하나하나 네 가지를 따져보기는 시간이 조금 부족할 것 같고 핵심적인 것 좀 여쭤볼게요. 일단뇌물부터 보죠. 뇌물이 뭔가 큰 범죄 같잖아요. 보니까 부산대 딸이 부산대 의전원에 다닐 때 당시 교수가 장학금을 준 것을 뇌물로 봤어요. 이게 뇌물 성립이 되는 이유가 뭐예요?",
  "뇌물이 되려고 그러면 공무원한테 대가성 있게 청탁을 하면서 돈을 주는 거거든요. 특히 대가성이 있어야 됩니다. 당시 민정수석이 될 수 있기 때문에 좋은 자리에 있다고 봐서 노환중 부산의료원장이... 나중에 원장이 되는 거죠. 그렇기 때문에 장학금 준 것 자체가 어떤 대가를 지급한 것이다, 이렇게 봤는데요. 쉽지는 않아 보여요, 사실은. 오늘 많이 보도가 됐지만 뇌물죄 자체가 실제로 금액이 오가고 하더라도 이게 뇌물이 되는 경우가 많지 않고 이것같이 장학금을 줬다는 게 또 민정수석이 그 영향을 끼치는 자리인지도 좀 애매하고요. 그렇기 때문에 뇌물죄가 안되면 또 부정청탁법 위반으로 하려고 한 것 같은데.",
  "김영란법 말씀하시는 거죠?",
  "그렇죠, 김영란법이죠. 저는 개인적으로 좀 어려운 상황이 아닌가, 생각이 드네요.",
  "이것은 재판정에서 아마 공방이 가장 뜨거운 부분 중에 하나가 될 것 같고요, 일단은.",
  "일단은 검찰 입장에서 뇌물죄를 넣고 싶었던 것 같아요. 이 이름이 들어가야지만 어떤 큰 비리라고 보여줄 수 있기 때문에 그러다 보니까 조금 무리한 감이 없지 않아 있어요, 제 개인적으로 봤을 때는.",
  "그런데 이게 어떤 조직도 마찬가지겠지만 사람이 운영을 하는 거잖아요, 결국은. 그런데 이게 예컨대 검찰 같은 경우도 검찰의 중립성, 이런 것들은 다 명시적으로 되어 있지만 검찰이 정권의 시녀 노릇을 한 게 정권에 따라서 많이 그런 상황이 있지 않았습니까? 공수처도 경우에 따라서는 그렇게 운영될 가능성도 있지 않느냐, 이런 우려로 생각할 수도 있을 것 같아요. 이건 어떻게 생각하세요?",
  "그런데 검찰 같은 경우는 사실 정치적 중립성에 관한 조항도 이렇게 공수처법들은 명문 조항이 없습니다, 사실. 그것도 없을 뿐만 아니라 구성 방식도 검찰총장의 임명 방식도 지금 대통령의 지명에 의해서 그냥 일방적으로 사실 구성되게 되어 있지 않습니까? 그런데 공수처 같은 경우에는 공수처장 같은 경우에는 지금 7명의 추천위원회에서 2명의 후보를 추천하게 되어 있는데, 그 중에서 6명이 찬성해야지만 후보가 될 수 있고 그 6명에 야당의 몫이 2명이나 있기 때문에 야당에서 반대하면 후보조차 되지 못하는 구조로 되어 있다는 것이죠. 그래서 어떤 정부기관보다도 정치적 중립성을 담보할 수밖에 없는 구조입니다. 그러니까 대통령이 좌지우지할 수 있는 구조가 절대적으로 될 수 없는 것이라는 것을 다시 한 번 말씀 드리겠습니다.",
  "잘 만드시는 것 같아요, 진짜.",
  "앞으로도 계속 나옵니다, 만드시는 말들이.",
  "특히 영어를 많이 쓰시는 것 같은데.",
  "로비머신, 이 뜻이 원래 법원행정처라는 게 행정지원부서일 것 아니에요? 상식적으로 생각해보면.",
  "그런데 ‘강력한 대국회 로비머신이다.’ 여기서부터 문제가 발생을 하잖아요. 이게 무슨 뜻으로 쓰신 거예요?",
  "그런 거래라고 할까요? 재판 개입 혹은 정보 교류 뭐라고 표현을 해도 좋을지 모르겠지만 어쨌든 양쪽 다 가능하겠죠. 양립 가능한 말들인 것 같은데, 그런 게 입법부와 이렇게 이루어졌을 뿐만 아니라 박근혜 정부 시절에 청와대 그러니까 행정부와도 전면적으로 이루어졌다는 게 사법농단의 핵심 아니겠습니까? 그렇죠? 그러면 내부자들의 거래가 3권분립인데, 3권이 다 참여한 내부자들의 거래가 되어버린 거잖아요.",
  "그 거래 구조가 굉장히 올해 있었던 것이고 그 구조 위에서 이를테면 양 승 태 대법원장이나 임종헌 차장 같은 말하자면 좀 독특한 인물들이 사건을 극단적으로 몰아간 것이지, 이 사람들 때문에 벌어진 일이라고 보기는 어렵다는 거죠, 사실.",
  "그러면 하나 더 여쭤보면 그게 박근혜 정부 때만 문제가 되는 겁니까? 아니면 그 전 정부들도 이런 거래들, 내부자들의 거래가 있었던 거라고 봐야 되는 겁니까? 천관율 기자는 어떻게 보세요?",
  "소위 제가 내부자 게임이라고 표현했던 3권분립이 아니라 어떤 판사분은 ‘3권분립이 아니라 3권분업이다.’ 이렇게 표현하신 분도 있는데 이 구조 자체가 박근혜 정부 때 갑자기 생기기에는 좀 어렵습니다. 굉장히 뿌리가 깊은 구조였고 그 뿌리 깊은 구조 위에 사실 양 승 태, 임종헌 체제라는 좀 아주 센 체제가 얹어졌기 때문에 벌어진 일이라고 보는 게 맞겠죠.",
  "그런 시각이 있습니다. 방금 독특한 캐릭터라고 하셨잖아요, 양승태, 임종헌. 특히 임종헌 차장 같은 경우에는 천관율 기자 기사를 보면 건배사에서 ‘KKSS’ 이게 무슨 뜻인지 설명해 주세요, 영어니까.",
  "아, 이게 ‘까라면 까고 시키면 시키는 대로’ 이런 뜻입니다. 임종헌 차장이 썼다는 건배사인데요. 이게 법원행정처에 있던 판사 한 분이 임종헌 차장 지시를 받고 헌재소장을 비판하는 기사를 대필한 적이 있어요. 무슨 서초동 변호사, 이런 것도 지어서 씁니다. 그래서 이분이 검찰에 불려가서 조사를 받아요. 조사받으면서 ‘이런 황당한 지시를 왜 거부를 안했느냐?’라고 하니까 ‘법원행정처 분위기가 KKSS라고 있습니다.’ 이렇게 이야기를 하면서 이게 널리 회자가 된 표현이에요.",
  "그런데 궁금한 것은 이런 KKSS 이런 분위기 있잖아요. 까라면 까는 이런 분위기가 법원에 일반적인 것인가, 법원행정처 특히 중심으로 한. 아니면 이 임종헌 차장의 특수한 캐릭터에 불과한 것인가, 이게 좀 궁금해요. 이탄희 변호사님 어떻게 생각하세요?",
  "법원행정처와 나머지 법원은 일단 구분해야겠지만 법원행정처야 정말 1%의 판사들만 모여 있는 곳이니까 나머지 99%의 판사들 사이에서는 극히 이례적이죠. 그런데 법원행정처 내에서는 또 이것이 되게 보편화된 상황이었던 것 같아요. 제가 그때 사표 내기 전에 같은 실에 근무할 예정이었던 다른 선배 판사가 했던 말 중에 하나가 살기 위해서 시키는 대로 한다고 했거든요, 살기 위해서. 그런데 이런 말들은 판사들이 쓰는 표현이 아니잖아요. 군대 같은 데서나 그것도 특수부대 같은 데서 요원들이 쓸 만한 그런 어휘인데요.",
  "부패의 총량을 줄이고 검찰도 견제할 수 있다, 이게 박주민 의원 말씀이고, 정태옥 의원님 얘기도 들어볼게요.",
  "탈북민들 이분들이 지금 말씀을 들어보니까 굉장히 취약하네요. 일단은 북에 가족들도 있고 남한에서도 인적인 네트워크가 없으니까 조력을 부탁할 수 있는 사람들이 없잖아요. 예를 들어 정보당국에서 이런 사람들을 이렇게 범행 대상으로 삼아버리면 피해자 입장에서 생각을 해 보면 방법이 없을 것 같은데 이거 어떻게 해야 하는 겁니까, 이거는?",
  "그래서 저는 우선 그 탈북 여성분이 2018년도 통일부 발표에 따르면 탈북 여성과 남성의 비율이 여성이 83%거든요.",
  "네, 여성이 압도적으로 많습니다. 그런 걸 봤을 때 특히 여성에 대한 지금 하나원에서는 약간의 교육이 이루어지고 있지만 하나센터에서는 성평등 교육이나 이런 성인지 감수성에 대한 교육들이 거의 이루어지지 않고 있거든요. 그래서 그렇기 때문에 본인들이 당한 것이 죄가 되고 그 상대방을 처벌할 수 있다는 걸 전혀 모르시고 오히려 내가 잘못했다, 내 탓이다라는 본인의 탓으로 돌리는 경향이 있습니다. 이거에 대해서 이제 제대로 된 교육이라든가 이런 것들이 여러분이 잘못한 게 아닙니다. 가해자들을 처벌할 수 있습니다. 대한민국은 법치주의 국가입니다라는 것의 교육이나 그런 인식 개선이 절실히 필요할 것으로 보입니다.",
  "그리고 또 한 가지가 여성에 대한 성인지 관련해서 교육도 필요하지만 아까 말씀하셨듯이 가족이 북한에 있는데 그거를 이용하고 싶잖아요, 정보당국에서는. 그런데 그거를 어쩔 수 없이하다 보면 가족이 또 해를 당할 수도 있고. 그러니까 이런 부분에 대해서 뭔가 도움을 요청하거나 상담을 하거나 어떻게 해야 할지 좀 알려줄 수 있는 이런 시스템도 있어야 하지 않을까라는 생각이 드는데요. 마음대로 할 수 있는 거잖아요. 그리고 우리 군이나 정부 당국에서 탈북자들을. 그런 방법은 없나요?",
  "이게 이제 이번에 이런 우려들 때문에 아마 넣은 조항인 것 같은데 청와대가 공수처 수사나 이런 부분에 관여할 수 없다는 조항이 들어가 있어요. 대통령도 명시를 했고요. 이 부분은 대세에 어떤 영향을 주지 않을까요? 어떻게 보세요.",
  "지금 우리 나라 선거법에는 청와대가 선거에 개입해도 된다는 조항이 있나요? 그런 조항 절대 못하게 되어 있죠. 하지만 지금 울산시장 선거에 개입한 정황들이 계속 드러나고 있잖아요. 그러니까 그런 추상적인 조항은 의미가 없습니다, 사실은.",
  "그러면 이번에 권은희 안에 따르면 거기에는 기소권은 분리를 시키는 쪽으로 지금 설계가 되어 있지 않습니까? 그 정도면 받을 수 있는 건가요? 어떻게 보세요. 검사 출신이니까 좀 한 번 여쭤보고 싶어서요.",
  "그러니까 제가 앞서서 차악이라고 말씀을 드린 것입니다. 왜냐하면 공수처 같은 기관을 일단은 만들어놓으면 이게 정권에 의해서 악용될 가능성이 매우 높기 때문에 차라리 안 만드는 게 맞는데 지금 어쨌든 지난번 선거법 표결에서도 자유한국당은 끝까지 막으려고 했습니다만 수에 밀려서 숫자의 횡포에 의해서 통과가 됐단 말이죠. 그러니까 소위 4+1 안은 정말로 최악이고 그걸 방지하기 위해서 수정안에 대해서 먼저 표결이 이루어지지 않습니까? 그래서 수정안이 통과가 되면 나머지 원안은 자동 폐기가 되기 때문에 최악을 막기 위해서 차악을 선택하느냐 그 문제는 고민을 해야 하는데 우선은 지금 민주당에서 그동안 검찰이 수사권과 기소권을 다 갖고 있어서 문제라고 지적을 그렇게 해 오면서 공수처에 대해서는 또 수사권과 기소권을 다 인정하는 안을 낸 것 자체가 모순이기 때문에 그거보다는 조금 나은 그야말로 차악이 아닌가 싶습니다, 권은희 의원의 수정안은.",
  "그러니까 의원총회에서 결정을 하겠다 이런 말씀이신 거고요.",
  "그런데 오늘 추미애 법무부 장관 청문회가 예정되어 있지 않습니까? 이거는 어떻게 될까요? 지금 이 공수처법 때문에 각 당의 지금 셈법이 복잡한데 이거는 정상적으로 이루어질까요? 어떻게 보세요.",
  "일단 추미애 후보자가 거의 모든 자료 제출을 거부했습니다. 기본적인 자료마저 제출을 하지 않고 그냥 증인 1명도 채택이 안됐거든요, 민주당의 반대로 인해서. 그래서 증인도 없고 자료 제출도 거부한 채 인사청문회를 치르겠다고 하고 있는데 이거는 그야말로 이 정부의 오만이 그대로 드러나는 실례 같고요. 사례 같고요. 그리고 추미애 후보자는 지금 한참 문제가 불거지고 있는 울산시장 선거 개입과 관련하여서 당시 울산시장 민주당 공천을 할 때의 당대표였거든요. 그러니까 당내에 송철호 후보와 경쟁 관계에 있던 다른 후보들을 주저앉히는 데 역할 내지는 뭐 어떤 참여가 있었다고 보입니다. 그런 의혹이 크기 때문에 그 부분에 대한 해명도 이루어져야 한다고 봅니다. 일단은 증인 채택과 자료 제출은 해줘야죠.",
  "그런데 어쨌든 이 안에서 오늘 열린다면 지금 제출을 안 한 상황이라고 한다면 울산시장 선거가 아마 큰 쟁점이 될 가능성이 높겠네요, 오늘은.",
  "내부 이탈표가 좀 있을 것도 예상하더라고요?",
  "그렇게 많지 않은 것 같아요.",
  "우선 민주당에서 두 분의 의원이 좀 문제가 있었는데 잘 설득되어 가고 있다, 다행히.",
  "금태섭, 조응천 의원. 소신을 계속 밝혀 왔잖아요, 공수처법에 대해서.",
  "그렇죠. 그런데 설득되어서 되어 가고 있다. 그러니까 한 분은 설득이 됐고 한 분은 기권하지 않을까 이렇게 보고.",
  "그렇게 일단 예상하시고요.",
  "지금 이미 밝힌 주승용, 박주선, 김동철 바른미래당의 당권파들은 반대하겠다고 했고 저희 대안신당에서는 아직 이탈이 없는 것 같습니다.",
  "네, 뭐 천정배 의원 말씀을 하는 분이 있던데 저하고 이야기할 때는 공수처법에 대해서는 문제가 있음에도 불구하고 이 정도는 개혁을 해야 한다 하는 개혁에 방점을 찍는 것 같은데 오늘 한 번 만나보려고 그래요.",
  "어쨌든 만약에 그런 이탈표들이 일부 있어도 표 계산을 해 보면 어떻게 되나요? 148표가 넘나요?",
  "그래요? 그렇게 보면.",
  "그러나 선거라고 하는 것은 골프도 장갑 벗어봐야 알고 선거도 뚜껑 열어봐야 하니까 개표해봐야 알죠. 그렇지만 지도부로서는, 특히 민주당 지도부로서는 하나하나 점검하는데 이번에 민주당의 지도부가 움직이는 걸 보니까 며칠전부터 상당히 잘 움직이는 걸 보면 그렇게 열심히 하면 성과가 있어요.",
  "그런 데 권은희 의원 안을 재수정해서 발의를 했잖아요. 이거를 먼저 투표하게 되지 않습니까?",
  "먼저 투표를 하겠죠.",
  "그러면 이거를 또 무기명으로 하자 그래요. 그럴 수는 있는 건가요? 그거는 협의가 되어야 하는 거죠?",
  "그거는 협의가 되어야 하고 본회의에서 결정해야 하니까.",
  "가능성이 있을까요? 권은희 의원 안이.",
  "그러지는 않을 것 같아요.",
  "숫자가 모자라나요, 그쪽은?",
  "지금 쟁점들이 여러 가지가 있는데 하나하나 따져보기는 쉽지 않은데 그것만 딱 여쭤보면 지금 우선 수사권에 검찰이 수사하다가 또 인지를 하게 되면 바로 보고하게 된다. 아까 김용남 전 자유한국당 의원도 그 이야기를 했거든요. 그거는 검찰이 상급기관을 두는 거 아니냐 이렇게 하는데 어떻게 보세요? 법사위원이시잖아요.",
  "글쎄요. 지금까지 검찰에서 저도 제가 사개특위 검경소위원이었는데 공수처 문제에 대해서는 별 이의를 제기하지 않았어요. 그런데 이번에 그러면 검찰이 수사를 하다가 그러한 친인척 비리 같은 공수처 해당 사항에 대해서는 보고를 해야 한다 하는 것은 조금 문제가 있는 것 같아요. 그러함에도 불구하고 지금 현재 고위 공직자 비리 문제로 얼마나 우리 사회가 진통이 큽니까? 그리고 특히 전직 대통령들의 과거 역사가 너무나도 비참했다고요. 그렇기 때문에 저는 사실 공수처가 신설되면 어떤 의미에서 보면 야당 대표보다는 현직 대통령이 굉장히 어려움을 당할 수 있는 그런 법이기 때문에 또 우리가 건국 이래 지금까지 고위 공직자들의 비리에 그렇게 시달리고 있고 또 대통령 임기가 끝나면 그러한 일들이 역사적으로 반복된 것을 청산하기 위해서는 공수처는 국민 다수가 지지를 하고 있기 때문에 이대로 통과되어야 한다 그렇게 생각합니다.",
  "아, 방학 때 밥을 못 먹는구나.",
  "결식 아동이나, 빈곤 아동이나, 급식 아동이나 이게 한 28만 명 쯤 되고요. 그 다음에 빈곤 가정 아동은 최대 67만 명 정도로 추산이 됩니다. 그러니까 급식 아동은 수치가 나옵니다. 왜냐하면 전국 지자체에서 급식카드 같은 것을 주잖아요. 그런데 그 금액이 너무 적습니다. 4천 원에서 5천 원입니다. 어디 가서 식사할까요? 우리 아이들이요.",
  "편의점 가서 삼각김밥 같은 것.",
  "대부분 편의점 갑니다. 제가 나름 편의점 전문 가잖아요. 거기 가면 라면 좀 좋은 것 1,600원에 우유 하나에 800원에서 1,000원 그 다음에 삼각김밥 1,200원쯤 하거든요. 딱 4천 원 나옵니다. 아이들 이렇게 먹게 해서는 안되겠죠.",
  "맨날 그거 먹으면 안돼요.",
  "그러니까 많이 갑니다. 그래서 우리 사회가 복지를 늘리는 것, 우리 국민들께서 너무 확 늘리는 것에 대해서는 걱정이 있지만 특히 아동복지, 노인복지 늘리는 것은 사회적 합의가 굉장히 잘되어 있습니다. 그래야지 저출산 고령화 사회에 대비를 할 수 있는 거잖아요. 그런데 착한 파스타집 있었잖아요. 어떻게 4천 원으로 아이들이 밥을 먹느냐?",
  "방학 때 결식하는 아동들.",
  "그 다음에 그 급식카드를 쭈뼛쭈뼛 내밀어야 되는 아이들의 상처 그래서 그냥 우리 가게 와서는 서로 아이컨택만 하면 무조건 밥을 먹는, 그렇게 해떼어 거잖아요, 착한 파스타집이.",
  "그런데 사람들이 그 가게를 혼내주러 가는 거예요.",
  "혼줄이 아니라 돈줄 내주러 가는 거예요. 착한 일하니까 돈을 벌게 해주는 거예요. 그래서 혼줄 대신에.",
  "혼줄은 혼내는 거잖아요, 진짜 못된 사람들. 돈줄은 착한 가게들 도와주는.",
  "그게 그런 파스타집이 생기고 결식 아동을 돕는. 그리고 손님들도 많이 늘어나고.",
  "그러니까 줄을 서서라도 가는 거예요. 돈줄 내주러 가주자, 이러는 거죠.",
  "이건 진짜 훈훈하네요.",
  "2부에서는 국회 얘기 좀 해보겠습니다. 지금 선거법이 오늘 통과될 가능성이 좀 있죠? 그런데 선거법 관련해서 자유한국당이 비례한국당 그러니까 위성정당을 만들겠다, 이래서 복잡해졌습니다, 일이. 민주당은 어떻게 그러면 대응할 것인가, 이게 또 궁금한 부분이기도 하고요. 그 다음에 지금 처리해야 될 게 공수처법인데, 이게 또 대검에서 아주 강하게 반발하고 나서서 논란이 되고 있습니다. 특히 검찰이 공직자들 범죄혐의를 인지하면 공수처로 바로 통보를 해야 된다, 이 조항 때문에 이게 독소조항이라고 검찰이 반발하고 있는데요. 여러 가지 입장을 오늘은 더불어 민주당 쪽 연결해보겠습니다. 박주민 최고위원 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "먼저 선거법 얘기하기 전에 조국 전 장관 영장이 기각됐습니다. 법원이 여러 가지 단서를 달긴 했어요, ‘혐의는 인정이 된다, 하지만 증거인멸이나 이런 부분들은 우려되지 않는다.’ 이런 단서들을 붙여서 이게 어떻게 해석을 해야 되나, 좀 헷갈립니다. 의원님은 어떻게 보세요?",
  "사실 구속은 두 가지 이유가 모두 다 인정이 되어야만 되는 겁니다. 하나는 범죄혐의에 대한 어느 정도의 소명이 있어야 된다는 것이고요. 다른 하나는 증거인멸의 우려라든지 도주 우려라든지 구속의 실질적 필요성, 이것이 충족이 되어야 구속이 되는데 법원 입장에서는 두 번째 부분은 해당이 안된다고 판단을 한 거죠. 어떻게 보면 당연한 결정이라고 볼 수 있습니다.",
  "그러니까 아까도 말씀 드렸지만 방금 말씀하신 것처럼 지역구와 비례를 동시에 출마하는 정당만이 선거에 참여할 수 있다든지 그런 조항을 만들 수는 있다고 하더라고요. 그렇지만 아까도 말씀드렸던 것처럼 현재 그런 내용을 포함한 수정안을 만든다든지 하기 위한 논의를 한다든지 준비를 한다든지 하는 것은 없습니다.",
  "그런데 그렇다면 지금 자유한국당 얘기는 공식적으로 비례한국당 만들겠다는 거잖아요.",
  "그러면 민주당은 어떻게 되는 겁니까? 민주당도 비례민주당 만드는 거예요? 어떻게 되는 거예요, 이거는?",
  "그 부분에 대해서는 여러 가지 대비책을 고민하고 있고 이야기하고 있지만, 어떤 방법이 결정됐다거나 어떤 방법 하겠다고 계획을 세우고 있거나 그러지 않습니다.",
  "지금 말씀하시는 것을 들어보니까 고민이 많으신 것 같아요, 지금.",
  "아까도 말씀 드렸지만 머리가 굉장히 아픈 상황이 된 거예요, 어떻게 보면. 저희들 입장에서는 자유한국당이 아무리 그래도 비례한국당을 만들겠느냐는 생각들은 있었는데, 실질적으로 공식적으로 선언을 해버린 것 아니겠습니까, 만들겠다고. 그래서 지금 여러 가지 방안을 놓고 고민도 하고 이야기도 하고 그러고 있습니다.",
  "고민하고 계신다, 가능성은 다 열어놓고 계신 거네요, 그러면 말하자면?",
  "밤 사이에 이 소식 기다리신 분들 되게 많을 겁니다. 조국 전 법무부 장관 구속영장이 기각이 될지, 발부가 될지 초미의 관심사였죠. 본인이 어떤 걸 기대했더라도요. 그런데 이 내용을 보면 뭐라고 할까요? 범죄혐의는 소명이 됐는데, 증거를 인멸할 우려는 없다, 이 정도로 요약을 할 수 있을 것 같습니다. 그러니까 어느 쪽의 편을 든 것도 아닌 것 같다, 결과적으로 보면. 이런 생각도 들고요. 내용을 자세하게 분석할 필요가 있겠습니다. 신장식 변호사 연결해서 여쭤보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 신장식입니다.",
  "이렇게 해석하는 게 합리적일까요? 누구의 편도 들지 않았다. 어떻게 보십니까, 변호사님은?",
  "누구 편을 들었다, 안 들었다라기보다는 실은 두 가지 생각이 들던데, 하나는 불구속 수사 원칙을 확인했다, 오랜만에. 원래 수사는 불구속 수사가 원칙이고 도주 우려나 증거인멸의 염려가 있을 때 그리고 범죄가 중대할 때만 영장을 발부하게 되어 있으니까 불구속 수사 원칙을 확인했다는 게 한편 드는 생각이고 또 하나는 이게 사실 지금까지 검찰의 태도로 보면 인디언 기우제인데, 비 올 때까지 기우제 지낸다는 즉, 조국 전 장관이, 전 민정수석이 구속되거나 사실 될 때까지 계속해서 별건 수사를 계속 진행해왔잖아요, 개인비리부터 시작해서 청와대 민정수석 때의 일까지 언제 끝나나, 검찰의 태도로 봤을 때 분명히 여기서 그치지 않을 것으로 보이는데, 그런데 오늘 아침에 보니까 송병기 전 울산 부시장에 대한 영장 청구를...",
  "굉장히 일찍 했어요. 그러니까 이것은 검찰이 아침 뉴스에 조국 전 장관의 구속영장 기각과 송병기 전 울산 부시장의 영장 청구가 동시에 오늘 뉴스를 헤드라인을 장식하도록 또 뭔가 칼을 빼들었구나, 정말 인디언 기우제 안 끝나겠구나라는 생각을 하게 되네요.",
  "사실 그런데 송병기 부시장은 그거잖아요, 하명수사 의혹이잖아요.",
  "그 부분에 조국 전 수석이 직접적으로 연관되거나 이런 건 아니잖아요, 그렇죠?",
  "직접적으로 연관되어 있지는 않지만 실제로는 연관성을 찾고 싶어 하는 것 같고요. 다만 직접적으로 연관되었다는 것보다는 다른 분들의 이름들이 쭉 나오니까 아무래도 청와대를 향한 조국과 청와대를 향한 칼 끝은 계속해서 검찰이 겨누고 있는 것으로 보인다, 이런 취지에서 말씀드립니다.",
  "그런데 지금 내용 들어가기 전에 예전에 전례를 보면 우병우 수석 같은 경우에.",
  "3번 청구했어요. 그러니까 검찰이 조국 전 수석에 대해서 재청구를 할 것인가 아니면 기소로 갈 것인가, 이게 궁금한 부분이에요. 어떻게 예상하세요?",
  "저는 재청구는 무리해 보이기는 하는데, 일반적으로 보면 이 정도됐으면 도주 우려 없고 중대성 인정되지 않고 증거인멸과 같은 경우도 검찰에서는 감찰 자료 폐기한 게 증거인멸의 전적이 있으니 또 증거인멸할 거다라는 주장을 했는데, 이게 감찰 자료는 청와대에서 일반적으로 1년 뒤에 자연스럽게 폐기하는 게 자연스러운 과정이다라는 해명이 재판부에서 그런 해명을 받아들인 것 같아요. 그렇다면 또 청구하기는 쉽지 않다는 생각이, 일반적으로는 그러한데 검찰의 태도가 지금까지는 한 번 이렇게 표적을 잡으면 거칢없이 돌진해왔다는 말이죠. 그러니까 지금까지 진행된 검찰의 태도로 보면 재청구를 할 것 같은데, 재판부에서 이야기한 내용들을 보자면 재청구는 무리하다. 그런데 오늘 아침 태세를 좀 송병기 전 울산 부시장의 영장 청구를 급하게 실은 업무 시간도 아닌데 일단 영장 청구를 먼저 했잖아요. 이런 걸 보면 태세를 재청구보다는 다른 방향으로 청와대에 대한 수사를 조금 더 강하게 드리블하지 않을까라는 생각도 듭니다.",
  "일부러 덮어줬다는 거잖아요, 한마디로 쉽게 이야기하면 검찰의 시각은. 그런데 이제 조국 전 장관 쪽의 항변은 이게 수사권이 없다, 당시에 감찰을 할 때. 그래서 이제 사실 유재수 쪽에서 협조를 하지 않으면 제대로 조사를 하기가 어려운 상황이었고 그래서 할 수 있는 데까지 해봤는데 그 당시에는 혐의가 이렇게 크지 않았다. 한마디로 그때는 몰랐다, 이 여러 부분을. 이거는 어떻게 봐야 해요?",
  "그건 좀 의아해요. 왜냐하면 아직은 뭐랄까, 사실관계는 더 확인이 필요할 것 같은데.",
  "그래서 제가 그 보도가 사실임을 전제로 말씀을 드리는 거예요.",
  "그러니까요. 아직은 좀 의아해요.",
  "왜냐하면 예전처럼 막 나오는 게 아니니까, 지금은 하도 막혀 있어서. 그래서 그런 건데 그게 보도가 맞다면 그리고 그런 내용들이 영장피의사실에 기재가 돼 있다면 이거는 재량권의 범위를 일탈하고 고의로 덮었다고 볼 여지는 충분한 거죠, 그게 맞다고 하면. 왜냐하면 당연히 그러면 이러이러한 첩보가 있었다. 그런데 조국 전 수석이 예전에 국정감사에서 그렇게 이야기했잖아요. 비위 사실 혐의가 약하고 사생활의 영역이었다. 그리고 우리는 수사권이 없다. 그러니까 사표 받는 선에서 종결하기로 했다. 도장 꽝, 민정수석 조국 사인 꾹 하고 보고서 남겨야 하는 게 맞지 않습니까? 그런데 그것도 없고 중간에 첩보 들어왔던 거 다 폐기해라고 진짜 지시를 했다면 이거는 검찰의 입장에서 보면 그냥 넘어갈 수 있는 사안은 아닌 거죠.",
  "지금 말씀하신 대로 그런 기사 사실관계가 맞다면 영장이 발부될 가능성이 있다고 생각을 하시는 거죠?",
  "그런데 이제 여기서 오늘 밤늦게나 내일 새벽 쯤 나오겠죠, 아마. 그렇죠?",
  "그런 부분이 우려할 만한 수준이냐 이런 건데 어떻게 보세요?",
  "저는 경제 정책의 흐름에서 놓고 보면 부동산 부분을 빼놓고 국민들이 체감하기에 문재인 정부가 이전 정부이랑 확연히 다르다고 느끼기는 지금 조금 어려워져 가고 있는 것 같아요. 정부 초기에는 그래도 최저임금 문제라든가 52시간 문제라든가 또 혁신 관련해서 몇 가지 화두들을 들면서 문재인 정부가 뭔가 좀 달리하는가보다 이렇게 했는데 사실은, 특히 2019년을 경과하면서는 거의 2019년의 경제 정책 운용은 과거 정부하고 크게 다르지 않게 아까도 말씀드렸던 것처럼 재벌 중심으로 재벌의 투자를 이끌어내는 중심으로 이렇게 운용을 하고 있어서 큰 차이를 못 느끼는 이러한 문제에 있지 않나. 이제 이게 국정 운영에서 보면 참여정부도 국정 중반기를넘어가면서부터 경제 정책의 주도권이 관료에게 넘어갔습니다. 그러면서부터 사실은 그냥 거의 관료 주도 경제가 된 건데 최근에 와서 문재인 정부도 경제 정책이나 이런 전반적인 부분에 있어서 관료주도성이 좀 강화되고 있는 거 아닌가 이런 우려를 저는 개인적으로 갖고 있습니다.",
  "그 관련된 디테일 중에 하나인데요. 내년에 보면 SOC, 사회간접자본 예산이 꽤 높아요. 그런데 문재인 정부 들어설 때 SOC를 가지고 경기 부양 수단으로 삼지 않겠다고 선언을 했어요. 그런데 내년도 사실 경제성장률이 걱정되면서 그렇게 하는 거 아니냐라는 의심이 들기는 해요. 이거는 어떻게 보세요?",
  "‘공정 경제’와 관련해서도 저는 전임 김상조위원장부터 꾸준하게 일관되게 역할을 해왔습니다만 얼마 전에 조성욱 신임 공정거래위원장이 그 이야기했지 않습니까? 노력해 온 건 맞는데 국민의 눈높이에서 보면 체감도가 왜 이렇게 떨어지냐라는 질책에 대해서 겸허히 생각해라라고 신임 위원장이 이야기를 하잖아요. 그러니까 소위 갑을관계 부분에 있어서는 노력은 했지만 체감하지 못하는 게 있고 무엇보다 재벌의 지배 구조 문제라든가 재벌들의 일감 몰아주기라든가 이런 부분에 있어서는 너무 단계적 접근을 하다 보니까 가시적인 성과가 하나도 없고 제도 개혁도 제대로 이루어지지 않았던 거 아니냐라고 하는 이러한 비판들이 제기되고 있는 거죠.",
  "제도 개혁 같은 경우는 상당 부분 국회에서 처리해야 할 부분인데 그 부분은 막혀 있고.",
  "그러니까 정부 초기에 제도 개혁 부분들을 강하게 밀어붙였어야 하는데 그걸 이제 재벌들의 협조를 기다리겠다고 하면서 가장 힘이 있었던 정부 출범 1년을 그냥 제도 개혁에서 손을 놔버리니까 그렇게 되니까그 다음부터는 아예 국회에서 제대로 추진이 안되는 이런 문제가 발생을 하고 있는 거죠. 그러니까 저는 우리 정부의 경제 정책 관계자들이 노력하고 있다고 하는 것, 또 상황을 그렇게 낙관하지 않는다는 건 분명히 인식을 합니다만 그러나 어쨌든 정말 다시 한 번 말씀드리지만 국민의 눈높이에서 정책을 점검해야 한다. 정치라는 게, 국정 운용이라는 게 그런 거다 이런 말씀을 다시 드리고 싶습니다.",
  "오랜만에 듣는 배경음악입니다. 진정한 보수의 가치와 품격은 무엇인지 보수의 시각으로 우리 사회의 뜨거운 현안을 들여다보는 시간입니다.  윤여준 전 장관님 스튜디오에 오랜만에 모셨습니다. 안녕하세요.",
  "연말도 되고 그래서 좀 정국을 정리하는 그런 시간을 가져보자 이래서 모셨습니다.",
  "정리는 뭐 우리가 한다고 정리가 됩니까?",
  "청취자 분들을 위해서 한 번 정리를 해야 하지 않을까. 지금 국회 상황이 필리버스터 어제 막 끝나고요. 그리고 내일 또 임시국회 다시 본회의 열린다고 하고. 어지러웠습니다, 몇 달 동안. 어떤 생각이 드세요? 필리버스터 하는 걸 보셨잖아요. 뉴스에서 보셨을 텐데.",
  "한마디로 하면 국회는 없고 당파만 있다인 거죠.",
  "국회는 없고 당파만 있다.",
  "왜냐하면 국회라는 게 사회의 다양한 이해갈등을 조정해서 하나로 묶어내는 그걸 사회통합 기능이라고 하잖아요. 그게 가장 중요한 기능인데 이걸 못하는 정도가 아니라 오히려 자꾸 밖에 나가서 갈등을 증폭시키고 장외에 나가서 국민을 예를 들면 선동하고 극한 대결을 조장하고 이런 역할을 정당들이 했잖아요. 그러니까 아니, 의회 정치라는 것은 대화와 타협을 전제로 한 제도인데. 그렇죠? 그러면 국회 내에서 대화와 타협을 통해서 해결해야 하는데 이게 전혀 안되고 자꾸 국회 밖으로 나간단 말이죠. 그게 당파적 이익 때문에 그러는 거잖아요. 국회의 본래 역할 기능보다는 당파 이익을 더 중시하니까 이런 일이 벌어지는 거 아니냐는 거예요. 이거는 정말 여야 공히 국회의원들이, 특히 두 개의 여야 거대 정당은 정말 반성해야 합니다.",
  "그런데 이게 보통 저도 그런데 양 비론 있잖아요. 여야 모두 반성해야 한다 이게 요즘은 그거 싫어하는 사람들 많더라고요. 아니, 누가 잘못했는지 따져봐야지 왜 양쪽 다 그렇게 뭐라고 하느냐.",
  "그러니까 따져보면 반드시 어느 한쪽만 전적으로 잘못했다고 하기는 어려운 거잖아요. 그런데 왜 그게 그러냐 하면 권위주의시절부터 항상 우리는 여야 간에 극한 대결 정치가 계속돼 왔어요. 그러면 그거를 따져보면 어느 한쪽의 책임이 크고 적고는 가릴 수 있으나 어느 한쪽이 전혀 책임이 없다고 하기는 어려운 게 있으니까 자연히 양쪽을 다 이야기하게 되는 거잖아요. 그게 오랜 세월 내려오니까 자연히 양 비론 그러면 무슨 뭐라고 해야 하나요. 그냥 책임을 모면하려고 이야기하는 것처럼 들려서 그런 거지 달리 어떻게 이야기할 수 있겠어요, 그러면.",
  "저도 이 양 비론 이런 것 좀 피해 가고 싶은데 피할 수 없는 것도 꽤 있더라고요.",
  "그러면 양시론으로 가면 욕 안 먹나요?",
  "그런데 어찌 됐든 이 와중에 사실은 자유한국당 같은 경우에는 장외집회를 하다가 국회 안으로 들어왔어요. 일단 경내로요. 국회 본 회의장 안으로 들어오지는 않았지만 국회 경내에서 지지자들과 함께 집회도 하고 폭력 사태까지 있었어요, 사실. 다른 정당 당직자들을 폭행하거나 그 지지자들이. 그랬던 경우가 있었는데. 물론 우리 당원인지 어떻게 확인하냐 나중에 그렇게 이야기를 하던데 자유한국당 쪽에서는. 그 상황은 조금 보기가 힘든 상황이었어요. 그러니까 지금까지 보기가 어려운 상황이었어요.",
  "오도 가도 못하는 거 아니에요. 그러니까 이거를 진작 정리했어야 하는데 지금 총선거가 코앞에 다가온 상태에서 그거를 본격적으로 정리한다는 게 현실적으로 가능하지 않을 거라고요.",
  "그래요? 그러면 지금처럼 좀 두루뭉술하게.",
  "가면 국민들이 또 뭐라고 그러겠습니까?",
  "그런데 지지층, 확고한 지지층을 생각하면 박근혜 전 대통령을 속된 말로 버릴 수는 없는 노릇 아니에요.",
  "아니, 뭐 인간적으로 박 전 대통령을 버리라는 게 아니라 박근혜 전 대통령이 국민 80% 이상의 지지로 탄핵을 당했는데 그러면 그거를 부정할 거냐. 네?",
  "거기에 대해서 입장 정리를 안하고 넘어갈 수도 있겠네요, 그러면.",
  "그거를 부정하고 살아남을 수 있어요, 저 정당이? 저는 불가능하다고 보는 거죠. 그렇게 정리 못 할 겁니다, 아마도. 그런데 총선이 임박했어요. 그러니 남은 방법은 유일하게 뭐냐. 공천을 통해서 황 대표와 당이 앞으로 어디로 가겠다는 걸 보여줄 수밖에 없어요. 그러면 제가 보기에 현실적으로 어떻게 많은 사람을 정리하겠습니까? 지난번에 말씀 드린 적 있지만 야당은 그렇게 수적으로 많은 사람을 정리하기가 어려워요. 그러나 정리 안 할 수는 없으니 박근혜 대통령 시절에 앞장서서 이른바 행동으로...",
  "잠깐만요. 이거 40초에 끝내야 해요. 여기까지 듣겠습니다. 죄송합니다. 윤여준 전 장관이었습니다.",
  "그런데 전광훈 목사 쪽은 이렇게 이야기해요, ‘정치를 하고 현실에 참여하는 것은 교회의 당연한 의무다, 예수님의 가르침이다, 이게.’ 이건 잘못된 이야기인가요, 그러면?",
  "현실에 참여하되 현실에서 약한 자를 돕고 정의를 추구하고 평화를 이룩하는 그런 정치를 해야죠. 권력을 추구하는 정치는 아주 하급 정치입니다. 그리고 종교가 그런 하급 정치를 할 수 없고 특별히 기독교는 그렇게 해서는 절대로 안됩니다.",
  "정치도 여러 가지가 있는데 권력을 추구하는 정치는 굉장히 하급 정치고 기독교가 추구해야 될 정치가 아니다, 이런 말씀이시네요.",
  "그렇습니다. 기독교는 평화, 정의 그리고 약한 사람들을 돕는 그런 방식으로 정치를 해야죠.",
