  "그래서 아직까지는 미국식의 어떤 파탄주의나 그 이상보다는 아직까지는 사회적 분위기가 우리나라는 유책주의를 하는 게 좀 맞지 않나",
  "그렇지만 곧 바뀌'어야 되지 않겠나 생각이 듭니다",
  "요거요거 홍상수 감독 사건은 바뀌면 안 될 것 같고요",
  "아 바뀌면 안 될 것 같애요? 제 개인적 생각입니다. 그거는 예. 아무래도 이게 관심이 많으셔서 의견들이 올 많이 올라오고 계시 올라오고 있는데요",
  "희망과 소망님 저는 유책주의가 맞다고 생각합니다",
  "그래도 시끄러운 것보다는 합의하시길 바랍니다",
  "유책주의가 맞다고 생각하시는데도 저랑 생각이 똑같네요",
  "오히려 합의하시길 바랍니다 하는 유책주의니까 합의로 가라고요",
  "재판하지 말고 잘못한 주제에 네",
  "삼육삼팔 님 저는 또 파탄주의가 현실성 있다고 생각합니다",
  "부부생활을 회복하기에는 어려움이 있기에 이혼을 인정하는 게 옳을 것 같네요",
  "이공일육 님 홍 감독 부부의 경우에는 누가 봐도 정상적인 부부관계가 아닌데 이걸 이혼하지 말라고 하는 게 무슨 의미가 있나요",
  "이제 파탄주의 네. 맞습니다",
  "어 그래서 결국은 이제 내일 어떤 결론이 나오느냐에 따라서 아까 말씀하신 대로 이 앞으로 이혼소송에 있어서의 큰 변곡점이 되느냐 마느냐",
  "지금 좀 대기돼 대기하고 있어요",
  "뭘 아 이혼소송 아 에스케이 그 있죠",
  "아~ 예. 노소영 씨 아~ 예. 뭐 얘기해도 될 것 같아요",
  "최태원 노소영 네. 최태원 노소영 부부도 마찬가지입니다",
  "지금 노소영 씨가 원하지 않고 있는 거지요",
  "그리고 지금 제가 알기로는 뭐 다른 밝힐 수 없는 많은 어떤 쪼끔 사회적 영향력 있는 분들이 비슷한 네",
  "자기가 책임이 있는데 재판을 걸고 있는 파탄주의로 가면 이혼할 수 있는 네",
  "그런 지금 상황이 판결들이 지금 많이 준비 중이거든요",
  "이게 첫 번째 같애요. 제가 계산도 안 해 봤지만 그 조금 다르지 않나 생각은 들어요",
  "지금도 유책적인 상황이거든요",
  "지금 상황으로 그니까 파탄이 좀 오래 돼 있다",
  "그니까 최태원 회장 그 노소영 관장 그 사건하고 좀 다른 것 아닌가",
  "그 끝에 판결할 때는 쪼끔 파탄으로 볼 수 있지만 유책상태가 계속 쭈욱 지속되고 있기 때문에 네",
  "홍상수 감독 입장에서는 조금 승소하기 어렵지 않을까",
  "저는 그렇게 좀 생각이 들어요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 저는 이혼하라는 판결이 나올 수도 있겠다",
  "왜냐면은 요즘에 어 일심 이심에서요",
  "어 서는 파탄주의를 많이 따라가고 있어요",
  "예. 지방 법원에서 많이 합니다",
  "찾아가요. 그래서 일부러 네",
  "아 지방으로 가요? 지방 법원 뭐 어디라고 얘기하면 안 되고 예",
  "아니 서울 가정법원도 해요",
  "서울 가정법원도 가끔씩 많이 합니다",
  "그니까 일심에서는 그렇게 많이 그렇게 되면 기준이 뭐가 돼요? 그러면 그 재판부가 판단할 때는 그니까 객관적으로 예 객관적으로 이제 혼인을 그 지속할 수 없는 중대한 사유가 있다고 보는 것입니다. 예. 그래서 네",
  "별거 기간이 너무 길어 가지고 그렇죠. 근데 이게 다른 나라의 그니까 유책사유가 있어도 한쪽에 있어도 예예",
  "다른 나라의 사례를 보더라도요 독일민법 같은 경우에도 이제 부부가 삼 년 이상 별거하는 경우에는 원인에 관계없이 혼인 파탄으로 보고 보고 음",
  "미국은 육십 일에서 오 년까지 주마다 되게 다양하고 영국도 보통 뭐 이 년에서 오 년 사이 뭐 이렇게 그니까 별거라는 객관적 사실만으로 아 얘는 얘네는 이제 혼인관계가 파탄됐다",
  "이렇게 판단하는 나라들이 있거든요",
  "이제 그렇다 보니까 이제 우리나라에서도 그래서 굉장히 오랫동안 이렇게 떨어져 있으면 이건 진짜 약간 혼인을 계속하기는 좀 어렵다. 이렇게 판단을 하는 추세가 일심 이심에서 네",
  "많이 있는데 그러면 대법원에서 깨져서 돌아오거든요",
  "다시 돌아오긴 하지",
  "그렇기는 하지만 어 시도 자체는 계속해서 이제 이뤄지고 있는 거죠. 실무상 지방법원 판사들은 계속 그게 맞다고 생각이 되니까 그런 판결 내린 것 같은데 우리가 지금 그 재판을 보지를 못했기 때문에 네",
  "둘 다 그 대리인이 아니 아니니까 네네",
  "명확하게 알 수는 없는데 저는 그 이제 피고가 되겠죠",
  "아내 그 아내 분 홍상수 감독 아내 분이 어떻게 대응하느냐에 따라서 판결 결과가 달라질 거 같아요. 만약에 사실 뭐 오기나 보복으로 예",
  "이제 이렇게 하는 분들도 있을 거 아니에요? 있어요. 있어요",
  "나 니 꼴 니 잘 되는 꼴 못 봐",
  "이십 년간 헤어져서 살고 연락도 안 했는데 응응",
  "이혼은 안 해 주겠다",
  "이게 오기나 보복적 감정으로 안 하는 경우거든요",
  "유책주의의 예외로 인정하는 사례거든요. 판례적으로 예",
  "그 홍상수 감독 그 사건에서 그 부인이 그렇거나 아니면 다른 어떤 정황이 드러났다면 네",
  "우리 김지예 변호사님 말씀처럼 이혼이 인용될 가능성도 있지 않을까",
  "이혼이 인용될 수 있다",
  "예. 너무 궁금해요. 사실은 예. 우리가 정확히 그 재판 내용은 알 수 없지만 알 수가 없죠",
  "아마 홍상수 감독측 변호사가 네",
  "굉장히 열심히 왜 홍상수 감독이  이렇게 가정에 어 마음이 떠날 수 밖에 없었는지를 막 설명을 해야 되는 거죠? 막 설명을 했었을 거예요",
  "해냈을 겁니다. 아마 네. 했을 겁니다",
  "근데 물론 이제 이거 알려지면 안 그러니까 밖으로 알려지면 안 되는 개인정보이긴 한데 네",
  "어쨌든 간에 이제 그런 과정 속에서 재판부가 볼 때는 물론 우리가 이제 객관적으로 드러난 사실 자체는 홍 감독이 잘못했지만 이제 속사정을 들여다보면은 사실 부부 모두에게 문제가 있었다라고 그렇게 판단이 되는 경우도 가끔 있거든요",
  "예. 그런 경우에는 이제 파탄주의랑 비슷하게 그렇게 흘러갈 수 있는 여지가 있는 겁니다",
  "네. 어쨌든 근데 추세가 지금 이제 파탄주의를 좀 받아들이는 쪽이라면 네",
  "어 아까 말씀하신 대로 좀 보완해야 될 점들이 있겠네요",
  "그죠? 예. 맞아요",
  "근데 단점이 보완되지 않으면서 파탄주의로 가는 건 안 돼요",
  "저는 옳지 못하다고 예",
  "김지예 변호사 잘 지적했는데요",
  "위자료가 너무 적어요",
  "위자료를 뭐 소송을 해 보셨지만 부정의 위자료로 삼천만 원 받기 어렵습니다",
  "아 그래요? 저렇게 심하게 해도 삼천만 원 받기 어렵기 때문에 그렇게 파탄으로 해가 아니면 이제 이혼하겠다고 인제 결심을 한다 하더라도 금액적 부분 때문에 네",
  "상당히 어려운 부분이 있는 거 거든요. 재산분할도 지금은 실무상 십 년 이상 혼인 생활 유지하면 오십 퍼센트 해 주는 게 실무긴 한데 네",
  "끝까지 재판을 하게 되면 그 적게 주부가 적게 받아요",
  "적게 받아요? 기여한 부분들이 늘 이렇게 적게 판정이 돼서 줄업듭니다. 줄어듭니다",
  "그렇군요. 고 부분에 대해서 내일 이제 어떤 결론이 나올지 모르겠지만 만약에 그걸 인용하는 쪽으로 간다 하면 앞으로 보완되는 부분들에 대해서도 어떤 얘기가 나오는지 봐야 될 거 같고 네",
  "사회적으로도 좀 준비를 해야 되는 거 아닌가 라는 생각을 해 봅니다",
  "준비해야 됩니다. 네",
  "오늘 새로고침 대한민국 박지훈 김지예 변호사 모시고 내일 나올 그 홍상수 감독의 이혼소송과 관련돼서 좀 짚어 봤습니다",
  "어이구 새로운 시작 음이 들렸네요",
  "색다른 시선에서 개편을 맞아서 지난주부터 새롭게 선보이는 코넌데요",
  "한 주간에 가장 뜨거웠던 이슈를 음악으로 풀어 보는 시간 목요음감횐데요",
  "지난주에는 제가 없어서 어 오늘 처음 뵙습니다",
  "동아일보의 음악 전문기자 임회 임희윤 기잡니다",
  "처음에 이름 보고 남자 아 여잔 줄 알았어요",
  "대개 많이들 그렇게 생각을 하시다가 뭐 실망하는 분들도 있고 또 환호하시는 분들도 있고요",
  "그 어느 쪽도 아닌 것 같고  일단 착각했다는 것만 네",
  "아 새로운 발견이라는 거고요",
  "아 음악 전문기자를 얼마 동안이나 하신 거예요? 글쎄요. 뭐 했다 안 했다 뭐 하긴 했지만은 네",
  "거의 십 년 가까이 된 것 같습니다",
  "예. 앞으로는 음악 전문 프로그램 같은 거 하나 진행하셔야 되는 것 아닌가 싶기도 하고요",
  "어 그거야 당연히 꿈이자 판타지이자 희망사항이죠",
  "좀 전에 저희 제작진이 들려 드린 음악이 네",
  "지난주에 아마존의 밀림 같은 역할을 하겠다. 이번 코너에서 네",
  "그러니까 시사 프로에서 좀 숨쉴 수 있는 허파 같은 역할을 하겠다 라는 얘기를 하셔서 네",
  "그래서 밀림 정글을 상징하는 그런 음악을 준비했다네요",
  "어~ 청취자들이 그걸 알아들으셨을까요? 글쎄 저도 굉장히 놀랐는데 네",
  "네. 정글 그 느낌이 확 나긴 하네요",
  "그러면은 뭐 성공한 거고요",
  "제작진 성공하셨답니다",
  "네. 오늘 그러면은 어떤 음악을 가져오셨는지 좀 얘기를 해 볼까요",
  "네. 뭐 영국의 전설적인 밴드입니다. 퀸 예",
  "뭐 모르는 분도 없을 거고 아마 안 좋아하는 분은 없을 것 같애요",
  "이 퀸의 내한공연이 바로 내년 일월에 일 월 십팔 일 십구 일 두 차례에 연이어서 열리는데요",
  "내년 얘기를 왜 벌써 하세요? 지금 몇 개월이나 네",
  "그렇죠. 아직 많이 남았는데 예예",
  "예매가 바로 오늘 그리고 내일 시작이 됐습니다",
  "아 그래요? 네. 원래 몇 달 전에 이렇게 일찍 하나요? 네. 원래 그렇습니다. 네",
  "아~ 그래서 뭐 오늘 정오에는 또 뭐 어떤 특정 카드업체 회원 선예매 그리고 내일 정오에는 일반 관객들 예매 이게 인제 연이어 펼쳐지는데요",
  "뭐 참고로 가격은 십일만 원에서 십육만오천 원으로 책정이 돼 있습니다",
  "아 별로 차이가 안 나네요? 예",
  "그 원래 좌석 뭐 브이아이피석하고 일반석하고 굉장히 차이가 많이 날 것 같은데 네",
  "한 오만 원 정도 차이나는 거 같네요",
  "그렇죠. 이거 사실 공연마다 네",
  "뭐 기획사에서 가격을 어떻게 책정하느냐에 따라서 뭐 음",
  "사실 기획사 주최사 마음인데요. 뭐 어떻게 보면은 가장 낮은 자리는 또 높다고 할 수도 있고 네",
  "가장 비싼 자리는 생각보다 싸다",
  "이렇게 할 수도 있을 것 같네요",
  "내년 일월 십팔 일하고 십구 일 보니까 토요일하고 일요일인데 어~ 퀸 네",
  "어 아까 말씀하신 대로 모르는 사람 없을 수도 있다 하지만 네",
  "또 또 모르는 분이 계실 수도 있으니까 예",
  "또 아니면은 임희윤 기자만이 소개할 수 있는 퀸의 음~ 모습이 있을 것 같아서 소개를 좀 해 주세요",
  "뭐 퀸 하면은 뭐 한마디로 이야기하면 비틀즈와 함께 우리나라에서 또 세계에서 가장 오랫동안 폭넓게 사랑받은 뭐 록그룹이다 이렇게 할 수 있을 것 같고요",
  "일단은 워낙 히트곡이 많아서 네",
  "뭐 보헤미안 랩소디 러브 오브 마이 라이프 그리고 위 윌 락 유 위 아 더 챔피언스 돈 스탑 미 나우 뭐 수많은 명곡들이 이 뭐 명곡들만 아마 언급을 해도 이 시간이 아마 끝날 것 같은데 그죠?  네. 멈춰야 될 것 같아요",
  "돈 스탑 미 나우라고 하지만 네",
  "저 인제 저도 영화 봤거든요",
  "세상에 영화 보면서 그 떼창만 따로 하는 관이 따로 있다는 거 맞아요. 싱얼롱 상영을 했었죠",
  "그것도 저는 처음 경험했고 네",
  "저도 아이가 이제 떼창하는 거 좋아해 갖고 아~ 같이 싱얼롱 하는 관으로 아유 뭐 이거 이 검색하 해 가지구서 할려고 하니까 그것도 어렵더라고요",
  "매진이 돼 버려서 먼저 매진돼 버려 가지구 네. 맞아요",
  "겨우겨우 이제 나중에 좀 오래 했잖아요",
  "그래서 예. 오래 상영해서 나중에 막판에 가서 봤는데 네",
  "역시나 멋지더라고요",
  "그렇죠. 뭐 감동 코드 뭐 음악 이런 것들이 아주 잘 버무려져 있는 어 음악영화였는데 네. 보헤미안 랩소디 그렇죠. 영화 보헤미안 랩소디 구백만 명이 넘는 관객을 동원을 했어요",
  "영화음악을 다룬 네",
  "음악을 다룬 영화 네",
  "중에서는 일 위라고 하더라고요",
  "그렇죠. 음악 어떤 음악인의 전기영화로서는 네",
  "전 세계 흥행 역대 흥행 일 위입니다",
  "그래서 뭐 퀸 신드롬 안 그래도 사실 뭐 남녀노소가 좋아하는 퀸이었는데 이게 엄청나게 또 넘쳐 흘렀죠",
  "에이즈로 요절한 보컬 프레디 머큐리 천구백구십일 년에 돌아가셨는데 이분의 이제 독특한 인생과 음악 세계를 조명하면서도 사실은 이야기의 재미도 놓치지 않으면서 콘텐츠의 수위를 정말 할리우드 영화답게 아주 잘 조절을 해서 네",
  "말 그대로 가족 영화로 만들어 버린 게 바로 성공 요인이 아닐까",
  "정말 가족들이 다 이렇게 손에 손잡고 가서 그렇죠",
  "어 부모는 부모 세대가 느꼈던 네",
  "그 퀸에 빠지는 시간이고 아이들한테는 아 저런 락 밴드가 있었어 하면서 또 엄마 아빠와 세대와 교감하는 그렇죠",
  "그런 시간들을 갖고 네",
  "네. 이 영화의 연출이 굉장히 영악하고 영민했던 거는 어떤 동성애 장면이 나올 때마다 사실 그 주인공 래미 말랙이죠",
  "그분이 굉장히 뭔가 아련한 표정을 지어요",
  "뭔가 이미 후회하고 있다는 표정을 짓고 있어요",
  "그러면서 사실 뭐 중요한 내용은 잘 안 보여 주고 하면서  굉장히 할리우드적인 어 영민한 산업적 상업적인 어떤 포석을 가져갔던 게 예",
  "결정적인 성공 요인으로 보고 있습니다",
  "약간 크리티컬한 부분은 비껴가는 그렇죠",
  "그러면서 뭐 아버지와 아들의 관계라든지 오히려 전통적이고 보수적인 관계에 굉장히 초점을 잘 맞췄어요",
  "예. 마마 노래 이렇게 할 때 그 네",
  "그 장면도 뭐 잊을 수가 없어요",
  "사람들이 다 같이 막 우 울구 그러던데 맞아요",
  "요번에 그럼 공연할 때 이 프레디 머큐리의 빈자리는 누가 해요? 보컬을 어 구십일 년에 이제 사망을 하셨으니까 없는 건데 사실상은 없는데 어 이천사 년부터 이천구 년까지는요 폴 로저스라는 영국 가수가 대신 맡았습니다",
  "마이크를 대신 잡았어요. 이제 프리 그리고 배드컴퍼니라는 걸출한 그룹 출신의 보컬인데 네",
  "이분 나가고 난 다음에는 이천십일 년부터 에 두 번째 이제 사후 보컬이죠",
  "어 미국 팝스타 애덤 램버트 이분는 이제 보컬 경연 프로그램 아머 아메리칸 아이돌 시즌 팔에서 준우승한 분이고 이미 솔로 앨범 내서 큰 성공을 거두고 팬덤 일궜던 그런 분인데 그래요? 아메리칸 아이돌 출신 그렇죠. 이 그러면 특이하죠? 가만 있어 봐요. 지금 그러면은 음 보컬만 따로 지금 오고 네",
  "애덤 램버트가 오고 맞습니다",
  "그리고 원래 멤버는 그대로 오는 거죠? 그렇죠. 기타 특히 브라이언 메이 그리고 드럼의 로저 테일러는 로저 테일러는 그대로 오는 거고 영화에서 봤던 바로 그 원년 멤버라고 보시면 되겠고요",
  "나이 차가 뭐 나머지 드럼이나 이런 파트 나이 차가 어떻게 되는 거예요? 그러면은 나이 차이가 이제 램버트가 팔십이 년생이니까요",
  "삼십칠 세예요. 그리고 이제 브라이언 메이가 사십칠 년생 칠십이 세  로저 테일러가 사십구 년생 칠십 세 그니까 삼십 년 이상 칠십 대와 삼십 대의 콜라보 무대네요",
  "말 그대로 부자지간 거의 어~ 그 관계가 될 것 같은데요",
  "뭐 애덤 램버트 좀 불안하다 하시는 분들도 있을 텐데 어쨌든 시원시원하게 뽑아내는 그 고음 강렬한 무대 매너 특출한 외모 또 공교롭게도 성소수자예요",
  "애덤 램버트 역시도요",
  "아~ 그래요? 그래서 프레디 머큐리와는 굉장히 다르지만 또 상당한 카리스마를 무대에서 뿜어내는 그런 보컬입니다",
  "음~ 지금 퀸이 우리나라 내한공연이 지금 이번이 두 번째인가요? 네. 두 번째입니다",
  "이천십사 년에 슈퍼소닉 페스티벌이라는 페스티벌에 한 번 선 적이 있고요",
  "그때도 애덤 램버트가 보컬을 맡았었고 대표곡들 왠만한 건 다 했었고 또 아~ 그때는 인제 단독 콘서트는 아니었으니까 네",
  "아 여러 그 뮤지션이랑 같이 왔는데 네",
  "그래도 대표곡은 했었다",
  "프레디 머큐리 생전 영상이 또 스크린에 나와 가지고 음",
  "보헤미안 랩소디를 같이 막 부르는 이런 감동적인 장면도 연출했었습니다",
  "그러면은 어쨌든 지금까지 퀸의 이 얘기를 갖고 오셨고 이게 왜냐면 내년 일월 십팔 일 십구 일 공연 때문에 네",
  "어 선예매가 지금 진행되고 있어서 가져오셨는데 네",
  "그러면 이 퀸의 그 주옥같은 히트곡 중에서 오늘 들을 노래는 뭐예요? 네. 오늘은 아마 많이 안 들어 보셨을 버전으로 한번 준비를 해 봤습니다",
  "보헤미안 랩소디 그리고 킬러퀸 두 곡의 대표곡을 메들리로 부르는 라이브 실황 버전인데요",
  "이게 언 언제 라이브예요? 천구백칠십오 년 크리스마스 이브에 영국 런던의 크리 어~ 그 저~ 어~ 유서 깊은 공연장이죠",
  "해머스미스 오데온이라는 데에서 펼쳐진 콘서트 실황입니다",
  "이게 어 나잇 앳 디 오페라라고 보헤미안 랩소디가 들어 있었던 명반이죠",
  "영화에도 제작 과정이 좀 나오는데 네",
  "그 앨범이 발표된 지 불과 한 달이 지난 시점에서 영국 런던 심장부에서 펼쳐졌던 공연이기 때문에 굉장히 뜨겁고 네",
  "보헤미안 랩소디를 라이브로 이제 부르기 시작한 지 얼마 안 됐을 그런 시점입니다",
  "그러니까 굉장히 흥미로울 거예요",
  "퀸의 보헤미안 랩소디하고 킬러퀸 라이브 버전 메들리를 들으면서 저는 인사를 드리고요",
  "내일은 색다른 시선 음 김지윤 박사가 진행하는 날이죠",
  "김지윤 박사의 두 번째 시간입니다",
  "아 들으시고 월요 어 다음 주 월요일에 뵙겠습니다",
  "무거운 책임감을 느낍니다",
  "차기 검찰 총장 후보자로 지명된 윤석열 서울 중앙 지검장이 첫 소감으로 내 놓은 말입니다",
  "윤 지검장 지명은 여러모로 파격인데요",
  "검찰 총장 임기제가 실시된 천구백팔십팔 년 이래 검사장급을 거치지 않는 유일한 검찰 총장 후보구요",
  "문무일 현 검찰 총장에 비해서 사시 기수가 다섯 기수나 낮기 때문에 그간에 검찰 인사 관행에 따르면 십구 기부터 윤 후보자의 동기인 이십삼 기까지는 수십 명이 한꺼번에 옷을 벗어야 할 지도 모르는 상황입니다",
  "이런 파격에도 불구하고 문재인 대통령이 윤석열 카드를 지목한 것은 그의 원칙 마인드를 높이 산 것 때문으로 보입니다",
  "박근혜 정부에서 국정원 댓글 수사를 원칙대로 진행하다가 좌천됐는데 국회 청문회에 불려 와서 두 가지 명언을 남겼지요",
  "저는 사람에 충성하지 않습니다",
  "지시 자체가 위법한데 어떻게 따르란 말입니까? 그의 원칙 마인드를 두려워하는 정치권에서는 야당은 물론이고 여권 일각에서조차 내심 윤석열 카드에 경계하는 기류도 있었다고 합니다",
  "하지만 적폐 청산과 검찰 개혁 완수를 우선시한 문 대통령은 결국 윤석열 카드를 선택했는데요",
  "적폐 수사는 특수통인 그의 전공이라서 앞으로도 직진 예상되구요",
  "이제 관심사는 그가 한 번도 공개적으로 밝힌 적 없는 검찰 개혁에 대한 입장입니다",
  "검찰 내부도 추슬러야 하고 검찰 개혁을 바라는 임명권자 그리고 국민 여론에도 부응해야 하는 미묘한 처지에서 윤 후보자의 묘수는 뭐가 될지 청문회가 열려야 할 앞으로 이십 일 안에는 드러나겠네요",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 정리 해 드리는 시간입니다",
  "정상근 프리랜서 기자 어서 오세요",
  "예. 안녕하십니까? 예. 주말 잘 보내셨어요? 네. 잘 보내고 왔습니다. 네",
  "네. 첫 소식 뭘로 갈까요? 네. 오프닝 때 말씀하셨던데 이~ 문재인 대통령이 문무일 검찰 총장의 후임 검찰 총장으로 윤석열 서울 지방 검찰 청장을 지명했다라는 소식입니다",
  "어~ 그런데 이 더불어민주당 쪽이랑 자유한국당 쪽이랑 반응이 완전히 좀 엇갈리고 있는데요",
  "어~ 일단 더불어민주당 쪽에서는 뭐 더 이상의 적임자는 없다라는 분위기라고 합니다",
  "제가 아까 오프닝에서는 어~ 여권 일각에서 살짝 네",
  "경계하는 분위기가 있었다라고 전해드렸는데 음. 제가 말씀 드리는 거는 취재에 따르면 사실 고런 분위기가 있었는데 네네",
  "공개적으로는 이미 지명이 됐으니까 그렇게 나올 수밖에 없죠",
  "네. 말씀드리는건 공식 입장을 말씀드리는 건데요",
  "어~ 홍익표 민주당 수석 대변인은 그~ 윤석열 검찰 총장 지명을 환영한다 라면서 검사로 재직하는 동안 각종 권력형 비리와 이~ 부정 부패 수사에서 탁월한 성과를 거뒀다",
  "이 부당한 외압에도 흔들림 없이 원칙을 지킴으로써 이~ 검찰 내부는 물론 국민적 신망도 얻었다",
  "어~ 그러면서 이 윤석열 후보자가 남긴 말인 이~ 사람에 충성하지 않는다라는 발언을 또 언급하면서요",
  "이~ 윤석열 후보자는 검찰 개혁을 원하는 국민적 요구를 반영한 인사라고 판단된다",
  "워낙 그 얘기가 인상 깊었기 때문에 네",
  "그쵸? 많은 분들한테 인상이 깊었던 것 같은데 네. 조직에 충성하지 네",
  "이게 이처 이천십삼 년 음 국회에서 맞습니다",
  "네. 반면에 자유한국당은 아주 비판적입니다",
  "민경욱 자유한국당 대변인은 이~ 논평을 통해서 이~ 윤석열 지검장은 국정원 댓글 수사와 관련해 이 외압 의혹 폭로로 스타 검사가 된 인물이다 라면서 이~ 문재인 정부가 들어서자마자 그는 서울 중앙 지검장에 올랐고 어~ 이후 야권 인사들을 향한 강압적인 수사와 압수 수색 등으로 이~ 자신이 문재인 사람임을 몸소 보여줬다라고 주장을 했습니다",
  "이~ 아울러 검찰의 정치적 중립과 수사의 독립성은 날 샌 지 오래다 라면서요",
  "청와대는 하명했고 검찰은 이에 맞춰서 칼춤을 췄다",
  "이제 얼마나 더 크고 날카로운 칼이 반정부 단체 반문 인사들에게 휘둘려질 것인가라고 주장을 했습니다",
  "어~ 바른미래 당도 이~ 전형적인 코드 인사다라고 반발을 했고요",
  "반면에 민주평화당은 개혁적이라는 측면에서 일단은 적임이다라고 정의당은 차기 검찰 총장의 제 일 목표는 검찰의 완전한 개혁이다",
  "이~ 공수처 설치와 검경 수사권 조정 등으로 이~ 무소 불위의 권력을 스스로 내려 놓는 모습을 보여줘야 한다라고 말을 했습니다",
  "법조 출입하는 기자들 얘기를 들어보면 워낙 강골이고 네",
  "아까 말씀드린 대로 그~ 위법한 지시에 대해서는 따르지 않겠다라는 의지가 분명했기 때문에 네",
  "어~ 아마 문재인 정부에서도 위법한 지시를 하게 되면 그 부분에 대해서 따르는 것까지 아무리 검찰 총장이라 하더라도 아마 그런데 대해서는 회의적인 시각들이 좀 있는 거 같애요",
  "네. 워낙 뭐 강직하다라는 얘기가 많아서 음",
  "일단 뭐 검찰 총장으로 재직해도 뭐 그럴 수도 있을지 두고 봐야 될 거 같습니다",
  "그럼에도 불구하고 어쨌든 야권에서는 특히 자유한국당은 걱정할 수밖에 없는 상황인 거 같고 네네",
  "황교안 대표의 경우는 당시 그까 윤석열 지검장이 아~ 이른바 항명했을 때 네네",
  "법무부 장관이었잖아요? 법무부 장관이었죠. 네",
  "네. 그래서 어~ 그런 악연이라고 해야 되나요? 네",
  "그런 것도 있기 때문에 앞으로 국회에서 어떤 식으로 만나게 될지 음 좀 궁금하네요",
  "황교안 대표와 또 당에서 만나게 되겠지만 음. 근데 윤석열 후보자가 결국 핵심은 이 수사권 조정안에 대해서 어떤 입장을 표명하느냐잖아요? 네. 맞습니다",
  "지금 공개적으로 나온 입장은 없거든요",
  "공개적으로 나온 얘기는 없는데 그래서 사실은 이 문제 때문에 이~ 윤석열 후보자 지명 전까지 관리형 검찰 총장이 지명되지 않겠는가? 뭐 이런 분석이 좀 많았습니다",
  "문무일 검찰 총장이 이~ 사법 연수원 십팔 기인데 윤석열 후보자가 이십삼 기니까요",
  "뭐 이게 검찰이 왜 그러는지 모르겠지만 검찰 총장보다 윗 기수는 다 옷을 벗는다라는 그런 문화가 있겠습니까 상명하복 때문에 네",
  "그 분위기 때문에 그래서 자기와 동기까지 정도는 그래도 좀 몇 몇명 남겨두는 데 네네",
  "그 위는 다 옷을 벗더라고요",
  "네. 이번엔 어~ 윤석열 지검장이 나이는 그 네 명의 후보 중에서 제일 많았거든요? 문무일 검찰 총장보다도 많습니다",
  "그렇다면 오히려 이런 경우에 어~ 그런 음 관례가 네",
  "바뀌' 바뀔 수도 있지 않을까라는 생각이 들기는 하는데 이에 대해서 윤석열 지검장은 별다른 입장을 밝히지 않았는데 뭐 과연 검찰 내부 조직에서 지금 어떻게 받아들일까 이 부분도 좀 관심사가 되는 거 같습니다",
  "근데 어쨌든 이~ 이전에는 이 다 윗 검 기수들이 사표를 내는 것이 관례였기 때문에 검찰 조직의 안정화 측면에서도 그렇고 또 윤석열 지검장이 이~ 검사의 수사 지휘권의 굉장히 큰 신념을 가지고 있기 때문에 뭐 다른 검찰 총장을 지명하지 않겠느냐? 뭐 이런 가능성도 배제할 수 없는 좀 그런 상황이었거든요",
  "뭐 그럼에도 불구하고 문재인 대통령이 윤석열 지검장을 지명을 한 건데요",
  "이~ 고민정 청와대 대변인은 이 윤석열 후보자는 검사로 재직하는 동안 부정 부패를 척결해 왔고 또 권력의 외압에 흔들리지 않는 강직함을 보여줬다 라면서 특히 서울 중앙 지검장으로서 탁월한 지도력과 거 개혁 의지로 이 국정 농단과 적폐 청산 수사를 성공적으로 이끌어서 검찰 내부뿐 아니라 국민들의 두터운 신망을 받아왔다라고 지명 이유를 설명을 했습니다",
  "뭐 하지만 과연 청와대의 검경 수사권 조정 입장에 대해서 윤석열 지검장이 어떤 모습을 보일지가 주목이 되고 있는데요",
  "어~ 오늘 관련 질문이 있었다라고 합니다",
  "근데 이에 대해서 윤석열 후보자는 차차 말할 것이다라는 입장을 전했다고 합니다",
  "지금 말할 사안은 아닐 거고 네",
  "그러나 이 청문회 자리에서는 반드시 나올 질문이니까 네. 아마 청문회 자리에서 공개되지 않을까 고거를 준비하는 과정 아닐까 싶구요",
  "어~ 아마 동기나 인제 선배들 선배 기수들이 인제 음~ 옷을 벗어야 되는 상황이 될 텐데 이분들의 경우에는 고민이 많을 거 같애요",
  "음 여러 서초동 주변에서는 여러 변호사 로펌들이 스카우트 제의가 얘기가 들리기도 하고요",
  "그렇게요. 당장 이제 현직에 있는 사람들이 나오게 되면 로펌에는 못 들어가고 그래서 개인으로 변호사 개업했다가 네",
  "약간의 시간이 지난 담에 들어가거든요? 시간을 두고 들어가는 경우가 많죠? 예. 그런데 그럴 수도 있고 혹시 정치권으로 갈 생각이 있는 분들은 오히려 한마디 하고 네",
  "그리고 나서 각인을 시킨 다음에 또 정치권으로 갈려고 하는 그런 모습도 보일려고 하기 때문에 음 당분간은 아마 검찰 쪽에 분위기를 네",
  "많이들 좀 지켜 봐야 될 거 같애요",
  "뒤숭숭할 거 같습니다",
  "네네. 다음 뉴스 볼까요? 네. 문재인 대통령이 북유럽 순방 마지막 일정인 스테판 레벤 스웨덴 총리와의 정상 회담 뒤에 연 기자 회견에서 이~ 북미 간의 구체적인 협상 진전을 위해 사전에 실무 협상이 먼저 열릴 필요가 있다라고 말했다는 소식입니다",
  "그 동안에는 그러니까 톱 다운이었는데 네",
  "어~ 이번에는 좀 밑에서부터 실무자들이 일 좀 협상을 하고 네네",
  "그리고 나서 위로 올라가는 바텀 업을 가자라는 생각이신 거죠? 맞습니다",
  "뭐 그저 그동안에도 뭐 실무 협상은 있긴 했었는데 이게 다 정상 회담을 통해서 이제 자리를 마련하기 위한 실무 협상들이었거든요",
  "이번에는 좀 실무 협상을 통해서 어느 정도 좀 합의에 다 이른 다음에 뭐 정상이 만나자라는 제한이 아닌가? 지금 그렇게 해석이 되고 있는데 어~ 아울러서 이 톱 다운 형식 전이라도 이~ 북한이 일단 대화 테이블에는 복귀한다",
  "뭐 이런 뜻으로도 해석이 되고 있기도 합니다",
  "문재인 대통령이 이번에 어~ 북유럽 순방하는 과정에서 네네",
  "여러 차례 북한에 메시지를 보냈잖아요",
  "네. 여러 차례 보냈죠",
  "첫 순방국인 핀란드 방문 이후로 뭐 계속해서 매일 매일 관련 뉴스가 쏟아지다시피 했는데 네",
  "어~ 유 월 한미 정상 회담 전에 이~ 남북 정상 회담 개최를 제안하기도 했었습니다",
  "유월 말까지는 시간이 많지 않지만 뭐 이미 지난 해 문재인 대통령과 김정은 북한 국무 위원장 간에 이 차 정상 회담 같은 경우에는 순식간에 이뤄졌던 전례가 있기 때문에 뭐 불가능하지는 않다라는 것이 문재인 대통령이 입장이었는데요",
  "어~ 또한 문재인 대통령이 뭐 직접 이 트럼프 대통령의 친서 그까 김정은 위원장이 트럼프 대통령에게 준 이 친서에 대해서도 언급해서 관심을 모았었습니다",
  "그까 문재인 대통령은 트럼프 대통령이 말하지 않은 아주 흥미로운 대목이 있다",
  "이런 말을 했는데 어~ 아울러 친서 전달 사실을 이~ 북한과 미국 양쪽으로부터 모두 들었다라고 얘기를 하기도 했습니다",
  "그래서 이게 하노이 이 차 북미 정상 이 회담 이후에 좀 알려진 것과는 달리 어느 정도 대화가 계속 오간 것으로 볼 수 있는 정황이기 때문에 이번에 문재인 대통령의 제안들도 이~ 사실은 북한과 어느 정도 공감대가 있었던 거 아닌가? 이런 좀 어~ 기대 섞인 해석이 나오고 있습니다",
  "네. 하튼 유 월 말 전에 어~ 남북 정상 회담이 있었으면 좋겠다라는 게 많은 국민의 바람인 거 같애요",
  "미국도 우리 정부하고 같이 요번엔 좀 실무 협상이 있어야 되겠다라는 입장인 거 같죠",
  "이~ 지난 십이 일에 이~ 모건 오태커스 미 국무부 대변인이 브리핑을 했는데 이~ 북한과 실무급 협상을 이어갈 의향이 있고 준비가 돼 있다",
  "뭐 이렇게 밝힌 바가 있습니다",
  "본인들은 대화 준비가 되어 있으니까 뭐 북한이 나오기만 하면 된다라는 의미인데요",
  "어~ 그런 점에서 특히 스티븐 비건 미 국무부 대북 특별 대표의 방한이 주목이 되고 있습니다",
  "비건 대표가 오는 이십사 일에 한국에 들어올 예정이거든요",
  "트럼프 대통령이 오기 전에 한국에 먼저 들어오는 건데 어~ 그 자체가 이 북미 대화 재개의 분수령을 만들기 위한 것 아니냐? 뭐 이런 관측이 나오고 있습니다",
  "에~ 사실 트럼프 대통령이 내년에 이제 재선에 도전을 하잖아요? 그렇지요",
  "어제 현지 시간으로 이십팔 일이면 본격적인 선거 캠페인이 시작된다",
  "선거 운동 시작이 된다라고 합니다",
  "그래서 이번 국면을 놓치면 이 대화 모멘텀을 마련하기가 당분간 쉽지 않을 수도 있다라고 하더라고요",
  "그까 왜냐면은 아무래도 재선을 위해서는 미국 전역을 좀 돌아 다니게 되니까 그렇죠",
  "북한 이슈가 관심사에서 멀어지면 그렇죠 대화의 동력이 상실되는 거니까 아무래도 뭐 미국 국민들도 국내 정치 이슈에 또 집중이 많이 되다 보니까 뭐 이번 방한이 뭐 정말 중요한 기회가 될 거다",
  "뭐 이렇게 얘기가 나오고 있습니다",
  "트럼프 대통령이 어쨌든 북한 김정은 위원장도 만난 경험이 있는 네",
  "지금 유일한 미국의 대통령이니까 그렇죠. 전무후무하죠 그러니까 알고 있는 사람들이 좀 진전을 진전된 결과를 냈으면 좋겠다는 생각이 드네요",
  "다음 뉴스 볼까요? 네. 인천 서구의 붉은 수돗물 사태와 관련해서 인천 시장이 고개를 숙였습니다",
  "네. 인천의 붉은 수돗물 사태가 이십 일 넘게 이어지면서 주민들 그러게요. 왜 이렇게 오래 가고 있는 거예요? 왜 이렇게 오래 가고 있는지 모르기 때문에 지금 그러니까",
  "질타의 목소리가 굉장히 좀 많죠? 네",
  "근데 박남춘 인천 시장이 초기 대응에 미흡했다 라면서 사과를 했습니다",
  "그까 지금 수돗물에서 검출되는 이물질은 아마 수도관로에서 내 떨어져 나온 좀 물질인 것이 확실하다라고 얘기를 하면서 이~ 정수장 배수장 정화 작업 등 뭐 관로 복구 작업에 나서서 이~ 유 월 하순에는 수질을 기존 수준으로 회복 시키겠다",
  "교육부가 지금 특별 교부 교부금 주기로 한 거죠? 예. 맞습니다",
  "이 학교에서 지금 급식이 잘 안 되고 있는 좀 그런 상황이거든요",
  "서구도 그렇고 뭐 영종 강화 다 그런데 다 생수 사다가 지금 한대매요? 생수 사서 이제 급식을 하는 곳도 있고 그것도 안 되는 곳은 이제 빵과 우유로 대체를 하는 곳도 있고요",
  "좀 아이들이 빵과 우유만 먹고는 배고픔을 해결 할 수가 없는데 그래서 뭐 집에 오면은 또 밥을 많이 먹는다고 하더라고요",
  "근데 어쨌든 지금 뭐 이 부분이 가장 또 급하다고 판단을 해서 유인혜 부총리 겸 교육부 장관이 교육부가 이 피해 학교에 원활한 급식 운영을 위해서 특별 교부금을 긴급 지원하겠다",
  "네. 이거는 관련된 시민들의 반응이 굉장히 안 좋 안 좋은 상황이기 때문에 네. 맞습니다",
  "얼른 해결이 됐으면 하는 바람입니다",
  "예. 정상근 기자였습니다",
  "차윤주 프리랜서 기자 나와 있습니다",
  "예. 오늘의 첫 번째 말 들어볼까요? 네. 순서대로 홍문종 의원과 조원진 대한애국당 대표 그리고 황교안 자유한국당 대표의 음성이 나올 예정입니다",
  "아. 여러 개 군요",
  "예. 주말에 대한애국당 집회에서 홍문종 조원진 네",
  "두 의원이 얘기한 게 차례대로 나왔구요",
  "그담에 거기에 대해서 기자들이 어~ 이~ 홍문종 의원 탈당 한대는데 어떻게 생각하느냐고 물어보니까 황교안 대표가 대답을 했군요",
  "분열은 국민들이 원하는 것이 아니라고 생각한다",
  "네. 황교안 대표의 말은 오늘 나온 얘기군요? 국회에서 열린 최고위 직후에 나온 얘기고요. 뭔가 이제 분위기가 심상치 않네요? 네. 정계 개편이 정말 시작된 거 같습니다",
  "총선이 얼마 안 남았으니까요",
  "근데 이제 자유한국당보다 원래 대한애국당 행사를 더 자주 간다. 홍문종 의원이 그런 얘기를 들었었는데 드디어 오늘 오전에 탈당계를 제출했다고 하고 애국당으로 가는 거죠",
  "어~ 이제 들으신 것처럼 뭐 태극기 집회에서 어~ 번호표를 줘야 한다",
  "그 정도로 이~ 탈당할 대기자들이 많다",
  "이렇게 주장하고 있는 대목이었구요",
  "어~ 애국당이 오늘 최고 위원회를 열어서 홍문종 홍문종 의원을 공동 대표로 만장 일치 추대했다고 합니다",
  "그리구 이~ 아침에 라디오 뉴스공장 인터뷰에 나와서 이~ 모든 태극기를 아우르는 신공화당을 만들 준비를 하고 있다",
  "에도 신공화당 만들겠다고 얘기는 했었죠",
  "네. 그리고 이~ 한국당 당원들이 지금 뭐 불만도 많기 때문에 실제로 수천 명이 저희 쪽으로 들어오고 있다",
  "현직 의원들도 고민이 많을 거다",
  "지난주에 저희 프로그램에도 나와서 네",
  "자유한국당에 대한 불만을 엄청 얘기를 했구요",
  "어~ 그때만 해도 압박 수준 정도로 느껴졌었는데 한 이삼 일 사이에 네. 생각보다 빨리 빨리 움직이는 상황이네요",
  "네. 그렇습니다. 그래서 지금 박근혜 대통령을 신당에 일호 당원으로 하겠다라는 게 네. 조원진 애국당 대표의 말이었는데요",
  "네. 눈에 띄더라구요",
  "아주 기세등등 하죠. 목소리도 지난 음 아~ 이번에 이제 그~ 앞으로 치를 총선에 대한 프레임을 이렇게 제시를 벌써 한 건데요",
  "내년 총선이 문재인 대통령과 황교안 대표의 싸움이 아니고 문재인과 박근혜의 싸움이다",
  "이렇게 얘기를 하기도 했습니다",
  "아무래도 뭐 친박 연대 과거에 친박 연대 기억이 있어서 네. 맞습니다",
  "어~ 다시 그 얘기를 지금 할려고 하는 거 같은데 그때 하고 지금 완전히 다르긴 한데요",
  "왜냐면 그때는 박근혜 후보라는 네. 대선 그~ 대선 후보가 있었던 거고 음",
  "네. 지금은 구심점이 될 수 있을까? 그래서 얼마나 영향력이 있겠느냐? 지금 뭐 국정 농단의 주역으로 해서 지금 사법 처리를 받고 있는 상황인데 네. 그럼에도 불구하고 조원진 애국당 대표는 내년 총선에서 대한애국당이 후보를 내면 한국당은 지역구에서 한 명도 당선이 안 될 거다",
  "어~ 뭐 그럼에도 반대 쪽에서는 찻잔 속의 대 태풍에 그칠 것이다",
  "이런 얘기도 하고 있습니다",
  "어~ 그러니까 당선자를 바꿀 만큼 영향력이 있지 않을 거란 얘긴데요",
  "이~ 황교안 대표도 이~ 분열은 안 된다",
  "뭐 자유 우파가 똘똘 뭉쳐서 문제 정권의 폭정을 막아야 되는 곳이 필요하다",
  "어~ 제 이의 친박 연대가 될 수 있다",
  "이렇게 보는 쪽에서는 박근혜 전 대통령에 대한 동정론이 여전히 있고 그게 일부 유권자들 그리고 현실 정치에 영향력이 있다고 보는 거 같습니다",
  "어~ 정치 구 단이라고하는 박지원 민주평화당 의원이 오늘 인터뷰를 한 내용에 보니까요",
  "이~ 최소한 스무 석 정도 그까 원내 교섭 단체를 꾸릴 수 있을 정도의 힘은 있을 것이다",
  "대구 경북이나 이~ 부산 같은 데서 당선이 될 수 있고 이 패스트 트랙이 통과되면 소수 정당에 좀 유리해지기 때문에 더 의석이 늘어날 것이다",
  "이렇게 전망을 했습니다",
  "아마 선거법이 바뀌고 나면 가능성이 있을 거라는 건데요",
  "지지율 때문에 이게 연동이 되기 때문에 어~ 이 부분은 뭐 좀 더 지켜봐야 될 거 같네요",
  "예. 다음 말말말 들어볼까요?  예. 지난 주말에도 홍콩에서 이~ 송환법을 반대하는 네",
  "그런 시위가 굉장히 대규모로 열렸는데 결국은 홍콩의 행정부 장관이 손을 들었군요",
  "네. 그~ 손을 들고 있는 장면인데요",
  "지난주 토요일 날 정부 청사에서 이~ 홍콩 행정 수반인 캐리 람 행정 장관이 긴급 기자 회견에서 밝힌 내용입니다",
  "어~ 그까 이제 송환법을 추진하지 않겠다",
  "이렇게 발표를 했고요",
  "또 어제 저녁에는 공개 사과 성명이 성명 성명을 냈어요",
  "업무의 부족함이 있었다",
  "이렇게 이야기를 하면서 많은 시민들을 실망시키고 가슴 아프 아프게 한 점에 대해서 사과한다",
  "이렇게 얘기했는데요",
  "송환법 반대 운동이 시작된 이후에 어~ 사과 메시지가 나온 건 처음입니다",
  "네. 이 주 째 지금 초대형 시위가 벌어졌던 건데 네",
  "그리고 또 십오 일에는 고공 시위 중이던 시민이 추락해서 사망 했잖아요",
  "네. 그게 좀 결정적인 사건이었는데요",
  "삼십 대 남성이 시위를 하다가 위에서 떨어져서 사망을 하면서 민심이 굉장히 악화됐습니다",
  "어~ 그래서 이제 지금 공개 사과까지 하긴 했는데 반발은 계속되고 있어요",
  "어~ 지금 보류가 아니라 완전 철폐를 해야 한다",
  "이제 시민들은 그렇게 요구를 하고 하고 있고요",
  "캐리 람 장관이 사퇴를 해야 한다",
  "이렇게 요구를 하고 있는데 본인은 사퇴하지 않겠다고 밝힌 상태입니다",
  "젊은이들이 많이 나오고 있는 거 그리고 또 어머니들 모임 네. 맞습니다",
  "그까 우리 세대 그까 우리 세대야 뭐 그렇지만 미래 세대한테 이런 부담을 주고 싶지 않다라는 생각 네",
  "이런 것들이 굉장히 많이 작용하고 있는 거 같애요",
  "네. 정말 다양한 시민들이 시가지에 나와서 어제 행진하는 모습을 보니까 참 찡하기도 했었는데요",
  "어~ 어제 오후에 열린 이~ 대규모 집회에는 집회 주최 측 추산 최대 백 사십사만 명이 나왔다고 해요",
  "뭐 시가지를 검은 색 옷을 입고 걷 걸어서 검은 대행진이 다 이렇게 이름이 붙기도 했었는데 네",
  "어~ 지난 십오 일 그니까 토요일 날 어머니들끼리 이제 열었던 집회에서는 이~ 우리 그~ 임을 위한 행진곡이란 노래가 나오기도 했었습니다",
  "예. 들었어요. 네",
  "네. 굉장히 놀라웠는데요",
  "어쨌든 이렇게 시민들이 아주 저항을 이렇게 세게하고 있기 때문에 이 법안 추진 동력이 상실될 것이다",
  "자연스럽게 폐기될 수밖에 없다",
  "이런 관측이 나오고 있지만 시민들은 지금 물러서지 않을 기세구요",
  "어~ 지금 이번 사태가 예고된 것이라는 얘기도 있어요",
  "왜냐면 캐리 람 이 장관이 워낙 이~ 친중파였고 노골적으로 그동안 중국을 위한 이런 저런 정책들을 해왔기 때문에 아~ 그 우려가 어~ 현실화된 것이다",
  "임을 위한 행진곡이 우리나라에서는 빨갱이 노래라고 그랬었는데 네",
  "오히려 중국 홍콩에서는 맞습니다",
  "중국을 향해 맞서는 노래가 되고 있잖아요? 네",
  "다음 말 들어볼까요?  이십 세 이하 월드컵 대표팀의 감독 네",
  "정정용 감독이 한 얘기군요",
  "정말 끝까지 훈훈한 거 같습니다",
  "예. 정정용 감독을 비롯해서 돌아온 선수들을 환영하는 행사가 오늘 서울 시청 앞 광장에서 열렸는데요",
  "어~ 지난 십육 일 새벽에 열렸던 결승전에서 일 대 삼으로 그라나에 패하긴 했지만 정말 국제 축구 연맹 피파가 주관하는 최초 그리고 준우승으로 축구 역사를 새로 썼습니다",
  "예. 얘기가 나온 김에 음 이번 대회에서 위기 때마다 놀라운 선방을 펼쳐서 빛광연이라는 별명까지 붙은 이광연 선수 직접 연결해서 오늘 환영식 얘기 그리고 결승전 뒷 얘기 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "이광연 선수? 네. 안녕하세요? 예. 안녕하세요",
  "네. 안녕하세요? 예. 오늘 귀국해서 네",
  "되게 피곤할 텐데 네",
  "이렇게 전화 연결해 주셔서 감사합니다",
  "예. 지금은 어디서 전화 받는 중이세요? 네. 지금 저 어디 도로에서 전화 받고 있는데 아이구야",
  "네. 일단 네네. 걷다가 전화 촬용 예. 촬영이 있어 가지고 아. 예",
  "촬영하는데 가는 길에 제가 전화를 받고 있거든요",
  "예. 너무 피곤할까 봐 네네",
  "일부 팬들은 음 네",
  "전화 연결 이런 거 하는 것도 비판적이시더라고요",
  "우리가 의견을 들어봐야 되니까 네",
  "저희 청취자들한테도 인사 좀 해 주세요",
  "네. 어~ 색다른 시선 청취자 여러분 음 이광연 골키퍼가 지금 인사하고 있습니다",
  "음 오늘 환영식에서 선수들이 네",
  "정정용 감독 헹가래 했던데 이게 깜짝 이벤트였다면서요? 네. 갑작스럽게 그냥 준비한 거 같애요",
  "저희가 해 드린 적이 없어 가지고 네",
  "꼭 해드리고 싶어 가지고 거기서 깜짝 이벤트를 해 준 거 같애요",
  "네. 누가 아이디어 냈어요? 네. 일단 저희 주장 황태현이 네",
  "어~ 제시해 가지고 저희도 같이 따라한 거 같애요",
  "그렇군요. 정정용 감독이 네",
  "지난번에 본인이 네",
  "계속 준우승만 해서 헹가래를 한 번도 당해본 적이 없다라고 하 했던 네",
  "얘기들을 아마 기억했던 것 같은데 네",
  "정 감독의 리더십에 대해서 어~ 다들 호평을 하는 거 같애요",
  "선수들이 진짜 그렇습니까? 네. 정말 배려심이 정말 많은 선생님이라서 항상 개인보다는 팀을 우선적으로 하는 선새 선생님이어 가지고 네",
  "항상 뭐 좋은 지도자분이신 것 같아요 정말",
  "이거 들으실까 봐 좋은 얘기만 하는 건 아닌 거죠? 네. 아니에요. 네",
  "네. 안 그래도 그동안에 네",
  "음. 선방을 워낙 많이 해서 네",
  "그게 기억들에 남아 있는데 본인이 생각할 때 최고의 선방 뭡니까? 네. 어~ 일단 저는 사 강전 때 에콰도르 때 네네",
  "마지막 마지막 추가 시간 때 헤딩 슛을 막아낸 게 가장 인상 깊었던 거 같애요",
  "저도 그게 제일 인상 깊었는데 그때 에~ 보통 이~ 음 발로 하는 슛은 이제 디딤 발 같은 걸 보면 네",
  "잘 알 수 있는데 네",
  "헤딩은 막기 어렵다고 하잖아요? 네",
  "그때 에콰로르전 에콰도르전 선방할 때 네",
  "이게 동물적으로 손이 간 겁니까? 어땠어요? 막을 수 있을 거라고 생각하셨어요? 네. 일단 뭐 선수의 머리가 이제 틀어지는 게 보여 가지고 아~ 네. 저도 자동적으로 몸이 따라갔던 거 같애요",
  "그 쥐 에콰도르전 때 또 하나 인상 깊었던 게 휘슬 울리고 나서도 그 마지막으로 에콰도르 선수가 슈팅을 했는데 그것까지 막았잖아요? 네",
  "손뼉 치다 말고 네",
  "예. 그때도 그랬어요? 본능적이었어요? 아니요. 그건 정말 제가 골 먹기가 싫어 가지고 아",
  "그렇게 반응을 했던 거 같애요",
  "골 먹기가 싫었어요? 끝나고 나서도? 네",
  "그래서 지켜보시던 분들은 네",
  "다들 야~ 정말 저 승부 근성 끝내주는구나라는 생각들 하셨던 것 같은데요",
  "그 세네갈 전 때 네",
  "전 또 그것도 어~ 기억에 남는데 승부차기에서 네",
  "동료들이 실축할 때도 이케 환하게 웃으면서 위로해 주던데 네",
  "그거는 본인이 막을 수 있다는 자신감이 있어서입니까? 어떤 심정이었어요? 일단 저도 막을 수 있는 자신감이 있었고 네",
  "일단 그~ 다른 선수에게 믿음이 있어야 네",
  "다른 선수들도 다음 키커 할 때 잘 찰 수 있기 때문에 전 그렇게 웃으면서 다독여줬던 거 같애요",
  "요번에 서로들 위로하는 그~ 분위기가 굉장히 강했던 거 같애요",
  "그~ 그런데 본인이 골키퍼를 모든 프로 그~ 경기에서 해 하 했기 때문에 박지민 최민수 선수가 못 뛰었잖아요",
  "두 사람한테 미안해요? 네. 되게 미안하기도 하고 그 어린 선수들이 배려해 줬다는 게 정말 대견하기도 하고 네",
  "일단 한편으로 좀 미안하기도 해요",
  "그런 얘기들도 나눠 보셨어요? 일단 티를 내지 않아 가지고 민수랑 지민이랑 네",
  "그래서 그것 때문에 좀 고마웠던 거 같애요",
  "처음 축구 시작할 때부터 골키퍼 좋아서 한 거예요? 네",
  "아니면 다른 거 하다가 바꾼 거예요? 아 원래 다른 필드 플레이어 하다가 힘들어 가지고 골키퍼를 했는데 이게 좀 좋아 가지고 계속 하게 된 거 같애요",
  "아. 숨어 있던 능력을 지금 깨달은 거죠? 네",
  "롤 모델이 있어요? 골키퍼 롤 모델? 네. 권순태 골키퍼를 좋아해요",
  "그런데 키가 백팔십사 센치라고 우리는 워 워낙 크다고 생각을 하는데 골키퍼로는 작은 골키퍼라고 해서 네",
  "키 작은 골키퍼한테 희망이 되고 있다라는 라고 하던데 네",
  "본인이 그동안에 그~ 키가 작다는 부분에 대한 자격지심 이런 게 좀 있었어요? 일단 뭐 어~ 네",
  "키가 작다는 예. 생각들 안 해봤어요? 옆에 지금 누가? 차가 지나가나? 예. 저 일단 그래도 키 작다고라고는 생각을 한번도 안 해 봤어요",
  "아. 그 왜냐면 저도 예. 키 큰 선수들에 비해 이제 작은 선수들이 좀 빠르기 때문에 빠르기 때문에 더 네. 더 감각적으로 할 수 있다? 네. 더 빨리 막을 수 있고 감각적으로 할 수 있었던 거 같애요",
  "저 옆에 지금 그 네",
  "차윤주 기자라고 네",
  "우리 뉴스를 담당해 주는 기자가 있는데요",
  "우리 차 기자도 궁금한 거 있을 거 같애요",
  "궁금한 거 있으면 네",
  "이광연 선수가 항상 경기를 시작하기 전에 골대에다가 네",
  "뭐 하고 싶은 얘기를 한다고 하더라고요",
  "제가 기사를 읽고 네",
  "너무 재밌어 가지고 무슨 말을 할까 항상 궁금했었거든요",
  "이번 결승전에는 어떤 얘기하셨어요? 그냥 골대가 좀 지켜달라고 좀 얘기 좀 했던 거 같애요",
  "골대가 지켜달라? 아~ 그 얘기를 경기 할 때마다 해요? 네",
  "골대를 붙잡고 이렇게 얘기를 한다고 합니다",
  "음. 지난 새벽 근데 결승전 저도 굉장히 열심히 봤는데 네",
  "저희 가족이 전체가 이제 새벽에 앉아서 치킨 정말 늦게 시켜서 먹으면서 봤는데 아쉽긴 하더라구요",
  "예. 전체적으로 이케 뭐랄까 어~ 힘이 좀 힘이 들었었나요? 체력들이 좀 떨어졌었나요? 네. 저희가 당연히 장기간으로 소집해 있던 탓이라 네",
  "마지막에는 저희 힘을 많이 못 발한 거 같애요",
  "많이 지쳐 있어 가지고 음",
  "그래도 선수들 끝까지 뛰어서 최선을 다해서 네",
  "정말 좋은 추억 남기고 갔다고 생각합니다",
  "네. 결승전 끝나고 굉장히 울던데 왜 그렇게 울었어요? 일단 선생님이 와 주셔 가지고 네",
  "너무 잘해서 고생했다고 잘해 줬다고 그래 가지고 그 한 마디에 이제 삼 년간 힘들었던 게 다 잊혀지면서 좀 울었던 거 같애요",
  "아. 그동안에 힘들었던 부분들이 다 해소되는 느낌 그러셨군요",
  "끝나고 나서 그 오는 길에 우리 선수들은 그 버스 안에서 어떤 얘기들 나눴을까 궁금하더라고요",
  "지난번에 결승 진출 후에는 막 그리워 그리워 떼창 했잖아요",
  "예. 결승전 끝나고 올 때는 어땠어요? 그냥 잘했으니까 고개 숙이지 말고 다시 한국 돌아가자고 얘기했던 거 같애요",
  "아~ 그러셨군요. 음",
  "그~ 오늘 환영식에서 이제 뭐 지금까지 얘기는 지난 번 있었던 그 경기들에 대해서 좀 되돌아 본 거고 오늘 환영식에서 좀 나왔던 얘기 중에 궁금한 게 두 가지 있어서 좀 여쭤볼게요",
  "이강인 선수가 누나를 소개시켜주고 싶은 형들이 있느냐는 기자 질문에 전세진 엄원상 선수 두 사람만 꼽고 나머지는 다 비정상이라서 소개 안 해 주고 싶다고 얘기를 하던데 네",
  "이광연 선수도 비정상에 들어간 거예요? 어~ 일단 당연히 일단 인스타그램을 하시는 분들은 다 아시겠지만 제가 정상적은 아닌 거 같애 가지고 엥? 강인이가 그렇게 말한 것 같아요",
  "왜요? 아니. 그건 인스타그램 보시면 다 아실 거 팬 분들은 그런가요? 제가 인스타그램을 안 봐서 고 부분은 확인을 하고 얘기를 해야 되겠군요",
  "서로 몰아주기 이런 거 했나? 네",
  "이강인 선수가 막내형이라는 별명 있잖아요? 네",
  "예. 실제 팀에서도 막내형 형 같은 역할을 해요? 네. 일단 뭐 저희들이 하지 못하는 거를 강인이가 해 준 게 많아 가지고 네",
  "좀 그렇게 불리는 경향도 있어요",
  "네. 원래 운동 선수들이 좀 위계 위계 질서가 강하지 않나요? 네. 근데 강인이는 해 해외에도 많이 살아왔으니까 네",
  "그거에 대해서 저희들 배려도 하고 강인이도 그거에 대해서 선을 잘 지키면서 잘 해 준 거 같애요",
  "아. 그랬군요. 알겠습니다",
  "오늘 이렇게 바쁘고 힘들고 그런 시간에 저희한테 네",
  "인터뷰 연결해 주셔서 다시 한번 감사하구요",
  "우리 선수들 그동안에 수고 많았고 네",
  "이렇게 좋은 결과 안겨 줘서 너무 감사합니다",
  "자~ 희망이죠? 너무 흐뭇합니다",
  "원래는 어게인 일구팔삼을 목표로 이번 그 대회가 시작이 된 건데 그걸 훌쩍 뛰어 넘는 성과를 낸 거니까요",
  "이제는 어게인 이공일구의 네",
  "출발점에선 상황이죠",
  "아마 내년 도쿄 올림픽에서 다시 한번 이 최강 팀 워크를 기대 해도 되지 않을까? 그런 생각이 듭니다",
  "음. 그럼에도 불구하고 저는 여전히 좀 아쉬움이 있어요",
  "그동안에 했던 그 부분들이 지금 에너지가 더 응축이 됐었으면 좋겠다 생각했는데 네",
  "너무 힘들어서 그 과정이 너무 힘들어서 네. 그런 거 같습니다",
  "마지막엔 예. 너무 피곤했던 부분들이 있어서 예. 좀 너무 속상하고 그렇던데 이제 또 새 출발에 썼으니까 정말 대단합니다",
  "앞으로 기회가 훨씬 많잖아요? 네",
  "올림픽 아시안게임 월드컵 이제 겨우 스무 살 이니까요",
  "네. 자~ 이렇게 일 이 부 끝내구요",
  "삼 부에서는 이 국회 정상화 협상 결렬되면서 그 동안에 계속 어~ 국회가 공전이었는데 이제 음 임시 국회가 시작 될 거 같습니다",
  "그 얘기 박주민 최고 위원하고 좀 나눠 보고요",
  "색다른 시선의 인기 코너 뉴스 감별 프로젝트도 진행하겠습니다",
  "두 달여 동안 개점 휴업 상태였던 국회가 드디어 문을 열 걸로 보입니다",
  "자유한국당을 제외한 여야 사 당이 더 이상 국회 공전을 미룰 수 없다라는 판단을 잇달아서 내놓고 있는데요",
  "바른미래당이 오늘 그~ 국회 단독 소집을 당론으로 채택을 했구요",
  "더불어민주당도 오늘 의원 총회에서 이 문제를 논의한 걸로 지금 알려져 있습니다",
  "어떤 얘기가 오갔는지 한국당하고 협상할 여지는 음 없는 건지 더불어민주당 박주민 최고 위원과 얘기 나눠 보겠습니다",
  "최고 위원 님 나와계시죠? 네. 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 오늘 그~ 더불어민주당 의원 총회에서 어떤 내용들이 오갔습니까? 네. 뭐 아무래도 최근에 인제 자유한국당과의 협상 그 과정 그리고 어~ 현재 상황에 대한 이야기들이 많이 나왔고요",
  "그 결과 국회를 어~ 자유한국당을 빼고라도 열어야 되느냐 말아야 되느냐에 대해서 많은 이야기들이 오고 갔습니다. 네",
  "네. 그래서 결론이 지금 난 건가요? 음. 네. 뭐 그~ 일정 부분 결론은 났다고 볼 수 있습니다",
  "어~ 우선은 바른미래당하고 지금 정의당 뭐 이런 쪽에서 어~ 국회를 지금 개원하겠다라고 네",
  "이야기를 하고 있잖습니까? 네네",
  "예. 그래서 그런 흐름에 저희들이 반대는 안 하는 것으로 일단 그렇게 얘기가 어~ 되었습니다. 네",
  "네. 반대는 안 하는 것으로",
  "이렇게 보면 뭐 바른미래당에서는 아까 말씀드린 대로 오늘 그~ 국회를 단독 소집하겠다라는 당론을 채책 채택했다는 건데 이걸로 보면 음 임시 국회를 이제 소집하는 거는 단독이라는 표현이 오히려 어울리지 않게 네",
  "더불어민주당 바른미래당 정의당이 일단은 하겠다라는 쪽으로 의견이 모아진 거 같애요",
  "네. 아마 국회는 열리게 되지 않을까 싶습니다",
  "언제로 보세요? 그러면 어~ 실무적인 절차가 필요하니까요",
  "어~ 실무적인 절차가 어느 정도 걸리느냐에 따라서 좀 다를 거 같구요",
  "뭐 이번 주 내에 열릴 수 있으면 좋겠지만 뭐 조금 더 시간이 걸릴 수도 있을 거 같습니다. 예",
  "어차피 제가 또 열자고 소집 요구를 한다고 그래서 바로 되는 건 아니고 또 의사 일정이나 이런 합의 부분 뭐 이런 것들이 쭉 남아 있거든요",
  "예. 자유한국당 빼고도 의사 일정 합의가 좀 있어야 된다구요? 네. 아무래도 저희 당 또는 바른미래당 뭐 민주평화당 정의당 이렇게 한두 명씩 있는 게 아닌 한 당씩만 있는 게 아니잖습니까? 네네",
  "그러다 보니까 얘기가 돼야 되는 부분이 있겠죠. 예",
  "네. 그까 민주당이 주도적으로 지금 소집 요구는 안 하고 그러면 따라가는 쪽으로 가게 가는 겁니까? 칠십오 명 이상이면 지금 되는 거잖아요? 소집 요구가 맞습니다",
  "뭐 아무래도 바른미래당하고 정의당 특히 이제 정의당 같은 경우에는 윤소하 원내 대표가 며칠 전부터 농성을 하고 있지 않습니까? 네네",
  "그래서 그런 흐름이 분명히 있는 것이고 거기에 인제 바른미래당이 동참을 한 것이고 그런 큰 흐름에 인제 민주당이 반대하지 않으면서 같이 갈 부분 가는 식으로 아마 될게 될 거 같습니다",
  "예. 그~ 아까도 의사 일정 합의가 필요하다는 말씀을 하셨는데 네",
  "사실 추경안 통과 같은 경우는 예결위 예결 특위가 지금 중요한데요",
  "예결 특위가 위원장 임기가 끝났잖아요",
  "예. 그러면 일단 문을 열면 네",
  "어떻게 위원장부터 새 새로 뽑고 시작하는 건가요? 인제 사실 예결위 같은 부분들 또 뭐 상임 위원장이 자유한국당인 부분들 요런 부분들이 저희가 이제 자유 자유한국당을 빼고 나서 개원했을 때 가장 답답한 부분이죠",
  "예. 그래서 예결 위원장을 어떻게 하느냐 이런 부분까지 좀 세밀하게 좀 얘기가 돼야 되는데 아직 그렇게 구체적인 내용까지는 어~ 얘기가 지금 된 것은 아닌 것으로 알고 있습니다. 예",
  "예. 아마 그런 걸 논의하느라고 시간이 좀 더 필요한 모양이군요? 네. 아무래도 좀 걸리겠죠. 네",
  "예. 그러면 일단 개문 발차를 조만간 하게 될 것 같은데 네",
  "어~ 자 자유한국당에서는 오늘 황교안 대표가 일방적으로 들어 오라고 하는 거는 선진 의회의 모습이 아니다라고 얘기를 했고 네",
  "나경원 원내 대표는 청와대와 여당이 무조건 추경을 통과시키라는 거는 아무나 하고 결혼하라는 말과 다를 바 없다",
  "어떻게 들으셨어요? 뭐 일단 나경원 원내 대표의 이야기는 말이 안 되죠",
  "어~ 추경을 통과 시켜달라고 해서 통과가 됩니까? 국회가 열리고 국회가 진행이 되며는 당연히 그 과정에서 심사를 하게 되고 또 감액이 되고 하지 하잖습니까? 어~ 그게 국회의 권능이고 권한이고 의무이고 역할입니다",
  "근데 마치 그런 권능과 권한이 없는 것처럼 그런 의무나 역할을 안 할 것처럼 얘기를 하면서 얘기하는 것이라서 저는 좀 받아들이기 어렵구요",
  "아~ 그리고 이제 황교안 대표가 무조건 들어오라고 하는 것이다라는 표현했는데 그것도 좀 잘못됐죠",
  "어~ 아시다시피 인재 패스트 트랙으로 촉발돼서 바깥으로 나간 거 아닙니까? 자유한국당이? 네네",
  "관련된 부분에 대해서는 문구 조정이나 이게 거의 끝난 상태였어요",
  "그런데 갑자기 경제 청문회 가지고 온 거죠",
  "그 다음에 인제 대통령 님에 대한 요구에서도 일 대 일 거~ 회동을 제안한 거잖습니까? 네",
  "자유한국당에서? 저~ 청와대에서 그렇게 하겠다라고 받은 거 아닙니까? 네. 오 당 대표 하자고 했더니 네네",
  "이번엔 또 삼 당 대표만 하자고 했죠",
  "오 당 대표하고 나서 일 대 일로 하겠다라고 예기 했 하는 형태로 받은 거 아닙니까? 네",
  "일 대 일 회동을 요구했으니까 그걸 하겠다는 거지 않습니까? 그랬더니 또 갑자기 삼 당 회동한 다음에 일 대 일 하겠다",
  "이렇게 어~ 하고 있어서 이게 마치 아~ 저희 당이나 또는 청와대에서 무조건 국회로 들어오라고 얘기하는 것처럼 얘기하시는 거는 사실 관계도 안 맞죠",
  "네. 그~ 황교안 대표가 이제 문재인 대통령이 어~ 해외 순방 다녀오고 나니까 다시 지금 영수 영수 회담 얘기를 꺼냈거든요? 네",
  "어떻게 보십니까? 뭐 이미 이제 청와대에서는 그~ 지금의 청와대 쪽에서 입장은 얘기했죠",
  "어~ 정치의 복원 또 정치적 개화 당연히 이제 오 당이 같이하는 겁니다",
  "무슨 원내 상황에 관련된 부분이라며는 원내 대표들이 어~ 원내 교섭 단체 대표들이 만나면 되지만 네",
  "이거는 그게 아니지 않습니까? 네",
  "그래서 오 당이 모여서 회의를 하고 그 담에 얼마든지 일 대 일로 만나겠다는 것이기 때문에 이 부분에 대해서 저는 자유한국당이 못 받아들이겠다는 거 자체가 이해가 안 돼요",
  "네. 그러며는 청와대에서도 지금 오 당 대표 아 회동 뒤 일 대 일 영수 회담 그대로 가지 교섭 단체 삼 당 대표 회동 뒤 일 대 일이라는 자유한국당의 입장은 받아들이기 힘들 거 같다라는 그런 생각이시군요? 네",
  "네. 음 경제 청문회를 얘기한 거 네",
  "이거는 아까도 잠깐 말씀하셨지만 그냥 핑계로 보시는 겁니까? 아니면 좀 필요성에 대해서 여권에서도 인정하시는 대목이 있습니까? 그까 아까도 말씀드렸던 것처럼 지금 그~ 국회에 관련 돼서 처음에 이야기가 나왔고 또 어~ 자유한국당이 국회 밖으로 나간 것은 패스트 트랙과 관련된 부분이었어요",
  "그 부분에 대한 얘기가 아닌 전혀 다른 것들을 어~ 지금 가지고 온 거죠",
  "이게 마 마치 수사로 치며는 어~ 불법적인 별건 수사를 하겠다는 거하고 똑같아요",
  "그래서 사실은 이 제안 자체가 그렇게 타당하지 않다는 생각이 들고요",
  "두 번째는 정치적으로도 어~ 저쪽에서는 그까 자유한국당 쪽에서는 이미 어~ 경제 정책이 다 실패했다",
  "이런 식으로 규정을 한 상태에서 청문회를 하자고 얘기하는 거잖습니까? 네",
  "거기에 쉽게 동의할 수가 없죠. 저희가 네. 말씀하신 대로 이게 이제 하나 제안했다가 좀 받아들일 거 같으면 또 다른 얘기를 하고 또 다른 얘기를 하고 이게 별건 수사 같다. 얘기하셨는데 음 그리고 나서 지금 결국 자유한국당을 빼고 어~ 국회를 열어야 되는 상황이 되다 보니까 이럴 거였으면 차라리 그냥 처음에 원칙 세워서 가지 뭘 이렇게 또 시간만 허비한 거 아닌가? 이런 얘기들도 나오는데 여당의 협상 대표단에 대해서 약간의 불만의 얘기도 나온다",
  "이런 기사가 있더라고요? 음. 그렇지 않습니다",
  "어떻게 보며는 시간이 많이 걸렸고 이런 부분에 대해서 어~ 소모적이었다라고 평가를 하실 수는 있겠지만 네",
  "저희들은 그런 측면보다도 결과적으로 바른미래당이나 다른 야당들과 다시 한번 공조를 하게 된 거 아닙니까? 네",
  "그래서 저는 이 과정이 어~ 소모적이었다거나 불필요한 과정이었다고 생각하지 않습니다",
  "이후에 이제 사 당이 제대로 공조만 한다면 어~ 자유한국당을 다시 이제 끌어들이는 부분은 훨씬 더 쉬워질 거라고 생각합니다",
  "아~ 더디긴 했지만 이 자체가 소모적인 것만은 아니었다라는 말씀이시군요? 네. 네네",
  "네네. 이번에는 오늘 지명된 그~ 윤석열 검찰 총장 후보자 얘기 좀 여쭤 볼게요",
  "최고위원께서 지금 법사 위원이기도 하시니까 네네",
  "오늘 뭐 최고의 관심사던데 후보 네 명 중에 이제 가장 파격적인 인사라고 지금 평가 나오지 않습니까? 네",
  "어떻게 보세요? 음. 지금 상황에 가장 맞는 인물이 지명된 것 아닌가라는 개인적인 평가를 하고 있습니다",
  "어~ 검찰 개혁이라든지 이런 것들이 굉장히 화제가 되고 있고 또 주요한 어떤 과제가 되고 있지 않습니까? 네",
  "그 이유는 검찰이 검찰의 역할을 제대로 하지 못했기 때문인데 검찰의 역할을 가장 제대로 할 수 있는 사람으로 국민적 평가를 받는 사람이 윤석열 지검장이었습니다",
  "아~ 그러기 때문에 지금 이 상황에 가장 부합하는 사람이 지명된 것이다",
  "이렇게 어~ 보고 있습니다",
  "예. 당내에서는 음 워낙 원칙적인 수사를 강조하는 사람이라 혹시 여권에도 또 칼을 들이대는 거 아닌가 해갖고 비판적인 시각이 약간 있었다라는 얘기가 있던데 당내 분위기 어땠습니까? 어~ 잘못한 게 있으면 처벌 받아야 되겠죠",
  "잘못했는데도 우리를 수사 안 할 사람으로 임명된다",
  "또는 그런 사람이 임명돼야 된다",
  "제가 보기에는 잘못된 생각인 거 같고요",
  "어~ 아까도 말씀드렸던 대로 가장 검찰이 검찰다울 수 있는 어~ 검찰다운 모습을 보여줄 수 있는 그러한 사람이 지명된 거 같습니다. 네",
  "예. 그런데 보니까 청와대에서도 적폐 수사의 저거를 계속 해야 된다라는 부분하고 그 담에 검찰 개혁을 완수해야 된다",
  "요 두 가지를 강조하면서 윤 후보자가 적임이다라고 생각을 한 거 같은데요",
  "그런데 적폐 수사는 워낙 지금까지 해 왔으니까 네",
  "어~ 이게 성과가 나온 거고 네",
  "이 검찰 개혁에 대해서는 한 번도 이 후보자가 얘기를 한 적이 없거든요",
  "이 부분에 대해서 완수할 수 있는 힘이 있을까요? 네. 아까도 말씀드렸던 대로 어~ 윤석열 지검장에 대한 어~ 최근에 평가는 네",
  "어~ 어떤 사적인 이익을 추구한다든지 여기서 사적인 이익이라는 게 어떤 개인의 이익뿐만 아니라 조직도 검찰 조직이라는 것에 이~ 포함되는 겁니다",
  "사적인 이익을 추구한다기 보단 검찰 본 본연의 임무를 수행하는데 굉장히 어~ 그~ 훌륭하고 또 그런 데에 방점을 많이 찍어 오면서 검사 활동을 해 왔던 사람 아닙니까? 네",
  "그까 그런 측면에서 봤을 때는 지금 논의 되고 있는 검찰을 바로 세우기 위한 여러 가지 개혁 작업에 대해서도 저는 틀림없이 잘해 낼 것이라고 생각합니다",
  "네. 검찰 내부에서 지금 옷 벗을 사람이 많다고 많을 거 같다고 그러는데 검찰 분위기 흉흉하지 않을까요? 글쎄요. 사실 저는 그런 문화도 좀 바뀌'어야 된다고 생각합니다",
  "예전에는 법원도 그랬습니다",
  "법원도 아래 기수가 대법관이나 대법원장이 되며는 네",
  "그 위에 기수가 사실상 인제 그~ 옷을 벗는 것이 관행처럼 내려 왔었거든요",
  "그러다가 최근에 어~ 시니어 법관 형태로 된 또는 다양한 형태로 어~ 퇴임하지 않고 여러 가지 봉사하는 의미의 에~ 판사 업무 수행을 하는 것이 점차 점차 자리 잡아 가고 있거든요",
  "검사 검사 내부에도 검찰 내부에도 그런 분위기가 좀 자리 잡을 필요가 있지 않을까? 네",
  "요번에 그런 기회가 될 것이다? 네네",
  "조만간 국회도 열릴 것 같은 생각이 드는 드네요",
  "네. 박주민 최고 위원이었습니다",
  "네. 매주 월요일이면 가짜 뉴스에 가리워진 진실을 찾아보는 시간이죠",
  "뉴스 감별 프로젝트 오늘도 두 분 뉴스 감별사 나오셨습니다",
  "네. 오늘 먼저 살펴 볼 뉴스는 뭐죠? 네 와이지 어~ 소속 그룹 네 아이콘의 멤버 비아이에 마약 의혹이 제기됐습니다",
  "이 의혹이 제기된 지 약 하루 만에 이를 제보한 공익 제보자의 실명이 포털 사이트에 실검에 뭐 연일 올라가 있는 이런 일이 있었는데요",
  "어~ 본인이 당사자가 초점이 내게 맞춰져서는 안된다. 이렇게 호소를 하기도 했는데 어~ 그럼에도 불구하고 사건이나 사건의 본질이나 공익과는 좀 무관하게 보도들이 좀 과열되고 있어서요",
  "이에 대해서 좀 살펴 봤으면 좋겠습니다",
  "본인이 그렇게 올렸더군요",
  "이렇게 빨리 내 이름이 나올 줄 몰랐다",
  "그러면서 인제 초점이 나한테 맞춰질 게 아니라 이 사건 그렇습니다",
  "에 대해 맞춰져야 된다라고 얘기를 했던데 네",
  "음 제보자는 와이지 엔터테인먼트하고 경찰의 마약 수사 유착 의혹에 초점을 맞추라고 한 거잖아요",
  "그거를 이제 변호사를 통해서 공익 제보를 한 건데 이 실명이 하루 만에 공개된 배 그~ 과정 이게 어떻게 되는 겁니까? 어~ 일단 비아이의 마약 의혹 자체는 십이 일 연예 전문 매체인 디스패치를 통해서 알려졌습니다",
  "디스패치가 제보자의 이름을 공개했던 것은 아니구요",
  "에이 씨라고 해서 비아이와 에이 씨가 주고 받은 메시지의 내용 거기에 보면 비아이가 대리 구매를 요구를 요청을 하고 네네",
  "어느 정도 대마초 흡연을 암시하는 내용이 담겨 있습니다",
  "그것과 동시에 어~ 경찰이 이천십육 년 당시에 수사를 했음에도 불구하고 그 메시지 대화 내용을 알았음에도 불구하고 수사를 제대로 하지 않았다",
  "이런 이런 의 의혹까지 최초 디스 패치 보도에 담겨 있는 것이구요",
  "근데 하루가 지난 십삼 일 하루 만에 이데일리에서 단독으로 어~ 이 그 메시지의 상대 비아이의 메시지 대화 상대인 에이 씨 어~ 제보자의 실명을 어~ 제목과 보도 내용을 통해서 공개를 한 것입니다",
  "이전까지는 모든 언론사들이 에이 씨로 보도를 하고 있었습니다",
  "네. 그때만 해도 사실 음 메시지의 상대가 에이 씨다라고 얘기를 한 건데 네",
  "그 사람이 공익 제보를 한 거라고 얘기를 하지는 않았지만 맥락으로 봤을 때는 공익 제보자가 곧 그렇습니다",
  "이런 상황이 돼버리니까",
  "네. 그 전까지 공익 제보자도 에이 씨 다 이런 보도가 있었어요",
  "이제 뉴 시스 단독 보도를 통해서 음",
  "이게 얽히면서 실명이 공개 되자마자 다 연결이 된 겁니다",
  "이 이데일리는 어떻게 알게 된 거죠? 그 뒷 얘기가 나온 건 없습니까? 글쎄요. 그것까지는 이게 권익위를 통해서 나오지는 않았었을 거 같구요",
  "왜냐하면 권익위가 요즘은 이 공익 제보자에 대해서는 굉장히 민감합니다",
  "예. 민감하게 생각하고 그렇죠. 네 내부에서 보호를 해야 된다라는 게 워낙 강해서 어~ 거~ 그 안에서 나오지는 않았을 거 같고 그게 굉장히 궁금하긴 하던데 어쨌든 실명이 공개된 이후에 다른 매체들도 그냥 바로 받아쓰기 시작한 거죠",
  "네. 그러니까 책임을 일단 덜었으니 네",
  "이제 막 쓰기 시작한 건데 결국 기사 제목들을 보면 에이 씨는 땡땡땡 누구다라는 제목의 기사들인데 내용을 열어 보면 사실상 별다른 내용은 없어요",
  "그까 에이 씨가 누구다라는 실명을 거론하기 위한 보도들이 계속 줄을 이었었구요",
  "본인들이니 추가로 취재한 내용은 없으니까 그런거죠? 네. 그렇습니다",
  "그리고 어~ 이 제보 그까 이 공익 제보자가 어~ 그 이후에 어~ 본인의 인스타그램에 글을 올려서 호소를 했습니다",
  "이~ 양현석 대표가 이 사건에 직접 개입해서 협박한 부분 경찰 유착 등이 핵심 포인튼데 제보자가 저라는 이유만으로 초점이 쏠리는 게 걱정 돼서 제발 인제 본인과 사건을 별개로 봐 달라",
  "이렇게 호소를 했는데 이런 후속 글이 올라오니까 또 이걸 호소했다",
  "나한테 초점을 맞추지 말아 달라라는 이것을 또 제목으로 삼아서 또 그 제보자 이름을 같이 붙여서 보도하는 이런 행태들이 계속해서 반복됐구요",
  "이른바 이제 어뷰징 보도가 음",
  "넘쳐 나게 된 것입니다",
  "또 공중파 방송 중에서도 엠비씨 뉴스데스크 같은 경우에는 이 제보자의 집을 기자가 찾아 가서 초인종을 누르는 이런 장면도 인제 있었는데요",
  "이 기사를 본 이 제보자가 기자한테 문자로 저희 집을 찾아간 게 인제 당신입니까? 그 기자 본인이십니까? 이렇게 네",
  "물어봤더니 그 답장을 보낸 것이 아 누구 누구 씨 집이 맞았군요라고 답을 하는 이런 대화 내용이 있어요",
  "그럼 그전에는 그러면 이 한 씨 집인 줄 모르고 일단 갔다는 겁니까? 엠비씨에서는 예. 확신을 갖고 있지는 않았겠지만 예상을 가지고 간 거 같애요",
  "그림을 만들기 위해서 예상 정도를 가지고 갔는데 네",
  "이제 이 한 씨가 문자로 우리 집 간 분이 당신이에요?라고 보내니까 아 그 집이 맞았군요. 되묻는 그 집이 맞았군요. 네 네네네. 그래서 굉장히 급하게 연출한 것을 조금 보여주는 대목이라는 생각이 들었습니다",
  "아. 확신이 있었 있지 않았는데도 불구하고 네",
  "갔다. 그냥 아. 그렇군요",
  "그럼 왜 본인 한 씨 집으로 갔을까요? 글쎼요. 이 사건에 대해서 제보자가 누군지를 알고 있는 상황이니까",
  "지금 언론사들이 최초 보도 이후 다 알고 있는 상황이잖아요",
  "그래서 제보자에 뭔가 추가적인 어떤 정보? 입장을 더 들으려고 했던 의도가 아닐까? 선의를 생각한다면 네",
  "그런 의도로 읽힙니다",
  "그러지 않고 악의로 생각한다면 그냥 분위기이다",
  "그 자체로 취재 갔다라는 것만으로 하나의 꼭지를 만들려고 맞습니다",
  "하지 않았을까라는 그런 생각 맞습니다",
  "그런데 끝까지 실명 언급 안 한 보도도 그럼 있었어요? 네. 가장 대 댓 대조가 되는 언론사가 인제 에스비에스입니다",
  "에스비에스는 여덟 시 뉴스에서 십사 일 보도에서 공익 신고자를 보호해야 한다는 국민 권익위의 입장과 또 신분을 공개하기를 원치 않는다는 법률 대리인의 의견을 고려해서 네",
  "한 모 씨로만 표현하겠다",
  "이렇게 못을 박고 보도를 했고 실명을 공개하지 않았습니다",
  "에스비에스는 또 이~ 정준영 어~ 범죄 사건 당시에도 네",
  "어~ 공익 신고자의 신변 노출에 대해서 굉장히 조심을 했던 네네",
  "그런 사례가 또 있었지요",
  "그러니까 뭐 만약에 이 사안에 대해서도 다른 모습을 보이면 결국 자기 모순에 빠질 수밖에 없기 때문에 그렇죠",
  "더 조심하는 모습이었다",
  "이렇게 볼 수 있을 거 같애요",
  "에스비에스는 첫음에 그 정준영 네",
  "문자 카톡 문자 네",
  "고거 보도하면서 공익 제보자를 굉장히 보호를 해서 그 다음 번에 추가로 어~ 제보들이 이어지는 그런 좀 효과를 봤거든요",
  "그러니까 아마 조심을 해야 되겠다라는 부분들이 확실히 서 있었던 거 같구요",
  "음 이렇게 실명 공개 근데 공개가 돼 버리면 사실은 누가 공익 제보하기 쉽지 않잖아요",
  "아. 그렇죠 그것 때문에 기자들 입장에서도 어~ 이른바 딥 쓰롯이 나오게 할려면 그러면 이런 부분들은 확실하게 지켜줘야 되는데 옛날에도 워터 게이트 때도 네",
  "취재원을 내가 끝까지 묻고 간다 이렇게 했었잖아요",
  "예. 그랬는데 이렇게 실명을 공개해 버리는 거는 좋지 않아 보이는데 네",
  "법적으로는 문제가 없나요? 법적으로도 사실 문제가 있습니다",
  "이~ 공익 신고자 보호법이 있는데요",
  "십이 조에 따르면 위반할 경우 그러니까 이제 동의 없이 신고자의 인적 사항을 공개하거나 유추하도록 보도를 한다",
  "이렇게 되며는 오 년 이하의 징역 또는 오천만 원 이하의 벌금으로 처벌을 받을 수가 있는데요",
  "권익 위원회가 지난 십사 일에 이~ 비실명 대리 신고를 한 신고자의 동의 없이 인적 사항을 공개하거나 유추해 보도하는 것은 위법이다",
  "이런 내용을 담은 보도 자료를 내기도 했어요",
  "근데 여기 이 자료에는 직접적으로 와이지와 이~ 경찰관의 유착 관계 그리고 이~ 제보자의 실명 노출과 관련한 네",
  "사안을 언급하면서 이런 그 내용을 어~ 밝힌 것은 아니고요",
  "일반적으로? 예. 원칙적인 차원에서 밝힌 것인데 좀 시점이 이 사안이 좀 어~ 집중이 되던 시기여서 고런 해석을 좀 낳고 는 있습니다",
  "오년 이하의 징역 또는 오천만 원 이하의 벌금 굉장히 센 거거든요",
  "네 그러면 이번의 경우에 적용할 수 있는 거 아닌가요? 안 그래도 이번 공익 제보자의 법률 대리인을 맡고 있는 방정연 변호사가 네 어~ 이 신변을 공개한 보도들에 대해서 어~ 고발을 하겠다고 밝힌 상황입니다",
  "아. 아~ 그래요? 네",
  "음. 그렇구나 근데 위법인 걸 알면서도 이걸 하는 거는 뭘까요? 이 의식이 좀 약해서 그런가? 뭐 그런 부분도 있을 것 같고요",
  "지금 이~ 방금 소개해 드린 그 법 조항 조항 네",
  "처벌 조항이 이천십칠 년 시 월에 개정이 된 사안이고 얼마 안 되더군요",
  "그 이전에는 네. 그 이전에는 더 낮았어요 이 년 여 정도였거든요",
  "그래서 최근 강화된 것이고 그렇기 때문에 실제로 이렇게 최고형이나 최고 금액까지 그 처벌을 받은 사례는 없다고 합니다",
  "실제로 이 조항을 위반해서 벌금을 무는 경우의 사례들을 좀 찾아보니까 뭐 기껏 해 봐야 뭐 수백만 원 선에 뭐 달하는 정도 솜방망이 처벌 네. 고런 수준이었던 거 같애요",
  "그래서 언론사 입장에서는 이런 처벌 가능성보다는 당장 보도를 해서 얻을 수 있는 이익이 훨씬 크다",
  "이렇게 판단을 했기 때문에 이런 보도를 한 것이 아닌가 싶구요",
  "참여연대 공익 제보 지원 센터에서 국민 권익위가 이 경위를 좀 더 조사하고 언론사 해당 언론사들에 대해서 고발 조치를 하라",
  "강력한 처벌 조치를 취하라고 주문을 하고 있는데 그 오늘 국민 권익위 측에 문의를 해보니까 이를 위한 뭐 구체적인 조치는 현재 지금 진행되고 있지 않은 상황인데요",
  "말 그대로 이제 언론사들을 상대로 경고를 권익위 측에서 한 수준이지만 언론들은 별로 두려워하지 않지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "이 부분은 그 이고은 팩트 체커가 국민 권익위에 물어봤다고 하는데 권익위 차원에서 적극적으로 나서야 될 사안인 거 같애요",
  "어. 왜냐하면 본인들이 공익 제보자를 보호해야 할 의무가 있는 창구 역할을 하고 있으니까 어~ 적극적으로 액션이 좀 나와야 될 거 같단 생각이 드네요",
  "예. 매주 월요일이면 만나는 뉴스 감별 프로젝튼데요",
  "잠시 교통 정보 듣구서 이어 가도록 하겠습니다",
  "예. 뉴스 감별 프로젝트 음 민언련에 이봉우 모니터 팀장 그리고 뉴스 톱에 이고은 팩트 체커하고 진행하고 있습니다",
  "음 트리 코리아 이공일육 님이 공익 제보는 실명 공개하지 않아도 기사의 신뢰성을 의심하지 않는다",
  "기자 윤리의 실종이다라고 따끔하게 지적 주셨네요",
  "저희가 조금 전에 공익 제보자 이름을 그냥 공개해서 어~ 좀 언론이 선정성 경쟁을 하는 그런 부분에 대해서 좀 짚어 봤습니다",
  "다음 이슈 뭘로 가 볼까요? 네. 지난 십이 일이 어~ 아마 많은 분들이 기억하실 텐데 네",
  "북미 회담 일 주년이었습니다",
  "네. 근데 이때 북미 회담 일 주년뿐만이 아니고 트럼프 대통령이 한 십 일 쯤부터 김정은 위원장으로부터 친서를 받았다",
  "막 꺼 꺼내서 흔들었잖아요",
  "네. 그래서 아름다운 내용이다",
  "원래 그런 말을 자주 하는 분이긴 한데 뭐 관계가 좋다",
  "이렇게 인제 한 삼 일 간 이렇게 반복적으로 강조를 했습니다",
  "친서를 물론 이제 서두르지 않겠다는 속도 조절을 표명하기도 했지만 말이죠",
  "노 러쉬 인 노 러쉬 외울 거 같애요. 이제 아~ 그래 가지고 또 많은 언론들이 북미 회담이 어느 정도 재개되는 것 아니냐? 이런 가능성이 방점을 찍어서도 많은 언론이 보도를 했습니다",
  "어~ 한국에 있는 방송사들도 마찬가지인데요",
  "한 개 언론사만 좀 예외적이었습니다",
  "어떤? 어디가? 티비 조선이었는데요",
  "티비 조선은 한 건의 보도로 회의적인 전망을 내놓으면서 다른 한 건의 보도에서 북한은 여전히 공개 처형 을 하는 나라다라는 논평을 따로 냈습니다",
  "음. 인권 문제가 있는 나라인데 네",
  "저기하고 또 지금 진행을 하겠다는 거냐? 네",
  "뭐 일관적인 기준이긴 합니다만 네",
  "이날 그런 식의 보도를 낸 것은 티비 조선이 유일합니다",
  "네. 음 김정은 친 김정은 위원장의 친서에 북미 대화 가능성을 주목하는 기사들은 이제 계속 나온 건데 유독 티비 조선만 부정적인 전망을 내놓았다라는 건데 조금 더 뭐 소개해 주실 네모 대목이 있습니까? 어~ 이제 이 대화 가능성 때문에 긍정적 기류가 에~ 일고 있는 가운데 찬물을 끼얹는 보도였다. 이렇게 볼 수 있는데 이 내용이 굉장히 북한 그~ 정부 북한 체제의 잔혹성에 대해서 아주 자세하게 보도를 했어요",
  "티비 조선이 신동욱 앵커가 진행하는 코너가 있는데 네",
  "앵커의 시선이라는 코너입니다",
  "여기서 아직 공개 처형이 남아 있는 땅이라는 보도를 십이 일 날 내놨는데 이천십삼 년 십이 월에 그~ 김정은 위원장의 고모부 장성택이 회의장에서 끌려 나가는 충격적인 순간이다라고 하면서 당시 상황을 담은 사진 요거를 이제 보여줬고요",
  "그~ 그러면서 소개한 것이 지난달 이 장성택 처형에 관한 새로운 비화가 나왔다",
  "이걸 발설한 사람이 다름 아닌 트럼프 대통령이었다",
  "이렇게 말을 했고 트럼프 대통령이 어~ 본인의 지지 모임에서 김저 김정일 김정은이 장성택의 머리를 다른 사람들이 보도록 전시했다",
  "이렇게 그림처럼 상세하게 묘사를 한 겁니다",
  "이 장성택 처형에 대한 새로운 비화 그까는 트럼프 대통령이 언급했다는 거 네",
  "그 대목이 출처가 어디예요",
  "출처가 공식적인 언론 보도가 있었던 것도 아니고 네",
  "보고서라든지 공식적인 자료에서 나온 것은 아니고요",
  "이~ 이제 그 줄기를 찾아가 보니까 어~ 외신이 전한 한 트럼프 지지자 모임에 참석한 참석자가 트럼프에게 이런 말을 들었다라고 하면서 이 전언을 얘기를 했는데 이걸 본 워싱턴포스트가 보도를 했어요",
  "그래서 이 거를 가지고 전해 듣고 듣고 네네",
  "기사 나오고 이거를 또 다시 외신을 우리가 가져다 쓰는 이런 보도 북한 기사에서 자주 보이는 네",
  "전해 듣고 전해 듣는 기사 같은 내용을 전한 연합뉴스도 뭐 요런 내용을 뭐 그대로 싣긴 했지만 다만 그~ 장성택의 처형 방식은 아직 정확히 확인 된 바가 없다",
  "그러나 이제 총기로 처형된 것으로 알려졌다",
  "이런 내용이 있고 또 그 시신 이 외부의 전시됐다는 보도나 언론 보도가 나온 적은 없다",
  "요런 내용을 또 쓰기도 했거든요",
  "하지만 티비 조선의 경우는 이 사실을 좀 더 명확하게 보도를 하고 단정적으로 보도를 했군요",
  "네. 단정적으로 보도를 했습니다",
  "재미있는 것이 트럼프 대통령이 김정은 친서 가지고 어느 정도 훈풍을 음",
  "암시하는 어~ 뉘앙스를 보이니까 네",
  "티비 조선이 그렇지 않다",
  "음 트럼프 대통령이 너 너희들은 잘 모르지만 음 어~ 굉장히 북한의 잔혹성을 강조하는 발언을 어디선가 했다",
  "요런 식으로 분위기를 바꾸는 보도였다",
  "네. 네. 그러니까 찬물을 확 끼얹는 네",
  "그렇게 해서 어~ 긍정적 전망이 나오지 않는 쪽으로 물꼬를 좀 그렇습니다",
  "바꿔가는 그런 영상이군요",
  "네. 티비 조선이 또 하나 근거로 댄 게 있어요",
  "아까 워싱턴포스트 기사에서 나왔던 네",
  "트럼프 대통령의 말 말고 국제 인권 단체 전환기 정의 워킹 그룹이 낸 북한 처형 보고서가 있다",
  "이 보고서를 보면 탈북민 육백 명을 어~ 인터뷰에서 처형장 삼백이십삼 곳의 지도를 만들고 실태를 분석했다. 이러면서 음",
  "그 아주 자세한 탈북민들이 증언을 증언했던 자세한 잔인한 처형 방식들을 하나하나 일일이 열거를 합니다",
  "티비 조선에서요? 네. 티비 조선이 그렇게 이 보고서를 따서 그 보도 안에서 또 보도를 해준 것이지요",
  "그래서 이렇게 공개 처형 잔혹한 나라다",
  "고런 프레임의 보도로 완성을 한 것입니다",
  "그러면 이 보고서 내용 이거는 또 출처가 명확한 겁니까? 예. 이것도 사실 좀 재미있는데요",
  "이런 보고서 있었던 건 사실입니다",
  "전환기 정의 워킹 그룹 이 소스인데 이 단체가 궁금하네요",
  "네. 저도 궁금한데 자세히 알아보진 못했고요",
  "실제로 이 단체가 유 월 십일 일에 어~ 처형 공개 처형 보고서를 낸 것은 사실입니다",
  "북한의 공개 처형 보고서 그래서 이것을 연합뉴스도 보도를 했습니다",
  "십 일 날 보고서가 나오니까 네",
  "근데 재밌는 것이 이 보고서를 낸 그룹도 어~ 탈북민 증언에 의존할 수밖에 없는 조사에 한계가 있기 때문에 보고서에 담긴 내용을 확정적 결론으로 간주해서는 안 된다고 했다 그래요",
  "그까 보고서를 쓴 단체도 보고서 안에서 이건 증언에 의존한 것이니 너무 사실로 확정하지는 말아달라고 한계가 있음을 좀 분명히 그랬는데 그렇습니다",
  "그런데 티비 조선 보도에서는 이런 언급 또 없는 것이지요",
  "사실처럼 전제한 채 잔혹성을 강조한 것입니다",
  "그렇군요. 어쨌든 의도가 좀 엿보이는 그런 보도였다라는 점을 강조하고 싶으신 거죠? 두 분이 그랬던 것 같습니다",
  "아~ 세 번째 이슈 볼까요? 네. 어 최저 임금 뭐 문재인 정부 들어서 계속해서 공격을 받고 있는 소재 중 하난데요. 네",
  "기승전 최저 임금이라고 네",
  "경제 기사가 대부분이 그렇다는 얘기들이 나오죠? 그렇습니다. 인제 보수 여당이나 보수지 경제 전문지에서 에~ 정부를 공격하는 대표적인 소재 중의 하난데 그런데 언론 대다수가 최저 임금이 인상되기 때문에 부작용이 많다",
  "이것을 증명할 수 있는 지표가 나오면 이걸 굉장히 적극적으로 보도를 하고 반대 되는 지표가 나오면 이걸 보도하지 않는 침묵하는 모습을 보이는 이런 경향들이 있는데 네",
  "이것에 대해서 최근에 한국 노동 사회 연구소에서 김유선 이사장이 음 관련한 이제 그 강연을 열고 최저 임금 보도에 맹점을 짚어 썼거든요",
  "아~ 이 내용을 소개해 드리고자 합니다",
  "아. 그래요? 일단 관련 보도가 많았대는데 어느 정도로 많이 나온 거예요? 그래서 김유선 한국 노동 사회 연구소 이사장이 지난해 최저 임금이라는 키워드를 가지고 어~ 어~ 주요 신문사들의 보도량을 파악을 하셨데요",
  "어~ 그 결과 서울경제가 사천삼백사십삼 건 아시아경제 삼천팔십이 건 조선일보 천팔백팔십팔 건 중앙일보 천육백팔십삼 건 요 순서대로 나타났다고 합니다",
  "그까 작년 일 년 동안 그렇습니다",
  "최저 임금이라는 키워드가 들어간 들어간 기사량입니다",
  "기사량이 네 경제 서울경제는 사천삼백사십 삼 건이요? 네 경제지들이 인제 많다는 건 어느 정도 납득이 되는데 네",
  "이게 근데 경제지고 종합일간지이고 어~ 따질 것 없이 이천십칠 년보다 기사량이 모두들 엄청나게 많아진 겁니다",
  "아~ 그리고 또 하나 흥미로운 부분은 거의 대부분의 보도가 최저 임금 관련 보도가 해고 도미노 고용 참사 물가 폭등 어~ 자영업 붕괴 뭐 이런 부정적인 키워드들과 함께 나왔다는 것이 예 김유선 이사장의 설명입니다",
  "그렇군요. 기사량도 많은데 네",
  "어~ 기사의 내용도 다 부정적인 쪽이다",
  "거의 모든 안 좋은 경제 현상을 다 최저 임금 탓인 것처럼 네",
  "분석 없이 보도가 됐다는 것입니다",
  "그러면 그 해고 도미노 고용 참사 물가 폭등 이런 부정적인 내용들이 팩트는 맞습니까? 에~ 김 이사장이 밝힌 내용 중에서 인제 고용 참사 자영업 몰락 물가 폭등 이런 내용들은 모두 확인되지 않았다라고 밝혔는데요",
  "일단 고용률 같은 경우는 수치를 좀 참고를 해보면 지난 해와 거의 같습니다",
  "만 십오 세 이상 고용률은 이천십칠 년 육십 점 팔 퍼센트에서 육십 점 칠 퍼센트로 줄었구요",
  "어~ 십오 세에서 육십사 세 고용률은 육십육 점 육 퍼센트로 같습니다",
  "그럼 뭐 영 점 일 퍼센트 포인트 줄었거나 그냥 같거나 네",
  "의미가 없는 상황인데 그렇죠 그걸 가지구서 고용 참사다",
  "고용 참사 네. 이게 굉장한 과장의 수사 다 이렇게 볼 수가 있겠고요",
  "다만 이제 취업자 수는 증가세가 조금 다소 둔화되기는 했습니다",
  "그렇지만 이거를 최저 임금 인상 때문인지 아닌지 이것을 확신할 수 있는 다른 근거는 없고요",
  "어~ 취업자 증가세 둔화가 사실 뭐 어제 오늘 일에 일은 아니고 그 이천십삼 년 십일 월부터 시작된 그 추세가 있거든요",
  "그리고 인제 자영 업자 몰락 같은 경우는 좀 다소 이견이 있을 수는 있습니다",
  "최저 임금에 단기적인 여파가 미친 업종이 사실은 분명히 있기는 하거든요",
  "그래서 문재인 대통령도 지난번 티비 대담에서 이 부분에 대해서 조금 뭐 미흡했다라는 고런 뭐 말씀도 하신 적이 있고 자영업계가 이거를 받아들일 수 있을 정도의 네",
  "그런 지금 토대가 마련되어 있는지 이에 대해서 고민을 좀 더 했어야 된다",
  "라는 그런 뉘앙스의 말씀을 하셨죠? 보완책을 좀 마련했어야 하는 게 아닌가 이런 말씀도 하신 적이 있는데 네",
  "그리고 또 세 번째 물가 상승률 같은 경우는 지난 해가 일 점 오 퍼센트였는데요",
  "어~ 이천십칠 년 일 점 구 퍼센트라고 합니다",
  "그까 일케 낮아진 거죠",
  "그렇기 때문에 이것도 물가가 폭등했다",
  "이 말도 사실이라고 보기는 좀 힘들 거 같습니다",
  "그까 음 고용 참사 자영업 몰락 물가 폭등 이 자체도 팩트가 아니고 아닌 쪽이 더 많고 그 다음에 이게 최저 임금하고 인과 관계가 있느냐 부분도 아닌 사실이 아니겠죠 더더욱 알 수 없는 예. 그런데 고 대목을 이케 뭉뚱그려서 하기야 요즘 인제 워낙 경제가 힘들다라는 게 어~ 전반적으로 어~ 국민들이 느끼는 감수성이잖아요",
  "그니까 고 부분을 이쪽 보도에서 확 끌어갈려고 하는 네",
  "그런 인상들이 좀 많네요",
  "네. 사실 경제 현상이라는 게 한 가지 정책 가지고 좌우되는 것은 아니잖아요? 네",
  "많은 요소들이 있고 어~ 최근에 또 논란이 됐던 것이 인구의 어떤 변화 인구 구조의 변화도 봐야 한다",
  "뭐 이런 지적들도 많았단 말이죠",
  "그래서 학계에서도 굉장히 많이 논란이 많다고 하더라고요",
  "그래서 김유선 이사장에 의하면 이천십팔 년부터 현재 이천십구 년 현재까지 학계에서도 한 다섯 개 정도 논문이 나왔는데 유의미한 통계가 없다",
  "그까 최저 임금과의 연관성을 확 증명해 주는 유의미한 네",
  "통계가 없다 이렇게 지적하기도 했습니다",
  "어떤 특정 시기 이제 최저 임금을 인상하고 난 이후에 특정 시기까지 혹은 특정 업종에 대해서는 영향이 있을 수 있다는 그런 연구 결과들은 있는데 저희 뉴스 톱에서 이~ 최저 임금과 그 인상과 고용률 하락에 대해서 팩트 체크를 한 바 있는데 워낙에 이제 논문들이 다양한데 그 결과가 각각이에요",
  "그래서 결론은 그까 팩트는 최저 임금과 고용률의 인과 관계는 지금 어떻게 확정될 수 없다",
  "이렇게 정리할 수 있을거 같습니다",
  "현재 지금 시점에서 확정지을 수 없다",
  "그러나 어~ 올바른 이 정책 공론의 장이 돼야 할 언론이 그거를 단정적으로 얘기를 하면서 오히려 팩트를 왜곡하는 그런 일이 될 수 있다",
  "이런 부분들은 뭐 늘 이 시간에서 얘기하는 거지만 어~ 언론에서 기자들이 취재를 할 때 좀 정확하게 취재하고 그리고 관점을 제시할 때도 어~ 왜곡 되지 않게 해야 된다라는 쪽으로 또 결론을 내릴 수밖에 없는 것 같습니다",
  "청취자 여러분 들 중에서도 그~ 이 뉴스 감별 프로젝트에서 다뤘으면 좋겠다라는 내용 있으시면 저희한테 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일이나 티비에스 앱 카카오톡으로 남겨주시면 이 두 분의 뉴스 감별사가 어~ 선별해서 잘 전해드리도록 그렇게 하겠습니다",
  "이봉우 민언련 모니터 팀장 이고은 뉴스 톱의 팩트 체커였습니다",
  "네. 속보이는 경제 시간입니다",
  "뉴스 속의 경제 이슈를 좀 알아 보는 시간이고요",
  "박병률 경향신문 기자 나와 있습니다",
  "오늘은 금리 얘기를 좀 해볼려고 하신대매요? 네",
  "네. 금리 지금 인하할 건지 동결할 건지 미국 연방 공개 시장 위원회가 지금 언제 이걸 결정한다는 거죠? 네. 내일 밤부터 인제 회의를 시작을 하는데요",
  "그래서 이십 일 새벽 그러니까 목요일 새벽이 되면 결과가 나옵니까? 예. 정책 금리를 어떻게 할 건지 결정이 나옵니다",
  "그러다 보니깐 이미 그 채권 시장이라든가 주식 시장 움직이기 시작했어요? 네. 미국이 어떻게 할까 다들 움직이기보다는 어",
  "주목을 하고 있습니다",
  "주목을 하는 그런 상황이군요",
  "안 그래도 지난 주에 네",
  "한국은행에 이주열 총재가 금리 인하를 좀 시사하는 발언을 해서 네",
  "그때부터 좀 주목하기 시작한 거잖아요",
  "네. 일단 그때부터 일단은 뭐 에스컬레이터 어 이게 여론이 아주 빠르게 움직이고 있다고 보시면 되는데 네",
  "어~ 지난 십이 일이 한은 창립 육십구 주년이었거든요",
  "육십구 주년 기념으로 이 이주열 총재가 금리 인하를 사실 좀 시사하는 그런 발언을 해서 어~ 많은 경제 주체들이 깜짝 놀래켰는데 이 기념사를 통해서 하반기 역점 사업을 설명을 했습니다",
  "그러면서 경제 상황 변화에 따라서 적절하게 대응해 나가야 하겠다",
  "어~ 그 이후로 이제 최정 아~ 최근에 미중 무역 분쟁 반도체 경기 등 대외 요인의 불확실성이 크게 높아졌다",
  "이렇게 밝혔는데 어~ 이 발언이 시장에서는 금리 인하가 아니냐? 그까 굉장히 상황 변화에 따라서 적절하게 대응을 해나가야 되겠다",
  "이렇게 시장은 인식을 한 겁니다",
  "어~ 지난해 십일 월에 한은이 마지막으로 금리를 인상한 이후에 현재까지 네 차례 금융 통화 위원회가 열렸는데 지금까지는 계속 지금 금리가 동결이었죠",
  "그런 상황이었습니다",
  "근데 이주열 총재가 얼마 안 된 거 같은데 네",
  "한 열흘 전쯤인가요? 맞습니다. 네",
  "금리 인하에 대해서 되게 강경하게 안 한다라는 쪽이었던 것 같은데 네. 보름 전만 하더라도 지난 달 삼십일 일에 금융 통화 위원회 회의가 열렸는데 그때 금통위에서 금리 인하 소수 의견이 나왔었습니다",
  "그러니깐 기자들이 그러면 이제 곧 금리 인하하겠다라는 뜻이냐 소수 의견이 나왔으니까 네",
  "그 질문을 던지니깐 이주열 총재가 소수 의견은 말 그대로 소수 의견이다",
  "이케 단칼에 일축을 해 버렸습니다",
  "그러면서 수출과 투자 부진의 정도가 완화가 되고 정부의 적극적인 재정 정책에 힘입어서 하반기에는 성장 흐름이 회복될 거다",
  "이렇게 얘기를 했었는데 근데 인제 이 입장이 지금 바뀐 걸로 보면 네",
  "이런 전망이 맞지 않을 거다라는 생각을 하는 건가요? 네 그렇습니다",
  "아까 제가 앞서 말씀드릴 때는 어~ 이~ 하반기 가면 성장 흐름이 회복될 것으로 본다",
  "이렇게 얘기를 했습니다만 네. 수출과 투자 부진 정도가 완화될 거다",
  "네. 근데 이제 지난 십이 일에 창립 기념식에 그 발언한 이후에 기자들과 만나서는 미중 무역 분쟁이 점점 우리 경제를 어렵게 하는 방향으로 전개되는 것 같아서 안타깝다",
  "또 반도체 경기도 상반기가 다 지나가는데 당초 예상보다 회복 시기가 지연 될 수 있을 것 같다고 걱정이 많다",
  "그러니까 처음에는 생각할 때 하반기에 가면 경제가 좀 나아질 꺼니깐 음",
  "금리를 인하할 필요가 있겠느냐? 네",
  "이런 얘기였는데 최근에 또 살펴보니깐 생각보다 경제가 나아질 것 같지 않다",
  "그러니깐 금리를 어떻게 움직여보는 것도 우리가 검토할 수 있지 않겠느냐? 이런 시그널을 줬다라고 이제 보시면 될 것 같구요",
  "네 이런 얘기를 하니깐 그날 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관도 이 총재 발언에 대해서 통화 완화적 기조 가능성을 좀 진전해서 말한 것 아닌가 이해한다",
  "쉽게 말하면 금리 인하하겠다는 시그널 아니냐? 이렇게도 해석을 하기도 했습니다",
  "네. 경제 관료가 그렇구 그 다음에 한국은행의 총재가 이렇게 금리 인하 쪽으로 무게를 실는 얘기를 하니까 당연히 시장이 그렇게 받아들일 수밖에 없을 거 같은데 네",
  "다른 나라들의 최근 금리 현황은 어떻습니까? 다른 나라들도 보면 신흥국들은 일제히 금리를 지금 내리고 있는 추센데요",
  "지난 십사 일에 러시아가 이~ 금리를 인하를 했고요",
  "지난 육 일에는 인도 중앙 은행이 금리를 단행 인하를 했는데 올해 벌써 세 차례 금리를 내렸습니다",
  "음 그리고 호주도 지난 사 월 금리를 내렸는데 이렇게 유 월 들어서 여러 나라들이 내리고 있습니다",
  "근데 지금 인도 호주 러시아 팔 월 이후에 또 금리를 내리겠다",
  "이런 얘기도 또 나오고 있거든요",
  "아 그래요? 한 차례가 아니라 두 세 차례 내리겠다",
  "그 말은 이미 중 무역 분쟁에 따른 경기 부진과 고용 축소가 우리나라만의 문제가 아니라 글로벌한 문제고 네",
  "다른 나라들도 더 우리보다 나쁘면 나쁘다고 느꼈지 좋지 않게 느끼고 있다",
  "이제 이런 얘깁니다",
  "지난 달에도 보면 말레이시아 뉴질랜드 필리핀 아이슬란드 스리랑카 이런 나라들이 금리를 우루루 내렸습니다",
  "아. 전체적으로 이 다른 나라의 뭐 금리 인상 인하 이것까지 관심 안 갖고 있는 경우들이 많은데 네",
  "말씀하시는 거 보니까는 다 내리고 있군요",
  "지금 상황이 우리가 우리만 나쁜 거면 관계가 없는데 우리가 나쁜 게 아니라 다른 나라 그러니까 마 미중 무역 분쟁에 따라서 세계 경기가 안 좋다 보니까 네",
  "다른 나라들이 지금 공통적으로 겪고 있는 그런 문제라는 거지요",
  "그렇다 보니깐 그쵸",
  "다른 나라는 어떻게 하는지 우리가 지금 바라보고 있는 겁니다",
  "음. 그런데 여기서 핵심은 다른 나라들 다 이러고 있는데 네",
  "가장 지금 세계의 경제 영향을 미치는 미국이 어떻게 할 것인가? 라는 거죠? 맞습니다. 네. 미국 연준이죠",
  "앞서 말씀드린 것처럼 목요일 새벽에 이제 그들의 정책 금리를 결정을 하는데요",
  "어~ 이 이 이제 목요일 날 결정하고 또는 또 다음 달 삼십 삼십일 일 사이에 또 한 차례 또 회의가 있습니다",
  "지금은 이제 시장은 이번에는 아마 금리 동결하지 않겠느냐? 바로 내리지는 않을 것 같다",
  "아. 주변국들이 다 이렇게 내리고 네",
  "그리고 음 상황도 안 좋지만 당장은 아니다",
  "왜냐하면 미국 연준은 미국의 경제 상황에 맞게 금리를 결정을 하는데요",
  "당장 내릴 정도는 아닌 거 같고 다만 다음달 삼십 일 삼십일 일 사이에 열리는 그때는 금리를 내리지 않겠느냐? 지금 이렇게 보는 게 미국 내에 지금 상황이고요",
  "어~ 뭐 한 열 명 중 여덟 명 미국 시장 참가자들은 지금 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "그러면은 미국은 그렇고 한은에서는 금리 인하 시점을 그럼 어떻게 잡고 있는 걸로 전문가들이 봅니까? 일단 이주열 호의 특징이 있는데 지금까지 보면 선제적으로 무슨 금리를 올린다든가 네",
  "내린 적이 별로 없습니다",
  "그까 미국 따라가잖아요",
  "네. 미국 따라가고 또 시장의 좀 눈치를 보고 음 좀 따라가는데 그런 걸로 봤을 때 그렇다면 미국이 금리를 언제 올릴 거냐? 내릴 거냐? 아~ 언제 내릴 거냐? 네",
  "그러니까 이게 이번 주 목요일에 내릴 거냐 아니면 다음 달에 내릴 거냐에 따라서 한은의 결정도 좀 달라지지 않을까? 아~ 그럼 네",
  "미국이 내리고 나면 우리가 나중에 따라가는 걸로? 네. 보고 한 석 석 달 넉 달 뒤에 따라 가든지 그러지 않을까라고 하는 게 지금 이제 전반적인 어~ 얘긴데요",
  "전망들이 나오고 있군요",
  "네. 근데 이미 시장에서는 지금 금리를 내리고 있습니다",
  "대표적으로 지금 국채 금리가 많이 떨어졌는데 시장에 이미 지금 선 반영이 되고 있다 그러거든요",
  "이게 우리 지난 번에 보면 그 경제 성장률이 전분기 대비 마이너스 영 점 삼 네",
  "그때 왜 이미 시장에서는 아이 한국이 금리를 안 내릴 수가 없구나 음 생각을 하고 이미 시장 금리에는 지금 상당히 지금 반영이 좀 되어 있습니다",
  "결국은 시장에 돈을 좀 풀어서 저금리로 해서 네 돈을 좀 풀리게 해서 이게 돌게 해야 된다라는 그런 그런 경제 정책의 맥락인 거죠",
  "네. 한국 정부 입장에서는 방법이 없지 않겠느냐 이래 보고 있는데 지금 대충 보니까 노무라 증권의 경우는 한은이 팔 월과 십일 월 두 차례 대 두 차례 정도 금리를 내릴 거다 이렇게 보고 있고요",
  "삼 개월 만에? 네. 그리고 바클레이즈는 아마 삼 분기 중에 한 번 시티그룹과 소시에떼 제네랄 같은 경우는 사 분기에 한 번 정도 내릴 거다 봤는데 지금도 변수가 지금 추경이 안 되고 있거든요",
  "그까 사실 이주열 총재 입장에서도 추경이 되면 이 돈이 시중에 풀리고 풀려서 그렇다면 이제 경기를 좀 부양시킬 수 있는 네",
  "계기를 기대를 했는데 국회에서 꽉 잡히고 있다 보니까 지금 쓸 수 있는 게 이제 통화밖에 없지 않느냐 네",
  "지금 유 월 달 국회가 열린다더라도 시간이 좀 걸리죠",
  "네. 또 야당이 들어오지 않는 이상 혼자도 통과하기 어렵고요",
  "그렇다면 추경이 칠 월쯤 통과 된다면 정말 하반기에나 가야 돈이 풀리거든요",
  "그래서 경제 전문가들 얘기는 추경이 그냥 단지 육칠 조원 얘기와 관련 된 것뿐만이 아니라 네",
  "이게 전체 경제에 에~ 선순환과 네",
  "관련돼 있다라고 하면서 계속 걱정을 좀 하기는 하더라고요",
  "경제는 타이밍인데 지금 계속 타이밍을 놓치는 거 같다면서 그까 추경을 할려면 빨리 해야 되는데 경제는 나쁘다라고 하면서 국회는 추경을 추경의 발목을 잡고 있고 네",
  "그러면 결국은 경기가 나빠지기를 바라는 것 아니냐 네",
  "이런 얘기 밖에 나올 수가 없는 거죠",
  "제일 걱정되는 게 돈이 좀 풀려서 돌아가야 된다라는 생각은 하는 하면서도 네네",
  "금리가 인하되면 부당 부동산이나 맞습니다",
  "이런 부분들 가계 부채 네",
  "뭐 이거 걱정되잖아요",
  "최근 들어서 약간 부동산 또 움직인다는 이야기들도 있는 것 같습니다",
  "맞습니다. 한국 감정원 자료를 보니까 지난 십 일 기준인데요",
  "유 월 둘째 주 기준입니다",
  "강남이 그~ 가격이 반등을 했습니다",
  "지난 해 시 월 이후 삼십사 주 만에 영 점 영일 퍼센트 반등을 했는데 강남뿐만 아니라 지금 뭐 일부 서울에 또 제가 어딘지 말씀을 못 드리겠습니다만 일부 지역도 저희가 지금 전화를 해보면 이 가격이 떨어지던 것이 이미 멈췄고요",
  "일부 인제 슬금슬금 오르려고 한다. 지금 이런 얘기가 나오고 있는데 네",
  "그런데 금리를 인하하게 되면 사실 돈이 풀리고 이게 경제를 부양시키는 효과가 있습니다만 투자할 데가 없을 경우는 결국 그 돈이 어디로 가겠느냐? 음",
  "그렇다면 결국 자산으로 가지 않느냐? 네네",
  "안전 안전한 이제 이런 자산으로 가게 되는데 그 중에서도 안전 자산으로 생각하는 게 우리가 대표적으로 금이 있고요",
  "채권이 있는데 어떻게 보면 강남 부동산의 경우도 시장이 안전 자산으로 보고 있단 말이죠",
  "그렇다면 혹시 이곳으로 돈이 갈 개연성이 있지 않느냐? 음 그리고 무엇보다 사람들의 심리가 아 정부가 경기 진작 하구나 부동산 또 살려주겠구나",
  "이렇게 되다 보면 예상치 못한 결과가 나올 수가 있기 때문에 이~ 지금 금리를 내린다고 과연 경제가 살지 이것 좀 지켜봐야 됩니다",
  "그러게요. 엉뚱한 데서 또 풍선 효과가 나올 수도 있기 때문에 네",
  "우리 시간으로 모레 새벽에 이 미국 연준이 금리를 어떻게 결정할 지를 보고 네",
  "거기에 따라서 우리 한국은행에서 금리를 어떻게 결정할 지가 연동되어 있는 상황인 것 같애서 맞습니다",
  "경향신문에 박병률 기자였습니다",
  "예. 월요일인데도 그렇게 많이 막히지는 않는다는 소식들이 들어와 있네요",
  "그래도 퇴근 길에 운전들 조심하시구요",
  "또 즐거운 저녁 시간 보내시길 바랍니다",
  "저의 색다른 시선은 내일도 중요한 이슈들 꼼꼼하게 챙겨서 돌아오겠습니다",
  "시진핑 국가 중국의 국가 주석이 모레 북한을 방문한다고 합니다",
  "중국 최고 지도자의 북한 방문은 이천오년 후진타오 주석 이후 십사 년 만인데요",
  "방북 배경을 두고 다양한 분석이 나오고 있습니다",
  "대표적인 게 미국 견제용이라는 건데요",
  "중국 정부가 최근 미국 정부와의 무역 갈등 그리고 홍콩의 범죄인 인도법 일명 송환법이죠",
  "이 개정 논란 등으로 수세에 몰리자 다음 주 지 이십 정상 회의 때 열리는 미중 정상 회담에 앞서서 김정은 북한 국무 위원장과의 연대를 과시해서 이를 대미 협상에 활용하려 한다라는분석입니다",
  "시진핑 주석의 방북 소식을 들으며 며칠 전 저희 방송에 나왔던 김동석 재미 한인 유권자 연대 대표의 얘기가 떠올랐습니다",
  "트럼프 대통령이 김정은 위원장의 친서를 들고 흔든 건 중국 견제용이다",
  "결정적인 순간이면 북헌 북한의 후원자 역할을 자임하며 협상 카드로 쓰려 하는 중국을 향해서 김정은 위원장이 나한테 편지 보냈다라면서 다소 유치한 듯 미리 견제구를 날렸다는 건데요",
  "고래 싸움에 자칫 잘못 말려들었다가는 이 새우 등 터지는 거 아닌가 걱정도 되지만 미국과 중국 모두에게 북한이 러브 콜의 대상이 되고 있다는 것은 그래서 한반도 비핵화 문제가 관심의 뒷전으로 밀리지 않는다는 것은 그나마 다행이지 싶습니다",
  "무플보다는 악플이 낫다고나 할까요? 이숙이의 시선이었습니다",
  "음 오늘의 뉴스 중에서 좀 짚어 봐야 될 대목들 아~ 집중적으로 짚어보는 시간입니다",
  "오늘 뉴스 어떤 거부터 시작해 볼까요? 네. 어~ 고유정 씨 소식 먼저 얘기해야 될 거 같습니다",
  "제주 동부 경찰서가 경기도 김포시 한 소각장에서 사람 뼈로 추정되는 물체 사십여 점을 발견을 했습니다",
  "아. 그놈의 뼈 얘기 정말 네. 뭐 거의 뭐 발굴 수준이죠",
  "경찰은 지금 고유정 씨에 의해 살해된 전 남편 강 아무개 씨의 유해 일부로 추정을 하고 국립 과학 수사 연구원에 디 엔 에이 감정을 의뢰한 상태입니다",
  "이 뼈 추정 물체는 약 일 센치에서 이 센치 크기고 오백에서 육백 도의 고열 소각 과정까지 거친 상태였다고 합니다",
  "지난번에도 인제 뼈 얘기가 나왔는데 네",
  "음. 나중에는 동물 뼈 로 나왔었죠",
  "밝혀졌다고 했잖아요",
  "이번에는 어떤 결과가 나올지 봐야 될 거 같은데 결국은 이 시신이 좀 확인이 돼야지 네",
  "이 범죄를 좀 규정할 수 있게 확정할 수 있기 때문에 지금 그런 것 아닌가 싶은데 좀 어려운 과정을 거치고 있네요",
  "또 완도 해상에서도 수색을 재개했다면서요? 네. 그렇습니다",
  "지금 완도행 여객선에서 바다에 버려진 이 강 모 씨의 시신을 찾기 위해서 수중 수색 작업도 오늘 재개했다고 완도 해양 경찰서가 밝혔습니다",
  "완도 해경은 지금 유가족들의 요구와 이 사건의 이~ 파장을 고려를 해서 수중 수색을 재개해 달라는 제주 지방청의 요청에 따라서 결정을 했고 네",
  "현재 원래는 이제 이 수색을 종료하고 해상 경비 순찰 활동을 수색만 진행을 해 오던 상태였다가 다시 재개를 했습니다",
  "근데 지금 사실 지난 십이 일에 뭐 부패한 물체가 담긴 검정 비닐봉지가 발견했다는 신고가 한 건 있었던 거를 제외하면 아직까지 별다른 성과는 없는 상황입니다",
  "그러게요. 큰 그~ 바다에서 또 찾아야 되는 상황이라서 어려움이 있을 거 같은데 이런 와중에 그~ 살해된 전 남편의 유족이 어~ 친권 상실을 청구했다? 네. 그 고유정 씨 대상으로? 네네. 그렇습니다",
  "지금 이~ 유족들이 어~ 오늘 친권 상실 선고 및 미성년 후견인 선임을 요구하는 심판 청구서를 제주지방법원에 접수를 했습니다",
  "어 후견인으로 숨진 강 씨의 친동생을 지목을 했구요",
  "유족 측 의견이 청구서를 통해서 친권자에게는 민법상 자녀 거소 지정권 그리고 징계권 대리권까지 포괄적으로 인정되기 때문에 이처럼 잔혹한 패륜범죄를 저지른 고유정 씨 같은 경우에 친권 상실시킬 필요성이 매우 크다고 주장을 하고 있습니다",
  "또한 특히나 이제 재산에 대한 각종 상속인이 현재 아들로 돼 있는 만큼 이 잔혹한 범죄를 저지른 고 씨가 친권을 가져가서는 안 된다는 입장을 재차 강조했습니다",
  "음 어쨌든 지금 자녀 여섯 살 자녀에 대한 친권을 갖고 있으면 안 된다라는 생각을 유족은 하고 있는 거 같구요",
  "사건 당일에 고유정과 현 남편이 노래방을 갔다는 보도도 나왔더라구요? 네. 그렇습니다",
  "이게 그 조선일보 보도였는데요",
  "시신을 훼손한 이 당일에 현 남편과 식사를 하고 노래방에 갔다는 보도였습니다",
  "이~ 현 남편의 인터뷰를 한 거였는데요",
  "지난달 삼십일 일에 고유정과 저녁을 먹고 노래방에서 노래를 부르고 간식을 먹는 등 데이트를 즐겼다 정말 태연했다라고 말을 했습니다",
  "근데 이 지난달 삼십일 일이라는 이 날짜가 고유정이 경기도 김포에 있는 가족 명의 아파트에서 전 남편인 강 아무개 씨의 시신을 훼손하고 집이 있는 충북 청주로 돌아온 날이었습니다",
  "어~ 이 사건은 계속해서 새로운 뉴스가 나오고 있고 이 고유정의 어~ 이~ 시신 훼손 상황이 굉장히 심각하게 보여지고 있기 때문에 아~ 이 부분에 대해서는 음 조금 더 수사가 빨리 진척이 됐으면 한 하는 바램이네요",
  "아~ 뭐 청취자분 들이 그놈의 뼈 얘기라는 표현에 대해서 유족들의 마음을 배려하는 거 아닌가라는 그런 지적을 해주고 계시는데요",
  "이 뼈를 찾지 못하고 있는 부분들에 대해서 좀 아쉬운 마음을 전한 거였는데 오히려 표현이 과했다라는 그런 지적들이 있어서 이 부분에 대해서는 사과드리겠습니다",
  "어~ 다음 뉴스 가 볼까요? 네. 어~ 지금 어~ 서울 지방 경찰청 광역 수사대가 양현석 전 와이지 총괄 성 접대 의혹 속 등장하는 일명 정 마담이라는 사람을 참고인 신분으로 불러 조사를 했습니다",
  "이~ 경찰 조사에서 정 마담은 양현석과 동남아시아 재력가들과 함께한 술자리에 이 유흥 업소 종업원 여성들이 동석을 한 것은 사실이지만 성매매는 이뤄지지 않았다라고 진술을 했습니다",
  "양현석 본인도 지인 초대를 받아 동석한 사실이 있지만 어떤 형식의 접대도 한 적이 없다라고 이미 부인한 바 있습니다",
  "예. 이 정 마담은 그까 이 얘기가 터지고 나서 얼마 안 돼서 어~ 지금 나왔었잖아요",
  "그런데 그 이후에 수사 드 가 안 되고 있었는데 이 정마당이라는 정 마담이라는 사람이 어떤 인물입니까? 예. 그~ 이~ 정 마담이라는 사람이 와이지 성 접대 의혹을 규명할 핵심 관계자로 지금 꼽히고 있는데요",
  "이제 앞서 엠비씨 보도에 따르면 지난달 이십칠 일 방송에서 이천십사 년 칠 월 서울의 한 고급 한정식 식당에서 성 접대가 이뤄졌다는 이 의혹을 보도했는데 이날 자리에 여성 스물다섯 명이 초대가 됐고 이 열 명 이상이 이 정 마담이라는 사람이 동원한 화류계 여성이었다라는 얘기었 주장이었습니다",
  "지금 이 양현석 와이지는 그~ 와이지에 대한 얘기는 워낙 그~ 여러 가지 갈래로 얘기가 나오고 있는데 네",
  "최근에는 어쨌든 비아이의 마약 구매 의혹이 핵심이었잖아요",
  "이 부분의 검찰 수사가 지금 부실 수사라는 얘기가 있는데 검찰은 또 아니라고 얘기하고 있어요",
  "그까 이제 검찰이 이 아이콘 전 멤버인 비아이 씨의 마약 구매 의혹과 관련해 가지고 수사 대상이 아니었다라고 지금 부실 수사가 아니었다라고 반박을 하고 있습니다",
  "그까 삼 년 전 사건에 대해서 말이죠",
  "그까 오늘 수원 지검의 기자 간담회에서 당시 경찰로부터 이~ 비아이 씨 으 김한빈이죠. 본명 마약 구매와 관련 한 것으로 보이는 카카오톡 메시지를 주고받은 사건에 대해서만 넘겨받았지 김 씨 본인은 송치 대상이 아니었다라고 밝혔습니다",
  "여기서 지금 제보자인 그 한 아무개 씨 최근 국민 권익위에 이 구매 의혹과 와이지 양현석 전 대표 외압 의혹을 제보를 했죠",
  "그러면서 이 검사는 한 아무개 씨에 대해서는 당시 검찰에서 일 차례 조사도 했고 근데 계속 울기만 해서 조사가 진행되지 않았다",
  "그리고 당시 조사에서도 비아이는 언급되지 않았다라고 설명을 했습니다",
  "결국 검찰은 지금 증인에게 약간 그 책임을 지금 전가하고 있는 상황입니다",
  "검찰뿐만이 아니라 경찰도 지금 부실 수사 의혹 받고 있는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그까 앞서 한 아무개 씨가 이천십육 년 팔 월에 대마초를 피운 혐의로 경기도 용인 동부 경찰서에 체포됐을 때 조사받는 과정에서 비아이와 대화한 카카오톡 메시지를 경찰에 제출을 했습니다",
  "그런데 이제 이후 조사에서 한 아무개 씨가 비아이가 마약을 구해 달라고 한 것은 맞지만 전달하지 않았다 함께 마약 하지 않았다라고 진술을 한 거죠",
  "그러면서 당시 경찰은 이 진술에 따라서 일단 한 씨를 검찰에 송치를 하고 비아이는 내사에 착수했다가 이듬해 삼 월 이 내사도 종결을 했습니다",
  "경찰은 그까 한 씨가 진술을 번복하면서 비아이 혐의를 확인하지 못했기 때문에 수사를 종결한 거지 부실 수사를 한 것은 아니다라는 입장인데 결국 검찰과 대동소이합니다",
  "음 공익 제보자 에이 씨를 위해서 국민 권익위가 나섰기 때문에 결국 근데 드러난 거 아닌가요? 이 정도나마 드러난 게 네. 그렇습니다",
  "이거 한 한 아무개 씨가 이~ 와이지 양현석 대표의 종용으로 진술을 바꿨다는 공익 신고를 최근에 국민 권익위에 접수한 거죠",
  "그러면서 해당 내 신고 내용과 당연히 수사 과정에 문제가 있었는지 등에 대해서 자체 조사를 벌였습니다",
  "그 결과 신고 내용에 공익 침해 행위가 인정된다고 판단해서 추가 조사를 위해 대검찰청에도 이 신고 사건을 이첩한 상황입니다",
  "다음 뉴스 볼까요? 네. 어~ 누진세 소식입니다",
  "여름에만 한시적으로 전기 요금 누진제를 완화해 주는 누진 구간 확장안이 최종 권고안으로 채택이 됐습니다",
  "아 그동안에 뭐 세 가지 안건을 가지고 논의한다고 네네네네",
  "저희 방송에서도 전해 드린 적이 있었는데 네",
  "그러면은 첫 번째 두 번째 세 번째 여러 가지 안 중에서 그냥 작년에 했던 대로 한시적으로 지금 한다는 거죠? 네. 그까 지금 일 안이 최종 권고안으로 확정이 됐는데요",
  "예. 그럼 한국전력이 태스크 포스에서 전기 요금 누진제 개편안을 확정을 했습니다",
  "이~ 현행 누진제의 이 구간을 상한을 조정하는 방식이었습니다",
  "그러면 좀 자세한 내용으로 보면 요금이 어떻게 부과된다는 겁니까? 네. 그까 원래 현행 누진제에 따르면 일 구간 그까 이백 키로와트 이하에서는 일 키로와트에 구십삼 점 삼 원 이 구간인 이백일부터 사백 키로와트 사이는 백팔십칠 점 구 원 삼 구간인 사백 키로와트 초과는 이백팔십 점 육 원을 부과를 했습니다",
  "근데 이제 지금 일 구간 상한을 이백 키로와트에서 삼백 키로와트로 사용 양을 올리는 거죠",
  "그리고 삼백 키로와트까지 일 키로와트 당 구십삼 점 삼 원의 가격을 매기는 겁니다",
  "이 이백 키로와트를 삼백 키로와트로 네",
  "올린다는 거죠? 네. 이 구간은 삼백일에서 사백오십삼 구간은 사백오십 초과로 조정이 되면서 할인 혜택을 받는 가구 수는 지난해 사용량 기준으로 했을 때 천육백이십구만 가구에 달할 것으로 보이고 할인액은 월 일만백사십이 원 정도로 추정이 됩니다",
  "반대로 요금이 오른 가구는 없을 것으로 전망이 되고 있습니다",
  "요금이 오르는 가구는 없을 것이다",
  "그나마 올여름 굉장히 더울 거라는 지금 그~ 예측이 나오고 있는데 전기료 부담 네",
  "쪼끔은 좀 덜 수 있지 않을까라는 생각이 드네요",
  "예. 오늘의 첫 번째 말 들어볼까요?  예. 어~ 인천의 수돗물 사태에 대한 네",
  "환경부 조사단의 브리핑 내용이군요",
  "지금 이십 일 넘게 이 붉은 물 붉은 수돗물 사태가 이어지고 있는데요",
  "정부 차원에서 조사를 해서 그 중간 결과를 발표를 한 겁니다",
  "어~ 지난 칠 일 날 환경부에서 전문가 열여덟 명으로 원인 조사단을 꾸렸는데요",
  "어~ 조사를 해보니까 이 무리한 수계 전환 때문에 이번 사태가 발생한 거라고 해요",
  "이 수계라는 말이 좀 어려운데요",
  "수돗물 공급 체계라고 생각하시면 되구요",
  "아~ 이것을 무리하게 바꾸면서 이번 일이 터졌다는 겁니다",
  "그 빨간 물 민원이 인천 서구에서 오 월 삼십 일 날 시작이 돼서 어~ 한 삼 일 뒤에는 영종도 그리고 한 열흘 뒤에는 강화도까지 이제 계속 확대되면서 지금까지 지속이 되고 있는데요",
  "이 지역에 이 물을 공급하는 정수장이 있다고 해요",
  "공촌 정수장이라고 하는데 거기에 또 이제 원수를 공급하는 두 곳의 더 큰 정수장이 있습니다",
  "근데 거기에서 이 정기 점검을 받게 되면서 가동을 중지했고 그래서 이 주변에 있는 다른 정수장에서 이 물을 대신 보내주기로 했는데 그 과정에서 이번 문제가 생긴 거라고 하구요. 이 그까 그 그래서 수계라는 표현이 나왔군요",
  "수돗물 공급 체계를 바꾸는 과정에서 네. 맞습니다",
  "이 부분에 대한 수질까지 관리는 못했다라는 거죠",
  "네. 그걸 바꿀 때 이 수도관 밸브를 열어서 물을 보내주게 되는데요",
  "평소보다 물을 두 배나 빠른 속도로 보냈다고 해요",
  "네~ 그리고 이제 물의 흐름이 정수장 간 방향이 바뀌'면서 역 방향으로 바뀌'었는데 그러면서 이 관 내부에 쌓여 있던 물 때랑 침전물이 이~ 같이 나와서 오염된 물이 공급됐다는 거구요",
  "이게 정말 문제가 통상 이 이걸 역 방향 수계 전환이라고 부르더라고요",
  "근데 이런 걸 할 때는 한 열 시간 정도 충분히 시간을 들여서 하는데 단 십 분 만에 이뤄졌다고 합니다",
  "아~ 그러니까 그게 직접적인 영향이라고 합니다",
  "방향을 바꿔서 하는데 네",
  "방향을 바꾸다 보니까 원래대로 하면 물의 흐름이 네",
  "일정하게 가다 보면은 침전물도 그 방향으로 쌓여서 잘 나오지 않는데 네. 맞습니다",
