  "왜 이런가 했는데 이번에 나온 전언을 보니까 박근혜 대통령에 이 말 습관 중에 빨갱이들은 통합에 대상이 아니다",
  "이렇게 이야기했든 전언이 많이 나오더라고요",
  "이 빨갱이들이라는 말을 굉장히 많이 대통령이 썼다고 해요",
  "음~ 그렇다면 그 그런 가운데 뭐~ 통합이 가능했겠는가 하는 생각이 이제 들고요",
  "블랙 리스트는 만들고도 남을 것이 아까 고 기자님 말씀하셨지만 방법론은 달라졌지만 전 인식 수준이 칠십 년대 그 아버지 똑같다",
  "박정희 정권 때 그냥 머물러 있는 거예요",
  "칠십 년대 방식으로 이십일 세기에 국민을 통치할려고 했는데 가장 문제는 숙청 대상을 따로 골라내서 자 이들은 고사시켜라라고 지금 하는 그렇죠",
  "그런 정책을 편 거 아닙니까? 알겠습니다. 조 변호사님 예",
  "그런데 자 블랙 리스트 소문만 무성했고 네",
  "유진룡 장관 같은 경우가 억울하게 어~ 쉽게 얘기해서 짤렸다 말이에요",
  "그런데 그러면 이게 못 잡을 주 알았어요. 정말 블랙 리스트 네",
  "왜냐하면 여기에 인제 당대 최고에 꾸라지라고 하는 박 꾸라지가 있고 그렇죠",
  "아하 그래서 이 혐의를 작성하는 과정 옥죄서 종착점까지 가는 과정에 대해서 좀 설명을 해주셔야 될 거 같은데 일단은 본인 조윤선 장관하고 김기춘 실장은 본인이 지금은 뭐~ 전부 다 기획하고 작성해서 이제 한 걸로 지금 으 으혹이 있는데 본인들은 부인을 하고 있습니다",
  "검찰도 이렇게 적극적으로 부인을 하고 국적 특위에서도 하는 걸 보고 이제 결국에는 이제 어~ 시인을 받을려는 생각은 안 한 거 같애요",
  "인제 자료를 완벽하게 모아놓고 이거 보고도 부인하세요라고 물은 다음에 그런 다음에 부인하면 구속할라고 마지막 방점 확인 단계만 거칠려고 기다렸던 거 같고요",
  "그 마지막 그 증겨 완성하는 단계가 그~ 말하는 말씀주신 대로 문체부에서 조윤선 장관에 직원으로부터 압수된 그 하드 디스크 있지 않습니까? 그 분석이 끝날 때까지 기다린 거 같습니다",
  "음~ 근데 그 하드 디스크에 조윤선 장관이 직접 개익하 아~ 개입하고 이런 관련 부분에서 어~ 김기춘 실장 관련해서도 연관성이 있는 부분듭이 음~ 마지막으로 확인이 되면 이걸 확인된 것 가지고 두 사람을 부른 다음에 자 이래도 모르시는 건가요라고 물어보면 그래도 모릅니다라고 얘기를 할 수밖에 없을 겁니다",
  "이때까지 진술상 그러면 오케이 그러면 구속하 구속하시죠",
  "구속되시죠라고 얘기를 하고 마무리할 거 같은데 그 마지막 절차가 오늘 지금 출석한 그 모습이고요",
  "그 신병 처리는 아마 아까 말씀드린 대로 부인하는 거에 따라서 자 그럼 모르시면 뭐~ 구속되셔야죠 이렇게 갈무리를 할 거 같습니다",
  "그러니까 이게 재밌는데 이번에 재판 그~ 이~ 그~ 검 특검 조사 과정을 지켜보면서 자 이재용 삼성 특검 이재용 그~ 부회장도 음~ 끝까지 부인을 했단 말이에요",
  "그러니까 부인하니깐 우리는 부인하면 저걸 어떻게 잡아 넣지? 음~ 그렇죠",
  "일반인들은 이렇게 우려하는데 대부분에 변호사들은 법조계 인사들은 아~ 부인했으므로 예",
  "아~ 저거는 구속 영장 친다",
  "음~ 차라리 제가 했습니다",
  "삼성도 어유 제가 부탁하면서 뇌물 네",
  "뇌물 드렸습니다라고 인정하게 되면 불구속 기소를 하면서 그렇죠",
  "재판 과정에서 성명도 이게 그~ 가려지는데  부인을 하게 되면 나 스스로 증거 인멸을 하겠소 네. 맞습니다",
  "그~ 사실상 조윤선 장관하고 김기춘 실장에 그 직권 남용 관련된 부분은 사실상 구속 영장을 청구할 거까진 아닙니다. 일반 사안에서 직권 남용이죠. 지금 예. 직권 남용에서 예",
  "왜냐하면 그거 관련된 부분이 재판에 가서도 법리 다툼 꽤 있을 수 있기 때문에 예",
  "증거가 있더라도 구속 영장을 굳이 칠 그런 정도에 사안 아니라고 보는데 왜 이렇게 적극적으로 구속 영장을 청구할 수밖에 없었느냐 바로 김기춘 실장하고 조윤선 장관이 갖고 있는 지금 수사에 임하는 태도거든요",
  "방금 관련해가지고 모든 증거들이 기본적으로 다 나와 있는 상태에서 특검이 조사를 하고 있음에도 불구하고 더더군다나 구체적인 증거가 나오고 있음에도 불구하고 본인이 모른다 아니다라고 얘기를 하고 있거든요",
  "그리고 조금씩 미묘하게 지금 진술이 바뀌고 있습니다",
  "이러한 부분을 봤을 때 나 내 지금 그 검찰은 그렇게 판단할 수밖에 없죠. 특검은 나는 어~ 향후에 있어서 이거 관련된 부분이 내가 빠져 나갈 수 있는 구멍이 있으면 얼마든지 위증을 하고 증거를 조작하겠다는 이런 사인으로 받아들일 수밖에 없거든요",
  "아하 당연히 구속을 해 해야 된다는 거를 스스로 자승자박한 꼴이 돼 버린 겁니다",
  "예. 직권 남용이랑 업무 방해 아니에요",
  "그렇죠. 그러면은 그런데 인제 여기에 다른 사람도 아니고 문체부 장관은 또 유진룡 장관에 증언 음~ 그리고 또 유진룡 장관이 어~ 자신이 데리고 있었던 일급 공무원들이 파면 혹은 좌천되는 과정들 네",
  "이런 과정이 명백한 증거 아닌가요? 그~ 유진룡 장관이 말한 부분은 솔직히 김지 김기춘 실장하고 그~ 조윤선 장관보다도 누구한테 핵 미사일을 쏜 거냐면 박근혜 대통령한테 핵 미사일을 쏜 겁니다",
  "다른 사람은 김기춘 실장 아니 근데 핵 미사일은 좀 예 그렇죠",
  "좋지 않은 예 같애요",
  "북한이 생각 아 그러네요",
  "화살 화살 화살이라고 표현하겠습니다",
  "화살을 사용 왜냐하면 이제 중대성을 좀 말할라고 했는데 예",
  "왜냐하면 이제 그만큼 유진룡 장관이 그~ 본인이 결재 라인에 있어서 항의를 했다고 구체적으로 진술하고 있거든요",
  "그 말 하지 마라 예",
  "마라 그~ 그 정도까지 그 관념에 관련해서 박근혜 대통령한테 이게 문제가 있습니다라고 얘기를 했는데 박근혜 대통령이 거기에 대한 또 사인을 줬다는 설명을 하고 있는 것만큼 음~ 김기준 실장과 조윤선 장관은 차치하고라도 박근혜 대통령에 이거의 존재에 대해서 정확히 알고 있었고 아하 다른 사람들이 주무 부처의 장관이 문제를 제기한다는 걸 사실도 알았다는 거가 되거든요",
  "그렇기 때문에 무엇보다 박근혜 대통령이 연루됐다는 거에 대한 구체적인 증거로써의 작용을 할 수 있기 때문에 박근혜 대통령이 관련된 나중에 탄핵 심판에도 영항을 미칠 가능성이 높게 되겠습니다",
  "그~ 김영한 전 민정 수석 비서관에 비망록을 보면요",
  "어~ 김기춘 실장에 지시로 추정되는 표기와 함께 네",
  "그러니까 장이라고 했겠죠",
  "사이비 예술가가 발을 붙이지 못하도록 해야 한다",
  "그리고 좌파 문호 문화 예술가에 각종 책 책동에 투쟁적으로 대응하라",
  "이게 무슨 전쟁 전쟁하는 겁니까? 아니 그래서 그~ 홍성장 화백은 이름도 등장을 하죠",
  "그~ 세월 오월 예",
  "결국 광주 비엔날레 이제 전시 무산되고 예",
  "그까 여기서 실제로 피해를 받은 문화 예술인들이 등장하는데 처음 주셨던 질문으로 돌아가서 예",
  "이 리스트가 왜 이렇게 허술했던 것이냐 그걸 제가 곰곰 따져봤어요",
  "그까 문제는 뭐냐 하면 이게 아까 클래스도 말씀하셨지만 음~ 차라리 이게 이념적으로 뭐~ 좌익 성향 우익 성향 여기에 경계를 제대로 정교하게 그은 거면 이념에 틀에 맞아요",
  "그런데 보면 이게 이념에 틀에 안 맞아요",
  "박명수 그까 그렇죠",
  "그까 이게 아주 엉터리인 이유가 예",
  "원인이 세월호에 있다는 겁니다",
  "아~ 세월호 직점으로 세월호에 책임이 정부에 있다라고 주장하는 문화 예술인들은 예",
  "그냥 좌파 그들이 보수여도 좌파 음~ 박근혜를 찍었어도 좌파 예",
  "세월호 뒤에서 입을 닫고 있는 문화 예술인들은 아~ 우리 편 음~ 이런 아주 이상한 경계를 그었던 겁니다",
  "세월호를 기점으로 그렇죠. 그러니까 그리고 이 세월호를 근처로 해갖고 정부가 조금만 해도 공격을 하면 네",
  "적군 리스트 그러니까 박근혜 정부에서에 좌우 이념 성향의 경계는 세월호였다",
  "아~ 이건 아주 이상한 구분법이 되는데 예",
  "여기서 뭘 이제 유추할 수 있냐면 세월호가 박근혜에게 왜 이렇게 중요했던 거지 무엇을 감춰야 하기 때문에 음~ 세월호를 언급하면 이거 때려 잡아야 할 일망타진에 대상이 되는 거예요",
  "범죄자 취급을 하는 거예요",
  "그러니까 그러다 보니까 유가족이 불순 세력이 됐잖아요",
  "음~ 그리고 순수한 국민은 내가 만나주겠으나 순수한 유가족이면 내가 청와대로 만나주겠으나 불순한 세력이 줄지어서 와서 대통령과 면담하자라고 하니까 불순한 유가족은 못 만나겠다라는 선을 그은 거거든요",
  "세월호가 이념에 잣대가 된 이상한 이 정권 맞습니다",
  "그 이유를 좀 고민해봐야 되는데 예",
  "오죽하면 우리가 처음에 이~ 구천칠백사십사 명인가요? 명단이 나왔을 때 문재인 후보를 지지하면 이거는 우리 편 아니야 박원순 서울 시장 지지하는 애들 서명하면 우리 편 아니야 그리고 이거는 이제 어쨌든 정당 자체가 적대적이잖아요",
  "이건 제가 좀 이해를 했어요",
  "어설프긴 하지만 음~ 그런데 세월호에 서명한 사람들은 그러네 우리 편이 아니야 이건 아주 이상한 대목이거든요",
  "그래서 이거는 두고 두고 좀 연구해볼 대상이고요",
  "여기서부터 모든 게 어그러지기 시작했다라고 봅니다",
  "이 탄핵에 시작이 지금 세월호에서 시작해서 세월호로 끝나고 있는 맞습니다. 맞습니다",
  "과정 아닙니까? 근데 고 기자님 네",
  "어~ 지금 이걸 만든 이제 이런 그~ 과정들을 보면요",
  "그때 우리 세월호 때 인제 그~ 우리 세월호가 아니라 이제 그때 그~ 세월호가 쭉 진행될 때 무슨 얘기가 있었냐면 이른바 보수 논객들이 아직 그러진 않고 세월호 가족들이 거리에 투사로 나오기 전에 그러니깐 정부에다가 계속 읍소하던 과정 초기 과정이 있었거든요",
  "저 양반도 좀 지나면 좌파가 개입해서 시체 장사할 것이다라고 하는 얘기를 먼저 해버려요",
  "음~ 그리고 그리고 또 그게 무척 의아했거든요",
  "네. 뭐~ 그 대목에 또 나왔던 얘기는 아~ 제가 박근혜 대통령을 지켜드리겠습니다",
  "인제 그런 그 구호로 지방 선거에서 이렇게 선거에 나온 사람들까지 있었는데 예",
  "그까 그~ 세월호를 이념화시키면서 그런 식으로 유가족을 고립시키고 뭐~ 유가족이 또 얼마나 뭐~ 보상금 얼마를 바라느니 어쩌니 그래서 국민들에 어떤 그~ 공격 대상으로 삼아버린 이제 그런 이제 그 과정들이 있었는데 그렇게 프레임을 만들어 갈라 그랬던 거죠",
  "그리고 그 와중에 세월호에서 우호적이고 거나 이 세월호 문제로 정부를 공격한 사람들을 좌파로 거기에 들어가고 뭐~ 블랙 리스트로 몰아버리는 그리고 또 그런 인제 듬성듬성된 것 예",
  "거기에 또 인제 저런 대목도 있습니다",
  "아~ 유진룡 전 장관도 여기에 대해서 좀 반대적인 입장이었고 어~ 그리고 뭐~ 그를 따라서건 아니면 어떤 인제 원칙론적 입장에서 여기에 블랙 리스트에 미온적이었던 일급 어~ 세 명에 일급 이런 관료들이 있었습니다",
  "인제 그런 사람들이 있어서 그까 태업을 했을 수 있겠죠",
  "그까 너무나 잘 알고 있지만 그런 사람들 이름을 내가 내가 널 xxx 없겠다",
  "그래서 오히려 아는 사람이가 더 가려주고 감춰주고 그렇죠",
  "한 그런 경우도 또 아~ 있을 것 같고요",
  "그리고 뭐~ 실제 그런 경우에 인제 저런 경우도 많습니다",
  "연출가 인제 고선웅 씨 같은 경우에 예",
  "어~ 푸르른 달에라는 연극이 에~ 그게 인제 광주 오일팔 민주화 운동을 한 작품이에요",
  "그래서 이제 그것 때문에 리스트에 올리라고 하다가 그것에 대해서 인제 한 관료가 이 작가의 작품은 너무 이 작품이 작품적으로 뛰어나고 그리고 지금 다음 작품 뭐~ 조시고 와도 너무나 좋은 작품이어서 좀 이거는 올라 안 올라왔으면 좋겠다 뭐~ 이런 식으로 해서 빠지는 경우도 있습니다",
  "그런데 전체적으로는 어~ 지금 인제 청와대 정무 비서 정무 수석실과 그리고 이걸 집행하 인제 문화부가 있지만 예",
  "이중 뒤에 보이지 않는 선으로 국정원이 개입한 건입니다",
  "음~ 그래서 그 국정원이 있으면서 낫 인제 어~ 그~ 어떤 이제 위압적으로 드러나는데 이 관련해서 국정 조사 청문회 할 때 저는 그~ 도정환 으원에 그 대목이 정말 어떤 울컥했는데 네",
  "이 리스트를 보세요",
  "이 리스트에 있는 여기 이 시인들 시골에서 조용히 살고 있는 시인들입니다",
  "근데 그 역으로 말하자면 그 시골에서 조용히 살면서 시 쓰는 분들이 무서워서 국가 기관이 음~ 블랙 리스트로 아하 적어서 감시하고 그런 거지 않습니까? 예. 결국 김기춘 실장이 약간 좀 그~ 가볍게 좀 듬성듬성 말씀을 하셨는데 예",
  "김기춘 실장에 대해서 세간에 관심이 지금 쏠리고 있어요",
  "그리고 처음에 박용수 특검이 출범할 때 저는 그때 얘긴 자 사실은 저희가 인제 법조인이 아니기 땜에 잘 이해를 못 했어요",
  "결국 김기춘 전 실장 수사하는 게 제일 어려울 것이다",
  "음~ 본인도 박영수 특검도 이제 검사시고 예",
  "또 검사들이 조사를 받을 때 당사자로 조사를 받을 때 그렇게 애봉을 어떻게 피해 나가는지 스타일을 알거든요",
  "어~ 그렇기 때문에 아마 인제 조사를 해 나갔을 경우에는 어떻게 피할 것이라는 게 예상이 되그 되는데 더더군다나 김기춘 실장이 이런 법정 논리에 관련된 부분을 또 무장을 잘하고 있을 거란 예측이 됐었거든요",
  "그렇기 때문에 수사를 할 단계부터 어설프게 조사를 해가지고 나가면 기소를 하더라도 나중에 오히려 무제 주는 힌트만 주는 꼴밖에 안 된다",
  "확실한 증거를 다 수집하고 본인이 부인해도 재판부로 하여금 유죄를 받을 수 있는 증거까지 모아라라고 지 지시를 했을 건데 예",
  "아마 그 단계까지 되니까 오늘 확실히 신분도 피의자로 해서 불른 걸로 보이고요",
  "저희들이 생각하는 거보다 훠 훨씬 더 완벽하고 부인을 못 할 정도에 증거들이 갖춘 상태에서 오늘 조사는 아마 이루어졌을 것으로 보입니다",
  "최 교수님 그 지금 인제 나오는 언론 보도를 봐도요",
  "특검이 이런 얘기를 해요",
  "어~ 구속 영장 청구하면서 이게 뭐~ 그~ 뇌물 공여 음~ 그다음에 삼 자 뇌물 그다음 위증 네",
  "이런 거 있는데 횡령도 있습니다",
  "예? 횡령 횡령도 있고요",
  "횡령은 뭐~ 인제 그~ 뇌물 공여하게 되면 바로 그렇죠",
  "회삿돈을 빼고 하니까 그렇죠",
  "바로 이제 횡령은 네",
  "쌍둥이처럼 쫓아 하는 거니까 네",
  "그런데 뭐라고 얘기를 했냐면 특검에서 흘러나온 얘기가 영장에 청구된 내용을 보면 음~ 깜짝 놀랄 것이다",
  "그거 지금 다 노출 안 시키는 거거든요",
  "그렇죠. 노출이 안 되죠",
  "그리고 거기에는 법적으로 넘어가야 네 개 중에 어느 게 해당이 되던 그렇죠",
  "구속 영장 청구만 되분 되는 거니까 맞습니다",
  "앞으로 인제 재판하는 데 일반 국민이나 언론이 생각하는 거보다 훨씬 더 촘촘하게 훨씬 더 군거 근거 있게 증거를 눴다 인제 이런 얘기거든요",
  "마찬가지로 특검 마찬가지입니다",
  "네. 이~ 그~ 블랙 리스트도 지금 이게 이 김기춘 전 실장이 오늘 밤을 면피하기가 쉽지 않다",
  "아~ 들어갈 때 조윤선 장관은요",
  "이제 두 마기 얘기를 했죠",
  "나는 뭐~ 특검 조사에 성실히 응하겠다",
  "음~ 아주 의래적인 모범 답안이고요",
  "특검이 진실을 밝혀주길 기대한다",
  "그러니까 자신은 무고하다는 얘기를 그렇게 표현한 겁니다",
  "김기춘 실장 묵언이었거든요",
  "음~ 그러니까 나와선 안 되는 청문회장에 나와서 하루 종일 모른다고 하다가 마지막에 이제 네티즌이 제보한 박영선 의원에 질이에 이천칠년 도 한 번 휘청하지 않습니까? 예예",
  "그~ 그런 대목을 연출하면서도 고위 공직자로 난 이 자리에 나온다",
  "그래서 우병우보단 김기춘이 낫다 그랬어요",
  "음~ 공직자로서 어쨌든 청문회장에 나오니까 예",
  "나는 비선 실장이었었기 때문에 지금은 물러났지만 이~ 국회가 부르면 나가야 된다",
  "이 자세는 좋다 이거예요",
  "오늘 한 마디도 안 하고 들어갔습니다. 특검에 그 표정을 유심히 봤는데 예",
  "음~ 착잡한데 그 묵언이 자신감이냐 예",
  "불안감이냐 음~ 저는 불안감 쪽으로 기울었다고 봐요",
  "오늘 밤을 그냥 넘기긴 어렵겠구나 하고 들어간 걸로 보여지는데 음~ 그게 이유가 있어요",
  "위로 타고 올라가는데 특검이 지금까지 모으고 있는 축적된 정보들 우리는 다 모릅니다",
  "아까 이재용 부회장에 대해서 얘기하셨을 때 뭔가 없으면 저렇게 자신감 있게 이규철 특검보가 얘기할 수 없는 게 예",
  "자 경제적 파장 고민했다",
  "하지만 정이를 바로 세우는 게 더 중요하다고 우리는 판단했다 이거 한 가지 얘기를 해서 어제 굉장히 사이다 발언이다 이렇게 얘기가 됐는데 파이낸셜 타임즈에서 오늘 극찬을 했어요",
  "네. 그런데 한국 재보위 개혁할 수 있는 절호의 찬스야 그렇죠",
  "외국 외국 투자자들이 몰릴 것이다",
  "저도 삼성 전자 주식을 별로 안 떨어질 거라고 봅니다",
  "더 잘 돌아갈 가능성도 있어요",
  "더 올라갈걸 네. 그런데 그 뒤에 나온 얘기가 놀라운 게 예",
  "자 경제적 공동체라는 말은 법률적으로 부적절한 용어고 음~ 이익 꽁유를 했다는 증거를 우리는 확보하고 있다",
  "지금 흘러나오는 걸 가지고 막 추정하잖아요",
  "음~ 평창에 최순실 땅에 이 브이아이피 아방궁을 짓겠다고 하는 게 이게 공동 이~ 저~ 경제 체제라는 거 아니냐 등등 추정하는데 그거보다 더 명확한 빼도 박도 못 하는 증거가 있을 것으로 전 추정을 해봅니다",
  "그렇지 않으면 특검이 이렇게 치기 어렵고요",
  "그다음에 오늘 김기춘 전 실장이 들어가기 전에 누가 들어갔어요? 이미 블랙 리스트로 네 명이 그렇죠. 김종덕 영장 청구가 됐어요",
  "김종덕 전 문체부 장관 정관주 신동철 다 들어가 있 다 구속됐어요",
  "그리고 김상률 교문 수석이 있었는데 그렇죠. 김상률 김상률 교문 수석만 불구속이 됐고 네 명 구속 영장을 청구했는데 세 명이 구속이 된 겁니다",
  "그럼 이거 법원은 또 독립적으로 판단을 하니까 특검에서 제출한 말씀하신 그 자료가 탄탄하지 않으면 네 명 중에 세 명을 구속할 이유는 없다",
  "저는 이제 이~ 내일 새벽이 돼서 음~ 조 장관과 이~ 김 전 실장이 구속 영장을 사전 구속 영장을 칠지 음~ 긴급 체포는 다 뭐~ 쉽지 않을 거 같다 이렇게 보고요",
  "긴급 체포 이후에는 없다",
  "혹은 귀가시켰다가 이재용 부회장처럼 음~ 며칠 후에 법리적으로 구성을 해서 이~ 구속 영장을 청구할진 모르겠지만 예",
  "구속은 반드시 칠 것으로 보여지고 저는 김기춘 전 실장 백 프로 예",
  "이 조 조윤선 이~ 현재 문체부 장관이니까 예",
  "오십 프로 음~ 이런 정도로 본다면 이 동시 소환은 대지를 위한 것이고 음~ 저는 이 조 장관은 미끼구여 음~ 김 실장이 과녁입니다",
  "음~ 그렇다면 김 전 실장이 이~ 보여지는데 예",
  "여기서 끝이 아니고 박 대통령은 이미 관련된 이야기를 한 정황이 다 보도가 됐어요",
  "창비와 문학 동네 같은 좌익 서적을 출판한 출판사예요",
  "왜 지원을 하느냐 라고 얘기했잖아요",
  "한 권도 지원해주지 마라라고 예",
  "대통령이 직접 지시한 정황이 보도까지 됐습니다",
  "그렇다면 이거는 다 피해 가기 어렵다고 봐야죠",
  "예. 조윤선 장관이 미끼고 과녁이 김기춘 실장이라고 하는 건 별로 이렇게 아름다운 표정은 아니고  예",
  "거기선 이렇게 해야 됩니다",
  "아~ 둘 다 겨냐 겨냥 네",
  "제가 전문 용어를 더 예",
  "학습하도록 하겠습니다",
  "거기 첨언을 하면은 그까 저도 인제 최영일 평론가님 의견에 대체로 동의하는데 왜 그~ 조윤선 장관을 지렛대로 삼을 수밖에 없냐면 조윤선 장관과 연루된 부분들은 문서로써 서류로써 증거로써 그리고 증인으로써 그~ 확 가장 확실한 부분입니다",
  "음~ 그런데 아까 김 김기춘 실장 김기춘 예",
  "아까 그런 메모 같은 것도 사실은 좀 이케 추상적인 표현이거든요",
  "그까 그것을 어떤 구체적인 블랙 리스트 지시라고 보기에는 인제 그런 부분들이 있어서 아~ 그것에 대해서는 확실하게 이제 어떤 누구 제 삼 자에 증언이 중요한데 그 역할은 수석 회의에서 이렇게 했으 같이 참여했을 조윤선 지금 장관이 에~ 얘기해줄 수밖에 없는 내용이잖아요",
  "음~ 그렇다면 아~ 조윤선 장관이 본인에 책임을 조금이라도 인제 블랙 리스트가 존재를 하고 그다음에 본인이 관여된 것까지 됐을 때 이게 에~ 누구에 지시 사안이고 음~ 그리고 인제 본인들은 본인은 최대한 여기에 거리가 있다라는 걸 얘기할 때 그것에 어떤 주관자로서 김기춘 전 실장을 얘기할 수밖에 없는 어떤 그런 음~ 어~ 입장이 있기 때문에 이를 이를테면은 아~ 이재용 부회장이 이게 뇌물 공모 뇌물 공여가 아니라 이거는 강요 죄 강요에 해앙이다",
  "이렇게 해서 본인을 얘기할려다 보면은 박근혜 대통령이 강요한 내용들을 구체적으로 그렇죠. 진술해야죠",
  "얘기할 수밖에 없는 것처럼 어~ 이 입장에서는 지금 인제 조윤선 전 장관 본인에 역할은 이미 서류로써 존재하기 때문에 거기에서 최대한 벗어나기 위해서는 예",
  "김기춘 전 실장에게 아~ 전가할 수밖에 없는 공 공동 종범임을 서로 주장을 해야 될 그렇죠",
  "그리고 인제 우리가 지금 요즘 인제 안종범 정호성 음~ 그다음에 장시호 보게 되면 인제 김종 이른바 그런 거 아니에요? 프리즈너스 딜레마라고 그렇죠",
  "딜레마 서로 갈라노면은 그렇죠",
  "결국은 다 자백을 할 것이다",
  "그래서 인제 두 분도  이제부턴 이제 각자 도생에 길로 어~ 그래야죠",
  "운명 공동체에서 인제 예",
  "각자 도생에 길로 갈 수밖에 없다",
  "이번 주에 그분들 그들이 보는 이 밝은 태양이 이천십칠 년에 마지막 보는 태 햇볕이 되지 않을까요?  저는 그~ 아까 그~ 이규철 특검보가 브리핑할 때 했던 얘기들 중에 일반인들은 그냥 흘려들을 수 있는데 법조인은 되게 중요한 단어가 있는데요",
  "뭐~ 어떻게 얘길했냐면 뇌물 죄 관련해서 입증이 일반적으로 증거가 아무리 많아도 입증이 가능할 것으로 보인다 정도로 브리핑을 하거든요",
  "음~ 그런데 대부분 입증이 되었다. 입증이 된 것으로 화 확신한다",
  "뭐~ 이런 얘기를 해 한 걸로 봐서 이규철 특검보가요",
  "어허 이규철 특검보가 보통은 암 세게 세게 얘기했나요? 아무리 증거로 증거로 얘기를 하더라도 지금 브리핑하는 과정에서 입증이 가능할 것으로 보인다가 아니라 대부분 입증이 된 것으로 판단한다 레 얘 얘기를 했거든요",
  "그 말은 사실상 그 정도까지 나오면 증거는 이미 저희들이 보기에는 검찰이 그 정도 얘기하면 끝났다라고 보거든요",
  "그까 그런 걸로 비추어봤을 때 부인할 게 뻔하는 김기춘 비서 실장이 관련돼서 불러가지고 구속 영장을 검토하고 있다 정도 나오면 아까 말해는 그~ 어느 정도 삼성에 관련된 부분이 뭐~ 흥미진진할 거라는 투로 지금 얘기를 하지 않습니까? 일반 예예",
  "저는 그 내용이 예를 들면 어렸을 때 만화책 다음 권 나올 정도로  가슴이 떨리듯이 법조인들은 아마 가슴이 떨린다",
  "도대체 뭐가 들어있길래 저 정도로 뭐가 들어있길래 확신을 하면 아주 다이내믹하고 딱 봤을 때 법조인이 봤을 때 재판 하나마나야 음~ 이 정도로 증거가 담겨 있을 가능성이 높거든요",
  "잠이 안 올 거 같습니다",
  "이~ 이재용 그~ 영장 청구 내용이랑 뭐가 다른지 방송는 끝나면 얘기해줄게요",
  "아~ 예. 알겠습니다",
  "엠바고가 걸린 게 있습니다",
  "예. 아니 그래야지 그래야지 이게 저희 방송이 어디서 방영되는지 모르거든요",
  "음~ 이 정도쯤 해야지 낚입니다",
  "아~ 그렇군요. 그렇군요",
  "아니 조 변호사 뭐~ 예",
  "밤잠 못 이룰 것이다",
  "뭐~ 사춘기나 몽정기 때 같으면  야한 음~ 소설이나 만화일 거잖아요",
  "예. 아니 근데 네",
  "이렇게 되면 우리가 조대진 변호사를 위해서라도 검찰에서 오늘 바로 영장 청구해야죠",
  "아~ 왜 밤잠 못 자게 만듭니까? 네네. 새벽까지 기다리지 말고 네. 예",
  "그런데 이 직권 남용이 네",
  "죄가 그렇게 크진 않잖아요",
  "근데 검찰은 특검은 이랬단 말이에요",
  "음~ 극악한 범죄다",
  "그렇 꼭 그런 표현 안 안 했지만 무척 중한 범죄라고 했어",
  "음~ 근데 이게 국민에 사상을 통제하겠다는 거였었거든요",
  "헌법 이십일 조 이십이 조 그렇죠. 그러니까 지금 특검에 이 초미에 관심이 쏠려 있지만 예",
  "지금 이 블랙 리스트 관련 사안이 예",
  "대통령 지시가 있었다 김기춘 전 실장이 주도했다",
  "뭐~ 이~ 조 장관은 개입했다 이 정도 정황이 나오면요",
  "이 특검에서의 직권 남용에 형량이 높다 낮다에 문제가 아니라 이게 바로 헌재 탄핵 소추로 연결되지 않습니까? 예",
  "거기에 세 번째 항목이 뭐예요? 다섯 가지 중에 언론의 자유 침핸데 이~ 표현의 자유에 대한 억압이 되는 거고 첫 번째 일 항은 국민 주권 주의를 위배한 바로 위헌이 되는 거지 않습니까? 예",
  "그래 직권 남용도 마찬가지고요. 대통령이 그런데 저는 이게 눈에 보여요",
  "지금 삼성에 이재용 부회장이 잡혀갔느냐 마느냐를 가지고 경제 영향이 있다 없다 계속 시끄럽잖아요. 재계에서 예",
  "대통령은 어떻게 했습니까? 조운동 전 경제 수석이 기업에 전화하잖아요",
  "손경식 회장한테 이미경 부회장 물러나라고 하시오 그렇죠",
  "이게 이십일 세기 자본 주의 자유 민주 주의 국가에서 대명천지에 아니 정치 권력이 이~ 경제 기업주한테 물러나라고 할 수 있어요? 이건 불법이잖아요",
  "그런 데다가 또 한 가지 김기춘 전 실장은 이거 정황 증거긴 합니다만 변호인이라는 영화를 보고 혀를 쯧쯧 차면서 예",
  "씨제이에 제재 압박을 가합니다",
  "그것도 손경식 회장이 이제 또 바로 받아서 굽실굽실하죠",
  "앞으로 애국 영화만 만들겠습니다",
  "그리고 우리가 본 바 애국 영화가 맞는 걸 봤잖아요",
  "인천 상륙 작전 국제 시장 예",
  "인천 상륙 작전 연평 해전 보고 있지 않습니까? 예",
  "광해 왕에 남자는 이~ 이번 정부 영화도 아니에요",
  "음~ 단지 고 노무현 대통령을 연상시키는 연상시키는 건데 이게 사극이란 말입니다",
  "이병헌 씨가 열연을 한 그런데 그거를 트집을 삼아서 뭐~ 기업을 흔든다",
  "마음에 입맛에 대통령 입맛에 맞지 않는 영화를 만들면 기업을 죽입니까? 음~ 이게 더 경제적으로 파탄을 일으키는 건데 음~ 정권은 경제를 막 엎쳐놓고는 이제 와서 아~ 이재용을 구속하면 뭐~ 경제가 위험해집니다",
  "음~ 이런 얘기 할 사 개재는 아니죠. 지금 그런데 그~ 광해 왕에 남자는요",
  "그 영화보다도 세월호 났을 때 그것을 패러디한 근혜 이런 아~ 포스터 패러디 많이 있습니다",
  "예. 패러디 그~ 애니메이션이 있었어요",
  "그거 보고 많은 사람들이 울었거든요",
  "그래갖고 엉겹결에 광해가 피해를 본 게 아닌지 아~ 예. 동반해서 떠서 예",
  "그리고 씨제이가 좀 억울한 걸 하나 해명하면 변호인은 제작사가 심지어 씨제이가 아니에요",
  "배급사죠? 예. 배급사고 예",
  "이 씨지비 극장 체인을 워낙 많이 가지고 있으니까 음~ 처음에는 씨지비도 최소한 조그마한 상영관을 배정할려고 했는데 열풍이 불어서 뭐 하나 터지니까 예",
  "천삼백만까지 가지 않았습니까? 이거 배급 관을 점점 늘인 거예요",
  "제작사는 륜데 자꾸 류가 묻히고 있어서 예",
  "마치 씨제이가 변호인을 만든 회사처럼 지금 예",
  "저기 오해되고 있다",
  "음~ 류에서 좀 또 섭섭해하더군요",
  "이~ 블랙 리스트 사태는 좀 그런 걸 염두에 제가 초반에 이거에 관여한 사람들은 절대 앞으로 문화 예술 행정에 두 번 다시 돌아오지 못하게 만들어야 된다고 했는데 예",
  "지금까지에 상황을 보면은 이것에 관여된 분들이 이것을 반대했던 분들을 누르고 전부 다 승진했어요",
  "승진했죠. 승승장구했죠",
  "예. 승승장구해서 그분들이 다 감옥까지 승승장구했잖아요",
  "그리고 심지어 그런 이제 씨제이에 그런 명령이 떨어지면 거기에서 이렇게 우파 영화에 대해서 지원도 갖지만 또 검열관이 기존 영화 투자 중에 아~ 이거는 문제 될 거 같다",
  "아~ 이 사람은 좀 그쪽에 그런 성향이야 이런 것들에 대해서 투자가 안 되게 만들었어요",
  "그까 그런 것들 그다음에 심지어 프로그램에서도 어~ 이런 프로그램에 나오는 이 패널들은 문제가 있는 패널 된 사람들이야 어~ 이 가수 이 작곡가 어~ 그다음에 이 드러머 안 돼 그러면 그 프로가 심지어 방송도 안 되다가 예",
  "나중에 총선 뒤에 야당이 이기니까 방송됐어요",
  "아하 그런 사례까지 예",
  "그런 사람을 곳곳에서 공을 세운 사람들이 있다는 거죠",
  "음~ 예. 어~ 알겠습니다",
  "이 블랙 리스트 보면은 사실 형량과 무관하게 아까도 말씀을 드렸지만 어~ 이게 헌법 이십일 조 이십이 조 그렇죠",
  "이 사상의 자유를 옥 옥죄는 거거든요",
  "있어선 안 되는 일이겠죠",
  "음~ 어~ 요즘 그~ 연일 아~ 지금 그~ 반기문 전 유엔 사무 총장에 네",
  "어~ 기사가 뜨거워요",
  "그래갖고 저희가 어~ 영상을 좀 보고 이야기를 이어가도록 하겠습니다",
  "아~  어제는 꽃 동네 턱받이 논란에 이어 오늘은 퇴줏잔 예법으로 또다시 논란의 중심에 섰습니다",
  "아~ 이게 그~ 자꾸 이렇게 인제 사건이 터지고 해명을 하고 네",
  "어제 인제 우리 고재열 기자가 좀 멋진 얘기를 했어요",
  "유엔에서 사무 총장을 제대로 이행하지 못했으므로 어~ 약간 징계형으로  어~ 사회 봉사 명령을 받고  아~ 지금 사회 봉사 활동을 하고 있는 중이다",
  "그런데 저는 이게 예",
  "이 반기문 전 아니 근데 저쪽에서 네",
  "퇴줏잔이라고 또 해명을 했어요",
  "퇴줏잔도 다 마시지 않고 이렇게 세 번 입에 대고 이렇게 떼고 그러는 습관이 조금씩 틀리긴 하지만 네네",
  "퇴줏잔도 다 마시지 않지 않습니까? 다 마시지 않죠",
  "그리고 지금 저~ 이~ 우선 올리죠",
  "예. 조상님 지금 선친에 묘로 알려졌으니까 예",
  "선친에게 인제 올리고 그다음에 묘 주변에 뿌립니다",
  "네. 그리고 나서 제가 끝나면 남은 식구들이 남은 술을 예",
  "그 제사에 쓰고 남은 술을 음복한다라고 하는 거지 않습니까? 돌아가면서 예. 서로 예",
  "그~ 음복할 때 마시는 것인데 지금 보면 분명히 제를 올리고 있는 과정인데 제 술잔이죠. 저건 네네네. 그렇죠",
  "퇴줏잔이 아니고 제 수산 그~ 술 이제 본인이 다 마셔 버려요",
  "그리고 이제 해명을 내놓긴 했어요",
  "음~ 이~ 집안마다 다 풍습이 다른 것이다",
  "정해진 예법이 없는 것이다",
  "저는 지금 주목하고 있는 게 성균관에서 뭐라고 이야길 하나  유림에서 이야기한 분명히 딱 정확하게 나와줘야 되거든요",
  "왜냐하면 이~ 설이라서 그 얘기가 꼭 기사가 나는데 홍동백서를 꼭 지키진 않습니다",
  "또 뭐~ 이~ 저~ 이~ 지형마다 나는 산물이 다르기 때문에 제상은 좀 달라질 수도 있습니다",
  "파인애플도 올라가고 이런 바나나도 올라가고 그러지 않습니까? 알겠습니다",
  "그런데 지금 저 부분은 그럼에도 불구하고 많은 국민들이 지금 유교가 관습이 남아 있기 때문에 예",
  "제를 많은 가정이 올린단 말이에요",
  "다 이상하다 하고 있는 대목이거든요",
  "그럼요. 알겠습니다",
  "고재열 기자는요? 네",
  "또 한마디 하셔야죠",
  "항간에 해석에는 예",
  "조상님이 이렇게 술을 안 드셔가지고 예",
  "흑기사를 했다라는 설이 있습 아~ 흑기사  조상님한테 올려야 되는데 맞아요",
  "조상님이 야 기문아 네가 마셔라  예. 조상님. 그리고 제가 대신 마시겠습니다",
  "예?  원래 우리 지역에는요",
  "음~ 다 마셔요. 제가 술을 좋아해서  아~ 전 퇴줏잔 다 마십니다",
  "어~ 정봉주의 품격 시대는 시정자분들에 사진과 영상으로 만들어집니다",
  "아~ 티비에서 정봉주의 품격 시대 게시판으로 시청자 여러분에 아~ 많은 참여 부탁드리겠습니다",
  "지난 이 개월간 국정 농단 사태 주역들에 대한 조사 재판 과정을 지켜본 국민들에 마음은 분노 한숨뿐이었습니다",
  "최고 권력자의 자 권력의 자리에 앉았던 이들에게 양심과 정의감이란 티끌만큼도 찾아볼 수 없었기 때문입니다",
  "어느 누구 하나 진신 진심으로 죄를 시인하고 사과하는 모습을 보이지 않았기 때문입니다",
  "이런 자들에게 국가를 맡겼다니 국정 농단이 이 정도 선에서 드러난 게 얼마나 다행인지 모르겠습니다",
  "대한민국에 발 딛지 못하도록 사회로부터 격리시켜야 할 분명한 이유입니다",
  "티비에스티비가 용산 참사 팔 주를 맞아 용산 참사를 재구성한 영화 두 개의 문을 오늘 밤 아홉 시 삼십 분에 방송합니다",
  "일월 십칠 일 화요일 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "혼란의 시대 x나는 국민의 대변자 정봉주입니다",
  "삼성전자 이재용 부회장 구속여부가 오늘밤 결정됩니다",
  "창사 칠십구 년만에 맞은 최대 위기 과연 삼성은 내일 어떤 아침을 맞을까요? 그리고 이재용 회장은 어디서 아침 식사를 하게 될까요? 반기문 전 사무총장이 xxx를 드러냈습니다",
  "귀국 메시지에서 정치 교체를 외치던 호기로움은 냉혹한 현실 정치 앞에 절박함으로 변했습니다",
  "일월 십팔 일 수요일 정봉주의 품격시대 시작하겠습니다",
  "현재 이재용 부회장은 서울 구치소에서 법원의 결정을 기다리고 있습니다",
  "과연 이재용 부회장이 구속될지 전문가 세 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "장윤선 오마이 티브이 방송국장 자리하셨습니다",
  "구속영장 발부될까요? 안 될까요? 저는 된다고 봅니다. 제가 한마디로 이해하지 말고 설명하지 말고요",
  "자 이재화 변호사님 자리하셨습니다",
  "구속영장 발부 구십구 점 구구구 프로 그렇게 하지 말라 발부된다고 그랬죠. 금방 예. 아니오",
  "백 프로  자 최영일 교수님 어~ 저도 발부된다 쪽인데 예",
  "두 분이 그렇게 얘기하지 말라 그러셨죠",
  "아~ 그니까  두 분이 그렇게 얘기하시니까 약간 발심이 나서 예",
  "저는 아니오에 한번 걸어볼게요",
  "왜냐하면 오늘 틀린 분은 인제 절대 안 부릅니다",
  "어~ 계속 나오실 것 같아요",
  "자 방금 그림을 봤는데요",
  "쫄았어요? 아~ 굉장히 그니까 그 처음 특검에 출석할 때 하고 예",
  "그리고 이제 국정조사 특위에 출석할 때 하고 좀 비교해서 세 장면을 볼 필요가 있는데요",
  "아하 국조특위에 출석할 때 삼성과 관련된 그 반대집회를 그러니까 기습시위가 있었어요",
  "그런데도 어~ 물론 이제 경호원들이 있었지만 대단히 여유있는 표정이었고요",
  "특허 그러니까 그 국조특위에서도 상당히 이제 자기가 할 말들을 최대한 피해가면서 하는 전술을 잘 모른다",
  "그리고 그 특검 수사를 받으러 갈 때도 엷은 미소가 있었습니다",
  "들어갈 때는 물론 수사를 다 마치고 나갈 때는 굉장히 표정이 굳어 있었지만 예",
  "들어갈 때는 스물두 시간을 받고 나왔잖아요",
  "그 전에 들어갈 때는 상당히 엷은 미소가 있었는데 오늘은 어~ 굉장히 굳어 있었죠. 출발부터 그리고 그 어떤 질문을 던져도 아무런 답변을 하지 않았고요",
  "그리고 특검에서 영장 실질 심사 받으러 법원으로 가던 길에도 기자들이 들러붙어서 뭐 질문도 하고 했지만 뭐 굉장히 굳은 채로 예",
  "아마 지금도 굳어 있지 않을까 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그런데 기자들이 들러 들러붙는다 월요일날 죄송해요. 업계 용어가 막 나오네요",
  "영장 청구하기 한 시간 전에 이재용 부회장에 변호인하고 제가 같이 있었어요",
  "아하 문광배 변호사 등 예",
  "몇 분하고 같이 있었는데 아~ 구체적으로 실명을 거명하면 됩니다",
  "어~ 영장 청구가 안 될 가능성이 높다",
  "아~ 나는 백 프로로 영장을 청구한다 이랬는데 아~ 그 변호사하고 얘기 얘기 나누니까 예. 한 두 시간 그러니까 삼십 분 전에 예",
  "하여튼 영장 청구 되는 분위기다",
  "이렇게 판단 하더라고요",
  "아~ 아~ 그때 청구가 안 될 거라고 믿고 있었나요? 예",
  "어~ 그 문 모 변호 예",
  "윤석열 변호사와 이십 년 가까운 친구고 예. 가깝죠",
  "서울대 칠구 학번 동기 예",
  "아~ 그렇게 하고 태평양 그런데 왜 문광배 얘기 태평양 변호사 이제 안 할라 그래요? 윤석열 팀장이 검사하다가 중간에 잠깐 왔을 때 태평양에 있었죠",
  "태평양에 있었는데 같이 형사 사건 또 같이 처리하고 예",
  "그 이후로 아마 그 그 이후로 아마 대한민국에서 가장 가까운 사람 그렇다 그러더라고요",
  "하면 문광배 변호사라고 예",
  "음~ 그런데 오늘 가서 피켓시위 했잖아요",
  "그거 변호사는 법 법정에서 얘기해야지 왜 밖에서 그래요? 음~ 아니 뭐 변호사는 저 전국이 제 나오바리잖아요",
  "뭐요?  나오바리지",
  "업계 용어이신가봐요? 업계 용어가 막 팍팍 나오네",
  "아니 아니 근데 오늘 가서 뭐 시위하셨어요? 아니 그 이재용이 구속 하라",
  "왜 구속돼야 되는가 아~ 이재용이 왜 구속되어야 하는가 촛 광화문의 촛불민심을 전달해준 거죠",
  "그리고 탄원서를 하루 만에 예",
  "접수를 받았는데 이만 오천 장 탄원서를 이제 법원에 또 제출해야 돼요",
  "아~ 그러니까 박스로 해서 받은 거죠? 아니 퇴진 행동에서 받았는데 퇴진 행동 예",
  "박스로 열세 박스를 열세 박스 하루 만에 예. 형사계에 접수를 하고 예",
  "그 하러 간 참에 이재용 구속 예",
  "촉구 기자회견도 하고 샤우팅도 하고 그랬죠",
  "아~ 그런데 민 변 회장 떨어진 건 몇 월이었죠?  예",
  "방송 다  다른 이야기 하시죠? 최 교수님 아니 그런데 예",
  "조금 전에 말씀하신 그 이재용 측 변호인이 예",
  "자 이제 네 시간의 심문은 끝나고 예",
  "이제 법리 검토 들어가는 고 시점에 나와서 기자회견을 짧게 했잖아요",
  "아하 그래서 그때 얘기가 아까 말씀하신 대로 제가 그 기자회견을 보면서 깜짝 놀란 게 예",
  "자 충분히 소명했다",
  "구속영장은 기각될 것을 확신한다",
  "그래서 어 왜 저렇게 자신감이 있지? 예",
  "왜냐하면 들어갈 때 이재용 부회장과 나올 때 이재용 부회장 표정이 정말 안 좋았던 건 누구나 다 느꼈을 거고요",
  "특히 나와서 어떤 이례적인 발표 속보가 있었냐 하면 처음에는 어 왜 특검을 들렸다가 법원으로 가지? 그런데 그렇게 약속이 됐다는 거죠",
  "특검으로 가서 특검과 같이 움직이고 카니발로 갈아타지 않습니까? 예",
  "끝나고도 영장 기각 발부 이게 결정될 때까지는 특검 사무실에 대기하기로 했는데 예. 서울 구치소 서울 구치소로 간다",
  "그런데 이제 아침에 시끌시끌했어요",
  "특검으로 가는 게 절차적으로 맞는 거냐 특혜 아니냐 예",
  "그러다 보니까 특검에서 그것조차 부담이니까 자 법원의 결정에 따르겠다",
  "그러니까 나중에 전해진 바로는 법원이 서울 구치소에 가서 대기하시고 그랬대는 거지 않습니까? 예",
  "지금 이 정황을 원래 대기 장소가 거기 아니에요",
  "원래는 거기죠. 그래서 아니 대기 장소를 판사가 영장 판사가 정해줍니다",
  "아하 법원에 있을 수도 있고 예",
  "아니면 구치소에 대기할 수도 있고 뭐 경찰서에 있을 수도 있고요",
  "그러면 그것을 확인한 이재용 부회장은 뭐 구치소에서 대기하라고 그리고 좀 제 생각에는 이거는 좀 이제 비방송 용어입니다만 쫄았을 것 같은 느낌이 들어요",
  "그래서 오늘 와서 정 앵커님을 뵈면 여쭤봐야됐던 게 예",
  "이 구치소 가본 사람이 드무니까  그래요? 최근에 좀 계셨잖아요",
  "우리 주위에 한 구십 프로인데 아~ 어떤 어떤 느낌이에요? 뭐 과 과반수는 아닌데 예. 오십 프로 남았죠",
  "아~ 저도 갔다 와 봤고 여기도 갔다 와 봤구요",
  "안 가봤어요? 가장 최근이시잖아요",
  "과반수는 안 됩니다",
  "오십 프로 아~ 오십 프로 예",
  "오십 프로 그때 구치소에 있으면요",
  "이론상으로는 구속이 안 될 거라고 믿고 싶죠",
  "아~ 그런데 화장실을 한 시간에 한 번씩 가고 싶습니다",
  "아~ 왜요? 쫄아서   결국 예. 몸에 쫄리니까 자꾸만 몸에 있는 물이 나오는 거죠",
  "아~ 위축이 되는군요",
  "가장 큰 큰 반응은 예",
  "설사를 대체적으로 해요",
  "그건 당신이 장 아니 죄송합니다",
  "이 변호사가  장이 안 좋은 거고요",
  "뭐 제가 사실은 뭐 참여정부 때 예",
  "청와대 뭐 수석도 했고 장관도 다 변호해봤죠",
  "몇 번 변론했었는데 대부분 신 신경성으로 해서 장염 증세를 예",
  "소변도 물론 소변도 십 분 만에 예",
  "뭐 그냥 금방 누고 왔는데도 또 소변 마렵다고 또 가고 그래요",
  "역사상 가장 위대한 성인 예수께서 네",
  "그 다음 날 십자가를 지고 메고 골고다 언덕을 올라가는 되는데 네",
  "그 저녁 그 전날 기도를 합니다",
  "예. 하나님께 주여 이 길을 피 그렇죠",
  "피할 수 있다면 피하고 싶습니다",
  "이재용 부회장 심정이 네",
  "그냥 평범한 집안에 아들로 태어나서 네",
  "평범하게 살았으면 이런 마음으로 지금 기도를 하고 있을 겁니다",
  "아~ 지금 괜히 기업 예",
  "회장으로 태어나서 근데 좋지 않으신 비유 같아요",
  "왜 얼마 전에 헌재에서도 예",
  "대통령 대리인단이 예",
  "마치 박근혜 대통령을 예수 혹은 소크라테스에 예",
  "비유를 해서 그들은 정말 어찌 보면은 이 민초들을 위해서 예",
  "노력을 하다가 나름대로 법을 설파하고 철학을 가르치고 혹은 복음을 전파하고 하다가 예",
  "정치적 탄압으로 아하 처형된 분들인데 비교하는데 이 적반하장인 거죠",
  "그런데 오늘 또 그 삼성 가의 이 부정 황태자 예",
  "그 부회장을 또 예수에 비유하시면 그냥 예",
  "심정만 비교했습니다",
  "아~ 심경만 어쨌든 죄송합니다",
  "제가 반기문이 될 뻔했습니다",
  "자 어떻게 해야 될 것 같아요? 영장 저는 뭐 거의 한 백 프로 백 프로 예",
  "영장 발부된다고 한 이유는 몇 가지가 있습니다",
  "우선 고 이유를 좀 짚어주셔야죠? 우선 특검이 신의 한 수를 뒀다",
  "그러니까 지금 지금 저 뭐지 사장단 그 미래전략실 예. 사장단 미래전략본부 네네네",
  "본부장 사장단x 최지성 뭐 장충기 장충기 박상진 박상진 네",
  "이 사장 사장단하고 같이 네 명을 구속영장 청구를 하면 예",
  "그중에 법원은 재량이 있습니다",
  "한두 명은 영장 기각 기소될 수 있는데 이재용 부회장만 영장을 청구를 하고 나머지 세 사람은 불구속 네",
  "불구속 기소를 해 버린 겁니다",
  "그렇게 되지면 법원에서는 선택의 여지가 없게 되는 거고 또 삼성 쪽에서는 경영에 차질이 빚는다",
  "이런 논리를 폈을 텐데 실질적으로 경영에 일선에 서 있는 사장단들은 어~ 불구속 기소돼 있기 때문에 경영에 영향이 없다는 겁니다",
  "일임해라 이분들이 실제 회사를 운영하고 그렇죠",
  "사실은 이재용 회장은 어찌 보면 정무직이거든요",
  "그러니까 정작 중요한 사장단은 놔뒀으니 네",
  "이 불법 행위에 대해선 누군가 책임을 져야 되는데 지금 별 이의는 없으신 이재용 회장님께서 가시는 게 맞겠다",
  "그렇게 하면 법원의 입장에서는 국민들의 법 감정도 예",
  "고려를 해야 하고 그렇기 때문에 선택의 여지가 없는 거예요",
  "영장 기각되면 그 후폭풍을 감당하기 어려울 거예요",
  "예. 자 그거는 이제 그렇게 정치적으로 본 거고 실질적으로 내용적으로 보면 뇌물 공여 액수가 사상 최대 네네",
  "사백삼십 억 사백삼십 억 예",
  "유례가 없었던 거고요",
  "더구나 죄질도 아주 나쁘죠",
  "죄질이 국민의 노후연금을 자기 개인의 경영권 승계에 이용을 했다는 거예요",
  "그런 문제도 있고 지금 이재용 부회장 같은 경우는 이천구 년도 등의 비자금 사건에서도 사실은 증거를 인멸할 전력도 있고요",
  "지금 공교롭게도 이 삼성 관계자들의 진술이 다 일치하는 게 아닙니다",
  "서로 엇갈리는 거거든요",
  "그러니까 이 이재용의 부 그~ 이재용 부회장에게 불리한 진술을 한 사람들도 있습니다",
  "그 박상진 그런데 사장 같은 경우는 핸드폰까지 나왔고 네",
  "그러고 바깥에 이재용 회장이 불구속 상태로 재판을 받으면 그 지위를 이용해서 부회장이라는 지위를 아하 이용해서 말 맞추기 하고 진술 변경을 시킬 가능성이 높습니다",
  "증거 인멸 증거 인멸의 우려가 있다",
  "그다음에 또 하나 네 번째는 그거예요",
  "이 국 최순실의 국정농단이 실탄이 없었으면 불가능했다는 건데 실질적으로 실탄을 이재용 부회장이 제공을 했다는 거예요",
  "아하 그거는 아무데서도 안 나온 얘긴데 그렇죠",
  "아주 독특한 이론인데요? 예",
  "이론이 아니라 분석이죠",
  "분석 어~ 그러면 법원도 그것을 염두에 둘 것이다",
  "그리고 뭐 오늘 제가 오늘 또 그 앞에서 예",
  "기자회견을 했고 아니 그런 내용으로 예예",
  "내용이 아마 전달됐을 거예요",
  "아니 그 최 교수님 네",
  "일 예를 들면 이제 이 영장 지금 이제 증거 인멸의 가능성이 있고 네",
  "그다음에 이게 이제 뇌물로 본 것은 최순실을 었단 말이에요",
  "최순실이가 공무원이 아닌데 네",
  "그러면서 법 논리상으로 보게 되면 공모했다",
  "최순실과 박근혜 대통령 공모했다",
  "그리고 공모했다라고 하는 것은 그 공모 과정에서 이재용도 알고서 같이 공모했다",
  "이런 잠깐만 고 부분은 예예",
  "고렇게 정리해야 돼요",
  "공무원의 xxx이야",
  "공무원이어야만 가능한 건데 가능하죠. 예",
  "공무원하고 공무원이 아닌 사람이 공 공모를 하면 예",
  "같이 처벌을 받는 거고요",
  "돈을 주는 쪽이니까 공무원이든 비공무원이든 아~ 관계없이 상관이 없어요",
  "오케이 오케이 예. 알겠습니다",
  "그러면은 어~ 지금 그러면은 이재용 회장이 정말 강요에 의해서 준 거냐 네",
  "아니면 대가를 요구하면서 준 거냐 네",
  "이게 이제 쟁점이 될 거 아니에요",
  "그래 이게 쟁점이죠",
  "그래서 삼성 측의 전략은 돈을 준 건 어쩔 수 없는 거잖아요",
  "이건 확증돼 있는 겁니다",
  "증거가 존재하는 거고 이걸 피할 수는 없으니까 돈을 준 건 맞는데 여기서 질문은 왜잖아요. 왜 왜 그럼 왜 대삼성이 국내에서 최고 대기업이 글로벌 기업이 왜 최순실에게 또는 이제 그 딸 정유라에게 예",
  "그러니까 물론 승 승마협회 회장사라는 명분이 하나 있습니다",
  "그럼 그럼에도 불구하고 좀 과도하게 전폭적인 지원을 한 거예요",
  "그리고 코레일 스포츠라는 별로 이 존재가치가 없는 회사와 이백이십 억짜리 계약을 하잖아요",
  "그러니까 이거는 이제 빼도 박도 못하는 증거니까 왜를 설명해야 하는데 대통령과 독대한 거 이미 다 알려졌고 예",
  "나왔지 않습니까? 그러니까 대통령이 승마 지원하라고 압박을 해서 우리는 우리는 강요에 의해서 했다",
  "정치 권력의 위세라는 게 얼마나 무섭냐 오공으로 가보면요",
  "전두환이 재개 총수들 불렀는데 안 오니까 국제 그룹 해체해버리잖아요",
  "용산에 그 건물 아직도 서 있지 않습니까? 미군 부대 쪽으로 막혀있는 이상한 설계 건물이죠",
  "이런 것들을 우리가 정권마다 좀 경험을 해온 기억이 흔적이 있단 말이에요",
  "그러니까 이 대통령이 압박했다",
  "돈을 안 낼 수가 없었다",
  "이렇게 이제 지금 나가는 게 강요 주장인데 강요든 뇌물이든 제 생각에는 이 박근혜 대통령은 참 난감해요",
  "삼성이 강요했다라고 주장하면 강요도 죕니다",
  "강요죄가 되는 거죠",
  "강요죄가 되는 거고 공갈 협박이 되는 거예요",
  "대통령이 기업에 돈을 뜯기 위해서 공갈 협박을 한 거예요",
  "그러니까 대통령의 이미지는 삼성이 구겨버렸어요",
  "그런데 문제는 뇌물죄가 훨씬 큰 죄고 그리고 이천사 년 노무현 대통령 탄핵 때 헌재에서 뇌물죄 등 탄핵 사유를 명시할 때 예",
  "뇌물죄가 있다 보니  이번에 헌재에서도 다섯 개 항목으로 줄였습니다만 오 번이 뇌물죄잖아요",
  "그러니까 이게 특검 입장에서도 매우 중요한 건데 특검은 뇌물로 보는 거죠",
  "그런데 이제 결국은 이 대가성이 있으면 뇌물이고 대가성이 입증 안 되면 삼성의 주장처럼 강요로 갈 가능성이 있는데 대통령은 못 피해 가지만 여기서 삼성이 주장한 게 봐라 칠월 이십오 일 대통령 독대를 했고 코레스포츠와는 팔월 후반에 팔월 이십 몇 일에 계약 체결을 했는데 합병은 그 전에 이미 결정돼서 그렇죠",
  "그러니까 대가 관계가 시간적으로 안 맞는다 그랬는데 예",
  "이천십오 년 태블릿 피씨와 증거가 우루루 쏟아지면서 삼성의 논리가 지금 허물어지는 중입니다",
  "검색 순위 일 위 네",
  "살면서 처음 경험하는 일일 것 같은데요? 아~ 그럴까요? 예",
  "어~ 조희연 교육감은 알아도  조의연 판사는 실검에 올랐어요",
  "제 생각에는 롯데 판결 때도 아마 실검에 오르지 않았을까 싶은 생각이 예",
  "실검 한 그때 신동빈 삼 위까지 올라갔겠죠",
  "어~ 그런가요? 신동빈 부회장 기억을 못하겠습니다. 예",
  "예? 영장 신동빈 신동빈 그때도 예",
  "실검 순위 올라갔었나요? 예. 그렇죠",
  "실검에 관심들이 많으면 관종이신데  예",
  "어떻게 할까요? x 좀 캐릭터 분석을 좀 해봤어요? 저는 사실 정치적 영향력을 받는지 아니면 진짜 법리 분석만 하는지 네. 그러니까 지금까지 알려진 것은 매우 꼼꼼하게 수사 기록이나 뭐 이제 그 내용 관련 내용을 굉장히 꼼꼼하게 들여다본다는 것이고 그래서 시간이 많이 필요하다",
  "이번에 이제 실질심사도 이례적으로 네 시간 이상 했기 때문에 예",
  "스타일이 굉장히 그~ 아주 꼼꼼하게 법리를 잘 다퉈가지고 결정하지 않겠냐 이제 이런 게 그 정설로 알려져 있긴 한데요",
  "저희가 이제 법조 기자들 통해서 취재를 좀 해보면 어~ 이미 게임이 끝난 거 아니냐 이런 얘기가 나옵니다",
  "어~ 무슨 얘기냐 하면 촛불 민심이 벌써 십이주 째 그 추운 날에도 십 만이 넘 넘는 인파가 몰려나와서 어~ 그때 방송하다가 우리 죽는 줄 알았어요",
  "너무 추워가지고요? 예",
  "하얼빈에서 와서 저두요",
  "방송하는 줄 알았어요",
  " 그러니까 그렇게 추운 날에도 십 만이 넘는 인파가 예",
  "광화문에 나와서 이 문제에 대해서 지속적인 관심을 갖고 있기 때문에 이제 전 국민적 관심 사안이 돼 버린 이 이 이슈에 대해서 조의연 판사가 법리만 가지고 하겠냐 국민적 법 감정을 고려해서 할 것이다",
  "이재화 변호사님이 더 저보다 예",
  "많이 취재를 하신 걸로 알고 있어요",
  "아니 네 시간 동안 아니 그래서 지금 에스엔에스에서 예",
  "이런 얘기가 떠돌아요",
  "이완용이 될 거냐 안중근이 될 거냐 아~  이런 저는 이제 법률가니까 법적 관점에서 좀 이야기를 하고 싶은데요",
  "네 시간은 좀 이례적으로 공방이 길었다는 거잖아요",
  "크게 두 가지예요. 하나는 예",
  "부정한 청탁이 있었느냐 그렇지 않느냐 예",
  "그니까 삼 그러니까 이재용 부회장 입장에서는 대통령 말씀하실 때 자기는 가만히 있었다",
  "우리가 부탁한 적 없다",
  "그러니까 이렇게 주장하는 거고 특검에서는 우리 대부분 판례에서는 명시적으로 청탁 이거 좀 해주십시오",
  "하지 않더라도 않더라도 전체 분위기상 그~ 그~ 뭐야 청탁으로 인정할 수 있는 분위기면 가능하다",
  "그러니까 지금 또 또 하나는 독대가 합병 이후에 예",
  "독대한 거 아니냐 그런데 합병 이전에 박근혜 대통령하고 독대는 안 했지만은 박근혜 대통령이 안종범 수석과 고용 복지 수석 등을 통해서 지시를 해서 실질적으로 만나요",
  "만나고 삼성 합병 성사 되도록 좀 챙겨봐라고 이야기를 했고 실질적으로 그것이 삼성하고도 만나고 국민연금에서도 구체적으로 지시를 해서 국민연금이 삼 합병비율도 조작을 하고 예",
  "그다음에 시너지 효과에 부분도 조작을 해서 발표를 하고 실질적으로 종전에 그 위원회에서 결정을 했던 내용 부분을 번복해서 합병 찬성 쪽으로 예",
  "그렇기 때문에 이 주장은 이미 특검에서 증거가 다 확보됐다",
  "그래서 이제 그 문제하고 그 문제는 아마 설득을 판사를 설득시키기 어려울 거고요",
  "두 번째가 어~ 영장 청구되면서 조선일보나 경제심지에서 계속 이야기를 하고 있죠",
  "경영 공백론 이 부분도 법정에서 이야기를 했 아~ 그것도 얘기가 됐나요? 예",
  "그런데 이제 이거는 뭐 재벌 총수 구속될 때마다 항상 단골 메뉴죠",
  "근데 공교롭게도 이재용 회장이 그~ 특검에서 조사를 받고 영장 청구하고 이러면서 삼성 주가가 계속 올라요",
  "그 이야기는 재벌 총수가 없다고 해서 기업이 망하는 건 아니다",
  "오히려 기 재벌 총수들이 전문 경영인도 아니면서 엉뚱한 지시를 하고 엉뚱한 짓을 해서 예",
  "회사를 어렵게 만들고 알겠습니다",
  "그런 부분은 이제 그런 측면이 있다는 거예요",
  "예. 그 부분은 이제 법리적인 거는 뭐 이제 예",
  "법리적이지 않은 거는 이제 좀 예",
  "살펴보더라도 법리적으로 일단 부정한 청탁이라고 하게 되면 제 삼자 뇌물공여죄로 들어가지 않나요? 그래서 대가성과 부정한 청탁이 그렇죠",
  "재단 뇌물 공여예요. 그냥 케이 스포츠 재단하고 미래 재단 미래 재단 부분은 뇌물 제 삼자 뇌물 공여니까 공여 아~ 그건 부정한 청탁이 비루한데 예. 비덱스포츠는 그건 xxxx니까 뇌물 공여 직전 xx 그런 경우에는 대가 관계가 있으면 되는 거죠",
  "사실은 둘 다 대가 관계는 문제가 없는데 예",
  "앞 부분은 조금 더 엄격하죠",
  "대가 관계 부정한 청탁이 있었느냐 문젠데 예",
  "대통령 뭐 나 이렇게 해주겠다",
  "합병시켜줄 테니까 최순실 쪽에 돈을 줘라",
  "그거 칠월 이십오 일날 이제 특검이 그 예의주시하고 있는 것은 칠월 이십오 일날 대통령이 그 비선회의에서 작성이 되었던 네",
  "대통령 말씀이라 말이에요",
  "그래서 이 기업을 잘 이해하는 이 정권이 있을 때 이세승계를 마무리해 해라",
  "임기 내에 승계가  마무리되길 바란다",
  "이게 대통령 말씀이란 말이에요",
  "느닷없이 기업에 가갖고 그리고 그 전에 보게 되면 이미 재벌 총수들하고 그 칠월에 단체로 면담이 있었고 네",
  "또 이천십육 년 이월에도 단체로 면담이 있었는데 있었고 특정 기업을 찍어갖고 그런 얘기를 하지 않았단 말이에요",
  "특검에서 보고 있는 게 그 대목을 아주 집중적으로 보고 있는 그 대목이 집중적일 뿐만 아니라 예",
  "아까 이제 제 이에 태블릿 피씨에서는 그 전 해 자료도 나왔다",
  "또 그 이후에 그 전 해에도 독대라고 이야기하기엔 행사에서 만난 건데 이 이재용과 박근혜 대통령 만났어요",
  "대구 이 창조 경제 혁신 센타에서 만났어요. 대구까지 가서 그게 이천십사 년 구월 십오 일입니다",
  "이제 지금 십 개월 정도 차이가 나는 거잖아요",
  "칠월 이십 오일 독대가 구월 만나고 다음 해 칠월에 만났으니까 그런데 이 저는 신문에서 이해 가지 않는 보도가 뭐냐 하면 칠월 이십오 일 독대에서 사십 분을 만났는데 이재용 부회장과 예",
  "이십 여분 이상 그 시간의 절반을 할애해서 역정을 냈다",
  "이런 기사가 있었고 그렇죠",
  "불같이 화를 냈다 이런 기사가 있었어요",
  "왜 승마 지원 안 하느냐",
  "그런데 그 전에 청문회 일 차 청문회를 가보면 이재용 이 부회장이 그 질문에 대통령의 말씀을 그 독대하던 당시엔 이해를 못했다",
  "그래서 아 박근혜 대통령의 유체이탈 화법을 이해하기 어려울 수도 있지 돌아와서 임원들과 회의하니까 아 돈내라는 얘기였다",
  "이렇게 청문회에서 얘기를 하거든요",
  "자기가 빠져나갈려고 네",
  "그러면 마주 사십 분이나 마주보고 있는 사람은 이해도 못하는 얘기를 박 대통령은 쏟아냈는데 예",
  "화도 내고 역정도 내고 이상하잖아요",
  "그런데 나중에 기사를 보니까 그 전에 대구에서 만났을 때 자 그럼 이 승마협회 회장사를 좀 맡으시오",
  "이런 얘기도 했고 말이죠",
  "승마 협회 회장사를 맡아줘라라고 해갖고 그다음에 삼월에 네",
  "박상진 삼성 전자 회장님이 맡았고 그렇죠",
  "그다음에 승마 협회를 도와달라고 하는 얘기까지 했 한 거로 네",
  "보도가 나왔단 말이에요",
  "심지어는 그 칠월 이십오 일 독대 이후에는 승마 협회 임원 예",
  "임직원 두 명을 갈아치우기까지 합니다",
  "그렇죠. 삼성 맨으로 대통령이 무슨 승마 협회 임직원을 갈아치워요",
  "이거는 부끄럽지 않습니까? 그런 일이 막 벌어졌는데 예",
  "문제는 저는 또 어~ 대통령이 그러면 쫄 거면 빨리빨리 쪼지. 왜 십 쪼는 게 뭡니까? 지 하는 거죠",
  "무슨 닭입니까? 대통령이 요구할 거면 빨리빨리 요구하지 예",
  "왜 십개월을 기다렸나 봤더니 참 고 사이에 임신을 하고 출산을 했더군요. 정유라 씨가 그건 이죠",
  "그러니까 여섯 명이나 이 승마 네",
  "선수를 육성하기로 했는데 다섯 명은 흔적도 없고 정유라 하나에 뭐 이 사이클에 다 맞춰져 있어요",
  "그래서 이게 매우 이상했었는데 결국은 이 이재용 부회장은 이십오 일 독대 한 번뿐만 아니라 일련의 흐름들이 있는 과정에서 예",
  "그때 결정적인 날이었던 거구요",
  "그 전후에 말씀하신 대로 예",
  "합병이 이루어졌고 예",
  "그다음에 드디어 이 비덱스포츠 당시 이제 코레스포츠입니다",
  "이백이십 억 컨설팅 계약이 이루어졌고 돈이 이제 흘러가기 시작했고 이 모녀는 독일로 날라갔던 겁니다",
  "그런데 고 전에 잠깐 또 하나 네",
  "칠월 칠 일날 그~ 연금 기금 관리 본부장인가 누굴 또 만나잖아요",
  "홍완선 이재용이 홍완선 홍완선 예",
  "그분까지 만났는데 그렇죠",
  "이거 내가 전혀 이 흐름을 모르고 있었다",
  "청문회에서 그 얘길 했죠",
  "그냥 이 만나달라고 해서 만났다라고 이제 면피를 했죠",
  "그런데 또 특검의 자료를 보면요",
  "그 둘이 만났을 때는 별 내용이 없습니다",
  "그래갖고 특검에 기자가 물어봐요",
  "왜 이 둘이 만났을 때 국민연금에서 도와달라는 얘기 이재용이 안 했냐 그러니까 네",
  "특검에서 원래 선수들은요",
  "그거 얘기 안 해도 다 압니다",
  " 그래서 아까 이재화 변호사 네",
  "얘기한 명시적으로 도와주지 네",
  "도와달라고 하지 않아도 이 분위기 상 이런 대부분 판례가 있다라고 하는 게 그 얘기라는 거죠",
  "칠월 이십오일 날 이재용 부회장이 이제 역정을 냈다 대통령이 역정을 냈다는 예예",
  "그거는 거의 자백이에요",
  "아~ 역정을 냈다는 거는 처음 만나는 처음 이야기하는 역정을 낼 수는 없고 그렇죠",
  "그 전에 약속을 했다는 것이 전제가 되는 겁니다",
  "왜 약속 안 지키느냐고 역정을 내는 거죠",
  "이미 다 교감이 돼 있는데 왜 안 지키느냐",
  "이재화 변호사님이 가끔 보면 일 년에 한두 번씩 예리해요",
  "오늘 아니 아니 역정을 냈다는 것은 예",
  "나 사전에 약속이 되어 있었고 그렇죠",
  "약속을 안 지켰다는 거에 대해서 질타를 받은 겁니다라고 자백을 한 그래 그날 새로운 새로운 제안이 왔다는 게 아니죠",
  "그러니까 국회의원들은 그 부분을 잡고 물고 늘어졌어야죠",
  "아~ 이거 좋은 건데 그날은 안 나왔고 나중 기사로 삼성이 결국은 전략을 짜잖아요",
  "처음에는 우왕좌왕하다가 전략의 미스다",
  "전략을 짜서 강요를 하는 거를 좀 강조하기 위해서 대통령이 굴지의 회사 기업 총수한테 화를 내잖습니까? 예",
  "그러니까 우리는 이렇게 무서웠다는 거를 전달하기 위해서 기사를 x렸는데 했는데 그러니까 자백 수준이었다",
  "이게 지금 말씀하신 대로 아하 사실은 이 전 자료가 나오면서 예",
  "자백처럼 돼 버린 셈이네요",
  "영장실질심사 오늘 네 시간 정도 있었는데요",
  "그러니까 지금 흘러나오는 얘기를 좀 종합을 해보면 특검이 도저히 그~ 삼성 측 변호인단에 밀릴 수 없을 만큼에 사실 관계가 충분한 증거를 제출을 했다는 것이구요",
  "지금까지 시중에 알려져 있지 않은 내용도 상당히 있다라고 합니다",
  "그러니까 과거에 검찰이 얘기했던 대로 증거는 차고 넘친다라고 했었는데 실제로 오늘 과정에서 굉장히 많은 자료가 갔기 때문에 영장실질심사가 이후에 영장이 안 나오거나 이럴 가능성은 대단히 낮다",
  "그러니까 법조계 내부에서도 그렇게 보는 것 같더라고요",
  "이제 그 제가 변호사분들한테 어~ 여쭈어보면 네",
  "십이일 날 열두 스물두 시간의 조사를 받고 나오잖아요",
  "그때 특검이 무척 강경합니다",
  "그런데 십삼 십사 가면서 신중론으로 좀 돌아서요",
  "그리고 대한민국 경제지 그 그리고 이른바 보x론은 논조가 특검이 봐주기도 안 되지만 근거 없이 옭아매기도 안 된다 하면서 네",
  "언론이 삼성을 비호하는 쪽으로 도는 게 십삼 십사 십오일까지 돕니다",
  "오늘도 엄청나게 썼어요",
  "그 그런데 뭐 불구속 수사가 대세라는 둥 뭐 그래서 이제 그 몇몇 변호인들이 이런 얘기를 하는 거예요",
  "십이일 날 그렇게 강경하게 얘기했으면 영장 청구가 문제가 있으면 그 얘 얘기가 흘 흘러나오지 않는다",
  "문제가 있어서 내부에서 합의가 되지 않으면 네",
  "흘러나오지 않는데 흘러나온 거는 합의가 됐다라고 하는 거고 그때부터 사실 사일 간 기다렸다고 하는 것은 오히려 외풍에 특검이 시달렸다",
  "예를 들면 전화가 온대든지 그러니까요",
  "실제로 말씀하신 대로 언론이 움직인대든지 언론은 세게 움직였어요",
  "언론은 지금도 움직이구 있구요",
  "오마이뉴스는 저기는 로비 대상 아니에요",
  "아~  그러면 아무도 예",
  "공개를 안 한 거를 예",
  "단독을 하나 공개를 해드리려는데 아~ 아~ 조금 이따가 할까요? 여기 좀 여기 좀  얘기 듣고 예고를 하셨네요",
  "그러니까 지금 분 분량에 신경 너무 많이 쓰시는 것 같애",
  " 아니 이 이 변호사님 하세요",
  "그런데 그 요 얘기만 제가 간단하게 말씀을 드릴게요",
  "실제로 특검이 나흘 동안 상당히 흔들렸고 예",
  "특검 내부에 삼성에 로비가 강력하게 들어왔던 것은 흔들려 보이는 척 했죠",
  "삼성이 이제 아니 그 특검이 삼성으로부터 상당히 로비를 받고 있어서 흔들린다",
  "그런데 이제 저는 그런 얘기가 시중에 흘려다녔는데 개인적으로는 좀 그런 판단을 했어요",
  "이를테면 양쪽에 국민 여론이 존재하는 거 아니겠어요? 즉각적으로 예",
  "이재용을 구속해야 된다라는 주장과 이재용을 당장 구속하면 한국 경제는 어디로 가느냐 이런 위기론을 그리고 이제 한국의 경제 진화 지금 보수 언론 중심으로 해서 그 여론이 막 들끓기 시작하면 특검의 모든 수사가 흔들릴 가능성이 있거든요? 그래서 저는 약간 뜸들이기를 하면서 여론을 간보기한 측면도 있는 거 아닌가라는 생각은 좀 들어요",
  "재벌 총수가 들어간다고 해서 경제나 그 기업이 흔 흔들지 않고 오히려 잘 된다라고 하는 이런 기사가 많고 네",
  "심지어 지금 파이낸셜 타임즈 에프티 같은 경우에는 극찬을 했단 말이에요",
  "재벌 xx갈 수 있는 예",
  "중요한 거는 주가가 오르고 있잖아요. 삼성의 주가가 주가가 오르고 있고 그러니까 내일 아침에 주가가 또 어떻게 될지 예",
  "그거 굉장히 주목해서 보고 있는 거고 이미 글로벌 기업이기 때문에 예",
  "다국적 기업이잖아요. 삼성이라는 회사는 그러니까 더 이상 한국 스타일에 이런 재벌 예",
  "형태로는 안 되는 거죠",
  "경영을 해서는 안 된다는 것이 국제사회에서 입증이 되는 것이구요",
  "이 기회에 지 기업에 재벌 예. 지배 구조 개선을 반드시 해야 된다",
  "그러니까 국회 차원에서도 더 이상 입법을 소홀히 해서는 안 된다는 얘기를 하고 있습니다",
  "그냥 주가만 오른 게 아니고 해외 투자가 는 는답니다",
  "그 기업에 대한 예",
  "투명성이 이제 제고된다고 예. 그러니까 그동안 우리가 얼마나 티아이 국제 투명성 기구에 민주 정부 십 년간 상당히 공을 들여서 십 위권 안에 들어왔었는데 그렇죠",
  "이명박 정부부터 박근혜 정부까지 상당히 추락하지 않았습니까? 그렇죠. 예",
  "다시 한번 이 회복할 수 있는 투명성 제고 기회가 그렇습니다",
  "아~ 이재화 단독 아~ 단독 단독 변호사님  한때 기자생활 했죠? 야~ 예",
  "자 이재화 기자 나오시죠?  단독 오늘 사실은 신문들이 예측도 못하고 예",
  "실제 지금 영장실질심사 이후에 보도도 안 나왔었는데 변호인 이재용 변호인의 히든카드가 있어요",
  "그 주 어떤 주장이냐 그 주장입니다",
  "원래 뇌물 수수죄에서는 기본적으로 수뢰자들을 조사를 한 먼저 조사 이후에 예",
  "공여자들을 처벌을 하든지 기소하든지 이렇게 돼야 되는데 수뢰자 박근혜 대통령은 조사도 하지 않았지 않느냐 예",
  "그~ 이재용은 그~ 어디 도망갈 사람도 아닌데 예",
  "박근혜 대통령 조사한 이후에 이것이 맞다면 그때 영장을 청구하라 이 주장을 할 겁니다",
  "할 거로 예 그~ 지금 예상을 하고 아마 오늘 했을 거예요",
  "에~ 그 전날 제가 그~ 그 이야기를 들었죠",
  "그런데 그 부분은 그 주장을 할 것이다",
  "아마 판사한테 가장 고민하게끔 하는 주장일 거예요",
  "그러니까 지금 박근혜 대통령도 그 논리는 어떻게 설 세고 해명을 해야 돼요? 설 세고 특검에서 이월 초에 조사한다고 했는데 이월 오 일서부터 이월 십오 일 예",
  "그때 해도 늦지 않지 않느냐 아 그런데 이건 계속 특검뿐만 아니라 예",
  "검찰이 그~ 나와서 스스로 억울한 내용을 밝혀라라고 요구했지만 박근혜 대통령 번번이 거부하지 않았습니까? 그러니까 지금 억울한 게 없나 보죠",
  " 박근혜 대통령이 아니라 박근혜 대통령을 핑계로 예",
  "박근혜 대통령 조사한 이후에 상황이 호전될 것을 이제 예상을 하고 있는 거죠",
  "그러니까 그거 이제 그거에 대해서 검찰이나 법 검찰 특검은 어떻게 대우를 했고 법원은 어떻게 판단할 거냐고요",
  "그러니까 특검은 이 주장을 사실은 특검에서도 변호인들이 이런 주장을 그~ 했 했다고 그래요",
  "그러니까 특검에서는 이것은 통상적인 뇌물 사건이 아니고 대통령에 대한 뇌물 사건이기 때문에 대통령이라는 게 지금 불 불소추 특권이 있고 불소추 특권이 있고 있기 때문에 몇 번 나오라 그래도 일단 거절을 했었고 그렇기 때문에 지금은 아하 선후를 따질 문제가 아니다",
  "그러고 그 선후를 따지지 않아도 수뢰자를 조사하지 않아도 증거를 차고 넘친다",
  "너무 명백하기 때문에 이 논리를 돌파할 거로 예",
  "그렇게 지금 준비를 하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "오히려 특종은 그거 아니에요",
  "지금 그 법원은 이미 다 끝났고 예",
  "영장실질심사는 다 끝났고 어~ 네",
  "지금서부터 열두 시까지 시간 여유가 있어서 사발면 먹고  기다릴 것이다",
  "아~ 그 얘기를 하셔야죠",
  "특종을 엄한 데 이~ 엄한 보통 이제 우리가 이제 법쪽에는 실제 그런지 모르지마는 법조계에서 네",
  "이것은 재량의 여지가 없는 사건은 일단 열두 시 전에 예",
  "이미 영장 발부 여부를 결정해버리면 기록을 제대로 안 본 것처럼 티가 나잖아요",
  "그럴 때는 다른 기록을 본다든지 라면 묵고 있다가  열두 시 시간 보고 예",
  "그 이후에 발표를 한다",
  "그렇게 하면 이제 부시시한 얼굴로 해서 면밀히 라면 먹으면 좀 붓거든요",
  "아~ 면밀히  기록을 본 결과 구속의 필요성이 있다",
  "이렇게 해서 영장을 발부한다",
  "예. 저기 아~ 그러면 단독이 네",
  "어~ 단독이 x 조 조희연 검사가 라면 먹는다 이런 겁니까?  앞 부분 거는 어~ 그~ 제가 취재한 결과고요",
  "뒷부분은 최 교 세간의 속설을 예",
  "말씀하신 거니까  네",
  "아니 이런 얘기가 맞아요",
  "이 일테면 여의도에서 도는 소문이 네",
  "보통 삼선 사선 이제 뭐 xx권 내린 사실이라고 맨날 잘난 척 하는 안민석 의원 있잖아요",
  "그런데 이제 여의도에서 떠도는 속설이 뭐가 있냐 하면 벙어리 삼선한다 그래요",
  "언론에 노출되고 네",
  "활동을 잘하면 공격 이게 화살을 맞다 보니까 십자포화를 맞게 되죠",
  "xx 못하는데 입 다물고 가만히 있으면 뭐~ xx한다는 얘기거든요? 이게 지금 이거 우리 패널이나 예",
  "이 진행자께서도 같은 지금 이 추정을 하고 있기 때문에 이렇게 우리가 희희락락하지만 예",
  "저는 좀 걱정은 있어요",
  "기 기각 뭐냐 하면 지금 상암동으로 오면서 예",
  "광화문에서 택시를 탔는데 택시기사분이 어 티브이 나오는 분이시네요하고 알아보시고 아하 이~ 제 성향은 잘 모르셨던 것 같아요",
  "그래서 막 이렇게 좀  분노를 쏟아내시는 분이 본인 스스로 어 나 아주 꼴통 보수다",
  "이렇게 얘기를 하시면서 왜 대통령 편을 드는 사람은 아무도 없느냐 그런데 지금 왜 이 태극기 집회라고 소위 예예",
  "부르는 그 친박 단체의 탄핵 반대 집회 이게 탄기국 이렇게 부르더군요",
  "탄핵을 기각시켜라 하는 뭐 국민 행동 본부라고 하니까 예",
  "이런 얘기를 들으면요",
  "뭐라고? 영장 발부 판사가 안 읽어보고 사발면을 먹고 시간을 때웠다고 이 이미 네 시간 다 먹 봤죠",
  "어~ 네. 다 보셨겠죠",
  "그런데 사발면이 아니고요",
  "짜장면 먹고 있을 수도 있어요",
  "신경 안 쓰셔도 돼요",
  "아~ 이따 저녁은 드셔야 되니까요",
  "뭐 약은 좀 있으니까 이 변호사님 예",
  "그리고 보통 이제 이게 우리가 또 잘못된 네",
  "오도된 정보가 있는데 일 억 이상이면 십 년 이상 무기징역까지 간다",
  "이렇게 아~ 하는데 실질 형이 그렇게 많이 안 나오는 거 아닙니까? 이게 아니 뇌물 공여는요",
  "오 년 이하의 징역입니다",
  "이천 만 이하의 벌금이었고 아~ 오늘이에요? 받은 사람이 더 중형이죠",
  "그 뇌물 공여는 낮고요",
  "그러면 그거는 형법상의 뇌물공여죄가 되는 거고 예",
  "특정 범죄 가중 처벌법상 특가법으로 빠지나요? 이렇게 가중 처벌을 안 하고요",
  "그거는 수뢰자 받는 사람 아~ 뇌물 수수죄는 뇌 뇌물 수수가 사 사백삼십 억 개예요",
  "그런데 박근혜 대통령이 만약에 영장이 발부되지면 박근혜 대통령 특별한 사정이 없는 한 사백삼십 억의 수뢰죄로 기소가 될 텐데요",
  "그렇게 되지면 뭐 적어도 무기까지도 가능하죠",
  "그러면 그 공범 최순실도 역시 무기고 그렇죠. 가능하죠",
  "아하 그중에 이제 선후를 가려야 되는데 뭐 이~ 그~ 특검의 주장으로는 이 공동체다",
  "어? 앞으로 봐도 한몸 뒤로 봐도 한몸이다는 거 아니에요",
  "그런데 이제 이재용 그 부회장은 특경법은 예",
  "횡령 업무상 횡령 그~ 지금 위증 비대 위증 비대에게 보내준 거하고 네",
  "장시호에게 보내준 십육 억 예예",
  "고 부분은 삼성전자에 돈으로 줬으니까 아하 고 부분을 특가법상 업무상 횡 횡령이 되네요",
  "고 부분이 오히려 양형이 큽니다",
  "아~ 야~ 그런 거 그리고 지금 위증죄하고 사실은 뇌물 공여죄가 법정형은 동일해요",
  "오 년 이하의 징역 동일합니다",
  "이천만 원 이상의 벌금 예",
  "이천만 원 이상입니까? 이하입니까? 이천만 원 이하죠",
  "벌금은 뭐 의미가 없을 거고요",
  "특가법상에 횡령 예",
  "어~ 그게 이백이십 억이니깐 그런데 그거 계획만 되어 있지 실질 돈으로 넘어간 건 한 횡령은 이백이십 억은 아니고요",
  "횡령은 구십 억입니다",
  "칠십 억 구십 억 구십육 억 구십 억 이 빼논 실제 코레스포츠 실질 그러니까 코레스포츠와 계약해서 실제 송금한 거 이백이십 억을 주기로 하고 또 이 차례에 걸쳐서 송금한 금액 칠십 그거하고 동계스포츠 칠십 그렇죠",
  "연계재단이 십육 억 예. 십육 억 구십육 억 구십육 억 네",
  "네. 그래서 아침에 이제 이재용 회장 부회장이 들어갈 때 어떤 기자가 괜히 격앙된 목소리로 물어봤어요",
  "수백 억 회삿돈을 횡령하시고 지금 뭐 떳떳하십니까? 이렇게 물어봤는데 그게 수백 억은 아니고 횡령은 말씀하신 대로 백 억보다 조금 작죠. 현재 시점으로는 예. 구십육 억 네",
  "팔천만 원 그런데 말씀하신 대로 이게 이백사 억 그 xxx를 통한 두 재단에 대한 출연금도 네",
  "이게 횡령이다라고 한다면 수백 억이 맞는 거죠",
  "어~ 아~ 그러니까 그렇게 되면 이제 삼백 억 가까이 되는 겁니다",
  "이제 현재는 어쨌든 횡령 부분은 이 비대에게 보내준 구십육 억 요렇게 이제 돼 있습니다",
  "구 그 비대에게 보냈고 장시호에게 십육 억 십육 억 십육 네",
  "해서 그런데 그 십육 억은 이제 그렇죠",
  "삼성전자 돈이니까 예",
  "이게 뇌물로 확증이 된다면 이것도 횡령이 되겠죠",
  "야~ 그~ 보통 업무상  배임하고 업무상 횡령이 비슷한 줄 아는데요",
  "횡령은 굉장히 죄질이 안 좋게 평가를 하는 거예요",
  "경영을 하다 보면 경영 잘못해서 배임을 할 수 있죠",
  "뭐 업무상 배임이 예",
  "배임하고 그 죄가 안 되는 거하고는 사실은 경계도 변호사가 판사들도 그 사안사안마다 고민해봐야 알거든요",
  "그런데 요 사건 같은 경우는 한 구십육 억에 일반인 같은 경우는 칠 년 이상에 실형이 선고될 정도에 예",
  "자 오늘 우리 전문가분들의 말씀을 들어본 결과 내일 아침 삼성 이재용 회장은 살면서 처음 먹어보는 무상급식을 먹어볼 것 같습니다",
  "한 발 더 깊이 들어가는 시사분석 여러분은 지금 생방송으로 진행하는 정봉주의 품격시대와 함께하고 계십니다",
  "일월 십팔 일 수요일 정봉주의 품격시대 두 번째 이슈 들어갑니다",
  "당분간 장외에서 활동할 것으로 보였던 반기문 전 유엔 사무총장이 언론을 통해 입당 의사를 전했습니다",
  "그런데 입당 사유 중 하나로 돈 문제를 꺼내 정치권에서 설왕설래가 오가는 중입니다",
  "반 전 총장 앞으로 어떤 선택을 하게 될까요? 전문가 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "장윤선 기자는 계속 자리 지키고 계시고  네",
  "양지열 변호사님 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 예. 며칠 전에 우리 티비에스 라디오 대신 진행하다가 아~ 예",
  "예. 실검 순위 올라갔더라고요",
  "뭐 제가 잘해서 올라간 것도 아니고 예",
  "그냥 대행을 맡았다는 것 자체가 화제가 돼서 예",
  "다행히 왜 못 탔냐 그게 더 많이 나오던데 그렇죠",
  "다행히 뭐 구속 사유가 있는 건 아닙니다. 저는 예",
  "이종훈 평론가님 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 처음 뵙겠습니다",
  "부를 때는 어디 뭐 그~ 객원 교수 겸임 교수 이런 건 안 하시나요? 아~ 예. 저 그런 건 없습니다",
  "그러면 이 평론가님 하는 게 발음에 안 붙어가지고 예. 그러면 이 박사라고 하셔도 되고요",
  "예. 아니면 요즘 줄여가지고 이 평 네. 뭐 그러시던가요",
  "편하실 대로 하십시오. 편하신 대로 아니 오늘 이종훈 평론가님 오신다고 누가 또 그~ 전화가 왔어요",
  "김영란법에 안 걸리는 전화 아~ 많이 질문 좀 해달라고 아~ 예",
  " 별걸 다 그 빽을 씁니다",
  "제가요? 아니요. 다른 분이  다른 분이 그 분이 이제 알아서 충성하는 반기문  저는 반기문 총장 나오면 얘기 나오면 왜 자꾸 웃으세요",
  "오늘 등극했잖아요. 국민 귀요미 할배   그러니까요",
  "그 가는 데마다  계속 스캔들이 발생을 해가지고요",
  "국민들에게 그 큰 즐거움을 주고 계시죠",
  "작은 웃음 잔잔한 미소 이런 건가요? 정당 얘기한 건 무척 xx된 표현인데요? 그런데 돈이 없어서 정당 들어가야 되겠다",
  "그러니까 그게 원래는 그 기자들한테 예",
  "엠바고를 요청했어요. 대변인이 그래서 스물다섯 명 정도가 뭐 저녁이나 먹자 기자들끼리 그러면서 대변인이 오늘 오프 더 레코드로 할까요라고 시작한 치맥 예",
  "스물다섯 명 정도가 두 테이블로 나눠가지고 인제 그 맥주에 소주를 섞어서 예",
  "한 잔씩 돌리면서 약간 편한 자리라고 생각을 했던 것 같아요",
  "그러다가 이제 어~ 정당도 이제 새누리당이 하나였으면 괜찮았는데 쪼개진 후 말하면 이렇게 됐다 이런 얘기도 좀 하시고 그리고 공무원 생활을 오래 해서 내가 무슨 돈이 있냐 지금 뭐 한 달에 몇 천만 원을 쓰고 있다",
  "그래서 이게 사실 자금적으로 쫄려서 정당을 좀 가야 되겠다",
  "이런 얘기를 하셨는데 이거를 쓸 거냐 말 거냐 논란 끝에 한 사가 이제 이거를 엠바고를 깨면서 전부 다 기사화돼서 오늘 xx에 회자가 확 된 예",
  "그런데 제가 궁금한 게 네",
  "그렇게 엠바고 걸 걸자고 엠바고를 걸고 오프 더 레코드로 얘기를 하면 네",
  "실제 이게 걸리나요? 구속사유냐고요? 아니 아니  아니 기자들이 지켜주냐 이거예요",
  "그~ 청와대 같은 경우는 하게 되면 이제 그다음서부터 그 기자는 예",
  "정보를 안 준대든지 예",
  "이렇게 해갖고 배제할 수 있는 힘이 있지만 그런데 실제로 각 그 출입처마다 예",
  "기자단이 이제 엠바고를 깨면 어~ 이렇게 그 징계 수위가 있어요",
  "그래서 기자단이 회의를 해서 아하 이거는 뭐 무슨 그~ 이를테면은 출입처에 못 나오는 뭐 석 달짜리 출입정지 석 달 예",
  "뭐 한 달 일주일 이런 게 있거든요",
  "그러니까 간사단 회의를 통해서 이제 그런 거를 결정하긴 하는데 이번 경우에는 현장 취재단이었어요",
  "그러니까 이를테면 뭐 그~ 정치부로 하면 뭐 반장 뭐 말진 잡진 뭐 이렇게 구성이 있고 또 출입 이렇게 기자들 용어가 좀 이렇게 예예",
  " 자 아무튼 뭐 다양한 층위에서 이제 모임이 있습니다",
  "그런데 그것은 현장에서 조직된 기자들이었기 때문에 엠바고를 그런 결속력이 깬다고 해서 예",
  "예. 뭐 이거 깬다고 해서 뭐 어디 출입 정지되거나 취재 오지 마세요. 뭐 이런 건 아니기 때문에 그리고 이제 기자 판단에는 어~ 상당히 알 권리가 중요하다",
  "이런 판단을 했을 수 있고요",
  "과거에 그 교육부 공무원 개 돼지 발언으로 논란이 됐던 예",
  "그것도 사실은 원래 그냥 술자리였는데 엠바고 깨고 얘기해서 논란이 됐던 그런 거죠",
  "양 변호사님 저기 취재하면 이제 또 후보가 예",
  "후보가 또 엄격하고 원칙을 잘 지키면 그거에 따라서 기자들도 xxxxx라고 하잖아요",
  "현장 취재 갖게 되면 그렇죠",
  "기자 출신 아니세요",
  "xxxxx도 그 원칙을 지켜주는데 이제 또 자기들이 취재하는 분이 예",
  "요리조리 잘 빠져나가는 분이니까  기자들도 그런 생각을 좀 하지 않았을까",
  "그게 요리조리 잘 빠져나가는 건지 예",
  "아니면 제가 들은 얘기는 조금 버전이 달라요",
  "정 국장님 아~ 그래요? 지정하신 거랑 예",
  "뭐냐 하면 둘 중에 누가 허위 사실 유포인지 오늘 보내버리겠어",
  "하~ 구속 시키시려고요?  참 왜 이 방송이 왜 패널을 구속을 시킬라 그래 감옥 가고 싶으세요? 아니요. 싫어요. 저는 아니면 면회 하러 아~ 면회  면회는 일 때문에 많이 다녀요. 서울 구치소 아시잖아요",
  "그런데 이 이 상황이 달라졌다라는 거예요",
  "그거를 보도했던 매체에서 사실은 그 기자가 나중에 정리해서 쓴 게 아니고 중간중간에 정보 보고를 올렸는데 그 메시지로 정보 보고를 예",
  "실시간으로 한 건데 그래서 아 우리 이거 다같이 해서 기사 안 쓰기로 했습니다",
  "나중에 전화를 할려고 보니까 이미 나갔어",
  "기사가 턱 나와 있었다라는 거죠",
  "사내에서 그거를 정보 보고 온 걸 갖고 아 이건 얘기가 재밌다",
  "돈 없어가지고 뭐 이게 아니 그러니까 이미 깨졌으니까 어느 언론사예요? 연합 예",
  "연합이요? 예. 연합으로 알고 있습니다",
  "그러면 연합이 하게 되면 예",
  "온 세계가 나의 정보를  알라라고 그러면서 하는 건데 그런데 제가 이 말씀을 굳이 드리는 예",
  "이유는 제가 가보기 가보고 싶어서 그런 게 아니라 이 세상이 바뀌'었다라는 거예요",
  "이제 기 취재 아~ 패턴도 달라졌고 이게 실시간으로 나가고 그러니까 엠바고가 의미가 없어진 것 같아요",
  "의미가 없어진 것 같아요",
  "제가 요즘 사태에 얼마나 힘들게 다른 게 뭐 있냐 하면 예전에는 조간신문 한 번 읽어보면 됐어요",
  "뉴스가 한 시간 간격으로 나오지 않습니까? 그리고 그게 또 정말 재밌는 거는 딱 캡처가 돼가지고 에스엔에스 타고 계속 돌아다니잖아요",
  "반기문 전 총장 들어오신 이후로 지금 그동안에 좀 전에 얘기하셨죠",
  "그러니까 자잘한 재미들을 얼마나 많이 주고 계세요",
  "그런데 그 자잘한 재미가 옛날 같으면 메이저 언론사 몇 군데 있어서 딱 막아버리고 끝나고 막으면 되는데 못 막는 거예요",
  "세상이 바뀌는 거죠",
  "이 뉴스를 그거를 모르시는 것 같아요",
  "주위 잘못이지 뭐 이거야 예",
  "주위에 저 아는 분이 모시고 계신다 이거 괜히 말했네  이 박사님 예",
  "xxx 실장 많이 바뀌'었는데 지금 한 며칠 동안 이렇게 보면 십이일 날 귀국을 해서 오늘이 며칠이죠? 십 십팔 일 팔 일 예",
  "저는 열여덟 자만 보면 자꾸만 이 xx이 생각이 나갖고  예? 십팔 일밖에 안 됐는데 너무 한 십팔 년 동안의 정보를 줘요",
  "아니 그런데 그러니까 이게 또 귀엽다는 분들 계세요",
  "아~ 그러니까 제가 아까 그랬잖아요. 귀요미 그러니까요",
  "할배 등극이라고 아니 그러니까 지금 보면 우리나라가 이 대선 때 되면 일종의 대선 바이러스가 이제 돌거든요",
  "그런데 이게 지금 어떤 병이냐 하면 자기 지지당은 그러니까 자기가 지지하고 싶은 예",
  "후보는 무슨 짓을 해도 예뻐요",
  "그런데 이제 그 반대 후보가 하는 건 뭐든지 미운 거죠",
  "그러니까 반기문 사무총장을 지지하는 분들 요즘 얘기 들어보면 이분이 굉장히 의외로 순수하신 것 같다",
  "그러니까 아~ 이게 때묻지 않았다",
  "이런 표현들을 하거든요. 실제로 그런데 가만히 보면 그러면 좋게 보면 뭘 해도 좋아 보이잖아요 아이 그런 거죠",
  "그러니까 아~ 이 확실히 기존 기성 정치인들하고는 좀 다르다",
  "그런 면에서 신선하다라고 하는 분들도 그 지지층들 중에 꽤 많이 있어요",
  "그러고 조금 전에 엠바고 얘기했는데 사실은 엠바고 이제 의미 없습니다",
  "그러니까 이번에 우리가 이제 최순실 게이트를 겪으면서 국민들이 오늘 신뢰도 수준이 바뀌'어버렸잖아요",
  "그러니까 제일 그 신뢰하는 게 네티즌 수사대입니다",
  "그다음에 카더라 통신 예",
  "그리고 이제 어~ 오히려 뭐 종편이랄지 뭐 이제 속된 말로 이제 이야기하는 인터넷 언론 약간 찌라시성 그런 정보 그거를 오히려 더 신뢰를 하고 그게 또 많이 도니까요",
  "그리고 그거 또 대부분 맞아요",
  "어~ 그리고 제일 이제 밑단에 가서 지상파 방송 뭐 이렇게 들어가는 거로 바뀌'어버렸다는 거죠",
  "자 그런 상태에서는 제일 신뢰할 만한 방송이라고 그러면서 티비에스 얘기해주셨으면  자주 불렀을 텐데  고건 살짝 피하시네",
  "예. 뭐 근데 팟캐스트 유명하시잖아요",
  "팟캐스트 오히려 이런 것이 지상파보다 훨씬 더 신뢰도가 높은 시대로 바뀐 거죠",
  "그래서 엠바고 걸고 뭐 이런 거 이제는 의미가 없다",
  "그런데 그 환경 변화조차도 사실은 반 총장은 잘 모르셨던 것 같다",
  "그러니까 너무 이 십 년 동안 오래 떨어져 계셨던 건데 뭐 십 년이면 뭐 세상이 바뀐다",
  "이런 표현 안 그래도 예",
  "반기문 총장이 쓰셨던데요",
  "사실은 요즘 십 십 년에 세상 바뀌는 게 아니고 스마트폰 바뀌는 주기가 세상이 바뀌는 주기라고 봐야 됩니다",
  "그러니까 보통 늦어도 삼 년이면 스마트폰 바 교체하잖아요",
  "그러면 삼 년이면 세상이 바뀐다라고 전제를 해야 하는데 이분이 지금 너무 지금 오래 떠나 계셨던 거죠",
  "양 변호사님 한 날마다 한 안 꺼지니까 기억하기가 좀 힘든데 이만 원 한꺼번에 넣는 거  그다음 그 슈퍼 들어가갖고 에비앙 집은 거 아~ 그렇죠. 예",
  "그다음에 음성 말해갖고 자기가 둘르고  밥 이렇게 드린 거 어르신한테 그다음에 퇴주잔이 아니라 xx잔을 마셔버린 거  여기까지는 그래도 아~ 이거는 좀 귀여울 수 있겠다",
  "그런데 귀여운데 조금 짜증이 나기 시작하는데 오늘은 상대방이 있었던 거예요",
  "무슨 상대방 오늘 무슨 아니 정치권이 있었죠",
  "그래서 정치권에서 발끈한 거 아니에요",
  "정치권이 무슨 자동 이게 뭐 현금 인출기인 줄 아냐 현금 인출기 그러니까 추미애 예",
  "대표가 그 얘기를 했죠",
  "딱 공감이 왔어요. 저는 그래서 민주당은 돈 많이 주나요? 아니요. 많이 안 줘요",
  "그러면 반기문 총장이 그것도 잘 모르시고 말씀을 하신 건가요? 그렇죠",
  "그리고 일단 국민들에게는 이게 굉장한 또 어떤 뭐랄까요? 충격적으로 다가올 수가 있는 게 아니 지금 구시대 정치 정치 교체하신다고 그러셨잖아요",
  "그러면서 나온 게 부패도 바꿔야 되는 거고 여태까지 정권들이 보여줬던 모습들 다 바꿔야 된다고 했는데 그 돈이 없어서 구 정당으로 들어가셔야겠다는 말씀을 정작 중요한 거는요",
  "보니까 정작 중요한 건 경선이 되기 전까지 지금 경선 후보가 되기 이전의 과정일 때는 모든 걸 다 개인 비용으로 해야 되고 이럴 때 정치인들은요",
  "김영란법 혹은 사전 선거 운동 걸릴까 봐 철저히 몸조심합니다",
  "무척 무척 위험한 발언을 한 거예요",
  "그~ 어마어마하게 위험한 발언이고 예",
  "지금도 그러면 지금 그 많은 주변에 따라다니는 사람들을 다 본인이 지금 먹여살리다시피 하면서 그러면 끌고 있다는 얘기인가? 당장 사전 선거 운동이라고 있는 거죠",
  "왜 그렇게까지 해야 하는가 이런 문제들이 제기될 수가 있지 않습니까? 그거를 스스로 이거 문제거리를 던져버리신 셈이고 예",
  "그게 가장 지금 처음 들어오셨을 때도 아니 밖에서부터 내가 누구와 어떤 세력과 같이 해야 된다는 어떤 결심을 확실하게 던지셨어야 되는데 예",
  "그때부터 반반이셨잖아요",
  "여기도 아니고 저기도 아니고  그~ 통합을 한다 그러건 그것도 자기 밑으로 통합한다는 것도 아니고 눈치 보는 것처럼 보여버린단 말이에요",
  "외교관이 눈치를 보는 건 괜찮지만 리더가 되겠다는 맞습니다",
  "분이 눈치를 봐버리면 안 되는데 그 모습을 보이셨고 오늘 또 광주 가셔서 말씀하신 게 또 문제가 되고 있어요",
  "또 되고 있어요? 광주 어~ 정신을 못 차리고 있어요",
  "광주 가셔서는 느닷없이 충무공 이순신의 고향을 광주로 만드셔버려가지고 광주하고 이순신 장군하고는 연고가 없으시거든요",
  "그런데 갑자기 충무공의 고장 광주라고 하는 바람에 전라 좌수사x 쪽으로 근무했었던 분이죠",
  "그런데 그거하고 여수로 하고 했으면 차라리 모르겠는데 내륙으로는 우리 들어가지 말자고 주장하셨던 분이  이순신이신데 예",
  "왜 뜬금없이 광주 가서 그 말씀을 하셔가지고 광주분들에 또 우리는 고작 이 광 이순신의 고장이었나 이런 생각을 하고 있는데 이게 유머로 안 먹히는 게 뭐가 있냐 하면 많이 힘들잖아요. 요즘 국민들이 예",
  "탄핵 정국도 그렇고 우리가 어디 가서 유머를 하고 속된 표현으로 개그를 쳐도 예",
  "눈치 봐가면서 개그를 쳐야 되는데 요즘 정유라고 하는 그  아 정육 예",
  "정봉주 유머만 먹어준다",
  " 짜증나기 시작했죠. 이제 이런 거 하면 안 된다는 거예요",
  "이런 거 하면 시점을 잘 봐가면서 죄송합니다",
  "해야 하는데 그렇죠",
  "아니 그런데 실제로 오늘 조선대에 가서 예",
  "청년들을 대상으로 특강을 했거든요",
  "아침에 그 오일팔 국립묘역 갔다가 조선대에 가서 이제 학생들한테 항의 시위를 피켓 시위를 받았어요",
  "그리고 마이크를 딱 들고 어~ 고생은 젊어서 사서 하는 거다",
  "그리고 어~ 그 정도는 지금 안 먹어줘요",
  "일이 없으면 자원봉사자라도 해라 이런 건데 지금 우리 청년들이 하~ 사실은 청년 실업 때문에 헬조선이라고까지 그럼요",
  "얘기를 하고 있고 리셋 코리아 그러니까요",
  "얼마나 안타까워 그러니까 저희들이 보기에도 딱하잖아요",
  "대학 졸업해도 일자리 없으니까 취 구직의 일환으로 대학원을 또 가고 어~ 그 대학원을 졸업해도 취직이 안 되니까 또 전문직을 찾아서 뭐 공무원 시험 보고 또 막 로스쿨도 가고 막 이런 거 아니겠어요? 그런데 이런 처지를 전혀 이해하지 못하고 젊어 고생은 사서도 한다",
  "어? 일자리가 없으면 그~ 자 자원봉사라도 해라 이러니까 이거는 너무 청년들의 가슴을 긁어버리는 아하 이런 일이 생기는 거죠",
  "아니 요즘은 저 김난도 교수도 이 젊은 층들이 굉장히 비판을 많이 하잖아요",
  "그거는 옛날에 즐거울 때 하는 얘기잖아요 그렇죠",
  "예. 늘 아픈 사람 보고 뭐 아프니까 청춘이다 이게 위안이 되냐는 거죠. 전혀 아니 그 그 책이 처음 나왔을 때는 좀 됐었습니다",
  "그런데 이게 이제 요즘 시대 상황하고 너무 안 맞으니까 요즘 뭐 아이 반 총장님 시절 그~ 저희 때만 해도 대학 졸업하면 취직하면 거의 다 정규직 다 취직 백 퍼센트였거든요",
  "그 시대하고 지금 다르잖아요",
  "비정규직은커녕 뭐 하다 못해 이~ 참 그~ 시간제 일자리도 구하기 힘든 이 세상에서 이런 얘기를 해대니 예",
  "이게 무슨 얘기냐는 거예요",
  "그리고 자원봉사 네",
  "참 오늘 그게 좀 제가 보기에 젊은이들 네",
  "더 많이 긁어놨을 것 같아요",
  "그러니까 뭐냐 하면 아니 지금 취업하기도 취업하느라 준비하기도 바쁜데 자원 봉사 하러 다니면 취업은 언제 해요",
  "그러고 집에서 뭐라 그러겠습니까? 부모님들이 야 너 참 여유 있다",
  "언제 취직할라고 지금 그러고 자원 봉사하고 돌아 아니 그 정도 얘기하면 괜찮아요",
  "내 등골 빼서 자원 봉사 하러 다니고  아~ 그렇죠. 결국은 예",
  "그러니까 이게 너무 맥락이 안 닿는 이 얘기인데 사실은 이런 부분을 참모진들이 사실은 조언을 좀 해줘야 되는데 예",
  "저는 약간 걱정이 되는 대목이 뭐냐 하면 박근혜 대통령도 소통의 문제였잖아요",
  "박근혜 대통령 앞에서 누구도 함부로 이렇게 조언을 못하잖아요",
  "반 총장도 지금 비슷한 상황 아닌가",
  "아하 이분이 너무 이 외교관으로서 권위가 확실하잖아요",
  "그러니까 그 주변에 있는 이제 외교관 출신들이 주로 많이 있잖아요? 예",
  "이분들이 뭐 의전도 워낙 따지는 분들이기도 하고 예의를 또 많이 또 존 존중하는 사람들이고 하니까 반 총장한테 아 여기가서는 이렇게 하십시오",
  "저렇게 하십시오라고 함부로 지금 얘기를 못하는 상황이 아닌가",
  "만약에 그렇다면 이것도 사실은 좀 더 근본적으로 심각한 문제죠",
  "이 박사님 중요한 게 이제 정치적으로 보면요",
  "정치적으로 위기를 맞게 되는 상황에 오고 있어요",
  "국민의당 쪽에서 계속 박지원 대표가 러브콜을 던지다가 이렇게 하면 이제 못 갈 것 같다라고 하는 얘기를 했거든요",
  "네. 그러니까 어떤 주장으로 봐야 되나요? 이거를 어~ 심각하게 지금 보는 거죠. 사실은 예",
  "아마 반 총장이 생각하는 것보다 훨씬 더 심각하게 정치권에서는 이 xx를 우리가 맞을 수 있다. 국민의당이 자칫 잘못하면 그렇죠. 예",
  "그러니까 이 반 총장이 이런 식으로 가다가 그러니까 이게 완전 비행기가 초기에 경착륙을 한 거 아니에요",
  "소프트 랜딩을 해야 하는데 그런데 이 국면이 조금 더 길어지면 이거 지지율 지금 현재 지지율도 버티기 힘들다라는 판단을 정치 정치인들은 직감적으로 하는 거죠",
  "정치 해보셔서 아시잖아요",
  "벌써 감이 오잖아요",
  "박지원 대표 정도면 바로 감이 오죠",
  "신의 촉인데 거기는 그렇죠",
  "그래서 아~ 벌써 이제 그쪽에서 간을 보기 시작한 거죠",
  "예. 양 변호사님 어~ 바른 예를 들어서 국민의당에서 돌아서면 선택의 여지가 없잖아요",
  "민주당으로 갈 가능성은 전혀 없고 그렇죠",
  "그다음 민주당에서 받을 가능성도 없고 새누리당에는 아마 본인도 싫다 그러셨고 예",
  "또 거기는 강력한 후보가 있잖아요",
  "황교안 총리 아~ 그렇죠",
  "십 퍼센트 가까이 예",
  "지금 막 오르고 있어요",
  "예. 제가 그거 보고는 저~ 반기문 전 총장 덕이에요",
  "지금 벌써부터 보수층에서 아~ 이반하는 거예요",
  "어~ 이거 이거 안 되겠다",
  "잘못하면 그러면 이쪽이라도 힘을 실어야 되나 이런 생각들을 하는 거예요",
  "중간에 살짝 예측을 한번 하고 가시죠",
  "그러면 반기문 총장이 끝까지 레이스를 걸 것 같다",
  "지금 상황이 개선이 안 개선이 안 되면 못 가십니다",
  "지금 상황이 개선이 안 되면 못 가시고요",
  "개선돼도 못 갑니다",
  "개선돼도 못 갈 것 같아요? 예",
  "왜 아니 그런데 한 군데 남은 데가 있잖아요. 지금 왜냐하면 개선된다고 쓴 수가 꾀를 써도 죽은 꾀만 써요",
  "그건 너무 잔 가혹하신 표현 아니 아니 왜냐하면 지금 저는 이종훈 그~ 박사님이 얘기한 게 너무 정확한데 십 년 동안 실정도 잘 몰랐을 뿐만 아니라 그 내부에서 정치를 보는 분들의 판이라고 분석이라고 하는 게 거의 도찐개찐이에요",
  "그런데 그나마 지금 남아있는 선택지 희망이라면 예",
  "바른정당 쪽이 그나마 나을 것 같아요",
  "그런데 이 바른정당 걸 걸림돌이라고 한다면 이미 주변에 모이신 분들이 사실은 이제 더 다른 쪽에 분들이 많이 가계시다 보니까 지금 보수로 분류되신 분들이 그렇게 볼 거 아닙니까? 새누리당이 있으셨으면서 새누리당에 기존에 못 들어가셨던 분들 예",
  "아니면 새누리당이 쪼개지면서 나왔는데 바른정당으로 가지도 못했던 분들 그 나머지 분들이 지금 이게 우리 이제 반기문 전 총장을 중심으로 모여야겠다라고 모여서 xxxx를 한 거 아니에요",
  "그러다 보니까 이분들이 지금 꽉 둘러싸고 있는데 이게 바른정당으로 가기도 모호한 상황이 돼 버린 거죠",
  "그나마 그래도 가능성은 있는 게 바른정당 입장에서는 어쨌든에 반기문 전 총장만한 카드는 없으니까 그래도 오늘도 아침에도 이제 일 널럴하고 황영철 의원이 xx하면서 예. 황영철 의원이 그런 얘기 했죠",
  "바른정당으로 오시면 이렇게 굉장히 모시겠다",
  "경사를 거치더라도 흥행카드는 될 수 있는 여지는 충분히 있어요",
  "그래서 그게 한 군데 선택지가 있지만 그나마 그걸 하려면 들어오신 지 십팔 일 만에 벌써 환골탈태를 하셔야 되는 거죠",
  "바른정당 입장에서두요",
  "바른정당이 새누리당에서 탈당을 하면서 뭐라고 그랬냐 하면 저건 보수정당이 아니다",
  "그렇게 얘기를 하면서 나왔단 말이에요",
  "그러면서 바른정당이 주장하는 것은 개혁 보수 나름대로 합리적 보수 네. 개혁적 보수 하면서 개혁적 보수 그분들이 그분들의 명면을 보면 김용태 의원 꽤 대중들에게 평이 좋은 분이죠",
  "그다음에 그~ 원희룡 지사 원희룡 지사 그다음에 유승민 의원 유승민 의원 물론 사드에 대해서는 강경한 입장이지만 예예",
  "안보 문제에 대해선 이런 분들과 과연 지금 이십팔 일 동안에 행보를 보게 되면 결이 좀 맞을지 잘 섞일 비빔밥이 될지 이런 게 의문이거든요",
  "그러니까 지금 이렇게 잘 봐야 되는 포인트가 하나 있는데요",
  "그러니까 일종의 그 제 삼 지대론이 막 불붙지 않았습니까? 반 총장 오기 전까지 그렇죠",
  "그런데 그게 확 꺼졌어요. 첫 번째로 그리고 두 번째는 새누리당에서 이명진 위원장이 이른바 친박 골수 친박 이를테면 뭐 최경환 전 부총리라든가 예",
  "그리고 이제 그 서청원 전 대표라든가 예",
  "뭐 이런 분들에서 핵심을 좀 제외하고 나머지가 좀 합쳐서 새로운 정당을 해볼려는 시도가 있었는데 그것도 사실은 좀 어렵게 된 거의 무산되기 직전 아닌가요? 이런 상황 무산이 된 이런 상황인 거잖아요",
  "그러니까 지금 보수에 딜레만 거죠",
  "이것도 저것도 다 안 되는데 그리고 생각보다 이런 기대가 있었던 거예요",
  "보수정당 내부에서는 그래도 서구형의 노신사가 와서 좀 새로운 메시지를 좀 던지면서 근사한 어~ 좀 출발을 할 수 있지 않을까라는 기대가 있었는데 오시자마자 만 원짜리 두 장 막 꽂죠",
  "막 이러니까 이분들도 무슨 랩 하시는 것 같애",
  "이분들도 당황한 거예요",
  "그래서 지금 적극적으로 대시를 못하고 있는 상황인 거죠",
  "그러니까 특히 어~ 새누리당 안에 있는 충청권 의원들의 경우에는 반기문 총장이 옴과 동시에 탈당을 하든지 새로운 정당의 꼴로 합 그 뭐야 어~ 합치든지 예",
  "뭐 이런 모색을 하려고 했는데 그것조차도 지금 제동이 걸린 이런 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "그런데 사실은 가장 지금 갑갑해진 게 바른정당입니다",
  "그러니까 반기문 사무총장에 대한 기대감이 굉장히 컸는데 생각보다 빨리 지금 이렇게 그~ 기대감이 꺼지고 있잖아요",
  "거품이 막 꺼지고 있는 상황 아니 이제 이 안에 고기를 막 끓고 있는 것 같아요",
  "그래서 뚜껑을 딱 열었더니 고기는 어디 갔고 새우 조그만 거 한 마리가 이렇게 있네",
  "아니 그러니까 뭐 여전히 이제 큰 고기이긴 하죠",
  "그런데 이 조리하기가 굉장히 곤란한  그런 고기가  돼 버린 겁니다",
  "그래서 이제 굉장히 고 고민을 좀 해야 되는 그런 상황이 됐고 왜 또 더욱더 고민이 되느냐 하면 바른정당 지금 하겠다라고 지금 나오신 분들이 정당 체계 자체를 지금 완전히 바꿔볼라고 지금 시도를 하고 있거든요",
  "그래서 지금 그~ 지금 공천 관련해서도 전략 공천은 아예 안 하겠다는 거 아닙니까? 지금 맞아요",
  "예. 그렇게 해서 정말 상향식 이런 정당을 만들려고 지금 하고 있는데 그래서 국민들에게 어쨌든 충격을 좀 주고 예",
  "그렇습니다. 뭐 중앙당도 완전히 지금 과거하고 달리 해보겠다라고 지금 하고 있는 판인데 그리고 거기 또 사람들도 다 좀 그런 지향성을 가지고 있잖아요",
  "남경필 지사도 그렇고 원희룡 뭐 지사도 그렇고 그런데 지금 반기문 팀에 저~ 돌 의사 결정 구조를 보니 예",
  "아~ 이거 굉장히 고전적이거든요",
