  "굵게 어~ 굵은 고춧가루 좀 넣어주시구요",
  "여기다가 인제 중간 고춧가루 조금만 섞어주세요",
  "예. 제일 중요한 게 또 여기서 인제 젓갈이죠",
  "음 그래서 요거는 인제 멸치젓 멸치 멸치젓 멸치젓 좀 넣어주시구요",
  "고추씨를 조금만 넣어주세요",
  "고추씨 그래서 인제 이거를 인제 섞어주세요",
  "열무 그다음에 쪽파 그다음에 얼갈이도 인제 이렇게 다 잘라서 이 정도까지만 준비 하시구요",
  "그래서 이걸 이제 버무려 주시면 돼요",
  "버무려 주는데 여기에 인제 홍고추 청고추 씨 빼지 말고 그냥 넣어주시구요",
  "너무 빨갛게 하지 않기 위해서 고춧가루를 굵은 고추 거친 고춧가루를 넣는 거예요",
  "그러면은 이게 썰을 때 먹기 전에 썰어서 먹는 건가요? 예. 큰 접시에다가 길고 우묵한 멋있는 접시에다가 네",
  "김치도 요리처럼 내서 네",
  "귀찮아도 조금 이렇게 썰어주면 음 이게 먹음직스럽고 벌써 요리 한 가지가 되는 거니까요",
  "받는 느낌이 확 다르죠",
  "네네. 육수 낸 물 육수 육수 낸 거 저게 사골 육수예요",
  "네. 사골 육수 낸 거 면보에다 깨끗이 거르시고요",
  "얘만 다 넣으면 조금 느끼하기 때문에 물을 조금만 섞어주세요",
  "텁텁하지 말라고 반을 물로 섞어준다 생각하시면 돼요",
  "아~ 일 대 일로 예. 배즙을 조금 넣어주세요",
  "배즘 아하 네. 배즙을 넣어주세요",
  "여기다가 고춧가루도 조금만 이렇게 색깔 맞춰서 네",
  "이야 고기 육수에 물김치의 국물 예",
  "맛이 어떨지가 너무 궁금합니다",
  "죄송한데 제가 조금만 예. 이거 인제 간은 조금 잘 안 돼 있죠",
  "그래서 여기다 인제 부어주시면 돼요",
  "물 물을 아니 간은 안 돼 있는데요",
  "어~ 감칠맛은 있네요. 진짜 어우 그럼요 고기 그~ 아까 젓갈이 들어가서 우리 옛날에 냉면도 집에서 해먹을 때는요",
  "저 사태고기 삶아서 국물로다가 아~ 맞아요",
  "어~ 육수로 만들었잖아요",
  "냉면 육수 맛이 나요",
  "그쵸? 예. 아~ 신기하네",
  "근데 거기에 이제 얼갈이하고 저~ 저기 파하고 들어갔다고 생각해 봐요",
  "아~ 그래서 이렇게 해 가지고 요즘 같은 경우에는 서른 시간 정도 서른 시간 서른 시간 정도 되면 되구요",
  "아~ 얘가 열무는 다 절여졌잖아요",
  "절여졌기 때문에 여기서 인제 간이 나오고 그러면 두 시간 있다 간을 보시면 돼요",
  "그래서 하루 반나절을 익힌 그~ 물김치를 드렸어요",
  "우와 이~ 귀하다. 귀한 걸 음 아~ 이거 진짜 아이 고기 육수로도 이렇게 하는구나",
  "아 깊은 맛이 나요",
  "오 오늘 끝났다. 이거 아삭아삭한 맛이 그대로 살아 있어요",
  "숨이 숨이 죽은 것 같은데도 아삭아삭해 예",
  "살아 있어서 설설설설 기는 것 같애요",
  "진짜로 그야말로 영양 보충이 되는 데다가 이 쪽파가 여기 들어갔는데 겉으로 볼 땐 축 쳐졌는데 아삭아삭한 맛도 있는 거예요. 음 이게 확실히 깊은 맛이 나네요",
  "한우를 이용해서 물김치를 담그니까",
  "물을 안 넣고 배를 넣어 가지고 아~ 오늘 뭐 한우 소고기의 새로운 발견입니다",
  "난리 났다. 오늘 예. 오늘 뭐 아나운서 계의 정육점 어떻게 했습니까? 이진 아나운서  굉장히 유익한 시간이었고 자주 했으면 좋겠습니다",
  "아이고 잘 먹었습니다",
  "깊은 맛이 있습니다",
  "자~ 여기서 우리 한우 한번 가야 되는 거 아닙니까? 한우 자~ 한우 이 행시 가겠습니다",
  "육포 쟁탈전 한우 이 행시 자~ 어느 분부터 출발할까요",
  "배부르니까 아무 생각 없던데 자~ 팽현숙 씨 한 한국 사람은 한우를 먹어야 된다",
  "우 그래야만 우우우 이렇게 춤이 춰진다. 우우우우  이건 아니다",
  "아~ 약간 좀 억지인데 약간 좀 억지인데요",
  "이진 아나운서 한번 가시죠",
  "저요? 한 한우를 더 먹고 싶습니다. 국장님 우 우리 회식 언제하나요? 와  이재용 씨 여기에 대한 화답 어~ 화답 화답 아 그래요? 한참 먹었습니다. 오늘   우 우리 한우  아니 어버이날 어디 저~ 음식점 예약하려면 예약도 안 돼요",
  "거의 대부분 나와 드시잖아요",
  "근데 댁에서 이렇게 한우 좀 구해다가 좀 여기서 아까 전 육전 같은 거 맞아요. 아~ 이렇게 좀 해서 드시면 얼마나 좋을까 싶은데 육포도 만들고 집에선 꼭 아우 나가 먹지 자꾸 시키려고 그래",
  "간단한 건 좀 클로징하셔야 되는데 나눠 먹기로 했습니다",
  "아이고 맛있게 드시고요",
  "이거 먹고 기분 좋은 날 되겠습니다",
  "요즘 날 좋고 뭐 온통 둘러봐도 초록이고 그러니까 맞아요",
  "어디로 막 떠나고 싶고 그래요",
  "어디로 갈 것인가 못지않게 중요한 게 누구하고 갈 것인가 이거 아니겠습니까? 맞아요",
  "그래서 정말 친한 친구와 좀 알지 못했던 새로운 것들을 알게 되는 거 정말 중요한 일일 것 같은데요",
  "그래서 오늘은 조금 특별한 여행기를 저희가 준비했습니다",
  "눈빛만 봐도 통한다고 하는 단짝 오 또 예. 최고의 커플 네",
  "뭐 우리 말고 또 있네요",
  "자~ 어~ 이 두 분을요",
  "노래로서 특별히 와 이분들을 모셔보도록 하겠습니다",
  "음 아름다운 미녀 가수 두 분입니다",
  "한혜진 씨 김혜연 씨     어서 오세요",
  "두 분 덕분에 시작부터 그냥 업 됐습니다",
  "아니 근데 절친을 꼽아주세요 했더니 두 분이 절친이다 이러셨어요",
  "어떤 인연이에요? 글쎄요",
  "데뷔 시기도 같았고 어~ 그~ 보시다시피 이렇게 외모도 되게 닮았다는 얘기를 되게 많이 들어요",
  "어디 가면 서로 되게 헷갈려 해요. 사람들이 오 그러니까 한혜진 씨를 김혜연으로 착각해서 아~ 아이를 잘 크죠? 이렇게 인사 많이 하구요",
  "저한테는 항상 뭐 한혜진 씨 깍 노래를 불러달라는 얘기를 되게 많이 해요",
  "아~ 제가 막 불러드려요",
  "불러드린 다음에 제가 한혜진 아닌 건 아시죠?  이거 운명적으로 친해진 사이네요",
  "그렇게 생각하세요? 별로 안 좋아해요",
  "아까도 보셨잖아요",
  "아니 그냥 항상 무대 위 앞에 서면 예",
  "뒤에 저희들 굉장히 부담이 와요",
  "아~ 온 무대를 다 그냥 이렇게 열광의 도가니로 다니면 아~ 돌아다니니까요",
  "예. 아까도 보셨잖아요",
  "아침 프로그램이 조용해야 되잖아요",
  "이렇게 흔들고 다니면  아침을 깨워야 돼",
  "사실 여행을 같이 갈 정도면 두 분의 여행 취향은 어떠세요? 비슷하세요? 언니랑 동생이랑 여행하는 게 쉽지 않은 게 맞아요",
  "보통 동생들이 다 언니 뭐 가방도 들어줘야 되고 그렇죠",
  "언니 뒷바라지도 해 줘야 되잖아요",
  "전 다 혜진 언니 다 시켜 먹어요",
  "어 그게 가능해요? 아니 저는 정말 안 하고 싶어요",
  "그런데 어느 날 보면 얘 따라다니고 있어요",
  "한혜진 씨가? 얘가 예. 얘가 그렇게 만들어요",
  "우리 동생이 그렇게 만들어요",
  "아니 그런데 이일을 하는 선배님이나 정말 이거 제가 장난으로 콘셉트 상 우리 그렇게 가자",
  "언니는 끝까지 그렇게 가라",
  "어~ 아니 근데 정말 친한 사이라도 여행 같이 갔다가 예",
  "싸우고 더 친해지는 경우도 있고 완전히 이렇게 안 만나는 사이도 있고 그래요",
  "얼마 전에 제가 이재용 아나운서 이렇게 공항에서 네",
  "제가 짐 들어드릴까요 했더니 아니  아니 근데 본마음이 이런 걸 너무 잘 알고 있기 때문에 어~ 예",
  "그만큼 이렇게 친하니까 그렇게 할 수가 있는 거죠",
  "아니 이번에 근데 뭐 충청남도로 여행을 가셨다고요? 음 예. 정말 오랜만에 갔죠? 우리 그죠? 아주 오랜만에 예",
  "정말 이렇게 뭉쳤죠",
  "가요계 디바 한혜진 김혜연이가 서산에 다녀왔구요",
  "서산 오~ 서산 또 견우와 직녀처럼 예",
  "아주 멋진 남정네 두 분과 함께 어~ 남자들도 있었어요? 남자 둘이요? 누구지? 궁금하죠? 한 분은요",
  "어~ 아주 검은 눈썹이 아주 매력적인 그런 남자분 한 분 하구요",
  "원조 오빠 부대였던 아주 최강 동안이십니다",
  "원조 누구일 것 같애요? 아세요? 감이 잡히세요? 딱 생각나는 분 눈썹이 짙 나는 안 갔거든",
  "원조 오빠 원조 오빠 오빠는 안 가셨고 어~ 그러고 보니까 눈썹이 진하시네",
  "두 분하고 같이 여행 간 그 두 사람은 누굴까도 궁금하고 누굴까요? 네",
  "어디 다녀왔는지도 궁금하고 궁금한 게 많습니다",
  "두근두근 설레는 마음을 안고 서울에서 두 시간여를 달려 도착한 충청남도 서산 샛노란 물결의 아름다운 수선화 동산에 트로트계의 디바 한혜진 김혜연 두 여인이 떴습니다",
  "오~ 바람도 시원하고 이야 일단은 이야  이야 여기 너무 예쁘다",
  "오늘 음 어~ 충남 서산에서 오랜만에 우리 둘이 응",
  "정말 봄 여행을 하잖아",
  "어~ 그런데 우리 둘이만 하기에는 좀 뭔가 여행이 좀 썰렁할 것 같지 않아? 그렇지",
  "좀 그렇게 여자 둘보다는 그렇지",
  "누군가를 좀 모실까? 귀여운 애 두 명 불러볼까? 나이가 어린 애들이니? 글쎄 나이는 잘 모르겠어요",
  "어~ 근데 하여튼 좀 잘생겼어. 조금 오~ 괜찮다. 얘 내가 생긴 애 좋아해",
  "이왕이면 잘 생기면 좋잖니",
  "얘들아 얘들아 뛰어와 뛰어와 뛰어와  뛰어 뛰어 뛰어 뛰어 아이고 어서 오세요",
  "귀여운 우리 항조 오빠 치현이 오빠 아하 목 빠지게 기다린 분들이 바로 이분들이었군요",
  "우리가 오빠하고 두 분을 소개했거든요",
  "아~ 되게 멋있고 정말 노래도 잘하시고 훌륭하신 분이라고 오늘 두 분과 같이 여행을 진짜? 예",
  "어~ 일단 나중에 티브이를 통해서 보시면 굉장히 제가 굉장히 미남 두 분 오신다 그랬어요",
  "오래간만에 만나는 것 같애 그죠? 다 오랜만에 만났죠",
  "우리 조항조 씨도 진짜 데뷔 때는 동기였지만 이게 개인적으로 만날 수 있는 기회는 많지 않았잖아요",
  "네 사람은 정말 우리가 서로 마음이 통하고 정말 좋아하는 사람끼리 만났기 때문에 네",
  "오늘 기본 여행은 오늘 그~ 충남의 모든 것을 저희가 아주 맛있는 것도 먹고 좋은 것도 볼거리도 우리 시청자 여러분들께 다 알려드리고 가겠습니다",
  "아니 그런데 밥을 먹고 가야 될 거 아니야",
  "오빠 나보고 오빠래",
  "오빠 우리는 니까 좋죠? 밥 먹자",
  "오빠 좋죠? 언니 좋아",
  "좋죠? 좋죠? 누가 제일 형이야? 솔직히 말해서 내가 형이야",
  "형이야? 두 달 형이야",
  "가자 비싼 거 먹어. 비싼 거 좋은 거 먹어",
  "오빠 여기 여기 몸에 좋은 진짜 보양식 있대",
  "여행 전부터 환상의 궁합을 자랑하는 네 사람 금강산도 식후경 일단 출출한 허기부터 달래러 가봅니다",
  "도착한 곳은 충청남도 민속자료로 지정된 백년 전통의 유기방 가옥 고즈넉한 한옥의 정치와 더불어 이곳만의 특별한 음식을 맛볼 수 있다네요",
  "자~ 맛있는 거 주세요",
  "여기 몸에 좋은 거 있대요. 여기 몸에 이거 먹으면 우리 요즘에 되게 피곤하잖아요. 오빠 뭔지는 잘 몰라",
  "모두가 고대하는 일명 회춘 보양식 대령이요",
  "아~ 오리 백숙에 문어가 들어가는 거예요? 아~ 오리백숙에 여기 오면 한 오년은 건강해진다고 그러더라구요. 보양식이라고 십년은 건강해져요",
  "십년이라고 하시면 평소 바쁜 스케줄 탓에 속 깊은 이야기 나눌 새가 없었다는 네 사람 오늘 제대로 날 잡았습니다",
  "혜진이는 오래간만에 봤고 응",
  "혜연이는 자주 보니까 예",
  "근데 볼수록 요즘에 조금 이상해졌어",
  "음 하나 더 있니? 우욱  아니 그게 내 내 이러면 안 되는데 진짜 그렇게 아무거나 먹지 말랬잖아",
  "뭘 주워 먹고 그렇게 근데 오빠 진짜 우리 이렇게 만나니까 너무 좋다",
  "음 그쵸? 오래간만이야",
  "어~ 얼마 얼마만이세요? 이렇게 식사를 저희 그냥 방송 끝나고 가끔 뭐 이렇게 밥 먹는 그렇죠",
  "얼굴은 자주 보는데요",
  "공연차 만나기는 앉아서 같이 식사하기는 뭐 예",
  "난 오빠 에피소드 중에서 가장 쇼킹한 거는 사실 조항조 하면 가장 뭐야",
  "아줌마 팬층이 진짜 두텁잖아요",
  "아줌마들이 막 진짜 오빠 손 한 번 잡아보려고 막 이러고 있는 거야",
  "이러고 있는데 오빠가 딱 손을 잡고 있 있는데 이거 얘기해도 돼요? 십구 금 이야기까지 거침없이 털어놓는 다둥이 엄마 뒷이야기는 여러분의 상상에 맡길게요",
  "아주 깜짝 놀랐잖아. 옆에서 이렇게 된 거 악수 한번 해볼래?  해 봐",
  "오 아아아아  아~ 재미있다",
  "야 오래간만에 얘기하니까 재미있다",
  "근데 항상 나는 정해 놓지는 않아",
  "그때그때 로 그냥 현장에 가는데 그래도 의상 콘셉트는 내가 잡고 가잖아. 오빠 그러면 나는 안에다가는 좀 야시한 나시나 뭐 이런 거를 입어",
  "그리고 노래하다가 중간에 벗는 거만 이렇게 막 집어던져",
  "그러면 거기서 아무것도 아닌데 아악 막 이러는 거야. 그니까 근데 이거를 따라 하더라고 애들이 으음 어~ 막 다 특히 박주희 박주희가 내가 한 것마다 다 따라 하는 거야",
  "아이 그래가지고 그래서 주희야 기왕 따라 하는 거 언니가 넷 낳았으니까 너도 넷 낳아라 그랬더니 네 언니 그러겠습니다 그러더라고 훈훈해 자~ 자~ 우리들 자~ 오빠 보이시나요? 네. 보여요",
  "하나 둘 셋 그렇게 든든한 한 끼와 폭풍 수다까지 겸한 즐거운 식사를 마치고 본격적으로 충남 여행에 나설 시간 자~ 여행하셔야죠? 네네",
  "제가 막내이기 때문에 네",
  "제가 먼저 고르겠습니다",
  "어허 위 위아래  오빠 알았어 알았어",
  "이거 이거  오 짜잔 서산시 어디야. 우리 짜잔  태안 서산과 태안으로 나뉜 두 팀 자~ 이따 뵙겠습니다",
  "오케이 자~ 자~ 그러면 이따 뵙겠습니다",
  "재미있게 파이팅 하나 둘 셋 파이팅 여자팀이 뽑은 운명의 여행지 청정한 자연환경을 자랑하는 서산으로 먼저 떠나 볼까요? 싱그러운 초록빛 숲을 지나 도착한 곳은 충청남도 사 대 사찰 중 하나로 꼽히는 서산의 대표적인 명소 개심사입니다",
  "오  그냥은 못 넘어가요. 진짜 상왕산 자락에 자리한 마음을 여는 절 개심사 무려 천삼백년의 유구한 역사를 자랑하는 사찰입니다",
  "모처럼 바쁜 스케줄과 집안 살림에서 해방돼 여유를 즐기는 두 아낙 탐스럽다",
  "그런데 벚꽃이 되게 크다. 여기는 어~ 이게 왕벚꽃이지",
  "언니 내가 이제 진짜로 나이가 먹어가는 것 같애",
  "왜? 언니 이런 꽃 보면 예뻤어? 안 예뻤어",
  "나는 예전에 그렇게 정말 우리 이쁜데 많이 다니고 그랬잖아",
  "응. 응 좋은 데 가보고 그러면 우리 매니저가 누나 바깥에 꽃 좀 보세요 그러면 야 너나 봐",
  "정말 피곤하니까 막 그랬는데 어. 잠만 자고 그랬지 지금은 이렇게 보면 어~ 너무 이쁘구나",
  "막 이렇게 바깥에 주위가 보이기 시작한 것 같애",
  "인제 나이가 들긴 들었나 봐. 우리가 사계절 아름다운 풍광을 자랑하는 개심사는 석가탄신일 전후 얼굴을 드러내는 봄꽃이 있는데요",
  "이름하여 오색 왕벚꽃 마치 무릉도원에 온 듯 속세의 시름을 잃게 하는 풍경입니다",
  "그중에서도 개심사 아니면 볼 수 없는 신비가 꽃이 있으니 어 이거구나",
  "색깔이 언니 이게 이게 약간의 이게 그~ 이게 청벚꽃이래. 청벚꽃 어~ 이색 이색은 처음 본 것 같아",
  "빨리 와 다둥이 엄마  다둥이 엄마 다둥이 엄마 같이 있어봐라",
  "빨리 오면 너도 방송 나온다",
  "엠비씨다. 엠비씨 빨리 와 이야 이게 한 몇백년 된 거죠? 이거 나무 아름이 꽤 큰 것 같은데 한 번에는 못 안을 것 같은데 안 닿는 어우 하나 둘 셋 혜연아 이거 한 몇백년 된 것 같지 않니? 눈길 닿는 곳마다 감탄이 절로 나오는 사찰을 한 바퀴 돌고 나니 왠지 차분해지는 마음 이번엔 대웅전으로 발길을 옮겨봅니다",
  "백제 시대에 건립돼 국가 보물로 지정된 이곳 가수이자 한 가정의 엄마로 또 아내로 숨 가쁘게 살아온 세월 지난날을 돌아보며 가족의 건강과 행복을 기원합니다",
  "여기 볼까? 구경할까? 어. 볼까",
  "당연하지 이거 언니가 사줘야지",
  "언니니까 이거 언니가 사줘야지",
  "아니 그니까 오늘 네가 신발 사줬잖아",
  "저희 오늘 이거 신발 세트로 샀어요",
  "혜연이가 선물해 줬어요",
  "제가 선물한 거예요",
  "단짝 아니랄까 봐 신발까지 맞춘 센스 그러고 보니 두 분 참 많이 닮았네요",
  "저희도 저희 둘이 이렇게 닮은지 몰랐어요",
  "그런데 가끔 저희가 인제 화면에 나와서 티브이를 보면 웃는 모습이 진짜 닮았어요",
  "자~ 이렇게 이렇게 웃 웃어볼게요",
  "옆으로 보고 웃어볼게요",
  "우리 둘이 너무 가까이 오니까 네네",
  "하나 둘 셋 자매라고 해도 믿겠어요",
  "그죠? 정말 닮았죠? 꽃구경을 끝내고 향한 곳은 이야 여기는 날씨가 갑자기 왜 바람이 부냐",
  "응~ 오늘 한번 낚시질 한번 해보려고 했더니  서산의 가장 큰 항구인 삼길포항 절친 두 여인이 이곳을 찾은 이유는 미리 예약만 하면 선장님 안내 하에 짜릿한 손맛을 느낄 수 있다는 바다낚시를 위해서입니다",
  "단단히 채비하고 바다로 나갈 준비 완료 자~ 자~ 지금부터 저희가 고기를 잡으러 가겠습니다",
  "몇 마리 예상하고 계십니까? 아~ 일단 우리 식구들이 다 먹으려면은 어~ 한 이십 마리는 잡아야 되지 않을까요? 그녀의 원대한 포부 과연 이루어질 수 있을까요",
  "강태공의 원대한 꿈을 싣고 출발 선착장에서 출발한 지 약 이십 분 드디어 낚시 포인트에 도착했는데요",
  "엄청 멀리 온 것 같아",
  "이거 한번 한번 나 이거 못 만져",
  "이거 살아있는 건가? 어허 낚싯대 드리우기 전부터 뭔가 난관이 예상되네요",
  "어우 어우  진짜 이건 진짜 싫어하는 거야",
  "발 많이 달려있는 건 정말 싫어",
  "어~ 서산 앞바다는 우럭이 많이 잡히는 황금 어장으로 유명하다는데요",
  "귀동냥으로 열심히 낚시 기술을 전수받습니다",
  "예쁜 언니들이 왔다",
  "오늘 날씨가 그리 좋지 않아서 얘네 물고기들도 날씨를 안대",
  "몇 놈은 와줄 거라고 믿어",
  "기세등등하던 모습은 어디 가고 감감무소식인 낚싯대만 들었다 놨다",
  "어~ 바람이 많이 불어서 얘네들도 춥나 봐",
  "나는 어? 아유 나는 왜 이래. 이거 언니 언니는 뭐 할 줄 아는 게 없냐. 그렇게 아~ 난 왜 이렇게 뭐 하는 게 없어",
  "어 언니 진짜 어 이거 봐. 언니 언니 잠깐 잠깐 진짜 어",
  "바로 그때 김혜연의 낚싯대를 덥석 문 반가운 손님 왔어",
  "이야 으아 이게 뭐야",
  "아 와 결국 월척 낚기에 성공입니다",
  "얘 내가 너를 얼마나 기다렸는지 아니? 어머 어머 어머 어머 이야 이거 뭐예요? 선장님 고기가 이거 뭐예요? 이름이 우럭 우럭 얘 내가 우럭 이쪽으로 올리세요",
  "우럭을 얼마나 좋아하는데 어머 어머 어머 어머 어머 어머 얘 우와 대박이다",
  "야 너 잘생겼다. 얘 얘 여자예요? 남자예요?  뭐 아니 몰라요? 손 딱 끝에 이렇게 하는 데 툭툭하고 뭐가 걸렸어",
  "인증샷 하나 해야지. 인 인증샷 나도 네 옆에 서서 짠 아 혜연 씨 축하해요",
  "나는 이거 가지고 갈매기만 날아다녀",
  "나 가서 저기 저기 라면 끓이고 있을 테니까 빨리 가서 준비하고 있어",
  "아니 나는 라면 이거 라면 끓이고 있을 테니까 빨리 저기 저기 고기 안 잡고 싶어",
  "물고기 잡고 들어와",
  "결국 홀로 남은 혜진 씨 한 마리라도 낚기 위해서 고군분투하는 그 시각 제가 라면을 맛있게 끓여보겠습니다",
  "자~ 이야 배에서 라면 끓여 먹으니 예술이네",
  "바깥에는 날씨 따뜻하지? 추워 어~ 그래",
  "그거 잡을 때까지 거기서 못 들어온다",
  "때아닌 구박까지 한몸에 받고 체면이 말이 아니네요",
  "선장님이 저거 입에 넣어주신대요",
  "아~ 아아 다 튀었어",
  "그사이 푸짐한 라면 완성 여기에 오늘의 하이라이트 갓 잡은 자연산 우럭회까지 으아 우와 라면 왔어요",
  "거센 바닷바람에 꽁꽁 얼었던 봄 이 뜨끈뜨끈한 라면 하나면 사르르르 녹습니다",
  "진짜 맛있다. 이거 낚시하면서 왜 이렇게 라면을 끓여 드시는지 응 저기서 뭐가 맛있을까 했거든",
  "응 괜찮네. 진짜 진짜 맛있다. 오늘 화룡점정 자연산 우럭회까지 납시오",
  "두툼하게 썰어낸 우럭회 말없이 폭풍 흡입 어떠세요? 진짜 찰지네요. 아~ 제가 저희 남편도 이렇게 안 해 드립니다",
  "회는 좀 숙성을 시켜야지 맛있거든요",
  "근데 배에서 바로 잡아서 먹은 회 맛은 또 다른 맛이에요",
  "고생한 만큼 살뜰하게 서로를 챙겨주는 두 사람 서산 앞바다의 험난한 고생담은 오랫동안 기억에 남을 것 같네요",
  "해피엔딩으로 마무리된 바다낚시를 뒤로하고 마지막으로 찾은 여행지는 소문을 듣고 들른 서산의 한 농장 특별한 맛이 숨겨져 있다는데요",
  "이거 이름이 뭐예요? 오늘 해 주시려고 하는 요리 이름이 백봉 오골계입니다",
  "하얀 봉황이라는 뜻의 백봉 오골계는 동의보감으로 전해지는 꽤 귀한 보양식이라고 합니다",
  "어디에 특히 좋아요? 이게 허리 허리 협착증 같은 것도 좋고 몸에 아~ 허리 아파",
  "진짜 저희가 오늘 진짜 맛있게 해 드릴게요",
  "제가 제가 이걸 많이 먹으려고 이러는 건 아니구요",
  "애를 넷을 낳았더니 진짜 허리가 많이 아파요",
  "열심히 살자구요. 우리 어머 두 분 다 어떻게 애를 넷이나 낳으셨어요",
  "오골계 한 마리를 통째로 푹 고아 먹는다는 서산표 보양식 그사이 어머 너무 귀엽다",
  "왜 달걀이 이렇게 작지? 백봉 오골계니까 닭도 작고 계란도 작아",
  "아~ 그래요? 이게 다 작아요? 일반 달걀에 비해 크기가 작고 흰자보다 노른자가 많은 백봉 오골계 달걀 아는 사람만 안다는 서산의 숨은 특산물이라네요",
  "노른자가 까무잡잡해요",
  "우리가 그냥 그냥 보통 달걀을 먹으면 목이 메이거든",
  "그렇게 오골계 달걀로 배를 채우는 동안 오매불망 기다리던 오골계 백숙 완성 진짜 까맣다",
  "우와 이야 먹기 전부터 일단 보양이 쫙 되는데 뭔가 건강해지는 것 같지 않아? 언니 김이 나한테 쫙 오면서 이야 언니 일단 이거 우리 진짜 기분 좋은 날 시청자 여러분들이 어떤 맛인지 궁금하실 거야",
  "많이 궁금해하실걸 이제 비주얼 봐보세요",
  "까무잡잡한 게 이거 이게 닭 다리 하나씩 들고 야무지게 뜯어서 그 맛을 보는데요",
  "그 오골계의 맛은 어떤가요? 육질이 음 쫀득쫀득 씹히는 게 일단 음식은 식감이 좋아야 되거든",
  "껍질도 굉장히 부드럽고 음 탄력 있고 색깔도 되게 윤이 윤기가 나요",
  "어머 그러고 약간 이게 씹으면서 끝 맛이 고소한 게 어",
  "이게 밤이 들어가서 그런가",
  "밤 맛이 나지 않아요? 밤 밤 맛 나지",
  "두 여인의 여행을 든든하게 마무리한 시간 서산에 꼭 한번 맛보고 갈 진미로 강력 추천합니다",
  "저희가 사실은 이렇게 보양식을 저희만 염치없이 딱 먹을 수는 없지 않습니까? 저희가 네",
  "스튜디오로 가지고 가겠습니다",
  "따끈따끈한 걸로 기대하십시오",
  "와 먹을거리에 볼거리에 게다가 우정에 네",
  "어우 충남이 뭐 한번 가볼 만한 곳이네요",
  "네 분이 원래 그렇게 친하셨어요? 동창회 하는 분위기예요",
  "네. 원래 또 친분 관계도 있고 네",
  "서로 인제 가끔씩 통화도 하고 아~ 그런데 이렇게 만나니까 더 좋더라구요",
  "예. 어~ 아~ 그리고 또 저기서 만나니까 네. 또 어릴 때부터 저희들이 만났기 때문에 아~ 친오빠 뭐 그런 사이구요",
  "음 뭐 다 친동생 같은 그런 사이이기 때문에 음 또 이렇게 네 사람이 여행을 간다는 건 참 쉽지 않잖아요",
  "너무 반갑고 너무 좋은 거예요",
  "아니 뭐 남자분하고 이렇게 좀 따로따로 여행해서 좀 아쉬웠는데 네",
  "두 분은 원래 그렇게 티격태격해요? 예",
  "음  주로 뭘 가지고 그렇게 티격태격 아~ 나 참 이야 아니 뭐 특별한 게 없어요",
  "이친구 우리 동생 혜연이는 뭐든지 열정적이에요",
  "아~ 어~ 때로는 그 열정이 어떤 때는 좀 힘들 때도 있어요. 제가 언니지만  아니 사실 티격태격하는 게 사실 관심 있어서 그런 건데 예",
  "언제부터 그렇게 관심을 그게 아니라 저는 솔직히 언니 놀려먹는 게 너무 재밌어요",
  "제가 뭐 이렇게 리액션하면 뭐 보통 이렇게 뭐 강가에 가다가 제가 흑 하면 으악 뭐 너무 리액션이 아~ 아아 너무 재밌는 거예요",
  "그니까 애들 장난하는 것처럼 음 어~ 그니까 언니랑 항상 다니면 제가 다 떠들고 언니는 같이 다녀도 아 어~ 언니 혼자만 있으면 제가 너무 재미있는 거예요",
  "심심하지 않고 어~ 또 언니는 동생 챙겨주면서 또 놀래주기도 하고 예",
  "근데 또 우리 동생이 워낙 장난기가 있으니까 항상 장난을 치니까",
  "그러다 보니까 재밌잖아요",
  "심심할 틈이 없으시겠어요",
  "어~ 아니 그리고 그~ 벚꽃도 참 멋있다",
  "인 줄 알았는데 어우 저는 그~ 왕벚꽃이었죠",
  "개심사죠? 지금 사실은 벚꽃이 거의 다 떨어졌잖아요",
  "그런데 저희도 벚꽃이 정말 있을까 하고 갔는데 개심사에 벚꽃이 널려있는데 색깔도 너무너무 예뻤고 예쁘더라구요",
  "저희가 처음 보던 청벚꽃이 있었어요",
  "음 근데 소담한 게 정말 무슨 부케꽃처럼 예. 진짜 크더라구요",
  "이렇게 너무너무 예뻤어요",
  "아이고 그리고 또 그 우럭은 어~ 그거 어떻게 낚으셨어요? 이야 아니 걔는 바다 안에서 등 떠밀려서 야야 쟤네한테 잡혀줘라",
  "저희 고생되게 많이 했어요",
  "그냥 보시는 건 잠깐이지만 바람도 너무 많이 불어서  그렇죠",
  "추워가지고 그~ 저희가 또 찢어지는 바지를 입고 가서 바람이 송송 들어가지 아이고 파도는 치지 멀미는 하지",
  "아~ 근데 이게 멀리 사실은 피디님이 정말 이걸 꼭 한 마리 잡고 나와야 된다는 거예요",
  "그러면 안 잡히면 어떻게 해요 했더니 잡을 때 있어야 된다는 거예요",
  "어~ 그래서 바다도 구역이 있더라구요",
  "고기가 잡히는 구역을 아~ 어~ 그래서 몇 번을 저희가 옮겨 다니면서 이렇게 있었는데 한 거의 한 시간 이상 한 시간 이상이었지",
  "거의 한 두 시간 가까이 이상 저희가 이거를 흔들다 보니까 어~ 어~ 이게 오더라구요. 입질이 어~ 저희 피디가 원래 융통성이 없어가지고요",
  "진짜 잡 진짜 잡힐 때까지 있거든요",
  "잡힐 때까지 저 깜짝 놀랬어요",
  "세상에 바람에 조금만 부는 것도 아니고 엄청 부는데 그거 초 초보자들이잖아요. 저희는 이야 그러니까요",
  "저는 낚싯대가 얼마나 무거운지  무거워요",
  "계속 돌렸다가 놨다가 돌렸다가 배는 또 옮기면 또 돌렸다가 놨다가 이야 첫 낚시에 우럭 나중에 그다음 날 예",
  "그~ 저~ 근육통 생겼어요",
  "근데 일단 이 근육통은 얘가 입질하는 그 순간에 다 까먹었어요",
  "그죠? 내가 힘들었던 한 시간 이야 정말 기분 쾌감이 오~ 야 이래서 낚시를 하시는 분이 이 쾌감으로 낚시를 하는구나",
  "충청남도를 대표하는 봄 여행지 또 다른 행선지는 시원한 바람과 푸른 바다가 반기는 충청남도 태안의 만리포 해수욕장입니다",
  "그곳을 찾은 두 남자가 있으니 바로 가요계에 소문난 단짝 조항조와 이치현 유유자적 해변을 걷던 두 사람 그런데 이들의 시선을 사로잡은 것은 보기만 해도 아찔한 이색 레포츠 무서워 보이는데 걱정 반 기대 반 시선을 못 떼는 두 남자인데요",
  "아~ 멋있겠는데 저거 한 번 타보자",
  "타보자 한 사람이 타야 되는 거지",
  "왜 이 사람 왜 나한테 이~ 파란 옷을 입고 타면 더 멋있을 것 같애",
  "이 옷 색깔이 아니 같이 타자. 한번 여기까지 왔는데 한번 타봐야지",
  "동시에 타면 타. 나도 둘이 탈까? 같이 연인처럼 태안 바다를 즐기는 특별한 여행법 줄 하나에 매달려 창공을 가르는 집라인을 아시나요? 그 높이만 무려 이십육 미터 스릴 만점 이색 스포츠인데요",
  "날씨가 화창하면은 그러면 당신이 타면서 소리 지르면 나 안 탄다",
  "으악 거리면 나 안 탄다",
  "군대 어디 갔다 오셨어요? 어~ 저 육군이에요",
  "육군 통신 난 인사과 전 통신이에요. 통신 통신인데 볼펜 돌리다가 왔는데 아~ 저는 통신인데 제가 그~ 행정을 봤어요",
  "행정을 봤는데 행정 행정을 봐도 유격 훈련은 다 받아야 돼요",
  "그래서 이 정도야 뭐 해 놓고 이제 가보면  지금 본인이 본인이 지금 주문을 걸고 있어",
  "과연 두 남자의 도전 성공할 수 있을까요? 겨울옷이야",
  "아니 봄인데 겨울옷을 입었어",
  "인제 요거 입고 가면 되겠네",
  "긴장이 돼서 말이 안 나옵니다",
  "최선을 다해서 한번 타보겠습니다",
  "어~ 근데 이렇게 얘기하면 어우 떨려",
  "이렇게 얘기하는 너는 덤덤하게 타는데 오히려 내가 지금 소리 지를 것 같애",
  "어디 끌려가는 아니 또 이것도 내가 이걸 왜 들고 있는 거야",
  "지금 타는 것도 버거워 죽겠는데 아니 내가 너무 세게 나갔나",
  "애써 미소를 지어 보이지만 살짝 긴장한 모습이 역력한 두 사람 이제 곧 정상입니다",
  "괜찮으시죠? 선생님 아~ 네",
  "아~ 근데 얼굴이 살짝 긴장돼 있어",
  "아니 아니 생각보다 올라오니까 되게 높네요",
  "우리가 너무 만만하게 봤어",
  "안전 점검까지 무사히 끝낸 사나이 조항조 이제 남은 것은 도전뿐 아니 이게 웬일인가요? 우려와는 달리 유유자적 창공에 몸을 맡기는 조항조 씨 여유로운 미소까지 그야말로 반전입니다",
  "어우 즐기는데 저 사람 즐기면서 타는데 지금 이 순간 진짜 사나이 조항조 온몸으로 집라인을 즐기는 모습 정말 멋집니다",
  "바다 위를 날은 기분 어떤가요? 시간 내서 오셔서 타십시오",
  "제가 요즘 작업하느라고 스트레스가 쌓였는데 음악 작업 짧은 시간이지만 다 날린 것 같애요",
  "한편 예상을 뒤엎고 가뿐히 성공한 조항조 씨의 반전에 안절부절못하는 한 남자 사나이 체면에 물러설 수도 없고 과연 이치현 씨는 만리포 집라인 도전에 성공할 수 있을까요",
  "출발 앉으세요. 자~ 드디어 도전 그 결과는 유독 긴장하던 이치현 씨 역시 다행히 즐겁게 도전 성공 바다를 가르는 길이가 무려 이백육십 미터라고 하니 여정이 만만치는 않은데요",
  "그만큼 성취감도 즐거움도 두 배 잊지 못할 추억이겠죠",
  "사실 되게 겁먹었거든요",
  "여성분들도 뭐 편하게 탈 수 있을 것 같애요",
  "다음에 우리 딸 데리고 와서 한번 같이 타야 될 것 같애요",
  "이 여세를 몰아 한 수 위 도전 이번엔 왕복 오백이십 미터 집라인입니다",
  "자~ 한 마리의 새처럼 날아갑니다",
  "만리포의 푸른 바다를 짜릿하게 느껴보고 싶다면 가요계의 제왕 조항조 이치현이 온몸으로 증명한 충청남도의 명물 집라인 어떠신가요? 태안을 온몸으로 느낀 두 사람 이제 슬슬 신호가 오는 배꼽시계 따라서 찾아간 곳은 충남의 맛 주꾸미 오뉴월 알이 꽉 찬 산란기 태안 주꾸미는 바다의 인삼이라 불리는 천연 영양제인데요",
  "주꾸미 다 좋아하지 않냐? 너 주꾸미 안 좋아하니? 나 그냥 그냥 보편적으로 좋아해",
  "누가 사는 거야? 내가 살게  야 해삼 오케이 오케이 안녕하세요",
  "사인해 달라니까 예? 사인해 주세요",
  "아우 예. 예. 사인해 드릴게요",
  "이따 촬영 다 하고 해 주시고 가야 돼요",
  "우와 이게 뭐야? 지금은 안 하는 거예요? 아~ 이게 갑오징어 예. 어서 오세요",
  "갑오징어입니다. 이거는 우와 아~ 요즘 철이에요? 보이시나요? 갓 잡아 올려 싱싱함이 그대로 보기만 해도 식욕을 자극하는데요",
  "참 이거 먹을 거 많아서 좋겠는데 여기 생산지에서 사시는 분들이 어떻게 보면 제일 좋은 거 다 드시는 것 같애",
  "그렇지   호떡 선물 가져왔어요",
  "여기는 아~ 예. 감사합니다",
  "금강산도 식후경이라지만 팬서비스는 확실히 태안 여심을 들었다 놨다 하는 두 분의 인기 대단합니다",
  "아~ 노래 한 곡 해주시면 안 될까요?   같이 할래요? 어~  두 분이서 어느 분이 인기가 좋으세요? 예",
  "아주머니들한테는 우리 항조 씨죠. 당연히 다 좋아요",
  "이치현 씨나 저나 음악 장르는 조금은 달라도 뭐 대중가요라는 게 다 똑같잖아요",
  "거의 뭐 이치현 씨는 사실 저보다 더 머 먼저 같은 회사에 있었으면서도 제일 먼저 떴어요",
  "제일 부러워했었죠. 제가 지금이 제일 잘 나가는데 무슨 소리입니까? 아이 지금 뒤늦게 잘 나가는 게 어딨어. 같이 안녕히 가세요",
  "자~ 이제 본격적으로 제철 보양식을 먹기 위해 자리를 잡은 두 남자 이게 주꾸미예요? 쓰러진 소도 일으켜 세운다는 충청남도 주꾸미는 과연 어떤 맛일까요",
  "힘이 좋아가지고 주꾸미 큰 거 처음 보는데 응. 되게 크다",
  "매콤한 주꾸미 고추장 볶음과 얼큰한 맛이 일품인 주꾸미탕을 맛보는 순간 지친 몸과 마음에 활력을 주는 든든한 그 맛에 푹 빠지고 마는데요",
  "여기서 잠깐 두 분 식성이 좀 다른 것 같은데요",
  "여기에 저는 이치현 씨는 청양고추를 별로 매운 거를 못 드시는데 저는 청양고추를 약간 곁들여서 먹으니까 와 진짜 맛있어요",
  "아이 제일 민망한 게 저는 사실 지금도 와이프한테 여보라고 못해요",
  "항상 이런 거 맛있는 거 먹을 때나 좋은 데에서 좋은 구경할 때 당신 생각을 해 그니까 그렇다는 것만 알아줬으면 좋겠다",
  "소문난 애처가 여기 한 분 추가요",
  "든든히 배를 채웠으니 이제 또 다른 볼거리를 찾아 나서 볼까요",
  "늦봄의 기운 완연한 태안에서 이맘때 꼭 보고 가야 하는 풍경이 있다고 합니다",
  "소문을 듣고 찾아간 곳은 자연휴양림인데요",
  "이곳은 국내 유일의 소나무 천연림으로써 수령 백년 내외의 소나무들이 울창하게 자라고 있습니다",
  "수목원에 들어서는 순간 시원하고 향긋한 소나무의 솔향기가 은은하게 퍼져 지친 마음에 힐링을 선사한다고요",
  "특히 꽃이 피는 오 유월이 되면 형형색색의 수를 놓는 꽃나무들로 그 아름다움이 절정에 이릅니다",
  "저~ 물 흘러가는 소리 두 분 다 고향이 서울이시죠? 네",
  "나 서 성북동인데요",
  "어 저도 성북구예요",
  "어 그래? 어. 나 동소문동 난 성북동 가까운 거야",
  "그니까 어쩔 수가 없는 인연인 것 같애요",
  "그때 그~ 성북동 위에서 삼선교까지 응 개천이었다고 그렇지",
  "거기 썰매 타고 내려왔단 소리 아니야. 이러고 옛날 예전 그게 벌써 한 사오십년 됐으니까  소소한 풍경 하나에도 추억을 반추하는 두 사람 기분 좋은 날 덕분에 저희들 기분이 좋아 가지고  이런 좋은 구경을 시켜주셔서 감사합니다",
  "일단은 어~ 봄에 황사 많고 음 미세먼지 많은 때에 이렇게 맑은 데에 왔 올 수 있다는 게 얼마나 얼마나 좋아",
  "이재용 씨하고 이진 씨하고 어어",
  "김한석 씨 스튜디오에서 고생이 많으신데 이런 데 와서 한 번씩 탁 이~ 좋은 공기 좀 마시고 하셔야 하는데 아이 좋지",
  "이혜정 씨가 하는 음식만 드시지 마시고 가끔 나오셔서 이 공기 좀 쐬십시오",
  "고즈넉한 옛 정취를 고스란히 품은 자연휴양림 이 한옥 문을 통과하면 숲속 연못 위에 지은 비밀의 공간이 나타납니다",
  "그 공간을 따라 마주한 길 마음이 통한 두 남자 잠시 이 여정을 멈추기로 했습니다",
  "여기 기타 하나 딱 갖고와서 기타 하면서 노래하면 좋겠다",
  "아이 렛잇비미 렛잇비미 알아 가사? 가사가 여기도 있잖아",
  " 진짜 오랜만에 부른다",
  "이야 오래간만에 이거 지금 한 한 삼십년 그럼 한 삼십년 넘었지",
  "이거 옛날에 외운 가사 안 잊어버린다니까",
  "아~ 진짜 안 잊어버리네",
  "옛날 그룹 시절에 얼마나 많이 했어요",
  "많이 했는데 요새는 트로트를 하다 보니까 이제 이제 정서적인 음악을 하는 거지",
  "친구로서 부탁하는 건 음 지금 같은 정서의 그~ 음 지금 가요를 그대로 밀고 나가는 게 좋아",
  "정서를 했었던 거를 너무 저속하지 않고 음 점점 저속한 가사가 나오는 것도 좀 가슴 아픈 일인데 좀 가사들이 다 좋잖아",
  "아름답고 아~ 지금 같은 스타일로 계속하면 내가 보기엔 충분히 사랑받을 수 있지 않나   이렇게 부르니까 또 분위기가 다르다",
  "아이 어느새 또 이렇게 어우 작은 콘서트가 됐네",
  "아니 근데 이 분위기가 이렇게 이렇게 치니까 또 노래가 또 다르다",
  "노래를 잘해서 그렇지",
  "치현이 노래 하나 하자",
  " 지친 일상을 떠나온 누군가에게 천혜의 자연이 품은 보석 같은 오월에 선사하는 태안 아름다운 추억을 담고 싶다면 태안의 숨은 해넘이 명소 꽃지해수욕장에서 마음의 여유를 찾아보는 건 어떨까요",
  "긴 하루가 지나고 밤을 맞은 두 남자",
  "아~ 이거 이거 놓고 나는 불 불 불 안 죽게 불을 안 죽여야 돼",
  "석쇠 올려놓고 이거 구워라. 고기 내가 김치찌개 끓여줄 게 어? 알았어",
  "조항조표 김치찌개는요",
  "레시피를 좀 얘기해 주십시오",
  "김치밖에 없습니다. 돼지고기하고  어째 불안하다",
  "김치하고 고기는 들어갔는데 아이 김치가 좀 김치 냄새가 좋은데 김치가 좀 더 있어야 될 것 같아",
  "아주머니한테 김치 좀 얻어와라. 네가  얻는 건 내가 해야 돼? 아~ 왜냐하면 이게 좀 모자랄 것 같아",
  "모자라? 어. 그~ 저기 뭐야 이왕 얻어 오려면 양파도 좀 얻어와. 양파 양파 어디 사시지",
  "아 죄송하지만 우리 조항조 씨가 음식을 하는데 김치가 좀 모자라대요",
  "가능할까요? 태안의 넉넉한 인심 덕에 일단 김치 얻기 미션에 가뿐하게 성공한 이치현 씨 아~ 저는 요리를 해 먹는 걸 사실 좋아하긴 하는데 방법을 잘 모르는데 인제 나름대로 요즘은 인터넷이 잘 나와 있잖아요",
  "레시피 같은 거 나와 있으니까 인제 좀 하긴 합니다",
  "저 원래 지금 가수를 만약에 이제 안 하면 요리 학원을 좀 다녀가지고 요리를 좀 배우고 싶은 생각이 있어요",
  "뒤이어 요리왕을 꿈꾸는 친구를 위해서 양파까지 얻는 데 성공 예감 좋습니다",
  "서산에서 산 건데 엄청 크더라구요",
  "아~ 이야 진짜 양파 이렇게 큰 거 되게 오래간만에 보네",
  "네네. 맛있게 드세요",
  "김치와 양파를 들고 위풍당당 기분 좋게 복귀하는 사이 또 다른 이야기꽃을 피운 조항조 씨 아~ 저~ 얼마 전에 선생님 진짜 복면가왕 나오셨는데  기억하시나요? 올해 초 복면가왕에 출연해 화제를 낳았던 조항조 씨 사실 복면가왕에 나온 진짜 이유가 있다는데요",
  "트로트라는 장르가 옛날에 예전에 우리 선배들의 그~ 노래들을 다 들어봤거든요",
  "그 시절의 그 노래들은 정말 가사도 좋고 우리 인생의 모든 철학과 인생의 삶의 이야기들이 같이 들어와 있었 있 있는데 요즘에 그~ 트로트는 약간 좀 그 색깔에서 조금 변질돼서 좀 폄하하시는 분들이 많은 경우도 있고 그래서 트로트가 이렇게 쉬운 음악은 아니다라고 알려드리고 싶어서 여러 가지 생각을 한 끝에 제가 복면가왕을 과감하게 나가게 됐습니다",
  "어이 친구 김치가 없대",
  "양파야? 양파 이렇게 큰 거 봤어? 어우 되게 크다",
  "그래서 급하게 내가 시장 가서 아 근데 왜 김치가 없지",
  "잘했다. 야 주셔 주시더라고 어~ 잘했어",
  "조항조 씨가 직접 만든 김치찌개 그 맛이 궁금한데요",
  "맛있지? 여기에 사실은 햄이 들어가면 맛있는데 그지? 이치현 씨의 칭찬에 열혈 칼질을 선보이는 조항조 씨 대답도 안 하네",
  "요리 삼매경에 빠진 친구 때문에 왠지 머쓱해진 이치현 씨입니다",
  "이제 태안 여행의 마침을 장식할 요리가 완성된 것 같은데요",
  "이치현 씨가 얻어온 식재료와 조항조 씨의 손맛이 더해진 김치찌개의 맛은 과연 이걸 하나 넣어야 될 것 같애",
  "왜냐하면 좀 싱거워요",
  "쉿 우리만의 비밀이에요",
  "아무도 모르게 김치찌개에 마법의 수프를 넣는 동시 해산물 바비큐를 준비하는 조항조 씨 진위를 모른 채 열심히 불을 피우는 이치현 씨 그런 친구를 위해 살짝 선사하는 맛 나 마루타야? 지금 오케이 자~ 먹어 봐봐",
  "뜨거워 먹어도 됩니까? 먹어도 돼",
  "뜨겁냐? 뜨거워? 귀여운 의심도 잠시 바로 조개의 맛에 이끌리는 이 남자 왈 음 맛있어",
  "어우 맛있어? 오~ 음 바비큐에 삼겹살이 빠지면 서운한 법 김치찌개에 해산물에 이어 고기까지 삼 단 콤보로 준비 완성 가는 이 밤을 아쉬워하며 두 남자의 정성이 가득 담긴 푸짐한 만찬이 완성됐습니다",
  "지금 몇년 만에 재회한 거냐. 한 대충 한 이십오년 그치",
  "이런 자리에는 이십오년 만에 음 음 그럼 서로 만나서 저~ 영원한 우리의 음악을 위해서 서로 노력하기 위해서 그렇지",
  "오케이 위하여 기울이는 술 한잔에 서로의 우정을 다시 한번 진하게 새기는 두 남자 이게 두부하고 김치하고 고추장만 넣은 건가? 고기 고기도 넣었지",
  "먹을 만하냐? 응응",
  "쉿 지금 이 순간 아마도 떨리는 건 조항조 씨겠죠",
  "이거 하나 내가 싸줄게",
  "진짜? 손 씻었지?  먹어봐",
  "이거 남자 둘이서 뭐하는 거야",
  "네가 네가 이제 여기까지만 해 줄게",
  "아웅다웅 티격태격 그래도 진하게 통하는 우정 보이시죠? 소문난 가요계 단짝 조항조 이치현 그리고 트로트 절친 한혜진 김혜연이 떠난 이천십육년 봄바람 여행 바쁜 일상 속 지친 몸과 마음을 충전하고 싶다면 곁에 있는 누군가와 충청남도로 떠나보는 건 어떤가요",
  "아니 볼 것 탈 거리도 많았지만 네",
  "어우 먹을거리가 대단했어요",
  "먹을거리가 이야 그래가지고 제가 갖고 왔잖아요",
  "보양식도 있고 아~ 이거 이거 서산에서 이게 뭐예요? 한과 하구요",
  "아~ 생강 예. 굉장히 생강을 이렇게 먹으니까 굉장히 맛있더라구요",
  "음 매운 그~ 톡 쏘는 맛이 굉장히 맛있지 않아요? 음 한과도 잘하는 모양이네요",
  "네. 한과도 유명하죠",
  "한과도 생강이 들어 있는 한과예요",
  "서산이 생강이 되게 유명해요",
  "그래서 제가 오늘 여러분들께 여러 가지들 서산의 음 먹거리 자랑거리를 제가 스튜디오에 갖고 왔잖아요",
  "난 먹는 거 되게 행복하더라",
  "아니 진짜 맛있게 드시네요",
  "건강에도 좋고 맛도 좋고 진짜 맛있게 드셔",
  "근데 그거 까만 깨 먹으면 이빨에 낄 수도 있어요",
  "아니 이것도 생강 생강이지만 아까 그~ 오골계 그~ 뭐 뭐 스튜디오에 갖고 온다면서 어떻게 된 거예요? 가져왔다니까요",
  "저희가 좀 기다리세요",
  "진짜? 궁금해요? 네",
  "한번 지금부터 한번 시작해 볼까요? 펼쳐볼까요? 아이 좋아요",
  "여기서 오늘 요리할 거예요? 오늘 어우 그럼 제가 괜히 김혜연이에요? 누가 어 진짜요? 김혜연 씨가요? 제가요",
  "바쁜진 바쁘다고 뭐 요리 못할 것 같죠? 예",
  "이 손맛 안에 다 있잖아",
  "오~ 여기 손바닥 안에 오골계를 딱 해갖고 어~ 어떤 맛인지 제가 보여드릴게요",
  "아니 어쩐지 뭐 첫 낚시에 우럭도 잡히고 그니까 손맛이 보통이 아닐 것 같애요",
  "이게 무서운 손일 것 같애요",
  "사실은 서산의 멋진 언니한테 예",
  "레시피를 받아왔어요",
  "아 집에서 해 먹었는데 이야 내가 이렇게 음식을 잘하는지 몰랐다는 거야. 진짜 그래서 오늘 해 드리려고 우와 해 볼게요",
  "여기 기분 좋은 날 나와보셔서 알겠지만 저희가 다 내로라하는 요리사분들 음식을 먹어요",
  "괜찮으세요? 걱정하지 마세요",
  "어 진짜요?  진짜 잘해요",
  "제가 걱정하지 마세요",
  "제가 오늘 시원하게 한번 오골계를 쫙 세 분께 보양식을 해 드리겠습니다",
  "  자~ 충청남도 오골계가 진짜 보이네요",
  "네. 어~ 오늘은 어~ 오골계 해신탕을 여러분들께 오 해신탕 예",
  "그 그 그 오골계 오골계와 어~ 어~ 지금 보면 서산의 예",
  "그~ 오골계 그다음에 태안의 주꾸미가 합쳐진 거예요",
  "아~ 그래서 모든 영양분이 이 안에 다 기력 보강을 해 드리겠습니다",
  "기력 보강 네. 자~ 지금부터 이거 먹으면 다섯째  어~ 일단은 저희 남편은 안 먹이겠어요. 지금 예",
  "지금 심각하기 때문에 예. 예. 예",
  "어~ 일단은 어~ 오골계를 깨끗이 손질해서 네",
  "어~ 일단은 저는 이 오골계를 네",
  "자~ 찜통에 자~ 아 압력 밥솥에 네",
  "어~ 아니 오골계는 진짜 몸에 좋다고 소문이 자자하잖아요",
  "물을 붓고 네. 물을 부은 다음에 네",
  "자~ 이 오골계를 예",
  "일단은 어~ 센 불에 팍팍팍 끓이는데 네",
  "그 안에 이 안에 자~ 당귀 아~ 당귀를 넣어요? 네. 당귀를 넣습니다",
  "당귀를 넣고 당귀가 들어가네",
  "아~ 자~ 대추 네",
  "대추를 넣으면 이 안에 나쁜 기름이나 여러 가지를 대추가 다 먹어요",
  "어~ 절대 끓인 대추는 드시면 안 돼요",
  "아시죠? 우리 주부님 네네네",
  "그리고 생률 생률 그리고 목에 좋은 가수한테 좋은 은행 은행 은행을 넣습니다",
  "그리고 어~ 보통 삼계탕을 이렇게 다리를 벌려서 그 안에 넣는데 저희 집도 사실은 안에 배를 안 속에다가 뭐 찹쌀이나 이런 걸 넣고 안에다 내용물 넣는데 네네네",
  "거기 서산에서는 레시피를 이렇게 주시더라구요",
  "어~ 아~ 그래서 이~ 지금 이 해신탕은 어~ 서산 레시피를 받아서 제가 전수해서 여러분들께 맛을 보여드리는 거예요",
  "자~ 맛이 없어도 제가 손맛이 안 좋아서가 아니라  서산 맛이라는 거 이해해 주시기를 바라면서 자~ 이거는 자~ 소금을 너무 많이는 안 하고 일단은 이따가 나중에 해산물에서 짠기가 나올 수가 있어요",
  "네네. 적당량 그리고 국물이 육수가 어~ 어~ 얘네들 더운지 발을 이렇게 내놨네",
  "육수가 퍽퍽퍽퍽 끓으면 조금 육수가 졸면서 그 간이 될 수가 있어요",
  "그리고 어~ 여기 이게 보에 싼 게 이게 녹두하고 찹쌀이에요",
  "아~ 녹두 찹쌀 아~ 이거를 배에다 넣고 이렇게 꿰매면 흩어지지가 않는데 네",
  "그냥 넣는 서산은 그냥 넣더라구요",
  "아~ 그걸 그냥 넣는구나",
  "그래서 보에 싸서 그~ 특이하네요",
  "녹두와 찹쌀 그럼 이걸 이걸 먹기도 해요? 어 그럼요",
  "이거를 나중에 죽을 해 먹을 거예요",
  "아 근데 그 죽에 찹쌀만 들어가는 게 아니라 녹두가 들어가다 보니까 정말 고소하고 훨씬 건강에 좋고 예",
  "아~ 그래서 궁합이 이렇게 중요하구나라는 거를 그러니까 오골계가 자존심이 있는 애예요",
  "닭들은 이렇게 벌려가지고 그 안에 다 넣잖아요",
  "오골계는 내 안에 뭐 넣지 마",
  "알아서 좋은 거 줄게",
  "뭐 이런 이런 개념이네요",
  "그리고 이 상태에서 센 불에 자~ 센 불에 압력 밥솥에 자~ 사실 뭐 그렇게 딱히 어려운 과정은 없다",
  "저렇게 넣고 센 불에 저도 어려운 줄 알았어요",
  "그래서 제가 이거를 레시피를 받아서 집에 가서 해서 네",
  "저희 남편을 줬는데 저희 식구들이 감동 먹었잖아요",
  "남편 아까 남편 주신다고 다섯째 어떡하려고 그래요",
  "남편한테 안 안 준다면서요",
  "일단은 제가 먹였군요",
  "어~ 드시게 왜냐면 하늘이기 때문에 저희 아이들이 저희 시어머니가 감동을 하시는 거예요",
  "자~ 이게 센 불에다가 일단은 올려놓은 게 중요해요",
  "그리고 이게 딸랑딸랑하기 시작하면 네",
  "그때부터는 불을 줄여서요",
  "작은 중불에 한 삼십오 분 정도 푹 삶아주면 네",
  "얘네들이 방목을 시켰잖아요",
  "하도 뛰어다니다 보니까 근육질이야",
  "어~ 그래서 질기 질긴 게 아니에요",
  "이렇게 찰지고 어~ 이 씹히는 맛이 퍼석퍼석하지 않다는 얘기예요",
  "쫄깃쫄깃 한 거 쫄깃쫄깃 한 거 그래서 삼십오 분을 푹 끓이면 요렇게 돼요? 짜잔 자~ 열어주시죠",
  "짜자자자자잔 짠 오~ 이렇게 되는 거죠",
  "딱 맞네요. 국물도 자~ 여기다가 이제 태안의 해산물인 네네",
  "오늘 오골계와 함께 그래서 해신탕이 되는 건데요",
  "요즘 주꾸미가 철이에요 그렇죠",
  "근데 이 주꾸미를 그냥 넣으면 네",
  "해산물은 너무 오래 끓이면 그래서 살짝 데쳐 놓은 거예요",
  "데쳐 놓은 거 자~ 이거 제가 데 살짝 데쳐 놓은 것을 네. 아~ 데쳐 놓은 거를 여기다 그냥 넣어요? 네. 그렇습니다",
  "주꾸미하고 새우도 들어가고 네",
  "그러면 국물이 시원해지겠죠",
  "오골계의 그 육수와 해산물이 들어가면 시원한 맛이 한층 어~ 자~ 자~ 이렇게 해서 국물이 얼추 시원해졌죠",
  "인제 요거 인제 예. 잘 나왔나 한번 드셔보시죠",
  "자~ 이미 주꾸미는 조금 데쳐놨기 때문에 어우 좋은 향이 나오네",
  "저기다가 인제 낙지 주로 넣는데 네",
  "어~ 주꾸미를 문어도 넣구요",
  "서산 주꾸미가 있으니까 네네",
  "이거 해신탕 자~ 이거 인제 고기 뜯어야죠",
  "고기는 어떻게 뜯어요? 일단은 네. 다리가 두 개라 자~ 싸우지 마시라고 제가 공평하게 반을 잘 나눠서 네네. 예. 아~ 여기 한 쪽은 엠씨석으로 가고 하나는 한혜진 씨 주나요? 그렇죠",
  "자~ 직접 드시고 오셨잖아요. 한혜진 씨 저도 먹고 왔어요",
  "어땠어요? 맛이 어~ 진짜 맛있었어요",
  "그리고 닭이 저렇게 쫄깃쫄깃 탄력이 있으면서 네",
  "부드러운 것 같기도 하구요",
  "맛이 되게 독특했어요",
  "제가 이제까지 먹었던 다른 일반 닭들하고 좀 달랐어요",
  "어~ 국물이 정말 끝내줘요",
  "음 아~ 딱 먹으면 아~ 내가 건강해졌구나",
  "그럼 그걸 금방 느낄 수가 있어요",
  "근데 왜 직접 한번 해보시지 혼자 하세요 아~ 저는 저런 걸 별로 안 좋아해요",
  "아 요리는 이제 늘 어~ 김혜연 씨 시키고 네",
  "아 그래요? 본인이 또 좋아해요",
  "어차피 평상시에 가방을 들어드리니까",
  "제가 다른 걸 해 주니까  그것만 하면 제가 너무 억울하잖아요",
  "그래서 혜연이도 음식하는 걸 좋아하니까 아유 일단 푸짐하네요",
  "저는 먹고 와서 아 그래요? 이거 국물 국물 먼저 한석 씨도 좀 드시고 드세요",
  "아니 이거 엠씨 한 분 한 분 더 드세요",
  "언니 그래도 내가 해 준 거 먹어봐야지",
  "아이 뜨거워 아니 맛이 제대로 나온 것 같애요. 그래도 국 일단은 이 어~ 해신탕 오골계 해 해신탕은 닭도 중요하지만 오골계도 중요하지만 그 국물에 정말 영양분이 다 스며들었다고 보시면 돼요",
  "음 그런 것 같애요",
  "그리고 이 죽 있잖아요",
  "이 죽이 저는 정말 예술이더라구요",
  "아~ 이 녹두하고 어~ 국물 진하네요",
  "어~ 죽이 제대로 죽이네",
  "죽 어때요?  죽이네",
  "근데 이게 찹쌀만 들어가면 이 맛이 안 나와요",
  "음 찹쌀에 녹두가 꼭 들어가야 돼요",
  "한약재 맛도 나고 드셔보세요",
  "아~ 당귀랑 들어가서 아까 한약재는 그렇죠",
  "당귀이기 때문에 당귀가 있어서 잡내도 없애줄 뿐만 아니라  어~ 여기에는 사실 해신탕에는 어~ 그 비싼 전복도 들어갈 수 있구요",
  "능이버섯도 들어갈 수 있고 아~ 음 저희 집 할 때는 사실 능이버섯도 넣고 버섯도 넣거든요",
  "음 아~ 국물 좋아요",
  "정말 국물 괜찮죠? 네네",
  "좋아요. 국물 음 아 뜨거워 맛은 어때요? 맛이 괜찮네",
  "네. 저 이런 거 사실은 집에서 이런 건 안 해 봤거든요",
  "그냥 삼계탕 정도는 해봤는데 오 이렇게 해신탕이라고 해서 몸에 좋은 것이 끓이는 것도 그렇게 어렵지 않았죠? 음 아~ 제가 끓여놓고도 지금 감동먹었잖아요",
  "너무 맛있어 가지고 본인이 꼭 이래요. 끝에 가면  아니 진짜로 아니 정말로 아~ 내가 할 거야",
  "아~ 정말 잘했어요",
  "이렇게 해야 되는데 내가 너무 놀랬어요",
  "아니 아니 진짜 제대로 맛있게 잘 먹었어요",
  "이번에 여행해 보시니까 두 분 어떠셨어요? 어~ 그동안 뭐 이렇게 늘 가깝다고는 했지만 음 또 이런 여행을 통해서 너무 좋았구요",
  "음 또 정말 꽃구경도 하고 배도 타보고 혜연이가 또 이렇게 막 챙겨주고 언니한테 그런 사랑이 더 저에게 느껴져서 정말 오늘 좋은 추억을 만들었어요",
  "음 가요계에 정말 친구가 한 명이라도 있으면 그거 잘 살았다고 하더 하더라고요",
  "아~ 일반 친구가 아니라 가요계에서 아니면 같은 직업들에서 예",
  "근데 저는 이렇게 살면서 가수 활동 이십오년 이상 이렇게 언니랑 같이 달려오면서 얻은 선물이라고는 한혜진인 것 같애요",
  "어~ 제가 이래서 그냥 가만히 있어요",
  "배울 게 많은 동생이에요",
  "그런 마음 씀씀이가 서로 있는 거예요 아~ 그니까요",
  "근데 이제 그~ 부부가 같이 여행을 다니고 이러다가 어느 정도 나이가 되면 부인은 따로 친구들하고 가고 싶어진대요",
  "근데 남편하고 갈라 그러면 어우 짐 뺀다 그러고 막 어~ 그런대요",
  "우리 그러기 전에 분발합시다",
  "아니 이번 여행을 통해서 저희도 보면서 막 설렜어요",
  "그리고 막 그 계획할 때 너무 좋잖아요",
  "기대하고 막 그럴 때요",
  "만약에 여러분은 여행을 간다면 누하고 가시겠습니까? 오늘 그것도 한번 생각하는 기회가 됐으면 좋겠네요",
  "덕분에 잘 봤습니다",
  " 우리 기분 좋은 날이었어요",
  "아~ 정말 기분 좋은 날이었어요",
  "정말 기분 좋은 날이었습니다",
  "엠비씨 기분 조 좋은 날 덕분에 우리 이렇게 네 명이서 맛있게 식사도 하고 좋은 구경 많이 했습니다",
  "기분 좋은 날 되세요",
  "어~ 가족 중에 감기로 고생하는 분 안 계세요? 어~ 요즘 감기는 정말 시도 때도 없어요",
  "일년 내내 감기 달고 사는 분들도 계신데요",
  "실제로 일월 중순에 발령된 독감 유행 주의보가 지금까지도 계속되고 있다 그래요",
  "음 그니까 이제 늘 감기 조심하세요",
  "하면서 제가 감기 걸렸습니다",
  "근데 감기 하면 목감기 기침 감기 맞아요",
  "뭐 여러 가지 있잖아요",
  "독감도 있고 감기 종류 바이러스 그렇게 많은데 네",
  "감기에 대한 속설도 참 여러 가지로 많아요",
  "혹시 감기를 예방하는 감기 걸렸을 때 나만의 뭐 이런 거 있습니까? 두 분 근데 뭐 남자들은 뭐 비법이라고 하기보다 요새는 편의점에서도 이 감기약이 있어요",
  "가서 거기 가서 그냥 사 먹고 탁 하나 먹고 예. 먹고 또 일해야 되잖아요",
  "무슨 그냥 뭐 비법이 있겠습니까?  자~ 이게 남자들은 이래서 안 되는 거예요",
  "왜요 왜요? 감기가 딱 왔다",
  "그러면 방을 좀 따뜻하게 해 놓고 그렇죠",
  "소주 사다가  소주요? 고춧가루를 탁 풀어서 그~ 옛말이에요",
  "그거 그렇게 이봐요 이봐요",
  "아니 그게 남자가 하는 거예요",
  "그러니까 내 그 그래요? 예",
  "내 말을 끝까지 들어봐요",
  "그렇게 해서 하는 분들도 있지만 여자들은 유자차 같은 거 따끈하게 먹고 맞아요",
  "쉬는 거예요. 감기는 근데 약을 먹어도 일주일 이상은 먹어야 되더라구요",
  "그니까 감기 한번 걸리면 가족 중에 누가 걸리잖아요",
  "그럼 한 바퀴 돌아서 옮아요",
  "또 와 이게 다 지나가야 감기가 낫고 이러는데 이번 오월에 사월 오월 이때 유난히 감기가 많은 것 같은데 많은 것 같애요",
  "이유가 뭡니까? 일교차가 심하기 때문에 몸에 이제 그~ 기온에 대한 변화를 적응하다 보니까 대단히 많은 스트레스를 받게 되죠",
  "스트레스가 결국 면역력을 저하시키고 그래서 감기가 이제 끊이지 않게 계속 지속되는 형태를 갖고 있습니다",
  "네. 근데 일교차 얘기하면서 일교차가 커서 감기가 잘 걸린다",
  "이런 얘기 흔히들 하는데 감기랑 일교차가 연관이 있는 건가요? 박 교수님 혹시 최근 돌연사 얘기 들어보셨습니까? 이번엔 돌 돌연사까지 합니까? 돌연사요? 감기에서 돌연사로 가니까 또 무섭네요",
  "조금 너무 먼 얘기 같죠? 예",
  "이런 일교차가 감기뿐만이 아니라 돌연까지도 증가시킵니다",
  "아~ 보통 우리가 이제 낮 되면 이십 도가 넘잖아요",
  "음 그러나 아침에는 십 도 초반이잖아요",
  "그러니까 일교차가 십 도 이상 납니다",
  "어~ 사실 사망률이 증가한다는 보고가 있습니다",
  "서울대학교 의과 대학에서 일 도가 일교차가 벌어질 때마다 사망률이 영 점 오 퍼센트나 벌어진다고 해요",
  "아~ 지금 일교차가 요새 심하잖아요",
  "요새 그러면 많이 사망하시나요? 데이터를 보면 많이 사망하는 걸로 나와 있구요",
  "특히 돌연사의 많은 원인이요",
  "심혈관계 질환입니다",
  "그러니까 협심증이나 심근경색 같은 질환인데요",
  "특히 노인들이 일교차가 일 도가 벌어질 때보다 이 점 오 퍼센트 정도가 사망률이 증가합니다",
  "음 그러면 저는 이거 저기 큰일 났네",
  "빨리 이사 와야 되겠네",
  "왜요? 저 저는 저기요",
  "이쪽 서울보다 기온차가 한 이 도 더 내려 그건 맞죠",
  "그런데 사망률이 여지껏 아니 그럼 전반적으로 내려가겠죠",
  "아 그런가요?  어~ 다행이야",
  "어~ 그럼 괜찮은 거예요? 네",
  "아니 근데 노인이시잖아요",
  "근데 감기를 알려면 사실 감기 독감 약 이게 너무 헷갈리는 게 많거든요",
  "이백여 종의 바이러스가 일으킵니다",
  "근데 대표적으로는요",
  "코가 영어로 리노거든요",
  "그런데 이 리노바이러스가 십 내지 사십 퍼센트의 원인이 되고 있구요",
  "그다음에 목소리와 사촌지간인 코로나바이러스라는 게 이게 또한 이십 프로 정도 차지합니다",
  "감기 바이러스 중에서 알에스브이랑 파라인플루엔자 바이러스는요",
  "감기 중에서 조금 합병증도 많고 증상도 심한 그런 감기 바이러스를 일으킵니다",
  "그러니까 정말로 많은 종류의 바이러스가 감기를 일으킨다고 할 수 있죠",
  "음 그니까 감기 바이러스는 종류도 많지만 또 변이도 잘 된다 그러더라구요",
  "사실 어떤 세균이나 바이러스가 우리 몸에 들어왔다가 우리가 싸워서 이기고 난 다음이라면 다음에 그 바이러스나 들어오면 사실 증상이 안 생기거나 아주 경하게 지나가야 되거든요",
  "그런데 감기 바이러스는 종류도 이백 개 있죠",
  "그리고 들어와서 자꾸 변이를 하니까 계속 새로운 것들이 내 몸에 들어오는 거예요",
  "그래서 그렇기 때문에 어떤 경우는요",
  "감기를 앓고 며칠 안 돼서 또다시 감기에 걸려서 오는 분도 있고 음음 독감 걸리고 연달아서 감기 걸려서 오시는 그런 분들도 있습니다",
  "아니 감기는 정말 오래된 인류의 병인데 의학이 이렇게 발전을 했는데도 왜 감기를 못 잡습니까? 맞아",
  "일단 감기 바이러스 종류가 이백 종이나 됩니다",
  "그중에서 사람에게 가장 많은 감기를 일으키는 바이러스가 리노바이러스죠",
  "이 리노바이러스도 밑에 아형이라고 해서 세 분류가 있는데 이게 또 백 가지가 넘습니다",
  "그러면 다 더하면 많겠어요",
  "그리고 감기 자체가 매우 심각한 병이라서 걸리면 한 몇 명 정도가 사망하고 이러면 아마 노력해서 백신을 만들었을 겁니다",
  "그런데 사실 감기 걸려서 문제가 되는 경우는 정말 드물거든요",
  "이건 독감이 아니기 때문에 그리고 또 하나는요",
  "감기가 들어와서 온몸에 바이러스가 퍼지는 게 아니라 이~ 눈 코 목 이런 점막에만 삽니다",
  "음 그런데 우리가 몸에서 항체를 만들어도 이 항체가 작용하려면 혈액이나 체액 안에서 작용해야 되거든요",
  "그런데 이 바이러스 자체가 점막에만 있으니까 아무리 항체를 만들어도 작용을 할 수가 없는 거예요",
  "그렇기 때문에 아직까지는 백신이 없습니다",
  "근데 선생님 이렇게 보면 독감 예방 주사가 있긴 있잖아요",
  "예. 감기하고 독감을 일으키는 바이러스 종류가 다릅니다",
  "음 아~ 그렇기 때문에 예방 주사를 맞아서 이제 그~ 내 몸의 면역 체계를 좀 갖추게 하는 내용인데요",
  "통상 심한 열이 나고 그리고 근육통 그리고 오한이 많이 나는 내용이 증상이 있으면서 호흡기적인 증상 기침을 한다 다든지 또 콧물 재채기를 낸다는지 이런 증상이 겸해서 나타나는 내용이 있을 때 우리가 독감이라고 하구요",
  "또 독감 중에서는 어~ 고열이 나지 않으면서도 일반 감기처럼 이렇게 오는 독감이 있기 때문에 잘 감별해서 적절히 에~ 조치를 받으셔야 될 내용이 있습니다",
  "독감은 비교적 좀 일으키는 바이러스가 간단합니다",
  "독감 바이러스에는 인플루엔자 바이러스 한 가지만 일으키거든요",
  "그리고 밑에 아형이 에이형 비형 씨형이 있습니다",
  "사람한테는 감염을 일으키지 않아요",
  "그러니까 우리가 에이형과 비형에 대해서만 예방을 하면 되니까 비교적 감기보다는 예방 백신을 만드는 데 훨씬 간단합니다",
  "음 그런데 이~ 신종플루는 이게 또 어떤 건가요? 어~ 어~ 신종플루는요",
  "이천구년에 처음으로 나왔는데요",
  "역시 독감 바이러스의 하나입니다",
  "제가 아까 독감이 에이형 비형이 주로 사람한테 일으킨다고 했죠",
  "에이형 바이러스가 변형을 일으킨 바이러스예요",
  "그래서 처음에 이천구년에 나왔을 때 사실은 많은 사람을 사망을 일으키고 또 언론에 많이 보도가 됐어요",
  "이렇게 지나다 보니까 그렇게 사망률이 높지도 않고 일반적으로 돌고 있는 다른 바이러스랑 크게 다르지 않다는 거를 알고 알게 됐거든요",
  "임혁필 씨 혹시 작년에 독감 예방 접종하셨습니까? 아~ 예. 저 해마다 하죠",
  "그 독감 예방 접종이 우리 애들이 네",
  "신종 플루에 걸렸었어요. 둘 다 아이고 그 작년에 맞는 독감 예방 접종이요",
  "신종플루 예방 접종도 같이 들어 있었습니다",
  "아~ 그래서 이제는 더 이상 신종이라고 얘기하기는 좀 너무 평범해진 바이러스라고 할 수 있습니다",
  "지금 독감 얘기를 했습니다마는 감기 같은 경우는 우리가 자주 걸리고 낫고 걸리고 낫고 이러다 보니까 잘 아는 것 같은데 또 잘못 알고 있는 것도 있구요",
  "그래서 확실하게 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 자~ 자~ 감기는 추울 때 걸린다",
  "두 분 어떻게 생각하십니까? 아이고 오뉴월에 개도 안 걸리는 감기 걸렸냐고 막 욕먹잖아요",
  "그럼 여름에도 있다는 얘기죠",
  "내가 바보인 줄 알아? 저기 그럼 추울 때만 걸려요? 엑스죠? 추울 때도 걸리고 여 이~ 저기 더울 때도 걸린다 이거죠",
  "아~ 그러면 다 걸리는 거잖아요",
  "추울 때만 걸리는 건 아닐 것 같애요",
  "그래? 정답은 엑스네요",
  "춥다고 감기에 걸리는 건 전혀 아닙니다",
  "사람들이 많이 살지는 않지만 연구원들은 몇 명 살고 있어요",
  "음 남극 기지에 그런데 남극의 겨울에는 바다가 얼기 때문에 배가 못 들어갑니다",
  "그러니까 연구원들이 다른 외지 사람이랑 서로 접촉할 수가 없어요",
  "그때는 감기가 없습니다",
  "이야 근데 남극에 여름이 돼서요",
  "그래서 배가 들어와서 사람이랑 물자가 왕래가 되면은 감기가 생깁니다",
  "오~ 이것이 대표적으로 감기가 추워서 걸리는 게 아니라는 거를 증명해 주는 그런 연구인데요",
  "그래도 감기는 겨울에 더 많이 걸립니다",
  "그 이유가 겨울이 되면은 환기 잘 안 하시잖아요",
  "그리고 좁은 데 난방하고 퍼 앉아서 계시잖아요",
  "그렇게 되니까 감기 한 명만 걸리면 그 방 분들이 다 전염이 될 가능성이 있고 또 난방 많이 하시면 또 코점막이 음 마르게 되니까 감기 바이러스가 들어오기 쉬운 조건도 됩니다",
  "사실 저희가 옛날에 파푸아뉴기니에 촬영을 갔었어요",
  "근데 거기가 되게 오지야",
  "근데 입구 들어가는 데서 사실은 촬영을 하려고 했더니 막아서 못 들어가게 하는 거예요",
  "어~ 왜 그러냐 했더니 외국 사람들이 한 번 왔다 가면 동네 아이들이 뭔지 모르게 병이 걸린다는 거예요",
  "아 그래요? 되게 위험한 상황이라고 막 뭐 나중에 막 설득해서 막 이렇게 그게 바이러스 종류를 우리가 갖고 갔던 것 같애요",
  "자~ 두 번째 거 볼까요? 자~ 겨울 감기보다 봄 여름 감기가 더 독하다",
  "독한 거야 뭐 다 같겠지. 뭐 비슷하지 않을까요? 네. 더 더 더 독할 거예요",
  "더 독해요? 난 다 비슷할 것 같은데 저도  에이 지조가 없으세요",
  "감기는 감기 아닌가요? 더 독하고 뭐 낮고 이런 건 아닌 것 같은데 그쵸",
  "그럼 엑스예요? 여름에 버틸 감기 뭐 얼마나 독하겠어요",
  "정답이 뭔지 자~ 정답은요. 엑스 엑스네요",
  "똑같애요? 네. 겨울과 여름에 도는 바이러스가 약간 종류가 다릅니다",
  "겨울에는 코로나바이러스라는 게 많이 돌구요",
  "봄과 여름에는 리노바이러스라는 게 많이 돕니다",
  "그래서 바이러스가 종류가 다르긴 하지만 증상에는 사실 커다란 차이가 없습니다",
  "그런데 사람들이 일년에 요맘쯤 걸리는 감기가 굉장히 안 떨어진다고 얘기하세요. 봄에 지금이 제일 안 떨어졌어요 하고 병원에 오시는 이유가 됩니다",
  "어~ 봄철이 알레르기 질환이 많기 때문에 음 이 감기 증상과 알레르기 증상을 헷갈리셔서 알레르기성 질환인데 오래 가는 감기로 해서 병원에 오시는 분들이 많구요",
  "음 또 봄에 또 한 차례 독감이 돕니다",
  "독감이 일년에 두 번 유행하는데요",
  "한겨울과 봄에 유행하는데 이 봄 독감을 감기로 알고 이렇게 감기가 독해라고 생각하시는 분도 많습니다",
  "자~ 감기 예방을 위해서 집안 환기가 중요하다",
  "어~ 아까 환기 얘기 언뜻 나왔어요",
  "환기 중요하다고 근데 요즘 밖에 미세먼지 같은 거 많아서 맞아",
  "그럴 때는 어떻게 해야 돼",
  "이걸 여는 게 좋을지 안 좋을지",
  "아니 그럼에도 불구하고 환기는 중요한 거 아닌가요",
  "정답은 보면 세모네",
  "세모 이건 어떻게 된 겁니까? 네. 과거에는 이제 봄에 황사 정도만 신경을 썼는데요",
  "이제는 우리 일상생활에서 뗄 수 없는 게 미세먼지가 됐습니다",
  "음 그래서 미세먼지가 많은 날은요",
  "사실 환기를 하는 게 안 좋은 시간들도 분명히 있습니다",
  "그래서 이거에 대한 답은요",
  "매일매일 그날의 일기예보를 참조하셔서 아~ 미세먼지 농도를 확인하시고 언제 환기하세요 하고 매일 가르쳐 줍니다",
  "그 시간을 이용하시는 게 가장 좋겠습니다",
  "아침에 일어나면 몸이 상쾌하고 예를 들면 공기를 마시면 와 맑다 이렇게 느끼시잖아요",
  "음 그래서 환기하시는 분들이 계시거든요",
  "근데 사실은 오염 물질이 아침에 대기 안정되면서 이게 밑바닥에 많이 남아있게 돼 있어요  그렇기 때문에 아침 시간에 환기하시는 것은 적절치가 않습니다",
  "아 그래서 오 이제 아침 아홉 시부터 오후 한 네 시 사이에 환기를 시키는 것이 적절하구요",
  "그다음에 환기를 시키실 때는 창을 다 열어서 소통이 되어야 합니다",
  "안에 있는 공기가 나가기도 하고 들어와서 새 공기로 바뀌기도 해야 되는 내용을 꼭 유념하셔서 환기를 하시는 게 좋겠습니다",
  "음 자~ 마지막 내용입니다",
  "감기는 기침으로 전파된다",
  "저는 뭐 침이 튀잖아요",
  "그래서 다들 마스크 하는 거 아닌가요? 예",
  "그래서 이렇게 해라. 뭐 이렇게 이렇게 하라고요",
  "오 아니에요?  자~ 오일 것 같은데 아니 뭐 다 날아오는데요",
  "아니 어떻게 막았는데 다 날아오죠",
  "어~ 세모네요? 네. 기침으로만 전파되지는 않구요",
  "음 기침을 하거나 제가 이제 감기 걸린 상태에서 콧물이나 눈물 같은 걸 만지고 그걸로 이렇게 책상을 만집니다",
  "아 음 옆에 다른 분들이 이 책상을 만진 다음에 자기 얼굴에다 심어주는 거죠",
  "그러니까 자가접종이라고 하는데 이 자가접종이 생각보다 많습니다",
  "많은 분들은 하루에 이백 번까지 얼굴을 만집니다",
  "아 그러니까 내 손이 깨끗하지 않는데 내가 만져 가지고 바이러스를 묻혀서 눈이나 코에 갖다 대게 되면은 나한테 감기를 옮겨주는 게 되죠",
  "그래서 꼭 반드시 기침만이 다가 아니라 이런 공공 사용하는 물건을 만지는 거 그리고 손을 깨끗하게 씻는 것도 감기 예방에 굉장히 중요합니다",
  "어떤 분들이 손 닦고요",
  "그 화장실 나올 때 정말 이러고 나오더라구요",
  "이러고 안 밀고 이러고 나오든가",
  "아 문 닫는 것도 맞아요",
  "사실 좀 정확하게 얘기하면은 그~ 닦은 휴지 있잖아요",
  "손을 닦은 휴지로 내가 틀은 물은 사실은 잠가주는 게 옳은 방법이긴 합니다",
  "아 그게 옳은 방법 방법이었어요? 네. 그게 옳은 방법입니다",
  "그럼 우린 또 왜 아유 이렇게 깔끔을 떨어",
  "아이고 얼마나 오래 살라고  감기에 대해서 알아보고 있는데요",
  "담배나 피지 마 그러잖아요",
  "근데 그런 경우도 있어요",
  "감기인 줄 알았는데 이게 다른 병인 경우도 있거든요",
  "아 지금 인제 그거에 대해서 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 자~ 첫 번째요",
  "간염 음 소변 색이 변화되고 얼굴이 노래지는 현상이 있다 그래요",
  "어~ 음 이거는 급성 간염 같은 경우에는 감기 증상 비슷한데 초장기에는 잘 모르니까 음 네네",
  "감기인가 할 수 있죠",
  "근데 오히려 감기약 먹으면 더 나빠지는 경우가 있단 말이에요",
  "간이 해독해야 되니까",
  "아 그래요? 네. 열이 나면 보통 다 감기인 줄 알게 되는데요",
  "어~ 감기 환자 중에 고열이 나면서 기침하고 꼭 감기와 증상이 비슷하게 오는 내용 중에 지금 지금 말씀드린 급성 간염 에이 간염 네",
  "예. 에이 간염이 그런 증상을 동반하고 있어서 잘 구분을 해야 되지 치료를 잘못하시면 에~ 너무 많이 고생하시거나 또는 실기해서 병을 더 악화시키는 그런 상황이 생기게 되죠",
  "예. 저는 이거 잘못 구분해가지고요",
  "간 수치가 막 이천 선 막 이렇게 올라간 사람 봤어요",
  "올라가는 어~ 눈 노래지고요",
  "일반 예. 일반 감기하고 다르게 이제 소변 색깔이 이제 좀 변한다거나 음 얼굴이 인제 거무튀튀해지거나 이렇게 변하면서 고열이 나고 근육이 있다고 하면 에~ 에이형 간염을 좀 의심해 볼 필요가 있다",
  "네. 두 번째 볼까요",
  "자~ 두 번째는 저는 까 까맸는데 그건 상관없죠?  결핵 결핵이 있어요",
  "결핵은 증상이 증상이 이 주 이상 감기 증상이 지속되면 결핵일 수 있다",
  "대부분의 분들에서 일주일이면 해결이 됩니다",
  "그리고 한 네 명 중의 한 명 정도가 일주일을 넘어서 이 주차로 들어 어 가요",
  "음 근데 이 주를 넘는 감기는 감기가 아닙니다",
  "특히 삼 주 동안 기침을 한다면 우리나라에 굉장히 아직도 숨어서 많은 결핵을 의심해 봐야 되니까요",
  "삼 주가 증상이 지속되면 반드시 병원을 가셔야 합니다",
  "면역하고 상관없이요? 선생님 면역이 약한 사람은 감기를 오래 네. 면역에 상관없이요",
  "우리나라 사람의 삼 분의 일이 약간 잠복 결핵이 있습니다",
  "아 그렇기 때문에 그 삼 분의 일의 사람은 내 면역이 떨어졌을 때 언제든지 또 결핵이 활성화가 될 수 있기 때문에 음 오 삼 주 이상 기침을 하시면 꼭 병원을 가셔야 합니다",
  "삼 주 아~ 나도 기침 오래 했는데 다 같이 병원 가볼까요?  자~ 중증열성혈소판감소증후군 저건 뭐예요? 이름도 어려운데요",
  "감기와 차이점이 치명률 이 이십칠 퍼센트요? 이거 뭐 이십칠 퍼센트 이제 야회 활동을 하실 때죠",
  "음 깊은 수풀을 가시게 되시면요",
  "거기에 야생 진드기가 살고 있다가 지나가는 사람한테 붙습니다",
  "오~ 어~ 붙고 물어요",
  "물으면 야생 진드기 안에 있던 바이러스가 이 사람한테 오게 됩니다",
  "그렇게 해서 생길 수 있는 병이 어~ 중증혈소판감소증후군이라는 병인데요",
  "이게 처음에 열로 시작해요",
  "삼십팔 도 이상의 고열이 나니까 꼭 몸살감기처럼 열이 아프고 쑤시고 근육통이 생기거든요",
  "그러니까 약간 초기 증상은 감기랑 구별하기 어렵습니다",
  "물론 그러다가 이 혈소판 감소 증후군 같은 경우에는 소화 간 증상 그니까 미식거리고 토하고 설사하는 이런 증상들이 부가적으로 생기게 됩니다",
  "근데 사실 감기 걸려서 열나도 설사하시는 분 많거든요",
  "그게 구별 어렵습니다",
  "그런데 이런 분들은 대부분 야외에 나갔던 병력이 있으세요",
  "한 일이 주쯤 전에 그래서 그 병력으로 구별하기 때문에 갑자기 심한 몸살감기가 와서 병원에 갈 때는 내가 야외에 어디를 갔다왔습니다라고 의사에게 얘기를 하시는 것이 좋습니다",
  "진드기가 물은 자국이 흉으로 남나요? 흉터처럼 아픈가요? 어~ 이제 쯔쯔가무시라는 병은 자국이 크게 남으니까 우리가 이제 그걸로 의사들이 진단을 하는데요",
  "지금 중증열성혈소판감소증후군 같은 경우는 나은 자국이 남아있지는 않습니다",
  "물론 잘 몸을 벗어서 뒤져보면은 알겠지마는 아이고 세상에 네. 그래서 야외에 나갈 때는요",
  "이렇게 노출하시지 않고 다 덮고 나가시는 것이 좋습니다",
  "자~ 또 다른 거 볼까요? 마지막인가요? 어~ 무셥네",
  "메르스 아~ 이거 무섭죠",
  "메르스 작년에 전 국민을 깜짝 놀라게 했던 호흡 곤란 호흡 곤란이 감기와 차이점이래요",
  "사실 그리고 지카 바이러스 지카 바이러스 같이 한번 보죠",
  "이 지카 바이러스와 메르스 네",
  "발진 뭐 결막염 관절통 관절통까지  메르스 같은 경우에도 또 열이 주 증상입니다",
  "열과 호흡기 증상이 주 증상인데요",
  "감기랑은 약간 다른 걸 알 수 있는 게 감기는 막 콧물 나고 목 아프잖아요",
  "호흡곤란 기침 그래서 굉장히 심한 호흡기 증상이 나타납니다",
  "그리고 대부분은 또 어디를 다녀온 중동 지역을 다녀온 병력이 있세요",
  "그래서 그렇게 해서 감별을 할 수가 있구요",
  "지카 바이러스 같은 경우는요",
  "열은 나지만 감기랑은 증상이 다른 게 감기 증상 비슷한 몸살은 있지마는 또 결막염이나 관절통같이 감기는 좀 없는 관절통 같은 것도 있기 때문에 그걸로 구별할 수가 있구요",
  "또 역시 여기에도 어떤 후발 지역을 갔다 왔다는 어떤 병력이 있습니다",
  "그래서 그런 병력을 우리가 어떤 실마리로 해서 의사가 진단을 합니다",
  "이제 어~ 휴가철이라 해외 많이 가시잖아요",
  "이것도 예방법이 좀 있을까요? 음 어~ 메르스 같은 경우는 인제 세포막이 외피가 있는 있기 때문에 손을 이제 깨끗하게 씻게 되면 이게 바이러스 외피가 이제 에~ 없어지면서 이렇게 기능적인 내용을 못 하기 때문에 예방을 할 수가 있구요",
  "지카 바이러스 같은 경우에는 이제 우리가 긴 외 야외의 활동을 한다면 모기를 인제 피하기 위해서 이제 긴팔을 입는다거나 모기장을 좀 사용하거나 이렇게 해야 되구요",
  "또는 이제 모기 기피제 같은 것들을 이제 사용을 하면 되는데요",
  "이제 중요한 것은 이건 호흡기적인 내용으로 감염되는 게 아니기 때문에 모기에 대한 철저한 이제 에~ 방역 형태를 좀 취하시는 게 필요하겠구요",
  "인제 그런데 인제 임산부한테 문제죠",
  "임산부한테 모기 기피제를 쓰는 내용이 어떻습니까? 교수님 사실은 인제 임산부 경우는요",
  "허가받은 의약외품으로 제대로 허가 같은 제품을 사용을 하시면 됩니다",
  "모기에 걸렸을 때 질병이 생길 위험도랑 그다음에 이거를 안 했을 때 생길 문제를 사실은 저울질을 하는 게 굉장히 중요하니깐요",
  "공인된 제품을 사용을 하시면 되구요",
  "이제 같이 동반되는 아동이 있을 수가 있죠",
  "아동이 있을 경우에는 사실은 너무 어린아이의 경우는 피해야 되는 경우가 있는데요",
  "여러분이 마트 같은 데나 약국 같은 데 가셔서 모기 기피제를 사시면 대부분의 성분은 디이이티라는 성분이 들어있습니다",
  "이 성분이 들어 있는 모기 기피제는요",
  "육 개월 미만의 아이는 사용하지 않는 것이 좋구요",
  "또 많이 사용하는 성분이 파라멘탄 디올이라는 성분인데요",
  "이 성분은 또 세 살 이하의 아이들은 사용하지 않는 것이 좋습니다",
  "이제부터 감기 증상이 딱 온다",
  "그러면 병원에 딱 가서 엄마들이 유식하게 얘기하는 거예요",
  "뭐라고요? 제가 감기인지 확인하기 전에 간결중메자인지 한번 확인해 주세요",
  "그게 뭐예요? 에이 이 사람 딱 얘기하면 몰라? 간염 간염 결핵 어~ 중증 메르스 자 자 자카 중증열성 지카예요. 지카  그래. 지카 그~ 딱 암 앞에만 얘기해서 얘기를 해 주는 거죠",
  "제가 그 더 못 알아들을 것 같은데  그게 뭐죠 그럴 것 같은데 아니 근데 병원에 가면 그런 거 있어요",
  "임혁필 씨는 어떻게 해요",
  "아주 초장에 잡게 세게 주세요",
  "아니면은 조금 가도 되니까 좀 이렇게 약하게 어~ 천천히 내 몸이 알아서 해결하게 해 주세요. 뭐 어떻게 저는 좀 세게 달라는 편이에요",
  "어~ 무조건 세게죠",
  "그니까 이게 이게 괜찮은 건지 모르겠어요",
  "사실 이제 환자분들은 센 약이라는 게 있다고 생각을 하세요",
  "근데 환자분들이 얘기하는 센 약은 대부분 뭐냐 하면요",
  "스테로이드 제품 그니까 제제가 들어있거나 아니면 항생제가 들어 있는 거예요",
  "감기가 나았을 때 목소리가 쉬고 콧물이 나고 하는 게 감기 바이러스 때문에 나는 게 아니라요",
  "그 감기 바이러스랑 싸워 이기기 위한 우리의 면역 반응 때문에 납니다",
  "그런데 스테로이드를 쓰면요",
  "이 면역 반응을 확 줄여줘요",
  "아 그래서 목소리가 쉬어서 방송하기 어려웠던 분이 가서 이제 주사 한 대 맞고 약 먹으면 목소리가 잠깐 나오죠",
  "그런데 그날 밤에 더 깔아지세요. 힘들어서 다음날 아예 목소리 안 나와서 방송 못 했던 적도 완전히 안 나와요",
  "예예. 그래서 그런 경우 정말 어쩔 수 없는 그런 경우에는 사용하는 약이지 예",
  "일반적으로 스테로이드는 감기약에 쓰이지 않는 것이 타당하고요",
  "그다음에 항생제 의사도 약간 걱정이 되고 환자도 걱정하니까 항생제를 주세요라고 얘기를 하는데 사실 정확하게 얘기하면 항생제를 감기로 인한 감염을 예방하는 게 아니고요",
  "감기로 인해서 뭐 부비동염이 생겼거나 폐렴이 생겼으면 이차적인 세균 감염을 치료하기 위한 거예요",
  "음 그니까 예방으로는 사실 사용하지 않는 것이 좋구요",
  "그렇기 때문에 우리나라에 좀 많은 항생제 내성이 생기게 된 원인이기도 합니다",
  "음 아 그럼 일년에 아까 두 번 성인이 걸린다고요? 음 그럼 거기에 이제 내성이 생기는 거예요? 바이러스는 어차피 치료 약이 없으니까 아무 상관이 없구요",
  "내가 인제 폐렴이 걸리거나 방광염이 걸리거나 어떤 몸에 세균성 감염이 들어와요",
  "들어오게 되는데 이 세균이 항생제 내성인 세균이 될 확률을 우리가 필요 없는 항생제를 자꾸자꾸 먹음으로써 만들어주는 거죠",
  "항생제가 들어온다고 모든 균이 백 마리가 한꺼번에 다 죽으면 항생제 내성균이 생기지 않아요",
  "근데 그중에서 약 한 팔십 마리가 죽고요",
  "센 이십 마리가 남아요",
  "그런 이십 마리가 다시 백 마리가 되면 그다음은 어떻게 되겠습니까? 그다음에 더 센 약이  그러니까 약이 안 드는 겁니다",
  "아 에~ 사람이 살면서 몇 시간 정도 잠을 잘 것 같습니까? 살면서 살면서요? 네",
  "인생의 삼 분의 일인가를 잔다는 것 같은데 아 그래요? 삼 분의 일 이십오년에서 이십칠년을 잠을 잔다 그래요",
  "그런데 감기에 걸려서 시 어~ 시름시름 불편한 기간이 오년 정도가 된다고 하고요",
  "아 몸져누워서 감기로 활동을 못 하고 몸져누워있는 시간이 한 일년 정도 그게 평생 살면서 한 이백 개 정도의 감기를 앓는다 이런 조 보고가 있습니다",
  "사실은 감기가 앓았다 이러면은 어~ 내가 과로를 했구나",
  "뭔가 무리를 했구나라는 거죠",
  "체력적으로 무리를 하거나 음 아니면 영양 섭취를 좀 부실하게 하면서 몸을 많이 혹사했거나 뭐 숙면을 못 했거나 이런 내용 때문에 결국 면역력이 떨어져서 이런 문제가 발생이 되어 있기 때문에 음 우리 공기 중에 무수히 많은 균들이 있는데 그들이 작용할 수 있게끔 내 허점을 보여준 것에 대한 반성이라 할까요",
  "그런 내용을 통해서 다시 건강을 회복하는 그런 기회로 삼는 것이 필요하다고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 그리고 요즘 편의점에 보면요",
  "종합 감기약 많이 팔잖아요",
  "이거는 어떤가요? 약효가 센가요? 어~ 종합 감기약은요",
  "종합적인 감기 증상을 다 커버하도록 약을 만듭니다",
  "음 그러니까 열나는 거 약 조금 콧물약 조금 기침약 조금 가래약 조금 다 만들어요",
  "아~ 근데 나는 현재 기침뿐이 없어요. 감기로 그럴 경우에 종합 감기약을 드시게 되면은 필요 없는 해열제 가래약을 같이 드시게 되는 거죠",
  "음 그래서 사실은 증상에 따라서 맞춰서 드시는 게 좋고 한꺼번에 다 드시면 좀  과하게 과용할 그런 문제도 있구요",
  "또 그리고 또 하나는 평상시에 인제 약을 드시던 분들이 원래 있을 수 있잖아요",
  "고혈압 당뇨약 근데 인제 의사한테 처방을 받으면 서로 약물 상호작용 같은 걸 피해서 받을 수가 있는데 혼자서 인제 약을 사서 드시게 되면은 어떤 검열 제도가 작동을 하지 않기 때문에 음 약물 상호작용이 생길 수도 있구요",
  "슈퍼마켓에서 파는 약들에 가장 만들 때 가장 중요한 원칙은 그 약을 먹고 대한민국 사람 누구도 부작용이 생기면 안 돼요",
  "아 그렇기 때문에 그 활성 성분의 성분을 많이 쓰지를 못하고요",
  "조금 조금 부작용이 누가 먹어도 안 생길 만큼 조금 조금씩 넣거든요",
  "아 그니까 사실은 경한 감기에는 도움이 되는데 좀 감기 증상이 심한 경우는 제대로 병원을 오셔서 처방을 받으시는 게 좋습니다",
  "원래 먹 그 약을 먹던 사람 있잖아요",
  "그런 사람은 감기약을 먹으면 안 되는 그런 사람들이 있어요? 제가 이제 가장 많이 보는 경우가 남자분들이 전립선 비대가 있는 분이 많으세요",
  "그런데 인제 가셔서 콧물약이랑 감기약에 들어 있는 항히스타민제를 먹었는데 한 삼 사일 있다가 소변이 갑자기 안 나와서 어~ 응급실에 가셔서 이제 고무줄이라고 하 하거든요",
  "고무줄 넣어서 뺀 경우들을 가끔 보는데요",
  "특히 이제 감기약을 드실 때 주의하셔야 되는 분들 중에서 남자분들 중에서 전립선 비대가 있으신 분들은요",
  "그 콧물이랑 항히스타민제가 소변 방광 기능을 떨어뜨려요",
  "아 그래서 소변이 좀 안 나오게 하니까 잠깐 하루 이틀 드시는 거는 괜찮지마는 좀 오래 삼 사일 이상 드시게 되면은 문제가 있을 수 있으니까 지을 때 얘기를 하셔야 돼요",
  "아~ 우리 보통 요즘 뭐 다이어트한다고 자몽 주스 같은 걸 많이 먹지 않습니까? 네네",
  "실제로 이제 감기에 걸렸을 때 약을 먹으면서 자몽 주스를 먹게 되면 거기에 있는 이제 진 진정이나 히스타민제제 내용이 흡수가 잘 안 되기 때문에 그래서 약효가 이제 잘 발현되지가 않구요",
  "아 그래요? 또 우유를 같이 먹게 되면 인제 또 어~ 약효를 인제 차단을 시키는 형태가 돼서 좀 피해야 될 내용이 있습니다",
  "어~ 우유도 그리고 독감을 앓고 난 뒤에 이제 해열 진통시킨다 해서 아스피린을 먹게 되는 경우 라이증후군이라는 것이 인제 발생이 됩니다",
  "그것은 뇌 손상이 오고 혼수가 온다든지 경련이 온다라든지 그런 내용과 이제 간 기능이 저하되는 그런 내용의 병증이 오게 돼 있기 때문에 에~ 독감을 앓는 중에 그~ 아스피린을 복용하는 내용은 매우 삼가해야 될 일이라고 보면 됩 되겠습니다",
  "아~ 저희 주부로서 사실 네",
  "감기가 걸렸을 때 감기약을 먹으면서 피해야 될 게 하나가 또 있어요",
  "음식을 많이 먹지 말아야 돼요",
  "왜 왜요?  제가 음식을 많이 먹어봤잖아요",
  "감기 걸렸을 때 음식을 많이 먹으면 더 피곤해",
  "아니 감기 걸렸을 때 원래 입맛 떨어지는데 그러게요",
  "아프다 그러면 밥 안 줄까 봐 아프다는 소리를 안 해요. 잘  아~ 진짜로 아니 저는 먹는 거 맛있어요. 그래서 아니 주제가 감기예요",
  "먹는 게 아니라 주제가 감기구요",
  "어~ 본래 한의학에서 감기를 걸렸을 때 약을 먹는 방법 중에 물론 우리가 항생제나 이런 거 먹을 때는 인제 빈속에 먹지 않아서 위장관을 좀 보호해야 될 내용이 있지 않습니까? 그렇다고 이제 음식을 많이 먹으면 그걸 소화하는 데 또 에너지가 쓰여지면서 그러니까 이렇게 체력적인 내용이 된 균형이 깨져요",
  "그래서 본래 감기 치료할 때는 어~ 죽 같은 거를 가볍게 이렇게 먹으면서 약을 먹게 이렇게 지침이 되어 있습니다",
  "그거 제가 살면서 경험한 거예요",
  "이제 그렇게 하세요",
  "이게 내 말이 맞다니까요",
  "아니 근데 아까 얘기를 들어보니까 하지 말라는 게 너무 많은 것 같애요",
  "아~ 그런 건가요?  아니 뭐 어쩌라는 거예요",
  "아니 아까 얘기 들어보면 무서워서 약도 잘 못 먹겠어요",
  "그니까 그러니까 그래서 우리가 저~ 감기가 오면 어~ 우선 어떻게 어떤 증상들이 옵니까",
  "으실으실하는 느낌이 오잖아요",
  "그리고 아이고 나 선뜩선뜩해 그런 표현들을 하지 않습니까? 그게 대부분 이제 어깨나 목 뒤쪽에서 인제 그런 선뜩선뜩한 기운들이 생기게 돼요",
  "그때 이제 내가 잘 보온을 하면 좋겠죠",
  "한의학적으로 이 뒤쪽에 풍부라는 혈이 있는데 거기에 에~ 우리가 찬바람이라든지 이런 것이 잘 침투하는 곳이다라고 얘기를 해요",
  "그래서 사실은 어~ 우리가 감기 예방할 때 옷을 두텁게 입는 거보다는 머플러나 이렇게 목에 좀 감아서 목도리를 해주는 거군요",
  "목도리를 해 가지고 목 뒤쪽을 보온하는 내용의 형태가 사실 아주 효과적인 거죠",
  "그리고 손이나 발바닥이 에~ 과도하게 뜨거워지거나 차지는 현상들이 생기게 돼요",
  "그래서 전체적으로 순환적인 균형을 갖게 해 주면 감기를 이겨낼 수 있는 조건이 더 생기게 되기 때문에 음 손발을 비벼준다든지 아니면 따 차면은 따뜻한 물로 이렇게 물수건을 해서 보온을 해서 온도를 좀 높여 준다든지 이런 조건을 주는 내용이 필요합니다",
  "이번에는 박현아 교수님이 좀 생활 속에서 실천할 수 있는 것 좀 알려주세요",
  "뭐를 따뜻하게 어 지금 나왔잖아요",
  "아주 간단하게 한번 맞춰보시죠",
  "요 목 목 뒷 뒷목 뒷목 목 어~ 목 네",
  "굉장히 큰 혈관들이 바로 피부밑에서 지나갑니다",
  "음 그러니까 열을 굉장히 놓치기 쉬운 장소이 게 도 하고요",
  "음 그리고 또 목이 좀 맨 마지막에 살이 찌는 장소입니다",
  "그 말뜻은 피하 지방이 굉장히 적기 때문에 체온 유지가 굉장히 어려울 때예요",
  "아마 쉽게 경험을 하셨을 거예요",
  "반팔을 입고 목도리를 하는 게 더 따뜻한가요",
  "아니면 이렇게 파진 긴팔 티셔츠를 입는 게 따뜻한가요? 제 느낌으로는 반팔옷을 입고 목도리를 하는 게 훨씬 따뜻합니다",
  "그 이유는 목으로 날아가는 체온을 잘 막을 수 있기 때문입니다",
  "그래서 목을 따뜻하게 하는 게 전체적으로 우리 몸의 체온 유지를 하는 데 굉장히 중요한 방법입니다",
  "근데 그건 맞는 말씀이요",
  "사실 옛날에 저희 어머니가 나이를 들어가시면서 엄마 친구들이 하나같이 여기 스카프를 하나씩 매길래  네",
  "저 무슨 패션인가 그랬어요",
  "근데 제가 엄마 나이에 그 나이가 되니까 아침에 스카프를 하면요 저녁 늦게까지 떼고 싶은 마음이 없어요",
  "어어어 그래요? 몸이 훈훈하고 따뜻해",
  "그래서 저희 형제들이 자매들이 요즘에는 스카프를 하나씩 하고 다닌다니까요",
  "그게 그래서 그랬었던 거예요",
  "어~ 아니 한겨울에도 우리 다른 것보다도 이 목도리 하나 이렇게 하고 나면 따뜻하잖아요",
  "맞아요. 머플러 하면 근데 우리 그~ 저 학교 다닐 때 목폴라만 있었어요",
  "벗으면 티셔츠인 줄 알았는데 그것도 멋으로도 하고 다녔죠",
  "우리가 감기 걸리면 뭐 잠자는 아이한테도 이렇게 수건 같은 거 하나 쓱 묶어주잖아요",
  "사실은 어~ 자다가 이불도 어떻게 던져버리고 그렇게 해서 체온이 떨어지는데 사실은 목을 감싸주면 체온 저하를 막을 수가 있어요",
  "그래서 꼭 필요한 내용입니다",
  "근육을 키워라 어? 엔케이 세포 저게 뭐예요? 엔케이 세포 자~ 말이 어렵죠",
  "네추럴 킬러 그니까 자연 살상 말이 좀 어렵죠",
  "우리 몸에 있는 림프구 중 백혈구 중의 하나입니다",
  "근데 어떤 역할을 하느냐면요",
  "우리 몸 방어 기전의 최전방이라고 생각하시면 됩니다",
  "음 국경을 지키는 군인이에요",
  "그래서 외적이 침입해서 들어오면 제일 먼저 나가서 싸웁니다",
  "그런데 이 엔케이 세포들은요",
  "특히 몸의 감 바이러스에 감염된 세포들 그리고 또 암세포 같은 것이 생기면은 잘 잡아내서 가셔 가서 그 세포에 구멍을 뽕뽕뽕뽕 뚫어요",
  "아 뚫어가지고 그 세포를 완전히 녹여내는 그런 작용을 하게 됩니다",
  "자~ 여기 보시면요",
  "큰 동그라미가 바로 암세포고요",
  "작은 동그라미 옆에서 계속 치고 있죠",
  "그~ 치고 있는 그~ 작은 동그라미가 엔케이 세포 자연 살상 세포입니다",
  "자연 살해 세포라고 하기도 하죠",
  "저~ 일단 바이러스에 감염이 되면요",
  "저렇게 세포 제일 겉의 표면에 변화가 오게 됩니다",
  "암세포도 정상 세포랑은 다른 세포의 표면의 모양을 갖고 있는데요",
  "이 엔케이 세포는 저렇게 모양이 달라진 세포를 스스로 잡아내는 그런 도구가 있습니다",
  "음 그래서 잡아내서 가서 구멍을 쫑쫑쫑쫑 내서 그 구멍으로 물질을 투입해서 저 세포가 녹아내리게 하는 그런 역할을 합니다",
  "우리가 건강검진 같은 데 가면요",
  "가끔 면역력 검사해 준다고 해 줘요",
  "그게 바로 저 자연 엔케이 세포 자연 살상 세포의 활성도를 검사해 주는 검사입니다",
  "아~ 음 저거 빨리 어떻게 키웁니까? 저거 키워야 됩니다. 우리가 그러게요",
  "어~ 엔케이 세포는 물론 암세포나 또는 감염된 세균을 공격해서 우 우리 몸을 정상적으로 복원시키는 그런 기능을 하는데요",
  "그게 실제적으로 면역 기능이 충실하게 있을 때 그리고 내 체온이 일정한 유지가 될 때 활발하게 이제 활동을 하는 세포입니다",
  "그렇기 때문에 면역력을 높이거나 이제 체온을 일정하게 유지시켜주는 내용이 매우 중요한 조건이 됩니다",
  "음 그러니까 빨리 키우게 해주세요",
  "어떻게 키워야 돼요",
  "스트레스가 질병에 안 좋다",
  "이런 건 다 아시잖아요",
  "근데 인제 환자분들이 가장 모르는 것 중의 하나가 스트레스 하면 정신적인 스트레스만 생각하세요",
  "음 근데 실제로는 육체적인 스트레스도 굉장히 상당합니다",
  "아~ 어~ 내가 어제 과로를 했어요",
  "내가 어젯밤에 잠을 못 잤어요",
  "이런 육체적인 스트레스 또는 어제 김장을 했어요",
  "이런 것들도 또 똑같이 엔케이 세포를 활성도를 떨어뜨려서 또 감기에 걸리게 할 수 있고 내 면역을 떨어뜨리는 역할을 합니다",
  "그렇기 때문에 스트레스를 조절하는 게 중요합니다",
  "정신적으로나 육체적으로나 감기는 또 민간요법이 많잖아요",
  "우리가 감기 걸렸을 때 집에서 어떻게 대처하는지 화면 보고 와서 계속 얘기 나누겠습니다",
  "아니 민간요법들이 정말 다양한데 이게 정말 효과가 있는 건지 좀 검증을 해 봐야 될 필요가 있을 것 같애요",
  "자~ 자~ 첫 번째 어 감기에는 소주에 고춧가루 이게 이경애 씨 저렇게 하신다고 아~ 이거 효과 있죠",
  "아~ 저는 뭐 술을 원래 못해서 저런 요법이 있다",
  "이런 것만 알고 있죠",
  "그죠? 저도 사실 연극 할 때는 감기 오면 저렇게 했습니다",
  "저게 인제 감기 바이러스가 예",
  "야 이게 나보다 더 독한 인간이구나",
  "그래서 얼른 도망가는 효과가 있을 거예요",
  "근데 효과가 정말 있는 건지",
  "어 반 정도는 있는 거예요? 그래도 있긴 있나 보다",
  "아주 초기 감기에는요",
  "한 잔 정도의 술의 우리 몸을 이완시켜주잖아요. 몸과 마음을 아~ 그런 효과는 있지만 사실 한 잔을 넘어가면 그다음 날 굉장히 힘드시죠",
  "아니 고춧가루 붓는 거는요? 고춧가루가 안에 캡사이신이라는 성분이 들어 있습니다",
  "진통제로도 사용해요",
  "아~ 감기 왔을 때의 그 불편한 증상들이 있잖아요",
  "그게 캡사이신이 좀 완화시켜주는 그런 효과가 있습니다",
  "우리 선조들이 참 지혜로우셔",
  "그니까 짬뽕 국물을요",
