  "지난 설날에 경험이 있어요",
  "갑자기 설날 연휴에 그 냉동 홍시가 온 거에요",
  "그러니까 그 저기 꽂감이죠",
  "냉동 꽂감이 왔는데 명절에 많이 오잖아요",
  "냉동 꽂감 같은 거 금액이 비싼 것도 아니고 예",
  "그래서 소 솔직히 저 확인 안 하고 빼서 먹었거든요?  드셨다구요? 예",
  "이 죄 아닙니까? 예. 아 근데 당연히 명절 때  저한테 왔으려니 하고 예",
  "며칠 뒤에 택배 기사가 찾으러 온 거에요",
  "아 잘못 왔다고 어머 전 제 껀지 알고 먹었다 예",
  "거 어떻게 해야 되냐 그랬더니 예",
  "그냥 먹다 남은 거 주시라고 그래서  먹다 남은 거 냉동실에 너 놨던 거 그대로 줬습니다",
  "아 그랬습니까? 예. 실제로 그래서 예",
  "그 이후에 별 얘기 없으시길래 그냥 일단은 예예",
  "나중에 다시 연락이 올 수도 있으니까 좀 기다려 보시고 예",
  "그러면은 이렇게 신 변호사님 사례를 갑자기 들어야 되는데 이거는 법적으로 문제 없습니까? 신 변호사가 앞에서 저렇게 얘기하시니까 이야기하기가 참 난감하네요",
  "아니 이게 자기한테 배달이 된 게 아닌 간장 게장을 먹고 홍시를 드신 분들 예",
  "옆집 주소가 적혀 있어도 받는 사람이나 이름이나 예",
  "전화 번호가 적혀 있죠",
  "보내는 사람 주소를 보면은 나한테 보낼 만한 사람이 아니란 말이에요",
  "그러면 이 물건은 보내는 사람이나 아니면 정상적인 받을 사람이 소유라는 걸 인지할 수 있었고 그렇죠",
  "그들이 점유를 하지 못하고 있으니까 이미 점유를 이탈된 상태죠",
  "누군가에 소윤데 이탈된 점유에 물건을 소비하면 사실 점유 탈물 횡령이 성립할 수가 있죠",
  "일단 신 변호사님은 모르는 상태에서 맞죠? 모르는 상태였죠? 예. 모르는 상태고 예",
  "사실 제가 확인을 안 한 건 맞지만 예",
  "사실 그 배달 안해 주셨으면 안 먹었죠",
  "억울하실 거 같습니다",
  "아이 그러면 이렇게 잘못 오면은 어떻게 대처해야 되는지 알려주세요",
  "가장 좋은 것은 예",
  "사실은 택배사에 연락을 하는 거죠",
  "택배사에 연락을 해서 주소는 맞는데 우리 집으로 올 것이 아니다라고 얘기를 하면 택배사에서 찾아갑니다",
  "그래서 저도 그때 당시에 택배사에 접수를 하니까 예",
  "바로 찾아가시더라구요",
  "아 바로 찾아간다 실제 택배사 입장에서도 이런 배달 사고 시에 바로 연락을 주는 게 또 사무 처리에 도움이 된다는데 관계자 이야기 듣고 옵니다",
  "자 이번에는 분실이 되는 경우들을 보겠습니다",
  "이 물건 분실 뭐 소 종종 발생을 하는데 보상이 가능한 경우와 아닌 경우가 정리가 좀 되겠습니다",
  "분실에 경우가 상당히 많은데요",
  "택배 관련해서 피해 보상을 요구하는 부분을 정리해 보니까 그 중에 예",
  "삼분에 일이 분실이라고 합니다",
  "분실에 대해서는 명 명확히 정리가 가능합니다",
  "택배를 보내달라고 하는 주소지에 그 사람한테 정확히 배달이 되었는가 또는 그 사람이 보통 우리가 출근을 했을 경우 경비실에 맡겨주세요 또는 문 앞에 두고 가세요 해서 예",
  "그 장소까지 명확히배달이 됐다라고 하면은 택배 회사에서 사실 책임이 없구요",
  "그 이후에 도착한 이에 분실된 거라고 하면 예",
  "고객이라든가 관리를 그 맡은 사람에 책임이라고 할 수 있습니다",
  "따라서 지정한 장소에 정확히 배달이 됐느냐란 것인데 문제는 정확히 그 사람한테 배달을 안 하다 하더래도 그 가족이 받았다라든가 예",
  "그다음에 대문 안에 너놓고 가달래서 놓고 갔다라든가 하면 책임이 없습니다",
  "그래서 받는 분 측에서 좀 주의를 하실 필요성이 있습니다",
  "이 뭐 경비실 앞에 두고 가세요 이런 경우들두 많은데 이 경비 아저씨들이 또 이십사 시간 앉아 있을 수가 없잖아요",
  "지난 해 구월에 경비업법과 주택 관리법 개정으로 인해서 법적으로 이 경비 직원분들에게 예",
  "뭐 택배물 관리에 책임을 묻거나 그럴 수 없게 됐는데 사실은 뭐 택배 기사분께서 경비실에 알리지 않고 택배를 두고 갔다라고 하면 설령 그 경비 직원분에 예",
  "뭐 과실이 있다라고 하더라도 책임을 묻기 힘들겠죠",
  "근데 만약에 택배 회사 그 기사분과 경비 아저씨 사이에 뭐 인수증이 오고 갔다라든지 예",
  "아니면 택배 관리 대장에 인제 기입이 된 경우 그런 경우에는 사실은 인제 일정 부분에 책임을 지실 수도 있는데요",
  "사실은 경비원분들이 이 택배 때문에 업무가 너무 과중하다라고 합니다. 그래서 그렇죠",
  "쪼끔 자제하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "택배 배달 과정에서 이 물건이 부서지는 경우 파손되는 경우도 있어요",
  "택배 물건을 열어보기 전에는 사실 이게 파손됐는지 예",
  "그거 겉포장만 보고 판단할 수밖에 없다라는 생각이 있는데요",
  "여러 가지 형태가 있습니다",
  "일단 음식물을 보냈는데 택배가 도착했다는 연락을 받지 못해서 여행을 가버리고 나서 며칠 뒤에 왔더니 음식이 상해버렸다라든가 그렇죠",
  "그담에 이 과거에 과거에 보면 과일 상자같은데 예",
  "한 뭉탱이가 뜯어져서 뭐 과일이 몇 개 사라진 게 있다라든가 그담에 인제 좀 더 인제 지능적인 부분은 보석이라든가 고가품 핸드폰 같은 경우택배로 인제 배송될 때 예",
  "누군가가 중간에서 물건을 뜯어서 고가품만 빼가 내려가는 경우 이런 형태로 여러 가지가 있을 수 있는데 문제는 이것이 택배 운송 과정에서 없어지거나 파손됐다라는 걸 예",
  "사실 고객이 입증을 해야 된다라는 겁니다",
  "그래서 엄밀히 말하면 우리가 동영상을 찍으면서 택배를 처음부터 이렇게 개봉하는 사진을 남겨두거나 아니면 예",
  "열었을 때 파손됐다라고 하면 즉시 사진을 찍고 이의 신청을 해야 되는 방법이 있는데 예",
  "보통 이 주 안에 이거를 신청을 해야 되거든요",
  "근데 사실 저 같은 경우도 왠만한 물건을 다 택배로 운송을 받거든요",
  "필수품이나 이런 것들을 그거를 동영상으로 일일이 촬영하기엔 어려운 부분이여서 쉽지 않죠",
  "사실 고객 입장에서는 예",
  "복불복이다라는 느낌이 사실 듭니다",
  "택배에 기사가 안전하게 운송해 주기만을 예",
  "근데 만약에 이런 부분에서 문제가 되고 왠지 거테르드 겉으로 봤을 때 찌그러지고 파손된 거 됐을 거 같다라면 개봉하는 거 동영상으로 찍으시는 게 가장 좋은 방법 뭔가 파손이 쉬운 물품이다 그러면 네",
  "증거를 일단 남겨라 이런 조언이었습니다",
  "자 이번엔 이혼 부부에 재산 문제와 관련된 내용입니다",
  "한 번 재결합한 부부가 또 다시 이혼을 한다면 이때는 재산 분할을 어떻게 해야 할까요? 사연 보시겠습니다",
  "자 이게 지금 재결합을 한 부부가 또 이혼을 할 때 재산 분할을 해야 된다 이거 저는 생각해 보지도 못한 경운데 이런 케이스들이 있겠네요",
  "재산 분할이라고 하는 것은 두 사람이 모았던 돈을 나누는 것이 아니고 예",
  "실제로 그 기여도라는 게 돈을 몇 대 몇으로 벌었느냐가 아닙니다",
  "그래서 일단 혼인 관계가 성립했다라 그러면 재산 분할은 무조건 있다 다만 몇 대 몇으로 나누느냐에 문제인데 반드시 있다라는 부분에서 사실은 예",
  "초혼에서 완전히 재산 분할을 정리한 게 아니라고 하면 예",
  "재혼 시에 다시 재산 분할은 반드시 있습니다",
  "이게 그럼 결혼하고선 이혼을 한 차례 하고 재결합을 하고 또 다시 이혼을 하는 사례들이 생각보다 많습니까? 있습니다",
  "제 경험상은 인제 네 번 인제 다시 결혼하고 다섯 번째 이혼하는 사건 한 여성과요? 예. 제가 세 번째부터 하는 경우가 있었거든요",
  "아 그거를 직접 맡으셨군요",
  "그분들을 보면은 다시 이혼을 하게 되는 원인은 놀랍게도 같습니다",
  "근까 같은 이유로 이혼을 한다 예. 남편에 폭언 폭행 때문에 예",
  "또는 돈을 안 줘서 이혼 한다 그러면 재혼 이혼도 역시 같은 사연 사윤데 예",
  "보통 재결합을 성급하게 하기 때문이에요",
  "아이들 때문에 또 뭐 필요해서 예",
  "이렇게 해서 인제 전원에 이혼에 원인이 된 부분을 치유하지 않고 노력하지 않고 다시 재결합 했을 때 예",
  "이혼을 다시 하게 되는데 이 때는 오히려 이혼을 결정한 시기가 예",
  "짧아진다 재결합 했을 땐 완결이 더 길게 살지는 못하시는 거 같습니다",
  "그러면 재산 분할 범위는 이 두 번째 이혼 때는 범위가 좀 달라집니까? 아니면 같습니까? 결국은 예",
  "두 번째 이혼을 할 때는 보통 첫 번째 이혼에서 각자 재산 명의가 나눠 가진 상태잖아요",
  "이미 나누어진 상태죠",
  "예. 나누어진 상태잖아요",
  "그러면 두 번째 혼인을 할 때 혼인 기간이 얼마나 길며 예",
  "또 혹시나 일 방이 타 방에 채무를 변제해줬는지 특별한 사정이 있으면 더 나눠가질 순 있는데 예",
  "그렇지 않아 그러면 통상 그 재산 그대로 동결하는 경우도 많습니다만 결국 요점은 두 번째 혼인에서도 상대방에 재산 형성 유지에 기여했는지에 따라서 예",
  "다시 재산 분할을 할 수 있다는 것입니다",
  "지금 이게 오십 대 남성 뭐 물론 대역에 음성이기는 하지만 이렇게 요구를 합니다",
  "공무원 연금을 아내가 분할해달라고 한다 이에 대해서 좀 억울해 하는 목소리로 제가 들었는데 이게 재혼 후 함께 산 기간이 사 년 남짓이에요",
  "연금까지 나눠줘야 합니까? 이게 공무원 예",
  "연금법에 따르면은 공무원과 오 년 이상 혼인 기간을 이제 유지하는 경우에 그러다가 이혼을 했을 때 어~ 배우자였던 사람에 퇴직 연금액 중에 예",
  "혼인 기간에 비례해서 일정 금액을 받을 수가 있거든요",
  "그런데 지금 이~ 질문하신 분 같은 경우에는 다시 재결합을 한 이후에는 사 년 밖에 안되는 거잖아요",
  "그러면 이거를 오 년이 안 됐으니까 안 된다라고 해야 되느냐 아니면 그 전에 살았던 혼인 기간까지 합쳐 다 합쳐서 하면 사실 오 년이 넘기 때문에 훨씬 넘겠죠. 그러면 그렇죠",
  "그렇게 된다라고 하면 예",
  "이거를 분할을 받을 수가 있다고 봐야 되느냐가 쟁점일 텐데요",
  "어~ 판례에 따르면은 예",
  "그 전에 혼인 기간까지 다 합산을 해서 계산을 하기 때문에 이번 사례같은 경우에도 충분히 받으실 수 있을 것으로 왜냐면 예",
  "저 분에 이혼할 때 재산 분할하지 않았기 때문이에요",
  "전혼에 이혼을 하면서 재산 분할을 하고 예",
  "다시 재결합 했다라고 하면 다시 재결합한 기간만큼 가지고 따지는데 예",
  "전혼 때 재산 분할을 안했기 때문에 통합해서 계산을 하게 되는 겁니다",
  "그러면은 이 공무원 연금법상 육십 세가 돼야 나오는 걸로 아는데 언제부터 받게 되는 겁니까? 정확하게는 공무원 연금법상 예",
  "임용자가 이천십년 이전에 임용이 됐으면 예",
  "육십 세부터 이천십년 이후에 임용이 됐으면 예",
  "육십오 세부터 분할 연금을 받을 수가 있는데 관련 판결이 나왔습니다",
  "이혼을 했을 경우에 그 배우자는 예",
  "사실 경제적으로 굉장히 어려워지잖아요",
  "또 그 분할 연금 제도에 취지상 이혼에 경우에는 그 배우자가 연령에 상관없이 예",
  "분할 연금을 지급받을 수 있다는 판결이 나왔습니다",
  "이 다시 이혼하는 상황을 막기 위해 좀 더 많은 부분을 신경을 써야겠습니다",
  "이번에 최근 부동산 관련 내용을 보겠습니다",
  "자 이게 약간 어려울 수두 있는데 이게 동일 세대냐 아니냐 좀 설명을 해 주세요",
  "동일 세대냐 아니냐는 예",
  "한 집에 같이 사느냐 예",
  "주소가 같이 있느냐 뭐 따로 이런 게 아니라 예",
  "한쪽에서 버는 돈 가지고 경제 공동체를 형성하고 있느냐입니다",
  "근까 예 쉽게 예를 들면 부모님이 그 돈을 벌어서 그 아들 남매를 예",
  "멀리 유학을 보냅니다",
  "그러면서 교육비는 사실 그 부모가 대지 않습니까? 예",
  "이런 경운 경려 경제 공동체죠",
  "근까 이런 경우는 경제 공동체 세대가 분리된 것이 아닙니다",
  "그런데 이렇게 사연과 같이 남매가 한 집에 살지만 예",
  "각자 돈을 벌어서 각자 자기 비용을 부담하고 있다 예",
  "더군다나 이 사안에서는 남동생이 누나한테 월세도 내고 있었거든요",
  "그렇게 보면 각자 계산해서 각자 생활하고 있는 경제 공동체가 아니라는 거죠",
  "그렇기 땜에 일 가구 일 주택에 해당되지 않 않는다라는 거죠",
  "그래서 이 가구라는 거죠",
  "그래서 각자 주택을 보유할 수 있다라는 것이여서 양도세 부과 대상이 되지 않는다는 건데 예",
  "다만 이런 부분에 지금 책임은 남 남매한테 있겠습니다",
  "양도세 부과 대상은 아니다 이건데 사실 뭐 남매 형제 자매 이런 경우들이 요즘 꽤 있을 거 같습니다",
  "사연 속에 이 남매는 양도세를 내지 않아도 된다 다만 본인들이 증명을 해야 된다 이런 설명을 들으셨는데 그러면 자 효초 효자에 대해서 비과세 혜택을 받기 쉽다 이거는 무슨 말인가요? 자 일 가구 일 주택을 예",
  "가진 사람이 만 육십 세 이상이 직계 존속을 봉양하기 위해서 집을 합치잖아요? 예",
  "그 한 세대 내에 이 주택이 있게 되는데 이런 경우에는 기존에 가지고 있던 집은 양도세에서에 비과세 혜택을 받는다는 겁니다",
  "일 가구 자식이 효도를 하러고 들어왔을 때 네. 일 가구 이 주택이 아니라 네",
  "그냥 일 가구 일 주택으로 봐준다는 겁니다",
  "또 이런 경우가 아니더라도 부모가 함께 사는 미혼 자녀가 결혼을 대비해서 집을 가지고 있을 때는 예",
  "자녀가 부모님께 임대료 그리고 생활비를 직접 지급하게 해 주는 것이 좋습니다",
  "이렇게 독립적인 생활을 한다는 것만 증명되면 각자 주택을 보유하는 것으로 봐줍니다",
  "이거 잘 모르시는 분들 많을 거 같은데 이 세금 세법과 관련해서는 전문가를 찾는 게 필요해 보이네요",
  "지금 보니까 예. 솔직히 말씀드리면 변호사도 세무사를 고용해서 그 일을 맡깁니다",
  "저희가 변호사도 세무법 xxx 잘 모르구요",
  "사실은 정확한 지식을 가진 세무사한테 상담을 받는 것이 정확하다고 보여집니다",
  "그리고 세법은 정말 예. 복잡해요 이 법 개정이 자주 이루어지고 있거든요",
  "그래서 정확한 전문가한테 문의하시는 게 도움이 될 거 같습니다",
  "뭔가 손해를 볼 수도 있으니까 네",
  "꼭 전문가에게 확인을 바랍니다",
  "자 다가오는 연말 택배로 이런저런 선물 보내는 분들 많으실 겁니다",
  "앞서 전해드린 유의 사항 유념하시고 잘 대처하시길 바랍니다",
  "거제 살인 사건에 대한 공분이 커지는 가운데 당시 현장에 있던 목격자가 참혹했던 상황을 증언했습니다",
  "패널 네 분과 자세한 이야기 나누겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 이십 대 남성이 폐지를 주우며 생활하는 오십 대 여성을 살해한 사건인데 목격자가 당시 상황을 자세히 공개했어요",
  "그 목격자에 증언으로 지금 사건이 새로운 국면으로 지금 접어들고 있어요",
  "목격자가 그 증언한 상황 굉장히 좀 끔찍한데요",
  "이 목격자가 인제 당시 그 새벽에 세 시경에 차를 타고 가다가 그때 당시 상황을 목격을 했다고 그래요",
  "그때 당시에 인제 그 피의자가 피해 여성을 예",
  "그 끌고 가는 것을 차를 타고 가다 목격을 했는데 차에 탄 상태에서 목격을 했는데도 너무나 끔찍했다는 거에요",
  "이 여성이 정말 얼굴을 알아보기 힘들 정도로 정말 많이 폭행을 당한 상태였었고 예",
  "그리고 옷이 벗겨져 있었고 그리고 피 당시에 신발을 흰색을 신고 있었는데 예",
  "이 신발 색이 빨갛게 변할 정도로 혈흔 때문에 그렇게 혈흔 때문에 예",
  "신발 색깔이 변할 정도로 정말 참혹한 상태였다 그르케 상태를 전했습니다",
  "피해자 여성을 끌고 가는 걸 실제 목격을 한 건데 급박했던 당시 상황 목격자 이야기를 직접 듣습니다",
  "자 목격자들도 상당히 놀랐던 것 같습니다",
  "당장 이 제압을 하기 위해서 이 현장으로 갔고 이 과정에서 본의 아니게 쫌 몸싸움이 있었던 거 같아요",
  "네. 저 목격자들이 예",
  "이 상황을 보고 이제 뭐라고 말을 하니까 이 피의자가 이런 얘길 합니다",
  "내가 경찰이야 다 가 이렇게 얘기를 하는 거에요",
  "자신이 경찰이다 네네. 그러니까 예",
  "사실 경찰이 뭐 누군가 사람을 그렇게 폭행을 하게 됩니까? 안되죠",
  "근까 당연히 아니라고 판단을 하고 예",
  "목격자들이 인제 일일구에 신고를 하고 차에서 내립니다",
  "차에서 내려가는 과정에서 일단은 뭐 저쪽에서도 극렬하게 저항을 하고 예",
  "이쪽에서도 대응을 해야 될 거 아니에요",
  "그래서 그런 대응하는 과정에서 이제 일일구에 신고 했으니까 경찰이 와서 인제로서 현행범으로 네",
  "이 지금 피의자를 체포를 했는데 인제 목격자들이 이렇게 인제 경찰에 먼저 얘기를 했다고 합니다",
  "아 지금 사람을 죽인 범인을 좀 목격을 했는데 예",
  "우리가 제압을 하기 위해서 사람을 때려서라도 우선 때려서라도 제압을 하겠다라고 했더니 경찰이 아 알았다 좀 그렇게라도 제압을 하세요라고 예",
  "얘기를 했는데 뒤에 말이 좀 달라지면서 논란이 되고 있는 겁니다",
  "이게 지금 때릴 수밖에 없는 상황이었다 이 물리력을 행사할 수밖에 없는 상황에서 경찰한테 일단 그런 이야기를 했던 거고 실제 몸싸움까지 이어진 건데 목격자들 이야기를 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 오죽했으면 이런 상황까지 벌어졌을까 싶은데 자 일단 이 목격자들도 경찰에서 뭐 참고인 신분으로 조사를 받은 것 같은데 이 자리에서 오히려 경찰이 이런 말을 했다고 합니다",
  "너무 과도한 폭력을 썼다 왜 이렇게까지 했냐 뭐 타박을 했다는 주장이에요",
  "경찰관이 신고자나 현행범 체포한 일반인을 두고 타박를 하진 않는데 만약에 실제로 신고자에게 예",
  "이런 주제에 이야기를 했다면 경찰 판단이겠죠",
  "경찰 판단으로는 범행 제지와 현행범 체포에 필요한 정도 이상에 물리력을 행사했다고 판단했기 때문인 것 같습니다",
  "그렇지만 사람이 죽을 수도 있는 강력 범죄 현장에서 위험을 무릅쓰고 예",
  "범행을 제지하고 현행범 체포를 한 신고자 입장에서는 경찰관에 그러한 반응 자체가 몹시 기분이 상할 수가 있겠죠",
  "나로서는 상을 주지는 못할 망정 예",
  "나무라다라는 판응이 나올 수밖에 없다고 생각합니다",
  "이게 지금 목격자들이 그냥 뭐 지나칠 수도 있지만은 이 상황이 워낙 심각하다 보니까 자신들이 피해를 입을 껄 감수하고서라도 가담을 했던 거잖아요. 사실 그렇죠. 예",
  "그렇기 때문에 좀 서운한 감정을 내비쳤는데 자 범행을 막으려다 벌어진 일입니다",
  "그런데 이런 제압 과정에서 폭력 행위가 있었다 이 폭력 행위가 조금 과도했다 판단이 된다면 이것도 문제가 될 수 있습니까? 일단 과도한 범위 예",
  "적장한 수준 어떤 식으로 이제 폭력 행위를 하면서 제압을 했는지 구체적으로 좀 봐야 되지만 저는 이게 어 위법성이 인정되지 않을 예",
  "가능성이 높아보입니다",
  "왜냐면 우리 법에는 정당 방위 정당 행위 긴급 피난 이런 게 있는데 예",
  "나한테 이케 폭력이나 이런 살인 행위를 저지르는 것뿐만 아니라제 삼자에게 타인에게 어떤 불법 행위를 했을 때 저항하고 방어한다고 한다면 걸 위법성으로 조각할 수 있거든요",
  "이게 이런 정당한 범위 내에 들어와 있다고 한다면 처벌되지 않을 가능성도 있구요",
  "만약에 그 정도를 그 초과해서 예",
  "만약에 폭력 행위가 있었다고 하더라도 현재 이 사례 피의자가 고소 의사가 있느냐고 물어봤더니 다 내가 잘못한 일이기 때문에 상관하지 않겠다라고 이 폭력에 대해서 또 고소하지 않겠다 처벌을 원하지 않겠다라는 예",
  "의사 표시를 했기 때문에 처벌되지 않을 가능성이 많아 보입니다",
  "아니 그러면은 이게 지금 피의자가 이 목격자에게 폭행을 당했다  이러면 실제 고소를 할 수 있는 상황인 건 맞는 거 같은데 이 경찰이 이걸 또 알려줄 의무가 있습니까? 없었습니까? 사실 예",
  "이 사건과 관련해서 국민 여러분들께서 오해를 하실까봐 예",
  "저도 사실 관계 확인을 한 번 해봤습니다",
  "경찰 관계자로부터 이야길 들었는데 예",
  "적극적으로 먼저 나서서 피의자에게 예",
  "신고자를 고소하라고 한 건 아닙니다",
  "아 그런 건 아니다 이야기한 건 사실인데 예",
  "어떻게 이 이야기가 나오게 됐냐면 예",
  "피의자 가족들이 경찰서에 와서 유치장에 구속돼 있는 피의자 얼굴을 보고 예",
  "가해자라고 하는데 왜 얼굴이 저렇게 상했나요 물어보니까 아 가해잔데 왜 이렇게 이 아들이 예",
  "다쳤냐 예. 물어보니까 아드님은 얼굴이 그렇게 상했지만 예",
  "상대 여성분은 사망하셨습니다",
  "그런데도 고소를 할 겁니까라고 이야기를 하고 아 그랬던 거군요",
  "당사자인 아들한테 가서 고소할 겁니까라고 예",
  "물어봤더니 나로 인해 벌어진 일이니까 고소는 하지 않겠다라고 예",
  "마무리된 거지 적극적으로 나서서 고소하시겠습니까 고소해 이렇게 권한 아 피의자를 감싸고 도는 그런 상황은 아니었던 것으로 그런 이야기가 있었군요",
  "그런데 또 목격자가 전한 이야기를 보면은 이 피의자 가족들에 대응이 이 공분을 살만한 부분이 좀 있어보여요",
  "근데 이것도 사실 그 목격자에 주장이라서 주장이죠",
  "쪼끔 검증이 필요한 부분이긴 해요",
  "예. 어떤 내용인데요? 목격자 얘기에 따르면은 예",
  "그 피의자하고 어머니하고 누나가 인제 연락을 받고 인제 예",
  "근데 일단 그 피해자가 사망하지 않았습니까? 예",
  "피해자 병원부터 가봐라 그렇게 얘기를 하니까 대뜸 뭐 내 아들이 그랬단 증거있냐 예",
  "어 경찰 조사가 제대로 된 거냐 경찰 수사 똑바로 하라 이렇게 대응을 했다는 거에요",
  "아하 만약 이게 사실이라고 한다면 예",
  "뭐 정말 이거는 굉장히 비상식적인 태도인 거죠",
  "당연히 어떤 결과에 대해서 예",
  "어떤 뭐 사과를 하고 되는데 뭐 이 전혀 이렇게 뭐 이렇게 적반하장으로 예",
  "나선다는 건 좀 이해가 안 가는 상황이죠",
  "일단 목격자에 주장이기 때문에 네",
  "검증은 한 번 해봐야 되는데 자 이번 사건은 검찰과 경찰에 수사 결론이 다르게 나오면서 또 논란이 되고 있습니다",
  "검찰은 살인으로 경찰은 상해 치사로 본 건데 한 매체 보도를 보면 경찰이 피의자를 두둔했다 또 이런 주장이 있어요",
  "사실 이걸 두둔했다고 보기에는 쪼끔 쫌 억측이라는 개인적인 생각이 드는데요",
  "인제 이 보도가 첨 나갈 때 어떤 얘기가 나왔냐면 피의자가 이 피해 여성분을 폭행하다가 네",
  "죽었는지 안 죽었는지 이케 관찰을 했다 이런 내용들이 나와요",
  "그 관찰했단 그리고 다시 예",
  "움직이니까 또 폭행을 했다 예",
  "인제 그런 얘기가 나오는 것에 대해서 경찰은 아이 그 관찰을 했는지 안 했는지 그 사람에 속마음인데 그거까지 어떻게 알겠느냐 예",
  "근까 이게 약간 피의자를 두둔하는 발언처럼 들릴 수도 있죠",
  "또 하나는 이 피해 여성에 하의가 벗겨진 채로 인제 도로 한복판에 유기가 됐는데 예",
  "그 당시에 이 하의는 그 피의자가 직접적으로 벗긴 것이다라고 보도하는데 그게 끌고 가는 과정에서 벗겨진 거다 예",
  "뭐 또 이렇게 경찰이 얘기를 해서 이것도 역시 피의자를 두둔하는 발언 아닌가 예",
  "이런 얘기가 나온 건데요",
  "사실 그것보다 문제가 됐던 건 인제 경찰은 상해 치사로 인제 그렇죠",
  "뭐 기소 의견으로 검찰로 보냈죠",
  "근데 상해 치사는 통상적으로 폭행을 하다 사람이 사망하면 대부분 폭행 치사 아니면 상해 치사로 기소를 합니다",
  "근데 이번에 검찰은 이게 동기가 없는 무동기 범죄잖아요",
  "그냥 아무 이유 없이 오십 대 여성을 폭행한 거니까 그전에 뭔가 징후가 있나 해서 이 피의자에 휴대 전화를 전부 디지털 포렌식으로 복원을 합니다",
  "복원하는 과정에서 뭐 사람을 죽이는 법이라든가 사람이 죽었는 거 죽었다는 걸 확인하는 법이라든가 이런 걸 검색하는 가 나오니까 아 이거는 얘 이 지금 피의자가 처음부터 이 피해자를 예",
  "살해할려는 의도를 가지고 있었던 것이다 이제 결국 고의에 문제 아니겠습니까? 그래서 인제 검찰에서는 인제 살인죄로 인제 기소를 하는데 그렇죠",
  "인제 경찰 입장에선 이런 거죠",
  "아니 현장 씨씨티비에 폭행해서 사람이 사망하는 장면이 고스란히 있는데 예",
  "그걸보고 우리는 판단한 건데 이걸 마치우리가 엄청나게 잘못했다고 하는 거는 좀 좀 과하다 과하다 이렇게 경찰은 대안 대응을 하고 있는 것입니다",
  "그러니까 검찰과 경찰 양측에 의견이 팽팽하게 맞섰던 건데 양측 이야기를 들어보시죠",
  "자 이번 사건에 대한 공분 갈수록 커지고 있습니다",
  "피의자에 신상을 공개하라 이런 또 청와대 국민 청원이 이십만 명을 넘었는데 이게 지금 신상이 공개될 수가 있는 상황입니까? 왜냐면 최근에 피씨방 살인 사건에 피의자 김성수에 신상은 공개됐었습니다",
  "근데 그 사건과 비교해봤을 때 잔혹하고 예",
  "정말 선량한 피해자가 희생을 했던 것 그리고 증거가 명백한 사건이란 요건들은 거의 비슷한데 왜 이 사람은 공개하지 않느냐 강력 처벌하고 신상 공개해야 된다 즉 국민 청원이 일어나고 있는 상황인데요",
  "우리 특정 범죄 강력 처벌에 관한 특례법에 보시면 여러 가지 요건이 있는데 이 사건도 공개 가능할 수 있습니다",
  "특히 씨씨티비가 있고 목격자가 있어서 충분한 증거도 수집되어있는 상황이기 때문에 신상 공개 위원회에서 공개 여부를 결정해서 공개 가능하지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 공개될지 여부도 주목이 됩니다",
  "서울에 한 빨래방에서 황당한 돈세탁 현장이 목격됐습니다",
  "고령에 환전상은 동전과 물감에 속아 현금을 도난당했는데 영상에 포착된 사건 사고 준비했습니다",
  "자 서울에 한 강남에 한 골목에 오토바이 한 대가 멈춰 섭니다",
  "주차돼 있는 차량을 이리저리 살피더니 한 외제차 문을 열고 운전석에 탑승합니다",
  "자 잠시 뒤 양손 가득 훔친 물건을 들고 오토바이를 타고 이렇게 사라지는데 어디로 간 걸까요? 이 남성 한 무인 빨래방으로 들어옵니다",
  "/가방에 든 무언가를 건조기에 이렇게 털어 넣는데 자 자세히 볼까요? 건조기 안에서 돌아가고 있는 이것은 바로 지폐 더밉니다",
  "빙글빙글 건조기 안에서 지폐가 돌아가고 있는데 자 이 남성 이게 대체 뭘하고 있는 걸까요? 자 이 사건이 우리가 평소 알던 돈세탁 네",
  "평소 알던 돈세탁 사건이 아니라 실제 돈을 세탁한 사건이에요",
  "돈을 빼돌린 게 아니라 그렇죠",
  "진짜 돈을 말리느라고 저 빨래방에 간건데 예",
  "사연을 좀 보면 이 서울 강남 일대에 차량털이 범죄 사건이에요",
  "이 사람이 그날 또 차량을 털어서 현금 팔십만 원을 들고 나왔습니다",
  "근데 문제가 하나 발생을 했어요",
  "가방에 돈을 넣는데 문제는 그날 비가 많이 왔거든요",
  "비가 와서 오토바이를 타고 가다 보니까 가방 안에 든 돈이 다 젖은 거에요",
  "그렇죠. 비를 다 맞을 수 밖에 없죠",
  "가방 돈이 다 젖었으니까 이걸 어떻게 할까 고민을 하다가 지금 저 영상에 보이는 것처럼 예",
  "빨래방을 선택을 합니다",
  "빨래방에 들어가서 무 무인 빨래기에서 건조기에다 이제 돌다느코 예",
  "저렇게 말려서 돈을 세탁하고 있었던 겁니다",
  "자 이 영상을 보고 사실 경찰도 또 발래방 주인도 정말 황당했을 거 같은데 담당 경찰 설명을 듣고 옵니다",
  "아니 이게 지금 절도로 얻은 돈인데 어떻게 빨래방에서 말릴 생각을 했을까요? 절도범 입장에서도 예",
  "물품이 아니라 현금을 취득하는 경우는 굉장히 드물어요",
  "취득하면 이걸 어떻게든 쓸 수 있게 만들어야 되는데 예",
  "돈은 젖어 있겠다 말릴 수 있는 곳이라곤 빨래방 밖에 없지 않습니까? 예",
  "어떻게든 말려야 되겠다는 생각에 빨래방에 갔는데 씨씨티비가 있잖아요",
  "본인에 신원이 노출될 수 있는 상황이었었지만 본인이 이케 계속 헬멧을 쓰고 있고 마스크를 하고 있지 않습니까? 예",
  "이 정도면 내 신원을 들키지 않고 정상적으로 돈을 말릴 수 있다는 판단에 돈을 세탁을 한 거라고 아니 근데 저는 가장 궁금한 게 뭐냐면은 이 세탁기에 뭐 바지나 양복 넣을 때 이 주머니에 현금 들어있으면은 훼손하는 경우가 있는데 이게 지금 건조기에 이 건조기도 굉장히 쎄게 돌아가는데 멀쩡합니까? 근까 세탁하고 건조했으면 훼손됐을 가능성이 있죠",
  "왜냐면 꾸겨지고 좀 바래고 근데 건조기만 돌린 거에요",
  "세탁기는 이용하지 않고 예",
  "건조기만 십여 분 하다보니까 완벽하게 건조가 됐다고 합니다",
  "요즘 건조기 성능 굉장히 좋거든요",
  "미션 성공했다라고 하구요",
  "성공하고 나서 본인이 이거 확인까지 하고 봉투에 담아서 또 자리를 뜨면서 또 꼼꼼하게 예",
  "혹여라도 말씀하신 것처럼 신원이 특정될까봐 지문까지 완벽하게 지우고 자리를 떠났습니다",
  "그렇지만 붙잡혔는데 아니 뭐 이런 행동하다가 사실 지폐가 훼손당하면은 처벌도 받잖아요",
  "뭐 실제로 지폐를 자르거나 예",
  "막 이케 꽃 모양으로 만들거나 해서 예",
  "사회적인 물의가 부 빚어지기도 했었는데 실제로 한국 은행법에 보시면 예",
  "주화를 훼손하거나 녹이거나 분해하거나 압착하게 되면 형사 처벌되는 규정이 있습니다",
  "근데 주화만 규정이 되어있을 뿐 예",
  "지폐를 이렇게 훼손하거나 자르거나 뭐 이렇게 하는 것은 형사 처벌 규정에 없어서 예",
  "이런 지폐에 대한 훼손 행위는 지금 처벌할 수 있는 상황은 아닙니다",
  "아니 백 변호사님 네",
  "저는 이 건조기에 이거 알아두 못 돌릴 거 같은데 한 번 돌려봤을 거 같긴 해요",
  "이렇게 다량에 지폐를 넣은 거 아닐까요? 아니 근까 예",
  "그건 건조기에 느면 지폐가 손상되지 않을 거라고 확신은 못하지 않았을까 저는 개인적으로 생각이 들어요",
  "근데 일단 돈이 젖어있고 예",
  "계속 이 가방 안에 넣고 다니면 돈을 못 쓸 수도 있다 보니까 예",
  "인제 그러니까 아 이걸 말릴라면 어떤 방법이 있을까 그렇다고 어디 가서 헤어드라이기를 사서 예",
  "한 장 한 장 말릴 공간도 없는 상황이라면 그때 생각에 났던 게 아 빨래방에서 건조기가 있으니까 거기서 돈을 느면 예",
  "마를 수 있지 않을까라는 생각으로 시작을 한 게 아닌가라는 개인적인 생각도 이게 현금 팔십만 원에 뭐 물건까지 해서 천이백만 원 상당을 훔쳤는데 결국은 잡힙니다",
  "자 부산에서 벌어진 일입니다",
  "길거리에서 환전상을 운영하는 칠십 대 여성과 한 손님에 모습인데 자 이때 손님이 바닥에 동전 여러 개를 이렇게 떨어트립니다",
  "이리저리 동전을 줍는 손님 환전상도 떨어진 위치를 가르쳐 주면서 함께 동전을 찾고 있죠",
  "그런데 뒤에 있는 여성이 뭔가 좀 수상합니다",
  "슬그머니 눈치를 보면서 다가오더니 환전상 뒤쪽에 자리를 잡죠",
  "자 기둥 뒤에서 열심히 무언가를 찾는 여성 잠시 뒤 빠른 걸음으로 유유히 자리를 떠나는데 자 이게 지금 무슨 상황입니까? 근까 예",
  "부자 부산에 있는 환전상을 노린 이 인 일 조 절도범 일당이 예",
  "모습을 보고 계신데 뭐냐면 동전 일부러 이렇게 떨어트린 겁니다",
  "시선을 분산해서 이 환전소 있는 운영하는 상인이 이것을 알아채지 못하도록 저렇게 철저하게 이 인 일 조에 절도 행각을 벌인 것인데 이날 가져간 돈만 해도 예",
  "천만 원이 넘었어요",
  "그리고 이 사람들이 이게 처음이 아닙니다",
  "보시면 뒤에 있는 사람도 굉장히 자연스럽게 옆에서 서 있다가 예",
  "쓰윽 들어가서 돈을 빼가지 않습니까? 조사를 해봤더니 무려 일억이천만 원 훔쳤는데 횟수만 십사 차례라고 합니다",
  "다행히 이 사람들 잡는데 많은 과정이 필요했지만 씨씨티비 그리고 현장에 목격자 진술 그리고 금융 거래 내역 통신 내역을 통해서 이 두 명이 이 인 일 조로 절도를 행각을 벌였다라는 게 확인이 됐습니다",
  "예. 두 명이서 한 팀이 돼서 범행을 저질른 건데 다양한 수법을 써왔다고 합니다",
  "자 동전을 누군가가 쏟으면은 뭐 주위가 분산될 수 밖에 없는데 여기에 물감까지 뿌렸다는 거에요",
  "저 이 두 여성이 예",
  "한 여성은 오십 세 한 여성은 마흔다섯 살입니다",
  "십일 년전에 지인에 소개로 알게 돼서 이게 완전하게 팀플레이가 잘 되는 그런 공범 관곈데 예",
  "한 명이 동전을 떨어트리면 막 어수선하잖아요",
  "아까 저기도 보시면 아시겠지만 팔십 대 환전상이 어 동전 요기 떨어졌어요 이케 이케 손가락질하는 사이에 거기서 한 번 더 정신없게 합니다",
  "또 가만히 있으면은 뭐라고 해요",
  "줍지도 않고 뭐 하냐고 그렇죠. 그러니까 예",
  "물감을 많이 뿌리면 어떨까요? 당연히 의심하겠죠",
  "이 사람이 나한테 왜 이러지 그렇죠",
  "근까 살짝 살짝 어 할머니 물감 묻었어요",
  "그 물감 뭍은 걸 보고서 옷을 닦는 사이에 예",
  "뒤에 서있는 공범이 저렇게 이케 쭈그리고 앉아서 현금을 끄집어 내 가지고 아이고 예",
  "도망을 가는 그런 방법이었던 겁니다",
  "뭐 휴지도 주고 물티슈도 주고 네",
  "뭐 이런 상황이 펼쳐지면 또 이 돈을 가져간 건데 자 이게 지금 대낮에 벌어지 졌단 말이죠? 그렇죠",
  "이 속수무책으로 당할 수밖에 없던 걸까요? 예. 지금 말씀하신대로 예",
  "지금 범행 시각이 오후 세 시 십구 분이에요",
  "대낮이고 저 씨씨티비 보시면 아시겠지마는 인파도 굉장히 많은 곳이거든요",
  "범인들이 역으로 그런 점을 노린 거에요",
  "설마 이런 곳에서 무슨 범죄가 이나라 일어나랴 그런 생각을 했을 거고 또 피해자가 주로 보면은 나이가 많은 인제 고령 여성들이거든요",
  "아무래도 이렇게 쫌 어떤 기민하게 어떤 상황에서 주의를 하고 그 이상한 점을 포착하지 못한다는 점을 노려서 예",
  "이런 범행을 저지른 거죠",
  "자 뭐 한두 번 해본 솜씨가 아닌 것 같은데 이들은 어떻게 만났는지 들어보겠습니다",
  "그러니까 이번에도 교도소에서 만난 사이에요",
  "이 두 피해자가 예",
  "특 xx 위반 절도죄로 입건이 됐는데 그 말은 단순 상습범이 아니라 실제로 동종 전과로 징역형을 선고받은 전력이 있다는 겁니다",
  "실제로 시선을 끄는 피의자 일과 돈을 훔친 피의자 이가 소매치기 전과로 교도소에서 처음 만나 알게 됐습니다",
  "십일 년간 알게 됐는데 처음 범행은 예",
  "피의자 이가 또 다른 소매치기 전과범인 동거남과 범행을 시작했는데 두 사람 사이가 멀어지면서 피의자 이가 피의자 일과 범행을 다시 반복하기 시작한 겁니다",
  "어쨌든 이 세 사람은 모두 경찰에 입건이 됐습니다",
  "자 다음은 에스엔에스에서 화제가 되고 있는 영상인데 보겠습니다",
  "경기도에 한 주유솝니다",
  "기름을 넣던 손님이 연료 첨가제를 넣으려고 주유를 멈춰달라고 요구합니다",
  "이에 직원이 주유를 멈추고 주유기를 빼죠",
  "자 멈춰야 할 주유 계량기 숫자가 계속해서 이렇게 올라갑니다",
  "리터 량과 함께 기름값마저 쭉쭉 올라가고 있는 상황인데 자 이게 주유를 멈췄으면 계량기도 같이 멈춰야 하는데 올라가네요? 그렇죠",
  "이게 차주가 직접 찍은 영상이에요",
  "경기도에 한 주유소에서 찍은 건데 그 말씀하신 기름을 넣다가 인제 중간에 연료 첨가제를 넣기 위해서 네",
  "주유를 멈춰달라고 그랬어요",
  "그래서 인제 그 주유기를 뺐죠",
  "그랬는데 계량기가 지금 계속 올라가는 거에요",
  "그러니까 당연히 그 기름값도 계속 올라가겠죠",
  "차주 입장에선 정말 황당한 일이죠",
  "아마도 이렇게 영상까지 확보한 것은 이전에도 인제 어떤 주유소에서 이런 일이 있었고 예",
  "그래서 증거로 확보하기 위해서 맘 먹고 영상을 찍은 게 아닌가 아마 그렇게 추측이 됩니다",
  "그래서 굉장히 에스엔에스에선 화제가 되고 있습니다",
  "화제가 되고 있다 자 당시 상황을 좀 더 보겠습니다",
  "뭐 조작을 한 거 아니냐 뭔가 문제가 있는 거 아니냐 이런 말이 나오며 논란이 된 건데 이게 검사를 해봤더니 이상은 또 없다고 해요",
  "그 여러 가지 인제 네",
  "논란이 있었던 게 아 이게 주유기가 너무 낡은 경우에는 가끔 자동 제어 기능이 없어서 인제 딱 끄면 인제 당연히 인제 기름도 나가지 않고 예",
  "돈도 안 올라가야 되는데 그게 치수를 이케 쫌 오래된 그 경우에는 생기는 경우가 있다고 해요",
  "그래서 인제 석유 관리원에서 아 이 관련돼서 이게 혹시 기계가 조작된 건지 예",
  "아니면 낡아서 그런 건지 하고 봤더니 낡어서 그런 것도 아니고 조작도 아니었다 문제가 없다 네. 그러니까 뭐 차주 측에선 이거 사기다라고 주장을 했는데 예",
  "일단 검사 결과상으로는 예",
  "어떤 내용에 조작이나 문제도 없었다라는 걸로 지금 결론이 나서 이 차주 입장에서도 굉장히 황당한 상황인 것입니다",
  "아이 그러면 왜 이런 일이 벌어진 걸까요? 조사관 설명을 직접 들어봅니다",
  "자 사소한 실수에서 벌어진 해프닝이었다 이런 걸까요? 근까 실수보다는 예",
  "연료 첨가제를 넣기 위해서 중간에 이렇게 기름을 멈추는 경우에는 멈춤 버튼을 늦추고 한 수 초는 기다려야 된다는 거에요",
  "왜냐면 갑자기 강제로 빼면 안에 호스나 기계 안에 있던 기름이 다시 들어가는 과정에서 이 계량기가 올라갈 수 있다라고 하니까 연료 첨가제는 아예 기름 넣기 전에 넣던가 후에 느셔야 되지 중간에 이렇게 넣어서 갑자기 빼면 이런 현상이 발생할 수 있다고 합니다",
  "뭐 유의를 좀 하셔야겠습니다",
  "자 경찰이 직원 폭행과 엽기 행각으로 논란을 빚고 있는 양진호 회장에 주거지와 사무실 십여 곳을 동시에 압수 수색했습니다",
  "경찰은 조만간 양 회장을 소환해 조사할 계획인데 취재 기자 연결합니다",
  "최원영 기자 압수 수색이 아직 진행 중인가요? 네. 경찰은 오늘 낮 열두 시 삼십 분쯤 판교에 있는 양진호 회장에 집 압수 수색을 마쳤습니다",
  "위디스크와 한국 미래 기술 등을 사무실 십여 곳은 아직 압수 수색이 이어지고 있습니다",
  "경기 남부 경찰청 사이버 형사 합동 수사팀 사십여 명은 오늘 오전 아홉 시부터 압수 수색을 시작했습니다",
  "경찰은 지난 구 월부터 위디스크와 파일노리에 실제 운영자인 양 회장이 불법 음란물이 유통되는 것을 알고도 방치한 혐의를 포착해 수사중이었습니다",
  "오늘 압수 수색은 최근 영상이 공개된 양 회장에 직원 폭행과 동물 학대 혐의를 조사하기 위해서 이뤄졌습니다",
  "경찰은 양 회장에 대해 직원 폭행과 동물 보호법 위반 정보 보호등에 관한 법률 위반 등 다섯 가지 혐의를 조사하고 있습니다",
  "경찰은 압수 수색에서 확보한 자료를 분석해 이르면 다음 주쯤 양 회장을 소환 조사할 예정입니다",
  "고용 노동부는 오는 오 일부터 십육 일까지 양진호 회장이 소유한 그룹 계열사 다섯 곳에 대해 특별 근로 감독을 하겠다고 밝혔습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 경찰 간부에 응급실 난동입니다",
  "자 응급실에서 난동을 부리는 사람들 끊이질 않는데 이번에는 경찰 간부에요",
  "오늘 새벽 네 시쯤에 네",
  "부산에 한 병원 응급실에서 오십 대 남성이 행패를 벌입니다",
  "간호사한테는 욕을 하고 때릴려고 하고 예",
  "이를 말리려는 병원 직원들을 머리를 잡고 흔들기까지 합니다",
  "그리고 의사에 가슴도 밀치고 근데 경찰이 출동해서 이 남자를 체포해 보니까 현직 경찰 간부였습니다",
  "경장이라는 건데 경장이면 경찰서에서 서장님 빼고는 제일 높은 직급 경찰서에 대 여섯 명밖에 없는 굉장히 높은 직급에 경찰관이었습니다",
  "출동한 경찰도 살짝 놀랐을 거 같은데 그러면 이 현직 경찰 간부가 왜 이렇게 행패를 부린 건지 경찰에 설명을 들어봅니다",
  "자 이 영상을 보니까 참 심각한데 이 응급실에 온 이유를 일단 봤더니 술을 마시고 배가 아파서였습니다",
  "그런데 이 물을 갖고선 다퉜어요",
  "근까 위경련 때문에 예",
  "배가 아파서 아내랑 병원 응급실에 왔는데 물을 달라고 하는데 의사 지침대로 줄 수 없다 간호사가 그러니까 그것 때문에 예",
  "화가 났다는 것이구요",
  "욕설을 했다고 합니다",
  "근데 욕설뿐만 아니라 폭행 행위도 했는데 무려 삼십 분 동안 예",
  "이게 지금 물을 주지 말래서 당연히 물을 안 준 건데 이렇게 난동을 부린 겁니다",
  "결국 현행범으로 체포가 됐는데 네",
  "이후에 지금 어떻게 됐습니까? 체포가 됐으면 당연히 뭐 경찰서에 조사 받아야 되잖아요",
  "그런데 복통이 좀 심하긴 심했던 모양이에요",
  "근까 병원에 치료를 받고 있는데 예",
  "저 난동부린 병원에서 치료받을 순 없잖아요",
  "그래서 인제 다른 병원으로 옮겨서 치료를 받고 있다고 하는데 예",
  "아니 본인보다 사실 의료진들이 문제에요",
  "의료진들도 지금 이렇게 난동에 대상자가 된 거뿐만 아니라 예",
  "그것 때문에 다치기까지 했다 그래요",
  "그래서 병원에서 치료를 받고 있는데 예",
  "이렇게 되면은 응급 의료진한테 난동을 부린 거 더해서 상해까지 가면은 굉장히 죄질이 좀 중해질 것으로 보입니다",
  "그러니까 일단 난동을 부린 이 간부 아직 아파서 치료 중이다 다시 말해 조사가 아직 이뤄지지 않았다 이건데 경찰 설명 좀 더 들어보시죠",
  "자 이게 현행범으로 체포가 됐는데 이렇게 병원에 있으면은 어떻게 됩니까? 이게 상황이 일일이에 신고를 받고 나가면 예",
  "피의자를 임의 동행하거나 현행범 체포를 합니다",
  "그런 다음에 경찰서로 신변을 옮겨서 조사를 하기 마련인데 예",
  "본인이 아프다고 하잖아요",
  "그럼 병원에 보내놓고 불구속 상태로 수사를 진행합니다",
  "구속을 할만한 사안이면 바로 구속 영장을 청구하죠",
  "그런데 구속을 할만한 사안이 아니라고 판단했기 때문에 불구속 상태로 조사를 하는 것이고 치유가 이루어진다고 난 다음에 일정을 조율하고 조사를 하는 게 일반적인 진행 방식이긴 합니다",
  "이게 일각에서는 경찰 간부이기 때문에 쫌 껄끄러운 상황 아니었냐 이런 말도 나오는데 어떻게 보십니까? 그렇게 의심을 하실 순 있겠습니다만 예",
  "이 방식이 특이한 방식이 아닙니다",
  "일반적인 xx 방식이 이렇습니다",
  "자 경찰이 얼마전 응급실 의료진 예 폭력 사범에 대해선 무관용 원칙으로 강력히 대응하겠다 이렇게 했는데 이 처벌은 어떻게 됩니까? 사실 굉장히 예",
  "경찰에서 엄중 처벌 원칙을 밝혔는데 경찰 간부가 이런 행동을 했다는 것에 대해서 예",
  "일단은 지금 말씀하셨던 것처럼 이제 응급실에서 관련된 최근에 폭행 사건들 굉장히 많지 않았습니까? 예",
  "그래서 이건 무관용에 원칙을 천명한 상황이기 때문에 과거보다는 좀 더 중하게 처벌할 가능성이 많고요",
  "일단은 지금 직위 해제 조치를 한 상황입니다",
  "근데 최근에 나왔던 그런 판례들을 좀 보면 뭐 일 심에서 한 집행 유예 정도가 선고됐다가 항소심에서 실형이 선고되는 경우도 있구요",
  "그리고 또 적극적으로 요즘에는 구속 수사도 많이 하는 상황입니다",
  "지금 뭐 저 영상만 가지고 제가 단도직입적으로 판단하긴 어렵겠습니다만 예",
  "사태가 중하다고 판단이 되면 치료를 마치고 구속 영장 청구까지도 가능성을 배제할 수 없는 상황입니다",
  "못 믿을 등기부 등본 자 물음표가 붙어있죠",
  "이게 지금 등끼부 등본을 믿지 못하는 경우가 있다 이런 이야깁니까? 네. 이천십육 년도에 경기도에 한 아파트를 매수한 사람이 있습니다",
  "그 사람이 이제 부동산 거래를 할 때는 부동산을 통해서 등기부 등본을 다 떼보잖아요",
  "거기에 소유주가 송 씨라고 있었고 송 씨한테 이 아파트를 산 겁니다",
  "그런데 지난 일 월에 본인에게 인제 소짱이 인제 전달이 됐는데 소짱을 제기한 사람은 이 송 씨에 남편에 조카라는 사람이었는데 이 아파트 내가 상속받아야 될 내 아파튼데 왜 샀냐라는 취지로 이제 소송이 제기가 됐습니다",
  "예. 자 등끼부 등본까지 떼어보고 실소유주까지 다 확인을 했는데 이게 지금 무슨 이야긴지 사실 잘 이해가 안가요",
  "이 아파트를 판 그 송 모씨라는 예",
  "여성분이 확인을 해 보니까 이천십육년에 우리나라를 떠들썩하게 했던 니코틴 살인 사건 기억하실 겁니다",
  "본인에 이 동거남하고 짜고 이제 남편을 니코틴으로 살해한 사건 아니겠습니까? 예",
  "그럼 남편이 사망하니까 이제 상속인이니까 당연히 인제 본인이 상속을 받았고 예",
  "이걸 급히 처분하고 해외로 도주할려고 그랬잖아요",
  "그니까 이제 급히 처분할려고 했는데 하필 그 사람에게 이 피해자 분이 이 아파트를 사게 된 거에요",
  "아 그 아파트가 이 아파틉니까? 네. 맞습니다",
  "그런데 이제 문제는 상속을 해주 피상속인을 살해한 경우에는 인제 상속결격자유가 된단 말이에요",
  "지금 무기징역 선고받았잖아요",
  "그러니까 다른 인제 조카가 인제 상속권을 갖게 되니까 이 조카 입장에서 내가 상속잔데 딱 보니까 집이 없어졌어요",
  "그러니까 아 이거는 소유주 정당한 소유주가 아닌 다른 사람한테 산 거니까 이 집 내놓으세요라고 지금 이 사람에게 소송을 제기한 겁니다",
  "아니 니코틴 살인 사건 이 기억 못하는 분들두 있을 거 같은데 이게 그때 당시에 네",
  "굉장한 공분을 일으켰던 사건이에요",
  "굉장히 충격적인 사건이었어요",
  "지난해 사 월에 발생한 사건이었는데 어~ 어떤 남성이 인제 그 이케 잠자듯이 사망한 상태로 지금 발견이 됐어요",
  "근데 부검을 해 보니까 니코틴이 발견이 된 그런 상황이었었죠",
  "이게 지금 이 남성이 인제 두 달 전에 그 혼인 신고가 됐었어요",
  "그 송 모 씨하고 살다가 예",
  "두 달 전에 혼인 신고를 하고 그랬는데 이 송 모 씨가 말씀하신대로 내연남하고 짜고 이 내연남이 이 약물 원액을 갖다가 예",
  "해외에서 들여와서 이 몸에 주입을 해서 살해를 한 그런 충격적인 사건이었었습니다",
  "그러니까 정리를 해 보면 아파트를 판 송 씨는 현재 교도소에 있는 거고 이 조카가 이 아파트를 상속을 받았으니 내놓으라 이렇게 소송을 건 거네요",
  "그런데 이 아파트를 내줘야 되는지가 굉장히 문제가 될 수 있는데 예",
  "법원에서는 내줘야 된다라고 판단을 했습니다",
  "등기부에 이름이 적혀있는 것을 신뢰해서 샀다라고 하더라도 실제 법률 관계를 구성을 해봤더니 진정한 상속인이 이 사람이었기 때문에 예",
  "진정한 실질적인 귀속자 는 이 사람이고 잘못된 거래다 이렇게 판단할 수 밖에 없는 상황입니다",
  "아니 그러면은 송 씨가 감옥에 수감 중인 상황인데 지금 무기징역이여서 나오지 못할 수도 있는 거에요",
  "그니까 앞으로는 어떻게 이게 진행이 됩니까? 근까 일단은 예",
  "이 소송에서는 진정한 상속자에게 이 등끼를 넘겨줘야 됩니다",
  "그거는 분명한 사실입니까? 네. 그러면 지금 예",
  "이 아파트를 사신 분 너무 억울하잖아요",
  "근데 할 수 있는 방법은 뭐가 있냐면요",
  "지금 무기징역을 받고 수감돼 있는 이 송 모 씨에게 소송을 해서 인제 돌려받 손해를 인제 배상 청구를 해야 되는데 예",
  "문제는 지금 이 송 모 씨가 무기징역을 선고받아서 감옥에 있는 거 넘어서서 예",
  "실제 바깥에 이 사람에 재산이 있는지 없는지 알 수가 없잖아요",
  "재산이 있으면 집행할 수 있어요",
  "근데 지금 돈 빼돌리다가 걸려서 지금 돈이 수중에 한푼도 없다면 없다면 이분은 지금 잘못된 아파트를 하필 이 사람에게 사가지고 예",
  "정말 손해를 너무 너무 큰 손해를 본 어처부니 없는 상황이 연출될 수 있는 겁니다",
  "이 전혀 그럼 방법이 없는 겁니까? 사실 우리나라는 예",
  "등끼부 등본을 믿고 부동산을 산 사람 그리고 진정한 예",
  "권리자 중에 누구를 보호할 것이냐 이익 형량을 해보고 그렇죠",
  "진정한 권리자를 보호해 주는 예",
  "봉신에 원칙을 인정하지 않아요",
  "법 동산에선 인정을 해 줍니다",
  "점유하고 있는 사람한테 물건을 취득하면 소유로 인정을 해 주는데 예",
  "이런 경우에는 이 씨가 송 씨를 상대로 민법상 담보 책임을 물을 수밖에 없습니다",
  "계약을 해지하고 손해 배상을 청구하는 소송을 제기할 수밖에 없는데 현실적으로 송 씨가 자력이 없다고 하면 예",
  "돈을 돌려받지 못하는 굉장히 난감한 상황에 처할 수밖에 없죠",
  "자 꾸밈 노동도 인정하라 자 꾸밈 노동 이게 일단 무슨 말입니까? 꾸밈 노동 처음 들어보는 단어시죠? 꾸밈 노동 예",
  "예예예. 이게 사실 그 중앙 지법에 최근에 소송이 제기됐어요",
  "한 명품 브랜드 그 직원들이 꾸밈 노동에 대한 추가 근무 수당을 지급하라 예",
  "이러고 소 소송을 낸 거에요",
  "이게 어떻게 된 거냐면은 이 명품 브랜드가 근무 시간이 아홉 시 반부터 여섯 시 반까집니다",
  "그런데 말은 아홉 시 반인데 아홉 시까지는 무조건 출근을 해야 된다는 거에요. 사실상 왜냐하면은 회사에서 이 강제하는 어떤 그 이미지라든지 예",
  "뭐 회사에서 굉장히 결 꼼꼼하게 그 관여를 한다는 거에요",
  "어뜬 메이크업이라든지 헤어라든지 이것을 자사 제품을 사용해서 어떻게 어떻게 하라 이 꾸밈을 하기 위해서는 예",
  "정해진 출근 시간보다 삼십 분 일찍 무조건 출근을 해야 되고 그렇다면은 이 삼십 분에 대한 것도 근로로 들어가기 때문에 예",
  "당연히 여기에 대한 추가 수당도 지급해야 한다라고 이 지금 명품 브랜드 직원들이 소 회사를 향해서 소송을 낸 겁니다",
  "그러니까 얼굴을 꾸미는 법 뭐 또는 때로는 이 헤어 머리도 꾸며야 되는 상황인데 이 사 측이 매 월 지정해 준다 엄격하다 이거에요",
  "근까 단순히 이제 좀 잘 단정하게 하라는 예",
  "정도를 넘어서 굉장히 엄격하게 관리를 했고 예",
  "업계에서도 유명했다고 하는데 심지어 향수도 정해준다는 거에요",
  "향수까지 그리고 많은 메이크제 메이크업 제품들이 요번 달은 이게 핫하니까 요골로 밀고 가서 그 제품을 예",
  "반드시 써야 된다는 것이구요",
  "립스틱 시 색깔 그리고 여자들 손톱 네일 색깔까지 구체적으로 지시하고 이것을 어기면 안된다라는 회사 방침이 있었기 때문에 예",
  "일찍 나가서 화장도 그 제품으로 그 색깔로 향수도 그걸로 이렇게 하는 것이 정해져 있어서 예",
  "시간이 많이 걸렸다는 게 노 이 직원들에 주장입니다",
  "그 주장이 맞다면은 뭐 상당히 엄격한 건데 자 이 꾸밈 노동에 대한 이 노조에 주장에 대해서 사 측은 뭐라고 합니까? 아니 우리는 삼십 분 먼저 출근하라고 한 적이 없다라는 거에요",
  "그냥 아홉 시 반에 와서 그 이후에 뭐 메이크업이나 뭘 하라고 핫 뭘 완료를 하라고 지시한 적도 없고 예",
  "이 관련된 증거와 근거도 전혀 없다 근까 우리는 그런 지시를 한 적이 없었고 그냥 아홉 시 삼십 분 부터 한 시간 동안 메이크업이나 개점 준비를 하도록 이렇게 돼 있다 예",
  "근까 지금 직원들에 얘기는 아홉 시에 출근해서 아홉 시 반까지 세팅을 마치고 인제 일을 하라는 거였고 그렇죠",
  "사 측은 아니 그게 아니고 우리는 아홉 시 삼십 분까지 출근해서 그 최소한 한 열시 반까지는 마쳐라라는 정도로 예",
  "지시를 했지 우리가 더 일찍 나와서 소위 말하는 꾸밈을 하라 예",
  "이렇게 지시한 적은 없다라고 지금 부인하고 있는 상황입니다",
  "지시한 바가 없다 증거와 근거도 전혀 없다 이런 사 측에 입장이고 증거가 있는지는 좀 더 봐야겠죠",
  "자 그러면 이 꾸미는 시간 실제로 근로 시간에 포함이 됩니까? 포함되는 게 맞다고 저는 판단을 합니다",
  "직원들도 꾸밈 노동도 인정해야 된다고 주장을 하는데 회사가 특정 제품으로 메이크업을 하고 또 네일 관리도 한 다음 예",
  "매장을 열고 일을 하라고 지시를 했다면 사실상 우리는 조기 출근할 수밖에 없고 회사에 지시에 따라서 그렇게 꾸미고 매장을 열었다 이 사실을 회사도 알고 있으면서도 예",
  "추가 임금에 대한 그 지급을 지체하고 있다는 겁니다",
  "실제로 해당 직원들이 각 직원한테 삼 년간 초과 근무 수당으로 오백만 원씩을 지급하고 연체 이자 십오 퍼센트를 가산해서 지급하라는 소를 제기해 놓은 상탭니다",
  "매장 직원 삼백삼십사 명이 지난 해 시 월 사 측을 상대로 임금 지급 청구 소송을 제기해도 지금 육 차 변론기를 오늘 열릴 예지 예정입니다",
  "자 샤 땡 업체와 이 노조에 지금 소송이 시작이 된 건데 결과가 주목됩니다",
  "우리 학교가 맛 집이네",
  "자 이 맛 집 학교가 맛 집 이 급식 이야깁니까? 네",
  "뭐 몇 몇 학교는 부실 급식 논란이 굉장히 큰데 이 학교는 명품 급식으로 유명한 한 학교가 있습니다",
  "심지어 이천십육년에 교육부 장관 표창도 받기도 했는데 보신 메뉴는 인제 타우 그 타우가 새우 리조또라고 하는데 예",
  "학교 급식으로 나온 겁니다",
  "특히 이제 시험 응원식으로 나간 장어 덮밥은 학생들이 가장 좋아하는 특식이다 예",
  "이렇게 알려지고도 있는데요",
  "메뉴가 거이 호텔 부페급이라고 하고 정말 맛있다는 겁니다",
  "또 어느 학교는 예",
  "한 유명인이 후원을 해 주는데 워낙 음식 브랜드를 많이 운영하고 있어서 음식 내용도 너무나 화려하구요",
  "맛있다고 하고 특히 중국십 집에서 하는 요리는 예",
  "특급 호텔 중국집 맛이 그대로 구현된다고 합니다",
  "아이고 진짜 맛있어 보이는데 화면으로만 봐도  랍스터가 또 반찬으로 올라온 학교가 있어요",
  "네. 항상 최근에 뭐 급식 하 부실 급식 이런 얘기만 듣다가 예",
  "울산에 세인 고등학굡니다",
  "근까 지난 해 중식으로 학생 한 명당 랍스터 한 마리를 제공을 했는데요",
  "이게 원래 그 학생들이 내는 돈은 이천팔백 원입니다",
  "근데 이 원가로 하면 이게 만 원 정도가 된다고 하는데 예",
  "여기가 인제 수산 시장에서 경매를 통해서 인제 랍스터를 좀 싸게 구입을 했다고 해요",
  "그리고 이게 학교가 인제 산업 단지형 공장 같은 걸로 좀 둘러싸여서 예",
  "교육 환경이 굉장히 좀 열악한 상황이기 때문에 학생들을 좀 응원하기 위해서 급식 메뉴로 이렇게 특식으로 랍스터를 제공했다라고 밝힌 상황입니다",
  "자 급식에 질과 또 양으로 학생들에 부러움을 사고 있는데 명품 급식에 비결에 대해 들어봤습니다",
  "자 그동안 부실 급식 사건에 휘말린 학교들에 변명은 돈이 안 된다 단가가 안 맞는다 이런 말을 했었는데 이런 학교 보면은 또 그 해명들이 와닿지가 않네요",
  "사실 뭐 이런 학교가 증명이 그러면은 예",
  "이게 단가가 특별히 비싸냐 예",
  "그렇지도 않다는 거에요",
  "그 급식 원가 사천 원으로 다른 학교하고 크게 다르지 않은데 예",
  "비결이 뭐냐면은 시설비를 학교에서 지원해준다고 그래요",
  "근까 급식비에 어떤 그 시설 임대료 같이 예",
  "이런 사용료 그것도 포함이 돼서 그런데 이게 인제 그 학교에서 지원을 해주다 보니까 그만큼 재료에 쓰는 비율이 높아지는 거죠",
  "그래서 좋은 재료를 구입해서 저렇게 화려한 알찬 급식을 할 수 있었다고 합니다",
  "아 저런 급식 먹으면 학생들이 공부도 더 열심히 하고 운동도 더 힘차게 할 수 있을 것 같습니다",
  "재산 자랑을 하는 아내에게 남편이 지식 자랑으로 맞서자 결국 파경을 맞은 부부가 있습니다",
  "이 부부 왜 이런 황당한 기싸움을 했던건지 사연을 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 먼저 이 부부가 어떻게 처음 만났습니까? 네. 천구백팔십팔년도에 인제 처음 만난 두 사람인데요",
  "부부로서 만났을 때는 어떤 신분이였냐면 예",
  "남편은 의대생이였구요",
  "아내인 여자 측에서는 부유한 집에 딸이었다고 합니다",
  "이천십일년도에 이혼 소송이 제기됐는데 그 내용이 좀 황당합니다",
  "자 두 사람이 처음 결혼했을 당시에 남편이 의대생 학생이었다 이거네요",
  "그러니까는 아무래도 예",
  "경제적으로 바로 능력이 없잖아요",
  "그래서 처가에서 굉장히 좀 전폭적인 지원을 해줬어요",
  "수료하는 동안에 장인하고 처형이 인제 생활비하고 뭐 신혼집 임차 보증금까지 대주고 그리고 인제 나중에 강남 아파트 마련하는데 예",
  "그것도 장인이 마련해준 돈으로 그 마련했다고 그래요",
  "그리고 또 아내가 그동안 아버지한테 건물을 상속받아서 상가 임대료로 생활비도 대고 예",
  "이런 식으로 인제 전폭적인 지원을 계속 받다보니까 아무래도 처가에서 목소리가 좀 커졌겠죠",
  "자 의대생 시절에 처가에 생계 지원을 받아서 그런 걸까요? 뭐 다 그러진 않겠지만 이 결혼 생활 동안 아내가 돈을 갖고 감정을 좀 건드리는 말들을 많이 했다고 해요",
  "주눅들어 살았을 거 같애요",
  "그러다가 한 십년 결혼 생활 십년 쯤 돼서 천구백구십구년에 인제 불화가 시작이 됩니다",
  "남편이 지인으로부터 이런 얘기를 들어요",
  "그 아내가 골프 연습장에서 어떤 만난 남자하고 그렇고 그런 관곈 거 같다 예",
  "이제 그걸 가지고 서로 티격태격하는 과정에서 계속 인제 감정적으로 싸움을 했는데 인제 그런 감정 싸움을 하는 과정에서 꼭 나오는 말이 있습니다",
  "이 아내는 당신 돈 벌면 얼마나 벌어 이러고 예",
  "결국 우리 집 돈 많은 거보고 나랑 결혼한 거 아니냐 아 그런 말을 실제 했다고요",
  "이런 말을 하면서 네. 이런 얘길 하면서 감정이 골이 더 깊어졌던 겁니다",
  "아이 그러면은 그래도 남편이 의사인데 아내가 이렇게 말할 만큼 벌이가 실제 신통치 않았나요? 남편이 예",
  "천구백구십칠년 구월부터 병원에서 페이 닥터로 일하면서 월 칠백오십만 원 정도에 수입을 얻어서 아내한테 전달을 해줬다그래요",
  "칠백오십이면 많이 받는 거아닙니까? 일반적인 기준에서 상당히 많은 편이긴 하죠",
  "아내 입장에서는 그렇게 많다고 느끼지 않았을 수도 있을 거 같습니다",
  "결혼했던 천구백팔십팔년부터 이혼 소송이 제기된 이천구년까지 세전 기준으로 십이억 원 정도에 수익을 올려서 아내에게 전달해줬다고 합니다",
  "자 십이억이 넘는 수익을 올렸다 제 생각에는 충분히 많이 번 것 같은데 자 남편 감정이 많이 상했나 봅니다",
  "이런 일이 벌어지기 시작하는데 이게 아내가 재산 자랑을 하니까 남편이 지식을 자랑하기 시작했다고 해요",
  "예. 여기서부터 인제 정말 황당해지는데요",
  "이 남편은 보니까 아내가 맨날 어 저기 차는 저 예",
  "어디가 좋고 집은 장인이 해줬어 뭐 이런 얘기를 하니까 그걸 또 계속 듣고 있으면 남편도 스트레스받지 않겠습니까? 예",
  "근까 나는 의대 나왔니까 내가 자랑할 거 지식 밖에 없다 그래서 매일 퇴근하고 난 뒤에 예",
  "피타고라스에 정리같은 거를 이제 계속 물어보겠다 이렇게 대응을 한 거에요",
  "근까 이 아내 입장에서도 굉장히 황당했겠죠",
  "피타고라스에 정리를 물어보겠다 네네",
  "근까 나는 아는 거는 지식 밖에 없으니까 지식으로 얘기를 하겠다 예",
  "너 당신은 돈 얘기 하니까 예",
  "근데 그러면서 이제 이게 결혼한지 한 이십년 쯤 지났을 때니까요",
  "남편도 어느 정도 계속 아까 말씀하셨던 것처럼 돈을 좀 벌었잖아요",
  "매달 한 칠백만 원씩 주던 생활비도 아 그래 돈 그렇게 많고 돈 자랑 할거면은 나 생활비도 줄일게 하면서 생활비도 인제 절반으로 줄이면서 점점점 이 감정에 골은 깊어만 갔습니다",
  "아니 피타고라스에 정리 기억하세요? 이 고등학교 때 배운 것들  전 저런 단어는 기억나는데 예",
  "그걸 설명할 수 없습니다",
  "설명하실 수 있는 분 계십니까? 지금 아이 없어요",
  "없으시죠? 아무도 없으세요?  세 변에 합이 나머지 한 변에 제곱과 같다 이거 아니에요? 맞습니다",
  "오 제가 오늘 포털 사이트에 찾아봤는데 에이 제곱 더하기 비 제곱은 씨 제곱 네",
  "이건데 이걸 물어봤다는 겁니다",
  "자 이 내용 전문가 설명으로 왜 이런 질문을 했는지 들어보겠습니다",
  "자 두 사람에 감정 싸움은 이후에도 계속 됐습니다",
  "홍시를 먹다가 이번엔 홍시를 먹다가 또 일이 벌어졌어요",
  "정말 어처구니 없는 일이에요",
  "어떻게 이런 거까지 이렇게 문제가 되나 싶은데 아내가 인제 홍시를 먹다가 딸한테 예",
  "홍시를 막 두 개를 먹었었나봐요",
  "홍시 두 개 중에 어떤 게 비쌀까 뭐 그렇게 물어봤나봐요",
  "그러게 남편이 그걸 보고 또 가지가지 한다 핀잔을 준 거에요",
  "넘어갈 수도 있는 일인데",
  "가지가지 한다도 기분 나쁜 말인데요",
  "근데 아내가 여기서 발끈해서 어떻게 했냐 가지가지 하는 게 뭔지 보여주겠다 예",
  "그러면서 어떻게 했는지 아세요? 홍시를 집어던지고 홍시로 벽에다가 가지가지 한다 홍시가 이렇게 그 무 무르잖아요",
  "그걸 뭍혀 가지고 벽에다 가지가지 한다라고 썼다는 거에요",
  "그 쓰여지기는 쓰여질 거 같은데 아 그러면요",
  "그걸로 가지가지라는 말을 썼다는 겁니까? 예. 정말 가지가지 일이 다 있는 지금 그런 상황인 거에요",
  "거기다가 또 남편은 또 술마시고 인제 그 거실에 있는 화분 나무를 뽑아가지고 예",
  "흙을 던지고 뭐 이렇게 신경전을 벌이기도 했다고 합니다",
  "자 이게 지금 두 사람이 결혼 생활을 한지 십 년이 지나고부터 이렇게 갈등이 시작되고 커진 건데 바로 또 이혼한 건 아닙니다",
  "감정 싸움을 하면서도 이십여 년을 또 함께 산 심리는 뭡니까? 실제로 예",
  "이런 부부들이 많습니다",
  "그 별거를 하거나 예",
  "별거를 하지 않아도 한 집안에 살면서도 사실상 서로 대화가 전혀 없이 살면서도 아이들 클 때까지 기다리는 분들이 많아요",
  "그래서 결혼할 때까지 기다린다 그러면 그거는 황혼 이혼이라고 하는데 그 전에 아이들이 성인이 될 때까지는 기다렸다가 예",
  "성인이 되고 난 다음 바로 이혼 소송을 제기하거나 합의 이혼을 하시는 분들이 꽤 많습니다",
  "대외적으로 비춰지는 것 혹시나 아이들 장래를 위해서 먼저 나서서 예",
  "이혼하지 못해서 그렇지 때가 되면 이혼하겠다고 마음먹었다가 때가 되면 이혼하시는 분들이 굉장히 많은 게 현실입니다",
  "결국은 참지 못한 이 부부 이혼 소송으로 갔습니다",
  "자 재판부 판단은 어땠습니까? 둘 다 잘못했다라고 보셨습니다",
  "왜냐면 이 쪽은 돈 자랑 때문에 이혼하게 됐다 저쪽엔 아 xx 자랑 때문에 내가 무시당했다 예",
  "이렇게 맞붙었는데 똑같이 동등한 책임이 있다고 인정을 했구요",
  "보통 이 십년을 살면 오 대 오 재산 분할 비율 예",
  "이렇게 생각하시는데 이 가정같은 경우는 처가에서 해온 게 너무 많기 때문에 예",
  "삼 대 일에 비율로 총 삼십이억 중에 이십사억은 안 아내가 가지고 예",
  "팔억은 남편이 갖게 끔 재산 분할 판결이 이루어졌습니다",
  "결국 판사에 판단은 둘 다 잘못했다 이건데 이번 사건 이 감정이 서로 격해지는 이 상황들을 보면서 여러 교훈점이 있어요",
  "사실 결국은 둘 다 똑같다는 거에요",
  "법원에 판단은 위자료 청구를 기각을 한 거는 위자 받을 거 없다 예",
  "둘다 잘못했다라고 인제 본 거고 다만 인제 재산 분할에 있어서는 아무래도 인제 처음부터 처가에 도움을 많이 받았지 않습니까? 예",
  "그런 부분들을 감안해서 인제 이 삼 대 일로 그렇게 나눠진 것으로 보입니다",
  "백 변호사님은 담당 사건 아니면 네",
  "보신 사건들 중에 뭐 이런 교훈점 주는 사건들 없습니까? 근데 뭐 하두 이제 부부들 사이에서 예",
  "이 겪은 황당한 일들 많아서요",
  "이런 것보다 인제 제일 심한 건 인제 폭력 폭력 근데 인제 문제는요",
  "폭력같은 경우는 입증이 너무 어려워요",
  "예를 들어서 집에서 가정 폭력이 있었어요",
  "한 대 맞았단 말이에요",
  "그럼 진단서 몇 번 떼 놓습니까? 그 지속적으로 이제 폭행을 당했다 예",
  "뭐 욕설을 들었다 해도 증거가 없어가지고 그렇죠",
  "이제 재판이 굉장히 시궁창 쪽으로 가는 경우도 굉장히 많아요",
  "그래서 사실 무언가 감정적으로 이 사람이 나에게 좀 위해를 가하고 예",
  "이런 것들이 있으면 조금은 증거를 가지고 계시는 게 좋습니다",
  "아 그니까 이제 폭행을 당했다 그러면 예",
  "진단서 같은 것도 좀 띠어 놓고 그게 향후에 어떻게 될지 모르니까요",
  "그리고 각서 받으시면 좋습니다",
  "그런 일이 안 생기게 하는 게 더욱 좋겠고요",
  "한 주간에 연예가 사건 사고 소식을 전해드리는 별들에 법정 시간입니다",
  "홍종선 연예 전문 기자 새로 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 먼저 첫 번째 주제는 끝나지 않은 공방입니다",
  "이재명 경기 지사와 배우 김부선 씨에 이야기인데 오늘 오전 이재명 지사에 아내 김혜경 씨가 경찰에 출석했습니다",
  "그 모습부터 보고 옵니다",
  "자 이재명 지사에 부인 김혜경 씨 뭐 기자들이 여러 질문을 했지만 답변없이 바로 경찰서로 들어갔는데 오늘이 두 번째 출석이에요",
  "지난 달 이십사 일에 이어서 일주일 여만에 다시 경기 지방 남부 경찰청 앞에 모습을 드러냈는데요",
  "지금 말씀하신 것처럼 전혀 아무런 답변을 하지 않아 요",
  "물론 여기에서 뭐 어떤 말을 하는 거 보다 입을 다무는 게 유리하다라고 뭐 변호사라든가 예",
  "뭐 상의를 했을 순 있지만 그래도 보통 뭐 소명하겠습니다라든가 예",
  "네. 말이 있는데 그냥 수고하세요 정도가 다였던 거 같습니다",
  "예. 뭐 피고 발인 신분이다 보니까 그런 측면도 이해가 조금 가기는 하는데 자 일단 경찰이 이 지사에 대해서는 조사를 마친 상탭니다",
  "일부 혐의만 일단 검찰에 송치했더라구요",
  "네. 고발 혐의 예",
  "일곱 개 중에 일부만 검찰에 송치됐는데요",
  "일단 경찰에 일 차 의견입니다",
  "검찰에서 또 처분 결과는 다를 수도 있지만 네",
  "그 기소 의견으로 올린 내용을 보면 친형에 대한 정신 병원 강제 입원 혐의에 대해서 직권 남용 혐의에 대해서 기소 의견으로 올렸구요",
  "두 번째로는 검사를 사칭해서 대법원에서 유죄 판결을 난 부분을 가 가지고 좀 공방이 있었는데 허위 사실을 유포했다 예",
  "이 혐의도 기소 의견으로 올랐고 대장동 개발 사업과 관련해서 선거 과정에서 허위 사실로 어떤 진술을 했다라는 혐의까지 기소 의견이 나왔습니다",
  "다만 그 여배우 스캔들 사건와 관련해서 김부선 씨 허위 사실 유포 행위 이런 부분에 대해서는 어~ 그 불기소 의견으로 송치가 됐는데 이유는 뭐 혐의가 없다라고 예",
  "이야기할 순 없지만 아직까지 혐의를 밝히지 못했다라는 의미 정도로 가진다라고 경찰에서 설명을 했습니다",
  "아직 밝히지 못했다 이런 설명인데 자 이 지사 경찰 조사 결과에 대해서 반응을 좀 내놨더라구요",
  "요즘 계속 에스엔에스로 인제 뭐 메시지를 내고 있잖아요",
  "사실 이 지사로서는 제일 민감하고 굉장히 지금 중요한 부분이 김부선 씨 스캔들 부분인데 예",
  "이거 하고 조폭 연루설하고 이 두 가지를 벗은 것은 그나마 다행이다 이제 이런 반응을 내렸어요",
  "다만 인제 또 그러면서도 쫌 뭐랄까 가식을 좀 집어넣은 게 아니 왜 굳이 예",
  "그 이부분에 대해서 무혐의 불기소 된 것은 경찰이 감추면서 검찰이관 이르니까는 이게 아까도 저 송 변호사님 말씀하셨지만은 예",
  "혐의가 없다란 취지보다는 어떻게 밝히지 못했다 뭐 그런 식으로 얘기를 하잖아요",
  "그래서 그냥 검찰로 사건을 옮기는 거다 예",
  "이런 뭐 신고어까지 만들면서 이케 여지를 남기냐 이러면서 또 근데 신조어가 맞아요? 근데 검찰 이관이란 표현 안 씁니까? 잘 이관이라는 아이 이관이라는 예",
  "근까 송치라는 표현을 많이 쓴다라고 생각데 그렇죠",
  "근데 요로케 해명하는 것은 사실 이례적이에요",
  "우리가 조사를 했더니 뭐 예",
  "증거가 부족해서 뭐 혐의 없음이라든지 이렇게 얘길 하는데 예",
  "밝히지 못했다라고 이야기하는 건 경찰서에서 우리가 밝힐 수 있는데 예",
  "부족해서 검찰로 옮긴다 이런 의미가 있어서 조금 이례적인 표현이긴 합니다",
  "자 김부선 씨는 이 지사에 대해서 이런 상황에도 불구하고 계속해서 또 언급을 하고 있어요",
  "바로 인제 어제도 에스엔에스에 팔 년 전 인터뷰 주소를 인제 하나 링크를 했는데 예",
  "그게 인제 김어준 씨와 했던 인터뷰에요",
  "근데 이거를 하면서 뭐 제목을 먹튀 xx 누구입니까? 이렇게 물어보고 있는데 그 내용을 언뜻 보면 인터뷰 내용에 예",
  "뭐 변호사 출신에 피부가 깨끗한 분과 예",
  "근까 말하자면 뭐 인천 앞바다에서 데이트를 즐겼고 인제 보통은 내가 아침 밥을 해서 먹이는데 뭐 주섬주섬 옷을 입고 예",
  "뭐 인사도 없이 사라져갔더라 알고 보나니 유부남이어서 그랬더라 이런 하면서 마치 인제 이재명 경기도 지사로 겨냥하는 거 같지만 예",
  "이 링크 주소를 했을 때 인제 여러 분들이 글을 읽어보지 않겠습니까? 예",
  "마지막에 보면 인제 김어준 씨가 이런 얘기를 해요",
  "난 앞으로 영원히 편파적으로 김부선 씨 편이다 예",
  "김부선 만세 뭐 이런 인제 표현들이 있어요",
  "아 실제 있다 네네. 그 인터뷰 그 인제 내용에 네",
  "인제 하다 보니까 결국은 인제 이 지사와 김어준 씨 두 사람 다에 대한 예",
  "본인에 섭섭함 서운함 비난 이런 것들을 담아내는 게 아니냐 이렇게 대중은 해석을 하고 있구요",
  "그리고 또 뭐 이것이 처음이 아니죠",
  "이 계속 문제가 됐던 xxxx 도 예",
  "아무도 말하지 못했지만 김부선 씨가 얘기를 했죠",
  "점 빼느라 수고하셨다 뭐 이렇게 하면서 계속해서 언급을 이어가고 있습니다",
  "자 김부선 씨 변호를 맡은 강용석 변호사는 지금 어떻게 지낼까 또 주목이 되는데 아니 고소 사건에 또 휘말렸어요",
  "한 입시 교육 업체에서 공갈 미수 혐의로 서울 중앙 지검 검찰청이 인제 고소장을 제출한 그 고소장 내용이 예",
  "인제 밝혀지고 있는 것인데 내용은 이렇습니다",
  "한 스타 강사가 댓글 알바 홍보를 했다라는 의혹이 제기된 적이 있었어요",
  "이 사건과 관련해서 강용석 변호사님 측에서 그 인터넷 댓글 관련해서 이 자료 가지고 있다 백억원을 달라 백억원을 주지 않으면 어 이것을 언론 플레이하고 형사 고소 할 것이다 이렇게 압박을 하고 백원을 주면 이것을 모두 덮겠다 이런 취지로 협박을 했다라는 게 지금 업체 측에 예",
  "업체 측은 그러면서 고소장에 실제로 백억원을 주지 않으니까 당초 우리한테 이야기한 것처럼 계획된 행위들을 했다 이부분에 대해서 엄중 처벌해달라 이런 의견을 보이고 있습니다",
  "지금 쪼끔 보태면 예",
  "이 업체 측에서 오늘 또 뭐 언론을 통해서 예",
  "조금 더 인제 구체적인 상황들을 뭐라고 합니까? 네. 했는데 어떤 부분이냐면 예",
  "그 인제 댓글 알바 불법 댓글 알바 자료를 놓고 이 학원뿐이 아니라 네",
  "이 교육 업체뿐이 아니라 그 문제에 스타 강사 양쪽에다가 어~ 얘기를 했다라는 거죠",
  "더 높은 금액을 주는 쪽에 내가 예",
  "제 대 제 근까 자료를 주겠다 왜 이렇게 주장하냐면 이 업체 측은 두 가지 증거 자료를 내놨는데 예",
  "하나는 문자 메시지에요",
  "인제 강용석 변호사가 어 이제 만날 때쯤이 되지 않았느냐이제 이런 압박 메시지를 보냈다는 거고 예",
  "하나는 또 문자는 문잔데 사진인데 그 사진이 바로 스타 강사와 식사를 하는 모습을 찍어서 업체 측에 보냈다라는 겁니다",
  "그 얘기는 근까 너희가 빨리 어 움직이지 않으면 나는 말하자면 그 이 소송에 상대자인 예",
  "스타 강사 쪽에 이 자료를 주겠다라는 그런 압박이 됐다 해서 이런 소송을 지나가게 됐다고 언론을 통해서 밝혔습니다",
  "뭐 아직 주장이기 때문에 어떻게 흘러갈지는 좀 더 봐야겠습니다",
  "자 다음 주제를 보겠습니다",
  "결혼은 계약 위반 물음표입니다",
  "자 디제이디오씨에 결혼을 발표했어요",
  "네. 십이 월 일 일 예",
  "뭐 서울 강남 모 처에서 또 이렇게 비공개로 가족들 모시고 친지모시고 결혼을 하겠다고 밝혔습니다",
  "그래서 이 발표 당시만 해도 아 요즘에 또 이케 나이 차이 많이 나는 게 마침 무슨 추세인 것처럼 이 예비 신부가 열아홉 살 열아홉 살 차이죠",
  "또 인제 유명하진 않지만 걸그룹 아이씨어 출신에 뭐 연예인이고 근데 지금 예",
  "현재는 연예 생활을 접고 다른 일을 하고 있다라고 하면서 또 하나에 인제 현재 임신 구 주차다 예",
  "이런 얘기까지 인제 밝히면서 처음에는 인제 많은 대중이 누리꾼들이 뭐 축하에 메시지를 보냈죠",
  "왜냐면 이 디제이디오씨 세 악동이 결국은 인제 정재용 씨까지 해서 예",
  "모두 결혼하는 유부남이 되는 그러네요",
  "아 조금 더 책임감이 생기지 않겠나 예",
  "또 앞에 결혼한 김창렬 씨나 이하늘 씨가 좋은 모습 보여주고 있기 때문에 그렇죠",
  "더욱더 어떤 그런 뭐 박수 소리가 예",
  "컸던 것도 사실입니다",
  "그런데 이 두 사람에 결혼 소식이 전해진 뒤 이 아이씨어 소속사 측에서 당황스럽다 이런 반응이 나왔다 그래요",
  "왜냐면 결혼 소식을 예",
  "전혀 모르고 있었다라고 입장을 밝히면서 황당하다 예",
  "왜냐면 전속 계약이 아직 유효한데 지금 무단 이탈한 상황이다 이렇게 입장을 밝히고 있습니다",
  "한 삼 년 정도 전속 계약 기간이 남아있다라는 것이구요",
  "또 주장하는 것이 개인적인 채권 채무 관계가 있는데 이 선아 씨가 천삼백만 원을 빌려가서 갚지 않은 상황이다 이런 사실도 밝혔는데요",
  "고문 변호사랑 상의해서 어떻게 대처할지 검토하겠다 이렇게 소속사 입장이 나왔습니다",
  "자 정재용 씨와 선아 씨 측은 그러면은 어떤 반응을 보이고 있습니까? 일단 선아 씨 측 예",
  "얘기를 먼저 들려드리면 근까 물론 이 계약서에 삼 년이 남아있는 게 맞는데 예",
  "선아 씨 입장에서는 그러면 지난 동안 내가 어떤 활동을 했고 뭐 예",
  "어떤 일을 지원해 줬던가 이런 부분에 대해서 또 선아 씨는 서운한 부분이 있을 거구요",
  "이 천삼백만 원에 대해서도 그동안 어 가끔 인제 일을 할 때 예",
  "그런 것들을 그 인제 말하자면 배당금을 받지 않으면서 본인은 갚은 걸로 생각을 하고 있고 예",
  "그러나 소속사는 이게 소속사 문제가 아니라 대표 개인이 꾸어준 것이기 때문에 아 그렇군요",
  "뭐 네. 나는 받지 못했다 예",
  "인제 입장이 팽팽한데 여기서에 어떻게 보면은 이 인제 예비 신부에 신랑이기 때문에 굉장히 또 직접적으로 관련이 있는 거 같지만 예",
  "엄밀히 말하면 제 삼자인 어 정재용 씨 측에 입장은 이렇습니다",
  "원래 교제한다고 얘기 나왔을 때부터 예",
  "교제를 하지 말라는 좀 압박을 받았는데 계속 교제를 하자 예",
  "이제 말하자면은 걸그룹에서 탈퇴 조치가 됐다라는 거죠",
  "그리고 그동안 그 이후에 별다른 일도 주어지지 않았다라는 예",
  "얘기고 그런데 지금 말하자면 이게 어~ 정재용 씨 소속사하고는 관련이 없는 일인데 정재용 씨 이름을 걸어서 기사화 하겠다라든가 예",
  "이런 부분은 협박이 아니냐 근까 매우 좀 안타깝다 하면서 계속해서 정재용 씨 이름을 예",
  "어~ 이제 함께 포함시켜서 어 언론 플레이를 한다면 우리도 강경하게 법적 대응 하겠다 아하 이렇게 좀 어떻게 보면은 좀 좀 잘 풀 수도 있는 그러니깐요",
  "문제인데 너무 좀 커지고 있지 않나 예",
  "양측에 공방이 좀 거세게 지금 이어지는 거 같은데 정재용 씨 측 입장도 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 아이씨오 측 입장도 저희가 직접 들어보려 했지만 연락이 닿지 않았는데 자 천삼백만 원 채무 그리고 이 전속 계약이 아직 유효한지 이 이게 쟁점인데 네",
  "어떻게 결론이 날까요? 일단 소송으로 간다며는 예",
  "이게 소속사 측에서 이게 채무다라는 거를 증명을 해야 되는 거에요",
  "지금 인제 서로 지금 입장이 다르잖아요. 이게 예",
  "내가 이 돈을 빌린 것이 아니라 내가 그동안 받아야 될 돈을 갖다가 안 받았기 때문에 서로 이렇게 상계됐다 난 채무 없다라는 거기 때문에 예",
  "회사 측에서 그렇지 않다라는 거를 증명을 해야 될 거구요",
  "그리고 인제 전속 계약을 주장을 하는데 네",
  "사실 뭐 결혼한 거 자체로 뭐 전속 계약을 위반했다 이렇게 얘기할 수 없는 거고 그렇죠",
  "그리고 또 소속사가 뭐 연애 금지 결혼 금지 예",
  "이런 조항 있어도 이게 법적으로 무효거든요",
  "소 근까 소속사 측에서 예",
  "이게 뭐 결혼이라든지 이걸로 계약 위반이다라고 법적으로 주장하기도 어려워요",
  "예. 일단 소송으로 이게 지금 이어질지 여부도 봐야 되는데 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "자 다음 주제는 아내가 투자한다입니다",
  "자 배우 견미리 씨에 남편 이모 씨에 이야기인데 실형을 선고받았습니다",
  "이게 지금 주가 조작 혐의에요",
  "네. 자본 시장법 예",
  "위반으로 구속돼 있었구요",
  "재판 결과 징역 사 년 벌금 이십오억이 선고가 됐습니다",
  "견미리 씨 남편 이 씨라고 알려져 있는데 예",
  "이 사람이 그 허위 공시를 통해서 주가를 부풀려서 그에 상응하는 이십삼억오천 원에 부당 이득을 그 챙긴 혐의를 받고 있는데 이 부분 관련해서 여러 가지 인제 조금 재판 과정 중에 여러 가지 이야기가 있었는데 예",
  "최종 유죄를 선고가 됐습니다",
  "자 그러니까 견미리 씨 남편 이 모 씨가 이 주가를 조작하는 과정에서 아내죠",
  "견미리 씨 이름을 이용을 한 겁니까? 네. 사실 인제 예",
  "이 뭐 회사가 이름을 얘기를 뭐 빼고 한다면 예",
  "인제 어떤 이미 코스닥이 상장돼 있던 회삽니다",
  "근데 굉장히 적자에 휘말리고 있었어요",
  "그런데 이 회사에 이사로 있던 견미리 씨 남편 이 씨가 인제 이 회사에 대표와 함께 예",
  "견미리 씨도 투자를 한다 또 그 외에도 다른 굉장히 신망받고 있는 아하 뭐 어떤 예",
  "선배 배우도 또 굉장히 머리가 좋다라고 하는 후배 배우도 투자한다 또 견미리 씨에 딸도 투자한다 예",
  "심지어는 중국에서 어떤 자금이 유입될 것이다 이런 식에 공시를 내면서 이 주가가 한 이천 원 대이던 것이 일곱 배 이상 아 그랬군요",
  "네. 폭등을 했습니다",
  "이제 이런 과정에서 인제 이것을 두고 근데 나중에 본인이 지금 재판부에 예",
  "생각은 견미리 씨가 유상 중재 에 참여를 하지 않았다라는 겁니다",
  "그렇다라면 이거는 인제 허위 공시가 아니냐라는 예",
  "지금 견미리 씨도 해당 사건에 연루된 게 아니냐 이런 추측도 나왔었는데 일단 남편에 범행에 대해서 전혀 몰랐다 이런 입장인가봐요",
  "이천십육 년도에 그 남편이 구속됐는데 이런 사건이 생기면은 인제 가장 먼저 의심받는 게 해당 연예인이에요",
  "근까 이름만 이용당한 거냐 정말 같이 공범이냐 그렇죠",
  "예. 같이 그 투자를 권유하고 그런 거 아니냐 예",
  "그래서 당시에도 인제 참고인 신분으로 조사를 받았어요",
  "근데 혐의가 없는 것으로 나왔고 예",
  "뭐 견미리 씨 본인 얘기로도 그 내가 이 유상 증제 가정 해서 그 주식 취득한 거 그거 주가 폭락할까봐 일부러 팔지도 않고 그냥 가지고 있었다 그만큼 나는 이 일에 있어서 예",
  "떳떳하다라는 입장을 여러 번 밝혔습니다",
  "이 견미리 씨가 남편에 일로 주목을 받는 이유가 있습니다",
  "주식 부자로 워낙 유명하죠",
  "이 주식 부자로 인제 본인이 팔 위 딸이 십오 위에 올랐던 게 예",
  "바로 이 주가 조작 이 주식이 아 해당 주식입니까? 일곱 배 예",
  "오르면서 해당 주식 관련해서 예",
  "이게 리스트에 올랐던 부분이 있어요",
  "그리고 물론 검찰이 조사를 해서 무혐의 처리가 됐기 때문에 예",
  "당연히 무혐의겠지만 뭐 예를 들면은 이 남편 이 씨가 견미리 씨에 어떤 인제 계좌를 이용해서 예",
  "차명 계좌를 뭐 이용한다든가 이런 부분 이제 분명히 있었기 때문에 예",
  "이제 이런 부분에 대해서는 법과 상관없이 견미리 씨가 계속해서 공인으로서 예",
  "대중 연예인으로서 활동을 하려면 분명히 또 사과도 있어야 된다는 인제 생각이 드는데요",
  "또 사실 그 주식 부자만이 아니더라도 견미리 씨는 뭐 여러 가지 우여곡절 속에서도 계속 연기 활동도 하고 예",
  "홈쇼핑도 하고 그렇죠",
  "또 집을 공개하는데 뭐 집이 뭐 시세 구십억 원대가 되는 구십억 원이요. 네",
  "예. 뭐 지하 이 층 지상 사 층에서 육 층 뭐 규모에 집도 공개를 하고 예",
  "이러다 보니까 이런 어떤 부유한 이미지 이런 부분에 있어서 또 굉장히 고착화된 고정 이미지가 있는 것도 사실입니다",
  "일단 남편은 실형을 선고 받았습니다",
  "시맴 심형래 쇼에 무슨 일입니다",
  "자 공연 예정이었던 심형래 쇼가 갑자기 지금 취소가 됐어요",
  "취소도 좀 전격적인데 왜냐면 요번 주말이죠",
  "삼 일 사 일 서울에서 공연을 하기로 예정이 되어있는 전날에 예",
  "인제 취소 결정이 알려지고 있습니다",
  "지금 소속사 공연 제작자 측에서 환불조차 안내하고 있고 공연 취소한다라는 사실을 알려 알리고 있는 상황인데요",
  "어 다만 인제 서울 공연 끝나고 전국 투어를 하기 위한 일정들은 아직 확정된 것은 아니지만 어찌 됐든 일정에 조정이 있을 수 있고 예",
  "취소가 확정된 것은 아니라는 설명을 하고 있습니다",
  "근데 이제 사유가 자세히 알려지고 있지 않은데 예",
  "현재는 내부적인 사정으로 공연이 취소되고 있다라고 밝히고 있습니다",
  "그러니까 내일과 모레 서울에서 심형래 쇼가 열릴 예정이었는데 취소가 된 겁니다",
  "이유가 뭔지는 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 심형래 씨 저도 어릴 때부터 너무 좋아했었는데 이거 이 쇼 기다렸던 분들 많을 거 같은데 왜 취소됐습니까? 네. 사실 예",
  "인제 표가 취소가 됐는데 공연이 이거에 대해서 아니 표가 팔리지 않아서 예",
  "그런 건 아니다라는 거까지만 해명을 하고 그럼 정확히 왜 취소했는지를 밝히지 않아서 예",
  "오히려 궁금증만 커져가는 상황이라제가 오늘 심형래 씨 하고 또 이 심형래 쇼 제작사 그 대표하고 통화를 좀 해봤습니다",
  "했더니 어~ 제작사 대표에 설명이 이렇습니다",
  "사실 이미 대관도 했고 네",
  "이미 네. 뭐 그랬기 때문에 본인도 이 공연을 올리는 게 더 수익성으론 오히려 더 좋을 수도 있다 그렇죠",
  "그런데 근까 본인이 좀 이걸 제대로 앞으로 장기적으로 이어가고 싶은데 예",
  "이 마지막 리허설을 봤는데 흡족하지가 않다라고 합니다",
  "이걸 더 연습을 해서 올 요 요 오는 이십사 일 이십오 일에 제주도에서 공연이 똑같은 심형래 쇼가 있는데 예",
  "그거를 시작으로 해서 이어가고 싶다 좀 더 완벽성을 기하겠다 예",
  "죄송하다 이런 입장을 말하더군요",
  "근데 제작자로써 보기에도 실망스러웠다 네. 맞습니다",
  "그렇기 때문에 다음 번에 좀 더 완성도 높은 작품으로 관객들에게 선보이겠다 이건데 아니 그러면은 이 취소된 표 그리고 관객들 이 그냥 환불해 주면 문제없는 겁니까? 어떻습니까? 어 통상적으로 예",
  "공연 취소되고 환불하면 뭐 기타에 어떤 위약금이나 예",
  "위자료를 지급하지 않는 게 공연계에 어떤 실무적인 관행인데 예",
  "팬들 입장에선 굉장히 아쉬울 겁니다",
  "다음에는 쪼끔 더 뭐 할인 혜택을 주던가 예",
  "여러 가지 기타에 어떤 실망한 그 어떤 그 고객에 대한 조치는 필요하지 않을까 생각이 듭니다",
  "오랜만에 심형래 씨 공연 기다렸던 분들은 아쉬움이 좀 크실 것 같습니다",
  "뭐 내부 사정은 이해가 가지만 갑작스런 공연 취소도 좀 지양이 돼야겠습니다. 편한 주말 되시고 저희는 다음 주 월요일 오후 두 시 반에 찾아뵙겠습니다",
  "지난 사 일 제주도 해안에서 세 살 여아에 시신이 발견됐습니다",
  "숨진 아이는 일주일 전 엄마와 함께 제주에 온 것으로 확인됐지만 현재 엄마에 행방은 여전히 묘연한 상탭니다",
  "패널 네 분과 이 사건 자세히 알아봅니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 먼저 아이에 시신이 어떻게 발견됐는지부터 보고 갈게요",
  "네. 아이에 시신은 사 일 오후 저녁 여섯 시경에 발견이 되었는데요",
  "제주시 애월읍에서 낚시를 하던 낚식객에 의해서 이 아이에 시신이 발견되었습니다",
  "이 경찰은 초기 수사에 초기 수사에서 실종된 이 아이에 연령 뭐 비슷한 연령을 좀 찾아가지고 실종 신고된 것을 먼저 검색을 했다라고 하고 있구요",
  "다행히 인제 뭐 쫌 늦게나마 인제 실종 신고 들어온 것을 확인을 해서 이 삼십 대 어머니가 있 있는 아이에 아이라는 것을 이제 확인하게 되었습니다",
  "이 아이와 이 아이에 엄마는 이제 파주에서 서 이 외할머니와 살고 있었다라고 하고 있는데요",
  "뭐 삼십 일날 경에 뭐 파주에서 이 행적을 감춘 채로 이 제주시로 입도한 것으로 그렇게까지는 확인되었습니다",
  "예. 근까 돌아오지 않자 외할아버지가 경찰에 실종 신고를 하고 이 대조를 해서 아이에 신원을 확인한 건데 지금 문제가 이 숨진 아이에 엄마가 어디에 있는지 아직도 모른다는 거에요",
  "근까 원래 집이 예",
  "그래서 파주에 그 외할아버지와 외할머니가 있는데 예",
  "그 외할아버지가 그 전날 실종 서 신고를 했습니다",
  "근까 그 한 뭐 오후 세 시 정도에 이제 아이와 함께 엄마가 없어져서 예",
  "그날 하루종일 돌아오지 않았다 이제 이렇게 신고가 된 건데요",
  "사실 이 여아가 실종 당일날 어른집이 어린이집에 다녀왔구요",
  "그다음에 엄마를 따라나선 것으로 알려졌구요",
  "그다음에 아이에 엄마 같은 경우에 살던 가족에게 별다른 말이 없었다고 합니다",
  "뭐 여행을 간다 예",
  "뭐 어딜 간다 이런 말 없이 그냥 이렇게 제주행 비행기를 탄 것으로 확인이 됐습니다",
  "그 제주도를 가는 사실조차도 몰랐던 거에요? 예. 이야기를 하지 않은 것이죠",
  "예. 그렇기 때문에 지금 현재 아이는 시신으로 발견됐지만 예",
  "엄마는 여전히 실종 상태인 거고 그래서 약간 사인이 굉장히 안 밝혀지고 있는 상황입니다",
  "제주에 왜 왔는지도 여전히 지금 확인하지 못하는 건데 여아 사망 사건을 담당하고 있는 해경 설명을 들어보겠습니다",
  "자 아이에 사망 원인을  조사하는 것과 함께 엄마에 행적을 추적하는 게 이번 사건을 해결할 열쇠일 것 같습니다",
  "자 일단 제주도에 들어온 뒤 현재까지 어느 정도나 행적이 파악됐습니까? 예. 지금 경찰은 행적을 바로 확인을 하고 있는데요",
  "이게 실종 당일에 삼십일 일부터 핸드폰이 꺼져 있다 보니깐 바로바로 이렇게 좀 확인이 어려웠던 상황인 거 같았습니다",
  "그래서 경찰에서 인제 탐문 수사라던지 이런 방식을 통해서 확인을 하고 있는데 우선은 삼십일 일 저녁 여덟 시 삼십육 분에 그 비행기를 타고 제주도로 인제 도착을 합니다",
  "그래서 제주도에 도착을 한 후에는 이십 분 거리에 있는 숙소로 이동을 해서 이틀 간 머물렀다고 합니다",
  "그리고 이틀 간 머물다가 이 일 새벽 밤에 예",
  "짐을 숙소에 둔 상태에서 칠 분 거리에 있는 제주도 해안가로 갔는데 예",
  "그때가 마지막 행적으로 지금 확인이 되고 있어서 추가적으로 지금 또 행적을 확인하고 있는 그런 상황이라고 합니다",
  "그러니까 지난 달 삼십일 일 저녁에 제주도에 도착을 해서 바로 모텔로 이동을 하고 이틀 밤을 이 제주도에 있는 모텔에서 잔 건데 자 해안가로 간 마지막 행적까지 확인이 됐습니다",
  "근데 보니까 아이에 시신이 발견됐곤 곤과 곳과는 또 달라요",
  "마지막 행적이 그 확인된 것은 인제 용담동 해안가였는데 예",
  "실제로 아이에 그 시신이 발견된 애월읍 그 해안가였거든요",
  "뭐 직선 거리 한 십오 키로 정도 떨어져있다라고 알려져 있습니다",
  "직선으로 십오 킬로미터면 상당히 뭐 그렇죠",
  "해안가 도로로 이렇게 만약에 먼 거리네요? 우리가 주행을 한다면 예",
  "훨씬 더 먼 거리라고 볼 수 있는데 과연 인제 그 애월읍 해안가에 아이에 시신을 유기했을런지 예",
  "아니면 다른 장소에 그 바다에 유기를 뭐 유기라고 단정지을 수는 없습니다",
  "현재로선 예. 그니까 바닷가에서도 예",
  "해안가로 왔는지 그 부분은 쪼끔 더 이 수사를 해서 예",
  "정확한 어떤 그 최초에 아이에 어떤 그 사망 장소라든지 예",
  "그런 것들은 인제 밝혀져야 될 부분인 거 같습니다",
  "그런데 현재까지 조사된 내용을 보면은 이렇게 이 아이 엄마가 이동을 하는 동안 신용 카드 등을 사용하지 않았다고 해요",
  "네. 그게 좀 좀 특이한 점인데요",
  "이동을 하는 동안 근까 집을 나선 후부터 시 뭐 휴대폰을 예",
  "아예 꺼놨다라고 이야길 하고 있구요",
  "또 그다음에 제주도로 입도를 해서 모텔까지 택시를 타고 이동을 했는데 택시를 타고 이동하는 동안에도 이 택시비를 현금으로 지불했다라고 합니다",
  "그리고 인제 모텔에서 이 박 정도 했다라고 이야기가 지금 수사 결과가 나오고 있는 상황인데 예",
  "첫날 같은 경우에도 현금으로 객실료를 지불했다라고 하고 있구요",
  "이 둘째 날만 이 신용 카드로 계산을 했다라고 해서 아 그날은 또 신용 카드를 썼군요",
  "네. 그랬다고 해서 예",
  "지금 휴대폰도 꺼 놓고 신용 카드를 사용하지 않은 것을 보게 되면 예",
  "의도적으로 본인에 어떤 행적을 알리고 싶지 않았던 것이거나 예",
  "아니면은 누군가로부터 연락받는 것을 지금 꺼린 것이 아닌가 이렇게 좀 추측이 되고 있는 상황입니다",
  "지금 김 변호사님 설명처럼 엄마가 이 파주에 집을 나선 뒤 이 제주에서 도착해 이동을 하는 동안 의도적으로 자신에 행적을 감췄을 가능성 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "현대인들이 그 휴대폰은 그 이십사 시간 켜논 상태에서 생활을 하는데 예",
  "이번 사건 같은 경우는 집을 떠날 때부터 핸드폰을 인제 예",
  "끈 상태고 또 통상적인 뭐 현금 카드를 우리가 많이 쓰게 되는데 예",
  "카드를 거의 사용하지 않다라고 하는 것은 의도적으로 자신에 어떤 행동에 어떤 반경이나 그 예",
  "행동 상황이 노출되지 않도록 철저히 아마 사전에 예",
  "아마 엄마가 좀 고민을 한 그런 흔적이 보입니다",
  "이 제주에 도착해서 숙소에서 이 박을 하는 동안 어떤 일이 있었는지도 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "혹시 수상한 점은 없었나요? 네. 이 아이에 엄마가요",
  "삼십일 일에 도착한 다음에 그 다음 날 오후에 예",
  "인근 슈퍼마켓에서 여러 가지 물건들을 구입을 합니다",
  "뭘 샀습니까? 우유 컵라면 부탄 가스 예",
  "라이터 등을 구입을 했다고 하고요",
  "이제 그 다음에 그 숙소 욕실 안에서 사건 이 근까 없어진 이후에 인제 발견해 보니까 예",
  "근데 무엇인가를 태운 흔적이 있더라 그러니까 그거는 좀 일반적인 관광객들과는 약간 행적이 달랐다고 볼 수가 있는 거죠",
  "그리고 또 퇴실을 한다는 말도 없이 그냥 캐리어도 짐도 그대로 방에다가 둔 채 나가버려서 예",
  "모텔 주인이 굉장히 이상하다라는 생각은 했지만 그렇지만 바로 신고를 하진 또 않았던 것으로 예",
  "자 컵라면과 뭐 우유는 샀을 법한데  부탄가스와 라이터를 왜 샀는지는 쪼끔 의문인데 자 현재까지 정황을 볼 때 모녀가 함께 극단적인 선택을 하했을 가능성 배제할 수 없다 물론 가정이긴 합니다만 이런 말도 나오죠",
  "네. 그래서 경찰이 예",
  "현재 뭐 극단적인 선택을 했을 가능성도 있다라고 지금 보고 있고 예",
  "그래서 모텔 영상 모텔 씨씨티비 영상에서 이 아이 엄마가 보인 어떤 특이한 행동 이런 것들을 좀 유심히 살펴봤던 것으로 보이는데요",
  "그러나 인제 뭐 평상시와 다른 모습을 보기에는 좀 어려웠다라고 이야길 하고 있구요",
  "근데 쪼끔 이상한 점은 있습니다",
  "이 제주도까지 간 점이 좀 이상을 한데요",
  "제주도까지 가게 된 동기가 과연 무엇인지 이게 상당히 의심스러운 점이고요",
  "또 거기에 대해서 우리가 제주도로 여행을 간다라고 하면 대개는 갈 때에 왕복 티켓을 끊는데 그렇죠",
  "이 아이에 엄마같은 경우엔 편도만 끊었다라고 합니다",
  "그리고 인제 또 또 이상한 점은 이 아이 엄마가 남편이 지금 있는 것으로 최초 보도가 되었었는데 예",
  "아이 엄마가 파주에서 외할머니 그니까 본인에 예",
  "부모님과 함께 살고 있었다라고 이렇게 전해지고 있어서 어떤 이유인지 이 동기 부분도 함께 조사가 필요한 상황인 거 같습니다",
  "자 이번 사건에 진상을 밝히기 위해선 이 부분도 봐야 됩니다",
  "아이가 이 갯바위에서 이~ 숨진 채 물속에 들어갔을 가능성 아니면은 물속에 들어가면서 숨졌을 가능성 뭐 다 열려있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "통상 그~ 물에서 시신이 발견되었을 때는 두 가지 가능성을 봅니다",
  "첫째는 인제 밖에서 사망한 상태에 물속으로 그렇죠",
  "시신을 유기했을 가능성 예",
  "그다음에 또 물에서 같이 있다가 예",
  "물속에서 익사를 했을 가능성 그렇죠",
  "이 두 가지를 우리 통상 인제 부검에서 통해서 보는데 만약 이 세 살 짜리 아이에 시신을 부검했을 때 예",
  "이~ 소위 말해서 우리가 폐에 또 이런 부분에 만약에 프랭크톤 같은 이 해양 식물들이 많이 들어가 있다라고 한다면 예",
  "아이가 바다 물속에서 있으면서 이 물을 마시고 익사했다라고 볼 수 있고 예",
  "만약에 그런 증상이 거의 없다라고 한다면 다른 제 삼에 장소에서 예",
  "사망한 후에 시신을 바다로 유기한 예",
  "그런 정도에 우리가 부검 결과를 통해서 알 수 있을 것으로 사망 원인은 어쨌든 알 수가 있는 거죠? 그렇죠",
  "사망이 바다에서 익사를 한 것인지 예",
  "아니면 육지에서 다른 원인으로 인해서 사망을 했는지 예",
  "또 사망에 방법은 여러 가지가 있겠죠",
  "예를 들면 뭐 타살 가능성도 나올 수 있는데 그렇죠",
  "그것도 알 수 있는 거죠? 예. 그리고 또 하나 예",
  "만약에 뭐 극단적인 경우라면 예",
  "혹시 뭐 동반 자살 가능성 예",
  "또는 그 아이와 엄마에 대한 그 어떤 외부에 의한 뭐 범죄 가능성 예",
  "이런 부분들은 일단 부검을 하면 제 삼자에 의한요",
  "그렇다면 조고 사망 원인이 밝혀진다라고 한다면 예",
  "수사에 많은 도움이 될 거 같습니다",
  "자 이 시신 주변에서 이불도 발견이 됐는데 이 이불 이번 사건과 연관이 있습니까? 근까 좀 아이에 것으로 예",
  "추정되는 이불이 발견이 됐는데 이제 이것이 정말 이 아이가 사용하던 것인지 여부도 일단은 아직 확정이 되지 않은 상태구요",
  "그래서 경찰이 혈액 샘플과 함께 국과수에 보내서 예",
  "추가 검사를 어 진행할 예정이라고 합니다",
  "근데 만약에 이게 정말로 아이가 사용한 이불이 맞다고 한다면 예",
  "아마 그 이불 안에서도 많은 흔적을 발견할 수 있을 것이기 때문에 예",
  "사건에 중요한 단서가 발견되지 않을까 기대합니다",
  "이불 또한 국과수에 보내서 추가 검사를 진행할 예정인데 자 어쨌든 엄마에 행방을 찾는 게 가장 중요합니다",
  "오늘 오전 수중 수색 작업을 시작했어요",
  "오늘 오전 해경은 예",
  "수중 수색을 시작을 했고 그 아이에 시신이 발견된 해안가 근처부터 수중 수색을 시작했다고 합니다",
  "그래서 이에 관해서 해경 관계자에 말에 따르면 모든 가능성을 다 열어두고 수사를 하고 있지만 일단은 뭐 딸과 함께 쪼끔 안타까운 상황에 이르렀을 가능성도 배제할 수 없기 때문에 예",
  "수중 수색을 시작하게 됐다 이렇게 지금 밝힌 상황으로 알고 있습니다",
  "자 마지막으로 임 교수님 어떤 부분에 가장 중점을 두구 수사를 해야 됩니까? 어~ 일단 그 두 어 엄마와 아이가 예",
  "어~ 조끔 극단적으로 봤을 때 동반 자살에 가능성 예",
  "또는 제 삼자에 의한 어떤 그 범죄 가능성 그렇죠",
  "이 두 가지를 인제 방향을 보고 예",
  "인제 수사를 해야 될 것이구요",
  "또 일단 이 아이에 시신에 부검이 인제 이루어진다면 예",
  "적어도 아이가 사망에 이르고 시신이 유기되는 과정에 엄마에 행적까지 예",
  "충분히 우리가 확 저 확인이 된다면 엄마에 관련된 부분도 우리가 더 추가적으로 많은 단서들을 인제 얻을 수 있을 거 같습니다",
  "아이 엄마에 흔적을 찾는 게 시급해 보입니다",
  "까페에서 잠깐 자리를 비운 사이 소지품을 도둑맞거나 마트에서 쇼핑카드를 반납하러 간 사이 절도를 당하는 사건이 잇따릅니다",
  "방심한 틈을 노린 절도범들을 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 먼저 볼 사건이 이 까페에서 벌어진 일인데 네",
  "이게 지금 경찰이 절도범을 잡은 게 아니라 피해자가 직접 잡았다고 해요",
  "네. 이 피해자가 삼십 대 여성으로요",
  "까페에서 가방과 지갑을 도둑맞았는데 예",
  "이제 그~ 십칠 일간 동안이 절도범을 추적한 끝에 결국 잡아서 경찰에 넘겼다고 합니다",
  "이게 사실은 이제 친구랑 같이 이야기를 나누고 있었는데 이제 잠깐 그 짐을 두고 화장실에 간 사이에 그 옆에 있었던 남성이 이제 이 가방을 들고 간 거에요",
  "그거를 씨씨티비 영상을 확인하고 곧바로 이제 경찰에 신고를 했습니다",
  "이제 저렇게 이제 우연히 씨씨티비에서 예",
  "어 들고 나가는 모습이 그대로 저렇게 담겨져 있었던 것입니다",
  "이게 지금 지갑과 현금이 함께 들어있는 명품 가방이었는데 자 이렇게 잠깐 자리를 비운 사이 자기 소지품이 사라지면 굉장히 당황스럽겠어요",
  "지금 피해자 박 씨 같은 경우에도 굉장히 당황을 해서 예",
  "뭐 인제 어떻게 하지 이렇게 좀 당황을 많이 했던 것 같은데 예",
  "피해자 박 씨는 당황에서 끝나지 않고 예",
  "그 두 시간 세 시간 정도를 그 주변 인근 공원 시장 등을 돌면서 씨씨티비에 찍혔던 얼굴을 찾아서 돌아다녔다고 합니다",
  "예. 그래서 뭐 지갑 같은 것을 쓰레기통에 버렸을 수도 있기 때문에 예",
  "쓰레기통도 뒤져보고 이렇게 했다고 하는데 이게 외국에서는 뭐 이렇게 좀 짐을 놓고 다니는 거 자체가 굉장히 좀 의아한 일이거든요",
  "그렇다 보니까는 뭐 이런 부분도 조금 같이 이슈가 되고 있는 그런 상황입니다",
  "우리나라 같은 경우에는 뭘 두구 가도 누가 설마 가져가겠어 이런 생각을 하는 분들이 있기 때문에 또 이런 점을 노린 건데 절도범이 자 일단 경찰에는 신고를 했단 말이죠",
  "그런데 왜 직접 범인 추적을 한 겁니까? 아마 그~ 피해를 입은 사실을 인제 예",
  "경찰에 신고하니까 경찰에선 절도 사건이니까 접수를 하고 예",
  "또 이걸 사걸 앞으로 배당해서 수사를 하겠습니다라고 했는데 뭐 관련된 내용을 아마 두세 번 정도 문자 메세지로 예",
  "이 피해자한테 알려주긴 했습니다",
  "근데 아마 경찰 입장에서는 다른 사건들도 많다보니까 예",
  "다소 막 이 사건에 대해서 좀 신경을 좀 덜 쓰는 바람에 예",
  "피해자가 인제 답답했던 거죠",
  "그래서 자기가 인제 명품 가방 잊어버려서 얼마나 맘이 인제 조급했겠습니까? 예",
  "그래서 이 업 매장에 있던 그 씨씨티비를 열심히 관찰해 봤더니 범죄자에 좀 특성들이 나름대로 좀 관찰력을 동원해서 봤더니 분석을 한 거에요",
  "직접 그르니깐 뭐 점퍼라든지 예",
  "신발이라든지 또 뭐 헤어스타일 이런 걸 유심히 보면서 예",
  "어 피해자 입장에서는 이런 사람은 아마 다른 가게가서도 비슷한 범죄를 저지를 수 있겠다 예",
  "이런 인제 생각을 하고 퇴근 후에 그 인근 지역에 까페같은 데를 계속 유심히 예",
  "그러던 과정에서 저 십칠 일만에 이 범죄자가 그 피해자에 눈에 예",
  "인제 발각이 된 것이죠",
  "자 이 피해자는 이 경찰 수사에 다소 이 아쉬움을 나타냈는데 경찰 입장도 들어보겠습니다",
  "자 경찰 입장을 들으셨는데 뭐 경찰에 설명도 이해가 간다 이런 반응들도 있어요",
  "아마도 신고를 한 사람 입장에서는 본인에 사건 사고가 제일 중요하기 때문에 예",
  "내 사건을 즉시 빨리 이렇게 처리해 주기를 원할 텐데 그러나 이 경찰에 인력이라는 거 그리고 경찰관들이 담당한 사건 자체가 하나만 있는 것이 아니라 여러 개 사건이 있는 거고 네",
  "지금 인제 앞서 경찰관이 이야기한 것처럼 살인 사건을 이렇게 수사하고 있었던 중이었다라고 한다면 일에 경중을 따졌을 때 살인 사건에 먼저 이렇게 하는 게 맞다라고 보입니다",
  "아마 그럿 그런 이유 때문에 이렇게 했던 것으로 보이구요",
