  "그걸 많이 너무 심하게 붙여 버렸고 예",
  "신용이 좋거나 어 자산이 있거나 자산이 늘어났거나 담보가 있는데도 오히려 더 받으면 이건 사기가 그렇죠",
  "되잖아요. 그래서 네",
  "큰 문제가 됐습니다",
  "그래서 앞으로 그 가산금리를 어떻게 붙이는지를 투명하게 공개해 주겠다는 것이고 네",
  "또 하나 가산금리에 재밌는 게 지점장이 최종적으로 금리를 약간 쁘라스 마이너스를 합니다",
  "이게 이제 얼마전에 뉴스에 나 지점장 맘대로라는 거예요",
  "그러면 그걸 어떻게 된거냐 응 국민 입장에서 속상할 수가 있지 않아요",
  "나는 어떤 어떤 사람은 지점장이랑 친해갔고 네",
  "금리가 나보다 신용이 낮인데도 금리가 낮고 예예",
  "나는 신용이 괜찮은데도 지점장하고 예를 들면 친분이 없다 이유만으로 금리가 더 나올 수도 있잖아요",
  "그 부분등을 다 투명하게 공개해주고 예",
  "앞으로는 그 기준도 엄격하게 해서 네",
  "가산금리를 조작하거나 서민들에게 불리하기 하게 못 하겠다 해 예",
  "이게 발표가 되어 있는 상황입니다",
  "제가 엊그제 방송에서 저같은 문과대학 출신들은 의사 친구 하나 예",
  "법관 친구 하나를 꼭 사겨 놔야 된다고 말씀을 드렸는데 예",
  "거기에 프라스해서 지점장 친구하나 사귀어 놔야겠어요",
  "최근에 은행권이 하는 예",
  "행태를 보면 글쎄 말이죠",
  "어 심지어는 아까 말한 것처럼 서민들에게 금리를 더 받아 버린 경우도 있었고 그 다음에 금리 인하 요구권 이야기도 얼른 네",
  "금리를 인하시킬 수 있는 권리가 있습니다",
  "우리 국민들에게 네",
  "그까 내가 방금 말씀을 월급이 올라갔거나 담보가 늘어났거나 상속을 받았거나 증여를 받았거나 아니면 신용도가 개선됐거나 아니면 연봉이 그 예를 들면 회사가 더 유명한 회사로 옮겼거나 이러게 되면 내 신용이 상승할 요인이 되잖아요 예",
  "그럼 제가 지금 오 프로 금리를 내고 있는데 좀 내려달라라는 요구 할 수 있는 권리가 있었는데 네",
  "이거를 거의 지금 아마 청취자분들께서도 첨들어 보시는 분이 대부분 일거예요",
  "금리 인하 요구권 금리 인하 요구권 네",
  "이걸 전혀 제대로 홍보를 안 했던 것입니다",
  "그리고 그래서 실제 금리나 요구권이 받아들여지는 금액도 전체 대출금에 일 프로 정도 밖에 안 됐어요. 그동안 네",
  "근데 그니까 이걸 근데 만약에 방금 앵커께서 말씀하신 것처럼 지점장이나 은행에 친구가 있었으 네",
  "야 너 요즘 뭐 알았죠",
  "저기 상속있었지 그 정보를 그 금리 인하 요구권 빨리 행사해 봐  그러면 아마 예",
  "쪼끔이라도 떨어질 거야 이렇게 알려 줬을 거 아니에요",
  "그래서 다행히 그래도 우리 사회 점점 저는 나아지고 있다는 게 예",
  "최근에 법이 개정되서 네",
  "이제 금리 인하 요구권을 아예 반드시 고지를 해 줘야 되구요",
  "그다음에 그 전에는 창구에 가서 서면으로 돼있어야 해요",
  "금리 인하 요구서를 예",
  "이 바쁜 와중에 누가 그걸 서면으로 작성해서 가겠습니까? 그럼요",
  "이 온라인의 시대에 청와대에 그냥 어 손가락만 까딱까딱해서 청원을 지금 올려가지고 의제를 만들고 세상을 바꾸고 있는 시댄데 예",
  "앞으로는 온라인으로 서면이 아닌 누구나 손쉽게 금리인하 요구를 할 수 있게 네",
  "그 다음에 홍보도 강화해야 되고 예",
  "그렇게 바꼈습니다. 그래서 지금 오는 몇가지 팁을 올 드렸잖아요? 중요한 예예",
  "갈아타기 일단 저 금리 인하 요구권 어 혼합형 금리나 고정금리로 갈아타실 수 있는 방법을 최대한 알아봐야 된다",
  "그 다음에 금리 인하 요구권 네",
  "그 다음에 지점장들이 은 금리를 더 붙이거나 쁘라스 마이나스 할 수 있는 권리가 권한이 있다",
  "그거에 대해서 꼼꼼히 따져봐야 되요",
  "당국도 계산하겠지만 우리도 예를 들면 지점장한테 당장 혹시 나는 어떻게 된 거냐고 물어 볼 수 있잖아요",
  "그러면서 지금이라도 예",
  "어 금리를 좀 인하 해줄 수 있으셤 인하해 달라 네",
  "이렇게 해 해 줘야 되고 예",
  "그담에 인제 어 연말 이제 소득공제 다가오니까 월세가 소득공제 된다는 걸 모르시는데 월세의 월세 십 프로가 예",
  "세액 공제가 됩니다",
  "낸 세금 중에 십프로를 아예 월세의 십 프로 까지 최대 세액공제 되니까 요것도 인제 어쨌든 금융과 관련된 거니까 하나 알려드립니다",
  "중요한 팁을 오늘 세 가지 네 가지나 주셨습니다",
  "은행권들에 탐욕을 좀 줄여야 됩니다",
  "국민 예 국민 돈으로 또 공공성이 강하잖아 허가 받은 사업자거든요",
  "그럼 예대마진 좀 줄여줘야 됩니다",
  "그래 전 예대마진 예",
  "이거는 예금과 대출 금리의 차이는 이 프로를 못 넘어야 된다",
  "이런 것도 필요한 거 같습니다",
  "하 우리 지금 이 점 안소장님은 이 점 삼 프로까지 늘어났습니다",
  "안 소장님 말씀을 끊기가 어려워요. 아휴 예 그까 너무 아니 저도 너무 애가 타서 어쨌건 그래요",
  "어쨌건 끊을게요. 인제 네",
  "우리 국민들이 힘들 돈 벌어 가 다 이자로 나가면 안 되잖아요",
  "우리 조희정 님 한숨 밖에 안 나옵니다 라고 보내 주셨구요",
  "정영희 님 예전에 정기예금 십 퍼센트 때가 그립네요",
  "아이구 언제적 얘기를 하신 와 그렇죠",
  "아 좀 그럴때가 다시 돌아왔으면 좋겠습니다",
  "어쨌건 오늘 말씀 대단히 고맙습니다",
  "안질 안진걸 민생연구소장이었습니다",
  "예 일 부 마칠 시간인데요? 빅 데이터로 읽는 오늘 퀴즈 정답 알려 드리죠",
  "남북유해공동발굴 시범지역으로 선정되서 디엠젯 내 전술 도로가 연결되는 곳은 어디일까요? 정답은 일 번 화살머리 고지였습니다",
  "리쌍의 변해가네 듣구요",
  "십일 월 이십 일 화요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘 일 부 시작하면서 케이티엑스 단전사고 전해 드렸습니다마는 여섯 시 오십사 분경 전기 공급은 정상화 되었다고 합니다",
  "밀린 열차 때문에 아직은 조금 복잡한 거 같습니다마는 곧 아 정상 어 운행이 가능할 것 같습니다",
  "오늘 어떤 장면일까요? 요즘에 또 새롭게 회자되고 계신 분이기도 한데 한국의 슈바이처 바보 의사 이렇게 불려졌던 장기려 박사에 네",
  "대해서 오늘 이야기 나눠 보고자 합니다",
  "이게 장기려 박사 아 정말 그 한 평생을 환자를 위해 살아오신 분이셨죠",
  "어 돌아가신지는 워낙 오래돼서 네",
  "그동안 좀 잊혀졌는데 어떻게 에 다시 요즘 화제가 되고 있을까요? 네. 요즘에 다시 또 뭐 티비 프로그램 아 에서 언급이 되면서 그렇군요",
  "그리고 그 성함은 많이 들어보셨을 겁니다",
  "청취자 분들도 그렇죠. 예",
  "근데 그 생에에 대해서 한 번 더 오늘 깊이 들여다볼려고 준비했구요",
  "어 묘한 것이 이분이 처음부터 의사에 꿈을 꾸진 않았습니다",
  "어릴 때는 처음에 교사로서 학생들에게 헌신해 보겠다라고 생각을 하셨는데 실력도 조금 모자랐고 학비도 문제였기 때문에 네",
  "그래서 여순공과대학에 진학을 해서 공학자가 되겠다 예",
  "라고 하는 포부를 가졌습니다",
  "그런데 예과 시험에서 탈락을 했던 거예요",
  "아하 그래서 본인의 성적이라던가 또 학비가 가장 싼 학교가 어디인가 이런 것들을 감안해서 예",
  "경성의학전문학교로 진학을 했다고 합니다",
  "그리고 그렇게 진학을 한 것이긴 하지만 입학을 할 때에 결심은 의사를 한 번도 보지 못하고 죽어가는 사람들을 위해서 평생을 바치겠다 네",
  "라고 하는 것이었습니다",
  "경성의전은 이제 공립학교고 또 나중에 이제 에 서울대학 의과대학의 전신이 되는 학교니까 아마 학비가 쌌던 거 같습니다",
  "이제 거기서 공부하면서 실력을 쌓아게 됐다 이거군요",
  "그리고 거기서 중요한 스승을 만나게 되는데요",
  "그분이 바로 그 당시에 이미 일본이나 만주 일대에서도 이름이 높았던 백인제 교수였어요",
  "이 백인제 교수의 수제자로서 장기려 박사가 어 진전을 이루었다고 볼 수 있는데 네",
  "일단 경성의전을 졸업하고 나서 외과 조수로 입문한 다음에 예",
  "나고야 제국대학에서 박사학위를 취득을 합니다",
  "이후에 백인제 교수가 대전 도립 병원 외과 과장 이 자리를 추천을 하는데요",
  "이 자리는 당시에 조선인들한테는 별로 돌아가지 않는 자리였기 때문에 네",
  "굉장히 이례적인 일이었습니다만 예",
  "그러나 이 장기려 박사는 일본인들하고는 좀 일하고 싶어 하지 않았던 거 같아요",
  "그러면서 평양 연합 기독병원 외과과장으로 부임을 하게 됩니다",
  "네. 아 백인제 교수의 제자 였군요",
  "이 백인제 교수가 이제 백 병원 그렇습니다",
  "자 그러면 당시 북에서도 어 의사로서 명성 꽤 높았던 거 같애요? 네",
  "그러다가 이제 해방 후에 월남을 하게 된 건가요? 네. 북한에서도 굉장히 인정하는 의사긴 했었습니다만 네",
  "본인의 어떤 기독교 신앙도 갖고 있었고 아하 그 사회체제 이념하고 그렇게 어울리지 않았던 것이죠",
  "그러다가 천구백오십 년 십이 월에 국군이 평양의 들어와 있다가 결국에 어 중공군이 들어오면서 철수를 하게 되는데 네",
  "이 과정에서 피난길에 오르게 됩니다만 으 이 과정에서 가족들하고 좀 떨어져서 피난을 떠나게 됐어요",
  "국군 야전 병원에서 부상병 치료를 하고 있다가 어 둘째 아들 하고 같이 옷 가방을 들고 구급차를 통해서 어 피난을 가게 됐습니다",
  "이때 지나가다가 평양 거리에서 차 창밖에 있는 가족들을 봤다고 해요",
  "이 하지만 구급차였기 때문에 예",
  "함부로 세우지 못하고 그대로 떠나야 했고 예",
  "둘째 아들은 엉겹결에 좀 옷 정리를 해주고 하다가 탄 그런 측면 있었는데 네",
  "결국에 둘만 이렇게 어 월남을 하게 된 것이죠",
  "그리고 가족들과는 이제 그이 생이별을 하게 되는 거죠",
  "그 이후로 한 번도 만나지 못하게 네",
  "그 평양의 남은 가족들과는 그렇게 된 거지요",
  "전쟁이 채 끝나기도 전에 인제 천막 병원을 세우면서 다시 의사로서의 삶을 시작하게 됐죠",
  "당시에 의료 현실이야 굉장히 궁핍한 것이었거니와 네",
  "특히 전쟁 중이었기 때문에 피난민들은 영양실조 전염병 동상 이런 여러 질환의 시달리고 있었습니다",
  "그래서 장기려 박사가 육군 병원에서 일을 하고 있다가 나와서 뜻이 맞는 의사들을 규합을 해서 네",
  "무료진료를 시작을 하게 되구요",
  "처음에는 부산 영도에 있는 한 교회를 빌려서 무료 진료를 시작을 합니다",
  "그러다가 군용야전천막도 주변에 도움으로 세워지게 되고 네",
  "그래서 이 천막 병원을 통해서 진료활동을 계속 하는데 예",
  "이 병원 처 천막 병원에 이름이 바로 복음병원이었구요",
  "무료로 치료를 했는데 하루에 한 백오십 명 내지 이백 명 정도에 환자들이 밀려들어 왔다고 해요",
  "약품도 빨리 바닥이 나고 수술 중에 전기가 나가는 그런 악조건에 시달렸지마는 어쨌든 장기려 박사 그리고 주변에서 돕는 사람들 또 그리고 이제 찾아온 학생들 다같이 힘을 합쳐서 수술들을 해 나갔다고 합니다",
  "그렇게 해서 천막 병원을 오 년이나 했다고 하는데 무료 치료이기 때문에 참 오래 버티기는 어려웠을 것 같애요",
  "그래서 뭐 여러 교회라든가 선교사들 도움도 많이 받았구요",
  "어쨌든 장기려 박사 본인의 의지가 워낙 굳건했다 라고 볼 수 있겠습니다",
  "우여곡절 끝에 시작하게 된 의술이었지만 처음부터 결심이 굉장히 대단했었고 또 북에 두고 온 가족들 생각도 많이 났을 거예요",
  "그 가족들에게 하지 못한 그런 정성을 기울인다는 측면에서 또 환자들을 돌봤을 것이고 일례로 치면은 또 병은 약으로 고치는 것이 아니다 라는 결심이 있었기 때문에 몸이 제 힘으로 이겨낼 수 있게 도와줘야한다라고 생각을 하셔서 함부로 약을 쓰지도 않았다는 네",
  "그럼 일화도 있습니다",
  "그저 늘 환자가 먼저 였군요",
  "그 일화가 최근까지도 이어져 오고 있어요",
  "주로 병원비에 관련된 일화들이 많이 있는데요",
  "어 예전에 이제 그 한 트 회사의 대표 이사가 고신대 복음병원을 찾아 와서 사십팔년 전 병원에 진 빚이 있다 으흠 라면서 간암이었던 자신의 아버지를 치료해주고 병원비를 내줬고 또 자신의 어머니까지 무료로 치료해 줬던 그 일화를 나누면서 천팔백만 원을 기부한 적인 있습니다",
  "오이 최근에요? 올해 일 월에 일인데요",
  "이것이 바로 이제 어 당시 가난한 환자들이 찾아왔을 때 자신의 월급까지 털어줘서 그렇게 퇴원까지 책임을 졌던 그 장기려 박사의 은덕 네",
  "라고 볼 수 있는 것이구요",
  "네. 그리고 뭐 심지어는 퇴원을 못 하고 있는 그런 환자를 위해서 뒷문을 몰래 열어주기도 하는 그런 장기려 박사 였었고 아주 유명한 얘기죠",
  "길거리 버려져있는 행려병자들도 직접 병원으로 데려와서 치료를 하고 네",
  "심지어 처방전 에다가 생닭 두마리 값을 줘라 라고 해서 먹지 못해서 생기는 병을 잘 먹어서 치료하라 네",
  "이런 의미에서 또 자비까지 드렸던 네",
  "그런 일화도 있습니다",
  "그 천막 병원 이름이 복음병원이라 그러셨잖아요? 네",
  "오 게 이제 지금의 부산고신대복음병원으로 이어지는 모양이죠? 그렇습니다",
  "어 그런데 이제 그 어 병원이 참 큰 업적이 또 하나 있는데 에 국가 보다 더 십 년이나 앞에서 민간에서 처음 의료보험제도를 시작했다 그래요",
  "전쟁이 끝났지만 천구백육십 년대 들어와서도 수술 받는 것은 평범한 많은 사람들한테 힘든 일이었습니다",
  "어 환자들도 뭐 현찰로 입원 보증금을 가져와야 수술을 시작을 할 수가 있었고 예",
  "그렇지 못한 환자들은 또 은행에 가서 대부를 받아가지고 아 돈을 빌려서 입원비를 내야 됐는데 이때도 은행에 한 열한 가지 열두 가지 서류를 내야 가능했던 것이죠",
  "그런데 이런 현실을 안타까워 하다가 장기려 박사가 천구백육십팔 년 오 월에 청십자 의료보험을 아 시작하게 됩니다",
  "이 계기가 뭐냐면 덴마크 유학시절에 북유럽 의료보장제도를 체험했던 예 그것을 이제 지인한테 소개를 받고 또 미국 의료지원제도 청십자 운동 이런 것들을 벤치마킹해서 의료보험제도를 구체화한 건데요",
  "한 육년이 지나서 천구백칠십사 년에 이 조합이 적자를 면하고 정상적으로 운영되기 시작을 했고 가입자가 만명을 넘어서는 그런 기적같은 일들이 또 일어나는 것입니다",
  "그러면서 이 청십자 보험을 도입하는 병원들도 늘어나게 되고 국고보조금도 나오게 되구요",
  "이러다 보니까 정부도 아 이제는 제도적으로 의료보험을 도입해야겠다 네",
  "라고 생각을 해 어 칠십 년대 후반에 이것을 시작을 했고 천구백팔십팔 년에는 농어촌 의료보험 확대가 으음 됐고 천구백팔십구 년에는 전국민 의료보험으로 발전을 하게 된 것이죠",
  "이 출발점에 바로 장기려 박사의 청십자 운동이었다 그렇군요",
  "아 청십자 운동 예 그 어 장기려 박사가 이제 이런 사회활동을 잘하시니까 의사로서는 별로 실력이 없었다고 생각하실런지 모르겠지만 네",
  "간 절제수술에 있어서는 최고의 예 수준을 보여주셨구요",
  "그래서 그 날을 기리는 간에 날이 있을 정도인데 자 그런데 음 평생을 병원 옥탑방에서 지내시고 네",
  "그리고 재혼도 안 하셨다고 그래요",
  "심지어는 아 우리가 그 남북 이산가족 상봉이라는 행사를 네",
  "천구백칠십 년대부터 해 오지 않았습니까? 그래서 이제 특별 상봉을 아 아마 관계자 쪽에서 제안을 했던 거 같은데 그것도 거절했다고 그러셨어요",
  "네. 그 이유가 예",
  "형평성에 맞지 않는다",
  "많은 이산가족들이 못 만나고 있다 라고 하는 철저히 이타적인 예",
  "계속 거절을 하시다가 세 번째 어 상봉을 앞두고 천구백구십오 년 십이 월 이십오 일에 사망을 하게 되는 것이죠",
  "그러면서 나중에 차남이 그 둘째 아들이 북한에 있던 어머니를 만났던 그런 좀 뒤늦게나마 혼자 따라왔던 예",
  "그 아들이 그렇습니다",
  "그리고 서신왕래는 조금씩 그동안 있었기 때문에 예",
  "어 김봉숙 여사 부인이죠",
  "사진 몇 장이나 그 육성 편지 그리고 남편과 함께 불렀던 노래를 녹음한 테이프 이런 것들은 또 보냈다고 해요",
  "아 그러면서 어 장기려 박사가 매일 밤 테이프를 들으면서 네",
  "가족에 대한 그리움으로 참 눈물로 지샜다고 하는 그런 아픈 사연이 또 있습니다",
  "한국의 슈바이처로 불리우는 장기려 박사에 대한 이야기 오늘 나눠봤습니다",
  "오늘의 한 줄평 어떻게 정리해볼까요? 네. 이 의학의 길 처음과 끝을 조금 계속 살펴보니까 끝내 작은 학비가 의료보험으로 이어진 그런 역사를 볼 수 있었습니다",
  "작은 학비가 의료보험으로 이어졌다",
  "작은 학비가 의료보험으로 자 오늘의 한 컷 퀴즈까지 하나 내 주실까요? 네. 오늘 퀴즈는 주관식 인데요",
  "최초로 민간의료보험 제도를 도입하는 분이죠",
  "평생을 환자를 위해 살아오셨기 때문에 한국의 슈바이처 또는 바보 의사라고 불리는 이분은 누구일까요? 퀴즈 정답 어디로 보내면 되지요? 문자는 샾 일공사오로 보내 주시면 되겠습니다",
  "바보 의사 한국의 슈바이처 오늘 얘기 나눈 주인공입니다",
  "이분의 이름을 보내주시기 바랍니다",
  "사이먼 앤가 펑클에 브릿지 오버 트러블드 워러 들으시고 잠시 후 돌아오겠습니다",
  "퀴즈 정답 알려 드려야죠",
  "사공공오 님 부모님이랑 드라이브 중인데 정말 재밌게 듣고 있어요",
  "라디오 들으면서 부모님과 대화도 하고 좋아요",
  "그리고 참 부럽습니다",
  "뚱땡이킴 님 아이디가 참 특이하시군요",
  "정답 장기려 박사 님입니다",
  "박윤경 님 바보의사 장기려 아 아이와 함께 그림책으로 뵙던 분인데 정말 훌륭하신 분이였던 것 같아요",
  "정길정 님 장기려 박사님 너무 존경스럽구요",
  "우리나라에 이런 분이 있었다니 정말 자랑스럽네요",
  "박은미 님 장기려 박사님 청십자 보험도 기억해둬야 겠어요",
  "오사팔일 님 퇴근길에 따뜻한 나눔에 대해 생각하게 되는 시간입니다 해주셨구요",
  "칠삼삼팔 님 삶을 어떻게 살아야 하는지 가족이 무엇인지를 다시 한 번 생각하게 해 주신 분입니다",
  "소개해 주셔서 감사합니다",
  "예 들어주셔서 감사합니다",
  "마지막으로 가을바람 님 정답 장기려 박사님 써 주셨구요",
  "돌아가시는 날까지 십이 월 이십오 일이었다니 정말 천사가 아니셨나 싶어요",
  "정말 천사 였던거 같습니다",
  "최초 민간 의료 보험 제도를 도입하고 평생을 환자를 돌보며 살아오신분 정답 장기려 박사였습니다",
  "대한민국에서 산다는 건 아 매주 화요일은 각 지역의 문화관광해설사와 함께 알아보는 지역 문화유산 탐방 시간입니다",
  "오늘은요 소백산 자락 그림같은 풍경을 자랑하는 곳이죠",
  "충청북도 단양군의 김사옥 문화관광해설사 전화로 만나봅니다",
  "먼저 청취자 여러분에게 간단히 인사 부탁드릴게요",
  "충청북도 단양군 문화관광해설사 김사옥입니다",
  "어 말씀나누기 전에 먼저 제가 구 월 중순께 에 우리 학생들하고 같이 단양 이 박 삼 일간 답사를 다녀온 적이 있습니다",
  "아 그러세요? 그래서 제가 단양에 대해서 더 반갑고 오늘 김사옥 네",
  "해설사님 만나 뵙게 돼서 더 반갑습니다",
  "어 단양 하면 단양팔경 인데요",
  "어 단양군 그러면 못 알아듣다가도 단양팔경 그러면 알아들을 정도로 단양팔경은 전국적으로 유명하지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "아 저희 단양은 네",
  "저희 단양은 신선이 다스리는 살기 좋은 고장이라는 뜻으로 산 좋고 물 맑고 인심 좋아 삼통의 고장이라고 불려옵니다 소대산과 월악산 그리고 남한강이 어우러져 아름다운 자연경관을 빚어내 하늘에는 패러 지하엔 동굴 땅에는 경승지가 가는 곳마다 펼쳐져 있습니다",
  "또한 특산물로는 단양 육쪽 마늘과 아로니아가 있어 관광과 더불어 신생 관광의 도시로도 널리 많이 알려져 있습니다",
  "예. 야 아주 그냥 똑부러지게 말씀 하시는 단양팔경 단양팔경 얘기는 왜 또 빼 놓으셔요? 아 예. 알겠습니다",
  "예예. 아 다른 거를 이렇게 제가 자랑을 하다보니까 예",
  "우리나라의 빼어난 경치를 말할 때는 우리 단양팔경이 으뜸이지요",
  "산과 강 계곡이 어우러진 절경 중에서 독보적인 아름다움을 지닌 단양팔경은 강을 따라 사경 계곡을 따라 사경으로 이루어져 있습니다",
  "강을 따라 펼쳐진 사경에는 남한강 상류에 어 섬처럼 솟는 도담삼봉과 자연이 만든 거대한 돌기둥인 성문 거 거북을 닮은 도담동과 대나무 순을 닮았다는 옥순봉이 있습니다",
  "그리고 그 계곡을 따라서는 운선구곡에 자리한 사인암과 선암계곡에 어 자리한 부처를 닮았다는 하선암 사군강산 삼선수석에 중선암 최고의 신선바위인 상선암이 그 주인공입니다",
  "특히 아 도담삼봉은 단양 여행의 시작이자 마침표라 할만큼 단양팔경에서도 으뜸으로 치는데 조선개국공신인 정도전 선생님이 도담삼봉을 매우 사랑해서 자신의 호를 삼봉으로 칭했다는 이야기가 전해집니다",
  "그리고 퇴계 이황 단원 김홍도 등 수만은 시인 묵객들이 그 흔적을 남겼습니다",
  "네. 도담삼봉에 가운데 큰 봉우리가 아빠 봉이고 예예",
  "옆에가 큰딸 봉이고 예예",
  "그 옆에가 작은딸 봉이고 그렇게도 부른다면서요? 예. 그렇게도 부르고 있구여",
  "또 가운데 봉이 가장 큰 게 예 남편봉이구 예",
  "예 우측으로 있는 게 좀 큰봉이 그거보다 작은 봉이 예 으 첩봉이구요",
  "두 처봉으로도 근데 그 얘기는 이렇게 불려지고 있습니다",
  "그 얘기는 별로 안 좋은 거 같애요  그 안 가르쳐 주시는 게 좋을 것 같아요. 고 부분은 아 그래요? 큰 딸봉 작은 딸봉으로 하시죠? 예예. 알겠습니다",
  "이제 눈이 내리면 예예",
  "단양 그 도담삼봉을 비롯해서 그 설경도 참 대단 할텐데 그런데 예예",
  "최근에는 단양팔경에 이어서 예예",
  "제 이에 단양팔경 또 있다면서요? 어떤 겁니까? 예. 아 우리 단양은 이 눈이 내리면 발길 닿는 곳 바다 예 아름다운 설경이 펼쳐집니다",
  "단양에는 단양팔경에 버금가는 경승지가 있는데요",
  "이름하여 제 이 단양팔경이라고 합니다",
  "남한강의 깍아지르듯한 병풍 바위인 북벽 온달과 평강 공주에 사랑이야 이야기가 전하는 온달산성 예",
  "천태종에 총 본산인 구인사가 위치한 구봉팔문 네",
  "소백산의 입구인 다리안산 삼태산 하의 백미인 일광굴 비 비단으로 수를 놓아 아 민어를 닮은 금수산 네",
  "일곱 개의 부처손 바위인 칠성암 그리고 마지막으로는 대나무가 무성했다는 전략적 요충지인 죽령폭포 등이 있습니다",
  "아 예. 거기가 이제 제 이의 자 단양팔경 으로 불리고 있군요",
  "어 단양에는 이제 특히 그 아주 어 뭐랄까요 어 기이한 어 동굴도 많이 있어요",
  "저희 단양은 인제 많은 분들이 아 날씨가 쌀쌀해지면서 어 천연동굴에 이색 여행지로 예 많이 찾고 있는데요",
  "카르스트 지형인 우리 단양은 이백여 개의 석회암 천연동굴이 지역 전체에 골고루 분포되어 있고 네",
  "문화재로써의 가치를 인저받 인정받은 동굴도 적잖아 고수동굴 온달동굴 천동동굴 들 등이 천연기념물로 지정된 대표적인 천연 동굴입니다",
  "이 동굴들은 사억오천만 년이라는 영겁의 시간과 물이 빚어낸 자연의 신비를 온몸으로 느낄 수 있는 데다 네",
  "동굴 내부는 일 년 내내 영상 십오 도 정도로 기온이 일정해 따뜻하게 즐길 수 있습니다",
  "그 어 단양 삼성 밑 그 뭐 뭐죠? 저 촬영지가 있잖아요? 예예예",
  "온달관광지 아 온 촬영지가 있습니다",
  "거기에도 동굴이 하나 있잖아요? 아 그것이 바로 온달 동굴입니다",
  "온달 동굴이 이제 발 아래로 물이 흘러가는 동굴이에요",
  "정말로 예 맑고 깨끗한 물이 더라구요",
  "자 그런데 그렇게 인제 예예",
  "천연 자연 자원 뿐만 아니라 예예",
  "요즘 젊은 친구들이 좋아하는 또 새로운 관광지도 만들어졌다고 들었어요? 예. 맞습니다",
  "아 우리 단양에는 이제 최근에 새로 조성되어 이공삼공 세대들에게 사랑받고 있는 명소로도 많은데요",
  "예 우주선이 모양의 만천하 스카이워크와 남한강 암벽에 선반처럼 달아놓은 단양강잔도 그리고 젊은이들의 버킷 리 리스트 일순위로 꼽히는 패러글라이딩 등이 있습니다",
  "여기에다가 이제 덤으로 짚라인 있고 알파인 코스터 등 짜릿한 경험을 만끽할 수 있는 핫플레이스도 조성이 되어 있습니다",
  "그러니까 아 옛 것 그리고 자연 그리고 새로운 것 이 모든 것들이 이제 조화를 이루고 있네요? 예예",
  "그 외에요 또 지금 말씀 못 하신 것 더 소개해 주신다면요? 글쎄요 우리 단양은 예 뭐 오셔가지고 구경할 거리가 예 한 일주일 이상이 되셔야 만이 우리 단양을 다 볼 수 있다 이렇게 말씀을 드릴 수가 있는데요",
  "볼거리 즐길거리 등이 산재해 있는 우리 단양은 대한민국 녹색 쉼터라고 칭해집니다",
  "먼저 국내 최대의 민물 생태관인 아쿠아리움이 있습니다",
  "여기는 우리 군어인 쏘가리를 비롯해서 국내어 종과 해외어 종 이만 여마리가 전시 되어 있구요",
  "또 거기에다가 먹거리도 풍부해서 구경시장에는 전국에 미식가들이 찾는 명소로 소문이나 인산인해를 이루기도 합니다",
  "자 이렇게 에 자랑을 잘해주셨는데 들으시는 분들이 다들 마음이 이 들떠서 이번 주말엔 한 번 가야겠다 라고 생각하실 것 같습니다",
  "예. 그러셨으면 좋겠어요",
  "자 제가 이 인터뷰에 마지막에 늘 을 물어보는 질문인데요",
  "대한민국에서 충청북도 네",
  "단양 사는 것은 어떤 건가요? 아 저는 단양군에 산다는 것은 대박 인생이다 라고 이렇게 이야기를 하고 싶습니다. 예",
  "대박 인생이요? 예 예",
  "왜냐하면 인제 우리 단양은 산 좋고 물 좋고 공기 좋고 거기에다 인심까지 상당히 좋아서 대한민국 녹샘 쉼표 단양이기 때문입니다",
  "오늘 어 단양 소개해 주셔서 대단히 고맙구요",
  "꼭 한 번 찾아봐 찾아가보는 단양이 되기를 저도 바라겠습니다",
  "지금까지 김사옥 단양문화관광해설사 였습니다",
  "구칠공사 님 아 단양에서 바라보는 소백산 절경을 보면 가슴이 확 트일 것 같아요",
  "네 정말 그렇습니다",
  "일사오삼 님 삼봉의 호가 거기서 왔군요",
  "도담 삼봉 실물로 꼭 보고 싶네요",
  "아니 아직도 못 보셨단 말씀이신가요? 네 삼봉 정도전 뜻 정도전의 고향이 바로 거기 단양 입니다",
  "그래서 어 자기 고향인 그 삼봉을 따서 호로 지었던 것이죠",
  "네 조용필의 바운스 듣고 공감이슈 넘어가겠습니다",
  "병원 응급실에서 환자가 난동을 피우거나 의료진을 폭행한다고 하는 뉴스 종종 접하게 됩니다",
  "다른 환자의 생명까지 위협할 수 있는 일인데요",
  "정부가 형량하한제를 도입하는 등 강경대응에 나서기로 했습니다",
  "오늘 공감 이슈에서는 이 문제 짚어보도록 하겠습니다",
  "병원 응급실에 치료받으러 와서 의료진에게 폭언을 일삼고 또 폭행까지 하는 사건 잇따르고 있죠? 증가 추세라 그래요? 네. 잊을만하면 꼭 이런 내용으로 나오게 되는데요",
  "지난 칠 월에는 익산에서 팔 월에는 구미에서 병원 응급실 의료진이 폭행을 당합니다",
  "얼마 전에 더 국민들에게 충격을 줬던 것 중에 하나는요",
  "현직 경찰 간부가 병원 응급실에서 난동을 부리고 폭행을 했다는 거예요",
  "이런 애들을 막아야되는 경찰 간부가 술이 잔뜩 취해 들어와서 삼사십분 정도 의사를 폭행해 으 난동을 부리고 그리고 의사를 폭행하기도 했는데 네",
  "이유는 물을 달라는 거였다는 겁니다",
  "아하 근데 으 당연히 응급 의료진 입장에서는 거즈를 물에 묻혀서 입에 잠깐 물을 적실 수 있을 정도의 수준 하라라는 원칙적인 얘길 했는데 네",
  "그거 가지고 이렇게 난동을 부리고 폭행을 했다",
  "이 경찰 직위 해제를 당했다고 하는데요",
  "여기에 대해서도 사회적 공분이 커지고 있는 상황입니다",
  "어 말씀하셨던 것처럼 음 대한응급의학회 조사에 따르면 이천십칠 년도 기준으로 봤을 때는 폭행이나 폭언 기물파손에 대한 신고건수가 팔백육십 건 정도였습니다",
  "근데 올해 상반기에만 관련 건 수가 오백팔십 건이 접수가 되니까 폭행사건이 계속해서 증가한다 이렇게 볼 수가 있는 거구요",
  "심지어는 구미에 있는 한 응급실에서는 취객이 둔기를 의사에게 휘두렀구요",
  "허허 의사가 뇌진탕에 빠지는 어휴 사고로까지 이뤘다고 하니까 여기에 대한 어 사건의 심각성이 어느 정도인지 유추할 수 있는 대목입니다",
  "대체 왜 그럴까요? 응급실에 혹시 가 보신적 있으신가요? 어 한 두어 번 있죠",
  "저는 얼마 전에 아이가 한 번 너무 심하게 다쳐서 들쳐 업고 응급실에 뛰어갔는데 네",
  "어 솔직한 심정으로 아이에게 얘기해 줄 수 있는 게 많지 않았고 네",
  "또 거기에 대해서 나는 굉장히 다급한데 여기에 대해서 병원에 있는 의료진은 우리에게 아무런 설명도 해주지 않으니까 네",
  "약간 좀 기분이 상하긴 하더라구요",
  "근데 이게 술이 잔뜩 취해 있는 상황이나 어 만약에 그 폭력적인 성향이 강한 사람 입장에서는 네",
  "더 심각한 상태로 나타나는 거 같은데 예",
  "어 한 조사에 따르면 응급실 폭력 원인 중 육십오 퍼센트가 의료진의 설명부족 으흠 불친절 긴 대기 시간 때문이라는 조사 결과도 있습니다",
  "물론 이게 어 모든 것들을 의미하는 건 아니지만 네",
  "응급실에 오게 되면은 일단은 본인이 겪고 있는 고통이 가장 심각하다고 생각되기 때문에 이거를 제대로 진료해 주지 않게 되었을 경우 이런 일이 발생하는데요",
  "사건에 대한 경각심을 일깨워 주기 위해서 사전에 응급실에서 공지도 분명하게 좀 할 필요가 있는 거고 예",
  "이렇게 폭행을 하게 됐을 경우는 훨씬 더 심각한 처벌이 가해질 수 있다 이런 부분들을 더 일깨월줄 일깨워 줘야 될 필요도 있는 것 같습니다",
  "양쪽에 문제가 있군요",
  "어 우리 지금 병원에 응급실의 형편이 사실 또 그 병원에 수준마다 천차만별이구요",
  "뭐 잘 하고 있는 병원도 있지만은 어 기본적으로 어 시설이 미비하거나 인원이 부족하거나 뭐 이런 것 때문에 뭐 의사나 간호사도 어떻게 할 수 없는 그런 경우도 있겠는데 네",
  "그게 환자에게는 고스란히 짜증으로 전달될 수 밖엔 없지요",
  "그 의료계가 처해있는 현실의 민낯을 그대로 보여주구요",
  "제가 앞서서 처음 아이를 델고 갔던 뭐 대학병원 응급실 입니다",
  "아무것도 해 주는 게 없어서 그때가 한 오후 열두 시 정도 됐는데 여섯 시가 넘으면 그때쯤 선생님이 내려올 수 있다는 거예요",
  "그 어린아이를 델구선 여섯 시간을 기다릴 수 없으니까 들 어 들쳐업고 바로 서울대학병원에 또 다른 병원으로 아동응급의학과로 갔어요",
  "그 거기를 가니까 뭔가 체계적인 진료체계를 가지고 마음의 안정을 시키더라구요",
  "으흠 그까 이렇게 병원내에서 취할 수 있는 문제들도 있는데 네",
  "서울대학병원은 대한민국에서 또 최고의 병원이니까 예",
  "여러가지 환경들 제반 여건들이 좋지 않겠습니까? 네",
  "그 그렇게 전국에 있는 많은 병원에서 사실은 환자들을 대할 수 있도록 이렇게 음 인 인적자원이나 물적 자원들을 충분하게 공급하는 네",
  "것들 뭐 이런 것들이 선행되야 되겠죠",
  "그런데 에 어쨌건 그 식당에서 밥만 좀 늦게 나와도 사람들 짜증 내거든요",
  "그런데 응급실이라고 하는 곳은 네",
  "환자 입장에서 보면은 어 자기 목숨이 달려 있다라는 그런 위기감 속에서 온단 말이죠",
  "그런데 어 병원 측은 전혀 그런 느낌이 안 들었을 때 이렇게 되지만 그래서 인제 물론 어 병원의 대응이 잘못 되있다 라고 하는 것도 지적할 수 있지만 으 환자 입장에서도 지나치게 또 자기 생각만 하는 경우 그 긍 그 응급실에 온 환자들이 안 급한 사람이 어디 있겠어요? 그럼요",
  "그런데 이제 그렇지 않고 조금 전에 그 경찰관 예를 들어 주셨는데  내가 누군데 뭐 이런 식의 그러다 보니까 어 함부로 기물파손 한다든지 심지어는 조금 전 예를 들어 주신 것처럼 의사에게 폭행을 한다든지 예",
  "그래도 된다고 생각하는 거 같아요",
  "음 우리가 얼마 전에 음주운전 문제도 다뤘잖아요? 네",
  "근데 음주운전 재범률이 높은 이유가 한 번쯤 해 보니까 아 이렇게 해도 내가 감당할 수 있는 수준의 처벌을 받기 때문에 재범률 높다는 얘기 드린적이 있습니다",
  "응급 의료시설에 대해서도 의료진에 대해서 첫 번째는 폭행한 사실을 어떤 경우에도 있어서는 안 되는 거잖아요",
  "폭언을 하거나 응급의료에 대한 방해 행위를 하거나 난동을 부리는 등의 행동들이 있는데 아 이렇게 해도 처벌이 그렇게 심하지 않다라고 하는 인식들이 있는 거 같아요",
  "어 지금 현재 현행법상에 따르면 응급실에서 벌어진 폭행은 형법상 폭행이 아니라 응급의료법에 적용을 받습니다",
  "그래서 응급실 의사나 간호사 듬 의료진의 진료를 방해한 사람은 오 년이하의 징역 또는 오천만 원 이하의 벌금에 처하게 되게 되어있거든요",
  "어허 법은 굉장히 강력합니다",
  "대한민국 형법의 대한 폭행죄가 이 년 이하의 징역 오백만 원 이하의 벌금이니까 폭행죄 보다 양이 훨씬 높죠",
  "그런데 실제 현장에서는 벌금형이나 집행유예에 그치는 경우 솜방망이 처벌이 네",
  "지난해 응급의료를 방해한 건 수가 팔백구십삼 건인데요",
  "그중에 징역이나 벌금 등의 처벌을 받은 경우가 구십삼 건에 불과합니다",
  "아 그렇다면 그러니까 실효성이 없다는 비판이 나오게 되는 거고 그렇군요",
  "이렇게 폭행을 당하게 되면 응급의료진 입장에서는 정말 이대로 있을 수 없다 라고 하는 네",
  "분노가 치밀어 오를 수 있는 거죠",
  "자 그렇다고 한다면 어 폭행을 당한 의료진이나 병원에서 좀 더 적극적으로 나설 수 네",
  "있지 않나요? 그런 법적 대응에 대해서 음 일단은 이 폭행죄 같은 경우는 때문에 예",
  "여기 대해서 처벌을 원하지 않으면 합의가 있었을 경우에 처벌하지 않는 경우들이 어 않게 되는데 보통 병원에 있는 경우에서는 환자가 난동을 부리거나는 하는 과정 속에서 나중에 수사가 진행 되면 계속 왔다 갔다 하는 경우들에 대한 스트레스 때문에 네",
  "그냥 넘어가는 경우들이 종종 발생하는 거 같고 예",
  "문제를 저지르고 나서 정말 잘못했습니다 다시는 그러지 않을테니 선처를 부탁합니다 네",
  "라고 하면 거기 대해서 끝까지 이 사람을 처벌 주세요 라고 얘기하기가 아하 현실적인 여건이 쉽지가 않다는 겁니다",
  "예 그래서 이 법제도 규정 합의와 상관없이 무조건 형법으로 강력하게 처벌할 수 있는 제도가 필요하다라는 얘기들이 나오는 거구요",
  "그리고 여기에 대해서 폭행을 당하거나 했을 때 민사상으로 손해배상청구 등등에 대한 법적 조치를 고스란히 의료진 보고 하라 그러면 으음 의료진이 할 수 있는 역할들이 한계가 있는 거잖아요",
  "이럴 때는 반드시 병원에서 법적인 조력을 담당할 수 있도록 네",
  "어 조치를 취해야 되는 그런 어떤 전담부서가 있 있든지 그런게 반드시 있어야 된다라는 이야기가 예",
  "자 어 그러는 이제 와중에 보건복지부와 경찰청이 이 최근에 대책을 내놨습니다",
  "어 시작하면서 간단히 말씀을 드렸습니다마는 인제 안전한 응급실 진료 환경을 위한 응급실폭행 방지대책 네",
  "주요 내용이 어떻게 돼 있습니까? 음 보건복지부부터 보면은요",
  "국회 입법으로 형량하한제를 도입하기로 합니다",
  "형량하한제가 지금 같은 경우는 어 현재 갖고 있는 법 적용에 따라서 형량을 적용하는게 굉장히 좀 이 송방망이 처벌이다 이런 얘기를 드렸잖아요",
  "그래서 응급실 의료진을 폭행해서 상해에 이르러 진료를 방해한 경우에는 일 년 혹은 삼 년 등 일정 기간을 정해서 무조건 그 이상의 징역형을 부과하겠다는 겁니다",
  "현행법 이 오 년 이하의 징역 또는 오천만 원 이하의 벌금 이렇게 이하로 되어 있으니까 예예",
  "실제로 징역형도 안 나오고 네",
  "벌금형이 선고되는 경우들도 굉장히 아주 적게 적은 액수 예. 나타는데 예",
  "무조건적으로 최소한의 기간 이상의 징역을 부과할 수 있도록 만들게 되면 최대한 이런 어 일들은 없지 않겠느냐라는 얘기들이 나오는 거구요",
  "어 예를 들어서 얼마 전에 우리가 대중교통을 보면은 대중교통 버스 등에 운전하시는 분들 택시 운전 어 하시는 분들 대상으로 승객이 무차별하게 폭행을 하게 되는 말도 안되는 일들이 있었죠",
  "그러다보니 만약에 버스 운전하시는 운전기사 분에게 폭행을 당하게 되면 거기에 타고 있는 전체 승객이 엄청난 위험에 쳐해지는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "응급의료진도 마찬가지예요",
  "이 의료진을 폭행을 하거나 진료를 방해하면 갑작스럽게 오게되는 목숨이 경각에 달린 생명을 위협할 수 있는 행위 거든요",
  "그래서 과거에 이 자동차 운전자를 폭행해서 상해를 입힌 경우는 삼 년 이상의 징역에 처하는 것으로 어 특정범죄가중법을 만듭니다",
  "이에 준하도록 일 년이 될지 삼 년이 될진 모르겠으나 네",
  "무조건 응급의료진을 폭행했을 때 진료를 방해 했을때는 그와 같이 강력한 어 법적 제도들을 만들겠다는 거죠",
  "그니까 형량 하한제라고 하는 것은 이제 그 아래로는 절대 못 내려간다는 거 아니겠어요? 네",
  "이제 그것이 일 년이 됐건 이 년이 됐건 말이죠",
  "그렇게 해서 어 보다 더 어 엄격한 아 형벌을 내릴 수 있게 해놔야겠다라고 하는 것이구요",
  "그리고 두 번째로는 네",
  "이거는 이제 사후적인 조치이고 예방적 조치도 될 수 있겠지만 가장 중요한 건 응급의료시설에 갔는데 의사 선생님들만 있는 게 아니라 청원경찰이 됐든 보안 인력이 됐든 경찰이 됐든 누군가가 딱 지켜서고 있으면 네",
  "난동을 부리고 싶다가도 한 번쯤 움츠려 들지 않겠습니까? 네",
  "반드시 거기서 저지할 수 있는 그런 인력이 필요한데 네",
  "응급 의료기관에 전담 보안 인력 배치를 의무화 시키겠다는 거예요",
  "아하 아 그럼 거기에 따른 비용이 필요할텐데 예",
  "병원에 지원하는 수가 라는 게 있지 않습니까? 네",
  "음 이 수가를 올려서 인력 채용에 투입되는 비용을 보존하는 방안까지도 복지부가 검토한다고 합니다",
  "그러니까 어 보안 인력 배치에 대해서 어 무조건 병원에서 비용을 대라가 아니고 네",
  "예. 어 의무화는 시키지만 네",
  "비용은 환자도 일정 부분 그거에 대해서 부담하는 걸로 하겠다",
  "그 수가라는 건 이 건강보험에서 병원에게 주게 되는 비용들을 수가를 올려 주게 되는 거니까 예",
  "정부가 사실은 더 많은 부담을 사실은 내서 네",
  "병원에게 주도록 하겠다는 거죠",
  "뭐 수가라고 하는 것도 뭐 결국은 세금으로 해주는 거니까 보험료가 또 오르네요 환자가 환자가 건강보험료가 내는거나 마찬가집니다마는 네. 맞습니다",
  "경찰도 좀 더 신속하고 대응하기로 했다고 했잖아요",
  "어 어떤 식으로 대책을 세우는겁니까? 경찰 쪽에서는 음 응급실 폭행 신고 접수하면 신속하게 출동한다",
  "중대한 피해가 있으면 공무집행방해에 준하는 구속 수사 원칙을 담겠다는 겁니다",
  "앞서서 우리가 경찰이 폭행하고 난동부렸는데 예",
  "직위 해제하고 그냥 말았어요",
  "그렇게 하면 안 되고 구속 수사의 원칙으로 엄정하게 예",
  "예 폭력행위 대응 지침을 마련하겠다 네",
  "라고 얘기가 나오고 있는 거구요",
  "그리고 그 주취자 응급의료센터를 확대하겠다는 건데 응급실에 보면은 진료 방해하는 행위의 열 건 중에 여섯 건 이상은 주취자가 저질렀다는 겁니다",
  "아무래도 술에 취한 상태에서 네",
  "이와같은 일들이 나타나는데 경찰이 이십사시간 상주 해서 이런 주취자 응급의료센타를 확대하는 일들을 만들면 네",
  "아무래도 지금 같은 일들이 많이 줄어들게 되겠죠",
  "예. 자 그런가 하면은요",
  "국회에서도 어 관련된 법안이 여럿 발의 돼 있다고 해요",
  "어떤 내용들입니까? 음 올해 여름에 이제 이 문제가 사회적 이슈가 많이 됐구요",
  "그래서 응급의료에 관한 법률에 처벌을 강화해 달라고 하는 개정안이 여러 건 만들어졌습니다",
  "어 앞서 설명했던 거랑 뭐 비슷한 내용들이 많이 있는데요",
  "현재 오천만 원 이하의 벌금 그리고 오 년이하의 징역으로 되어 있는 것을 벌금을 아예 없애 버려라 네",
  "무조건 징역으로만 처벌하고 징역형의 상아는 상안은 오 년에서 십 년으로 더 눌러야 된다 이런 얘기가 나오구요",
  "주취자의 경우 우리가 그동안 이 술에 취한 상태로써 감경 되는 부분들을 많이 봤는데 네",
  "오히려 가중처벌 해야 된다 그리고 반의사불벌죄는 반드시 삭제 해야 된다",
  "이거는 어 피해를 받은 사람의 의사와 상관없이 처벌하는 기준을 만들어야 된다는 거구요",
  "형량하한제 관련해서도 일 년 그리고 삼 년 이상의 유기징역 뭐 여러 가지 형태로써 다양한 입법안들이 발의가 되어 있는 상태입니다",
  "다 병합돼서 심사가 되겠죠",
  "자 어 우리가 뭐 이런 눈의를 할 때 이제 해외에 다른 나라에서는 어떻게 하고 있는지도 한 번 살펴 보게 되잖아요? 예",
  "어 몇 가지만 좀 살펴 볼까요? 음 미국 같은 경우는요",
  "의료진을 폭행하면 이 급 폭행죄로 분류가됩니다",
  "그래서 최고 징역이 칠 년형에 예",
  "이를 수가 있는 거구요",
  "호주의 일부 주 같은 경우는 의사 간호사 그리고 구급대원 구급대원 문제도 심각합니다",
  "이게 이제 구급대원이 밖에 있는 환자를 급하게 데리고 응급실로 이송하게 되는데 네",
  "여기에서 또 그렇게 난동 폭행이 일어나서 그래요",
  "그 때 으 지역에 있는 한 으 이 응급 대원이 이 주취자로부터 폭행을 당하고 네",
  "결국 뇌사상태에 빠져서 예",
  "사망하게 되는 사건도 있지 않았습니까? 예",
  "이럴 경우 최고 십사 년 형까지 어 징역을 선고할 수 있게 만들었구요",
  "호주의 일부 주에 경웁니다",
  "싱가포르 종합병원 응급실에는 아예 경찰 초소가 마련되어 있다 합니다",
  "예전에 한 번 싱가포르 병원을 가본 적이 있는데 그랬던 기억이 나요",
  "경찰초소가 있었던 그리고 생명이 위급하지 않은 환자가 의료진에게 폭행을 행사하면 진료 거부를 가능하게 합니다",
  "그 당연히 그렇게 할 수 있어야 되는 게 아닌가 생각이 네",
  "외국에서도 어 공통된 점은 의료진을 폭행 하게 되었을 경우 어 용서하지 않고 으흠 보다 강한 처벌 기준들을 마련하고 있다는 거죠",
  "자 어 우리도 이런 쪽으로 갈 수밖에 없어요",
  "또 이렇게 강화됐다라고 하는 것을 확실하게 알려야 할 필요도 있습니다",
  "그래서 어 정말 자기가 어 술에 취해서 정신 없다가도 이것만큼은 해서는 안 돼 이게 좀 돼야지요",
  "그렇지 않고서는 어 좀 전에 말씀해 주신 것처럼 그 버스나 택시 기사 폭행에 관해서 강력하게 에 형벌을 높였잖아요",
  "그러고 난 다음에 확실히 좀 줄어든 거 같아요",
  "그 전에 비하면 네",
  "아마 음주운전도 우리가 얘기하고 있지만 어 과거의 지금 윤창호 법 막 재정 얘기가 지금 한창 국회에서 뜨겁지 않습니까? 네",
  "이렇게 법이 제정되고 나면 지금보다 확실히 줄어들 거예요",
  "그래서 이게 형량을 높이면서 처벌기준을 강화하는 것만이 능사냐 뭐 그게 정답은 아니겠습니다만 네",
  "도저히 사회적으로 인내 할 수 있을 때까지 참아왔지만 네",
  "이 부분이 줄어들지 않는다 라면 예",
  "여기에 대해서 법이 정할 수 있는 최대치의 기준들을 마련하는 것 필요한 상황인 거 같습니다",
  "자 말씀하신 것처럼 그 의료진이 의료행위에 집중할 수 있도록 어 폭행에 대한 다른 건 몰라도 폭행에 대한 네",
  "이런 처벌수위가 강화하는 것 당연히 이 필요하겠다 싶구요",
  "어 이거는 그 의사에 대한 폭행 일뿐만 아니라 옆에 있는 환자에 대한 피해 네",
  "같이 이어지잖아요? 그럼요",
  "에 다른 한편으론 인제 응급실 쪽에 대응이나 또 홍보를 보안하는 것도 중요할 것 같애요",
  "그러니까 어 누가 봐도 알 수 있도록 응급하고 먼저 온 환자를 먼저 치료하고 어 그리고 그 순서대로 하고있다 라고 하는 것을 분명히 보여 준다라든지 네",
  "우리가 어 요즘 그 티비 드라마에서 인제 이 의학 드라마들이 꽤 많은데 거기서 보는 응급실하고 동네 병원에 가서 보는 응급실하고는 달라요",
  "그래서 야 이건 딴 나라 병원인가보다 그런 생각이 들 정도 인데 그런 결국 어 이런 처벌기준을 강화함과 더불어서 아 우리 병원들이 이 좀 더 이에 대한 투자도 해야 되고 네",
  "또 시설 개선도 해야 되지 않을까 그런 생각도 들지요? 응급의료 인력에 대한 그 확충 정말 반드시 필요합니다",
  "그까 응급실에 가 보면은 정말 엄청나게 바쁜 일들 때문에 숨 쉴 틈 없이 막 움직이고 있거든요",
  "그 여기에 대해서 늘 인력이 부족하다는 게 의료계의 현실인 것이고 특히 간호 인력 같은 경우도 응급실이 갖고 있는 업무 강도는 상상을 초월한다고 그래요",
  "저도 주변에 있는 이 친구들의 간호사를 하고 특히 응급실에 배치 돼서 일을 했던 친구들에 얘길 들어보면 네",
  "정말 매일 밤 울면서 집에 가는 일들이 네",
  "반복 되기도 했거든요",
  "그래서 그렇게 안전하게 환자를 돌볼 수 있는 응급 의료 인력들을 확충하는 것이 첫 번째구요",
  "두 번째는 환자에게도 뭔가 좀 더 친절하고 분명한 안내할 수 있는 절차가 필요합니다",
  "조금 전에 우리 교수님께서도 도착하는 순서대로 정확하게 치료될 수 있다 라는 것들을 잘 안내해 줘야 된다라고 하잖아요",
  "그래서 어떤 데서 제 늘 이 다툼이 일어나냐면 아 내가 먼저 왔고 내가 더 아프고 내가 더 힘든데 에 왜 저쪽을 치료하냐 예",
  "근데 사실 응급실은 먼저 온 순서보다 더 중요한 건 응급한 환자의 순서 거든요",
  "그래서 중증도 등급에 따라서 중증응급환자 그리고 중증응급으로 의심되는 환자 네",
  "그 다음에 경증환자 비응급환자로 분류가 되는 건데 네",
  "비응급 환자가 제일 먼저 왔는데 계속 뒷전으로 밀려나는 거잖아요",
  "앞서 보니까 그 경찰관도 제가 봤을 때는 응급환자가 아닌 거 같아요",
  "그런 사람들에게 여기에 대해서 분명하게 본인이 지금 어느 정도에 해당되고 있는지를 확인하고 심지어는 다음날 외래진료를 볼 수 있는 환자라면은 지금 응급실에서 있는 것이 아니라 외래진료를 시간이 지나고 나서 볼 수 있도록 권장하고 예",
  "내용들을 충분하게 설명해 줄 수 있도록 하는 게 필요하다는 거죠",
  "그래서 영국의 경우에는 이런 홍보의 결과로써 폭행 건수가 오십 퍼센트 이하로 줄었다는 겁니다",
  "그까 충분하게 조정해서 줄일 수 있는 범위가 있는 거니까요",
  "병원에서도 시스템에 따라서 지금 돌아가고 있는 것들을 명확하게 보여 줄 수 있는 기준을 만들면 좋을 것 같아요",
  "그거 참 필요할 것 같아요",
  "어 환자의 입장에서도 어 저도 그런 경험을 해 본 적이 있습니다마는 조카 아이가 아 갑자기 배가 아파서 인제 대학병원으로 갔는데 거기 가서 응급실에서 보니까는 맹장염이에요",
  "아 그런데 급한 건 아니다",
  "응 그러니 지금 어 이 병원에서는 이 정도는 다른 병원으로 보내고 있다 응 그 협력병원으로 말이죠",
  "그 미안하지만 그리 좀 가다오 그 두말 않고 갔어요",
  "저희가 그래서 그이 거기 가서 수술을 잘 받았는데 어 어떤 분들은 죽어도 나는 여기서  한다 내가 누군지 아느냐 이런 단 말이죠? 네",
  "참 의사나 간호사들이 딱해요. 그럴 때 보면 뭐 막무가내로 그렇게 고집을 피우는데는 말이죠",
  "그러나 이제 그런 얘기가 나오기 전에 음 병원이 충분히 설명하고 네",
  "또 설득할 수 있는 방안들을 준비해 놓고 있는 것이 필요하지 않겠는가 병원의 신뢰도 저는 굉장히 중요하다고 생각하는데요",
  "어 우리 과거 같은 경우는 수술 날짜 입원날짜 그리고 병실이 없으면은 병실 누구한테 전화하면 알아서 빼 주고 예",
  "이런 일들에 대한 이 병원에 신뢰가 바닥이었습니다",
  "그 김영란법 시행 이후로 진짜 많이 바뀌었거든요",
  "부정청탁이 없어지게 된 주요사례기도 한데요",
  "여기에 대해서 공정하게 치료에 대해서 최선을 다하고 있다라고 하는 것들을 잘 안내할 수 있도록 네",
  "병원이 제도와 시스템 정비했으면 좋겠습니다",
  "상호간에 노력해야 할 부분이 오늘 이렇게 말씀을 나누다 보니까 정리가 되는 것 같습니다",
  "아 김병민 경희대 교수와 함께했습니다",
  "방송 들으시면서 xxx님 저도 아이가 아파서 응급실에 갔는데 만취한 여자분이 난동을 부리는 데 힘이 무지 쎄시더라구요",
  "저도 겁이 났는데 어찌할 바를 모르겠구요",
  "그런데 병원에선 별다른 조치를 취하진 않긴 했어요",
  "이런게 참 문제입니다",
  "이륙오일 님 생명을 다루는 응급실에서 폭행이라뇨? 특히 환자를 위해 분초를 다투는 의사나 간호사를 위해 엄격한 기준 필요합니다",
  "오늘 공감시대 여기서 마무리 짓겠습니다",
  "내일은 비 내린 뒤에 눈으로 바뀔 가능성이 높다는 군요",
  "꽤 추워지겠습니다",
  "외출하실 때 옷차림 단단히 하시죠",
  "저녁 일곱 시 내일 저녁 일곱 시 다시 찾아뵙겠습니다",
  "지금까지 저는 고운기였구요",
  "이현우의 헤어진 다음날 들으면서 마무리 짓겠습니다",
  "어린이집 통학차량에 네 살짜리 원생을 방치해서 숨진 사고가 있었죠? 오늘 그 첫 재판 결과가 나왔는데요",
  "운전기사에게 금고형이 선고됐습니다",
  "불구속 상태에서 재판을 받던 담임교사는 금고형을 선고받아 법정구속 됐고 어린이집 원장은 집행유예를 받았습니다",
  "그렇지 않아도 유치원과 어린이집문제로 시끌벅적한 지금 시기입니다",
  "다 같이 한 번쯤 돌아보면서 우리들의 문제를 어떻게 풀지 깊이 고민해봐야 할 때입니다",
  "십일 월 이십일 일 수요일 공감 시대 빅 데이터로 읽는 오늘 검색어로 오늘 하루 우리 사회를 살펴봅니다",
  "오늘 검색언 어떤 것들이 있지요? 다섯 가지의 검색어있는데요",
  "화해치유재단 그리고 가계 삼 분기 가계빚 천오백조 원 돌파 거기에 김성수 동생 공동 폭행혐의 적용 그리고 미국 남북철도공동조사 지지 끝으로 개인신용평가 이렇게 다섯 가지 검색업니다",
  "첫 번째 검색어 부터 살펴보죠",
  "오늘 정부의 화해치유재단 해산 발표가 있었죠? 그렇습니다",
  "정부가 한일 위안부 합의로 세워진 화해치유재단에 해산을 공식 선언했습니다",
  "화해치유재단은 박근혜 정부 시절 출범 했구요",
  "이천십오 년 십이 월 체결된 한일 위안부 합의에 따라서 일본 정부 출연금 십억 엔으로 이천십육 년 칠 월에 출범을 했습니다",
  "당시 위안부 피해자 동의를 받지 않고 만들어져서 비판이 있었구요",
  "근데 지난해 오 월에 문재인 정부 출범 이후에 문재인 대통령이 재단을 존립시키기 어렵다는 입장을 설명한 이후에 여성가족부하고 외교부가 해산 문제를 논의 해왔습니다",
  "그리고 논의 시작 두 달만에 정부가 오늘 해산 절차를 밟기로 한 겁니다",
  "그래도 이 실질적인 해산까지는 여러 법적 절차를 거쳐야 해서 뭐 한 여섯 달 이상 걸릴 것으로 어 예상되고 있구요",
  "일본 정부가 출연한 십억 엔을 돌려주는 방안은 일본 정부와 협의를 거쳐야 해서 이번 해산 발표에는 포함되지 않았습니다",
  "에 논란이 많습니다마는 해산 하기로 했다고 한다면은 빨리 이 처리하는 것이 좋을 것 같습니다",
  "어 김복동 할머니 위안부 피해자 가운데 한 분이시죠? 어 오래걸렸지만 다행이다 이런 입장을 밝히셨는데 앞으로 해산 절차 남은 과제 무엇이 있죠? 네. 일단 재단에 민간 이사들이 이미 다 사표를 낸 상태구요",
  "근데 수리는 아직 안 됐습니다",
  "이들을 다시 불러 들여서 이사회 열고 자진 해산을 결의하는 방법이 있고 또 이 방법 외에 정부가 강제 해산 할 그런 방법도 있는데 이쪽으로 지금 갈 가능성이 큽니다",
  "재단을 허가한 주체인 여가부 장관이 어 사실상 그동안 재단이 아무런 역할도 못 했다 이렇게 얘기를 해서 설립허가를 취소 할 수 있는데 지금 여가부가 화해치유재단 해산을 직권으로 취소하겠다 이렇게 또 언급한 내용이 있기 때문에 아마 네",
  "정부가 나서서 이렇게 어 해사 해산시킬 것으로 보입니다",
  "이제 남은 과제는 잔여 출연금이거든요",
  "그 일본이 십억 엔을 출연했는데 생존 피해자 서른네 명 사망자 쉰여덟 명에게 치유금 명목으로 총 사십사억 원이 지급됐구요",
  "시 월 말 기준으로 해서 현재 오십칠억 팔천만 원이 남아 있습니다",
  "여가부 관계자는 이미 지급된 건 무효할 수가 없다",
  "남은 지원금은 피해자 할머니들 기념사업 등을 할 수도 있고 그런 것들을 결정하기까지 좀 시간이 걸릴 것이다 이렇게 이야기를 했구요",
  "지금 일본에게 십억 엔을 되돌려주는 문제도 남아 있습니다",
  "그래서 일본과 협의해서 일본이 받겠다 라고 한다면 반환이 되는 거고 그게 아니라 위안부 기념사업 등 다른데 쓰자고 하면 아마 그런 방향으로 추진할 것이다",
  "여가부 쪽에선 이렇게 밝히면서 어떻게 처리할지 앞으로 좀 논의를 해봐야겠다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "자 그렇다면은 어 지금까지 이제 쓴 돈이 있고 또 그 돈도 나머지도 쓸 수도 있다",
  "그러나 돌려달라고 한다면 돌려준다 그런것인가요? 네. 일단 일본의 반응을 좀 봐야 예",
  "이천십오 년 한일 위안부 합의에 따라서 지금 낸 십억 엔으로 이워 이천십육 년 칠 월 설립된 화해치유재단의 어 공식 해산선언을 발표한 이 그 일본 정계와 언론이 즉각 반응을 했습니다",
  "아베 신조 일본 총리도 오늘 그 이야기를 했는데 한국 정부의 책임있는 대응을 요구하겠다 이렇게 얘기를 했구요",
  "어 국제적인 약속이 지켜지지 않는다면 국가와 국가간의 관계가 성립되지 않는다 한국측에 국제 사회의 일원으로서 책임있는 대응을 요구한다라는 입장을 밝힌 것만 보면 일본의 입장은 대충 좀 드러나는 것으로 보이구요",
  "고노다로 외무상도 기자단에게 화해치유재단 해산 결정에 대해서 도저히 수용할 수가 없다",
  "한국측이 합의를 착실히 이행하도록 요구하겠다고 이야기를 했기 때문에 뭐 일본과의 어떤 갈등은 좀 피할 수 없을 것으로 보이구요",
  "어 한일관계에 좀 악영향을 미칠 것으로는 보입니다",
  "일단 일본에서는 거부한 상태고 이거에 대해 부정적으로 좀 바라보고 있기 때문에 우리 정부가 이것을 앞으로 어떻게 협의해 나갈지 좀 지켜봐야 할 그런 대목입니다",
  "뭐 지난 정부에서 한 일이긴 하지만은 어쨌건 받았다라고 하는 것이 우리한테는 껄끄러운 부분이기는 해요",
  "그러나 어 어쨌건 우리가 이것이 지금에 와서라도 아니다 싶어서 돌려주겠다라고 한다면은 유야무야 쓰는 것이 아니라 분명히 돌려줄 준비를 하고 있는 것이 이 부 보다 분명한 입장이 아닐까 싶네요",
  "오늘 우리 국민들의 반응은 어떻게 나왔습니까? 어 지난 몇 달 동안 만 오천육백여 건 언급 됐구요",
  "감성어 분석해보면 정부의 입장에 대해서 어 신중하다 정상적이다 의지가 강하다 지혜로운 등의 감성어로써 이제 지지를 보내고 있구요",
  "치유재단이 만들어진 것에 대해서는 뭐 기만하다 굴욕적이다 이런 단어로서 좀 비판 하고 있는 상황이어서 국민들 역시 이번 해세 해단에 대해서 해산에 대해서 굉장히 좀 지지를 적극적으로 보내고 있습니다",
  "자 다음 검색어로 가보죠 삼 분기 가계빚 천오백조 원 돌파 아 저희가 어제 저녁 으 경제의 시간에 잠깐 언급해 드렸는데 네네",
  "이 돈이 지금 어 사상 최대치라면서요? 그렇습니다",
  "지금 삼 분기 가계 빚이 사상 처음으로 천오백조 원 돌파했구요",
  "증가속도는 좀 둔화 됐는데 막바지에 인제 부동산 열기에 편승하면서 대출이 좀 늘어나서 은행권 가계대출은 크게 증가했습니다",
  "한국은행이 이십 일에 발표한 이천십팔 년 삼분기 가계신용에 따르면은 금융권 가계대출 잔액에 카드사하고 백화점 등의 이 판매신용 잔액을 더한 건데 네",
  "이게 지금 천오백십사조 사천억 원으로 전 분기대비 했을 때 이십이조 원이 증가했다라는 것입니다",
  "이천십삼 년 사 분기에 천조 원 돌파한 이후에 약 오 년만에 오백조 원이 불어 났구요",
  "에단 가계신용이라는 게 뭐냐면 가게가 은행이나 보험사 저축은행 대부업체 각종 금융기관에서 받은 대출하고 결제가 되지 않은 카드사용금액을 합친 통계입니다",
  "가계부채를 포괄적으로 보여 주는 그런 지표인데 예",
  "어 폭주하던 빚 증가세가 정부의 각종 대출규제책으로 그나마 꺾인 모습이구요",
  "잠깐 인제 증가한 것이 그 어 집을 장만하기 위한 그런 음 빚을 낸것인데 네",
  "이게 인제 어 정부가 발표한 대로 어 규제가 들어가기 전에 좀 미리 빌려야겠다 해서 이때 좀 증가액이 확 커진 것으로 보이구요",
  "삼 분기 가계 빚 증가율이 전년동기 대비해서 육 점 칠 퍼센트 어 삼 년 구 개월만에 좀 낮은 수준으로 떨어지구요",
  "증가액도 지난 이천십삼 년 삼 분기 이후에 사 년 만에 지금 최저치를 기록했습니다",
  "이까 증가한 그 액수 자체는 크지만 그 어떤 비율이라든지 증가세 자체는 조금 늦혀지고 있는 그런 모습입니다",
  "네. 가계빚 전부를 통틀어서 결국 가계신용이라고 말을 하는 거군요? 네. 그렇습니다",
  "지금 가계신용이라고 하는 것이 에 부채하고는 가계부채하고 같은 말로 네네",
  "그 가계신용이 지금 영 좋다는 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "오늘 빅 데이터상에서는 어떤 반응이 나왔습니까? 그까 저는 일단 빚이라는 단어를 한 번 검색을 해 봤어요",
  "그래 일 년 동안 칠십팔만여 건이나 언급이 됐구요",
  "빚과 가장 많이 연관된 단어가 돈하고 집이었습니다",
  "그까 확실히 집을 살거나 전세 주택담보대출 그렇죠",
  "그리고 학자금 사업 생활비 꿈 이런 연관어들 볼 수가 있구요",
  "감성어 살펴보면 사실 빚이 있다라는 게 굉장히 그 기분이 좋지는 않잖아요? 그 그렇죠",
  "예. 그러다 보니까 뭐 괴롭히다 어둡다 망하다 고민 피로 도피 이런 단어로써 어쩔 수 없이 빚을 지긴 하지만 네",
  "상당히 괴로워하고 있는 국민들의 모습 보여주고 있습니다",
  "자 다음 검색어는 어 김성수 어 그 동생을 공동 폭행 혐의를 적용을 했는데 네",
  "그 지난번 그 강서구 피씨방 살인사건 얘기죠? 맞습니다",
  "그 피씨방 살인사건 피의자 김성수 씨가 오늘 오전 검찰로 송치가 됐는데 사실 그동안 살인을 도운 게 아니냐 가족들도 그렇게 주장하면서 어 동생에 대한 어떤 혐의를 인정해달라 이야기가 했었는데 동생에게는 공동 폭행 혐의만 적용이 됐습니다",
  "경찰이 전문가 자문결과하고 영상을 분석해 봤더니 동생이 피해자의 허리를 뒤에서 잡은 점 그리고 폭행 과정에서 피해자를 잡고 있었던 점 등을 공동 폭행에 근거로 들었구요",
  "하지만 살인 공범 적용은 이제 어렵다고 판단을 했습니다",
  "경찰이 씨씨티비 영상을 좀 분석을 해 봤더니 김성수가 흉기로 피해자를 찌를 때 동생이 김성수를 적극적으로 말렸구요",
  "또 주변에 도움을 요청한 것이 확인됐다",
  "음 이렇게 근거를 밝혔습니다",
  "또 영상분석 결과 피해자가 서있었을 때는 흉기가 사용되지 않은 것으로 보고서 이렇게 결정을 내린 겁니다",
  "어 그런데 이 범인 김성수는 오늘 으 경찰서 유치장을 나오면서 그 동생에 대한 입장을 지난번에 얘기할 때 하고는 조금 달라졌어요",
  "동생은 아무런 상관이 없다 이렇게 얘길했었는데 그렇게 얘기했었는데요",
  "오늘 경찰서 유치장을 나와서 검찰에 송치되면서 기존의 입장 바꿔서 동생의 폭행 가담을 일정부분 인정했습니다",
  "동생이 무죄라고 확신했었는데 동생 씨씨티비를 보고서 잘못한 부분에 대해서는 동생도 벌을 받아야 된다 으음 라고 생각한다",
  "이게 어떻게 좀 이해를 해야 될진 모르겠지만 어떤 국민적인 공분을 사고 있는 상황에서 어 폭행 가담혐의 정도로만 동생을 받게 하게끔 하려는 그런 의도가 아닌가 읽혀지고 있습니다",
  "자 그렇다면 두 사람 형량에 대한 이야기도 많이 나오고 있는데 어떻게 좀 전망하고 있습니까? 지금 살인범죄 양형기준을 보면은 살인사건의 기본 형량이 어 참작동기 살인은 사 년에서 육 년 보통동기 살인은는 십에서 십육 년 비난동기 살인이 이십오에서 이십 년 중대범죄에 결합살인이 이십 년 이상에서 무기징역 극단적 인명경시 살인 이십삼 년이상 이고 무기징역 이렇게 다섯 단계로 구분이 되는데 네",
  "보통 이제 말다툼하고 몸싸움같은 시비 끝에 격분해서 살인한 경우에는 제 이 유형이죠",
  "보통 동기 살인에 해당됩니다",
  "여기에 특별양형인자에서 가족 요소가 계획적인 것이냐 또 수법이 잔행하냐 이게 인정된다면 십오 년 이상 에서 무기징역까지 처해질 수 있는데 김성수의 경우는 현재 뭐 수 십차례 흉기를 휘둘렸고 집에 가서도 칼을 가져오는 계획성이 있다는 점이 네",
  "형량 결정에 영향을 미칠 것으로 보여서 뭐 이십삼 년 이상에서 무기징역 바라보는 분들이 많이 있구요",
  "동생 같은 경우는 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 제 이조 이 항에 따라서 최대 삼 년까지 징역형을 선고 받을 수가 있는데 지금 이 경우에는 상황에 따라서 어 말리려고 했던 점 주변에 알리려고 했던 점 이런 것들이 참작이 된다면 집행유예 선고까지도 가능하다 네",
  "이런 결과가 나오면서 또 많은 분들이 어 그건 아니지 않느냐 이런 목소리 내고 있습니다",
  "다음 검색어 살펴보겠습니다",
  "아 미국이 남북철도공동조사에 대한 지지 의사를 보내왔어요",
  "미국정부가 북한철도 현대화를 위한 공동조사에 대해서 전폭적인 지지 의사를 밝혔습니다",
  "어 그동안 지지부진했던 남북철도도로연결사업이 다시 탄력을 받을 수 있을 것으로 보이구요",
  "이도훈 외교부 한반도 평화교섭본부장이 워싱턴 디씨에서 한미 워킹그룹 일 차 회의를 한 다음에 특파원들하고 만나서 미국측이 남북철도공동조사 사업에 대해서 강력하고 전폭적인 지지 이렇게 표현했습니다",
  "스트롱 서포트 으음 라고 표명을 했다 이렇게 이야기를 하면서 네",
  "자 남북철도공동조사 사업이 순조롭게 진행될 수 있을 것이다라고 하는 점에서는 반가운 소식이긴 하이 하지마는 왜 미국의 지지 의사를 받아야만 하는 것인지는 다들 의아해 하죠",
  "이까 그동안 그럼에도 불구하고 사실 남북미가 함께 얽혀 있는 이야기기 때문에 네",
  "또 미국의 눈치를 안 볼 수도 없는 입장 있었잖아요? 네",
  "미국이 그동안 이사안에 대해서 공개적으로 남북관계 하고 비핵화 진전이 함께 가야 한다 이런 원론적 입장 밝혀 왔었는데 그렇기 때문에 미국의 철도연결사업을 탐탁치않게 여긴다 이런 분석이 많았는데 좀 그래도 기류가 상당히 긍정적으론 바뀐 것 아니냐 네",
  "지금 음 미국과 북한의 어떤 실무협상이 이십칠 일에 다시 재개가 될 것이다 이런 한국일보에 단독보도도 오늘 아침에 있었거든요",
  "그러니까 이것과 좀 궤를 같이 한다고 보시면 될 거 같습니다",
  "일단 북한과 협상을 잘해서 내년 이 월 쯤에 어 양국의 정상이 만나는 쪽으로 미국은 지금 그림을 그리고 있는 것이 아닌가 아 네",
  "자 그러면 철도공동조사 일정은 어떻게 될 것 같습니까? 어 지난달 고위급 회담에서 십일 월말에서 십이 월초에 철도도로 연결 착공식을 진행하기로 하고서 시 월하순 경의선철도에 대해서 북한 현지 공동조사를 시작하기로 합의했는데 아직까지 구체적인 일정을 잡지 못하고 있습니다",
  "미국의 일단 전폭적인 지지를 보내곤 있는데 공동 조사가 이루어지지 못하고 있는데 대해서 기술적 문제가 남아 있다 정부는 이렇게 밝히고 있거든요",
  "근까 기술적 문제라는 건 철도공종조사를 위한 대북반출 물자가 이 유엔안전보장이사회 대북제재하고 미국의 독자제재 저촉이 되는지 살펴보는 과정 이게 또 굉장히 복잡하거든요",
  "그래서 열차운행을 위한 원유 반출에 대해서도 공동조사에 사용하는데 한정하는 선에서 미국측이 이미 양해 했다는 이야기도 돌리는데 다만 기술적 협연에 시간이 조금 걸릴 것으로 보입니다",
  "또 미국의 어떤 그 제재를 풀어준다든지 양해를 받는 과정 또 유엔에서도 또 그런 것들이 남아 있구요",
  "그래 남북이 이제 당초 합의한 게 십일 월말에서 십이 월 촌데 네",
  "이따 착공식을 하기엔 좀 물리적으로 불가능할 것으로 보여서 예",
  "좀 미뤄질 것으로 보입니다",
  "내년으로 넘어가지 않을까 싶네요",
  "자 오늘 마지막 검색업니다",
  "조금 전에는 가계신용 얘기를 했는데요",
  "오늘은 또 개인신용평가도 또 있어요? 예. 금융위원회가 당정협의를 거쳐서 오늘 신용정보산업 선진화 방안을 발표했는데 네",
  "이 안에 보니까 개인 신용 평가를 할 때 내년 하반기부터 온라인쇼핑 내역이라든지 에스엔에스 포스팅 같은 비금융정보가 개인신용평가에 활용되기로 결정이 되었습니다",
  "그니까 요금 납부 정보 온라인쇼핑 정보 에스엔에스 같은 비금융정보로 개인 신용을 평가하겠다라는 거구요",
  "이런 거를 하는 비금융정보 전문 신용평가사 설립을 또 허용하기로 했습니다",
  "이까 공공요금 납부 정보 같은 거는 통신 전기 가스 요금 납부 정보구요",
  "쉽게 말해서 공공요금을 제때 납부하는 사람의 신용도가 높은 것으로 보고 네",
  "신용등급을 올려주겠다",
  "아하 이렇게 결정한겁니다",
  "개인이 쓰는 에스엔에스라든지 온라인 쇼핑정보 이런 것을 어떻게 활용을 한다는 겁니까? 그니까 건전한 소비생활을 하는 사람은 에스엔에스 포스팅에서 높은 신뢰도를 확인할 수 있는 사람의 그 신용등급이 개선되는 효과를 낸다라는 것이죠",
  "그까 일례로 미국의 어 랜도사라는 곳은 에스엔에스 친구나 포스팅 같은 이백육십억 개 데이터를 분석해서 개인 신용도를 실제로 평가하고 있습니다",
  "아하 댓글이 라든지 예",
  "이 사람이 어떤 올린 글들이 키워드 같은 걸 뽑고 네",
  "이 사람의 어떤 그 에스엔에스 친구와의 관계 라든지 이런 것들을 종합적으로 분석한다라는 것이거든요",
  "그니까 어 금융위가 이런 비금융정보를 활용할 경우에 최근 이 년 동안 카드 대출 이용실적이 없어서 신용등급이 낮게 책정된 주부나 사회 초 년생 같은 한 천백만 명의 신용도를 좀 더 정확하게 측정할 수 있을 것으로 기대하고 있습니다",
  "그까 지금은 어떠냐면 은행에 어떤 거래가 있고 또 카드라든지 이런 것들을 꾸준히 쓰고 갚는 이 형태를 통해서 신용정보가 어 그 등급이 올라가는 상황이거든요",
  "아예 거래를 하지 않으면 오히려 신용등급이 떨어지는 이런 네네",
  "상황이기 때문에 이런 사람들을 좀 어 신용등급을 제대로 평가하겠다",
  "이런 목적인 것입니다",
  "에스엔에스에 글을 쓸 때 조심해야겠네요",
  "그럴 수도 있겠네요. 예",
  "말을 바꿔서 써야 될 것 같아요",
  "금융권 끼리 정보공유도 더 많이 한다구요? 네. 금융권의 정보 공유가 확대되죠",
  "부정적 정보 뿐 아니라 세금이나 사회보험료 이런 걸 성실하게 납부한 이력 같은 긍정적인 정보도 공유를 하겠다라는 것이구요",
  "기존의 금융권의 정보 사각지대로 분류됐던 게 대부업이나 보험약관대출 정보 이런 것들이 있는데 내년 상반기를 기해서 공유 하기로 했습니다",
  "그까 여러가지 이런 정보들을 공유하고 또 새로운 정보를 수집함으로 인해서 제대로 된 신용평가를 하겠다라는 정부의 입장이 좀 보이는 것으로 어 나타났습니다",
  "네. 오늘 다섯 가지 소식 전해 드렸는데요",
  "자 우리들의 기억을 위해서 퀴즈 하나 내 주실까요? 네",
  "가게가 은행 보험사 등 각종 금융기관에서 받은 대출과 결제 전 카드사용금액을 합친 통계를 무엇이라고 할까요? 일 번 가계신용 이 번 가계지출 네",
  "어 문자는 샾에 일공사오 번 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이구요",
  "이비에스 반디앱과 카카오톡은 무료니까 이곳으로 정답 보내 주시기 바랍니다",
  "네. 빅 데이터로 읽는 오늘 빅 데이터 전문가 전민기 팀장과 했습니다",
  "가계가 아 은행 보험사 등 각종 금융기관에서 받은 대출 뭐 카드사용금액 다 합친 통계를 뭐라고 할까요 하는 질 어 퀴즈 내드렸습니다",
  "일 번 가계신용 이 번 가계지출 퀴즈 상담은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "마마 레이디의 리플렉션 오브 마이 라이프 들으시구요",
  "오늘 공감인터뷰는 좀 무거운 소식으로 시작해야겠습니다",
  "어 지난주 한 삼십 대 발달장애인이 부모가 집을 비운 사이에 약물을 과다 복용해서 숨진 사고가 있었구요",
  "바로 다음 날이었는데 발달장애인 고등학생 아들을 키우던 어머니가 아 스스로 목숨을 끊고 많았습니다",
  "죽음에 내몰린 발달장애 가족이 아닌가 그런 생각이 들 정도였습니다",
  "그래서 오늘이요 아 십 년간 발달장애 아들을 키우면서 느낀 점 책으로 엮어낸 분인데요",
  "다르지만 다르지 않습니다 에 저자 류승현 작가 연결합니다",
  "아 제가 지금 그 사고 두 가지 소식을 전해 했는데 에 네네",
  "류 작가님도 아시죠? 아우 그럼요",
  "아주 잘 알고 있습니다",
  "아 소식 듣는 순간 어떠셨어요? 심정이 어 마음이 너무 무거웠어요",
  "왜냐하면 그 어머니의 일은 바로 미래에 제 일이 될 수도 있는 거고 하 예",
  "또 혼자 있다가 약물을 과다 복용해서 숨진 그 성인 발달장애인의 일은 제 아들의 일이 될 수도있겠더라구요",
  "그래서 저희가 발달장애 자식을 키우면서 매일매일 슬플 수만 없단 말이에요",
  "그 자식이 장애인인 슬픔을 가슴에 가장 밑바닥에 이렇게 물어 두고 사는데 네",
  "그 소식들을 듣는 순간 그 자식이 장애인인 슬픔이 다시 올라오더라구요",
  "그 한 동안 좀 힘들었습니다",
  "류 작가의 어떤 인터뷰를 제가 읽으니깐요",
  "어 처음에 그 아드님에 발달장애를 알게 됐을 때 네네",
  "한 삼 년간은 대단히 우울하고 네",
  "정말 죽고 싶은 심정이었다",
  "어 그러셨겠어요? 어 지금도 그러시죠? 아니요 아니요 아니요. 지금도 많이 달라졋어요? 만약에 그런다면 살아갈 수가 없어요",
  "그 당시에는 어 어떤 도움도 받을 수 없었고 앞날은 막막하고 예",
  "그렇다고 해서 어떤 계획을 세울 수 조자 없는 완전한 암흑의 시대에 있었기 때문에 네",
  "그냥 삼 년동안 저는 지옥의 삼 년이라고 부르는데요",
  "하루 종이 두 가지 생각만 했던거에요",
  "혼자 죽을까 데리고 죽을까 하 예",
  "혼자 죽을까 데리고 죽을까 그 생각만을 하루에 몇십 번씩 삼 년이 넘는 시간동안 했던 그런 시기가 있었습니다",
  "아 물론 지금은 이제 그 시기를 지나서 네",
  "이렇게 인터뷰까지 하고 있네요",
  "아 사실 인제 그 류승연 작가 개인의 이야기도 오늘 많이 듣고 싶습니다마는 좀 더 큰 문제를 네네",
  "좀 여쭤 보고 싶어서 네네",
  "사실 지금 이런 사고 또 이런 불행이 이 계속 벌어지고 있는 것은 가족과 개인에게만 맡길 일이 아닌 것을 네네",
  "가족과 개인이 너무 무거운 짐을 떠맡고 있기 때문만은 아닌가 다시 말씀드리면은 사회적이고 예",
  "구조적인 어떤 어 조치가 있어야 되는데 그게 부족해서 그런 건 아닌가라는 생각이 들어서 그러는데요",
  "그 이번에 약물 사고를 일으킨 성인 장애인의 경우는 네",
  "평상시에 당뇨약 하고 고혈압 약을 복용을 하던 청년이었다고 해요",
  "그런데 마침 엄마가 교통사고로 입원 중이었고 아빠는 잠깐 외출을 했던 사이에 이 사고가 벌어진 거예요",
  "어 원래 성인이 되면은 활동 지원 서비스를 받을 수 있는 시간 자체가 적기도 하지만 네",
  "만약에 이번 경우처럼 엄마가 교통사고로 인해서 입원을 했다는 긴급상황시에라도 어떤 성인 장애인을 지원할 수 있는 긴급 지원 시스템이 갖춰져 있었더라면 네네",
  "그렇게 혼자서 모든 약봉지에 약을 뜯어서 한 번에 복용해버려서 숨지기까지 하는 그런 사고는 막을 수 있었겠죠",
  "그 아파트에서 투신한 엄마의 경우도 마찬가지구요",
  "그 자식이 많이 중증의 장애인이었기 때문에 네",
  "여러 가지 뭐 위탁할 수 있는 기관 지원받을 수 있는 제도 사람들을 구해 봤지만 지원자를 구하기가 쉽지가 않았데요",
  "그러다 보니까 모든 돌봄이 엄마 혼자의 몫이 되버리니까 예",
  "결국 그 벅참을 감당할 수 없어서 네",
  "그런 선택을 해버리게 된 조금 전에 그 삼십 대 발달장애인에 경우로 다시 한 번 돌아가 본다면요",
  "그나마 학교를 다니는 학생 때까지는 그래도 학교에서 네네",
  "어느 정도 맡아 주는 게 있는데 성인이 되게 되면은 학교도 없고 예",
  "또 지금처럼 보호자와 같이 있다가도 보호자가 자리를 비워야하는 사이에는 어떤 일이 벌어질지 모르는 그런 위험 상태에 그냥 방치하는 거 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "정말 저도 제 아들이 성인이 되는 그날이 두려운거예요",
  "그 서울시 이천십칠 년 조사를 보니까 성인발달장애인 중에서 취업이 한 장애인의 수가 열 명 중 일 점 몇 명에 불과해요",
  "그럼 열명 중에 여덟 명에 장애인은 집에서 엄마와 함께 하루 종일 있다고 보시면 됩니다",
  "근데 이들이 낯시간대에 어디 뭐 갈 수 있는 주간 활동 서비스가 지금 제대로 정착이 되있는 것도 아니고 네",
  "뭐든 게 엄마 혼자에 가족의 몫이 되어버리면 정말 막막한 거예요",
  "이거를 지원할 수 있는 제도와 시스템이 너무나 미흡한 현실입니다",
  "제가 근무한 학교에 바로 옆에 학과의 학생이 인제 발달장애인 학생이 한 한 명 있는데요",
  "그 사학년이 됐습니다",
  "그래서 그 아이를 데리고 오는 엄마한테 제가 아유 이제 졸업 이니까 큰 시름 놓았겠어요 라고 말씀을 드렸더니 네",
  "그다지 반가워하는 기뻐하는 얼굴이 아니시더라구요",
  "아이고 그나마 학교 다닐 때가 낫다는 얘기겠죠? 그럼요",
  "제가 쌍둥이를 키우고 있는데 네",
  "쌍둥이 딸은 비장애인이고 네",
  "이제 아들이 장애인이에요",
  "쌍둥이 딸을 생각하면은 고등학교를 졸업한 스무살 부터 이 아이는 드디어 날개를 달고 세상 속으로 마음껏 자유롭게 날아가는 그런 시기란 말이에요",
  "근데 저희 아들 같은 경우는 고등학교를 졸업하는 바로 그 순간부터 예",
  "영원히 끝나지 않는 방학이 시작이 돼요",
  "이게 지금 현실이라고 보시면 됩니다",
  "자 그 정부가 말이죠",
  "지난 구 월에 네네",
  "발달장애인 생애주기별 종합 대책을 내놨습니다",
  "어 그 내용과 또 그 내용에 대한 문제점 어떻게 보십니까? 어 대한민국 역사에 있어서 장애인 정책 그 중에서도 발달장애라는 부분을 특화 시켜서 체계적으로 앞으로 관리하고 어떤 제도를 수립하겠다라는 선언을 한 게 발달장애인 생애주기별 종합대책이에요",
  "그래서 굉장히 기대가 많고 앞으로 어떤 정책과 시스템이 갖춰질까에 막 기대감 기쁨 이루 말할 수가 없었단 말이에요",
  "근데 지금 돌아가는 모습을 보면 정말 실망스럽기가 그지 없습니다",
  "아하 어떤점에서 예를 들어서 그렇습니까? 네",
  "음 정부가 국회에 이천십구 년 예산안을 제출을 했는데요",
  "거기에서 분명 많이 증액이 되긴 했어요",
  "이백육십오억 원이 증액이 되긴 했지만 예를 들어서 우리가 성인들이 발달장애인이 취업도 안 된 성인들이 낮에 갈 곳이 없다라고 했잖아요? 네",
  "이들이 낮에 갈곳을 만들어주는 주간 활동 서비스에다가 할당한 예산이 네",
  "전체의 이 서비스가 필요한 성인은 십오만 명인데 예",
  "정부가 편성한 예산안으로는 일 퍼센트의 불과한 천오백 명  그것도 하루에 네 시간만 네",
  "이정도의 예산을 편성을 해놓고 자 봐라 이제 우리가 이렇게 발당장애인 종합대책 세웠다 그럼요",
  "그러면 나머지 구십구 프로는 그 혜택을 누릴 수가 없어요",
  "그리고 혜택을 받는 일 프로 조차도 예",
  "하루에 네 시간 나갔다 오면은 나머지 시간 동안에는 역시 그 역시 가족의 몫이 되어 버리구요",
  "자 가장 그 문제가 되는 부분을 지작을 해 주셨는데 네",
  "오늘도 또 말씀 듣다 보면은 이게 시간이 너무 많이 걸릴 것 같아서 네",
  "가장 핵심적인 어 지금에 그 아쉬움을 달랠 수 있는 앞으로의 에 대책이나 정책의 변환 어떤쪽이 꼭 되야 된다고 생각하시나요? 일단 제도적으로 많이 지원이 있어야 되는데요",
  "제도적으로 지원이 될려면 가장 시급한 거는 제 아들은 아직 학년기이지만 네",
  "초등학교 삼 학년이라서 학년기지만 그나마 학년기 때는 학교라는 갈 곳이 있어요",
  "근데 문제는 정말 성인 장애인이 갈 곳이 없기 때문에 이 성인 장애인이 학교를 졸업하고 나서도 갈 수 있는 직장 취업의 문을 열리든가 네",
  "그니까 늘리던가 네",
  "아니면 주간 활동 서비스를 확대해서 예",
  "이 사람들을 수용할 수 있는 그런 제도를 만들어야 해요",
  "그러기 위해서는 예산이 증액 되는게 이게 너무나 필수입니다",
  "지금 장애인 정책에 할당되는 예산이 오이씨디 국가들의 평균 예산안에 비해서 십 분의 일 수준이라고 해요",
  "그러니깐 전체적인 예산 증액이 먼저 우선 되어야 되고 네",
  "그 중에서도 예산이 증액 되면은 일단 성인 장애인들이 낯동안에 돌봄에 혜택을 받을 수 있는 네",
  "그런 서비스가 먼저 구체화 되는 것 네",
  "이것부터 가장 절실하지 않은가 싶습니다",
  "아 씩씩한 목소리로 좋은 정책이 만들어져서 다시 한 번 인터뷰 할 수 있기 되기를 기대하겠습니다",
  "지금까지 류승현 작가와 이야기 나눠 봤습니다",
  "아이오아이의 노래로요",
  "아이야 나랑 걷자 들으시고 베스트셀러로 세상 읽기 이어가겠습니다",
  "책으로 읽는 지금 우리 베스트셀러를 통해 책과 세상의 연결고리를 찾아보는 시간이죠",
  "베스트셀러로 세상읽기 오늘도 알라딘의 박태근 엠디와 함께합니다 어서 오세요",
  "오늘 어떤 주제에 베스트셀럽니까? 네. 요즘 방송 보시면 예",
  "먹는 얘기 하는 방송이 가장 많죠? 네",
  "이른바 먹방이라고 하는데요",
  "그만큼 먹을거리와 요리에 대한 관심이 높아지다 보니까 네",
  "이 출판시장에서도 관련 도서들 인기를 끌고 있습니다",
  "그래서 오늘은 요리와 음식이야기 관련한 베스트셀러 골라왔습니다",
  "전 티비에서 그거 나오면 안 봐요",
  "참을 수가 없어요",
  "그런데 아 드디어 책 시장으로까지 어 영향이 끼쳐졌군요",
  "이 현재 이 분야에서 베스트셀러 탑 쓰리에 올라와 있는 책들 부터 만나 볼까 하는데요",
  "일 위는요 이 동명의 방송이 있죠? 수미네 반찬 이라는 방송입니다",
  "탤런트 김수미 씨 맞습니다",
  "같은 제목으로 책이 나왔는데 이 조금 추가된 게 있습니다",
  "이 원래 방송에서는 김수미 씨가 계량을 거의 안 하고 하십니다",
  "아 그래서 뭐 요 정도만 너라 톡톡 요만치 너어라 예",
  "이런 식으로 하시는데 예",
  "이걸 책으로 전달할 때는 그게 불가능 하니까 왜 계속 그렇게 하시지 그러 이 한식 전문가들이 네",
  "요게 조금 도움을 주셔서 예",
  "정량화 시킨 아하 내용들을 전달해 주셨구요",
  "어 이게 어떤 김수미라는 사람의 손맛 네",
  "이런걸 전하는 책이라면 정반대의 방식으로 만들어진 요리책도 인기를 끌고 있는데요",
  "어떤 책입니까? 제목이 칠백만이 뽑은 인생반찬 백이십 입니다",
  "칠백만 요즘에 요리 어플리케이션 많이들 쓰세요",
  "들어가 보면 레시피도 나오고 시간도 알려주는데요",
  "어 이 요리 플랫폼을 활용하는 분들이 칠백만 명이 있는데 어유 이 플랫폼에 올라가 있는 레시피가 무려 십만 개 라고 합니다",
  "아 그 중에서 가장 많은 사람들이 즐겨찾고 만족도가 높았던 것만 네",
  "에 이건 반대로 가장 보편적인 재료의 맛 네",
  "이렇게 얘기할 수 있겠구요",
  "또 재미난 책이 하나 더 있는데 어 미국 작가의 책입니다",
  "제목은 최강의 레시피라는 책인데요",
  "이 저자가 요리전문가가 아니구요",
  "이 아이티 젊은 사업가였습니다",
  "그런데 이분이 체중이 한 백사십 키로그램 정도 나갔어요",
  "그러다 보니까 이걸 해결하기 위해서 많은 의학 박사도 또 생화학자 영양사 이런 사람들에게 연구를 의뢰합니다",
  "그래서 한 백만 달러 정도를 투자를 해서요",
  "자신의 몸을 개조하는 프로젝트를 진행해요",
  "이 과정 묶어낸 책이 최강의 식사라는 책이 었는데 으흠 이 책이 미국 일본 한국에서 선풍적인 인기를 끌었고요",
  "요번에 이 후속작인 최강의 레시피라는 책이 나왔는데 네",
  "이 책은 완전무결한 레시피에 도전하는 책이에요",
  "그래서 따라하기만 해도 많이 먹고도 매일 영 점 오 키로그램씩 살이 빠지고 그럼에도 힘이 넘치는 당신을 발견하게 될 것이다",
  "이렇게 홍보를 하고 있는데 예",
  "사실 여부는 확인을 해봐야겠습니다",
  "믿어도 되나요? 아 가장 요즘 관심을 끌고 있는 어 요리 분야에 베스트셀러 세 권을 소개를 해 주셨는데요",
  "아 이 음식문화라고 하는 것은 역시 시대를 따라 가는 거 같애요",
  "크게 보면 이제 뭐 백 년 이백 년 뭐 이런 큰 시대에도 있지만 아 십 년 단위 또는 뭐 요즘은 더 잘게 한 오 년 단위 이게 그 인기를 끄는 네",
  "어 사람들이 더 좋아하는 에 그런 음식들이 예 바뀌게 되는데 요즘은 어떤 겁니까? 요즘 음식문화에서 하나의 키워드만 꼽으라면 바로 혼밥 아닐까 싶은데요? 아하 혼밥 저도 점심 시간에 혼밥을 자주 하거든요",
  "이 여유롭게 즐기다 보면 아 그 시간이 참 좋더라구요",
  "이런 직장인들이 늘 다 보니까 이제 혼밥에 관련된 책들도 인기를 끌고 있는데요",
  "가장 인기가 많은 책이 제목이여 퇴근 후 후다닥 집밥 한끼입니다",
  "그까 이분야 책들은 예",
  "이케 구체적으로 제목을  알려 주는 방식인데 네",
  "이 책에 나오는 레시피는요",
  "다 십분 안에 조리가 가능합니다",
  "그러니까 집에서 보통 밥을 해 먹을까 하다가도 네",
  "귀찮으니까 배달시켜 먹는다는 거죠",
  "으흠 그런데 배달 음식을 시켜도 삼십분은 걸리니까 네",
  "그것보다 빠르게 만들어 먹을 수 있는 음식을 알려 주는 책이구요",
  "어 또 백종원 씨 계시잖아요",
  "백종원 씨도 관련한 책을 냈습니다",
  "백종원의 혼밥메뉴라는 책인데 혼밥으로까지 손길을 뻗으셨나요? 그렇죠. 근데 이 책에서 재미난 점은요 네",
  "혼자 사는 사람들이 가장 많이 먹는 음식 예",
  "이 라면과 식빵을 그렇게 자주 먹으니까 그걸 활용해서 다양하게 먹을 수 있는 메뉴들을 전달해 주는게 이 책에 특색이구요",
  "예예. 기본은 라면 식빵을 놓고 네",
  "그리고 또 하나의 책은 요즘 직장인분들이 건강 생각해서 도시락 싸가시는 분들이 많아요",
  "그래서 한 입에 주간 도시락인 라이는 책이 있는데요",
  "이 책은 어 재미난 게 혼자 재료를 장만해서 요리를 해서 마련 하다 보면 네",
  "버리는 게 많지 않습니까? 네",
  "그래서 이 책은 그 주에 컨셉을 미리 정합니다",
  "아 그래서 이번 주에는 단백질 도시락이다 으흠 이러면 일요일 날 가서 소고기와 돼지고기를 중심으로 한 재료를 미리 사 오는 겁니다",
  "일요일 날 오후에 장을 보고 집에 와서 삼십분 동안 다듬어 놓구요",
  "그리고 한 시간 정도를 투자해서 일주일 동안 먹을 밑반찬을 마련합니다",
  "그리고 매일 아침에 십오 분 씩은 주 반찬 하나씩을 으흠 소고기와 돼지고기로 만드는거죠",
  "그래서 한 주가 지나고 나면 다음 주에는 이번 주에 컨셉은 비타민 도시락 아하 이렇게 해서 채소를 중심으로 예",
  "이런 방식으로 구성되있기 때문에 이 영양 균형도 맞추고 물리지도 않는 도시락을 쌀 수가 있는 책입니다",
  "참 야 우리 편집자들 참 머리 좋네요",
  "음료나 가벼운 간식거리도 예",
  "자 음료나 가벼운 간식거리도 어 요즘은 직접 만들어서 먹는 경우가 많아요",
  "뭐 사실은 상당히 기술이 필요할 것 같은데 책을 통해 가지고 가능하나요? 특히 요즘에 그 미니오븐 같은 것들이 쉽게 보급되면서 예",
  "이 집에서 베이킹 하시는 분들이 굉장히 많아요",
  "어 그 빵이나 쿠키를 직접 구워서 드시는 건데 네",
  "그러다 보니까 이쪽 분야 책들이 가장 인기가 높습니다",
  "뭐 제목을 보면 구움과자 하라고 해서 뭐 마들렌이나 스콘 같은 걸 만드는 책도 있구요",
  "이런 책들이 많이 나오다 보니까 점점 이 세분화 되서 특색있는 책들이 나오는데요",
  "흥미로운 책이 캐릭터 마카롱이라는 책이 있습니다",
  "이 책은 마카롱 만드는 법만 알려 주는 게 아니구요",
  "그 마카롱 위에 뭐 토 토토로 라든지 가오나시 라든지 네",
  "뭐 미니언즈 라든지 이런 캐릭터를 그릴 수 있는 도안까지 알려주는 책이에요",
  "그러니까 만드는 것 뿐만 아니라 요론걸 예쁘게 해서 선물하기도 좋고 아 요런 집도 주는 책이구요",
  "또 요즘에 그 이 마카롱 다음에 인기를 끌고 있는 게 다쿠아즈라는 게 있습니다",
  "다쿠아즈 마카롱처럼 위아래에 이제 빵이있고 네",
  "가운데에 이제 크림이 들어 가는 건데요",
  "그 위 아래 있는 것이 이 달걀흰자에 설탕을 넣고 거품을 낸 머랭으로 만든 거라서 겉은 바삭한데 속은 촉촉하다고 해요",
  "그래서 요걸 만드는 책들도 요즘에 꾸준히 나오고 있다고 합니다",
  "자 우선 몇 가지 알아봤는데요",
  "어 인제 지금까지 알아본 건 대부분 다 인제 성인들을 대상으로 하는 네네",
  "음 것 들인데 에 아무래도 또 정말 빼놓을 수 없는 것이 아이들 먹거리에요",
  "음 집에서 엄마들 다들 그게 또 걱정과 고민이죠",
  "그래서 이 분야에 가 보시면요",
  "이유식이라는 분야는 별도의 소분류로 이제 구성이 되어 있습니다",
  "요즘 이 분야에서 가장 인기 있는 책은요",
  "소유진씨의 책인데요",
  "엄마도 아이도 즐거운 이유식이란 책입니다",
  "소유진 씨는 백종원 씨 부인 아닌가요? 맞습니다",
  "내외가 다 해먹는군요",
  "근데 이 책의 특색이 제가 보니까요",
  "알레르기 반응을 최소화한 아 이런 레시피들이 들어있구요",
  "요즘 인기가 많은 이유겠죠? 예",
  "또 하나는요 재미난 게 이유식 만들다보면 양이 적으니까 네",
  "재료가 많이 남는다고 해요",
  "그래서 그 재료로 활용해서 어른 반찬 만들기 으흠 이런 팁도 들어있다고 합니다",
  "그리고 이분야의 가장 스테디 하게 팔리는 책은 아기가 잘 먹는 이유식은 따로 있다 네",
  "라는 책인데 아마 청취자 분들께서도 이유식 만들어 보신 분들은 다 알고 계실 거예요",
  "그 이유식 계의 바이블 그렇군요",
  "국민 이유식 책  이렇게 불리는 책이거든요",
  "그리고 이유식을 건너가면 이제 아이들이 밥을 먹기 시작하는데 네",
  "이 식탁 위에 여러 반찬들이 있으면 이제 편식을 하기 쉽잖아요",
  "그래서 요즘에는 식판을 가지고 이 여러 가지 반찬과 밥을 함께 담아 주는 것들이 유행이라고 해요",
  "요기와 관련 책도 나와 있는데 식판 유아밥 반찬 백사십 으흠 이런 식으로 나와 있습니다",
  "요리책들 보면 다 이렇게 숫자가 많이 붙어있죠",
  "자 음식은 어쨌건 아 우리들의 건강을 위한 겁니다",
  "어 활동을 위한 것이기도 하지만 네네",
  "뭐 활동을 위한 것이 곧 건강이겠죠? 건강해야 잘 활동할 수 있으니까 그래서 그냥 만들어 먹는 음식이 아니라 이제 건강과 관련되서 어 음식을 추천하는 그런 책들도 많이 있을 것 같아요",
  "제가 굉장히 재미있게 읽은 책이요",
  "그 조립 영양소의 구십 퍼센트를 버리고 있어요",
  "이게 일본 그 도쿄 치케이칼 의과 대학에서 만든 책인데요",
  "제목만 봐도 어떤 내용인지 바로 알 수가 있습니다",
  "소제목들에 이런 내용들이 있어요",
  "감자는 껍질째 삶아야 비타민의 구십 퍼센트를 지킬 수 있다",
  "으흠 대파는 구워 먹으면 노화방지 효과가 이 점 오 배나 증가한다",
  "상온에 보관하면 리코펜이라는 으 부분이 최대 육십 퍼센트 증가한다고 하구요",
  "바지락은 의외로 냉동실에 넣으면요",
  "오르니틴 이란 효과가 여덟 배나 늘어난다고 합니다",
  "냉장실이 아니고 냉동실 그렇죠",
  "그 이 굉장히 많은 항목들이 있는데 예",
  "읽어 보면 하나하난 다 그럴싸한데 이걸 어떻게 다 관리할 수 있을지는  조금 의문이긴 합니다",
  "그리고 이제 당뇨 때문에 식단 고민 많이 하시잖아요",
  "한국에도 이 당뇨 인구가 오백만 정도 된다고 하더라구요",
  "이 당뇨 겪는 분들이 제일 힘들어 하는 게 식단을 지켜야 된다는 건 잘 아는데 그렇게 먹으려다 보니까 너무 맛이 없고 네",
  "그래서 이 식이연구소에서 펴낸 책 있는데요",
  "제목이 맛있는 당뇨 밥상입니다",
  "그래서 여길 보면요",
  "당뇨 겪는 분들이 절대 먹어서는 안 될 음식들 짜장면 짬뽕 라면 햄버거 이런 것들도 이 건강을 해치지 않고 만들어 먹는 방법들이 나와 있습니다",
  "아직 구체적인 도움을 주는 책이구요",
  "마지막으로는 요즘 채식 많이 시도 하시는데 네",
  "그래서 제목이 채식은 어렵지만 채소 습관이란 책인데요",
  "완전한 채식으로 가기 전에 이 채소를 먹는 습관을 편하게 들이는 방법을 알려주는 책인데 네",
  "제일 쉬운 건 물입니다",
  "아하 그냥 물에 다가 뭐 오이나 오렌지를 넣어 먹으면 예",
  "비타민 씨 활력이 생기기도 하구요",
  "또는 요즘 속이 편치 않다 이러면 적양배추 키위 레몬 이런 것들을 물에 섞어 먹으면 도움이 된다고 해요",
  "조희정 님께서 문자를 보내 주셨는데 아 지금 이제 어 말씀을 듣다가 저는 두 가지는 지키네요",
  "감자는 껍질째 삼고 토마토는 실온 보관 해요",
  "아 이미 실천하고 계시네요",
  "책 안 사셔도 될 것 같습니다",
  "이제 아주 세밀하게 한 번 나눠서 어 살펴봤는데요",
  "응 그리고 이제 뭐랄까요 그 요리라고 하는 큰 큰덩어리 네네",
  "이 에서 요리 란 무엇일까 뭐 이런 걸 알고 싶어 하시는 분들도 계실지 않을까요? 네",
  "본격적으로 요리를 좀 해보시라는 분들께 도움이 되는 책이 있는데요",
  "제목이 요리사 요리책을 말하다 입니다",
  "아하 이 요리책이 너무 많이 나오니까 예 어떤 책을 어떻게 봐야 되는지 이걸 욜 알려 주는 감별해주는 일종의 메타 책이 네",
  "아하하 이 저자가 열다섯 살 때부터 요리를 해 왔다고 해요",
  "그런데 본인도 전공을 하지 않았기 때문에 관련한 책들을 섭렵하면서 배웠다고 합니다",
  "그러다 보니까 책을 읽을 때 요리책에서 어떤 부분을 집중해서 봐야 되는지 네",
  "어떤 책이 꼭 필요한 책인지 이런 걸 감별할 수 있는 본인만의 노하우가 생겼던 거죠",
  "그런 노하우를 알려 주면서 지금 국내에 나와있는 책들중에 읽어볼 만한 책들을 알려주는 책이니까요",
  "좋은 가이드북에 될 것 같습니다",
  "아 박태근 엠디는 뭘 만들어서 드세요? 제가 집에서 하는 조리라고는 예",
  "토스트와 라면 밖에 없는 거 같습니다",
  "일 인 가구다 보니까 쉽지가 예",
  "그니가 이제 앞에 소개해 주신 그 많은 책들에 그 재밌는 내용들이 있었는데 박태근 엠디 역시 이론으로만 맞습니다",
  "어 요즘 괜찮은 더 좋은 신간은 어떤 게 있습니까? 제가 딱 한 권만 권해드린다면요",
  "이 미식하고 물리학을 합성한 재미난 학문의 분야가 있습니다",
  "어 미식과 물리학 네",
  "일명 가스트로피직스라고 하는데요",
  "제목은 왜 맛있을까예요",
  "아 그러니까 우리가 맛을 느낄 때 다양한 환경들이 우리에게 영향을 미친다는 겁니다",
  "예를 들면 우리가 시끄러운 곳에서 음식을 먹어야 될 경우가 있지 않습니까? 네",
  "그런 데서 만드는 음식은 다 맵고 짜다구해요",
  "아 왜냐면 청각이 자극을 받기 때문에 예",
  "그렇게 강한 맛이 아니면 우리가 느끼질 못 한다는 거죠",
  "경쾌한 음악 틀어 놓으면요 우리가 단맛에 더 반응을 하구요",
  "고음의 음악을 틀어 놓으면 신맛에 반응을 하구요",
  "아 또 신나는 음악을 들으면 짠맛에 반응을 한다고 합니다",
  "이런식의 과학적인 연구결과를 통해서 우리가 맛을 좀 더 흥미롭게 느낄 수 있는 이야기들을 네",
  "전해 주는 책입니다",
  "그러니까 이것도 그 책으로만 아는 지식이신 거죠? 아 제가 실제로 해 보진 않았는데  하나 실천해 본 건 있습니다",
  "뭡니까? 작가가 이런 얘기를 합니다",
  "자꾸 이제 먹으면 안 되는 간식에 손이 가면 예",
  "그것을 빨간색 접시 위에 놓으라고 해요",
  "어허 왜냐면 빨간색은 사람에게 회피 자극을 주기 때문에 네",
  "손이 덜 간다고 하더라구요",
  "그래서 집에 있는 초코렛들을 예",
  "빨간 접시 위에 올려 놓긴 했습니다",
  "그렇군요. 안 먹을려고  적게 먹을려구요? 네네",
  "베스트 셀러로 세상읽기 오늘은 맛있는 요리 책들 만나봤습니다",
  "공감시대 일 부 여기서 어 마치겠습니다",
  "퀴즈 내 드렸었죠? 가계가 은행 보험사 등 각종 금융기관에서 받은 대출과 결제 전 카드사용금액을 합친 통계를 아 무엇이라고 할까요? 정답 일 번 가계신용이었습니다",
  "사랑은 맛있다 들으시고 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "십일 월 이십일 일 수요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘의 한 컷 김수민 문화평론가 나와 있습니다. 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "오늘은 어떤 장면입니까? 늦가을에 세상을 떠났던 세 명의 천재 뮤지션 들이 있습니다",
  "천구백팔십오 년 십일 월 이십구 일 김정호 씨가 세상을 떠났구요",
  "천구백팔십칠 년 십일 월 일 일 그리고 천구백구십 년 같은 날 십일 월 일 일 각각 유재하 씨와 김현식 씨의 기일이었습니다",
  "그리고 여기에 김광석 씨까지 해서 네",
  "오늘 천재 뮤지션 네 분의 이야기를 준비했습니다",
  "김광석까지 역시 십일 월인가요? 네",
  "김광석 씨는 일 월 일 월 아 천구백구십육 년 일 월 일 월이구요",
  "그래요 김정호 유재하 김현식 김광석 아유 참 별과 같은 가수들이었는데 에 이른 나이에 세상과 작별했어요",
  "그러나 그 노래는 여전히 우리들의 삶 속에 남아 있습니다",
  "네. 이분들은 단순한 가수를 넘어서서 네",
  "곡을 직접 만들어서 부르는 싱어송라이터들이었었고 예",
  "천구백칠십 년대에서 천구백구십 년대에 이르는 대중음악의 성장기에 예 화려하게 그들의 음악 세계를 수놓았던 분들이기 때문에 네",
  "그 유작들 그리고 그 분들의 영향을 받은 사람들 예 그 힘이 아직까지 전해져 오고 있는 네",
  "예 중대한 대중음악의 기점을 마련했던 뮤지션들이라고 볼 수 있죠",
  "네. 자 한 명씩 살펴보도록 할까요?  먼저 김정호 하면 이름 모를 소녀 네",
  "하얀나비로 큰사랑을 받았어요",
  "천구백칠십 년대 김정호의 등장이라고 했을 때는 원래 포크음악 하면은 대학생들 쪽에 좀 수요가 머물고 있었거든요",
  "근데 들으시다 싶이 좀 토속적인 이런 멜로디를 갖고 있어서 이 포크의 수용층을 전국민으로 넓혔던 그런 특징이 있습니다",
  "그리고 굉장히 인기가 좋았던 것이 드러나는 게 유니버셜 레코드사에서 영 패밀리 옴니버스 시리즈 음반 이라고 해서 일 집부터 오 집까지 발매를 했는데 삼 집만 빼고 나머지 음반 재킷에 표지는 다 김정호 씨의 사진이었습니다",
  "뭐 지금이 흐르는 노래도 그렇습니다만 참 슬퍼요",
  "김정호 노래 뭐 고독한 여자의 미소는 슬퍼 님 하얀나비 이름모를 소녀 이런 곡들이 들어보면 전통적인 한의 정서를 노래 했던 그런 측면이 강했고 그리고 김정호 씨 본인도 천구백칠십 년대 한때 활동이 금지되면서 예",
  "좀 좌절에 시간을 갖기도 했습니다",
  "근데 그게 역으로 또 성찰의 시간이 되기도 해서 더욱더 힐링이 깊어지는 그런 또 모습을 보여주기도 했구요",
  "하지만 안타깝게도 천구백팔십오 년에 지병 폐결핵으로 어 세상을 떠나게 됩니다",
  "야 참 그래서 그 일 년 뒤인 천구백팔십육 년에 당시 이 인기 있었던 포크가수 들이죠 홍민 송창식 김수희 하남석 어 이런 분들이 모여서 김정오 헌정 음반을 한 차례 낸 적이 있는데 이게 아마 최초의 경운 거 같애요? 네. 그렇습니다",
  "그만큼 많이 추앙을 받은 예",
  "자 다음으로 이 데뷔음반 곧 유작 음반이 되어 버린 정말 비운의 가수가 있습니다",
  "자 바로 유재하죠",
  "한양대 작곡과에서 공부하면서 작곡 뿐만 아니라 작사 편곡 또 여러 악기에도 아주 능했어요? 네. 클래식 음악을 공부를 했기 때문에 예",
  "클래식이나 또는 재즈에서 쓰였던 화성 이론들이 가요로 다 접목이 되고 한국으로서는 거의 일 세대로 정식 음악 공부를 한 사람이 작곡을 하는 그런 사례로 남았습니다",
  "또 피아노는 뭐 당연히 어 능한 악기라고 볼 수 있거니와 네",
  "바이올린 첼로 기타 이런 여러 가지 악기를 마스터 했던 예",
  "그리고 이런 클래식 음악에 대한 전공이 드러난 게 미뉴에트라고 하는 연주곡에서도 들어나구요",
  "그리고 지금 나오고 있는 뭐 진난 날부터 해서 우리들의 사랑 그대 내 품에 이런 곡들이 사실 음반은 한 장 이었지만 거기에 담겨진 일곱 곡들이 마치 전집과 같은 느낌을 줍니다",
  "그래서 그의 곡이 후에 까지도 굉장히 큰 영향을 끼치게 되는 것이죠",
  "그리고 본인의 사연이지만 이제 여자친구와의 만남 그리고 몇 번에 헤어짐 재회 이런 연애 감정들을 일기처럼 이 음반에 담아서 많은 공감을 얻기도 했구요",
  "그리고 나중에 시간이 꽤 지나서 이천칠 년에 한국 대중음악 백대 명반을 선정했을 때 이 위로 오르 이 음반이 오르기도 했었구요",
  "그리고 이천십팔 년에는 일 위로 선정이 되기도 했습니다",
  "아 그 유명한 조용필과 위대한 탄생에서 키보드 주자로 활약했어요",
  "그래서 어 사랑하기 때문에 유재하 대표작이죠? 그렇습니다",
  "어 이 노래를 먼저 부른 사람은 조용필이었어요",
  "그니까 유재하 씨가 작곡을 해서 조용필 씨한테 네",
  "불러보게 했는데 나중에 이제 유재하 씨가 직접 자기가 또 불렀죠",
  "좀 미안한 얘기지만은 조용필씨가 부른 어떤 노래 중에서 남보다 못 부른 노래가 없는데 아 네",
  "이 노래만큼은 유재하 만큼은 못 부르는 거 같애요",
  " 조용필 씨 죄송합니다",
  "자 아 그런 그 유재하 음악 경연 대회까지 생겼어요? 그래서 네. 사랑하기 때문에 음반의 수입금을 활용해서 유재하 씨 유족들이 천구백팔십구 년에 음악 장학회를 세우고 또 젊은 뮤지션들을 발굴할 목적에서 음악 경연 대회 개최체를 했습니다",
  "그 경연대회는 지금까지 오고 있구요",
  "지난 십일 일에 제 이십구 회 유재하 음악 경연 대회를 또 성황리에 개최를 했죠",
  "야 벌써 이십구 회 입니까? 네",
  "많은 음악인들을 여기서 배출 했어요",
  "이름만 열고 해도 엄청난데요",
  "유희열 조규찬 심현보 이한철 방시혁 김연우 네 또 더 계십니다마는 네",
  "그래서 어 고인이 돌아가신 지 꽤 됐는데도 불구하고 유재하 사단 예",
  "이라고 하는 예 그런 수식어도 등장을 할 정도구요",
  "그리고 이외에도 유영석 김현철 한동준 김광진 김동률 쟁쟁한 작곡가들이 예",
  "유재하 음악에 영향을 받았던 그런 뮤지션들입니다",
  "자 아 다음으로 김현식입니다",
  "어려서부터 노래도 잘 부르고 공부도 잘했다 그래요",
  "그래서 어 고등학교 학생 때에는 그 아버지가 음악을 아주 반대했다고 그러더라구요",
  "그 당시 문화에서는 공부도 잘하는 데 네",
  "왜 그런 길에 빠져 가지고  이런 말이 나오게 되죠",
  "그래서 가족 간의 좀 갈등이 있었고 중학교 때 특히 처음 기타를 접하게 되면서 비틀즈 씨씨알 이런 곡들을 또 섭렵을 하고 네",
  "어 노래의 길로 들어서게 되죠",
  "그러다가 가족 몰래 고등학교를 자퇴하고 어 그 길로 가게 됩니다",
  "씨씨알 인기가 굉장히 높았어요",
  "이 이 나이때에 중학생 땐 네",
  "자 그렇게 종로의 음악 다방에 통기타 치면서 본격적인 음악을 시작을 했죠? 네. 쉘부르 썸씽이라고 음악다방에서 고등학교 자퇴하고 노래를 하게되구요",
  "일화노 일화로는 나이를 여섯 살 정도 더 위로 아 속이기도 했다는 그런 얘기도 있습니다",
  "어 그때 전유성 씨가 디제이 였는데 예",
  "이쪽에 발굴되면서 더 넓은 무대로 나아 가게 되구요",
  "천구백팔십 년에 봄여름가을겨울 타이틀곡으로 해서 일집 앨범을 발표한 이후에 사랑했어요 비처럼 음악처럼 이것을 천구백팔십 년대 중반까지 계속 히트를 치게 됩니다",
  "비처럼 음악처럼 같은 경우는 삼십만 장이 그 당시에 팔렸거든요",
  "언더그라운드 뮤지션으로써는 굉장히 이례적인 판매고였죠",
  "네. 뭐 지금 들어 보신 대로 그 목소리 그 창법을 참 누가 따라 하겠어요? 네. 김현식 씨 목소리 특징은 뭐 말고 곱게 뽑는 목소리는 아니고 네",
  "좀 샤우팅을 하는 스타일인데 예",
  "흥미로운 거는 초창기에는 비교적 미성에 가까웠어요",
  "예. 나중으로 갈수록 예",
  "이제 탁성이 강해지는데 예",
  "사실 건강하고도 좀 연관이 있기도 해서 으음 마지막 즈음에 불렀던 노래들은 상당히 마음을 찢어놓는 그런 목소리들이 네",
  "그러다 보니까 사후에도 천구백구십일 년 어 천구백구십 년이죠",
  "그 세상을 떠난 이후에도 천구백구십육 년에 셀프 포트레이트라고 해서 미발표 음반이 나왔구요",
  "그리고 병상에 있을 때 동료 환자의 생일을 축하하기 위해서 네",
  "즉석 콘서트를 열었는데 아 그게 테이프로 녹음이 되었습니다",
  "그게 이천이 년 일 월 이십이 일에 어 병상에서 라는 타이틀로 발매가 됐구요",
  "이천십삼 년에도 미발표 유작인 이천십삼 년 십 월이라고 하는 작품이 나왔습니다",
  "자 요즘같이 오늘 같이 듣기 찬바람이 불기 시작할 때면은 유독 더 생각나는 노래가 있습니다",
  "아 참 저 군대있을 때 이 노래 불렀는데  영원한 가게 한국의 밥 딜런 네",
  "그런 수식어도 있어요",
  "어떤 분은 그녀가 처음으로 울던날 같은 곡을 들으면은 네",
  "밥딜런 보다 더 낫다라고 얘기를 하시기도 하더라구요",
  "그만큼 굉장히 대중적인 공감대를 이룰 수 있는 그런 노래들이 많고 네",
  "또 조용필 씨 이후에 뮤지션들 중에서 이만큼 많은 히트곡들이 기억되는사람들 있을까 으흠 싶을 정도로 대단히 여러 곡들을 알려져 있습니다",
  "이등병의 편지 서른 즈음에 사랑했지만 일어나 예",
  "이런 곡들이 다 알려져 있고 이천십사 년 십일 월 십칠 일에는 고인으로써는 이례적으로 대한민국 대중문화예술상 대통령표창도 수상 할 정도입니다",
  "어 김광석씨가 처음 알려지기 시작한 무렵에 양희은 씨가 한 말이 있어요",
  "개인적인 사석에서 내가 어제 김광석이란 친구를 만났는데 어떻게 이렇게 노래를 잘해 네",
  "가수가 가수더러 노래 잘해 이런 소리 잘 안하잖아요",
  "같은 가수끼리 모였는데 김광석이가 제일 잘 하더라 이거예요",
  "자 세상 떠난 지 벌써 이십년이 넘었습니다",
  "그래도 우리 대중문화계에 김광석 신드롬은 여전한 거 같애요",
  "네. 그렇습니다. 이천십사 년까지 월 평균 약 삼천 여장에 꾸준한 판매고를 올릴 정도구요",
