  "안 되나요? 아~ 네. 꿈을 버리세요",
  "여러분 혹시라도 내가 책을 내서 돈을 벌겠다고 생각하시는 분들이 있다면 그 꿈을 빨리 버리시기 바랍니다",
  "그래도 도움은 되잖아요? 사실 아니 한국 남자는 좀 잘 되지 않았나요? 좀 잘 된 게 아니라 거의 베스트 셀러로 좀 많이 있었잖아요? 음 잠깐만 이거 판매량을 밝히고 싶지는 않구요",
  "물론 요즘 같은 시대에 이 정도를 판 것은 정말 잘 된 거죠",
  "하지만 그것이 그래서 제 인생을 구제할 만큼에 돈이었냐면 절대 그건 아니고 어~ 책에 인세만으로는 안 돼요",
  "예. 뭐 관련된 뭐 부대 활동들을 열심히 해가지고 뭐 강의료를 받는다든지 이런 건데 그래서 사실은 책 내는 사람들 중에서는 정말 강연하려고 내는 사람들이 있어요",
  "책을 내면 그냥 그걸 빌미로 강연을 할 수 있으니까 근데 그런 사람들은 또 뭐냐면 원래 유명한 사람들이에요",
  "그니까 지금 출판 시장도 마찬가지로 그냥 유명한 사람이 더 유명해지고 네. 돈도 더 잘 벌고 그렇죠",
  "책도 유명한 사람이 써야 되고 뭐 그런 시대구요",
  "그리고 저를 이제 요즘에 자꾸 어디 가면 유명하다라고 말씀을 하시는데 네",
  "저만 모르고 다들 저를 알고 계시는 건지 모르겠지만  어~ 그렇게까지 유명하지 않고 어~ 저는 뭐 그렇구요",
  "그래서 네. 그니까 뭐 일상생활하시는데 알아보는 사람이 너무 많아서 불편하시다거나 뭐 이런 건 없으시죠? 전혀 없죠",
  "누가 저를 알아보겠어요? 네",
  "십년 만에 만난 친구도 못 알아보는데 네. 우리가 원래 이 얘기를 하던 게 아니었죠? 그렇죠",
  "제가 피에르 부르디외라는 단어를 꺼내자마자 갑자기 구별 짓기에서 부르디외 예",
  "피에르 부르디외라는 사회학자 얘기한 그~ 구별 짓기란 책에서 보면 결국에는 각 그~ 밑에 계급들에 뭐 중간 계급이나 하층 계급에 노동 계급에 여성 여성들이 더 그~ 적응을 잘한다는 거예요",
  "마찬가지로 그리고 더 어떤 향상심을 갖고 생활이나 이런 것들에 있어서도 좀 더 이제 고급스러운 거나 더 엘레강트한 거를 지지한다",
  "어~ 그~ 하려고 한다",
  "외국어도 더 많이 잘 배운다",
  "그~ 요즘 세대랑 정확히 일치하는 거 같아요",
  "주변에 보면은 보통 여자인 사람들 친구들이 외국에 훨씬 더 많이 나가 있고 외국으로 이민 가는 친구들도 많고 유학이나 뭐 워킹홀리데이나 이런 쪽으로 훨씬 더 경험이 많은 반면에 남자들은 그거에 대해 필요성을 그렇게까지 못 느끼는 경우도 많고 얼마 전에 그~ 행복도 조사 같은 거를 했었어요",
  "어디에서요? 그~ 연구팀이 했는데 그 조사 방식이 이제 다음 카카오랑 같이 해가지고 그~ 온라인 조사를 했거든요? 네",
  "근데 샘플이 엄청 많았어요",
  "몇십만 개 수준이었죠? 아마 어~ 네",
  "근데 되게 웃긴 결과가 나왔어요",
  "자 행복도가 한국에서 가장 낮은 건 이십 대 삼십 대 여성이에요",
  "어~ 행복도가 가장 낮은 네",
  "근데 지역으로 봤을 때 행복도가 가장 높은 지역은 일위가 세종시고 아하 네",
  "세종시에 부동산이 올라가는 소리가 들립니다",
  "진짜요? 근데 또 여기서 이위가 해외인데 네",
  "해외에 사는 여성들에 행복도는 여성 전체 행복도에서 이등이에요",
  "일등은 어디에요? 세종시요",
  "근데 해외에 사는 남성들에 행복도는 남성들에 행복도 중에 가장 낮아요",
  "이건 사실 남자들은 해외에 나가면 아~ 뭐 당연히 좋죠",
  "해외에 나가면 그~ 내가 돈 쓰러 간데에서 내가 불쾌한 일은 별로 없습니다",
  "내가 돈 벌러 간 곳에서 불쾌하죠",
  "그렇기 때문에 해외를 나가려고 그렇게 하는 거 아니겠습니까? 그니까 해외에 나가면 대체로 좋은데 남자들은 해외에서 되게 불편한 느낌을 많이 받아요",
  "여성들은 되게 해방된 느낌을 받거든요",
  "특히나 이제 서구권 유럽이나 뭐 북미나 이런 쪽으로 갔을 경우에는 더 커지죠",
  "그니까 한국 사회에서 어떻게 해도 남자들은 이 동네 여포인데 네",
  "동네 여포인데 거기에 나가는 순간 갑자기 그~ 뭐 올돌골 이런 게 되는 거잖아요",
  "극동 아시아에 쩌리 원 네네. 그렇죠",
  "회기 회기에 있는 왕랑 뭐 이런 거 엄백호 뭐 이런 게 되는 거잖아요",
  "그런 경험 있으신가요? 뭔가 좀 해외에서요? 네",
  "일단은 옷 입고 다니는 거부터가 달라져요",
  "한국에서는 스스로가 검열을 계속해서 하기 때문에 뭐 당연히 노브라로 못 다니죠",
  "한국에서는 음음 근데 해외에서는 노브라로 편하게 다닐 수도 있고 그리고 제가 한번 캐나다에 여행을 간 적이 있었는데 그냥 너무 공기가 좋아서 아침에 조깅을 하고 싶은 거예요",
  "그래서 그냥 스포츠 브라랑 레깅스 하나 입고 나갔는데 아무도 저를 쳐다보지 않는 거예요",
  "그렇게 입고 다니는 사람들이 수두룩하고 근데 한국에서는 그렇게 입고 나가는 동시에 수만 개에 눈이 저한테 꽂히고 스스로가 검열하고 불편하게 되거든요",
  "음 그니까 거기서는 여자가 아니라 그냥 사람 일 지나가는 사람 일 이렇게 되기 때문에 그런 면에서 해방감을 훨씬 느끼죠",
  "사실 뭐 그런 사회라고 해서 성차별이 당연히 없지는 않고 네",
  "또 깊게 들어가서 만약에 거기서 정말 정주를 하게 된다거나 하면 또 이제 어떤 아~ 그렇죠",
  "그~ 성차 어떤 가중된 성차별들이 또 있어요",
  "그니까 어떤 그런 서구 사회들에서 동양인 여성에 대한 뭐 성적 판타지라든지 이런 것들이 결합된 그럼에도 불구하고 어쨌거나 다르긴 다른 거죠",
  "느끼는 차이가 있고 남성들 같은 경우에는 사실 저만 해도 해외 여행 가는 거를 되게 싫어했거든요",
  "이십 대 때는 음 가기 싫은 거예요",
  "근데 사실은 못 가니까 가기 싫은 거였는데 뭐 그런 것도 있죠",
  "뭐 돈이 없는데 저~ 저 포도는 실 거야 그렇죠",
  "그러니까 뭐 지금 내가 당장 뭐 글 써 가지고 한 달에 뭐 삼사십만 원 벌면서 무슨 백만 원 들여가지고 어디를 나가 뭐 이런 생각을 하게 되는데 그~ 디일보와 결부된 사람들은 왜 다들 이렇게 살까요?  떵떵거리고 살 수도 있잖아요",
  "어~ 디일보와 관련해서 거기에 모 편집장 님께서 그런 얘기를 하시더라구요",
  "여기에 남아 있는 놈들은 다 안 된 놈들이고 그나마 여기 있다 나간 놈들이 잘됐어  잘 되신 두 분이신 그것도 알 수 없는 일이죠",
  "네. 알 수 없는 일이죠",
  "뭐 비슷한 얘기를 저도 그~ 거기 있을 때 들었거든요",
  "우리는 공사가 다망하다",
  "공적으로도 망했고 사적으로도 망했고  네. 그랬었죠",
  "근데 나가 보니까 일단은 저는 아직까지는 동양권밖에 못 가봤어요",
  "근처 멀리는 못 나갔구요",
  "나가니까 너무 좋더라구요",
  "그냥 음 너무 좋고 뭐 진짜 나가서 돈만 쓰고 있으니까 되게 정말 세상이 너무 달라 보이고 그랬는데 그렇죠",
  "그러면은 그~ 한국 남자 제목부터가 한국 남자 아닙니까? 그리고 어~ 이 책 자체가 어떤 그~ 남성성 그중에서도 한국에 남성성에 대한 책이었거든요",
  "어~ 이~ 한국에 남성성이 보편적인 어떤 전 인류적 남성성과 비교되는 어떤 차이점이 있다면 어떤 게 있을까요? 뭐 차이가 엄청 클 거라고 생각하지 않아요",
  "하지만 어쨌거나 시작부터 좀 달랐던 건 있는 거죠",
  "그니까 이 남성성이라고 했을 때 우리가 무슨 이게 막 수천년 지나 마침내 뭐 선택받은 뭐 이어져 내려온 뭐 그런 게 아니라는 거거든요",
  "네. 아~ 저~ 뭐 이렇게 이런 얘기 계속하게 되네요",
  "어쨌거나 그~ 제가 이제 책에 앞부분에서 남성성에 관련된 이론적인 작업들을 좀 소개를 해드렸어요",
  "근데 어쨌거나 지금 우리가 알고 있는 남자라는 게 정립된 게 고작 십팔 세기라는 거예요",
  "천칠백년대 산업 혁명과 프랑스 혁명 등등이 있었던 천칠백년대 이후 그리고 부르주아들로부터 그니까 그 이전 세계는 뭐냐면요",
  "남자인지 여자인지보다는 사실은 이 사람이 귀족인지 평민인지 노예인지가 중요한 시대인 거예요",
  "신분제가 더 강력했던 시대 그니까 가령 음 신분제에 비하면 성차별 정도야 그렇죠",
  "뭐 여왕이 나오잖아요",
  "뭐 서양에서는 여왕이 나오는 이유는 근데 그냥 그게 혈통에 문제기 때문에 여왕이 나오는 거잖아요",
  "그게 우 되게 재밌는 거예요",
  "그니까 우리나라에서 그니까 여성 군주 그러니까 막 수렴청정하고 이런 거 말고 여성 군주가 있었던 건 신라 시대거든요? 네. 세 명 근데 왜 신라 시대에는 여왕이 있었느냐 이때는 여권이 그렇게 높았느냐라고 생각해보면 아니거든요",
  "그때는 골품제가 성차별보다 훨씬 중요했던 거예요",
  "네. 그래서 중국이랑 일본에는 여성 군주가 없어요",
  "군주를 했다가 참칭한 걸로 돼가지고 끌어 내려진 사람들만 있죠",
  "그런 사람들만 있죠",
  "수렴청정을 하거나 이런 사람들만 있어요",
  "어~ 근데 지금 우리가 생각하는 어쨌든 남자가 정립되기 시작한 거는 그 이후라는 거예요",
  "그것도 굉장히 부르주아들이 그~ 자기네들이 세계를 짱 먹게 됐을 때 네",
  "그~ 그 상황과 또 결부돼요",
  "어~ 가령 이제 성별 분업이라고 불리는 것이 굉장히 근대적인 현상이거든요",
  "왜냐하면 농업을 생각해보세요",
  "집에서 농사를 짓는데 여자는 집 안에서 살림만 하고 남자는 나가서 일하는 거 본 적 있어요? 아니죠",
  "온 여기는 다섯 살짜리 애기도 나가서 일해야 돼요",
  "특히나 옛날같이 생산력이 낮던 시절에는 그렇죠",
  "그냥 여기는 모두가 일하는 시대에요",
  "생산 노동에 모두가 종사를 했던 시대에요",
  "농업에는 근데 부르주아가 이제 산업 자본가들이잖아요? 기본적으로 그렇죠",
  "그럼 이 사람들에게는 남자는 예를 들어서 공적인 공간으로써에 어떤 사회 경제 정치 이런 것들이 있고 이 사람들이 귀족들이 사실 사실은 귀족들만 가질 수 있었던 어떤 종류에 팩터를 만들어낸 거죠",
  "프라이빗한 공간이라는 걸 사실상 창조해 낸 거예요",
  "가정이라는 이름으로 음 그리고 그것을 사실은 여성이 통치하게 둔 거죠",
  "그니까 공과 사를 이렇게 분리하자 공적인 일은 남자들이 하고 사적인 일은 여자들이 하자라고 해서 그것이 일종에 또 지배 계급에 문화를 형성하게 된 거죠",
  "그것을 통해서 음 어~ 그러니까 현대적인 남성성 그러니까 이 책에서도 제가 굉장히 인상 깊게 어~ 봤던 부분이 그니까 우리는 흔히들 그렇게 생각을 하잖아요",
  "남자가 돈 벌고 여자가 살림한다",
  "그런데 그렇다면 이제 남자가 벌어온 돈이 가계를 완전히 꾸릴 수 있어야 되잖아요",
  "근데 그랬던 적은 우리 역사에 없었다",
  "한국에 경우에는 특히나 그랬구요",
  "그니까 그게 가능 그니까 일반 노동 계급에서도 그게 가능해진 건 포디즘 이후에요",
  "포디즘 포디 어~ 폴 폴디즘 네. 폴디즘 이후에요",
  "아이 저 포디즘 한자인가 막 이러 네. 그니까 이제 그~ 포디즘 모델이 기본적으로 이런 거잖아요? 공장에서 컨베이어 벨트를 도입해서 노동 생산성이 엄청나게 올라가고 대신에 일이 개 빡세지고 그 빡세진 일에서 남성 노동자들이 이제 초과 노동을 하면서 열심히 일을 하면서 모던 타임스 예. 월급을 주는데 모던 타임스만 해도 포디즘 이전이죠",
  "약간은 좀 이전이라고 볼 수 있죠",
  "그니까 그런가 포디즘 시대인가 잘 모르겠네요",
  "갑자기 기억이 안 나네요",
  "근데 대신에 이 남자들한테 돈을 줄 때 뭘 좀 얹어 주는 거예요",
  "가족수당이라고 불리는 것을 얹어줘요",
  "어~ 그러면 그 단순히 노동력에 대가 뿐만 아니라 플러스알파를 가져가는 거죠",
  "집에 음 그러면 집에서 전업주부 아내가 육아를 전담하면서 힘들게 일하고 돌아온 남편을 케어해주고 노동력 재생산을 시켜주고 밥해서 먹이고 뭐 빨래해주고 뭐 하고 하면서 다음날 다시 공장으로 나갈 수 있게 만들어주는 그~ 순환 구조를 만든 거예요",
  "미국 포디즘이라는 것이 어쨌든 여기서 핵심은 가족 임금 체계 돈을 많이 주는 거예요",
  "그래도 어~ 그니까 제 제 하나 먹고 살 돈을 주는 게 아니라 그렇죠",
  "제가 가족을 부양할 수 있도록 만들어줌으로써 재생산에 문제를 모두 여성에게 다 전담하게 만듦으로써 남자들은 그냥 와서 일만 하면 되게 만들어 주기 주는 거죠",
  "근데 한국 같은 경우에는 단 한 번도 사실은 이런 정도에 그 임금이 주어진 적이 없어요",
  "그나마 있었다면 대기업 그렇죠",
  "생산직 노동 우리가 이제 알고 있는 뭐 현대 현대나 이런 대기업 생산직 노동자들 일부 음 그니까 그~ 뭐 지금은 좀 덜 하지만 예전에 그 부자 울산에 어떤 이미지를 만든 그렇죠",
  "네. 그런 사람들이나 가능했던 얘기에요",
  "그래서 실제로 이제 한국에 사회학자 두 분이서 이거 관련해서 연구를 하신 거죠",
  "어~ 실제로 산업 성장기에 그러면 남자들이 돈을 어떻게 벌었으며 그럼 부인들은 집에서 그때 놀았냐 아니라는 거예요",
  "그때도 지금과 같은 엠 자형 경력 단절 패털이 패턴이 나타난다는 거예요",
  "산업 성장기에 그러니까요",
  "저도 전통적이고 어떤 전형적이라 생각하는 그런 가족 구조를 저도 당연한 원래 그런 어떤 가족 구조가 있었지만 뭐 현대 들어와서 달라지겠지 뭐 이런 식으로 생각했었는데 이 책을 읽고 돌이켜 보니까 저희 어머니도 항상 일을 했던 게 이제 그제서야 생각이 나더라구요",
  "저 주변에 친구들도 정말 아까 말씀하신 뭐 울산같이 이렇게 특정 지역을 빼놓고서는 주변에 친구들 다 봤을 때 당연히 아빠가 회사를 다니시고 엄마는 뭐하셔 하면 집에 있어라고 하는데 엄마도 분명히 뭔가를 계속하시고 있고 진짜 하다못해 삯바느질을 해서라도 아~ 그렇죠",
  "그니까 부업들 같은 걸 계속하시면서 가정 경제에 보탬이 되는 일을 하고 계셨거든요",
  "내가 왜 그렇게 생각했나 생각을 해봤더니 어~ 그니까 저희 어머니도 일을 하셨으면서도 제가 집에 있을 동안에는 집안일을 또 하고 계셨거든요",
  "이중 노동을 하고 계시는 거죠",
  "항상 그~ 그니까 제가 봤을 때는 항상 집안일을 하고 계셨던 거예요",
  "어머니가 그래서 그렇게 생각했던 게 아닌가 싶더라구요",
  "그 연구 결과가 어떻게 나왔냐면 이제 남성들이 평생 동안 직업을 갖고는 있어요",
  "근데 사십오 세 정도가 되면 사십오 세가 사실상 커리어 하이를 찍을 때 즈음이잖아요? 직전 네",
  "사십오 세 즈음이 되면 직업 이동을 하는데 그 직업 이동이 상향 이동을 하는 경우는 그~ 세대 내에 십 프로 정도였다는 거예요",
  "대기업 화이트칼라 그 시절에 네",
  "그리고 대부분은 하향이동을 하는 거죠",
  "하향이동을 할 때 이제 또 어~ 뭐 자영업으로 가거나 자가고용 뭐 그니까 흔히들 말하는 뭐 치킨을 튀긴다거나 치킨 뭐 구멍가게를 낸다거나 자가고용 노동자가 되거나 아니면은 불안정 노동시장으로 빠지거나 그러면 이제 가계 살림이 어려워지잖아요",
  "그때 집에서 있던 엄마가 출동하게 되는 거죠",
  "나가서 돈을 벌어와야 되는 거죠",
  "이제 음 그런 패턴이 이미 산업 성장기부터 고착되어 있었다는 얘기에요",
  "그래서 이 논문에 결론이 저는 되게 좋았어요",
  "좋았다기보다 의미심장했는데 한국에 가부장제가 물질적 기반에 의해서 유지된 게 아니고 물질적 기반이 없음에도 불구하고 유지돼 왔다라고 얘기를 해요",
  "그래서 거의 종교 아닌가요? 그러면 약간 그런 면이 있죠",
  "그리고 나서 그~ 아이엠에프에 대한 이야기가 나오는 게 그렇죠",
  "그~ 원래도 잘 안 됐는데 아이엠에프는 완전히 이제 숨통을 끊어버렸다고 제가 표현을 했는데 더 이상 남성 생계 부양자 혼자 벌어서 온 가족을 먹여 살리고 이런 생각 지금 아무도 안 한다는 거죠",
  "아이엠에프 이후에는 음 실제로도 지금 그~ 물어보면 이십 대 포함해서 청년들한테 물어보면 맞벌이를 해야 된다가 뭐 칠팔십 프로예요",
  "남성도 그러면 그리고 이제 애 키우고 그러다 보니까 분명히 있습니다",
  "남자만 돈 벌고 있는 집이 있어요",
  "근데 이런 집에 경우는 어~ 그니까 그~ 이제 그~ 사정을 들어보면 뭐 진짜 남자가 돈을 엄청 많이 버는 집도 없잖아 있겠죠",
  "어딘가엔 있을 겁니다",
  "근데 대부분 얘기를 들어보면 아이를 볼 사람이 없어가지고 맞아요",
  "그니까 육아에 돈을 육아에 들어갈 돈 내가 직장에 다니면서 육아에 들어갈 돈과 그리고 이제 내가 집에 있으면서 아이를 보면서 절약하는 돈을 가지고 저울질하다가 직장을 안 다니는 분들이 대부분이더라구요",
  "그러니까 이제는 뭐 심지어 이제 성차별주의자들도 다 맞벌이해야 된다고 생각하지 그러니까요",
  "그니까 그~ 제가 그게 이해가 안 되는 거예요",
  "그니까 그~ 진짜 그렇게 그런 식으로 여성들을 생각할 거면 내가 다 먹여 살릴 수 있다라고 생각하는 것조차도 안 하고 있다는 게 전 너무 신기한 거예요",
  "더 이상 여성이 차별받지 않는다고 생각하는 거예요",
  "그래서 더 그런 그니까 사실은 지금 가부장제가 더 이상 유지될 수 있는 그~ 과거에 전통적인 남성성이 유지될 수 있는 물질적인 기반이 없어요",
  "이미 음 그리고 전 세계적으로 이것이 해체되어가고 있는 상황이에요",
  "특히나 이제 제조업이 몰락한 이후에는 이게 뭐 당연히 말씀드렸듯이 또 일 세계에서도 계속해서 나타나고 있어요",
  "이런 현상 미국에서는 그래서 이제 제가 그~ 책 쓰면서 참조했던 책 중에 남자에 종말이라는 책이 있어요",
  "남자에 종말 예. 미국 책이에요",
  "해나 로진이라는 저널리스트가 쓴 책인데 그 사람은 이제 그~ 중산층 과거에 그니까 미국에 중산층이라고 했을 때는 대학을 가지 않았거나 중퇴를 하고 그~ 생산직에서 종사하는 남자들이에요",
  "그게 사실은 미국에 중산층에 그건데 음 네",
  "그런 사람들이 완전히 박살이 나는 거죠",
  "그~ 특히나 그~ 리먼 때 리먼 브라더스 사태 때 그때 불황을 심지어 그래서 미국에서 맨 세션 혹은 히 세션이라고 불렀대요",
  "그게 무슨 뜻이냐면 불황 플러스 남자인 거예요",
  "남자 불황 음 예. 그렇게 된 이유는 그~ 핵심적으로 타격을 받은 것들이 다 이제 남자 직업들이었기 때문에 생산직 노동자 건설직 노동자 이런 것들이었기 때문에 네",
  "그래서 이제 그런 쪽에서도 가모장제가 나타난다고 얘기를 해요",
  "가모장제 예. 그러니까 왜냐면 지금 뜨는 데가 보건 교육 의료 서비스 이런 데인데 이런 데는 전통적으로 여성 산업이라는 거죠",
  "그래서 여성들이 벌어서 먹여 살리거나 아니면 여성들이 그래서 굳이 결혼할 생각을 안 하고 그냥 혼자 살거나 애 낳아 가지고 자기 혼자 그냥 키우면서 살거나 이런 식에 이런 식으로 지금 막 변화가 있다라는 얘기를 해요",
  "뭐 그렇게 따지면 이제 물적 기반이라는 게 더 이상 존재하지 않는데 그래서 자기는 그런 과거에 남성들에게 주어졌던 의무도 행하지 않을 건데 네",
  "왜냐면 나는 이제 더 이상 과거에 남성과 다르기 때문에 네",
  "그런데 과거에 남성들이 누리던 특권이라든지 이런 것들은 자기도 누리고 싶은 거야 음 예전 남자들이 누리던 특권이 뭐가 있지 가부장에 권위 근데 아니 권위라기 보다는 이런 거죠",
  "지금 나오는 얘기 중에 이런 얘기 있잖아요",
  "자기네들은 성차별에 혜택 다 받아놓고 지들이 갑자기 뭐 페미니스트인 척한다고 막 이런 얘기 하잖아요? 아~ 그렇죠",
  "예. 그런 얘기 많이 예. 그 말은 뭐 거짓말은 아니잖아요",
  "사실은 가령 한국 사회에서 성차별에 혜택을 집중적으로 받았던 세대가 지금 기성세대잖아요",
  "뭐 삼팔육 예. 삼팔육 그 윗세대들 그런 사람들인데 어~ 그런 사람들이 누렸던 어떤 종류에 혜택들이 더 이상 지금 현재 이십 대에게는 주어지지 않아요",
  "음 이거는 사회가 그~ 뭐랄까 이른바 정상화됐기 때문에 가능한 일이잖아요? 아~ 그니까 이게 참 답답한 지점입니다",
  "그니까 그~ 제가 이제 이입을 하게 되잖아요",
  "이제 이십 대 이십 대 남자 사 이고 하면은 이제 그~ 김설 님 같은 경우는 쟤네 왜 저래 이렇게 생각할 수 있지만 저는 자꾸 그 나이대에 제 저에 대입이 될 거 아니에요",
  "음 그래가지고 생각을 해보면 되게 답답한 게 그니까 제 아버지 세대다",
  "그 이전 세대들이 가부장에 권위를 누림으로써 얻은 게 뭔가를 제가 이제 생각해보게 되는 거예요",
  "아니 당연히 이제 좋은 것들을 많이 누렸는데 결국에 집에서 왕따 되는 거거든요",
  "그니까 그게 결국 결말이거든요",
  "근데 그게 그걸 원하나 정말 그렇게 되지 않기 위해서라도 어떤 그런 걸 탈출해야 되는 게 아닌가 하는 생각을 하게 되거든요",
  "근데 그거를 그니까 그렇게 되긴 싫겠죠",
  "그렇게 되긴 싫지만 그럼에도 불구하고 어떤 종류에 어드벤티지들이 주어졌으면 좋겠다라는 생각은 계속해서 갖고 있는 거죠",
  "취직이 더 잘 됐으면 좋겠고 그~ 좋은 것만 이렇게 그렇죠",
  "그~ 좋은 혜택들만 선택하고 싶은 마음 그렇죠",
  "근데 지금 솔직히 말하면 어~ 혼란스러운 거 같애요",
  "굉장히 많이 어쨌든 이십 대한테는 지금 닥친건 자기 취직 문제고 그렇죠",
  "결혼해야 되고 이게 문제인데 음 그런데 결혼도 해야 되고 여자도 만나야 되는데 여자들은 나 안 만나줄 거 같고 그렇죠",
  "그 나중에 뭐 옛날 가부장들이 누렸던 결과가 아빠가 집에서 왕따되는 거다라는 거는 아직까지는 생각할 여유가 거기까지는 없는 거 같애요",
  "실제로 이제 구십년대에 그나마 한국 사회가 이제 호황이었잖아요",
  "그전에 경제 성장과 민주화가 갑자기 딱 만나가지고 시너지가 나면서 구십년대 잠깐 반짝 호황이 있었을 때 어~ 처음으로 그때 남성학이라든지 그런 것들이 나타났어요",
  "근데 그게 처음 목적이 뭐였냐면 좋은 아버지 되기에요",
  "어~ 근데 생각해보면 그렇잖아요",
  "옛날에 아빠는 뭐 하는 사람이야 그러면 아빠는 돈 벌어 돈 벌고 계셔 잖아요",
  "근데 지금은 이제 다들 문화를 외치면서 문화로운 생활을 하고 싶은데 아빠가 맨날 돈만 벌고 주말에 집에서 아무것도 안 하고 잠이나 자고 이러면 이제 욕먹는 시대가 온 거야 구십년 대에 네. 그렇죠",
  "그래서 아버지가 이제 여유가 생겨 가지고 그~ 직장 부하직원들한테 했던 농담을 자식들한테 하면 아이는 표정을 구기면서 들어가 버리고 그렇죠",
  "이제 너 인마 아빠가 얘기하는데 이러면서 사이는 더 나빠지고 그렇죠",
  "그런 악순환이 벌어지던 때에 그래서 좋은 아버지 되기 모임 뭐 이런 게 막 생기고 어떻게 하면 가족 내에서 아버지에 자리를 마련할 수 있겠느냐 뭐 이런 논의를 하다가 어~ 외환 위기가 터지면서 그런 논의가 싹 사라지죠",
  "이제 뿅 하고 사라지게 되는데 뿅 사라지면서 해성 같이 등장한 인물이 있었습니다",
  "성재기 씨가 있었죠",
  "아~ 등장하셨다가 가셨죠",
  "사실은 좀 그분이 활성화된 건 약간 좀 나중이긴 한데 네",
  "어쨌든 그~ 방금 말씀드렸던 남성학에 흐름 중에 하나였어요",
  "그니까 남성학은 원래는 당연히 또 미국에서 시작된 거였구요",
  "이제 그 페미니즘 두 번째 물결 이후에 페미니즘을 지지하는 그 당시에 이제 또 반전 운동 이런 거랑 막 같이 육팔 이후에 결합 되면서 어~ 페미니즘을 지지하는 남성들이 그 페미니즘이라는 것을 통해서 가부장제를 분석하고 그 안에서 남자라는 것을 또 바라보는 그런 거로 시작이 됐어요",
  "그랬다가 이제 나중에 어~ 거기서도 사실은 변화 흐름이 어떻게 됐냐면요",
  "거기에서 이제 그런 가부장제에 상처 입은 남자들을 위한 힐링 담론으로 가요",
  "그리고 이게 또 더 지나면 반페미니즘 적인 그리고 굉장히 어떤 진정한 남성성을 찾자 뭐 이런 운동으로 가요",
  "그래도 할리 그런 분들이 할리데이비슨을 타는 건가요? 뭐 모르겠어요",
  "할리가 무엇의 상 그런 것에 상징일 수도 있겠지만 네네",
  "어찌 됐든 거기에서도 변화가 그런 식으로 돼서 흐지부지됐는데 한국에는 처음에 들어올 때부터 일단 좋은 아버지가 됩시다 였어요",
  "였다가 이제 외환 위기를 약간 전후로 해서 남성 페미니스트 남성 페미니스트 이런 정체성이 조금씩 사회적으로 나타나기도 했어요",
  "좋은 아버지란 무엇인가 뭐 아침마다 좋은 문구를 카카오톡으로 보내준다거나  아니면 뭐 예예",
  "생각해볼 수 있는 문제인데 그렇죠",
  "근데 이제 정말로 어쨌든 페미니즘에 문법에 익숙해진 그리고 그래서 글을 생산해내는 그런 남성 페미니스트들이 잠깐 또 공론장 같은 데서 활약한 바도 있었어요",
  "어~ 그랬는데 이제 군 가산점 판결 군 가산점 위헌 판결은 구십년도 말이구요",
  "구십칠년인가 아닌가 그 뒤 구십칠년에 그~ 제기를 했나 뭐 그랬고 판결도 구십년대에 난 거로 기억을 하는데 네",
  "그 이후에 여기에서도 그 논쟁이 나름 있었다가 어쨌든 반페미니즘이 굉장히 주류세력이 되고 그 주류세력에서도 굉장히 또 극단적인 분파가 이제 남성연대였던 거죠",
  "음 이분 그 성재기 씨에 어떤 비극적인 그~ 이제 목숨을 잃었으니까요",
  "그~ 비극적인 부분을 차치하고 어~ 그분에 이야기가 어떤 의미를 가졌을까요? 이런 그~ 페미니즘이나 어떤 남성성에 문제에 있어서요",
  "어~ 아마 일편이 갑자기 끝났을 겁니다",
  "급 끝나고 급 시작하는 게 또 필스교양에 묘미 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "막 급 끝났는데 어~ 제가 사실 여러 편으로 나눌 걸 생각을 못 하고 아~ 네",
  "네. 그냥 쭉 녹음을 해버렸어요",
  "피디님이 고생을 많이 하실 거 같애요",
  "네. 일편 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "거대한 장기판을 하다 보니까 이렇게 엔딩을 녹음하는 걸 깜빡하고 뒤늦게 하고 있습니다",
  "여러분 좋아요와 구독을 눌러주시면 큰 도움이 되구요",
  "물건이 필요하시면 필스 스토어에서 구입하시면 됩니다",
  "필스 교양에 이백육 회는 홍선혁 님의 후원으로 제작되었습니다",
  "이번에 대표 서포서는 홍선혁 님이십니다",
  "이렇게 반응을 남겨줬습니다",
  "이용 님의 오랜 팬입니다",
  "좀 청년 정치인 이용을 시작으로  이젠 이젠 더 이상 청년이라고 하긴 민망한 나이가 돼 가지고 아~ 그런가요? 서른다섯 살을 넘 만으로 서른다섯 살을 넘으면 청년이라고 할 수 없죠. 정치계에서는 아~ 그래요? 청년 가산점을 만으로 서른 만으로 아~ 마흔셋까지였던가? 어~ 지난 총선 때는 사 삼십 대면 됐던 거 같은데 아~ 그래요? 에~ 좀 내 내 몇살이지 때로는 이천십이년 때는 에~ 만 이십오 세부터 만 삼십오 세까지였어요",
  "어~ 만 사십 세까지 늘은 거 같은데 처음 들었는데 나 몇 살이지  어~ 그런데 아직 삼십오 세가 생일이 안 지났으니까 네",
  "아닌가? 만 삼십오 세고 생일이 지나면 삼십육 세가 되나 이천십구년이니까요",
  "삼십 만 삼십오 세 지났군요. 저 아~ 그런가요? 네",
  "네. 그런 그런가보네요",
  "전 계산이 잘 안 돼요",
  "네. 아이 모르겠습니다",
  "어쨌든 제가 딴질보 시절 닉네임을 언급해주시면서 네",
  "모든 팟캐스트를 청취해주셨다고 하고요",
  "어~ 필군도 언젠가 아빠의 과거 필력이 어둡고 쓸쓸하고 자박적이었다는 것을 이해할 날이 올 텐데요",
  "이럴 때 인터넷 자회사가 필요한 게 아닌가 말씀하셨습니다. 네",
  "사실 진짜 아~ 내가 내가 과거에 행적을 내가 그그 어쨌든 글을 쓰고 말을 하는 게 직업이다 보니까 그로 몇년이 되다 보니까 그 당시에 내가 가지고 있던 생각들이 잘못돼 있는 경우가 되게 많아요",
  "그 때는 그 때는 별로 그냥 그럴 생각없이 했던 말들이 네",
  "지금 생각해보면 잘못된 것인 경우도 되게 많고요",
  "또 내가 그게 잘못됐다는 걸 인지하지 못했다는 걸 인지하게 되는 경우도 많고 많고 많고 있는데 많은데 어~ 인터넷창 자회사까지는 모르겠는데 음~ 어쨌든 뭐 크게 사실 현실적으로 가능하지도 않고 그게 저는 바람직하지도 않다고 봅니다",
  "그게 뭐 제가 뭐 제가 뭐 사석에서 한 얘기를 누가 따다가 올린 게 아니기 때문에 그냥 제가 과거에 그런 잘못했던 것들을 인지하고 반성하고 그리고 용서하는 건 다른 분들이 이해 몫이지만 네",
  "용서를 받든 못 받든 간에 네",
  "어~ 저는 어쨌든 그게 잘못됐다는 인식을 가지고 반성하면 된다고 어~ 되는건지 모르겠지만 방송해야 된다고 생각 생각합니다",
  "필스 교양 시작하고 언제고 후원해야지 후원해야지 해야지 하다가 오늘이 되었습니다",
  "제가 좀 게을러서요라고 해주셨습니다",
  "백칠십오 회에서 몇 달을 비두스타님이 입대한다는 이야기를 듣고 서둘렀네요",
  "네. 제가 구륙 학번이거든요",
  "오~ 많고 많은 팟캐스터 중 비두스타님이 구륙년에 태어났다는 것에 그냥 이유 없이 애정이 가더라고요",
  "잘못 애정을 가지셨군요",
  "구십칠년도에 태어났는데 말이죠",
  "물론 구십육년생과 같이 학교를 다녔고요",
  "네. 빠른 구칠이죠? 네",
  "어~ 이제 빠른이 없어졌기 때문에 아~ 그렇죠",
  "저는 구십팔년 이월 육일에 입대했습니다",
  "그 몇 달 전 그러니까 구십칠년 십일월 이맘 때쯤이죠",
  "그 때 나라가 망했습니다",
  "저에게 멘션 보내주신 분들 중에는 군대 갔다왔더니 김일성이 죽어있더라는 분도 계셨는데 아~ 네",
  "네. 망국에 충격이가시지 않은 채 훈련소에 입소했는데요",
  "달러가 세 배씩 오르면서 유가가 세 배 넘게 뛰던 시기라 난방을 안 해주더라고요",
  "우와 나라가 망 망한 나라에 군인이잖아요",
  "망국에 군인 네. 그러네요",
  "심지어 이월 오일이면 엄청 추운데 네",
  "온수는 일주일에 한 번 목욕 때만 만져볼 수 있었습니다",
  "갑자기 외환 위기 이후 최악의 경제 상황이란 최근 뉴스들이 떠오르며 비두스타님도 혹시 저와 같은 일을 겪지 않을까 살짝 걱정이 되더라고요",
  "설마 그 사이에 아이엠에프급 국가 대란은 없겠죠? 그렇죠",
  "뭐 환율이 많이 뛰지도 않았고 네",
  "유가값도 많이 오르지 않았으니까요. 네",
  "외환 위기 이후 최악인가",
  "아~ 여러 가지 생각이 있는데요",
  "외환 위기보다 나빠지긴 어려울 겁니다",
  "그~ 요즘은 경제 위기 이후 최악 이렇게 나와가지고 네",
  "당연히 외환 위기인줄 알고 들어보면 이천팔년 경제 위기 이후 최악이고 그런 용어가 많더라고요",
  "그리고 뭐 해보면은 그렇게 뭐 최악도 아니에요",
  "네. 뭐 그~ 그게 막 무서운 아이엠에프 때처럼 네",
  "국가 뭐 뭐 대기업이 뭐 역대 최악으로 도선하고 있고 역대 최악으로 환율이 뛰고 있고 이런 게 아니라 이런 이런 지표에 지표를 요렇게 저렇게 계산해서 나온 요런 요런 지표가 있는데 이 지표가 최악 이런 식이거든요",
  "그렇기 때문에 뭐 설마 뭐 무슨 일이 있어요? 비두스타님 군대가기 전에 네",
  "요즘도 아저씨들이 입대 앞두는 젊은이들에게 케이투 소총 한 장에 수류탄 두 개씩 사들고 가야 한다고 거짓말하나 모르겠네요",
  "혹시 그런 사람있으면 너무 너무 옛날 루머네요",
  "군대 가면 다 주는 겁니다",
  "그니까 그~ 한국에서 어~ 군 복무를 마치고 그 다음에 이제 그 미국 시민권을 얻기 위해 미국에 가가지고 네",
  "미군 공무를 하는 분이 계세요",
  "그런 근데 어~ 그런 일화가 있어요",
  "이 분이 그냥 한국식 군대에 유보를 후임병한테 한 거예요",
  "야 너 총 야 너 총 사와야 돼 네",
  "군대 오면서 총도 안 가지고 왔냐",
  "피엑스 가가지고 총 사와야대라고 했는데 네",
  "미군은 피엑스에서 진짜 총을 파는 거예요",
  "실제로 판다고 하더라고요",
  "그래가지고 그래가지고 이 사람이 네",
  "이제 그~ 근데 결혼도 할 수 있잖아요. 군대 안에서 네",
  "직업 군인이기 때문에 네",
  "그래가지고 이 총을 사와야 하는 후임병에 부인이 무슨 뭐 인터넷 고충 처리 뭐 그런 게 있을 거 아니에요? 네",
  "병사들의 고충을 하는 뭐 게시판 같은 게 있을 거 아니에요",
  "거기에다가 선 선임병이 총을 사오라고 한다",
  "지금 내 월급이 얼마인되에 총은 얼마다",
  "그래가지고 실질적인 고민이 되는 거예요. 이 사람들한테는  한국분한테는 그냥 농담이 되지만 네",
  "그래가지고 이런 농담 조심하셔야 합니다. 미군 특히 미군에서는 네",
  "그래서 그런 그런 것도 있어요",
  "그~ 한국군에서는 공짜로 주는 대신에 네",
  "이게 내께 아니잖아요",
  "이게 다 다 부대 자산으로 잡히는 거라가지고 네",
  "분실을 하면 큰일납니다",
  "왜냐하면 이걸 다시 그~ 공산 주의잖아요",
  "다시 받아와야해요",
  "어떤 어떤 놈이 여기서 분실해가지고 근데 그 분실이 큰일이기 때문에 왜냐하면 분실했다고 처리한 다음에 왜 거기다 뭐 팔 수도 있고 어떻게 팔아먹을지 범죄조직에다가 네. 그럴지 어떻게 알아요",
  "그래가지고 뭐 그런 게 되게 심각한 문제여가지고 이제 어~ 뭔가를 잃어버린다는 건 한국 군대에서는 정말 큰일입니다",
  "특히 그~ 어~ 장비에 포함되는 것 네",
  "장비에 포함되는 거 뭐 헬 헬멧이라던가",
  "그래가지고 그런 그래가지고 이런 일화도 있어요",
  "미군하고 한국군하고 합동 훈련하는데 그렇게 혈기 왕성한 젊은이들을 모아놨는데 우리가 혈맹이라고 아름다운 장면만 있겠습니까?  그렇죠. 예",
  "막 싸우고 막 그랬 그랬대요",
  "그래가지고 미국 애들한테 너무 화가 나가지고 네",
  "어디 한 번 당해봐라 해가지고 개네 헬멧을 훔쳐가지고 숨겨 숨겨놓은 거예요",
  "이제 그러면 한국군이 한국군이 그렇게 됐을 때는 이제 뭐 심각하게 되는 거죠",
  "야 너 그거 뭐 하이바 어따 놨냐부터 시작해가지고 이제 부대가 난리가 나겠죠",
  "그런데 미군은 쿨하게 헬멧이 없어졌어",
  "어~ 피엑스에서 사오지 뭐  네",
  "쏘 쿨하게 새로운 헬멧을 사가지고 오는 모습을 보고 아~ 직업 군인의 세계란 이런 걸 느꼈다는 이런 이야기가 있죠",
  "그런 이야기도 있죠",
  "그럼에도 그래도 아직 우리 군에서 병사들에게까지 케이 파이브 권총을 지급하지 않아 참 아쉽다라고 최고 미국에 제시된 시그사우어스 피삼백이십은 좀 비싸고요",
  "아쉽더라도 글로 십칠 하나 장만해가시면 군 생활에 큰 도움이 될 겁니다",
  "네. 참 어디서 이런 네",
  "대학생들은 처음 신입생 환영회 올 때 네",
  "정장을 입고 가야 한다는 놀림이 많이 있는데 아~ 진짜요? 네. 신입생 환영회 때 정장입고 와야 해 이렇게 놀리는 사람들이 많대요",
  "지방에서 낙오자란 저 같은 사람들에게 이제 네",
  "서울 올라간다고 하면 옛날 개그를 치는 어른들이 있습니다",
  "아~ 그래요? 서울 이제 대학을 서울로 가게 됐다",
  "유학을 갑니다라고 하면 전철 탈 때 신발 벗어야 한다 이런 이야기  아~ 네",
  "신발 안 벗고 타면서 그~ 촌 사람 이런 걸 티내지 말고  꼭 신발 들고 타 네",
  "소매치기들이 신발 훔쳐갈 수 있으니까 꼭 안고 있어야 돼 이런 이야기하거든요",
  "에~ 그런 얘기 생각하네요",
  "십만 원부터 대표 스폰서 된다고 공지드렸 공지 되었더군요",
  "입대한 입대 앞둔 비투스타님 구 미리 파라블럼탄 장만하시는데 보태시라고 십만 원 더 후원 대표 스폰서 중 진짜 녀석들 코스 신청하시느냐고 물어보는 게 있잖아요",
  "거기에 이렇게 영어 공부 접었습니다",
  "남은 여생 우리 말 우리 글이나 더 사랑합니다",
  "아~ 이렇게 아~ 해주셨습니다",
  "그리고 물둑심송윤의 유지를 이어 누군가 얼음과 불에 잉여를 마무리해야 되는 거 아닙니까라고 해주셨습니다",
  "가능할까요? 제가 물둑님은 영어를 잘 하셔가지고 네",
  "관련 정보를 많이 얻을 수 있었는데 네",
  "저는 이제 그게 안 되죠",
  "이제 저희 통역 장교님께서  아~ 저는 그~ 논리 잘 몰라요",
  "아~ 그래요? 왕자의 시리즈도 한 번도 못 봤어요",
  "네. 그럼 이제 다 보시고 나서 군대에서  네",
  "그러시면 어떤가라는 생각을 해봤습니다",
  "어~ 홍성형님 이런 어~ 대두안을 낚시로 에~ 구 미리를 필요없고요",
  "사후 구경 권총은 필요합니다",
  "아~ 그래요? 사가야겠네요",
  "에~ 구 미리 권총 사가면은 좀 그래요",
  "아~ 그래요? 에~ 왜냐하면 어~ 구 미리 권총은 새거여 가지고 에에 좀 고위급 장교들이 쓰고요",
  "이제 좀 옛날 거 아~ 옛날거 편의점 가면 팔죠? 하나 사가야 겠네요",
  "아~ 편의점에서는 안 되고요",
  "그~ 신분증 꼭 가지고 가셔야 됩니다",
  "사후 구경으로 꼭 사가시기 바랍니다",
  "홍선영님 보내주셔서 감사합니다",
  "장이야 논이야 각국에 겉모술수를 읽어주는 정치 외교 오디오 클리닉 거대한 장기판 오디오 클립 구독 부탁드립니다",
  "제 옆에는 적당한 인물 김설 님께서 나와계십니다",
  "네. 영문도 모르고 급섭외된 김설레발 김설입니다",
  "네. 어~ 적당한 인물로 나와주셨는데요",
  "어~ 지난 시간 어~ 어떤 이야기가 나왔었나요? 어~ 최태섭 작가님 모시고 한국 남자 책에 대한 이야기 네",
  "그리고 전반적인 한국 사회 페미니즘 운동에 대한 얘기를 하고 있었죠",
  "그런데 제가 엔딩 오프닝을 녹음하느라 깜빡해서 이렇게 부자연스럽게 이어지고 있습니다",
  "그럼 본격적으로 이야기 어~ 들어보시죠",
  "성재기 씨의 어떤 비극적인 목숨을 잃으셨으니까요",
  "비극적인 부분을 차치하고 어~ 그 분에 이야기가 어떤 의미를 가졌을까요? 이런 페미니즘이나 어떤 남성성에 문제에 있어서요",
  "하지만 저는 그 지점에서도 정말 그 군에 죽음이 너무 당혹스러운 지점은 영향을 주지 않았단 거 같아요",
  "아~ 그렇습니까? 그니까 소환은 돼요",
  "소환은 되지만 사실상 그 분에 이야기가 어떤 이거에 맞설만한 엄청난 차성적으로 적립되거나 학문적으로 적립된 이야기가 아니었거니와 그러니까요",
  "네. 그래서 그 분에 죽음 자체도 일종에 뭐랄까요? 그냥 미모로서밖에 남지 않은 거 같에요",
  "미미거나 아니면 자기네들이 그냥 그런 거잖아요",
  "이제 그니까 그게 뭔가 저는 어~ 뭐 남성의 해방을 위해서 뭐 뭐 그렇습니다",
  "약간 정태일 열사 같은 그런 이야기 흐름이 있는 것도 아니잖아요",
  "이게 웃긴 게 이제 헤게모니즘 남성성이라는 개념이 있어요",
  "아~ 책에 제가 써놨기 때문에 네네",
  "아~ 이~ 오늘 어려운 얘기나오네요",
  "교양이라며 네. 교양인데 그~ 진짜 이런 교양 수업 그~ 강의실 공기가 느껴질줄은 몰랐죠",
  "네. 이 헤게모니 남성성 그냥 편하게 번역하면 그냥 패권적 남성성이나 네네",
  "뭐 지배적 남성성 이렇게 얘길 하기도 해요",
  "근데 이 얘기가 하는 게 뭐냐 하면 남성성이라는 게 무슨 막 아까도 말했듯이 엄청난 기원이 있고 그 기원과 코어가 있어가지고 그걸 중심으로 뭐가 생겨나는 게 아니고 그 내부에서 끊임없이 투쟁을 해요",
  "그니까 이~ 투쟁이 두 가지 방면에서 이루어지는데 하나는 남성성에 내용을 결정하는 투쟁이 있어요",
  "어떤 남성성이 더 지배적인 남성성이 될 것인가",
  "그니까 가령 이런 거잖아요",
  "옛날에는 싸움 잘하는 사람이 짱이었는데 그렇죠",
  "지금은 돈 잘 버는 사람이 짱이잖아요",
  "그니까 그 남성성이라는 게 진짜 남성성에 집착하는 친구들이 있지 않습니까? 주변에 있지 않아요? 다들 있죠? 그런 친구들 이야기를 들어보면은 자신이 뭔가를 잘못했을 때는 남자란 그런 걸 덮고 가는 사람이에요",
  "덮고 가는 존재 어~ 그런 작은 흠결 같은 건 어~ 그런 게 중요하냐",
  "우리가 지금 몇년 알고 있는데  그런데 어~ 뭔가 어~ 다른 사람이 뭔가를 잘못했을 때는 그런 사소한 것도 함께 복수해주는 게 친구거든요",
  "되게 쪼잔하게 복수해주고 이런 게 친구거든요",
  "아~ 남 아~ 그런 걸 보면 남성성이란 무엇인가? 도대체 어렵죠",
  "이 책에서 제가 보면서 그 단어를 딱 보면서 박수를 쳤던 게 있었는데 한국 남자에서 이~ 헤게모니적 남성성 얘기하면서 역사적으로 이상향 남성성에 이상향이라고 되는 걸 적극적으로 차용한 게 나치다 그걸 보고 저는 박수를 쫙 쳤거든요",
  "이거는 이제 헤게모니에서 남성성을 얘기한 부분과는 다른 역사 학자가 실제로 이제 추적을 해서 네",
  "그~ 십팔 세기부터 지금까지 전해져내려오는 근대적 남성성에 이상향을 쭉 추정을 해왔던 건데 결국 그것에 극단에 있는 것이 나치였다는 거죠",
  "나치가 그 이전에 만들어지고 수렴된 어떤 것들을 다 끌어모아서 정말 하나로 빚어냈는데 만들어놓으니까 자기네들도 찾기가 힘들잖아요. 그런 사람을 그렇죠",
  "에~ 그래서 이런 거였다는 거예요",
  "일단 외모가 제일 중요해요. 의외로 이 남성성에서 중요한 건 외모예요. 외형 네",
  "외형이 잘 단련되어 있고 그 다음에 이제 또 나치 같은 경우에는 아리안 족에 이상에 부합하는가",
  "뭐 뭐 뭐 금발이어야 되고 그죠",
  "금발 푸른 눈에 뭐 어깨 넓고 뭐 이런 사람이어야 되는가",
  "이런 사람 찾기 어려우니까 거의 사이버 가수 아담 정도에 느낌  지나가다가 이제 사람은 사람은 없습니다",
  "그런 사람이 보이면 다 간부를 시키고 그랬다는 거예요",
  "어~ 길거리 캐스팅 요즘은 요즘은 그런 사람을 아이돌을 시키는데 그렇죠",
  "길거리 캐스팅을 했다는 거죠. 당 간부로 네네",
  "게다가 막상 나치스에서 되게 중요한 역할을 담당했던 사람 중에 개별스는 장애인이었어요",
  "그렇죠. 에~ 그런데 나치는 장인을 잡아다가 그~ 강제 불임 수술을 시키고 수용소에 가둬서 죽이고 그랬단 말이에요",
  "근데 개별스 본인은 엄청 아이도 많이 나으셨죠",
  "이제 다른 거죠. 이게 그니까 자기네들이 생각하는 것과 다른데 그 모순을 그냥 그런 식으로 덮고 가는 거예요. 이제 그냥 왜냐하면 이게 가능한 이유가 바로 이 헤게모니 때문인데 헤게모니는 결국 지배 상태예요",
  "음~ 그니까 내가 지배하고 있으니까 네",
  "내 마음대로 할 수 있는 거죠. 어느 정도까지는 선이 있어요. 물론 네네",
  "완전히 말도 안 되는 짓을 할 순 없지만 이~ 어떤 지배에는 그~ 어떤 도덕적이고 문화적인 어떤 종류의 지배뿐만이 아니라 이제 힘 권력 이런 것도 작동을 하거든요",
  "거기서 말씀하신 게 가부장제에 배당금을 받고 있다고 하시잖아요",
  "배당금 가부장제에 배당금 이제 남자들이 대부분의 남자들이 헤게모니성 남성성에 부합하지 않아요",
  "하지만 그것에 동의하는 마치 그니까 내가 이재용과 동려였다고 우리가 아무렇지도 않게 생각하는 이유는 아~ 네",
  "내가 이재용이나 어쨌든 그런 사람들과 동료다",
  "같은 남자다라고 생각하는 이유는 그 가부장제적 배당금이라는 것이 있기 때문인데 소소해요. 사실은 굉장히 소소한 거예요. 이거는  지금 어쨌든 헤게모니적 남성성이라 했을 때 그거에 코어에 있는 사람들이 있고 그 주변부에 있는 사람들이 있을 거잖아요",
  "그리고 지금 솔직히 남자가 억울하네",
  "어쩌네 하는 사람들은 대체로 그 코어에 있는 사람들은 아니에요",
  "이 사람들은 세계의 지배자인데 뭐 불만이 있겠어요? 세계가 다 내껀데 에~ 에~ 당연히 그 주변에 있는 사람들 그렇게 코어로 가지 못하는 사람들이 많이 불만을 제기해요",
  "어~ 이 배당금이라는 게 아주 단순하게 생각하면 이런 거예요",
  "지금 종류나 이런 데 오래된 식당 같은데 가잖아요",
  "그러면은 그 식당에서 남자 밥 여자 밥을 따로 준단 말이에요",
  "아~ 진짜요? 거기 종로 아니어도 많아요",
  "진짜요? 돈까스를 시키면 똑같이 천 원을 내고 돈까스를 시켰는데 남자한테 반동이를 더 준다든지 이러는 거예요",
  "정말 많습니다. 네",
  "그니까 아주 간단하게 이런 거예요",
  "진짜 밥 한 술이라도 더 얻어먹는 거예요. 남자기 때문에 그니까 이게 참 이게 여 상관없는 이야기가 갑자기 떠오릅니다",
  "저는 뭐 잣 가난한 자취생이었고요",
  "지금은 이제 나이를 멱니까 확실히 덜 먹게 되는데 이십 대 때는 진짜 많이 먹었어요",
  "진짜 많이 먹으면서도 이게 먹으면서 제 자신이 너무 원망스러운 거예요",
  "오늘 이번 달 생활비가 이러고  지금 어~ 이런데 지금 너 너 일인분 먹으면 너무 배가 고픈 거예요",
  "그래가지고 남들보다 식비가 두 배로 들고 이런 상황이 정말 눈물나는 거예요. 밥 먹으면서도 그런데 갑자기 그랬던 기억이 나네요",
  "그니까 이것도 되게 치사한 부분이고 되게 사소한 부분인데 저도 이거를 차별이라고 실제로 느끼고 있거든요",
  "왜냐하면 저도 원래 진짜 많이 먹었 먹었어요",
  "요즘은 저도 나이가 먹어서 적게 먹고 있는데 그니까 그니까 서로 만약에 진짜 이십 대 때 많이 먹었던 두 사람이 만났는데 저는 이런 식당 가면 한 뭐 반 공기라도 더 더 먹는 거 아니에요",
  "아니 그니까 이 이런 식이에요",
  "저랑 저희 동기 남자랑 같이 점심을 먹으러갔어요",
  "그러면은 뭐 칼국수 하나랑 수제비 하나를 시켰어요",
  "근데 주문 받으시는 분이 수제비 누구 거예요 이러고 물어봐요",
  "그러면은 처음에 저도 아무도 모르고 제가 수제비 시켰어요",
  "그러면 여자 거는 양을 적게 주는 거예요",
  "그걸 안 다음에 다음에 똑같이 물어보시길래 그건 왜요? 그랬더니 어~ 에~ 얼버무리시는 거예요",
  "그래서 둘 다 많이 주세요 그랬어요",
  "그랬더니 전에 받았던 거랑 다른 양이 나온 거 있죠",
  "아~ 진짜요? 이게 너무 에~ 일상 생활에서 많이 겪는 일이에요",
  "그쪽에서는 남자가 일단 더 많이 먹을 것이고 힘든 일을 하니까 더 많이 먹을 거고 당연히 이런 편견들이 있고 동시에 또 여자들이 자꾸 뭐를 남긴다는 생각도 있고 그러니까 이제 자기는 나름대로의 정책인데 네",
  "근데 이 사람은 뭐 힘든 일을 하는 사람인지 아닌지 물어보고 주는 것도 아니잖아요. 남자들한테 그렇죠",
  "그럼 여자껀 할인해주던가. 오백원이라도 그것도 아닌데 그렇죠",
  "아니면 적은 메뉴 많은 메뉴를 따로 팔든가",
  "이거는 정말 단순하고 시 단순한 예라서 드는 거지만 이것을 비롯해서 하다 못해 밥 반 숟갈이라도 더 얻어먹을 가능성이 있다",
  "이런 것 때문에 그렇다",
  "어~ 그거에 동조하게 된다는 거죠",
  "오늘 최태섭 작가님께서 자꾸 제가 대학 다닐 때 그~ 인문 대학에 그~ 공기나 이런 걸 떠올려주시잖아요",
  "그래서 떠오른 한 사람의 얼굴이 있는데 같이 수업을 듣던 분이었는데 어~ 뭔가 이제 토론이 있었는데 이제 갑자기 이런 어떤 어떤 성차별이나 이런 얘기가 나왔어요",
  "근데 그 분이 그런 얘기를 하는 거예요",
  "여자가 과연 차별을 받고 있다고 할 수 있느냐라고 하면서 예를 드는데 참 이제 그~ 이야기를 할려고 하니까 이제 그~ 헛웃음이 나오네요",
  "그니까 뭐 뭐라고 하냐면 어~ 만약에 여자가 그~ 이대를 다녀 꼭 이대여야 해 이런 경우에는 이런 경우에는 이대를 다여야 해 여대 많은데 딴 것도 집이 부자고 뭐 이런 집 안에 있는 여자와 공고 나 온 남자를 생각해봐라 뭐 이러는 거예요",
  "비교가 잘못됐잖아요",
  "그건 계급문제인데 에~ 그니까 비유가 잘못됐잖아요",
  "근데 그~ 이런 비교가 그래도 이 사람이 그래도 그 수능봐서 대학에 온 사람이잖아요",
  "근데 이 비교가 잘못됐다는 걸 본인도 알 거란 말이에요",
  "최근에 뭐 수능 만 점 받은 사람이 열심히 그런 거 하고 다니던데 아~ 네네네네네. 뭐 그런 사례도 있지만 네",
  "근데 이게 잘못됐다는 생각이 안 드니까 그런 얘기를 했을 거 아니에요",
  "절대 자~ 뭐랄까? 동등한 비교를 하지 않죠",
  "네. 왜 그럴까를 제가 생각해봤어요",
  "그~ 그게 너무 황당해서 집에 와서 그 가난한 자취방에 누워서 생각해보게 되더라고요",
  "그래서 생각을 해봤는데 그러니까 이 분은 그건 거예요",
  "그니까 이 모든 조건들을 놓고 봤을 때도 여자는 나보다 낮은 지위에 있어야 되는 거예요",
  "그런 그런데 이런 것들 조건들 때문에 남자가 이 여자보다 그~ 나은 조건에 있지 못하는 상황 자체가 차별로 느껴지는 거 같더라고요",
  "그게 이천십오년도에 시사인에서 여성 혐오의 탄생이라고 네",
  "기사가 나왔었잖아요",
  "근데 그 때 이제 일베 게시글을 원작으로 삼아서 막 인제 키워드를 분석을 했는데 그 때 가장 많이 나왔던 게 연애와 결혼이 여성 혐오의 이유라고 지목이 됐었어요",
  "그러니까 오히려 차라리 군대일 거 같았는데 군대는 생각보다 별로 없었고 연애 결혼에서 배제당한 남자들이 거기에 박탈감을 느끼고 한국인에 소울 억울 이 중에서  그렇게 됐다라는 게 이천십오년도에 억울 억울 네. 나온 거였어요",
  "이번에도 그~ 삼편에서는 그게 또 나왔잖아요",
  "근데 연애 결혼이 그니까 심지어 무슨 한국에 결혼 제도가 여성에게 유리하다는 거에 동의를 하는 거야 이게 말이 되는 소리냐고요",
  "아니 그리고 애초에 자기들이 짝이 없어진 이유가  왜 짝이 없어졌다고 생각을 할까요? 글쎄 말이에요",
  "근데 이게 또 핵심적인 문제 중에 하나예요",
  "그니까 왜 이런 일이 발생하면 안 돼 임셀 문제 뭐 그렇잖아요",
  "그니까 박탈감 문제인데 박탈감은 있어요",
  "그니까 박탈감 자체가 거짓말은 아니야 하지만 그런데 그게 남자가 아니어도 여자 여자의 경우에도 다른 친구들은 다 연애 잘 하는데 나만 못하면 뭔가 이상 이상하고 뭔가 그럴 수 있잖아요",
  "단순히 그런 문제가 아니라 네",
  "이~ 박탈감이라는 건 내가 갖고 있는 걸 뺏겼기 때문에 생기는 거잖아요",
  "빼앗긴다는 느낌 때문에 생기는 거잖아요",
  "있다 없으니까 네. 그런데 어~ 남성들 같은 경우에는 여전히 어떤 차별적인 환경과 교육과 양육 속에서 자라나요",
  "그리고 이 남성들에게는 성별화된 기대와 성별화된 어떤 교육이 주어지죠",
  "그러면 뭐 이런 식인 거죠",
  "너는 남자니까 나중에 큰일해야지 아~ 남 여자가 큰일할 수도 있지 같이 넌 남자니까 나중에 큰일해야지 그리고 뭐 이런 거죠",
  "뭐 니가 공부 열심히 해가지고 대학 가면 예쁜 여자친구가 생긴다",
  "생기는 거 아니잖아요",
  "당연히 주어지는 거라고 생각을 하게 하죠",
  "만나야 되는 거잖아요",
  "사실 사람을 만나는 방법을 가르치는 게 아니고 니가 뭐를 달성하면 여자들은 너에게 리워드로 주어질 거야라고 요즘에 계속 얘기한 단 말이에요",
  "니가 공부를 일 등하면 너에게 장학금이 주어질 거야와 같은 논법으로 그쵸",
  "그리고 동시에 또 다른 한편으로는 뭐 그런 거죠",
  "왜 어~ 여자애한테 지고오냐라고 말하는 거죠",
  "그냥 누구나 질 수는 있잖아요",
  "누구에게나 질 수는 있는데 왜 하필이면 여자에게 지고왔냐라고 타박하는 거죠",
  "그런 그런 경험이 있어요",
  "에~ 자~ 이런 기대 잘못된 기대를 이 사람들이 안고 성장을 했는데 혹시 혹시 성장하면서 들은 약간 그~ 저희 남자니까 여자 버전을 잘 모르잖아요",
  "여자들은 어떤 얘기 듣는지 어~ 얼마 전에 캡틴 마블 개봉했잖아요",
  "저는 오열을 하면서 봤거든요",
  "모든 여자들이 거의 다 그랬을 거라고 생각하는데 그쵸",
  "그 영화에 나온 걸 실제로 다 듣고 자라요",
  "심지어 저는 여자 둘만 있는 딸만 둘 있는 집 안인데 아직도 엄마가 농담처럼 이야기하는 게 아이고 내가 딴 거는 다 했는데 아들만 없지 이렇게 얘기를 하시고 태어나자마자는 당연히 할머니가 아유 얘가 아들 아들이었어야 되는데 뭐 학교에서 일 등하고 왔으면은 아유 얘가 아들이었어야 하는데 뭐 진짜요? 뭔가 힘을 쓰거나 뭐 운동을 잘 했거나 하면 어우 장군감이네",
  "뭐 그런 게 너무 평생에 걸쳐서 들어온 얘기들이기 때문에 요즘에 여성 차별 어딨어라고 말씀을 하시는데 저만 해도 저도 어~ 팔십년대 생인데 네",
  "그걸 계속 듣고 자라온 사람이 지금도 회사에서 뭐 하면은 뭐 여자가 술 잘 마시네 이런 얘기도 나오고 여자 치고 성격이 좋으시네요",
  "정말 평생을 듣고 사는 말이기 때문에 아~ 그러게요",
  "남자치고 성격이 좋으시네요는 사실 미러링에서 나오는 건데 그쵸",
  "그죠. 에~ 여자치고 게임을 잘 하시네요",
  "나하고 사귑시다 뭐 이렇게 되는 거죠",
  "결론은 항상 내꺼야 돼야 된다",
  "이런 과정을 통해서 갖게 된 기대들이 있는데 사회적 기대들이 그리고 편견들이 있는데 샅샅이 나온건 아니잖아요",
  "사회 생활을 해보면 이게 다 아니라는 거 알잖아요",
  "그 때 근데 반응이 네",
  "이것이 나에 나에게 주어질 것이었는데 빼앗겼다라고 생각하는 거죠",
  "음~ 그게 여성과 남성의 페미니즘 운동에서 차이가 확 벌어지는 것도 그렇기 때문인 것 같아요",
  "여자들은 내가 그동안 없었던 걸 갖기 위해서 쟁취하고자 앞으로 막 달려나가는 거고 근데 이게 참 재밌습니다",
  "왜냐하면 한 번도 주어지지 않았던 것에 그쵸",
  "대해서 박탈감을 느끼고 있거든요",
  "그게 헤게모니고 사회적 환상을 근데 개개인이 만들어내는 건 아니라는 거예요. 제일 중요한 건 이 현상을 상 성 차별적인 사회 구조와 그리고 그 성 차별 사회 구조 속에서 살아가는 엉 어른들이 심어주는 것이고 사회가 집단적인 환상인 거죠. 이것은 그래서 그러니까 이제 뭐 우리 나라만의 문제는 아닙니다",
  "인셀이란 말 자체가 외국 말이고 그렇죠",
  "인셀 그~ 인셀들이 이제 뭐 내가 뭐 뭐 그~ 어떤 박탈감을 느끼고 어떤 그 여성들에 대한 배신감을 느끼고 아니 뭐 애초에 뭔가 같이 했어야 배신을 당하는 건데 그쵸",
  "그 배신감이라는 건 참 묘하죠",
  "그래가지고 막 무슨 안 좋은 사건들도 막 일어나지 않습니까? 무슨 에~ 테러가 실제로 많이 일어나고 네",
  "북미에서만 수십 명이 죽었어요. 인셀이라고 발전된 사람들의 테러 때문에 네. 그니까 왜 그렇게까지 분노하게 된 걸까요? 저는 일단 태어났기 때문이라고  분노를 해야 되는 여자들은 일단 태어나지도 못했고요",
  "여아 낙태 강제 낙태를 당했기 때문에 태어나질 못해서 여성들에 쪽수가 지금 부족한 것도 저는 큰 문제라고 생각을 합니다",
  "사실 인제 북미나 이런 데에서는 그 여아 선호가 된지는 좀 오래 됐어요",
  "한국도 지금은 이미 그렇게 변했고 북미 쪽에서는 오히려 그런 시술 같은 거를 여자 아이를 낳으려고 맡기도 해요",
  "그게 저희 이종 사촌 형도 딸 낳겠다고 지금 아들이 넷이죠",
  "아이고 어~ 그러면 그~ 아니 아니에요",
  "임신 출산을 겪으시는 분은 어~ 그 형수님께서 네",
  "그 의지를 가지고 계셔가지고 아~ 그러시더라고요",
  "그리고 그~ 그런 말씀하시거든요. 장모님께서도 야 딸이 있어야 돼 이러시거든요",
  "그것 거기에도 저는 여성 혐오적 시선이 있다고 생각 있죠",
  "그래가지고 그~ 이유를 이제 뭐 직접적으로 이야기는 안 하시지만 대충 들어보면 그런 거예요",
  "여자 애가 더 어떤 너에 일에 더 공감하고 키우기 쉽고 어~ 딸이 비행기 태워주고 나중에 효도하고 어떤 정서적으로 어떤 의지가 된다라는 건데 그렇다면 과연 남자들은 선천적으로 그 공감 능력이 떨어지기 때문에 그런 것인가하면 또 아니거든요",
  "남자 애기들 키우시는 분들 주변에 있는데 그 얘기들이랑 있었던 일 같은 거 올려주시는 분들 보면 애기들 너무 예뻐요",
  "네. 너무 예쁘고 네. 말도 잘 하고 그리고 이제 최근에 이제 그~ 되게 이제 미러링을 세게 하시는 분들이 이제 막 그걸 자료 같은 거 구해가지고 이제 계시는 걸 보면서 제가 크게 느낀 게 뭐였냐면 그~ 어~ 직장 상사나 재벌 총수들한테 그~ 하는 그~ 아저씨들의 공감 능력과 다정다감함을 사실 우리의 상식을 뛰어넘죠",
  "대박이죠. 정말 문자로 봤잖아요. 저희는 장춘기 문자 네네네. 대표적이죠",
  "정말 어떻게 그렇게 살갑고  미사 요구를 그렇게 어우 그리고 그~ 상대방이 느끼는 일말에 불편함에 대해서 그렇게 깊 깊이 공감하고 그렇죠",
  "그리고 알잖아요. 이제 밤에 이렇게 길거리에 대로변에 아저씨들이 그렇게 손잡고 끌어안고 뽀뽀하고 뽀뽀하고 뽀뽀도 하고 그렇죠. 이제 그~ 이제 성 범죄로 그~ 이제 유명하신 전 지자체장께서도 이번 대통령 당선 되시고 뽀뽀를 하고 막 에~ 그랬었죠",
  "그 아저씨를 보면 손 잡을 때 그냥도 안 잡아요",
  "깍지를 항상 깍지 끼고 잡아요",
  "그래서 술취한 어떤 핑계로 형님이나 부르겠습니다 이러면서 아니 제가 군대에 갔는데 네",
  "군대를 되게 늦게 갔어요. 저는 서른 살에 갔거든요",
  "아~ 그러셨더라고요",
  "네. 근데 가서 이제 저랑 열 살 정도 차이나는 친구들이 제 선임이잖아요. 다들 네",
  "이렇게 보는데 대체 왜 한국 남자들은 호목포비하지 라는 생각이 드는 거예요",
  "그 안에 있으면은 정말 맞아요",
  "그~ 엄청난 남자 간에 스킨십이 진짜 맞아요. 에~ 맞아요",
  "군대에서 그래요? 네. 그게 굳이 어떤 어떤 뭐 진짜 성적인 의도가 있는지 없는지는 사실 모르겠지만 사실 그러거든요",
  "근데 그런 걸 보면은 그게 권력 문제란 생각을 지울 수가 없어요",
  "에~ 그래서 이제 실제로 실험들을 해봐도 그런 식으로 나온대요",
  "그니까 영장류 실험을 했는데 네",
  "그 알파메인한테 그~ 호르몬제를 투여해가지고 네",
  "남성 호르몬을 거의 제로로 만든 거예요",
  "그러고 나서 이제 성 행위를 얼마나 하는지 봤는데 호르몬제를 투여하기 전하고 별로 차이가 없는 거예요",
  "아~ 아~ 알파인 건 같으니까 그렇죠",
  "그냥 알파인 게 중요한 거지 얘가 남성 호르몬이 많은지 적은지가 중요한 건 아니었다는 거죠",
  "음~ 뭐 물론 동물 실험의 결과를 인간에게 바로 갖다댈 수 없다고 생각는 하지만 네. 하지만 침팬지면은 어느 정도 흑성 탈출 영화가 생각이 나네요",
  "네. 침팬지는 뭔가 친숙하고 네",
  "친절한 친구들이니까 믿을만 할 겁니다. 네",
  "저도 무슨 얘길 하다가 아까 끊겨가지고 여기까지 왔는데 무슨 얘길 하다 말았는지 모르겠어요",
  "어~ 인셀 이야기하다가 인셀 에~ 맞아요. 인셀 얘기 오늘 흐름이 분명해요",
  "아니 이게 범위가 넓기 때문에 네",
  "어디를 건드려야 될지는 모르겠어요",
  "네. 인셀 그 어떤 테러가 일어난다 이런 얘기를 하고 있어요",
  "네. 테러가 일어나고 있어요. 실제로 그래서 그 캐나다에서도 네",
  "그~ 찾다가 기사를 하나 봤는데 인셀은 왜 우리 사회에 중대한 위협인가",
  "뭐 이런 제목으로 이제 그~ 캐나다 국영 방송국 기사로 나오고 막 그랬더라고요",
  "저도 심각한 위협으로 인지하고 있고요",
  "그런 어떤 박 자신이 빼앗기지 않은 것에 대해서 박탈감을 느끼고 있는 그런 남자들에게 네",
  "그들이 원하는 걸 줌으로서 문제 해결되는 게 아니잖아요",
  "줄 수 있는 성격인 것도 아니고 그쵸",
  "줄 수 없어요. 그거는 네",
  "조금 더 간 얘기긴한데 이번에 뭐 버닝썬 사태나 네",
  "이런 걸 보면서 저는 되게 근본적인 질문이 들었어요",
  "이렇게 돈이 많고 권력이 많고 이러면서은 이 사람들이 결국에 갖고 싶은 것은 섹스인가? 그거밖에 겨우 이거야 이렇게 돈이 많고 이렇게 권력이 많은데 아니 섹스도 심지어 가령 하다 못해 버닝썬에 그 멤버들이라고 치면 네",
  "뭐 잘 생기고 연예인이고 근데 이거를 동의 없이 이렇게 하면 되잖아요",
  "그런데 그게 아니고 거기에서 굳이 뭐 사진을 찍어서 올리고 약물을 먹이고 막 이런 일을 했다는 것은 무엇인가라는 건 결국에는 이게 남자들의 섹슈얼리티 성욕이라는 게 단순히 무슨 생물학적 차원의 문제가 아니라는 거예요",
  "이것 자체가 굉장히 사회적으로 그리고 어떤 권력에 흐름에 따라서 구성되어 있는 것이고 그래서 이 남자들이 원하는 건 단순히 그냥 생리학적인 욕구를 해소하는 거면 사실은 남자는 현자 타임이 금방 오잖아요",
  "아~ 네. 전달령이라는 걸 다시 한번 그렇죠",
  "뭐 이 정핵 그래서 이 정도로 말했는데 이것도 안 되는 건가",
  "아~ 네네. 더 넘어가실까 봐 그렇죠",
  "전 수위를 지키는 사람입니다",
  "어~ 그게 아니라는 거죠. 원하는 게 그렇습니다",
  "그~ 예전에 또 다른 지자체장에 그 자제분께서 군대에서 그~ 다른 병사를 성 추행 하신 적이 성 추행해가지고 그쵸",
  "문제가 됐던 적이 있습니다",
  "이 분이 어~ 전역을 하신 다음에 같이 마약할 여성 같이 즐길 여성을 구해가지고 또 문제가 됐거든요",
  "그니까 이분이 뭐 바이섹슈얼일 수는 있는데 그니까 최소한 군대에서의 성 폭력까지도 동성 간에 성 폭력까지도 어떤 성적 지향에 문제는 아니라는 걸 저는 강하게 느꼈거든요",
  "실제로 조사해보면 네",
  "그~ 이른바 성군기 위반이라고 불리는 어떤 사태들이 나타났을 때 조사를 해보면 뭐 동성 애자가 아니에요",
  "네. 이성 애자인 경우가 더 많아요",
  "음~ 이 책에 군무새 이야기가 나옵니다",
  "네. 군무새 군무새 어떤 현상입니까?  제발 업데이트 좀 됐으면 좋겠어요",
  "현상이겠습니까? 군대 이야기만 반복하는 거죠. 그냥 네",
  "근데 요는 그거예요",
  "저는 한국에 군대 문제는 분명히 존재한다고 생각해요",
  "그럼 오일팔이랑 같이 묶어놓으셨거든요",
  "아~ 오일팔 얘기랑은 사실은 좀 별도로 얘기를 해놨어요",
  "그니까 오일팔 얘기랑은 다른 얘기고요",
  "근데 어쨌든 한국에 징병 제도는 분명히 문제가 있어요",
  "오일팔 얘기를 했던 것은 어~ 사실은 이것도 전조했던 의문이 아닌가 하는 거죠",
  "어떻게 징집된 병사들인데 다 직업 투철한 직업 군인이 아니잖아요",
  "대체로 군부 쿠데타가 일어나면은 대체로 그~ 직업 군인들이에요",
  "그래서 당연히 대우가 유지돼요. 그러면은 그렇죠",
  "그런데 여기는 그게 아니란 말이에요",
  "한국에 징병율이 굉장히 높아요. 전 세계적으로 네",
  "거의 예외가 없이 다 징병이 돼요",
  "네. 그래서 문제가 생기는데 그 진압군 계엄군도 대부분은 징집된 병사들이었단 말이에요",
  "음~ 물론 이 사람들에게 그~ 상관들이 굉장히 압력을 많이 가했어요",
  "일단은 뭐 저쪽에 있는데 또 또 팔십년대 군대면은 또 얼마나 그렇습니까? 그렇죠. 네",
  "저쪽에 있는 게 사실은 다 빨갱이들이다 이런 식으로 계속 세뇌하고 다 북한이 침투해서 이렇게 된 거다 이런 얘기하고 그 다음에 또 뭐 진압을 낮에 했는데 수경지로 돌아와서 그니까 아까 소극적이었던 사람들이 있으면 불러내가지고 막 패고 이랬어요",
  "음~ 줄이고 뭐 도망갈려고 하거나 뭐 그러면 죽이겠다고 협박하고 이런 압박들이 일단 있었기 때문에 가능한 일인건 맞아요",
  "그럼에도 불구하고 그런 것이 잘못됐다고 생각하는 사람들이 분명히 있었고 다들 완전히 모를순 없었을 거예요",
  "그런데 그게 어떻게 유지가 됐냐고요",
  "마지막에 그렇게 광주를 철저하게 고립시키고 그 시민들을 학살하는 일이 어떻게 가능했는가를 물어야 된다는 거죠",
  "그리고 거기에 과연 이런 남성성에 문제가 없었을 것인가라는 문제 제기고 네",
  "동시에 결국에는 이 근대 사회에 근대 국가 권력이 만들어내고자 하는 남성성이라는 것은 이렇게 어떠한 명령에도 복종하는 사람이었던 거예요",
  "에~ 군사 주의가 말씀드렸듯이 굉장히 강력하게 결부돼 있었던 건데 초창기부터 네",
  "명령에 복종하는 남성에 육체를 만들기 위해서 계속해서 노력해왔던 거고 그래서 제가 그것을 남성성에 극한이라고 표현한 이유가 그거였죠",
  "네. 그 어떤 식민지 남성과 이어지는 근데 꼭 식민지 문제만은 아니라고 생각해요. 이거는 그니까 제가 이 부분에서 되게 되게 재밌었던 건 뭐였냐면 제가 이 책하고 거의 동시기에 읽은 이어서 읽은 책이 뭐였냐면 유사 역사 비판이었습니다. 이은정 작가님에 아~ 네네네",
  "그런데 놀랍게도 이런 그~ 식민지 남성성에 대응하는 것 때문에 유사 역사학이 나온다는 어떤 그~ 논지였어요. 그 책은 네",
  "그래서 이게 도대체 만학의 근원인가",
  "어떤 자신의 정체성이나 자신의 정당성이 네",
  "희박하다고 느꼈을 때 그것을 네",
  "대안을 강력하게 추구하는 과정에서 이런 것들이 많이 나와요",
  "에~ 뭐 환 이런 거 있잖아요",
  "강한 남성성에 대한 희구도 사실은 그것이 없다라는 현실에 대한 어떤 반대 급부로서 나오는 거가 굉장히 많아요",
  "그러면 이제 국무새 네. 어~ 군대는 사실은 분명히 달라지긴 했어요. 옛날에 비해서는 그니까 과거에는 군대를 갔다온 사람들에게 주어진 혜택도 많았고 군 경험 자체가 또 어느 정도 굉장히 주는 혜택이 있었어요",
  "그러니까 가령 뭐 육십년대 칠십년대만 해도 군대에 가서 한글 배워오고 뭐 이렇게 기계 트랙터 아~ 네",
  "이런 거 모는 거 네",
  "트랙터는 아니고 자동차 정비 배워오고 지게 차 뭐 이런 거 배워오고 해서 이런 걸로 먹고 사는 사람이 적지 않았거든요",
  "어쨌거나 교육에 효과가 그나마 조금 있었어요",
  "왜냐하면 어쨌든 후발 국가들에서 강력하게 어떤 근대화를 추진할 때 핵심적인 기구 중에 하나가 군대죠",
  "일본도 그랬고 네. 군대 학교 뭐 한국 같은 경우에는 여기에 교회도 좀 추가될 수 있겠고요. 계신 교회 네",
  "근데 이제 지금 시대에는 달라졌어요. 분명히 민주화가 됐기 때문에 네",
  "그리고 이것은 자연스러운 당연한 변화예요",
  "어떤 군 복무에 대한 사실은 헌재가 군 가산점을 위헌 판결한 이유는 이게 돈을 안 들이고 이 장병들한테 뭘 해줄려고 하다 보니까 장애인과 여성 등 군대를 가지 면제자 등 군대를 가지 못하는 사람들에 공무 자임권과 직업 선택의 자유를 침해한다라는 얘기였어요",
  "차라리 돈을 줘라라는 건데 그렇죠",
  "이게 이제 이게 이제 그~ 일부 이제 군무새라 불리는 남성들에게 나에 어떤 명예와 봉사가 아무것도 아닌 것이냐 이런 것으로 받아들이는 거예요",
  "지금 약간 방금 네",
  "또 그~ 비속어가 나올 뻔 했어요",
  "네. 한 번 참고 넘어간 다음에 이야기하면 네",
  "다들 갖다온 사람들이야말로 다들 알고 있잖아요",
  "하나도 명예롭지 않다",
  "그건 봉사가 아니다",
  "네. 하나도 명예롭지 않다. 이것은 정말 제가 군대에 있을 때 제일 많이 했던 것이 뭐냐",
  "아무것도 안 하고 가만히 에~ 아무것도 할 수 없었죠",
  "네. 그런 그런 면에서 이제 그~ 스마트 폰 사용이 허용된 건 정말 신의 한수다",
  "이건 중요한 문제다",
  "아무것도 안 하고 다들 멍하게 앉아서 시간을 때우고 있기 때문에 그렇죠",
  "딱 뭐 사고를 치게 됩니다. 그렇게 되면 그렇죠",
  "간부들도 하루종일 스마트 폰만 보고 있어요",
  "아~ 맨날 게임하고 네. 그렇죠",
  "근데 요즘 에는 잘 모르겠는데 저 제가 취직할 한 팔년 구년 전 뭐 요때까지만 해도 실제로 군 가산점제는 아니여도 사기업에 취직을 할 때 호봉을 높여주거나 그런 건 존재했잖아요",
  "지금도 있어요? 혜택이 없는 게 또 아니에요",
  "그리고 이제 공무원들 같은 경우에는 네네",
  "연금을 내야 되잖아요",
  "그 사람이 뭐 가령 십년을 근무를 해야 연금이 나오는데 군대에 갔다온 기간을 연금 기간에 산입을 해줘요",
  "음~ 그러면 이 사람이 십년동안 일해야 되는데 뭐 한 팔년 일하고 이년치 그냥 연금 그~ 납입액만 내면은 연금을 주는 거예요",
  "이런 것도 엄청난 혜택이죠",
  "적은 특혜이 아니거든요. 이게 그쵸",
  "네. 그런데 이게 참 군 가산점 문제도 그렇고 과거에 비해서 네",
  "그리고 특히나 젊은 남성들 같은 경우에는 아예 그런 직업을 얻는 일 자체가 어려워지다 보니까 더 난리를 치는 거고 그리고 그 입장에서 봤을 때 지금 군대 기관 자체는 이 사람들이 취업을 하는데 굉장히 방해가 되는 게 맞죠",
  "에~ 왜냐하면 단순히 그냥 뭐 일년 일년 팔개월인가요? 이제 몰라요",
  "이게 참 십팔 십팔개월 이게 참 신기하게 그~ 그~ 군대 문을 나서는 순간 뭐  그런 거 이제 뭐 어떻게 변하든 무슨 상관이냐 이러면서 네. 그쵸",
  "그렇게 되가지고 그런데 요는 그 기관만 소모되는 게 아니고 앞뒤 전후에서 사실은 학업이 중단되거든요",
  "그~ 입대하면서 한 학기 휴학하고 뭐 전역하면서 한 학기 휴학하고 이렇게 되는 경우가 있기 때문에 그렇죠",
  "그래서 이년반에서 삼년 정도가 그냥 이렇게 흘러가요",
  "그 안에서 공부를 할 수 있다는 그런 얘기를 하는데 아니라는 거 우리 모두 알고 있고요",
  "네. 저도 지금 거기 안에서 나름 굉장히 많은 책을 읽었거든요",
  "말도 안 되는 두꺼운 책 총든 새 군대가야지만 읽을 수 있다고 하던대요",
  "저 그 안에서 이십일 세기 자본을 다 봤어요",
  "거기서 이제 그~ 쓸데 없는 걸 되게 많이 읽게 되거든요",
  "저는 이제 귀여니 소설도 다 읽었고요",
  "귀여니  그리고 무슨 뭐 현대전에 실제 이런 거 그~ 장교들 보는 책 이제 빌려가지고 보기도 하고 또 그~ 당신도 초인이 제가 늘 당신이 초인이 될 수 있다란 책이 있는데  아~ 이 책은 진짜 예 제가 늘 이야기하는 그 책입니다",
  "가지고 나온 책이 하나있어요",
  "아~ 진짜요? 네. 제목이 왓칭이라는 건데 왓칭 네. 이게 뭐냐면요",
  "저자가 엠비씨에서 있었던 분이에요",
  "이 분이 어느 날 갑자기 뭘 깨달으신 거예요",
  "뭘 깨달으셨냐면 양자 역학을 깨달으셨어요",
  "어느 날 갑자기 양자 역학이라는 게 깨닫는 종류의 것인가요? 그래서 어~ 양자 역학의 관찰자 역할이라는 게 있잖아요",
  "그게 간단히 말하면 관찰하는 것만으로도 어떤 상태의 변화를 네네",
  "네. 오독하기 쉬운 부분이죠",
  "그 부분을 정말 그~ 본격적으로 오독을 하셔가지고요",
  "내 자신에 일에 대해서 관찰자 효과로서 바라 보면 네",
  "아~ 그래서 이 책 뒤에 보면 무슨 뭐 아인슈타인 뭐 네",
  "그런 뉴턴을 비롯해서 그런 유명한 물리학자 이름이 다 써있고 그 사람들이 말을 한 것처럼 해놨는데 사실 무근이고 네",
  "아~ 이 책이 지금 구십몇년에 나왔는데 아직도 서점에 가면은 자기 개발 베스트 설러예요",
  "아~ 그래서 갖고 나왔어요",
  "아무도 이 책 앞으로도 불타오르시려고요",
  "어떻게 군인들이 이걸 읽는가",
  "절대 아무도 여기서 이걸 읽어선 안 된다",
  "당신도 초인이 될 수 있다는 제가 방송에서 말한 적이 있긴 하지만 그~ 어떤 책이냐하면 여러분 이제 그~ 다리가 네. 개인 의자가 있어요",
  "그~ 앉아있을 수 있잖아요",
  "아무 생각 없이 그냥 앉아있을 수 있잖아요",
  "근데 여기에 좀 연습을 하면 이렇게 의자를 들어가지고 두부 두 다리만 땅에 댄 채로 균형을 잡고 앉아있을 수 있어요",
  "근데 여기에서 더 연습을 하면 다리 한짝만 놓고 이렇게 균형을 잡고 앉아있을 수 있잖아요",
  "연습을 많이 하면 그~ 연습에 양은 이제 기하급수적이 되겠죠",
  "그런데 여기에서 연습을 기하급수적으로 더 하면 그 하나가 없어도  그 다리 하나가 없어도 아~ 이게 출판물이라는 말씀이신가요? 아~ 물론입니다",
  "아~ 네. 그 경향 문고에 꽂혀있던 책이에요",
  "아~ 이거 약간 헌터 헌터에 나오는 그런 거잖아요",
  "아~ 만화에 나오는 정권 지력이 만 번을 맨날 했는데 뭐 네",
  "어느 날은 끝났더니 반나절도 안 지나있었다느니 이런 거잖아요",
  "참 그런 거 좋아하죠. 사람들 네. 그렇습니다",
  "그런 그런 책들과 아~ 갑자기 생각 아~ 군대 얘기가 이렇게 나와버려서 불시에 군무새 이야기하다 말고 그러게요",
  "군무새 얘기를 하다가 군무새가 돼버린 그렇죠",
  "아~ 근데 이거는 네",
  "어쨌거나 지금 군 그니까 징병 제도 자체가 굉장히 불합리하게 돌아가는게 맞게 이게 시작부터 그랬어요",
  "시작부터 그랬고 키나 돈 쓰기 싫어가지고 불합리다라는 게 대법원에 어떤 그거였고 그죠",
  "헌법 재판소에 그거 였고 그런데 그걸 이제 군무새들은 오독하고 있다",
  "뭐 그렇다기 보다는요",
  "어~ 오독이라기보단 어~ 그냥 오크 군대 문제 때문에 억울할 수는 있다고 보는데 요는 그래서 그거를 가지고서 누구한테 가서 따질 것이냐의 문제인 것이죠",
  "국방부에 가야죠. 원래대로라면 만약에 지금 이십 대 남성 그니까 청년 남성에 이름으로 이십 대 남성의 이름으로 할 수 있는 가장 정당한 운동이 있다면 징병제에 관련된 운동이에요. 이거는 음~ 그렇죠",
  "징병제를 폐지하자고 하든지 아니면 완전 뒤집어까자고 하던지 모병제를 하다고 하던지 그런 운동을 할 수 있어요",
  "하 하고 있지 않습니까? 여자도 군대가라 그쵸",
  "그런 식으로 한다는 거예요",
  "그걸 국방부 홈페이지에 가서 얘기를 해야 되는데 여성가족부에 가서 그런 얘기 하고 있다는 거예요",
  "이~ 이게 뭐냐는 거예요. 그러니까 이건 분명히 잘못됐다는 거예요",
  "근데 동시에 이런 것 때문에 지금 징병 제도가 가지고 있는 여러 가지 문제나 악영향들이 또 과소 평가 되서도 안 된다는 거예요",
  "대표적으로 그~ 헌법에 이십구 조였나",
  "이십육 조인가 보면은 네",
  "이랑이 국가에 의해서 그 부당하게 피해를 받은 사람은 국가에 손해 배상을 청구할 수 있다예요",
  "에~ 이게 몇 조인지가 틀려도 이해해주십시오",
  "이분은 그~ 법학자가 아니거든요",
  "그런데 이항이 뭔지 아세요? 그 같은 조에 이항이 군인 군무원 경찰 공무원은 안 된다예요",
  "네. 그~ 유명한 법률이죠",
  "이 때가 베트남 전쟁하고 연관이 있었습니다",
  "박정희가 유신 이후에 베트남전 참전자들에게 보상을 해주지 않기 위해서 만들어낸 조항이고 네",
  "유신 헌법에 끼워놓고 지금까지 안 변한 조항이에요",
  "그래서 이 조항 때문에 지금도 군에서 다치거나 죽은 사람들이 국가에 배상 청구를 못하고 그래서 문제는 이 사람이 국가 유공자냐",
  "아니냐로만 가는 거예요. 항상 네. 그렇죠. 음~ 그래서 개헌할 때 그걸 고친다는 얘기는 계속 나왔죠",
  "아무도 안 해요. 근데 네. 근데 개헌 자체가 지금 안 되고 있죠",
  "아무도 이러한 것에 대해서 얘기를 하지 않고 계속해서 엄한 데 가서 행패를 부리고 있다라고 말하는 거죠",
  "네. 그거 참 신기한 부분입니다",
  "그 얘기 이제 피해갈 수 없는 그 얘기를 하고 싶습니다",
  "우리 나라가 이천십오년 이후에 페미니즘 관련해가지고 어~ 돌아갈 수 없는 강을 건넜습니다",
  "어~ 그 변화에 대해서 뭔가 좀 하실 말씀이 있을까요? 한국에 페미니즘을 형성은 글쎄요",
  "돌아올 수 없는 강을 건너왔어요",
  "이천십오년에만 강을 건넌 게 아니고 네",
  "이천십오년에 페미니즘이 생긴 것도 아니고 그렇죠. 네",
  "어~ 사실은 뭐 그 이전에 구십년대에도 페미니즘이 엄청나게 활발한 시기였고 그 시기에 정말 엄청난 말도 안 되는 일들이 많이 벌어졌어요",
  "호주제 폐지 같은 건 정말 그쵸",
  "쾌거죠. 사실 호주제 폐지도 그렇고 뭐 이제 사실은 성매매 특별법 이행 이후에도 약간에 진통이 있고 그쵸",
  "내부에서도 논쟁이 심해지긴 했지만 어쨌거나 계속해서 페미니즘은 할 일을 했습니다",
  "네. 할 일을 없고 물론 이천십오년 이후에 조류는 조금 다르긴 해요. 이전 하고 어떤 차이가 있다고 보십니까? 일단은 그~ 참여하는 사람 대상이 더 엄청나게 많이 늘어난 것 대성화가 된 게 피부로 느껴져요",
  "김설님은 그 이전과 이후가 본인의 삶이 어떻게 바뀌'었다고 생각하입니까? 일단 주변을 자기를 페미니스트라고 정체한 사람이 눈에 띄게 많아졌고요",
  "아직까지도 뭐 페미니스트라고 하면은 좀 불편해하시는 분들이 있기는 있어요",
  "근데 그 비율이 확실히 달라졌고 그런 어떤 페미니즘 모임 북 토크나 어떤 강연이나 이런 횟수도 많이 늘어났고 거기 갔을 때 사람들 수도 많아졌고 가면 거의 뭐 페미 부흥회 같이  그런 느낌이 나서 서로의 존재를 확인하고 그런 어~ 결집력이 많이 생겼다고 할 수 있죠",
  "그 전과 이후는 어떤 그 차이를 정말 피부로 느끼고 계실까요? 시위 같은 데 나가면 그게 가장 느껴지는 거 같에요",
  "시위에 나가면 정말 사람들이 많이 오시고 뭐 검은 집회라든지 혜화역 시위라든지 기타 등등 여러 시위 횟수도 많아졌고 여자들끼리만 모여서 그렇게 페미니즘을 주창하는 시에 나가게 되면은 네",
  "그~ 얄 질과 양이 확실히 눈으로 보이죠",
  "그리고 실제로 어떤 페미니스트들이 주장하는 바가 반영이 되는 저희들끼리 말하는 승리의 기록이라는 게 하나 둘씩 생기고 있고요",
  "이번에 사실은 낙태 죄 폐지 엄청난 거거든요",
  "이거 진짜 몇 십년된 겁니까? 벌써 네",
  "이거 하나 폐지할려고 사실은 계속해서 싸운 사람들이 있어요. 진짜 수십년 동안 네. 그렇죠",
  "된 거예요. 근데 물론 헌재가 판결을 내렸지만 헌재가 판결을 내리기까지 어떤 사회적 변화를 이끌어낸 거니까 페미니즘인거예요",
  "이런 걸 생각하고 대단하고 사실 책이 이거에서 대표적인데 원래 여성학이라는 분과는 출판 시장에서 정말 거의 장사가 안 되고 거의 교과서만 팔았죠. 사실 제일 작고 십년 째 베스트 셀터 페미니즘의 도전이고 그런 데였어요",
  "지금은 정말 말도 할 수 없을만큼에 책들이 엄청나게 많이 나오고 그런 책들이 또 요즘에 출판 시장이 이제 이천십삼년에 비해서 굉장히 많이 쪼그라들었거든요",
  "아~ 그래요? 에~ 점점 쪼그라들고 시장은 줄어들고 종수는 늘어나는 형국이에요",
  "그런 와중에도 여전히 여성학 관련 책은 선방을 하고 있다라는 것이 대단한 거죠",
  "대표적으로 저희 동네에서 지금 영화를 찍고 있는 팔이년생 김지영 같은 경우는 거의 한류 그쵸",
  "한류 스타가 되어가지고 네",
  "책이 그렇게나 많이 팔린다는 건 그러니까 책이 백만 부가 넘어가면 그 때부터는 사회 현상이에요. 그냥 네",
  "요즘엔 만 권도 잘 안 팔려요. 책 하나당 아~ 진짜요? 네. 만권만 팔아도 많이 팔았다고 네",
  "솔직히 뭐 당연히 그 분들은 제가 동의를 하든지 안 하든지 관심 없으시겠지만 다 동의할 수 있는 건 아니에요",
  "어떤 것들은 가령 뭐 그런 정말 이건 이건 아니다 싶은 뭐 뭐 기혼 여성에 대한 어떤 뭐 어떤 뭐 그런 거라든가",
  "기혼 여성에 대한 거 뭐 또 네",
  "심지어 임산부를 막 공격하고 이런 것도 너무 그랬고 성 소수자에 대한 어떤 그런 그쵸",
  "성소수자 문제 이건 이 보편적인 목소리가 아닙니다",
  "그니까 튀어나오는 이야기들이죠",
  "저도 그런 얘기를 들어요",
  "그니까 저한테 페미니즘 팔아서 돈 벌었으니까 네",
  "번 돈 다 기부하고 재기하라고 뭐 그러고  네. 많이 버셨나요? 뭐 글쎄요",
  "그럴만큼 벌었으면 내가 좋겠다라는 네. 근데 뭐 그런 거고요",
  "그런 목소리에 제가 다 동의하거나 다 그~ 말을 들을 필요는 없다고 생각하고 하지만 어쨌거나 제 관점과 저만의 그런 걸 가지고서 사회에 변화에 참여하고 있는 거고 이 방향이 옳다고 생각하는 거거든요",
  "어쨌든 십오년 이후에 변화는 어~ 그래도 어쨌거나 이 사회에서 더 이상 페미니즘이라는 어떤 것을 아무도 무시할 수 없게 만들었다는 거 네. 그게 정말 중요한 변화였다",
  "네. 저는 저 개인적으로도 굉장히 그~ 큰 변화가 있었다고 생각하거든요",
  "제가 별 생각 없이 했던 말이나 행동이 어~ 잘못된 거구나 이런 생각을 많이 해요",
  "그래서 만약에 누군가가 제가 옛날에 뭐 이천십오년 이전에 썼던 어떤 글이나 제가 했던 말이나 이런 걸 가지고 뭐라고 하면 사실 그니까 뭐 그니까 뭐 정말 터무니 없는 게 아니라면 정당한 지적이라면 사실 할 말 없을 것들이 많이 있다고 생각해요",
  "여자지만 저도 여자지만 제가 했던 말들이 너무 봐온 것도 많고  네",
  "제가 뭐 블로거 같은 걸 하는데 뭐 몇 년 전에 썼던 걸 봐도 아우 큰일났다 싶은 게 많은데 그걸 일일이 제가 지우질 못하니까는 내비두는 것도 있는데 맛집 블로거 같은 데 그쵸",
  "여자들이 좋아하겠다 이런 말 그냥 썼잖아요",
  "이상한 뭐가 이상하다는 잘 자각도 없이 그냥 썼잖아요",
  "아까 작가님이 말씀하신 거 조금만 더 말을 보태고 싶은데 어떤 그 레디컬한 페미니스트들에 얘기들이 있잖아요",
  "저는 그거를 뭐 속히 말하는 어마드 이런 것들이 있는데 그거를 거의 일베랑 동급으로 악마를 시키는 프레임은 어떻게 보면 여혐 세력들이 되게 잘한 거라고 생각을해요",
  "그런데 그렇게 하면은 안 되는 거고 페미니즘이라는 게 어떻게 보면은 민주 주의에 일부분이잖아요",
  "그래서 민주 주의라는 게 결국엔 다 개개인을 한 주체로 인정을 하자는 건데 결국 페미니즘도 그거고 그렇기 때문에 페미니즘 안에서도 너무 다양한 목소리가 나오고 뭐 너무 이거는 심했다",
  "아니면은 이 정도는 너무 온건하다",
  "이런 게 나오는 건 당연하고 그렇게 하는 게 지금은 맞다고 생각해요",
  "일단은 양이 이만큼 늘어나는 상태가 지금은 어쩔 수 없이 대중화가 되려고 움직이는 게 지금 얼마 안 됐기 때문에 이건 당연하다고 생각을 하고 뭐 기혼자나 임산부나 이런 공략하는 분들도 있죠",
  "근데 그거 그런 소수가 너무 악마화 돼서 전체의 페미니스트를 매도하는 도구로 사용이 되는 거는 되게 안타깝고요",
  "이게 사실 되 그게 되게 전통적인 전략이에요",
  "어떤 상대방이 있을 때 그 중에서 제일 바보들을 찾아가지고 이상한 소리하는 바보들을 발굴해내가지고 그것들만 쭉 연결해놓으면은 제가 늘 하는 얘기있단 말이에요",
  "그게 아무 선수나 가장 잘하는 그~ 아무 축구 선수나 잘하는 영상 붙여놓으면은 그쵸",
  "다용도로 해요. 그냥  아니 그리고 이게 온라인이어서 더 네",
  "이렇게 보이는 게 있잖아요",
  "오프라인 행사를 제가 많이 다니는데 거기 가면은 조금 재밌는 현상이 여자 페미니스트들 모이는 행사를 가면은 그렇다고 남자 출입 금지는 아니에요",
  "근데 거의 구십구 점 구 프로가 여자들 여자들만 모이거든요",
  "근데 그런 가도 가도 되는 거예요? 가도 되죠. 왜 그런 행사에 특징이 공통적인 특징이 거기서 뭔가 질의 응답을 하거나 각자에 의견을 얘기를 하는 순간이 왔을 때 거 거기 안에서도 다 생각이 달라요",
  "나는 비혼이고 저는 기혼은 안 된다고 생각하는 사람들도 있고 저는 기혼 페미입니다라고 말하는 사람들도 있고 그 모든 사람들이 섞여있는데 그 오프라인 공간에서는 아~ 되게 조심 조심 말하면서 네",
  "그런 것도 있다고 생각하고 저는 이렇게 생각하지만 그것도 맞다고 생각하고 결론은 다 이거예요",
  "저희는 그래서 다 연대해야 합니다라는 결론이 항상 나거든요",
  "그리고 여자들이 모인 자리에서는 사람이 몇 명이 됐건 그 자리가 끝나면 엄청 일사분란하게 거기를 다 정리를 깨끗하게 하고 그쵸",
  "정리를 하고 다 가세요",
  "이게 모든 페미 행사에 공통점이 이더라고요",
  "결국 민주 주의가 나가가 나가기 위한  한 그 과정이겠다",
  "직접 만나면 다들 착한 분이다",
  "그런데 이 악마화라는 것이 네",
  "그니까 말씀하셨듯이 서로가 상대방에서 제일 멍청하고 이상한 의견 가져다가 수신 그니까 수신이 잘 돼요. 그런 건 또 그니까 이게 단순히 여성들 혹은 페미니즘에 대한 어떤 편견을 강화시킨 것도 있지만 그 반대쪽에 의견도 너무 극단적인 것만 뽑아올린 것도 있어요",
  "이거 악마화가 심해지면 심해질수록 문제가 뭐냐면 어쨌거나 지금 우리가 그래서 뭐 전쟁을 벌여가지고 상대방을 다 죽일 건 아니잖아요",
  "불가능해요. 그거는 애초에 그렇죠",
  "게다가 이~ 성 젠더 문제라는 건 그런 해법은 없어요",
  "그런 종류는 해법으로 치지 않는 거예요",
  "그럼 어떻게든 얘기를 하고 해서 정치적으로 풀어야 되거든요. 결국에는 그렇죠",
  "에~ 그리고 더 많은 사람을 설득하고 하는 방식으로 풀어야 되는데 그걸 엄청나게 지금 방해하고 있다는 거죠",
  "음~ 에~ 그런 극단적인 의견들만 서로 수신되고 그게 또 언론이 신나가지고 그런 거 받아써가지고 올려놓고 네",
  "이게 반복되면 반복될수록 사람들이 계속 관심은 가지고 있지만 어떤 더 깊은 관심으로 나아가는 게 아니라 논의가 되지 않는 섬멸에 의한 어떤 반사 척수 반사적인 반응으로서의 어떤 반응들만 좀 나오게 되는 그것은 별로 좋은 현상은 아니에요",
  "네. 그렇다면 돌파구는 무엇입니까? 없죠",
  "그걸 알면 저희가 이러고 있습니까? 그런 걸 물어보고 그래 진짜 아~ 이게 저는 녹음이 오래 되면서 이제 그~ 약간 약간 짜증이 나신 거 같에 여기가 굉장히 덥고요",
  "아~ 좀 쉬었다가 할까요? 산소가 부족하네요",
  "원래는 한 시간 정도 하고 끊고 엔딩하고 오프닝하면서 새로 해야 하는데 이야기를 계속 듣다 보니까 아이 되게 재밌네요",
  "그 이야기를 계속 하다 보니까 끊지도 않고 오랜만에 녹음을 해서 그런가?  문장을 안 끝내고 계속 이야기를 하는 것도 뭔가가 잘못된 거 같은데 이거 한 오 부작으로 나가나요? 네. 거의 그래도 되고요",
  "잠깐 쉬는 시간에 저희 김설 님께서 적당한 인물 김설 님께서 적당한 이야기를 해주셨는데 할 말씀이 너무 많으시대요",
  "어~ 이게 이 모든 문제가 저는 다 제 개인적인 경험 그리고 주변 여성들에 경험이 다 결부가 돼 있거든요",
  "그래서 그걸 얘기하기 시작하면은 정말 끝이 없죠",
  "사실 애 키우면서도 저는 그런 거 많이 느끼거든요",
  "예전에 그~ 트위터에서 썼는데 트위터였나 어디에 썼는데 식당 같은 데 가가지고 기저귀 가는 게 엄마들이 갈잖아요",
  "그럼 되게 사람들이 눈치를 줍니다",
  "근데 제가 만약에 저처럼 아빠가 갈면 어~ 되게 우호적이에요",
  "가정적인 아빠 어~ 네. 가정적인 아빠이기도하고 뭔가 아니 여기는 화장실에 기저귀 가는 데도 없는 거야 하면서 뭔가 약간 이렇게 약간 뭔가 불쾌감을 표현하면서도 갈잖아요",
  "그런데 만약에 엄마가 이러면 엄청 눈치줄 거예요",
  "근데 제가 하면 이제 뭔가 되게 아~ 그렇구나",
  "저분은 불편하구나하는 뭔가 그런 느낌이 그런 어떤 분위기가 돼요",
  "그니까 이런 것들 사소한 것들부터 시작해가지고 되게 그죠",
  "어~ 이런 차별이 느껴지는데 왜 남자들은 그렇게 생각하지 않을까요? 특권이라는 게요",
  "나라에서 내가 남자라서 돈을 막 백만 원씩 주고 이런 게 아니잖아요",
  "근데 대부분의 특권은 어떤 형태냐하면 뭐로부터 면제되는 거예요",
  "에~ 어떤 것들로부터 그냥 무사 통과되는 거 그런데 내가 그냥 무사 통과되는 건 그냥 당연한 거라고 생각하지 그것을 특권이라고 생각하진 않거든요",
  "어떻게 해서 어떤 게 특권인지 아닌지를 볼 수 있는 사람은 그것이 없는 사람들이에요. 대체로 에~ 근데 지금 어쨌든 남성들은 그런 특권이라는 것이 그래서 존재한다라는 생각 자체를 안 하고 있는 거죠",
  "왜냐하면 당연한 거니까 어~ 다른 남자애들도 다 이런데 뭐 나만 뭐 특별히 뭐가 있냐라고 생각을 하 하는 거죠",
  "하지만 또 그것이 없는 사람들에게는 그것이 이제 보이는 거죠",
  "음~ 어~ 또 그~ 뭔가 그~ 직장을 직장에 다니고 계시잖아요",
  "언급할 수 없는 직장 네. 인가요? 네. 그~ 적당한 직장에 다니고 계신데 네",
  "이 직장에서도 이런 관련된 차별이나 이런 걸 느끼신 적이 있나요? 음~ 되게 옛날로 거슬러 올라가서 제가 학생 때 인턴을 한 적이 있었어요",
  "그 때 이제 광고 회사에서 인턴을 했었거든요",
  "그 때 제가 스물세 살에 처음으로 룸싸롱을 가봤습니다",
  "진짜요? 네. 저희 팀장이 인제 지금으로 한남이었죠",
  "완전 한남이었던 팀장이 집에를 그렇게 가기를 싫어해요",
  "왜냐하면 자기는 와이프랑 사이가 안 좋고 뭐 애 때문에 사는 거고 나는 그럼에도 불구하고 여자들한테 인기가 있어서 나를 좋아하는 마담이 있고  하지만 아니 당연히 당연히 돈을 그렇게 쓰는데 그~ 당연히 좋겠죠",
  "그래서 나는 술을 먹으러 가야 되는데 혼자 먹으러 가면은 쓸쓸하니까 너희들과 가겠다 해서 매일 매일 그렇게 저희를 데리고 매일 매일요? 가시는 분이 있었어요",
  "그래서 뭐 매일 룸싸롱을 가는 건 아니였고 매일 뭐 거의 술을 먹고 어느 날은 룸싸롱을 가고 어느 날은 그냥 앞에다 소주를 먹고 이런 적이 있었는데 그 때는 저는 그게 사회 생활이라고 당연히 생각을 했고 아~ 그럴 수 있죠",
  "여기서 살아남을려면 그렇게 해야 된다라고 생각을 했고 지금 돌이켜 보면 어떻습니까? 아~ 끔찍하죠",
  "덕분에 제가 광고계를 벗어나서 아예 다른 업계로 올 수 있어서 네. 감사하기도 한데요",
  "이게 되게 재밌는 게 책에도 전 그~ 그 내용이 진짜 너무 너무 재밌었던 내용이 그거예요",
  "그~ 구십년대 아이엠에프 시대를 풍미했던 소설이 있습니다",
  "아~ 가시고기랑 또 뭐 뭐였죠? 아버지 저도 울면서 봤어요. 옛날에는 네. 울면서 본 청년들이 많이 있었죠",
  "어~ 좀 소개해주시죠. 그 이야기 네. 저~ 아버지라는 소설를 네",
  "정말 줄거리를 알고 나서 너무 당황했는데요",
  "이거를 그 시대에 안 보고 나중에 보신 건가요? 그렇죠",
  "권장 도서라고 사람들한테 권했다는 말인가",
  "그 때 뭐 책 보는 프로그램에서 읽으라 그러고 학생들한테도 막 시켰단 말이에요",
  "저도 학생 때 봤으니까요",
  "자~ 내용 아버지는 공무원이었죠? 아마 네. 저는 아직도 안 읽었어요",
  "저도 사실은 책 자체를 본 건 아니고 줄거리를 찾아봤어요",
  "줄거리랑 감상문 같은 걸 찾아봤어요",
  "그~ 혹시 틀린 부분이 있으면은 네네",
  "틀린 부분 말해주세요",
  "아버지가 공무원이었을 거고 네",
  "무슨 갑자기 말기 암 진단을 받아요",
  "어~ 근데 가족이 냉대를 하죠. 이제 아빠가 해준 게 뭐가 있어 이러면서 병역을 사실 안 알리죠",
  "처음에 안 알렸을 거예요",
  "그러다가 어느 요정에서  요정에서 일하는 젊은 여성에게 마음을 주기 시작하고 네",
  "에~ 뭐 그 여성과 뭐 외도를 하는데 나중에 밝혀져요",
  "아버지가 아프다는 걸 걸 밝혀지니까 그 때부터 이제 갑자기 가족들이 아버지의 소중함을 막 깨닫기 시작하면서  아빠가 그동안에 얼마나 우리를 위해 헌신했는지 그런 얘기를 줄줄이 하다가 마지막에 부인이 이 아버지를 위한 배려로서 그~ 최후를 그 요정에서 일하는 젊은 여셩의 품에서 맞이하도록 해주는 뭐 그런 걸로 저도 지금 정확하게 생각은 안 나는데 심지어 그~ 젊은 여성이 뭔가 요정에서 일하는 건 아니었던 거 같고 일하다가 만난 그런 거였거든요",
  "그러니까 오히려 거기서는 이제 그런 산업에 종사하지 않는 어떤 순수한 여성이 젊은 여성이 두 분이 다른 소설을 얘기하는 거 같에요",
  "약간 그 부분이 중요한 건 아닌데 네",
  "아무튼 지금도 기억나는 그 한 줄이 있는데 둘이 청국장을 먹어요",
  "그 청국장을 맛있게 먹고 이제 우리 어디 뭐 호텔 올라가요 이런 식으로 하니까 청국장을 먹는 그런 소탈한 여자가  나를 좋아한다 이런 걸로 나왔었어요. 거기서 그러면서 이제 아까 말씀하신 것처럼 마지막에 부인이 이 여자한테 우리 남편을 편하게 가게 해주세요 이런 식으로 네",
  "하고 그리고 실제 거기 딸이 나오는데 여기서 또 딸의 역할도 웃긴 게 딸이 무슨 여대에 무슨 오월에 퀸 이런 걸 할 정도로 아름다운 딸  그러나 지금 그 딸은 나를 이제 아빠로서 인정하지 않는다 이런 것도 있었어요",
  "아이 정말 조목 조목 드럽요",
  "아~ 그 책에는 이 드럽다는 내용은 안 나옵니까? 네",
  "어~ 그니까 가시 고기는 이것보다는 조금 나은데 이것도 이상한 책이죠",
  "뭐 그래서 아버지가 아낌없이 주는 나무처럼 아들을 위해서 모든 걸 다 했는데 네",
  "또 이 아버지도 이 사람을 멀리서 바라보는 또 여자 후배가 있는 거죠",
  "자꾸 어디서 젊은 여자들이 나와  이 젊은 여자들은 왜 자꾸 이런 나이든 남자들을 바라보면서 네",
  "연심을 이렇게 불태우고 있는 것일까? 그니까 그~ 아~ 그런 게 있습니다",
  "그~ 어~ 그~ 난이와 연대기를 보면요",
  "난이와 연대기 첫 편을 보면은 그~ 이 차 세계 대전 아닙니까? 그 배경이 이 차 세계 대전이여 가지고 도시 도시에 살던 그 아이들이 시골 사는 친척 집에 가게 됐는데 그 친척 어른이 되게 성격이 이상한 분이잖아요",
  "그래가지고 막 떠들지도 못하고 막 이러면서 갇혀가지고 살다가 이제 숨바꼭질 하다가 옷장에 들어갔더니 다른 세계가 펼쳐지고 그러잖아요",
  "이 얘기를 보면 어디까지가 작가의 체험이고 어디부터가 상상력인지가 딱 경계선이 있잖아요",
  "옷장까지가 그 경험이고 네",
  "그 다음이 상상일 거 아닙니까? 그런데 이 방금 이야기 해주신 이 소설들도 어느 시점까지가 환상인지  어느 시점이 환상이 시작되는지 너무 잘 보이지 않아요? 그렇죠",
  "그리고 그 환상이 네",
  "앞에 내용보다도 더 환상이 그~ 핵심인 거죠",
  "그니까 어쨌거나 계속해서 과시하고 싶은 거잖아요",
  "나는 중년이지만 아직도 이렇게 젊은 여자를 만날 수 있는 네",
  "내가 처자식만 아니면 말이야 이러면서 어떤 어떤 어디에 있는 어떤 젊은 여자인가는 분명히 나의 진가를 알아봐줄 것이다 이런 네",
  "환상에 젖어있었다는 거죠",
  "그나마 나에 그~ 어떤 나에 나를 그러니까 어떤 남성으로서 존중해준다고 내가 착각이죠",
  "어쨌든 존중해줬던 사람은 나에 어떤 여자 후배이거나 아니면 그런 그런 여성이거나 그랬다는 걸을 보면은 어~ 그렇습니다. 네",
  "저는 더럽다는 얘기는 안 하겠습니다. 네",
  "무슨 얘기하다가 아~ 룸싸롱 얘기하다가 나왔나요? 아~ 네네네. 그~ 그렇죠",
  "네. 그래서 스물세 살에 김설은 룸싸롱 마담 언니와 함께 당근 당근 게임을 하게 됩니다",
  "아~ 진짜로요? 네. 그래서 뭐 그때 그렇게 술을 마시고 저는 그게 사회 생활 잘 하는 거라고 생각을 했었으니까요",
  "그리고 뭐 그 후에 이직을 하거나 하실 때 면접 장에 가면은 최종 면접장에 세 명이 들어갔어요",
  "저 혼자 여자였고 남자 두 분이 계셨고 그리고 면접을 볼 때는 사실 자기도 알잖아요",
  "내가 이중에서 말을 제일 잘했구나",
  "뭐 내가 이중에서 가장 적합 제일 똑똑한가",
  "아~ 내가 저~ 재한테 밀리는구나 이런 거 그렇죠",
  "심지어 옆에 누구는 말을 더듬고 있고 네",
  "그런데 이 관련된 업무를 해본 사람이 여기서 나밖에 없네 이런 게 너무 명증하게 눈에 보이는 상황에서 나한테 결혼했냐고 물어보고 애인 있냐고 물어보고 그거는 왜 나한테만 질문을 하지 그런 것도 있었고요",
  "그리고 뭐 일하면서 뭐 여자가 뭐 잘하네 여자들은 뭐 안 돼 이런 얘기는 지금도 수도 없이 듣고 있고요",
  "제가 그래서 한 번 제 블로그에 그런 걸 올린 적이 있는데 하도 남자들이 직장에서 받는 성 차별로 드는 게 생수통을 간다 이런 거 있잖아요",
  "그래서 제가 너무 거기에 열이 받아서 생수통 이십 리터짜리를 만드는 회사였거든요",
  "그거를 가는 방법을 제가 여자도 갈 수 있다면서 블로그에 막 올리기도 하고 생각보다 갈기는 쉬워요",
  "아~ 그~ 아~ 또 갈고 있으면 와가지고 왜 또 하냐고 그쵸",
  "남자가 해야 된다고 뭐 생수통을 갈러 왔냐고요. 그 사람은 네. 생수통 교체 업체이거나 이렇다면 네",
  "뭐 그런 어떤 근력이나 이런 거 그니까 그 그래프가 있습니다",
  "남성 그~ 남성과 여성에 그~ 어떤 근력 이렇게 표준 부호 그래프를 겹쳐놓은 게 있어요",
  "그러면은 그런 그런 정말 힘 힘만 쓰는 업종이 있다고 생각해보죠",
  "예를 들어 역도 선수라든지 뭐 그니까 힘만 쓰는 것도 아니죠. 역도 선수들도 그런데 뭐 뭐가 있을까요? 정말 근력만 쓰는 직업 택배 상하차 택배 상하차 창하차 알바 택배 상하차 알바 그러면은 어느 정도 선이 근력이 필요한 선이 있을 거 아니에요",
  "그럼 그 선에서 여성의 비율이 적더라도 여성들이 분포가 되어있잖아요",
  "그만큼이라도 여성이 있냐는 걸 생각해보면 또 그런 생각이 듭니다",
  "그리고 뭔가 사람을 뽑을 때 남성 우대라는 거랑 여성 우대라는 게 붙어있는 직종에 차이를 보시면은 그렇죠",
  "확실히 티가 나죠? 어떤 여성 우대는 대체로 서비스업 대면 서비스업이나 뭐 그런 것들인데 남성 우대는 이제 더 약간 뭐 관리직 에~ 아니면은 뭐 돈 많이 주는 거 이런 거죠",
  "가끔씩 뭐 위험하거나 어렵거나 이런 것도 가끔씩 있고 일호선 지하철타면은 막 요즘도 그런 게 있나 모르겠는데 그게 약간 유행을 타기 때문에 근데 그~ 일 호선 지하철 많이 타던 때 종무 종각 지나는 일 호선을 타면은 이제 막 광고판에 이렇게 명함 같은 거 꽂아놓는 그런 그런 거 있잖아요",
  "그런 거에 많이 있는데 뭐 남편이 일찍 세상을 떠서  그런 거 요즘도 있나요? 있습니다. 네",
  "그래가지고 여자 혼자 이걸 맡고 있는데 일 도와주실 분 일 도와주실 남성분 해가지고 이게 모으는 그런 것도 있고요",
  "그게 판타지잖아요. 그게 그런 걸 자극하는 건데 그렇게 해서 이제 새우잡이 배로 가고 그런 거죠",
  "아~ 그리고 특이한 게 전 그냥 다단계 정도로 생각했는데 네네",
  "저랑 지금 동거하시는 남성분이 결혼하셨죠? 네네",
  "제가 얘기를 하면은 네",
  "페미랑 결혼했다고 또 욕을 먹기 때문에 에~ 욕 하실 이유가 없어요",
  "결혼을 어쨌든 저도 기득권 안에 들어와 있는 상황이기 때문에 그 부분은 인정을 하고 갑자기 욕먹는 게 억울하다는 건 아니고요. 그거는 그래서 제가 그 분과는 이런 페미니즘적인 얘기를 많이 하게 되죠",
  "그리고 남자의 의견을 듣고 싶을 때 물어보는 경우도 많고 네",
  "근데 그 분이랑 저랑 같은 직종에서 계속 일을 해오고 있어요",
  "그런데 이 직종이 여초 직장이에요",
  "그래서 이 분도 맨 처음에 이 직장을 들어올 때는 당연히 보통 남자들이 가지고 있는 그런 편견들을 가지고 있었던 거예요",
  "여자들은 힘든 일 안 하려고 하고 뭐 그런데 뭐 계속 일을 해오다 보니까 그게 아니라는 걸 자기는 체험을 하게 됐고 그래서 이제 체험에 따른 그런 게 거의 없어진 상황이고 페미니스트로서 스스로의 정체화를 행하고 있는 분인데 겪어보는 거가 제일 중요한 거 같고 그리고 돈 받는 것도 이 일을 하면서 내가 남자라서 더 받나라는 생각이 드는데 오히려 있다고 얘기를 하는 거예요",
  "그니까 여초 직장이기 때문에 여자가 대우를 받는 게 아니라 여기는 너무 여자들만 있는 데기 때문에 여기는 오히려 남자 필요해라고 하는 부분이 있다라고 하는 거예요",
  "그~ 그 업계 그 업계에는 그런 또 있습니다. 선호가 그래서 여자들이 많음에도 불구하고 여자들이 많으니까 여자들이 더 대우받고 여자들이 힘이 센 게 아니라 남자들이 소수라는 이유로 더 대우를 받는다는 느낌을 받는다고 얘길 하더라고요",
  "게다가 사장들은 대체로 남자예요. 창업자들은 네",
  "그리고 대체로 관리직은 남자들이 되기 쉬운 그런 게 있잖아요",
  "비교적 이제 그그 업계에서도 에~ 여성 관리자들이 많아지긴 했지만 그~ 아직도 회사를 세운 사람들이 그~ 경영을 하고 있는 경우가 많다 보니까 세운 사람들은 거의 다 남자거든요",
  "아~ 그~ 할말 많은 두 분을 모시고 이야기를 하다 보니까 이게 이야기가 어디에서 와서 어디로 흘러가는지 아직도 모르겠습니다",
  "어~ 마지막으로 베스트 셀러에 작가에 어떤 위엄을 보여주십시오",
  "이 이야기에 이 이야기에 어떤 종착점 어~ 앞으로의 계획과 그리고 어떤 청취자분들께 당부 말씀이나 이런 걸 해주십시오",
  "앞으로 말아주시고요",
  "아니 그~ 궁금한 게 있습니다",
  "약간 그~ 면역되지 않으세요? 된 줄 알았어요",
  "근데 이 책 내고 나서의 반응들이 예전하고 또 달랐기 때문에 훨씬 격렬했기 때문에 약간 저도 좀 당황을 하긴 했죠",
  "아~ 역시 저희 가설이 맞네요",
  "아첨과 악플에는 전혀 면역이 되지 않습니다",
  "아~ 저도 궁금한 게 있는데 이 제목은 그러면은 작가님이 지으신 거예요? 출판사에서 한 거예요? 아~ 이제 출판사에서는 그냥 한국 남자였는데 네",
  "콤마를 넣기로 한 것은 제 개인의 제안이었습니다",
  "아~ 뭐 콤마에 의미는 뭔가요? 근데 이 한국 남자라고 하면 그냥 단순히 너무 줄여부르고 싶은 그런 이름이 되는데 네",
  "콤마를 집어넣은 건 이제 한국 사회와 그 속에서 여성 혹은 남성성에 문제를 다룬다기 때문에 이제 한국기라는 맥락이 중요하다는 걸 강조할 수 있게 되는 거죠. 콤마 남자가 되면서 아~ 맞아요",
  "그래서 저는 그 책을 읽으면서 처음에는 이건 실류에 편승하는 거구만 하면서 보기 시작했는데 이게 내용이 되게 그~ 무겁더라고요",
  "그~ 뭐라고 해야 될까? 진짜 어떤 남성성과 남성성에 어떤 로컬 라이징에 대한 내용이여 가지고 제목이 적절하다는 생각도 들었습니다",
  "책을 이천십오년에 계약을 하고 네",
  "이천십육년을 못하고요",
  "십칠년 하반기부터 쓰기 시작했어요",
  "사년도에 썼으면 어쩔뻔 했습니까?  십사년에 군대 있었습니다",
  "십칠년 후반기부터 본격적으로 쓰기 시작했는데 그 앞전에 이제 당연히 이런 거 저런 거 준비는 조금씩 하고 있었고 네",
  "그리고 책 집필 기간만 일년이 좀 넘게 걸렸어요",
  "근데 그게 왜냐하면 자료를 굉장히 많이 봤어요",
  "책을 보신 분들은 아시겠지만 네. 맞아요",
  "이게 각주에 번호가 안 붙어서 그렇지 번호가 붙으면 이제 백 개가 넘거든요. 각주가 네네",
  "근데 음~ 사실은 이제 이렇게 한 이유 중에 하나는 저도 어쨌든 이 논의에 계속해서 참여를 해왔던 사람이기도하고 네",
  "여기에 나오는 어떤 얘기들의 상당 수 중에서는 또 제가 했던 말도 있긴 한데 이거를 먼저 한 번 좀 여러 가지 자료나 이런 것을 통해서 입증해보는 시간을 갖자",
  "그리고 논리를 좀 더 탄탄하게 만들고 진짜인지 거짓말인지 한 번 보자라고 했던 것이 있었고요",
  "어~ 뭐 그래서 사실은 이 책은 약간 학의 논문 급이에요",
  "저는 그래서 교수님 이거를 논문으로 인정해주셔야 한다고 생각합니다",
  "자료만 보면 정말 그랬으면 좋겠어요",
  "그니까 학의 논문을 제가 쓴 건 아니지만 네",
  "그 급에 시간과 어떤 그 자료 조사랑 이런 것들이 좀 필요했어요",
  "네. 그러셨을 거 같에요",
  "생각보다 근데 많이 없고 네",
  "이런 내용이 그 다음에 확정하기가 어려워요",
  "하다 못해 한국에 인구 수가 몇 명이냐도 이쪽 이축에 하는 방식이 여러 개예요",
  "그래서 그 중에 어떤 걸 사용할 것이냐에 따라서 그 자료를 해석하는 방식도 달라져야 해요",
  "부터 해서 역사적인 건 말할 것도 없고요",
  "그렇기 때메 저로서는 굉장히 정말 빡셌습니다",
  "네. 엄청 빡세게 쓴 책입니다",
  "네. 어떻게 읽혔으면 좋겠습니까? 어~ 일단 사주시고요",
  "일단 사서 보셨으면 좋겠고요",
  "빌려서 읽는 거 말고 네",
  "사서 읽는 걸 더 선호하신다",
  "어~ 사서 사셨으면 좋겠고 어~ 어쨌든 좀 봐주시고 어~ 많이 생각을 해주셨으면 좋겠어요",
  "제가 사실은 뭐 엄청난 해결책을 제시했다거나 뭐 엄청나게 신기한 이야기를 한 건 아니에요. 아시다시피 지금에 있는 것들을 사실은 잘 정리나 하면 다행이다란 느낌으로 좀 쓰기도했고요",
  "하지만 지금 약간 좀 혼란스러우실 때 어~ 좌표를 잡는 데에는 그래도 어느 정도는 도움이 되지 않을까라는 작은 생각을 갖고 있고요",
  "어쨌든 많이 더 봐주시고 네",
  "어~ 더 이야기를 해주셨으면 저는 감사합니다",
  "사실 남자 페미니스트 삼 대장 아세요? 이 명인 모 모르겠는데요",
  "어~ 이근옥 기자 권애호 배우 그리고 최태섭 작가님 그래요? 아~ 진짜요? 남자 페미니스트 삼 대 장성 이렇게 알고 있거든요",
  "우와 나도 모르게 언제 또 삼 두정 이런 거예요",
  "그래서 그 분들은 그 중에 한 번을 전 대면을 해본 건 처음이니까 네",
  "여쭤 보고 싶었던 게 이 책에서도 그렇고 어떻게 보면 나의 반 소홀일 수도 있는데 남자가 페미니스트가 돼야 하는 이유 아니면 우리 모두 페미니스트가 되어야 하는 이유는 그게 옳은 일이기 때문에라고 다들 생각을 하시는 거 같에요",
  "근데 어~ 계속 말씀하셨듯이 직접 겪지 않은 일에 대해서 자기가 뭔가 공감을 하고 상상을 해보고 하는 건 굉장히 어려운 일이거든요",
  "그리고 아까 말씀하신 가부장적인 배당금을 분명히 받으신 것도 있을 거고요",
  "그럼에도 불구하고 왜 페미니스트가 되었는지 그리고 분명히 남자 페미니스트이기 때문에 여자 페미니스트들한테 공격을 받는 시점도 있으실 거예요",
  "사람이니까 거기에 악플 달리고 욕 먹고 하면은 거기에 또 반감이 드 드는 것도 분명히 있으실 거란 말이에요",
  "그럼에도 불구하고 내가 페미니스트로서의 정체를 계속 해나가고 이런 연구를 하고 작업들을 하려는 이유가 너무 궁금합니다",
  "근데 저는 사실 이십 대 때는 페미니스트라고 얘길 했어요",
  "그런데 이제는 제 스스로를 페미니스트라고 말하고 다니지는 않아요",
  "물론 그렇게 저도 생각하시고 부르시는 분들이 있을 때 그거를 굳이 아~ 아니에요라고 얘기하진 않지만 어~ 물론 거기에는 여러 가지 뭐 개인적인 부담있다고 하지만 무엇보다 사실은 정치적으로 어~ 정치적으로 이득이 되나라는 거 그니까 저에 정치적인 이득이 아니라 어떤 페미니즘이라는 어떤 정치에 큰 담론에 기여를 하는가라고 봤을 때 그냥 뭐 제가 정치성이 뭔지는 별로 중요하지 않다는 생각을 많이 하게 됐어요",
  "음~ 어~ 그리고 말씀하신대로 사실은 페미니즘에 가장 큰 무기이자 에~ 저는 정말 이게 페미니즘에 제일 중요한 무기라고 생각하거든요",
  "정당성 옳다는 것 에~ 이 방향이 옳고 그것을 거스를 수 없다는 것이 정말 중요한 거라고 생각하고 당연히 뭐 제가 완전히 여성들의 경험을 다 할 수는 없겠죠",
  "그거는 어려운 일이죠",
  "저는 게다가 뭐 심지어 이성 애자이기까지 하고 하다 보니까 그럼에도 불구하고 어쨌든 제가 이렇게 페미니즘 관련된 공부를 하거나 어~ 글을 쓰거나 목소리를 내거나 하는 이유는 이것이 정말로 옳은 길이기 때문이에요",
  "그리고 이런 종류의 어떤 자기 중심이 없는 상황에서 제 남성들이 페미니즘을 받아들이고 나서 되게 혼란을 겪을 수밖에 없잖아요",
  "일단은 자기가 잘못해온 일들이 주마등처럼 떠오를 것이고 그렇죠. 네",
  "그리고 특히나 요즘 같은 시대에는 잘 용서해주지 않는 시대잖아요. 정말로  기록이 너무 다 남아있죠",
  "그리고 그 기록을 이어붙여 놓으면 이렇게 에~ 그러다 보니까 되게 많이 혼란스럽고 그래서 어떤 사람들은 자기가 속죄를 하는 것에 너무 또 몰두를 하고 또 어떤 사람들은 엄청나게 급진적인 입장을 자기가 앞장서서 이렇게 막 얘길 해야 한다고 생각하기도 하는 그런 것이 있어요",
  "근데 이런 것들이 이제 뭐 뭐랄까요? 그 사람과 이 담론 전체와 정치적인 관점에서 얼 얼만큼 도움이 될지 조금은 회의적인 부분이 있어요",
  "자기 중심이 확실히 있어야 해요",
  "내가 페미니즘이라는 어떤 학문 혹은 사상 체계를 받아들이고 그것이 나에 지향이다",
  "이것은 옳은 것이다라고 생각할 때에는 내가 그것을 왜 그렇게 생각하고 왜 그래야 되는지에 대한 자기 중심이 분명히 있어야 돼요",
  "그렇지 않으면 어~ 그냥 이렇게 이쪽으로 경도됐든 됐든 사람은 저쪽으로도 충분 경도될 수 있어요",
  "그냥 나한테 좀 서운하게 대했다고 뭐 갑자기 입장이 바뀌고 이런 경우도 되게 많아요",
  "그니까 뭐 대표적으로 그런 거죠. 뭐 어~ 내 내가 원래는 어~ 여 여자들 좋아했는데 말이야 너 니가 이렇게 댓글 다는 게 꼴 뵈기 싫어서 뭐 이런 이런 식으로 가는 그쵸",
  "그런 거기 때문에 음~ 어쨌거나 그리고 이것이 그~ 남성 혹은 그리고 남자로서의 나가 어떤 것이고 어떤 것이었는지 잘 알게 해주거든요. 분명히 그런 지점이 있고 그래서 조금 더 어~ 너무 이렇게 조바심 내지 마시고 중심을 잘 잡아가면서 정말로 어떻게 하면 이 옳은 길에 대해서 더 많은 기여를 할 수 있을 것인지와 이것을 어떻게 나의 지향으로 잘 소화시킬 것인지에 대한 고민들을 더 많이 할 수 있으면 좋겠어요",
  "사실 저라고 완벽하게 되고 있는 것은 전혀 아니고 저도 항상 고민하죠",
  "그~ 참 그~ 공감이 됩니다",
  "그니까 내가 뭐 페미니스 페미니즘이든 뭐 아니면 뭐 자연 보호든 뭐 뭐 그런 거든 간에 나는 누구에 편이다라고 공표한 다음에 뭔가를 말하는 건 좋은 전략은 아닌거 같아요",
  "그니까 요즘 시대가 워낙에 그래요",
  "그니까 일단 너는 누구 편인지부터 물어보고 시작하잖아요",
  "에~ 그래서 약간 신중한 의견을 갖고 있는 사람들에게는 좋은 시기는 아니죠",
  "신중한 의견을 갖고 있는 것만으로도 양쪽에서 다 너 저쪽 편이지 저쪽 편이지 이러고 있는데 네네. 그러네요",
  "지난 대선에 제가 먹었던 욕들이 생각나서  좀 그런 시대임에도 불구하고 네",
  "그래서 더 어떻게 보면 중심을 잘 잡아야되겠다는 생각을 많이 해요. 네",
  "이~ 똑같은 정치적인 입장에서 저는 오히려 그~ 정치적인 스킬적으로 더 일부로 페미니스트라고 말하는 게 있거든요",
  "그건 왜냐하면 여성들은 그렇게 하는 게 맞아요",
  "그런데 남자의 입장에서는 어~ 그니까 내가 그 그런 강박 관념이 있는 분들이 있거든요",
  "여자들보다 더 옳은 페미니즘을 말할 거야 약간 이런 그~ 네네",
  "메스플레인을 페미니즘으로 승화시키는 약간 그런 분들이 계셔가지고 그니까 그걸 되게 경계하게 되지 않습니까? 되게 경계하게 되게 강박이죠",
  "그니까 그런 강박들이 있는 분들이 되게 많죠",
  "요즘 시대에는 그것도 마찬가지로 일반적인 현상이죠",
  "에~ 일단 선언부터 시작하고 뭐든지 그렇죠",
  "네. 그리고 약간 뭐랄까요? 그니까 그것을 사실상에 나에 어떤 자원으로 만들어낸 만들어나가는 방식인데 이제 얼마 전에 스웨덴 대사관에서 초청을 해주셔가지고 어~ 주한 스웨덴 대사관이요? 네네네. 그거는 스웨덴 대사관저에서 했었어요",
  "스웨덴 대사관저에서 그~ 스웨덴에서 남성에 대한 변화 운동을 하시는 그 맨이라는 단체에 그~ 매니저 프로젝트 매니저께서 한국에 오셨거든요",
  "아~ 그분하고 대담을 하게 됐어요",
  "대사관저에서 근데 이제 그 분이 하셨던 얘기 중에 하나가 되게 아직까지 기억이 많이 남는 게 그건데 자~ 누가 페미니즘에 어떤 남자들이 페미니즘에 동참하고 있는가를 봐라 중산층 교육 받은 도시 사람들이다",
  "그런데 이 사람들이 이렇게 했으면 자기들이 어쨌든 혜택을 받고 특히나 페미니즘을 통해서 어떤 것을 얻었으면 다른 그렇지 못한 남성들을 초대해야 되는데 자기들이 앞장서서 다른 얘들은 다 짐승이고 우리는 문명화됐다는 식으로 손가락질하기 바쁘다는 비판을 하시더라고요",
  "물론 그 초대 방식이 뭐여야 하는지는 뭐 여러 가지 가 있겠죠? 있겠지만 음~ 한국에서도 뭐 예전에도 사실은 없었던 일은 아니고 그렇기 때문에 단순히 어떤 일종에 정체성 쇼핑 같은 느낌이 되지 않게 하려면 이 지향을 어떻게 잘 받았고 고민해나갈 것인가를 더 많이 생각해야 되는 거죠. 결국에는 그러네요",
  "필스 교양이 어떤 그~ 어~ 안 페미니스 페미니즘의 적들을 끌어안기 위해 어떤 노력을 해왔는가",
  "고민을 하게 됩니다",
  "그렇다고 해서 그 사람을 만약에 가서 설득을 하라고 그러면 어떻게 되겠어요? 그게 안 되죠",
