  "굉장히 이걸 말이여 어떻게 하면은 때가가 생명력이 강하니까 때를 잔디 이때 네",
  "그걸 갖다가 다 털어요",
  "아~ 무거우니까 저거를 저 흙을 털어 가지고 그거를 짊어지고 인자 잔디 인자 그거 저 흙은 그래야지 흙이 비가 와도 쓰 스미지 않죠",
  "네. 그래서 인자 가서 여렇게 쭉 하니 인자 그~ 잔디를 심고 네",
  "흙으로 해 가지고 딱딱딱딱 두드려서 음",
  "그렇게 하고 사방 사업을 하는데 비가 오면은 요 장마가 네",
  "하면은 아무리 생명력이 강한 그~ 사방 사업을 해 가지고 때를 덮혀서 그놈을 갖다 흙이 덮어버리면 말이야 아~ 아~ 또 사방 면적이 늘어요",
  "그래서 내가 그건 절대 안 된다 해 가지고 에~ 내가 이름이 장경순이 아닙니까? 그렇죠",
  "장경순 공법으로 해 가지고 이십 센치 넓이로 아~ 이십 센치 깊이로 파 가지고 거기다가 논 흙을 세워 놓고 저 국민 학교 중 학교 학생들한테 쌀이 씨 풀 씨이 아카시아 씨 이런 그 씨를 갖다가 어~ 수집하도록 해 가지고 쭉 그걸 파종을 해요",
  "그니까 비가 올 적에 벌써 이놈이 말이여 파종을 하니까 어~ 뿌리 같은 것들이 인제 아 그냥 이렇게 자란단 말이여 네",
  "그러니까 거기에 말이여 비가 와서 흙이 덮어도 말이여 휩쓸리지 않는 아무 일 없고 그래서 음",
  "지금 그~ 그~ 장경순 공법으로 해 가지고 말이여 한 것이 지금 미국 네",
  "의회에 아~ 행정부도 가 있고 지금 농림부에 가 있고 박 대통령이 너 그거 하나 가지고 있고 네",
  "그렇게 해 가지고 사방 사업을 성공하게 한 겁니다",
  "대단한 일을 하셨네요",
  "그리고 이북에 그~ 사방 사업도 지금 이북이 나무가 없습니다",
  "지금 그거를 해결할라면 민둥산이죠",
  "장경순 공법을 해서 해결해야 해요",
  "아~ 북이 그걸 알아야 할 텐데 맞습니다",
  "그~ 저 정치인도 하셨잖아요",
  "정치 활동을 참 많이 하셨어요",
  "네. 그런데 오일육 공약에는 혼란을 수습한 뒤에 정치는 정치인에게 맡기고 본인에 임무를 다하겠다 이렇게 돼 있는데 돌아간다",
  "네. 이십 년간 정치인으로 농림부 장관도 하셨고 국회 부의장도 지내셨어요",
  "근데 좋은 질문을 해줬어요",
  "내가 저 박 대통령한테 공약이 뭡니까? 본연에 임무로 돌아가야 남은 돌 돌아가야 할 것 아닙니까? 그렇게 내가 본연에 임무로 돌아가자고 말씀을 드렸더니 박 대통령이 뭐라고 말씀하냐면 여보 장 장군 본연에 임무로 돌아갈 수만 있으면 얼매나 좋겠소",
  "지금 아무 상황 변동도 없고 그런데 그러면 정치인들한테 남겨 줬다고 가정을 합시다",
  "그다음에 말이여 원상으로 돌아 가버리면은 당신 또 혁명할 작정이요",
  "그러더라고 아~ 내가 할 말이 없어 그래서 알겠습니다",
  "각하 돕고 이 문제를 해결하도록 제가 하겠습니다",
  "나도 그래서 동참하게 된 거예요",
  "나는 그저 본연에 임무로 돌아가라 돌아가자고 내가 그 주장한 사람입니다",
  "그러고 저기 또 하나 아주 중요한 게 있는데요",
  "육십삼년부터 칠십삼년 국회 부의장 하셨지 않습니까? 네",
  "십년 동안 그때 십년 했어",
  "그때 주한 미군 철수를 막았다",
  "그죠? 네. 미국으로 네. 어떻게 막으셨어요? 그게요",
  "천구백육십팔년에 네",
  "익선 나뜨리게 있었어요",
  "그래 갖고 내가 아무리 생각해도 미군이 빠져나가는 것 같더라고요",
  "아~ 네. 육감이 네",
  "그래서 강흥모라는 사람이 있어요",
  "그 사람이 내가 이십 연대 부연대한테 이십삼년된 부연대장을 하는 사람인데 그 사람이 미군이 들어올 적에 나갈 적에 수송 업무를 담당하는 일을 하고 있었어요",
  "그래서 내가 아무리 생각하는데 이걸 알아낼 사람 알아낼 수 있는 것은 이 강흥모 이 얘기를 해야겠다 그래서 내가 좀 급히 좀 만나자고 해서 여보 지금 미군이 빠져나가는데 그걸 알아낼 수 있는 사람은 당신밖에 없어. 응 음",
  "당신은 말이야 수송 업무를 담당하고 있기 때문에 몇 명 들어오고 몇 명을 나가는 걸 말이여 아 돈을 받으 라면 그걸 정확히 해야 될 거 아니여 음",
  "근데 당신밖에 몰라 당신은 알아 그런데 지금 나라는 이렇게 어려운데 이 미군이 나가면 끌 큰일 난다",
  "그걸 좀 나한테 좀 일일 보고 좀 해 줄 수 없느냐 하니까 정보 보고 네",
  "그러면서 다른 사람 같으면 내가 부탁을 못 하지마는 당신 독립 유공자 아니냐 어~ 응 네",
  "나라를 위해서 목숨을 걸고 해외 가서 독립 운동을 하던 사람인데 지금 나라가 사느냐 죽느냐 하는 문제는 말이여 알아낼라고 하는데 그거 하나 나한테 좀 일일 보고 해 줄 수 없어? 음",
  "어. 그러니까 이 사람이 말이여 어이구 참 자기 목줄이 떨어지는 거나 마찬가지인데 네",
  "알겠다고 그래서 그걸 일일 보고 하는데 며칠 안 가니까 칠천 명이 칠천 명 줄인다고요? 이상이 빠져나가더라고 아~ 아~ 들어오는 사람은 없고 나가는 거 말이여 음",
  "암말 없이 나갔어요",
  "조용히 미군이 나갔다",
  "이거죠? 그때 그~ 저 국방 장관이 누구냐 하면 정래익입니다",
  "아~ 정래익 장군이 나하고 동기생이에요",
  "근데 내가 가 가지고 여보 당신 미군 빠져나가는 거 알고 있소? 이게 무슨 소리여 미군이 어디로 빠져나가 아~ 국방부 장관 모르고 있었어요? 몰라 아~ 아니 알 수가 없지 네",
  "조용히 비행기 타고 가는데 타고 가는 데 뭐 여보 당신 소관이니까 가서 대통령한테 보고 해 이거 빠져나가면 큰일나 아~ 그리고 왔지요",
  "그 이튿날 또 갔어",
  "당신 보고 했어? 보고 못 했다고 그래요",
  "왜요? 당신 보고 못 해 네",
  "왜 말하는데 미군이 빠져나간 답니다 하고 보고 할거여  당신이 확인을 길이 있어",
  "응. 못해 그런데 당신 소관이지마는 내가 보고를 좀 하자 그래서 별수 없지 그래서 내가 박 대통령한테 이 얘기 했더니 당신 그걸 어떻게 알아냈냐 그거예요",
  "그걸 내 쭉 하니 그걸 설명을 했더니 큰일 났다는 거예요",
  "여보 당신이 알아냈으니 당신이 그걸 좀 스톱시켜주시오",
  "아~ 그거 못합니다",
  "지금 뭐 뭔 재주를 해서 그걸 말이여 그건 각하께서 하십시오",
  "그러고 아이 당신이 알아냈으니 당신이 알 것 아니야 아니 전 못합니다",
  "그러고 왔지 그 이튿날 또 갔더니 말이여 날 만나자마자 그 좀 생각해 봤어 그 어떻게 할 거야   방법을 알려달라",
  "각하께서도 어려우실 겁니다",
  "그런데 이걸 해결할 길은 딱 하나 있을 것 같습니다",
  "될지는 안 될지는 모르지마는 미국이라는 나라는 의회 민주주의 국가니까 응 의회를 동원해 가지고 이건 절대 안 된다 이렇게 음",
  "막는 길밖에 없는데 내가 보기에는 정일용 음",
  "정일용 여 있지 않아요? 네네네 네네네",
  "정회찬 의원 아버지 네. 맞습니다",
  "백두진 그니까 여야 같이 하는 거죠? 네. 백두진 네",
  "아~ 외무 장관 하는 이동원이 네",
  "나 이 다섯 정도가 미국하고 관계 있으니까 이 사람들 동원해 갖고 해야 될 것 같습니다",
  "내가 말씀을 드렸어",
  "그랬더니 아 그거 좋은 아이디어 말이야 그렇게 하자고 그래서 인자 그 사람들 오라고 하는데 저 그~ 서재에서 회의를 하실라고 그래요",
  "각하 안 안 됩니다",
  "여기에 무슨 장치가 있는지 뭐 도청 아~ 뭐 여기에서 됩니까? 저리 갑시다",
  "그래 갖고 등나무 밑에 가서 회의를 했습니다",
  "그래 갖고서는 각하 절대로 조용히 조용히 다녀오라고 시키시오",
  "근데 조간 석간이요",
  "그때는 아~ 신문이 아침 근데 인자 동아일보에서 말이여 동아일보 내에 사진만 빼놓고 전부 그냥 명단이 쫙 명단이 어이 내가 이렇게 큰일을 하러 간다 이거예요",
  "아~ 아~ 그니까 정작 본인이 자가 발전을 하신 거군요",
  "본인들이 정작 가장 중요한 역할 하셨는데 각하 네",
  "각하 나 못 갑니다",
  "어떻게 이럴 수가 있습니까 말이여 아~ 조용히 다녀오라고 당부까지 받았는데 나 안 갑니다",
  "여보 내가 믿는 건 당신밖에 없어",
  "여러 말 말고 나 좀 도와줘 좀 가달라고 그래서 인자 가 가지고 활동을 해서 그~ 하원도 절대로 한국에 있는 미군 빼면 안 된다",
  "그리고 인자 여러 가지가 있는데 내가 저 상원이 문제인데 상원도 어떻게 해결을 했어요",
  "미세스 생로드라고 음",
  "저 그~ 생로드 장군 부인을 내가 알기 때문에 그렇게 해 가지고 그것을 저지할 수가 있었습니다",
  "아~ 그렇게 노력을 해 가지고 여기까지 온 대한민국인데 말이에요",
  "근데 요새 돌아가는 거 보면 뭐 대통령 수행하고 미국 가 가지고 성 추행이나 하고 말이 물론 의혹이라고 얘기합니다만 이 이런 거 이런 거 참 별에 별 일이 많으니까 아~ 답답하시겠어요? 네. 답답하고 도대체 어~ 이건 상상도 못할 일입니다",
  "지금 어느 때입니까? 이렇게 그~ 나라가 사느냐 죽느냐 하는 문제인데 아니 이런 시기에 거기 가서 무슨 놈은 성 추행 그런 도저히 상상도 못할 일이고 어떻게 대통령을 갖다가 보좌하는 사람들이 마음에 자세가 그 모양인가 이건 뭐 생각하지도 못할 일이에요",
  "옛날에 저 박정희 대통령하고 어디 가셨을 때도 있을 거 아닙니까? 아~ 있죠",
  "외국 뭐 이렇게 하는 수행원도 없었죠? 술 먹는 사람도 그때도 많지 않 없었 많지 않았죠? 그런데 아니 그 그때 저거 하지마는 아~ 내가 그~ 저 원충희 인연이라고 네",
  "그~ 저 그 전에 그~ 저 그 혁명 할 적에 보도 과정 네",
  "보도 과정이 나하고 동기생인 그 김명률 대령이 그 보도 과정인데 아 이거 당신 직책이 굉장히 중요해 잘 좀 해 달라고 부탁을 했는데 다다 대답을 안 해요",
  "그래서 도저히 안 되겠다고 해서 원충희한테 전화 걸어 가지고 빨리 나와라 그 사람이 정훈 장교보다 네",
  "그래서 그 사람을 갖다가 보조 과장을 시킨 겁니다",
  "그니까 내가 저 그 혁명적인 내가 그런 일을 하고 나보고 치안 국장하라고 하는데 알겠습니다 그러고 치안이 굉장히 중요해 그렇죠",
  "그래서 인자 거기를 가 가지고 가는 가 알겠습니다 그러고 가다가 생각하니까 내가 치안 국장하는 게 문제가 아니여 박 대통령 주변이 아무도 음",
  "없어서 내가 꼭 거기를 보좌를 해야겠더라고 그래서 그~ 저 헌병 간부들 그때 헌병감이 그 누구냐 하면은 에~ 종만인데 종만이가 박 대통령을 체포를 하러 갖다가 설득을 당해 버린 겁니다",
  "아~ 육관구에서 네",
  "근데 그 그 종만이를 갖다가 내가 육관구에서 만나 가지고 어~ 여보 장군 당신 우리끼리 피 좀 흘려봐야겠어? 어떻게 할 거야 당신 협조할 거야 피 흘릴 거야 그니까 말이여 협조하겠습니다 그러더라고 종만이가 음",
  "그래서 내가 저 저 전화를 어디서 지금 한강에 말이여 다딱다딱 지금 총소리가 나는데 이게 말이여 당신 부하 헌병이지 그 철수시켜 드러냈다고 그래서 철수시킨 겁니다",
  "그니까 아니 협조하겠습니다 해서 가만히 가다가 생각을 하니까 종만이 갖다 치안 국장 시켜야겠어",
  "그래 갖고 내가 전화를 걸어 갖고 오라고 해 갖고 여보 당신 지금부터 치안 국장이여 박 대통령이 말이여 아니 박 장군이 나보고 치안 국장하라고 하는데 박 장군 옆에 내가 좀 보좌를 해야겠어",
  "당신을 저기 아이구 제가 그럴 수 없습니다",
  "어떻게 그~ 직접 저 말씀도 안 했는데 그럴 수 있습니까? 그래서 아니야 여러 말 말고 해 치안 국장이여 당신 어 그리고 인자 가서 아니 가다 생각하니까 지가 치안 국장이 문제가 아닙니다",
  "그래서 종만이한테 지금 얘기를 해 놓고 음",
  "각하 주변에 누가 있어야 할 것 아닙니까? 그래 내가 보좌를 해 드려야 합니다",
  "그래서 종만이 시키고 왔습니다",
  "그때 신문을 보면 내가 참모장으로 나와 있습니다",
  "네. 아이구 진짜 그~ 대통령을 모신다라는 그만큼 막중하고 중요한 건데 맞습니다",
  "요샌 아 근데 진짜 저 저랑 좀 약속을 해주실 게 있는 게 지금처럼 항상 건강해 주시면은 정말 저희로서는 행복할 것 같습니다",
  "이렇게 귀중한 말씀을 또 언제 듣겠어요?  아이 그리고 그리고 지금 네",
  "네. 정정해 보이세요",
  "걸으시는데 저보다 더 잘 걸 더 빨리 걸으시던데 뭐 ",
  "오늘 이렇게 오월 십육일 날 네",
  "나와주셔서 귀중한 말씀을 해주셔서 감사합니다",
  "이 청와대 홍보 기획 비서관 지낸 이상휘 교수와 함께 이 윤창중 사태에 대한 날카로운 분석해 보고요",
  "청와대 위기 관리 시스템이 무엇이 문제인지 얘기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "네. 윤창중 사태가 발생한 지 벌써 팔일이 됐습니다",
  "근데 이거 미국 경찰이 좀 빨리 빨리 움직여줘야 되는데 지금 빨리 빨리 움직이지 않아 가지고 우리로서는 좀 답답한데 어쨌든 청와대에서는 대통령 해외 순방 매뉴얼 이미 있는데도 이것이 제대로 그러게요",
  "작동을 안 했던 것이 분명한 것 같습니다",
  "네. 이번 윤창중 사태를 계기로 뭐 대통령 해외 수행단에 매뉴얼을 만들겠다",
  "또 이렇게 밝혔었는데 조금 무색해지는 글쎄요",
  "경우가 돼 버리고 말았습니다",
  "윤창중 블랙홀에 빠진 청와대 탈출구 어디에 있을까요? 청와대 홍보 기획 비서관을 지낸 이상휘 세명대 석좌 교수와 함께 얘기 나눠 봅니다",
  "안녕하십니까? 네. 벌써 뭐 팔 일째 접어들고 있는데 네",
  "굉장히 굉장히 빨리 지나갔어요",
  "이 윤창중 블랙홀 어마어마한 것 같아요",
  "하루가 지나면 또 여러 가지가 나오고 있는데 그 자체가 폭발성이 워낙에 그렇죠",
  "네. 교수님이 보실 때 뭐가 제일 문제다",
  "이렇게 보고 계세요? 두 가지 점이죠",
  "첫째는 저기 팔일 정도 지났습니다만 이걸 빨리 해결해야 되는데 음",
  "그럼에도 불구하고 아직까지 진정 기미가 보이지 않고 있다는 이런 것들이 이 사태가 가지고 있는 폭발성 그 휘발성에 여질이 남아있다는 겁니다",
  "그것이 과연 중요한 것이 윤창중 전 대변인이 기자 회견을 통해서 논란이 될만한 사안들을 구체적으로 이야기를 많이 했고 그것이 아직까지 그 진실 여부가 확실히 안 밝혀졌죠",
  "그다음에 두 번째로는 에~ 박근혜 대통령께서 사과를 하셨죠",
  "뭐 간접적이든 직접적이든 두 번이나 했고 또 청와대 쪽에서 허태일 비서 실장이 사과를 표명했고 그러나 그 사과 자체가 아직까지 명료하지 않다는 점 이런 점에서 여전히 휘발성을 가지고 있고요",
  "그다음에 중요한 것은 이 사태가 가져온 뉴스에 밸류입니다",
  "워낙 전대미문에 사건이다 보니까 네",
  "그 사실 자체에서 많은 화제성을 갖고 있는 것이죠",
  "그래서 이게 쉽게 진화가 안 되는 그런 요인이라고 볼 수가 있습니다",
  "아니 세계 외교사에 한 획을 그은 건 분명해요",
  ". 정말 초유에 일이죠",
  "그~ 뭐 어쨌든 직권 면직이라는 것이 결국 인제 파면이 아니겠어요? 그렇죠",
  "그렇죠? 어~ 조금 성격이 다릅니다",
  "이게 이천십 년도 기준으로 법이 개정이 된 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 저는 어~ 오늘 아침에 조간을 보면 전부 직권 면직에 대한 얘기가 나와서 좀 의아스러웠습니다",
  "왜냐면 이 기조 시점으로 봐야 되는데요",
  "이천십년 이전에는 어~ 소위 말해서 그~ 별정직 공무원들 어~ 해서 그 법사위 나타난 것은 일반직 공무원에 해당됩니다",
  "직권 면직이나 행정 네",
  "그 별정직 공무원들은 직권을 면직한다 이런 형태에 행정직 요구가 세고요",
  "어~ 그것이 뭐냐면 그러면은 공무원들이 중대한 징계 사유가 생겼을 때는 네",
  "징계 절차를 밟아야지 직권 면직을 못하게 돼 있습니다",
  "아~ 아~ 다 징계 절차를 밟아야 된다라는 것은 여섯 단계에 징계 절차가 있거든요",
  "해임 파면 경고 감봉 뭐 이런 형태로 그렇죠",
  "그런데 분명히 징계 절차에 해당 사유가 있음에도 불구하고 직권 면직을 시킬 수가 없죠",
  "아~ 그러다 보니까 제가 의외스러워서 법을 찾아보니까 이천십 년도에 개정이 됐더라고요",
  "공무원 신분으로서 중대한 징계 사유가 생겼을 때는 직권 면직도 할 수 있고 징계 절차를 밟을 수도 있다",
  "아~ 그러면 최선 조치 면직을 한 다음에 징계 절차 아니요",
  "두 가지 중에 하나 하나 선택을 할 수 있다",
  "아~ 그러면 최선에 조치라고 볼 수 있는 거겠네요",
  "그래서 인제 징계 절차를 밟게 되면은 예를 들어서 인제 파면 같은 경우에는 그것은 제가 법 조항까지 아직까지 확실하게 모르겠습니다만 파면 같은 경우에는 오년 동안 공무원직을 못하게 한다거나 음",
  "그다음에 해임이 되면 이년이죠",
  "뭐 해임은 같으면 네. 이년인가 뭐 그런 식으로 네",
  "삼년 아~ 삼년이죠",
  "삼년으로 그렇게 정해져 있습니다",
  "이 윤창중 씨가 기자 회견을 할 때 좀 의아해했던 게 어쨌든 본인이 대변인이고 그 위에 상관은 이남기 홍보 수석이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그 홍보 수석을 물고 늘어지는 모습이 그렇게 좋아 보이진 않았는데 아~ 물귀신 작전이죠",
  "뭔가 네. 청와대 내에서도 위계 질서가 잡히지 않았다",
  "이런 게 떠오를 수밖에 없더라고요",
  "그거와 맞물려서 한 가지 더 네",
  "이 같은 맥락인데요",
  "어떻게 청와대 몸다 몸 담았던 분이 뭐 청와대 일을 날조라고 얘기를 합니까?  아니 본인이 아 모르겠어요",
  "에~ 글쎄 이번 방송을 통해서 이런 표현을 쓴다는 게 좀 부끄럽긴 합니다만 이런 게 있습니다",
  "소위 이 바닥에서는 물러설 때 잘 물러서야 된다",
  "아~ 그래야 다시 돌아올 수 있다라는 그런 뭐 얘기들이 있습니다",
  "소위 말하자면 죽을 때 잘 죽어야 다시 살 수 있다는 그런 얘기가 되겠죠",
  "어~ 윤창중 전 대변인이 실수한 것이 그것이죠",
  "어~ 성 추행이야 어떤 스캔들 성으로 전대미문에 사건이라고 이야기하고 당연히 지탄을 받아야 될 것이지만 그럼에도 불구하고 그후에 사후 대처 사후에 자신이 어떻게 하느냐에 대해서 상당히 실수를 한 것이죠",
  "그것이 소위 말하자면 리더들 네",
  "정치권에 있는 사람들이 아 어떻게 자기 자신이 몸 담았던 조직에 그것도 청와대에 ",
  "그리고 대통령에게 이렇게 소위 말해서 을 수가 있나 이런 어떤 음 아주 좋지 않은 여론을 형성하게 된 것은 계기가 됐죠",
  "개인에 실수일 수도 있지만 가장 중요한 건 개인이 그런 식으로 얘기할 수 있다는 것은 지금 현재 청와대가 시스템적으로 뭔가 통제가 안 되고 있다라는 것을 반증하는 것 아니냐 두 번째 시스템이 제대로 작동을 한다고 직업 윤리라도 제대로 갖고 있었을 수 있는데 그거마저 없다는 거 반증하는 거 아니냐 그러니까 이건 청와대 아웃 컨트롤 상태가 아니냐 이런 생각이 드는데 어떻게 보세요? 글쎄요",
  "뭐 여러 가지 면에서 볼 수가 있는데 일단 뭐 경험 부족이라고 봐야죠",
  "삼 개월밖에 아직 되지 않았으니까 여러 가지 스타트 측면에서도 좀 부족한 측면이 있었죠",
  "그러나 국정이라는 것이 연습이 없지 않습니까? 그렇죠",
  "바로 뭐 곧바로 뭐 진행이 돼야 되는 부분인데 네",
  "이 부분은 윤창중 전 대변인이 해외 순방에서 술을 마시고 어~ 그러한 자태를 했다라는 부분들은 두 가지죠",
  "업무를 해태했거나 음",
  "아니면 내부에 문제가 분명히 있었던 건 이런 겁니다",
  "업무를 해태했다는 부분들은 결국 내부에 문제에 있었다는 것하고 직결이 됩니다",
  "왜냐하면은 대변인라는 자리가 두 가지거든요",
  "그 브리핑이라 하면은 기자들과 같이 스킨쉽을 해야 되고 현안에 대해서 설명해야 되는 그런 시간적인 여유가 없다는 것이죠",
  "옛날에 역시 마찬가지로 수행도 분 단위로 쪼개서 일정이 소화가 되는데 그~ 분 단위에 일정을 소화하지 못했다는 그런 결론 아니겠습니까? 그럼 결국 이것은 업무를 해태했다기보다 내부에 문제가 있는 것이죠",
  "그만큼 화질 그 시간적 여유가 있었다는 것은 음",
  "그래서 그 점은 좀 더 면밀하게 봐야 될 부분이 있겠습니다만 아무튼 대변인으로서 역할은 하지 못했다라는 부분은 분명한 것 같습니다",
  "자 이번에 뭐 윤창중 씨 기자 회견에서 그 물귀신 작전으로 이남기 수석이 사의를 표명하고 결국 사의 표명한 지 오일 만에 네",
  "그게 처리가 되지 않았습니까? 오일 동안 지체했다고 봐야 될까요? 어떻게 할까요? 그 지체라기보다도 뭐 청와대 입장으로서는 이 사건 자체를 빨리 진화시키고 국정을 운영해야 되겠다는 그런 의무감이 더 많았겠죠",
  "그래서 이남기 수석에 사의 표명은 단순한 순서 당연한 수순입니다",
  "사의 표명하고 어~ 사태에 진전이라든가 그 상황을 지켜보고 그다음에 이제 사표 수리하는 그런 수순을 가졌다",
  "이렇게 볼 것이고 음",
  "지금 일선에 의하면 원래 지금 청와대 대변인이 둘이잖아요",
  "김행 대변인이 맨 처음에 갈려고 그랬는데 갈려고 했는데 윤창중 씨가 왜 나를 뺐느냐 왜 나는 빠졌느냐 아~ 그래서 둘이 갈려고 하다가 막판에 결국엔 바뀌'었죠",
  "혼자 갔지 않습니까? 네. 그래서 이사단이 났는데 근데 이게요",
  "그렇게 대변인들끼리 물론 선의에 경쟁이라면 좋지만 미국 누가 가느냐가 그렇게 중요한 모양이죠? 아~ 경험담을 말씀을 드리자면 네",
  "저도 이십팔 년도 서울시에 몸 담았다가 청와대에 들어갔습니다",
  "청와대에 들어가게 돼서 첫 순방을 가게 되면은 그 대통령이 전용기를 타는 기분이 아~ 상상 이상으로 기분이 좋습니다",
  "사실 아~ 어떻게 좀 이성적으로 조금 어~ 자기 자신을 잊어버릴 정도로 컨트롤하지 못하는군요",
  "컨트롤 이미 그때부터 자신을 잃어버렸나 봐요",
  "그 어떤 그 당시 상황에 그러니까 그럴 것이다라고 말씀을 드리는 것이 아니고 아~ 이 대변인 체제는 어~ 이명박 전 대통령 당시에도 양 대변인 체제를 가졌습니다",
  "양 대변인 체제를 가졌었는데 그렇죠",
  "그때도 박성규 대변인 김은희 대변인 그에 대한 장단점이 여러 가지가 있겠죠",
  "아~ 보통 통상적으로 순방을 갈 때는 순번을 정해 놓고 갑니다",
  "아~ 그래서 그~ 아마 이런 건 있었을 걸로 봅니다",
  "양쪽 간에 정말 뭐 양인에 입에서 이야기 나오지 않았으니까 우리가 짐작할 수는 없겠습니다만 네",
  "첫 순방이 가지는 상징성이 대단히 컸을 것이다",
  "그게 자기가 역할을 하고 싶었을 것이다",
  "그리고 또 미국이지 않았습니까? 이것은 인간이기 때문에 네",
  "누구나 가질 수 있는 그런 욕심 아니었겠느냐 그 과정에서 뭐 김은희 대변인도 마찬가지고 또 윤창중 대변인도 마찬가지 아니겠습니까? 그래서 그런 뭐 과정에 이해 관계가 좀 충돌했거나 그럴 수는 있었겠죠",
  "그니까 결국은 완장 심리가 그러니까요",
  "아니 그러니까 붕 뜨는 거 아니에요",
  "그리고 뭐 뭔가 가서 누려 보겠다",
  "그리고 딱 입국 심사도 없이 그냥 통과하죠? 네. 그렇죠",
  "그~ 외교 사절단 그거 갖고 가니까 네",
  "그니까 이제 권력이 마약 같다는 거 아니에요? 이거 딱하니까 저는 그 권력을 안 누려 봐서 모르겠어요",
  "세상이 전부 자기 것처럼 보이는 거지 그 그런 영향 아니겠어요? 결국은 글쎄요",
  "뭐 그~ 대변인이라는 위치는 권력에 대한 부분보다도 을에 위치입니다",
  "우리는 흔히 이야기하는 대로 갑과 을에 이야기를 하고 있습니다만 아~ 을에 위치 네",
  "왜냐 그러면은 대변인 즉 홍보 라인은 기업으로 치면 기업에 구조직입니다",
  "기업으로 치면 영업 조직이라는 것이죠",
  "한 상품을 두고 두 말이 나올 수가 없고 네",
  "항상 상품을 사는 고객들한테는 저 자세가 돼야 되는 것이고 서비스 마인드가 있어야 되는 겁니다",
  "그것이 홍보 라인들이 가져야 될 을에 입장이라는 것이죠",
  "그래서 홍보 라인은 뭐 청와대 그 자체가 권력이긴 합니다만 홍보 라인이 그 권력을 누린다 이거는 상상해서는 안 되고 또 가져서도 안 되는 자세죠",
  "네. 어쨌든 이번 윤창중 사태 때문에 청와대가 뭐 국격을 더 이상 망치는 일이 없도록 네",
  "이걸 막기 위해서 제 이에 윤창중 방지 매뉴얼을 만들겠다 했는데 이미 존재하고 있던 거는 뭡니까? 이거 그 매뉴얼이 구체적으로 어떤 매뉴얼로 보는 말씀드리는지 모르겠습니다마는 뭐 청와대 매뉴얼은 많습니다",
  "안보 위기일 때 안보 매뉴얼도 있고 어~ 다만 순방을 갈 때 에~ 저희들이 구술 회의부터 시작해서 사의나 독해 회의도 하고 여러 가지 회의를 많이 합니다",
  "그런데 외교부 쪽에서 가져오는 그런 매뉴얼들은 뭐냐 하면은 해당 국가에 문화가 이러하니까 이러이러한 행동은 조심하는 것이 좋겠다",
  "이런 안내 책자와 같은 그런 성격을 가지고 있다고 보시면 됩니다",
  "그래서 그런 것들은 뭐 솔직히 말씀을 드려서 네",
  "이 중요한 건 매뉴얼이 있다 없다 그걸 자체를 몰랐다는 게 중요한 거 아니에요? 그러니까요",
  "매뉴얼은 뭐가 있다라는 게 아니고 이게 정권이 있는데도 만들겠다 했으니까 교체가 됐는데도 아 그게 있는지 없는지 알아야 되는 거 아니에요? 그것이 인제 조금 안타까운 점이 있다면 그 이명박 정권에서 네",
  "경험이 있었던 사람들이 조금 있었으면은 아마 아~ 이번 문제는 덜 했지 않겠나 생각이 제가 조심스럽게 사견으로 말씀을 드릴 수가 있고요",
  "어~ 공식 순방 그거 첫 그 대통령에 순방을 길에 오르는 수행원단은 네",
  "수행원단이 두 가지가 있거든요",
  "공식 수행단이 있고 실무 수행단이 있습니다",
  "실무 수행단은 홍보 라인들은 대변인을 비롯해 한번 했는데 실무 수행단은 들어갑니다",
  "공식 수행단들은 숫자가 적거든요",
  "그 외교적인 특권도 부여가 되고 그렇습니다",
  "어떻든 간에 수행단에 포함이 된다 하면은 누가 가르쳐주지 않아도 그 정도에 도덕과  아~ 그렇죠",
  "예를 들어서 청소년 수학 여행 갔을 때 이 불량 식품을 사 먹지 마세요",
  "음~ 술 마시지 마라 이런 건데 이렇게 이야기한다 이러면은 우리 국격에 더 우습지 않겠습니까? 그렇죠",
  "아니 사실 이건 매뉴얼에 문제가 아니에요",
  "아니 매뉴얼에 뭐 가서 성 추행을 하지 마십시오",
  "그러니까 그걸 어떻게 너무나 당연한 거 아닙니까? 그걸 가지고 네",
  "그건 맞는데 가르키듯이 그렇게 해서는 안 된다는 거죠",
  "어쨌든 이번 사태를 계기로 박근혜 대통령도 정말 그런 사람인지 몰랐다",
  "실망감을 어제 표출을 했고 인사 검증 시스템에 대해서 손질을 좀 할 것 같기도 해요",
  "어~ 이 부분에 근본적인 문제는 결국 사람에 대한 문제 아니겠습니까? 사람을 잘 써야 역시 인사가 만사다 네",
  "라는 그런 얘기인데 어~ 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "보통 집을 지을 때 건축물을 지을 때 설계를 먼저 하지 않습니까? 이 설계가 어떻게 되냐 에 따라서 집이 비가 샐 수도 있고 물이 샐 수도 있고 또 백년을 갈 수 있는 아주 좋은 건축물 될 수도 있습니다",
  "인사가 제일 중요한 것이 설계입니다",
  "특히 나 청와대 같은 권력 집단 같은 경우에는 초기에 인사 설계를 어떻게 하느냐에 따라서 앞으로 오년 내에 이것이 시스템이 원만이 돌아갈 수 있습니다",
  "더 구체적으로 말씀을 드리자고 그러면은 이런 부분입니다",
  "어~ 공직 기강에 인사가 있다고 칩시다",
  "공직 기강을 인재를 거르는 입장이고 인사는 인사를 인사는 인재를 선발하는 입장입니다",
  "이 양쪽이 견제적 기능이 돼야지 서로 밀착들끼리 돼서는 안됩니다",
  "그것이 설계라는 것이거든요",
  "두 번째로는 홍보와 정무가 있다고 생각을 합시다",
  "홍보와 정무는 업무상 성격이 굉장히 똑같습니다",
  "이 두 탑을 견제적 기능을 가진 사람들로 앉히게 되면은 어떻게 되겠습니까? 소통이 안 되죠",
  "엇박자가 난다는 겁니다",
  "이것이 인사 설계거든요",
  "그래서 이번 사태도 안타까운 점들이 좀 더 면밀하게 본다고 그러면은 이런 부분에서 바둑에 돌 놓듯이 인사 설계를 잘못했지 않느냐 음~ 맞아요",
  "그 점에 대해서 바꿔야 되지 않느냐 아~ 바로 그런 겁니다",
  "그 뭐 아까 이남기 수석 얘기 나왔는데 네",
  "그건 물론 아직 사표가 사표가 수리가 되지는 않은 상황이라고 하네요",
  "인제 수리가 안 된 거죠",
  "근데 사실 이남기 수석 입장에서 볼 때는 굉장히 어려운 점이 전 많다고 봐요",
  "그~ 한 번 썼는데 그분에 입장에서는 나름대로 제가 볼 때 최선을 다한 측면이 분명히 있거든요",
  "그 뭐 아니 대통령이 사과 했는데 연설하기 전에 당신 그거 잘못했으니 경찰서 가  이거는 말이 안 되는 이야기 아닙니까? 그럴 수 없죠",
  "그리고 어~ 사실 나름대로 그니까 본인은 고민도 많이 했기 때문에 이게 사실은 이남기 수석에 문제는 전 아니라고 생각을 하는데 밑에 사람 잘못 만난 죄라고밖에 볼 수 없을 것 같기도 해요",
  "사실 이렇게 해석을 해야 합니다",
  "이남기 수석이 뭐 예를 들어서 윤창중 대변인을 귀국을 빨리해라",
  "뭐 보고를 늦게 했다",
  "이런 논쟁들이 많습니다",
  "이 부분들은 좀 냉정하게 보셔야 될 부분이 있습니다",
  "대통령이 그거를 첫 번째 미국 방문 첫 순방에 가장 수행원들이 신경을 쓰고 목적을 둬야 될 부분은 외교적 성과입니다",
  "외교 일정에 수행이고 네",
  "그런 상황이고 그리고 의회 연석과 집회인데 무슨 뭐 두둔하는 입장에서 말씀을 드리는 것은 아니고요",
  "이남기 수석은 수행단에 어떤 총책이죠",
  "어찌 됐건 총책이기 때문에 그런 사건이 발생됐을 때 이것을 보고해야 될지 말아야 될지 아마 망설였을 겁니다",
  "그래서 이것이 국가 위기 상황 또는 안보와 관련된 중요한 그건 아니죠",
  "중대한 상황이라고 그러면 바로 보고했겠죠",
  "그러나 이 스캔들 성이거든요",
  "이런 건 보고했겠죠",
  "스캔들 성인데 이런 걸 가지고 보고를 했다면 자칫 외교에 리듬을 잃을 수가 있다는 겁니다",
  "그러고 좀 민망하잖아요",
  "저 같아도 못 했을 것 같아요",
  "대통령님 저 죄송하지만 대변인이 저 거기 여학생 거 어디를 만졌다고 그러는데 큰일을 저질렀습니다",
  "이거 이게 보고하기도 민망하죠",
  "리듬도 흐트어지고 또 그게 정말 그 현장에서 정말 체포가 되거나 이렇게 됐다고 그러면 아마 더 심한 국격에 실추가 뭐 이런 것들이 있지 않겠나 네",
  "그렇게 예상을 할 수도 있는 저도 인제 그런 생각을 많이 합니다",
  "어쨌든 아휴 참 있을 수도 없는 일이 발생을 했는데 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 에~ 내일이 네",
  "여러분 모두 내일 휴일을 즐겁게 보내실 텐데 저희는 내일도 같은 시간에 생방송으로 여러분을 찾아뵙습니다",
  "중요한 것은 어~ 내일 바로 이 사건이 터졌던 현장이죠",
  "워싱턴 디씨 워싱턴 디씨 우리 한국 교민들은 이 문제를 어떻게 바라보는지 워싱턴 디씨 한인에 회장으로부터 린다 한 회장으로부터 직접 지금 교민들에 입장 그리고 교민들이 바라는 점 그리고 교민들 입장에서 이 일에 수습이 어떻게 돼야 되는지 들어보는 시간 갖습니다",
  "네. 여야에 원내 새 사령탑은 또 어떻게 해야 될지 그렇습니다",
  "그에 대해서 다뤄 보도록 하겠습니다",
  "네. 어~ 남들은 다 황금 연휴라고 그러죠",
  "네. 많이들 떠난 것 같더라고요",
  "네. 저희는 떠나지 않고 오늘도 여러분과 함께 여기에 있습니다",
  "네. 고속도로 상황 보니까 엄청난 인파가 이제 차를 타고 떠나는 것 같은데 네",
  "오늘 뭐 자외선이 강하긴 하지만 날씨는 참 좋은 것 같아요",
  "그렇지만 저희는 오늘도 평소와 다름없이 시사 열차 함께 하려고 하는데요",
  "날씨는 이렇게 좋고 휴일이지만 참 이 얘기부터 해야 될 것 같습니다",
  "윤창중 전 청와대 대변인한테 성 추행을 당했다",
  "이렇게 신고를 한 피해 여대생 아버지가 또 입을 열었죠",
  "인터뷰를 했더라고요",
  "어~ 지금 그~ 한 언론사를 만 기자를 만난 네",
  "자리에서 바로 그 피해 여학생에 아버지가 경찰 수사 결과를 기다리겠다",
  "이렇게 말을 아끼면서 이런 얘기를 꺼내놨습니다",
  "어디 엉덩이를 툭 친 것을 가지고 경찰이 신고하고 그러겠느냐 네",
  "그리고 우리도 한국인으로서 한국에 해를 입히고 싶지 않다",
  "어~ 이 얘기는 결국은 술 자리에서 엉덩이를 만져서가 아니라 윤창중 씨가 호텔 방에서 이 차로 성 범죄를 저질렀기 때문에 경찰에 고소했음을 사실상 확인한 것이고요",
  "한 가지만 제가 더 말씀드리자면 어~ 저도 딸을 가진 아버 아버지입니다만 어~ 정말 이분에 침착한 대응에 에~ 정말 존경에 마음을 금할 수가 없습니다",
  "어~ 저 같으면 네",
  "당장 제가 맡은 기자 회견하고 난리를 폈을 텐데 이분에 그 성숙한 대응 때문에 이 문제가 나름대로 지금 이성적인 가닥을 잡아가고 있지 않나 이런 생각을 좀 하던 부분입니다",
  "네. 윤창중 전 청와대 대변인에 이 성추행 의혹을 수사하고 있는 미국 경찰이요",
  "피해자인 여대생을 상대로 조사를 해서 추가 진술을 확보한 것으로 알려지지 않았습니까? 네",
  "이제 뭐 다음 주쯤 경찰 조사 결과가 나올 것으로 예상되는데 아~ 저희가요",
  "윤창중 성 추행 파문과 네",
  "수사 상황에 대해서 워싱턴 디씨 이 현지 한인 사회 분위기는 어떤지 네",
  "입장을 들어보도록 할 겁니다",
  "근데 저희가 원래 린다 한 그 워싱턴 디씨 한인 연합회 회장을 전화 연결을 할려고 했습니다만 어제 그렇게 예고를 해 드렸죠",
  "이분이 지금 윤창중 씨 문제 때문에 굉장히 몸에 무리를 하셔 가지고 제가 오늘 새벽에 아니 어젯밤이군요",
  "어제 밤 늦게 통화를 직접 했습니다만 목소리가 나오시지 않으세요",
  "그래서 이게 지금 전화 통화할 수 있는 상황이 아니어서 그 대신에 워싱턴 디씨 한인 연합회 이무 이문형 네",
  "수석 부회장을 전화 연결하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 부회장님 지금 워싱턴 디씨 시간이 어떻게 되나요? 아~ 밤 한 시 사십삼 분입니다",
  "아~ 너무 늦은 시간인데 이렇게 인터뷰에 응해 주셔서 감사드린다는 말씀 먼저 전해드리고요",
  "저희가 질문드리도록 하겠습니다",
  "이번에 피해 여대생이 추가 진술을 했다고 알려졌거든요",
  "네. 윤창중 씨에 성 추행 혐의에 대한 지금 워싱턴 디씨 경찰에 수사 어떻게 진행이 되고 있는지 어떤 이야기 들으신 거 있으십니까? 네. 들었습니다",
  "워싱턴 디씨 경찰국 발표한 것처럼 성 범죄 사건이지만 범죄 사건과 같은 들을 부여하고 있고 모든 사건은 독특한 특성이 있기 때문에 수사 기간과 진행 상황에 따라 혐의도 바뀔 수 있다고 합니다",
  "네. 그~ 워싱턴 디씨에서 쭉 우리 그~ 이 수석 부회장님도 사셨을 것 아닙니까? 그렇죠? 네. 그렇습니다",
  "그~ 얼마나 되셨어요? 거기 사신지 아~ 십사년 째입니다",
  "십사년 째 아~ 네",
  "그러면은 십사년 동안 최소한도 우리나라 대통령이 두세 번은 갔을 텐데요",
  "그런 때는 뭐 이런 일이 전혀 이런 말썽이 없었죠? 전혀 없습니다",
  "많지만 이런 큰 실수는 없었습니다",
  "술도 잘 안 마신다고 그러더라고요 진짜 그 이 대통령 수행하시는 분들이 거기 가면은 네",
  "피해 여대생 그리고 가족들 마음 고생 뭐 이루 말할 수가 없을 것 같은데 오늘 한국 언론에요",
  "피해 여대생 아버지에 인터뷰가 보도가 됐거든요",
  "호텔에서 이 차로 성 범죄가 있었기 때문에 경찰에 신고를 했다",
  "이렇게 인터뷰를 했는데 워싱턴 한인 사회 여론은 어떻게 형성돼 있습니까? 워싱턴 한인 사회 여론은 네",
  "일 차적으로 피해 입은 인턴 사원에 사원에게 에~ 에스엔에스 통해 악플과 근거 없는 괴소문을 막는 게 생각합니다",
  "그리고 또 인턴 사원이 한인 사실을 잊지 말아야 한다고 강조하고 있습니다",
  "네. 이게 지금 우리 교민들 사이에서 이번 사건에 가장 문제라고 보는 부분이 어떤 부분이죠? 가장 문제라고 생각하는 것은 윤창중 전 대변인이 사명감과 책임감이 부족하다고 생각하며 네",
  "대통령님을 최측근에서 보좌해야 될 사람이 근무지를 이탈하여 음주한 것이 가장 큰 문제라고 생각합니다",
  "지금 그~ 이 워싱턴 한인 사회 내일 그~ 워싱턴 디씨 한인 연합회에서 그니까 우리 시간으로는 내일 아침이지만 현지 시간으로는 금요일 오늘 저녁에 인제 성명서 발표하실 거죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 그 이제 성명서 발표하기 전에 이제 저희랑 인터뷰를 하시는 건데요",
  "어~ 일단 그 성명서에 담긴 내용을 간단하게 말씀해 주실 수 있어요? 성명서 내용은 뭐 처음 소식 접할 때는 많이 당황하고 네",
  "지금은 차분하게 조사 결과를 기다리고 있고 네",
  "이 사건으로 인하여 박근혜 대통령님의 미국 순방 성과가 희석될까 봐 걱정하는 분위기입니다",
  "네. 그 성명서 내용 중에 혹시 윤창중 씨가 빨리 미국에 와서 이 수사를 받아야 한다",
  "이런 얘기는 없나요? 있습니다",
  "즉시 체포해야 되고 네",
  "다 자기가 아~ 일으킨 일을 자기가 책임지고 소신껏 수사 협조하기를 촉구하는 내용도 있습니다",
  "네. 자 마지막으로 이 대한민국 정부와 국민들한테 바라는 점 있으실 것 같은데요",
  "한 말씀 짧게 부탁드립니다",
  "대한민국 정부도 사건 담당관에게는 워싱턴 디씨 경찰국 수사에 적극 협조하기를 바라며 신속히 처리될 수 있도록 요구합니다",
  "그리고 국민들도 이제는 에스엔 에스엔에스를 통해 신상 털기를 근거 없는 소문을 퍼뜨리지 말고 조용히 수사 결과를 기다려야 한다고 생각합니다",
  "일부이긴 하지만 진짜 극소수이긴 하지만 이 피해 여학생에 대해서 상당히 그~ 이 유언비어 완전히 말도 안 되는 헛소리하면서 유언비어 퍼뜨리는 에스엔에스 상에서요",
  "이런 사람들이 있습니다",
  "여기에 대해서 어떤 생각 하시죠? 아~ 그거는 지극히 잘못됐다고 생각합니다",
  "이 여학생도 한인입니다",
  "그리고 그 하는 그 부모님도 존경하고 우리 한인 사회에서 적극 아~ 그~ 여학생을 보호하고 적극 하고 있습니다",
  "아이 저희 때문에 늦게 이렇게 주무시게 됐는데 정말 죄송하고 고맙습니다",
  "네. 지금까지 워싱턴 디씨 한인 연합회 이문형 수석 부회장이었고요",
  "네. 어~ 여러분도 아마 좀 전에 짐작을 하셨을 겁니다",
  "본의 아니게 비밀 보여드렸는데 네",
  "오늘 출연하시는 분들이 이렇게 뒤로 지나가는 거 네. 저희가 사실 살짝 예고편 보여드린 것 같아요",
  "네. 실수하는 척하면서 아 오늘 뭐 하는구나 이런 거 아르쳐 가르쳐 드릴려고 저희가 일부러 그런 측면이 좀 있습니다",
  "오래간만에 오픈하는 거죠",
  "한 주간에 정치권 이슈 모두 파헤쳐보는 토크 카페 이번 주 정말 할 말 많습니다",
  "이건 뭐 끝이 보이지 않는 윤창중 파문부터 시작해서 민주당과 안철수 의원에 광주 대격돌 그렇죠",
  "또 이제 예상이 되고 있지 않습니까? 이거 하나하나 진단하고 전망해 보도록 하겠습니다",
  "먼저 이종훈 정치 평론가 김성수 문화 평론가 나오셨습니다",
  "네. 그리고 저에 왼쪽에 독립 신문에 신혜식 대표 그리고 한국 사회 여론 연구소 윤희웅 분석 조사 분석 실장 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 오늘 정말 바쁘게 가야 될 것 같아요",
  "자 시작은 뭐 역시 윤창중 성 추행 파문 이야기부터 해야 될 것 같은데 이번 사태 두고 술 끊는다",
  "여기저기서 이런 얘기가 나온 것 같습니다",
  "오늘 보니까 새누리당 김무성 의원이 청와대에 근무하는 공직자 이번 사태를 계기로 뭐 금주 선언을 하는 등 각오를 보여야 한다",
  "이렇게 또 선언을 했는데 김무성 의원에 발언 여러분 어떻게 보셨는지 먼저 여쭤볼까요? 네. 술이 화근이다",
  "이런 얘기를 요즘 많이 하더라고요",
  "보니까 뭐 아~ 그 술 먹는 사람이 다 그런 실수하는 건 아니잖아요",
  "그런데 원인은 술을 든다",
  "아니 음주가들은 애주가들을 그 도매급으로 네. 저도 똑같은 생각이에요",
  "보니까 술이 문제라기보다는 사실은 술을 먹더라도 곱게 먹는 분들도 굉장히 많고 저도 뭐 잘 마시지 않지만 뭐 적당히 마시는 그런 편인데 그게 무서운 얘기죠",
  "사실은 기본적인 그~ 어떤 개인에 소양하고 이번에 굉장히 좀 그 연관 지어서 봐야 될 것 같고요",
  "술 버릇이 물론 나쁜 분들이 있죠",
  "그런데 주사라고 하죠",
  "네. 이른바 주사가 있는 분들이 좀 있는데 그런 분들은 사실은 그~ 고위 공직으로 올라가는 과정에서 대체로 검증이 돼서 걸러집니다",
  "뭐 그~ 관계에서도 그런 그~ 버릇이 술 버릇이 특히 나쁘신 분들은 그럼 윤창중 씨는 그 전에 상당히 조심했나 보죠",
  "그런 게 검증이 안 된 거 보니까 글쎄요",
  "인제 그런 부분을 알려면 사실은 아니 조심을 했는지 문제가 있었는데 그동안 그냥 넘어간 건지 그건 모르죠",
  "덮어준 건지 상당 부분이 사실은 이번에 좀 어~ 묻혀 있다 보니까 너무 친체 그 사실은 임명된 그래서 사실은 반대도 없지 않아 있었던 것으로 전 알고 있습니다",
  "제일 큰 문제가 지금 말씀하셨듯이 술을 마시느냐 아니냐 금주 선언을 하느냐 아니냐 이거가 아니죠",
  "이거는 사실은 어~ 문제 중심을 자꾸 흐트러뜨리는 전형적인 새누리당식에 화제 흐리기 전략입니다",
  "실제로 중요한 것은 잘못된 인사를 검증 없이 해서 그 사람이 사고를 쳤잖아요",
  "그러면 거기에 대해서 명확하게 밝히고 어떤 데서부터 이런 사고가 일어났는지 해야 되는데 갑자기 매뉴얼 타령하다가 매뉴얼 나오니까 또 망신 살고 매뉴얼이 원래 있었다",
  "그리고 또 이제 금주 선언했다가 뭐 솔직히 그 술이라고 하는 것이 실수를 가능케 하는 그런 조건은 되지만 그것이 필요 필수 조건이라고 우리가 얘기하잖아요",
  "그것 때문에 반드시 그런 일이 벌어지는 건 아니다",
  "사단이 벌어지는 게 아니기 때문에 많은 그야말로 적당하게 술을 마시면서 오히려 술로 많은 그 부드러운 네트워크를 하는 모든 사람을 갖다 모독하는 그런 행위가 된다고 보고 있거든요",
  "그러니까 이건 뭐 굉장히 그 이것도 뭐라고 해야 되나 그 성숙한 그런 그~ 대응은 아닌 것 같다",
  "저는 오히려 그~ 이번 일을 좀 권력하고 좀 상관 지어서 볼 수밖에 없다라고 생각을 합니다",
  "그니까 이번 사건은 아주 간단하게 그~ 규정을 짓는다면 그니까 이 견제 받지 못한 권력이 어떻게 그~ 어디까지 갈 수 있는지를 파국을 맞느냐 네. 그런 그~ 거라고 보거든요",
  "사실은 뭐 직장 안에서도 권력이 높은 상사들이 그 부하 직원들과 관련해서 그런 그 소소한 그런 일들이 상당히 좀 많이 발생하는 경우도 있고 한데 그런 것들이 인제 사실은 어느 정도 견제가 다 되지 않습니까? 기업 안에서도 제도도 있고 네",
  "이런 것들이 있어 있어서  견제가 인제 되는 그런 상황인데 이번 같은 경우에 특히 윤창중 전 대변인 같은 경우에는 청와대 내에서 전혀 아무도 견제할 사람도 없었고 뭐 그랬던 그 상황들이 구조 자체가 사실은 그~ 어~ 불러온 그런 그~ 그 포인트가 중요한 포인트인 것 같아요",
  "위계 질서도 없었고 아니 네",
  "사실 그렇게 막 술 먹고 있으면 주위에서 아 당신 그러면 안 된다고 얘기를 해줘야 되는데 그걸 못 했던 모양이에요",
  "예전에 한국 사회가 술이라는 문화에 대해서 관대하거든요",
  "또 어느 고위층까지 올라갈라면 또 많은 사람을 만나게 되고 그 자리가 대부분 저녁에 술 자리에요",
  "그러다 보니까 적당한 매너와 이게 자기에 그 자존감이 있어야 되는데 어~ 골프 문제가 생기면 뭐 국가 위기 속에 골프 치면 골프 단속해라",
  ". 또 술 문제가 터지니까 뭐 술 먹지 말자",
  "이런 거는 좀 단편적인 대응인 것 같아요",
  "담배가 아직 문제가 된 적이 없죠?  아마 조만간 담배도 문제가 될 것 같은데 아~ 그렇습니다",
  "담배도 나올 것 같습니다",
  "이게 윤창중 대변인에 전 대변인에 경우 무엇이 큰 문제냐면은 아까 견제 뭐 시스템에 가동해야 된다고 했지만 사실은 윤창중 대변인이 미국에 방문했을 때 그니까 방문 전부터 말이 많았죠",
  "그니까 방문 전에 뭐 들리는 소문에 의하면 같은 대변인들끼리 누가 가느냐 누가 가느냐 옥신 각신한 네",
  "이런 부분들이 있는데요",
  "결국 그 청와대에 이 시스템이 어떤 견제를 떠나서 이 이 여기 그니까 미국 가기 전부터 이 여러 가지 파열음이 있다",
  "예를 들어서 홍보 수석과 대변인 사이에 큰 마찰이 계속적으로 있었다는 것이 기자들에 얘기거든요",
  "그니까 그~ 대통령에 제왕적 권위는 있는데 각자 맡은 일을 제대로 못 한다는 거죠",
  "결국 이런 이런 문제가 퍼 터지고 나니까 대통령은 나중에 알았다는 거죠",
  "그리고 윤창중 대변인은 삼일 내내 술을 먹고 다녔고 이것을 제재할 사람이 아무도 없었다",
  "감시할 사람이 아무도 없었다",
  "다 포기한 상태 아니었을까요? 워낙 그런 인물이다 보니까 컨트롤 할 수 없다 보니 아니 근데 그게 인제 그게요",
  "그~ 일국에 정상이 그것도 가장 중요한 우방에 나라를 방문한 자리에서 그 같이 따라간 사람이 포기를 했다라고 하면은 그거는 거의 그러니까요",
  "일을 뭐 마비됐다는 거고 그렇게 됐다면 정말 다 사표를 내야 되는 그런 상황이겠죠",
  "사실은 그런 일은 절대로 있어선 안 되는 일인 거죠",
  "그니까 그 수행이라고 하는 것은 평상시 공무원 근무 체제하고는 좀 다른 겁니다",
  "평상시 공무원  근무 체제는 퇴근 시간도 있고 휴식 시간도 있지만 수행이라고 하는 것은 이십사 시간 그~ 비상 상황인 거죠",
  "대기 대기 상태라고 봐야 되고 이십사 시간 공무 수행 체제라고 봐야 되거든요",
  "그런 상태에서 예를 들어서 누군가 어~ 술을 먹고 제 일을 잘 못하고 있다라고 한다면 당연히 통제를 그렇죠",
  "그거를 통제를 안 한 것도 어떤 의미에서 직무유기입니다",
  "에~ 전 그렇게 생각을 하거든요",
  "아~ 여기 윤희웅 씨도 나와계시네요",
  "너무 오랜만에 뵙습니다",
  "아~ 저 말씀을 하셔야지 네. 보면 아까 말씀하셨지마는 매뉴얼을 만든다",
  "인제 금주 선언을 해야 된다",
  "이런 얘기 하는 것이 정말 임시 방편적이고 즉흥적으로 나오는 대응 네",
  "그러면 국민들이 그런 것을 보면 아 우리나라 이 청와대 내에 또는 정부 내에 기존에는 그러한 것들이 전혀 갖춰지지 않 않았구나 지금도 그것이 없구나 라는 인식을 갖게 되니까 사실은 좀 더 정부에 대한 청와대에 대한 대중들에 불신을 또 자극하게 될 수도 있는 그런 대응이라고 할 수 있거든요",
  "실제로는 웬만한 것은 거의 다 제도화가 되어 있는 상황인데 이거는 매뉴얼이 있었다는 거죠",
  "지키지 않는 것이고 금주가 음 음주 관련해서도 사실은 그 규정에 따라서 사실은 어~ 뭐 제약이 있는 부분도 충분히 있었을 것인데 지키지 않았던 것이니까 사실은 그런 고위 공직자들에 정말 자기에 행동이 어떠한 영향을 줄 것인가 하는 그 인식 스스로 그것이 상당히 중요하다고 할 수 있겠고 향후 어쨌든 또 고위 인사를 할 때 있어서 어~ 박근혜 대통령도 뭐 다른 평가를 도입하겠다 말씀을 하시긴 했는데요",
  "주위에 그 평판들이 얼마나 중요하고 음",
  "그것이 근본적으로 그 사람에 사고를 칠 것인가 말 것인가 또 대중들에게 어떤 또 또 하나에 정부이기 때문에 또 다른 신뢰를 줄 수 있냐 이런 부분 중요하기 때문에 그런 평판에 대한 부분은 반드시 좀 고려해야 되지 않을까 생각됩니다",
  "수첩을 이제 버려야 된다",
  "이런 말도 나오더라고요",
  "그러고 그 매뉴얼을 저는 사실 하등 중요한 게 아니라고 생각해요",
  "매뉴얼은 상식적인 문제를 담는 것이 매뉴얼이 아니거든요",
  "그 근데 이번에 사건은 이건 비상식적인 이건 상식적으로는 도저히 생각할 수 없는 일이 벌어진 거예요",
  "정말 이 상식이 통하는 세상을 살고 싶습니다",
  "매뉴얼에 대통령을 수행해서는 밤 열 시에 술은 입에 대서는 안 된다",
  "그리고 인턴과 술을 마실 때는 허리 이하로 손을 이런 식에 매뉴얼을 만든다는 사실 자체는 그건 창피한 일이고 그렇죠",
  "그니까 매뉴얼에 없었기 때문에 사고가 났다는 건 저도 개인적으로 이건 사실 그러면 어떻게 보시는지 궁금합니다",
  "참 제가 엠씨였었죠",
  "네. 이번에 윤창중 사태 이런 거 재발을 막기 위해서 고위 공직자가 되기 전에 뭐 성 폭력 예방 교육 실시하는 맞아",
  "내가 그 얘기를 하려고 그랬다",
  "윤창중 방지법을 새누리당에서 마련한다",
  "아 근데 그것도 진짜 논점을 흐리는 그런 시도에요",
  "그런 그런 식으로 법만 만들어 가지고 아무 실효도 없는 그런 법 만들어서 사람들 불편하게 만들지 말고 보다 중요한 인사 시스템 안에서 학생 운동 때 주사파였던 사람 걸러내지 말고 이렇게 주사파인 사람들을 잡아내서 일들을 제대로 할 수 있는 사람들을 갖다가 뽑아야 된다는 얘기죠",
  "이래저래 주사가 문제긴 문제죠",
  "자동차 보면 선팅하죠",
  "선팅하는데 경찰이 안 잡아요",
  "예전에 불법이었는데 음",
  "필요한 부분이 있다",
  "그니까 자꾸 불필요한 법을 만들게 되면은 오히려 법만 법에 법을 빠져나가려는 부분도 있고 너저분해지죠",
  "사실은 법 체계가 근데 음주 뭐 어떤 그 자 자신에 대한 그 교육을 하겠다",
  "법제화시키기 위해서 그 자리에 올라가면 안 됩니다",
  "그런 사람들은 아예 그렇죠",
  "인격 수양이 사실 국민 학교 초등 초등 학교부터 쭉 올라와서 어느 사회 생활을 하게 되면 인격 수양이 완성이 돼야 되요",
  "그것도 쭉 나가는 것이고 고위 공직자로 올라가는 과정에서 다 걸러지게 돼 있거든요",
  "그런 부분들이 근데 뭐 법제화하겠다고 그러면은 시험 봅니까? 뭐 허리 위는 만져도 되고 허리 아래는 안 된다",
  "이런 시험 볼 수는 없잖아요",
  "그니까 새누리당이 자꾸 뭔가 막 술을 먹지 말자",
  "뭐 법제화하자 이런 것이 아니라 전반적으로 청와대나 또 고위 공직자에 대한 음",
  "시스템 인사 시스템에서 네",
  "걸러내야 되고 특히나 아까 그 개인에 사생활 부분 있지 않습니까? 고위 공직자는 사실은 그런 부분에 있어서 철저하게 검증해야 되고 또 추적해야 됩니다",
  "미국 인사 시스템 보면 그런 걸 일 년간 해요",
  "어떤 사람을 만약에 이 사람을 정말 그런 자리에 앉히겠다고 그러면 거의 일 년간 동안 심지어는 고등 학교 때부터 마약한 것부터 뭐 음",
  "그래서 아 이 사람이 어떤 문제가 생기겠구나 그러고 또 자기가 잘못한 부분은 반성도 하고 해야 되는데 저는 윤창중 대변인이 기자 생활 여러 가지 뭐 사람들 만나서 술 먹었던 얘기들도 요즘 종종 들어요",
  "근데 그 정도 사람이었을까란 생각을 하지만 비판적인 부분도 물 물론 있죠",
  "근데 결국은 이거는 어~ 윤창중 대변인에 인격적인 문제다",
  "전 대변인 뭐 다른 거를 떠나서 그럼 네",
  "그럼 그 이후에 과정도 인격적으로 해결해야 되는데 이분이 그걸 깨뜨린 거죠",
  "그래서 오히려 청와대에다 먹칠을 하고 네",
  "아~ 감정에도 먹칠을 하고 기자 회견 말씀하시는 거죠?  이견이 있는 게 일단은 인격적인 부분에 대해서 문제가 촉발됐다는 건 뭐 그건 충분히 동의를 하시는데 동의를 하지만 네",
  "문제는 그 이후에 그걸 해결해 나가는 과정에서는 심각한 어~ 그 시스템에 부재 어~ 그리고 적재적소에 그 제대로 된 인사가 되지 않았다는 거는 총체적인 인사 부실이 고스란히 드러났다고 보거든요",
  "예를 들어서 지금 이남기 홍보 수석 같은 경우 굉장히 좋은 분인데 실질적으로 그런 문제가 생겼을 때 어~ 어떻게 그 대처를 하는 것이 가장 국익에 필요한 부분인가를 판단할 수 있는 분이 아니셨다는 이번에 입증이 된 거 아닙니까? 거기서 사법 방역죄를 그~ 거의 예견도 못 했다는 것이고 그리고 심지어는 국무부에서 미국 국무부 관계자가 와서 경고를 했어요",
  "경고를 했는데도 불구하고 그것을 아무런 대책도 사실은 마련하지 못한 상태에서 그제서야 인제 청와대에 보고를 하고 대통령께 보고를 하는 그런 상황이 만들어졌다는 것은 이분도 사실 홍보 수석이기에는 굉장히 많은 부분이 갖추어져 있지 않은 게 아닌가는 생각을 하게끔 하고요",
  "바로 그런 점에서 네",
  "두 분 하고 좀 생각을 달리하는 부분이 있는데 윤창중 방지법 필요합니다",
  "다만 지금 그 새누리당이 방향을 완전히 잘못 잡고 있는데요",
  "윤창중 방지법은 앞으로 만약에 그~ 추진을 한다면 이런 방향으로 갔으면 좋겠다 이런 생각을 합니다",
  "미국 같은 경우에는 고위 공직자 거의 우리로 치면 국장급 이상이 다 청 인사 청문 대상이거든요",
  "의회에서 인사 청문 대상입니다",
  "실제 청문회를 열지 않더라도 서류로 다 사전에 검토를 한다든지 이런 과정들이 있거든요",
  "청와대 핵심 참모들도 마찬가지로 그런 과정들을 거쳐야 되는 거죠",
  "그래서 이번 같은 경우에는 예를 들어서 뭐 차라리 인사 청문 대상을 좀 더 넓혀서 어~ 청와대 수석 밑에 뭐 비서관 정도까지는 인사 청문 대상으로 넓히고 다만 인사 청문회를 회의 형태로 실시하지 않더라도 서류 심사라도 할 수 있게끔 의회에서 그런 정도에 견제 장치라도 만들어지면 아마 지금보다는 훨씬 더 좀 많이 걸러지지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "고 부분에 대해서 해야죠",
  "인사 청문회 하게 되면 오히려 본질은 벗어나서 걔네 사생활 너무 또 캐 갖고 능력 검증이 잘 안 되는 부분도 있거든요",
  "그런데 청와대에 들어가기 전에 사실은 굉장한 그 검증을 합니다",
  "자체적으로 또 윤창중 대변인을 대변인으로 발탁했을 때 당시에 비판도 있었지만 그 나름에 여러 검증을 했겠죠",
  "근데 저는 그렇게 뭐 청와대 일일이 다 인사 청문회라고 검증을 한다기보다는 그 어떤 시스템에서 돌아가게 만들었어야 되고 또 그것을 어~ 대통령이 자기 사람을 뽑을 수 있는 권한이 있기 때문에 그런 거 존중해줘야 되겠죠",
  "그러나 다만 이 문제가 발생된 것은 예견된 부분이 있다는 거죠",
  "아까도 청와대 내에서 어~ 아까 뭐 서로 파열음이 나고 음",
  "네. 위계 질서도 없고 이런 부분이 위계 질서가 없고 네",
  "이런 부분이 왜 청와대 내에서 논의가 안 되고 바로 그런 부분을 갖고 미국으로 갔을까 바로 보고를 안 한다는 거죠",
  "대통령 앞에 가서 좋은 얘기만 한다는 거죠",
  "문제를 얘기하고 쓴소리를 하는 사람 없다는 게 저는 좀 그 문제를 좀 달리 보는데요",
  "그니까 누구도 윤창중 전 대변인에 대해서 이야기를 할 수 있는 그~ 상황이 아니었죠",
  "상황 내지는 자기 위치가 아니었다란 생각을 했을 가능성이 높다고 봅니다",
  "그래서 전 개인적으로 사실 굉장히 궁금한 것이 과연 누가 윤창중 전 대변인을 대통령에게 천거를 했을까 그렇죠",
  "대통령이 그만큼 신뢰를 했기 때문에 그렇게 무리를 해서도 썼을 텐데 사람 과연 그 사람이 누구였고 그분이 천거할 때는 나름에 이유가 있었을 텐데 그러면 이런 문제점도 전혀 모르고 과연 천거했을까 이런 그 의구점들이 전 굉장히 많이 생기거든요",
  "사실 이번 같은 경우에 시스템에 문제라기 보다는 윤창중 전 대변인이라고 하는 아주 독특한 인물을 기용하는 과정에 대한 부분도 물론 이걸 조사를 통해서 밝혀질 뭐 그런 내용에 것은 아니지만 네",
  "그런 배경에 대해서 우리가 어느 정도는 알고 그걸 전제로 얘기하셔야 된다 이렇게 생각합니다",
  "그 지금 이제 우리가 청와대에 시스템에 문제가 있다라는 것은 사실 청와대에 몸담았던 사람이 나와 가지고 청와대 조사 결과 날조라고 얘기를 하지 않나 그러니까요",
  "물귀신 작전하지 않나 이것만 봐도 우리가 충분히 알 수 있는데 네",
  "그러고 윤창중 방지법이 외국 사람이 들으면 윤창중 씨가 만든 법이라고 생각할 가능성이 있어요",
  "왜 그러냐면 미국에서는 그 발의한 의원에 이름을 따잖아요",
  "그 발의한 그러니까 윤창중 어 윤창중이 무슨 법을 발의했구나 근데 이번에 물론 저희도 방송을 하고 있습니다만 우리 언론들에 태도도 꼭 짚고 넘어갈 부분이 있다고 생각합니다",
  "그게 뭐냐 하면 어~ 제가 뭐 타 방송사를 거론해서 정말 죄송하지만 잡을 건 얘기할 건 얘기해야죠",
  "그 가족들 통곡 소리를 방송한다든지 네",
  "네. 제가 볼 때에는 윤창중 씨에 대한 비난은 우리가 계속해도 괜찮아요",
  "가족들은 언론이 보호해 줘야 되는 건 아닌가요? 어떻게 보십니까? 당연하죠",
  "기본적으로 그 취재를 할 때 있어서 우리 언론이 굉장히 그 좀 희한한 버릇들을 갖고 있는데 우선 첫째는 문제가 발생되기 전에 예견을 하면서 그런 문제들을 발생하지 않도록 보도하는 걸 굉장히 안 해요",
  "보면은 이번에 윤창중 씨에 그 뭐 그 전행이라든가 이런 부분들도 상당히 많은 제보들이 있었음에도 불구하고 유력지에서 유력 방송에서 거의 다뤄지지 않다가 이번에 문제가 터지니까 실제로 과거에 이런 것도 있었다더라 이런 것도 있었다더라 이러면서 보도를 한다는 거죠",
  "그리고 이 냄비 근성이 얼마나 지독하냐면 거의 파파라치 수준에 가 있는 그 상태에서 이 잡듯이 뭐라도 특별한 것을 올려서 인터넷 안에서 클릭을 시켜야지만 어~ 우리가 살아남는다는 식에 생각들을 하고 있는 것 같은데 그거는 사태에 본질하고는 전혀 상관이 없는 것이거든요",
  "그러니까 중요한 것은 어~ 어떻게 사건이 시작될 수 있었으며 그리고 사건이 만약에 그 지금 예견될 수 있는 그런 상황이라면 그 예견에 대해서 미리 지적을 해서 생기지 못하도록 방지를 해야 되는 게 언론이고 그리고 일단 생겼다 그러면 대책에 대해서 많이 예기를 하는 게 언론인데 그런 부분에 대해서 굉장히 비난하고 실제로는 어~ 언제 무슨 얘기가 어디서 터져 가지고 무슨 증언이 나왔다더라 쫓아가는 식에 그런 보도를 한다는 것이 아주 심각한 문제를 갖다가 자꾸 얘기 이야기하고 있다고 봅니다",
  "전 그리고 집 앞에 있는 그 기자분들 이제 그만 좀 철수하셨으면 좋겠다라고 그러는 게 뭐 거기 있는다 그래서 윤창중 씨 잡으려고 있는 것도 아니고 주민들 피해 주고 가족들 피해 주고 이웃들이 피해를 많이 입고 있나 봐요",
  "그거는 진짜 좀 우리가 언론 할라면 어떻게 해야 되는지를 생각을 좀 해봐야 되는 부분이 아닌가 싶고요",
  "아무튼 이 윤창중 사태로 인해서 네네",
  "신 대표님 먼저 말씀하시죠",
  "아무래도 이 언론은 그 조회 수라든가 또 방송 시청률 이런 걸 많이 따지게 되죠",
  "그러다 보면은 선정적으로 가는 부분을 어쩔 수 없 없는 부분이 있어요",
  "물론 비판은 받지만 비판받아도 저도 신문사를 하지만 비판받아도 조회 수가 높으면 음",
  "은근히 칭찬해 주는 부분 있거든요",
  "아~ 야 너 잘했다",
  "굉장히 솔직하게 얘기하시네요",
  "네. 저는 아주 솔직하거든요",
  "근데 저는 그런 부분에 있어서 언론이 좀 정제돼야 되는데 오히려 저는 이런 거죠",
  "그런 과정에서 개인에 피해를 주는 아까 이런 부분은 자각해야 되거든요",
  "반성해야 되고 음. 가족들 특히나 에스엔에스로 해서 그걸 사진 막 유포시키고 있어요",
  "그 그 피해 여성에 네",
  "저도 그 사진 봤는데 참 그 이게 얼굴이 많이 알려지면 될 것인가 이 우리 네티즌이라든가 우리들이 수준이 좀 같이 높아져야 되는데 네",
  "어~ 같이 가는 것 같아요",
  "언론을 욕할 필요 없어요",
  "국민들도 받으면 또 그 사진 받으면 또 돌리거든요",
  "그니까 전반적으로 교육이 지금 필요하다",
  "그래서 언론도 사실 위주에 보도를 접근하지 그렇지 않은 부분도 굉장히 많아요",
  "초기에는 뭐 심지어 성 폭행을 당했다는 막 뉘앙스를 막 줬 줬거든요",
  "물론 그 조사해 봐야 되겠지만 해서 언론들도 좀 사실 위주로 접근하고 네",
  "그리고 아까 우는 방송도 막 나갔다고 그랬잖아요",
  "사실 그거는 보는 사람이 즐겁진 않아요",
  "굉장히 오히려 그런 거는 어~ 윤창중 대변인을 비난하기 위해서 아마 그 방송이 그렇게 할 수 있는데 그걸 보는 사람은 오히려 동정심이 생겨버리는 거죠",
  "냉정함을 이런 이런 언론 때문에 그렇죠",
  "어~ 좀 많이 자제해야 되겠고 네",
  "사실 우리가 저도 일주일 내내 지금 이 방송 윤창중 윤창중 어디 가도 토론 그렇죠",
  "근데 요것도 지나갔으면 좋겠어요",
  "이제 냉정하게 다음 주부터는 어떻게 하든 이것을 해결하는 방향으로 가야지 이 사실 제가 이 방송 나와서 계속 이런 얘기 하니까 아~ 괜찮아요",
  "좀 좀 냉정한 부분을 찾았으면 좋겠다",
  "근데 이게 수사 결과가 나오면 언론이 다시 주목하고 윤창중 씨 문제는 다시 나올 수 밖에 없죠",
  "다뤄질 수밖에 없겠죠",
  "네. 이 윤창중 사태로 인해서 박근혜 대통령이 가장 큰 피해자다",
  "또 이렇게 얘기도 나오네요",
  "여대생 아니 제일 큰 피해자 여대생 여대생이 있지만 박근혜 대통령에 피해도 만만치가 않다하는 게 또 지지도 때문에 그런 말이 나오는 것 같거든요",
  "어떻습니까? 지금 보면 어~ 박근혜 대통령이 미국 방문 직전에 네",
  "사실은 굉장히 인제 국정 지지율이 수직 상승하고 있던 상황이었고 아~ 미국에서 또 영어로 의회 연설을 한 그 시점 그날 조사 같은 경우도 상당히 인제 높게 나왔거든요",
  "그래서 임기 초반에 국정 지지율보다 음",
  "훨씬 더 높은 어떻게 보면 네",
  "임기 초반에 더 높지 않습니까? 그렇죠",
  "그때보다 오히려 더 높은 지지도 지금 나오고 있는데요",
  "그런데 이 사건이 터져서 지금 이것이 인제 한국 갤럽 조사인데 오십육 퍼센트가 나온 것은 이제 지난주 네",
  "일주일 동안에 조사 결과고요",
  "그런데 오십육 퍼센트 올랐는데 그 사건이 금요일부터 보도가 막 되지 않았습니까? 음",
  "이번 주에 실시된 조사 결과 이번 주에 실시돼서 평균을 낸 것이 오십일 퍼센트니까 네",
  "잘한다는 한 긍정 평가가 오 퍼센트 포인트가 하락한 것이고요",
  "또 주목해야 봐야 될 것은 이제 부정 평가인데요",
  "그것이 십칠 퍼센트까지 내려갔다가 이십칠 퍼센트까지 올라왔네요",
  "십 퍼센트 포인트가 올라간 거예요",
  "그래서 어~ 여기 인제 그 국정 지지율이 하락했으니까 또 부정 평가가 많아졌으니까 대통령으로서는 이제 겨우 어떤 정상적 국면을 찾은 상황이었고 국정 운영에 동력을 상당 부분 인제 회복해서 강력하게 어떤 개혁 정책이라든가 이런 것들 추진할 수 있는 상황이었는데 사실 이 건으로 인해서 상당히 인제 그 동력을 잃어버리게 한 상황이라고 할 수 있겠고 아까 이십칠 퍼센트 부정 평가한 응답이 있지 않았습니까? 네",
  "거기에서 어~ 보면은 그 부정 평가하는 이유가 무엇이냐라고 인제 질문을 또 해봤는데 조사에서 어~ 이것이 임기 초반에는 인사 국면에 있어서 인사 때문에 음",
  "잘 못한다라는 응답이 인제 많았죠",
  "그것이 인제 어~ 그 지난주 뭐 십칠 퍼센트 떨어지고 부정 평가 낮아지고 지지율 높아졌을 때 이럴 때는 인사 얘기가 최근에 줄어들었어요",
  "부정 평가하는 이유 중에 그런데 이번 조사에서 부정 평가에 이유로 어~ 다시 인사 때문에 부정 평가한다라는 것이 절반을 넘어버렸거든요",
  "그러니까 어떻게 보면 박근혜 대통령으로서는 지지율도 떨어졌습니다마는 어렵게 그런 부정적으로 인식되던 인사 국면 이 국면을 탈피했었는데 다시금 인제 사실은 어~ 박근혜 정부에 초기 인사는 실패작이었다",
  "문제가 많이 있었다라고 하는 대중들에 인식이 고착화된 시키는 어떤 결정적인 영향을 주었다고 볼 수 있습니다",
  "저는 조금 다른 점 해석을 좀 하고 싶은데요",
  "이번 사건에 또 다른 어떤 의미라고 하는 것은 제가 앞서 견제받지 못한 권력이라고 얘기를 드렸는데 그 견제 받은 못한 권력이 어떻게 한 그~ 그~ 청운에 꿈에 부풀어 있는 한 젊은 여성을 망가뜨릴 수 있는가 보여준 그런 의미도 상당히 있다라고 생각이 되요",
  "그 여대생 꿈이 뭐 외교관이었다고 하던데 이제 사실 뭐 한국에서 외교관 하는 것은 거의 사실상 불가능하다",
  "그 아버지도 그렇게 생각을 하는 것 같더라고요",
  "그런 부분들이 굉장히 우울한 거죠",
  "지금 뭐 최근에 갑을 논쟁도 있고 청년 세대 어~ 청년 세대 중에서도 사실은 그 박근혜 정부에 대해서 기대를 걸었던 사람들이 상당히 많습니다",
  "비정규직 문제도 해결해 준다고 그러고 경제 민주화 문제도 해결해 준다고 생각을 했고 그런데 권력에 아주 핵심에 있는 사람이 아주 간단하게 간단하게 그~ 젊은 그 여성 한 사람을 저렇게 망가뜨리는 그런 모습을 보면서 어 이거 정말 이렇게 신뢰할 수 있는 정부가 사실은 젊은이들한테 희망을 줄 수 있는 그 나라가 좋은 나라 아닌가요? 그렇죠",
  "그런데 젊은이들에게 계속 안 그래도 좌절감을 지금 우리가 꽤 오랫동안 계속 지금 주고 있는 그런 사회적인 풍토 속에서 젊은 층들이 안 그래도 굉장히 절망하고 있는데 이번 일이 벌어지니까 사실은 어~ 자식 가진 부모들조차도 있어요",
  "요새 동요를 하잖아요",
  "딸 가진 부모들 특히 야 그래 갖고 한국 사회에서 내가 과연 이 얘를 정말 제대로 키워서 정말 제대로 역할을 할 수 있게끔 만들 수 있겠나 하는 부분에 대해서 굉장히 우울한 해진 그런 그 상황이란 말이죠",
  "저도 딸이 있고 아까 우리 신율 박사도 딸이 있다고 말씀하셨는데 그런 부분들이 미치는 그 심리적인 여파라고 하는 것이 상당할 것이다 이런 생각을 합니다",
  "이렇게 지지도를 떨어뜨리는 부분은 굉장히 그~ 사건 자체가 뉴스거리가 된 거죠",
  "섹시한 부분이 있어요",
  "그렇게 남에 일처럼 느끼지 않는 부분이 있죠",
  "네. 그러니까 그런 부분 때문에 언론이 계속 집중적으로 보도를 해서 박근혜 정부에 그~ 그~ 과정이 수습 과정도 안 좋았고 그래서 급격하게 떨어졌지만 저는 오히려 이런 이런 이슈는 금방 또 회복할 수 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 박 어~ 윤창중 대변인에 문제를 해결함으로써 그 아까 말씀하신 청와대 시스템이라든가 구조들을 동시에 지금 일거에 초기이지 않았습니까? 지금 그래서 박근혜 정부에 스타트를 윤창중 전과 후로 볼 수 있다",
  "그니까 전에는 사실은 그~ 박근혜 정부에 모습이 박근혜 대통령 한 혼한 한자 혼 혼자만에 힘으로 끌고 가는 모습이었어요",
  "사실은 그런데 이런 모습에서 윤창중이라는 이 사 사태를 통해서 좀 변화된 모습 앞으로 인제 좀 더 청와대를 시스템을 개편한다거나 또 쓴소리도 듣는 그래서 박근혜 대통령이 아마 많은 생각을 할 거예요",
  "그래서 얼마 전에 그~ 어 어제였나요? 그제였나요? 그 국장들 기자단 국장들 만나서 네. 정치부장과 만났죠? 정치부장들 만나서 얘기한 그거를 보면서 상당히 부드러워졌어요",
  "예전보다도 뭐 기자들 얘기 들어보고 국장들 얘기 들어보면은 여러 가지 질문도 하고 청취할라고 하고 또 자기가 권위적인 모습에서 많이 탈피했다고 그러더라고요",
  "그래서 아 바로 이것이 어~  윤창중 전과 후로 달 달라진다면 네",
  "요걸 잘 수습하면 박근혜 정부는 성공할 수 있는 음",
  "비교적 빨리 자신 문제를 딛고 성공할 수 있지만 네",
  "이것도 지지부진해 갖고 또 그대로 다음에 또 이런 모습을 보여줬다면은 오히려 그때는 정말 돌이킬 수 없는 어~ 기본적으로 신 대표에 윤 실장님 잠깐만 네네",
  "그니까 이번에 어~ 교수님 말씀하셨던 부분이 인제 하나에 중요한 부분이 있는데요",
  "뭐냐 하면 국내에서 어떤 고위 공무원이 이렇게 인제 이런 이번 건과 같은 사건이 일어났으면 사실은 뭐 그 개인에 문제로 치부해 버릴 수 버릴 수 있잖아요",
  "이번에 국민들이 인제 느끼는 것이 어떤 것이냐면 국내에서 나타났다면 어떤 개인에 문제 또는 이게 할 텐데 지금 인제 해외 나가서 이 건이 발생한 것이기 때문에 우리가 티비를 통해서 이 사건 지켜보는 데 있어서 우리 자체가 국민들이 부끄럽고 수치심을 느끼게 됐다는 것이거든요",
  "이런 말 다들 했잖아요",
  "네. 그니까 이게 사실은 물론 이 일 처리 뒤처리를 매끄럽게 하지 못했기 때문에 추가적인 국정 지지율에 하락이 있는 부분도 있는데 음",
  "그걸 떠나 가지고 자체로 이 사건 자체가 국민들 개개인에게 상당히 인제 부드러움을 자극한 부분들이 네",
  "이 부분이 이 사건에 있어서 남에 문제가 아니죠",
  "네. 개인 문제로 치환되는 우리 국민들이요",
  "그러니까 이게 큰 거죠",
  "그런 상황에 있다고 할 수 있겠고 지금 수사 결과가 아직 안나왔잖아요",
  "네. 그리고 지지율 어떻게 앞으로 예상하십니까? 이게 사실은 어~ 박근혜 대통령이 인제 사과를 했지 않습니까? 네",
  "어~ 그래서 대통령에 사과는 사실 어떠한 사건과 상황이 더 이상 악화되는 걸 인제 종결시키는 의미가 있어야 되는 것이거든요",
  "왜냐하면 우리나라에 공식적인 어쨌든 최고 권위를 갖는 부분이 있고 그~ 그 리더십이 사과를 하는 것이니까 그 사태가 더 이상 논란이 되면 안 되는 것인데 네",
  "그런데 지금 이 진실론이 끝 아직 끝나지 않은 상황이지 않습니까? 그래서 어~ 대통령이 사과했는데도 불구하고 사실은 이 문제가 이후에도 계속돼서 언급된 가능성이 있기 때문에 알겠습니다",
  "그 부분이 사실은 우리가 리더십에 권위 이 부분도 사실은 손상이 있는 부분이 있다",
  "중요한 거를 우리가 하고 그다음에 계속하죠",
  "광고를 봐야 될 시간이거든요",
  "광고 지금 십 분이나 지났기 때문에 빨리 봐야 됩니다",
  "네. 저희가 오래간만에 토크 카페를 통해서 윤창중 사태에 대해서 알아보고 있는데요",
  "어~ 윤창중 씨 문제는 우리가 다음 주에도 계속 얘기할 가능성이 좀 높다고 봅니다",
  "그래서 지금 이제 좀 국내 정치 현안에 대해서 좀 얘기를 해보죠",
  "다 빨아들여 가지고 딴 얘기를 못 해요",
  "안철수 의원이 좀 기분이 나쁠 것 같아요",
  "오일팔 맞아서 가장 아 내가 이렇게 주목을 받을려고 네",
  "부산도 사상도 가고 광주도 가고 그러는데 그 얘기를 안 해주면 섭섭해 할 것 같아 가지고 네",
  "네. 뭐 안철수 의원이랑 민주당이 다 헌정 방송은 아니지만 네. 오일팔 맞아서 호남을 찾는다고 하는데 어떻게 예상하세요? 글쎄요",
  "뭐 지금 그 말씀하신 대로 안철수 의원에 그 행보만 보면은 굉장히 그~ 사려 깊고 메가톤급에 그런 어떤 그 영향력들을 예정을 하면서 그 움직여 다니는 그런 모습들이 역력한데 어~ 모든 이슈가 지금  그 윤창중한테 빨려 들어간 상황이기 때문에 그 영향력이나 파급 효과가 굉장히 떨어지고 있고요",
  "그리고 그러다 보니까 오히려 그~ 어떻게 보면 안철수가 확실하게 선을 그으면서 자신에 새 정치라고 하는 것들을 이렇게 구현해 나갈려고 했던 그런 모습들이 안철수가 확실한 컨텐츠가 있느냐 하는 식에 의구심으로 지금 비쳐지고 있는 것도 사실이에요",
  "왜냐하면 확실한 컨텐츠들을 제공을 해줬더라면 아무리 윤창중에 그 회오리가 있다고 하더라도 그 컨텐츠들이 음",
  "계속적으로 이렇게 돌아간다",
  "얘깃거리가 됐을 텐데 아~ 이미지 정치만 하고 있는 건 아닌가 이런 그 뭐 진짜 껍데기가 너무 화려했던 거 아니냐 이런 얘기들로 오히려 몰아가고  몰리는 것 같은 그런 느낌들이 좀 있거든요",
  "저는 그거보다는 뭐 지금 최근에는 윤창중 변수 때문에 네",
  "좀 묻히는 감이 없지 않아 있지만 그 안철수 전 안철수 의원이 전으로 의원입니다",
  "안철수 하면 항상 전 자가 들어가요",
  "하도 입에 하도 입에 익어 가지고 말이죠",
  "안철수 의원이 첫 행보가 네",
  "사실은 국민들이 보기에 상당히 좀 실망스러운 행보를 보였다는 거죠",
  "위원회 배정 문제가 네",
  "본인이 정치를 하기 위해서 다리를 불 사랐다라고까지 표현을 했는데 재산 문제와 관련해서 확실히 그 다리를 못 불 사르는 모습을 보인 거죠",
  "그런 부분과 관련해서 국민들이 어~ 약간 좀 의구심을 갖기 시작한 그런 부분들이 있습니다",
  "저분도 역시 부자 그걸 못 벗어나는 거 아닌가 사실은 뭐 원리 원칙에 따라서 새 정치를 하겠다라고 얘기를 한 마당이기 때문에 원리 원칙에 따라서 국회 처리할 수 있도록 하고 자기가 필요한 조치를 해야 되면 하는 것이 사실은 그쵸",
  "그 올바른 모습인 거죠",
  "그렇게 정공법으로 나갔더라면 훨씬 더 그~ 기대감도 더 증폭시키는 것이 가능했는데 안 그래도 지난 대선 과정에서 약간 그 안 좋은 모습을 보임으로 해서 원래 안철수 신드롬이 상당히 조금 위축된 상태였는데 바람이 빠졌죠",
  "그런 상태에서 새 바람을 확 불러일으켜야 되는 그 그 어떻게 보면 중요한 계기에 그걸 좀 제대로 못한 그런 모습입니다",
  "그래서 국민들이 보기에는 약간 좀 어정쩡한 듯하다",
  "아직까지 조금 더 판단을 좀 유보하고 있는 상황 아~ 이렇게 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "호남에 민심은 어떻게 작용할지 상당히 궁금하거든요",
  "이 박사님 조심하셔요",
  "그~ 다른 방송 그~ 저 종편 아니고 네",
  "다른 방송에 나가서 비슷한 얘기를 했다가 네",
  "트위터에서 그~ 안철수를 사랑하시는 분들한테 아~ 엄청나게 씹혔답니다",
  "도처에서 지금 뭐  공격을 당하고 계시는군요",
  "저도 뭐 씹힐만한 얘기를 할 텐데요",
  "주로 이 일단 안철수 의원은 대선 과정에서 인제 양보를 하고 미국으로 건너갔죠",
  "이벤트들을 계속 만들었죠",
  "정치에 참여할 것이냐 말 것이냐 결국 인제 보궐 선거에 참여했고 이제 또 뭐 뭘 찾아내는 것이 인제 신당설 시월 재보선에 참여한 아마 시월까지는 안철수 의원에 대한 이야기가 굉장히 많이 나올 겁니다",
  "근데 그것이 인제 선거와 물려있기 때문에 많이 나오는 것이지 말씀하신 대로 새 정치에 대한 어떤 확신한 기존에 기득권을 버린다든가 또 공천 과정에서 뭔가 보여줘야 되는데 그러지 못하고 과거를 답습하는 유명 인사를 앉힌다거나 어떤 개혁적이지 못한 부분이 보였을 때는 누구보다도 크게 비판을 받아야 되거든요",
  "말씀하신 대로 백지신탁 해서 상임위에 배정을 받았으면 국민들이 야 저 멋있다",
  "저 사람 저렇게 쿨한 모습도 있구나라고 하지만 그~ 그 과정이 너무나 졸렬했고 국민이 보기 짜증 나죠",
  "그 큰 재산 있지만 사실은 그 재산도 그런 과정에서 부풀려진 거거든요",
  "주식 아닙니까? 주식이 원래는 이만 원 정도 왔다 갔다 하던 주식이 정치한다라고 하니까 십이만 원까지 올라갔다가 또 대선 이후에 사만 원 떨어졌다가 어~ 그러다가 아주 롤러코스터네",
  "또 뭐 정치 참여한다고 한다 하니까 육만 원대 갔다가 또 새 정치한다고 그러니까 또 올라가는 거죠",
  "결국에는 그 재산이 몇천억이라고 그러지만 아주 엄밀히 따지면은 지금 한 어~ 육만 원대니까 세 배는 깎아야 되요",
  "아~ 아~ 그렇다면 뭐 쿨하게 뭐 행보해야 되는데 그런 거를 자꾸 기득권을 지키려고 하는 모습에서부터 국민들이 실망하게 됐고 주식으로 인해서 또 피해 본 분들 굉장히 많아요",
  "그래서 저는 개인 투자자들이 그럴 것 같아요",
  "오년 오년 후에 네",
  "혹시 나가면 지금 육만 원이라고 그러셨죠? 지금 사둬야 되나? 삼만 원대까지 한 번 기다려 보세요",
  "아 저기 내려간 다음에 하한가를 찍은 다음에 사야 되나요?   아마 제 생각에는 재보선에 시월 재보선이 끝나서 그게 원하는 결과를 못 얻는다면 네",
  "다시 한 이만 원대로 가겠죠",
  "아~ 그때까지 기다려봐야겠죠",
  " 윤 실장님 지금 뭐 상임위 배정 문제 이런 것들 때문에 안철수 의원에 대한 실망에 목소리는 높기는 하지만 실제로는 어떻게 나타나고 있어요? 어~ 일단 뭐 그런 것들이 지금 인제 밖에 있을 때는 존재하는 것 자체만으로는 사실은 인제 어떤 어~ 대항마가 될 수 있을 것이란 줄 수 있지만 제도권 내에 들어왔기 때문에 성과로서 인제 평가를 받는 상황이 달라졌는데 그래서 성과는 이제 어~ 국민들이 어떤 성과를 낼 것이냐 지켜보고 있다고 보이는데 다만 인제 지금 상황에서 볼 때 워낙 인제 크게 봤을 때 야권에 어떤 헤게 헤게모리를 놓고 민주당과 또는 인제 안철수 세력이 사실 경쟁을 한다 하는 구도라고 지금 인제 볼 수 있는 상황인데 네",
  "기존에 민주당 자체가 사실 국민들로부터 그 신뢰를 아직 전혀 회복하지 못한 상황이라고 할 수 있거든요",
  "어떻게 보면 지난 이명박 정부 초반에도 민주당이 역대 야당 중에서 가장 뭐 위력이 없다",
  "이런 얘기 있었는데 사실 지금도 동일한 평가를 해도 다르지 않을 정도 그렇죠",
  "어쩌면 지금 더 그럴 수 있어요",
  "왜냐하면 의석수가 그때보다 훨씬 더 많아졌거든요",
  "그럼에도 불구하고 존재감을 드러내지 못하고 있는데 이것은 인제 여기서 지켜봐야 될 것은 단순히 능력이 없거나 이런 측면이 아니라요",
  "뭐냐하면 국민들이 어~ 정당에 대해서 그 정당에 관심을 갖는 그 고리 자체가 좀 단전되어있는 상황이라고 볼 수 있어요",
  "그런데 앞으로 물론 인제 변화될 가능성도 없지 않겠습니다마는 에 그런 상황이다 보니까 아직 안철수 의원이 또는 인제 안철수 세력이 어떠한 성과를 보여주지 못했음에도 불구하고 여전히 그 위력 자체를 가져갈 수 있는 상황이라는 것이죠",
  "그렇기 때문에 어~ 지금 뭐 아까 한국 갤럽 조사를 말씀드렸습니다만 네",
  "그 조사에서 동일하게 안철수 신당이 만들어지면 어떻게 할 것이냐는 조사도 있었거든요",
  "그러고 보면 새누리당이 한 삼십 퍼센트는 정도 나오는데 안철수 신당이 한 이십육 퍼센트까지 나오고 민주당 십 퍼센트 초반으로 음. 그렇죠",
  "절반 줄어들고 있고요",
  "두 배 이상 차이 나네요",
  "그러기 때문에 그렇다는 것은 아직까지 국민들이 기대를 접지는 않은 상황이고 아~ 그렇게 보고 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그 기대가 기대가 아니라 대안 세력 부재이기 때문에 그렇습니다",
  "실제로 그래서 나타난 거지 안철수 자체를 본 본다는 거는 힘들잖아요",
  "안철수 신드롬에 바람이 서서히 빠져 네",
  "가는 추세도 그렇고 전체적으로 그렇습니다",
  "근데 그것을 떠받쳐 주는 것이 네",
  "민주당에 대한 실망감 그렇죠",
  "그러니까 조금 전에 대안 부재라고 말씀하셨는데 네",
  "자 그러면 이거를 다시 이렇게 좀 업 시키려면 네",
  "뭔가 좀 해야 되는데 국민들이 지금 유심히 그 부분을 보고 있다고 저는 생각합니다",
  "지금 이십육 퍼센트 나오는 것도 사실은 유보적인 그런 지지다",
  "이렇게 저는 생각을 하고요",
  "우선은 시월 재보선 아마 신당 창당을 하고 시월 재보선에 후보를 내는 방향으로 이제 분명히 할 것 같은데 네",
  "그것과 관련해서 과연 어떤 사람들이 거기 모이고 어떤 사람들을 선택하느냐를 아마 가장 그 국민들이 유심히 볼 거라고 저는 생각을 하고요",
  "채용 공고 나온 것 같은데요",
  "그니까 실제로 그런 컨텐츠가 어떤 것인가를 이제 보여줄 때가 됐어요",
  "그러니까 안철수 씨가 지금 계속적으로 이미지만 쌓아가는 어떤 행보들을 지금과 같이 이렇게 네",
  "계속하다가는 실제로는 완전히 바람이 빠진 상태에서 음",
  "신당에 대한 그 뭐 새로운 어떤 기대나 이런 것들이 빠진 상태에서 시월 재 그~ 보선을 갖다가 맡게 되고 그렇게 된다면 그 이후에는 굉장히 어~ 미래가 불투명해질 수가 있어요",
  "그러니까 그 전에 뭐 윤창중 사태 같은 경우도 사실은 아주 좋은 기회 중에 하나였거든요",
  "그럴 때 자기가 정확한 자기 모습들을 갖다가 좀 더 보여줬어야 되는데 아~ 거기서도 자기 모습을 제대로 보여주지 못했어요",
  "민주당도 마찬가지였고요",
  "어떻게 보면 아주 대중적으로 무슨 발표했을 때 기자 회견했을 때 거기다 논평 내는 식에 이런 정치로는 지금 국민들에 마음을 어~ 새롭게 대안이다 이렇게 가져갈 수가 없어요",
  "확실한 새로운 아젠다를 갖다 설정해 해준다거나 확실한 공 공약이나 뭐 이런 그~ 정치적 비전을 갖다 보여줘야 되는데 그런 것들을 보여주지 않고 네",
  "세도 규합도 못 하고 그런다고 한다고 문제가 있는 거죠",
  "지금 그리고 어~ 부산을 갔는데 부산에 어딜 갔냐면 사상을 갔어요",
  "광주 가지 않았습니까? 사실 이것도 어~ 이 센 사람이랑 붙으면 자기가 그 정도 수준이 된다라는 정치권에 속설을 그대로 답습하는 현상이거든요",
  "그러지 않습니까? 네. 제가 조금 인제 인적인 부분을 말씀을 드렸고요",
  "그것 못지 않게 중요한 것이 사실은 인제 인제 정책이죠",
  "정책이고 저 개인적으로 가장 관심을 갖고 있는 것 중에 하나가 안철수 의원에 첫 입법이 과연 뭘까 하는 겁니다",
  "아마 저뿐만 아니라 많은 분들이 상임위 개정 국회 관행이고 고치자는 법 아닐까요? 글쎄요",
  "그러면 실망스러워지는 것이죠",
  "그니까 사실은 이번 윤창중 전 대변인에 사태와 관련해서도 새 정치 관점에서 할 수 있는 얘기들이 좀 있었습니다",
  "근데 얘기를 제대로 못 했죠",
  "그런 기회를 놓친 거나 다름 없고 자 지금 상황에서 어~ 이제 유월 상반기 임시 국회에서 경제 민주화와 관련한 입법들이 지금 처리가 돼야 되는 상황이고 경제 민주화 입법과 관련해서 새누리당이 과연 진정성 있는지 의혹을 지금 상당히 국민들이 가 가지고 있는 그런 국면인데 이 틈에 사실은 민주당도 제대로 역할을 못 해 주고 있기 때문에 치고 들어갈 수 있는 공간은 굉장히 넓다고 봅니다",
  "그런데 그걸 제대로 예를 들어 못 치고 나가고 제대로 못 받아먹는다 내지는 제대로 그거 영역을 확장을 못 시켜나간다고 하면 국민들로서 실망할 수밖에 없겠죠",
  "이 안철수라는 그 새 정치 이미지 근데 그 새 정치 이미지에 발을 담그고 싶은 사람이 많죠",
  "여도 있고 야도 있고 양다리 걸치기 몸은 새누리당에 있지만 살짝 걸쳐보고 싶고 민주당에 있지만 살짝 걸쳐 보고 좀 많아요",
  "그래서 안철수 의원이 국회에 뜨면 가서 인사를 할라고 그러고 이런 분들이 많다는 거죠",
  "근데 문제는 뭐냐면 새 정치라는 건 새로운 사람들이 주변에 모여야 되고 국민이 인정해 줘야 되거든요",
  "근데 안철수도 결국 어쩔 수 없이 그~ 구태의연한 구시대 정치 모습을 보여줄 수 뿐이 없는 것이 한국에 정치 문화거든요",
  "근데 이번에 누구를 선택할 것이냐 보궐에 누구를 내보낼 것인가 많은 사람들이 관심 갖겠죠",
  "또 일부는 또 과거에 인제 정치권에 있는 분들이 많이 참여하실 거고 근데 이게 참 문제입니다",
  "왜냐하면 기존에 정치라는 것은 나가서 대중성 있어야 되고 네",
  "뭐 좀 뭐 흙도 묻혀보고 네",
  "먼지도 좀 있는 사람이 선거를 하는 거지 완전 깨끗하다고 갖다 앉힌다고 그래서 그것은 승리할 수 없다는 것이죠",
  "그래서 그런 경우에 인물 평가가 들어가면 지금 박근혜 정부가 들어와서 야 이 사람 앉혔더니만 여기 여기 다 문제가 있구나라고 비판받지 않습니까? 그러니까 결국 안철수도 이번 보궐 선거에 누구를 선택하느냐에 따라서 네",
  "뭐 평가를 받겠지만 네",
  "제가 볼 때는 좋은 평가가 나올 수 없다는 거 왜냐하면 물론 겉모습은 멀쩡하죠",
  "네티즌 수사대가 있지 않습니까? 다 조사 들어갑니다",
  "근데 그게 새 정치에 맞을 수 있을 것이냐는 거죠",
  "굉장히 고민스러운 시기를 보내는 게 안철수 신당에 문제다",
  "자 우리 윤희웅 실장님은 나중에 한 번 더 모셔야 될 것 같아요",
  "뭐 오늘 너무 과묵하셔 가지고 어제 술 한 잔 하신 건 아니죠?  네. 저희가 오늘 말씀은 시간 관계상 네",
  "어~ 다음 주에 또 저희가 시간이 있으면 또 모시겠습니다",
  "네. 에~ 윤창중 씨 문제를 얘기하다 보니까 시간이 후딱 갔습니다",
  "안철수 의원 쪽에서 좀 섭섭하게 생각할 수도 있겠습니다만 저는 윤창중 문제 수습 잘됐으면 좋겠습니다",
  "수습 잘 된다는 게 뭐냐하면 어~ 가장 피해자는 피해 여학생과 네",
  "그 가족들 더 이상 상처받지 않고 빨리 치유되는 거 두 번째로는 사실 전 박근혜 대통령에 자업자득적 측면이 많다고 생각합니다",
  "본인에 피해자라고 스스로 규정하면 문제 해결책이 보이지 않습니다",
  "그렇기 때문에 박근혜 대통령 그 정말 아까 우리 신혜식 대표께도 그런 말 말씀하셨습니다만 이제는 좀 정신 차리고 집단 이성에 대한 신뢰 가져야 되는 것 아닌가란 생각을 합니다",
  "자 그러면 저희는 월요일 날 찾아뵙는 거죠? 네. 연휴 모두 잘 보내시고요",
  "월요일에 찾아뵙겠습니다",
  "네. 이거 새 정부 출범한 이래 줄곧 안보 위기를 조성해 왔었잖아요",
  "북한이 지난 주말에 또 느닷없이 이틀 동안 동해 쪽으로 유도탄을 발사했습니다",
  "이거 명백한 도발 행위인데 북한이 그간 해 왔던 위협에 비해서는 수위가 낮은 저강도 도발이 아닌가 이런 얘기가 나와요",
  "북한의 저의가 뭡니까? 이거 그니까 이것이 네",
  "지금 어~ 그저께 어제 이틀 동안 발사를 하지 않았습니까? 네",
  "이틀 동안 발사를 했는데 이것이 탄도탄인지 유도탄인지 음 어~ 이런 것들을 구분을 일단은 해야 되는데 아직까지 거기에 대한 분석이 나온 것 같지가 않구요",
  "만일 어~ 이번에 쏜 것이 단도탄이라는 결론에 다다르게 되면은 문제가 달라질 겁니다",
  "근데 유도탄이라고 얘기를 한다면 뭐 한반도의 긴장이 크게 오르지는 않지 않을까 이런 생각이 드는데요",
  "어쨌든 워 일부에서 또 뭐 신형 방사포를 시험했다라는 얘기도 나오고 있구요",
  "만일 방사포라면 그것은 분명히 공격용이기 때문에 한반도 또 다른 긴장에 휩싸일 높다는 생각입니다",
  "네. 어떤 의도든 간에 이 북한의 움직임 계속해서 예의주시해야 될 것 같구요",
  "티비 조선에서는 속보가 들어오는 대로 신속하게 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 그럼 오늘의 시사 열차 출발합니다",
  "네. 북한이 무모한 무력 도발을 시작한 가운데 이제 며칠 있으면 유월 호국 보훈의 달을 맞게 되잖아요",
  "유월 육이오 한국 전쟁도 있었고 연평 해전 북한의 도발로 우리 장병들의 목숨을 잃은 정말 우리가 잊어서는 안 된 잊을 수 없는 일들이 있었던 달이기도 합니다",
  "그런데 이런 가운데 이천오년 유월에 있었죠",
  "경기도 양천 최전방 지역에서 우리 장병들의 귀중한 목숨을 잃게 만든 이른바 오삼공 지피 사건의 에~ 유족들이 네",
  "지금 벌써 팔 년째 진실 규명을 외치고 있다고 합니다",
  "어~ 물론 당시 범인이라고 지목됐던 김 김동민 일병이 바로 검거가 돼서 지금 현재 사형 선고를 받은 상 상황이라고는 합니다만 네",
  "어~ 그럼에도 불구하고 유족들은 군이 발표한 사건의 진상과 진실이 다르다",
  "범인은 김 일병이 아니라 북한이라고 주장하고 있는 상태입니다",
  "북한의 소행이라는 유족들 과연 어떤 근거로 이런 결론을 내렸는지 그 의혹에 관한 부분 우리가 오늘 어~ 네",
  "좀 한번 들어볼려고 합니다",
  "그~ 의혹 제기라는 부분 제가 이거 참 중요하다고 보는데요",
  "의혹이 있고 시각이 다르면 역시 그런 부분에 대해서도 또 왜 다를까에 대해서 정부 당국도 한 번쯤 생각해 볼 필요가 있기 때문에요",
  "어~ 얘기가 다른 다르지만 이번엔 한쪽의 의견을 듣는다",
  "그래서 어~ 이 분들이 어떤 의혹을 가지고 팔 년째 그랬는지 한번 듣는 시간 마련을 했다라고 여러분이 생각하시면 될 겁니다",
  "네. 이 유족들과 함께 오삼공 지피 사건의 진실을 파헤쳐 온 분과 오늘 얘기를 나눠볼 텐데요",
  "지난 저희 방송에서 국정원 고위 간부 출신 인사로 출연을 하셨는데 오늘은 오삼공 지피 진상 규명 국민 협의회 상임 대표를 맡고 있는 송영인 대표 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 예예",
  "네. 아~ 오늘 또 이렇게 뵙게 되는데요",
  "이천오년 유월 십구일 새벽 경기도 연천군 오삼공 지피에서 무슨 일이 있었느냐",
  "뭐 왜 그렇게 우리의 국군 군인들이 여덟 명이나 되는 목숨을 잃게 됐느냐",
  "오늘의 핵심인데 이 팔 년째 유족들의 주장과 군의 주장이 엇갈리고 있는 상황이거든요",
  "먼저 그 부분부터  여쭙고 들어가도록 하겠습니다",
  "아 먼저 존경하는 국민 여러분 오늘 조선 티비에서 이~ 유가족들의 한을 풀어주기 위해 진실을 밝히는 시간을 만들어주신 데 대해 진심으로 감사드립니다",
  "또 먼저 잠깐 제가 이 도표를 보면서 아~ 이~ 여러분 저~ 국민 여러분들에게 군이 발표한 그~ 내용 잠깐 말씀을 드리겠습니다",
  "당시 유월 십구일 공 시부터 공두 시 사이에 이 초소는 옥상에 근무하는 초소는 삼 개 초소입니다",
  "그~ 전방에 북한을 바라보는 걸 고가 초소라고 하고 뒤를 바라보는 두 개 초소가 아~ 소위 말하는 이~ 저~ 이~ 후방 남한 지역을 관찰하는 그런 초소입니다",
  "그런데 아~ 내무반에는 이 오삼공 지피 내무반은 약 우리 평수로 하면 백팔십 평 오백팔십팔 아~ 제곱 미터이고 이 가로 가로는 이십일 미터 세로는 이십팔 점 삼 미터에 달하는 그런 그~ 어~ 막사입니다",
  "이~ 박 아~ 막사의 두께는 사십오 센티의 벙커로 돼 있습니다",
  "그래서 웬만한 포가 떨어져도 에~ 파괴되지 않는 그런 사항입니다",
  "그런데 아~ 유월 십구일 국방부 조사 발표에 의하면 공두 시 삼십 분 경에 이 어~ 후방 초소에 근무하고 있던 김동민 일병이 아~ 이~ 어~ 옥상에서 내려와가지고 요 사 번 출입문으로 들어온 뒤에 요 출입문에서 약 한 사오 미터 가면 내무반 문이 있습니다",
  "이 내무반 들어가가지고 이 내무반에서 아~ 들어가 보니까 자고 있더라 이겁니다",
  "그래서 고 옆에 침상 옆에 총대가 총관물대가 있는데 요 관물대에 가서 그~ 소총 훔쳐가지고 나와서 다시 이 화장실에 가가지고 양변기가 있는 좁은 데에서 저~ 어~ 이~ 탄창을 장전을 하고 이십오 발 든은 총 어~ 탄창을 장전하고 수류탄을 수류탄을 가지고 어~ 을 뜯어서 안 안전핀을 뽑아가지고 주머니에다 넣고 다시 화장실에서 나와가지고 요기 아~ 내무반 문을 열고 오른손으로 수류탄을 아~ 안전핀 뺀 걸 들고 왼손으로 던져서 요 아~ 이~ 상병이 아~ 맞는 요기다 요 머리 맡에다가 아~ 이 수류탄을 던져가지고 던진 다음에 문을 닫고 이쪽으로 한 십여 미터를 가는데 빵 소리가 나니까 수류탄 터지는 소리가 나니까 이 체력 단련장에 있던 지피장 김 중위가 나오더라는 겁니다",
  "이 나오는 걸 보고 총을 어~ 여섯 발을 격발을 했어요",
  "그래서 사살을 한 다음에 고기서 한 삼 리터를 가면 요쪽에 보이시는 바와 마찬가지로 상황실이 있습니다",
  "그 상황실에 있는 을 죽이기 위해서 이쪽으로 총을 겨누는데 요 때 이 부지피장 교대 근무를 들어온 부지피장이 상황실에서 나오는 걸 보고 일곱 발을 격발을 했습니다",
  "이건 지금 수사 발표입니다",
  "그런데 총이 아~ 수류탄이 터지면서 불이 다 나갔다 이겁니다",
  "정전이 되었다 이겁니다",
  "그런데 어떻게 여기 나오는 사람을 한 십 미터 되는 사람이 대위를 봐 아~ 중위를 봤고 또 이 중위는 더 웃기는 일이 뭐냐 하면 그 칠흑 같이 캄캄한 밤에 이 전투복을 병사가 총을 들고 있는 걸 봤다 이렇게 얘 진술이 나와 있어요",
  "그다음에 여까지 좋습니다",
  "이걸 쏜 다음에 다시 이~ 저~ 출입문 쪽으로 나오다가 보니까 아주 캄캄하죠. 여기는 그런데 조 상병이 식당에 있다가 나오다가 이 보이는 걸 보고 그 캄캄한 데에서 발을 봤답니다",
  "그리고 총을 쐈어요",
  "여기서 또 여섯 발을 해가지고 이~ 사살을 한 다음에 출입문을 나왔습니다",
  "나와가지고 이~ 복도를 이 어~ 이쪽으로 한 십 미터 십오 미터 가가지고 다시 이 상황실 쪽으로 가다가 이 상황실을 보고 총을 쏠라 그러니까 실탄이 없다 이겁니다",
  "그러니까 찰카닥 하니까 다시 뒤로 와가지고 이 출입문 쪽으로 한 십오 미터를 후퇴해 와서 여기서 다시 그~ 새로 탄창을 갈아끼면서 그 빈 탄창을 그 땅에다 떨어트렸다 이거예요",
  "그러면 새벽 두 시 반 정도면요",
  "철커렁 소리가 납니다",
  "그런데 고 때에 이 초소 바로 요 밑이에요",
  "그러면 여기 초소병이 같이 근무했던 초소병이 그 소리를 들었을 텐데 일체 못 들었다 하여튼 일단 발표 내용이 그렇습니다",
  "그다음에 다시 여길로 가질 않고 다시 되돌아 와가지고 내무반의 문을 열고 총 이십오 발을 다 발사해가지고 여덟 명을 전사시켰다 이렇게 발표를 했습니다",
  "또 거기까지 좋습니다",
  "그다음에 다시 나와가지고 일로 해서 요 옥상으로 올라가는 계단을 타고 요 고가 초소를 갔습니다. 고가 초소 그래 고가 초소는 방탄 유리로 돼 있어요. 방탄 유리로 근데 이 고가 초소에 올라가 가니까 이강찬 상병과 일병이 근무를 하고 있었는데 이 이강찬 상병은 일등병이면 상당히 높은 저겁니다",
  "근데 이 이강찬이가 평상시에게 자기에게 폭력을 가한 그런 죽일라고 마음을 먹었다",
  "이래서 총을 겨누고 쐈어요",
  "쐈는데 실탄이 없기 때문에 찰카닥 소리가 났습니다",
  "아니 그러면 이게 아무리 성인 군자라 하더라도 이강찬이가 뭐를 항의를 했을 텐데 일체 말이 없었대요",
  "다음에 요 고가 초소에서 이~ 자기가 쐈던 초소까지는 이~ 저~ 대각선 거리가 삼십오 미터입니다",
  "여길 유유히 걸어와서 이 저~ 자기 그~ 보초 서는 사 상급자가 들어왔는데 이 밑에서 칠팔 분 정도 수류탄이 터지고 오십 여발의 총알이 터지고 난리가 나고 그랬는데 이~ 사 상병 자기 그~ 상급자가 아무 소리도 없이 태연한 자세로 같이 근무를 섰다는 얘기입니다",
  "요게 국방부의 발표인데 알겠습니다",
  "예. 고런 발표 내용입니다. 예",
  "예. 자 제가 한 가지만 여쭤 예",
  "지금 아까 여기에서 이 예",
  "어~ 여기 이 중위라는 분이 예예예",
  "돌아가셨습니까? 이때 아 살아있 여기서 다 살아있습니다",
  "살아계시죠? 아~ 그래서 그러니까 어두운데 그~ 이~ 보았다. 네",
  "그~ 김 무슨 일병이죠? 김동민 김 일 예. 김 김 예",
  "그~ 어두운데 봤다라고 얘기하는 게 이 분은 아직 생존해 계시고 아 있죠",
  "자 그러면 말입니다",
  "지금 이제 국방부의 발표를 쭉 말씀을 하셨는데 예",
  "그렇다면 유족들이 주장하는 의혹이 어떤 건지 좀 말씀해 주시죠",
  "예. 우선 저~ 첫 번째부터 말씀을 드리겠습니다",
  "에~ 이~ 김동민 일병이 함께 그~ 이제 김동민 일병은 지금 범인으로 지목된 네",
  "예예. 지목된 김동민 일병이 공세 시 사십오 분에 교대 근무를 하게 돼 있는데 공두 시 삼십 분 경에 교대 근무자가 안 오니까 깨우러 가겠다",
  "이렇게 해서 깨우러 가 간다고 가면서 총을 안 가지고 그 전방에서 총을 들고 댕기고 돼 있습니다",
  "총을 안 가지고 수류탄은 이라 그래가지고 이~ 통 속에 들어가 있는 걸 고 보초 서는 앞에다 놓고 돼 있어요",
  "근데 그거를 가져 갔다 이거예요",
  "그 말도 안 되는 그거를 가지고 왔는데 상급자인 그~ 이~ 이병삼 상병이 가만히 있었다는 겁니다",
  "말리지도 않고 아무 저것도 없이 갔다 오라고 우선 첫째가 그거부터 잘못됐고 네",
  "두 번째는 그~ 어~ 내무반에 들어가서 소총을 훔쳐가지고 나와서 화장실에 가서 그 화장실 소변기 넓은 데서 이걸 갈아끼워도 되는데 왜 하필이면 그 좁아빠진 양변기 안에 들어가서 거기서 이 총을 에 저~ 실탄을 장전하고 음 그다음에 수류탄 안전핀을 뽑고 그랬다는 겁니다",
  "그것도 도저히 말이 안 되는 거죠",
  "그다음에 세 번째는 뭐냐 하면 그~ 사십오 센티면 이 정도 됩니다",
  "이런 벙커 속에서 내무반에 수류탄을 던져서 터졌는데 당시에 그~ 저~ 부지피장 그 중에 스물다섯 명이 잤는데 어떻게 잠이 옵니까? 칠팔 분 동안을 그대로 잔다는 건 이건 지나가는 개가 다 웃을 일입니다",
  "그렇게 된 것이 잘못된 것이고 네 번째는 잠깐만요",
  "그 부분에서 제가 한 가지 여쭤볼게요",
  "이 수류탄을 먼저 던졌죠",
  "수류탄을 먼저 던진 거죠",
  "그다음에 총을 난사한 거죠",
  "아 그리고 나서 또 다 왔다 갔다 다 한 오육 분 후에 다시 들고 들어가서 총을 쏜 거죠",
  "근데 그~ 지금 예",
  "선생님 말 대표님 말씀은 수류탄 던졌을 때면 예",
  "잠이 다 깨가지고 그렇죠",
  "뭔가 조치를 취했을 텐데 그렇죠",
  "수류탄을 던지고 나서도 사람들이 그대로 드러누워서 잔 상태가 지속이 됐다라는 말씀이시잖아요",
  "그러니까 그게 나는 이해가 안 간다 이거죠",
  "아~ 근데 그~ 잤다라는 걸 어떻게 압니까? 아니 잤다는 게 움직이질 않았으니까 얘네들이 그리고 아~ 그 시체 그걸 보면 아니 시신들을 보면 시신들의 다 이~ 저~ 이~ 부상 정도가 어디냐 하면 이 군인은 말이죠",
  "군대 갔다 온 사람 다 아실 겁니다",
  "이 침상 복도 있는 데에다 머리를 두고 다른 관물대 밑으로 발을 넣게 돼 있습니다",
  "그런데 죽은 사람 저~ 부상병들은 전부 관물대 밑으로 이~ 다리 정강이 밑에 다 부상 당해 죽었어요",
  "아니 그러면 총알이 날라댕기면서 음 당구치는 쓰리 쿠션에 맞아가지고 맞는 식으로 됐다",
  "아~ 이게 도대체 진실을 밝히는데 여기가 가장 결정적인데도 군인은 자기 말만 옳다 이렇게 주장하는 겁니다",
  "그니까 지금 이제 여기서 예",
  "지금 주무시다가 돌아가시는 예",
  "우리 병사들이 전부 다리 쪽에 예. 다리 쪽이죠",
  "다리 쪽으로 이~ 총상을 맞아가지고 예예. 예",
  "돌아가시게 됐다 이 말씀이시죠? 예예",
  "그러니까 거기에선 두 가지 의미를 갖고 있죠",
  "근까 뭐냐 하면 이 분들이 일단은 수류탄이 터졌는데도 계속 잤다라는 전개도 있어야 되고 예. 나오질 않았다는 거 예",
  "두 번째는 음 이게 다리 쪽으로 총을 쏠래면은 굉장히 힘든 상황인데 그죠? 말이 안 되죠",
  "우리가 일반인으로 저~ 생각할 땐 도저히 이해 납득도 할 수 없는 음 알겠습니다. 예",
  "아~ 그런 상황이 됐다는 상황입니다",
  "그렇다면은 이~ 지금 또 더 재미 저~ 이~ 수사가 웃기는 얘긴 뭐냐 하면 요 수류탄이 터진 장소가 요 이~ 요 수류탄이 터진 장소가 아~ 저~ 이~ 자리가 어디냐면 이 사람이 잘 자리는 여깁니다. 이쪽에 아~ 음 요쪽이에요",
  "그런데 군대라는 건 밤에 잘 때 점호를 하기 땜에 자기 자리를 떠나서 이탈해서 잘 수가 없어요",
  "음 근데 어떻게 침상 건너편에 와서 그것도 유월달이면 발 냄새가 많이 날 때입니다",
  "근데 침상 밑으로 다른 사람은 다 발을 쩍 뻗고 자는데 어떻게 만 이~ 저~ 남의 다리 밑으로다 머리를 베고 잘 수 있습니까? 음~ 이게 말이 된다고 생각합니까? 그리고 여기에 자리에 있는 저~ 상병도 식당에서 죽었어요",
  "아까 얘기한 식당에 와서 쐈어요",
  "그러면 밤 두 시 반에 이 사람이 취사병도 아닌데 왜 여기서 죽었겠어요",
  "근데 그것도 또 총을 쐈으면 탄창이 있어야죠. 탄 탄원이 음 그게 하나도 없습니다",
  "이러한 내용을 발표한 것이 문제가 돼 있는 거고 그다음에 칠팔 분을 다니는데 네",
  "여러분들이 에~ 그림을 다시 봐 주시면 요 체력 단련장 옆에 관측 장교실이 있습니다",
  "여긴 김 소위가 잤는데 수류탄 터지는데도 가만있어",
  "자기 그~ 저~ 지피장이 어~ 여섯 발을 마 어~ 격발을 맞아가지고 죽는데도 가만있어",
  "또 요 바로 문 앞에서 요 이 부지피장에게 총을 쏘는데도 요 문이 있는데 김 저~ 소위 말이야 지금 양심 선언해 어떻게 그래 잠이 얼마나 잠이 뭐 머 많으면 그렇게 잤겠어. 어 예. 그~ 지금 이제 고런 의문이 있다라는 말씀이신데 예",
  "그렇다면은 지금 유족들이 제기한 의혹이라면 네",
  "그~ 나름대로 그~ 의혹 제기한 대신에 어떤 이 분들이 생각하는 시나리오가 있을 거 아닙니까? 아~ 그게 이제 당장 중요한 겁니다",
  "우선 당시에 우리 국민 여러분들이 아셔야 될 건 뭐냐 하면 육십구년 유 유월 십오일 육일오 축전 행사를 한다 하면서 당시에 육십구년이 아니고 아 유월 십구일 이천오년 저~ 아~ 네. 유월 십구일 유월 십구일입니다. 예",
  "이천오년 유월 십구일 예",
  "아~ 이천오년 유월 십구일 그런데 당시에 한나라당 국회 의원을 비롯해가지고 그~ 국회 의원 사십여 명 그다음에 뭐 그게 붉게 물들었다고 보는 친북 종북 세력 약 한 천오백 명이 평양에 가서 평양 축제를 참석하고 그냥 평양이 조국 같이 생각하면서 했던 사람이 있었어요",
  "더 저거한 건 뭐냐 하면 당시에 통일부 장관이었던 정동영 장관이 여러분들 기억나시겠습니다마는 전기 이백만 키로와트와 쌀 오십만 톤을 제공한다면서 예",
  "어~ 이 당시에 노무현 대통령과 정상 회담을 구걸하고 있었습니다",
  "요런 민감한 시기에 이 괴뢰들이 하는 게 고럴 때 난파 어~ 이~ 간첩이나 이런 걸 내보내요",
  "그래가지고 유월 십칠일날 바로 인접 오 사단에서 리동수라는 하사가 하나 잡혔습니다",
  "지금 한국에 있으니까 잠깐만요",
  "그 사람은 그니까 북한이란 북한 북괴군 북한군이다 이 말씀이시죠? 북한군 네",
  "근데 고 당시 수색 중대 중대장 하는 두 명이 지금 저~ 진술을 했습니다",
  "뭐라고 했냐 하면 당시에 다섯 명이 넘어와가지고 두 명은 월북을 했고 네",
  "두 명은 못 넘어왔고 한 명은 저~ 이~ 리동수는 잡혔다",
  "그래서 아마 북한에서 얘네들을 데려가기 위해서 하니까 그~ 정보를 입수한 우리 군이 진돗개 둘이라는 비상을 걸어가지고 차단 작전을 한 겁니다",
  "근데 당시에 육군보 육군 본부에서는 전혀 차단 작전이 없었다고 거짓말을 했어요",
  "음 그러다가 이천칠년 국정 감사 때 지금 새누리당의 의원이 그 육사 출신 군인입니다",
  "이 양반이 이의를 제기해가지고 저~ 답변을 요구하니까 진돗개 둘은 발령된 거 사실이며 오삼공 지피와 오삼공 지피 옆에 오이공 지피 그 옆에 오삼일 지피는 차단 작전을 나갔는데 오삼공 지피만은 안 나갔다",
  "음~ 국민 여러분  아무리 군대를 안 갔다 온 사람이라도 네",
  "가운데를 그냥 놔두고 알겠습니다",
  "양 옆에 차단 작전을 했다",
  "이게 말이 됩니까? 이게 예. 자 송 대표님 예",
  "어~ 당시 작전 중에 일어난 네",
  "사고였다가 시신을 재배치했다는 생존 장병의 증언이 있다라고 하는데요",
  "일단 저희가 녹취를 또 준비를 했으니까요",
  "함께 들어보도록 하겠습니다. 네",
  "녹취 듣고 다시 한번 계속 얘기 나눠보겠습니다",
  "그러니까 지금 근데 이~ 작전 중 사고라고 볼 수 있습니다라고 대답한 이 장병 네. 정신이 엄청 없었다고 이 장병 예. 정신 없었다",
  "얘기를 했네요. 네",
  "그런데 요게 그니까 신문 과정에서 나타난 진술인가요",
  "아뇨. 부지부지 부지피장입니다",
  "이~ 그~ 유족 그~ 대표인 조정웅 하 저~ 전사자의 아버지가 아~ 상주 집을 찾아가서 녹음한 겁니다",
  "음~ 그래서 자연스럽게 얘기했는데 이 그~ 부 저~ 지 지피장이 국회의 국정 감사 증언 증인으로 나갔어요",
  "고 전날 국방부에 그~ 조사단에 있는 그~ 모 뭐 이름을 대면 또 말이 많으니까 네. 근데요",
  "본인들은 잘 알 겁니다",
  "그래서 그 사람들이 가가지고 어떻게 그것을 설득을 했는지 거짓말 아 유족들이 자기를 너무 괴롭혀가지고 어쩔 수 없이 거짓말을 했다",
  "그 대가로 최충걸이 어떻게 됐냐 하면 근데요. 예",
  "그~ 아니 최충걸이가 예예",
  "징역 유월에 집행유예 이 개월 아 저~ 이 년을 했 저~ 언도받았어요",
  "음 그런데 이 사람이 중사로 특진해가지고 제대를 했어요",
  "거짓말을 한 걸 또 또 거짓말했다는 얘기죠",
  "근데 어~ 지금 그래서 예",
  "지금 시간 관계상 제가 여쭤보는 건데요",
  "지금 이~ 오삼공 지피 사건을 지금 재수사를 해 달라는 것이 아까 제기한 의혹 네",
  "이런 것들을 재수사해 달라는 것이 유족과 유족들의 네",
  "이~ 유족 측의 에~ 지금 얘기죠? 그렇죠",
  "왜냐하면 대한민국의 국가 정체성을 바로 세우고 국방의 의무를 정확히 이행할려면 또 다시 이런 희생물이 젊은이들이게 나타나선 안 되겠다 하는 것이 유족들의 피멍이 든 가슴에 대못을 뽑아주는 그러한 사항이다",
  "이렇게 생각을 해가지고 예",
  "이거는 특검을 통해가지고 아하 아~ 이~ 저~ 우리 그~ 구십팔년에 김대중 대통령이 되고 나서 공안 검사 사십 명이 잘릴 때 대전 고검장하던 최한이라고 공안통에 아주 일류가 아 사람 고검 검사장이 이걸 가져 갔습니다",
  "유족하고 제가 그랬더니 이 서류와 조사 내용과 사진과 이런 걸 다 보더니 뭐라고 말씀하셨냐 하면 이거 특검 실시하면 내 나를 특검 검사로만 임명하면 수일 내에 진상을 확실하게 밝혀주겠다",
  "음 이렇게 약속했어요",
  "최 검사장님 고검장님 맞죠? 그니까 이거 하면은 금세 밝힐 수 있는 거 아닙니까? 예",
  "그래서 지금 이제 새로운 정부도 들어섰고 했으니까 예",
  "특검을 실시해야 된다",
  "이 말씀이시죠? 그렇죠. 예",
  "저희가 이 부분에 대해서 이제 유족 측의 입장을 들어봤고 예",
  "그 이유는 어~ 사실 이것이 뭐 네",
  "저희가 처음 제기한 것도 아니고 그동안 많은 언론에 제기됐던 문제고 예. 네",
  "그리고 유족들의 어떤 주장이 아직도 그렇게 큰 관심을 못 받고 있기 때문에 저희가 한번 모셔서 얘길 들은 건데 앞으로 계속 이 부분에 대해서 좀 관심을 갖고 저희도 어~ 진실이 과연 어떠한 것인가",
  "의혹 해소를 하는 데 저희도 계속 관심을 좀 가져야겠다는 생각이 듭니다",
  "오늘 말씀 여기까지 아니 그래서 제 제가 마지막으로 한 말씀드리겠습니다",
  "간단하게 해 주십시오",
  "시간 관계상 짧게 부탁드릴게요. 네",
  "이는 저~ 국가 안보와 직결된 사안이기 때문에 예",
  "박근혜 대통령께서는 예",
  "군 최고 통수권자로서의 군의 명예와 국가 보안 차 아 보위 차원에서 철저한 진상 규명을 해 주는 것만이 대한민국의 국가 정체성을 바로 세우고 예",
  "그다음에 조국에 목숨 바친 호국 영령들의 영혼을 달랠 수 있다는 사실을 하셔서 박근혜 대통령께서는 이 진상 규명에 꼭 지시를 내려주시기를 간절히 유가족을 비롯하여 애국 시민 공동으로 어 올리는 바입니다",
  "네. 이어서는 대한민국이 윤창중 쇼크에 빠져 있습니다",
  "이런 가운데 보름 앞으로 다가온 박 대통령 국정 운영 백 일 평가 청와대의 속사정과 예상 성적표 짚어보겠습니다",
  "예. 백그네 박근혜 대통령의 취임 백 일이 이제 딱 보름 남았죠",
  "어~ 유월 사일 박근혜 대통령 집권 초기 국정 운영에 대한 성적표를 받게 됐는데 사실 이 성적표 받는다는 게 싫어요",
  "아 옛날부터 싫었어요",
  "예. 이 백 일 평가를 코 앞에 둔 지금 시점 국정 운영이 한창 탄력을 좀 받아야 되는데 근데 이~ 박근혜 대통령하고 청와대는 지금 윤창중 스캔들이라는 대형 악재로 고비를 맞고 있죠",
  "청와대 사정을 정말 말 그대로 잘 아시는 분과 함께 박근혜 정부 집권 백 일 평가를 앞둔 청와대의 속사정은 어떨지 그리고 박근혜 정부의 예상 성적표에 대해서 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "엠비 정부 때 홍보 수석과 정무 수석을 지내셨던 분입니다",
  "박형준 교수 나오셨습니다",
  "아 어떻게 지내시는지 먼저 여쭤볼게요",
  "저는 뭐 대학으로 돌아가서요",
  "아~ 예. 교수 생활 충실히 하고 있습니다. 네",
  "학생들과 지내셔서 그런지 더 좋아보이시는 거 같기도 하고 예",
  "훨씬 좀 살이 오르셔야 되는데 살은 안 오르신 것 같애요",
  "네. 오히려 뭐 그~ 자유로워지니까 운동도 많이 하고 아~ 네네",
  "참 지난 연휴 보통 사람들은 황금 연휴라고 해서 참 많이 쉬었던 것 같은데 북한 때문에 온 나라가 또 정신이 없었어요",
  "연 이틀 동안 뭐 유도탄인지 아직 확실하진 않지만 네 발을 쐈고 해서 그런데 그 전에는 또 윤창중 스캔들로 들썩들썩였거든요",
  "그럼 이걸 보고 또 뭐 엠비 정부 때랑 또 비슷하다",
  "집권 백 일의 징크스가 반복되는 거 아니다",
  "이런 얘기가 나오는데 엠비 정부 때 계셨던 분으로서 평가하신다면 어떻게 하실 수 있을까요",
  "아~ 지금 이제 국정 환경이 그~ 조그만 사고도 언제든지 큰 사건으로 비화될 수 있는 그런 환경입니다",
  "그~ 특히 집권 초기에 이 모든 관심이 집중돼 있을 때 이런 사고가 나서 음~ 아~ 박근혜 대통령 입장에서는 굉장히 안타까운 에~ 일이라고 생각합니다",
  "방미 성과도 상당히 좋았던 걸로 보이고 아~ 여러 가지 면에서 이것은 일단 그~ 예기치 않은 어~ 그~ 돌발 사건이라고는 볼 수 있는데요",
  "근데 이 사건을 대하는 에~ 청와대의 방식이나 또 청와대 홍보 라인의 전반적인 문제를 한번 음 짚어보는 계기로 삼는 것은 대단히 중요하다고 생각합니다",
  "제가 생각하기에는 이제 홍보 수석실이 해야 될 가장 중요한 일은 그~ 피아이라고 하죠",
  "이~ 프리지던트 아이덴티티라고 하는데 대통령 리더십의 전체적인 상을 만들어주고 음~ 그것을 국민들에게 전달하는 기능을 갖고 있습니다",
  "단순히 대통령 말씀을 전달하는 기구가 아니거든요",
  "그런 의미에서 그~ 굉장히 좀 적극적인 역할이 필요하고 또 소신 있는 분들이 에~ 그~ 대언론계나 뭐 이런 그~ 사회 여론 주도층하고 관계도 좀 좋고 어~ 아주 대화가 평소에 잘 되는 분들 음 에~ 가운데에서 어~ 이~ 좀 그~ 국정에 대한 비전과 대통령의 통치 철학에 대한 이해도가 높은 그런 분들이 에~ 사실 해야 되고요",
  "굉장히 중심적인 역할을 하는 자리거든요",
  "근데 이제 그런 부분에서는 조금 어~ 이번 그~ 윤창중 대변인의 사건 같은 경우에 네",
  "어~ 청와대 대변인이 그~ 방미 수행 중에 개인적으로 술을 마실 수 있었다라고 하는 거는 그 개인의 문제라기보다는 그~ 그~ 운영의 문제 아~ 시스템상의 예. 그~ 컨트롤할 수가 없었다. 네",
  "예. 그~ 그~ 홍보 수석실 운영의 문제에 조금 문제가 있었던 것 아닌가",
  "지금 교수님께서 이제 홍보 수석도 지내셨으니까  어디까지나 가정입니다",
  "그~ 예전에 홍보 수석하실 때 이런 사고가 났었다라고 가정한다면 교수님 같은 경우엔 어떻게 수습하셨을 거 같습니까? 미국 국무부에서 사람 보내가지고 사고쳤다라는 얘기를 듣는 순간 어떻게 하셨을 거 같애요",
  "그~ 청와대는 조그만 일에도 다 책임을 지게 돼 있는 구조죠",
  "그래서 이런 사건이라는 건 일단 감각적으로 초대형 사건이라고 인지를 해야 되겠죠",
  "그리고 그 부분은 에~ 보통 이제 어떤 일이 터졌을 때 요만한 뚝으로 막을 수 있다고 생각하는 게 제일 처음의 실수입니다",
  "아~ 사실은 댐으로 막아야 되는 일을 아~ 둑으로 막을 수 있다고 생각을 하거든요. 그니까 아하 처음에 이런 사건이 터졌을 때 그 사건의 파장에 대해서 음 그야말로 이제 그것이 이제 홍보 감각이고 정무 감각이죠",
  "그니까 그거에 대한 판단을 한 다음에 에~ 사실 뭐 발목을 잘라야 될 일이면은 발을 절단하는 정도의 음~ 과감한 조치가 아~ 그~ 선행돼야 이게 문제가 확산이 안 되는데 초기에 이제 그런 선행 조치에 대한 감각이 좀 부족했던 것 같고 그 집으로 돌 아니 우리나라로 돌려보낸 게 잘못이다는 말씀이시죠? 그렇죠",
  "그것도 뭐 조금 그거 예",
  "그~ 적절한 일이 아니죠",
  "아~ 예. 그리고 그것도 아니고 그리고 이제 에~ 그~ 대변인이 기자 회견을 한 것이 오히려 사건을 키우지 않았습니까? 그렇죠",
  "아~ 그건 뭐 개인의 판단일 수도 있지만 그만큼 이제 통제가 안 됐다라고 하는 음 문제일 수 있죠",
  "사건 이후에 관리가 거의 안 됐다하고 볼 수 있는 것이죠",
  "또 그 자리에서 또 홍보 수석에 대한 물 귀신 사건을 그것뿐만이 아니고 펼쳤잖아요",
  "지금 저~ 그런 얘기 그~ 뭐 청와대의 주장이라는 건 날조됐다라는 얘기까지 나온 음 맞아요",
  "이거는 확실히 조금 문제가 있다라고 봐요",
  "청와대에 있었던 사람이 뭐 어쨌든 나와가지고 그런 얘길한다라는 게 이제 청와대는 두 가지를 보게 되는데요",
  "하나는 대통령을 바라보게 되고 또 하나는 국민과 언론을 바라보게 되는데 음 대개 이제 에~ 청와대가 조금 수직적인 문화가 있으면 대통령만 바라보게 되죠",
  "음~ 그래서 이제 그렇기 때문에 초기에 사과를 대통령한테 하는 예",
  "아~ 이게 좀 웃지 못 할 일이 예. 벌어졌거든요",
  "근데 이제 청와대 홍보 라인은 정무 라인도 마찬가지지만 특히 이제 국민들 언론들을 먼저 봐야 됩니다",
  "음~ 그래서 그 견해와 여론을 대통령께 그~ 가감 없이 전달을 하고 거기에 입각해서 방침을 이~ 정하는 것이 우선 순위가 되겠죠",
  "네. 이~ 어쨌든 이~ 대통령 취임 후에 정말 너무나 중요하게 생각했던 첫 해외 순방이고 방미 일정이었는데 이 윤창중 사건이 터지면서 국정 운영 지지도에 대한 것도 좀 많이 떨어진 모습을 보이고 있고 하긴 한데 이것이 박근혜 정부에 또 영향을 미친다면 그 경중을 어떻게 따질 수 있을까요",
  "저는 이 문제가 뭐 본질적인 문제는 아니라고 생각합니다",
  "그리고 이 문제를 어떻게 그~ 다루고 처리하느냐에 따라서 얼마든지 이~ 음~ 새롭게 이~ 출발할 수 있을 것 같고 네",
  "또 이게 직접적으로 박 대통령 지지도에 뭐 결정적인 영향을 미치거나 이런 사항은 아니라고 생각합니다",
  "하지만 에~ 이것을 이제 가볍게 봐서 새로운 어떤 홍보 시스템이나 새로운 청와대의 국정 운영 시스템을 아~ 제대로 구축하지 않으면 네",
  "또 다른 이런 어떤 사고는 언제든지 발생할 수 있는 것이기 때문에 음 그런 것들이 이제 한두 번 누적이 되면 에~ 두세 번 누적이 되면은 그것이 굉장히 큰 타격을 줄 수가 있죠",
  "그래서 아~ 이걸 좋은 계기로 삼아야 된다고 생각을 합니다",
  "지금 이제 본질적인 문제가 아니라고 말씀을 하셨는데 본질적인 문제라고 생각하는 측도 있거든요",
  "뭐냐 하면 이 문제를 거슬러 올라가면 윤창중 전 대변인의 대변인 임명부터가 수많은 반대를 무릎 쓰고 박근혜 대통령이 단독으로 진행했다는 점 두 번째는 이렇게 막 술 먹고 돌아다니고 막 이렇게 하는 건 이 인자를 용납하지 않는 박근혜 대통령의 스타일이 청와대에 그대로 투영이 돼서 청와대의 구성원들의 각자가 박근혜 대통령만 바라보고 있기 때문에 이런 문제가 발생했다라는 점 이런 것들은 결국 본질적 문제가 아닐까요",
  "그거는 이제 청와대 운영 시스템과 관련해서 예",
  "어~ 문제가 있다 이렇게 판단을 할 수가 있는 거죠",
  "제가 본질적인 문제가 아니라고 한 것은 이게 국정 운영의 주요 그~ 어젠다를 수행하는 데 있어서 나타난 문제라기보다는 음 청와대 내의 어떤 에~ 그~ 아~ 그~ 청와대를 구성하는 사람들의 인식의 문제 그리고 청와대 참모진의 운영 시스템의 문제라는 것이죠",
  "이거는 분명히 심각하게 생각을 하고 그거를 개선을 해 나가야 되겠지만 아~ 그런 것들을 이제 국정 운영의 본질적인 문제 예를 들어서 음 이번 뭐 방미 성과가 상당히 있었는데 음~ 예",
  "그거를 전부 가리운다",
  "뭐 이런 거 이런 의견에는 제가 동의하지 않는다 이 말씀을 음 소소한 얘기  그~ 교수님께서 어~ 이명박 대통령과 함께 외국 나가신 적도 있을 거 아니에요",
  "그때 그~ 청와대 사람도 이거 안 했죠? 시간이 없다면서요. 네",
  "그~ 저도 이해가 안 되는 게 예",
  "그~ 청와대 홍보 라인에 있는 분들은 사실 잠을 못 잡니다",
  "아~ 아하 그~ 대통령 수행해야죠",
  "또 메시지 준비해야죠",
  "또 그~ 일정이 대통령 일정이 끝나면 그다음부터는 기자들하고 그 일정을 또 챙겨야죠. 네",
  "만나서 이제 그~ 브리핑 수행 성과에 대해서 서로 의견을 나누고 또 홍보를 이제 그야말로 하고 네",
  "이런 일로 꽉 채워져 있기 때문에 특히 대변인이 혼자 술을 마신다는 거는 저는 좀 혼자 아니었죠",
  "아 참 어쨌든 지금 뭐 청와대 홍보 라인이 비어 있지 않습니까? 이남기 홍보 수석은 사의를 표명한 에 있고 아직까지 어떠한 건 나오지 않았지만 윤창중 씨는 경질됐고 어떤 인물들이 그러면 여기에 들어와야 될까요",
  "어~ 제가 그~ 말씀드리지만 청와대는 대체로 이제 정책과 정무와 네",
  "어~ 홍보가 이 삼 박자를 잘 이루어야 됩니다",
  "음 특히 홍보 수석은 이~ 정책에 대해서도 잘 알아야 되고요",
  "또 정무 감각도 있어야 되고 또 이~ 그~ 어 언론이나 사회 여론 주도층과의 관계도 상당히 잘 그~ 원만하게 할 수 있는 음 그래서 이해와 설득을 구하는 데 능한 이런 어떤 분들이 해야 됩니다",
  "또 대통령의 메시지를 어~ 그~ 각계에 전달을 할려면은 상당히 그~ 뭐 이 이론적 소양이라 할까요",
  "이런 것도 좀 필요한 그런 자리입니다",
  "그래서 아~ 그런 것 그런 분들을 그런 에~ 자질을 골고루 갖춘 사람을 찾기라는 게 상당히 사실은 쉽지가 않습니다",
  "음 그렇기 때문에 너무 정치적으로 그동안 가까이 했던 사람들 내에서만 찾을라 그러면 또 문제가 되겠죠",
  "차제에 그~ 제가 뭐 전체적으로 홍보 라인 문제뿐만 아니라 대통령께서 이제 그~ 아~ 국민 통합을 이야기하고 또 오일팔 기념식에도 참여하고 이렇게 하지 않았습니까? 그렇게 된다고 한다면 이~ 그~ 앞으로 그~ 인사 문제에서의 어떤 그런 어떤 계파를 뛰어넘는 음 아~ 그런 어떤 좀 통합적인 그야말로 이~ 그~ 아~ 인사들 인사들 네",
