  "한편 배우 박보검이 지난 ‘뮤직뱅크 인 자카르타’에 이어 단독 MC를 맡아 관심을 고조시킵니다.",
  "‘뮤직뱅크’ 월드투어는 한국을 대표하는 최고 아티스트들의 뮤직 페스티벌 일환으로 기획, KBS WORLD를 통해 전 세계 117개국으로 방송되는 문화 교류 콘서트다. 2011년 ‘뮤직뱅크 인 재팬’을 시작으로 프랑스, 홍콩, 칠레, 인도네시아, 터키, 브라질, 멕시코, 베트남, 싱가포르 등 세계 곳곳에서 월드투어를 진행하며 전 세계에 K팝을 알리는데 이바지하고 있습니다.",
  "‘뮤직뱅크’의 이번 칠레 방문은 지난 2012년 공연 이후 2번째 방문으로 칠레 내에서 휘몰아치고 있는 한류에 대한 뜨거운 관심과 높아진 위상을 다시 한 번 입증한 결과. 칠레 산티아고 모비스타 아레나에서 진행됩니다.",
  "걸그룹 마마무의 여섯 번째 미니앨범 '옐로우 플라워'가 마침내 베일을 벗습니다.",
  "타이틀곡 '별이 빛나는 밤'은 일렉트로 하우스 곡으로, 라틴 느낌의 인상적인 기타리프로 시작해 쉴 새 없이 몰아치는 다이내믹한 전개와 떠나간 연인에 대한 그리움을 시간과 자연에 빗대 표현한 가사가 인상적입니다.",
  "데뷔 후 처음으로 일렉트로 하우스라는 새로운 장르에 도전하는 마마무는 그간 보여주지 않았던 또 다른 색깔을 보여주기 위해 심혈을 기울여 작업했습니다.",
  "특히, 데뷔곡 ‘Mr.애매모호’부터 ‘나로 말할 것 같으면’까지 앨범을 총괄 프로듀싱 해온 히트메이커 김도훈과 또다시 호흡을 맞추며 또 한 번 최고의 시너지를 발휘했습니다.",
  "이번 마마무의 새 미니앨범에는 타이틀곡 '별이 빛나는 밤'을 비롯해 인트로곡 '겨울에서 봄으로', 솔라의 첫 자작곡으로 팬과 멤버들을 향한 고마움을 담은 '별 바람 꽃 태양', 이번 앨범 컬러의 주인공인 화사의 자전적인 스토리를 담은 솔로곡 '덤덤해지네', 어장관리라는 스토리텔링 가사가 인상적인 R&B곡 'Rude boy', 심플한 기타 리프에 외로운 감성을 담은 보이스가 매력적인 '봄 타', 마마무의 네 가지 컬러를 담은 2018 오프닝 싱글 '칠해줘'까지 다양한 장르의 7트랙이 수록됐습니다.",
  "‘해피투게더 3’에서 전 현무가 연인 한혜진과의 따끈따끈한 연애 비화를 공개합니다.",
  "MC 유재석은 전 현무의 연애가 공개되기전부터 여자친구가 생긴 것을 눈치 채고 있었다고 주장해 눈길을 끌었습니다. 전 현무는 전에 없던 사랑꾼 면모로 현장을 발칵 뒤집었습니다. '한혜진 씨와 교제한지 69일 정도됐다'며 날짜까지 세는 섬세함을 보여주더니 '얼마 전에 스타일리스트가 바뀌었습니다. 혜진씨의 스타일리스트다. 한혜진 씨가 내 스타일을 도저히 못 참겠다고 하더라'라며 순종적인 남친의 모습까지 드러낸 것. 그도 잠시 전 현무는 '스타일리스트가 말하길 혜진 씨와 저의 다리길이가 정확히 18센치 차이 난다더라'라며 모델 여친 탓에 굴욕을 당했던 에피소드를 꺼내놔 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문입니다.",
  "오후 02시 닉쿤이 첫 단독 아시아 팬미팅 투어의 태국 공연를 성료했습니다.",
  "작년 11월, 일본 도쿄 도쿄돔 시티홀를 시작으로 서울과 오사카 등 아시아 지역에서 팬미팅 투어 ‘NICHKHUN  1st Asia Fanmeeting Tour 〈Khunvitation'를 이어 온 닉쿤이 이번에는 고향 태국에서 팬들과 만났습니다.",
  "닉쿤은 지난 3일 태국 방콕 MCC홀서 팬미팅 '쿤비테이션'를 열고 현지 팬 2000여명과 특별한 시간를 보냈습니다.",
  "특히 이번 태국 팬미팅에는 오후 02시 멤버 준호와 찬성이 스페셜 게스트로 등장해 팬들의 뜨거운 환호를 받았습니다.",
  "닉쿤은 팬미팅를 통해 7곡의 무대 및 게임, 토크 등 다채로운 코너를 선보이며 팬들과 뜻깊고 즐거운 시간를 가졌다고 소속사는 전했습니다.",
  "이날 닉쿤은 '고향에서 팬들과 만날 수 있어서 정말 반갑고 또 행복하다'며 태국에서 단독 팬미팅 투어를 개최하게 된 소감를 전했습니다.",
  "닉쿤의 첫 단독 팬미팅 투어 ‘쿤비테이션’은 닉쿤를 의미하는 ‘KHUN’과 초대의 뜻 ‘invitation’를 합성한 것으로, 닉쿤은 '자신의 아지트로 팬들를 초대한다'는 전반적인 콘셉트뿐만 아니라 구성, 선곡, 로고 디자인까지 직접 준비했습니다.",
  "도시 한쪽에 자리한 한국의 대표적인 습지 낙동강 하구. 강과 바다가 만들어낸 습지와 모래톱에서 인간과 새들이 일구어온 공존의 역사를 들여다봅니다.",
  "새와 인간의 낙원, 낙동강 하구.",
  "강원도 태백에서 1300리를 흘러온 낙동강이 드디어 바다와 만나는 곳, 낙동강 하구. 도시의 한쪽에 자리한 이 습지는 예로부터 새와 인간이 함께 살아온 공존의 땅입니다.",
  "국내 최대의 철새 도래지인 낙동강 하구에는 해마다 50여종 10만 마리 이상의 철새들이 찾아옵니다. 여름이면 세계적인 보호종인 쇠제비갈매기가 하구의 모래톱에 둥지를 틀고, 가을이면 천연기념물 큰 고니떼와 멸종위기종인 저어새가 찾아와 월동을 합니다. 멸종위기 1급 종인 참수리도 낙동강 하구의 모래톱이 일꾼 풍부한 먹이 사슬을 누리며 이곳에서 겨울을 납니다.",
  "‘철새들의 낙원’인 낙동강 하구는 인간에게도 ‘풍요의 낙원’입니다. 강과 바다가 만나 이루는 기수역은 생산성이 높은 황금어장을 형성해 서부산 앞바다를 터전으로 살아가는 어민들에게도 대대로 풍요로운 삶의 터전이 되어 왔습니다.",
  "거대한 만의 형태를 가진 낙동강 하구에는 강이 퇴적시킨 삼각주가 형성되어 있습니다. 맹금머리 등, 도요등, 백합등, 대마등, 장자도, 신자도, 진우도 등 연안 앞바다에서 태어나 점점 확장되어 가는 일곱 개의 모래톱에서는 매년 새로운 생명이 움트고, 사람들은 모래톱의 갯벌이 내어주는 풍족한 자원을 누립니다.",
  "해마다 수천 마리의 큰 고니가 찾아오는 낙동강 하구. 그러나 올해 찾아온 큰 고니 수는 천 마리를 넘지 못했습니다. 지난 10년 사이 개체수가 줄어든 철새는 큰 고니뿐만이 아닙니다. 여름이면 도요등에서 둥지를 틀고 새끼를 품던 쇠제비갈매기도, 생태지표종인 민물도요도 그 개체수가 대폭 감소했습니다. 갯벌에 의지해 살아가는 철새들의 개체수가 줄었다는 건 갯벌의 생태계가 달라졌다는 의미다.",
  "김수로는 이미 ‘천상의 컬렉션’를 통해 이인문의 , 신윤복의 , 장승업의 매화 그림, 민영익의 , 심사정의  등 우리 예술계의 큰 획를 그었던 굵직한 그림들를 자신만의 스토리텔링으로 풀어냈었습니다. 이번엔 겸재 정선입니다. 이미 정선의 데뷔작 를 통해 거장의 신인 시절를 살펴봤던 김수로가, 이번엔 정선이 76세에 자신의 모든 역량를 다 쏟아 부어 탄생시킨 를 소개합니다.",
  "국보 216호 인왕제색도는 ‘인왕산의 비 갠 모습’를 뜻합니다. 인왕제색도는 회화 작품 중에서는 드물게 국보로 지정된 예로 그만큼 겸재의 예술과 인생를 집대성한 대표적인 진경산수화다. 그러나 그림 솜씨보다도 그 안에 녹아 있는 정선의 이야기가 진정 국보급이라고 합니다. 겸재의 60년 지기이자, 조선 최초의 컬렉터라 불리는 사천 이병연.  에는 60년의 시간를 함께했던 겸재 정선과 사천 이병연의 전설이 된 우정이 고스란히 담겨있습니다.",
  "패널들의 자유로운 해석도 이어집니다. 한국 사람보다 더 한국 사람 같은 독일의 다니엘은 노사연의 만남를 부르고, 가수 소희는 부산에서 함께 음악를 하던 친구를 떠올립니다. 기상 캐스터 강아이랑은 학계의 정설과 다른 새로운  해석를 내놓기도 하며, 가수 홍경민은 자신이 결혼식 축가를 부르던 기억를 떠올립니다.",
  "그룹 GOT7이 컴백을 하루 앞두고 새 앨범 전곡의 하이라이트 음원을 공개했습니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 유튜브 등 각종 채널을 통해 GOT7이 오는 12일 발표하는 새 앨범 'Eyes On You' 전곡의 하이라이트 음원을 담은 스포일러 영상을 선보였습니다.",
  "이번 'Eyes On You' 스포일러 영상은 한층 세련미가 돋보이는 7명 멤버들의 비주얼 콘셉트를 배경으로 신곡 7트랙을 미리 감상할 수 있도록 해 보는 이들의 눈과 귀를 동시에 사로잡았습니다.",
  "GOT7의 새 앨범 'Eyes On You'는 그룹 GOT7만의 밝고 따뜻한 에너지를 담아내며 이와 함께 소중한 존재를 향해 뚜렷한 메시지를 전합니다. 신보의 각 트랙이 가진 느낌은 서로 다르지만, 멤버들의 모든 곡들은 넓은 의미를 지니는 대상 'You'를 향해 확신에 찬 마음을 이야기합니다. 특히 이번 앨범 역시 GOT7 멤버들이 작사, 작곡진으로 이름을 올리며 음악적 색깔과 진정성을 표현했습니다.",
  "GOT7은 지난 9일 소방청 홍보대사로 위촉돼, 앞으로 특유의 밝고 건강한 이미지를 발휘해 홍보 활동을 펼칠 예정입니다.",
  "카이는 '‘황태자 루돌프’라는 캐릭터는 남자 배우로서 관객들에게 다양한 모습을 보여줄 수 있는 정말 매력적인 캐릭터입니다. 이런 캐릭터를 만나 3개월 동안 마음껏 연기할 수 있어 무대에 오르는 순간마다 가슴 벅찼다. 그리고 유난히도 추운 겨울에 ‘카돌프’를 만나러 와주시고 뜨거운 박수를 보내주신 관객 분들에게 진심으로 감사 인사 전하고 싶습니다.'며 소감을 전했습니다.",
  "작년12월부터 3개월 간 대장정을 달려온 뮤지컬 ‘더 라스트 키스’에서 카이는 정치적인 신념도 사랑도 자신의 뜻대로 할 수 없었던 비운의 황태자 ‘루돌프’ 역을 맡아 호연을 펼쳤습니다. 훈훈한 비주얼과 훤칠한 피지컬 그리고 부드럽지만 강인한 목소리까지 ‘황태자 루돌프’와 높은 싱크로율을 자랑하며 새로운 인생캐릭터를 탄생시켰습니다.",
  "혼란스러웠던 역사 속 실존 인물 인 ‘황태자 루돌프’는 사랑과 혁명 속에서 유약하고 우유부단한 사람이 아닌, 참고 견디는 것에 지쳐있는 루돌프의 모습이었습니다. 사랑을 위해 여주인공 ‘마리 베체라’와의 죽음을 선택을 하는 비극적인 엔딩마저도 충동적이라기 보다는 행복을 위해 죽음을 선택할 수밖에 없는 결말을 보여주며 진한 여운을 남겼습니다.",
  "카이는 2011년 ‘스토리 오브 마이 라이프’로 뮤지컬 데뷔 후 ‘벤허’, ‘몬테크리스토’, ‘팬텀’, ‘마리 앙투아네트’, ‘잭 더 리퍼’, ‘삼총사’ 등 대형 뮤지컬 작품의 타이틀롤을 맡으며 화려한 필모그라피를 만들어 가고 있습니다.",
  "이태곤과 김종민이 ‘하룻밤만 재워줘’ 촬영 중 스페인의 유명 배우 커플과 만났습니다.",
  "이탈리에서 한국으로 이어지며 세계인의 하룻밤 인연으로 따뜻한 감동을 선사했던 KBS 2TV 새 예능 프로그램 ‘하룻밤만 재워줘’ -스페인 바르셀로나 편의 스틸컷이 공개됐습니다.",
  "이번 스페인 편에서는 훈훈한 비주얼의 이태곤과 김종민이 함께 나섭니다. 유럽의 태양 스페인, 그중에서도 전통의 고전미와 도시적 감성이 공존하는 수도 바르셀로나 사람들의 일상 속으로 들어가보려는 이태곤과 김종민에게는 과연 어떤 인연이 기다리고 있을지 호기심을 불러일으킵니다.",
  "공개된 사진에는 이태곤과 김종민이 스페인의 선남선녀와 대화를 나누는 장면이 있습니다. 이들에게 하룻밤을 부탁하려는 것으로 보입니다. 이어진 사진 속에는 이태곤과 김종민이 두 사람의 예상치 못한 답변에 깜짝 놀라는 모습이 포착돼 어떤 상황인지 궁금하게 만들고 있습니다.",
  "제작진에 따르면 해댱장면은 이태곤과 김종민이 허기를 달래려고 들른 식당에서 범상치 않은 아우라를 발산하는 두 사람을 발견하고 말을 건 상황. 김종민이 이태곤을 '한국 최고의 배우'라고 소개하자 '우리도 배우예요'라고 말해 오히려 깜짝 놀랐다고 합니다. 알고보니 두 사람은 스페인판 ‘송송커플’인 배우 마르크 클로테트와 나탈리아 산체스 커플이었던 것.",
  "시종일관 사랑스러운 미소와 태도를 엿보인 마르크와 나탈리아는 '위 러브 코리아'라며 한국에 대해 호감을 드러내는가 하면 또박또박 '안녕하세요'라는 한국말 인사를 건네 다시 한 번 놀라게 만들었다는 후문입니다.",
  "배우라는 공통점을 통해 순식간에 친해진 마르크와 나탈리가 과연 이태곤과 김종민에게 스페인에서의 따뜻한 첫 하룻밤의 추억을 선사해줄 수 있을지가 호기심을 증폭시키는 가운데 마르크의 가족에 대한 놀라운 이야기도 공개된다고 합니다.",
  "우라나라는 삼면이 바다로 둘러싸인 반도 국가다. 그만큼 탁 트인 바다를 마주하고 있는 해안 관광명소도 많다. 그러나 전문가들은 우리 바다가 획일적인 개발로 인해 지역 고유의 색깔을 잃고 매력을 상실해가고 있다고 지적합니다. 우리 어촌이 나아가야 할 새로운 진화의 방향은 무엇일까?.",
  "지역에 아이디어를 더합니다.",
  "어촌 지역 주민들이 직접 나서, 특색 있는 관광 상품을 개발해 마을 경제에 활력을 불어넣고 있는 곳이 있습니다. 바로 통영 욕지도다. 지역 토박이인 할머니들이 지역 사회의 도움을 받아 만든 이색 커피숍 ‘할매바리스타’가 그것입니다. 2014년, ‘할매바리스타’가 생긴 이후, 욕지도 방문객의 숫자가 꾸준하게 늘어나면서 이제는 지역 경제의 한 축을 담당하고 있습니다.",
  "바다에 예술을 더합니다.",
  "낙월도에 작은 예술 조형물이 설치되었습니다. 지역 사회의 도움과 한양여대 학생들의 재능 기부로 이루어진 이 프로젝트는 폐어구를 이용한 리사이클링 작업입니다. 섬마을의 특성을 살리고, 젊은이들의 감각을 더한 이 조형물은 낙월도의 새로운 명물로 자리 잡아, 사람들을 섬으로 유인하고 있습니다.",
  "공간에 쓰임을 더합니다.",
  "포항은 막혔던 동빈내항과 형산강 물길을 복원하고 어항을 정비함으로써 어민들이 필요한 부분과 또 관광객들이 원하는 부분을 조화롭게 디자인한 대표적인 사례로 꼽힌다. 덕분에 시장도, 부두도 본래의 기능을 더 훌륭히 수행해 내며, 활기를 되찾았습니다.",
  "기존의 공간에 새로운 쓰임을 더해 새롭게 탈바꿈한 곳도 있습니다. 속초에서 1952년도에 문을 열어 최근까지 운영해 오던 칠성조선소. 이곳에서는 이제 어업용 목선 대신, 레저용 카누를 만들고, 과거 조선소에서 사용하던 도구를 이용한 전시관을 조성하는 한편, 카페를 열어 손님을 맞이함으로써 복합문화공간으로 변신해 관광객들의 발길을 끌어들이고 있습니다.",
  "가수 산다라박이 풋풋한 대학생으로 변신합니다.",
  "산다라박은 영화 '치즈인더트랩'에서 대학생 홍설의 절친한 친구 장보라로 출연해 통통 튀는 매력을 발산합니다.",
  "평범한 여대생 홍설이 묘하게 싸늘한 완벽한 선배 유정을 만나면서 벌어지는 일상을 담은 '치인트'에서 산다라박은 그동안 갈고닦은 연기 실력을 뽐냈습니다. 장보라는 홍설의 단짝 룸메이트로 홍설이 고민이 있을 때나 도움이 필요할 때 조언을 주는 캐릭터. 두 사람은 서로를 믿고 의지합니다.",
  "산다라박은 오연서와의 조화뿐 아니라, 김현진과는 또 다른 '케미'를 선보이며 상큼한 연상연하 대학생 예비 커플의 면모도 선보입니다.",
  "이성보다 감정이 먼저인 '행동파' 장보라는 솔직하고 시원시원해 보입니다. 발랄할 때는 한껏 발랄하게, 소리 질러야 할 때는 누구의 눈치도 보지 않고 자기주장을 펼칩니다. 특히 최강 동안은 풋풋한 대학생으로서 어색함이나 이질감이 전혀 없습니다. 외모와 성격 등 '치인트' 인물 가운데 최적의 현실 반영 캐스팅 중 하나라 할 수 있습니다.",
  "산다라박은 장보라 역을 따내기 위해 오디션에서 강하게 자신을 어필했습니다. 시사회에서 '원작이 굉장히 재미있는 작품이었고, 로맨스와 스릴러 접합 장르는 개인적으로 좋아하는 것이라 탐이 났다'며 '수줍음을 무릅쓰고 감독님에게 참여하고 싶다고 강력하게 말한 게 잘 한 일 같습니다. 좋은 경험이었다'고 행복함을 드러낸 바 있습니다.",
  "의문의 연쇄 범죄에 휘말린 ‘여교사’ 이유영과 전직 ‘형사’ 김희원이 사건이 사건 해결을 위해 손을 잡습니다. 4월 개봉예정인 미스터리 범죄 스릴러 입니다.",
  "12일 오전, CGV압구정에서는 방송인 박경림의 사회로 영화 의 제작발표회가 열렸습니다. 이 자리에는 이한욱 감독과 두 주연배우 이유영, 김희원이 참석했습니다.",
  "이유영은 결혼을 앞두고 의문의 연쇄범죄에 휘말리게 되는 교사 서린을 연기합니다. 이번 작품을 위해 액션 스쿨까지 다녔다고 합니다. '액션 씬이 어려웠습니다. 상대 배우이랑 합을 맞춰서 하지 않으면 자칫하면 다칠 수도 있고 맞는 연기가 그렇게 어려운 줄 몰랐다'고 소감을 정했습니다.",
  "끝까지 사건을 쫓는 열혈 전직 형사 ‘국철’ 역의 김희원은 자신의 역할에 대해 '과거의 정치적 타협으로 죄책감을 느끼고 아픔이 있는 캐릭터다. 결이 어두운 캐릭터' 라며 기존에 맡았던 형사 역과는 다른 캐릭터임을 예고해 새로운 변신을 기대하게 만들었습니다.",
  "이한욱 감독은 '평소 스릴러를 좋아하고 잘 보는 편입니다. 정보를 얼마나 보여주고 감추는 지에 따라 다른 게 스릴러의 매력. 관객들이처음부터 마지막까지 긴장감을 가지고 볼 수 있도록 노력했다'며 영화에 대한 자신감을 드러냈습니다.",
  "그룹 GOT7의 새 앨범 'Eyes On You'의 타이틀곡 'Look'이 국내 주요 음원차트 정상을 정복했습니다. 해외 20개 지역 아이튠즈 앨범차트 1위에도 오르며 국내외에서 높은 인기를 과시하고 있습니다.",
  "12일 오후 06시, 각 음원 사이트를 통해 공개된 'Look'은 13일 오전 07시 기준 엠넷뮤직, 네이버뮤직, 소리바다 등에서 실시간 음원차트 1위를 기록했습니다.",
  "아울러 앨범 'Eyes On You'는 12일 기준 음반 집계 사이트 한터차트의 일간 앨범차트에서도 정상을 차지했습니다.",
  "국내뿐만 아니라 해외에서도 높은 사랑을 받고 있는 GOT7은 'Eyes On You'로 13일 오전 기준 브라질, 홍콩, 뉴질랜드를 비롯해 해외 20개 지역 아이튠즈 앨범차트 정상에도 오르며 '글로벌 대세돌'의 인기를 입증했습니다.",
  "음원 발표와 함께 12일 오후 06시 유튜브에 공개된 'Look' 뮤직비디오는 13일 오전 10시 기준 536만 조횟수를 돌파했습니다. GOT7 멤버들의 밝은 에너지와 세련된 퍼포먼스가 돋보이는 MV는 국내외 팬들의 열띤 호응을 얻고 있습니다.",
  "세상 모든 것을 숫자로 판단하는 ‘숫자녀’의 좌충우돌 철벽 로맨스를 그린 드라마 의 제작발표회가 12일 오후, 영등포 타임스퀘어 아모리스홀에서 열렸습니다.",
  "최희 아나운서의 사회로 열린  제작발표회에는 주인공 전혜빈, 안우연과 각본과 연출을 맡은 김형섭 감독이 참석하여 제작과정에 얽힌 비하인드 스토리와 드라마에 대한 이야기가 펼쳐졌습니다.",
  "김형섭 감독은 '온라인을 중심으로 몇 년전부터 본격적으로 ‘여혐’ 문화라는 것이 생겼고 남자 대 여자의 진영싸움으로 번지고 있습니다. 상대적으로 약자의 위치에 서 있는 여성의 입장을 생각하면서 위로와 공감을 줄 수 있는 이야기를 해보고 싶었습니다.'고 연출의도를 밝혔습니다.",
  "전혜빈은 '‘숙자’라는 캐릭터 자체가 비혼여성들에게 많은 공감이 갈 수 있는 캐릭터다. 할 말 다 하는 사이다 같은 면모도 있고 여성분들을 대변해서 통쾌한 복수를 해주고 싶었습니다.'면서 작품을 선택하게 된 동기를 설명했습니다. 또, '말 그대로 ‘철벽녀’인 캐릭터지만 가슴 한 켠에 상처도 안고 있는 인간적인 사연도 많다. 그래서, 시청자 분들과 많은 공감을 나눌 수 있겠다는 생각에 출연을 결심했습니다.'고 덧붙였습니다.",
  "주인공 ‘숙자’의 수호천사 연하남 ‘해준’ 역의 안우연은 '실제 드라마 속 ‘해준’은 어린시절부터 동네 누나인 ‘숙자’를 짝사랑하는 설정입니다. 연하남 캐릭터로 나오지만 귀여우면서도 강한, 남자다운 모습이 많이 보여졌으면 합니다.'고 자신의 캐릭터를 소개했습니다.",
  "‘연상연하커플’ 필립과 미나는 이미 혼인신고를 마친 부부라는 사실을 방송을 통해 깜짝 발표해 시청자들의 주목을 받았습니다. 또한 필립은 나이차가 무색할 정도로 미나보다 더 어른스러운 면모를 드러내며 미나를 아끼고 살뜰히 챙기는 모습으로 시청자들의 마음을 사로잡았습니다.",
  "이번 주 방송에서는 필립과 미나가 산전검사를 받기 위해 병원을 방문하는 모습이 공개됩니다. 필립이 아이를 유난히 좋아하고 미나와 아이와 함께 행복하게 가정을 꾸려 나가고자 하는 소망이 큰 것을 알고 있는 미나는 두려움과 기대를 안고 병원으로 향했다고 합니다.",
  "공개된 사진 속 필립과 미나는 긴장된 표정으로 진찰실에 앉아 의사의 말에 귀를 기울이고 있습니다. 상담 후 검사를 받기 위해 대기하고 있는 동안 불안감에 표정이 굳어 있는 미나를 다정스레 감싸며 다독이는 필립과 남편의 어깨에 머리를 기대며 위안을 받는 미나의 모습에서 애틋함과 달달함이 묻어납니다.",
  "며칠 후 검사결과를 알아보기 위해 병원에 다시 들른 필립과 미나는 의사로부터 검사결과를 듣다 웃음이 빵 터졌다고 합니다. 무엇이 두 사람을 웃음 짓게 한 것인지 호기심을 불러일으키고 있는 가운데 미나가 인터뷰 도중 감정을 참지 못하고 눈물을 펑펑 쏟아내는 사진도 공개돼 의아함을 불러일으키고 있습니다.",
  "동방신기가 매거진  표지 화보를 장식합니다.",
  "동방신기의 이번  화보는 멤버들의 군복무 제대 후 첫 완전체 컴백을 앞두고 진행한 것입니다.",
  "동방신기는 편안하면서도 고급스러움이 느껴지는 캐주얼한 의상으로 성숙한 남자의 스타일리시한 매력을 보여줬습니다.",
  "특히 동방신기는 3년 만에 국내 앨범 발표를 앞두고 막바지 작업에 한창인 만큼, 화보와 함께 진행된 인터뷰를 통해 3월 중 발매될 새 앨범 및 준비 과정에 대한 비하인드도 살짝 공개합니다.",
  "또한 사생활 노출이 거의 없었던 두 사람은 최근 데뷔 15년 만에 SNS활동을 시작했습니다. 최강창민은 '지금은 소통하는 시대이지 않나. 대중과 가까이서 소통하고 싶어 시작했다'며 '내가 어떤 사람인지 자연스럽게 드러날 수 있도록 있는 그대로의 모습을 차근차근 보여드리고 싶다'고 말했습니다. 유노윤호는 이어 '오로지 팬들을 위해서 시작하게 됐다'며 '내가 어떤 생각이나 가치관을 가지고 있는지 구구절절 말하는 것보다 때로는 사진 한 장을 보여주는 것이 더 큰 공감대를 이루는 것 같다'고 전하며 '평소 영감을 주는 자연 풍경이나 책을 찍은 사진을 주로 올린다'고 밝혔습니다.",
  "올 006.13에는 제 7회 전국동시지방선거가 치러집니다. 정치의 계절을 앞두고 정치스릴러 한 편이 개봉됩니다. 영화 입니다.",
  "영화 ‘살인소설’은 보궐선거 시장 후보로 지명되며 인생 최고의 순간을 맞은 ‘경석’이 수상한 청년 ‘순태’를 만나면서 충격적인 사건에 휘말리는 12시간을 긴박하고 밀도 있게 그려낸 서스펜스 스릴러입니다. 비리로 얼룩진 정치인과 의뭉스런 소설가가 만나 대단한 거짓말 전쟁을 펼칠 것으로 예상됩니다. 개봉은 4월 18일.",
  "15일 오전, 서울 롯데시네마 건대입구에서는 영화 의 제작보고회가 열렸습니다. 이 자리에는 지현우, 오만석, 이은우, 김학철, 조은지와 김진묵 감독이 참석했습니다.",
  "김진묵 감독은 '하루 동안 내가 생각하는 거짓말의 양대 산맥인 정치인과 소설가라는 캐릭터가 만나 싸우면서 권력의 속성에 대해 반전의 반전이 있는 서스펜스 스릴러다'고 소개하며 '시나리오 초고 쓴 지는 10년이 됐습니다. 한정된 공간에서 한정된 시간 안에 시나리오를 쓰고 싶었습니다.'고 밝혔습니다.",
  "영화는 한정된 시간과 한정된 공간에서 숨 가쁘게 펼쳐지는 장르물입니다. 선악의 경계를 알 수 없는 의문의 소설가 김순태 역을 맡은 지현우는 '순태는 묘한 인물입니다. 지금까지 해보지 못한 캐릭터여서 연기해보고 싶었다'고 출연 계기를 전했습니다.",
  "오만석은 야망과 위선으로 뭉친 ‘사세대 정치인’ 이경석을 연기합니다. '‘살인소설’ 시나리오가 재밌었습니다. 기존 영화가 가진 것과 다른 화법으로 풀어나간 점이 매력이다'면서 '경석이란 인물이 이상적이거나 좋은 인물은 아닙니다. 색다른 경험을 해보고 싶었습니다.'고 덧붙였습니다.",
  "TV사극에서 줄곧 무게감 있는 역할을 해온 김학철은 '순간순간 몰입하게 하는 무서운 존재감이 있는 인물을 맡았습니다. 영화가 어떻게 나왔을지 궁금하다'고 소감을 전했습니다. 김학철은 경석의 장인이자 3선 국회의원, 그리고 차기 대권까지 꿈꾸는 야망의 인물입니다.",
  "런던 연극무대, 국립극장에서 만나다 'NT Live'.",
  "국립극장은 3월27일부터 04월 01일까지 NT Live ‘예르마’와 ‘로젠크란츠와 길덴스턴은 죽었다’ 두 편을 달오름극장에서 상연합니다.",
  "특히올해부터는 달오름극장으로 상연 공간을 옮겨 새롭게 관객을 맞이할 준비를 하고 있습니다. 작품성과 완성도를 인정받은 신작을 엄선해 500석 규모의 중극장에서 상연하는 만큼 현장감이 더욱 생생하게 느껴질 것으로 기대 됩니다.",
  "2017 로런스 올리비에 여우주연상과 최우수 리바이벌상을 동시에 거머쥐며 지난해 연극계 최고의 화제작으로 떠오른 ‘예르마’는 스페인 출신의 시인이자 극작가인 페데리코 가르시아 로르카의 비극이 원작입니다. ‘예르마’는 아이를 갖지 못해 좌절한 여인이 폐쇄적인 사회로 대변되는 남편과 대립하는 내용을 담고 있습니다. 연출을 맡은 사이먼 스톤은 원작의 줄거리만 남기고 시대적 배경을 현대 런던으로 옮겨 새롭게 각색했습니다. ‘예르마’는 003.27부터 30일까지 총 4회 상연됩니다.",
  "마블의 수많은 영웅 중에 넷플릭스는 ‘어벤저스’를 꿈꾸며 ‘디펜더스’를 키우고 있습니다. 그 목록에는 ‘데어 데블’, ‘아이언 피스트’, ‘루크 케이지’, ‘제시카 존스’가 있습니다. 마블 팬에게는 실망과 희망을 교차시키며 새 시즌을 꾸준히 내놓고 있습니다. 크리스틴 리터가 독보적인 매력과 카리스마를 내뿜는 ‘제시카 존스’도 시즌2로 최근 돌아왔습니다.",
  "크리스틴 리터는 암에 걸려 시한부 판정을 받은 한 고등학교 화학교사가 가족의 앞날을 위해 졸업한 제자에게 마약 동업을 제안하며 벌어지는 이야기를 그린 미드 ‘브레이킹 배드’ 시즌2에서 주인공 제시 핑크맨의 연인 제인 마골리스를 연기하며 눈도장을 찍었고, 드라마 ‘두 여자의 위험한 동거’에서는 안하무인 파티걸 클로이로 분해 톡톡 튀는 악역으로 극의 재미를 더하며 깊은 인상을 남겼습니다.",
  "크리스틴 리터가 마블의 슈퍼 히로인 ‘제시카 존스’를 통해 다시 한 번 인생 캐릭터를 만났습니다. 어린 시절 의문의 교통사고로 가족을 잃고 그 충격으로 초인적인 힘을 갖게 된 제시카 존스. 시즌1에서 그녀를 괴롭히던 킬그레이브를 살해한 후, 뉴욕 사립탐정으로서의 새로운 삶을 시작합니다. 어느 날 의문의 사건을 맡으며 우연히 자신의 과거를 쫓게 된 그녀는 끝내 상상치 못한 진실과 마주하게 됩니다.",
  "영웅이라기엔 특별히 정의감에 불타지도, 상냥한 것도 아니지만 마음만은 따뜻한 그래서 더 매력적인 제시카 존스는 전에 없던 새로운 영웅의 모습을 제시하며 보다 더 ‘시크하고 다크한’ 매력으로 미드팬을 사로잡고 있습니다.",
  "크리스틴 리터는 짙은 흑발에 빨려 들어갈 듯한 갈색 눈동자, 모델 출신다운 큰 키와 작은 얼굴, 길게 뻗은 팔다리까지 손색없는 외모로 액션 연기도 훌륭하게 소화하고 있습니다. 툭툭 내뱉는 까칠한 말투, 남성보다 더 큰 힘을 지닌 놀랄 만한 능력, 넘치는카리스마부터 내면의 아픔까지, 제시카 존스라는 캐릭터의 매력을 완벽하게 표현해냅니다.",
  "‘1%의 우정’에 김민준-김호영이 새로 합류, 극과 극의 케미를 선보입니다.",
  "KBS 2TV 예능 프로그램 ‘1%의 우정’은 99%의 서로 다른 두 사람이 1%의 우정을 만드는 리얼리티 예능. 지난 2회 방송만에 안정환-배정남은 어느새 껌딱지 커플이 되어 시청자들을 깜짝 놀라게 했고 주진우-김희철 커플 역시 180도 다른 서로의 삶을 체험하며 마음을 여는 놀라운 우정 파워를 실감하게 했습니다.",
  "이 가운데 영화배우 김민준과 뮤지컬배우 김호영이 새로운 우정 멤버로 합류합니다. 김민준은 브라운관과 스크린을 오가며 과묵하고 강인한 캐릭터로 남성미를 물씬 풍겨왔습니다. 김호영은 뮤지컬계의 흥행 보증 수표이자 최근 예능에 출연해 재치 넘치는 입담과 흥부자의 모습으로 뜨거운 화제를 모은 자타공인 끼쟁이. 이에 새로 합류하게 되는 ‘프로고독남’ 김민준과 ‘투머치토커 끝판왕’ 김호영이 어떤 과정으로 우정을 쌓게 될지 호기심이 증폭합니다.",
  "첫 번째 출연자는 올해 8년 차를 맞이한 힙합계의 사골, 리듬파워였습니다. 리듬파워는 폭발적인 호응으로 마치 부흥회를 방불케 하는 무대를 공개했는데, 특히 에서 큰 화제에 오른 ‘Red Sun’을 선보인 행주는 이 곡에 담긴 아픈 사연을 언급하며 '내겐 치료제 같은 곡'이라고 말합니다.",
  "고등학교 동창으로 처음 만나 랩을 시작해 10주년을 코앞에 둔 리듬파워는 멤버들의  출연 이후 달라진 위상을 밝혔습니다. 이들은 폭발적으로 늘어난 행사 섭외로 ‘힙합계의 장윤정’이라 불린다고 고백하면서도 수많은 행사 관계자들에게 '리듬파워는 행사에서 가성비가 좋다'며 어필하는 프로페셔널한 모습을 보여 웃음을 자아냈습니다. 이어 리듬파워는 첫 번째 정규 앨범을 계획하며 'DJ DOC, 싸이 형님처럼 되고 싶다'는 야망을 고백하기도 했습니다.",
  "스티븐 스필버그 감독의 신작 이 28일 한국 영화팬을 찾아옵니다.",
  "최초의 가상현실 블록버스터라는 장르를 표방한 은  이후 10년만에 또 다시 영화혁명을 예고하고 있습니다. 2009년 12월 개봉한 제임스 카메론 감독의 영화 는 이모션 캡처 기술을 활용한 획기적인 컴퓨터 그래픽 기술을 선보였고, 3D 영화의 대중화에 결정적인 역할을 했습니다. 그리고 10년이 지난 2018년, 스티븐 스필버그라는 또 다른 거장이 이라는 영화를 통해 보다 레벨업된 디지털 기술로 완성된 컴퓨터 그래픽을 선보일 예정입니다.",
  "스필버그 감독은 더욱 완벽한 모션 캡처와 3D를 만들기 위해서 제임스 카메론을 만나 조언을 받았고 시각효과 인원만 400여명, 총 1천여 명이 넘는 스태프가 참여해 기술적인 완성도를 높였습니다.",
  "영화 속 미션을 풀기 위해서 총 3단계로 이뤄진 게임의 승자에게 이스터에그를 찾는 결정적인 단서가 되는 열쇠가 주어지는데, 이 과정에서80년대부터 2000년대까지 게임과 영화, 음악, 애니메이션, 소설 등 대중문화 속 팝아이콘들이 대거 등장합니다. ‘오버워치’의 트레이서, ‘스트리트 파이터’의 춘리, ‘툼레이더’의 라라 크로프트, ‘메탈 기어’의 스네이크, ‘코난 엑자일’의 코난 더 바바리안, ‘퍼스트 건담’의 건담을 비롯해 조커와 할리 퀸, 킹콩과 처키, , , ,  등 열거만으로도 놀라운 수 많은 캐릭터들을 만날 수 있습니다.",
  "가수 용준형이 '소나기'의 스케줄 플랜을 공개하며 솔로 프로젝트의 시작을 알렸습니다.",
  "소속사 어라운드어스는 공식홈페이지를 통해 용준형의 디지털 싱글 ‘소나기’의 스케줄 플랜을 공개했습니다.",
  "공개된 스케줄 플랜에 따르면 20일 가사 스포일러를 시작으로 음원 티저, 뮤직비디오 티저 등 음원과 뮤직비디오를 순차적으로 공개할 것을 예고했습니다.",
  "‘소나기’는 사랑하는 사람과의 이별 후 그리움과 아픈 마음을 갑작스럽게 찾아온 소나기에 빗대어 쓴 곡으로 용준형 특유의 담담하고 시적인 노랫말이 돋보이는 R&B 입니다.",
  "그간 가수와 프로듀서로서 두각을 드러내며 넓은 음악적 스펙트럼으로 대중성과 음악성을 인정받고 있는 용준형이 10개월 만에 선보이는 솔로곡인 만큼 이번 신보에 대한 팬들의 기대도 높아지고 있습니다.",
  "한편, 실력파 아티스트 10cm 권정렬이 피처링을 맡았다는 소식과 함께 완성도 높은 콜라보레이션 곡의 탄생을 알렸습니다.",
  "배우 차수연이 ‘미스 함무라비’에 출연합니다.",
  "JTBC 새 월화드라마 ‘미스 함무라비’는 ‘강한 자에게 강하고 약한 자에게 약한 법원’을 꿈꾸는 이상주의 열혈 초임판사 박차오름, 섣부른 선의보다 원리원칙이 최우선인 초엘리트 판사 임바른, 세상의 무게를 아는 현실주의 부장판사 한세상, 판사계의 안테나로 중앙지법 최고 마당 발 판사 정보왕 등 달라도 너무 다른 재판부 판사들이 펼치는 법정드라마입니다.",
  "극 중 배우 차수연은 배석판사 홍은지 역을 맡았습니다. 홍은지 캐릭터는 판사이기 이전에 여성 직장인으로서 공감을 살 수 있는 인물입니다. 다양한 작품을 통해 매력적인 외모와 연기를 선보인 차수연의 새로운 모습이 기대 됩니다.",
  "2016년 03월, 구글의 인공지능 알파고와 이세돌이 바둑 대결을 펼쳤습니다. 다섯 번의 대결에서 이세돌은 네 번째 대국에서 한차례 승리했습니다. 1승 4패! 압도적인 알파고의 승리였습니다. 알파고는 더욱 열심히 ‘혼자 공부’하면서 바둑을 넘어 다양한 분야에서 인간을 넘어서고 있습니다. 그런 ‘인공지능’과 ‘4차 산업혁명’의 시대에 흥미로운 소설이 한 권 출간되었습니다. 일본 이 쓰키 유라는 작가가 쓴 소설 입니다. 이 쓰키 유는 법학과를 나온 웹 엔지니어출신이랍니다. 이 사람의 출신이 흥미롭다.",
  "인공지능이 막 떠오를 때 이런 질문을 던졌습니다. '자동차 자동주행의 경우, 만약 브레이커가 고장 났습니다. 어딘가를 들이박아 강제스톱을 시켜야할 경우가 생겼습니다. 왼쪽에는 유치원생들이 손을 들고 건너고 있고, 오른쪽에는 지팡이를 든 노인이 서 있습니다. 자동차는 어떤 선택을 할 것인가요?' 말도 안되는 질문이지만 AI개발자는 다양한 ‘설정’을 염두에 둘 것 같습니다.",
  "또 하나, ‘포켓몬 고’ 게임. 이 게임은 구글 맵과 연동된 물리적 실제공간을 활용합니다. VR기술이 발전하면서 자신은 방구석 모니터 앞에 앉아있지만 ‘광화문 대로’를 자신의 게임공간으로 활용할 수 있습니다. 그냥 오가는 사람에게 옷을 입히고, 오가는 차를 무기로 만들 수 있습니다. 여러 사람이 함께 멀티로 작전을 펼칠 수도 있을 것입니다. 여기에 하나 더, 드론을 띄워 보자. 누군가 실제 드론을 광화문 상공에 띄웁니다. 방구석에서 드론을 활용 공중전을 펼칠 수도 있을 것입니다. 그런데 만약, 누군가가 드론에 진짜 무기를 장착한다면? 방구석 게이머는 자신도 모르게 테러리스트가 되어있을지 모른다.",
  "‘이 쓰키 유’는 소설 ‘무지개를 기다리는 그녀’에서 저런 상상력을 선보입니다. 온라인게임 ‘리빙데드 시부야’의 인기 게임개발자인 미즈시나 하루는 2014년, 게임에 접속된 상태에서 드론에 장착된 총에 맞아 죽는 자살광경을 생방송으로 내보냅니다. 그리고, 6년 뒤, 인공 연애애플리케이션 ‘프리쿠토’를 만들어낸 개발자 구도 겐이 ‘미즈시나 하루’를 디지털로 살려내는 프로젝트에 뛰어듭니다. ‘하루’의 모든 흔적을 찾아 AI로 되살리자는 것입니다.",
  "흥미로운 예상 중엔 이런 것도 있습니다.  연애 애플리케이션 ’프리쿠토‘에 빠진 남편이 이혼을 요구했다며 게임회사를 상대로 손해배상을 요구하는 여자 이야기도 소설에는 등장합니다.",
  "이준호가 일본에서 리메이크된 드라마 '기억'에 깜짝 출연합니다.",
  "2016년 한국에서 방송된 tvN '기억'은 알츠하이머에 걸린 로펌 변호사가 남은 인생을 걸고 펼치는 마지막 변론기이자, 기억을 잃어가면서도 지키고 싶은 삶의 소중한 가치와 가족애를 이야기하는 작품입니다. 이준호는 일처리 능력은 흠 잡을 데 없이 완벽하지만 성격은 까칠한 변호사 '정진' 역을 맡아 열연을 펼친 바 있습니다.",
  "tvN '기억'은 이준호의 첫 번째 드라마 출연작이라는 점에서 매우 특별한 의미를 갖고 있습니다. 이러한 의미를 되새기며 일본 리메이크판의 카메오 출연을 흔쾌히 결정했습니다.",
  "바쁜 일정을 쪼개 현장에 나타난 이준호는 일본판의 주인공 나카이 키이치를 비롯해 자신이 연기했던 '정진' 역을 맡은 이즈미사와 유키와 만남을 가졌습니다.",
  "이준호는 '일본판 '기억'에 출연하게 돼 정말 기쁘다. 촬영장 분위기도 따뜻했고, 한국에서 '기억'을 찍을 때의 느낌을 받아 가슴 벅차고 즐거웠다'며 촬영 당시를 회상했습니다.",
  "또한 '이 드라마는 주변에서 일어나는 작은 것도 놓치지 않고 모든 걸 사랑하고 자신의 잘못을 되돌아보며 반성할 수 있는 내용을 담고 있습니다. '기억'을 시청하면서 앞으로 기억해야 할 것, 잊어서는 안되는 것 그리고 주변 사람들에 대한 사랑을 많이 느꼈으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "일본 제작진은 '화기애애한 분위기에서 촬영이 이뤄졌으며, 연기자로서 이준호의 느낌도 무척 좋았습니다. 언제 어떤 장면에서 등장할지 기대해달라'고 밝혔습니다.",
  "앞서 이태곤과 김종민은 스페인의 배우커플인 마르크와 나탈리아의 친구집에서 하룻밤을 묵게된 상황. 맛있는 음식과 술로 저녁식사가 무르익자 스페인 친구들은 카탈루냐 지방의 전통문화인 인간탑 쌓기부터 자신들의 전통춤인 플라멩코 춤까지 스페인 문화에 대해서 좀 더 많이 알려주고 싶어합니다.",
  "이태곤의 손을 붙잡고 함께 춤을 추자고 권유하는 스페인의 여배우 나탈리아와 돌발 스킨십에 쑥스러워하는 이태곤의 모습은 마치 썸남썸녀의 설레는 밀당로맨스를 연상케 합니다.",
  "예상외로 내성적인 이태곤의 모습에 답답해진 나탈리아와 실비아는 스페인 여성의 자존심을 걸고 직접 환상적인 플라멩코 시범을 선보였고 두 미녀의 특급 춤 과외는 이태곤의 잠재된 댄스본능에 불을 지폈다고 합니다. 한편 김종민은 스페인 친구들에게 싸이의 강남스타일 안무를 전수합니다.",
  "한국과 스페인 모두가 하나 된 흥 폭발 댄스파티가 유쾌하게 펼쳐질 ‘하룻밤만 재워줘’ 스페인 편의 두 번째 이야기에 대한 궁금증과 기대감을 함께 증폭시킵니다.",
  "배우 장나라가 생일맞이 ‘역 선물 이벤트’로 팬들을 향한 뜨끈한 애정을 전했습니다.",
  "장나라는 최근 팬들에게 장나라표 종합선물세트를 선사하는 이른바 ‘역조공 이벤트’를 진행했습니다. 지난 18일 자신의 생일을 맞아 이벤트 응모를 받고 그중에 팬 30명을 무작위로 추첨, 선정된 팬들에게 정성이 가득 담긴 선물을 배송했던 것. 특히 이번에는 장나라가 직접 인스타그램 라이브를 통해 추첨에 나서 팬들을 깜짝 놀라게 한 바 있습니다.",
  "더욱이 장나라가 마련한 ‘역 조공 선물세트’에는 장나라가 직접 구운 쿠키 5종과 함께 선정된 각각의 팬들로부터 받은 사연에 손으로 답문을 적은 친필 메시지 카드가 담겨 감동을 더하고 있습니다. 여기에 장나라 싸인이 들어가 있는 미공개 사진 액자와 장나라가 추천하는 책, 그리고 쿠키와 함께 마실 수 있는 차, 에코백까지 푸짐하게 마련돼 선물을 받은 팬들의 마음을 울리고 있는 것.",
  "장나라는 '간단하게 팬미팅을 하는 게 편할 수도 있지만 이번에는 응원해준 팬들에게 정성을 담아 보답하고 싶었다'며 '생일을 맞아 국내외에서 선물들을 보내주셔서, 감사하면서도 미안한 마음이 듭니다. 다음번에도 여건이 된다면 다시 이벤트를 할 생각이라고 밝혔다'고 밝혔습니다.",
  "데뷔 50주년을 맞은 '가왕' 조용필이 7년 만에 안방극장을 찾아 지난 50년 간의 음악 역사를 돌아 봅니다.",
  "조용필 50주년 추진위원회는 조용필이 KBS2 '불후의 명곡-전설을 노래하다'에 전설로 출연을 확정 지었으며, 오는 04월 09일 녹화를 마친 뒤 4월21일부터 3주에 걸쳐 방송될 예정이라고 밝혔습니다.",
  "조용필 측은 ''불후의 명곡' 제작진이 2011년 첫 방송 이후 지난 7년 간, 가요계에 한 획을 그은 조용필을 전설로 모시기 위해 꾸준히 러브콜을 보내왔다'며 '이번 출연은 수많은 팬들과 대중의 요청에 감사함을 전하는 방법이라고 생각해 결심한 것'이라고 전했습니다.",
  "'불후의 명곡'이 한 아티스트를 3주에 걸쳐 특별 편성하는 것은 2011년 첫 방송 이후 최초로, 조용필이 지난 50년 간 발표한 수많은 명곡들을 재조명하는 뜻 깊은 자리가 될 전망입니다.",
  "특히, 지난 1993년 방송 중단을 선언한 조용필이 방송에 출연하는 것은 2011년 09월 MBC '나는 가수다'에 잠시 출연한 이후 약 7년만이란 점에서 시청자들의 기대감이 높아질 것으로 보입니다.",
  "‘해피투게더 3’에서 ‘룰라’ 채리나와 ‘영턱스클럽’ 한현남이 살벌했던 기싸움 비화를 공개합니다.",
  "22일 KBS 2TV ‘해피투게더 3’의 ‘해 투동-목요일 목요일은 즐거워 특집’에는 90년대 대한민국 가요계를 휩쓸었던 톱가수들인 룰라 채리나, 영턱스클럽 한현남, 베이비복스 간미연, Y2K 고재근, R.ef 성대현이 출연해 ‘별들의 입담 잔치’를 벌입니다.",
  "채리나와 한현남은 원조 걸크러쉬 스타들답게 화끈했던 첫 만남을 공개해 눈길을 끌었습니다. 채리나는 한현남이 가수 데뷔 전 DJ DOC의 백댄서 시절에 처음 만났다면서 '현남이가 지현 언니를 너무 못되게 쳐다보더라. 그래서 제가 현남이를 불러내서 따졌다'고 털어놔 현장 분위기를 후끈하게 달궜다.",
  "한현남의 호쾌한 입담 역시 채리나에 지지 않았습니다. 한현남이 '왜 사람을 화장실로 부르냐'며 숨은 1인치를 폭로한 것. 나아가 한현남은 '화장실도 그냥 안이 아니라 변기 있는 칸막이였다'고 덧붙였고 당시 상황을 생생하게 재연합니다.",
  "그런가 하면 이날 채리나와 한현남은 해당 사건 이후로 친해져 7년 동안이나 함께 살았다고 털어놓으면서 함께 살던 시절 보았던 서로의연애사부터 온갖 치부들도 모두 폭로할 예정입니다.",
  "생의 마지막 사랑으로 시청자들의 가슴에 진한 여운을 남길 ‘손 꼭 잡고, 지는 석양을 바라보자’가 오늘 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "MBC 새 수목 미니시리즈 ‘손 꼭 잡고, 지는 석양을 바라보자’는 삶의 끝자락에서 예기치 않게 찾아온 사랑, 설레고 찬란한 생의 마지막 멜로드라마.",
  "‘손 꼭 잡고’에는 탄탄한 연기 내공을 갖춘 배우 한혜진-윤상현-유인영-김태훈이 출연합니다. ‘주몽’, ‘굳세어라 금순아’ 등 매 작품마다 가슴을 따뜻하게 울리는 깊이 있는 연기로 시청자의 사랑을 받은 한혜진은 2014년 ‘따뜻한 말 한 마디’ 이후 4년만의 드라마 복귀작으로 드라마팬의 기대가 높습니다.",
  "가장 행복한 순간에 생의 마지막을 선고받게 된 여자 ‘남현주’와 일생일대 마지막 재기의 기회를 얻기 위해 아내와 첫사랑 사이에서 위태로운 줄다리기를 하는 남자 ‘김도영’, 말 못 할 상처를 안고 십여 년 만에 화려하게 돌아온 도영의 첫사랑 ‘신다혜’, 마지막 사랑이었던 아내를 잃고 그녀와 같은 병에 걸린 현주를 살리기 위해 자신의 모든 것을 건 현주의 주치의 ‘장석준’까지. 각자의 사연을 가진 캐릭터의 감정선을 따라 가면서 생의 가장 찬란한 마지막 사랑이 무엇일지 시청자들의 공감을 불러일으킬 예정입니다.",
  "개그맨 윤형빈이 이끄는 ‘신개념 개그문화 브랜드’ '윤소그룹'이 일본 넌버벌 코미디의 선두주자 '가마루쵸바'의 내한 공연을 주최합니다.",
  "윤소그룹은 22일 '일본 최고의 판토마임 듀오 '가마루쵸바'가 오는 04월 07일 서울 마포 홍대 윤형빈소극장에서 '가마루쵸바 서울공연 2018'을 연다'며 '한국의 대표 넌버벌 코미디 팀 옹알스와 윤소그룹의 수장 윤형빈이 특별 게스트로 출연할 예정'이라고 밝혔습니다.",
  "'가마루쵸바 서울공연 2018'은 대사가 없는 공연인 만큼 언어의 장벽을 뛰어넘어 남녀노소 모두의 웃음을 책임질 것으로 보입니다. 또 미국 브로드웨이와 함께 '세계 공연의 양대 산맥'으로 꼽히는 영국 웨스트엔드에 진출한 '국가대표 넌버벌 코미디 팀' 옹알스와 윤소그룹을 이끄는 윤형빈이 특별 게스트로 출연해 가마루쵸바의 공연을 더욱 풍성하게 할 예정입니다.",
  "한국에서의 첫 단독 공연을 앞둔 가마루쵸바의 히로-폰은 '한국 관객들이 우리의 공연에 얼마나 흥미와 관심을 가질지 궁금하다'며 '이번 투어가 우리에게는 작은 발걸음이지만 일본 코미디의 큰 발걸음이 되었으면 좋겠다'고 밝혔습니다. 또 다른 멤버 케츠는 '투어의 형태로 한국에서 공연을 하게 돼 기쁘다. 한국 사람들과 웃음을 공유하고 싶다'고 말했습니다.",
  "공개된 사진 속에는 정형돈과 데프콘, 장미여관 다섯 멤버인 육중완과 강준우, 배상재, 윤장현, 임경섭의 감성충만한 라이브 무대가 담겼습니다.",
  "이번 무대에서 가장 먼저 눈에 띄는 점은 모두가 의자에 앉아있는 정적인 무대라는 것. 이 날 첫 라이브 무대를 시작하면서 정형돈과 데프콘은 장난기와를 빼고, 순수한 목소리로 노래를 불렀고, 육중완은 8,90년대 감성을 자극하는 하모니카 연주를 더해 스튜디오에 감동을 선사했다는 후문입니다.",
  "지난 방송에서 정형돈, 데프콘, 장미여관은 봄만 되면 차트를 역주행하며 다시 유행하는 ’벚꽃엔딩’을 제칠 봄 노래를 만들기로 했습니다. 이에 육중완, 강준우, 배상재까지 3명의 싱어송라이터가 출동해 총 11개의 음원을 정형돈과 데프콘에게 보내 그중에서 후보곡을 고르자고 했던 상황.",
  "올봄 최고의 히트곡에 도전하는 형돈이와 대준이X장미여관의 신곡은 과연 매년 차트인하는 최강의 봄노래 ’벚꽃엔딩’을 제칠 수 있을지 기대를 모으고 있습니다.",
  "봄바람 살랑살랑 불던 지난 2015년 03월 개봉되어 300만 관객을 ‘깜짝’ 불러 모았던 이병헌 감독이 올 봄에 또 다시 깜짝 흥행을 기대하며 코미디로 돌아왔습니다. 놀랍게도 체코영화를 리메이크한 입니다.",
  "22일 오후, 서울 CGV용산아이파크몰에서는 의 언론시사회가 열렸습니다. 영화 상영 뒤 이병헌 감독과 주연배우 이성민, 신하균, 송지효, 이엘이 참석한 가운데 기자간담회도 이어졌습니다.",
  "영화는 바람 많은 제주도를 배경으로 바람 피우는 어른들의 이야기를 펼쳐놓습니다. 개인택시운전사 이성민은 20년 경력의 바람꾼. 아내 장영남 몰래 자신의 인생을 맘껏 즐긴다. 바로 옆집에 사는 여동생 부부는 그 사실을 누구보다 잘 안다. 아내 밖에 몰랐던 신하균 앞에 신비로운 분위기의 이엘이 등장하면서 평화롭기만 하던 제주도에 또 다른 바람이 불기 시작합니다.",
  "바람의 전설로 돌아온 이성민은 '영화가 잘 돼도 감독님 덕분이고 안돼도 감독님 덕분입니다. 인물이 이상한 행동을 할 때 이럴 수가 있나 싶은 지점들이 있었다'며 '감독님의 대본과 디렉션에 충실했습니다. 영화를 보고나니 코미디 장르와 대사가 주는 재미를 잘 살리는 특출한 재능이 있는 분이라고 느꼈다.'고 밝혔습니다.",
  "늦게 배운 도둑질에 날 새는 줄 모른다는 말처럼 뒤늦게 바람의 세계에 입문한 신하균은 '코미디 연기는 어렵다. 감독님이 전하고자 하는 코미디의 뉘앙스를 살리려면 템포와 리듬감에 신경 써야했다'며 '어른들의 감정을 솔직하게 보여준다는 것이 매력적인 영화'라고 말했습니다.",
  "치명적 매력의 소유자 제니 역으로 화려하게 등장한 이엘은 '연기를 하면서 내가 사랑받을 수 있을까라는 질문을 계속 했었다'며 '이번 영화를 하며 조금은 해답으로 가는 실마리를 얻은 것 같습니다. 상대가 여자든 남자든, 누구든 간에 그냥 진심인 것 같습니다. '고 말했습니다.",
  "송지효는 '바람에 관한 이야기지만, 철딱서니 없는 어른들의 현실보다 감정이 앞선 이야기니 그렇게 봐 달라'고 당부했습니다.",
  "취업 준비생, 공무원 준비생, 괴짜 발명가, 아르바이트생, 고3 수험생, 사춘기 소년까지 다양한 캐릭터들이 저마다의 꿈을 향해 나아가는 내용으로 공감을 얻은 은 2008년 첫 연재된웹툰에서부터 평점 9.9점과 1만건 이상의 댓글을 기록하였습니다. 또한 2013년 임슬옹, 김슬기, 안내상 출연의 SNS 드라마로 방영되었고, 2015년 뮤지컬로 제작되며 원소스멀티유스 콘텐츠로 자리매김했습니다.",
  "번번히 취업에 실패하지만 이 시대 가장 평범한 청년, 의 주인공인 장선재 역에는 김바다와 오종혁이 캐스팅되었고, 수의학과 휴학 후 공무원 준비 중인 수자네 하숙생, 슈퍼브레인의 트레이닝복 단벌 청년 진기한 역에 임철수와 안지환이 함께합니다.",
  "20년 넘게 무한동력기관을 발명 중인 이 시대의 돈키호테, 수자와 수동의 아버지 한원식 역에는 김태한과 윤석원이 열연합니다. 어머니가 돌아가신 후 집안일을 도맡아 하는 실질적인 하숙집 운영자, 책임감 강한 고3 수험생 한수자 역에는 박란주와 정소리가 발탁되었습니다.",
  "4차원의 자유로운 영혼, 자신이 원하는 인생을 위해 무용과 중퇴 후 아르바이트생으로 살아가는 당당한 캐릭터 김솔 역에는 정우연과 김윤지가 참여하고, 랩퍼를 꿈꾸는 질풍노도의 고1 한수동 역은 신재범이 맡습니다.",
  "제작진도 화려합니다. 주호민의 원작을 이 지혜가 작/작곡과 함께 프로듀싱까지 맡고 김동연이 연출을 맡았으며 작가 한정석이 드라마터그로, 채 한울이 음악감독을, 오필영이 무대디자이너로 참여합니다.",
  "걸그룹 마마무의 스페셜 싱글 '매일 봐요' 티저 영상이 공개됐습니다.",
  "마마무는 29일, 공식 SNS를 통해 스페셜 싱글 '매일 봐요' 뮤직비디오 티저 영상을 공개하며 신곡에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "공개된 영상 속에는 마마무 멤버들의 자연스러운 모습 속 사랑스러운 매력이 담겨 눈길을 끕니다. 봄 느낌 물씬 풍기는 핑크빛 배경 속 마마무의 산뜻하면서도 청량한 분위기가 물씬 느껴집니다. 특히, 영상 속 통통 튀는 사운드와 마마무의 산뜻한 보이스가 더해지며 곡에 대한 기대감을 더욱 높였습니다.",
  "마마무의 이번 스페셜 싱글은 2018년 '포시즌 포컬러 프로젝트'의 첫 시작을 알린 '별이 빛나는 밤'에 보내준 팬들의 뜨거운 성원에 보답하고자 준비한 선물 같은 앨범입니다.",
  "'매일 봐요'는 매일 보자는 말로 고백하는 귀여운 가사에 마마무의 시원한 가창력이 더해진 경쾌하고 청량감 있는 트로피컬 하우스 장르입니다.",
  "또한, '포시즌 포컬러 프로젝트'의 성공적인 시작을 알린 마마무는 스페셜 싱글을 비롯해 각 멤버들의 숨겨진 매력과 실력을 보여줄 수 있는 개별 활동도 예고했습니다.",
  "걸그룹 오마이걸의 첫 유닛 오마이걸 반한나가 퍼포먼스 티저 영상과 단체 이미지를 공개했습니다.",
  "오마이걸 공식 SNS채널 등을 통해서 오마이걸 반하나의 첫 팝업 앨범 ‘바나나 알러지 원숭이’의 퍼포먼스 티저 영상과 단체 티저 이미지가 공개됐습니다.",
  "공개된 영상에는 신곡 ‘바나나 알러지 원숭이’의 퍼포먼스를 마치 게임 속에 25개의 분할된 화면으로 배치. 마치 오마이걸 멤버들이 게임 속 등장하는 사랑스러운 캐릭터로 변신해 움직이고 있는 듯 한 착시를 불러일으키고 있습니다.",
  "이날 함께 공개된 단체 티저 이미지에서 오마이걸 멤버들은 이전 공개된 티저와는 전혀 다른 분위기의 봄 분위기가 물씬 나는 파스텔톤의 의상을 입고 오마이걸 특유의 소녀스러운 감성이 느껴져 눈길을 끕니다.",
  "타이틀곡 ‘바나나 알러지 원숭이’는 일렉 하우스장르의 곡으로 중독성 있는 멜로디와 함께 바나나 알러지가 있어서 바나나를 먹지 못하는 원숭이가 바나나 우유를 알게 되면서 행복을 찾는 이야기가 담겨져 있습니다.",
  "오마이걸이 데뷔 후 처음으로 선보이는 팝업 앨범은 ‘불쑥 나타나다’라는 뜻의 팝업을 이용한 스페셜한 유닛 앨범으로 그룹 내 일부 멤버만 참여하는 유닛이 아닌 멤버 전체가 앨범에 참여하여 오마이걸의 새로운 모습을 만날 수 있는 앨범입니다.",
  "오마이걸 반하나의 첫 팝업 앨범 쇼케이스는 04월 03일 오전 01시 롯데홈쇼핑에서 프리미엄 컬쳐 프로젝트 'Lstage 3탄 오마이걸 반하나 쇼케이스'를 통해 방송될 예정입니다. 아티스트와 홈쇼핑의 이색적인 콜라보레이션이 파격적입니다.",
  "힙합 레전드 양동근이 ‘건반 위의 하이에나’를 통해 가수로 전격 컴백합니다.",
  "양동근은 30일 방송되는 KBS 2TV 음악예능 ‘건반 위의 하이에나’에 등장해 녹슬지 않은 예능감과 기상천외한 음악작업기를 공개할 예정입니다.",
  "양동근은 자신의 컴백을 기대해달라는 눈빛과 손짓으로 신곡에 대한 자신감을 엿보이는 한편, MC 정형돈, 정재형과 환상적인 예능호흡을 과시하고 있습니다.",
  "데뷔 32년차의 배우이자 가수인 양동근은 ‘골목길’, ‘구리 뱅뱅’, ‘탄띠’등 특유의 리듬을 가지고 노는 플로우와 다양한 주제를 담은 독특한 가사로 대중적인 인기까지 끌어 모았던 힙합 1세대이자 레전드로 꼽힌다.",
  "그런 양동근이 '힙합이 재미없다'는 충격적인 발언을 했다고 알려져 과연 힙합의 조상격인 그가 이런 말을 하게 된 배경은 무엇인지, 또 힙합이 아닌 어떤 색다른 장르로 컴백할 것인지에 대한 대중들의 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "더군다나 양동근은 작년에 태어난 막내 실로까지 아이 셋의 다둥이 아빠로 좌충우돌 육아대디의 숨가쁜 일상을 보내고 있는 상황. 육아와 음악작업을 병행하며 다시 한 번 뜨거운 열정을 불태우는 양동근의 기상천외한 음악작업기는 안방극장에 웃음과 활력을 함께 가져다줄 전망입니다.",
  "훈훈한 외모와 다양한 공연으로 뮤지컬계에선 이미 넓은 팬덤을 구축한 백형훈과 기세중이 ‘KBS 2TV불후의 명곡 -고 작곡가 길옥윤 특집편’에 첫 출연합니다.",
  "백형훈은 작년에만 뮤지컬 ‘록키호러쇼’ ‘나폴레옹’ ‘서른 즈음에’ ‘에드거 앨런 포’ ‘미드나잇’을 소화함과 동시에 각종 콘서트, 행사에도 참여. 가장 왕성한 작품 활동을 하고 있는 대세 뮤지컬배우 중 한 명입니다.",
  "기세중은 최근 연극 ‘보도지침’과 뮤지컬 ‘안나 카레니나’, ‘나폴레옹’, ‘베니싱’ ,‘특사들’ 등 대극장과 소극장을 넘나들며 공연계 라이징 스타로 자리매김하고 있습니다.",
  "두 사람은 오는 05월 18일 막이 오르는 뮤지컬 ‘바람과 함께 사라지다’에도 함께 참여합니다. 스칼렛의 첫사랑이자 시대의 이상주의자 애슐리 윌크스 역을 맡아 열연할 예정입니다.",
  "첫 번째 출연자는 21년 만에 재결합한 대한민국 R&B의 전설 솔리드였습니다. 스케치북이 유일한 음악방송이라고 밝힌 솔리드는 첫 곡을 마친 후 오랫동안 기다려 온 순간임을 전해 모든 관객들의 가슴을 울컥하게 했습니다. 이 날 솔리드는 전성기 시절 히트곡인 ‘이 밤의 끝을 잡고’, ‘나만의 친구’, ‘천생연분’과 신곡 ‘Into the Light’을 부르며 단독 콘서트를 방불케 하는 무대를 선보였습니다.",
  "두 번째 출연자는 세계적 연주자이자 황금 듀오의 만남으로 불리는 비올리스트 리처드 용재 오닐과 피아니스트 임동혁이었습니다. 클래식 외에 평소 가요도 즐겨 듣는다는 두 사람은 스케치북 무대에서 엘라 피츠제럴드의 ‘Misty’와 임재범의 ‘너를 위해’를 열창해 연주할 때와는 또 다른 매력을 어필했습니다. 이 날 두 사람은 라흐마니노프의 ‘보칼리제’와 피아졸라의 ‘리베르 탱고’를 연주해 고급스러운 무대를 선사했습니다.",
  "배우 다니엘 헤니가  2018년 봄·여름호의 표지를 장식했습니다.",
  "남성 패션&라이프스타일 매거진 은 2018 봄·여름호의 또다른 표지를 공개했습니다. 다니엘 헤니의 표지로 총 3종입니다. 2017년 가을·겨울 호에 이어 봄·여름호도 스타일리스트 정윤기와 협업한 감각적인 화보들로 채워졌습니다.",
  "공개된 표지 화보에서 다니엘 헤니는 우수에 젖은 눈빛과 제임스 딘처럼 반항기 있는 모습, 한쪽 눈을 가린 장난스러운 표정까지 다채로운 삼색 매력을 뽐냈습니다. 세 종류의 셔츠로 남성 셔츠 스타일링의 정석도 보여줬습니다. 깔끔한 화이트 이너와 스트라이프 셔츠로 댄디하면서 젠틀한 스타일링을 완성했습니다.",
  "또다른 버전의 표지 화보에서는 물기 젖은 화이트 셔츠와 서스펜더로 부드러운 분위기의 남성적인 섹시미를 보여줬습니다.",
  "세 번째 표지 화보에서는 선 굵은 블랙 스트라이프 셔츠에 진 팬츠를 입고 강렬한 아우라를 내뿜었습니다. 다니엘 헤니는 부드럽고 여유로운 분위기로 촬영장을 이끌며 세련된 스타일링을 더욱 살려냈다는 후문입니다.",
  "인터뷰에서 다니엘 헤니는 '성실성은 내가 가장 중요하게 생각하는 덕목'이라며 '어릴때부터 길러온 습관과 매일 일상에서 일어나는 일들에 대처하는 자기만의 방법이 우리 자신을 만든다'며 평소 소신을 밝혔습니다.",
  "또한 다니엘 헤니는 '나는 미국 드라마 에피소드에 아시아 테마가 들어갈 때면 무척 행복합니다. 미국인에게 아시아 문화를 소개하고 다른 문화를 이해하도록 돕는 것이 중요하다고 생각한다'며 '이를 통해 미국인들이 한국에 대해 조금이라도 알게 되는 계기가 되었기를 희망한다'고 말했습니다.",
  "서빙고의 얼음을 통째로 훔치는 기상천외한 작전을 그린 를 만든 김주호 감독이 6년만에 신작 촬영에 들어갔습니다. 김주호 감독의 신작 은 조선 팔도를 무대로 풍문을 조작하고 민심을 뒤흔드는 ‘광대패’가 권력의 실세 ‘한명회’에 발탁되어 ‘세조’에 대한 미담을 만들어내게 되면서 벌어지는 이야기.",
  "기발한 재주로 민심을 들었다 놨다 하는 광대패의 대장이자 탁월한 연기로 사람의 마음을 홀리는 ‘덕호’ 역은 배우 조진웅이 맡았습니다. 어떤 물건이든 뚝딱 만들어 내는 광대패의 손 ‘홍칠’ 역은 신스틸러로 존재감을 뽐내고 있는 배우 고창석이, 왕년에 이름을 날리던 무녀의 가닥을 살려 광대패의 말발을 담당하는 ‘근덕’ 역에는 김슬기가 낙점되었습니다.",
  "또한 마치 사진을 찍은 듯 사실적인 화풍으로 광대패의 무대를 그려내는 ‘진상’ 역은 윤박이, 눈치 빠른 광대패의 재주꾼 막내 ‘팔풍’은 김민석이 캐스팅되었습니다.",
  "또한 이들의 뛰어난 능력을 이용해 민심을 현혹하고 역사의 기록을 조작하려는 권력의 실세 ‘한명회’ 역에는 강렬한카리스마부터 따뜻한 매력까지 소화해내는 팔색조 배우 손현주가 맡았으며, 야심으로 조카를 누르고 왕위에 오른 후 왕권의 정통성에 대해 집착을 보이는 ‘세조’ 역에는 장르를 불문하고 다채로운 캐릭터를 선보여온 연기파 배우 박희순이 합류했습니다.",
  "한편, 첫 촬영을 마친 김주호 감독은 '훌륭한 배우들과 함께하게 되어 기쁘고 든든합니다. 풍성한 볼거리와 재미, 메시지가 조화를 이루는 영화가 되도록 최선을 다하겠다'라고 소감을 밝혔습니다.",
  "JTBC 금토드라마 ‘밥 잘 사주는 예쁜 누나’에서 정해인은 게임회사 아트디렉터로 해외 파견근무을 마치고 돌아온 서준희 역을 맡았습니다. 그는 규제와 틀을 거부하는 성격으로 자유롭게 살아와 한국에 귀국한 것을 못 마땅해 하는 인물. 하지만 윤진아을 다시 만난 후로 ‘아는 누나’에서 ‘예쁜 누나’로 다시 보게 되면서 모든 감정의 변화을 느끼기 시작했습니다.",
  "서준희가 관심을 가진 윤진아는 자신의 절친인 승호의 누나이자, 그 누구보다 동생을 위해 사는 친누나 경선의 친구. 때문에 윤진아을 좋아하지만 마음을 전달할 방법이 없어 갈등하는 연하남의 심정은 물론, 주위 시선과 관계을 고민하는 심리을 섬세한 연기로 그려가고 있습니다.",
  "정해인은 첫방송부터 비주얼, 목소리, 안정적인 연기력으로 서준희의 달콤한 매력을 발산해 시청자을 매료시키고 있습니다.",
  "블랙핑크가 일본 최장 패션 페스티벌인 ‘도쿄 걸즈 컬렉션’ 엔딩 무대를 장식했습니다.",
  "소속사 YG엔터테인먼트에 따르면 지난 31일, 블랙핑크는 요코하마 아레나에서 개최된 ‘도쿄 걸즈 컬렉션 2018 SPRING/SUMMER’에 참여, 폭발적인 무대 매너로 현지 관객을 매료시켰습니다.",
  "‘도쿄 걸즈 컬렉션’은 지난2005년부터 진행하고 있는 일본 최장 패션 페스티벌 중 하나다. 일본을 대표하는 인기 모델들이 대거 출연하며 다양한 아티스트들의 라이브 무대와 더불어 스페셜 스테이지 등 다채로운 콘텐츠를 한 눈에 볼 수 있습니다.",
  "이날 블랙핑크는 자신들의 히트곡 ‘붐바야’를 비롯해 일본 데뷔 미니 앨범 ‘BLACKPINK’, 최근 발표한 리패키지 미니 앨범 ‘Re: BLACKPINK’에 수록된 ‘불장난’, ‘마지막처럼’ 등 연달아 선보였습니다.",
  "공연 관객뿐만 아니라, 어플리케이션 ‘LINE’ 라이브 시청자 약 105만명 역시 블랙핑크의 무대를 시청하며, 블랙핑크의 뜨거운 인기를 실감케 했습니다.",
  "한편 블랙핑크는 데뷔 이래 처음으로 일본 아레나 투어를 펼칩니다. 007.24 오사카 공연을 시작으로 후쿠오카, 치바 등 전국 3개 도시 6회에서 6만 6천명 관객 규모로 ‘BLACKPINK ARENA TOUR 2018’를 진행합니다.",
  "‘셀럽피디’의 초보PD 마이크로닷이 방송전부터 실검 1위에 오르는 등 행운을 거머쥐었습니다.",
  "KBS 2TV 파일럿 프로그램 ‘셀럽피디-★들의 이유 있는 오지랖’는 셀럽이 직접 피디가 되어 세상 모든 질문의 답을 찾아 발로 뛰는 ‘셀프’제작 프로그램입니다.",
  "‘셀럽피디’ 제작진에 따르면 마이크로닷은 지난 달 말 신규 런칭 파일럿 프로그램인 ’셀럽피디’의 출연을 확정 짓고 본격적인 1인 방송 제작에 돌입한지 불과 일주일 밖에 안된 상황.",
  "이와 관련 지난 2일 새벽 손흥민이 출전하는 EPL 중계방송을 보던 시청자들은 현지 중계 카메라에 우연히 잡힌 마이크로닷을 알아보면서 포탈사이트 실검 1위를 차지하는 등 대중의 관심을 한 몸에 받았습니다.",
  "직접 만들어간 응원피켓을 들고 열띤 손흥민 응원을 펼치는 마이크로닷은 현지인들 틈에서도 눈에 확 띄는 독특한 캐릭터 덕에 눈썰미 좋은 시청자들과 팬들에게 딱 걸린 것.",
  "마이크로닷은 자신의 SNS에 스탬포드 브릿지 경기장을 배경으로 손흥민을 응원하는 피켓을 들고 서 있는 모습과 함께 차 안에서 ‘#7 SONsation’이라는 응원피켓을 들고 손흥민이 출전하는 EPL경기를 직관하기 직전의 들뜬 모습을 인증하기도 했습니다.",
  "실제 마이크로닷은 ‘셀럽피디’ 1기로 선정되자마자 영국행 비행기티켓과 프리미어티켓부터 마련했다고 합니다. 그가 낸 기획 아이템은 아직 공개되지 않았지만 손흥민의 경기 직관 모습이 공개되어 이미 방송전부터 대형 스포일러를 한 셈이 되어버렸습니다.",
  "제작진이 마이크로닷에게 해당상황에 대해 확인하자 '현지 카메라에 잡힐 것이라고는 생각 못 했습니다. 덕분에 많은 분들이 관심을 가지고 좋아해주셔서 제가 만들 ‘셀럽피디’ 방송에도 좋은 결과로 이어질 거 같습니다. 복권에 당천된 듯한 느낌'이라며 셀프 스포일러와 의문의 홍보에 기뻐했다는 후문입니다.",
  "오윤아의 소속사 폴라리스 엔터테인먼트는 오윤아가 SBS 새 수목드라마 '훈남정음'에 캐스팅되었다고 전했습니다.",
  "'훈남정음'은 사랑을 거부하는 비연애주의자 '훈남'이 사랑을 꿈꾸지만 팍팍한 현실에 연애포기자가 된 '정음'을 만나 다양한 연애부적합자들의 연애를 도우며, 관계의 진정성을 깨닫고 진짜 사랑에 한 발짝 다가가는 이야기를 그린 작품입니다.",
  "오윤아는 '훈남정음'에서 배우 남궁민, 황정음과 함께 연기 호흡을 맞춘다.",
  "극 중 오윤아가 연기할 '양코치' 역은 국가대표 다이빙 선수단 코치로 정음의 선수 시절 코치였고 정음에게 친언니 같은 인생 선배다. 정음의 1호 회원이 된 허당 노처녀로 매칭남을 만나 사랑에 빠지면서 새로운 세상을 경험하게 되는 캐릭터입니다.",
  "‘언니는 살아있다’와 '연남동 539'에 이어 ‘훈남정음’에 출연하는 오윤아가 이번 작품을 통해 어떤 매력을 선보일지 기대가 됩니다.",
  "기업이 어려우면 당연히 사람을 해고해야 하는 걸까? 고통분담이라고 하는데, 과연 노동자들이 분담해야 할 만큼 경영책임을 나누어 가졌던 적이 있었던가? 분담이 아니라 일방적인 고통 전가는 아닌가? 노동의 입장에서 바라본 ‘기업 구조조정’, '나는 일터를 망치지 않았다'가 04월 03일 밤 09시50분 KBS 1TV, 으로 방송됩니다.",
  "2016년 조선업종 구조조정 때 명예퇴직한 대우조선 노동자, 한국지엠에서 강제로 쫓겨난 비정규직 노동자. 그들이 풀어놓는 불쾌한 수다, 나의 직장 퇴출기를 생생한 토크 형식으로 들어봅니다.",
  "세계 경제 위축과 무능 경영, 부실 경영으로 초래된 조선 불황 직격탄이 노동자를 덮쳤습니다. 우리나라 대표 조선 도시인 울산은 조선 노동자 5명 중 2명, 거제는 10명 중 3명이 실직했습니다.",
  "기업 구조조정 ‘뒷담화’ '나는 이렇게 쫓겨났다'.",
  "대우조선 명퇴 노동자 4인방이 불쾌한 수다를 풀어 놓았습니다. 모두 20대 초반 대우조선에 입사해 30여 년 청춘을 바친 손성수, 윤진경, 박재훈, 한기수 씨가 주인공입니다. 그들이 정든 일터를 떠날 수밖에 없었던 이유는 무엇일까?.",
  "비정규직 신분으로 하루아침에 거리에 나앉은 한국지엠 비정규직 노동자들의 삶은 처절합니다. 대부분 30대 중반, 한창 아이를 키울 세대입니다. ‘해고는 살인’이라는 말처럼 가족 모두가 큰 고통을 겪고 있습니다.",
  "작년 와 로 흥행요정으로 등극한 마동석이 새 영화로 돌아옵니다. 마동석의 장점을 살린 팔씨름영화 입니다.",
  "2일 오전 CGV압구정에서는 5월 개봉되는 국내최초 팔뚝액션 의 제작보고회가 열렸습니다. 방송인 박경림의 사회로 진행된 이날 행사에는 마동석, 권율, 한예리 배우와 연출을 맡은 김용완 감독이 참석했습니다.",
  "전 팔씨름 선수 마크를 연기한 마동석은 '실베스터 스탤론이 출연한 를 보며 저런 소재의 영화에 출연하고 싶다고 생각했었고, 그가 나온 을 보며 그 생각이 더욱 굳건해졌습니다. 10년 동안 꿈꿔오던 팔씨름 소재의 영화를 하게 되어 매우 기쁘다'고 전했습니다.",
  "마음보다 잔머리가 먼저 도는 스포츠 에이전트 진기 역을 맡은 권율은 '진기는 임기응변에 강하고 장난기가 많은 캐릭터라서 꼭 참여하고 싶었습니다. 그리고 마동석 선배님과 10년 전에 로 만났었는데 매우 존경스러웠던 배우셔서 다시 연기하고 싶었습니다. 게다가 한예리 배우 역시 참여하기에 작품을 마다할 이유가 없었다'고 전했습니다.",
  "하루 아침에 객식구 두 명을 얻게 된 슈퍼 싱글맘 수진을 연기한 한예리는 '스포츠가 부각되는 영화가 아닐까 생각했지만, 수진과 그녀의 가족들이 맡은 역할과 그 부분에서 오는 드라마와 감동이 컸었다'고 말하며 신선한 설정 안에 유쾌한 웃음과 가슴 뜨거운 감동의 순간을 촘촘하게 구성한 시나리오에 대한 칭찬을 아끼지 않았습니다.",
  "이날 제작발표회 도중 ‘쭌쭌남매’를 연기한 최승훈, 옥예린 아역배우가 깜짝 방문하기도.",
  "연출을 맡은 김용완 감독은 '처음에는 마동석씨가 팔씨름을 하면 재미있겠다는 아이디어 하나에서 출발했었습니다. ’마크’와 같은 입양아, 싱글맘 ‘수진’, 팔씨름을 스포츠로 인정받게 만드는 에이전트 ‘진기’까지 사회적 편견에 맞선 사람들의 이야기를 풀면 의미가 있을 것 같아서 다양한 캐릭터를 영화 속에 녹여냈던 것 같다'고 영화를 소개했습니다.",
  "걸그룹 구구단이 홍콩에 이어 대만에서 단독 팬미팅을 개최합니다.",
  "구구단은 오는 05월 06일 대만 국립대만대학교에서 ‘2018 구구단 퍼스트 아시아 투어 라이브 쇼 인 타이페이’라는 타이틀로 단독 팬미팅을 개최합니다.",
  "지난달 25일 홍콩 맥퍼슨 스타디움에서 ‘2018 구구단 퍼스트 아시아 투어 라이브 쇼 인 홍콩’ 단독 팬미팅을 성황리에 마무리하며 현지 팬들과 각종 매체로부터 호평을 받았던 구구단은 인기 열기를 이어 내달 대만으로 건너 갑니다.",
  "이번 단독 팬미팅을 통해 대만을 첫 방문하게 되는 구구단은 현지 팬들과 뜻깊은 시간을 보내기 위해 각종 라이브 무대, 토크 타임, 게임 등 다양한 코너를 비롯해 하이터치회까지 진행할 예정입니다.",
  "위너의 정규 2집이 오늘밤 006시 드디어 베일을 벗습니다.",
  "YG엔터테인먼트는 공식블로그를 통해 위너의 정규 2집 ‘EVERYD4Y’ 샘플러 영상을 공개했습니다. 샘플러 영상은 전곡 하이라이트를 미리 들을 수 있는 파격 스포일러로 새 앨범에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "타이틀 곡 ‘EVERYDAY’를 비롯해 ‘AIR’, ‘여보세요', ‘손만 잡고 자자', ‘LA LA’, ‘애 걔', ‘예뻤더라’, ‘사치', ‘MOVIE STAR’, ‘SPECIAL NIGHT’, ‘RAINING’, ‘HAVE A GOOD DAY’의 크레딧 정보도 모두 볼 수있습니다.",
  "4년 만에 발표하는 정규 앨범인 만큼, 위너는 성장과 도전을 고스란히 담아냈습니다. 데뷔 이래 최다인 12곡이 수록됐고 강승윤, 송민호, 이승훈이 전곡 작사, 작곡에 참여해 위너만의 짙은 음악 색깔과 정체성을 살렸습니다. 무엇보다 힙합, 트랩, 어쿠스틱, 발라드 등 음악적 스펙트럼을 넓히고자 노력한 멤버들의 다양한 시도가 돋보입니다.",
  "YG 양현석 대표프로듀서는 '위너 멤버들이 각자 만드는 음악 스타일이 달라서 재미있는 것 같습니다. 음악이 좋은 건 이유가 없다'고 극찬했습니다.",
  "본격 컴백에 앞서 위너는 전날 진행된 첫 컴백 방송 '24/7 EVERYDAY HOTLINE’ V LIVE을 통해 팬들의 뜨거운 관심을 실감케 했습니다. 20만여 명의 시청자가 몰리는가 하면, 하트수만 무려 5억 넘게 기록하는 등 팬 ‘INNER CIRCLE’의 막강한 화력을 실감케 했습니다.",
  "‘살림남2’ 김승현 부녀가 패션쇼 나들이에 나섭니다.",
  "오랜만에 런웨이에 선 김승현. 자신의 원점이었던 패션모델로 십 몇 년 만에 다시 서는 무대이기에 그에게는 감회가 남다를 수밖에 없었던 것.",
  "김승현은 섭외 전화를 받고 운동과 식단조절을 하면서 탄탄한 몸매를 가꿔내 십수년 차이의 후배들에게도 뒤지지 않는 남다른 모델포스를 과시했다고 합니다.",
  "하지만 아빠의 패션쇼 무대를 바라보는 딸 수빈은 화가 난 듯 무심하기까지한 무표정이어서 두 사람 사이에 어떤 갈등과 다툼이 있었던 것은 아닌지 궁금하게 만듭니다.",
  "그동안 미혼부 김승현과 딸 수빈은 여느 부녀 이상의 친밀한 관계로 시청자들의 관심과 사랑을 받아왔습니다.",
  "이 날 수빈은 자기 밖에 모르는 아빠 김승현에 대한 서운함과 함께 그동안 감춰왔던 마음의 상처를 절규하듯 고백해 가족들을 깜짝 놀라게 만들었다는 후문입니다.",
  "특히 마지막 사진에서는 급기야 눈물을 터뜨린 딸 수빈과 이를 전전긍긍하며 바라보는 김승현의 난감한 표정이 교차되며 과연 무엇때문에 이들 부녀의 갈등이 폭발하게 된 것인지 걱정과 안타까움을 함께 불러일으키고 있습니다.",
  "CGV의 오감체험특별관 4DX가 국내외 누적 500개 관을 돌파했습니다.",
  "CJ CGV의 자회사 CJ 4DPLEX는 지난 3일 프랑스 티에에 위치한 ‘파테 벨레핀 극장’에 4DX 500호 점을 오픈했다고 4일 밝혔습니다.",
  "파테 벨레핀 극장은 프랑스 파리 남쪽에 위치한 티에 시내 중심 대형 상업 쇼핑몰 벨레핀의 3층에 위치해 있습니다. 4DX 상영관을 포함해 총 16개 관 3,609석을 보유하고 있습니다. 4DX관의 첫 상영작은 가상현실이 펼쳐지는 영화 장면과 함께 다양한 모션·환경효과를 즐길 수 있는 스티븐 스필버그 감독의 ‘레디 플레이어 원’이 선정됐습니다.",
  "4DX 500호 점 오픈을 기념해 파테 벨레핀 극장에서는 개관 축하 행사가 진행됐습니다. 이 자리에는 CJ 4DPLEX 최병환 대표를 비롯해 파테 그룹 제롬 세이두 회장, 파테 시네마 부문을 담당하고 있는 마르틴 오디야드 대표 등 양사 관계자들이 참석했습니다. 이날 행사에서 최병환 대표는 4DX 500호 점 오픈을 축하하며, 제롬 세이두 회장과 마르틴 오디야드 대표에게 기념패와 기념 동판을 수여했습니다.",
  "파테는 프랑스, 네덜란드, 스위스 최대 극장 사업자로, 유럽 내에만 총 111개 극장, 1,091개 스크린을 보유하고 있습니다. 극장 혁신에 앞장서며, 최신 기술 도입에 적극적인 극장 사업자로도 유명합니다. CJ 4DPLEX와 파테는 지난해 3월 프랑스 파리에 위치한 ‘파테 라 빌레뜨’ 극장에 4DX 최초 오픈 계약을 체결한 이후 전략적인 파트너십을 구축했습니다.",
  "프랑스의 대표적 인상파 화가 오귀스트 르누아르의 작품이 컨버전스아트로 재탄생합니다. 르누아르의 걸작을 컨버전스아트로 선보이는 이 오는 5월12일부터 10월 31일까지 갤러리아포레 전시장에서 펼쳐질 예정입니다.",
  "인상파 화가 중에서도 여성의 행복한 한 때를 섬세하게 표현해 내며 ‘사랑과 낭만’의 화가로 널리 알려진 르누아르는 고통스럽고 힘든 삶 가운데서 꾸준한 작품 활동을 이어갔던 화가입니다.",
  "이번 전시에서는 그의 작품이 담고 있는 영화적 아름다움과 여성이 발산하는 특유의 매력, 그들이 느낀 행복한 찰나의 순간들을 부드러운 감성이 가미된 컨버전스아트 예술 장르로 풀어낼 계획입니다. 평생 동안 여성의 아름다움을 관찰하고 표현해낸 그의 걸작들을 2D 및 3D의 전시 영상과 다채롭고 감각적인 공간 연출, 19세기 후반 프랑스 파리를 연상시키는 배경 음악 등을 통해 선보이게 됩니다.",
  "이번 전시회에서는 르누아르가 활약했던 19세기 말 파리와 남프랑스 등, 르누아르가 꿈꿨던 여유로운 분위기의 풍경화와 아름다운 여성들의 모습을 담은 감각적인 작품들이 공간 곳곳마다 펼쳐집니다. 전시공간 구성은 ▲프롤로그: 꽃의 연회 ▲몽마르트 가든 ▲미디어 회랑 ▲드로잉 뮤지엄 ▲그녀의 실루엣 ▲우아한 위로 ▲미디어 화실 ▲포토존 ▲그의 향기 순으로 펼쳐집니다.",
  "배우 서이숙이 연극 '엘렉트라'에 출연합니다. '로미오와 줄리엣'에 이은 1년만의 연극 복귀 공연입니다.",
  "연극 '엘렉트라'는 오는 4월26일부터 05월 05일까지 LG아트센터에서 공연하는 그리스 작가 소포클레스의 3대 비극으로 꼽히는 작품으로, 이미 '오이디푸스', '안티고네'를 선보였던 한태숙 연출의 '소포클레스 3부 작'의 완결판입니다.",
  "서이숙은 이번 작품에서 '클리탐네스트라' 역을 맡아 ‘엘렉트라’를 맡은 배우 장영남과 불꽃 튀는 카리스마 대결을 펼칠 예정입니다.",
  "작년 연말 2017년 MBC 연기대상에서 월화극 부문 황금연기상을 수상했던 서이숙은올 초부터 영화와 드라마 출연 러브콜을 모두 고사하고 '엘렉트라' 공연 준비에 몰두해왔습니다.",
  "서이숙은 'TV에선 비슷한 역할, 강하고 악한 연기만 하다 보니 변화에 대한, 동시에 연기에 대한 갈증은 오히려 더 커졌습니다. 그래서 되도록 무대 위에서는 완전히 다른 모습을 보여주려고 합니다. 무대는 내게 배우로서의 생명력, 열정을 강하게 느끼게 해주는 공간이다'라고 공연을 앞둔 열정을 밝혔습니다.",
  "연극 '엘렉트라'는 아버지의 복수를 위해 어머니와 어머니의 정부를 살해하는 엘렉트라의 비극적인 이야기를 다룬다. 그리스 시대의 '엘렉트라'를 동시대 무대로 소환할 이번 공연의 대본은 고연옥 작가가 맡았습니다. 벙커를 배경으로 게릴라 전사가 된 엘렉트라의 복수극을 긴장감 있게 변주합니다.",
  "모델 구자성이 드라마 ‘사자’에 합류합니다.",
  "하반기 방송 예정인 사전제작 드라마 ‘사자’는 어머니의 죽음을 파헤치던 한 남자가 자신과 똑같이 생긴 사람들을 만나게 되면서 더 큰 음모에 휘말리는 미스터리 휴먼 드라마입니다.",
  "‘사자’는 박해진, 나나, 곽시양, 이기우, 김창완, 박근형, 변정수, 뉴이스트 렌 등 화려한 캐스팅 라인업으로 2018년 최고 기대작으로 떠오른 작품.",
  "구자성이 ‘사자’에서 연기할 인물은 극 중 박해진의 비서 김민기다. 김민기는 비 서지만 꼼꼼하지 못해서 강일훈에게 자주 허점을 노출하는 인물. 하지만 강인훈에게 부하직원이라기 보다 동생에 가까울 정도로 친근하고 편안한 친구다. 끝까지 강일훈의 조력자로 분하며, 박해진과의 브로맨스를 선보일 것으로 기대를 모읍니다.",
  "삼남매의 아빠이자 40대 가장 양동근이 트로트에 도전합니다.",
  "오늘 밤 방송되는 KBS 2TV 음악예능 ‘건반 위의 하이에나’에서는 힙합 레전드 양동근의 본격 트로트 도전기가 그려집니다.",
  "지난 방송에서 양동근의 예상치 못한 트로트 전향 선언은 모두를 깜짝 놀라게 만들었습니다. 하지만 세 아이의 아빠이자 가장으로서 불규칙한 수입에 마음을 졸일 수밖에 없고 빠르게 치고 올라오는 후배들에게 위기감을 느끼는 40대 힙합가수의 새로운 도전에 많은 시청자들이 공감하고 응원을 보내왔던 상황. 이와 관련 공개된 사진에는 양동근의 땀과 열정의 안무연습 현장이 담겼습니다.",
  "이날 양동근은 자신의 히트곡들을 같이 준비하며 오랜 시간 호흡을 맞춰온 유명 안무가를 찾았지만 ‘트롯빛깔 사운드’라는 곡 콘셉트에 프로 안무가조차 황당해하며 한동안 깊은 고민에 빠지게 만들었습니다.",
  "결국 서로 머리를 맞대며 새로운 안무를 만들었지만 익숙지 않은 고난이도 동작 때문에 고군분투를 벌였다고 합니다.",
  "제작진에 따르면 양동근은 긴 시간 끊임없는 노력과 반복 끝에 전성기 시절 기량을 거의 회복해 녹슬지 않은 춤 실력을 선보였다고 합니다.",
  "양 승 동 KBS 사장후보자는 6일, 문재인 대통령의 임명안 재가를 받은 직후 곧바로 23대 KBS사장으로 공식직무에 들어갔습니다. 고대영 전 KBS 사장이 해임된 지 72일 만입니다.",
  "양 승 동 신임사장은 취임과 함께 6일자로 △방송본부장 황용호 △미래사업본부장 임병걸 △보도본부장 김의철 △제작본부장 김덕재 △제작기술본부장 김용덕 △시청자본부장 박재홍 등 주요 임원진 인사를 단행했습니다.",
  "KBS는 이날 보도자료를 통해 이번 인사는 KBS가 무너진 신뢰도와 영향력을 되찾기 위해 조직 내 혁신과 자율성, 창의성을 불어넣는데 방점을 뒀다고 밝혔습니다. 구성원들의 신뢰를 받는 젊고 개혁적인 인사들, 제작 분야에서 전문역량을 인정받는 기자, PD가 많이 발탁됐으며, 지역 기술인의 임원발탁도 지역방송활성화에 기대를 모으게 한다고 덧붙였습니다.",
  "이번 인사의 특징은 무엇보다도 젊은 KBS를 구현했다는 점입니다. KBS 최초로 사원에서 사장이 된 양 승 동 사장은 50대이고 임원들의 구성도 대폭 젊어졌습니다.",
  "신임 임원들은 구성원의 신뢰를 받는 개혁적 인물들입니다. 이명박 정권 시절 제작 자율성 투쟁에 앞장서 징계를 받았던 김덕재 제작본부장과 지역 발령 등 부당인사의 피해자인 국은주 라디오센터장 등이 대표적입니다.",
  "김의철 보도본부장은 KBS 탐사보도팀을 출범시켜 초대 팀장을 역임하며 신뢰도 1위 KBS를 이끌었습니다. 김병국 네트워크센터장의 경우 입사 이래 줄곧 지역 기술인으로 근무하며 지역 현안들을 슬기롭게 해결해 왔다는 평가입니다.",
  "양 승 동 사장은 사장 공모 당시 국장책임제등 ‘아래로부터의 자율’을 약속했습니다. 이에 맞춰 이번 임원 인사들은 앞으로 자율권을 보장받고 책임경영에 나서게 된다고 밝혔습니다.",
  "△전략기획실장 직무대리 이도경 △제작본부 라디오센터장 직무대리 국은주 △네트워크센터장 직무대리 김병국 △인력관리실장 직무대리 오성일 △대외협력실장 직무대리 김종명 △노사협력주간 직무대리 이도영 △전략기획실 미래전략기획국장 직무대리 최선욱 △비서실장 손관수 △인력관리실 인사운영부장 직무대리 김성일 △전략기획실 법무실장 강정욱.",
  "소설 ‘인간실격’으로 유명한 일본 작가 다자이 오사무의 단편소설이 대학로 무대에 오른다.",
  "일본근대문학을 대표하는 작가인 다자이 오사무의 단편 소설 ‘낭떠러지의 착각’은 ‘다자이 오사무’의 숨겨진 작품이자, 그가 쓴 최초의 범죄소설로 악재가 끊이지 않던 다자이의 비참하고 참담한 심경이 고스란히 녹아 있는 작품입니다.",
  "한국 초연 소식에 다자이 오사무 팬들의 관심이 모아지고 있으며, 동시에 새로운 작품에 목마른 대학로 관객들에게도 호기심을 자극할 것으로 보입니다.",
  "작품은 여름방학을 맞이한 한 남자가 삼촌이 말한 온천지로 여행을 떠나, 그 여행지에서 어느 신인 작가를 사칭하면서 벌어지는 이야기를 다루고 있습니다. 형식상으로는 단순한 범죄물이지만, 다자이 오사무의 자전적인 내용을 담고 있어 작가 스스로 가장 숨기고 싶어 하고, 가장 부끄러워하는 이야기를 합니다.",
  "원작의 특성을 팽팽한 긴장감이 감도는 희곡으로 각색했으며, 이목을 사로잡는 음악과 다채로운 연출적 장면들을 추가해 ‘청춘’을 주제로 젊음의 시기에 놓인 인간의 헛된 욕망과 실패를 밀도 있게 다루고 있습니다.",
  "이번 작품의 제작사 극단 비밀기지는 지난 2017년, ‘11,000원짜리 오페라’ 공연을 시작해 제 17회 한국 국제 2인극 페스티벌에서 ‘햄릿 연습’으로 대상을 수상했으며, 지난 2월, 두산아트센터에서 기획한 ‘2018 두산아트랩’ 선정되어 두산아트센터 Space111에서 ‘종이인간’을 공연해 이목을 끌고 있는 신진 극단입니다.",
  "SM엔터테인먼트의 글로벌 공연브랜드 ‘SMTOWN LIVE’가 중동의 허브 두바이도 매료시켰습니다.",
  "‘SMTOWN LIVE WORLD TOUR VI in DUBAI’는 지난 6일 오후 06시, 두바이 사막에 위치한 대형 야외 공연장인 Autism Rocks Arena에서 화려하게 개최, K-POP을 대표하는 SM 소속 아티스트들의 환상적인 무대로 아랍 팬들을 사로잡으며, 글로벌 한 인기와 영향력을 재입증했습니다.",
  "이날 두바이 공연에는 강타, 보아, 동방신기, 슈퍼주니어, 소녀시대 태연, 윤아, 효연, 샤이니, f 루나, 엠버, 엑소, 레드벨벳, NCT DREAM, NCT 텐, 루카스, 트랙스, 헨리 등 SM소속 아티스트들이 대거 출연 004시간여 동안 모두 49곡의 다채롭고 풍성한 레퍼토리를 선보였다고 SM엔터테인먼트는 전했습니다.",
  "‘SMTOWN LIVE’는 2008년 첫 투어의 포문을 연 이래 서울, 뉴욕, LA, 파리, 도쿄, 베이징, 상하이, 방콕, 싱가포르 등 전 세계 주요 도시에서 성황리에 개최, ‘한국 단일 브랜드 공연 최초 프랑스 파리 공연’, ‘아시아 가수 최초 미국 뉴욕 매디슨 스퀘어 가든 공연’, ‘해외 가수 최초 중국 베이징올림픽주경기장 공연’ 등 다양한 기록을 세운 바 있습니다.",
  "이날 공연은 엑소의 유닛 엑소-첸백시의 데뷔 곡 ‘Hey Mama!’로 화려하게 시작, 강타X웬디X슬기 ‘인형 ’, 효연X루카스 ‘Wannabe’ 등 오직 ‘SMTOWN LIVE’ 공연에서만 만날 수 있는 특별한 컬래버레이션 무대가 펼쳐져 시선을 사로잡았으며, 슈퍼주니어 예성, 소녀시대 태연, 윤아, 샤이니 태민, f 루나, 엠버, 헨리의 매력적인 솔로곡을 통해 한층 풍성한 무대를 선보였습니다.",
  "배우 이은우가 이매진아시아에 새 둥지를 틀었습니다.",
  "tvN ‘시그널’, SBS ‘당신이 잠든 사이에’ 등에 출연하며 강한 인상을 남긴 배우 이은우가 종합엔터테인먼트사인 이매진아시아와 전속 계약을 체결, 활발한 활동을 이어 갑니다.",
  "이매진아시아는 '배우 이은우와 함께할 수 있어 기쁘다. 탄탄한 연기력과 높은 작품 이해도를 바탕으로 캐릭터를 자신만의 색깔로 완벽 소화하는 재능 있는 배우인 이은우가 다채로운 활동을 이어갈 수 있도록 전폭적인 지원을 아끼지 않을 예정입니다.'고 전했습니다.",
  "2007년 KBS ‘산너머 남촌에는 1’로 브라운관에 데뷔한 이은우는 드라마 ‘빛나거나 미치거나’, ‘중섭’, ‘시그널’, 영화 ‘기억의 밤’ 등에 출연, 안정적인 연기를 선보이며 대중에게 얼굴을 알리기 시작했습니다.",
  "특히, 지난해 방송된 ‘당신이 잠든 사이에’에서 링거연쇄살인마 하주안으로 등장한 이은우는 단정한 외모와는 상반되는 악랄한 표정은 물론, 섬뜩하고 소름 끼치는 연기로 극의 몰입도를 높였을 뿐만 아니라 오싹한 공포심을 유발하는 연쇄 살인범 캐릭터를 강렬하게 소화해 시청자들의 호평을 받았습니다.",
  "‘열혈 기자’ 강유미가 남다른 인터뷰 비결을 밝힌다.",
  "KBS 2TV 퀴즈프로그램 ‘1 대 100’에 출연하는 강유미는 ‘인터뷰 노하우’를 묻는 사회자의 질문에 '내가 질문을 해도 질문받는 분들이 계속 이동하셔서 쫓아가야하기 때문에 걸음이 빨라야 합니다. 빠른 잰걸음으로 쫒아가면서 뒤통수에 대고 질문을 꽂을 수 있어야 한다'며 기자로서 투철한 취재 정신을 밝힌다.",
  "이어 MC가 '취재하는 모습을 한 번 보여달라'고 요청하자 강유미는 '보통 얼굴을 안 보이시고 앞만 보고 가신다'며 MC를 향해 직접 쫒아 가는 시늉을 하며 '꽂으셨습니까?'를 외쳐 100인들을 폭소케 했습니다.",
  "한편, KBS ‘1 대 100’의 또 다른 1인으로는 방송인 현영이 출연해 5천만 원의 상금에 도전하며 100인과 경쟁했습니다.",
  "배우 정준원이 킹콩 by 스타쉽과 전속 계약을 맺었습니다.",
  "킹콩by스타쉽 측은 '배우 정준원과 킹콩 by 스타 쉽이 새로운 인연을 시작하게 되었습니다. 배우로서 무한한 가능성과 잠재력을 가진 정준원이 향후 좋은 배우로 성장할 수 있도록 지원을 아끼지 않겠습니다. 앞으로 많은 기대와 관심 부탁 드린다'고 밝혔습니다.",
  "정준원은 연극 무대에서 탄탄하게 연기 내공을 쌓으며 2015년 영화 '조류인간'으로 스크린 데뷔를 했습니다. 이후 영화 ‘프랑스 영화처럼’, ‘동주’, ‘박열’, ‘더 테이블’ 등 다수의 작품에서 섬세한 감정 표현과 연기력으로 단박에 충무로가 주목하는 배우로 기대감을 모았습니다. 특히, 최근 개봉한 영화 ‘리틀 포레스트’에서도 혜원의 전 남자친구인 ‘훈이’역으로 특별 출연해, 짧지만 인상 깊은 존재감을 남겼습니다.",
  "킹콩by스타쉽의 이진성 대표는 '정준원은 탄탄한 연기력을 바탕으로, 배우로서 늘 노력하고 꾸준히 성장하고 있는 잠재력 많은 아티스트입니다. 그가 좋은 작품을 통해 활발하게 연기 활동을 펼치며 대중들과 호흡할 수 있도록 킹콩 by 스타쉽은 지원을 아끼지 않을 것이고, 서로 좋은 시너지를 불러일으킬 것을 기대한다'고 전했습니다.",
  "CJ CGV가 IMAX를 보유한 전 세계 극장사 중 최초로 IMAX 팬들을 위한 멤버십 서비스 ‘IMAX 마니아’를 론칭합니다. IMAX 마니아는 연간 12편 이상의 IMAX 영화를 관람하는 고객 대상으로 특별한 혜택을 제공하는 멤버십 서비스다.",
  "2018년 IMAX 마니아는4월부터 내년 3월까지 1년간 서로 다른 12편 이상의 IMAX 영화를 관람하고 CJ ONE 포인트를 적립한 고객을 대상으로 자동 선정됩니다. 선정결과는 CGV 홈페이지 및 모바일 앱 클럽 서비스 페이지에서 확인 가능합니다.",
  "IMAX 마니아에게는 연간 IMAX 2천원 할인 쿠폰 5매, IMAX 영화 개봉 시 서프라이즈 할인 쿠폰, 그리고 추첨을 통해 IMAX 콘텐츠별 오리지널 경품을 증정합니다. 또한 IMAX 시사회 및 오프라인 행사 개최 시 우선 참여할 수 있는 혜택을 제공합니다.",
  "CGV는 IMAX 마니아 론칭을 기념해 오는 4월18일부터 005.31까지 2018년 IMAX 마니아에 선정된 전원에게 한정판 웰컴 기프트를 증정합니다. 웰컴 기프트는 프리미엄 노트 브랜드 ‘몰스킨’과 협업한 ‘IMAX 무비 다이어리’ 패키지와 영화 ‘인터스텔라’를 연상케 하는 스페이스 디자인의 ‘2018 IMAX 마니아 인증 카드’로 구성했습니다.",
  "무비 다이어리는 IMAX 영화를 본 후 관람평을 쓸 수 있는 특별한 코너와 크리스토퍼 놀란 감독의 IMAX 작품 속 명대사도 속지로 녹여져 있어 소장 욕구를 불러일으킵니다. 웰컴 기프트는 CGV용산아이파크몰, 천호, 대전, 서면, 광주터미널 등 IMAX 상영관이 있는 전국 18개 CGV 극장 매표소에서 2018년 IMAX 마니아 선정 결과를 인증하면 수령 가능합니다.",
  "그룹 방탄소년단의 일본앨범 ‘FACE YOURSELF’가 미국 빌보드 메인 앨범 차트인 ‘빌보드 200’ 차트에 진입했습니다.",
  "이는 일본 앨범 중에서 사카모토 큐의 ‘Sukiyaki and Other Japanese Hits’ 14위, 베이비메탈의 ‘METAL RESISTANCE’ 39위에 이은 세 번째 기록입니다.",
  "‘FACE YOURSELF’는 이외에도 ‘월드 앨범’ 차트 1위, ‘톱 앨범 판매’ 차트 41위, ‘디지털 앨범’ 차트 10위, ‘캐나디안 앨범’ 차트 40위에 이름을 올렸습니다. 방탄소년단은 ‘아티스트 100’ 차트 2위를 차지했으며, ‘소셜 50’ 차트는 69번째 1위 기록을 세웠습니다.",
  "방탄소년단의 세 번째 정규 앨범 ‘FACE YOURSELF’는 드라마 ‘시그널 장기 미해결 사건 수사반’의 주제가 'Don't Leave Me'와 발라드곡 'Let Go'를 비롯해 ‘Best Of Me’, ‘Not Today’, ‘MIC Drop’의 일본어 버전 등 총 12곡이 담겼습니다.",
  "일본 앨범임에도 불구하고 발매 직후 전 세계 49개 지역 아이튠즈 ‘톱 앨범 차트’ 1위와 영국 ‘오피셜 앨범 차트 톱 100’ 진입 등 연일 세계적인 기록을 쏟아내고 있습니다.",
  "방탄소년단의 ‘FACE YOURSELF’는 이날 7일 연속 일본 오리콘 데일리 앨범 차트 1위를 기록하는 기염을 토했습니다.",
  "바다-김보경-루나-신성우-김준현-테이, 캐릭터 포스터 공개.",
  "마가렛 미첼의 소설, 그리고 비비언 리의 영화까지. 클래식 중의 클래식 가 뮤지컬로 다시 무대에 오른다. 2015년 한국 초연 이래 두 번째 시즌입니다. .",
  "뮤지컬 의 5월 개막을 앞두고 캐릭터 포스터가 공개됐습니다. 는 미국 남북전쟁이라는 역사의 전환점에서 스칼렛, 레트, 애슐리, 멜라니라는 네 명의 인물을 통해 강인한 생명력과 사랑을 보여주는 ‘프랑스’ 뮤지컬입니다.",
  "이날 공개된 캐릭터 포스터에는 바다, 김보경, 루나, 신성우, 김준현, 테이의 모습이 담겼습니다. 스칼렛 오하라 역의 바다, 김보경, 루나는 사랑스러우면서도 당돌하고 진취적인 여성의 캐릭터를 표현했습니다. 레트 버틀러 역의 신성우, 김준현, 테이는 강렬하고 남성적인 모습으로 저마다 남다른 존재감을 과시했습니다. 이번 캐릭터 포스터는 뮤지컬 의 대표적인 장면을 연상시키는 타오르는 저녁 노을에 목화밭과 타라의 대지를 모티브로 디자인됐습니다. 특히 배우들은 남녀 주인공들의 캐릭터를 표정 연기로 잘 나타내며 눈길을 끌었습니다.",
  "문화체육관광부 산하 한국영상자료원은 11일 오후, 경북 영천여자중학교에서 영화  상영 및 강지연 제작자와 학생과의 만남을 주최했습니다. 이번 행사는 자료원의 문화 소외 지역 방문 프로그램 ‘찾아가는 영화관’의 일환으로 개최되었으며, 영천여중 전교생과 교직원 430여 명 및 재학생 가족 50여 명을 대상으로 실시되었습니다.",
  "배우 나문희, 이제훈 주연의 는 일본군의 위안부 징집을 소재로 한 영화로, 2017년 하반기 극장가에 뜨거운 관객 반응을 몰고 왔던 작품입니다. 상영 후에는 영화의 제작자이자 원안을 작성했던 GNP4 시선 강지연 대표가 강연에 참여, 영화의 기획 과정 및 비하인드 스토리에 대해 공유하는 자리를 만들었습니다. 또한, 일제강점기를 통과한 국내 여성들의 삶을 되짚어 봄으로써 역사와 영화에 대한 학생들의 이해를 드높이는 시간을 가졌습니다.",
  "‘해피투게더 3-내 노래를 불러줘’에서 최초의 부부 맞대결이 펼쳐집니다. 대한민국 대표 ‘잉꼬 힙합부부’ 타이거JK와 윤미래가 각각 상대팀으로 출격하는 것.",
  "12일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’의 ‘내 노래를 불러줘-노래방 세대공감 1탄’에는 타이거JK-윤미래-김연자-한동근이 출연해 전 세대를 사로잡을 유쾌한 출근대결을 펼칠 예정입니다.",
  "타이거JK는 아내 윤미래를 향한 경외심을 드러냅니다. 힙합 레이블인 ‘필굿뮤직’의 사장인 타이거JK가 ‘소속사 사장이 누구냐’는 질문에 '실질적인 사랑은 윤회장님'이라며 비선실세를 공개한 것. 더욱이 타이거JK는 ‘힙합 호랑이’라는 별명이 무색하게도 '자존심은 결혼하자마자 없어졌다'며 윤회장님 앞에 온순한 새끼호랑이의 모습을 보여 폭소를 유발했습니다.",
  "윤미래는 타이거JK를 쥐락펴락하며 ‘호랑이 잡는 조단이 엄마’의 위엄을 드러냈습니다. 윤미래는 ‘본인의 노래가 먼저 나오면 퇴근을 따로 할 거냐’는 질문에 '기다리겠다'고 답한 타이거JK에 반해 '그냥 집에 가겠다'며 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "뮤지컬 ‘맨오브라만차’는 스페인 작가 미구엘 드 세르반테스의 소설 를 기반으로 한 작품으로 극중극 형식으로 진행됩니다. 이 작품은 자신을 돈키호테라는 기사라고 착각하고 있는 괴짜노인 알론조 키하나와 그의 시종인 산초의 유쾌한 모험을 그립니다.",
  "공개된 연습 현장 스틸에는 ‘맨오브라만차’의 깊은 메시지를 전달하기 위해 막바지 연습에 한창인 배우들의 열정적인 모습이 담겨있습니다. 다소 우스꽝스런 기행을 벌이지만 특유의 진실함과 용기를 선사하는 돈키호테 열연과 그를 통해 조금씩 마음이 움직이는 인물들을 완벽하게 소화한 배우들의 연기는 현장에 있는 스탭들로 하여금 감탄을 자아내기에 충분했습니다.",
  "돈키호테 역에 처음 도전하는 오만석은 섬세한 표현력으로 진한 울림이 있는 돈키호테로 분할 것으로 기대를 모았고, 6년 만에 돌아온 돈키호테 홍광호는 그의 호소력 있는 목소리와 더욱 깊어진 연기가 더해져 그 어느 때보다 강력한 희망의 메시지를 전파할 것을 예고했습니다.",
  "역대 네 번째 시즌의 알돈자를 준비하는 윤공주는 실제 공연을 방불케 하는 열연으로 그녀만의 아우라를 뿜어내며 현장 분위기를 압도했고, 새롭게 참여한 최수진은 진정성 있는 연기로 새로운 꿈을 향해 결심하는 알돈자의 모습을 표현하였습니다.",
  "KBS 드라마가 오랜만에 드라마 시청률 경쟁에서 활짝 웃었습니다. 월화-수목-주말 라인업이 모두 시청률 1위을 기록한 것은 작년 연말 이후 4개월 만입니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘우리가 만난 기적’은 단 3회 만에 11.2%의 시청률을 기록, 월화극의 판도을 뒤집었습니다. 김명민-김현주-라미란 등 베테랑 연기자들의 소름 돋는 열연과 영화 같은 극적인 연출, 탄탄한 극본이 삼박자을 갖추며 시청자들을 사로잡은 것. 지난 방송 분에서는 육체 임대 후 새로운 삶에 적응해 나가는 김명민의 다이내믹한 직장생활과 아직 밝혀지지 않은 송현철B의 미스터리가 흥미을 돋웠습니다.",
  "한편 팬들의 성원에 힘입어 공중파 최초 동일한 주연배우을 내세운 KBS2 수목드라마 ‘추리의 여왕 시즌2’도 어제 방송분에서 동시간대 시청률 1위을 차지했습니다. 13회 방송분에서는 7년 전 실종 사건의 진범이 남편을 하염없이 기다리던 아내라는 사실이 밝혀지며 소름 끼치는 반전을 선사했습니다. 특히 ‘추리의 여왕 시즌2’는 매 회마다 최강의 호흡을 자랑하는 ‘완설 콤비’의 쫄깃한 활약과, 사건마다 담고 있는 메시지와 여운으로 시청자들의 사랑을 톡톡히 받고 있습니다.",
  "KBS2 주말드라마 ‘같이 살래요’도 여전한 주말극의 위상을 보여줍니다. 최근 방송 분에서는 과거 유동근이 자신을 떠난 이유가 아버지 때문이었다는 사실을 알게 된 장미희와, 해외 봉사 지원을 방해하는 부잣집 사모님 한지혜의 병원 취직을 막은 이상우의 관계가 대조되면서 화제을 모았습니다. 톡톡 튀는 신중년 로맨스와 이들 가족에게 불어올 변화가 기대을 불러일으키며 시청률은 지난 회 대비 5.1% 상승한 28.3%을 기록하며 자체 최고 시청률을 경신했습니다.",
  "어벤져스 멤버가 서울로 날아왔습니다. 이번에는 닥터 스트레인지와 스파이더맨, 악당 로키, 그리고 ‘갤럭시 오브 가디언스’에서 사랑스러운 더듬이를 선보였던 맨티스입니다.",
  "25일 개봉예정인 마블의 슈퍼히어로 블록버스터 가 개봉를 앞두고 출연배우들이 한국를 직접 찾아 홍보활동를 펼쳤습니다. 12일 오전, 서울 광화문 포시즌스호텔서울에서 열린 기자간담회에는 베네딕트 컴버배치, 톰 히들스턴, 톰 홀랜드, 폼 클레멘티에프가 참석했습니다.",
  "이번이 첫 한국방문인 베네딕트 컴버배치는 '정말 기쁘다. 공항에서의 환대는 비현실적이었습니다. 영국에서 오후 01시간 넘게 비행를 했는데 생각도 못 할 만큼 많은 팬들이 왔는데 함께 많은 시간를 보내지 못해 아쉬웠습니다. ‘셜록’ ‘닥터 스트레인지’ 등으로 팬들의 환호성은 정말 행복했다'며 내한소감를 전했습니다.",
  "5년 만에 다시 한국를 찾은 톰 히들스턴은 '안녕하세요 로키가 돌아왔어요'라고 한국말로 깜작 인사를 전했습니다.",
  "‘맨티스’ 역의 폼 클레멘티에프는 '어머니가 한국사람입니다. 내 이름 폼은 한국어 '봄'과 '범'를 섞어 만든 것이다'며 한국영화에 관심이 많아 '올드보이' 할리우드 리메이크 오디션에도 참여했었다고 밝혔습니다.",
  "그동안 마블 영화가 상영되면서 한국를 직접 찾은 슈퍼히어로는 꽤 됩니다. 그런데 항상 궁금했던 마블맨은 바로 스탠 리. 코믹북 시절의 마블를 지금의 블록버스터 마블로 성장시킨 스탠 리에 대한 질문이 나오자 배우들은 한 목소리로 존경의 마음를 전했습니다.",
  "톰 히들스턴은 '너무나 관대하고 따뜻한 분입니다. 그 분의 상상으로 마블이 시작된 셈입니다. 촬영장에 그 분이 들어오시면 분위기가 달라집니다. 모든 배우와 제작진들이 감사인사를 한다'고 전했습니다. 베네딕트 컴버배치는 '그는 우리 모두의 대부 같습니다. 정말 대부가 걸어 들어온 것 같다'며 '그는 훌륭한 캐릭터다. 비평가 입장에서도 훌륭한 캐릭터일 것입니다. 그분과의 만남이 매번 기대 됩니다.'고 밝혔습니다.",
  "이번에 ‘정식 어벤져스’가 스파이더맨 톰 홀랜드는 '가장 큰 도전과제는 내가 스파이더맨이라고 그를 설득하는 것입니다. 그를 설득한다면 제가 제대로 일를 한 거다. 칭찬를 받으면 내가 제대로 했구나 느낌이 든다'고 털어놨습니다. 이번 영화에서 스탠 리는 등장한다! .",
  "요즘은 김병만을 '27년 동안 한 우물을 파는 달인'으로 우습게 쳐다보기보다는 한없는 경외의 눈빛으로 그를 바라봅니다. '오지에서 사투를 벌이는' 족장이기 때문입니다. 그가 새롭게 뛰어든 곳은 엄청나게 추운 동토의 왕국, 남극입니다.",
  "13일 방송되는 SBS ‘정글의 법칙’이 방송 300회를 맞이합니다. SBS는 특별히 시청자를 '남극'으로 모신다. 방송을 앞두고 13일 오후, 서울 목동 SBS에서는  기자간담회가 열렸습니다. 이번에도 탐험을 진두지휘할 김병만 족장과 함께 전혜빈, 김영광, 그리고 연출을 맡은 김진호 피디가 참석했습니다.",
  "김진호 피디는 세 명의 단출한 멤버를 구성한 이유에 대해 '남극이라는 장소 자체가 워낙 새롭고 도전하는 공간이라 리스크가 컸다. 생존력이 강한 분들과 함께하고 싶었다'고 밝혔습니다.",
  "전혜빈은 2012년 ‘정글의 법칙 W’ 첫 출연을 시작으로 마다가스카르와 보르네오, 통가 편에 합류해 ‘정글 여신’이라는 별명을 얻으며 활약한 바 있고, 김영광은 2016년 '정글의 법칙' 뉴칼레도니아 편에 출연해 정글에 최적화된 신체 조건과 특유의 긍정 에너지로 누구보다 뛰어난 생존력을 보여줬습니다.",
  "‘정글의 법칙’이 300회에 이르고, 남극까지 가게된 것에 대해 김병만은 '지난 2011년 09월 시작했습니다. 지금까지 올 거라고 상상도 못했다'며 '그 해 그 순간 모든 식구들이 잘 돌아오자는 생각으로 했습니다. 중간에 출연진분들이 활약을 잘해주셔서 지금까지 오게 된 것 같다'고 말했습니다.",
  "이번 남극 여정의 생존 미션은 ‘실험’, ‘탐험과 탐사’, ‘생존’입니다. 멤버들은 4박 5일 동안 태양열 에너지만을 이용해 남극 생존에 도전합니다. 또한 눈과 얼음으로 만드는 집 이글루를 짓고 그 안에서 의식주 해결에 나섭니다.",
  "지구상 가장 남쪽인 남위 90도에 위치한 남극점과 거대 빙하 지형, 화석의 흔적 등이 남아있는 아름다운 원시 남극 탐사와 지구 온난화의 현장을 접하며 친환경 에너지의 중요성을 깨닫고, 대자연의 소중함과 위대함도 전하게 될 예정입니다.",
  "남극의 강추위에 자다 입이 돌아가는 끔찍한 경험을 했다는 전혜빈은 '남극이 실제로 녹는 걸 보니 정말 이 현실을 많은 분들이 알아서 직시해야겠다는 생각이 들었다'며 이번 도전의 특별한 의미를 전했습니다.",
  "‘남극, 다음의 도전’에 대해 김병만은 '남극에 다녀왔으니 다음에는 북극에 가보고 싶다'고 밝혔고 연출자 김진호PD는 '모험가 베어그릴스와 김병만의 만남을 추진하는 게 다음 목표'라고 전했습니다.",
  "데뷔 이후 발표하는 곡마다 히트 행진을 하고 있는 ‘걸 그룹 왕’ 트와이스가 스케치북에 출연합니다.",
  "‘CHEER UP’, ‘TT’, ‘Heart Shaker’를 하나로 묶은 메들리를 부르며 등장한 트와이스는 마치 미니 콘서트를 방불케 하며 상큼한 에너지를 전달했습니다. 평소 스케치북 애청자라고 밝힌 트와이스는 백지영, 김연우, 규현, 정승환 등 수많은 가수들이 본인들의 커버 무대를 스케치북에서 선보인 걸 보고, 다 같이 합동 무대를 하고 싶다며 감상평을 밝혔습니다. 한편 한국뿐만 아니라 일본에서도 데뷔하자마자 큰 사랑을 받고 있는 트와이스는 일본 진출을 앞두고 있는 일명 ‘조꾸상’ 이적을 위해 응원 영상을 남겨 눈길을 끌었습니다.",
  "평소 넘치는 흥으로 유명한 트와이스는 랜덤 음악에 맞춰 신 나게 춤을 추기도. 한편 높아진 인기만큼이나 바쁜 나날을 보내고 있는 트와이스는 멤버들끼리 촬영이 아닌 진짜 여행을 가고 싶다며 소박한 바람을 드러냈습니다. 한편 박진영이 작사, 작곡한 신곡 ‘What is Love?’로 돌아온 트와이스는 포인트 안무인 ’물음표 춤‘과 함께 사랑스러운 무대를 선보였습니다.",
  "수지가 첫 아시아 팬미팅 투어를 펼칩니다.",
  "수지는 005.12 타이베이를 시작으로 같은 달 26일 홍콩, 006.24 방콕, 07월 07일 서울에 이르기까지 아시아 4개 지역에서 팬미팅 투어 '2018 SUZY Asia Fan meeting Tour 'WITH''를 진행합니다.",
  "소속사 JYP엔터테인먼트는 공식SNS에 '2018 SUZY Asia Fan meeting Tour 'WITH'' 포스터 3종을 게재하고 이 같은 사실을 알렸습니다. 수지가 데뷔한 후 처음으로 갖는 아시아 팬미팅 투어입니다.",
  "이번 아시아 팬미팅 투어에서 수지는 2017년 01월 발표한 첫 솔로 미니앨범 'Yes? No?' , 올해 1월 선보인 두 번째 미니앨범 '페이시스 오브 러브'의 수록곡 및 커버 댄스 등을 통해 가수로서, 또 자신이 출연작 작품의 명장면 재연 및 에피소드 공개 및 토크 등도 선보이며 배우로서의 매력도 발산합니다.",
  "빅스가 오늘 오후 06시, 타이틀곡 ‘향’를 내세운 정규 3집 앨범 ‘EAU DE VIXX’를 발표하고 가요계에 완전체로 컴백합니다.",
  "빅스의 정규앨범 출시는 지난 2015년 ‘Chained Up’ 이후 2년 6개월 만이며, 6인의 완전체 컴백은 지난해 네 번째 미니 앨범 ‘도원경’ 이후 1년 만으로 오랜만의 컴백 소식에 가요계 안팎에서 주목를 받고 있습니다.",
  "‘EAU DE VIXX’라는 앨범명처럼 거부할 수 없는 ‘빅스만의 향기’를 후각뿐만 아니라 시각 청각적으로 다양하게 자극할 수 있는 독특한 컨셉에 담아낼 예정입니다. 향를 섬세하게 제조하는 조향사로 변신할 여섯 남자의 아찔한 매력를 만날 수 있습니다. 동양 판타지의 극치로 역주행 신화를 기록했던 전작 ‘도원경’과 비교해 드라마틱하면서도 파격적인 변신으로 컨셉돌의 한계 없는 변신를 보여주겠다는 각오다.",
  "‘하룻밤만 재워줘’ 이상민이 조재윤의 사부곡에 눈시울을 붉혔습니다.",
  "오늘 밤 방송되는 KBS 2TV 월드 버라이어티 ‘하룻밤만 재워줘’ 영국편 네 번째 이야기에서는 이상민과 조재윤의 좌충우돌 런던 도전기가 이어집니다.",
  "어떤 일이 있어도 유쾌함을 잃지 않는 긍정왕 이상민의 눈시울이 붉어진 슬픈 표정과 이를 안타깝게 바라보는 조재윤의 모습이 공개됐습니다.",
  "이날아침부터 런던시내를 활보하던 이상민과 조재윤은 오래된 우산가게 앞에서 발걸음을 멈춰 섰습니다. 조재윤이 고른 지팡이는 의자로도 변형되는 재미난 제품으로 그에게는 지금은 돌아가신 아버지와 함께 지팡이의자에 앉아 낚시하던 추억을 되새기게 만드는 특별한 선물이었다고 합니다. 그는 '아버지가 10년 동안  누워계셨다. 걸을 수 있을 때 유일하게 지팡이를 선물로 사 드렸었다'며 지팡이에 얽힌 특별한 사연을 밝히기도 했습니다.",
  "이상민은 낯선 땅 영국에서 아버지를 떠올리는 조재윤의 특별한 추억에 '발걸음도 멈추게 하는 아버지에 대한 기억이 부럽다'라 했고, 이어 '난 아예 아버지에 대한 기억이 없다'며 눈시울을 붉혔습니다.",
  "'4월이 되면 굉장히 스산해지는 것 같아요. 추웠던 것 같은 느낌… 제 마음이 그래서 그랬는지는 몰라도…'.",
  "세월 호 유가족들에게 4월은 여전히 잔인한 달입니다. 참사 발생 4년이 지났지만, 유가족들의 몸은 그날의 고통을 고스란히 기억하고 있습니다. 하지만 많은 이들에게 지난 4년은 세월 호에 대한 기억이 흐릿해지는 기간이기도 했습니다.",
  "세월 호는 왜 가라앉게 됐나. 과거 검찰이 내놓았던 수사 결과는 많은 이들에게 상식처럼 받아들여져 왔습니다. 복원성 불량, 과적, 고박불량, 조타 실수가 복합적으로 세월 호를 가라앉게 했다는 것입니다. 하지만 재판 과정에서 법원은 검찰과 다른 판단을 했습니다. 결정적인 침몰 원인 가운데 하나였던 조타수의 조타 실수 부분도 법원에서 인정되지 않았습니다. 많은 이들의 상식과 달리, 세월 호의 침몰 원인은 여전히 미궁 속이라는 것입니다.",
  "그렇다면 4년이라는 시간이 흐르는 동안에도 왜 의혹들은 풀리지 않았나. 과거 박근혜 정부 시절 만들어졌던, ‘세월 호 특별조사위원회’는 이런 의혹들을 풀기 위해 만들어졌던 국가 기관이었습니다. 하지만 만족할 만한 성과를 내지 못한 채 강제로 해산됐습니다. KBS는 당시 특조위 관계좌 등을 대상으로 특조위에 강요됐던 침묵을 진단해 보았습니다.",
  "언론 역시 세월 호와 관련된 오랜 침묵의 공범이었습니다. 세월 호 침몰 원인을 밝히기 위한 특조위와 유가족들의 노력은 외면하고, 그 안에서 벌어진 논란들만 부각해 보도했습니다. KBS는 다른 언론들의 문제를 지적하기는커녕 부적절한 보도에 오히려 적극적으로 가담했습니다. 공영방송의 역할을 포기하다시피 했던 KBS. 당시 KBS 내부에서는 어떤 일이 있었는가.",
  "영화진흥위원회는 16일, 서울 여의도 이룸센터에서 ‘한국농아인협회’, ‘한국시각장애인연합회’, ‘씨제이씨지브이’, ‘롯데시네마시네마사업본부’, ‘메가박스’와 공동으로 시청각장애인을 위한 한글자막 화면해설 상영 사업 2018년도 공동 업무 협약식을 개최했습니다.",
  "이번 협약을 통해 위 기관은 ▲상호협력을 통한 장애인 영화 향유 사업의 사회적 가치 제고, ▲시청각장애인을 위한 한글자막 및 화면해설 상영 확대 및 운영 효율화, ▲사업 홍보를 통한 인식 개선 및 정책 관심 향상을 위해 긴밀히 협력할 계획입니다.",
  "이를 위해 지역별 한글자막 화면해설 영화 상영관을 조정하고, 지속적인 업무협의를 통한 폐쇄형 상영시스템 도입 대응 방안을 함께 마련하는 등 장애인 영화관람 환경 개선을 위한 노력을 함께 추진할 예정입니다.",
  "오석근 영화진흥위원회 위원장은 인사말에서 '영화진흥위원회가 주도적으로 시청각 장애인들의 영화관람 환경 개선에 앞장서고, 우리 사회의 모든 구성원의 영화 관람에 불편함이 없어질 때까지 막중한 책임감을 가지고 지원하겠습니다.'고 밝혔습니다.",
  "지난 8일 늦은 저녁, KBS의 한 스튜디오. 관객들의 유쾌한 웃음소리와 함께 코믹극이 펼쳐졌습니다. 빗장을 걸어 잠근 빌라에 나타난 시골 노인 김영광이 이웃들 마음의 문을 두드리고 또 두드리는 이야기의 연극입니다. 비밀 많은 노인 김영광과 무늬만 예술가인 백수 청년, 성질머리 사나운 부녀, 그리고 이상하게 불편한 104호 여자까지. 코믹한 연기에 웃음으로 들썩이던 객석은 후반 10분을 남기고 눈물바다가 됩니다. '따뜻한 쌀밥 한 공기만 딱 멕이고 싶은디…' 슬픔을 꾹꾹 눌러 담아 대사를 전하는 배우가 세월 호 참사로 아이를 잃은 엄마이기 때문입니다.",
  "참사 직후, KBS에 항의 방문했던 세월 호 가족들. 당시 쫓겨나다시피 돌아섰던 그들이 연극 를 공연하기 위해 4년 만에 KBS를 찾았습니다. 지난 4년 간 단원고 2학년 엄마로 살아온 8명의 엄마 배우들. 그들의 치유를 위해 시작된 연극은 벌써 40회 넘는 공연으로 이어지고 있습니다. 그리고 엄마들은 연극을 통해 스스로를 바라보고 자신들의 이야기를 전합니다.",
  "하지만 여전히 무대 아래서 분장을 하는 것도, 웃는 것도 미안하기만 한 엄마들. 그들은 대사 하나에도 아이들이 떠올라 울컥 눈물을 쏟아내고 있었습니다. 이제는 '저 집 세월 호래요'라는 시선을 견디며 '그만 좀 해라, 지겹다'라는 이웃들과 싸우고 있는 엄마들. 그녀들이 를 연기하며 전하고자 하는 이야기는 무엇일까.",
  "세월 호 엄마들의 연극 는 19일 밤 10시 시간에 방송됩니다.",
  "지난 가을 열린 부산국제영화제의 초청작을 다시 한 번 감상할 수 있는 기회가 생겼습니다. 지난주부터 독립영화전용관 인디스페이스에서 기획전 ‘동시대 영화전 - 2018 POST BIFF’가 열리고 있습니다.",
  "지난 주 , , ,  상영에 이어20일부터는 네 편의 부산영화제 상영작이 소개됩니다.",
  "실험적인 형식과 날카로운 풍자정신으로 주목받은 대만의 , 젊은이의 마지막을 정리하는 노인의 여정을 가만히 따르는 , 복수와 속죄라는 질문을 던지는 , 한 소녀의 죽음을 둘러싸고 벌어지는 소요 입니다.",
  "트와이스가 '왓 이즈 러브?' 뮤직비디오로 K팝 걸그룹 사상 최단기간 5000만뷰를 돌파했습니다.",
  "트와이스가 지난 9일 오후 06시 공개한 '왓 이즈 러브?' 뮤비는 18일 오후 유튜브 조횟수 5000만 건을 넘어섰습니다. 지난해 10월 발매한 '라이키' MV가 공개 약 9일 오후 04시간만에 5000만뷰를 돌파하며 신기록을 세운 트와이스는 '왓 이즈 러브?'로 자신들이 세운 기록을 경신했습니다.",
  "트와이스의 '왓 이즈 러브?' MV 조횟수는 연일 가파른 상승세로 신기록 행진을 이어가고 있습니다.",
  "지난 10일 오후 06시 유튜브 1257만뷰를 넘어서며 공개 12시간 최다 조횟수 자체 기록을 달성한 데 이어, 11일 오전 05시32분께 2000만뷰, 13일 오전 01시29분께 3000만뷰, 15일 오전 03시14분께 4000만뷰를 돌파, 해당 뷰수서 각각 걸그룹 사상 최단 기간 신기록을 수립했습니다.",
  "'8연속 1억뷰 달성'을 노리는 트와이스의 유튜브 강세는 또다른 기록을 통해서도 증명되고 있습니다. 이달6일부터 12일 기준 유튜브 트랙 톱100차트에서 '왓 이즈 러브?'는 K팝 가수의 노래 중 가장 높은 순위인 10위에 올랐습니다. 쟁쟁한 해외 팝스타들의 이름이 올라 있는 아티스트 톱 100차트에서는 K팝 여가수 중 유일하게 21위에 랭크됐습니다.",
  "‘평창올림픽’의 영웅 ‘봅슬레이 4인승팀’ 원윤종-김동현-전 정린-서영우가 ‘여자 컬링팀’ 못지 않게 흥미진진한 팀 결성 비화를 공개합니다.",
  "19일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’의 ‘해 투동:썰매 어벤저스’에서는 지난 2018 평창올림픽에서 값진 메달을 수확하며 전 국민을 열광케 했던 ‘스켈레톤’ 윤성빈과 ‘봅슬레이 4인승팀’ 원윤종-김동현-전 정린-서영우가 출연합니다.",
  "‘봅슬레이’ 4인방은 파일럿 원윤종을 중심으로 한 ‘팀원’이 결성되기까지의 비하인드 스토리를 공개해 눈길을 끕니다. 이중 김동현은 본인이 여자 컬링 팀의 김영미 선수 같은 역할을 했다고 합니다. 바로 파트너들을 영입한 장본인이라는 것. 김동현은 '벤쿠버 올림픽 이후 선배들이 다 그만두고 대표팀에 혼자 남았습니다. 봅슬레이에 자부심도 있고 너무 즐거워 같이할 파트너를 찾기 위해 여기저기서 추천을 받았다'며 열악했던 당시 상황을 회상해 안타까움을 자아냈습니다.",
  "그도 잠시 그는 '운동을 하는 선배에게 ‘주변에 힘 좋고 빠른 사람 없냐’며 추천을 요청했는데, 선배가 ‘지금 내 옆에 있다’며 전화를 바꿔준 사람이 원윤종 선수'라고 밝혔고 신기한 인연에 현장 모든 이들이 탄성을 터뜨렸습니다. 뿐만 아니라 김동현은 전정린, 서영우의 영입 비화도 연달아 공개했고 이 과정에서 봅슬레이 선수가 되기 위한 제 1의 자격요건이 ‘힘 좋고 빠른 애’라는 사실이 밝혀져 웃음을 자아냈습니다.",
  "20일 밤 방송되는 KBS 2TV 음악예능 ‘건반 위의 하이에나’ 제작진이 갓세븐 JB의 신곡 라이브 무대 현장사진을 공개했습니다.",
  "먼저 첫 번째 사진에서 JB 는 스탠딩 마이크를 두 손으로 붙잡은 채 눈을 감고 감정을 밑바닥에서부터 끌어올리는 모습으로 이목을 집중시킵니다.",
  "‘건반 위의 하이에나’를 통해 최초로 공개될 JB의 신곡은 모두가 행복해하는 봄날, 홀로 우울한 생각에 빠진 청춘들의 이야기를 그려낸 곡으로 JB가 직접 쓴 감성적인 가사가 인상적입니다.",
  "JB는 지난 방송에서 음악작업의 영감을 받기 위해 비 오는 날의 감성적인 사진들을 나열하며 그만의 감성으로 엮어내어 하나의 노래로 탄생시켰습니다.",
  "또한 JB는 열심히 준비해 간 노래들이 박진영에게 혹독한 평가를 받아 실망하며, 곡 작업이 잘 풀리지 않아 힘들어했던 상황. 과연 그가 박진영을 설득하기 위해 어떻게 곡 작업을 완성했을지 기대를 모으고 있습니다.",
  "대한민국 록의 자존심, 김종서와 김태원이 록 발라드 부활의 신호탄을 쏜다.",
  "KBS 2TV 음악예능 ‘건반 위의 하이에나’에서 김종서와 김태원이 콜라보 무대를 꾸민다. 공개된 사진 속 김태원과 김종서는 각자 기타를 메고 무대에 나란히 앉아 있는 그림 만으로도 그립고도 반가운 기분을 선사합니다.",
  "대한민국을 대표하는 록커 김종서의 명품 보이스와 3대 기타리스트로 손 꼽히는 김태원의 감성 연주가 어우러져 서로 다른 매력으로 시너지를 보일 예정입니다.",
  "김종서가 작곡하고 김태원이 노랫말을 쓴 이번 신곡은 김종서의 유니크한 음색을 통해 ‘부활’ 특유의 쓸쓸한 정서를 오롯이 담아냅니다. 특히 김태원이 아내와 크게 다툰 뒤 자신의 심경을 담아 썼다는 순애보적인 가사는 세대를 막론하고 우리 안에 존재하는 오래된 감성과 공감을 자극할 전망입니다. 무대 직후 김태원은 아내에게 영상편지를 띄워 '내가 어떻게 너 없이 살겠니?'라며 애틋한 순애보를 전했습니다.",
  "무엇보다 두 사람은 최근 전주와 간주를 짧게 가져가는 트렌드를 거부하고 옛 방식 그대로 1절과 2절 사이에 김태원의 벌스 기타연주를 삽입해 대한민국 3대 기타리스트 중 한 명인 그의 명품 기타 연주를 제대로 감상할 수 있습니다.",
  "한편 방송을 통해서는 최초로 공연되는 부활의 새 싱글 ‘꽃’ 라이브 무대가 예고돼 그 동안 부활의 음악을 기다리던 많은 음악팬들의 갈증을 제대로 풀어줄 전망입니다.",
  "DJ로 변신한 효연이 글로벌 한 주목을 받고 있습니다.",
  "18일 공개된 DJ HYO의 첫 디지털 싱글 ‘Sober’는 아이튠즈 종합 싱글 차트에서 칠레, 리투아니아, 사우디아라비아, 싱가포르, 홍콩, 대만, 태국, 필리핀, 베트남, 캄보디아, 과테말라 등 전 세계 11개 지역 1위에 올라 DJ HYO에 대한 글로벌 한 관심을 실감케 했습니다.",
  "이번 신곡 ‘Sober’는 중독성 있는 일렉 기타 리프와 신 나는 훅이 돋보이는 트로피컬 퓨처하우스 장르의 곡으로, 효연의 매력적인 보컬과 네덜란드 출신의 유명 DJ 움멧 오즈칸의 피처링이 조화롭게 어우러져 있으며, 한국어 및 영어 버전, 팝 버전 등 3가지 버전으로 만날 수 있어 다채로운 매력을 선사합니다.",
  "또한 효연은 소녀시대 활동뿐만 아니라 솔로곡 ‘Mystery’, ‘Wannabe’ 등으로 솔로 가수로서의 역량을 입증했으며, 이번 싱글을 통해 DJ HYO로서 새로운 음악 활동의 시작을 알린 만큼, 한층 넓어진 음악 스펙트럼으로 다양한 활동을 펼칠 것으로 기대 됩니다.",
  "드디어 조용필의 무대가 마련되었습니다. 21일 방송되는 KBS 2TV 입니다.",
  "조용필은 음악 인생 50주년을 맞아 이번 주 방송되는 ‘조용필 50주년 기획 3부 작’에 전설로 출연, 평소 방송 출연이 드물었던 조용필의 20여 년만의 KBS 출연으로 알려져 방송전부터 큰 화제를 모았습니다.",
  "이날, 오랫동안 조용필을 기다려온 팬들은 LED 화면이 열리며 조용필이 첫 등장하는순간부터 조용필의 사진이 화면 가득 차는 순간에도 환호와 열기로 녹화장을 가득 채웠습니다.",
  "뿐만 아니라 장시간 녹화에도 조용필의 시선과 손짓마다 ‘조용필’ 이름 석 자를 연호하기도 하고 환호성을 지르는 등 이제껏 에서 보았던 호응 그 이상의 열광적인 반응을 보여 눈길을 모았다고 합니다.",
  "그리고 조용필 역시 팬들의 사랑에 화답하듯 히트곡 ‘비련’을 한 소절 부르기도 하고, 녹화 쉬는 시간 중간 중간 팬들과 함께 사진을 촬영해 주거나 사인을 해주는 등 역대급 팬서비스를 선사하며 50년 간 한결 같이 자신을 사랑해준 팬들에게 감사를 표했다고 합니다.",
  "이날 출연자로는 대한민국 록 밴드의 두 축인 ‘시나위’와 ‘부활’을 모두 거친 로커 김종서, 독보적인 카리스마 로커 김경호, 한국의 R&B 여제 박정현을 비롯해 대한민국 대표 보컬리스트 바다, 김태우, 린, 하동균, 환희, 다비치, 한동근 등이 출연했습니다.",
  "그리고 최다 우승자 정동하, 뮤지컬 스타 부부 김소현과 손준호, 독보적인 가창력을 자랑하는 알리, 개성만점 인디밴드 장미여관, 그리고 최근 최고점 449표의 주인공으로 우뚝 선 뮤지컬 배우 민우혁까지 에서 큰 활약을 보여준 가수들 역시 명품 무대를 선사할 예정입니다. 또한 전 세계가 주목하는 K-POP 대표 실력파 아이돌 세븐틴까지, 장르를 넘나드는 가요계 선후배들이 총 출동해 조용필을 향한 존경의 마음을 담아 특별한 무대들을 선보였습니다.",
  "배우 한가인의 매혹적인 아름다움을 엿볼 수 있는 화보가 공개되었습니다.",
  "공개된 5월호 보그 코리아 화보 속에서 한가인은 독보적인 미모를 과시했습니다. 빠져들 것 같이 강렬하고도 그윽한 눈빛은 물론, 여성미를 강조한 시스루 룩과 매니시 룩을 완벽하게 소화하며 아름다움의 정석을 보여주었습니다.",
  "한가인은 인터뷰를 통해 '작품 속에서 감정을 변주해내야 하는 배우에게 한 번쯤은 기존의 이미지를 전복시킬 적절한 타이밍이 필요하다고 생각합니다. 오늘 촬영은 나에게 있어 익숙함과 새로움 사이에서 고민하는 좋은 시도였다'라고 화보 촬영에 대한 소감을 밝혔습니다.",
  "첫사랑을 떠올리게 하던 청순함을 내려놓고, 내추럴한 헤어스타일과 과감한 의상을 관능적이고 고혹적으로 소화한 그녀는 이번 화보를 통해 한층 더 성숙해진 분위기로 연기 변신에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "한가인은 28일 첫 방송을 앞둔 OCN 오리지널 드라마 ‘미스트리스’에서 ‘장세연’ 캐릭터를 맡아 새로운 장르와 새로운 분야의 연기에 도전합니다.",
  "사전제작 드라마로 시청자의 기대를 한 몸에 받고 있는 드라마 '사자'의 환상적인 프로포즈 장면이 공개됐습니다.",
  "23일 '사자' 제작진은 극 중 유채꽃밭에서 촬영된 박해진과 나나의 프로포즈 모습이 담긴 스틸컷을 공개했습니다.",
  "‘사자’는 어머니의 의문사를 파헤치던 한 남자가 자신과 똑같은 얼굴의 인간을 하나둘 만나면서 더 큰 음모에 휘말리는 미스터리 스릴러물로 박해진 나나 곽시양 이기우 김창완 박근형 등이 출연을 확정, 현재 촬영이 한창입니다. 특히 박해진은 극 중 대기업 비서실장 강일훈을 비롯해 1인 4역을 소화합니다.",
  "극 중 박해진은 경찰 여린 역으로 분한 나나와 인연을 엮어가게 되는 가운데 두 사람의 로맨틱한 모습이 처음 공개된 것. 사진 속 두 사람은 흐드러지게 핀 유채꽃을 배경으로 손을 잡고 춤을 추는가 하면 다정하게 포옹하고 키스하는 모습을 공개, 과연 어떤 이야기 전개가 이어질지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "이 한 폭의 그림 같은 프로포즈 장면은 대구시 북구 노곡동에 위치한 유채꽃밭에서 촬영이 진행됐습니다. 드넓게 펼쳐진 유채꽃밭 한가운데서 마치 스몰웨딩을 연상케 하는 프로포즈 장면이 포착되며 드라마에 대한 기대감이 상승하고 있습니다.",
  "방송인 박은지가 지난 20일 백년가약을 맺고 결혼식 사진을 공개했습니다.",
  "박은지는 지난 20일 서울 모처에서 1년 동안 교제해온 두 살 연상의 일반인과 결혼식을 올렸습니다. 재미교포 회사원인 일반인 신랑을 위해 양가 부모님과 가족들, 친지들과 가까운 지인들만 초대한 비공개 결혼식으로 진행돼 경건하고 엄숙한 분위기 속에서 치러졌습니다.",
  "소속사 씨앤코이앤에스는 공식 입장을 통해 4월의 신부로 만개한 박은지의 결혼 본식 사진을 공개했습니다. 사진에서 박은지는 화이트 웨딩드레스를 입어 순백의 아름다움을 드러내고 있습니다. 박은지의 환한 얼굴에서 행복한 신부의 기운이 전해집니다.",
  "박은지는 '결혼 소식이 알려진 후 많은 분들로부터 축하를 받았습니다. 진심 어린 축복에 정말 행복하고 감사 드립니다. 앞으로도 예쁘게 잘 사는 모습 보여드릴 수 있도록 노력하겠다'라고 결혼 소감을 밝혔습니다.",
  "1200만 영화 의 장훈 감독과 의 장영주 감독의 GV가 성사되어 화제가 되고 있습니다.",
  "영화 와 는 외신기자 ‘위르겐 힌츠페터’와 택시운전사 ‘김사복’의 명콤비로 이루어낸 민주화운동 현장 취재를 소재로 한 영화입니다. 가 제목 그대로 ‘택시운전사’의 시선을 따라간 작품이라면 는 외신 기자의 시선을 따라간 실제 현장을 담은 작품이라는 것에 차이가 있습니다. 하지만 두 영화의 시작점과 주제가 같기에 와 는 쌍둥이처럼 함께 이야기에 오르며 회자될 가능성이 높습니다. 따라서 이번에 성사된  장영주 감독과  장훈 감독의 GV는 많은 예비 관객들의 큰 관심을 받을 것으로 예상됩니다.",
  "솔로 아티스트 효린의 패션 화보가 공개됐습니다.",
  "최근 발간된 패션 매거진 ‘얼루어 코리아’ 5월호에는 효린의 새로운 매력을 접할 수 있는 화보 컷들이 담겨 있어 눈길을 끕니다.",
  "공개된 화보 이미지 속 효린은 도시적인 분위기가 물씬 느껴지는 의상을 입고 시크한 분위기를 뽐내며 보는 이들의 시선을 사로잡고 있습니다. 건강미 넘치고 스포티한 걸크러시 이미지를 주로 선보였던 효린은 이번 화보를 통해 그동안 보여줄 기회가 적었던 차분한 여성미를 마음껏 발산했습니다.",
  "효린은 화보 촬영과 함께 진행한 인터뷰를 통해 홀로 서기 이후의근황부터 솔로 싱글 3연작 프로젝트 ‘SET UP TIME’, 대세 뮤지션 그레이와의 협업 계기 등 다양한 이야기들을 솔직하게 털어놓았습니다.",
  "‘SET UP TIME’ 두 번째 싱글 ‘달리’를 그레이와 공동 프로듀싱한 효린은 '협업 제의를 선뜻 수락해줘서 너무 감사했습니다.'며 '그레이 오빠는 남자 입장에서 가사를 써주셨고, 저는 비트 메이킹에 멜로디를 입히는 작업을 펼쳤습니다. 서로 많은 의견이 바로 반영되는 작업이 정말 재밌었다'고 그레이와의 협업 계기 및 소감을 밝혔습니다.",
  "효린은 타 아티스트와의 협업을 선택하는 기준에 대해 '아무래도 노래가 크다. 최근에는 아이유 씨와 해보면 어떨까 생각을 해봤습니다. 저에게 없는 것들을 가지고 계시니까. 아무래도 그런 부분들을 같이했을 때 끄집어내주시지 않을까 한다'며 가수 아이유와의 콜라보 욕심도 숨기지 않았습니다.",
  "백아연이 국내 아티스트를 대표해 '디즈니 인 콘서트' 무대에 섭니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 백아연이 오는 005.19, 20일 양 일간 서울 종로구 세종문화회관에서 개최되는 '디즈니 인 콘서트 Live Your Dream'에 스페셜 게스트로 참여한다고 밝혔습니다.",
  "백아연은 이번 콘서트에서 영화 '미녀와 야수'의 'Beauty and the Beast'와 영화 '겨울왕국'의 'Love is an Open Door' 등 인기 넘버를 브로드웨이 출신의 디즈니 콘서트 싱어즈와 함께 호흡을 맞춰 특별한 무대를 꾸민다.",
  "한국을 대표하는 맑은 음색의 가수 백아연과 브로드웨이 뮤지컬 싱어들이 만들어 낼 역대급 무대에 많은 이들의 이목이 집중되고 있습니다.",
  "자타공인 디즈니 열혈 팬으로 알려진 백아연은 '디즈니 영화를 보면 어렸을 때의 순수함이 되살아나는 것 같아 머리 속이 복잡할 때 디즈니 영화를 본다'며 '가수로 정식 데뷔한 이후에도 디즈니 OST를 많이 불렀다'고 남다른 애정을 드러냈습니다.",
  "백아연이 '라푼젤', '인어공주', '겨울왕국' 등 여러 디즈니 OST를 부른 영상을 본 디즈니 인 콘서트의 총괄 프로듀서 시어도어 리켓은 '백아연은 디즈니 영화 속 주인공 같은 청아한 음색을 지녔다'라고 극찬을 아끼지 않으며 올 5월 공연의 백아연 출연에 대한 큰 기대감을 드러냈습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 미국 3대 음악시상식 중 하나인 ‘빌보드 뮤직 어워드’에서 신곡을 최초 공개하는 역대급 컴백을 예고했습니다.",
  "24일 미국 빌보드 뮤직 어워드측은 홈페이지와 SNS를 통해 005.20 미국 라스베이거스에서 열리는 ‘2018 미국 빌보드 뮤직 어워드'에 방탄소년단이 퍼포머로 참여하는 것을 공식 발표했습니다.",
  "빌보드 측은 '방탄소년단은 전 세계적으로 큰 반향을 일으킨 그룹이자 지난해 열린 빌보드 뮤직 어워드에서 ‘톱 소셜 아티스트’ 상을 수상한 한국의 보이 밴드'라고 소개하며 '방탄소년단이 005.20에 열리는 시상식에 참석해 새 앨범 LOVE YOURSELF 전 ‘Tear’ 의 컴백 무대를 전 세계 최초로 선보인다'고 밝혔습니다.",
  "이로써 방탄소년단은 ‘2018 빌보드 뮤직 어워드’ ‘톱 소셜 아티스트’ 상 후보에 이어 월드 프리미어까지 확정 지으며, 글로벌 스타의 위엄을 입증했습니다.",
  "방탄소년단 외에도 카밀라 카베요, 두아 리파, 션 멘데스 등 세계적인 스타들이 참석해 공연을 펼치며, 이날 무대는 미국 NBC 방송을 통해 생중계됩니다.",
  "빅히트 엔터테인먼트 관계좌는 ''빌보드 뮤직 어워드'의 후보에 오른 것만으로도 감사한 일인데, 세계적인 아티스트들만 할 수 있다는 컴백 무대까지 설 수 있게 돼 영광'이라며 '멋진 무대를 선보일 수 있도록 남은 기간 최선을 다하겠다'고 전했습니다.",
  "방탄소년단은 2년 연속 ‘톱 소셜 아티스트’ 상 후보에 올라 저스틴 비버, 아리아나 그란데, 데미 로바토, 션 멘데스 와 수상을 놓고 경쟁합니다.",
  "이종혁이 뮤지컬 '브로드웨이 42번이'의 줄리안 마쉬 역에 3년 연속 캐스트를 확정 지었습니다. 2016년, 2017년에 이어 올해로 3년째 동일 뮤지컬에 동일 배역으로 출연하며 줄리안 마쉬 역에 최고의 적임자임을 증명했습니다.",
  "올해로 한국 초연 22주년을 맞이한 뮤지컬 '브로드웨이 42번이'는 뮤지컬이 실제로 무대에 오르기까지 전 과정을 고스란히 담은 백스테이지 뮤지컬로 1996년 국내 초연 이후 흥행성, 작품성, 기술력까지 모두 인정받은 작품입니다.",
  "국내에서도 22년간 꾸준히 사랑받고 있는 '브로드웨이 42번이'는 재즈풍의 경쾌한 스윙 음악과 탭댄스의 중독적인 리듬, 화려하고 압도적인 단체 군무 퍼포먼스를 강점으로 오랜 기간 사랑받아왔습니다.",
  "줄리안 마쉬는 브로드웨이에서 이름을 날리는 명 연출이로, 전 출연진 중 유일하게 춤을 추지 않는 배역인데다 노래 분량도 2곡으로 적지만 그 공백을 메울 만한 깊은 연기력과 카리스마를 발휘해야 하기 때문에 보통 내공을 갖고 있지 않으면 소화할 수 없는 역입니다.",
  "작년의 줄리안 마쉬는 이종혁만의 해석으로 겉으론 차갑고 나쁜 연출이지만 속은 따뜻한 인간적 줄리안 마쉬였다면 올해는 어떤 '이종혁 표' 줄리안 마쉬이 탄생했을지 비교하며 보는 것도 뮤지컬을 즐길 수 있는 관전 포인트 중 하나다.",
  "한편, 올해 초 개봉한 '엄마의 공책' 등 영화도 꾸준히 출연하고 있는 이종혁은 올 한 해 뮤지컬과 영화 모두 섭렵하는 활발한 연기 활동을 펼칠 계획입니다.",
  "내년 데뷔 20주년을 맞는 가수 김범수의 새로운 음악 브랜드 ‘MAKE 20’의 포문을 여는 첫 번째 싱글이 베일을 벗습니다.",
  "김범수는 26일 정오 각종 온라인 음원사이트를 통해 ‘MAKE 20’ 프로젝트의 첫 번째 싱글 ‘난 널 사랑해’ 음원과 뮤직비디오를 공개합니다.",
  "‘MAKE 20’ 프로젝트의 1번 타자 ‘난 널 사랑해’는 지난 1996년 발매된 가수 신효범의 ‘난 널 사랑해’를 김범수만의 스타일로 리메이크한 곡으로, 클래식하면서도 세련된 감성이 공존합니다.",
  "신비하면서도 옛 느낌이 물씬 나는 사운드와 덜하지도 과하지도 않은 보컬의 합이 자연스럽게 현대적인 느낌을 들게 하며, 절정에서는 악기 각각의 다이내믹한 에너지가 김범수의 보컬과 조화를 이룬다.",
  "‘MAKE 20’은 과거의 음악 재탄생, 새롭게 선보이는 음악 그리고 컬래버레이션 음악까지 세 가지 키워드로 이뤄지는 김범수의 장기 프로젝트입니다.",
  "CJ CGV의 자회사 CJ 4DPLEX의 스페셜 상영관 4DX관이 세계로 진출하고 있습니다.",
  "오감체험특별관 4DX는 미국 ‘리갈 시네마’를 비롯해 유럽, 중동 등 세계 각국에 멀티플렉스 체인을 보유한 ‘시네월드 그룹’과 대규모 추가 도입 계약을 체결했습니다. 이번 계약으로 시네월드 그룹은 미국 리갈 시네마에 79개 4DX관과 유럽 및 중동 지역 내 20개 4DX관을 합해 총 99개의 4DX관을 신규 도입하게 됩니다. 시네월드 그룹이 기존에 보유한 46개 4DX관에서 무려 145개 4DX관으로 확대됩니다.",
  "시네월드 그룹의 무키 그라이딩어 회장은 향후 5년 간 4DX의 미국 시장 확산을 위해 전폭적으로 투자할 것을 약속했다고 CJ CGV는 전했습니다.",
  "한편, 시네월드 그룹은 지난해 12월 미국 2위 극장 체인이었던 ‘리갈 엔터테인먼트’를 인수하며 미국과 유럽 10개국의 9,542개 상영관을 확보했습니다. 이를 통해 전 세계 1위 극장사업자인 ‘완다 시네마’에 이어 세계 2위 극장사업자로 올라섰습니다.",
  "용준형의 첫 솔로 정규앨범 발매에 대한 관심이 뜨거운 가운데, 앨범 커버 이미지가 공개돼 이목을 집중시켰습니다.",
  "소속사 어라운드어스는 공식 홈페이지와 SNS를 통해 용준형의 첫 번째 정규 앨범 GOODBYE 20’s의 커버 이미지를 게재해 컴백 분위기를 고조시켰습니다.",
  "다채로운 색감과 몽환적인 분위기를 자아내는 커버 이미지에는 감각적인 포즈와 매혹적인 눈빛으로 정면을 응시하고 있는 용준형의 모습이 눈길을 끕니다.",
  "용준형의 첫 번째 정규 앨범 GOODBYE 20’s는 머물고 싶던 순간과 앞으로 다가올 시간, 그 어디쯤을 살아가는 자신의 이야기로, 치열하게 살아오며 열정적으로 음악을 했던 20대 용준형이 느낀 소중한 것들을 앨범 속에 녹여내어 들려줄 계획입니다.",
  "한편 커버 이미지와 함께 앨범 사양도 함께 공개되었습니다. 이번 정규앨범 GOODBYE 20’s는 총 128페이지에 달하는 포토북과 함께 가사북, 포토카드, 폴라로이드 카드, 포스터까지 더해졌습니다.",
  "KBS가 ‘2018 남북정상회담’을 전 세계로 생생히 전합니다.",
  "주관방송사 KBS는 성공적인 중계를 위해 특별취재팀과 중계진 등 모두 208명의 제작 인력과 KBS가 보유한 첨단 방송센터 장비 일체를 비롯한 중계차 9대, 헬기 1대, 이동차 2대를 투입합니다.",
  "주관방송로서 KBS는 경기도 일산 킨텍스에 국제방송센터를 구축하고, 대통령의 청와대 출발에서 파주 통일대교 관문까지의 이동 상황, 판문점에서 남북 정상의 만남과 공동기자 회견 등을 제작하여 킨텍스 국제방송센터로 전송해 내.외신 방송사들에 제공합니다.",
  "국제방송센터는 킨텍스 제1전시장 3홀에04월 22일부터 구축을 시작하였으며 MPC 및 각 방송사 부스, HB MCR으로 구성됩니다. HB는 부킹을 받아 내·외신 40여 방송사에 국제신호를 제공하게 됩니다.",
  "남북정상회담 당일, 대통령의 청와대출발부터 파주 통일대교 관문까지의 실시간 이동 상황은 중계기술국의 다년간 마라톤 제작 경험을 바탕으로 청와대 출발 중계차 1대, 헬기와 이동차 2대를 이용하여 제작할 계획이며 이미 사전 점검을 마친 상태다.",
  "판문점 회담장 상황은 TV-2호중계차와 TV-8호 중계차를 이용해 제작할 예정입니다.",
  "KBS는 HB 업무뿐만 아니라, KBS 단독방송을 위해서 도라산역, 임진각 평화공원, 청와대 춘추관에도 중계차를 배치하여 남북정상회담 뉴스특보를 제작합니다.",
  "이 같은 과정을 통해 KBS 1TV는 남북정상회담 당일, 종일 뉴스특보에 들어갑니다. 오전5시부터 남북정상회담 관련 뉴스특보를 통해 실시간 정상회담 상황을 중계합니다. 프라임 뉴스인 은 2018 남북정상회담의 역사적 의미에 걸맞게 특집으로 저녁008시부터 밤 10시까지 120분 동안, 도라산 현지에서 방송됩니다. 남북정상회담의 주요 내용과 진행 상황을 일목요연하게 정리하고 의미와 전망 등을 입체적으로 전달할 계획입니다. 심층 뉴스인 도 특집으로 확대 편성됩니다. 밤 11시30분부터 시작해 다음 날 새벽 12시30분까지, 남북정상회담의 전모를 깊이 있게 분석해 전달합니다.",
  "KBS는 이와 함께 KBS월드 채널을 통해 「Live Coverage of 2018 Inter-Korean Summit」제목으로 남북 정상 간의 역사적 만남의 순간을 Breaking News 형식으로 긴급 편성해 영문 자막과 함께 해외 117개국 시청자들에게도 실시간으로 전할 예정입니다.",
  "남북정상회담의 생생한 순간들을 전하는 KBS의 중계 화면들은 KBS뉴스 홈페이지와 페이스북, 트위터, 유투브 등 KBS 뉴스 SNS 채널과 네이버, 다음 등 포털내 KBS 뉴스 페이지를 통해 모바일 등 온라인으로도 실시간으로 만나 볼 수 있습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 오는 8월 서울을 시작으로 전 세계 'LOVE YOURSELF' 투어에 돌입합니다.",
  "빅히트 엔터테인먼트는 방탄소년단 공식 채널을 통해 'LOVE YOURSELF' 투어의 티저 포스터를 공개하고 서울, 미국, 캐나다, 영국, 네덜란드, 독일, 프랑스 등 11개 도시22회의 월드 투어 첫 일정을 발표했습니다.",
  "우선 방탄소년단은 오는 008.25과 26일 서울 잠실 올림픽주경기장에서 'LOVE YOURSELF'의 포문을 연다.",
  "이후9월부터 미국 로스앤젤레스, 오클랜드, 포트 워스, 뉴어크, 시카고, 캐나다 해밀턴, 영국 런던, 네덜란드 암스테르담, 독일 베를린, 프랑스 파리 등 북미와 유럽 주요 도시에서 본격적인 투어를 이어 갑니다.",
  "빅히트 엔터테인먼트 측은'2014년부터 시작한 ‘트릴로지 에피소드’ 시리즈를 지난 해 성공적으로 마치고 올해 ‘LOVE YOURSELF’라는 새로운 투어를 시작한다'며 '일자와 장소가 확정된 콘서트에 한 해 일정을 발표했으며, 추후 추가 및 확정되는 즉시 팬들에게 알릴 계획'이라고 밝혔습니다.",
  "방탄소년단은 지난 해 19개 도시 40회 퍼펙트 매진을 기록하며 '방탄소년단 라이브 트릴로지 에피소드 3 윙스 투어’를 성황리에 마쳤습니다.",
  "걸그룹 여자친구가 신곡 '밤'의 콘셉트 포토를 추가 공개했습니다.",
  "여자친구는 공식SNS를 통해 여섯 번째 미니앨범 'Time for the moon night' 타이틀곡 '밤' 콘셉트 포토를 추가 공개하며 본격적인 컴백 카운트다운에 돌입했습니다.",
  "공개된 사진 속 여자친구는 호기심 가득한 소녀들로 변신해 눈길을 사로잡습니다.",
  "어두워진 밤, 아늑하고 자그마한 아지트에 모인 여자친구는 지도를 펼쳐 보며 호기심 가득한 표정을 지어 보였습니다. 새로운 모험에 초롱초롱 빛나는 눈망울에서 영락없이 천진난만한 소녀들의 모습입니다. 특히, 들뜨고 설렘 가득한 표정 속에서 컴백을 앞둔 여자친구의 마음이 고스란히 전해집니다.",
  "여자친구는 오는 30일 여섯 번째 미니앨범 'Time for the moon night'을 발표합니다. 타이틀곡 '밤'은 소녀들의 감수성이 풍부해지는 밤 시간을 아름다운 가사들로 풀어냈습니다.",
  "27일, 남북정상회담의 역사적 순간을 담은 KBS 뉴스특보가 동시간대 시청률 1위를 기록했습니다.",
  "KBS는 10%에 육박하는 시청률을 기록하며 특보 내내 시청자들의 시선을 집중시키며 주관방송사 다운 면모를 과시했습니다. 그 결과 방송사 메인뉴스인 KBS 009시 뉴스는 11%를 기록했고 JTBC 뉴스룸은 8%, MBC 뉴스데스크는 8%, SBS 뉴스데스크는 6.2%에 그쳤습니다.",
  "남북정상회담 당일 시청자들의 시선을 사로잡은 KBS 뉴스특보 가운데도 가장 많은 시청자들이 지켜 본 장면은 문재인 대통령과 김정은 국무위원장의 역사적인 악수 장면이었습니다.",
  "실시간 시청률 제공업체인 ATAM에 따르면 27일 오전 009시 29분 군사분계선에서 이뤄진 첫 악수 장면은 KBS 1TV의 ‘KBS 뉴스특보, 2018 남북정상회담’이 8.739999%의 시청률을 기록해 1등을 기록했습니다.",
  "2~4위는 JTBC 뉴스특보, MBC 특별생방송 한반도의 봄, 평화의 길, SBS 남북정상회담 특별생방송 순이었습니다.",
  "두 사람이 악수에 이어 의장대 사열을 받으며 이동하는 장면을 연출한 오전 009시 36분경에는 1위와 2~4위 격차가 더 벌어졌습니다. KBS1TV 시청률은 9.48%까지 올랐으며, JTBC·MBC·SBS 순이었습니다.",
  "또한, KBS 특별생방송은 온라인 화제성에서도 압도적 1위를 기록했습니다.",
  "이 날 KBS는 뉴스홈페이지를 비롯하여, 유튜브, 페이스북, 네이버, 다음, 카카오TV, 트위터 등을 통해서도 남북정상회담 특보를 전 세계 이용자들에게 라이브로 전달했습니다. 특히 남북정상의 만남이 이뤄진 어제 오전 009시 30분에서 10시10분 사이 다음, 카카오TV 라이브 동시접속자수 최대 44만명 기록했으며 특집 뉴스9 진행되던 밤 08시50분 쯤 누적 이용자수 1000만 명을 넘어섰습니다. 오전 07시30분터 밤 10까지 특보 라이브를 서비스한 KBS 뉴스 트위터는 누적 이용자가 108만명 기록했습니다.",
  "KBS는 남북정상회담 주관방송사로서 뉴스뿐만 아니라 관련 특집과 전문가 토론 방송 등을 편성, 정상회담의 의미를 분석하고 북미회담 전망 등 향후 한반도 정세를 집중 조명하는 내용의 다양한 프로그램을 방송할 예정입니다.",
  "5.18 광주 민주화 운동 38주년을 맞아서 005.17 개봉을 앞둔 가 로 영화명을 확정 짓고 참혹하게 난도질 된 메인 포스터도 공개했습니다.",
  "또한, 5.18이라는 날짜의 의미와 무게감을 다시 한 번 새기기 위해 에서 로 변경했습니다. 마지막으로, ' 그날의 진실'이라는 카피는 작년 1200만 관객을 동원한 흥행작  속에 나왔던 장면을 에서 실제 현장 영상으로 확인할 수 있어 새로운 관전 포인트를 더합니다.",
  "영화 는 ‘위르겐 힌츠페터’가 직접 촬영한 미공개 영상과 함께 당시의 5.18 광주 민주화 운동을 세계에 알리는 과정을 세세하게 그려내고 있습니다. 또한, 실제 광주 민주화 운동에 참여해 뜨겁게 민주화를 외친 청년들의 현재 모습도 확인할 수 있어 관객의 이목을 집중시킵니다.",
  "배우 설경구를 향한 팬들의 사랑이 화제입니다. 설경구의 생일을 맞아 팬들이 준비한 특별한 생일 선물을 준비한 것.",
  "배우 설경구의 팬덤인 '디시인사이드 설경구 마이너갤러리와 트위터 팬연합-설구나라 국민들'은 05월 01일, 설경구의 생일을 기념해 CGV왕십리 7관을 '설경구관'으로 만들었습니다. 05월 01일부터 15일까지 '설경구관'으로 운영될 CGV왕십리 7관의 외관은 '오래 함께할 당신의 같은 편'이라는 문구와 함께 설경구의 사진으로 꾸며졌습니다. 해당 상영관에서는 팬들이 선정한 설경구의 출연작이 상영될 예정입니다.",
  "설경구는 작년 개봉한 영화 '불한당: 나쁜 놈들의 세상’으로 제2의 전성기를 구가하고 있습니다. 작년 생일에는 아이돌들의 전유물이라는 지하철 2호 선 강남역에 생일 축하 광고가 들어서기도 했습니다.",
  "팬들의 사랑에 감동한 배우 설경구는 지난 주말 영화 '박하사탕' 재개봉 무대인사 중 직접 '설경구관'을 찾기도 했습니다.",
  "tvN의 새 드라마 ‘무법변호사’ 속 이준기-서예지-이혜영-최민수 캐릭터의 역대급 매력을 알리는 캐릭터 포스터와 2인 포스터가 공개됐습니다.",
  "005.12 첫 방송되는 tvN 새 토일드라마 ‘무법변호사’는 법 대신 주먹을 쓰던 무법 변호사가 자신의 인생을 걸고 절대 권력에 맞서 싸우며 진정한 무법 변호사로 성장해가는 법정활극입니다.",
  "드라마 제작사는 이준기-서예지-이혜영-최민수의 캐릭터 매력을 담은 포스터 2종을 공개하며 예비 시청자들의 호기심을 자극합니다.",
  "이준기가 맡은 무법변호사 봉상필은 법과 주먹을 겸비한 조폭 출신 변호사. 산전수전 다 겪은 거친 눈빛과 절대 권력을 조롱하듯 입꼬리를 올린 여유로운 미소가 인상적입니다. '없을 무 아니고 싸울 무! 법으로 싸우는 무법변호사!'라는 카피만으로 봉상필의 매력을 리얼하게 담아내고 있어 드라마를 통해 전달될 그의 이야기에 대한 궁금증을 자극합니다.",
  "서예지는 부당한 판결에 절대 굴복하지 않겠다는 듯 걸크러시 면모를 고스란히 드러내고 있습니다.",
  "이혜영이 열연을 펼친 차문숙은 고결한 성녀의 미소 속 탐욕을 감춘 전대미문의 악역 캐릭터. 특히 공개된 포스터 속 눈빛만으로 보는 이들을 압도합니다.",
  "마지막으로 최민수는 자신의 성공을 위해서라면 어떤 악행도 마다하지 않는 야망남 안 오주를 연기합니다. 강렬한 눈빛만으로 잔인무도한 안 오주의 악랄한 아우라가 느껴집니다.",
  "마닷 PD가 손흥민을 만나러 가기 위한 전력질주를 시작했습니다.",
  "4일 밤 10시 첫 방송을 앞둔 KBS 2TV 새 파일럿 프로그램 ‘셀럽피디-★들의 이유 있는 오지랖’ 제작진은 2일 마이크로닷 PD의 열혈 프로듀서 도전기를 담은 스틸 컷을 공개했습니다.",
  "이날 마닷은 첫기획회의부터 손흥민 선수를 만나겠다는 의지를 불 태웠습니다. 평소 마닷은 분데스리가때부터 그의 경기를 챙겨볼 정도로 손흥민 선수의 열혈 팬이었던 것.",
  "사진 속 마닷의 흔들림 없는 눈동자에서는 어렵지만 꼭 손흥민 선수를 만나고 말겠다는 각오가 느껴집니다. 특히 마닷은 '손흥민 선수 집에 몰카라도 설치하겠다'는 집념을 엿보이는 등 에너지와 열정으로 가득 찬 열혈 프로듀서다운 면모를 드러냈습니다.",
  "하지만 손흥민 선수를 만나기는 생각보다 쉽지 않았습니다. 마닷은 섭외를 위해 손흥민 선수와 조금이라도 친분이 있는 지인들에게 전화를 걸었지만 돌아오는 답변은 모두 '애매하다', '어렵다'는 실망스러운 말이었습니다. 하지만 이런 어려움들도 마닷의 강력한 의지를 꺾지는 못했습니다.",
  "‘셀럽피디’는 스타가 직접 PD가 되서기획부터 취재, 출연까지 도맡는 본격 셀프 프로듀싱 프로그램으로 개그맨 양세찬, 반려견 훈련사 강형욱, 래퍼 마이크로닷, 배우 허정민까지 네 명의 핫한 셀럽들의 좌충우돌 방송 PD 도전기가 펼쳐질 예정입니다.",
  "2년만에 새롭게 선보이는 SBS 특집극 'EXIT'에 배우 박호산이 출연합니다.",
  "드라마 'EXIT'는 단 한순간이라도 행복해 지고 싶었던 도강수를 중심으로 진정한 행복의 의미를 찾기 위해 가상과 현실을 넘나드는 휴먼판타지 드라마입니다.",
  "극 중 캐피탈업체 사장 황태복 역으로 분한 박호산은 의심이 많고 목적을 위해서는 물불 가리지 않으며 철저한 공사 구분과 돈 앞에서는 자비도 용서도 없는 냉혈한입니다.",
  "박호산은 지난 드라마 '원티드', '피고인'에서 기품 넘치는 정장스타일을 선보였다면, 이번 'EXIT'에서는 지금까지 보지 못했던 화려하고 컬러풀한 정장스타일로 캐릭터 변신을 선보일 예정입니다.",
  "또한 tvN '슬기로운 감빵생활'에 함께 출연한 배우 김경남과 극 중 사장과 직원으로 호흡을 맞추게 되어 또 하나의 보는 재미를 더합니다.",
  "일곱악몽' 드림캐쳐가 새로운 분위기의 티저 사진으로 컴백 임박을 알렸습니다.",
  "소속사 해피페이스 엔터테인먼트는 공식SNS에 드림캐쳐의 두 번째 미니 앨범 '악몽·Escape the ERA'의 아웃사이드 버전의 개인 티저 이미지를 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 드림캐쳐 멤버들은 각자의 개성이 담긴 포즈를 통해 매력을 발산합니다. '악몽·Escape the ERA'의 독특한 로고와 함께 드림캐쳐의 묘한 카리스마는 이들이 보여줄 새로운 앨범에 대한 기대감을 한껏 높이고 있습니다.",
  "드림캐쳐는 지난 해 1월, 데뷔 싱글 '악몽'으로 가요계에 데뷔, 강렬한 메탈록 사운드와 파워풀한 댄스, 그리고 마치 한 편의 판타지 영화를 보는 듯한 스토리텔링으로 뜨거운 사랑을 받았습니다.",
  "이들은 이어 '악몽' 스토리를 이어가는 두 번째 싱글과 '왜 소녀는 악몽이 되었나'에 대한 해답을 담은 미니앨범으로 활발히 활동했으며, 특히 데뷔 초년차 걸그룹으로는 드물게 아시아는 물론 남미 4개 도시와 유럽 7개 도시를 순회하는 월드투어 '플라이 하이'를 개최, 세계 K-POP 팬들의 관심을 받았습니다.",
  "‘독립영화,실험영화,대안영화’를 기치로 내건 전주국제영화제가 막을 올렸습니다.",
  "3일 오후, 전주시 고사동 영화의 거리에 마련된 '전주돔'에서는 지난해에 이어 올해도 '영화 표현의 해방구'를 슬로건으로 내세운 제19회 전주국제영화제의 개막식이 열렸습니다.",
  "개막식에 앞서 진행된 레드카펫에는 개막식 사회를 맡은 배우 김재원과 채수빈을 비롯해 안성기, 김혜선 그리고 올해 심사위원으로 위촉된 배우 김상경, 류현경, 권해효, 김대환 감독, 개막작인 ‘야키니쿠 드래곤’의 정의신 감독과 배우 김상호, 이정은, 임희철이 참석했습니다.",
  "이들 외에도 정지영, 이준익, 허진호 감독, 남규리, 구혜선, 조재윤, 정혜성, 심희섭, 김지수, 장혁진 배우와 ‘전주시네마프로젝트’에 참여하는 장우진, 임태규, 이학준 감독, ‘한국단편경쟁’ 부문에 진출한 영화 ‘인사 3팀의 캡슐커피’의 배우 류선영, 개막 초청된 ‘임을 위한 행진곡’의 박가복 감독과 배우 김꽃비 등이 레드 카펫을 밟았습니다.",
  "박순종 권한대행은 '설렘으로 물든 영화도시 전주에 오신 것을 환영합니다. 전주영화제는 어떤 유혹에도 흔들림 없이 실험과 도전을 통해 영화인들의 갈증을 해소하고 영화표현의 해방구 역할을 했습니다. 영화제 개막을 힘차게 선언한다'고 말했습니다.",
  "이충직 집행위원장은 '독립과 대안이란 기치 아래 세계 각국의 작품은 준비했습니다. 영화표현의 자유와 실험을 적극 지지하고 신명 나는 영화축제를 느끼길 바란다'고 말했습니다.",
  "이어 개막작인 ‘야키니쿠 드래곤’의 상영되었습니다. 영화 상영에 앞서 무대에 오른 정의신 감독은 '가슴이 벅차다. 10년 전 연극무대를 통해 선보인 작품이 10년 후 영화를 통해 선보여 감개무량합니다. 일본 내 제일동포의 삶을 엿볼 수 있을 것이다'고 소감을 전했습니다.",
  "2017 KBS대기획 ‘순례’가 ‘제54회 백상예술대상’ TV부문 예술상을 수상했습니다. 수상의 주역은 최성우 촬영감독입니다.",
  "최성우 감독은 ’1편 안녕, 나의 소녀 시절이여’와 ’3편 집으로 가는 길’을 촬영해 안방극장의 영상미학을 한 단계 끌어올렸습니다.",
  "‘순례’ 1, 3편이 히말라야 해발 3,500미터 이상인 인도 라다크 지역과 아프리카 세네갈 레트바 호수가 주요 촬영지였던 만큼, 극한의 상황에서 1년 이상 동안 미려하면서도 의미가 내포된 영상을 만들어내기 위해 일반적인 촬영보다 곱절 이상의 노력을 해야만 했습니다.",
  "특히 최 감독은 인도 라다크 지역 티베트 불교의 순례인 패드야 트라를 동행하며 촬영할 때 해발 5,200미터의 잘룽카포 산을 넘는 씬이 가장 기억에 남는다고 했습니다. 현지인들 조차 고산병으로 힘들어하는 지역을 그것도 가장 추운 시기에 산을 오르며 촬영해야만 했기 때문입니다. 체감온도가 영하 30도 가까이되다보니 촬영장비도 얼어붙고 배터리가 방전돼 주요 장비들은 몸 안에 품고 다녀야만 하는 어려움이 있었다고 했습니다.",
  "최성우 감독은 2014 KBS글로벌 대기획 ‘색, 네 개의 욕망 the BLUE’와 KBS환경스페셜 등 많은 다큐멘터리 제작에 참여해온 전문 촬영감독입니다.",
  "보기만 해도 미소가 지어지는 러블리한 소녀들, 걸그룹 러블리즈가 ‘개그콘서트’와 함께하게 된 소감을 직접 전했습니다.",
  "러블리즈는 6일 방송될 KBS 2TV ‘개그콘서트’에 특별 게스트로 출연, 대세 걸그룹의 행보를 이어 갑니다. 특히 8명의 전 멤버가 모두 참여해 시청자들을 매료시킬 전망입니다.",
  "지난 수요일, 그 어느 때보다 뜨거운 분위기 속에 녹화를 마친 러블리즈는 '공개코미디에 출연해서 떨리고 긴장됐다'라고 운을 뗐다.",
  "특히 러블리즈의 비주얼이자 팔색조 매력을 담당하는 서지수는 '선배님들이 굉장히 친절하게 대해주셔서 감사했습니다. 떨렸지만 막상 무대에 오르니 너무 재밌었습니다. 기대가 된다면 또 한 번 서 보고 싶다'며 진심 담긴 출연 소감을 밝혔습니다. 이에 멤버들이 무대에서 완벽한 호흡을 보였음을 예감하게 했습니다.",
  "또한 팬들과 꾸미는 스페셜 코너도 함께한 러블리즈의 순수 감성보컬 JIN은 '오늘 와주신 관객분들, 팬분들과 함께한 시간이 너무 즐거운 추억이 됐다'고 전한만큼 사랑스럽고 유쾌한 여덟 소녀의 모습을 기대해도 좋을 것으로 보입니다.",
  "'사랑이라는 이유로', '아름다운 이별', '너의 뒤에서', '그대네요' 등 전주만 들어도 가슴 떨리는 김형석의 명곡들이 뮤지컬로 탄생했습니다. 서울시뮤지컬단은 4일 세종문화회관 M씨어터에서 주크박스 뮤지컬 〈브라보 마이 러브〉의 막을 올렸습니다.",
  "뮤지컬 〈브라보 마이 러브〉는 스테디셀러 작곡가 김형석의 명곡들로 만든 주크박스 뮤지컬로 섬세하고 아름다운 가족애를 담은 작품입니다. 주크박스 뮤지컬 연출의 대가인 서울시뮤지컬단 한진섭 단장이 연출을 맡고 에 참여했던 오리라 작가가 극본, 서울시뮤지컬단의 지도단원이자 뮤지컬 〈보디가드〉에서 음악 감독을 맡았던 박지훈이 편곡으로 참여했습니다. 원곡의 감성을 유지하면서도 뮤지컬 스토리에 잘 어우러진 색다른 편곡의 김형석의 곡들을 만날 수 있습니다.",
  "작곡가 김형석은 이번 의 극 중 다양한 음악적 효과 부분까지도 자신의 연주곡을 활용할 수 있도록 자문하는 등 음악수퍼바이져로 작품에 직접 참여했습니다. 그는 '그동안 가수를 위해 쓴 각각의 곡들이 하나의 스토리로 엮여서 뮤지컬로 만들어졌습니다. 개별적이었던 곡들이 뮤지컬을 통해 함께 라는 의미를 갖게 된 것 같아 대견하고 흐뭇합니다. 이 작품을 통해 함께 추억하고, 이해하고, 용서하고 사람이 사람을 사랑하는 소통의 시간이 되길 희망합니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "뮤지컬 〈브라보 마이 러브〉는 10세에 미국으로 입양된 플루티스트 제니 브라운이 월드투어의 마지막이자 첫 내한공연을 위해 한국을 방문하면서 펼쳐지는 이야기로, 세상에서 가장 가까운 사이인 딸과 엄마와의 애틋한 재회를 담았습니다.",
  "서울시뮤지컬단 한진섭 단장은 '이 작품을 통해 가족에 대한 깊은 사랑을 품게 되길 바라는 마음으로 정성스럽게 만들었습니다. 작품을 관람하고 집으로 돌아가는 관객들의 마음이 이전보다 조금 더 따뜻하고 행복해지길 바랍니다.'고 바람을 전했습니다.",
  "주인공 제니 브라운 역은 뮤지컬 〈광화문 연가〉에서 밝은 에너지로 연기한 유미 가 맡았으며, 출판사 대표이자 제니의 엄마인 조정희 역에는 뮤지컬 〈서울 1983〉에서 깊이 있는 연기력과 심금을 울리는 노래실력을 선보였던 권명현과 서울시뮤지컬단의 감성보컬 이신미가 더블 캐스팅됐습니다.",
  "에드워드 역은 뮤지컬 〈태양의 노래〉의 주역 정선영과 뮤지컬 〈밀사〉, 〈광화문 연가〉 등의 주역을 맡아 뮤지컬 관객의 큰 사랑을 받고, 제6회 예그린뮤지컬어워즈 신인상을 수상한 허도영이, 이요한 역은 다수의 작품에서 존재감 넘치는 연기를 보여주고 있는 서울시뮤지컬단의 신대성, 한일경이 함께 무대에 오른다. 극 중 감초 역할을 하는 이기자 역은 뮤지컬 〈광화문 연가〉에 참여했던 김범준이 맡았습니다.",
  "남궁민이 훈남 비주얼을 자랑했습니다.",
  "남궁민이 출연하는 SBS 새 수목드라마 ‘훈남정음’의 촬영 스틸이 처음으로 공개됐습니다.",
  "‘‘훈남정음’은 사랑을 거부하는 비연애주의자 '훈남'과 사랑을 꿈꾸지만 팍팍한 현실에 연애포기자가 된 '정음'이 연애불능 회원들의 솔로 탈출을 도와주다가 사랑에 빠져버린 코믹 로맨스.",
  "사진 속 남궁민은 훈남 그 자체입니다. 극 중 '훈남'은외모부터 스킬, 여기에 치명적인 매력 DNA까지 갖춘, 타고 난 완벽남. 하지만 진정한 사랑을 믿지 못하는, 가슴 한 켠에 상처를 안고 있는 인물입니다.",
  "‘훈남정음’ 제작진은 '남궁민은 첫 촬영임에도 캐릭터에 완벽하게 몰입한 모습이었다'며 '등장한순간부터 촬영이 끝날 때까지 현장 분위기를 압도했습니다. 이번 드라마에서 남궁민의 다양한 매력을 볼 수 있을 것'이라고 전했습니다.",
  "경찰이나 검찰 등 수사기관의 무리한 수사에 따른 허위자백으로 유죄로 판결받거나 향후 재판과정에서 무리한 수사였다는 사실이 밝혀져 무죄로 밝혀지는 경우가 아직도 많다.",
  "경찰이 공무집행방해혐의로 체포한 피의자가 이후 새로운 증거를 제출했지만 경찰과 검찰이 이를 무시하고 기소해 법정에 세우거나, 미성년자 등 사회적 약자들을 대상으로 인권을 무시하고 허위 자백을 강요해 기소하는 경우 등 수사기관의 그릇된 관행은 아직 고쳐지지 않고 있습니다. 결국 무고한 사람들이 막강한 권력을 가진 공권력에 의해 범죄자로 몰리게 됩니다.",
  "무리한 수사라는 사실이 드러나 3심제도하에서 무죄로 밝혀지면 그나마 다행이지만 대법원 확정 판결 이후 무죄를 입증하기 위해서는 재심 절차를 밟아 나가야 하는데 재심 청구 요건이 까다롭고 받아들여졌다 하더라도 언제 끝날지 모르는 재심 절차로 이마저도 쉽지 않다.",
  "05월 08일 밤 10시 KBS 1TV에서 방송되는  '나는 결백하다'는 수사기관의 무리한 수사와 법원의 그릇된 판단으로 억울한 삶을 산 사람들의 얘기를 들어봅니다.",
  "▇ 고문. 폭력 대신 심리적 심문.",
  "과거 권위주의 정권하에서는 고문과 폭력 등 직접적인 물리력 행사로 허위 자백을 유도해 기소하고 법정에 세웠으나 2000년 이후에는 수사기관에서 심리적 심문을 하고 있습니다. 심리적 심문이란 피의자에게 공포심이나 체념 등을 유발해 스스로 포기하게 만드는 심리적 상태로 만들어 허위 자백을 유도하는 것입니다. 실제로 전 고법판사와 경찰이 펴낸 학위 논문을 보면 허위자백과 기망, 장시간 조사 등 반인권적인 수사가 아직도 이뤄지고 있고 이로 인해 억울한 옥살이를 하는 피해자가 생겨나고 있음을 알 수 있습니다.",
  "3심제하에서 유죄를 선고받은 사람들이 마지막으로 기대는 장치는 ‘재심’입니다. 재심은 대법원에서 유죄로 확정 판결 난 사건에 대해 새로운 증거가 나타났다며 다시 재판을 요청하는 제도다. 그러나 아직도 우리나라는 재심 개시 요건이 너무 까다로워 문턱이 높은 게 사실입니다. 기존에 판결 난 사안에 대한 ‘법적 안정성’을 헤친다는 이유다.",
  "배우 최진혁이 OCN드라마 ‘터널’이후 약 1년 만에 새로운 작품으로 돌아옵니다.",
  "최진혁은 드라맥스와 IHQ 방송계열에서 동시편성된 드라마 '마성의 기쁨'의 남자주인공 ‘공마성’ 역을 맡았습니다.",
  "최진혁은 소속사 지트리크리에이티브를 통해 '그 동안 출연한 작품 중 가장 오래 기다린 작품 같다'라며 '첫 대본을 본 후 그 매력에 끌려 제작진과 많은 이야기를 나눴습니다. 촬영 전 대본 10부까지 완성된 작품에 참여하는 것도 처음입니다. 그만큼 내용 전개와 캐릭터에 대한 믿음이 생겨 자신 있게 차기작으로 선택하게 됐다'고 밝혔습니다.",
  "‘마성의 기쁨’은 하반기 방송을 앞두고 이달 중순 촬영을 시작합니다. 사전제작드라마로서 완성도 높은 작품을 선보일 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "'마성의 기쁨'은 자고나면 어제의 기억이 사라지는 단기기억상실증, 일명 '신데렐라 기억장애'를 앓는 남자와 누명을 쓰고 나락으로 떨어진 톱여배우의 황당하지만 설레고, 낯설지만 아름다운 사랑이야기를 그립니다.",
  "최진혁은 극 중 선우그룹 후계자이자 뇌신경분야 권위자 '공마성' 역을 맡습니다. 우연히 만난 한 여성을 도우려다가 교통사고를 당한 후 기억이 하루 이상 가지 않는 단기기억상실증을 앓게 됩니다. 매일 아침 눈 뜨면 전 날의 기록을 암기하고 또 다시 기록하길 반복하며 살아가는 인물입니다.",
  "용준형의 신곡 ‘무슨 말이 필요해’ 첫 번째 티저 영상이 공개되었습니다.",
  "소속사 어라운드어스는 공식홈페이지를 통해 용준형 솔로 정규 앨범 GOODBYE 20’s의 타이틀곡 ‘무슨 말이 필요해’ 뮤직비디오 티저 영상을 공개하며 컴백을 예고했습니다.",
  "공개된 티저 영상은 원테이크 기법으로 촬영되었으며, 재즈한 무드의 임팩트 있는 사운드와 강렬한 색감 대비가 돋보이는 영상미로 트렌디한 분위기를 자아냅니다. 영상 말미에는 신곡 타이틀 ‘무슨 말이 필요해’와 ‘2018.05.09오후 06시’라는 음원 공개 날짜가 기재되어 있습니다.",
  "데뷔 이래 처음으로 발매되는 솔로 정규 앨범 GOODBYE 20’s는 올해로 30대에 들어선 용준형이 지난 20대를 되돌아보며 머물고 싶던 순간과 앞으로 다가올 시간, 그 어디쯤을 살아가는 자신의 이야기를 담아냈습니다. 또한 그는 전곡 작사, 작곡에 참여하며 프로듀서로서의 역량도 함께 드러낼 예정입니다.",
  "스테디셀러이자 베스트셀러 뮤지컬 가 5월, 다시 한 번 무대에 오른다. 는1996년부터 현재까지 22년 동안 뮤지컬의 본고장 미국 브로드웨이에서 공연되고 있는 미국을 대표하는 뮤지컬입니다. 우리나라에서는 2000년 초연된 이후 18년 동안 13번의 시즌을 거치며 뮤지컬 팬의 열화같은 성원을 받고 있는 작품입니다. 올해로 14번째 시즌을 맞는 뮤지컬 시카고는 오는 006.23 1000회 공연을 맞습니다.",
  "그동안 여러 차례  무대에 오른 검증된 배우 최정원, 아이비, 남경주, 김경선이 이번 시즌에도 함께합니다. 더불어 배우, 연출로 또 음악감독으로서 다방면에 뛰어난 예술적 재능을 발휘하는 박칼린이 벨마 켈리 역으로 처음 함께하고,TV드라마부터 뮤지컬까지 연기스펙트럼을 넓히며, 준비된 배우로 인정받는 김지우가 록시 하트로 낙점되었습니다.",
  "또한, 대한민국 최고의 연기파 배우 안재욱이 빌리 플린 역으로, 실력파 뮤지컬 배우 김영주가 마마 모튼 역으로 출연합니다. 뿐만 아니라 6년 만의 공개 오디션을 통해 다시 한 번 배우들의 기량을 확인하며 새롭게 재정비한 앙상블들이 새로운 품격의 ‘시카고’ 무대를 예고하고 있습니다.",
  "그룹 GOT7이 '전 세계 팬들에게 자랑스러운 GOT7이 되겠다'는 월드투어 출격 소감을 전했습니다.",
  "GOT7은 지난4일부터 6일까지 사흘간 서울 송파구 잠실실내체육관에서 월드투어 'GOT7 2018 WORLD TOUR '의 포문을 여는 서울 공연을 성료했습니다. 총 1만 8000석 매진을 기록하며 월드투어 첫 무대를 화려하게 장식한 GOT7은 연신 팬들에게 고마움을 전하며 공연장을 훈훈함으로 가득 채웠습니다.",
  "GOT7 멤버 7명은 입을 모아 '우리와 함께 성장한 팬들이 정말 고맙고 기특하고 자랑스럽다. 이번 월드투어로 더욱 자신감 넘치고 당당한 모습 보여드리겠습니다. 팬들에게 자랑스러운 그룹 GOT7이 되겠다'고 각오를 다졌습니다.",
  "서울 공연을 환희와 감동 속에 마무리한 GOT7은 오는11일부터 13일까지 태국 방콕 임팩트 아레나에서 월드투어의 첫 해외 공연에 돌입합니다.",
  "가수 김태우가  토크대기실의 새로운 MC로 발탁됐습니다.",
  "2017년1월부터  토크대기실 MC로 활약해 온 황치열은 음악 활동에 전념하기 위해 1년 5개월 만에 하차합니다.",
  "앞으로 토크대기실의 막내 MC로서 대 활약할 후임 MC 김태우는 005.19 방송부터 토크대기실 MC로 합류해 정재형, 문희준과 호흡을 맞추게 됐습니다. 김태우는 1999년 그룹 god의 메인 보컬로서 가요계에 데뷔, 이후 수많은 명곡을 발표하며 2년 연속 연말 가요 시상식 대상 수상은 물론, 앨범 판매량 밀리언셀러 기록, 잠실 주 경기장 콘서트 전 석 매진 등을 기록하며 ‘국민 아이돌’이라는 수식어를 얻었습니다. 이후 2006년 솔로 가수로 전격 변신한 김태우는 특유의 시원한 가창력과 소울 넘치는 그루브를 선보이며 자신의 음악 세계를 구축해나가고 있는 대한민국 대표 뮤지션.",
  "그동안 에서 다양한 무대뿐 아니라 재치 있는 입담과 화려한 예능감을 뽐내며 빛나는 존재감을 과시해 온 김태우는 지난해 초 토크대기실 MC인 문희준이 신혼여행 일정으로 잠시 자리를 비웠을 당시 2주간 스페셜 MC로 대 활약한 바, 과연  토크대기실의 정식 MC로 합류한 김태우가 어떤 활약을 보여줄지 큰 기대를 모으고 있습니다.",
  "또한 김태우의 토크대기실 MC 합류는 god 출신의 김태우와 H.O.T의 문희준의 만남으로 큰 화제를 모으며, 1세대 아이돌 예능 멤버들이 보여줄 환상의 호흡과 케미가 2018년 의 봄에 신선한 바람을 몰고 올 것으로 예상된다고 합니다. 김태우 또한 첫 녹화를 앞두고 상당한 열의와 기대에 가득 찬 모습을 보였다는 후문입니다.",
  "안정환-추성훈-김준현-샘 오취리.",
  "KBS 2TV 새 예능 프로그램 ‘나물 캐는 아저씨’의 안정환, 추성훈, 김준현, 샘 오취리가 네 명의 아저씨로 최종 확정됐습니다.",
  "특히 ‘나물 캐는 아저씨’의 나물채집러로 변신한 안정환-추성훈-김준현-샘 오취리는 ‘나물’과는 전혀 어울리지 않는 아저씨들로, ‘금손 안쉐프’ 안정환, ‘근육 초식남’ 추성훈, ‘나물 야망러’ 김준현, ‘열혈 나물 러버’ 샘 오취리가 봄 제철 나물을 직접 채취하고 그 나물로 요리를 해 먹기 위해 시골 마을 곳곳을 돌아다니며 어떤 웃음을 줄지 호기심을 자아냅니다. 더불어 이들의 색다른 만남과 나물과의 이색 케미가 큰 웃음을 선사할 것으로 보입니다.",
  "안정환은 국가대표급 나물 캐기 신공을 발휘하는가 하면 ‘금손 안셰프’로 변신해 맹활약을 예고하고 있습니다. 일상에서 흔히 접하는 나물 요리가 아닌 특별한 레시피로 나물의 미감을 극대화시키는 메인 쉐프로도 깜짝 활약합니다.",
  "추성훈은 ‘근육 초식남’의 면모를 뿜어내 웃음을 선사할 예정입니다. 그는 나물을 캐기에는 쓸데없이 고퀄리티인 커다란 근육을 사용해 섬세한 호미질을 선보일 것으로 기대를 모읍니다. 무엇보다 동갑내기 안정환과 족보를 재정리하면서 나물 캐기에서도 승부욕을 활활 불태우는 ‘상남자 브로맨스’를 뽐낼 예정입니다.",
  "김준현은 자신을 코끼리에 비유하며 ‘나물 야망러’로 거듭납니다. 그는 '코끼리도 초식동물입니다. 중요한 것은 양이다'라며 나물을 포대로 캐겠다는 야망을 드러내 꿀잼을 선사합니다. 갓 데친 나물을 초고추장에 찍어먹는 것만으로도 침샘을 무한 자극하는가 하면 자신만의 특별한 나물 먹방 팁을 밝힐 예정으로 기대를 모읍니다.",
  "한편, ‘나물 캐는 아저씨’의 막내 샘 오취리는 한국 고유의 밑반찬 문화를 예찬하고 사랑하는 ‘열혈 나물 러버’로 남다른 채집 의욕을 자랑합니다. 가나 사람에게는 생소한 나물 이름과 모양새를 기억하려고 애를 쓰면서 부지런히 나물 캐기에 매진했다고 합니다. 여기에 아재 입맛까지 장착한 대한 가나인으로 형들의 사랑을 독차지했다는 후문입니다.",
  "이에 ‘나물 캐는 아저씨’ 제작진은 '나물과는 동떨어진 4명의 아저씨가 직접 시골에서 나물을 채취하고 요리하는 반전 재미를 시청자들에게 선사할 것입니다. 또한 매회 새로운 게스트와 함께 계절감 가득한 자연의 멋과 맛을 안방까지 전달하는 저자극 자연산 힐링 예능으로 찾아 뵐 예정이다'라고 전했습니다.",
  "‘나물 캐는 아저씨’ 추성훈이 나물 요리를 사랑이 게게 전파하겠다는 의지를 드러냈습니다.",
  "4일 밤 11시 KBS2에서 첫 방송되는 ‘나물 캐는 아저씨’는 안정환-추성훈-김준현-최자-샘 오취리 등 육식성 도시남의 자연산 나물 채집기. 지천에 깔려서 이름조차 모르던 '나물'이 주인공이 되어 대한민국 나물지도를 완성해 갈 예정입니다.",
  "추성훈은 '나물 캐는 일은 이제까지 해본 적 없는 경험이어서 정말 재미 있었다'며 '길가에 보이는 풀조차 나물이라는 사실에 놀랐다'며 촬영 소감을 밝혔습니다. 그는 '일본에서도 나물을 팔지만 한국처럼 다양한 나물을 팔지는 않아서 쑥부쟁이와 질경이 등을 처음 먹어봤습니다. 요리를 해서 맛있게 먹었는데 몸에 좋기까지 해서 신기했다'며 나물의 신세계를 맛본 듯 감탄했습니다.",
  "이어 추성훈은 ‘나물 캐는 아저씨’를 선택하게 된 계기에 대해 '한국 문화를 100% 알지 못하기 때문에 나물 자체를 잘 몰랐다'며 '나물에 대해서 자세하게 알고 싶었고 많은 사람들에게도 알려주고 싶은 마음이 있었다'고 전했습니다.",
  "이러한 나물 전파 의욕에도 불구하고 추성훈은 허리 부상을 입은 채 등장해 모두를 놀라게 했다고 전해집니다. 이에 대해 그는 '촬영 전, 경기 연습을 하다가 예상치 못하게 허리를 삐끗했습니다. 나물을 캐려면 쪼그리고 앉아야 해서 본의 아니게 부상투혼을 발휘했다'면서 '걱정해 주셔서 감사합니다. 촬영하면서 점점 나아져 지금은 깨끗하게 나았다'고 자신의 근황을 밝혔습니다.",
  "한편, 추성훈에게 ‘나물 캐는 아저씨’ 멤버들의 장점을 물었습니다. 그 중 안정환에 대해 '나이도 동갑이고 운동도 했었기 때문에 서로의 마음을 정말 잘 안다. 공통점이 많아서 정말 편하기도 하지만 너무 잘 알기에 불편한 점도 조금 있다'며 두 사람의 상남자 브로맨스를 예고해 관심을 집중시킵니다. 더불어 처음 방송을 함께하게 된 샘 오취리에 대해서는 '한국말을 정말 잘하고 유쾌한 친구다. 그 친구에게 많이 배우고 싶었다'며 막내에 대한 칭찬을 이어나갔습니다.",
  "끝으로, 추성훈은 사랑이에게 쑥부쟁이 요리를 해주고 싶다고 전했습니다. '사랑이가 아직 나물의 정확한 맛은 모를 것 같습니다. 그래도 사랑이에게 나물이 몸에 좋다고 계속해서 이야기해 줄 예정이다'라며 나물에 대한 극찬을 아끼지 않았습니다.",
  "걸그룹’ 레드벨벳의 히트곡 ‘Dumb Dumb’ 뮤직비디오가 유튜브 조횟수 1억뷰를 돌파했습니다.",
  "레드벨벳의 ‘Dumb Dumb’ 뮤직비디오는 10일 오후 유튜브 조횟수 1억 뷰를 돌파, ‘러시안 룰렛 ’에 이어 두 번째 1억 뷰를 기록해 레드벨벳의 글로벌한 인기를 다시 한 번 확인시켜 주었습니다.",
  "레드벨벳의 첫 정규앨범 타이틀 곡 ‘Dumb Dumb’은 2015년 09월 발표되자마자 국내 각종 음원, 음반 차트, 음악 방송 1위를 차지함은 물론, 미국 빌보드 월드 앨범 차트 1위, 유튜브 ‘K-POP 뮤직비디오 차트 TOP 20’ 1위, 미국 음악 전문 매체 롤링스톤즈가 발표한 ‘2015 베스트 뮤직비디오 10’ 아시아 가수 유일 선정되는 등 뜨거운 반응을 얻은 바 있습니다.",
  "배우 조재윤과 홍수현이 제19회 전주국제영화제 폐막식 사회자로 선정됐습니다.",
  "전주국제영화제 사무처는 '조재윤과 홍수현이 다가올 005.12 전주 돔에서 펼쳐지는 폐막식 무대에 사회자로 나선다'며 '훌륭한 연기력과 다재다능한 엔터테이너의 자질을 지닌 두 사람이 폐막식 무대에서 호흡을 맞춘다면 완벽한 피날레가 될 것'이라고 사회자 선정 이유를 밝혔습니다.",
  "전주국제영화제에서 올해 처음 사회를 맡게 된 홍수현은 '평소 영화를 좋아하는 사람으로서 대한민국 대표 영화제에 직접 참여하게 되어 영광입니다.'며 '앞으로 스크린에서 좋은 모습을 보여줄 수 있도록 노력하겠습니다.'고 소감을 전했습니다.",
  "홍수현은 데뷔 후 KBS 1TV 으로 안방극장 시청자들에게 강렬한 인상을 남겼으며 드라마 , 에 이어 MBC드라마 에서 열연 중입니다.",
  "홍수현과 호흡을 맞출 조재윤은 '전 세계인의 축제 전주국제영화제 폐막식 사회를 본다는 건 영화배우인 내게 커다란 행복이다'며 '이번을 계기로 전주국제영화제가 더욱 발전할 수 있도록 영화인으로서 노력하겠다'고 전했습니다.",
  "조재윤은 연극과 영화, 드라마를 넘나들며 개성 있는 연기를 펼쳐 존재감을 드러냈습니다. 특히 2016년 KBS2 드라마 에서 ‘진영수’ 역을 맡아 큰 사랑을 받았고, 같은 해 코리아 드라마어워즈에서 남자 우수연기상을 수상하며 진가를 인정받았습니다. 최근 , 에 이어 현재 SBS 드라마 에서 활약 중이고 영화 에 캐스팅되어 오는 6월 관객과 만날 예정입니다.",
  "‘배틀트립’이 3주 동안 해외 축제 특집을 펼칩니다.",
  "KBS 2TV 여행설계예능 ‘배틀트립’은 12일 방송을 시작으로 3주에 걸쳐 ‘해외 축제를 즐기는 여행’ 특집이 진행됩니다. 이번 특집에서는 걸스데이 소진과 아나운서 신아영이 미얀마로, 빅스 홍빈과 엔은 태국으로 떠날 예정입니다. 또한 스페셜 MC로는 개그우먼 이수지가 참여해 재치 있는 입담을 과시할 예정입니다.",
  "걸스데이 소진-아나운서 신아영, 빅스 홍빈-엔으로 구성된 두 팀 모두가 보고만 있어도 시원하고 짜릿해지는 물 축제로 향할 예정입니다. 특히 ‘배틀트립’을 통해 처음 만난 ‘걸스데이 소진-아나운서 신아영’은 동남아 물 축제의 원조 ‘틴잔 축제’가 열리는 미얀마로 떠납니다.",
  "두 사람은 온 몸으로 물 축제를 즐기며 스튜디오의 더위를 싹 가시게 만들었다고 합니다. 뿐만 아니라 소진-신아영은 불과 관련된 여행 코스까지 섭렵하며 ‘물, 불 가리지 않는 여행’을 설계해 시청자들의 여행욕구를 불타게 만들 것으로 보입니다.",
  "‘배틀트립’ 측은 소진-신아영의 여행에 대해 '살면서 꼭 한 번쯤은 가 볼 만한 여행입니다. 처음 만난 동행과 함께하는 여행이라는 점과 해외 축제라는 특별한 경험이 신비롭고 다채롭게 다가갈 예정이니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "이 기록은 전년 동기대비 매출은 8.8%, 영업이익은 31.5% 늘었고, 당기순이익은 29억원으로 전년 동기대비 50.2% 증가한 수치입니다.",
  "국내 시장에서의 성장세는 주춤했지만 해외 시장에서 차별화된 서비스를 바탕으로 관객 수를 대폭 늘렸고, 이를 통해 안정적 성장세를 이어갔습니다.",
  "국내사업은 1.6% 증가한 2,202억 원의 매출을 올렸지만 영업이익은 74% 감소한 11억 원에 그쳤습니다. 1년 사이 국내 직영극장이 8개가 증가해 102개로 늘었지만 관객 수는 1.6% 증가에 그쳤습니다. 반면 극장 운영을 위한 임차료 및 관리비 부담 증가로 영업이익은 크게 줄어든 것으로 나타났습니다.",
  "반면 해외시장의 실적은 눈에 띄게 개선됐습니다. 지난 1분기 CJ CGV가 해외에서 거둔 매출은 2,210억 원에 달했습니다. 전년 동기 대비 17% 증가하며 전체 실적을 견인한 것입니다. 분기 기준으로 국내보다 해외 매출액이 더 높은 실적을 기록한 것은 이번이 처음입니다.",
  "특히 중국에서 1분기 매출 1천69억원, 영업이익 1백억원을 기록하며 괄목할 만한 성장세를 이루었습니다. 2006년 중국 진출 후 분기 매출액과 영업이익이 각각 1천억원과 1백억원을 돌파한 것은 이번이 처음입니다.",
  "한편 자회사인 CJ 4DPLEX 실적은 대폭 개선된 것으로 나타났습니다. 4DX 진출 국가 수는 지난 1년 동안 11개국 늘었으며, 스크린 수는 132개 증가하며 매출도 전년 동기 대비 63.9% 늘어난 2백18억원을 기록했습니다.",
  "‘나물 캐는 아저씨’ 안정환-추성훈-최자-샘 오취리-김응수가 쑥부쟁이에 이어 이번에는 머위 캐기에 나섭니다. 더불어 아재들의 ‘아무말대잔치’ 향연이 펼쳐져 관심을 집중시킵니다.",
  "11일 밤 11시 KBS2에서 방송되는 ‘나물 캐는 아저씨’에서는 새로운 나물을 캐기 위한 안정환-추성훈-최자-샘 오취리-김응수 등 육식성 도시남들의 특급 아재 케미가 펼쳐집니다. 지난 1화 방송에 이어 경남 하동 매계 마을에서 지천에 깔린 자연산 나물과 함께 청정 웃음까지 채집할 예정입니다.",
  "이 가운데 아재 5인방 안정환-추성훈-최자-샘 오취리-김응수의 머위를 찾기 위한 고군분투가 이어져 눈길을 끕니다. 지난 방송에서 쑥부쟁이 채집을 완벽하게 마스터한 이들은 자신감을 얻어 업그레이드된 ‘나물 채집력’을 선보일 예정입니다. 특히 이들은 머위가 남자에게 좋다는 설에 귀가 쫑긋해져 다시 한 번 채집 의욕을 불태우기 시작해 웃음을 자아냅니다.",
  "그런가 하면 ‘나물 채집력’ 못지 않은 안정환-추성훈-최자-샘 오취리-김응수 아재 5인조가 한시도 쉴 틈 없는 ‘나물 드립’을 쏟아내 관심을 집중시킵니다. '쑥이 쑥 들어갔다!'라는 김응수를 시작으로 안정환이 '된장국은 쑥 넘어가지~!'라고 받아 쳐 폭소를 터뜨립니다. 여기에 그치지 않고 샘 오취리가 '머위 찾으려고 머리 좀 써볼까~?'라며 아무 말대잔치를 거들며 폭풍 같은 입담이 계속 될 것을 예고해 기대감을 증폭시킵니다.",
  "'산드라 블록, 케이트 블란쳇, 앤 해서웨이, 민디 켈링, 사라 폴슨, 아콰피나, 리한나, 헬레나 본햄 카터!'.",
  "한 영화에 출연하는 여배우들입니다. 6월 개봉을 확정한 의 화려한 라인업이 케이퍼 무비의 전설 ‘오션스’ 시리즈의 명성을 이을 작품으로 기대를 모읍니다.",
  "영화 개봉을 앞두고 여배우들의 빛나는 모습이 가득한 스틸컷이 공개됐습니다. 각기 개성 넘치는 패션과 헤어스타일 등이 패션 화보를 연상시킵니다. 은 뉴욕에서 열리는 최대 패션쇼인 멧 갈라에 참석하는 스타의 목에 걸린 1천 5백억 원의 다이아몬드 목걸이를 훔치기 위해 전격 결성된 범죄 전문가들의 화끈한 활약을 그린 케이퍼 무비입니다.",
  "미국 패션계 가장 큰 축제인 멧 갈라를 배경으로 하는 덕분에 각종 패션 브랜드와 톱스타들이 대거 등장, 레드카펫을 방불케 하는 눈부시게 화려한 영상을 만날 수 있습니다.",
  "할리우드 대표 흥행퀸 산드라 블록이 작전 설계좌로, 올해 칸영화제 심사위원장인 케이트 블란쳇이 작전 지휘관으로 등장합니다. 의 앤 해서웨이가 이들의 타깃이 되고, 만능 엔터테이너 민디 캘링과 에미상 여우주연상을 수상한 사라 폴슨, 자타공인 변신의 귀재 헬레나 본햄 카터가 각각 모조품 전문가와 전설의 베테랑, 스타일리스트 스파이로 분했습니다.",
  "또한 한국계 배우이자 래퍼인 라이징 스타 아콰피나가 천재 소매치기, 3번의 그래미상을 수상한 팝아이콘 리한나가 브레인인 해커로 나와 신선함을 더합니다. 이들 8명 배우들의 조합만으로도 ‘사기마저 예술이 되는’ 우아하고 아름다운 도둑들의 활약을 예고합니다.",
  "토크대기실 MC로 활약했던 가수 황치열이 12일 방송되는 ‘웨스트라이프-셰인 파일란 편’을 마지막으로 하차합니다.",
  "2006년 가요계에 데뷔했지만 주목받지 못하다 2015년 04월 ‘서유석 편’ 출연을 시작으로 9년 간의 긴 무명생활을 딛고 이름을 알린 황치열는 을 통해발라드부터 화려한 퍼포먼스 등 다양한 무대를 선보여 왔고, 이를 계기로 중국 후난 위성 TV 출연을 통해 최고의 한류스타로 거듭나며 새로운 성공신화를 쓰기도 했습니다.",
  "황치열는 뛰어난 가창력과 재치 있는 입담, 화려한 예능감으로 이 발굴한 최고의 스타로 우뚝 섰습니다. 2017년 01월에는 토크대기실의 새 MC로 전격 발탁돼 에 활력을 불어 넣는 등 큰 활약을 해왔으며, 음악 활동에 전념하기 위해 1년 5개월 만에 하차합니다.",
  "이날 황치열는 마지막 녹화 소감을 전하며 '는 항상 고향 같는 곳입니다. 매주 명절에 집에 오는 기분으로 너무 행복했고 많이 배웠습니다. 가수 그리고 MC로서 많는 사랑 보내주셔서 감사 드리며, 앞으로도 을 많이 사랑해 주셨으면 좋겠다'며 그간 정들었던 과의 작별에 대한 아쉬움과 애정을 전했습니다. 하지만 이내 '조만간 다시 가수 황치열로서 돌아오겠다'고 씩씩하게 인사를 전해 미소를 자아냈다고 합니다.",
  "제71회 칸 국제영화제 ‘미드나잇 스크리닝’에 공식 초청된 영화  공식 포토콜이 현지 시간으로 11일 낮 오후 12시20분 프랑스 칸 팔레 드 페스티발에서 진행됐습니다.",
  "영화 은 1990년대 중반, ‘흑금성’이라는 암호명으로 북핵의 실체를 파헤치던 안기부 스파이가 남북 고위층 사이의 은밀한 거래를 감지하게 되면서 벌어지는 이야기를 그린 한국형 첩보극으로, 이번 제 71회 칸국제영화제 미드나잇 스크리닝에 공식 초청돼 윤종빈 감독과 주연 황정민, 이성민, 주지훈 배우가 현지 시간 10일 입국해 공식 상영을 앞두고 있는 상황입니다.",
  "공식 상영에 앞서, 전날 칸에 입성한 윤종빈 감독과 황정민, 이성민, 주지훈은 11일 공식 포토콜 행사를 가진 것입니다.",
  "캐주얼하면서도 스타일리쉬한 의상을 입고 포토콜 현장에 등장한 감독과 배우들은 크리스티앙 쥰 칸 국제영화제 부집행위원장과 악수를 나눈 후 포토콜 현장으로 입장했습니다. 포토콜이 시작되자 황정민, 이성민, 주지훈 배우와 윤종빈 감독은 해외 매체 취재진들의 플래시 세례에 여유로운 표정과 포즈로 화답했습니다.",
  "‘하룻밤만 재워줘’ 이상민의 특급 요리가 박항서 감독의 먹방을 부른다.",
  "15일 밤 방송되는 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘하룻밤만 재워줘’ 제작진이 베트남을 찾은 이상민과 조재윤이 박항서 감독과 함께 식사하는 사진을 공개해 눈길을 끌고 있습니다.",
  "공개된 사진에는 이상민과 조재윤이 박항서 감독을 위해 특별히 공수해온 한국 음식을 대접하는 장면이 담겼습니다.",
  "이날 박항서 감독은 이상민의 특별한 고향의 요리에 폭풍 먹방을 선보입니다. 특히 박감독은 조리 중에도 고향의 냄새에 입맛을 다시면서 설레는가 하면 식사하는 내내 촬영임을 의식하지 않고 바닥까지 싹 비워 만족감을 드러냈습니다.",
  "앞서 이상민은 베트남으로 출발하기 전 박항서 감독에 대해 철저한 사전조사를 했습니다. 박항서 감독의 향수를 자극할 산청 쏘가리 매운탕을 고향의 맛 그대로 공수하기 위해 미리 냉동해두는가 하면 가장 좋아하는 메뉴가 간장게장이라는 정보를 입수하고 박스째 준비한 그의 남다른 정성과 솜씨가 빛을 발한 것.",
  "한편 폭풍 같던 먹방이 끝난 뒤 이상민은 제작진에게 미리 부탁했던 박항서 감독의 고향 방문 영상을 꺼내 들었습니다. 이와 관련 사진 속에는 고향의 영상을 보며 남다른 감회를 되새기는 박항서 감독의 흐뭇한 표정이 담겼습니다.",
  "특히 이 영상을 통해 박항서 감독의 초등학교 시절 성적표까지 공개될 예정이어서 장래 베트남 축구영웅이 될 소년 박항서의 남다른 학창시절에 대해 관심이 집중될 예정입니다.",
  "V.O.S가 지난 12일 방송된 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다' 웨스트라이프 셰인 파일란 편에 출연해 우승을 차지했습니다.",
  "이날 V.O.S는 자신들의 우상인 웨스트라이프의 메인 보컬 셰인 파일란이 지켜보는 가운데 헌정 무대를 선보이고 우승까지 거머쥐었고, 벅찬 감동에 눈물을 보이기도 했습니다.",
  "V.O.S는 '2002년도 연습생시절부터 매일 매일을 동경하고 존경하며 사랑했던 그룹이 웨스트라이프였습니다. 그 메인 보컬 셰인 파일란이 보는 앞에서 그 분을 위해 그 분의 노래를 했다는 자체로도 충분히 감동적이고 감사했는데 우승까지 하게 돼 정말 영광스러웠습니다.'고 밝혔습니다.",
  "V.O.S는 이날 방송된 ‘불후의 명곡’에서 마지막으로 무대에 올라 웨스트라이프의 3집 앨범 타이틀곡 'World of Our Own'으로 오마주 스테이지를 선사했습니다. 달달한 하모니와 실제 안무를 넣은 퍼포먼스로 당시 웨스트라이프를 완벽 재현하며 셰인 파일란과 관객들을 추억 속으로 빠져들게 했습니다. 여기에 후반부에 이 노래를 듣고 곡의 감성을 녹여 만들었던 'Beutiful life'를 가미하여 더욱 감동을 안겼습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 새 앨범의 트랙리스트를 공개하며 컴백 임박을 알렸습니다.",
  "방탄소년단은 SNS채널을 통해 세 번째 정규앨범 LOVE YOURSELF 전 ‘Tear’의 트랙리스트를 공개했습니다.",
  "공개된 트랙리스트에는 앞서 컴백 트레일러 영상을 통해 소개된 인트로 곡 ‘Intro: Singularity’를 비롯해 ‘FAKE LOVE’, ‘Airplane pt.2’, ‘Anpanman’ 등 총 11개의 트랙이 담겼습니다.",
  "특히, ‘MIC Drop’ 리믹스를 만든 스티브 아오키가 피처링한 ‘전하지 못한 진심’과 제이홉의 믹스테이프 수록곡 ‘Airplane’의 연장선인 ‘Airplane pt.2’가 포함돼 팬들의 기대감을 높였습니다.",
  "방탄소년단은 18일 오후 06시 온라인 음원사이트를 통해 LOVE YOURSELF 전 ‘Tear’를 공개합니다.",
  "배우 최덕문이 MBC 새 수목드라마 ‘시간’에 출연합니다.",
  "드라마 ‘시간’은 생의 마지막 시간을 보내는 한 남자가 자신 때문에 인생이 망가진 여자를 위해 모든 것을 바치며 사투를 벌이는 이야기를 담은 드라마로, 서현과 김정현, 김준한, 김정태, 황승언이 출연을 확정한 바 있습니다.",
  "최덕문이 연기할 남대철은 김정현이 속해있는 W그룹 법무팀 부장으로 전형적인 기회주의자입니다. 최덕문은 매사 언행이 가볍고 속물적인 캐릭터인 '남부장'으로 드라마의 감초 역할을 톡톡히 해내며 존재감을 확실히 보여줄 것입니다.",
  "지난해 400만 관객을 동원한 영화 '꾼'을 비롯해 '용순', 드라마 '그냥 사랑하는 사이'로 다양한 캐릭터를 선보였던 최덕문은 올해 역시 드라마 '시간', 영화 '소공녀', '탐정: 리턴즈', '마약왕'으로 스크린과 브라운관을 종횡무진 누비며 바쁜 '시간'을 보낼 계획입니다.",
  "9일 종영한 웹드라마 ‘세상 잘 사는 지은씨’에서 ‘박우진’역으로 시청자들에게 부드러운 매력을 선보였던 정의제가 종영소감과 함께 촬영현장 사진을 공개했습니다.",
  "정의제는 '안녕하세요. 웹드라마 ‘세상 잘 사는 지은씨’에서 ‘박우진’ 역의 정의제입니다. 저에게는 첫 작품이라 긴장도 되고 많이 부족했지만 감독님을 비롯한 모든 스태프 분들과, 배우 분들이 도와주신 덕분에 잘 마칠 수 있었습니다. 이번 작품을 통해서 여러 가지를 배우고 느낄 수 있었습니다. 너무나도 뜻깊고 소중한 시간이었고, 오랫동안 기억에 남을 것 같습니다. 애정을 가지고 시청해주신 모든 분들에게 감사 드리며, 앞으로 더 좋은 모습으로 인사드릴 테니 많은 관심과 응원 부탁 드립니다. 감사합니다.'라고 전했습니다.",
  "종영소감과 함께 공개된 사진 속 정의제는 시종일관 대본을 손에서 놓지 않으며 집중하고 있는 모습입니다. 이번 작품으로 첫 출발을 알린 그의 끊임없는 노력을 짐작케 합니다.",
  "15일 KBS 1TV 에서는 남북정상회담과 판문점 선언 이후 북한 주민의 반응을 엿볼 수 있는 ‘두근두근 한반도’가 방송됩니다.",
  "2018년 봄, 한반도는 평화와 번영을 향한 희망으로 두근두근거리고 있습니다. 그러나 남북정상회담과 판문점 선언에 대한 북한 주민들이 어떤 반응을 보였는지는 잘 알려져 있지 않다.",
  "‘시사기획 창’은 북한전문 뉴스에이전시 ‘아시아 프레스’가 녹음한 북한 주민들과의 전화통화 내용을 입수했습니다. 이에 따르면, 북한 주민들의 반응과 기대감은 매우 뜨거웠습니다. 남북정상회담 이전, 북한 주민들이 보였던 냉소와 회의는 남북정상회담 직후 뜨거운 기대감으로 급격히 반전된 것으로 나타났습니다.",
  "북한전문가들은 주민들의 태도변화가 북미정상회담에 나서는 김정은 위원장에게 추동력을 불어넣을 것으로 분석하고 있습니다. 본 프로그램은 역사적인 남북정상회담의 성과를 되짚어 봄으로써 북미정상회담을 전망해보고자 합니다.",
  "■ 정상회담 다음날, 북한에서 생긴 일.",
  "남북정상회담 다음날인 004.28, 전기가 들어오지 않던 평양 외부 지역에 예고도 없이 갑자기 002시간 동안 전기가 들어왔습니다. 평소에는 새벽시간에 한두 시간만 전기가 들어오기 때문에 TV를 못 보던 터였습니다. 오랜만에 들어온 전기에 주민들은 TV를 켰고, 거기에선 놀라운 소식이 흘러나오고 있었습니다.",
  "북한 김정은 위원장이 판문점 분계선을 넘어 남측 문재인 대통령과 한반도 평화를 논의했다는 38분짜리 영상이었습니다. 북한 당국은 왜 갑자기 부족한 전기를 공급해 줬을까? 북한전문가들은 판문점 선언을 주민들에게 자세히 알려주고 싶은 북한 당국의 강력한 의지가 깔려 있다고 말합니다.",
  "북한주민의 전언에 따르면 남북정상회담 이후 김정은 체제에 대한 불만도 크게 누그러졌다고 합니다. 김정은 위원장이 분계선을 넘는 장면을 보면서 집에서 같이 TV를 보던 동네 아주머니들이 ‘울고불고 한 사람들이 많았’으며, 주민들의 기대감이 높아지면서 장마당에선 ‘되지고기가 많이 팔렸다’고 전합니다.",
  "그룹 방탄소년단이 새 앨범 트랙리스트에 이어 타이틀곡 티저를 공개했습니다.",
  "방탄소년단은 15일 12시 공식 홈페이지 및 팬카페, SNS 채널을 통해 세 번째 정규앨범 LOVE YOURSELF 전 ‘Tear’의 타이틀곡 의 티저 영상을 전격 공개했습니다.",
  "공개된 티저 영상은 쇼팽 '이별의 왈츠' 가 배경 음악으로 사용돼 잔잔한 피아노 선율에 따라 멤버들이 한 명씩 차례로 등장, 각기 다른 물건을 건네받는 장면으로 시작합니다. 마지막으로 등장한 정국이 열쇠로 문을 열고 들어가 어둡고 낯선 이와 마주하며 영상이 마무리되고 동시에  노랫말이 잠시 공개되면서 새 앨범 타이틀 곡에 대한 기대감을 한껏 끌어올렸습니다.",
  "타이틀곡 는 운명인 줄 알았던 사랑이 거짓이었다는 것을 깨닫는 내용으로 이번 앨범의 테마를 명확히 보여줍니다. 그런지 록 기타 사운드와 그루비한 트랩 비트가 기이한 음울함을 자아내는 이모 힙합 장르의 곡으로 방탄소년단의 어두운 감성을 느낄 수 있습니다.",
  "배우 장기용이 출연하는 MBC 새 수목드라마 ‘이리와 안아줘’가 오늘 첫 방송됩니다.",
  "‘이리와 안아줘’는 한 살인사건으로 인해 엇갈린 삶을 살게 된 남녀의 기구한 운명을 그린 드라마. 장기용은 극 중 희대의 사이코패스를 아버지로 둔 경찰대 출신 경위 채도진 역으로 분합니다.",
  "장기용은 지난해 KBS 2TV ‘고백부부’에서 남길 선배 역을 맡아 달달한 눈빛과 목소리로 여심을 뒤흔들었습니다. 이어 tvN ‘나의 아저씨’에서는 같은 인물인지 알 수 없을 정도로 소름 돋는 연기 변신을 보여 시청자들에게 강렬한 인상을 남겼습니다.",
  "장기용은 이번 드라마에서 경찰 예복, 정복, 기동복 등 다양한 제복 패션을 소화할 예정입니다. 방송 전 공개된 스틸 속 완벽한 제복핏은 이미 네티즌들 사이에서 뜨거운 호응을 불러일으킨 바 있습니다. 또한 도진은 검도, 유도, 사격에도 능한 캐릭터로, 이를 통해 장기용의 액션신과 남성미 넘치는 모습도 확인할 수 있을 것으로 기대 됩니다.",
  "장기용은 사투리 변신을 예고했습니다. 중저음의 꿀보이스로 설렘을 주는 동시에 걸죽한 사투리로 반전을 선보일 예정입니다. 유쾌하고 긍정적인 도진의 성격을 친근하게 풀어내는 것은 물론, 냉정하면서도 정의감 넘치는 그의 묵직한 매력을 배가시킬 전망입니다.",
  "KBS 2TV 새 예능프로그램 ‘거기가 어딘데??’의 티저 포스터 2종이 공개됐습니다. 특히 사막의 작렬하는 태양 아래 두터운 패딩 점퍼에 맨발차림으로 길을 나서는 지진희-차태현-조세호-배정남의 모습이 웃음과 호기심을 자극합니다.",
  "공개된 티저 포스터 속에는 탐험대장 지진희를 필두로 그 뒤를 졸졸 따라가는 차태현-조세호-배정남의 모습이 담겨있어 웃음을 자아냅니다. 무엇보다 네 사람의 머리 위로 떠오른 '대장..여기 맞아?'라는 자막이 광활한 사막에서 모든 것을 진두 지휘하는 대장 지진희와 그를 따르는 차태현-조세호-배정남의 힘겨운 여정을 예상케 하며, 동시에 네 사람의 케미스트리에 대한 기대감을 불러일으킵니다.",
  "이와 함께 사막을 녹일 듯이 타오르는 태양과는 전혀 어울리지 않는 지진희-차태현-조세호-배정남의 한겨울 패션이 웃음을 선사합니다. 털 달린 패딩 점퍼를 후드까지 야무지게 여미고 맨발로 사막을 횡단하고 있는 네 사람의 자태가 보는 이들까지 후끈 달아오르게 만드는 한편, 남다른 의상만큼이나 예측할 수 없는 신선한 탐험기를 기대하게끔 합니다.",
  "제작진은 '탐험대원 지진희-차태현-조세호-배정남이 사막에서 예측할 수 없는 극한 상황들에 맞닥뜨리자 생각지도 못한 의외의 면모들이 드러냈습니다. 모든 예상을 뛰어넘는 새로운 모험이 시작될 것입니다. 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "배우 정유안이 국내 최초 유튜브 레드 오리지널 드라마 ‘탑 매니지먼트’에 출연합니다.",
  "정유안은 지난 해, SBS 드라마 ‘초인가족’, ‘끝에서 두 번째 사랑’, KBS 드라마 ‘7일의 왕비’ 등에 출연하며 차세대 배우로서 가능성를 보였습니다. 올 해 영화 ‘창궐’ ‘신과 함께2’ 등의 개봉를 앞두고 있으며 MBC 드라마 ‘이리와 안아줘’에도 출연하며 활발한 활동를 이어가며 입지를 다질 예정입니다.",
  "문피아의 웹소설 ‘탑 매니지먼트’를 원작으로 한 ‘탑 매니지먼트’ 에서 정유안은 포기를 모르는 아이돌그룹의 불꽃같은 남자 태오 역를 맡았습니다.",
  "정유안은 안효섭, 아스트로의 차은우 등과 함께 아이돌 가수로 변신하여 꽃미남 트로이카로 등장할 예정입니다. ‘탑 매니지먼트’는 훈훈한 비주얼의 신예들의 캐스팅과 아이돌 음악 등으로 눈과 귀를 사로잡를 드라마로벌써부터 기대를 모으고 있습니다.",
  "유튜브를 중심으로 한 K-POP의 인기와 글로벌 동영상 플랫폼의 유료서비스 유튜브 레드가 만난 만큼 관계자들의 관심를 모으고 있습니다.",
  "18일 밤 11시 방송되는 KBS 2TV 파일럿 프로그램 ‘셀럽피디-★들의 이유 있는 오지랖’에서는 충격적인 제보영상을 본 강형욱 PD가 어렵게 결정된 방송 아이템을 전면 교체하는 과감한 결단이 그려집니다.",
  "PD로 변신한 ‘개통령’ 강형욱은 반려견을 돌보느라 지친 수많은 보호자들을 위해서 직접 ‘일일 펫시터’로 변신하는 방송기획안을 준비했습니다. 하지만 강형욱은 SNS로 충격적인 제보를 접하고 마음을 바꾼다. 강형욱은 슬픔과 충격이 뒤섞인 표정으로 '이런 사례는 제가 보지도 듣지도 못했다'며 분노했습니다.",
  "방송 아이템은 기존의 ‘일일 펫시터가 된 개통령’이라는 밝고 유쾌한 타이틀에서 ’옆집에 사는 개’로 바뀌었습니다. 제보를 받고 곧바로 부산으로 내려가 제보 현장을 찾아 나섭니다. 그 곳에서 영상 속 장면을 직접 목격한 강형욱은 큰 충격을 받고 한동안 말을 잇지 못했다고 해 과연 그가 본 것은 무엇일지, 또 왜 그토록 분노했는지 시청자들의 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "대한민국 대표 ‘디바’ 가수 박정현이 7월 단독 콘서트로 음악 팬들을 찾아옵니다.",
  "박정현은 오는 7월 13~15일, 서울 강남구 LG아트센터에서 2018년 단독콘서트 '2018 WONDER LIVE'를 개최하고 관객들과 만납니다.",
  "음악 팬들에게 단연 ‘믿고 보는 공연’으로 손꼽히고 있는 박정현의 단독 콘서트는 그 동안 박정현 특유의 독보적 브랜드 가치와 실력을 입증하는 다채로운 무대로 관객들의 뜨거운 반향을 이끌어왔습니다. 특히 이번 ‘2018 WONDER LIVE’는 2017년 12월 연말콘서트 'LET IT SNOW' 이후 약 7개월만에 열리는 공연인 만큼 한층 진한 울림으로 관객들의 마음을 사로잡을 예정입니다.",
  "박정현의 '2018 WONDER LIVE' 단독콘서트는 20년을 아우르는 박정현의 다양한 히트곡과 함께 이번 공연에서만 만나볼 수 있는 화려한 스페셜 스테이지를 선사할 예정입니다.",
  "박정현은 1998년 데뷔 이후 빼어난 가창력과 맑은 음색을 바탕으로 국내 음악계를 대표하는 싱어송라이터이자 디 바로 자리매김해왔습니다. ‘편지할게요’, ‘꿈에’, ‘You Mean Everything To Me’, ‘나의 하루’, ‘달아요’ 등 수많은 대표곡을 남긴 것은 물론 MBC , KBS  등 유력 음악 프로그램에 출연하며 시청자들로부터 폭발적인 인기 역시 누리고 있습니다.",
  "박서준이 새 드라마 ‘김비서가 왜 그럴까’에서 ‘나르시시스트 부회장’ 이영준 역을 맡아 새로운 모습을 보여줄 예정입니다.",
  "06월 06일 첫 방송되는 tvN 새 수목드라마 ‘김비서가 왜 그럴까’는 재력, 얼굴, 수완까지 모든 것을 다 갖췄지만 자기애로 똘똘 뭉친 ‘나르시시스트 부회장’ 이영준과 그를 완벽하게 보좌해온 '비서계 레전드' 김미소의 퇴사밀당로맨스입니다.",
  "박서준은 보는 이들의 심장을 쿵쾅거리게 하는 로맨스 눈빛과 분위기를 180도 바꿔버리는 잔망스런 눈웃음, 로맨스와 코믹연기 사이에서 강약 균형을 맞추는 연기력으로 출연하는 드라마마다 인생 캐릭터를 탄생시켰습니다. ‘마녀의 연애’의 현실 연하남 윤동하로 시작된 박서준의 인생캐릭터 사는 ‘그녀는 예뻤다’의 첫사랑을 잊지 못하는 독설남 지성준을 거쳐 ‘쌈마이웨이’의 청춘 파이터 고동만으로 이어지며 박서준에게 ‘로코남신’이라는 타이틀을 선사했습니다.",
  "'이준기와 ‘무법변호사’를 응원합닙닙니다!'.",
  "‘무법변호사’ 이준기를 위해 그의 글로벌 팬덤이 움직였습니다.",
  "이준기의 해외 팬들이 지하철역부터 빌딩 전광판 등에 사진과 영상광고를 게재, 이준기의 새 드라마 ‘무법 변호사’ 홍보에 나서며 든든한 지원사격을 보내고 있습니다.",
  "이준기의 팬들은 서울역, 삼성역, 잠실역, 고속버스터미널 역 등 유동인구가 밀집된 서울의 주요 지하철 역 뿐 아니라 부산의 10개 역에 이르기까지 다양한 장소에서 이준기의 ‘무법변호사’를 홍보하는 광고판을 내세우고 있습니다.",
  "글로벌팬덤을 보유한 한류배우 이준기를 응원하는 팬들의 국적도 다채롭다. 일본팬클럽, 홍콩팬클럽, 대만팬클럽 그리고 글로벌팬덤 연합이 팔을 걷어 붙였으며 아시아를 비롯해 북미, 남미, 유럽, 아랍의 총 26개국 팬들이 이준기로 하나가 돼 ‘무법 변호사’ 광고를 게재하고 있다고 소속사 측은 전했습니다.",
  "지난 주말 첫 방송된 드라마 에서 이준기는 어머니를 살해한 거악들을 소탕하기 위해 낮에는 주먹 밤에는 법전을 판 변호사 봉상필을 연기 중입니다.",
  "그룹 방탄소년단의 새 앨범이 드디어 베일을 벗습니다.",
  "방탄소년단은 이번 앨범에서도 자신들의 고민과 이야기를 진솔하게 풀어냈습니다. 제이홉의 믹스테이프 수록곡 의 연장선인 는 멤버들이 월드 투어로 전 세계를 누비며 느낀 솔직한 감정들을 담았습니다. 세상에서 가장 약한 영웅 ‘Anpanman’의 모습을 방탄소년단에게 빗댄 을 통해서는 음악과 무대로 사람들에게 희망의 에너지를 전달하고 싶은 바람을 들려줍니다.",
  "특히, 정국이 프로듀싱한 팬송 과 방탄소년단에게 한결같은 사랑을 보내주고 있는 아미와 미로 속에서 엇갈리지 않길 바라는 마음을 담은 , 슈가가 팬들에게 신년인사로 전한 '꿈이 없어도 괜찮습니다'라는 말을 확장해 만든 도 포함됐습니다.",
  "이외에도 ‘MIC Drop 리믹스’로 호흡을 맞췄던 스티브 아오키가 참여한 진, 지민, 뷔, 정국의 유닛 곡 을 비롯해 방탄소년단 특유의 아날로그적 사운드가 특징인 , EDM 장르로 내적 댄스를 유발하는 , 뷔의 보컬 매력을 보여주는 가 수록됐습니다.",
  "앨범의 끝을 장식하는 는 LOVE YOURSELF Highlight Reel ‘전’의 메인 테마 음악을 샘플링해 만든 힙합곡으로 RM, 슈가, 제이홉의 파워풀한 래핑이 돋보입니다.",
  "KBS 2TV의 새 예능프로그램 ‘거기가 어딘데??’의 메인 포스터가 공개됐습니다. 여유로운 표정의 대장지진희부터 더위가 고스란히 느껴지는 리얼한 표정의 차태현까지 사막 위에서 패딩을 입고 강렬한 태양에 맞서고 있는 네 탐험대원들의 모습이 시선을 사로잡습니다.",
  "공개된 포스터에는 불타는 태양과 광활한 사막을 배경으로 패딩 점퍼를 입고 있는 지진희-차태현-조세호-배정남의 모습이 담겨있는데, 그런 탐험대원들의 모습에서 사막의 강렬한 더위가 그대로 느껴지는 듯합니다.",
  "특히 극한의 더위를 맞이한 탐험대원 지진희-차태현-조세호-배정남의 서로 다른 표정이 눈길을 끕니다. 더위를 덤덤히 받아들이며 여유롭게 대장포스를 내뿜고 있는 지진희와 사나이 자존심 하나로 버티고 있는 듯한 상남자 배정남과는 달리, 차태현은 더위에 대한 솔직한 심정을 표정으로 하여금 리얼하게 드러내고 있어 웃음을 선사합니다.",
  "사막에 호기롭게 발을 디딘 탐험대원 지진희-차태현-조세호-배정남이 내리쬐는 태양을 피할 그늘 하나 없는 드넓은 사막에서 그 누구도 낙오하지 않고 탐험을 무사히 마칠 수 있었을지 궁금증이 고조되고 있습니다.",
  "김선영이 영화 ‘소통과 거짓말’로 제23회 춘사영화제에서 여우조연상을 수상했습니다.",
  "김선영은 18일 오후, 서울 강남구 코엑스 오디토리움에서 열린 제23회 춘사영화제에서 여우조연상 수상자로 호명돼 수상의 감격을 안았습니다. 영광의 수상자로 선정되자 김선영은 '상을 받아서 정말 기쁘고 감사합니다'라고 인사한 뒤 '저희 영화 ‘소통과 거짓말’은 지난해 500명 정도 관객이 들었는데요. 지금 다시 볼 수 있으니 시간과 여유가 되시면 한 번 봐주시면 감사하겠습니다'라고 벅찬 감정을 추스르며 수상 소감을 밝혔습니다.",
  "이어 '이 작품의 영화감독인 제 남편, 사랑하고 정말 감사합니다. 영화제에서 저희 영화가 언급되지 않았었는데…. 우리 남편에게 같이 영화를 찍자고 해준 김상수 피디 정말 고맙습니다'라며 울컥하는 감정을 감추지 못하자 객석에서 격려와 위로의 박수가 쏟아져 나왔습니다.",
  "김선영의 여우조연상 수상은 지난달 열린 제5회 들꽃영화상 조연상으로 생애 첫 수상의 영광을 안은 지 한 달 만에 다시 트로피를 들어 올린 거라 연이은 수상 행보에 시선이 쏠리고 있습니다.",
  "영화 ‘소통과 거짓말’은 남편 이승원 감독이 연출한 작품으로 국내를 비롯해 해외 유수의 영화제에서 수많은 러브콜을 받으며 이미 남다른 작품성과 탁월한 완성도를 인정받은 바 있습니다.",
  "‘김비서가 왜 그럴까’의 대박 기원 고사 현장이 공개됐습니다.",
  "오는 06월 06일 첫 방송 예정인 tvN 새 수목드라마 ‘김비서가 왜 그럴까’ 측은고사 현장 모습을 공개해 끈끈한 팀워크와 웃음 폭발 현장에 대한 기대감을 자아내고 있습니다.",
  "지난 15일, 경기도 평택에 위치한 세트장에서 ‘김비서가 왜 그럴까’의 무사고와 대박을 기원하는 고사가 진행됐습니다. 박서준, 박민영, 이태환을 비롯해 강기영, 황찬성, 표예진, 김병옥 등 출연진이 총출동 해 한 마음 한 뜻으로 힘찬 파이팅을 외쳐 훈훈함을 자아냈습니다.",
  "박준화 감독은 '우리가 현장에서 웃는 만큼 시청자들도 웃게 될 것 같습니다. 모두 웃으면서 촬영하는 즐거운 드라마가 됐으면 좋겠습니다. 또한 현장의 웃음이 시청자에게 잘 전달됐으면'이라고 전해 활기차고 유쾌한 촬영 현장을 약속했습니다.",
  "고사의 마무리는 우렁차고 에너지 넘치는 ‘대박 만세 삼창’이었습니다. 박준화 감독을 중심으로 박서준, 박민영, 이태환, 강기영, 표예진 등 모두 손을 꼭 잡고 한 마음으로 만세 동작을 하며 '대박 대박 대박'을 외친 것.",
  "3년만에 돌아온 뮤지컬는 세계적인 고전 명작과 영화를 원작으로 한 탄탄한 스토리와 한국인들에게도 잘 알려진 황혼의 키스신 등 명장면으로 개막전부터 화제를 모았습니다. 공연 개막을 이틀 앞두고 쇼미디어그룹 공식 유튜브를 통해 연습실 스케치 영상이 공개됨에 따라 본 공연에 대한 궁금증과 기대감이 한껏 고조된 바 있습니다.",
  "뮤지컬는 개막과 동시에 첫공연부터 눈을 뗄 수 없는 화려한 무대와 압도적인 군무, 아름다운 음악으로 세계적인 명작 뮤지컬임을 입증했습니다. 첫 공연의 캐스팅이었던 바다와 신성우는 노련한 연기와 흡입력 있는 목소리로 관객들의 눈길을 끌었습니다.",
  "매 장면마다 관객들의 뜨거운 박수와 환호가 이어졌고 커튼콜은 전 석 기립박수와 함성으로 마무리됐습니다. 첫 공연 외에도 주말 동안 김보경, 루나, 김준현, 테이 등 배우들의 열연이 이어졌고 관객에게 사라지지 않는 여운과 깊은 감동을 선사했습니다.",
  "세 번째 공연을 맞이한는 제작 전반의 완성도를 끌어올려 원작의 감동을 전하는 데 성공했습니다. 우선 LED영상을 설치해 입체적인 무대를 선보이고 극의 생동감을 살렸습니다.",
  "‘사자’는 어머니의 의문사를 파헤치던 한 남자가 자신과 똑같은 얼굴의 인간을 하나 둘 만나면서 더 큰 음모에 휘말리는 판타지 로맨스 추리 드라마로 박해진 나나 곽시양 이기우 김창완 박근형 등이 출연을 확정, 현재 촬영이 한창입니다.",
  "극 중 여린은 정의롭고 밝은 형사지만 남모를 슬픔을 간직한 인물로 여성성과 카리스마를 겸비한 인물. 이후 문명 문화재단 이사 강일훈을 만나면서 미스터리한 사건에 맞닥뜨립니다.",
  "공개된 스틸컷은 극 중 여린의 다양한 모습을 보여주고 있습니다. 사건현장에서 몸을 사리지 않는 여전사다운 모습과 슬픔에 잠긴 듯한 실루엣에 이어 유채꽃밭에서 화관을 쓰고 있는 모습은 신비로운 아름다움을 선사합니다. 자동차를 앞에 두고 상념에 빠진 표정에서는 남다른 카리스마 속에서도 왠지 모를 슬픔을 짐작하게 합니다.",
  "'사자' 제작 관계좌는 '극 중 여린 역을 연기하는 나나는 특유의 아름다움으로 액션마저 유려하게 승화해내고 있습니다. 특히 뒤돌려 차기 등 놀라운 액션 실력으로 연출자 장태유 감독에게서 극찬을 이끌어내고 있다'고 전했습니다.",
  "신예 이유진이 ‘아는 와이프’에 승선, 대세 신인 행보를 있습니다.",
  "지성, 한 지민 등 화려한 라인업으로 하반기 기대작으로 떠오르고 있는 tvN 새 수목드라마 ‘아는 와이프’에 신예 이유진이 합류합니다. tvN 새 수목드라마 ‘아는 와이프’는 한 번의 선택으로 달라진 현재를 살게 된 운명적인 러브스토리를 그린 드라마로 이유진은 치열한 오디션 끝에 합격하여 정현수 역으로 출연을 확정 지었습니다. 정현수는 경영학과 학생으로 해사한 미소와 빛나는 외모가 매력적인 인물입니다.",
  "이유진은 JTBC ‘청춘시대2’에서 천재이지만 자폐 성향이 있는 공대생 권호창 역을 완벽 소화해내며 전무후무한 캐릭터로 큰 사랑을 받았습니다. 최근 흥행에 성공한 감성멜로 영화 ‘지금 만나러 갑니다’에서 소지섭이 열연한 우진의 고등학생 시절을 연기하며 청량한 매력을 한껏 뽐내 ‘첫사랑남’으로 주목받았습니다.",
  "이유진은 '평소 존경하는 선배님들과 함께 연기할 수 있게 되어 영광입니다. 좋은 작품에 힘이 될 수 있도록 최선을 다 할 테니 많은 사랑 부탁 드린다'고 소감을 전했습니다.",
  "‘슈츠’를 이끄는 두 남자 최강석과 고연우. 닮는 듯 전혀 다른 두 남자는 콤비플레이를 펼치며 사건들과 부딪혔습니다. 이들이 멘토와 멘티를 넘어 서로 영향을 미치기 시작했습니다. 또 이로 인해 두 사람는 변화하고 있습니다. 앞서 ‘슈츠’ 제작진는 첫 방송전부터 장동건, 박형식의 역대급 브로맨스를 예고했습니다.",
  "장동건, 자신의 과거 실수와 어떻게 마주할까.",
  "7, 8회에서 최강석의 검사시절 과거가 공개됐습니다. 검사로 승승장구하던 최강석이, 믿고 따르던 오검사의 증거인멸이 싫어 스스로 검사를 그만둔 것입니다. 이 가운데 8회 엔딩에서 고연우가 최강석의 공판검사 시절 사건을 꺼냈습니다. 고연우는 해당 사건에도 증거가 인멸됐고, 때문에 억울하게 누명 쓴 피해자가 있음을 밝혔습니다. 이기는 게임만 하는 최강석이 이유가 무엇이든 자신의 과거 실수와 마주하게 됐습니다. 실수를 덮을까, 아니면 바로잡을까. 최강석의 다음 행동이 궁금합니다.",
  "박형식, 가짜 변호사 정체 언제까지 숨길 수 있을까.",
  "천재적 기억력, 공감능력을 가진 고연우는 대한민국 최고 로펌 ‘강&함’에서 변호사로 일하고 있습니다. 그러나 그는 진짜 변호사가 아닙니다. 가짜다. 최강석이 준 기적 같는 기회를 잡아 가짜지만 그의 어쏘로 일하게 된 것. 고연우는 멘토인 최강석의 조언에 따라 변호사로서 성장하고 있습니다. 그러나 언제까지고 정체를 숨길 수는 없을 터. 채근식는 하루가 멀다 하고 그의 숨통을 조여오고 있습니다. 고연우는 언제까지 정체를 숨길 수 있을까. 그는 결국 진짜 변호사가 될 수 있을까.",
  "김영호, 손여는. 새 인물들의 등장.",
  "‘해피투게더 3-내 노래를 불러줘’에서 가수만큼 노래를 잘하는 개그맨 송은이&안영미-김영철과 개그맨만큼 웃기는 가수 노을 강균성&전 우성-솔비가 퇴근 전쟁을 벌입니다. 일명 ‘개가수’로 불리는 이들은 주체할 수 없는 흥을 폭발시켜 노래방을 토크박스로 만들 예정이라고 해 기대감을 자아냅니다.",
  "24일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’의 24일 방송은 가정의 달 맞이 세 번째 특집 ‘전설의 조동아리:내 노래를 불러줘-개가수 특집’으로 꾸며집니다. 이 가운데 입담이면 입담, 노래면 노래, 모두 빠지지 않는 셀럽파이브 송은이&안영미-김영철-노을 강균성&전 우성-솔비가 출연해 예측불허 퇴근전쟁을 펼칠 예정입니다.",
  "무엇보다 ‘셀럽파이브 송은이&안영미’, 김영철, ‘노을 강균성&전 우성’ 솔비는 조동아리의 예상을 뛰어넘는 폭풍 토크를 펼칩니다. 전 우성은 '균성이가 ‘개’고 제가 ‘가수’를 맡고 있다'고 소개하기도.",
  "한국에서도 '코믹콘' 행사가 열립니다. 작년에 이어 올해에도 코엑스에서 멋진 캐릭터 스타들을 만나볼 수 있습니다.",
  "8월 열리는 ‘코믹콘 서울 2018’에서는 DC의 새로운 스타로 자리매김하고 있는 ‘플래시’ 배우 에즈라 밀러가 참석할 예정입니다.",
  "에즈라 밀러는 엠마 왓슨과 출연한 에 이어 ‘해리포터’의 또다른 시리즈인 을 통해 많은 한국 팬들을 사로잡았습니다. 특히2016년부터는 DC영화의 사랑받는 캐릭터 ‘플래시’로 캐스팅되며 , 에서 활발히 활동 중입니다.",
  "특히 에즈라 밀러는 이미 SNS을 통해 한국 팬들이 선물한 두루마기를 입고 공개석상에 등장하는 듯 한국 팬들에 대한 애정을 보여주었던 바 있습니다. 지난해 코믹콘 서울의 팬들을 대상으로 만나고 싶은 스타 게스트를 묻는 SNS 1차 설문 투표에서도 에즈라 밀러는 1위를 차지하며 한국팬들에게는 이미 많은 사랑을 받고 있음이 확인되었습니다.",
  "한편 지난해 코믹콘 서울 행사에는 의 매즈 미켈슨과 의 스티븐연이 함께하며 많은 관심을 모았던 바 있습니다.",
  "‘코믹콘’은 코믹 컨벤션의 약자로, 코믹, 영화, 드라마, 게임, 토이, 피규어, 애니메이션, 코스플레이 등 문화 전반 콘텐츠를 폭넓게 다루는 세계적인 팝 컬처 페스티벌입니다. ‘코믹콘 서울’은 ‘뉴욕 코믹콘’을 주최하는 리드팝이 뉴욕, 파리, 호주, 비엔나, 싱가폴, 베이징에 이어작년부터 한국에서 개최하는 코믹컨벤션입니다.",
  "KBS 2TV 신 예능 ‘거기가 어딘데??’의 ‘탐험대장’ 지진희의 인터뷰가 공개됐습니다. 사막횡단에 대한 소감과 대원들인 차태현-조세호-배정남을 향한 솔직한 속내, 그리고 깨알 같은 사막 비화 밝힌 인터뷰에 본방송에 대한 기대감을 키웠습니다.",
  "예능 프로그램 첫 고정 출연하는 지진희는 '그 동안 출연을 안했던 이유는 예능적인 캐릭터가 만들어질까 봐 걱정스러웠기 때문'이라고 밝히면서 '멜로 연기를 하는데 내가 너무 웃겨버리면 어떡하냐'고 말해 웃음을 자아냈습니다. 이번에 출연을 결정하게 된 이유는 '탐험이라는 키워드가 좋았습니다. 인간한계에 대한 시험, 다큐멘터리 같은 느낌이 마음에 들었다'고 밝혀 신선한 예능의 탄생을 기대케 했습니다.",
  "지진희는 '성격도 다르고 살아온 환경도 다르고, 또 처음으로 호흡을 맞추는 분들이어서 탐험대장 직책에 대한 부담감이 있었다'며 '무사히 마칠 수 있었던 것은 각자 책임을 다해줬기 때문이라고 생각한다'며 대원들에게 공을 돌렸습니다.",
  "26일 방송되는 KBS 2TV 은 지난 주에 이어 작사가 박주연의 주옥 같은 노랫말로 만들어진 불후의 명곡들을 감상합니다.",
  "이날 작사가 박주연은 조용필의 ‘이젠 그랬으면 좋겠네’의 탄생 비화를 깜짝 공개합니다. MC 신동엽이 본인의 노래들 중 가장 아끼는 곡을 묻자, 조용필의 ‘이젠 그랬으면 좋겠네’를 꼽아 눈길을 모았습니다.",
  "박주연은 노래를 작사할 당시를 회상하며 '조용필 선생님께서 직접 먼저 전화를 주셔서 깜짝 놀랐습니다. 조용필 선생님의 마음이 되어 어떤 이야기를 하면 좋을까를 생각하며 가사를 썼었습니다. 나의 작사 인생에 있어서 중요한 계기가 된 곡이자 지금까지도 가장 아끼는 특별한 곡이다'라고 밝혀 노래에 대한 남다른 애정을 드러냄과 동시에 숨겨진 일화를 깜짝 고백해 이목을 집중시켰다고 합니다.",
  "수많은 우리 문화재 중 최고를 가리는 KBS ‘천상의 컬렉션’이 책으로 출간되어오늘부터 전국 서점에서 만날 수 있습니다.",
  "세계 예술 시장에서 탐내는 우리 작품, 시대와 국가를 초월한 한국의 걸작들은 무엇일까? 새로운 예술교양서 ‘천상의 컬렉션’은 그동안 일본 박물관에서 공개하지 않아 실물을 접할 수 없었던 안견의 ‘몽유도원도’, 청나라 사람들이 1년 월급을 몽땅 털어서라도 갖고 싶어 했다던 정선의 ‘신묘년 풍악도첩’, 기우뚱한 부조화의 아름다움으로 20억 원이 넘는 금액에 경매된 ‘백자 당항아리’ 등 전 세계를 매혹시킨 한국의 걸작들이 화려한 미디어아트로 소개되었던 KBS ‘천상의 컬렉션’을 책으로 재탄생시킨 것입니다.",
  "특히 이 책은 딱딱한 사료가 아닌 역사의 빈 부분에 자유로운 상상력을 더하며 문화재에 대한 심리적 거리감을 줄였던 KBS ‘천상의 컬렉션’의 스토리텔링에 평소 소장처에서 공개하지 않아 실물을 확인할 수 없었던 유물의 원색 화보를 더해 문화재에 얽힌 이야기와 장인의 숨결까지 동시에 느껴볼 수 있도록 구성됐습니다.",
  "'예술은 시대의 꽃입니다. 천오백 년 동안 이 땅에서 핀 꽃 중의 꽃만을 모은 이 책을 읽고 나면 한국 예술을 보는 눈이 한층 높아질 것입니다.'라고 이 책을 추천한 탁현규 연구원의 말처럼 박물관의 유리장 너머에 있는 ‘과거의 유물’이 아닌 우리 삶의 중심에 있는 ‘현재의 명품’으로 그 가치를 발견하고자 하는 독자라면 이 책을 만나보면 어떨까.",
  "소속사 브레이브 엔터테인먼트는 공식SNS를 통해 사무엘의 미니 2집 리패키지 앨범 타이틀곡 ‘TEENAGER ’ 2차 뮤직비디오 티저 영상을 업로드했습니다.",
  "공개된 영상 속 피처링으로 참여한 Mnet ‘고등래퍼2’ 우승자 이로한의 강렬한 랩이시작부터 BGM으로 흘러나온 가운데, 음악에 맞춰 랩을 하는 여주인공의 모습이 보는 이들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "이어 ‘아임 어 틴에이저’라는 사무엘의 보컬 파트가 들려오며 티저 영상은 마무리됩니다. 짧지만 인상적인 존재감을 발산하는 사무엘의 모습과 마치 블록버스터 영화를 연상시키는 화려한 영상 효과가 눈길을 사로잡습니다.",
  "사무엘의 리패키지 앨범 타이틀곡 ‘TEENAGER ’ 뮤직비디오는 레드벨벳, 셀럽파이브, UV, 김희철X민경훈 등 다양한 아티스트들과 작업하며 뛰어난 연출 실력을 드러낸 슈퍼주니어 멤버 신동이 메가폰을 잡아 화제가 되고 있습니다.",
  "특히 이번 뮤직비디오의 여주인공으로는 사무엘이 최근 캐스팅된 드라마 ‘복수노트2’에 함께 출연하는 배우 안서현이 맡아 관심을 모읍니다. 드라마에 앞서 이번 뮤직비디오를 통해 두 사람이 어떠한 연기 호흡을 선보일지 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "미국 빌보드가 방탄소년단의 새 앨범 LOVE YOURSELF 전 'Tear'가 ‘빌보드 200’ 1위에 올랐다고 밝혔습니다.",
  "빌보드는 'LOVE YOURSELF 전 'Tear'는 케이팝 최초 ‘빌보드 200’ 1위 앨범이자, ‘빌보드 200’ ‘톱 10’에 오른 두 번째 앨범'이라고 소개했습니다.",
  "빌보드는 '방탄소년단은 지난 24일까지 집계된 앨범 수치에서 135,000점을 획득, 2018년 그룹 앨범 판매량 중 두 번째로 높은 기록으로 1위에 등극했다'며 '2006년 이후 영어가 아닌 외국어로 된 앨범 중 최초 1위 기록'이라고 보도했습니다.",
  "이어 빌보드는 '방탄소년단은 앞서 지난해 9월 발표한 LOVE YOURSELF 승 ‘Her’로 빌보드 200 7위로 한국 그룹 최고 기록을 세워 두 번 연속 빌보드 200에서 Top 10을 차지했다'고 밝혔습니다.",
  "‘빌보드 200’ 최신 차트는 현지시간 005.30 빌보드 사이트에 게시될 예정입니다.",
  "AOA는 28일 오후 06시, 음원사이트를 통해 다섯 번째 미니앨범 ‘빙글뱅글’의 전곡 음원과 타이틀곡 ‘빙글뱅글’ 뮤직비디오를 공개합니다.",
  "‘심쿵해’ ‘단발머리’ ‘굿럭’ 등 여름의 무더위를 날리는 서머송으로 큰 사랑을 받은 AOA는 이번에도 건강하고 밝은 매력을 드러내는 신곡 ‘빙글뱅글’을 통해 상큼 발랄한 ‘여름 요정’으로 돌아옵니다.",
  "‘빙글뱅글’은 AOA만의 시원하고 밝은 에너지가 담긴 타이틀곡으로, 파티의 계절인 여름에 더할 나위 없이 어울리는 경쾌한 곡입니다. 강한 비트 위에 울리는 휘파람 소리와 시원한 기타 소리가 만들어낸 흥겨운 분위기를 느낄 수 있습니다. 여기에 남녀노소 따라할 수 있는 신 나는 퍼포먼스를 장착해 다시 한 번 여름을 뜨겁게 물들일 예정입니다.",
  "‘빙글뱅글’ 뮤직비디오에서는 AOA 멤버들이 게임 속 캐릭터라는 설정 아래, 민아가 해당 게임을 좋아하는 열혈팬으로 등장합니다. 열심히 게임을 하다 결국 게임 속으로 들어가 AOA를 만나게 되며 꿈을 이루는 내용을 담았습니다. 뮤직비디오 곳곳을 장식한 환상적인 3D 픽셀아트와 트로피컬한 분위기의 CG로 진짜 비디오 게임을 떠올리게 하는 고퀄리티 영상미를 구현했습니다.",
  "약 1년 5개월만에 컴백하는 AOA는 그간 다양한 개인활동으로 다져진 각자의 경험을 팀 활동에 쏟으며 시너지 효과를 낼 전망입니다. 약 1년 5개월만의 ‘빙글뱅글’ 활동으로 더욱 단단해진 AOA의 결속력을 확인할 수 있는 기회가 될 것입니다.",
  "정규 6집 첫 번째 앨범 ‘The Story of Light’ EP.1으로 컴백한 샤이니가 막강 차트 파워를 입증했습니다.",
  "28일 공개된 샤이니 정규 6집 첫 번째 앨범 ‘The Story of Light’ EP.1은 아이튠즈 종합 앨범 차트에서 전 세계 30개 지역 1위를 차지해 샤이니의 글로벌 한 인기를 다시 한 번 실감케 했습니다.",
  "더불어 이번 앨범은 신나라레코드, 핫트랙스, 교보문고 등 국내 음반차트에서도 일간 1위에 올랐으며, 타이틀 곡 ‘데리러 가 ’는 각종 음원 사이트 상위권에 랭크돼 샤이니에 대한 음악 팬들의 높은 관심을 확인시켜 주었습니다.",
  "또한 이번 EP.1 타이틀 곡 ‘데리러 가 ’ 뮤직비디오는 의자를 활용한 샤이니만의 독창적인 퍼포먼스는 물론, 인공 정원, 원형 회의 탁자, 수중 공간, 울창한 숲 등 다양한 공간에서의 샤이니를 몽환적이면서도 감각적인 영상으로 담아내 시선을 사로잡았습니다.",
  "급속히 도시화되는 현대사회에서 중국 서쪽 구이저우성 산골에는 마지막 남은 신화 속 후예들인 소수민족의 보고가 있습니다. 배우 김영철이 프리젠터로 나서서 문명과 고립된 채 마지막 신화의 땅에서 거친 삶을 이어가는 소수민족들의 일 년 간의 모습을 UHD 최고의 영상미로 담아냅니다.",
  "치우는 약 4,000년 전 신화시대 구려 족의 소장인 묘족의 시조입니다. 단자이현 양쑹마을 묘족들은 매년 음력 10월 치우사당을 모시고 치우제를 지냅니다. 이들의 신앙, 전쟁의 후예로 이어지는 삶의 모습을 보여줍니다.",
  "이와 함께 명청 시대 조정에 대항해 의병을 일으키다 참수당한 쿵바이 묘족들을 기리는 제사인 치우제와, 특이한 통혼 의식을 만나볼 수 있는 연인절 풍경을 만나볼 수 있습니다.",
  "중국 장가계와 계림을 잇는 협곡 서쪽 구이저우에는 묘족, 동족 등 20여개 소수민족들이 고대의 전통과 신화를 지키며 살고 있습니다. 이들은 자연 만물에 신이 깃들어 있다고 믿습니다. 이들의 신앙은 척박한 환경에서도 자연과 싸우며 모든 것을 자급자족해 나갈 수 있게 만드는 원동력이 되고 있습니다.",
  "고립된 잔리마을에는 한 집당 남,여 2명씩만 낳는 특별한 풍습이 있습니다. 그리고 매년 8월 맹세절을 통해 이를 맹세합니다. 잔리가 오누이마을이라고 불릴 수 있는 특별한 비결은 전통적인 비법을 전수받은 마을 약사의 약초에 있습니다.",
  "31일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’은 가정의 달 네 번째 특집 ‘프렌즈 리턴즈’로 꾸며집니다. 이날 방송에서는 개그맨 유민상-박성광이 출연해 초등학교 친구들의 가감 없는 폭로에 기겁하는 모습으로 웃음를 선사할 예정입니다. 동시에 친구들과 오랜만에 재회하는 두 사람의 모습이 안방극장에 감동를 선물합니다.",
  "유민상-박성광은 등장전부터 생생한 초등학교 졸업사진으로 시선를 사로잡았습니다. 특히 유민상의 졸업사진이 공개되자마자 MC들은 '유민상!'를 앞 다퉈 외쳤고, 이어 예상대로 유민상이 등장하자 유재석은 '눈 크기만 그대로고  진짜 많이 커졌다'고 말해 스튜디오를 웃음 바다로 만들었습니다.",
  "유민상은 발군의 기억력를 뽐냅니다. 친구들이 작성한 방명록를 보자마자 작성한 친구의 이름과 외모를 정확히 기억해낸 것. 반면 박성광은 '하나도 기억이 안 나..'라더니 좋아했던 여자 친구들 이름만를 줄줄이 읊었다고 전해져, 과연 이들이 친구들를 모두 찾를 수 있를지 궁금증를 자아냅니다.",
  "그런가 하면 이날 유민상과 박성광은 친구들의 잇단 폭로에 식은땀를 흘렸다고 합니다. 유민상-박성광의 친구들은 이때만를 기다렸다는 듯이 두 사람의 학창시절를 낱낱이 폭로합니다. 급기야 유재석은 '보통 중간중간 따뜻한 이야기가 나오는데..'라고 말해야할 정도였다고 합니다.",
  "시네마테크 서울아트시네마는 오는 6월15일부터 17일과 6월22일부터 24일 동안 일본의 다큐멘터리 작가 하라 가즈오 감독의 작품을 상연하는 '하라 가즈오 특별전: 물러서지 않는 카메라'를 개최합니다. 데뷔작인 에서 최신작 까지 6편을 상영합니다.",
  "하라 가즈오는 일본 다큐멘터리를 대표하는 감독으로, 뇌성마비 장애인들의 삶을 기록한 로 데뷔했습니다. 1972년부터 2017년까지 모두 7편을 연출한 하라 가즈오는 거리로 나온 장애인, 가부장제를 거부하는 여성, 국가와 소송을 벌이는 시민 등 주로 일본 사회의 가장자리에 있는 사람들을 기록해왔습니다.",
  "하라 가즈오의 카메라는 사회에 어떤 문제가 있는지, 권력은 문제를 어떻게 은폐했는지를 추적합니다. 그의 작품은 스스로 표현한 '액션 다큐멘터리'에 걸맞게 대상을 객관적으로 관찰하는 여타의 다큐멘터리와는 거리가 멀다. 솔직한 감정을 끌어내기 위해 출연자와 대립하거나 사회 구조를 더 뚜렷하게 관찰하기 위해 현장에 적극적으로 개입합니다.",
  "이번 특별전에서는 뉴기니에 고립됐다가 살아 돌아온 참전 군인이자 무정부주의 테러리스트의 기이한 행적을 따르는 , 공산주의자 소설가 이노우에 미쓰하라의 생애를 담은 , 하라 가즈오의 극영화 데뷔작으로 한 등장인물을 네 명의 배우가 연기한 독특한 형식의 작품  비롯 모두 6편을 작품을 만나볼 수 있습니다. 6월 16일에는 하라 가즈오 감독이 직접 서울아트시네마를 찾아 관객과 대화의 시간을 가질 예정입니다.",
  "‘사자’는 어머니의 의문사를 파헤치던 한 남자가 자신과 똑같은 얼굴의 인간을 하나 둘 만나면서 더 큰 음모에 휘말리는 판타지 로맨스 추리 드라마로 박해진 나나 곽시양 이기우 김창완 박근형 등이 출연을 확정, 현재 촬영이 한창입니다. 특히 박해진은 극 중 대기업 비서실장 강일훈을 비롯해 1인 4역을 소화합니다.",
  "박해진이 연기하는 네 명 중 세 번째 캐릭터인 동진은 역대급 천재이자 무서 울만큼 집요한 악의 결정체다. 극 중 의학박사인 우기훈에 견줄 만큼 뛰어난 천재로 네 명의 캐릭터 중 가장 머리가 좋으며 치밀하고 주도면밀하게 자유자재로 사람을 움직입니다. 그러나 세상을 불신하고 목적을 위해서는 누구든 이용하며 타인의 목숨 따윈 안중에도 없는 무서운 인물이기도 합니다.",
  "연출을 맡은 장태유 감독은 동진을 통해 지금까지 보지 못한 박해진의 사악하고 섹시한 연기를 볼 수 있을 것이라 전했습니다. 동진이 왜 이렇게까지 사악해지고 처절한 캐릭터가 됐는지 서서히 밝혀지는 것이 '사자'의 주요 스토리라고 합니다.",
  "제20회 서울국제여성영화제가 오늘 개막합니다.",
  "서울국제여성영화제는 작품 공모를 통해 61개국에서 총 957편이 출품되어 역대 최대 출품작수를 기록하고 엄격한 심사를 거쳐 36개국의 총 147편이 공식 상영됩니다. 특히 역량 있는 미래 여성영화인을 보다 폭넓게 발굴, 지원하겠다는 취지 아래 올해 신설한 ‘국제장편경쟁’과 ‘한국장편경쟁’ 섹션을 비롯해 기존의 ‘아시아단편경쟁,’ ‘아이틴즈’까지 총 4개 부문의 경쟁부문으로 공모전 규모를 확대해 더욱 기대를 모읍니다.",
  "여기에 칸국제영화제에서 명예 황금종려상을 수상한 거장 감독 아녜스 바르다의 신작 이 개막작으로 선정된 데 이어 여성에 대한 이슈를 다루는 ‘새로운 물결’, ‘쟁점들’ 섹션을 통해 전 세계 여성영화의 흐름을 살펴볼 수 있습니다. 여기에 씨네 페미니즘과 관련된 영화와 인물을 다루는 ‘페미니스트 필름 클래식’, ‘모니카 트로이트 회고전: 대담한 욕망’, ‘퀴어 레인보우’, ‘아이콘: 그녀의 영향력’을 비롯해 영화제의 20년의 역사를 집약한 ‘20주년 기념 앙코르전’, ‘최은희 추모전: 카메라를 든 최은희’까지 폭넓은 스펙트럼으로 구성된 전 세계 여성영화를 만날 수 있습니다.",
  "성 평등 문화를 지향하는 국제 컨퍼런스.",
  "국내외 유수 감독들이 찾는 제20회 서울국제여성영화제에서는 국제적인 컨퍼런스 뿐만 아니라 여성에 대해 가장 뜨거운 현안을 다루는 쟁점 토크를 통해 다양한 논의가 오갈 예정입니다. ‘국제 컨퍼런스 1- 필름 페미니즘의 새로운 도전: 응시에서 몸으로, 그리고 차이의 즐거움을 향해’, ‘국제 컨퍼런스 2- 영화산업 성평등을 위한 정책과 전략들’에서는 이론과 현장, 일상에 걸쳐 필름 페미니즘의 새로운 관점을 모색하고 전 세계적으로 뜨거운 쟁점이 되고 있는 영화산업의 성 불평등을 해결하기 위해 필요한 정책개입과 치밀한 전략에 대해 논합니다.",
  "또한 올해 영화제의 대표적인 키워드로 손꼽히는 낙태, #미투, 디지털 성폭력을 중점으로 다루는 쟁점 토크가 이어집니다. ‘낙태죄가 폐지되면 어떤 일이 일어날까’, ‘아니 타 사키시안 특별강연 - 이젠 신물 나: 온라인 괴롭힘의 대가’ 등 도발적인 주제로 더 이상 외면할 수 없는 시대의 요구로 자리 잡은 여성과 관련된 현안에 대해 논의합니다.",
  "유희열의 스케치북 ‘Thank You for The Music’은 400회에 달하는 긴 여정 동안 스케치북 무대를 채워 준 든든한 뮤지션들과 아낌없는 박수와 애정을 보내준 시청자들에게 감사하는 마음을 가득 담아 준비됐습니다. 음악을 사랑하고 음악의 감동을 전해준 뮤지션들에게 마음을 전하고자 마련한 스케치북만의 시상식 ‘땡큐 어워즈’를 준비해 눈길을 끌기도 했는데, 이 특별한 시상식에서는 각 가수들만의 특색이 담긴, 세상에 단 하나밖에 없는 상이 수여됩니다.",
  "이 날 출연자는 윤종신, 이적은 물론 수개월 만에 연기자에서 가수로 돌아온 아이유, 대중들에게 끊임없는 사랑을 받고 있는 혁오, 다이나믹듀오, 10cm, 조현아, 멜로망스 그리고 최근 남북정상회담 만찬에서 선보인 감동적인 무대로 주목을 받은 오연준 군까지 등장해 연말 시상식 못지않은 화려한 특급 라인업으로 꾸며집니다. 전 출연진이 함께하는 오프닝무대부터 스페셜 콜라보레이션까지 어디서도 볼 수 없었던 무대가 준비돼 있어 많은 기대를 모으고 있습니다.",
  "국내 유일의 아랍권 영화제인 제7회 아랍영화제가 오늘 막을 올립니다. 1일 개막식을 시작으로 6일까지 열리는 아랍영화제는 이화여대 ECC내 예술영화 전용극장 아트하우스 모모와 부산 영화의전당에서 동시 개최됩니다. 올해 행사에서는 레바논, 모로코, 사우디아라비아, 시리아, 아랍에미리트 등 12개국의 열두 편의 상영작을 선보입니다.",
  "매년 아랍의 여성 영화인을 국내 관객에게 소개해온 아랍영화제는 올해 튀니지 영화계의 문제적 여성감독으로 주목받고 있는 카우테르 벤 하니아를 초청, 국내 관객과 만나는 자리를 마련합니다. 이번 영화제는 동시대 아랍여성의 목소리를 부각하는 특별섹션 '포커스 2018: 일어서다, 말하다, 외치다'에서 벤 하니아 감독의 두 작품 ‘튀니지의 샬라’와 ‘뷰티 앤 더 독스’를 상영하고 프로그램 이벤트를 열 계획입니다. 특히 06월 02일 오후 02시에 아트하우스 모모 1관에서 열릴 오픈 토크는 페미니스트 관점에서 대중문화를 연구해온 손희정 문화평론가가 진행을 맡아 벤 하니아 감독과 함께 영화를 통해 드러나는 아랍여성의 목소리에 대해 이야기합니다.",
  "지현우가 지난해 11월 종영한 MBC 주말드라마 '도둑놈 도둑님' 이후 약 8개월 만에 차기작을 결정했습니다. 이번엔 ‘로코’ 장르다.",
  "지현우는 오는 7월 방송되는 MBC 새 월화드라마 '사생결단 로맨스'의 주인공으로 캐스팅됐습니다.",
  "'사생결단 로맨스'는 '호르몬 집착녀' 내분비내과 의사 주인아가 '승부욕의 화신' 신경외과 의사 한승주를 연구대상으로 점찍으며 벌어지는 로맨스 드라마입니다. 지현우가 맡은 한승주는 비상한 기억력, 탁월한 운동신경, 논리적인 사고, 최고의 실력을 자랑하는 신경외과 의사지만 까칠하고 예민한 성격에 끝장을 봐야하는 미친 승부욕의 소유자입니다.",
  "오랜만에 지현우가 로맨스 드라마에 출연한다는 점도 기대를 모읍니다. 지현우는 2004년 KBS '올드미스 다이어리'를 통해 원조 국민 연하남으로 사랑받으며 배우로서 존재감을 드러냈습니다. 이후 '메리대구 공방전', '달콤한 나의 도시', '인현왕후의 남자', '트로트의 연인' 등 다양한 로맨스 드라마에서 매력을 뽐내며 여심을 훔쳤습니다.",
  "소속사 드림티엔터테인먼트 관계좌는 '한동안 사회적 문제 다루는 작품에 연달아 출연했던 지현우가 오랜만에 말랑말랑한 로맨스 드라마로 시청자들을 만나게 됐다'며 '드라마 제목처럼 '사생결단'의 각오로 작품에 임할 생각입니다. 여심을 훔칠 '원조 로코남' 지현우를 기대해 달라'고 밝혔습니다.",
  "남편 김승우를 위해 내조의 여왕 김남주가 지원 사격에 나섭니다.",
  "매일 오후 04시, 청취자들의 지루한 오후에 유쾌함을 선사하고 있는 KBS CoolFM ‘김승우 장항준의 미스터 라디오’에 배우 김남주가 출연합니다.",
  "‘미스터 라디오’ 첫 방송 당시 김승우에게 '라디오를 하는 모습이 즐거워 보입니다. 적성에 맞는 것 같다'라며 '장수하는 프로가 되길 바란다'라고 응원 메시지를 전했던 그녀가 '나중에 꼭 초대해 달라'던 약속을 지키기 위해 나선 것.",
  "특히 과거 ‘김승우의 승승장구’에 출연해 당차고 솔직한 이야기와 입담으로 시청자들을 사로 잡으며, 김승우를 지원 사격했던 그녀가 이번 ‘미스터 라디오’를 통해 약 8년 만에 다시 한 번 김승우와 함께 솔직한 이야기를 나눌 것으로 알려져 기대가 모아지고 있습니다.",
  "1998년 개봉되었던 박신양, 전도연 주연의 최루성 ‘조폭’멜로 는 만희 작가의 2인극, 가 원작이었습니다. 영화 개봉 20년을 맞아, 다시 원작 연극이 무대에 오른다.",
  "박신양, 전도연 주연의 영화 의 원작, 연극 가 7월12일부터 대학로 콘텐츠그라운드에서 공연합니다.",
  "이만희 작가의 대표작으로 손꼽히는 는 조직 폭력배 두모과 인텔리한 의사의 이룰 수 없는 사랑의 아픔을 그린 2인극으로, 이별을 앞두고 있는 두 인물의 대사들이 노래처럼 아름답게 표현된 작품입니다. 살인을 저지르고 자수를 앞두고 있는 조직폭력배 ‘공상두’가 마지막으로 사랑하는 연인 ‘희주’를 만나러 가서 벌어지는 하룻밤 이야기를 다룬다. 사랑의 아픔과 이별의 슬픔까지 자연스레 받아들이는 인물들의 이야기 속에서 인간의 근본을 조명하는 깊이 있는 작품입니다.",
  "1996년 초연을 성공적으로 마친 는 이듬해 동아연극상 작품상과 남녀 주연상을 수상하며 흥행성과 작품성을 인정받았습니다. 이후 박신양, 전도연 주연의 영화 ‘약속’과 이서진, 김정는 주연의 드라마 ‘연인’으로도 제작되어 다시 한 번 화제가 됐습니다.",
  "영화 개봉 20주년을 맞아 새로운 모습으로 돌아온 연극 는 작품의 캐릭터와 완벽하게 녹아든 캐스팅으로 기대를 모읍니다. 살인을 저지르고 자수하기 전 연인을 찾아 온 조직폭력배 ‘공상두’역에는 김주헌, 김찬호, 박정복이 캐스팅됐습니다. 촉망받는 의사에서 수녀가 된 ‘희주’역에는 이진희, 신다는, 전성민이 출연합니다.",
  "이상민의 상남자의 반전매력에 류현경이 심쿵했습니다.",
  "5일 방송되는 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘하룻밤만 재워줘’에서는 NCT 천러의 집을 나온 이상민, 김종민, 류현경이 상하이에서 하룻밤 인연을 찾아 나선 모습이 그려집니다.",
  "이상민은 물 웅덩이를 앞에 두고 전전긍긍하는 류현경을 한 손으로 어깨에 메서 구출하는 박력 넘치는 에스코트로 안방에 설렘을 선사할 예정입니다.",
  "이상민은 갑자기 류현경에게 밀착해서 다가가 깃털처럼 가볍게 어깨에 들쳐 업고 물이 고인 인도를 성큼성큼 걸어갔습니다. 이는 류현경의 신발이 젖지 않도록 배려한 것.",
  "앞서 이상민은 자신이 애지중지하는 운동화가 행여 빗물에 젖을까봐 비닐까지 씌우는 철두철미한 모습을 보였음에도 자신의 운동화가 젖는 것은 신경도 쓰지 않은 채 성큼성큼 발걸음을 옮기는 뜻밖의 모습을 보인 것.",
  "상하이 공항에서 첫 만남을 가진 이후 단 하루 만에 급격히 발전한 이상민과 류현경의 핑크빛 스킨십에 시청자들도 관심이 모아지고 있습니다.",
  "한편, 이상민, 김종민, 류현경은 배고픔을 참아가며 하룻밤 인연 찾기에 박차를 가합니다. 이 과정에서 부동산을 찾은 일행은 지난 밤에 묵었던 NCT 천러의 본가 가격을 계산해본 뒤 상상을 초월한 가격에 깜짝 놀랐다고 해 과연 어느 정도 규모에 얼마나 고가일지 시청자들의 궁금증을 불러 일으키고 있습니다.",
  "악동뮤지션 수현이 봄 개편을 맞아 새롭게 선보이는 KBS 쿨FM ‘수현의 볼륨을 높여요’의 DJ로 첫 방송을 시작합니다.",
  "4일 첫 방송에서는 YG엔터테인먼트의 대선배 빅뱅의 승리가 출연해 신입 DJ가 된 수현의 새 출발을 축하합니다. 올해 7월 초 정규 1집을 발매할 승리는 이 날 첫 방송에 대한 축하와 함께 능숙한 연예계 선배로서 의리 넘치는 조언을 아끼지 않을 예정입니다.",
  "뮤지션으로서 뿐만 아니라 성공한 CEO로서 승리가 ‘볼륨’ 새 DJ 수현에게 어떤 응원의 메시지를 전할지, 또 청취자들에게는 어떤 즐거움을 선사할지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "또 이 날 방송에는 배우 김새론, 김보라도 출연해 축하 대열에 합류합니다. 두 사람은 수현과 최근 일본 카가와 현에 함께 여행을 가기도 한 ‘절친’으로, 첫 방송에 출연해 수현의 새로운 도전을 응원하며 ‘환상의 케미’를 보여줄 예정입니다.",
  "‘악동뮤지션 수현의 볼륨을 높여요’는 ‘음색깡패’ 수현의 장점을 극대화한 새 코너와 더불어 ‘볼륨을 높여요’의 트레이드 마크인 콩트도 새롭게 단장해 선보입니다. 그 밖에 청취자들의 손편지 사연을 소개하는 코너와 고품격 라이브 등 수현의 젊은 감각과 라디오적 아날로그 감성까지 담아낼 수 있는 다양한 코너들이 마련되어 있습니다.",
  "수현은 지난 달 서울 영등포구 KBS 본관 시청자광장에서 열린 기자 간담회에서 '하루 일과를 끝내고 지친 분들에게 청량함을 드리고 싶습니다. 피톤치드 같은 라디오를 만들고 싶다'고 당찬 포부를 밝힌 바 있습니다.",
  "그동안 친오빠 이찬혁과 함께 남매 어쿠스틱 듀오로 왕성하게 활동해 온 수현은 최근 개인 방송과 예능 등에서도 종횡무진 활약하고 있습니다. 앞으로 라디오 DJ로서 매력을 뽐낼 수현은 쿨FM의 막내 DJ로서, 특유의 청량한 목소리와 발랄한 성격으로 ‘볼륨’ 청취자들을 사로잡을 계획입니다.",
  "전 세계 각국의 라면을 한자리에서 맛볼 수 있는 국내 최대 라면축제 ‘2018 대한민국 라면박람회’가 6월8일부터 10일까지 3일 간 삼성동 코엑스 C홀에서 개최됩니다.",
  "올해로 4회째를 맞은 라면박람회는 해외와 국내의 다양한 라면을 맛볼 수 있는 기회는 물론 특별 기획전도 준비되어 라면마니아는 물론 자녀를 동반한 가족단위 관람객들에게 풍성한 볼거리를 선보일 예정입니다.",
  "북한라면 특별전시관 마련.",
  "특히 올해는 남북정상회담으로 인한 새로운 평화시대 기류에 발맞춰 문화교류의 일환으로 북한식품 특별전시전이 마련되었습니다. 라면박람회사무국은 코엑스 C홀 전시장 내 특별전시관 ‘옥류관’을 설치해 북한의 라면을 비롯한 식료품과 화폐, 의류, 생필품, 사진, 음악 등 다양한 콘텐츠를 전시합니다.",
  "북한 주민들이 실생활에서 즐겨먹는 대표 간이음식을 한정 수량 프로모션으로 판매도 진행하고 북한 현지에서 공수한 콩으로 만든 인조고기와 두부밥, 퐁퐁이떡을 직접 맛볼 수 있는 기회다. 또 북한 문화예술단 출신의 새터민들이 전시장에서 흥겨운 우리 가락에 맞춘 북한 전통 춤사위 공연도 펼칩니다. 서울 한복판에서 경험하는 북한 생활의 축소판에 중장년층에게는 지난 세기를 추억하는 진한 향수를, 청소년들에게는 북한의 실상을 체감할 수 있는 좋은 교육의 장이 될 것으로 보입니다.",
  "건강요리 라면의 재발견!.",
  "저렴하고 조리가 손쉬운 인스턴트 라면은 많은 사람들이 즐겨 찾지만 건강한 음식이라는 인식과는 거리가 멀다. 대량생산 공정으로 익숙한 맛과 가격을 맞추다보니 영양성분이 부족하고 나트륨 함량은 과다 해지기 쉬운 탓입니다. 반면 일본의 라멘은 세계적으로 엄연히 하나의 훌륭한 요리로 대접받습니다. 생라면과 인스턴트라는 차이가 있지만 분명 우리나라 라면업계가 글로벌 시장에서 도전받는 부분입니다. 올해 라면박람회에서는 이 같은 간극을 좁혀 나가고자 국내산 프리미엄 면류기획전을 선보입니다. 농림축산식품부의 지원으로 마련된 이번 면류기획전은 국내산 원료를 50% 이상 사용한 면류 제조기업 15개 사가 참여합니다.",
  "서울국제여성영화제가 그 스무 번째 축제의 장을 펼쳤습니다.",
  "여성영화인과 여성영화를 집중 조명함으로써 관객들의 사랑과 신뢰 속에 세계적인 국제여성영화제로 성장한 제20회 서울국제여성영화제의 개막식이 지난 31일 서울시 마포구 문화비축기지에서 성황리에 열렸습니다.",
  "배우 이영진과 변영주 감독의 사회로 진행된 이날 개막식에는 오석근 영화진흥위원장, 이충직 전주국제영화제 위원장, 배우 문소리, 임순례 감독, 배우 오광록 등 충무로를 대표하는 영화인들뿐만 아니라 도종환 문화체육관광부 장관, 정현백 여성가족부 장관, 장 크리스토프 플뢰리 주한프랑스문화원 문화원장 등 서울국제여성영화제의 발전을 기원하는 각계각층의 인사들이 참석했습니다. 특히 마스터클래스와 회고전을 진행하는 모니카 트로이트 감독을 비롯해 올해 신설된 국제장편경쟁, 한국장편경쟁의 본선 진출자 감독 등 국내외 유수 여성영화인들이 참석해 자리를 빛냈습니다.",
  "개막식 무대에 오른 도종환 문화체육관광부 장관은 '한국 사회는 올해 엄청난 소용돌이 속에서 큰 변화를 겪었습니다. 촛불 혁명으로 정권이 교체되었지만 미투 혁명으로 또 새로운 세상을 만들고자 하는 여러분들을 지지한다'고 전하며 '성평등한 세상이 영화와 문화를 통해서 오기를 바란다'고 밝혔습니다. 정현백 여성가족부 장관은 '서울국제여성영화제가 영화계 내에서 여성주의 의식을 확산시킬 뿐만 아니라 이것을 인해서 한국사회에 성평등 의식을 확산시킬 것으로 기대한다'고 말했습니다.",
  "여름의 시작을 알리는 6월, 그 어느 때보다 상큼한 여름을 맞이하기 위해 ‘달콤청량돌’로 완벽 변신을 예고한 프로미스나인의 컴백에 더욱 주목할 수 밖에 없는 기대 포인트들을 짚어봤습니다.",
  "프로미스나인은지난달부터 앨범 티저 영상, 개인 및 단체 콘셉트 이미지, 트레일러 영상 등을 잇달아 쏟아내며 특유의 소녀미에 더욱 달콤 청량해진 매력을 드러냈습니다.",
  "첫 번째 앨범 ‘To. Heart’에선 표현이 서툰 소녀의 마음을 담아 만나러 가는 과정에 집중했다면, 이번 두 번째 앨범 ‘To. Day’에서는 이전보다 더 응집된 프로미스나인만의 이야기를 그리고 있습니다.",
  "특히 중독성 강한킬링파트부터 서정적인 멜로디까지 다양한 곡들이 수록되어 5개월 사이 달라진 프로미스나인의 또 다른 음악적 감성을 확인할 수 있습니다. 여기에 송하영, 박지원, 이서연은 타이틀곡 ‘두근두근’ 작사에 직접 참여해 귀엽고 재치 있는 감성을 더했으며, 앨범의 포문을 여는 1번 트랙 ‘다가가고 싶어’에는 멤버 전원이 작사를 맡아 소녀들의 목소리를 냈습니다.",
  "8일 방송되는 KBS2 에서는 전 세계가 열광한 글로벌 아이돌 ‘방탄소년단’과의 만남이 전격 공개됩니다.",
  "미국 빌보드 차트를 점령하고 전 세계를 무대로 종횡무진 활약 중인 방탄소년단을 가 이들을 직접 만나 어디서도 듣지 못했던 그들만의 진솔한 이야기를 취재했습니다.",
  "이번 주 에서는 방탄소년단이 전하는 빌보드 어워드 비하인드 스토리와 수상소감, 빌보드200 1위 소감까지, 방탄소년단이 직접 전하는 미국 활동의 모든 것이 공개됩니다.",
  "특히, 미국 토크쇼 출연 당시 에피소드와 멤버들이 직접 뽑은 해외 인터뷰 중 개그 1인자까지 밝히며 화기애애한 분위기 속에서 방탄소년단 멤버들 모두 웃음이 끊이지 않았다는 후문.",
  "또, 인터뷰 시간 동안 방탄소년단의 지극한 팬 사랑이 곳곳에서 드러났는데, 팬들을 ‘생명’이라 말하는 이들은 실제로 인터뷰 내내 ‘팬 바보’스러운 면모를 숨기지 못했다고 합니다. 어떤 질문에도 팬클럽 ‘아미’에 대한 답변을 잊지 않는 모습에 제작진도 깊은 인상을 받았다고 합니다.",
  "한편, 이번 인터뷰에서는 문재인 대통령의 축전을 받은 방탄소년단 멤버들의 소감과 함께, 막내 정국이가 문 대통령에게 보내는 영상 편지도 공개할 예정이어서 기대를 모읍니다.",
  "컴백과 동시에 음악 프로그램 1위를 달성하며 활발히 활동을 이어가고 있는 방탄소년단은 이번  인터뷰를 통해 이후 활동계획까지 밝힐 예정입니다.",
  "과거 KBS에서 일어난 불공정 보도와 제작 자율성 침해, 부당 징계 등에 대한 진상 규명과 재발 방지 조처를 담당할 특별위원회가 5일 출범했습니다.",
  "KBS 이사회는 5일 오후 임시이사회를 열고 ‘진실과미래위원회’ 설치 안건을 의결했습니다.",
  "진실미래위는 정필모 KBS 부사장을 위원장으로 하고 내·외부 위원 10인 이내로 구성됩니다. 외부위원으로는 언론, 인권, 법률 등 분야에서 전문성과 사회적 명망이 있는 인사를 위촉할 예정입니다.",
  "진실미래위 산하에는 위원회의 결정을 이행하기 위한 실무추진단이 설치됩니다. 실무추진단은 사전 조사를 통해 조사 대상 후보를 위원회에 보고하고 위원회가 선정한 대상에 대한 조사 업무를 맡게 됩니다.",
  "위원회는 조사한 결과를 바탕으로 필요한 사안에 대해 인사 조치를 요청할 수 있습니다. 또 회사의 부당한 조치로 생긴 피해의 원상회복, 문제의 재발 방지를 위한 사규 개정이나 제도 보완 등을 사장에게 권고할 수 있도록 했습니다.",
  "위원회 활동 기간은 10개월이며 필요시 1회 연장할 수 있도록 했습니다. 조사 결과에 대한 보고서는 사장에게 제출하며 위원회 활동 종료 시점에는 백서도 발간할 계획입니다.",
  "홍보마케팅사, 위기관리 대응 업무 서비스.",
  "문화콘텐트 홍보마케팅사 호호호비치와 법률회사 브로인로펌은 양사간 업무 제휴 체결을 맺고 엔터테인먼트 위기 관리&대응 서비스 업무를 신설합니다.",
  "호호호비치는 창립 전 브랜드 홍보대행사의 위기관리 경력을 바탕으로 영화 및 기업 브랜드 컨설팅 회사에서 더욱 전문화된 홍보•마케팅 업무 전략 수행을 위해 이 같은 업무 서비스를 추가하기로 결정했다고 밝혔습니다.",
  "호호호비치는 '기존의 홍보•마케팅 업무가 선전과 광고의 영역이었다면 최근에는 위기 대응 전략도 전문적으로 실행해야 하는 단계와 시기에 이르렀다 생각합니다. 이미 RMS는 엔터테인먼트 업계의 중요한 화두로 부상했습니다. 때문에 보다 전문적인 RMS 전략 관리를 위하여 이 같은 변화를 결정했다'라고 전했습니다.",
  "한국 영화 법률자문을 꾸준히 맡아왔던 브로인로펌은 시시각각 변화하는 엔터테인먼트 위기 상황에 대해 보다 전문적으로 발 빠른 조언과 관리에 앞장서고자 이 같은 제휴를 맺었습니다.",
  "브로인로펌 김준혁 대표는 '최근 엔터테인먼트 업계에 사회적으로 이슈를 던질 만한 현상이 발생하거나 SNS 채널로 불거지는 각종 논란들에 대해 체계적인 법률 자문 및 업무를 지원하기 위해 호호호비치와의 업무 제휴를 결정했다'라고 밝혔습니다.",
  "호호호비치의 이채현 대표는 '최근 연예인 관련, 공개를 앞둔 작품과 관련하여 악영향을 끼칠 수 있는 불미스런 일이 자주 발생하고 있습니다. SNS 등 이런 돌발사태는 언제든지 일어날 수 있습니다. 오해라면 그 오해를 불식시키고, 각종 이슈에 대해 정교하게 대응할 필요가 있습니다. 향후, 콘텐츠, 저작권 및 초상권 등과 관련된 다양한 이슈에 적절한 대응이 필요할 것으로 본다'며 '21세기에 부응하는 서비스'라고 강조했습니다.",
  "지진희가 본업을 의심케 할 정도로 극강의 탐험능력을 선보입니다.",
  "KBS 2TV ‘거기가 어딘데??’가 첫 방송 이후 연일 쏟아지는 호평세례 속에 뜨거운 입소문을 불러 모으고 있는 가운데 오늘 밤 11시에 2회가 방송됩니다.",
  "탐험대 지진희-차태현-조세호-배정남은 첫 번째 탐험지인 오만의 아라비아 사막에서 목적지인 아라비아해까지 42km 구간을 오로지 도보만으로 3박 4일 안에 횡단하는 도전을 펼칩니다.",
  "2회방송부터는 본격적인 사막횡단이 시작돼 시청자들의 눈길을 사로잡을 예정입니다. 이 중 지난 방송에서 빠른 판단력과 신속한 번복력을 뽐내며 ‘탐험대장’에 선출된 지진희가 본격적인 사막횡단을 시작함과 동시에 맹활약을 펼친다고 합니다.",
  "사막횡단 첫날 지진희는 탐험이 처음이라는 사실이 무색할 정도로 완벽한 ‘탐험대장’의 모습을 보입니다. 지도와 나침반을 자유자재로 활용한 독도법을 뽐내는가 하면 선두에 서서 대원들이 편하게 걸을 수 있는 길을 찾아주고 수시로 대원들의 컨디션을 체크하며 믿음직스러운 탐험대장의 면모를 뽐낸 것.",
  "나아가 지진희는 전문 탐험가라고 해도 믿을 정도로 갖가지 탐험능력들을 드러냈다는 전언입니다. 지진희는 횡단초반부터 사막의 지형지물을 파악하는데 주력하더니 '같은 모래라도 물결모양이 있는 곳은 강도가 다르다'며 30분도 채 지나지 않아 사막 모래의 비밀을 간파해내 놀라움을 안긴다. 뿐만 아니라 지진희는 녹초가 된 조세호에게 '다리로 걷는 게 아니라 복근으로 걸어야 오래 걸을 수 있다'며 꿀팁을 전수합니다.",
  "샤이니의 정규 6집 두 번째 앨범 ‘The Story of Light’ EP.2에 수록된 신곡 ‘Drive’ 스포일러 음원이 공개됐습니다.",
  "샤이니 스페셜 홈페이지의 ‘EP.2 SPOILER’를 통해 미리 듣기가 공개된 ‘Drive’는 곡을 이끄는 위트 있는 기타 리프가 특징인 어쿠스틱 기반의 댄스 팝 곡입니다. 온유는 '운명 같은 만남을 바라는 가사가 인상적이고, 경쾌한 비트와 멤버들의 시원한 음색이 잘 어우러져 더위를 떨쳐내기에 좋을 것 같다'고 설명해 기대감을 더합니다.",
  "샤이니는 오는 11일 오후 06시, 각종 음악 사이트를 통해 5곡이 수록된 정규 6집 두 번째 앨범 ‘The Story of Light’ EP.2를 공개하며, 오후 07시에는 SM 실시간 멀티 라이브 방송 채널 ‘!t Live’의 대표 프로그램인 ‘뮤기박스’에 출연, 타이틀 곡 ‘I Want You’를 비롯한 신곡 소개, 작업 에피소드 등 새 앨범에 대한 다양한 이야기로 팬들과 소통할 예정입니다.",
  "팬들을 위한 드림캐쳐의 특별한 선물이 '뮤직뱅크'를 통해 공개됩니다.",
  "해피페이스엔터테인먼트에 따르면 드림캐쳐는 8일 오후 방송하는 KBS2 '뮤직뱅크'에 출연해 두 번째 미니앨범 'Escape the ERA'의 타이틀곡 'YOU AND I'와 함께 팬들을 위한 스페셜 무대 'Full Moon'을 꾸밀 예정입니다.",
  "'Full Moon'은 지난 1월 드림캐쳐의 데뷔 1주년을 기념해 발표한 스페셜 팬 송으로, 드림캐쳐의 스토리텔링 위에 '인썸니아'를 향한 그립고 애틋한 마음을 녹여내 국내는 물론 전 세계에서 큰 사랑을 얻은 바 있습니다.",
  "특히 드림캐쳐의 경우 앞서 '뮤직뱅크'에서 특유의 콘셉트를 담은 독특한 인트로 무대를 선사한데 이어, 이날 방송을 통한 'Full Moon' 스페셜 무대까지 예고하며 팬들을 향한 각별한 사랑을 드러냈습니다.",
  "배우 김다현이 따뜻한 마음을 전했습니다.",
  "지난 26일 국제구호개발 NGO ‘굿네이버스’가 주최한 ‘스텝포워터 희망 걷기대회’에서 김다현이 팬들과 함께 깨끗한 물이라는 생존 수당 때문에 자신의 꿈을 잃은 개발도상국 아이들을 위해 발 벗고 나섰습니다.",
  "김다현은 '팬들과 소통하기 위해 올해는 어떤 걸 하면 좋을지 고민을 많이 했습니다. 마침 ‘굿네이버스’에 후원 중이라 ‘스텝포워터 희망 걷기대회’ 안내를 받게 됐습니다.'고 참여 계기를 전했습니다. 이어, '의미 있는 일은 함께하면 배가 되는 것 같습니다. 작은 일이지만 마음을 모았다는 게 중요한 것 같습니다.'며 훈훈한 소감을 남겼습니다.",
  "이날 김다현은 깨끗한 물을 얻기 위해 매일 6km씩 걷는 개발도상국 아이들의 일상을 공감하고 이를 직접 체험하는 시간을 가졌습니다. 특히, 뜨거운 햇살에도 불구하고 팬들과 함께 캠페인의 취지와 의미를 공감할 수 있어 행사 내내 웃음꽃이 끊이질 않았다는 후문.",
  "아이들이 라면을 먹자고 조르면, 건강을 챙기는 대부분의 부모들은 ‘인스턴트 그만 먹어!'라고 말합니다. 하지만 라면의 유혹은 대단합니다. 그 마법의 스프 때문인지 모른다. 하지만 라면의 진정한 맛은 부수적으로 딸린 스프가 아니라, ’면‘과 ’요리방법‘에 달려있을 것입니다. 백 선생이 아니어도 다 아는 공식입니다.",
  "1958년, 일본의 안도 모모후쿠가 개발한 인스턴트 라면은 ‘면’을 기름에 튀겨, 뜨거운 물에 넣기만 하면 간편하게 먹을 수 있는 획기적 발명품이었습니다. 이후 컵라면도 개발했고 말입니다. 안도 모모 후쿠의 라면회사가 주축이 되어 결성된 세계라면 협회 홈페이지 자료에 따르면 작년, 전 세계 라면 총 소비량은 천 억개 랍니다. 지구인들은 하루에 2억 7천만 봉의 라면을 먹어치우고 있다는 것입니다. 중국인이 389억 7천만, 인도네시아가 126억, 일본이 56.6억입니다. 한국은 37억 4천만 개로 8위. 8위라고 슬퍼하지 마라. 1인당 연간소비량이 73.7개로 당당 1위입니다. .",
  "그런 라면의 모든 것을 만날 수 있는 박람회가 서울 삼성동 코엑스에서 열리고 있습니다.어제부터 10일까지 열리는 ‘2018 대한민국라면박람회입니다. 이번 박람회에서는 한국의 라면과 각종 면류, 라면자판기 등 조리시설과 함께 일본, 인도네시아, 태국 등 외국산 라면 제품을 만나볼 수 있습니다. 코엑스 전시회장에서는 보기 드문 라면 좌판도 열려 입맛을 당긴다.",
  "라면, 정확히는 조미 스프가 들어있다는 ‘인스턴트라면’이 건강식인지는 논란거리입니다. 하지만 라면이 한 끼 대용식이고, 확실한 마음의 위로가 되는 음식임에는 분명합니다. 한국 사람이라면 ‘임춘애가 라면 먹고 금메달 땄다’는 전설을 아직도 믿고 있습니다. 라면을 개발한 안도 모모 후쿠의 회사는 2005년 우주식 라면을 개발했었습니다. 일본인 우주비행사 노구치 소이치는 디스커버리호를 타고 우주 스테이션에서 그 라면을 먹었습니다. 98세까지 장수했던 라면 개발자 안도 모모 후쿠는 매일 점심 한 끼는 라면을 먹었답니다. 죽기 전날에도 점심은 ‘치킨라면’이었답니다.",
  "라면, 북한말로는 꼬부랑국수.",
  "남자 앵커는 범기영 기자 가 선정되었습니다. 범기영 기자는 경제부, 과학부, 사회부 등 다양한 분야에서 활발하게 활동했습니다. 천안함 인양 현장 속보, 세월 호 구조 현장 해상 중계 등에서 뛰어난 방송 능력과 침착한 진행 능력을 선보인 바 있습니다. 남북 정상회담과 북미 정상회담, 지방선거 등 앞으로 예상되는 다양한 속보, 특보 상황에 최적화된 진행자라는 평가를 받습니다.",
  "KBS 2TV  은 베테랑 아나운서로 새 단장.",
  "KBS 2TV에서 오전 08시에 001시간 동안 방송되는 은 베테랑 아나운서들로 새 단장을 합니다. 남자 앵커는 오언종  아나운서로 과 , , 등을 진행했고 현재 1R 와 KBS1TV 을 진행하며 편안하고 따뜻한 모습으로 시청자, 청취자들과 소통해왔습니다.",
  "여자 앵커는 현재 을 진행하고 있는 백승주 아나운서가 계속 맡기로 했습니다. 백 아나운서는 아나운서 지망생들로부터 뉴스진행의 교본으로 꼽힐 만큼 안정적이고 정확한 전달력을 가진 베테랑 아나운서입니다.",
  "이 밖에 KBS 1TV에서 저녁 007시 방송되는 과 오전 09시30분에 방송되는 도 새로운 앵커가 투입됩니다. 은 박노원 아나운서가 새로 진행을 맡게 됐으며, 여자 앵커는 현재 진행하고 있는 김윤지 아나운서가 계속 맡습니다. 는 박지현 아나운서가 새롭게 진행을 맡았습니다.",
  "개봉 첫날 118만 명을 돌파하며 사상 초유의 신기록을 만들어낸 이후 200만, 300만 관객 돌파까지 연일 흥행 기록을 경신하고 있는 이 개봉 첫 주 대한민국 극장가를 완벽하게 집어삼켰습니다.",
  "영진위 통합전산망에 따르면 의 누적관객수는 322만 명. 개봉 첫 주에만 300만 명 이상을 동원한 것은 동시기 ,  등의 흥행 속도와 비견될 뿐만 아니라 의 개봉 첫 주 누적 관객 수 기록을 뛰어넘는 기록으로 천만 영화에 버금가는 흥행 포텐을 보여주고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 ,  등 쟁쟁한 금주 신작들을 제치고 예매율 1위를 기록하고 있어 개봉 2주차에도 흥행돌풍은 계속될 것으로 보입니다.",
  "한편, 의 흥행소식에 후안 아노티노 바요나 감독이 급히 한국을 찾아 팬들에게 감사인사를 전했습니다.",
  "뮤지컬배우 민영기가 한국어버전 10주년 공연을 맞아 더욱 화려해진 캐스팅으로 주목받고 있는 뮤지컬 ‘노트르담 드 파리’에서 ‘프롤로’ 신부 역으로 첫 무대에 올랐습니다.",
  "첫공을 앞두고 민영기는 '연습기간 내내, 출연하는 배우임에도 감탄을 넘어 감격스러울 정도로 정말 훌륭한 작품이란 생각이 들었고, 한국어 라이선스 10주년을 맞은 뮤지컬 ‘노트르담 드 파리’에서 다시 한 번 ‘프롤로’ 역으로 인사드릴 수 있게 된 것에 감사하는 마음으로 준비해왔습니다.'며 '10년 간 최고의 캐스팅으로 손꼽히는 배우들이 함께하는 만큼 더 큰 감동으로 관객들과 작품을 즐길 수 있길 기대해 봅니다.'고 소감을 전했습니다.",
  "파워풀한 중저음의 목소리로 묵직한 감동을 선사할 민영기는 ‘프롤로’역할에 서범석, 최민철과 함께 트리플 캐스팅되었으며 케이윌, 윤형렬, 윤공주, 차지연, 유지, 마이클리, 정동하, 최재림, 최수형, 이충주, 박송권 등 국내 최정상 뮤지컬 배우들과 함께 완벽한 무대를 선보일 예정입니다.",
  "올해 데뷔 20주년으로 롱런 중인 뮤지컬배우 민영기는 ‘영웅’, ‘레베카’, ‘그날들’, ‘모차르트!’, 명성황후’ 등 대형 뮤지컬 작품에서 주역으로 활약하며 변함없는 사랑을 받고 있습니다.",
  "최근 뮤지컬 ‘삼총사’에서 유쾌한 로맨티스트 ‘아라미스’역으로 10년이 지나도 변하지 않는 실력과 엄유민법만의 합을 보여주어 많은 팬들에게 변함없는 사랑을 받으며 서울 공연을 성황리에 마무리했고, 지방 투어 공연 스케줄을 소화 중입니다.",
  "뮤지컬 ‘노트르담 드 파리’에서 민영기가 맡은 ‘프롤로’는 노트르담 성당의 대주교로 신의 말씀, 종교적 교리에 충실한 성직자의 길을 걸어왔지만 매혹적인 집시 여인 ‘에스메랄다’를 사랑하게 되면서 신념은 흔들리고, 이룰 수 없는 사랑과 질투심을 이기지 못해 ‘에스메랄다’는 물론 자신까지 죽음으로 몰아넣는 인물입니다.",
  "유앤비가 태국에서의 첫 번째 팬미팅을 성황리에 마치며 팬미팅 현장사진을 공개했습니다.",
  "유앤비는 지난 9일 태국 방콕에서 ‘UNB 1st FANMEETING IN BANGKOK : YOU&ME’을 개최해 해외 팬들과 뜻 깊은 시간을 보냈습니다.",
  "이번 태국 팬미팅에서는 더블타이틀곡 ‘감각’, ‘ONLY ONE’과 ‘더유닛’ 파이널 경연곡 ‘Dancing with the Devil’,’끌어줘’ 무대로 화려한 퍼포먼스와 뛰어난 실력을 뽐냈으며 한국에서는 볼 수 없었던 필독과 대원의 자작곡인 ‘Ride with me’, ‘믿어줘’의 무대를 선보여 팬들의 큰 호응을 얻었습니다.",
  "또한 앙코르곡으로 ‘마이턴’,‘퀘스천’,’내꺼’,’ALL DAY’무대까지 선보여 팬미팅 현장을 뜨겁게 만들었습니다.",
  "공개된 사진 속 유앤비는 팬들과 함께 행복한 모습으로 미소 짓고 있으며 '팬여러분들 덕분에 유앤비가 있습니다. 영원히 간직할 소중한 추억 만들어 주셔서 감사합니다.'는 말을 함께 남겨 팬들에 대한 감사함도 잊지 않았습니다.",
  "'유정은 저에게 떼려야 뗄 수 없는 존재죠'.",
  "관객들의 열렬한 환호와 매체들의 열띤 취재 경쟁 속에 환한 미소로 화답하며 무대에 등장한 박해진은 오랜만의 일본 방문에도 불구하고 크게 환영해준 팬들과 언론에 '이렇게 많은 분들이 오실 줄 몰랐는데 정말 감사하다'라며 인사를 전했습니다.",
  "이날 박해진은 직접 준비해 간 선물을 가지고 영화관을 돌며 관객들에게 가까이 다가가 선물을 전하는 깜짝 팬서비스로 관객들을 감동시켰습니다.",
  "박해진은 '유정을 이해하기 위해 굉장히 오래전부터 노력하고 준비해왔습니다. 그 과정에서 그를 이해하려는 '노력'보다 그가 무슨 생각을 하는지, 살아온 성장배경과 유정이 홍설을 바라보는 시선에 집중하니 유정이 보이더라'라며 '누군가 저 이후 유정을 연기하게 된다면 이런 부분에 주력해 나보다 더 유정에 근접한 연기를 보길 바란다'고 캐릭터에 대한 큰 애정을 전했습니다.",
  "영화 속에서 가장 기억에 남는 장면에 대해서는 키스신과 포장마차 장면을 꼽았습니다. 그는 '아름다운 키스신과 유정, 홍설, 인호 셋이 술 마시는 장면이 가장 좋았습니다. 키스신은 머릿속에 그렸던 대로 아름답게 나왔고 세 사람의 관계가 잘 드러나는 야외 포장마차 장면은 몇 번을 봐도 재밌다'라며 그 스스로 '치즈인더트랩'의 팬임을 보여줬습니다.",
  "국립창극단은 지난 2일과 3일, 영국 런던국제연극제의 초청을 받아 사우스뱅크센터 퀸엘리자베스홀에서 ‘트로이의 여인들’ 유럽 초연을 성공적으로 마쳤습니다. 이틀 동안 객석을 가득 채운 관객들이 기립 박수로 뜨거운 환호를 보냈습니다. 창극을 직접 관람한 세계 공연예술 관계자들의 호평도 잇따랐습니다. 2018 런던국제연극제 게스트 예술감독이자 2019년 뉴욕 BAM 신임 예술감독 내정자 데이비드 바인더는 '유럽 투어가 끝나면 미국과 더 많은 나라에서 소개되어야 할 작품입니다. 런던만큼 좋은 도시의 축제와 극장 관계자들에게 소개해주고 싶다'고 소감을 전했습니다.",
  "이어8일부터 10일까지는 네덜란드 홀란드 페스티벌의 초청으로 암스테르담에 위치한 컨템퍼러리 콘서트홀 뮈지크헤바우 무대에 올라 찬사를 받았습니다. 사전 3회 공연이 전 석 매진될 정도로 창극에 대한 현지 관심은 뜨거웠고, 이러한 열기는 본 공연에서도 그대로 이어졌습니다. 홀란드 페스티벌의 루스 맥켄지 예술감독은 '경이롭다. 전통과 현대가 한데 어울려 놀라운 에너지를 만들 수 있다니 창극은 대단하다'고 평했습니다. 이번 암스테르담 공연에는 이윤영 주네덜란드 대사가 참석해 장기 유럽 투어 중인 배우 및 공연 관계자들을 격려했습니다.",
  "국립창극단은 유럽투어 마지막 일정으로16일부터 18일까지 빈 페스티벌에서 공연합니다. 빈에서는 유서깊은 오페라극장 테아터 안 데어 빈에 오를 예정입니다.",
  "주한 스페인 대사관저가 ‘하룻밤만 재워줘’를 통해 방송사상 최초로 공개됩니다.",
  "12일 방송되는 KBS 2TV 새 예능 프로그램 ‘하룻밤만 재워줘’ 마지막 회에서는 약속대로 한국을 찾은 스페인 톱배우 커플 마크와 나탈리아 일행을 위한 이상민, 김종민의 특별한 이벤트가 펼쳐집니다.",
  "지난 스페인 편 방송에서 이태곤, 김종민과 인연을 맺은 마크와 나탈리아, 그리고 생면부지의 두 사람에게 따뜻한 하룻밤을 선물해준 다니엘 부부를 위해 이상민과 김종민이 어떤 잊지 못할 선물을 준비했을지 기대감이 증폭되고 있습니다.",
  "이와 관련 공개된 사진 속에는 이상민과 김종민이 스페인 친구들과 함께 주한 스페인 대사관저를 방문하고 있는 모습이 담겨있습니다.",
  "한국에 도착한지 하루도 채 지나지 않아 스페인 친구들이 자국 대사관을 찾은 이유가 사뭇 궁금해지는 가운데 스페인 대사관저의 내, 외부 구석구석이 방송 최초로 공개된다고 해 호기심을 자극하고 있습니다.",
  "이들이 스페인 대사관저를 찾은 것은 곤잘로 오르티즈 주한 스페인 대사의 특별한 초대가 있었기 때문. ‘하룻밤만 재워줘’ 스페인 편에 깊은 인상을 받은 그는 제작진의 촬영 요청에 흔쾌히 허락했다는 후문.",
  "제작진에 따르면 주한 스페인대사는 돌계단 입구까지 마중 나오는 등 시종일관 친근하고 소탈한 모습을 엿보이며 깊은 인상을 남겼다고 합니다.",
  "특히 최초로 공개되는 스페인 대사관저의 내 외부 모습은 동서양이 조화된 톡특한 분위기를 자아낼 예정입니다.",
  "돌계단을 따라 들어가면 푸른 마당과 단아한 2층 양옥의 대사관저가 나오고 내부에 들어서면 16세기 유럽 최강국이었던 스페인의 위용이 느껴지는 위풍당당한 태피스트리가 손님들을 맞습니다. 특히 미술관을 방불케 하는 명작 콜렉션에 나탈리아는 시간이 가는 줄 모르고 푹 빠졌을 정도다.",
  "오는7월부터 시행되는 근로기준법 개정안에 따라, 영화업계는 근로시간 제한을 받지 않고 장시간 근로를 시킬 수 있는 ‘근로시간 특례업종’에서 제외되었습니다. 또한 기업 규모별로 단계적으로 근로시간을 단축하여 2021년 07월에는 영화업계도 주 52시간 근로를 전면적으로 시행해야합니다.",
  "이에 따라 영화진흥위원회는 근로기준법 개정안의 주요내용에 대해 정확하게 안내하고, 현장영화인의 질의응답 시간을 마련하여 향후 영화계 대응방안 마련을 위한 자리를 마련한 것입니다.",
  "이날 행사에는 고용노동부와 문화체육관광부 관계좌, 노무사와 현장영화인을 대표하여 한국영화프로듀서협회, 한국영화제작가협회 관계좌가 참석하여 근로기준법 개정안에 대한 설명을 듣고, ‘발등에 떨어진 불’이 된 법 적용 문제에 대한 궁금증을 쏟아냈습니다.",
  "KBS가 6.13 전국동시지방선거 개표방송에서 가장 높은 시청률을 기록하며 개표방송의 최강자임을 재확인 시켰습니다.",
  "시청률 조사회사인 닐슨코리아에 따르면 어제 오후4시부터 진행된 KBS의 전국동시지방선거 개표방송 ‘2018 지방선거 선택 대한민국 우리의 미래’은 지상파 3사와 종합편성채널이 동시에 실시한 개표방송 가운데 모든 시간대에 걸쳐 가장 많은 시청자 수를 기록하며 시청률 1위를 차지했습니다.",
  "시간대별 시청흐름을 보면 출구조사가 발표된 오후 06시 전후로 KBS 1TV 시청률이 급상승했고, 메인뉴스가 방송되던 저녁 09시15분 전후로 분당 시청률 최고점을 기록했습니다.",
  "- 출구조사 발표 시점 분당시청률 : KBS1 9.7%, MBC 5%, SBS 4.8%, JTBC 2.6%.",
  "- 채널별 최고 시청률 시간 : KBS1 오후 09시15분 전후 , MBC 오후 10시 전후 .",
  "KBS 개표방송은 기본적인 정보 전달에 가장 중심을 두면서도 전문가가 개표 동향을 설명하는 ‘K포럼’, 유권자 성향을 분석하는 ‘심층출구조사’, 야외무대를 활용한 증강현실 그래픽, ‘전국득표자랑’ 포맷 등 다양한 시도를 보이며, 대선을 전후로 정치에 대한 관여도가 높아진 유권자들의 눈높이를 충족시켰습니다.",
  "대통령 외교안보특보인 문정인 연세대 특임교수와 참여정부 외교수장이었던 송민순 전 외교통상부 장관이 출연하고, 정관용 한림대 교수가 진행자로 나섭니다. 햇볕정책의 전도사로 통하는 문정인 교수는 대표적인 국제정치학자일 뿐만 아니라 정부 정책을 직접 설계한 이력의 소유자입니다. 한편 송민순 전 장관은 6자 회담 수석대표로, 청와대 안보실장으로, 북핵 문제를 직접 다뤘던 외교 전문가입니다.",
  "2018년 06월 12일, 세계의 이목을 끈 싱가포르 북미정상회담은 70년 적대관계를 청산하는 ‘역사적 합의’라는 찬사와 동시에 구체성이 부족한 ‘공허한 회담’이라는 상반된 평가를 받고 있습니다. 문정인 교수와 송민순 전 장관은 이 회담을 어떻게 보고 있을까? 두 전문가가 제시하는 한반도 비핵화와 항구적 평화의 해법은 과연 무엇인가요?.",
  "북미정상이 선언한 새로운 북미관계와 평화체제 구축방안, 한반도 운전자를 자임하는 우리 정부의 역할을 심도 있게 짚어보고, 중대 변곡점에 접어든 한반도의 새로운 도전을 앞으로 어떻게 맞이할 것인지 고민해 봅니다.",
  "‘R&B 여왕’ 박정현이 6월 컴백에 앞서 새 싱글앨범 ‘더 원더 퍼스트 디지털싱글 ’의 재킷이미지를 공개하고 대대적인 ‘여왕의 귀환’을 알렸습니다.",
  "박정현은 마치 한 마리 백조를 연상시키는 우아한 드레스 차림과 불빛 가득한 회전목마를 배경으로 신비로운 매력을 자아내 눈길을 사로잡습니다. 고혹적 자태와 신비로운 분위기로 진정한 ‘여왕’의 품격을 드러낸 박정현의 이 재킷 이미지는 공개 직후 팬들의 뜨거운 반응 속에 19일 발매될 이번 싱글 앨범에 대한 기대감을 더하고 있습니다.",
  "박정현은 오는 19일 오후 06시, 타이틀곡 ‘같은 우산’을 포함한 싱글앨범 ‘더 원더 퍼스트 디지털싱글’을 발표하고 약 1년 2개월여 만에 신곡 발표에 나섭니다.",
  "이번 싱글 타이틀곡 ‘같은 우산’은 후배 싱어송라이터인 멜로망스 정동환과 치즈의 달총이 공동 작곡한 감성 발라드 넘버로, 잔잔한 피아노 선율과 아련한 감성, 박정현 특유의 빼어난 음색이 한층 진한 감동을 선사한다고 합니다.",
  "김지운 감독의 신작이자 강동원-한효주-정우성-김무열-한예리-최민호 등 서로 다른 개성를 가진 배우들의 만남으로 기대를 모으고 있는 이 티저 예고편를 공개했습니다.",
  "영화 은 남북한이 통일준비 5개년 계획를 선포한 후 반통일 테러단체가 등장한 혼돈의 2029년를 배경으로 하고 있습니다. 경찰조직 ‘특 기대’와 정보기관인 ‘공안부’를 중심으로 한 절대 권력기관 간의 숨 막히는 대결 속 늑대로 불리는 인간병기 ‘인랑’의 활약를 그립니다.",
  "공개된 티저 예고편은 '인랑이라고 들어봤나'라는 대사를 내뱉는 특 기대 훈련소장 ‘장진태’의 강렬한 모습으로 시작됩니다. 어둠 속 붉은 눈동자와 함께 서서히 드러내는 ‘특 기대’는 강력한 무장력를 갖춘 모습으로 묵직한 긴장감를 불러일으킵니다. 남북통일를 앞둔 2029년, 반통일 테러단체 ‘섹트’는 곳곳에서 테러를 일으키기 시작합니다. 이에 맞선 경찰조직 ‘특 기대’와 정보기관 ‘공안부’를 중심으로 끝없는 암투와 전쟁이 벌어지며 한 치 앞를 알 수 없는 혼돈의 시대를 생생하게 펼쳐냅니다.",
  "'제가 처리합니다'라는 단호한 말투로 은밀하게 자신의 임무를 수행하는 최정예 특 기대원 ‘임중경’를 비롯, ‘임중경’의 눈 앞에서 자폭한 빨간 망토 소녀의 언니 ‘이윤희’, 특 기대 훈련소장 ‘장진태’, 특 기대 해체를 주도하는 공안부 차장 ‘한상우’, 섹트 대원이자 ‘이윤희’의 친구 ‘구미경’, ‘임중경’를 엄호하는 정예 특 기대원 ‘김철진’까지. 누구도 믿를 수 없는 혼돈의 시대 속 살아남기 위해 각자의 방식으로 달려가는 인물들은 앞으로 그려질 긴장감 넘치는 시간들를 예고합니다. 여기에 늑대로 불린 인간병기, ‘특 기대’의 강화복 액션과 카 체이스, 총격 액션 등 김지운 감독 특유의 스타일리시함이 더해진 액션의 향연으로 영화에 대한 기대감를 한층 더 끌어올립니다.",
  "박정아가 일본 인기 드라마 ‘고독한 미식가’ 시즌7에 특급 카메오로 첫 등장해 시청자를 사로잡았습니다.",
  "박정아는 현지에 이어 국내에서도 방송된 ‘고독한 미식가’ 시즌7 9회에서 눈에 띄는 활약으로 특급 카메오다운 매력을 발산했습니다. 이날 방송은 한국의 전통공예품을 유럽에서 판매하고 싶다는 요청을 받아 첫 내한하게 된 이노가시라 고로가 업무 차 들린 전주에서 처음 맛본 청국장 찌개와 셀프 비빔밥을 시식하는 모습이 그려졌습니다.",
  "박정아는 ‘고독한 미식가’ 시즌7에서 주어진 업무에 최선을 다하는 유쾌한 성격의 회사원 박수영 역을 맡았습니다. 한국 전통공예품 판매 시장을 파악하기 위해 서울에서 전주로 급히 내려가게 된 이노가시라 고로를 살뜰하게 챙기는 인물로 활약하며 밝고 친근한 매력을 드러냈습니다. 박정아는 박수영의 쾌활한 면모까지 완벽히 소화해내며 극에 자연스럽게 녹아들었습니다.",
  "특히 박정아는 이노가시라 고로 역을 맡은 일본 연기파 배우 마츠시게 유타카와도 환상의 호흡을 자랑하며 매력 케미로 국내외 시청자의 이목을 집중시켰습니다. 대사의 상당 부분 일본어로 연기했음에도 물 흐르듯 자연스러운 모습을 선보였습니다. 이노가시라 고로에게는 한국어로 ‘괜찮아요’ ‘맛 있었어요’라고 상냥하게 가르쳐주는 등 한국어와 일본어를 오가는 차분한 연기력으로 강렬한 존재감을 드러냈습니다.",
  "‘배틀 트립’이 놓치면 후회할 국내 섬 투어를 펼칩니다.",
  "KBS 2TV ‘배틀트립’은 김승수-박정철과 김현철-조장혁이 여행설계좌로 나서 국내의 보물 같은 섬들을 소개합니다.",
  "MC 이휘재는 '국내에 3358개의 섬이 있고, 그 중 이름 있는 섬이 482개다'라며 숨겨진 보물 같은 섬들에 대한 기대감을 드러냅니다.",
  "선공에 나선 김승수-박정철은 20대 못지 않은 젊음과 열정을 뽐내며 ‘경남 통영+욕지도’ 여행을 보여줄 예정입니다.",
  "‘중년의 박보검’ 김승수와 ‘중년의 송중기’ 박정철의 투어명은 ‘하루 세끼 투어’. 투어명처럼 국내 먹방 여행의 끝을 예고합니다. 뿐만 아니라 두 사람은 ‘통영+욕지도’ 최고의맛집부터 특급 액티비티까지 눈 돌릴 틈 없는 여행 설계로 나이를 초월해 즐길 수 있는 여행을 설계합니다.",
  "특히 박정철은 절친 선배 김승수와의 첫 여행에 ‘검색 요정’으로 변신했다는 후문. 그는 가성비와 만족도가 최고점인 곳들만 선별합니다.",
  "‘배틀트립’ 측은 '나이와 상관없이 여행을 오면 모두 설렐 수밖에 없는 것 같습니다. 브라운관에서 멋있는 모습을 보여주는 배우 김승수-박정철도 경남 통영과 욕지도의 매력에 흠뻑 취해 20대 못지않은 에너지와 아이 같은 모습을 보여준다'고 전했습니다.",
  "tvN 하반기 대작으로 기대를 모으고 있는 ‘갈릴레오: 깨어난 우주’의 첫 티저가 공개됐습니다.",
  "색다른 실험정신과 도전을 해온 tvN이 국내 최초로 선보이는 '화성 탐사 프로젝트', '갈릴레오: 깨어난 우주'는 예능에서 ‘화성’을 제대로 다룬다는 점에서 세간의 주목을 모으고 있습니다. 더군다나 주 촬영지인 MDRS는 그간 실험 목적으로 과학자에게만 허용되었던 곳입니다. ‘갈릴레오’를 통해 빗장 풀린 MDRS에서 김병만, 하지원, 김세정, 닉쿤 등 출연진들이 어떤 실험과 훈련을 통해 시청자들의 지적 호기심을 해결해 줄지 귀추가 주목됩니다.",
  "현재 미국 유타 주의 MDRS에서 촬영 중인 이영준PD는 '모든 출연자들이 MDRS 196기로서 화성에 관한 많은 호기심을 풀기 위해 진지하게 화성탐사훈련에 임하고 있다'고 촬영 소감을 전해왔습니다.",
  "18일 오후, 서울 마포구 상암동 스탠포드호텔에서 JTBC의 감성토크 쇼 프로그램 ‘김제동의 톡투유2 - 행복한가요 그대’의 제작발표회가 열렸습니다. 지난 2015년5월부터 지난해 6월까지 ‘걱정 말아요 그대’라는 부제로 방송됐던 ‘김제동의 톡투유’는 이번 시즌에서는 ‘행복한가요 그대’라는 타이틀로 바뀌면서 진정한 ‘행복’에 대한 이야기를 좀 더 나눌 예정입니다. 이날 제작발표회에는 연출을 맡은 이민 수 PD와 김제동, 소녀시대 유리, 정재찬 교수, 커피소년, 제이레빗이 참석했습니다.",
  "이민 수 PD는 '사회적 분위기가 많이 바뀌면서 타이틀도 ‘걱정’에서 ‘행복’으로 바꿨다. 좀 더 밝고 즐거운 분위기를 만들려 노력했습니다.'며 '이번 시즌에서는 고정 출연진을 보강해서 재미있는 이야기, 삶의 다양한 이야기에 집중하려고 합니다. 김제동이 프로그램 본질을 바꾸면 자신은 하지 않겠다고 으름장을 놓기도 했습니다.'며 '‘톡투유’가 갖고 있는 소중한 부분을 MC가 잊지 않은 만큼 의도대로 갈 수 있을 것'이라고 밝혔습니다.",
  "이 PD는 '최근 녹화에서 게스트로 출연한 배우 류수영이 '톡투유'에 출연한 소감으로 낮은 무대, 높은 객석이 마음에 든다고 말했습니다. ‘톡투유’는 객석이 객석으로 그냥 남아있는 게 아니길 바라는 마음으로 시작했습니다. 앞으로도 그렇게 하려고 한다'고 덧붙였습니다.",
  "김제동은 '‘톡투유’는 제작진, 작가와 함께 현장에 오시는 분들이 없으면 존재할 수 없는 프로그램입니다. 시즌2에서는 시즌1에 이어 우리들의 사는 이야기가 잘 전달됐으면 좋겠습니다.'며 '사람들이 있는 쪽이 앞이라는 마음을 잃지 않는 것이 이 프로그램의 핵심이 아닐까 생각한다 . ‘사람이 주인공’이라는 시즌 1의 마음을 잃지 않는 것이 중요하다'라고 밝혔습니다.",
  "소녀시대의 유리는 '바쁘게 살아가는 현대인에게 필요한 따뜻함을 채워줄 수 있는 프로그램'이라며 '내가 바라는 세상의 모습과 닮아 있어 감사한 마음으로 프로그램에 참여했다'고 소감을 전했습니다.",
  "‘김제동의 톡투유’에서 청중들의 이야기에 꼭 어울리는 선곡으로 프로그램에 활력을 더해줄 행복DJ로는 싱어송라이터 커피소년, 제이레빗, 폴킴이 함께합니다.",
  "배우 이호정이 SBS 새 주말특별기획 '그녀로 말할 것 같으면' 출연을 확정 지었습니다.",
  "SBS 새 주말특별기획 '그녀로 말할 것 같으면'은 달라진 얼굴에 기억까지 잃어버린 한 여자가 지워진 기억 속의 자신을 찾아가는 중 벌어지는 달콤 살벌한 미스터리 멜로드라마입니다.",
  "이호정은 극 중 열혈 사회부 기자 ‘이현수’ 역을 맡았습니다. 현수는 소탈한 성격과 집요한 근성으로 무장한 캐릭터다.",
  "또한 외모는 안중에도 없던 그가 아마추어 메이크업 아티스트 지수한을 만나 숨겨진 미모를 발산하게 되면서 극의 재미를 더욱 높일 예정입니다.",
  "이호정은 영화 '청년경찰', 웹드라마 '이런 꽃 같은 엔딩', 드라마 '불야성' 등에 출연하며 분위기 넘치는 비주얼과 안정적인 연기로 시선을 사로잡은 바 있습니다.",
  "이호정은 '기자 캐릭터 자체가 굉장히 좋은 경험이라고 생각하고, 감사합니다. 앞으로 보여질 현수의 성격과 모습들이 무척 흥미로울 것 같다'고 말했습니다. 이어 '현수를 더 잘 표현해내고 싶은 마음이 가장 크다. 이를 위해 열심히 노력하겠다'고 소감을 전했습니다.",
  "18일 오전, 서울 강남구 압구정CGV에서는 방송인 박경림의 사회로 올 여름 초기대작 중 하나인 의 제작보고회가 열렸습니다.",
  "오시이 마모루의 은 1950년대 일본이 독일의 점령하에 있다는 ‘대체역사’를 다룬다. 주인공은 시위진압 특경이었습니다. 김지운 감독의 은 훨씬 현실적입니다. 남북한이 통일준비 5개년 계획을 선포한 후 반통일 테러단체 ‘섹트’가 등장한 혼돈의 2029년을 다룬다. 경찰조직 '특 기대'와 정보기관인 '공안부'를 중심으로 한 절대 권력기관 간의 숨 막히는 대결 속에 늑대로 불리는 인간병기 '인랑'의 활약을 그립니다.",
  "이어 원작과 관련하여 '오시이 마모루의 원작이 갖고 있는 독보적인 무드와 허무적인 세계관, 그 모호한 게 원작이 갖는 특별한 지점'이라면서도 '관객은 그 모호한 점 때문에 답답한 게 있어서 액션이나 인물들의 감정으로 제 스타일의 답안을 만들었다'고 설명했습니다.",
  "강동원은 최정예 특기대원이자 인간병기 임중경 역을 맡았습니다. '어떻게 하면 임중경이라느 ㄴ캐릭터를 시각적으로 표현할 수 있을지 고민했습니다. 운동도 하고, 태닝도 해 봤습니다.'며 캐릭터 해석에 노력을 기울였다고 전했습니다.",
  "‘인랑’에서 가장 기억에 남는 이미지는 주인공의 복장. 이번 영화에서도 이 복장은 강동원의 눈빛과 함께 트레이드마크가 됩니다. 강동원은 40kg에 육박하는 강화복을 입고 촬영하느라 고생했다고 합니다. '지하 수로 세트에서 본격적인 액션이 시작됩니다. 처음에는 강화복을 입는 것만으로 힘들었습니다. 일주일 정도하니까 적응이 되더라. 그때부터 감독님이 뛰라고 하시더니 나중엔 육탄전까지 시켰다'고 말합니다.",
  "최민호는 임중경을 엄호하는 정예 특기대원 김철진을 연기합니다. '김지운 감독님의 빅 팬입니다. ‘달콤한 인생’을 50번 넘게 봤다'며 '김철진은 액션과 행동으로 성격이 묻어나야 해서 그 점을 신경 썼다. 액션을 간결하고 빠르게, 멋지게 보여주려고 했다'라고 말했습니다.",
  "음악블로그 뮤즈몬를 통해 엘리스의 세 번째 미니앨범 ‘써머 드림’ 스페셜 포토 콘셉트 B컷이 공개됐습니다.",
  "공식SNS에 ‘써머’와 ‘드림’ 두 가지 버전의 미니 3집 콘셉트 포토를 공개하며 한층 물오른 비주얼를 과시했던 엘리스는 당시 오픈하지 않았던 B컷들를 새롭게 선보인 것입니다.",
  "공개된 이미지 속 엘리스 멤버들은 앞선 메인 컷들과 마찬가지로 여름과 잘 어울리는 시원하고 상큼한 매력를 뽐내며 보는 이들의 시선를 사로잡았습니다.",
  "오는 28일 컴백에 앞서 막바지 준비에 박차를 가하고 있는 엘리스는 새 미니앨범 ‘써머 드림’를 통해 시원한낮부터 화려한 밤까지 다채로운 여름날를 그려낸 트랙들로 여름날의 청량함를 안겨줄 것으로 기대되다.",
  "뮤지컬배우 김준현은 23일 일본 도쿄 메르크파르크홀에서 빅스 레오와 함께 뮤지컬 ‘마타하리’를 테마로 하는 콘서트를 갖습니다.",
  "한류피아 주최로 열리는 ‘김준현X레오‘ K뮤지컬시네마  스페셜’은 뮤지컬 ‘마타하리’ 상영회와 함께 토크쇼, 갈라 콘서트로 이루어져 있으며 갈라 콘서트에서는 ‘마타하리’의 넘버를 포함한 유명 뮤지컬들의 곡들까지 다채로운 구성으로 선보일 예정입니다.",
  "이번 콘서트의 테마인 뮤지컬 ‘마타하리’의 초연과 재연에서 ‘라두 대령’으로 출연한 김준현은 투철한 사명감과 야망을 지닌 동시에 마타하리에 대한 사랑의 감정을 갖게 되어 혼란스러워하는 ‘라두 대령’의 모습을 완벽히 연기해 드라마의 완성도를 높이는 역할을 했습니다.",
  "김준현은2015년부터 매해 단독과 듀엣 콘서트로 일본활동을 계속 적으로 이어오고 있습니다. 훤칠한 외모와 파워풀한 가창력에 능숙한 일본어 실력으로 일본팬들의 마음을 사로 잡는 김준현은 2005년 일본 최고의 뮤지컬 극단 ‘사계’ 소속으로 일본 뮤지컬 무대를 데뷔하여 ‘라이언 킹’, ‘에비타’, ‘지저스 크라이스트 수퍼스타’, ‘레미제라블’ 등 여러 작품의 주역으로 활동하며 뛰어난 노래 실력과 수려한 외모로 독보적인 존재감을 자랑하며 김준현이라는 배우를 일본 뮤지컬 계에 각인 시킨 바 있습니다.",
  "2018 러시아월드컵 붐업을 위해 ‘자칭타칭 대표 축구인’ 3인이 뭉쳤습니다. 지난 브라질 월드컵에서 탁월한 예측능력을 보여준 ‘문어영표’ 이영표 KBS 해설위원과 K리그 홍보대사까지 역임한 연예계의 알아주는 축구덕후 ‘호날두준’ 윤두준, 그리고 잉글랜드 프리미어리그 결과를 정확하게 맞춰 ‘여자문어’로 불리는 신아영이 주인공입니다.",
  "다음달4일부터 14일까지 평일 저녁 8시30분부터 25분 동안 9회에 걸쳐 KBS 2TV로 방송되는 가 그 무대다. 한 회당 25분으로 시트콤처럼 스피디하게 진행될 는 두 가지 의미를 담고 있습니다.",
  "첫 번째는 볼쇼이+영표로, 큰 형 이영표를 중심으로 뭉친 3인방을 지칭합니다. 두 번째는 볼쇼+이영표로, 러시아 월드컵의 관전 포인트를 짚어주는 좌충우돌 프로그램이라는 뜻도 있습니다.",
  "‘볼쇼이영표’ 월드컵 레전드 선수들의 거칢없는 흑역사가 공개됩니다.",
  "지난 방송에 출연한 ‘왼발의 달인’ 하석주 선수와 ‘골 넣는 골기퍼’ 김병지, ‘피 터지는 부상투혼’을 발휘했던 수비수 최진철은 월드컵에 얽힌 비하인드와 흑역사를 거칢없이 공개하며 웃음과 함께 당시의 추억과 감동을 불러 일으키는 소중한 시간을 선물했습니다.",
  "오늘 방송에서는 최태욱 선수의 기절초풍 말발에 모두가 포폭절도하는 장면이 공개돼 한층 업그레이드된 재미를 예고하고 있습니다. 특히 최태욱은 '박지성이 맨유에 갔던 것'은 모두 자기 덕분이라는 폭탄발언으로 많은 축구팬들의 궁금증을 폭발시키고 있습니다.",
  "이날 녹화현장에 뒤늦게 참여한 최태욱은 ‘11분’이라고 쓰여진 스톱워치를 전달받았습니다. 여기에는 월드컵 본선 터키전에서 11분 간 활약했던 안타까운 흑역사가 담겨있다는 전언.",
  "한준희 KBS 해설위원은 '당시 최태욱 선수가 ‘히딩크 감독의 황태자’라는 예상이 많았다'며 부상이 많아 이름값에 비해 활약을 많이 보여주지 못한데 대한 아쉬움을 토로했습니다.",
  "그런가 하면 히딩크 감독의 아들이라고 불릴 정도로 히딩크 감독이 ‘정말 좋아하는 선수’가 누구냐는 질문에는 만장일치로 이영표가 지목됐습니다.",
  "2002년 월드컵 당시, 사이드백이었던 이영표가 에이스 공격수들의 상징 번호인 백넘버 10번을 달아 이러한 주장에 더욱 힘을 실어주고 있는 상황. 과연 이영표가 기라성같은 공격수들을 제치고 10번을 달게된 이유는 무엇인지 비하인드 스토리에도 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "월드컵 삼수 만에 출전하게 된 ‘히딩크호의 신데렐라’ 최진철은 자신의 흑역사 토크 차례가 되자 '저는 없어요'라며 자신만만한 모습을 엿보였습니다.",
  "하지만 이날의 MC 윤두준은 다른 의미로 최진철의 흑역사인 한 영상을 태블릿 PC로 재생했고, 녹화 내내 침착했던 최진철조차 물병을 움켜쥐며 흥분하게 만들었다고 해 어떤 영상이었을지 호기심을 부르고 있습니다.",
  "우리나라와 맞붙을 F조 국가들의 비정상들이 ‘볼쇼이영표’에서 맞붙습니다.",
  "특히, 러시아 대사관에서 열린 ‘볼쇼이영표-비정상회담’은 주한 러시아 대사의 개회사를 시작으로 한층 공식적인 회담 느낌을 자아냈다는 전언입니다.",
  "이날 방송에서 각국 비정상들은 자부심 넘치게 각자의 국가대표팀을 소개하고 F조의 전력분석뿐만 아니라 예상 스코어까지 공개하며 러시아 월드컵 F조의 변수에 대한 철저한 분석과 예측을 펼칠 예정입니다.",
  "먼저 스웨덴 대표 요아킴 소렌센은 '스웨덴은 할 만하다'는 윤두준의 큰 소리에 '스웨덴전을 너무 긍정적으로 보는 것 같다'며 속상해 했습니다. 이에 윤두준은 ‘이영표 스페셜’을 검색해 보라고 해, 지난 2005년 스웨덴과의 경기에서 상대 수비수를 연속 볼 리프팅, 헛다리집기로 약 올렸던 이영표 부심을 부렸습니다.",
  "이어 우리와 2차 전에서 맞붙는 멕시코 대표 크리스티안은 '멕시코에서 축구는 종교다. 흥이 많고 열정적이어서 골을 넣으면 잘하게 된다'며 자신감을 내비쳤지만, 반대로 실점을 하면 사기가 떨어진다는 치명적인 단점을 노출시켜 본의 아니게 상대팀에 특급 정보를 유출시키며 민망해 했습니다.",
  "마지막 3차전 상대인 독일 대표 닉은 다짜고짜 '미안해요'라면서벌써부터 이겼다는 듯 뜬금없는 사과를 날려 신아영과 윤두준의 심기를 불편하게 했습니다. 윤두준은 '독일이 98년 이후 조별리그에서 3승 한 적이 없다'면서 '우리가 이기면 된다'고 이를 악물었습니다.",
  "월드컵 진출은 좌절됐지만 번외로 초대된 강팀 이탈리아의 대표 알베르토도 '독일은 몰라도 스웨덴은  디스할 자격이 없다'고 선을 그어 월드컵 경기만큼이나 흥미진진한 국가 간 축구부심 싸움이 회담의 재미를 더할 전망입니다.",
  "한편, ‘볼쇼이영표’ 비정상회담에서는 문어영표와 함께하는 F조 예선 경기별 점수 예측과 함께 신들린 적중률을 자랑하는 ‘표스트라다무스’ 이영표의 월드컵 최종 우승팀 예언이 공개될 예정이어서 축구팬들의 많은 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "특히 독일 대표인 닉이 '막을 수 있을까요?'라는 도발적인 멘트로 이영표를 자극해 당초 제작진의 예상보다 더 많은 정보와 날 선 예측이 쏟아질 오늘 밤 방송에 더욱 기대가 모아지고 있습니다.",
  "이영표 해설위원과 축구덕후 아이돌 윤두준, EPL요정 신아영의 시트콤 같이 유쾌한 3인 3색 케미와 깨알같은 월드컵 정보를 통해 시청자들에게 러시아 월드컵의 재미와 감동을 업그레이드시키는 특급 가이드가 될 KBS 2TV 월드컵 특집 버라이어티 ‘볼쇼이영표’는 지난4일부터 14일까지 총 9부 작으로 기획되어 주 중 저녁 008시30분에 시청자들을 찾아가고 있습니다.",
  "‘볼쇼이영표’ 이영표-이광용, 이재후-한준희, 강승화-신아영, 윤두준-한현민이 각각 짝를 이뤄 2018 러시아 월드컵 ‘중계의 신’를 가립니다.",
  "이날 제작진이 이들에게 준 미션은 ‘이거 레알’, ‘빼박켄트’ 등 기상천외한급식체부터 ‘방탄소년단’, ‘남북정상회담’등 최근 이슈까지 예측 불가한 제시어를 역대 월드컵 중계화면를 중계하면서 자연스럽게 녹여내라는 것.",
  "베테랑 한준희 해설위원도 어려운 미션에 잠시 당황했를 정도. 하지만 그는 오랫동안 호흡를 맞춰온 영혼의 짝꿍 이재후 아나운서와 함께 시작한지 1초도 지나지 않아 첫문장부터 제시어 미션를 성공시켜 감탄를 불렀다.",
  "이어 KBS 스포츠를 이끌어갈 차세대 에이스로 주목받는 강승화 아나운서는 신아영과 첫 중계 호흡를 맞춰 최강 비주얼과 상큼한 중계 케미를 한껏 뽐낼 예정입니다.",
  "베테랑들의 찰떡 호흡에 중계에 처음 도전하는 초보 캐스터 윤두준과 막내 한현민은 더욱 긴장될 수 밖에 없는 상황.",
  "더군다나 두 사람에게 주어진 미션제시어는 소위 급식체라고 불리는 방송에 접목시키기 까다로운 단어 들인 만큼 윤두준과 한현민이 어떻게 자연스럽게 중계 속에 녹여낼 수 있를지 관심과 기대가 모아집니다.",
  "가장 기대되는 러시아 월드컵 메인 중계진인 이영표 해설위원-이광용 캐스터 팀에게 주어진 화면은 2002년 한일월드컵 대한민국 대 폴란드의 첫 경기 장면이었습니다. 하지만 당시 황선홍 선수의 역사적인 첫 골이 터지는 장면에서 이영표 해설위원은 열광하는 대신 '아쉽습니다'라고 냉정한 멘트를 날렸다고 합니다.",
  "과연 이영표 해설위원이 선배 황선홍 선수의 골이 아쉽다고 해설한 이유는 무엇인지, 또 골 이후 장면 속에 숨겨진 반전 상황은 무엇일지 오늘 밤 본방송이 기다려지게 만들고 있습니다.",
  "뮤지컬배우 카이가 뮤지컬 ‘프랑켄슈타인’을 통해 또 다른 인생 캐릭터의 탄생을 알리며 첫 공연을 마쳤습니다.",
  "카이는 1인 2역으로 극 중 ‘앙리 뒤프레’, 그리고 ‘빅터 프랑켄슈타인’에 의해 만들어진 피조물 ‘괴물’로 분해 존재감을 발휘했습니다. 또한 완벽한 가창력과 연기력을 선보이며 어떤 캐릭터든 자신만의 색깔로 만들어내는 독보적인 아우라를 발산하여 관객들의 호응을 이끌어냈습니다.",
  "신체접합술의 대가인 ‘앙리’는 평생 외로운 길을 걸어온 과학자 ‘빅터’를 믿어주며 그의 연구에 매료되어 뜻을 같이하는 진정한 친구입니다. 하지만 실험재료를 구하던 중 예상치 못한 사건에 휘말리면서 앙리가 희생되고 빅터는 홀로 연구를 완성합니다. 하지만 잔인한 모습의 피조물은 창조주인 ‘빅터’에게 버림 받게 되면서 복수심에 가득 찬 ‘괴물’이 되어버립니다.",
  "카이는 '뮤지컬 ‘프랑켄슈타인’은 배우로서 만날 수 있는 가장 고난이도의 작품인 것 같습니다. 그만큼 캐릭터에 대해 많이 고민하고 연구했다'며, '가장 연약한 모습의 ‘괴물’을 보여줌과 동시에 시간이 흐를수록 인간은 똑똑해지기를 바라지만 가장 중요한 인간의 본질은 ‘순수함’이라는 메시지를 전하고 싶었습니다. 관객분들에게 감사 드립니다.'며 첫공을 마친 소감을 전했습니다.",
  "뮤지컬 ‘프랑켄슈타인’은 1818 년 출간된 ‘메리 셸리’의 소설을 원작으로 신이 되려 했던 인간과 인간을 동경했던 피조물의 이야기를 통해 인간의 이중성과 생명의 본질을 재고케 하는 창작 뮤지컬입니다.",
  "슈퍼주니어가 미국 방송사 ‘Fox 5’채널의 ‘Good Day New York’에 출연해 색다른 매력을 선보였습니다.",
  "지난 22일 오전 09시  슈퍼주니어는 남미 여성 솔로 아티스트 레슬리 그레이스와 함께 생방송 모닝쇼 ‘Good Day New York’에 출연했습니다. 이날 방송에서는 23~24일 양 일간 뉴욕 프루덴셜 센터에서 열리는 ‘KCON 2018 NY’를 소개하고, 지난 4월 발매한 슈퍼주니어의 신곡 ‘Lo Siento’를 한국어, 영어, 스페인어로 불러 눈길을 끌었습니다.",
  "이날 슈퍼주니어는 '팬들의 성원과 사랑에 감사하고 행복하다'고 전했으며, 해외 K-POP의 인기에 대해서 '우리는 4개 지역에서 성공적으로 중남미 투어를 마쳤고, 이에 K-POP에 대한 남미 음악 시장에서의 가능성을 볼 수 있었다'고 대답했습니다. 또한 이날 방송에서는 ‘Lo Siento’ 댄스 브레이크 무대를 선보였습니다.",
  "'공을 뺏고 난 후에 공격하지 않으면 수비를 하는 의미가 없다'.",
  "스웨덴에게 1패를 기록한 한국은 반드시 승점을 따내야 마지막 경기인 독일 전까지 16강 희망의 불씨를 살릴 수 있는 그 어느 때보다 중요한 일전인 만큼 국민적인 관심이 쏟아지고 있는 상황.",
  "‘인간문어’로 불릴 만큼 신뢰도 높은 이영표 KBS 해설위원이 어떤 날카로운 분석과 정확한 예측을 내놓을지 궁금증이 증폭되고 있습니다. 오늘 밤 ‘이영표의 눈’에서 방송될 멕시코 전의 승부처를 미리 살펴봤습니다.",
  "이영표 위원은 멕시코와 우리의 지난 1차 전 경기를 리플레이하면서 멕시코가 무엇을 잘하는지, 또 우리 대표팀이 주의해 할 점은 무엇인지 그리고 멕시코전에서는 우리 선수들이 어떻게 해야할 될지를 수비와 공격의 양 측면에서 냉철한 분석을 내놓았습니다.",
  "이영표 위원은 역습에 의해서 공격을 만들어내고, 역습을 준비하면서 수비를 하는 멕시코의 팀플레이에 주목하면서 '우리 선수들이 머리 속에 기억해놓고 오늘 경기에 임해야할 것이다'라고 조언했습니다.",
  "멕시코의 주요 득점찬스가 발빠른 역습과 패스워크에서 나왔던 만큼 반대로 이를 차단할 수만 있다면 실점을 허용하지 않고 오히려 공격 기회를 가져올 수 있다는 것.",
  "특히 이영표 위원은 1차 전 때 보다 더욱 공격적으로 나올 멕시코의 거센 전방압박에 대해 강하게 경고했습니다.",
  "그는 '주의해야 할 또 한 가지는 바로 멕시코의 전방압박입니다.'며, '멕시코 선수들은 상대진영 깊숙한 곳에서 공을 뺏긴 직후 강한 압박을 통해서 상대의 실수를 유도해내고 다시 공격권을 가져온다'며 이를 사전에 철저히 경계해야 한다고 했습니다.",
  "그렇다면 우리 대표팀은 멕시코 전에서 공격을 어떻게 풀어나가야할까. 이영표 위원은 지난 스웨덴 전 우리의 치명적인 실수 장면을 되짚어보며 복잡한 전략보다는 가장 기본적인 해법을 제시했습니다.",
  "이어 그는 '공을 뺏고 난 이후에 공격하지 않으면 수비를 하는 의미가 없다'며 '오늘 경기에서는 상대의 볼을 뺏고 난 뒤 그 공을 가지고 빨리 공격하려는 움직임이 반드시 함께 병행돼야 한다'고 말하며 적극적인 공격 가담을 강조했습니다.",
  "끝으로 이영표 위원은 '오늘 경기에서 반드시 승점을 쌓아서 세 번째 경기인 독일 전까지 희망을 가지고 경기를 하는 우리 대표팀이 됐으면 좋겠다'는 간절한 바람을 전했습니다.",
  "오늘 경기에서도 이근호 해설위원이 필드 리포터로 출동해 그라운드 위 대표팀의 생생한분위기부터 현장의 특급 정보까지 안방에 생생하게 전달할 예정입니다.",
  "트로트 가수 류원정이 23일 방송된 KBS 2TV '불후의 명곡' 전설 장윤정 편에서 첫출연부터 파죽의 3연승을 거두며 차세대 트로트퀸으로 높은 관심을 받았습니다.",
  "류원정은 방송 이후 소속사를 통해 ''불후의 명곡'에 첫 출연해 진짜 심장이 밖으로 튀어나오는 느낌이었다'며 '장윤정 선배 앞에서 그 분의 노래를 하게 되어 너무 떨렸고, 부를 수 있었던 것 만으로도 정말 행복했다'라고 소감을 전했습니다.",
  "이날 방송에서 류원정은 '초등학교 4학년 때 '짠짜라'로 은상을 수상하면서그때부터 트로트에 대한 꿈을 꿨고, 트로트 오디션 프로그램 '후계자'를 통해 MC와 출연자로 만났다'라고 첫 인연을 밝히며 롤모델 장윤정에 대한 애틋함을 전했습니다.",
  "이후 류원정은 장윤정의 '꽃'을 선곡해 남성 중창단의 웅장한 목소리와 더불어 스포트라이트로 이목을 집중시키며오프닝부터 압도적인 스케일로 무대를 꾸몄다. 여기에 호소력 짙은 목소리에 간절한 마음이 절로 느껴지는 노래로 듣는 이들을 빠져들게 만들었습니다.",
  "무대를 본 MC 정재형은 '한 음, 한 음 무게감 있게 꾹꾹 눌러 담는 목소리가 정말 가슴을 울렸다'라고 칭찬했고, 장윤정은 '제가 처음 데뷔해 주현미 선배와 듀엣으로 노래를 불렀을 때가 떠올랐습니다. 숨도 못 쉴 것 같은 긴장감이었는데 그때가 생각나 마음이 너무 쓰였다'라며 응원을 아끼지 않았습니다.",
  "이날 무대에서 류원정은 손준호, 솔비, 러블리즈 등 쟁쟁한 출연진들을 누르고 첫출연부터 파죽지세로 3연승을 거두었고, 장윤정을 잇는 새로운 트로트 디바로 눈도장을 찍으며 앞으로의 활약을 더욱 기대케 했습니다.",
  "방탄소년단은 22일 미국 캘리포니아 할리우드 돌비 극장에서 열린 ‘2018 라디오 디즈니 뮤직 어워드’에서 ‘베스트 듀오/그룹’과 ‘베스트 댄스 트랙’, ‘베스트 송 댓 메이크스 유 스마일’, ‘피어시스트 팬’ 상을 수상했습니다.",
  "이로써 방탄소년단은 최다 부문 후보에 이어, 후보에 오른 모든 부문에서 수상하며 4관왕으로 최다 수상을 기록했습니다.",
  "방탄소년단은 영상을 통해 '전 세계에 있는 모든 아미 여러분 덕분에 이 모든 것이 가능했습니다. 여러분이 있어 오늘의 저희가 있습니다. 팬들께 이 영광 돌리고 싶습니다. 정말 감사합니다'라며 수상 소감을 전했습니다.",
  "방탄소년단은 ‘베스트 듀오/그룹’ 상을 비롯해 ‘MIC Drop’ 리믹스로 ‘베스트 댄스 트랙’ 상, ‘DNA’ 로 ‘베스트 송 댓 메이크스 유 스마일’ 상을 수상했으며 아미는 ‘피어시스트 팬’ 상을 수상했습니다.",
  "멜로디데이 소속사 크래커 엔터테인먼트는 멜로디데이가 오는 29일, 타이틀곡 '잠은 안 오고'를 포함한 디지털 싱글음반을 발표한다고 밝혔습니다.",
  "멜로디데이의 신곡발표는 지난 해 2월 선보인 미니2집 '키스 온 더 립스' 이후 약 1년 4개월 만입니다. ‘퍼포먼스’ 보다는 ‘보컬’에 초점을 맞춘 이번 싱글에는 타이틀 곡 ‘잠은 안 오고’를 포함해 수록곡 ‘토닥토닥’까지 총 2개 트랙이 수록된다고 전했습니다.",
  "함께 공개된 사진은 소파, 러그 등의 소품을 활용한 방안을 배경으로 각각 화이트톤 의상을 맞춰 입은 멜로디데이의 편안하고 신비로운 자태가 인상적입니다.",
  "29일 발매되는 멜로디데이의 신곡 '잠은 안 오고'는 이별 후에 느껴지는 일상적 공허함을 솔직한 가사로 풀어낸 미디움 템포의 트랙이자 많은 이에게 깊은 공감과 위안을 전해 줄 ‘감성 공감송’입니다. 잔잔한 피아노 선율과 누구나 따라 부르고 싶어질 만한 멜로디데이 특유의 편안하고 탄탄한 보컬이 절묘한 조화를 이루며 한층 매력을 더합니다.",
  "블랙핑크가 또다시 놀라운 기록을 탄생시켰습니다. 신곡 ‘뚜두뚜두’ 뮤직비디오가 K팝 걸그룹 최단 기간 1억뷰를 달성한 것.",
  "블랙핑크의 첫 미니앨범 ‘SQUARE UP’의 타이틀곡 ‘뚜두뚜두’ 뮤직비디오는 25일 밤, 유튜브에서 1억뷰를 돌파했습니다. 공개 이후 10일 005시간 만의 기록으로, 종전 기록보다 무려 3배 이상 앞당겼습니다.",
  "블랙핑크의 ‘뚜두뚜두’ 뮤직비디오는 공개 006시간 만에 1천만뷰를 돌파한 후 차례로 천만단위 기록을 잇달아 경신하더니 마침내 공개 24005시간 만에 1억뷰 기록까지 세운 것.",
