  "근데 이거는 어쨌든 간에 올해 내년이면은 대개 다 가지게 될 거 같아서 그런 다음에 이게 어느 방항으로 가는지 한 번 더 지켜보는 것도 재밌을 거 같습니다",
  "예. 또 우리나라 사람들이 그런 인프라가 딱 깔리면 또 희한한 거 막 내놓잖아요",
  "네. 그래서 내년에 또 진짜 어떤 서비스갖고 이게 왔다 해가지고 막 또 이게 재미나게 즐기고 있을지 또 모르겠습니다",
  "아니 제가 이번에 왜 뉴스를 보셨으면은 아시겠지만 그 크롬북 있잖아요",
  "크롬북에서 스트리밍 게임 서비스 그 이름이 뭐였죠? 새로 나온 거 있는데 한 며칠 전에 나왔어요",
  "스테라단가 뭐뭐 모르겠어요",
  "어 진짜요? 게임을 스트리밍으로 바로 서비스를 이제 하는 시스템인데 까 크롬 보고는 이제 프로그램이 안 깔리잖아요",
  "되게 되게 사양이 낮으니까 그냥 진짜 단말기죠",
  "예. 단말긴데 그거를 이제 어 제가 시연을 한 분 글을 봤는데 스타 스타디아? 예. 스타디아 저게 와우 같은 게 스트리밍으로 플레이가 된다고 거의 지연을 못느낀대요",
  "음 이런 게임은 그러니까 그 클라우드에 있는 가상의 시스템에도 돌아가고 그렇죠",
  "그게 우리가 스트림으로 받고 받는 거잖아요",
  "예. 스트림으로 뭐 받고 이제 보내고 하는 서로 간에 왔다갔다 하는 건데 저런것도 지금 이제 저거는 이제 물론 와이파이를 사용하는 것으로 보입니다만은 혹은 뭐 랜을 사용하는 것으로 보입니다만은 저런 것도 파이브지 상태에서는 사실 폰을 갖고 다니면서 폰에 게임을 안 깔고 더 지연이 없겠죠",
  "예. 폰에서 파이브지로 바로 이제 스트리밍 상태로 게임을 할 수도 있다 근데 생각해보면 내가 게임을 만약에 뭐 와우 같은 거요",
  "와우나 뭐 요즘 하는 게임 같은 거 내가 게임을 샀는데 인터넷에 연결을 하면 안 하면 게임을 못하는 거잖아요",
  "저게 사실 옛날 저 어렸을 때 게임하던 거 생각하면 말도 안 되는 거거든요",
  "내 게 내 게 아니잖아요",
  "내가 샀는데 좀 그렇잖아요",
  "근데 지금 이제 그 자연스럽게 받아들이지 않습니까? 요즘 많이 그렇게 됐죠",
  "모바일 게임도 네 네. 내가 산 게임을 인터넷에 연결을 안 하면 못한다는 사실에 많이 익숙해졌잖아요",
  "근데 그런 거처럼 이렇게 스트림으로 게임하는 것도 금방 자연스러워 질 거 같은 느낌이 듭니다",
  "그쵸. 결국 뭐 잘 동작만 하면 다들 쓰게 되는 거고 너무 비싸지 않고 네",
  "잘 동작만 하면 쓰게 되는 거니까 이게 저는 나중에 파이브지 이후에 나올 나중에 뭐 결국 육지 칠지 나오지 않겠어요? 그런 방향으로 가면서 뭐가 어떻게 세상이 변하는지 저는 지켜보고 싶은 좀 연관되는 부분들이 있다 그런 생각이 들어서 관심을 가지고 있구요",
  "일단 저는 파이브지 얘기를 좀 더 하고 다음 시간에는 더 재밌는 사차 산업혁명 요소로 찾아뵈는 걸로 하구요",
  "저희는 여기서 전하는 말씀 좀 듣고 가겠습니다",
  "광고들으셨는데 지난번 광고를 얼마나 세밀하게 기억하시는지는 모르겠지만 제가 지난번에 이 서비스를 누비손으로 이라고 발음을 했습니다",
  "마치 그 할리 데이비슨을 하리 다비드손이라고 발음한 거 같은 그런 오류를 범한 것이죠",
  "누비손 아니에요? 누비슨이라고 해야 된다고 댓글이 아 진짜요? 네네. 그 생각해보면 그렇잖아요",
  "어 근데 기사가 누비솜이든 손이라고도 떴던데 예. 그건 뭐 기자가 잘못한 거겠죠",
  "어쨌든 대표님이 직접 저한테 누비슨이라고 해주세요 라고 하셔서 저 광고도 바꾸고 지금 정정을 합니다",
  "예. 누비슨이라고 하자 근데 진짜 어릴 때 우리 그 할리 다비드손이라고 그러지 않았어요? 하레이 데이브슨 아 그러신 적 없나요? 저만 그랬나요? 그 좀 혀를 많이 꼬아서 발음했던 기억 밖에는 옛날에는 그 존 존재 자체를 몰라가지고 아아 그쪽은 또 시골이니까  대림 혼다 이런 거 경운기 경운기래 대동 네",
  "저기도 저 백이십오 씨씨 그런 건 있었지",
  "최 최상 기종으로 자 어쨌든 누비슨이구요 신플랫폼에 누비슨 서비스인데 지난번에 방송은 나가고 어 여러 분들이 대표님에게 회사에 연락을 했다고 합니다",
  "어 그래서 상당히 기분 좋은 소식이긴 한데 그래서 대표님이 또 기뻐하고 계신데 한편으론 또 매칭이 안 되는 경우가 좀 있었던 거 같아요",
  "그래서 어떤 분들이 연락을 드리면 가장 어 좋은지 고걸 다시 한 번 강조를 드려야 될 거 같은데 약간 뭐 공장이나 농장에 뭐 자동화 플랫폼 지금 좀 이제 그런 시기예요",
  "약간 그런 느낌이었죠? 지금은 이제 비투빕니다",
  "중요한 건 비투비 서비스니까 예를 들어서 뭐 제가 집에 내가 이거를 뭐 뭘 만들어놓고 싶다 이거는 아니에요",
  "지금은 그건 이제 나중에 따로 아마 준비가 될 거 같고 현재는 인제 공장을 하시거나 뭐 농장을 하시거나 뭘 제조를 하시는 분들을 위주로 주로 그런 분들 쪽의 서비스인 것이구요",
  "대표적으로 인제 제조업 기반으로 스타트업이나 창업을 하려는 분들이 처음부터 서비스나 제조하는 물건에다가 이 아이오티를 사물 인터넷을 심고 싶으신 경우가 하나가 있겠고 그 다음에는 기존에 인제 제조를 하시던 분들이 예를 들어서 뭐 침대를 만든다 그랬을 때 여기에 뭐 아이오티적 기능을 넣어서 왜 그런 거 있잖아요",
  "옛날에 그 과천 과학관 있는 데 가보면 아침에 일어나면 심박수를 체크해주고 뭐 수면의 질을 뭐 모니터에 뜨고 이런 거 있잖아요? 뭐 미래 세상 뭐 전시 막 이런데 예. 그런 거죠",
  "그거를 하는 거거든요",
  "누비슨이 어 그런 식으로 이제 심어줄 수가 있는 거예요",
  "물론 모니터 뒤에 큰 게 뜨는 건 아니고 이제 앱으로 보게 되겠죠? 예",
  "그래서 뭐 코골이 같은 거 요즘 앱으로 막 보고 소리 듣고 그러잖아요. 폰이 아 네",
  "어 저도 그걸봤는데 어 무시무시하더라구요",
  "그 엄청난 소리가  와 근데 진짜 자는 이게 몰라요",
  "자긴 잠들기 때문에 잘 아 저도 결혼하기 전까지 저도 가끔 코를 곤다는 사실을 몰랐어요",
  "결혼을 해야 알게 되더라구요",
  "사람이 누군간 말을 해줘야 돼요",
  "그것도 참다 참다 말 안 하다가 어느날 갑자기 화를 버럭 내면서  이제와서 그렇죠. 그렇죠. 예",
  "그럼 이제 코골던 사람 전혀 모르니까 내가 무슨 코를 골아 싸우지는 않은 거죠",
  "그래가지고 아니 아니 당신은 코 안 고는 줄 아냐고  근데 나중에 녹음해 보면은 소리가 비교가 안 돼요",
  "열 배가 커 이쪽이 사람은 누구나 조금씩 코를 골 때가 있거든요",
  "그거하고 이거하곤 다른 건데 진짜 코고는 거 하고는 또 우린 또 남자들 안 질려고 그럴 때 그렇게 얘기하는 경우가 있죠",
  "아니 아니 나는 뭐 할 말이 없어서 그런데 이제 할 말이 있죠",
  "얘기를 얘기를 마이크로 마이크를 녹음을 해보면 그 사운드가 다르고 죄송합니다",
  "이렇게 되고 예. 질적으로 다르죠",
  "어 그냥 뭐 그런 거를 한다거나 여러 가지로 활용할 수 있는 솔루션은 많이 갖고 있기 때문에 아무튼 뭔가 제조업을 하시고 있는 분이나 제조업을 하실려는 분들이 일단 연락을 하셔서 상의를 해보시라 내가 이런 걸 하고 있는데 이게 우리랑 맞을 수 있는가 혹은 뭐 이미 솔루션이 있을 수도 있고 없는 경우에는 뭐 개발할 수 있을까 왜냐면은 이게 기본적으로 다른 이 아이오티 서비스에 비해서 기존에 가지고 있는 서버를 쓰고 하기 때문에 비용이 훨씬 적게 들고 그런 장점이 많이 있거든요? 그래서 비투비 서비스니까 그런 쪽에 관심이 있는 분들이 연락을 많이 하셨으면 좋겠다는 것이고 그 다음에 제가 기사를 하나봤는데요",
  "어 건설사들이 아이오티로 지금 신사업을 할려고들 해요",
  "건설사가요? 예. 아주 큰 건설사 키에스 건설 이런 데들 어 뭐냐하면은 이 새로 사업을 할려면 얘네 회사들은 주총에서 사업 목적 변경하고 신규 사업 추가를 해야 되거든요",
  "정관을 변경을 해야돼요",
  "근데 지에스 건설 같은 경우는 이제 스마트팜을 새 사업으로 이제 건설 회사다 보니까 뭐를 스마트팜이라는 거는 그냥 논밭은 아니겠죠",
  "우리 저 이용 기자님 어릴 때 그러던 그런 논밭과 좀 다르게  좀 현대적으로 갖춰져있는 소도 없고 네. 뭐 그런  그까 이 최적의 상륙 환경을 자동으로 제어하는 농장 이런 거를 이제 건설사가 짓겠다는 얘기죠",
  "네. 그리고 계룡 같은 경우에도 뭐 건물을 지으면서 또 이런 걸 한 마디로 건물을 지으면서 아이오티를 거기다가 자기네들이 만들어서 녹여넣어야 비용이 적게 들잖아요",
  "이런 덴 큰 걸 만들래니까 회사가 예. 예",
  "그러니까 자기네들이 그 사업을 아예 할려는 거예요",
  "이런 식으로 물론 이제 다른 데도 해줄 수도 있고 이런 식으로 이제 건설에 한계를 또 벗어나려는 이런 대기업들의 노력들이 있어요",
  "그까는 지금 우리 누비슨 같은 경우에도 어 예를 들어서 중견 건설사들 이런 대기업들 말고 그런 경우에는 굳이 이 사업을 새로 시작하고 뭐 정관을 바꾸고 뭐 할 것 없이 누비슨하고 상의를 해서 우리가 이제 뭐 건설업을 하고 있는데 어떤 식으로 할 수가 있느냐 상의를 하면은 또 누비슨이 솔루션을 갖고 있으니까 뭐 제가 여기서 그걸 얘기할 수는 없는 거구요",
  "누비슨에서 건설사들 같은 경우엔 이런 이러한 방식으로 참여 이제 연결할 수가 있다 이 아이오티하고 그런 또 논의를 지금 해드릴 수가 있댑니다",
  "어 그 어떤 제조업이나 건설업 쪽에 그렇죠",
  "그 생산품에 어떤 아이오티 솔루션을 입혀주는 역할을 하시는 까 크게 두 가지에요",
  "하나는 공장 자체를 아이오티로 자동화하는 거 뭐 공장에 뭐 문제가 생긴다든가 막 안전이라든가 기타 등등 그걸 다 이제 감지하는 그런 공장의 어 스마트팩토리화와 그 담에 그 공장에서 만들어내는 제품의 스마트화 두 개를 동시에 할 수 있다는 거죠",
  "누비슨이 까 저 같은 경우도 만약에 뭐 제가 뭔가를 만들고 있으면 한번 얘기를 해보겠어요",
  "뭐 제가 예를 들어서 기타를 만들고 있는데 어떻게 해야 할 수 있을까요? 기타를 만들고 있는데 기타를 아이오티로 생산을 한다 아 예. 이런 건 생각할 수가 있을 거 같아요",
  "기타를 예를 들어서 어 기타 말이 되는지는 모르겠지만 기타를 치는 사람이 이렇게 말하니까 좀 그렇네요",
  "까 기타를 들었을 때 기타가 그걸 인식을 하고 뭐 앰프 같은 장비를 켜준다거나 왜냐면 귀찮거든요",
  "이렇게 앰프 가서 끄고 키고 아무것도 아닌 거 같지만 귀 귀찮아요",
  "사실은 뭐 저도 기타 얘기하면서 기타에 대해서 삼십 몇 년을 쳤는데 잘 모르겠잖아요",
  "뭘 해야 될지 근데 이런 거는 저 혼자 생각하면 어렵고 이제 상의를 해보면은 또 좋은 얘기가 나올 수 있고 그 다음에 지금 정부에서 이제 스마트팩토리 지원 사업을 하고 있거든요",
  "근데 요것도 스마트 제조 즉 공장을 운영하는 것에 집중에 돼있어요",
  "스마트 팩토리라는 개념이 근데 이 제품도 이 스마트화 할 수 있다라는 거를 다시 한번 누비슨에서는 계속 얘기를 하구 있구요",
  "더더욱이나 삼 사월 사이가 지금 정부의 스마트 팩토리 지원 사업 신청 기간이거든요",
  "우리 여기 다 지원 사업도 넣어본 적도 있고 그렇잖아요",
  "기업을 찾고 있습니다. 정부에서 까 요런 것들도 지금 늦 늦기 전에 한번 어 상의를 하셔가지고 혹시 내가 이 지원 사업에 혜택을 받을 수 있는 부분이 있나 고런 것도 한번 확인해보셨으면 좋을 거 같애요",
  "그래서 예 심플랫폼 주식회사 심플랫폼에 누비슨 아이오티 슨 슨 손 아니고 손 아니고 여러분이 뭐라고 발음하시든 솔직히 저는 상관 없어요",
  "방송에서 누비슨이라고 나가면 되는 거예요",
  "아이 근데 누비슨이라고 해 검색해도 나오고 누비손이라고 검색해도 나오더라구요",
  "그렇군요. 어쨌든 공식적인 이름은 슨 한글로는 누비슨으로 하자라는 것입니다",
  "자 그럼 저희 어 누비슨 광고 이 정도 하고 이제 우리 삼테성스에 빛나는 별 빛나는 별 가장 빛나는 큰 별 태성 예. 밭을 매러 나갈 때 떠오르는 그렇죠",
  "일 될 네. 일 될 그 과학하고 앉아있네에서도 제가 매 시간 이렇게 얘기했으나 결국은 잘리고 만 잘린 잘린 거였나요? 다른 걸로 알고 있었는데 자 이용의 집착 분석으로 들어가겠습니다",
  "와아  자 이용에 집착 분석 어 쫓겨났다는 건 농담이구요",
  "여기 이 시간에 할 게 없어서 일로 부득이하게 끌고 왔죠",
  "옮긴 거라고 말씀해주십쇼",
  "내부 거래도 아니고 뭐라고 얘기를 해야  예. 내부 거래를 통해서 옮긴 이용의 집착 분석 오늘은 뭘 준비해오셨습니까? 네. 어 어 많이 망설였는데요",
  "고백하시나요? 불안한데요",
  "탈원전 어 예민한 주제네요",
  "네. 아주 아주 첨예하죠. 지금 그러게요. 이거 통편집될 수도 있어요",
  "여기 여기계에서 딱 편집되는 이게 탈까지 나오고 예. 엔딩 음악 나오고 끝나고 와 무슨 뭐 이게 탈원전 정책이 이번 정권이 들어서면서 던진 아주 중요한 공약 중에 하나였습니다",
  "이게 왜냐면 이 그 정권이 들어서도 아닌 선거가 있던 무렵이 후쿠시마 사태에서 전 세계가 충격에서 헤어나오기 전이었기 때문에 아 그렇죠",
  "네. 그 영향이 컸습니다",
  "그리고 이제 막 우리나라 원전들은 과연 안전하냐 왜냐면 우리나라 사람들은 일본을 굉장히 싫어하고 경계하면서도 일본은 왠지 우리보다는 더 잘 하고 있을 거 같다는 느낌을 가지거든요",
  "그런 생각을 갖죠",
  "맞아요. 속으로는 그런 생각 좀 하고 있죠",
  "네네. 그렇죠. 왠지 일본이 만들면 국산보다는 왠지 조금 오래갈 거 같은 까 과학적인 근거는 없는데 괜히 그런 거 있잖아요",
  "지금은 사실 전자제품도 그렇고 한국 게 더 낫다는 얘기를 많이 듣는데도 그쵸. 예. 몇몇 분야에서는 한국산이 더 나음에도 불구하고 일제라고 하면 왠지 신뢰가 가고 코끼리 밥솥 얘기 네. 특히 원전 같은 뭔가 이렇게 그 어떤 프로토콜이 있고 그런 뭐 어떤 절차가 있고 이런 것에는 일본사람들이 잘 하는 거 아냐? 우리나라보다 섬세하게 깐깐하게 예. 예. 그런 믿음이 있잖아요. 솔직히 있었죠",
  "예예. 근데 일본이 저렇게 사고를 내는데 우리나라가 아 그런 논리군요. 지금 일본보다 잘하고 있겠어 약간 깐 아무 근거는 없습니다",
  "이게 진짜 아무 근거는 없어요",
  "이게 뭐 일각에서는 이게 일본이니까 그 아무도 책임을 안 질려고 그리고 해수를 펌프여는데 아무도 책임을 져선 안 되기 때문에 미루고 미루다가 뭐 저렇게 됐다 뭐 이런 얘기도고 있고 일본이기 때문에 나는 사고지 이게 우리나라에서는 안 나는 사고다 뭐 이런 얘기도 하 있구요",
  "아 일본의 문화때문에? 예. 그깐 그리고 이제 또 사기업이잖아요",
  "거긴 또 네. 그렇죠. 도쿄전력인가 뭐 그렇죠",
  "예. 그쵸. 그까 뭐 이런 저런 이유 때문에 일본이기 때문에 나는 사고지 뭐 이런 의견도 있습니다",
  "반대편에서는 이제 일본 일본도 저러는데 우리라고 멀쩡하겠느냐 큰일난다 둘다 아무 근거가 없는 거네요",
  "네. 아무 근거 없죠",
  "둘다 아무 근거가 없는데 왜 둘다 그럴싸하죠",
  "듣고 있으면 이 우리도 문제가 있는 거예요. 지금  그니까 이게 굉장히 어 첨예하면서도 사람 귀 팔랑팔랑하게 그런 주제란 말이에요",
  "까 이게 참 그렇습니다",
  "우리나라 국민들도 지금 원전 공포를 현실감 있게 느끼고 있다는 거죠",
  "이게 굉장히 근데 지금 탈원전 이야기를 뭐 찬성이든 반대든 이야기를 하는 거 자체가 민감한 시점입니다",
  "왜냐면 지금 원전에 대한 논의가 과열된 상태구요",
  "그리고 이게 그냥 원전에 대한 그 문제가 아니라 마치 이번 정권을 지지하느냐 안 지지하느냐의 문제처럼 비화돼가지고 아 그렇죠. 그런 면이 있죠",
  "어 제 생각에는 물론 이번 정권이 이제 집권을 하면서 탈원전 하겠다라고 집권을 했지만 아까도 이야기했지만 그 무렵은 그 후쿠미사 사태가 이제 정리가 안 된 상태였고 지금도 정리가 안 된 건 마찬가지입니다만 지금 보다도 정리가 안 된 상태였고 또 심리적인 충격이 있었단 말이에요",
  "그까 막 그 그 분노의 도로 매드맥스 분노의 도로 보면 거기 이제 이모탄 숭배하는 애들이 막 후쿠시마 외치거든요",
  "아 그게 후쿠시마를 외치는 거였구나",
  "에 뭐라고 뭐 후쿠시마 뭐 어쩌고 하면서 뭐 그렇게 얘기를 하거든요",
  "그까 뭐야 미국에서 나온 영화가 뭐 호주 호주 영화라고 해야 되나 미국영화로 봐야죠",
  "미국 영화로 봐야죠",
  "예. 미국에서 나온 영화가 후쿠시마를 외칠 정도로 매드맥스 영화가 아 그정도로 그 정도로 전세계가 그 후쿠시마 쇼크에 빠져있을 무렵이었단 말이에요",
  "그까 근데 그렇기 때문에 그렇게 집권을 했지만 이 저 잉까 너무 그 싸움이 첨예하다 보니까 청와대 입장에서 만약에 이거를 지금 이 정책 빼야 되는데 라고 생각을 하더라도 그 말도 못 꺼내고 있는 상황인 거예요",
  "까 그런 생각하고 있는지 안 하고 있는지는 우린 모르지만 모르지만 네. 그러기 때문에 이번 정권을 지지하거나 반대하거나의 상관없이 그냥 과연 탈원전은 옳은가 안 옳은가 이걸 고민해봐야 됩니다",
  "그까 예를 들어 정권을 좋아하기 때문에 탈원전이 틀렸는데 옳다고 하거나 아니면 그 반대로 탈원전이 옳은데 이번 정권이 마음에 안 든다고 반대하면 안 되지 않겠습니까? 그쵸? 참 어려운 문젭니다",
  "일단 어 원자력은 국민적인 인기를 잃고 있습니다",
  "거기에도 이유는 있는 거구요",
  "예. 몇 가지 이유가 있는데 일단 가장 큰 건 사고의 위험이죠",
  "주요 국가들이 한 번씩 사고를 내지 않았습니까? 미국의 스리바엘 섬 사고라든가 그렇죠",
  "그거 때문에 미국이 거의 원전을 안 쓰죠",
  "거의 스프링 필드에서만 스프링 필드의 원자력 발전소는 굉장히 험하게 다뤄지고 있죠. 불성실하게 네. 그게 아마 스 제 생각에 스리마엘 섬일 거라고 그 모델일 거라고 생각을 해요",
  "아니면 소련의 체르노빌 유명하죠",
  "그리고 최근에는 이제 일본의 후쿠시마 이런 것들이 있었죠",
  "분명히 한수원 자료를 보면 사고가 엄청 적은 안전한 에너지라고 이제 하지 않습니까? 홍보 자료를 보면 근데 지금 오십년도 안 되는 시간에 지금 이게 이런 사건들이 터진 거 아니에요? 그렇죠",
  "그까 이런 까 이걸 어떻게 믿겠느냐 안전하다면서 불안하죠. 아무래도 네. 그렇습니다",
  "또 다른 이유는 방사선 폐기물 문제입니다",
  "수백년간은 어딘가에 방치를 해둬야 되는 고농도 방서선 폐기물이 존재를 하고 또 이제 그거보다 많은 양의 저준위 방사선 폐기물이라고 해가지고 발생을 하게 되죠",
  "이런 것들 문제입니다",
  "어 근데 이런 문제점에도 불구하고 원자력에는 엄청난 장점이 있습니다",
  "진짜 그 그 어떤 것도 대체할 수 없는 장점이 있죠",
  "일단 탄소 배출이 적습니다",
  "네. 반대하는 분들이 이렇게 주장을 해요",
  "이제 우라늄 채굴에서 운송까지 탄소 배출을 하는 한다 원자력 발전소라고 탄소 배출을 전혀 안 하는 게 아니다 그런데 일단 발전 자체에 탄소 배출은 거의 없습니다",
  "그리고 이제 당연히 대기 오염도 없죠",
  "그리고 무엇보다도 엄청난 발전량을 자량합니다",
  "네. 어떤 것도 대체할 수 없습니다",
  "발전 단가가 제일 싸겠죠",
  "바람이나 태양 에너지로 원전만큼 전기를 생산할려면 뭐 적게 잡으면 칠십 배 까 부지 면적이요",
  "많게 잡으면 이백 배까지 예 이야기를 합니다",
  "그리고 가동률을 감안하면 원전은 청정에너지로 대체가 불가능합니다. 사실상 현재 기술로는 그렇다? 예. 그렇습니다. 당연히 전력당 단가도 신재생 에너지 절반 이하 혹은 절반 보다 약간 더하는 그 정도 수준이구요",
  "우리나라가 일본을 비롯한 사실 일본 까 우리나라는 사실 비교를 할려면 일본이나 대만하고 비교를 해야 되잖아요",
  "사실상의 섬나라 그 동아시아에 있는 우리나라도 사실상 섬나라죠",
  "네 다른 잉까 일본하고 비교하면 거의 삼 분의 일수준이구요. 그 그 일반 가정에 쓰는 전기 단가가 일 다른 선진국에 비해서 월등히 적은 편이긴 합니다",
  "어 이런 정 이런 적은 전기료를 내는데 일 등 공신은 당연히 원자력 발전소구요",
  "그럼 일단 기본으로 돌아가서 우리는 왜 청정에너지를 좋아하는가 이제 생각을 해봐야겠죠",
  "이유는 두 가집니다",
  "일단 기존에 많이 쓰이는 화석 에너지가 지속 가능하지 않다는데 있습니다",
  "당장 올해 고갈됩니다 뭐 이런 건 아니죠. 사실 그렇지만 어쨌든 물리적 매장량에 한계가 있기 때문이구요",
  "언젠가 고갈이 된다는 것에 대해서는 에스비에스의 어 여러 가지 상을 수상한 명품 다큐멘터리 코난의 시대에서도 밝힌 바가 있습니다",
  "어 코난의 시대 잘 찾아보시면 아직도 보실 수 있구요",
  "왜 이렇게 크게 웃고 들어가시나 어어 그러게요. 예 제가 어 빨간 불 들어와야 될 거 같은데 영광의 시간이었죠. 그때 제가 에스비에스 특별상도 받고 해외 영화제 상도 받고 환경재단 상도 받고 그랬었습니다",
  "근데 남는 게 별로 없더라구요",
  "돈도 별로 그렇습니다. 그리고 또 문제가 화석 에너지에서 배출을 하는 오염 물질이죠",
  "까 이산화탄소 예. 하고 뭐 미세먼지 그리고 뭐 되게 여러 가지 그 원소가 여러 가지가 붙은 그 오염 물질 있잖아요",
  "예. 낙스 삭스 네. 뭐 그런 게 있잖아요",
  "그리고 우리가 이제 그 특히 석탄을 연료로 사용을 하면서 생기는 그 문제는 사실 우리가 환절기마다 몸으로 체감하고 있지 않습니까? 그래서 여러 가지 각종 청정 에너지원이 등장을 했습니다",
  "어 확실히 청정 에너지 비율이 증가하긴 했어요",
  "당장 이렇게 지나다니면서 봐도 서울시를 돌아다니면서 봐도 태양광 패널을 어디서나 볼 수 있잖아요",
  "아 많이 보이더라구요",
  "예. 뭐 도시나 시골이나 그리고 뭐 대관령을 넘거나 아니면 제주도를 가면은 또 서해안 가다 보면 이렇게 거대한 풍력발전소가 있죠",
  "풍력 풍력 터빈 돌아가는 것도 볼 수가 있지 않습니까? 그런데 놀랍게도 이런 청정 에너지가 의외로 청정하지 않습니다",
  "단적으로 말해서 아파트에 붙여놓는 태양 전지판 있잖아요? 물론 이런 게 여러 개가 있으면 도움이 되겠죠",
  "여러 개가 있으면 그 의미있는 전력을 생산을 할 텐데 사실 이건 엄연히 말해서 그 집에 있는 전구 한 두 개 켜는 진짜 애들 장난 수준입니다",
  "그렇죠. 네. 사실이죠",
  "예. 이것이 긍까 정말 모여가지고 서울시 전체에 있는 태양광 패널을 합치면 뭐 어느 정도가 된다라고 하는 의미있는 숫자가 나오긴 할 텐데 이런 거만으로 우리가 쓰는 에너지의 의미있는 기여를 한다고 보기는 어렵습니다",
  "이건 현실적으로 현실적으로 그런 지점이 있죠",
  "그리고 이른바 솔라파암이라고 불리는 전문적인 태양광 발전소는 지금 어 우리나라에서 어떻게 사용되고 있냐면 농지로 묶인 토지를 일반 용지로 전환하는 용도로 쓰이고 있습니다",
  "까 태양광 발전소를 오 년간 유지를 하면 농지에 어 펜션을 지을 수 있거든요",
  "어 이제 뭐 상가를 짓거나 그렇게 될 수도 있는 거고 그러니까 부동산 투기에 쓰이고 있는 거예요",
  "그 그런 분들이 갑자기 에너지 사업하면서 뛰어들고 있겠네요",
  "조그맣게 예. 까 오년간 이제 뭐 어느 정도 전기 팔고 이렇게 하면서 이제 이제 대충 때를 기다리다가 이제 싹 밀고 펜션 짓는 거죠",
  "그렇기 때문에 시골에 지금 내려가면 녹지에 태양광 발전소 때문에 녹지가 많이 파괴되는 걸 볼 수가 있구요",
  "음 그니까 고향도 이렇게 좀 파괴되고 있나요? 에 에 그건 시골에선 그 몸으로 느낄 수 있습니다",
  "이게 까 도시에 사는 사람들 이 앞에 앉아 있는 두 사람처럼  도시에만 사는 사람들은 아니 뭐 시골 그거 논 하던 거 차도남 예. 그거 밀면 어떻게 되지 뭐 그리고 뭐 그런 거 있잖아요. 뭐 미국 같은 데서나 아니 사막 그거 쓰지도 않는 땅 밀면 어떡해 어때 뭐뭐뭐 어때라고 생각하는데 거기에 가보면은 사실 다르거든요",
  "까 막 지도상에서 보고 도시 사람들이 어 야 그런 거 밀고 개발하면 더 좋잖아 라고 생각해가지고 수많은 생명체가 정말 학살당한 곳이 새만금 이런 곳이잖아요",
  "까 비슷한 현상이 지금 태양광 패널을 만들면서 벌어지고 있습니다",
  "이거 절대 무시해선 안 될 일이라고 시골 출신 인사가 생각을 하고 있는 거구요",
  "그렇다면 풍력 발전은 풍력 발전은 어떤가 공교롭게도 저희 시골 동네에 풍력 발전 단지가 생길 뻔 했습니다",
  "아 진짜요? 생길 뻔했다? 네. 가끔 이제 그런 거 있잖아요",
  "탈원전와 관련된 논의에서 이제 원전을 반대하는 쪽에서 그렇게 원전이 좋으면 너네집 옆에 세워라 뭐 이런 말 하잖아요",
  "근데 이건 저는 올바른 공격은 아니라고 생각해요",
  "왜냐면 굉장히 놀랍게도 원전 뿐 아니라 이런 솔라팜이나 풍력 발전 단지도 집 옆에 생기는 건 굉장히 불쾌하고 우울한 일입니다",
  "비단 원전 뿐만 아니고 풍력 발전기 되게 시끄럽죠. 터빈이 예 시끄럽다고 하더라구요",
  "그래요. 그 굉장히 시끄럽고 환경을 파괴합니다",
  "그리고 겨울에는 위험하기까지 해요",
  "고드름이 생기기 때문에 그렇기 때문에 저희 동네 풍력 발전 단지는 저희 지역 환경 단체 주도로 저지됐습니다",
  "오 풍력 발전소가? 네. 까 환경 단체가 까 석탄 발전이 풍력 발전으로 전환되는 과정은 도시 사람들이 종이 위에 그려놨을 때는 굉장히 친환경적이지만 정작 현장에 갔을 때는 굉장히 폭력적이고 파괴적인 방법이 되긴 되곤 해요",
  "뭐 아닌 경우도 있겠지만 뭐 모든 모든 상황을 일반화하고 싶지 않습니다",
  "무엇보다 심각한 문제는 우리가 에너지를 점점 더 많이 쓴다는 겁니다",
  "까 미래를 낙관적으로 보는 측에서 제시하는 걸 보면 우리가 기존 에너지 생산을 친환경으로 전환하면서 동시에 우리가 에너지 소비를 좀 줄이면 효율적으로 바꿔나가면 탄소 배출이 궁극적으로 줄어들지 않을까 이렇게 생각을 하잖아요? 굉장히 이상적인 이야기죠",
  "예. 이론적으론 맞는데 우린 에너지를 더 많이 씁니다",
  "까 그렇다고 에너지 효율 에너지 효율성이 낮아지는 건 아니에요",
  "에너지 효율성이 낮아지는 건 아니지만 우린 더 많은 에너지를 요구할 뿐입니다",
  "까 저는 단적으로 데스크탑 컴퓨터를 보면 그 이게 무슨 말인지 이해하실 거 같아요",
  "왜냐면 지금 우리 스마트폰이 몇 년 전 데스크탑 보다 성능이 훨씬 좋잖아요",
  "뭐 벤치 성능보면 어마어마하지 않습니까? 그런데 그렇다고 우리가 새로운 데스크탑을 안 쓰는 게 아니에요",
  "그리고 옛날에는 옛날 컴퓨터랑 똑같은 성능만 기대한다면 거의 뭐 전력을 안 쓸 수도 있죠",
  "사실 근데 그렇게 그러지 않잖아요? 까 단적으로 옛날 한 구십구년도 뭐 이런 컴퓨터하고 비교해가지고 삼백 와트 짜리 파워서플라이 쓰던 뭐 그런 시절 얘기죠",
  "까 전력대 성능으로 치면 요즘 컴퓨터가 훨씬 좋겠죠",
  "저 투입되는 전력 대비 성능으로 치면 그런데 어 옛날 그래픽카드는 전원을 따로 연결을 안했어요",
  "맞아요. 그냥 꽂아 썼죠. 그 슬롯에 그 에이지피 슬롯에 지금 지금은 사라진 에이지피 슬롯에 꽂으면 그냥 그 하이엔드 그래픽 카드 막 거 뭐 시장에서 가장 성능 좋다는 그래픽카드 그냥 쓸 수 있었어요",
  "그러다가 전원 꽂은지 몇 년 몇 년 안 됩니다",
  "긍까 효율은 점점 높아지는데 효율이 높아지는 것과 상관없이 점점많은 에너지를 쓰고 있다는 거 에너지의 사용에 절대량은 계속 증가한다",
  "이제 근데 그 탈원전측에서는 그 성공 사례를 이야기합니다",
  "대표적인 성공 사례로 독일을 꼽죠",
  "뭐 오십 퍼센트 정도가 청정 에너지다 그런데 독일 역시 전력이 부족합니다",
  "절대 생산되는 전력은 부족하구요",
  "모자라는 전력은 그럼 어떻게 하느냐 독일은 프랑스에서 사옵니다",
  "네. 왜냐하면 프랑스는 대표적인 원전 국가거든요",
  "결국에는 원전을 쓰고 있는 거네요? 예. 결국은 원전을 쓰고 있는 거예요",
  "잉까 이게 독일의 메르켈 총리가 그렇게 이야기를 합니다",
  "메르켈 총리가 집권하기 위해서 녹색당과 연정을 해야 하기 때문에 이런 방법을 썼다라고 주장을 합니다",
  "이제 그 탈원전을 반대하는 측면에서만요",
  "그러니까 독일의 성공 사례는 유럽에 있기 때문에 성공이 가능한 거예요. 우리는 육지로 연결돼있고 네. 우리나라가 뭐 북한에서 전력을 공급받을 순 없잖아요",
  "영변 원자로에서  그까 우리나라는 사실상 섬나라기 때문에 그런 해법이 불가능합니다",
  "까 제가 하고 싶은 얘기가 뭐냐면 지금 당장 자연 환경에 영향을 안 주거나 아니면 뭐 거의 안 주는 친환경 에너지는 없다 그건 환상이다라는 사실을 받아들여야 된다라고 생각을 합니다",
  "많은 사람들이 지적해온 문제이긴 하죠",
  "네. 그러니까 이른바 친환경 에너지도 사실은 환경을 파괴할 뿐만 아니라 그 환경을 파괴해서 나온 에너지가 충분하지가 않다라는 사실을 받아들여야 된다는 겁니다",
  "물론 미래에는 그 이제 친환경 에너지를 좋아하시는 분들은 그건 지금 기술이야기고 미래의 기술은 달라질 것이다 라고 이야기했지만 지금 제가 이 미래의 기술로 달라질 수 있을 것이다 라는 이야기를 들은 게 막 이천오년 무렵 이럴 때였거든요? 근데 그때 이후로 과연 얼마나 기술이 개발이 됐느냐 십 년이 넘게 지났는데 예. 그 그때는 십년 뒤면 달라질 것이다 라는 이야기를 했는데 정말 달라졌느냐 라는 걸 물어보고 싶은 거죠",
  "그리고 십년뒤에는 진짜 여러분이 말하는 거만큼 십 년 뒤에 달라질 것이냐 라고 물어보고 싶은 거죠",
  "사실 제가 코난의 시대 만들었을 때가 이천팔년인가 그런데 십 년전이에요. 벌써 그때 결론도 결국은 인제 원전 얘기가 중심은 아니었지만 그때 결론도 아까 그런 식으로 밖에 낼 수가 없어요",
  "에너지 사용량을 줄여야 된다 아껴야 된다 그러면서 신재생 에너지를 확대해야 된다 이제 공중파니까 더 더욱이나 그런 결론 밖에 낼 수밖에 없는데 이제 그게 어 현실화될 수 있느냐라는 문제인 거죠",
  "이 우리 인간 사회에서 네. 그리고 여기 하나 더 해서 에너지 소비를 어떤 비전과 어떤 자제력과 이런 걸로 줄여나가는 게 어 이렇게 줄여나가는 인류 이런 것도 환상이라는 거죠",
  "그런 인류는 존재한 적이 없으니까요",
  "네. 우리는 언제나 더 강력하고 많은 더 많은 에너지를 원합니다",
  "우리가 살고 있는 환경을 정화시키기 위해서 더 많은 에너지를 써서 공기청정기를 돌리잖아요",
  "그리고 또 하나의 사실은 탄소 배출로 인한 대재앙이 시시각각 다가오고 있다는 겁니다",
  "탄 탄소배출을 당장 영으로 줄여도 우리가 그 재앙을 피할 수 있을 거라는 보장이 없는 상황이죠",
  "예. 이런 상황에서 우리가 가진 대안이 과연 무엇인가를 생각해야 될 생각해야 된다는 겁니다",
  "여름마다 그런 얘기가 나옵니다",
  "뭐냐면 우리가 세 이렇게 세금도 꼬박꼬박내는데 왜 내 돈 주고 산 에어컨 하나 맘대로 못 돌리느냐 누진제때문에? 네. 전기 요금 비싸다 이런 말이 많은데 사실 우리나라 전기 요금은 굉장히 싼 편이더라구요",
  "오이씨디 국가 중에 네 번째로 쌉니다",
  "우리나라보다 전기 요금이 싼 곳은 멕시코 노르웨이 캐나다인데 모두 일단 산유국이구요",
  "그리고 특히 이 노르웨이하고 캐나다는 보유한 에너지에 비해서 인구가 턱없이 적은 나라 거든요",
  "까 우리나라랑 비교가 불가능한 여건입니다",
  "사실 우리나라에 전기 요금이 이 정도 수준을 유지하고 있는 건 사실 원자력 때문이거든요",
  "그러니까 저렴하게 평등한 냉방 이거 굉장히 중요한 거잖아요",
  "그래가지고 뭐 노인정에 에어컨을 놔야 되냐 말아야 되냐 뭐 그런 얘기 나오잖아요",
  "저렴하고 평등한 냉방하고 탈원전은 동시에 추구할 수 없는 문제입니다",
  "이걸 받아들여야 돼요",
  "이건 사실 비슷한 문제로는 플라스틱이 있습니다",
  "어 탈플라스틱을 원하지만 어 우리는 스타벅스에서 종이 빨대가 나오면 짜증이 나요",
  "아이스 아메리카노를 빨대로 먹으면서 맛있게 먹는 것과 탈플라스틱을 추구하는 건 동시에 이루어질 수 없는 걸 인정해야 되는 거 마찬가지예요",
  "원자력은 분명히 어 불편한 에너지죠",
  "까 현실적으로는 뭐 어찌보면 안전하기만 하면 편한데 옆에 두고 싶진 않잖아요",
  "솔직히 그런데 당장 수백년간 뭐 수백년간 최악의 더위 뭐 이런 이야기가 나오잖아요",
  "우리나라에서 그리고 뭐 몇 년간 최악의 혹한 뭐 이런 게 나오잖아요",
  "이런 기후를 온 몸으로 느끼는 한국인들이 과연 원전을 미워하는 게 이치에 맞는가 하는 생각을 해보게 됩니다",
  "또 중국발 미세먼지에 굉장히 고통을 받고 있는데 중국이 석탄화력 발전소를 원자력 발전으로 바꾼다고 하는 게 또 이제 거 거기에 우리가 민감하게 반응을 하잖아요? 이게 과연 합리적인가 우리는 그 미세먼지를 좀 들여마시면서도 중국의 탈원전을 요구해야 되는가 아니면 미세먼지를 줄이기 위해 원자력 발전소를 좀 더 짓기를 요구해야 되는가 왜냐면 중국은 이미 세계에서 청정 에너지에 가장 많은 예산을 쓰고 있거든요",
  "풍력이나 태양광에 거기에 더 돈을 써라라고 말하는 건 사실 맞지 않는 상황이에요",
  "이미 물론 탈원전에도 역시 중요한 근거들이 있고 저도 그 근거들을 여러 가지를 지지를 하는데 그럼에도 불구하고 탈원전을 지지하는 근거가 정권에 대한 지지라면 생각을 다시 해봐야 된다",
  "오히려 그게 정권의 족쇄가 될 수 있다라는 이야기를 하고 싶습니다",
  "오히려 탈원전 이슈를 이제 정권 존립과 연계된 중대한 문제로 만들고 있기 때문에 오히려 정권은 흔들고 정권이 합리적인 결정을 하는 걸 방해하고 있는 건 아닌가 부담을 줄 수 있다 네. 그런 생각을 해봐야 되는 때라고 생각을 합니다",
  "그러니까 탈원전 하지 말자가 아니라 탈원전이 능사는 아니라는 사실을 인정하자는 겁니다",
  "음 까는 탈원전이 전가의 보도 같이 그냥 정답인가라는 데 의문을 제기하는 거죠",
  "케이투 박사님은 어떻게 생각하십니까? 말씀 주신 거 종합해보면 원전과 화력 발전 사이에서 두 하나가 원전이 사십 프로 정도를 차지하고 있는 걸로 알고 있고 그 다음에 화력 발전이 거의 육십 프로 육 육박하게 차지하고 나머지 부분 이 이 퍼센트도 안 되는 게 신재생에너지로 알고 있거든요",
  "사실은 두 개 중에 뭘 포기할 건가를 얘기하라고 하면 차악을 선택하는 문제 같은 그런 상황인 거 같구요",
  "네. 하 여러 가지 문제들이 있는데 우리가 막 그 방사성 폐기물이 막 쌓여있다 그러잖아요",
  "그런데 그게 그 저준위 폐기물이 많대요",
  "그중에는 까 고준위 폐기물은 사실 양이 굉장히 적습니다",
  "까 그건 이제 위험한 거 진짜 위험한 폐기물이죠",
  "몇 백년은 아무도 손 못 대게 보관해야 되는 꽁꽁 싸가지고 예. 근데 저준위 폐기물 같은 경우는 뭐 장갑 이런 거예요",
  "까 뭐 거기 이제 일하시는 분들이 입던 방호복 이런 겁니다",
  "까 그냥 놔도 사실은 별 문제 없는데 우라늄 만진 거 이런 거 아니고 네. 까 이런 근데 이런 저준위 폐기물을 그냥 원래는 그냥 땅굴 같은 데 적채해놓으면 되는데 반대가 너무 심하다 보니까 이게 그 저준위 폐기물 저장고인데도 고준위 폐기물에 준하는 시설을 만들 만들어야 되는 그런 상황인 거예요",
  "긍까 그러다 보니까 그 외국 원자력 사찰하는 그런 기관들이 오히려 의심을 한대요",
  "아 고준위를 넣은 게 아닌가 저준위 폐기물을 왜지 왜이렇게 보관해 너네 너네 혹시? 이러면서 아이에이이에이 같은 데서 네. 핵을 개발하는 게 북한이었나 남한이었나 막 이러면서 그 또 듣다 보니까요 그런 생각은 드는 거 같아요",
  "파토님 아까 말씀하셨던 그 코난의 시대 그 끝날 때 말씀하셨다는 부분처럼 사용량을 줄이자라는 게 어떻게 보면 또 또 하나의 타협점이 될 수 있다고 생각은 되는데 이제 그 과정이 이제 정부에서 그냥 야 이러니까 쓰지마 쓰지마 뭐 왜 정책을 통해서 국민들한테 그냥 강제하는 게 아니라 실은 지금 말씀주신 거 같은 내용들이 계속 뭔가 불거져 나오고 논의가 되고 토론이 되고 뭐 그걸 그거갖고 뭐 이렇게 어떤 논쟁이 돼서 싸움으로 감정적 싸움으로 벌어지는 게 아니라 그게 계속 표면으로 올라와서 논의가 되는 과정이 곧 그거를 듣는 시민들이 이 에너지 사용에 있어서 그냥 단순히 내가 그 에너지들을 왕창왕창 소비하는 막 아까 플라스틱 말씀드렸던 말씀하셨던 거랑 똑같은 거 같아요",
  "까 그거에 대한 문제점이나 이런 것들이 계속 논의가 되고 안 쓸 수는 없지 않냐 그렇지만 어디까지 써야 될까 이런 것들에 대한 논의가 계속 이루어 지는 동척 과정이 실은 그 사용량과 또 연관이 되지 않을까 라는 생각은 갑 조심스럽게 생각을 해봅니다. 예",
  "그러니까 그 이제 뭐 전기차 이런 것도 사실은 이제 코난의 시대에서 보면은 걸작이죠",
  "코난의 시대에서 코난의 시대에서 보자면 전기차가 나왔나 기억이 잘 안나요",
  "그 약간 그 당시 이제 지금 관점에서 보면 우스운 수준의 저기 나왔죠",
  "아 저기 저 플라그 인 하이브리드 뭐 이런 거 그렇죠? 예. 예. 까 지금 생각해보면 지금 관점에서 보자면 용어도 없어졌어. 이거 플라그 인 하이브리드는 그렇습니다. 예. 그런데 전기차 이런 게 사실 이 처음 시작은 전기로 하면 뭐 더 에너지가 효율적이고 에너지를 아끼고 뭐 이랬잖아요? 그런데 정작 전기차 시장을 보면 뭐 닛산 리프 이런 거 진짜 에너지 효율적인 전기차는 거의 안 팔리고요",
  "막 테슬라 이런 거 있잖아요. 막막 백 키로까지 이 초 막 이런 거 사람들은 네네. 어떤 의민지 알 거 같아요",
  "예. 에너지를 때려박는 걸 좋아합니다",
  "그니까요. 예 심지어 그게 전기차라 하더라도 네",
  "까 그런 그런 데에 국민들이나 시민들이 그런 거에서 각성을 하고 그거를 한 번 더 쳐다보고 하는 거에까지 회의적이면 실은 답이 없는 거 같다는 생각이 들구요",
  "실은 어디로 가도 그 망조 밖에는 까 뭐 이산화탄소나 미세먼지가 많아져서 서서히 죽어가거나 그냥 원자력에 괜히 뒀다가 진짜 뭔지 모를 사고 사건 사고가 한방 벌어지면 생기는 위험을 그냥 막 위험과 실제 벌어졌을 때는 그게 실제 재앙이 되는 거고 그러니까요",
  "그 둘 중에 하난데 실은 다시 말씀드리지만 그 과정에 대해서 끊임없이 고민하고 논의하도록 까 유도하는 게 그래서 저는 실은 이번에 그 숙고 숙의 과정을 거치면서 뭔가 위원회 그랬었잖아요",
  "근데 그 과정이 좀 살짝 안타까웠던 건 뭐냐면 단시간에 뭔가 결과를 내놓아야 되기 때문에 어떤 로드맵을 잡고 언제까지 그 결과를 뽑자 뭐 모 아니면 도 어떻게 할까 실은 그게 계속 됐으면 좋겠다는 거죠",
  "예. 긍까 그 대화과정이 저는 굉장히 의미있었다고 생각하거든요",
  "어쨌든 의견을 수렴하는 거잖아요",
  "근데 그 전까진 볼 수 없었던 모습인데 아 그건 물론입니다. 예",
  "그런데 이 과정이 이때 정했으니까 앞으로는 아무 얘기도 하지마는 아닌 아닌 거 같고 이 과정이 계속 반복돼야 되는 거 같아요",
  "네네. 저도 꾸준히 계속 돼야 하는 실은 이게 한 가지 어 재작년에 그 미국에 되게 유명한 그 과학관에 갔었는데 샌프란시스코에 그 익스플로라타리움이라는 데 갔었는데 그쪽에 있던 매니저가 전시품을 하도 잘 만든다고 하니까 저 동부 워싱턴에 있는 스미스어니언 그 박물관에서 전시품을 만들어달라고 그랬대요",
  "근데 그러면서 뭘 키워드로 줬냐면 민주주의라는 키워드를 주고 체험을 하나 다섯 개를 만들어달라고 그랬대요. 근데 과학관에다가 예. 근데 그 그거에 이 친구가 만들어줬다는 체험을 전 듣고 되게 인상적이었던 게 원형 테이블에 체험자 세 명 정도가 앉아서 그 던져지는 그 방금 말씀하신 거 같은 그런 첨예한 이슈에 대한 연속적인 질문을 가지고 그 테이블에 앉은 세 사람이 선택을 하게 해놨대요",
  "긍정 부정 강한 긍정 강한 부정 근데 그거를 선택해가면서 서로 계속 논쟁을 하게 유도하는 체험물을 만들어놨다고 하더라구요",
  "근데 실은 그게 그런 수기하고 논쟁하고 토의하는 그 과정이 민주주의에 되게 중요한 이슈다 하나의 하나의 어떤 패터다 라는 걸 보여주고 싶었다는 이야기를 듣고 야 정말 다르구나 그런 생각을 했는데 아 그리고 만약에 긍까 만약에 후기 과정을 다시 거쳤는데 예를 들어서 까 그 이전에는 탈원전을 해야 된다로 결론이 났잖아요",
  "이 다음에 탈원전을 안 해야겠다라고 결론이 나가지고 이제 그때 이제 아니 그러면 뭐 이 이 정권은 탈원전한다더니 이제 말 바꾸냐 뭐 이런 식으로 비난하는 것도 저는 안 했으면 좋겠어요",
  "왜냐하면 그때는 옳았는데 지금은 아닐 수 있거든요",
  "그 모든 게 되게 그런 동적인 결정 과정 속에 성장해가는 게 아닐까 그런 생각들고 뭐 결과적으로는 그게 합치되다 보면은 어 둘 중에 어쨌든 아까 말씀드렸던 차악이더라도 조금 더 나은 미래로 계속 나아가는 거 아닐까 싶긴 합니다",
  "지금 말씀을 들어보면 이제 포인트가 몇 가지가 있는데 일단 첫째는 인류의 역사를 돌이켜 보건대 저도 기본적으로 동의해요",
  "큰 그림에서 인간이 힘과 편리함을 얻는 방법을 포기한 적이 있는가 없죠",
  "없습니다. 사실 진짜 몇몇 기인들 예. 혹은 작은 집단에서는 가능했을 수 있겠지만 인류 전체로 보면 항상 그 방향으로 왔거든요? 그런데 이제 지금이라고 해서 게다가 이제 힘과 편리함도 있지만은 그것에서 끝나는 것도 아니고 굉장한 불편함을 감수해야 되는 더위 추위 뭐 그런 것들을 포함해서 그런 상황을 과연 희생할려고 들까 라고 생각하면 회의적이긴 해요",
  "거기에 대해서는 지금 배틀그라운하던 초딩들이 둠 하겠습니까? 그러니까요. 안 하죠",
  "둠을 해야만 하는 상황으로 떨어지지 않는한 다 없어지고 그렇죠. 핵전쟁이 났는데 맥스 매드매스 상황이죠",
  "그 벙커에 있는 컴퓨터가 그거밖에 없거나 그거 밖에 없고 예. 그런 거죠",
  "둠 깔려있고 저 울펜슈타인 기억나세요? 울펜슈타인 둠 보다도 전의 거 천장도 안 보이고 자 그런 게 인류의 역사였다고 봤을 때 예를 들어서 플라스틱 같은 경우에는 저는 사실 스타벅스에서 혹은 어디에서든지간에 종이 이 빨대 주는 거 불편하긴 한데 그거까진 감수할 수가 있어요",
  "감수할 수가 있는데 힘든데 걸어라가고 한다거나 추운데 더운데 참으라고 한다거나 이거는 한계가 금방 나타날 거예요",
  "아마 그리고 또 한 가지 문제가 예를 들어서 어떤 플라스틱이라든가 물건들을 줄이는 거는 산업 구조를 바꿈으로써 어느 정도가 가능합니다",
  "사실 그 산업의 전체적인 플라스틱 사용이라든가 플라스틱에 쓰임새 같은 걸 이제 다른 걸로 변경을 한다거나 어느 정도는 가능한데 에너지는 또 얘기가 조금 달라서 그런 이제 전제가 하나 있는 거 같구요",
  "그래서 인제 가장 합리적인 방법이 뭐냐를 찾고 있는데 그게 모두가 단점이 있다는 거죠",
  "모든 문제가 단점이 있는데 지금 이용 기자님이 지적하고 싶은 거는 내 생각에는 이건 거 같아요",
  "그것이 이데올로기적인 관점에서 접근되면 안 된다는 거잖아요",
  "예. 바로 그 아 저보다도 정리를 잘 하시네요",
  "제 제 제 얘기를 저보다도 더 잘 이해하고 계신 거 같아요",
  "까 이게 철저하게 과학적으로 우리는 과학 팟캐스트니까 아 그래가지고 생각해봤는데 원전은 답이 안 나올 수도 있거든요",
  "예. 생각을 해봤더니 예",
  "그래서 탈원전을 해야 된다고 하면 해야 되는 거고 어쨌든 어느 쪽으로 가든 단점도 있고 장점도 있다 그렇죠. 그걸 합리적으로 우리가 계산을 해야 되는데 그게 예를 들어서 뭐 이데올로기 관점이나 어떤 정권이나 정부에 대한 어떤 찬성과 반대 이런 것에 의해서 이제 그림자가 지기 시작하면 결국은 결과가 합리적으로 나오기 어렵다",
  "이런 말씀인 거 같아요",
  "사실 그거는 정말 맞는 말씀이죠",
  "이제 우리의 딜레마는 이겁니다",
  "이 두 개가 원전과 그 원전 아닌 까 뭐 일단 화력 발전 같은 거는 조금 빼고 뭐 신재생 쪽으로 생각을 한다 쳐도 이 두 개가 가지고 있는 각 두 개가 만들어낼 수가 있는 위험이라든가 이런 거에 성질이 굉장히 다른 거죠",
  "한 쪽은 지구를 점점 갉아먹는 까 화석 화력 발전 같은 경우는 지구를 점점 갉아먹는 쪽이고 또 신재생 에너지는 에너지가 부족함으로 인해서 우리의 삶을 점점 힘들게 만들고 결국은 뭔가 터지가 만들 수도 있는 그죠. 솔직히 말해서 우리 뭐 전기 뭐 전기가 부족하기 때문에 정말 문명이 후퇴할 수 있고 오히려 숲을 완전히 파괴할 수 있는 그렇죠. 그런 것도 있고 정부에서 어쩔 수 없어가지고 언젠가는 뭐 홀짝으로 주민등록증번호로 해가지고 오늘은 홀 홀수 전기주고 내일은 짝수 전기 주고 이런 날이 정말 온다면 그건 또 엄청난 사회적인 문제를 야기할 수가 있는 거죠",
  "특히 이런 식의 문제가 있는데 원자력 빵이죠",
  "빵 빵만 안 터지면 빵만 안 터지면 상태 괜찮아요",
  "원전도 빵만 빵터지고 뭐 새나오고 막 이러지 않으면 원전의 문제는 뭐냐면은 이게 당대 문제만이 아니고 이 방사능으로 이 디엔에이에 문제가 생기기 때문에 내 자손들 그 이후에 낳게 되는 자손들에게까지 돌연변이가 이어질 가능성이 크다는 거 이 무서움이 있는 게 저는 이 원전에 대한 두려움의 상당 부분이 여기에 기인하는 거 같아요",
  "나는 어떻게든 버틸 수 있다 근데 내 자식들 내 후손들이 계속 그걸 만약에 안고 살게 된다면 그 내가 그걸 결정할 수가 있느냐 그런 문제가 사실 또 생기거든요",
  "그래서 진짜 어려운 문젠데 그 어려운 문제를 첫 시간에 가지고 오셨네  네. 진짜 어려운 문제예요",
  "하지만 제 생각에도 그래요",
  "답 두 가지가 있는 거 같습니다",
  "하나는 지금 이 자리에서 우리가 답을 낸다는 건 어불성설이고 어 우리는 어쨌든 과학 팟캐스트니까 다들 뭐 어떤 그 정치적인 성향은 있으실 겁니다",
  "근데 여기는 과학 팟캐스트기 때문에 가장 합리적이고 가장 과학적으로 적절한 방법이 무엇인지를 계속 토의해 나감에 있어서 이데올로기적인 부담을 갖지 않는 그런 환경이 필요하다 예. 고기에 분명히 필요한 거 같구요",
  "그런 다음에 한편으로 저는 이쪽을 좋아하는데 과학자들이 예. 빨리 연구를 잘 해가지고 핵융합로를 건설을 하든가 뭐 예",
  "암흑 에너지를 뽑아내든가 과학자들이 무슨 죄가 있습니까? 이게 다 엔지니어들 문제지  과학 암흑 에너지는 과학자들이 뭐 있다잖아요",
  "칠십오 퍼센튼가 뭐 다음 시간에 케이 박사 님을 모셔다 놓고 한번 왜 빨리 내놓지 못하는지 한번 뭐 케이스타 일 점 오 초 막 그러더라구요",
  "네. 이번에 핵융합로드 이제 뭐 그 일억도 달성하고 이런 얘기 나오는데 우리나라가 핵융합로 쪽에 굉장히 앞서 있긴 해요. 근데 이제 아직은 에너지원으로 쓸 수 있는 그런 기술이 아니고 들어가는 에너지가 더 많으니까 연구도 많이 하고 있어서 일반 원자론데도 조금 더 안전한 원자로들이 이제 개발되고 있잖아요",
  "그쵸. 그런 것들도 있겠죠",
  "그래서 저는 당분간 아마도 계속 서로 이제 옥신각신 하면서 이런 식으로 뭐 없애고 좀 생기고 이러면서 평형을 유지하면서 갈 거 같아요",
  "그렇게 가면서 당장 당장에 필요한 예. 수기 아까 얘기도 하셨지만은 그런 식으로 사안 별로 문제들을 이제 결정을 해나가고 그러면서 과학자나 공학자들이 열심히 노력해서 그 시간을 벌어가는 과정 속에서 대안을 찾아야 된다가 가장 정답에 가까운 말이 아닐까 싶은데 말은 싶지만 말은 쉽죠",
  "그 와중에 또 수많은 갈등이 있을 것이고 가장 이제 문제가 되는 점은 어 물론 이제 뭐 원전 마피아 이런 얘기도 있고 어떤 그 뭐 문제도 있을 수 있어 있어요",
  "뭐 여기 저기든 우리는 문제 없는데 없고 전 세계 어디 문제 없는데 없긴 한데 근데 그건 그거고 우리가 실제로 우리의 삶에 현실에 있어서 부패라든가 그런 것들이 어딘가에 있다 한들 그것과도 상관없이 우리가 생각해야 될 부분들은 또 따로 있기 때문에 여기에 대해서 좀 더 차분하고 이성적으로 접근하자 그거는 뭐 분명한 얘기죠",
  "모든 원전 뿐만이 아니고 다른 모든 것이 다 예외가 될 수 없는 거잖아요",
  "차분하고 이성적으로 합리적으로 접근하지 못하면 뭐 무슨 무엇이든간에 될리가 없으니까 네. 그렇습니다",
  "어려워요. 왜냐면 그럼 에너지 소비를 안 하고 산에 들어가 살 거야 라고 해가지고 나는 자연인이다를 찍기 시작하면 그렇게 되면 그 인당 탄소 배출량은 훨씬 많아 지거든요",
  "그렇습니다. 그리고 자연인 보니까 그 부인들이 맨날 밑반찬 해오고 김치 해오고 그러더라구요",
  "까 그분들 그냥 저 캠핑하시는 거에 가깝더라구요. 대부분이 와이프한테 미안하죠. 막 이러면서 네 그런 경우가 많죠",
  "근데 고 탈핵에 대한 아까 말씀주신 대로 수기라든가 그리고 객관적인 사실에 기초해서 서로 갈등이 일어나는 것도 서로 즐길 수 있다고 저는 생각이 들어요",
  "그 과정이 계속 지속되면 아까 원전 마피아 말씀주신 거처럼 그런 마피아를 만들어서 그렇게 일본에서 했다는 거는 거기에 대해서 무관심 했다는 거거든요",
  "돈이 세금이 가고 있음에도 불구하고 그러니까 계속 갈등을 하고 이야기를 하고 감시를 하고 예. 그거에 관련된 강연이 계속되고 그거에 관련된 팟캐스트가 막 나오고 그거에 관심을 갖다보면 그렇게 함부로 그 발 전과정이나 그걸 송전하거나 뭐 그걸 또 생겨난 폐기물을 감추는데 있어서 그렇게 임의로 하질 못하겠죠",
  "더 안전하게 관리되지 않을까 싶기도 하고 그렇겠죠. 뭐 깨끗하고 안전한 원자력 발전이라고 한수원이 광고하면 누가 믿겠습니까?  그런 거죠",
  "그걸 이제 객관적으로 여기 저기서 많이 이런 저런 시각으로 얘기를 해야 된다 예 그건 이제 기본적으로 그 대전제는 우리모두에게 무엇이 가장 좋은가 그런 관점에서 얘기를 해야 된다 네",
  "네. 중요한 얘기였던 거 같습니다",
  "또 우리 삼테성즈에 첫 편 열기가 부족함이 없는 무게를 가진 얘기였다고 생각이 되고 네. 너무 첨예한가요? 이거 다루기 예. 첨예해요. 다 통 편집할려구요",
  "지금 탈 이렇게 첫 시간을 해봤네요. 좀 그러네요",
  "그까 우리 과학하고 앉아있네나 나머지 이제 과학에 오리엔테이트 돼있는 그거하곤 좀 다른 얘기가 나오긴 나오네요",
  "뭔가 좀 그런 예 그 당장 지금의 현실이라든가 이런 얘기도 나오고 인류학적인 얘기도 나오가 사회적인 정치적인 얘기도 나오고 해서 좀 색깔이 생긴 거 같습니다",
  "첫 편부터 그쵸? 다행이 다행입니다",
  "예. 물론 언제 무너질지 모르고 저 오후에 오후에 사라질 수 있지만 일단 오늘 당장은 지금 당장은 뭐 그럴 듯한 얘기가 나왔다 라고 생각이 돼서 저는 재밌었구요",
  "이제 슬슬 정리할 때가 됐는데 정리하기 전에 제가 이제 말씀드릴 게 있네요",
  "우리 저 갈릴레이 연극 저 지난번에 제가 없던 격동에서 얘기했던 자그마치 베르히트의 원작인 예 베르히트 다들 아시죠? 아~ 네. 저 전 저번 시간에 배웠어요",
  "아 그렇군요. 예. 베르히트의 원작인 갈릴레이의 생애 우리 갈릴레오 갈릴레이 그쵸? 갈릴레오 갈릴레이 오 더하기 이는 칠  빼기를 해야지 기억이 되겠군요",
  "오 빼기 이는 삼 예. 그렇죠. 예",
  "갈릴레오이 그때 얘기하셨잖아요",
  "갈릴레오 갈릴레이 이러면 기억이 안날 수가 없는데 이 연극 지금 저희가 저희 사람들 회원 전원에게 사십 프로 할인을 해드리구요",
  "어 저희 웹사이트 사람들 페이지 보시면 이제 쿠폰 번호와 사용법 볼 수 있습니다",
  "사람들 여러분들 많이 가서 보아주시구요",
  "저도 이게 만약에 전혀 모르는 사람이 그냥 갈릴레이 생애고 연 연극 만들었으면 안 갔을 거 같애요",
  "예를 들어서 뭐 제가 원작이고 뭐 이런 거 있잖아요",
  "재미없을 거 같은데 베르히트는 과연 갈릴레이를 어떻게 그렸을까? 이 베르히트가 그 갈릴레이라는 사람에 대해서 어 어떤 식의 관점으로 접근 했는지는 아마 연극을 보시면 굉장히 좀 질 높은 그런 작품 세계를 경험하게 되시지 않을까 그렇게 생각이 되구요",
  "그 다음에 그것과는 별개로 누구나 해드리는 거고 사람들 회원에 한해서 그 다음에 초대 이벤트를 진행을 하고 있죠",
  "요거는 사월 십일 수요일 오후 일곱 시 삼십 분 음 네",
  "네. 티켓 열 장이 있습니다",
  "이건 무룝니다. 여섯 장 네 장 이렇게 나누겠습니다",
  "그래서 여섯 장은 기존에 회원들 여러분을 또 신청하시는 분들 중에 추첨으로 나눠드리도록 하고 나머지 네 장은 지금 이제 금요일날 방송이 나간 후에 신규 가입하시는 분들을 또 추첨을 통해서 나눠드리는 걸로 그렇게 준비를 했습니다",
  "그러니까 많이 이 신청해주시길 바라구요",
  "어 저희도 이 사월 십일날 아마 가게 될 거 같습니다",
  "그러니까는 저희 또 어 얼굴을 혹시라도 혹시라도 확인하고 싶으신 분들이 있으시면 또 오셔도 좋을 거 같고 극 자체가 굉장히 저는 기대가 되는 극이라는 걸 다시 말씀을 드리구요",
  "기본적으로 얘기 자체는 갈릴레이의 연구도 연구지만은 그 갈릴레이의 그 갈등 그 갈릴레이가 연구한 결과라든가 그런 거를 이제 부정했다고 알려져 있잖아요",
  "그 앞에서는 그런 속에서 고뇌라든가 그 이후라든가 그런 것들을 이제 브레히트 특유의 그 날카로운 시각으로 좀 접근을 한 그런 좀 좋은 연극이라는 생각이 들어서 그냥 뭐 갈릴레오 갈릴레이도 중요하지만 좋은 연극 하나 보러오신다는 생각으로 우리 또 연극도 안 보러가잖아요",
  "솔직히 말해서 이럴 때 과학 관련된 내용 한번 보시고 또 좀 통찰을 얻으시면 또 주변에 갈릴레오 얘기를 이제 예전과는 달리 갈릴레이라고 해야 되죠",
  "성이 이니까 그죠?  어 아직도 헷갈리네 예",
  "갈릴레이에 대해서도 좀 더 풍성하게 얘기하실 수 있지 않을까 그런 생각을 해봅니다",
  "자 저희는 이제 이 정도에서 마쳐야 될 거 같구요",
  "삼테성즈 굉장히 후진 팔십 년대 보이 밴드 같은 그런 삼태기도 떠오르구요",
  "아 삼태기 때문에 이렇게 후져보이는구나 죄송합니다. 아 삼태기 좋아하시는 분들이 계신데 예",
  "후지다기 보다는 좀 옛날스럽다라고 떠올랐어요",
  "삼태기들 예. 삼태기들 같이 느껴져서 그러게요",
  "어쨌든 예 저희 일단은 뭐 삼 삼태기 메들리가 있죠",
  "최 팀장님이 왜 좋다고 그랬는지 왠지 느낌이 본인이 빠진 팟캐스트에 대한 느낌을 요 정도 요정도 톤으로 잡고 싶으셔서 아 이 이상 세련되지 마라 이정도에서 멈춰라 예. 저희 삼테성즈는 다음달에 다음달에 다시 동력의 역사와 또 사차 산업혁명들의 이 종목들 그리고 우리 이번에 엄청난 파괴력을 들고 나오신 참고로 말씀드리면 이것은 과학하는 사람들의 공식적인 입장이 아닌  늘 그래왔듯 예. 이용 기자의 사견 이용 기자는 다른 팟캐스트도 하고 운영하고 있고 저희 하고는 거리가 좀 있는 사람이죠",
  "까 아 이 비겁하게 얘기는 안 하겠습니다",
  "합리적으로 생각하자는 거니까 네. 합리적으로 생각해주셨으면 좋겠구요",
  "저도 원전 싫어요. 예",
  "아 누가 좋아겠습니까? 솔직히 사실 원전을 좋아하는 사람은 아무도 없죠. 네",
  "원전 외에 대안이 있느냐의 문제인 거지",
  "진짜 호머 심슨이나 뭐 이 정도가 아니면 누가 좋아하겠어요? 그 사람은 사고도 많이 냈잖아요",
  "그 스프링 필드에 인간이 살고 있는 거도 신기하죠",
  "자 요 정도에서 마치고 다음달에 다시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "어 저희가 매년 만우절 특집 해왔잖아요",
  "네. 그렇죠 근데 다들 크게 실망하셨었죠?  쪼금 하다 말고 막 뽕짝 메들리 나오고 네",
  "매번 그 전통을 유질해 왔는데 음~ 이번에도 그렇게 할려고 했어요. 사실은 음~ 그렇게 할려고 했는데 마침 요 타이밍에 어떤 거짓말 전문가라고 해야 될까요? 거짓말 전문가 거짓말 연구자 연구자 제 괜찮네요",
  "에 거짓말 전문가란 거짓말을 하는 사람 같으니까 엄청 많이 하는 사람 같으니까 거짓말 연구자 한 분이 또 저희 팟캐스트 들으시고 네",
  "연구를 하시는 분이 어떻게 또 얘기가 닿아가지고 지금 네네",
  "저희가 특별 방송을 만들게 된 것입니다",
  "네. 사실은 제가 만우절 이벤트를 하거나 혹 만우절 거짓말을 할 때 마다 아 언젠가는 거짓말 과학에 대한 얘기를 잠깐 하고 싶다",
  "란 얘길 생각을 했었는데 역량이 안 돼서 못한거죠",
  "네. 그쵸 그래서 어 에서 오늘 이제 이 분을 모시게 돼서 네",
  "스튜디오에 모시게 돼서 되게 기쁘구요",
  "헤 이 분에 대해서 좀 설명을 드리면 네",
  "에 아직도 우리가 거짓말 한다고 생각할 수 있기 때문에 예",
  "이 자리에 제 계세요. 지금 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 이 분은 저 폴 에크먼 교수라고 네",
  "이 분이 인제 거짓말학에 권위자이신건가요? 어떻게 되시는 거에요? 어 직접 말씀하셔도 될꺼 같긴 한데  정확히 말하면 이 인까 거짓말할 때 얼굴에 뭐 어떤 표정이 드러나는지 아~ 그쵸 이제 이런 것들 연구 많이 하시던 분이고 네네",
  "그 라이투미라는 씨리즈가 있어요",
  "아~ 그 티므 라이투미 에 티므로쓰 맞죠? 아~ 네네",
  "네. 티므로쓰가 주인공인 씨리즌데 그 저기 티비 시리즈가 미든가요? 미드 에 미든데요",
  "에 그 티비 씨리즈가 이 분의 연구에 상당히 많이 기대고 있었다",
  "폴 에크맨 네네. 라는 얘기가 있죠",
  "예. 그서 뭐 아시는 분은 아시고 국내에도 아마 책이 한두 권 네. 꽤 많이 네 있었죠",
  "이상 나온걸로 알고 있는데 네",
  "그 분의 제자가 오신 거에요. 지금 아~ 네",
  "그 분이 오신건 아니고  부르셨지만  한국말을 유창 한국말을 유창하게 구사하시는 여성분은 아니시니까 네",
  "예. 어 박민지 박사님이시구요",
  "와~ 와~   금방 적응 하시네요",
  "박민지 박사님은 폴 에크먼 교수 밑에서 저 캘리포니아 대학에서 네",
  "폴 에크먼 교수가 범죄 심리 쪽인가요? 네. 그 쪽입니다",
  "아 범죄 심리 이 쪽에 네네",
  "그그는 인제 공부를 하시고 지금은 저 막스플랑크 연구소에서 인지 과학하고 음~ 범죄 심리하고 그 익스프레션하고 이런거를 제 결합을 한 연구를 네",
  "박사고 과정을 하고 계십니다",
  "근데 케 한국에 들어오신걸 저희가 이케 낚아채가지고 사실 저희가 일주일에 한 번 녹음하는 것도 되게 벅차서 번외편 녹음은 거의 안 하잖아요",
  "예. 근데 오늘이 기회를 놓칠 순 없단 생각이 좀 들었고요",
  "어~ 일단 모시고 본격적인 얘기 해보기 전에 제가 그 우리는 왜 거짓말을 하는가 라는 데이비드 리빙스톤에 거짓말학에 대한 책이 있어요",
  "고 책에서 음~ 번데기 앞에서 주름잡는 거군요",
  "일단 리뷴 누군가 해야 되니까 네",
  "가 거기에 보면은 까 사실 오늘 만우절이니까 아마 음~ 또 이 팟캐스트를 들으실 때쯤 되면 여러분들이 많은 거짓말에 속아 이 있지 있는 상태가 아닐까 생각이 드는데 데 이 책에 보면 지나친 정직은 인간 사회를 붕괴 시킬 수도 있다",
  "아~ 에 이런 말이 있드라구요",
  "아 그 또 이해가 됩니다",
  "은까 까 진짜 사기 치는 거 말고 근까 약간 사람의 기분을 좋게 해주려고 하는 께 조그만한 화이트 맞죠? 네. 거짓말들 있잖아요",
  "근까 제가 뭐 파토님께 뭔가 부탁할 게 있을 때 선배 요새 살 좀 빠지지 않았어? 뭐 약간 이런 식으로 들어본 없 좀 해 좀 그런 거 좀 이런 식으로 말하는 거 같은거 그 그리고 제 반대로 얘기 하면은 소위 영화 표현에서 그 브루털 아니스트란 말이 있는데 네네",
  "발음은 나쁘지만 에 너무 인제 잔인할 정도로 정직하고 솔직한 거 있잖아요",
  "그 사람 마음을 헤치긴 하죠",
  "네. 그 사실 거짓말이라는 게 언 정도의 인간의 사회성이 을 음~ 드러내는 그런 것 중에 하나라고 볼 수도 있을 거 같구요",
  "박민지 박사님도 그렇게 새악하세요? 그 연구계에서도 이런 하얀 거짓말 그 선의의 거짓말 이런 것에 역할을 인정을 하나요? 음~ 사회적 동물이기 때문에 인간은 네. 아~ 그런 거짓말이 어느 정도 필요하다고 인정하고 있습니다",
  "뭐 학계에서도 그 쪽도 사람사는 일이고  그러다보니까 네네",
  "네. 그래서 이제 그 거짓말을 잘하기 위해서 뭐가 필요한가 오늘 만우절이니까 음~ 제가 고거를 약간 조사를 해 왔는데요",
  "아~ 일단은 세 가지 되게 중요한 부분을 얘기를 하고 있어요",
  "거짓말을 잘 할려면 잘 할려면 음~ 세 가지 중요한 부분은 일단 먼저 상대의 마음을 읽는 능력 아하 네. 당연하죠",
  "일단은 그 사기꾼들 생각에서 거짓말해 프로페셔널때 글쵸 거짓말로 먹고 사는 분들이잖아요",
  "그 분들을 보면 까 상대방의 마음 속에 뭐가 있는지를 이케 읽어내고 추측할 수 있어야지 일단 거짓말이 가능하고 음~ 그 상대방이 뭘 원하는지 알아야지 그 고리를 딱 이렇게 파고 들어서 상대방이 쉽게 믿게 하는 그렇겠네요",
  "이런 지점을 찾아내는 그런 심리적인 그 약점이나 원하는 바나 이런걸 노려서 네네. 그렇죠",
  "그 어떤 상대방에 마음을 읽는 능력하고 음~ 그 담에 실행 능력이라고 얘기 하고 있는 건 어~ 쫌 보면 까 전략을 세우고 추리하는 어떤 정신 능력 같은 걸 말하는 건데 음~ 가 거짓말이 일어나는 과정을 생각을 해보면 일단 내가 알고 있는 사실을 숨기고 음~ 그리고 동시에 사실이 아닌 거를 말하면서 그걸 또 지속할려면 기억하는 능력이 다 필요하잖아요",
  "거짓말 많이 하면 또 어떤 거짓말을 누구한테 했는지 잊어버리기 때문에 에 그렇죠",
  "건 되게 곤란한 일이니까  게서 세 살에서 다섯 살 정도의 아동들을 대상으로 하 대상으로 한 실험에서 음~ 그 실행 능력이 높을 수록 거짓말도 잘한다는 사실이 밝혀진 바가 있다고 합니다",
  "아~ 그리고 왜 그 또 세 번째로 중요하게 얘기 하고 있는 요인은 창의성인데요",
  "오~ 우리 그 학교때 왜 게 좀 뭐랄까 입빨이 쎄달까? 이런 친구들 보락괄 뭐 이런 거 네. 쎄 있잖아요",
  "은까 어 저거 진짜 아 저건 말이 안돼 제 진짜일 리가 있어 라고 생각하지만 얘기가 재밌으니까 이 계속 듣게 되고 그렇죠",
  "듣다 보면 믿게 되고 이제 이런 네",
  "일들을 많이 겪어보셨을 텐데 그런 어떤 창의성이 필요하고 그리고 또 이제 마이너한 부분으로는 도덕적인 가책을 별로 느끼지 않는 성격같은 거 음~ 사이코패틱한 그런 아니. 거이까지는 아니고 거기까진 아니고 에 다른 사람들에 비해서 네",
  "이제 이런 어떤 거짓말로 인해서 야기 되는 아주 작은 뭐 문제라든지 아~ 혹은 도덕적인 선을 약간 넘는 거에 대해서 조금 자유롭게 생각을 하는거 음~ 까 예를 들어서 무슨 여기서 예로 들고 있는 거는 거짓말을 잘한 학생들이 금지하고 있는 어떤 잔디밭에 들어가거나 음~ 뭐 들어가지 말라는 물에 들어가거나 하는 일을 좀 더 쉽게 하는 음음 이제 고 정도의 약간 희미한 도덕 관념같은 게 그 정도는 우리 모두가 안 가지고 있지 않나 에 그런 게 제 필요하다는 얘기가 있었고요",
  "까 사실 오늘 같은 날 데 누구엔가 이케 피해를 입히지 않는 어떤 거짓말에 대해서 한 번 생각을 해봐도 좋을꺼 같애서 이다 음~ 요 얘기 좀 앞에서 하고 싶었고 네",
  "요 그리고 오늘 사실 이제 박민지 박사님과도 얘기를 계속 하겠지만 일단 거짓말이 뭔지 제대로 알면 음~ 그 일상에서 거짓말을 감 감지해 내는 감각도 발달을 하게 되잖아요",
  "거짓말이 뭔지 라는 생각같은 거 우린 뭐 학문적으롤 관점에서 한 적은 전혀 없으니까 네. 그쵸 그리고 이제 거짓말을 할 때 드러나는 싸인같은 걸 우리가 알게 되면 음~ 네",
  "이제 뭐 저 사람이 나한테 거짓말을 하는지 아닌지 인데 제가 아까 스튜디오에 들어오기 전에 박사님하고 잠깐 얘기를 했었는데 되게 재밌는 부분이 많더라고요",
  "음~ 은까 어 이걸 뭐 이제 약간 미드처럼 제가 얘기 해 본 결과로는 미드처럼 막 이제 백 프로 저 사람이 무슨 거짓말 하지 다 알아낼 수 있는 정돈 아니지만 음~ 저희보다는 확실히 그걸 감지해 내는 능력이 있으신 거 같애요",
  "아~ 가 제가 아 어 간단하게 이제 제 신상에 대한 거짓말과 진짜를 일케 말했을 때 그걸 가려내시더라고요",
  "와~ 금 연구 안 하시고  그쪽으로 면 그게 오히려 해서 이제 뭐 오늘같은 날은 재미로 뭐 약간씩 속고 속이고 하는 것도 되게 좋지 않을까 생각은 하는데 음~ 또 넘 지나치게는 안 하느시는게 좋을 꺼 같습니다",
  "아 은데 박사님 우리가 생각하기에는 그 뭐 싸이코패스나 소시오패스 이런 사람들이 거짓말을 굉장히 잘할 거라고 생각을 하는데 네네",
  "또 그런 건 아닌 가요? 어떤 가요? 어~ 확실히 저희 연구를 한 결과를 보면은 네",
  "소시오패스나 사이코패스가 거짓말을 할 때 네",
  "표정에서 거의 안 드러난다 아~ 표정에서 네",
  "제가 듣기로는 거짓말 탐지기도 잘 안나온다고 그런 사람들은 본인이 가책을 안 느끼니까 네. 맞습니다",
  "근까는 거짓말 탐지기 같은 게 법전에서 증거 채택이 잘 안되는 경우가 많은 게 음음 요 그런 경우도 있다고 많이 들었는데 그 아까 얘기 했던 폴 에크만 교수님이 하시 하셨던 아~ 그 거짓말에 대한 명언 이런 것 중에 되 유명한 말이 까 실은 대부분의 거짓말들이 성공을 하는데 왜냐면 음~ 우리가 거짓말을 파악하는 방법을 아무도 모르기 때문이다",
  "이런 말을 한 적이 있어요",
  "그리고 거짓말장애는 연습으로 완벽해 진다고 말 연습으로 네. 말을 하더라고요",
  "근까 사이코패스같이 타고난 천재도 있지만 네. 그렇죠",
  "노력을 통해서도 가능하다",
  "예. 프렉티스 웨 퍼펙션 에 아~ 끝없는 노력으로 네. 게서 오늘 방송을 같이 하시면 아마도 아 물론 인제 여 저희가 여러분들에게 모두 거짓말장이가 되라고 하는 것은 아니지만 어쨌든 약간 이제 정말 중요한 순간에 네",
  "이제 어떤 거짓말을 하는 방법같은 거 요런거를 살짝 알려드릴 수 있지 않을까 기대를 하고 있습니다",
  "제가 찾아 본거는요",
  "이게 저 폴 에크먼 교수님이 좀 연구하신거를 간단하게 써 논 거 같은데 수긍이 가는 얘기들이 많아요",
  "우리가 살면 솔직히 다 거짓말 한두 번 해 봤잖아요",
  "한두 번만 예. 했을 때 문제와 안 했을 때의 상황과 이런 것들을 우리가 조 좀 구별을 하곤 하는데 살다 보면 음~ 일단 뭐 베이스 라인을 이 스토리에 네",
  "베이스 라인을 유지하는게 중요하대요",
  "음~ 이야기가 인제 이리 저리 막 가다가 나중에 중심을 잃어버리면 음음 까 티가 나잖아요",
  "앞 뒤가 안 맞고 네네",
  "그런 게 굉장히 중요하고 근데 이것도 사실 스토리텔링 기술이라 아~ 그렇죠",
  "말이 쉽지 근까 연습을 해야죠",
  "그런 다음에 한숨 쉬고 이런거 조심하라고 그러네요",
  "음~ 자기도 모르게 한숨을 쉬고 음~ 침을 꿀꺽 삼키고 음음음 이런 것들이 드러날 수가 있으니까 그리고 숨을 정상적으로 셔라  그르게요",
  "아 아까 저 스튜디오 들어오기 전에 박사님은 제가 거짓말 할 때 입꼬리가 이즈 약간 달라진다고 그런 거를 아~ 좋은거 알았습니다",
  "여러분도 참고 하시길 바래요",
  "어 다토님 요즘 살 빠지신 것 같애요",
  "입꼬리가 많이 올라가네요",
  "그 다음에 거짓말 하는 사람들이 자기 이 피부를 자꾸 건드린대요",
  "어~ 이케 어떤 식으로든 아~ 또 코를 만지든 네네",
  "뭐 손가락을 만지든 뭐 팔을 쓸든 음~ 자기 피부를 건드리는 그런 경향이 있고 물론 백 프로를 그렇다는 건 아니고요",
  "음~ 이런 경향이 있다는 것이고 한편 거짓말을 이 아닌 척 할려면 음~ 눈을 바라보면서 앞 쪽으로 까 상대방 쪽으로 몸을 기울이고 적극적인 모습을 보이면 음~ 거짓말 같이 안 느껴진다",
  "음~ 근데 이것도 노력으로 얼마든지 이러믄서 거짓말 할 수 있다고 봐요",
  "그죠 얼마든지 할 수 있습니다",
  "여러분 극복 할 수 있는 부분이고요",
  "그 다음에 으 단어에 까 말을 질질 느리지 말아라 괜히 수식어 많이 붙이고 음~ 뭐 그리고 사실 뭐 진짠데 이런 말하지 마라 아아아 거짓말 아니고 이런 이런 식의 수식어 특히 아~ 맞어 예. 그런 말이 붙은 경우에 물론 거짓말이 아닌 경우도 있지만 그러면 진짜 내가 거짓말이 아닐 땐 뭐라고 말 해야 되죠? 글쎄요",
  "이언 거짓말일 수도 있는데 이러나요? 아 아 그건 아닐 거라고 보구요",
  "그리고 땀 흘리지 마라 이런 얘기있는데 땀 흘리는 거 어떻게 땀 나는 걸 그러잉까 어떻게 여름에 또 어떻게 해요",
  "그 나는 거짓말하지 않는다",
  "이런 전제달지 마라 음~ 이런 얘기들이 있는데 어떻게 보면은 뻔한 얘기 같지만 음~ 이렇게 우리가 평소에도 요런식으로 요 페북이나 이런데 이런 것들 뜨잖아요",
  "이런 거 줏어들은 것도 사실은 음~ 이 폴 에크먼 교수님이 네",
  "선구자 적으로 연구를 했기 때문에 우리가 줏어듣고 있는 것이고 네. 그렇죠",
  "그 이제 학맥을 이어받으신 분이 바로  어 박민지 교수님이다",
  "아직 아니시니까 네",
  "박사님이라고 말할 수 있을꺼 같고요",
  "어 그 폴 에크먼 교순님이 그 쓰셨던 예전 칼럼 중에 어떤 것들이 있었냐면 까 저 마이크로 엑스프레션이라고 말하던데 아~ 은까 미세 근육 변화로 정치인들이 거짓말 하는지 이렇게 알아보는 사진들 가지고 본인은 그걸 할 수 있는 거에요? 교수님은 근까 뭐 그게 백 퍼센튼지 모르겠지만 우와 어쨌든 어느 정도 거를 하시더라고요",
  "우리 저 마술 쪽에 봄 뭐 콜드리딩니 뭐 슬리딩니 해가지고 네네네네",
  "그런 식으로 보는 기런 기술 얘기를 하는데 그럼 박민지 교수님은 그런 걸 가지고 생활에서 도움이 되곤하나요? 저 사람이 거짓말 한다 안한다 그런 캐 캐치가 되면 특히 이제 외국에 계시니까 외국인들도 그런 게 파악이 돼요? 제 인간들이 대부분 예",
  "공통적으로 가지고 있는 특징들이 있어요. 거짓말할 때 아~ 네",
  "왜냐면은 공통적으로 긴장을 하거든요",
  "예. 긴장을 할 때 나타나는 그 표정이나 손 짓 몸 짓은 보면 알 수 있죠",
  "금 세계적으로 공통이다",
  "아 올 재밌을 것 같아 아 그러게 말이야 네",
  "오늘은 저희가 일케 제대로 준비를 해서 육 년간 염원이었던 만우절 특집을 음 진짜로 함 만들어 보는 걸로 하구요",
  "그럼 저희 이제 전하는 말씀듣고 그러 박민지 박사님 얘기를 더 들어보고 또 이제 거짓말과 관련돼서 정말 심리학적으로 뭐 인지학적으로 심지어 어떤 접근까지 지금 이루어지고 있나 인류가 어디까지 지금 이 거짓말이란거를 연구를 하고 파악을 하고 있나 음~ 그런 부분을 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "저희가 녹음하는 오늘이 이제 만우절인데 아~ 그렇죠",
  "예. 듣는 여러분은 이미 며칠 지나셨겠지만 저희가 오늘 오전 여 열한 시에 오전 열한 시에 만우절 특집을 올렸거든요",
  "어디 두분 아직 아직 못 들었는데 못 들었는데 반응은 봤어요",
  "댓글에서  네. 반응이 뜨겁죠?  데 사실 이제는 속지는 잘 않으시지 않을까? 계속 들을던 분들은 계속 들으셨던 분들은 근데 똑 속 아넘어간 분들이 있드라고요",
  "또 속았다 하고 어떻게 그럴 수가 있져 바보 아네요?  아~ 그런 말씀은 삼가해 주시기 바랍 청취자들을  설사 그렇다한들 그렇게 우리가 말하면 안되죠",
  "아니 그런데 사실은 아 뭐랄까? 노력을 했어요",
  "속일려고 저희가 음음 그쵸",
  "저희 그 음 와 목소리 들으셨던 박민지 박사님은  저희 새로 들어온 훌륭한 직원분이시구요",
  "학위는 거짓입니다",
  "거짓 학위를 갖고 계신 박사님이십니다",
  "만우절인데 에 에 그 박민지 박사가  의외로 연기도 돔 잘하고 예 음~ 막 웃고 이러면은 케 막상 시키면요",
  "둘 중에 하나일 가능성이 커요",
  "벌쭘해서 못하거나 아으 아니면 혼자하믄서 말하믄서 웃거나 음~ 아 데 안 웃더라고요",
  "근데 정말 오~ 어~ 진지하게 제 눈을 빤히 쳐다봄서  그 거짓을 얘기 하는데 오와  그 재능이 있다 그런 생각이 들었어요",
  "파토님 원래 누구 일 잘 한다고 칭찬을 잘 안하거든요",
  "흔데 깜짝 놀랐어요",
  "아~ 이런 쪽으루는 또 네. 네",
  "녹음끝나고 가면서 아 훌륭하다면서  녹음 함서 계속 엄지 손가락  아 기대를 안했기 때문에 음음 예. 의외로 굉장히 잘해서 놀랬구요",
  "음~ 네. 게서 여러분들이 사람들에 가입하시면 네",
  "그 박민지 박사님과 직접 커뮤니케이션 하실 수 있는  그렇습니다",
  "이름은 맞죠? 도 될 수도 있고 아 네. 이름은 맞습니다",
  "박민지 박사님 제 제목을 박은지 박사라고 잘못 썼다 고쳤어요",
  "음~ 예. 게서 댓글에 박은지 박사님은 누구세요? 뭐 이런 말씀이 있는데 그 분 잘못이 아니고 제 잘못입니다",
  "그렇게 저희는 즐거운 만우절을 또 치렀구요",
  "음~ 예. 어떻게 그 맻 년 사 년간인가 계속 뽕짝 메들리를 틀고 있는데 음~ 같은 수법을 쓰는 거거든요",
  "사실 쪼끔씩 바꿔감서  음~  데 거기에 다 속으시는 점이 대단들 하세요",
  "매번 똑같은 거에 속는단게 그게 신기 해요",
  "아니. 근데 사실은 아까 잠깐 말씀드렸지만 제가 뭔가 이걸 듣고도 너무 화나지 않도록 약간 정보를 드려야 겠다",
  "어런 생각으로 음~ 쪼끔 리서치도 하고 음~ 네",
  "에 즈 즈 공들여서 이걸 만들었어요",
  "그래서 더 속았군요",
  "까 앞 부분에 우리가 저랑 최팀장이 말한거는 거짓이 아니구요",
  "네. 그건 거짓이 아니 박민지박사의 존재와  그런 그 관련된 것들만이 거짓입니다",
  "아 실은 존재도 저 거짓은 아니죠",
  " 존재하는 박민지는 맞구요",
  "그져 학위거짓을 한 사람 많으니까 음~  그건 그건 그거는 뭐 일종의 트렌 만우절인데 뭐 어 트렌드의 어떤 적도 있고 음~ 네",
  "아~ 그래서 그렇다는 말씀드리구요",
  "에 내년에도 아마 비슷한 걸로 할 거에요",
  "뭐 케 아이디어를 매번 새로 내기도 힘들고  내년까지 여러분이 기억을 못하시니까   은 충분히 있죠",
  "네. 다시 한 번 속아보시구요",
  "자 제 오프닝 진짜 오프닝 거 재밌는 얘기들이 좀 있는데 인류사에 보면 갈등이 많잖아요",
  "그 갈등 중에 하나가 부먹 찍먹이잖아요",
  "느 그쳐 네. 굉장히 심각하더라고요",
  "사람들이 음~ 탕수육과 관련된 예. 특히  이제 내가 부먹인데 찍먹으로 뭐 강요된다거나 음~ 음~ 대게 경우는 찍먹인데 부먹으로 강요되는 경우가 많죠? 네",
  "부어서 가져오거나했을 때 예",
  "음~ 이랬을 때 그들의 분노는 이제 뭐 일반인의 상상을 초월하는 그런 분노가 좀 있어요",
  "부먹의 사람은 따로 들어서 부어먹으면 되그든요",
  "찍먹인데 부어버리면 이게 대책이 없잖아요",
  "음~ 벌써 진지하셨잖아요",
  " 높아졌기 땜에 근데 또 음~ 같은 이치로 또 고 모두가 쓰는 소스 그릇에 계속 이제 젓가락을 넣다 뺐다 하는 것이 넘나 비위생적이지 않느냐 이런 이런 식으로 시작된 아~  아~ 이미 서로 악 방금전에만 뭐 웃고 넘어갈려고 했지만  다들 논쟁이 시작되고 있거든요?    이런 것에 어 비결할 정도는 아니지만 우리가 항상 헷갈리는 것 중에 하나가 뭐냐면 화장실 화장지를 어드 방향으로 거느냐 아~ 아~ 예",
  "그 정말 음~ 정말 궁금했어요",
  "끊는 쪽이 위 쪽으로 앞 쪽 그르까  내가 앉아있는 쪽에서 네. 그쵸 내 쪽에 되느냐 그 쪽이 되느냐의 문제잖아요",
  "전 항상 궁금했어요",
  "음~ 어떤 게 더 합리적이거나 깨끗하거나 음~ 혹은 뭐 보기 좋거나 여러 가지 요소가 있을 수 있습니다",
  "근데 과학이 이 것을 밝혀낸 것입니다. 답을 아~ 답이 있는 거에요? 답이 있습니다",
  "아~ 굉장한데요? 답이 있어요",
  "뭐냐하면 일단 답을 말씀드리면 끊는 쪽이 내 쪽으로 오게 음~ 어~ 벽 쪽으로 붙지 말고 이거를 저 이 쪽 전문 용어로 오버라고 하드라고요",
  "아~  끊는 쪽이 벽 쪽으로 보는 건 언더에요",
  "음~ 어~ 그쵸 이거 실제로 연구를 했구요",
  "음~  연구가 어떻게 과학적으로 이게 가능하냐하면 건강 세균과 관련된 거에요",
  "음~ 아 짐 상상을 해 보시면 이케 내가 앉아있습니다",
  "근데 화장지가 위 쪽에서 끊게 되면 이걸 끊을 때 내 손이 대게 화장지 고 내가 쓰게 될 부분과  그 다음에 네",
  "그 위에 약간만을 손을 대게 됩니다",
  "음~ 끊기 위해서 네",
  "근데 화장지가 언더로 가 있으면 즉 벽 쪽으로 가 있으면 이거를 뜯으면서 벽이라든가 기타 등등 여기 저기 손을 댈 가을성이 커요",
  "음~ 와~ 음~ 근데 다들 아시겠지만은 인체에서 세균이 가장 많은 데가 손이거든요",
  "음~ 아~ 이 손 이 여기 벽을 짚고 그 다음 사람이 또 벽을 건드려감서 세균이 계속 옮겨가는 거에요",
  "아~ 음~ 이유가 그거라면 네",
  "굳이 과학자들이 연구 안 해도 알 것 같은데?  예. 근데 이제 그 중요한 건 실증적으로  우리 제가 이런 식으로 주장하면 에 뭐 세균이 얼마나 많겠어  하지만 이 분들은 실제로 연구를 한거기시기 때문에 음~ 어~ 아~ 그게 중요하죠",
  "음~ 네. 그게 중요한 거잖아요",
  "에 과학이란건 원래 일케 증명이 돼야 아~ 주장이 아닌  그래서 거 만우 만우절 기사 아니죠? 아닙니다",
  "아~ 음~ 에 그래서 아 게다가 이제 화장지라는 것은 이렇잖아요",
  "뭐 썼다가 또 끊기도 하고 음~ 음~ 또 끊는 경우에 두 번째 세 번째 끊는 경우에 손이 어디로 가 닿겠습니까?  아~ 예",
  "예. 그런 상황이잖아요",
  "아~ 음~ 내 건강문제니까 음~ 이케 뭐 그냥 이렇게 얘기 드리는 거에요",
  "더러운 얘기가 아니고 음~  그런 식의 상황들이 벌어지다 보니까 어 이게 우리나라 언론에서도 오늘 아침 보니까 소갤 했든데 저는 강력한 음아 그러네요",
  "제가 본 해외 언론에는 서양 특유에 그 특성때문에 그런지 몰라도 이게 이렇게 확인이 된 이상은 화장지를 언더로 걸었다가는 고소를 당할 수가 있고  이게 비즈니스 전체가 문을 닫을지도 모른다",
  "아아 아~ 근데 실제로 그런 일이 벌어지니까 미국같은 데는요",
  "아~ 그런 걸로 고소하잖아요",
  "음~ 내가 여기서 병을 옮겼을지 모른다",
  "음~ 음~ 왜냐하면 이게 어 언더로 걸려있기 때문에 어 예",
  "심각한 표정의 변호사 둘이 서 가지고 그렇죠",
  "음~ 막 싸우고 그렇죠",
  "천만불을 요구하고 막 예   그런 일들이 벌어질 수도 있다 라고 경고를 해놓은 거에요. 또  음~ 음~ 우리나 같으면 아무도 그런 걸로 고소 하진 않겠지만 음~ 어",
  "그래서 이 전혀 과학이 해결하지 못할 것 같은 문제조차도 음~ 과학이 해결할 수 있다",
  "우리나라는 큰 통으로 해서 옆으로 걸려있기 때문에  그렇죠? 그래요",
  "예. 어떤 그 경우에는 어떤지도 좀 연구를 해 봐야 겠네요",
  "그냥 화장지 걸이 위에 올려 놓은 경우도 많았었어요",
  "바닥에 있는 경우도 있어요",
  "바닥에 덩그러니  그 어떻게 그거 그 비즈니스 다 문 닫게 만들어 버려야 되는 거 아니야? 아니면 이케 으 분홍색과 하늘색 곰돌이가 그려져있는 틴케이스 같은데 들어 있는 경우도 있어 그런 경우도 있죠",
  "어~ 음~ 남자 화장실은 매우 드물거든 아~ 그런 가요",
  "전 본 적이 없습니다",
  "거의 본 적이 없는 상상하면은 있을 것 같긴 한데  음~ 예",
  "그림 그려지는데 본 기억은 없어요",
  "음~ 안 걸려 있는 걸 본 적은 있는데  그렇죠",
  "그거 뭐 변기 위에 게 뒤에 있는 거 그런 거  아 여하튼 네 이렇다고 합니다",
  "그래서 과학이란 것이 우리가 생각 못한 것에 또 결론을 내주었다",
  "음~ 어~ 음~ 부먹 찍먹도 잘은 모르지만 어떻게 연구하다보면 이르게 나오지 않을까요? 이 단지 취향의 문젤까?  나올꺼 같은데요? 네. 나올꺼 같은데요",
  "거 최팀장님 말씀하신 게 딱 맞는 것 예",
  "젓가락을 예. 젓가락을 예",
  "쓰니까 저런 문제라든가  일종의 유채잖아요. 저기는 그렇죠",
  "쏘쓰를 들으믁을 그릇을 달라는 그 주장을  따로 찍어먹게 아 각각 우리 옛날에 생각해 보시면 그 오뎅먹고 이럴 때도 옛날에 그냥 간장에 다 찍어먹었어요",
  "그쵸 음~  에 지금은 솔을 주잖아요",
  "음~ 아~ 간장 솔이요? 간장 솔이 있죠",
  "요즘은 스프레이로 뿌릴 수 없기 때문에   맞아요",
  "오늘 요즘은 저 포장마차 오뎅집들 다 글케 돼 있어요",
  "아~ 남이 찍었던 간장 그릇에 안 넣게 에 아~ 제 퇴근할 때 자주 먹기 땜에 확실히 알고 있습니다",
  "아~ 그렇구나 솔이 있죠",
  "솔 그러니까 그 뭐지 부먹과 찍먹에 대한 문학의 어떤 답변이 있긴 해요",
  "아~ 그래요? 네. 그 아킬레우스를 그 강에다가 넣을 때 발목을 잡아가지고 음~ 이렇게 넣었잖아요",
  "그래서 이제 그 아킬레스 건이란게 생기게 됐잖아요",
  "음~ 그니까 이토록 어떤 찍먹이 위험하다",
  "그게 뭐에요? 소스를 고르게 바르지 못하고 이게 무슨 소리야  그 안에 그런 얘기가 있 아 나는 젓가락을 안 담그고도 찍어먹을 수 있단 얘길 할 줄 알았드니 아니요",
  "그게 아니고 분명히 취약한 부분이 생긴다는 거죠",
  "아~  예. 게 너무 이케 진지하게 듣지 마시구요",
  "어쨌든 만우절입니다. 오늘 네. 여러분이 들으실 때 만우절은 아니지만 음~ 우리가 만우절이기 때문에  여하튼 화장지 거는 방향  이렇게 해결 됐다는 거 말씀드리고 음~ 참고하시기 바랍니다",
  "음~ 아~ 저는 항상 오버로 걸어왔어요",
  "오버로 아~ 우리집은 항상 그렇게 돼 있어요",
  "아~ 굳이 뭐 그런 이유가 있으세요? 그게 편해요",
  "쓰기가 아~ 편하다",
  "아~ 게 모든 저는 언더쪽이었어요",
  "모든 집에 화장지 거는 방법은 저 아내느님이 결정해 준대로 가는 거 아닌  아~ 오~ 이제 거기에 제동을 걸 수 있게 될 글쵸  집에 따라서 못 갈 것 같은데  과학의 이름으로 아 과학이고 뭐고 못 할 것 같애  제가 볼 때 네. 못할 것 같습니다",
  "쫌 더 잡다한 일은 제가 해요",
  "아 그런 잡다한 일해 화장지를 걸고 쪼끔 더 집에 집안일 중에서 아 아 네",
  "이런 거까지 꼭 해야 되나 싶을 잡다한 일들은 제가 합니다",
  "아~ 아 거기에 결정 권한이 있으신 에 그건 제가 합니다",
  "아~ 지금 부러워하고 계신 건가요?  아 저는 케이투 박사님만한 어떤 뭐랄까? 아내분에게 맹목적으로 따르는 분은 본 적이 없는 것 같애요",
  " 그럼에도 불구하고 야단 많이 맞으시던데요? 네",
  "네. 제 제주위에는 많 많던데요?  하기에요",
  " 이 정도 수준 흔치 않지 않나 네. 그정도까지 아니에요",
  "어~ 네. 그리고 이번 주에 즈 은까 지난 주에 나왔던 좀 재밌었던 뉴스 중에 하나는 저희가 요새 뭐 뭐 시리라든지 뭐 아마존에 알렉사라든지 뭐 에이아이 스피커들 있잖아요",
  "이런 이제 에이아이 어시스턴트들의 목소리가 대부분 여성인걸로 설정이 돼 있잖아요",
  "데 이게 그 제 조카들을 보니까 쪼끔 든 생각인데 가 이제 스피커한텐 보통 반말을 하거든요",
  "아~ 음~ 근데 이 그 여자 어른 여자가 공손하게 말을 하고 애들이 반말하고 이 상황이 저는 살짝 불편하게 음~ 느껴지긴 조금 했었었거든요",
  "음~ 까 근데 제 이런 식에 어떤 문제 의식 은까 비서에 목소리는 여자여야 되는가 디폴트로 음~ 물론 이제 설정을 되게 다양하게 할 수는 있지만 그런 문제 의식으로 이런 이제 에이아이용 젠더리스 보이스 라는 걸 어떤 회사에서 개발을 했어요",
  "아~ 젠더 중립적 목소리군요",
  "그까 젠더가 느껴지지 않도록 개발된 목소리라는데 그래요? 사실 요 목소리가 어떻게 들리시는지 한 번 들어보시라고 요거 잠깐 얘기 하고 싶었거든요",
  "음~ 아~ 그럼 지금 나오고 있는 건가요? 이거 네네",
  "제가 이 목소리를 이 요 동영상을 제 개인 페이스북에다 포스팅을 했었는데 의견을 조금 갈드 저는 사실 되게 그냥 남자 목소리로 느끄 까 기계 흉내내는 남자 목소리 혹은 영국인 목소리 네",
  "약간 그렇게 느꼈졌는데 저도 그런 느낌인데 흉내내보고 싶어 졌어   그런데 이제 제 페이스북에 답을 단 분들은 어 뜨 어 완전 이거 그냥 완전 남자 목소린데 혹은 남 완전 여자 목소린데 음~ 으음 이제 이런 식으로 말씀하시더라고요",
  "까 확실히 이런게 음~ 가능한 건가 음 아 젠더 중립이라는 게 평균적으로 나눠서 오십 대 오십으로 한 오십은 남자로 느끼고 오십은  오와 아 그런 의민가 아 그래서 중립이 되는 건가?  아니 원래 사람 자체가 음~ 그 남자 목소리 아니면 여자 목소리로 판단하게 돼 있기 때문에 아~ 그렇죠",
  "음~ 글고 중립이다 라고 판단하는 거는 쉽지 않을꺼 되기 어렵죠 그러게 말이에요",
  "그 파토님 말씀이 오히려 네네",
  "더 정확할 수   오십프로는 남자로 느끼고 예",
  "좀 이상한 얘기지만 제가 나중에 뉴스에 살리기도 약간 그런 식예 얘긴데 아~ 네네",
  "아~ 어 들어보시면 무슨 왜 관련 있단 얘긴지 아실 수 있습니다",
  "중성이면은 생각해 보니까 아까 최 팀장님 말씀하신 것도 그렇고 그냥 꼬마의 목소리하면 딱 되는 거 아닐까요? 꼬마의 목소리는 오히려 여자 목소리 같잖아요",
  "아~ 그렇가요? 음~ 여자 성우들이 대부분 다 하잖아요",
  "남자아이 어~ 남자아이들은  아~ 그렇구나 네",
  "아 금 변성기 전에 남자아이가  에예에 여 여 여자아이 목소리와 비슷하구나 네네",
  "여자랑 똑같진 않은데 음~ 이케 묘하게 굳이 말하자면 여자목소리에 가깝 굳이 말하자면 음~ 그리고 소년들도 사실 넵 변성기 전에 애들은 뭐 피부도 그렇고 음~ 굉장히 나중에 어른 남자고 마이 다르죠",
  "음~ 그 보면 어떻냐면요",
  "파토님 이 얘기 할 때 우 울 수도 있는데 파토님 어렸을 때 진짜 예쁘게 생겼  중학교 때까지 여자로 착각될 정도였어요. 저는 중학교 때까지 아 그 사진 좀 굉장하지 않아요? 음 음 으 그 올리까  아니. 그 많이들 이미 보셨을 거라고 생각이 되는데 이 기회에 한번 더 예",
  "어떤 그 에  여자분들은 어릴 때 고대로 자라시는데 음~ 남자들은 이 변성기 이러믄서 좀 다른 생명울체로 변하잖아요",
  "솔직히 말해서 여자들도 고대로 자라진 않아요",
  "그래도 우리에 비하면  이거는 증말 좋은 피 좋은 쪽으로 얘기 하시는 것 같진 않아요",
  "예. 물론 훌륭하게 자란 남들도 있습니다마는  대게 조인성같은 음~ 피부는 나빠지고 예",
  "그죠 지저분해지고 전반적으로   좀 그런 경향이 이 좀 있는게 아닌가는 생각을 하는데 데 나이가 들면 남잔 다시 피부는 좀 좋아지는 것 같던데 되게 어려 나이란걸 기준이 어디 한 육십 살 칠십 살 어 왜냐면   왜냐면 내가 어~ 제가 예전에 이회창씨를 가까이서 본 적이 있는데 아 그 분은 원래 피부가 좋으시잖아요",
  "피부가 정말 반짝 반짝하는 거에요",
  "음~  글서 우와 저 아 이 그 분은 원래 피부가 좋으신 분이에요",
  "아~ 그런 가요? 걸로 유명한 분인가요?  아 그 분은 원래 그 얼굴이 깨끗한 걸로 유명한 사람이죠 아~ 음~ 네",
  "게서 제가 짜 아 나이가 들면 저렇게 되는 구나 아이 그 짐 모집단이 너무 작지 않 이회창 일 위  정치 정치인에서 찾으시면은  게다가 이케 막 국관하고 막 네",
  "국회 뭐였죠 국무총리하고 그거하고 피부는 상관 없잖아요",
  "아이 대중 앞에 스실라면 계속 관리 하잖 에 또 잘먹고 아~ 그렇게 건강이 좋으신 분일테고 아마  타고 나는 게 아닌가? 저 젓 어디 멀리 이른데 가가지고 한 번 보세요",
  "어르신들 피부 좋은가 음~ 아~ 네",
  "보고 다시 말씀드리겠습니다",
  "이거 여러분 진지하게 관여하지 마세요",
  "예. 뭐 반은 웃자고 하는 얘기 였으니까  자 이렇게 저희 어 오프닝 에 사월 첫 번째 주에 뉴스룸 오프닝 요 정도 하구요",
  "전하는 말씀 좀 듣고 가겠습니다",
  "하 직방 저희 세 번째 연구를 했는데 어 이번에는 좀 본격적인 아파트 분양 관련된 얘기에요",
  "지금 내용을 보고 있는데요",
  "정말 아파트 광고에요",
  "짐까지는 저희가 앱 광고에 가까왔잖아요",
  "게서 뭔가 좀 인터넷 뭐 모바일 이런 거랑 느낌이 비슷했는데 이번에는 정말 아파트 광고고  예. 아파트 관련된 어 매우 환금성이 높은 현금에 가까운 오~ 물품을 또 말씀을 드리는 어 그런 시간이 되겠습니다",
  "어쨌든 저희는 또 광고주의 뜻을 어 존중하는 의미에서 원래 아파트 광고는 에이 급 스타들이 하는거 아니에요? 아 제 그 얘기 할려  우리 같은 사람들이 아파트 광골 할 일이 없어요",
  "원래 앱이나 광고하는 거지 앱이나가만 그렇지만  근데 이건 정말 어 특정한 아파트 브랜드 음~ 특정한 어 신축 아파트와 관련된 얘기를 직접 하는 거라서 저희도 좀 낯설고  뭔가 어색하지만 어 그래도 역시 좋은 정보라고 생각을 합니다",
  "또 이런게 음~ 또 필요하신 분 또 이 아파트를 또 살려는 분들이 계시기 때문에 네",
  "아파트 이름은 굉장히 멋있어요",
  "롯데 캐슬 클라시아 음~ 음~ 롯데 캐슬까지는 우리가 잘 아는데 예",
  "에 클라시아라는 이름이 새롭 또 그거 또 새로 생긴 거에요? 예. 길음역 이랩니다",
  "음~ 오~ 길음역까지 도보 삼 분 아~ 오~ 어 이런 말이 나옴 우린 이제 뛰어서 삼 분 우사인 볼트가 뛰어서 삼 분 일케 말하고 싶지만  예. 그렇지 않습니다",
  "도보 삼 분이라고 돼 있습니다",
  "음~ 게서 제 생각엔 한 도보 사실 삼 분이면 진짜 가까운 거 가까운 거에요",
  "삼 분이면은 삼 분이면 사실 현관 나가서 엘리베이터 타는데까지만 해도 삼 그렇죠",
  "음~ 딴은 중립적인 입에서 도보 오 분으로 음~  아 정정을 하도록 하고 초역세권 길음역 옆인데 근처에 길음역 옆이니까 당연히 뭐 백화점 뭐 이마트 씨지브이 등등이 다 있구요",
  "음~ 굉장히 번화한 곳이죠",
  "그런데 이 롯데 캐슬 클라시아 길음을 계약을 하시게 되면 여러분이 뭐 아파트를 사시란 얘기에요",
  "한마디로 흠 예. 사시게 되면 방금 얘기 드린 환금성이 훌륭한 순금 한 돈 황금 돼지를 선물로 주신대요",
  "그건 환금성이 훌륭한 게 아니라 그냥 돈 아니에요?   그건 돈이죠",
  "으흠 음~ 현금입니다. 금은 서 이게 아마 요즘 한 돈 시세는 여러분이 찾아 보시는데 음~ 어 제가 순금 한 돈을 받은 적이 있어요",
  "오~ 음~ 에스비에스에서 다큐 만들고 상 받아가지고  아~ 순금 한 돈 짜리 황금 열쇠를 주셨어요. 에스비에스에서 와~ 아 거 옛날 일이잖아요",
  "지금  아 진짜 찾아내면 내가 가져가도 되요? 아 어디 아이 왜왜 왜  오늘 파토님 댁에 좀 놀러가야 돼  아니. 어딘가에 있어요",
  "어딘가에 있는데 댁에 있을지도 확실하지 않을 것 같은데 사무실에 있을 수도 있어요",
  "월 음~ 원래 두 돈 이었는데 이때 금융 위기 이래가지고 줄었단 얘기 들었구  에 적어도 백만 원 정도 하지 않았나 싶어요",
  "어쨌든 이런 황금 돼지를 선물로 드 아 준다고 합니다",
  "백 퍼센트 모든 분한테 아~ 예",
  "음~ 계약하면 계약하면 모든 분을테 다 드림다",
  "와~ 아 잉까 이게 직빵이 원래 이제 약간 뭐 뭐랄? 전세라든지 무슨 뭐 오피스텔이라든지 이런데들을 주로 하다가 네",
  "아파트 분양 시장을 쪼끔 적극적으로 나서는 거 같은 느낌 들어요",
  "그런 것 같죠? 네. 그 저희 쪽에 계속 광고하셨던 내용도 그렇고 네",
  "그러니까 이제 익 직방과 롯데 캐슬 클라시아가 같이 이벤트를 해서 음~ 직방을 통해서 이게 계약이 되면 그렇습니다",
  "요 아 황금 돼지 였나? 열쇠였나? 돼지요",
  "돼지에 한 돈을 드리는 그런 이벤트를 네",
  "진행을 한다 하는거구요",
  "어~ 사실 저는 제 저희가 돈이 없기 때문에 갑자기 궁금해 지는데요",
  "황금 열쇠랑 황금 돼지가 값이 다를 수가 있나요?  아니지 않을까요?  똑같습니다",
  "에  아이 갑자기 황금 돼지가 아니라 아이 열쇠가 아니라  미 미케네에 황금 가면이 아니라  황금 걍 무게로 따지는 것입니다",
  "가공 용역비는 그렇게 크지 않을 것 같 예. 크지 않습니다",
  "아니면 뭐지 열쇠와 돼지를 넣고 유레카라고 소리 지름서 뛰어 나오는 방법도 있죠",
  "그런 경우에 어느 한 쪽이 황금 이 음~ 순금이 아닌 걸로  근데 뭐 얘기하고 있었지? 음~ 아 그래서 저 저희가 이제 돈이 없는 사람들이기 때문에 이런 광고가 이제 되게 멀게 느껴지긴하는데 네",
  "요새 저희 다운로드가 뭐 한 칠십만 팔십만 백만 막 이렇게 나와 기본이 칠팔십만이에요",
  "이제 평균이 우와 네. 그래서 그 중에 하 뭐 몇 분 정도는 롯데 캐슬 클라시아 길음에 관련 관심이 있는 분이 있지 않을까? 아 많으십니다",
  "그런 얘기를 우리가 지금 할 상태가  근데 일 퍼센트 만이라고 해도 칠팔천 명이 관심이 있으신 거에요",
  "음~ 아이 관심이 있는게 아니고 이제  이걸 사실 에 어 필요가 있다거나 음~ 여력이 있다거나 음~ 뭐 생각 있으실 수 있는거 잖아요",
  "백 명 중에 한 명이라도 해도 음~ 그러면 이렇게 할까 근까 만약에 이렇게 해서 직방과 롯데 캐슬 클라시아가 함께 하는 이벤트로 황금 돼지를 받으시면 저희한테 나눠주시는 거야 좋은 정보 우리가 드렸으니까  앞 다리 하나  그것도 괜찮지 전지도 괜찮아   예. 뒷다리도 괜찮구요",
  "삼겹살도 괜찮고 어짼  중요한 거는 롯데리 캐슬 클라시아에 그냥 가시면 황금 돼지 안 줍니다",
  "어~ 음~ 에 직방을 통해서야만 음~ 네",
  "황금 돼지를 받을 수 있 어 그건 되게 중요한 정보네요",
  "중요합니다. 그 점이 네",
  "쫌 전에 채팅장에 얘길 했는데요",
  "그 핵심적으로 얘길 안 해줬어요",
  "게서 제가 다시 얘기 하는 겁니다. 지금 음~ 네네",
  "네. 자 중요한 거는 어쨌든 아파트 이벤트를 직방이 하고 있다는 거구요",
  "음~ 게서 기왕이 특히 인제 뭐 이 아파트를 보고 계신 분도 있을 수 있으셨을 수 있잖아요",
  "그런 경우에는 직방을 통해서 하시면 뭐 그런다고 뭐 직방에 뭐 수수료가 더 나가고 그런 거 아니니까 네",
  "네. 한 번 눈 여겨 보시고 네",
  "길음역에 롯데 캐슬 클라시아 예",
  "그리고 이거 외에도 다양한 이제 분양 아파트에 대한 정보들 직방 앱에서 얻으실 수 있구요",
  "지난 번에 말씀 드렸던 것처럼 틈나는 대로 한 번씩 들어가보시면 음~ 드 약간 집에 대한 새로운 관점이나 정보들 좀 얻으실 수 있지 않을까 생각합니다",
  "직방 앱에 가시면 이 내용 다 확인 하실 수 있고요",
  "그 외에도 뭐 어 관심 아파트로 이 추가하시고 음~ 분양 알림 이런 것도 다 보내주니까 그런 것까지 한 번 신경 쪼끔만 쓰시면 이 것 저 것 많은 정보들을 편하게 그냥 받아보실 수가 있습니다",
  "직방 앱 많이 이용해 주십쇼  자 뉴스룸 오늘도 재미있는 과학 뉴스가 많이 준비가 돼 있는데요",
  "이 어 제가 과학 뉴스를 되게 추천해 드리는데 제가 추천한 것을 하나도 하지 않으시고  전부 다른 얘기를 올라주셨어요",
  "이렇게까지 하나도 안 뽑힌 경우는 처음인 것 같애 저만 제가 추천한 거 골랐고 나머지 분들은 완전히 무시하시고 으안데 이것도 재밌어서 뭐 불만이 있는 건  음~ 아니지만 약간 심적인 충격은 있었어요",
  "자 최 팀장님부터 음~ 먼저 오늘 무슨 뉴스 준비 하셨습니까? 네. 저희 그 신입 직원이 들어 왔잖아요",
  "박민 아 박민지 박사  네. 박민지 박사님 요새는 왜 저기 노화나 염색 얘기 안 하세요 이럼서 약간 서운해 하시더라고요",
  "음~ 아 우리 박민지 박사가 네",
  "우리 그양 박사라고 계속 부릅시다",
  "뭐라할 지 모르겠어 직급이 뭔지도 잘 모르겠고 이름도 모름 이름도 헷갈리시니까 아 그렇죠",
  "음~ 박은지 박사는 따로 있어요",
  "보니까 아 박은지 박사님은 따로 있죠",
  "네. 서울대 직원  아아 예예예. 그 분 박사 논문에 심지어 내가 나와요",
  "그 분 이름이 입에 붙어가지고 감 에 그래서 헷갈린거에요",
  "음~ 아~ 뭐 왜그런지 했네   멍청할 리가 없잖아  박민지 박사가 그렇게 열심히 계속 들었던 거에요? 우리 팟캐스트 아~ 네. 팟캐스트 굉장히 좋아하고 으음 음~ 재밌는 친군데 이용기 전임팬이라고 하셔서 네",
  "이건 안 들으실 지도 몰라요",
  "아~ 나중에 확인해 보겠어  퀴즈내고 막 네",
  "네. 게 저 오랜만에 안티에이징 관련된 사실 이거 정확하게 안티에이징 뉴스는 아닌데 어 안티에이징 뉴스라고 우기면 박민지 박사님은 속을 수도 있을 것 같은   그런 정도의 뉴스입니다",
  "어 저희가 한 달 텀으로 뉴스를 진행하다 보니까 사실은 계속 좀 놓치게 되는 기사가 많잖아요",
  "게다가 이제 다른 분들관 달리 저는 되게 넓은 영역으로 혼자 커버하고 있고  전 방위 미드 필더 뭐 그렇기 때문에 이제 할까 말까 하다가 그냥 넘어가는 경우가 되게 많은데 음~ 작년 이 맘때예 신경과학 관련해서 재밌는 뉴스가 있었어요",
  "근데 제가 이 뉴스를 안 했는데 작년 이 맘때요? 네. 작년 이 맘때 안 했는데 그러고 그 안 하기로 결정한 후에 한 삼 주 후에 아 역시 안 하길 잘했다고 생각을 했어요",
  "음~ 근데 고 얘긴 조금 있다가 다 자세히 말씀을 드리겠지만 지금 사실 그 얘기를 다시 꺼내려고 하는 건데요",
  "네. 뭐냐면 어 우리가 우리 뇌에 대해서 알고 있는 일반적인 상식은 보통 태어나기 전에 대부분에 뇌쉐포들이 생성이 되서 한 일천억 개 정도 달하는 뉴런을 가지고 태어나죠",
  "그 다음부터는 이제 연결만 되는 거죠",
  "네. 그리고 유년기와 청소년기를 거치면서 약간의 추가적인 뉴런들이 쪼끔 음~ 생성되기도 하지만 성인이 되면 대체로 새로 생겨나지는 않고 그래서 이제 유년기에 학습 능력이 가장 뛰어나고 활발하고 음~ 나이가 들수록 뇌 기능이 약화되고 학습 능력이나 인지 능력이 감소하는 것을 피할 수 없다",
  "이거 그냥 상식으로 알려져 있는데 어 이게 우리들한테는 우리 같은 일반인들한테는 당연하다고 생각이 됐었는데 신경 과학자들 사이에선 사실 요 부분에 대해 솜 지속적인 논쟁이 있었던 것 같애요",
  "아~ 음~ 가 논쟁이 시작된 거는 천구백육십년대예 시작된 포유류에 뇌에 대한 연구들이 있었는데 이 포유류에 뇌를 부검을 해보면 노화가 꽤 진행된 후에도 일정 농도의 신규 뉴 뉴런들이 발견이 됐던 거에요",
  "음~ 오~ 게서 유튜브에서 되게 인기 있는 동영상 중에 하나가 어떤 게 있었냐면 그 여러 가지 동물 실험 결과들을 이케 인용을 하면서 포유류가 성장한 후에 뇌에서도 새로운 신경 세포가 생성된다 라는 사실을 이케 밝히면서 음~ 공부를 열심히 하고 운동을 하고 뭐 스트레스를 줄이면 성인이 되도 새로운 뇌 세포 생성을 촉진할 수 있다",
  "이제 이런 내용들이 유튜브에 있었거든요",
  "뭐 얼핏 들은 것 같긴 해요",
  "네네. 뉴런은 뭐 새로 만드는 방법 뭐 이제 이런 류의 기사들이 있는데 이제 사실은 이게 뇌이기 때문에 쪼끔 되게 이상한 얘기처럼 들리지만 피부 세포두 왜 피부 줄기 세포가 계속 일생을 통해서 새로운 세포들을 만들어 내잖아요",
  "음~ 다만 이제 어릴 때처럼 많이는 아니더라도 다른 세포도 다 마찬가지죠",
  "에 근까 그렇다고 하면 왜 뇌는 뭐가 대단하고 굉장해서 아 대단하고 굉장하긴 하지만  아 네. 대단하고 굉장하죠. 사실 에 뇌 없으면 클나니까요",
  "네. 그래서 왜 해마 부분에서는 이런 일이 반드시 일어나지 않는게 당연한가 음~ 라는 부분에 대해서 의문들이 좀 있었던 거에요",
  "게서 이 지난 이십 년간에 계속 인간과 동물에 대해서 모두 새로운 생성이 일어난단 통설은 요 학계에서는 좀 진실인 걸로 아~ 밝혀져 왔었다고 합니다",
  "근데 이제 작년 삼월에 네이처에 이어 반대 되는 의견을 제시한 논문이 발표가 됐었어요",
  "해서 제가 작년에 뉴스를 할려고 했던게 이 뉴스였었는데 음~ 이게 모냐면 그 미국 캘리포니아 대학에 알바레스브이아 교수 연구진이 태아 때부터 칠십칠 세까지 네",
  "다양한 사망자와 뇌전증 환자 오십구 명의 뇌를 대상으로 해마 부위에서 새로 생성된 신경 세포를 실제로 확인을 했는데 이 확인을 한 방법은 제 갓 생성된 뉴런이나 고 전 단계의 세포나 이런 데에서만 나오는 분자들이 있다고 그래요",
  "음~ 오~ 게서 요 이제 어떤 어린 뉴런들에서 검출할 수 있는 분자들로 이런 세포들의 존재를 확인을 했는데 이 연구가 충격적으로 밝혀낸 사실은 이 연구에 따르면 일 제곱 밀리미터당 뉴런 수를 일케 세보니까 출생 시점에는 이런 신규 뉴런이 천육백열여덟 개 한살이 되면 이백구십삼 개로 급격하게 떨어지고 어이구 열세 살이 되면 이쩜 삼칠 개 밖에 안 보이는 거에요",
  "아~ 신규 뉴런이 신규 신규 뉴런이 네 그리고 열아홉 살이 되면 그 이후로 죽을 때까지 단 한 개도 카운트가 안 됐다는 걸 밝혀낸 거에요",
  "아~ 어~ 음~ 까 이게 이제 사실 되게 논쟁적인 이유는 그러게요",
  "이 전에 굉장히 많은 연구들에서 사람 뇌에서 새로운 신경 세포들이 자란다는 사실을 밝혀 왔었는데 이 쪽 계통에 되게 유명한 논문 중에 하나가 이천십삼년에 발표된 논문 중에 그 뇌 뉴런에 탄소 연대 특정 기법을 이용을 해 가지고 음~ 그 뇌 해마에 뉴런 생성 시기를 추적을 해보니까 생애 내내 거의 매일 칠백 개 가량에 신규 세포들이 발생 한다는 사실을 밝혀낸 네",
  "이게 있었던 거에요",
  "음~ 근데 이제 기법을 달리 하니까 이게 전혀 나오지 않았던 거죠",
  "음~ 그래서 이제 그러면 실제로 텅인이 된 다음에도 뇌 새로운 뉴런이 생기느냐? 안 생기느냐? 에 대한 인제 논쟁들이 당연히 생겨나잖아요",
  "게서 이제 제가 그때 이 뉴스를 할려고 했 했다가 따른 뭔가에 뭐 문화 얘기나 뭐 그런 거에 밀렸겠죠",
  " 작년 내내 그러고 있었으니까 네 그래서 요 얘기를 안 하고 한 삼 주 정도 있다가 또 무슨 뉴스가 나왔었냐면 아니다",
  "실제로는 성인이 되도 새로운 뉴런들은 계속 생성된다란 뉴스가 또 바로 나온 거에요",
  "음~ 옥신각신 한 거네요",
  "네. 그쵸 가 이제 이게 왜 이런 일이 생기냐면 해마에 뉴런 숫자를 센다는 게 이 쉬운 얘기가 아닌 거죠",
  "실제로는 음~ 그래서 눈으로 보면서 한 개 두 개 세 개 이렇게 셀 수 있는 건 아닌 것 같고 이 새로운 연구예 연구 기법에 보면 이 신경 세포에서 나오는 특정 단백질을 검출을 해서 그 고 작은 부분에 검사한 다음에 수학적인 모델을 사용해 가지고 이제 전체 숫자를 파악을 하는 식으로 했는데 어 아주 나이가 든뇌에서도 어린 신경 세포가 수천 개 수준으로는 발견이 됐다고 합니다",
  "음~ 은까 이거는 다시 처음으로 돌아가서 새로운 신경 뉴런들이 계속해서 발생한다는 이런 걸 또 지지하는 거죠",
  "게서 이 당시에 이제 컬럼비아 대학에서 발표한 보도 자료에 의하면 나이가 들어도 실제로 우리해마가 새로운 신경 세포를 만들어 내는 능력은 유지가 되지만 음~ 그 신경 세포를 연결하고 산소를 공급해서 새로운 연결을 생성하는 어떤 그런 능력 긍까 이거는 우리가 이제 혈관에 대한 우리의 일반적인 생각 있잖아요",
  "나이가 들면 혈관이 이런 역할을 쪼끔 잘못할 것이다 라는 네",
  "고런 생각처럼 음~ 제 그런 능력이 줄어들기 때문에 우리가 전반적으로 뇌 기능에 저하를 겪는 거지 음~ 실제로 뉴런들은 생성은 계속 된다 라는 이론이 있었던 거에요",
  "그럼 뇌 기능의 저하는 되는 거군요",
  "건 우리가 아 잘 알고 있지 않습니까? 경험으로  그건 체 느끼 느껴 확실하죠",
  "아 이 매일 같이 달라지는  아 그렇죠",
  "게서 이제 이 이 당시에는 제가 아 이 만약에 그 앞 주에 이 얘기 했으면 틀린 얘기 신나서 할 뻔했다",
  "막 이렇게 생각하고 다행이라고 생각를 했는데 이게 생각 해보면 과학적인 리서치에서 해결하는게 참 그런 것만은 아닌 것 같다는 생각이 좀 드는게 예",
  "제아 오늘 이 얘기를 다시 가지고 온 건 지난 주에 이와 관련된 또 새로운 뉴스가 하나 나왔기 때문입니다",
  "음~ 오~ 까 지난 십삼일 날 캐나다 토론토에 소아 전문 연구팀이 사십삼 세에서 팔십칠 세에 사망한 성인열세 명의 뇌조직을 정밀분 석을 했는데요",
  "까 이 분들은 내 뇌에 해마에서 수만 개의 미성숙한 뉴런들을 발견했다고 합니다",
  "어~ 그러니까 네 이 분들은 이제 이 기증자분들은 뭐 암이나 뭐 폐혈증 뭐 이런 종류에 질병으로 돌아가신 분들이구요",
  "까 돌아가시기 직전까지 신경학적으론 아주 건강한 뇌를 가지고 계셨던 음~ 그런 분들인데  이 기증자분들 중에 가장 젊은 분이 사십삼 세셨는데 이 분의 뇌에서는 일 제곱 밀리미터당 사만 이천여 개의 미성숙 뉴런이 발견이 됐다고 해요",
  "우와  그리고 팔십칠 세 기증자 뇌 속에서도 사십삼 세보다 삼십 프로 정도 적은 숫자이긴 한데 아무튼 의미 있는 숫자에 네",
  "그 뉴런이 발견이 됐구요",
  "어 구십 살에 일러서까지도 이제 계속해서 음~ 발견이 된다고 합니다",
  "게서 이제 이번 연구는 제 기존의 논쟁과 관련해서도 시사하고 있는 바가 있는데 더 중요하게는 이렇게 이제 계속해서 신규로 생성이 되잖아요. 뉴런들이 그런데 치매 환자들의 뇌를 보면 이게 급격하게 줄어드는 거죠",
  "음~ 음~ 신규 뉴런들에 숫자가 그러면서 심지어 시 치매 질환에 걸리기 전조로 이런 현상들을 발견을 할 수가 있는 거에요",
  "아~ 그러니까 이제 우리가 치매에 대해선 되게 이제 다방면으로 접근을 하고 있잖아요",
  "뭐 지난 번에 얘기 했던 것처럼 치료를 위한 방법도 있고 미리 예견하는 방법도 있고 여러 가지가 있는데 치아 건강도 있었죠",
  "에 치아 건강 얘기 했었죠",
  "음~ 그래서 이제 이 부분은 어떤 그 치매 조기 발견을 위한 중요한 마커로 활용될 수 있기 때문에 음~ 음~ 조금 의미있는 발견이 아닌가 생각이 들구요",
  "까 제가 좀 되게 많이 드는 생각 중에 하나는 까 노화가 반드시 신경쩍인 어떤 질환에 동반을 하는 거는 아니잖아요",
  "음~ 글쵸 은데 우리가 이제 생각하는 거 예상하는 것보다 우리가 훨씬 더 길게 살 수 있기 때문에 그리고 이제 노화는 사람한텐 어떤 육체적 활력 만큼이나 어떤 뇌가 정상적으로 기능하는 게 되게 중요해서 이제 이런 뉴스들을 좀 약간 좀 관심있게 보게 되는데 까 요즘에 그 방금 파토님이랑 케이 박사님이 격렬하게 공감해 주셨던 것처럼 나이가 들면 뇌 기능이 떨어지는 거는  건 어떻게 약간 피할 수 없는 사실처럼 느껴지기는 하거든요",
  "게서 이제 그런 그런데 최대한 버티긴 해 보는데  아 네. 그렇죠",
  "아 그네 진짜로 좀 그런 게 예전에 너무 쉬웠던 일들이 되게 어렵워지는 거에요",
  "음~ 가 예를 들어 예전에는 뭐 책을 이렇게 몇 권을 한꺼번에 읽으면 대충 머릿 속에서 이렇게 정리를 하면서 음~ 연결 되는 걸 찾아내고 이런 걸 했는데 요새 책 한 권을 따라 가기가 너무 힘든 어~  까 이 정도로 좀 약간 뇌가 음~ 추론의 수준이 아니라 단순 암기로 안 되든데요",
  "게서 제가 그런 생각이 드니까 제가 지금은 예전에 했던 일들을 지금 뇌를 가지고 이제 간신히 어떻게 하려고 노력을 하고 있는데 이 언제까지 이걸 할 수 있는지는 사실 잘 모르겠고 더 나이가 들면은 지금 하고 있는 일이랑 다른 일들을 뇌로 해야 되잖아요",
  "음~ 까 뭐 어떤 뭐랄까? 우리가 막 어떤 지식을 쌓고 뭐 뭐 어떤 모 진리를 추구학 추구 뭐 일생 그렇게 많이 한 것 같진 않지만  이제 추구하고 그런 일들 보다는 까 주변 사람들과 인간 관곌 잘 가지거나 음~ 어떤 정서적인 만족감을 위한 활동 같은 걸 하거나 제 이런 활동들을 뇌 새로운 뇌가 맡게 될텐데 아 이런 일들이 인제 새로 생성되는 뉴런들이 해주는 건가 뭐 이런 생각  어~ 잠깐 하게 되더라고요",
  "아 근데 뉴런 연결이 지금 안 되는 게 문제면 네",
  "그 연결은 왜 안되는 걸까요? 건 연결은 어떻게 해야 되게 만들 수 있을까요? 건 뭐 혈관이 왜 노화하냐 이런 거랑 비슷한 문제 아닐까요? 혈관은 왜 노화하는데요? 노화가 그 혀 그거니까  모르겠어요",
  "까 뉴런이라는 것은 생기면 기본적으로 연결을 전제로 만들어지는 거잖아요",
  "음~ 근데 뉴런이 새 뉴런이 생기는데도 얘네들이 연결이 안되고 있다 라는 것이 지적인 능력 저하의 포인트라면 인제 사실 그 부분이 더 핵심적인 연구 주제가 되지 않을까 싶은 생각이 들어서 말씀드리는 건데 음~ 그렇지 않을까요? 우리 짐 수 많은 새 뉴런을 갖고 있음에도 불구하고 지금 걔를 연결을 못 시키고 있어 우리가 이렇게 된 거 아니에요. 지금  아예 없으면 억울하지 않겠는데  있는데 걸 쓰지 못하고 있단 얘기니까  이 뭐 운동을 해야 되는 건지 무슨 뭐 진짜 스도쿠 같은 걸 열심히 하믄 되는 건지 스도쿠  에 뭐 낱맡 풀이 같은 거를 열심히 하면 되는 건지 음~ 책을 많이 읽으면 되는 건지 아니면 정말 무슨 뇌에 좋다는 뭘 먹어야 되는 건지 그런 게 궁금해 졌어요",
  "데 저야 뭐 뇌 전공자는 아니지만 그런 게 있을거 같 그런 얘기 안하셔도 돼요",
  "뇌전공자 아무도   다 알구요",
  "어 스스로 겸손하려고  예. 어쨌든 십 년 이십 년 삼십 년 거쳐 오면서 게 뭔가 파 인 일상이라는 게 계속 반복되기 시작하잖아요",
  "까 그르다 보니까 뉴런에 연결이라는 게 음~ 새롭게 확장되기 보다는 그냥 항상 하던 것이나 항상 해왔던 것들 음~ 그 다음에 익숙한 것들 점점 어린 시절에 보면 모두가 모든 게 다 새롭잖아요",
  "음음 까 그런 것 면에서 봤을 때 새로운 연결을 만들어 낼려면 음~ 뭔가 못 가본 곳에 가본다든가 새로운 자극이 필요하다",
  "음~ 예. 그리고 뭐 책을 더 새로운 책 새로운 장르의 책들을 더 읽 읽는 읽는다던가 책을 볼 수 있어야지  아 그거는 또 눈이란 센서 문젠거 같고 눈 외 뭐 여러 가지 에요",
  "예. 까 뭔가 새로운 자극을 계속 찾아야 되는거 아닐까 싶은 생각이 드는데요",
  "그 요새 좀 드는 생각은 나이에 따라서 뇌가 해야 되는 임무들이 쪼끔 따로 있기는 있는 것 같애요",
  "음~ 근까 어떤 뭐 효율성은 막 극도로 막 추구하고 막 막 지식을 막 찾고 막 이런 일들을 물론 우리나이까지는 아직은 좀 더 해야겠지만 더 만약에 칠십 살 팔십 살 구십 살 되 가지고 행복하고 음~ 몬가 안정적으로 사는데 정말 그 일이 그렇게 중요할까? 생각해보면 그땐 또 다른 일을 하기는 해야 되는데 이거 다른 얘기로 하면 뭐냐면요",
  "인생 별 꺼 없다는 걸 알아버린거고 나이가 들어서  아 네. 전 사실 약간 알긴 알아요",
  "아이 진짜로 농담이 아니구요",
  "인생 별 거 없고 우리가 엄청나게 신경쓰고 중요하다고 새악했던 것들이 뭐 잃었던 뭘 잃었던 간에 그렇게까지 중요한 거였나 게을러지고 또 음~ 거 해서 뭐하나 음~ 뭐 내가 무슨 영화를 보겠다고 아이 아 저는 그런 뜻은 아니었는데 근까 모냐면 지금 우리가 뭔가 새로운 걸 머리에 넣는 시기를 이미 다 지났잖아요",
  "음~ 그러고 나면 지금 약간 과도기를 거쳐서 나이가 들면 우리가 이제까지 알았던 거 봤던 거 느꼈던 것들 통합하는 지혜라든지 음~ 뭐 주변 사람들과 감정적인 연대를 유지하는 뭐 이런 쪽에 으로 뇌를 더 많이 사용을 하게 될 거라는 거죠",
  "음~ 글꼬 이케 뭐 세상 뭐 별 거없고 뭐 이런 얘긴 아니구요",
  "데 장담하는데 그런 사람들 있어요",
  "데 저도 장담 할 수 있을 것 같습니다",
  "생각하기 귀찮고 근데 그런 건 있죠",
  "말씀하신 대로 옛날에 이십 대 때 중요하던 것들이 안 중요해 졌을 수도 있고 예",
  "에 그러다 보면은 또 옛날에 쓰던 그런 쪽에 머리는 잘 안 돌아가는 것 때문에 더 머리가 나빠졌다고 생각할 수도 있고 에 그런 것 같긴 한데 어쨌든 간에 우리 자주 했던 얘기지만 모 평균 연령이 기대수명이 네",
  "뭐 두 배 이상 늘어난다 이런 얘기 좀 나오는데 음~ 벌써부터 우리가 이러면  어떻게 정말 그런 얘기가 있그든요",
  "이 아는 분 중에 열심히 공부해서 되게 좋은 대학을 가셨고 뭐 좋은 공부를 하신 분인데 네",
  "지금 첫째 아이 교육을 집에서 혼자 시키시는 거에요",
  "아~ 음~ 스카이캐슬 예. 근데  아 근데 이 분이 최근에 자기가 수학의 즐거움을 최근에 느끼기 시작했다고 음~ 이렇게 재밌는 줄은 옛날에 수학 정석 걍 달달 외워가지고 시험보는데 써 먹었는데 음~ 첫 애를 가르키는데 그냥 자기 때처럼 가르키고 싶지 까 배우게 하고 싶지가 않으셔서 음~ 수학 관련된 책들을 다 사 모으셔 가지고 읽어봤더니 네",
  "엄청난 지혜라는 거를 이제 느끼기 시작해 가지고 음~ 그렇게 재밌을 수가 없다고 음~ 물론 어 정석이 막 날라 다닌다곤 하는데  제 생각에는 그 가르치는 아이도 그 때 쯤 되면 그걸 깨닳을 거에요  그니까 이제 아이가 어떻게 받아들이냐를 차치하고  아~ 맞죠 이 이 분은 그런 부분에서 되게 새로운 즐거움을 찾으셨다는 이야기를 듣고 음~ 음~ 음~ 아 이런 분은 뉴런이 막 연결이 되고 있지 않을까? 음~ 이런 생각을 해봤습니다",
  "에 그건 있긴 있죠",
  "기타를 치면서도 옛날에는 빨리 늘긴 했는데 어릴 때는 네",
  "음~ 지금은 옛날에 전혀 새악 못 했던거를 생각하긴 하거든요",
  "아 이 이런 거였구나 음~ 그런 건 분명히 있어요. 있기는 근데 사실 저희 팟캐스트가  그 주변에서도 모두 말하듯이 이제 청취자들 나이가 많은 걸로 약간 유명하고  사람들이 놀리고 막 그러거든요",
  "게서 저는 사실 이거를 되게 오랫동안 같이 할 수 있었음 좋겠는데 까 같이 늙어가게 되고 더 나이가 들어서 우리가 뭔가 우리 뇌에서 일어난 일들에 대해 되게 예민하게 서로 얘기 하고 그럴 수 있으면 되게 좋겠단 생각이 들었어요",
  "저는 그 점은 충분히 가능할 거라고 보는게 네",
  "게 제가 인제 많이 공부와 관련된 뭐 질문도 많이 받고 네네",
  "생각을 많이 하고 하다가 많이 느낀 게 뇌가 노화가 되는 결정적인 부분이 음~ 암기가 안되는 거에요",
  "감기 능 암기 능력이 떨어져요",
  "음~ 데 그게 제일 치명적이거든요",
  "음~ 이해는 그 때나 지금이나 잘 못해요",
  "이해 문제부라기 보다 아~ 암기에 문제는 크게 차이가 나그든요",
  "그래서 그게 잘 외워지는 시기가 있어요",
  "맞아 암기가 잘 되는 시기에는 음~ 최대한 암기를 해 둬라 아~ 음~ 그 때 암기 해 둔 걸로 거의 평생을 간다",
  "아 그말은 진짜 맞는거 같은데 네",
  "제가 요새 뭐 언얼 하나 다시 공불 좀 하고 있는데  그게 고등학교때 알았던 단어 수준에서 늘어나지가 않는 거에요",
  "지금 그래서 우리 지금 청취자들이 나이가 많으시잖아요",
  "아~ 그쵸 우리가 했던 얘기 또 해도 몰라요",
  "아 좋은데요? 오래 할 수 있어요",
  "아 그렇구나 심지엇 우리가 한 것도 잘 기억 못 하잖아요",
  "에 전 정말 기억 못 해요",
  "지난 주에 한 것도 뭔지 기억 안나요",
  "에 그러니까 한번  아니 지짜 파토님은 기억 못 해 계속 오랫동안 같이 하는 거는 문제 없지 않을까? 아~  데 아이슈타인이 이런 말을 했드라고요",
  "아인슈타인이 언제 음속에 대해서 질문을 받은 적이 있어요",
  "음속이 스 얼마나 되냐? 어~ 네",
  "그랬더 아인슈타인이 굉장히 쉬운거 잖아요",
  "초속 삼백사십 미터 그죠? 음~ 예",
  "저도 외우고 있다고요",
  "데 아인슈타인이 뭐라 그랬냐면 나는 그렇게 쉽게 책에서 찾을 수 있는 정보는 외우고 다니지 않습니다 이렇게 말해버렸대요",
  "어~ 아~ 정말 기본적인 상식인데도 음~ 아~ 몰 안 외원구나 오히려 거다 에너지를 안 쓰는 거죠. 전혀 아~ 캬 예. 그런 식으로 아마 한 게 아닌가 나도 그렇게 말해야지 좋게  누가 무슨  누가 무슨 단어를 물어보면 음~ 아 건 네이버에 나와 있는 정보같은 것을 외우고 다니지 않습니다 이런 그쵸  저희에 두 번째 뇌인 인터넷과 휴대폰이 있습니다",
  "확장된 뇌 그쵸 네",
  "뭐 그런 거는 외주 주는거라고  아~ 그렇져 게 정말 나이 들어서 계속 이렇게 할 수 있으면 좋겠네요",
  "만약에 우리가 팟캐스트를 했다는 사실을 기억한다면  그리고 스튜디오에 올 날짜 같은 것을 기억한다면  거의 지금도 간간히 까먹기 때문에 에 그러게 말입니다",
  "오늘도 벌써 시간이 예 예약 시간이 맞지 않아 가지고 쫌 문제가 있었죠 그래서 외주 줘 놓고 기억 하잖아요",
  "아~ 그쵸 핸드폰이 알 알람을 음~ 주고 이런 식으로 네. 요 얘기 여기까지 하고 다음 뉴스로 넘어가겠슴다",
  "에 다음 뉴스는 제껀데요",
  "아 굉장히 재밌는 재밌다기 보다는 좀 그 생각을 하게 만드는 얘기에요",
  "음~ 묘하게 생각을 하게 만드는 얘긴데 음~ 우리는 지구에서 가장 가까운 행성은 뭐라고 생각을 하느냐? 당연히 금성 아니겠습니까? 금성이죠",
  "음~ 그죠? 금성이고 화성이 고보다 쪼금 더 멀구요",
  "근데 최근에 새로운 방식으로 연구 및 계산한 결과는 모냐면 지구에 가장 가까운 행성은 금성이 아니라 수성인 것입니다",
  "음 음~ 오~ 이게 어떻게 가능하냐? 음~  가능 할 것 같지 않잖아요",
  "수금지화 이러믄데 에 그러니까 너무 네",
  "그리고 궤도가 바뀌지 않는 한 네",
  "그리고 뭐 수성이 뭐 엄청난 타원 궤도를 그려서 명왕성처럼 음~ 지구에 뭐 엄청 근접했다가 가느냐함 그 것도 아니고 음~ 이게 무슨 관점이냐 하면요",
  "아 우리가 지구와의 다른 행성과의 혹은 다른 행성 까도 다른 행성과의 거리를 계산할 때 대게 어떻게 하냐하면 어 태양과 지구와의 거리 보통 이제 일 에이유라고 얘길 하잖아요",
  "일억 오천만 킬로미터 그죠? 태양과 지구와의 거리에서 태양과 예를 들어 금성이라 치면 음~ 금성 간의 거리를 뺍니다",
  "음~ 음~ 그러면 나머지가 나와요",
  "어떻게 되냐하면은 지구는 인제 일 에이윤데 금성과 태양 간의 거리는 이제 영 쩜 칠 이 에이유니까 음~ 음~ 차는 영 쩜 이팔 에이유가 되잖아요",
  "요게 인제 지구하 금성 간의 거리가 되는데 음~ 사실은 이게 어떤 상황이냐하면 궤도 상에서 가장 가까울 때의 거리이기만 한 거에요",
  "음음 음~ 음~ 근데 대부분의 경우는 음~ 거의 대부분에 경우는 지구와 금성이 궤도 상에서 한 선에 있지 않잖아요",
  "태양에서 쭉 직선으로 봤다고 생각해 봤을 때 그렇죠",
  "그래서 거리를 이런 식으로 볼 수 있는 것이냐 음~ 에 우리는 너무나 기계적으로 보아 온 것이 아닌가 라는 음~ 라는 관점 하에서 편균 거리를 계산을 하는 거에요",
  "왜냐하면은 금성 같은 경우에 태양 반대편 까 지구에서 태양 반대편으로 가 있는 경우가 많이 있을 거 아니에요",
  "음~ 적어도 이제 완전 가까운 위치에 있는 고 시점과 정반대 한 시점이 있을 것이고 음~ 아~ 절반 정도의 궤도에서는 에 지구에서 태양보다 지구에서 금성이 더 멀리 있겠죠",
  "음~ 음음 그런 식으로 키 계산을 하면 태양에 가까운 수성이 모든 행성과 가장 가까워져요",
  "음~ 아~ 오~ 금 그게 사실은 태양 가장 가깝기 때문에 음~ 뒤로 가도 그러네요",
  "음~ 멀리 안 가니까 음~ 네네네",
  "반대편으로 가도 어~ 엄 그런 계산을 한 거에요",
  "그래서 이 분들은 그렇게 주장하는 거에요",
  "지구에서 평균적으로 가장 가까운 행성은 수성이다",
  "금성이 아니고 음~ 심지어는 여기 이런 얘긴 안 나오지만은 상황에 따라서 우리가 만약에 금성을 알고 싶다",
  "음~ 넴 뭐 유인이든 무인이든 보낸다 했을 때 상황에 따라서는 이런 계산은 물론하고 있겠죠",
  "음~ 하고 있겠지마는 우리는 굉장히 가까운 행성에 간다라고 생각을 하지만 어 마냥 이제 그 조건이 주어져 있지 않다 라는 것이죠",
  "음~ 물론 이제 이런 생각을 하는 게 의미가 있느냔 얘기도 많이 있더라고요",
  "음~ 여기 예를 든게 뭐냐하면 스티븐 백위드 유시버크리 천문학 교수 라시는데 이 분은 당신이 이웃이 한 해의 절반을 다른 장소에서 살고 있다고 해도 음~ 어 당신한테 그 사람이 이웃이지 그 옆 집 사람이  더 가까운 이웃이냐? 뭐 그런식으로 새악할거냐 이런 얘기를 하긴 해요",
  "음~ 그럼에도 불구하고 어쨌든 평균적으로 수성이 금성보다 지구에 가깝다는 건 사실인 것이고 음~ 음~ 분명히 사실입니다",
  "근본적으로는 삼월 십사일 얼마 안됐죠",
  "삼월 십사일날 같은 경우에 특히 지구에서 가장 가까운 행성이 뭔지 컴퓨터에 물어보면 바로 수성이 나온대요",
  "음~ 에 그냥 음~ 팩트기 땜에 그 날짜에 에~ 음 네",
  "그래서 지구는 물론 다른 모든 행성의 경우 껑 가장 가까운 행성이 뭐냐는 질문을 받았을 때 정답이 나올 확률이 가장 높은 행성은 항상 수성이라는 것입니다",
  "음~ 음~ 전 이게 너무 재밌었어요",
  "어~ 까 뭐 천문학적 의미있냐 없냘 다 떠나서 이런 식으로 새악해 본 적이 거의 없잖아요",
  "그죠? 음~ 심지어는 천문학자분들도 이거를 특별히 계산을 해 가지고 써야 될 일이 아닌 한 이런 식으로 생각을 잘 안하실 것 같은 생각이 들었는데 음~ 어떻게 생각하세요? 케이 박사님 그 관점이 굉장히 저도 쫌 특이하다 생각했어요",
  "왜냐면은 전 그 기사 제목을 읽자마자 무슨 말인진 알았거든요",
  "이까 생각만 딱 하면은 쉽게 답은 얻을 수 있어요",
  "아~ 어려운 문젠 아닌데 그런 식으로 생각을 해본 적이 없는 거죠",
  "왠지 공학자들이 발견한 사실 일 거 같아  맞아요",
  "과학자들 일단은 뭐가 어디에 있는진 잘 모르고 재 보니까 그래 이런거하잖아요",
  "을 누 뭐 일단 탑 진짜 실제에 가보자라고 얘기 했을 때는 음~ 음~ 그 관점에서 빈도상 가까운 데가 글쵸 어딜까 찾게 되니까 글쵸 그럴 수 있을 것 같은데요",
  "에 음~ 그 갈려면은 사실 가장 가까운 시점에 도달한다 뭐 이게 의미가 없으니까 음음 글쵸 그져 가장 가까웁 게 있다는 거의 그 때 출발해서 뭐 광수 도 아니고 네",
  "결국은 이걸 면밀하게 계산을 하다보믄은 꽤 복잡한 계산이 될 것 같거든요",
  "음~ 데 이런 평균 거리같은 것이 염두에 안 두어질 수 없다",
  "평균 겨리도 그렇고 시기 상으로도 그쵸 에 수성은 계속 인제 짧은 주기로 돌기 때문에 네",
  "음~ 지구랑 가까이 있는 경우가 훨씬 많죠",
  "그러니까 말이에 타 탐사선을 보낼계 획을 세운다 그럴 때도 예",
  "수성을 대상으로 하는 게 훨씬 이케 왜 예측지가 기간을 딱 특정하게 되게 좋을 것 같 그렇죠",
  "수성은 뭐 거의 아무 때나 보내도 큰 문제 없었지는데 네에 음음  금성이나 화성은 기다렸다가 내리거든요 그쵸 에 타이밍을 맞춰서 까 우리의 이 기존에 생각하는 방식이라는게 예를 들어서 음~ 지구에서 우리가 어 내행성으로 탐사선을 보낸다",
  "하믄 수성하고 금성 밖에 없잖아요",
  "음~ 태양하고 뭐 행성이 아니니까 어쨌든 이렇게 밖에 없는데 그렇게 생각했을 때 우리는 보통 너무나 항상 고정적으로 새악해 왔던 것이 금성이 먼저고 음 음~ 그런 다음에 이제 더 발달하면 음~ 더 먼 수성으로 갈 수 있겠지",
  "무인은 에 다 갔지만 음 으흠 그걸 모른다고 가정했을 때 그렇게 생각하는 게 기 일반적인 사고의 패턴인데 이걸 보면 팩트가 그렇지 않다는 거에요",
  "음~ 음 예. 가 정말 일찍선으로 나열된 이런 것을 사실 어 이야기해야 될 때도 있지만 음~ 더욱 많은 상황에서 수성으로 가는 게 더 편하다",
  "말씀하신 대로 음~ 그런 조건이 만들어 진다는 점에서 저는 이런 식의 얘길 참 좋아하거든요",
  "음~ 음 늘 케이 박사님 말씀하신 대로 조금만 생각함 알 수 있는 거지만 음~ 음~ 생각할 기회가 없거나 음~ 여러 가지 이유로 그냥 안하고 있는 생각을 뭔가 이 분들은 그거를 누구나 이런 생각을 할 수 있지만 이 분들이 이거를 계산을 해가지고 다 음~ 정확하게 계산을 해가지고 미국 물리학회가 발행하는 이 피칙스 투데이에다가 이제 내신거 거든요",
  "어~ 세 사람의 물리 학자가  연굴 해 가지고 발표를 한 겁니다",
  "댓글도 피직스 투데이 웹 싸이트가 있는데 댓글이 일 중에서도 굉장히 좀 어 갑론을박하고 있대요",
  "이게 의미가 있냐? 없냐? 음음 음~ 이거해서 뭐 하냐 평균이 무슨 의미냐? 음~  과학자들이 어떻게 회서 뭐하냐는 말을 할 수 있죠?  해서 뭐 한 적도 없으면  과학자들이 하는 게 아니죠. 그건  으까 피직스 투데이에 일반인들이 많이 갈까요?  대부분 과학에 걸친 사람들끼릴 꺼 같은데  어 과학자들은 자기가 하는 거 외에는 대우돼서   이런 물리학자들이 주로 답글을 단 게 아닐까?  이런 걸 한다고 우주의 비밀이 밝혀지는 것도 아닌데 이런 거구나 글치 그르이까 이런 걸 보다 보면 아까 우리 뉴런 얘기도 했고 아까 제가 그 젠더 중립 보이스 오십 대 오십 어어 아 네네",
  "얘기 할 때도 평균 어쩌고 했잖아요",
  "아~  그게 이 꼬라서 아~ 음~ 아~ 그러네 아 나의 이웃은 누구인가 음~ 과연 금성인가 수성인가 오늘 이 순간엔 누구인가 음~ 어느 쪽이 나의 진정한 이웃인가  에 평균으로 계산할 것인가 음~ 네",
  "아니면은 최단거리로 계산할 것인가? 음~ 네",
  "사실 음~ 그쵸 답이 없고 여기에 대해선 뭐 어느 쪽이 옳다고 말하는 건 큰 의미는 없는 것 같고요",
  "굳은 머리 이제 나이먹고 해서  굳어가는 머리에 한 번씩  야 요렇게 생각할 수도 있다고 음~ 뭔가 뒤통수를 음~ 툭 쳐주는 것 같은 그런 뭔가 있어요",
  "다른 방법으로 착각하는 거를 그죠",
  "저도 되게 신선하단 생각했어요",
  "이 보니까 눈문에 세계라는 게요",
  "막 굉장한 막 설피와 막 돈과 막 시간과 막 인력이 들어가서 한 편을 낼 수도 있고  요렇게 약간 조 재밌는 아이디어 같은 걸로 어 이건 어떻게 되는지 해보자 라고 해도 논문이 한 편이 완성이 되기도 하잖아요",
  "논문이 무지하게 많거든요",
  "에 그러니까  이건 솔직히 계산이 어려운 것도 아니잖아요",
  "그 분들한테는 에 저한테도 무지막지하게 어렵겠지만  컴퓨터가 다 하니까 뭐 그니까요",
  "그래서 뉴스라기다보다는 그냥 이런 관점으로 세상을 볼 수 있다",
  "음~ 이런 관점 이건 아마 논문부 이라기 보다는 약간 아티컬 형식 아~ 네네",
  "완전히 논문아닌 것 같고요",
  "음~ 그래서 여러분이 어디가셔서 뭐 이런 얘기 하실 일 없겠지만 음~    뭐 강의하다가 시간 때울 게 필요할 때 그렇죠",
  "아 그거아세요 이렇 예",
  "우리는 최단 거리로 새악한 게 익숙하고 그게 자연스러운데 음~ 다른 태양계에 다른 음~ 우리와는 전혀 다른 사고 방식으로 문명을 발전시킨 외계인들이 있다라고 한다면 음~ 걔네들은 일찍선으로 생각하는 게 우습고 오~ 음~ 평균 거리가 훨씬 더 합리적으로 음~ 직관적으로 와 닿을지도 모른단 생각은 들었어요",
  "음~ 까 직관적으로 음~ 우리한테는 이제 직관적인게 어 일직선상의 상황이라면 음~ 그런 행성에 외계인들은 수학적으로 굉장히 타고난 그런 두뇌가 있는 걸까요? 뭘까요?  왜 이 얘기를 케이투 박사님을 바라보면서 답을 구하듯이 말하고 있을까요? 왜냐하면 그 간의 경험상 케이 박사님이나 저는 그런 얘기엔 잘 반응을 안 한다는 걸 알고 있기 때문이져  맞아요",
  "케이 박사님은 성품이 곧으시고 불필요하다는 식으로 딱 짤라 버리시고   제 스 이런데 또 이제 대답을 하게 되네요",
  "최근에 저기를 그 옛날 조디 포스터가 나오는 컨텍트 있잖아요",
  "네에 음~ 그거를 집에서 쉬다가 아 다시 봤는데 네",
  "거기에 그 장면이 나오 기억하시는진 모르겠는데 외계인이 보내준 도면들 네",
  "을 아 그 삼차원 도면 네네",
  "까 처음에 이차원으로 이케 연결라고 보니까 모서리 부분에 이렇게 정말 신박한 에 아~ 꺽새가 있는 게 하나도 연결이 안된다",
  "에 막 이거 갖고 막 얘기를 하다가 나중에 그거를 다른 관점을 봐야 된다",
  "외계인들은 그쵸 음~ 차원이 높다 하면서 입체로 큐빅으로 딱 하니까 연결되면서 음~ 네네네",
  "뭐 데이터들이 쭉쭉 뽑아져 나오는 지금 그런 느낌이 약간 드는 그런 얘기 였습니다",
  "뭐가 연결됐는지 잘 모르겠  그기에도 수학을 잘 하는 애들이 있고 못 하는 애들이 있을 거에요  아~ 그렇겠죠",
  "대부분은 못 하고요",
  "어느 우주 어디에나 마찬가집니다",
  "그건 자 제 얘기는 이렇게 간단하게 요 정도에서 넘어가구요",
  "음~ 자 우리 케이 투 박사님 뭔가 공학 관련된 예",
  "신박한 뉴스를 가져오셨겠죠? 예. 꽤 놀라운 뉴스라고 생각해 가지고 네",
  "에 찾아서 읽어봤는데 음~ 실은 수십 년 동안 지금 개발을 해오던 영국에 어떤 항공 음~ 용 엔진 엔진  에 관한 이야깁니다",
  "음~ 데 이게 뭐 비비씨에도 그 저번 달 삼월에 인제 뉴스가 발표가 됐구요",
  "그 리앤션 엔진즈라는 말이 엔진이 아니라 회사 이름이 리액션 엔진즈에요",
  "엔진즈니까 글켔죠",
  "아무   게서 팔십구 년도에 세워진 민간 기업이라고 하는데 아~ 음~ 음음 뉴스에는 벤처라고 소개가 됐지만 음~  신스 일구팔군데요? 네",
  "와 팔십구 년에 세워졌는데 삼십 년 동안 벤처를 하고 있어 그 회사 문제있어 그거 처음에 우리나라에서 벤처 그러면 되게 소기업이잖아요",
  "벤처라고 돼 있는데 웃기는게 롤스로이스 음~ 어 보잉 그 담에 비에이라는 비에이 시스템즈라는데가 방산 업체드라고요",
  "그런데들이 지원을 해주고 있는 음~ 그런 예 벤처 거대한 벤처 벤처군요",
  "    근데 거기서 그 세이버라는 신형 엔진을 개발 중에 있다",
  "아~ 음~ 하고 나왔는데 항공이자 음~ 어 재밌는 게 우주용 엔진인데 항공이자 우주용 엔진이다",
  "예예. 이게 아주 재밌는게 세이버라는 게 에스 에이 비 알 이라는 어 용어길래 네",
  "그 보통 명사인 줄 알았더니 약 어 약 약자였고요",
  "음~ 까 씨너젤이 에얼 브리팅 로켓 엔진 에어 브리띵 음~ 예. 근까 재밌는 게 에어 브리딩 엔진이 있고 로켓 엔진이 있잖아요",
  "그거는 서로 모순된 얘기 예. 웹에 강연나갈 때  항상 얘기 하는게 공기 유비칙 엔진이 있고 네",
  "우주에 나가면 뭐 당연히 산소가 없으니까 로켓을 쓴다",
  "그르쵸 음~ 하면 서로 비교해 줘가면서 대조해 가면서 일케 설명을 해줬는데 얘네는 그거를 한 엔진에다 다 합쳐놨어요",
  "음~ 오와 네. 그래서 그럼 비행기처럼 떠 가지고 우주로 나갈 수 있다",
  "일케 되는 거에요? 예. 저 예전에 대기 대기 우주 양용 양용 맞습니다",
  " 그래서 이게 싱글 스테이지 투 올빗 그 드 그 뭐 엔진이라고 아~ 음~ 음~ 우와 설명인데요",
  "저희 예전에 항공 우주 연구원에서 오셨을 때 네",
  "이런 질문이 나왔었고 막 그랬던 걸로 기억이 나는데 그랬 예",
  "그냥 단일 스테이지로 어 궤도까지 올라가는 그런 엔진 음~ 와~ 사람들이 꿈꾸는 그러게요",
  "음~ 파토님 생각하신 그 우주선   영화에서 그냥 대기에서 이 이렇게 해서 바로 우주로 나가는 네",
  "까 요 첫 스타 트랙 우주선 같은 거죠",
  "네. 그쳐 그냥 떠 가지고 그냥 고대로 우주로 나가는 네",
  "에 그 스페이스 엑스에서 얘기 하는 그 리유저브 로켓 이런 거는 우스운거죠",
  "이러 이런 개념에서 보자면 음음 음~ 데 그 엔진이 신형 엔진을 개발 중에 있는데 알고 봤더니 이건 수년 전에도 기사가 계속 나왔던 건데 음~ 어 사기성 엔진 개발이 아니었고 아~ 이런 기업들이 빽업을 하다가 이제 그 중에 핵심 부품을 어 다음 달부터 미국 콜로라도에서 실험을 시작한다는 뉴스가 나왔습니다",
  "음~ 어오 근데 재밌는 게 이 엔진은 대기 중에서는 인제 에어 브리딩 엔진이 가동이 돼서 일반 제트 엔진 처럼 예. 음속에 약 다섯 배 오우 그 마하 오오에서 오 쩜 오 뭐 요 사이에 달하는 비행을 어 하다가 제트 엔진으로도 아주 훌륭하네요",
  "제트 엔진이 실은 어 제트 엔진은 마 삼 이하 정도에서 예",
  "에어 브리딩이 에 이루어지고 에 음~ 보통 제일 많이 항공기에서 비행기 여 여러분들 타실 때 쓰는 엔진은 그 터보 팬 엔진이죠",
  "팬이 앞에 커다란 팬이 달려가지고 네네",
  "그게 빠른 속도로 돌면서 실은 공기 압축시로 하죠",
  "추력을 일으키는 거거든요",
  "그른데 이거 같은 경우는 앞에 팬이 없습니다",
  "아~ 램 제트 엔진 같은 건가요? 예예. 앞에 예",
  "재밌는 건 근데 또 정확히 램 제트도 아니에요",
  "오우 그까 아주 희한한 엔진이구요",
  "음~ 뭐냐면 어 램 에어 까 램이라는 단어가 실은 막 꾸 꾸겨넣다는 그런 뜻이거든요",
  "음~ 입구에다가 한데 어 마하 오로 달리게 되면 이게 시속 거의 오천구백육십일 키로 미턴데 네",
  "음~ 그 정도로 속도로 비행하게 되면 입구 쪽에 콘 모양으로 이케 뾰족한 어~ 어 뾰족한 콘 모양으로 앞에 인 테이크가 돼 있는데 음~ 그 쪽으로 공기가 당여이 충격파를 받고 들어오면서 공고압으로 압축 돼서 들어오기는 해요",
  "아~ 근데 램 제드 엔진은 거기에 바로 인제 뭐 그쵸 불 연소기를 달아서 불을 붙이는 건데 네",
  "음~ 이건 재밌는 게 그렇게 들어온 거를 공기 일부를 바이패스 시켜서 아~ 빠른 속도로 냉각을 합니다",
  "오~ 가 공기 밀도를 크게 아주 으 어 많이 차갑게 냉각을 시켜서 공기 밀도를 크게 높인 상태에서 네",
  "많이 들어온 램 램 에어를 그 다음에 연료랑 섞어서 불 태우는 방법을 써요",
  "음~ 어~ 그래서 이 경우에 핵심 부품이 뭐냐면 연소기도 아니구요",
  "뒤에 노즐도 아니구요",
  "음~ 엄청나게 빠른 속도로 들어온 공기를 냉각 시키는 게 중요한 거에요",
  "오와 어~ 냉각 기술이 예. 들어오는 마하 오로 들어오는 공기의 온도가 어느 정도냐 구러냠요",
  "천 도 정도가 된댑니다",
  "천 도 어~ 야~ 그걸 에 어떻게 그렇게 근데 천 돈데 이거를 어 연소기에 들어갈 때 온도가 몇 도로 공기를 냉각 시킨다 그러냠요",
  "마이너스 백오십 도 까지 음~ 어~ 우 그런 기술이 있어요? 예. 근데 걸리는 시간이 영 쩜 영일 초 내로 음~ 어~ 영 쩜 영일 초 내로 그거 어떻게 가능해요? 그게 천 도 였던 공기를 영하 백오십 도까지 냉각 시키는 열 교환기가 앞단에 달려있다 그럽니다 후와 아니. 그걸 냉매로 할 수 있는 거에요? 예",
  "냉매 그게 원래 과학자들이 야 이렇게 해 그러면 과학자들이 미친거 아니야 이거  글쵸 그리 행동을 해야 합니다",
  "  제정신이야 예",
  "와~ 그 냉매 열 교환을 통해서 예",
  "그걸 해낼 수 있군요",
  "그러는 것을 그까 저희가 생각하는 음~ 일반적인 열 교환기는 뭐냐면 저거잖아요",
  "그 저 어릴 때 봤던 그 뭐죠? 교실에 놓였던 선풍기요?   겨울가 겨울에 이케 뭐 뜨거운 열기 나오는 뭐 였죠? 그 뭐라 그러더 라지에타 라지에타 음~ 이런 게 대표적인 열 교환기죠",
  "예. 그러고 지금 방에도 달려있는 저런 에어컨 그렇죠. 에어컨도 열 교환기가 달려있는 있는 건데 근데 그런 게 영 쩜 영일 초 만에 와~ 천 도 짜리를 어 천 도에 공기 흐름을 음~ 갑자기 마이너스 백오십 도로 만든다는 게 굉장하다",
  "엄청난 기술이고 그 그거는 그 기술을 은 예를 들어 기술 문서를 보면 어떤 건지 이핼 하실 수 있으세요?  박사님은 아 물론이죠",
  "근데 공개가  안 됐을 거에요",
  "그렇구나 아 일단 일단 열 전문 이시  아~ 그러시구나 그러시구나 네네",
  "그쵸 열차패차이자 이렇게 아~ 열 관련은 전문이 전문이기 땜에 아~ 이게 만약에  밀도를 이 낮게 만들어서 차갑게 만들믄 이해가 되겠는데 네예",
  "짐 그것도 아닌 상태오 그렇죠",
  "밀도는 오히려 더 높아지는 것 같고 높아진 상태로 들어오는 온도는 낮아진다 라는 거 네네네",
  "어떻게 해? 와~ 근데 그거가 무지하게 신기해 아까 냉매로 헬륨을 쓴다우 그러구요",
  "헬 헬륨의 헬륨이 헬륨은  목소리 바꾸는 거 아닌가요?  에 웃긴 목소리로 예. 그러 그러네요",
  "액체 헬륨 에 액체 헬륨은 아주 그쵸 액체 헬륨 그쵸 예. 그 그헬륨이 두 군데를 왔다 갔다 하는데 음~ 한 군데는 그 수소 네",
  "수소 연료 쪽을 지나가면서 어 열을 뺏기고 아~ 예 게서 다시 말해서 헬 그 수소 연료를 가열시키는 거죠",
  "음~ 그쵸 액체 수손 더 낮으니까 온도가 예. 그리고 한 바퀴 돌다가 아까 그 들어오는 공기 쪽을 향해 드 가면서 뜨거워진 공기로부터 열을 빼간답니다",
  "와~ 이거도 굉장히 효율적이네요",
  "근까 폐 회로로 헬륨이 뺑글 뺑글 돌면서 와~ 아~ 공기에서부터 열을 빼 가고 거기에 에 수소 연료를 가열시켜주는 거죠",
  "아~ 아~ 어차피 수소는 탈 꺼니까 와~ 아~ 에 예열을 시켜주는 거죠",
  "와 자꾸 그래서 그 우와 소리가 자꾸 나온다",
  "근데 더 중요한 게 요기서 나가는 빠져 나가는 에너지 양이 약 사백 메가와트가 된대요",
  "그거 그 이거가 어떤 단위냐면요",
