  "아유 뭐 아무튼 뭐 이~ 양 회장에 대한 수사 결과가 내일 나온다고 하니까요 내일 저희가 전해드리는 전체 내용 가운데 또 일부는 또 의혹 수준에 그치는 것들도 있을 수 있으니까 정확히 내일 경찰에서 어떻게 발표하는지 저희가 이 부분 또 집중적으로 보도해드리도록 하겠습니다",
  "일 분만 있다가 올까요?  어이구 다음 주에 갑자기 추워지네요",
  "이거 좀 어~ 이거 감기 조심해야 될 것 같습니다",
  "부자가 천국에 가는 것은 낙타가 바늘귀에 들어가는 것보다 힘들다 예수님이 하신 말씀입니다",
  "어~ 이젠 시대가 많이 바뀌'어서 뭐 멋있는 부자도 많긴 합니다마는 역시 옛말은 틀리지가 않은 것 같습니다",
  "아름답지 않은 부자 얘기 첫 소식으로 보겠습니다",
  "네. 사상 초유에 갑질과 기행으로 연일 국민에 공분을 사고 있는 양진호 회장 그~ 실체가 조금씩 드러나고 있습니다",
  "오늘 무려 열 개에 달하는 혐의로 검찰에 송치가 됐는데 자 양진호 회장 검찰에 결국 송치가 됐는데 열 개에 혐의예요",
  "그니까 오늘 그 검찰 송치 전에 경찰서를 나오면서 취재진에 둘러싸였는데 양진호 회장은 묵묵부답으로 일관을 했습니다",
  "뭐 미안하다 잘못했다 이런 사과 한마디 없이 고개만 숙였는데요",
  "일단 오늘 오전부터 모습 보시겠습니다",
  "자 기자들에 계속된 질문에도 전혀 답변을 하지 않고 그냥 가는군요",
  "네. 아까 말씀하신 것처럼 혐의가 뭐 십여 개 정도 되는데 예",
  "이 정도면 뭐 범죄 종합 뭐 선물 세트다 뭐 이런 이야기가 나올 정도인데 때문에 뭐 할 말은 없을 것 같습니다",
  "하지만은 그 체포 당시에는 공분을 일으켜서 뭐 죄송하다 수습할 일이 있었다 이런 여러 마디를 좀 내뱉긴 했지만은 오늘 양 회장은 저렇게 보시는 것처럼 야구 모자를 깊이 눌러 쓴 채요",
  "경찰 수송 차량에 올랐고 어떤 질문에도 대답을 하지 않았습니다",
  "오히려 그~ 자신을 연행하던 경찰관을 한 차례 뭐 바라보는 그런 모습만 포착이 됐을 뿐입니다",
  "모자에 상표 있는걸 써 가지고 저렇게 청테이프를 붙여야 되는 맞습니다",
  "수고까지 여하튼 뭐 양진호 회장 지금 저 상황을 보면 반성은 진짜 하고 있는 건가 이런 생각이 드는데요",
  "글쎄 뭐 한 행동을 그동안에 한 행동을 보면 과연 진짜 쉽게 반성할 수 있을까 예",
  "이런 생각이 드는데 바로 그 이유가 구속되기 직전까지 어떻게든 이~ 처벌을 안 받기 위해서 임직원들에게 뭐 본인 대신 구속되면 삼억 원을 주겠다",
  "또 유리한 진술 해달라 그러면서 또 오백만 원을 주면서 회유하고 다녔지 않습니까? 예",
  "어~ 게다가 또 이 경찰 조사에서도 뭐 피곤하니까 그만하자 이러면서 뭐 네 시간 삼십 분만에 조사를 거부하기도 했고 실제로 이~ 경찰 조사 내내 두 명에 변호인이 그 양 회장 옆에 붙어서 수시로 자문을 했다고 합니다",
  "두 명이나 붙어 가지고요? 그렇습니다",
  "양진호 회장 뭐 정말 반성하고 있을지는 뭐 본인이 제일 잘 알겠지만 그럴 가능성은 크지 않을 않은 것 같습니다",
  "아 이게 뭐 이른바 뭐 유명 변호사들만 많이 썼을 것이다라고 추정을 했었는데 실제로 변호사 두 명이 그러니까 경찰 조사 내내 옆에서 자문을 했다는 건데 어~ 그런데 경찰에 수사 발표가 있었어요",
  "그런데 혐의가 지금 상상 초월이에요",
  "예. 뭐 기자들이 이렇게 뭐 범죄 종합 세트라고 기사에 제목 붙이기가 쉽지 않은데 그렇죠",
  "다 지금 기사가 그렇게 나왔거든요",
  "그 정도로 했는데 아하 뭐 폭행 강요부터 뭐 마약 성폭행 뭐 음란물 유통 동물 학대 횡령 혐의 단계긴 하지만 지금 이렇게 이 한 사람이 다 이런 혐의를 받는다는 게 예",
  "기자님들 말씀하신 대로 열 가지 다른 혐읜데요",
  "일단 경찰 발표 먼저 들어보겠습니다",
  "아니 혐의만 열 개라는 건데 이게 지금 열 개도 저희가 지금 입에 담기조차도 민망스러운 혐의들이 너무 많아요",
  "그런데 이것 다 만약에 이게 다 혐의가 입증되면 처벌을 얼마나 받게 되는 거예요? 이게 약간 그~ 가중처벌이라는 게 있습니다",
  "그니까 경합범이라고 하죠",
  "여러 가지 혐의가 겹쳤다라는 건데 여러 가지 혐의가 인정될 때는 가장 형량이 높은 범죄에 가중처벌하는 식으로 형량이 정해졌습니다",
  "그런데 이제 오늘 그 수사 내용으로는 지금 폭행 상해 정도가 나오고 있잖아요",
  "그니까 이거는 솔직히 뭐 우리가 영상으로 봤을 때는 굉장히 엽기적이긴 했지만은 처벌 자체는 한 삼사 년 형에 그칠 것이라는 의견이 법조계에서 대부분 나오고 있습니다",
  "그리고 아직은 의혹 수준인 뭐 마약 그리고 뭐 몰래카메라 탈세 횡령 이런 것들도 지금 뭐 혐의로 나와 있는 것 같은데 이것들이 인제 가장 무겁게 처벌받을 수 있는 부분들이죠",
  "횡령이나 탈세 그리고 몰래카메라 같은 경우에는 성범죄로 되기 때문에 아~ 그것 역시 굉장히 강하게 처벌을 받을 수 있습니다",
  "물론 아직까지 뭐 혐의 단계이긴 하지만 그런데 양진호 회장 혐의 중에서 마약 혐의가 지금 아~ 이~ 대마초 흠연을 경찰이 직접 얘기할 정도였거든요",
  "근데 이 마약을 하면서 상류층 자제와 함께했다 이런 주장이 나왔었는데 그럼 이 상류층 자제도 그럼 소환이 되는 겁니까? 네. 소환 가능성이 높아졌습니다",
  "일단 양 회장은 박물관장에 아들과 함께 마약을 했다고 이렇게 얘기를 했는데요",
  "특히 더 중요한 것은 이 마약을 모 박물관장 아들이 가져왔다는 얘기를 했기 때문에 예",
  "당연히 경찰에 수사가 이어지지 않을까 하는 뭐 예상이 되는데 일단 관련 발언 들어보시죠",
  "자 특히 박물관장 아들이 마약을 공급하고 유통했다면 예",
  "박물관장 아들은 단순 복용보다 더 큰 처벌을 받을 수 있습니다",
  "만약 어~ 소변 검사나 머리카락 검사를 통해서 마약이 검출되지 않았다면 자백하지 않는 한 처벌이 아~ 어렵다는 거 뭐 이런 상황인데 이 또한 수사를 좀 지켜봐야 될 것 같고 일단은 경찰이 이런 부분을 소 어~ 마약 수사를 하게 되면 예",
  "가장 중요한 게 공급책을 미리 사전에 확보를 합니다",
  "아하 아마도 어~ 미루어 추측건대 경찰이 아마 이 공급책까지 확보하지 않았을까 뭐 예상이 됩니다",
  "아니 그런데 양진호가 직원뿐만 아니라 전 부인한테도 강제로 아~ 이 마약을 하게 했다 이런 또 주장도 있었거든요",
  "이게 뭐 의혹이 처음에 나와서 그래서 뭐 염색을 한 거 아니냐 그러는데 예",
  "결정적으로 이~ 와 전 부인이 어~ 자기가 보는 앞에서 그 마약을 하는 걸 봤고 또 자기한테도 권유했다",
  "이런 진술이 나오면서 이제 마약 혐의가 이제 굉장히 불거졌는데 예",
  "어~ 일단 뭐 양진호는 마약을 본인만 한 게 아니라 아내에게도 굉장히 마약을 복용했다고 하는데 관련 내용을 한번 들어보시죠",
  "자 지금 들으시는 것처럼 아내가 보는 앞에서 마약을 하기도 했고 또 이 마약에 취해서 아내를 폭행하기도 했고요",
  "그리고 또 이 아내한테도 강요를 했다는 겁니다",
  "자 이 뭐 주장이긴 합니다만 만약에 그러면은 전 부인도 마약을 일단 뭐 했다는 얘기가 나오는 건데 그렇게 되면 이 전 부인도 그러면은 마약 혐의로 처벌이 될 수 있는 겁니까? 그니까 이게 지금 뭐 강요가 있었느냐 없었느냐 이 부분이 좀 중요할 것 같습니다",
  "이거에 따라서 상황이 갈릴 수 있다는 건데 일단 양진호 회장에 강요로 대마초를 피운 임직원 일곱 명은 현재 입건이 된 상태이긴 하거든요",
  "그러니까 결국에는 그~ 신변 위협이 있을 정도에 어떤 그~ 강요에 의한 압박이 있었다면은 예",
  "아내나 직원에 경우 투약을 했다 하더라도 아예 범죄 자체가 인정이 안 될 수도 있다",
  "아하 그렇게 이제 의견도 나오고 있고 혹시 이게 인정된다 하더라도 이 양형 기준에서 좀 참작이 이루어지지 않을까 그런 의견들이 나오고 있습니다",
  "내 자발적이 아니고 정말 나에 신체 위협이 가해질 정도에 강요가 있었다면 그게 참작이 될 수 있다라는 얘긴데 네",
  "그런데 이 마약을 함께한 것으로 알려진 이~ 박물관장 아들 집 안에서 운영하는 이른바 침향 박물관 여길 또 양진호 회장이 자주 갔다 그랬었잖아요",
  "이~ 그런데 이 침향 박물관을 통해서 정치인하고도 지금 뭐 만남이 좀 있었다 이런 얘기들이 나와요",
  "경제적인 여유가 보통 생기게 되면 사회에 환원하는 일들이 있습니다",
  "예컨대 얼마 전에 있었던 고려대에 수백억을 기부한 노부가 있었지 않습니까? 그렇죠. 예예",
  "그런데 양진호 회장이라는 분은 이와는 결이 좀 달랐던 모양입니다",
  "권력을 추구했습니다",
  "오호 양진호 회장이 대통령 꿈을 꾸고 상류층에 진입하기 위해서 침향 박물관을 거점으로 삼았다 이런 얘기를 저희가 얼마 전에 전해드렸었는데 예",
  "실제로 대통령 꿈을 위해서 정치권 인사들까지 만난 것으로 알려져 있습니다",
  "오호 양진호 회장 이~ 꽤나 진지하게 권력을 추구했던 모양인데 내용 한번 들어보실까요?  아니 대통령 꿈을 꾸고 진짜 정치인들하고 지금 줄을 대기 위해서 노력을 했다",
  "와~ 본인은 아마 진짜 내가 이래 대통령이 될 수 있을까? 대통령이 돼 볼까? 진짜 그렇게 생각한 거 아니겠지만 무튼 이런 생각을 점점 한 것 같애요",
  "그러다 보니까 인제 이런 큰 꿈을 꾸게 되고 또 이렇게 많은 또 불법을 저지른 걸 보면 대체 그니까 무슨 생각을 하면서 살았을까 하는 생각이 어~ 드는데요",
  "어쨌든 뭐 그~ 실제로 전 현직 의원들을 만났다고 합니다",
  "물론 뭐 정치인과에 만남에서 무슨 이야기가 오갔는지 알 수 없기 때문에 이 만남 자체만으로 문제 삼을 수는 없을 것으로 보입니다",
  "아니 그런데 양진호 회장이 이 폭행 동영상이 보도가 되면서 일파만파 논란이 커지니까 정치인들한테 에스오에스를 쳤다",
  "이런 또 주장도 나와요",
  "예. 그 정치인이 누군지 정치부 기자들이 지금 제일 궁금해하고 있는데요",
  "그래요? 예. 그니까 사건 딱 터지고 나서 그~ 박상규 기자가 주장에 따르면 양 회장이 이 사건이 딱 인제 터지니까 정치인에게 예",
  "에스오에스를 쳤다는 건데 뭐 좀 해결해달라 뭐 이런 의미였다는 건데 지금 뭐 여당이냐 야당이냐도 또 막막 물어봤는데 그렇죠",
  "말할 수 없다 뭐 이런 식으로 지금 하 박상규 기자는 그러니까 듣긴 들었다는 거거군요",
  "그걸 말하지 않겠다고 했기 때문에 아하 굉장히 그런 상황에 대해서 굉장히 궁금해하고 있습니다. 지금 아니 그런데 정치인한테 연락을 해가지고 아니 뭐 형인지 동생인지 모르겠습니다",
  "나 좀 도와줘 뭐 도와주세요 이랬을 거 아니에요",
  "그러면은 그분 반응은 어땠대요",
  "흔히 우리가 영화 같은 데 보면 그렇게 전화를 연락하잖아요",
  "그런데 어떻습니까? 정치인들 바로 전화를 안 받죠",
  "안 받거나 그래서 또 인제 막 거기서 내가 준 돈이 얼만데 막 항상 보면 드라마나 영화에서는 아 그렇죠. 예",
  "드라마나 영화에 보면 뭐 그게 나오는데 뭐 당연히 지금 이렇게 심각한 사건에 대해서 정치인들이 뭐 어떻게 관여할 수가 없겠죠",
  "정치인 측에서도 이건 어떻게 할 수 없고 알아서 잘 방어해봐라 뭐 이렇게 얘기를 했다고 하는데요",
  "결국에는 이 정치인들도 굉장히 양진호 회장하고 가깝게 지냈다는 것을 꺼려하고 예",
  "친밀한 사이가 아니었다고 지금 선 긋기에 이미 나선 것으로 보입니다",
  "아니 이게 물론 뭐 정치인하고 기업인이 만날 수는 있는 거니까 그게 뭐 죄는 아닙니다마는 일단 양진호라는 사람이 너무 화제 중심에 서니까 혹시 만났던 걸로 알려진 정치인 나오면 그 사람이 또 피해를 당할 수도 있겠어요",
  "지금 막 떨고 있겠는데요. 여의도가 그런데 저거는 사실은 양진호 회장에 법률적으로 본다 그러면 판단적인 미스가 좀 있지 않나 싶은데 그래요? 저게 만약에 성사가 된다 성립이 된다고 한다 그러면 저거는 금전적인 거래에 대한 의심을 사게 되고 아~ 추가적인 수사로 연결될 수 있기 때문에 본인에 입장에서 본다 그러면 사실 악수라고 볼 수 있겠죠",
  "아~ 참 자 그런가 하면은 또 국민을 공분케 한 또 다른 사건이 있습니다",
  "바로 서울 강서구 피시방 살인 사건 피의자 김성수가 있는데요",
  "범죄를 저지른 후에 우울증 진단서를 제출해서 이~ 심신미약으로 처벌 감경 되는 것 아니냐 이런 논란이 있었거든요",
  "청와대 국민 청원이요",
  "무려 백십만 명에 이를 정도로 국민이 공분을 했었습니다",
  "자 김성수에 치료감호소 이송 당시에 모습 보겠습니다",
  "자 이 김성수 치료감호소에서 진단을 받았는데 정말 심신미약이랍니까? 정확히 한 삼 주 전이죠",
  "약 한 달 전에 공주 치료감호소로 옮겨져서 이 삼 주동안 정신 감정을 받았는데 이제 그 면담과 행동 관찰 등으로 감정이 됐습니다",
  "근데 그 결과 김성수가 심신미약 상태가 아니라는 결론이 나왔습니다",
  "아~ 김성수가 우울증 증상으로 예",
  "정신과 치료를 받은 경력이 있긴 하잖아요",
  "그니까 그건 있긴 하지만은 범행 당시에는 우울증이 영향을 주지 않았다는 그런 의미가 되는데 예",
  "이런 결과는 그 법무자 관계자에 따르면은 심의위원들에 만장일치로 이런 결과가 나왔다고 전해지고 있습니다",
  "아하 만장일치로 맞습니다",
  "이 사람은 심신미약 당시 아니 당시 심신미약 아니었어 자 그러면은 처벌이 이제 감경되거나 그럴 일은 없겠네요",
  "아~ 만약에 심신미약이 인정될 경우에는 법정에서 형량이 절반으로 줄어들게 됩니다",
  "하지만 이제 어~ 정신감정 결과도 나왔고 재판에서 이것을 수용한다 그러면 김성수 씨에 대한 우울증으로 인한 심신미약을 인정받을 가능성은 매우 낮아졌습니다",
  "자 그런데 어제 피해자 유족이 기자회견을 또 했어요",
  "예. 그~ 유족이 기자회견 했는데요",
  "정말 얼마나 억울했던지 예",
  "피해자 아버지가 보통 이런 거 하면 이제 얼굴 가리고 하는데 예",
  "아버지가 직접 얼굴까지 공개하면서 본인이 공개를 하셨습니까? 예. 그래서 그냥 억울함을 굉장히 이제 표현했는데 먼저 기자회견 장면 한 번 들어보겠습니다",
  "수사 진행이 잘 되고 있지 않은 것 같다",
  "김성수에 동생 얘기를 하는 것 같은데요",
  "현재 피해자에 국과수 부검 결과도 나와 있지 않습니까? 예",
  "피해자가 흉기에 찔린 상처는 당초에 삼십여 군데로 알려져 있었는데 이게 팔십여 곳이라고 합니다",
  "유족 측은 이를 토대로 해서 김성수 씨 동생도 살인에 공범이 아니냐 이렇게 주장을 하고 있는 겁니다",
  "먼저 관련 내용 들어보시죠",
  "아니 십 분 새에 상처가 팔십 곳이 넘는다고요? 이게 그렇습니다",
  "너무 정말 뭐 너무나 잔인한 일인데요",
  "게다가 이 상처가 뒤통수와 목덜미에 집중됐다는 겁니다",
  "이에 유족 측은 이것이 바로 동생이 동생에게 붙들려 있었을 때 흉기에 찔렸기 때문에 이렇게 목과 뒤통수에 있는 거 아니냐 이렇게 주장을 하고 있는 겁니다",
  "만약 김성수 동생이 김성수가 흉기를 휘두르는 것을 알면서도 이 피해자를 붙잡고 놔주지 않았다면 그것은 역시 살인 공범이다 이런 주장인 거구요",
  "경찰은 뭐라 그래요",
  "조금 해석이 다른 것 같습니다",
  "그니까 경찰은 이거에 대해서 씨씨티비 분석을 한 결과 김성수가 피해자를 쓰러트린 뒤부터 흉기를 사용을 했는데 동생은 그 흉기가 등장한 뒤로는 형을 적극적으로 말려서 살인에 공범으로 보기 어렵다",
  "그 김성수가 흉기를 들지 않고 폭행을 할 때 동생이 피해자를 왜 뒤에서 잡는 듯한 그런 모습이 보이잖아요",
  "그것 때문에 이 공동 폭행 혐의를 적용하는 것을 검토하는 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "네. 자 다음 주제로 가겠습니다",
  "이 손뼉이라는 게 이렇게 딱 마주쳐야 소리가 이렇게 나잖아요",
  "그런데 요즘 한반도를 둘러싼 국내 정세를 보면은 손뼉이 이렇게 딱 맞는 것 같지가 않아요",
  "이렇게 이렇게 되는 것 같애요",
  "이~ 지금 이 얘기를 좀 해봐야 될 것 같은데 비핵화 협상이 지지부진한 그런 상황이잖아요",
  "그런데 비무장지대 감시 초소 지피 철수는 뭐 지금 엄청나게 속도가 빠른 것 같습니다",
  "어절 어제 그 지피 상부 구조물 폭파 장면이 공개가 됐는데 먼저 그 장면부터 보시겠습니다",
  "네. 정말 역사 속으로 굉음과 함께 사라졌는데 예",
  "지금 전에 바로 그 보신 화면이요",
  "중부 전선 비무장지대 지대 안에 있는 전방 감시 초솝니다",
  "아까 보신 것처럼 굉음이 울려 퍼지고 검은 연기가 지피를 완전히 감싸더니 상부 구조물이 그야말로 예",
  "산산조각이 나는 그런 모습을 보실 수 있습니다",
  "쿵 소리 나면서 그냥 한 번에 그냥 쫙 아니 근데 그동안 굴착기로 이렇게 뚜뚜뚜뚜 하면서 이렇게 부셨던 거 아니에요? 그니까 원래는 그렇게 했었죠",
  "근데 이제 작업 인원 안전이랑 뭐 비무재 비무장지대 그 환경 보존을 고려해서 애초에는 그 굴착기 철거로 결정을 했었는데 이번 저~ 시범 철수 대상 지피에 상부 구조물이요",
  "고지에 있다 보니까 너무 높은 데 있구나 예. 이 굴착기 동원이 어려운 관계로 해서 처음으로 이 폭파 방식을 활용을 했다고 하죠",
  "아니 근데 북한은 지금 굴착기도 아니 곡 곡괭이로  곡괭이로 저게 깨져요? 뭐 열심히 깨면 깨지기야 하겠죠",
  "아 그래요? 하지만 상당한 시간이 걸릴 것 같은데 북한도 말씀하신 대로 지피 철거 작업을 진행 중인데요",
  "공개된 사진을 좀 보시죠",
  "우리와 달리 대형 망치나 아니면 곡괭이 같은 손 도구로 예",
  "병사들이 직접 부수는 장면인데 아니 저 저거 제대로 저게 아 물론 뭐 백만 번 치면은 무너지긴 무너지겠죠",
  "뭐 이제 그런 우려 때문인지 이제 국방부도 시범 철수 대상 지피에 대한 철거가 완료된 이후에 십이월 중으로 남북 상호 검증을 하기로 했다고 했습니다",
  "일단 방식은 다르지만 현재까진 지피 동시 철거가 이루어지는 역사적인 장면들이 지금 양 양측에서 보도가 되고 있습니다",
  "아 우리는 굴착기에다 폭발물을 쓰는데 저 사람들은 지금 큰 망치하고 곡괭이 많은 사람이 동원돼야 할 것 같습니다",
  "그런데 남북이 지피 시설 한 개씩은 남겨 놓기로 했잖아요",
  "역사적으로 인제 보존 가치가 있다는 판단에선데요",
  "각각 남기기로 한 이 지피에 얽힌 사연도 좀 남북에 온도 차이가 있습니다",
  "그래요? 일단 우리는 이 정전 협정 체결 직후 처음으로 설치된 이~ 삼육구 지피를 남기기로 했는데요",
  "아~ 그래요? 그렇습니다. 이~ 근데 북한은요? 아~ 북한은 이 까칠봉 지피를 또 이름도 까칠하네 그 그 까칠이에요?  예. 그렇습니다",
  "여기 인제 그 까칠봉 예. 그렇습니다",
  "여기에도 인제 어떤 의미가 있는데요",
  "아~ 북한은 이곳을 왜 남기기로 했냐면 과거에 김정은 위원장이 이 까칠봉 지피를 직접 찾은 적이 있다고 하는데요",
  "먼저 그 장면을 잠깐 한 번 보시죠",
  "아니 김정은 위원장이 찾았다는 이유만으로 지금 까칠봉 지피는 지금 냅두겠다는 거군요",
  "이~ 까칠봉 지피는 오성산 꼭대기에 자리하고 있는데요",
  "그동안 이~ 김정은 위원장이 굉장히 그~ 위험을 무릅쓰고 찾아온 유일한 어떻게 보면 지피기 때문에 굉장히 어~ 북한에서도 굉장히 의미를 많이 부여하고 있는 곳이기 때문에 아하 예",
  "그런 곳을 철거한다? 이건 조금 좀 부담스러웠을 것으로 보입니다",
  "아하 참 아니 근데 지피는 철수 하고 있는 북한이 한편으론 또 전투력을 강화하고 이걸 강조하고 있다. 이 얘긴 또 뭡니까? 예. 뭐 최근 요 며칠 사이에 되 이제 유명한 이름 있지 않습니까? 그 삭간몰이라고 삭간몰 미사일 기지 예예예. 그 비밀 미사일 기지를 두고 굉장히 논란이 많은데 예",
  "이 와중에 며칠간 잠잠했던 김정은 위원장이 어디를 지금 간 겁니다",
  "어디를요? 바로 첨단 전술 무기 시험장을 지금 갔거든요",
  "첨단 전물 무기 시험장이요? 예. 그 로동신문 한 번 보면 그 이제 김정은 위원장이 국방 과거 시험장을 지금 방문했습니다",
  "새로 개발한 첨단 전술 무기 시험을 지도했다고 했는데요",
  "이게 아마 지대공 요격 미사일이나 뭐 유도탄이 아닐까 싶은데 예",
  "이게 지금 눈에 띄는 거는 이 북한군에 무기 실험을 현장에서 김정은 위원장이 지도한 게 작년 십일월 달 이후로 처음입니다",
  "오호 거의 일 년 만인데요",
  "작년에 기억하다시피 대륙간탄도미사일 예",
  "아이씨비엠급에 화성 십오 형 발사 이후에 처음으로 지금 이제 간 겁니다",
  "아하 그니까 왜냐면 그동안 사월 달에 있었던 이 남북 정상회담 이후에는 이제 주로 이제 이런 무슨 뭐 가방 공장 그다음에 감자 공장 이런 현장 민생과 관련한 그렇죠",
  "그런 현장 시찰만 다녔는데 그런데 최근 이제 이 삭간몰 미사일 기지를 두고도 이 한국과 미국 내에 여론이 안 좋은 상황임에도 불구하고 보란 듯이 이 전술 무기 시험 현장을 지도했다는 점에서 오히려 이게 견제에 나선 거 아니냐 뭐 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "예. 참고로 이게 아~ 이 부분은 저희가 좀 집 주목해 봐야 되겠네요",
  "예. 참고로 전술 벨트 뭐 작전 벨트 뭐 전략 벨트 이렇게 있어요. 북한이 예",
  "있는데 삭간몰이란 데가 이른바 전술 벨트라고 부르거든요",
  "오호 대놓고 지금 전략 무기가 아닌 전술 무기로 지금 이제 시험을 하면서 예",
  "이건 굉장히 뭐 과학 기술적인 뭐 무기 개발에 그런 의미보다도 대내 대외에 미치는 그런 이제 영향을 감안해서 이런 결정을 한 거라는 그런 분석이 더욱더 지배적입니다",
  "아~ 아니 그런데 또 북한이 조치하겠다고 약속했었던 해안포 포문 이거 다 닫기로 했는데 아직 열려있다는데요? 몇 군데가 지금 확인이 된 것 같습니다",
  "한 매체에 확인에 따르면요",
  "그 백령도와 십오 키로미터 지금 떨어진 북한에 장산곶 포문이 보시는 것처럼 그 일대가 여전히 열려있는 것으로 밝혀졌거든요",
  "아니 이거 원래 다 닫기로 폐쇄하기로 했던 거 아니에요? 그렇죠",
  "그니까 구일구 그 남북 군사합의서에 따르면은 남북 모두 그 엔엘엘 일대 해안포 포문 폐쇄하기로 하고 해안포 사격 전면 중지를 그때 이야기하지 않았습니까? 예",
  "근데 보시는 것처럼 지금 장산곶 그 해안 절벽을 따라서 입구를 막지 않은 갱도가 여럿 보이고 있는 거죠",
  "사실 이게 십이월 전에도 비슷한 일로 논란이 된 적이 있었는데 여기에 대해서 정의용 안보 실장은 이렇게 말했습니다",
  "네. 그 보도에 나온 국방부 당국자에 따르면은요",
  "군사합의서에 따라서 해안포 포문은 모두 폐쇄가 됐다",
  "결국에는 지금 열려 있는 갱도는요",
  "해안포가 없는 갱도라는 좀 취지로 해석이 되는 걸 수도 있는데 예예",
  "사실 이 해안포가 있는지 없는지 우리가 북한말만 믿고는 확인할 수가 없잖아요",
  "그렇기 때문에 아무래도 이 주민들은 불안할 수밖에 없는 상황입니다",
  "아니 근데 뭐 해안포가 있든 없든 그냥 저거 닫으며 되는 거잖아요. 사실 그렇죠",
  "근데 그게 이제 지켜지지 않은 것으로 보이는 거죠",
  "자 문재인 대통령 어제 펜스 미국 부통령을 만났어요",
  "문재인 대통령은 미국 덕분에 북한을 대화로 이끌어냈다면서 분위기를 만들었는데 반면에 펜스 부통령은 북한이 추가 조치를 취하지 않 취해야 한다 한다면서 강경한 발언을 쏟아냈습니다",
  "두 사람 목소리 한 번 들어보시죠",
  "문재인 대통령은 앞서 푸틴 대통령을 만나서도 대북 제재 완화 이 필요성을 주장을 했는데 미국은 지금 생각이 완전히 다른 것 같은데요",
  "그 펜스 부통령 이제 문재인 대통령 만나서 전혀 다른 얘기를 했습니다",
  "과거에도 북한에 약속을 믿고 제재를 풀어줬는데 예",
  "번번이 이제 깨졌다고 마저 언급을 했는데요",
  "사실상 이제 제재를 완화할 생각이 없다라는 것을 보여줬고요",
  "아하 다만 이제 문 대통령은 이제 제재 완화가 필요하다고 계속 뭐 프랑스 만나서도 그랬고 영국 만나서도 그랬고 지금 이번에도 계속하고 있는데 예",
  "사실 굉장히 좀 다른 상황입니다",
  "미국 여론도 지금 심상치가 않다고 해요",
  "예. 지금 민주당 의원들 상황이 굉장히 지금 심상치가 않습니다",
  "여전히 이제 이 차 미북 정상회담을 지금 반대를 하고 있고요",
  "뭐 뉴욕 타임스에서는 심지어는 이제 북한에 핵 뭐 사기도박 뭐 이런 사설까지 나왔습니다",
  "그래서 트럼프 대통령을 지금 강력 비판하고 있습니다",
  "그래서 문재인 정부가 여론에 흐름과는 달리 너무 앞서 가는 거 아니냐 뭐 이런 지적까지 지금 나오고 있습니다",
  "정세현 전 통일부 장관 어~ 이~ 문재인 대통령에 통일 안보에 어떻게 보면은 핵심 조언자로 알려져 있는데 이분도 우려를 표명을 했다고 해요",
  "정책 자문 역할을 맡고 있는 정 전 장관인데요",
  "우려에 목소리를 나타냈습니다",
  "그니까 이제 지금 들으신 대로 정 전 장관이 말하는 거는 교착 상태가 만약 길어지면은 미국이 이 완전한 비핵화가 아니라 동결 수준에서 북핵 문제를 봉합할 가능성이 있다 지금 이렇게 언급을 한 거잖아요",
  "그 얘기는 지금 우리가 그러니까 핵을 머리에 이고 살아야 된다 이 얘기 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그 상황을 그냥 인정하고 살아야 한다는 건데 그렇기 때문에 이제 정 전 장관은 이 불완전한 비핵화로 인한 안보 불안은 결국 문재인 정부에 치명상이 될 수 있다",
  "그렇기 때문에 이 북한 추가 선 조치를 이끌어내기 위한 설득 작업 등 비상 대책이 필요하다 또 이렇게 주장을 하기도 했습니다",
  "아~ 우리 사회에서 벌어지고 있는 황당하고 어처구니없는 사건들을 모으고 모아서 만든 코넙니다",
  "아 강용석 변호사가 등장했는데 이번에는 장사에 신 지금 법정 구속돼 있잖아요",
  "근데 왜 뭔 또 장사에 신이에요",
  "정말 그 강용석 변호사는 논란과 화제가 끊이지 않는 분인데 예",
  "이번에는 누리꾼들을 대상으로 대규모 댓글 소송을 제기해서 결국 뭐 합의금 장사한 것 아니냐 이런 의혹이 제기가 된 겁니다",
  "관련해서 문자 메시지가 공개가 된 건데 사실 그동안 강용석 변호사가 그 도도맘과에 불륜 스캔들로 인해서 좀 비난 여론이 많지 않았습니까? 예예",
  "결국 그 악플도 적지 않게 받았다는 건데 이런 악플을 단 사람들을 고소를 한 뒤예요",
  "고소 취하를 빌미로 백만 원에서 백오십만 원가량에 합의금을 요구해왔다는 겁니다",
  "아~ 그니까 그 강 변호사가 누리꾼 한 팔백 명을 상대로 일 인당 백오십만 원씩 이게 결국 소송가액을 소송가액으로 치면은 한 십사억 원에 이르는 칠십여 건에 민사 소송을 사실 그 전에 인제 제기를 해서 아~ 예",
  "이미 그때 한 차례 이제 좀 논란을 빚었는데 이번에 그거를 어떤 방식으로 그 합의금 소위 말하는 합의금 장사를 했는지 대화 내용이 공개가 된 겁니다",
  "아~ 그니까 이 강용석 변호사와 지인 에이 씨 메신저 내용을 보면요",
  "이 강 변호사는 자신에 그 변호사 그~ 사무실 밑에 댓글 공장이라는 거를 운영을 했다고 합니다",
  "그니까 이~ 아르바이트생까지 채용해서 돈벌이를 했다는 건데 고소를 목적으로 한 이 댓글 수집 사무실을 이제 댓글 공장이라고 하고 아~ 열두 시 자정까지 하겠다",
  "이제 고소를 열네 개했고 스물여섯 개만 하면 더 하면 된다",
  "점점 빨라지고 있다",
  "돈독 올라서 필 받았을 때 바짝 해야 한다",
  "이렇게 또 뭐 재촉하기도 했다고 합니다",
  "이야 아니 그니까 댓글 수집하는 아르바이트생 그렇습니다",
  "드루킹은 댓글 다는 아르바이트 아르바이트라곤 할 순 없죠",
  "예. 아무튼 뭐 그랬는데 그럼 이게 드루킹 뺨치는 조직력이라고 해야 되나요? 이게 댓글 공장이라고 그러면 뭐 강 변호사를 드루킹과 비교하는 건 적절치 않아 보입니다만 예",
  "어쨌든 조직적으로 움직이는 것은 맞는 것 같습니다",
  "아하 포털 사이트를 다 돌면서 악플을 싹 찾아내라 이렇게 뭐 직원들에게 요구를 하기도 했고 예",
  "계속 씨를 뿌려야 추수를 한다 이렇게 얘기를 한 걸로 알려져 있습니다",
  "또 착하게 어~ 착실하게 눈이 빠지도록 이백 개씩 채워라 아하 뭐 지인을 또 설득하고 지시를 내리는 것도 아주 구체적이었다고 합니다",
  "문제가 될 만한 글이 모두 삭제됐다는 사실을 알게 되자 강 변호사는 돈 벌기 참 힘들다 이렇게 토로했다고 합니다",
  "돈 벌기 참 힘들다",
  "아니 근데 이~ 강용석 변호사가 근데 정작 악플러들을 또 변호를 또 하기도 했었잖아요. 본인이 그렇죠",
  "뭐 본인을 향한 악플러들은 아니었죠",
  "그니까 다른 사람을 향한 그 악플러였는데 다들 기억하실 겁니다",
  "바로 최태원 에스케이 회장에 그 동거인에 대한 악플러를 단 그 악플을 단 네티즌을 강용석 변호사가 변호를 한 적이 있었었죠",
  "당시 사실 이례적으로는 그 최태원 회장이 직접 법정에 나와서 이 악플에 피해 직접 호소하기도 했었었는데 당시에 강용석 변호사가요",
  "최태원 회장에게 이런 말을 했습니다",
  "어느 정도 사회적 지위가 있는 사람이고 특히나 자초한 행위다 이렇게 하면서 이제 무죄를 주장했는데 그 악플에 대해서 무죄를 주장을 했는데 예",
  "뭐 강용석 변호사에게 악플을 단 것은 뭐 처벌을 받아야 하는 것이고 뭐 최태원 회장에 동거인은 사회적 지위가 있으니까 무죄 이건 또 이중잣대 아니냐 이런 누리꾼들에 지적도 있습니다",
  "으흠 참 뭐 강용석 변호사 참 뭐 저희가 상상할 수 없는 남다른 클래스 인 거는 분명한 것 같은데 김부선 씨가 했던 말이 좀 떠오릅니다",
  "강용석 변호사를 선택했던 이유 들어보겠습니다",
  "자 김부선 씨 강용석 변호사에게 옥중 변호 맡기겠다 그렇게 했었는데 지금 어떻게 돼 가고 있어요? 예. 뭐 옥중 출마도 아니고 옥중 변론을 지금 맡긴다고 했는데 예",
  "지금 이제 김부선 씨가 강용석 변호사 구속된 뒤에는 강요 강 변호사와는 이에 끝까지 가겠다 이렇게 얘기를 했고요",
  "이렇게 신뢰를 드러냈는데 이제 이게 실제로 지금 이제 어떻게 굴러가고 있는지는 아직 구체적으로 알려진 바는 지금 현재 없습니다",
  "아하 근데 이제 김부선 씨가 이제 앞 앞서서 전 엠비씨 기자하고요",
  "웹툰 작가 윤서인 씨도 강 변호사에 옥중 변호를 받겠다고 했는데요",
  "각각 벌금 이제 칠백만 원을 선고를 받았습니다",
  "그리고 이제 강 변호사가 이제 이게 가능한 게 자신이 맡은 이제 일 심 결과에 항소를 했기 때문에 예",
  "최종 선고가 내려질 때까지는 이제 변호사 자격이 지금 그대롭니다",
  "그래서 강 변호사가 이제 김부선 씨 건에도 이걸 이제 포기를 할지 안 할지 왜냐면 이게 옥중 변론이라는 게 쉽지가 않거든요. 사실 현실적으로 거의 전례가 없는 거니까 예",
  "가능하지 않기 때문에 그래서 포기할지 안 할지도 굉장히 관심이 쏠리고 있습니다",
  "아니 근데 강용석 변호사 이~ 본인 항소에는 좀 자신이 있는 건가 보죠? 그니까 이~ 얘기를 들어보시면 어떻게 준비하고 있는지 좀 짐작이 가실 것으로 생각이 되는데요",
  "일단 구속 전 무죄를 주장했던 목소리 들어보시겠습니다",
  "그런데 일전에 그 도도맘에 전 남편 측이 일 심이 끝나고 어떤 말을 했습니까? 그 강용석 변호사가 혐의를 인정하고 전 남편에게 그니까 사과를 구했다면은 구속되지 않았을 것이다",
  "이렇게 재판 과정에 대한 소회를 밝힌 적이 있었는데 예",
  "그니까 어떻게 보면 이번 그 항소심에서는 법리적 다툼도 물론 중요하겠지만 뭐 반성이나 사과 이런 게 없는 한 항소심에서 뭐 다른 결과가 나오겠느냐 이런 해석들도 사실 나오고는 있습니다",
  "힘내세요? 이건 뭐예요? 우리가 보통 이야기하는 그 힘내세요라는 의미는 아니고 저기도 에이치아이엠이라고 돼 있잖아요",
  "힘 뭐 그라는 표현이 될 수도 있는 거고 아니면은 한국말로 했을 때 힘 해서 뭐 에너지 파워를 이야기할 수 있는 것 같은데 예",
  "이게 사실 국방부 정기 간행물 그 군인 잡지 이름입니다",
  "제목이에요. 힘이라는 여기에 실리는 광고들이요",
  "지나치게 성 상품화를 하고 있다 이런 논란에 지금 휩싸이고 있는 겁니다",
  "아니 국방부 정기 간행물이면은 군인들한테 지급하는 공식 잡지 아니에요? 네. 맞습니다",
  "그니까 그게 한 달에 한 번씩 군인들에게 공식적으로 지급되는 잡진데 좀 이렇게 보시는 것처럼 여성을 눈요깃거리로 여기는 듯한 내용에 광고가 다수 실려서 여성 혐오적이다 이런 지금 내용들이 지적들이 나오고 있는 겁니다",
  "그니까 보시는 화면 좀 설명을 해드릴게요",
  "이게 시력교정 광곤데요",
  "시력 교정 수술 과정을 설명하는 부분이지만 초점은 어디에 있죠? 그 여성 간호사 이 의사들 여사 여성 의사에게 맞춰져 있는 거예요",
  "그니까 뭐 내진부터 접수 수술 귀가까지 외모가 수려한 이 여성 간호사와 의사들이 책임진다",
  "이런 식에 이제 사진이 실려있는 건데 예",
  "또 광고 하단에는 군복을 입은 장병에 멘트가 적혀 있는데 좀 제가 인제 읽어드리면 좀 민망합니다",
  "뭐 천국이다 뭐 집중이 안 된다 그니까 이런 그~ 시력 교정 검사와는 관련성이 없는 내용들이 그런 광고에 내용들이 적혀있는 거죠",
  "아니 그런데 이런 광고가 한두 개가 아니라고 하는데요",
  "네. 다른 광고에도 말씀하신 이렇게 자극적인 내용이 좀 담겨있습니다",
  "지금 보실까요? 무슨 광고인지 처음 처음 딱 보면 알 수가 없습니다",
  "치아 교정을 권하는 해당 광고인데 의료 행위에 대한 설명은 전혀 없습니다",
  "보시는 것처럼 오빠로 시작하는 멘트만 있을 뿐입니다",
  "자 다음 보실까요? 이 광고는 코골이 광곤데 예",
  "사실은 코골이 수술 광고입니다",
  "근데 한 여성이 노출이 심한 옷을 입고 여행을 갈 것을 권하는 내용이 전부입니다",
  "아~ 수술에 대한 그 어떤 정보도 담겨있지 않은 광고입니다",
  "아니 그런데 이 잡지를 국군 장병들이 실제 많이 본다는데요",
  "실제 현역 군인들에게 물어봤는데요",
  "부대에 자동차 잡지 등에 잡지 외에는 마땅히 좀 읽을거리가 많지 않다고 합니다",
  "그러다 보니까 굉장히 이 잡지가 인기가 높다고 하고요",
  "또 이 잡지에는 이~ 다른 부대 다른 부대 소식이나 또 이른바 이~ 곰신들에 편지도 실려있어서 군인들에 거의 뭐 정독을 할 만큼 즐겨본다 이렇게 얘기가 나오고 있고요",
  "근데 이렇게 그~ 성 상품화적인 광고가 초기 때보다 점차 늘고 있다",
  "아니 근데 군대 지금 남자만 가는 거 아니지 않습니까? 여군들도 많아요",
  "여군도 상당히 많고요",
  "그 예전 분들은 또 이게 뭐가 문제냐라고 또 할 수도 있어요",
  "그니까 오히려 제가 지금 현재 근데 군대에 있는 여군 입장에서 보면요",
  "굉장히 불쾌할 수 있거든요",
  "그래서 불충분하기 때문에 그리고 핵심은 남녀 이제 성비 문제를 떠나서 국방부가 공식적으로 내놓은 잡진데 교육적인 차원에서도 좀 문제가 있다",
  "당연히 지금 뭐 이게 군대라는 게 사회화 기능도 있거든요",
  "그런데 오히려 국방부가 나서 가지고 이성에 대해서 좀 왜곡된 인식을 심어주는 잡지를 배급하고 있는 셈인데요",
  "뭐 군 인권센터는 인제 여성 혐오적 요소를 갖췄다는 점에서 위문 공연과 비슷하다",
  "아하 또는 이제 뭐 이런 병영 문화가 국내 여성 문제를 고착시키는 원인 중 하나다",
  "아니 근데 이 잡지는 자기 스스로는 긍정적인 병영 문화를 이끌고 있다 이렇게 홍보를 하고 있다는데 이 잡지가 예. 그렇습니다",
  "그니까 이 이 잡지 그~ 공식 블로그에 따르면요",
  "수익금도 병영 문화 활성화 기금으로 활용되고 있고 예",
  "또 뿐만 아니라 이 국군 장병들에 알찬 군 생활과 긍정적인 이~ 병영 문화를 이끈다",
  "이렇게 좀 소개하고 있습니다",
  "아 그러나 현재 이 잡지가 담고 있는 이 내용을 보면 긍정적인 병영 문화 고취와는 좀 거리가 멀다",
  "이런 의견이 좀 상당히 많은 것 같습니다",
  "이거는 국방부에서 광고 심의를 당연히 해야 되는 게 맞는 것 같습니다",
  "이건 좀 어~ 이거는 뭔가를 좀 수정을 해주셔야 될 것 같은데요",
  "자 어쩌다 일이 마지막 주제는요",
  "아~ 구십 년 대 가요계를 그야말로 휩쓸었던 최고에 댄서이자 패셔니스트 아~ 이게 김성재예요",
  "근데 고 고 김성재 씨죠",
  "근데 우리 곁을 떠난 지 이십삼년이 됐는데도 여전히 그리워하는 분들이 상당히 많아요",
  "네. 그래서 이제 추모식이 열립니다",
  "다음 주 화요일 이십일인데요",
  "김성재 씨 팬클럽이 오는 십팔일에 추모식을 열 예정입니다",
  "올해로 아까 말씀하신 대로 이십삼 주기를 맞는 추모식에는요",
  "팬클럽 회원들 그리고 김성재 씨 가족 고 김성재 씨 가족분들이 함께 시간을 보내기로 했고요",
  "그리고 이렇게 김성재 씨를 그리워하는 분들 중에는 클론에 강원래 씨도 포함이 돼 있는데 오호 강원래 씨가 에스엔에스를 통해서 그리움을 또 드러내는 그런 글을 쓰기도 아~ 김성재 씨에 대한 맞습니다",
  "저렇게 쓰기도 했습니다",
  "아니 근데 이게 사실 이십 대 중반에 아주 젊은 나이에 갑작스럽게 그것도 아~ 이~ 사망을 해서 당시 정말 충격이었었어요. 많은 사람들이 굉장히 뭐 타살이냐 자살이냐 논란이 좀 많았었는데 김성재 씨가 지금 떠난 게 이십삼년 전 천구백구십오년 십일월이었습니다",
  "그니까 원래는 그 그룹 듀스에 있었는데 그걸 해체를 하고 솔로 데뷔를 했었는데 아 솔로를 했었어요? 예",
  "저는 듀스만 했는 줄 알았는데 그게 아니군요",
  "듀스 다음에 솔로 데뷔를 하고 솔로곡에 첫 무대를 마친 후에 숙소였던 서울에 한 호텔에서 그때 이제 사망한 채 발견이 된 거죠",
  "아~ 말하자면 이라는 노래가 그니까 자기가 솔로로 나와가지고 했던 거군요",
  "듀스 노래가 아니고 솔로곡 그렇습니다",
  "그니까 첫 무대를 마치고 그 숙소에서 그다음에 사망한 채 발견이 돼서 정말 충격을 줬었는데 예",
  "그때 이제 김성재 씨 나이가 고작 스물네 살이었습니다",
  "그니까 아직까지도 사실 그 김성재 씨에 죽음을 둘러싼 의혹이 좀 상당히 많은데 경찰은 물론 스스로 이제 목숨을 끊었다",
  "이렇게 추정을 했지만은 당시 유족은 타살이라고 주장을 했고 그랬죠. 예",
  "또 심지어는 올해 초에는요",
  "그 청와대 국민 청원 게시판에 이 사망 사건 재수사해야 하는 거 아니냐 이런 거 바라는 청원 글이 올라오기도 했었습니다",
  "김성재 씨 사망 건은 뭐 드라마로도 만들어지고 뭐 영화 영화로도 만들어지고 네. 맞습니다. 예",
  "굉장히 아직까지도 의문에 미스터리 어~ 인데 그런데 김성재 씨 정말 구십년 대 아이콘이였어요",
  "뭐 춤이면 춤 노래면 노래 패션이면 패션 정말 엄청났었어요",
  "그니까 인기도 실력도 진짜 정말 대단했죠",
  "그니까 뭐 김성재 씨는 아직까지도 이~ 대한민국 대중 가요사 이래 최고에 댄서이자 그~ 패셔니스트로 기억되고 있는데요",
  "요즘 말로 진짜 그 스웩 한마디로 그 멋이 철철 넘치는  어~ 아티스트였다",
  "이렇게 볼 수 있겠는데 구십년대를 상징하는 이~ 십 대 이십 대에 아이콘 중 하나였고요",
  "특히 듀스에 무대도 그렇지만 처음이자 마지막 무대를 남긴 이 말하자면에 그~ 어~ 뮤직비디오는 지금 봐도 뭐 전혀 촌스럽지가 않고요",
  "당시 그 무대 의상은 물론이고 뮤직비디오 컨셉까지 다 이~ 김성재 씨가 모두 관여했고 안무도 본인이 직접 짰다고 합니다",
  "아 자기가 다 했군요",
  "아~ 김성재 씨에 솔로곡 대표곡이죠",
  "말하자면 이라는 노래 뮤직비디오 한 번 볼까요?  아~ 지금 뭐 지금 저 노래 지금 들어도 흥이 막 이렇게 들썩들썩 아니 근데 당시에 여자 연예인분들도 김성재 씨를 굉장히 좀 선망에 눈으로 바라보고 그랬었어요",
  "뭐 저도 뭐 굉장히 팬이였는데 예",
  "김성재 씨 경우에는 남다른 아우라 이게 있어가지고 연예인들 사이에서도 인기 있는 연예인이었습니다",
  "오죽하면 연예인들에 연예인이다 이렇게도 불렀는데요",
  "특히 이제 배우 김하늘 씨 예",
  "김하늘 씨가 연예계 데뷔한 이유가 바로 김성재였다고 합니다",
  "그래요? 왜냐면 김하늘 씨가 고등학교 때 듀스 김성재를 너무 좋아해서 그래서 팬이 아니라 여자로서 만나보고 싶다",
  "그래서 이제 김성재 씨가 의류 모델을 하는 브랜드에 모델을 지원을 해서 오로지 김성재를 만나기 위해서 그렇게 이제 갔다고 합니다",
  "오호 김성재 씨를 만나기 위해서 또 연예계에 데뷔한 배우가 또 있습니다",
  "또 있어요? 바로 배우 소지섭 씨 이분은 여자가 아니라 남자잖아요",
  "배우 소지섭 씨도 김성재 씨에 열렬한 팬으로 알려졌는데 역시 김하늘 씨와 같은 이유로 그 연예계에 발을 들여놨어요",
  "그니까 오로지 나는 김성재를 만나고 싶다",
  "이거 때문에 몇천 대에 경쟁률을 뚫고 김성재 씨가 그 출연하는 광고에 보조 출연자로 자원을 했다고 지금 전해지고 있어요",
  "이야 근데 물론 아쉽게도 이제 소지섭 씨가 김성재 씨를 만나 보지는 못했는데 대신 그 김 씨에 자리를 대신을 했습니다",
  "그니까 김성재 씨가 세상을 떠나고 난 뒤에 그~ 소지섭 씨가 대신 씨에프 모델이 되면서 그 연예계 데뷔를 했다고 지금 전해지고 있습니다",
  "김성재 씨를 뮤즈로 삼은 그 인기 아이돌 가수가 또 있어요",
  "바로 가수 블락비에 멤버 지코씹니다",
  "으흠 지코 씨는 평소 방송에 출연해서 김성재 씨에 팬임을 자처했었는데 예",
  "한 방송에 출연해서는 직접 말하자면 이라는 노래를 부르면서 무대를 선보였습니다",
  "이~ 그러면서 김성재 선배님을 정말 존경한다",
  "또 지금 봐도 그 스웩이 남다르다 이렇게 김성재 씨에 매력을 강조했었는데 예",
  "아이돌 가수들은 여전히 김성재 씨에게 많은 영감을 받고 있다고 합니다",
  "지코 씨뿐만이 아니고 요즘 가장 핫한 아이돌 그룹이죠",
  "방탄소년단 비티에스도 연말 시상식에서 김성재 씨에 말하자면 무대를 선보인 적 있는데 팬들 사이에서는 그야말로 역대급 무대였다",
  "이렇게 회자되고 있다고 합니다",
  "김성재 씨는 떠났지만 많은 아티스트들은 여전히 김성재 씨를 그리워하면서 김성재를 뮤즈로 삼는 분들이 참 많아요",
  "으흠 김성재 씨가 떠난 이십년이라는 세월를 아~ 많은 분들에게 이제 김성재라는 아티스트는 그럼에도 불구하고 영원히 살아 숨 쉬고 있는 존재인 것 같다",
  "뭐 이런 해석 나오고 있습니다",
  "아~ 뭐 이십 년도 넘은 노랜데도 지금도 뭐 여전히 그냥 네",
  "말하자면 이라는 노래는 요즘 노래 트렌드하고도 전혀 견주어도 떨어지지 않는 언제 들어도 노래 같은 느낌이 좀 있어요",
  "자 이 가을 하면은 고독에 계절 뭐 혹은 이별에 계절 뭐 이런 얘기 나오는데 이 고독한 가을에 그런데 누구보다 따뜻하게 아주 달달하게 연애를 하는 분들이 계십니다",
  "첫 번째로 소개해 드릴 분은 바로 이 마블리는 마동석 씨 마동석 씨 열일곱 살 연하 연인 예정화 씨하고 여전히 잘 만나고 있다면서요",
  "사실 공개 연애 중이었었잖아요",
  "마동석 씨 같은 경우에는 이천십육년부터 그 방송인 겸 트레이너죠",
  "예정화 씨와 공개 연애 중인데 사실 연애는 공개하긴 했지만은 그동안 뭐 마 씨가 뭐 공개 석상에서 여러 이야기를 안 했기 때문에 아 두 분이 뭐 헤어진 건 아니냐 뭐 그런 이야기도 나왔지만은 아직 잘 만나고 있다고 인제 언급을 한 겁니다",
  "영화 하나를 지금 개봉을 앞두고 있는데 영화 속에서 그 마동석 씨 캐릭터가 이겁니다",
  "굉장히 좀 거친 상남잔데 아내한테만큼은 순하고 착한 남자로 나옵니다",
  "아하 실제로 영화 부산행에서도 보면은 굉장히 좀 거친 인상 무서운 인상 투박한 말투 이러지만은 예",
  "임신한 아내한테는 굉장히 좀 순한 남성으로 나왔었거든요",
  "근데 이 마동석 씨가 그~ 실제 본인에 어떤 성격도 모습도 영화 속 캐릭터와 똑같다고 합니다",
  "그니까 평소에는 좀 상남자 같아 보여도 사랑하는 여자 앞에서만큼은 뭐 한없이 순하고 착해지는 순정적인 남자다",
  "어쨌든 이 두 분에 열애 소식이 그~ 전해지면서 두 분 잘 연애하시라 이렇게 네티즌들에 응원이 이어지고 있다고 합니다",
  "아니 근데 마동석 씨하고 예정화 씨가 나이 차이가 열일곱 살이면 좀 많이 차이 나는 거잖아요",
  "근데 마동석 씨하고 예정화 씨 어머님 나이 차이도 지금 굉장히 화제가 되고 있어요",
  "예. 나이 차이 많이 나는 커플 앞에 서면 꼭 그런 질문이 나옵니다",
  "어머니하고 몇 살 차이냐고 나오는데  놀라지 마십시오",
  "고작 이제 세 살 차이라고 합니다. 그니까 장모님이 될 수도 있는 분하고 지금 세 살 차이라고 예. 장모 장모님 후보자하고 지금 현재 세 살 차입니다. 사위하고 야~ 사위 후보자하고요",
  "근데 예정화 씨가 천구백팔십팔 년생 올해 서른한 살이고요",
  "마동석 씨가 칠십일 년생입니다",
  "이제 서 마흔여덟 살인데 예정화 씨 어머니가 이제 육십팔 년생  아~ 쉰한 살 그러니까 마동석 씨하고 예정화 씨 어머니 나이 차이가 세 살 차이 맞죠? 예",
  "이런 충격적인 나이 차이에도 불구하고 이제 예정화 씨 어머니는 두 사람에 관계를 쿨하게 이제 인정했다고 합니다",
  "아 그래요? 어머니도 아 어 동생 같은 나이잖아요",
  "그런데 이게 왠지 제가 뭐 궁금해서 궁금증이 있었는데 이 어머니도 남편분과 상당히 좀 나이 차이가 있지 않을까 싶은 예상이 되는 게 예",
  "지금 스무 살 때 예정화 씨를 낳은 거 아니에요? 아~ 일찍 아~ 네. 그렇죠",
  "그런 거로 미뤄볼 때 이~ 저 어머님 부모님 부부도 아마 나이 차이가 좀 있지 않을까 하는 그런 예상이 되기는 돼요",
  "그건 뭐 저희가 확인을 한 번 해봐야 될 것 같긴 합니다마는  그런데 이 마동석 씨하고 이 예정화 씨 데이트 나이 차이가 좀 있기도 합니다마는 데이트도 상당히 좀 특별할 것 같은데요",
  "원래 뭐 마동석 씨는 워낙 뭐 운동으로 다져진 몸 아닙니까? 네",
  "예전에 또 트레이너도 했었고 예",
  "엄청난 근육질 몸매를 자랑하는 이~ 마동석 씨 또 이~ 예정화 씨도 이~ 트레이너로 굉장히 유명세를 떨친 분이잖아요",
  "아 두 분 다 그러니까 트레이너를 했었었어요",
  "그렇습니다. 이분 두 분 다 이~ 운동하는 거에 대해서 굉장히 좋아하고 실제로 자주 합니다",
  "아~ 그래서 뭐 특별할 수밖에 없는데 일단 이 두 분이 만나면 운동 데이트를 즐기 즐긴다고 합니다",
  "만나서 운동하는 걸 서로 좋아하고 또 이 두 분이 운동하고 나면 당연히 배가 고프겠죠",
  "그니까 또 이 식성도 굉장히 좋으시다고 합니다",
  "그래서 이 맛집 데이트를 주로 자주 다니는데 이 두 분이 한번 고깃집 가서 먹었는데 둘이서 고기만 칠 인분만 먹었다고 합니다",
  "이야 근데 여기서 칠 인분 고기만 칠 인분 먹을 수 있어요. 둘이니까 예예",
  "근데 여기서 끝이 아니라 둘이 칠 인분 먹을 수 있다고요?  많이 드시는 분 같은 경우에는 칠 인분 먹 우리 소고기 같은 경우에는 그렇게 양 조금 나오죠",
  "이제 이런 백이십 그람 일 인분짜리 이렇게 막 예. 그렇죠",
  "거기에 이제 냉면으로 또 입가심을 하고 냉면까진 이해가 되는데 예",
  "또다시 또 밥에 된장찌개까지 완벽하게 먹고  아~ 심지어 더 놀라운 건 이 마동석 씨보다 예정화 씨가 더 많이 먹는다고 합니다",
  "그런데 저렇게 저 몸매를 운동을 그만큼 하신다는 거죠",
  "그니까 많이 먹고 기초대사량이 높으니까 칠 인분에 냉면에 밥에 된장찌개까지 밥값이 참 많이 들겠습니다",
  "마동석 씨하고 예정화 씨 돈 많이 벌어야 될 것 같은데 자 그런데 쓸쓸한 계절 가을에 또 연애하는 분들이 이 마동석 씨 커플뿐만 아니에요",
  "일명 그~ 종미나 커플 종미나 커플로 불리면서 시청자들에 또 사랑을 듬뿍 받는 화제에 커플이 있습니다",
  "영상으로 한 번 보겠습니다",
  "자 이게 김종민 씨하고 황미나 아~ 가수 김종민 그리고 티비 조선 기상 캐스터 황미나 요즘 뭐 화제예요",
  "그리고 실시간 검색어에도 계속 오르고 나오고 있어요. 계속 예. 저도 뭐 계속 보이더라고요",
  "그런데 뭐 김종민 황미나 커플 지난 구월부터 연애에 맛을 통해서 백일 동안 계약 연애를 시작했습니다",
  "그런데 이제 계약 연애요? 예. 그 연애에 맛이 계약으로 연을 시작하잖아요",
  "근데 그랬는데 첫 만남과 연애 시작 그리고 이제 백일 간에 계약 연애 종료까지 매 방송마다 화제를 불러일으키고 있습니다",
  "특히 김종민 씨에 종 황미나에 미나를 합쳐가지고 뭐 종미나 커플 이렇게 지금 애칭까지 만들어서 예",
  "관심을 불러 모으고 있는데요",
  "김종민 씨가 원래 이제 방송에서 항상 어리버리한 그런 캐릭터를 보여줬잖아요",
  "그런데 연애에 맛을 통해서 이제 숨겨졌던 이제 로맨틱한 그런 면모하고 예",
  "심지어 이제 상남자에 매력까지 마음껏 뽐내면서 매 방송마다 아주 색다른 모습을 보여주고 있습니다",
  "아니 근데 이 커플에 대해서 이거 진짜야 아니야 이거 네",
  "설정인가 뭐 별 얘기들이 다 나오거든요",
  "어떻대요? 그니까 주변에 연락 잘 안 하시던 분들도 최근에 이 연애에 맛 때문에 전화 많이 와요",
  "진짜 사귀는 거냐 아~ 예",
  "결론 알고 있냐 어떻게 되냐 뭐 헤어지냐 결혼하냐 뭐 이렇게 물어보는데 이 연애에 맛 첫 방송 때부터 사실은 이 꾸준히 시청자분들에 궁금증이 바로 그거였어요",
  "저희 집사람도 진짜냐 이게 아니면 그냥 뭐 가짜로 설정이냐 아 그리고 또 만나다 보면 또 정들잖아요",
  "그래서 이렇게 물어보는데 뭐 계속 또 의심하시는 분들도 계시고 근데 제가 그래서 한번 이 작가진들이 황미나 씨 개인 에스엔에스를 한번 샅샅이 한번 뒤져봤어요",
  "아 그래요? 그랬더니 이 황미나 씨가 개인 에스엔에스에 김종민 씨와에 데이트 사진을 굉장히 많이 공개하고 있더라고요",
  "오호 사진까지 공개하는 걸 보면 뭐 이렇게 설정은 아닌 것 같고 예",
  "진짜 어떻게 보면 이제 그런 감정이 있는 것 같고요",
  "뭐 근데 중요한 건 뭐 당사자들만 알겠죠",
  "어쨌든 뭐 진짜든 아니든 이 연애에 맛 방송에서 두 분에 모습을 보면서 뭐 연애 세포가 자극되고 있다 뭐 이런 네티즌들도 있어요",
  "그니까 진짜 연인들에 모습처럼 데이트도 하고 때론 또 토라지기도 하고 그렇죠",
  "또 어쩔 때는 또 눈물도 흘리고 뭐 이러면서 진짜 실제 사귀는 목소리를 보여주다 보니까 아~ 이 시청자들 사이에서도 연애 세포가 완전 자극된다 뭐 이러면서 굉장히 뜨거운 반응을 보이고 있습니다",
  "저는 이 커플도 커플입니다마는 그~ 유엔에 김정 그 누구지 이름 그 그 친구 예. 정훈 아~ 예. 거기하고 저 어린 여자친구 그 약간 나이 드신 분 예",
  "조개구이 데이트하는데 그 아~ 약간 나이 드신 분들은 굉장히 그~ 귀엽고 발랄하고 그죠",
  "그 술 흔들 때 보면 뭐 여섯 시 열두 시 한 시 뭐 이런 것도 배우고서 맞아요",
  "식당에 가보면은 그 따라 하는 사람들 되게 많더라고요",
  "아니 황미나 씨하고 김종민 씨는 어떻게 되는지 제가 내일 이제 황미나 씨한테 직접 한번 물어보고 아~ 아~ 나중에 알려드릴 기회가 있으면 알려 드리도록 하겠습니다",
  "근데 이게 종미나 커플도 그렇습니다만 연애에 맛에서 또 화제가 되는 또 다른 커플이 있어요",
  "바로 필연 커플 이분들은 또 누군지 영상으로 봅니다",
  "진짜 뭐 되게 부러운데 이 커플 반응 굉장히 뜨겁습니다",
  "아~ 이분들은 진짜 연애하는 것 아니냐 지금 저희도 저 사실 뭐 저분들은 진짠 것 같은데 지금 그러고 있거든요. 사실 저도 굉장히 좀 궁금한데요",
  "아까 전에 그 영상 보시면 업어주는 그 부분이 나오잖아요",
  "웬만한 감정 없이는 저렇게 업어주기 쉽지 않을 것 같은데 그래서 진짜 감정이 아니냐 인제 뭐 이런 의견들도 많습니다",
  "어쨌거나 그~ 이필모 씨와 서수연 씨 커플 역시 연애에 맛에 그 시청률을 견인하는 커플인데요",
  "이분들도 그 종미나 커플처럼 애칭이 있습니다",
  "각자 이름에 하나하나씩 따서 필 그리고 연 따서 필연커플 필연적인 만남 아~ 필연 이거 좋네 필연적인 만남 예. 그렇습니다",
  "근데 약간 이제 종미나 커플과는 좀 분위기가 다르죠",
  "종미나 커플 같은 경우에는 좀 밝잖아요",
  "약간 통통 튀는 매력 그게 인제 매력이라면은 필연 커플 같은 경우에는 말이 많지는 않지만 좀 잔잔한 그런 아무래도 나이가 뭐 일각에서는 뭐 잔잔하지만 또 훅 들어오는 설렘도 있다",
  "이필모 씨가 굉장히 좀 적극적으로 보이는데요",
  "갑자기 뭐 저녁에 데이트하자고 이렇게 만나자고 하면서 갑자기 우리 지금 바다보러 부산으로 가자 이런 식으로 또 데이트 신청을 한다고 하네요",
  "서울에서 부산을요? 예",
  "아~ 그냥 저녁 먹자고 만나서 갑자기 부산 가자 이렇게 데이트를 좀 리드하고 있어서 이 부분이 요즘에 그렇게나 여성 시청자들한테 그~ 어필을 하고 있다고 하네요",
  "이게 근데 이필모 씨가 다른 다른 방송사 예능 프로그램 가가지고 서수연 씨 얘기를 직접 또 했었어요",
  "네. 다른 방송에 나와서 뭐 뜬금없이 또 서수연에 대한 인제 그 고백을 했다고 합니다",
  "우와 인기 예능 프로그램인 라디오 스타에 출연 해가지고요",
  "서수연 씨에 대한 마음을 이제 드러냈다고 하는데요",
  "이필모 씨가 새로운 사람을 만났는데 정말 좋고 뭐 정말 괜찮다라고 고백을 했는데요",
  "심지어는 제작진이 방송 외에 편한 시간에 연락하지 마라고 했다고 합니다",
  "오~ 그래서 굉장히 불만이 크다고 지금 현재 얘기를 했고요",
  "이필모 씨는 촬영 외에 얘기를 별로 못해 가지고 죽겠다",
  "이제 하면서 난 방송이 아니라 실제로 연애를 하고 있다 이렇게 고백까지 했습니다",
  "아~ 이분은 진짜 그런 거죠? 예. 그 방송에서 서수연 씨에 대한 고백을 이제 쫙 늘어놓으니까 그 필연 커플에 인기가 이제 더 높아졌는데요",
  "네티즌들은 방송으로 만났는데 뭐 진심으로 좋아하는 게 느껴진다라고 하면서 필연 포틀 필연 커플을 응원하고 있습니다",
  "근데 진짜 제가 봐도 사귀는 것 같은데요. 보니까 이게 아 그니까요",
  "저 이필모 씨 같은 경우에는 이 프로그램 내에서도 공개 석상 자리에서 실제로 고백을 많이 해요",
  "오호 최근에 내가 좋아하는 감정이 생긴 여자가 있다",
  "좋아하는 사람이 있다",
  "이렇게 얘기할 정도면 그거는 단 단순히 그냥 이건 뭐 방송이 연출이나 설정이 아니고 예. 아니다",
  "진정한 마음이 들고요",
  "그리고 이 눈빛을 보면 많은 분들이 그 얘기를 하더라고요",
  "그니까 딱 눈빛을 보면 굉장히 진지한 눈빛이 느껴진다",
  "그니까 본인은 숨길려고 해도 보는 사람들은 다 아는 것 같더라고요",
  "그래서 두 분은 진짜 그 한 프로그램에서 예",
  "김국진 씨 결혼했잖아요",
  "그것처럼 이필 아 맞다",
  "강수지 씨하고 김국진 씨 프로그램 통해서 결혼했지 맞아 그러니까 이~ 이필모 씨도 처음으로 이~ 연애에 맛에서 일 호 커플이 됐으면 하는 개인적인 바람 출연료 받으면서 연애하는 거 되게 나쁘지 않아요",
  "저도 보면은 먹방 제일 부러운 게  출연료 받으면서 이렇게 맛있는 거 먹고 이게 제일 부러워하는 건데 근데 이 두 분이 인연은 인연인가 봐요",
  "사실 이 년 전에 이미 한 차례 만난 적이 있었다 그러더라고요",
  "그 원래 이 방송에 컨셉이라는 게 연애에 맛을 통해서 소개팅으로 두 두 사람이 처음 만나는 거여야 그래야 하는데 예",
  "알고 봤더니 말씀하신 대로 이 년 전에 이미 만난 적이 있다고 합니다",
  "한 레스토랑에서 만나서 나란히 얼굴까지 맞대고 셀카를 찍은 사이라고 합니다",
  "그런데 충격적인 건 여자분은 아~ 당시 이필모 씨를 기억하는데 이필모 씨는 상대를 기억하지 못했다고 합니다",
  "어머 아 알고 보니까 이제 서수연 씨 친오빠가 운영하는 레스토랑에서 당시에 이필모 씨가 촬영을 왔던 거고요",
  "아~ 그래서 당시 그 자리에 있었던 서수연 씨가 이필모에게 다가가서 인제 조심스럽게 사진 요청을 했던 겁니다",
  "사실 서수연 씨가 뒤늦게 고백하기를 이필모가 너무 잘생겨서 첫눈에 반했는데 으흠 이렇게 만날 줄은 몰랐다",
  "뭐 이렇게 이렇게 보면 두 사람에 인연은 필연이네요",
  "아~ 이게 필연 커플이에요",
  "근데 이게 사실 방송에 뒷얘기긴 합니다마는 이게 지금 네 팀 정도 나오잖아요. 커플들이 애초에 사실은 이분들이 원래 커플들이 다 아니었었어요",
  "다른 사람들을 다 했는데 찍어보니까 너무 케미가 안 맞는 거예요",
  "아~ 그래서 맞다가 맞다가 이게 그래서 녹화했는데도 못 나간 분들도 계시고 결국은 그래서 지금 이런 분들로 짝이 지어졌다는 그런 얘기가 있습니다",
  "자 여기서 저희가 하나 정정을 좀 해드려야 될 게 있는 것 같습니다",
  "앞서 그 이철우 지사에 어~ 관련 소식을 전해드릴 때 어~ 박정희 전 대통령 숭모제가 시월 이십육일이었어요",
  "당시에 이철우 지사가 눈물을 흘렸고요",
  "그리고 이철우 지사와 이 일부 보수 단체와에 말싸움이 있었던 것은 숭모제가 아니라 백한 돌 아~ 이~ 기념제였었습니다",
  "이건 지난 십사일이었습니다",
  "아~ 날짜에 좀 혼선이 있었다라는 점 저희가 깊이 사과드리도록 하겠습니다",
  "초미세먼지가 가득한 오늘 황사 마스크 꼭 착용하셔야겠습니다",
  "서풍을 타고 중국발 먼지가 날아오고 있는데요",
  "오늘 전국이 계속해서 나쁨 수준을 유지하겠습니다",
  "남부 지역은 오후까지 비가 약간 내리겠습니다",
  "우산을 챙기시는 게 좋겠고요",
  "옷차림은 좀 더 도톰하게 하셔야겠습니다",
  "찬 바람이 불면서 약간 쌀쌀해졌는데요",
  "주말 아침에는 부쩍 추워지겠습니다",
  "일부 지역은 영하권으로 떨어지는 곳이 있겠고요",
  "일교차는 계속해서 크게 벌어지겠습니다",
  "자 이 트위터라는 게요",
  "백사십 자 이내의 단문으로 어~ 자신의 의견이나 생각을 공유하고 소통하는 그런 온라인 공간입니다",
  "뭐 재잘 거린다 이런 뜻도 담겨져 있는데 그런데 이 재잘거림이 지금 일파만파 논란을 일으키고 있습니다",
  "그 소식 보겠습니다",
  "자 주말과 휴일 뭐 부인 김혜경 씨와 성남 분당구 자택에서 두문불출했었던 이재명 경기 지사 어~ 대중 앞에서 공식적으로 뭔 얘기를 가장 먼저 꺼낼까 관심에 또 관심이었었는데 오늘 오전 드디어 입을 열었습니다",
  "자 어떤 얘길 했는지 먼저 들어봅니다",
  "자 이재명 지사 침을 뱉어도 이재명에게 뱉어라 죄 없는 내 아내를 끌어들이지 말라",
  "아~ 평소에도 뭐 상당한 부부애를 과시를 했었었는데 아~ 그런데 오늘도 바로 이 맥락이 지금 이 말이 가장 눈에 띄긴 합니다",
  "그까 아내 변호를 했습니다",
  "근데 인제 사실 그 경찰 수사 발표가 나고서 주말 동안 예",
  "아까 전에 말씀하신 것처럼 어제까지는 그~ 이재명 지사 부부가 두문불출하지 않았습니까? 그동안 주장해 왔던 것과 어떻게 보면 백팔십 도 다르게 경찰 수사 결과가 발표되면서 굉장히 좀 혼란스러웠을 텐데 네",
  "자택에서 뭐 음악 소리는 좀 들리긴 했지만은 취재진에게 일절 응답을 하지도 않았고 또 주말마다 다니던 교회에도 나타나지 않았습니다",
  "그러다가 오늘 아침에 드디어 인제 이재명 지사가 출근길에 모습을 아 출근길 전이죠",
  "그 전에 모습을 드러낸 건데 특이하게도 이~ 재활용품을 담은 박스를 들고 나와 분리수거를 하면서요",
  "이~ 취재진 앞에서 계속 좀 미소를 지었었습니다",
  "예? 그니까 기자 회견이 그니까 전 국민들의 관심들이 있었던 온 군 많은 관심이 있었던 이 네",
  "기자 회견 앞두고 재활용품 분리수거를 했다고요? 그까 그냥 인제 일상적인 모습을 보여준 건데 예",
  "사실 일각에서는 이번 사건으로 뭐 이재명 경기 지사가 최대 위기를 맞았다 이런 이야기를 하지 않았습니까? 예",
  "그까 아마 이거에 대해서 나는 그렇지 않다 위기가 아니다 이거 다 대응 가능한 일상일 뿐이다 좀 이런 메시지를 대중에게 보내기 위해서 그냥 분리수거하는 어떻게 보면 좀 일상적이고 그 안정적인 모습을 보이려고 하지 않았느냐 그렇게 좀 추측을 해 볼 수 있을 것 같고요",
  "또 인제 앞서 말씀하신 대로 아내에게 뭐 최선을 다하는 남편이자 가정적인 남자 이런 모습을 인제 한 번 더 강조하는 의미에서 인제 저 아까 저런 맥락의 이야기를 했을 수 있고 예",
  "그러다가 인제 경기 도청 앞 그~ 기자 회견에서는요",
  "침을 뱉어도 이재명에게 뱉어라 죄 없는 내 아내를 끌어들이지 말라 이런 일성을 날린 겁니다",
  "아 그런데 아 이~ 계속해서 이재명 지사나 김혜경 씨 측에서는 나와는 상관없는 일이다라고 얘길 하고 있습니다마는 경찰이 일단 기소 의견으로 지금 검찰에 송출은 송치를 한 건데 근데 이~ 누가 했는지 뭐 정확하게 법원의 판단은 안 나왔습니다마는 어~ 이른바 혜경궁 김 씨라는 이 아이디가 올린 글의 내용을 보면은 정말 지금 봐도 좀 놀랍고 충격적이긴 해요",
  "뭐 방송을 통해서 다 읽어드리기도 좀 민망한 내용들인데요",
  "아~ 노무현 뭐 문재인 대통령에 대한 원색적 비난부터 또 이재명 지사에 대한 적극적 옹호와 극찬까지 그야말로 이른바 아~ 문 팬들이 좀 받아들이기 굉장히 어려운 내용들이 지금 담겨져 있습니다",
  "아~ 혜경궁 김 씨는 이 유력한 대권 주자였던 이 문재인 후보를 비난하는 과정에서 아~ 이 노무현 전 대통령의 죽음을 언급하는가 하면 또 이 극우 성향 커뮤니티에서 아~ 이 문재인 대통령을 조롱할 때 사용하는 표현을 그대로 사용하기도 했었습니다",
  "아 아 이 저희가 지금 다 읽어드리거나 다 보여드리기조차 사실 민망스러운 글이었는데 그런데 이 글 외에도요",
  "자 문 팬 이른바 문 팬을 자극한 글들이 저거 외에도 또 지금 영부인을 아~ 굉장히 또 비난하는 글들도 눈에 띄었었어요",
  "에이치케이킴이 혜경궁이 남긴 글을 보면은 문재인 대통령 그리고 김정숙 여사 그리고 민주당 전해철 의원을 비판하는데 이게 수위가 상당히 높습니다",
  "이천십칠년 일월에 탄핵 국면이었던 그 시기에 그 당시에는 그런 글을 또 남기기도 했습니다",
  "문재인이나 와이프나 생각이 없어요. 생각이 이렇게 적으면서 네",
  "문 대통령을 완곡하게 비판을 했고 김정숙 여사를 또 표적으로 삼기도 했습니다",
  "또 김혜경 씨가 봉사 활동에 나선 온라인 기사를 공유하면서 헝클어진 머리가 박근혜의 올림 머리보다 훨씬 아름답다 진정한 영부인이 되어 주세요 이런 글을 에이치케이킴이 남기기도 했습니다",
  "그래서 일부 문 팬들은 김혜경 씨에 대해서 소름 끼치는 이중성을 가진 인물이다",
  "그까 경찰 말이 마저다고 봤을 경우에는 김혜경 씨가 굉장히 소름 끼치는 이중성을 가진 인물이다 이렇게 비판을 하면서 예",
  "지금 부글부글 끓고 있는 상황인데요",
  "더불어민주당의 대선 후보가 정해진 뒤에 김혜경 씨 같은 경우에는 당 내의 경선 경쟁자였던 문재인 대통령 후보의 부인 김정숙 여사를 따라다니면서 민심 잡기에 힘을 보태는 모습을 보 했었거든요",
  "남편은 경선에서 떨어졌지만 문 후보를 돕기 위해서 왔다 이렇게 밝히면서 네",
  "김정숙 여사와 나란히 있는 모습을 또 언론에 여러 차례 저렇게 공개를 하기도 했었습니다",
  "그 후에 김혜경 씨 같은 경우에는 김정숙 여사와 함께 한 소회를 밝히기도 했는데요",
  "뭐라고 했었는지 한번 들어보시죠",
  "아 예. 아 그런데 이~ 문제의 혜경궁 김 씨 계정이 혹시 저 김혜경 씨 거 아니야 이런 의혹들이 이전부터 계속 불거져 나왔었거든요",
  "그랬을 때 이재명 지사가 부부가 굉장히 예민하게 반응을 했었어요. 처음에 그만큼 구설이 많았고 그에 대응하기가 좀 쉽지 않았다 예",
  "이렇게 볼 수 있는데 혜경궁 김 씨 사건 외에도 김 김부선 씨 스캔들이 있었구요",
  "여러 가지 악재들이 지방 선거 내내 이재명 지사를 괴롭혀 왔습니다",
  "그래서 우여곡절에 우여곡절 끝에 당선이 된 뒤에도 아~ 당선 소회를 이렇게 밝혔습니다",
  "한번 들어보실까요?  자 선거 막판에 불거진 각진 각종 의혹에 대한 질문이 나오자 예",
  "저렇게 이게 정치부 기자 질문이냐 예능 프로냐 뭐 이렇게 다소 예민한 반응을 보이기도 했는데 예",
  "다른 방송사와의 인터뷰에서는 인터뷰 도중에 곤란한 질문이 나오자 안 들린다면서 인 이어를 빼고 일방적으로 인터뷰를 중단하기도 했었습니다",
  "이런 태도가 비판의 대상이 되자 두 부부가 나란히 해명을 하기도 했는데 이것도 한번 들어보실까요?  자 이재명 아~ 경기 지사 뭐 현직 경기 지사에다가 아~ 유력 대권 주자다 보니까 여러 구설과 논란에 또 관심의 대상이 됐었는데 그런데 경찰은 오늘 어~ 이재명 지사의 부인 김혜경 씨를 검찰에 송치한다는 거 아니겠습니까? 상당히 자신감 있다 이런 또 표현들을 지금 곳곳에서 나타내고 있어요",
  "근까 이재명 지사의 어떤 그런 반박에도 불구하고 일단 혜경궁 김 씨를 김혜경 씨로 특정을 했고 이게 또 기소 의견으로 검찰에 송치한다는 거는 그만큼 이제 앞으로 혹시 재판이 있게 된다면은 거기서도 자신 있다 이런 이제 뜻이 나오는 거겠죠",
  "근데 경찰이 인제 김혜경 씨를 해당 계정의 주인으로 판단한 근거는 이~ 크게 세 가지 인제 저희가 잠시 보여드리겠습니다",
  "일단은 나중에 좀 더 이제 자세하게 설명되는 부분도 있 있겠지만은 예",
  "일단 그 계정 소유주가 뭐 성남 거주 여성이고 음악을 전공했고 뭐 아들 군대 뭐 이런 내용들이 물론 처음에 그 누리꾼 의혹에서 제기가 되긴 했지만은 예",
  "이게 결국 그 김 씨와 김혜경 씨와 일치했고 뭐 휴대전화 번호 뒷자리 등도 비슷한 점이 확인이 된 거가 하나 있고 또 그 비슷한 시간대에 뭐 이 지사 트위터에 올라온 사진 그리고 김혜경 씨의 카카오 스토리의 사진 그리고 혜경궁 김 씨 트위터 사진이 같은 사진인데 이게 비슷한 시간대에 캡쳐되고 올라오는 게 비슷했다라는 거 예",
  "또 혜경궁 김 씨가 사진을 그 안드로이드 폰에서 아이폰으로 바꿔 올리기 시작한 그 시점이 김혜경 씨가 휴대폰을 바꾼 시점과 일치한다",
  "아하 이런 점 등에 입각해서 지금 같은 인물로 지목을 했습니다",
  "일단 경찰은 전체적인 정황으로 봤을 때 이건 김혜경 씨가 맞는 것 같아요하고 네",
  "검찰에다가 보낸 건데 이재명 지사는 오늘 기자 회견에서 이것과 관련한 얘기는 또 뭐라고 반박을 했습니까? 그 경찰에 대해서 비난을 했죠",
  "그까 경찰이 혜경궁 김 씨는 김혜경이다 이렇게 목표를 정하고 짜맞추기 수사를 했다고 말을 했습니다",
  "오늘 아침에 기자 회견에서의 반박 다시 들어보시죠",
  "자 이재명 지사가 그러는데 이른바 손가락 혁명궁 등 에스엔에스 지지층을 버팀목으로 급성장을 해 왔었잖아요",
  "그런데 에~ 그래서 이 김혜경 씨 건 가지고도 네티즌들한테 시시비비를 좀 가리고 싶었던 그런 모양이에요",
  "그니까 이 지사는 이제 경찰의 수사 결과가 나오자 이를 반박하기 위해서 이 트위터에 공유한 사진을 캡처해 카카오 스토리에 공유했다면 계정주는 동일인일까요라는 제목의 글을 자신의 트위터에 올리고 예",
  "설문 조사를 했어요",
  "아 설문 조사를요? 그렇습니다",
  "아마 본인이 원한 거는 아~ 아니다라고 그렇게 여 나올 줄 알고 예상을 했었는데 어 예예예",
  "근데 이 결과가 이 지사가 의도한 것과는 정 반대로 나왔어요",
  "근까 팔십 퍼센트가 넘는 누리꾼들이 이 김혜경 씨 측 주장이 아닌 경찰의 주장에 공감한다 이렇게 답을 한 겁니다",
  "오늘 인제 기자들이 이재명 지사에게 이 문제에 대해서도 이 설문 조사 결과에 대한 질문도 쏟아냈는데 대답하기가 조금 궁색했었겠죠",
  "예. 지금 설문 아~ 이~ 계속해서 실시간으로 아~ 이루어지고 있기 때문에 숫자는 계속 바뀌고 있습니다마는 아~ 그런데 이재명 지자가 아~ 경찰에 대해서 어~ 지금 아주 표적 수사 짜맞추기 수사한 것 아니냐라고 강하게 비난을 하고 있으니까 민갑룡 경찰청장 자 경찰의 수장이 직접 이재명 기자 회견과 입장에 대해서 입장을 내놨어요",
  "민갑룡 경찰청장도 할 말이 지금 많은 것 같습니다",
  "크게 말하면 두 가지였는데요",
  "김혜경 씨 수사 같은 경우에는 절차를 다 거쳐서 최선을 다했고 그리고 김혜경 씨 휴대폰을 못 볼 만한 이유가 있었다면서 이제 검찰에서 보충 수사가 이뤄질 것이라는 말을 해서 이 지사의 말에서 좀 대응하는 그런 모습이 보이기도 했는데 예",
  "또 기자들이 김혜경 씨가 휴대폰 제출을 거부했다는 얘기가 있다 이렇게 질문하니까는 이 부분에 대해서는 확인은 해 줄 수 없지만 경찰은 할 수 있는 절차를 다 거쳤다 이렇게 말을 했습니다",
  "이 휴대폰 부분에 대해서 우리도 왜 이 휴대폰 부분을 살펴보고 싶지 않았겠냐면서 다 그럴 만한 이유가 있었고 우리가 할 수 있는 절차는 다 했다 이런 입장을 보였습니다",
  "아니 그거는 이재명 지사는 아~ 이~ 일부 매체와 얘기를 하면서 경찰이 휴대폰 제출 요구조차 하지 않았다고 하지 네. 네",
  "않았었어요? 그까 어긋나는 부분이라고 볼 수가 있는데 뭐 이 민갑룡 청장 같은 경우에는 이 휴대폰에 대해서 우리도 분명히 그 부분에 대해서 다시 따져보고 싶은 욕구가 있었음을 분명히 했습니다",
  "예예. 아~ 이 이 부분도 이 진실 공방의 상황이 될 수 있겠군요",
  "에~ 경찰에서는 우리도 보고 싶은데 우리가 할 수 있는 절차는 다했다라는 게 경찰의 입장이고 이재명 지사 측은 무슨 소리 우리는 지금 휴대폰 제출도 요구받은 적이 없었는데 왜 당신들이 그러는 거지 아~ 이 얘기거든요",
  "지금 말이 완전히 다른데 자 그런데 경찰에서는 이런 입장인 것 같애요",
  "우연에 우연이 자꾸만 겹쳐지는 건 이건 필연 아니야 그래서 김혜경이라고 우리가 특정한 거야 이런 것 같거든요",
  "그런데 경찰이 휴대전화를 김혜경 씨가 바꾼 시점을 가지고도 지금 이것도 지금 하나의 포인트로 지금 보고 있어요",
  "경찰은 휴대전화의 기종이 바뀐 시점에 주목을 하고 있는 건데 해당 계정이 올린 글은 안드로이드폰에서 작성된 글이라고 찍혔다가 지난 이천십육년 칠월 중순부터는 아이폰에서 작성된 글이다 이렇게 바뀌'었는데 그런데 너무나 공교롭게도 김혜경 씨가 같은 시기에 안드로이드폰을 아이폰으로 바꾼 겁니다",
  "그까 이천십육년 칠월 중순 분당 거주자 중에서 안드로이드 스마트폰에서 아이폰으로 휴대폰을 교체한 이동 통신사 고객 가운데 전화 번호 끝자리가 사사인 사람은 김혜경 씨가 유일하다는 게 경찰의 발표입니다",
  "아니 그런데 이 경찰 조사받을 때 김혜경 씨도 좀 난감했을 것 같애요",
  "저런 거 다 지금 조사를 받았을 것 같은데 근데 지금 검찰에 경찰이 어떤 혐의로 기소 의견으로 송치를 한 겁니까? 자 지금 김혜경 씨의 혐의는 공직 선거법 위반과 명예 훼손인데요",
  "아~ 일단 이 달 초 경찰 조사를 받을 때 아~ 이때 공개 출석했을 때 김혜경 씨 모습 보시고 설명 드리겠습니다",
  "자 지난 유월 지방 선거를 목전에 두고 민주당 경기 지사 예비 후보 어~ 였던 그 전해철 지사 네",
  "이 전해철 지사가 어~ 아니 그 그 당시에는 예비 후보였죠",
  "하 자유 한국당과 손잡았다는 등의 허위 사실을 유포한 혐의 예",
  "그리고 또 문재인 대통령의 아들 준용 씨가 취업 과정에서 특혜를 얻었다라고 하는 허위 사실을 유포한 이런 혐의들이 지금 적용되고 있습니다",
  "예. 문 대통령과 준용 씨는 명해슬 아~ 명예를 훼손한 혐의를 함께 받고 있는데 그런데 어~ 공직 선거법상 배우자가 삼백만 원 이상의 벌금형을 받을 경우에 예",
  "이때 당선이 무효가 돼요",
  "이거는 중차대한 사안이 됩니다",
  "아 배우자가 그렇습니다",
  "삼백만 원 이상 받아도요? 그렇습니다",
  "공직 선거법의 경우에 그렇습니다",
  "검찰이 보강 수사를 하고 이 혐의를 그대로 적용해서 만약에 기소까지 한다면 이재명 지사 입장에서는 직이 걸린 사생결단의 법정 공방이 예상되고 있습니다",
  "아니 그런데 이렇게 법정에 가는 것도 뭐 뭐 절차긴 합니다마는 이 법정 가기 전에 그럼 김혜경 씨 휴대폰을 제출을 하거나 아니면 트위터 본사에 누가 주인인지 좀 확인해 달라 이렇게 하면 좀 쉬울 것 같다라는 생각도 들긴 하는데 일단 그 계정 주인이 누구인지 트위터 본사에 확인을 해달라고 경찰이 이야기를 했는데 예",
  "그걸 거부를 한 번 당했죠",
  "그리고 그다음에 남은 게 지금 말씀하신 것처럼 아이폰 그~ 휴대전화를 갖다가 제출 받아서 좀 살펴보면 되는데 이 부분에 대해서 저희가 지금 이야기한 것처럼 굉장히 입장이 갈리고 있습니다",
  "김혜경 씨는 그 과정에서 아이폰을 제출하라는 경찰의 요구를 뭐 거부했다 이런 말이 하나지 한 가지 있고 이재명 지사 측에서는 아예 뭐 휴대폰 제출하라는 그런 요구를 받은 적도 없다 지금 이렇게 반박하고 있는 상황이잖아요? 그까 이 두 가지는 그렇긴 한데 여기서 더 문제되는 게 있습니다",
  "이 결정적인 증거가 될 수 있는 김혜경 씨 휴대전화가 예",
  "이미 두 차례나 교체가 됐고 문제는 현재 지금 없다는 겁니다",
  "아 예 그까 지난 사월에 그~ 전해철 당시 예비 후보로부터 고발이 된 뒤에 김혜경 씨의 전화 번호가 공개되면서 왜 휴대전화를 바꿨다고 아까 저희가 말씀을 드렸잖아요",
  "결국 재작년 칠월까지 쓰던 안드로이드폰하고 그 뒤로 쓰던 아이폰 모두 지금 갖고 있지 않다는 설명인데 그렇기 때문에 이게 만약에 없으면은 또 딱히 그~ 수사를 할 수 있는 부분이 없는 거죠",
  "아 그리고 인제 이재명 지사에게 이렇게 물었습니다",
  "그게 인제 그~ 개인적인 부분이기 때문에 트위터 본사에 경찰이 요구해서 거부를 당했는데 그럼 당신이 직접 네",
  "그 트위터 본사에 이야기를 해서 계정 주인이 누구인지 좀 밝혀달라고 하면 되지 않겠느냐 예",
  "이렇게 취재진이 물었는데 여기에 대해서 이재명 지사는 그게 바로 프레임이고 함정인 것이다 그 계정이 제 아내 것이 아닌데 아 어떻게 물어보느냐 그까 이것도 결국 개인 정보니까 못 알려주는 건데 예예예",
  "내 아내 거가 아니니까 못 물어본다 이런 입장을 지금 아 예예예예",
  "말을 하고 있는 겁니다",
  "아 그니까 휴대 전화도 이미 몇 차례 바꾸었고 그러니까 그래서 민갑룡 청장하고 이재명 지사 측하고 입장이 다를 수 있는 부분이고 네",
  "그리고 이 트위터 계정 역시도 아니 내 거래야 내가 가가지고 저기 알려달라 그러지 아 내 거 아닌도 어떻게 알려 맞습니다",
  "아 이 두 가지가 지금 경찰과 이재명 아니 김혜경 씨 측간에 지금 대립하고 있거나 말이 좀 다른 부분이 되는 거군요",
  "그런데 좀 정말 의지가 있다면 예",
  "이것이 내 거냐라고 물어보지 않고 내 것이 아닌 것에 대해서 혹시 확인해 줄 수 있느냐는 가능한 거죠",
  "아 그래요? 그까 지금처럼 답 인제 내 것인 상태에서 만약에 확인을 아~ 내 것이 아닌데 확인을 그것도 트위터에서 근데 거부할 수 있으니까 거부를 할 수 물론 거부할 수 있지만 트위터 본사에서 예",
  "하지만 내 것이 아닌 거라는 것을 내가 이런 주민번호와 이런 뭐 약력을 가지고 있으니 확인해 달라라고 요청한다는 것은 그건 상식적으론 좀 가능해 보이는데 음 하여튼 뭐 그건 의지의 문제가 아닌가 싶습니다",
  "자 그런데 지금 네티즌들 아 이~ 이 문 팬 그리고 어~ 이재명 지사 측의 손가락 혁명군 자 이~ 아~ 이 두 쪽이 그야말로 일촉즉발의 상황인데 이른바 이런 얘기가 돌아다닙니다",
  "이~ 혜경궁 폭탄이 떨어졌다. 민주당에 이런 얘기가 나올 정도거든요",
  "아까 그~ 김대현 기자가 얘기했듯이 뭐 배우자가 삼백만 원 그거는 좀 약간 공직 선거법상 아직 조금 논쟁 여부가 있더라고요",
  "왜냐면 이게 어~ 만약에 허위 사실 유포래도 배우자가 그러게 되면 본인이 어~ 지사직에서 물러나는 건 또 아니라는 예",
  "그런 해석도 있거든요",
  "그런데 지금 문제는 뭐냐면 이 정치권에서는 어떤 그~ 이재명 지사의 어떤 상징적인 의미가 크지 않습니까? 그럼요",
  "거기에 어쨌든 간에 이게 사실로 밝혀지면 벌금이 삼십만 원이 아니라 삼만 원이 나온다고 해도 예",
  "본인이 아닐 이라는 어떤 정치적으로 큰 치명타를 입기 때문에 그래서 이 민주당 내부에서도 지금 어떻게 결론을 못 내리고 지금 있고 오늘 인제 이해찬 대표의 그~ 아침 반응을 보시면 아 왜 그런지 아마 짐작이 되실 것 같은데 목소리부터 한번 들어보시죠",
  "아 자 그동안 좀 어떻게 보면 상당히 좀 부드러운 모습을 많이 좀 보여줄려고 하셨는데 예예예",
  "오늘은 진짜 심기가 불편해도 보통 불편한 게 아니란 거를 어~ 직접 느끼실 수 있을 텐데 어제도 이 기자들 질문에 이~ 묵묵부답이었는데 오늘은 저렇게 좀 약간 짜증섞인 이~ 호통까지 결국엔 친 겁니다",
  "아~ 혜경궁 김 씨는 이재명 지사의 부인 김혜경 씨라는 이 경찰 수사 결과에 민주당 역시 지금 굉장히 당혹스러워 하고 있으면서도 최대한 지금 말을 아끼고 있는데요",
  "이~ 공식 논평 없이 이유 어~ 홍익표 수석 대변인을 통해서 상황을 당분간 좀 지켜봐야 한다 이런 입장만 지금 내놓고 있습니다",
  "저 질문하는 기자들도 참 대단하긴 하네요. 저렇게 네",
  "아 말하기 싫 싫어하시고 어려워하는데 그냥 계속 쫓아가면서 이렇게 이해찬 대표 같은 경우에는 선거에 나오기 전부터 뭐 길거리에서는 절대 인터뷰를 하지 않겠다 이런 말을 그건 뭐 원칙이시니까 예",
  "했던 걸로 유명한데 그 이후에도 저렇게 기자들이 따라붙어서 질문하는 거는 지금 민주당에서 공식 논평도 나오고 있지 않고 예",
  "오늘 최고위에서도 해당 발언이 없었기 때문에 기자들이 저렇게 백 브리핑으로 달라붙어서 말을 하는 건데 저기에 대해서 저렇게 기자들에게 면박을 주는 행동은 대표로서는 좀 적절하지 않지 않나 싶습니다",
  "아니 그만큼 지금 상황이 지금 엄중한데 근데 안희정 전 지사 때는 물론 사건은 다르고 사안은 다르긴 합니다마는 네",
  "그때는 바로 당에서 제명을 시켰었다면서요? 그렇죠",
  "이번 사건 같은 경우에는 안희정 전 지사 때는 성이 관련된 사건이었다면은 예",
  "이번 같은 경우에는 애초에 친문 대 비문의 계파 갈등에서 비롯된 사건이기도 합니다",
  "이 경찰 발표가 이제 사실로 드러나면 여당 소속 현직 광역 단체장의 부인이 문재인 대통령과 노무현 전 대통령 등을 공개 비난한 셈이 되기도 합니다",
  "또 반면에 이재명 지사가 경찰 수사의 정치의 배경을 문제 삼고 있어서 배후설과 책임 소재를 놓고 여권에서 또 한바탕 내분 사태가 벌어질 수도 있을 것 같은데 아 예",
  "특히나 별다른 액션을 보이고 있지 않은 이해찬 대표에 대해서 뭔가 이재명 지사에게 약점을 잡힌 게 있는 것 아니냐 이렇게까지 의혹을 제기하는 목소리도 있습니다",
  "아 예. 바른 미래당 하태경 으~ 근데 의원이 민주당 대표가 문 대통령보다 차기 주자들 편을 든다면서 또 아~ 이거는 뭐라 그래야 되나 문 대통령이 레임덕이라는 표현까지 얘기를 했습니까? 네. 그렇습니다",
  "이재명 지사가 경찰이 진실보다 권력을 선턱했 선택했다고 아~ 말한 건 에~ 문재인 대통령에 대한 사실상의 선전포고를 한 거라 뭐 이렇게 표현을 하고 예",
  "또 이 와중에 이해찬 대표는 문 대통령을 보호할 생각은 않고 차기 주자 눈치만 보고 있다 이렇게 주장을 했습니다",
  "아 게다가 문 대통령은 벌써 레임덕이 왔다고 정리를 했는데요",
  "자 이에 대해서 청와대는 어~ 이번 사건과 관련해서 당이 판단할 문제가 아니다 이렇게 선을 그었고 당이 판단할 문제다",
  "아 당이 판단할 어~ 문제다 이렇게 얘기를 했고 또 청와대가 관여할 성격이 아니다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "네. 그럼에도 불구하고 아까 아~ 얘 아~ 이미 나 어 나와 회자가 됐지만 민갑룡 경찰청장 대 문 대통령이 임명한 경찰청장이 최선을 다해서 충분한 조사한 결과 기소를 하게 됐다 이렇게 얘기했기 때문에 예",
  "만약에 이재명 지사의 부인 김혜경 씨의 트위터가 아니라면 이제는 민갑룡 청장이 본인이 책임을 져야 할 상황까지 왔기 때문에 아이구야 예. 이건 아마 그~ 기소까지 가게 되면 굉장히 큰 법정 공방이 이어질 것 같습니다",
  "경찰로서도 지금 그렇습니다. 명 아 명예에 관련된 사항이죠",
  "굉장히 부담스럽고 그렇습니다",
  "예예예. 지금 아~ 현직 경기 지사에다가 유력 대권 주자 그렇습니다",
  "관련 건이기 때문에 알겠습니다. 저희 속보가 들어오는 대로 핫라인을 통해서 더 발 빠르게 전해드리도록 하겠습니다",
  "아 이 친구들의 집단 폭행을 피하려다가 한 중학생이요",
  "어~ 추락사하는 그런 있어서는 안 될 일이 또 벌어졌습니다",
  "그런데 가해 학생이요",
  "영장 실질 심사를 받으려고 나오면서 이~ 숨진 학생한테 뺏은 이 패딩 점퍼를 입고 나와서 지금 공분에 공분을 사고 있습니다",
  "자 먼저 이 사건과 관련한 아~ 얘기들 어떻게 이런 일이 벌어진 건지 한번 보도록 하겠습니다",
  "아니 아~ 대체 이 피해 학생이 아~ 숨지던 그날 무슨 일이 있었던 겁니까? 네. 먼저 사건을 좀 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "그~ 지난 십삼일에 열네 살 중학생 에이 군이 인천의 한 아파트에서 그까 십오 층에서 추락해서 숨졌습니다",
  "그런데 이 중학생의 몸을 보니까 멍 등의 구타 흔적이 있었습니다",
  "이에 대해서 경찰이 조사한 결과 당일 에이 군의 초등학교 동창 등 남녀 학생 네 명이 이 숨진 에이 군을 아파트 옥상으로 끌고 가서 집단 폭행을 가한 것으로 밝혀졌습니다",
  "네 명이요? 네. 남녀 학생 네 명입니다",
  "그 폭행이 너무 무비하다보니까 숨진 학생이 이제 폭행을 조금 견디지 못 해서 달아나려다가 아파트 옥상에서 추락사한 겁니다",
  "아 아니 근데 저~ 이~ 에~ 폭행한 학생이 입은 패딩 저 패딩 점퍼가 지금 문제예요",
  "논란의 중심으로 떠올랐습니다",
  "피해 학생이 집단 폭행을 피하려다 숨진 것으로 알려지면서 가해 학생들이 이미 모두 긴급 체포가 된 상태입니다",
  "그런데 이 가해 학생 중에 일부가 아 한 명이 지난 십육일 영장 실질 심사를 받기 위해서 이동을 하는데 이때 가해 학생 비 군이 입고 있던 베이지색 패딩을 예",
  "자 저기 보 화 화면에 보시면 예",
  "네. 베이지색 아까 그렇습니다",
  "예. 얼굴들 때문에 예",
  "베이지색 패딩이 저게 바로 숨진 아~ 학생 에이 군의 옷으로 밝혀진 겁니다",
  "아니 저 옷이 진짜 피해 학생 거예요? 혹시 뭐 비슷한 옷들이 많으니까 우리가 오해할 수도 있잖아요",
  "이게 숨진 학생의 어머니가 밝힌 내용인데요",
  "근까 여기서 좀 알고 보니까 숨진 에이 군의 어머니가 러시아인이었습니다",
  "근까 어머니는 러시아인 아버지는 인제 한국인 이렇게 돼서 그까 에이 군은 그 다문화 가정의 이제 자녀라고 볼 수 있는데 예",
  "다만 어머니가 지난 이천구년에 아버지와 이혼을 했고 그 이후부터 홀로 에이 군을 키워 왔습니다",
  "그런데 아까 인제 보시는 것처럼 가해 학생들이 법원에 출석을 한 뒤 할 때 인제 입은 그 패딩을 본 다음에 알아본 거죠",
  "그래서 그 어머니가 에스엔에스에 러시아어로 글을 올렸습니다",
  "그 내용이 이런 건데 이 아이들이 우리 아들을 죽였습니다",
  "저 패딩도 우리 아들의 옷입니다 이렇게 러시아어로 올린 겁니다",
  "근까 이게 인제 결국은 뭐 빼앗은 거냐 뭐 죽은 학생의 옷을 뭐 이렇게 어떻게 입은 거냐 알고 보니까 이 가해 학생이요",
  "이 날 그 옥상 집단 폭행 전에도 새벽에도 한 차례 불려나갔습니다",
  "피해 학생을 공원으로 불러서 폭행을 했다고 하는데 그 과정에서 이 숨진 학생의 옷을 빼앗아 입은 것이라고 합니다",
  "이건 어머니의 아~ 주장입니까? 아니면 경찰 조사 과정에서 지금 확인이 된 겁니까? 그 경찰 조사에서 확인이 된 부분입니다",
  "그 전에 새벽에도 한 차례 폭행이 있었었고 그다음에 저 옷이 그 과정에서 입혀졌다는 게 알려졌습니다",
  "아니 저게 지금 뻔뻔함을 넘어서는 죄 의식이 없는 겁니까? 그렇습니다",
  "그니까 저 부모 입장에서는 자식이 그런 안타까운 일을 당한 게 얼마나 가슴이 아프겠습니까? 예",
  "그런데 그 자 자기가 사준 옷을 그~ 자기 아들이 이렇게 피해를 입게 만드는 가해자가 그 옷을 입고 나왔을 때의 그 어머니의 심정은 아마 피눈물이 날 것 같습니다",
  "저 아까 그 이루라 기자가 얘기했듯이 그~ 저 비 군이 새벽에 숨진 학생의 옷을 이미 뺏어 입고 옥상에 폭행하러 갈 때도 저 옷을 입고 있었다고 해요",
  "아유 참 그니까 이미 새벽에 뺏은 거구요",
  "그 후에 인제 경찰에 긴급 체포될 때에도 저 옷을 쭉 입고 있었다고 하는 겁니다",
  "그리고 이 경찰에게도 이게 이제 피해자 옷이다 이런 얘기를 전혀 하지 않기 때문에 경찰도 처음에는 피해자 어머니가 저렇게 에스엔에스에 글을 올리기 전까지는 전혀 그 사실을 몰랐다고 생각을 했습니다",
  "뭐 상상도 못 할 일이니까 그리고 정말 또 이~ 더 가슴이 아픈 것이 아까 뭐 이루라 기자가 잠깐 말했지만 이 어머니가 러시아인이고요",
  "아버지는 이천구년에 이혼하 이혼한 후에는 아직 연락도 지금 안 되고 있다고 합니다",
  "그까 굉장히 가정 형편이 어려운 상황에서 자식을 일케 키워왔는데 또 요즘 날씨가 얼마나 또 춥습니까? 갑자기 추워졌죠. 예",
  "그리고 또 학생들 사이에서 요새 패딩 잠바가 유행이래서 형편이 어렵지만 제대로 된 점퍼를 못 사주니 엄마가 고심고심해서 정말 사준 점퍼라고 합니다",
  "아유 참 그런데 저렇게 저걸 빼앗고 또 아이가 숨진 뒤에도 버젓이 저 가해 학생이 저걸 입고 있었다 어머니는 아마 진짜 잠을 못 이루실 겁니다",
  "진짜 피눈물이 나죠",
  "아이구 남의 나라에 와가지고 저렇게 귀한 자식을 또 얻어서 혼자 또 어렵사리 그리고 내 아들이니까 아이니까 정말 패딩 하나 정말 다른 사람 입는 거 비슷한 거라도 좋은 거라도 하나 사주고 싶은 마음 경찰이 그거를 알게 돼서 저 패딩을 압수해서 결국 유족에게 돌려주기로 했습니다",
  "음 아니 저 패딩 입고 나온 학생 뭐라 그랬대요? 그까 이 부분에 대해서도 이 학생이 계속해서 말이 좀 바뀌고 있습니다",
  "처음 비 군과 함께 구속된 나머지 가해자 세 명은 경찰에서 이 비 군이 에이 군에게 점퍼를 벗어라고 한 뒤에 빼앗아 입었다 이렇게 진술하고 점퍼를 빼앗은 것을 인정했습니다",
  "그런데 그러다가 나중에 돌연 이 점퍼와 관련된 부분은 변호사가 동석한 상태에서 받겠다면서 조사를 거부했습니다",
  "그리고 현재는 이 아이들이 그~ 점퍼를 빼앗은 게 아니라 교환한 거다",
  "그냥 줘서 받은 거 뿐이다",
  "폭행 시에 피해 학생이 벗어놓고 그냥 갔다 이렇게 진술을 번복하고 있습니다",
  "그런데 이거를 지금 저희가 믿을 수 있겠습니까? 사실상 이게 말이 되지 않는 부분인데 피해 학생이 줬더라도 협박이 있었으니까 준 거라고 볼 수가 있는 부분이고 당연히요",
  "네. 이걸 그렇다면은 줬다고 과연 표현할 수 있을지 이 부분도 의문입니다",
  "이에 대해서 국민들도 가해 학 가해 학생들이 지금 전혀 반성하고 있지 못 한 것 아니냐 이러면서 공분을 하고 있습니다",
  "자 지금 아~ 친구를 저렇게 사망까지 몰고 가고 집단 폭행을 하고 거기에 이 뺏은 패딩까지 정말 저렇게 입고 나올 정도로 뻔뻔스러운 상황 저희가 이 사건 그래서 세 가지로 좀 더 짚어봤습니다",
  "자 첫 번째 포인트입니다",
  "아이는 왜 이거는 무슨 얘기입니까? 그까 지금 추락사한 것으로 나오는데 정말 이 피하려고 떨어진 것인지 아니면 다른 영향 근까 완벽하게 그 타인에 의한 추락사이냐 인제 이 부분에 대해서 네",
  "조금 이제 의구심이 나는데 일단 경찰은 그~ 일 차 부검을 통해서 숨진 에이 군이 폭행을 피하려다가 아파트 옥상에서 추락해서 숨진 것으로 보고서 지금 그 폭행 학생들에게 상해 치사 혐의를 적용하긴 했습니다",
  "그런데 일각에서 나오는 말은 뭐냐면은 이게 정말 폭행을 피하려다가 뛰어내린 것이 맞느냐 이런 의구심을 보이고 있는 건데 왜 그러느냐면 여기가 아파트 지금 십오 층 옥상이란 말이에요",
  "그까 그 학생도 인지를 한 게 아무튼 피하려고 했다 하더라도 본인도 저기가 아파트 십오 층이라는 걸 인지를 했을 텐데 그럼 그게 쉽게 할 수 있었을까 이런 의문도 제기가 되는 겁니다",
  "수사 기관의 공식적인 발표가 나오기 전에 저희가 쉽게 예단하는 것은 뭐 무리일 수 있습니다마는 에~ 다양한 지금 가능성들이 지금 경찰 조사 과정에서도 나오고 있는 게 현실인가 봅니다",
  "뭐 일각에서 지금 인제 그~ 나오는 추측입니다",
  "아직 뭐 경찰의 뭐 공식적인 그~ 발표는 없었구요",
  "근데 일부 네티즌들은 그런 얘기를 합니다",
  "그까 혹시 가해 학생들이 혹시 이게 뭐 뛰어내리라고 종용한 거 아니냐 또는 뭐 민 거 아니냐 이런 지금 또 추측도 나오고 있다는 겁니다",
  "하지만 경찰 관계자에 따르면 이 가해 학생들이 밀쳤을 가능성을 입증할 증거는 현재까지는 없는 것으로 전해지고 있고요",
  "또 이 사건 현장에 씨씨티비도 목격자도 없었기 때문에 아~ 지금 경찰이 머 먼저 어떻게 얘기를 할 수는 없거든요",
  "그 경찰 관계자의 한번 얘기 한번 직접 들어보시죠",
  "가해 학생들은 뭐라 그래요? 네. 가해 학생들의 면피성 진술이 오히려 지금 화를 키우고 있습니다",
  "가해 학생 네 명은 처음에 피해 학생이 갑자기 자살하고 싶다고 해서 말렸지만 스스로 떨어져 숨졌다 이렇게 진술을 했다고 합니다",
  "하지만 이들이 숨진 에이 학생을 끌고 옥상으로 가는 모습이 담긴 씨씨티비가 확보됐고 그제서야 폭행 혐의를 인정했다고 합니다",
  "즉 가해 학생들은 학생이 숨지자 에이 군이 자살한 것으로 하자고 입을 맞춘 게 아니냐는 경찰의 의심까지 받고 있는 상황입니다",
  "아 참 중학생들인데 참 미 아 이렇게까지 영악할 수 있나 이런 생각까지 드는데 자 두 번째 포인트 보겠습니다",
  "자 경비원의 증언 이거 이거 뭐죠",
  "경비원이 무슨 또 얘기를 한 겁니까? 근까 이 사건이 더 충격적인 건 숨진 에이 학생이 추락한 뒤에 가해 학생들이 그니까 때린 친구들이 신고를 한 게 아닌 겁니다",
  "바로 해당 아파트 경비원이 발견을 하고 신고를 한 겁니다",
  "아니 아~ 이게 그러니까 그럼 이 친구가 떨어졌는데도 불구하고 지금 이이이이 얘들이 그냥 간 거예요? 네. 그냥 간 걸로 보입니다",
  "이게 당시 상황에 따르면 아파트 주민이 학생이 떨어져 있다 이렇게 아파트 경비원에게 이야기를 했고 아파트 경비원이 이거를 듣고서는 허겁지겁 달려가서 피해 학생을 확인한 후에 경찰에 신고 조치한 겁니다",
  "아 이거 참 근데 이 경비원분이 아주 의미심장한 말을 하셨다는데요? 그~ 목격한 경비원이요",
  "당시 숨진 피해 학생 그 에이 군에 대해서 이렇게 이야기를 했습니다",
  "다리를 만져보니까 얼음장 같고 죽은 것 같다고 주민들한테 그렇게 이야기를 했다라고 지금 알려지고 있는데 예",
  "이게 무슨 말이냐면은 사람이 숨진 후에도 한동안 원래 체온이 좀 따뜻하거든요",
  "근데 그 경비원이 그 학생을 확인을 해 봤을 때 이미 시신이 얼음장처럼 차가웠다는 겁니다",
  "그까 이게 무슨 말이냐면은 혹시 가해 학생들이 에이 군을 폭행을 해서 사망에 이르게 하고 그다음에 옥상에서 에이 군을 떨어뜨려서 추락사로 위장한 것이 아니냐 이런 의혹이 제기가 되고 있는데요",
  "이런 와중에 전문가 또한 이런 말을 했습니다",
  "이 다리가 얼음장 같이 차가웠다는 건 체온 자체가 굉장히 급속도로 내려갔다는 건데 네",
  "물론 날씨가 춥기 때문에 뭐 그럴 수도 있겠지만 예",
  "통상 한 시간 정도만에 이렇게 얼음장 같이 차가워질 수가 있겠느냐 혹시 시간이 좀 많이 경과한 후에 떨어진 것이 아니냐 이런 의문을 좀 조심스럽게 표하기도 했습니다",
  "경찰은 뭐라고 합니까? 네. 경찰이 국과수에 비 군의 시신 부검을 의뢰했는데요",
  "아 그 결과 추락에 의한 사망으로 추정된다 이런 일 일 차 구두 소견을 전달받았다고 합니다",
  "아~ 그러나 조금 더 구체적으로 살펴봐야 할 대목이 좀 있을 것 같고 일단은 추락 때 충격으로 사망한 것으로 보인다 뭐 이렇게 보면 될 것 같은데 네",
  "아~ 이에 또 다른 전문가는 시신을 처음 만지는 사람의 경우 서늘한 느낌을 받기 때문에 아~ 이를 두고 그렇게 네",
  "표현했을 수도 있다 이렇게 설명 정도의 차이가 있을 수 있으니까요. 사람마다 느끼는 그렇습니다",
  "자 그렇다면은 자 이번 사건의 마지막 세 번째 포인트 보도록 하겠습니다",
  "처음이 아니야 이 얘기는 또 무슨 얘기입니까? 그 상습 폭행 상습 상해의 가능성이 있다라는 겁니다",
  "가해 학생들이요? 그렇죠",
  "가해 학생들이 숨진 에이 군의 집단 폭행이 어떻게 보면 처음이 아닐 거라는 이제 주장이 나오고 있는 건데 제가 말씀드렸던 것처럼 인제 상습성 이 부분을 인제 열어두고 있는 겁니다",
  "에이 군 어머니의 지인이 밝힌 내용이에요",
  "근까 에이 군 어머니의 증언을 갖다가 그 어머니의 지인이 말을 했는데 사건 당일 그니까 인제 숨진 날 사건 당일에 오전 왜 근까 새벽에도 에이 군이 공원에서 가해자들에게 굉장히 맞았다 그러면서 당시에 애원을 할 정도로 말을 했는데 뭐 피를 흘릴 정도로 맞고 들어와서 당시에 뭐 하얀색 티셔츠에 굉장히 좀 많이 혈이 묻어 있었다",
  "그리고 가해자들이 그걸 갖다가 어떻게든 좀 사람들 모르게 할려고 그것을 벗겨서 불에 태웠다",
  "나중에 친구들이 그렇게 말하더라 그리고 그 전에도 뭐 몇 차례 더 폭행이 있었다라는 그런 증언을 또 어머니의 지인이 밝혀서 지금 논란이 되고 있습니다",
  "아니 근데 숨진 에이 군의 지인도 피해 학생의 지인도 지금 같은 주장을 하고 있다는데요",
  "네. 현재 그~ 청와대 국민 청원 게시판에는요",
  "이 다문화 가정 학생인 에이 군이 초등학교 때부터 친구들로부터 괴 괴롭힘을 당했다는 이 제보와 함께 엄벌을 해달라는 청원이 지금 한 스 이십여 건 올라와 있는데요",
  "아~ 특히 자신을 이제 에이 군과 같은 교회에 다니고 있다고 소개한 이 청원인은 아~ 이~ 그래서 그~ 에이 군이 초등학교 때부터 이~ 괴롭힘으로 굉장히 힘들어했고 예",
  "지금 가해자들이 초등학교 때부터 알고 있었던 또래라고 알고 있다 이러면서 이~ 다문화 가정에서 힘들고 외롭게 살던 아이다라면서 강력한 처벌을 좀 호소하고 있고요",
  "또한 이~ 청원인에는 이~ 동의하는 많은 네티즌들은 이~ 미성년자라고 처벌이 감경되면 안 된다 더욱 강력하게 처벌해야 된다 이런 의견들도 쏟아지고 있습니다",
  "자 이런 충격적인 사건 그리고 너무나 후안무치한 이~ 가해 학생들의 모습들을 보면서 정말 누구나 공분할 수밖에 없는데 그런데 이정미 정의당 대표는 그런데 이런 국민 감정과는 조금 다른 또 얘기를 하는 것 같습니다",
  "예. 말씀하신 대로 지금 철저한 조사를 거쳐서 적절한 처벌이 필요하다 이런 입장인데요",
  "이정미 대표는 조금 결이 다른 얘기를 했습니다",
  "그러니까 이정미 대표의 말은 미성년자의 처벌을 무조건 강화하는 게 답은 아니라는 건데 예",
  "물론 어린 나이의 범죄자들을 개도하는 게 중요할 수 있겠죠",
  "그런데 요즘 청소년들 같은 경우에는 인터넷의 발달 그리고 미디어의 발달로 법의 적용에 대해서도 잘 알고 있고 특히 이 법이 점점 소년 범죄자들의 면죄부가 되어 가는 양상도 있거든요",
  "과연 미성년자의 범죄를 개도의 대상으로 봐야 하느냐에 대해서는 좀 더 사회적 논의가 좀 필요할 것으로 보입니다",
  "자 이 고작 열네 살 된 어린 소년이에요",
  "어~ 거기다 이 다문화 가정에서 에~ 홀어머니와 함께 에~ 살아왔던 그런데 이른바 친구로 불렸겠죠",
  "주변 사람들한테서는 이 속사정은 모르고 그런 사 사람들에 의해서 이렇게 무참하게 정말 이 피해를 당했는데 아~ 이 상황들을 어떻게 바라봐야 될지는 에~ 저희가 한번 이거는 정말 국민들이 한번 다시 한번 아~ 이~ 아주 깊이 고민을 해 봐야 될 문제인 것 같습니다",
  "자 좀 좋은 뉴스를 좀 아 이~ 전해드려야 될 것 같습니다",
  "놓치면 안 되는 아~ 핫한 뉴스만을 저희가 고르면 골라서 전해드리는 코너입니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째 주제는요?  너무 더워서 아니 추운데 네. 이건 뭐 좋은 소식은 아닌 것 같습니다",
  "좋은 소식 전해드리고 싶다고 하셨지만은 예",
  "대표적인 겨울 과일이죠",
  "날씨가 너무 더워서 오늘부터는 좀 추워지긴 했는데 최근까지 날씨가 좀 더워서 딸기 값이 급등했다는 소식입니다",
  "그래요? 어제 마트를 찾은 한 주부가 이~ 딸기를 집었다가 가격표를 보고서 정말 헉 이렇게 하고서 내려놓았다고 하는데요",
  "이게 정말 얼마나 올랐길래 그러게 얼마나 올랐길래 이렇게 헉하고 뉴스가 돼요? 한 알에 천 원 가량 육박했다고 하는데 아니 그~ 이 딸기가 이게 겨울철 대표 과일은 아니죠? 이게 여름에 나오는 여름에 나오는 건데 이제 겨울에도 인제 그 비닐 하우스를 통해서 아 그렇죠",
  "인제 많이 먹을 수 있는데 근데 아니 뭐 딸기에다 무슨 뭐 금가루를 뿌린 거예요?  뭐 한 알에 천 원이면 이게 네 그렇습니다. 이게 너무 비싼데? 금가루라도 차라리 뿌렸으면은 그 정도라도 이해를 할 수 있을 것 같은데 어제 마트에 유통된 딸기 이 키로짜리 상자가요",
  "약 삼만 이천 원 정도 했는데 이 상자에 든 개수가 서른다섯 개예요",
  "야 그까 서른다섯 개가 삼만 이천 원이면은 하나 가격으로 따지면은 천 원을 육박하는 거죠",
  "아니 이게 최근에 이렇게 오 비싸진 거예요? 그렇지는 않습니다",
  "애초에 올해 첫 유통될 때부터 가격이 정말 어마어마했습니다",
  "출하가 시작된 지난 일일에는 육만 삼천삼백 원정도를 기록하기도 했습니다. 한 팩에요",
  "그까 지난 해 같은 달 평균 가격과 비교를 해 보면은 두 배가 넘는 액수이기도 한데 예",
  "이러면서 이제 딸기를 사러 마트에 찾았다가 비싼 가격에 다른 과일들로 눈을 돌릴 수밖에 없는 이건 이건 진짜 사 먹기가 어렵겠네 네",
  "한 알에 천 원짜리를 어떻게 열 알 먹으면 만 원이라는 얘기네 설렁탕 한 그릇 값이  근데 어쩌다가 이런 일이 벌어진 거예요? 네. 뭐 아시겠지만 올해 유독 무더위가 극심하지 않았습니까? 여름에 되게 더웠죠. 예",
  "이 딸기도 바로 이 날씨의 영향이 컸다고 합니다",
  "음 워낙 덥다 보니까 꽃눈 분화가 원활하지 않아서 재배량이 굉장히 감소했고 게다가 인제 딸기 같은 경우는 수입도 어렵습니다",
  "이거 워 워낙 이제 유통 신선 식품이니까 신선 식품이기 때문에 그렇습니다",
  "근데 얼마 전에는 또 이 날씨 때문에 또 기형 감들이 또 발견됐다는데요",
  "도깨비처럼 생긴 감이 등장을 해서 사람들이 깜짝 감이요? 예. 그렇습니다",
  "아~ 이른 아~ 이른바 도깨비 감이라고요",
  "예. 며칠 전에 강릉에서 저렇게 기형 감들이 아 저거 일부러 만든 거 아니구요? 아닙니다",
  "자연산 감인데 저런 기형 감들이 무더기로 발견된 겁니다",
  "예. 정확한 원인은 밝혀지지 않았지만 이것 역시 지난 여름 폭영의 영향으로 폭염의 영향으로 보인다 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "아니 저 저거 어떻게 되는 일이야 저거 되게 신기한데 저거 방울 토마토 네 개 달린 것 같은 그런 모습인데요. 저게 야 그런데 야 뭐 저건 지금 요즘 무무 가격이 난리인 게 이~ 지금 과일 값들만 비싼 게 아니에요",
  "지금 뭐 생강도 지금 시중에 안 판다 그러고요",
  "그래서 뭐 김장 담그기가 네",
  "굉장히 힘들다고 그러는데 이~ 엄 앵커가 또 이~ 실망할 만한 소식이 하나 더 있어요",
  "이게 바로 이 대형 프렌차이즈 치킨 업계가 오 오늘부터 치킨 값을 인상한다고 합니다",
  "이천 원이 오른다고 합니다",
  "배달료도 얼마 전에 별도로 내는데 그니깐요",
  "그까 그러면은 이제는 보통 뭐 웬만한 뭐 일케 양념 치킨 프라이드 치킨 같은 경우가 한 만 팔천 원은 올르는 건데 예",
  "그렇게 되면 이제 배달료까지 합치면 이만 원이 되고 조금 뭐 좀 이렇게 색다른 그런 치킨 같은 경우에는 만 구천 원 되면 그렇죠",
  "이만 천 원 그까 이게 뭐 한 사 인 가족이 한 마리 갖고는 좀 모자르거든요",
  "그면 두 마리 시키면 거의 인제 한 오만 원 돈에 육박되는 어 그야말로 인제는 치킨이 가장 그냥 밤에 좀 출출할 때 뭐 테레비 볼 때 중계 볼 때 요럴 때 시켜서 먹는 어떻게 보면 서민 음식인데 이게 인제 어떻게 보면 이제 쉽게 못 시킬 만한 그런 음식으로 바뀔 수도 있다는 거예요",
  "그래서 저희 집은 이제 주문해 놓고 찾으러 가는 방식을 쓰고 있습니다. 예",
  "아 그런 분들 아 예. 그런 분들 많긴 하시죠",
  "음 아니 근데 이게 치킨 값이 계속 올라가는 이유가 또 있습니까? 네. 해당 업체 관계자의 말을 좀 들어보니깐요",
  "이게 인건비와 임차료 등 이게 오르면서 가맹점주 사이에서 가격을 인상해야 한다는 목소리가 굉장히 높아지고 있기 때문이라고 합니다",
  "이런 인상 움직 이제 다른 치킨 업체로도 번지지 않겠느냐는 전망이 나오고 있습니다",
  "배달료도 사실 이~ 선두 업체가 올리니까 다른 데에도 그렇죠",
  "음 받기 시작하고 계속 이랬었거든요",
  "아니 근데 이거 그러면은 저녁에 치킨 한 마리 먹자고 하기가 이게 이거 아 그렇죠",
  "저희 입장에서는 이게 상당히 부담이 되는 거고 왜 치킨 시키면은 작은 콜라 캔 하나는 서비스로 콜라 요만한 거 주죠. 반통짜리 예",
  "근데 이것도 이제 저희가 돈을 내고 먹어야 하는 상황이 벌어질 수도 있을 것 같습니다",
  "그래요? 벌써 일부 지역에서는 콜라 값까지 별도로 받아서 거부감도 상당히 큰 상황인데요",
  "최근 치킨뿐만 아니라 과자에 우유까지 이게 가격이 줄줄이 인상이 되면서 월급 빼고는 다 오른다 이런 얘기가 나오고 있는 상황입니다",
  "야 이게 치킨 무도 요즘엔 돈 받는 데 있던데 별도로 그렇죠",
  "또 추가시키면은 막 맞아요",
  "추가로 시켰을 경우엔 더 돈 달라고 하죠",
  "아 이거 지오디 노래가 생각나요. 이게 자장면이요",
  "어머니는 자장면이 싫다고 하셨어 이게  우리도 자장 이건 치킨 그러면서 어머님은 치킨 먹고 계시 치킨 먹기가 이게 아~ 이건 너무 너무 많이 비싸지네요",
  "아유 뭐 뭐 가격이 오를 요인이 있다니까 뭐 어쩌다 이런 일이 두 번째는요?  아 지난 주말에 축구 구가대표님 국가 대표팀이 호주하고 이~ 평가전 했는데 일 대 일 무승부했어요",
  "사실 경기 전에 아~ 이 호주가 잘하니까 우리가 좀 지는 거 아니야 기성용 뭐 손흥민 장현수 다 빠졌잖아 이런 얘기 있었는데 선전을 했는데 이 선수 정말 아 활약이 아주 돋보였다고 그럽니다",
  "아 황의조  아시안 게임에서 또 빛을 발하더니 호주 전까지 아 요즘 날라요. 펄펄 그 이천십팔년만 딱 놓고 보면 이이 황의조의 해다 이렇게 얘기해도 될 것 같애요",
  "아하 아~ 그까 뭐 그~ 올해 뭐 축구 팬들에게 거의 뭐 압도적인 존재감을 뽐내면서 이 황의조 이름 석 자를 확실하게 알렸는데요",
  "이미 뭐 가까운 대회에 있었던 이 자카르타 아시안 게임 때 무려 아홉 골을 넣으면서 득점왕 올랐죠",
  "또 이후 대표팀 평가전에서도 세 경기에서 두 골을 넣었는데 이 뿐만이 아닙니다",
  "이 황의조 선수가 이 제이 리그에서 지금 활 활약 중인데요",
  "일본 소속팀에서도 이~ 에이스로 손 꼽히고 있는데요",
  "지금 제이 리그 여섯 경기 연속골을 터트리면서 스물다섯 경기에서 스물네 골 우와 그까 거의 한 경기당 한 골씩 넣고 있는 건데 그러네요",
  "어떻게 보면 이제 황선홍 이동국 으로 이끌었던 어떤 대표팀의 대표적인 그~ 원톱 스트라이크 공격수가 없었는데 예",
  "그 계보를 바로 이제 이 황의조 선수가 확실히 잇는다 이런 평가가 나오고 있습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 황의조 선수가 전성기의 황선홍을 딱 밟은 거 아니야 이런 얘기들 나와요",
  "오 일단 이름이 비슷하잖아요",
  "황선홍 황 황 그래서 어~ 어떻게 보면은 그~ 많은 축구 팬들이 이제는 제 이의 황선홍 제 이의 황새라고 불러야 되지 않느냐 예",
  "뭐 이런 얘기가 나와 있는데 실제로 이~ 아시안 게임에서도 이~ 그~ 황선홍 선수가 히로시마 아시안 게임에서 무려 열한 골을 터트리면서 득점왕에 올랐거든요",
  "아 그걸 바로 이 또 황의조 선수가 이번 아시안 게임에서 그대로 이어받았네요",
  "물론 두 골 적은 아홉 골이지만 또 그때와 지금 보면 이 전력 수준 차이가 그렇죠",
  "나기 때문에 그렇죠",
  "아홉 골도 사실은 대단한 거거든요",
  "그까 어쨌든 간에 그런 어떤 인연 여기에 또 키도 약간 비슷하고 이~ 사실 축구하는 스타일도 약간 비슷해요",
  "그래요? 어 약간 느린 것 같지만 이~ 골대 피에이 근처에서 오면 마치 그냥 그~ 순발력이 엄청나군요",
  "결정력 그~ 참새가 그~ 네",
  "독수리가 그~ 물고기 낚아채듯이 예",
  "아 바로 그냥 한 방에 또 이~ 결정력이 좋고 그래서 뭐 원 샷 원 킬 뭐 이런 얘기가 나오고 있는데 예",
  "호주에서도 사실 이 황의조 선수를 아~ 한국팀의 킬러다 이렇게 소개할 정도로 어쨌든 전 세계에서 이제 이 황의조 선수는 점점 이름을 이제 아~ 알리기 예",
  "이미 아시아에는 다 알렸고 아하 음 이제 전 세계로 퍼져나가고 있다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "아니 근데 골은 엄청나게 넣는데 황의조 선수는 골 세레모니는 그냥 뛰는 거 외에는 별걸 안  그까 황선홍 선수도 약간 그래요",
  "아 그래요? 황선홍 선수도 골을 넣고 이렇게 화려하지가 않거든요",
  "어 뭐 손흥민 선수라든가 뭐 박 선수는 좀 하고 어 마저 닮았네 안정환 선수는 뭐 키스 세레모니 이 막 이렇게 이승우 뭐 이천수 좀 화려한데 예",
  "오히려 이~ 황선홍 선수나 황의조 선수는 딱 놓고 그게 어떻게 보면 더 약간 더 멋있을 수도 있어요",
  "맨날 넣는데 뭐 또 네네",
  "아 만날 넣는데 뭐 자주 넣는데 뭐 뭐 한 골 더 넣었다고 뭐 예. 뭐 한 골 더 넣었다고 뭐 이렇게 뭐 그래서 굉장히 좀 보면은 황의조 선수가 조용한 성격으로 예",
  "많이 알려져 있잖아요",
  "그런데 굉장히 재밌었던 게 아시안 게임 내내 이승우 선수랑 한 방을 썼거든요",
  "어 근데 이승우 선수는 또 완전히 성격이 다르더라고요",
  "굉장히 좀 활달하고 음 장난기 가득하고 그래서 일각에서는 아~ 저 두 선수 같은 방에 넣으면은 굉장히 서로 안 맞을 것 같다 이렇게 이야기했는데  아시안 게임 내내 같이 붙어다니면서 굉장한 절친으로 발전을 했다고 합니다",
  "심지어 황의조 선수는요",
  "이승우 선수한테 여섯 살이나 아래거든요",
  "이승우 선수가 근데 이승우는 참 사람을 기분좋게 하는 아인 것 같다 이렇게 칭찬까지 하면서 굉장히 좀 친분을 과시한 적이 있었죠",
  "자 그런데 아~ 지금 대한민국은 황의조 미어클의 아~ 이~ 굉장히 휩싸여 있습니다마는 아~ 베트남은 또 이~ 박항서 매직이 계속해서 아~ 되고 있는 모습이에요",
  "박항서 매직이 지금 아~ 이게 뭐 난리예요",
  "또 베트남은 계속 그렇습니다",
  "뭐 아시안 축구 연맹 대회와 지난 자카르타 그~ 아시안 게임 이후에 박항서 감독은 베트남에서 뭐 아이돌을 넘어서는 인기였는데 예",
  "베트남 축구팀이 최근에 동남아 축구 선수권 대회인 스즈키컵에 출전을 했는데 그런데 역시나 박항서 감독의 베트남팀이 첫 상대 라오스를 삼 대 영으로 대파했고 어허 또 말레이시아를 이 대 영으로 꺾으면서 연승 행진을 이어가고 있습니다",
  "지금 베트남의 목표가요",
  "스즈키컵의 우승인데 그~ 동남아 축구의 원톱이 되겠다 이겁니다",
  "그런데 이제 이렇게 연달아서 승리를 하면서 우승에 가까워지고 있으니까 베트남 축구 팬들의 응원 열기가 날로 뜨거워지고 있는 건데요",
  "이번에도 역시 거리엔 베트남 국기와 박항서 감독 깃발이 함께 휘날리고 있고 현지의 언론들은 베트남 축구 대표팀이 마치 월드컵에 진출한 것처럼 팬들의 관심이 쏟아지고 있다면서 박항서 감독 띄우기에 있습니다",
  "길거리에 저렇게 대한민국이 옛날에 이천이년 월드컵 때를 능가한다 그래요",
  "베트남에 이제 제 아는 지인들 얘기를 들어보면 으흠 지금 뭐 난리예요. 난리 이천이년 월드컵 때보다 더 하다 그러는데 그만큼 이제 암표도 막 그러는데 지금 베트남에서는 그런데 박항서 찾기 게임이 유행이라는데 이건 또 뭡니까? 근데 저 게임이요",
  "그까 베트남을 방문한 한국 기자에 따르면은 저 박항서 찾기가 식은 죽 먹기라고 하는데 도대체 이게 무슨 말이냐 아 진짜 게임이 있는 거예요? 게임이 아니고요",
  "아까 보신 것처럼 길거리 곳곳에 박항서 감독의 얼굴이 곳곳에 박혀 있잖아요",
  "음 그러면서 이제 자기네들끼리 박항서가 어디 있는지 찾아보기 이런 게임을 한다는데 네",
  "솔직히 뭐 거리에 다 있기 때문에 식은 죽 먹기다 이런 이야기가 나오는 겁니다",
  "네. 공항에 대형 광고판 건물 로비 대형 이미지 대형 마트 예",
  "이런 곳에서 다 박항서 감독이 웃는 모습이 다 걸려 있는 겁니다",
  "저 정 저 정도면 완전 아이돌이네요",
  "아이 아이돌을 넘어선다 그래요",
  "지금 뭐 난리래요. 진짜 막 근데 이게 한두 경기 한두 대회는 가능한데 이렇게 지금 거의 이 년 가까이 이거 아니에요? 그까 이게 지금 베트남 선수들이 거의 지금 정점에 올라 와 이거 우리나라하고 또 얼마 있다가 또 감독이 이끄는 대표팀하고 만날 수도 있다는데 박항서 감독 팀하고 그러니까 지금 이 상승세를 봤을 때는 만날 가능성이 있는 게 내년 일월에 인제 그~ 아시안컵이라는 게 열려요",
  "사 년마다 열리는 어떻게 보면 제일 큰 대회라 볼 수 있거든요",
  "아시아에서는 그렇습니다",
  "근데 여기에 인제 그 베트남이 그~ 디 조에 속해 있는데 사실은 조 편성은 안 왜냐면 중동 강호인 이란 이라크 예맨과 같은 조에 베트남이 있어서 아 센 팀들이 그렇습니다",
  "옛날 같았으면 거의 뭐 그냥 거의 상대도 예. 뭐 이란 아니면 이라크 이렇게 했는데 예",
  "요새 워낙 그~ 베트남이 강하니까 일 승을 거두게 된다면 조 삼 위로 십육 강 진출도 가능하거든요",
  "예맨 정도 잡으면 그렇게 되면 십육 강에 진출하면 씨 조에 있는 우리나라와 맞붙게 되니까 우리가 또 몇 위를 하느냐에 따라서 아 이~ 또 이~ 디 조 삼 위와 붙기 붙일 수 있기 때문에 예",
  "그렇게 되면 삼승세의 박항서 감독 또 새로운 대표팀 사 그~ 사 사령탑을 맡은 벤투 감독 벤투 감독 벤투 감독도 지금 부임 이래에 한 번도 진적이 없거든요",
  "어 무패 행진하고 있기 땜에 아 네",
  "상승세의 박항서냐 무패의 벤투 감독이냐 이것도 내가 보기엔 팬들한테는 빅 매치네요",
  "아 이거 재밌겠네 굉장히 또 즐거운 아~ 즐거운 고민이라 할 수 있겠습니다",
  "자 어쩌다 이런 일이 세 번째 주제는요?  자 지금 수학 능력 시험이 끝나고 이제 이~ 이~ 학부모들이나 이~ 학생들은 자 이제 좋은 데를 이제 가서 기운을 좀 받아야겠다 뭐 이런 분도 계신데 네",
  "장원 급제 동굴이 지금 있다고요",
  "이게 말이 돼요. 장원 급제 동굴 파주에 이게 엄마들 사이에서는 꽤나 유명한 곳이기도 합니다",
  "아 그래요? 저만 몰랐군요",
  "이~ 파주에 있는 일명 장원 급제 동굴은요",
  "정식 명칭은 장원 굴인데요",
  "이름에서 느낌이 오셨겠지만 이 곳은 합격 명당으로 통합니다",
  "여러분 율곡이이 아시죠? 신사임당 선생님의 아들 그렇죠",
  "그런데 이 율곡이이 선생이 유명한 것이 바로 열두 살 때 장원 급제 후에 그 후에도 한 스무 살에도 스물여섯 살 그 사이에 팔 년 동안 모두 아홉 번 장원을 했다는 거 이것 땜에 굉장히 유명한 거잖아요",
  "그래서 장원 이라고 불리기도 했었죠",
  "아 진짜 아홉 번이나 착착착 붙은 여기 그렇죠",
  "요즘 말로 하자면은 과거의 시험의 아이콘 이렇게도 볼 수가 있는 건데 아 그런데 이 파주 장원굴이 어떤 굴이냐 하면은 예",
  "이 율곡이이 선생이 과거 시험을 보러 갈 때 이 동굴을 지나쳐서 갔고 또 어머니 신사임당이 아들의 과거 급제를 위해서 치성을 드린 굴이다 이렇게 소문이 나 있습니다",
  "지금 말하면 사법 시험 외무 고시 뭐 회계사 뭐 다 합격한 거죠",
  "다른 시험 모든 시험은 다 된 거잖아요. 지금 다 된 거 아니 근데 진짜 명당인가 본데요",
  "합격 명당 진짜예요? 이게 파주시에도 일단은 그렇게 홍보를 좀 한 것 같습니다",
  "그까 이 곳에 직접 팻말을 세웠는데 그 팻말 내용이 보시면은 이 굴을 통과하면 과거 시험에 합격한다는 전설이 있는 동굴이다 이렇게 일단 홍보는 했습니다",
  "그리고 지난 유월에는요",
  "이런 인제 그~ 행사가 있었는데 건강과 시험 합격이 한 번에 내 품으로 들어오는 장원굴 걷기 길 걷기 뭐 이런 대규모 행사를 진행하기도 해서 예",
  "뭐 수험생 학부모들 아무래도 이 곳에 가면 좀 좋은 기운을 얻는다 해서 이렇게 많이 찾아온다고 하죠",
  "아니 뭐 근데 갈 만하 해 보여요",
  "뭐 관광지로 그리고 뭐 그냥 기분상 갈 수도 있는데 이게 뭐 또 논란이 되고 있다는데요",
  "그게 반전이 있습니다",
  "그래요? 반전이 있는 게 이 마을 주민들은 저 곳이 율곡 선생과는 전혀 관계가 없는 곳이라고 예? 얘기를 하고 있어요",
  "그까 오히려 저 이~ 장원굴이 한국 전쟁 후에 그~ 미군들이 야외 화장실로 쓰던 곳이라는 겁니다",
  "그니까 한 주민은 이에 대해서 이 장원굴이라고 불리는 구멍을 통과하면 이~ 평평한 공간이 있는데 미군들이 용변 보던 모습을 자주 봤다 이렇게 지금 말하고 있기 때문에 변소라고요? 네? 그렇습니다",
  "음 야외 화장실이었다는 거예요? 그까 그렇게 되는 셈이죠",
  "왜냐면 그까 이 장원 굴터가 있는 산이 마을 뒷산인데요",
  "이 뒷산이 삼십여 년 전만 해도 이~ 미군들이 그~ 탱크 등을 동원해서 훈련하던 곳이라고 합니다",
  "근데 이~ 훈련하다보면 화장실을 가고 싶지만 그때 뭐 간이식 화장실도 없고 하니까 예",
  "저 동굴을 지나서 여기에 사람들이 보이지 않는 이 평평한 곳이 있으니까 거기서 인제 미군들이 아~ 용변을 해결했다 이렇 그런 뜻이죠",
  "아니 뭐 미군들이 모르고 갔을 수도 있는 거니까 어떤 거예요? 진실은 아~ 만약에 율곡이이 선생님이 이 소식을 들었다 그러면 아마 개탄해 마지 아 예예",
  "마지 않았을까 싶은데 이게 마을 주민들에 따르면 율곡이이 선생과는 전혀 관계가 없는 곳이랍니다",
  "야 그까 일단 이 장원굴은 율곡일리에 있다고 하고요",
  "아~ 율곡 선생이 살았던 동네는 율곡삼리랍니다",
  "이게 인제 일리와 삼리 보통 시골길로 치면은 몇 키로가 떨어져 있는 그렇죠",
  "예예예. 뭐 예. 거리인데 그리고 당시 율곡이이가 과거를 치르기 위해서 한양으로 가는 길로 율곡일리를 통해서 가는 게 아니었다고 합니다",
  "어 아니 그럼 뭐예요? 그럼 율곡 선생하고는 크게 뭐 관심 과 상관이 없다는 거예요? 근데 파주시에서도 이 부분에 대해서 직접 홍보를 한 적이 있습니다",
  "이 장원굴이 사실 이천십오 년도에 파주시가 백억 원을 들여서 이 곳에 율곡 수목원을 개장하면서 생태 탐방로를 만들었었고 장원굴도 그때 만든 거거든요",
  "그러면서 파주시가 이제 여기에 대해서 율곡이이가 다녔다 이렇게 홍보를 했던 건데 주민들은 그게 아니라는 거죠",
  "아니 파주시에서는 뭐라 그래요? 아까 수목원 만들었다고 했잖아요",
  "결국 수목원을 만들기 그까 그~ 홍보하기 위해서 한 건데 그~ 파주시 관계자의 이야기도 조금 그~ 당황스럽습니다",
  "뭐냐면은 이 장원길은 고증을 토대로 만든 게 아니라 율곡 수목원을 홍보하기 위해 만든 것이기 때문에 예",
  "정확하지 않을 수 있다 이렇게 밝혔습니다",
  "아이 그 홍보는 했지만 어쨌든 이제와서는 좀 아니라는 느낌이 들죠",
  "예. 홍보도 중요하지만 이건 좀 뭐 아이 그래도 좀 그러네 아니 그런데 이거 학부모들의 또 간절한 마음을 노리는 이~ 상술들이 또 횡행하는 모양이에요",
  "이거 들어보셨나요? 입시 전문 점집이라고 있더라고요",
  "아 점집 그 사람들이 그~ 전문 점집은 또 뭡니까? 이거 네. 전문 점집이 뭐냐면은 이게 강남 대치동을 중심으로 해서 굉장히 좀 성행을 한다고 하는데 어우 역시나 대치동  그까 이게 뭔지 저도 좀 찾아봤습니다",
  "그럼 대학 가는 거 다 맞춘다는 거예요? 아님 고등학교 뭐 어디 간다 다 맞추는 거예요? 맞추는 게 아니라 그 사람의 그까 수험생의 사주를 먼저 봅니다",
  "음 그리고 이 사주를 보면서 어느 과를 가는 게 맞는지 어느 대학이 본인한테 맞는지 어디를 가면 좋을지 이런 거를 갖다가 알려준다고 해요",
  "그 심지어 뭐 어쩔 때는 사주가 올해는 안 좋기 때문에 뭐 재수를 해라 내년에 대학 가라 이런 것까지 점쳐진다고 하네요",
  "아이고 야 이게 뭐 뭐 뭐 학부모님이나 이게 사 학생들이나 참 뭐 답답함은 있겠지만 그냥 정도 옛날에 저~ 저희 때에 유행했던 그게 있어요",
  "공부가 제일 쉬웠어요",
  "저는 교과서만 보고 공부했어요",
  "일단 정도를 걸 걸읍시다",
  "예. 자 다음 문제 가겠습니다",
  "아~ 이거 참 김정은 위원장의 연내 서울 답방 성사가 불투명한 상황인데 오지도 않은 김 위원장을 두고 지금 남남 갈등이 격화되고 있는 모양새가 일부에서 보여지고 있습니다",
  "자 이거 짚어보기 전에 며칠 전에 일 년 만에 군사 행보를 보였었던 김정은 위원장이 어제는 또 유리 공장을 찾았다는데요",
  "네. 그런데 우리가 흔히 생각하는 그런 유리 공장이 아니라 그래요? 김정일 시대부터 군용 렌즈와 프리즘을 생산해서 이천십육년 우리 정부 제재 대상에 오른 곳이기도 합니다",
  "아 중앙 티비의 말 우선 한번 들어보시죠",
  "김정은 위원장은 이 유리 공장 방문에서 어디에 내 놓아도 손색이 없다 이렇게 칭찬을 하면서도 지금 세상은 굉장히 빠르게 변하고 있다면서 예",
  "새 기술 도입에 힘쓰라고 말했는데 언뜻 보면은 민생 시찰처럼 보이고 김정은 역시 당 간부들을 대동해서 민생 행보라는 점을 굉장히 강조를 했는데 예",
  "그런데 단순 유리 공장이 아니다 이런 주장이 나옵니다",
  "어떤 주장이요? 이~ 박선영 전 의원의 말을 우선 한번 좀 들어보시죠",
  "아니 그까 유리 공장이 아니라 지금 미사일 부품 공장이라는 얘기지 않습니까? 네. 아직까지는 일각에서 제기되는 주장이기는 한데 네",
  "이 김정은이 방문한 곳은 주민들 생활에 필요한 유리 제품을 생산하는 공장이 아니라 지대공 미사일과 핵폭탄 투발용 운송체의 부품을 만드는 곳이라는 겁니다",
  "즉 북한이 유리 공장이라고 말하지만은 일반 유리가 아니라 미사일에 필요한 유리를 만드는 곳이라는 겁니다",
  "저 말이 사실이라면은 비핵화를 약속했었던 그리고 도발을 자제하자고 했던 김 위원장의 얘기를 어떻게 봐야 됩니까? 이거 그까 앞서서 뭐 미국 씨에스 아이에스가 북한이 황해북도 지역에서 최근까지 단거리 탄도 미사일 개발을 진행 중이라고 파악한 것과 같이 물밑에서 북한의 군사 행보가 이뤄지고 있다고 볼 수 있는 부분이기도 한데 다만 아직은 일각의 주장이기 때문에 지켜봐야 하는 상황이지만 네",
  "일각의 주장이 이제 표면화가 되고 미국이 신뢰하는 그~ 연구소가 증거를 들이댄다면 미북 간의 긴장은 다시 고조될 수도 있어 보입니다",
  "예. 조금 첨언을 하자면 그~ 예",
  "중국의 이라는 곳에 가서 바로 강을 건너 압록강을 건너면 이~ 북한의 남향이라는 시가 나옵니다",
  "그 남향의 시에는 이~ 아파트 건물들이 있는데 아파트 건물에 유리창이 없습니다. 그래서 아하 유리창 대신 다 비닐로 바람막이를 해놓습니다",
  "그런데 이렇게 민수에는 신경을 안 쓰고 오직 군수에만 신경을 쓰고 있는 김정은 위원장을 우리가 지금 오라 마라 하 이런 상황이 돼 있는 상황이죠. 예",
  "물론 뭐 아직까지 정확하게 저 유리 공장의 실체에 대해서는 뭐 아직까지 저희가 정확하게 모르겠습니다마는 그런데 이 와중에 서울 한복판에서 또 아~ 김정은 위원장을 찬양하는 듯한 목소리가 또 울려퍼진 모양이에요",
  "백두 칭송 위원회 기억하시죠? 아 예. 백두 칭송 위원회 그렇죠",
  "김정은 위원장의 그~ 서울 방문 그~ 환영하기 위해서 결성이 됐던 백두 칭송 위원회인데 이 백두 칭송 위원회가요",
  "주말에 종로 일대에서 연설 대회를 열었습니다",
  "연설 대회의 이름이 근데 김정은이에요? 예. 맞습니다",
  "예? 이게 저희가 며칠 전에 저희 핫라인에서도 설명을 해 드렸는데 주말에 그 대회를 실제로 가진 겁니다",
  "그 현장 준비했는데요",
  "처 철 천리안을 사실 이 같은 연설 대회에 참석한 사람이 한 칠십여 명 되거든요",
  "근데 공개 발언에 나선 사람들이 지금 들으신 것처럼 김 위원장의 인성 그리고 태도 칭찬을 했습니다",
  "그리고 이 같은 연설이 끝나니까 인제 현장에서는 김정은 위원장을 연호하고 또 문 대통령도 함께 연호하는 목소리가 울려퍼지기도 했었습니다",
  "음 아니 근데 또 뭐 영상이 상영된 게 있다는데요? 이게 그~ 가수 유리 상자 노래 네",
  "왜 사랑해도 될까요 이걸 배경 음악으로 제작한 영상이 상영이 됐었는데 이 남북 정상 회담 당시의 김 위원장 모습이 담겨있고 근데 그 내용 역시 좀 그~ 김 위원장을 좀 칭송하는 듯한 그런 느낌이 물씬 나왔습니다",
  "유리 상자의 사랑해도 될까요가 배경 음악이었다고요",
  "이거 연인 간의 아주 달콤한 사랑을 속삭이는 글쎄요",
  "뭐 트럼프 대통령은 김정은 위원장과 서로 사랑하는 사이라고 이야기를 하긴 했지만은 네",
  "그거랑 얼마나 관련이 있는진 모르겠습니다",
  "이루어질 수 없는 사랑이죠. 그거는 연설 대회 아 이거 참 오랜만입니다",
  "예전에 저도 웅변을 했었는데 이 웅변 대회 때 반공 웅변 이런 거 했었는데 네",
  "그거와 뭐 완전 반대되는 지금 어~ 예",
  "그런데 이~ 또 인근에서는 이 환영 움직임에 반대하는 단체가 또 이~ 맞불 집회를 또 열었다는데요",
  "어제 저녁 세종 문화 회관 앞에서는 이~ 청년 보수 또 시민들이 만든 백두 청산 위원회고 또 맞불 집회를 연 겁니다",
  "그 목소리도 준비했거든요",
  "자 들으신 것처럼 뭐 이 보수 단체 외에도 이~ 일부 시민들은 이~ 서울 한복판에서 김정은을 미워하는 듯한 이 집회에 좀 불편함을 호소하기도 했 예",
  "아니 이게 남남 갈등으로 격화되는 건 아닌가 이런 우려가 나올 수밖에 없어요",
  "이~ 전문가들도 바로 그 부분을 가장 우려하면서 우리 사회에 뭐 다양한 목소리가 나올 수는 있지만 이 북한 체제에 대한 찬양으로 흐르는 것은 이~ 경계할 필요가 있다 이런 지금 평가를 내놓고 있습니다",
  "아니 근데 이 백두 칭송 위원회에 이어서 또 다른 김정은 방한 환영 단체가 또 있다는데요",
  "서울 시민 환영단이라고 백두 칭송 위원회와는 별개의 김정은 방한 환영 단체입니다",
  "아~ 여기에 함께 활동 중인 한 민간 통일 단체가 초등학생들에게 환영단 참가 신청서를 받은 것으로 확인이 돼서 논란이 일고 있습니다",
  "한 초등학교에 방문해서 평화 통일 수업을 하던 중에 통일 엽서를 꾸며보라며 엽서 한 장씩을 나눠줬는데요",
  "알고 보니까 그 뒷면에 환영단 가입 신청서가 적혀 있었답니다",
  "이 김정은 위원장 환영단 가입 신청서가 적혀 있었다",
  "학교 측하고 이거는 상의가 된 겁니까? 자 그 부분이 바로 문제인데요",
  "이 단체는 학교 측과 사전에 상의하지 않은 채 뒷면에 적힌 가입 신청서를 쓰게 했다는 겁니다",
  "그 후에 이 엽서를 서울 시민 환영단 홈페이지에까지 올려 논란을 더욱 키웠다는데 이 학교 측도 당혹스러워 하면서 해당 단체에 항의를 했고 예",
  "신청서를 돌려 달라 이렇게 요구한 상태입니다",
  "아 이것 참 이~ 북한 매체들은 이런 상황에 대해서 서울이 지금 김정은 위원장을 기다리면서 잠들지 못 하고 있다 이렇게 또 홍보를 하고 있답니다",
  "북한의 대남 선전 매체가 한국 내의 이런 상황을 놓칠 리가 없겠죠",
  "네. 북한의 대남 선전 매체 구국 전선은 서울은 감격의 그 순간을 기다린다는 제목의 글을 통해서 희대의 위인을 모실 그~ 역사의 그 순간을 기다리면서 서울이 잠 못 들지 못 하고 있다 이렇게 보도를 했고요",
  "벌써 김정은 만세를 연호하면서 환영의 꽃물결을 펼친 사람들도 있다고 했습니다",
  "물론 뭐 이 환영에 의 분위기 그리고 남북 화해의 분위기 아~ 만끽을 해야 되고 기대감을 가지긴 해야 되겠습니다마는 또 냉정함 또 찾아야 될 땐 또 냉정함을 찾아야 될 것 같습니다",
  "아 예. 아이 참 이런 가운데 최근까지 북한에서 살다온 제이에스에이 귀순병 오청성 병사 일본 매체하고 인터뷰를 했어요",
  "그~ 지난해 십일월에 제이에스에이를 통해서 인제 귀순한 오청성 씨가요",
  "일본 산케이 신문과 인터뷰를 했는데 그 당시에 이국종 교수가 치료를 해서 굉장히 좀 화제를 모으지 않았습니까? 네",
  "먼저 당시 이국종 교수의 목소리 들어보시죠",
  "당시에 뭐 태극기를 보여주면서 여기는 남한이다",
  "걱정하지 않아도 된다 인제 이런 말도 같이 곁들였는데 또 당시에 가장 먹고 싶은 음식이 뭐냐 한국의 초코파이다 해서 네. 그랬죠",
  "굉장히 좀 화제가 됐었었죠",
  "근데 이 오청성 씨가 치료 후에 인제 보통의 사회 생활을 하고 있었는데 이제 최근 그 일본 언론과의 인터뷰를 한 겁니다",
  "근데 여기서 했던 말이 조금 이제 화제가 되고 있는데 예",
  "북한의 김 위원장에 대해서 이렇게 이야기를 합니다",
  "북한의 젊은이들 대부분은 김정은에 대해서 무관심하며 충성심도 없다",
  "오호 그까 결국은 체제가 인민들을 먹여살린다면은 뭐 당연히 손벽 치겠지만은 예",
  "무엇 하나 혜택을 주지 않고 있기 때문이다 이렇게 강조를 했습니다",
  "아니 근데 말투가 완전 서울말로 바뀌'었다고 한 뭐 이런 또 얘기들도 있어요",
  "예. 저도 그 영상을 봤는데 한국말로 하는데 굉장히 이게 그냥 보통 한국인처럼 들리더라고요",
  "그까 북한의 억양이 전혀 음 느껴지지 않을 정도였는데 예",
  "일단 그 영상을 보시면은 약간 흰 티셔츠에 검은 재킷을 입고 인터뷰에 응했습니다",
  "그 제가 말씀드린 것처럼 북한 특유의 그 말투가 거의 없는 예",
  "일반 한국인의 어떤 음성으로 좀 들렸는데 이런 사실 증언은요",
  "얼마 전에 그~ 이국종 교수 그까 그~ 오청성 씨를 예예",
  "직접 치료했던 이국종 교수도 말한 바가 있었는데 들어보시죠",
  "아 이게 길지 않은 시간인데 말투가 그러니까 서울 말씨로 거의 다 바뀌'었다는 그까 그게 의미하는 거는 결국 이 북한 체제에 대해서 굉장히 좀 강한 반감을 갖고 있는 만큼 예",
  "예. 북한 특유의 말투를 좀 쓰지 않기 위해서 뭐 단기간에 노력을 한 것이 아니냐 이런 추측이 좀 가능해 볼 수는 있을 것 같습니다",
  "아 이게 저희가 들려 드리고 싶은데 이게 저작권 때문에 저희가 음 아쉽게 들려드리지 못 하고 있습니다마는 아~ 일단 뭐 협상을 하고 있거든요. 한번  일본 매체하고 협상을 해서 들려드릴 수 있으면은 들려드리도록 할게요",
  "근데 오청성 씨가 제이에스에이를 넘어올 때 자기한테 이게 총을 쐈던 총을 겨눴던 그 군인들이 자기 친구다라고 얘기를 했어요",
