  "만감이 교차하죠. 저는 그동안 원내 대표되고 나서 선거제도개혁을 제1의 추진 과제로 삼고 여기까지 왔는데 이 과정에서 또 당내에 상당히 많은 논란이 생겼고 또 자유한국당은 저렇게 세게 반대를 하면서 국회를 폭력 사태로 물들게 하고 개혁 과정이 얼마나 힘든지를 다시 한 번 느꼈고 또 사보임하는 과정에서 두 분 의원님께 상당히 마음에 상처를 드린 것도 사실이고 그런 미안함도 있고 그런 것들이 다 겹친 것 같습니다.",
  "아까 브리핑에서 말씀 드렸지만 오늘이 노동절이라고 합니다. 05월 01일, 메이데이라고도 하고요. 공식적으로는 근로자의 날이라고도 하고요, 이름이 왜 이렇게 많은지도 모르겠어요, 사실. 그런데 일부 설문조사에 따르면 한 40% 정도는 출근을 한다고 합니다. 그리고 공무원들도 상당수는 출근을 하죠. 학교는 좀 쉬는 것 같아요, 제 애이 학교를 안 갔더라고요. 일하시는 분들도 많고 쉬는 분들도 많은데 이게 다 같이 쉬면 모르겠는데 또 일부는 쉬고 일부는 일하면 일하는 분들이 좀... 왜 우리는 못 쉬는 거지라는 생각이 들 수밖에 없어요, 사실은. 오늘 노동절 관련된 얘기를 1부에서 나눠보겠습니다. 지금 현장에서 일하시는 분들도 한 분 정도 연결해서 어떤 일하시는지 좀 들어보고요. 먼저 한 분 모시고 저희들이 관련 얘기 이어이겠습니다. 하종강 성공회대 노동아카데미 주임교수님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "하 교수님은 나올 때마다 라디오라든이 아니면 어디 강연이나 이런 데 이면 소개를 항상 ‘송곳’ 웹툰, 드라마 ‘송곳’의 주인공의 모델이다, 이런 소개 맨날 받으시죠?",
  "그러니까 사회자이 “여러분, ‘송곳’ 많이 보셨죠?” 그런데 조용할 때이 많아요.",
  "꽤 인기 있었는데 드라마.",
  "그러니까 권은희 의원의 안이 공수처장을 임명하는 절차라든가 아니면 검사를 임명하는 절차라든가 기소심의위를 두는 이런 것들이 좀 다르지 않습니까? 이런 부분도 사개특위에서 계속 논의가 되는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까?",
  "사개특위에서 계속 논의가 되고 만약에 이 논의에 자유한국당이 빠져 있지만 자유한국당까지 포함해서 합리적인 안이 나오고 또 야당이 걱정하는 부분이 있으면 그 우려를 해소하는. 그것보다 더 좋은 방안이 있다면 그거를 포섭해서 합리적인 합의안을 도출할 수 있으면 그것은 그것으로 통과시키면 나머지는 다 폐기하면 될 일이라고 생각됩니다.",
  "그러니까 말하자면 수정을 계속할 수 있다 이렇게 보면 되는 거죠?",
  "그렇습니다. 저희 어제 했던 신속처리안건 절차는 시한을 정해놓고 법안을 심의하라는 절차적인 것이지 법안 내용에 관한 것이 아니고요. 그 안이라도 합의가 되면 그 합의된 안을 통과시킬 수가 있습니다.",
  "그런데 여기까지 왔는데 자유한국당이 협상 테이블에 앉을까요? 어떻게 전망하고 계세요, 사개특위 위원장으로서?",
  "국민들께서 바라보시는 눈초리 이런 걸 비춰보면 법안 심의는 당연히 국회의원으로서의 소임이고 책무입니다. 그런데 이 부분에 대해서 참여하지 않고 그냥 길거리에 나가서 투쟁, 소위 장외투쟁을 한다든가 그런 식으로 시간을 허송세월하게 되면 국민들의 비판이 더 날세지 않겠습니까? 아마 자유한국당도 그 국민들을 의식해서 협상에 참여할 것이라 기대되고요. 또 우리가 이런 국회 논의 과정에 참여를 오히려 적극적으로 안하면 자신들만 그러한 주장이 오히려 반영이 안된다는 점을 상기시켜드리고 싶습니다.",
  "네, 이거는 뭐 당연히 물어야 한다고 생각됩니다.",
  "그런데 차제에 국회선진화법이 사실상 무력화된 거 아니겠습니까? 이번 상황에서.",
  "그렇습니다. 지금까지 한 10년 가까이 국회선진화법의 엄중한 처벌 때문에 사실은 몸싸움은 일체 없었고 서로 언성은 높여도 그렇게 밀치거나 방해하거나 이런 일은 도저히 있지 않았거든요. 그래서 심지어 식물국회라고 할 정도였지 않았습니까? 그런데 이번에 완전히 무슨 동물의 왕국도 아니고 그런 모습을 다시 한 번 재연했기 때문에 국회법상 엄중하게 규정되어 있는 이 법 적용은 반드시 해야 한다고 생각됩니다.",
  "그런데 혹시 나중에 본회의에 상정이 되면 예전에 민주당에서도 테러방지법 가지고 필리버스터를 하지 않았습니까? 계속 시간 끌기죠, 일종의. 그런 방법도 있지 않겠어요? 자유한국당 입장에서는.",
  "아니, 필리버스터 국회법상 정해진 제도면 그것도 소수파가 활용하는 데는 뭐 저는 그거는 나무랄 일은 아니라고 봅니다. 다만 그것도 일정한 시한이 있기 때문에 일정한 시한이 지나면 결론을 내야 하는 거니까 그러니까 뭐 그거는 합리적인 결론에 이를 것으로 생각됩니다.",
  "해산 청원이 지금 90만 명이 넘었습니다, 자유한국당 해산 청와대 청원이요. 이거, 이 숫자는 어떻게 해석하고 계세요?",
  "그런데 이번에도 오신환 의원 같은 경우에 강하게 반발하고 있잖아요?",
  "그러니까 오신환 의원하고 그 당의 원내대표의 문제인데 이 문제를 종합적으로 의장이 원내대표의 요청을 어떻게 할 거냐 판단해야 할 문제고 왜 이번의 경우에는 김현아 의원처럼 그 의원의 정치적인 행보를 징벌하는 차원이라기보다는 이것은 또 상임위원회가 아니고 특별위원회 아닙니까? 특별위원회가 만들어지면 각 당은 그 특별한 사안에 대해서, 다시 말해서 선거제도나 공수처에 대해서 그 당의 입장이 있습니다. 그거를 당론이라고 보통 이야기를 하죠. 그래서 바른미래에서 당론 결정하는 투표까지 했지 않습니까? 내부적으로.",
  "당론은 아니라고 이야기를 하죠, 지금은.",
  "당론 투표를 했죠.",
  "그것은 뭐 이렇게 다른 정당 사람들이 관여할 일은 아닌데 그래서 그게 당론으로 12",
  "알겠습니다. 어쨌든 당론이나 이런 부분들은 약간의 견해 차이가 좀 있는 것 같은데요. 그 부분은 여기까지 이야기하고요. 일단 그 이야기도 좀 여쭤봐야 할 것 같아요. 국회의장, 지금 문희상 의장께서 경호권을 발동했어요. 그런데 사실 경호권을 발동하더라도 국회의원들을 끌어내거나 이런 모습을 보이는 게 굉장히 좀 난감한 상황 아니겠습니까? 이게 어떻게 좀 진행이 됐으면 좋겠다라는 생각을 갖고 계시나요?",
  "저는 어떤 경우에도 국회에서는 물리력이 동원되어서는 되지 않는다. 특히 선진화법이 지금 살아 있지 않습니까? 선진화법을 국회가 무시하려면 법을 개정하고 하든지. 국회라고 하는 곳은 법을 개정하는 데니까 의원들이 개정할 수 있는 거 아니에요, 어느 정당이? 선진화법이 살아 있는데 물리력을 쓰는 것은 절대 되지 않는다. 특히 선진화법은 의회의 원만한 의사일정을 절대 방해해서는 안된다고 되어 있는 것이거든요. 그 의사를 방해하면 안되죠. 의사를 방해하는 쪽에 1차적인 책임이 있고 그런 일을 다시 되풀이해서는 안된다고 생각합니다.",
  "그리고 이제 그것을 방해하는 상황을 해소하기 위해서 어떤 노력이 있다 하더라도 물리력을 쓰는 것은 바람직하지 않다고 생각합니다.",
  "어쨌든 뭐 1차적인 책임은 방해하는 세력에 있고 그 이후에 지금 뭐 망치, 빠루 이런 게 등장하지 않았습니까? 그런 것도 바람직하지 않다는 말씀이신데 참 어려운 상황입니다. 그거는 어떻게 이해해야 할지.",
  "아니, 그런데 그거는 또 다른 거예요. 망치가 동원된 것은 제가 알아봤는데 의안과 직원들은 자신들의 직무를 수행해야 하는데 선진화법을 어기고 불법하게 의안과를 점거하고 있는 사람들에 대해서 그 상황을 해소하고 정상적인 업무를 하기 위해서 한 것이기 때문에 그것을 폭력을 동원했다고 보기는 어렵습니다, 그거는.",
  "그런데 아까 표창원 의원님이 말씀하신 취지가 국회선진화법이 제정될 때 이런 사태를 좀 막아보자고 제정이 된 거잖아요.",
  "알겠습니다. 표창원 의원님.",
  "사실관계가 틀리셨고요. 압도적 다수가 아니라 과반입니다. 당시에 한나라당이죠, 자유한국당의 전신이 과반을 내세워서 무려 90여 개의 법안을 직권상정 날치기 통과를 했습니다. 그래서 그에 대해서 몸으로 막으려던 야당에서는 결국은 국회법 위반 내지는 폭력 행위 등으로 인해서 의원들이 형사처벌을 받기도 하고요. 또는 당직자가 그러기도 했죠. 현재 저희 당 기동민 의원 같은 경우에는 당시의 당직자로서 벌금 400만원을 받았습니다.",
  "간단한 퀴즈 하나 내드릴까요? 온갖 유해물질로 만들어진 짝퉁을 진품과 똑같이 포장해서 파는 상점, 가게가 있다. 이게 어디라고 보십니까? 이게 대한민국 언론이라고 합니다. 이거는 제가 한 말이 아니라 지금 인터뷰를 할 감동근 교수가 페이스북에다 남긴 말인데요. 들어보니까 맞는 말 같아요. 불량품을 그냥 대놓고 파는데 아무도 처벌하지 않는, 아무도 책임지지 않는 가게가 바로 대한민국 언론이다. 물론 저도 기자라서 좀 부끄럽습니다. 인터뷰하기도 조금 부끄러운 일일 수도 있습니다. 중앙일보의 노골적인 표절, 제가 볼 때는 표절이라기보다는 그냥 번역한 수준인 것 같은데 그거를 처음 밝히셔서 사실 언론계에 큰 어떤 경종을 울리신 분입니다. 그런데 알고 보니까 공대 교수님이었고요. 왜 언론에 이렇게 관심을 갖고 계신지 좀 여쭤보도록 하겠습니다. 아주대 전자공학과 감동근 교수님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "외국에 계신다고 들었어요.",
  "예, 미국에 잠시 나와 있습니다.",
  "그렇군요. 이렇게 연결해 주셔서 감사합니다.",
  "표절이야기부터 잠깐 하면. 그런데 아,그것부터 여쭤봐야겠네요. 공대 교수님이 왜 이렇게 언론에 관심을 갖고 찾아보셨습니까?",
  "평소에 좀 관심이 많았고요, 원래. 그리고 미국에 나와 쓰니까 여러 가지로 한국 사회, 미국 사회 비교를 많이 하게 되는데 뭐 대학도 사실은 좀 많이 뒤처져 있고요, 열심히 해야 하는데. 특히 차이가 많이 나는 분야가 언론 분야 같아요. 뉴욕타임즈나 월스트리트저널하고 한국 신문하고 이렇게 나란히 놓고 보면 참 보기 괴롭거든요.",
  "어느 정도로 심하게 베낀 겁니까? 이거 안 읽으신 분들을 위해서 조금만 설명을 해 주시면요.",
  "논지 전개는 완전히 똑같고요. 심지어는 문장조차도 문구를 1",
  "월스트리트저널 사설이 더 길거든요. 그러다 보니까 군데군데 베꼈는데 한 70% 정도는 베꼈습니다.",
  "저도 교수님이 블로그에 올려떼어 영어 기사와 중앙일보 기사를 같이 읽어봤는데 제일 놀라웠던 건 중앙일보 칼럼 맨 마지막에 공짜 점심은 없다 이렇게 끝나잖아요. 그런데 그 영어 기사는 앞쪽에 나오더라고요, 공짜 점심이 아니다라는 말이. 그래서 그거 보고 너무 놀랐어요, 사실. 그 정도는 본인이 쓰지 않았을까 싶었는데 그 정도까지 베꼈더라고요. 그런데 그걸 보시고 나서 어떤 기분이, 생각이 드셨어요? 찾아내서 기쁘다 이 정도는 아니었을 것 같아요.",
  "너무 당황스러웠죠. 월스트리트저널 하면 수백만 명이 보는데, 한국에서도 많은 분들이 보실 텐데 이거를 인용한다는 표시도 없이 그냥 베꼈거든요. 심지어는 이게 중앙일보에서 엄선된 칼럼 같은 것들은, 그들 표현대로 하면 엄선되면 고급 영어로 다시 번역이 되어서 코리아중앙데일리라는 영문판에 다시 실려요. 그러니까 이 기사도 영문으로 다시 번역이 되어서 실려 있었거든요.",
  "아니, 영어를 베낀 한국 기사를 다시 영어로 하면 원래대로 돌아가는 거 아닌가요?",
  "실제로 친하지 않았다, 이런 증언들이나 이런 것들을 좀 확보를 하셨나요, 김 기자께서는?",
  "네, 그렇죠. 윤지오 씨가 김수민 작가와 나눈 카톡 내용과 그 다음에 만나서 술자리에서 가진 내용 속에서 “별로 친하지 않았다, 그리고 몇 번 나를 아기라고 불렀지만 9살이라는 나이 차이가 나기 때문에 별로 가까이하지 못했던 사람이다.” 이런 증언을 한 것입니다.",
  "일단 그러면 친하지 않았다는 주장이 엇갈리고 있는 부분인데 친하지 않았다고 하더라도 문건을 우연히 볼 수는 있는 것이지 않습니까? 그런데 그 부분도 신빙성이 떨어진다는 거예요, 김 기자께서는?",
  "문건과 같은 경우에 상당히 제가 좀 SNS상에서는 윤지오 씨에 대해서 저격하는 글을 쓰긴 했지만 한 가지 풀리지 않는 대목이 있었거든요.",
  "과연 문건을 어디서 봤을까?",
  "봉은사에서 봤다고 얘기를 하잖아요, 본인은.",
  "그런데 그 자체가 성립이 안되는 내용이거든요.",
  "왜 성립이 안돼요?",
  "좀 헷갈릴 수도 있는 거 아닌가요? 사본을 봤는데 원본인지, 사본인지 윤지오 씨도 시간이 오래되고 그래서 사본을 봤는데 원본까지 봤다, 이렇게 좀 헷갈릴 수 있는 거 아닌가요?",
  "전혀 그 부분은 헷갈릴 수가 없는 부분이고요. 왜냐하면 사본은 흑백 복사가 되어 있고 그 다음에 원본과 같은 경우에는 지장과 간인이 찍혀 있기 때문에.",
  "빨간색으로 찍혀 있겠네요, 지장 같은 경우에.",
  "그렇죠. 제가 보도했던 그 내용...",
  "김 기자께서 보셨던 건 빨간색으로 찍혀 있는 원본을 보신 거고요.",
  "그런데 얘기 진행하기 전에 아까 유족 말씀을 하셨잖아요, 그 얘기 잠깐 짚고 넘어가면 유족한테 모든 걸 맡겨야 한다고 김 기자께서는 판단을 했다는 거잖아요, 당시에. 그런데 윤지오 씨는 김수민 씨와 나눈 카톡이 공개되지 않았습니까? 거기에 그런 대목이 나와요. ‘유족들이 돈만 밝히고 있다.’ 이런 대목이 나옵니다. 이 부분이 사실 유족들을 직접 인터뷰를 하거나 이럴 수 있는 상황이 아니기 때문에 사실관계가 좀 굉장히 궁금한 부분이기도 하고 아직 논란이 되고 있는 부분이에요. 어떻게 보세요, 김대오 씨는?",
  "유족들의 입장은처음부터 끝까지 이 문제에 대해서 백지를 만들겠다는 생각이세요. 그 다음에 굉장히 순수하신 분들이고 윤지오 씨 주장에 따르면 금전 때문에 이 사건을 유족들이 묻었다고 카톡 내용에 밝히고 있지만 그러한 사실은 전혀 없고 취재진의 일절 접촉을 차단하고 있고 그 다음에 또 가족들이 몇 명이 되지 않는 상황인데요. 굉장히 어찌됐든 이 사건에서 벗어나고 싶어 하는 욕구가 강하기 때문에 취재진이건 출판 제의건 영화 제의건 일체 거부하고 있는 상황이고 윤지오 씨가 유족들에 대해서 표현했던 부분, 수목장 그런 얘기를 하고 있는데 이 수목장 부분은 사실이 아니거든요, 실재적으로 장자연 씨 묘는 존재하거든요. 하기 때문에 유족들에 대한 표현 자체도 좀 개인적으로 기자로서가 아니라 조금은 화가 나는 대목이었습니다.",
  "용기 있는 증언이었다, 그 부분은.",
  "그 부분에 대해서 만큼은 어깨를 다독여 줘야 되지 않을까하는 생각이 듭니다.",
  "장자연 씨 사건이 약간 희석되는 느낌이 있어요, 논란이 다른 데로 옮겨지면서, 이거 어떻게 봐야 됩니까?",
  "안타까운 현실이죠. 안타까운 현실이고 지금 현재 밝힐 수 있는 부분이 윤지오 씨의 성추행 현장 목격 부분, 이 부분에 좀 집중이 되어 있는 부분이기 때문에 우선적으로 그 부분을 밝혀야 되지 않을까라는 생각이 듭니다.",
  "장자연 씨 사건의 본질, 이게 좀 어려운 얘기인데요. 김대오 기자는 쭉 오랫동안 취재하셨기 때문에 그걸 한 번 여쭤볼게요, 어려운 질문이지만. 장자연 사건의 본질이 뭐라고 생각하십니까?",
  "관행과 그리고 또 어떤 우리 언론이나 아니면 사람들의 장자연 사건을 너무 이용을 한 측면도 강합니다. 그리고 윤지오 씨도 마찬가지지만 인터뷰나 다른 자료를 통해서 증언이나 당시 기억들이 굉장히 오염되어 있는 그런 형태들이 많거든요. 그리고 또 장자연 문건의 어떤 특정 대상들의 이름을 일부러 넣으려고 하는 나쁜 세력도 존재하기 때문에 이용하려는 측면이 굉장히 강한데 조금은 고인을 생각하고 남은 유족들의 슬픔을 조금 어루만지고 앞으로도 연예계에서 성장해야 될 그런 여자 연예인들을 생각하면서 조금은 우리가 차분해져야 되지 않을까 생각합니다.",
  "오늘은 드라마 얘기 좀 해볼까요? 최근에 ‘닥터 프리즈너’라는 드라마가 있습니다, KBS에서 하는 건데 꽤 인기가 있다고 해요. 그런데 여기서 좀 드라마를 한 번 다시 들여다볼 필요가 있겠다는 생각이 들어요. 작가님이 드라마 안 보는 남자 분들도 챙겨 보는 드라마다, 이렇게 써놨는데 저는 이 말에는 반대입니다. 제가 얼마나 드라마를 좋아하는데요. 드라마만 보고 살았으면 좋겠습니다. ‘닥터 프리즈너’가 지금 현실을 어떻게 일성 정도 반영하는 것 같기도 하고요. 대중들의 어떤 소망, 이런 부분들도 역시 반영이 되어 있는 것 같아요. 마침 이게 또 의학 드라마입니다, 의료 드라마. 의료계에 계시기도 하고요. 영화평론가이시기도 한 황진미 평론가 연결해 보겠습니다. 안녕하세요?",
  "제 말이 맞나요? 의료계, 의 사시죠?",
  "네, 지금도 병원에서 전화를 받고 있습니다.",
  "그러십니까? 의 사시기도 하고 영화 평론도 하시고 문화 평론도 하시고요. ‘닥터 프리즈너’ 챙겨 보셨나요?",
  "아주 재미있게 보고 있죠.",
  "그렇습니까? 어떻습니까? 의사로서 보기에는.",
  "일단은 의료 권력에 대해서 너무 과장해서 하고 있는 것은 아닌가라는 생각이 들어요.",
  "너무 절대 권력처럼, 의료 권력을.",
  "그렇죠. 이제 뭐 병원 안에서 병원장이 되기 위해 사투를 벌인다, 이런 식의 의료 권력을 그렸던 그런 드라마들은 많이 있었습니다. 그런데 제가 얘기하고 싶은 의료 권력은 그런 것보다도 훨씬 더 본질적인 문제인데요. 이를테면 정말 의사가 어떤 것을 설계해서 이 사람에게 병을 완전히 만들 수 있다. 그리고 그 사람의 계획하에서 회복이 되기도 하고 또 어떤 사람은 정말 회복이 안되기도 하고 그런 모든 것을 다 설계해서 다 통제 가능하게 이것을 이끌어갈 수 있다고 의료를 현대 의학을 너무나 과신하는 과대평가하는 것은 아닌가라는 생각은 들었어요. 그런 점이 약간은 몰입을 방해하는 면은 있지만 사실 이 드라마가 여러 가지 어떤 장르적인 측면이나 만듦새의 측면에 있어서 너무나 뛰어나기 때문에 그런 단점들을 조금 약하게 느낄 수 있게 되는 것이죠.",
  "지금 패스트트랙에 올라간다 하더라도 정개특위에 올라간다고 하더라도 시간이 300일 정도 있지 않습니까? 그 사이에 들어가서 논의를 더 진행할 수 있는 거 아닌가, 이런 생각도 갖고 있는 것 같아요, 일부에서는. 자유한국당 입장에서는 어떻습니까?",
  "지금 보면 자유한국당을 향해서 그동안 그러면 논의에 너무 소극적이었던 거 아니냐는 오히려 덮어씌우기까지 일어나고 있는데.",
  "그렇게 말하죠, 여당 쪽에서는.",
  "그렇죠. 여당에서 그렇게 얘기하는데 참 이런 사실과 다른 얘기까지 상대방에게 꼬리표를 붙이려고 하나, 생각이 듭니다. 장제원 정개특위 자유한국당 간사도 어제 로텐더홀 의총을 통해서 밝혔지만 저희는 정개특위 모든 논의 과정에 성실하게 참여했고 저희 당이 가지고 있는 기본적인 입장을 지속적으로 설득하고 설명해왔습니다. 그런데 지금 이제 패스트트랙은 일단 태우고 여기서 논의를 하자고 그러는데 4당 원내대표가 야합을 하면서 뭐라고 기자회견을 했느냐면 “선거제도 개편 내용은 003.17 정치개혁특위 간사들 간의 합의사항을 바탕으로 미세조정하자.” 이렇게 지금 본인들이 합의를 해떼어 게 있습니다. 이래놓고 자유한국당도 들어와서 얘기하면 될 거 아니냐는 것은 그야말로 겉포장지까지 이제 그럴싸하게 꾸려놓고 의회의 한 당, 제1야당을 고립시켜보겠다는 여론전까지 펼치고 있는 형국이다, 이렇게 보입니다.",
  "협상에 들어가봤자 의미 없다, 이런 말씀이시네요, 일단은. 그렇죠?",
  "미세조정만 하기로 이미 4당이 논의했는데 어떤 변화를 저희가 가져올 수 있겠습니까?",
  "지금 철야농성을 시작을 했고 이게 25일까지 계속되는 거죠?",
  "지금 25일에 패스트트랙으로 각 특위에서 지정을 한다고 하니까요. 저희는 25일을 디데이로 보고 있습니다.",
  "그러면 나경원 원내대표는 20대 국회는 없다, 이런 말씀까지 하셨고 그렇죠? 앞으로 4월 국회뿐만 아니라 계속 이렇게 국회에서 일이 안되는 거라고 보면 되는 건가요? 어떻게 생각하십니까?",
  "지난 3월 국회도 저희가 특검법, 국정조사 이런 것을 요구했지만 요지부동 여당이 몽니를 부리는 와중에 민생 챙기자고 아무 조건 없이 저희가 3월 국회에 들어갔습니다. 그런데 지금 보면 여야정 협의체를 대통령께서 얘기하시고 순방 가시고 이렇게 패스트트랙을 즉각적으로 4당이 야합을 하고 이런 식으로 앞뒤가 다른 행보를 계속 보이고 있습니다. 이런 상황에서 국회 내의 협치를 이야기한다는 것은 참 어려운 얘기고요. 더군다나 저희가 고성 산불 문제도 있고 포항 지진 피해에 대한 대책 문제도 있고 해서 이것만은 우리가 해결을 하자고 해서 이번 추경안에 있어서 재해추경을 별도 분리해서 제출해주면 즉각적으로 처리하겠다는 입장을 거듭 밝혔습니다. 그런데 이것 역시도 재해추경을 분리를 안하고 총선을 위한 채비를 하는 그런 선심성 추경까지 짬뽕을 해서 이것을 지금 뭉뚱그려놓고 있는 집권여당입니다. 저는 집권여당이 국정운영에 대해서 일말의 책임감과 절박함을 가지고 있는지 그게 의심스럽습니다.",
  "지금 선거법 개정에 따르면 군소정당 난립이라는 것은 필연적인 결과고요. 지금까지 국회 내에서 야당이라는 이름을 붙이고 어떻게 집권여당과만 짬짬이를 해왔는지 보면 이건 좌파 연립정부 내지는 좌파 장기집권을 위한 포석이라는 평가를 하는 것입니다. 정용기 의장의 발언 역시 그 맥락에서 이루어진 것으로 저는 파악을 하고 있고요. 그리고 무엇보다 지금 선거법 개정을 하게 되면 자유한국당은 개헌저지선도 지키지 못하는 그야말로 총선 해보나마나한 상황에 빠질 수가 있습니다. 그러면 대한민국을 걱정하는 상당수의 국민이 우려하시듯이 이게 자유민주주의 시장경제의 대한민국 헌법 근간이 되는 이 헌법 가치들이 바뀌는 것 아니냐? 사회주의 헌법 탄생하는 것이 아니냐? 이런 우려가 있는 것도 사실입니다. 그 부분에 대한 지적을 한 것입니다.",
  "공수처법은 내용은 좀 건너뛰고요. 사개특위에서 바른 미래당 오신환 의원하고 권은희 의원이 지금 캐스팅보트를 쥐고 있지 않습니까? 오신환 의원은 반대한다는 입장을 밝혔다고 하는데 본인 페이스북에. 권은희 의원 같은 경우도 자유한국당 쪽에서 설득하고 이런 과정을 거치실 건가요? 어떻습니까?",
  "지금 개별적으로 저희가 설득을 하고 말고의 문제라기보다는 저희는 지금 철야농성을 하는 과정에서도 패스트트랙을 태우겠다는 그 합의를 철회해줄 것을 거듭 촉구하고 있는 중입니다. 꼭 해당 특위위원들뿐만 아니라 각 정당들의 그래도 의회민주주의를 떠받치고 있는 우리 각 당의 구성원 또 헌법기관으로서 이런 정말 가지 말아야 될 길에 대한 자성과 어떤 당의 흐름에 그렇게 그냥 달려들어갈 수 있었던 어떤 순간이 있었다면 이제는 이건 아니라는 그런 판단을 해 주시기를 저희가 계속해서 촉구를 하고 있는 와중입니다.",
  "재판 이런 게 아니니까 빨리 결정이 되는군요.",
  "문제는 가능성, 그러니까 형 집행 정지가 될 가능성이 얼마나 될까? 어떻게 보십니까?",
  "지금 우리가 이 신청을 한 사람이 박근혜 전 대통령이 아니라고 가정을 해보죠. 그냥 자연인인 어떤 사람, 본인이 내 허리디스크하고 척추질환 때문에 잠도 잘 못 자고 고통스럽다고 하는 만 67세 여성을 가정을 해볼 때 형 집행 정지 요건은 딱 나와 있어요. 형의 집행으로 건강을 해치거나 생명을 보전할 수 없는 염려가 있을 때, 70세 이상일 때, 임신 6개월 이후, 출산 후 60일 이내, 직계존속이나 유년비속의 보호자가 없을 때 등인데 박 전 대통령이 여기에 해당되려면 행의 집행으로 건강을 해치거나 생명을 보전할 수 없는 염려가 있어야 한다, 딱 이거 하나겠죠, 나머지는 상관이 없으니까. 그런데 일반 수감자들이 받아들여지는 경우가 극히 드물어요.",
  "이런 거 신청했을 때?",
  "네, 더불어민주당 금태섭 의원이 법무부로부터 제출받은 자료에 따르면2013년부터 2017년까지 5년 동안 형 집행 정지받은 수감자가 총 1,281명, 1년에 한 250명, 260명 되는데 꽤 되네할 수도 있지만 이 중에 441명이 사망했어요.",
  "3분의 1 정도가 사망을 했군요.",
  "제가 그 질문을 빼먹었네요. 아까 말씀하셨듯이 고위공직자나 국회의원 같은 경우에 기소권을 가지지 않잖아요, 공수처가. 그런데 공수처법이 통과돼서 공수처가 실제로 수사를 하고 나서 국회의원에 대해서 예컨대 수사를 했는데 검찰에서 기소를 안한다, 이러면 어떻게 방법이 있는 겁니까, 지금 법안에서?",
  "글쎄요, 현재로서는 방법이 없는 거죠. 예를 들면 수사 결과를 검찰에 넘겼을 때 검찰이 그것을 바탕으로 재수사를 하거나 수사 보완을 통해서 기소 여부를 검찰이 판단하는 것이기 때문에 그런 문제가 제한적으로 발생을 합니다. 그래서 저희들은 당초 우리 더불어민주당이 원하는 모든 사람들을 대상으로 하는 것인데요. 실제로 우리 당이 원안으로 했을 때 대상은 7천 명 정도입니다. 그런데 이번에 제한적 기소권으로 봤을 때 대상자가 한 5천 명이 되기 때문에 나머지 2천 명에 대해서는 그러니까 추가적으로 기소권을 부여하는 방안으로 제도 개선을 저희가 지속적으로 저희들이 추진해갈 예정입니다.",
  "자유한국당 얘기를 좀 해야 될 것 같습니다. 아까 나경원 원내대표가 어제 이 얘기를 했어요. “선거제하고 공수처법을 패스트트랙에 올리는 순간, 태우는 순간 20대 국회는 없다.” 이게 굉장히 강력한 발언이지 않습니까?",
  "추경 관련해서는 자유한국당이 산불 같은 재해 관련된 추경하고 다른 일자리 관련된 추경 이런 것들을 좀 나눠서 올려라, 이렇게 얘기를 했잖아요. 이거는 어떻게 진행이 되는 겁니까?",
  "안에 다 항목이 구분되어 있습니다. 추경을 그러면 2번 올릴 수 없지 않습니까, 추경안을요. 추경안에 있기 때문에 국회에서 논의 과정에서 필요한 부분은 정부의 안을 받아들이거나 또는 필요하다면 국회가 증액할 수도 있고 또 불필요하다고 생각하면 아예 조항을 삭제하거나 감액할 수 있는 게 국회의 권한입니다. 그런 측면을 감안하면 국회에서 예결위에서 또 해당 상임위에서 추경안을 놓고 논의를 하고 정당한 주장을 펼치면 되는 것이지 이것을 자기들 주문대로 추경안을 2개 올린다, 이것은 지금까지 그래본 적도 없고 그럴 수도 없는 것입니다.",
  "그런데 아까 수석대변인께서는 좀 낙관적으로 말씀하셨는데 지금 이미 자유한국당은 장외집회를 하고 장외투쟁에 나선 상황이잖아요.",
  "더군다나 장외투쟁에 나서면서 나왔던 발언들이 굉장히 수위가 높아요. 예를 들어 “김정은 대변인 역할만 하고 있다, 청와대가.”, “대북 제재 풀어달라고 구걸하고 다닌다.” 이런 발언에 대해서는 더불어민주당에서는 어떻게 보고 계십니까?",
  "저희들이 참 안타깝게 생각합니다. 황교안 대표가 돼서 좀 더 포용적인 보수 그 다음에 개혁적 보수를 기대했는데 아니나 다를까 역시 소위 얘기하는 태극기부대 수준의 입장을 반영하는 그런 구태정치를 반복하고 있는 것이라고 생각합니다. 가장 나쁜 것이 우리나라 지난 분단의 역사 속에서 색깔론과 반공이데올로기에 매몰돼서 상대방을 매도하는 것이었거든요. 그러한 입장을 하나도 바뀌지 않고 지금 하고 있는 것 같습니다. 황교안 대표가 자신이 정당의 대표가 아니라 여전히 공안검사 황교안으로 착각하고 있는 것 아닌가 생각합니다.",
  "지금 그런데 장외투쟁 같은 경우에는 주요 쟁점이 인사 문제 아니겠습니까? 그렇죠? 이게 어떤 자유한국당의 강력한 투쟁, 이런 부분들에 청와대나 현 정부가 좀 단초를 제공한 게 아니냐, 이런 얘기도 있어요. 여기에 대해서는 좀 한 말씀 들어야겠는데요.",
  "오늘 1부에서는 스리랑카 얘기 좀 하겠습니다. 지난 21일이었죠, 엊그제네요. 스리랑카 최대 도시, 콜롬보라는 데에서 연쇄 폭발테러가 있었고 지금 사망자가 애초에 200명이 좀 넘었었는데 지금 290명까지 늘어났습니다. 부상자는 500명이 넘었다고 하고요. 남의 나라 일이긴 하지만 너무나 큰 사건이기 때문에 이게 도대체 왜 일어났는지 또 지금 진행 상황은 어떤지, 현지 분위기 좀 먼저 알아보겠습니다. 스리랑카 현지 교민 연결되어 있습니다. 콜롬보 외곽에 거주 중이라고 하시네요. 서용석 씨 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "스리랑카라서 전화가 약간 딜레이가 있네요.",
  "아, 그렇습니까? 이쪽은 아주 잘 들리고 있습니다.",
  "거기는 지금 몇 시입니까?",
  "지금 새벽 04시10분에 육박하고 있습니다.",
  "이른 시간에 전화 연결해 주셔서 감사하고요. 지금 290명이 숨졌다는 뉴스가 국내에서 들어오고 있는데 현지 분위기는 굉장히 혼란스러울 것 같아요. 어떤 상황인지 간략하게 말씀을 해 주시죠.",
  "예, 맞습니다. 지금 21일에 사고가 난 이후에 처음에 40명의사망에서부터 시작해서 시간을 거듭하면서 사망자와 부상자가 계속 늘어나고 있는데요. 지금 현지에서는 유례가 없던 그런 아주 대규모의 테러였기 때문에 굉장히 당혹스러워하고 그 다음에 국민들도 그 다음에 정부, 대응하는 측면에서 굉장히 당황들을 많이 하고 있습니다. 애도의 물결도 많이 이어지고 있고요.",
  "일상생활은 가능하신가요, 지금 시민들은?",
  "예, 지금 부분적으로 비상계엄령도 선포가 되고 그 다음에 야간 시간과 새벽까지 통행금지가 이루어지고 있지만 일상적인 생활은 가능하고 있습니다.",
  "현지에 계신 한인들이 걱정이 많습니다. 다들 무사하신지 먼저 좀 여쭤보고 싶네요.",
  "네, 어저께 대사관에서 한인 각 기관장들이 모여서 대책회의도 하고 했지만 대사관에서 사고가 나자마자 열심히 한인들의 상황 파악을 해서 어제 확인한 결과, 한인 거주자 그 다음에 출장자 그 다음에 여행자 모두 해서 확인을 해서 한국인 피해는 1명도 없는 것을 어제 확인을 다 마쳤습니다.",
  "굉장히 위험했던 순간도 있다고 출장 중인 한국인 중에요, 그렇다고 들었는데 맞나요?",
  "아, 이게 콜롬보에 있는 특급 호텔 식당 3개를 대상으로 해서 자살폭탄테러가 일어났는데 그중 한 호텔에서 한국인 여성분 세 분이 출장을 나와서 채비를 하고 있었어요. 그래서 아침식사를 마치고 세 분이, 두 분은 방으로 방이 4층이고 호텔 식당은 1층에 있는데 두 분은 방으로 올라가시고 한 분은 호텔에서 1층 바깥쪽에 바람을 쐬러 나갔는데 세 분이 호텔에서 나오자마자 3분 후에 팡 하고 터졌는데 그 상황을 바로 앞에서 지켜본 한국인 중에 최고 측근자가 되겠어요. 그래서 그분들은 아무 이상 없이 다치지 않고 이상이 없이 바로 앞 호텔로 옮겨서 체류 중이십니다.",
  "그런데 이게 황교안 자유한국당 대표 같은 경우에는 뭐라고 할까요. 워딩, 연설할 때 쓰는 문장들을 보니까 이렇게 이야기를 했어요. 내가 선봉에 서겠다. 대한민국 사랑하는 한 분, 한 분이 모두 청와대로 함께 가자. 이게 뭐랄까요. 총선 전략일 수도 있겠지만 뭔가 황교안 대표가 이번에 재보궐 거치고 이러면서 당내를 좀 정리한 것이 아니냐? 자신감이 좀 있어 보인다라는 시각도 있더라고요. 어떻게 보세요?",
  "제가 보기에도 그렇고 당에 있는 분들 의견도 대개 그렇더라고요.",
  "그런데 아직은 정당의 대표로 정치 투쟁에는 익숙하지 않은.",
  "좀 아직은 어색한 그런 느낌은 있으나 그래도 일단 존재감은 확실히 만들어가고 있다. 그리고 본인도 그런 점에서 상당히 자신감이 있어 보인다 뭐 그런 평가들을 당내에서도 하더라고요.",
  "그런데 이게 사실은 나가서 도움이 된다고 판단하니까 나간 거잖아요?",
  "이게 어떤 측면일까요? 예컨대 그런 측면이 있는 것 같아요. 아까 말씀하신 좌파, 독재 이런 발언들이 수시로 집회에서도 나왔고 또 하나는 뭐 북적북적. 처음 들어보시죠?",
  "이게 이 정권에는 북한하고 적패밖에 없다, 말하는 게. 이런 뜻이라고 하더라고요. 그래서 북적북적 정권. 뭐 이런 약간 날 세우는 단어들이 나오는 걸 보면 지지층 결집 이게 이렇게 하면 된다라고 판단하는 거겠죠?",
  "물론 그렇겠죠. 왜냐하면 기존의 지지층이 그동안 갈라져 있었으니까. 지금도 일부분 갈라져 있는 거잖아요. 그러니까 우선은 내년 총선까지 이렇게는 안 가겠죠. 왜냐하면 총선에서 이기려면 중도층을 흡수해야 하니까. 지금 같은 스탠스로는 중도층 흡수가 안되잖아요. 그러니까 아마 이거는 나중에 가서는 바꿀 거라고 보는데 지금 당장은 어차피 비대위 체제로 오다가 새로 당대표가 등장한 거잖아요. 그러니까 황 대표 개인으로 봐도 그렇고 당 형편으로 봐도 그렇고 일단 지지층을 결속하고 그거를 중심으로 외연을 확장한다. 뭐 되게 상식적인 전략이죠. 그거 생각하고 있는 거 아닌가 그렇게 짐작이 돼요.",
  "그런데 그렇게 말씀하시니까 자유한국당 지도부가 사실 태극기를 직접 손에 들지는 않았다고 그래요. 그것도 어떤 앞으로를 바라보는 그런 행동이죠?",
  "지금 당장 드는 건...",
  "그런 자살행위를 하겠어요?",
  "자살행위라고 보세요, 그거는?",
  "물론이죠. 지금 상황에서 장외집회를 하면서 자유한국당이 태극기를 들어버리면 그거는 중도 확장을 포기한다는 뜻인데 그거는 정치적 자살행위 아니에요?",
  "사실 그런데 최근에 황교안 대표도 그 이야기를 했어요. 박근혜 전 대통령을 석방해달라. 이게 뭐 형 집행정지가 될지. 지금 사면은 안될 것 같은데, 재판 중이라서.",
  "그런데 지금 혁신위원장으로 사실 정병국 의원에게 제안을 하지 않았습니까? 그런데 사실상 거절을 한 상황이잖아요. 이게 그러니까 뭔가 당을 다시 추스르려고 해도 현실적으로 잘 안되는 거 아니냐 이런 시각도 있더라고요.",
  "그러니까 우리 당내에서만 가지고는 안되니까.",
  "빅텐트론을 그래서 제기한 거죠.",
  "일부에서는 이 질문에 대해서는 박 의원님이 상당히 좀 뭐랄까요. 격한 반응을 많이 보이시던데 호남당으로 가는 거 아니냐. 지역주의에 다시 한 번 기대려고 하는 거 아니냐, 잘 안되니까. 한마디로 이런 시각이 일부 있는 건 사실입니다. 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "아주 예리한 우리 사회자께 한 번 말씀을 드려볼게요. 민주평화당분들은 바른 정당이 통합을 하자고 주장했을 당시에 국민 의당 소속이었습니다. 그런데 국민 의당에서 이탈해서 민주평화당을 만들었는데 민주평화당도 역시 정치적 시련이 끝났고 이러면 안되기 때문에 함께하자. 그렇다면 다시 국민 의당이 했던 동질성을 가지고 있는 분들이 함께 하기 때문에 이제 바른 미래당이 더 크게 되는 것이죠. 그런데 지금은 우리 바른 미래당에 호남 출신 의원들이 다섯 분밖에 안 계십니다만 지금 바른 정당이 국민 의당하고 통합을 하자고 했을 때는 호남 출신의 지역구 의원들이 23명이 계셨어요. 그러면 그때는 왜 바른 정당이 23명이나 호남 지역구를 가진 국회의원들이 있는데 통합하자고 그랬습니까? 지역 정당 만들라고 통합하자고 그랬습니까?",
  "그런데 당내에 반대하는 의원분들이 많이 있는 것도 사실이지 않습니까? 바른 계열, 그렇죠? 그런데 그 부분들은 어떤 식으로 설득을 해나가실 겁니까?",
  "아니, 그분들이 그러면 이대로 가자 하면 과연 바른 미래당이 이렇게 가서 어떻게 어떤 전략과 대응책을 가지고 살려낼 수 있는지 대안을 제시하라 이 말이에요. 그것도 없이 무조건 대표만 사퇴하라. 또 3지대 빅텐트도 반대한다고 한다면 결국은 개혁적 보수를 주장했던 그분이 보수 색깔로 해서 마치 바른 미래당에 가서 또 다른 보수층을 한낱 전리품으로 얻은 것처럼 해서 자유한국당으로 가려고 한 것이 아니냐 저는 그런 꼼수라고 봅니다. 또 실제로 바른계 의원 중에서 그런 말씀하신 분도 계세요.",
  "그러면 그렇게 보면 현실적으로 한쪽은 민주평화당랑 지금 합치려고 하고 한쪽은 자유한국당으로 가려고 한다. 그러면 바른 미래당이 사실상 분당되는 거 아니냐 이렇게 볼 수 있는 거 아니에요?",
  "아니, 그러니까 민주평화당하고 합친다고 하는 게 아니라 더 나아가서 다른 아까 말씀대로 민주당에서 엑소더스가 발생이 되게 되면 오시는 분도 계실 거고 신진 인사들도 오시는 분이 계실 거고. 자유한국당도 마찬가지로 엑소더스가 일어난다고 저는 봅니다. 그래서 그런 빅텐트 안에서 우리가 제3당의 역할로 새로운 대한민국을 만드는 데 유명을 떠나서 한 번 해보자 저는 그런 주장을 하는 거죠. 옛날에 뭐 이런 이야기하게 되면 정체성 운운하고 그러는데 노태우, 김영삼, 김종필 이 세 분은 3당 합당을 해서, 전혀 정체성이 다른데도. 그래서 과거는 묻지 말고 미래로 가자 해서 정권을 재창출했지 않습니까? 그리고 자유한국당, 다시 말해서 바른 정당계 의원들도 그 3당 합당, 정체성이 다른 3당 합당에 의해서 성공했던 정당에서 오신 분들이에요.",
  "알겠습니다. 지금 안철수 등판론 나오고 있습니다. 이 부분에 대해서는 생각이 어떠세요?",
  "저는 3김 시대에 세 분한테만 의지하고 정치가 굴러가는 그런 시대는 지났다고 봅니다. 그리고 안철수 대표도 정당을 창당은 했지만 서울시장으로 뛰어서, 또 그 전에는 대통령 후보가 되어서 했지만 결국은 참패를 당했지 않았습니까? 그래서 본인이 자숙을 하고 또 내공을 기른다고 해서 한국도 아니고 외국까지 나가서 지금 조용히 지내고 있는 분인데 그분들이 와서 또 무슨 역할을 한다고 한들 하늘에서 기적이 나올까요? 저는 그렇지 않습니다. 지금은 마치 청자를 만들어내려면 흙으로 빚어서 불가마 속에 넣어서 아름다운 청자를 만들어내듯이 당내가 안정이 되어서 새로운 사람들이 경쟁해서 두각도 나타내는 그런 시스템으로 가야지 모든 것이 옛날에 당을 만들었을 때 그 당시에 있는 분들한테 회기해서 그분들한테 의지한다면 당이 어떻게 확장이 되고 어떻게 역할을 할 수 있겠습니까?",
  "알겠습니다. 같은 당 의원이시죠. 이언주 의원이 한국당행을 공언했습니다. 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "그거는 제가 그 부분에 대해서는 말할 가치를 느끼지 않습니다. 어떻게 이 당에 있으면서. 솔직히 말씀 드려서 당의 가치가 다르다 한다면 깨끗이 떠나든지 아니면 안에 있으면서 저쪽으로 간다, 만다. 갈 것처럼 안 갈 것처럼. 그거는 저로서는 좀 이해하기 어렵네요. 뭐 개인의 선택은 자유이기 때문에 더 이상 언급하지 않겠습니다.",
  "오늘 자유한국당 빼고 원내대표들이 비공개 회담을 한다고 합니다. 패스트트랙 관련해서 문건화해서 최종 중재안을 마련하겠다는 건데 만약에 중재안이 문건화가 된다면 다시 바른 미래당에서 의총 열어서 통과시킬 수 있을까요? 어떻게 전망하십니까?",
  "저는 통과를 시킬 수 있다고 보고 통과를 시켜야 한다고 봅니다.",
  "패스트트랙에 올려놓는다는 것은 그 안건을 지금 선진화법 때문에 논의 자체가 안되어버리니까 일단 논의의 대상으로 삼자는 것이지 그걸 패스트트랙에 올려떼어 안건을 본 회의에서도 패스트트랙에 동의한 모든 의원들이 전부 다 찬성표를 던진다 그런 뜻은 아닙니다. 그렇기 때문에 일단 논의를 하기 위해서, 다시 말하면 선진화법의 여러 가지 문제점을 조금이라도 보완하는 제도가 패스트트랙 제도거든요. 그래서 거기에 안건을 올려서 논의를 하자는데 그걸 반대할 이유가 없다고 생각됩니다. 저는 개인적으로 공수법 같은 경우는 동의하지 않습니다만 논의의 대상은 될 수가 있다. 그래서 패스트트랙에 올리는 것은 찬성을 하고 그 다음에 저희 당에도 이거를 당론으로 정해서 3분의 2 이상의 의원들이 동의를 해야 한다는데 그거는 당헌상 그렇게 규정이 안되어 있습니다. 당론으로 정하지 않고 의원총회에서 원내에 의사일정으로 운영해야 하는 사안이기 때문에 과반수만 찬성을 받으면 할 수가 있습니다.",
  "오늘은 인보사 논란에 대해서 인터뷰를 좀 해보겠습니다. 국내 최초 유전자 치료제라고 하죠. 인보사케이주, 줄여서 요새 인보사라고 보통 하는데요. 골관절염을 치료하는 약 입니다. 그런데 이게 핵심은 허가 당시하고 다른 성분이 지금 확인됐고 미국에서도 논란이 됐고요. 한국 식약처도 지금 확인을 하고 있습니다. 그런데 이거를 가지고 제2의 황우석 사태다 이렇게 좀 크게 보는 쪽도 있고요. 그래서 피해 환자들은 집단소송을 준비하고 있고요. 오늘은 피해 환자분하고 집단소송 준비하고 있는 변호사를 차례로 연결해서 관련 내용 좀 짚어보겠습니다. 먼저 인보사 피해 환자 정복수 선생님 연결돼 있습니다. 안녕하세요?",
  "아니, 목소리는 그래도 괜찮으시네요? 지금 걷기가 되게 힘들다는 말씀을 들었어요. 지금 상태가 어떠신가요?",
  "전혀 아침에 일어나서는 걷지를 못하고 지팡이를 짚을수도 없고 화장실을 가려면 옆에 기둥을 잡고서 걷는 정도고 바깥에는 절대 출입을 못 할 정도예요.",
  "원래는 어떤 질환을 앓고 계셨던 거죠, 정 선생님은?",
  "한 3년 전에 좀 염증이 있다고 그래서.",
  "무릎에 염증이 있다고 그래서 치료를 받았어요. 그런데 이제 일을 하고 계속 했는데 그때까지는 뭐 계단 이럴 때만 조금 불편할 정도지 그렇게 그거 하지 않아서 계속적인 주기적인 치료를 받고 있었는데 분당제생병원에서 치료를 계속 받다가 거기서 이제는 최종적으로 완전히 좀 나으려면 인보사 주사를 맞는 게 최상의 방법이다라고 해서 600만원 정도를 들여서 인보사 주사를 맞게 됐습니다. 그런데 맞고 나서 하루 이틀 정도면 어느 정도 걷는 데 지장이 없고 잘될 거라고 이렇게 말씀을 하셔서 맞았어요. 제가 뭐 한 달, 두 달 이렇게 걸려서 재생이 될 거라고 생각하면 맞지를 않았겠죠. 그런데 하루 이틀 정도면 낫는다고 그래서 큰돈을 들여서 없는 돈 있는 돈해서 주사를 맞았어요.",
  "지금 바른 미래당, 정말 다른 당에 대해서 어떤 평가하거나 분석한다는 게 사실 어찌 보면 좀 어려운 일입니다. 그렇죠? 그런데 지금 객관적으로 돌아가는 것을 보면 바른 미래당이 패스트트랙으로 간다는 것이 굉장히 현실적으로 어려워 보여요. 왜냐하면 지금 손학규 대표 체제입니다만 또 유승민 의원 같은 경우에는 바른 미래당 내에 상당한 대주주라고 할 수가 있잖아요. 그런데 유승민 의원을 비롯한 많은 또 의원들이 패스트트랙은 도저히 이것은 안될 일이다. 특히 선거제라고 하는 것은 정치에 있어서 가장 중요한 게임의 룰인데. 선거의 룰 아닙니까? 이런 것은 다수의 힘으로 밀어붙일 수는 없는 일이다라는 의견이 아주 강하거든요. 그래서 아무리 공수처 법안의 수정안이 나온들 이 선거제하고 묶어서 패스트트랙으로 가야 한다라고 하는 원내 지도부의, 김관영 원내대표죠. 지도부의 입장에 지금 바른 미래당 내부에서 이미 갈등이 아주 강하게 일어나고 있기 때문에 패스트트랙 이거 쉬워 보이지 않는다 이런 생각이 들죠.",
  "현실적으로 어떻습니까? 패스트트랙 이거 살아 있는 겁니까, 주말 동안에.",
  "살아 있습니다. 가장 최단 기간으로 줄일 수 있는 것이 국회의장에게 넘어갈 때 바로 지체 없이 부의해서 의결하는 시한은 아직까지 남아 있고요. 다만 이제 점점점 그 한계가 다가오죠. 이번 주말 넘기고 다음 주 초가 넘어가면 사실상 물 건너 간다, 이렇게 볼 수 있는 상황이라서 그래서 바른 미래당의 의총이 끝장 의총, 끝장 토론 이러한 형태로 열렸는데 결론을 못 냈거든요.",
  "그래요? 자유한국당이 주최하는 건가요?",
  "그렇습니다. 모든 당원들 다 나와주십시오, 라고 하는 내부적인 그런 호소가 있었고요.",
  "장외투쟁이네요, 일종의?",
  "장외투쟁이죠. 장외투쟁과 원내투쟁을 병행하기로 이렇게 되어 있고요. 지금 이미선 후보에 대해서는 사실 여당 내부에서도 반발이 꽤 있었고 그리고 더더군다나 35억이라고 하는 주식을 다량 보유하면서 이것을 이미선 후보가 판사로서 본인이 재판하고 있는 그런 회사와 관련된 주식을 또 남편이 다량 보유하고 있지 않았습니까? 그래서 이것은 내부 정보를 활용한 주식 거래가 아니냐라고 하는 그런 의혹이 아직 있고 그 다음에 바른 미래당에서도 금융위에 지금 고발한 상태고요. 그 다음에 저희 당에서는 대검찰청에 고발한 사안입니다. 그래서 지금 수사가 진행 중에 있는데 그럼에도 불구하고 헌재 재판관을 이렇게 무리하게 임명 강행하는 것은 헌법재판소가 가지고 있는 엄청난 힘이라고 그럴까요? 헌재는 대통령을 탄핵할 수 있을 정도의 그런 막강한 어떤 사법적인 권력이 있는 집단이기 때문에 이렇게 문재인 정부가 상당히 무리를 한다라는 판단이죠.",
  "표 의원님, 김영우 의원님이 말씀하셨듯이 여당에서도 초기에는 조금 부정적인 기류가 있었어요. 그런 게 읽히지 않았습니까? 어떻게 지금 달라졌습니까?",
  "그런 모든 것들을 고려하신다면 이걸 정치적으로만 해석하고 공방을 벌일 부분은 아닌 것 같고요. 어쨌든 전체적인 재판이 끝날 때까지는 차분하게 좀 지켜봐주셔야만 이게 자유한국당의 도의라고 저는 생각합니다.",
  "그런데 저희가 지금...",
  "김영우 의원님 이 이야기만 간략하게 듣고 다음 주제로 넘어갈게요.",
  "많은 의원들이 지금 주장하는 것은 박근혜 전 대통령이 무 죄다 이것을 주장하는 게 아닙니다. 여러 가지 일신상의 이유, 특히 굉장히 지금 병약한 상황에서 병 증세가 굉장히 심하다는 거 아닙니까? 그렇기 때문에 일시적으로 형 집행을 정지해달라는 겁니다, 이것은 무죄를 주장하는 것이 아니고. 이것은 또 법원의 판결이 아니라 검찰에서 판단할 문제입니다. 그렇기 때문에 이것은 국민 화합 차원에서도 통합을 그렇게 부르짖고 있는 문재인 대통령이 충분히 고려할 만한 사안이 아니냐, 라는 차원에서 이것을 주장하는 것이고요. 그 다음에 기결수, 미결수 이제 말씀을 하셨지만 이미 2년 이상의 구속 상태의 구금 생활을 해 왔어요. 그리고 공직선거법, 공천에 개입했다고 해서 2년 선고를 받은 겁니다. 그래서 그 2년 선고받은 결과에 대해서는 2년 이상 구속 상태를 해 왔기 때문에 지금은 형 집행정지를 해도 문제가 없다 이렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 박근혜 전 대통령 석방 요구는 총선과 관련이 있다 뭐 이런 이야기도 일부 그런 해석들도 있어요. 있는데 총선 이야기 연결해서 조국 수석에 대한 등판. 요새는 등판이라는 용어를 많이 쓰더라고요. 등판 요구라고 할까요? 민주당에서 계속 말들이 나오고 있습니다, 민주당 내부에서도.",
  "어떻게 보세요, 표창원 의원님은?",
  "글쎄요, 뭐 저는 개인적으로 그다지... 글쎄요?",
  "별로 안 좋아하시는구나.",
  "그러니까 시기적으로도 지금 저희는 국회에 좀 집중해야 할 시기 아닌가. 그리고 민생 입법 아직 다 마치지 못한 상태고요. 조국 민정수석도 사법 개혁 약속했던 검경수사권 조정과 공수처 법안 개혁 마무리도 안 짓고 있는 상태인데... 본인 의사와 저는 상관없다고 생각하거든요. 부산시당에서 당원들의 목소리를 이렇게 낸 것 같은데. 글쎄요, 뭐 저는 그렇습니다 일단.",
  "홍영표 원내대표도 저희이랑 인터뷰하면서 뭐 딱 잘라서 이야기는 안했지만 그래도 뭐 긍정적으로 이야기하셨어요.",
  "그러니까 늘 인터뷰와 백브리핑이 문제인데요. 기자들께서 집요하게 요구를 하시잖아요. 그러면 노 코멘트할 수는 없다 보니까, 정치인의 의무상. 말씀을 하시면 그게 또 여러 가지 형태로 해석이 되는데, 그 인터뷰에서도 본인이 원해서 먼저 말씀하신 게 아니고 질문에 대한 답을 하시는 가운데 부정을 할 수는 없잖아요. 그분은 안된다 이렇게 말씀하지 못하는 상황에서.",
  "모든 나라의 연금 제도는 설립해서 지금까지 집행하면서 다 기금이 소진되어 온 역사입니다. 그러니까 인구 구조, 저출산과 고령화에 의해서 기금이 언젠가는 소진되지만 이 제도를 꾸준히 바꿔서 지속가능한 연금 제도를 만들고 있습니다. 더구나 현재 우리나라의 국민연금 적립금 666조 원, 세계 세 번째 연기금이고요. 향후 30년 동안 국민들한테 지급할 수 있는 금액을 보유하고 있습니다. 캐나다 5년, 일본 4년, 미국 3년, 스웨덴 1년, 독일은 단지 2개월 정도 기금을 보유하고 있지만 기금이 없어서 연금을 못받는다는 불안은 없습니다. 기금이 소진되어서 문제가 되는 게 아니라 이 기금을 잘 관리해서 국민들이 믿을 수 있도록 하는 그런 제도를 만드는 게 굉장히 중요합니다.",
  "지난달이었나요? 국민연금 개편안을 내놨잖아요. 그게 그때 4가지 안이었죠? 그런데 그게 결론이 난 겁니까? 아니면 어떻게 진행이 되고 있어요?",
  "현재는 경사노위 연금특위에서 관련된 논의를 진행하고 있고요. 빠르면 뭐 4월 말, 늦어도 7월 말까지 합의안이 도출된다면 국회에 제출해서 입법 과정을 거치게 될 것입니다.",
  "경사노위에서 지금 논의 중이다. 그런데 큰 틀에서 좀 여쭤보면 이번에 내떼어 개편안을 보면 지금보다 많이 받고 적게 내는 방식이 지금 필요한 거 아니냐라는 목소리가 일부 있어요. 그런데 이번 안에는 그런 게 강력하게 좀 들어가 있지는 않은 것 같아요. 그래서 국민연금 개편에 대해서 걱정하는 분들이 있는데 큰 틀에서 보면 어떤 방식으로 지금 국민연금 개편안이 이루어져야 한다고 이사장님은 생각하세요?",
  "이번 정부 개편안의 가장 큰 핵심은 국민들에게 최소한 기초연금과 국민연금을 포함한 나라가 운용하는 연금 제도로 최소한 100만원은 보장해 줘야 한다. 그 목표를 세우고 그러면 어떻게 하면 100만원 이상을 받을 수 있을 것인가 해서 4가지의 안을 제시했고요. 그중에서 역시 우리가 관심 있는 안은 세 번째, 네 번째 그러니까 조금 더 내고 더받는 이런 개편안이 국민들이 아마 가장 관심을 많이 갖고 있다고 생각합니다.",
  "그렇죠. 여전히 그런데 이 국민연금에 대한 불안감들이 있어요. 내가 내는 돈을 나중에 안전하게 다시 돌려받을 수 있을까? 뭐 이런 부분에 대해서 이 이야기도 계속 나오고 있는 것 같아요. 어떤 차별의 문제인데 공무원연금하고 군인연금 통합 문제요. 이거는 어떻게 생각하십니까, 이사장님은?",
  "국민연금과 공무원연금은 비슷한 것 같지만 또 서로 다른 제도거든요. 그러니까 많은 국민들이 공무원연금이 금액을, 연금을 많이 받는 것만 주목을 하시는데 사실 공무원들은 평생직장이지 않습니까? 최소한 30년 이상 내고 또 소득의 15%, 2015년 연금 계획에 의하면 18%. 즉, 국민연금은 9% 내는데 2배 많은 보험료를 내고 있거든요. 더 많이 내고 더 오래받는 것이 연금 제도의 기본입니다. 그러니까 현재 지금 국민연금은 평균 가입 기간이 굉장히 낮고요. 내는 보험료가 낮기 때문에 조금 받는 거예요. 그러나 국민연금도 꾸준히 매달 연금 보험료를 납부한 분은 200만원 넘는 분들이 이제 나오기 시작합니다. 그리고 100만원 이상받는 분들도 몇십만 명이 넘었습니다. 그러니까 더 많이 내고 더 오래 내는 것이 연금을 많이 받는 방법이지 무조건 공무원들은 많이 받는다, 이렇게 비교하는 건 조금 맞지 않다 생각합니다.",
  "그 통합 이야기는 지금 그러면 생각이 없으신 거죠?",
  "지금 당장 논의하기에는 이릅니다. 그러니까 조금 더 이 양 제도가 성숙되어서 어느 정도 비슷해져야 하는데 지금 만약에 통합을 한다고 하면 국민연금을 공무원연금처럼 보험료를 18%로 올려야 할 텐데 그거를 받아들일 수 있는 국민들이 얼마나 되겠습니까?",
  "스튜어드십 코드 관련해서도 한두 가지 좀 여쭤볼게요. 대한항공, 그러니까 한진그룹 조양호 회장의 이사 연임을 사실상 국민연금이 캐스팅보트로 막은 거잖아요.",
  "그것도 뭐 국민연금만이 아니라 해외 연기금과 소액 투자자들이 거기에 반대한 거니까 국민연금만이라고 하면 좀 과한 겁니다.",
  "그러면 앞으로도 다른 기업에 대해서도 이런 방식의 적극적인 어떤 의결권 행사를 하실 겁니까?",
  "적극적인 주주권 행사는 모든 연기금과 기금 투자의 공통된 운용 원칙입니다.",
  "그동안 오히려 주주권을 행사하지 않은 것이 문제였죠. 기업에서 발생한 문제로 기업의 가치가 떨어지고 손실이 발생하면 대개 연기금과 기관 투자자들은 대화라는 방법을 통해서 의견을 표시합니다. 주주가 배당을 요구하고 과도한 임원 보수를 낮출 것과 과도한 겸직을 반대하는 것은 당연한 권리입니다. 더구나 국민이 낸 보험료로 기금을 운용하는 국민연금 입장에서 적극적인 주주권을 행사하는 것은 훨씬 더 강화되어야 할 필요가 있다고 하는 것이 세계 연기금의 공통된 생각입니다.",
  "현재는 사상자 18명 가운데 3명이 중상인 상황이고요. 중상자들은 모두 화재 때문이 아니라 흉기에 찔려서 중상인 분들입니다. 현재 추가 사망 가능성이 있어서 굉장히 좀 위태로운 상황입니다.",
  "보니까 할머니하고 어린 초등학생이 같이 다친 분들이 있더라고요. 이분들은 어떻습니까?",
  "현재 12살 금모 양과 할머니가 함께 변고를 당한 것으로 알려졌는데 사실 이 가족은 일가족 가운데 총 4명이 이번 사건으로 다치거나 숨졌습니다.",
  "온 가족이 그렇게 된 거네요?",
  "온 가족은 아니고 일가족 한 6명 가운데 4명인 것으로 알려져 있고요. 금 양이 피해자 가운데 가장 어린 나이고 금 양 같은 경우 불이 나자 대피하려고 4층에서 3층으로 내려가다가 피의자에게 붙잡힌 것으로 추정이 되고요. 또 금 양의 어머니가 딸을 지키려다가 중상을 입은 것으로 알려졌습니다. 또 아래층에 살던 금 양의 친할머니가 현장에서 참혹하게 숨진 것으로 보이고 정확한 경위는 아직까지 조사 중입니다.",
  "지금 피의자는 경찰에서 계속 횡설수설한다, 이런 보도는 봤는데 지금은 뭐라고 하고 있습니까? 범행 동기나 이런 부분에 대해서?",
  "제일 처음 피의자가 경찰에 붙잡혔을 때는 임금 체불 때문에 범행을 저질렀다고 얘기했지만 조사 결과 그 부분은 사실이 아닌 것으로 드러났고요. 그리고 최초에 붙잡혔을 때만 임금 체불에 대해서 이야기했고그 다음부터는 관련 내용은 말하지 않고 범행 동기는 굉장히 횡설수설하며 말하지 않고 있고요. 다만 본인이 범행을 저질렀다, 이 점은 시인을 하고 있지만 정확한 사건 경위나 범행의 동선 또 범행의 동기, 이런 부분은 이야기하지 않으면서 자신을 해치려는 세력이 있다, 이런 식으로 횡설수설하고 있어서 굉장히 조사에 난항을 겪고 있습니다.",
  "경찰이 지금 어려운 상황에 빠졌어요. 왜냐하면 그동안 7번이나 신고가 있었는데 제대로 처리를 안했다, 이런 여론이 있지 않습니까? 경찰 수사는 어떻게 잘 진행이 되고 있나요?",
  "현재 경남지방경찰청은 진주 경찰서장을 중심으로 특별수사단을 꾸려서 형사팀 39명 전원을 투입했고요. 그리고 안 씨에 대해서는 현재 안 씨가 제대로 범행 동기를 진술하지 않기 때문에 프로파일러들을 투입해서 정확한 심리 상태 분석이라든지 사건 경위를 조사하고 있는 상황입니다. 현재 관건이, 이번 사건이 계획적인 범행이냐 아니면 우발적인 그런 범행이냐인데요. 그런데 안 씨 같은 경우에 범행 전에 휘발유를 주방에 뿌린 다음에 자신의 집에 방화를 했고요. 그 다음에 4층 자택에서 불을 낸 뒤에 2, 3층 계단에 내려와서 흉기를 2자루나 들고 서 있었습니다. 이 장소가 이 아파트에 하나뿐인 대피로였기 때문에 불을 피해 대피하려던 주민들을 마주칠 장소를 고른 것으로 보이고요. 그래서 이 휘발유와 흉기를 범행을 위해 미리 준비했느냐, 이 여부를 밝히는 것이 중요합니다.",
  "알겠습니다. 오늘 말씀 감사하고요. 계속 취재해 주시기 바랍니다. 고맙습니다.",
  "KBS 진주방송국 차주하 기자였고요. 그러면 이어서 경기대 범죄심리학과 이수정 교수와 함께 사건 자세히 분석해보도록 하겠습니다. 이수정 교수님, 나와 계시죠?",
  "어제가 4.16 세월 호 참사 5주기였습니다. 5년이 지났지만 아직도 그 상처는 대부분 치유가 안되고 있죠, 오히려 더 커진 측면도 있고요. 단원고에서 세월 호 참사직후부터 봉사활동을 하신 의사가 있습니다. 아이들의 트라우마를 돌보고 치유를 해줬던 분인데요. 지금도 생존 학생들이나 유족들을 만나고 계신다고 합니다. 김은지 정신과 전문의 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "제가 설명해드린 게 맞죠? 4.16 참사가 벌어지고 나서 바로 단원고로 달려가셨다는 기사를 읽은 적이 있어요.",
  "네, 제가 4월18일부터 단원고등학교에서 자원봉사를 했었습니다.",
  "아이들이 많이 걱정되셨던 모양이에요?",
  "네, 그렇게 큰일이 있었기 때문에 학교 안에서 생존 학생들뿐만 아니라 1학년, 3학년 그리고 선생님들도 많이 혼란스럽고 아픈 상황이었을 거거든요. 그래서 그거를 돕기 위해서 단원고로 갔습니다.",
  "그 뒤로도 지금도 생존 학생들랑 계속 만나고 계신다고 들었습니다. 맞습니까?",
  "네, 제가 2016년 06월까지 학교 안에 있었고요. 그 후로는 안산에 개원을 해서 생존 학생들이나 아니면 다른 피해자 분들도 만나고 있습니다.",
  "사실 이걸 여쭤보고 싶은 건데 5년이 지났습니다. 5년 동안 쭉 보셨잖아요, 사고를 당했던 친구들, 생존 학생들 그리고 선후배들 쭉 보셨을 텐데 5년 동안 많이 치유가 됐습니까?",
  "사실 우리가 치유가 됐느냐라고 물을 때는 증상이 나아졌느냐라는 부분을 많이 포함합니다. 그런데 증상의 측면에서 봤을 때는 이렇게 5주기, 4주기 이럴 때에 증상이 굉장히 한 번씩 나빠지거든요. 그래서 좋아졌다, 나빠졌다를 계속 반복하는 경향이 있어서 당장 많이 좋아졌다고 얘기하기에는 쉽지 않은 부분이 있는 것 같습니다. 그런데 다만 이 친구들이 5년이 지났잖아요. 그러면서 내가 어떻게 하면 좀 적응하면서 살 수 있을지 이런 부분들을 조금 더 개선해나가는 모습들을 보이고 있습니다.",
  "생존 학생들이라고 이름을 붙일 수가 있을 텐데 그 친구들이 생존 학생이라고 불리는 거를 굉장히 부담스러워한다는 얘기를 들은 적이 있어요. 어떤 부분들이 제일 힘들다고 하던가요?",
  "사실은 우리가 세월 호 참사가 있고 나서 초기에 생존 학생들에 대한 관심이 굉장히 높지 않았습니까? 그러면서 생존 학생들이 어떤 활동을 하면 계속 뉴스에 보도가 되고, 그런데 그랬던 만큼 악플도 많이 달리고 공격도 많이 받았어요. 그런데 이 친구들은 그런 댓글이나 이런 것들을 보면서 우리를 이렇게 싫어하고 우리를 사람들이 이렇게 생각하는 사람들이 많구나, 이런 것들을 어떻게 보면 경험을 하게 된 거죠. 그래서 사람들 앞에 나서면 자연스럽게 긴장하게 되고 그리고 내가 생존 학생이라는 것을 밝히면 그 사람들이 나를 공격하거나 화내게 되지 않을까, 걱정하고 그러다 보니까 내가 생존 학생이라는 사실에 대해서 숨기거나 움츠러들게 되는 그런 부분들이 자연스럽게 생기게 된 겁니다.",
  "지금 5년의 시간이 흐르면서 많이 달라졌습니다. 겉으로 보기에는 광화문에 있었던 세월 호 공간이 다른 공간으로 바뀌었죠. 바뀌기도 했고 5년 동안 여러 가지 진상규명 작업이라든가 책임자 처벌 작업이라든가 이런 것도 있었고, 5년의 세월을 유민 아버님 김영오 씨가 평가하신다면 어떻습니까?",
  "저한테는 제 나름대로는 고통의 시간이었다고 봐요. 유민이가 이유도 모르고 죽은 것도 아빠로서는 상당히 억울한데 저는 46일 동안 단식하면서 앞에 섰다는 이유로 철저하게 나쁜 아빠로 둔갑이 되어버렸어요. 그리고 5년 동안 비난과 그리고 조롱을 지금까지 받고 살고 있습니다. 그러니까 거짓이 진실이 되어버린 것이 가장 힘든 시간이었죠, 5년 동안에.",
  "당시에 저도 기억이 나는데 김영오 씨 관련된 악의적인 댓글들이야 그렇다고 치더라도 기사들도 많았어요, 실제로 언론사들의. 그런 부분에 대해서는 구체적으로 얘기할 필요는 없지만 사과를 받거나 그러셨습니까? 어땠습니까, 그 이후에?",
  "언론은 한 번 보도를 내면 끝이에요. 한 번 보도를 내버리면 주워 담을 수가 없는 것을 제가 많이 겪었어요. 나쁜 아빠 자격 논란으로 언론에 여기저기 방송사에서 다 뿌려버리니까 5년이 지난 지금도 똑같은 얘기로 저를 공격하거든요.",
  "지금 북한 쪽에서 김정은 위원장이 이런 얘기를 했어요. 그러니까 미국에 대한 얘기인데 “서로 일방적인 요구 조건을 내려놓고 각자의 이해관계에 부합하는 건설적인 해법을 마련하자.” 이게 따져보면 지금까지 안보하고 경제하고 바꾸는 이런 것 말고 다른 방향을 북한이 생각하고 있다, 이렇게 봐도 되는 건가요?",
  "남.북.미 관계가 최근 들어서 급하게 돌아가고 있죠. 최근의 타임라인을 좀 정리해보면 미국 시각으로는 11일에, 우리 시각으로는 12일에 워싱턴에서 한미정상회담이 있었고요. 그리고 비슷한 시간에 북한에서는 최고인민회의가 열렸습니다. 그리고 김정은 위원장이 12일에 2일차 회의에서 여러 가지 해석의 여지가 있는 메시지를 내놨고요. 그리고 그 다음날 트럼프 대통령이 트윗으로 화답을 했습니다. 오늘 문재인 대통령이 이런 관련된 입장을 이야기할 거라고 지금 예정이 되어 있고요. 앞으로 어떻게 될지가 여러 가지 해석이 있습니다. 오늘은 민주평화당 정동영 대표와 함께 관련 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "가장 최근이야기부터 좀 여쭤보면 김정은 위원장이 만나자. 올 연말까지 만나자라는 취지의 발언을 했고 트럼프 대통령이 화답을 했습니다. 이 부분은 뭐 일단은 긍정적으로 보이는데 문제는 이게 진짜 속마음이냐, 그냥 겉으로 말하는 예의상 하는 이야기냐 이것이 조금 문제일 것 같은데 어떻게 보고 계세요?",
  "속마음이 맞죠. 만나서 해결하고 싶은데 서로 조건이 다른 거죠.",
  "그러면 뭐 당분간은 조금 이런 소강국면이 계속될 것 같다는 예측이시네요, 일단은?",
  "네, 뭐 서로 상대방에 대한 요구를 강화하면서 당장 실무선이 마주앉거나 당장 3차 정상회담 준비에 착수하는 그런 국면은 아닐 것 같습니다.",
  "트럼프 대통령한테도 이야기를 했지만, 김정은 위원장이. 문재인 대통령에 대해서도 이런 이야기를 했습니다. 중재자, 촉진자, 뭐 오지랖 넓은 중재자 이런 표현을 쓰면서 약간 냉소적으로 좀 느껴질 만한 내용이에요. 제정신을 가지고 민족의 이익을 옹호하는 당사자가 되어야 한다. 이게 무슨 뜻입니까, 이게?",
  "크게 봐서는 제재의 틀을 유지한다 하는 한미 양쪽의 그런 공동 입장에 대해서, 그러니까 한국 정부가 미국과 제재를 공조하는 데 대한 불만이 크고요. 그 다음에 또 하나는 남북관계와 한미 관계에서 독자성은 잃어버리고 남북관계를 한미 관계에 종속시키고 있다 여기에 대한 불만이죠. 그러니까 미국의 허락 없이는 한 치도 못 움직이는 한국 정부에 대해서 비난을 한 거죠.",
  "그런데 실제 우리 정부가 좀 실수한 부분이 있습니다.",
  "그러니까 예를 들면 타미플루, 감기약이죠. 그거 작년 연말, 또 올 연초에 보내준다고 해놓고 그거 뭐 싣고 가는 트럭이 되니 안되니 하면서 미국 허락받으려고 기다리다가 아직까지 감기약이 못 갔어요. 예를 들면 작년에 북한에 영유아 지원하기로 해서 UN국제기구 WFP가 800만 불 요청해서 주기로 했던 건데 이것 역시 또 미국 허락받고 한다고 이거 아직까지도 집행을 못했어요. 이런 것은, 인도 지원 문제는 UN 제재 틀 밖에 있는 거거든요. 우리가 주권 국가라면 이런 정도까지 미국에 일일이 허락받고 하는 것에 대해서 사실 주권 국가 국민으로서 자존심의 문제이기도 합니다. 이거는 분명히 이 정부가 잘못한 일이에요.",
  "네, 이유는 낙태 합법화라는 이 정책만 가지고 이루어진 것은 아니고 결혼 후에 비혼이든지 기혼이든지 포용적 가족 정책, 출산에 대한 포용적 가족 정책과 남녀의 일·가정 양립을 위한 취업과 가족 생활에 대한 균형을 맞추려는 가족 정책의 전환기적인 시도들이 많이 있었기 때문에 낙태가 많이 감소될 수 있었습니다.",
  "쉽게 말하면 뭐 아이 키우기 좀 좋은 환경을 만드는 게 더 중요하다 이런 말씀이신 거네요?",
  "지금 그러면 나중에 낙태가 허용이 되게 되면, 법이 개정되어서. 이게 그러면 건강보험의 적용을 받게 되는 건가요? 어떻게 정리가 됩니까, 이거는?",
  "건강보험은 현재도 허용되고 있는 강간, 친족 임신, 유전 질환 등은 건강보험으로 현재 수술을 할 수 있습니다. 인공 임신 중절 수술 현재 수가가 8주 이내가 의원급 기준으로 9만 2,590원이고 8주에서 12주까지가 11만 5,800원입니다. 그런데 이 경우는 실제적으로 너무 비용이 저수가다 보니까 의원급에서는 실제 이 수술을 시행하는 사례가 거의 없습니다. 그런데 건강보험을 적용한다고 할지라도 이 수가가 현실을 반영하는 수 가로 개정되지 않는다면 실제적으로 건강보험이 허용되는 것만으로 문제를 해결할 수는 없고요. 또 이 낙태라는 문제는 사회경제적... 사회가 과연 건강보험의 보장 범위가 근본적으로 질병이라는 데 제한되어 있는데 이것을 질병이라고 볼 수 있느냐 하는 문제도 상당히 사회적 합의가 좀 필요하다고 생각합니다.",
  "단 한 명이라도 위험한 상황이 발생한다면 그거는 주의를 해야겠고요. 모자보건법이 개정되더라도 약품 허가는 결국 식약처에서 이루어지고 현재와 같이 인터넷을 통한 불법 판매는 여전히 불법이기 때문에 국민들이나 여성들이 인식 자체를 안전한 약을 허용된다고 할지라도 이것을 사용할 수 있는 것을 교육해야 할 상황이라고 생각합니다.",
  "앞으로 논의가 좀 더 진전되어야 할 것 같습니다, 이 미프진과 관련해서는. 알겠습니다. 오늘 말씀 감사합니다.",
  "오늘 말씀 감사합니다.",
  "하나 제가 꼭 드리고 싶은 말씀.",
  "이제는 더 이상 낙태 문제를 처벌의 대상으로만 보지를 말고 사회경제적 사회에 대해서도 낙태를 선택하지 않을 수 있도록 지원책을 마련해줬으면 합니다. 또한 교육 과정에서도 성교육을 강화하고 피임 약제와 피임 시술에 대해서도 보험급여를 확대하는 것으로 원치 않는 임신을 줄여야 할 것입니다. 불가피한 임신 중단을 결정한 여성이 안전한 의료 환경에서도 수술받을 수 있도록 의료적 서비스를 제공해야 할 것입니다. 그 다음에 마지막으로 임신 출산 환경을 획기적으로 개선시킬 수 있도록 위기 임신 출산 지원을 위한 특별법 제정을 국회에 제안하는 바입니다. 이상입니다.",
  "알겠습니다. 마지막 말씀은 준비하신 거네요. 잘 들었습니다.",
  "매주 금요일 정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 두 분과 이야기 나눠 보는 시간입니다. 최고의 정치 두 분 오늘도 나와 계십니다. 자유한국당 김영우 의원님 안녕하세요?",
  "더불어 민주당 표창원 의원님 안녕하세요?",
  "일단은 오늘 새벽에 들어온 소식 가지고 코멘트를 한 번씩 좀 들어보고. 길게 이야기할 건 아니고요, 정세현 전 장관하고 오랫동안 이야기해서. 한미 정상회담 아까 정세현 장관은 좀 냉정하게 평가를 하셨습니다. 뭐 노딜에 가까운 거 아니냐. 하지만 북한에 주는 어떤 내밀한 메시지가 있을 가능성이 높다. 그거는 좀 지켜봐야겠다 이 정도 평가를 해주셨습니다. 이거는 표창원 의원님한테 먼저 좀 들어볼까요?",
  "그런데 저는 아주 쉽고 간단하게 설명을 드리자면 포수가 마운드에 올라가서 투수랑 이야기하고 왔다. 그래서 뭐 싸인의 조금 불일치라든지 혹은 어떻게 마운드 운영을 해 나갈까 이 부분에 대해서 상당히 중요한 그러한 논의를 마쳐서, 이제 정말로 북한이라는 타자를 상대로 해서 트럼프와 문재인 대통령 간의 호흡을 잘 맞춰서 완전한 비핵화까지 가는 그 길고 험한 여정을 이제 잘, 또 그 전보다는 잘 이끌어나갈 수 있는 체제의 구축을 하고 돌아왔다. 그래서 이후를 좀 봐야겠다. 그 다음에 던지는 공이 뭐 직구냐 또는 커브냐, 슬라이더냐. 거기에 대한 대응은 북한은 어떻게 할 것인가. 좀 흥미롭게 지켜봐야 할 시점 아닌가 생각됩니다.",
  "야구를 좋아하시는 모양이에요.",
  "축구도 좋아하고요. 농구도 좋아하고 배구도 좋아합니다.",
  "트럼프 대통령하고 문재인 대통령하고 누가 투수입니까?",
  "둘이 좀 번갈아서 바뀐 것 같아요.",
  "그래요? 투수도 하고 타자도 하나요?",
  "포수도 하나요? 알겠습니다. 굉장히 재미있게 표현해 주셨네요. 김영우 의원님은 어떻게 보셨어요? 아침의 뉴스.",
  "이번에 사실은 뭐 기대하기가 어려운 한미정상회담이었어요.",
  "네, 왜냐하면 부부 동반이라고 하는 형식의 단독 회담, 이거 사실은 모순이죠. 부부 동반하면서 어떻게 속 깊은 이야기를 할 수가 있겠어요. 그래서 기대를 많이 안했는데. 물론 1박 3일이라고 하는 강행군을 하시는 데 대해서는 굉장히 높게 치하합니다만. 결국 결과를 보니까 아주 평이한 그냥 외교적인 수사에 그쳤더라고요. 그래서 가장 중요한 점은 사실 대북 제재를 어떻게 할 것인가였거든요. 그런데 미국은 대북 제재를 유지하겠다, 북한의 비핵화가 진전되지 않는 한 대북 제재는 유지한다. 뭐 더 강한 대북 제재를 하지는 않는다, 다만. 이런 트럼프의 발언이 있었고 결국 이제 또 앞으로는 남북정상 회담하겠다라는 정도의 이야기가 있었는데 그 외에는 거의 그냥 특별한 이야기 없이 그냥 만났다라는 거에 의미를 두는. 어떻게 보면 그냥 숨고르기라고 평가가 되네요. 그런데 지난번에 이제 2차 하노이 북미회담 노딜에 이어서 이번에도 특별한 내용은 좀 없지 않았나 이런 생각이 들어요. 너무 입장 차이가 컸어요.",
  "더불어민주당이 민주적 정당임을 가장 극명하게 보여주시는 분이 금태섭 의원님이고 소신이 대단히 강하시죠. 그런데 새로운 이야기가 아니라 초기에 저희들이 논의할때부터 계속 반대하셨어요. 의원총회를 저희가 했었거든요? 공수처를 당론으로 할 것이냐 말 것이냐. 그런데 혼자 반대를 하셨고 프레젠테이션까지 하셨어요, 가지고 나와서. 찬성 논의도 당연히 있었고 충분한 논의가 있었어요. 그러고 나서 그러면 전체적인 만장일치는 아니지만 금태섭 의원을 제외한 전체의 의견으로 추진을 한다 이렇게 된 것이고요. 그런데 지금 다시 이제 금태섭 의원님이 소신을 또다시 확인을 한 거죠. 이 부분은 얼마든지 본인의 소신은 존중되어야 하고요. 저희들은 만장일치를 강요할 생각은 전혀 없고요. 그리고 이 부분을 포함해서 저희들이 국민의 비판과 또는 제도에 대한 어떤 우려 함께 가져갈 생각입니다.",
  "알겠습니다. 여기 다음에 한 번 이야기할 기회가 있겠는데 김영우 의원님은 어떻게 생각하십니까?",
  "그럼요. 더불어민주당도 민주적인 정당이겠죠. 그러니까 다양한 목소리가 나오는 게 당연하고 금태섭 의원님은 여러 가지 아주 논리정연하게 공수처에 대해서 비판을 하셨고. 그렇습니다. 많은 의원들이 이렇게 다양하게 다른 관점을, 다른 입장을 가지고 있는 사안에 대해서 패스트트랙이라고 하는. 이거 강제 입법 절차 아닙니까? 그런 강제 입법 절차를 밟는다는 것은 정말 비민주적이다 생각을 하고 이 문제에 대해서는 토론이 필요하고 논쟁이 필요합니다. 이런 상황에서 자당 내에서도 다른 의견이 있는 이런 사안을 가지고 패스트트랙을 태운다는 것은 그것은 민주적인 절차, 의회 민주주의하고는 정반대로 가는 것이다 이런 생각을 합니다.",
  "실제로는 이미선 후보자의 아이디 이런 걸로 오 변호사님이 관리를 했다 이런 거죠?",
  "네, 그냥 홈페이지 시스템을 제가 거기서 인증서 발급받아서 그냥 거래를 했고요. 그게 뭐 저는 그 부분이 후보자가 이렇게 얻었던 소득 그런 거의 상당한 정도이고 그리고 그게 뭐 증여세가 문제되지 않을 정도의 범위에 있다 이렇게 이미 이제 자료를 통해서 다 밝힌 바 있습니다.",
  "또 한 가지 비슷한 질문인데요, 이거는. 전체 재산이 40억 원 좀 넘지 않습니까? 그중에 한 35억 정도가 주식에 들어가 있어요. 물론 아까 말씀하셨듯이 부동산 투자는 하지 않았고 집도 최근에 샀다 그런 측면이 있기는 하지만 그냥 재산상의 포트폴리오로 봐도 이거 좀 비정상적이지 않나라는 생각이 들어요. 왜 이렇게 주식을 뭐랄까요? 이렇게 표현해도 될지 모르겠는데 주식을 좋아하시는 건지.",
  "그렇습니다. 그러니까 저는 약간 좀 그냥 주식 투자에 재미가 있다, 기업에 대해서 이렇게 공부하고 이런 게 재미있다고 생각을 했고요. 나름대로 투자 관련 서적도 좀 보고 이렇게 이제. 그러니까 약간 뭐 취미. 아니, 취미는 아니지만 투자를 정말 재미있게 해 왔고. 그리고 이제 과도한 거 아니냐? 이렇게 생각할 수도 있는데 그런데 지금 저도 그렇고 후보자도 그렇고 이렇게 안정적인 월 급여가 있고 그리고 별도로 퇴직금 같은 자산이 있기 때문에 이게 그냥 나머지 자산을 주식으로 보유한다고 그래서 이렇게 그게 막 위험이 크다 이렇게 생각하는 그런 경우는 아니라고 생각합니다. 그래서 제가 뭐 대부분을 주식으로 저축한 건 맞지만 그거 자체가 문제될 수는 없는 거고요. 만약에 제가 무슨 내부자 정보나 아니면 불법적인 거래를 했다고 하면 그때 문제가 되는 것이지 그냥 자산을 대부분 주식으로 보유한다는 것에 대해서 그게 뭐 의혹이다 이렇게 이야기하는 건 저는...",
  "아니요. 그게 의혹이 아니라 그거는 좀 왜 그런지 여쭤본 거고요. 실제로는이제부터 본격적인 질문인데, 사실. 삼광글라스하고 이테크건설 같은 경우에 OCI 계열사잖아요.",
  "그렇죠. 계열사로 돼 있죠. 그런데 사촌 관계에 있고 직접적인 사업상 연결이 되어 있지는 않습니다. 그게 지배 주주 사이에 친척 관계에 있어서 그런 것인데 전혀 별개의 회사라고 봐도 됩니다.",
  "그러니까 삼광글라스하고 이테크건설에 아까 말씀하신 35억의 주식 중에 한 3분의 2 정도가 들어가 있는 거죠?",
  "3분의 2인지는 잘 모르겠는데, 그 정도는 아닌 것 같은데 하여튼.",
  "꽤 그러면 많은 돈이 들어가 있다. 정확하게는 모르시네요.",
  "지금 그거를 뭐를 봐야 알지 그렇게 말씀하시면.",
  "그러세요? 어쨌든 많은 돈이 들어가 있는데 이게 일반 사람이 보기에는 이게 삼성이나 현대 같은 그런 대기업도 아니고 중견기업쯤 되지 않겠습니까? 그렇죠?",
  "여기에 어떤 자기 재산의 투자를 하는 사람이 일종의 뭐 30억이 큰돈이면 큰돈이고 투자자 입장에서는 작은 돈이면 작은 돈일 수 있는데 투자자가 사실상 증권계의 속된 말로 몰빵을 하는 게 이게 정상적이냐. 이 기업하고 무슨 특별한 관계가 있기 때문에 그런 게 아니냐라고 그냥 의심이에요, 여기까지도. 어떻게 생각하십니까? 이 부분을.",
  "트럼프 대통령이 또 돌발 발언을 했죠, 사실상.",
  "균열이 없었다는 증거가 바로 그거예요. 균열이 있었으면 미국 무기를 그렇게 많이 사겠습니까? 처음부터 그러니까 한미 동맹은 튼튼하기 때문에 동맹을 계속 강화, 발전시킨다는 차원에서 미국 무기를 많이 사기로 한 거죠. 그러니까 내막을 모르고 자꾸 균열, 균열. 균열 이야기하는 사람들은 대미에 굴종을 요구하는 거나 다름없는 이야기예요, 사람들이.",
  "균열을 바라는 것일 수도 있을 것 같다라는 생각도 들고요.",
  "균열을 바라는 사람은 오히려 북쪽이죠.",
  "그런데 이번에 이게 말씀을 하셨으니까, 나중에 여쭤보려고 했는데요. 트럼프 대통령이 기자들하고 이렇게 몇 마디 주고받으면서 한국이 무기 많이 사줘서 고맙다 이 이야기를 몇 번 반복했어요. 그런데 이게 말씀하신 대로 한미 공조가 뭐 강하다라는 걸 보여주는 것일 수도 있지만 아니, 지금 북미 관계를 해결하기 위해서 간 사람한테 무기 사줘서 고맙다라고 이야기하는 게 이게 좀 외교적으로 맞는 건지 저는 그게 좀 궁금하더라고요.",
  "외교에서 외교... 그러니까 정상회담의 의제라고 그럴까 토픽은 뭐 한없이 넓을 수 있으니까, 정상회담 때. 모든 결정권을 가지고 있는 주체들 아닙니까? 그러니까 북핵 문제의 전기를 마련하기 위해서 온 대통령이지만 기본적으로 이게 안보 문제이기 때문에 안보 문제와 관련해서 만난 김에 무기 판매와 관련되어서 이야기를 꺼낼 수 있고 우리 대통령 입장에서는 어떻게 보면 지금 칼끝을 쥔 입장 아닙니까? 그러면 미국이 이야기하는 대로 살 수밖에 없죠. 그러니까 그것은 트럼프 대통령이 그냥 뭐라고 그럽니까? 워싱턴 정가에서 쭉 큰 그런 경력 소유자라면 이렇게까지 안 했을지도 모르겠는데 트럼프 대통령 역시 탁월한 사업가라.",
  "기회를 놓치지 않고 뭔가를 팔았군요. 그런데 이게 나중에 문재인 대통령이 귀국을 하고 나서 도대체 어떤 무기를 얼만큼 사준 거냐. 이게 예정돼 있던 거냐 아니면 갑자기 사게 된 거냐. 물론 갑자기는 아니겠지만요. 여러 가지 뒷말들이 좀 나올 것 같기는 해요, 이 부분이.",
  "그런데 그거는 일종의 그것도 군사 기밀이기 때문에 발표도 안 할 거고 또 질문 자체가 그게 잘못된 거죠. 다른 건 비밀 지키라고 그러면서 그거는 또 공개하라고 그러면 어떻게 해요.",
  "이게 사실 문재인 대통령이 어떤 쪽에서 비판을 할지는 모르겠지만 이게 정세현 장관님은 우리가 치러야 할 어쩔 수 없는 비용이다라고 보시는 거잖아요.",
  "그렇죠. 나는 이번에 문 대통령을, 그야말로 불러들이는 걸 보고 대북 메시지도 줄 가능성이 있지만 뭔가 지금 만나면 방위비 분담을 증액하라고 압력을 넣을 가능성이 훨씬 더 크다. 또 그 이야기 관련해서 무기 판매도 좀 세게 할 것 같다 하는 짐작을 했었는데 그쪽으로 오히려 지금 많은 성과를 냈습니다, 미국은.",
  "그런데 말씀 듣다 보니까 좀 서글프네요. 우리가 어쩔 수 없이 치러야 할 비용이라고 할지라도.",
  "우리가 1950년 07월 14일 6.25전쟁 발발 20일도 안되어서 당시 이승만 대통령이 용감하게 한국군에 대한 작전 지휘권을 미국에 넘겨떼어 탓에 지금까지 군사 문제에 관해서는 미국이 시키는 대로 할 수밖에 없이되어 있습니다. 운명이죠, 운명.",
  "북한 쪽은 계속 약간 이중적인 이야기를 하고 있어요. 자력갱생 이야기도 하고 있고요. 그리고 이 이야기는 조금 최근에 나온 이야기 중에 약간 호전적인 이야기라고 할까요? 적대세력에 심각한 타격을 줘야 한다 김정은 위원장이 이렇게 이야기를 했죠. 장기전에 대한 포석 아니냐 이런 해석도 있고요. 어떻게 보십니까?",
  "그런데 우선 자력갱생을 27번이나 강조를 했는데, 당 중앙위원회 전원회의 연설에서. 그게 의미가 큽니다. 그러니까 앞으로 제재 완화 요구를 이렇게 처절하게 하지 않겠다는 이야기입니다. 일단 그것이 풀릴 때까지 우리는 자력갱생으로 버티겠다. 그 다음에 제재가 자기네 북한을 굴복시킬 수 있다고 믿고 혈안이 되어 무슨 날뛰는 적대세력들에게 심각한 타격을 안겨주자 그랬거든요. 거기서 말하는 적대세력들은 미국을 이야기하는 건 아니라고 봅니다. 미국 내의 소위 제재론자들. 그러니까 트럼프 대통령은 우선 빠진다고 봐야 해요.",
  "그 다음에 폼페이오 대통령도.",
  "국무장관도. 이러다 폼페이오 나중에 대통령되겠다. 그런데 폼페이오 국무장관도 한미정상회담 직전에 상원 청문회에서 제재에 약간의 여유를 둘 수 있다, 여지를 둘 수 있다는 이야기를 했거든요.",
  "어제 들어온 소식이죠.",
  "한국 언론에서는 일부 이런 보도들이 있었어요. 아까 말씀하신 개성공단이라든가 금강산 관광이라든가 이런 부분들은 미국 측에서 이번에 의제로 꺼내지 마라는 어떤 의사가 전달이 됐다는 보도가 있었는데 현지에서는 블룸버그통신이 보도한 것처럼 개성공단에 대해서 얘기가 나올 수도 있겠다, 이런 관측들도 있군요, 지금.",
  "지금 대표님 계시는 데는 뉴욕이죠?",
  "아니요, 저 워싱턴에 있습니다.",
  "아, 워싱턴에 계세요?",
  "네, 조금 전에요. 대통령 블레어 하우스 들어가는데 문재인 대통령 지지하는 전국에서 30여 명 지지자들이... 그런데 이전 같으면 손도 흔들고 보여줬는데 이번에는 그냥 들어가시는 걸 보니까 아마 굉장히 준비하는 부분들이 많으신 거 아닌가. 저 워싱턴에 있습니다.",
  "워싱턴에 지금 벚꽃이 한창이라면서요?",
  "그렇습니다. 아주 한창 만발할 때입니다.",
  "문재인 대통령이 출발하기 전에 그런 얘기를 했대요. “워싱턴이 벚꽃이 좋다고 그러는데 벚꽃을 이번에는 보지는 못할 것 같다.” 그만큼 바쁘게 일정이 돌아갈 것 같다, 마음이 무겁다, 이런 말인 것 같은데 지금 그런 얘기가 나오고 있어요. 지금 실제로 문재인 대통령하고 트럼프 미 대통령이 만나는 시간이 한 0000002시간도 안된다. 더군다나 부부가 같이 들어간다, 부부 동반 회담이 되기 때문에 내밀한 얘기를 나누지 못하는 거 아니냐, 회담 자체가 미국 측에서는 뭔가 중요한 결정을 하는 회담으로 여기지 않는 거 아니냐? 이런 목소리가 보도들이 좀 있습니다. 대표님은 어떻게 보십니까?",
  "그렇게 받아들일 수밖에 없을 것 같은데요, 상식적으로.",
  "당연하죠. 이 얘기는 그 얘기입니다. 그런데 대검은 그게 아니라고 얘기하면서 조사단이 스스로 출국 금지 요청을 철회했다, 이렇게 주장하고 있거든요.",
  "그런데 대검이 얘기하는 것 중에 조사단이 대검 기획조정부 담당자에게 보냈다는 문장이 있지 않습니까? 이렇게 되어 있어요. “적법 절차 준수 등을 감안해서 의견 없는 것으로 정리했다.” 이렇게 문장이 되어 있습니다. 이거는 어떻게 보면 대검 얘기가 맞는 게 아닌가라는 좀 헷갈리는 부분이 있어요. 이거는 어떻게 보십니까?",
  "일단 그 문자 메시지에 대해서 먼저 말씀 드리고 앞으로 다시 돌아가야 될 것 같은데요. 문자 메시지 그러니까 내부 메신저로 보낸 것으로 알고 있습니다. 그 내용은 방금 물어봤던 조사단이 대검에 물어봤던 “대검 공문을 보낼까요? 아니면 조사단 명의의 공문을 보낼까요?” 물어봤던 것에 대해서 그 의견이 없습니다. “우리는 다른 방식을 통해서 요청하겠습니다.”라는 의미입니다.",
  "그 질문에 대한 그러니까 형식적인 질문에 대한 어떤 조사단의 대답이었다.",
  "맞습니다. 형식에 대한 대답이었지 출국 금지 요청 자체를 철회하겠다는 의미가 아닙니다.",
  "언뜻 보면 ‘우리 출국 금지에 대한 의견이 없어요’, 이렇게 읽힐 수가 있거든요. 아니라는 거죠?",
  "그렇죠. 대검은 그렇게 이야기합니다. 그리고 조금 돌아가서 조사단과 과거사 주무위원이었던 저는 출국 금지 방식을 어떻게든 진행해보자고 얘기하고 조사단 명의의 대검에서는 대검 공문은 부담스러워하는 것 같아서 조사단 명의의 공문을 보내는 방식을 추진하고 있었습니다. 그런데 방금 말씀 드린 대검 공문이 도착해서 하지 마라는 강력한 입장으로 해석이 되는 이 공문을 보내왔기 때문에 저희가 그러면 “조사단 명의의 공문을 보내는 것도 좀 무리일 수 있겠다, 대검이 저렇게 강한 반대 입장을 하니까, 그러면 다른 방법을 찾아보자.” 이렇게 논의가 되고 있는 상태에서 대검에게 얘기를 한 문자였기 때문에 출국 금지 요청을 안하겠다는 것이 아니라 “당신들이 너무 강하게 반대하니까 우리 다른 방법 찾겠습니다.” 이런 취지인 겁니다.",
  "팩트는 대검에서 얘기하는 팩트가 있고 진상조사단에서 얘기하는 팩트, 양쪽을 취합해보면 대략 어떤 상황인지는 이해가 돼요. 그런데 만약에 대검이 아까 말씀하신 대로 출국 금지를 하기가 되게 어려운 상황이라는 취지의 어떤 공문을 보냈다면 그 이유는 뭐라고 생각하세요? 배경이라고 할까요?",
  "그 부분은 사실 제가 뭐...",
  "해석의 영역이긴 한데.",
  "추측인데요. 김학의 전 차관 사건이 사실은 검찰개혁의 어떤 상징 같은 사건이 되어버렸습니다, 장자연 사건 물론 포함이지만. 상징 같은 사건이 되어 있고 검찰 입장에서는 상당히 부담스러운 사건이 됐습니다. 그리고 또 하나로는 김학의 전 차관과 그 다음에 접대를 했던 사람으로 알려진 사업자 윤중천 씨, 이런 사람들과의 연결 관계가 있는 검찰 내부의 조직원, 검사들이 상당히 많이 남아 있습니다.",
  "전체적인 얘기하기 전에 하나만 더 궁금한 부분 여쭤보면 재수사 권고를 할 때 사람들이 많이 그 부분을 궁금해해요. 언론 보도만 보면 잘 안 보이니까요. 성폭행 혐의는 왜 빠졌나, 특수강간 이런 얘기는예전부터 많이 있었는데 왜 그 부분에 대한 재수사 권고는 왜 빠졌을까? 이 부분 궁금해하시는 분들 계시거든요. 설명을 해 주세요.",
  "그 부분 저희가 조사 중이니까 자세하게 말씀드리기는 어려운데 쉽게 말씀 드리면 이겁니다. 그 부분에 대한 조사가 아직 충분하지 않다, 이렇게 보시면 됩니다. 아시다시피 김학의 전 차관 사건이 한 번 재배당됐습니다, 조사팀이 한 번 바뀌었습니다. 그 이유가 피해 여성이 조사단이 조사를 제대로 하지 않는 것 같다고 기자 회견하고 팀을 바꿔주세요, 이렇게 요구를 했습니다. 결과적으로 그래서 팀이 바뀌었기 때문에 그 과정에서 피해 여성들의 조사가 사실은 중단이 됐죠. 피해 여성들이 조사를 거부했습니다, “이런 조사단에 조사받지 않겠습니다.” 그런데 지금 조사단이 바뀌었고 팀이 바뀌어서 다시 원점에서 조사를 하고 있어서 피해 여성들께서 협조를 해 주실 것으로 저희는 기대하고 있고 그 과정에서 아마 다시 얘기가 나올 것 같습니다.",
  "시간이 걸릴 뿐이지 지금 하고 있다, 조사는. 이렇게 일단 원론적으로는 그렇게 보면 될 것 같고요. 지금 출국 금지와 관련된 것도 있고 출국 금지 여부를 조회한 관련도 있고 법무부나 검찰에 김학의를 뒤에서 받쳐주는 지금까지 수사를 꺼려하는 혹은 방해하는 그런 흔적들이 지금 말씀하신 건 말고 다른 게 혹시 있었습니까? 진상조사단과 관련해서?",
  "예전에 보도가 한 번 나오긴 했는데요. 왜 그랬는지는 모르겠지만 저희 법무부 과거사위원회에 도움을 주시는 검사님들이 계십니다. 일종의 추진단이라고 부르는데 그 검사님들이 계시는데 그 분들 중에 한 분이 김학의 전 차관 사건을 수사했던 검사님이 와 계셨습니다. 저희는 몰랐고 나중에 기사가 나와서 그 부분이 확인돼서 그 분은 다른 곳으로 발령이 나긴 했는데. 이거를 꼭 우연의 일치로 봐야 되는 건지 아닌지는 저는 현재 헷갈리긴 하지만 그런 일이 하나 추가로 있었고요.",
  "그러니까 예전에 사건을 수사했던...",
  "불기소했던 검사가. 다시 말해서 저희 조사 대상자가 저희 위원회 회의에 계속 참석하면서 도움을 주고 있었던 것이죠, 문건을 만들거나 하는. 그래서 사실은 굉장히 충격적인 일일 수 있죠. 제 생각에는 지금 김학의 전 차관에게 도움을 주는 세력이라고 볼 수 있는 것보다는 제가 볼 때는, 제 추측건대 윤중천이라는 사람이 알려진 것으로는 수많은 법조인들 혹은 언론에는 군 장성까지 접대를 했다, 이렇게 알려지고 있기 때문에 오히려 그쪽 사람들이 지금 더 발등에 불 떨어진 게 아닐까, 이런 생각이 듭니다. 그러니까 김학의는 빙산의 일각이었고 자기 이름이 나올까봐 전전긍긍하고 있는 사람들이 있지 않을까, 오히려 그런 사람들이 지금 수사나 조사를 방해하려고 하지는 않을까, 이런 걱정이 됩니다.",
  "그런데 지금 쭉 지금까지 한 20분 동안 말씀을 하시면서 드는 느낌이 검찰이 수사를 재수사를 권고했지만 제대로 할 수 있을까? 자기 일을 수사하는 거잖아요, 결론적으로는. 지금 상황에서 가능하다고 보십니까? 지금 검찰이?",
  "사실은 이게 김학의 전 차관 사건이나 검찰 과거사위원회 자체가 검찰에 대한 불신 그리고 지난 과오가 무엇인지를 보자라는 차원에서 출발한 것이거든요. 그래서 지금의 검찰이 제 개인적으로는 크게 바뀌지 않았다고 생각합니다. 지금 대검이 출국 금지와 관련해서도 입장을 내거나 이렇게 자꾸 소란을 만드는 것을 보면 여전히 전혀 바뀌지 않았다고 생각합니다. 그래서 지금 수사단이 수사를 하는 게 과연 공정한 수사를 할 수 있을지에 대해서 제 개인적인 의문은 여전히 남아 있습니다.",
  "그러면 어떻게 해야 되는 거예요?",
  "사실은 제일 좋은 것은 공수처가 수사를 하는 게 제일 좋지만...",
  "공수처 만들지도 못했는데.",
  "우리 지금 없지 않습니까? 그러면 그다음 단계로는 그러니까 다시 말해서 검찰이 아닌 다른 곳에서 수사하는 게 맞는데, 공수처가 제일 좋을 것 같은데 그게 안되면 제 생각에는 특검으로 가는 것도 방법이지 않을까 싶습니다. 그런데 다만 특검도 현실적인 가능성이 매우 낮아서 지금 당장 출범을 해야겠고 하니까 이렇게 수사단이 만들어진 게 아닌가 싶습니다.",
  "4.3 재보궐 선거 결과에 따라서 제일 시끄러운 당이 요즘 바른 미래당인 것 같습니다. 최고위원회의도 파행을 겪고 있고요. 사실상 분당 수순 밟는 것 아니냐라는 해석도 나오고 있습니다. 일부에서는 야권의 보수진영 정계 개편이 시작됐다, 이렇게 보는 쪽도 있는 것 같고요. 물론 이게 말하기 좋아하는 사람들이 만드는 말일 수도 있지만요. 바른 미래당 이준석 최고위원 연결해 보겠습니다. 안녕하세요?",
  "요즘 택시 운전은 끝나셨나요?",
  "네, 3월 말까지 했습니다.",
  "그러신가요? 바른 미래당 얘기, 당내 상황 좀 여쭤볼게요. 일단은 최고위원회의에 하태경 의원, 이준석 의원 그리고 권은희 의원 등등 참석하지 않았습니다. 앞으로 계속 안하시는 건가요?",
  "저는 뭐 제가 사실 선거 결과에 책임을 져야 되는 저희도 지도부거든요. 언론에 보도되기로는 저희가 지도부 사퇴를 요구하는 것처럼 되어 있는데 원래 최고위원도 지도부에 소속됩니다. 그렇기 때문에 저희가 책임을 지자는 차원에서 총사퇴하자, 이건데 저는 사실 지난 선거 결과에 따르면 저희가 지금까지 가져온 노선이라는 것이 국민들의 지지를 받지 못한 것인데 재신임 절차도 없고 아니면 일신하는 과정도 없이 지금 제가 회의 나가서 여권과 정부를 비판하고 자유한국당 비판한다 그래서 그게 메시지가 먹히겠습니까?",
  "그런데 손학규 대표는 지금 말씀하신 게 지도부 일신, 총사퇴 이런 걸 말씀하시는 거 아니겠습니까, 현실적으로는? 그러면 손학규 대표는 “어림없다. 그리고 누가 지금 당 대표할 거냐?” 이런 식으로 반응을 했단 말이죠. 그러면 안하겠다는 말이잖아요. 어떻게 되는 겁니까, 그러면?",
  "정당에 당 대표할 사람이 한 사람밖에 없는 당이 왜 당입니까, 그게? 정당의 당 대표는 누구든지 할 수 있는 것이고 당내 민주주의가 확립되어 있으면 걱정할 필요가 없는 겁니다. 세상에 대한민국 대통령이 내려오라 그랬는데 내가 아니면 누가 경제를 살리냐, 내가 아니면 북한에 대항해서 어떻게 맞서냐, 이런 식으로 하는 대통령이 원래 독재자예요. 그러니까 저는 그런 엄두가 너무 과하셨다. 손 대표께서 평소에 그런 분이 아닌데 왜 그런 언급하셨는지 약간 의아합니다, 저는.",
  "조금 뭐라고 할까요? 이언주 의원 건도 있고 이래서 속이 상한 측면도 있는 것 같아요, 감정적으로.",
  "아니, 그런데 저희가 이언주 의원이 하는 주장은 보수 대통합을 하자는 주장이고 지금 바른 정당계, 이언주 의원님은 바른정당 출신 아니지 않습니까? 바른 정당계의 구성원들이 하는 이야기가 여기에 보수 대통합이라는 말을 하는 사람이 있느냐 아니면 자유한국당과 연대를 주장하는 사람이 있느냐, 그러는 사람 아무도 없는데 저는 저희가 선거 결과에 책임져야 된다는 주장했을 때 그에 대한 반박 논리로 나온 것이 소위 말하는 손학규 대표님의 입장을 대표하는 이찬열 의원 입에서 나온 것이 갈 사람은 가라거든요. 이게 메시지가 맞지 않아요. 저희는 당의 선거 결과 책임지자 그래서 국민들한테 겸손한 모습을 보이자는 주장을 한 건데 갈 사람은 가라가 뭡니까, 이게?",
  "어제 문재인 대통령이 국회 인사청문 보고서 없이 박영선, 김연철 두 장관을 임명했습니다. 강행했다고 표현하는 언론들도 많이 있고요. 예상대로 자유한국당은 표현이... 실제 표현이 이렇습니다. “결사 저항하겠다.” 이렇게 표현했고요. 4월 임시국회가 문을 열었는데 의사 일정, 아무것도 합의를 못 하고 있습니다. 이게 다 내년 총선 때문이 아니냐, 이런 해석도 있고요. 여당, 야당 다 고민이 많겠죠. 오늘은 여당의 고민을 들어보겠습니다. 더불어민주당 강훈식 전략기획위원장 스튜디오에 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 강훈식입니다.",
  "멀지는 않지만 그래도 스튜디오에 나와 주셔서 감사합니다. 일단 어제 제가 앞에서 말씀 드렸듯이 자유한국당이 박영선, 김연철 두 장관 임명에 대해서 결사 저항하겠다, 독재, 독선, 일방통행 여러 가지 굉장히 격하다고 할까요? 이런 표현들을 다 썼습니다. 여기에 대해서는 여당 입장은 뭔가요?",
  "그런 데 제가 좀 도발적인데 김 기자님한테 여쭤보면 왜 하지 말라는 겁니까?",
  "이 두 분을 임명하지 말라는 이유가 뭐죠?",
  "자유한국당은 2명이 자격이 없다.",
  "그러니까 왜 자격이 없다는 겁니까?",
  "왜 저한테 그러세요.",
  "제가 이 말씀을 왜 물어보느냐면 이게 사실은 이렇다 할 결격 사유가 없는데 안된다고 주장하는 겁니다. 그러니까 명확하게...",
  "그렇습니다. “위장전입이 문제입니다.” 아니면 “이 사람은 세금을 탈루했습니다.” 이렇게 해서 국민들이 납득할 만한 이유가 있고 그런 주장을 근거로 야당이 그렇게 한다면 저희 여당으로서도 마음이 무겁겠죠. 물론 지금도 무겁습니다. 그래서 사실은 이미 그렇게 판단된 두 분. 한 분은 지명을 철회했고요, 한 명은 자진 사퇴를 하지 않았습니까? 그래서 일곱 분 중에 이미 두 분이 그렇게 된 상태인데 이 두 분들은 제가 이렇게 도발적으로 여쭤본 이유는 국민들이 왜 그 사람들이 그만둬야 되는지 모르고 있다는 겁니다. 물론 야당으로서 우리가 이러이러한 게 납득되지 않는다고 주장은 할 수 있습니다만 국민의 공감이 되어 있는지는 야당도 한 번 되물어봐야 된다, 이렇게 생각이 듭니다.",
  "그러면 한 두 가지 의문이 남는데요. 두 분에 대해서, 박영선, 김연철 장관이죠, 이제 임명이 됐으니까. 두 분에 대한 야당의 입장이 사실 김연철 통일부 장관 같은 경우에는 언행이 좀 가벼웠다는 것과 부적절한 언행 또 하나는 친북 성향이다, 이게 자유한국당에서는 그렇게 얘기를 해요. 그래서 이념적으로 좀 맞지 않는 것 같고 김연철 후보 같은 경우에는. 박영선 후보 같은 경우는 청문회 과정에서 조금 자유한국당하고 마찰이 있었어요, 김학의 사건과 관련해서도 그렇고 그리고 자료 제출과도 그렇고 지금 삼성과의 유착 의혹을 얘기를 하고 지금 의혹 수준이긴 하지만, 그런 부분에 대한 나름의 근거들은 있습니다. 그런 부분에 대해서는...",
  "그러면 박지원 의원께서는 그 정도는 조금 지금 상황에서는 양보할 수도 있다, 공수처 관련된 법안은, 그렇게 보시겠네요?",
  "제 개인적으로는 오랫동안 검찰개혁, 사법부개혁을 주창해왔기 때문에 저는 공수처가 수사권, 기소권을 가지고 함께 가지고 있어야 한다는 데에 찬성합니다.",
  "기소권까지 가지고 있어야 된다. 그러면 바른미래당 입장에서는 반대한다고 보면 되겠네요, 그러면. 그렇죠?",
  "알겠습니다. 그 얘기는 여기까지 하고요. 내년 총선 관련해서 이번 4.3 선거를 평가하는 시간 잠깐 가져야 할 것 같아요. 창원 성산의 여영국 의원이 극적으로 역전하지 않았습니까? 이 상황을 각각 다른 시각으로 보는 것 같아요, 각 당에서. 박 의원께서는 어떻게 보세요, 이거?",
  "글쎄요, 정의당 노회찬 의원의 지역구였기 때문에 저는처음부터 진보개혁 세력의 단일화를 요청했고 또 그렇게 해서 승리한 건 승리한 겁니다. 그렇기 때문에 저는 물론 한국당에서 애국당인가요?",
  "대한 애국당을 합쳤으면 자기들이 승리했을 것이다, 그렇고 한다고 하면 민중당도 있고 바른 미래당도 있으면 또 이쪽이 승리하는 거죠. 그래서 제가 볼 때는 어떻게 됐든 이번 보궐선거에서 민주당이 5",
  "그런데 이게 최근에 대통령 지지율이나 이런 민주당 지지율이나 이런 게 하락세였잖아요. 그런 부분하고 연동되는 게 아니냐라고 생각할 수도 있을 것 같아서요.",
  "당연히 그렇죠. 저는 몇 개월전부터 북·경·노·적·사, 북핵, 경제, 노동, 적폐청산, 사법부 이런 문제로 쓰나 미가 오고 있다. 그런데 민주당에서는 그래도 싹쓸이한다, 대통령선거도 이긴다. 이런 오만함을 보이고 있기 때문에 거듭 말씀 드리지만 골프나 선거는 고개 쳐들면 그 순간 집니다.",
  "그게 무슨 뜻이죠, 정확하게?",
  "이런 국민의 심판이 있었기 때문에 앞으로 철저한 국민 속으로 들어가서 전략을 세우지 않으면 민주당이 내년 총선도 어려울 것이다. 지금 이미 한국당에서는 애국당까지 합쳐서 범보수 진영을 통합해야 된다하는 얘기를 하고 있지만 아직 민주당에서는 진보세력에 대한 어떤 구체적 방안을 제시하지 못하고 지금 순혈주의로 나가려고 하는 것 아니에요, 자기들끼리? 그렇게 되면 결국 내년 총선도 보수는 통합되고 진보는 분열된 상태에서 이루어지고 지금 현재 북·경·노·적·사, 제가 아까 지적했던 5가지 문제가 계속 다가온다면 상당히 어려울 수도 있다. 그리고 문재인 대통령의 집권 3년차라고 하는 것은 문재인 정부에 쥐구멍이 이미 뚫렸거든요. 여러 가지 문제가 발생되고 있지 않습니까? 이런 것을 대통령을 중심으로 진보개혁세력이 온 몸으로 국민 속으로 들어가서 막아내야만 총선도 정권 재창출도 가능하다. 저는 그래서 진보개혁세력의 통합 내지는 연대는 강력하게 다시 한 번 제안합니다.",
  "지금 글쎄요, 계속 한국당에서 통영 고성 하나 이겨서 오만해지는 것 같아요. 불필요한 얘기들을 선거 과정에서도 그렇게 막말 실수를 하더니 계속되는 것을 보니까 참 안타깝기도 합니다. 조심하는 게 좋죠.",
  "아, 선거에서 이겼다는 생각으로 내놓는 막말이다, 이런 말씀이시네요.",
  "그냥 오만해지는 거죠. 그래서 항상 정치권이 여야, 너나를 떠나서 오만해지면 고개 쳐들면 진다니까요.",
  "아, 그 말씀이... 제가 골프를 몰라서 고개 쳐들면 진다는 게 무슨 말씀이세요?",
  "골프에 헤드 업 하면 공이 엉뚱한 데로 날아가요, 머리를 쳐들면.",
  "아, 그런 뜻인가요?",
  "저도 골프는 잘 안 칩니다.",
  "알겠습니다. 오늘 청와대에서 박영선 장관 후보자 그리고 김연철 장관 후보자 강행할 것 같아요.",
  "당연히 강행해야죠.",
  "어떻게 그러면 자유한국당에서 반발을 하겠죠. 정국이 어떻게 흘러갈 것 같습니까? 오늘 임시국회 첫 날인데.",
  "강한 반발은 이미 예상은 하지만 박영선 장관이나 김연철 후보자는 어떻게 됐든 그 분야에서 상당한 업적을 낼 수 있는 유능한 장관이 될 겁니다. 그래서 지금 현재 청문보고서가 채택되지 않았지만 법적으로 대통령께서 임명할 수 있거든요. 그래서 저도 임명을 해야 된다, 그런 생각을 갖지만 그러나 검증에 대한 문제가 있었던 것을 인정한다고 하면 대통령께서 임명하시면서 유감 표명을 하고 앞으로 청와대에서 보다 철저한 인사 검증을 하겠다하는 정도는 야권에게 메시지를 던져주는 것이 더 바람직할 것 같습니다.",
  "지난주에 발생한 강원도 산불이 주말을 지나면서 대부분 진압이 됐습니다. 지금 복구 작업이 한창 진행 중이고요. 이번 산불을 계기로 해서 짚어볼 게 많은 것 같습니다, 여러 가지 의문점도 들고요. 그리고 지금 상황이 어떤지도 여쭤봐야 될 것 같고. 최문순 강원도지사 연결해 보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 고맙습니다.",
  "뭐가 갑자기 또 고마우세요?",
  "이번에 언론에서도 속보를 아주 열심히 잘해 주셔서 굉장히 위험한 취재 환경이었는데 피해를 줄이는데 아주 도움이 컸습니다. 언론인 여러 분께도 감사 드립니다.",
  "이게 속보가 부족했다, 너무 좀 늦었다, 이런 얘기도 있던데 그런 거는 아직은 신경 쓸 상황은 아닌 모양이죠?",
  "언론사 내부에서는 그런 평가가 있을 수 있는데요. 저희들이 보기에는 저희들이 경보 체제가 잘 작동이 안될 때 TV를 보고 대피하신 분들이 꽤 있었습니다, 나중에 들은 얘기인데. 그런 점들에 대해서 저는 아주 높이 평가하고 있습니다.",
  "그나마 다행이네요. 지금 진압은 완전히 마무리가 된 건가요, 100%?",
  "네, 공식적으로 완진이 선언된 그런 상태가 되겠습니다. 대개 땅속 깊이 불씨가 남아 있다가 다시 살아나는 경우가 많은데 다행히 엊그저께 토요일에 비가 조금 내려서 완진이 된 상태고요. 다만 조금 아까 날씨 예보에서도 나오던데 건조함이 유지되고 있어서 지금 건조경보와 강풍 예비특보가 내려져 있습니다. 오늘 벌써 바람이 불기 시작하는데 초속 한 12m 정도 바람이 분다고 예보가 되어 있어서 저희가 아직도 새로운 산불이 발생할 수 있기 때문에 긴장하고 있는 그런 상태가 되겠습니다.",
  "이번에 산불이 동시다발적으로 진행이 되지 않았습니까? 그래서 원인도 사실은 제각각인 것 같은데 한 가지 좀 여쭤보고 싶은 게 언론에 나온 통계를 보니까 2013년도 이후에 영동 지역에 대형 산불만 100건이 넘는다고 해요.",
  "이게 좀 예방이 안되는 건가요? 해마다 이럴 수밖에 없는 건가요? 어떻게 보십니까?",
  "저희들도 고민이 많은데 예방은 저희들은 좀 어렵다고 보고 있습니다. 이번에도 보시면 저희들이 상당히 긴장하고 산불 예방 요원들을 곳곳에 배치를 합니다, 이때가 되면. 그런데 워낙 바람이 세게 불고 이번에도 보시다시피 사람의 힘으로 어쩔 수 없이 발생하는 불이 있습니다. 예방 노력을 최대한 하기도 하지만 발생했을 때 초기에 진압하는 것, 이게 가장 중요하다고 보고 있습니다. 그래서 저희들이 긴급 출동용 헬기라든지 또 이번처럼 산불이 발생했을 때 모든 역량을 집중하는 이런 방식으로 대응을 하고 있습니다.",
  "이번에 목요일 밤에 불이 커지기 시작했지 않았습니까? 그때 사람들이 많이 답답했던 게 야간 헬기가 1대도 없다, 야간에 산불을 끌 수 있는 헬기가. 이건 어떻게 대책이 마련되어야 되는 거 아닌가요?",
  "지금 야간 헬기로 산불을 끌 수 있는 기술은 현재는 없습니다. 그런데 일부 조명을 켜 가면서 야간 활동을 할 수 있는 역량 있는 헬기가 일부 있긴 한데 이거는 물을 대량으로 호수나 바다에 나가서 실어서 나르는 그런 작업을 해야 되기 때문에 여러 가지 착시 현상도 우려되고 또 밤에는 철탑이라든가 이런 게 보이지 않기 때문에 지금은 야간 구조 활동은 할 수 없는 그런 상황이 되겠습니다.",
  "아, 스마트폰이 두절이 되죠, 가끔씩.",
  "네, LTE라든지 뭐 각종 데이터도 결국 끊기게 되고요. 그리고 전화도 폭주하면서 전화 통신도 잘 안되고 TV도 마찬가지고요, 중계가 잘 안되는 상황. 그 당시에 사실은 라디오 같은 경우는 워낙 전파가 강하기 때문에 어디서나 수신이 강하거든요. 그런데 라디오 사용자가 너무 적고 스마트폰에 의무적으로 라디오 프로그램을 심지 않도록 되어 있었어요. 그래서 이 부분들이 좀 아쉬워서 그때도 많이 논의가 됐었는데 우리가 재난 대비해서 만큼은 라디오의 중요성을 좀 더 살려야 될 것 같습니다.",
  "아까 김영우 의원님이 말씀하신 속보가 어느 정도 적절하게 들어갔느냐, 이 부분은 아마 KBS에서도 사후적으로 평가를 하지 않을까, 이런 생각이 듭니다. 관련된 산불 소식은 2부 좀 말미에 현장 다시 연결해서 자세한 소식 들어보고요. 오늘은 엊그제 있었던 재보궐 선거에 대한 평가를 여야 의원 두 분들과 좀 해봐야 될 것 같습니다. 이게 막 평소처럼 약간 가볍고 웃고 그럴 분위기는 아닌 것 같아서요.",
  "예, 마음이 많이 무겁습니다.",
  "어쨌든 이것도 중요한 우리 정치권의 이슈였기 때문에 냉정하게 평가를 해보도록 하겠습니다. 먼저 민주당에 여쭤봐야 될 것 같아요. 왜냐하면 언론들의 평가가 민주당이 결국 패배자 아니냐? 그러니까 정의당이 승자인 건 알겠고 자유한국당은 뭐 선전한 것 같다, 그런데 결국은 민주당은 양쪽에서도 다 놓친 거 아닐까라는 그런 해석들이 일부 있습니다. 당내에서는 어떻게 받아들이고 계신가요?",
  "오늘은 시간이 길지 않아서 얘기를 쭉쭉 연결해서 가지는 못할 것 같고 하나씩 최근에 벌어졌던 일들 의견을 여쭤보고 사람들이 궁금해하는 부분이요. 박영선 의원 건, 이거 어떻게 되는 겁니까? 박영선 의원의 남편께서 삼성한테 수임료를 많이 받았다, 이 얘기인데 박영선 의원은 원칙은원래부터 하고 있었던 거다, 그 회사가 로펌이. 이게 어떻게 지금 보고 계십니까, 당내에서는?",
  "저희가 볼 때는 굉장히 당혹스럽죠. 자유한국당 내에 김용남 전 의원이라든지 이종배 지금 의원님들이 파악한 바에 의하면 박영선 의원 남편, 부군께서 그런 삼성전자의 여러 가지 수임료를 엄청나게 받았다는 거 아닙니까? 만약에 그게 진짜 사실이라면 굉장히 잘못된 일이라고 생각합니다. 왜냐하면 박영선 의원이 재벌, 특히 삼성에 대해서도 여러 차례 비판과 비난 이런 걸 많이 했는데 남편이삼성으로부터 정말 1~2억도 아니고 엄청나다는 거 아닙니까? 액수가 밝혀지지는 않았습니다만 그런 수임료를 받았다면 그것은 도덕적으로 안될 일이다, 이런 생각이 듭니다.",
  "이게 좀 지켜봐야 될 내용이지만 더불어민주당에서는 어떻게 생각하고 계십니까?",
  "일단 박영선 후보자 본인은 전혀 사실이 아니다. 남편 이 변호사가 수임한 건은 단 한 건도 없다, 이렇게 입장을 냈고요. 삼성 측에서도 같은 입장을 낸 것으로 알고 있고요. 그래서 이것은 아마 박영선 후보 측에서는 법적인 공방도 준비하고 있다, 법적인 제소도 준비하고 있다, 이렇게 이야기를 하고 있어서 좀 진실이 규명되어서 전제인 사실이 밝혀진 이후에 그에 대한 평가를 해야 될 것 같습니다.",
  "이게 또 장관 임명과 연결이 되는 내용이라서 빨리 어떤 식으로든지 사실관계가 파악이 되어야지 임명이 원활하게 되지 않을까라고 생각하는데.",
  "그렇죠. 특히 다른 부처 장관도 아니고 중소기업을 담당하는 그런 부처 장관으로 지금 후보 입장인데요. 그렇게 됐을 때 사실관계는 물론 밝혀져야 됩니다만 그런대기업으로부터 엄청난 수임료를 가족이 받고 있는데 그런 상황에서 아무런 일이 없었다는 듯이 중소기업을 담당하는 주무부처 장관을 맡을 수 있겠느냐? 그건 국민들의 정서상 좀 받아들이기 어렵지 않겠나, 이런 생각이 듭니다.",
  "알겠습니다. 짧게 짧게 한 말씀씩만 여쭤볼게요. 김성태 의원, KT 채용 비리 사건이요, 채용 비리 아직은 확정이 안됐으니까 의혹이라고 하고요. 그런데 그 부분에 대해서 자유한국당 장제원 의원 같은 경우에는 이게 피의 사실 유포다, 피의 사실 공표다, 이런 식으로 유출에 대해서 문제제기를 했어요, 김성태 의원의 채용 비리가 아니라. 약간 프레임이 잘못된 것 아니냐? 그 부분에 대해서 사과를 하는 게 먼저인데 이런 시각도 있고요. 어떻게 보십니까, 김영우 의원님은?",
  "피의 사실 유포와 관련해서는 여당이든 야당이든 그런 것은 진영의 논리라기보다는 원칙의 문제이기 때문에 언제든지 피의 사실 유포가 되어서는 안되겠죠. 이번에는 남부지검인가 그런 것으로 제가 알고 있습니다만 일단 그것은 잘못된 일이고요. 그 다음에 사실관계는 밝혀지는 게 맞겠지만 이것도 지금 김성태 전 원내대표죠. 전 원내대표이기 때문에 정치적으로 이렇게 타깃이 되는 게 아니냐, 이런 우려가 상당히 있어요. 그래서 이런 것은 또 KT에 다니는 많은 자제 분들이 있더만요, 보니까 많은 정치인들의. 이런 것 관련해서 다 같이 밝혀졌으면 좋겠고 이게 너무 정치적인 수사가 아니기를 진짜 바라고요. 이것에 대해서도 나중에 밝혀져야겠죠.",
  "그런데 그 부분에 대해서 예전에는 그런 논의들이 좀 있었는데 국민연 금하고 다 통합하는 게 어떠냐? 현실적으로 가능한 거예요?",
  "논리적으로는 그러네요.",
  "그렇죠. 이미 과거에는 특혜가 맞지만 지금은 특혜 아니라고 공무원들 얘기하시는데, 그러면 그 특혜라는 논란을 계속 받으실 필요 없다면 저는 근본적으로는 국민연금과 군인 연금이나 공무원 연금을 통합하는 게 맞다고 생각합니다.",
  "그런데 그 통합 얘기는 아이디어 차원에서 논의가 많이 되긴 했었지만, 현실적으로 공무원 집단과 군인의 집단이 굉장히 크고 영향력 있는 집단이잖아요. 반대하면 이게 현실적으로 가능하냐? 이렇게 볼 수도 있는 거 아니에요? 정부에서 이걸 추진할 수 있을까라는 생각이 들어요.",
  "그렇죠. 공무원들과 군인들의 반발이라고 하는 부분들은 분명히 있을 것 같고요. 또 하나는, 우리 청취자 분들께서도, 국민연금과 공무원 연금은 소위 기여가 다릅니다. 예를 들어 우리는 9% 국민연금은 9%의 보험료를 내는데 그래서 사업주가 4.5%, 노동자가 4.5% 이렇게 내는데 공무원 연금은 현재로 하면 한 17% 되고요. 2020년 이후에는 18% 정도되네요. 그러니까 본인이 9% 부담하고 정부가 사용자이기 때문에 정부가 9%를 부담하기 때문에 보험료 부담이 국민연금에 비해서 2배가 많습니다. 그러니까 국민연금과 군인 연금이나 공무원 연금을 통합하려면 보험료율과 관련해서 조정을 해야 합니다. 예를 들면 공무원 연금이나 군인 연금의 보험료는 낮추고 또 국민연금의 보험료는 올려야만 그 중간 선에서 이게 합의점을 찾을 수 있겠죠. 그런 점에서 이 제도 개혁은 그렇게 간단히 쉬운 문제는 아닙니다.",
  "그러네요. 그러면 지금 그런 것들이 난감하기 때문에 어떤 반발이나 이런 것들을 예상하기가 힘들잖아요. 그렇기 때문에 시작도 못 하고 있는 거 아니에요?",
  "문재인 정부가 대선에서 당선될 때 국민연금, 공무원 연금, 군인 연금에 대한 공약이 있었나요?",
  "국민연금에 대해서는 있었습니다만 공무원 연금이나 이런 군인 연금에 대해서는 특별히 공약을 내걸지 않았습니다.",
  "건드리기 힘들군요, 문재인 정부도.",
  "그러니까 앞서도 말씀드렸던 것은 지금 공무원이 100만 명이 넘거든요. 그 가족까지 하면 몇백만 명이고요. 군인들 다 따지면 우리 국민들의 한 5분의 1이 공무원 가족이거든요. 그러니까 일반 국민들께서 고양이 목에 방울을 안 달아주시면 정치권은 표의 논리상 공무원 연금 개혁에 나서기가 참 어려운 거죠.",
  "알겠습니다. 오늘의 핵심은 정부도 믿지 말고 국회도 믿지 말고 국민들이 여론을 만들어야지 문제가 해결이 된다, 이거네요. 결론은?",
  "저는 그럼에도 불구하고 국가의 미래를 위해서 정치권이 결단해야 된다고 생각하고요. 앞서도 말씀드렸던 것처럼 민주당이든 한국당이든 정의당이든 다 공무원들 눈치 봐서 주저 주저해서는 곤란하다, 이렇게 생각합니다.",
  "문자를 하나 보내주셨는데 국회의원들 연금도 너무 많은 거 아니냐? 연금받으시죠?",
  "국회의원 연금 없습니다.",
  "그거 없어진 지 굉장히 오래됐는데 지금 가짜 뉴스 돌아다니는 게 국회의원들은 연금 제도가 없습니다. 국민연금하고 똑같습니다. 국회의원이라고 따로 연금 제도가 있는 게 아니고 국민연금에 가입되어 있습니다.",
  "지금 고성 통영은 자유한국당이 사실상 압승을 거뒀어요. 창원 성산은 정의당이 어렵게 어렵게 신승을 거뒀고요. 지금 전체적으로 두 곳의 선거 결과를 보면 어떻게 평가를 할 수 있을까요?",
  "일단 고성 통영은 원체 자유한국당의 조직세가 강한 지역입니다. 그리고 사실 창원 지역도 진보 정치 1번지라고 얘기는 하지만 어떤 자유한국당의 조직력이라고 하는 것도 무시 못 할 그런 조건인데요. 고성 통영에는 여러 가지 경제적인 상황들도 굉장히 어렵고 이 문제를 자유한국당이 굉장히 잘 선거에 이용을 했다, 이런 생각이 듭니다. 그런데 창원 선거를 제가 치르면서 느낀 것은 일정하게 창원 시민들이 지금 자유한국당이 지속적으로 보여주고 있는 막말 정치라든가 갑질 정치 그리고 소모적인 대결 정치, 이런 것에 또 상당히 염증을 내고 있다는 것도 보게 되었습니다. 그래서 민생 정치를 제대로 하기 위한 대안을 뚜렷하게 내놓는가, 이 부분을 굉장히 중요하게 보고 있다, 이렇게 생각을 했고요. 앞으로도 계속 우리 창원 시민들뿐만 아니라 국민들이 이 점을 굉장히 주목하게 될 것이라고 저는 봤습니다.",
  "그런데 지금 표로만 보면 자유한국당이 좀 선전한 게 아니냐, 이렇게 평가할 수도 있지 않겠습니까?",
  "글쎄요, 자유한국당 입장에서는 영남의 두 곳을 다 차지하고 그 여세를 몰아서 정권 심판론, 이런 것까지를 걸려고 하는 어떤 그런 계획이 저는 있었다고 봅니다. 하지만 결국은 극단적인 대결과 정쟁으로 정치를 마비시키는 것을 막아야 한다는 것이 창원에서 시민들이 정의당으로 힘을 모아주신 그런 뜻이 아니었는가, 저는 그렇게 봅니다.",
  "조금 전에 문재인 대통령이 트럼프 미국 대통령과 정상회담을 위해서 워싱턴 앤드류스 공군기지에 도착을 했다고 합니다. 본격적인 일정을 시작하는 거죠. 현지 시각으로는 004.10인데, 10일은 좀 쉬고 004.11 아침부터 일정을 시작하겠죠. 지금 현지 시각은 저녁이고요. 이번 한미 정상회담 굉장히 지금 국면에서 중요한 지점인데 이게 실질적으로 성과를 낼지 말지에 대한 여러 가지 관측들이 분분합니다. 미국 현지 연결해서요. 정확한 미국 분위기 좀 짚어보도록 하겠습니다. 한인유권자대표 김동석 대표님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "한인유권자연대죠, 죄송합니다. 지금 현지 시간이 한 저녁 006시 정도됐나요?",
  "여기 시간은 저녁 007시입니다.",
  "지금 많이 나오는 얘기가 제일 처음 만나는 사람이 일단 볼턴이다, 얘기가 있어요. 볼턴이 사실 하노이 회담이 결렬되는데 큰 역할이라고 할까요? 그런 사람인데 문재인 대통령이 만나서 어떤 얘기를 나눌까, 이 부분이 좀 궁금한 부분이 있습니다. 어떻게 생각하십니까?",
  "대통령께서 한 001시간 반 전에 도착하셔서 숙소인 영빈관으로 한 0006시05분에 들어가셨습니다.",
  "네, 여기 시간으로요. 그러니까 내일 지금 말씀하시는 것처럼 처음 만나는 사람이 영빈관 블레어 하우스로다가 제일 먼저 존 볼턴이 찾아옵니다, 오전에요.",
  "이게 의회에서 나온 얘기인데요. 두 가지로 볼 수 있어요. 오늘 문재인 대통령이 도착하시는 날인 오늘, 오늘 워싱턴에서는 조금 다른 분위기가 조성이 됐습니다. 백악관에서 트럼프 대통령은 국내에 있는 내 문제는 다 해결됐고 아무런 혐의가 없기 때문에 나는 이제 중요한 베네수엘라나 이란이나 북한이나 이런 문제를 적극적으로 할 거라는 자신감을 보이는 기자들하고 얘기한 게 나오고요.",
  "뮬러 특검을 말씀하시는 거죠?",
  "인사나 민정 쪽에 책임을 묻지 않으면 물을 사람이 없잖아요, 사실은.",
  "그런데 이 말씀은 많이 논란이 돼서 안 여쭤볼 수 없을 것 같아요. 윤도한 국민소통 수석이 브리핑에서 몇 가지 얘기를 했습니다. 그런데 이게 국민 눈높이나 국민 정서에 맞지 않는다는 말들이 많이 나오고 있어요. 예컨대 그냥 뭉뚱그려서 얘기하면 외제차 사용한 게 뭐가 어떠냐는 식이고 그리고 집 3채 가지고 있던 게 애초에 문제가 안됐다. 그런데 이게 잘 납득이 안돼요, 결과적으로 볼 때는. 당에서 볼 때는 어떻습니까, 입장이?",
  "아마 윤도한 수석의 말을 제가 보니까 앞뒤를 잘라서 그렇게 된 것 같은데요. 그런 의미였던 것 같습니다, 집이 2채, 3채인 경우라 하더라도 정상적으로 부를 획득하면 그것 자체를 문제 삼을 수 없지 않느냐, 이런 취지로 얘기를 했던 것 같고요. 그 다음에 외국 유학한 경우 잘 알죠. 저도 외국 유학한 지인들이 많이 있고 하기 때문에 외국 유학하면 다 포르쉐나 벤츠 타는 경우보다는 훨씬 어렵게 고학하면서, 그런데 외국에서 우리 예를 들면 어차피 미국에서는 미국 차를 탈 수밖에, 외국 차를 탈 수밖에 없지 않습니까? 포르쉐나 벤츠가 다소 고가라고 하더라도 국내에서보다 아주 고가의 차량은 아니라 이런 차원에서 그러니까 그것만을 가지고 가액이 한 3,500 정도로 나왔는데 그것 때문에 결격사유라고 얘기하기는 어려웠다, 이런 측면의 검증의 한계를 얘기한 것이지. 그게 뭐가 문제냐, 이런 식으로 말씀하신 건 아니었다고 저는 봅니다.",
  "알겠습니다. 이게 굉장히 어려운 부분이지만 여당의, 또 청와대 몫이라고 생각이 들고요. 또 마지막으로 이건 여쭤봐야 될 것 같아요. 한국당에서 김학의 특검법 발의했습니다. 약간 의외라고 생각하는 사람들도 있고 한데 여당 입장은 어떻습니까?",
  "김학의 특검법, 지금 늘 얘기하는데 특검을 할 때는 두 가지 이유이지 않습니까? 하나는 검찰이 잘 못 할 경우 또 검사가 수사할 수 없는 사건인데 저는 일정 정도 이건 검찰이 스스로 하기 어려운 사건이기 때문에 특검의 대상이 될 수 있다고 판단합니다. 그러나 검찰 수사 진행을 좀 봐야 되는 게 첫 번째고요. 두 번째는 이게 무슨 셀프 특검인 것 같아요. 지난번에 하나 예를 들면 드루킹 특검이나 과거 여러 가지 특검을 할 때는 이해당사자를 배제하는 게 원칙 아니겠습니까? 그래서 드루킹 특검 때 우리 당이 배제됐는데 이번에 특검법에는 자유한국당과 바른미래당이 결정하자, 이렇게 얘기가 나왔습니다, 특검을. 그런데 아시다시피 자유한국당 당대표인 황교안 당시 법무부 장관 그 다음에 곽상도 의원이 당시 민정수석 등 이해당사자가 지금 자유한국당에 있는데 자유한국당이 특검을 결정한다? 이것은 제가 보기에는 정말 염치없는 특검법이라고 생각합니다.",
  "프로야구가 개막을 했죠. 사상 최고의 관객, 가장 많은 관객이 개막일에 몰렸다고 합니다. 그런데 한편에서는 프로야구가 좀 위기 아니냐, 이런 얘기도 있고요. 앞으로 중요한 게 도쿄올림픽이 있습니다. 지금 KBO 총재를 맡고 계신 정운찬 총재님 모시고 우리나라 프로야구에 대해서 자세하게 좀 여쭤보도록 하겠습니다. 정운찬 총재님 스튜디오에 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "왜 이렇게 사람들이 많이 몰렸을까요, 개막일에?",
  "저는 여러 가지 이유가 있을 거라고 생각합니다. 하나는 야구 시즌이 끝나는 날이 가장 슬픈 날이라고 하듯이 야구 시즌이 시작하는 날은 가장 기쁜 날입니다. 그래서 많은 야구 팬들이 그냥 봄이 와서 야구장에 많이 나타난 것도 있을 것이라고 생각합니다. 또 하나는 작년 코리안 시리즈 때 경험한 감동을 다시 경험할 수 있지 않을까하는 기대 속에 온 사람들도 있을 것입니다.",
  "원래 총재님이 대단한 야구광으로 소문이 나지 않았습니까? 요새도 그렇게 야구 많이 보시나요?",
  "네, KBO 커미셔너가 되기 전에는 1년에 한 20번씩 두산 베어스가 경기하는 잠실에 갔었습니다만.",
  "두산 팬이시죠, 유명한.",
  "그러나 KBO 총재가 되면서 저는 탈두산을 선언했습니다. 그래서 각 구장에 골고루 가느라고 작년에 한 30여 번 갔습니다, 한 구장에 3번 정도 갔죠.",
  "두산 구단에서는 좀 섭섭해하지 않습니까? 총재님이 아무리 총재가 됐다고 하더라도 팬 입장에서 탈두산을 하다니.",
  "탈두산하다가 나중에 말이 거칠다 해서 출두산으로 바꿨습니다.",
  "아, 출두산이요. 예전 얘기 잠깐 여쭤보면 요새는 20경기, 30경기 보신 다고 하지만 젊었을 때는 1년에 100경기 이렇게 보셨다면서요? 메이저리그 같은 거.",
  "네, 제가 초등학교 4학년 때 야구를 처음 접하게 됐습니다만 1958년인데 그게 그 후로 미국 가기 전까지는 동대문 야구장 게임의 한 30%는 본 것 같아요.",
  "아, 그래요? 요즘 말로 ‘죽돌이’군요.",
  "중간고사나 학기말고사 관계없이 많이 갔고 미국에 가서 유학할 때는 1년에 한 TV로 보는 것입니다만 100게임 정도 봐서 박사학위가 1년 늦어진 적도 있습니다.",
  "야구가 왜 이렇게 재미있는 경기예요? 총재님한테는?",
  "무엇보다도 인간적인 운동이라고 생각합니다.",
  "네, 다른 경기는 공을 골에 넣어서 점수를 얻는다고 한다면.",
  "야구는 치고 한 바퀴 돌아서 홈플레이트로 돌아와야지 되는 거 아닙니까? 다시 말해서 사람이 들어와야 점수를 내는 것입니다. 다른 것은 공이 왔다 갔다 해서 점수 내는 것이지만. 그뿐만 아니라 야구는 또한 인생의 축소판이라는 생각이 들어요. 9회 말 2아웃 투-쓰리에도 결과가 어떻게 될지 모르지 않습니까?",
  "지금 분위기로 봐서는 임명을 강행할 가능성도 있는 것 같아요. 만약에 임명이 강행되면 두 후보자에 대해서, 자유한국당은 어떤 대응을 하실 계획이십니까?",
  "정말 저는 우리 대통령님께서 그런 선택을 하지 마시고 국민과 국회의 목소리를 좀 경청을 해 주셨으면 좋겠습니다. 꼭 그분 아니시더라도 더 잘할 수 있으시고 국민적 공감을 받을 수 있는 인사들이 저는 많이 있다고 생각하거든요. 더 인재풀을 넓히셔서 그런 사태가 오지 않기를 저는 소망하고 있습니다.",
  "아, 임명 강행했을 경우에 구체적으로 어떻게 하겠다는 건 아직 계획을 세운 건 아니네요?",
  "그렇죠. 그렇다고 보셔야 됩니다.",
  "그런데 이게 사실은 아까 말씀하셨잖아요. 인사청문회 때마다 벌어지는 일이다, 이게 인사 검증 시스템에 문제가 있다는 얘기는옛날부터 있었고 이번에도 많이 나오고 있는데 이거 어떻게 바꿔야 된다고 생각하십니까?",
  "현재 인사청문회 과정은 청문 과정에서 여러 문제제기가 있어도 보고서 채택에 관계없이 대통령께서 임명하시면 그냥 그대로 가는 겁니다. 그러니까 검증하시는 분이나 그 후보자들께서도 청문회날 당일 하루만 버티면 된다는 그런 안이한 인식이 팽배할 수밖에 없는 그런 시스템이에요. 제대로 된 인사 검증 또 거기에 대한 어떤 국민의 의사를 반영하기 위해서는 만약에 보고서 채택이 되지 않으면 임명할 수 없는 그런 강행 규정을 두는 것이 청문회에 실질적인 어떤 실효성을 확보할 수 있는 그런 제도적 장치가 아닌가, 생각하고 있어요.",
  "더불어민주당도 이 사건이 새로 불거진 초기에는 특검 얘기를 했었어요.",
  "저도 그렇게 기억하고 있습니다.",
  "그런데 지금은 안하고 있고요. 지금 자유한국당의 특검에 대해서 얘기하는 것은 지금 수사를 좀 혼선을 주지 않겠느냐는 우려들이 더불어민주당에 있더라고요. 이거 어떻게 봐야 될까요, 지금?",
  "저는 이 사안의 어떤 김학의 사건의발단부터 시작해서 쭉 진행되어온 과정을 보면 굉장히 정치적인 의도가 담겨져 있다는 생각을 버릴 수가 없었습니다. 최초에 우리 진행자님께서도 말씀하셨지만 초기 단계에서는 여당에서도 먼저 특검 얘기를 꺼냈어요. 그런데 지금은 오히려 검찰 수사 지켜보자는 입장인데 검찰 수사가 진행되는 과정에서 특검은 얼마든지 발의될 수 있는 겁니다. 그런데 너무나 이게 특검 주장은 상식적인 거라고 저는 생각을 하고요. 어떤 측면에서는 만약 여당에서 특검 제안을 받아들이지 못한다, 이런 다면 그 자체가 어떤 사안의 진상 규명보다는 오히려 우리 자유한국당의 대표나 또 의원들에 대한 흠집 내기용 같은 그런 정치적 의도, 정략적 의도에서 시작된 것이 아닌가 하는 그런 것을 버릴 수 없는 그런 생각입니다.",
  "자유한국당 입장에서는 특검을 해서 검찰 당시 수사라인에 있던 검찰도 그렇지만 지금 곽상도 의원이나 이런 분들이 지휘라인에 있지 않았습니까? 그런 부분까지 특검이 다 수사를 해야 된다, 이렇게 보시는 거예요?",
  "그런데 그렇게 가다 보면 조사 대상에 황교안 대표도 포함될 수 있지 않겠습니까?",
  "그거는 지켜봐야죠. 그분들하고 사실은 차관하고 같이 있었던 기간은 사실 일주일 정도밖에 되지 않습니까? 그리고 사실상 그때 당시에 그 수사라인을 지휘했던 라인들은 전에 있었던 채동욱 전 검찰총장 라인들 아닙니까? 그런 거죠.",
  "그렇게 한 번 거짓말한 전력이 있으니까 이번에도 믿기가 쉽지 않은 거잖아요. 그렇죠?",
  "진정한 보수의 가치와 품격은 무엇인지 우리 사회의 뜨거운 현안을 보수의 시각으로 들여다보는 시간입니다. 윤여준 전 장관님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "스튜디오에 앉으시면서 “참 하기가 곤란한 얘기들이다, 안타까운 얘기”?",
  "그러니까 품격 있는 얘기를 해야 되는데 주제가 자꾸 거리가 멀잖아요.",
  "아마 청취자 여러분도 어떤 얘기인지 아실 겁니다. 최근에 인사 관련된 얘기인데요. 어제는 최정호 국토부 장관 후보자가 자진 사퇴를 했고 조동호 과학기술정보통신부 장관 지명을 문재인 정부 들어서 최초로 철회를 했습니다, 공식적으로는. 물론 최정호 후보자도 형식적으로는 자진 사퇴인데 내용적으로 보면.",
  "철회라고 볼 수도 있겠죠.",
  "그런 데 이 사건 하루이틀 전에 김의겸 청와대 대변인이 부동산 관련된 논란으로 자진 사퇴를 했습니다. 좀 급박하게 돌아갔어요, 며칠 동안에. 그렇죠? 인사 관련된 얘기가. 어떻게 보셨는지 먼저 총평을 해 주신다면.",
  "아니, 뭐 김의겸 대변인 사건이 말하자면 타는 불에 기름을 확 부은 격이 됐죠. 그래서 별안간 불이 확 번지는...",
  "그런 데 제가 궁금한 게 청와대 오래 계셨잖아요. 대변인 정도되는 비서관이 몇십억짜리 부동산을 살 때 얘기 안 하나요? 이거 그냥 막 해도 되는 거예요? 어떻습니까?",
  "원래 20대 총선에서는 이군현 후보가 무투표 당선이 됐죠? 그런데 지방선거에서는 또 민주당 후보들이 당선이 됐단 말이에요, 통영시장, 고성군수가. 지금은 어떨 것 같습니까? 이번 선거는?",
  "기본적으로 통영 고성은 대한민국 보수의 터전이라고 볼 수 있습니다. 그리고 저희 당 그러니까 자유한국당에서도 이 지역을 우리 젊은 보수 세력이 자라날 수 있는 비옥한 토양이다, 이렇게 판단하고 있는데 지난 지방선거는 보수의 분열로 패배한 것이라고 저는 생각을 하고 있습니다. 그런데 이번 선거에서는 자유한국당을 중심으로 해서 보수가 단결하고 있다고 저는 판단을 하고 있습니다. 그리고 저희 강점을 또 많은 보수층들이 지지를 해주고 있습니다. 그렇기 때문에 우리 지역 주민들께서 올바른 선택을 해 주시리라고 생각을 합니다.",
  "알겠습니다. 마지막으로 한 30초 정도만 정점 식 후보님의 장점이 뭔지 홍보하실 시간을 드리겠습니다.",
  "통영 고성 주민 여러분, 저 정점 식 통영 고성의 경제를 살리겠습니다. 그리고 저는 헌법 가치를 수호하고 대북관계와 안보 분야에서 법률 전문가로서 대한민국을 위해서 기여해나갈 수 있다고 생각을 합니다. 그렇기 때문에 꼭 저 정점 식을 선택해 주신다면 올바른 선택을 했다고 앞으로 판단하실 수 있도록 행동으로 열심히 통영의 경제를 살리고 대한민국의 미래를 개척해 나가도록 하겠습니다. 통영 고성 주민 여러분, 꼭 저 정점 식을 선택해 주십시오. 감사합니다.를",
  "자유한국당 정점식 후보님께도 제가 여쭤본 거라서 똑같이 여쭤보면요. 경제 살리기 관련해서 양문석 후보님의 장점이 무엇인지 그거 간단하게 말씀해 주시죠.",
  "정점식 후보는 통영 고성에 내려온 지 2개월 남짓된 분이고요. 저는 오랫동안 이 지역에 살면서 계속해서 준비를 해온 입장입니다. 통영을 고성을 구석구석 제 발로 밟았고 그리고 그곳에서 흙을 묻히면서 지역 주민들의 이야기를 들었고 그리고 그 부분들을 실제적으로 현실에 적용하기 위해서 끊임없이 노력을 했고 국회의원이 아니더라도 현안을 풀 수 있는 권력기관들과 협상을 했고 어떤 현안은 풀어내는 이런 과정들이 역사가 있는 사람과 역사가 없는 후보의 차이는 하늘과 땅 차이 아니겠습니까?",
  "양 후보님 마지막으로요. 한 30초 정도만 짧게 어떻게 추격할 것인지 그리고 마지막 호소 부탁 드릴게요.",
  "참 사회자가 이상하게 이야기하시네요, 추격이 아니라니까 뒤집어졌다고 제가 말씀을 드렸는데 후보자의 이야기에 대해서 기본적인 존중을 해주고 사회를 봐야 되는 거 아닐까요?",
  "죄송합니다. 알겠습니다.",
  "우리 통영 고성에는 일자리가 속도감 있게 빨리 만들어져야 됩니다. 올가을에 못 만들면 앞으로 쏟아질 물량을 계약하지 못하면 조선소가 나중에 만들어져도 그것은 사용을 못하는 거잖아요. 두 번째는 숙련된 전문가들이 많이 다른 지역으로 빠져 나가 있습니다. 그들을 다시 불러와야 되고 현재 있는 사람들이 일자리를 만들어야 되는데 전문가들과 숙련 노동자들이 없는 상황에서 어떤 조선소를 만들어도 이 부분은 무용지물입니다. 그래서 지금이 골든타임이기 때문에 올가을에 반드시 배를 만들기 시작하지 않으면 통영 고성은 조선해양도시로서의 명성만 잃는 게 아니고 그대로 기반마저도 붕괴될 위기입니다. 이거 만들어내겠습니다. 양문석입니다.",
  "다르다. 그러니까 두 가지네요. 첫 번째는 인양이 006.22에 됐다고 발표를 했지만 실제로는 그전에 인양을 해서 뭔가를 하고 다시 집어넣었다, 이런 말씀이신 거죠?",
  "그러니까 의심은 거기까지인 거죠. 그리고 두 번째는 실제로 인양을 또 006.22에 해놓고 다른 DVR로 바꿔 치기 해서 검찰에 제출을 했다.",
  "그러면 하나하나 여쭤보면 일단 첫 번째 것은 누군가가 만약에 먼저 인양을 했다면 몰래, 왜 그랬을 거라고 생각을 하십니까?",
  "잘 아시는 것처럼 비행기가 추락하거나 배가 침몰하면 가장 먼저 하는 일이 블랙박스를 통해서 그 당시 상황을 파악하는 일 아닙니까? 그래서 세월호의 경우에도 침몰의 원인 그리고 침몰 직후에 선원들의 구조 상황, 이런 것들을 볼 수 있는 가장 중요한 증거물인데 누군가가 알고 싶었겠죠. 그래서 미리 건져서 보고서 그 다음에는 어떻게 했는지는 앞으로 조사 과제입니다.",
  "미리 보고 혹은 조작하거나 삭제했다고 하는 의심까지 하고 계신 건가요?",
  "그거는 진행 중입니다.",
  "조사가 진행 중이시고요.",
  "네, 그 안에 들어있던 하드디스크를 분석하는 중입니다.",
  "그리고 지금 인양을 해서 다른 DVR로 애초에 세월 호에 있었던 DVR이 아니라 다른 DVR로 바꿔 치기해서 검찰에 제출한 것은, 이건 또 왜 그랬을까요?",
  "그날 006.22에 인양한 것은 그게 가짜인 거거든요. 가짜를 집어 넣었다가 꺼낸 거고 검찰에 제출된 것은 원래 세월 호에 들어있던 DVR인데 미리 사전에 수거됐다가 가지고 있다가 육상에서, 이것처럼 수중에서 그날 올라온 것은 어디론가 사라졌습니다, 지금.",
  "그러니까 수중에서 올라온 DVR과 검찰에 제출된 DVR이 다르다는 것은 확신하고 계시는 건가요?",
  "네, 몇 가지가 있죠. 손잡이가 있는데 손잡이에 고무패킹이 붙어 있는데 그것이 물속에 있는 DVR에서는 없습니다, 패킹이. 그런데 물 위에 올라와 있는 것은 패킹이 있습니다. 반대 경우는 가능할 겁니다, 아마. 물속에서는 있었는데 물 위에 올라오고 작업하다가 떨어졌다는 건 말이 되는데 반대로 물속에 있는 것은 패킹이 없는데 올라온 뒤에는 붙어 있다, 이것은 상상이 안 가는 거죠.",
  "이게 만약에 사실로 입증이 되면 대대적인 수사가 사실은 불가피할 것으로 보이는데요. 그런데 한 가지 합리적으로 생각을 해보면, 사전에 인양을 하고 그것을 조작을 하거나 미리 열람을 하거나 해서 다시 집어넣고 바꿔치기하고 이러면 인양과 복원과 이런 것들이 상당히 많은 인원들이 연루됐을 가능성이 높지 않습니까? 해경, 해군 다들 연루가 돼 있을 가능성이 높은데 지금까지 몇 년 동안 이런 관련된 사실이 드러나지 않았다는 게 오히려 더 이상하다는 느낌도 있어요. 그건 어떻게 생각하세요?",
  "다음 주 수요일이죠, 4.3 국회의원 보궐선거가 열립니다. 영남권 두 곳이고요. 한 곳은 경남 통영·고성, 한 곳은 창원 성산입니다. 두 곳밖에 안되지만 이게 전국적인 의미가 좀 있습니다. 총선을 앞둔 전초전이기도 하고요. 지금 각 당이 창원에도 내려가고 통영에도 내려가고 이러면서 전면전을 펼치고 있는 상황입니다. 그래서 가장 격전지 둘 중에 상대적으로 더 격전지인 경남 창원 성산 지역 후보자들을 연결해서 인터뷰를 좀 하려고 했는데 여영국 후보 범여권 단일 후보죠, 정의당의 여영국 후보는 오늘 인터뷰를 하고요.",
  "월요일이었죠? 민주당 권민호 후보하고 단일화가 됐습니다. 그렇죠?",
  "단일화된 다음에 어떻게 선거구에 변화가 있습니까? 분위기라든가 이런 게?",
  "우선 그동안 시민들이 백 사람 만나면 모두 다가 단일화만 요구를 했습니다, 다른 선거하면서 이야기를 꺼내기 어려울 정도로. 그래서 모든 여기 출마 후보들이 단일화에 대한 것을 이야기를 가장 먼저 하고 있었고요. 단일화가 되고 나니까 시민들 분위기가 많이 다르죠. 1m 거리를 두고 이야기하시던 분들이 이제는 완전히 지지 의사를 분명하게 해 주시고 해서 확실히 분위기가 다릅니다.",
  "그런데 그 단일화에 대해서 좀 비판을 하는 쪽도 많습니다. 일단은 진보 계열에서는 민중당이 야합이다, 이렇게 얘기를 하고 있고요. 그렇죠? 그리고 자유한국당도 마찬가지죠. 여야가 이렇게 단일화 한 경우가 어디 있냐, 이거 야합이다, 이렇게 이야기하고 있는데 여기에 대해서는 어떻게 답변을 하시겠습니까?",
  "우리 흔히 야합하면 어떤 공익적 가치를 버리고 자기들 기득권 이익에만 부합하는 그런 것들을 야합이라고 이야기를 하는데 이번 단일화는 우리 시민들의 명령, 정말 아마 여기 와 보신 분들은 알 것입니다. 어쨌든 지금 민생은 팽개치고 계속 정쟁만 일삼고 또 이념 대결을 부추기면서 국민들 갈라치기하는 자유한국당의 부활을 막기 위해서는 자유한국당 부활에 반대하는 사람들은 다 힘을 하나로 뭉쳐라, 이게 창원 시민들의 명령이었습니다. 그래서 저희들도 결국은 그런 시민들의 요구에 부응을 할 수밖에 없었고 그래서 그런 것들을 이루어내기 위한 진보개혁 진영의 힘을 하나로 모은 것이 이번 단일화다. 야합이라는 말은 가당치가 않습니다.",
  "혹시 민중당하고도 단일화, 아직 여지가 남아 있는 건가요?",
  "우선 민중당은 저희들하고 쭉 단일화 문제를 추진해오다가 아마 너무 입장 차이가 커서 그렇고 또 3자 단일화 제안이 있었는데 민주당, 정의당, 민중당... 그것도 거부를 했습니다. 결국은 어떤 단일화든 간에 자당 후보가 단일 후보로 될 가능성이 적기 때문에 그런 것이 아닌가, 이렇게 생각은 하지만 어쨌든 창원 시민들이 그동안 경험들이 많이 있기 때문에 후보 간 단일화가 안되더라도 결국 어떤 더 큰 가치, 공익적 가치에 기반해서 단일화를 시켜줄 것이다, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "언론 보도라든가 아니면 인터넷에도 많이 나오는데 여영국 후보에 대한 여러 가지 비판 중에 하나가 전과가 7범이다, 너무 많다, 전과가. 이걸 해명을 좀 해 주셔야 될 것 같은데요.",
  "우선 제가 23살 때 86년도에 병역특례 기관산업체나 방위산업체에 5년 간 근무하면서 병역의 의무를 지고 있는 겁니다.",
  "병역특례를 하고 있는 중에 제가 22살 때 노동조합 대위원이 되고요. 23살 때 임금 인상 또 노조 민주화하다가 처음으로 구속이 됩니다. 구속이 되고 그 다음에 석방되면서 해고가 되고, 그리고 지역에 87년 노동자대투쟁이 있었고 그 이후에 쭉 이어진 지역에 지금 LG지만 금성사, 효성중공업, 또 그전에 지금은 한국GM이지만 대우자동차 90년 초반에 정리해고 문제가 있지 않습니까? 그런 등등의 문제 또 옛날 한국중공업이라고 지금은 두산중공으로 바뀌었는데 두산중공이 한국중공업을 인수하면서 노조 탄압이 굉장히 심했습니다. 여기에 항거해서 배달호 씨라는 분이 분신 항거하고 했는데 또 그 투쟁을 책임지고 하다가 등등의 과정에서 다 구속된...",
  "노동운동을 하다가 구속된 건이다, 7건 모두?",
  "전부 다 그렇습니다. 그런데 죄명 자체가 하다보면 폭력 또 도로교통 방해 또 3자 개입법, 집시법 등등으로 해서 그 사정을 모르는 사람은 무슨 전과가 많으니까 싸움을 잘하나, 이렇게 생각할 수 있죠.",
  "그러면 이게 실제로 정치권에서 정치적인 목적으로 혹은 외교적인 목적으로 이런 교과서 문제 등등 이런 것들이 역사 갈등을 증폭시킨다는 건데 이게 실제 효과가 있습니까, 일본 쪽에서 보면?",
  "그래서 먼저 2013년에 일본 안에서 아베 정권이 들어선 후에 그리고 사실상 처음으로 일본 국민을 상대로 독도 문제 여론조사를 실시했어요. 그때 일본 사람들이 독도가 일본 영토라고 생각한다는 것이 60% 정도가 됐습니다. 그러나 그때는 여론조사 앞에 독도가 일본 영토라는 일본 정부의 논리를 다 쓰고 그것을 읽고 나서 대답하는 형식이었습니다. 그것을 보고 일본 정부는 이 정도면 90% 이상 나와야 되는데 왜 60%냐라고 해서 상당히 실망한 것입니다. 아마 우리가 볼 때는 60%는 너무 높은 거 아니냐, 그렇게 생각하지만 일본 정부는 다르게 생각한 거죠. 그래서 더 강화시켜야 한다, 특히 젊은 사람들이 독도에 대해서 관심 없기 때문에 이 부분을 강화시켜야 된다고 해서 교과서 문제를 더욱더 강화시키는 방향으로 간 것입니다.",
  "실제로 그렇게 계속 지속적으로 독도 문제에 대해서 교과서도 그렇고 발언이나 이런 것을 통해서도 일본 정치권에서 제기를 해서 일반 국민들이 독도 문제에 관심을 갖게 됐나요, 일본 방식으로?",
  "그것은 말씀이 안됩니다. 특검이 무슨 물리적으로 사람이 너무 많이 투입돼서 안된다, 이런 것도 아니고요. 그것은 민주당에서 이런 걸 다 특검하자는 것은 특검하지 말자는 이야기다라고 하는 건 특검을 받을 수 없다는 이야기를 돌려 말하시는 거라고 보입니다.",
  "그렇죠. 더불어민주당에서 이렇게 엄청나게 지금 눈덩이처럼 의혹이 있는 거, 그래, 다 특검하자, 이렇게 문제가 역으로 많은 문제가 한꺼번에 터져 나온 적이 있느냐? 그러니 특검을 여러 개 할 수밖에 없는 것이죠. 그러면 더불어민주당에서는 받으면 됩니다. 그리고 특검을 꾸리면 특검에서 소명 의식을 가지고 열심히 수사를 하면 됩니다. 그런데 이것을 왜 정치적으로 다하자는 얘기는 결국 특검 안하자는 얘기다, 이렇게 얘기하시는 것인지 저희는 납득하기가 참 어렵습니다.",
  "그런데 현실적으로 특검을 대여섯 개, 예닐곱 개를 한꺼번에 굴러가게 하기는 어렵지 않나요? 제가 그 과정을 잘 모르겠네요.",
  "그러면 이 정권처럼 손혜원, 황운하, 김태우, 신재민 이런 문제가 한꺼번에 터져나오기는 쉽습니까? 상황이 그렇게 지금 되어 있고 그런 상황이 만들어졌는데, 여기에 대해서 특검을 하자는 것은 그럴 수 없는 일이라고 하는 것은 문재인 정부와 더불어민주당이 현재 얼마나 상황이 심각한지를 잘 모르고 가시는 것 같다, 이렇게 보입니다.",
  "더불어 민주당에서 이 얘기를 했어요. 아까 채동욱 당시 검찰총장에 대해서 말씀하시지 않았습니까? 그런데 당시 사정당국 최고 책임자는 황교안 지금 자유한국당 대표다, 책임 있는 자세를 촉구한다, 이런 입장을 밝혔거든요. 이거 어떻게 받아들이세요?",
  "법무부 장관이 황교안 지금 현 자유한국당 대표였습니다. 그러나 검찰총장은 채동욱 검찰총장이었습니다. 곽상도 의원이 이야기한 바에 따르면 당시에 김학의 씨의 변호인이 누구인지를 제대로 살펴봐라, 이런 얘기도 나오고 있거든요. 그 변호인이 검찰총장하고 굉장히 친분이 있다, 이런 설도 나오고 있는 것으로 저는 알고 있습니다. 그렇다면 아까와, 다시 말씀 드리지만 검찰 수사에서 경찰이 주장하는 대로라면 검찰이 제대로 수사를 하지 않았다고 지금 주장을 하고 있거든요. 그러면 수사되지 않은 것, 제대로 되지 않은 것을 보려면 검찰 내에서 어떤 일이 있었는가를 보는 것이 맞겠죠. 그러면 검찰총장을 들여다보는 것이 논리적으로 타당한 수순 아니겠습니까? 그런데 자꾸 김학의 사건을 더불어 민주당 얘기하면서 황교안, 곽상도 두 사람의 이름은 들먹이고 채동욱, 조응천의 이름은 감춘다는 것입니다. 그러니 이게 진상규명 의지가 아니라 정치의지가 더욱더 강력하게 작동한 것이라는 합리적 의심을 하는 것입니다.",
  "대한항공에서 입장을 낸 것을 보면 어제 국민연금의 결정이 주주이익에 반하는 결정이다, 이렇게 얘기를 했어요. 항공 전문 경영인인데 조양호 회장이, 그렇게 얘기했는데 이건 어떻게 받아들이시나요?",
  "글쎄요, 여러 가지 판단 요소가 있겠지만 지금 현재 대부분의 국내외 의결권 자문기관이라고 해서 과연 적절한 것이 뭐냐, 라고 판단한다면 무조건 자문기관들도 전부 다 지금 현재로서는 적절치 않다.",
  "연임이 적절치 않다.",
  "예, 이것이 주주권을 박탈하는 것도 아니고 이사로서의 정상적인 업무를 수행하기에는 되게 부적절하다고 다 의견을 제시할 정도로 공감대는 좀 형성이 된 것 같습니다.",
  "그런데 지금 이상훈 변호사님은 책임위원이잖아요, 국민연금 수탁자책임위원이신데 실제로 어제 표결에는 참여를 못하신 거죠?",
  "예, 저는 참여를 안했습니다, 못했습니다.",
  "이유가 어떻게 되는 거죠?",
  "아무래도 지금 현재 위원이면서도 적극적으로 주주권을 행사해야 된다고 해서 표를 모으는 작업 중에 있기 때문에 나중에 표결 결과에 영향을 미칠 수 있고 혹시라도 공정성 문제가 나올 수 있기 때문에 그 부분에 있어서 어제 표결에는 참석을 안하는 것으로. 그래도 6",
  "이상훈 변호사님은 대한항공 주식을 갖고 있기 때문에 그런 건가요?",
  "진행자께서 나경원 대표 말씀을 들었겠지만 그 말씀이 특검을 하자로 들리셨습니까? 저는 궁금합니다. 어느 국민도 그것은... 특검을 하자는 게 아니라 특검을 하지 말자는 얘기죠.",
  "정확하게 말하면 김학의 특검하고 드루킹 특검도 하자, 뭐 이런 거잖아요.",
  "예, 그리고 무슨 누구입니까? 김태우 특검, 손혜원 특검 해서 특검만 한 6~7개를 붙였어요. 그 다음에 황운하 전 울산경찰청장 등등 해서 특검만 한 6~7개를 붙였는데 그런 식으로 하면 특검만 하다 말겠고 검찰을 차라리 해체하고 특검을 아예 설치하는 게 맞죠, 그렇게 되면. 그것은 나경원 대표의 얘기는 사실은 그것은 특검을 하지 말자는 정치공세 그 이상, 이하도 아닙니다.",
  "그러면 더불어민주당 입장은 어떻게 됩니까, 특검이나 이런 부분에 대해서는?",
  "알겠습니다. 관련된 특검 논란은 자유한국당 나중에 연결이 되면 제가 좀 여쭤보도록 하고요. 그런데 지금 특검을 안하면 아까 말씀 드린 대로 당분간 지켜보자, 검찰의 수사를, 이 부분이 좀 갑갑한 부분인 것 같아요. 이게 지금 특검까지는 아니더라도 특별수사단이라든가 여러 가지 다른 방법이 있지 않겠습니까? 그렇죠?",
  "특임검사 같은 경우에는 지금 상설특검을 활용해서 법무부 장관이 임명할 수 있는 부분도 있습니다.",
  "법무부 장관 직권으로요.",
  "그래서 그 부분도 필요하다면 법무부 장관이 자신의 어떤 법적 권한을 활용할 수 있기 때문에 가능성을 열어놓고 저희가 판단할 생각입니다.",
  "법무부 장관 직권 특임검사는 국회 통과를 안해도 되는 거죠?",
  "그렇습니다. 그것은 법무부 장관이 필요에 따라서 현재 검찰 수사 진행 상황을 보면서 아마 법무부 장관이 판단하실 것으로 보고요. 그럼에도 불구하고 여러 가지 미흡하다, 미진하다 하면 그때는 국회가 움직여야 한다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 일단 거기까지는 지켜보자, 이런 입장이시고요. 김은경 전 환경부 장관 말씀도 아까 잠깐 하셨는데 여쭤보면 일단 구속영장은 기각이 됐지만 지금 검찰 수사가 청와대를 향해서 가고 있는 건 사실이에요. 애초에 해명은 전혀 그런 일이 없었다, 체크리스트다, 블랙리스트가 아니라, 이렇게 됐는데 검찰 수사는 가고 있다는 말이죠. 이거를 어떻게 봐야 될까요?",
  "법원에서 영장을 기각했지 않습니까, 어제저녁이었죠",
  "영장을 기각했는데 그 내용들을 보면 다 나오는 것 같습니다",
  "첫째는 일단은 환경부 장관도 체크리스트의 존재는 인정하지만 그것이 무슨 블랙리스트처럼 한 건 아니고 당연히 제가 장관이 된다고 하더라도 누가 장관이 되더라도 산하기관에 대한 인사에 대해서 지금 현재 산하기관 인사가 어떻게 되어 있는지에 대해서 파악하는 것은 장관의 당연한 기본 임무 중에 하나입니다",
  "그것을 안했다면 도리어 직무유기죠",
  "그래서 탄핵 이후에 소위 낙하산 인사들 또 부당하게 임명된 인사들, 그리고 기관 운영이 부실하거나 어떤 비리가 있는 인사들에 대해서 인사권자로서 조사하는 것은 너무나 당연한 권리고요",
  "그런 문제가 된 인사들에 대해서 사표를 권고할 수 있다고 저는 생각합니다, 인사권자이기 때문에",
  "지금 법원도 판단한 부분이 탄핵 이후의 특수한 상황, 그리고 전체적으로 인사에 대해서 점검을 해야 될 필요성도 인정을 하고 있고 특히 해당 인사는 비리가 있었고, 라는 점들을 고려해서 구속영장을 기각했거든요",
  "그런 측면들에 대한 고려가 필요하지 않을까 생각하고 과거에도 이 정도 인사는 어느 정권에서도 장관들이 했었던 당연한 장관들의 법적 인사권이었습니다.",
  "글쎄요, 그건 좀 쉽지 않다고 봅니다. 이미 여러 차례 지금 김관영 바른 미래당 원내대표하고 홍영표 우리당 원내대표하고 협의 중에 있긴 합니다만 내부적으로 상당히 부정적 인식이 높습니다. 예를 들면 공수처 그럴 경우에 수사권과 기소권, 그러니까 기소권이 없는 수사권만 있는 공수처라는 것은 공수처가 아니라 그냥 특수경찰수사대로 가야겠죠. 지금 그것은 경찰의 권한을 일부 강화해서 할 수 있는 내용이기 때문에 그것은 본래의 공수처의 의미를 퇴색하는 겁니다. 사실 이 공수처에 수사권, 기소권을 주는 얘기는 지난 대선 과정에서 유승민 후보와 안철수 후보가 다 동일한 주장을 했었거든요, 공약을 내걸고요. 두 분이 함께한 정당인 바른 미래당에서 수사권과 기소권을 분리해서 기소권을 주지 말자고 하는 건 조금 이해가 안됩니다.",
  "홍영표 원내대표가 바른 미래당 주장을 최대한 반영해서 합의를 도출할 수 있도록 하겠다, 이렇게 얘기했는데 어느 정도 여지는 있는 거 아닌가요?",
  "논의를 해보자는 차원이라고 저는 생각을 합니다. 그래서 아마 대표님을 포함한 최고위원회에서 논의를 한 것으로 제가 알고 있고요. 결과에 대해서는 아마 김관영 대표하고 이후에 추후 협의가 있었던 것으로 알고 있습니다. 자세한 내용은 나중에 모든 결과가 나오면 아마 드러날 것으로 생각됩니다.",
  "결국은 우리 시민들께서 가장 절실하게 요구하시는 게 민생 경제 살리는 건데요. 자유한국당에서 민생 경제 살리겠다고 약속을 하고 있습니다만 창원 경제를 살리기 위해서는 정부의 사사건건 발목을 잡고 어깃장을 놓는 그런 정당은 경제를 살릴 수 없다고 봅니다. 정부와 협력하고 때로는 민생이 후퇴할 경우에 강력하게 견인할 수 있는 정의당이 가장 민생 경제를 살릴 수 있는 적임자다, 그렇게 생각해서 아마 우리 정의당 후보를 단일후보로 여영국 후보로 만들어주신 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 창원 얘기는 여기까지 하고요. 가장 또 심상정 의원께서 위원장으로 정개특위 얘기 잠깐만 하겠습니다. 패스트트랙 관련해서 바른 미래당 공수처법, 이게 사실 기소와 수사를 분리하자는 거잖아요, 기본적으로. 이거 더불어민주당도 그렇고 정의당도 그렇고 이거 받을 수 있는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까?",
  "반대로 당시 검찰이 김기현 전 시장 당시 후보에 대한 수사에 대해서 예컨대 무혐의 처분을 종용을 한다거나 이랬던 정황은 있습니까?",
  "무혐의 처분을 종용한 정황이 있는 게 아니라 무혐의 처분을 종용했습니다. 이것은 경찰의 수사 결과에 대해서 검찰은 그걸 넘겨받아서 이것이 기소할 만한 사건인지 아닌지 스크린하고 또 보완할 부분이 있으면 보완 수사를 요구하는 게 그것이 검찰의 역할이거든요. 그런데도 불구하고 경찰의 수사 결과를 기소 의견으로 해라, 불기소 의견으로 하라고 하는 것은 사실상 직권남용에 가깝죠. 대단히 부적절한 일입니다. 그런데 검찰이 이렇게 무혐의 결정을 종용하는 것은 저는 그 의도가 좀 불순하다고 봅니다. 즉, 경찰 수사의 정당성에 흠집을 내려는 거죠. 경찰 수사가 별 알맹이도 없는데 마치 수사가 진행되어서 결과적으로 알맹이가 없는 양 이렇게 경찰 수사의 정당성에 흠집을 낸 다음에 아까 말씀 드린 것처럼 경찰 수사 라인을 공격해보려고 하는 그런 의도가 있지 않았느냐. 이런 결과를 제가 무혐의 처분을 예견된 결과라고 얘기하는 이유가 이런 이유입니다.",
  "그러면 그때 불기소 처분으로 올려라, 송치를 해라, 이렇게 구체적으로 지시를 한 거예요?",
  "예, 그랬죠. 그렇게 불기소 의견으로 그러면 경찰의 수사 결과는 경찰의 의견이거든요. 의견이기 때문에 그 의견을 검찰이 강요하면 안되죠. 이것은 직권남용에 해당될 수도 있습니다.",
  "최정호 국토교통부 장관 후보자얘기부터 정리하고 가야 될 것 같은데요. 잠실 소재 아파트 분양받고 이럴 때 이게 전형적인 갭투자다, 이런 얘기가 있고 아까 김현아 의원 말씀이 문재인 정부의 국토교통부 장관 후보자가 맞느냐, 과연? 1가구 1주택을 지금 문재인 정부에서 많이 권장을 하고 있지 않습니까? 특히 사회 지도층에게. 맞느냐, 이런 문제제기에 대해서는 한 말씀 듣고 넘어가야 될 것 같아요.",
  "알겠습니다. 청취자 여러분들이 판단해 주실 것 같고요. 두 가지만 더 여쭤보면요. 하나는 김연철 후보자 관련해서 말이 지금 되게 굉장히 중요한 상황인데, 통일부 장관 후보자요. 이런 언행이 조금 경솔하지 않았느냐? 지금 상황에서 과연 장관 후보자로 적절하냐? 이렇게 지금 문제제기를 하셨습니다, 아까 김현아 의원이. 어떻게 대답하시겠습니까?",
  "손해배상 청구 소송에 있어서 손해를 끼친 원인과 결과, 손해 사이에 인과관계가 입증이 되어야 되는데 이번 발표로 법률적 인과관계뿐만 아니라 자연과학도 인과관계가 입증 됐다고 보고 있습니다. 그래서 승소 가능성은 한층 높아졌다, 이렇게 말씀 드릴 수가 있겠습니다.",
  "정부 조사 결과 나오고 아마 소송하시는 분들도 굉장히 화가 많이 나셨을 것 같아요. 분위기가 어땠습니까?",
  "물론 소액주주로서 권리를 다 행사할 수 있겠죠",
  "그런데 국민연금이 의결권을 적극적으로 행사하는 것은 단순히 소액주주로서의 어떤 경영권에 대한 권리를 행사한다는 것보다도 국민연금 수익률과도 직접 연관이 됩니다",
  "우리나라에 지금 주가는, 전 세계적으로 다 저평가되어 있다고 하는 것이 공통된 의견입니다",
  "그러니까 지금 우리나라의 주가 수준이라는 게 2008년, 2009년도에 리먼브라더스 사태 났을 때 금융위기 당시에 주가 수준을 유지하고 있거든요",
  "지금 우리가 그 정도는 아닌데 이렇게 저평가되어 있는 굉장히 유력한 이유 중에 하나가 코리아 디스카운트라고 아주 금융시장에서는 너무나 일반적으로 쓰는 말입니다만 소위 한국 기업이기 때문에 디스카운트된다, 그 핵심이 뭐냐 하면 한국 기업의 지배 구조, 오너 중심의 이 지배 구조가 너무나 불투명하고 회사의 이익이 총수의 이익을 위해서 빠져나갈 수 있다",
  "또 배임이나 횡령이나 분식회계 같은 범죄행위가 너무나 반복적으로 이루어지고 있기 때문에 한국 재벌 기업들에 대한 어떤 국제적인 신뢰도가 떨어져 있는 거죠",
  "그러니까 실제 기업의 실정보다 한국 기업이 평가를 덜받습니다",
  "그러면 결국은 주가가 낮게 형성된다는 거죠",
  "주가가 낮게 형성되면 투자하는 국민연금의 수익이 줄게 되는 거죠",
  "그래서 국민연금이 적극적인 의결권 행사를 통해서 기업의 지배구조를 개선하려고 하는 것은 단순히 경영권에 개입하는 문제가 아니고 국민연금에게 제일 중요한 건 수익률 아닙니까? 수익이 많이 나야 국민들에게 나중에 국민연금을 줄 수 있으니까.",
  "그런데 이게 제대로 시스템이 되어 있는 겁니까? 되게 너무 소극적이다, 제대로 판단을 못 할 수 있다는 우려도 일부 있던 것 같던데.",
  "몇 가지 의문이 드는데요. 하나는, 우려 중의 하나죠. 국민연금 같은 데가 우리나라에서 지금 정권의 입김에 휘둘린다, 낙하산 인사 논란 항상 있잖아요, 이사장 같은 경우에. 그러면 국민연금이 결국은 정권이 하고 싶은 대로 경영에 간섭하게 되는 거 아니냐? 이런 우려가 있습니다, 이게 스튜어드십이 강화되면.",
  "국회 상황이 좀 어렵습니다. 패스트트랙 가느냐, 마느냐 이거 갖고도 시끄러운데 캐스팅보트를 쥔 바른 미래당이 파열음이 큽니다. 어제 긴급 의원총회를 열었는데요. 최종 결론을 내리지 못한 것 같아요. 자세한 내용 들어보겠습니다. 바른 미래당 김관영 원내대표 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "어제 의원총회 한 005시간 하셨다면서요?",
  "결론이 어떻습니까? 간단하게 결론을 말씀해 주시면?",
  "뭐 결론은 저희 당의 선거법은 이미 협상이 끝났고요. 결국 공수처법과 검경수사권 조정안에 대한 단일안을 만들어내야 되는데 그 부분에 관해서 저희 당의 최종 안을 얘기를 하고 그것이 관철되지 않으면 더 이상 패스트트랙을 진행하지 말자. 그리고 만약에 그것이 관철되면 3개 법을 같이 패스트트랙 하는 것을 기본으로 한다. 이렇게 기본 입장은 정했고요. 저희 당의 안을 어제 의원들 전체 모인 자리에서 안으로 정해서 그것을 밝혔습니다, 저희 당 안을. 지금 그런 상황입니다. 그리고 민주당의 반응을 기다리고 있는 상황이죠.",
  "공수처법하고 검경수사권은 조금 이따 여쭤보고요. 지금 패스트트랙 자체가 안된다고 주장하시는 바른 미래당 의원분들이 있지 않나요?",
  "그건 지금 말씀하신 부분은 당에서 결론이 난 거고요. 그렇죠?",
  "그러면 패스트트랙에 반대하시는 분, 어제 중도 퇴장하신 분들도 있잖아요, 의총하면서. 반대하시는 분들과는 관계없이 패스트트랙은 계속 밀고 나간다, 이렇게 보면 되겠어요, 일단은?",
  "아니, 저희가 저희 당 안에 대해서 공수처 법안에 대해서 안을 냈는데 그것을 민주당이 못받겠다고 하면 더 이상 패스트트랙 진행하지 못하는 거고요. 만약에 그것을 다받는다. 그러면 패스트트랙 절차를 진행하는 것으로 생각하면 되는 것이죠.",
  "그런데 지금 공수처법하고 검경수사권 같은 경우에 특히 공수처법 같은 경우는 민주당 안 하고 많이 다릅니다, 그렇죠?",
  "그러니까 어제 저희가 제안한 안들이 자유한국당에서 주장하는 그런 걱정들까지 소위 야당에서 걱정하는 안들을 저희가 다 사실 포함을 했습니다. 야당에서는 공수처가 설치가 되면 또 다른 공룡 부서가 생겨서 무소불위의 권력기관을 대통령이 좌지우지하면서 이렇게 또 할 거다, 이런 걱정들이 있기 때문에 공수처장을 임명하는단계부터 철저하게 통제가 되어야 한다. 그 다음에 두 번째는 또 그 기관의 지금 검경수사권의 기본 원칙은 검찰에는 기소만 하고 1차적인 수사는 경찰로 넘기자라고 하는 것이 기본적인 취지 아닙니까? 그렇기 때문에 공수처도 수사와 기소를 분리해서 수사와 기소를 둘 다 공수처에 두는 것은 지나치게 공수처의 힘이 세지기 때문에 공수처는 수사만 하고 기소는 검찰로 넘기자라고 하는 것이 저희 당 안인데요. 이거를 민주당에서 사실은 그동안 비공식적으로 도저히 받을 수가 없다, 이렇게 사실은 얘기들을 해온 상황인데.",
  "정확한 워딩은 이랬습니다. “국민은 산식이 필요없다. 그러니까 계산 방식이 필요없다.” 이렇게 말씀하셨고 이 부분에 대해서 황교안 대표도 나서서 얘기를 했습니다. “충격적이다.” 황교안 대표도 충격을 받으셨나봐요. “충격적인 국민 무시 폭언이다.” 이렇게 얘기했어요.",
  "이 선거제도 개혁은 또 우리 정의당이 가장 중요하게 생각하는 것이고 민심 그대로 국회를 만들기 위해서 하는 것이거든요. 당연히 선거제도 개혁 내용을 국민들이 속속들이 아셔야 되고, 또 국민을 닮은 국회로 가는 길을 아셔야 되죠. 그래서 제가 이 법안을 협상하고 만드는 과정에서 매일 기자들께 보고드리고 연일 간담회를 통해서 내용을 공유하고 있고요. 그날은 밤 009시쯤에 합의가 됐는데 큰 틀의 제도적 합의를 한 거예요. 그러니까 그 제도에 따른 계산식은 전문가들을 거쳐야 되니까 중앙선관위원회에 의뢰하기로 한 겁니다. 그래서 이게 하루이틀 정도면 나오니까 그때 논의를 하자, 오늘 거기까지 필요 없지 않느냐, 이렇게 말씀을 드린 거고 어제 중앙선관위원회 검토를 거친, 산식까지 포함한 그런 법안이 마련이 돼서 어제 소상하게 공개하고 설명을 드렸습니다.",
  "일단 그 얘기는 여기까지 하고요. 정의당 관련된 얘기 하나 여쭤보고 넘어가야 할 것 같아요. 이것도 자유한국당 쪽에서 나온 얘기인데 좌파 홍위병 정당의 대거 국회 진입을 위한 법안이다, 선거법 이번이. 정의당에 대해서 지칭한 거예요, 정확하게. 이거 어떻게 생각하십니까, 이 부분은? 정개특위 위원장이 아니라 정의당 의원으로서도요.",
  "먼저 이 정부 들어와서 검찰이나 경찰이 과연 정부의 칼이었나? 이질문부터 저는 하고 싶고요. 굉장히 양쪽 다 가리지 않고 지금 사실 어떻게 보면 수사를 하고 있다고 보이고요, 경찰이든 검찰이든요. 그리고 지금 공수처의, 그러니까 공수처가 정부의 칼이 될 것이라는 것은 공수처장이 한마디로 정부의 입김이 통할 수 있는 사람이 임명이 되어서 그렇게 할 것이다...",
  "이것이 자유한국당의 주장이고 핵심이지 않습니까? 그런데 공수처장의 임명 방식을 보면 가장 정치 중립적으로 임명할 수 있는 방식으로 되어 있습니다. 추천위원회에서 추천을 하게 되어 있고 또 국회의장이 그것을 대통령께 하고 대통령이 지명할 수 있는 정도의 권한이지 실제로 처장 임명에 실질적으로 관여할 수 있는 방법이 없습니다. 굉장히 정치 중립적으로 되어있는 방향이고요. 오히려 공수처의 수사 대상은 지금 문재인 정부의 고위 공직자들이 대부분입니다. 그렇기 때문에 저는 정말 어떻게 보면 위법적인 방법으로 장기 집권을 하려고 하는 정치 집단이 있다면 오히려 피하고 싶은 것이 바로 공수처라고 봅니다.",
  "알겠습니다. 오늘 시간관계상 여기까지만 듣도록 하겠습니다. 고맙습니다.",
  "더불어 민주당 백혜련 의원이었습니다.",
  "저도 지금까지 특혜 채용 나온 건 속칭 누가 누구 백으로 이렇게 낙점돼서 들어왔다, 이런 정도 얘기였는데 이번 김성태 의원 따님의 경우에는 서류조차 제출을 안했는데 서류 면접 합격자 명단에 없는데 최종 합격자 명단에 턱 등장하는, 이런 정도 말도 안되는 채용 비리가 발생한 것이잖아요. 저도 굉장히 충격을 받았습니다. 그런데 그 이후에 여러분의 얘기를 들어본 결과 과거에는 시험 위주로 뽑았는데 과거에는 공채 시험 중심으로 뽑았기 때문에 그거는 조작하기가 좀 어렵지 않습니까? 그러니까 합산 몇 점이었다, 이런 게 드러나니까.",
  "아, 점수가 객관적으로 있으니까.",
  "그런데 지금 다양한 인재를 채용한다고 그러면서 면접이 훨씬 강화되고 이러면서 특혜 이런 시비가 계속 많이 생긴 것 같고요. 특히 MB 낙하산 이석재 회장 시절에 수시채용, 경력직 채용 문을 활짝 열었습니다. 취지는 통신회사에서 통신 전문가 이외에는 없으니까 다양한 분야의 전문가를 모셔온다, 이런 취지였다고 하는데 그 이후에 경력직 사원 같은 경우는 정말 경력이 있어서 뽑았다고 그러면 공채하고는 채용 방식이 다르니까, 그런 과정에서 굉장히 많은 문제가 생긴 것이다. 공정한 채용 절차 자체가 많이 흔들리게 됐다고 얘기 듣고 있습니다.",
  "정부여당의 꼼수다, 어떤 뜻이죠, 이거는?",
  "그러니까 이제 그동안 그분들이 통과시키고 싶어하는 검경수사권 분리라든지 공수처법이라든지 이런 법들을 여기다 끼워서 이걸 볼모로 잡아서 통과시키겠다하는 거거든요. 그건 뭐 불을 보듯 뻔한 거고요. 내용을 봐도 그렇잖아요. 지금 현재 정개특위에서 합의됐다는 안을 보면 지역구 의원수를 28석을 줄여야 됩니다. 내 지역구가 없어지는데 거기에 동의할 의원이 어디 있겠어요. 한두 석을 줄이는 것도 쉽지 않은데 무려 28석을 줄입니다. 이거는 정개특위에서 합의가 돼서 패스트트랙을 태운다고 하더라도 그 시점에 가서 표결할 때는 이건 부결될 수밖에 없는 거예요. 그런데 그걸 불을 보듯이 뻔한데 그 안을 가지고 지금 다른 여타 법안과 같이 패스트트랙을 태우겠다고 하는 것은 꼼수일 수밖에 없는 거죠.",
  "아, 다른 법안들을 통과시키기 위해서 선거법을 이용하는 거다, 이런 말씀이신 거네요?",
  "한편으로 생각해보면 그런데 이게 사실 여야 간에 혹은 각 정당 간에 이해관계가 워낙 복잡하기 때문에 말씀하셨듯이요. 언제나 어려운 게 아닌가? 그러면 못하는 게 아닌가, 그렇게 말씀하시면.",
  "예전에 중앙선관위에서 제안한 안이 있지 않겠습니까? 그렇죠? 그 안도 결국은 받아들여지지 않았잖아요.",
  "그런데 그때 제안된 안은 중앙선거관리위원회의 안일 뿐이지 그 부분을 가지고 논의해보거나 국민적 합의를 본 적이 없어요. 그렇기 때문에 제가 얘기하는 것은 정개특위가 만들어졌고 이걸 우리가 이런 문제점이 있으니까 개선하자고 한다면 객관적 기구에다가 충분히 논의구조를 만들어주자는 거였고요. 그게 공론화를 하게 되면 공청회도 할 거고 방송 토론도 할 거고 국민적 합의가 이루어진 안에 대해서는 그냥 국회에서 받아야죠. 그렇게 해서 처리하는 수밖에 없다는 게 제 생각이었던 겁니다.",
  "알겠습니다. 정부여당은 지금 꼼수를 부리고 있는 거다, 다른 법안을 통과시키기 위해서.",
  "저는 뭐 지금 현재 진행되는 상황을 보면 그리고 그 내용을 보면 통과될 수 없는 법안을 가지고 일단 패스트트랙에 태우면 그냥 그걸로 끝나는 거잖아요. 그런데 패스트트랙이라고 하는 게 해당 상임위원회에서 3분의 2 이상의 동의를 받아야 되는 건데 그 절차만 통과가 되면 그 다음에 전체 회의에서는 과반수 이상 참석, 과반수 이상 찬성으로 끝나는 거거든요. 그런 절차가 있기 때문에 이거는 결과론적으로 선거법은 통과가 안되고 나머지 법만 통과가 되는 이런 결과가 올 수밖에 없다는 게 제 생각입니다.",
  "자유한국당 얘기는 아까 잠깐 말씀하셨는데 한 가지만 더 짚어보면 비례대표를 없애는 안을 역제안을 했어요, 자유한국당에서. 그러기도 하고 패스트트랙으로 가면 의원직 총 사퇴하겠다, 지금 이런 얘기를 하고 있지 않습니까? 이런 부분들에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "자유한국당의 행태를 보면 여당이 꼼수를 쓰는데 자유한국당은 꼼수 제곱을 쓰고 있다고 보이는 거예요.",
  "꼼수 제곱을 쓰고 있다?",
  "그러니까 이게처음에서부터 정개특위가 구성이 돼서 논의할 때 이걸 들고 나왔으면 그 안도 우리가 충분히 고려할 가치가 있다고 봐요. 그런데 계속 논의구조에 들어오지 않다가 막판에 가서 패스트트랙을 한다고 하니까 내떼어 안이 그 안이에요. 그러니까 그거는 어떤 의지가 있어서 내떼어 것도 아니고 저는 만약에 이렇다고 하면 역제안을 하고 싶어요. 270명으로 줄이고 그걸 대선거구제로 해서 비례성, 대표성을 다 담보할 수 있게끔 하자. 받을 수 있느냐는 거예요. 270명으로 지역구만으로 비례대표를 없애고 의원수도 줄이고 이것을 대선거구제로 해서 하게 되면 비례성, 대표성도 다 담보가 되고 지금 문제를 그동안에 소선거구제로 가는 것에 대해서 여러 가지 문제점들이 있다. 지자체가 이루어지고 있는 상황 속에서. 이런 부분들도 우리가 극복을 하고 한다고 하면 대선거구제로 갈 수 있냐, 받을 수 있냐? 역제안을 하고 싶어요.",
  "최근 김학의 전 차관 성접대 의혹 사건 그리고 배우 고 장자연 씨 리스트 등등 아주 민감한 사건에서 새로운 증거와 진상이 일부가 조금씩 조금씩 드러나고 있습니다. 그런데 이 사건을 지금 조사하고 있는 대검 진상조사단이 이달 말 활동 시한이 끝납니다. 그래서 활동시한을 연장해달라고 법무부에 요청을 했지만 하루 만에 거부가 됐습니다. 이게 어떻게 돼가는 상황인지 궁금한 내용을 대검 과거사진상조사단 이끌고 있는 김영희 총괄팀장 연결해서 물어보도록 하겠습니다. 안녕하세요?",
  "제가 조금 전에 말씀 드린 대로 이달 말로 진상조사단 활동시한이 종료가 되는 거죠?",
  "네, 일단 지금 과거사위원회는 기한 연장을 하지 않기로 결정한 상태여서 일단 이달 말로 끝나는 걸로 되어 있습니다.",
  "그런데 규정상으로는 연장은 할 수는 있는 거죠, 지금?",
  "훈령을 개정하면 연장은 얼마든지 가능합니다.",
  "그런데 이제 일반 대중들의 지금 인식은 뭔가 새로운 증거들이 조금씩 나오고 있다는 느낌이 있어요.",
  "그런데 그런 상황에서 법무부 특히 그런 기사가 있었어요, 이용구 법무부 법무실장이 이거 연장하면 사표까지 쓰겠다, 이렇게 강하게 반대하는 이유가 뭐라고 보십니까?",
  "정확히는 알 수 없지만 그분이 그렇게까지 말씀하신 배경에 혹시 검찰 내부에서 이 검찰 과거사에 대해서 반발이 있는 것인지 그런 것은 정확히 알 수 없지만 어쨌든 그 뒤로 기한을 연장해 주긴 줬고요. 앞으로는 기대를 하고 있습니다.",
  "저는 아마 근본적으로는 검찰 총수든, 경찰청장이든 이런 검찰과 경찰에 대한 인사권이 저는 굉장히 중요하다고 봅니다. 그러니까 권력의 특히 살아 있는 권력의 눈치를 보는 한 아마 이런 사태는 계속 일어날 겁니다. 그래서 그런 독립적인 인사 말이죠. 또 사전에 그런 검찰 총수라든지 이런 사람들에 대한 인사 기준, 이런 게 굉장히 중요하겠죠. 그런데 검찰총장도 그렇고 임기를 못 채우는 경우가 굉장히 많지 않습니까? 그렇죠? 그렇기 때문에 굉장히 눈치를 보게 되어 있어요. 그래서 근본적으로는 권력에 눈치 보지 않는 이런 수사기관, 이런 것이 필요하다, 이런 생각을 해봅니다.",
  "어쨌든 이 얘기는 여기까지 하죠.",
  "그런데 그게 지금 김영우 의원님이 말씀해 주신 게 사실은 고위공직자범죄수사처거든요. 그래서 김영우 의원님은 자유한국당에서...",
  "아니, 얘기들을 다들 하고 싶은 말씀들만 하세요.",
  "찬성을 해 주시면 너무 고마울 것 같습니다.",
  "또 한 번 얘기해 봅시다.",
  "고위공직자비리수사처가 공수처죠. 그것도 마찬가지입니다. 잘못하면 옥상옥이에요.",
  "알겠습니다. 그 얘기는 여기까지 하죠. 확 치고 들어오시네요. 정치권 얘기 잠깐 더 해볼게요. 나경원 원내대표, 김정은 수석대변인 발언 여파, 문재인 대통령이 김정은 수석대변인이라는 말을 안 들었으면 좋겠다는 취지의 발언이었던 것 같은데, 양당이 서로 제소하고 지금 국회가 경색이 되어 있습니다. 일단은 김영우 의원님도 현장에 계셨을 거고요, 그렇죠? 어떻게 들으셨고 지금 진행되고 있는 여러 가지 평가들, 진행되고 있는 상황들 어떻게 보시는지 먼저 좀 말씀해 주세요.",
  "양쪽의 얘기를 한 번씩 들었으니까요. 시간관계상 제가 김영우 의원님께도 질문하나 드리고 표창원 의원님께도 질문하나 드릴 텐데, 김영우 의원님. 나경원 원내대표가 최고위원회에서 또 발언을 해서 화제가 됐어요, 논란이 되기도 하고요. 예컨대 “해방 후에 반민특위 때문에 국민들이 분열했던 것을 기억하실 거다.” 이런 식의 발언을 했습니다. 이거 약간 뭐라고 할까요? 국민들 정서상 좀 받아들이기가 힘든 얘기가 아니냐라는 의견도 있습니다, 일부에. 어떻게 생각하십니까, 이런 발언들에 대해서는?",
  "여기에 대해서 짧게 한 말씀하시고 다음 주제로 넘어가시죠.",
  "그런데 저는 지금 문제는 제가 문재인 대통령 3.1절 기념사 얘기도 했습니다만 국민 통합을 아우르고 국민 간의 화합, 단결을 추구해야 될 사람이 바로 대통령이십니다. 그런데 문재인 정권 출범이후부터 지금 계속 일어나고 있는 거 보면 모든 사안에 있어서 내 편, 네 편을 가르고 편가르기를 하고 또 과거 정부의 모든 인사들, 과거 정부의 모든 어떤 행해졌던 일들에 대해서 적폐로 몰아붙이고 있지 않습니까? 그래서 저는 여기에서부터 굉장한 국민 갈등이 증폭되고 있다, 이렇게 생각합니다. 그래서 정말 부탁을 드려요. 대통령께서 사람이 먼저다, 이런 말씀도 하셨습니다만 온 국민이 좀 이렇게 서로 화해하고 단합할 수 있는 그 분위기를 만들어야 되지 않겠습니까? 그런데 그런 것이 지금 정치권에 그대로 투영이 되고 있습니다, 이 갈등이요. 그래서 대통령께 제발 내 편과 네 편 나누지 마시고 또 정의, 민주를 독점하지 마시고 야당과 함께하는 그런 협치에 임해 주셨으면 좋겠다는 말씀을 드려봅니다.",
  "협치 얘기가 나왔으니까요. 시간이 많지는 않지만 이 얘기는 좀 여쭤봐야겠죠. 선거법 관련해서 패스트트랙 지금 논의가 있지 않습니까? 자유한국당 빼고 나머지 정당들이요. 그러면 의원 총 사퇴 정말 가는 거예요? 어떻게 되는 겁니까, 이게?",
  "그렇죠? 그런데 다른 데서 기사는 안 썼어요, 한 한 달 정도 지날 때까지. 그거는 왜 그랬던 걸로 보이세요?",
  "저는 경찰 출입 기자들이 문의를 많이 했다고 들었거든요. 이 사건이 커뮤니티에도 많이 올라가고 그러니까. 그런데 경찰 쪽에서는 “이거 사실 아니다, 그러니까 사실 아니기 때문에 단순 폭행 사건이다.” 이렇게 했기 때문에 쓰지 않았던 것 같은데 그분들의 판단도 저는 맞다고 봅니다, 보수적으로 볼 필요가 있기 때문에.",
  "그러니까 경찰들이 이 사건에 대해서 제대로 알려주지 않고 얘기해주지 않고 확인해주지 않으니까 쓰기가 되게 어려운 상황이었군요.",
  "맞습니다, 그것도.",
  "그런데 어쨌든 그 사건을 출발로 해서 지금 여기까지 오게 된 겁니다, 사실. 그렇죠?",
  "버닝 썬 사건이라는 게, 사태라는 게 여기까지 왔는데 지금 박창민 기자 기사에 따르면 아레나가 더 중요하다, 이런 얘기를 했어요. 아레나는 어떤 곳입니까?",
  "아레나는 애프터클럽이라고 2014년 06월에 문을 열었고 그 이후에 강남에서 이런 표현을 쓰기가 적절할지 모르겠지만 여성들이 가장 예쁘다는 남성들 사이에서는 가장 물이 좋다는 클럽으로 알려졌거든요. 그래서 강남 클럽 중에서는 가장 장사가 잘되는 클럽이라고 감히 말할 수 있을 것 같습니다.",
  "그러면 버닝 썬은 아레나를 벤치마킹해서 만든 그런 클럽이다, 이런 얘기도 있던데 맞나요?",
  "그 얘기가 나온 이유가 버닝 썬을 만들었을 당시에 아레나 지금 나오고 있는 버닝 썬의 이문호 대표라든지 그리고 김상교를 폭행했던 장모 씨라든지 그런 분들이 다 아레나 출신이었거든요.",
  "아, 아레나에서 일했던 사람들이에요?",
  "그리고 제가 여러 사람들한테 들은 바로는 버닝 썬이 만들어졌을 때 아레나에 있던 MD들이 대거 버닝 썬으로 넘어갔다고 그런 얘기를 많이 들었거든요.",
  "MD가 사람들은 잘 모르는 분들도 계실 테니까 MD가 뭐죠?",
  "그러니까 쉽게 말해 그냥 영업사원 같은, 자동차 영업사원 같은...",
  "예전에 나이트클럽의 웨이터 같은 건가요?",
  "예전에 나이트클럽은 제가 잘 몰라서...",
  "그거 말고 테이블을 판다고 생각하면 됩니다, 쉽게 말해서 MD들은.",
  "어쨌든 아레나 출신들이 버닝 썬을 만들었고 사실상 승리 같은 경우는 버닝 썬의 얼굴마담이었다, 이렇게 보면 되겠죠, 아마?",
  "그렇게 보는 게 맞다고 저는 보고 있습니다.",
  "그런데 이 버닝 썬 사태가 터지기 전에 이미 아레나는 경찰 수사를 받고 있지 않았어요? 어떤 걸로 받고 있었죠?",
  "그러니까 아레나가 맨 처음에 사정기관의 조사를 받게 된 것은 2018년3월부터 세무조사를 하고 있었거든요. 국세청 조사국에서 탈세 관련해서 제보가 들어와서 조사를 하고 있었고 그 다음에 국세청이 최종적으로 260억 탈세가 나왔지만 150억을 범죄 혐의라고 하고 검찰에 고발하고 검찰에서는 그걸 강남경찰서로 수사 지시를 내린 거였거든요.",
  "우리 사회의 중요한 이슈를 진보의 시각으로 들여다보는 입니다. 김기식 더미래연구소 정책위원장 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "오늘은 세금 얘기를 좀 해볼 텐데요. 정부의 세제정책이 오락가락한다, 세금이 정치화됐다, 이게 어떤 뜻입니까?",
  "원래 동서고금을 막론하고 세금은 정치의 본질입니다. 그러니까 뭐 민란이 나도 다 세금 때문에 난다고 그러지 않습니까? 세금에 대해서는 국민들이 다 민감할 수밖에 없고.",
  "하긴 프랑스 노란조끼 사건도 세금 때문이었죠?",
  "맞습니다. 그래서 보통 조세정책을 취할 때 정치적 고려를 안 할 수는 없다고 생각하는데 최근에 우리 정부가 세제정책에 있어서 일관성을 상실하거나 혹은 모순된 결정들을 하는 것들이 좀 나오면서 비판이 제기될 수밖에 없는 것 같습니다.",
  "그런 얘기 중에 하나로 지금 갖고 오신 게 신용카드 소득공제 얘기를 갖고 오셨어요. 신용카드 소득공제를 올해 없애겠다, 라는 얘기가 많이 나왔는데 그게 완전히 없던 얘기로 되어버렸더라고요?",
  "예, 신용카드 소득공제제도는 99년도에 도입이 돼서 3년 한 시법으로 도입됐다가 지금... 3년 뒤에는 일몰시킬 것을 예상했는데 매번 정치적인 결정으로 8번이나 연장이 됐습니다.",
  "3년 하려고 했던 게 20년 한 거군요, 지금까지?",
  "그런데 지금 전희경 대변인 말을 요약을 해보면 국가를 위한 발언이었고, 문제는 원내대표, 그러니까 홍영표 원내대표가 국회에서 야당의 국정연설을 저지시켰다, 중지시켰다, 이 부분을 더 크게 문제를 삼는 것 같아요. 이 부분은 어떻게 받아들이십니까?",
  "일단은 저희가 윤리위에 제소한 것은 물론 나경원 원내대표의 그런 극우적 발언으로 국회가 아수라장이 됐습니다. 여기에서부터 일단 출발을 한 것이고요. 그런 교섭단체 대표의 국회 본 회의장에서 연설이 용인되어서는 안된다고 저희는 생각을 합니다. 정치에도 금도가 있다고 손학규 대표께서도 말씀하셨는데요. 나경원 원내대표는 연설시작하면서부터 이렇게 얘기합니다. 좌파 정권, 좌파 독재, 운동권 외교, 좌파 포로정권 등 우리 국민들이 정말 어떻게 한국당 교섭단체 대표 연설에서 저런 말들이 나올까. 색깔론으로 일관돼서 대한민국을 저주하는 연설이처음부터 끝까지였습니다. 마치 태극기부대에 바치는 헌정 연설이 대한민국 국회 본 회의장에서 열리고 있었습니다. 여기서 태극기부대 집회장이 아니지 않습니까?",
  "아니, 그러니까 전희경 대변인의 말은 내용을 떠나서 교섭단체 연설을 중단시키는 게 맞느냐, 이 부분에 대한 얘기도 있었거든요. 이건 어떻게 생각하시는지요.",
  "2009년에. 그분이 직원들이 한 600명이 인사 이동되고 한 60여명이 파면 해임 징계를 받았는데 그분은 또 총경으로 승진을 하더라고요. 도저히 계급 사회고 참 이런 관행이 계속 지속되는 조직이지만 이건 도저히 납득이 안 간다, 내 직을 걸고 한 번 해보겠다 해서 그때 현직 신분으로 언론사에도 이야기하고 강희락 경찰, 그 쌍룡 서울청장 인사까지 한, 생활안전까지 감찰 안되는 줄 알면서 정식 경찰청 감찰과에 조사를 요구했습니다. 그게 거꾸로 마지막에 위계질서의 위반, 이런 식으로 해서 종국에는 파면으로...",
  "그러니까 큰 사건을 겪었는데 지금도 계속 그런 일이 벌어지고 있는 어떤 근본적인 원인은 뭘까, 고칠 수 있는 방법은 없을까? 이걸 좀 여쭤보는 거거든요.",
  "핵심은 저거죠. 어떤 개개인의 경찰에 대한 자긍심입니다, 직업에 대한 자긍심. 지금 현재 많은 우수한 경찰관이 들어오지만 그렇다고 해서 어떤 경찰에 대한 자긍심 또 경찰의 투철한 정신이 국민 눈높이에 맞춰졌다고 이야기는 할 수 없습니다. 경찰 조직이 이런 일을 사실 없애려면 이런 경찰 직업에 대한 자긍심, 경찰관의 투철함 이런 내부 개혁이 필요한데 지금 오직 경찰 쪽에는 수사권 독립에 거기에만 신경을 쓰는 것 같습니다.",
  "일단 비례대표제 폐지라고 하는 것이 상식도 헌법에도 반하는 내용입니다. 이건 정말 있을 수 없는 안을 지금 내떼어 것입니다. 헌법 41조 제3항에 비례대표제라고 하는 것이 분명히 명문화가 되어 있고요. 그리고 헌재에서도 선거제도가 갖는 표의 등가성과 비례성을 높이라는 주문을 내린 적이 있습니다. 그리고 선거제도 개혁 논의가 시작됐던 것도 바로 이러한 비례성을 어떻게 더 강화할 것인가, 국회가 국민의 대표성을 어떻게 더 높일 것인가, 이것을 논의하기 위해서 정개특위가 구성이 되어 있던 건데 아예 그것을 다 없애버리자, 이것은 기존의 논의를 완전히 부정하고 조롱하는 저는 그런 내용이라고 봅니다.",
  "그런데 반대로 자유한국당은 더불어 민주당하고 정의당 등이 추진하고 있는 연동형 비례대표제를 위헌이다, 이렇게 지금 주장을 하고 있단 말입니다. 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "어제 이미 자유한국당의 이 발언에 대해서 헌법 전문가들이 그것은 적절한 판단이 아니라고 얘기를 내놨습니다. 그 당시 2001년도죠. 2001년 헌재가 지역구의 선거 결과, 지역구 의원들이 받은 득표율을 비례대표에다가 적용하는 것은 하나의 표로 2개의 의석을 만드는 것이기 때문에 위헌이라고 하는 얘기를 한 것이지 연동형 비례대표제는 이미 1인 2표제가 시행되고 있지 않습니까? 지역구 후보를 결정하는 투표 하나와 비례대표를 결정하는 투표 하나가 정해져 있고 비례대표제에 투표한 이 투표를 의석수에 어떻게 반영할 것인가, 이것을 논의하는 것이 연동형 비례대표제입니다. 지역구 의석수에 전혀 영향을 미치지 않는 그런 결정이기 때문에 자유한국당이 이것이 위헌이라고 얘기하는 것은 근거가 없는 이야기다, 이렇게 볼 수 있습니다.",
  "조금 시원하신 것도 있으시겠어요? 일이 다 끝나셔서.",
  "흔히 이야기하는 말로 큰 사고 안 치고 잘 마무리 지었다는 측면에서는 조금 낫습니다만 그러나 아직 이달 월말까지는 해야 되니까 뭐 그런 말하기가 조심스럽네요.",
  "국회 복귀 관련해서 조금 뒤에 여쭤보고요. 현안 좀 먼저 여쭤볼게요. 미세먼지가 지금 난리입니다. 그런데 어제 보고를 보니까 미세먼지를 자연재난이 아니라 사회재난에 포함시켰다, 이게 어떤 의미가 있는 거예요?",
  "재난 및 안전관리 기본법에는 발생 원인을 기준으로 하게 되어 있는데요. 사회재난이든 자연재난이든 결국 국가가 재난에 대한 총체적 책임을 지는 것은 마찬가지입니다. 다만 미세먼지라는 게 주로 어디서 생기느냐 하면 발전이나 산업, 수송, 생활 등 이런 인위적인 요인에서 기인하는 것이므로 사회재난으로 보게 된 것이다. 그것 자체 때문에 앞으로 국민들에게 정부가 해야 될 의무가 달라지고 이런 건 없습니다.",
  "아, 어떤 개념 정리를 명확하게 한 거군요, 일단은.",
  "네, 그렇습니다. 그렇게 보시면 됩니다.",
  "국회에서 곧 관련 법안이 통과가 되지 않습니까?",
  "네, 어제 관련 행정안전위원회 상임위가 통과됐고요. 이제 곧 본회의에 통과되면 실질적으로 정부한테 여러 가지 조치권과 거기에 따른 책임 또 국민의 요구권 이런 것들이 생긴다고 보시면 됩니다.",
  "아, 애초에 하노이 회담이 성공적으로 마무리가 됐다면 개각의 의미가 굉장히 달랐을 것이다. 지금 상황에서는 일정 부분 축소된 측면이 있다. 지금 인사청문회가 문제예요. 인사청문회가 과거에 보면 좋은 건 아니지만 현역 의원들의 어드밴티지가 있지 않습니까?",
  "분명히 그렇죠, 그거는.",
  "같은 의원들끼리 조금 봐주는. 이번에 현역 의원들이 몇 명 없어요. 새로 들어온 사람이 2명밖에 없죠? 그래서 인사청문회가 좀 난항을 겪지 않을까. 특히 김연철 통일부 장관 같은 경우는도 자유한국당에서 굉장히 벼른다, 이런 목소리도 나오고 있고요.",
  "그렇겠죠. 왜냐하면 전임 조명균 장관은 뭐라고 해야 되나요. 제재 틀 속에서 틀을 안 깨면서 어떻게 이걸 진전시키나하는 그런 현실적인 고민을 많이 했다고 저는 보는데 김연철 신임 후보자는 그동안 학자로서 얘기한 걸 보면 제재 해제를 먼저 해야 비핵화에 도움이 된다는 쪽의 주장을 계속했거든요. 그렇기 때문에 자유한국당이나 보수진영에서는 상당히 위험한 생각이라고 볼 수도 있고 또 미국에서도 아마도 좀 떨떠름하게 생각할 가능성이 있죠.",
  "아까 정세현 전 통일부 장관도 좀 공격적인 어떤 정책을 추진할 수도 있겠다, 그런 얘기를 하더라고요.",
  "물론 그렇게 되면 상당히 부작용이 많이 생길 수 있어요. 왜냐하면 한반도 질서라는 게 우리가 만든 게 아니잖아요. 다 알다시피 이건 강대국끼리 만든 질서잖아요. 그런데 이거를 우리 의지 가지고 풀 수가 있으면 간단히 옛날에 풀렸을지도 모르죠. 그런데 이게 본질적으로 그런 일이 아니라서 너무 한국 정부가 특히 통일부 장관이 공격적인 정책을 표방을 하면 불필요한 여러 가지 갈등과 마찰이 생길 소지가 있거든요, 우방국 간에. 그건 굉장히 조심해야죠.",
  "자유한국당 얘기도 다 연관되는 얘기라서 좀 해보면 황교안 대표가 선출된 지 꽤 시간이 흘렀습니다.",
  "지금 2주가 채 안됐나요?",
  "그리고 사실 또 공교롭게도 박근혜 전 대통령 탄핵 선고받은 지가 어제로 2년이 됐다고 하더라고요. 황교안 체제가 들어서고 나서 사실 당 안팎에 정비를 하고 있는 과정인데 그간에 산적했던 문제들에 대한 입장을 보면 크게 달라진 바는 없어요. 그렇죠?",
  "그러니까 뭐 순전히 제 짐작인데요. 행정부 쪽에 말하자면 오래 있던 분이잖아요. 그런데 당에 왔단 말이죠. 그러니까 이게 행정부는 문제를 보는 시각이 딱 정해져 있는 건데 당에 와서 보면 이게 그렇지 않거든요. 그러니까 어떻게 입장을 정해야 되나하는 것 때문에 고민을 하고 있다고 보는 건데 지금껏 드러난 것만 보면 엉거주춤이잖아요. 이쪽도 저쪽도 다 그런 거죠. 그래서 고민을 하면서 그러는 것 같은데 이 기간이 길면 못 쓰거든요.",
  "그런데 예컨대 첫 번째 어떤 어려운 시험대 중에 하나가 5.18 망언 관련된 징계, 이런 부분에 대한 입장은 계속 안 나오고 있어요.",
  "그러니까 보세요. 전당대회 때 결과를 놓고 이렇게 얘기했잖아요. 민심과 당심의 거리, 그렇죠? 굉장히 멀리 벌어져 있다는 게 드러났어요. 그러면 황교안 대표의 가장 핵심적인 과제는 뭐냐? 민심과 당심의 거리를 좁히는 거예요. 이걸 못 좁히면 선거 이기기 어렵죠. 이거 좁히려면 어떻게 됩니까? 민심이 왜 이반했다고 생각하세요? 여러 가지가 있지만 그중에 중요한 것 중에 하나가 5.18 망언 아니었어요? 그러니까 이거는 이쪽도 만족시킬 수 있고 저쪽도 만족시킬 수 있는 길은 없어요, 세상에. 그러니까 명분을 찾아서 다소 국민의 상식에 부합하는 쪽으로 입장을 정리하고 어려움이 있더라도 그 길로 가야 살지, 당도 살고 자기도 살고. 자꾸 미봉으로 양쪽을 다 만족시키겠다 하면 양쪽 다 불만이 되고 결국국민으로부터도 버림받을 수 있으니까 굉장히 조심해야 돼요.",
  "고민이 많이 보이지 않는다는 거네요.",
  "그런데 고민이라는 건 결국은 지금의 선거제도가 어떤 부분이 부족한가에 대한 고민인 거 아니겠습니까? 그런 부분이 안 보인다는 말씀이신 거죠?",
  "그렇죠. 대의제도가 소위 말해서 작동을 제대로 안하니까 어떻게 하면 대의제도가 원활하게 작동할 수 있나하는 것도 고민해야 되고 또 국민이 원하는 게 뭐냐하는 걸 살펴서 국민이 원하는 의사를 반영하도록 노력도 해야 되고. 그런데 이 제도를 바꾼다는 게 참 쉽지 않잖아요. 진선진미한 건 없는 거니까.",
  "마지막으로 이걸 여쭤봐야 할 것 같아요. 지금 자유한국당안은 고민이 별로 보이지 않는 안이라고 말씀하셨는데 그렇다면 여야 4당이 패스트트랙으로 가는 것은 그러면 맞는 것인지 그러면 자유한국당은 여기에 대해서 의원직 총 사퇴하겠다, 이렇게 맞서고 있는데 지금 상황을 밖에서 제3자가 보기에는 어떻게 해석을 해야 되는 건지, 이거를 좀.",
  "의원직 사퇴라는 배수진을 쳤는데 배수진으로서는 가장 강력한 배수진이죠. 그런데 사람들한테 물어보니까 아무도 그걸 실천할 거라고 믿는 사람은 또 없더라고요. 지금까지 보여준 모습이 자유한국당 의원들이 의원직 사퇴할 거라고 안 본다는 뜻인데 그러니까 그거는 뭐 배수진으로서는 명분으로 좋을지 모르겠으나 여당이 그게 겁이 나서 할 걸 안하거나 그렇다고는 안 보는데 지금 패스트트랙을 주장하는 분들도 내면에 들어가면 또 생각이 다르잖아요, 좀. 그것도 통일된 의견을 내기가 쉽지 않을 거라고 저는 보는데 어쨌거나 이렇게 해서 시간이 가면 나중에는 시간에 쫓겨서 못 고치는 때가 올 거라고요.",
  "하노이회담이 결렬된 지 열흘이 지났습니다. 지금 좀 답답한 상황입니다. 협상이 다시 어떻게 재개가 될지 아직 길이 그렇게 잘 보이고 있지는 않은데요. 이런 가운데 북한 쪽에서 동창리, 산음동 이런 데에서 미사일 발사 움직임, 이런 것들이 있다, 이런 보도도 있어요. 지금 어디까지가 사실인지도 되게 불명확한 상황입니다. 정세현 전 통일부 장관님 연결해서 자세하게 좀 얘기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "지금 말씀드렸는데요. 동창리 미사일 발사장하고 산음동 미사일 종합연구단지, 여기서 움직임들이 좀 포착되고 있다, 이걸 어디까지 우리가 받아들여야 됩니까?",
  "그렇죠. 그동안 노사 문제에 있어서 국회에 가서 항상 개악되어 왔던 오랜 과정들을 또 역사들을 기억하고 있습니다.",
  "위원장님은 그러니까 현실론을 말씀하시는 건데 어제 불참한 대표들 청년, 여성, 비정규직 대표가 김주영 위원장님께도 뭐라고 얘기를 하고 아마 참석을 안했을 것 같은데 뭐라고 하던가요?",
  "경사노위의 그런 운영에 관한 부분들에 대한 불만이 강하게 있었습니다. 물론 합의 과정에서 좀 더 디테일하게 세부적인 합의를 이끌어내 줬으면 좋겠다는 그런 아쉬움도 있었지만 경사노위 운영에 관한 불만들을 주로 토로했습니다.",
  "예컨대 탄력근로제 논의를 할 때 노동시간개선위원회가 있지 않습니까, 그 안에 산하에. 거기에 청년, 여성, 비정규직 대표는 참석을 하지 못했다고 하더라고요.",
  "그게 지금 구조가 그렇게 되어 있지 않으니까 본회의 위원으로 되어 있으니까요. 그렇게 됐던 거죠.",
  "그러니까 이런 어떤 구체적인 디테일한 결정을 하는 그런 위원회에도 참여하게 해달라, 이런 요구인가요?",
  "알겠습니다. 어쨌든 나중에 확정 판결이 다되고 나면 사면이라는 것은 결국 여론의 향배를 지켜보면서 결정을 하지 않을까, 정치적으로. 그런 생각은 들어요, 표창원 의원님. 그렇죠?",
  "그렇죠. 어떻게 본다면 사면권을 대통령에게 헌법에 명시하고 있긴 하지만 그것은 대통령이 국민에 의해서 선출된 대표 자란 것 때문이지 대통령이라는 한 인격체나 사람에게 준 것은 아니거든요. 결국은 국민의 뜻이라고 봐야겠죠.",
  "알겠습니다. 말 나온 김에 재판 얘기 좀 더하고 가야겠네요.",
  "오늘 북한 핵 문제하고 북미 정상회담 이게 주제던데. 대한민국 전체 국민 생명과 관련된 거라.",
  "바로 갈 겁니다. 바로 가는데 이 얘기 잠깐만 하고 넘어갈게요. 성창호 판사 있잖아요. 사법농단 관련된 판사 10명을 추가 기소하면서 성창호 판사를 기소했어요. 이게 김경수 도지사 구속한 분이잖아요. “정치적인 보복이다.” 자유한국당에서 이렇게 얘기하고 있지 않습니까? 왜 그렇게 생각하십니까?",
  "저는 사실 문재인 정부 들어서 세 가지에 대해서는 정말 이해할 수 없는 일이 벌어지고 있다, 생각합니다. 세 가지, 개인적인 그냥 생각입니다. 하나는 4대 강 보를 다시 철거하는 것입니다.",
  "아, 이 얘기까지 하면 너무 길어지는데.",
  "제목만 그래서 말씀 드리는 거예요. 그 다음에 탈원전입니다, 미세먼지가 이렇게 그냥 극성인데. 그 다음에 하나는 사법부를 와해시키는 것입니다. 이것은 저는 반헌법적 반민주적인 처사다, 이렇게 생각합니다. 정권에 입맛에 맞지 않는 재판을 했다고 해서 저희가 느끼기에는 바로 그겁니다. 정권의 입맛에 맞지 않은 재판을 했다고 해서 그 판사에 대해서 신상털이를 하고 또 판사를 기소하고 처벌을 하겠다고 한다면 이것은 정말 기막힌 사실 아닙니까? 더군다나 정의당에서 생각하는 사법농단의 판사와 또 더불어민주당에서 생각하는 판사가 또 달라요. 이렇게 되면 이게 뭡니까? 정치권이 재판부를 재판하겠다는 거예요. 이렇게 되면 사법부가 어떻게 앞으로 법에 근거한 재판을 할 수 있겠습니까? 이것은 문재인 정권이 휘두르는 정말 너무나 지나친 반민주적인 처사다, 이렇게 생각을 합니다.",
  "세 가지 말씀하셨는데 보하고 탈원전 얘기는 다음에 하도록 하고요. 사법부 와해라고 말씀하셨는데 그리고 보복이라고. 표창원 의원님 반론 잠깐 듣고...",
  "일단사실관계부터 바로 잡아야겠는데요. 앞서 말씀하신 것 중에 수백 명을 구속했다? 수백 명 구속할 수가 없습니다.",
  "그런 일이 벌어지지는 않았고요.",
  "수백 명을 조사했다? 이런 뜻으로 아마 말씀하신 것 같아요.",
  "조사는 당연히 일반적인 재벌이나 기업의 횡령 사건에서도 당연히 그 정도 규모의 수사는 해야 합니다. 워낙 사건 자체가 복잡하고요, 얽혀 있는 문제가 많고 증거 확보와 진술 청취와 입증을 위해서는 당연한 부분이죠. 또 하나 지금 말씀하신 것 중에 정의당의 명단과 더불어민주당 명단이 다르다. 그 자체도 사실 아닙니다. 왜냐하면 저희들은 명단을 작성한 적이 없습니다.",
  "아직 발표를 안했죠.",
  "그런데 시간이 너무 많이 가고 있는데요. 제가 볼 때는 성창호 판사에 대해서 기소를 하고 또 정치적으로 신상털이를 하고 이런 것은 바로 김경수 지사의 법정구속 판결 이후입니다. 지금 일어나고 있는 일련의 일들이요. 그렇기 때문에 이것이 정치권이 사법부를 압박하는 것이고 그 다음에 성창호 판사에 대해서도 성창호 판사가 사법농단의 주체가 아니에요, 저희가 볼 때는. 완전히 어떻게 보면 과거에도 지시를 받았는지 모르겠으나 우리가 볼 때는 김경수 지사 구속하고 아주 긴밀히 연결되어 있는 거 아닙니까? 그것에 대해서 우리가 분노하는 것이죠.",
  "그러니까 뭐 타임라인으로 보면 그렇게 되는데 표창원 의원 얘기는 이게 법적으로 다른 얘기다, 지금.",
  "그럼요. 이미 그 수사는 오래전에 진행되어서 수사 기록과 증거들이 다 축적이 되어 있는 상태입니다. 기소 결정 자체가 어쩔 수 없이 수사의 진행상 판결 이후에 난 것이죠.",
  "좀 디테일하게 얘기가 되면 조금 더 진전이 될 것 같긴 한데 지금 시간이... 북핵 얘기 좀 하겠습니다. 여기까지만 하겠습니다.",
  "드릴 말씀이 많습니다.",
  "북핵 얘기 지금까지 너무 많이 했으니까요. 이것부터 여쭤볼게요. 지금 나경원 원내대표가 외교라인, 안보라인 전면 교체해라, 이렇게 통일부 장관 불러다놓고 얘기했잖아요. 이게 지금 어떤 의미에요? 이게 지금 가능한 건지도 모르겠고.",
  "지금 이 문제에 대해서 이렇게 봐야 될 겁니다",
  "사실 북미 정상회담이 분명하게 결렬이 되지 않았습니까? 이것을 외교적인 레토릭을 사용할 필요도 없어요",
  "무슨 생산적이었느냐? 아니면 신뢰를 깨뜨린 것은 아니다, 이것은 북미 간의 정상들이 외교적으로 할 수 있는 얘기지 우리 국민들이 볼 때는 사실은 분노할 수밖에 없는 것이에요",
  "지금 미국과 북한의 입장이 이렇게 확연히 달랐기 때문에 결국은 합의문에 서명을 못했고 이런 상황에서 더 기가 막힌 것은 문재인 정권이 말이죠",
  "대북제재 완화를 위해서 또 금강산 관광 재개와 개성공단 재개를 위해서 미국하고 협의하겠다고 이렇게 나왔어요",
  "이것은 사실 한미동맹을 파기하겠다는 선언이에요",
  "이것에 대해서는 정말 너무나 기가 막힌 것이다",
  "“이런 상황에서도 한미 간에는 어느 때보다도 긴밀하게 공조하고 있다.” 이렇게 외교부에서 얘기하고 있더라고요",
  "그래서 제가 엊그저께 “도대체 대한민국 국민을 바보로 아느냐?” 이렇게 외교부 차관한테도 강하게 얘기했는데요",
  "지금 국제적으로 외교적으로 대한민국 정부는 미아가 될 판입니다",
  "북핵 조치가 이루어지지 않은 상황에서 미국은 제재를 더 강화하겠다고 검토를 하겠다, 이렇게 나오고 있는 상황에서도 계속 남북교류와 금강산 관광 얘기만 한다는 말이죠",
  "도대체 대한민국의 안보를 생각하는 외교인지 그것 때문에 외교라인은 바꿔야 된다, 이렇게 얘기하는 겁니다",
  "잘하고 있는데 왜 바꾸겠어요? 아무도 책임을 지지 않고 도대체 대통령에게 어떻게 조언을 하고 있는지를 모르겠어요.",
  "표창원 의원님 말씀 잠깐 듣죠.",
  "알겠습니다. 지금 한 분당 30초씩밖에 없는데. 중재자 역할은 그래도 해야 되는 거 아니냐? 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "중재자라고 하는 것은 양쪽의 입장을 분명히 알고 있을 때 가능한 겁니다. 그런데 지금 중재자, 운전자 역할을 한다고 해놓고 사실은 북한의 비핵화에 대해서는 한마디도 말을 안하고 오로지 북한의 정권의 대변인 역할만 하니까 이게 중재자가 되지 않는 거예요. 우리가 오히려 미아가 되고 있다니까요. 그것에 대해서 걱정을 하는 겁니다.",
  "알겠습니다. 표창원 의원님, 지금 북한에서 ICBM 생산하는 산음동 그쪽에서 움직임이 있다는 게 포착이 됐잖아요. 이런 상황에서 우리는 어떻게 해야 되는 겁니까?",
  "어제 정보위원회에서 국정원의 보고를 받고 일상적인 차량 이동이 포착이 된 것은 맞다. 하지만 그 안에 무엇이 있는지는 확인되지 않았다. 확대해석을 해서 비난하고 문제를 키워가는 것은 옳은 방법이 아닙니다. 어쨌든 말씀 드린 것처럼 현재 북핵 협상은 진행 중에 있고요. 특히 대한민국에 위험이 발생할 경우에 큰 피해를 보는 것은 국민일 수밖에 없어요. 이러한 부분들을 전혀 감안하지 않은 채 자신들의 정치적 이익만을 위해서 자극하고 공격하는 행동은 이제는 해서는 안됩니다. 함께 조심조심 지금 진행되고 있는 협상을 살려내서 북한의 완전한 비핵화를 이끌어내야 합니다.",
  "그러니까 실무회담이 진행이 안되면 정상회담이 사실상 어려운 거 아니에요, 현실적으로 보면?",
  "미국은 그렇게 보고 있죠. 그런데 이제 북한은 그러면 지금은 안하지만 제가 보기에는 이제 신년사를 발표하고 내년 초에는 반응할 건데 북한이 미국한테 주는 압박은 실무회담을 하더라도 구체적인 사안을 가지고 만나야 되는데 미국은 계속 원칙만 얘기한단 말이에요. 그러니까 비핵화하기 전에는 아무것도 줄 수 없다든지 시간은 우리 편이라는 식으로 나오니까 지금은 안 만나겠다고 하는 거죠.",
  "그러면 일단은 신년사를 비롯해서 연초에 북한이 어떤 반응을 보이는지를 보는 게 핵심이겠네요, 지금으로서는.",
  "그렇습니다. 그게 지금 제일 초점입니다. 그런데 지금 이렇게 미국이 자세의 변화를 보이는 건 분명히 긍정적인 신호이긴 하겠죠. 이것 때문에 나오지는 않겠지만.",
  "그런데 이게 긍정적인 신호도 있는데 미국에서 이렇게 나오는 뉴스들을 보면 예를 들어서 비건이 실패를 하면 이번에 어떤 반응을 끌어내거나 아니면 어떤 회담 같은 것들을 끌어내는데 실패하면 북에 타격을 줄 수 있는 플랜B를 준비해야 된다, 이런 소식통의 얘기도 있고요. 그리고 또 이번 사태가 계속 이런 교착상태로 가면 한반도에 또 위기가 찾아올 수 있다. 이건 전 국무부 장관이 이런 얘기도 하고. 이게 미국이 전체적으로 북한을 바라보는 시각이 좀 부정적인 것 같아요.",
  "그럼요. 지금 어떤 의미에서 시쳇말로 트럼프 대통령하고 폼페이오 두 사람이 하드캐리하는 입장이잖아요. 왜냐하면 거의 대부분 북에 대해서 부정적이고 그 다음에 국무부 장관이나 이런 사람들은 기본적으로 트럼프와도 반대하는 사람들이기 때문에 전체적으로 북한에 대한 압박을 얘기하고 혹시라도 트럼프 대통령이 북한에게 양보, 미국에 불리한 양보를 할 것에 대한 상당한 우려가 있기 때문에 그런 것들을 얘기하고 있고. 또 트럼프 정부도 타결하기 전에는 자기들이 북한에게 준 것이 없다, 국내 정치적인 압박에 대해서 실질적으로 지금까지는 원칙론을 얘기할 수밖에 없는 측면이 있죠. 그런데 지금 비건도 그렇고 얼마 전에 강경파 볼튼도 제재 완화를 처음으로 언급을 했거든요. 물론 그 뒤에는 바뀐 것이 없다는 또다시 원칙론으로 돌아갔지만 이 부분에 관한 여러 관련 신호들이 나오고 있는 것은 사실입니다.",
  "그런데 오늘 어쨌든 스티븐 비건이 워킹그룹에 참여를 하죠, 참석을 해서 800만 달러 인도적 지원 문제. 그러니까 우리 나라가 지금 유니세프나 이런 데에다가 800만 달러를 공유하는 게 지금 의결이 되어 있잖아요.",
  "이 지원을 미국 쪽에서도 일종의 용인을 한다, 이렇게 볼 수 있겠나요? 오늘 결과를 보면?",
  "왜냐하면 지금 공항에서 얘기했던 것 중에 가장 중요한 것 중에 하나가 이제 대북에 인도적 지원을 하겠다는 것이고 지금을 UN 쪽에서도 나오는 많은 발언들을 보면 이 부분에 대해서 좀 완화할 수 있다는 얘기가 나오고 있고 그 연장선상에서 말씀하신 지난 009.21 교추협이죠. 저도 여기에 사인을 서명을 했는데요.",
  "남북교류협력추진협의회.",
  "예, 그때 말이 많았습니다만 미국과 UN이 이렇게 나온다면 한국에 이미 나온 것과 연결이 되면 자연스럽게 연결될 수 있으니까 실재적인 합의가 나올 수 있는 측면이 있죠.",
  "그건 오늘 좀 소식을 기다려보면 될 것 같고요. 그리고 또 26일에 착공식 열린다는 얘기가 아까 뉴스에 있었어요, 남북철도도로 연결 착공식인데 이게 대북제재가 안된 상황에서 공사가 실제로 이루어지는 건 아니죠?",
  "굉장히 애매한데요. 이게 보시면 조사 착수하는 것도 그러니까 중기계가 들어가면 제재 위반 사안입니다, 북한으로 그런 중공업 기계가 들어가면. 왜냐하면 조사를 하려면 그게 필요하니까요. 그것도 제재 면제를 받아서 들어간 건데요. 그러면 과연 이것이 착공하고 진짜 공사로 이어지느냐? 여기서 다시 제재 문제가 닥칠 것이고요. 이 부분에 대해서 미국이 상당히 강경하기 때문에 북한의 조치가 오기 전에는 아마 하기가 힘들 겁니다. 북한의 가시적인 조치가. 이거는 내년에 북미회담과 연동이 되어 있고요. 그러나 우리 쪽에서는 그래도 착공식 문제 정도는 제재 면제는... 그건 착공식이니까 기념식이니까 실제로 가는 게 아니니까 해두자는 것이죠. 그런데 이게 착공식을 한다고 해서 지금 내년에 곧바로 착공을 할 수 있는 부분은 아닙니다.",
  "우리 사회의 중요한 이슈를 진보의 시각으로 들여다보는 시간입니다.  녹색당 신지예 공동운영위원장 스튜디오에 나와계십니다. 안녕하세요?",
  "오늘은 미투운동 얘기를 좀 해보려고요. 이게 올 한 해 가장 뜨거웠던 뉴스이기도 하고 그리고 아직도 여러 가지 논쟁적인 사안이기도 해요. 일단은 올해 미투운동, 이게 우리 사회에 어떤 의미가 있었는지 총론적으로 간단하게 말씀해 주시면 어떨까요?",
  "우리 사회에 오랫동안 뿌리 내렸던 성폭력 그리고 가부장제를 고발할 수 있었던 운동이 아니었나 싶습니다. 기존에 성폭력이라고 하는 것은 터부시되어왔던 문제였어요. 그런데 여성학에서 보면 성폭력은 여성을 통제하는 핵심 기제입니다. 그 안에서 여성 피해자들은 말하기도 어렵고 발화하기도 어렵고 싸운다고 하더라도 굉장히 고립된 외로운 싸움을 이어나갈 수밖에 없는데요. 미투운동은 자기 자신을 전면적으로 드러내면서 피해를 발화하고 고발하고 또 그 주변에 있는 그 사람들에게 지지를 얻는 어떠한 연대적인 운동의 성격을 띕니다. 그래서 이 성폭력이라고 하는 것이 개인의 문제가 아니라 전 사회적인 것이고 구조적인 문제라는 것을 드러낼 수 있었던 계기가 아니었나 싶고요. 그런데 아직까지 갈 길이 멀죠. 뭔가 문제가 해결되려면 제도적으로 시스템적으로 변화가 있어야 되는데 아직 없는 것이 사실이니까요.",
  "제도적인 문제는 조금 이따가 제가 자세히 여쭤보도록 하고요. 그런데 방금 말씀하셨잖아요. 성폭력 문제라든가 가부장제 문제라는 게 꽤... 꽤가 아니라 역사가 길지 않습니까?",
  "5천 년의 역사를 지니고 있죠.",
  "그런데 왜 올해. 뭐 10년 전도 아니고 5년 전도 아니고 내년도 아니고 왜 2018년에 이런 미투운동이 발화가 됐을까? 그리고 우리나라만 그런 건 아니었잖아요, 또.",
  "약간 전 세계적인 현상에 가까웠는데 왜 올해였을까? 이 부분은 한 번 생각해 보셨어요?",
  "원청 책임자에게 그러니까 원청 사업자에게 지금 정규직화는 계속 논의를 해야 하는 부분이 있고요. 그렇죠?",
  "또 원청 사업자에게 이런 산재가 발생했을 경우에 사고가 발생했을 경우에 책임을 강하게 묻는 법안이 마련이 되면 그나마 사정이 나아질까요? 어떻게 보십니까?",
  "많이 나아질 겁니다. 실제 12명이나 죽었지만 태안화력, 이 원청사는 자신들의 직원이 죽었기 때문에 무재해 사업장으로 선정됐습니다. 그래서 올해 산재보험과 관련된 세금을 100억 이상을 혜택을 받기도 했습니다. 원청은 아무 책임을 안지는 구조죠. 그러니까 이 사고에 책임을 지지 않았고요. 그래서 저희는 이런 중대 재해가 발생되면 사업주가 반드시 강한 처벌을 받게끔 법으로 제정해줄 것을 요구하고 있습니다.",
  "지금 시민대책위에서는 앞으로 어떻게 이 문제들을 공론화시키고 하실 예정인지 진행되는 상황을 좀 알려주세요.",
  "대책위와 같이 어머니가 가장 먼저 요구하는 것은 용균이와 같이 죽음에 노출되어 있는 동료들을 우선 거기서 빼야겠다. 그래서 지금 전체 10호기 중에 9호기, 10호기만 서 있습니다.",
  "태안화력발전소에서요?",
  "네, 태안화력발전소 발전소 10개인데 그 중에 2개만 서 있습니다. 나머지 8개도 위험에 노출되어 있다는 게 어머니 생각입니다. 이거 당장 멈춰야 되고 대통령이 약속했던 국민의 생명 지키겠다는 거 반복해서 못 지키고 있습니다. 사과를 요구하고 있고요. 명확한 진상규명이 되어야 됩니다. 그래야 처벌도 되고 재발 방지가 됩니다. 이거 요구하고 있고요. 관련된 법안 개선되어야 되고요. 비정규직 구조 때문에 그러니까 정부가 약속했던 정규직화시켜야 되고요. 그리고 시설 안전 개선해야 됩니다. 이 작업을 할 겁니다.",
  "기소권, 영장청구권 이게 가장 핵심인데 이거는 건드리지 않는 거죠, 지금 안이?",
  "그런데 경찰 쪽에서는 좀 반발하고 있지 않아요, 이 부분은?",
  "지금 이 검경수사권 조정 문제와 관련해서는 지난 6월에 있었던 행안부 장관과 법무부 장관 간의 합의를 토대로 진행이 되고 있죠. 그것이 큰 틀의 합의고요. 국회에서 그 큰 틀의 합의를 놓고 저희가 좀 더 구체적인 부분에 있어서의 조문화 작업을 지금 진행 중에 있는 것인데요. 예를 들면 이런 것입니다. 그러니까 수사권 부분과 관련해서 검사의 수사라든가 경찰의 수사라든가 이 조문을 어떤 것을 더 앞으로 할 것이냐? 이런 부분에 있어서 권력기관 간의 상당한 신경전이 있습니다. 그런데 제가 보기에 그것은 국민의 시각에서 보면 검사가 앞으로 가든 경찰이 앞으로 가든 그것은 별로 중요한 일이 아니고요. 얼마만큼 공정한 수사를 할 수 있고 견제할 수 있느냐의 문제라고 보고 있습니다.",
  "사실 검경수사권 문제는 지금까지도 많이 논의가 됐고 앞으로도 논의가 될 거니까요. 오늘은 여기까지만 하고요. 공수처 문제를 좀 자세히 여쭤볼게요. 공수처 신설이 사실 굉장히 해묵은 과제이지 않습니까? 이거 어디까지 진행이 됐어요? 하긴 하는 건가, 이게.",
  "국민적 지지가 가장 높은 것이죠. 여론조사에 보면 70% 넘게 나오니까요. 그리고 저는 반드시 필요하다고 보고요. 그런데 자유한국당이 지금 이것을 반대하고 있습니다. 반대하는 이유는 옥상옥이다, 이런 것인데요. 특별감찰관과 상설특검이 있는데 공수처가 왜 필요하느냐? 이렇게 논리를 펴고 있죠. 그러나 지금 청와대 특별감찰관 폭로로 인해서 특별감찰관 제도가 문제가 되고 있지 않습니까? 그렇기 때문에 오히려 공수처를 저는 마련하는 것이 대안이라고 보고 있습니다.",
  "네, 오히려. 왜냐하면 이 특별감찰관에게는 수사권이 없어요. 그리고 상설특검이라는 것은 사후약방문입니다. 그런데 국민들은 공직자들이 평상시에 투명하고 공정한 일을 해 주기를 집행을 해 주기를 바라고 있거든요. 그래서 공수처가 필요한 것이고요. 또 하나는 이 특별감찰관이라는 것이 청와대 소속으로 되어 있기 때문에 지금 계속 정권마다 이것이 문제가 되고 시끄러운데 독립기구로 만들어서 공수처라는 독립기구로 만들어서 저는 그 논란을 해소할 필요가 있다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "말이 나왔으니까 이건 여쭤보고 넘어가야 될 것 같은데요. 지금 김태우 전 수사관이죠, 특별감찰반 수사관. 계속 폭로를 하고 있잖아요. 여러 가지 문제를 요새는 민간인 사찰 문제까지 나오고 있던데 이게 지금 이 문제에 대해서는 박영선 의원님은 어떻게 바라보고 계십니까? 지금 청와대 상황을.",
  "저희들은 최선을 다해서 항상 무슨 일이든지 하고 나면 미진하기 마련이죠. 그럼에도 불구하고 저희들은 어찌 됐든 조금이라도 당에 도움이 되기 위해서 최선을 다 했다, 이 말씀은 드릴 수 있고 자체 평가한다는 것 이거는 그렇습니다. 왜냐하면 학교에서도 어떤 분한테 제가 말씀드렸는데 학교에서도 셀프 학점을 부여하면 그것은 위법이죠.",
  "스스로 평가하기에는 부끄러우시다?",
  "안 그래도 지금 여러분들이 저희들 때문에 마음이 안 좋으실 텐데 이 이야기하면 정말 마음이 얼마나 섭섭하겠습니까?",
  "어제 보도도 그렇고요. 그리고 이진곤 위원님 인터뷰도 저도 들어봤는데요. 이런 말들이 많아요. ”전당 대회하고 나면 다 뒤집어질 것이다.“",
  "그렇죠. 당연히 이분들은 당에 대해서 당의 쇄신을 위해서는 이분들은 좀 물러나셔야 된다. 이분들이 정치 일선에 나서서는 안된다는 것을 저희들이 그냥 그렇게 선언적으로 내보인 거다, 명단을. 그러니까 그것은 국민 여러분께서 당을 쇄신하기 위해서 인적쇄신을 하라고 하신 결과가 이겁니다. 이렇게 국민들한테 보고를 했으니까 만약에 그 사람들을 다시 공천한다든가 이례적으로 당이 그때의 지도부가 엄청난 부담을 안아야겠죠. 그런데 과연 또 그런 공천 파동을 일으키고 그렇게 하면서 다시 자유한국당을 보수 정당을 또 그렇게 말하자면 어떤 나락으로 떨어뜨리는 그런 일은 절대로 하지 않을 것이다, 국민들이 지켜보고 있으니까. 그렇게 생각합니다.",
  "그런데 조강특위는 그렇게 말씀을 하시는데 당 원내대표는 공천될 수도 있으니까 열심히 해라, 다시. 그러니까 국민 입장에서 헷갈리는 거죠, 이게. 사인이 달라서.",
  "앵커 분께서도 만약에 나 대표의 입장이라면 지금 바로 소속 의원들의 협력을 받고 지원을 받아야 원내대표직을 계속 수행할 것 아니겠습니까? 그런데 만약에 이분들이 그것 때문에 불만을 가지고 뒤로 돌아앉고 이렇게 되면 정말 난감한 일이거든요.",
  "현실적인 어떤 이유에서 그런 발언이 있었을 것이다.",
  "개소세요? 자동차 개소세 말씀하시는 거죠?",
  "예, 그런 것들은 전형적인 공무원 정책이거든요.",
  "그런데 이게 구태의연하다. 일단 공무원들이 만들었구나, 이거는 구태의연하다, 이런 뜻으로 받아들이고요.",
  "구태의연하다와 공무원들이 받았던 각종 재벌 민원들의 집합이다, 그런 뜻도 있겠죠?",
  "그러면 조금 큰그림부터 여쭤보면 전체적으로 문재인 정부가 소득주도성장을 계속처음부터 주창을 해오지 않았습니까?",
  "여러 가지 공격도 있고 논란도 있었지만 소득주도성장을 폐기한다거나 이거를 약화시킨다거나 이런 말은 없었어요. 그런데 이번에는 소득주도성장이 전체 정책에서 순위에서 좀 밀렸어요, 1번으로 들어간 게 아니에요. 그러면 아까는 말로는 그래도 소득주도성장을 계속 1번으로 했는데 말조차도 이제 안하게 됐다, 이렇게 된단 말이죠?",
  "그렇게 된 지는 저는 오래됐다고 생각하고요.",
  "무슨 이유에서 그렇게?",
  "1년 전에 혁신성장이라는 의미로 소득주도성장과 성장을 하는 데에 있어서의 별도 카테고리를 공무원들이 설정하는데 성공을 했었죠. 그래서 재작년 7월에 나온 첫 번째의 어떤 경제 정책 방향이 딱 6개월 만에 뒤집어지는 상황이 이미 작년 초에 발생을 했고 그 다음에 작년 6월에 홍장표 경제수석이 경질되면서 사실상그때부터 정책 기조의 변화는 가시화된 것이다. 그걸 장하성 실장이 조금 막으려고 어떻게 해보다가 11월에 쫓겨나고 그러고 나서 이번에 이런 모습으로 새로운 경제 정책 방향이라고 나왔지만 결국은 몇 년 전에 우리가 늘 보던 그런 모습, 공무원의 책상 서랍 속에 있던 그런 오래된 빛바랜 정책들이 먼지 털고 커버 다시 쓰고 나타나게 된 것이다. 이렇게 봐야 될 것 같습니다. 그리고 또 하나는 아! 선수가 있구나, 내후년에 총선이구나, 그런 생각이 확 드네요, 이걸 보니까.",
  "주요한 더군다나 한 분 더 거론되는 게 김성태 전 원내대표 같은 경우에 지방선거 책임자 아니냐? 그런 여러 가지 뒷말들이 좀 있는데.",
  "김성태 원내대표가 탈락하지 않은 것에 대해서는 문제제기하는 사람들이 좀 있더라고요, 당 안팎에 다. 기준이 뭐냐 그러는데 어쨌거나 지금 비대위 체제에서 원내대표하고 사무총장님은 투 톱인데 말하자면. 사무총장이 탈락을 했잖아요, 자진해서 한 거든 뭐든 간에.",
  "김용태 사무총장이요?",
  "네, 그런데 원내대표까지 다하기는 좀 그렇지 않았겠어요?",
  "아, 그런 어떤 힘의 배려?",
  "그런 것도 있었겠죠. 어쨌든 많은 고민을 했을 것 같아요. 조강특위 입장에서는. 왜냐하면 외부에서 온 분들이라도 당내 사정을 감안 안 할 수 없는 거거든요.",
  "그렇죠. 어쩔 수 없어요. 그러니까 사실 총선을 앞두고 공천권을 가진 비대위가 하기도 쉽지 않은 일인데 지금 전혀 그런 시기도 아니잖아요. 힘이 없는 비대위가 더 이상하기는 사실 어렵죠.",
  "당내 어떤 반발이나 혹은 당내 역학관계나 이런 부분들은 충분히 고려된 것 같은데 결정적으로는 지금의 비대위 발표가 국민들을 설득할 수 있느냐?",
  "지금 비대위 체제가 할 수 있는 일은 지금 다한 거잖아요, 사실.",
  "그런 셈이죠. 마무리를 하면 되죠.",
  "홍문종 의원 표현 때도 짐 싸는 수순만 남아 있다.",
  "원래처음에서부터 시한을 본인 스스로 정했잖아요, 2월 말 정도로.",
  "그런 데 한 가지 그 부분이 좀 뭐라고 할까요, 의문스럽긴 해요. 김병준 비대위가 가지고 있었던 애초의 한계가 있을 거고요. 그 애초의 한계에 비유하면 그래도 애썼다, 결과를 보면 애썼다. 이런 상황이면 국민들 입장에서 보면 당내에서 벌어진 일이고 우리이랑 크게 상관이 없는 일들이구나. 더군다나 박근혜 정부 시절에 여러 가지 일들에 대한 반성들도 제대로 되지 않은 상황이고 이런 상황에서는 앞으로는 그러면 자유한국당 어떻게 될 것이냐? 그런데 지지율은 지금 올라가고 있단 말이에요.",
  "지지율이 지금 올라가는 것은 여러 가지 요인이 있겠으나 물론 여당과 대통령에 대한 실망도 있을 수 있고 원래 자유한국당이 전통적으로 30% 지지는 항상 가지고 있었죠. 그러니까 탈락했던 사람들이 다시 돌아오는 그것 이상의 큰 의미가 있나요?",
  "속도는 어떻게 보세요, 돌아오는 속도.",
  "글쎄요, 지금 조사한 사람 말을 들어보면 조사에 따라서 다시 약간 빠진 조사도 나온다는 것 아니에요? 약간 올랐다가 또 빠졌다가 이런다는 거죠. 그러니까 이게 안정된 게 아니고 그 정도 수치는 조사 방법에 따라 얼마든지 다르게 나올 수가 있어요. 그러니까 저는 큰 의미 부여를 하지 않죠.",
  "그런데 여기까지는 좋은 얘기인데이제부터가 뭐라고 할까요, 약간 비관적인 얘기입니다. 뭐냐 하면 합의문을 보면 일단은 제일 많이 얘기하는 게 1번을 보면 연동형 비례대표제 도입을 위한 구체적인 방안을 적극 검토하겠다, 이게 끝이에요, 1번이. 그러니까 검토하겠다 그러면 안해도 되는 거 아니에요?",
  "매주 금요일은 지금 가장 뜨거운 현안을 놓고 정치권 얘기를 하는 시간입니다. 코너 이름을 라고 지었고요. 오늘도 두 분 나와계십니다. 더불어민주당 박주민 의원, 자유한국당 김영우 의원 안녕하세요?",
  "목소리들이 다들 잠기셨어요. 아직 이른 아침이라 그러신지. 물 한잔씩 앞에 있으니까 좀 드시면서 하시면 될 것 같습니다. 제가 소개 드리기 전에 결국은 선거제 얘기로 귀결되는 것 아니냐? 그러니까 국민들의 어떤 이해관계를 대변하는 국회의원들을 뽑을 것이냐? 지금 한창 갈등 중입니다, 선거제 관련해서. 굶고 계신 야3당도 있고요. 그리고 더불어민주당도 이래저래 비판을 받고 있어요. 자유한국당도 마찬가지고. 자세히 좀 물어보겠습니다. 먼저 더불어민주당 박주민 의원님, 너무 소극적이라는 것, 이런 비판 있잖아요. 이게 자꾸 알리바이만 만드는 것 같다. 자유한국당이 뭐를 안해줘서 우리는 못한다, 이런 식으로 자꾸 적극적으로 우리의 정책은 뭐다, 이렇게 얘기를 안하고 계속 좀 빼는 느낌? 이거 진짜 어떻게 생각하세요, 내부에서?",
  "지난주에도 제가 나와서 말씀 드렸다시피 이미 예산안을 통과시키는 날에도 야3당이 얘기하는 것에 포함해서 선거제도 개편에 대해서 본격적으로 논의를 하자는 합의문을 작성하려고 했었고요. 그게 자유한국당의 불참으로 무산이 돼서 이번에는 다시 이번 주 월요일에 최고위 결의로 원칙적으로 선거제도 개편에 적극적으로 나서겠다는 내용의 결의를 최고위 차원에서 결의를 밝혔어요. 그렇기 때문에 사실 제가 오늘도 야3당에 계신 분들 아침에 몇 분 만나뵀는데 저희는 됐다는 거예요, 민주당은 됐는데 자유한국당은 좀 설득해서 데리고 오라는 거예요.",
  "그래요? 지금까지 처벌이 안됐어요, 그런 게?",
  "영리 목적인 경우에는 징역형이다?",
  "네, 돈을 벌기 위해서 유포한 경우에는 더 강하게 처벌하겠다는 거죠.",
  "어떻게 실제로 현장에서 활동하시는 분 입장에서 이번 법안 개정이 아쉬운 부분이라든가 미진한 부분 없습니까?",
  "아무래도 딥페이크라고 동영상 합성이 요즘에 굉장히 많이 성행하고 있거든요.",
  "좀 안 좋은 사진에다가 아는 사람 얼굴을 붙이거나 이런 거요?",
  "네, 맞습니다. 그런데 그런 것들이 워낙 새롭게 나타난 유형이다 보니까 반영이 안된 것 같고요. 현실에서 이 법이 어떻게 적용될지를 실제 판례를 만들면서 봐야겠지만 재유포자를 처벌하는 조항 부분도 좀 미비한 상황입니다. 또 가장 아쉬운 점은 유통 플랫폼을 성폭력 처벌법으로 아직 처벌하지 못한다는 건데요. 웹하드 같은 유통 플랫폼도 사실은 유포 가해자로 저희는 보고 있거든요. 피해자 분께서 웹하 드나 이런 플랫폼 때문에 피해를 겪으셔도 그것을 성폭력으로 고소를 할 수 없는 거예요, 지금. 그래서 그 부분도 보강이 되어야 한다고 봅니다.",
  "양진호 씨 같은 경우에 지금 수사를 받고 있잖아요, 웹하드 카르텔 이런 부분에 대해서. 이번 수사를 한 번 지켜보면 경찰이나 검찰이 어떤 식으로 지금 이것을 다룰지 볼 수 있는 기회가 될 것 같은데요. 그런데 제가 언뜻 드는 걱정은 뭐냐 하면 이게 형량을 올린다고 해서 최저 형량이라는 게 없지 않습니까, 지금? 그래서 국가인권위원회 보면 카메라 이런 몰카 같은 양형이 1심에서 거의 300만원 이하 벌금형이래요, 80%가.",
  "사법농단 사건이라고 부르기도 하고 재판거래 의혹이라고 부르기도 하고 이게 몇 가지 축에서 지금 얘기가 되고 있습니다. 하나는 당연히 검찰에서 대법관들 특히 양 승 태 전 대법원장을 중심으로 해서 수사를 하고 있는 거고요. 또 하나는 정치권에서 법관 탄핵이라든가 특별재판부 얘기가 진행이 되고 있는데 이거는 지지부진한 상황이고요. 또 하나가 대법원이 스스로 앞으로 체계를 어떻게 바꾸겠다. 이게 있습니다. 그런데 그게 어제 나왔죠. 사법행정권 후속 조치로 대법원 행정처를 폐지하고 앞으로는 어떤 식으로 지금의 사법농단 사태를 방지할 수 있는 시스템을 만들겠다 이런 걸 냈는데 이게 셀프로 낸 거죠. 사실. 이게 좀 만족스럽지 않은 것 같습니다. “바뀐 게 뭐냐?” 이런 얘기도 나오고 있고요. 관련된 얘기 좀 자세히 나눠보겠습니다. 박판규 변호사님, 연결되어 있습니다.",
  "안녕하세요? 박판규 변호사라고 합니다.",
  "박 변호사님은 판사로 재직을 하셨죠?",
  "이번에 대법원이 국회에 제출을 한 개혁안, 그러니까 법원 행정처를 폐지를 하고 뭔가 새로운 걸 만들겠다, 이게 좀 뭐가 핵심인지 먼저 좀 간단하게 요약을 해 주세요.",
  "내용은 사법행정회의를 신설해서 중요 사법 행정사무는 거기서 심의 의결을 하고 그 다음에 현행 법원 행정처는 폐지하고 사무처를 신설한다는 게 주요 내용입니다.",
  "그런데 이게 그냥 언뜻 보기에 자세한 내용이야 이제 박 변호사님께서 설명을 해 주시겠지만 행정처가 사무처로 바뀐 거잖아요. 이름만 바뀐 거 아닌가? 이런 느낌도 들어요. 어떻습니까, 실제로는?",
  "이번 개정안은 내용 자체가 매우 실망스러운데 그 이유가 현행 체제를 최대한 유지하려고 한 것 같습니다. 그런데 더 문제는 이번에 사법농단의 원인의 해법에 관한 답이 전혀 없는 내용인데 개혁안이라기보다는 개명안이라고 봐야 될 것 같습니다.",
  "개명안이요? 그러면 제가 언뜻 받았던 느낌이 맞다, 이런 말씀이시네요?",
  "예, 그렇게 볼 수 있죠.",
  "하나하나 따져볼게요. 가장 첫 번째가 이번 사법농단 사태 핵심 중에 하나가 인사권이잖아요. 판사들을 대법원장 그리고 법원행정처장이 인사권을 쥐고 있기 때문에 다 말을 잘 듣는 구조로 만들어버린 거잖아요. 이번에 인사권은 어떤 식으로 하겠다는 겁니까?",
  "인사권에 관한 내용은 이번에 사법발전위원회 후속추진단이 내떼어 안이 있는데요. 그 안이 사법행정회의 안에 법관인사운영위원회를 두겠다는 겁니다. 그런데 그 인사운영위원회의 안은 이번 대법원 개정안도 후속추진단의 안을 그대로 받은 건 맞습니다. 그런데 문제는 사법행정회의를 사실상 후속추진단하고 전혀 다르게 하기 때문에 결국은 인사위원회는 만들지만 사법행정회의의 위상이 전혀 달라졌기 때문에 실질적으로 옛날하고 동일하다고 보시면 됩니다.",
  "그러니까 하청업체가 그러니까 원청보다 하청업체가 이런 어떤 안전규정이나 이런 것들을 더 안 지키나요? 어떻습니까, 현장에서는?",
  "아무래도 단가가 낮을 것이고 이윤을 내려다 보니까 그렇게 되는 것이고 사실은 그렇기 때문에 원청도 위험한 일은 다 하청으로 주는 것이죠. 사고가 나면 그 책임이 우리 원청은 없다, 왜냐하면 우리 회사 직원이 아니라고 직접 주장들 하고 계시거든요. 그러다 보니까 당연히 위험한 일들은 비정규직 하청이 하게 되고 사고가 나면 그 하청의 사고로 규정이 되기 때문에 그렇습니다.",
  "실제로 이런 어떤 위험이나 실제로 사고를 당하신 분들하고도 상담을 많이 하실 거 아닙니까, 위원장님이? 그렇죠? 어떤 사례들이 있습니까?",
  "제가 직접 상담한 것은 아니지만 아마 기억나실지 모르겠습니다. 옛날에 메탄올 사건이 있었는데요. 메탄올 작업한 노동자가 실명이 되었습니다. 기억나시죠?",
  "좀 오래된 얘기죠, 그게?",
  "예, 그런데 그런 현실이 지금도 계속 이어지고 있는 것이죠. 특히나 비정규직이다 보니 파견 노동자들은 한 사업장에서 오랫동안 일을 할 수 있는 구조가 아니에요. 그래서 뭐 3개월, 6개월 짧게는 일주일 이렇게 일하고 옮겨지는 경우가 많이 있습니다. 그러다 보니까 사고가 나도 그것이 산재인지 나중에 밝히기 너무나 어려운 그런 조건이 있기도 해서 상당히 위험한 조건이 있고 결국은 안전 문제도 있지만 사실 비정규직이라는 제도 자체가 노동자들을 굉장히 위험으로 내몰고 있는 그런 상황입니다.",
  "그런데 이번 같은 경우에 예를 들어 작업장에서 어떤 안전수칙을 위반을 했거나 아니면 이런 식으로 2인 1조인데 비용을 아끼려고 1명만 일을 하다가 어떤 불의의 사고를 당했다, 이러면 사업주는 지금 현재는 구체적으로는 어떤 처벌을 받게 됩니까?",
  "일단 벌금이 있을 거고요. 심각한 경우에는 구속이 되는 경우도 있지만 사실은 그동안 구속된 사업주들은 그리 많지 않았습니다. 그리고 구의역도 그때 사고가 났을 때 책임자 하청이죠. 그 사장도 얼마 전에 2심이 있었는데 집행유예로 풀려났어요. 이런 상황입니다.",
  "그래요? 벌금도 액수가 많지 않다는 거죠?",
  "네, 많지 않습니다.",
  "한 어느 정도돼요?",
  "글쎄, 저도 상황에 따라 다르기 때문에 제가 정확한 금액을 말씀드리기는 조금 곤란하네요.",
  "제가 취재했던 사례는 사람이 죽었어도 1천만 원도 안되는 벌금을 내고 나오는 경우도 있고 그러더라고요. 특히 원청 같은 경우는 사람이 몇 명이 죽어도 몇천만 원 정도 내고 끝나는 경우가 많고 구속은 사실 또 하청업체 업주만 되는 경우도 꽤 있고.",
  "그러니까 이런 경우들을 좀 개선하려고 국회에서 논의 중이긴 한데 이게 그런 의문은 들기는 해요. 이게 우리 나라만의 문제인가? 아니면 다른 나라는 조금 나은가? 선진국이라고 하는 나라들이요. 어떻습니까, 상황들이?",
  "그런데 비정규직을 정규직화하는 게 현실에서는 상당히 난항이 있지 않습니까? 예컨대 원청의 정규직 노동자들이 저항을 한다거나 그리고 그 과정의 투명성이나 공정성 부분에서 어떤 문제가 생긴다거나 이게 지금까지 한 1년여 동안에 진행됐던 걸 보면 그런 문제들이 많이 발생을 해요. 이걸 어떻게 해결을 하는 게 지혜롭다, 합리적이다, 이렇게 생각을 하세요?",
  "자유한국당의 주류는 지금 말씀하신 수당파, 일반적으로 친박이라고 할 수도 있고요. 그분들이 주류다, 이걸 확인한 선거다, 이렇게 보시는 거죠? 그러면?",
  "아니, 복당한 사람들이 너무 전횡했다. 그리고 우리가 그렇게 얘기할 때 우리 목소리 하나도 듣지 않고 마치 완장 차고 점령군처럼 했기 때문에 그 결과가 이렇게 참담하게 나온 것이다. 서로가 반성하는 계기가 되어야죠.",
  "몇 가지 해석들이 언론에 나오고 있는데요. 그중에 하나는 김학용 의원이 만약에 당선이 되면 당이 깨질 거다, 친박 신당 등등 당이 깨질 위험이 높기 때문에 당을 살리기 위해서 어쩔 수 없는 선택을 한 거다, 이런 해석도 있는데 이거는 어떻게 받아들이세요?",
  "글쎄요, 그런데 그것은 신당의 실체가 바깥에 있다, 제가 그런 말씀을 드렸는데요. 그거는 복당파도 마찬가 지거든요. 지금 바른당이라는 당이 아직도 바깥에 남아 있어요. 그리고 지금 이런 식으로 하면 바깥에 있는 신당의 복당파들이 또 다른 관심을 가질 수도 있겠다, 이런 우려도 사실은 있습니다. 그래서 지금 그동안 얼마나 이 복당파와 수당파가 얼마나 생각이 달랐던가하는 것들을 우리가 웅변적으로 설명하고 있는 거죠.",
  "그래도 일단 원내대표 선거가 끝났으니까요. 원내대표 선거에 대한 평가를 잠깐 할게요. 하나는 지금까지 원내대표 1년 동안 하신 사실 홍문종 의원하고 선거를 하신 분이죠, 김성태 대표가 1년 전에요. 김성태 대표의 원내대표 활동 1년, 어떻게 평가하십니까?",
  "아니, 뭐 약소국의 설움이라고 해야 될까요? 좀 약간 듣는 입장에서 화가 나는 상황인데 논리적으로 한 번 따져볼게요. 전략자산에 대한 작전지원비를 요구를 한다는 게 사실 이게 방위비 분담금이라는 게 주한미군의 어떤 체류 비용을 주는 거잖아요, 우리가.",
  "그렇죠. 현지 발생 비용이죠.",
  "그런데 전략자산은 주한미군이 아니지 않습니까, 기본적으로?",
  "그거는 미국에서 요즘에 증원 전력에 해당된다고 할 수 있는 것이고요. 그러니까 예를 들면 항공모함이 미국 본토에서 한반도까지 투입되는데 뭐 한 차례당 100억 원에서 200억 원 정도 들어간다고 알려져 있거든요. 그런 비용들을 다 한국이 내라고 하는 것인데.",
  "그게 우리의 필요도 있지만 미국의 필요도 꽤 많은 것 아닙니까, 그게? 그런 전략자산을 전개하고 이런 작전을 하는 것은?",
  "그렇죠. 항공모함을 가르켜서 떠다니는 전쟁기지라는 말이 있을 정도로 미국이 해외 군사력을 운용하는 데에 있어서 핵심적인 전력을 운용하는 것이고 그리고 중요한 부분은 그런 어떤 부분들에 있어서 그러니까 트럼프 대통령은 지난번 북미 정상회담에서 한미 군사훈련을 중단하겠다고 얘기를 하고 그 이후로는 미국의 전략자산이 거의 투입이 안되고 있는 상황입니다. 트럼프 대통령이 북한에 약속한 바하고 지금 한국에 요구하는 바가 또 일치하지 않는 것이죠.",
  "좀 비교를 해보고 싶은데요. 우리나라가 주한미군에 주는 돈은 아까 한 1조 원 정도된다고 하는데 그런데 실제로 다른 부대 비용들을 다 합치면 한 5조 정도된다는 그런 보고서도 한 번 나온 적이 있었잖습니까, 5조가 넘는다.",
  "예, 그러니까 일단 무상으로 제공하고 있는 토지비가 상당하겠죠. 그게 연간 임대료로 계산한다고 한다면 뭐 최소 2조 원에서 최대 10조 원에 육박한다, 이런 어떤 다양한 주장들이 있는 것이고요. 그리고 전 세계에서 유일하게 카투사를 미군에 제공하고 있지 않습니까?",
  "우리나라 병사들이 미군 밑에서 일하는 거죠?",
  "그렇죠. 이 카투사도 전 세계에서 한국만 유일하게 운용하고 있는 제도인데 그 비용도 상당한 수준인 거고.",
  "그 비용을 따로 내는 거예요, 우리가?",
  "우리가 부담하는 것이죠.",
  "예, 그리고 각종 세금들을 면제할 수 있는 이런 부분들이 있기 때문에 그 비용까지 합칠 경우에는 연간 말씀하신 것처럼 최소 3조 원에서 최대 10조 원에 달한다, 이런 얘기들이 있는 것이고 그렇게 할 경우에는 주한미군 주둔 비용의 약 한 70~80% 정도를 한국에서 부담하고 있는 셈이 되는 것이죠.",
  "이게 미군이 세계적으로 주둔하고 있는 나라가 우리나라만 있는 건 아니지 않습니까? 대표적으로는 일본이 있지 않습니까?",
  "예, 일본, 독일 이런 나라들이 대표적인 나라들이죠.",
  "다른 나라 분담금은 수준이 어떻습니까? 우리나라와 비교해 보면.",
  "총액으로 본다면 그러니까 총액을 또 계산하는 방식이 조금씩 조금씩 다르거든요. 일본 같은 경우에는 사유지 같은 경우에는 임대료, 사유지를 미군한테 제공할 때는 그 토지 소유주한테 임대료를 지불해야 하지 않습니까? 그런 부분들이 방위비 분담금 계산에 포함이 되는 것입니다. 그래서 정확하게 비교하기는 어려운 부분들이 있는데 예를 들면 GDP 대비로 할 경우에는 한국이 일본이나 독일의 한 3배 정도되는 거고 그러니까 미군 1인당 지원비로 계산을 하더라도 한 2배에서 3배 가까이되는 것으로 그렇게 알려져 있는 것이죠.",
  "우리가 상대적으로 보면 미군이 주둔하고 있는 다른 나라에 비해서도 상대적으로 보면 비용을 더 많이 부담하고 있는 현재 상황이다, 이렇게 볼 수 있겠네요, 그렇죠?",
  "네, 그러니까 GDP하고 1인당 미군 유지 비용. 그래서 지금 트럼프의 생각은 만만하다고 예를 들어지는 한국을 상대로 해서 대폭적으로 인상을 하고 앞으로 일본하고 협상할 때 독일하고 협상할 때 그걸 하나의 전례로 삼겠다, 이걸 증거로 삼겠다, 이런 생각들이 강하기 때문에 미국의 요구가 지나쳐지는 것이죠.",
  "그런 얘기도 있어요. 미군 부대 이전들을 많이 하지 않습니까? 이번에 평택으로 또 갔고요. 이러면 원래 있었던 부대가 오염이나 이런 문제들도 심각한데 그런 부분들에 대해서도 미군은 전혀 책임을 지지 않고 있잖아요, 지금 상황에서는.",
  "뭐 키세라고 해서 잘 알려지고 임박하고 위험하고 이런 것들이 다 확인될 경우에 미국이 일정 부분 책임지겠다고 하는 게 지난번 소파 개정안에 포함이 됐는데요. 그런데 그게 그 조항에 해당되는지의 여부를 미국이 판단하게 되어 있기 때문에 여러 가지 환경오염 문제도 심각하게 제기되고 있습니다만 미국이 실질적으로 책임을 지고 환경 치유를 한 사례는 거의 없는 것이죠.",
  "내일까지 협상한다고 뉴스에서 봤는데 협상이 타결이 될 가능성이 높습니까? 어떻습니까, 지금 전망은?",
  "문재인 정부에서도 미국의 요구도 요굳이만 상식적인 수준이라는 게 있지 않습니까? 또 국민들의 정서도 있는 것이고 그러니까 이런 어떤 미국의 무리한 요구를 수용한다는 것 자체가 건강한 한미관계 발전에 별로 도움이 되지 않는 측면도 있지 않겠습니까? 그런 부분들을 종합적으로 고려해서 미국을 설득하려고 하고 있습니다만 아까 말씀 드린 것처럼 트럼프 대통령 자체가 막무가내로 무조건 올려라, 이런 쪽의 요구가 강해서 정부도 상당히 곤혹스러워하는 것 같습니다.",
  "더불어민주당 서영교 원내 수석부대표 연결할 건데요. 지금 예산안 처리 후폭풍이 불고 있죠. 야3당 단식농성, 연좌농성 지금 진행하고 있고요. 여기에 선거제 개편 얘기가 지금 끼어 있습니다. 이 부분에 대해서 불만들이 굉장히 많아요. 어제 정의당 이정미 대표 인터뷰했었는데요, 단식하고 있는. 오늘은 여당 입장 들어보겠습니다. 서영교 의원님, 안녕하세요?",
  "예, 안녕하세요? 서영교입니다.",
  "아, 지금 예산안은 처리가 됐는데 그 뒤에 후폭풍이 만만치가 않습니다. 그렇죠? 지금 야3당, 자유한국당 빼고요. 야3당이 기득권 야합이다, 더불어한 국당이다, 적폐연대다, 단어도 많네요. 그리고 협치도 종료하겠다, 이런 애기 나오고 있습니다. 지금 여당 입장에서는 어떻게 받아들이고 계십니까?",
  "예산안부터 잠깐 얘기하면 선거제도 얘기가 지금 더 현안이긴 한데 예산안을 지금 의원님께서 말씀을 하셔서 막상 처리된 예산안을 보니까 기존의 정부안보다 예를 들어 SOC예산, 이런 것들이 많이 늘었어요. 그리고 복지 예산 같은 게 많이 깎였고요. 이거는 자유한국당하고 너무 거래를 한 것 아니냐는 목소리가 있습니다. 어떻게 보세요?",
  "예산안 관련해서는 바른미래당에서는 이혜훈 의원이 들어오셨고요. 바른미래당에 2명의 의원이 들어와서 이혜훈 의원이 마지막 계수조정 소위까지 함께했습니다. 그리고 장병완 의원 등 평화민주당에서도 의원들이 들어오셔서 마지막 계수조정까지 했고요. 저는 마지막 예산안 합의하는 것까지 그분들이 있었기 때문에 같이 했었다고 판단을 하고요. 그런데 이제 지금 마지막에서 SOC 예산이 좀 늘었다, 이렇게 보고 계신 것 같은데요. 복지 예산을 말씀드리면 작년 복지 예산보다 이번 복지 예산이 사실은 정부안이 17.6조가 증액돼서 온 거였습니다, 작년 복지 예산보다. 작년 복지 예산이 144.6조였으면 이번에는 162.6조로 17.6조 원이 증액돼서 왔고요. 이 상태대로 정부안이 그대로 갔으면 좋겠지만 그래도 또 자유한국당이든 이것은 자유한국당뿐만 아니라 다른 당도 마찬가지고 감액 과정을 해나간 것입니다. 증액은 지도부가 좀 간사들과 협의해서 갔다고 한다면 감액은 각 당들이 같이 논의한 사안이고요.",
  "그러니까 각 당이 같이 논의한 부분은 저도 이해를 하는데요. 그래도 이제 책임 있는 여당이니까 여쭤보는 건데 예를 들어 기초생활보장수급 노인에게 월 10만원 추가 지원하겠다, 이런 부분들이 다 좀 깎이지 않았습니까, 그렇죠?",
  "깎였습니다. 깎이지 말았어야 할 부분이 깎였습니다.",
  "그거는 여당에서는 어떻게 생각하세요?",
  "여당이 지키려고 최대한 애를 쓴 거죠.",
  "최대한 애를 썼는데 못 지켰다?",
  "그럼요. 여당이 최대한 애를 쓰고 그런데 이 부분에 대해서는 법적인 근거가 어르신 기초 연금 같은 경우에도 이번에 조금 인상하게 되었습니다, 안을. 그러면 기초 연금 관련한 법안을 저희가 법적 마련을 했는데요. 이 부분에는 저도 자세하게 계수조정 소위에 들어가 있지 않다 보니까. 법안이 미흡했다고 합니다. 그래서 바로 법안을 만들어서 통과시켜서 내년중반부터는 드릴 수 있게. 이 예산이 올해 통과가 못됐으면 내년 중간 과정 속에서 법안을 통과시켜서 드릴 수 있게 재원은 마련해 두었다고 말씀 드릴 수 있을 것 같습니다.",
  "그런데 이런 예산은 깎으면서 예를 들어 실세 의원들, 이른바 실세 의원들의 지역구 예산은 많이 챙겨갔다, 이런 보도가 굉장히 많이 나왔어요, 어제. 이 부분도 여당이 일정 정도 책임을 느껴야 되는 것 아닙니까?",
  "그게 이제 2018년, 그러니까 2월에 합의가 된 거고 투자가 합의가 된 거고 지금까지 구체적인 협상들을 진행하다가 지금 막판에 틀어졌단 말이에요. 이게 정확하게 핵심적인 원인이 뭔지 틀어지게 된, 이걸 좀 설명해 주세요.",
  "그러니까 5년 동안 임단협을 유예한다, 그러면 3,500만원의 초임 연봉을 회사에서 일정 부분 올려주는 부분 있을 수도 있겠지만 노조나 노동자 측이 임금을 올려달라고 요구를 할 수는 없다는 거잖아요. 이 부분이 지금 가장 큰 논란인데 소장님은 어떻게 생각하시는지 궁금해요. 이게 사실은 현행 노동법으로 위반이라는 얘기도 있고 그런데 투자 유치를 위해서 이 정도 양보는 해야 되는 것 아니냐, 노동계도, 이 얘기도 있고 이게 판단하기가 어려운 부분입니다, 이거.",
  "그러면 언론에서는 이렇게 계속 써대면 소비자 입장에서는 신문 언론도 믿으면 안되고 어떻게 해야 되는 거예요? 소비자 입장에서는.",
  "저는 소비자들이 똑똑해질 수밖에 없다고 생각합니다. 특히 아파트 분양 기사 같은 경우에는 인근 아파트 가격이 최고가이랑 비교할 가능성이 높기 때문에 그런 걸 꼼꼼히 따져보시고 옵션 가격이랄지 기회비용 이런 것들 다 따져보시고 일단은 과장 광고일 가능성이 많다, 아파트 분양 기사와 관련해서. 이게 중요한 기사도 아닌데 말이죠. 3번, 4번씩 같은 신문사에서 계속 나온다는 것은 광고성일 가능성이 굉장히 높다는 겁니다.",
  "실제로도 기사가 아닐 가능성이 있구나라고 생각하면 되겠네요, 일단은. 소비자 입장에서는 부동산...",
  "일단 의심하고 보셔야 됩니다.",
  "부동산 기사 볼 때는 굉장히 조심해서 의심하고 봐라.",
  "특히 아파트 분양기사.",
  "오늘 여기까지 하죠. 그런데 이 기사가 인터넷에도 한국 언론 오도독이라고 연재를 하시더라고요.",
  "네, 계속 연재하고 있습니다. 이런 나쁜 기사를 발굴하는 좋은 기사.",
  "라디오에서도 이렇게 하고 인터넷에서도 하고 일거양득을 하고 계시는군요. 이 기사, 자세히 보실 분들은 인터넷에서 최경영 기자 검색하면 나옵니다.",
  "한국 언론 오도독 검색해 주십시오.",
  "그런데 이게 연동형 비례제라는 게 결국엔 정당에 주는 표 그대로 의석을 주겠다는 거잖아요. 그러면 지금 거대 정당인 더불어민주당하고 자유한국당 같은 경우에는 21대 총선에서 좀 만약에 연동형 비례대표제가 전면적으로 도입이 된다고 그러면 손해 볼 가능성이 좀 있지 않습니까, 그래도?",
  "그런데 이게 누가 보통 올려요, 그런 거를? 주로 피해자 분들이 비율적으로 보면 여성들이 더 많죠?",
  "그렇죠, 저희 단체에서도 100명 중에 3명만이 남성 피해자 분이시고요. 그 3명 중에 두 분은 여성분과 함께 피해를 당한 그런 경우예요.",
  "그런 경우도 있겠군요.",
  "네, 가해자 98% 이상이 다 남성분이시고요.",
  "그러니까 그 가해자들이 보통 올려요, 올릴 때?",
  "네, 그렇죠. 전 남자친구에 의해서 발생한 피해가 일단 저희 단체에서는 가장 많이 발생하고 있고요. 그 다음에 재유포자들이나 웹하드 같은 데서 업로드하는 그런 사람도 잡아 보면 거의 다 남성분들입니다.",
  "올리면 지금 현행법에서는 어떻게 됩니까, 처벌이?",
  "현행법으로 원래는 지금 이제 5년 이하의 징역 또는 1천만 원 이하의 벌금에 처한다는 카메라 등을 이용한 촬영죄가 있었는데요. 그런데 이게 최근에 국회 본회의를 통과해서 개정이 되고 있죠. 원래는 현행법에는 성적 욕망 또는 수치심을 유발할 수 있는 다른 사람의 신체를 그 의사에 반의하여서 촬영하거나 그것을 유포한 경우를 처벌하고 있었거든요. 그런데 개정안이 실행되고나서부터는 자신의 신체를 촬영한 촬영물도 처벌을 할 수 있게 돼요.",
  "일종의 셀카 같은 거 말씀하시는 거죠?",
  "네, 맞습니다. 예를 들어서 연인이 여행을 갔는데 남자친구가 여행을 갔는데 네가 너무 보고 싶다고 해서 보내준 사진이나 이런 것들이 유포가 됐으면 여태까지는 이 법으로 처벌할 수가 없었던 거예요.",
  "연동형 얘기는 조금 이따 들어보도록 하고요. 김영우 의원님 오늘 손학규 대표 단식농성장에 와달라고 하시는데 가실 거예요?",
  "제가 사실은 박주민 의원하고 김영우 의원의 토론이 두 분이 싸워야 하는데 제가 김관영 의원을 대리하고 있고 두 분은 사실 이번 사안은 아무 문제가 없다, 이런 식으로 말씀하시니까 제가 되게 곤란한 이런 상황이네요.",
  "문제가 없는 게 아니라 안타깝죠. 사실 소수 야당 국회 본회의에 들어오지 못하는 것은 의회 민주주의에서는 상당히 부끄러운 일이에요. 이건 저희가 잘했다는 게 아닙니다.",
  "그러면 연동형 비례대표제에 대해서 조금 더 물어볼게요, 박주민 의원께. 아니, 민주당이 원래 대선공약이었고 문재인 대통령도 연동형 비례대표에 대한 확고한 의지가 있는 것으로 알고 있고요. 박주민 의원께서도 발의를 했고. 그런데 그것도 열어놓고 얘기하자는 것은 너무 소극적인 거 아니에요? 연동형을 하되 어떻게 연동형을 할 것인가를 논의해야지 더 맞는 거 아닙니까?",
  "그러니까 이번에 저희들이 쭉 정리를 해 보니까 지금까지 나왔던 공약은 정확한 워딩은 권역별 정당 명부 비례대표제였더라고요. 그리고 권역별 정당 명부 비례대표제를 하자고 했던 이유는 첫 번째는 지역주의 폐단 극복이었습니다. 권역별로 나눠서 비례를 하게 될 경우에는 어떤 특정 지역에서 약세인 정당이라도 비례대표를 배출할 수 있기 때문에 그것을 통해서 지역주의를 극복해보자가 핵심적인 어떤 목표였고 그러다가 이제 이번에 20대 총선 그리고 대선 지나면서는 그 권역별 정당 명부 비례대표제라는 단어를 유지하면서 비례성을 높이겠다는 단어가 추가가 됩니다. 그리고 문재인 대통령님도 비례성과 대표성을 높이자고 얘기를 해서 기존에는 줄곧 유지되어왔던 것은 권역별 정당 명부 비례대표제인데 거기에 어떤 비례성과 대표성을 더 높이는 것을 추가하자는 식의 얘기가 된 겁니다. 그래서 워딩 자체로는 연동형 비례를 직접 쓴 적은 없더라고요, 확인해 보니까.",
  "그렇기는 하지만 비례성을 높이자는 말이 결국은.",
  "그래서 저희 당이 입장을 정리해서 이번에 윤호중 사무총장이 발표한 게 권역별 정당 명부 비례대표제만 하겠다고 한 게 아니라 연동형까지 포함해서 열어놓고 대표성과 비례성을 높이는 방향으로 논의하자, 이렇게 얘기가 된 거죠.",
  "그런데 이게 타이밍이 그러니까 지금 총선 앞두고 그러니까 올해 대략적인 합의라도 있으면 내년에 좀 구체적인 것들을 만들어가면서 선거제도를 확정 지을 수 있을 것 같은데 올해도 이렇게 유야무야 넘어가버리면 좀 쉽지 않다. 이게 야3당이 갖고 있는 문제의식일 수도 있지 않습니까?",
  "그런 문제의식을 갖고 있는 부분에 대해서는 타당한 부분이 있어요. 타당한 부분이 있는데 지금 100% 연동을 주장하시고 사실 저도 그런 법안을 발의했는데 그 100% 연동이 제대로 구현이 되려면 의원정수가 상당한 수로 늘어나야 됩니다. 제 법안의 경우에는 이미 여러 차례 라디오라든지 TV에 나와서 말씀 드렸지만 한 370명대로 정원이 늘어야 돼요. 그래서 그런 것들을 아까 김 의원님께서도 말씀하셨지만 굉장히 짧은 시간 내에 합의가 되고 또 국민들을 설득할 수 있을까? 이런 부분에 대해서 좀 고민이 되는 거죠.",
  "아니, 더불어민주당 좀 너무 기득권을 지키는 쪽으로 가고 있는 것 아니냐? 선거구제 개편에 대해서. 왜냐하면 야3당은 지금 군소 3당은 몸이 닳아서 이거 빨리해야 된다고 하는데 더불어 민주당하고 자유한국당은 굉장히 여유가 많거든요, 지금. 그런 이유가 지금 밑질 게 없다는 거 아니에요, 지금 선거제도에서. 그런 식의 시각에 대해서는 뭐라고 말씀하실 수 있어요?",
  "다르다, 민주당이 좀 낫다, 이런 거였군요.",
  "저희 열심히 하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 이 이야기는 여기까지 하고요. 다음에 한 번 하시도록 하고 청와대 민정수석 얘기 좀 할게요. 지금 문재인 대통령 순방 갔다 와서 지금 조국 수석에 대한 신임을 확인했어요. 사퇴 없다고 사실상 쐐기를 박은 건데 이것은 사실 한국당 김영우 의원께서 먼저 말씀하셔야 될 것 같아요.",
  "붕괴될 일은 없죠, 지금.",
  "국민의 불행이 되는 거예요. 박근혜 정부가 갑자기 그렇게 되리라고 누가 예상을 했겠어요?",
  "거기까지 가시면... 박주민 의원 말씀하셔야 될 것 같아요.",
  "그래서 충언을 드리는 겁니다.",
  "코너입니다. 지난주에 이어서 녹색당 신지예 공동운영위원장 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 노래가 좋네요. 재치 있는 것 같습니다.",
  "이 노래가 진보를 상징하는 노래인가요?",
  "아니요, 보랏빛 향기 거기에 맞춰서 하시는 걸 보면 유쾌하네요,아침부터.",
  "보라색이 약간 진보를 상징하는 그런 느낌이 있다는 얘기도 있어요.",
  "그렇습니까? 페미니스트로서는 이게 여성주의를 상징하는 색깔이기도 하죠.",
  "아, 그렇군요. 그래서 에버그린을 틀까라는 생각도... 녹색당이라고 해서.",
  "다음번에 한 번 틀어주세요.",
  "어쨌든 한 달 동안 신지예 위원장하고 함께 진보진영의 어떤 시각으로 현안을 바라보는 코너를 운영하도록 하겠습니다.",
  "오늘은 국민들한테도 찬반이 굉장히 나눠져 있고 첨예하고요. 민감한 얘기입니다, 이게 탈원전. 탈원전 얘기해보겠습니다. 워낙 녹색당은 환경 문제나 탈원전 정책에 대해서 관심도 많고 전문적이니까.",
  "확고한 방향성도 지니고 있고요.",
  "일부러 골랐어요. 그런데 이얘기부터 해볼게요. 대만, 타이완이라고도 하고요. 대만이 최근에 국민투표를 통해서 탈원전 정책을 폐기하기로 했다. 그러니까 탈원전 정책을 추진하다가 이번에 국민투표를 해서 이제 원전해야겠다, 이런 보도들이 많이 나왔어요.",
  "네, 보수 언론을 중심으로 그런 보도가 나오고 있습니다.",
  "그게 정확하게는 어떤 얘기인지 좀 설명해 주세요.",
  "일단 대만의 현 상황에 대한 이해가 있어야 해요. 지금 대만은 직접 민주주의 제도를 굉장히 활발하게 실험하고 있습니다. 그래서 전체 국민의 한 1.5% 28만 명 정도 모이면 국민투표를 진행해요. 그래서 그 국민투표에서 통과가 되면 입법안을 정부가 국회에다가 제출하게 되어 있어요, 한 3개월 이내에. 그런데 지금 그런 민주주의 실험들을 하면서 정기적인 시간 때마다 한 10개 정도의 안들이 올라와서 국민투표를 거칩니다. 굉장히 정기적으로 되고 있어서 올림픽에 대만이 대만이라는 이름으로 참가할 것인가, 아닌가. 뭐 우리나라 성교육에 동성애를 집어넣을 것인가, 안 집어넣을 것인가. 굉장히 다양한 형태의 국민투표를 계속...",
  "그걸 온라인으로 해요?",
  "우리가 분단국가이지 않습니까, 아직까지. 그래서 전국 각지에 특히 접경 지역, 휴전선 인근 지역의 군사시설 보호구역이라는 데가 굉장히 넓게 분포가 되어 있습니다. 여기는 개인의 사유재산권, 그러니까 예를 들어 건물을 짓거나 이런 게 굉장히 힘든 그런 거죠, 군사 작전이나 이런 데 필요하다는 이유로. 이 중에 일부가 해제됐는데 그게 24년 만에 최대 규모라고 합니다. 해제 방침을 밝힌 면적이 여의도의 100배가 넘는다고 해요, 116배. 최근에 남북 화해의 분위기, 이게 반영이 된 거겠죠. 앞으로 어떻게 되는 건지 그쪽의 땅을 갖고 계신 분이나 그쪽에 사시는 분들한테는 굉장히 중요한 문제일 수 있습니다. 더불어민주당 국방위 간사 민홍철 의원 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 민홍철 의원입니다.",
  "일단 제가 말씀 드렸듯이 최근 남북 화해 분위기, 이게 반영이 된 겁니까? 아니면원래부터 이렇게 계획이 되어 있던 겁니까, 이게?",
  "그게 물론 영향도 있겠죠. 그러나원래부터 지난 2월에 그런 국방개혁 차원에서 민원 해소와 규제 완화 차원에서 국민의 민원을 해소하자는 측면에서 준비가 됐고요. 이번에 발표가 됐죠.",
  "이게 민원이 굉장히 많죠, 이 부분이요?",
  "그렇습니다. 접경 지역뿐만 아니라 후방에 군부대가 주둔하는 그 지역에서 재산권 행사라든지 여러 가지 건축이라든지 개발 행위 제한이 가해지고 있기 때문에 그에 따른 민원이 계속 많았습니다.",
  "일단 그게 궁금한 건데 군사시설 보호구역에서 해제된 곳은 뭐가 달라지는 거예요? 거기 땅을 갖고 계신 분이나 아니면 거기 사시는 분들은?",
  "그래서 군사지역 보호구역이라는 게 조금 말씀 드리면 구분이 되어 있습니다. 통제보호구역이라고 해서군사분계선으로부터 10km 이내 그리고 중요 군사시설외곽으로부터 300m 이내, 이게 통제보호구역이고요. 그 다음에 이번에 많이 해제가 된 제한보호구역이라고 있습니다. 이거는 이제군사분계선으로부터 남쪽으로 25km 이내가 지정이 되어 있고요. 그 다음에 중요 군사시설외곽으로부터 500m 이내 그리고 여러 가지 탄약고라든지 방공기지라든지 사격장, 이런 시설로부터는 1km 내지 2km 이내, 이렇게 지정이 되어 있는데요. 그 외에도 비행 안전구역이라든지 또 서울을 위주로 한 대공방어협조구역이라고 되어 있는데 이번에 이제 아까 말씀하신 대로 여의도 116배 한 3억 3,600만 제곱미터인데요. 이게 제한보호구역이 많이 해제가 됐습니다. 그래서 그 지역에서는 지금까지 여러 가지 건축 행위라든지 개발 행위를 할 때는 제한이 되어 있었고 군부대장의 협의를 반드시 얻도록 이렇게 되어 있었습니다.",
  "이제부터는 그러면 이번에 해제된 곳에는 군부대와 상관없이 그냥 자기가 알아서 건축법상으로만 규정을 지켜서 건물을 짓거나 증축하거나 할 수 있다는 거네요? 그렇죠?",
  "그러니까 의원님도 반문연대 이런 걸 중심으로 한 어떤 야권의 개편, 이게 필요하다, 이렇게 보시는 거죠? 그러면?",
  "그런데 이제 유승민 의원 같은 경우에 바른 미래당의. 반문연대는 비전이 아니지 않느냐? 이런 취지로 얘기를 하더라고요. 어떻게 뭔가를 반대하는 게 비전일 수가 있겠느냐? 이 부분은 또 어떻게 생각하시는지.",
  "생각하기 나름이죠. 반문연대라는 것이 결국은 문재인 정부의 독주를 막기 위해서 세력을 규합하는 것이지 다른 뜻은 없다고 생각이 됩니다.",
  "그래요? 알겠습니다. 그러면 바른 미래당하고 관계 설정은 지금 바른 미래당에서는 자유한국당이 계속 이렇게 러브콜을 보내는 것을 되게 좀 뭐라고 할까요? 불쾌하게 생각하는 부분이 있더라고요, 김관영 원내대표 같은 경우도요.",
  "당연한 얘기죠. 충분히 그럴 수 있고요. 인위적으로 무슨 의원을 빼오고 이러는 것은 정치도의상 옳지 않다고 생각이 되고요. 다만 개개인이 헌법기관이기 때문에 본인이 판단해서 정치적인 진로를 결정하는 것은 그건 또 본인의 책임이고 그것을 막을 사람은 없다고 생각됩니다.",
  "가능하다면 혹시 가능하다면 바른 미래당하고 통합전대 이런 것도 가능할까요? 어떻게 보세요?",
  "현실적으로다가 확률이 좀 낮은 문제라고 생각이 됩니다.",
  "아, 확률이 좀 낮다?",
  "네, 현재까지는요.",
  "야권 개편에 대해서 한 가지만 더 여쭤볼게요. 지금태극기부대부터 바른 미래당까지 다 통합해야 된다는 의견도 좀 있어요. 이 부분은 어떻게 생각하십니까? 손학규 대표 같은 경우는 바른 미래당 대표 같은 경우는 “어중이떠중이 다 끌어들이는 것이다.” 이렇게 얘기를 했는데 이 부분은 어떻게 생각하세요?",
  "수권을 정권 창출을 목표로 하는 그런 정당이라고 하면 합리적인 생각을 가진 분들을 규합하는 것이 맞다고 생각됩니다. 극우와 극좌는 그것은 소수 정당이 지향해야 될 목표다, 그렇게 생각이 되고요. 다만 태극기부대에 대해서 여러 말이 있습니다만 태극기부대를 이끄는 분들이 조금 방향을 잘못 가고 있는 부분들은 아쉽게 생각합니다만 실제 태극기부대 나가고 있는 분들 중에 상당수 분들은 아주 건전하고 합리적인 생각을 가진 애국심 충만한 분들이 많기 때문에 그런 분들은 당연히 해야 된다고 생각이 됩니다.",
  "알겠습니다. 오늘 말씀하신 대로 원내대표 선거 잘 치러주시고요. 안성맞춤...",
  "그런데 좀 사회자님 솔직히 아쉬운 게 쭉 여러 가지 질문지를 보내주셨는데 우리 원내대표와 관련해서 제가 얘기할 게 많은데 그런 것은 안 물으시고 자꾸 우리 자유한국당 디스하는 것만 계속 물어봐서 솔직히 좀 이 시간이 안타깝게 생각됩니다.",
  "지금 국회에서 선거제도 개편에 대한 논의가 한창입니다. 그런데 더불어민주당, 자유한국당 양대 정당이 미온적인 태도를 보이고 있고 그래서 지금 지지부진한 상황입니다. 그래서 민주평화당이 선거제도 개편을 위한 천막당사 농성까지 들어갔습니다. 천막당사 농성에 나선 민주평화당 정동영 대표 연결해 보겠습니다. 안녕하세요?",
  "지금 천막당사에 계신 건 아니죠? 이 새벽에.",
  "예, 예. 지금 나가는 중입니다.",
  "그렇군요. 이게 그런데 어제도 비가 오고 날씨가 추워서 괜찮으세요?",
  "조심했는데도 감기가 찾아왔네요. 그런데 감기는 감기고 선거제도 개혁은 개혁인데요. 오늘부터는 민주평화당이 쳐떼어 천막당사가 바뀝니다. 뭐로 바뀌냐 하면 정당시민사회공동상황실로 기능이 확장됩니다. 그러니까 570개 시민단체가 참여하고 있는 정치개혁공동행동을 중심으로 야3당과 원외에 있는 녹색당 또 우리미래라는 청년당 등 함께 공동상황실로 운영을 하고 로텐더홀 국회 실내에는 야3당 의원들이 지금 농성을 계속 이어가고 있습니다.",
  "아, 그러니까 지금 애초에 시작은 민주평화당이 천막당사로 시작을 했는데 바른미래당하고 정의당도 합세를 해서 그리고 또 시민사회단체까지 합세를 해서 지금 공동상황실을 운영하시겠다? 오늘부터요. 규모가 좀 커지겠네요? 인원도 많아지고.",
  "예, 아무래도 시민사회와 함께 이렇게 하게 되면 힘이 붙지 않을까 생각합니다.",
  "지금 제가 모두에 선거제도 개편 논의가 지지부진하다, 이렇게 말씀을 드렸는데 지금 현재 상황을 정리해주세요. 어디까지 왔는지 어떤 상황인지.",
  "정개특위에서 구체적인 안 세 가지를 정리를 했습니다. 그런데 중요한 것은 그런 세부적인 조율을 정개특위 의원들이 해낼 수 있는 것이 아니고 결국은 당 자체의 결단이 필요합니다. 특히 더불어민주당이 야당 때 그토록 주장했던 것을 여당에 대해서 180도 입장을 바꾼 것에 대해서 다시 원래 초심으로 돌아가는 것, 이게 문제의 관건입니다. 그리고 개혁의 초심이라는 것은 지금 변하지 않은 사람 한 명이에요. 문재인 대통령밖에 없습니다. 문재인 대통령은 여전히 야당 대표 때 자신이 당론으로 만들었고 후보 때 공약으로 내걸었고 대통령이 된 뒤에 국정 중점 과제로 삼았고 또 국회의 예산안 시정연설에서 밝혔던 자신의 신념을 여당을 통해서 관철해야 합니다. 바로 이 지점이 가장 중요한 상황이라고 생각합니다.",
  "지금 세 가지 안을 정개특위가 내놨다고 하셨는데 그중에 어떤 안을 지금 선택하느냐 이 문제가 아니라는 거죠? 지금 말씀은?",
  "그렇죠. 그리고 그 세 안마다 뭐가 들어있느냐면 한국식 연동형 비례다, 이런 표현이 있어요, 우리 실정에 맞는. 그런데 이건 가짜라는 얘기거든요. 무슨 얘기냐 하면 한국식 민주주의라고 들어보셨을 겁니다. 유신독재를 한국식 민주주의라고 포장했어요, 독재세력이. 그런데 연동형 비례면 비례지 여기다가 우리 실정에 맞는 한국식 연동형 비례라는 것은 그건 안하겠다는 얘기를 그렇게 돌려서 말한 거죠. 그런데 연동형 비례라는 말 자체, 그 용어가 워낙 생소합니다.",
  "그런데 김정은 위원장이 서울에 오는 것은 우리 국내 정치사적으로 의미가 큰 측면이 있기는 있습니다. 그러나 사실 김정은 위원장이 서울에 다녀가면 서울에 오면 약속을 지킨다는 측면도 있지만 서울에 나와서 적절한 데서 연설을 한다든지 이렇게 되면 김정은 위원장의 남한에서 이미지가 굉장히 좋아질 거예요. 이렇게 되면 사실 교황이 내년에 북한을 방문하시기로 방침은 정해놨다고 그러는데 교황의 평양 방문 못지않게 북한의 평화 이미지를 국제사회에 부각시킬 수 있는 아주 좋은 기회죠. 그렇게 좋은 기회를 이것저것 따지고 많은 것을 주겠다는 약속을 하지 않으면 안 가겠다는 식으로 떼쓰고 그러면 안되죠.",
  "그런데 어제 보도 보니까요. 북한이 18일 그러니까 12월 18일에서 20일 3일 일정을 비워놨다, 이런 보도가 나오더라고요. 그래서 서울에 오는 게 그쯤이 아닐까, 그런 보도가 있었는데 장관님은 일정은 한 어느 정도로 예상하세요?",
  "아니요, 그거는 저도 언론 보도를 보고 알았는데 그게 그 정보의 소스가 정보당국이라고 그랬어요. 정보당국일 겁니다. 정보당국자들이 물밑 접촉을 하고 있으리라고 저는 봅니다, 이쯤 되면. 그러면 17일은 아버지 기일이기 때문에 못 움직이는 거고 그 행사 끝나고 나서 그다음 날 한 2, 3일 정도 다녀갈 수 있으리라고 아마 귀띔을 했을 거예요. 왜냐하면 그 다음에는 내년도 신년사를 어떻게 내용을 구성할 것인가 현재 실질적으로 고민을 해야 되고 또 실무자들하고 협의를 해야 되는데 서울 다녀간 뒤에 내년 신년사를 어떻게 할 것인가를.",
  "일부 보도에 따르면 13일, 14일 남산타워 예약했다고 이런 얘기도 나오더라고요?",
  "예, 그 얘기를 저도 봤습니다만 가능성은 있다고 봅니다.",
  "그러면 어쨌든 북한이 지금 공은 다 북한으로 넘어가 있는 거잖아요, 북미도 그렇고 남북도 그렇고요.",
  "사실은 한미 간의 조율이 남아 있었는데 이번에 하나가 해소됐기 때문에 이제는 북한으로 완전히 넘어갔다, 이렇게 볼 수 있습니다.",
  "북한이 그런데 지금 아무 말도 안하고 있잖아요. 굉장히 오래되지 않았어요, 이 부분에 대해서 얘기를 안하고 있는 게? 북미나 남북관계에 대해서?",
  "사실 지금 북한으로서는 자신들이 요구해왔던 대북제재 완화 문제, 이런 부분들 때문에 서울 답방에 대해서 답변하기 좀 어려웠던 것 같은데 그리고 또 무엇보다도 주목할 것이 김정은 위원장이 약 2주 동안 공개 행보를 보이지 않았습니다. 그리고 보통 북한이 여러 가지 고민에 빠져 있을 때 그런 모습을 보이는데 다행히그저께부터 다시 공개 활동에 나섰습니다. 그래서 아마 이런 부분들이 우리 한미 정상회담을 보고 이런 부분들의 움직임이 다시 나온 게 아닌가, 이런 생각을 합니다.",
  "조 박사님이 보시기에는 어찌 됐든 12월 17일 전에 답방이 성사될 가능성이 꽤 높다, 이렇게 보시는 거죠, 지금은?",
  "그러면 지금까지 계속 미뤄졌던 고위급 회담이 열려야지 이게 북미 정상회담이 진행이 될 거잖아요. 고위급 회담은 언제쯤.",
  "그렇게 되면 오히려 아까 말씀드렸던 폼페이오 국무장관이 북미 정상회담으로 얘기했던 이런 1월 초가 오히려 북미 고위급 회담의 시기가 되지 않을까 생각합니다. 다시 말하면 17일 이전에 13일 내지 14일 정도에 김정은 위원장의 서울 답방이 있고 혹시 또 한라산을 갈 수도 있다고 생각합니다만 그 다음에 그런 조율 내용을 거쳐서 내년 1월 초에 북미 고위급 회담 그리고 내년 1월 말이나 2월 초에 제 기대입니다만 워싱턴에서의 제2차 북미 정상회담이 열린다면 그동안 좀 교착 상태에 있었던 북미 비핵화 협상이 새로운 모멘텀을 얻고 활기를 띠지 않을까 이런 생각을 합니다.",
  "그런데 한편으로 아까 드린 질문랑 비슷한데요. 지금 한미 정상이 만나서 여러 가지 일정들을 잡아나가는 것은 변화가 있는 거긴 하지만 지금 북한이 원하는 건 결정적으로 제재 완화에 대한 약속이지 않습니까? 그 부분에 대한 어떤 가시적인 얘기가 없는데 북한이 전향적인 태도를 보일까요? 그게 좀 걱정되더라고요.",
  "정개특위 위원장이시니까 특히 양대 정당 있지 않습니까? 민주당하고 한국당. 양쪽이 무슨 생각을 갖고 있는지 이 부분을 정개특위 위원장 입으로 좀 듣고 싶어요. 민주당한테는 심지어 연동형 비례대표제 이거를 이해찬 대표가 약간 부인한 듯한 취지의 발언을 한 뒤에 대통령한테 친자 확인해달라, 이런 주문까지 하셨잖아요.",
  "촛불로 탄생한 문재인 정부가 정작 노동자와 소상공인 등 우리 사회의 약자를 외면하고 있다는 비판의 목소리가 나오면서 내일 대규모 집회가 열립니다. 노동자와 농민, 빈민단체 등 50여 개의 시민단체로 구성된 민중공동행동이 문재인 정부가 공약을 지키지 않고 있다, 개혁에 역주행하고 있다며 규탄의 목소리를 높이겠다는 이야기인데요. 이에 앞서서 10대 요구안도 내놓았습니다. 관련 소식 민중공동행동 박석운 상임공동대표와 말씀 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "내일 대규모 민중대회가 열리는데요. 2015년 11월 박근혜 정부 당시 열린 민중총궐기 투쟁대회에 이어서 3년 만에 열리는 대회라고 해요. 계기가 어떻게 되는 건가요?",
  "그러면 이 문재인 정부가 애초에 약속했던 개혁에 충실하지 못했던 부분도 있을 수 있고 또는 그 방향이 잘못된 게 있을 수도 있고 또는 추진력이 부족해서 말 그대로 발목이 잡혀서 그런 것도 있을 수도 있을 텐데요.",
  "다 그렇습니다, 그 세 가지 다요.",
  "그 모든 문제에 대해서 문제제기를 하시는 것 같아요.",
  "결과적으로 그런데 국회를 선택한 것이 장소를 지난 번 노동자대회 때는 노동자들이 청와대를 향해서 행진을 했지 않습니까? 그런데 어쨌든 또 한편으로는 국회가 적폐의 온상처럼 되어 있잖아요. 건건이 발목 잡는 이런 정도 상황인데다가 또 하나는 최근에는 새로운 양상이 나타나고 있죠. 말하자면 민주노총 물어뜯는 데는 여당, 야당이 그냥 단결하는 연대하는 이런 모양이 되지 않습니까? 공통으로 그러고 있으니까 그래서 국회를 조금 더 특히 정기국회 막바지에 예산안 통과 문제도 있고 제반 개혁입법이 통과되어야 된다. 그리고 또 한편으로는 탄력근로제를 확장하는 개혁을 역주행하는 걸 저지하기 위해서는 국회를 일단 집중할 필요가 있는데 사실은 한편으로는 문재인 정부가 똑바로 하라, 적폐청산과 사회대개혁 그리고 한편으로는 국회가 발목 잡고 적폐 온상처럼 해서는 안된다, 두 가지의 의미를 다 담고 있는. 그러면서 모양상으로는 국회를 포위하는 것이 민의의 전당이니까 국민의 뜻을 확실하게 표시하자, 이런 겁니다.",
  "그렇군요. 정부의 개혁 의지 촉구하고 국회에 대해서도 책임 있는 어떤 민의의 대변을 요구하는 그런 방식인 것 같네요.",
  "10대 요구안도 발표하셨어요. 최저임금법 인상, 농민 기본권 보장, 빈민 구제책 마련 이런 등인데요. 어떤 내용인지 소개 좀 부탁 드릴게요.",
  "방금 말씀처럼 마케팅 비용에 사실 굉장히 많은 것들이 들어간다는 거 저도 주변에서 피부로 느끼고 있는데요. 방금 또 마트를 직접 영업하시는 분들과 얘기를 들어보니까 자신들의 목소리가 좀 더 반영이 되는 이해당사자 간의 테이블이 마련됐으면 좋겠다는 그런 의견이 있던데요. 어떻게 보고 계시나요?",
  "주로 단체 협상권이라든가 이런 걸 얘기하시는 거잖아요. 그런데 저도 그 부분에 대해서는 본질적으로 찬성을 합니다. 그래서 산정위원회를 좀 만들어야 되는 거 아니냐? 산정위원회를 만들 때 당사자들도 좀 들어가야 되는 것도 아니냐? 이건 뭐 저도 동의합니다. 그런데 어쨌든 카드 수수료를 적정 가격으로 하는 그쪽이 투명화되어야 된다는 의미잖아요.",
  "예, 그래서 금융위에서도 올해는 정부에서 한 카드 수수료 적정가를 평가단에 의해서 정해졌으니까 올해는 가는데 내년 같은 경우에는 금융위에서 단체 협상권과 관련해서 용역을 진행할 예정인 것으로 제가 알고 있어요. 그래서 단체 협상의 방식이 또 너무 중구난방으로 되면 안되니까 이걸 합리적인 시스템으로 정리해 볼 예정에 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "또 지금 일각에서 저도 사실은 이런 부분에 대해서 한 번 생각해 봤는데 좀 큰 사업장에 대해서도 예를 들면 연 매출 100억 원에서 500억인 가맹점도 수수료 낮추는 것, 이 부분은 영세사업자에게 한정되는 게 좋지 않으냐? 이런 식의 시각도 있는 것 같아요.",
  "대부분 감각적으로 생각하면 그럴 수 있는데 저희가 이번에 이렇게 범위를 넓힌 것은 최근에 대통령께서 자영업 영역을 시혜의 대상이 아니라 독자적인 산업 정책의 영역으로 봐야 한다고 그런 얘기를 하셨어요",
  "그러니까 이것은 뭐냐 하면 중소상인 자영업자 부분을 보면 항상 불쌍한 사람들 도와주는 그래서 없는 사람들한테 이렇게 찔끔찔끔 주는 그런 것들을 정책의 다인 것처럼 사람들이 인식을 하거든요",
  "그런데 이번에 대통령께서 말씀하신 것은 정확히 중소자영업자들이 산업의 주체로서 경제 성장의 주체로서 자리를 잡아야 된다는 거였거든요",
  "그런 의미에서 카드 수수료 인하를 빠른 속도로 진행을 하려고 했던 것은 임금의 급격한 상승이라든가 이런 것 또는 경제 하강이라든가 이런 것들로 인해서 고통받는 자영업자들을 빨리 도와라는 것과 함께 경제 주체로서 또 이들을 일어서게 하라, 이 두 의미가 다 있는 거죠",
  "그래서 지금 보시면 100억에서 500억대 같은 경우가 굉장히 혜택을 많이 주는 것처럼 생각들 하시지만 알고 보면 원래 50억에서 한 500억대까지 매출을 올리는 분들이 카드 수수료를 2% 내고 있었어요, 2015년도까지",
  "그런데 이게 2015년에 갑자기 2.5%로 올려버린 거죠, 일방적으로",
  "그 부분이 1.95% 정도로 떨어지는데 알고 보면 카드 수수료 자기들이 원래 내고 있던 거에서 0.05% 떨어지는 것밖에 안돼요, 실질적으로",
  "그러니까 뭐 대단한 혜택을 주고 있다고는 볼 수 없고요",
  "원상복귀했다는 수준으로 보시면 되고요",
  "그 다음에 중요한 것은 이쪽에 중소자영업자들이 한 50억에서 500억 정도의 매출을 올리고 있는 분들이 고용을 한 131만 명 정도를 고용하고 있어요",
  "그러니까 사실은 너무 힘들게 고통받는 자영업자들뿐만 아니라 실제로 대한민국의 경제를 떠받치고 있는 중형 자영업자들도 정부가 정확히 도와줘야 된다, 이런 취지가 이번에 들어간 거죠",
  "더 중요한 거는 당이나 정부나 청와대가 현장 상인들과 끊임없이 설득해 나가면서 조율을 하는 게 이렇게 된 겁니다.",
  "알겠습니다. 산업 정책의 일종이다라는 말씀이셨네요. 그러면 마지막으로 지금 실제로 자영업자총연합회에 계시다가 비서관 되신 걸로 알고 있는데 현장에 계시다가 정책 담당해 보시니까 어떠세요?",
  "뭐 좀 힘들죠. 힘은 드는데 어찌됐던지 간에 제 입장에서는 자영업자들을 위해서 뭔가 이렇게 균형 잡힌 마음으로 잘해나가고 있고요. 마음 속에는 ‘저도 자영업자다.’ 이런 게 있고 또 한편으로는 정부의 어떤 책임자로서 이것이 그냥 마음만 가지고 되는 게 아니라 다양한 정책들의 균형점을 찾아서 해야 되는데 저는 이게 자영업자들도 여태까지는 그냥 정부의 어떤 경제에 있어서 외곽에서 있었잖아요, 어떻게 보면 정책의. 그런데 저는 이번에 문재인 정부의 소득주도성장의 큰 축이 노동자하고 자영업자라고 봅니다. 그래서 이 큰 축인 자영업자가 건강하게 살아남고 또 중소기업으로도 성장할 수 있게 하는 이런 것들이 좀 강화되어야 된다고 보고 있어요. 그래서 소득주도성장의 양축으로서 자영업자가 성공하느냐, 안하느냐가 우리 정부의 소득주도성장의 요체라고 보기 때문에 그런 생각을 하면서 열심히 하고 있습니다.",
  "앞으로도 많은 수고 부탁 드리겠습니다. 말씀 감사합니다.",
  "인태연 청와대 자영업비서관과 말씀 나눴습니다.",
  "이게 권력의 정점에 있으니까 모든 고급한 정보가 모일 거라고 외부에서는 생각을 하는데 또 의외로 보면 실제로 현실을 제대로 보기 어려운 측면들이 많다는 것이죠?",
  "대통령이 그런 말을 듣기 위해서 언론에다가 비판적인 글을 쓰거나 얘기하는 이런 사람을 초청했다 쳐요. 청와대 초청하면 과거에 보니까 대통령 면전에서.",
  "대놓고 얘기 못하죠.",
  "대놓고 얘기... 우리나라는 또 예의가 그게 아니라는 관습이 있어서 그런지 다 적당히 다른 얘기를 하고 나가는 경우가 많아요. 그러면 대통령은 “그렇지 않다는데 왜 당신들은 자꾸 나한테 그런 사람 말 들으라고 그러냐.”하고 짜증을 내는 경우도 과거에 있었어요. 그러니까 그런 것도 평소에는 비판하는 말이나 글을 활발하게 하는 분도 대통령이 직접 보자 그러면 앞에서 그렇게 못한다고요. 이런 것도 감안해서 가장 거리낌 없이 정직한 얘기해 줄 수 있는 사람이 누구냐, 이해관계 초월해야 되고. 그렇죠? 그러니까 밖에 있는 사람이라고 다 정직한 거 아니거든요. 이해관계에 있는 사람은 또 더 거짓말할 수도 있는 거예요. 그러니까 이거를 어떻게 확보하느냐는 것은 다른 사람이 도와줄 수 없고 대통령만이 방법을 찾아야 해요. 안 그러면 본인이 크게 오판합니다. 현실과 전혀 동떨어진 인식을 하게 되면 국정이 망가지는 거잖아요.",
  "이게 일종의 다른 나라의 위성을 이용하는 거이랑 우리 스스로 만들어서 개발한 위성을 이용할 때 아무래도 차이가 있겠죠?",
  "그렇습니다. 그래서 다른 나라 위성을 임차해서 쓴다거나 사온다거나 하면 우리가 원하는 그러한 기술들 확보가 좀 어렵고요. 그 다음에 인공위성을 계속 수입하게 되면 결국은 외화가 나가기 때문에 결국은 인공위성이나 발사체 기술을 통해서 우리의 매수도 더 확보도 하고 우리의 수출 대체를 하는 그러한 국가의 산업으로도 더 크게 활용할 수 있다고 생각합니다.",
  "지금 발사체 기술도 이렇게까지 올라왔지만 이미 우리 위성 개발 수준은 상당히 높은 수준으로 알려져 있는데요. 다른 국가들과 비교해서도 어느 정도 수준이라고 볼 수 있을까요?",
  "우리나라는 인공위성을 먼저 개발을 했죠, 발사체보다. 그래서 나중에 인공위성 기술의 기반이 되는 것이 컴퓨터, 전자, 정밀기계 이런 기술들입니다. 그런데 우리나라는 이 기술이 거의 세계적 수준에 와 있고 특히 우리나라에 우수한 인재들이 많이 있지 않습니까? 우수한 인재들 그 다음에 우리나라의 산업 기술 전부 같이 공동으로 노력을 해서 아까 말씀 드린 것처럼 40여 년 늦게 시작을 했지만 이제는 인공위성 기술은 선진국과 거의 대등한 수준으로 볼 수가 있습니다. 그래서 아마 꼭 수준으로 평가하자면 세계적으로 한 4~5위 수준 정도에 와 있다고 평가할 수 있겠습니다.",
  "북한 발사체는 계속 뉴스 보셔서 아시겠지만 아직은 공격용 미사일 발사하는 것으로 봅니다. 그런데 현재 우리나라가 추진하고 있는 그런 우주 기술은 평화적으로 국민 생활 향상이라든가 산업 쪽으로 가는 것으로 되어 있고요. 그래서 우리가 먼저 순수하게 만든 인공위성을 발사하는 우주발사체로 아예 분류가 다릅니다. 그래서 북한의 로켓 기술하고 우리의 발사체 기술은 소속이 다른 거라고 볼 수 있겠습니다.",
  "국제우주연맹 부회장도 역임한 바 있으신데요. 최근 우주 개발 사업 형태가 듣기로는 발사체와 위성 개발, 아까 말씀해 주셨던 그거에서 유인 또는 무인 우주탐사 형태로 바뀌고 있다는 시각도 좀 있던데 이런 게 우주 개발 사업의 트렌드의 어떤 변화라고 볼 수 있는 건가요?",
  "네, 세계의 추세 중에 눈에 띄는 것을 좀 살펴보면 우주 기술에서 첨단 기술 그중에서 로봇 기술하고 소프트웨어 그 다음에 인공지능 이런 기술까지 총동원해서 무인화, 자동화로 가고 있는 것이 굉장히 중요한 기술 추세 중에 하나고요. 그 다음에 이제 그것들을 활용해서 화성 탐사 그 다음에 태양 밖의 심우주 탐사 이런 것들을 우리 좀 더 과감하게 추진하고 있고 그 다음에 미래를 위해서 우리 새로운 통신 분야 중에서 기체의 양자 특성을 이용한 양자통신위성 그 다음에 지구 관측을 더 정밀화하고 지속적으로 할 수 있는 군집위성 그리고 지상의 물체를 더 정밀하게 추적할 수 있는 차세대 GPS위성 등을 개발하는 것이 현재 세계적인 추세로 되어 있습니다. 그래서 이러한 첨단 기술하고 미래 기술 개척을 통해서 우리의 미래 생활을 위한 새로운 기술 도전을 하고 있는 것이 현재 세계적인 추세로 보고 있습니다.",
  "그러면 약간 주제를 바꿔서 지금 사실은 지금까지도 파행이 원래 옆에 계속 있었던 게 공공부문 채용비리 국정조사 부분을 야당이 요구했던 거잖아요. 그런데 그 부분 어쨌든 타협을 해서 시작이 된 건데 우여곡절 끝에 시작된 국정조사의 범위를 놓고 원래 또 다른 쪽에서 주장됐던 강원랜드 채용비리 사건도 좀 포함할 거냐, 말거냐 이 문제 가지고 지금 논란이 일고 있습니다. 김성태 원내대표 쪽에서는 2015년 01월 이후니까 필요없다, 이런 입장인 것 같은데요.",
  "이게 내부 반발하고 야당의 공조를 만들기 위해서는 사실 모호하게 처리한 부분인데요. 이 모호하게 처리한 걸 활용해서 사실은 어떤 부분은 보호하고 어떤 부분은 진행하려고 하는 거잖아요. 그런데 그 근거가 있어야 될 텐데 어떤 근거들이 지금 나오는 거죠?",
  "보면 김성태 원내대표는 백브리핑에서 그런 말을 합니다, 기자들과 얘기에서 “강원랜드처럼 2015년 01월 01일 이전에 이전 상황과 연결돼봐서 그런 경우가 나오면 협의해서 반영하는 걸로.”라고 기자들한테 얘기를 합니다. 그러니까 제가 봐서는 이 사항은 명확히 들어가 있는 거거든요. 그런데 자꾸 저는 이런 내부적으로 의장님 주재 하에 여야 5당 원내대표가 모여서 합의했지만 명기하지 않은 부분들을 가지고서 자기 당 내부의 반발을 무마하려고 호도하지 않았으면 좋겠다, 이런 생각을 다시 한 번 말씀드리고 싶습니다.",
  "저도 이 부분 개인적으로 좀 궁금한 게 서울교통공사 관련된 문제는 물론 국조 과정에서 의혹이 제기된 겁니다만 사실은 아직 뚜렷한 증거가 아직 안 나와 있는 상태니까 볼 수는 있는데 강원랜드 건은 사실은 상당 부분 검찰 조사가 진행된 부분이 있잖아요. 그리고 최근에 지금 나오고 있는 것이 권성동 의원 등을 비롯한 전현직 의원에게 총 5천만 원이 건네졌다는 진술을 확보했다는 그런 내용도 나오고 있고요. 그렇다면 사실 우리 사회에서 더 문제됐던 게 강원랜드 채용비리 상당히 큰 건이었는데 이 부분은 포함되어야 된다고 분명히 보시는 입장이신가요?",
  "참 말씀처럼 사실 우리 초점이 약간 어긋나고 있는 그런 느낌이 확실히 들어요. 그런데 한국당 측은 어떤 근거에서인지 법안심사소위조차 이렇게 제대로 운영하지 않고 통과도 하지 못하는 그런 상황으로 만들어지고 있는데 이렇게까지 온 이유가 뭐라고 보시나요?",
  "결국은 이제 원래 한국당이 유치원의 입장들 많이 대변을 해왔습니다만 이번에 본격적으로 한유총 대변인으로 등극을 한 것이 아닌가라고 생각을 합니다. 한유총의 민원 끼워 넣기에 불과한 법안을 내려고 하는 것에 대해서 상당히 우려스럽고요. 지금까지 유치원 원장들은 수많은 비과세 혜택을 받아왔습니다, 교육의 일부 학교를 운영한다는 명분으로요. 그런데 그 국가 재정이 투입되는 부분에 대해서 국가의 감시를 끊임없이 회피를 해왔는데 이번에 감사 결과에서 심각한 유용하고 있는 문제가 터진 것 아니겠습니까? 무분별하게 회계 부정을 저질러왔었는데요. 이 마당에 시설 사용료까지 준다는 것은 저희 집권여당으로서는 받아들일 수 없는 부분입니다. 이제 사립유치원은 사적인 영역이 아니라 유아교육법, 사립교육법에서 학교이기 때문에 공적 영역으로 들어와서 국민의 감시망 속에 놓여야 한다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 오늘 여러 가지 여당 입장 잘 들었습니다. 감사합니다.",
  "여기서 권력의 집중은 총수를 정점으로 한 그런 집중 플러스로다가?",
  "네, 플러스 정치 권력에서는 행정부가 모든 걸 쥐고 있는 것? 그 두 가지가 같이 가는 거죠.",
  "그러면 회계라는 게 기본적인 어떤 판단 자료인데 이게 불투명하면 자본시장에는 나타나는 어떤 부작용이나 증상들, 무엇이 있는 건가요?",
  "그러니까 자본시장 쉽게 말하면 유가증권인 주식과 채권을 발행하고 유통하는 시장을 자본시장으로 말을 하는데 그러면 이제 기업은 왜 주식과 채권이 필요하느냐면 사업을 하기 위해서는 자기 돈랑 남의 돈이 필요하잖아요. 그러면 투자를 해주거나 돈을 빌려주는 사람 입장에서는 뭘 보고 줄 거냐? 그 판단의 가장 기초적인 자료가 바로 회계인 것이죠. 그러니까 회계가 만약에 틀린다? 그러면 자본시장 자체가 제대로 작동할 수 없다는 건 너무 당연한 얘기가 되는 거죠.",
  "그렇게 되게 중요한 아주 기초적인 자료가 되는 건데 이게 아마 한국의 분위기나 이런 것들을 보면 어차피 대충 분칠을 해서 말 그대로 분식회계인데 예쁘게 보이고 싶은 수준도 있고 정말 아주 부정이나 사기 수준에 이르는 경우도 있고 그런 거잖아요. 그러면 이제 우리의 자본시장이 이렇게 회계가 투명하지 않음으로서 생기는 투자가 잘 안된다는 문제도 있겠지만 투자에 대한 어떤 기대 그 다음에 그거를 해결해내는 방식, 이런 것들해서 계속해서 연속적으로 문제들이 파생될 수 없지 않겠어요?",
  "예를 들면 지금 우리나라 한국거래소 코스피시장의 주가지수가 지금 한 2,050 정도됩니다",
  "그런데 이게 2012년 5년 전에 딱 12월 01일에 코스피가 2,011이었어요",
  "그러니까 거의 안 변했잖아요",
  "심지어는 세계적인 금융위기 직전인 2007년 10월 그러니까 딱 10년 전이죠, 11년 전",
  "그때 2,064였어요",
  "그러면 11년 동안 오른 게 없다는 뜻이죠",
  "한 20년 전으로 가보면 어떻게 되냐? 그러면 20년 전에 비교해서 보면 2배됐어요",
  "20년에 2배니까 이걸 연평균으로 치면 한 4%밖에 안되는 거거든요",
  "그런데 이게 무슨 뜻이냐, 이게 제일 좋은 방법은 미국시장이랑 비교를 해보는 건데 미국의 대형주를 모아떼어 게 S&P500이라고 하는 인덱스가 있습니다",
  "이 숫자가 지금 현재 2,600 정도돼요",
  "그러니까 코스피랑 비슷하죠, 코스피가 2,100이라고 치면 2,600이니까",
  "그런데 그러면 이 사람들은 5년 전에는 얼마였느냐? 1,848이었어요",
  "그러니까 1,848에서 5년 사이에 2,600까지 간 거죠, 지금 떨어졌는데도 2,600이예요",
  "10년 전에는 얼마였느냐? 1,468이었어요",
  "그리고 20년 간 평균 수익으로 치면 보통 8~9%가 됩니다, 장기적으로",
  "이게 무슨 뜻이냐 하면 20년 간 갖고 있으면 4배에서 5배가 된다는 거예요",
  "한국은 20년 갖고 있었으면 2배가 된 거고",
  "이건 주식에 의한 장기 투자 수익률이 이렇게 큰 사이가 나는 거거든요",
  "그거 하나만 보더라도 우리나라의 주식시장이 얼마나 다른 나라에 비해서 엉터리인지가 드러나는 거죠.",
  "그러면 이런 문제를 해결하는 데에 있어서 아까 비서실이나 권력 누수에 관련돼서 얘기해 주셨는데 이게 당의 문제라 청와대가 개입하는 양상이 드러나는 건 또 별로 안 좋지 않을까요?",
  "대통령께서는 정리를 하셔야 합니다. 지금 이대로 두면 호미로 막을 거 가래로도 못 막습니다. 그리고 이해찬 대표가 20년 집권하겠다, 이건 정당 대표로서 당연히 하는 겁니다. 우리나라 정당사 보십시오. 모든 정당들이 백년 정당을 창당한다, 그러나 정치 여건상 다 실패했지 않습니까? 이런 것들을 한국당에서는 비판할 수 있지만 민주당에서는 집권여당답게 책임 있게 밀고 나가야 되는 거예요. 그런데 지금 갈팡질팡하고 있기 때문에 더욱 나빠지고 있지 않느냐, 이겁니다.",
  "지금 여당뿐만 아니라 이런 것에 대해서 불을 붙이고 있는 한국당 사정도 사실 그렇게 좋은 것 같지는 않아요. 김병준 비대위원장을 거의 비박의 수준으로 지금 몰아세우고 있고 친박분당론도 나오고 있는데요. 이 부분은 또 어떻게 보고 계시나요?",
  "저는 모든 정당이나 선거는 그 시대정신을 반영해야 됩니다. 그런데 어떻게 친박 의원들이나 세력들은 박근혜 대통령의 탄핵을 정당화하고 국정농단 사건을 당연한 것처럼 얘기하는 것은 시대정신에 어긋난 일입니다. 그렇기 때문에 저는 그 문제에 대해서 당의 리더십을 가지고 있는가? 가지고 있지 않은가를 차치하고라도 김병준 비대위원장의 태도가 역사관이 옳은 일이다, 저는 그렇게 평가합니다.",
  "우리 사회의 중요한 이슈들을 진보의 시각으로 들여다보는 시간이죠.  오늘은 녹색당 신지예 공동운영위원장 스튜디오에 나오셨습니다. 어서 오세요, 위원장님.",
  "안녕하세요? 신지예입니다.",
  "지난 지방선거에서 어쩌면 소수로서도 가장 주목을 받았던 그런 분이기도 한데 저희 방송에서는 처음 모셨습니다. 반갑습니다.",
  "이질문부터 아마 시작해야 될 것 같은데요. 아까 좀 전에 말씀드렸습니다만 이번 서울 지역에서 시장 후보로 나오셨고 지방선거를 기준으로는 아마 개인적인 삶도 많이 바뀌시지 않으셨을까 싶은데 어떠세요?",
  "개인적인 삶으로는 많이 바뀌었습니다. 지하철이나 버스를 탈 때 혹은 아니면 일상에서 걸어 다닐 때 알아봐주시는 시민분들이 계셔서 그런 것들이 많이 바뀌었고요. 녹색당으로서는 그동안 사실 녹색당의 정치인 하면 떠오르는 사람이 별로 없었잖아요. 그런데 저뿐만 아니라 제주 녹색당에 이번에 도지사 후보로 나오셨던 고운영 위원장님이나 아니면 저이랑 현재 공동운영위원장을 함께하고 계시는 하성수 위원장님 등 당내의 여러 정치인들이 많이 부각될 수 있었던 계기가 되지 않았나 싶습니다.",
  "사실 녹색당이 다수 정당인 경우들은 별로 없지만 유럽 같은 경우에 연정 같은 걸 수립해서 정녹연정 이런 식의 것들도 좀 있잖아요. 그런데 한국에서 녹색당이 여러 가지 형태 변화를 겪어왔던 것 같은데 아마 이런 부분들 궁금하셨을 것 같아요, 다른 청취자 분들이. 녹색당이 페미니스트라고 하는 것들을 딱 내건다고 하는 것들이 어떤 연관 관계일까?",
  "페미니스트라는 단어, 한동안 사실은 우리나라에서는 학술계나 일부 운동계를 제외하고는 사실 많이 쓰이지 않던 단어인데 요즘은 상당히 많이 쓰이게 되는 그런 단어입니다. 그런데 이제 아무래도 기존 정치하고 차별성이 있다 보니까 선거벽보가 되게 인상적이었는데 그걸 훼손하는 경우도 좀 있었고요. 아무래도 아직 어린 여성인데 좀 건방진 것 아니냐? 이런 식의 안 좋은 태도를 보이시는 분도 계셨고 또 반대에서는 20~30대 여성들이나 청소년들로부터는 또 상당한 지지도 받으셨고 이런 대립적인 시각이랄까요? 이거 어떻게 봐야 될까요?",
  "페미니즘이라고 하는 것 자체가 대중들에게 인식된 지 얼마되지 않았잖아요. 그렇기 때문에 페미니즘에 대해서 반감을 갖고 계신 많은 분들께서 어떤 편견이나 오해 같은 것들을 좀 갖고 계신 것이 아닐까 싶습니다. 그런데 여성주의, 페미니즘이 이야기하는 것은 남성혐오나 여성우월주의가 절대 아니고요. 우리 사회가 굉장히 오랫동안 갖고 있었던 성폭력이나 성차별, 가부장제를 없애고 어떠한 성별이든 평등하게 살자는 가치이기 때문에 여성이든 남성이든 성소수자든 할 것 없이 이 페미니즘에 저는 동참해야 된다고 생각합니다. 그래서 저는 지금 혹시 오해나 편견이 있으신 분들이 계시다면 페미니즘에 대해서 더 많이 알아주시고 함께 페미니스트로서 동참해 주시길 초대하고 싶습니다.",
  "을의 입장에서 을의 목소리를 통해 함께 사는 세상을 생각하는 시간입니다.  민생경제연구소 안진걸 소장과 함께합니다. 안녕하십니까?",
  "좀 전에 KT 화재 사건 얘기 나오고 그랬는데 SKT 사건 때 소송 대리하셨다가 패소한 장본인이시라면서요?",
  "좀 잘 지적해 주신 것 같은데 탄핵과 특별재판부가 물론 경로가 좀 다른 식의 문제이긴 하지만 실질적으로는 가장 바람직한 모양이라고 보시는 건 국정조사 후에 탄핵 여부를 판단하고 그것의 결과에 따라서 특별재판부를 설치해야 되느냐, 말아야 되느냐의 문제까지 가게 되는 그런 경로로 상정해놓고 있는데 이게 현재 사개특위하고 연관해서 볼 때는 어떻게 전개가 되는 것이 가능하시리라고 보시나요?",
  "이것을 사개특위에서도 할 수도 있고 법사위에서도 할 수 있습니다. 그런데 탄핵을 할 경우에 법사위에서 하는 것이 더 타당할 것입니다. 왜냐하면 법사위원장이 헌법재판소에 나가서 변론을 해야 되니까요. 그래서 사개특위보다는 법사위에서 탄핵 절차가 진행이 되면 그쪽으로 무게중심이 실릴 것이다, 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "그러면 이제 민주당 내부에서도 판사 탄핵 자체에 대해서는 또 여러 가지 왈가왈부하는 논의가 있다고 들었어요. 민주당 입장 같은 게 좀 있나요?",
  "일단은 원내대표가 이것을 추진하는 것이니까요. 원내대표의 입장과 또 어떤 국회에서의 더불어민주당 의원들의 입장과의 논의 절차를 거쳐야 한다고 저는 보고 있는데요. 아직까지 여기에 대해서 구체적인 논의가 있었던 것은 없습니다. 다만 제가 보기에는 절차상에 이런 문제가 있기 때문에 검찰의 기소 후에 어떤 판단이 내려지는 것이 맞지 않나, 저는 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "보고서 내용 보니까 학교 밖의 청소년, 다시 말하면 학교가 포괄하지 못하는 그런 청소년들이라든가 장애아동, 다문화 가정 아동 등 약간 소외된 그런 친구들에 관련된 이야기도 담겨 있다고 하던데요. 어떤 문제들이 좀 있던가요?",
  "정부가 소상공인과 자영업자의 부담을 덜겠다며 신용카드 수수료 인하 방안을 발표했습니다. 연 매출 5억에서 35억 원 구간의 가맹점은 우대 수수료율 가맹점으로 분류되고요. 카드 수수료 부담이 상당 부분 줄어들 것으로 예상됩니다. 상인단체들은 일단 환영하는 분위기지만 카드 업계는 반발하고 있습니다. 이번 카드 수수료 인하 방안에 대한 입장, 김성민 한국마트협회 회장 그리고 인태연 청와대 자영업비서관으로부터 들어보겠습니다. 먼저 김성민 한국마트협회 회장 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "카드 수수료 인하 결정, 오래 기다렸던 일인데요. 마트업에 종사하시는 자영업자 분들 가장 중요할 텐데 어떻게 받아들이고 계시나요?",
  "저희는 매우 환영합니다. 저희들에게는 가뭄의 단비와 같습니다. 이번 카드 수수료 인하는 10년도 지난 분쟁을 실질적으로 실타래를 푸는 그런 계기가 됐고요. 실질적 인하가 된 것은 이번이 처음입니다.",
  "가뭄의 단비 같다라는 표현 정도가 아마 딱 어울리지 않을까 싶은데요. 그래도 좀 환영도 되지만 미흡하다고 느끼는 점도 좀 있으실 것 같아요. 어떤 점이 있을까요?",
  "첫째는 신용카드 수수료가 기존에 OECD 국가에 비해서 인하폭이 좀 아쉽다, 좀 아쉬운 부분이 있고요. 당초 저희는 1.5% 이하를 얘기를 했었는데 아쉽지만 지금 저희도 한 번에 또 많이 어려움이 있다면 기다리고 있습니다. 그리고 둘째로는 체크카드 수수료는 대손비용이나 조달비용이 없지 않습니까? 바로 고객의 통장에서 빠져나가기 때문에. 그런데도 불구하고 지금 현재 너무 높다. 1.5% 수준이니까요. 셋째로는 자영업자들에게 수수료 산정 협상권이 부여돼야 한다는 거. 원가 산정 시에 그 당사자가 없는 원가 산정, 일방적인 통보 방식이잖아요. 그래서 그런 부분이 좀 해결됐으면 하는 바람입니다.",
  "참 용어가 중요한데요. 탄력근로제라는 말 자체는 저는 긍정적이라고 보거든요, 어느 정도 유연성 있게 운영을 하는 거니까. 그런데 노동계의 우려라는 게 방금 지적하신 것처럼 어떤 초과 노동 같은 것들을 사실은 허용하는 그런 제도로 번형될 수 있는 그런 우려 때문에 그런데요. 이 부분에 대해서 방금 지적하셨던 어떤 보완 상황에 대한 구체적인 안 같은 것들이 좀 있으신가요?",
  "기본적으로는 탄력근로시간제라는 것은 그 사업장에서 노와 사가 합의를 해서 이루어지는 것입니다. 그래서 기본적으로는 노와 사가 필요성에 대해서 공감을 하고 합의했을 때 이루어지는 것이고 그걸 추가해서 다른 해외 사례 같은 것을 보면 일정 시간 너무 장시간 근로가 계속되는 것을 입법적으로 제한하는 그런 장치를 두고 있습니다. 그래서 우리나라의 경우도 이런 해외 사례를 참고하면서 사회적 대화를 통해서 가장 합리적인 방안을 찾아갈 수 있다고 생각하고 있습니다.",
  "지금 출범한 경사노위도 사실은 이 문제를 논의를 해야 되잖아요. 경사노위에서 논의하면 대통령도 국회에 시간을 더 달라고 부탁하겠다고 어제 대통령께서 언급했는데 연내 입법을 밀어붙이지 않고 좀 기다려보겠다는 그런 의미로 받아들일 수 있나요?",
  "저희 정부에서는 탄력근로시간제의 보완 필요성을 검토할처음부터 사회적 대화를 거쳐서 한다는 것이 기본 방침이었고 가능하면 사회적 대화가 빨리 진행될 수 있도록 지원해드리겠다는 것이 저희 기본 입장입니다.",
  "그러면 이 과정에서 혹시 지금 민노총이 아직은 참여 못 한 상태이기도 하니까 만약에 이런 합의가 이루어지지 못 한다면 어떻게 되어야 되나요?",
  "일단은 저희는 적절한 수준에서 사회적 합의가 이루어질 수 있을 것이라고 생각은 하고 있고 그 부분에 대해서 최대한 지원해 보겠습니다.",
  "어제 보니까 또 여당 홍영표 원내대표가 탄력근로제 확대를 업종별로 차등 적용하는 방안도 함께 논의할 수 있다고 하는데 이런 업종별 차등 적용의 기준 같은 것들이 좀 준비되어 있습니까?",
  "저희가 300인 이상 사업장에 대해서 지난7월부터 300인 이상 기업들이 근로시간 단축이 이루어지고 있고 그러다 보니까 현행 법치하에서의 탄력근로시간제를 채택하고 있는 그런 기업도 많이 늘어나고 있습니다. 그래서 이런 기업체들에 대한 실태 조사를 한 번 확인해봤었는데 해보니까 탄력근로시간제가 특정 업종에서만 활용되고 있는 것이 아니라 대부분의 업종에서 탄력적 근로시간제를 활용하고 있습니다. 그래서 이걸 보면 대개 탄력적 근로시간제라는 것이 계절적 요인이나 또는 시장 상황이나 아니면 그 기업체의 업무의 특성, 이런 것 때문에 업무량이 시기에 따라 변동되는 경우에 도입하는 거거든요. 그래서 이런 필요성은 업종에 따라서 특정 업종에만 있는 것은 아니라는 그런 판단을 내리고 있습니다. 그래서 현재로서는 업종별로 차등해서 하는 것은 생각하지 않고 있고 해외에도 그런 사례는 없는 것으로 저희는 파악하고 있습니다.",
  "여의도순복음교회 조용기 원로목사의 아내인 김성혜 한 세대 총장이 수백억 원대의 선교비를 유용했다는 의혹이 제기됐습니다. 학교에 써야 할 돈을 부동산 투자에 사용했다는 건데요. 과연 어떤 일이 있었는지 이 내용 직접 취재한 한국탐사저널리즘센터 뉴스타파 홍여진 기자와 말씀 나눠보겠습니다. 홍 기자님, 안녕하십니까?",
  "방금 말씀드렸던 것처럼 조용기 원로목사의 아내인 김성혜 총장이 지난 14년 동안 미국의 한 대학에 선교비 270억 원을 보냈는데 이거를 부동산 투기로 사용했다는 자료를 확보했다고 들었어요. 취재의 계기가 어떤 거였나요?",
  "저희가 이번에 취재한 얘기는 사실 처음 나왔던 얘기만은 아니고요. 과거에 2011년도에 MBC PD수첩에서 나왔었고 그 이후에 뉴스앤조이 신문에서도 꾸준히 다뤄왔던 주제이긴 했습니다. 그래서 저희는 이제 그 주제를 또 읽어보기도 했는데 이후에도 그런 의혹 제기가 나온 이후에도 또 선교비가 지급됐던 그런 자료들을 저희가 추가로 확보를 새롭게 하게 됐어요. 그래서 어떻게 이런 의혹이 나왔음에도 불구하고 이런 선교비가 그 이후에도 갔을까? 그랬다면 기존에 나왔던 의혹이 잘못됐다는 것인가? 이런 의문이 좀 들기 시작했고요. 그래서 그런 새롭게 입수한 자료를 근거로 또 내부에서도 계속계속 선교비가 가는 것은 문제다 있다, 이런 지적이 있었기 때문에 한 번 그러면 이게 정말로 제대로 쓰이고 있는지 우리가 눈으로 보고 확인해 보자, 이런 생각이 들어서 취재를 시작하게 됐습니다.",
  "보통 이렇게 미국에 설립되어 있는 작은 신학대나 이런 계통의 것들이 학위 장사를 하기 위한 것이거나 돈세탁 또는 공금유용을 하는 경우들이 많이 적발이 됐었는데 그 모두를 지금 여기서 다룰 수는 없을 것 같고 일단 부동산 투자에 관련된 문제, 결국은 지원금이 부동산 투자로 활용됐다. 그러니까 선교비 목적으로 지원된 270억 원의 현금이 결국은 부동산 투자에 사용됐다, 이렇게 볼 수 있는 어떤 근거들이 있었던가요?",
  "그러면 말을 듣기에는 그렇게까지 막 현재 상황에서는 불리한 것을 굳이 할 필요는 없다는 생각은 들지만 때에 따라서는 정치 개혁을 위해 양보를 할 수도 있다, 이렇게 방향을 잡을 수도 있지 않을까요?",
  "딜의 대상은 아니라고 보고요. 그렇지만 해야 될 일 중에 사립유치원 비리를 근절할 수 있는 방안을 만들어내는 유치원 3법 그리고 마찬가지로 법관들조차 대표자를 선정해서 헌법 정신에 위배됐고 위헌 사항이 있었던 법관들에 대해서는 탄핵이 필요하다고 의견을 모았기 때문에 국회가 이제 이 부분에 대해서 답을 해야 될 지점이다. 그래서 여러 가지를 같이해야 할 임무가 있고 이 부분에 대해서 또한 야당에게도 이것을 해야 한다고 요구하고 있고 그 의견을 합의하려고 도출하고 있습니다.",
  "실제로 뭔가 이렇게 합의를 도출하기 위한 노력들은 계속 진행되고 있나요?",
  "저희가 이제 의원총회에서 야당이 전면 보이콧하면서 국정조사만 받으면 다른 것들은 다 열심히 하겠다는 답, 해나가자고 하는 제안을 사실 해와서 딜할 문제는 아니지만 그래도 이런 부분들에 대해서는 그쪽이 제안했으니 저희들도 적극 검토를 해야 되고 그래서 의원총회를 열었고 의견을 수렴하는 와중에 국회의장께서 각 당 대표들을 모으시고 의견을 모으고 있어서 저희들도 같이 갔고요. 같이 가서 원내대표께서 거기서 같이 논의를 했고 그래서 저희들은 다시 오늘 국회의원들의 의견을 좀 수렴해보기로 이렇게 되어 있습니다.",
  "지금 예산 소위도 문제인데요. 교섭단체 또 비교섭단체 이런 몫을 배정하는 문제를 놓고 정원을 일단 늘리자, 16명으로, 지금 민주당 입장이 그렇고 대체로 그런 입장들인데 한국당은 15명으로 여당의 배분 비율 같은 것들을 자기하고 맞춰달라, 이런 식의 요구를 하고 있는 것 같은데 이건 또 어떻게 진행되고 있나요?",
  "그전 예결위원회도 그렇고요. 관례 자체가 있다고 하는 건데 이제 관례 자체가 예결위원 정수가 50명입니다. 50명에 있는 국회의원 비율에 맞춰서 예산계수조정 소위를 구성하게 되는데요. 이번에는 엄연히 노회찬 대표님이 세상을 떠나시면서 1명이 모자라다고 하는 평화와 정의 모임이 있고 그리고 비교섭단체가 28명이나 사실은 됩니다. 이런 예가 많지 않았기 때문에요. 저희들은 비교섭단체가 국민의 의견을 대변할 수 있게 1명 정도는 계수조정위원회에 배려를 해야 된다고 하는 것이고 그런 부분에 대해서는 자유한국당만 빼고는 더불어민주당 그리고 또 바른 미래당도 동의하고 있는 상황이라서요. 그렇게 의견을 모아나갈 수 있을 것 같습니다.",
  "한국당이 혹시 그런 부분을 반대하는 게 그런 비교섭단체 몫이 결국은 범여권 몫이 아니냐는 그런 생각 때문은 아닐까요?",
  "그런 생각이 있을 수 있지만 이 예산 부분에 대해서는 범여권 이렇게보다는 지역, 사실은 여러 가지가 있기 때문에 그렇고 자유한국당도 지금 상황으로는 국조만 받으면 예산계수조정 소위도 양보 가능하다, 이렇게 얘기하는 것 같습니다. 사실 어떨지 모르겠는데 이런 걸 보면 다 목표가 한 곳으로 귀결되는 것 아닌가, 이런 생각도 들고 또 항간에는 그렇게 국정조사에 저희는 묻지 마 국정조사 아닌가, 이렇게까지도 얘기하는데요. 그러는 이유는 또 야당이 다음 당대표 선거나 원내대표 선거가 있어서 그런 건 아닌가, 이런 생각도 좀 하게 되고 있습니다.",
  "결국에는 계파 관련성의 문제다?",
  "한 계파에 속하지 않으면 아무 일도 못한다는 얘기죠.",
  "지금 나오시고 나니까 뭔가 하고 있는 분위기예요, 지금 한국당이. 그래서 청산 가이드라인을 일단 밝혔습니다. 2016년 총선 심사 과정에 핵심적으로 관여했던 인사, 최순실 국정농단 방치하고 조장한 인사 그리고 당 분열에 책임 있는 인사 아마 복당파를 염두에 둔 것 같은데요. 플러스 영남 지역 다선 의원까지도 교체가 거론되고 있는데 이와 같은 기준은 적절하다고 보시나요?",
