  "올해 특별히 이 환자들이 늘어난 그런 이유가 있습니까? 유행성 각 결막염은 이제 사람 간에 접촉을 통해서만 전파가 됩니다",
  "이제 간혹 이제 저희 한 아~ 병원에 오시는 환자 분들이 이제 눈으로 봐서 옮지 않느냐 이렇게 걱정하시는 분들이 있는데 아~ 예",
  "어~ 대부분은 자기도 모르게 눈을 이제 손으로 만지게 되고 예",
  "그러면서 손에 눈물이나 눈 분비물이 묻게 되고 예",
  "이를 매개로 해서 다른 사람을 만지거나 공통적으로 물건을 사용했을 경우에 옮기게 됩니다",
  "아하 아~ 그래서 또 같은 원리로 인해서 수건이나 예",
  "아~ 침구류를 같이 쓴다거나 했을 경우에 예",
  "특히 수영장 물 통해서도 옮길 수가 있고요",
  "특히 올해는 이제 폭염이 많이 있지 않습니까? 아~ 그렇죠",
  "물 놀이 많이 하시면서 아마 그런 영향이 또 많이 있지 않았나 아하 생각합니다",
  "실제로 이게 바이러스형 질환들은 대부분 보면 그~ 분비물로 이렇게 옮겨가더라고요",
  "그 공기 중에서는 전염이 되는 게 아니죠? 네",
  "감기 같은 경우에는 기침을 통해서 긍까 기침에 꼬마 애들이 네",
  "막 이렇게 가서 네",
  "경훈 경우가 있지만 이런 유행성 각 결막염에 경우에는 대부분 눈을 어~ 눈물을 통해서 예",
  "손을 통해서 옮기는 경우가 대부분입니다",
  "자~ 그러면 이게 전염성은 이 분비물에 분비물로 이케 가게 되면 전염성은 굉장히 강하다라고 하는 얘긴데 치료가 어렵다라는 건 또 뭔가요? 이게 그 치료약이 없어서 그런 거죠? 바이러스성 질환이니까? 네 서두에 말씀드렸다시피 감기처럼 바이러스 감염에 의한 질환이기 때문에 그렇습니다",
  "이 결막염을 일으키는 바이러스들은 종류도 많고 어~ 변이도 많기 때문에 예 예",
  "전염을 완벽하게 예방하는 약도 아직 그~ 개발되지 않습니다",
  "백신 같은 게 없다는 얘기죠 이런 거 네 맞습니다",
  "그래서 또 또한 많은 경우는 치료를 하다 한다고 하더라도 한 일주일 동안 일주일 정도는 점점 안 좋아지다가 아~ 그다음 일주일 동안 완화되는 경과를 거치고 네",
  "그래서 치료에 목적도 증상을 완화시키고 예",
  "이차적인 합병증이나 후유증 발생을 예방하는데 집중하고 있습니다",
  "그러면 합병증이나 후유증 무서운 것들이 좀 있나요? 어~ 드물긴 하지만 예",
  "각막에 각막 상피와 혼탁이 생기면서 시력이나 이런 게 떨어지는 증상이 있을 수 있고고요",
  "심한 경우에는 결막에 흉터가 생기면서 예",
  "눈꺼풀 모양이 변성되고 아하 그런 경우가 어~ 많진 않지만 예",
  "아~ 그래도 무서운데요",
  "그니까 딱 걸렸다 그러면 일단 바로 병원에 가서 어떻게 하면은 더 이상 어~ 심해지지 않을지 네",
  "그런 걸 적절한 뭐 약을 먹고 네",
  "또 적절하게 생활 태도를 바꾸고 그러면서 네",
  "대응을 빨리 해야 되겠다",
  "자~ 이주 정도 앓는다고 그러셨어요",
  "그렇죠? 그~ 이주 동안은 굉장히 전염성이 강한 분비물들을 막 이케 묻히고 다니게 되는 건데 예",
  "그러면 일단 예방을 잘해야 되지 않겠습니까? 걸리지 않는 게 중요한 거잖아요",
  "예방법 제일 확실한 건 손 씻는 게 확실한 거죠? 네 맞습니다",
  "어~ 눈물 또는 어~ 눈에서 나오는 분비물에 의해서 직접 접촉이 어~ 감염에 가장 큰 원인이기 때문에 예",
  "이를 예방하는 것이 중요합니다",
  "일단 결막염에 걸리신 분들은 어~ 최대한 공공 장소 이용을 좀 삼가시고 공공 장소 이용 하지 말고",
  "손을 자주 씻고 예 예",
  "어~ 최소한 한 시간에 한 번 정도 예 예",
  "씻는 노력이 필요합니다",
  "또 그리고 가족이나 직장 내에서 결막염에 걸린 분이 있다고 하면 예",
  "어~ 손을 자주 씻고 예",
  "신체 접촉을 피하고 예 예",
  "어~ 이런 주형 수건이나 예",
  "베개나 이불 같이 침구류를 따로 쓰는 어~ 것이 필요하다고 생각됩니다",
  "아이 그렇게 뭐 악수로 옮거나 이런 경우도 많이 있으면서요? 네 맞습니다",
  "손에 뭐~ 분비물이 묻어 있는 경우에는 예",
  "악수를 했을 때 자기 손에 옮겨올 수 있고 아하 자기도 모르게 또 눈을 만지게 되니까 눈을 만지게 되죠",
  "네. 그러면서 옮게 되는 겁니다",
  "아~ 그러니까 기본적으로 손 씻는 게 기본이지만 되도록이면 내가 이게 병에 걸렸다 생각하면은 상대방과 이케 얘기를 하거나 뭐~ 인사하거나 이럴 때 악수를 한다거나 이런 것들을 스스로 본인이 자제해주는 게 굉장히 중요하겠네요",
  "뭐 예를 들어 수영장이나 목욕탕 같은 이런 곳들은 아예 각 강 뭐 결막염에 걸려 있는 분들을 받지 않는 게 중요하지 않겠어요? 네 그리고 증상이 있는 분들은 말씀 스스로 예. 말씀드렸다시피 예",
  "이런 공공 장소에는 방문을 삼가하는 것이 좋겠습니다",
  "자~ 그러면 우리가 예방까지 이렇게 살펴봤는데요",
  "어~ 이런 각 결막염에 일단은 걸리지 않는 방법이 제일 중요하다는 사실을 오늘 기억하시고 예방법에 이제 특히나 우리 아이들을 철저하게 예방하시는 것에 신경을 써주셨으면 좋겠습니다",
  "네 지금까지 이규호 안과 전문의와 이야기 나눠봤습니다",
  "오늘 아침 방송이나 혹은 신문을 통해서 어~ 이 장면 접하시고 많은 분들이 안도의 한숨을 쉬셨을 겁니다",
  "북미 사이에 긴장감이 흐르는 상황에서 대통령에 친서를 들고 북한에 간 특사단이 남북 평화를 향한 큰 선물을 들고 귀국했기 때문입니다",
  "남과 북은 오늘 구월 십팔 일서부터 이십 일까지 무려 이박 삼일 간이나 평양에서 남북 정상 회담을 개최하기로 합의했습니다",
  "김정은 위원장에 한반도 완전한 비핵화에 대한 확고한 의지 다시 한번 재확인했죠",
  "김정인 김정은 위원장은 미국과 긴밀히 협력해 나가겠다는 의사도 거듭 표명을 했습니다",
  "이렇게 진행된다면 남 북한에 무력 충돌은 사실상 과거에 유산이 될 전망입니다",
  "물론 거스를 수 없는 평화의 흐름에도 불구하고 일각에서는 분단과 전쟁 위협이란 불씨를 염려하기도 합니다",
  "하지만 한반도에 평화가 그리 멀지 않은 미대 미래라는 사실은 아마도 많은 국민들이 보고 느끼고 있지 않을까요? 이 시대에 전쟁이 완전히 종식되길 원하는 시시각각 오늘은 여기까집니다",
  "구월 칠 일 금요일 김성수에 시시각각입니다",
  "지하철을 탈 때마다 목숨을 걸어야 하고 시외버스를 타고는 고향에 갈 수 없는 사람들 누구겠습니까? 바로 휠체어 장애인들입니다",
  "이들은 대한민국 국민이라면 당연히 누려야 할 마땅한 권리를 누리지 못하고 있는데요",
  "장애인 이동권에 실태와 함께 그 해결 방안 집중 분석해 보겠습니다",
  "이혼한 뒤에 자녀를 맡아 키우면서도 전 배우자에게 양육받은 어~ 약속 받은 양육비를 받지 못하는 가정들이 상당히 많습니다",
  "하지만 여성가족부의 조사 결과 약 오십 퍼센트 가까이가 어~ 양육비를 제대로 받지 못하고 있는 것으로 조사됐는데요",
  "이혼한 배우자가 어느 날부터 자녀 양육비 주지 않는다면 어떻게 대응해야 될까요? 친절한 생활 법률에서 자세히 알려드리겠습니다",
  "지하철을 탈 때마다 목숨을 걸어야 한다면 여러분 지하철 타시겠습니까? 우리에게는 안전하고 편리한 지하철이 누군가에게는 죽음의 장소가 되고 있는데요",
  "두 분 패널 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "먼저 문애린 서울 장애인 차별 철폐 연대 사무국장 모셨습니다",
  "정종화 삼육대 보건 복지대 학장이자 사회 복지학과 교수님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 정종화입니다",
  "자 이 질문서부터 해 봐야 될 것 같습니다",
  "지난 이 일이었습니다",
  "박원순 서울 시장이 하루 동안 휠체어를 타고 서울 내 대중교통 체험하겠다 이렇게 약속을 했는데요",
  "그런데 사무국장님께서 보시기에는 네",
  "박원순 시장에 첫 체험 장소가 신길역이 돼야 된다",
  "이렇게 주장을 해 주셨어요",
  "왜 하필이면 신길역일까요? 저도 박원순 시장님에 그런 이런 기사를 들었는데요",
  "사실상 시장님이 하루 동안 휠체어를 타고 장애인에 이동권에 문제점이 무엇인지 파악을 하시겠다는 점에 있어서 대단히 좀 감사하다는 마음은 들지만 예",
  "한편으로는 이 장애인의 이동권 문제가 어디 오늘 하루 이틀만의 문제가 아니었거든요",
  "이러한 문제들이 지속적으로 있어왔고 이런 문제들을 지속적으로 문제 제기를 했음에도 불구하고 여전히 이러한 문제들이 남아있다는 것은 예",
  "아직까지 서울시가 그리고 교통 공사가 제대로 문제를 해결하지 못한 점이 또 남아있다는 부분이거든요",
  "그러한 부분에서 서울시가 어쨌든 약속한 부분 그~ 엘리베이터 백 퍼센 트 백 퍼센트 설치를 했던 부분에서 여전히 지켜지지 않고 있는 가운데 그런 과정에서 장애인 분이 작년에 신길역에서 리프트를 타다가 떨어져 사망한 사건이 있었어요",
  "작년 시월이었죠? 네",
  "그래서 저는 시장님이 정말로 체험을 하시겠다고 한다면 직접 사고 현장으로 가서 리프트를 타고 예",
  "이 기계가 얼마나 위험한지 왜 장애인들이 목소리를 높여서 살인 기계라고 부르고 있는지 좀 아셨으면 하는 바램이 바램에서 저희가 좀 주장하고 좀 있습니다",
  "신길역이 바로 그 네 맞 사고에 현장이었죠? 네 맞습니다",
  "그래서 그 신길역에서 리프트를 타 보시라",
  "이렇게 요구를 하시는 건데 저는 참 너무 이해가 잘 안 되는 것이 네",
  "우리 장애인 차별 네",
  "철폐 연대가 처음 장애인 이동권에 대해서 문제 제기를 한 게 벌써 십 년이 넘었죠? 십오 년이에요",
  "그러니까 십오 년 전서부터 네",
  "이 얘기를 계속 하셨습니다",
  "그런데 아직까지도 네",
  "저상 버스가 제대로 도입이 안 되고 있죠",
  "네 맞스 십오 년 내내 얘기를 하셨는데 맞습니다",
  "그리고 십오 년 내내 이 리프트 문제 있다고 얘기하셨는데 아직까지 문제가 해결되지 않고 있죠? 맞습니다",
  "자 서울 교통 공사와 서울시가 책임을 인정하지 않고 있는 이유는 뭡니까? 아~ 우선은 책임을 인정하고 공개 사과를 할려면 그에 따라서는 책임을 따라 따라야 된다고 생각을 합니다",
  "근데 이 신길역과 비슷한 사례로 지난 좀 됐는데 그~ 이천이 년에 발산역에서 예",
  "장애인 분이 리프트를 타다가 예",
  "도중에 추락해서 사망한 사건이 있었습니다",
  "그때가 이명박 시정 시장이었던 시절이었는데요",
  "그때 장애인들의 요구로 어쨌 이명박 시장이 공개 사과를 했었고 예",
  "그리고 이따가 또 그~ 재판 중에 있었어요",
  "재판에서 저희가 승소를 했거든요",
  "그러고 나서 이명박 시장이 분명히 있다고 약속을 했어요",
  "엘리베이터 백 퍼센트 설치를 전 역사에 설치를 하겠다",
  "그리고 나서 시간이 시간이 지 지나서 다시 작년에 신길역에서 또다시 사망한 사건이 일어났어요",
  "그런데 이~ 이~ 신길역 사건은 리프트를 타다가 추락한 게 아니라 리프트를 호출을 할려던 중 네",
  "계단 계단으로 추락해서 사망한 사건이거든요",
  "아~ 그래서 교통 공사 측은 안 자기네 기준에서 자신의 기준에서 안전 매뉴얼에서 벗어나지 않았기 때문에 자신에 자신들 잘못이 아니라는 거예요",
  "아하 그런데 저희들에 주장은 리프트를 탈려던 순간부터 입구부터 호출을 할려면 이 호출의 방식부터 계단 끝에 달려있기 때문에 장애인들이 계단 끝에 다다라서 호출을 할 수밖에 없거든요",
  "그 순간부터 이미 위험성이 발생되고 있 있다는 점이에요",
  "그렇게 된다면 공 공사 측에서 말한 이 안전에 기준이 어느 누구에 기준 기준인지 과연 이 사용하는 사람들에 기준인지 지 묻고 싶고 그리고 지금 공사 측과 유가족과 장애인 단체가 재판 중에 있습니다",
  "사과를 하게 되는 공사 측에서 사과를 하게 된다면 재판에 영향을 미칠까 봐 사과에 대한 언급을 좀 자제를 하고 있는 거 같고요",
  "그리고 서울시는 이미 아까도 제가 얘기를 드렸지만 이천십오 년에 분명히 약속을 했는데도 불구하고 이행하지 않는 점에서 어~ 여전히 묵 묵묵부답을 하고 있는 상태에서 왜 사과를 하지 않는지 저도 좀 궁금할 궁금합니다",
  "자 이게 사실은 상식적으로 납득이 안 되는 이유예요",
  "이게 저도 뭐 공공 기관에서 일을 해 봤지만 그~ 우리가 축제를 열어요",
  "그러면 그 공간 안에 들어오시는 모든 분들에 대해서 사고가 있었을 때 책임을 져야 되는 게 그래서 다 보험도 들어놓고 그러잖아요? 네 그렇죠",
  "그런데 우리 공간이에요",
  "서울 교통 공사에 공간이죠. 신길역 자체는 그 공간에 리프트에 타기 직전에 거기서 떨어졌기 때문에 우리 책임이 아니다",
  "이렇게 말할 수 있는 겁니까? 어~ 교수님 관리 책임이 있는 거죠",
  "기본적으로 그~ 기계를 운용을 하는 것도 서울 교통 굥~ 공사일 테고 그 공간을 쾌적하게 그래서 이용을 하기 편하게 관리하는 것도 교통 공사의 책임일 텐데 그런데 리프트에 타기 전에 사고가 일어났기 때문에 우리 책임은 아니다",
  "이런 해명을 과연 누가 납득할 수 있을까 하는 생각이 듭니다",
  "사실은 그~ 지금 신길역 사건 사고는 다섯 번째 사망 사고라고 볼 수 있는데요",
  "이천일 년 이후에 어~ 휠체어 리프트에 대한 문제를 계속 지속적으로 지 제기해 왔고 네",
  "그런 문제를 인제 개선하기 위해서 어~ 여러 자문도 거쳤는데 네",
  "실질적으로 이~ 리프트가 인제 철거되지 않고 엘리베이터가 없는 곳은 아직도 네",
  "존재하고 있는 게 사실이고 그래서 오이도역 뭐 발산역 그리고 이제 인천신수연역 예",
  "그리고 신길역에 이르기까지 예",
  "다섯 명의 사망자와 예",
  "또 중증의 그~ 장애인들이 그~ 이제 사용하는 그 매뉴얼 이야기하지만 매뉴얼을 사실 모두 숙지하고 이렇게 운영하는 사람은 없거든요",
  "그러기 때문에 중증 장애인 입장에서 한 번 더 생각을 해 보고 네",
  "에~ 운영에 대한 거를 생각을 해야 되는데 이제 원래 그~ 리프트는 그~ 이~ 역무원이 그~ 같이 이동해서 그~ 움직이는 기계거든요",
  "근데 역무원이 그~ 아무리 불러도 오질 않습니다",
  "에~ 그러기 때문에 역무원도 없고 본인이 조작을 해야 되는 그런 상황이어서 사고가 많이 날 수 있는 위험을 항상 가지고 있는 거죠",
  "자 지금 그~ 일기를 한번 봤으면 좋겠습니다",
  "장애인이 휠체어 리프트 때문에 어떤 사고를 대 당했느냐 구십구 년도에 혜화역 중상 천호역 중상 그리고 이천 년에 종로 삼 가 중상 그리고 저 오이도역 사망 저 이천일 년도 저게 크게 맞습니다",
  "사회적 문제가 되지 않았습니까? 네",
  "그리고 나서 이천이 년에 또 발산역에서 사망하니까 결국 서울 시장이 사과를 할 수밖에 없었던 것이고요",
  "그리고 그런 이후에 이제 본격적으로 엘리베이터가 도입이 되기 시작했습니다",
  "그래서 이천사 년 이천육 년에도 여전히 이천육 년에 인천신수역에서 사망 사고 났고 이천팔 년에 화서역 이천십칠 년에 근데 이천팔 년 이후에 에~ 그나마 엘리베이터들이 도입이 좀 되면서 사망 사고가 줄어들었고 그런데 이천십칠 년에 여전히 에~ 남아있던 사각지대인 네 맞습니다",
  "신길역에서 사망 사고가 일어난 것인데 그런데 일단 우리가 이걸 한번 확인해 보자고요",
  "자 장애인이 직접 휠체어 장애인이 네",
  "에~ 그 지하철 승강장까지 이동하는 과정을 네",
  "아직까지 서울 시내에 역사에 엘리베이터가 설치돼 있지 않는 역사가 스물한 개 역사가 됩니다",
  "이 스물한 개 역사 중에서 대부분에 환승역도 대부분 많이 포함 다섯 개 역도 역 정도 포함되어 있고요",
  "신길역도 환승역이죠? 네 신길역도 환승역이고 물론 이거에 충무 충무로역도 같이 네",
  "그런데 다 충무로역도 엘리베이터가 없어요? 없습니다",
  "충무로역도 사 호선과 삼 호선 사이에 환승을 할려면 반드시 사 호선 라인 쪽에는 엘리베이터가 있지만 삼 호선 아~ 맞아요",
  "라인 쪽에는 엘리베이터가 없구 아 그렇군요",
  "리프트가 삼 호선 쪽에는 없군요",
  "네네네 리프트가 가 있어요",
  "그것들을 탈려면 장애인들은 어쩔 수 없이 그 기계를 타야 되는데 네",
  "사실상 보통 시민들은 그니까 지하철 역사를 이용을 할려면 그냥 보통 입구에서부터 계단을 이용해서 네",
  "중간에 환승역 그~ 승강장을 지나서 네",
  "승강장을 빠져나와서 플랫폼까지 내려가잖아요",
  "이러한 시간이 보통 시민들은 이 삼 분 빠르면은 삼 사 분이라고 걸린다고 하지만 그렇죠",
  "장애인은 중간에 음~ 엘리베이터가 없구 리프트가 있다고 한다면 네",
  "한 십오 분에서 이십 분 정도 시간이 걸립니다",
  "왜냐고 하면은 리프트가 항상 양쪽에 있는 게 아니라 한쪽에만 맞아요 맞습니다",
  "설치 설치돼 있고 그리고 계단이 여러 개가 있는데 그중에 하나만 설치돼 있는 거죠? 맞습니다",
  "그럼 이게 속도가 굉장히 늦어요",
  "그래서 속도가 굉 늦 늦 늦는데 계단의 높이에 따라서 짧은 계단에 높이 같은 경우에는 한 오 분 내외로 걸리지만 네",
  "신길역이나 충무로역은 엄청 길죠? 지금 네 충무로역이나 그리고 또 충무로역도 그렇고요",
  "구산역이라는 곳도 있어요",
  "구산역 같은 경우는 십 분 이상의 시간이 걸립니다",
  "그래서 한 명의 장애인이 아니라 두세 명의 장애인이 이용을 한다고 한다면 큰일이네요",
  "보통 삼십 분 사십 분의 시간이 걸리는 거죠",
  "자 그리고 또 길다라고 하는 건 굉장히 높은 곳에서부터 내려가는 거잖아요",
  "그러다가 만약에 발판 같은 데가 꺾어지기라도 한다면 그냥 추락을 해 버리는 상황이죠? 아~ 사실상 이 리프트라는 게 기계가 보시면 아시겠지만 그니까 평판한 평평한 철판 같은 거예요",
  "철판에 그~ 보장구 휠체어를 보장구라고 하거든요",
  "보장구를 이용하는 장애인들이 올라서면 보통 무게가 백 키로에서 백오십 키로 이상 됩니다",
  "이 무게를 오로지 이 철판 하나로만 견뎌야 되는 거예요",
  "그래서 중간에 이 리프트가 중간에 멈춰 서거나 네",
  "아니면은 정말로 정말로 까닥 잘못해서 추락해버리면 그 네",
  "아니 이런 리프트를 사실상 계속 강요하고 있는 거잖습니까? 지금 만약에 정말 비장애인보고 타라고 그랬던가 아니면 각 장관님들보러 이거 타고 다녀야 한다고 했었으면 당장 시정하지 않았겠어요? 저도 한번 타 본 적이있는데요",
  "굉장히 그~ 무섭게 느껴집니다",
  "우리가 신길역 같은 데는 진짜 무서워 예",
  "그냥 계단 내려갈 때도 무서워요",
  "혹시라도 아이들 데리고 갈 때 같은 경우는 애들이 넘어지기라도 하면 저거 저 아래까지 그대로 굴러떨어지지 않을까 굉장히 무섭습니다",
  "예 굉장히 두렵고 무섭고 에~ 인제 조작 미수도 있을 수 있는 예",
  "그런 문제가 있기 때문에 그~ 선진국에 가까운 일본 같은 경우에는 거의 그~ 역무원을 호출해서 역무원이 그~ 조작 기계를 이렇게 같이 가는 누르면서 가는 그런 형태가 일반적이거든요",
  "그리고 플랫폼하고 또 이제 환승역까지 다 이렇게 안내를 하는 네",
  "그런 형식으로 이루어져 있습니다",
  "우리는 역무원들 많이 잘랐잖아요",
  "호출해도 오지 않는 그니까 오 올 수가 없는 게 역무원님들 너무 모잘라요",
  "지금 운전도 전부 무인으로 한다고 그러고 네 맞습니다",
  "승강장에서 티켓도 전부 다 다 무인으로 다 하고 있고 실제로 어디 그~ 가가지고 나가는 출구를 물어볼려고 그래도 거기 없어요. 역무원들이 맞습니다",
  "그래서 왜 없냐 그랬더니 전부 뭐 인원이 모자라다는 거죠",
  "그~ 많이들 해고했잖아요",
  "심지어는 그~ 차 최소한의 안전 그~ 점검을 해야 되는 노동자들까지 다 해고하지 않았습니까? 네 그렇습니다",
  "자 엘리베이터를 갖다가 그~ 이용을 할 수 있는 곳들도 사실은 엘리베이터가 충분하진 않은 상황이잖아요? 네네네 지금 한번 엘리베이터가 어떻게 설치돼 있는지 점검을 한번 해 보겠습니다",
  "이라 일 호선에서 팔 호선까지 보니까 이 호선이 그래도 제일 넉넉한 편이네요",
  "칠 호선도 상당히 넉넉하고 그런데 지금 아까 말씀하셨던 삼 호선 팔십오 개밖에 없고 일 호선은 서른여섯 개밖에 없네요",
  "그리고 지금 엘리베이터 설치 계획들 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "아~ 지금 교수님 예",
  "지금 설치 예정인 곳이 열한 개 역인데 그렇게 설치는 한다 그래도 지금 보니까 아직도 부족한 데가 저렇게 많습니다",
  "네 굉장히 많이 있습니다",
  "그~ 어~ 새로 지을 그~ 역사를 만드는 곳은 백 프로 예",
  "엘리베이터 설치하게 돼 있습니다만은 기존에 그~ 이~ 엘리베이터가 설치되어있지 않은 곳들은 기존에 만들었던 역사죠",
  "그런 곳은 새로 인제 설치를 해야 되는데 네",
  "그런 곳들은 미설치 지역에서 새로 인제 만들려고 하는 곳도 있고 네",
  "또 서울시 밑으로 그~ 시티하고 또 도시 철도 공사하고 이게 이제 협력을 해야 되는데 네",
  "그 부분이 좀 충분하지 않은 부분이 있습니다",
  "아니 그런데 이렇게 중간중간에 엘리베이터가 없는 곳들이 다 걸리는 그것도 환승역에서 이렇게 걸리면 네 환승역이 제일 많죠",
  "너무너무 힘들잖아요",
  "그래서 인제 그~ 우리 장애인 당사자들이 그~ 엘리베이터 설치를 의무화하자고 하는 것을 계속 주장하고 있습니다",
  "그래서 최근에 이동권 보장을 네",
  "휠체어 탑승 운동 벌이셨잖아요? 네. 맞습니다",
  "시민들의 반응들 굉장히 안 좋았다면서 뭐  일부 언론에서 굉장히 뭐 그~ 시민들을 네",
  "이동하는 것들을 갖다 가로막았다 이렇게 표현을 하던데요",
  "어떠셨어요? 어~ 사실상 저희가 장애인 이동권을 외친 지 십오 년이 지났습니다",
  "처음에 엘리베이터를 만들었을 때도 이천일 이천 년 초만 하더라도 그때 그때들도 장애인들이 지하철을 타는 운동을 했었거든요",
  "그때 많이 시위 분들이 또 많이 욕설도 했었고 네",
  "그리고 장애인 분들을 향해서 어쨌든 허 험악한 말씀들도 많이 하셨어요",
  "근데 정작 장애인들의 운동으로 인해서 생겨난 엘리베이터가 네",
  "만들어지고 나서 많은 분들이 많은 시민 분들이 이용하고 하고 계시거든요",
  "정작 그 욕했던 분들이 어르신들이 그리고 시민 분들이 그리고 요즘은 교통 약자들이라고 한다면 옛날에는 장애인들로만 생각하기 쉽지만 지금은 어르신들을 포함해서 짐을 들고 다니시는 분들도 많이 있고 애들도 있고 그리고 그리고 유모차를 끄시는 분들도 많이 계시거든요",
  "근데 예전에는 유모차 끌고 지하철 타는 건 꿈도 못 꿨잖아요",
  "그런데 지금은 엘리베이터가 이 엘리베이터라는 이제 편의시설이 있기 때문에 이게 가능해진 거죠",
  "그럼에도 불구하고 장애인들이 유독 먼저 나서서 외치는 것은 그만큼 장애인들이 이동을 하는 데 있어서 가장 먼저 제약을 받기 때문인 거고 그렇습니다",
  "그래서 저희들이 욕 다시 매주 매주 화요일마다 저희가 시청 역에서 진행을 하고 있거든요",
  "진행하고 있는 이유는 서울시와 고 교통 공사로부터 공개적인 사과와 예",
  "그다음에 분명히 서울시가 약속했던 부분 이천이십 년까지 서울 시내 전 역사에 엘리베이터 백 퍼센트 설치에 대한 것들을 다시 한번 확답 받고자 요구를 하고 있고 알겠습니다",
  "그 과정에서 시민 분들이 어~ 욕설을 하고 계시는 분들도 많이 계시지만 저희들에 이러한 요구를 이해하고 지지하시고 계시는 분들도 많이 네 그렇습니다",
  "약자가 편안하게 다닐 수 있는 곳은 모든 사람들이 편안하게 다닐 수 있는 곳이라는 의미기 때문에 네네",
  "당연히 이런 부분들이 돼야 된다고 생각하는데 네",
  "지금 저상 버스 한번 살펴보자고요",
  "저상 버스는 보급률이 얼마나 됩니까? 교수님 어~ 서울특별시 버스 운송 조합에 이제 조사를 해 보니까 네",
  "이천십팔 년 칠월 달 현재 기준으로 저상 버스 삼천이백 대 에~ 있다고 네",
  "어~ 이렇게 밝히고 있고요",
  "어~ 이 저상 버스는 장애인들이 그~ 이동하기에 대중교통에 아주 중요한 수단으로 네",
  "생각할 수 있는데 어~ 이 저상 버스를 사실은 현재 기준으로 하면 오십 프로 이상 에~ 다 저상 버스로 도입했었어야 하는 것이 기준이죠",
  "지금 현재 삼십칠 점 구 퍼센트라고 하면 예",
  "세 대 중에 한 대 만날 수 있다는 건데요",
  "운 좋게 저상 버스를 만났어요",
  "그러 그렇다고 해도 여러 문제들이 또 있다면서요? 어~ 아까 교수님도 네",
  "잠깐 얘기를 했지만 그니까 서울 뿐만이 아니라 지금 전국 그~ 시 시내에 보통 저상 버스에 개수가 한 삼만 삼천 대 삼만 삼천 대 정도 되거든요",
  "그런데 그쪽에서 이제 저상 버스의 비율을 따지 따지자면 일반 시내 버스에 삼만 삼천 대 중에서 장애인들과 교통 약자들이 탈 수 있는 저상 버스 총 저상 버스에 수 개수는 한 육천칠백 칠팔백 대밖에 안 돼요",
  "그중에 절반이 서울시에 있다고는 하지만 네",
  "근데 체감상으로서는 네",
  "세 대 꼴에 한 대 꼴이 아니라 한 열 대 꼴에 한 대 꼴이거든요",
  "아~ 왜냐하면 저상 버스가 많이 다니는 지역이 있는가 하면 좀 적게 다니는 지역이 있고 그렇네요",
  "그리고 저상 버스가 보통 시민들 같은 경우에는 그니까 내가 가고자 하는 지역에 한 두 두세 번에 가 버스를 가 갈아타거나 아니면 한 번에 가 가는 버스가 있잖아요",
  "갈아타는 게 또 문제가 되는 군요",
  "네네 장애인들은 갈아탈 수가 없어요",
  "네 갈아탈 수가 없고 또 하나가 문제가 되는 게 저상 버스를 탈려면 그만한 저 버스 정류장에 접근권이 가능해야 하는데 그렇죠",
  "가로수가 있다거나 예",
  "아니면은 승강대 간격이 맞지 않다거나 해서 네",
  "정류장에 대한 접근권도 용이하지 않기 때문에 더군다나 요즘 정류장들이 길 중간에 있는 경우도 많잖아요",
  "이럴 땐 너무너무 위험하지 않습니까? 그리고 저상 버스에 이게 관리도 대 제대로 돼 있지 않아서 고장이 나는 게 대부분이에요",
  "아~ 그래서 저도 저상 버스를 많이 타고 다니지만 열 번을 탄다고 한다면 반드시 한 세네 번은 고장 난 상태로 돼 있기 때문에 제대로 잘 탈 수가 없습니다",
  "사실 우리 사회가 너무 장애인을 그~ 배려하는 그런 탑승 문화가 안 돼 있는 거라고 볼 수밖에 없지 않습니까? 네 그~ 보통 인제 장애인 그~ 인식 개선 교육을 예",
  "어~ 의무화하고 있는데 올해부터는 예",
  "그래서 버스 운전 기사님들이 그~ 장애인 인식 개선 교육도 인제 거기에 포함되어있습니다",
  "사실은 오해와 편견을 버리면 이해가 된다는 말이 있는데요",
  "그~ 이제 오해 이해와 오해 사이는 차이라는 말도 있고요",
  "그래서 이~ 약간의 차이를 인정하면 그~ 배려라는 문화가 살아난다는 말이 있습니다",
  "그래서 장애인 인식 개선 교육을 올해부터 예",
  "의무화하고 있으니까 예",
  "어~ 버스 운전 기사님들에 인식 개선을 먼저 하고 예",
  "또 시민들에 그~ 장애 인식 개선도 아주 절실히 요구되는 대목이라고 볼 수 있습니다",
  "선진국에는 아예 버스에 계단이 없다고 들었는데 선 뭐 장애인 이동권에 대해서 해외에 특별한 사례들이 좀 있습니까? 어~ 저도 인제 외국 선진국들을 많이 돌아다녀봤는데요",
  "그~ 물론 지금 말씀하신 것처럼 백 프로 배리어프리화 되어있지는 않습니다",
  "왜냐하면 우리나라보다 선진국들은 먼저 그~ 지하철을 그~ 설치를 했고 네",
  "또 오래된 엘리베이터를 네 엘리 엘리베이터 설치를 했기 때문에 그~ 역사적으로 봤을 때는 어~ 백 프로는 아니어도 에~ 처음에 설치할 때부터 인제 배리어프리를 더 먼저 생각한 그 유니버셜 디자인을 도입했다는 측면에서는 네",
  "선진국이라고 볼 수 있는데 네",
  "이제 오래된 역사일수록 사실은 엘리베이터 설치가 어렵기 때문에 리프트가 어~ 설치할 수밖에 없는 그런 상황이 있습니다",
  "그래서 어~ 한 가지 인제 사례 우리 옆에 이웃 나라인 일본의 사례를 들으면 예",
  "일본도 우리나라보다 훨씬 오래 전에 그~ 이 지하철을 설치를 했고 또 이 리프트를 처음에 설치하다가 엘리베이터를 이제 설치하는 그런 역사들이 많습니다",
  "근데 중요한 것은 어~ 이동편이 문제를 해결하기 위해서 어~ 역무원들이 인적 자원을 적극적으로 도입하고 있다고 하는 것이고 네네 알겠습니다",
  "또 그러기 위해x서 이제 사고를 줄이고 있는 그런 부분이 있습니다",
  "아니 일자리 없다고 뭐라고 할 게 아니라 지하철 역무원부터 늘려야 하는 거 아닌가 이런 생각이 좀 들고요",
  "이제 시내 버스 같은 경우는 그나마 나은 편이라고 하는 게 지금 우리가 너무나 잘 알고 있지만  우리 장애인 차별 연대에서 네",
  "그~ 실제로 시외 버스 그~ 시외 버스하고 고속 버스 맞습니다",
  "이 부분에 대해서 네네",
  "한동안 굉장히 열심히 하셔가지고 네",
  "그때 막 버스 앞에 뭐 연좌농성하시고 네",
  "고속 버스 한 대도 없습니까? 저상 버스가 어~ 대한민국에 현재 그~ 운행되는 있는 시내 시외 버스 고속 버스에 가 한 일만 구천 여 대 정도 되거든요",
  "그런데 이 구천 여 대 중에 단 한 대조차 장애인과 교통 약자들 들이 탈 수 있는 버스는 단 한 대도 없고요",
  "그러면 기차를 이용해서 가셔야 된다는 거예요? 기차도 그~ 케이티엑스나 이런 게 있지만 네",
  "이 부분도 역시 갈 갈 수 있는 지역에 비해 갈 수 없는 지역들이 많이 있어요",
  "왜냐하면 서는 왜냐 에~ 에~ 정거장이 몇 개 없으니까 그런 그렇죠",
  "왜냐하면 장애인들이 만약에 서울역에서 출발해서 예",
  "광주역에 도착을 했어요",
  "그리고 이 광주역이 여 여 여기서 내리는 내려서부터 광주 지역 안으로 들어가야 되는데 네",
  "여기에 갈 수 있는 방법이 없는 거예요",
  "시내 버스가 아예 그쵸",
  "없겠죠? 저상 버스가 없으니까 없겠죠",
  "없기 때문에 그럼 참고로 아니 그러면 네네네",
  "뭐 예를 들어서 두 시간 가는 곳이 이박 삼일 걸릴 때도 있다",
  "이게 사실이에요? 예",
  "사실이 사실인 거죠",
  "왜냐면은 다른 시민 분들은 어쨌든 그니까 기차가 생기고 나서 일일권의 생활이라고 하지만 네",
  "여전히 장애인들한테는 시외 이동이라고 한다면 누군가에게 부탁을 하거나 누군가에게 부탁할 수 없으면 기차로 이용을 해야 하는데 네",
  "이 기차 역시 갈 수 있는 지역에 비해 갈 수 없는 지역이 많을 뿐더러 그리고 지역에 가서도 장애인이 이용할 수 있는 저상 버스 시내 저상 버스라든가 그리고 네",
  "장애인이 탈 수 있는 콜택시가 있는데 이 콜택시도 역시 그렇게 많지가 않아요",
  "그니까 그~ 지역으로 가면 갈수록 더 적겠죠? 그쵸",
  "그렇기 때문에 장애인들은 한 번 이 이동을 할려면 보통 시간이 두세 배는 더 걸린다고 보면은 됩니다",
  "아니 아예 한국에 대중교통은 정말 장애인을 생각하지 않고 만들었다라고 볼 수밖에 없는데 아니 법으로 사실 이동권이 보장되어있지 않습니까? 예예예 보장돼있습니다",
  "그런데 왜 이런 일이 벌어지는 걸까요? 교수님 어~ 사실은 인제 그~ 예산 문제가 가장 크다고 볼 수 있고요",
  "어~ 돈입니까? 네 결국은 인제 국토부에서 예산을 이제 전국적으로 배지 배치하고 그 예산을 확보해야 되는데 그런 예산들이 어~ 십 년 전에 약속을 했지만 실질적으로 그 예산 확보에 있어서는 저조한 것이 사실입니다",
  "아니 법이 지켜지지 않는 거에 대해서 너무 화가 나시겠어요",
  "네네 저희가 속된 속된 말로 얘기를 하는 게 법이 있어도 법이라고 부르지 못하는 이러한 것들을 법이 있어도 법이라고 부르지 못한다",
  "네네 그게 홍길 홍길동의 심정을 담아서 저희가 부르고 있거든요",
  "근데 이 법이 시행되지 않는 경 같은 경우는 우선은 교수님의 말씀대로 예산 xx 문제도 있 있 있지만 강제성이 없어요",
  "그냥 권고사항으로만 되어있고 그리고 이 법이 십 십 년 전에 만들어졌기 때문에 지금 현실과는 좀 동떨어진 부분이 있거든요",
  "그래서 저희들이 이 법을 좀 개정을 할려고자 좀 같이 노력을 좀 하고 있습니다",
  "그러면 서울시가 지금 이천이십이 년까지 네",
  "편의시설을 좀 갖추겠다고 하는 내용은 간단하게 어떤 겁니까? 어~ 서울시 제 삼 차 교통 약자 이동 편의 증진 계획을 이제 발표를 했는데요",
  "에~ 이것을 이제 서울시는 에~ 보행 특별시로 만들겠다",
  "이렇게 인제 제시를 한 계획인 네",
  "그래서 이 보행 개선 사업에 대해서 유니버셜 디자인을 도입하겠다",
  "에~ 그리고 인제 장애물 없는 생활 환경 네",
  "비에프 인증을 하겠다",
  "그리고 인제 장애인 콜택시를 확충하겠다",
  "그리고 바우처 택시를 이제 확x하고 이천이십 년까지 마을 버스에 저상 버스를 도입하겠다",
  "그래서 마을 버스는 사실은 민간 업자들이 대부분 운영하기 때문에 네",
  "거기에 의무 규정이 없는데 네",
  "이제 마을 버스까지 확대하겠다고 했고 네",
  "이천이십이 년까지는 서울 지하철 모든 역사에 어~ 인제 입구부터 승강장까지 네",
  "휠체어 유모차 이동이 가능하도록 엘리베이터 설치하겠다",
  "그런데 이건 문제 인제 계획인 거죠",
  "실질적으로 예산이 동반돼야 하는데 네",
  "예산이 얼마만큼 동반될 수 있는지가 네",
  "굉장히 중요한 것입니다",
  "이런 부분에 예산 깎으시는 시의원들은 지켜보겠습니다",
  "사실은 어~ 무엇보다도 장애인들이 편하게 이동할 수 있는 그런 도시가 되어야 서울시가 더 자랑스러운 도시라고 말할 수 있지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "시간 관계상 일단 네",
  "예 에~ 얘기는 줄여야 되겠는데요",
  "너무나 안타까운 마음입니다",
  "다음 번에 또 한 번 출연해 주셔서 네",
  "그 때는 정말 이만큼 많이 개선됐다는 얘기를 많이 해 들려주셨으면 좋겠습니다",
  "지금까지 문애린 서울 장애인 차별 철폐 연대 사무국장 그리고 정종화 삼육대 사회 복지학과 교수와 함께했습니다",
  "여러분의 말 못할 법률 고민 속 시원히 풀어드리는 시간입니다",
  "자 오늘의 사례 한 번 만나보실까요? 네",
  "집에 오면 손 하나 까딱 안 하고 이렇게 힘들게 사느니 그만 헤어지자",
  "또 그 소리야? 나도 이제 지긋지긋하다",
  "니 소원대로 이혼해 줄게",
  "그동안 나 혼자 애 키우고 집안일 도맡아 한 거 알지? 위자료 청구할 테니까 그런 줄 알아",
  "아니 너가 집에서 한 게 뭐 얼마나 있는데? 위자료는 무슨 난 한 푼도 못 줘 예",
  "좀 이렇게 속에 억 많이 이렇게 복받쳐오는 게 별로 없는 것 같이 네네",
  "느껴지는데 이렇게 성격 차이라고 봐야 되잖아요? 지금 이거는 네",
  "그렇게 이혼을 하는 경우에 위자료 청구 가능한 건가요? 어~ 성격 차이가 없는 부부가 얼마나 되겠습니까? 네",
  "그래서 우리는 부부는요",
  "이 성격 차이를 극복하고 어~ 상대방을 좀 이해하고 부부 관계를 좋게 하기 위한 그런 노력을 해야 할 의무가 있습니다",
  "그래서 성격 차이로 이혼을 할 때도요",
  "어~ 이혼을 할 수는 없는데 나는 상대방을 배려하고 부부 관계를 좋기 좋게 하기 위해서 노력을 했는데 상대방은 거기에 협조를 안 했다",
  "이런 경우에는 성격 차이로 이혼을 하면서 상대방에 위자료를 청구할 수 있고요",
  "만약에 그러니까 일종에 유책 배우자가 되는 거죠? 그렇죠",
  "양쪽 다 별 배려 안 하고 그냥 서로 우리는 성격이 안 맞아하면서 헤어지면서 각자 위자료를 청구한다면 법원에서는 너희 둘 다 잘못이 있어 예",
  "이혼은 하되 너희 각자 위자료는 서로 주고 받지 마 이렇게 이제 판단이 나오게 돼죠",
  "자 그런데 우리가 흔히 착각하게 되는 게 위자료하고 재산 분할하고 다르다는 거를 그냥 착각하고 위자료를 얼마를 받을 수 있어 왜 요것밖에 안 줘 이런 생각을 하시는 분들이 많아요",
  "네 이 그 차이점 네 이렇게 많이들 질문하세요",
  "우리 남편이 바람피웠으니까 제가 좀 재산 분할 더 많이 받아야 되는 거 아닌가요? 이렇게 말씀하시거든요",
  "이게 이제 위자료와 재산 분할을 헷갈리시는 건데요",
  "위자료는 정말 손해 배상이에요",
  "손해 배상 청구거든요",
  "너의 잘못 때문에 내가 정신적인 고통을 입었어 니가 바람을 펴서 내가 지금 정신적 스트레스를 많이 입었어 그러니 줘라는 위자료고요",
  "위자료는 보통 삼천만 원을 기준으로 해서 이제 그보다 조금 적거나 많거나 이렇게 정해집니다",
  "너무 적지 않아요? 그렇죠",
  "그니까 최근에 일억 원까지 올라갔다고 상한선이 네 그건 근데 아주 예외적인 경우구요",
  "여전히 실무에서는 이제 삼천만 원이 기준입니다",
  "내 재산 내가 가져오기예요",
  "그래서 서로 부부 생활을 하면서 이룩한 재산 중에 내가 얼마나 기여했는지 그 기여도에 따라서 가져오는데요",
  "보통 전업 주부가 이십 년 이상 이렇게 부부 생활을 아~ 그~ 혼인 생활을 이어왔다면은 우리 보통 오십 퍼센트까지 인정을 해 줍니다",
  "이십 년이라는 기간이 굉장히 정말 중요하죠? 그렇죠",
  "그리고 최근에 혼인 신고를 하지 않고 살다가 나중에 이혼하게 되는 그런 경우들이 있단 말이에요",
  "사실혼으로는 이혼이지만 이혼이라는 말 자체가 성립이 안 되잖아요",
  "이럴 때 어떻게 이혼을 해야 되는 거죠? 우선 사실혼에 대해서 정의부터 잠깐 짧게 하고 넘어갈게요",
  "사실혼은 같이 산다고 무조건 사실혼이 아니고요",
  "우리가 사실혼을 법적으로 사실 혼인 신고를 해야 우리가 법률으로서 인정을 해 주는데요",
  "부부는 부분데 혼인 신고만 안 한 경우 그런 걸 우리가 사실혼이라고 해서 법률혼과 비슷하게 보호를 해 줍니다",
  "즉 서로 결혼할 혼인을 할 의사가 있어야 되고요",
  "그다음에 실체가 있어야 돼요",
  "결혼식도 하고 결혼식을 안 했더라도 누가 봐도 부부로 살고 있다고 볼 수 있는 아하 그런 부부 공동 생활을 해야 되고요",
  "마지막으로 부인이 있는 사람이 다른 여자와 바람 핀 여자와 같이 산다고 결혼식하고 같이 산다고 해서 이거 우리가 법으로 법률로서 보호하는 그런 사실혼은 인정이 안 됩니다",
  "아 그래요? 중혼적 사실혼은 우리가 사실혼으로 보지 않아요",
  "이런 사실혼이 만약에 그냥 그런 어~ 제가 말씀드린 법률로서 보호할 수 있는 사실혼 범위에 들어선다면요",
  "법률혼과 거의 유사하게 웬만한 건 보호를 해 줍니다",
  "그래서 이혼을 할 때 물론 그런 이혼 소송이라던지 뭐 우리가 법원에 가서 신고를 한다든지 이런 절차는 필요없어요",
  "하지만 내가 만일에 재산 분할을 할 필요가 있다",
  "위자료를 받아야 될 필요가 있다",
  "이런 거 전부 다 소송으로 가능합니다",
  "그러니까 동거일 때는 그런 걸 요구하기가 힘들잖아요",
  "사실혼까지 안 된 그냥 단순한 동거는 제가 말씀드린 대로 재산 분할이라든지 위자료 문제라든지 이런 게 전혀 성립하지 않아요",
  "그렇지만 사실혼이라면 그런 것들을 받을 수 있다",
  "그런데 사실혼 관계 입증할 때 너무 까다로울 것 같아요",
  "그렇지 않습니까? 생각보다 그렇게 어렵지 않아요",
  "그래요? 예를 들어 제가 말씀드렸잖아요",
  "부부로서의 실체는 다 가지고 있는데 혼인 신고만 안 한 거예요",
  "그래서 이런 분들 대부분 어~ 결혼식 대부분 하신 분들 많거든요",
  "결혼식 그~ 입증 자료만 결혼식을 안 했지마는 올리지 않았지만 우리는 부부와 같은 실체가 다 있다라고 한다면 보통 가족들 행사에 참석 많이 하잖아요",
  "그때 찍은 사진들이라던지 아니면 이웃 주민들 친구들 어 저들은 부부나 다름없습니다",
  "이런 그런 진술이라던지 예",
  "아니면 부부들은 또 가끔 부부 재산 계약서 같은 거 쓰거든요",
  "아~ 그렇습니까? 이런 계약서를 쓴 증거라든지 이렇게 사실혼을 입증할 자료들은 생각보다 좀 많이 있어요",
  "뭐 소비와 지출에 공동체 여부를 확인하는 통장 내역도 굉장히 중요한 자료가 되네오",
  "아~ 이것도 하나의 자료가 될 수 있죠",
  "오~ 부부니까 같이 이렇게 어~ 통장 내역을 같이 공동체로서 사용하는 그런 흔적이 있을 것 아니에요? 부부인데도 다른 통장 쓰시는 분들도 있는데  이것도 하나의 자료 중에 어~ 자료가 될 수 있습니다",
  "기억해 주시기 바랍니다",
  "자 배우자가 외도했어요",
  "그래서 나는 이혼을 해야 되겠다",
  "생각을 하 하는데 외도했다는 걸 입증하기가 너무 힘들어요",
  "맞아요. 예전에는 요즘에 간통죄도 없고 맞아요",
  "예전에는 그러면 어떻게 하면 됩니까? 예전에는 인제 뭐 모텔이나 이런 숙박업소에 들어가는 걸 이렇게 본 다음에 바로 이제 경찰에다가 전화를 했어요",
  "지금 간통죄 현장이 있다",
  "그러면 현행범이니까 네",
  "경찰이 들어가 들어가고 그 안에서 이제 증거를 수집할 수 있었는데 간통죄가 폐지되니까 전 경찰에 아무리 전화 걸어봤자 경찰 출동 안 하거든요",
  "그래서 인제 결국에는 증거를 내가 스스로 수집해야 되는데요",
  "그 정도의 정말 그 현장을 찍는 사진까지는 사실 필요가 없고요",
  "만약에 둘이 어떤 숙박업소에 들어가는 사진 나오는 사진 이것만으로도 충분히 아~ 입증이 됩니다",
  "하지만 또 조심하셔야 될 게 많은 분들이 휴대폰 비밀번호 알아내시거나 이메일 뭐 이런 비밀번호 네",
  "알아내셔서 들어가셔가지고 들어가가지고 그~ 자료 빼오시는 분들 있거든요",
  "이건 형사 처벌 받을 수 있으니까 네",
  "아까 모텔도 자 내 어 이 현장은 내가 직접 들어가 봐야겠어 하고 문 뜯고 그래도 안 되는 거죠? 들어가시는 것도 당연히 안 되죠",
  "이것도 형사 처벌 대상이니까 조심하셔야 됩니다",
  "우리가 소송에서는요",
  "사실 조회로 카드 내역 뽑아보거나 네",
  "내지는 아니면 통신 내역을 또 사실 조회 신청에서 받아 봐요",
  "그래서 얼마나 둘이 통화를 많이 했는지 뭐 아니면은 같은 기지국에 둘이 있는 그런 것도 나오면은 네",
  "그것도 또 하나의 입증 자료가 되고요",
  "그런 방식으로 증거를 찾으셔야지 제가 아까 말씀드린 방법을 사용하시면은 오히려 내가 형사 처벌 될 수 있으니까 조심하셔야 됩니다",
  "근데 요즘에 양육비 이게 문제예요. 진짜 맞아요",
  "아니 도대체 왜 양육비를 안 주는지 몰라요",
  "정말 제가 소송을 하다 보면 아무리 이혼하기 싫고 자긴 자식을 사랑하고 와이프를 사랑해서 이혼 못 한다 하시는 분도 이혼이 막상 되면 양육비를 주는 걸 굉장히 인색을 합니다",
  "만약에 양육비를 안 준다",
  "만약에 남편이 그럴 경우에는 어~ 첫 번째 방법으로 가장 효율적인 효과적인 방법인데요",
  "바로 지금 직접 지급 명령 신청이라는 게 있어요",
  "그러면 가정 법원이 이 명령을 내리면요",
  "이 남편이 대신 어~ 월급을 받는 그런 근로자여야 돼요",
  "그러면 예를 들면 그 사장님이 네",
  "월급을 줄 때 남편에게 주는 게 아니라 그 월급 중에 양육비를 직접 그 엄마한테 주고 아하 와 부인한테 주고 나머지를 남편에게 주는 이런 방법이 가장 효과적인데요",
  "남편이 월급을 받는 근로자가 아니면 이 방법은 못 씁니다",
  "그래서 인제 이행 명령을 또 신청하게 돼요",
  "아~ 그거는 이제 가정 법원이 봐서 어~ 이 사람 정당한 이유 없이 안 주네",
  "그 정당한 이유라는 거는요",
  "저 지금 돈이 없어요",
  "이것만으로는 안 되고요",
  "만약에 멀쩡한데 신체 멀쩡한데 단순히 돈이 없어 이건 정당한 이유가 안 됩니다",
  "그러면 벌어서 줘야 돼요",
  "정당한 이유 없이 안 주면 이행 명령을 내리는데요",
  "이게 왜 의미가 있냐면 이행 명령을 받고도 세 번까진가 삼월 삼월 분까지 삼월 분까지 안 내면 안 주면은 삼십 일 이내에 감치 명령을 내릴 수가 있어요",
  "감치 명령 내려지면 네",
  "아~ 에~ 그래서 이제 이런 방법이 있는데요",
  "사실 이런 방법이 있지만 현실적으로는요",
  "어~ 이 양육비를 받기는 쉽지 않습니다",
  "이게 다 시간과 비용이 들거든요",
  "그래서 많은 분들이 좀 포기하고 계시는 경우가 많아요",
  "조금 더 양육비를 제대로 받게끔 하는 법적인 어떤 강제 조치가 좀 있어야 되지 않을까? 맞아요",
  "그런 생각도 최근에는 또 오죽하면 그~ 인터넷 사이트에 네",
  "나쁜 아빠들 해가지고 공개하는 그런 경우까지 있었잖아요",
  "오죽하면 그렇게까지 있겠습니까? 외국에 경우에는 더 이~ 양육비 지급 강제하는 게 많거든요",
  "우리도 그걸 좀 따라서 조금 보완해야 될 필요가 있습니다",
  "네 지금까지 임방글 변호사와 함께했습니다",
  "오늘 시시각각이 주목한 사진 바로 붕괴되고 있는 서울 상도 유치원 사진입니다",
  "큰 토목 시설에 대한 공사를 할 때는 이 공사가 주변에 어떤 피해를 줄지 또 설치하는 흙막이 가시설이 어느 정도 무게를 견딜 수 있는지 등에 대한 안전성 검증이 필수적입니다",
  "바로 옆에 공립 단설 유치원과 초등학교가 있었습니다",
  "당연히 안전성 검사를 실시했을 것입니다",
  "그런데도 대한민국에서 가장 안전해야 될 이 유치원 건물이 한순간에 붕괴됐습니다",
  "보강 공사를 제대로 하지 않으면 붕괴할 우려가 있다는 리포트를 유치원에게 써 준 어~ 전문가는 이미 붕괴가 예견됐음에도 적절한 조처가 이루어지지 않은 것이 사 년 전 세월호 참사에 교훈을 우리 사회가 제대로 받아들이지 않은 것이라고 비판했습니다",
  "유치원 옆 공사 관계자도 유치원 균열에도 괜찮다고 뭉개던 감리사도 이런 공사를 허락해 준 구청 관계자들도 철저히 수사해야 되겠습니다",
  "다시는 이런 일이 생겨나지 않아야 합니다",
  "그래야 이런 똑같은 참극을 대물림하지 않게 되지 않겠습니까? 안전이 최우선임을 항상 기억하는 시시각각 여기까지입니다",
  "구월 십 일 금요일 김성수에 시시각각 오늘은 긴급 진단으로 시작하겠습니다",
  "국내에서 삼 년 반 만에 메르스 확진 환자가 나오면서 전국에 비상이 걸렸습니다",
  "특히 메르스 확진 환자와 가깝게 접촉하지는 않아서 상대적으로 감염 가능성이 낮더라도 집중 관리가 필요한 일상 접촉자 사백십여 명 가운데 백칠십여 명이 서울에 거주하는 것으로 파악됐습니다",
  "이에 따라 서울시는 이들에 대한 감시도 밀접 접촉자 어~ 밀접 접촉자에 준하는 수준으로 강화했는데요",
  "국윤진 기자가 취재했습니다",
  "메르스 확진 환자와 같은 비행기에 동승한 일상 접촉자 중 백일흔두 명이 서울에 거주하는 것으로 확인됐습니다",
  "서울시는 이들에 대해 전담 공무원을 일 대 일로 배치하며 한층 강화된 모니터링을 진행 중입니다",
  "현재까지 메르스 확진 환자는 한 명 환자와 이 미터 이내로 접촉한 밀접 접촉자는 스물한 명으로 파악됐습니다",
  "서울시는 어제 메르스 대책 회의를 개최하는 등 추가 확산을 막는 데 집중하고 있습니다",
  "박원순 시장은 포위망에 구멍이 뚫려선 안 된다며 기내에서 확진자와 같은 화장실을 이용한 사람들도 조사해야 한다고 밝혔습니다",
  "비행기 안이라는 게 일단 밀폐된 공간이잖아요? 거기다가 이분이 비즈니스석을 석에 탔다고는 하지만 어~ 화장실의 경우에는 비즈니스 사람들뿐만 아니라도 일반 이코노미 승객들도 같이 이용할 수가 있어요",
  "추가로 어~ 더 조사를 해 봐야 한다",
  "또한 관련 정보를 시민들에게 투명하게 공유하기 위해 서울시 의사회와 협력을 강화하기로 했습니다",
  "서울시 의사회는 모든 의료 기관과 또 저희 모든 의료인이 함께 진료 현장에서 메르스 확산 방지와 예방에 만전을 기하고 있으며 서울시와 함께 민관 합동 대응 체계를 구축을 하고 이와 함께 정부도 전국 열일곱 개 시도와 긴밀하게 공조하며 총력 대응 체계를 가동중입니다",
  "초기 대응은 비교적 잘 되고 있다고 판단합니다",
  "에~ 그러나 혹시 에~ 우리가 놓치고 있는 어~ 일이 있을지도 모릅니다",
  "더욱더 세밀하게 점검하시고 이번에야말로 우리가 메르스에 대한 불명예스러운 세계적인 평가에서 완전히 벗어날 수 있는 에~ 그런 일을 했으면 좋겠습니다",
  "메르스는 코로나바이러스에 의한 급성 호흡기 감염증으로 치사율이 최고 사십육 퍼센트에 달하는 위험한 질병입니다",
  "대개 중동 지역에서 낙타와 접촉하거나 확진자의 기침 재채기 등에 감염되는 경우가 많습니다",
  "최대 이 주의 잠복기를 보이는데 발열과 함께 호흡 곤란 설사 구토 증상을 동반합니다",
  "국내에선 이천십오 년 오월 첫 환자가 발생해 같은 해 십이월 상황이 종료될 때까지 백여든여섯 명이 감염됐고 그중 서른여덟 명이 숨졌습니다",
  "아직까지 메르스 치료제가 없는 만큼 예방이 중요합니다",
  "해외에서 낙타와의 접촉을 피하고 물과 비누로 손을 자주 씻어야 합니다",
  "기침이나 재채기를 할 경우 입과 코를 가리고 호흡기 증상이 있을 땐 마스크 착용이 권고됩니다",
  "귀국 후 이 주 안에 의심 증상이 발생하면 바로 병원에 가지 말고 질병 관리 본부 콜센터나 보건소로 신고해야 합니다",
  "앞서 들으신 바와 같이 메르스는 높은 전염력과 치사율로 알려져있는 병입니다",
  "보건 당국이 확진 어~ 환자를 격리 입원시키는 등 선제적인 대응에 나섰지만 이천십오 년 메스 메르스 악 사태에 악몽을 기억하는 시민들은 불안한 마음을 감출 수 없는데요",
  "이종훈 평론가 모셔서 더 자세한 내용 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 일단 삼 년 만에 메르스 확진 환자가 발생을 했습니다",
  "환자들 이롱 이동 경로에 인제 관심이 모아지고 있는데 당시 감염자들의 이동 경로를 제대로 파악하지 못해서 초기 대응에 실패했던 경험이 있지 않습니까? 네",
  "일단 그러면 이번에 경로 한번 짚어볼까요? 일단 이천십오 년 같은 경우에는 첫 확진 환자를 진단내린 데 이 주가 걸렸습니다",
  "그사이에 상당히 많이 퍼졌던 거죠",
  "그리고 그때 병실도 공동 병실 맞습니다",
  "그랬던 적이 있고 이번 같은 경우에는 그래도 신속하게 대응을 좀 한 거긴 한데 이분이 이제 쿠웨이트 현지에 있을 때부터 설사 증세가 있었다는 거죠",
  "그래서 현지 병원에 들렸는데 뭐 메르스 진단을 받진 못했던 거고 네",
  "비행기를 타고 오는 과정에서도 계속 이제 불편해서 화장실을 여러 차례 이용했다는 겁니다",
  "그래서 기력이 쇠진해졌습니다. 이분이 네",
  "그래서 이~ 승무원에게 얘기를 해서 공항에 도착하면 입국장에 휠체어를 대기시켜 달라",
  "자 그래서 휠체어를 타고 이제 검역 통과를 하는 과정에서 검역 담당관에게 자기 증상을 이야기를 했고요",
  "그래서 검역 담당관이 인제 그 혈액 체온 체크를 했습니다",
  "그런데 이제 정상적으로 나오니까 일단 귀가를 하시되 가능하면 병원에 한번 가보시는 게 좋겠다라고 네",
  "이야기를 해서 이분이 곧바로 어~ 택시를 타고 어~ 서울 삼성 병원 삼성 서울 병원으로 인제 네",
  "그~ 중간에 인제 연락 삼성 서울 병원에 지인이 있어서 중간에 연락을 했고 병원 측에서는 조금 이제 심각하다라고 본 것 같아요",
  "그래서 응급실 쪽으로 갔는데 응급실이 아니고 응급실 앞에 예",
  "삼성 병원이 지난번 메르스 사태 이후에 예",
  "격리 진료실을 따로 만들었던 겁니다",
  "격리 진료실로 바로 들어갔고 격리 진료실 같은 경우에는 의사 선생님들도 이~ 방역 그렇죠",
  "미리 다 갖추고 들어가서 진료를 네 맞습니다",
  "자 진료를 한 결과 이건 메르스일 가능성이 높다라고 판단을 내려서 이제 방역 당국에 신고를 하고 네",
  "그래서 방역 당국하고 협조해서 지금 서울대 병원 격리 병상으로 이동을 시킨 네",
  "지금 몇 가지 좀 짚어봐야 될 부분이 있는 것이 일단 환자가 분명히 자기 차로 이동할 수가 있었단 말이에요",
  "아내한테는 마스크를 쓰고 오라고 하면서 또 갈 때 차는 그~ 어~ 그~ 택시를 타고 이동을 했단 말이죠",
  "그리고 또 삼성 서울 병원에서 대처한 것들 이런 것들이 에~ 이전과 어떻게 다르고 또 어떤 의미가 있는지 한번 정리를 해 볼까요? 그니까 삼성 서울 병원 같은 경우에는 지난번 이천십오 년도 때 그니까 이 차 진원지 네",
  "로 악명이 높았었잖아요",
  "그래서 뭐 이재용 부회장이 직접 나서가지고 뭐 사과 국민 대국민 사과까지 하는 일도 있었고 그렇죠",
  "그래서 그때 일을 계기로 해서 그 이후에 이제 시스템을 완전히 바꾼 거죠",
  "가장 결정적인 대목이 뭐냐 하면 조금 전에 말씀드린 격리 진료실이라고 하는 것을 따로 만든 겁니다",
  "그래서 이렇게 약간 좀 이런 위험성이 있는 질병을 가진 사람들이 오 사람이 오면 네",
  "다른 환자들하고의 접촉을 일단 피한 상태에서 진료를 받을 수 있는 별도의 공간을 만들은 거죠",
  "그게 이제 과거하고 완전히 달라진 점 네",
  "그니까 지난번 같은 경우에는 백팔십육 명 그때 이제 확진 환자가 나왔는데 아흔한 명이 서울대 병원에서 나왔거든요",
  "삼성 서울 병원 그렇습니다",
  "그니까 삼성 서울 병원 네",
  "서울대 병원이 아니고요",
  "말씀 잘못 드렸네요",
  "그니까 삼성 서울 병원이 그래서 이 차 진원지로 알려지면서 그때 상당히 곤욕을 이제 많이 치르기도 했는데 그때 또 더욱더 곤욕스럽고 곤혹스러웠던 상황은 뭐냐 하면 의사 선생님과 간호사들도 간호사들이 그렇죠",
  "상당히 많이 그때 감염이 됐었거든요",
  "그래서 이번에 격리 진료실 같은 경우에는 그래서 처음부터 거기 이제 그 병실에 진료실에 들어가는 분들은 다 마스크하고 뭐 거의 중무장하다시피 하고 들어가서 진료를 하도록 그게 어떻게 보면 굉장히 개선된 부분인데 이걸 보면서 좀 느낀 생각이 다른 대형 병원들도 좀 이런 시스템을 확실하게 좀 갖춰주면 어떨까 네",
  "다른 데는 아직 확인을 안 해 봐서 잘 모르겠습니다만 예. ",
  "그~ 택시를 타고 병원으로 직행한 문제에 대해서는 좀 어~ 주의가 좀 소홀하지 않았나 이런 지적들도 있잖아요",
  "택시라는 공간 자체가 여러 사람이 타고 내리는 그런 공간인데 그렇습니다",
  "오히려 자기 차를 타고 이동했다면 그 차에 대해서만 딱 조치를 갖다 하면 될 텐데 말이죠",
  "지금 이천십오 년 메르스 사태 이후에 감염병 예방 및 관리에 관한 법률이 이~ 생기지 않았습니까? 네",
  "그렇게 되면서 질병 관리 본부도 차관급으로 격상이 되고 어~ 그래서 지금 이번에 대처에 대해서 좀 예전과는 달라졌다는 평가를 내렸는데 그렇죠",
  "예전보다 많이 개선된 거는 사실인데 네",
  "약간 허점들이 지금 보이는 거죠",
  "그래서 이제 그 부분과 관련해서 약간 비판적인 지적도 좀 나오고 있는데 가장 결정적으로 뭐냐 하면 어~ 검역 통과할 때 네",
  "입국해서 검역 통과할 때 이미 자기 증상을 다 호소를 했다는 거죠",
  "자 그러면 그 검역 담당관이 곧바로 방역 당국에 연락을 해서 거기서 차단을 했어야 그렇죠",
  "거기서 앰뷸런스가 오든지 뭐 검역 당국에서 이제 사실은 이분의 신병을 확보하고 네",
  "그때부터 조치를 취했더라면 네",
  "훨씬 더 좋지 않았을까? 그런 아쉬운 대목이 하나 있고요",
  "그리고 이~ 이 부분에 약간 좀 본인에 좀 그~ 약간 또 본인이 좀 더 주의를 기울였더라면 좋았을 부분인데 네",
  "이미 기내에서 증상을 느꼈잖아요",
  "네 그리고 쿠웨이트 현지에 있을 때부터 뭐 이미 이거 아닐까라고 본인은 의심을 한 거 같아요",
  "자 그렇다면 어~ 기내에서 사실은 그 승무원들에게 그 사실을 알렸어야 됩니다",
  "그래야 기내에서도 약간 그 고립 조치를 취했더라면 네",
  "그니까 이번에 밀접 접촉자가 스물두 명이나 되지 않습니까? 그렇죠",
  "스물한 명으로 줄긴 했던데 네",
  "어찌됐건 그사람들 숫자를 줄일 수가 있었고 그리고 그 기장이 사실은 한국에 연락을 할 수 있었던 거죠",
  "그러면 항 공항에서 더욱더 빨리 그렇죠",
  "대처를 할 수 있었죠",
  "검역 당국에 연락을 하면 네",
  "검역 당국에서 그러면 이제 우리 방역 당국에 딱 연락을 해서 네",
  "미리 대기를 하고 있다가 네",
  "이분 신병을 확보하는 네",
  "이번에 이제 최근에 있었던 일인데 그~ 이 일 있기 며칠 전에 뉴욕에서 네네 맞습니다",
  "그~ 비행기가 도착했는데 한 이십여 명 정도가 그니까 막 증상을 굉장히 심각하게 호소를 하니까 네",
  "근데 그때는 어떻게 했냐면 기내에서 증상을 호소를 했고 그걸 미리 연락을 해서 네",
  "그니까 그 방역 당국 관계자들이 대기를 하고 있었거든요",
  "네 공항에서 대기를 하고 있었거든요",
  "그런 식으로 대응이 됐더라면 훨씬 더 좋지 않았을까? 그렇습니다",
  "물론 지금 이번 같은 경우에 과거에 비해서 많이 개선된 것은 맞으나 네",
  "여전히 개선해야 될 지점이 없지 않은 것은 사실이다",
  "자 지금 많은 시민들이 혹시 삼 년 전처럼 전국적으로 확산되는 것은 아니냐 우려를 갖고 계신 분들이 있습니다",
  "그래서 좀 더 자세한 내용을 전문가를 전화 연결해서 알아보도록 하겠습니다",
  "이대 목동 병원 호흡기내과의 전 천은미 교수님 연결돼 있습니다",
  "교수님 나와 계시죠? 네 안녕하십니까? 네네",
  "주로 메르스에 일반적인 증상은 발열로 알려져 있습니다",
  "그런데 이번에 이 확진 환자도 사실 처음에 발생 당시에 확인을 못했던 게 발열 증상이 없었거든요",
  "그런데 첫 번째 확진 환자처럼 그러니까 소화기 계통에 설사나 구토 증상을 보여도 메르스를 의심할 수 있는 겁니까? 네 대부분은 구십 프로 이상이 고열이나 기침에 호흡기 증상이 있으신데요",
  "한 삼 분의 일 정도에서는 설사나 구토 등의 소화기 증상이 동반이 됩니다",
  "이분처럼 중동 지역에 xx 지역을 여행하신 경우에 설사가 지속적으로 나타나는 경우에는 이번 경우를 저희가 봐서라도 어~ 좀 가능성이 있다고 의심을 해야 되겠습니다",
  "지금 메르스 의심 환자로 분류된 이십 대 영국인 여성 일 차 검사 결과로는 음성이 나왔거든요",
  "어~ 이 여성분 같은 경우는 일단 같은 비행기를 타기는 했어요",
  "그런데 밀첩 접촉자는 아니었단 말이죠",
  "서로 간에 연관성은 작다고 봐야 되는지 이제 이분은 그야말로 더 이상 어~ 의심을 하지 않아도 되는 것인지 이런 부분도 궁금합니다",
  "근데 일 차 음성이고 이 차 음성까지 나오면 대부분은 이제 어~ 괜찮다고 볼 수 있지만요",
  "어~ 환자에 가 이 미터 이내에 밀첩 접촉자는 아니더라도 환자가 화장실을 가거나 기내에서 이동을 할 수도 있었고 이 해당 여성이 또 기내에서 이동하면서 접촉 가능성도 있기 때문에 이 차까지는 확실하게 음성이 나온 경우에 저희가 가능성이 없다고 봐야 될 것 같습니다",
  "그러니까 아직까지 연관성이 있다 없다 말하기가 좀 어렵다",
  "같은 공간에 있었어도 어떤 사람은 걸리고 또 어떤 사람은 걸리지 않는 그런 병이잖아요? 네",
  "그래서 이게 그~ 정확하게 호흡기를 통해서 전염이 되는 건지 이 차 전엄 전염에 어떤 경로 어~ 우리가 어떻게 이해를 해야 됩니까? 네 대부분은 어~ 재채기 기침 등의 비말 아하 감염으로 전염이 된다고 알려져 있지만요",
  "네 지금처럼 기내에 이제 공기 중 감염을 감염이라든지 어떤 물질 매개물에 의해서 이차적인 감염도 가능성이 높다고 되어있습니다",
  "자 그러면 가장 문제가 되는 사람들 밀접 접촉자라고 우리가 이야기하는 분들이잖아요? 네",
  "삼 이 미터 이내에서 접촉했을 가능성이 있는 분들 이분들이 지금 스물한 명으로 돼 있는데 이분들 같은 경우 어떻게 관리가 되고 있습니까? 네 밀접 접촉자는 아무래도 감염이 어~ 가능성이 높기 때문에 예",
  "일차적으로 잠복기인 십사 일 동안은 자가 격리를 하게 되고요",
  "자가 격리 기간 동안 보건소에서 실시간으로 환자의 증상을 체크를 하게 됩니다",
  "그~ 자가 격리 동안에 혹시라도 호흡기 증상이나 설사 등의 메르스 증상이 생기게 되면 입원 격리를 해야 할 것 같습니다",
  "자 메르스 사태 이후에 삼 년이 지났지만 아직도 메르스 백신은 개발되지 않았습니다",
  "그렇다면 보통 메르스 확진 판정을 받은 경우 어떻게 치료를 하는 거죠? 네 메르스 백신이 개발되지 않았기 때문에 메르스가 생기는 경우에는 어~ 지금까지는 아직 특별한 치료법은 없고요",
  "어~ 환자의 그 증상에 따른 대증 요법 호흡기 증상이라든지 설사 등의 소화기 증상에 대한 대증적인 치료를 하게 되고요",
  "가장 문제가 되는 어~ 중증 폐렴과 호흡 부전이 올 때에는 저희가 인공 호흡기 그리고 심장 기능에도 문제가 올 수 있어서 이런 경우에는 혈액 투석이라든지 그런 치료를 병행하겠습니다",
  "이천십오 년의 공포를 떠올리는 시민들이 많은데요",
  "그분들이 특히 삼 년 전에 그~ 병원 내 감염 때문에 어~ 굉장히 공포스러웠던 경험들 하고 있거든요",
  "그래서 시민들이 지금도 대형 병원 찾기가 겁날 거 같고 또 네",
  "대형 병원에서도 자체적인 프로그램 일단 중지하고 지금 그~ 위기 태세를 갖다 갖추고 있지 않습니까? 네",
  "지금 현재 대형 병원들의 전염병 관리 잘 되고 있는지 또 시민들이 특별히 유의해야 할 사항은 무엇인지 좀 정리해 주시죠",
  "네 이천십오 년 메르스 발병 후에 대부분의 대학 병원에서는 격리 시설과 입원실을 설치를 하고 있습니다",
  "그래서 어~ 감염자가 온 경우에는 어~ 병원에 들어오기 전에 미리 저희가 격리실에서 어~ 환자를 진찰하고 되어있고요",
  "또 일 년에 한두 번 이상 그런 예방법에 대한 그런 실습을 하고 있고 어~ 또 저희 병원만 해도 지금 어~ 교육들을 계속 하고 있고요",
  "어~ 마스크 착용이라든지 그런 걸 충분히 숙지를 하고 있기 때문에 네",
  "이천십오 년과 같은 어~ 그런 염려는 안 하셔도 될 것 같습니다",
  "끝으로 시민들께 그~ 당부하고 싶은 말씀 있으면은 좀 짧게 부탁드리겠습니다",
  "모든 전염병의 예방법은 손 씻기와 기침 예절이 가장 기본이 되겠습니다",
  "지금처럼 메르스가 어~ 위험하다고 생각이 되는 경우에는 사람이 많이 막 모이는 장소에는 가급적 방문을 자제를 해 주시고요",
  "어~ 호흡기 증상이 있는 분들과는 어~ 가능한 접촉을 자제하고 어~ 본인이나 타인이 호흡기 증상이 있는 경우에는 어~ 마스크 착용을 하는 것이 가장 좋겠습니다",
  "또 메르스 지역을 여행을 하고 증상이 발발한 경우에는 반드시 보건소로 먼저 신고를 해 주시는 것이 필요하겠습니다",
  "지금까지 천은미 이대 목동 병원 호흡기내과 교수였습니다",
  "자 지금 보건 당국에서 어~ 파악한 단순 접촉자가 사백 명이 넘습니다",
  "어~ 사백열일곱 명이라고 지금 들었는데요",
  "밀접 접촉자들은 뭐 일단 집중적으로 관리를 하지만 이 일상 접촉자라고 해도 아까 그~ 우리 교수님께서 얘기하신 거 보면은 이분들한테서도 감염자가 나올 수 있다는 얘긴데요",
  "좀 더 적극적인 관리를 해야 되겠죠? 네 그렇습니다",
  "지금 뭐 서울시 같은 경우에는 이미 그렇게 지금 하는 것 같아요",
  "그러니까 일상 접촉자도 거의 뭐 집중 접촉자가 근접 접촉자들 밀접 접촉자들에 준해서 지금 관리를 하겠다라고 지금 얘기를 하고 있는데 네",
  "다른 지자체들도 그렇게 해야 하지 않을까 싶습니다",
  "그러니까 이게 비행기라고 하는 공간 자체가 굉장히 폐쇄된 공간이잖아요? 그렇죠",
  "그래서 뭐 이게 밀접 접촉자에 이제 판단 기준이 이 메타 네",
  "접촉자 요렇게 지금 이제 설정하고 있는데 물론 이제 침을 통해서 이렇게 많이 전염이 되기 때문에 그렇게 이제 어~ 어~ 개념을 설정을 해 놓기는 했으나 뭐 이분이 화장실 어~ 왔다갔다한 그런 부분도 좀 없잖아 있고요",
  "또 이분하고 접촉한 승무원들 같은 경우에는 기내 전체를 그렇죠",
  "자 인제 그런 부분들까지 고려한다면 사실은 이제 이~ 일상 접촉자들 같은 경우에도 지금 어떻게 지금 앞으로 향후에 확진 환자가 나올 개연성을 배제할 수가 없습니다",
  "어~ 지금 인제 잠복기가 이 주 그래서 이십이 일까지가 일단 중요하다라고 이야기를 하잖아요",
  "그래서 이 기간 이 기간 동안에는 일상 접촉자도 거의 이~ 그~ 이~ 어~ 밀접 접촉자에 준해서 지자체에서 관리를 해 줬으면 하는 그런 바람입니다",
  "저는 제일 이번 사태 때 아쉬운 부분이 까 비행기에서 내려서 어~ 검역대를 아무 제지 없이 통과했다는 점이에요",
  "그때 자신이 분명히 휠체어를 직접 요구를 하고 네",
  "그리고 또 증상도 증상을 호소했고 호소한 부분이 있었어요",
  "그런데 에~ 자가 질문지 테스트나 이런 것을 통해서 충분한 어떤 그런 사전에 그~ 질병에 대한 어~ 충분한 어떤 호소들이 되지 않았기 때문에 그랬다라고 하는 얘기가 나왔단 말이죠",
  "어~ 조금 더 매뉴얼들을 강화한다거나 검역대에서 조치를 갖다 좀 더 약간은 강화시켜서 진행를 해야 되는 거 아닌가 이런 생각이 들거든요",
  "그러니까 특히 이제 이러한 질병 같은 경우에는 한 명이 이게 수백 명으로 결국은 인제 이~ 확산될 수 있는 네",
  "그러한 위험성이 높은 그런 질병이잖아요? 네",
  "그렇게 해서 아주 그~ 특별히 관리해야 되는 질병으로 이미 분류가 돼 있습니다",
  "그니까 검역관들도 다 알아요",
  "자 그런 그렇고 중동에서 비행기가 들어왔고 뭐 어~ 최근에 뉴욕에서도 그~ 유사한 사건이 있었고 이렇다 그러면 그렇죠",
  "당연히 아~ 이 이 사람 같은 경우는 좀 특별히 관리해야 되겠다라는 그런 필요성을 인지를 직감적으로 했어야 되는 것이고 그렇죠",
  "그래서 초동 대응을 좀 잘했어야 되는데 네",
  "바로 그 부분이 지금 굉장히 가장 안타까운 부분으로 이번 경우에 나라 남아있거든요",
  "다행히 인제 추가 확진 환자가 아직까진 나오고 있지 않아서 네",
  "다행스럽긴 한데 어~ 만약에 이게 앞으로 추가 확진자가 나온다면 바로 그 대목이 네",
  "뼈 아픈 대목이 될 가능성도 없잖아 있다",
  "자 철저한 대응 예방 중요합니다",
  "뭐 총리께서는 직접 과잉 대응이 더 낫다 이런 얘기까지 해 줬는데 그래도 지나친 공포심이나 잘못된 정보가 유포되지는 말아야 될 텐데요",
  "이~ 시민들에게 당부하고 싶은 말씀 있으십니까? 네 뭐 지난번 이천십오 년 때하고는 상황이 많이 다른 것 같아요",
  "조금 전에도 인제 우리가 얘기를 쭉 했습니다만 검역 과정에서 약간의 문제를 제외하고는 비교적 나머지 절차 부분에서는 어~ 규정이 비교적 잘 지켜졌다",
  "이렇게 생각을 하고 그~ 철저히 규정을 지키는 것이 가장 지금 뭐 어~ 그~ 지름길이 아닌가 그렇죠? 이렇게 생각합니다",
  "특히 대형 병원 같은 경우에 물론 시스템을 이번에 조금 전에 설명하셨듯이 네",
  "인제 응급 의료법 바꾸고 난 이후에 응급실도 다 지금 바꾸고 네",
  "격리 치료실도 따로 만들고 뭐 그랬다 그래요",
  "그래서 인제 많이 개선이 돼서 과거처럼 뭐 이렇게 일반에게 확 하 한꺼번에 퍼질 가능성은 인제 희박하다고 하지만 네",
  "그럼에도 불구하고 이 전염병이라고 하는 것은 어~ 사실은 직간접적인 접촉자들이 워낙 많기 때문에 어~ 어느 한 순간도 이~ 사실은 이제 확산될 수 있는 그런 부분이 없잖아 있잖아요? 네",
  "그래서 어~ 이번 같은 경우 특히 이~ 이십이 일까지는 전 국가적으로 좀 긴장감을 가지고 대처를 하는 게 좋겠고 어~ 이십이 일까지는 국민 여러분들께서도 네",
  "네 좀 주의를 하시는 게 네",
  "어~ 좀 어떨까 이런 생각이 듭니다",
  "대략 한 잠복기 네",
  "지날 때까지는 이 주 네 그렇습니다",
  "좀 충분히 조심은 하되 또 과다한 공포나 가짜 뉴스에 현혹되지는 않는 그런 성숙한 시민 의식이 좀 필요할 것 같습니다",
  "지금까지 이종훈 시사 평론가와 함께 정리해 봤습니다",
  "메르스 확질 확신 환자와 같은 비행기에 탑승했다가 의심 환자로 분류됐던 영국인 여성이 일 차 검사 결과 음성 판정을 받았습니다",
  "이 여성은 지난 칠 일 메르스 확진자와 같은 비행기를 타고 입국했으나 밀접 접촉자로는 분류되지 않았습니다",
  "하지만 발열과 기침 등의 증상으로 메르스 의심 환자로 분류돼 국립 중앙 의료원에서 격리 치료와 검사를 받아왔습니다",
  "한편 쿠웨이트에서도 우리 국민 한 명이 의심 증세로 병원에 입원했습니다",
  "서울 강서구 마곡 산업 단지 입주하는 강소기업과 스타트업을 지원할 공공 지원 센터가 오는 이천이십일 년 오월 완공을 목표로 공사에 들어갑니다",
  "공공 지원 센터는 지하 사 층에서 지상 팔 층 연면적 이만 천 제곱미터 규모로 건립되며 강소기업 입주 공간 마흔 개와 스타트업 연구 공간 서른 개가 들어섭니다",
  "서울시는 이들 공간을 주변 시세보다 저렴하게 임대해 강소기업과 스타트업에 마곡 산업 단지 진입 장벽을 낮추고 산업간 융복합 연구 환경을 구축한다는 계획입니다",
  "서울시가 십 일부터 십구 일까지 서울 국제 트레블 마트와 세계 관광 기구 세계 도시 관광 총회 등 관광 산업 관련 국제 행사를 연이어 개최한다고 밝혔습니다",
  "전 세계 육십여 개국에서 천이백여 개의 여행 관련 업체와 구백여 명의 관광 분야 전문가들이 이 기간 서울을 찾습니다",
  "이천십팔 서울 국제 트레블 마트는 관광 분야 국내 최대 비투비 행사로 업체간 일 대 일 상담과 관광 상품 공개 프레젠테이션 사교 행사 등을 통해 우리 관광 업체들에 해외 시장 확보와 관련 일자리 창출을 돕게 됩니다",
  "요즘 물건을 소유하는 대신 빌려 쓰거나 나눠 쓰는 공유가 일상이 되고 있죠",
  "우리나라 공유 경제를 이끄는 기업과 단체들이 한 곳에 모여 누구나 직접 체험해 볼 수 있는 국내 최대 축제가 열렸습니다",
  "시민 누구나 공유 문화를 직접 체험할 수 있는 국내 최대 축제가 열렸습니다",
  "이천십팔 공유 서울 페스티벌은 서울시가 개최해 온 공유 서울 박람회를 이천십육 년부터 박람회와 콘퍼런스를 합친 형식으로 확대 개최한 행사입니다",
  "단순히 쓰지 않는 물건을 파는 중고 시장으로 시작됐던 공유 경제는 최근들어 개인과 개인을 연결해 주는 플랫폼 형태로까지 발전해 다양한 방식으로 진화하고 있습니다",
  "이러한 흐름에 발맞춰 국내 공유 경제를 이끄는 기업과 단체들은 시민들이 오~ 하나 직접 체험할 수 있도록 기업 별로 부스를 운영했습니다",
  "오케이 이렇게 근사한 차도 직접 사지 않고 공유를 한다면 내 차처럼 언제든지 편하게 이용할 수 있습니다",
  "시민들은 자원을 효율적으로 활용하고 복잡한 도시 문제를 해결하기 위해선 공유가 필요하다는 것에 공감했습니다",
  "저희가 또 공구를 살 순 없으니까 만약에 이렇게 빌려서 좀 쓸 수 있다면 참 좋은 것 같긴 해요",
  "그래선데 경제적으로도 참 도움 되고요",
  "고립된 취미가 아니라 취미 자체를 공유한다는 것 자체도 공유 경제 활성화에 되게 큰 불을 지필 수 있을 거라고 생각해요",
  "행사 중 일부 프로그램으로 진행된 공유 포럼에서는 최근 확산되고 있는 공유 경제가 우리 사회에 잘 정착하기 위해 필요한 조건들이 제시됐습니다",
  "질 좋은 공유 서비스와 그리고 민간 기업에 적극적인 참여 그리고 시민이 필요로 하는 서비스이고 이것을 시민이 알고 체험하고 경험할 수 있는 그리고 이러한 행동을 기술이 얼만큼 효율적으로 지원하고 있는지",
  "현장에서는 공유 기업 대표와 정책 담당자들이 정책에 비전을 논의하는 릴레이 강연과 각 자치구별 성과를 발표하는 자리도 마련됐습니다",
  "서울시는 앞으로 공유 서울 페스티벌을 공유 경제 분야에 비엔날레로 만든다는 계획입니다",
  "전국 빈집 수가 백이십육만 호를 넘었다고 합니다",
  "대출 규제 강화 치솟는 집값 등으로 내 집 마련하기 하늘에 별 따기라고 하는데 다른 한편에서는 빈집이 계속 늘고 있다는 건데요",
  "두 분 전문가 모시고 이 아이러니한 상황을 진단을 해 보겠습니다",
  "먼저 김덕례 주택 산업 연구원 전 정책실장 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네 안녕하세요? 네",
  "이인철 경제 평론가도 모셨습니다",
  "한쪽에서는 집값이 네",
  "폭등한다고 난린데 네네",
  "한쪽에서는 빈집이 계속 늘어난다고 하니 네",
  "도대체 같은 세상에서 살고 있는 것인가 이런 생각이 듭니다",
  "빈집이 지금 백이십육만 호가 넘었다고요? 네 굉장히 많이 늘어나고 있는데 네",
  "한때 일본이 인제 굉장히 빈집이 많아서 맞아요",
  "이런 얘기가 있었는데 우리나라도 그동안에 빈집에 대해서는 관심이 별로 없었습니다",
  "최근에 빈집이 굉장히 많이 늘어나고 있고 그리고 특히 인제 지방으로 내려갈수록 농어촌 지역에 굉장히 방치돼 있는 빈집들이 많아지는 네",
  "또 지방 광역시라든가 이런 곳에 가면 원도심 문제들이 굉장히 심각합니다",
  "그래서 이 원도심 문제들이 심각해지면서 거기에 방치된 빈집 문제가 도시 한복판에 있다 보니까 인제 흉물일 뿐만이 아니고 그렇죠",
  "그곳에서 오히려 인제 범죄라든가 네",
  "아니면 안전 문제 네",
  "이런 것들이 있다 보니까 인제 굉장히 사회적으로 문제가 조금씩 되고 있는 부분들이 있고요",
  "또 최근에는 이제 정비 사업들이 굉장히 많이 추진이 되고 있는데 재건축이나 재개발 네",
  "사업들이 추진이 되면서 관리 처분 계획을 받으며 이주를 시작하고 나면 그 지역들이 남게 되는데 그렇죠",
  "그 지역들이 인제 속도대로 원래 계획대로 추진되지 못하고 남게 되면서 또 그 지역에 굉장히 많은 골칫거리가 되는 부분들이 있는데 최근에는 이게 이제 지방이라든가 아니면 농어촌 지역 뿐만이 아니고 수도권 특히 서울에도 거의 십만 호 정도에 육박하는 빈집이 나오기 시작한다라고 하는 부분들 때문에 네",
  "이제 국가적으로도 조금 관심을 갖고 이것들을 관리해야 될 필요성들에 대해서 많이 이야기가 되고 있습니다",
  "아니 뭐 지방에 중소 도시나 농촌 지역에 빈집에 대해서는 뭐 네",
  "얘기를 듣고 보니까 좀 어느 정도 이해가 되는데 이 제 제가 경험했던 일인데 저희 옆에 옆에 집 예전에 강남에 살 때 거기도 빈집이었어요",
  "그냥 몇 년 동안 그냥 비어있는데 네",
  "그거를 사러 오는 사람도 없고 그런데 파는 사람도 팔지를 않고 맨날 이제 팔겠다는 현수막만 붙어있지만 빈집이니까 막 흉물이 돼가고 있는데 왜 강남구에 이렇게 빈집이 많은 겁니까? 그렇죠",
  "삼 점 삼 제곱미터당 일 억 가는 예",
  "호가하는 아파트가 나왔다고 하는데 강남에도 만 채가 넘는 만 호가 넘는 예",
  "사실 그~ 뭐 이~ 요번에 에~ 이제 경기도에 있는 여덟 곳에 이제 이 신규 택지 개발지가 이제 노출이 되면서 논란이 됐지 않습니까? 예",
  "사실은 그~ 안산과 이 평촌 신도시 한 개에 규모가 사만 가구예요",
  "그런데 지금 만 호가 넘는 강남에 이제 집이 놀고 있다",
  "이게 이해적으로 상식적으로 납득이 안 가는데 예",
  "앞서 말씀하셨던 것처럼 강남에도 빈집이 나타난 이유가 여러 가지가 있겠지만 일단 정비 구역 앞서 이제 김 박사님 지적하셨던 것처럼 정비 구역 지정이 많습니다",
  "주로 이제 이십오 년 이상 된 아파트와 그리고 이제 이~ 오 년 내에서 십오 년 된 다세대 주택에 경우 네",
  "절반 이상에 경우가 이제 이런 거에 해당되는데요",
  "사실 정비 사업은 관리 처분 인가를 받으면 집 주인이 이제 떠나게 되면 그때부터는 공 공집이 됩니다",
  "그런데 문제는 뭐냐? 사업이 예정대로 순차적으로 잘 진행되면 좋은데 정비 구역으로 지정되고 나면 해제되고 나면 그 지역에 대해서 이제 사업 시행을 하고 있는 사업자가 자금 여력이 없다거나 아니면은 이 조합원들끼리 반발로 인해서 분쟁 이어지게 되면 그게 굉장히 길어지거든요",
  "그럼 공가 상태로 계속 남아있다는 겁니다",
  "여기다 또 하나가 다주택자들 시중 유동성이 워낙 많다 보니까 다주택자들이 집을 많이 갖고 있고 외지인이 갖고 있는데 서울에 집을 사는 경우가 늘어나고 있는데 이들은 꼭 이제 이~ 금융 부담이 있지 않겠습니까? 네",
  "그러면은 내건 조건이 일정 금액 이상에 임대료를 정하고 네",
  "그 조건에 맞는 세입자를 구하다 보니까 미스매치가 생기는 겁니다",
  "그러다 보니까 이제 서울 시민 대다수가 대부분 뭐 두 자치시 서울시에 자가 보유율은 오십 퍼센트를 밑돌거든요",
  "두 명 중 한 명은 내 집이 없는 사람입니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 빈집이 많다라는 거 일자리 미스매치처럼 정말로 필요한 사람한테 가야될 집이 지금 어떤 어~ 행정적인 사항 그리고 이런 재정비 재개발 사업에 어떤 이~ 불협화음으로 인해서 제 주인을 못찾아가고 있는 겁니다",
  "뭐 그~ 지금 우리가 충격적인 사실을 갖다 좀 같이 공유를 하고 있는 건데요",
  "일단 우리가 이전에 뭐 미분양 주택이 많다",
  "뭐 미입주된 데가 네네",
  "특히 뭐 평택 같은 데는 몇 호가 뭐 비었더라 이런 얘기들을 하면서 그게 심각하다는데 이 조사는 그 정도가 아닌 거죠? 그 그 그런 것들 말고 그런 것들 네",
  "제외하고도 지금 어~ 비어있는 집들이 너무 많다는 거예요",
  "그리고 최근에 뭐 빈집에 정의가 새롭게 재정립됐다고 하는데 여기에 바로 미분양이나 이런 게 안 들어가 있다는 거죠? 네",
  "우리가 다시 아직까지 우리나라에 빈집이 그리고 빈집이라고 하는 것은 사실 집으로서에 효용 가치가 없는 것들을 빈집으로 정의하고 아~ 네 그래서 사람들이 들어가서 살 수 없는 주택 그래서 철거를 하거나 아니면 개보수를 하거나 다시 지어야 되는 이게 사실 빈집인거고 그게 도시의 문제가 되는데 네",
  "그동안 우리가 인구 주택 총조사나 주택 총조사를 실시하면서 빈집이라고 집계를 잡았던 부분에는 집이 이게 과연 쓸만한 것인지 아니면은 쓸 수 없는 주택인지 이런 것들에 대한 구별 없이 다 조사를 통계를 잡았었습니다",
  "그러다 보니깐 말씀하신 것처럼 빈집이라는 거에 집을 짓다 보면 분양을 하고 나면 미분양이 발생을 하게 됩니다",
  "그래서 미분양도 있고 또 xxxx를 다 마치고 나서도 준공 후 미분양 주택이라는 게 있는데 아하 이런 부분들을 다 잡 빈집으로 통계로 잡는 부분 뿐 아니고 소득이 증가하게 되면 또 도시에서는 멀티 해비테이션이라고 해가지고 내가 주중에는 도시 안에서 근무를 하지만 주말에는 외곽에 있는 곳에 나에 별장으로 가서 생활하는 경우들도 있습니다",
  "이런 멀티 해비테이션에 의해서 인제 외곽에 있는 별장 같은 경우도 인제 쓰지 않는 기간들이 많다 보니까 네",
  "오히려 빈집으로 잡고 이런 문제들이 있기 때문에 인제 국가적으로 정확하게 우리가 다시 빈집에 정의를 해 보자라고 하고 빈집 및 소규모 정비법을 새로 시행을 하게 됐고요",
  "그리고 소규모 주택 정비법에 의해서 빈집이라고 이야기하는 것은 일 년 이상 아무도 거주하지 않는 주택이다라고 일단 정의를 했고요",
  "거기에는 우리 공공 임대 주택들도 많이 있습니다",
  "엘에이치 공사나 에스에이치 공사가 공급하는 공공 임대 주택도 빈집에서는 빼게 됐고요",
  "그다음에 아~ 그래요? 네 빼고 그다음에 오 년 이 이하가 된 건축한 지 오 년 이하가 된 미분양 주택도 미붓 그 빈집에서는 일단 빼는 것으로 해서 실질적으로 우리가 쓸 수 없는 주택으로서에 어떤 거주 자치가 없는 것들을 빈집으로 잡기 시작을 했고요",
  "이것들이 인제 실태 조사를 통해 가지고 정확하게 우리나라에 개선해야 될 빈집이 얼만지가 나오는 거는 좀 시간이 걸릴 것으로 보여집니다",
  "그러니까 뭐 그렇게 빼더래도 굉장히 많은 거죠? 지금 아까 그러니까 얘기했던 네네",
  "뭐 백오십만 호다 뭐 이런 것들은 그게 아니고 네네",
  "지금 고거보다는 적을 테지만 그거보다는 좀 줄어들겠지만 그래도 계속 늘어나고 있기 때문에 네",
  "이제 정확하게 통계를 잡고 어떻게 관리하고 대응해야 네",
  "되는지가 굉장히 지역별로도 중요하고 그렇죠",
  "그리고 국가적으로도 중요할 수 있습니다",
  "통계치 하나 나와있는 게 있어요",
  "그니까 예측량인데 네네",
  "이천오십 년이 되면 뭐 삼백만 가구 전국에서 삼백만 삼백만 가구에 빈집이 생길 것이다",
  "이건 엄청난 숫자 아닙니까? 맞습니다",
  "지금도 사실은 뭐 백이십육만 호라면 네",
  "전체 가구에 한 사 퍼센트 남짓이거든요",
  "근데 이제 삼백만 호가 넘는다면 네",
  "열 채 가운데 한 집이 공가로 남을 수도 있다라는 거죠",
  "아니 이런 추측이 어떻게 나온 거예요? 어~ 일단은 이~ 저출산 고령화 사회 아~ 그리고 이제 이 저성장이면서 이제 생산 가능한 인구가 줄다보니 아하 그런 것부터 시작을 해서 우리나라에 전반적인 경제 인구 구조학적인 측면을 따 이제 분석해 보니 일단 이제 한국 국토 정보 공사에 통계를 보게 되면 오는 이천오십 년이 가면 우리나라 전체 주택에 한 십 퍼센트에 달하는 삼백이만 호 정도가 빈집이고 아아 특히 충격적인 건 수도권에만 백만 호 정도가 빈집이 발생할 것이다라는 겁니다",
  "이 백만 호 수도권 빈집에 경우에는 경기도가 오십오만 호 서울이 삼십일만 호 인천이 십사만 호 정도로 이제 예상을 하고 있는 건데요",
  "근데 이제 지금 사실 계속해서 주택 공급이 필요없다라고 주장하시는 분들에 그 이론을 보게 되면 네",
  "우리나라에 전국적인 주택 보급률은 백 퍼센트가 넘습니다",
  "백육 퍼센트가 넘거든요",
  "서울만을 따진다 하더래도 주택 보급률은 한 구십육에서 구십팔 프로를 말하고 있습니다",
  "그러니까 한 사람이 한 채만 갖고 있다면 한 가구가 한 채만 갖고 있다면 별 문제가 안 되겠지만 그렇죠",
  "이처럼 비어있는 집이 있고요",
  "그다음에 다주택자가 있고요",
  "임대용 목적이 있고요",
  "이제 여러 가지 목적이 있다 보니까 이제 그 공급과 수요가 일치가 되지 않는다라는 측면 때문에 이~ 발생하는 것이기 때문에 앞으로 이런 이제 이~ 공가 빈집이라는 게 계속 많아지면 많아질수록 슬럼화됩니다",
  "그리고 범죄에 소굴이 됩니다",
  "그러다 보니까 이런 것을 빨리 이제 어떤 뭐 명도든 소송이든 경매가 걸려있다면 그런 걸 좀 필어줘야 되고 예",
  "그리고 정비 에~ 도시 정비 사업에서 어떤 걸림돌이 있다면 네",
  "해결xx식을 빨리 이런 빈집이 없도록 에~ 메꿔줘야 되는 예",
  "미스매치가 좀 해결될 수 있는 정도로 좀 법을 원활하게 할 필요가 있어 보입니다",
  "자 이게 우리만 겪고 있는 사태가 아니란 말이에요",
  "일본에 사례를 갖다가 좀 예로 예",
  "설명을 좀 해 주시죠",
  "일본 같은 경우에도 인제 그 빈집이 굉장히 많이 네",
  "늘어나면서 문제가 됐는데 이천십팔 년 기준으로 보면 일본에 총 주택 수는 한 육천잠백칠십이만 호 정도가 됩니다",
  "이~ 우리보다 인제 인구가 아무리 많다 보니까 네",
  "이제 집도 많은데 이중에서 우리는 그 이천오십 년에 한 전체 주택에 한 십 퍼센트 정도가 빈집이 될 거 같다라고 인제 위기의식을 느끼지만 일본 같은 경우는 이미 오래 전체 주택에 한 십칠 퍼센트 정도가 빈집입니다",
  "그러니까 엄청나네요",
  "굉장히 많은 양에 빈집이 일본 열도 전체적으로 있기 때문에 아니 굉장히 문제가 큽니다",
  "천만 호가 넘단 말이에요? 네 그렇죠",
  "그래서 그런데 문제는 이게 공장에서 나오는 그 공산품 같은 경우에는 사실 입지에 대한 중요성이 중요하지 않습니다",
  "그렇지만 주택이라고 하는 것은 입지 부분이 굉장히 중요하다 보니까 빈집이 있는 곳에 집이 아무리 그~ 있다 할지라도 사람들이 xxx 집중하게 되고 네",
  "그리고 가고 싶고 이런 선호하는 입지가 굉장히 다르다 보니까 그렇죠",
  "오는 특징들이 있고요",
  "그리고 집이 그~ 아 어~ 빈집이라 할지라도 그것을 뭐 개보수하거나 아니면 정비해가지고 새로운 주택으로 공급하고자 할 때 그 지역에 얼마나 인프라가 잘 되어있는지 그런 것도 보겠죠",
  "그리고 그 지역에 예",
  "교육이라든가 일자리라든가 예",
  "문화 같은 기회가 얼마나 많은 지역이 있는지에 따라 네",
  "달라질 수 있습니다",
  "그래서 그런 지역에 있는 주택 같은 경우에는 빈집이라고 할지라도 재활용을 하거나 예",
  "아니면 재정비해서 새로운 주택으로 공급을 할 수 있지만 예",
  "이미 인구가 줄어들고 있고 저출산 고령화에 의해서 전체적으로 주택에 선호하는 입지가 인제 농어촌 지역이 아니고 지방이 아닌 이상 아하 그런 지역에 있는 주택들이 굉장히 많이 늘어나는 것을 일본에서도 겪고 있는 거고요",
  "이게 이제 국가적으로 문제가 되다 보니까 일본에서도 우리나라에 지금 주거 종합 계획과 같은 것들을 이미 일본에서는 시행을 했고요",
  "그래서 이천십육 년에 일본에서는 주거 종합 계획이라고 수립을 해서 빈집을 어떻게 활용을 할 것이냐? 네",
  "그리고 빈집을 지방에 방치돼 있는 빈집이 그 지역에 문제기 때문에 어떻게 철거를 할 것이냐? 네",
  "그리고 어떠한 용도로 재사용을 해서 그 지역에 활성화하는데 도움을 줄거냐? 이런 것들을 계획적으로 예",
  "관리를 하고 있는 부분들이 있습니다",
  "그래서 네 일단 원칙적인 측면에서 빈집이 왜 생기는지는 좀 알겠는데 저는 네네",
  "아직도 납득이 안 되는 게 빈집도 집이잖아요? 그러면 그~ 그 땅을 소유하고 있거나 집을 소유하고 있는 사람이 있지않습니까? 그럼 분명히 그 사람이 자기 재산권을 행사를 해야 될 텐데 왜 이렇게 빈집을 방치를 해 놓는 거예요? 이 부분은 이해가 안 되는데 그니까 이제 앞서 이제 서울에 경우에는 네",
  "정비 사업이라는 건 대규모 이제 어떤 이제 집단 예를 들어서 예",
  "뭐 여기 뉴타운입니다",
  "뉴타운 개발할 테니 이 집은 언제부터 언제까지 전부 비워주십시오",
  "그러나 장사하는 집 또 이~ 뭐 소유자가 해외에 있을 수도 있고요",
  "이런 여러 가지 이유로 그 지정된 기간 내 안 되는 거예요",
  "아하 그러다 보니까 한 사람이라도 집을 비워주지 않으면 알박기가 돼버리는 거죠",
  "아 그래요? 그러다 보니까 거기는 공가로 남은 상태에서 정비 계획이 진행되지 않고 네",
  "한 사람이 마지막까지 집을 빼 주기 전까지는 공가 처리가 되는 겁니다",
  "아~ 그건 그렇다고 쳐도 네",
  "그냥 집주인이 도심에 빈집을 그냥 그~ 나대지로 만들지 않고 아 방치하는 경우도 그것도 하나의 이유가 있어요",
  "그건 세금때문인데요",
  "이게 왜냐하면 소유주 입장에서 보면 집을 허문 땅을 가지고 있느냐 아니면 이제 건축물이 있는 땅 상태로 이제 가지고 있느냐에 따라 세금이 달라집니다",
  "왜냐하면 건묵출이 있는 토지는 이제 대지라고 하고요",
  "건축물이 없는 토지를 나대지라고 합니다",
  "그런데 이건 세금이 좀 달라요",
  "나대지는 비상 사업용 토지라고 해서 양도세가 중과가 됩니다",
  "아하 여기 일반 세율이 십 퍼센트를 추가하게 되니까 이제 대지 대비해서 세금이 다섯 배에서 여섯 배 정도 껑충 뛴다는 거예요",
  "그러다 보니까 아 이럴 바에 차라리 빈집 된 그대로 두지 저걸 빈집을 없애서 대지로 갖고 있을 필요가 없다는 겁니다",
  "잠깐만 난 참 이게 참 세금이 묘하네요. 진짜 아니 이런 데 그냥 허물어버리고 차라리 주차장으로만 만들어도 주차 문제를 해결할 수 있지 않을까 이런 생각이 드는데 그거 관리하려면 또 인건비도 들겠고 맞습니다",
  "또 세금은 세금대로 내야 되고 그러니까 차라리 그냥 냅둔다",
  "그런 상태에서 수도권에 또 주택 공급하고 이러면 빈집 문제가 더 심각해지지 않을까 이런 생각이 드는데 자 그러면 이 빈집 관리를 어떤 식으로 해야지 바람직합니까? 어~ 빈집도 종류가 굉장히 여러 개가 있을 거 같습니다",
  "그래서 빈집 인제 실태 조사들을 지자체에서 하고 있는데 예",
  "그게 좀 나와봐야지 될 거 같은데 정비 사업에 지연으로 발생되는 그~ 빈집 같은 경우에는 정비 사업에 정상적인 속도를 가지고 인제 마무리가 되면 굉장히 좋은 주택으로 공급이 될 수 있기 때문에 예",
  "그렇게 하면 될 거 같고요",
  "서울에 보면 굉장히 육십 년대 칠십 년대 인제 주택을 막 xx하면서 우리가 달동네라고 했던 곳에들도 예",
  "인제 빈집들이 막 생겨나고 있습니다",
  "사실 이런 지역에는 기본적인 그 도시 인프라라든가 아니면 여러 가지 교육 문화 여건들이 양호하지 않기 때문에 이런 공간에 오히려 집을 빈집을 철거하고 새로운 주택을 공급한다라고 해도 거기에 들어가서 살고 있을 살고 싶은 사람들이 많지 않습니다",
  "그렇다라고 하면 그런 공간에 있는 어떤 주거 입지로서 좋지 않은 곳에 있는 빈집들은 차라리 그런 빈집들을 철거를 하고 그런 지역을 차라리 문화 공간이나 그냥 공원 같은 걸로 아하 두는 게 그렇네요",
  "바람직한 것으로 좀 보여질 것 같고요",
  "그리고 빈집 중에서도 별장이라든가 이런 거 이제 빈집 통계에서 빼기는 하고 있지만은 이런 일시적으로 소득 증가에 따라서 발생하는 여러 주택을 보유하면서 나오는 그런 주택 같은 경우에는 인제 사회적으로 좀 인정을 할 필요가 있는 것 같습니다",
  "그리고 지금 빈집에 문제는 이것들을 그~ 새로운 주택으로 공급하는 것도 되게 중요하지만 지방에 내려가면 빈집을 철거를 해서 새로운 공간으로 인제 재창조해야 되는데 그러면 네",
  "그것과 관련돼 있는 법을 새로 만들어야 되지 않겠습니까? 이게 나온 것이 지금 빈집 및 소규모 정비법이기 때문에 아 예",
  "이것들이 실태 조사를 하고 이것들을 재활용할 수 있는 건 재활용하고 예",
  "철거해야 되는 것들은 철거하고 지금 그런 계획들을 수립하는 단계로 인제 들어갈 거고요",
  "인제 지금은 기초 조사 단계기 때문에 아하 이게 끝나고 나면 예",
  "그~ 계획들을 수립할 거라고 좀 보였습니다",
  "아~ 그러면 일단 네",
  "법적인 근거들은 만들어졌다고 네 제도는 볼 수가 있겠네요",
  "자 그리고 서울시에서 지금 서울 주택 도시 공사가 이 빈집 관리를 중점적으로 하겠다고 했는데 이 내용은 또 어떤 것이고 어떤 긍정적인 효과들이 기대될 수 있습니까? 사실은 이제 빈집에 관련된 어떤 법적 이~ 제도가 미비했던 건 올 이월에 네",
  "어느 정도 해소가 됐습니다",
  "그러다 보니까 이 빈집에 대해서 기초적으로 가장 잘 아는 건 구 구단이에요",
  "지자체에서 일단 빈집이 어느 정도 있는지 정말로 그~ 빈집에 원인 상태를 좀 알아보자",
  "데이트 데이타베이스를 구축하겠다라는 겁니다",
  "이 데이타베이스를 구축하게 되면 빈집에 대한 정보 시스템이 구축이 되고 실태 조사가 가능해지겠죠",
  "그래서 이 서울시에 경우에는 서울시 산하 서울 주택 도시 공사는 이런 빈집을 활용해서 아하 이의 사업자 대상자를 선정해서 어떻게 활용할 건지 예",
  "이걸 앞서서 이제 재생해서 거길 업그레이드 시켜서 아니면 이제 주거 취약 계층에 내놓을 건지 네",
  "이런 이제 사업 정보를 제공하고 아니면 민간한테 임대를 줄 수도 있고요",
  "이런 다양한 부분에 이제 이 계획을 오는 시월부터 하겠다는 겁니다",
  "그래서 지금 각 자치구 별로 이 빈집 취약 계층이 집중 발굴하는 x 그 단계이고 네",
  "아직까지는 이 데이타 자체가 존재하지 않았었기 때문에 예",
  "정확한 데이타 자체가 존재하지 않았기 때문에 이런 걸 이제 빈집으로 악화되고 있는 이 주거 환경을 개선하기 위해서 다양한 방변에 데이타베이스부터 활용 계획까지를 오는 시월까지를 마무리하겠다는 겁니다",
  "사실은 이런 걸 빨리빨리 해가지고 어~ 새로운 그린벨트 뭐 없애고 이러지 말고 여기서 좀 생산적인 어떤 물량들이 좀 공급이 되는 게 더 효율적이지 않나 이런 생각이 드는데 그럼 마지막으로 시간이 없기 때문에요",
  "빈집을 제대로 정비하고 관리하는 일 빈집 쇼크에 대응하기 위해서 우리가 도와줘야 될 일 시민들이 먼저 명심해야 될 일 이런 것들은 어떤 게 있을까요? 어~ 일단 그~ 빈집을 활용해서가 그 공공 임대 주택 같은 것들을 연계해서 네",
  "보급하는 것들은 굉장히 좋은 저택입니다",
  "그래서 빈집이라고 하는 것은 낮은 가격으로 일단 구입을 할 수 있기 때문에 네",
  "저렴한 주거비로 인제 그~ 저소득층들한테 공급을 할 수 있는데 이런 것들을 연계해서 공공 임대 주택을 공급한다라고 네",
  "했을 경우에 사실 도시 재생에도 굉장히 도움이 되는데 그렇겠죠",
  "시민 의식이 우리 동네에는 공공 임대가 들어오면 안 돼라고 아이고 하는 것들이 여전히 아 굉장히 많이 만연 돼 있기 때문에 예",
  "이러한 것들에 대해서는 조금 좀 시민 의식부터 좀 바꿔야 될 필요가 있을 것 같고요",
  "우리 동네 그런 부분들이 들어오더라도 좀 용인해 주는 그런 부분들이 좀 많이 있어야지 되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "저는 사실 이 빈집의 경우 서울에 경우에는 사실 금전적인 문제 법적인 문제를 해결하면 쉽게 네",
  "앞서 말씀하셨던 것처럼 공공 임대 주택이나 주거 쥐약 계층에 대한 전용이 가능하거든요",
  "그런데 문제는 지금 수도권보다도 지방이거든요",
  "지방이라면 지금 사실은 귀촌이 굉장히 붐이거든요",
  "근데 가장 큰 문제가 주거지예요",
  "그러니까 내려갈려는 사람들한테 각 지자체가 보유하고 있는 데이타를 바탕으로 해서 예",
  "이러 이런 부분에 대해서 굉장히 저렴한 가격 비어있는 집이지만 네",
  "자기네들이 와서 거주할 수 있는 거 기본적으로 이제 개조에 관한 것들만 어느 정도 지자체에서 보전해 준다거나 그러니까요",
  "연결해 주는 시스템이 굉장히 필요하다",
  "왜냐하면 농장을 갖고서 직접 이제 재배하는 것도 필요하지만 주거가 가장 큰 걱정이기 때문에 네",
  "이런 부분에 대해서 지자체에 노력이 좀 필요합니다",
  "빈집을 제대로 관리해서 새로운 어~ 공급들을 만들어 보자",
  "그것도 공공 임대 주택 공급들을 만들어 보자",
  "이런 발상에 전환들 서울시가 어~ 훌륭한 사례들로 좀 어~ 정착을 시켰으면 좋겠습니다",
  "지금까지 김덕례 주택 산업 연구원 정책실장 그리고 이인철 경제 평론가와 함께했습니다",
  "잊혀진 이름인 줄만 알았던 메르스 또다시 우리를 불안하게 하고 있습니다",
  "물론 삼 년 전과는 완전히 다른 대응을 보이는 정부와 지자체 덕에 이전과 같은 극심한 혼란은 없습니다만 세계 제일의 공항이라는 인천 국제 공항에 방역망이 뚫렸다는 사실 부인할 수는 없을 겁니다",
  "만일 공항에서에 검역 당시에 메르스를 적극적으로 의심해서 철저히 격리 조치하고 공공 의료에 지원을 받았더라면 사백여 명에 밀접 혹은 일반 접촉자들 줄일 수 있었을 겁니다",
  "과거에 잘못을 거의 완벽하게 보완한 모범적 사례도 남길 수 있었을 것 아니겠습니까? 좀 더 시민들에 자발적 협조와 신고를 이끌어낼 수 있는 다방면에 인지도 향상 방법 찾아야 하는 것은 물론 아직도 부족한 공공 의료 시스템에 보완도 서둘러야 하겠죠",
  "각각에 방어선에 근무하고 있는 사람들에 책임감과 또 소신 있는 선택도 더 확실히 보장돼야 할 것입니다",
  "기본을 지키지 않는 사회는 어떤 결과를 기다리고 있는지 이미 이천십오 년에 일만 육천여 명이 격리 조치 당하는 재난적 상황을 통해서 너무나 확실히 체험했기 때문에 기본을 바로 세우는 자세 정말 중요합니다",
  "안전에 대해서는 양보하지 않은 시시각각 여기까지입니다",
  "구월 십일 일 화요일 김성수의 시시각각입니다",
  "아인슈타인은 이런 말을 했다죠",
  "진짜 지능은 지식이 아니라 상상력이다",
  "상상력은 어디에서나 기대 이상의 효과를 가져다주기 때문일 텔 겁니다",
  "만일 버려지는 물건에 상상력이 더해진다면 어떨까요? 아마 오늘 시시각각 큐에서 만나볼 서울 새활용 플라자가 바로 그 상상의 힘으로 채워진 공간이 아닐까 생각을 합니다",
  "개관 일 주년을 맞은 서울 새활용 플래 플라자의 성과와 비전을 확인해보겠습니다",
  "거리를 걷다 보면 혹은 사람이 붐비는 장소에서는 누구나 꺼리낌없이 스마트폰 카메라를 들고 일상을 담아내는 모습을 찾을 수 있습니다",
  "때문에 우리에 의지와는 상관없이 누군가의 카메라에 찍히는 일도 자주 일어나죠",
  "문화 잇 수다 오늘은 길거리 초상권에 대한 문제 또 그 대책에 대해 고민해보는 시간 가져보겠습니다",
  "지난 여름부터 시작된 일회용 컵 사용 줄이기 또 무분별하게 쓰이는 일회용품을 생활에서 퇴출하고자 정부에서 어~ 진행하고 있는 정책이죠",
  "그런데 어느 순간부터인지는 몰라도 일회용품이 더 위생적이라고 생각하는 분들이 많습니다",
  "그리고 패스트 패션의 인기를 따라서 물건의 소중함을 잊고 사는 분들도 꽤 많은 것 같은데요",
  "그래서 버려지는 것에 새 생명을 불어넣는 새활용 제품에 더욱 눈길이 가는 거 아닐까 싶습니다",
  "오늘은 서울 새활용 플라자 개관 일 주년을 맞아서 새활용이 우리에게 가져다주는 의미와 효과 짚어보는 시간 가져보도록 하겠습니다",
  "먼저 서울 새활용 플라자 윤대영 센터장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 다음은 서울 새활용 플라자 일 기 입주 기업 대표입니다",
  "여미갤러리 조선희 대표님 모셨습니다",
  "예. 자 서울 새활용 플라자 벌써 일 년이 됐습니다",
  "처음 만들어졌을 때 저희가 모셨고 일 년 만에 이렇게 뵙는 것 같은데 어~ 지금 얼마나 많은 시민들이 방문한 거죠? 보통 연 연간 저희가 총집계를 해보니까 한 십이만 명 네",
  "약 한 달에 평균 한 만 명 정도 와 주셨습니다",
  "아~ 예. 주 관람층이나 방문객의 어떤 특징 이 데이터를 통해서 알아낼 수 있습니까? 네. 저희들 분석을 해봤더니 가족 단위로 오시는 분들이 제일 많았고요",
  "이분들이 자녀들에게 환경 교육하고 그리고 그 메이커 교육 같은 거를 통해서 예",
  "미래의 그~ 새로운 젊은이들로 키우기 위한 예",
  "이런 부분들이 많았고요",
  "또 외국에서 오신분들 이런 분들은 행정가들이나 전문가들 이런 분들이 많았는데 예",
  "이런 분들 같은 경우에는 그~ 자기네 나라에 업싸이클 복합단지를 세우기 위해서 어~네",
  "벤치마킹하기 위해서 많이들 찾아오십니다",
  "지금 보니까 뭐 시민 교육 프로그램도 굉장히 활발하게 진행이 됐네요",
  "뭐 초중고 학교 오백마흔다섯 명이 교사 연수 프로그램이라든가 뭐 교장 교감들 사백여든여덟 명이나 연수를 받았던 그런 프로그램들도 상당히 의미있는 그런 시간이 되었을 거라고 생각을 합니다",
  "자 일 기 입주 기업으로 여미갤러리 예",
  "이렇게 인연을 맺고 나서 조선희 대표님 어떤 재활용 제품을 주로 만드시는 건가요? 지금 풍요로운 시대 버려진 물건들이 많잖아요",
  "그중에서 제가 소재로 사용하고 있는 것은 양말이에요",
  "새 양말이 아니고 신었던 양말 예",
  "그리고 이상하게 빨래하고 나면 꼭 한 짝씩 없어지는 게 있어요",
  "그런 짝 있는 양말 그리고 따뜻할 것 같아서 샀는데 땀이 차서 못 신는 양말 예",
  "그리고 아이들의 폭풍 성장으로 인해서 몇 번 신지도 않아도 않았는데도 버려야 되는 양말들이 있잖아요",
  "그 양말을 소재로 해서 누구나 좋아하는 핸드메이드 인형을 만들고 있습니다",
  "예. 이 새활용 플라자에 입주하신 어떤 특별한 이유나 계기 같은 게 있으십니까? 지금 요 이 인형 토끼요",
  "여기에 만들어진 것들이 다 그렇게 수거된 양말들로 만 만든 제품들이에요",
  "제품들인데 이렇게 쉽게 버려지는 양말이 누구에게나 행복을 줄 수 있는 인형으로의 변신도 보여주고 그다음에 시민들과의 체험을 통해서 정말 중요한 자원 순환의 중요성을 자연스럽게 공유하면서 뭐 생활용 문화를 알리고자 하는 취지에서 예. 입주하게 되었습니다",
  "지금 뭐 주로 어떤 제품들이 입주해 있는지 참 궁금합니다",
  "일단 어떤 기업들이 입주를 해 있고 또 그 기업들 심사를 어떻게 해서 뽑는지 이런 것들도 궁금하거든요",
  "네. 이~ 지금 현재는 그 자원을 완전히 재활용하는 전문적인 기업들도 있고요",
  "또 캠페인을 하는 기업들도 있고 예",
  "또 뭐 종이라든가 가죽이라든가 또 천 같은 걸 가지고 제품을 만드는 그런 공예 기업들도 있습니다",
  "이 기업들 저희가 그~ 한 보통 삼 년마다 한 번씩 여기에 입주해서 활동을 하게 되고요",
  "삼 년이 지나서 일 년씩 두 번 더 연장할 수 있습니다",
  "그리고 보통 여기에 이 기업들 같은 경우에는 얼마나 창조적인가? 그리고 또 얼마만큼 기술력을 가지고 있는가? 예",
  "그다음에 얼마만큼 비즈니스 모델을 가지고 있는가? 예",
  "이런 것들을 이제 심사를 해서 하게 됩니다",
  "지금 뭐 일 년 지났셨잖습니까? 네",
  "그런데 이~ 뭐 특별히 여기서 공방도 운영하시는 걸로 알고 있는데 기억에 남는 일 같은 게 어떤 게 있을까요? 우선은 아주 깔끔하고 깨끗하고 멋진 그 스튜디오 쇼룸에 제가 만들어지는 이 탄생되는 많은 아이들이 그냥 굉장히 많이 소개도 할 수 있잖아요",
  "그런 거에 우선 감사를 하고 있고요",
  "작년 구월 개관식때 그 동대문 디디피에 디키디키라는 어린이 그~ 놀이터에 예",
  "캐릭터 개발을 좀 의뢰를 받았어요",
  "그래서 그 기회로 제가 새롭게 부엉이라든지 애벌레라든지 그런 걸 또 개발을 해서 납품도 했고요",
  "그리고 새활용 플라자의 약 어떤 홍보의 의미 그래서 뭐 온누리 리버마켓도 제가 몇 달 참여하면서 일명 뭐 거리의 작가 뭐 그런 경험도 했고요",
  "가장 큰 선물은 남이섬에 예",
  "매장에 저희 물건을 꾸준히 납품하게 되었는데요",
  "뭐 이러한 기회들이 모두 제가 새활용 플라자에 입주를 했기 때문에 얻은 게 아닌가? 감사한 마음뿐입니다",
  "잘 팔리고 있습니까? 생각보다 예",
  "쓰던 양말들 왜 이렇게 비싸 이런 분도 있는데요",
  "체험을 한 번 해보시면 어머 이거 비싼 게 아니야 그러면서 거기에 사랑이 들어가서 예",
  "더 사랑받고 있는 것 같습니다",
  "지금 뭐 일 년 동안 서울 새활용 플라자 평가를 해보시면 어떤 게 가장 큰 성과였고 또 변화였는지 이런 게 궁금합니다",
  "가장 큰 성과라고 본다면 저희가 공적인 목적을 달성한 것인데요",
  "인제 시민들을 교육을 굉장히 많이 했다는 것이죠",
  "아까 말씀드린 것처럼 시 일 년에 십이만 명이 넘는 교육을 했고요",
  "그리고 두 번째로는 경제적인 목표를 저희들이 달성했는데 여기 있는 그~ 입주한 기업들이 한 해에 그~ 자원 재활용 물건들을 오천이백 톤을 갖다가 재활용 분류를 하고 예",
  "그리고 여러 가지 전자 제품도 한 만 삼천 사천 개 넘게 다시 수리를 하고 예",
  "그다음에 우산도 한 육천 개 이상을 어~ 업싸이클 상품으로 만들어내고 예",
  "이런 뭐 일일이 다 말씀드려서 수 없을 정도로 많은 그~ 제품의 성과가 나와서 그~ 경제적인 목표를 달성하고요",
  "사회적인 어떤 목초를 목표를 저희가 달성한 것은 이 사회를 혁신시키는 데 예",
  "그~ 많은 임팩트를 주고 어~ 이 가정 생활도 변화가 오고 하는 것이 큰 변화라고 할 수 있겠습니다",
  "재활용하고 새활용을 아직도 구분을 잘 못하시는 분들이 있어요",
  "그~ 새활용이라고 하면은 재활용을 잘못 쓴 거 아니야? 뭐 이렇게 생각하시는 분도 있거든요",
  "자 그러면 이 이 차이점이 분명히 있잖습니까? 이 차이점도 조금 더 짚어주시고 이 새활용이 왜 강조되는지 네",
  "요걸 좀 알기 쉽게 좀 정리해 주시면 어떨까요? 네. 재활용이라고 그런다면 쉽 아주 쉬운 쉽게 말하면 이건 다시 사용하는 것인데요",
  "어~ 저희가 뭐 진공청소기가 고장났다",
  "그러면 그것을 버리는 것이 아니라 수리해서 예",
  "그게 재활용인데 이 새활용 같은 경우에는 그 그래도 수명이 다했을 경우에는 어쩔 수 없이 버려야 됩니다",
  "그럴 경우에는 그것을 그냥 버리는 것이 아니라 새로운 조명기구로 만든다거나 어~ 또 예술품으로 만들어내서 완전히 새로운 가치를 가진 상품으로 만들어내는 거죠",
  "그래서 여러 가지 이 산업 현장에서도 예를 들면 엘이디 같은 경우에도 불량품이 나오는데 그런 것들을 가지고 새로운 조명기구를 만들어서 어려운 지역에 재난지역 같은 데 도와준다든가 이러면 예",
  "엄청난 새로운 가치를 만들어내는 상품으로 다시 재탄생하게 되는 겁니다",
  "그래서 그냥 영어를 비교해보면 딱 답이 나올 것 같아요",
  "리싸이클링은 만들어 놓은 걸 계속 그 목적으로 재사 재사용을 하는 것이고 네",
  "그런데 업싸이클링이라고 하면은 새로운 가치를 줘서 새로운 싸이클을 만들게 한다는 거잖아요",
  "그렇죠? 예. 완전히 새로운 상품으로 양말이란 목적을 벗어나서 이렇게 인형이라고 하는 새로운 그런 네. 그렇습니다",
  "가치를 부여해 주는 건데 지금 현재 대한민국에서 이~ 새활을 새활용 산업 어느 정도의 수준에 올라와 있는지 그리고 참고할 만한 해외 사례 같은 거 있는지 요런 것도 좀 정리해 주시죠",
  "네. 현재는 우리 새 나라 새활용 업체들이 한 대략 이백 개 어우 그중에 그렇게 보고 한 매출액이 한 이백오십 억에서 삼백 억 정도밖에 되지 않지 않냐? 예",
  "어~ 그러니까 앞으로 그것을 더욱더 크게 늘려나가야 되는 것이고요",
  "어~ 이런 것들이 이~ 외국의 해외 사례를 보게 되면 덴마크의 노미포스라고 하는 그~ 리싸이클 회사라든가 예",
  "또 스위스의 프라이타 네. 프라이타 예. 일본의 무지 이런 상품들을 보게 되면 어~ 상품의 가치를 업그레이드시킨 것으로 해서 우리가 벤치마킹할 수 있는 것인데 우리나라 같은 경우에도 어~ 이~ 이런 우리 새활용 플라자에 들어와 있는 그런 많은 기업들이 어~ 새로운 상품으로 많은 좋은 상품들을 만들어내고 있습니다",
  "프라이타 같은 경우는 거의 요즘에는 준명품 대접을 받더라고요",
  "그 정도로 발전을 했는데 우리 대표님께서 이~ 손으로 만든 인형들도 역시 이제 명품처럼 네",
  "새로운 사랑을 받을 거라고 생각이 들거든요",
  "어떤 그~ 의미가 있다고 생각을 하십니까? 특히 정말 이렇게 하찮게 생각했던 거에서 이렇게 변화가 된 거 변신을 보게 되잖아요",
  "그런데 특히 제가 인형을 만들 때 어떤 의미가 있는 양말들이 있어요",
  "예를 들면 지금 다섯 살짜리 손녀를 둔 할머니가 우리 손녀가 한 살때 신었던 양말이야",
  "그런 의미가 담긴 것 아니면 제 제가 마을에서 어떤 스토리를 담아서 예",
  "부부를 이렇게 의인화해서 만드는 것들이 있어요",
  "그런 스토리를 담아서 설명을 해드리면 그런 걸 더 선호하시고 어떤 의미를 찾는 것 같아요",
  "제가 새로운 그 상품을 하나 갖고 나왔는데요",
  "이 자동차 카시트 예",
  "자동차 시트로 만든 명함 지갑입니다",
  "아~ 그래요? 네. 이것이 자동차 카시트는 굉장히 튼튼한 그렇죠",
  "열에 가터 버텨야 되고 예",
  "뭐 굉장히 그~ 튼튼하게 만드는데 이것을 갖다가 이제 잘 재단을 해서 명함 지갑으로 이렇게 만들어냈습니다",
  "아까 그~ 앵커님께서도 아시는 그~ 스위스 프라이타 같은 프라이타 예",
  "거의 명품 반열에 올라가 있는데요",
  "우리나라의 모덴이라고 하는 이런 저~ 우리 새활용 프라자의 작은 기업이 이런 아주 품질 좋은 것들을 만들어내서 해외에도 지금 수출이 많이 되고 있고요",
  "우리나라 대기업들도 콜라보레이션을 많이 하고 있습니다",
  "예. 상당히 인제 디자인도 심플하면서도 네. 그렇습니다",
  "그리고 그 질이 결코 뭐 이게 카시트에서 나왔을 거라고 생각을 못 할 정도로 네",
  "아주 탁월하게 제품을 만들어냈네요",
  "그러면 이 새활용에 그~ 어떤 거는 기대 효과 같은 거 있잖아요",
  "어떻게 평가를 할 수 있을까요? 사실은 눈에 보이지 않는 효과인데 예",
  "이~ 사회를 혁신시키고 있는 것입니다",
  "교육을 통해서 어~ 많은 학생들이 어~ 이 새활용의 가치를 깨닫게 되고요",
  "예를 들자면 이 대안학교 중에 한 학교가 예",
  "한 이 새활용 플라자를 방문했는데 그 대안학교의 학생들이 여기를 방문하고 나서 어~ 새활용 상품들을 많이 보고 예",
  "자기네 학교로 돌아가서 선생님들한테 자기네 학교 옥상을 완전히 새활용 파크로 예",
  "그린 파크로 만들어낸 사례가 있습니다",
  "아~ 어느 학교인가요? 거기가 대안학교 부천에 있는 대안학교 산이라고 하는 학교입니다",
  "그 학교 학생들이 그~ 자기들의 그 진로라든가 이런 것들도 굉장히 많이 방황하기도 하고 예",
  "무엇을 직업을 선택할지 많이 고민스럽잖아요",
  "그런 어떤 고등학교 이학년 삼학년 정도 되는 나이의 학생들이 이렇게 큰 변화를 가져옵니다",
  "지금 뭐 단순히 그~ 버려지는 물건을 활용하는 거다라는 생각에서 조금 더 확장을 시키면 뭐 전시 이벤트 뭐 이런 것들과 접목시키면서 정말 축제를 만들어낼 수 있잖아요",
  "그러니까 우리 새활용 플라자에서 가장 인기 좋았던 행사 어떤 게 있었나요? 어~ 꿈꾸는 공장이라고 하는 창작실에서 예",
  "그~ 아이들이 폐 폐품으로 만든 자동차 경주를 한 번 시켰습니다",
  "이건 중력이라든가 예. 공기 저항력을 배울 수 있는 예",
  "어~ 융합 교육이죠? 예",
  "이것이 아주 큰 인기를 끌었고요",
  "지난주에 저희들이 개최한 자동차 해체쇼 어~ 아예 자동차 한 대를 갖다놓고 해체하는 과정을 다 보여 주 줬습니다",
  "네. 그 안에서 어떤 플라스틱과 기계와 고무 이런 것들이 뒤 뒤죽박죽 돼서 버려지게 되면 얼마나 환경을 오염시키는가 어허 이런 것들을 이제 아이들이 보게 되는데 예",
  "학 학부형들이 그~ 자기 아들에게 이런 미래에 대한 것들을 깨닫게 하기 위해서 손에 손을 잡고 와 가지고 예",
  "한 오백 명이 넘는 이런 그~ 시민들이 와서 교육을 했습니다",
  "굉장히 큰 인기였었습니다",
  "아니 우리 여섯 살짜리 제 아들이 있는데 이 친구도 뭔가를 이렇게 자꾸 해체해보는 걸 정말 좋아하거든요",
  "그런데 이걸 자동차를 해체해본다는 그런 장면을 봤다면은 눈을 떼지 못하고 계속 지켜봤을 거라고 생각이 듭니다",
  "지금 개관 일 주년을 맞아갖고 여러 가지 새로운 이벤트 기획하고 계시다면서요? 네. 그렇습니다",
  "지금 새로 요번 구월 오 일부터 예",
  "쓰레기 새로고침이라는 제목으로 예",
  "십이월 말까지 시민들을 위한 전 세계의 새활용 상품들을 전시를 해놨고요",
  "그리고 자동차 어~ 레이스업이라는 그런 자동차 모형 만들기 행사가 또 구월 십오일 날 있습니다",
  "그다음 그리고 어~ 이 어린이들이 놀이 새활용 상품으로 놀이를 할 수 있는 예",
  "그런 놀이터나 어린이 장터 요것도 매주 토요일날 개최됩니다",
  "어~ 토요일날 토요일날마다 가면은 좀 싸게 네",
  "좋은 상품들을 만날 수 있는 거죠? 네. 당연합니다",
  "지금 공방에서도 여러 가지 행사들을 자체적으로 하시잖아요",
  "그럴 때 혹시 기억 남는 에피소드라든가 이런 거 있습니까? 뭐 여러 가지가 있긴 한데요",
  "이제 공방에서는 주로 체험 아니면 플리마켓 참여가 있어요",
  "네. 그래서 주로 체험을 주로 하게 되는데 예",
  "체험할 때 학생들에게 어린 학생들에게 설명을 하잖아요",
  "이 양말은 뭐 이렇게 해서 우리가 구입하게 얻게 누가 보내줘서 이렇게 재료로 쓰이게 되는데 그래서 함부로 이런 걸 버리면 안 돼 그리고 이 양말이 이렇게 인형이 변하는 거 보면 너무 신기하지 너도 똑같이 만들 수 있어 이렇게 설명을 해요",
  "그런데 갑자기 꼬마가 엄마를 딱 쳐다보더니 엄마 지난 번에 나 양말 한 쪽밖에 없다고 그거 버렸잖아",
  "거 봐요. 선생님이 함부로 버리면 안 된다고 하시잖아요",
  "그래서 아~ 이런 작은 이런 활동에서 이렇게 어린 아이와 가족의 생활을 생각을 좀 어~ 바꿀 수 있다는 거에 대해서 좀 보람을 느끼기도 했어요",
  "지금 일 년 동안 입주해 계시면서 여러 가지 그~ 경험들을 많이 하셨어요",
  "지금 어~ 주로 긍정적인 경험들을 많이 얘기해 주셨는데 혹시 인제 시민들에게 이 새활용 플라자를 이렇게 활용해보시라 그렇게 팁을 좀 전수해 준다면 어떤 것들이 있을까요? 제가 보니까 어른들이 먼저 이렇게 선택을 해서 오시더라고요",
  "그래서 그러지 마시고 예",
  "일단은 전관을 다 보시고 전층을 본 다음에 관심 있는 스튜디오에 가서 집중적으로 이야기를 하고 체험도 하고 예. 그런 게 필요할 것 같고요",
  "그리고 부모님들이 오셨을 때 체험을 맡겨놓고 삼 층의 멋진 카페에서 차를 한 잔 드시면서 데이트를 하시는 거죠",
  "단 텀블러는 잊으시면 안 됩니다",
  "텀블러 꼭 갖고 와야 되고요",
  "예. 그리고 아까 말씀하신 토요장터가 이루어지기 때문에 예",
  "오면은 볼거리 할거리 먹거리가 너무 풍부하거든요",
  "그러니까 토요일마다 다른 데 가지 마시고 예",
  "새활용 플라자로 오시면 좋겠습니다",
  "아~ 대표님처럼 이렇게 뭔가 나도 부업으로 네",
  "혹은 아예 전업으로 이런 새활용 상품을 만드는 그런 그런 일에 도전해보고 싶다",
