  "이걸 볼 때 일단 일시적이라고 정부가 진화는 하고 있지만 네",
  "어찌 됐든 일 분기에 우리가 역성장을 했다",
  "그리고 오랜만에 그 칠 년여 만에 경상수지 적자를 보였다",
  "이건 대한민국 경제 이거 믿을 수 있는가? 음~ 물음표를 던질 수 있게 하는 단초가 될 순 있어요",
  "물론 길게 갈 것 같지는 않습니다만 네",
  "이런 것들 고려할 때 투자자들에게 매력적인 투자처가 될 수 있느냐 이거는 고민을 해봐야죠",
  "음~ 그러니까 그렇게 되면 이제 국가에 대한 신뢰도가 낮아지고 결국 투자했던 돈도 뭐 빠져나갈 우려도 있는 건가요? 그럴 가능성도 있죠",
  "그럴 가능성도 있는 데다가 우리보다 경제 상황이나 여건이 좋은 선진국이 우리보다 금리가 높은 경우가 있잖아요",
  "대표적으로 미국이 그렇습니다",
  "미국의 경우에 우리나라하고 비교해볼때 이 나라 경제 여건이 더 좋고 금리도 더 높아 그러면 나는 여기서 돈을 빼서 저쪽으로 투자해야지 할 수 있고요",
  "환율이 뭐 지금은 정부가 어느 정도 개입을 통해 유지하고 있는 걸로 보입니다만 네",
  "환율이 급등하는 상황이다",
  "원화의 가치가 뚝 떨어진다 하면 그냥 원화 표시의 자산을 가지고 있는 것만으로도 앉아서 손해가 되잖아요",
  "이런 경우에는 투자자가 빠져나갈 수도 있습니다",
  "지금 사실 미중 무역 갈등이 격화되면서 지난달이 지난달 외국인들이 증시에서 많은 금액을 팔았는데 또 대거 이탈 가능성도 그러면 좀 조심스럽게 우려가 되는 상황입니까? 음~ 일단 우리나라의 경제 상황이나 대한민국이라는 이 자영업자의 신뢰도가 그렇게 낮지는 않습니다",
  "네~ 그런데 그럼에도 불구하고 걱정되는 요소들이 있는 거고요",
  "지난 한 달 간의 성적을 보니까 삼 조 원이상 외국인의 그 순매도가 이루어졌더라고요",
  "꽤 많이 빠져나갔는데 일거에 빠져나갈 수 있다",
  "이렇게 보지는 않아요",
  "응~ 다만 이제 미중 간의 그 무역 협상이 지지부진하잖아요",
  "아마도 내년에 트럼프 대통령 재선 끝날 때까지는 트럼프 대통령이 일부러라도 올해 상황은 좀 어렵게 가져가고 내년에 드라마틱한 반전 하에서 선거를 치르고 싶을 수가 있어요",
  "그러다 보니까 아침에 제롬 파월 미 연준의장",
  "한국으로 치면 한국은행 총재에 해당하는 사람이 네",
  "미국 경제가 좋지 않아서 추가로 금리를 내릴 수도 있다는 점을 시사했는데 그랬죠",
  "그 카드가 실제로 나오지 않아도 미국에서는 어떤 효과가 있을 수 있느냐",
  "미중 무역 협상이 지지부진해서 미국경제에도 타격이 있을 수 있다는 상황에 우리는 이거 말고도 카드가 있다",
  "음~ 불펜에 구원투수가 앉아있다 이런 느낌을 줄 수가 있는 거예요",
  "음~ 그래서 실제적으로 미국의 경우에는 금리를 안 내리고도 마치 내린 것 같은 효과를 볼 수가 있는데 네",
  "그게 지난밤 뉴욕 증시에 반영이 된 겁니다",
  "그래서 증시가 올라간 거고 요걸 보고 있었던 우리의 장도 네",
  "경상수지 적자에도 불구하고 상승세를 보일 수가 있었던 거죠",
  "아~ 네. 자 그러면 이 그동안에 또 흑자행진을 해왔었는데 이게 또 사실은 불황형 흑자다 한국 경제 구조에 어떤 근본적인 문제점이 있다",
  "또 이런 지적의 목소리들도 많아요",
  "네. 그건 아주 오래된 고민이기는 해요",
  "앞서 말씀드린 것처럼 이천십이 년에 그리고 이천십오 년 이천십육 년에 전체적으로 수출이 좀 주춤한 데도 역설적으로 이천십오 년 십육 년에는 수출이 주춤한 상황인데도 경상수지는 연간 기준으로 역대 최대 흑자가 났거든요",
  "이게 어떻게 가능하느냐 수출이 좀 덜 되고 장사를 좀 덜 해도 사후는 기자재 원재료가 줄어들면 장부상으로는 남길 수가 있잖아요",
  "그런데 이런 불황형 흑자 덜 팔고 덜 사서 많이 남기는 흑자는 건강하지가 않습니다",
  "마치 그 지방은 안 빠지고 물만 빠진 다이어트하고 비슷하거든요",
  "그래서 이건 건강한 경제 체질이라고 볼 수 없기 때문에 꾸준히 이런 구조를 바꿔야 한다",
  "자 이 정부는 오 월에는 다시 흑자 기조로 이렇게 회복할 거다 이런 전망인데 아직 그 여지가 있다고 보십니까? 어~ 일단 오 월에는 뭐 거의 의심의 여지가 없이 적자에서 흑자로는 돌아설 것으로 보여요",
  "아~ 그런가요? 말씀드린 것처럼 네네",
  "외국인들에게 배당하는 그 부분 이게 사 월에 그 자본수지에서 나는 적자폭이 연간 적자폭보다 크거든요",
  "그럴 정도로 사 월에 특수성이 있고 말씀드린 것처럼 지난해에 이어서 역대 두 번째로 배당 규모가 많았는데 예",
  "이제 문제는 불황형 흑자를 아슬아슬하게 유지는 할 수 있겠으나 음~ 하반기에 미중이 더 격하게 싸우지 말라는 법이 없거든요",
  "그리고 지금 중국의 경우에는 미국에서 사 오는 거의 대부분의 제품에 고율 관세를 이미 매기기 시작했고 일 일부터요",
  "미국의 경우에는 아직 절반이 남아있단 말이죠",
  "나머지 절반에도 이십오 퍼센트 매기자 이렇게 돼 버리면 상황이 정말 어려워집니다",
  "얼마 전 이른바 로또 청약으로 언론에 소개됐던 아파트가 있습니다",
  "서민 주거 안정을 위해 공공택지에 조성되는 이 아파트는 분양 원가 공개항목이 확대된 첫 사례로도 주목을 받았는데요",
  "그런데 이 아파트 건설사가 분양가를 부풀려 이천 억 원 넘는 폭리를 취했다는 시민단체의 비판이 제기됐습니다",
  "분양가 상한제와 원가 공개 과연 제대로 이루어지고 있는 걸까요? 어제 피디 수첩에서 이 문제를 다룬 서정문 피디가 이 자리에 나와있습니다",
  "네. 안녕하세요? 자~ 어제 방송에서는 그 공공 택지 아파트들 중심으로 취재를 하셨죠? 네네. 그 공공택지라는 게 말 그대로 공공이 택지를 조성해서 네",
  "서민들에게 양질의 아파트를 저렴하게 제공하겠란 취지로 인제 만들어진 아파트들인데 네",
  "그쪽에서 인제 지어진 아파트들의 분양가가 평당 이천을 넘는다 그러면 어 삼십 평 기준으로는 육 억인데요",
  "지금 대출 규제도 끼어있는 상태에서 서민이 과연 그 육 억짜리 아파트를 어 몇억의 현금을 들고 들어갈 수 있느냐 저는 힘들 거라고 보 봤거든요",
  "그래서 그런 어 왜 이렇게 분양가가 비싸지? 예",
  "그런 의문에서 공공 택지 아파트를 취재하게 됐습니다",
  "네~ 자 그러면 그렇게 주 그런데도 그게 인제 주변 시세보다는 아주 저렴하게 분양된다고 해서 그쵸",
  "분양 열기가 아주 뜨거웠다는 건데 네",
  "직접 그 현장 가보시니까 분위기 좀 어떻던가요? 어 정말 뜨겁죠",
  "이를테면 모델하우스 앞에서 저희가 개관 전에 네",
  "한 시간 동안 줄을 서야 인제 들어갈 수 있고요",
  "그 견본 주택을 보기 위해서만 한 시간? 보기 위해서만 한 시간이 걸리는 거예요",
  "들어가서 인제 보면 어 이제 임산부부터 나이 많으신 부부들까지 이제 생애 첫 집을 마련하고 싶어서 오신 분들도 굉장히 많고 네",
  "또 그중에는 약간의 투자를 목적으로 오신 분들도 상당히 많았고요",
  "네. 또 뭐 부동산들 주변에 있는 그 부동산들도 좀 돌아보시면 또 뭐라고들 하던가요? 그분들이 한결같이 하시는 말씀이 주변 시세가 워낙 높이 높아졌으니까 네",
  "그거보다 훨씬 저렴하게 나온 그 아파트들을 무조건 분양받아라",
  "응~ 받으면 앉아서 돈 버는 거다",
  "응~ 그런 얘기를 굉장히 많이 하셨죠",
  "네. 자 그런데 이런 공공 택지 아파트들은 그렇게 정부가 저렴하게 땅을 공급해주는 대신에 이제 그 분양가 상한제 그리고 분양 원가 공개 의무가 생기는 거잖아요",
  "이건 결국 분양가를 낮추기 위한 정책들인데 네",
  "이게 별로 그렇게 효과적이지 않은 것처럼 그렇게 나타나고 있는 거죠? 그렇죠",
  "근까 분양 원가가 인제 옛 예전에 십이 개 항목에서 지금 예순두 개 항목으로 인제 확대가 됐는데 네",
  "그중에 주로 확대된 영역은 건축비 영역이 많이 확대가 됐어요",
  "쉰 몇 개로 그말인 즉슨 이를테면 창호에 얼마 그다음에 마루 바닥에 얼마 이렇게 우리가 얼마를 쓰겠습니다란게 굉장히 디테일하게 인제 표현이 되는 건데 네",
  "문제는 저희가 방송에서도 주목했지만 간접비 항목 예",
  "이를테면 건축비와 그 땅값 택지비를 제외한 항목이 어떻게 쓰이는지 그것도 분양 원가에 공개가 되기는 하지만 네",
  "그 항목들이 굉장히 간소하고요 예",
  "그다음에 그안에 들어있는 항목을 우리가 일반 소비자 입장에서도 그들어 있는 항목들을 분석하기가 쉽지 않을뿐더러 네",
  "예를 들어서 저희가 뭐 그 지자체나 예",
  "아니면 국토부 쪽에다가 이 간접비 항목의 세부 내역을 알 수 있느냐라고 문의를 했을 때 그건 우리도 알 수 없다",
  "음~ 법적으로 그걸 우리가 자료를 제출하라고 업체에 강제할 수 없다",
  "그러니까 뭐 저 같은 일반 시민입장에서는 이 분양 원가를 공개한다고는 하지만 네",
  "실제로 분양 원가가 얼마인지는 사실을 실체를 확인하긴 굉장히 어렵죠",
  "음~ 근까 그러니까 간접비 항목이라는 게 좀 일반인들이 알아보기 힘든 그런 용어들 네. 그렇죠",
  "로 구성이 돼 있다 뭐 이런 말씀이신가요? 네네. 용어도 어렵고 네네",
  "예를 들면 건축비는 뭐 창호 네",
  "마루 바닥 이렇게 인제 자세하게 자세하게 상 이제 적게 돼 있는데 네네",
  "간접비 항목은 뭐 일반 분양 시설 경비라든가 음~ 아니면 그 외의 비용이라든가 굉장히 추상화된 상태로 인제 그 네~ 적시가 돼 있기 때문에 상당히 그 알아보기가 어렵죠",
  "네. 그 정말 일반 분양 시설 경비가 뭔지 봐도 모르겠는데 뭔가요 이건? 저도 몰랐어요",
  "저도 모르고 인제 취재하는 과정에서 알게 됐는데 어 모델하우스를 짓고 그다음에 모델하우스 건물을 운영하고 예",
  "모델하우스가 인제 서 있는 땅을 빌리 빌리는 비용 음~ 그리 그다음에 인제 아파트를 분양하기 위해서 홍보를 하잖아요",
  "그런 비용들을 일반 분양 인제 경비 음 그러니까 쉽게 말하면 광고 홍보비 같은 거다? 네. 광고 홍보비 모델하우스 지 지어서 운영하는 비용 그런 거를 얘기하는 거죠",
  "네네. 그런데 그 부분이 뭔가 좀 문제가 있다라고 지금 경신련이 네네",
  "주목을 하고 있다고요? 네네. 인제 그분들도 인제 경실련 같은 경우에는 워낙 이제 아파트 분양 원가를 많이 얘기를 많이 하시는 시민단체이기 때문에 네",
  "이제 분양 원가표를 분석하는데 나름의 노하우가 있으신 거죠",
  "그런데 그걸 보다 보니까 이제 북일의 헬스테이츠 아파트 같은 경우에는 일반시설 경비로 육백 억이 책정을 돼 있더라 네",
  "그런데 일 이제 보통의 다른 아파트들은 그 항목의 이십 억 삼십 억 정도가 측정이 된다는 거에요",
  "음~ 근까 이게 왜 이렇게 이십 배 삼십 배 비싸게 책정이 됐느냐",
  "네. 너무 과다하네요",
  "네. 거기에서 인제 조금 의문을 가지셨고 네",
  "그래서 저도 그쪽을 중심으로 취재를 해봤는데 어~ 업체는 근까 시행사는 네",
  "그거에 대해서 우리가 자세히 답할 의무가 없다",
  "음~ 우리는 법에 정해진 항목에 충실하게 답했을 답했다",
  "그다음에 그것을 감독했던 하남시도 우리가 그 어~ 실제 뭐 영수증이나 네",
  "자료를 요구할 권한은 없다",
  "국토부는 아 그거는 저희가 할 게 아니고 지자체가 할 거다",
  "그러니까 인제 사실은 확인할 수 있는 길이 없는 거죠",
  "예. 이게 육백 억이면 세대로 나누면 한 세대 당 오천오백 만 원 정도의 그런 모델하우스 운영 및 광고홍보비가 들어갔다는건데 네",
  "너무 말이 안 된다 싶은데 이게 적정한지 그럼 심사는 거치지 않습니까? 그니까 분양가 심사위원회가 회란 게 있어서 네",
  "심사를 거치게 되어 있는데 어~ 이게 저희가 방송에서 미처 다루지 못했던 이야기이기는 한데요 네네",
  "분양가 심사위원회에 들어가는 자료는 이제 분양가 심사위원회를 거친 다음에 발표되는 분양 원가라는 예",
  "그런 항목들이나 예",
  "자료 구성들이 달라요",
  "아~ 다 그니까 총금액은 같은데 네네네",
  "우리가 이 금액을 어떤 어떤 항목에 썼습니다라고 제출하는 자료들의 항목이 달라서 네",
  "아~ 그걸 맞춰놓으면은 훨씬 쉬울 것 같은데 그렇죠 그렇죠",
  "굳이 왜 그렇게 다르게 했나 싶은 생각이 좀 드는데요",
  "네. 그니까 그도 그게 저도 정말 의문이긴 했는데 네",
  "분양 원가를 공개하기로 했고 그 항목을 확대했으면 그 행 항목들에 맞는 그 자료가 자료들을 예",
  "사전에 심사하면 퇼텐데 그게 안 된다는 거예요",
  "네. 자~ 이렇게 턱없이 높게 잡은 분양가를 단지 항목별로 뭐 공개만 한다고 하면 대체 무슨 의미가 있을까 의문이 드는데요",
  "건설사들이 분양원가를 제멋대로 부풀릴 수 있는 데는 다 이유가 있었습니다",
  "분양 원가의 적정성을 심사해야 할 심사위원회에 대한 충격적인 제보내용 함께 보시겠습니다",
  "이 그야말로 고양이에게 생선가게를 맡겨 놓은 격이 아닌가 싶은데 어떻게 이런 심사위원 선정이 가능한 겁니까? 그러니까요",
  "이게 선수가 심판을 보고 있는 격인데 그렇죠",
  "어 사실은 주택법에 의하면 이제 지자체가 분양가 심사위원회를 선정할 때는 네",
  "어 건축 뭐 종사자라든가 예",
  "혹은 건축 관련 교수라든가 전문가들을 위촉하게 돼 있어요",
  "돼 있는데 이제 과천시 같은 경우에는 자 우리가 이런 심사위원들을 뽑는데 좀 적격인 인물들을 추천해주세요 하고서는 네",
  "주택협회라던가 뭐 건설협회 이런 어 직능 이익단체 협회들한테 네",
  "인제 추천을 요청을 한 거죠",
  "그리고 그 협회들에서는 어 일반 건설사들한테 자 여기 과천시에서 분양가 심사위원회를 뽑는다고 하니까 지원할 사람은 지원하세요 이렇게 된 거고요",
  "그 이 주택협회 건설협회라고 말씀을 하셨는데 이게 이름만 보면은 어떤 좀 공적인 단체나 뭐 공공기관 같은 느낌도 드는데 네",
  "어~ 과천시에 그 심사위원들을 추천했던 주택협회는 네",
  "건설사들이 육십일 개 건설사들이 회비를 내는 그래서 운영이 되는 그 협회고요",
  "어 주택협회가 대표적으로 했던 게 분양 원가 공개 반대 음~ 분양가 상한제 반대 네",
  "이를테면 지금 정부가 분양가 상한제를 실시하고 원가공개를 하는데 네",
  "그거를 어 가장 정면에서 반대했던 그런 단체들이죠",
  "네. 대형건설사들의 이익을 대변하는 그렇죠",
  "그런 단체인데 거기에다가 심사위원 위촉을 뭐 자문을 구했다 그렇죠",
  "라는 그런 상황인 거네요",
  "그러면 이런 그 내부적으로 이렇게 장난을 좀 치지 못하도록 아예 모든 그 심사위원 선정과정을 공개하는 거는 어떻습니까? 근까 제 상식엔 공개하는 게 맞다고 보는데요 네네",
  "전국에 지금 이백삼십여 개 지자체 중에 분양가 심사위원회의 명단이나 그 회의내용을 공개하는 지자체는 열 곳이 채 안 되거든요",
  "아~ 왜 그런가요? 근까 일면 이해는 돼요",
  "분양가 심사위원들의 명단을 공개하게 되면 이제 그 사람들한테 뭐 건설사들이나 뭐 시행 시공사들이 어 압력을 넣지 않겠냐 혹은 로비를 하지 않겠냐",
  "그런 걸 사전 사전에 차단하기 위해서 비공개를 하는거다 라는 인제 입장도 있는데 네",
  "이제 그 내부의 심사위원들 얘기를 들어보면 네네",
  "그거 공개 안 해도 건설사들은 다 안다는 거예요",
  "알음알음 워낙 이제 네트워크가 있기 때문에 예",
  "일반 시민들은 몰라도 건설사들은 누가 심사위원인지 다안다",
  "음~ 차라리 그래서 공개하는 게 낫다 이렇게 얘기하시는 분들이 계시죠",
  "네. 자 이 로또 분양이라는 문구에 현혹된 사람들이 무리하게 대출까지 받아가며 청약 경쟁에 뛰어들고 있는데요",
  "부동산 관계자들은 정말 로또를 맞는건 입주자들이 아니라고 말합니다",
  "자 이 사안에 대해서 국토부의 입장은 뭔가요? 어~ 면밀히 살펴보겠다 하지만 네",
  "기본적으로 분양가 심사는 지자체의 몫이다 이런 입장입니다",
  "그럼 또 지자체는 정부가 해야된다 이렇게 얘기를 할 것 같은데요",
  "그러니까 지자체 같은 경우에는 정부가 정해준 네",
  "룰 안에서 우리는 최선을 다하고 있다",
  "그 룰을 바꾸지 않으면 어 달라지는 건 없을 거다",
  "자 마지막으로 취재를 해보니 이 분양가 상한제 또 원가 관련해서 좀 가장 시급하게 좀 보완돼야 될 부분이라든지 이런 부분 어떤 부분이라고 좀 생각을 하셨나요? 근까 바꿔야 될 부분은 굉장히 많은데 네",
  "어~ 제가 취재하면서 느꼈던 건 지금 당장 바꿀 수 있는 건 그 분양가를 심사하는 사람들이 누구냐 그 분양가 심사 과정이 어떻게 진행이 됐느냐라는 걸 시민들한테 있는 그대로 투명하게 알리면 최소한 지금 당장 할 수 있는 최소한의 제어 장치는 될 수 있겠다란 생각이 들었습니다",
  "네. 좀 어떤 그런 걸 하고 있는 사례도 있습니까? 네. 저희 방송에 나왔던 뭐 전주라던가 네",
  "뭐 제주 그다음에 과천시 같은 경우에는 지금 분양가 심사위원회를 공개하거든요",
  "자 이 취재 과정에서 만난 시민들은 공공택지 분양 아파트는 국가가 관리한다는 믿음을 가지고 있었다고 합니다",
  "그런데 아무리 좋은 제도를 도입하더라도 본래 취지에 맞게 시행이 되지 못한다면 무슨 소용일까요? 분양가 심사 과정에 투명성을 높이기 위한 제도적 보완이 시급해 보입니다",
  "지금까지 피디수첩 서정문 피디와 함께했습니다",
  "네. 헝가리 다뉴브강 유람선 침몰사고가 발생한 지 일주일이 지나고 있습니다",
  "계속 실종자를 찾지 못하다가 우리 시각으로 어젯밤 세 명의 실종자 시신을 수습한 걸 포함해서 지난 이틀 사이에 모두 다섯 명의 실종자를 찾았습니다",
  "사망자는 열두 명으로 늘었고 한국인 실종자는 열네 명입니다",
  "헝가리 현지 시각으로는 지금 아침 여덟 시가 어 돼가고 있습니다",
  "이제 다시 수색 작업이 본격화할 시간이고 오늘부터는 인양 준비 작업도 시작이 됩니다",
  "자 진춘택 어 해군 에스에스유엔 전우회 상임위원장 그리고 강신업 변호사 모시고 추가수습과 인양 작업에 대해서 알아보겠습니다",
  "안녕하십니까? 나와주셔서 고맙습니다",
  "진 위원장님 특히요",
  "자 먼저 강 변호사님께 네",
  "지금 우리 시각으로 어제 밤에 실종자 세 명의 시신을 지금 추가로 발견을 했는데요 수습이 됐습니다",
  "모두 인제 다섯 분의 시신을 찾은 셈이 됐는데 추가로 발견된 시신들은 어떻게 어디서 찾은 겁니까? 글쎄요",
  "인제 어제 낮인데요 그 현지 시간으로 말이죠",
  "강줄기를 따라서 계속해서 수색을 하고 있습니다",
  "그래서 어 헝가리에 그 구조대가 헬기로 수색을 하다가 네",
  "물 위로 떠 오른 시신을 이제 발견을 했는데요",
  "으음 굴츠라는 지역이었습니다",
  "그 사고지역으로 약 오십오 킬로 떨어져 있는 이곳에서 네",
  "한 구를 발견을 했고요",
  "그다음에는 이제 아 사고 지점 밑에 들어가서 수중 수색을 또 하고 있거든요",
  "근데 이제 헝가리 잠수부가 들어가가지고 아 그 유리창에 끼어 있는 네",
  "이 선실 문 있죠? 침몰한 배에 예. 배에서 말이죠",
  "거기서 또 한국인 남성을 오십 대 한 분을 발견을 했고요",
  "그다음에 또 우리 측 구조대도 헬기로 계속해서 수색을 하고 있거든요",
  "음음 그래서 오십 킬로미터 떨어진 에르치라고 하는 곳에서 네",
  "아 다시 또 이십 대 한국인 남성을 이제 발견을 했습니다",
  "음~ 그래서 어제 우리 시각으로는 인제 밤이고요",
  "다 지금 한국인으로는 확인이 된 거죠? 지금 그렇습니다",
  "그리고 현지 시간으로 낮부터 한 오후 세 시경까지인데요",
  "이렇게 해서 어 세 구의 시신을 이제 발견을 했고 수습을 했습니다",
  "자 위원장님 지금 보면 오십 킬로미터 떨어진 지점 떨어진 지점에서 발견된 사람도 있고 그저께 보면은 백이 킬로 지점에서 발견된 사람도 있습니다",
  "또 그런가 하면 배 근처에서 또는 배어 배에 끼어 있는 상태로 두 분의 시신이 발견이 됐는데 이렇게 차이가 위치의 차이가 나는 건 어떤 게 있을까요? 아~ 맞습니다",
  "제가 지금 이 엿새 째 일주일 째 거의 다 돼가는데 네",
  "에 그동안에 그 수색을 삼 일 째까지는 못 했습니다",
  "선 선저 밑이라든가 선체까지 접근을 못 하고 워낙 상황이 안 좋아서 예. 워 워낙 유속이 빠르다 보니까 그러면 처음에 처음에 사고가 났을 때 튕겨져 나간 어 실종자는 네",
  "처음에 삼 키로에서 발견이 됐고 네",
  "어 뭐 오십 키로 백이 키로 뭐 이렇게 발견이 됐습니다",
  "그러면 첫날에 발견이 그 첫날 둘째 날에 그렇게 발견이 됐다는 것은 멀리에서 있었던 것은 충돌 당시 그게 튕겨져 나가서 네",
  "그분들이 막 바로 그 멀리 유속에 의해서 갔다고 보고 그때는 또 유속이 또 굉장히 빨랐고요",
  "굉장히 그때 당시는 굉장히 빨랐습니다",
  "팔 키로미터정도 되니까 그러면 지금 어저께 오십 킬로미터 네",
  "뒤에서 또 발견이 되었고 또 그 사고 선박의 창문에서도 발견이 됐습니다",
  "그것을 봤을 때는 저가 봤을 때는 멀리 간 사람은 처음에 충돌에 의해서 튕겨져 나간 사람들이고 음 어저께 핸 것은 선내 안에서 혹시 유실이 되지 않았나 빠져나오는 중이었다? 예. 그래서 우리 한국 정부에서 자꾸 얘기하는 이유가 선내 수색을 먼저하자",
  "헝가리 정부에서는 선체를 인양을 먼저 하자",
  "으음 그러면은 뭐 성 헝가리 정부의 그 그것도 따라야 하겠지만 네",
  "그쪽으로 가닥을 많이 잡는 것 같습니다",
  "으으음 그러면은 인양을 하게 되면은 네",
  "그 혹시나 또 모를 안에 있을 실종자를 보호하기 위해서는 유실을 방지하기 위해서는 뭐 방지막을 설치한다든가 그물 같은 것을 네",
  "하고 난 후에 인양을 하는 것이 맞지 않겠나 네",
  "저 나름대로 생각합니다",
  "지금 헝가리 당국에서는 선체 수색은 불가하다",
  "지금 굉장히 강고한 입장인 것 같아요",
  "잠수부들 위험하니까 그 부분을 얘기를 하는데 우리 측에서는 그래도 우리 측 잠수부들이 들어갈 수 있지 않을까 우리 측 그 잠수부들은 경험도 좀 많고 사실 그런 부분이 좀 있나요? 물론 지금 잠수사들 안전이 굉장히 중요한 부분이기는 합니다만요",
  "지금 뭐 헝가리 측에서는 네네",
  "그 잠수사들이 안전을 위해서 잠수사들의 안전을 위해서 진입을 못 하게 하거든요",
  "그러면은 한국 잠수사들은 어 뭐 잘합니다",
  "잘하는데 에 또 위험 또 있을 수도 있습니다",
  "그러나 저가 본 현재는 에 저런 수심과 아 저런 수심에서는 충분히 작업이 가능한데 좀 어려운 점이 있다면 첫째는 유속인데 네",
  "많이 잦아들었습니다",
  "그리고 또 그다음에 두 번째는 혼탁하다",
  "물이 앞이 보이지 않는다",
  "음~ 시기가 안 좋다",
  "예. 근데 그런 것은 저희들이 여기 서해 바다에는 다 그런 작업을 많이 했어요",
  "그런데 제일 중요한 것이 유속이 문제입니다",
  "음~ 얼마만큼 버틸 수 있는가 다행히 뭐 어저께부터 그저 어 그저께부터 성공을 했잖습니까? 선체 진입해서 네",
  "두 명의 실종자를 구조해냈잖습니까? 네네",
  "인제 앞으로 무난하지 않겠나 그래 보여집니다",
  "만약에 지금 헝가리 당국이 막고는 있습니다만은 우리 측 구조사 들이 들어갈 수 있다면 배 안에 들어갈 수 있다면 어느 부분을 좀 집중적으로 봐야 되겠다 이런 게 있나요? 저희는 별로 그 문제가 안 되는 것이 네",
  "배가 첫째로 이십칠 미터 정도 됩니다",
  "예. 크지 않고 그러면 안에는 혼탁하지 않 객실이 하나로 되어 있습니다",
  "통으로 많은 객실이 돼있다면 샅샅이 들어가기 위해서 통로를 위해서 통과를 해야 하니까 어려운데 네네네",
  "저희는 하나로 돼어있기 때문에 에 들어가는 데 진입하는 데 어렵습니다",
  "어렵지 않고 어렵지 않고 근데 조금 어려운 것이 뭐냐 하면 시야가 어려 어두운 상황에서 그 안에가 부유들이 부유물들이 많이 떠있을 겁니다",
  "예. 그안에 그 짐들도 있고요",
  "실종자들 그 유품이라든가 네네네",
  "뭐 가방이라든가 그럼 그런 것은 다 떠 있는 데 헤쳐나가면서 확인을 해가면서 구조해내야 되니까 고것이 좀 어렵고 시간이 좀 걸리지 잘 보이지도 않는데 뭐 진입하는 데는 네",
  "뭐 그렇게 어려움이 진입하는 데 문제가 없겠습니다만은 예",
  "혹시 부유물들이 많고 이러면 빠져나올 때 혹시 갇힐 가능성도 좀 있습니까? 헝가리 쪽에서는 그 얘기를 좀 하는 것 같은데 바로 문제가 뭐냐면은 첫째로 보이지를 않고 가다가 뭐 이렇게 부딪힐 수도 있고 아~ 또 뭐 나오는 것은 네",
  "얼마든지 거기에 들어갈 때 어 가이드 라인을 설치해서 잡고 들어가고 알겠습니다",
  "수색을 하기 때문에 나오는 것은 그렇게 큰 문제가 안 됩니다",
  "자 지금 인제 보면 오십 키로 오십오 키로 멀리는 백 키로 넘애 넘어까지 그렇죠",
  "지금 인제 실종자들이 떠내려갔단 말이죠",
  "그러면 어디에 있는지 모르는 거 아닙니까? 그렇습니다. 예",
  "시간은 많이 흘러갔고 그러면 수색 범위는 점점 더 넓어질 수 밖에없어요",
  "지금 뭐 팔 일째 아닙니까? 네",
  "그렇다면 아 계산을 해보면 수백 킬로미터를 갔을 수 있는 것이죠",
  "최대한으로 계산 네. 최대한으로 말이죠",
  "그 루마니아의 그 아이언 게이트라고 네",
  "철문이라는 뜻입니다",
  "세르비아 쪽에도 아이언 게이트가 있다고 그러고요",
  "과거에 다뉴브강에서 이렇게 사고가 났을 때 네",
  "거기에서 발견이 된 적이 있답니다",
  "아하 그렇기 때문에 거기까지도 칠백 키로 정도 됩니다",
  "그래 수색 범위를 넓혀야 되는 것이 아니냐 그런 얘기가 나오고 있고요",
  "그래서 저 강줄기를 따라서 계속해서 이제 헬기로 지금 아 수색을 하고 있습니다만 그것도 필요하고 네",
  "그다음에 관련 국가의 어떤 시민들의 신고라든가 이런 협조가 꼭 필요한 것으로 보입니다",
  "지금 보면 헝가리 밑에 세르비아가 있고 세르비아가 있고 크로 티아가 있고 루마니아가 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "지금 이 나라들도 지금 공식적으로 이제 그 수색작업에 협조하겠다고 이제 이런 뜻을 밝힌 것 같아요",
  "아 외교부가 또 그렇게 요청을 했고요",
  "아 물론 이제 저것이 지금 아 범위가 굉장히 넓기 때문에 네",
  "쉽지 않을 것이여서 아까 말씀드린 대로 시민들의 협조가 굉장히 필요하지 않나 이런 생각이 좀 들고 음~ 그래서 해당 국가에서 좀 많이 그 시민들에게 국민들에게 그런 얘기를 좀 하면 좋을 것 같습니다",
  "음 아까 진 위원장님 말씀하셨습니다만은 헝가리 당국에서는 인제 수색보다는 네",
  "인양 족에 좀 더 속도를 내겠다라는 의견을 내고 있습니다",
  "그래서 아마 빠르면 오늘부터 그 준비작업을 시작한다라고 돼 있는데 지금 진행 상황이 어떨까요? 아무래도 인제 인양을 하기 위해서는 체인하고 로프를 걸어야 되죠",
  "그래서 잠수사들이 들어가서 인제 그 작업을 시작한다는 얘기가 있고요",
  "그런 다음에 인제 결국은 아 크레인이 와야 되지 않습니까? 크레인이 칠십삼 키로 지점에 지금 있습니다",
  "이 크레인이 와야 되는데 세 가지 문제가 있다 그래요",
  "하나는 뭐냐 하면 저 지금 다리를 네 개를 지나야 된답니다",
  "지금 상류 쪽에 있으니까요",
  "상류 쪽에 있으니까요",
  "그럼 다리를 네 개 지날려면 수면이 너무 높으면 이 교각과 수면 사이가 이 간격이 안 나오죠",
  "다리가 걸려서 예. 다리가 걸려서 그래서 수위가 내려가야 되는 것이고요",
  "두 번째는 저 다리 하고 지금 사고지점이 너무 가까워가지고 음~ 이 크레인이 온다 하더라도 각도가 나와야 된답니다",
  "아~ 그래야만 수 있는 위치 그렇죠",
  "다리를 피해서 말이죠",
  "세 번째는 저것이 목선입니다",
  "그래서 잘못하면 들어 올리다가 파손 두 동강 날 가능성이 있다는 네. 잠시만요",
  "지금 자막에 신체라고 나와 있는데 선체입니다",
  "저희가 지금 자막을 잘못 쓴 거 같아요",
  "예. 그래서 이제 선체를 인양하는데 그래서 인제 두 동강 날 우려가 있기 때문에 예",
  "그것을 또 인제 방지를 해야 되니까 그런 세 가지 그러니까 수위가 지금 중요하고요",
  "그다음에 인제 각도가 나와야 되고 그다음에 파손을 좀 주의해서 그렇게 준비를 해야 되기 때문에 빠르면 내일 오후라고 얘기하고요 네",
  "늦으면 며칠 걸린다고 지금 보고 있습니다",
  "지금 보통 이렇게 되면 그 크레인이 배를 들어 올리는 과정 이런 것들은 네",
  "어떤 식으로 진행이 됩니까? 지금 그 우리 변호사님이 잘 말씀해 주셨습니다",
  "인제 진행 과정은 앞으로의 남은 문제는 네",
  "이제 도착하기 전까지는 변호사님이 다 얘기를 하셨고 거는 작업 도착을 했을 때 도착을 했을 때는 지금 잠수사들이 에 밑에 작업 준비를 하고 있을 겁니다",
  "인양 인양 인양 인양을 하는 거죠",
  "인양을 하기 위해서는 그 전에 첫째로 먼저 그 주위에 있는 그 뭐 반경 거리는 실무자들이 알아서 하겠지만 네 그 근처 가까이에 하고 또 일부는 선체를 동시에 인용 인양할 수 있는 그 체인 걸 수 있는 지역을 뭐 탐색을 해서 네",
  "어떻게 넣을 것이라든가 그런 기획을 다 세우고 있을 것입니다",
  "근데 올리는 과정에서 응 지금 변호사님께서 뭐 파손 얘기가 바로 그겁니다",
  "배 자체가 파손될까봐? 네. 왜 목선이고 첫 째로 목선 나 나무로 만들어졌다고 예예. 칠십 년 정도 예예 칠십 년 정도 됐다고 합니다",
  "노후화된 예. 노후화된 배기 때문에 염려를 두는데 네",
  "그거는 뭐 기술적으로 잘하면은 뭐 안전하게 할 수가 있습니다",
  "응~ 그런데 어떻게 하느냐 네",
  "배를 세워서 할 것인가 아니면 그냥 들 것인가 들어 올릴 것인가 아~ 그러면은 저는 저는 또 지금 수심이 별로 깊지를 않습니다",
  "한 육 육 미터 정도 지금 현 수심이 그렇죠",
  "그러면 세워서 수중에서 세워서 왜 세워야 되느냐 이 연골이 있습니다",
  "배 우리 사람으로 말하면 척추 예예예",
  "거기에 지지대가 있기 때문에 들면은 뭐 오래돼도 네",
  "좀 무난한데 일종의 대들보 같은 거군요",
  "근데 옆으로 했을 때 이제 올리는 과정에서 문 제일 문제가 뭐냐면은 뻘이라든가 어 그 암반이라든가 네",
  "바다에서 뜨는 순간이 힘을 지금 오십삼 톤입니다",
  "아 배 자체의 무게는 배 무게를 그 가하고 있어요",
  "고때가 제일 힘이 들어가기 때문에 부러질 염려가 있고 아하 그래서 뭐 그안에다 만약에 힘이 그렇게 한다면은 에어포켓을 넣어서 예. 그쵸 예",
  "에어를 공기를 넣어서 올리는 방법도 있고 부력을 좀 넣어서 예",
  "약간 좀 무게를 좀 낮추기 위해서 또 아니면은 지금 이백 톤 정도 되니까 크레인이 크레인이 올리는 데는 무난하지 않나 충분히 버틸 수 있는 정도에 버틸 수 있다",
  "자 이번에 인제 수사 얘기를 조금 해볼까요? 네",
  "지금 크루즈 선장 보석 허가가 났는데 그렇습니다",
  "검찰에서는 이의 신청을 했단 말이죠",
  "오늘 그 실제 최종 결과가 나온다면서요? 그래서 오늘쯤으로 나올 걸로 보이는데요 일요일 구속영장을 발부를 하면서 조건부 보석 허가를 했죠",
  "우리나라 돈으로 인제 보석금을 육천백만 원을 정해가지고 네",
  "어 보석 허가를 하니까 검찰에서 이의를 했습니다",
  "조건부는 뭐였죠? 돈하고 결국 이천백만 원에 인제 보석금이고 네",
  "부다페스트를 떠나지 않는 조건이죠",
  "도시 안에만 있어야 된다는 거죠? 네. 전자 장치를 부착하고 부다페스트를 떠나지 않는 건데요 네",
  "여기에 대해서 검찰이 항고를 한 겁니다",
  "이의 신청을 했습니다",
  "그래서 이제 다시 그 보석 허가가 적법했는가를 메트로폴리탄 법원에서 이제 어 심사를 한다는 겁니다",
  "아마 오늘쯤 그 나올 거로 보이는데요",
  "다만 우리 인제 아 외교부라든지 법률협력가를 통해서 이 보석 허가를 하지 않는 것이 좋겠다 하는 뜻을 강력히 전달하고 있습니다",
  "왜냐하면 지금 이 배도 사고 난 배가 벌써 떠났지 않습니까? 네",
  "등등의 문제로 바로 이렇게 보석이 돼서 석방이 될 경우에 아무래도 수사가 좀 지지부진해질 수 있고요 네",
  "더군다나 선장만 지금 더군다나 구속이 됐단 말이죠? 승무원들은 다 떠나버렸습니다",
  "응~ 그래서 오히려 선장 조사도 그렇고 오히려 승무원까지 조사를 해야 되는 것이 아닌가 이런 어떤 강력한 요구를 우리 쪽에서 하고 있습니다",
  "위원장님 마지막으로 지금 앞으로 인제 수색작업도 계속해야 될 것이고 네",
  "인양작업도 이제부터 이루어지지 않겠습니까? 네",
  "어떻게 되든 간에요",
  "어떤 점들을 지금 현지에서 주의를 해야 된다 이렇게 조언을 해주신다면요? 그러니까 지금 에 헝가리 정부와 네",
  "우리 정부가 의견이 틀렸지 않습니까? 네",
  "그러면 어쩔 수 없이 지금 인양 쪽으로 어 무게가 실립니다",
  "헝가리 쪽 말을 들어야 되니까요",
  "어쩔 수 없이 네. 그렇죠",
  "그러면 하기 그 인양을 하기 전에 선내 진입은 못하더라도 지금 선내 안에서 빠져나온 그 두 구의 시신이 네",
  "시신이 발견이 됐습니다",
  "또 그 주위에 있다고 가정을 하고 그렇죠",
  "없다고 지금 장담을 할 수 없는 상황이죠",
  "없지만은 가정을 하고 네",
  "그 주위를 수색을 한 다음에 네",
  "뭐 거기는 조를 나눠서 하면 되니까 한 팀은 구조 수색을 하고 네",
  "한 팀은 그 체인 거는 작업 준비 이제 모든 것이 결과났던 든다고 할 때는 모든 총력을 다 해서 잠수사들이 거기에 집중을 해서 네",
  "드는 방법인데 그래도 뭐니 뭐니 해도 마지막까지라도 네",
  "그 실종자 그 유실 방지를 위해서 최선을 다해야 되겠죠",
  "유실망 설치를 좀 해야 될 것 같고 그죠? 예",
  "그리고 주변 수색도 좀 지금이라도 좀 더 철저히 해야겠습니다",
  "아까 지금 그동안 계속 시신들이 안 나오다가 실종자들이 인제 나오기 시작했단 말이죠",
  "네네 지금이 가장 많이 찾을 수 있는 시간이 아닌가 제일 중요한 시기죠",
  "지금 어 사고가 일주일째로 접어드는데 그 어 어제부터 그 오 일부터 한 일주일 사이에 대부분 자체적으로 그러니까요",
  "떠 오른다고 봅니다",
  "그러면은 그 시기에 에 그 시간이 있습니다",
  "가능한 한 많이 찾아야되요",
  "골든타임을 놓치면 안 됩니다",
  "야근이든 그러면 지금 멀리 가 있다는 얘기죠",
  "멀리 가 있는데 그것은 다 할 수가 없고 한국 같으면 군 관 민 다 총동원해서 접경 지역 같으면 적경 접경 지역의 나라들도 네",
  "좀 공조를 해서 시민들의 그 신고가 좀 많이 있어야죠",
  "많이 있어야 좋지 않겠느냐",
  "당부 말씀 들었고요 이슈 완전 정복은 여기까지 하겠습니다",
  "지금까지 진춘택 해군 해난구조대 전우회 상임위원장 그리고 강신업 변호사였습니다",
  "웅장한 음악이 흐르는 가운데 건물 내부에서 빛이 요동치고 역동적인 이미지가 솟아오릅니다",
  "한 영상 예술 업체가 몇 해 전 프랑스 노트르담 대성당을 무대로 선보인 최첨단 조명 예술 쇼입니다",
  "쓰리디 프로잭션 기법을 활용해 나타났다가 사라졌다를 반복하며 눈길을 뗄 수 없게 하는데요",
  "지난 사 월 화마가 덮친 노트르담 대성당의 아름다운 자태를 그리워하는 사람들에게 다시금 위안이 되고 있습니다",
  "꼭 마술쇼를 보는 것 같은데 복원을 거쳐 이보다 훨씬 더 멋진 모습으로 돌아올 수 있었으면 좋겠네요",
  "꿈에 볼까 무섭네요",
  "영화 비틀즈스에 나오는 괴물 악당의 모습인데요",
  "크기만 좀 작을 뿐 금방이라도 스크린을 찍고 나온 것처럼 생생합니다",
  "캐나다 예술가가 만든 입체 피규어들입니다",
  "세계적인 팝 가수 마돈나를 비롯해 로큰롤 그룹 비틀즈에 존 레논까지 실물과 비교해 거의 판박이 수준이죠",
  "에폭시 정토와 합성수지를 이용해 하나하나 형태를 잡고 재현하는 기법을 사용했다고 하네요",
  "손재주도 손재주지만 피규어 곳곳에 깃든 정성이 엿보시죠? 소수에 한정된 취미인 줄 알았는데 이 정도 수준이다면 예술이라고 봐도 손색이 없을 듯싶습니다",
  "어둠이 내려앉은 무대 무용수들의 우아한 몸짓에 따라 빛이 쏟아집니다",
  "마치 춤추는 반딧불이를 보는 듯하죠",
  "영국의 공연 예술가들이 무용수의 의상에 소형 엘이디 전구와 소라 부스키 크리스탈을 부착한 덕분입니다",
  "빛을 조화시켜 무용수들의 움직임을 더욱 돋보이게 만들고 몽환적인 분위기까지 살리고 싶었다고 하네요",
  "한층 독특한 무대가 탄생해 눈을 즐겁게 하는 데 남다른 연출 아이디어가 빛을 본 순간이 아닐까 싶네요",
  "물놀이 중인가 본데 큰일 났네요",
  "옆으로 상어가 보입니다",
  "빨리 피해야 할 텐데요",
  "사실은 이 여성이 일부러 상어가 있는 곳을 찾은 겁니다",
  "미국의 해양 생물학자인데요",
  "빠르게 개체 수가 줄어드는 상어에 대한 관심과 보호를 촉구하기 위해 열심히 활동 중이라고 합니다",
  "특히 일부에서는 상어를 괴물처럼 여기는 인식을 바꾸기 위해 상어와 함께 수영을 하고 교감을 나누는 영상을 촬영해 공개하고 있는데요",
  "공격은커녕 어떻게 이런 환상적인 유형이 가능할까요? 그저 신기할 따름이네요",
  "연무가 끼어있어 하늘이 뿌옇긴 한데 볕은 어제만큼이나 뜨겁습니다",
  "현재 전남과 경상도 곳곳으로 폭염주의보가 계속되는 가운데 현재 경남 합천이 삼십삼 점 삼 도 서울도 이십팔 도를 웃돌고 있습니다",
  "이 더위는 비가 내려야 한풀 꺾일 텐데 문제는 이 비가 강풍을 동반해서 강하게 쏟아지겠습니다",
  "비구름은 내일 오후에 제주와 전남 해안 지방을 시작으로 저녁 무렵에는 충남 서해안과 전라도 경남 서부지방까지 확대가 되겠고요",
  "내일 밤부터 모레 사이에서는 전국적으로 비가 오겠습니다",
  "특히 제주 산지로는 이백오십 밀리미터 이상의 많은 비가 내리겠고요",
  "남해안과 동해안 곳곳으로도 오십에서 백 많게는 백오십 밀리미터 이상의 비가 오겠습니다",
  "비는 내일 밤부터 모레 아침사이 집중될 것으로 보이고요",
  "서울을 포함한 그 밖의 지역으로도 최고 칠십 밀리미터까지 비가 오겠습니다",
  "비는 모레 오후에 서울 경기부터 잦아들기 시작해 밤에는 대부분 그치겠습니다",
  "네 유 월 오 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 유 월 칠 일 금요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "문재인 대통령이 어제 현충일 추념사에서 애국 앞에 보수와 진보는 없다며 진정한 보훈의 의미를 강조했습니다",
  "하지만 광복 이후 북한 정권 고위직을 지낸 약산 김원봉 선생의 독립운동 공격을 언급한 것을 두고 자유한국당 등은 강하게 반발했습니다",
  "미국 중앙은행인 연방준비제도 제롬 파월 의장이 미중 무역 갈등 장기화에 따른 경기 둔화를 우려하며 금리 인하 가능성을 시사했습니다",
  "미국과 중국은 이달 말 쥐 이십 정상회담 이전에 서로에게 쓸 수 있는 카드를 모조리 꺼내 들며 압박의 수위를 높이고 있는데요 우리 경제에 미칠 영향 짚어 봅니다",
  "법무부 산하 검찰과거사위원회의 대상이었던 과거 수사 관련자들이 과거사위가 내린 결론을 반박하고 또 잇따라 소송을 제기하는 등 후폭풍이 일고 있습니다",
  "고 장자연 씨 사건의 증언자로 나섰던 윤지오 씨의 후원자 삼백칠 십여 명도 후원금 반환 소송을 낼 예정입니다",
  "헝가리 유람선 침몰 사고 희생자들의 시신 세 구가 어제 추가로 수습되면서 지금까지 확인된 한국인 사망자는 열여덟 명으로 늘었고 여덟 명이 실종된 상태입니다",
  "선체 인양을 위한 대형 크레인이 높은 수위 때문에 대기 중인 가운데 헝가리 당국은 플로팅 도크를 이용하는 방식도 검토하고 있습니다",
  "문재인 대통령이 현충일 추념사에서 애국을 화두로 꺼냈습니다",
  "애국 앞에 보수와 진보가 없다",
  "보수든 진보든 모든 애국을 존경한다고 했습니다",
  "국민 통합을 강조한 겁니다",
  "국민통합과 보훈 진정한 의미를 강조한 건데 하지만 국군 창설의 뿌리가 광복군이라고 하면서 약산 김원봉 선생을 언급한 점이 보수 야권의 비판거리가 됐습니다",
  "국회 정상화 타결 소식은 여전히 들리지 않고 있고요",
  "문 대통령 순방 전에 여야 회동은 사실상 물 건너간 것 같습니다",
  "오늘 정치 와호장령 한민수 전 국민일보 논설위원 김근식 경남대 교수와 함께 시작하겠습니다",
  "이 얘기부터 먼저 좀 해보겠습니다",
  "어제 문 대통령이 한 발언입니다",
  "어~ 추념식에서 추념사에서 김원봉 선생이 이끌던 조선 의용대가 광복군에 합류하면서 실제로 인제 광복군이 이 독립운동 영향에 직결이 됐다라고 얘기했고 이게 인제 결국 이 영향이 국군 창설의 어떤 뿌리가 됐다 이런 얘기까지 인제 했습니다",
  "한미 동맹의 토대가 됐다까지 했고요",
  "이 대목은 글쎄 뭐 대통령이 이 대목을 이야기한 이유가 있겠죠? 그렇습니다",
  "이게 지금 정치권 특히 네",
  "일부 야당의 격 격한 반응을 보면은 대통령의 현충일 추념사가 마치 김원봉 선생 약산 김원봉 선생에 대한 추념사처럼 들리는데요",
  "전혀 그렇지 않지 않습니까? 전체적으로 보면요",
  "약산 김원봉 선생 이름이 나오는데 그다 보니까 이 어제 추념사 전체 맥락을 일단 첫 번째로 좀 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "거기 보면은 대통령이 애국이라는 표현을 열한 번을 쓰게 됩니다",
  "그다음 진보와 보수는 그보다 좀 적은 편이고요",
  "으음 애국에 있어서 좀 전에 앵커도 말씀하셨지만 진보와 보수는 없다",
  "이 통합의 정신을 어쩌면 강조했다고 봐야 되겠죠",
  "그리고 지금 정치권 특히 야당이 문제 삼고 있는 김원봉 이름 석 자를 문제 삼고 있는데 전체 맥락을 보면은 거기에 이른바 최명신 장군 이름도 얘길 합니다",
  "그분은 익히 다 알다시피 오일육 쿠데타에 인제 주적으로 참석을 참여를 했다가 인제 베트남 우리 군 파병됐을 때 초대 사령관이었죠? 네네",
  "근데 그분이 부하들과 같이 묻히겠다며 국립묘지에 장병 묘가 아니고 사병 묘 예예",
  "장군 묘가 아니고 일병 사병 묘지에 갈 정도로 지금 칭송을 받고 있습니다",
  "그리고 이상용 선생이랄지 이을용 선생이랄지 이른바 보수와 유림 다 얘기하면서 네",
  "약산 김원봉 선생에 딱 얘길 한 겁니다",
  "응~ 근데 이 전체 맥락을 본다면 저는 야당이 물론 뭐 문제를 삼을려면 삼겠습니만 이걸 전체를 봐야지 김원봉 선생이 들어 있다고 해서 네",
  "이게 마치 왜 우리 국군 장병들이 물 어 묻혀 있는 거기에 가서 이념 갈등을 일으키느냐? 대통령의 전체 글을 보면은 저도 처음에는 무슨 일 난 줄 알았어요",
  "근데 전체 내용을 읽어 보면은 그렇게까지 과도할 반응이 필요가 없고요",
  "저는 이 시점에서 한 번 말씀 또 드리겠습니다만 두 번째는 네",
  "우리가 이른바 광복된 지가 칠십사 년이 됐습니다",
  "그러면 우리 사회의 이른바 수용력을 조금 생각할 필요가 있을 것 같아요",
  "음~ 아 김원봉이 이 월북해서 네",
  "북한에서 고위직을 차지하고 또 뭐 한국전쟁에서 있어서 어떤 육이오 전쟁에 있어서 책임 그 부분이 저는 없다고 생각하지 않습니다",
  "그 서호 문제는 분명히 별개의 문제예요",
  "근데 그전에 의열단 단장과 그다음 광복군 부사령관과 네",
  "그 임시정부의 국무부 장관까지 하는 정말 독립운동에 있어서의 혁혁한 공이 있지 않습니까? 광복 전의 활동들은 분명히 독립운동에 기여하신 그렇죠. 그래서 저는 인제 우리 사회가 좀 더 성숙해진다면 아 인제 그 사회주의 계열의 독립운동가를 네",
  "또 품을 수 있는 이런 수용력과 포용력이 있지 않느냐 이런 생각을 해봅니다",
  "약산 김원봉 선생에 대한 논란이 지난번에 서훈 문제 때문에 네",
  "계속 논란이 되어 왔기 때문에 이번에 굳이 대통령이 언급을 왜 거기 그 자리에서 했느냐? 이 부분을 인제 야권에서 지적을 하는 것 같은데 예",
  "어떤 부분이 지금 문제가 되고 있는 건가요? 저도 그 전반적인 맥락을 보면 아주 좋은 이야기예요",
  "애국 앞에 진보 보수가 없고 경제 발전과 민주주의 민주화에 우리 진보 보수들이 다 거기 들어가 있다",
  "정말 제가 하고 싶은 이야기 백 프로 동의하는 이야기인데 굳이 김원봉이라는 사람을 인제 그중의 한 예로 끌어들인 게 인제 좀 문제를 일으킨 건데 네",
  "제가 볼 때는 그렇게 만약에 진보 보수가 애국의 한 줄기를 같이 통합했다는 차원에서 이름을 거명하려면 아까 최명신 장구 이야기했습니다만 네",
  "굳이 대한민국을 부인하지 않은 사람 중에서도 그런 분을 골라서 말할 수 있지 않습니까? 예컨데 조봉암 선생이라든지 네",
  "여운영 선생이라든지 이분들은 해방 공간과 일제 공간에서 항일운동 독립을 했으면서도 좌파계열을 했었습니다",
  "그러나 조선민주공화국이나 김일성 정권으로 가지 않았어요",
  "그럼 그런 분을 얼마든지 끌여들여도 지금의 여야관계를 생각해 보면 굳이 무리 하지 않아도 적절한 좋은 예가 있습니다",
  "그런데 굳이 왜 김원봉이였느냐란 이제 문제의식이 저는 하나 있고요",
  "그리고 앵커 말씀하신 것처럼 김원봉이라는 분은 과거에도 이미 인제 국가보훈처에서도 서훈 이야기를 하면서 논란이 벌써 됐고 네",
  "또 대통령이 한 번 뱉은 말이 있기 때문에 굳이 저는 다른 걸 찾았으면 됐지 않을까란 생각이 들구요",
  "또 하나 왜 그러면 김원봉에 왜 보수나 야권에서 발끈하느냐 저도 발끈할 수밖에 없는 사람인데 응 왜냐하면 지금 우리가 분단이 해소가 되고 북한이 사라지고 네",
  "통일이 완성됐다고 하면 저는 오케이입니다",
  "그니까 지금 현재 우리는 분단의 상황이고요 네",
  "북한이라는 정권은 지금도 우리 대한민국을 호시탐탐 적대시하고 있는 것이고 우리를 위협하기 위해서 핵으로 무장된 군사적 대치 상황에 분단체제예요",
  "그런 상황에서 대한민국을 정치적으로 부인하고 북한 정권의 수립에 막강한 기여를 했던 사람을 응~ 지금 당장 그때 독립운동 했던 거니까 평가하자라고 하는 것은 일견 사실에는 맞지만 분단체제라는 역사적 현실에선 시기상조라는 거예요. 제 이야기는 이거는 할려면 저는 대통령이 김원봉 같은 분이나 이런 분들의 역사적 평가를 제대로 하려면 네",
  "저는 분단이 해소된 다음에 북한 정권이 사라진 다음에 통일이 완성된 다음에는 제가 쌍수를 들고 이제 환영할 수 있습니다",
  "지금 왜 합니까 그걸? 저는 지금 그렇게 하지 않아도 된다는 거고요",
  "두 번째는 어제 말한 그 장소와 시점에서도 전 적절하지 않다고 봐요",
  "현충일이 어떤 날입니까? 대한민국을 지키기 위해서 수십 만의 우리 대한민국 국군이 죽어갔던 그때를 대한민국의 호국영령이라고 기리는 추도식인 날이에요",
  "거기에 대한민국과 전쟁을 벌였던 전쟁의 당사자로서 국가 검열상과 노동상을 했던 사람을 거론할 필요가 뭐가 있으며 육이오가 있는 그렇습니다",
  "현충 유월 현충일이였는데 참석한 그 전사자나 유가족들의 가슴에 못을 박는 행위죠",
  "저는 시점과 장소도 정확하지 않았다",
  "저는 그러면서 대통령이 조금 더 신중했어야 했다고 한다고 생각합니다",
  "약산 김원봉 선생에 대한 어 역사적 평가는 아직까지 좀 시간이 조금 더 걸릴 것 같은데 문화계에서는 사실 뭐 영화에서도 등장을 했었고요",
  "처형 감독에서도 나왔고 저희 엠비씨 드라마에서도 이몽이라고 네네",
  "김원봉 선생의 이름이 나오는 그런 상황인데 주인공으로 등장하는 상황이에요",
  "그렇다고 보면 정치권에서 너무 이 그 역사적 평가에 대해서 너무 뒤따라오는 것 아닌가? 너무 이념적으로만 보고 있는 거 아닌가 하는 이야기들도 있어요",
  "왜냐면은 좀 전에 말씀한 대로 월북한 뒤에 네",
  "그 사실 월북 과정도 좀 봐야 됩니다",
  "월북 과정이요? 예. 그렇습니다",
  "노덕술에게 뭐 뭐 모욕을 당했단 얘기가 잇습니다",
  "친일 경찰이죠? 대표적인 뺨도 맞았다는 거 아닙니까? 그리고 여운혁 선생이 인제 암살되고 신변에 불안도 느꼈고 네",
  "그리고 본인은 인제 남북 간의 좌우합작이죠? 어떤 그런 과정에서 인제 월북을 했다가 인제 주저 눌러앉은 그런 케이스인데요",
  "참 안타까운 게요 정치권 특히 인제 보수 쪽에서 김원봉 선생의 이름 석 자를 딱 끄집어내면서 바로 이거를 공격을 해대는데 사실은 우리 대통령은 무슨 얘기를 했습니까? 네",
  "한미 동맹을 얼마나 강하게 하면서 미군 전사자 숫자도 얘기했고요 부상자 얘기도 했습니다",
  "이게 전체가 다 빠져버렸어요. 지금 그리고 인제 조봉암 선생이나 여운형 선생을 왜 이야기 안 했느냐 이거는 어제가 말 그대로 현충일이고 네",
  "우리 군대에 대해서 우리 군에 대해서 얘기를 하게 되면은 네",
  "이거를 자연스럽게 연결시켜 보면은요",
  "말씀하신 게 조선 의용대가 통합 광복군이 됩니다",
  "사십이 년인가요? 네",
  "그때부터 좌우합작 옛날에 그 중국에 국공합작도 있지 않았습니까? 으응 이제 합작을 해서 광복군에서 우리가 수복 작전까지 세웠다가 광복이 된 것 아니겠습니까? 그래서 실제로는 수복을 하러 인제 들어오지는 못했습니다만은 그런 과정이 그 김원봉의 조선의용대가 들어가서 광복군이 참여가 됐고 네",
  "그 광복군이 우리 국군의 뿌리다",
  "이 얘기를 중간을 딱 떼고 지금 뭐 자유한국당의 모 정치인 같은 경우는 우리 군의 뿌리가 김원봉이라고? 문재인은 빨갱이 아 이건 너무 자극적이지 않습니까? 청와대에서는 그게 너무 비약이다라고 이렇게 이야기를 하긴 했습니다",
  "제가 볼 때도 좀 비약입니다",
  "그래서 군의 부분 이런 걸 설명하다가 한 거고요",
  "그다보니까 이거야말로 진짜 대통령은 어제 아무리 제가 여러 차례 읽어 봤습니다",
  "전문도 봤는데 방점은 우리가 이제는 보수와 진보를 애국이란 부분에서는 떼 놓지 말고 진짜 힘을 합치자",
  "그러면서 달을 가리켰어요",
  "달을 가르켰다? 근데 손가락만 네. 근데 손가락만 보면서 네",
  "지금 딱 그이름 석 자를 끄집어내서 지금 아주 그 자기 진영 논리로 자극적으로 알겠습니다",
  "좀 가고 있는 것 아닌가 아까 애국이라는 단어를 열한 번 정도 썼다고 네",
  "말씀을 하셨는데 애국이라는 단어를 좀 화두로 삼은 대통령이 화두로 삼은 어떤 계기 또는 이유 같은 게 뭐라고 보십니까? 현충일에 가장 적합한 화두죠",
  "뭐 현충일이란 것은 잘 아시는 것처럼 대한민국을 세우는데 과정에서 희생당한 분들 또 대한민국을 지켜내는 데 그 과정에서 희생당한 분들 그렇쵸",
  "그러니까 이것은 해방의 건국 과정 그다음의 전쟁의 과정 전쟁 이후에 북한과의 대치과정에서 대한민국을 위해서 희생된 분들에 대해서 추념하고 추모하는 장이지 않습니까? 네",
  "근까 현충이랑 애국이라는 말이 정확히 맞고 그 애국에는 좌파는 좌파대로 민주화를 통해서 대한민국을 지금까지 이끌어 오는데 기여를 했다고 전 생각하고요 네",
  "우파는 우파대로 또 산업화라고 하는 부분과 경제발전에 대해서 역할을 해온 거거든요",
  "저는 그래서 대통령이 어제 추념사의 그 부분 정말 정말 옳은 말이에요",
  "그래서 좌 우파가 다 대한민국의 지금을 만드는 데 역할을 했다",
  "저는 그 말에 동의하고 그럼에도 불구하고 아까 김원봉은 부적절했다는 말씀을 드리는 거고 으음 지금 한 부장님 말씀을 백 번 이해한다 하더라도 네",
  "또 뭐가 있냐면은 그러면 좌파 우파가 애국이랑 똑같은 것이고 대한민국 발전에 똑같이 기여했다고 한다면 국민들 생각할 때 근데 왜 문재인 대통령은 그렇게 말씀하시면서 좌파한테만 관대하고 우파한테 이렇게 인색하지?  일관성이 없게 느껴지는 거에요",
  "그렇지 않습니까? 김정은이 단거리 탄두미사일 쏘면 끝까지 아니라고 하고 김정은이 핵을 포기할 거라고 선의를 믿고 있고 김정은은 협상을 원하는 것이라고 대한민국의 그 국가 방위를 책임지는 국방부 장관이 샹그릴라 대화 가서 이야길 하고 왜 좌파한테는 끊임없이 긍정적으로 선의를 다 해서 보면서 우파에 대해서는 오 일팔 망언 나오면 발끈하고 대통령 영부인도 악수 패싱하고 대통령이 야당 대표 앉은 자리에서 독재자의 후예라고 이야길하고 오 당 대표회담 삼 당이니 이 당이니 옥신각신 싸우고 그렇습니까? 저는 대통령의 그런 관대한 포용의 정신과 통합의 정신을 북한에 대해서 김정은에 대해서 김원봉에 대해서 할 거면 왜 가장 중요한 협력의 파트너이자 국정의 상대인 야당한테 안 하고 보수한테 안 하고 네",
  "경제발전 해왔던 산업화 세력한테 안 하냐 이 말이에요",
  "그것도 해달라는 겁니다",
  "그러면 저 말이 저는 진정성 있게 들려오나 지금 여야 정쟁의 극한투쟁 속에서 물론 한국당이나 보수파에서 막말이 있습니다",
  "그리고 금도에 어긋난 이야기들을 해요",
  "근데 그것은 별도 차치하더라도 대통령은 국정 통합의 최고 지도자 아닙니까? 네",
  "자기가 먼저 김정은에게 내민 손보다 더 큰 손을 야당한테 내밀었어야 되는 거 아니겠습니까? 그리고 김원봉이한테 했던 그런 역사적 평가의 내 노력을 또 보수파한테도 해줬어야 되는 거 아닙겠습니까? 그건 안 하고 하니까 네",
  "제가 봐도 일관성이 없다 그리고 그 진정성이 느껴지지 않는다 이렇게 생각합니다",
  "다른 얘기로 좀 넘어가 볼까요? 국회 정상화 얘기도 넘어가겠습니다",
  "뭐 굉장히 뜨거운데 어제 삼 당 대표가 또 해법을 만나서 모색을 했는데 결국 또 이견만 확인했다 그럽니다",
  "바른미래당이이 얘기를 또 꺼냈습니다",
  "합의 처리를 우선으로 한다라고 표현을 하면 어떠냐라고 했는데 이것도 지금 이제 수용이 안 됐다고 그러거든요? 출구가 보입니까 어떻습니까? 이게 계속 꽉 막힌 상태에서 이번에 또 추념사에서 또 이 논란까지 음 야당이 인제 계속 또 문제를 삼으면서 네",
  "대통령과 뭐 대통령의 말씀에 대해서 제가 볼 때는 과도하게 지금 정치 공세를 하고 있어요",
  "그러다 보면 또 풀려야 되는데 계속 뭔가 더 얹혀지는 네",
  "이런 상황이 되고 있는 것 같고요",
  "그리고 인제 이른바 사안이 다 다른데 왜 대통령은 이런 뭐 김정은 위원장이랄지 진보 쪽에만 관대하냐 이렇게 가버리면은 또 다 사안이 달라요. 사실은  그리고 오 당 회담도 그렇고 일 대 일도 그렇고 네",
  "청와대에서 황교안 대표와 만나기 위해서 청와대와 대통령이 좀 양보한 것도 많이 있습니다",
  "그다음에 의제랄지 근데 이런 것들이 이제 다 묻혀버리고 계속 감정만 남는 건데 사실 우리 앵커가 또 이걸 물어보시면 참 저도 민망합니다",
  "국민들 보기도 민망하고요 네네",
  "이걸 뭐 전망하기도 뭐하고 제가 대신에 죄송스럽기도 해요",
  "이게 이렇게 되면은 지금 보십시오",
  "그 패스트트랙 관련해되가지고 네",
  "처음에 합의처리 노력해서 안 되니까 네",
  "원칙 민주당이 합의 처리 원칙을 냈어요",
  "그랬더니 이번에 바른미래당이 이거 가지고 또 안 받는다고 하니까 합의 처리 우선을 냈습니다",
  "이럴 때 응 정치권이 국민 우선 했으면 좋겠습니다",
  "국민 우선해야지 자꾸 무슨 이 이 국민들이 볼 때 이걸 뭐로 보겠습니까? 이거 말 해석도 힘들어요",
  "이런 상태에서 과연 그럼 또 주말 거치고 나면 될 거냐? 이제는 장담을 못 하겠습니다",
  "특히 대통령이 청와대에서 할려고 했던 네",
  "오 당 오늘 아닙니까? 오늘 오훈데 사실상 지금 물 건너간 상황이죠? 네",
  "그러다 보면 대통령 구 일날 또 인제 순방을 떠나는데 그 기간 동안은 대통령과 여야 당 대표 간의 진짜 한 번의 그 북 정국을 네",
  "국정을 정상화시킬 정국을 정상화 시킬 수 있는 그런 자리가 무산되는 거 아니겠습니까? 그사이에는 인제 여야 삼 당 원내대표 간의 회동만 남아 있는데 지금 계속 좀 더 강도 높은 얘기들 사실은 좀 더 냉정하게 보면은 그 추념사에서 아 김원봉 얘기 나왔지만 지금 이 시점에 이 부분은 조금 부적절한 것 아니냐? 하지만 전반적인 맥락에서 보수 우리도 힘을 합칠 용의가 있다",
  "이렇게 나왔다면은 네",
  "저는 얼마나 좋았었겠나 그런 생각이 좀 아쉽다는 생각이듭니다",
  "뭐 지금 상황에서 민주당은 계몽 발차 얘기를 했습니다",
  "일단 문 열고 아 문은 열어놓고 차는 떠나겠다",
  "그 한국당이 합류를 해라 이런 얘긴데 지금 이렇게 되면은 약간 더 분위기가 안 좋아지는 건가요? 그 오늘 이인영 원내대표 발언을 보면 주말까지 조금 더 노력을 해보겠다 이야길 하고 있어서 네",
  "오늘까지는 민주당 지도부에서 일단 개문발차 단독 국회 소집을 일단 여야 사 당만으로 하지는 않겠다",
  "근까 결정은 아직 안했다라고 이 지금 마지막 여지는 열어놓고 있습니다",
  "그러나 지금 말씀하신 것처럼 그 패스트트랙 부분에 대해서 합의 처리한다 합의를 위해 노력한다",
  "합의를 우선으로 한다 그 표현이 무슨 큰 차이가 있습니까? 맞습니다",
  "물론 조금씩의 뉘앙스의 차이가 있지만 그걸 통 크게 양보하는 쪽이면 국민한테다 박수갈채를 받을 텐데 지금 시점에서는 누가 먼저 양보하냐에 그럼요",
  "따라서 박수 받을 수 있을 거겠죠? 먼저 양보하고 통 크게 들어가는 쪽 네",
  "또는 통 크게 손을 내미는 쪽이 점수를 받을 텐데 끝까지 저렇게 하고 있으니 답답할 따름이구요",
  "그러나 어쨌든 개문발차 형식으로 단독 여야 사 당만으로 국회 소집을 한다고 한하면 정국은 더 꼬일 수밖에 없죠",
  "그리고 또 하나는 뭐 한국당의 막말 논란 플러스 저는 대통령께서 저는 아까 우리 한 부장하고 의견이 다른 게 네",
  "김원봉을 안 넣었으면 이런 문제가 안 생겨요",
  "굳이 넣는 이유를 전 모르겠어요",
  "아까도 말씀드린 거와 같이 다른 분들도 있고 그다음에 뭐 당시에 그 군인의 출신을 따진다고 한다면 좌파 계열에 또 무장투쟁했던 사람들이 있거든요",
  "그 정도 찾아서 했으면 됐을 텐데 그런 이제 안타까움이 있고 또 하나 정상화가 힘든 이유는 네",
  "지금 국회의원들 이야기를 저 개인적으로 들어보면 말은 정상화에 노력한다고 하지만 정상화 안 된 지금을 국회의원들은 너무 즐기고 있어요",
  "그 무슨 얘깁니까? 근까 이게 속사정입니다",
  "내년 공천이 얼마 안 남았기 때문에 그다음 지역구를 이 운동을 열심히 해야 되는데 지금 상황에서 국회가 저렇게 노니까 국회의원들은 세비 가지고 자기 보좌진 인력 가지고 지역구에서 너무 열심히 일하고 있습니다",
  "음~ 그니까 속으로는 말은 국회의 정책 개발에 쓸 돈을 지금 지역구에 쏟아 붓고 있다 이런 이야기죠? 당연합니다",
  "지금 거의 아홉 명 모두 보좌진을 다 지역구에 모두 총투입하고 있습니다",
  "여아 모두 국회가 안 열리니까",
  "예. 그렇게니까 사실은 내심 안 열릴 때 내가 오히려 지역구를 다지면 되겠다 이런 현실적인 셈법도 있는 겁니다",
  "물론 지도부는 그렇게 하면 안 되겠죠",
  "그래서 저는 국회의원 내부의 지금 속사정이나 그다음에 여야 간의 지금 거의 이 한 치의 양보도 없는 평행선을 달리는 이 극한 대립을 보면 네",
  "저는 당분간 정상화 과정은 어렵지 않겠느냐 아마 유 월 넘어가면 사실은 칠 팔 월은 국회가 열리지 않는 지금 관례거든요",
  "그렇게한다면 구 월까지 그냥 넘어가분 겁니다",
  "그래서 저는 정말 지금 산적한 현안들이 있고 추경 예산들이 있고 그러면 어떻게든 누군가가 먼저 통 크게 양보하는 모습으로 문제의 실마리를 풀어야 되지 않나 생각합니다",
  "사실 뭐 민주당이 그전에도 지금 앞으로 아니더라도 벌써 단독 국회를 소집할 수 있었으면 벌써 했을 거예요",
  "근데 안 하고 있는 것은 한국당이 협조를 해 줘야 어쨌든 법안 처리도 가능하고 추경도 통과할 수 있고 그런 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "저기 패스트트랙에서 일단은 한국당을 제외한 여야 사 당이 그 태우지 않았습니까? 그런 상황에서 또 장외투쟁을 꽤 오랫동안 하고 있고 네",
  "해온 한국당을 이마저 국회 소집에서도 마저도 임시국회에서도 또 제한 제외한다면은 정국이 어찌 보면 정상화 시킬 수 있는 계기가 더 멀어질 수밖에 없거든요",
  "그러기 때문에 계속 일단 이제 경고성 압박용으로 국회를 열겠다 하면서 인제 시간을 좀 주고 있는데요",
  "그런데 이른바 개문발차 열어놓고 들어올 수 있는 그런 과정이 옛날 여당들 좀 했었습니다",
  "그런데 이번 주말을 넘으면 다른 야당이 빨리 열자는 또 목소리들 있기 때문에 네",
  "민주당도 이번 주말까지도 한국당이 계속 움직이지 않으면 열 수도 있을 것 같아요",
  "그렇다고 해서 열어놓고 뭐 지금 뭐 정개특위도 그렇습니다만은 계속 회의를 소집하면 한국당원들이 와서 강하게 항의도 하고 있기 때문에 정상화라고 표현할 수 없을 겁니다",
  "그렇지만 굳게 열어놓고 인제 압박을 하고 또 일부 논의도 진행되고 그런 과정을 걷지 않을까 싶기 한데 이럴 때는 진짜 이럴 때 정치가 필요한 것 아니겠습니까? 협상이 필요하고 네",
  "그래서 여야 지도부가 뭐 말은 지금 경제가 우리 지금 어렵고 추경안이 빨리 통과가 돼야 되고 개혁 입법들이 통과가 돼야 된다고 최종 책임은 여당에 있지 않겠습니까? 여당도 조금 적극적으로 하고 네",
  "한국당도 이미 이제 본인들이 처음에 했던 그리고 추경안 제출된 지가 사 월 이십오 일입니다",
  "그러면 좀 양보할 건 양보하고 그렇게 해야지 그 용어 가지고 더 이상 싸우지 말고요 좀 실질적으로 국민 우선 국민이 우선이다",
  "그 합의 처리 우선 이런 거 하지 말고 그렇게 접근했으면 좋겠습니다",
  "대통령하고 야당 대표들 회동은 그러면 일단 뭐 대통령 순방갔다 오고 나서 할 가능성도 하더라도 그래 현실적으로 예. 현실적으로 그렇게 될 거고요 그사이에 이제 국회 여야 교섭단체 간의 좀 얘기가 조금이라도 된다면 네",
  "그 동력이 청와대로 자연스럽게 넘어가지 않을까 싶습니다",
  "다른 얘기 좀 나눠 보겠습니다",
  "기독 그 개신교 단체인 한국기독교총연합회 이른바 한기총의 대표회장을 맡고있는 전광운 목사라고 있습니다",
  "여러 번 문제가 된 적이 있는 인물인데 최근에 시국선언문이라는 거를 냈습니다",
  "이 정부가 정국 주사파 정권이다",
  "문재인 대통령이 하야해야 한다 이렇게 주장했는데요",
  "정치권이 일제히 비판을 했고 한기총 내부에서도 사퇴하라고 비난의 목소리가 나왔습니다",
  "자. 교수님 일단 민주당에서는 내란 선동적인 발언이다",
  "이렇게 내란까지 뭐 갈 만한 인물인가 하는 생각은 좀 들고요",
  "이분 말이 개신교를 대표하는 건 아닙니다",
  "근데 한기총이라는 데가 뭐 물론 뭐 지금 어 개신교의 대표 단체다라고 얘기하면 개신교 내부에서도 아 그거 아니다",
  "한기총 떠나온 사람들이 얼마나 많은데 지금은 하나의 단체일 뿐이다 이렇게 얘기를 하고 있지만 어쨌거나 개신교에서 굉장히 큰 세력을 가지고 있는 분들임에는 또 분명합니다",
  "저는 교회 목사님들이 뭐 또 교 교회나 그 종교단체에서 정치적 발언을 하는 것이 맞느냐라는 논란이 있다고 보고요",
  "또 하나 또 하나는 더 유독 이 인제 한기총은 그동안 인제 사실은 굉장히 뚜렷한 정치적 색깔을 가지고 네",
  "이른바 태극기 집회부터 시작을 해서 그다음에 지금 현 정부에 대한 비판적 목소릴 일관되게 해왔었습니다",
  "그리고 굉장히 과도한 발언들을 많이 했어요",
  "이번에 하야 발언뿐만 아니라 네",
  "그 전에 뭐 황교안 대표 만났을 때 장관 이 청탁 발언도 있었고 그렇죠",
  "그다음에 황교안 대표를 뭐 이승만 박정희 대통령 이어가 지도자라고 이야기를 했던 적도 있고 음음음음 그다음에 과거에 사실은 사실은 좀 근도를 벗어나는 발언들을 많이 했는데 저는 두 가지를 지적하고 싶습니다",
  "하나는 아까 말씀하신 것처럼 물론 종교단체나 기독교 단체도 정말 엄중한 시국이나 정치적 상황에는 자기 입장을 낼 수 있습니다",
  "그게 사실 칠십 년대 이른바 케이엔씨가 그런 역할을 했었어요",
  "한국기독교회 협의회라고 세계 더블유씨씨와 연계돼 있는 우리가 사실 어떻게 보면 개신교 단체에 가장 정통성있는 단첸데 네",
  "여기선 칠십 년대 박정희 군사독재에 대해서 목소리를 내서 사실 인권 탄압에 저항도 하고 민주주의를 요구도 해왔습니다",
  "근데 그게 아니고 한기총은 그것과 전혀 다른 사실 어떤 임의 단체 비슷하게 돼 있거든요",
  "뜻을 같이하는 목사님들의 단체로 돼 있는데 이분들이 지금 나서서 그런 어떤 정치적인 어떤 사실 엄혹한 인권탄압의 시대에 교회가 세상의 빛으로 서야 될 이야기를 아니라 특정 정파나 특정 정치적 어떤 입장에 동조해서 목소리를 키우는 것은 제가 과연 적절한 것인가 지금 하나가 있고요",
  "두 번째로는 뭐 그런 생각할 수도 있습니다",
  "해도 되는데 말이라는 건 계속 우리가 이야기합니다만 해서는 안 될 말고 넘어서는 안 될 선이 있는 거거든요",
  "응 대통령 하야라는 말은 우리가 박근 박근혜 정권을 탄핵이라고 해서 국민의 힘으로 끌어 내렸습니다만 그에 합당한 논리와 국민적인 분위기와 여론이 있어야만 되는 거고 그렇지 않은 상황애 하야를 한다는 것은 사실 헌법에 보장된 대통령의 임기를 깎아내리는 거거든요",
  "반헌법적인 발언이죠",
  "저는 그런 면에 저는 해서는 안 될 말 입니다",
  "그리고 그것을 왜 한기총 대표회장이라고 하는 명의로 성명서를 냅니까? 저는 제가 물어보고 싶습니다만 과연 전광훈 목사가 한기총 내부에 합법적인 의결기구의 논의를 통해서 그 이야기가 나왔는가 그렇죠",
  "아니면 개인 혼자 입장으로 한 것인지 분명히 해야 될 거라고 생각을 합니다",
  "지금 뭐 민주당 포함해서 다른 야당들은 다 뭐 세게 비판을 하고 있는데 한국당은 저런 사람 모른다",
  "전이경 대변인 같은 경우에 아무 드릴 말씀이 없다 지금 이렇게 얘기하고 있거든요",
  "이게 사실 한국당의 지지 세력 중의 하나지 않겠습니까? 그러다 보니까 황교안 대표도 그렇고 한국당도 그렇고 이 세게 또 비판을 하지는 또 못하는 것 같아요",
  "다른 장 다른 정당들은요 우리 정광운 전광운 목사에 대해서 비판을 하고 넘어가면은 그리고 정말 내란 선동까지는 안 되겠지만 뭐 말 그대로 하야라는 말은 뭐 얼토당토않은 얘길 했습니다만 네네",
  "그 비판을 하고 하면 됩니다",
  "정작 황 대표와 자유한국당이 제일 좀 곤혹스러운 상황일 수밖에 없습니다",
  "곤혹스러울 것 같아요",
  "이분을 황 대표가 만나고 난 다음에 좀 전에 이야기 나온 것처럼 뭐 대통령 되면은 장관 하실래요? 제안했다고 인제 전광훈 목사가 주장을 하지 않았습니까? 네",
  "황 대표는 물론 부인을 하고 있습니다",
  "황 대표는 뭐 부인을 했고요",
  "이런 상황인데 또 전광훈 목사가 지금 문 대통령의 하야를 요구하면서 주장한 게 이른바 종북이고 주체사상이고 이래서 안 된다",
  "근데 이걸 과연 우리 국민들 중에 예 얼마나 많은 국민들이 이걸 수용할 수 있고 납득할 수 있겠습니까? 네",
  "저는 종교 지도자가 이른바 한기총 대표 장이라는 직함이면 지 종교 지도자 아니겠습니까? 일개 목사를 넘어서는 거 아니겠어요? 네",
  "근데 이분이 특정 정치인을 지지하는 것도 저는 그 성도들에게 영향을 미치기 때문에 바람직하지 않지만 네",
  "현직 대통령에 대해서 뚜렷한 이유도 없이 너무 자극적인 용어로 이것은 막말 수준을 넘어서죠",
  "이렇게 했다 했다 저번에 선거법 위반으로 한 번 또 적발된 적도 있습니다",
  "그래서 이게 너무 지나치고요",
  "한기총 내에서도 저는 이분을 대표장 할 자격이 없다면 내부에서 논의를 해서 네",
  "그만두게 한다든지 그런 액션이 필요할 것 같고요",
  "좀 전에는 말씀하신 대로 황 대표는 그렇지 않아도 독실한 기독교 신자인데 네",
  "일전에도 불교에 가가지고 예법 논란이 있었습니다만은 앞으로 이 종교 문제가 네",
  "황 대표의 발목을 좀 잡을 수도 있지 않겠나 이런 생각을 합니다",
  "그렇다고 그부분에 대해서 선을 좀 명확히 긋거나 그렇습니다",
  "근데 뭐 어떤 입장을 밝힐 필요가 있기는 해요",
  "소속의원들 한테는 세 번 생각하고 한 번 얘기하라고 그렇게 당대표니까 본인이 선출된 권력이니까 할 수 있지만 전광훈 목사한테 황 대표가 그런다고 해서 공개적으로 전 목사 이런 이야기 좀 하지 마십시오 한다고 해서 들을 것 같지도 않고 네. 꽤 난감합니다",
  "이건 난감한 문제가 될 것 같습니다",
  "자 근데 한기총 내부에서도 나오는 비판들도 있단 말이죠",
  "이게 정치권 한국당이 난감한 것도 있지만 기독교계로서도 좀 난감할 거 같아요",
  "이 뭐 원로들 그 선봉훈 교수 같은 분들도 비판을 세게 했던데 그쵸",
  "그래서 저도 인제 전광훈 목사가 실제로 그 기독교계 내에서 어떤 평가를 받고 있는지 제가 조금 수소문해봤는데 두 가지예요",
  "근까 하나는 본래 이분이 그 기독교 목사로서 기독교를 탄압하고 종교를 탄압하고 기독교를 말살하려고 하는 북한과 우리는 같이 살 수 없다는 입장이 굉장히 강한 사람이라는 겁니다",
  "북한에 대한 비판 굉장히 강하다",
  "그 부분에 대해서 충분히 공감을 할 수 있습니다",
  "그러니까 인제 이분은 오히려 같은 교회 기독교 목사들한테 비판을 굉장히 세게 한다는 거예요",
  "어떻게 한국의 기독교 교회 목사로서 교회를 없애려고 하는 김정은과 또는 김정일과 같이 공존하려고 하느냐",
  "음음 그리고 북한의 인권 탄압에 대해서는 한마디 말을 못하느냐? 이렇게 아주 큰 그 꾸짖음을 하고 있다는 겁니다",
  "거기까지는 동의가 된다고 보는데 네",
  "그거 하고 그렇기 때문에 북한에 지금 추존하고 있는 청와대가 좌파로 다 꽉 차 있고 문재인 정권이 종북세력이라고 규정하는 건 차원이 다른 문제거든요",
  "음음 저는 그래서 아까도 이야기 나왔습니다만 기독교 내에도 케이엔씨씨라고 하는 가장 오래된 신망 있는 그 협의회가 하나 있고요",
  "그다음에 인제 지금 한기총이라는 좀 보수적인 성향을 가진 단체가 있고 또 기독교엣 기엣이라고 좀 진보적이고 중도적인 성향의 또 단체들이 있습니다",
  "그렇기 때문에 같은 기독교 내지만 정치적 입장을 놓고는 서로가 의견이 다를 수 있고 그리고 한기총이 아까 말씀 회장이지만 개인 본인의 입장이라고 한다면 한기총 이름을 팔아서는 안 되는 거거든요",
  "저는 그걸 분명히 할 필요가 있다고 생각이 들고 알겠습니다",
  "또 하나는 이제는 한국당이 내년 총선에서 진짜 승리를 목표로 한다면 한 부장님 말씀대로 한국당이 또 황교안 대표가 먼저 태극기 세력과 이런 전광훈 목사 같은 극단적인 주장을 하는 분들과는 분명하게 선을 그어줘야 해요",
  "그걸 하지 않으면 힘들어집니다",
  "마지막으로 뭐 총선 공천 이야기까지 나온 것 총선 얘기까지 나온 것 같은데 그 한국당에서 신상진 의원이 친정치 혁신 특별위원장이라는 직함을 맡고 있습니다",
  "이분이 지금 뭐 내년 총선에 대해서 인제 언급을 했는데 현재 한국당 의원들이 탄핵 사태에서 자유로울 수 없기 때문에 책임지는 자세가 필요하다",
  "이걸로 인제 대폭 물갈이가 될 것이다. 친박은 이 얘기가 나오고 있는데 맞습니까? 물론 인제 이 신상진 의원이 맡고 있는 그 위원회에서 공천에 대한 새로운 룰을 인제 이 안을 내는 거기 때문에 반영될 가능성이 있습니다만 저는 이 말 그 문구만 그대로 놓고 본다면 이게 친박을 물갈이하려는 것도 있겠지만 사실은 탄핵에 아무런 대 그 대안도 없이 찬성하고 끌려갔던 사람들한테도 물을 수 있는 말이거든요",
  "사실은 근까 왜냐면 바른 정당계열 사람이 일단 탄핵 때문에 탄핵에 찬성해서 나갔다가 다시 복당한 그룹도 있지 않습니까? 복당파 그룹에선 사실은 나가지 않고 한국당을 지켰던 쪽에서는 배신자란 이야기를 하고 있거든요",
  "바로 그런 부분들이 같이 지금 착정 돼 있기 때문에 아마도 지금은 인제 첫 화두를 꺼냈습니다만 공천을 앞두고 시간이 다가가면 한국당 내에서는 과연 탄핵 대 우리의 행동 중에서 탄핵에 찬성한 쪽을 어떻게 평가할 것인가 탄핵에 반대에 어떻게 평가할 것인가 둘 다 사태에 자유로울 수 없다",
  "둘 다 아마 서로 간의 네",
  "치열한 쟁투가 벌어질 거라고 봅니다",
  "그것의 대한 첫 포문을 인제 열었던 게 아닌가 이것이 공천 기준으로 반영이 된다면 더 큰 사활적인 싸움이 될 거라고 봅니다",
  "이것 저기 이거는 한민수 그 위원께 여쭤봐야 될 것 같은데요",
  "민주당도 지금 공천을 확정을 했다고 그럽니다",
  "근데 이게 여기서 인제 주목되는 게 신인 가산점이에요",
  "근까 현역 국회의원 그리고 그전에 국회의원 한 번 했던 분들은 불리하다",
  "점수를 뺏긴다 이런 얘기지 않습니까? 그래서 물갈이가 자연스럽게 될 가 될 것 같다라고 하진 하지만 실제로 또 내면을 들여다 보면 꼭 그런 것 같지는 않다라고 하는 분들도 있어요",
  "이게 막 사안별로 다를 수밖에 없습니다",
  "그래서 전 당원 투표 과정에 인제 곧 진입을 할 거예요",
  "민주당에서 전 당원들의 의사를 물어가지고 이 공천 관련된 걸 특별 당규로 올려놓고 승인을 받겠다 의결을 받겠다는 거죠",
  "좀 짧게 해주셔야겠네요",
  "예. 그런데 이 부분은 현행 십 퍼센트였어요. 신인 가산점이 네",
  "십에서 이십 프로로 늘렸구요",
  "그다음 현역들은 모두 경선을 의무화했습니다",
  "그런데 하위 평가 이십 퍼센트는 감점을 십 에서 이십 으로 늘렸어요",
  "그다 보니 하위 이십 에 걸린 현역 의원이 정치 신인과 붙으면은 상당히 불리할 수밖에 없겠죠",
  "이거는 또 자연스럽게 물갈이로 갈 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 물갈이 효과가 있을 것이다 이렇게 보시는군요",
  "국민일보 논설위원 전 논설위원 한민수 위원 그리고 김근식 경남대 교수님과 함께했습니다",
  "미국과 중국의 무역 전쟁이 강 대 강 대치 국면을 이어 가면서 세계 경제 그늘이 짙어지고 있습니다",
  "국제통화기금 아이엠에프는 미중 무역 막차때문에 내년 글로벌 총생산 사천오백 억 달러 우리 돈 오백삼십 조 원이 공중으로 사라질 거란 전망을 내놓기도했는데요 이런 우려 속에 미국이 금리를 낮출 거란 기대감이 생기면서 우리 금융시장의 금리 인하 요구도 커질 전망입니다",
  "금요일의 오아시스 오늘은 정철진 경제평론가와 함께 미중 무역 분쟁 여파가 우리 외환시장 등 우리 경제에 전반에 미칠 영향 종합적으로 살펴보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 자~ 최근 잠시 주춤하기는 한데 지난달만 해도 이 원 달러 환율 천이백 원 위로 올라가는 거 아니냐 이런 우려가 아주 팽배 했는데 네. 그렇습니다",
  "이게 우리 경제에서는 특히 환율 급등이 상당히 심각하게 받아들여지지 않습니까? 그렇죠",
  "정말 최근 한 달 넘게 외환 시장은 요동을 쳤고요",
  "더 중요한 게 정말 급하게 원 달러 환율이 올랐거든요",
  "상승을 했는데 원화 약세가 나왔는데 그 명확한 이유가 파악되지 않아서 더 큰 우려가 커졌습니다",
  "뭐 차트를 좀 보면은 실질적으로 사 월 중순까지만 해도 원 달러 환율이 천백삼십 원대 였었는데요",
  "이게 불과 한 달도 안 돼서 천백구십삼 원 천백구십사 원대까지 갔으니까 예",
  "원화가 한 달 만에 거의 한 사 점 오 퍼센트 약해졌다라는 그러니까 그렇게 환율 상승 폭이 컸었는데요",
  "위기가 아니고선 근까 특 뚜렷한 위기가 아닌 시점에서 네",
  "이렇게 한 달도안 되어서 환율이 거의 사 퍼센트 오 퍼센트 가까이 급등한 경우가 거의 이례적이었거든요",
  "물론 여기 이유에 대해서는 뭐 여러 가지 분석들이 나왔었는데 뭐 배당금 송금 수요 때문이다 여러 가지가 있는데 그 어떤 이유로도 실질적으로 사 월에서 오 월에 펼쳐졌었던 이 환율 급등은 설명이 되지 않았었습니다",
  "그래서 실은 우려가 더 컸었고 최근에 일주일 정도 조금 잠잠해졌다 이런 평가도 나오지만 네",
  "그래도 오늘 아직 천백팔십 원대입니다",
  "이건 아직까지는 높은 수치고요 완벽하게 천백육십 원 밑으로까지 떨어지지 않는 이상 언제든 다시 튀어 오를 가능성이 있거든요",
  "기술적 분석으로 좀 걱정이 되는 그런 사안입니다",
  "네. 그 지난 사 월 경상수지가 이 칠 년 만에 적자로 돌아섰다 네",
  "이런 내용이 나왔는데 이게 그 최근 환율 단기간 급등의 어떤 한 원인이 됐던 건 아닐까요? 그쵸",
  "우리가 이제 보통 이런 얘기 많이 하잖아요? 시장은 똑똑하다",
  "시장은 모든 걸 다 알고 있다",
  "또 시장은 선반영한다 이제 이런 표현을 많이 쓰는데 실질적으로 바로 그 대목 경상수지 적자가 팔십삼 개월 만에 거의 칠 년 만에 적자가 요번에 나오지 않았습니까? 네",
  "육억육천 만 달러 그러니까 시장은 어쩌면 이 수치를 미리 알고 이 원화 약세를 선반영한 것이 아니냐란 이제 분석도 나오는 인제 그런 상황인데 네",
  "물론 한국은행 같은 경우에는 인제 사 월이 이례적이었다",
  "워낙 외국인 배당 송금이 많아서 네네",
  "오 월부터는 경상수지가 다시 흑자로 돌아설 것이다라고 얘기는 하고있지만 경상수지 적자라는 것은요",
  "우리가 이제 달러를 잘 못 벌어들인다",
  "음~ 근까 오히려 달러의 유입보다는 유출이 많다라는 인제 그런 해석이 가능하지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 아마도 이제 요런 대목들이 그간 환율 급등의 한 원인이 아닐까 이렇게 보고 있고 제가 지금 걱정하는 것은 이제 경상수지라는 것이 크게 뭐 한 세 부분 네 부분이지만 세 부분으로 나눠져있는 게 네",
  "우리가 상품을 주고받는 상품 수주 수출이라고 하죠",
  "또 여행도 왔다 갔다 하고 뭐 의료도 왔다 갔다 하는 서비스 수주라는 게 있고 이 돈이 왔다갔다하는 소득수준이 뭐 뭐 본원 소득수준이라고도 표현하고 있는데 네네",
  "이 중에서 첫 번째 우리가 수 말하는 이 수출이 실은 최근에 감소 폭이 상당하거든요",
  "그래서 오 월은 어쨌거나 이제 버텨냈는데 만에 하나 유 월에 수출 부분이 예",
  "정말 그래선 안 되겠지만은 적자 이렇게 나오게 된다라고 한다면 글쎄요 이제 펀드 멘털에 대한 의문이 좀 나오게 될 것이고 네",
  "다시 한 번 또 외환시장이 요동칠 가능성이 있거든요",
  "그래서 당분간 이 원 달러 환율은 우리나라의 뭐 수출 나아가서 경상수지와 함께 좀 파악을 해봐야 될 것 같습니다",
  "네. 자 이 문제는 이 미중 무역 분쟁이 어떤 그 대 전제처럼 지금 안 좋은 상황이 깔려있다는 건데 네",
  "이게 장기화 될 조짐을 보이고 있다는 거잖아요",
  "그래서 이 아이엠에프 총재도 또 악영향에 대한 우려를 표명했고요",
  "근까 왜 이렇게 환율이 요동쳤느냐 우리나라가 과거만큼 달러를 못 벌어들이는 뭐 경상수지도 그렇고 그중 하나인 상품 수지도 좀 수출이 워낙 수치가 나빠지고 있어서다",
  "그러면 수출이 왜 나빠지고 있느냐 바로 문제 미중의 무역전쟁인데요",
  "이게 지금 단기간 해결될 조짐을 보이지 않고 있고 네",
  "이렇게 되니까 아이엠에프 라가르드 총재가 정말로 둘이 저렇게 계속 장기화하는 것은 스스로뿐 아니라 전 세계를 다 죽이는 자해 행위다",
  "그래서 이게 정말 장기화 된다면 전체 각국에 사천오백 억 달러 앞서 말한 것처럼 오백삼십조 원 정도가 공중 분해된다",
  "왜냐면 무역 전쟁이라는 게 서로 관세 폭탄을 네네",
  "미국과 중국이 매기게 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "그럼 자연적으로 교역 축소라는 산물로 나오게 되고요",
  "교역이 줄어들게 되면 뭐 전 세계적으로 수출 수입이 다 쪼그라들게 되니까 네",
  "앞서 말한 것처럼 오백 조 이상의 피해가 나오게 되니까 어 빨리 좀 어떻게 합의를 해라 라는게 라가르드 총재의 어떤 제언일 것 같은데 네",
  "그러나 조금 좀 안타깝게도 현재까지만 바라본다면 글쎄요 미국과 중국이 쉽지 않아 보이죠? 쉽게 예 합의는 너무 쉬워 보이진 않습니다",
  "예. 자 그런데 이런 우울한 전망에다가 이 또 금융 시장에 상당히 악재로 적용할 수 있는 그 경상수지 적자가 네",
  "오 일에 발표가 됐는데 네",
  "그날 당일 외환시장은 환율이 오히려 소폭 내렸고요",
  "예. 주식시장도 상승 마감을 했는데 네",
  "이거는 그 미국에서 들려온 금리 인하 소식 맞습니다",
  "금리 인하에 대한 기대감 때문이죠? 예. 그래요",
  "근까 시청자 여러분이 굉장히 복잡하고 지금 챙겨야 될 게 시시각각으로 나오고 있어요",
  "근까 그다음에 우리가 알아야 될 이슈는 뭐냐 지금 미국에서 무슨 카드를 꺼내 들고 있냐면 미국의 중앙은행이 연방 준비제도 이사횐데 미국 연준이 실은 연초에 이런 얘기를 했어요",
  "올해 안에는 금리를 올리지 않겠다",
  "금리 동결을 하겠다",
  "왜냐면 뭐 미중 무역전쟁도 있고 경기가 회복된 줄 알았는데 그만큼 경기회복이 더디다라고 해서 예",
  "그래서 동결 이야기를 했는데 지금 나오는 이야기는요",
  "미국 연준이 동결에서 그치는 것이 아니라 금리를 아예 내릴 수가 있다라는 예",
  "미국의 기준 금리 인하 제로가 나온 겁니다",
  "근데 그게 우리가 굉장히 힘들 때 이 이슈가 나왔거든요",
  "그렇게 되니까 미국이 금리를 내린다라는 것은 달러의 가치를 좀 떨어트리는 네",
  "달러 약세를 유도한다는 측면이 있습니다",
  "그래서 실은 그날 굉장히 높이 올랐던 원 달러 환율도 인제 조금은 안정세를 보였고 네",
  "어마어마한 좀 악재가 있을 줄 알았는데 주식시장도 좀 버티면서 일단 단기 반등이 나오게 됐었는데 네",
  "그래서 지금 오늘도 그렇고요 전 세계가 아 지금 그 미국이 기준금리를 언제 인하한다는 거야? 그렇죠",
  "고게 관심의 초점이죠",
  "초점이 지금 맞춰지고 있는 겁니다",
  "네. 언제쯤이라는 얘기가 지금 들리고 있습니까? 어~ 제가 뭐 지난주에 봤을 땐 십일 월 설이 굉장히 많았었고요",
  "근데 시 월에 십일 월에는 에프엠씨 회의가 없고 시 월에있기 때문에 이 시 월에 대한 이야기가 굉장히 많았는데 네",
  "오늘도 그렇고요 오늘 오전 같은 얘기 좀 들어보면은 당장 유 월 십팔 일 십구 일에 미국 에프엠씨 회의가 있는데 뭐 소수설이기는 하지만은 유 월에 금리 인하하는 거 아니야 뭐 이 정도까지 지금 급박하게 이 미국의 기준 금리 인하 소식들이 좀 나오고 있습니다",
  "물론 아직까지는 뭐 예단할 수는 없지만 그만큼 미국도 지금 이 경기 부양에 대한 굉장한 필요성을 느끼고 있다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "네. 먼저 좀 짚어 보고 싶은 게 그럼 금리를 인하하면 네",
  "그 경기 부양에 어떤 직접적인 효과가 있기에 이렇게 시장이 또 반기는 건가요? 뭐 유동성 확보 확대라고 하는데 네",
  "금리가 내려가면 지금 아주 쉽게 설명해 드리면 사람들이 굳이 은행에다가 음~ 돈을 안 넣겠죠",
  "돈을 안 넣 안 넣겠죠",
  "그걸 오히려나 투자나 이런 쪽에 돌리게 될 테니까 투자나 소비가 늘어난다",
  "예. 이게 금리 인하라는 게 기본적으로 경기 부양의 한 방편으로 인제 쓸 수가 있을 것 같은데요",
  "다만 어~ 과거에 이런 대목들이 있어요",
  "우리가 금리 인하가 좋은 것이냐 금리 인상이 좋은 것이냐 할 때는 경제학원론을 봤을 때는 금리 인상이 좋은 겁니다",
  "금리 인상이라는 거는 경제에 대한 자신감입니다",
  "즉 경제가 좋을 때 그걸 식힐려고 금리 인상을 하는 거거든요",
  "네 근까 금리 인하를 자꾸만 한단 얘기는 그만큼 경제가 안 좋다라는 반증 안 좋다라는 얘기고 한 번 하면은 한 뭐 이삼 주정도 약발은 갈 수 있겠지만 예",
  "시장이 요걸 이 디딤돌로 반전하지 못하면 또 다운이 되고요 그러면 또 뭐 하겠습니까? 또 인하를 해야 되고 네",
  "계속 그런 악순환이 나오게 되거든요",
  "그게 지난 이천팔 년 말 세계 금융위기 터지기 직전에도 네",
  "계속해서 미국 연준은 금리 인하를 했는데 주식시장은 한 이삼 일 반등하다가 또 무너지고 네",
  "이삼 일 반등하다 또 무너지고 해서 일단 이번에 미국에서 나오는 기준 금리 인하 제로가 분명히 예",
  "단기 경기 부양의 성격은 있지만 네",
  "마치 미국이 기준 금리 금리 인하를 한다라고 해서 이제 악재는 다 끝났고 모든 문제 해결되는 건 아니다",
  "모든 미중 무역 전쟁 다 해결된다 이렇게 생각하시면 조금 주의하셔야 될 것 같습니다",
  "예. 자 그럼 미국 연준 실제로 금리 내릴까요? 어떻게 보십니까? 네. 저는 연내에는 뭐 내릴 거 같은데 시기의 문제라고 보고요",
  "지금 뭐 시장에서 오늘 좀 이런 정보지에서 돌고 있는 유 월 인하설은 너무나 급박한 게 아닌가라고 보고 있어서 네",
  "저는 한 연말께 정도 십이 월 에프엠씨 정도로 저는 예측 하고 있는데 하반기 정도 하반기 예",
  "말 정도인데 어~ 저는 아예 기준금리 인하를 쭉 하다가 또 여차할 경우 미국이 달러를 또 찍어 내는 네",
  "양적완화 네 번째 양적 완화까지도 할 정도에 지금 경기가 그렇게 튼실하지 못하다 이렇게 바라보고 있습니다",
  "예. 자 근데 금리 인하의 그런 어쨌 어쨌든 단기적인 효과가 그렇게 있다면 있죠",
  "우리 경제도 지금 어려우니까 네",
  "좀 금리를 인하하면 좋을 텐데 한국은행은 좀 쉽사리 그런 결정 내리지 못하고 있는 것 같은데 네",
  "주저하는 이유는 뭡니까? 그쵸",
  "이제 그렇게 정말로 단기적인 효과가 있으니까 예",
  "하라고 하고 우리 뭐 케이디아이라든가 아이엠에프라든가 인제 외국계 경제 연구소나 단체 같은 빨리 좀 네네",
  "부양해라라고 하는데 어 한국은행이 인제 금리 결정을 할 때 가장 보는 것은 인플레이션입니다",
  "역시 화폐의 가치 현재가 어떻게 되느냐를 볼 수가 있지만 대외적으로는 원 달러 환율도 함께 신경을 좀 씁니다",
  "즉 뭐냐면 우리나라 원화 가치가 어떻게 되느냐도 되게 보거든요",
  "그래서 지금 같은 경우에는 어 쉽게 금리 인하를 함에 해야 됨에도 불구하고 못하는 이유가 최근 한 달 동안에 원화가 급격하게 약세가 됐잖아요? 네",
  "이런 상황에서 만에 하나 한국은행이 또 금리까지 인하하게 된다면 원화는 더 빠르게 약세가 되고 원 달러 환율가 또 급등한다? 더 예 오르게 되겠죠",
  "게다가 우리가 지금 심리적 마지노선이 이제 원 달러 환율 천이백 원대잖아요",
  "이게 천백구십삼 원 사 원까지 갔었으니까 만에 하나 여기까지 또 도달하게 되면 또 다른 뭐 경제가 심리이기 때문에 네",
  "또 다른 부수적인 문제가 되고 있어서 아마 한국은행은 이 점까지도 지금 뭐 환율도 함께 고려하고 있지 않나 이렇게 분석하고 있습니다",
  "예. 자 이 미중 무역 분쟁 관련해서 이 중국 시진핑 주석이 또 러시아를 네",
  "방문해서 보란 듯이 화웨이 계약을 네",
  "또 성사시키기도 했잖아요",
  "이 이달 말 쥐 이십 정상회담 앞두고 어떤 팽팽한 신경전을 벌이고 있다 이러한 관측인데 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "지금 같은 경우에는 인제 미국 대 중국이지만 이제 중국 같은 경우에 이 일 대 일로 싸우기보다는 큰 틀에서 좀 반미 전선을 구축하고 있는 것 같아요",
  "지금 보면 러시아 뭐 이란 터키 이런 쪽이 저쪽에서 이제 반미 전선을 구축하고 있거든요",
  "그러니까 이번에 인제 러시아와 시진핑 푸틴 총리니까 그 시진핑 주석과 푸틴 총리가 만난 것은 네",
  "거기와 거대 전선으로 미국과 대항하겠다란 그런 모습들이 있었고요",
  "진짜 보란 듯이 화웨이의 파이브 쥐 통신 장비를 뭐 러시아 기업과 채택하고 있는 것은 다분히 네",
  "미국을 의식한 그런 행보다라고 이 볼 수가 있을 것 같은데 네",
  "어~ 그럼에도불구하고 결과적으로 어쨌든 어 뭐 이 누가 이기겠다 이렇게는 좀 예예",
  "아직까지는 뭐 파악을 할 수 파악할 수 없는 그런 대목이 있죠",
  "네. 자 이런 상황에서 또 시진핑 중국 주석의 방한 가능성이 있다 이런 소식도 나왔어요",
  "네. 이 뉴스가 아 좀 생각해 봐야 될 부분이 있는 것 같고요 네",
  "지금 청와대와 정부에서는 정확한 뭐 일정이라든가 확인은 안 하고 있고요 네",
  "먼저 나왔던 보도는 이달 이십팔 일 쯤에 쥐 오사카에서 쥐 투애니 정상회담이 있습니다",
  "이십 개국의 정상들이 모이는데 여기에는 당연히 트럼프 대통령도 있 오고 시진핑 주석도 오는데 가기 직전에 네",
  "먼저 한중 정상회담을 해서 문재인 대통령을 만나고 간다란 이야기가 있고요",
  "오늘 나온 뉴스들을 보면은 어쩌면 쥐 이십 정상회의가 끝나고 네",
  "시진핑 주석과 뭐 한중 정상회담이 있겠다라는 인제 이 이런 보도들이 나오는데 이 만남이 왜 중요하냐면 지금 미국도 그렇고 중국도 그렇고 미중 무역 전쟁에 있어서 우리나라에게 어떤걸 강요하냐면 우회적으로 선택을 강요하고 있거든요",
  "서로 자기 편에 서라",
  "예예. 미국은 빨리 화웨이 제재에 동참하고 우리 편에 서라란 얘기를 하고 있고요",
  "중국 같은 경우에는 더 적극적으로 우리와 함께 교류를 하자라고 얘기하고 있고 네",
  "그래서 이 만에 하나 이 쥐 투애니 후에 시진핑 주석과 한중 정상회담 이 문재인 대통령이 만난다면 상대적으로 부담은 덜 할 수가 있거든요",
  "그럴땐 이미 미중 무역협상이 어떻게 될지 알고나서니까 근데 그 직전에 오히려 이케 만남을 갖게 된다면 네. 상당히 상당히 좀 부담이 되고 그렇죠",
  "왜냐면 인제 트럼프 대통령과 미국의 눈치도 함께 봐야 되는 부분이 있거든요",
  "그래서 그 일정 조율이 어떻게 될지 모르겠지만 어 좀 확인을 해 봐야 될 것같아요",
  "다만 아직까지 쥐 이십 전에 한중 정상회담이 있는지 후에 있는지는 또 확인되지는 않고 있습니다",
  "네. 위기가 기회다 이런 말도 있긴 하지만 우리로서는 입지가 점점 좁아지는 느낌도 사실 상당히 큰데요 네",
  "이 정부 또 우리 기업들 어떤 방향으로 좀 선택을 하는 것이 현명하겠습니까? 아 현재 뭐 정부도 그렇고 기업들도 가장 바라는 희망 사항은 정말 이달 말에 있는 쥐 투애니 쥐 이십 정상회의에서 미중이 어느 정도 합의를 하게 되면 그전까지는 우리는 그냥 가만히 있다가 네",
  "합의와 함께 다시 미국과 중국과 모두 교역을 하는 인제 희망적인 시나리오를 생각을 하고 있는데 만에 하나의 변수도 분명히 생각을 해야 될 것 같습니다",
  "또 하나 이 교착 국면이 이어지게 된다면 당장 어 칠 월 초부터는 미국도 그렇고 중국도 그렇고 선택을 더 강하게 강요를 예",
  "하라고 요구를 할 거거든요",
  "거기에 대한 대비는 분명히 해야 될 거 같고요",
  "어 단기적으로는 만약에 우리가 미국을 선택한다면 중국과 연관이 크기 때문에 충격도 클 것 같고 그러나 중장기적으로 보면 지금 우리와 중국산업이 굉장히 붙어 있거든요",
  "경제에 있어서 겹치는 부분이 있죠",
  "만에 하나 중국이 낙오가 된다면 또 우리가 중장기적으로는 뭐 수혜를 받을수도 있는 이런 두 가지 측면이 있기 때문에 저는 뭐 우리 정부가 이렇게 어떻게 합의되겠지라는 낙관보다는 네네",
  "정말 최후의 선택을 한다면 어떻게 해야 된 것인가에 대한 고민도 지금 좀 준비를 하고 있어야 된다고 보고 있습니다",
  "네. 자 금요일의 오아시스 오늘은 정철진 경제평론가와 함께했습니다",
  "네. 헝가리 유람선 침몰 사고가 발생한 지 올해 오늘로 열흘째입니다",
  "어제도 한국인 시신 두 구와 헝가리인 시신 한 구가 추가로 수습됐습니다",
  "그래서 지금까지 확인된 한국인 사망자는 열여덟 명 찾아야 할 실종자는 여덟 명이 남아있습니다",
  "이렇게 시신 수습 소식은 조금씩 들려오고 있는 반면에 유람선 인양 작업은 여전히 답보 상태입니다",
  "새로운 인양 방식도 고심 중이라고 합니다",
  "자세한 내용 양지열 변호사 그리고 배상훈 교수님과 함께 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 먼저 실종자 수색 상황부터 좀 짚어 보겠습니다",
  "어제도 어 시신 두 구가 어 한국인 시신 두 구가 지금 발견이 됐습니다",
  "육십대 한국인 남성 그리고 여성 한 분 각 삼십대 이렇게 두 분이 발견이 됐고요",
  "어제는 인제 또 헝가리인 아마 선원으로 추정이 되는데 네",
  "시신이 한 구 발견이 됐죠",
  "사고 후 시간이 흐르면서 어 여러 가지 변수들이 생기면서 좀 뭐 실종자들의 발견이 늘어나고 있는 상황입니다",
  "지금 실종자들 발견한 곳 보면은 어제도 보면 한 분은 오 점 팔 키로 정도 떨어진 곳 한 분은 사십 키로 정도 떨어진 곳 이때까지 발견된 장소들을 보면 배 주변에서 있는 분들도 있고요",
  "그리고 길게는 뭐 백 키로 넘는 곳에 떨어진 분들도 있습니다",
  "이 굉장히 수색 범위가 넓어져야 되는 상황인 것 같고 또 수색 방식도 좀 변경을 하고 있는 모양이죠? 네. 자연 하천이라는 데가 사실은 인제 어떤 것이 떠내려가게 되면요 어떤 물건이 떠내려가게 되면 사실은 그 그 중앙부 중심으로 내려가게 됩니다",
  "그러니까 네. 보통의 경우에 예. 보통의 경우에 예",
  "그래서 우리가 보통 유실물을 찾을 때는 중앙부에서 가장 먼 곳에서부터 찾게 되는데요",
  "사실 시신이라는 존재는 사실 뭐 인제 살아있는 생물 생물체였기 때문에 네",
  "어 시간이 지나게 따라서 안에서 부패 가스가 발생해기 때문에 어느 정도 수중으로 떠내려가던 시신이 떠오르게 됩니다",
  "그게 보통 한 사오 일 정도 후고요",
  "이 부분은 사실 저희가 말씀드리도 참 어둡습니다",
  "좀 죄송한데 어쨌든 예. 그렇쵸",
  "객관적 사실을 말씀드리는 것이기 때문에 네",
  "왜 이렇게 넓게 퍼지냐를 말씀 드릴려고 말씀드리는 겁니다",
  "근까 수중으로 떠내려가던 시신이 가장 먼 곳까지가 백 키로인 거구요 네",
  "그 중간에 인제 어떤 돌발적인 요인에 의해서 중간에 걸리게 되면은 중간에 인제 그 저 그냥 흔히 말하는 가장자리로 나오게 됩니다",
  "그 상태가 반복되게 되면 삽심 키로 사십 키로에서 인제 시신이 떠오르게 되는 거고요 네",
  "그 위치에 따라서 헬기콥터 수색이 제일 좋은 지점은 뭐냐면 중간쯤에서 떠내려가기 때문에 이 이쪽에서 볼 수가없습니다",
  "근까 헬리콥터에서는 볼 수밖에 없습니다",
  "근데 이제 시간이 지나게 따 따르 되면은 떠오르기 때문에 이제는 다른 방식 말하자면 강가에서부터 수색을 하는 방식이 되야되는 거고요",
  "강가 방식은 가장 최대한부터 시작해서 상류로 올라가는 방식을 훑고 올라가는 방식이 되는 겁니다",
  "근까 하루 이틀 지났을 때는 헬리콥터로 위에서 봐야지 제대로 보일 수 있는 거고요",
  "그 시간이 지나면 시신의 방 상태에 따라서 올 거꾸로 올라가면서 그 사람에 의해서 네",
  "아니면은 보트의 어떤 것에 의해서 그 같은 어떤 위치에 따라서 수색을 하는 것이 정도입니다",
  "이게 시간에 따라서 점점 수색 방법도 지금 바뀌어야 되는 상황이고 근데 지금 아까도 말씀드렸습니다만 열흘째 됐습니다",
  "그러면은 시간이 좀 많이 모자라지 않을까 지금 좀 빨리 찾아야 되는 시점인거 같은데요",
  "다른 것도 보다도 조금 전에 말씀하셨죠",
  "일정 시점이 지나면 인제 떠오르는 상황이 되는데 그런데 인제 그게 또다시 또 시간이 더 걸리면 또다시 가라앉습니다",
  "그게 인제 떠올랐을 때부터 하루 정도 이십사 시간에서 서른 시간 정도 되면 가라앉기 때문에 지금 주로 발견된 곳이 한 네 곳 정도 되거든요",
  "근까 우리가 강이 그냥 볼 때는 네",
  "뭐 쭉 흘러가는 것 같지만 강물에도 변수가 많이 있지 않습니까? 그니까 발견된 곳들은 우리가 그냥 봐서는 알 수 없는 어떤 영향력이 작용하는 그런 곳일 가능성이 있기 때문에 현재로서는 지금 그 네 곳들을 중심으로 해서 수색 범위를 좀 강하게 넓혀가는 그런 상황입니다",
  "수색의 범위 수색 참여하는 국가들도 점점 늘어나고 있는 그런 상황이고 지금 어쨌든 간에 수습한 시신의 숫자가 점점 늘어나고 있기 때문에 그 부분들 계속 지켜봐야 될 것 같고요",
  "또 한편으로 이루어지고 있는 작업은 인양 작업입니다",
  "지금 인양 준비 작업은 계속하고 있는중인데 원래는 이제 대형 크레인 클라크 아담호라고 그러죠? 그 배가 와야 되는데 아직까지 도착을 못 한 모양이에요? 예. 강물의 수위가 구 미터까지 갔다가 지금은 뭐 사 점 이 미터 정도까지인데 다시 올라가는 거는 인제 그 알프스 강 상류에서 눈이 녹아가꼬 다시 올라간다고 하는데요",
  "네. 상황이 안 좋군요",
  "이게 사실은 인제 올라가게 되면 크레인이 장착된 배가 배 밑을 다른 다리 밑을 통과하지 못하기 때문에 지금 크레인 높이가 높구나 네",
  "크레인 높이가 높기 때문에 그런 부분이거든요",
  "근데 그래서 기다릴 수 없으면은 다른 방법을 좀 선택해야 되지 않느냐 말하자면 지금 우리나라에서 세월호 참사 때 했던 여러 가지 방식들도 네",
  "한번 해봐야 되지 않냐 뭐 그런 이야기를 하고 있는 거죠",
  "지금 그래서 지금 말씀하신 그 플랜 비라는 걸 헝가리 당국에서 크레인이 못 오면 플랜 비 가동하겠다고 지금 이렇게 얘길하고 있는데 플랜 비가 지금 얘기되는 게 플로팅 동 독 방식입니다",
  "예. 근까 원칙은 크레인을 써서 인양하는 거지만 그렇쵸",
  "그게 만약에 안 될 경우에 플로팅 플러팅 독이라고 하는 건데 다른 게 아니라 사람으로 치면 튜브를 끼운다고 생각하시면 될 것 같아요",
  "지금 인양에 있는 침몰해 있는 배의 양쪽에 다른 배들을 붙여서 바지선 예",
  "그 배에 물을 넣었다 빼면 이게 떠오를 것 아닙니까? 그럼 그 배와 연결을 시켜서 양쪽에서 같이 떠오르게 만드는 겁니다",
  "근까 가운데 배를 이 침몰한 배를 두고 양쪽에 바지선들을 자꾸 가라앉혔다 다시 떠오르게 만들고 떠오르게 만들고 해서 같이 떠오르게 만드는 그런 방법인데 아~ 그게 시간은 좀 더 오래 걸리겠네요 시간은 아무래도 더 오래 걸릴 수밖에 없죠",
  "그리고 인제 바닥에 어떻게 보면은 다 그 와이어를 연결해야 되는거기 때문에 조금 더 고난이도 작업이될 수도 있다고 합니다",
  "그게 인제 세월호 참사 때 두 번째 방식이었죠",
  "그것도 안 되갖고 사실은 세 번째 방식을 선택한 것이 세월호 참사 때 전체를 아예 배 밑으로 응 세월호 밑으로 넣어가꼬 아예 올리는 방식을 선택했던 것이고 음음 두 번째 방식 그 배가 작기 때문에 플로팅 독도 가능하지 않냐라고 하는 거죠",
  "예. 지금 우려되는 거는 이게 배가 낡았다는 거예요",
  "칠십 년된 목선이라고 하죠? 네",
  "나무 나무 밴데 그렇게 되면 뭐 물살도 지금 빠르다고 그러고 줄을 걸어서 올리다 보면은 무게 중심 같은 것 때문에 물의 무게도 있고 하니까 혹시 파손되거나 파손이 되면 상당히 그 수습 작업이 더 어려워질 수 있는 것이고 이게 또 핵심 핵심적인 게 용골이거든요",
  "근까 우리가 말하는 허리뼈죠",
  "허리뼈가 용골이 부서질 수 있다는 겁니다",
  "그걸 고대로 들어 올리게 되면 용골이 부서지면 두 공 두 동강이나 세 동강이 나버리면은 그 안에 있을 지도 모르는 다 빠져나가 버리는구나",
  "예. 그러면 그거는 누가 책임지느냐 그렇기 때문에 좀 좀 더 세밀한 어떤 작업이 필요하게 되는데 세밀한 작업을 할려고 하면은 잠수사들이 위험하다는 겁니다",
  "왜냐면 워낙 물살이 빠르기 때문에 네",
  "그 작업을 다 수작업으로 해야 되느냐 그렇기 때문에 어떤 그 선택의 지금 어 상황인 거죠",
  "네. 어쨌든 이 방법이든 저 방법이든 지금 뭐 어쨌든 쉽지는 않은 방법입니다",
  "그죠? 상황이 안 좋습니다",
  "자 새롭게 나온 사실들 수사 과정에서 새롭게 나온 사실도 지금 나오고 있는데 네",
  "우크라이나 선장 관련해서 그렇습니다",
  "인제 우크라이나 선장 지금 인제 구속되서 보석을 하느냐 마느냐 보석 허가는 났지만 실제로 석방이 되느냐 계속 다투고 있는 성황인데 네",
  "이 선장은 본인은 사십사 년 동안 사고 한 번을 낸 적이 없었다라고 주장을 했는데 네네",
  "알고 보니까 두 달 전에 네덜란드 쪽에서 크루즈선하고 유조선하고 추돌하는 그런 사고가 있었는데 그때 그 크루즈을 운항했던 동일 인물로 지금 얼마 안 되네요",
  "그 정말 말씀하신 것처럼 얼마 안 된 상황이고 그때 이미 거기에서도 이미 인제 기소가 됐었다라고 하는데 그래서 그런지 인지 모르겠습니다",
  "이번 사고 직후에 본인의 휴대전화의 통화 내역을 다 삭제했다라는게 또 드러났답니다",
  "아~ 증거인멸이네요? 그렇죠",
  "근까 어 우리 같은 경우에는 본인이 근까 범죄자 본인이 본인의 증거를 삭제하는 것을 따로 우리는 처벌하지는 않겠습니다만 그렇구나",
  "헝가리 같은 경우는 인제 그것도 증거 인멸 행위에 추가를 할 수 있다고 해서 아 그렇습니까? 그 부분도 아마 어 수사와 재판에 반영이 될 것으로 보입니다",
  "애초에 문제가 됐던 게 말도 안 통하는 우크라이나 선장을 어떻게 어 이 그 도심에 있는 유람 크루즈를 운항하게 하느냐 그게 굉장히 의문이 났던 부분이거든요",
  "선원들과 말도 안 통하는 사람이었다고 하는데 그런 선장을 어떻게 그 배치하느냐",
  "여러 가지 문제가 있었는데 사실은 그러면 인력의 문제일 수 있겠다",
  "외국인의 선장을 고용해서 인제 빨리 뭘하려고 하는 때 이런 문제가 발생하지 않았냐라고는 추정이 가능한 상황인 거죠 워낙 이전에도 이런 사고를 냈던 사람이라고 하면은 분명히 문제가 있던 사람인데 그에 대한 확인을 안 하고 빨리빨리 썼던 그런 부분에도 분명한 것은 헝가리 검찰이 확인해야 될 부분이라고 보여집니다",
  "아까 양 변호사님 말씀하셨지만 지금 음 보석 허가를 신청해서 법원이 일단 허가를 했고 아직까지 풀려나진 않았습니다",
  "검찰이 인제 그 이의를 제기를 했기 때문에 근데 만약에 풀려난다고 하면 조건이 있긴 합니다만 그 부다페스트 안에 있어야 된다라고 하지만 이거 사실 유럽안에서 그냥 그대로 있는다는 게 믿을 수 있을까요? 국경 통제가 안 되죠",
  "불안한 국경 통제가 안 되는 데거든요",
  "국경 통제가 되게 느슨한 데입니다",
  "그냥 나가버리면 그만입니다",
  "이거는 뭐 흔히 말하는 누가 인제 구금 상태가 아니라 누가 또 옆에 흔히 경찰이 있다라 하더라도 네",
  "빠져나가는 건 그렇게 어려운 일이 아니거든요",
  "근까 검 헝가리 검찰도 가장 걱정하는 게 그런 부분이죠",
  "그럼 신변 확보가 안 되면 사실은 재판 자체가 이루어질 수 없는 거죠",
  "네. 이 사람 지금 아까 말씀하신 증거를 통화 기록을 삭제한다든지 또 거짓말을 한다든지 이런 행동을 하는걸 보면 법원이 조건 걸어서 부다페스트 안에 있어라라고 한다고 해서 그게 지켜질까 하는 불안감 그러면 사고 원인에 대한 사고 과정에 대한 조사가 뭐 제대로 이루어질 수 있을까 하는 우려가 되는 게 사실입니다",
  "그죠? 네. 자 헝가리 유람선 침몰 수색 상황 인양 작업 준비 상황까지 들었습니다",
  "먼저 영상 보시겠습니다",
  "법무부 산하 검찰 과거사 위원회 과거사위라고 줄여서 얘기합니다",
  "활동이 지난달 말에 공식 종료됐는데요 후폭풍이 거셉니다",
  "검찰 내부의 비협조 또 반발 때문에 제대로 조사를 하지 못했다는 여론의 비판이 또 한 축이고요",
  "또 하나는 과거사위 조사 과정에서 언급됐던 당사자들 조사 대상자들이 잇따라 반박하거나 또 소송에 또 나서고 있는 겁니다",
  "자 양 변호사님 자 먼저 이 얘기부터 하겠습니다",
  "용산참사 이 부분에 대해서 인제 수사 원래 수사했던 팀들이 지금 반발을 하고 있다는 건데 그렇습니다",
  "뭐가 지금 핵심적인 내용입니까? 그러니까 사실 과거사 위원회를 마치면서 당시 용산참사 수사가 좀 정의롭지 못했다",
  "근까 경찰의 편을 일방적으로 들었고 당시의 철거민들에 대해서는 좀 가혹한 처벌이 오히려 이루어졌다",
  "그리고 그 원인이 검찰의 수사가 처음부터 좀 한쪽에 치우쳐져 있기 때문에 그랬다라는 식으로 발표를 했는데 네",
  "당시의 수사팀은 그렇지 않다라고 하나씩 하나씩 반박을 하고 있습니다",
  "근까 대표적인 게 일례로 철거민들이 사 주에서 칠 주정도 부상을 입었는데 그건 철거민들이 당시 화재를 일으키고 도망가는 과정에서 벌어진 일이기 때문에 거기에 대해서 경찰이 과잉진압을 했던 것이 아니다",
  "근까 그 철거민들에 대해서는 그니까 과거사위는 경찰이 과잉진압을 해서 철거민들이 사 주에서 칠 주 부상을 입었다고 하는데 네",
  "그때 수사를 했던 검찰팀은 경찰 잘못이 아니다",
  "경찰 잘못 경찰은 정당한 공권력의 집행이었을 뿐이고 네",
  "어 과거 무리한 것이 없었다",
  "근까 과거사 위원회에서는 당시에 뭐 인화성 물질이라든가 철거민들의 상황이라든가 이런 걸 봤었을 때 공권력을 네",
  "그렇게 투입을 하면은 사고가 날 수밖에 없었던 상황이었는데 무리하게 투입한 것이다라는 취지의 결론을 내렸는데 검찰은 그렇지않다",
  "음음음 그건 책임 있는 분들은 당시 철거민들이었던 거지 경찰이 잘못한 게 아니다라는 취지인 거고요",
  "또 하나는 또 하나가 인제 당시에 어 진압 작전상에 문제를 일으킨 게 분명 있는데도 불구하고 어쨌든 법적으로 봤을 때 형사처벌을 하기 어려운 정도였다",
  "근까 경찰이 잘못한 건 맞지만 형사 처벌을 받을 정돈 아니였다곤 하지만 그래도 경찰이 잘한 건 아니다",
  "음~ 그런데 그거를 인제 검찰 수사팀이 놓쳤다라고 했는데 그게 아니다",
  "이게 법원에서도 분명히 재판을 통해서 철거민들의 잘못으로 판결이 났는데 이거을 과거사 위원회에서 검찰도 수사가 부실했다고 이야기해 버리면 법치주의를 부정하는 것이 아니냐란 얘길 하고 있고 과거사위원회에서 또 하나는 당시의 검찰 수사팀이 조금 치우쳤다라고 본 게 불법이라기보다 네",
  "치우쳤다고 본 게 어~ 희생당하신 분들의 시신에 대한 부검을 유가족 동의 없이 진행했다라는 부분을 하나 지적을 했는데 네",
  "어~ 당시 현직 당시 검찰 수사팀은 어떻게 반박을 하냐면 신원을 확인할 수 없는 사람들도 있었다",
  "그 신원을 확인할 수 없으면 동의 자체가 불가능하지 않습니까? 유족이 누군지 알 수 없었다",
  "예. 형사소송법상에서도 긴급 부검은 동의 없이 할 수 있다고 되있다라고 지금 반박을 하고 있습니다",
  "음 사실 인제 과거사위 활동 기간에 유독 용산참사 관련한 수사팀들이 반발을 많이 했어요",
  "이의도 제기를 많이 했고 그런데 이 이의 제기하고 반발하는 거를 진상조사단은 조사기간 동안에는 아 이거 외압 아니냐 아 부당한 간섭이다 지금 이렇게 이야기를 해서 계 다툼이 계속 있었습니다",
  "형식과 내용의 문제죠",
  "그러니까 수사팀에서는 이렇게 이야기를 하는 거죠",
  "어~ 어떤 형태의 것이든 당신들이 이렇게 조사를 하게 되면 물질적 정신적인 어떤 것에 대한 책임을 져야 된다라고 하는 했다는 겁니다",
  "근데 과거사위에서는 그렇게 말하는 것 자체가 외압 외압이다",
  "사람이 뭐 사람을 때리면은 책임을 져야 될 거냐 그거를 검사가 직접 대놓고 아니면 저 내부 방해를 하는 것 자체가 그걸 조사하는 사람들한테 외압이 아니겠느냐라고 하는 거죠",
  "그니까 사실은 그 팩트는 똑같습니다",
  "근데 그것을 느끼는 것이죠",
  "어떻게 알아볼 것인가",
  "근데 그걸 누가 말하느거에 좀 따라서 다를 수 있죠",
  "응~ 왜냐면 검사가 얘기하는 것 특히 이 현직에 있는 검사들이 그 이야기를 그것도 대놓고 얘기했다",
  "그러면 사실은 그것을 외압으로 안 느낄 사람은 없겠죠",
  "그니까 압력으로 안 안 느낄 사람 없겠죠",
  "근데 그걸 어 분명히 얘길 할 수 있는 겁니다",
  "왜냐면 자기는 내부망에 분명히 썼고 그리고 조사 조사를 받으면서도 여러 가지 면에서 그걸 공 고지를 했다",
  "응 고지가 무슨 외압이냐라고 얘길 하는 겁니다",
  "그건 이제 그건 국민들이 판단하셔야 되겠죠",
  "진상조사단에는 사실 교수들도 계시고 또 민간의 변호사들도 있는 상황에서 현직 검사들이 그런 부분에 이의를 제기하면 압박으로 느낄 수 있는 부분도 있을 거 같긴 합니다",
  "네. 자 이거 말고도 용산참사 사건에 대한 재조사 말고도 과거사위 다른 조사에 대해서도 지금 후폭풍이 좀 있습니다",
  "소송 걸린 것도 좀 있다면서요? 네. 그렇습니다",
  "근까 김학의 전 사건 차관 사건 관련해서 네",
  "당시에 윤중천 씨가 부적절한 어떤 접대 같은 것들을 했다",
  "일종의 유착이 의심되는 그런 상황이 아 김학의 전 차관뿐만이 아니었다라고 하면서 일종의 윤중천 리스트라고 얘기했던 그렇습니다",
  "그렇게 인제 표현을 해야겠죠",
  "그때 실명이 거론이 됐습니다",
  "당시 인제 어 윤갑근 전 대구 고검장 네",
  "그리고 한 어 어 한상대 전 검찰 총장이 검찰 총장 네",
  "거론 거론이 되었는데 윤 전 대구 고검장 같은 경우에는 과거사 위원회 그리고 조사단 일부에 대해서도 어 명예훼손으로 고소를 하겠다라는 거고 또 별도로 손해배상 민사소송 손해배상도 하겠다는 거고 이미 한 전 총장 같은 경우에는 오억 원대 손해배상을 청구를 한 상황입니다",
  "이 부분 같은 경우에 김학의 사건 같은 경우에는 이제 과거사위가 검찰에다 수사를 재주 재수사를 그렇죠",
  "해가지고 수사단이 수사를 한 결과 이 사람들이 다 빠져나갔다는 거죠? 그러니까 이게 뭐냐면 네",
  "잠시 전에도 말씀드렸지만 어떤 공권력의 강제 수사 형사 처벌의 권한이 없는 어떤 과거사위원회에서 조사를 해서 권한이 있는 검찰로 넘어갔더니 검찰 내에서는 아니 이거는 형사처벌할 상황이 전혀 아니야라고 결론을 내리니까 그러면 이게 형사 처벌을 못 받는다라는 것과 안 한 것과 정말로 아무런 부적절한 일이 없었냐는 것을 구별을 해야 되는데 검찰 내의 수사단에서도 우리는 무혐의가 되었기 때문에 우리는 억울함을 겪은 거야",
  "그러니까 과거사 위원회 당신들이 우리의 명예를 훼손한 거야 이런 논리가 작동을 한 건데 응 애초에 이 힘의 불균형이라는 거를 결국 극복을 못 해낸 거고 그러네요",
  "그게 결국에는 역풍을 맞는 그런 상황이 된 거죠",
  "예. 그것 말고 또 어떤 게 있습니까? 지금 인제 사실 인제 어 검찰과 관련된 인물들은 아닙니다만 장자연 씨 사건과 관련해서 주요 증인으로 나섰던 윤지오 씨 네",
  "윤지오 씨가 인제 어 뭐 증언자 보호들을 위한 재단 같은 것도 만들겠다라고 본인이 겪고 있는 어려운 것들을 얘기하면서 많은 분들이 뭐 많고 적은 후원금을 냈지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 그런데 인제 그 이후에 윤지오 씨의 증언이 신빙성이 좀 떨어진다라고 하면서 어 이거 혹시 사실을 제대로 이야기하진게 않게 않은 게 아니냐라면서 후원금을 돌려달라는 건 아니고 네",
  "우리가 잘못된 정보로 후원금을 낸 정신적 손해에 대해서 한다 그래서 손해배상 청구를 한 삼백여 명 가량이 청구를 하겠다고합니다",
  "이런 상황이 난감할 수 있겠습니다",
  "앞으로도 이런 과거사위가 과연 만들어질 수 있을 것인가? 이런 생각까지 좀 드는데 이런 지금 상황을 어떻게든 좀 정리할 수 있는 곳이 법무부 아니겠습니까? 어떤 입장을 내야 될 것인가 박상기 법무부 장관이 사실 뭐 간담회를 한다고 그랬다 연기를 했다고 그러죠? 그러니까요",
  "간담회 자체가 연기가 됐습니다",
  "그건 왜냐면 정리가 좀 덜 된 것일 수도 있고 아니면은 지금 검찰의 수사팀이든 어디든 불만을 가지고 있다는 것을 간접적으로 표현한 것일수도 있는 것이죠",
  "어쨌든 지금 이 미진한 과거사위의 활동 결과가 누구의 책임이냐? 사실 그것은 뭐 알 만한 사람은 다 아는 것이고 그러면 왜 그러면 검사들이 반발하게 되느냐 아 그럼 애초에 그 변호사 말씀하신 것처럼 힘의 균형을 맞출 수 있게 좀 촘촘하게 규정이 그 잘 못 되지 않았느냐",
  "그러니까 과거사위 자체의 활동에 대해서 다시 검토를 해봐야 되는 거 그러니까 말하자면 옛날에 그 노무현 정권 때도 과거사 위원회가 있었고 그때도 인제 어떤 군 의문사위 같은 것을 조사하고 헌병을 조사하고 아니면 그렇죠. 예",
  "그때 일을 조사할 때 권총 차고 못 간다라고 버텨갖고 총이 오발 되는 사건도 있었고 막 그랬지 않습니까? 근까 무서워서 과거사위 활동을 어떻게 하냐 지금 이것도 마찬가지죠",
  "과거사 위원인데 앞에 검사한테 물어보는데 이거 이 말 책임질 수있어라고 해버리면 끝나고 나서 명예훼손 소송 걸고 소송 들어오고 지금 상태가 지금 아닙니까? 박상기 법무부 장관은 이 전체적인 상황을 봐서 그러면 사실은 공수처에 대한 정당성으로 이것에 대한 걸 국민한테 어필할 수 있는 상황도 될 수 있을 거 같고 아하 아마 그 부분에 대한 정리가 필요한 부분일 것 같습니다",
  "변호사님은 이게 전체적으로 이 과거사위 또 진상조사단의 활동 성과도 있었을 거고 아쉬운 점이 상당히 많이 있으실 텐데 예",
  "어떤 부분이 지금 지적할 수 있을까요? 검찰에서는 뭐 대표적으로 좀 전에 말씀드린 거를 비롯해서 굉장히 반박하는 목소리가 크죠",
  "그런데 예를 들어서 김학의 전 차관과 관련한 권고에 따른 수사 검찰 수사단에 결론은 특히 직권남용 부분은 뭐 증거도 없고 과거사 위원에서 얘기했던 핵심 증인들이 진술을 번복했다라는 식으로 그냥 무혐의 처분을 했는데 네",
  "거기에 출석해서 진술을 했다 검찰에 내가 가서 얘기라를 또 당시 경찰 수사팀 관계자는 무슨 소리냐 증거가 차고 음음 넘치고 나는 외압을 받았다고 진술했다고 또 언론을 통해서 얘길 하고 있거든요",
  "그러면 국민들 입장에서는 이게 도대체 누구 말을 믿어야 되느냐? 과거사위가 검찰에다 넘겼는데 검찰 갔더니 또 무혐의가 됐다",
  "그런데 무혐의가 된 이후에 과거 검찰 수사단에 출석해서 증언을 했다는 당시 수사팀 관계자는 나는 할 얘기를 다 했는데 그 부분이 반영되지 않았다라고 얘길 하면 검찰은 모르겠습니다 실제로 그럴 수도 있죠",
  "검찰이 억울할 수도 있지만 네",
  "국민 입장에서는 이 말끔하게 의혹이 정리가 안 되는 거 아니냐 네. 알겠습니다",
  "결국에는 검찰의 반발과 무관하게 또 이게 외부의 어떻게 힘이 작용을 안 하니까 검찰의 아성을 못 넘는 게 아니냐라는 생각을 하기 쉬운 거죠",
  "여전히 찜찜한 게 남아있는 그런 결과인 것 같습니다",
  "다른 이슈 보겠습니다",
  "자 제주 펜션에서 전 남편을 살해한 혐의로 구속된 고유정 씨의 신상이 공개됐죠? 수사를 계속하고 있는데 풀리지 않는 부분들이 많습니다",
  "일단 먼저 양 변호사님 지금 신상 공개 결정이 내려졌는데 네",
  "얼굴을 원래 보여줄 것 같았는데 얼굴이 결과적으론 안 보였습니다",
  "이 부분에 좀 논란이 지금 아직도 있는 모양이죠? 그렇죠",
  "인제 지금의 신상 공개 제도는 근까 소극적 공개인 거죠",
  "근까 본인이 수사 기관 저 서 자 제공하는 뭐 얼굴을 가릴 수 있는 도구 같은 걸 이용해서 가리지 못하는 것뿐이지 자기가 얼굴을 감춘다거나 머리를 내린다거나 이렇게 얼굴을 파묻어서 강제로 할 수 있는 경우는 이번 같은 경우에 고개 푹 숙이고 저렇게 보십니다만은 이케 예. 안 들어 낼 머리도 길고 하다 보니까 정수리 공개냐 이런 이야기가 인터넷에서 나오고있습니다",
  "근까 저럴 때 만약에 물리력을 쓰게 되면 그건 또 별도의 어떻게 보면 인권침해 문제가 나올 수 있기 때문에 강제로 이케 고개를 들게 한다든지 이런 부분은 안 된다는 거군요",
  "그것은 할 수가 없어서 모르겠습니다",
  "아직 인제 현장 검증 같은 게 남아있기 때문에 공개될 여지는 아직은 있습니다",
  "근데 이제 미국 같은 아예 머그샷 자체를 공개해서 머그샷 인제 범죄자 이케 놓고 네",
  "번호 수임 번호 쓰고 번호쓰고 옆에 옆 앞모습 하는 네",
  "머그샷을 아예 그럼 공개할려 그러면 그렇게 하자",
  "이거는 뭐 해는 것도 아니고 하는 안 하는것도 아니고 이게 사진 공개는 안 되는 거죠? 그렇죠",
  "지금은 안 되는 거죠",
  "그런데 애초에 법에 그걸 넣야 되는 거 아니냐? 지금 이것은 공개한다고 해지마은 본인이 머리를 풀어갖고 가리는데 그러면 여경한테 그걸 헤쳐라",
  "근까 그건 인권의 문제가 있는데 그건 말도 안 되고 그럼 누구의 책임을 해야 되느냐? 차라리 법에 규정을 느면은 머그샷은 애초에 의무적으로 찍는 거니까 차라리 그걸 공개하는 게 차라리 낫지않느냐? 이런 얘기도 있는 거죠",
  "신상 공개에 대한 기준이나 방법 같은 것들을 좀 한 번 정검해 볼 필요가 있다",
  "좀 통일화돼야 되는 거죠",
  "이건 지방청마다 달라요",
  "달 다르고 사람마다 다르고 또 하나는 어떤 논란이 있냐믄 그 여성이니까 또 공개하는 거 아니냐라고 하는 그런 쪽도 문제 제기가 지금 일부 있거든요",
  "음음 왜 남자는 안 하고 뭐 이런 이건 뭐 사실은 사실과 다르지만은 그런 문제 제기도 분명히 있는 겁니다",
  "자 또 범행의 동기 부분에 대해서도 아직까지 안 풀린 것 같고요",
  "뭐 얘기는 하고 있지만 그 뭐 다투다가 나를 해치려고 해서 우발적으로 범행을 저질렀다라고 얘기를 합니다만 요것도 좀 이상한 것 같고 근데 그러기에는 너무 많은 많은 준비물이 있습니다",
  "또 우발적이라고 하기에는 너무 많은 준비물이 있기 때문에 담당 경찰서장도 차고 넘친다라고 얘기하는 건 그런 계획적인 범죄라는 지금 정황이 너무 많다",
  "예. 차고 넘친다고 하고 제가 프로파일러로서 벌써 십오 년 뭐 이렇게 명함 내밀고 있지만은 저 제가 봐도 충격받을 정도의 그 수법이라고 하면은 사실은 그냥 우발적인 우발적이라고는 사실 핼 수는 없는 거고요",
  "이건 명백하게 연구가 필요한 부분입니다. 본인의 진술뿐만이 아니라 추후에 네",
  "왜냐하면 이런 종류의 범죄가 추후에라도 발생하지 않도록 하는 데에서는 분명한 어떤 결과적 접근이 필요합니다",
  "지금 고유정 씨는 철저하게 완벽 범죄를 좀 꿈꾼 거 완전 범죄를 꿈꾼 거 아닌가 싶은 생각도 들고 그쵸",
  "근데 궁금한 게 그 피해자 남편 전남편이 백팔십 센티의 건장한 사람이란 말이에요? 근데 고유정 씨는 백육십 정도밖에 안된다면서요? 공범이 없겠습니까? 근데 이런 유형은 저는 인제 이걸 자위 자기 연민형 사이코패스 형에 가깝다라고 얘길 하는데 이런 유형은 절대 공범이 없습니다",
  "아 그렇습니까? 왜냐면 이거는 공범으로서 하는 행위와 그렇지 않은 행위와 엄격 구분이 되거든요",
  "여기까지 짚어 보겠습니다",
  "이슈 완전 정복 여기에서 마무리합니다",
  "지금까지 양지열 변호사 그리고 배상훈 교수였습니다",
  "말이 떼 지어 힘차게 뛰어다니고 커다란 코끼리가 눈앞에서 돌아다니며 위용을 자랑하는 현장 백사십여 년의 역사와 전통을 자랑하는 오스트리아의 서커스단입니다",
  "그런데 뭔가 좀 이상하죠? 전부 실제 동물이 아니고요 열한 대의 레이저 프로젝트를 통해 만들어내는 홀로그램입니다",
  "서커스 하면 떠오르는 게 동물들의 놀랍고도 신기한 묘기지만 일각에서 동물 학대라는 지적도 함께 일면서 많은 국가에서 서커스에 야생 동물을 이용하는 것을 금지하고 있는데요",
  "훌륭한 대안이 될 만한 시도가 아닐까 싶네요",
  "이번에는 독일로 가보시죠",
  "사람들이 외줄 위에서 고무공처럼 통통 튀어 오르며 고난도 곡예 동작을 펼치고 있습니다",
  "꼭 우리나라 남사당패 묘기를 떠올리게 하죠? 슬랩 라인이라는 신종 래퍼입니다",
  "탄성 있는 줄 위를 누비며 고도의 군형감각과 다양한 기술을 뽐내는 건데요",
  "세계 최고의 자리를 걸고 전 세계 열네 개 나라에서 줄 좀 탄다는 고수들이 한자리에 모여 승부를 펼쳤습니다",
  "흔들흔들 제대로 서 있는 것만 해도 쉽지 않을 텐데 다들 대단하죠? 이 와중에 공중제비까지 성공시키다니 무엇보다 두둑한 배짱이 필수가 아닐까 싶네요",
  "원반을 쫓아 물로 뛰어드는 강아지 실수인가요? 그런데 뒤이어 등장한 강아지도 조금 망설이는가 싶더니 또 풍덩 깜찍한 개헤엄은 덤인 것 같습니다",
