  "지속적으로 쓰는 것을 이야기하는 거거든요",
  "그래서 예 그 부분에 있어서는 인제 부모들이 옆에서 아무리 말로 타이르거나 어떤 개입을 하더라도 음 그게 개입이 이제 적절하게 뭐 들어가지 않는다",
  "아하 그 아~ 그런 상황이다라고 보실 수 있습니다",
  "우리 아들 같은 경우 좀 걱정은 안 해도 되겠네요",
  "왜냐하면 아직까지는 밖에 나가서 뛰어노는 걸 더 좋아해서 예",
  "뭐 휴대폰을 에~ 막 몰입돼 있더라도 밖에서 놀자 그럼 나가거든요? 네",
  "휴대폰을 던져 버리고 네",
  "아하  그니까 고 정도는 괜찮다고 볼 수 있겠네요",
  "아직 여섯 살이어서 그런데 걱정이 되거든요",
  "이제 인터넷 중독을 자가 진단할 수 있는 기준이 있죠",
  "국가에서 만든 뭐 스마트폰 중독 척도나 네",
  "인터넷 중독 척도가 있는데 이 척도에서 본 유아동 뭐 이번에 이제 그~ 통계 결과에서도 본 것처럼 어 삼 세에서 구 세까진 부모님한테 여쭤봐요",
  "그래서 인제 여덟 개 문항이 있고 예",
  "그다음에 청소년 이상 성인에게는 대략 이제 아홉 개에서 열 개 문항이 있습니다",
  "그걸 통해서 보면 아까 말씀드렸던 것처럼 일상에 어떤 정말 장애가 분명하게 나타나는 약 몇 점 이상이냐 이런 컷오프 스코어가 있는데 어떤 그~ 제일 중요한 건 신체적 심리적 정서적 사회적 문제가 발생하는데도 불구하고 분명한 문제가 발생해요",
  "이게 그냥 지금 말씀하신 것처럼 뭐 여섯 살 아이가 따른 거 안 하고 이것만 갖고 논다 이런 정도 수준이 아니라 네",
  "일상상에 분명한 장애가 나타나고 예",
  "그로 인해서 조절해야 되는 거 알지만 조절하질 못하고 스스로가? 예",
  "스스로가 절대로 그러고 나서 그걸로 인해서 오히려 대인 관계를 잘 맺자고 스마트폰을 시작하는 건데 그로 인한 스마트폰에 문제들이 발생하기 때문에 예",
  "분명한 이제 컷오프 스코어로 몇 점 이상이면 이렇다 아니다라는 게 분명히 있습니다",
  "사실 뭐 인터넷 중독에 문제점 음 참 오래전서부터 그렇죠. 네",
  "지적을 해왔는데 자~ 일단 이 과의존도를 보이고 있는 음 한 십팔 점 육 퍼센트 되는 사람들이 왜 특히 어~ 위험하다 이렇게 보고 있는 건가요? 일단 건강상에 문제가 발생하죠",
  "아 왜냐하면 수면 부족이 일어나니까 일상 생활이 안되는 거죠",
  "밤새도록 그걸 하고 있고 예",
  "또한 이게 인제 뭐 걸어 다니면서도 하고 어떤 그~ 교통 사고라든지 맞아요. 맞아요. 예",
  "막 그런 어떤 위험을 일으킬 가능성이 굉장히 높고 심지어는 뭐 횡단 보도 지나면서도 그게 그냥 파란 불이다 빨간 불이다 보고 가지만 사실은 물론 당연히 차들이 서야 되지만 그 차들이 그~ 앞에 전방을 주시해야 하잖아요? 그렇죠",
  "그러고 운전하면서도 스마트폰 하는 것도 문제가 되고 음 두 번째는 사실은 스마트폰이 어~ 중독이 요즘 에스엔에스 때문에 소셜 네트워킹 서비스를 쓰느라고 사람들하고 관계를 좋게 하자고 하는 건데 예",
  "오히려 뇌에서는 공감 능력이 떨어져요",
  "스마트폰을 많이 썼을 때 예. 맞습니다",
  "그래서 예. 대인 관계 문제들이 생기고 가족 관계 갈등이 생기고 음 또한 그로 인해서 왕따에 어떤 카톡 문제 음 뭐 여러 가지 카톡으로 인한 왕따 문제니 대인 관계 문제가 발생하고 당연히 외부 활동이 부족하고 또 그~ 서 학생들이라면 성적 저하가 당연히 일어나겠죠",
  "음 일상 생활이 안되니까 예",
  "그런 거 또 혹은 스마트폰이라고 하면 어떤 우리가 청소년들이 별로 좋지 않은 그런 앱이라든지 그런 내용들에 노출될 가능성도 크구요",
  "아 얼마 전에 우리 아들도 이~ 유튜브에서 네. 그러니깐요",
  "뭔가를 갖다 인제 예",
  "이~ 처키가 나오는 예. 그런 네",
  "그 장면을 보고 깜짝 놀라서 깜짝 놀라죠",
  "뭐 달려와서 막 울고 음 그랬던 적이 있거든요",
  "네. 그니까 근데 웬만한 것들은 다 차단이 되는데 차단이 되거든요",
  "다 그~ 설정을 해놓으니까 그럼에도 불구하고 왜 자꾸 이런 문제들이 발생을 하는 거죠? 유 유해 환경 차단 프로그램이 음 제구실을 못하는 건가요? 어~ 뭐 유해 환경 그~ 차단 앱이 제구실을 하기도 하겠지만 예",
  "제가 상담실에 있어 볼 때는 예",
  "그~ 아이들에 청소년들에 스마트폰이나 인터넷 사용 기술력을 어른들이 따라가지 못하는 거 같습니다",
  "그래서 인터넷 스마트폰 차단 앱을 설치해도 어떻게든지 그걸 무력화시키는 방법을 음 찾아내고 예",
  "또 공유하기도 해서 뭐 다른 루트를 통해서 많이 사용을 하더라구요",
  "그래서 어~ 생각해 보건대 좀 부모님들이 차단 앱을 설치할 때 자녀와 이야기를 하고서 그니까 예",
  "합의하에 했는지 예. 예",
  "뭐 이런 부분들이 인제 궁금해지는 시점이죠",
  "그래서 아이들은 그~ 부모님들이 인제 그~ 차단 앱을 설치할 때 인제 합의가 이루어지는 것이 이 스마트폰의 사용 문제가 있기 전에 합의가 되어야 하는 문제인데 예",
  "문제가 발생한 이후에 합의를 하려고 하니 음 아이들이 잘 하지 않겠죠? 아 그렇군요",
  "그러니까 일단은 그 앱 자체는 제대로 확 그~ 동작을 한다고 해도 문제가 생길 수 있다는 것을 부모님들이 네. 네",
  "알아야 되겠군요? 네. 네",
  "그것만 딱 아 나 해놨으니까 나는 끝났다",
  "이렇게 생각해선 절대로 안 되겠다",
  "그리고 이왕 앱을 제대로 쓰기 위해서는 그~ 스마트폰이니 인터넷이니 이런 환경에 들어가기 전서부터 어~ 특정한 어떤 어떤 것들은 우리랑 약속하자",
  "이러면서 스스로 그~ 제어할 수 있게끔 네. 네",
  "어~ 이렇게 해야 된다는 얘기인데 지금 사실 뭐 약간 혼재돼서 인터넷하고 스마트폰을 얘기했지만 지금은 진짜 스마트폰 자체에 대해서 네. 네",
  "굉장히 문제가 심각해지는 상황이잖아요",
  "그다음 뭐 굳이 인터넷 환경을 활용하지 않드래도 스마트폰 하나 만 가지고도 얼마든지 놀 수가 있기 때문에 네. 네",
  "이 중독이 더 심각한 상태 아닙니까? 그 그렇죠. 그니까 저희 아까 말씀하신 것처럼 우리 나라에 만 육 세 이상에 국민에 스마트폰 보급률에 팔십팔 점 오 프로라고 해요",
  "그래서 어디 가든지 스마트폰을 할 수 있는 환경을 만들어 놨는데 예",
  "거기서 아이들이 바르게 사용할 수 있는 방법을 알려주지 않은 채 노출이 되어 있으니 이걸 아이들 보러 적절하게 절제해서 써라라고 얘기하기는 좀 어려운 상황이 아닌가 이런 생각이 들구요",
  "그리고 아까 말씀하신 것처럼 스마트폰이 주는 편리함이 있기 때문에 또 유용성도 있고 해서 무조건 쓰지 말라고 얘기할 수는 없는 상황인 거 같애요",
  "그래서 왜 청소년들이 스마트폰에 이렇게 매달리는지에 대한 이유를 좀 다각적으로 이해할 필요가 있다고 생각이 됩니다",
  "예. 아니 사실은 이~ 유치원에서 그~ 뭐 여러 가지 프로그램들을 하다가 네",
  "거기에 관련돼 있는 과제들을 음 맞아요",
  "이렇게 스마트폰에 있는 특정한 앱을 작동시켜서 하라고 내주기도 해요",
  "그렇기 때문에 어린 애들 서부터 스마트폰에 익숙해질 수 밖에 없는 상황이잖아요",
  "음음음 그리고 어~ 어떤 부모님들 같은 경우는 아주 적극적으로 그거를 교육적으로 활용도 한단 말이죠",
  "그렇다면 청소년들이 스마트폰에 노출된다거나 인터넷에 노출되는 건 막을 수가 없는 거 아닙니까? 음 그렇죠. 이런 시절부터 워낙 쓰니까 예",
  "그러니까 그 통계 조사도 만 삼 세부터 시작하잖아요",
  "그니까 실제로 굉장히 많이 쓰거든요",
  "그러니까 이거는 어떤 환경에서 몇 살부터 어떻게 쓰게 하느냐가 중요한 거 같은데요",
  "이천십오 년에 대한 정신 의학회에서 예",
  "스마 스마트 미디어 이용 권고안이라는 걸 발표하신 게 있어요",
  "거기에 보면 만 이 세 미만에 아이는 모든 미디어를 보이지 보도록 하지 않는 게 뇌겨 뇌 발달에 도움이 된다고 얘기를 하고 있고 예",
  "만약에 그 이상 되는 아이들도 하루에 두 시간 이상 하지 말며 예",
  "여기서 제일 중요한 건데요",
  "아이들이 그걸 볼 때 부모님이 반드시 옆에서 함께 봐야 된다는 거죠",
  "근데 실제로 보면 아이한테 어떤 특정에 뭐 만화든 이런 걸 틀어주고 살짝살짝 엄마나 부모님들은 식사도 하시고 우리 보통 식당가면 아니 그럼요. 예",
  "아이들한테 미디어 보여주고 부모님들 식사하시잖아요",
  "옆에는 있지만   얘가 지금 뭘 보고 있는지는 모르시잖아요",
  "그니까 이제 그런 것들을 함께 하고 그래서 우리가 밥상머리 교육 무릎 교육을 사실은 미디어 교육을 부모님이 함께하면서 그걸 제어할 수 있고 아이가 보고 있는 앱에 대해서 확실하게 부모님이 통제가 가능하셔야 되거든요",
  "음 그니까 아이한테 절대 스마트폰 혼자 손에 쥐어주면 안된다는 거죠",
  "음 뭐 일단은 이렇게 중독이 되면 치료는 가능합니까? 예. 가능하지만 예방을 먼저 하는 것이 훨씬 뭐 시간 대비 비용 대비 훨씬 더 효과적인데 일단 예",
  "중독이 되면 미디어 중독인 경우에는 확실히 이 공격성이나 자기 제어 능력이 떨어지다 보니까 네",
  "충동성이나 공격성이 너무 높다면 이제 그~ 정신적인 그런 것들 도와줄 수 있는 약물 복용도 좀 필요하구요",
  "아하 인제 그런 이제 그 상태가 되면 거의 완치되기는 불가능 아 그러나 꼭 그~ 그렇지는 않고 예",
  "근데 인제 이게 청소년 혼자만에 문제가 아니라 가족이 전체적으로 패턴이 바뀌'어야죠",
  "그래서 부모님들이 도와주셔야 되고 자기 조절력을 키우는 어떤 치료법 음 그다음에 그런 미디어를 사용하지 않으면 그 많고 많은 시간을 뭐 할 거예요",
  "음 그니까 대안 활동을 찾아주는 거 예",
  "일상이 즐거울 수 있는 거 그니까 그~ 어떤 어~ 인터넷을 통해서 즐거움이 일상에 즐거움으로 올 수 있도록 네",
  "다른 대안 활동 가족들이 함께 움직여주는 거 그다음에 가족들하고 대인 관계 형성 대부분 예",
  "정서적인 교류가 좀 어렵거든요",
  "그런 것들을 완화시키는 거 예",
  "이런 작업들을 함께 하면 참 어렵고 시간이 걸리지만 그래도 돌려놓을 순 있습니다",
  "뭐 부모님들 입장에서는 그래도 희망적인 말씀을 해주신 거예요",
  "그래서 이제 전문적인 그~ 기관이나 네",
  "또 상담가를 찾아간다면 지금 현재 중독 상태에 있다고 해도 얼마든지 가능성이 있다는 건데 지금 서울시가 여섯 곳에 청소년 지원 센터를 운영하고 있다고 들었어요. 그렇죠? 네. 네",
  "근데 창동 아이윌 센터가 대표적인가 봐요? 저희한테도 이렇게 추천을 해주셨는데   구체적으로 어떤 지원을 하고 있는지 좀 알고 싶어요",
  "그~ 어~ 창동 인터넷 중독 예방 상담 센터를 포함해서 서울 시내에 여섯 개 그~ 아이윌 센터가 있는데요",
  "아이윌 센터는 거기 그~ 같은 사업을 하고 있어요",
  "그래서 상담 치유 사업과 그~ 예방 교육 사업 그리고 연구 사업과 홍보 사업을 하고 있고 각 센터에 맞는 특성화 사업을 또 맞춰서 진행을 하고 있는데 예",
  "저희 창동 아이윌 센터에서는 그~ 청소년 음~ 미디어 중독 예방 교 교육을 위해서 보드 게임을 활용한 예방 교육을 하고 있습니다",
  "그래서 인터넷과 스마트폰 예방 보드 게임과 또 사이버 볼링 예방 보드 게임 그리고 현재는 도박 중독 예방 보드 게임을 만들어서 인제 출시 예정 가운데 있구요",
  "또 아까 말씀드린 것처럼 영유아에 어떤 스마트폰 과의존이 이제 심각해짐에 따라서 그 대응으로 인형극을 활용한 예방 교육을 음 실시하고 있어요. 그래서 예",
  "아이들에게 그~ 친숙한 그~ 막대 인형이라는 콘텐츠와 전래 동화를 각색해서 음 에~ 진행하고 있구요",
  "뭐 유치원 어린이집으로 이제 방문해서 음 또 예방 교육을 실시하고 있습니다",
  "아니 그런데 지금 현재 이렇게 심각하다 전체 인구에 십팔 점 육 퍼센트가 과의존도를 보인다라고 하는데 여섯 개는 너무 적은 거 아닌가요? 네",
  "아니 여기를 통해서 어머님들은 상담도 받고 싶어할 것이고 네",
  "어떻게 예방할 수 있는지에 대해서 굉장히 궁금해하실 거 같애요",
  "그래서 뭐 좀 많이들 알고 어~ 있었으면 좋겠고 또 가까운 거리에 이런 센터가 있었으면 좋겠는데 네",
  "어떡하믄 더 이 센터를 많이 만들 수 있을까요?  아 이번에 뭐 예",
  "그렇게 그런 센터를 늘리겠다는 분을 지방 선거에서 뽑으믄 되겠습니까?  아 뭐 예",
  "사실 어~ 그~ 아이윌 센터는 그~ 전국 지자체 중에서 서울시만 유일하게 있는 인터넷 중독 대응 상담 센터입니다",
  "그래서 서울시에서 야심 차게 인제 꿈나무 프로젝트라는 계획을 이천팔 년에 수립하면서 예",
  "그~ 청소년에 그~ 안전과 뭐 건강을 위협하는 요인으로 인터넷 스마트폰 중독 요인을 이제 정책 방향에 실었거든요",
  "그래서 그 이후에 이천구 년에 그~ 인터넷 중독 예방 상담 센터 확대 계획에 따라서 지금 저희가 여섯 개 센터를 설치해서 음 운영을 하고 있습니다",
  "그렇지만 저희가 어~ 그~ 다른 지역에는 시군구 뭐 상담 복지 센터에서 진행을 하고 있는 부분인데요",
  "서울시는 유일하게 또 아동 청소년에 대한 예",
  "그~ 관심으로 이렇게 어~ 센터를 운영하고 있구요",
  "이천칠 년부터 십 년간 지금까지 유아 초중고 대상으로 예방 교육과 상담을 실시해 왔구요",
  "서울시 교육처 교육청과 그~ 협조해서 학부모 정보 통신 윤리 교육과 교원 연수도 진행하고 있고 여가부에서 진행하는 인터넷 스마트폰 중독 해소 사업과 치유 상담 캠프도 같이 예",
  "진행을 하고 있습니다",
  "도대체 한 센터당 얼마나 계시길래 이 많은 일들을 다   하십니까? 열 명이 열 명이서요? 예. 아무튼 이~ 오늘 또 이런 사항들을 갖다 알게 되니까 네",
  "더더욱 어~ 적절한 예산 배분이 분 저 필요하다는 생각이 막 드는데요",
  "자~ 일단 그~ 궁금한 것들 몇 개를 더 여쭤볼게요",
  "그~ 인터넷 중독을 호소하고 있는 청소년들 있잖아요",
  "이런 친구들이 어떤 특이점들이 있다면서요? 음 그니까 일종에 우리가 그~ 스마트폰 미디어는 워낙 편리하고 예",
  "누구나 쓰기 때문에 사실은 청소년들이라면 누구라도 빠질 수밖에 없는 환경에 있어서 예",
  "누구라도 중독될 수 있는데요",
  "그러믄 다 중독일까 근데 그렇진 않잖아요",
  "보면 일단 그 미디어에 많이 빠져 있는 친구들 꼭 원인은 아니지만 인과론적으로 보긴 어렵지만 다른 그~ 청소년들에 비해서 일단 대인 관계가 쪼끔 더 어렵거나 네",
  "아니면 가족 관계 친밀감이 좀 떨어지거나 예",
  "아니면 학교 생활에 어떤 재미가 따른 친구들보다 많이 못 느끼거나 예",
  "스트레스가 많음에도 불구하고 스트레스 대처 능력이나 내구력 아 예",
  "참을 수 있는 힘이 좀 떨어지고 그~ 미디어 말고는 다른 재밌는 여가 활동들을 별로 많이 알지 못하고 있는 경우에 예",
  "이제 미디어랑 만나게 되면 중독될 가능성이 굉장히 높아진다라고 연구 결과들은 얘기하고 있습니다",
  "역으로 발상에 전환을 음음 이 너무나 치열한 입시 위주에 교육을 음음음 지금 초등학교서부터 그냥 입시 경쟁에 내몰리잖아요",
  "초등학교 사 학년서부터 지금 난리거든요",
  "그거를 완화시키면 상대적으로 이런 곳에 빠지는 친구들을 잡아줄 수 있다는 얘기네요? 그~ 사회적인 스트레스를 완화시키는 교육 정책도 하나 에 요 요소가 될 수 있죠",
  "그런 그런데 한편으론 또 뭐 그~ 청소년들에 큰 환경이 두 가지 환경을 볼 수 있죠",
  "학교 환경과 가정 환경 가정 환경. 예",
  "근데 인제 학교 환경에서 공부를 잘 못 하더라도 학교 가는 게 즐거운 친구들은 친구 만나는 게 좋아서 가는 거구요",
  "가정에 어떤 그~ 가족 관계 친밀감 이 두 가지에 환경 중에 한쪽 환경이라도 청소년에 스트레스 해소에 도움이 된다면 네",
  "미디어에 빠지는 것들을 좀 도와줄 수가 있는데 예",
  "건강한 습관을 갖도록 인제 가정에서 하셔야 될 필요가 있긴 하거든요",
  "어떤 습관이 건강한 습관인가요? 그니까 예를 들자면 예",
  "집에 들어오면 스마트폰이 그~ 침실에 있거나 예",
  "식탁으로 가거나 예",
  "책상에 있을 필요가 없다는 거죠",
  "온 가족에 스마트폰 한 곳에 공동에 공간에다 둬야 될 필요가 있구요",
  "그~ 제가 알기로는 학교나 학원에서 하는 행동으로 알고 있는데? 예",
  "아 근데 이제 집에서 그렇게 해야 왜냐하면 아 이게 이게 옛날처럼 컴퓨터나 되면 예",
  "물건이고 지 오며 가며 부모님들 잔소리 할 수 있지만 예",
  "이제 스마트폰은 침대 갖고 들어가서 이러고 있으면 이거 자는 건지 어떻게 확인이 불가능하잖아요",
  "그러니까 그리고 내가 얼마나 스마트폰을 쓰고 있는지를 확인할 수 있는 앱을 온 가족이 깔아서 예",
  "그럼 인제 시간이며 사용하는 앱이며 뭔가를 다 알 수 있거든요",
  "아 대게 좋은 아이디어네요? 네. 그래서 그런 어떤 인식을 할 수 있는 앱을 까는 거 그다음에 랜덤 채팅을 하지 않는 거 음 그건 왜냐하면 여러 가지 문제들이 많이 발생할 수 있거든요",
  "그러고 밤늦게는 스마트폰 뭐 예를 들어서 우리가 왜 그~ 다이어트할 때 예",
  "우리 집 뭐 부엌은 밤 아홉 시면 문을 닫습니다처럼 아하 우리 집은 밤 열두 시가 되면 스마트폰이 꺼집니다",
  "그래서 부모님부터 진에 그런 것들을 하시는 거 예",
  "그다음에 인제 우리가 그~ 스트레스에 대한 내구력을 좀 키울 수 있도록 예",
  "어렸을 때부터 여러 가지 여가 활동을 좀 시키고 뭐 운동이니 뭐 그래서 그~ 스마트 미디어도 다른 여가 활동 중에 하나 가 될 수 있도록 하는 게 네",
  "그다음에 인제 가족 간에 아무래도 그 친밀감이라는 거 네",
  "그런 것들을 잘 가질 수 있도록 하는 것이 가장 큰 그~ 예방할 수 있는 아하 방법이라고 할 수 있습니다",
  "자~ 뭐 그러면 이 인터넷 중독 예방을 위한 서울시에 대책 좀 간단하게 좀 정리를 해주실까요? 서울시에 대책은 서울시에서 아까 말씀드린 바와 같이 그~ 인터넷 중독 그~ 예방 상담 센터 확대 계획에 따라서 지금 설치를 운영하고 있지 않습니까? 예",
  "이거와 관련돼서 저희가 기존에 하고 있던 상담 치료 사업과 예방 사업에 좀 더 활성화시킬 필요가 있구요",
  "그 관련된 지금 그~ 스마트폰을 사용함에 따라서 발생되는 그~ 다른 영역으로써에 문제들이 좀 많이 발생하고 있거든요",
  "예를 들면 뭐 음란물이나 그렇죠",
  "뭐 요런 문제들이 발생하고 있어서 이것들에 대해서 어떻게 저희가 또 선제적으로 개입해서 나갈지에 대한 연구 사업도 향후 필요하다고 아 예",
  "생각되고 진행 중에 있구요",
  "함께 그~ 홍보 예",
  "캠페인도 마련 중에 있습니다",
  "예. 좀 개인적인 바람은 뭐 지원 센터도 좀 많아지고 네",
  "또 여기에 대한 예산도 좀 늘려서 보다 쉽게 도움을 받았으면 좋겠는데요",
  "마지막으로 이제 청소년께 당부에 말씀 한 말씀씩 좀 해주십시오",
  "네. 청소년들이 자신에 삶에서 좀 중요하다고 생각하는 곳에 투자를 좀 했으면 좋겠습니다",
  "그니까 가상 세계에서 자신에 어떤 그~ 레벨을 올리기 위해서 인제 급급하는 이유도 있겠지마는 그보다 그~ 자신에 삶을 좀 더 소중하게 생각해서 네",
  "우리가 지금 살고 있는 이 세상이 좀 내가 바라고 원하는 데로 살아갈 수 있는 환경적 분위기는 비록 아니라 할지라도 예",
  "자기를 좀 사랑하고 좀 소중하게 다뤘으면 좋겠단 마음과 예",
  "상담 센터에 문턱이 여전히 높더라구요",
  "그래서 인터넷 중독 예방 상담 센터라고 하니까 이 중독이라는 단어도 걸리고 예",
  "상담을 받으러 간다는 자체도 여전히 좀 어렵게 여겨지나 보더라구요",
  "그래서 부모님들께서 문제가 더 크게 생기기 전에 혹은 더 어렵게 여기지 마시고 상담실을 이용해주시면 네",
  "좋겠다는 바램이 있습니다",
  "아 네. 우리가 인제 사 차 산업 혁명 뭐 이런 얘기가 나오면서 청소년들이 또 무엇을 준비해야 될까 막 이런 것들에 너무 관심을 갖는데 그거보다는 정말로 시시각각 변하는 그 미디어 환경에 청소년 자신에 마음을 어떻게 지킬 수 있는가 예",
  "자기 통제력에 대한 관심들을 좀 가졌으면 좋겠구요",
  "마지막으로는 저는 국가에 바라는 건데 예",
  "예방이나 치료나 상담을 어떻게 할 건가 보다는 예",
  "사실은 스마트폰이라는 기계가 아동이나 노인이나 성인이나 똑같은 기계를 쓴다는 거 자체가 저는 문제라고 생각이 됩니다",
  "그래서 미디어 기기 자체가 나올 때 예",
  "아동이나 청소년을 보호할 수 있는 기능들을 장착해서 예",
  "그 아이들에게 주고 이걸 어떻게 사용하라고 하는 게 더 맞지 않나",
  "국가에서 그런 것들에 대한 법안 마련이 필요하다고 생각합니다",
  "이게 가정에 문제로만 돌릴 것이 아니라 아휴 좋은 지적이라고 생각합니다. 예",
  "사실 기업한테 뭘 요구하는 거에 대해서 굉장히 소극적인 정부를 우리가 갖고 있는데 네",
  "이제 뭐 이제는 우리가 당당하게 우리 어~ 정부에게도 요구를 해서 네. 네",
  "어~ 기업에게 국민들을 지킬 수 있는 그런 대안들을 좀 내놓으라고 얘기할 필요도 있지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "자~ 지금까지 창동 아이윌 센터에 이정임 부장님 미디어 중독 연구소에 이형초 소장님 모시고 청소년 인터넷 혹은 스마트폰 중독에 위험성 예방책 얘기 나눠봤습니다",
  "지난해 하반기에 새로 생겨난 가게보다 문을 가드 닫은 가게들이 더 많았던 것으로 조사됐습니다",
  "이처럼 안정적인 창업으로 이어지는 게 쉽지 않은 현실인데요",
  "서울시는 다양한 지원 사업을 통해 국내외 예비 창업자들에 안정적인 토대를 마련할 계획입니다",
  "서울시는 여름철을 앞두고 오는 십오 일부터 오 개월간 재난 안전 대책 본부를 가동해 이천십팔 년 여름철 종합 대책을 시행합니다",
  "복염과 집중 호우 같은 자연 재해 뿐 아니라 감염병과 식중독 같은 안전 위협에 대비하고 미세 먼지에도 대응하기로 했습니다",
  "이번 종합 대책은 크게 폭염과 수방 안전 보건 등 네 내 분야로 나뉘어 진행됩니다",
  "시 관계자는 여름철 폭염과 집중 호우 미세 먼지 등 각종 자연 재해와 감염병과 식중독 등 시민 안전을 위협하는 요인에 철저히 대비하기 위해 사람 중심 또 현장 중심에 여름철 종합 대책을 마련했다고 설명했습니다",
  "서울시가 여름 방학을 맞아 대학생 아르바이트생 천칠백예순세 명을 모집합니다",
  "시청과 구청 그리고 서울시 산하 사업소에서 민원 안내와 행정 보조 업무를 맞게 되며 칠월 이 일부터 삼십 일까지 주 오 일 하루 다섯 시간 근무해 일급은 사만이천육백오십 원입니다",
  "서울시에 있는 대학교 재학생이나 휴학생 또 접수 시작일 기준 서울시에 주민 등록이 돼 있는 대학교 재학생이면 지원할 수 있습니다",
  "신청은 십 일부터 십칠 일까지 모바일 서울 애플리케이션을 통해 할 수 있으며 전산 추첨을 통해 다음 달 오 일 선정 결과를 발표합니다",
  "황금 연휴 기간에 국내 대표 꽃 축제인 고양 국제 꽃 박람회에 문이 활짝 열렸습니다",
  "이십삼 개국에 품종을 통해 세계 꽃에 트랜드를 만나보는 것은 물론이고 꽃을 이용한 체험존도 마련이 됐습니다",
  "특히 올해는 역대 최대 규모인 이억 송이 꽃을 전시해 시민들에 눈을 사로잡았습니다",
  "문화와 관련된 모든 정보를 풀어보는 문화 잇 수다",
  "정말 어~ 이~ 저희가 굉장히 흥미진진하게 생각하는 도서와 영화도 문화계 전반에 오역 논란에 대해서 김헌식 평론가와 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 아 오늘 주제 너무 마음에 들어요",
  "그렇죠. 너무 편파적이신 거 아닙니까? 아니 워낙 재밌어 한 하고 네. 핫하죠. 예",
  "예. 핫하기도 하고 네",
  "또 우리가 우리끼리는 얘기를 많이 하는 그 내용이잖아요? 네. 맞습니다",
  "그래서 진짜 재밌다고 생각을 했는데 일단 한강 작가에 작품과 관련돼 있는 오역 논 논란",
  "어~ 최근작에서 더욱 붉어졌다고 일단 채식주의자가 이천십육 년에 맨부커상을 받았기 때문에 예",
  "화제가 많이 됐었잖아요",
  "근데 이번에 이천십팔 년에 맨부커상 인터네셜 최종 후보에 또 올랐어요",
  "그래서 이십이 일날 또 발표가 나거든요",
  "그렇기 때문에 이 흰 이라고 하는 작품은 더 뭐라 할까 더 압축적이고 네. 그렇습니다",
  "더 실 시적인 그런 느낌이 더 많은 네",
  "제품이라서 그렇습니다. 그래서 번역이 더 잘 돼야 되는데 정확하게 말씀하셨듯이 예",
  "뭐 소설과 시에 경계에 있다 이렇게 이야기를 했구요",
  "또 흰 이라는 어~ 제목 자체도 이~ 하얀색 음 아~ 하얀 것에 관련된 여러 가지 사물을 이제 관조를 하면서 예",
  "어~ 작품을 만든 건데 그런 면에서 사실은 처음부터 와 이런 내용을 과연 외국에서 어떻게 번역을 했을까 예",
  "과연 이해를 할까 그러니까요",
  "이런 어떤 어~ 지적들이 많이 있었는데 이번에 에~ 채식주의자xx 전에 인제 오역 논란이 있었는데 이번에 흰 같은 경우에도 오역 논란이 이제 붉어져서 이~ 같이 이런 어떻게 보면 시너지 아닌 시너지 효과로 인제 많이 논란이 되고 있습니다",
  "아 지금 사실은 그~ 문학 담당 기자들이 굉장히 뻘쭘할 거 같애요",
  "왜냐하면 데보라 스미스를 마치 천재 어~ 뭐 네",
  "언어학자 비슷하게  번역자 정도가 아니라 네",
  "천재 언어학자 정도로까지 막 어~ 굉장히 칭송을 했었는데 이런 사단이 났단 말이죠",
  "사실 이제 의미를 좀 살펴봐야 되는데요",
  "왜냐하면 예전 같으면은 번역자에게 상을 주지 않았어요",
  "그래서 원작자한테만 상을 줬는데 사실 번역 작업도 굉장히 중요하고 그렇죠",
  "또 제 이 에 창작이라고까지 불리기 때문에 에~ 맨부커상에서는 어~ 이렇게 번역자와 원저작자를 같이 상을 줘 왔습니다",
  "그런 면에서 인제 한강 작가와 데보라 스미스가 이제 공동 수상을 했었기 때문에 예",
  "아 이제 번역 작업에 대한 가치를 인정했다 이렇게 높이 평가를 했는데 다만 인제 초창기에도 좀 음~ 오역 논란은 있었습니다",
  "그런데 즉각적으로 수용을 해서 한 육십여 곳 되는 어~ 문제 되는 소지를 좀 개선하겠다 이렇게 밝혔는데 예",
  "이번에 인제 에~ 채식주의자에 관련돼서도 얼마 전에 국제 학술지를 통해서 예",
  "더 많은 부분에 있어도 문제가 있다라고 예",
  "이제 전문적인 어떤 그~ 연구자가 밝혔기 때문에 이게 예",
  "에~ 눈길을 이게 끌었었던 겁니다",
  "자~ 한 번 그러면 오역 논란이 휩싸인 부분들 한 번 살펴봅시다",
  "그래서 이제 이 단어 일단 보게 되면요",
  "암이라고 하는 그니까 뭐 이렇게 이제 팔 다리에 대한 혼동인데요",
  "그래서 이 팔과 다리 혼동이니까 원래 암 쓰라고 해야 되는데 피트라고 하니까 예",
  "이게 문제가 됐고 또 피트라고 해야 되는데 암 쓰라고 얘기를 하니까 이게 지금 문제가 됐다는 것이죠",
  "근데 저는 이 부분은 굉장히 충격적이예요",
  "고가 도로 같은 경우 고가 도로에 인제 예",
  "고가인데 이것을 높은 가격에 고가라 해가지고 오역을 해가지고 예",
  "익스펜시브라고 이제 번역을 했기 때문에 예",
  "이거는 전혀 이제 어~ 어떤 맥락을 이해하지 못했다라고 볼 수 있기 때문에 단어에 그 자체 혼동이 아니라는 것이지요",
  "그래 또 다른 그~ 사례가 어떤 게 있나요? 네. 그렇습니다",
  "우리말로 얘기하면 한국과 중국에 어떤 레스토랑 이렇게 때문에 이게 왜냐하면 한 중식이라고 잘못 읽은 거야. 예",
  "그래서 이거는 해 독해력 자체가 인제 문제다 이렇게도 볼 수 있는 것이고 예",
  "또 아르바이트하는 애가 또 펑크를 냈다 이렇게 하는 것은 약속을 지키지 못했다는 거잖아요",
  "그니까 일하러 와야 되는데 오지 못했는데 이 펑크를 마치 이제 자동차가 펑크난 것처럼 예",
  "이렇게 혼동을 했기 때문에 이것은 단어 자체 혼동이 아니고 이 문법 자체를 이해하고 있지 못하는 것 아니냐라고 김욱동 교수가 이번에 이제 본격적으로 지적을 한 것이죠",
  "이거는 좀 정황을 알아야 돼요. 그러니까 네",
  "한국에서 어떻게 말을 맥락으로 사용하는지를 알아야 되는데 한국 생활 자체가 그렇게 길지 않았다라고 네",
  "볼 수가 있을 거 같애요",
  "그래서 일단은 뭐 문법을 많이 뭐 배우고 한국어 학습을 많이 했다 그래서 이게 되는 것이 아니고 말씀하신 데로 한국에서 많이 생활을 해보고 그렇죠",
  "관용어 적인 어떤 표현들을 많이 습득을 했어야 되는데 우리가 생 그~ 저~ 요즘에 잘나가고 있는 누구예요",
  "그~ 가나에서 온 친구  그~ 어~ 샘 오취리 같은 경우는 예",
  "이런 실수는 안 할 거 같은데 많이 이제 일상적으로 한국에서 예",
  "유학 생활도 하고 또 일상적으로 또 생활을 많이 하기 때문에 예",
  "그래서 생활 속에서 나오는 좀 번역 예",
  "이~ 좀 필요했었는데 그게 좀 아쉽다는 거죠",
  "자~ 그다음 사례 또 볼까요? 네",
  "어 이번에 흰. 예",
  "흰이 문제가 됐는데요",
  "이건 좀 약간 복합적인데요",
  "원래는 달 떡처럼 얼굴이 흰 여자 아이인데 이것을 초승달 떡으로 오역을 해서 이것 간단하게 말씀드리면 사람을 떡으로 오역을 시킨 거죠",
  "그리고 페인트칠이 흐려져 있었다라는 것을 여기서 칠이 흐려져 있다는 것은 뭐냐면 퇴색된 거 그렇죠",
  "에~ 시간이 오래되가지고 이렇게 흐릿해진 걸 말하는데 이것을 흘리다",
  "아 헤드 면으로 이제 오역을 한 그런 사례였다라는 것이죠",
  "그래서 이런 전반적인 흐르다에 운 이~ 이~ 그~ 번 혀 변용이 흐려진 건데 네",
  "그걸 흘리다라고. 예. 착각을 하는 흘리다로 이제 하니까 이런 점들이 이제 문제가 됐던 것이죠",
  "그래서 흰 같은 경우도 아마 향후에 좀 더 많은 오역 사례가 나올 것으로 생각이 드는 이유가 뭐냐면 굉장히 시와 소설에 어떤 경계 선상에 있기 때문에 이런 점에서 논란이 계속될 것으로 이렇게 예측이 되고 있습니다",
  "아니 근데 일부 데보라 스미스가 굉장히 창의적으로 의역을 해놔서 칭찬받은 부분들도 있잖아요",
  "그래서 막 서로 의견들이 엇갈리고 있는 거 아닙니까? 아 그 부분에서도 고건 좀 이상이 있다고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 이 번역이라는 것이 그대로 원문에 충실하는 게 중요한 게 아니고 예",
  "어떻게 인제 영국인들이라 그러면 영국인들이 이해할 수 있을 정도로 이제 명시화해야 되는 어떤 그렇죠",
  "측면에서에 역할을 해줘야 되는 것이죠",
  "이제 그런 면에서 어떻게 보면 이 번역 작업 자체가 다 의미가 없다 이렇게 볼 수는 없구요",
  "일정 정도 정말 쉽게 이해할 수 있을 정도로 번역 작업은 했는데 다만 초창기에 그런 점들이 좀 지적이 안 되고 예",
  "상이 이제 수여됐기 때문에 그 부분에서 교정적인 어떤 측면에서 지금 문제 제기가 그러니까 되고 있다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "예. 자 이제 영화계 얘기를 좀 해볼려고 하는데 이번은 문학계 같은 경우는 우리 말을 영어로 번역하면서 생긴 오역인데 네",
  "이번에 이 대박을 친 어~ 어벤져스 쓰리 인피니티 워 인피니티 워 이거는 영어를 우리 말로 옮기면서 오역이 벌어졌단 말이예요",
  "그래갖고 난리가 났어요",
  "지금 팔백만 넘었죠? 구백만 넘고 인제 아마 그~ 예",
  "이번 주에 아마 천만 관객 돌파할 것으로 예측이 되고 있습니다",
  "예. 그런데 이 영화가 오역투성이예요",
  "오역투성인데 무엇보다도 실명이 언급이 됐고요",
  "그리고 청와대 청원도 올라왔습니다",
  "청원까지 들어왔어요",
  "이 사람 다시는 번역하지 못하게 하라",
  "번역하지 못하게 하라 이렇게 돼 있습니다",
  "해달라고. 자~ 근데 왜 그렇게 예",
  "했냐 하면 이 작품만이 아니고 그 전에 그 번역자가 맡았던 작품들이 여러 가지 문제가 있었기 때문이죠",
  "일단 이 작품 어~ 오역부터 먼저 살펴보고 네",
  "이제는 어떤 거 했는지 한 번 볼 볼까요? 그래서 현재 주로 욕에 관련된 건데요",
  "이거 머더 이건 마더 이거는 네",
  "어머니 이거는 진짜 네",
  "초등학생도 요즘에 알아요",
  "심지어는 우리가 그~ 뭐예요",
  "그~ 어~ 뭐죠? 젠틀맨이라고 하는 가사에 마더 파더 젠틀맨 나오는 것도 이게  욕이라고 다 우린 알고 있잖아요",
  "그게 아버지 어머니를 얘기한 게 아니라는 거 알잖아요",
  "그래서 이거는 너무 이제 어이없는 것이다",
  "예. 말도 안 되는 부분이 이렇게 얘기를 했구요",
  "잇츠 디 엔드 게임",
  "잇츠 디 엔드 게임인데 이걸 아 가망이 없어로 번역을 했는데 이거에도 설왕설래가 많이 있습니다",
  "예를 들면 다음 편에서 뭔가 다른 걸 기대하게 만들기 위해서 한 것 아니냐 이렇게 이제 얘기를 하고 있는데 자기 스스로도 그렇게 얘기했어요? 예. 그렇게 얘기 아니 이거는 이 작품 자체를 훼손했기 때문에 이런 점에서는 뭐 뭐 지 굉장히 잘못한 것이다",
  "제가 보기에는 이렇게 얘기를 하고 있는 거죠",
  "이분이 컴퓨터 게임을 몰라",
  "원래 마지막 스테이지에서 잇츠 디 엔드 게임 이런 네",
  "느낌이 나오는 거거든요",
  "그니까 그것만 알아도 이렇게 번역 안 했을 텐데 하는 생각이 들어요",
  "자~ 그럼 이전에 이분이 또 아주 엄청난 번역 실수들을 했었어요",
  "한 번 살펴볼까요? 네. 여러 가지 이제 번역 실수들이 많이 있었죠",
  "그래서 배트맨 대 슈퍼맨 같은 경우는 이런 단어가 있었습니다",
  "너무 뻔해서 어~ 하나 마나 한 소리다",
  "이렇게 이제 원래는 번역을 해야 되는데 홍수가 났다",
  "하나 마나 한 소리가 홍수가 났다? 예. 이렇게 번역을 했죠",
  "또 공공칠 스카이 폴에서는 그런 어~ 취향이면 어~ 그녀가 마음에 들 것이다. 이렇게 예",
  "얘기를 하는데 어~ 해야 되는데 그걸 어떻게 했냐면 예쁘네요",
  "어~ 된장녀처럼 보이지만 뭐 이런 전혀 생각하지도 못한 그런 번역 이해가 안 되시죠? 아니 거기다 여성 혐오까지 집어넣었어요? 네. 그렇습니다",
  "아니 그리고 이분은 꼭 번역하면 여자들은 여자 캐릭터들은 전부 존댓말을 쓰더라구요",
  "네. 존댓말을 쓰기 때문에 이게 맞지 않는다 이렇게 그니까 여성 어떤 젠더에 관련된 예",
  "오해가 기본적으로 있다고 생각이 들구요",
  "윈터 솔져 같은 경우에도 이게 이제 문제가 됐었죠",
  "여기에서 어~ 블랙 위도우 그러니까 스칼렛 요한슨이 이~ 비키니를 입는다는 소리 이제 비키니를 입는다는 그런 예",
  "예. 장면이 나오게 되는데 그래 참 잘도 안 어울리겠다라는 반어법을 이용한 어떤 그런 대사가 있었어요",
  "그게 그니까 그~ 과부가 네",
  "비키니를 입어서 안 어울리겠다란 얘기잖아요",
  "근데 그걸 이제 민폐 지라고 번역을 하는 바람에 예",
  "결국 말씀하신 것처럼 여성에 대한 기본적인 어떤 그런 거기다 몸매 얘기도 하지 않았어요? 비하가 있는 게 아닌가라는 생각이 든 거죠",
  "몸매 얘기까지 하면서 민폐다 이렇게 얘기를 하니까 된장녀 뭐 이런 전혀 다른 얘기가 돼버리는 거죠",
  "아 참 이~ 답답한데 근데 이런 오역을 해도 그~ 별로 책임도 안 지는 데다가 네",
  "오역에 대한 마땅한 기준도 없어서 문제라면서요",
  "아니 일단 그~ 이 방모 번역가가 예전에 어~ 인터뷰한 내용이 문제가 됐어요",
  "그래서 청원으 을 올리신 분들도 네",
  "어~ 굉장히 비판했는데 그 이유가 뭐냐면 어~ 자기 인맥을 과시했습니다",
  "그러니까 원래 이제 번역 작업을 하게 되면 그쪽에서 맞긴 데서 인맥에 따라 나는 뭐 소니를 비롯한 음 여러 회사에서 어~ 일을 맞고 있다",
  "그러니까 이것은 무슨 문제냐면 어 영어 같은 경우 번역자를 어떻게 섭회를 하는지에 대한 어~ 과정이 불투명한 거예요",
  "그러니까 우리 나라에도 번역하신 분들 굉장히 실력이 출중한 분들이 많이 있는데 저도 제가 잘 아는 분 하나 가 버 전문 번역가예요",
  "네. 그러니까 공모를 하는 것이 아니고 예",
  "아는 사람을 통해 특히 이제 우리 나라 국내 업이 아니고 해외에 이제 그런 제작사와 연결된 고리들이 굉장히 투명하지 않기 때문에 맞아요",
  "그동안 굉장히 많이 문제 지적이 다시 됐음에도 불구하고 한 번도 시정이 되지 않았고 그것은 이제 문제 제기했음에도 어~ 불구하고 받아들이지 않으니까 계속 오역이 이제 나오고 있다는 것이죠",
  "그래서 이 xx에 과연 우리 나라 영화 같은 경우는 도대체 번역자를 어떤 기준을 통해가지고 어떤 과정을 통해 선발하는지에 대해서 예",
  "좀 투명한 과정들이 공개돼야 되지 않나라는 생각이 들구요",
  "물론 항변은 할 수 있습니다",
  "예를 들면 뭐 된장녀다 민폐다라는 것들이 대중성을 좀 높여주기 위해서 그렇게 한다고는 하지만 아까 며 몇 가지 말씀드린 사례인 것처럼 전혀 황당한 그런 단어들이 많이 나오기 때문에 그런 점에서 좀 에~ 여전히 문제가 된다는 거죠",
  "이분이 그런데 남자들 비난하면서 한남충 이런 말 쓰는 거 못 봤기 때문에 저는 기본적으로 이게 혐오가 들어가 있는 그런 표현이라고 생각합니다",
  "제가 아는 그 번역가한테 네",
  "이 사태 어떻게 생각하느냐? 그랬더니  한 마디로 성의 없게 한 거죠",
  "성의 없게 해도 잘릴 염려가 없기 때문에 예. 그러니까. 그런 문제를 계속 그렇게 나오기 때문에 오죽하면 청원까지 갔겠습니까? 그렇습니다",
  "앞으로는 우리가 정말 제 돈 내고 제대로 이 영화를 좀 즐길 수 있는 그런 상황들이 됐으면 좋겠습니다",
  "아 그리고 무엇보다도요",
  "이런 문제 제기가 사실 전문가들이 하기 전에 예",
  "이미 수용자들 관객들이 많이 했거든요",
  "핸들 많이 했기 때문에 예",
  "향후에 그걸 어떻게 이제 받아들일 것인가 이렇게 고민을 해야 되는데 예",
  "사실 인피니티 워 같은 경우는 수정할 생각 없다라고 했기 때문예요",
  "그런 점들 좀 고쳐져야 될 거 같습니다",
  "자 지금까지 김헌식 평론가와 얘기 나눠봤습니다",
  "뉴스에서는 자식을 버리거나 학대하는 부모 이야기가 종종 나오지만 우리는 압니다",
  "그보다 훨씬 더 많은 부모들이 노래 가사처럼 자식들을 위해 지금도 헌신하고 있다는 사실입니다",
  "그 헌신이 너무 모질어서 차마 자식들을 낳기 어려워하는 부부들도 많다는 사실을 우리는 압니다",
  "그래서 어버이라는 이름은 항상 스스로를 돌아보게 만드는 이름이었습니다",
  "영화 신과 함께에서 이미 잘 보여준 것처럼 부모는 육아를 통해 다시 태어남으로 진정한 배려와 공감을 배우고 그래서 자식들에 짐이 되기 보다는 차라리 자식 손에 의해 죽는 것을 선택하기도 하는 더욱 진화된 존재입니다",
  "자식을 희생시켜서라도 자기 자리를 지키려는 오이디푸스에 아버지 라이오스 왕에게 어버이란 이름이 과연 어울리겠습니까? 어버이라고 대접부터 받으려는 사람들보다 자리를 비워 주고 새로운 가치를 발견하려는 진정한 어버이들이 이 시대 어버이에 롤모델이 될 것입니다",
  "어버지 어버이에 이름이 온전히 사랑받는 날을 기다리는 시시각각은 여기까지입니다",
  "오월 구 일 수요일 김성수의 시시각각입니다",
  "초등학생에 방과 후 돌봄 공백 저출산과 여성이 경제 활동을 포기하게 하는 가장 큰 이유가 되고 있습니다",
  "그래서 정부는 이천이십이 년까지 무려 일조 원 이상을 들여서 초등 돌봄 인원을 이십만 명 확대하겠다 계획을 세웠죠",
  "하지만 넘어야 할 산이 많습니다",
  "초등 돌봄 교실 운영 실태와 개선점은 무엇인지 집중 분석해 보겠습니다",
  "서울시가 올해부터 서울 숲과 남산 공원 등 주요 공원들을 음주 청정 지역으로 지정해서 운영하고 있습니다",
  "음주 청정 지역에서 술을 마시고 소음과 악취를 발생시킬 경우 십만 원 이하에 과태료가 부과되는데요",
  "하지만 소음이나 악취 측정을 위한 명확한 방법이나 기준은 마련돼 있지 않습니다",
  "그러니 실효성이 없다는 분석인데요",
  "음주 청정 운영 실태와 문제점 짚어 보겠습니다",
  "국민 건강 보험 공단에 따르면요",
  "지난해 신학기 초등학교 일 에서 삼 학년까지 자녀를 둔 직장 여성 중 무려 만오천마흔한 명이 퇴사를 했다고 합니다",
  "초등학교 돌봄 공백은 여성들이 출산 이후에 경제 활동을 포기하게 만드는 가장 큰 요인 중 하나 입니다",
  "그런데 학교 내에서 초돌 초등 돌봄 교실을 통해서 이~ 돌봄 공백을 메꿀려고 하고 있는데요",
  "맞벌이 가정 등을 위한 어~ 획기적인 조치가 필요하다는 지적들이 나오고 있는 상황입니다",
  "오늘 이 시간 두 분 전문가 모시고 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "정재훈 서울 여대 사회 복지학과 교수 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 정치하는 엄마들에 조성실 대표도 나오셨습니다",
  "예. 자~ 아이가 초등학교 입학하는 순간 맞벌이 부부들에 고민이 깊어집니다",
  "사실 이 시기에 워킹 맘들이 직장을 오히려 그만두는 경우가 많다고 하는데 네",
  "일단 어째서 그런지 조성실 대표님께서 좀 설명을 좀 해주세요",
  "네. 이~ 초등학교 저학년 시기는 사실상 직장 여성들에게 마에 기간으로 불리는 시간이구요",
  "그 전에 먼저 짚고 싶은 것은 어~ 이 시기에 그만두는 여성 인력이 굉장히 많지만 네",
  "무엇보다 이미 출산과 그~ 결정적인 시기라고 불리우는 육아 초반 시절에 그만두는 여성이 다반사를 차지하고 그렇죠. 예",
  "겨우 남아있는 여성들 중에 다수가 예",
  "이 시기를 넘지 못한다는 데 문제가 있습니다",
  "왜냐하면 초등학교는 오히려 어린이집이나 유치원보다도 훨씬 더 하교 시간이 빠르고 예",
  "그런데 이제 우리가 워낙 장시간 노동 환경이 만연화되어 있다 보니까 네",
  "그~ 돌봄 공백을 어떻게 메꿀 것인가 예",
  "그리고 학교가 방학을 길게 하잖아요",
  "그 기간 동안 어떻게 대체할 것인가를 굉장히 고민하다가 결국에는 상황이 안 돼서 그만두게 되는 어~ 비자발적 자발적 퇴사라고 해야 되나요? 예",
  "그런 여성들이 굉장히 많은 상태죠",
  "사실 저 주변에서요",
  "공립 유치원을 포기하고 사립 유치원으로 보내는 엄마들이 있어가지고 제가 여쭤봤어요. 왜 그러냐고 방학이 길다",
  "이~ 방학 동안에 우리가 맞벌이 맞아요",
  "부부들은 네. 맞습니다",
  "할 어떻게 그~ 해결할 수가 없다 이런 얘기를 하시더라구요",
  "실제로 지금 유치원은 보통 한 어~ 즈 뭐라 할까요? 종일제인가요? 네",
  "그~ 하면은 한 여섯 시까지는 맞길 수 있는 거죠? 네. 이후에 뭐 뭐 추가적으로 방과 후라든지 예. 방과 후 하게 되면은 그런데 그~ 초등학교 일이삼 학년은 그게 매 언제 끝나는 거죠? 지금? 정확히 말하면? 네. 지금 초등학교 일이 학년 뭐 저학년을 대상으로 했던 이제 확대되기로 했지만 기존에 초등 돌봄 교실 같은 경우에는 뭐 보통 다섯 시 정도까지 했고요",
  "그니까 칼퇴근을 하고 공공 기관에 근무하는 엄마들조차도 오게 되면 여섯 시 일곱 시를 넘어서기 때문에 그렇죠",
  "반드시 그 공간에 누군가가 대체로 돌봄을 해줘야 하는 하는 상황입니다",
  "그~ 정규 수업은 대게 한 시경에 다 마치는 거죠",
  "네. 한두 시 정도에 끝나고 이제 고학년으로 올라가면 쪼끔 다르지만 나르 나 네. 다녀지는데 네. 그런데도 짧습니다",
  "한두 시에 끝나면 돌봄 교실 한다고 해도 다섯 시 이전에 끝나버리니까 네. 꽤 오래 있어야겠죠. 네",
  "한 시간 이상에 공백이 생겨나는 건데",
  "그러니까 오히려 초등학교 저학년 때 일을 그만두는 거에요",
  "그래서 이제 우리가 그걸 초등 돌봄 절벽이다 이야기를 하는데 네",
  "어~ 인제 경력 단절 여성들 원인을 보면은 뭐 임 결혼 임신 출산 이게 아무래도 많죠",
  "수십만 명 수준인데 네",
  "사오십만 명 이런 식으로 그~ 결국은 교육 자녀 교육으로 인한 경력 단절이라는 통계가 있어요",
  "거기에 보면 연간 한 이천십일 년부터 이게 통계가 잡히고 있는데 한 팔만 명에서 구만 명까지 올라갔다가 예",
  "한 칠만 명에 한 칠팔 한 팔만 명 내외 수준에 그~ 엄마들의 경우 예",
  "경력 단절을 하게 되는 거죠",
  "초등 돌봄 절벽에 직면을 해서 예",
  "이건 굉장히 큰 문제인데 왜 그런고 하니 말씀하셨지만 버티다 버티다 버티다 어~ 더 이상 버릴 수 없네요",
  "인제 더 이상 버틸 수 없어서 그~ 이제 그~ 이제 육아 어~ 경력 단절하는 거기 때문에 네",
  "이게 결과적으로 이제 갖는 어떤 좌절감 예",
  "그리고 그게 아직까지 결혼하지 않은 예",
  "내지는 임신 출산하지 않은 여성들에게 보여주는 어떤 가시적인 효과 예",
  "어~ 어떤 미래에 대한 불확실성 예",
  "그러니까 굉장히 중요한 저출산 요인 중에 하나 가 되고 있습니다",
  "지금 그~ 맞벌이 부부 아이들이 초등 돌봄 교실이 없다면 네",
  "지금 아이를 학원에 맡길 수 밖에 없는 거죠? 네. 그래서 매년 육아 정책 연구소를 중심으로 뭐 사교육비 연관 통계 같은 것들이 나오고 있는데 예",
  "교육 공화국이다 이렇게 지적을 하지만 사실상 그 부분에 많은 특히 인제 뭐 청소년으로 넘어가지 않은 초등 시기에는 교육에 대한 불안과 욕망이 반영된 수치이면서 가장 큰 부분이라고 손꼽을 수 있는 부분이 바로 이 돌봄 공백을 메꾸는 부분입니다",
  "학교에서 하교를 한 이후에 집으로 안전하게 데려다줄 수 있는 그 시스템을 학원에서만큼 안전하게 해주는 데가 없어요",
  "네. 손에서 손으로 바로 연결해주거든요",
  "네. 돌봄 교실이나 이런데 이용하더라도 그게 불가능하기 때문에 예",
  "사실 돌봄 교실에 경쟁력도 대게 높지만 중간에 이 시간을 메꿔줄 수 있는 대체 인력이 없으면 반드시 학원에 뺑뺑 돌릴 수밖에 없습니다",
  "아까 중요한 얘기도 하셨는데 돌봄 교실은 데려다주진 않거든요",
  "그러면 데리고 와야 된단 말이에요",
  "그런데 지금 뭐 초등학교들이 아무리 가까운 거리에 뭐 있다 그러지만 아파트 단지 내 이런 데가 아니면 뭐 횡단보도를 두 번 건너고 세 번 건너고 이래야 되는데 초등학교 일 학년생들을 갖다 어떻게 그거를 안심하고 맡기느냐 이런 얘기들이 나오는 건데 근데 이러 관련해서 예. 네",
  "사실은 그~ 독일에 전문가들하고 예",
  "한국 상황을 이야기를 하면서 이야기를 했었는데 네",
  "딱 한 마디로 요약해 주더라구요. 우리 상황을 예",
  "우리는 그게 독일이 했 이 비슷한 문제를 이천 년 초반부터 네",
  "그~ 이제 이야기를 하기 시작했는데 역시 예",
  "우리는 어~ 국가가 어~ 아이들을 사교육 시장에 맡길 수가 없었다",
  "그래서 인제 개입하는 여러 가지 과정들이 있어요",
  "너희들은 국가가 아이들을 사교육 시장에 어~ 방치하고 있는 것이냐? 맞습니다",
  "네. 이런 이야기를 하더라고요",
  "아니 근데 이 초등 돌봄 교실에 대해서 일단 그~ 시작부터 살펴봐요",
  "음 그~ 어~ 이천십사 년에 박근혜 정부에서 시작을 했는데 일단 최선에 대안이라고 시민 사회 단체에서 초등 돌봄 교실이니 뭐 이런 것들을 제안을 한 것을 제대로 받아들여서 진행을 하고 있었던 겁니까? 이~ 뭐 딱 그때라기 보다는 사실은 네",
  "그전에도 초등 돌 돌봄 교실이라는 건 있었어요",
  "그건 많이 얘기들 했죠. 예. 예",
  "예. 소규모로 있었는데 그거를 인제 박근혜 정부 들어서 좀 확대해 보자",
  "그래서 우리가 이제 박근혜 정부부터 시작한 걸로 인식을 하는데 예",
  "사실은 이제 그전부터 있었고 그렇지만 인제 그다음에 증가 속도가 그렇게 빠르질 않았고 예",
  "어~ 결국은 지금 현재 그~ 초등학교 돌봄 수요에 그렇게 따지면 한 십 퍼센트에서 십이 퍼센트 수준? 예",
  "네. 요 정도를 네",
  "인제 카바하는 정도니까 예",
  "굉장히 적은 숫자고 그래서 인제 로또라는 말을 하잖아요",
  "돌봄 교실에 들어가는 거 자체를 예",
  "그렇게 이야기하고 있죠",
  "아니 그런데 지금 중요한 거는 그~ 십 에서 십이 퍼센트 정도도 음음 원래 시민 사회 단체들이 요구하고 했던 수준들을 제대로 반영하지 못하고 있다는 게 문제잖아요? 네",
  "어떤 점들이 구체적으로 문제가 되는지 좀 조목조목 좀 짚어주세요",
  "네. 이제 일단 문제점으로 지적된 부분이 이제 초등학생의 경우 이제 공공으로 보육을 할 수 있는 게 거의 십이 점 오 퍼센트 정도로 추계되고 있는데요",
  "이게 추천제 형식으로 너무 경쟁률이 치열하다 보니까 예",
  "그래서 엄마들 사이에서는 돌봄 교실에 떨어진 추천만 엄마를 똥손이라고 자조한다 이런 이야기가 돌 정도거든요? 예",
  "그래서 지역에서 이제 수요에 따라서 공급을 한다고 하는데 막상 지역에 저녁 돌봄 같은 경우에는 예",
  "특히 지역 수요가 없어서 학교에서는 설치를 안 한다고 하고 예",
  "또 막상 설치가 안 돼 있기 때문에 부모들이 대체 방식을 차 어~ 뭐 사용을 하거나 아니면 자기가 일을 그만두거나 이런 방식을 예",
  "진행하면서 악순환이 돼 왔고 예",
  "두 번째로는 다섯 시까지밖에 진행이 안 됐다는 점 그래서 그~ 명확하게 초등 돌봄 이후에도 공분 어~ 육아 그~ 돌봄에 대한 공백 시간이 어~ 항존했다는 점과 세 번째로는 또 초등학교 저학년 일이 학년 중심으로 이제 진행이 됐던 점이구요",
  "무엇보다도 이제 확대하기 어렵다고 하는 것 중에 하나 가 공간과 이게 돌봄 지도사라는 전문 그니까 특정 인력이 배치가 돼야 되거든요? 예",
  "초등 저학년 돌봄 교실에 경우 그게 이제 수요 공급이 안 맞는다라는 지적들을 이제 현장에서 많이 하셨는데 이 전용 교실과 겸용 교실이 있어요",
  "그것도 경쟁률이 엄청 치열합니다",
  "전용 교실 같은 경우에는 아이들이 인제 좀 편안하게 돌봄에 시간 동안 있을 수 있지만 겸용 교실 같은 경우에는 그냥 책걸상에 앉아있는 형식으로 맞아요",
  "사실상 고 애들이 뭐 열 시간 열두 시간 앉아있어야 되는 거거든요? 무슨 독서실에 온 것도 아니고 저녁 돌봄까지 하게 되면 예",
  "초등학교 일 학년들이 그런 환경에 노출됩니다",
  "아니 그런데 학교에 공간들은 상당히 존재하잖아요? 마음을 먹으면 얼마든지 만들 수 있는 공간들이 있지 않습니까? 심지어는 그거를 갖다가 뭐 병설로 내놔라 뭐 이렇게도 얘기를 하고 있잖아요? 네",
  "초등학생 애들은 자꾸 줄어들고 있고 실제로",
  "근데 그리고 뭐 그~ 지도사라고 하는 그런 직업들을 만들면은 일자리 창출에도 도움이 되는데 왜 이걸 못하고 있는 겁니까? 아마도 교수님께서도 잘 아실 텐데 이제 아동 일 인당 그니까 워낙 신청하는 아동 수가 많아지다 보니까 예산이 일정 부분 뭐 증가세를 보였다고 하더라도 아동 일 인당 전용 예산 수준으로 보면은 대게 현격하게 부족한 수준이었던 걸로 파악이 되고 그래서 인제 새롭게 내놓은 대안이 새로 설치되는 초등학교나 이런 데에 전용 교실을 반드시 의무 설치하고 또 우리 리모델링하도록 권고하고 있지만 그것도 이번 정권 들어서 그나마 변화가 시작되고 있는 걸로 보입니다",
  "음 네. 교수님. 예",
  "그런데 저는 문제에 초점을 좀 다르게 보고 있는데 네",
  "아~ 한 번 생각해 보십시오",
  "아이를 그~ 일곱 시까지 여덟 시까지 학교 맡긴다는 게 예",
  "그~ 정상적인 사회입니까? 비스 비정상적인 거에요. 그것도 사실은 그니까 중요한 거는 그~ 아이가 그렇게 어릴 어릴 때에는 부모가 세 세 시 네 시에 데리고 갈 데리러 갈 수 있는 그런 어떤 그~ 노동 시장 개혁",
  "그러니까 결국 우리는 어~ 지난 한 칠팔 년 십 년 동안 어~ 초등 돌봄 교실만 한 거에요. 어떻게 보면 예. 예. 맞습니다",
  "그러다 보니까 그것도 못 하고 그다음에 노동 시장 개혁도 이제 어떻게 보면 못 하고 노동 시장 개혁을 엉뚱한 방식으로 했잖아요",
  "너무 반가운 이야기 해주셨어요. 네",
  "그러다 보니까 결국은 이제 이런 돌봄 공백 문제가 인제 생기게 된 거죠",
  "그래서 이 초등 돌봄 교실 하나 를 가지고 또 우리가 어~ 뭐 뭐랄까 전가에 고도처럼 네. 맞습니다",
  "예. 기대할 건 아니라고 또 볼 수 있겠죠",
  "아니 그러니까 실제로 어~ 이 문제를 해결하기 위해서는 일단 뭐 공공 기관이라든가 네",
  "그~ 민간 기업이라든가 이쪽에서도 자신네들이 인력을 효율적으로 활용하는 방법을 어~ 택해서 이 문제를 해결해 줘야 되는데 가족 친화 경영이 확대돼야 되는 거죠",
  "예. 그런데 그 부분은 방기하고 네",
  "비정규직만 막 마음대로 해고 쉽게 하는 그쪽으로만 개혁을 한 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "네. 이게 아동들에 대한 어린이집 무상 보육 문제하고 예",
  "완전히 맞물리는데요",
  "그니까 열두 시간에서 뭐 여섯 시간으로 이제 맞춤형 돌 보육이 들어서면서 굉장히 논쟁이 있었는데 핵심은 그게 아니라 열수 시간씩 아이들을 어~ 학교나 혹은 어린이집에 맡겨야지만 일 가정 양립을 유지할 수 있는 우리 나라 현실에 대한 예",
  "명확한 구조적 개선이 선행돼야 되는 지점이죠",
  "그래서 아이들을 갖다 어떻게 학교에 일곱 시까지 맡기느냐 그러니까 엄마가 그만둬야지 이런 식으로 논리를 가져가고 그렇죠",
  "어떻게 맡기느냐 기업이 좀 일찍 그~ 엄마를 갖다가 좀 풀어주고 뭐 월급 쪼금 깎드래도 어~ 그렇게 효율 그 나머지 시간 때는 차라리 비정규직을 갖다 좀 쓰드래도 어~ 그런 그~ 그~ 보조들을 갖다 해줘야 되는데 이런 식에 어~ 개혁들은 아주 못 됐다",
  "사회적인 합의를 합의를 할 생각조차 없었다",
  "이게 맞는 거 같애요. 예",
  "꼭 한 가지 지적 드리고 싶은 부분이 있는데 그~ 육아기 부모에 대한 단축 근로라던지 예",
  "위험 근무 같은 경우 사실상 좀 시도됐던 것들이 있어요",
  "문재인 정부가 들어서면서 대표적으로 공약을 내세우기도 했고 근데 문제는 우리처럼 장시간 노동에 관행화된 사회에서 육아기 부모들에게 뭐 네다섯 시에 퇴근하도록 하는 거는 현실적으로 구동이 될 수 없습니다",
  "그니까 여섯 시나 일곱 시에 퇴근을 하는데 한두 시간을 일찍 한다 그러면 우리 사회 발전을 위해서 같이 뭐 공공 부조하는 마음으로 일하는 사람들이 도울 수 있지만 남들은 열 시 열두 시에 가고 대체 인력이 없는데 부모들이 네다섯 시에 간다",
  "당연하게 비중요도 부서로 배치가 되고 아니 그러니까 예. 할 수밖에 없거든요",
  "뭐 제 말씀은 그니까 대체 인력을 고민하면서 함께 네",
  "얘기를 해야 된다는 거죠. 그리고 문제는 아버지도 같이해야 되는 거죠. 네",
  "그~ 그렇죠. 아빠도 같이해서 아까 엄마들에 대해서 얘기하셔서. 네",
  "어~ 그~ 대체 인력들에 대한 충분한 어떤 시장들이 또 만들어질 수 있게끔 해서 네. 맞습니다",
  "뭐 그분들이 기업에 어떤 예비 인력으로 또 흡수되게끔 하고 훈련되게 해서 나중에는 정규직으로 또 옮겨갈 수 있게 하는 네",
  "그런 구조를 가져야 되는데 그렇죠",
  "그런 부분은 고민을 못했다란 건데 자~ 여기서 일단 어~ 이~ 문재인 정부가 온종일 돌봄 체계라고 하면서 발표한 이 부분을 오늘 점검을 좀 해보겠습니다",
  "그래픽을 보시면서 우리 교수님께서 좀 설명을 좀 해주시죠",
  "예. 인제 현재 삼십삼만 명 정도 돌봄 교실 학생들이 있는데 이거를 이천이십이 년까지 예",
  "오십삼만 명까지 늘리겠다라는 거고 예",
  "거기에는 인제 학교 돌봄 마을 돌봄 약간 어~ 구체적인 차이는 있지만 그래서 제정도 한 일조 원 넘게 어~ 이제 투 투입하겠다라는 거고 예",
  "인제 이천이십이 년까지는 어~ 한 칠만 명 칠만 여 명 이상이 확대가 된다",
  "뭐 이렇게 볼 수 있어요",
  "전체적으로 그런데 이제 문제는 예",
  "지금 그래서 그러면 이제 십이 퍼센트 정도에 그~ 학생들이 결국 돌봄 그~ 어~ 교실 혜택을 받는 건데 저 때쯤 되면 그러면 어~ 한 삼십 퍼센트 정도? 저 때쯤 한 이십 에서 삼십 퍼센트? 예",
  "아이들 수에 따라서 예",
  "그런데 그냥 참고로 말씀드리면 굳이 우리 출산율 가지고 이야기한다면 예",
  "어~ 출산율을 한 일 점 한 사 정도 수준일 때 독일이 예",
  "저 비슷한 뭐 쪼끔 제도는 다르지만 어~ 돌봄 그~ 교실 이용률이 한 삼십 사 퍼센트 됐어요",
  "그러니까 우리가 한 이십 퍼센트 수준까지 올라간다는 게 어~ 아직은 좀 그렇고 더 결정적인 문제는 뭔고 하니 이~ 아이를 낳는다는 것은 확실성을 줘야 가족에게 그렇죠. 예",
  "여성과 가족에게 확실성을 줘야되는 건데 그러믄 저 다음에는 이거 저 정도 계획을 세울려면 사실 정권 여부와 상관없이 예",
  "뭐 굉장한 로드맵을 그려서 뭐 이천이십 년까지는 카바율 삼십 퍼센트? 그다음에 사십 퍼센트 그래서 어느 순간 뭐 팔십 퍼센트",
  "독일이 지금 이천이십오 년까지 팔십 퍼센트까지 늘리 늘린다 그랬거든요? 예",
  "그런 정도에 그~ 비전을 보여줘야 아 우리가 안심하고 아이를 낳을 수 있겠구나",
  "인제 확실성을 줄 수 있어서 정부가 의도하는 저출산 문제 해결도 가능하겠죠",
  "아니 사실은 애를 키우는 문제에 대해서 왜 이렇게 좀 뭐랄까 좀 소극적으로 대응을 하고 있는지 좀 답답한 마음을 그~ 뭐 어떻게 금할 수가 없는데요",
  "그~ 사실 지금 잠깐 아까 우리 표에서 나왔지만 마을 돌봄이란 얘기도 있 나왔어요",
  "그래서 마을 돌봄 같은 경우는 상당히 적극적으로 좀 개선을 해보겠다",
  "오히려 학교 돌봄보다도 마을 돌봄을 더 확대하겠다 이렇게 얘기를 하고 있는데 예",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 평가를 하십니까? 네. 마을 돌봄이 확대되는 방향 자체에 대해서는 굉장히 긍정적으로 평가를 하고요",
  "그니까 광주 광역시나 이런 데 뭐 어~ 지원인가 정확하게 지금 명칭이 순간 헷갈리는데 예",
  "일일구 무슨 서비스가 있어요",
  "그래서 마을에 있는 작은 도서관을 중심으로 이 방과 후를 위탁해서 지원하는 책인데 만족도가 굉장히 높은 걸로 알고 있습니다",
  "근데 이미 만족도가 높다는 거는 굉장히 거기도 경쟁률이 치열하고 경쟁률이? 예",
  "그리고 결정적으로 애들을 픽업하고 라이드해줄 수 있는 그 서비스가 같이 연계되지 않으면은 이용할 수 있는 이용층이 한계가 있는 거죠",
  "근데 사실은 어~ 마을 돌봄이라고 하는 모델은 어떤 면에서는 학교라고 하는 한정된 공간에 뭐 열 열두 시간씩 막 이렇게 가둬놓는 거에 비해서는 상당히 개선된 부분이고 특히나 도서관을 활용하게 되면 네",
  "아이들에 자율적인 네",
  "그런 활동을 갖다가 더욱더 독려할 수 있다는 측면에서 상당히 바람직한데 이런 부분들은 왜 이~ 그~ 이전에도 그랬고 지금도 적극적으로 이렇게 모색이 잘 안 됐던 걸까요? 교수님 그런데 이 마을 돌봄 자체가 예",
  "어떻게 보면 인제 궁여지책에서 나온 거예요. 따지고 보면 네",
  "아 그러니까 학교 돌봄이 제대로 안 되고 또 지역 사회에서 저소득층 중심에 그나마 지역 아동 센터는 있는데 예",
  "어~ 중산 일반 가정 아동들 중산층 가정 어~ 아동들이 가질 수 있는 어~ 어떤 돌봄 시설이 없다 보니까 이렇게 나온 건데 예",
  "그~ 주민 센터도 활용을 하고 네. 맞습니다",
  "근데 이게 없는 거보단 낫지만 이런 식으로 그냥 우리가 점점이 생기는 게 그~ 수요에 따라서 예",
  "그게 또 바람직한 것인가",
  "그런 건 좀 생각해 볼 필요가 있을 거 같애요. 예",
  "그러면 일단 먼저 학교 돌봄에 문제점만 빨리 좀 짚어 보구요",
  "그리고 얘기를 더 좀 더 진행을 시켰으면 좋겠는데",
  "아까 뭐 전용 공간 얘기도 하셨고 또 뭐 행정 업무에 부담 뭐 이런 얘기들도 쪼금 이렇게 언급이 되셨는데 지금 현재 돌봄 교실에 그~ 문제점들을 그~ 딱 그~ 정리를 갖다 일단 해주셨으면 좋겠어요",
  "두 가지 단어로 예",
  "설명드리고 싶은데요",
  "보편적 접근이 어렵다",
  "두 번째로는 아이들에 건강권이 고려되지 않는다",
  "아~ 한 교실당 스물다섯 명 정도에 아이들이 겸용 교실 같은 경우에 저렇게 스 화면에 나오는 데로 그렇죠",
  "책걸상 중심으로 앉아서 몇 시간 동안 있거든요",
  "예. 최근에 이번 오월 오월부터 시범적으로 과일 간식을 제공하고 겠다고 했지만 그 전에는 거의 이제 데워서 먹이거나 아니면 데우지도 않고 먹일 수 있는 류에 간식들이 제공이 됐어요",
  "더군다나 선생님이 안전에 이유로 대외 활동 그니까 바깥 활동을 거의 하기 어렵습니다",
  "근데 이제 아이들이 우리 놀 권리 뿐만 아니라 예",
  "건강권이 심각하게 침해받을 수 있는 요소죠",
  "이 환경 개선 문제나 또 돌봄 교사 확보 문제 이 문제를 어떻게 해결을 했으면 좋겠습니까? 그거는 결국 그~ 돌봄 교실 자체가 지금 기존 교육 과정이 예",
  "이렇게 그냥 기형적으로 얹혀있는 상황이에요",
  "그래서 사실은 학교 수업에 연장으로 모든 날이 아이들이 다 한다든지 사실 전용 교실이나 겸용 교실이나 문제가 그거 아니에요",
  "어~ 아침에는 수업했는데 예",
  "오후에는 또 돌봄 교실하고 예",
  "그러면 그렇게 해서 막 어지러 놨다가 그다음 날은 또 예",
  "뭐 인제 이런 식에 인제 문제들 그래서 이 교육 과정에 돌봄이 그냥 그냥 단순히 얹혀진 형태가 아니라 교육 과정이 이어지는 음 그래서 사실은 저소득 한 부모 맞벌이에만 한정되는 게 아니라 예",
  "가능하면 모든 그~ 이제 그 계층에 아이들이 어~ 다 같이 참여할 수 있는 식으로 일종에 전일제 학교? 예",
  "어~ 인제 이런 개념으로 좀 논의가 확대되고 그렇게 가야 되는 게 바람직하지 않을까? 이제 이렇게 생각하고 있습니다. 지금 아니 그니까 발상에 전환만 하면은 가능하지 않을까 하는 생각을 하는데 그 발상이 전환이 굉장히 어려운 거 같애요",
  "어려울 뿐만 아니라 물론 그렇게 되면 학교 예산 많이 들어가죠",
  "사실은 지금도 돌봄 교실 자체도 전용으로 만들면 되는데 예",
  "어~ 아무리 교실이 남아 돌아간다고 하지만 그거를 아이들에 그~ 체형에 맞게 리모델링하는 비용",
  "맞게 리모델링한다든지 자질 있는 교사를 스 인제 채용을 한다든지 이~ 인제 이런 것들이 굉장히 인제 어려운 상황이고 뭐 돌봄 교사 이야기 좀 이따 나오겠죠? 아 예",
  "근데 어째 네. 근데 인제 어떤 자질 있는 돌봄 교사를 채용한다는 것도 쉬운 일은 아니고 네",
  "그렇죠. 지금 지금 자질 있는 돌봄 교사를 이야기를 하셨으니까 그 얘기 좀마저 했으면 좋겠는데 지금 그~ 초단시간 돌봄 네",
  "전담사가 대부분이다",
  "요 부분을 좀 정리를 해 주시죠",
  "네. 말씀하신 업저 앞서 말씀하신 것처럼 비정규직 남발에 대해서 예",
  "얘기하셨는데 그~ 필요하니까 또 돌봄 지도사를 영입을 하지만 이 경우에도 고용 안정성이나 그리고 노동 조건이 굉장히 열악한 걸로 알거 알려져 있거든요",
  "그리고 그 업종 자체를 결국에 경력 단절된 여성들이 다시 진입하게 됩니다",
  "왜냐하면 노동 유연성이 굉장히 떨어지는 나라이기 때문에 그래서 이런 부분에서 말씀하신 것처럼 학교 공교육 체계 안으로 돌봄에 개념이 편입되고 그리고 안정적으로 좀 품질에 보장될 수 있는 보육을 제공해 줄 수 있을 때에야 비로소 뭐 저출생과 굳이 연관 짓지 않다고 하더라도 자연스럽게 이제 나라 여러 가지 위기들이 좀 극복될 수 있지 않을까 짚어 봅니다",
  "맞습니다. 지금 정부가 에~ 이런 의견들을 꼼꼼하게 좀 챙겨 들어야 되지 않을까 생각을 하는데요",
  "자~ 마을 돌봄 지금 현재 어떻게 진행되고 있는지를 또 점검을 해보겠습니다",
  "일단 교수님께서 그래픽을 보시면서 어~ 설명을 좀 해주셨으면 좋겠는데요",
  "자~ 정부가 구상 중인 전국 초등생에 마을 돌봄 모델 에~ 설명입니다",
  "네. 이게 이 일종에 이제 아파트 내 인제 주민 센터가 아무래도 제일 많이 활용이 활용이 될 거 같고 네",
  "뭐 노인 회관 있지 않겠습니까? 예",
  "이제 거기 활용 어~ 해서 이제 상근자들도 두고 예",
  "어~ 그래서 어떤 돌봄 프로그람 한다는데 뭐 한두 개 교육 프로그람을 한다",
  "인제 이런 식으로 돼 있는데 어~ 아무래도 인제 주민 센터를 활용한 모델이 가장 보편적이 되지 않을까 인제 예측을 할 수가 있고 그니까 저거는 아파트니까 가능한 거에요",
  "그것도 대단지 아파트나 좀 가능한 거고 그렇죠",
  "그럼 뭐 주택 단지나 이런 데서는 뭐 결국은 예",
  "이제 처 접근성이 좀 떨어지고 그렇죠",
  "그다음에 인제 저녁 뭐 한 일곱 시까지 그~ 해주 뭐 보 돌봄을 해주겠다라는 건데 저게 이제 그~ 교육 프로그람에 다양화한다고 하는데 예",
  "이게 그~ 이~ 독일 가서도 보니까 교육 프로그람을 다양화한다는 게 말처럼 그리 쉬운 일이 아니에요",
  "예. 주변에 그~ 자격 있는 전문가 선생들도 모셔와야 되고 채용해야 되고 사실 굉장히 이제 지난한 출발이 될 것 같습니다",
  "예. 아니 그런데 이~ 이 돌봄 센타 그러니까 마을 돌봄 센타에 가장 큰 문제 중에 하나 는 학교에서 이 돌봄 센타까지 누가 데려다줄거냐 이거잖아요",
  "네. 그래서 이~ 이번에 저출산 고령 xxx 위원회를 중심으로 해서 교육부 보건 복지부 여가부가 초등학교 입학기 자녀 돌봄 지원을 강화하면서 시범적으로 운영을 했던 것 중에 하나 가 예",
  "일 대 이 에서 삼 돌봄 서비스 이런 거였어요",
  "음 그래서 지금은 일 대 한 가정에 한 명 정도 파견되고 있는데 예",
  "육아기 중에서도 좀 이제 초등학교 저학년에 경우에는 여러 명이 함께 볼 수 있기 때문에 저 저희가 서울시에 저출산 관련 티에프 들어가서 제안드렸던 게 여성 안심 귀가 서비스처럼 예",
  "이게 뭐 노인 일자리가 될 수도 있고 다른 것과 연계해서 같은 방향에 있는 아이들을 이렇게 등하원 해줄 수 있는 안전 체계를 좀 제안을 드렸었습니다",
  "음 그래서 그런 방식으로에 대안이 없이 어~ 점조직처럼 이렇게 말씀하신 것처럼 어~ 돌봄 서비스 공간을 제공했을 때 예",
  "과연 어느 정도에 접근성이 확정될 수 있을지는 쪼끔 의구심이 드는 부분입니다",
  "아 사실 이 아이디어는 상당히 괜찮은 아이디어라는 생각이 드는데 가령 어~ 그 동네에 사는 노인분들 네",
  "어르신분들에 일자리를 만들어 드려서 아이들과 함께 안심 귀가할 수 있는 그런 서비스를 갖다 제공을 한다면 어르신들도 보람 있고 또 용돈 벌이도 가능하고 이것 뭐 어르신 택배보단 훨씬 나은 거 같은데요? 또 보편적으로 이런 서비스들을 갖다 해 행할 수 있다는 거 아니에요? 예",
  "네. 지금 이제 일 대 일 로 했을 때는 안전이나 여러 가지 문제가 있을 수 있기 때문에 문제가 있으니까 팀으로 묶을 수 있다면 그렇죠",
  "가장 좋겠다고 제안을 드렸습니다",
  "예. 그러면서 아파트는 아 아파트 내 공간을 활용하고 또 주택 단지들 같은 경우는 도서관 같은 데를 갖다 활용하고 그러면서 적극적으로 거기에 대한 예산 지원을 하고 또 감시를 하고 이런 어~ 문제들을 갖다 좀 찾아 나갔으면 좋겠는데 지금 예산 부분 있잖아요? 계속 우리가 얘기를 했지만 예산이 지금 한 일조 원 투자된다 일조 원 어마어마하다 이런 식으로 생각들을 많이 하시는 거 같애요",
  "근데 일조 원이라고 하는 돈으로 지금 커버를 할 수 있을까요? 일조 어~ 독일은 한 이십조 정도 투자하는 걸로 한 사오 년 사이에 아 예",
  "어~ 그렇게 얘기를 하고 있는데 저렇게 생각하시면 돼요",
  "자동차는 비싼 걸 우리가 사는데 예",
  "왜 이런 데는 돈을 아끼는지 xxxxx 맞습니다",
  "이거 왜냐하면 우리도 또 세금을 그만큼 많이 내야 또 예",
  "어~ 이런 또 대규모 투자가 이루어질 수 있는 건데 예",
  "사실 일조 라고 하면은요",
  "이게 일 년에 일조 가 아니잖아요",
  "그러니까 아 그~ 많은 액수가 아 아닌데 예",
  "저렇게 생각하시면 되죠",
  "오 년 내내 지금 일조 쓰겠다는 거군요",
  "네. 그럼 일 년에 한 이 이천억 정도인데 예",
  "사실 일 년에 일조 를 써도 저는 저는 일조 쓸 거라고 생각합니다",
  "돈 어디서든지 이 정도는 충분히 나와요",
  "대한민국 정부 예산이 사백오십조 오백조 이렇게 되는데 네. 그러니까 도 상속세만 제대로 걷어두요",
  "일조 이상은 더 나올 거에요. 예",
  "이건희 회장 그~ 예",
  "그것만 제대로 해도 삼조 인데 예",
  "그래서 돈이 문제가 아니라 얼마만큼 장기적인 그~ 관점을 가지고 투자를 할 의지가 있느냐라는 건데 이 부분에 있어서 아직 그~ 이제 청사진이 없는 거죠. 한마디로 예. 자~ 그러면 그~ 교수님께 짧게 네",
  "이 초등 돌봄과 관련해서요",
  "이게 학교 돌봄이 되든 마을 돌봄이 되든 법적으로 뭔가 그~ 뭐 보완해야 될 그런 거 없습니까? 어~ 어쨌든지 간에 학교에서 머물고 있으니까 교사들이나 학교에서 책임 무슨 일이 났을 때 예",
  "무한 책임을 지는 그런 것들은 이제 사라져야 됩니다",
  "왜냐하면 그 부분에 있어서 법적인 보안 그래서 교사들이 다 학교에서 부담을 좀 덜 느끼도록 예",
  "해준다든가 그래서 돌봄 그 지도 교사",
  "자격 xxx 좀 강화할 필요가 있어요",
  "너무 남발할 수 있는 그런 상황이기 때문에 예",
  "어~ 거기에 대한 어떤 그~ 법적 제도적 보완 음 뭐 이런 것들이 에~ 있어야 되지 않을까 음 뭐 그렇게 생각을 해봅니다. 일단 자~ 온종일 돌봄 체계 어떻게 보면 저출산은 막기 위한 가장 좋은 방법중에 하나 가 아닌가 이런 생각이 드는데요? 또 여성에 경력 단절을 막는 실질적인 대안이 될 수도 있는데 제대로 안착하기 위해서 제일 필요한 게를 뭐라고 생각하세요? 저는 첫 번 두 가지 말씀드리고 싶은데 첫 번째는 돌봄에 대한 가치 재평가가 필요하다고 말씀드리고 싶습니다",
  "이게 주관 부처가 다르기 때문에 교육부 뭐 보건 복지부 부처 간 협업이 안되는 부분들이 굉장히 문제가 돼 있었고 근데 그거에 기저에 보면은 교육에 하위 개념으로 돌봄이 존재한다는 거? 이건 유보 통합에서도 중첩되는 문제거든요",
  "그래서 인제 돌보고 돌봄 받는 사람은 xx 시민인데 돌보는 건 너무 가치있다라고 얘기하는 이중성을 타파해 가면서 문제를 해결해야 될 것으로 보고 마지막으로 말씀드리고 싶은 거는 이 교육 계획을 위해서 대한민국 굉장히 많은 돈을 또 지출합니다",
  "그런데 문제는 저는 여기에서 경력 단절이 단순히 여성에 사회적인 경력 단절 그냥 개인 자아 실현에 문제가 아니라 어~ 경제적인 어려움도 물론이구요",
  "무엇보다 이 잉여 에너지들이 대한민국 교육을 망치는 가장 주요한 원인이 될 수밖에 없다고 봐요",
  "예. 그래서 그 메커니즘을 타파하기 위해서라도 초창기에 출산 육아기 여성들이 경력 단절이 되지 않도록 돕고 예",
  "그리고 이 마에 기간을 잘 넘길 수 있도록 돕는 장기적인 대책이 필요해 보입니다",
  "사실 우리 아이들 함께 키워야 되지 않겠습니까? 근데 말로는 함께 키우자라고 얘기하면서 완전히 그냥 한 어~ 부부에 그것도 엄마한테만 그냥 책임을 떠넘기는 이런 사고 방식은 정말 근본적으로 바뀌'어야 된다고 생각을 하구요",
  "누구나가 방과 후에 가정이든 학교든 마을이든 어디서든 안심한 상태에서 부모들이 안심한 상태에서 돌봄을 받을 수 있다는 그런 대한민국을 좀 만들어 보는 것이 정말 가치 있는 일이 아닐까 이런 생각을 해봅니다",
  "지금까지 정제훈 서울 여대 사회 복지학과 교수 그리고 조성실 정치하는 엄마들 공동 대표와 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "공무원을 향한 성희롱이나 폭언 등 특이 민원에 대한 대응 방침이 강화됩니다",
  "행정 안전부가 배포한 공직자 민원 응대 지침에 따르면 앞으로 민원인이 공무원과 통화 중 성희롱을 할 경우 일 차 경고하고 이후에도 성희롱을 계속하면 법적 조치 경고 후 바로 통화가 종료됩니다",
  "폭언이 세 차례 이상 계속될 때 역시 법적 조치 경고 후 상담을 중단하도록 했습니다",
  "온라인 민원을 할 때에도 폭언하면 법적 조치를 경고하는 문구가 포함된 경고문을 받을 수 있습니다",
  "서울시가 올해 백팔십팔억 원을 투입해 강변 북로와 남산 일 호 터널 등에 가로등 총 칠천이백이십 개 엘이 이십 개를 엘이디 조명으로 교체한다고 밝혔습니다",
  "오는 십이월까지 강변북로 이십구 점 사 킬로미터 모든 구간에 조명을 엘이디로 교체하며 남산 일 호 터널은 밝기 조절이 가능한 시스템을 도입합니다",
  "또 양화대교에 경관 조명도 전면 보수에 오는 구월부터 점등합니다",
  "시는 올해 엘이디 조명 교체로 연간 삼억 원에 전기료를 절약할 수 있게 된다며 내년부터 올림픽대로 등 도심 고속도로 열 개 노선에 노후 조명도 연차적으로 모두 교체하겠다고 말했습니다",
  "서울 주택 도시 공사 에스에이치 공사는 대학생을 위한 임대 주택 희망 하우징 입주자 오백일흔여섯 명을 모집한다고 밝혔습니다",
  "희망 하우징은 에스에이치 공사가 다가구 주택과 원룸 등을 매입해 저렴하게 빌려주는 공공 임대 주택으로 냉장고와 세탁기 또 책상 등 기본 시설이 갖춰져 있습니다",
  "평균 임대료는 다가구형 임대 주택에 경우 십일만 원 원룸은 이십일만 칠천 원 공공 기숙사형은 팔만 삼천 원이며 임대 보증금은 모두 백만 원으로 시세에 삼십 퍼센트 수준입니다",
  "서울에 있는 대학교에 재학 중인 학생이라면 오는 십육 일부터 십팔 일에 입주 신청을 할 수 있습니다",
  "자세한 내용은 에스에이치 공사 홈페이지에서 확인하실 수 있습니다",
  "지금 살고 계신 집을 구할 때 가장 먼저 들른 곳이 어딘가요? 소위 복덕방이고 불리는 부동산 중개 사무소가 아닐까 싶은데요? 강서구에선 민원 업무 등 주민 편의 서비스를 제공하는 복덕방이 생겼다고 합니다",
  "강서 행복 나눔 중개 사무소를 소개합니다",
  "오늘은 김승환 기자와 함께하겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 자~ 첫 번째 키워드 한 번 볼까요? 일삼육육 하루 일흔네 번? 네",
  "이게 뭔가요? 암호 같은데? 일삼 일삼육육",
  "여성이 위험에 처했다는 신호입니다",
  "아 여성 긴급 전화번호인데요",
  "맞습니다. 그렇군요",
  "여성 네. 가정 폭력이나 성 폭력 성 매매 같은 위험에 처해 있을 때 전화를 하면 네",
  "도움을 받을 수 있습니다",
  "지난해 서울에서만 이만 칠천여 건에 신고가 들어왔었는데요",
  "하루 평균으로 계산했을 때 일흔네 명에 여성이 도움을 예 요청했다고 볼 수 있습니다",
  "뭐 전화로 도움을 요청한 수가 하루 일흔네 명 근데 어~ 실제로 위험에 처한 여성은 훨씬 더 많다고 추정할 수 있지 않나요? 네. 맞습니다",
  "에~ 저~ 가장 많았던 게 여성 폭력 문제였는데요? 예",
  "지난해 기준으로 봤을 때 육십칠 퍼센트가 이런 가정 폭력이나 데이트 폭력으로부터 도움을 요청한 거였습니다",
  "이런 폭력 상담은 매년 증가하고 있는데요",
  "이천십 년 뭐 만 건 정도에서 지난해 만 팔천 건으로 두 배 가까이 증가를 했습니다",
  "특히 데이트 폭력 같은 경우에는 조금 더 상황이 심했는데요",
  "어~ 삼 년 전에 이백오십 건에 불과했던 데이트 폭력 상담이 에~ 지난해 처음 오백 여건으로 여섯 배 가까이 급증했습니다",
  "이렇게 급증했다는 건 심각한 상황 아닌가요? 네. 여성 폭력 문제가 이제 데이트 폭력 문제가 심각해졌다고 이렇게 단정 짓기는 쪼금 어려운 상황인데요",
  "이제 이 주기가 다가오는데 예",
  "예. 강남역에서 발생했던 아 그 묻지마 살인 사건 있죠? 예. 예",
  "그 사건이 여성 안전에 대한 경종을 울리는 계기가 됐습니다",
  "그 이후로 이런 여성 안전 그리고 신고가 쪼금 더 는 거를 확인할 수 있는데요",
  "이~ 쉬쉬하면서 숨겨왔던 피해자들이 이제 조금씩 도움을 요청하기 시작했다고 볼 수 있습니다",
  "아니 그런데 데이트 폭력에 대해서 피해 조치가 지금 보니까 오십사 퍼센트가 조치 없음이에요",
  "네. 데이트 폭력을 당하고도 아무 조치를 하지 않은 거죠",
  "여전히 상당수에 사람들이 이렇게 신고를 하지 않고 있는 건데요",
  "어~ 시는 여성 폭력에 대한 그~ 폭력 자체를 줄이기 위한 노력과 함께 이런 홍보 그니까 상담이라던가 신고를 늘려서 이런 피해를 당한 사람들이 그 피해를 계속 당하지 않도록 한다는 방침입니다",
  "네. 묻지마 살인 사건 이후에 예",
  "또 데이트 폭력뿐만 아니라 갑자기 발생하는 범죄에 대한 음 여성 안전 문제도 있었잖아요",
  "그 이후에 시시티브이나 비상 벨 같은 것을 뭐 주요 번화가라던가 예",
  "골목 길에 설치를 했는데 이게 사건이 발생한 다음에 다음을 위한 조치지 예",
  "예방의 효과는 없지 않느냐라는 예",
  "지적이 이어 왔습니다",
  "그래서 올해부터는 강남역 일대에 이른바 포화 순찰대가 도입이 되는데요",
  "예. 경찰 한 열 명 정도가 음 이~ 더 걸어서 계속 순찰을 도는 겁니다",
  "이게 경찰이 항상 언제 어디에나 있다는 인식을 심어줘서 범죄를 예방하겠다는 건데요",
  "예. 삼월부터 도입한 결과 에~ 지난해에 같은 기간과 비교했을 때 십 퍼센트 정도 줄어드는 효과를 거뒀습니다",
  "예. 뭐 여러 가지 노력들은 하고 있는데 지금 이 문제는 해결을 반드시 해야 된다고 생각하는 게 네",
  "지금 데이트 폭력이 지금 이 년세 여섯 배로 신고가 늘어났음에도 불구하고 이십일 퍼센트만 신고를 한다는 거에요",
  "그렇죠. 그전에는 훨씬 예",
  "그니까 기본적으로 이렇게 경찰에 이런 뭐 단속이나 이런 거 뿐만이 아니라 뭐 경찰에 순찰이나 이런 거 뿐만이 아니라 남자들 좀 가르쳐야 되지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 나왔던 뉴스 중에 하나 있는데요",
  "이게 데이트 폭력을 당하던 여성이 예",
  "그 남성을 경찰에까지 갔었는데 용서를 한 겁니다",
  "그런데 그러니까 살해당했잖아요",
  "결국 살해를 당했죠",
  "이렇게 데이트 폭력은 한 차례로 끝나는 게 아니라 반복될 수 있기 때문에 꼭 주변에 알리거나 신고하는 게 좋습니다",
  "예. 아무튼 그럼 두 번째 키워드로 한번 넘어가 보겠습니다. 예",
  "여기 어딘지 압니다",
  "아 가보셨나요? 가봤죠  이 연남동에 그~ 경춘선 그~ 공원. 그렇죠? 네. 맞습니다",
  "거기를 연트럴 파크라고 하는데 하도 술 마시는 사람이 많아서 술트럴 파크 이런 얘기를 하더라구요",
  "이제 이곳이 참 술 먹기 좋았잖아요",
  "인프라도 잘 갖추어져 있구요",
  "근데 올해부터는 이곳에서 음주를 하는 게 금지됐습니다",
  "경춘선이 아니라 네",
  "근데 어~ 이곳을 술 마시는 걸 금지했다는 게 지금 믿기지 않는 게 네",
  "가보면 늘 술 마시는 사람들이 있는데 네",
  "금 금주를 어~ 왜 해 한 건가요? 아무래도 공원은 시민들이 같이 사용하는 공간인데 예",
  "예. 술을 마시다 보면 쓰레기도 많이 발생하구요",
  "이 취객들로부터 이제 피해가 이어지기 때문에 금지를 한 겁니다",
  "음 예. 서울시는 올 일월부터 시 그~ 연트럴 파크 이곳뿐만 아니라 시가 직접 운영하는 스물두 개 공원에 대해서 음주 청정 지역으로 지정했습니다",
  "그곳에서 음주를 하고 예",
  "이제 타인에게 혐오감을 줄 수 있는 행위를 할 때 십만 원에 과태료를 부과하겠다는 건데요",
  "어~ 삼 개월간에 계도 기간을 거쳐서 에~ 지난 사월부터 정식으로 음주가 금지됐습니다",
  "아니 근데 이게 이해가 안 되는 거는요",
  "저 얼마 전에 연트럴 파크에 좀 그~ 지나가 봤는데 여전히 술 드신단 말이에요",
  "청정 구역으로 선포한 게 효과가 없는 거 아닙니까? 계도 기간 때는 효과가 있었어요",
  "아 그래요? 예. 그런데 정식으로 임명하니까 이제 운영을 하기 시작하니까 갑자기 늘어난 건데요",
  "그게 이 날씨 때문에. 아 네. 이 일월부터 삼월까지는 날씨가 추웠잖아요",
  "네. 사월 되니까 이제 하나둘 씩 나오기 시작한 건데요",
  "그 공원 자체에 현수막이 붙어 있는데도 아랑곳하지 않고 마시고 있습니다",
  "뭐 이곳뿐만 아니라 다른 서울 숲이라던가 다른 공원들도 마찬가지인데요",
  "그곳을 이용하는 시민들은 그~ 술을 먹고 피해를 주는 사람은 굉장히 일부인데 전체를 술을 못 마시게 하는 거는 좀 너무 심한 거 아니냐라는 음 얘기를 하고 있구요",
  "주변 상권에 반발도 적지 않습니다",
  "그래도 뭐 과태료도 있고 뭐 십만 원이라면 적은 돈이 아닌데 거기에 그냥 그~ 뭐 그냥 도전하는 건지 모르겠어요",
  "이런 일들은 어떻게 막을 수 있는 거예요? 에~ 지금 음주 청정 구역으로 지정이 됐지만 음주 자체 제재를 하지 않기 때문으로 확인할 수 있는데요",
  "이게 취 앞뒤가 안 맞잖아요? 그러면 술을 먹었었고 남에게 혐오감을 주는 행위에 대해서만 과태료를 부과하는 겁니다",
  "아 음주 자체를 제재할려면 법적 근거가 있어야 하기 때문인데요",
  "이게 또 혐오감을 단속하는 건데 그 혐오감에 대한 기준도 없어서 현재까지 뭐 정식으로 운영된 지 한 달이나 지났지만 단속 건수는 영 건입니다",
  "근데 따른 나라 같은 경우는 공원 안에서 음주하면은 바로 그냥 그~ 징계를 하거든요",
  "네. 공원에 대명사죠",
  "뉴욕에 있는 건데요",
  "뉴욕 안에 있는 공원에서는 이~ 술을 그~ 따져있는 술병을 드는 것만으로도 벌금을 부과합니다",
  "이게 홈페이지를 봐두요",
  "에~ 담배에 관해서는 여기서 피면 된다 어떻게 해라 어떻게 해라 자세한 설명이 나와 있는데 술은 금지됐다",
  "아주 간단 명료하게 금지하고 있죠",
  "이게 공공 장소에서 음주를 할 경우 타인에게 피해가 이어질 수 있겠다라고 판단했기 때문인데요",
  "서울시도 같은 입장입니다",
  "그래서 쪼금 강경하게 나가고 있는데요",
  "여태까지 금연 구역 처음에 반발이 심했지만 지금은 잘 정착이 됐잖아요? 예",
  "그것처럼 금주 구역을 지정해서 이런 술로 인한 사회 비용을 줄이겠다는 겁니다",
  "이천십이 년부터 버 정부에도 관련 법 개정을 요구하고 있는데 아직까지는 응답을 받지 못했습니다",
  "사실은 우리 나라에 옛날 그~ 선비들에 문화가 물 좋고 산 좋은 곳에 가가지고 네",
  "술 마시면서 음주가무 하는 거였단 말이에요",
  "공원만 한 데가 없죠",
  "예. 그러기 때문에 그 문화가 잘못됐다라고 하는 것을 네",
  "정확하게 인식하면서 인식 전환을 해야 되지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "자~ 마지막 키워드 보겠습니다",
  "당신에 집은 몇 년입니까? 아 이건 무슨 얘기인가요? 제가 이 타이틀을 정하면서 한숨이 먼저 나왔는데요",
  "일반 서울에 사는 사람 중간 정도에 사람이 예",
  "중간 정도에 집을 사려면 월급을 한 푼도 모 쓰지 않고 구 년 동안 모아야 한다는 결과가 나왔습니다",
  "이 저얼 어제 에~ 서울시가 주거 실태 조사 결과를 발표했는데요",
  "서울에 거주하는 만 육천 가구를 대상으로 조사한 결과 이제 중간 정도에 시민이 중간 정도에 집을 살 때 팔 점 팔 년이 걸린다는 계산이 나왔습니다",
  "한 십 년 전에 육 점 몇 년이라는 얘기를 들었는데 예",
  "이~ 지금 한 이 년이 더 늘어난 거예요. 그러니까 네",
  "근데 중위 소득 또 중간 수준에 집은 어느 정도인 건가요? 지금 이게 아무래도 프라이버시 그~ 응답자들에 프라이버시 때문에 그걸 다 공개하진 않았는데요",
  "전체 응답자에 딱 중간에 있는 사람에 그~ 그~ 월급이죠",
  "그걸로 계산을 하고 또 전체 응답자 중에서 주택을 거주한 사람들에 평수 상관없이 전체 액수를 더해서 평균을 냈을 때 예",
  "이제 중간 사람이 그 정도 평균 집을 살려면 얼마나 걸리냐를 계산한 겁니다",
  "이제 서울은 그래서 전국은 오 점 칠 년",
  "네. 서울이 삼 년 정도 길죠? 근데 이게 자치구로 넘어가면 훨씬 격차가 벌어지는데요",
  "강남은 뭐 예. 서초구 우와 아 한숨만 나옵니다",
  "예. 이십 점 팔 년 서초 강남은 십팔 점 삼 년",
  "용산이 십삼 점 일 년. 예",
  "이렇다 보니까 지금 서울 시민들에 내 집 마련 의식이 쪼금 전국에 비해서 낮은 편인데요",
  "이제 서울 시민 중에 칠십육 점 팔 퍼센트가 내 집을 꼭 마련해야 한다고 응답했는데 에~ 전국은 팔십일 점 팔 퍼센트였습니다",
  "그니까 서울이 육 퍼센트가량 낮은 거죠",
  "그런데 청년으로 넘어갔을 때는요",
  "청년이 집이 내 집이 꼭 필요하다라고 한 응답은 육십팔 퍼센트 정도여서 이제 연령대가 낮아질수록 내 집 마련 의식이 옅어지는 거를 확인할 수 있습니다",
  "그럼 집을 구매하는 그 문제 말고 뭐 전세나 월세 관련된 통계는 없었나요? 네. 서울 가구 주거 현황에서요",
  "아 이제 전체 중에서 자가 소유한 집에 사는 비율이 오십팔 퍼센트 전세 사는 비율이 한 사십이 퍼센트 잼 정도 되는데요",
  "그 전월세를 전체로 놓고 봤을 때 전세는 오십삼 퍼센트 월세는 사십칠 퍼센트였습니다",
  "근데 월세는 좀 주목할 부분이요",
  "이제 청년층이라던가 예",
  "일 인 가구에 비중이 압도적으로 높았습니다",
  "예. 사실은 뭐 월세가 이렇게 많이 늘어났다는 거 자체가 우리 나라에 주거 안정이 많이 해쳐진다라고 하는 이러게 볼 수도 있는데 아무튼 어~ 억 소리 나는 집값 좀 어떻게 좀 낮춰야 되지 않을까 하는 생각을 좀 해 봅니다",
  "오늘 김승환 기자와 함께 흥미로운 데이터들 또 뉴스들 들어봤습니다",
  "문화 예술계 블랙 리스트에 대한 십 개월간에 조사 결과가 어~ 지난 팔 일 발표됐습니다",
  "이명박 박근혜 정부 팔 년여 동안 구천 여 명에 달하는 문화 예술인들이 실제 피해를 본 것으로 드러났습니다",
  "시국 선언을 포함한 블랙 리스트 관리 명단에 규모가 이만 여 명을 훌쩍 넘는다고 하니 실무 공무원들에 적극적인 조력이 없이는 사실상 불가능한 대규모 조직적인 고사 작업이었던 것입니다",
  "그런데 조사 위원회는 블랙 리스트 실행에 적극 관여한 공무원과 공공 기관 임직원에 대해서 징계와 수사 의뢰를 권고한다는 원칙적인 언급만 내놨습니다",
  "그 와중에 국립 극단에 블랙 리스트 업무에 가담했다고 의심되는 인사가 예술 경영 지원 센터에 대표로 임명이 되어서 논란을 어~ 불러 일으키고 있는데요",
  "한쪽에서는 징계와 수사 의뢰를 말하고 다른 쪽에서는 블랙 리스트 가담 의심 인사가 경영 지원 전반을 담당하게 될 수도 있는 이 엄청난 괴리",
  "오월 십 일 목요일 김성수에 시시각각입니다",
  "천구백칠십팔 년에 건립된 세종 문화 회관이 에~ 개관 사십 주년을 맞았는데요",
  "개관 당시에 매머드급 문화 예술 전문 기관으로 어~ 자리매김을 했죠",
  "또 그 명성에 걸맞게 국내 최초 공연을 정말 많이 한 그런 곳이기도 합니다",
  "개관 사십 주년을 맞은 올해도 다채로운 공연과 문화 행사들이 준비되어 있는데요",
  "오늘 시시각각 큐 시간에 세종 문화 회관에 사십 년 발자취에 함께 올해 계획을 확인해보는 시간 가져보겠습니다",
  "건강 보험료 정산 시기인 매년 사월이면 다른 때보다 급여에서 건강 보험료가 더 많이 빠져나가서 좀 속상하셨든 분들 있으실 겁니다",
  "하지만 미리 상세한 조회를 할 수 있도록 어~ 또 분할 납부도 할 수 있도록 준비를 했다고 하는데요",
  "어~ 시민에 건강과 관련된 소식을 전하는 시민 건강 플러스 시간에 에~ 오는 칠월 일 단계 부가 체제 개편을 앞두고 있는 건강 보험료와 관련해서 궁금한 정보들 또 알아야 하는 정보들을 확인해 보겠습니다",
  "예. 광화문에 상징인 극장이죠",
  "칠십팔 년에 개관하고 지금 사십 주년 맞았습니다",
  "개관 이래 육천이백만 에 관객이 찾았다는 이런 기록이 있을 정도로 명실상부한 그~ 서울은 물론 우리 나라 최고에 문화 공간이다라고 해도 과언이 아닙니다",
  "오늘은 현재 세종 문화 회관 사장 직무 대행을 맡고 계시는 서정협 서울 시민 문화 본부장을 모시고 어~ 세종 문화 회관에 향후 비전 함께 확인해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 시간 내주셔서 고맙습니다",
  "세종 문화 회관이 올해도 사십 주년 맞았는데 그~ 감회가 남다르실 거 같습니다",
  "예. 뭐 저 개인적인 감회도 있습니다마는 예",
  "어~ 특별한 분들한테 특별한 감회들이 많을 거 같구요",
  "예를 들면 많은 예술가분들에게 예",
  "어~ 세종 문화 회관은 특별한 의미가 있을 거 같습니다",
  "그~ 어~ 땀과 눈물 또 뭐 기쁨과 희열 예",
  "어떻게 보면은 어~ 예술가들에게는 그~ 예술 활동을 한 전 인생에 어떤 파노라마에 배경 같은 아 그런 곳이 또 세종 문화 회관이지 않나 싶구요",
  "또 일반 시민들 뭐 대한민국 국민들에게도 상 세종 문화 회관은 굉장히 특별한 곳이었습니다",
  "어~ 문화 공연 행사뿐만 아니라 여러 가지 에~ 국가적인 큰 행사들이 세종 문화 회관에서 열렸구요",
  "그런 의미에서 어~ 모든 일반 시민과 대한민국 국민들에 감회도 어~ 새로울 거 같구요",
  "뭐 저 개인적으로는 세종 문화 회관 대표 직무 대행으로서 어~ 또 이~ 이런 식에 어~ 대표를 맞게 되어서 굉장히 큰 영광으로 생각하고 있습니다",
  "사실 저는 세종 문화 회관이 어~ 정말 저한테 의미 있었던 게 제가 첫 오페라를 거기서 봤어요",
  "나비 부인이란 오페라를 예. 예",
  "거기서 처음 봤는데 네",
  "오페라라고 하는 그런 예술이 굉장히 거리가 있는 예술인 줄만 알았는데 네. 네",
  "에~ 삼층 객석에서 보면서도 네. 네",
  "마지막에는 그~ 삼층 객석이 그때 당시에는 굉장히 잘 안 보였어요",
  "어~ 너무 돈이 없어서 예",
  "xx 싼 극장 네. 네",
  "그~ 사서 가서 봤는데 네",
  "마지막에 서서 삼 막을 다 이렇게 봤거든요",
  "정말 에~ 인상적이었고 예",
  "저 무대에 언젠가 한 번 꼭 서보고 싶다 그랬는데 예",
  "저는 현역에서 서보질 못했네요",
  "다음에 기회가 있으면 한 번 기회가 있을까요? 워낙 연기를 갖다 못해가지고. 예",
  "어~ 많은 분들에게 세종 문화 회관에 그런 특별한 추억들이 있으신 거 같습니다. 네",
  "사실 서울을 대표하는 문화 공간인데 그동안 세종 문화 회관 어떤 노력을 기울여 왔는지 좀 한 번 정리를 해주시죠",
  "어~ 뭐 기본적으로 칠십팔 년도 개관 이래 예",
  "어~ 특별히 칠십팔 칠십 년대 말이라든지 팔십 년도 같은 문화 공연 예술 시설이 그렇게 많지가 않았습니다",
  "그런 어~ 척박한 문화 환경에서 세종 문화 회관이라는 곳이 정말 대표적인 예",
  "문화 예술 공간이었던 거 같구요",
  "어~ 아까 뭐 저기 나비 부인 공연도 말씀해 주셨습니다마는 어~ 초창기에 특별한 개관 행사도 있었을 뿐만 아니라 그 이후에도 여러 가지 다양한 문화 예술 프로그램들을 어~ 제공해 드리고자 이렇게 노력해왔다는 예",
  "에~ 그런 xxx 인정을 해주셔야 될 거 같구요",
  "또 문화 예술가들 측면에서 봤을 때는 어~ 여러 가지 이 문화 예술가들이 직접 스거나 아니면 작품을 올릴 그런 공간들이 어~ 마땅치 않은 그런 시절에 세종 문화 회관이 이런 분들한테는 또 어~ 작품을 올리고 직접 무대에 스고 또 그래서 예술가들도 키우는 이런 계기도 되었던 거 같구요",
  "또 세종 문화 회관 자체적으로 봐서도 지금 아홉 개 어~ 예술단을 운영하고 있습니다",
  "그런 이런 예술단 운영을 통해서 또 시민들에게 많은 그런 어~ 기회도 제공했다고 생각합니다",
  "그리고 뭐 이~ 예전에는 사실 뭐 종합 뭐 복합 문화 공간이다 뭐 이런 얘기를 하면서 네",
  "전문 공연장으로써는 또 약간 함량이 미달된다 이런 얘기도 있었는데 어 요즘엔 리모델링하면서 많이들 그~ 개성적인 공간들을 다 이렇게 만들어낸 거 같애요",
  "네. 전반적으로 인제 기본적으로 세종 문화 회관이 어~ 복합 문화 공간으로 만들어졌기 때문에 예",
  "어~ 뭐 양면성이 있는 거 같습니다",
  "한편으로는 어~ 여러 가지 공연들을 올릴 수 있다는 점이 장점이 있는데 그거는 장점이 될 수도 있고 예",
  "또 반대표로는 뭐 오페라든지 클래식을 하는 분들한테는 여러 가지 제약이 있죠. 예",
  "아~ 이제 제약이 있다는 그런 또 있고 해서 어~ 뭐 양면성은 있는 거 같습니다",
  "그런데 정말 저희들도 이번에 뭐 어~ 블랙 박스 형태 xxxxx도 지금 예",
  "그런 공간들을 통해서 좀 새롭게 예",
  "계속 좀 수에 맞춰 나가는 그런 노력들을 하고 있다는 말씀드리고 싶습니다",
  "지금 보면은 뭐 엠시어터죠? 엠시어 엠시어터 xx 엠시어터가 인제 뮤지컬을 아 그렇습니다",
  "완벽하게 소화할 수 있게끔 잘 만들어졌고 네. 그렇습니다",
  "에스시어터는 또 이제 에~ 블랙 박스 스타일이 된다면 예. 그렇습니다",
  "실험극이라든가 연극 같은 경우를 네. 그렇습니다. 예",
  "충분히 소화할 수 있게 됐고 그리고 또 다른 소극장 그~ 홀도 있고 네. 그렇습니다",
  "그리고 대극장은 여전히 또 예",
  "다양한 그~ 공연들을 소화할 수 있으니까 예. 예. 예. 예",
  "어~ 뭐 충분히 리뉴얼들을 통해가지고 예",
  "나름대로 그~ 그~ 고급진 네",
  "그~ 취향들에도 예",
  "그~ 복무할려고 노력을 했던 거 같습니다",
  "예. 예. 계속 뭐 그러한 노력들은 해왔다고 예",
  "그런 노력을 하면서 또 굉장히 대중적인 극장으로 최근에 부각이 됐어요",
  "그 이유가 뭘까요? 어~ 일단은 세종 문화 회관이란 곳이 굉장히 뭐 하이 퀄리티 이런 작품들을 어~ 고품 xx 작품들을 시민들에게 제공하는 것도 중요하지만 예",
  "쪼끔 더 일반적인 시민들에게 다가가는 그런 자태 어떤 문화 공연 장소가 되는 것도 중요하다고 생각을 했구요",
  "어~ 일 어~ 첫째는 여러 가지 이유를 들을 수 있겠습니다마는 첫째는 여러 가지 장르에 구애받지 않는 음 어~ 국내외 우수한 공연들을 유치해서 올렸다는 음 그런 점이 있을 수 있을 거 같고 예를 들면 뭐 저희들이 대중 가수들에 예",
  "공연부터 시작해서 해외 유명 팝 가수 예",
  "또 라든지 그래서 클래식 공연까지 예",
  "아주 다양한 장르에 올렸다는 것이 어~ 첫 번째 이유인 거 같구요",
  "두 번째는 그동안에 세종 문화 회관에 어떤 턱을 낮추기 위한 그런 노력들을 꾸준히 해왔습니다",
  "음 아 예를 들면은 그런 공연장만 있는 게 아니라 인제 야외 무료 공연도 있고 또 전시 기능도 강화하고 예",
  "에~ 또 세종 문화 회관에 축제를 만들어서 모든 뭐 광화문 xxx 계신 분들만 뿐만이 아니라 모든 서울 시민들이 함께 즐길 수 있는 그런 특별한 장소로 만들어왔다는 게 세종 문화 회관을 좀 더 대중적으로 예",
  "만드는데 기 기여하지 않았나 생각됩니다",
  "아니 저는 그 부분도 좀 높게 평가하고 싶은 게 시민들이 참여해서 뭔가를 할 수 있는 그런 공간으로 네. 네",
  "거듭날려는 노력도 많이 하셨어요",
  "근데 제가 어렸을 때 초등학교 육 학년 때 예",
  "그~ 합주부로서 전국에서 일 등을 해가지고 예",
  "세종 문화 회관 무대에 섰거든요",
  "맞습니다. 그때는 인제 xxxx 결선 대회들 같은 거 하고 그랬을 겁니다",
  "그때는 그런 것도 있었어요",
  "예. 그런데 뭐 그것도 뭐 전문가들이 보기에는 굉장히 네",
  "문제다 이럴 수도 있겠지만 네",
  "시민들이 사랑하는 공간 예",
  "시민들에게 어떤 비전을 제시하는 예. 예",
  "공간으로써는 의미가 있었단 말이죠",
  "근데 요즘에 인제 그런 비슷한 노력들을 또 하시더라구요? 예. 지금도 뭐 일부 뭐 어~ 어머니 합창단이라든지 예",
  "이런 게 인제 세종 문화 회관에서 이루어지고 있고요",
  "그뿐만 아니라 인제 저희들 뜨라기라든지 뒤에 공원 세종 문화 회관 뒤쪽 공원 같은 곳에서는 우리 또 젊은 예",
  "청년 예술가들이 예. 예",
  "이렇게 또 공연할 수 있는 그런 자리도 만들고 하여튼 일반 시민들이 쪼끔 더 가깝고 친근하게 접근할 수 있는 예",
  "세종 문화 회관이 되도록 많은 노력을 하고 있습니다",
  "지금 인제 이천십육 년부터 시즌제 도입을 하셨는데 지금 벌써 올해도 세 번째가 되네요? 네",
  "그런데 초반에는 걱정들을 좀 많이 했습니다",
  "과연 세종 문화 회관에서 네",
  "시즌제가 성공할 것인가? 예. 예",
  "특히나 인제 레파토들이 토리들이 인제 예. 네",
  "결정되는 그런 그~ 시 뭐라 할까 시기가 굉장히 네",
  "늦은 편이거든요? 세종 문화 회관이 네. 네. 예. 예. 예. 예",
  "그렇잖아요? 그러다 보니까 이전엔 좀 그런 면이 있었습니다",
  "예. 그~ 올 시즌은 근대 꽤 성과가 있었나 봐요? 어~ 시즌제는 이천십육 년에 예",
  "올해도 인제 삼 년차인데요",
  "어~ 아직까지는 뭐 좀 더 바라고 싶은 점은 많지마는 그동안에 많이 좀 발전을 했다고 생각하고요",
  "특히 인제 말쓰 말씀하신 데로 그동안은 이~ 인제 공연이 이렇게 체계적으로 사전에 준비되지 못하고 예",
  "임박해서 이렇게 뭐 결정해야 되고 진행되고 예",
  "결정되고 하다 보니까 여러 가지 준비도 부족했고 제작도 어려웠고 했는데 예",
  "시즌제 도입을 통해서 세종 문화 회관 자체에서도 좀 더 체계적으로 공연을 준비할 수 있을 있게 됨에 따라서 공연에 질도 높아질 수 있고 또 우리 수요자인 또 시민들 입장에서는 어~ 미리 또 공연들 내용도 알고 예",
  "어~ 찾아보실 수 있게 할 수 있는 그런 데서 큰 기여가 있었다고 보고요",
  "특히 뭐 관련해서 패키지 같은 티켓. 예",
  "xxx 예. 굉장히 지금 그래서 이~ 십 열여섯 가지 종류 이제 패키지를 발행하고 있는데요",
  "굉장히 시민들한테 어~ 인기가 좋은 예. 그렇습니다",
  "서울시 오페라단 패키지 같은 경우는 판매한 지 한 시간도 안 돼서 다 매진이 댔다고. 예",
  "예. 인기 있는 예술단은 그런 경우가 많이 있습니다",
  "지금 사십 주년 기념 공연 또 이벤트 이런 것들 지금 그~ 준비하고 계시는 게 있죠? 네. 네. 그렇습니다",
  "제 아이들이 사십 주년을 맞이해서 어~ 세종 아트 페스트란 이름으로 예",
  "오월 구 일부터 오월 십오 일까지 아주 특별한 행사들을 많이 만들었습니다",
  "그래서 어~ 저희들은 인제 서울 시민 모두가 함께하는 축제로 만들고 싶은데요",
  "어~ 특히 우리 성악가 조수미 씨",
  "그리고 로베르토 알라냐에 그~ 디바 디보 공연도 있구요",
  "또 뮌헨 필하모닉 오케스트라에 내한 공연도 xx 네",
  "대형 공연도 준비를 했고요",
  "그다음 서울시 아홉 개 예술단이 요 기간 동안에 모두가 참여를 합니다",
  "그래서 어~ 각자 여러 가지 최고에 작품들을 올리게 되는데요",
  "어~ 서울시 극단은 옥상 밭 고추는 왜라는 공연도 있었구요",
  "어~ 뮤지컬단에 브라보 마이 러브",
  "또 우리 서울시 합창단은 특별히 또 이백 명에 시민 합창단과 함께 아주 특별한 그런 공연도 준비하고 있습니다",
  "뭐 여러 가지인데 다 말씀드릴 순 없을 거 같구요. 네",
  "예. 그~ 올해 세종 문화 회관에 그~ 캐치 프레이즈가 대담하게 새롭게 도전하라라고 하셨던데 예. 네",
  "이제 이 새롭게 도전하기 위한 구체적인 계획은 어떤 게 있습니까? 예. 네. 어~ 인제 뭐 어~ 사람도 나이가 인제 사십 이면 불혹이라고 하는데요",
  "저~ 뭔가 이렇게 미혹함이 없이 세상 일에 좀 미래를 위해서 인제 좀 새로운 설계도 할 수는 그런 나이니만큼 예",
  "세종 문화 회관도 인제 그럴 때가 됐다고 생각이 됩니다",
  "그래서 어~ 지금 인제 요번 서울 아트 페스트라는 인제 행사가 끝나고 나면은 좀 우리 문화 예술인들 그리고 또 문화 예술 분야 전문가분들 그리고 세종 문화 회관을 많은 사랑하시는 우리 시민 여러분들 같이 함께해서 세종 문화 회관에 좀 미래에 비전 뭐 이십 년 삼십 년 뒤에 비전과 전략을 짜는 그런 계획을 좀 시작하려고 좀 준비하고 있습니다",
  "아 그래서 아직까지 신임 사장을 뽑지 못한 아 그런 상황인가요? 아니요. 뭐 그거는 관계없고요",
  "제가 아마 시작을 하게 되고 인제 또 마무리는 새로운 사장님이 오셔서 네",
  "전문가분들도 잘 마무리하실 걸로 생각이 됩니다",
  "예. 이번 오시는 사장님은 제발 현장에서 좀 아 예",
  "잔뼈가 굵은 분이 들어오셨으면 좋겠어요. 왜냐하면 각별히 예",
  "현장 예술인들에 어떤 그~ 꿈과 같은 그런 공간인데 그런데 그 공간을 운영을 해온 분들이 여태껏 계속 보면 공무원들 이전에는 그~ 권위주의 정권 시절 때는 네. 네",
  "공무원들이 했었고 네",
  "그 이후에는 주로 뭐 교수나 이런 분들이 하셨거든요? 네. 네. 네",
  "그러다 보니까 현장과 소통이 잘 안 되는 네",
  "그런 일들이 좀 있어서 예. 예",
  "이번에는 좀 현장 출신들이 좀 됐으면 좋겠습니다",
  "그걸 인제 시기적으로 보믄 구십구 년을 이제 이렇게 시 기점으로 보시믄 될 거 같은데 구십구 년에 인제 재단 법인화 되면서는 네",
  "사실은 인제 민간 전문가분들을 모셔서 많은 그런 뭐 내부 행정이라든지 여러 가지들은 발전이 있었습니다마는 오늘도 주신 말씀 저희들이 유념하고 예",
  "좋은 분 모실 수 있도록 노력하겠습니다",
  "저는 에스시어터에 대해서 굉장히 관심이 있어요",
  "이게 블랙 박스 시어터가 세종 문화 회관에 둥지를 트는 네",
  "그런 것이고 이전까지 세종 문화 회관이 사실은 이제 어떻게 보면은 무대 예술에 기본이라고 할 수 있는 연극이라든가 또 뭐 마임이라든가 이런 어~ 예술들에 대해서는 상대적으로 네",
  "좀 문호를 잘 못 열었었거든요",
  "그런데 이 에스시어터는 정말 앞으로 다양한 그런 예",
  "실험적인 젊은 공연들 예",
  "많이 할 수 있는 공간인 거 같은데 네",
  "어떤 점을 가장 유념하면서 만드시나요? 어~ 지금 말씀 주신 데로 앞으로 세종 문화 회관이 많은 시민들에 사랑을 받는데 에스시어터가 큰 역할을 할 거 같구요",
  "어~ 뭐 말씀대로 세종 문화 하면 좀 사실은 좀 딱딱한 이런 이미지가 있었습니다",
  "근데 어~ 저희들이 인제 에스시어터 같으면은 한 삼백 석 정도에 예",
  "xxx 공간으로 만들어져서 어~ 여러 여러 가지 다양한 좀 실험적이고 창작적인 예",
  "이런 작품들이 많이 올라가게 될 것이구요",
  "그래서 세종 문화에 새로운 어떤 영역을 발굴하고 또 우리 문화 예술인들에게도 새로운 어떤 장르",
  "실험적인 장르를 개척할 수 있는 그런 공간이 될 것으로 예 생각합니다",
  "예. 사실은 세종 문화 문화 회관이 그동안 어떤 또 평가가 있었냐면 예",
  "야 요즘 너무 장사하는 거 같드라",
  "그래서 xx 말해서 예",
  "뮤지컬이라든가 네. 네",
  "뭐 또 보면 뮌헨 필하모닉 같은 경우는 네",
  "사실은 들어온다 그러믄 다 매진되는 네. 네. 네. 네",
  "그런 공연이잖아요? 그러니까 너무 또 그~ 예술 안에서도 상업적인 그런 네",
  "선택만 하는 거 아니냐? 네",
  "공공 극장으로써 네",
  "이렇게 새로운 예술적인 어떤 인재들을 키우는 데 영역 맞습니다",
  "에~ 영역을 좀 마련해야 되는 거 아니냐? 예",
  "그런 얘기들이 많았는데 이 에스시어터가 앞으로 그런 역할들을 많이 할 수 있을 거 같애요",
  "예. 그렇게 할 수 있도록 노력해야 될 거 같구요",
  "말씀하신 대로 이제 공공 문화 예술 기관에 고민인 거 같습니다",
  "그~ 예술성이란 것과 공공성",
  "이 두 마리에 토끼를 인제 어떻게 함께 달성하는데 사실은 그사이에 충돌도 많이 일어나구요",
  "근데 어쨌거나 뭐 에스시어터를 통해서 좀 그런 부분들이 보완될 수 있을 거로 생각됩니다",
  "십일월에 지금 들어오는 거죠? 시월달에 오픈할 xx 예",
  "시월에 오픈. 아 예",
  "그럼 아마 우리 시민들은 십일월부터 작품은 보시게 될 거구요",
  "그니까 시월서부터 그러면 이미 작품을 하 하시는 분들이 와서  연습도 하고 시운전도 하고. 예",
  "예. 예. 시범으로 인제 좀 이렇게 한 번 운전도 해보고 예",
  "자~ 마지막으로 세종 문화 회관이 앞으로 어떤 방향으로 가야 될지",
  "어~ 지금 이미 그~ 아까 설명을 좀 해주셨지만 시민들이라든가 전문가들과 의사 소통을 하면서 현장 예술인들 얘기를 들으면서 비전을 세우겠다고 하셨잖아요",
  "그래도 인제 일단 지향하는 바를 어느 정도는 노정해 놓으셨을 거 같은데 네",
  "좀 우리 시청자들께 설명을 좀 해주시죠",
  "예. 뭐 아까 xxx 한 번 말씀드렸습니다마는 세종 문화 회관이라는 굉장히 특별한 어~ 서울에 공간입니다",
  "그래서 문화 예술인들에게는 그런 어떤 본인에 삶에 어떤 어~ 역사 같은 곳이고 또 일반 시민들에게는 어떤 자랑거리 자부심 같은 곳이구요",
  "그래서 어~ 지금 인제 불혹을 맞이해서 새로운 도약을 준비해야 될 거구요",
  "얼마 전에 서울시에서 발표를 했습니다만 광화문 재구조화",
  "아~ 사업을 발표했고요",
  "그 내용 중에 인제 중요한 요소가 하나 가 광화문이 인제 문화 예술에 중심지로 바뀐다는 내용이 있었 있었습니다",
  "그래서 이런 좀 광화 새로운 광화문 시대에서 발맞춰서 어~ 세종 문화 회관이 하드웨어적으로 네",
  "또 소프트웨어 쪽으로 좀 탈바꿈 변신해서 시민들에게 좀 새로운 모습으로 다가갈 수 있도록 그렇게 모든 시민들과 함께 지혜를 모아보겠습니다",
  "예. 뭐 제가 개인적으로 또 바라는 거는 아이들이 네",
  "편안하게 와가지고 네",
  "마음껏 뛰놀면서 네",
  "그~ 문화 예술적인 자극을 받을 수 있는 그런 공간이 더 있었으면 좋겠어요",
  "그리고 그~ 아이를 키우는 네",
  "그~ 엄마들이 예. 예",
  "공연 보기가 너무 힘들잖아요",
  "그러니까 그 아이들이 와서 네",
  "그런 공간이 있다면 네",
  "마음껏 또 놀게끔 하고 네",
  "또 공연도 볼 수 있게끔 그런 배려들을 좀 예",
  "앞으로는 좀 신경을 써야 되지 않을까 그런 생각이 드는데요",
  "예. 좀 어~ 저희들도 그런 노력은 하고 있습니다마는 뭐 아이들을 위한 노력? 또 인제 소위 말해서 문화 소외 계층이라고 할 수 있죠",
  "뭐 장애인들이라든지 예",
  "아니면 좀 음 불우한 예",
  "또 계층들을 위한 그런 노력들은 지금 많이 하고 있구요",
  "앞으로 좀 더 확대를 할 수 있는 노력 하겠습니다. 예",
  "네. 지금까지 세종 문화 회관 사장 직무 대행 서정협 서울시 문화 본부장님 모시고 사십 주년을 맞은 세종 문화 회관에 올 한 해 운영 계획과 또 비전에 대해서 얘기 이야기 나눠봤습니다",
  "오늘 귀한 시간 내주셔서 고맙습니다",
  "콜센터 상담원이나 승무원처럼 민원과 서비스 응대를 담당하는 직업군은 다른 직업군에 비해 높은 우울 증세를 보이는 것으로 나타났습니다",
  "서울시는 이백육십만 명에 달하는 시내 감정 노동 종사자를 보호하기 위해 지자체 최초로 가이드 라인을 수립했습니다",
  "문재인 대통령에 국정 지지율이 지난 삼 주 동안에 오름세가 꺾이며 소폭 하락했습니다",
  "리얼미터가 티비에스 의뢰로 지난 팔 일부터 이틀간 전국 성인 남녀 천한 명을 대상으로 전화 조사한 결과 문 대통령에 국정 수행에 대한 긍정 평가는 지난주보다 일 점 삼 퍼센트 포인트 하락한 칠십육 점 일 퍼센트 부정 평가는 일 점 이 퍼센트 포인트 상승한 십칠 점 일 퍼센트로 집계됐습니다",
  "리얼미터는 문 대통령에 지지율이 지난주 급격한 상승에 따른 자연적 조정 효과와 함께 북미 정상 회담에 대한 부정적 전망 보도가 일부 영향을 미친 것으로 분석했습니다",
  "정당 지지율은 드루킹 특검을 둘러싼 여야에 강 대 강 대치 속에 더불어민주당이 지난주보다 삼 퍼센트 포인트 오른 오십육 점 구 퍼센트 자유한국당은 영 점 사 퍼센트 포인트 내린 십칠 점 오 퍼센트를 각각 기록했습니다",
  "이어 바른미래당은 오 점 육 퍼센트 정의당 사 점 오 퍼센트 민주평화당은 일 점 팔 퍼센트로 집계됐습니다",
  "서울시가 바닥 신호등 등 교통 사고 예방을 위한 안전 대책을 추진합시다",
  "보행 중 스마트폰을 사용하는 이른바 스몸비족을 위한 바닥 신호등을 이달 중 세종로 사 거리와 시청역 교차로에 설치하고 시내 전역 횡단 보도 주변엔 스마트폰 사용 주의 경고물 사백 여 개를 부착합시다",
  "또 영동대로 등 무단 횡단 사고 다발 지점에 간이 중앙 분리대 설치를 확대하며 상반기 중으로 종로에 통행 제한 속도를 시속 육십 킬로미터에서 오십 킬로미터로 낮출 예정입니다",
  "어린이 교통 사고는 전국에서 매년 만 건이 넘게 발생합니다",
  "특히 아이들과에 외출이 많아지는 가정에 달 오월에는 사고가 유독 잦은데요",
  "의외로 과속 같은 큰 위반보다는 작은 부주의에 의한 사고가 더 많은 것으로 드러났습니다",
  "또 중상에 가능성을 낮추는 어린이 카 시트 착용은 의무임에도 불구하고 착용률이 사십 퍼센트에 그쳤습니다",
  "매주 목요일마다 시민들이 알아두면 좋을 유익한 건강 정보를 알려드리는 시간이죠",
  "시민 건강 플러스 이번 주는요",
  "어~ 사실 뜨겁습니다",
  "건강 보험 등에 관한 정보들을 살펴볼 텐데요",
  "한국 보건 사회 연구원 소득 보장 정책 연구실에 공적 임금 연구 센터에 윤석명 연구 위원을 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 앞에 이게 설명이 좀 길어서 연구 위원님 이렇게 제가 에~ 여쭙겠습니다",
  "건강 보험 제도에 필요성 뭐 다들 잘 아시고 네",
  "또 미국에서는 뭐 한 때 한국에 건강 보험 제도를 배워야 된다 이러지 않았습니까? 예",
  "그런데 이 건강 보험 제도가 어떻게 생겼는지를 의외로 잘 모르시더라고요",
  "좀 한번 간단하게 좀 정리를 해주시죠",
  "예. 우리가 인제 살다 보면 갑자기 인제 병에 걸릴 수도 있고 예",
  "또 뭐 출근하다가도 교통 사고를 당할 수도 있고 예",
  "여러 가지로 뭐 저~ 질병이나 부상을 당할 수 있는데 네",
  "그럴 경우에 자기 혼자 부담할 경우는 비용이 굉장히 인제 많이 나올 수도 있거든요",
  "특히 중병인 경우는 네",
  "이제 그런 위험들을 우리 대한민국 사회 구성원들이 전부 다 하나 에 보험으로 가입해서 예",
  "그걸 영어 표현으로는 풀링이라 그러는데요",
  "다 이렇게 함께 모아서 매달 다달이 보험료를 일정 부분 내면서 위험을 좀 분산하다가 예",
  "자기가 중병에 걸렸었그 거나 아니면 부상을 당했을 때 그~ 그~ 혜택을 보게 하는 건강 보험 혜택을 통해서 예",
  "그 부담을 덜어주는 어떤 그런 면에서 전 세계적으로 인제 건강 보험 제도는 사회 보험 제도로 많이 운영되고 있는 형국입니다",
  "그렇습니다. 사실은요",
