  "음~ 아니 지금 선생님께서 지금 체질을 바까라 했단 말이에요",
  "구체적으로 방법을 제시해주셔야죠",
  "뭐 어떤 어떤 방법이 있습니까?  그~ 비만균을 잡을 수 있는 확실한 방법이 있습니다",
  "어허 첫 번째 뭐냐 하면 바로 식탁을 바꿔라입니다",
  "식탁이요? 식탁 비만균을 잡고 싶다면 식탁 위 식단을 바꿔라",
  "자~ 그럼 저희 제작진이 식탁을 준비를 했다고 하거든요",
  "어떤 식탁인지 한번 보도록 하겠습니다",
  "자~ 그러면 이제 비만균이 좋아하는 그런 음식들을 알고 우리가 그걸 조금 피하시면 좋을 것 같잖 좋을 거잖아요? 그래서 비만균이 특히 좋아하는 음식들 혹시 여러분들이 자주 즐겨드시지 않는지 한번 점검해 보시면 좋겠습니다",
  "바로 여기 앞에 나와있는데요",
  "햄버거 그리고 오렌지주스 치킨 이런 음식들이에요",
  "오~ 이런 음식들이 혹시 좀 너무 자주 드신다고 하면 비만균이 좀 많아질 확률이 높다라는 거죠",
  "확실히 이게 지금 치킨 오렌지 주스 햄버거 다 어린이 때부터 이렇게 습관적으로 먹는 거거든요",
  "이런 게 그러니까 뱃살에 안 좋은 영향을 미친다는 거잖아요",
  "저런 음식들 특히 치킨이라든지 햄버거 이런 것들 보게 되면 포화지방이 굉장히 많아요",
  "이 포화지방은 말 그대로 비만균이 가장 좋아하는 음식 중의 하나입니다",
  "그래서 저걸 자꾸 먹다 보면 결국은 비만해질 수밖에 없는 거죠",
  "어~ 음~ 아니 그래서 사실 오렌지 주스는 뭐 많은 분들이 좀 아침에 일어나서 개운하게 한 컵 드시고 하잖아요",
  "오렌지 주스도 안 좋은 건가요? 만약에 오렌지 자체를 먹었다던가 아니면 정말 집에서 생과일로 그대로 갈아서 드신 과일들은 그래도 괜찮습니다",
  "그런데 지금 여기에 나와 있는 것은 우리가 이제 시판 되는 그런 이제 오렌지 주스 어~ 그다음에 아니면 이제 탄산음료 이런 것들을 제가 좀 대신 보여드리는 건데요",
  "이런 음료 속에는 사실 액상과당이라고 하는 것이 굉장히 많이 들어가요",
  "음~ 그래서 액상과당은 실제로 우리가 당분 같은 경우는 우리 몸에서 쓰고 남는 것들은 지방을 축적하게 되어 있습니다",
  "그런데 일반 설탕보다도 이렇게 상업적으로 이용되는 액상과당은 굉장히 훨씬 더 지방으로 전환되는 속도가 빨라요",
  "그러니까 실제로 대한내분비학회에서 세포 실험을 해봤더니 액상과당에 들어있는 식품을 자주 먹게 액상과당을 실제로 주입하게 되면 지방 세포에 크기가 거의 이 배 이상 빨라진다라는 그런 연구 결과가 있거든요",
  "그래서 우리가 평상시에 이런 액상과당이 많이 함유 되어 있는 탄산음료라든가 이런 어~ 과일 음료 또는 여러 가지 그런 가공식품들",
  "이런 것들은 좀 멀리하셔야 될 필요가 있습니다",
  "어어 아~ 우리가 쉽게 먹을 수 있는 이 음식들이 바로 비만균에 먹이가 된다고 하니까 도대체 뭘 먹어야 하나",
  "음~ 그렇게 고민하실 것 같은데 우리 염창환 선생님께서 직접 비만균 줄이는 식품을 준비하셨다고요? 네",
  "자~ 지금 염창환 선생님 앞에 있는데요",
  "일단 힌트를 좀 주세요",
  "저희가 좀 맞혀 볼게요",
  "네. 그 사실은 가장 건강식 중에 하나입니다",
  "건강식  힌트를 좀 저희가 맞출 수 있는 걸로 주세요",
  "자주 먹는 것 중에 하난데 자주 먹는 거 김치 어~ 김치  대파 비슷하게 가긴 했는데 그건 좀 좀 다른 것 같아요",
  "양파 어~ 맞습니다",
  "양파 아~  공개해 주세요",
  "제가 준비한 건 양파입니다",
  "아~  양파는 사실은 저도 이제 저희 병원이 암 환자들 주로 보기는 하지만은 가장 환자분들한테 추천하는 음식 중에 하나예요",
  "왜 그러냐 하면 여기에 있는 퀘르세틴이라는 성분이 있습니다",
  "퀘르세틴 이 퀘르세틴이라는 성분이라는 건 뭐냐 하면은 그 항염작용뿐만 아니라 항암작용도 갖고 있고 그다음에 이제 혈액순환을 좋게 해줘요",
  "음~ 그래서 우리 몸에 있는 콜레스테롤도 예방해줄 수 있고 그다음에 그 외에 이제 우리 몸에 에너지 대사라든지 다양한 데 도움이 되는 음식 중에 하나죠",
  "아~ 그리고 퀘르세틴이 주로 어디에 많냐 하면은 껍질에 많아요",
  "아~ 그래서 양파 차로써 먹으면은 더 금상첨화죠",
  "그 주황색 껍질 얘기하시는 거죠? 아~ 자~ 비만균 잡는 음식 양파를 준비해주셨고요",
  "이규진 선생님 어떤 음식 준비해 주셨나요? 우리 주부님들은 잘 아실 거예요",
  "반찬으로도 할 수 있고 차로도 마실 수 있어요",
  "아~ 나 메추리알 할라 그랬는데 차로 음식으로도 할 수 있고 차로도 할 수 있다? 차로도 먹을 수 있어요? 괜찮을까요? 차로요? 네",
  "녹차밖에 생각이 안 나는데 어~ 어~ 어~ 맞아요",
  "헉 맞아요? 왜 이렇게 잘 맞춰요?  저 정말 맞췄어",
  "자~ 하나 둘 셋 우엉이네요",
  "우와 헉 우엉 우엉 우엉 차로 먹죠",
  "이렇게 우엉을 딱 자르면 어 끈끈한 성분이 있어요",
  "이 성분을 리그닌이라고 하거든요",
  "이 성분이 이제 우리 몸에 들어오면 장 속에 이제 우리 발암물질들이 있어요",
  "어~ 걔네들을 체외배출을 원활하게 해주고 또 여기에 있는 식이섬유들이 배변 활동을 원활하게 해주면서 우리 장 내에 있는 독소를 빼주고 그래서 비만 세균을 줄여주는 거예요",
  "아~ 그래서 비만 세균 잡는데는 우엉이 정말 좋고 맞아요",
  "좋다고 그러더라고요",
  "우엉뿐만 아니라 식이섬유가 많은 음식들은 비만 세균도 잡고 다이어트에 정말 좋습니다",
  "이야 그렇구나 아~ 자~ 그러면 우리 마지막으로 심선아 선생님에 뚜껑 안에는 뭐가 들어 있을까요? 힌트 좀 주시죠",
  "제가 준비한 건 차인데요",
  "어~ 좀 따뜻하게 마셔도 좋고 여름철에는 시원하게도 우리가 즐겨 마시는 차입니다",
  "녹차 녹차 아메리카노 네? 녹차 녹차 네",
  "커피 커피 네. 녹차 아주 근접하셨는데요",
  "녹차보다 조금 더 좋은 홍차를 준비했습니다",
  "홍차 홍차는 네. 사실 이제 녹차를 발효시킨게 홍차예요",
  "음~ 그런데 발효가 되는 과정에서 폴리페놀들이 더 많이 증가합니다",
  "그래서 실제 녹차보다 홍차에는 카테킨과 같은 그런 폴리페놀들이 더 많이 풍부한데요",
  "이런 폴리페놀 같은 경우에는 어떤 효과가 있냐 하면 아까 우리 말씀드린 날씬균은 더 증가하게 하고 비만균은 억제하는 그런 효과가 있어요",
  "그래서 실제로 장 내 환경을 유지하는데 아주 좋고 어~ 체내에서 이제 나쁜 그런 어~ 유해물질들을 배출하는 효과 또 콜레스테롤을 배출하는 효과 활성 산소를 제거하는 효과 이런 다양한 효과가 있기 때문에 여러분들이 뭐 카페인에 너무 민감하신 분들만 아니라면 음~ 하루에 한두 잔 정도는 좀 즐겨서 활용하셔도 좋을 것 같습니다",
  "아~ 사실 뭐 비만균 누구나 없애고 하실 텐 없애고 싶으실 텐데 그렇다면 아예 굶어서 비만균에 먹이를 없애면 되지 않을까요? 어 절대 안 됩니다",
  "오~ 네. 굶어서 다이어트를 하면 살이 더 잘 찌는 체질로 바뀌게 됩니다",
  "오~ 아~ 우리가 이제 다이어트를 시작하면 여성분들은 아실 거예요",
  "우리 어머니들은 아실 거예요",
  "바로 변비 오거든요",
  "굶으면 장 운동이 떨어지고 노폐물이 차다 보니까 비만세균이 더 많이 돼서 이제는 뭐 물만 먹어도 살이 찌는 음~ 그런 체질로 바뀌기 때문에 아~ 굶는 다이어트는 정말 안 좋습니다",
  "자~ 이렇게 비만균을 잡을 수 있는 식이요법 먹는 음식에 대해서 좀 알아봤는데요",
  "이밖에도 비만균을 잡을 수 있는 방법 스트레칭이라고 하는데 우리 염창환 선생님께서 준비하셨다고요? 제가 준비한 이제 간단한 운동법 스트레칭법을 좀 준비해왔습니다",
  "비만균은 잡고 유익균을 늘려라",
  "염창환 가정의학과 전문의가 알려주는 장 디톡스 솔루션 우리가 이제 첫 번째는 뱃살을 빼는 운동 중 하나인데 우리가 보통 보면은 장이라는 게 위를 통해서 소장에 중심으로 몰리고 그다음에 이제 대장에 이렇게 가요",
  "그래서 구 자 마사지라고 보통 말해요",
  "뱃살 마사지 또는 구 으흠 음~ 음~ 아홉 구 자 해갖고 네",
  "이렇게 해서 이런 식으로 해서 구가 만들어지게 만드는 거예요",
  "오른쪽으로 아~ 동그란 구 네. 이렇게 해서 이제 돌리면 아~ 이게 장 자체가 이렇게 움직여지는 거죠",
  "오~ 아~ 아~ 좀 더 하게 되면 처음에는 이렇게 가볍게 하다가요",
  "그다음에 이제 지압식으로 조금씩 압력을 가해주면은 그 안까지 좀 더 자극이 되기 때문에 오~ 아~ 장들이 움직이게 됩니다",
  "오~ 그런데 여기서 조심해야 될 건 뭐냐 하면 장은 시계 방향으로 간다는 거 네",
  "반시계 방향으로 가면 오히려 가스가 이렇게 돼서 위로 아~ 아~ 나올 수가 있기 때문에 네. 그런데 그래서 항상 시계방향으로 시계방향으로 소장부터 이렇게 해서 이렇게 해서 이렇게 가고 그다음에 그러니까 스스로 돌리기에 오른쪽으로 돌리면 되는군요",
  "시계방향으로 시계방향으로 네",
  "사실 이렇게 배만 이렇게 만지는 건데 네",
  "이렇게 하는 게 좀 그 유해균을 좀 뺄 수 있나요? 어~ 그럼요",
  "이게 장 자체가 이게 장 운동을 활발하게 할뿐만 아니라 독소도 빼줄 수 있기 때문에 도움이 굉장히 많이 되고 옛날에 어떻게 보면은 어머니들이나 할머니들이 애 아플 때 배를 만졌을 때 맞아요. 맞아요",
  "이렇게 만졌던 것 같아요",
  "알게 모르게 맞아요",
  "이게 많이 아프면 독소가 많은 건가요? 그렇죠",
  "엄마 손은 약손 니 배는 똥배 네",
  "하면서 이렇게 만져줬단 말이죠",
  "네. 그게 바로 이게 알게 모르게 다 이게 시계 방향으로 했었던 것 같아요",
  "아~ 진짜 아프네요",
  "혹시 이 운동하실 때 주의셔야 할 분이나 그런 분들 없을까요? 복부나 어~ 자궁쪽으로 수술하신 분들은 완벽하게 회복이 아~ 아~ 되고 나서부터 장 마차 장 마사지를 하셔야 하고요",
  "혹시나 이렇게 눌렀을 때 마사지 하는 도중에 뭔가 이게 펄떡펄떡 뛰는 박동이 느껴지거나 네",
  "어떤 부위가 심하게 아프시면 일단 마사지를 무리하게 안 하시는게 좋습니다",
  "아~ 요거 말고 또 다른 거 있습니까? 선생님 네. 하나 더 준비했습니다",
  "오호 네? 잠을 자고 있는 장을 깨워라는 운동인데요",
  "뭐냐 하면은 장이라는 건 사실 우리가 알게 모르게 어떻게 움직이는지 모르잖아요",
  "그러니까 자고 있는 것처럼 느껴지는 경우도 있습니다",
  "그거를 움직이기 위해서 하는 방법 중에 하나 뭐냐 하면 일 분 복식호흡입니다",
  "아~ 음~ 복식호흡 네. 복식호흡 좋다는 거는 누구나 다 아는데 네",
  "알게 모르게 그래서 보통 복식호흡을 할 때는 배에다가 이제 손을 올려놓고 숨을 들이라실 때 배가 불룩 나왔다가 내쉬면서 배가 쑥 들어가게 천천히 오~ 이렇게 이제 운동을 해주는 건데 이거 자체가 운동량이 굉장히 많아요",
  "일반적인 호흡보다 거의 한 두 배 정도 칼로리 소모가 될뿐만 아니라 또 하나 이제 근육을 움직이는데 배 근육을 이용하기 때문에 뱃살을 빼주는데도 굉장히 큰 도움이 되죠",
  "오~ 아~ 그래서 추천하는 방법 중에 하나는 아침 점심 저녁 식사 후에 한 일 분 정도 이렇게 복식호흡을 해주면 도움이 됩니다",
  "오~ 그 굉장히 유익한 동작들을 배웠는데 네",
  "염창환 선생님 여탕에는 안 가보셨잖아요",
  "다들 아~ 남자분들 그렇죠? 여탕에 가면 참 재밌습니다",
  "사우나에 들어가면 어머님들이 뭔가 이렇게 뒤집어 쓰고 계속 뭘 주물러요",
  "이렇게  그럼 저는 저런 걸로 운동이 되겠어? 이제 뭐 걸친 건 없지만 저는 막 이러고 운동을 하고 있고요",
  "이제 나이가 드신 어머님들은 이제 물을 끼얹거나 막 때리거나 이렇게 주물주물 하고 계시거든요",
  "아~ 여자 사우나에는 이렇게 주물러요? 네. 남자들은 안 해요? 남자 사우나는요",
  "이렇게 이렇게 이건 좀 너무 과격하고 이거 도움이 되긴 되겠죠? 그럼요",
  "이유야 어떻든간에 배를 자극하는 거 자체가 운동에 도움이 되고 또 하나 이제 근육 지방이라든지 이런 걸 연소시키는데 무조건 도움이 됩니다",
  "이게 숨쉬기 운동이라고 하면 맨날 우스개소린줄 알았는데 이게 되나보네요? 그렇죠",
  "숨쉬기 운동이요? 오~ 그리고 또 하나 여기 우리 몸에 가장 중요한 면역력이 이 배에 많이 몰려 있어요",
  "오~ 면역을 또 깨워주는데도 도움이 되니까",
  "이렇게 복식호흡을 하다 보면 이제 배 근육이 단련되면서 복압이 올라가요",
  "복압이 올라가면 대장을 자극하면서 소화 배설 이런 흡수 능력들 상당히 올라가게 되는 거죠",
  "그래서 만약에 내가 소화불량이라든지 변비가 있다면 꼭 이 운동법을 하시기를 추천합니다",
  "염창환 전문의가 추천하는 장 디톡스 구 자 마사지 방법 다시 한번 따라해볼까요? 먼저 배에 구 자를 그리며 시계 방향으로 천천히 마사지를 해주세요",
  "그리고 지압 받은 손으로 배를 꾹꾹 누르며 장을 자극시켜주세요",
  "장 디톡스 두 번째 일 분 복식호흡법 양손을 배꼽 위에 올리고 배를 내밀며 숨을 천천히 들이마십니다",
  "그리고 배를 안으로 넣어주며 숨을 내뱉습니다",
  "일 분 복식호흡법으로 비만균 날려버리세요",
  "저희가 뭐 운동법에다가 식생활까지 알아봤는데요",
  "일반적으로 좀 일상생활 습관 중에서도 음~ 좀 비만균을 잡을 수 있는 뭐 습관들이 있을까요? 이것도 중요하지만 더 중요한 건 뭐냐 하면 스트레스를 관리하는 거예요",
  "아~ 스트레스를 많이 받으면 많이 받을수록 활성산소가 많이 생성되기 때문에 우리 몸에 있는 비만균을 더 어휴 잘 자랄 수 있는 환경이 돼요",
  "음~ 그래서 스트레스를 받지 말고요",
  "그래서 내 몸에 항상 마음에 응어리를 푸는 것처럼 항상 응어리를 풀어줘서 기분 좋게 생활하는 게 정말 좋은 것 중에 하나입니다",
  "자~ 돈 안 들이고 여기 장 건강 챙기고 있잖아요",
  "다음 비법은 또 뭔지 자~ 보시죠",
  "장 디톡스 하는 세 번째 방법 유산균을 먹어라",
  "그래 이 얘기는 늘 하더라고요",
  "우리가까 장 건강을 위협하는 것에는 유해균과 비만균이 있어요",
  "이 두 가지를 다 잡는 것이 유산균이라고 보심 보시면 됩니다",
  "오~ 그래서 유산균을 좋은 유산균을 꾸준히 드시면 장내 세균총이 밸런스를 맞추고 몸에 호르몬도 밸런스를 맞추고 장이 좋아지면서 아까 염창환 선생님이 말씀하셨다시피 면역도 올라가고 살이 잘 안 찌는 체질로 변하게 되는 거죠",
  "음~ 아~ 실제로 연구결과는 굉장히 많은데요",
  "이천십삼년도에 영국 학회지에 발표된 논문이 있습니다",
  "락토바실로스 균을 십이 주 동안 먹었더니 콜레스테롤 수치가 십오 점 육 퍼센트나 떨어졌다는 결과들이 있어요",
  "그래서 유산균을 적절하게 먹는 거는 도움이 무조건 됩니다",
  "아~ 사실 유산균하면 예전부터 무조건 김치예요",
  "그 이야기 많이 하잖아요",
  "선생님 그렇죠? 그렇죠",
  "우리가 일반적으로 식품으로 먹을 수 있는 것 중에서는 가장 좋은 게 김치입니다",
  "그런데 이제 김치가 사실은 유산균을 많이 먹을 수도 있고 사실 실제로 유산균을 많이 먹지 못할 수도 있어요",
  "어~ 그래요? 오~ 우리가 김치를 막 담갔을 때 유산균은 일 그람 당 한 만 마리 정도 유산균이 있습니다",
  "그런데 김치가 이제 시간이 되면 익잖아요",
  "익게 되면 보통 한 일주일 정도 익혔다라고 하면 이 만 마리였던 유산균이 일 억마리까지 증가 하게 돼요",
  "아~ 오~ 그런데 이게 보통 한 오십 일 정도까지는 유산균이 계속 증식을 합니다",
  "그런데 오십 일이 지나고 나면 거의 대부분은 유삭균이 조금씩 이제 줄어들게 돼요",
  "오~ 그래서 어~ 만약에 내가 일년 동안 일년 이상 묵은지를 먹게 되면 사실은 그 안에는 유산균은 이백 마리 정도밖에 없다고 하니까요",
  "아이고 하지만 뭐 유산균이 죽었다고 해도 그거 자체로 또 장 기능에 도움이 된다고 하니까 어~ 사실은 뭐 묵은지라고 꼭 나쁜 건 아니지만 내가 어떤 생균에 의미로 보자면 한 일 주일에서 한 이 주 정도 그 정도 되어 있는 상태의 김치를 드시는 것이 사실은 가장 좋습니다",
  "네. 사실 시중에 판매하고 있는 유산균 굉장히 많거든요",
  "그런데 어떻게 유산균을 건강하게 먹을 수 있을지 많은 분들이 궁금해 하시는데 저희가 방법을 알려드리도록 하겠습니다",
  "우리 시청자 여러분들의 궁금증을 제대로 한번 파헤쳐 봤습니다",
  "여러분이 많은 것들을 궁금해하셨는데 제일 먼저 궁금한 게 이거예요",
  "약국에 가면 실온 냉 어~ 유산균이 있고 그리고 냉장보관 하셔야 하는 유산균이 있어요",
  "음~ 음~ 뭘 먹어야 됩니까? 뭘 드셔도 괜찮습니다",
  "그러니까 어떤 게 꼭 뭐 냉장보관을 하는 게 더 좋고 실온보관을 하는 게 더 좋고 이런 개념은 사실 없어요",
  "그러니까 각 식품들마다 각 제품들마다 여러분들이 가장 중요한 건 라벨을 확인해서 어디에서 보관하게 되어 있는지를 확인하시는 것이 가장 중요할 것 같습니다",
  "실제로 지금 여기 보시는 거는 이렇게 이제 얼음에 이렇게 있어요",
  "그러니까 시원하게 냉장보관을 하게 되어 있는 건데요",
  "이제 실제로 이제 유산균 자체가 생균이기 때문에 이렇게 냉장보관을 요하는 것들은 코팅이 되어 있지 않습니다",
  "아~ 그러니까 그대로 생균이라서 어~ 온도가 높아지게 되면 균에 활성이 이미 이제 활성도가 있어서 내가 뭐 섭취를 했을 때는 활성도가 떨어져 있을 경우들이 있어요",
  "그러니까 보관 자체를 약간 더 차가운 온도에서 보관을 해서 활성도가 지나치게 발 그 발달하지 않도록 하는 거고요",
  "보관할 때는 자~ 요즘에는 사실은 코팅 기술이 좋아졌기 때문에 이 중 삼 중 사 중까지 코팅을 해요",
  "그래서 생균이지만 이렇게 코팅되어 있어서 이것들에 활성도를 조절할 수 있게 되어 있는 것 또는 우리가 위에 들어갔을 때 잘 살아남게 할 수 있는 이런 코팅 기술들이 있어서 이것들은 실제로 어~ 냉장보관을 굳이 하지 않고 실온 보관을 하셔도 괜찮습니다",
  "그러니까 이런 것들이 각 제품들마다 특징이 라벨이나 식품 표시에 반드시 이렇게 적혀 있으니까 여러분들이 그걸 확인하시고 거기에 맞는 방법으로 선택을 하시면 되겠습니다",
  "자~ 그리고 두 번째 이제 요리 시청자 여러분이 궁금한게 지금 이제 캡슐 이야기를 해주셨단 말이에요",
  "캡슐 유산균을 먹어야 되냐",
  "아니면 가루 유산균을 먹어야 되냐",
  "오~ 오~ 이거 너무 궁금해 하십니다",
  "어떤 게 더 좋다는 말은 없습니다",
  "사실은 가루형이라든지 캡슐형이든 다 도움이 되고요",
  "중요한 거는 뭐냐 하면은 바로 장까지 얼마나 살아가느냐입니다",
  "아~ 장까지 살아간다",
  "이렇게 말씀하셨는데 그냥 유산균 먹기만 하면 장 건강에 좋은 거 아닌가요? 네. 우리가 보통 그렇게 생각하고 있는데요",
  "우리는 가장 큰 문제점 중에 하나는 뭐냐하면 유산균이잖아요",
  "그러니까 위에 위에 있는 위산을 통과해야 돼요",
  "아~ 음~ 위산이라는 굉장히 이제 강력한 놈이 있거든요",
  "그 균들이 만약 위산에 의해서 죽어버리게 되면 결국은 장까지 가지 못해요",
  "음~ 그럼 먹어도 효과가 반감되는 거죠",
  "아~ 그래서 제가 오늘 특별히 준비를 좀 해봤습니다",
  "뭘요? 우와 네. 뭐냐 하면은 요게 이제 그 유산균이고요",
  "각설탕을 유산균이라 이야기하고 또 요거는 뭐냐 하면은 그 유산균에서 갑옷을 하나 씌워준 유산균입니다",
  "아~ 그래서 이 이 우리가 가장 강력한 이 위 위를 어떻게 통과하느냐가 제일 최대 관건이거든요",
  "그래서 이 위에다가 이 유산균 갑옷이 없는 유산균하고 갑옷이 있는 유산균을 여기다가 넣고 흔들어보겠습니다",
  "아~ 그러면 결국은 위에서 이제 작용을 할 거 아니에요",
  "얘네들이 위산에 의해서 그랬을 때 이제 네",
  "그~ 갑옷이 없는 설탕은 녹는다",
  "오~ 갑옷이 없는 설탕은 보통 이제 위산에 의해서 녹아버리게 되고요",
  "갑옷이 있는 애들은 위산에 의해서 녹지 않고 여기 있는 대소장을 거쳐서 네",
  "대장까지 흘러가게 돼 있는 겁니다",
  "아~ 그래서 요기다가 이제 이거를 이제 그래서 그 유명한 노래가 생겼죠",
  "살아서 간다 장까지 그렇죠",
  "아~ 아~ 저렇게 저 캡슐이 있는 건 살았네요",
  "진짜 오~ 살아있네",
  "아~ 이렇게 장까지 가야만이 제대로 효과를 보는 거죠",
  "아~ 이야 그래야 대장이 건강해지네",
  "아니 그렇게 그렇게 말씀해 주시면 가루 형태 그것들은 위에서 그러면 위산 때문에 다 죽는 거네요? 일단 가루 형태에 유산균들도 요즘은 보이지 않는 갑옷을 입고 있다고 생각하시면 될 것 같아요",
  "아~ 그래요? 아~ 결국은 자기 스스로를 좀 보호해서 장까지 갈 수 있는 그런 똑똑한 유산균을 선택을 해야 할 것 같은데 자기방어 유산균 선택하는 것도 쉽지 않을 것 같아요",
  "저는 좀 알약을 안 챙겨먹는 편이에요",
  "왜냐하면 이거 보세요",
  "아니 알약을 맛으로 드셨군요? 아니 먹는 건데 아니 맛있어야죠",
  "먹는 건데 생각해보세요",
  "뭔가 맛있으면 어머 그건 먹어야지 그건 또 그건 또 그래 이렇게 되는데 아무 맛이 없으니까 안 먹게 되거든요",
  "그래서 이제 가루 유산균을 좀 선호하는 편인데 가루는 달아요",
  "이렇게 바로 앞에 있는데 먹어보면 달고 맛있고 맛있어요",
  "궁금한게 이게 원래 이렇게 유산균이 단맛인 건지 아니면 저 같은 사람을 위해서 달달하게 만들어 놓은 건지",
  "유산균이 실제로 가루 형태인 경우는 어~ 이렇게 그~ 프리바이오틱스라고 해서 유산균에 먹이가 되는 대표적으로 여러분들이 이제 그~ 식품 라벨을 좀 살펴보게 되면 플라토올리고당이라든지 아니면 이소말토올리고당 또는 이놀린 또는 기타 식이섬유 이런 것들이 함유가 되어 있는 것들이 많이 있어요",
  "그러니까 이런 것들이 유산균도 있지만 그 균들이 장내 증식을 더 도와줄 수 있는 것들이 먹이가 함께 들어가기 때문에 첨가물들이 좀 있다고 보시면 됩니다",
  "아니 지금 우리 심선아 선생님께서 이렇게 얘기하는 와중에 네",
  "프로바이오틱스 프리 프리바이오틱스 이렇게 얘기하셨어요",
  "요건 깔끔하게 좀 정리를 좀 먼저 해주시면 좋을 것 같은데 사실은 용어가 좀 어렵다 보니까 좀 복잡하다라고 느끼실 수 있는데 사실 이제 잘 구분할 어렵지 않습니다",
  "자~ 프로라고 하는 것은 균 자체를 먹는 거라고 보면 돼요",
  "아~ 그래서 프로 자가 있으면 아~ 균 자체를 먹는 거구나라고 이해를 하시면 될 것 같고요",
  "지금은 이제 요즘에는 프리가 앞에 있는 경우가 있어요",
  "그러면 좋은 균이 들어가면 이 좋은 균들이 먹고 성장할 수 있는 먹이가 되어야 될 있어야 되잖아요",
  "그래서 먹이가 되는 것들이 함께 들어가는 것들을 우리가 프리바이오틱스라고 합니다",
  "음~ 아~ 그래서 대표적으로 앞서서 제가 이 가루 형태에 주로 많이 들어있다고 말씀드렸는데 꼭 가루형태가 아니라 캡슐 형태에도 들어있는 경우들이 있어요",
  "그래서 주로 올리고당이라든지 아니면 식이섬유 이런 것들이 유익균들에 먹이로 가장 잘 활용이 되기 때문에 어~ 이런 것들이 함유 되어 있는 것들을 우리가 프리바오이틱스라고 하는 거예요",
  "그래서 상품마다 좀 달라서요",
  "어떤 거는 프로바이오틱스 균만 있는 것도 있고 어떤 거는 프리바이오틱스 먹이만 있는 것도 있고 이 두 개가 결합되어 있는 것도 있고 다양한 형태가 나와 있으니까 여러분들이 어~ 본인에 어~ 필요에 따라서 선택을 하시면 되겠습니다",
  "아~ 혹시 그밖에 또 짚어주실 주의사항 같은 게 있다면요? 유산균은 약이 아니라는 거죠",
  "그래서 사실은 유산균을 뭐 과잉으로 드시는 경우도 사실은 있어요",
  "몸에 좋 몸에 좋을 거라고 해서 그런데 반드시 우리가 상품들마다 제품들마다 포장용기에 보시면 하루에 몇 번을 먹는지 한 번에 얼만큼을 먹는지가 반드시 어~ 표시가 되어 있습니다",
  "그러니까 가능하면 그 용법을 꼭 맞춰서 지켜서 드시는 것을 권장하고요",
  "시중에 나와 있는 유산균 제품들이 워낙 많아서 사실은 고르기 좀 어려우실 것 같기도 한데요",
  "그래서 여러분들이 유산균 제품이나 뿐만 아니라 기타 건강식품들을 고르실 때도 가급적이면 제품 앞면에 보시면 거의 그 식약처에서 건강기능식품 인증마크를 주고 있으니까 그 인증마크를 꼭 한번 확인하시고 드시는 것을 권장하고요",
  "특별히 상의가 필요하신 분들 있죠? 임산부라든가 또는 수유부라든가 면역력이 많이 떨어져 있는 만성 질환자들은 본인이 선택하시지 마시고 반드시 전문가하고 상의하고 결정을 하시는 것이 좋겠습니다",
  "아~ 자~ 면역세포 팔십 퍼센트를 지키는 장 건강 유해균은 줄이고 유익균을 늘리는 방법 특급 비법들을 좀 소개를 해드렸는데 네",
  "좀 도움이 되셨으면 좋겠어요",
  "오늘 방송에서 나왔던 것도 저희가 알려드렸던 것들 잘 활용해 보시고요",
  "특히 이 아까 뿡뿡댄스 뿡뿡댄스 뿡뿡체조 이거 기억해주셔가지고요",
  "집에 가셔서 아내분이나 남편분이랑 같이 한번 해보자 하면 웃잖아요",
  "웃음이 건강에도 좋고 장 건강까지 동시에 챙기면서 그렇게 기분 좋은 날 되셨으면 좋겠습니다",
  "네. 시청자 여러분 오늘도 기분 좋은 날 되시고요",
  "주방 일이 좀 어렵다",
  "뭐 어떻게 해야 돼",
  "너 너무 빈약해보이는데요",
  "지금 좀 빈약해 보이나 엄청 날 거예요",
  "아~ 그래 부엌일이 힘든 주부들을 도와줄 이색 주방 용품  요리가 두려운 초보 주부들도 문제 없다",
  "요리에 기본 칼질을 도와줄 초간단 도우미 대공개 톡톡 튀는 이색 주방 용품으로 음식에 품격을 높일 준비 되셨나요? 아이디어 주방 용품으로 입맛 사로잡는 레시피 모두 알려드릴게요",
  "주방 요리 쉬워지는 이색 주방 용품 기분 좋은 날에서 확인하세요",
  "주방 일이 좀 어렵다",
  "뭐 어떻게 해야 돼 부엌일이 힘든 주부들을 도와줄 이색 주방 도구 활용법 너무 빈약해 보이는데요",
  "지금 이걸로 손질할 수 있을까요? 시작 빈약해 보이나 끝은 아주 엄청날 거예요",
  "요리가 어렵고 힘들었다면 주목 재료 손질이 쉬워지는 이색 주방 도구의 새로운 발견 굉장히 편하고 쉬워요",
  "안전하게 이제 마늘을 썰 수가 있는 요리의 기본 칼질 이제는 어려워 마세요",
  "아이들 주방 용품으로 복잡한 주방일을 쉽게 하자 제 아이템도 하나 공개를 할까 합니다",
  "살림하는 남자 박창현이 알려주는 초보 주부도 걱정없는 기발한 주방 도구 멋있다",
  "톡톡튀는 아이디어 주방 도구로 맛은 물론 활용성까지 높이자 우리집 밥상의 품격이 달라지는 가족 입맛 사로잡는 레시피 대공개 부엌일이 즐거워지는 이색 주방 도구 활용법 지금 시작합니다",
  "안녕하세요? 기분 좋은 날입니다",
  "자 오늘 준비한 아이템은요",
  "이게 굉장히 좋은 곳 아이디어 상품이 나오면 편해져요",
  "주부님들이 오~ 박창현 아나운서가 굉장히 살림꾼이거든요",
  "역시 뭐 밥을 많이 해온 느낌이 나는데 오늘 굉장히 이색적인 도구들도 많이 있다면서요? 그렇습니다",
  "주방도 아이디어 시대 아이디어 주방 도구로 좀 우리 주방일을 좀 편하게 해보자고요",
  "살림의 여왕 이지희 씨",
  "살림 똑순이 전진주 선생님 살림 새내기 김대현 소장님 오늘 열심히 배워가지고 사랑받도록 하겠습니다",
  "이 주방 도구만 제대로 알아가셔도 굉장히 사랑받을 수 있습니다",
  "사실 이 주방일이 어렵다",
  "뭐 어떻게 해야 해 이렇게 하시는 분들 많거든요",
  "쉬워질 수 있어요? 네",
  "그래서 뒤에 준비했습니다",
  "비법 대방출 여름 음료 고민 해결사 먼저 얼음 녹으면 싱거워요",
  "이거 이거 어떻게 이럴 때는 화나죠",
  "이럴 땐 어떻게 해 그냥 방법 있어요",
  "방법 있어요? 있어요",
  "이거 얘기하기 전에 우리 싱거우면 어떻게 합니까? 설탕 더 넣어요",
  "좀 더 진하게 타요",
  "애초에 좀 진하게 타면 되지 않을까요? 그렇죠",
  "하나 둘 셋 스테인리스 얼음 이거 뭡니까? 이거 신기술이 접목이 된 이 제품이에요",
  "이 제품 스테인리 아니 스테인리스는 저기 이건 먹는 거 아니에요",
  "약봉 아닌가요? 이거 쇠인데요",
  "이걸 어떻게 인체에 무해한 스테인리스 큐브로 얼음처럼 네",
  "사용하는 건데 아~ 이 안에 겉에는 스테인리스잖아요",
  "이 안에는 무독성 냉각제가 안에 들어있어요",
  "그래서 얘를 냉동실에 한 번 얼려놓으면 음료수가 싱거워지지 않아요",
  "이게 주방 도구예요? 주방 도구예요",
  "이거 만져도 되는 겁니까? 엄청 차가워요",
  "김한석 씨가 만진 건 우리가 안 먹으면 돼요",
  "녹지 않는 스테인리스 큐브이기 때문에 계속 넣다",
  "영구적으로 쓸 수 있는 거 나는 그거 네",
  "그거 만약에 그게 있으면 저는 콩국수있잖아요",
  "콩국수 먹을 때 거기다가 넣어서 먹으면 맞아 맞아 너무 시원할 것 같아요",
  "진짜 역시 살림해 본 분은 아이디어가 바로바로 나오거든요",
  "이렇게 얼음이 녹아서 물이 돼가지고 싱거워지는 거는 방지해 주는 거네요  그러니까 우리가 마셨을 때 시원하게 마시고 싶은데 얼음 넣었을 때 그 싱거워지는 게 싫은 게 대표적인 거있죠",
  "김한석 씨 밤에 홀짝홀짝 드시는 그거 그거 그거 맥주에 얼음 좀 시원하게 먹으려고 얼음 넣었다가 맞아 얼음 녹으면 무지 싱겁습니다",
  "그리고 아이들 좋아하는 우유 여름에 시원 하게 마시고 싶은데 그냥 그렇지 얼음 넣으면 안 되거든요",
  "그럴 때 이걸 넣는 거예요",
  "그러면 그냥 정말 시원한 우유가 되요",
  "삶아도 되는 거잖아요",
  "스테인리스니까 네. 반영구적으로 만약에 다시 쓰고 싶을 때 삶아가지고 꺼내놨다가 소독하고 또 쓰고 눈이 부었어요",
  "어 아~ 맞아 맞아 얼음 찜질 아~ 사랑니를 뺏네요",
  "얼음 찜질 옛날에는 눈 두 개 시퍼렇게 멍들면요",
  "달걀 계란 이렇게 있잖아요",
  "이걸로 이렇게 하면 되네 튀김할 때요",
  "얼음 넣으면 바삭바삭해진다고 했잖아요",
  "이때도 활용하시면 돼요",
  "밀가루 반죽에도요? 밀가루 반죽 차가우면 좋다고 그러는데 네네",
  "여기에도 스테인리스 큐브를 넣어주면 사각사각하게 그리고 바삭바삭하게 맞아요",
  "보통 이렇게 튀기는데 얼음 대신 예. 밀가루 반죽에다 얼음을 넣어서 가볍게 하는데 그러다보면 농도도 점점 묽어지잖아요",
  "이렇게 그렇지 않게 한결같은 농도로 시원하게 할 수 있는데도 제격이에요",
  "그러고 이거는 다시 또 깨끗하게 씻으면 또 쓰고 또 쓰는 거니까 그게 매력이네요",
  "왜냐하면 얼음 얼리려 그러면은 또 그거 떠가지고 불 붓다가 잊어버려요",
  "이거는 그럴 리가 없잖아 그죠",
  "이게 그리고 또 여자분들이 얼음 얼리신 다음에 얼음 틀에서 이렇게 비틀어서 빼야 하잖아요",
  "얼음이 빨리 녹아요",
  "이거는 진짜 사실 무더위에 어쩔 수가 없는데 네",
  "세 시간 동안 안 녹는 얼음을 제가 만들어 드릴게요",
  "세 시간 자 볼게요",
  "과연 뭘까요? 황구슬 얼음 틀 되게 간단하죠? 네",
  "뭐라고요? 얼음 네 개 들어간 틀이에요",
  "사이즈 자체가 굉장히 틀리죠",
  "굉장히 큰데요? 네. 그래서 왕구슬 이게 네. 크니까 늦게 녹아요",
  "크니까 작으면 빨리 녹아요",
  "왜 뒷통수 맞은 느낌이죠? 별거 아닌데 네. 생각을 조금만 바꾸면 네",
  "네. 어떻게 하는지 잘 몰라요",
  "얼음 틀 안에 물을 좀 가득 부으시고요",
  "그다음에 모양을 내야 하니까 여기다 뭐 있는 거있으면 허브도 좋고요",
  "산딸기 같은 것도 넣으면 좋고요",
  "이렇게 그냥 끼우세요",
  "이렇게 모양이 되죠? 네",
  "그 다음에 저희가 할 일은 예",
  "넘치지 않아요? 넘쳐야 돼요",
  "그래야 얼음이 뒤에까지 딱 차올라요",
  "물 가득 부었죠? 이거를 이 틀을 슉 하시면 모양이 나오는 군요",
  "그럼 준비 작업 끝이에요? 끝이에요",
  "물이 차오른 거예요",
  "구멍 위로 예. 위통까지 그럼 이거를 네",
  "떼서 먹으시면 끝 자 그래서 제가 미리 얼려올 게 있거든요",
  "이거는 어머 허브잎 어머 레몬 슬라이스 어머 어머 예쁘다",
  "굉장히 예쁜데요? 아 예쁘다",
  "이거는 진짜 음료수에 넣어서 먹으면 맛있죠",
  "얼음이 빨리빨리 안 녹잖아요",
  "일단 시각적으로 너무 예쁘네요",
  "종류별로 제가 담아서 다른 음료를 준비해드릴게요",
  "이거 진짜 나 아 나 이런 거 너무 좋아하거든요",
  "너무 좋아하시는 거 아니에요? 예. 자 이거는 블루베리 네. 블루베리 그다음에 이제 산딸기 아니 얼음이 뭐 굉장히 요술 구슬 같이 생겼는데 네",
  "이왕이면 저게 굉장히 좀 투명했으면 더 예뻤을 것 같다는 생각이들거든요",
  "보통 얼음 보면은 투명한 게 있고 뿌연게 있잖아요",
  "그건 바로 그 안에 공기 방울이 이제 있느냐 없느냐의 차이인데 공기가 없을수록 공기 방울이 없을수록 또 밀도가 굉장히 높기 때문에 오히려 잘 안 녹거든요",
  "그래서 집에서 그러면 투명하게 맑게 얼릴 수 있는 방법이 있느냐 있습니다",
  "물을 찬물을 얼리지 마시고요",
  "물을 미지근한 정수기를 쓰시면 좀 미지근한 물을 얼음째 넣고 얼리시면 그게 천천히 녹으면서 겉에서부터 천천히 얼어가면서 투명한 얼음이 되고요",
  "만약에 그냥 물이면 좀 끓였다가 식혔을 때 좀 미지근한 상태로 얼려주시면 아주 투명 한 수정알 같은 얼음을 얼릴 수 있습니다",
  "얼마나 예쁠까요? 투명하면 저쪽에 준비가 된 것 같아요",
  "저희 오늘 기분 좋은 날 카페에서는요",
  "음료수 준비돼 있거든요",
  "뭐뭐 있을까요? 자 레몬 얼린 거에는 레모네이드 들어갔고요",
  "얼린 거에는 아이스티 네",
  "그리고 복분자 얼린 거에는 매실 그다음에 산딸기 산딸기 얼린 거에는 오미자 아니 그런데 커피 네",
  "커피 먹고 싶은 사람은 어떻게 해야 되죠? 커피 조금만 기다려 봐요",
  "커피를 원액을 원하시는 분이 있고 네네",
  "라테 같은 거 원하시는 분 있잖아요",
  "라테 라테 아포카토까지는 아니더라도 와 이렇게 라테가 되네요",
  "이게 얼음이었거든요",
  "얼음 자체가 우유였거든요",
  "우유 얼음이니까 야~ 그리고 커피를 진하게 드시고 싶은데 시원하게 먹고 싶다",
  "이거 이거 시청자 여러분 한번 보세요",
  "커피를 얼리신 거네요",
  "커피 자체를 얼리시면요",
  "이렇게 왕구슬 커피를 예",
  "아니 저도 커피를 집에서 타다니는데 빨리 녹아서 맞아요",
  "너무 미지근해지더라고요",
  "그런데 저 정도 얼음 크기면은 충분히 정말 말씀하신 것처럼 반나절을 먹을 수 있을 것 같아요",
  "세 시간 가능해지겠네요",
  "진짜 오미자 네? 복분자 복분자 주문이 밀렸어요",
  "잘 팔리는데요. 네",
  "아이스티 자 아이스티 그런데 이렇게 얼음 구슬에 안에 이렇게 잎을 넣으니까 너무 예뻐요",
  "음식이 요즘에는 사실 시원하게 먹기도 하지만 눈으로 보면 더 기분이 좋아지잖아요",
  "그런데 이게 얼음이 너무 신기하네 옛날에 우리 어릴 때는 이렇게 정육 직육면체만 얼음이었잖아요",
  "동그란 것도 있는데 어디서 보니까 또 이 얼음틀도 아주 다양한 모양들이 있더라고요",
  "그래서 제가 준비해 왔어요",
  "이거는 저도 너무 탐냈던 왜 카페에서 한 사람씩 이렇게 쟁반에 담아주는 카페들 있잖아요",
  "담아주는 그런데서나 나올 법한 얼음이 있더라고요",
  "우리 더울 때 많이 먹는 콜라 위에 제가 북극곰 한 마리 얹어드릴게요",
  "북극곰이요? 북극곰이 정말 제대로 올라가있어요",
  "아 정말 예. 일단 기본 재료 예",
  "그리고 북극곰 나왔어요. 예",
  "어디가요? 기다려봐요",
  "깜짝 놀라 북극곰이 잘 안 나오려나봐요",
  "지금 얘 겨울잠 자나봐 예예",
  "뭐야 뭐가 풍덩했는데 이제 떠올라요",
  "북극곰이 이거 너무 재밌죠? 잡아봐 잡아봐 이거 너무 재밌죠? 잠깐만 저희는 안 보여요",
  "얼음 여기 지금 위에 모습이 진짜 하니까 떠올랐어요",
  "정말 정말이네 약간 수면 혼자 외로이 위로 올라온 듯한 수면 위로 싹 올라오네요",
  "지금 저희 이 제 핸드 카메라에는 정확히 잡힙니다",
  "아니 우리 아이들이 굉장히 좋아하겠어요",
  "이것도 틀이에요? 그러면 그 틀에 넣어서 이게 실리콘 틀이 거든요",
  "이 안에 북극곰 모양이 돼 있는 거예요",
  "아~ 여기 안에 뚜껑 위쪽에 여기 그러면 거기 물을 부어서 여기 안에 북극곰이 이렇게 모양이 있어요",
  "신기하네 이게 북극곰 이게 북극곰이에요",
  "그러면 여기에 틀을 이렇게 부어서 물 부어서 예. 얼리는 거예요",
  "이렇게 뚜껑 닫아서 얼려서 뒤집어서 빼주면 이렇게 북극곰 한 마리가 콜라 위로 수면 위로 야~ 재밌다",
  "저는 지금 아이디어 하나 난 게 네",
  "우리 아이들이 건강 음료 해 주면 잘 안 먹잖아요",
  "이럴 때 이 음료 위에 이런 북극곰이라든지 펭귄 이런 거 띄워주면은 재밌어라도 먹을 것 같아요",
  "역시 아기 아빠는 다르네 그렇죠",
  "이건 또 이건 또 뭡니까? 얼리고 싶은데 네",
  "생수통을 직접 다 얼리자니 약간 퉁퉁해져요",
  "그럼 물이 너무 흘러 맞아요",
  "우리 시원하게는 마시고 싶은데 얼음이 안 들어가 맞아요",
  "그럴 때 넣을 수 있는 얼음 아 진짜 이게 뭐 아니 나는 지금 채 썰었어요",
  "얼음을 채 썰어 놔가지고 단무지가 단무지인줄 알았어요",
  "약간 아이스티를 미리 얼리셔도 좋고 레몬을 같이 넣어서 얼리셔도 좋고요",
  "지금 레몬을 넣은 거거든요",
  "아~ 이렇게 모양으로 되어 있기 때문에 어떤 음료수 병도 다 들어갈 수 있어요",
  "아~ 진짜 아이디어다",
  "사실 이게 뭐 너무 좋죠",
  "보통 얼음 사이즈가 이 정도 되는데 맞아요",
  "안 들어가지 이게 절대 안 들어가거든요",
  "이게 이게 안 들어가거든요",
  "보통 이만한 사이즈가 그런데 이거를 길쭉하게 이렇게 해서 해서 넣으면 그냥 입구에 쏙 그거는 한석 씨가 마셔요",
  "굉장히 신박한 아이템이네요",
  "이렇게 해서 이제 갖고 다니면 네",
  "사실 이거 채 얼려서 이거 녹을 때만을 기다리면서 그렇죠",
  "시원하게 마시려고 하는 경우가 많거든요",
  "이렇게 하면 오~ 이렇게 뚜껑이 달려있으니까 원하시는 것만큼 얼리시면 되요",
  "아니 얼음 틀이 뭐 정말 동물에 뭐 길쭉한 뭐 과자 같은 느낌에 굉장히 얼음 틀이 다양하네요",
  "정말 무궁무진하죠? 네",
  "얼음의 세계로 오셨습니다",
  "사실 이게 주방에서 사실 이런 아이디어가 있으면 또 이게 재밌다",
  "예. 자 그렇다면 이번에는 잘 섞이지 않아요",
  "그렇지 우리가 이렇게 뭐 음료수를 만드는데 잘 섞이지 않습니다",
  "이거 섞으려고 근육 안 만들거든요",
  "우리 밥해 주는 남편은 안 섞일 때 어떻게 합니까? 전 열심히 저어야죠",
  "계속 저어요? 때까지 섞일 때까지 섞일 때까지 오른쪽 어깨가 좀 더 넓어요",
  "미니 전동 거품기 네. 요즘 아이디어 상품들이 너무 잘 나와가지고요",
  "자 어떻게 됩니까? 지금 보시면 이게 뭐 희한하게 생긴 거 있잖아요",
  "아 이거 이거 이거 이거 여기 팔던데요",
  "이런 거 보통 이런 거품기 가지고 우리가 그동안은 손으로 막 섞일 때까지 저었어요",
  "자 신기한 거 보여드릴게요",
  "하나 둘 셋 오~ 아~ 지금 이 게 무지하게 얘가 지금 이게 엄청난 속도로 예",
  "그럼 이걸로 젓는 거예요? 이걸로도 되고 그리고 이거는 이렇게 젓는 거품기처럼 생겼죠",
  "미니 전동 텀블러도 있어요",
  "이거는 밑에서 어떻게 돌아가요",
  "우리가 흔히 미숫가루 같은 거 많이 타 드시잖아요",
  "그리고 영양 음료 같은 거 선신 이런 거 많이 타드시죠? 네",
  "믹서기에 갈아서 드시는 분 없고 어떤 거는 넣어서 막 저으세요",
  "그때 팔뚝 원하지 않는 살만 붙거든요",
  "이거는 너무 궁금해요",
  "예. 바로 시연을 진짜 좋겠다",
  "안 그러면 미숫가루 먹다가 떡을 먹어요",
  "뭔가 알갱이가 씹혀 저도요",
  "어느 순간 뭉텅 딱 들어오면 미숫가루 먹다가 진짜 떡인지 알았어 맞아 맞아 기분 안 나빠요",
  "그러려니 하고 먹어요",
  "그리고 그게 너무 크면 얘기하다 여기서 이렇게 가루가 팍 터지잖아요",
  "그게 되게 기분 나빠요",
  "아니 터지는 거까지는 이해해 그거 터지면서 기침한다",
  "맞아 맞아 맞아 목에 이렇게 딱 가루로 달라붙는 거 원치 않거든요",
  "이거는 그냥 미숫가루 이렇게 넣어주세요",
  "그리고 다시 우리가 뚜껑을 닫아요",
  "그러면 보통의 경우는 이거 자체를 우리가 흔들었잖아요",
  "이제 우리 우아하게 좀 살자고요",
  "하나 둘 셋 오~ 소리 소문 없이 뭐야 뭔가 우아하게 돌아가네요",
  "이거 소리도 없어 소리도 없어서 좋다",
  "네. 이렇게 갈아서 네",
  "스테인리스 큐브에 얼음 넣어주시면 그렇죠",
  "시원하게 미숫가루를 그냥 삶의 질이 올라가는 것 같아요",
  "그렇죠? 이래서 살이 안 빠지나봐요",
  "너무 편안하게 살아서 그리고 이것도 이렇게 해서 그냥 먹는 거예요",
  "뭘 따를 필요도 없이 이게 네",
  "야~ 이거 그 설거지도 확실히 줄어들 수 있죠",
  "여러 가지로 이거 대한민국에 전력난이거든요",
  "여름에 전기도 보통 우리가 이거 거품기도 없으면요",
  "숟가락으로 어머님들은 많이 저으셨을 거예요",
  "자연스럽게 드시네요? 숟가락으로 젓다가 이렇게 먹게 되잖아요",
  "아까우니까 씹히는 거 없이 너무 이거 너무 꿀떡꿀떡 넘어가는데 또 없어 그리고 또 텀블러도 텀블러로 이렇게 미숫가루도 섞었잖아요",
  "세척하실 때는 다 드신 다음에 여기다가 물을 부어 주세요",
  "그리고 또 한 번 버튼을 징 눌러 주시면 정말 설거지도 끝 필요 없어 나 진짜 이런 얘기 안 하려고 했는데 이죠희 씨 너무 거저 먹죠",
  "조금 여러분 이럴 때 박수 한번 주세요 이거 진짜 너무 굿 아이디어입니다",
  "아니 이거 이거 이거 거품기 이거 이건 어떻게 하는 거예요? 이거는요",
  "제가 잘해먹는 건데 밤에 커피가 당길 때가 있어요",
  "그런데 카페인 때문에 밤에 커피가 조금 그럴 때 아~ 있",
  "커피 안 들어간 커피 맛에 그 무언가를 제가 만들어 드릴게요",
  "이거 그냥 일반 물이에요",
  "마술하는 게 아니고요",
  "여기에 커피 맛을 내주는 가루를 넣어줘요",
  "예. 그리고 조금 잔에 커피 가루 이거 사실 보릿가루예요",
  "뭐라고요? 로스팅된 보릿가루를 이렇게 팔거든요",
  "그러면 보릿가루요? 네. 미니 전동 거품기로 오 색깔봐 끝났어요",
  "끝났죠? 거품 나온 거 봐 거품 나온 거 봐 예",
  "이게 보릿가루인데 물만 섞은 거예요",
  "그리고 미니 전동 거품기로 저어줬을 뿐이에요",
  "그런데 나는 블랙을 원하지 않아요",
  "조금 부드럽게 마시고 싶어요",
  "그럼 우리한테 필요한 건 우유 거품이 필요하죠",
  "그래서 우유 거품 이렇게 높은 컵에다가 우유를 조금만 따르시고요",
  "그런데 볶은 보리를 예",
  "그냥 물에 타서 이렇게 거품내서 먹으면 무슨 맛이에요? 커피 맛 에이 왜냐하면 커피 맛 맞아 예",
  "우리 어렸을 때 아주 어렸을 때 엄마따라서 이렇게 차 마시는 곳에 가면 진짜 커피 맛 이렇게 보리차인데 정말 커피 맛이 나고 이런 거 있었잖아요",
  "그래요? 시럽 조금 넣었어요",
  "어때요? 너무 맛있죠? 진짜 커피 맛이 나요? 저요",
  "제가 이게 시청자 여러분이 거짓말이라 할까 봐 볶은 보리에 그냥 물 해서 그냥 거품 낸 건데 너무 맛있어요",
  "일단 향부터 커피향 같은데요? 그런데 주의하실 것은 집에 있는 보리차 끓이는 그 보릿가 루 대신은 안 돼요",
  "아~ 볶은 보리 아니 커피보다 훨씬 더 고소하고 좋죠? 약간 단맛은 뭐죠? 굉장히 맛있네요",
  "이거 이거 이게 제가 여러분 이게 저 맛이 어떤 맛이냐면 보리 음료 있어요",
  "근데 거기에서 커피 맛에 가까워요",
  "야~ 저거 굿 아이디어인데요",
  "야~ 이거 괜찮네 이건 또 뭡니까? 이건 또 뭡니까? 이것도 이제 우유 우유를 이렇게 거품기로 하시면 정말 거품이 잘 나요",
  "이거는 일명 고급 바리스타들이 하는 카푸치노 카푸치노 바리스타들이 하는 거 어렵게 배워서 나온다는 그 카푸치노를 손으로 자격증 있어야 하는 거 아닙니까? 자격증 없이도 주부 자격증이면 다 되는 그리고 주의하실 게 거품기를 안에다 넣고 시작하셔야 되고요",
  "위에서 시작하시면 다 튀어요",
  "그리고 높이가 높은 컵에 조금 따라서 이렇게 넣으시고 내세요",
  "그리고 약간 사선으로 컵을 좀 눕히신 다음에 이렇게 면차를 이용하셔서 거품을 내시면 거품이 점점점점 수면 위로 올라와요",
  "죄송한데 계란 몇 개 깨서 계란 섞을 때도 가능해요? 좋아요",
  "가능해요? 그리고 계란 흰자 머랭이라고 하잖아요",
  "계란 흰자 거품 내서 사실 생선 같은 거 구울 때 이렇게 하거나 머랭 쿠키도 만드는데 그럴 때 쓰셔도 아주 좋아요",
  "저게 손으로는 안 되거든요",
  "아무리 저어도 저렇게 안 나와요",
  "금방 올라오죠? 거품 올라오네요",
  "분명히 삼 분의 일 정도 부었는데 거품이 금방 이렇게 올라오고 있어요",
  "거품은 부동산 거품은 없어져야 하고 이 거품은 올라와야 합니다",
  "옳소 올라와야 돼요",
  "이게 거품에 카푸치노를 여기 여기 가운데 딱 줄만 그어 있으면 돼 안 되네 그냥 생긴 거  그냥 모양으로 보세요",
  "여러분 이거 진짜 사실은 더우면 잠도 잘 안 오는데 맞아요",
  "거기다가 막 먹 마시면 잠을 못 자잖아요",
  "진짜 잠 더 안 오거든요",
  "그럴 때 저런 볶은 보리에다가 카푸치노처럼 딱 한잔하면 정말 좋을 것 같아요",
  "볶은 보리를 한다는 게 너무 굿 아이디어고요",
  "맞아 거기에 우유를 거품 내서 올리면 너무 맛있다라는 게 이게 오늘의 포인트입니다",
  "아까 거는 보리고 이건 커피예요? 거기다 우유 거품을 지금 섞은 거예요",
  "똑같은 보리 똑같은 보리예요",
  "이게 예. 커피가 아니고 거기에 우유 거품만 거품을 이중으로 올렸을 뿐이에요",
  "아니 사실 우리 아이들은 좀 카페인 때문에 커피를 먹기가 조금 피해 피하게 되잖아요",
  "그런데 볶은 보리에다가 이렇게 우유 거품을 넣으니까 굉장히 달콤하고 아이들이 거부할 수 없는 맛인 것 같아요",
  "지금 꼭 엄마 아빠 마실 때 같이 마신다고 해요",
  "아니 이런 이렇게 이런 아이디어가 있는데 사실 저희가 지금 이제 기분 좋은 날 이게 홈쇼핑이 아니거든요",
  "예. 그러니까 우리가 모르고 어려워한 주방 일들이 이런 아이디어 주방 도구가 있으면 쉽게 할 수 있다는 거예요",
  "그리고 살림이 재밌어 질 수 있다는 거죠",
  "우리 이럴 때 뭐가 필요합니까? 박수 색다른 주방 도구로 재료 손질이 편해진다",
  "어디까지 가는지 더군다나 갈라져 이렇게 원시인이 된 느낌을 받았어요",
  "원시인이요? 원시인 초보 주부를 위한 재료 손질 도와주는 아이디어 주방 도구 대공개 지금까지 상상하지 못했던 기발한 주방 도구의 변신이 시작된다",
  "초간단 재료 손질법 대방출 요리가 즐거워지는 간단한 레시피 배울 준비되셨나요? 나는 안 먹어 과자야 과자 어 재료 손질이 쉬워지는 이색 주방 도구 지금 바로 공개합니다",
  "첫 번째 아이템부터 굉장히 지금 신박했거든요",
  "다음으로 이어질 아이템들은 뭐예요? 다음 그래서 준비했습니다",
  "똑똑한 주방 도구 어떤 게 있을까요? 하나 둘 셋 이게 뭐죠? 슬라이서가 두 가지 종류가 지금 있어요",
  "이렇게 생긴 모양 집게처럼 이렇게 신기하죠? 이렇게 되는 게 있고 이렇게 보통 채칼처럼 돼있는 거 이렇게 두 가지가 있거든요? 네",
  "이거 쓰는 법 알려드릴게요",
  "여기 보면은 여기 이렇게 틈이 있어요",
  "구멍 여기다가 마늘을 쏙 집어 넣으면 되는데 네",
  "마늘을 이렇게 평평한 쪽이 밑으로 가게 이렇게 담으신 다음 에요",
  "지긋이 눌러 주세요",
  "제가 천천히 보여드릴게요",
  "어머어머 그러면 이 안에 그 칼날이 들어있어요",
  "뭔지 알죠? 그럼 한 번 눌렀을 뿐인데 슬라이스가 돼서 나오는 거예요? 그래서 이렇게 해서 슬라이스가 돼서 나오는 거예요",
  "어머어머어머 야~ 그런데 이 두께가 두께감이 보이죠? 네",
  "이 두께는 언제 먹느냐 삼겹살 같은 거 구워 먹을 때 아~ 아~ 네. 이렇게 하면 손질이 정말 쉬워지죠? 마늘을 이렇게 슬라이스를 치다가 쓸다가 많이 손을 비어요",
  "이게 사실은 모양이 모양이 똑바르기를 해요",
  "그러니까 한쪽은 크고 한쪽은 넓 그러니까 이거를 자꾸 이렇게 쓸자니 이게 기우뚱거리고 맞아 이렇게 하자니 점점 내 손이 다가오고 맞아요",
  "이 마늘이 진짜 어렵거든요",
  "그럴 때 어머 그러면 어 재밌어 그냥 한 방에 정말 이렇게 나란히 그냥 이거 좋다",
  "이렇게 딱 썰리는 거예요",
  "어머 여태 제가 일일이 하나씩 썰었는데 지금 원시인이 된 느낌을 받았어요",
  "원시인이요? 왜 왜 너무 도구를 활용할지 몰라서 아~ 이런 게 있었구나 일일이 하다 보니",
  "이거는 이제 그 우리 삼겹살용이고요",
  "그렇게 해서 집게처럼 이건 또 그다음에 이제 마늘 칩 같은 거 제가 되게 좋아하는데 어쩔 때는 여기 통있죠? 여기다가 마늘을 쏙 집어넣고 네",
  "여기가 이제 미끄러지지 않게 오돌토돌하게 돼 있으니까 딱 잡아주는 게 돼요",
  "아~ 딱 잡고 그러면 이거를 딱 넣고 그냥 밀어주면 돼요? 밀어 주시기만 하면 돼요",
  "어머어머어머 그런데 이것도 두께를 세상 편한데요? 자 이거 마늘 한 쪽으로 제가 몇 개를 지금 몇 쪽 지금 마늘 한쪽으로 얼마나 얇게 썰었는지 봤죠? 야~ 굉장히 편하고 쉬워요",
  "저 그거 한 망 마늘 사가지고 마늘 슬라이스해서 집 앞에서 팔면 안 돼요? 아니 이렇게 완판 하겠는데 이걸 활용해서 그럼 어떤 요리 한번 해볼까요? 지금 마늘 슬라이스를 했으면 이거를 좀 튀겨서 마늘 칩을 만드면 굉장히 진짜 맛있어요",
  "저거 제가 두꺼운 거 얇은 거 같이 해볼게요",
  "그리고 튀길 때 바로 건져내야 되니까 이럴 때는 큰 체 있죠? 냄비에 쏙 들어가게 이렇게 넣어서 이 상태로 넣어주세요",
  "그러면 건져낼 때 빨리 건져낼 수 있겠죠? 그냥 두지 마시고요",
  "얘를 조금 이렇게 굴려주세요",
  "자꾸 저어주는구나 어 자주 저어주세요",
  "이거 언제 쓰면 좋냐면요",
  "카레 같은 거 먹을 때 카레 위에다 토핑처럼 올려도 맛있고요",
  "레스토랑에서 나오는 거 같은 느낌 나겠어요",
  "마늘 칩 하나 올렸을 뿐인데 네. 온도가 지금 이렇게 금방 새카매지면 안 되고 제가 지금 한 십오 초 이십 초 정도하는 동안 이렇게 노릇노릇 구워지죠? 오 냄새 오~ 고소한 냄새 오 마늘 향 이렇게 해서 마늘향까지 이렇게 해서 건져내시면 마늘 칩이 됩니다",
  "이 마늘 칩 어우 이거 진짜 이게 활용도가 무궁무진하거든요",
  "고기 먹을 때 같이 먹죠",
  "김밥 만들어봤어요? 마늘 칩 잔뜩 넣고 김밥 말아봐요",
  "제가 근데 오늘은 오늘 뭐 해 주실 거예요? 그래서 우리 소중한 아이들한테 시리얼 같은 거 할 때도 마늘 애들이 먹지 않잖아요",
  "시리얼에다가 이거까지 껴서 같이 해서 우유 부어주세요",
  "그다음에 간식할 때 이거 지금 샌드위치인데 감자 이렇게 해서 네네",
  "여기다 올리고 우리 한석이 어린이 오늘 맛있는 간식 줄게요",
  "엄마 엄마 나는 마늘 안 먹어 이거 마늘 아니야 과자 과자야 과자 과자 과자 어 마늘 마늘 아니네 마늘 아니야 과자 우와 맛있어 드셔보세요",
  "이렇게 해 놓으면 정말 좋아요",
  "그리고 보관하는 방법도 마저 알려드릴게요",
  "마늘 칩이 안에 가득 들어있고요",
  "이거 보관하는 방법은 진짜 맛있다",
  "이렇게 튀겨서 그 비닐 봉지에 꼭 싸고 이중으로 그다음에 지퍼팩에 넣어서 냉동실에 보관해 놓다가 쓰시면 한동안 쓸 수 있으니까 한번 이렇게 하신 다음에 오래 두고 쓰시면 좋을 것 같아요",
  "이 맛있는 마늘 칩을 왜 자주 못 먹는지 아세요? 썰기가 힘들어서 썰기가 힘드니까 맞아요",
  "썰기가 귀찮으니까 아니지 그게 아니지 까기 귀찮아서  이거 혹시 마늘 까는 건 없어요? 마늘 까는 거 맞아요",
  "자르기 전에 손질하는 법은 또 까야 되는데 참 이런 게 또 있어요",
  "그건 뭐예요? 이건 빨대도 아니고요",
  "실리콘으로 된 건데 이 안에가 이렇게 돌기가 있어요",
  "이렇게 돌기가 있고 희한한 거 되게 많다",
  "그래서 여기다가 마늘을 이렇게 쪽마늘을 낸 다음에 여기 머리 이렇게 안 먹는 부분이 있죠? 네",
  "그 부분만 잘라낸 다음에 여기다 넣어주세요",
  "설마 그냥 비비면 끝이에요? 뭐야 뭐야 쪽마늘을 좀 말려서 하면은 잘 돼요",
  "이렇게 와~ 이게 진짜 예전에 저는 어머니와 같이 티비 드라마 보면서 어머니가 이거 네 몫이다하면은 과도 하나 들고 거기서 하나하나 깎던 기억이 있거든요",
  "이거 있으면 이제 이것만 하면 되겠네요",
  "밀기 준비해야 되겠어요",
  "왜냐하면 집사람이 마늘 까하면 네",
  "고민하지 않고  네. 아니 진짜 아이디어가 정말 너무 멋지다",
  "이런 생각을 해보면서 그렇죠",
  "자 재료 손질용 주방 도구 이번에 어떤 도구가 나올까요? 기대된다",
  "아우 궁금해 하나 둘 셋 이게 뭐예요",
  "모래시계 모래시계라고 하기에는 최소 국수 채칼 여기 보면은 국수처럼 이렇게 동글 으로 조그맣게 하는 거랑 납작면처럼 납작하게 하는 거랑 두 가지 면이 다 있거든요",
  "제가 이걸로 채소를 좀 썰어볼게요",
  "정말 그러면 그걸로 하면 채소 국수가 나오는 거예요? 네. 맞아요",
  "쓰는 요령은 밑에가 뾰족하니까 안쪽을 맞춰서 하면 돼요",
  "자 이렇게 딱 그냥 딱 들어가잖아요",
  "제가 계속 돌릴 거예요",
  "어디까지 가는지 더군다나 갈라져 이렇게 면발 나오는 것 같아요",
  "끊어지지 않고 이게 뭐야 이거 지금 국수 가락 왜냐하면 국수는 탄수화물이잖아요",
  "어머어머어머 요즘에 아무래도 몸 관리하느라고 바쁜데 칼로리 높은 면보다는 이렇게 채소면으로 잠깐만요",
  "여기까지만 하고 여러분 연필 깎는 거 기억나세요? 연필 깎는 자 국수가락 국수가락 그런데 이게 국수가락이 됐어요",
  "국수가락 이게 국수가 되면 진짜 아까 탄수화물 그죠? 탄수화물이 아예 없는 국수죠",
  "말 나온 김에 이거 국수 한번 만들어볼까요? 좋아요",
  "네. 이렇게 하면 되고요",
  "자 오늘 여기다가 당근도 했거든요",
  "당근은 만약에 작아서 네",
  "할 때 여기를 맞추려하지 마세요",
  "이 안쪽으로 그냥 쑥 무조건 안으로 쑥 끝까지 끝까지 그래서 그 안쪽부터 하다보면 어머 그 단단한 것도 돼요? 단단한 것도 되고 안쪽부터 하다보면 점점 얘가 이제 닿는 면도 넓어지면서 국수가락이 이렇게 나와요",
  "이제 당근은 빼고 몽당연필이 되고  재밌는 아이디어 도구들이 많아요",
  "만약에 이걸 내가 나보고 국수가락처럼 썰으세요",
  "그러면 어떤 요리사가 할 수 있겠어요",
  "이거 도움을 받아야하고요",
  "그다음에 이거를 기름에다가 아주 가볍게 살짝만 볶았어요",
  "선생님 이거는 얘기 당연하죠",
  "이게 끝까지 몽당이 되면 그치 응 이렇게 해서 끝까지 써야죠",
  "이렇게 이렇게 끝까지 쓰라고 손 다치지 말고 이게 있네 이게 끝까지 재료 낭비 없이 그럼요",
  "그렇게 해서 제가 맛있는 비빔 국수를 만들어줄 건데요",
  "이거 볶은 거에다 저는 미나리하고 양파만 조금 넣어어요",
  "그다음에 소스는 제가 지난번에 알려드린 토마토 고추장 소스 기억나시죠? 네",
  "토마토에다가 토마토 졸이고 고기 볶다가 졸여서 거기다가 고추장 넣고 한 거 그거를 넣어서 살짝 무쳐드릴게요",
  "아니 그리고 국수용 채칼이 크지 않아서 저는 너무 좋은 것 같아요",
  "주방 용품 재밌는 거 사 모으고는 싶은데 자리 자리 차지하면 그거 둘 곳도 마땅치 않거든요",
  "그리고 저렇게 먹으면은 백 퍼센트 건강식입니다",
  "탄수화물이 없으니까 어머 한석 씨 요즘 여름인데 옷도 점점 얇아지는데 자꾸 배가 나와 그럴 때 먹을 거 조심해야지 먹을 게 다 탄수화물밖에 없어",
  "아니야 아니야 탄수화물 없는 밥 먹을 때 배 얘기하지 맙시다",
  "이거 채소 국수 이런 거 어떤 맛 일까요? 아니 국수 같아요",
  "국수 진짜 국수예요",
  "이게 이 당근이 원래 좀 딱딱하잖아요",
  "면처럼 정말 부드러워요",
  "그리고 살짝 볶아주면 그 당근은 카로틴은 약간 볶아야 몸에 흡수율이 좋아지니까 그렇게 해서 하면 되고요",
  "이게 호박인데 마치 국수처럼 간단하네요. 이거 그렇죠? 정말 좋네요",
  "비빔국수도 되고 잔치국수해도 맛있을 거 같아요",
  "이번에는 또 뭐가 나와줄 것인가 뭐예요",
  "지금 그래서 말이죠",
  "똑똑한 주방 도구 공개합니다",
  "하나 둘 셋 이거 뭡니까? 이거 뭡니까? 이거 뭡니까? 너 너무 빈약해 보이는데요",
  "지금 회오리 감자 커터기 이게 뭡니까? 이게 이걸로 손질할 수 있을까요? 시작은 빈약해 보이나 끝은 아주 엄청날 거예요",
  "그래요? 다 안 온 거 아니야 지금  다 안 온 게 아니에요? 이게 끝이에요",
  "진짜 정말로요? 이게 끝인데 이걸로 뭘 만들거냐면 예",
  "유원지나 아니면 아파트에 장 서는 날 꼭 감자를 회오리 쳐가지고 그 감자 알아요",
  "줄서서 먹는 거 맞아요",
  "아이들이 꼭 먹고 싶어 하는 거 그걸 만들 거예요",
  "이거 하나로 이거로요",
  "이거로 만든다고요? 이거면 되요",
  "아니 그러면 그거만 있으면 집에서도 그걸 만들 수 있는 거예요? 그럼요",
  "아니 왜 난 그걸 정말 좋아하는 게 뭐냐면 다 큰 어른이 그걸 들고 그래서 못 먹어봤거든요",
  "길거리에서 못 먹겠죠? 네",
  "오늘 드시게 해드릴게요",
  "그러니까 생각해 봐 이 얼굴에 그거 들고 먹으면서 그러니까 와 정말 좋은 거다",
  "이거 여기 뾰족한 거 있잖아요",
  "이거를 감자에 꽂으세요",
  "가운데 정가운데에 꽂아요? 꽂았어요",
  "그다음에 이걸 돌려서 얘를 안으로 깊숙히 파주세요",
  "깊숙히 파 넣어요? 네 파 넣어요",
  "자 끝까지 들어갔어요",
  "네. 더 안 들어가요",
  "끝까지 들어갔죠? 없죠? 이제 회오리를 해야죠",
  "뭐야 뭐야 뭐야 뭐야 뭐야 회오리가 되요",
  "이렇게 오~ 굉장히 깔끔하게 썰어지네요",
  "신기하네 너무 신기하죠? 그러니까 이거 포인트가 뭐냐 하면 참 별거 아닌 것 같은데 이렇게 회오리가 쳐져요",
  "이게 그러니까 포인트가 뭐냐 하면요",
  "모든 요리가 사실 회오리 감자도 그냥 튀기면 되는 건데 그렇죠",
  "재료 손질이 어려운 거예요",
  "이렇게 만들기가 어렵다는 건데 이렇게 딱 쉽게 되네요",
  "네. 끝에까지 이렇게 해서 나무 꼬치 있잖아요",
  "그래서 물에다가 한 십 분 담가두세요",
  "십 분 담가두는 이유는 감자의 전분을 좀 빼줘야 기름 없이 튀길 때 바삭하게 먹을 수 있는 그게 나오거든요",
  "제가 그래서 누구겠어요? 튀겨왔어요",
  "튀겨 왔어요? 고마워요",
  "안 튀겨 왔는지 알고 나 지금 짜증나려고 했는데 그러니까 만약에 튀김기가 공기 튀김기가 없으시면 집에 오븐기 사용하셔서 구우셔도 돼요",
  "그런데 저는 접시 접시에 제가 드릴게요",
  "아니 보기만 해도 굉장히 바삭해 보여요",
  "일 인 일 꼬치 일 인 일 꼬치예요? 멋있다",
  "일 인 일 꼬치 저는 아까 김대현 소장님 말에 적극 공감하는 게 이걸 애 사주면 아빠도 좀 줘봐 그러면 애들이 꼭 안 돼 그렇죠",
  "자 접시 접시에 제가 드릴게요",
  "요새 감자 값도 비싼데 여기서 뭐 치즈가루 이거 안 뿌려줍니까? 뿌려드릴게요",
  "오~ 많이 바를 수 있게 아니 기거 지금 뭐 뿌리시는 거예요? 뭐뭐 뿌리신 거예요? 이게 신에 한수인데요",
  "보통 파마산 치즈가루는 집에 많이 있으실 거예요",
  "그런데 저는 정말 강력 추천해드리고 싶은 거 마늘 가루가 있어요",
  "마늘 가루 네. 이 마늘 가루가 있으면요",
  "감자튀김에도 뿌려드시고요",
  "왜 그~ 떡국용 떡 있잖아요",
  "그 위에 얘를 살짝 뿌려서 꿀만 살짝 바르시면요",
  "진짜 어디 레스토랑에서 파는 카페에서 시켜먹는 그런 떡꼬치가 돼요",
  "마늘 가루 강추 비주얼 우리 김대현 소장님 처음 먹어봐요",
  "아니 이게 이게 사실 진짜 쉬운 거냐 궁금해하시는 분이 있거든요",
  "이게 이런 맛이었구나 진짜 자기도 못 먹어봤구나 요즘에는 사실 홈 파티 같은 것도 많이 하잖아요",
  "그럴 때 아이들이 이제 홈파티 하거나 생일 파티 할 때 저렇게 꼬치해서 쌓아놓으면 푸짐해 보이기도 하고 아이들도 잘 먹고 그리고 만드는 게 굉장히 간단하니까 이 정도면 뭐 김대현 소장님도 직접 해서 드셔도 될 것 같아요",
  "예. 그래도 배워둬야 하는 게 이제 또 홈 파티 이제 손주들 홈 파티 해 줄 때 그런데 여기서 쏘는 거 재료 손질하는 게 되게 중요하다는 생각이 드는 게 맞아요",
  "어떻게 음식 하는지는 인터넷에 다 나와 있습니다",
  "그런데 중요한 건 이게 안 돼 이게 이게 맞아요",
  "그러니까 이런 게 있으면 훨씬 더 사랑받을 수 있을 거 같아 굉장히 재미있네요",
  "또 그리고 예. 그리고 채소 안 먹는 아이들도 감자가 됐든 당근이 됐든 이렇게 하시면 재미있게 해서 또 본인이 먹을 수 있으니까 여러 가지 응용하실 수 있어요",
  "이거 감자 말고 다른 것도 할 수 있어요? 뭐든 다 되죠",
  "그래요? 그래요? 돼요? 오이 오이 돼요? 한 방향으로 꽂아서 잘한다",
  "이게 이게 손에 이제 익었네 손에 익었네 잘한다",
  "오이로 한번 제가 해보겠습니다",
  "굳이 시키려고 한 건 아닌데 혼자서 잘하시네요",
  "예뻐 예뻐 예뻐 너무 예뻐요",
  "예. 컬이 잘 나왔어요",
  "이럴 때 저렇게 오이를 안 먹는 아이도 저렇게 해서 돌려서 자기가 해보면 정말 잘 먹을 것 같아요",
  "저는 저렇게 해서 샐러드 같은 거할 때 있죠? 어~ 샐러드 좋다",
  "샐러드 할 때 이렇게 해서 얹어도 예쁘고요",
  "저걸 이만큼 이만큼 끊어줘도 상관없어요",
  "그걸 식초 소금에 살짝 절여서 그거를 무쳐 먹어도 진짜 맛있어요",
  "오징어 무 같은 거 할 때 같이 그럼 아 맛있게 먹을 수 있습니다",
  "다 드셨어요. 지금 저는 감동적이에요",
  "지금 이거밖에 안 남았어요",
  "그런데 더군다나 좋은 게 뭐냐 하면 기름에 튀긴 게 아니어서 훨씬 더 건강에 도움되고 있니까 정말 이제 살림은 도구인 것 같아요",
  "박창현 아나운서 맛있죠",
  "이건 좀 이게 과자가 필요없어요",
  "그러니까 맞아 과자 필요없이 건강하게 간단하잖아요",
  "감자 씻고 돌려서 튀기고 에어프라이어로 튀기고 끝 예",
  "꼬치 꽂고 놀이공원 가서 오 천원 육 천원 아끼자고요",
  "이렇게 해서 먹으면 되잖아요",
  "너무 간단하게 먹을 수 있으니까 다음 보겠습니다",
  "재료 손질용 아주 손쉽게 할 수 있는 똑똑한 주방 도구 뭘까요? 하나 둘 셋 집게 아니에요? 채소 커팅 집게 저는 머리빗인 줄 알았는데  머리 이렇게 도끼빗 아닌가 컬이 나온대요",
  "일단 무시하면 안 돼요",
  "아까 우리가 한번 경험을 했기 때문에 간단하다고 무시하면 안 됩니다",
  "집게처럼 생겼죠? 집게처럼 생긴 이유가 우리가 잡고서 썰기에는 재료가 동글동글하거나 미끌럽거나 말캉말캉해서 제대로 모양이 안 나오게 썰리는 애들이 있어요",
  "그것들을 잡고 써시면 되는데 예를 들면 토마토 여기 넣었어요",
  "뭐하시려고 그러지 뭐하겠어요",
  "아~ 저렇게 아~ 아~ 그러면 이 틈 사이로 이렇게 잡고서 끝까지 썰면  천편일률적으로 똑같은 그러네요",
  "두께로 썰 수 있는 거예요",
  "이렇게 사실 이렇게 물컹물컹한 과일을 제대로 썰기가 힘들거든요",
  "힘들어 이렇게 막 눌려지고 모양이 망가지니까 맞아요",
  "특히 토마토는 겉 껍질이 미끄러워요",
  "그래서 잘못하면 손 다치기가 진짜 쉬운데 맞아요",
  "저렇게 하면 정말 미끄러지지 않으면서도 일정한 간격으로 예쁘게 잘 썰 수 있으니까 진짜 도움이 될 것 같아요",
  "야 이거 진짜 이거도 필수 아이템이다",
  "왜냐하면 음식 보면은 일정하게 썰은 것만 봐도 그게 느껴지거든요",
  "그래서 끝에 부분만 이렇게 잘라주시면 돼요",
  "삐뚤삐뚤이 썰어진 거랑 다르지 자 이렇게 됐으면 우리가 정말 돈 주고 사먹는 것 중에 제일 아까운 게 있어요",
  "여기에 어디 가면 모차렐라 치즈 딱 얹어가지고 그래 그래 맞아 맞아 맞아요",
  "이탈리아 레스토랑 그리고 소스 하나 뭔가 이렇게 딱 뿌려주는 게 있어요",
  "그것 또한 이 집게를 이용해서 집게로 어떻게 이렇게 덩어리져서 나오잖아요",
  "모차렐라 치즈 네. 그럼 얘도 넣어줘요",
  "어 그리고 어떻게 진짜 저 모차렐라 치즈도 쫄깃거려서 썰 때 어떤 게 있냐면요",
  "처음에는 시작은 되는데 갈수록 두꺼워지거나 얇아지거나 그렇게 썰려요",
  "일정하게 썰기가 좀 쉽지 않거든요",
  "저 집게를 이용하면 정말 쉽게 잘라질 것 같아요",
  "너무 쉬워 남편분들에게 우리 아내분들이 주방에 가서 뭐 좀 도와줘하면 에이 내가 그걸 어떻게 해 못해 어려워 손 베 막 이러는데 이거 갖다 주면서 자 이렇게 쉬워 해 봐하면 핑계를 못 댈 거 같아요",
  "해 봐 해야 되는데 본인은 본인이 하잖아요",
  "그리고 여기에 좀 있어 보이게 이렇게 이렇게 뿌려주시면 발사믹 글레이즈 뿌리고 이거 만 오 천 원 이 만 원 받아요",
  "맞아요. 카프레제 와우 와우 집에서 이렇게 오붓하게 부부가 드시면 얼마나 좋아 애들도 같이 먹어도 좋고 너무 재미있는데요",
  "이 집게가 이렇게 쓰일 거라고 누가 상상이나 했겠어요",
  "이거로 또 하나 팁을 드리면 또 뭐가 있어요? 과일 말린 거 요즘 과일수 많이 드시죠? 이렇게 해서 많이들 팔아요",
  "그런데 이거 맨날 파는 걸 사 먹자니 돈이 좀 그래요",
  "그럴 때 레몬 잘 씻으셔서 소금이랑 베이킹소다 해가지고 씻으신 다음에 이것 또한 이렇게 아시겠죠? 그래서 또 썰면 그러면 천편일률적으로 그리고 키위도 이렇게 이렇게 그럼 이렇게 이런 굵기로 나와서 그렇죠",
  "네. 해서 말리면 말리면 물에 띄워 먹으면 시판하는 과일수가 되는 거예요",
  "여러분 하나 둘 셋 하면 엄지 척 한번 해 줍시다",
  "하나 둘 셋 아~ 최고예요 이쯤에서 제가 약간 써는 게 나왔기 때문에 제 아이템도 하나 공개를 할까 합니다",
  "진짜요? 제가 갔고 왔어요",
  "정말 역시 살림하는 남자는 다르네요",
  "원래 쓰는 걸 갖고 왔다고요? 주머니에 있어요? 안주머니에 저분 무서운 분이네 갖고 왔습니다",
  "이거 이거 이겁니다",
  "그거예요? 자 이겁니다",
  "뭐예요? 그게 뭐야 뭘 써는 건가요? 맞아요",
  "제가 직접 한번 시범을 보여드릴게요",
  "왜냐하면 박창현 아나운서가 조리사 자격증도 있고 진짜 요리를 많이 한단 말이에요",
  "아내한테 밥해 주는 남자잖아요",
  "훌륭하네 그런데 잠깐 일단 다시 한번 보여드릴게요",
  "이게 뭔지는 한번 상상해 보십시오",
  "저도 이거 지금 처음 봐서 위 아래로 톱니 같은 게 있어요",
  "손가락을 끼고 나고 이게 손가락 끼는 거예요? 뭘 써는 것 같아요",
  "네. 손가락 끼는 거예요",
  "이렇게 끼는 거예요? 그게 크면 방패거든요",
  "그게 궁금하시죠? 이거 지금 제가 공개를 해드릴게요",
  "일단 기본적으로 원래 우리가 야채를 써실 때를 보면은 네",
  "야~ 칼 많이 쥐어봤다",
  "이분 칼 써는 이렇게 해서 이렇게 썰잖아요",
  "어떻게 어떻게 그렇죠",
  "손가락으로 밀면서 이렇게 손가락 대고 밀면서 자 박창현 아나운서 손가락 밀면서 비스듬이해서 이렇게 맞아요",
  "칼 좀 썰어 봤네요",
  "그런데 이게 정확한 스톱 박창현 아나운서 이거 보세요",
  "박창현 아나운서의 채소 써는 모습 진짜 잘 썬다",
  "이게 그런데 이게 손을 썰 수도 있거든요",
  "조심해야 돼 저도 초반에 배울 때 많이 썰었어요",
  "그런데 이게 있으면 안전합니다",
  "보시면 여기가 약간 동그랗잖아요",
  "이게 채소 부분을 잡으라고 하는 거예요",
  "동그란 부분이 이렇게 이렇게 잡아서 이걸 같이 썰면 되는 거예요",
  "이렇게 그러면 야~ 이거 굿 아이디어다",
  "이렇게 진짜 절대 손 안 다치겠다",
  "이거 손 안 다쳐요",
  "정말 손 빼기만 하면 됩니다",
  "자 박창현 아나운서가 야 이거 나 이거 진짜 신기하네 아니 이게 남자 여자의 역할이 좀 바뀐 거 아닙니까? 요즘 시대상이 그래요",
  "이렇게 잡으면 되나요? 대고 끝에 대고 마치 그 자 선 그을 때 느낌처럼 네. 어깨 근육 푸시고요",
  "긴장 오~ 썰어 썰어 썰어 이렇게 되는 거예요",
  "이게 이제 익숙하다보면 속도가 나는 거고 이렇게 오~ 붙었어 붙었어 속도 붙었어 자신감 아~ 예",
  "그리고 좋은 게 사실 이렇게 끄트머리가 조금 적게 남으면 이거 썰기 힘들잖아요",
  "그런데 이 도구를 이용하니까 욕심낸다",
  "끝에 부분까지 할 수 있어요",
  "이렇게 마지막까지 그렇죠",
  "여러분 모두가 할 수 있습니다",
  "제가 할 수 있으니까 여러분 모두가 할 수 있습니다",
  "칼에 대한 트라우마가 있으신 분들 많아요",
  "왜냐하면 보통 이제 색재료를 잡을 때 처음에 잡으면 다 이렇게 잡는단 말이에요",
  "그럼 여기를 다 잘라요",
  "그래서 손을 오므려 하면 이렇게 하면서 여기를 잘라요",
  "그런데 그걸 딱 보호대를 하고 하면은 절대 안 다치죠",
  "초보들은 이렇게 해서 연습을 하면 정말 좋을 것 같아요",
  "저도 예전에 했었는데 이렇게 오므리는 걸 잘 모르니까 손톱에 그럼 손톱 잘라요",
  "상처가 난 적이 있었거든요",
  "절대 그럴 일이 없습니다",
  "여러분 안전하게 모두가 할 수 있을 거 같아요",
  "다음 뭘까요? 재료 손질이 쉬워집니다",
  "자 똑똑한 주방 도구 하나 둘 셋 이게 뭐야 레몬 필러 채칼 아니에요? 비슷한 거죠",
  "여기 보시면 이렇게 동그랗게 구멍이 똥똥똥똥 나 있고 부드러운 톱니가 조금 또 있어요",
  "이게 어떤 역할을 해 주냐면 레몬 필러라고는 하는데 저게 더 좋은 거는 우엉 자를 때 있죠",
  "우정 채칼로 써도 굉장히 좋아요",
  "우엉 우엉 우엉이 굉장히 딱딱하잖아요 그래서 채 썰 때 길 게 채 썰기가 쉽지 않거든요",
  "저걸 삭삭 긁으면서 하면 정말 잘 돼요",
  "그래서 보여드릴게요",
  "사실 우엉조림할 때 썰어서 하는 것도 괜찮지만 얇게 썰수록 간이 금방 배니까 잘 배죠",
  "조리 시간이 훨씬 짧아지거든요",
  "필러예요 어머 어머 어떻게 바닥에 놓으시고 얘를 우엉을 돌려가세요",
  "그리고 한 가지 팁을 드리자면 우엉조림을 해서 먹을 때 먹기 좋은 센치가 있잖아요",
  "너무 길어도 먹기 쉽지 않거든요",
  "그럼 한 손가락 마디 하나 정도 길이 손가락 길이 정도로 잘라주시면 되는 거예요",
  "이게 진짜 여러분 우엉이 지금 여기 보세요",
  "우엉채가 이렇게 되잖아요",
  "이렇게 우리는 우엉채를 이렇게 먹잖아요",
  "이거 이렇게 돼 있는 거 사잖아요",
  "이거 이거 제대로 이렇게 해서 먹을 수가 있는데 그리고 돼 있는 것도 이렇게 얇게 나오는 건 저는 못 봤어요",
  "깎을 때 요령이 이렇게 길잖아요",
  "그럼 연필 깎을 때 우리 앞에서부터 이만큼씩 깎아나가죠",
  "그런 것처럼 그 부분을 그 길이만큼 원하는 길이만큼 계속 돌리면서 깎아서 나가면 돼요",
  "아니 지금 고기 위에다가 고기 위에다가 조금만 뿌려놔 주시면 레몬 이렇게 이렇게 뿌리시면 진짜 레스토랑 고기 이거를 조금만 고기에 스테이크에 살짝만 뿌려줘도 스테이크의 품격이 달라지고요",
  "여러 가지 맛을 낼 수 있어요",
  "맞아 맞아 샐러드 위에 살짝 넣어 주셔도 되고요",
  "그거 주나요? 고기도 모조품이에요",
  "아 정말 드실 수 있겠어요? 정말 양보 양보할게요",
  "아이디어 주방 도구로 김밥을 뚝딱 초보 주부도 근사한 요리가 가능한 똑똑한 주방 도구는 저희 딸방에 있는 게 자꾸 나오네요",
  "우리 집 요리 도우미 이색 주방 도구로 어렵던 음식들도 순식간에 해결이 가능하다? 자 됐죠? 뭐야 수란 됐죠? 나왔어 뭐야 나왔어 자 자 제가 뭐야 뭐야 복잡한 요리도 간단하게 만들어줄 초간편 주방 도구 활용 레시피 대공개 명품 요리가 쉽게 완성되어 이색 주방 도구 활용법 지금 공개합니다",
  "네. 저희가 간단한 도구를 이용해서 재료 손질을 깔끔하게 마쳤는데요",
  "이제 음식을 또 차려봐야 되죠",
  "음식 차릴 때도 굉장히 간편하게 도와주는 도구가 있다고 합니다",
  "아이디어 주방 도구로 김밥을 뚝딱 오~ 뚝딱 김밥을 말아 말아 김밥 이게 아니에요",
  "뚝딱 뚝딱 자 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 이게 뮙니까? 돌돌이 김밥틀 이게 뭐예요? 돌려주면 되는 거예요? 이게 틀이에요? 그렇죠",
  "그게 김밥 말아주는 틀이에요",
  "이게요? 주로 이렇게 말지 않나요? 저게 말려요? 그렇죠",
  "보통은 김발로 하는데 그거 말고 이거로도 그러면 일정한 규격으로 나오겠네요? 그렇죠",
  "요즘에 사실은 김밥이 제일 중요한 건 자꾸 말면서 이렇게 터지는 거 그게 제일 어렵거든요",
  "이렇게 보면 이렇게 김밥이 이 사이즈에 딱 맞게 여기에 종이가 있으니까 어머 이렇게 잘라주고요",
  "여기다가 무슨 김밥 만드시는데요? 사이즈는 원하는 대로 가능해요",
  "사실은 우리가 지금 생각하는 그 김밥이 아닌데요? 그렇죠",
  "이렇게 해서 밥을 전체를 다 말아줄게요",
  "전체에다가요? 조그맣게 손가락 정도 되는 김밥 꼬마김밥처럼 나오는 건가 저렇게 하면 이렇게 해서 김을 전체를 다 발랐을 때랑 반만 했을 때랑 제가 알려드릴게요",
  "이렇게 해서 밥을 다 넣어도 될까요? 대충 해도 돼요",
  "속재료는 원하는 대로 속재료 다 넣어주시고 김밥 들어갈 건 다 들어가네요",
  "지금 김밥 소도 우리가 아는 그 사이즈가 아니에요",
  "좀 작죠? 어떤 게 나오지 이렇게 한 다음에 밥을 이 위에다가 재료 위에다가 좀 밥을 또 넣어요? 네. 살짝만 덮어주세요",
  "이렇게 안 터질까요? 원래 늘 그러잖아요",
  "이불 깔면 이불 덮고 있어야죠",
  "요 깔았으면 이불 덮어야지 그렇게 한 다음에 이 앞부분 있죠",
  "여기를 딱 눌러주시고요",
  "얘를 전체적으로 봐 주세요",
  "어머 뭐야 이게 이게 뭐야 그다음에 어머 어머 이게 뭐야 요플레 있죠",
  "이거를 이게 뭐야 뭐야 뭐야 이게 뭐야 뭐야 뭐야 어떻게 됐을까요? 설마 그게 끝이에요? 끝이에요",
  "뭐야 어머 어머 어머 어머 김밥 심지어 재료가 다 가운데 들어있어요",
  "김밥 나 진짜 재밌죠? 나 이런 거 너무 좋아요",
  "아니 그리고 왜 김밥하면 삼 분의 이 정도 밥 깐 다음에 끝에다 꼭 밥풀 이렇게 더 짓이겨가지고 그거 안 터지게 하려고 하잖아요",
  "그러다 김 찢어져요",
  "그러니까 그거 아예 할 게 없어요",
  "그다음에 이거는 이제 압박 김밥이잖아 너무 두껍잖아요",
  "꼬마 김밥 그러면 김을 여기다 전체 놓지 말고 좀 빼놓으세요",
  "여기다가 이거 아이들과 함께 만들어도 재밌을 거 같은데요",
  "애들이 그 요리하면 애들 머리 좋아지는 거 아세요? 그래요? 아이들이 이렇게 요리 같이 하면 머리도 좋아진다고 하니까",
  "저는 이걸 보고 생각나는 게 뭐냐 하면 엄마하고 아빠하고 아이들이 저런 도구를 이용해서 같이 요리를 하면서 네",
  "서로 소통할 수 있는 그게 얼마나 좋은가라는 생각이 드는 거예요",
  "김대현 소장님이 진짜 가정 소통 전문가시잖아요",
  "예. 다들 그렇게 알고 있죠",
  "요리가 큰 역할을 하죠? 예예. 왜냐하면 같이 뭔가를 하면서 대화를 나눈다는 게 얼마나 좋아요",
  "교감도 하고 서로 네네. 맞습니다",
  "자 이번에는 밥을 반은 남겨놨어요",
  "그래서 이렇게 접어주시고 한 번 접고 아까처럼 가요",
  "이거는 이제 애기 김밥 조금 자게 게 만들 때 사이즈가 조금 작아졌죠? 자 아 아빠 김밥 크기 애기 김밥 그리고 작게 하고 싶다",
  "그러면 김을 많이 남겨놓으시면 돼요",
  "굵기가 조절이 가능하다는 거예요",
  "이거 너무 재밌네 김밥은 김밥은 들고 먹는 게 최고예요",
  "들고 먹고 욕 먹고  이게 맛있거든요",
  "맛있죠? 너무 신기한데요",
  "또 가볼까요? 저희가 네",
  "사실 김밥은 그동안 이렇게 돌려서 먹었잖아요",
  "돌려서 먹으면 항상 동그란 김밥밖에 없었는데 예쁘게 좀 네모난 모양의 김밥도 만들 수 있을까요? 그건 전문가 아니면 못 만들어요",
  "그렇죠? 솔직하게 그런데 또 이거로 만들 수 있는 게 있어요",
  "틀이 있어서 지금 김밥을 좀 긴 쪽을 반 접어주세요",
  "그래서 이렇게 잘라주시고 네모 김밥 된다고요? 네. 이걸 이렇게 하면 이거는 밥을 네모낳게 만드는 게 지금 관건이잖아요",
  "이건 뭐예 이거 이건 뭐예요",
  "이건 제가 잠깐만요",
  "벽돌 찍어 진짜 벽돌 찍는 거예요? 저거는 이거 도넛 찍는 것 같은데 이거 진짜 옛날에 우리 벽돌 공장에 그러니까 벽돌 이거 이거 벽돌 공장 그거거든요",
  "이거 촥촥촥 하는 거 그거 혹시 애들 모래 놀이할 때 틀 아니에요? 그럴 수도 있다",
  "이거 있으면 사각 김밥도 정말 예쁘게 쌀 수 있거든요",
  "이게요? 네. 아주 간단해요",
  "이 틀이 있으면 이렇게 해서 구멍이 뚫렸죠? 네",
  "이거를 여기다 딱 놓으세요",
  "그다음에 밥을 깔아요",
  "또 놓겠지 그다음에 여기에 맞게 이게 지금 딱 맞으니까 여기에 맞게 들어갈 속재료를 이렇게 넣고 이대로 잘라주세요",
  "걔 그냥 눌러도 잘라지지 않을까요? 그렇게는 안 되고 칼날이 있는 건 아니어서 이렇게 잘라주시면 이렇게 돼요",
  "그러면 햄도 같은 사이즈로 하고 이렇게 담아주세요",
  "뭐야 그리고 다시 밥을 한 번 얹어요",
  "장난감 같은데 요리가 돼서 나와요",
  "너무 재미있어 내가 아이가 요리가 아니고 자연 과학 시간에 실습하는 거 같아 지금 저게 이렇게 한 다음에 아까 이거 있죠? 예예",
  "볼록이를 꾹 눌러주세요",
  "꾹 누르는구나 진짜 웃긴다",
  "그다음에 이렇게 해서 바로 떼지 마시고 얘를 이렇게 들어주세요",
  "어머 들어 들어 들어요",
  "이렇게 해서 얘를 이렇게 싹 들어주시고 빼요",
  "무슨 밥 샌드위치가 됐어 그쵸",
  "밥 샌드위치 그 그다음에 이렇게 싸요",
  "포장하듯이 그다음에 포장하듯이 포장하듯이 어머 여기서 싸주세요",
  "이렇게 싼 다음에 끝이에요",
  "썰어주기만 하면 혹시 하와이 가보셨으면 하와이는 어느 편의점이나 아니면 마트 같은데 어 이거 이거 팔아요",
  "이거 이거 일본 가면 그렇죠",
  "일본 가면 일본 마트에 팔요",
  "이거는 남길 일이 없기는 하지만 많이 싸서 남았다",
  "그러면 튀김옷 입혀서 튀겨서 먹어도 맛있어요",
  "여기다 밀가루 달걀 빵가루 해가지고 살짝 뒤기면 진짜 맛있죠",
  "그리고 우리 아이들 맛있겠다",
  "소풍가거나 그럴 때 어머니들 좀 기존에 뭐 동그란 김밥 말고 이렇게 예쁘게 녜모낳 게 말아주시면 아이들이 굉장히 막 친구들한테 자랑하고 너희 어머니 세련됐다",
  "사실은 이게 더 간단하잖아요",
  "여기다 더 맛있게 하려면 이 사이에다 깻잎 있죠? 깻잎 여기다 살짝 한 장 아니면 오이 살짝 채 썰어서 꼭 물기 짜가지고 새콤달콤하게 살짝 넣거나 이렇게 하면 더 맛있게 할 수 있어요",
  "아니 이게 저는 솔직히 인터넷에서 하는 걸 보고 한 번 따라해 봤어요",
  "네모난 햄 통에다 넣어서 해봤는데 문제가 뺄 때가 안 빠져요",
  "아무리 이렇게 팡팡 쳐도 안 빠지는 거예요",
  "다 망가지지 이렇게 하면 되는구나 진짜 밥하는 남자예요",
  "김밥이 쉬워지는 것들을 좀 만나봤는데 네",
  "다음에는 또 달걀 요리할 때 또 편한 도구라고요? 다음은 수란 수란 예쁘게 하기 힘든데 수란은 정말 요리에 내공 있는 사람들만 합니다",
  "그런데 수란이 어떻게 뚝딱 설마 자 갑니다",
  "하나 둘 셋 전자레인지용 수란 용기 심지어 전자레인지에서 되게 귀엽네요",
  "잠깐만 이거는 애들 모래 장난하는  애들 모래 장난하는 거 아닙니까? 저희 딸 방에 있는 게 자꾸 나오네요",
  "저희 집에도 이거 아이가 갖고 노는 거 몇 개 있어요",
  "이렇게 간단하게 생겼는데 여기다 수란을 제가 직접 만드는 걸 알려드릴게요",
  "준비물은 물 하고 계란 있으면 되고요",
  "물을 한 두 스푼 정도 넣어주세요",
  "스푼이 작으니까 하나 더 넣을게요",
  "그다음에 계란 있죠",
  "이렇게 해서 이걸 덮 뚜껑을 덮어주세요",
  "설마 그게 끝은 아니죠? 예. 다 됐죠",
  "뭐 좀 해봐 뭐 좀 더 해봐 좀 더 해봐요",
  "저는 그동안 그렇게 어렵게 했는데 그게 끝이라고요? 지금 네. 그리고 만약에 어 나는 노른자가 터질까 봐 걱정돼 그러면 이쑤시개로 다섯 번만 어딜요? 노른자를 살짝 찍어주세요",
  "옆에 노른자를 노른자를 심지어 아~ 뭔지 알겠다",
  "근데 왜 다섯 번이에요? 다섯 번에서 여덟 번 그 정도면 충분하니까 그래요? 네. 세번으로는 조금 안 될 것 같고 저는 그동안 수란을 어떻게 했냐면요",
  "물을 팔팔팔 끓인 다음에 조그마한 국자가 있어요",
  "거기에 달걀을 정말 조심스럽게 깨요",
  "그다음에 그거를 정말 끓는 물에 이렇게 정말 정성스럽게 넣었다 빼줬거든요",
  "맞아 그래도 흩어지는 게 수란인데 뭐 하신 거예요",
  "지금 지금 똑같이 그런 과정을 하는데 잘 안 되기 때문에 잘 안 합니다",
  "그러고 어떤 레스토랑기 가면 이따만한 냄비에다 물을 펄펄 끓인 다음에 식초를 넣고 막 물을 저은 다음에 계란 하나 딱 넣어서 수란 만드는데 그렇게 만들죠?  맞아요",
  "그런데 이거 지금 저거 보니까 막 노래가 생각나요",
  "어떤 노래요? 이젠 어렵지 않죠",
  "그렇잖아 이제 안 어렵잖아 자 이거 벌써 됐어요? 네",
  "삼십 초 선생님 삼십 초 돌리셨죠? 어머 네 삼십 초인데 아 궁금해요",
  "심지어 삼십 초 네",
  "자 과연 네. 이게 자 자 과연 안 됐다고 얘기해 줘요",
  "설마 이렇게 뭐야 자 됐죠? 뭐야 수란 됐죠? 나왔어 이게 뭐야 나왔어 자 자 뭐야 뭐야 제가 어떻게 할 거냐면 네. 뭐야 스테이크 같은 거 아이들 줄 때 잠깐 자 자 잠깐 거 다시 한번 보여드릴게요",
  "지금 노른자 수란 됐습니다",
  "이렇게 이렇게 됐죠? 다 됐죠? 예",
  "이거를 스테이크 같은 거 먹을 때 아~ 이렇게 스테이크 하나만 어우 나 미치겠네 이거 이거 이러 터뜨려가지고 톡 터뜨려서 그니까 예. 아~ 좋아요",
  "이렇게 계란 수란이랑 같이 이렇게 해서 자 이게 전자레인지에 따라서 조금 다른데 삼십 초 정도에서 오십 초 사이 완숙이면 오십 초 이거 이거 보세요",
  "이게 수란의 지금 이게 딱 그 우리가 아는 그 익힘의 정도 그 딱 노른자 싹 나오고 이런 거 이렇게 하시면 수란도 진짜 삼십 초 만에 간단하게 할 수가 있어요",
  "참 쉽죠? 너무 흐뭇한데요",
  "브런치 카페를 안 가도 되겠어요",
  "진짜 우리가 왜 수란을 꼭 돈 내고만 사 먹었습니까? 이제 해 먹어도 된단 얘기예요",
  "이밖에도 달걀 요리 쉽게 해 주는 도구가 아직 남아있다고요? 자 지금 박창현 아나운서가 네",
  "지금 아까 수란으로 너무 아쉬운 거예요",
  "또 뭐가 있다고요? 그럼요",
  "선생님 오늘 왜 제 애기 방에서 가지고 오세요",
  "아니 왜 후추통을 들고 나오셔가지고 후추통 이게 뭡니까? 이게 여행용 양념통 아니에요? 그니까 맞아 맞아 이게 뭡니까? 그렇죠",
  "그러니까 캠핑용 양념통 이걸로 제가 계란찜을 만들어 드릴게요",
  "우리한테 그리고 여기다가 그냥 계란을 까서 넣으면 넣어서 물에다 삶으면 그냥 달걀 삶은 게 되고요",
  "여기다가 저는 계란을 풀어서 하나를 풀어서 소시지를 좀 넣어볼게요",
  "아까 푸는 것도 어려워하지 말아요",
  "그거 그게 예예. 거품기 있잖아요",
  "아니면 여기다 바로 해도 되고요",
  "달걀 아니면 어떨 때는 이런 야채를 넣어도 되고 올리브 같은 거 넣어도 되거든요",
  "이렇게 해서 자 달걀을 넣고 이런 뭐예요? 물을 팔팔 끓이죠? 예",
  "여기 끓는 물에다가 넣고 십오 분 동안 삶아주세요",
  "자 이렇게요? 네네",
  "이렇게 해서 십오 분을 네",
  "별의별게 다 나왔다",
  "그다음에 이제 어떻게 됐는지 제가 꺼내서 보여드릴게요",
  "자 미리 십오 분을 끓여놓은 게 있어요",
  "달걀이 참 저거 영양 간식인데요",
  "그러니까 어떻게 됐는지 이게 달걀찜이 됐을까요? 이거 할 때 주의점은 사실은 이게 실리콘이 혹시 잘 안 떨어질지 모르니까 이 안에다가 기름을 조금 한 번 발라주면 되거든요",
  "네. 그렇게 해서 다 됐는지 한 번 여기에 쏟아볼게요",
  "저걸 컵에다가 담아주실 거예요? 네. 아이들 간식으로 무슨 뷔페 온 것 같아 아침 모닝 뷔페 자 자 소시지 소시지 소시지 넣은 거 어머 너무 귀엽다",
  "재미있죠? 이거 야채 야채 어머 야채 야채 달걀 우와 뭐야 그러니까 아이들한테 하루에 이거는 올리브 어머 어머 저 이런 얘기하면 안 되는데 이렇게 해서 이렇게 담아 줄게요",
  "이게 살림이 소꿉장난 같은 느낌 있잖아요",
  "정말 사실은 아침에 이렇게 계란 하나 이렇게 먹는 게 굉장히 건강에 좋다고 하잖아요",
  "맞아 아침에 든든하죠",
  "오늘 기분 좋은 날 너무 재밌다",
  "아니 그리고 이 도구들이 비싼 도구들이 절대 아니거든요",
  "딱 봐도 싼티 나잖아 도구가  너무 방법이 간단한데 간단하죠? 아니 그리고 달걀찜하려면 일단 냄비를 하나는 눌린다고 생각해야 하잖아요",
  "그럴 거 없이 설거지도 좋고 아닌 다른 내가 나오는 프로는 집사람이 꼭 봐야 하는데 이거는 못 보고 해야 되겠어요",
  "왜  왜냐하면 내가 몰래 해 주면 깜짝 놀랄 텐데 이렇게 도구 있는 걸 알면 매일 돌릴 것 같아 그래서 꼭 못 보게 해야 되겠어요",
  "그리고 저희가 뭐 지금 뭐 달걀찜 이렇게 예쁘게 하는 방법도 알아 봤는데 그 삶은 달걀을 좀 예쁘게 모양내서 좀 대접하거나 그럴 때 약간 욕심이 나더라고요",
  "그런 뭐 도구도 있을까요? 그런 거 있죠",
  "또  아니 요즘에 아이들 도시락 싸줄 때 사실 엄마들 이거 되게 좋아하는데 또 이런 틀이 있어요",
  "또 어 그래서 각종 모양 다 있어요",
  "삶아서 따뜻할 때 넣어주세요",
  "그리고 이걸로 해서 꽉 눌러주세요",
  "이렇게 돼지 모양도 있고요",
  "어 토끼 모양도 있고 여러 모양이 있더라고요",
  "아 그래요? 공 모양도 있고 그럼 달걀이 이렇게 골프공이 됐어요? 골프공 골프공처럼 골프공만 있냐 야구공 야구공이요? 자 요즘 야구 진짜 저도 좋아하거든요",
  "오~ 멋있 야구공 그다음에 이렇게 또 큰 거만 되느냐 이거 메추리알 메추리알도 돼요? 메추리알 낸 거야 야~ 너무 신기하네 메추리알이 여기 얼굴 표정 보이세요? 외계인 표정 보였어요? 웃고 아 병아리 병아리 웃고 웃고 찡그리고 이 웃는 거 이거 놀라는 표정 삼 종 세트네요",
  "그리고 찡그리는 거 약간 대접하기도 좋고 또 아이들 간식 보내줄 때도 굉장히 좋아할 것 같아요",
  "아이들이 너무 좋아하죠",
  "은근히 안 예쁘면 안 먹어요",
  "이거 굿 아이디어입니다",
  "네. 그다음에 아이들이 또 재미있어 할 만한 게 한 개 더 있는데요",
  "이거 이거 뭐예요? 이게 뭘까요? 뭐지 이걸로 계란을 예쁘게 뚜껑을 따볼 건데요",
  "뭐라고요? 이렇게 놓으시고요",
  "뚜껑을 따보겠다고요? 뚜껑을 딴다고요? 네. 계란이 마치 병아리가 알 딱 까고 나오는 것처럼 아~ 뭔지 아시죠? 네",
  "아 가운데 이렇게 부활절 때 이렇게 하는 것처럼 네. 노란색만 딱 이렇게 이렇게 해서 여기다 잡고요",
  "여기다가 놓고 돌려 돌려보세요",
  "어머 어머 어머 샐러드 먹을 때도 이렇게 올려서 먹는 것 같은데 그러면 이렇게  정말 달걀 뚜껑 따는 거네요",
  "네. 이거 좀 뾰족한 거로 한 번 더 해볼게요",
  "이거로 저 오늘 좀 웃을게요",
  "그런데 아이들이 이런 거 굉장히 좋아하거든요",
  "와 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 해서 이렇게 알 까고 나올 것 같은 계란 모양 너무 예쁘네요",
  "이런 것도 할 수 있고요",
  "재밌는 것들이 참 많아요",
  "여러분 일단 중간에 박수 한 번 필요합니다",
  "뭐가 뚝딱 초밥이 뚝딱 초밥은 먹으려면 일식당에 가야 합니다",
  "그런데 집에서 뚝딱 자 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 이게 뭡니까? 이게 초밥틀 네",
  "이거 매장 가면 그 약통으로 많이 팔잖아요",
  "저도 약통인 줄 알았는데 약통 아니에요",
  "이게 진짜 당뇨병 고혈압 약 월 화 수 목 금 월 화 수 목 금처럼 그거 아니에요? 아까 전진주 선생님은 돌돌이 김밥으로 김밥이 뚝딱 나왔죠? 네",
  "저는 돌리지 않고요",
  "꾹꾹 눌러서 초밥이 뚝딱 나오게 해드릴게요",
  "그래요? 예. 밥을 지으시고 배합초를 만드시는 되는데 식초가 세 큰술이면 설탕 두 큰술 소금 이 분의 일 큰술 그래서 배합초를 끓여갖고 밥에다가 섞어요",
  "섞어서 초밥틀에다 넣으시고요",
  "원래 초밥은 장인의 손에서 그럼요",
  "딱 딱 이렇게 원래 그 그런데 우리는 장인이 아니기 때문에 일률적으로 몇 그램씩 돼서 우리도 살림 장인이잖아요",
  "아니 앞에 보니까 아보카도도 있는 것 같은데 네",
  "지금 뭐 만들어 주시는 거예요? 아보카도 명란 초밥을 아보카도 만들어 줄 거예요",
  "아보 아 아보 아보 아보카도 아보카도 명란 명란 초밥 이거 비싼 겁니다",
  "이거 정말 아보카도만 들어가면 가격이 쑥쑥 올라가거든요",
  "맞아 맞아 요즘 아보카도 굉장히 많이 먹잖아요",
  "자 이제 밥 다 넣었어요",
  "네. 뚜껑으로 제가 어떻게 한다 그랬죠? 눌러준다고 꾹꾹 눌러서 뚝딱 다 한 거예요",
  "이러면 초밥이 몇 개 하나 둘 셋 넷 다섯 벌써 예",
  "꾹꾹 몇 번 눌러줬을 뿐인데 그냥 다섯 개가 뚝딱 나와요",
  "자 이제 뚜껑 열어요",
  "밥알 이거 다섯 다섯 알이면 밥 한 공기 되겠네요",
  "어떻게 뚝딱 얘가 이렇게 내리는 게 있어요",
