  " 시사인의 김은지였 김은지입니다",
  "김은지였습니다 할려 그랬죠",
  "네. 말이 헛나오네요",
  "금요일이다 보니깐요",
  "아~ 저도 어~ 이틀 연속 새벽에 경기를 보고 났더니 참 피곤합니다 예",
  "일 그래도 재밌으니까 괜찮지 않으신가요? 아~ 물론이죠",
  "경기를 보는 동안은 흥분되는데 네",
  "피로가 다음에 몰려오죠",
  "끝나고 나면 자~ 아~ 이 축구 경기의 즐거움을 모르시니까 네. 함께 나눌 수가 없네요",
  "저희가 그러면 삼 부에 예",
  "삼 부인가요 사 부인가요 예",
  "따로 시간을 마련해서 기쁨을 나 나누기로 하고 굉장히 즐거운 경기였거든요 예",
  "말씀드렸듯 십 년에 한 번 있을까 말까 한 네. 정말 화제가 많이 되더라고요",
  "유튜브로 좀 영상들을 봤는데요",
  "전 세계적으로 많은 사람들이 그 리액션 반응들을 올려가지고요",
  "그것도 재밌었습니다",
  "이게 리액션이 그 정돈데 얼마나 실제 경기를 재밌었겠어요 예",
  "어쨌든 으~ 십 년에 한 번 정도 아~ 주요 경기는 저희 다 거의 다 라이브로 보는데 발음이 계속 새네요",
  "이틀 후에 후유증이 있나 보네요",
  "어~ 그 경기는 두고 두고 화제가 될 만한 경기입니다 예",
  "자~ 첫 번째 뉴스는요? 네. 북미 관계 관련된 소식인데요",
  "북한은 어제 북미 협상 책임자인 마이크 폼페이오 국무장관을 다른 사람으로 교체해달라고 미국에 요구했습니다",
  "김정은 국무위원장이 최고 인민 의회 시정 연설에서 한 말인데요",
  "그런 말도 했었습니다",
  "올해 말로 협상 시한을 통보한 데 이어서 협상 파트너도 바꿔달라 이렇게 요구를 한 건데요",
  "본격적인 협상 재개 전에 기싸움의 성격이 있다라는 해석도 나오고 있습니다",
  "어제 북한 외무성 권정국 미국 담당 국장이 조선 중앙 통신 기자와의 문답 형식을 빌려서 이렇게 말하고 있는데요",
  "폼페이오가 우리에 대한 갖은 망발과 궤변들을 연일 늘어놓고 있다",
  "일이 될 만하다가도 폼페이오만 끼어들면 일이 꼬이고 결과물이 날아갔다 이렇게 비판했습니다",
  "볼턴은 뭐~ 누구도 예측 가능한 확신범이라고 하면 그리고 사실 관계가 좋을 때는 볼튼은 제대로 등장도 못 하죠. 예",
  "뭐~ 하노이 직후에 한동안 매일 등장하다 지금 사라졌잖아요 예",
  "근데 또 최근에 다시 인터뷰를 하더라고요",
  "폼페이오는 그런데 정치인으로서 본인이 정치적 야망을 가지고 있고 그래서 인제 상황에 따라서 자신의 정치적 이해가 걸렸으면 이랬다가 저랬다가 입장을 바꾼다",
  "이런 얘기인 것 같고 그건 뭐~ 사실이죠",
  "하노이 때 특히 볼턴이야 원래 삼수지만 반대하는 폼페이오가 입장을 바꿔서 강경 노선을 취하는 바람에 결렬됐다 이렇게 이해하고 있는 것 같고요 북한에 북한 이해가 그런 것 같고 네. 실제로 최선희 외무상 외무성 제 일 부상도 그렇게 밝힌 바가 있고요",
  "북한의 이해도는 이제 폼페이오가 여러 가지 문제점들을 일으키고 있다라는 지적들이 있습니다",
  "그러니까 이제 하노이 결렬의 책임이 있는 거 아니냐 폼페이오한테 그러한 지적인 것이고 그런데 북한이 이런다고 해서 미국이 바꾸는 것도 예",
  "굉장히 어려운 일이죠. 예",
  "저는 그렇게 바꿀 폼페이오가 아닌 다른 사람 바꿔줄 가능성이 되에 낮은 것 같으긴 한데 이~ 결과적으로 탑다운 방식 그러니까 트럼프 대통령이 직접 나서달라라는 게 아니겠냐라는 전문가들의 해석도 나오고 있습니다",
  "그~ 그러니까 이제 폼페이오가 어~ 정치인이니까 어떤 실패가 있을 경우에 자기가 그 피해를 보지 않기 위해서 이중적 플레이를 한다",
  "그런 인식인 것이고 뭐~ 사실인 거죠",
  "사실이어서 어~ 근데 이제 이렇게 말한다고 미국이 덜렁 바꾸겠습니까? 말이 안 되는 것이고 어~ 다만 폼페이오의 행동 반경을 이렇게 제약하는 효과 또는 뭐~ 기싸움 이런 거겠죠",
  "이 안 미국 국무부가 대응하거나 결정할 수 있는 사안도 아니고 이건 트럼프 대통령이 빠지라면 빠지는 것이고 예",
  "네. 여전히 빠지지 말라면 안 빠지는 것이고 트럼프 대통령과는 관계가 좋다라는 이야기들을 하고 있는데요",
  "국무위원장 동지께서 그러니까 그 말을 그대로 인용해 보자면요",
  "트럼프 대통령과 가까이 지내는 데 대해서 기쁘게 생각하고 있다라고 말하고 있습니다",
  "어쨌든 당장 북한도 미국과 다시 회담에 나서고 싶긴 한데 회담에 나서고 싶은 마음이 없으면 이런 말들을 할 이유가 없잖아요 예",
  "한데 어~ 당장은 우리 불만이 이런 거라고 이런 걸 토해내는 서로 기싸움을 하는 와중이고 어~ 폼페이오 장관이 그렇다고 이 테이블에서 사라지지는 않을 것 같습니다",
  "네. 미국도 맞대응을 자제하고 있는 중인데요",
  "국무부는 북한의 폼페이오 장관 배제 요구에 대해서 미국은 여전히 북한과 건설적 협상에 관여할 준비가 돼 있다",
  "이렇게 밝히고 있 밝혔습니다",
  "자~ 그런 상황이고요 미국과 북한은 자~ 국내 뉴스로 돌아와 볼까요 네",
  "네. 세월호 관련된 소식도 계속 전해드리고 있습니다",
  "세월호 씨씨티비 저장 장치 그러니까 디브이알 수색 영상 관련 추가 의혹을요",
  "이천십사 년 유월 한 달의 해군 수색 영상 중에서 해경이 제출한 영상은 이 주 분량뿐이다라는 건데요",
  "그러니까 절반이 사라졌다라는 겁니다",
  "뿐만 아니라 디브이알을 건져 올린 날 해경의 잠수 보고서도 없다라고 합니다",
  "이게 현재 그~ 세월호 특조위 이 기가 내놓은 기자회견 했던 디비알이 바꿔치기된 것 같다",
  "여기서부터 계속 이어지는 보도들인데 이 보도가 중요한 이유는 뭐냐 하면 케이비에스가 이~ 어~ 디비알 부분을 계속 어~ 후속 보도를 하고 있습니다",
  "까 세월호 관련해서 당시 국가가 정부가 내놓은 어~ 공식적인 자료들이 조작된 것 같다라는 첫 번째 어~ 명확한 그~ 증거거든요",
  "그래서 지금 다시 한번 정리하자면 검찰이 보관한 씨씨티비 저장 장치가 있는데 디비알라 부르는 그 씨씨티비 저장 장치가 원본이라고 보관하고 있었는데 그 원본을 수거했다고 하는 날에 영상에 찍힌 디비알은 물속에서 가지고 나왔다고 하는 그거는 검찰이 보관하는 것과 다른 거라는 겁니다 물건이 네. 그니까 그 과정이 전혀 조작이 없었다란 것들을 증명해준 영상인데요",
  "그게 문제가 있다라는 거죠",
  "예. 그러니까 영상도 문제고 그 영상에 찍혀 있는 어~ 디비알이 검찰이 보괄하고 있는 디비알과 다르다는 거예요 예",
  "당연히 물속에서 건져 올려서 그게 고대로 검찰에 가야 되는 건데 검찰이 보관하고 있는 것과 손잡이 패킹도 다르고 열쇠 구멍도 다르고 또는 그걸 건 건져 올렸다고 하는 영상 속에 어~ 그~ 잠수사가 끼고 있는 장갑도 예. 색깔도 다르다라고 하는 건데요",
  "다르고 어~ 그러면서 어제 보도는 그날의 잠수 보고서도 없다",
  "각종 문서가 다 없다랜 없거나 이상하다 영상도 이상하다 그러는 거고요",
  "예. 물론 케이비에스가 취재에 들어가자요",
  "해경에서는 이십이 일 밤에 노트북과 카메라 등 여덟 점을 임양대 했다라는 보고서를 냈다라고 하는데요",
  "하지만 이천십오 년에 왜 안 냈냐라는 질문에 대해서는요",
  "잘 모르겠다고 했다고 합니다",
  "보고서가 뭐~ 나중에 만들어졌는지 알 수가 없는 것이고 그게 처음엔 없었다라는 겁니다 예",
  "어~ 어쨌든 그 씨씨티비가 그러면 어떻게 된 거냐 그럼 그게 그날에 찍힌 영상은 뭐냐 특조위 이 기는 어~ 진작 수거를 해놓고 어~ 이 두 달 후에 그때 건져올린 것처럼 연출을 한 것이다",
  "이렇게 판단하는 것이고 그렇게 생각할 수밖에 없죠",
  "그럼 진작 거둬 올린 씨씨티비는 어떻게 한 거냐 지금 씨티비에 각종 영상들이 지워져 있거든요 시간대가 미리 건져올려서 지워버린 것이다",
  "그럼 왜 지웠느냐 사건과 진상과 관련된 영상이나 장면들이 지워진 거 아니겠느냐 이런 의혹을 가지고 있는 거죠. 예",
  "그런데 처음으로 물증으로 뒷받침되는 사안이라 계속 후속 취재들이 이어지고 있습니다",
  "이 이거 자체로 대단히 충격적인 것이고 사실 이것 자체로 조사가 아니라 수사를 해야 되는 상황이죠. 예",
  "네. 세월호 유가족들이 계속해서 특별 수사단을 만들어달라라는 요구들을 하고 있고요",
  "그런 걸 보면서 관련된 국민 청원도 있습니다",
  "예. 국민 청원은 이미 이십 만을 넘긴 걸로 알고 있고 예",
  "그래서 특별 수사단으로 수사를 해야 하지 이게 민간인들이 조사를 하고 있을 사안이 아니다",
  "자~ 다음은요? 네. 세월호 망언 징계와 관련해서 오늘 자유한국당 윤리위원회를 소집하는데요",
  "자유한국당의 정진석 의원과 차명진 전 의원에 대한 논의를 징계를 논의하기 위해서입니다",
  "하지만 홍준표 전 대표는요",
  "이들을 윤리위에 회부한 황교안 대표를 겨냥해서 비난했는데요",
  "잘못된 xx에 영합하는 것이다라는 겁니다",
  "그러니까 징계하지 말라는 거죠? 예예",
  "네. 잘못된 징계라고 이야기하는 건데요",
  "까 징계 자체가 아직 이루어지진 않았으니까 징계를 하지 말라는 이야기죠",
  "네. 올린 것 자체가 틀렸다라는 거죠",
  "이게 이제 오일팔이나 세월호나 이런 거 이런 말들은 순간적으로 나온 실수가 아니라고 저는 보는 게 이런 말들은 이 시기가 되면 끊임없이 나오니까요 예",
  "본인들이 그렇게 실제로 믿는 것 같고 그래서 망언이라기보다는 어~ 실제 그렇게 사고하는 데 그날이니까 관련된 얘기를 하다가 그 진심 일부가 드러난 것이다",
  "그런데 징계는 되겠나 싶습니다",
  "자~ 실제로 그렇게 생각하는데 어떻게 징계합니까? 다음은요? 네. 바른미래당이 어제 선거법 패스트트랙 추진 여부를 두고 의원 총회를 열었습니다",
  "그런데 오히려 이 자리에서 분열상만 확인했는데요",
  "서로 간 날선 비난을 퍼부었고요",
  "게다가 당원권을 정지 당한 이언주 의원이 회의장 입장하려고 하니깐요",
  "안 된다라고 말리는 과정에서 몸싸움이 벌어지기도 했습니다",
  "어~ 이제 이~ 뭐~ 패스트트랙에 합의가 안 됐다라는 건 현상일 뿐이고 본질은 결국은 이제 바른미래당으로 다음 총선에서 어~ 되겠는가 하는 거죠",
  "그렇게 아~ 구성원들이 생각하다 보니까 이제 각 계파가 자기가 살 길을 찾아가야 되는데 이게 이제 개별로 움직여서는 어~ 공천이 보장되지 않고 개별적으로 다른 당 입당해 봐야 그래서 몸값을 최대한 유지하기 위해서는 당을 차지하려고 하는 거죠. 당을 예",
  "당을 차지한다는 것은 결국은 당사를 비롯해서 보조금을 비롯해서 당의 재산과 인프라 전체를 가져가는 것이기 때문에 그러면 당 대 당의 통합이든 연대든 몸값을 유지한 채 움직일 수 있으니까 당을 누가 차지하느냐는 싸움이 벌어지고 있는 와중이다",
  "이렇게 얘기하면 될까요? 예. 그렇습니다",
  "당의 당의 미래에 대한 이야기도 어제 나왔었는데요",
  "유승민 의원은 지역 정당에 대한 살아남을 수 없다라는 식의 지적도 했다고 합니다",
  "자~ 아~ 그러니까 이건 개별 사안이 중요한 게 아니라 어~ 당을 누가 차지하느냐는 예",
  "공성전을 벌이고 있다 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "자~ 어~ 네. 다음 소식 다음은요? 예. 한일 위안부 합의 협상문 공개와 관련해서 앞서서 소송이 있었는데요",
  "일 심에서는 이겼습니다",
  "그러니까 공개하라고 했었는데 하지만 어제 이 심에서 그 결과가 뒤집어졌습니다",
  "비공개가 적법하다라는 정부 쪽 의견에 손을 들어줬습니다",
  "여기서는 저희가 잠시 어~ 이 소송을 소를 제기했던 송기호 변호사 연결해서 어떻게 된 건지 짚어보겠습니다",
  "이천십오 년에 어~ 한일 위안부 합의가 있었죠. 예",
  "어~ 거기 대해서 문서를 공개하라는 정보 공개 요청이 있었고 소송이 있었고 네. 열두 차례나 걸친 한일 국장급 협의 전문을 모두 공개하라라는 소송이었습니다",
  "예. 아~ 그래서 일 심에서는 국민의 알 권리 국정 운영의 투명성 차원에서 공개해야 되는 게 맞다",
  "그런데 이게 이제 이 심에서 뒤집힌 겁니다",
  "자~ 송기호 변호사 전화 연결 됐습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 예. 그~ 변호사님이 공개를 요청한 정확한 문건이 뭡니까? 어~ 한일 이른바 위안부 합의라고 하는 저는 합의가 아니라 공동 발표에 지나지 않는다라고 이야기하고 있습니다만 그 협의 과정에서 강제 연행을 일본이 인정했는지에 관련된 xx입니다",
  "아하 아~ 전부 다 공개하라는 건 아니고요",
  "아~ 전체가 아니라 예",
  "일본이 일본이 위안부의 강제 연행을 인정했는지 안 했는지에 관한 문건을 공개해라 그러니까 이천십오 년 이제 십이월 이십팔 일 어~ 이른바 최종적이고 불가역적인 뭐~ 해결이라는 박근혜 정부 시기의 아~ 그런 대단히 부당한 발표가 있었지 않습니까? 예",
  "그런데 문제는 그 후에 이 일본이 유엔이라든지 또 일본 국회에서 아~ 강제 연행을 부인합니다",
  "그리고 이제 이를테면 아베 총리 시절부터 아베 총리가 예",
  "아베 총리가 심지어 이제 일본군의 관여라고 표현돼 있었던 그~ 공동 발표문에서의 관여의 의미에 대해서 위생 관리를 포함한 어~ 개념이었다",
  "여기서 위생 관리라는 것은 결국은 참 입에 담기 어려운 어렵습니다만 성병 검사를 의미하거든요",
  "그래서 어~ 아베 총리가 직접 일본의 가 일본의 군과 관원에 의한 강제 연행을 부인하면서 어~ 그러면 도대체 어~ 위안부 문제가 최종적이고 불가역적으로 해결됐다라고 하는 그 한일 협의 과정에서 일본이 이 강제 연행을 아~ 인정하는 전제에서 이~ 협의를 진행했는지 그 강제 연행 인정 여부에 대한 문서를 공개하라고 청구했습니다",
  "음~ 그게 전체가 아니라 예",
  "핵심인 아베가 아베 총리 시절부터 사실은 전격적으로 이~ 위안부의 강제성을 인정했던 고노 담화를 부정했죠",
  "부정하면서 강제성을 인정 안 했는데 이 위안부 합의는 그 강제성을 인정하고 이루어진 것인지 아닌지 그 대목을 확인하자 그렇죠",
  "한일 사이에 어~ 위안부 할머니 문제 가장 핵심적인 본질이 바로 일본이 지금 말씀하신 대로 어~ 강제 연행이 아니라는 그런 어떤 음~ 자발적으로 갔다는 거 아닙니까? 아베 총리는 예",
  "아베는 그래서 전 도저히 네",
  "우리 할머니들로서는 도저히 어~ 받 묵과할 수 없는 그런 어~ 망언이었는데요",
  "예. 그 핵심 본질에 대해서 일본이 과연 이게 지금 최종적이고 불가역적이라는 일본의 입장은 지금도 계속 유지되고 있는데 그~ 강제 연행을 그 협의 과정에서 일본이 인정했는지에 대한 문서만을 공개 청구했습니다",
  "핵심이네요 핵심인데 그런데 이제 일 심에서는 어~ 그것은 그~ 국민 알 권리 차원에서 공개해야 된다고 판결이 됐다가 이번에 뒤집어졌습니다",
  "어~ 우선 일 심은 왜 공개하라고 판단했는지 그리고 이 심은 왜 이~ 결과가 뒤집힌 겁니까? 일 심 판결문은 아~ 다소 불편한 정도일 것이다",
  "음~ 어~ 일본이 이 핵심적인 강제 연행에 대해서 어떠한 입 어~ 태도와 입장임과 의견이 있는지를 공개한다 하더라도 예",
  "그것이 한일 관계에서 다소 불편한 정도일 것이지 더 중요한 우리 국익에 보다 중요한 아~ 인간의 기본적 존엄성 그리고 피해자 할머니분들이 아~ 대단히 고령이시잖아요",
  "그래서 어~ 삼십 년이 지나면 이제 외교 문서가 공개된다",
  "그렇게 돼 있는데 그때 되면 할머니분들이 생존해 계시지 않는다",
  "그래서 더구나 지금 이지 일본이 이 어~ 공동 발표 이후에 강제 연행을 공개적으로 부인하고 있고 그리고 이미 일본도 아까 말씀하신 고노 담화 예",
  "지금 우리가 잘못된 박근혜 정권 시절의 이 합의에 대해서 어~ 다시 예",
  "이렇게 어~ 바로잡는 절 과정을 진행한 것처럼 유감스럽게도 일본은 거꾸로 고노 담화 금지령이라는 걸 했어요",
  "예. 구십삼 년에 예",
  "관방장 고노 그렇죠",
  "관방장관이 일본군 위안부에 대해서 일본군의 강제성을 인정했죠. 그때에는 예",
  "그런데 이제 아베가 들어오면서 이른바 고노 담화 검증이라는 걸 하면서 이천십사 년에 일본이 먼저 고노 담화에 이르게 된 한일 외교 당국 간의 협의 내용을 일본이 먼저 발표합니다",
  "그래서 일 심 법원은 이런 저 이런 전체적인 걸 종합한다면 어~ 국익에서의 중요한 요소인 인간의 존엄성의 보장 보호 이런 걸 고려할 때 다소 일본과 불편하겠지만 이 정도는 충분히 용인할 수 있다라는 것이 일본 입 일 심의 입장이언 이었죠",
  "이 심에서는 그러면  예",
  "이 심에서는 외교가 더 중요하다 이겁니까? 음~ 지금 저희들이 이제 대단히 이해할 수 없는 부분이 어~ 일본과의 관계 일본으로부터의 어떤 일본과의 어떤 신뢰 문제 이런 게 더 중요하다라고 이 심은 판단을 했고요",
  "아까 말씀드린 그 일 심의 입장은 이미 한 번 우리 법 대법원에서도 어~ 동일한 아~ 입장이었는데요",
  "그러니까 박정희 정권 시기에 이제 어~ 한일 청구권 협정이 있었지 않습니까? 예",
  "예. 그런데 그~ 청구권 협정도 마찬가지로 다 해결됐다라고 되어 있 있는데 강제 징용 되신 아~ 우리 어~ 국민들이 이제 소송을 하니까 일본이 청구권 협정으로 다 해결됐다라고 해서 그 청구권 협정에 이르게 된 그 문서를 역시 공개하라는 판결이 있었는데 그때 아까 말씀드린 일 심처럼 다소 불편하지만 일본과 불편한 문제가 생기더라도 그 정도는 우리가 용인할 수 있다라는 것이 대법원 판례죠",
  "음~ 과거에도 이미 사실은 이런 문서가 공개된 적 있다는 말씀이신 거네요 그렇죠. 예",
  "그렇죠. 이 사건은 이제 박근혜 정부 시기에 이 이~ 잘못된 위안부 합의의 어떤 문제점 그리고 이제 일 심에서 저희들이 이겼는데 항소도 이제 박근혜 정부 시기에 이루어진 거고요",
  "그래서 어~ 대법원에서 지금 이제 xx 우리 아~ 위안부 아~ 할머니들과 의논을 해서 어~ 이렇게 상고 문제를 좀 검토하고 있습니다",
  "오늘 여기까지 듣겠고요 예",
  "상과하시게 되시 어~ 또 되면 다시 한번 저희가 연결하겠습니다",
  "이게 뭐~ 외교가 국민을 위해서 하는 것이지 뭐~ 외교 자체를 위해서 하는 겁니까 예",
  "국민의 인권 존엄성 이거 예. 그게 국익이라고 볼 수 있는 부분인데요",
  "예. 그게 국익이고 그걸 넘어서는 xx가 있나요? 이해가 안 가는 판결이라 짚어봤고요",
  "자~ 하나 정도 더 하고 끝내죠. 예",
  "하나 정도 더 하는 거면요 예",
  "에~ 다시 트럼프 소식을 전해드리도록 하겠습니다",
  "예. 뮬러 특검 보고서 편집본이 공개가 됐는데요",
  "한국 시간으로 오늘 자정입니다",
  "그래서 또 관련해서 트럼프 대통령이 자신의 트위터에다가요",
  "방해도 없었고 공모도 없었다라고 하면서 예",
  "게임 오버라고 하는 왕좌의 게임 패러디 포스터도 올리기도 했습니다",
  "이게 이제 그~ 뭐랄까요? 이 싸움은 트럼프가 이길 수밖에 없어요",
  "왜냐하면 어~ 보통 어떤 문제가 아~ 굉장히 관심이 높았다가 관심이 사라지게 되는 기점이 언제냐면 전문가들끼리 싸울 때 굉장히 전 그~ 전문적인 내용이 등장하고 혹은 법리적인 내용으로 싸우기 시작할 때 다 못 알아듣거든요",
  "그런데 실제로 지금 그러고 있는 상황입니다",
  "이게 민주당은 자꾸 이게 굉장히 그~ 고도의 법리적 해석 그~ 예. 단언할 수 없다",
  "뭐~ 이런 것들이요",
  "음~ 단언할 수 없다는 식으로 없었다고 단정하기는 매우 어렵다는 식의 문장이 등장하거든요",
  "귀에 안 들어옵니다",
  "네. 게다가 미국의 일부 매체들 그러니까 트럼프 반 트럼프를 무지 외치고 있는 많은 매체들이요",
  "이와 관련해가지고 여전히 끝난 문제가 아니다라는 문제제기를 하고 있습니다",
  "아~ 예를 들어서 어떤 범죄도 발생하지 않았다고 확실히 결론내리기 어려움이 있다",
  "이런 식으로 말하거든요? 네. 어려운 문장이네요",
  "그냥 발생하지 않았다",
  "트럼프의 주장은 이렇게 간단합니다",
  "예. 게임 오버라고요 계속 올리고 있습니다",
  "그런데 반 민주당 쪽에서 어떤 범죄도 발생하지 않았다고 확실히 결론내리기 어려움이 있다",
  "이러면은 벌써 세 번의 꼬임이 있잖아요",
  "발생하지 않을 않았다가 아니고 확실히 결론내렸다도 아니고 그러기에는 어려움이 있다고 세 번이 꼬였잖습니까? 아~ 이 사안으로 다음 대선을 민주당이 이길 수는 없는데 아~ 미련이 너무 많네요",
  "끝난 사안이라고 봅니다 저는 자~ 여기까지 하겠습니다",
  " 예. 거기서 현 대통령인 조코 위도도 어~ 와 야권의 쁘라 쁘라보였던가요 쁘라보 두 후보 잠깐의 격돌이 있었습니다",
  "이 대선 잠깐 짚어보겠습니다",
  "이재현 박사님 나오셨습니까? 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 예",
  "자~ 아~ 인도네시아  인도네시아가 인구가 몇 얼마죠? 이억 이억 육천만 정도 되죠",
  "저는 그렇게 큰 나라들 있잖아요",
  "예. 큰 나라들 선거 한 번 하면 이억이 넘는 인구가 투표할 거 아닙니까? 까 유권자만 일억 구천 이억이죠",
  "유권자면 이억이니까 일억 구천 예",
  "그러니까 그~ 세 번째로 큰 민주주의라고 이야기들을 해요",
  "그런데 게다가 또 인도네시아는 수많은 섬으로 이루어져 있잖아요",
  "몇 개인지 알 수 없는 이 사람들 다 어떻게 선거하고 어떻게 다 그~ 표를 집계해가지고 빠른 시간에 우리는 선거하면 그다음 날 최소한 아침 예",
  "그날 빠르면 그날 밤에 결론이 나잖아요",
  "여기는 결론이 언제 납니까? 그~ 공식적인 결론은 오월달에나 돼서 나오거든요",
  "한 달 있다가 예. 오월달에 돼서 나오는데 지금 이제 결론이 어느 정도 윤곽이 드러나고는 있어요",
  "윤곽이 드러나는 게 어떤 식으로 윤곽을 드러냅니까? 전국에 투표소가 팔십만 개가 있습니다",
  "팔십만 개가 있고 지난 선거에서도 오십만 갠데 삼십만 개를 늘였고 늘인 이유는 이천십칠 년에 만들어진 선거법에서 그날 투표 당일날 아~ 투표하는 그다음 날까지 다 궁 집계를 해가지고 각 그~ 투표소별로 예",
  "집계를 해가지고 임시 통계를 만들어라라는 법이 아~ 임시 통계를 예. 만들어졌거든요",
  "아~ 그래서 그거를 그날 그 자리에서 다 해가지고 집계는 합니다",
  "그런데 공식 결과는 아니죠",
  "그러니까 예전보단 빨라졌죠",
  "아하 그러니까 투표소에서 바로 개표하는 거군요",
  "왜 이번에 지금 아까 말씀드린 것처럼 유권자가 이억 가까이 되고 예",
  "어~ 뽑는 후보자 자릿수만 이만 개거든요",
  "전국적으로 후보는 이십사만 명인가 그렇게 나왔어요",
  "이게 총선하고 같이 하는 거니까 예예. 대통령 선거가 있고 예",
  "의회 선거가 있고 그다음에 인도네시아는 이제 섬들로 이루어져 있고 지방색이 강하기 때문에 각 지역의 이해를 중앙에 대표하는 지역 의회가 있고요",
  "이거 지방 의회랑은 다른 겁니다",
  "그리고 나서 이제 지방 의회 선거까지 아~ 그러니까 우리로 치면 총선과 지방 선거와 대선을 다 합치 서 합쳐서 했네요",
  "그 지자체 단체장 선거만 빼놓고 다 한 거죠",
  "야~ 어마어마 단체장 선거는 따로 했습니다",
  "어마어마한 선거였습니다",
  "예. 그래서 그~ 이억 명 가까이 투 어~ 유권자였기 때문에 그런데 이제 하도 오래 걸리니까 일단 고 팔십만 개의 투표소에서 예",
  "바로 그~ 하나하나라 하면 그게 시간 오래 안 걸릴 테니까 예",
  "그~ 개별 투표소에서 일단 까서 까서 예",
  "거기서 통계를 일단 보내라 예예",
  "그리고 나중에 그~ 표가 맞는지는 검증해 가자 그런데 그~ 투 차이가 크진 않을 테니까 예",
  "독일도 그렇게 하거든요 사실 그리고 인도네시아 독일에서 먼저 가~ 열고 나서 임시 당선자가 있고 그런 다음에 그걸 개표를 해서 한 표까지 정확하게 검증한 다음에 확정해요",
  "거기다가 인도네시아는 대통령 선거에서 절대 다수를 차지해야 되거든요",
  "그니까 후보가 세 명이 나와가지고 예",
  "오십 퍼센트를 차지한 사람이 없으면 두 번째 라운드를 또 들어갑니다",
  "아~ 결선 투표 해야 되는군요",
  "그런데 지금 현재 대략의 나온 결과는 어떻습니까 그러면 지금 현재는 조코위 후보가 조코 위도도 후보가 한 오십오 퍼센트 많은 경우에는 그렇죠. 역시 적은 경우에는 예",
  "오십삼 퍼센트 정도 얻을 걸로 예상되고 있고 아마 무난히 이기지 않을까 하는 그런 전망이다",
  "자~ 어~ 그러면 이렇게 팔십만 개니까 그리고 그~ 도서 지방이니까 어떤 데는 뭐~ 동네에서 투표하면서 투표 용지가 사라졌다느니 이런 얘기 나오게 생겼어요",
  "그거 안 나오면 이상하죠. 오히려  그~ 안 나오면 이상한데 그거는 그~ 우리가 그런 일 절대 없을 거라고 생각하는 연구 뭐~ 프랑스 독일 이런 나라들은 있어요",
  "아~ 있을 수 있고 항상 선거를 하다 보면 예",
  "여기 인도네시아가 뭐~ 많이 좋아지긴 했지만 어쨌든 아직까지도 거버넌스가 많이 취약한 상황이니까 그런 이제 기술적인 실수 어~ 절차가 제대로 지켜지지 않는 거 또는 뭐~ 동네의 사람들끼리 충분히 있죠 예",
  "막걸리 한 잔 사주고 예",
  "그런데 진짜로 뭐~ 조직적으로 권위주의 정권에서 일어난 거 같은 선거 부정까지는 조직 아니다",
  "그런 건 아니라고 합니다",
  "자~ 그럼 이 두 후보는 에~ 어떻게 다르고 어떤 세력과 어떤 세력이 부딪힌 겁니까? 좀 많이 다른 사람들인데 아주 많이 다르잖아요",
  "어떤 신문 보도에서는 뭐~ 오바마와 트럼프의 대결이다 이렇게 저는 살짝 솔직 동의하지는 않는데 그거하고는 안 맞는 것 같은데 예",
  "그니까 간단히 이야기하면은 조코위는 어~ 아주 새로운 스타일의 정치인이었고 지금도 그걸 유지할려고 하고 있고 어떻게 보면은 되게 온건한 파퓰리스트 예",
  "라고 어~ 볼 수 있고요",
  "기존 이제 정치 문법을 따르지 않는 되게 파격적인 스타일을 가진 사람이고 이렇게 막 시민들하고 잘 어울리거든요",
  "반면에 쁘라보는 좀 할 이야기가 많은데 이 사람은 아마 이름 들으면 아실 겁니다",
  "수와르또라고 예. 독재자 예. 삼십이 년 동안에 인도네시아를 통치했던 독재잔데 그 사람의 사위예요",
  "그리고 이~ 어~ 수와르또 마지막 그~ 몇 년 사이에 특수부대 부대장을 했던 사람이고 특수부대는 뭐 하는 특수부대였어요? 아~ 뭐~ 오만가지 일들을 하죠",
  "오만가지 일들을 하는데 아~ 그~ 그니까 우리나라 뭐~ 해병대 같은 그런 성격의 이런 특수부댄데 이제 수도를 방어하는데 기무사하고 비슷한 거 아닙니까 혹시 뭐~ 기무사 해병대 이런 것들 다 모 모아 모아놓은 다 합쳐졌죠",
  "예. 그런 성격인데 공작도 하고 예",
  "정치 공작을 많이 했죠",
  "특히 아~ 인도네시아 민주화 운동 시기에 구십팔 년 구십구 년 이 시기에 뭐~ 화교에 대한 반감을 이렇게 불러일으킨다든가 이런 식의 일들을 하고 민주화 운동을 탄압하는 데 앞장섰던 사람인데 살아남아서 기무 기무사령관이네요 그러면 우리로 치면 기무사령관 플러스 그런데 그 사람이 마침 독재자의 사위 예",
  "아~ 그런 인물 그~ 지금 보면은 쁘라보라는 이~ 이제 도전자는 딱 어떻게 생각하면 좋냐 하면 유사 푸틴이다",
  "아~ 유사 푸틴이다",
  "예. 그니까 되게 그~ 마초적인 이런 것들을 강조하고 강한 인도네시아 이런 거 이야기하는데 그리고 요번 대선에서 보면은 이슬람 세력하고 보수층에 적극적으로 구애를 아~ 이슬람 세력 했고 소위 이제 제 삼 세계에서 제 삼 세계의 극우들이 항상 쓰는 전략인데 이제 그~ 종교와 결합시켜서 민족주의와 결합시키고 예예",
  "고런 전략이군요 똑같이 예예",
  "그리고 이슬람 민족주의 이런 거 들고 나온 거군요",
  "그러니까 인도네시아에서 전반적으로 민주화 이후에 과거에 이제 억압됐던 이슬람 세력들을 정치화 하는 것들이 조금씩 나타나고 이제 사회 전반적으로 확산되는 기조가 있는데 요번 대선 그니까 지난 대선 조코위 대통령이 당선됐던 대선하고 지금 사이에 몇 가지 이제 이슬람 관련해서 중요한 일들이 있었는데 가장 대표적인 게 어~ 몇 년 전에 있었던 자카르타 주지사에 관한 논란이거든요",
  "그게 뭡니까? 이~ 이 분밖에 안 남았는데 이 분 안에 일 분만요",
  "조코위의 가장 측근 중의 한 사람이 나혹이라는 사람이 있 있습니다",
  "바수끼라는 원래 이름이 있는데 이 사람이 자카르타 주지사였는데 크리스찬이에요",
  "그랬는데 이 사람이 했던 말 중의 발언 중의 하나가 그~ 코란에는 무슬림들은 무슬림 지도자를 위해서만 투표를 해야 된다라는 이야기가 있는데 이게 말도 안 되는 소리다 이러면서 그런데 이제 그~ 말도 안 되는 소리다 이러면서 그런데 이제 그~ 발언한 게 밖으로 알려졌고 무슬림들이 들고 일어났죠",
  "이런 이슬람에 대한 모독이다 이러면서 아~ 왜 기독교인이 우리 예",
  "그~ 이슬람의 원칙에 대해서 가타부타하느냐 예예예",
  "그런 그래서 이제 그게 논란이 되다 보니까는 이제 이슬람 단체에서는 처벌을 요구하고 막 어~ 저~ 모욕죄로 어~ 감옥에 보내야 된다 그러고 그러다가 주지사 선거에서 떨어졌어요",
  "그 논란 때문에 그런데 이 사람은 이제 조코위의 측근 중의 한 사람이고 그런데 조코위가 또 디펜드를 못 했죠",
  "무슬림들을 의식을 해야 되니까 그렇겠죠",
  "그리고 여기를 이~ 아혹이라는 사람을 바수끼란 사람을 공격하는 무슬림 단체를 또 불법화 시켰다가 또 요번 선거에서는 부통령 후보로 인도네시아 최대 무슬림 단체의 원로를 부통령 자리로 아~ 그러니까 이렇게 생각하면 될 것 같습니다",
  "런닝 메이트로 지금 왔다 갔다 해요",
  "뭐냐 하면 조코위가 이슬람에 대해서 보수 개신교가 오랜 세월 그~ 어~ 박 박정희 어~ 정권 시절부터 정권과 그니까 보수 정권을 지지해 왔고 그다음에 지금도 보수 개신교가 태극기 부대와 함께하는 경우가 있는데  그런데 그렇다고 해서 지금 반대 진영에서 개신교로 를 무시할 수 있습니까? 예. 그니까 보수 우 국내 보수 개신교 태극기 부대와 함께 나오는 보수 개신교의 자리에 이슬람을 갖다 넣으면 되겠군요",
  "예 뭐~ 비슷하게 비유를 할 수 있는데 근데 이제 조코위 대통령이 이거에 대해서 어떻게 하는가에 굉장히 왔다 갔다 하는 예",
  "지금 중심을 잡았으면 좋겠는데 이해 갑니다 저는  표는 얻어야 되겠고 그러니까 그러다 보니깐 이제 또 반대 진보 인도네시아도 엘쥐비티 같은 거 지원하는 인권에 관해서 민감한 단체들이 있고 예",
  "진보 세력인데 거기에서는 또 조코위 대통령을 공격을 하는 거죠",
  "왜 충분히 진보적이지 못하다",
  "음~ 충분히 진보적이지 못하다",
  "그런데 사실은 조코위 대통령이 그것도 이해 갑니다",
  "진보적은 아닌데 스타일이 달라 달랐던 것뿐이지 아~ 그러니까 이제 과거의 권위주의 시대의 기득권들 기득권 세력에 기댄 후보 하나와 새로 훨씬 서민적인 스타일이 등장했는데 이슬람을 두고 이제 갈등이 있다",
  "예. 그러니까 이슬람이 그런데 이제 뭐랄까요",
  "부각되고 있다 점점 부상하고 있다",
  "조코위 대통령이 당선이 될 거는 같은데 이기기가 그렇게 순탄할까 그러니까 경제 문제 이런 거 다 떠나가지고 정치 세력들 사이의 예",
  "진보와 보수 양쪽에서 또 공격을 받을 수가 있으니까는요",
  "아~ 되고 나면 그런 세력들이 자 각자 자기 목소리를 내기 시작하니까 예예",
  "그런 와중이군요 여기도 예",
  "자~ 조코 위도도 대통령 어~ 고생하십시오",
  "오늘 이렇게 간단하게 짚어봤고요",
  "예. 당선이 확정되면 또 한 번 얘기 다 다뤄보겠습니다",
  "예. 이재현 박사님이었습니다",
  "사 대 강과 가짜 뉴스 그리고 정치 이 관점에서 이 사 대 강을 다뤘습니다",
  "굉장히 접근이 신선한데 연출을 맡았던 임채원 피디 수첩 엠비씨 피디 수첩 피디 스튜디오 지금 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 저희 시사 방송이다 보니까 저널리즘색이나 피디 수첩이나 각종 시사 프로그램들 잘하고 있나 네",
  "구 계속 구경하거든요",
  "그래서 잘한 거 있으면 소개하고 네",
  "그런데 사실 이~ 방송을 다 보진 못했어요 저도 축구 경기가 많아가지고 요새 아~ 예",
  "다 보진 못했는데 예",
  "아~ 접근이 굉장히 신선하다",
  "사 대 강 관련해서는 대부분 환경 오염 녹조 이런 얘기만 했었거든요",
  "그런데 이번에는 사 대 강을 둘러싼 그~ 정치 세력과 가짜 뉴스가 있다 이거 아닙니까 관점이 예",
  "예. 설명 좀 해주십시오",
  "저도 처음에 갈 때는 사 대 강 관련해서 이제 뭐~ 수질이라든가 예",
  "뭐~ 환경 변화라든가 이런 거를 염두에 두고 갔었죠",
  "그렇겠죠. 당연히 예. 근데 이거는 어떻게 보면은 그~ 자한당 의원님들께서 주신 선물이라 생각하고  일단은 직접 가서 봤더니 아~ 이게 그렇게 환경도 물론 다뤄야 되고 시민단체도 오랫동안 다루고 그것도 중요한 건데 그게 아니라 이~ 사 대 강 보 네",
  "뭐~ 이런 걸 둘러싼 정치가 아주 치얼하구나 이렇게 어~ 처음에 이제 그런 겁니까? 마이크 방송을 아시는 분이 이렇게 마이크를 그렇게 멀리 두고 계시면 어떻게 합니까? 아~ 아~ 저희는 이런 걸 안 사용해서  와이어리스 마이크를 사용하지 마이크를 귀 옆에 두시면 어떻게 해요? 네? 몰카라든가 이런 거 사용하다 보니까  이렇게 정식으로 뭐 하는 거에 대해서 좀 적응이 안 돼 있어요 예",
  "일단 예. 말씀드려도 될까요? 예",
  "그~ 공주 보에서 이제 자한당 의원들이 간담회를 연다고 해서 저희가 처음에 가봤어요",
  "삼월 사 일에 공주 보 예",
  "내려갔는데 이제 정진석 의원님께서 예",
  "모두 발언을 하셨어요",
  "정진석 의원님께서 예",
  "예. 보를 이념적으로 해체하려고 한다",
  "보를 이념적으로 해체하려 한다",
  "굉장히 예. 그때 쪼금 뭐가 왔죠",
  "이념적으로 해체한다. 이념이 뭐지  그니까 이념적으로 해체한다는 게 어떤 거지 이런 게 처음에 왔어요",
  "그러니까 뭐~ 아~ 좀 특이한 발언이네요",
  "이념적으로 해체하려고 한다",
  "네. 그래서 이념이 뭐지 생태주의 뭐~ 해체주의 예",
  "또 제 이념이 뭘까 생각을 했었죠",
  "그리고 이제 모두 발언에서 이념적으로 해체하려고 하니까 우리는 이성적이고 합리적으로 과학적인 접근을 하려고 한다",
  "그래서 아~ 정말 뭐~ 이성적 합리적 과학적 접근을 해서 뭔가 데이터 같은 것들이 막 나오고 피해 농민들에 대한 어떤 그런 것들이 나오고 수치들이 막 나오겠구나 예",
  "이제 그걸 받 잘 받아 적어서 공부를 해갖고 다시 와야지 예",
  "듣고 있는데 한 시간이 지나고 이제 끝날 때쯤 되니까 뭐~ 비오디 씨오디 같은 수치가 뭐가 중요하냐  농민들 얘기에 귀를 기울여라 이런 식으로 얘기가 갑자기 돌아가는 거예요",
  "그러면서 이제 지역 감정을 자극하는 발언들이 이제 쏟아져 나오는데 예를 들어서 어떤 감정들이 쏟아 나옵니까? 뭐~ 멍청 돋아 핫바지라서 우리가 당한다",
  "그다음에 공주는 양반이라 다 뺏긴다",
  "이런 얘기가 나오는 거예요",
  "이거 사실 현직 정치인들 입에서 나오긴 좀 위험한 얘기 아닐까 하는 생각 어~ 그니까 공주 보에 가서 어~ 현 정부가 이념적으로 해체하려고 하는데 우리는 과학적으로 예",
  "검증해야 된다고 한 다음에 예",
  "지역의 감정을 자극하고 있더라 예",
  "고걸 거기서 조금 문제점을 느꼈죠",
  "그게 이제 첫 번째 장면이었군요",
  "어~ 요거 각도를 좀 달리해야 되겠는데 이렇게 예. 그렇게 얘기를 듣고 그다음에 이제 농민들 얘기를 들어봤는데 예",
  "제가 상식적으로 생각을 해봐도 금강 물로 이제 농사를 하는데 농업 용수 예",
  "이게 보를 열면 농업 용수가 부족하게진다고 하는데 예",
  "저도 그 이전에 이제 금강이 어떻게 됐는지 예",
  "그 기사 같은 걸 봤잖아요",
  "근데 이게 녹조에는 또 그 남조류 같은 것도 이제 변성을 하게 되면 그 안에 이제 뭐~ 트리할로메탄이라는 발암 물질이 생기기도 하고 예",
  "마이크로시스튼이라는 독소가 있기도 해요",
  "이런 것들 그~ 농민회 분들도 직접 얘기하셨어요",
  "이런 걸로 농사를 짓게 되면 그렇죠",
  "이 엽채류 그러니까 이파리를 먹는 채소는 되게 끔찍한 결과를 초래할 수 있다고 농민회 분들도 얘기를 하세요",
  "아니 그걸 또 사람이 먹으면 안 되는 거 아닙니까 예",
  "예. 그랬는데 이게 어떻게 보면 이게 공주 지역의 농산물에 해가 되는 발언이잖아요",
  "그런데 물을 계속 가둬놓으라고 하는 건데 결국은 예예",
  "그런데 이걸 농민들 입에서 나온다 그러면 어~ 이게 정말 농사 짓는 분들이 이런 얘기를 하신다는 게 이게 좀 상식적으로 이해가 안 됐어요",
  "어~ 저도 이해가 안 가네요",
  "예. 그래도 만에 하나 이게 피디 수첩이니까 끝까지 검증은 해야 된다",
  "가뭄이 있을 수도 있다",
  "그래서 제가 사실은 그~ 농민들은 어~ 그~ 지역의 농민들은 이거 보를 개방하면 안 된다",
  "라고 믿고 있는 근거가 뭡니까? 제일 중요한 근거가 중요한 근거요? 예",
  "이장님 말씀인 것 같고 이장님 말씀 그다음에 이제 그~ 이장님은 뭐~ 왜 그걸 개방하면 안 된다고 하는 거죠? 그~ 지금 그때 이제 제가 방송에서 이제 평목리 이장님께 예",
  "그분이 지금 공주 보 해체 철거 반대 투쟁 위원회 사무국장을 맡고 계세요",
  "예. 왜 해체하면 안 된다는 거죠? 일단은 좀 근거가 희박합니다",
  "제가 여기서 좀 주목을 했던 게 뭐냐 하면 예",
  "이제 근거가 뭐냐 예",
  "이렇게 주장하신 근거가 뭐냐 왜 해체하면 안 된다는 거냐 예",
  "저쪽에서는 해체하는 이유를 쭉 이렇게 얘기하잖아요",
  "예. 그런데 말할 수 없으시대요",
  "그래서 제가 자꾸 자꾸 캐물었죠",
  "네 왜 말씀을 못 하시냐 반대하면 반대해야 할 이유를 명백하게 알려서 사람들이 공감가게 하고 예",
  "더 많은 사람들이 분노하게 만들어야죠",
  "그리고 더 충격적이었던 건 이제 거기에 대한 근거 자료를 보여달라고 했거든요",
  "그런데 자꾸 감추고 안 보여주셔요",
  "근데 그거를 저희가 봤거든요",
  "그게 이제 설명회 같은 데 할 때 이제 돌리는 그~ 자료들이더라고요",
  "똑같은 동일한 자룐데 나중에 그분한테 녹취하면서 이제 확인을 해 보니까 그걸 직접 작성하셨대요",
  "그니까 아~ 본인이 작성한 것이다",
  "예예. 근거 자료가 예",
  "이장님이 직접 작성하신 거고 예",
  "그~ 내용이 뭡니까? 마 맞춤법도 틀려 있고  맞춤법은 틀릴 수 있는데 예",
  "그~ 내용이 뭡니까? 그~ 예",
  "뭐~ 수치도 있어요",
  "그래서 이거 수치는 어떻게 계산하신 거냐고 그랬더니 조선 일보 기사를 보고 내가 계산했다 직접 아~ 조선 일보 기사를 보고 예. 직접 계산을 했다",
  "얘기를 하시는 거예요",
  "그게 그래서 거기서 너무 충격을 받았죠",
  "음~ 그런데 그 과정에서 예",
  "아~ 이게 이제 가짜 뉴스에 근거한 것이구나 혹은 정치인들의 어떤 지역 감정에 근거한 운동이구나 이거 보 철거 반대가를 예",
  "그런 거를 알 알아가시게 되는 건데 네",
  "어떤 가짜 뉴스들이 있는 겁니까? 가짜 뉴스가 일단 이거 뭐~ 여러 가지가 있는데요",
  "처음에 이제 교량이 해체된다",
  "아~ 교량 공주 보의 예",
  "공주 보엔 이제 공도교가 있습니다 이제 예",
  "그게 사실은 다리로 쓰는 게 아니라 시설 유지 보수하는 차량들이 오가는 거래요",
  "저희 같이 취재를 했던 김종술 위원님이 많이 도움을 주셨거든요",
  "그 분야에 대해서는 예",
  "예. 근데 이제 그~ 그~ 다리를 없애버린다",
  "예. 그걸 다리를 끊게 된다 하니까 이제 거기에 할머니들은 난리가 난 거죠",
  "어~ 고걸 고~ 다리를 통해 왔다 갔다 해야 되는데 예. 그래서 막 다리를 자르면 대통령 모가지도 잘라야 된다 뭐~  이런 식으로 얘기를 하시고 그래서 그런 걸 어디서 들으셨냐 다리 잘린다는 소문을 예",
  "이장이 그렇게 얘기했다",
  "이장님 난리가 났다",
  "그래서 이장님이 되게 이게 다리는 다리는 유지하는데도 불구하고 그걸 모르시는구나 예예",
  "그 발표를 모르시고 그냥 이 모르시고 예",
  "이장님이 그거를 없애버린다고 하니까 아~ 그거 안 돼 하시는 거고 예",
  "또 그리고 사전에 이오 이월 이십육 일날 예",
  "공주 보 앞에서 이제 반대 철거 반대 시위가 열렸었어요",
  "그 오백 명이 모였거든요",
  "예. 그걸 또 이제 내부의 다른 분들을 통해서 이제 알아봤죠",
  "문자가 돌았더라고요",
  "문자가 그 반대 시위에 이십 명씩 동원을 해라 아~ 동원을 해라 예예",
  "그리고 거기 관계됐던 또 이장님들 하고 이제 통화를 해봤는데 예",
  "그런 얘기를 하시더라고 공주시에서 오백 명 동원하는 거 일도 아니라고 음~ 동원해서 한 것이다",
  "그런데 그~ 이런 거 뭐~ 예를 들어서 네",
  "가뭄 대책도 없이 공주 보 철거하면 안 된다",
  "가축 먹일 물도 없다",
  "이게 그~ 반대하는 구호들 아닙니까? 예예",
  "예. 이 사실관계에 대해서 보 그~ 그분들이 알고서 하는 얘기던가요? 아~ 저는 그거를 좀 단언하긴 힘들 것 같아요",
  "근데 이제 두 가지의 변수를 봐야 되는데 일단 시간의 문제가 있고요",
  "거리의 문제가 있어요",
  "그래서 첫 번째로 시간의 문제를 말씀드리자면 보를 개방해면 지하 수위가 낮아져서 예",
  "당연히 그~ 수막 재배 그니까 비닐 하우스 재배를 하시는 분들은 피해가 있을 수가 있어요",
  "근데 전문가들 얘기로는 보를 개방하고 한 달 이내에 피해가 발생한단 거예요",
  "그런데 공주 보는 작년에 개방을 했거든요",
  "아~ 이미 개방을 했다",
  "그런데 피해가 일 년이 지나서 갑자기  이게 예를 들어서 아~ 쉽게 이야기하면 제가 공장장님을 한 대 때렸어요",
  "일 년 있다 아픈다는 게 이거 말이 됩니까?  또 그런 문제가 있고요",
  "또 이제 피해를 호소하시는 분들의 지역을 제가 찍어가지고 예",
  "공주 보와 너무나 멀리 떨어져 있어요",
  "피해를 봤다고 하는 곳과 예",
  "공주 보가 예. 그리고 가뭄이라고 하는 지역인데 뒤에 어마어마한 양의 저수지가 있고 예",
  "옆에는 또 지천이 흐르고 있고요",
  "정한천 유구천 같은 지천이 흐르고 있고요",
  "무 무슨 얘기인지 알겠습니다",
  "그런데 이제 이것이 그~ 충청인을 우롱하는 것이다라고 하는 어떤 정치인의 그~ 자극과 네네",
  "아~ 그리고 그~ 이장님이 쓰신 근거를 알 수 없는 어떤 문건 문건과 예",
  "그리고 그것을 이렇게 문자로 돌려 선동하는 사람들과 혹은 어~ 잘못 알려진 이야기들 예를 들어서 다리를 못 쓰게 한대 없애버린대 사실이 아닌데 네",
  "그런 가짜 뉴스들과 예",
  "합쳐져서 이 반대가 이루어지고 있는 거군요 말하자면 네 그렇다고 볼 수 있는 것 같아요 예",
  "제가 뭐 단언하 속단하긴 힘들지만 네",
  "취재하다 보니 그런 것들이 나온 거 아닙니까? 예",
  "아~ 이~ 정말로 절실히 반대할 이유를 찾아볼려고 했더니 예",
  "절실히 반대하는 이유가 찾아지지 않고 이런 것들이 찾아진 거 아닙니까 지금 네. 저도  그러니까 양쪽의 의견을 다 들어봐야 되잖아요",
  "그니까 단정적으로 저희가 방송을 낼 순 없고 반대하는 이부 이유를 들어봐야 되죠. 당연히 예. 그럼요",
  "그리고 또 그거에 대해서 이제 반론이 되는 근거들 다 모았고요",
  "근데 이제 방송에는 이제 시간상 예",
  "그니까 다 담을 수 없죠",
  "네. 다 담을 수 없었어요",
  "거의 구십오 분 정도를 만들어놨는데 예",
  "제가 볼 때도 뺄 곳이 없는 거예요",
  "너무 재밌는 거예요",
  "제가 봐도 왜냐하면 이게 뭐랄까 피디 전통적인 피디 수첩의 작법이 아니라  뭔가 피디가 어디 어~ 약간 코미디 같은 지방에 떨어져서 예",
  "뭔가 기이한 모험 모험담 같은 거예요",
  "무편집봄 있지 않습니까? 예예",
  "노 컷 버전으로 예",
  "인터넷에 올려주세요 그러면 아~ 힘들어요 제가 왜요",
  "그걸 누가 합니까 제가 하는데 아~ 본인이 해서 올려주세요",
  "다음 회 방송도 해야 되고 너무 재밌을 것 같은데 임채원 피디인데요",
  "예. 임채원 피디한테 요청 엠비씨 전화해가지고 예",
  "공개하라고 요청하시기 바랍니다",
  "안성의 막춤 김학용 의원님 나오셨습니다",
  "들 때마다 재밌어요",
  "잘 맞으신 잘 만드신 캐치프레이즈예요. 예",
  "그 지역구 가면 어 방송 잘 들었다는 얘기들 있습니까? 예",
  "뭐 털보 아저씨라고 왜 xxx 는 둥 별 얘길 다 합니다",
  "뭐 최선을 다해서 네",
  "저희 자유한국당 입장을 또 국민들이 네",
  "예. 어~ 정확하게 알 수 있게끔 전달할 책무가 저한테 있는 거죠",
  "xx 장에 나와서 대표 원내 대표 많이 되셨어요",
  "근데 되신 다음에 곤욕을 치른 분들이 좀 있습니다",
  "자 일종의 코슨데 어 우선 한국당이 최근에 잘 나가다가 지지율이 한 번 출렀했어요",
  "그 물론 뭐 일간인데 네네",
  "어제 그저께 그게 인제 그 세월호 관련돼 가지고 차명진 전 의원 정진석 의원에 발언 때문에 그런 영향이 있는 것으로 뭐 예를 들어서 그~ 자식의 죽음을 가지고 뭐 회 처먹고 찜 쪄먹는다",
  "이런 식의 발언들이 굉장히 자극적이잖아요? 이거 어떻게 처리합니까? 당에서는 그~ 정제되지 못한 표현은 분명히 잘못된 거죠",
  "그러기 때문에 황교안 대표가 즉각 윤리위에 회부를 했고",
  "아마 오늘 그 문제가 다뤄지는 것 같습니다",
  "그리고 지난번에 못 다뤘던 그~ 김진태 김순례 예",
  "의원님 것두 아마 오늘 예",
  "다뤄지는 것 같습니다",
  "어더 어느 정도 수위가 될까요? 제가 윤리위원장이 아니기 때문에 예",
  "그것까진 말씀을 못 드리지만 근데 인제 보면은 그 잘못은 했지만 두 분의 기본적인 생각은 세월호를 더 이상 정쟁에 예",
  "뭐 이런 것이 주된 건데 내용 자체가 너무 과격하게 나가다 보니까 아 문제가 있었다고 보고요",
  "사실 정치인에게 말은 독이 될 수도 있고 약이 될 수도 있는 거죠",
  "저희 어머니두 제가 저희 어머님 댁에 인사 드리러 가면 꼭 학용아 너 말 많이 하지 말어라",
  "말 많이 하믄 실수 나온다",
  "이런 말씀 하시는데 뭐 정치인이 정말 조심을 해야 되구요",
  "이거는 자유한국당 뿐만이 아니라 민주당도 마찬가지라고 생각이 됩니다",
  "사실 막말 빈도로 보면은 민주당이 더 많거든요? 아 그래요? 예",
  "그래서 이번 기회에 에 정말 최근에 최 최근에 들었던 민주당에 가장 극악무도한 막말이 뭡니까? 뭐 하도 많아가지고 예",
  "제가 다 말씀드리기는 뭐하고요",
  "하나만 말씀해 주시죠",
  "뭐 예를 들어서 예",
  "얼마 전에 그것도 있지 않습니까? 그~ 저~ 그 뭡니까? 그 저 그~ 김경수 지사 예",
  "재판 끝났을 때 민주당에 책임있는 세 분이 사실은 거의 막말 수준으로다가 그~ 법조계를 예",
  "그야말로 겁박하는 그런 발언을 하신 적도 있죠",
  "음 일 심 판결에 대해서 예",
  "네네. 저희 정치권에서 그런 자정 노력을 좀 해야 된다고 보고요",
  "사실 저도 다혈질이라 가끔 가다 말 실수를 해거든요? 그래서 항상 여기 김어준 나올 때마다 조심하십니까? 항상 말 실수해지 말자. 말 실수해지 말자",
  "이렇게 다짐을 하고 나옵니다",
  "말려들지 말자. 이렇게? 예. 그것도 물론 하고 있습니다. 예 차명진 전 의원하고는 가깝지 않으십니까? 다 가깝지요",
  "예. 전화 한번 해보셨어요? 네. 어제 전화를 했더니 그래더라고요",
  "이거 뭐 사실 좀 과격하게 쓰긴 썼는데 기본적인 생각은 세월호를 더 이상 정쟁이 이용하지 말자",
  "뭐 그런 뜻이었다고 생각하고 정진석 전 대표는 솔직히 조금 억울한 측면이 있죠",
  "그~ 차명진 의원님 건이랑은 좀 다르죠",
  "뭐 그러나 정치인이니까 어떡하겠어요",
  "그래서 아마 오늘 윤리위가 회부가 되면 징계 절차를 밟을 테고 뭐 거기에 따라서 적절하게 판단을 하리라고 봅니다",
  "자 그러면 징계를 결정되고 나면 요 사안을 다시 한번 얘기를 하기로 하구요",
  "예. 그리구 어제부터 그~ 그~ 황교안 대표가 이미선 후보자 임명하게 되면 모든 수단을 동원해서 투쟁을 하겠다",
  "예. 어~ 모든 수단은 뭐가 있을까요? 모든 수단이라는 과거에 민주당이 자주 사용하던 장외 투쟁이 우선 장외 투쟁 가장 첫 번째 예",
  "근데 저는 이렇게 생각합니다",
  "대통령께서 그 이미선 후보자에 대한 임명은 당연히 철회하는 것이 맞지만 만약에 정 서운하시면은 보류하는 것이 맞다",
  "항간의 소문은 오늘 뭐 외부에서 전자 결재를 한다는 말씀이 계시는데 이건 국민에 대한 도리가 아니라고 생각이 됩니다",
  "왜 이 말씀 드리냐면은 지금 박영선 그리고 김연철 두 장관 국민 여론 비판을 무릅쓰고 강행한 지가 벌써 지금 인제 열흘 지났거든요? 예",
  "잉크도 안 말랐는데 이거를 다시 그 이미선 헌법재판관 임명을 강행한다 하면은 저는 이것은 과하다고 보구요",
  "지금 현재 그 사월 십육 일 날 금융위에서 증권 거래소 지금 한국 거래소로 이름이 바뀌'었습니다만 거기에다가 지금 그~ 소위 그~ 문제가 있는지 예",
  "조사를 공식적으로 문서로 요청을 해놨거든요? 예",
  "그리고 이미 에 검찰에서두 서울 남부 지검 금융 범죄 합동 수사단에 배당을 해 가지고 지금 수사를 시작을 했구요",
  "그래서 이 결과를 조금 지켜보고 나서 임명을 하는 것도 늦지 않다 하고요",
  "또 그리고 중간에 사실은요",
  "장관 두 명 그대로다가 임명 강행하면은 조국이나 조현옥 조 자매 중에서 조 자매 하나는 날린다 이렇게 슬쩍 소문이 돌았었는데 네",
  "지금에는 모른 척 해고 미친 척 해고 지금 쓱 그냥 지나가고 있단 말이에요",
  "그런 소문의 진원지는 어디였나요? 네. 뭐 언론에서도 나왔고 민주당 측에서도 예",
  "도저히 하나는 날려야 되는 게 아니냐 그런 이런 이야기들이 나왔었죠",
  "음 근데 이 문제는 글쎄 국민들이 잊어버리지 않고 있다고 생각이 됩니다",
  "그래서 그~ 인사 부실 검증을 밥 먹듯이 하는 아 제가 사실은 뭐 조국 그 양반이랑 일면식도 없구 나뻐할 이유두 없는데 사실 너무나 그 부실한 인사 검증을 통해서 우리 민주당 동료 의원들이 애 많이 먹고 있습니다",
  "이거 뭐 마음에 내키지도 않는 거  보호해 주니라고 목욕탕에서 만나믄 난리들이 났어요",
  "아니 이거 뭐 제대로 된 것들을 보내야지",
  "우리만 힘들다고 이런 얘기들 하는데 예",
  "한번 걸러주는 게 저는 대통령을 위해서도 좋구요",
  "그러믄 아마 국민들께서도 우리 대통령 다시 보리라고 생각이 됩니다",
  "그 조국 민정수석을 파면하라고 황교안 대표가 요구했는데 지금 말씀하신 맥락에서 황교안 대표가 파면하라는 것이 아니라요",
  "이렇게 인사 검증을 부실하게 하는 사람이면 당연히 아니 황교안 대표도 그런 말을 하시 했습니다. 예",
  "황교안 대표가 국민들이 그런 인식이 있으니까 음 그런 얘기를 했을 테고 저는 뭐 전적으로다가 동의하고 대통령 짐을 덜어드리는 게 참모로서의 역할이라고 생각이 됩니다",
  "그 조국 수석 때문에 지금 어~ 망하고 있는 겁니까? 말하자면 문재인 정부가 여러 가지 면에서? 망하는 거는 아니지만 어려움에 처하고 있다? 문재인 정부에 소위 도덕성에 예",
  "계속 흠집이 나고 있는 것만은 부인할 수 없는 현실이죠",
  "그러면 그게 어~ 자유한국당에 정권 교체에 도움이 되는 거 아닙니까? 정권을 가져오는데 뭐 일부 도움이 되고 있습니다",
  "그러면 조국 수석이 계속 일해야 되는 거 아닙니까? 우리를 위해서는 그렇지만 조국을 위해서는 조국이 물러나야죠",
  "아니 그렇게 망치고 있으면 조국 수석 가만 계속 있으라고 해야 되지 않을까요? 정치해는 사람이 우리 당만 생각해면 안 돼죠",
  "국가를 걱정해야 되니까",
  "음 좋은 분들이 장관으로 오셔서 국민을 대신해서 열심히 일할 수 있게끔 하는 것이 우리 야당의 도리라고 생각을 합니다",
  "아 그 조국 수석이 그렇게 계속 정권 교체의 가능성을 높이면 계속 일하라고 하시죠. 그냥 가까우세요. 두 분이? 가깝진 않은데 가깝지 않으면 그냥 그만 두게 하세요",
  "자유한국당 입장에서는 계속 일해서 망가뜨리는 게 좋잖아요. 그러면 뭐 계 가 자꾸 관두라고 하십니까?  참 그건 그렇고 그 외에 또 이런 사람도 있습니다",
  "갑자기 불거나온 건데 불거져나온 건데 네네",
  "박근혜 전 대통령 사면 사면이 아니라 석방이죠",
  "이 형 예. 박근혜 대통령이요? 예. 사면은 안 되고 형 집행 정지 아~ 를 해달라",
  "그래서 석방해야 한다",
  "이게 그 자유한국당 전체적인 의견아닙니까? 아니면은 황교안 대표를 비롯해서 몇몇 분이 그렇게 생각하는 겁니까? 거의 대부분에 의견이라고 생각이 됩니다",
  "아 그래요? 그리고 저도 전적으로다가 예",
  "저는 뭐 제가 말씀드리는 게 또 떳떳합니다",
  "왜냐면은 공장장도 알다시피 저도 뭐 예",
  "소위 비박으로 찍혀서 고생을 했던 사람이고 예. 친박이 아니시니까 예. 그리고 솔직히 박근혜 대통령 두 번 열심히 도왔는데도 이쁨을 받기는커녕 미움만 잔뜩 받은 사람입니다만 그럼에도 불구하고 지금 벌써 한 칠백오십 일 됐죠? 예",
  "상당히 오랫동안 고생을 하고 그~ 이게 인제 아시는 것처럼 지금 일 심 재판이 한 개가 끝났기 때문에 이게 인제 보석이 아니고 네. 기결수가 됐습니다",
  "예. 형 집행 정지가 되는 게 맞는데요",
  "저는 그~ 박근혜 전 대통령을 형 집행 정지 시켜서 예",
  "뭐 자기 방어권도 보장하고 어 그렇게 하는 것이 맞다고 생각이 됩니다",
  "그리고 실질적으로다가 건강이 상당히 안 좋은 것 같더라구요",
  "그래서 참 마음이 안타깝습니다",
  "음 건강이 안 좋기 때문에 예",
  "그리고 또 이미 충분히 오래 있었기 때문에 네. 건강도 안 좋고 네. 그렇습니다",
  "음 근데 인제 이게 형이 집행 정지되려면 검찰청에서 실제 건강에 문제가 있는지 인제 파악을 해 봐야 되는데 네네네",
  "근데 건강이 큰 문제가 없다고 그 거기 인제 위원회 중에 뭐 의사 몇 분이 들어가서 확인한다고 하는데 그렇게 결론이 나면 어떻게 합니까? 그건 그거야 뭐 법원에서 하는 거니까 저희가 어쩔 수 없는 거죠",
  "그렇지만 합리적인 판단이 있으리라고 저는 생각이 됩니다",
  "그니까 건강하게 문제가 없더라도 나와야 된다",
  "여기까진가요? 솔직히 그러면 좋지만 예",
  "저는 개인적으로다가는 근데 우리나라라는 게 법이 있는데 예",
  "뭐 법을 무시하고 될 수가 없지 있습니까? 건강에 문제가 진짜로 있다면 네",
  "나오셔야 되는 것이고 그리고 실지가 건강에 문제가 없을 수가 없겠죠. 그 고령에 예",
  "또 허리도 지금 상당히 그~ 초창기부터 안 좋았거든요? 그래서 뭐 그때 의자니 책상이니 얘기도 나왔습니다마는 그렇게 됐으면 합니다",
  "그니까 건강이 안 좋다면 네",
  "당연히 형 집행 정지를 가 돼야죠. 사실은 예예예",
  "자유한국당이 요구하지 않더라도 근데 예. 그렇게 하는 게 맞습니다",
  "건강 문제가 없다면 그냥 할 수 없다",
  "그 정돈가요? 뭐 할 수 없다는 답변을 꼭 받아낼라고 하지 말구요",
  "예. 건강에 문제가 있으니까 예. 태극기 부대에 혼 좀 나시라고 꼭 형 집행 정지를 해 주시길 부탁을 드리겠습니다",
  "근데 이게 이런 의도도 있지 않습니까? 자유한국당 입장에서는 다음 총선에 아무래도 박근혜 전 대통령이 직접 일선에 뛸 수는 없지만 존재한다는 게 도움이 된다",
  "이런 측면도 있지 않습니까? 아 전연 그런 거 없습니다",
  "그런 거 없습니까? 네",
  "있으면 있으신 거 같은 전연 없습니다",
  "조금 있지 않을까요? 거짓말 탐기기로 한번 조사해 보세요",
  "바른미래당 어떻게 되는 겁니까? 도대체 바른미래당에서 개별적으로 지금 자유한국당에 문을 두드리는 의원은 없지요? 그~ 저는 바른미래당 의원님들과 뭐 그 외에도 저희가 뜻을 같이하는 의원님들과에 어떤 그~ 화합 예",
  "결합은 동서독 통일되는 것처럼 전격적으로 이루어지리라고 생각이 됩니다",
  "그리고 이게 인제 개별적으로 이루어지는 것보다는 그쵸",
  "전체적인 그~ 판을 바꾸는 빅뱅을 통해서 해야 되고 그래야 임펙트가 있고 그래서 사실은 저희 뿐만이 아니라 저쪽도 마찬가지라고 생각이 됩니다",
  "뭐 박지원 선배님도 나오셔가지고 상당히 그 민주평화당이긴 하시지만은 그 민주당 입장에서 말씀을 많이 하시는데 참 때리는 시어머니보더 말리는 시누이가 더 밉습니다",
  "그래서 그 박지원 선배께서도 얘기를 했습니다마는 또 실지 정치래는 게 성향에 따라서 이념에 따라서 합쳐서 하는 게 맞거든요? 네",
  "그래서 그런 측면에서 해체 모여를 해서 어느 순간 확 될 것이다? 예. 내년도에 좀 진검 승부를 한번 예",
  "그래서 국민들이 시점은 언제쯤 될까요? 정치 역시 빠르면은 가을이구요",
  "가을 통상 보면은 예",
  "그 선거를 앞두고 전격적으로 이루어지는 게 많기 때문에 그렇죠",
  "늦으면은 제가 봐서는 연말과 연초가 될 수도 있다고 생각합니다",
  "그러면 시기는 뭐 대 대략 대부분 의원님들 비슷하게 전망을 하시드라구요",
  "뭐 추석은 지나야 되지 않겠냐",
  "선례가 있으니까요. 네",
  "예. 과거에 하 항상 그랬으니까요",
  "당이 이름을 바꾼다던가 뭉치고 할 때는 그 정도쯤 이었는데 육 개월 전 그 정도 근데 그러면 형태는 어떻게 될까요? 형태는 글쎄요",
  "인제 기득권을 가진 사람들이 어떤 마음을 갖느냐가 중요하겠죠",
  "그리고 인저 그 당시에 당의 지지율이 어떻게 나오느냐? 아 지지율 지지율이 뚝 떨어지면 새로운 당명을 가지고 새롭게 음 화학적 결합을 하는 것이 제 삼 지대에서 예. 제 삼 지대에서 만나는 것이 유리할 테고 지지율이 예를 들어 지금 자유한국당 가처럼 예",
  "계속 조금 조금씩 그래도 국민들로부터 신임을 얻기 시작한다고 하면은 아마도 제 삼 지대보다는 예",
  "자유한국당을 중심으로 뭉칠 확률이 높다고 보고요",
  "민주당도 현재 지지율이 나름대로 견고하기 때문에 역시 민주당을 중심으로 뭉치리라고 보고 그럼 결국은 정의당은 또 자기 색깔이 있으니까 그렇죠",
  "정의당을 제외하고 지금 사 당이 합종연횡해서 결국 두 축으로 바뀔 것이다? 결국은 그것이 저는 예",
  "오히려 합리적이고 생각이 됩니다",
  "뭐 하루 이틀 정치를 하신 분이 아니니까 예",
  "그~ 근데 대체적으로 비슷한 것 같습니다. 전망들이 네",
  "결국은 그렇게 가지 않겠냐? 과거에도 그랬고 네",
  "시기가 문제고 형태가 문젠데 김학용 의원님도 유사한 전망이십니다",
  "아 벌써 끝났어요? 네",
  "아니 이거는 지금 말도 못했는데 얘기할 게 천진데 예",
  "그 김경수 얘기는 또 안 물어봐요? 아 김경수 도지사에 대해서 한마디 해 주시죠. 그러면 말이 그렇지 자유의 몸입니다",
  "예. 사면 그 저~ 보면 아시겠습니다만 일박이일로 어디 다녀오는 거는 전국 어디든지 가능합니다",
  "그래서 김경수를 이렇게 풀어준 것은 저는 저는 개인적으루다가 모든 사람들이 불구속 재판 원칙에 따르는 것이 맞다고 생각이 됩니다",
  "근데 이런 경우는 특수하거든요? 왜냐면은 일심에서 증거 인멸의 우려가 있어서 법정 구속 시켰는데 예",
  "지금 상황이 정황이 아무것도 안 변했는데 예",
  "이렇게 칠십칠 일만에 풀어주면은 예",
  "앞으루 드루킹 관련해서 법정에 남아서 이야기할 사람들이 과연 제대로 이야기할 수 있겠느냐? 그리고 정권 최고 실세가 나왔는데 그 눈치를 안 보겠냐? 알겠습니다",
  "그리고 뭐 말이 그렇지 저~ 일박이일 대한민국에 일박이일 안에 못 갈 데가 어지 어딨습니까? 그래서 저는 이 재판은 공정 재판을 포기한 것이 아니냐",
  "이런 생각을 가지고 있는데 저는 뭐 요새 운칠기삼 이 이야기 들어보셨어요? 요새 운칠기삼은 뭡니까? 옛날에 고스톱 칠 때 운칠기삼이 예",
  "생긴 말인데 요새는 재판에 있어서 운칠기삼임 입니다",
  "판사가 어 어느 이념 성향 판사가 걸리느냐가 재판는 결과를 좌우핸다",
  "김경수 도지사 재판부는 보수적인 성향으로 좀 알려져 있지 않습니까? 근데 아니죠",
  "아닙니까? 일심은 그랬구요",
  "이심은 인제 지금 재판장이 현재 지금 그 사법 농단에 참고인 신분으로 돼 있고 네네",
  "그리고 주심 판사가 바뀌'었죠? 주심 편사가 예",
  "바뀌'어 가지고 이번에 바뀌신 분이 우리 법 연구회 출신인데 예",
  "뭐 저는 속단하지 않습니다",
  "왜냐면은 사법부를 저희가 계속 이렇게 의심을 해다 보믄 정말 이 나라가 갈 데가 없어집니다",
  "하여튼 사법부가 현 정 정부의 눈치를 봤다? 어~ 눈치를 봤다기 보다 요새 사법부가 여론의 눈치를 보는 경향이 있구요",
  "음 또 실질적으로 많이 사법부를 약간 그 겁박하는 그런 발언들을 예",
  "그래서 모든 정치권이 저두 지금 이렇게 자제하지 않습니까? 할 말이 많지만 그래서 자제를 별로 안 하시는 것 같은데요",
  "아니 자제하고 있습니다",
  "그래서 아~ 정말 그~ 사법부에 판다들이 판사들이 살아있는 신 아닙니까? 독자적인 독립성을 가지고 어~ 올바른 판단을 내릴 수 있도록 저희가 좀 보호해야 된다고 생각이 됩니다",
  "사법부를 보호해야 된다? 네",
  "그까 사법부가 지금 여론과 현 정부로부터 압박을 받고 있기 때문에 자유한국당이 보호 보호하려고 한다",
  "그런 압박으로부터 자유로울 수 있도록 그건 가요? 저희 뿐만이 아니라 예",
  "아~ 정치권에서 그런 노력을 해야죠",
  "자기가 원하는 그 결과가 안 나왔다고 그러게 거의 협박 수준의 발언을 하고 그리고 조금 약간 좀 석연치가 않아요",
  "왜냐면은 이런 특수한 재판은 그~ 누가 봐도 우리 법 연구회가 들어가면은 아무리 합리적으로 잘 해도 오해의 소지가 있거든요? 알겠습니다",
  "이럴 경우에는 그런 데 관여되지 않는 분을 지정하는 것이 저는 오히려 현명했다고 생각이 됩니다",
  "지금까지 한국당 김학용 의원이었습니다",
  "어~ 현 해설 휘원 한준희 해설 위원과 예 전 해설 위원 박문성 실직자를 모시고 하는 시간인데  방수성 실직자 그래서 지금 늦잠을 자 가지고 달려오고 있는 중입니다",
  "아 이 자세가 정말 안 되있네요",
  "이 이게 이래서 이게 실직을 하는 겁니다",
  "그래서 한준희 위원과 먼저 이야기를 나누다가 네. 안녕하세요",
  "조금 이따가 황교익 선생님 좀 이제 들어와서 소고기 얘기도 좀 하다가 아~ 그럼 오는 대로 들어와 앉는 예예. 그런 그런 그렇지",
  "네. 그런 코너가 되겠군요",
  "축구 얘기 하다가 소고기 얘기하다가  자 아~ 이번 주는 꼭 축구 얘기해야 됩니다. 스포츠 얘기 그렇죠. 예",
  "어 대단한 경기가 아니었습니까? 어~ 물론 인제 맨시티 대 토트넘 말씀을 하시는 걸 거고 네. 챔피언스리그 저도 정말 그 경기를 보면서 한마디로 너무 쫄깃했어요. 네",
  "이렇게 쫄깃한 경기를 만나는 게 정말 얼마만 인지 십 년에 한 번 일케 있을까 말까 한 경기 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "손흥민 없어도 그래요",
  "이거는 챔피언스리그 전체 유럽 축구 역사에도 남을 경기 중에 하납니다",
  "실제 십 분에 네 골이 들어가는 게 챔피언스리그에서 처음이라면서요",
  "예. 그거 자체가 기록이고 또 정말 한 골 한 골이 들어갈 때마다 두 팀의 상황이 계속 바뀌지 않습니까? 그러니깐요",
  "네. 그야말로 각본없는 드라마였죠",
  "찾아 보니까 십 분 안에 네 골 들어간 것도 처음이고 그 네 골이 두 선수에 의해서 두 골씩 들어간 것도 처음이래요",
  "요고 모르셨죠? 어~ 그 저~ 그르 저는 오히려 그런 통계 이런 거에 크게 신경쓰질 않습니다",
  "축구 내적인 면을 저는 탐구하기 때문에 네",
  "내적인 탐구 예. 통계를 몰랐다는 얘기구요. 그냥  아니 저두 이거 일어나서 보면서 새벽 네 신데 네",
  "이거 안 이거 안 봤으면 어떡할 뻔 했나 싶었어요",
  "근데 굉장히 궁금한 거는 예",
  "그거를 이렇게 보시고 뉴스 공장이 방송이 잘 되시는지 혀가 꼬부라지죠",
  "근데 너무 그 극적인 경기였기 때문에 제가 그~ 뉴스 공장 처음 시작할 때 저희 김부진 국장하고 얘기를 나눠볼라고 그랬는데 축구를 전혀 몰라요",
  "손흥민 선수가 골을 넣는 것도 몰랐어요",
  "그러니까 그것까진 알기 십상인데 얼마나 답답했겠습니까? 제가 이 기쁨을 즐거움을 흥분을 나눌 사람이 없어가지고 근데 이게 뭐랄까? 축구 한 경기에 들어갈 요소가 다 들어갔잖아요",
  "오프사이드냐 아니냐",
  "그다음에 핸드볼이냐 아니냐",
  "비디오 판독 네네",
  "승부 뒤집어지고 예예예예",
  "그~ 그런 것도 다 들어갔는데 근데 특히 오프사이드냐 아니냐는 두 번째로 얘기를 나누기로 하고 핸드볼이냐 아니냐? 그 그 멀대같은 그 친구 그 요렌테 그 요렌테 요렌테 골이 들어가면 토트넘이 올라가는 것이고 그렇죠",
  "예. 골이 안 되면 맨시티가 올라가는 건데 보기에는 팔에 맞은 것 같앴거든요",
  "제 생각에는 지금 현재 축구 룰 상으로는 네",
  "정심이라고 보여집니다",
  "왜 그렇습니까? 예. 요렌테 선수가 팔에 분명히 맞긴 맞았어요",
  "그니까 우리 저~ 그 비디오 상에도 팔 근육이 약간 출렁하는 게 보이거든요",
  "예. 그래서 어~ 팔에 맞은 건 맞았는데 맞았는데 근데 제가 그 장면을 봤을 때는 요렌테 선수가 팔을 안쪽으로 접고 있었고 접으려고 하는 와중에 예예예예",
  "거의 붙었을 때 맞긴 했죠",
  "그리고 요렌테 선수에 뭐 의도를 제가 뭐 어 관심법으로 알 수는 없지만은 그 동작을 봤을 때는 으~ 뭐 의도적으로 팔로 뭔가를 할려는 거는 전혀 아니었어요",
  "팔이 몸에 붙었다 아니다는 중요하지 않습니까? 아 물론 그 이제 자연스러운 실루엣에 가까운 것이 핸드볼이 안 되게끔 하는 요소로써는 굉장히 중요한데 어쨌든 이 장면에서는 그 자연스러운 실루엣에서 팔이 크게 벗어나지도 않았을 뿐 아니라 요렌테에 의도가 기본적으로 팔로 무언가를 할려고 한 것 같지는 않았습니다",
  "할려고 한 거는 아니다",
  "팔을 몸에 붙였다 하더라도 그 몸을 그렇죠",
  "공이 그~ 골대를 향해서 움직였다든가 그게 아니라 약간 팔을 바깥으로 이렇게 빼면서 뭐 볼을 쳤대든가 어~ 그런 동작은 전혀 아니었고 아하 어~ 그런데 이제 앞으로 이제 에 최근에 이제 피파가 논의가 된 것이 뭐냐면 앞으로는 이제 룰을 좀 미세하게 개정을 해서 어떻게 개정을 합니까? 골에 관련된 그러니까 공격측이 골을 넣는 상황에 관련된 팔에 맞거나 손에 맞는 행위는 예",
  "그것이 설사 의도가 없어 보였더라도 아~ 결과가 워낙에 치명적이 되므로 이것은 무조건 노골로 처리하게끔 앞으로는 바뀌는데 아하 현재 상황으로는 그 정도라면은 심판이 입장에서는 자연스러운 아~ 비의도적인 상황으로 볼 여지가 충분하고 그렇게 생각한다면 저는 그 비디오 판독에 에 에 판정이 옳다고 생각합니다",
  "그러니까 팔에 맞았었던 건 분명하고 어~ 그리고 그 팔에 맞았던 게 의도가 없다라는 정도로 종합 판단을 한 것 같은데 네네네",
  "그래서 지금 규정에는 맞는데 앞으로는 의도든 아니든 팔에 맞기만 하면 무조건 노골이 된다? 특히 이제 공격측이 뭔가 손이나 팔로 볼을 건드려서 그 상황으로부터 이득을 받아서 결국은 골까지 됐을 경우에는 의도를 안 따진다",
  "예. 그거는 결과가 너무 치명적이라서 앞으로는 개정하기로 되어 있습니다. 네",
  "음 그 말은 맞네요. 네",
  "듣고 보니까 그래서 골로 인정된 것은 어~ 정확한 판단 판정이었다",
  "네. 정심이었고 그니까 두 가지 비디오 판독은 모두 옳았다",
  "아 예예. 오심이 아니라 정심이다. 예",
  "그러면 두 번째 그 오프사이드 이건 지금 경기를 안 보신 분들은 저 사람들은 무슨 얘기하나 하실텐데  그럼 영상을 보십시오. 찾아서 지금쯤 영상 찾아보시기 쉽잖아요? 그러니까요",
  "저는 이 얘길 해야 되겠습니다",
  "자 어~ 오 오프사이드가 아닐지도 모른다라는 사람도 있고 지금은 좀 정리된 것 같애요",
  "근데 그 어~ 스포티비에서 해설하는 모 해설 위원이  저희 방송에서도 나왔던 모 해설 위원이 오프사이드가 아니라고 했어요. 예",
  "이 자리에 없으니까 혼내주시죠. 예",
  "어~ 제가 그 경기 끝난 직후에요",
  "그 해설 위원과 한 십 분 정도 통화를 했습니다",
  "내용은 더 이상 말씀 드리지 않겠습니다. 네",
  "혼 혼을 내 주셨습니까? 예",
  "어~ 통화를 했고 예. 왜냐면은 어~ 끊고 나서 한 삼십 분 후에 그 해설 위원에게서 제게 다시 전화가 왔어요",
  "형 모 사이트 저 아이디 좀 어~ 가르쳐줘. 뭐 이런  왜냐면 그 당시 그 중계를 하던 유일한 라이브로 중계하던 해설 위원은 그분이었어요",
  "스포티비에서 중계했으니까 그까 순간적으로 착각을 좀 한 거예요",
  "그 한준희 박문성 위원은 중계를 못하고 있었고  아 박문성 위원이 유튜브에서 혼자 중계하고 있었어요. 네",
  "아 하고는 있었나요? 혼자 중계하고 있었다고 하고 있습니다",
  "그건 아무나 할 수 있죠",
  "예. 근데  그~ 그런데 유일하게 그분이 예",
  "공식적으로 중계하던 그분이 어~ 오프사이드가 아니다라고 말씀하셨어요",
  "아 그러니까 이제 그거는 어 그건 착각해서 그렇다고 그게 한 문장이 제가 맥락에 안 맞게 한 문장을 사용했다라는 이야기를 이제 그 친구에게도 했는데요",
  "그 한 문장이란 건 뭐냐면 굴절은 상관이 없다",
  "근데 굴절이 우리가 상관이 없다고 할 때는 이제 이런 상황입니다",
  "자 여기 이제 상황 설명을 좀 드릴게요. 못 보신 분들을 위해서  그~ 공을 공이 이제 공격수한테 도달하기 전에 누구한테 맞았어요",
  "그래서 굴절이 일어나는 겁니다",
  "그러니까 그 굴절을 일으킨 사람은 의도가 없었던 거예요. 패스할 요 상황이에요",
  "근데 굴절을 우리 편이 했냐",
  "상대편 수비수가 했냐",
  "요거를 따지게 되는 거죠. 예",
  "그러니까 그~ 이제 경기 중에 해설에서 그런 표현이 나왔잖아요",
  "굴절은 오프사이드와는 뭐 상관없다",
  "상관없다. 무관하다",
  "그런데 이 맥락은 그것과는 관계가 없는 맥락이었어요",
  "그러니까 그~ 그 문장을 사용할 수 있는 맥락은 공격측이 공격측에게 이제 패스를 하는 상황에서 예",
  "중간에 이제 수비수에게 의도치 않은 굴절이 뭐 순간적으로 좀 일어날 수 있잖아요? 그러니까 상대편에 맞았을 때 할 얘기 아닙니까? 예. 그렇죠 그러니까 수비측에 맞았을 때 예",
  "그런데 아 이거는 예를 들어 그런데 애초에 오프사이드 위치에 있는 상황에서 뒷 동료의 몸으로부터 볼이 떠날 때 앞 동료가 이제 오프사이드였다면 예",
  "그거는 굴절 뭐 그거 따지지 않고 이거는 오프사이드입니다",
  "뭐 이제 그렇게 해설하는 상황에서는 그 굴절이 상관없다는 말을 쓸 수가 있어요",
  "근데 지금 이 상황은 그~ 공격측이 결국 공격측이가 볼을 준 거거든요",
  "어~ 그 굴절이라는 거 자체가 공격측 선수에 몸에서 볼이 떠나면서 그 순간에 앞에 있는 공격측 동료가 오프사이드 위치에 있었던 거기 때문에 이거는 굴절을 얘기할 필요도 없는 장면이에요. 기본적으로 자아 요고를 이제 축구 규칙을 잘 모르시는 분들을 위해서  설명드리겠습니다",
  "그까 오프사이드는 들어보셨을 것이고 네",
  "최종 수비수보다 마 앞에 있으면 안 된다. 상대 공격이 그건데 요기에 공이 누군가에 맞고 갈 수가 있잖아요. 그쵸? 누군가에 맞고 갔는데 상대편 수비에 맞고 가면 그럼 오프사이드가 아닌 겁니다",
  "그런데 우리 편한테 맞고 가면 설사 그 우리 편이 아무런 의도없이 서 있다가 엉덩이에 맞고 갔다하더라도 우리 편이기 때문에 오프사이드가 되는 거죠",
  "그런데 그거를 어~ 모 위원이 저희 방송에도 한 번 나오셨어요. 예",
  "모 위원이 잘못 말해서 큰 어~ 혼구녕이 전 전 전국에서 일었다",
  "축구팬들로부터 근데 굴절에 관한 단어에 있어서 네",
  "이제 과거부터도 이제 상황은 다르지만 굴절 관련 논란들이 좀 있었잖아요. 이제 그러다 보니까는 굴절하면서 어~ 굴절은 오프사이드 따질 때 안 치는 거지? 뭐 이제 그런 식으로 생각이 아마 저는 순간적으로 꼬였다고 생각을 합니다",
  "일반인들이 그렇게 생각할 수 있으나 해설 위원은 그러면 안 되죠",
  "아 지금 없으 없다고 좀 너  저는 자주 보는 사람이기 때문에  손흥민 선수를 평가해 주시죠. 그 날에 손흥민 선수는 예",
  "이제 토트넘에 역사에 그리고 잉글랜드는 축구에 역사에 예",
  "유럽 축구에 역사에 영원히 남은 선수가 될 것 같습니다",
  "그런가요? 네. 맨체스터 과장이 아니에요? 과장이 아닙니다. 예예",
  "그니까 맨체스터 시티라는 정말 엄청난 규모에 클럽 예",
  "특히 프리미어리그 안에서는 뭐 최대의 재정 규모를 자랑하는 클럽 아닙니까? 예",
  "어~ 선수 몸값으로 해도 토트넘 갑절 예. 토트넘 보다는 맨시티가 훨씬 위에 있고 뭐 팹 과르디올라는 라는 또 아주 정말 불세출에 전술적 명장을 데려와서 팀을 또 잘 만들었고 이런 팀인데 이 팀을 결국 일차전에 한 골 이차전에 두 골로써 맨시티를 무너뜨렸어요",
  "총 네 골 중에 세 골을 넣었어요",
  "어 결국은 뭐 손흥민 선수에게 과르디올라 감독과 맨시티가 녹아내렸다고 해도 과언이 아닐 정도로 이거는 네",
  "녹아내렸다 정도로 그 부서졌다",
  "아 저 망가졌다. 네",
  "왜냐면 거기서는 당연히 올라갈 거라고 생각을 했을 테니까요",
  "사실 객관적인 선수의 기량이냐",
  "연봉의 총합이나 그 선수단의 두께나 다 그쪽이 훨씬 더 높지 않습니까? 좋지 않습니까? 네. 맨시티는 사실 올라만 갔더라면 정말 또 강력한 우승 후보가 될 수도 있는 클럽이었는데 손흥민 선수가 이것을 깼고 혼자 막았으니까 예. 뭐 그 전에 사실 손흥민 선수 또 도르트문트 원래 강합니다만 그 팀 상대로도 또 했었고 그니까 전체적으로 지금 손흥민 선수가 보여주고 있는 폼과 위력과 위상은 이제는 정말 유럽 정상권의 공격수들 가운데 하나라고 해도 과언이 아닙니다",
  "우리끼리 과장하는 게 아니라 예",
  "그 사이에 조용히 옆에 황교익 선생님이  어 갑자기 박문성 씨 튀어 왔네요? 예",
  "예. 안녕하세요? 예",
  "갑자기 다 와 가지고. 자  아 그러면 잠깐 소 얘기 할게요",
  "저는 좀 쉬겠습니다. 네",
  "안녕하십니까? 황교익 선생님. 네 네. 안녕하세요? 황교익입니다",
  "옆에 인제 어~ 자체적으로 실직 상태에서 해설하고 있는  박문성 해설 위원님 나오셨습니다",
  "네. 박문성 근데 같은 출연료면은 제가 너무 오늘 손해 본 같애서 그렇죠? 어 저를 좀 휴식 시켜주시길 바랍니다. 네",
  "자 황교익 선생님은 지난주에 우리 그 소들이 곡물을 먹고 지난 지 지난주였죠. 예",
  "지 지난주에 곡물을 먹고 인제 지방이 낀 걸 가지고 등급제를 하는데 예",
  "그런 말씀을 하셨어요",
  "그랬더니 인제 어~ 전국 한우협회에서 등급제가 그렇게 등심 부위에 지방이 끼어있는 것으로 기준을 삼는데 그렇게 되면 풀을 먹어서는 음 이 지방 형성이 안 돼서 곡물을 먹을 수밖에 없 마블링이란 제도 자체가 곡물 사료 때문에 네 그 거~ 곡물 사료를 뭐랄까요",
  "어~ 먹을 수밖에 없게 만들고 있다",
  "어~ 그니깐 그~ 이렇게 좀 이거는 지금 상태에서는 우리 그래서 잠깐만요",
  "한우협회에서는 음 그렇기 때문에 건강한 소로 키우지 못하고 있다는 것은 왜곡된 주장이다",
  "건강 그 곡물로 비육했다고 건강 상태가 좋지 않은 것은 아니다",
  "그~ 아주 황교익은 한우 사랑을 흠집내는 나쁜 사람이다",
  " 제가 한우 굉장히 좋아해요",
  "국토가 이렇게 좁은데 수입 사료를 사용할 수밖에 없는 현실과 농가가 네? 이렇게 그 이거는 총 조건을 제대로 파악하지도 못한 채 한우 사랑 흠집내기에 일관하고 있는 황교익은  퇴출하라 혼구녕이 나야 한다",
  "이런 얘깁니다. 예",
  "그~ 그~ 우리나라가 땅이 좀 좁고 예",
  "칠십 프로가 산지고 그래서 제대로 된 그 물길을 확보할 수 없는 땅이라는 게 예",
  "그래서 인제 어~ 곡물을 수입해서 현실적인 조건이 있는 거죠",
  "어~ 근데 적당히 먹이면 되거든요",
  "적당히 그냥 전국 한우협회 여기에서 인제 뭐 황교익 선생님 xxxx 반성하지 않네요",
  "그냥 잘못했다고 반성하면 되는데 반성하지 않고 또 네",
  "그니까 적당히 먹어야 한다. 예",
  "전국 한우 협회에 있는 자료를 가지고 제가 이야기를 해 할게요",
  "그 한우라는 그니까 소라는 것을 키웠을 때에 어 적절한 개월 수가 차면 아 저거는 이제 잡아도 된다 하는 뭐 그 한계가 있지 않겠어요? 네",
  "어~ 그게 어떻게 쓰이냐 그러면",
  "생후 이십사 개월이면 한우가 가지고 있는 육질 능력을 대부분 발휘한다",
  "이십사 개월이면 예",
  "근데 지금 어떻게 키우느냐 삼십일 개월 키워요. 평균 예",
  "그러면 육 개월 더 키우죠? 예",
  "육 개월 왜 더 키우느냐? 왜 마블링 아~ 그러면 마블링이나 등급 제도 때문에 일단 생긴 거 아닙니까? 근본적으로 그렇죠. 그니까 등급 제대로 바꿔야 된다? 적절하게 우리가 사료를 작업할 수 없다는 사실은 다 아는 사실이죠",
  "그런데 작업할 수 없으니까 어떡하든지 그 사료를 덜 먹이는 게 이득하지 않겠습니까? 예",
  "그 수입해서 농가를 위해서도 이게 좋다? 그렇죠",
  "동급 등급제로 바꿔라",
  "육 개월 동안 내 마블링 만들기 위해서 들어가는 그 사료비를 생각해 보세요",
  "그러면 저절로 소고기 값 올라가겠죠",
  "농가에서는 부담이구요",
  "소비자들도 부담이구요",
  "그러면 등급제를 어떻게 바꿔야 됩니까? 그냥 민간 자율로 하면 돼요",
  "등급제는 북미 협상 쪽에서 해결해야 되나요? 이게 그  지금 이 등급제를 두고 제가 폐지한다라고 그 지난번 방송 나가자마자 가짜 뉴스가 만들어졌어요",
  "아~ 그 팜리 사이트라는 뭐 으~ 뭔 농장에서 식탁까지 라는 아주 그럴 듯한 캐치프레이즈를 갖고 있는 아 황교익 선생님은 농장에서 굉장히 싫어하는군요",
  "어~ 거기에서 어떻게 나갔냐고 그러면  어~ 황교익이가 예",
  "쇠고기 등급제를 폐지하고 예",
  "축평원을 해체시킬려고 한다",
  "왜요? 그걸 주장하고 있다",
  "왜요? 제가 방송한 내용 중에 축평원 이야기 들어보셨습니까? 없는데 근데 왜 이~ 왜 그렇게 해체하시려고 하십니까? 아니요",
  "제가 축산물 품질평가원이라는 이제 이 기관인데 단체 응 그러니까 예",
  "단체가 아니라 공공기관이에요",
  "박문성 해설 위원도 옆에서 거드세요",
  "근데 이 아 저 저 예",
  "이 축평원이 축구 얘기 하기 힘들 것 같애요",
  "등급제를 등급제를 이렇게 하는데요",
  "인제 실제로 실행하는 기관이죠",
  "근데 내가 이 축평원에 대해서 일언반구 말 한마디 한 적이 없거든요",
  "알겠습니다. 억울하시고 그런데 해체한다고 해체해야 된다고 내가 주장했다고 거야",
  "쇠고기 등급제 폐지해야 된다고 나 폐지를 주장하지 않아요",
  "아 한우 농가가 그걸 원한다고 그러면 마케팅 차원에서 진행하겠다고 그러면 예",
  "이게 마케팅이거든요? 그러면 어쨌든 그래서 그냥 민간 자율로 등급제를 없애요? 등급제를 민간 자율로 바꾸자? 그냥 등급제를 원하면 하고 등급제로 바꾸자",
  "하기 싫은 사람은 굳이 내가 마블링 그거 많이 만들 필요없이 이십사 개월만 키워서 나는 시장에 팔겠다 하는 사람들도 그냥 팔 수 있게끔 그냥 등급 나 등급 안 받을래 하고 자 다음에 이러면 그렇게 하면 돼요",
  "쟁점을 이해했습니다",
  "다음은 그러면 한우 협회하고 황교익 선생님에 대결을 얼마든지 여기서 저희가 하고 그거를 제가 중계해요? 지금 그 얼마든지 한준희 박문성 해설 위원이 중계하는 것으로  xxx  아니 제가 왜 아 적어도 이렇게 토론을 할려 그러면  당사자가 말하는 내용을 자 지금 황교익 선수 드리블 시작됐습니다",
  "이런 가짜 날조 왜곡해 가지고 내가 말하지도 않은 것을 갖다가 말했다라고 하고 비판을 해요",
  "저 한우 협회에다 할 말 있으면 말이 되는 이야기를 해야지",
  "황교익 선생님 말씀해 주실 때 제가 왜 웃고 있었냐면 저 저희 집에 목장을 십오 년 정도 아~ 아 그래요? 했구요",
  "아버님이 화 황교익 선생님 굉장히 싫어하십니까? 목장주의 아드님이시구 어 지금 이제 아버님은 이제 돌아가셨는데 네",
  "살아계실 때 한 십오 년을 했었고 지금 저희  저희 친구가 지금 그 옆에 또 목장 직접 하고 있어요",
  "아 그래 지금 바로 메시지가 와서 보고 제가 넘겼어요",
  "친구가 뭐랍니까? 황교익을 처단하라?  비슷한 내용입니다",
  "진짜로 저는 차마 차마 읽어드릴 수가 없을 정도로  아 이게 너무 좀 그래서 목장주? 네. 목 지금 목장을 하고 있습니다",
  "목장준데 목장을 굉장히 많이 하고 있구요",
  "아마 소를 제가 알기로는 한 오십 두 이상 백 두 정도 하고 있는 친군데요",
  "왜 그러냐 그러면 황교익을 처단하라",
  "마블링이 그런 거 보다 심합니까? 어떤 문장이? 황교익을 처단하라? 비슷한 정도의 비슷한  박문성 선수 친구분이 교체 멤버로 등장해서 에 조커 역할을 하고 있습니다. 네",
  "예. 지금 마블링 중심의 등급 제도에서는 특뿔 받으면 무조건 가격이 높게 나오거든요",
  "그러니까 그렇게 지금 쭉 그~ 사육 하여튼 이건 제도적 시스템적인 문제다? 네",
  "그냥 이 제도가 그냥 유지되길 원하는 거죠",
  "그런데 이 제도를 유지를 한다고 해서 그러면 한우가 예",
  "에~ 다른 나라에 고기에 비해서 경쟁력을 가지는가",
  "아니오. 가질 수가 없어요",
  "지금 이미 곡물 사육을 하는 것들을 이 많이 생겼거든요",
  "호주에서도 와규를 생산하고 있구요",
  "일본에 그~ 소가 우리나라에 들어올 가능성 선생님 충분히 시간을 쓰셨어요",
  "소고기 들어올 가능성도 너무 경쟁력이 없어요",
  "알겠어요. 자 한우 협회에 직접 나와서 붙어보시고  박문성 전 해설 위원 뭐라고 축구 얘기 한 번만 좀 시켜주세요",
  "아 그러니까요. 잠깐만요",
  "축구 일단 황교익 선생님 그~ 손흥민 선수 골 넣는 거 보셨어요? 어~ 그~ 스포츠 뉴스 이럴 때 조금씩 보고 따로 찾아보시지는 않구요. 영상을? 그렇게까지는 뭐  골 넣는 거 보고는 뭐라고 뭐 한마디 하셨습니까? 잘하는구나 뭐 잘하는구나  아 잘 넣다",
  "예. 그러고 잊어버리셨죠? 예",
  "한우 등급제 어떻게 된 거야",
  "그다음에 그렇게 돌아가실 수가 있어요",
  "축구엔 별로 관심이 없어서 자 그런 상태로  저는 한우에 관심 많은데  박문성 해설 위원은 네네",
  "이미 이 앞에 인제 어~ 옵사이드하고 핸들링 아 했어요? 다 했어요",
  "할 말이 별로 없어요. 지금 뭐라고 얘기하셨는지 잘 모르겠는데 잘 해 그~  둘 다 잘 판결 판정난 것이다",
  "국내 모 해설 위원 있잖아요",
  "어 예. 스포티비에서 해설 위원 아~ 그 분이 옵사이드 아니라고 했는데 예",
  "크게 잘못된 판단이고 예",
  "그 개인적인 멘트 하나만 하겠습니다",
  "예. 어~ 퇴출돼야 하는 게 아닌가",
  "아 이게 저도 어제 그 문제는 이미 뭐 칼럼을 통해서 얘기를 해서요",
  "잘못된 어~ 그~ 옵사이드 맞다. 네",
  "네. 그 해설 위원 잘못했다고 아니요. 옵사이드 맞다",
  "자 손흥민 선수가 해낸 일에 대한 평가를 하고 있었던 와중입니다",
  "예. 그~ 역사에 남을 것이다",
  "그까 한국 선수가 이기 때문이 아니라 대단한 역할을 했다",
  "그러면 선수에 기량에 대해서 말씀해 보시죠",
  "이건 의미고 그날의 기량에 대해서는요",
  "우리 선수가 합 혼자서 뭔가 이렇게 팀의 운명을 바꾸는 기억이 근래에는 별로 없잖아요",
  "도와주는 역할을 많이 했었죠",
  "예. 그니까 예를 들어서 박지성 선수 같은 경우도 끌어가는 거 보다는 좀 도와주는 역할을 많이 했고 대체로 우리 선수들이 유럽에서 뛸 때는 중앙보다는 거의 다 측면이 많아요. 그래서 음 왜냐면 중앙은 끌어가야 되는 역할인데 손흥민은 지금 중앙에서 그 역할을 해 내는 거잖아요? 결정 짓는 거죠. 뭐 예",
  "예. 그게 대단한 역할이고 그것도 상대가 맨시티라고 하는 데고 예",
  "거기 회장은 네 저 물주는 인제 만수르라고 하는 대단한 인물이고 만수르 그 유명한 예",
  "아~ 만수르 아 이제 아시는구나? 예예",
  "황교익 선생님 만수르에 처음으로 반응하셨어요",
  "축구 얘기에는 반응 안 하다가 돈 많은 사람한테 관심이 많아요",
  "예? 돈 많은 사람들한테 관심이 많아",
  "아 만수르 티비 중계권료만 뭐 수천억이 오가는 그런 큰 대회에서 팔 강이고 팀을 최초로 끌어올린 거 아닙니까? 거기로 예. 그리고 아마 많은 분들이 그 경기 보시면서 뭐라고 하셨을 거냐면 아니 어떻게 선수가 이렇게 매 시즌 달라지지? 이런 거잖아요",
  "그동안 보면 손흥민 선수는 볼을 갖고 있을 때 볼을 드리블하고 치구 나가는 속도나 양 발로 마무리하는 게 좋았는데 그날는 경기 같은 경우는 볼이 없을 때 움직임도 너무나 좋아졌고 예. 전문 용어로 오프 더 볼 예. 오프 더 볼 상황  온 더 볼만 강했던 선수도 오프 더 볼도 강해지고 또 하나는 어려워 어렵게 느껴지는 데 아무 것도 아냐",
  "공 없을 때 잘 뛰어다닌다는 겁니다",
  "예전에 박지성이 이거 잘 했잖아요? 예",
  "그런데다가 그날 경기는 인제 황교익 선생님 xx 끄떡끄떡 했습니다",
  "알아들었다는  수비까지도 엄청나게 많이 해서 수비 케어도가 아주 컸지",
  "수비 예예. 사람들이 보면서 아니 저 정도면 인제 못하는 게 뭐지라고 할 정도로 팀도 끌어가는 데다가 약점까지 커버 하니까 지금 세계 순위 어떻게 됩니까? 보시기에 세계 순위요? 공격수 순위 그런 거 어~ 제 생각에는 어떻게 손흥민 선수가 일단 제가 몸값으루 제가 추산을 해보면 예",
  "최소 최소 이적료 천이백억 원 이상 천이백 예예. 최솝니다. 그건 거기서부터 아마 얘기를 시작해야 될 거고 지금 지금 지금 미디어에 원래 인제 이번에 대회하기 전에는 천오백 억 황교익 한준희 박문성 계속 얘기하세요",
  "아 그럴까요? 그리고 최대치는 한 이천억까지 보니까요",
  "이천억 예예. 저 저는 천이백억에서 이천억 사이로 보는 입장입니다",
  " 김대중 아들이냐 너는 절대로 여기서 살아나가지 못 해",
  "지난 토요일 운명한 김대중 전 대통령의 장남 김홍일 씨가 천구백팔십년 전두환 내란 직후 중앙 정보부에서 고문을 당하고 남긴 수기에 일부입니다",
  "자신을 촬영하고 있다는 걸 알고는 그는 이런 선택을 했다고 합니다",
  "고문에 못 이겨 허위 자백을 할까 두려워 자살을 기도했다",
  "책상에 올라가 머리를 시멘트 바닥에 처박고 뛰어내렸다",
  "이 고문으로 조작하려 한 사건이 김대중 내란 음모 사건 고문을 하던 자들은 그를 이름 대신 이렇게 불렀다고 합니다",
  "빨갱이 새끼 그에 타계 소식을 조선일보는 이렇게 보도했습니다",
  "속보 김대중 전 대통령 장남 김홍일 사망 이 주 전 운명한 조양호 한진 회장 소식은 이렇게 전했습니다",
  "속보 조양호 한진 그룹 회장 별세 사망과 별세 이 두 단어에 차이 속에 주류를 자처하는 보수의 속내가 있고 그 속내에 밑바닥에는 아마도 이 말이 깔려 있겠죠",
  "빨갱이 새끼 고문 당하며 우리가 현재 누리는 수준에 민주화를 만든 사람들 그 진영을 바라보는 조선일보에 내란 수계 전두환을 불의를 참지 못 하는 천성적인 결단으로 국민에 지도자가 됐다며 칭송하던 그 조선일보에 정신 세계는 그 시절 그대로다",
  "고 김홍일 씨에 명복을 빕니다",
  "네. 노무현 대통령 서거 때 조선일보가 박정희 대통령은 서거했고 노무현 대통령은 사과했다고 사과요? 네. 그런 단어를 썼었어요. 네",
  "네. 굉장히 신박한 단언데요",
  "어~ 그니까 그 죽음으 죽음에 차별을 두는 거죠",
  "이번에도 조양호 별세 김홍일 사망 국어사전 시사 보는 보면은 별세는 이제 윗사람이 세상을 떠났다 이렇게 돼 있는데 통상 세상에 좀 알려진 분들 네 그런 인사들 타계 소식은 보통 별세라고 그냥 보도하죠? 네. 사망을 추모하는 의미도 담겨 있기도 하고요",
  "예. 굳이 사망이라는 단어를 저는 의식적으로 선택한 거라고 봅니다. 예",
  "이게 인제 연합에서 그대로 딴 건지 아니면 조선일보가 따로 만든 문구인지는 불확실한데 어쨌든 조선일보가 했다면 저는 의식적으로 선택한 것이고 그리고 모 연합이 했다 하드라도 그걸 별세로 바꾸는 건 어려운 일이 아니죠. 예",
  "저는 이러한 멘탈리티가 이제 그 자기를 주류 보수라고 자처하는 이들에 속내라고 보고 그 속내에 한가운데 빨갱이 새끼라는 단어가 여전히 들어가 있다",
  "삼십구년 전 어 과 마찬가지로 그까 뭐 좀 세련되게 표현하긴 하죠",
  "요즘은 어~ 근데 뭐 본질은 똑같다고 봅니다",
  "그때랑 함 하나 한 번도 변한 게 없다",
  "그 김홍일 씨는 김대중 전 대통령 아들이라서 아버지 대신에 고문을 당한 거죠. 그때 네",
  "네. 또 그 자체로 민주화 운동을 했던 인사이기도 한데요",
  "네. 그리고 이때 얻은 병이 파킨슨병이고 예",
  "이 지병으로 사망을 하신 것이고 그때도 김대중 전 대통령 관련해서 인제 그 사건을 만들어내려고 했던 게 김대중 내란 음모 사건이고 왜냐면은 이제 전두환은 쿠데타로 집권을 한 건데 김대중 전 대통령은 그 직전 박정희 전 대통령과 대선에서 박빙이었거든요. 예",
  "네. 아주 빠른 시기에 빠른 아주 위협적인 후보였었습니다",
  "그러니까요. 야당에 정치 지도자로 정상적인 침 선거를 치른다면 어~ 전두환으로선 상대도 안 될 것이었기 때문에 제거를 하려고 했던 것이고 이런 전두환의 등장을 조선일보가 당시에 어떻게 칭송했는지 찾아보면 굉장히 재밌습니다",
  "그때 어~ 전두환 전 대통령이 어떻게 대통령이 됐냐면 그 최규하 전 대통령을 사퇴시키고 장충 체육관에서 자기들끼리 일천오백여 명 모여가지고 네네",
  "그때 무효 한 표는 나왔어요. 무효 한 표 직접 선거가 아니라 간서 간접 선거를 네",
  "자기네들끼리 이천오백 명이 장충 체육관에 모여서 대통령을 뽑고 나서 자기들 대통령이라고 해버린 거 아닙니까? 네. 간선제라고요. 예",
  "간선제라는 게 뭐 예",
  "어~ 원래 있던 게 아니고 자기들 그냥 만들어낸 거예요",
  "근데 그 그때 유명한 기사를 조선일보가 내죠",
  "인간 전두환이라는 기사 많이 회자되는 건데 어~ 불의를 보지 못 하고 참지 못 해서 이런 일을 했다는 겁니다",
  "어떤 불의를 참지 못 했다라는 거죠",
  "불의를 보고 참지 못 하는 천성적인 결단을 해서 어~ 군 지도자가 아니라 온 국민에 지도자로 나섰다 그러면서 쭉 칭송을 했는데 젤 웃긴 대목은 전 이건 아직도 생각납니다",
  "물욕에 대한 소탈 네 물욕이 없는 지도자다",
  "그랬던 조선일보가 예",
  "예. 지금도 여전히 남아 있는 신문 기록으로 있는 것들이죠",
  "굉장히 유명한 기삽니다",
  "인간 전두환 굉장히 바이 라인도 있을 거 같은데 참 예",
  "굉장히 유명한 기사고요. 예",
  "자 어~ 거기 그 멘탈리티에서 아직 변한 게 하나도 없다고 저는 봅니다",
  "태극기 부대도 사실 똑같은 얘기구요. 예",
  "잠시 후에 어~ 박지원 의원 연결해서 어 고 김홍일 씨에 대한 이야기 잠시 나눠 보기로 하구요",
  "첫 번째 뉴스는요? 네. 청와대가 어제 문재인 대통령이 김정은 북한 국무위원장에게 보내는 트럼프 미국 대통령의 메시지를 가지고 있다라고 밝혔는데요",
  "또한 사 차 남북 정상 회담이 열리면 이 메시지가 전달될 것으로 보인다고 덧붙였습니다",
  "관련해서 미국에 씨엔엔 보도가 있었는데요",
  "청와대가 사실상 이 보도가 맞다라고 확인을 해 준 겁니다",
  "그러면서 남북 정상 회담이 개최되면 한미 정상 회담 결과를 비롯한 제반 사항이 공유될 것으로 본다라고 이야기했습니다",
  "어~ 이 이야기를 가장 먼저 한 분은 정세훈 전 장관입니다",
  "정세훈 전 장관이 어~ 회담 끝나고 월요일날 뉴스 공장에 나와서 하신 말이 뭔가 메시지를 들고 왔을 것이다",
  "그렇지 않을 리가 그때까지만 하더 하더라도 어~ 우리나 미국 양쪽에서 메시지가 있단 얘기는 안 했는데 이제 씨엔엔에서 보도하고 어~ 그걸 다시 우리가 받아 썼네요. 예",
  "어쨌든 당연히 뭐가 있겠죠",
  "네. 뭐 그래야 될 상황이기도 하고요",
  "또 진전을 위해서는 무언가 필요한 시점입니다",
  "그 메시지가 없는데 뭐 트럼프 대통령이 급히 북 오라고 초청했다는 거 아닙니까? 예. 그 시점에 그래서 갔는데 얼굴 한번 보고 싶었다 이러고 보낼 리가 있습니까? 예",
  "말도 안 되는 거고 당연히 있을 텐데 아무것도 없다고 노 딜이라고 정치권에서 공격을 했었죠",
  "자 그랬단 얘기구요 다음은요",
  "네. 뉴스 공장에서는 스페인 주재 북한 대사관 습격 사건도 계속 전해드리고 있는데요",
  "지난 이월달에 있었던 사건입니다",
  "여기에 당시 자기네들이 이 일을 벌였다라고 주장했던 단체가 있었는데요",
  "반북 단체인 자유 조선입니다",
  "이 단체 회원 한 명이 미국 수사 당국이 최근 체포했다라고 하는데요",
  "자유 조선에 멤버이자 전직 해병대 대원인 크리스토퍼 안이라는 인물입니다",
  "현지 시간으로 십팔일 체포돼서 십구일 로스엔젤레스 연방 지방 법원에 출석했다라고 하는데 이 사람이 어떤 역할을 했는지는 아직까지 알려져 있지 않습니다",
  "미 법무부 또한 현 시점에서는 이 사안에 대해선 언급하지 않을 것이다라면서 답변을 미루고 있습니다",
  "그 이거는 저는 그 스페인과 북한에 반발을 의식한 어~ 미국에 뭐랄까요",
  "요식 행위다. 저는 이렇게 봅니다. 예",
  "일종에 대북 시그널 아니냐란 해석도 나오고 있긴 한데요",
  "그 뭐 대북 시그널보다는 기본적으로 이 미국발 뉴스란 말이죠. 이런 뉴스들이 전부 다 네. 그렇죠. 네",
  "미국발 뉴슨데 미국에서 체포됐으니깐요",
  "이런 정보들은 기본 기본적으로 미국 정보 기관이 언론에 주는 겁니다",
  "근데 스페인에 이 사건을 수사한 예 수사 기관들은 어~ 이것은 씨아이에이에 소행이고 예 그 사람들은 미 정보 기관에 용병이다 끄나풀이다 이런 거거든요. 예",
  "그런데 거기다 대고 어~ 미국에선 그게 아니고 에프비아이에 준 것이다",
  "그게 용병이 아니라 스스로 행동하고 에프비아이에 건네줬을 뿐이다",
  "이건 물타기 기사라고 봅니다. 네",
  "네. 그 스페인 법원에선 여전히 이 범죄인 인도를 요청하고 있다라고 하는데요",
  "미국에선 딱히 반응이 없다라고 합니다",
  "미국에서 보내줄 리가 있습니까? 네",
  "그 미국발 이 소위 자유 조선 기사들은 다 물타기 기사라고 보시면 된다고 계속 주장하는 바입니다",
  "핵심은 미국에 그 정보 기관이 예 어~ 하노이 회담 대비해서 어~ 비건에 카운터 파트너에 대한 정보를 빼내려고 했던 것이고 네. 권혁철 정보를 직전에 빼낼려고 했다라고 것들인데요",
  "관련해선 스페인에서도 계속 그 진행되는 사건들이 있습니다",
  "스페인 언론에서 보도한 대로가 맞다. 예",
  "미국발 언론 기사들은 대부분 미국 정보 기관이 내놓는 물타기 기사",
  "우린 보 주로 미국발 기사를 번역해서 기사를 내는데 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 자유한국당이 지난주 금요일 오일팔 망언에 대해서 경징계를 내렸습니다",
  "두 달여간 끌어왔던 사건인데요",
  "오일팔 유가족을 소위 괴물 집단이라고 했던 김순례 의원에 대해서는 당원권 정지 삼 개월을 결정했습니다",
  "그리고 북한군 개입설을 계속해서 주장하고 있는 지만원 씨를 불러서 공청회를 연 김진태 의원에게는 경고를 내렸습니다",
  "자유한국당을 제외한 여야 사 당은 솜방망이 처벌이다 이렇게 비판하고 있습니다",
  "그게 뭐 예견된 어~ 이 처음 얘기 나왔을 때부터 뉴스 공장에서 계속 시간을 끌다가 흐지부지될 것이다 했었는데 실제 그렇게 된 거구요. 예",
  "예. 또 세월호 망언 징계도 남아 있는 상황인데요",
  "거 그 또한 경징계가 아닐까란 걱정이 되고 있습니다",
  "마찬가지일 거라고 봅니다",
  "네. 김학의 사건 관련해서 건설업자 윤중천 씨에 대한 구속 영장이 지난주 금요일 밤 기각됐습니다",
  "법원이 밝힌 기각 사유는 다음과 같은데요",
  "수사 게시 시기와 경유 영장 청구서에 기재된 범죄 혐의에 내용과 성격 주요 범죄 혐의에 대한 소명 정도 피해자 체포 경위와 이후 수사 경과 피의자의 방어권 보장 필요성 등을 고려할 때 구속 수사 필요성을 인정하기 어렵다라는 겁니다",
  "그러니까 별권 수사로 보인다란 취지에 이야긴 건데요",
  "윤중천 씨가 구속 영장 실질 심사에서 이와 같은 주장을 한 바 있습니다",
  "어~ 윤중천 씨가 구속이 됐다면 검찰이 김학의 사건 관련해서 수사하는 데 도움이 됐긴 했겠지만 이 이 기각에 사유는 맞는 말은 맞는 말이라고 저는 봅니다",
  "뭐냐면 어~ 김학의 전 차관 사건인데 왜 어~ 김학의 전 차관과 상관없는 윤중천 개인 비리로 구속하려고 하느냐 이거잖아요. 별권으로 네. 실제로 영장에 그런 내용들이 주로 쓰여 있다라고 하는데요",
  "예. 별권으로 구속하려 하느냐 이게 과거에도 그랬고 쭉 검찰에 수사 기법이었거든요. 예",
  "그리고 사실상 법원도 뭐 그런 수사 기법을 묵인하다시피 해 왔는데 어~ 이거를 더 이상은 그렇게 안 하겠다는 게 법원에 원칙이라면 맞는 말인 것이고 예",
  "검찰은 안타깝겠지만 그리고 윤중천 씨으로 비롯해서 시작돼서 김학의 사건이 풀리길 바라는 어~ 일반인들에 관점에서도 안타까운 일이긴 하나 별권 수사가 가졌던 또 어떤 폐해도 있었거든요. 예",
  "이게 인제 윤중천 건에만 적용이 될 건지 앞으로 계속 어~ 법원이 이렇게 판단할 건지는 두고 봐야 되겠지만 어~ 말은 맞는 말입니다. 예",
  "부장 그 기각된 예. 서울 중앙 지법에 신종열 부장 판사에 판단입니다",
  "예. 자 이건 좀 더 두고봐야 되겠네요",
  "주진우 기자 어둠에 기자 불러가지고 뒤에 혹시 다른 내용 막 있는지 함 물어보기로 하고 자 다음은요",
  "네. 유치원 비리 사건 관련해서도 오랜만에 전해드리는데요",
  "사상 최초로 사립 유치원 감사에서 각종 비리를 밝혀냈던 경기도 교육청 감사관실 소속 공무원이 있다라고 합니다",
  "그런데 이 공무원들이 지난해 팔월달에 대거 인사 조치 됐다는 사실이 뒤늦게 밝혀졌는데요",
  "사실상 불이익을 받았다라고 볼 수 있는 내용들입니다",
  "관련해서 오늘 아침 경향 신문에 보도가 있는데요",
  "이들 중에서는 한유총에서 단체 대화방이 있는데 소위 주적으로 거론된 공무원도 있었다라고 합니다",
  "어~ 그러니까 한유총에서 그 타겟으로 삼았던 공무원들이 네. 미워하는 네",
  "예. 견디질 못하고 어~ 감사 감사관실에 있던 공무원들이 이거는 이제 한참 전 얘기긴 합니다. 예. 한유총 네. 지난해 팔월달 이야긴데요",
  "네. 한유총에 어떤 공세에 버티지 못하고 좌천됐다 이런 얘깁니까? 네. 물론 그 도 교육청에서도 어떤 입장을 취하는지는 굉장히 중요한 부분일 텐데요",
  "이와 관련해서는 제대로 입장을 밝히지 않고 있다라고요 경향 신문이 전하고 있습니다",
  "그나마 경기도 감사관실에서 어~ 이 유치원 비리에 대해서 적극적이었던 걸로 알고 있는데 그 역공도 있었거든요. 말하자면 그런 뉴스인 거 같습니다",
  "자 어~ 하나 둘 정도 더 하면 될 거 같은데요. 예",
  "네. 그럼 국제 소식으로 다시 넘어가서요",
  "뮬러 특검 보고서가 공개됐다라는 사실을 지난주에 말씀드린 바가 있는데 이와 관련 뉴스도 엄청 많이 나옵니다. 예",
  "민주당에서는 탄핵 이야기가 드디어 나오기 시작했구요",
  "뿐만 아니라 트럼프 캠프에서두요",
  "재선 캠프에서도 아주 많은 기부금을 거뒀다라고 합니다",
  "어~ 뮬러 특검 보고서 전문을 공개하라 뭐 이렇게 하고 있고 아 예. 실제로 그게 이제 책으로 나와가지구요",
  "베스트 셀러가 되고 있다라고 하는데요",
  "그러 그게 이제 민주당에 이제 그 공세였고 어~ 지금 그 일부가 이제 언론을 통해서 보도되고 책으로 나오고 하다 보니까 계속 그걸로 공세를 가져가고 있고 미국에 주류 미디어 트럼프 대통령을 아주 미워하는 주류 미디어들은 전방위로 공격을 하고 있는데 어~ 저는 계속 얘기하지만 이걸로 선거를 이길 순 없다",
  "이렇게 복잡한 이케 어~ 설명해야 되는 사안되는 사안가지고는 하여튼 이 뮬러 보고서 관련 후폭풍 이야기는 어~ 미국에 주류 미디어들 전체가 예. 가장 지금 뜨거운 이슈입니다",
  "예. 주류 미디어 전체가 트럼프 대통령과 각을 세우고 있기 때문에 예 이걸로 계속 공세를 취하고 있다",
  "저는 이걸로는 선거는 이길 수 없다는 게 계속 일관된 전망입니다",
  "하나 정도 더 하고 끝내죠",
  "아 예. 제가 아까 한유총 소식에서 하나 빠트린 게 있는데요",
  "경기도 교육청 입장이라고 하는 것은 정상적인 전보 조치다라고 합니다",
  "예. 예. 마지막 소식 하나만 더 전하면요",
  "스리랑카에서 테러가 일어났습니다",
  "그래서 사망자가 이백 명이 넘는다라고 하는데요",
  "용의자 열세 명이 체포됐다라고 합니다",
  "아 이거 굉장히 큰 국제 뉴슨데 스리랑카가 우리한테 굉장히 먼 나라죠",
  "근데 작은 나라는 아니에요",
  "인구가 우리 절반 정도됩니다",
  "근데 거리도 또 어쨌거나 아시아권에 속해 있고요",
  "예. 근데 이게 도대체 왜 이런 게 터졌냐 자세히는 저희가 따로 한번 다루구요",
  "간단하게 얘기하면 북아일랜드하고 유사하다고 보시면 될 거 같아요",
  "이게 어~ 섬나라이기도 하고 그리고 과거 그 영국 식민지이기도 했고 그리고 종교 갈등이면서 인종 갈등이면서 차별받는 소수파가 분리 독립을 주장하는 거거든요",
  "그 그런 의미에서 북아일랜드하고 비슷한 거죠",
  "물론 차이점도 있는데 어~ 유사한 이제 유사하게 생각하면 이해하기가 쉬우니까 종교 구교 종교를 구교 신교 대신에 이제 불교하고 어~ 힌두교를 대입하면 맞아요. 예",
  "그니까 불교가 다수파이고 어~ 힌두교 쪽이 탄압을 받고 있는 것이고 네. 오래된 갈등이라고 할 수 있죠",
  "예. 이 힌두교 쪽에서 분리 독립을 요구하는 것이고 여기서 무장 단체가 정규군을 상대로 테러를 하고 있는 것이고 북아일랜드하고 유사한 점이 굉장히 많습니다",
  "그렇게 이해하시면 될 거 같고 어~ 그래서 내전을 오래했죠. 네",
  "자세히는 저희가 조만간 다루기로 하겠습니다",
  "자 목요일도 아닌데 어~ 리얼 미터가 나왔습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 긴급 여론 조사를 했다구요? 네",
  "예. 지난 십칠일날에 조사를 해서 목요일날 발표를 한 그 이미선 헌법 재판관 관련한 조사가 어~ 보수 언론이라든지 우익 그 유튜브에서 상당한 어떤 논란을 제기를 했습니다",
  "그 모두가 전 국민이 리얼 미터만 쳐다 보는 게 아니에요",
  "그렇기 때문에 네네",
  "간단하게 요약하면 네. 그래서 다시 조사를 해 봤어요. 그 요지는 자까 잠깐만요",
  "예. 무슨 얘기냐 하면 어~ 적격 부적격 초기에 각종 여론 조사는 이미선 후보자 인젠 임명이 됐기 때문에 네",
  "예. 이제 어~ 헌법 헌법 재판관입니다",
  "근데 당시 후보자에 적격 부적격에 대해서 여론 조사를 많이 했죠",
  "지난 십이일날 리얼 미터 혼자 했습니다",
  "리얼 미터 혼자 했나요? 다른 데서도 적격 부적격 하면서 안 했습니다. 예",
  "아 혼자 했어요? 예",
  "혼자 했고 한 칠 대 삼 정도로 부적격하다고 네",
  "결과가 나왔고 네. 그렇습니다",
  "아 리얼 미터만 했기 땜에 이걸 리얼 미터만 문제 삼는 거군요. 현재 근데 잠깐만 기다려 보세요",
  "예. 아 네. 알겠습니다",
  "다 모른단 말이에요. 이 사안을 아 네네",
  "두 번째는 어~ 뉴스 공장에서 또 어~ 조사를 했는데 이번엔 임명 찬반을 물었습니다. 왜냐면은 예",
  "왜냐면은 첫 번째 여론 조사는 당시는 청문회 정국이었고 임명이 될지 안 될지 모르는 상황이었고 청문회가 십일날 있었고 조사가 십이일날 있었는데 그땐 적격성을 가지고 그 상당히 많이 싸우고 있었죠",
  "자까 기다려 보세요 한번  앞에 글을 설명하고 그다음 숫자를 이제 본인이 설명하세요",
  "그까 청문회 정격 때는 정국 때는 임명을 할 건지 말 건지 모르니까 적격 부적격을 물었고 네",
  "그리고 목요일날 여론 조사를 지난주에 할 때는 어~ 청와대가 임명을 하겠다고 했기 때문에 그때는 인제 임명 찬반을 물었던 건데 그렇습니다",
  "예. 지금은 이제 이미 임명이 됐습니다",
  "그래서 두 가지를 물었죠 한 번은 적격 부적격을 묻고 네",
  "두 번째 조사는 임명 찬반을 물었죠",
  "근데 여기에 대해서 뭐가 문제가 있다고 지금 문제 제기를 했길래 다시 한번 여론 조사를 한 겁니까? 네. 그래서 앞에 사연을 이해를 해야지 네",
  "일단은 두 가지 문젭니다",
  "하나는 왜 갑자기 질문을 바꿨냐 아 그거는 문재인 대통령 도와주기 위해서 총동원령을 내린 거 아니냐 오늘 어~ 자 조선일보에서 그 얘기 나왔습니다",
  "아 오늘 자 조선일보에서 그런 얘길 했어요? 예. 총동원령 내린 거 아니냐 네",
  "우리 서 그 리얼 미터 설문 조사를 가지고서 그러니까 이제 나온 예",
  "아 한 번은 적격 부적격이고 한 명은 임명 찬반인데 네네",
  "왜 바꿨느냐 임명 찬반으로 바꿨느냐 아니 금방 아까 예",
  "그거는 목요일날 말씀하셨는데 그 예 목 맥락이 상당히 중요합니다",
  "십일날 조사 같은 경우는 청문회 직후에 있었고 적격성 논란을 가지고서 여야가 싸우고 있었 있었고 그러고 십칠일날 조사 같은 경우 논란이 됐던 십칠일 조사 같은 경우 십육일날에 이 문재인 통령 대통령이 국회에 인사 청문 보고서를 재송부를 요청했습니다",
  "그러 그리고 십육일을 전후로 해서 정치권 같은 경우는 임명 강행을 가지고서 엄청나게 싸우고 있었고 언론 같은 경우도 임명 강행을 두고서 논란을 두고 있었는데 자 알겠어요",
  "그 과정에서 너무 길게 설명하지 마시고 네. 임명 찬반을 뭔가 억울한 거 같은데 네. 네",
  "길게 얘기하지 마세요. 어쨌든 처음엔 적격 부적격 물었고 네네",
  "임명하겠다고 한 이후로는 임명 찬반을 물은 거 아닙니까? 맞습니다. 근데 그 자체가 저는 문제가 된다곤 생각하지 않아요. 네",
  "저도 문제가 될 거 없는 거 같은데 왜 네. 근데 왜 갑자기 여론이 올란 거죠. 아 그니까 아~ 이미선 왜냐 하면은 그 일차 십이일 조사에서는 적격이 이십구 퍼센트 부적격이 오십오 퍼센트로 부적격으로 다 쏠렸어요",
  "근데 십칠일날 조사에서는 임명 찬성이 사십삼 퍼센트가 되었고 음 임명 반대가 사십사 퍼센트로 어~ 아~ 그니까 이미선 후보자에 긍정 여론 자체가 한 어~ 십오 퍼센트 포인트 올랐고요",
  "부정 여론은 한 십 퍼센트 포인트가 빠졌습니다",
  "그니까 어~ 며칠 상간으로 조사했는데 네",
  "이 조사 수치가 확 바뀐 걸 보고 네",
  "질문을 바꿔서 네. 일부러 질문을 바꿨는지 숙 잠깐만 기다려 봐요",
  "질문을 바꿔서 수치를 일부러 끌어올린 거 아니냐라고 네네",
  "공격한 거 아닙니까? 네. 그렇습니다. 네",
  "아 그러니까 그 아 이거 뉴스 공장을 안 들었나 보네",
  "뉴스 공장에서는 근데 초반에 어~ 그 부정적인 보도가 엄청나게 쏟아졌고 네네",
  "그 이후에 해명이 뒤에 나오면서 네네",
  "여론이 점점 호전되어 간다",
  "이런 설명도 했는데 맞습니다. 그래서 실증적으로 자 그럼 보자 적격성 조사를 똑같이 했습니다. 십구일날에 다시 한번 했다구요? 네. 똑같이 아 십구일날 아~ 예. 십이 날에 조사한 문항을 가지고서 적격성 조사를 아 그러니까 다시 했습니다",
  " 맥락을 이해해야 될 거 아니에요. 맥락을 예예예",
  "지금 보니까 리얼 미터가 조사를 두 번 했어요",
  "한 번은 적격 부적격 한 명은 임명 찬반 네네",
  "그 중간에 임명을 하겠다고 결정이 됐기 때문에 맞습니다",
  "그런데 그 두 사이에 한 일주일 상간에 시간이 있었고 네네",
  "그사이에 어~ 찬 찬성 쪽 여론이 오 호 호의적인 여론이 올라갔어요",
  "그랬 그러자 어~ 보수 매체들이 리얼 미터가 일부러 질문을 바꾼 것이다",
  "리얼 미터는 그게 아니다 여론이 실제 예",
