  "그리고 영화제에서 여배우들이 드레스를 입고 레드 카펫에 등장하는 거 보면 정말 아름답고 더 영화에 대해 호기심도 가고 그 배우에 대해서 더 궁금증도 가서 영화제 를 보면 레드 카펫을 주의 깊게 보는 편입니다.",
  "제가 요즘 키아누 리브스가 주연한 존 윅 시리즈를 몰아서 봤는데요.",
  "존 윅 시리즈를 모르면 매트릭스나 키아누 리브스가 나온 영화를 보신 적이 있으신가요?",
  "제 기억으로는 키아누 리브스가 나온 영화는 다 본 거 같아요.",
  "현재까지 잘 알려지지 않은 거까지 전부 다 본 거 같아요.",
  "제가 좋아하는 존 윅 방금 말씀하셨던 존 윅 같은 게 원 투 뭐 쓰리 같은 경우엔 액션도 키아누 리브스 가 소화하기에 아주 너무 깔끔하고 또 키아누 리브스라는 배우에 대해서 유튜브도 많이 보게 되었는데 이 키아누 리브스 도 이 국 곡절이라고 해야 되나 우리말로 하면 우여곡절이 참 많은 배우라고 생각합니다.",
  "마약에도 들어가고 키아누 리브스가 거기에서 다시 또 대 지금 현재 이렇게 존 윅 금방 말씀하셨던 존 윅까지 지 존 윅까지 다시 캐스팅 되면서 다시 사람이 더 좋은 배우가 되어 보이고 앞전에 말씀하신 매트릭스 때는 너무 어려서 그때는 어리다고 봐야죠. 지금에 비하면 그러다 보니 거기 그 나름대로 이~ 풋풋함도 느껴지고 현재 존 윅은 현재 나름대로 성숙함 이 느껴지는 그런 영화라고 생각합니다. 배우라고 생각합니다.",
  "좋아하시는 배우가 따로 있으신가요?",
  "저는 특정 배우를 좋아하진 않지만 영화를 워낙에 좋아해서 영화 배우는 가리지 않고 다 좋아하는 거 같습니다.",
  "최근에 톰 행크스가 주연한 영화 제목은 생각나지 않는데 그 영화를 티브이에서 하는 걸 보고 봤는데 역시 영화 배우가 연기를 잘해야 그 영화를 잘 살릴 수 있다고 느껴서 연기 잘 하시는 영화 배우 분들은 특정 인물을 가리지 않고 다 좋아하는 편입니다.",
  "평소 판타지 액션 영화를 좋아하는데 판타지 액션 영화에 대해서 어떻게 생각하시나요?",
  "판타지 액션이라든지 판타지물은 미래에 일어날 일 저는 그렇게 생각합니다.",
  "이게 우리가 봤을 때 판타지라는 거는 너무 허망된 다고 생각할 수도 있지만 그런 장르라는 거 자체가 미래에 일어날 일 앞으로 대처 우리가 겪을 수 있는 일이라고 생각하기 때문에 그 장르도 꼭 필요하다고 생각합니다.",
  "제가 생각하는 거는 그런 감독이라든지 그런 영화에 캐스팅되는 배우라든지 있으니 그런 판타지물이 만들어지는 것이고 그~ 판타지물은 아주 좋아 좋아한다기보다는 보는 미래를 알고 싶어서 보는 그런 영화라고 생각합니다.",
  "실화 영화에 대해서 생각해보신 적이 있나요?",
  "네. 저는 실화를 반영해서 만든 영화를 되게 좋아하는데요.",
  "영화를 무심코 보다가 맨 마지막에 이 영화는 실화를 실화를 바탕으로 만들었습니다 이 내용을 보고 나서 다시 그 영화를 생각하게 되었고 그리고 실화 바탕인 영화를 찾아도 보고 실화로 바탕된 영화는 되게 재밌 었던 거 같습니다.",
  "그리고 실화를 바탕으로 영화를 만들었을 만큼 그 실화인 내용이 드라마틱한 거에 대해서도 되게 대단하게 생각하는 거 같습니다.",
  "중국 영화를 보신 적 있으신가요?",
  "여러 장르를 보다 보니 여러 나라의 영화를 보다 보니 중국 영화도 본 적이 반 많습니다.",
  "본 적이 많습니다.",
  "예전에는 봤지만 최근에는 중국 영화를 그다지 본 적은 없는 거 같습니다.",
  "극장에서도 그렇게 개봉을 많이 안 하는 거 같기도 하고 뭐 미국 영화나 아메리칸 영화나 이런 거에 비하면 중국 영화가 지금 현재는 개봉을 많이 안 하는 거 같습니다.",
  "중국 영화 생각나는 중국 영화는 뭐 와호장룡이라든지 아니면 아주 오래전 성룡의 액션 중국 나름의 액션 영화라든지 그런 정도?",
  "중국 영화 는 나와서 봤지 그렇게 재밌는 영화는 딱 하나 금방 말씀하 금방 말한 와호장룡 선이 그림의 선이 배경이 너무 좋다 뭐 이런 정도.",
  "영화는 뭐라고 생각하십니까?",
  "영화는 제가 말로는 표현할 수 없이 되게 거대한 존재라고 생각하는데요.",
  "영화를 보면서 기분도 좋아질 수도 있고 슬퍼질 수 있고 인생을 배울 수도 있고 그리고 취미로도 영화를 관람할 수 있고 영화는 가깝고도 거대한 존재라고 생각합니다.",
  "그리고 영화가 인생에 없으면 삶을 되게 재밌게 보낼 수 없다고도 생각합니다.",
  "기분이 우울하거나 슬플 때 제가 좋아하는 영화를 보면서 기분 전환도 하고 스트레스도 풀고 시간도 되게 좋게 보내고.",
  "그래서 영화는 정말 없어서는 안 될 그런 거라고 생각하고 있습니다.",
  "전복값이 많이 올랐는데 서민들은 아직 그~ 전보 아 전복값이 많이 내렸는데 서민들은 아직 그 가격에 대해서 체감을 못하고 있습니다.",
  "이 부분에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "살아있는 생물은 산지에서는 대량 생산이 많이 늘어나도 유통에서 문제가 많겠죠.",
  "유통 과정에서 이게 신선하게 다가가려면 아무래도 가격이 다운되기는 쉽지가 않을 거 같아요.",
  "먹는 사람은 싸게 먹고 많이 먹으면 좋을 거 듯 하기는 한데 그게 유통 과정에서 쉽지만은 않은 거 같아요.",
  "전복은 어트근 요리를 대표로 하죠?",
  "전복 같은 경우는 생으로도 먹지만 전복으 전복 자체가 들어가면 음식 자체가 고급스럽고 가격이 올라갑니다.",
  "그래서 여러 식당에서 전복을 사용 하려고 하는데 지금 가장 큰 문제점은 모든 농산 농수산물의 유통 과정인 거 같습니다.",
  "산지 직송이 아닌 보통 다섯 그 다섯에서 여섯 군데의 절차를 거친다고 제가 얘기를 들었습니다.",
  "며칠 전 전복 뉴스를 봤는데 전복값은 엄청나게 내렸는데도 불구하고 마트에서 파는 가격은 거의 그대로라고 합니다.",
  "이 부분의 가장 큰 문제점은 유통 과정에 있다고 생각합니다.",
  "그래서 이 유통 과정을 쪼금 단축시킨다면은 여기서 가격을 더 내릴 수 있다고 저는 생각 중의 하납니다.",
  "또한 요즘에는 인터넷으로 온라인상으로도 판매가 가능하기 때문에 산지 직송으로 배달을 하면은 거기서 유통 단계가 훨씬 많이 줄어든다고 봅니다.",
  "유통 단계가 줄어들면 어떠한 단점이 있다고 생각하세요?",
  "아무래도 싸게 먹겠죠.",
  "그리고 소비자가 빨리 받을 수 있으니까 신선하게 먹을 수도 있을 거 같아요.",
  "전복은 신선이 최고 여야 되는 될 거 같은데 이렇게 많이 양식을 해서 많은 생산을 하는데도 불구하고 싸게 먹을 수 없다니 안타깝 기도 합니다.",
  "마트에서 대량으로 수매를 해서 싸게 팔고 있는 거에 대해선 어떻게 생각하세요?",
  "저는 그 부분에 대해서 굉장히 찬성인 찬성인 사람 중의 하나입니다.",
  "대기업에서 중간에 유통 과정을 뺀 대기업에서 직거래를 해서 소비자들에게 물건을 판매한다면 유통 과정이 많이 줄어들 거라고 봅니다.",
  "그러면 어촌 농 농업 하시는 농수산물을 업종의 모든 종사자분들도 많은 마진을 남길 수 있고 기업도 이윤을 남길 수 있으며 소비자들은 좋은 음식을 싼 가격에 구매해서 먹을 수 있어서 저는 그 방법을 적극 추진했으면 하는 바람입니다.",
  "유통 단계에 대해 획기적인 방법으 방법이 있다고 생각하세요?",
  "거쳐야 되는 부분을 줄여야 될 거 같기는 해요.",
  "양식장에서 직거래가 가능할 수 있는 부분 시설적인 면도 필요할 거고.",
  "무엇보다도 많은 다양한 유 조리법도 나와서 농사 저기 농사지으신 분들이 쪼금 더 보람이 있는 게 된다면 생산자나 소비자나 다 좋은 관계가 될 수 있지 않을까 그런 생각이 듭니다.",
  "전복은 실온에 가 약한가요?",
  "전복은 싱싱함을 유지하기 위해서는 적 일정한 온도가 있어야 된다고 알고 있습니다.",
  "그래서 그 부분을 취약한 부분을 보완하기 위해서는 대기업이 대량적으로 냉동 시스템을 개발하여 산지 직송을 하여 마트에 바로 물건이 판매되는 방식으로 했으면 좋겠습니다.",
  "가령 예를 들어 소를 비유하자면 소고기의 바코드나 오알 코드를 갖다 대면 그 이 소가 어떻게 판매 유통 과정이 됐는지 어떻게 키워졌는지 그 과정이 다 동영상으로 볼 수 있습니다.",
  "전복 역시 그런 식으로 스마트 시스템을 도입하면 유통 과정도 줄일 수 있고 소비자들도 신뢰할 수 신뢰하며 먹을 수 있는 그런 그런 음식을 구매할 수 있다고 봅니다.",
  "전복을 키우는 데 가장 큰 문제점은 뭐라 생각하세요?",
  "깨끗한 환경이겠죠.",
  "그리고 어떻게 키우는지는 본 적은 없고 양식도 본 적은 없습니다.",
  "그러고 비싸서 잘 사 먹지는 못해요.",
  "생으로 좋아하는 편도 아니고.",
  "주로 전복죽 같은 걸로 먹기는 해요.",
  "전복은 어디에 좋죠?",
  "저도 전복은 몸에 어디에 좋은지는 정확히는 알지 못합니다.",
  "단지 바다의 보약이라는 거만 알고 있고 전복 음식도 여러 가지 있는 거로 알고 있지만 요즘에는 다양하게 피자 위에도 토핑으로 올라가는 거로 알고 있습니다.",
  "향후 전복의 이 가격을 잡기 위해서는 다양한 음식 문화와 다양 적은 유통 단계를 유통 단계를 줄이는 것만이 전복값이 떨어졌을 때 소비자가 체감할 수 있는 가격으로 구매해서 먹을 수 있는 거라 생각 ",
  "허위 봉사에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "당연히 하면 안 되겠죠.",
  "어떻게 그 시간을 허위로 이렇게 할 수 있으 있는지 이해가 안 됩니다.",
  "얼마 되지 않은 시간들을 무엇 때문에 못하는 건지 왜 그래야만 되는지 실로 이해가 안 되네요.",
  "그리고 봉사 활동이 왜 필요한 거죠?",
  "허위 봉사 같은 경우는 주로 혜택을 많이 받는 연예인이나 국회의원 자녀분들이 있습니다.",
  "봉사 활동이 필요한 이유는 대학교 입학이나 취업할 때 유리한 가산점을 얻기 때문입니다.",
  "그러나 정작 시간을 투자를 해서 진정한 봉사 활동을 하는 경우는 점수를 그다지 많이 받지 않고 허위 봉사로 인한 허위 점수는 굉장히 고득점으로 알고 있습니다.",
  "그래서 이 허위 봉사에 대한 문화와 적폐는 없어져야 될 부분 중의 하나라고 생각합니다.",
  "그럼 허위 봉사에 대해 없애려고 하면 어떠한 정책이 강구되어야 보시나요?",
  "이런 일이 없으려면 자진해서 할 수 있는 방법이 최고인 거 같은데 굳이 이렇게 기관에서 이런 걸 요하거나 뭐 점수를 많이 받아서 다른 것으로 이렇게 삭감할 수 있도록 한 한다는 게 몰랐던 부분이기도 하고요.",
  "이게 봉사 활동이 허위든 진짜로 하든 진짜 필요한 부분에서 할 수 있는 게 있으면 좋겠네요.",
  "왜 굳이 이런 걸 만들어 놓았는지 잘 모르겠습니다.",
  "봉사 활동 하신 적 있으세요?",
  "저 역시 대학교 때 회사 취업을 위해 봉사 활동 점수를 따기 위해서 봉사 활동을 한 적이 있습니다.",
  "그러나 봉사 활동 제 경험을 바탕으로 말씀을 드리자면 저 역시 봉사 활동을 다섯 시간 정도밖에 안 했는데 여덟 시간 아홉 시간으로 채워줘서 시간이 부풀려졌던 경험이 있습니다.",
  "일반인인 저도 이렇게 부풀려지는데 국회의원이나 연예인 특정 스포츠인 같은 경우는 엄청나게 시간이 부풀려져서 특혜를 많이 받는 거라 생각합니다.",
  "그러면 어떠한 문제가 생기냐 하면 정말 봉사 가 필요한 부분을 필요한 장소나 필요한 사람들이 도움을 못 받는 거라고 생각합니다.",
  "그리고 봉사 활동으로 정말 점수를 따야 되는 학생들이나 취업 준비생들도 불이익을 받을 수 있다고 생각합니다.",
  "그래서 이 부분에 대해서 정말 정책적으로 잘 강구해 주었으면 하는 바람입니다.",
  "그럼 특혜인의 불법 봉사 활동에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "마찬가지로 왜 그랬냐 왜 그랬으 왜 그랬으 그렇게밖에 할 수 없었을지 생각이 드네요.",
  "그러한 상황이 생겼을 때 이왕 하는 거 쪼끔 더 좋은 마음으로 하면 좋을 텐데 왜 그렇게밖에 할 수 없는지 저도 그런 상황이 생기면 저 또한 그렇게 될는지는 잘 모르겠습니다마는 실로 이해가 잘 안 됩니다.",
  "주위에 따뜻한 사람 은 상당히 많은데 이런 이런 일을 보면 답답하네요.",
  "그리고 안타깝습니다.",
  "어디를 진학을 하거나 좋은 곳에 가기 위하거나 뭔가를 하기 위해서 굳이 이런 봉사 활동을 해야 될까요?",
  "이 부분 같은 경우는 국가 정책 이후로 만들어진 부분이라 참 저도 대답하기가 어려운 부분 중의 하나입니다.",
  "예전 같은 경우는 시험을 쳐서 시험 점수로 인해 합격이나 취업을 하곤 했지만 요즘에는 여러 가지 스펙 요인들이 필요한 사항입니다.",
  "그래서 그 중의 하나가 봉사 활동인데 봉사 활동마저도 불법 봉사 활동이 판치는 이 부분에 대해서는 면밀하게 조사가 필요하다고 전 생각이 듭니다.",
  "정말 봉사 활동에 그 사람이 왔는지 안 왔는지 그리고 봉사 시간은 채워졌는지 안 채워졌는지 그다음에 봉사 내용은 무엇인지 그런 부분들을 면밀히 관찰 감독을 해야 될 거 같습니다.",
  "그래야 이러한 불법 봉사 활동이 없어질 거 같습니다.",
  "불법 봉사 활동을 없애야 될 부분 중 가장 큰 부분이 어떠한 부분이라고 생각하세요?",
  "아예 이 일을 만들지 않은 안 하게끔 하면 좋겠네요.",
  "어디에 진학을 하거나 하고 싶은 것을 할 때 이게 기초가 되는 것이 아니라 차라리 그 속에 합류되었을 때 단체로 봉사 활동을 할 수 있는 방안을 만든다면 그나마 쪼금 더 낫지 않을까요?",
  "개개인한테 할 수 있 있게끔 하는 게 아니라 여럿이서 하게 되면 그런 게 좀 줄어들지 않을까 그렇게 생각합니다.",
  "주로 봉사 활동하는 곳이 어서 어디 어디 있을까요?",
  "어디 어디에서 필요할까요?",
  "봉사 활동이 필요한 지역은 주로 대부분 요양원이나 고아원 같은 경우입니다.",
  "정말 도움이 필요한 부분 중의 하나죠.",
  "그리고 실질적으로 봉사 활동을 가면 굉장히 힘들고 지치기도 합니다.",
  "저는 그런 부분들을 실질적으로 경험하지 않고 불법적으로 시간을 취득한 거에 대해서 굉장히 분노를 표하는 사람 중의 하나입니다.",
  "앞으로는 봉사 활동에 대한 관리 감독이 정말 철저하게 이루어져야 될 거 같다고 생각합니다.",
  "봉사 활동에 대한 생각은 지향은 어떤 게 있으신가요?",
  "저도 요양원에 할머니 할아버지 목욕 시켜줬던 생각이 나네요.",
  "영화하면 몹시 할 말이 많긴 한데요.",
  "혹시 name1 님은 최근에 본 영화 중에서 가장 기억에 남는 영화가 있으신지요?",
  "아~ 네. 저 같은 경우는 작년 가을이었던가요?",
  "어~ 제가 금오하는 하던 직장이 롯데 계열사여서 1년에 한두 번 정도는 근처에 있는 롯데시네마에서 으 상영관 하나를 전체를 전세를 내서 저희 회사 직원들만 같이 이렇게 어~ 독립적으로 영화를 한 번씩 보여주 주 주거든요.",
  "근데 그때 영화를 한 두 가지 정도를 이렇게 리스트를 걸어놓고 직원들이 투표를 해서 이제 더 득표 득표가 많은 쪽으로 어~ 영화를 보기로 했는데 하나는 기생충이라는 작품이었고 또 하나는 아마 어벤져슨가 외국 작품이었던 거 같아요. 근데 제가 근무하는 곳이 거의 여직원들이 많은 곳인데 아마 그~ 창고 쪽에서 이~ 물류 쪽 일하시는 젊은 20대 남자분들이 그~ 어벤져스를 엄청 보고 싶었는지 여러 명이서 이제 동시에 스티커를 어벤져스에대 몇 장씩 붙이다가 위의 관리직 직원한테 딱 걸린 거죠.",
  "그래갖고서는 그~ 어벤져스 대신 울며 겨자먹기로 기생충을 보게 되었어요.",
  "그래서 저도 인제 공짜니까 저희 딸까지 같이 데리고 기생충을 보러 갔었답니다.",
  "근데 사실은 공짜니까 랄라룰루 기분 좋은 마음으로 보러 가긴 했는데 그~ 기생충이라는 영화를 보고 나서 그~ 사실 그 여파가 한 1주일은 갔었던 거 같아요.",
  "며 아무리 리얼한 것 좋지만 너무 그~ 없는 사람들의 그~ 현실 상황 그런 거를 너무 리얼하게 표현을 해놔 해놓고 있어서 기분이  음~ 솔직히 나도 어~ 기득권층은 아니고 상위 몇 프로에 들 정도로 잘드는 사 잘사는 사람이 아니니까 솔직히 나도 아차 하면은 저 사람들이랑 나랑 별반 다를 게 없다 이런 생각 들면서 그 몇 날 며칠 동안 그~ 마음이 굉장히 무겁다 그래야 될까요? 기분이 더럽다 그래야 될까요?",
  "이렇게 좀 좀 가슴에 뭔가 이렇게 가 바윗덩이 하나 얼려놓 올려놓은 거 같은 그런 기분으로 몇 날 며칠 조금 우울했었던 기억이 있었던 거 같아요.",
  "그른 그런데 그~ 제가 그런 걸 느끼고 나서 그 이후에 그~ 봉준호 감독이 아카데미를 그렇게 휩쓰는 거를 보고 아 저렇게 영화를 본 사람 으로 하여금 1주일 이나 열흘 정도 계속 그 영화 내용이라든가 장면이라든가 등장 인물들이 이 머릿속에서 떨어지 않게 떠나지 않게끔 작품을 만들었 만들었기 때문에 저렇게 큰 상을 다 휩쓰는 게 아닌가 하는 생각이 들었고요.",
  "참 그~ 봉준호 감독의 작품이 그 이전에 봤던 마더라든가 뭐 그 그 이전에 봤던 작품들도 저는 사실 마더라는 작품도 너무 충격적이어서 그거 보고 나서 몇 날 며칠 동안 좀 마음이 머리가 되게 많이 아팠었거든요?",
  "근데 그분 작품이 대체적으로 다 그런 거 같아요.",
  "자 이상으로 저는 최근 제가 봤던 영화 중에 기억나는 영화가 기생충이었습니다. name2 님께서는 혹시 지금까지 봐왔던 영화 중에 가장 좋아하는 영화가?",
  "어~ 좋아하는 영화라고 하면 음~ 좋아하기보다는 좋아한다고 얘기해야 되나? 조금 보고 싶고 그~ 왜 시리즈로 쭉 나오는 그거 그~ 줄거리를 계속 연이어서 보고 싶다 하는 그 염원이 있던 영화가 스타워즈였거든요.",
  "그래서 한 3 4년 전부터 어~ 춘천의 소양도서관에 그렇게 영화를 볼 수 있는 시스템이 되어 있어요.",
  "그래서 아이들 데리고 야 여름방학에는 야 우리 영화 보러 가자 이래서 스타워즈를 한 몇 번 보고 와 왔는데요.",
  "요번에 이제 코로나로 인해서 진짜 뭐 2월 3월 4월 요때 어디 밖에도 못 나가고 거의 집에 갇혀 있다시피 하고 이러다 보니까 어~ 이때다 싶은 거예요. 그래서 스타워즈를 진짜 그~ 시리즈 나온 순서별로 봤거든요.",
  "어~ 그게 스타워즈가 한 아홉 편 열 편 나왔는데 최신에 이제 제일 마지막으로 아우 어~ 디엔드를 맺은 거가 작년에 개봉됐던 거 같아요. 그때는 인제 아이들하고 엄마하고 같이 봐서요.",
  "어 요번에 본 거는 4 5 6 1 2 3 요거를 봤는데요.",
  "그~ 그 악마 그 조금 악마 어~ 조금 나튼 나쁜 그~ 나쁜 사람으로 나오는 그~ 다스 베이더 그~ 다스 베이더가 어떻게 해서 그렇게 악의 고리로 자꾸 달려갈 수밖에 없었는지 그런 거를 보여주면서 어~ 이제 그 여섯 편의 줄거리를 딱 보면서 인제 아직 7 8 9는 안 봤는데요.",
  "그 과정을 보면서 결국에는 그 스타워즈를 통해서 보는 것도 거기 그 영화를 통해서 계속 흐르는 것이 포스 어~ 그리고 그~ 다스 베이더가 결국은 그렇게 악의 구렁텅이로 빠지는 것이 어~ 사랑에 눈이 멀어서 다른 거를 다른 현실을 직시하지 못했기 때문에 자기 것을 지키고자 하는 그 욕망 욕망이 과해서 사람이 그렇게 망가지는 과정 그런 거가 보였거든요. 그래서 어떻게 보면 영화 속에서 나왔지만 우리 이 영화 속에서 결국 말해 주고자 하는 어떤 그런 테마가 사람이 살아가는 데 진짜 뭐 어떻게 살아야 하는가 어떤 것이 중요한 것인가 이런 거를 보아 보여줬을 때 그 탐욕으로 인해서 그 사람이 망가지고 그 사람 주변인이 망가지는 걸 보면서 사람이 결국은 이 인생을 살아가면서 결국 배워야 되는 숙제는 욕심을 버리는 것이 아닌가 뭐 이런 생각을 해보게 됐어요.",
  "그리고 기생충 영화 아까 말씀해 주셨는데요.",
  "사실 저는 기생충을 보면서 아 어 그렇게까지 1주일까지 여파는 아니었지만 어~ 제가 인제 친하게 지내는 언니랑 같이 가서 영화를 봤거든요. 그때가 아마 1000만이 넘었다 그래서 언니를 데리고 인제 갔을 거예요. 그 언니는 사실 어 얘 나는 한국 영화 안 봐 이런 언니였거든요. 근데 언니 언니 이거 보러가자 이래서 인제 그 언니랑 같이 보고 그담에 인제 또 한 몇 달 지나니까 인제 아카데미를 휩쓸고 그렇게 됐는데요.",
  "오 그 영화를 보고 나오면서 영화 그 장면 속에서 그 가든파티 장면에서 그 주인공들이 막 피 튀기게 이렇게 죽고 죽이는 그런 장면이 일어나는 걸 보면서 제가 진짜 한 한 1 2분 동안 입을 쩍 벌리고 이렇게 진짜 경악을 했던 거 같아요. 그래서 아니 저~ 저 피 튀기는 장면이 꼭 들어갔어야 했나 저렇게 리얼하게 피를 튀겨야 했나 이런 조금 불쾌한 감정 어 그런 것들이 조금 남았었던 거 같아요.",
  "하여튼 기생충은 저에게 그런 기억입니다.",
  "자 그러면 영화 하면 사실 빼놓을 수 없는 게 영화 음악인데요.",
  "어~ 혹자는 그렇게 얘기하더라고요.",
  "영화보다 음악이 어 머릿속에 남아 있으면 그 영화 음악은 실패한 거라고 왜냐하면 음악만 남았기 때문이죠.",
  "사실 가장 좋은 음악은 영화 속에 저 스며들어서 그 장면을 가장 부각시켜주고 어 음악이 어땠는지는 생각나지 않게 하는 것이 가장 좋은 영화 음악이라고 하더라고요.",
  "어~ 그렇지만 그럼에도 불구하고 기억에 남는 영화 음악이라든가 아니면 좋아하는 영화 음악 있으실까요?",
  "음~ 지금 저는 영화 음악 하면 제일 먼저 떠오르는 거는 러브스토리 에 나왔던 그 테마 음악이 음악과 함께 그~ 눈밭에서 두 남녀 주인공이 막 이렇게 노 눈싸움하고 이렇게 넘어지고 놀고 하던 기억이 제일 먼저 나고요.",
  "그리고 그다음 또 생각나는 영화 음악은 음~ 라라랜드라는 좀 뮤지컬 영화였죠?",
  "그~ 그 작품의 테마 음악이 제일 많이 생각 나고요.",
  "음~ 그리고 얼마 전에 어 요즘 코로나로 인해서 새로운 신작들을 개봉을 개봉관에서 개봉하지 못하고 예전에 어~ 개봉했었던 작품들을 재개봉하는 경우가 많아 많은데요.",
  "음~ 저도 20대 때 재밌게 봤던 기억에 남아 있는 그~ 패왕별희라는 작품을 즈 인제 이제는 성인이 된 저희 딸이 보고 한번 보고 싶다고 해서 어~ 저희 집 근처에 있는 극장을 갔는데 마침 주중 저녁 타임이었는데 극장에 딱 들어가니까 아무도 없는 거예요.",
  "그래서 우리 딸하고 저하고 우리 둘이 전세 냈다 그러면서 가운데 딱 앉아갖고서는 되 영화를 감상을 하려고 하는데 한 1 2분 전에 어떤 아주머니 두 분이 들어오셔서 조기 앞쪽에 앉으시더라고요. 그래서 넷이서 그~ 장장 세 시간짜리 영화를 봤는데 아마 이번에 개봉한 게 감독판이었던 거 같아요. 예전에 제가 20대 때 봤을 때는 한 두 시간 반 정도 러닝 타임이었는데 이번에는 꼬박 세 시간 러닝 타임이더라고요.",
  "근데 지금 봐도 전혀 지루하지 않고 그~ 장 지금은 인제 고인이 됐지만 장국영이라는 배우가 참 지금 봐도 연기를 잘했 더라고요. 그리고 또 재미있었던 것은 제가 그 장국영 맡은 역할하고 상대역으로 나오는 그 또 남자 두 주 주인공 이 남자 두 주인공인데 그 상대역으로 나왔던 그 남자 배우가 제가 지금 정확히 이름은 기억나지 않는데 제가 인제 중국어 공부를 조금 해보려고 집에서 시간날 때마다 중화티브이를 잘 틀어놔요.",
  "그래서 판빙빙이 나왔던 무미랑전기라든가 뭐 중화티브이 통해서 드라마를 제가 좀 이제 기 기 히어링이라도 좀 해보려고 그걸 알아듣기라도 해보려고 좀 무의식적으로 많이 틀어놓는 편인데 요즘 최근에 나 최근에 봤던 드라마 몇 개에 그 장국영이랑 같이 나왔던 그 상대 배우가 아직도 나이 든 모습으로 활동을 하고 있어서 저는 금방 얼굴을 알아보겠더라고요. 그래서 되게 반가웠었던 그런 기억이 납니다.",
  "아~ name2 님께서는 혹시 영화 음악 기억에 남는 거 있으실까요?",
  "저는 어~ 영화 음악이라고 하면 되게 어 유명한 것도 많고 알려진 것도 많지만 제일 기억에 나는 장면은 그래도 그 미션이라는 영화 속에서 그~ 주 으 그~ 가브리엘 신부가 그~ 폭포수에서 불었던 가브리엘스 오보에라는 그 곡이 가장 되게 인 이렇게 감명 깊었고 이렇게 뇌리에 이렇게 확 박혔던 그런 곡인 거 같아요.",
  "그 영화 음악 작곡가가 제가 기억하기로는 엘리 엔니오 모리코네라는 분 같은데요.",
  "하여튼 그분 은 되게 이렇게 작품에 대한 사랑이 되게 강하대요. 그리고 프라이드도 높고 그래서 그~ 그 그 오보에 멜로디를 되게 사람들이 노래로 만들고 싶었는데 아무도 못했다고 하더라고요.",
  "그런데 인제 사라 브라이트만이 특별히 인제 그 작곡가에게 요청을 해서 이거를 노래로 불러도 되겠느냐 해서 허락을 맡아서 나온 노래가 어~ 넬라판타지아인 거죠. 그래서 요즘에는 누구나 좀 노래 좀 하는 사람이면은 다들 한 번씩 시도해보는 그 노랜데요.",
  "어 그~ 미션에서 나왔던 그 열대 그 폭포 그 가운데서 이렇게 그 숲속에 울려퍼지던 그 오보에의 멜로디가 가장 인상 깊었던 거 같고요.",
  "그리고 그~ 아웃 오브 아프리카라는 그 영화 그 영화에서도 모차르트의 어 클라리넷 5중주였나 그랬던 거 같아요.",
  "그때 그 당시에 되게 젊었을 때 그 영화를 보면서 사실 조금 이해가 안 갔거든요.",
  "그래서 얼마 전에 한 번 제가 다시 그 영화를 봤어요. 봤는데 그때 젊었을 때 그~ 그~ 남자 주인공이 여자 주인공의 머리를 감겨주는 장면이 나와요.",
  "그래서 왜 생뚱맞게 쟤네는 머리를 제 감겨주고 그러나 하면서 20대 때는 이해를 못했는데 어~ 요 인제 나이가 들어서 보고 이렇게 보니까 음~ 하고 그냥 이렇게 수긍이 되면서 그 영화도 다시 이해가 되더라고요.",
  "어~ 명화라고 할 수 있는 그런 작품들이 되게 많은 거 같은데요.",
  "어 책도 마찬가지지만 20대 때 읽었던 책과 50대 때 읽었던 책이 똑같은 작품임에도 불구하고 감흥이 다른 거처럼 영화도 역시 그런 거 같아요.",
  "어~ 사람이 자기가 어~ 경험한 그 감정 그 경험 정신세계 이거만치 느끼는 폭이 늘어난다고 생각하면 그 연령별 연령대별로 느끼는 그 영화에 대한 영화로 인한 그 감상 또 어떤 감정 그런 것도 역시 나이대별로 달라지는 것 같아요.",
  "요즘에는 어~ 코로나 때문에 극장에 인제 가서 보기보다는 넷플릭스라는 매체를 많이 이~ 사람들이 이용하게 되는 거 같아요.",
  "음~ 극장에서 개봉을 하지 않고 아예 넷플릭스에서 개봉을 하는 그런 경우도 있는데요.",
  "혹시 넷플릭스 통해서 즈 조금 재밌게 보았던 영화가 있으신지요?",
  "음~ 사실은 넷프렉스 통해서 저희 딸이 킹덤이라는 작품을 같이 보자고 했었는데 저는 사실 좀비 영화 별로 좋아하지 않아서 저는 보지 않고 저희 딸 혼자 다 그 시리즈를 아마 전부 다 본 거 같습니다.",
  "데 넷프렉스라는 는 그런 음~ 뭐라 그러죠 거 공유 서비스라 그러나요. 그런 걸 통해서 요즘 젊은 사람들은 진짜 저렴하게 문화 생활을 많이 누리고 있는 거 같습니다.",
  "어~ name2 님께서도 넷프릭스 우리도 넷플릭스 넷플릭스 노래를 불러서 인제 아이들한테 그 계정을 만들어 줬는데요.",
  "어~ 아까 좀비 얘기하셔서 문뜩 생각이 났는데요.",
  "제가 요즘에 아이들 관련 일을 하거든요.",
  "아이들을 돌봐주는 일을 하는데요.",
  "다섯 살 난 어~ 유치원 아이죠. 근데 그~ 인제 유치원 어린이집 마당에서 인제 데리고 나오면 그~ 놀이터에서 조금 놀아요. 그때 놀다가 이제 친구 오빠가 오면 그 친구랑 같이 노는데 좀비 놀이를 하는 거예요. 그러면서 어~ 진짜 좀비처럼 머리를 이렇게 한 쪽으로 탁 기울이고 손은 앞으로 또 뭐 강시처럼 이렇게 탁 내밀고 우리 좀비 놀이하자 이러고서는 막 쫓아가면은 또 그 애가 인제 막 제 막 도망가고 이런 이런 놀이를 해서 저는 솔직히 아이들이 이런 좀비를 테마로 놀이를 한다는 거에 대해서 되게 조금 약간의 충격을 받았던 기억이 있네요.",
  "우리가 살면서 누구나 한번씩은 해보게 되는 것이 아르바이트인 거 같아요.",
  "name1 님은 해보셨던 아르바이트 소개해 주실 만한 것이 있을까요?",
  "지금 돌이켜서 생각해 보니까요.",
  "가 그 매 제일 처음 해봤던 아르바이트는 제가 대학교 3학년 때부터 어~ 이제 일본어를 배우기 시작했었는데 음~ 영어 공부를 하다가 일본어로 공부를 해보니까 굉장히 짧은 시간 안에 어~ 실력이 팍팍 늘더라고요. 그리고 그 당시에 제가 다니던 그 어학원의 원장 선생님께서 지금은 돌아가셨는데 그 당시에도 이렇게 백발이 성성한 할아버지셨는데 되게 좋은 분을 대 제가 만났었던 거 같아요.",
  "시간이 되면 그 당시 그 학원에 조금 작으나 자그마한 학원이었는데 그 모든 학원 그 수강생들에게 시간이 되면 돈 더 받지 않을 테니까 두 시간이고 세 시간이고 네 시간이고 수업을 더 듣고 가라고 그 원장 선생님이 그렇게 막 저희한테 반 강요를 하셨었어요.",
  "그래서 저도 대학교 3학년 1년 동안 학교 수업이 끝나면 저녁 때는 거의 세 시간씩 그냥 가서 나도 모르게 그냥 일본어를 하다 보니까 그~ 2만 시간의 법칙이당 이던가요? 그런 법칙 있잖아요. 많이 많이 노출될수록 특히 어학이라는 거는 금방금방 젖어들기 마련인데 그렇게 한 1년 하고 나니까 지금은 제입 제일피티라고 부르는데 그 당시에는 제이피티였거든요?",
  "1년 공부하니까 제가 2급을 땄어요.",
  "그러니까 인제 원장 선생님께 이 부르시더니 어~ 지금도 있는지 모르겠는데 조 쪽에 중앙역 쪽에 그 개인병원 원장 선생님 님 의 그 가족을 일어를 제가 가르치러 이게 다니게 된 거예요. 그게 첫 번째 아르바이트였었고요.",
  "그 당시에 막 그 당시에 그 네 가족 수업이 1주일에 두 번인가 하고 한 달에 한 16만 원 정도 벌었던 거 같아요. 그래서 처음에 이제 제가 처음 번 도니까 돈이니까 그거 받아서 부모님한테 속옷 선물도 해드리고 했던 기억이 나네요.",
  "그게 가장 첫 번째 아르바이트였고요.",
  "그리고 그담 생각나는 거는 이제 최근 일인데 요즘 코로나로 인해서 제가 다니던 직장이 휴업에 들어가서 어~ 올 한 3월 말경부터 지금 쉬고 있었거든요?",
  "근데 같이 근무하던 역 옆 동료가 음~ 코로나 때문에 힘들어진 곳들도 많지만 코로나 때문에 특수를 누리고 있는 업종들도 있더라고요.",
  "그 친구 그 옆 동료 잘 아는 분이 근무하는 그~ 안전 관련 용품 공장 그런 데서 이제 코로나로 인해서 마스크까지 취급을 해 하게 되어서 일손이 많이 달린다고 해서 한 올 봄부터 한 두세 달은 그냥 집에서 노느니 어~ 매일 일하러 나가던 사람이다 보니 집에서 노는 것도 너무 지겹고 그래서 태어나서 처음으로 단순 노동 알바죠.",
  "마스크 포장하러 알바 다녀 다니고 있었거든요?",
  "근데 음~ 역시 단순 노동은 아무 생각이 아 그러니까 머릿속으로 이 생각 저 생각 잡생각이 없어져서 좋긴 한데 몸은 쓰는 근육을 계속 쓰니까 참 많이 힘들긴 힘들어 힘들더라고요.",
  "아르바이트 지금까지 해본 거는 기억나는 건 이렇게 두 가지입니다.",
  "name2 님께서는 아르바이트 해보셨던 거 중에서 제일 힘들었던 거라든가 아주 아주 악덕 고용주를 만나셨다든가 이런 기억 있으신가요?",
  "네. 저는 저도 역시 아르바이트라고 하면 그~ 대학교 2학년 때 초등학생 남자아이들 초등학교 2학년 남자아이들 그룹으로 수학 과외를 했었던 거가 생각이 나고요.",
  "그때 대학교 때 그 아이들 시작해서 초등학생도 하고 또 중학생 아이들도 또 그룹으로 한 세 명 정도 과외 해보고 그래서 일단은 가르치는 거를 먼저 해봤던 거 같고요.",
  "그리고 제가 음~ 인복이 많아서 그런가?",
  "어 여태까지 어~ 했던 아르바이트 중에서 거의 뭐 최악이라고 느낄 정도로 나쁜 경험은 해본 적이 없어요.",
  "음~ 제일 많이 제가 했던 아르바이트는 그렇게 과외 공부 가르키는 거였고요.",
  "그리고 또 한 가지는 예식장에서 결혼식할 때 피아노 반주 해주는 아르바이트를 그래도 많이 했었던 거 같아요.",
  "그 당시 음~ 1990년 고때 고 정도 그 당시에는 거의 어~ 피아노 반주로 결혼식을 많이 올렸거든요.",
  "요즘 결혼식장에는 거의 오케스트라 음향을 넣든가 아니면 뭐 현악 5중주를 부른다든가 조금 요 요렇게 하는데 그 당시에는 거의 피아노 솔로로 반주하는 경우가 거의 많았었고 어~ 한 번 고렇게 반주를 해주고 나면 그때 당시 돈으로 한 3만 원인가 그랬었던 거 같아요. 그래서 음~ 결혼할 때마다 결혼식 어 신부들도 되게 많이 보고 어 되게 재밌었던 거 같아요. 이제 가장 또 그 결혼식 그 반주 아르바이트에서 가장 기억이 아직도 나는 거는 그~ 결혼식이 왜 하 일생에 한 번밖에 없는 되게 어~ 소중한 거고 그리고 또 소심한 여자분들은 되게 많이 떨리는 일이잖아요. 그래서 한 신부가 섰는데 그~ 드레스가 사 덜덜덜덜 떨릴 정도로 떨고 계시는 거예요. 그래서 그냥 그 당시 저는 인제 조금 20대 초반이고 그랬으니까 보면서 좀 안쓰럽다 이런 생각을 했던 기억이 나네요.",
  "어~ 2 30년 전의 아르바이트라고 하면 거의 이렇게 과외를 하거나 아니면 뭐 카페에서 뭐 서빙 정도 요 정도일 거 같은데요.",
  "요즘에는 아르바이트 종류가 엄청 늘은 것 같아요.",
  "요즘에 2 30년 전과 대비해서 조금 요즘에 새롭게 떠 떠오르는 아니면 요즘에만 볼 수 있는 아르바이트 종류에는 어떤 것이 있을까요?",
  "음~ 지금 제가 얼 얼핏 생각나는 게 않지는 확 서 떠오르지는 않는데요.",
  "어떤 게 있을까요? 아르바이트 요즘 요즘 새로운 거.",
  "어~ 일단은 아이들이 10대 아이들이 오토바이를 많이 타고 오토바이로 배달하는 그런 아르바이트도 10대들이 많이 하는 거 같고요.",
  "어~ 그리고 또 제 아들이 쪼끔 공부 안 하는 학교에 다닐 때는 그 친구들이 주말이면 닭갈비 이 춘천 하면 닭갈비잖아요.",
  "그래서 닭갈비 그~ 업체에 가서 응 가게에 가서 인제 알바를 하는 거죠.",
  "근데 그 닭갈비 알바가 우리는 가서 먹을 때는 되게 맛있게 먹잖아요.",
  "근데 되게 극한 그 알바 종류 중의 극한 직업 중의 한 가지래요. 그래서 이 무게도 무겁고 그렇게 해서 허리를 숙이고 계속 볶아야 된대요.",
  "그~ 나중에 허리가 엄청 아프다고 하더라고요. 그래서 닭갈비집에서 조금 뭐 웬만큼 숙달이 되면 다른 알바는 뭐 진짜 쉽게 한다 인제 이렇게 하기도 하고요.",
  "요즘에 인제 10대 아르바이트들을 많이 하긴 하는데 음~ 어떤 음~ 뉴스 같은 데 보면 어떤 뭐 악덕 고용주는 뭐 아르바이트를비를 떼 먹기도 하고 예. 나쁜 사람들도 있는 거 같아요.",
  "음~ 10대들의 아르바이트 많이 있긴 하죠.",
  "주위에서 본 10대들의 아르바이트하는 거 본 적 있으신가요?",
  "아~ 제가 어~ 우리 아 아이가 둘째 아이가 고등학생일 때 어~ 그 동네에 있는 고깃집에를 갔는데 저희 거기 서빙하는 직원하고 저희 아들이 서로 인사를 하는 거예요.",
  "서 알고 봤더니 저희 고등학 그 당시 고등학생이었던 저희 아들 친구가 거기서 서빙 알바를 하고 있더라고요.",
  "음~ 10대들 아르바이트 편의점도 많이 하는 거 같고 어~ 고깃집이나 카 페 같은 거 서빙도 많이 하는 거 같고 어~ 대학생 20세 이후에만 하는 게 아니라 요즘 아이들은 자기 용돈 벌어 쓰기 위해서 부모님께 음~ 신세지지 않고 스스로 벌어 쓰려고 하는 아이들도 참 많은 거 같습니다.",
  "아~ 혹시 자녀 name2 님께서는 아이 들의 알바 경험이 아이들이 하는 알바에 대해서 어~ 사실은 공부를 좀 해야 할 나이인데 어~ 아이들이 알바하는 거에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "어~ 일단은 고등학교를 어떤 고등학교를 다니느냐가 먼저 중요할 거 같아요. 그 고등학교에서 되게 어~ 대학입시에 치중해서 공부를 해야 하는 학교라면 뭐 알바할 시간도 없고 또 여유도 없겠죠. 그런데 음~ 쪼끔 한가한 뭐 요렇게 말하긴 조금 뭐 하지만 한가한 공부에 그렇게 신경을 써도 되지 않는 고등학교에 재학 중인 학생들은 얼마든지 아르바이트를 해 해도 좋고 또 그 친구들은 또 자기가 돈 벌어서 어 자기 필요한 거 사고 이런 것도 무척 좋은 거 같아요.",
  "저희 아이도 그렇게 닭갈비 집에서 알바를 하고 그런 거 보니까 저는 제가 제 용돈 벌어서 쓰니까 사실 좋더라고요.",
  "그런데 어~ 저도 사실 음~ 10대 20대 때는 그런 아르바이트 해보고 싶었거든요. 카페에서 막 이렇게 이렇게 서빙하고 막 이런 아브 아르바이트 해보고 싶었는데 저희 아빠가 조금 엄격하신 편이에요. 그리고 딸 둘이라서 딸만 둘이다 보니까 집에서 부모님들이 되게 조금 약간 과잉 보호하는 그런 조금 집안이었거든요. 그래서 알바의 이응자도 못 꺼내봤던 거 같아요. 집에서는 뭐 그런 서빙하느니 차라리 그냥 집에 있어라 뭐 이제 이런 식이었던 거 같 같고요.",
  "어~ 요즘 아이들이 알바하는 거에 대해서는 되게 긍정적으로 생각합니다.",
  "그리고 일단은 10대들이다 보니까 어떤 친구들은 10대에 배달 오토바이로 아까도 말씀했다시피 오토바이로 배달 알바도 많이 하거든요.",
  "그런데 사실 쪼끔 걱정되는 거는 오토바이가 위험하고 또 10대들이 오토바이를 막 이렇게 요동을 치면서 타더라고요.",
  "그래 그런 모습을 볼 때 아우 저 녀석 이렇게 하는 그 조금 어이 사고나면 어떡하려고 이런 걱정되는 마음이 엄마 또래다 보니까 조금 나는 것도 사실이고요.",
  "오 오토바이를 그렇게 기울이면서 타는 거에 대해서 한번 다른 아이한테 물어봤었어요. 이 근데 걔들은 왜 그렇게 타니 그러니까 걔가 대답해 주기를 그렇게 오토바이를 막 이렇게 일렁일렁 이렇게 기울이면서 타면 마치 놀이공원에서 롤러코스터 같이 타는 거 같은 그런 되게 기분 좋음 그런 거가 있다고 하더라고요.",
  "그 10대다 보니까 어떤 그 짜릿한 즐거움 이런 거를 쫓기 위해서 그렇게 오토바이를 타는 거 같아요. 그래서 음~ 그런 거는 조금 아이들이 안 했으면 좋겠다 그런 생각이 들고요.",
  "음~ 10대들도 그~ 오토바이 타다가 사고 나서 또 잘못되는 경우도 많거든요.",
  "음~ 아이들이 조금 그런 잘못되는 거 되기 전에 조금 조심했으면 좋겠다 이런 걱정되는 마음이 부모로서 드는 건 어쩔 수 없는 거 같아요.",
  "자 그리고 만약에 내가 이 나이에 조 오 알바를 하러 가게 된다면 혹시 하고 싶은 알바 종류는 있으실까요?",
  "음~ 가장 좋은 거는 너무 힘들지 않고 돈벌 수 있는 알바면 가장 좋겠지만 음~ 지금 요즘 같은 경우에는 그런 알바 자리도 사실 구하기가 쉽지 않아서 어~ 경기도 너무 안 좋고 코로나라는 바이러스로 인해서 사회 전 체가 다 일자리며 뭐 다 힘든 상황이어서 어~ 쉬운 어~ 쉬 어려 까 힘들지 않은 알바 구하기가 쉽지는 않을 거 같습니다.",
  "name2 님께서는 음~ 아이들이 아르바이트하는 거 보시고 아이들이 했으면 좋겠다는 생각 혹 혹시 또 어~ 그걸 보면서 드시는 생각 이런 게 있으신가요?",
  "제가 20대 때 과외 아르바이트를 그래도 가장 많이 했기 때문에요.",
  "요즘 우 내 아이나 또 조카를 보면 아 쟤도 어디 가서 과외를 좀 했으면 좋겠다 이런 생각이 가장 많이 드는 거 같아요.",
  "그~ 사실 내 머릿속에 있는 지식을 남한테 전수하는 것이 어~ 사실 쉽지는 않아요.",
  "세상에서 제일 어려운 거 세 가지 중의 하나라고 하더라고요.",
  "세상에서 제일 어려운 거 세 가지가 남의 지갑에서 돈 빼내는 거 그러니깐 돈버는 거 그리고 내 머릿속에 있는 지식을 남에게 주는 거 뭐 요런 또 한 가지는 생각이 안 나는데요.",
  "하여튼 그거 세 개가 다 해당하는 직업이 보니까 선생님이더라고요.",
  "그래서 사실 뭐 쉽지는 않지만 그래도 그게 가장 보람있는 일인 거 같아요.",
  "저도 제가 공부 시켰던 중학교 2학년 남자아이가 가장 조금 기억에 남는데요.",
  "그 당시 수학 가르킬 때 그 녀석이 웬만큼 까 못 알아 듣지 않고 꽤 잘 따라왔었거든요. 근데 나중에 얘기 들어보니까 어 원주에 있는 의대에 진학을 했다고 그러더라고요. 그래서 어 제자들이 이렇게 잘 될 때 보면 되게 마음이 뿌듯하거든요.",
  "그래서 우리 아이들도 진짜 조금 공부를 잘해서 과외를 하는 그런 아르바이트를 하면 참 좋겠다 하는 게 제 작은 또 소 어 소박한 소망이랍니다.",
  "그러면 name1 님께서는 어~ 혹시 악덕 고용주 옆에서 본 적 있으신가요?",
  "영화 보는 거 좋아하는데 요즘 코로나 때문에 영화관 가기가 어렵잖아요.",
  "혹시 최근에 영화 보신 거 있으세요?",
  "저는 영화를 장르 안 가리고 좋아하는 편이어가지고 영화관 가는 것도 되게 좋아하는데 최근에 몇 달 동안 못 가다가 그~ 영화관을 가긴 했는데 살아있다라고 영화 좀비 영화 약간 재난 영화 비슷한데 그 영화 봤는데 혹시 그 영화 들어보셨어요?",
  "네. 혹시 그게 유아인이랑 박신혜 나온 영화 맞나요?",
  "둘이 나오는데 그 재난 영화랑 비슷해가지고 좀비 영화 특성도 약간 띄고 있는 영화라고 보면 될 거 같아요.",
  "그래서 러닝타임도 90 8분 정도로 되게 짧아서 영화관에서 오랜만에 봤는데 되게 재밌더라고요.",
  "혹시 여름 돼가니까 약간 보고 싶은 뭐 공포 영화 이런 거 있으세요?",
  "어~ 저는 공포 영화를 좋아하기는 하는데 음~ 앞으로 뭘 개봉하는질 잘 몰라서 음~ 과거에는 했던 뭐 공포 영화 중에는 음~ 외국 영화가 생각이 나는데 어~ 제목이 정확하게 기억이 안 나네요.",
  "혹시 공포 영화 추천해 주실만한 거 있으실까요?",
  "제가 원래 공포 영화는 별로 안 좋아하는 편이기는 한데 공포 영화 스릴러 쪽으로 따지고 보면은 겟 아웃이라고 그 흑인 인종차별 관련했었던 영화가 있었는데 그 영화가 떠오르기는 하거든요.",
  "저는 그리고 최근에 봤던 외국 영화가 그 빅 피쉬라는 영화를 봤는데 혹시 그 영화 들어보셨어요?",
  "빅 피쉬는 안 들어봤고요.",
  "겟 아웃은 저도 봤어요.",
  "겟 아웃이 혹시 그~ 여자친구 사귀게 되면서 쪼끔 이렇게 약간 범죄물로 이렇게 넘어갔던 그런 영화 아니었나요?",
  "네. 아까 말씀드린 거처럼 그 심리 스릴러 같은 영화긴 한데 인종차별 흑인 관련해서 했던 영화였었는데 엄청 대박이 났었고 감독도 되게 유명한 감독이어가지고 그 이후의 행보가 되게 기대되는 그런 감독 중의 하나였던 거 같아요. 혹시 그러면 국내 배우 중에는 좋아하는 배우 있어요?",
  "어~ 좋아하는 배우는 좀 많이 있는데 좀 뭐 연기 잘하는 배우는 뭐 전도연도 좋아하고 아니면 전지현 도 좋아해서 나오는 영화는 다 챙겨 봤던 거 같아요.",
  "혹시 뭐 좋아하시는 영화배우 있으세요?",
  "저는 한국 남자 배우로 따졌을 때는 강동원하고 이정재를 좋아하는데요.",
  "강동원도 다다음 주에 그 부산행 2탄으로 좀비 관련해서 찍는 반도라는 영화가 나온다고 하더라고요.",
  "혹시 그 영화 예고편은 보신 적 있으세요?",
  "네. 유튜브 보다가 그 예고편 영상 하는 거 잠깐 본 적 있거든요.",
  "근데 강동원 말고 다른 주인공도 뭐 유명한 사람이 있나요?",
  "그 영화화 자체가 이전에 했었던 영화의 그 시퀀스로 제작이 되는 거여가지고 그 영화 작품에서도 강동원 말고 이정현이 나오는 걸로 알고 있어요. 그리고 아역배우도 나오는 거 같고 그래서 재난 영화뿐만 아니라 또 다른 세계관 관련해서 나오는 영화라고 들었거든요.",
  "혹시 그 영화 말고 또 추천해 주실만한 영화는 있을까요?",
  "유튜브에서 예고편 본 영화 중에?",
  "어~ 글쎄요. 유튜브로 본 것 중에는 잘 모르겠고 어~ 제가 마지막으로 봤던 영화가 이게 아마 대만 영화인 거 같은데 안녕 나의 소울메이트라고 혹시 들어보셨어요?",
  "아니요. 들어보지는 못했는데 유명한 배우들이 나왔을까요? 아니면은 유명한 감독이 출연한 건지 잘 모르겠는데 한번 소개해 주실 수 있을까요?",
  "어~ 제가 외국 배우여서 그 배우들이 유명한지는 정확히 잘 모르겠고요.",
  "어~ 저도 주변에서 추천을 받아서 본 건데 몸 일단은 이제 로맨스 영화인 거 같고 이제 결말이 좀 반전이 있는 영화여서 조금 지루함 없이 봤던 거 같아요. 혹시 로맨스 영화 좋아하시면 한 번쯤 뭐 심심하실 때 한번 보시면 괜찮으실 거 같아요.",
  "혹시 로맨스 영화도 좋아하실까요?",
  "로맨스 영화 같은 경우에는 제가 좋아하는 배우들이 나오는 거면은 보게 되는데 그 이외에 특별한 스토리가 아니고서는 잘 안 봐지는 거 같아요.",
  "예를 들어서 뭐 시간여행이라든지 아니면 타임캡슐이 있어서 과거로 돌아가는 그런 내용이 아니고서는 로맨스 영화는 딱히 잘 안 보게 되는 거 같고 액션을 제일 좋아하는 거 같아요. 장르로 따졌을 때는 혹시 액션 영화는 어떠세요?",
  "어~ 저는 액션 영화는 잘 안 보는 거 같아요.",
  "뭐 액션 뭐 누가 같이 보자고 제안을 하면 어~ 어~ 제가 먼저 이렇게 막 보 지는 않는 거 같아요.",
  "음~ 액션보다는 그래도 이렇게 막 차라리 코미디 이런 쪽이 더 유쾌하게 볼 수 있어서 좀 좋다고 생각을 하거든요.",
  "혹시 코미디 영화도 좋아하세요?",
  "코미디 영화는 뭐 딱히 좋아하진 않는 거 같아요. 그냥 집에서 시지브이나 오시엔 같은 영화 채널을 통해서 보게 되는 건 있는 거 같고 주로 많이 보게 되는 게 액션 영화인 거 같은데 제가 왜 이 주제를 꺼냈냐면 혹시 이정재 배우 알고 계시죠?",
  "어~ 이정재 알죠. 되게 오랫 동안 연기 활동한 배우잖아요.",
  "이정재도 영화 많이 찍었던 걸로 기억하는데 이정재가 예전에 시월애라는 영화에서 나온 것도 기억나고 신세계였던가요 거기 나왔던 것도 기억에 남는 거 같아요.",
  "뭐 이정재 나온 영화 추천해 주실 거 있으세요?",
  "아까 제가 말씀 했던 것 중에 신세계가 지금 황정민하고 이정재 주연으로 나왔었던 액션 약간 남성 액션 누아르물로 기억을 하는데 그 영화처럼 비슷하게 이번에 다시 개봉하는 영화가 있다고 해가지고 제목이 다만 악에서 구하소서 라고 들었거든요.",
  "근데 액션 영화인 거 같아가지고 지금 코로나 때문에 조금 힘든 상황이니까 영화관 가가지고 보면은 되게 조금 시원하게 그런 거를 날릴 수 있을 거 같아가지고 추천을 드렸는데 유튜브에서 혹시 보신 적은 없으세요?",
  "어~ 네. 아직 그 영화는 예고편을 본 적이 없어요.",
  "개봉한다는 소식을 방금 처음 들었는데 어~ 얘기를 들어보니까 좀 굉장히 좀 재밌을 거 같은 기분이 들어요.",
  "만약에 개봉을 하게 된다면 한번 봐야겠다는 생각이 드네요.",
  "혹시 그러면 뭐 영화를 하루에 최대 몇 편까지 보신 적 있으세요?",
  "요즘 영화 채널도 다양하게 많이 있고 넷플릭스라는 콘텐츠를 이용해서도 영화가 다양하게 볼 수가 있어서 최대 많이 봤을 때는 한 두세 편 정도 이어서 봤던 거 같아요.",
  "러닝타임이 두 시간짜리도 있고 세 시간 가까이 되는 것도 있고 또 한 시간짜리로 짧은 것도 있어서 종류별로 되게 보기 좋은 거 같더라고요.",
  "혹시 영화를 즐겨보는 사이트가 있으실까요?",
  "요즘은 넷플릭스로 이제 결제해서 보는 게 가장 편하더라고요.",
  "딱히 컴퓨터로 보지 않아도 휴대폰으로 봐도 되게 화질이 좋고 예전에 봤던 영화도 다시 보기 편하고 이제 뭐 한 번 결제하면은 뭐 이제 티브이로도 연결해서 볼 수 있어서 굉장히 좋은 거 같아요.",
  "네~ 최근에 이제 넷플릭스로 영화를 보면서 어~ 예전에 봤던 것도 두 번 세 번 보니까 조금 보는 시각이나 이제 느껴지는 느낌도 쪼끔씩 달라서 어~ 그렇게 접근할 수 있는 건 굉장히 좋은 거 같아요.",
  "혹시 뭐 즐겨보시는 뭐 사이트 있으세요?",
  "아니요. 저는 넷플릭스만 보기 때문에 추천해 주실만한 사이트가 있었는지 한번 여쭤본 거였고요. 저도 봤던 영화 또 보고 하는 걸 좋아하는 거 같아요.",
  "그래서 저장해놓고 또 한 번씩 보고 싶을 때 보는 거 같고 아까 말했던 로맨스 영화 중에 제가 생각나는 영화가 있는데 혹시 이터널 선샤인이라고 들어보셨어요?",
  "주변에서 많이들 추천해 줘서 어~ 본 적이 있기는 해요. 근데 오래전에 봐서 뭐 정확하게 기억은 잘 안 나는데 뭐 어떤 내용이었는지 말해 주실 수 있을까요?",
  "그게 두 배우들이 되게 유명한 배우들이어가지고 엄청 유명했던 기억이 나는데 재개봉했을 때도 관객 수가 되게 높았다고 하더라고요.",
  "근데 그게 기억을 잃고 싶어 하는 여자랑 그다음에 그 기억을 다시 또 찾아가는 남자에 관한 이야긴데 그래서 이터널 선샤인 말 자체가 원래 어~ 그냥 죽지 않을 도록 빛나는 뭐 그런 뜻이잖아요.",
  "근데 그래서 그 사랑에 관한 이야긴데 두 배우들이 되게 케이트 윈슬렛도 타이타닉으로 유명했던 배우기도 하고 짐 캐리도 그동안의 코미디 연기와 다르게 다른 스타일의 그런 느낌을 보여줘서 되게 감명 깊어서 한 두 번 정도 봤던 기억이 있어요.",
  "혹시 그 두 배우에 관련된 영화는 보신 적 있으실까요?",
  "아니요. 안타깝게도 저는 거기 나오는 배우들이 어~ 나온 영화는 본 적이 없는 거 같아요.",
  "어~ 시간 관련 된 뭐 그런 영화이다 보니까 전 어바웃 타임이 생각이 나는데 혹시 어바웃 타임 보셨어요?",
  "네. 그게 다 사람들이 맨 처음에 포스터만 보고는 다 로맨스 영환 줄 알았는데 로맨스 영화가 아니라 사실은 아들하고 아버지의 그런 영화이기도 했잖아요?",
  "그래서 그 영화를 보고 되게 감명 깊었던 순간이 많았던 거 같은데 혹시 그 관련해서 시간 이나 타임슬립 관련한 한국 영화는 보신 적 있어요?",
  "어~ 타임슬립 관련된 한국 영화가 시월애가 있지 않을까요. 시월애가 거기에 관련된 영화였던 거 같은데 어~ 저는 시간 관련된 영화 말하니까 애니메이션 쪽이 생각이 나는데 혹시 시간을 달리는 소녀라고 들어보셨어요?",
  "네. 그거 제목은 들어봤었는데 보지는 않았고요. 혹시 어떤 내용인지 줄거리를 말씀해 주실 수 있을까요?",
  "한국에서 개봉을 했었을까요?",
  "어~ 저도 나중에 추천을 받아서 인제 사이트에서 봤던 영화이긴 한데요.",
  "애니메이션이라고 해서 쪼끔 유치하지 않을까 싶었는데 어~ 그게 의외로 굉장히 좀 재미가 있더라고요.",
  "그것도 인제 뭐 타임슬립 관련된 영환데 이제 제 기억으로는 조금 본 지가 오래되긴 했는데 여자 주인공이 미래에서 그 남자 주인공을 기다리는 어~ 그런 영화예요. 그래서 어~ 보는 재미도 있고 쪼끔 뭐 긴장이 된다고 해야 되나 어~ 그랬던 영화인 거 같아요. 혹시 애니메이션 좋아하시면 보시는 것도 괜찮으실 거 같아요.",
  "혹시 애니메이션도 좋아하시나요?",
  "네. 애니메이션도 어떤 스타일에 따라서 보는 걸 좋아하는 거 같은데 제가 제일 좋아했었던 애니메이션은 꼽으면은 인사이드 아웃이라고 사람한테 일곱 가지 감정이 있어서 그 감정들이 나오는 애니메이션이었었는데 어른들이 봐도 되게 좋았던 그런 동화스럽지만 동화스럽지 않았던 그런 내용인 거 같아서 그 애니메이션이 되게 기억이 남거든요.",
  "혹시 그 애니메이션은 본 적 있으세요?",
  "음~ 아니요. 처음 들어보는 애니메이션인데 말씀해 주시니까 한번 보고 싶다는 마음이 드네요.",
  "저는 애니메이션 중에는 그 센과 치히로의 행방불명이라는 애니메이션을 굉장히 좋아하는데 그 그림체도 너무 잘 그린 거 같고 어~ 내용도 조끔 재밌다는 생각이 들어서 한 뭐 두 번 세 번씩 봤던 거 같아요.",
  "네. 그 영화가 엄청 흥행이 되면서 대만에 실제로 있었던 그 거리들도 되게 유명해지고 그 장소들이 되게 관광객들이 많이 오면서 조금 유명해졌던 걸로 기억을 하는데 그 영화를 봤던 거는 기억이 나는데 자세하게 어떤 내용인지는 기억이 안 나고 캐릭터들은 되게 귀여웠던 걸로 기억을 해요.",
  "그래서 그 캐릭터를 모방해서 나왔던 뭐 이모티콘도 있었고 그다음에 뭐 실물 모양 같은 것도 있었던 걸로 기억하는데 혹시 그러면 한국 영화 중에서는 애니메이션 보신 거 있으실까요?",
  "어~ 이게 정확히 우리나라 애니메이션인지는 잘 모르겠는데 어~ 예전에 뭐 초속 5센티미터 뭐 이거랑 뭐 추억은 방울방울 뭐 이런 애니메이션들이 기억이 나는 거 같아요.",
  "네 아무래도 오래전에 보다 보니까 어~ 내용은 정확하게 기억이 안 나는 거 같아요.",
  "아무 애니메이션 중에 뭐 좋아하셨던 애니메이션 있으세요?",
  "어~ 애니메이션 제가 아까 말씀드린 그 애니메이션 인사이드 아웃을 추천해 드리고 싶고요.",
  "다른 애니메이션으로 따졌을 때는 딱히 떠오르지가 않아가지고 그 인사이드 아웃을 꼭 보시라고 말씀을 드리고 싶어요.",
  "너 요슴 요즘 아픈 곳 있어?",
  "나 아픈 데 진짜 많아. 나 일단 뭐지 중2 때 중2 땐가 중1 때 건강 검진받잖아. 전부 다 거기 받으러 갔는데 나 척추측만증이 있다는 거야.",
  "나 자세가 평소에 진짜 안 좋거든.",
  "막 집에 앉아있을 때 책상에 다리 얹어놓고 의자에 기대서 폰하고 막 공부할 때도 엄청 어깨 들고 고개를 숙이고 한단 말이야.",
  "그래가지고 그런지 난 처축 척추 측만증도 있고 그래서 그런지 요즘 허리가 너무 아파.",
  "가만히 조금 학교에 계속 앉아 있잖아.",
  "또 지금 시험 기간이라가지고 막 숙제도 안하.",
  "그래서 쉬는 시간에도 숙제한다고 계속 앉아 있으니까 허리도 너무 아프고 그래도 요즘 뭐였지 코로나 땜에 마스크 쓰잖아.",
  "마스크 때문인지 모르겠는데 올해 들어서 갑자기 머리도 엄청 자주 아파.",
  "나 원래 편두통 그런 거 하나도 없었는데 올해 갑자기 편두통도 생기고 막 관자놀이도 아프고 뒤통수도 아프고 이제 시도 때도 없이 머리가 아파가지고 근데 또 보건실 내려가면 약을 안 주잖아.",
  "코로나 땜에 그래가지고 약도 못 먹고 그냥 머리 아픈 채로 계속 수업 듣고 그래서 너무 힘들어.",
  "그래 또 나 빈혈도 있거든.",
  "그래 요즘 또 그래 요즘 또 이게 또 심해.",
  "나 원래 기립성 저혈압도 있단 말이야.",
  "그래가지고 앉아 있다가 일어나면 막 앞이 잘 안 보이고 어지러운데 요즘 진짜 그냥 안 앉아 있고 서 있다가 갑자기 확 돌아도 진 그냥 기립성 저혈압 그게 생겨.",
  "막 앞도 안 보이고.",
  "근데 이게 빈혈이랑 상관이 있나.",
  "그리고 뭐지 작년에 나 또 위염 있었거든.",
  "근데 나는 위염이 이렇게 쉽게 생기는 건지 몰랐어.",
  "그래가지고 위염 작년에 시험 기간에 생겨가지고 병원에 갔는데 병원에 가니까는 신경성 위염 스트레스성 그거라더라고.",
  "그래 시험 기간 이었어서 생긴 거 같은데 그냥 또 주변에 물어보니까 애들 생각 보다 위염인 애들 많더라고.",
  "그래가지고 그것 땜에 막 약 챙겨 먹고 또 위염 생기면 나 전에 중딩 때는 식도염까지 생겨봤단 말이야.",
  "식도염은 그냥 밥은 먹을 수 있는데 명치 쪽이 그냥 약간 불타는 느낌이거든.",
  "근데 위염은 진짜 밥도 못 먹어. 아무것도 못 먹어.",
  "막 먹으면 진짜 속이 다 타는 거 같아.",
  "그래가지고 나 그때 학교 가면 밥을 못 먹잖아.",
  "그래서 막 아침에 흰죽 끓여가지고 계란찜이랑 먹고 가고 학교 가서는 바나나 혼자 먹고.",
  "그래가지고 위염 진짜 걸 걸리니까 진짜 너무 힘들더라.",
  "고질병인데 이게 원래 안 심했거든.",
  "근데 이제 근육통이 원래 없었단 말이야. 난 원래 운동을 조금 오래 했어서 그 약간 중학교 올라오고 나서 끊은 건데 그전부터 난 계속 꾸준하게 운동을 했거든. 저 어렸을 때 발레도 하고 수영하고 막 태권도랑 하고 이런 거 그냥 계속했고 운동을 하던 사람이야. 왜냐하면 엄마가 내가 약간 미술이나 음악을 내가 안 하는 걸 아니까 그냥 더 임 일부러 엄마가 운 하고 싶은 운동을 하라 했거든.",
  "그래서 약간 운동을 진짜 오래 했어. 내가 초6 때까지 운동을 했으니까 근데 좀 중학교 올라오고 나서도 조금 하다가 안 했거든. 근데 이게 그게 있잖아 딱 몇 년 딱 안 했다고 사람이잖아 몸이 잘 뭉치기 시작하는 거야. 그래서 아침에 일어나면 진짜 뻐근하고 있잖아.",
  "그래서 원래는 내 이 정도까진 안 심했는데 고등학교 진짜 딱 올라오니까 사람이 내가 원래 자세 되게 바른 편인데 이게 필기를 엄청 막 하는 시간이 많아지니까 앞으로 저절로 몸이 숙여지게 되잖아. 그리고 또 약간 내가 조금 가슴이 큰 편이어서 약간 또 어깨가 또 굽은 편이란 말이야.",
  "어깨가 좀 더 굽어진단 말이야. 더 그래가 더 굽어져가지고 약간 몸이 이까 꾸벼진 모양이 되는 거야.",
  "그래서 내가 그거 때문에 너무 힘들어가지고 아~ 이거 너무 진짜 너무 목이 안 움직이는 거야.",
  "그래가지고 원래는 시험 전주나 전전주에 진짜 너무 안 되겠으면 안마 카페 거기 갔었거든.",
  "왜냐하면 거기 가면 그 안마기 있으니까 근데 그때도 너무 심해서 너무 많이 뭉쳐 있으니까 이게 안 되는 거야. 잘 그래서 그 그래도 갔다 오면 그 당일이나 그 다다음 적어도 막 많아도 1주일까진 괜찮았단 말이야.",
  "근데 이제 딱 이게 시험 기간이랑 많이 서 있을 때만 더 심해진단 말이야.",
  "그래서 나는 목이 원래 마 목이 아프니까 이제 괜찮아졌나 싶었어. 이게 자월 저번 시험 기간 때는 코로나 때문에 기간이 많았고 이게 조금 조금 쪼끔 쪼끔씩 할 수 있는 시간이 많았잖아.",
  "그래가지고 지금만큼 막 이렇게 안 해도 되는데 갑자기 또 이제 새벽에 공부하고 이렇게 하니까 다시 또 이렇게 목이 너무 심하게 뻐근 거야.",
  "그래가지고 어젠가 그저껜가 시계 국어 시간이었는데 다 약간 내가 졸았나 안 졸았나 기억이 잘 안 나는데 어쨌든 필기를 하다가 문학 시간이었어. 근데 그 문학 선생님이 진짜 책을 책에 약간 하얀 종이어도 그 사이사이에 다 채워질 정도로 아니면 없어도 작 만약에 선접기 힘들거면 자기가 잘라와가지고 종이 나눠주는 쌤이거든. 붙이라고 근데 이제 그 쌤이 갑자기 이제 필기를 하자 하고 애들한테 필기를 했는데 갑자기 적다가 내가 뭘 하다가 너무 뻐근해가지고 목를 딱 돌렸는데 갑자기 담이 온 거야.",
  "그게 처음이었거든. 근데 요기가 너무 담이 오니까 목이 안 돌아가는 거야. 아예 그래서 아~ 진짜 이러다가 진짜 죽겠구나 싶은 거야. 그래서 근데 또 지금 코로나 땜에 안마 카페 같은 데도 못 가잖아. 거긴 또 심지어 더 밀집돼 있는 곳이고 사람들이 더 와도 더 위험하니까 겁나는 거야. 그래가지고 이제 다른 데라도 갈까 했는데 마땅한 데가 갈 데 없어가지고 진짜 고민 중이긴 해.",
  "그리고 그래서 너는 약간 이런 거에 대해서 약간 극복하기 위해 먹는 뭐 약이나 보조제 같은 거 있어?",
  "나 일단 위염 땜에 한 위염 걸리고 다 낫고 나서 한 두 달 두 달 정도 양배추즙 먹고 양배추환 먹고 막 그랬는데 다른 건 근데 딱히 다른 아픈 데는 뭘 먹는다고 낫고 그런 데가 아니어서 딱히 아파서 약 챙겨 먹는 거 없고 그냥 가끔 홍삼 먹고 그리고 맞아. 눈이 진짜 나 잘 마른단 말이야.",
  "그래서 루테인이랑 블루베리즙 고 정도밖에 안 챙겨 먹는 거 같아.",
  "그럼 양배추즙 먹었을 때는 효과 있었어?",
  "근데 그게 또 사실 내가 위염이 다 나은 다음에 양배추즙을 먹기 시작한 거잖아.",
  "그래서 이게 효과가 있는지 양배추즙이 효과가 있어서 저번 시험에 내가 위염이 안 걸린 건지 아니면 내가 시험에 스틀스를 그때보다 덜 받아서 위염이 안 생긴 건지 그걸 알 수가 없어서 딱히 좋다 안 좋다 난 못 느끼겠어. 근데 또 다른 애들은 다른 애들 그 근처에 위염 걸린 애들 조금 있댔잖아.",
  "또 걔네도 근데 다 챙겨 먹더라고. 근데 그렇게 다 챙겨 먹는 이유가 있겠지 어느 정도 효과가 있으니까 다들 먹겠지.",
  "아 그럼 넌 약간 내가 챙겨 먹는 걸 좋아해서 진짜 내가 사 달라고 하는 입장이란 말이야.",
  "그래서 약간 엄마가 원래 어렸을 때부터 진짜 한약이란 한약을 다 지어줬거든. 그래서 막 장난으로 할머니가 막 녹용 같은 거 너무 많이 먹여가지고 애가 너무 건강한 거다 막 이랬단 말이야. 그게 약간 내가 기 지금도 기억나는데 그 한약 아기들 몸의 체질에 맞춰서 하는 한약이어가지고 그 비닐에 한약 넣어주잖아.",
  "그 한약 모양에 미키마우스가 이렇게 그려져 있는 비닐 팩에 담았어.",
  "그래 내가 그거 담아서 엄청 마 잘 먹었던 기억이 있거든.",
  "그 한약 같은 것도 그래서 내가 일감 몸은 약간 성 약간 내가 키 많이 크고 이럴 키 많이 크고 막 이러려고 엄마가 막 옛날에 챙겨준 거 있었거든.",
  "근데 그게 그 약이 진짜 비쌌어.",
  "근데 내가 근데 어쨌든 먹긴 먹었단 말이야. 근데 그게 진짜 살면서 먹어본 약에 그래서 도저히 못 먹겠는 거야. 그거는 지금은 한약은 안 먹고 그거 메아 나도 빈혈이 있으니까 그냥 여자애들은 거의 다 빈혈이 있잖아.",
  "그래서 철분제 먹고 내가 진짜 아~ 한약 먹었는 아~ 뭐지 그 한약 말고 홍삼을 먹었거든.",
  "내가 그거 귀찮아서 안 먹었단 말이야. 잘 그 생각나면 먹고 막 이러다가 철분제랑 한약을 이제 주기적으로 먹는 게 아니라 그냥 생각나면 먹는 거였는데 요즘에 또 이제 코로나 땜에 더 심해졌잖아. 약간 이렇게 피곤하고 막 약간 숨쉬기 힘들고 이런 게 심해지니까 약간 챙겨 먹어야 할 거 같은 거야.",
  "어제 얼마 전에 선생님이랑 상담하다가 선생님이 체질 대해서 물어봤거든.",
  "그 여기 적혀 있었단 말이야.",
  "뭐 챙겨 먹는 비타민 잉 비타민이나 홍삼 이런 거 있냐고 물어보는 거야.",
  "그래서 아~ 뭐 아 저 잘 챙겨 먹 먹어요 비타민도 있고 이렇게 하니까 아 근데 그게 잘 챙겨 먹는 게 아니라 주기적으로 먹는 게 아니라 학교에 들고 와서 먹는 건 어떠나고 하는 거야.",
  "그래서 우리 학내에 내 친한 친구 친한 친구라고 해도 되나 그래 내 친구 중에 뒤에 앉은 애가 항상 약간 조금 유명한 약 그거를 학교에 들고 와서 이렇게 털어서 먹는 애가 있었거든.",
  "그 두 알씩 챙겨 먹는데 그래서 내가 그거 보고 너 되게 잘 챙겨 먹는다 하니까 학교에 오면 그게 잘 먹게 된대. 자기는 물이 있으니까 바로 옆에 눈에 보이잖아.",
  "그래서 그 말 들으니까 나도 아~ 그러면 들고 와야겠다 싶은 거야.",
  "그래서 그 임팩타민인가 그건가 들고 와가지고 이제 얼마 전부터 챙겨 먹었는데 효과가 아직 있는지 모르겠어. 그거는 진짜 얼 먹은 지도 얼마 안 됐고 엄마한테 그 얘기 하자마자 엄마가 비타민 담아서 바로 손에 쥐어준 거라 그 효과에 대해서도 잘 모르고 이걸 내가 이걸 내가 먹어도 되는 건지 잘 모르니까 그랬어.",
  "음~ 그래서 생각을 해.",
  "효 효과가 있으면 좋겠다는 생각은 해.",
  "그 아까 네가 운동한다고 했잖아.",
  "글면은 그때는 뭐 했고 아까 말했던 것처럼 태권도를 진짜 오래 했거든.",
  "6년을 가까이했는데 진짜 그땐 초등학교 때 기초 체력 어렸을 때 그런 기초 체력이 진짜 중요하다 생각 내가 어렸을 때 그때 운동해가지고 체력을 쌓아놔서 지금 괜찮은 거지.",
  "이 지금 약간 포텐 터트리는 시기라 생각하거든.",
  "만약에 그때 안 해놓고 지금 이까 얼렁뚱땅 그때 운동 뭐 할 시간도 없었겠지만 했으면 별로 안 됐을 거 같단 말이야. 그래서 난 할 시간이 거의 없잖아. 집에 오면 열한 시 반인데 이거 하면 층간소음으로 잡혀가잖아.",
  "그러니까 조금 할 시간이 없어서 고민했는데 그 유튜브 땅끄부부 있잖아.",
  "그 땅끄부부가 어쩌다가 아니 누가 계속 말했는지 모르겠는데 name인가.",
  "검색했었단 말이야.",
  "그 땅끄부부 보니까 되게 나는 근데 항 솔직히 말하면 영상도 보는 것도 30분 이상 보는 걸 안 좋아하고 나도 안 좋아하고 많이 하고 싶지도 않고 해도 쪼끔 쪼끔씩 끊어서 하고 싶어서 근데 찾아봤는데 그 사람이 12분 많아 봤자 12분 진짜 길면 30분 칼소폭이라고 칼로리 하는 거 30분이 제일 긴 거야.",
  "그래가지고 내가 12분짜리 해봤는데 진짜 너무 힘든 거야.",
  "오랜만에 하니까 그래 그거 하니까 쪼금 잠을 잘 자니까 몸이 안 피곤한 거야. 그래서 그걸 계속 꾸준히 했는데 지금은 또 시험 기간이어갖고 내가 너무 약간 나태해지고 요즘 약간 나태해져가지고 못해서 조금 땅끄부부도 열심히 해야 하고 땅끄부부 말고도 다른 여자분 둘이서 약간 운동하면 사람들이 신기하다는 거처럼 엄마가 문을 열고 보고 가거든.",
  "그러면서 땅에서 이거 뭐지.",
  "근데 가끔 또 이렇게 운동하다가 누워서 거울에 비치는 나 자신이 너무 웃긴 거야.",
  "그래가지고 그래도 열심히 해야겠다 싶어서 하긴 하는데 아 그리고 그거 운동하면서 막 요가복 같은 거 입고 있단 말이야.",
  "내가 땀을 진짜 잘 벌어. 땀이 진짜 많이 나고 쪼금 제일 좋은 거는 요 그냥 아까 말했던 거처럼 잠을 잘 자고 편안하고 이런 거밖에 없었던 거 같 이런 거 이런 거 있었던 거 같아.",
  "그래서 너는 뭐 운동하는 거 있어?",
  "나는 어릴 때부터 체육 엄청 싫어했거든.",
  "체육 싫어해서 진짜 뭐지 태권도도 다녀볼래 했는데 내가 맨날 안 가고 싶다 그래가지고 이제 그~ 결국 어릴 때 운동한 게 아무것도 없단 말이야.",
  "그래 지금 그래서 지금 너보다 힘든 거 같아.",
  "그래가지고 아 그리고 또 코로나 땜에 집에 있으니까 할 게 없 할 게 별로 없잖아.",
  "그래 맨날 폰하고 있는데 그게 어느 순간 그게 너무 약간 심하다고 생각되는 거야.",
  "그래가지고 나도 코로나 땜에 쉬는 동안 쪼끔 했었어.",
  "그래 쪼끔 했는데 그것도 너무 귀찮아서 한 1주일 1주일 하고 1주일 쉬고 1주일 하고 1주일 쉬고 그냥 그만뒀던 같아.",
  "요즘 학교에서 좋았던 쌤 있어?",
  "나 우리 학교 한국사 쌤.",
  "한국사 쌤 뭐 때문에 좋았는데?",
  "그 뭐지 오늘 약간 쌤이 재밌고 귀여워.",
  "쌤이 뭐지 오늘도 옆 반에 수업했거든.",
  "옆 반에 수업하는데 내 친구가 수학 쌤한테 문제를 물어보고 있었단 말이야.",
  "근데 문제 물어보고 종이 쳤는데 그 쌤이 설명을 계속하는 거야.",
  "근데 한국사 쌤이 이미 출발했어.",
  "근 그래가지고 걔네가 빨리 끝내고 막 뛰어갔거든.",
  "한국사 쌤 붙잡으러 근데 한국사 쌤이 5반 쌤이란 말이야.",
  "그 5반에 뭐 전달하고 나왔단 말이야.",
  "그 나왔는데 막 애들이 쌤 따라왔으니까 당연히 같이 가자 그러잖아.",
  "근데 애들이 같이 가자고 했는데 그 말 듣고 쌤이 같이 안 갈 거라고 막 도망갔어.",
  "그러니까 애들한테 장난친다고.",
  "음~ 아니 나는 우리 한국사 쌤은 그냥 계속 수업 시간에 장난을 치고 싶어 하셔가지고 모든 말에 그냥 장난을 넣으셔. 그래서 저번에 웃긴 일 있었는데 친구 이름이 name1였는데 그 애 보고 name1 그 온라인 클래스 시간 때 name1가 말을 안 하고 있었거든. 그때 못 들어가지고 선생님이 그래가지고 name1야 왜 안 듣고 있어 빨리 말해주 말해주 이러는 거야.",
  "그래서 그거 듣고너무 웃겨가지고 근데 그런 선생님들 약간 학교 직접 가면 진짜 별로란 말이야.",
  "그래가지고 가면 약간 혹시 꼰대스럽진 않을까 해가지고 갔는데 선생님 오늘 들은 걸로는 선생님이 진짜 기억력도 좋고 다른 반 선생님한테도 되게 잘 해 다른 반 애들한테도 잘 하고 선생님들한테도 너무 잘 해가지고 이게 약간 미담이 많은 선생님이시더라고.",
  "근데 그래도 모르겠어. 아직 약간 너무 억지스럽게 장난을 너무 많이 치셔가지고 조금 그랬어.",
  "그리고 또 학교에서 약간 부담스러웠던 건 없어? 약간 뭐 약간 시설 같은 거 있잖아.",
  "시설 말고 쌤 쌤 생각났어.",
  "또 누구 선생님 또 있는데? 싫은 선생님 싫은 쌤은 우리 미술 쌤.",
  "미술 쌤 진짜 약간 말이 앞뒤가 안 맞아. 항상 그 쌤이 우리 구글 클래스 그걸로 수업하는 동안에 가 마 우리 에이포지에 맨날 한단 말이야.",
  "에이포지에 한 거를 전부 다 모아서 제출해야 된단 말이야.",
  "그 제출하는데 파일을 준비하란 얘기를 안 했어.",
  "안 해가지고 파일 없는 애들은 책에 끼워서 내래.",
  "그래 책에 끼워서 난 냈거든.",
  "근데 다음 시간에 책을 안 돌려줬어.",
  "근데 책 없는 애들 갑자기 감점한다는 거야.",
  "갖고 와가지고 그래서 난 감점 당했거든.",
  "그래서 다시 그날 마치고 물어봤단 말이야.",
  "책 언제 돌려주시냐고 물어보고 물어봤더니 쌤이 그거 아직 한참 남았다고 감점 당하기 싫으면 파일로 바꿔 가라는 거야. 책을 그래서 내가 알겠다 하고 그냥 귀찮아서 안 바꾸고 친구 책 계속 빌리고 있단 말이야.",
  "근데 또 다른 반 애 얘기 들어보니까 그 나처럼 물어보고 바꾸러 간 애가 있었대.",
  "근데 바꾸러 갔는데 그 쌤이 막 파일로 안 내고 책으로 냈는데 너는 자기한테 안 미안하냐는 거야.",
  "진짜 너무 어이가 없어가지고 나 그 쌤 진짜 싫어.",
  "그리고 막 미술 시간인데 그냥 보통 그림을 그리잖아.",
  "근데 아 막 노래 가사 쓰기하고 노래 가사 쓰기하고 또 뭐더라 수업하는데 막 어떤 애가 손 베여서 막 어떡하냐고 막 혼잣말하고 있는데 왜 혼잣말하냐면서 감점하고 진짜 완전 꼰대 같은 쌤 있어.",
  "아 근데 우리 학교 미술 쌤 두 명 있는데 들어온 쌤이 한 명은 담임 쌤이어서 할 말이 없는데 한 명이 한 명 쌤 계시는데 그 쌤이 초반에 되게 약간 분위기가 꽃 같으셨거든.",
  "그냥 살아있는 꽃 같은 느낌이었어.",
  "그 이상 뭐 뭐 약간 온라인 클래스 할 때 갑자기 딱 반 딱 스 그 클래스 딱 들어가면 노랫소리가 흘러나온단 말이야.",
  "보면 그 선생님이 자기가 좋아하는 노래라면서 약간 엄청 어디서 많이 들어본 팝송의 클래식 버전을 틀어서 들어준단 말이야. 그래서 저 선생님은 약간 학교 교무실에 가면 홍차를 끓여드실 거 같은 이미지였어.",
  "그래서 약간 뭐지 이러고 있었는데 우리가 그걸 만든단 말이야. 방석 실을 엮어서 방석을 만들거든.",
  "근데 그게 이제 선생님이 만드시는 걸 전부 다 많이 할 거라고 우리한테 이렇게 체험 많이 하는 게 좋겠죠 하면서 막 아니면 별로지 않겠냐면서 그런 체험하는 게 더 좋다고 그림 그리는 거 이런 거만 계속하면 별로 그거 효율성이 떨어지고 별로라고 그렇게 하자 했거든.",
  "그래서 애들이 약간 손을 안 들면 안 되는 구조로 다들 손을 들었어. 그 체험을 하겠다고 그래서 자기가 만든 거를 온라인 클래스에다 막 자랑하셨단 말이야.",
  "근데 그거를 이 딱 대면 수업하자마자 그 첫날 수업에 실을 진짜 이만큼 들고 와가지고 그거를 다 이렇게 풀어가지고 원하는 색깔을 모양이랑 막 하자는 거야.",
  "그래서 알겠습니다 했는데 이제 그게 가면 갈수록 애가 애들이 쉬는 시간 점심시간만 되면 그 실을 가지러 오는 거야.",
  "그래서 그 실을 엮어가지고 만드는 만드는 거니까 애들이 계속 오는데 그 쌤들이 그 주변에 많잖아.",
  "그 선생님들이 항의를 좀 많이 했나 봐. 애들이 왜 계속 여길 오냐 막 시험 기간에도 약간 온 와서 불편하다 그리고 이게 1반부터 10반 그 뭐지 10반까지 다 들어가니까 선생님들도 이제 부담스러운 거야.",
  "계속 애들도 계속 찾아오니까 그래서 선생님이 내가 점심시간에 돌겠다 이랬어.",
  "내가 실을 들고 돌 테니까 각 너희들도 오지 마라고 오지 말라고 와도 못 해줄 거 같다고 막 이랬거든. 그런데 그 선생님이 전에도 약간 실 가져오는 거 말고 설명하는 거만 해줄 수 있다 했거든.",
  "근데 선생님이 오셨어. 그곳으로 그때 애들이 실을 그거 뭐지 막 이렇게 부어서 찾 자기가 원하는 색깔 막 찾는 동안 선생님이 그러는 거야.",
  "이 애들 너희들 원하는 색깔 이제 많이 없을 수도 있는데 그래도 들고 가라 하는데 그 시간 틈에 애들 모르는 거 물어보러 갔거든. 나도 물어보러 갔단 말이야.",
  "그 선생님이 엄청 약간 겉에 말한 이미지랑 다르게 딱 갔는데 선생님이 엄청 나한테 약간 싸늘한 느낌으로 있잖아. 약간 사람 세하게 이게 아마 갔는데 그러니까 안 해주는 거야. 잘 그 만드는 마무리 같은 것도 안 해주고 내 중간에 이거 빠졌는데 대부분 선생님이 빠진 거 같으면 아 이거 xx이 빠진 거 같은데 이렇게 하면 안 되고 약간 여기를 끼워가지고 넣어야선생님이 내 거를 확 들고 가더니 여기에 여기에 끼워야 한다면서 왜 안 끼웠냐 하면서 완전 화를 내는 거야.",
  "그래서 네 아 몰랐어요 다음부터 하면 되 다음부터 하면 되겠죠 이렇게 했는데 아~ 그래도 이거 봐봐라 처으 처음이랑 끝이 이상하다약간 뭔가 꼽을 주는 거야. 애들 그 분위기가 있잖아. 갑자기 사람이 너무 달라져가지고 그 미술 쌤 나만 그런 줄 알았거든.",
  "근데 나만 그런 게 아니고 그 주변에 들어온 쌤들 다 그렇다는 거야. 애들이 그 쌤이 드 들어오는 반의 애들 다 그렇다는 거야.",
  "그래가지고 사람은 진짜 다 똑같다 생각을 했어.",
  "그 동아리 너 동아리 무슨 동아리야?",
  "말고 그거 학교에서 해주는 동아린 안 들어가 있어?",
  "그게 교육 동아리.",
  "그게 통 교육 동아린 거야.",
  "나는 동아리가 두 개거든.",
  "하나는 사진부고 자유 동아리가 정치 외교란 말이야.",
  "근데 사진부 선생님이 조금 이상해. 수업 을 안 해. 수업을 안 하고 우리가 하고 있음 갑자기 들어와서 그 환경전 때 우리가 난 우리는 진짜 몰랐거든. 갑자기 며칠 전에 우리를 불러 그 부장이 우리 하 반에 왔나 봐. 그래서 내 친구 반에 왔나 봐. 그래가지고 사진을 찍어야 돼. 환경에 관련된 사진을 찍어 오래. 열 장을 그래서 무슨 환경에 관한 열 장을 사진을 찍어 오지 모 점심시간에 이거까지 해야 하나 싶어가지고 애들이랑 세 명 모여가지고 옆 반이었거든.",
  "나랑 나랑 걔랑 나랑 걔랑 다른 애 센데 셋인데 둘은 나랑 다른 친구랑은 같은 반이고 걔는 다른 반이어가지고 조장인애는 그 셋이 모여가지고 뭐하는 거냐면서 뭐 이렇게 하면서 갔어.",
  "그 밖에 나 나갔단 말이야.",
  "그래서 환경 사진을 찍어왔는데 그 환경 사진이 그게 아니라는 거야.",
  "우리가 그 금요일에 하 해야 하는 환경전의 그 환경적 모습을 찍어으 찍어야 한다는 거야.",
  "그래서 나는 그거 모르니까 우리 어차피 찍어왔어. 그래서 우리는 이거 내면 아 쌤이 내면 이거 짜장면 사준다 했었거든. 두 명한테 아 그 그 조한테 그래서 우리는 짜장면 먹겠구나 싶었는데 그게 아니고 환경전 사진을 찍어오라는 거야.",
  "근데 그것도 환경전 당일날에 한 시 돼서 알았어.",
  "그~ 한 시 돼서 모여야 하는 그 시간에 한 시 반에 와야 한다고 그래서 애들 모여거 모였었는데 쌤도 안 오는 거야.",
  "근데 갑자기 그~ 동아리 부장이 와가지고 우리 해야 한다고 지금 저기 강당 가 가지고 사진 찍어와야 한다고 스 폰 있음 그거 들고 와서 바로 찍어야 한다고 그래서 막 우리 활동지 있었는데 활동지도 들고 오라는 거야.",
  "근데 우리도 몰랐는데 그게 우리가 우리가 방송부 측이라는 거야.",
  "우리 처음 알았거든.",
  "진짜 처음 알았는데 방송부 측이어가지고 그 사진을 찍어야 한대.",
  "근데 완전 들어갔는데 애들 완전 화나 있다니까 그 더운 날씨에 마스크 끼고 애들 잘 모르 그거 뭐지.",
  "지금 상황도 사람도 너무 많으니까 애들이 완전 얼굴이 쩔었어. 그~ 그 학생부 애들 학생원 학생부 애들이 그래가지고 가 가지고 우리가 사진분데 사진 찍어도 되냐고 했는데 지금 들어오면 안 된다는 거야. 지금 그래서 음~ 이렇게 하고 우리 그 name2 선생님이 해도 괜찮다고 했는데 우리 들어가도 되냐고 하니까 그때야 괜찮다는 거야. 그래서 찍었는데 애들이 다 똑같은 장소에서 똑같이 사진을 찍고 있는 거야.",
  "그래서 음~ 이렇게 해가지고 어쨌든 찍긴 찍었는데 그 사진 아마 다 똑같았을 거야. 디에스엘알 들고 와서 찌공 찍는 애도 있었거든.",
  "사진부라 선생님이 들고 오면 좋다고 해서 근데 내 생각에는 똑같은 구역에서만 이렇게 찍어서 원래 환경전에 우리가 그 밖에서 운동장에서 부스 만들어서 하는 건데 그걸 안 해가지고 아마 안 그럴 거야. 못 했을 거야. 사진 다 똑같았을 거야. 그래가지고 이제 그 이후가 웃긴데 그 쌤은 갑자기 딱 그다음 주에 반에 들어와가지고는 우리가 그거 뭐지 찍었던 사진을 고르래.",
  "그 셀렉하는 시간을 가지래.",
  "그래서 네 알겠습니다 하고 셀렉했는데 그러더니 갑자기 셀렉만 하고 가라 가는 거야. 갑자기 셀렉만 하면 끝났다고.",
  "그리고 또 온라인 클래스 때도 자기 혼자서 얘기하고 그러다 이제 나가서 된다 그래서 나가고 그래서 조금 이상해. 선생님이 원래 작년에 그 쌤이 우리 1학년 때 사회 담당 쌤이었거든. 사회 담당 쌤이 두 명이었는데 윗반은 그 쌤이고 밑에 반은 그 쌤이었는데 근데 그 쌤은 조금 마이웨이어가지고 자기 맘 안들면 화내고 막 그랬었는데 지금도아무 이유 없이 음~ 그래서 조금 이해할 수 없는 게 좀 많아.",
  "근데 너 그 수학여행은 어디로 가?",
  "우리 수학여행 못 갈 거 같다던데.",
  "우리 원래는 그거잖아. 9월에 1일부터 시작해서 4일 동안 가기로 했었잖아.",
  "근 그래 제주도였어. 원래는 제주도였는데 며칠 전에 어젠가 쌤 담임 쌤이 와가지고 우리한테 11월로 미뤄서 그대로 제주도 가는 게 좋냐 아니면 그냥 안 미루고 당일치기로 뭐 어디를 이날은 어디 이날은 어디 이날 어디 이렇게 어딘진 아직 안 정해졌는데 그렇게 바 바꿀래 이렇게 물어보는 거야.",
  "근데 또 11월로 미루면 11월에서 만약에 코로나가 안 잠잠해지면 그냥 아무것도 안 간다는 거야.",
  "그래가지고 우리 아직 그냥 쌤이 그냥 그런 얘기가 나왔다 해가지고 우리한테 물어보기만 물어보고 아직 투표 같은 것도 안 하고 그래서 어디로 갈지 갈 수 있을지 그것도 몰라.",
  "우리는 원래 11월인가 그때 가는 거였는데 난 못 간다고 생각하고 있거든.",
  "근데 애들 다 약간 생각이 없는 건지 다 갈 거라고 생각하고 있는 거야.",
  "이 지금 이 시국에 어떻게 갈릴려고 근데 막 우리 롤링페이퍼 했었는데 롤링페이퍼에 대부분 다 넌 name3는 참 친화력이 좋은 거 같다 이러고 적었는데 옆에 구석에 너는 목소리가 참 큰 거 같아 만약에 수학여행 가면 목청 큰 대회 있으면 조금 나가줘 반 대표로 나가줘 이렇게 적어 놓은 거야.",
  "그래서 어 애가 진짜 수학여행을 갈 거라고 생각하고 있는 건가 이렇게 생각드는 거야.",
  "그래가지고 선생님도 약간 기 약간 선생님이 초임 선생님이시니까 긴 기대하고 계신 거 같은데 내 생각엔 절대 못 갈 거 같거든. 근데 그리고 약간 비행기 타는 자체만으로도 약간 위험하잖아. 1반부터 10반까지 다 갈 건데 이게 몇 몇 100 명이 넘잖아.",
  "그냥 차라리 그럴 거면 그냥 관광버스 빌려서 서울 갔다가 내려오는 것도 더 나을 수도 있다고 생각하는데 서울도 코로나가 심해서 근데 이렇게 갔다가 만약에 우리가 거 제주도에서 코로나 걸리 걸 걸렸다고 땡땡여고 학생 나오면 우리는 아무것도 아닌 거잖아. 완전 위험해지잖아.",
  "그래서 우리 원래 조금 얼마 전에 현장 체험 학습 갔다 온 것도 쪼끔 다들 따로따로 간 거 같더라. 다 따로따로 갔단 말이야. 일부러 근데 난 몰랐는데 2학년 이렇게 있다가 나중에 우리갈 때쯤 되니까 1학년들이 슬슬 오는 거야.",
  "그 내 생각에는 시간 다르게 해서 이게 다 하는 거 같아.",
  "그래서 만약에 수학여행 가도 약간 원래 근데 수학여행 갈 때 그렇게 하는데 에이비씨 짜놓고 이게 그 반마다 그냥 자율 여 랜덤으로 배 분배해 주는 건데 예를 들어서 내가 4반이니까 걘 4반은 에이 뭐 5반은 씨 이렇게 해가지고 가는데 4반은 완전 하루 내내 쉬는 틈 없이 계속 가고 씨는 약간 휴양지 휴 똑같은 가 코스를 가도 몇 개를 빼가지고 간다든가 고렇고 다들 그렇게 한다더라고.",
  "그래서 나는 제주도고 뭐고 그냥 별로 안 갔으면 좋겠어.",
  "나도 솔직히 안 가고 싶기도 안 가고 싶은데 솔직히 못 가는 거지. 지금은 우리도 우리 반 애들 전부 다 약간 가고 싶어 하더라고.",
  "그래 가고 싶어 해서 막 11월에 미루면 갈 수 있냐고 애들 다 물어보고.",
  "근데 제주도 간다고 해서 별로 좋은 거 같지가 않은 게 우리는 무조건 산 탄대.",
  "무조건 산 타고 그리고 또 아~ 사복 절대 안 되고 무조건 교복 그~ 작년에 갔다 온 선배들 보면 다 체육복 바지에 교복에 다 이렇게 입고 있어.",
  "그래서 나도 그럴 거 같아. 우리도 무조건 하고 그럴 거라고 아까 사복을 입으면 통제가 안 된다는 그 말이 있었는데 그렇게까지 해야 하나 싶기도 하고.",
  "근데 우리는 뭐지.",
  "우리는 애초에 학교 등교할 때도 우린 체육복을 입을 수 있잖아.",
  "나 오늘도 이렇게 입고 갔거든. 우리는 체육복 비슷한 거 입고 가도 그냥 통과시켜준단 말이야.",
  "그 우리는 사복 입고 가도 뭐라 안 하고 그냥 애들이 사복 입고 안 갈 거 같 아이 사복 못 입게 하면 아 그냥 안 갈 거 같아.",
  "애들 다 입을 듯 그냥 ",
  "그~ 이번에 왜 우리 이벤트 그때 name1 샘 그 했던 거 그래가지고 왜 선물 주기로 했잖아요.",
  "뽑아가지고 근데 그게 인제 마스크를 넣기로 했는데 그 비말차단 마스크 여름용 그게 뭐 이마트에 들어온다 뭐 어디 들어온다 이러면은 그때 그러더라고.",
  "단장님하고 부단장님하고 뭐 name2 샘하고 내하고 넷이서 가가지고 각각 얼마씩 얼마큼 사가지고 합시다 이렇게까지 했었거든요?",
  "근데 그게 시중에 지금 안 팔리고 있대.",
  "그 비말차단 여름용 그게 무슨 어디 어 식욕 식약청이라나 뭐 어디 어떻게 그런 거 있잖아. 인증해 주는 데 그 인정해 주는 마이 마스크가 그거밖에 없다네.",
  "그래서 결국은 그거를 안 하고 이게 이게 지금 name1 샘이 왔다 갔다 왔다 갔다 하면서 그거를 막 준비를 했는데 결국은 못 했거든요. 그래서 내가 선생님 스트레스 받지 말고 선물이라는 거는 꼭 뭐 꼭 지금 그 물론 비말용 그 해주면 좋지만 그게 아니더라도 받는 거만 해도 즐겁잖아. 그래서 선생님 그냥 안 되면 케이94라도 케이에프94라도 해가지고 그렇게 합시다 하고 이렇게 얘기를 해놨거든요.",
  "게 언니는 그게 없어요. 왜냐면 name2 샘이 결제를 하고 name1 샘이 하고 내하고 그래가 셋이서 그렇게 한 하나에 묶어놓고 그렇게 얘기를 하더라고.",
  "그래서 아직까지 우리 그 선물이 안 나가고 있는 거예요.",
  "혹시 언니 그 마스크 말고는 뭐 선물 할만한 거 쉬운 생각나는 거 없어요?",
  "선물 말만 들어도 안 받아도 선 아 선물은 어 이런 선물 어때 듣기만 해도 어 괜히 꿈만 같아요.",
  "다믄 이게 뭐 1000원짜리든 이게 가격을 떠나서 선물이라는 거는 무조건 받으면 좋잖아요.",
  "그러고 부담 갖지 않는 선에서 하면은 이래 더 편하고 이래 부담가는 거는 마음이 불편해요.",
  "그래서 선물이라는 거는 마음이 선물이잖아요. 그래서 요번에 우리 하호에서 그 선물 말고도 여러 가지로 했잖아요. 이벤트 해가지고 받았잖아요.",
  "바나나 저는 지에스에서 바나나 선물 그걸로 했거든요? 그 바나나 먹을 때마다 까면서 하 이거 우리 이벤트 해갖고 먹 선물 받은 건데 하면서 그 즐거움 그 아무것도 아닌 건데도 잠깐이라도 진짜 그~ 너무 즐거웠어요. 그리고 선물이라는 거는 마음이지 크게 크게 부담을 안 주는 게 나는 이래 더 큰 선물이라고 생각해요.",
  "그래서 선물 좋죠.",
  "받을 때마다 그죠. 그래서 선물 받고 싶어요.",
  "그 단장님은 우리가 하호에서 선물을 이렇게 name1 샘하고 name2 샘하고 같이 선물 어떤 거 주자 뭐 해자 하며 의견하면서 그 선물 소리만 들어도 되게 좋죠.",
  "그거 이 선물이라는 거는 단어 두 글자만 우리가 머릿속에 생각만 해도 꿈이 부풀잖아요. 그 단장님은 어떤 선물을 받고 싶어요?",
  "아~ 이게 그러니까 받아 버릇을 안 해 놓으니까 진짜로 받아 버릇을 안 해 놓으니까 뭘 받는 게 되게 사실 조금 부담스러울 때가 있었었어요.",
  "엄청나게 부담스럽고 왜 왜 왜 나한테 저런 걸 해주나 어 쟤 왜 왜 무슨 그렇게 항상 거기에 무슨 의도가 있지 않을까 이게 순수한 선물을 받아볼 기회가 잘 없었져 없었고 애들 어릴 때는 기껏해야 왜 학교에서 종이로 카네이션 만들어서 붙여와서 저를 낳아주시고 길러주셔서 감사합니다 이게 그게 선물 다였고 받아본 적 없어요. 그러고 인제 딱 하나 생각나는 이까 생각나는 거 있죠.",
  "지금도 기억에 남는 선물 중의 한 가지가 뭐냐 하면 애들 아버지 돌아가시고 첫 내 생일에 그러니까 제 생일이 항상 시 음력 10월 3일이거든요.",
  "시댁에 제사가 10월 1일에 있고 10월 10일에 있는 거야.",
  "그러면 10월 3일에 내가 생일이 끼어 있기 때문에 이게 뭔 대접을 제대로 못 받아. 어른들하고 또 살고 있었잖아요. 초반에 결혼할 당시에도 그러니까 그러고 나서는 밖에 나와 있어도 마찬가지로 우리 애들 아버지는 생일 뭐 결혼기념일 이거 중요하지 않다고 생각하는 사람이거든.",
  "그러니까는 선물을 받아본 적이 없어요.",
  "그래서 첫해에 첫 이게 결혼하고 첫해에 그 얘기 먼저 말고 결혼하고 첫해에 내 생일이 딱 다가 다라왔는데 에~ 애들 아버지가 뭐냐 하면 그 효자예요. 효자 그래서 부모님이 계시니까 뭘 선물을 못 해주는 거야.",
  "마누라 생일이라고 그러니까 기껏 해갖고 온 게 뭐냐면 잡지를 하나 사가지고 그 안에다 똘똘똘똘 말아갖고 코코넛 그 쿠키 있죠.",
  "그 갈색으로 된 거.",
  "요렇게 사각형으로 된 거.",
  "제가 그때 당시에도 과자를 되게 좋아했단 말이야.",
  "그걸 생일 선물이라고 그때 그거를 못 들고 들어오는 거야. 방에를 마루를 지나서 어른 어머니하고 다 지나서 가야 되니 그게 뭘꼬 할까 봐 문 똑똑 뚜드려갖고 뭐 대문 들어오면서 문 뚜두리가 우리 방에 그거 넣어주고 그러고 마루로 들어오는 거예요. 그 정도로 어~ 어른들이 계시는 걸 뭘 못 하더라고요. 옛날엔 그랬잖아요. 사실은 그래 그래갖고 딱 생일 선물 한 번 받아봤고.",
  "신랑한테 그러고는 생일 선물을 받아본 적이 없거든요.",
  "근데 이제 남편 딱 돌아가시고 나니까 우리 엄마가 첫 생일에 집에 사람을 초대한 거예요. 이제 그때 은행 다닐 때지.",
  "초댈 했는데 은행에 있는 식구들이 인제 우리 집에 온 거예요. 인제 우리 그 여 아가씨들은 남자친구까지 다 데리고 왔어. 우리 집에 진짜 잔치상을 만드 해주시는 거야. 미역국에 해갖고 그러니까 그~ 때가 이제 서른 송이잖아요. 꽃이 서른 송이를 여 여직원 남자 친구가 나한테 생일 선물이라고 들고 온 거야.",
  "그러니까는 집에서는 미역국하고 산 상 차렸지. 그다음에 그~ 직원의 남자친구가 누나 준다고 장미꽃 서른 송이를 겨울이면 장미꽃이 비싸거든요.",
  "그러면서 내보고 그러는 거야.",
  "겨울에 태어나갖고 비싼 장미꽃 달라 하고 막 이러면서 그래서 장미꽃을 선물받은 적이 있어요.",
  "그거 인제 기억이 생일 선물로 진짜 받았던 기억이 확 나고.",
  "그러고 나서는 인제 애 제가 암이 걸리고 아프고 나서부터 애들들이 돈을 벌고 나서부터 인제 놀라는 게 나는 생일 선물도 받아본 적도 없고 선물도 그렇게 그러니까 선물이라고 해서 특별히 이렇게 한 건 아니지만 어쨌든 이렇게 했는데 애들이 돈을 딱 벌고 나서부터는 내 생일 선물을을 해주는데 저거는 생각할 때 단위가 작은데 내가 생각할 땐 단위가 엄청 큰 거예요.",
  "10만 원 20만 원 막 이런 선물을 해주는 거예요.",
  "얘네들이 간도 크지 장 20대잖아요. 20댄데 무슨 20만 원짜리를 엄마한테 선물을 해줘 미쳤어 미쳤어 막 이러고 저거 그거 이게 뭐지 불꽃축제 광안리 불꽃축제할 때 한해께는 또 아버지하고 나하고 저기 뭐야 name3가 불꽃 축제 보라고 왜 선상 그거 해줬잖아요. 둘이 50만 원 미쳤다고 막 할아버지 하고 난리가 났지. 그래 하루 name3야 한 번만 받은 걸로 됐다 앞으론 절대 이런 짓 하지 말아라 할 정도로 그러니까 얘네들은 생각은 어떤지는 모르지만 그렇게 받아본 게 있고 특별하게 제가 선물은 사소하게 받는 것들은 그 언니도 나한테 많이 주고 뭐 이렇게 사소하게 주고받고 하는 거는 뭐 오래 가지 않아. 그때그때 감동으로 지나가고 평소 때 내가 말씀드린그거 오래 기억을 못 해.",
  "내가 그래서 받을 때 감동 느끼는 걸로 끝 나는 경우 같아요. 그 내 생각나는 선물은 그런 거 있어요.",
  "언니는 생각나는 선물 진짜 탁 뭐 게 선물 이러면 탁 떠오르는 선물 뭐 있어요?",
  "사위가 반지해 준 거.",
  "결혼 어~ 우리 딸 결혼식 때 사위가 장모님 반지해 준다면서 데리고 가더라고요.",
  "그래서 그 반지 아~ 아직 뭐 큰돈은 아니지만은 그래도 사위한테 처음으로 받는 거잖아요.",
  "그 반지가 지금 딱 떠오르며 그 반지가 제일 생각나요.",
  "근데 그 이거를 내가 어느 날 내가 반지하고 목걸이하고 없어졌댔잖아요.",
  "매일 저녁 때 되면 제가 급 반지 찾아 가방마다 다 뒤지고 주머니마다 다 손을 넣는데 없는 거예요.",
  "엄마야 이거 어디로 갔지 다른 것도 아니고 애들 아빠가 결혼식 내 결혼식 때 다이아 못 해줘서 10년 뒤에 겨 다이아 한번 해줄게 이랬는데 아 몇 년 전에 내 환갑 그때라고 인제 다이아 자기 그거 어~ 있던 거 그걸로 나 다이아 그걸 반지를 해줬거든요.",
  "근데 그것도 없어지고 사위가 해준 반지도 없어 한 며칠 몇 날 며칠을 마 미치겠는 거야. 악몽에 깨지고 이걸 다른 것도 아니고 내가 이걸 왜 어딨지 어딨지 하고 막 찾으 찾아 안 나타나는 거예요.",
  "그래갖고 지금은 포기하고 어느 날 내가 나타나겠지 내가 잃어 잊어버린 건 아니다 내가 어디 잘 보관했는데 기억이 안 날 뿐이다 지금 생각을 하고 그 생각만 하면 지금 머리가 찌끈찌끈 해요.",
  "왜 name4가 어느 날 엄마 그 반지 왜 안 껴 이러면은 내가 무슨 답변을 할까.",
  "또 애들 아빠도 어 다이아 다이아 하더만은 다이아반지 해줬더니 그 반지 어쨌어 이런 소리 할까 봐 지금 지금 머릿속이 하얘요.",
  "그래서 선물을 제일 생각난다 하면 그 선물인데 그 선물이 지금 어디에 뒀는지 기억이 안 나서 멍 때리고 있어요. 그~ 나타나겠죠.",
  "그래서 한번 인제 다 드져가지구 한번 또 다시 한번 해봐야 되겠어요. 그래서 선물 그러면 뭐 여행가는 선물도 있고 어 내 환갑 때 우리 딸이 일본에 우리 가족들 여행 가면서 그게 선물 해줬잖아요.",
  "진짜 우리 사위 보면서 하 아들 하나 더 뒀다 그게 선물인 거 같아요. 우리 사위가 선물이에요. 진짜 그래갖고 일본에 가서도 그 이벤트 할 거라고 그 비행기 타고 가면 그 그 비행기 타고 갔잖아요. 그런데도 그 안에다 다 꽁꽁 숨겨가지고 그 가방 속에 넣어가지고 자기 애들이 저녁에 먼저 우리들 들어가기 전에 자기 둘이서 다 해 놓은 거예요.",
  "벽에다가 인제 스 환갑 축하한다고 해가 축하반다다 하면서 그걸 다 이벤트 해놓고 막 했는데 딱 들어가는데 이거 뭉클한 거 있잖아요.",
  "하 우리 딸이 영특해갖고 사위도 어쩜 그렇게 똑똑한 걸 뒀나 이런 생각에 나는 최고의 선물이 아까 스 뭐 반지 이런 거였지만은 최고의 선물은 우리 자식이고 자식 딸로커 아들로크가 제일 큰 선물이고요. 그두 그리고 우리 사위가 진짜 두 번째 선물이에요. 진짜 최고의 선물은 그거예요.",
  "그래서 또 여기에 선물을 뭐 갖고 싶어요 물어보면은 저는 첫째는 건강의 선물을 주세요 저는 그러고 싶어요.",
  "그~ 단장님은 만약에 지금 받고 싶은 선물이 있다면 아~ 어떤 선물을 받고 싶어할까?",
  "내가 환갑 때 계속 제가 꿈꾸어 왔던 게 5년 전부터 계획하고 꿈꿔왔던 게 환갑 콘서트 하려고 했거든요. 제가 그래서 지금 인제 탭댄스도 배우고 막 이렇게 하는데 그게 이루어질까 계속 생각은 하거든요.",
  "그래서 노래도 배우고 싶은 이유가 이렇게 콘서트를 하면 쪼그마한 공간에 나 좋아하는 사람들만 모아놓고 그러면은 그걸 아이들이 열어주면 좋겠어.",
  "그 콘서트를 할 수 있게 내가 노래도 부르고 춤도 추고 뭐 뭐 수다도 토킹 톡 토크도 하고 막 이런 거 하게 아이들이 그런 걸 해주면은 어떨까 나 나는 내 혼자 내 자비로는 하기 힘들 거 같고 얘네들이 그렇게 해 주면 얼마나 좋을까라는 생각은 하는데 돈이 많이 들겠죠.",
  "그러면은 그게 힘들겠죠?",
  "그래서 우선은 나는 준비를 해놔봐야지.",
  "어~ 탭댄스도 빨리 조금 배우고 어쨌든 1년 오늘 물어봤어.",
  "최소한 1년은 하면 뭐 쉬운 거 간단한 거는 공연할 수 있다고 그러시더라고.",
  "그래서 그런 그거 하고 그다음에 이제 아직 여건이 안 돼서 엄두를 못 내겠는데 노래를 쪼끔 배워가지고 글면 그 name3 학원에 그거 하더라고.",
  "그 노래를 잘하는 법을 가르켜줄 수는 있대요.",
  "그 보컬 선생이 그러면 그걸 쪼끔 배워가지고 그날 뭐 노래를 조금 부른다든지 이렇게 하면은 그러고 name3 연주하고 그 우리 예술단들도 공연도 조금 하고 이러면은 콘서트가 되지 않을까 그죠.",
  "그래서 그런 생각을 쪼금 하고 있어요. 다른 거는 저는 뭐 진짜 말 그대로 물질적인 게 아니라면 우리 가족들이 지금처럼 더도 말고 덜도 말고 지금처럼 건강하고 그다음에 각자 자기가 하는 일 열심히 하고 name5는 잘 먹고 잘 자고 잘 싸고어 name6랑 name3하고 지금처럼 오손도손 서로 의논해가면서 마음 맞춰가면서 잘 살면 되고 name7도 지금처럼 제가 하는 일 열심히 해서 있는 빚 갚아가면서 에 일하는 게 게 빚을 갚는 거 같아요. 지금 얘는 전부 다 빚을 시작했으니까 그래서 고렇게만 살면 나도 지금처럼만 요렇게 아이 보면서 이렇게 살면 나 제일 큰 선물이 아닌가 아마 내년에 크 꿈이 꼭 이루어질 거예요.",
  "꼭 큰돈 안 들여도 아마 콘서트 그 꿈꾸는 콘서트를 아마 열 수 있지 않을까 이런 생각합니다.",
  "오늘 서방님 때문에 아까 스트레스 이빠이 받았는데 괜찮아요? 인제 괜찮아요.",
  "뭐 가족한테 상처받는 거 행복받는 거 이른 게 다반사잖아요.",
  "그러기 때문에 이젠 우리가 인제 나이가 나이가 인만큼 또 그만큼 30년 거의 40년 가까이 사니깐 에이 뭐 그런 거 같고야 뭐 아무것도 아니라 생각하지. 그래서 어~ 나는 우리 신랑이 어~ 신랑 그러니까 20대 생각나네.",
  "어~ 남편이 욱하는 성질이 있어서 그 그것만 그래도 좀 없으면 그래도 좀 넘어가는데 욱하는 게 그~ 자기도 욱하는 거 지나면 끝이야.",
  "뭐 뒤끝은 없어요.",
  "근데 희한하게 꼭 이게 다른 데 나가서는 아마 상처를 안 주겠지 가족들한테 상처주는 게 더 힘든 거잖아요. 그래서 꼭 말할 때 가족한테 말을 이르케 해야 되나 이른 게 조금 힘들죠. 그거 남편한테 누구든지 한 열 명이면 열 명 다 아마 가족한테 상처 안 받은 사람 없을 거예요.",
  "근데 인제 그거는 그러려니 마 하고 지나갑니다.",
  "그래서 스트레스 이것도 안 받고 그~ 가족에 대한 그런 것도 우리가 있으니까 가족이 있으니까 천만다행이다는 거를 또 느끼게 만드는 거죠.",
  "어~ 단장님은 우리 인제 우리 계속 봐 왔으니까 제 대충 알겠지만은 인제 나는 항상 단장님 가족이 거기에 인제 아들만 둘 있잖아요. 그래서 아~ 딸 하나 있었으면 어땠으까 이른 생각은 많이 해봤어요. 왜냐하면 내가 딸을 딸한테 내가 도움을 너무 많이 받잖아요. 그러니까 하 단장님도 아들도 잘하지 마 아들은 또 엄마심정을 이렇게 몰라줘요.",
  "딸만큼 몰라주거든. 그래서 아~ 단장님은 딸 있었으면 진짜 잘했을 거 같아. 진짜 좋았을 거 같아요. 그래서 어~ 항상 이렇게 단장님이 생각할 때 그냥 생각이래도 딸이 있었으면은 어떤 생각을 했어요?",
  "어~ 딸도 딸 나름이고 아들도 아들 아들 나름이라 이런 말을 많이 하잖아요.",
  "그래서 만약에 제가 원래 가졌던 성격이라면 언니 말처럼 딸하고 막 재미나게 이렇게 지냈었을 거 같아요. 그런데 만약에 인제 지금 내 상황처럼 만약에 name1 name2가 아니라 뭐 name1하고 여 혀 여동생이라든지 아니면 누나에 뭐 name2라든지 이렇게 돼서 나 혼자서 그때부터 케 키워 왔다면 똑같지 않을까 라는 생각이 들어요.",
  "지금 우리 아이들도 어릴 때 애들 아버지가 있을 때 고 저거는 기억이 없지만 그~ 아기 때는 굉장히 명랑하고 밝고 막 그랬던 아이들이잖아요. 근데 너무 어릴 때 너무 어릴 때 그런 밝음이 사라진 거지. 왜냐하면 내가 가장이랍시고 아이를 너무 힘들게 만들었기 때문에 왜냐하면 그렇게 하지 않으면 나는 못살 거 같았으니까.",
  "그래 놓으니까 아이들이 자라면서 성격이 바뀐 거거든요.",
  "그래서 저도 성격이 바뀌었어요.",
  "이런 성격에서 카리스마도 있어야 되고 성질도 내야 되고 더 철두철미해야 되고 요즘 그~ 우리 큰 애랑 며느리랑 뭘 오늘도 저기네들 뭐 거제도에 무슨 일이 있어서 둘이 아침 일찍 가서 내가 어제 name3를 재우고 아침에 등원시키고 했거든요.",
  "걔들 둘이가 무슨 의논을 해서 어떤 문제가 발생을 하면 너 어떻게 생각하노 당신 어떻게 생각 여보야 여보야 이러면서 의논하는 게 보는 모습이 나 너무 좋은 거예요.",
  "근데 나는 지금 가만히 생각해보면 그때 정말 뭐 한 가지도 의논할 데가 아무도 없잖아요.",
  "나 혼자서 다 결정하고 나 혼자서 다 진행하고 그 결과 결과야 잘됐든 못됐든 잘되면 잘되는 대로 좋아도 누구한테 자랑할 사람 없고.",
  "못돼도 그 모든 잘못들 결과를 내가 다 짊어지고 갔잖아요. 근데 얘네들은 보면 뭐가 일이 탁 터지고 나면 잘못되면 둘이서 또 아~ 괜찮다 괜찮다 서로 의논하고 또 잘 되고 나면 어~ 여보야 잘 됐다 막 이래 그런 모습이 너무 보기 좋은 거예요.",
  "그래서 그거를 그나마 한다고 한 게 자식들 앞에서 이렇게 뭐라 해야 되노 그~ 그러니까 위로받고 싶고 칭찬받고 싶고 응원받고 싶어서 하던 행동들이 애들한테는 그게 부담인 거죠.",
  "글면 딸이 있었다면 나는 생각을 해보 해 안 해본 거는 아니지만 뭐 해볼 수가 없었지. 인제 애들 아버지 돌아가시고 나서는 왜 해 있었다면 생각할 수가 없으니까. 근데 어~ 지금 하고 똑같은 상황에 딸이 있었다면 언니 name4처럼 우리 아이들도 나한테 그렇게 하지는 못했을 거 같아요.",
  "그~ 엄마가 준 상처가 어느 정도 어~ 이렇게 저거가 지 제 우리 name1 같은 경우도 인제 조금 치유가 되니까 그리고 아이도 낳고 또 내가 그동안 아프고 막 열심히 살고 힘들게 사는 거를 보아오면서 이제 철이 들면서 이해를 했을 거거든.",
  "모르지만 나도 자세히는 모르지만 이해를 했을 건데 그 그거를 딸이 있었다면 아마 똑같은 일이 있지 않았을까. 근데 그런 게 아니고 정말 뭐 언니처럼 똑같이 뭐 엄마 아버지가 그대로 있고 아이들은 자연 그 그 어릴 때 그대로 자라 왔었더라면 또 딸도 나처럼 그랬겠죠. 막 명랑하고 그렇게 했으면은 뭐 친구처럼 잘 지내지 않았을까 라는 생각이 드는데 딸이 있었으면 이랬을까 저랬을까는 상상을 해본 적이 없어갖고 잘 생각이 안 나요.",
  "음~ 언니는 지금 이제 name5가 이제 조금 쉬어야 되잖아요.",
  "그래서 위로를 많이 해줬어요?",
  "지금 코로나로 인해서 너무 전부 다 우리만 힘든 게 아니고 모든 사람들이 다 힘든 상 태잖아요. 그러다 보니까 1년 동안 제 자기가 하고 싶어서 했던 직업이잖아요. 근데 생각보다 우리가 항상 처음에 처음에 내가 뭐냐 카페를 한다 뭐를 한다 하 뭐든지 하면은 이~ 꿈이 부풀잖아요. 근데 그 꿈에 못 미치면 실망하고 힘들어하고 하잖아요. 그래서 난 내 신조가 그렇거든요.",
  "나는 부모의 인생은 나는 내 인생 자식은 자식들의 인생 이르기 때문에 나는 그렇게 막 자식들한테 따독거려주고 그러진 않아요. 근데 먼 발치에서 인제 쳐다봐주고 언제 이르케 나는 이렇게 막 자식들한테 막 따독따독 거리는 그런 거는 보기보단 또 그렇게 안 해요.",
  "그냥 어~ 힘든 시기를 지금보다 제가 카페를 접어서 제가 이래 마음이 편타면 그게 더 나을지도 모르죠. 그래서 저 카페 접을 때도 어~ 누나가 제가 힘든 얘기를 먼저 누나집 가서 이 한번 얘기 막 했어요. 했더니 접으라 그랬대요.",
  "그래서 아마 거기에 힘입어서 아마 접은 거 같아요. 그래서 아~ 왜냐하면 코로나로 인해서 달세주고 나면은 아예 못 가져오니까 그러니까 너무 힘들잖아요. 그래서 고생은 고생대로 마음 고생은 마음 고생대로 하고 마 이러니까 차라리 어떻게 보면은 뭐 접은 게 더 낫지 않았나 이런 생각에 제가 그러더라고 많은 인생 배웠다고 제가 내가 그래서 그래 젊었을 때 인생 공부해야지 나이 들어서는 인생 공부하는 건 늦는다 그래서 이~ 가족이라는 힘이 옆에서 지켜봐주고 옆에서 괜한 눈빛만 한번 이렇게 해주고 같이 앉아서 밥 한 끼 먹고 이렇게 하는 것만으로도 가족의 힘인 거 같아. 나는 내 생각에는요. 그래서 이렇게 외로운 사람들도 많잖아요.",
  "홀라 홀로든 된 사람들도 많고 그래서 이~ 가족이라는 힘이 그냥 눈 한번만 주고 웃고 거기에 같이 슬퍼해주고 같이 힘써주는 게 가족이라고 생각해요. 그래서 나는 언젠가는 잘 될 거다 뭐든지 나는 그렇게 긍정적인 생각이 들어요. 그래서 뭐 지금 그렇게 접었다 해서 뭐 제가힘들거다 이른 생각보다는 잘될라고 저 더 발전되는 모습을 보이기 위해서 지금 날개를 접은 것 뿐이다 그런 생각을 해요. 그래서 옆에서 가족이 쪼끔씩 말이래도 힘이 되어줬으면 좋겠다 이런 생각이 들어요. 근데 애들아빠가 걱정이죠.",
  "왜 말을 아~ 이 사람이 이른 말을 해서 힘이 난다 이른 거를 생각을 안 해요.",
  "자기가 괜한 머릿속에 있는 거 툭 던져요.",
  "던지고 나서 뒤늦게서 후회면 뭐해요.",
  "그걸 상처를 벌써 안고 있는데 그래서 고런 거만 쪼끔만 마 좀 생각을 해줬으면 좋겠다 이런 생각을 하지 그래도 가족이라는 든든한 울타리가 있어서 나는 괜찮다고 봐요.",
  "그~ 우리가 가족 그러면 제일 떠오르는 게 뭘까요?",
  "물론 1차적으로는 우리 핏줄 뭐 뭐 아버지 동생 그다음에 뭐 자식들 이렇게 떠오르는데 저는 저아 저에게 있어서 또 하나의 가족은 인제 우리 봉사단 우리 봉사단이 진짜 저는 가족 같아요. 가족 같고 어~ 단지 한집에서 한솥밥 먹고 같이 핏줄을 나눈 지는 않았다 뿐이지 정말 우리 그~ 봉사단이 가지고 있는 그~ 끈끈함 있잖아요.",
  "그런 것들이 어디가서 이런 사람을 만날까 싶은 생각이 들어요. 제가 많은 사람들이랑 뭐 계모임도 했을 거고 뭐 이렇게 했을 건데 이때까 그러니까 지금 제가 계모임이 없잖아요. 우리 뭐 뭐 뭐야 오일 공부 한다 해도 예술단 식구 연극을 한다 해도 예술단 식구 전부 다 우리 예술단 식구들 밖에 없는 거야. 지금은 그래서 그 사람들도 저는 하나의 일단 저한테는 큰 가족이고 그리고 인제 지금 요즘에 저한테 가장 큰 가족은 이제 우리 복덩이 복덩이가 왜 복덩이라고 이름을 제가 자꾸 그렇게 해주냐니까 name2가 저하고 이렇게 대화를 그렇게 길게도 안 했잖아요. 뭔 말을 하면 예 아니오 이랬는데 인제 내방에 들어와서 앉아있어요. 어제도 들어와 있어요 오늘 아침에도 들어와 있으니 치 내 의자 위에 앉아있고 침대 위에 앉아있고 한참 앉아있다 가고 이러는 거예요.",
  "그래서이 녀석이 진짜 복덩이구나.",
  "그래서 내가 복덩이라 지어준 거거든.",
  "그니깐 내가 몰랐던 아들의 모습 그러니까 볼 수 없었던 아들의 모습 있잖아요. 뭐 편안하고 그다음에 잘 웃고 거고 name3한테 뭐 이래 우쭈쭈해주는 삼촌으로서 우쭈쭈해주는 그런 모습을 볼 기회가 없잖아요. 아침에 나가면 저녁에 들어오고 뭐 띵 하면 띵 근데이 복덩이 때문에 name2를 name2를 알게 된 거죠. 저는 지금 그래가지고 이때까지 내가 name2에 대한 name2는 뭐 시크하고 까칠하고 이거 전부다 내 생각인 거야.",
  "완전히 다 깨졌어요.",
  "전혀 name2는 까칠하지도 않고 시크하지도 않고 name3랑 너무 잘 데리고 놀고 그러면 name3 집에 와 있다 하면 올 때 과자라도 하나 더 슬고 사가지고 들고 들어오는 거예요.",
  "그러고는 인제 어제 name3 재워놓고 내가 부엌에 거기 폰 안 했든 거 뭐 밴드 이런 거 댓글 달고 있었는데 와 이 구석탱이에 앉아갖고 이라고 있노 이라면서 막 이렇게 농담도 하고 이렇게 하는 거예요. 그래서 내가 완전히 예 생각이 바뀌었어요.",
  "그라서 어떻게 보면 요즘 제가 그~ 우리 핏줄 가족 그다음에 예술단들은 얼굴을 못 보지만 어쨌든 나 혼자 난리굿을 지기지만 그래도 밴드나 이렇게 카톡으로라도 인제 단원들하고 소통하고 이러면서 그냥 가장 해 행복한 거 같아요.",
  "가족으로 인해서 요즘 저는 굉장히 행복하고 또 언니도 뭐 감이 다 잡히지만 우리 단원들 중에서도 우리 친한 사람들 몇 명 있잖아요.",
  "이 사람들은 진짜 우리 나는 동기간이 남동생밖에 없으니까 진짜 끈끈한 거 같아서 저는 이게 난 너무 좋아요. 제가 남들 잘 안 챙기잖아요. 어떻게 보면 개인적으로 사바사바 잘 그러니까 큰 그림으로 해서 사람들을 챙기고 하는 거는 내가 하겠는 하는데 개인 한 사람 한 사람을 챙기고 이런 거는 잘 안 하거든요.",
  "근데 유일하게 지금 계속 챙기는 게 언니 name6 샘 name7 쌤 그러니까 이 사람들은 제가 꾸준하게 챙겨지는 거예요. 스스로 가족들 언니 언니 동생처럼 그래서 이게 굉장히 많이 변했어요. 저도 그~ 관심을 갖게 되고 난 타인에 대해서 별로 관심을 잘 안 갖거든.",
  "들려주는 얘기 듣고 이게 안 남아 있어서 흘러가버려서 실수할 새도 있을 만큼 흘러가듯 제가 저번에 얘기했잖아. 제가 이~ 기억 잘 못한다고 그랬는데 지금은 그렇게 나는 너무 끈끈하게 그렇게 하고 있어요.",
  "그래서 행복해요. 요즘은 음~ 언니네 가족들하고 있을 때 언제가 제일 행복해요?",
  "가족들하고 그냥 하하 호호대며 낄낄대고 그냥 아무 그냥 가족하곤 보기만 해도 좋은 거 아니에요. 그래서 가족들하고 있을 때가 제일 든든하고 그~ 제일 힘이 나고 그거 진짜 단장님 얘기했지만은 우리 예술단 식구들 우리 가족이잖아요.",
  "그리고 단장님은 진짜 우리 가족같이 느껴지니까 저~ 그리고 나는 여동생이 없잖아요. 그래서 진짜 여동생 같고 고마워요.",
  "우리 저번에 위대한 쇼맨 보러 갔잖아.",
  "저번에 보러 갔잖아. 위대한 쇼맨 근데 네가 계속 인생 영화 같다고 보러 가자고 했잖아.",
  "근데 내가 또 그거를 인터넷에서 봤거든.",
  "그리고 유튜브 클립에 계속 뜨잖아.",
  "그~ 유 튜브 클립에 그래서 노래도 뜨고 해가지고 나도 관심이 있었단 말이지.",
  "그래가지고 네가 보러 가자고 했을 때 조금 튕기다가 보러 갔잖아.",
  "근데 들어갔는데 그~ 시작했을 때 남자가 탁 노래를 하잖아.",
  "근데 그 노래가 너무 멋있는 거야. 그래가지고 일단 소름이 팍 돋았지.",
  "그리고 처음에 그 남자 인생 얘기가 나오잖아.",
  "그 남자가 그~ 완전 아버지랑 있었는데 뺨도 맞고 그 여자랑 탈출하고 그런 얘기가 너무 슬픈 거야.",
  "그래가지고 나 나 완전 울었잖아.",
  "그리고 뒤로 갈 수록 남자가 쓰레기가 되잖아.",
  "그래가지고 저 남자 왜 저럴까 생각도 조금 많이 하고 노래가 일단 너무 좋잖아. 내용은 조금 스토리가 없다고 해야 되나.",
  "조금 간단하거든. 뭔가 초딩 뇌에서 나올듯한 그런 스토린데 그런 스토리지만 노래가 너무 좋아가지고 노래가 계속 나오니까 그런 스토리 생각할 시간도 없어.",
  "노래가 너무 좋아가지고 아~ 이거 나 아는 노랜데 이런 노래도 계속 나오고 일단 남자가 쓰레기니까 여자가 너무 불쌍해지는 거야.",
  "그래가지고 어떻게 되려나 결말이 어떻게 되려나 계속 생각했는데 다행히도 남자가 정신을 차리더라고. 나중에 근데 여자는 받아주니까 그거를 해피엔딩이어서 좋았던 거 같아.",
  "나는 그~ 유튜브를 내가 게임보다 유튜브를 훨씬 많이 보잖아.",
  "그래서 뒤지다 보니까 또 노래를 듣게 되고 그러다 보니까 또 위대한 쇼맨 노래가 너무 많이 나오는 거야.",
  "이~ 노래 들어보면 진짜 하나같이 노래만 들어도 눈물 날 정도로 스토리를 모르는데 그래서 진짜 위대한 쇼맨 너무 보고 싶어가지고 내가 티브이로 결제해서 볼까 고민도 했단 말이야.",
  "근데 진짜 안 보길 잘한 거 같아.",
  "영화관에서 재상영할 줄 누가 알았겠어.",
  "해서 난 진짜시험 공부 내팽개치고 갈 정도로 진짜 너무 보고 싶었는데 그~ 시작하고 끝 하는 거 보면은 스토리는 생각보다 별 게 없었어.",
  "그냥 너무 뻔한 내용이었어.",
  "근데 너무 노래를 잘하는 거야.",
  "난 그 리와이츠더스탄가 그거 노래 다른 사람들이 커버한 거 보면서 와 이 노래는 원곡이 어떨까 했는데 그~ 춤 추면서 노래부르는 게 너무 멋있는 거야.",
  "그 여자가 그게 무슨 춤인진 모르겠는데 공중에 매달려서 날아다니면서 남자랑 손을 잡았다가 되게 감정선 보이면서 이~ 딱 잡았다가 다시 놓치고 밀어냈다가 노래 가사랑 맞게 다시 결국 가까워졌는데 나는 그걸 보면서 마지막에 여자가 이 노래를 하면서 이제 남자한테 용서를 해줄 줄 알았어.",
  "그래서 이제 남자랑 손을 맞잡고 끝낼 줄 알았는데 생각 외로 밀치고 가버리는 거야. 나 진짜 너무 안타까워가지고 그리고 또 그~ 주인공이 바람핀 여자 그 여자가 부르는 노래 나는 그 노래 진짜 좋아해가지고 내 휴대폰 플레이리스트에도 있단 말이야.",
  "그래서 그거 노래가 제일 궁금했는데 그 여자가 내가 그 영상 보면은 뮤비처럼 조금 줄거리 같이 나오잖아. 배경이 그걸 보고 나는 뭔 내용인지 몰랐어. 솔직히 내하 해석한 걸로 치면은 그 남자가 아니라 저 남자가 바람피는 약간 이런 느낌이었는데 알고 보니 주인공이 그 여자한테 빠진 거야.",
  "그래서 다행이라 생각하는 거는 진짜 바람이 아니라 다른 의미로 그 여자한테 너무 쏟아부은 느낌이라서 진짜 다행이라 생각했고 그~ 주인공 남자 말고 부잣집 남자 있잖아.",
  "걔가 여자 손 잡았다가 손 놓았을 때 그 클립만 봤을 때는 노래부르는 여자가 반한 주 알았어.",
  "그 여자한테 그 흑인 여자랑 손을 잡았다가 노래 부르는 여자가 너무 반해가지고 손을 놓고 가버린 주 알았는데 알고 보니 걔네 부모님이랑 눈 마주쳐서 손을 놓았던 거인 거야.",
  "그래서 아~ 이때도 흑인이 그렇게 좋은 시선은 아니었구나 싶어서 x짜 되게 슬펐거든.",
  "왜냐면은 그 부잣집 남자는 흑인에 대한 편견이 아예 없는 데도 불구하고 다른 사람의 시선이 신경 쓰여가지고 손을 놓아버린 거잖아.",
  "그래도 다행히 다시 잡으러 가서 다행이라고 생각했고 그리고 결말 보면은 참 안타깝다 그 주인공 와이프는 어릴 때부터 그진 자기 남편만 바라봤는데 이 남편은 은혜도 갚을 줄 모르고 사실 은혜 갚으려고 그런 거지만 그래도 애가 돈을 많이 벌어가지고 돈에 눈이 멀어서 딴 여자 만나고 이러고 있는 거 보니까 너무 어이가 없는 거야.",
  "마지막에 용서해준 것도 이해가 안되고 그래도 다행히 잘 끝나서 다행이라고 생각하고 그리고 네가 이 영화 다 보고 나서 나한테 그~ 주인공 미화가 많이 됐다 그랬잖아.",
  "사실 나 그거 아직도 영상 안 봤거든.",
  "나 그거 집 가서 볼게.",
  "근데 우리 저번에 본 캣츠 진짜 재미없지 않았냐?",
  "나는 스토리가 계속 나올 줄 알았거든.",
  "근데 계속 노래를 부르면서 등장인물 한 명 한 명을 소개를 계속하는 거야.",
  "근데 그 소개가 재미가 없는 거야.",
  "계속 나는 누구 나는 누구 하면서 스토리 이어나가는데 살짝 어쩌라는 건지 모르겠고 스토리가 그렇게 되니까 무슨 내용인지도 잘 모르겠고 그래서 중간에 조금 졸았거든.",
  "그냥 보지 말고 자는 게 조금 더 이롭지 않을까 이런 생각을 하면서 자기소개를 건너뛰었거든. 나는 그래서 건너뛰고 정신 차리니까 뭔가 조금 감동스러운 장면이 나오는 거야.",
  "그래서 고양이가 나와가지고 막 울고 그런 거.",
  "그 노래 이름은 뭔지 기억이 안 나는데 그 장면이 나오니까 갑자기 잠이 확 깨가지고 아~ 이게 그 장면이구나 하고 집중을 시작했지.",
  "집중 시작해가지고 근데 그~ 재밌는 부분이 한 30분도 안 되는 거야.",
  "이제 아~ 이제 조금 재밌다 나 이제 이해가 되기 시작한다 와 이제 조금 재밌어지겠는데 하는 순간 엔딩 노래가 나오는 거야.",
  "그리고 해피엔딩으로 끝난 거야.",
  "나는 아직 이게 무슨 영환지도 잘 모르겠는데 그래가지고 너무 당황스러웠어.",
  "근데 너 영화 표 받았다고 하지 않았어?",
  "내가 그~ 공부한다고 스터디 카페 다니고 있잖아.",
  "거기서 100시간을 사면은 영화 티켓을 두 장을 준다는 거야. 한 장도 아니고 그래서 내가 원래 사실 50시간을 하려다가 그래서 100시간을 샀어.",
  "그래 사가지고 헐 안 주는 거야.",
  "자리에 있으면은 저녁 여섯 시 이후로 와서 준대.",
  "그래서 내가 진짜 맨날 여 저녁 여섯 시 이후로 가가지고 앉아 있었는데 안 주는 거야.",
  "근데 어제 저녁에 갑자기 영화표를 이따만큼 가지고 와가지고 전화번호 확인하면서 나눠주는 거야.",
  "그래서 나 진짜 너무 설레가지고 name이랑 앉아서 영화 표만 보다가 받았어.",
  "근데 너무 광고 느낌이더라고.",
  "영화 표는 영화 푠데 영화 표가 그~ 일반적으로 생각하는 빨간색 표가 아니라 하우스터디 그림하고 제목하고 딱 있어가지고 이거를 어떻게 제출하고 영화를 보지 고민을 했는데 다행히 인터넷으로 뒤에 있는 번호를 입력해서 보는 거더라고.",
  "그래서 두 장이니까 나랑 영화 보러 가자.",
  "아직 살아있다 보러 갈래?",
  "그거 재미가 없다던데?",
  "내가 유튜브 나도 살아있다 재밌겠다 싶어가지고 유튜브를 계속 봤거든.",
  "그~ 줄거리 나와 있는 거 알지. 그거를 계속 봤는데 계속 댓글마다 재미가 없다는 거야.",
  "재미가 없는 이유를 쭉 봤는데 일단 유아인이 그~ 집에 갇힌 거잖아.",
  "집에 갇혀가지고 아무것도 없이 폰도 없고 와이파이도 없고 문 다 닫혀가지고 그런 건데 너무 스토리도 없고 그~ 억지스러운 느낌이다. 눈물을 짜낼 때도 그 한국 영화 특유의 억지 눈물 나오게 하는 거 있잖아.",
  "그런 거고 결말이 일단 2편이 나올 건지 뭔지 모르겠는데 너무 찝찝하대. 결말이 그래서 안좋은 거 같 아.",
  "그러고 보니까 나도 친구한테 들었는데 너무 만화 같다더라.",
  "그~ 주인공이 그 좀비들이 많잖아.",
  "고거를 갖다가 물리쳐야 되는데 되게 만화처럼 진짜 제가 영웅도 아니고 거 그냥 팔로 한 대 툭 치면은 좀비 몇 100 마리가 촥 하고 날아간다는 거야.",
  "그래서 그거 보고 사실 나도 고민을 하긴 했는데 요새 볼 거 없어서 아직 살아있다 보자 했거든.",
  "근데 보니까 그~ 부산행 후속작 반도가 이제 나온다대.",
  "그게 내가 몇 년돈지 기억이 안 나는데 2년 전부터 나온다고 했던 거 같은데 그게 드디어 이제 나온다는 거야.",
  "그러면은 우리 영화 표 조금 묵혀놨다가 유통기한은 기니까 반도 보러 강동원이 나오잖아.",
  "근데 그거 중간에 애니메이션 나왔던 거 알지.",
  "무슨 서울행인가 내가 그걸 안 봤거든.",
  "나는 반도가 나올 줄을 모르고 있었어.",
  "근데 갑자기 반도가 나온다는 거야. 그리고 그게 갑자기 부산행 후속작이라길래 어~ 관심이 생겼지.",
  "그래가지고 강동원 기사 사진을 봤는데 강동원이 무슨 완전 삭아버린 거야.",
  "그래가지고 아~ 보지 말까 이렇게 생각했는데 강동원 다른 사진을 보니까 또 괜찮더라고.",
  "그래서 아 잘생겼구나 역시 보러 가자 라고 생각했어.",
  "너 인생 영화가 뭐야?",
  "내가 사실 아직까지 인생 영화가 없거든.",
  "그래도 굳이 따져보자면은 일단은 내가 제일 좋아하는 난 마블 덕후니까 마블이랑 해리포터가 있는데 내가 마블이 그때 또 시험 기간이었어.",
  "그래가지고 캡틴 마블이 나왔었는데 재미없다는 소문도 있고 시험 기간이기도 하고 그래서 이거를 조금 미뤘다 봐야겠다 생각을 했지.",
  "근데 캡틴 마블이 밀리니까 뒤에가 다 밀리는 거야.",
  "그래서 내가 진짜 무려 아직까지 엔드 게임을 못 봤어.",
  "나 그거 진짜 너무 보고 싶었는데 못 봐서 집에서 보려 했단 말이야.",
  "근데 집에서 보니까 또 재미가 별로 있진 않은 거야. 집중도 안 되고.",
  "그래서 엔드 게임 밀리니까 스파이더맨 밀리고 그리고 이번에 페북에서 보니까 이번 년도에 새로 개봉하는 영화가 라인이 있었는데 반 이상이 마블 영화인 거야.",
  "나 밀렸는데 나 마블 영화 다 봐야 되는데 그래서 나 지금 너무 속상하고 그리고 해리포터 해리포터를 내가 초등학교 5학년 때 봤었는데 내가 판타지 계열을 진짜 좋아하거든. 마법 쓰는 거 하고 그래서 해리포터를 정주행을 그때 많이 했었어.",
  "근데 내가 초등학교 5학년 때는 애가 조금 멍청했나 봐.",
  "그래가지고 이해를 못 했어.",
  "이제와서 막 해덕들 모여라 이러면은 해덕이 해리포터 덕후거든.",
  "모여라 해서 가보면은 걔네가 막 보바통이니 뭐니 얘기를 해도 내가 이해를 못 하는 거야.",
  "그런 학교가 있었나 싶어가지고 너무 어렵구나 이제 정주행을 해서 이해를 해야겠구나 했지 그래서 해리포터를 정주행 하려고 했는데 무려 또 시험기간인 거야.",
  "그래서 나 아직도 해리포터 못 봤어.",
  "너 인생 영화 너무 인생 영화가 많거든.",
  "어바웃 타임이랑 노트북이랑 타이타닉 근데 제일 기억에 남는 게 타이타닉이거든.",
  "내가 처음봤을 때 그게 영화가 세 시간이잖아.",
  "세 시간 인데 너무 긴 거야. 영화가 근데 앞부분은 솔직히 그렇게 막 재미가 있진 않잖아. 잔잔하니까 내가 그거를 한 두 시간 보고 아~ 재미없는데 별로 재미없는데 하고 쪼끔 묵혀놨어.",
  "한 몇 시간 묵혀놨다가 저녁 저녁 때 잠도 안 오는데 그 남은 한 시간을 보자 하고 봤는데 그 한 시간이 너무 흥미진진한 거야.",
  "너무 슬프고 마지막에 애가 죽잖아.",
  "근데 잭이 죽는데 그 판자위로 둘 다 올라오면 살 수가 있잖아.",
  "근데 왜 안 올라왔을까 그런 식으로 생각도 계속 되고 그리고 앞에 그~ 잭이 계속 자기는 자기 살아왔던 얘기를 계속하잖아.",
  "하는데 그~ 잭이 말하는 얘기가 너무 멋있어가지고 아~ 저런 신념을 가지고 살아야 되는구나 약간 이런 생각도 들고 그리고 여주도 너무 예쁘고 원래 처음에 별로 예쁘다고 생각을 안 했었거든.",
  "근데 보다 보니까 너무 예쁜 거야. 애가 몸체가 조금 있는데 그것도 예뻐.",
  "그리고 일단 처음에 할머니가 나와가지고 스토리를 시작하잖아.",
  "x데 마지막 쯤에 그 할머니를 까먹고 있어가지고 내가 두 시간을 봤다가 다시 한 시간을 봤으니까 그 할머니를 까먹은 거야.",
  "그래가지고 내가 계속 이 스토리를 보고 있다가 생각해보니까 이게 그 할머니가 해주는 모든 이야기인 거야.",
  "그래가지구 그 남겨진 할머니가 너무 불쌍했고 그~ 나중에 나와가지고 액자에 할머니가 그~ 잭이 침 뱉는 방법알려주잖아.",
  "나중에 가가지고 승마도 해보자 막 이런 식으로 말하고 근데 할머니가 자기 혼자서 승마를 하잖아.",
  "그것도 너무 슬펐고 그~ 아니 할머니가 재혼을 했더라고.",
  "재혼을 해가지고 아니지. 재혼도 아니지.",
  "잭 말고 다른 남자랑 결혼을 한 거잖아. 딸이 있으니까 그래가지고 아~ 결국은 재혼을 했구나.",
  "잭은 어떻게 된 거지 버림받은 건가 이런 식으로 계속 했지.",
  "너도 타이타닉 보지 않았어?",
  "네가 나한테 타이타닉은 절대 중간에 멈추지 말고 보라 했잖아.",
  "그 이유가 그런 이유였구나.",
  "나는 타이타닉을갖다가 진짜 딱 분위기를 잡고 봤어.",
  "불 다 꺼놓고 이불에 누워서 다 씻고 와서 끊기면 안 되니까. 엄마가 씻으러 가라 하면 안 되잖아.",
  "그래서 진짜 만발의 준비를 해놓고 방에 갇혀서 혼자 봤단 말이야.",
  "너무 재밌는 거야.",
  "일단 나는 디카프리오 지금 얼굴도 좋아해.",
  "근데 얫날 얼굴이 진짜 너무 잘생겼고 그리고 그 여자 가 캐스팅된 이유가 원래 풍체가 있어서잖아.",
  "그래서 진짜 너무 잘 어울리는 거야. 고품격 있고 우아한 부유한 여자 그런 가족의 여자 그래서 진짜 캐스팅 잘했다고 생각했고 나는 솔직히 잭이 왜 마지막에 여자만 살려보냈는지 진짜 모르겠거든.",
  "자기도 배에 같이 올라오면 되잖아.",
  "그래서 타이타닉 너무 재밌는데 살짝 아쉬운 거 같아.",
  "너 학교 담임 착하긴 착하거든.",
  "근데 쪼끔 말하는 게 그~ 수업시간도 그렇고 그~ 뭔가 애들을 못 믿는 느낌.",
  "그~ 계속 우리한테 온라인 수업 들었니 이렇게 계속 물어보고 계속 우리한테 넌 이거 듣고 있니 이런 식으로 계속 물어보니까 뭔가 조금 쌤이 미운 느낌.",
  "아~ 우리 담임은 남자 쌤인데 그거 초등학교 때 이후로 처음 남자 쌤이거든 근데 확실히 쌤이 젊어가지고 막 귀찮게도 안 하고 숙제도 많이 없고 그래서 괜찮은 거 같은데.",
  "너 친구 사귀었어?",
  "지금 name1이랑만 완전 지내고 완 그~ 야자할 때 남자 애가 있거든.",
  "x제 얘기해 본 애가 그 남자 애랑 어떤 너랑 친한 그 여자 애랑 어떤 애 다른 애 한 명 있는데 이름이 기억안나고 걔밖에 없거든.",
  "x젠 친구가 없어가지고 미쳐버릴 거 같은데 어~ 내가 너무 소심해가지고 친구를 못 사귈 거 같아. 너는?",
  "나 야자 하루하고 그만뒀잖아.",
  "반에 아니 같이 공부할 애가 한 명도 없고 모르는 거 있어도 물어볼 애가 없어가지고 그냥 차라리 학교 마치고 집이나 독서실 가서 혼자 공부하자 했지.",
  "그~ 내 친구 name2랑 밥도 같이 먹었다며?",
  "걔가 내가 학교 들어오는데 내 2층에 갔거든.",
  "2층에 갔는데 걔가 나한테 말을 거는 거야.",
  "근데 나는 말을 걸 생각이 없었거든.",
  "x데 갑자기 나한테 말을 걸길래 나도 대답을 했지.",
  "근데 걔가 갑자기 아이스크림이 먹고 싶다는 거야.",
  "그래가지고 어~ 아이스크림이 먹고 싶구나 했는데 걔가 되게 먹고 싶어 보이는 거야.",
  "그래가지고 걔 뭐라하기가 조금 그렇잖아.",
  "그래가지고 같이 갈까 했는데 걔가 나만 먹으면 조금 그렇잖아 이러는 거야.",
  "그래가지고 내 돈이 얼마 없긴 하지만 친구를 사귀려면은 그 정돈 해야 되지 않겠어.",
  "그래가지고 나는 이미 밥을 먹었지만 또 다시 갔지.",
  "유턴을 해가지고 다시 가가지고 가가지고 갔는데 아이스크림이 너무 비싼 거야.",
  "원래 500원씩 하잖아.",
  "근데 편의점에 가니까 무슨 바 아이스크림이 1200원 하는 거야.",
  "그래가지고 name2랑 이건 조금 아닌 거 같다 해가지고 초코우유를 먹었지.",
  "너 이번에 한국사 잘 쳤던데 등급 2등급 한국사가 내가 조금 교과서만 보니까 수업은 안 들었지만 조금 괜찮더라고.",
  "하는데 이게 어려운 건가 싶기도 하고 근데 나는 되게 못 쳤다고 생각했거든.",
  "근데 그게 한 문제당 점수가 1 2점이다 보니까 되게 괜찮더라고. 한두 개 정도 틀려도 점수가 많이 안 깎이니까 좋은 거 같아. 그리고 이번 시험에 단답형이 많지 않았어?",
  "아니 시험지 딱 나눠주는데 아직 문제는 보지도 않았는데 답지 보니까 너무 타래가 많은 거야.",
  "그래서 깜짝 놀라가지고 아~ 한국사 제일 많이 했는데 망했구나 라고 생각을 하면서 적는데 막 그~ 임진왜란 순서도 그렇고 다 이상해가지고 그래 나는 한 4 5등급 나올 거 같은데 너 딴 건 뭐 다 3등급 정도 나왔는데 일단 영어랑 수학이 문제지.",
  "근데 나머지는 괜찮으니까 일단 나중에 잘 쳐야지. 너 이번 시험 공부 잘하고 있어?",
  "나 지금 한 달 전부터 시작할거라고 완전 열심히 하고 있는데 집중력이 세 시간밖에 안 되는 거야.",
  "해서 한 시간이라도 공부를 더 하자 라고 생각을 하면서 네 시간을 어~ 이렇게 스터디 카페 가가지고 해놨는데 세 시간만 하고 나오니까 이번 시험도 망했지. 뭐 너 공부한다며?",
  "집에 가니까 지금 야자가 끝나고 학교도 안가잖아. 이틀 동안 그러니까 너무 하기가 싫은 거야. 일단 침대에 누우니까 너무 휴대폰에 재밌는 게 많고 너무 그 책상에 앉기가 싫은 거야.",
  "공부를 하기까지의 단계가 중요한 거잖아.",
  "일단 펜을 들면은 뭐든지 할 수 있는데 그게 너무 귀찮아가지고 못 하고 있지.",
  "완전 내가 책을 읽고는 싶은데 책을 펼치기 까지가 오래 걸리는 느낌이네.",
  "그~ name3 쌤 우주 문제 완전 특이하던데. 아니 쌤이 너무 재밌고 잘 가르치길래 아~ 잘 가르치는진 모르겠는데 그래서 나는 되게 기대를 했지.",
  "이 쌤은 성격이 이러니까 시험도 쉽게 내시겠지 했는데 완전 이번 과학 이론밖에 안 나와가지고 아 근데 name4이 name3 쌤 인스타를 찾았다는 거야.",
  "그래서 봤는데 쌤 머리가 원래 길었더라고.",
  "너 뭐 관심 있는 name3 쌤이 일단 너무 웃기잖아.",
  "얘기하는데 애들한테 농담도 많이 치고 그래서 애들 편하게 하려고 하고 그러니까 나 시험 점수 볼 때도 남자 애들이 name3 쌤 것만 못친 거야.",
  "name5 쌤 거는 잘 쳤으면서 그래가지고 니네 나한테 무슨 악감정 있냐면서 욕하고 너무 재밌었어. 그리고 그~ name6 쌤 name6 쌤이 그 쌤도 재밌잖아.",
  "그래가지고 그 쌤도 조금 수업 듣는 맛이 나더라고.",
  "name6 쌤이 우리 중학교 때 name7 쌤 남편이잖아.",
  "그래가지고 쌤 어디서 만났을까 뭐 역사과에서 만났겠지 했는데 사회가 전공이 아니라 역사가 전공이라는 거야.",
  "그럼 둘이서 역사과에서 만난 거 아니야. 그래서 나 지금 name6 쌤 볼 때마다 name7 쌤이 어떻냐고 물어보고 싶어가지고 그리고 그 name8 쌤 수행 평가 내가 그거를갖다가 진짜 열심히 외웠는데 네가 나한테 알려줬잖아. 나 그 빈칸 뭐 있는지 하나 아 안 알려줬더라.",
  "관계 가족관계증명선가 그 칸 뭔가 기억나서 적기는 했는데 너 왜 안 알려줬어?",
  "그거 내가 말했잖아.",
  "내가 즈 그거 증명서인데 동의서로 잘못 적어서 완전 망했다고 말해줬잖니.",
  "그거는 밑에 따로 있고 그 위에 또 뭐 있던데? 그래서 밑에는 부모님의 동의가 필요함인가 뭔가 해가지고 거기는 아~ 우리 name9이가 알려줬지 하고 증명서 안 적고 동의선가 아이 동의서가 아니라 증명선가 그걸 적었고 그 위에 또 길다란 빈칸 있는데 자신의 신분를 증명하기 위해서 어쩌고 저쩌고 돼 있길래 와로 끝나길래 아~ 이거는 가족강맥 가족관계증명서와밖에 없는 거 같은데 하고 그걸 체크했지.",
  "나는 근데 가족관계증명서가 답이 맞지 않아? 나도 그렇게 적은 거 같은데 그럼 다행이고.",
  "나 내 뒷자리 애가 남자 애거든.",
  "걔가 2번인데 친구가 많나봐.",
  "많은진 모르겠는데 내가 우리 한 칸씩 앉는다아이가.",
  "내 뒤랑 자리가 조금 좁은데 걔가 자꾸 쉬는 시간만 되면은 갑자기 애들이 몰려드는 거야. 걔한테 그래서 나 자리 앉을 때마다 계속 쉬는 시간 되면 비켜줘야 된다.",
  "name10이잖아.",
  "애가 자꾸 name3 쌤한테 시덥잖은 얘기를 하거든.",
  "그리고 애가 말을 잘하면 상관이 없잖아.",
  "x데 자꾸 더듬으면서 하니까 내가 뒷자리잖아.",
  "그 쌤의 시선이 이렇게 name10한테 오면은 나랑도 가끔씩 눈이 마주친단 말이지.",
  "그럼 너무 민망하고 내 뒷자리 애가 말이 없거든.",
  "그리고 시험지에 아무것도 안 적어서 내는 거야.",
  "그리고 안 친해. 결정적으로 그래가지고 조금 내 뒷통수가 따갑달까.",
  "너무 어색하고 그런 거 같아.",
  "반에 친해지고 싶은 어~ 일단 나랑 야자 같이 하는 그 키 큰 남자 애가 있단 말이야.",
  "걔를 걔랑 조금 친해지고 싶고 그러니까 그냥 친해지고 싶고 여자 애들 중에서는 그~ 우리 부반장 부반장이 다른 애들한테는 말을 잘 걸어주는데 나한테는 안 걸더라고.",
  "내가 관상이 안 좋은가 그래가지고 너는?",
  "나 나 우리 반에 원래 처음에 왔을 때는 여자 애들이 전부다 능동애들밖에 없는 거야.",
  "내가 능동 애들 별로 안 좋아하거든.",
  "그래가지고 별로 아~ 이번 반에도 친해지고 싶은 애는 없구나 했는데 그중에 name11인가 내가 걔 이름이 잘 안 보여서 진짜 이름 알아내는데 2주가 걸렸거든.",
  "애가 너무 참하고 순딩하게 생겨서 내 취향인 거야.",
  "해서 걔랑 친해지고 싶었는데 너무 능동 애들 무리가 너무 큰 거야.",
  "아니 웃긴 게 거기는 능동 애들 하고 월선 애들 하고 장유 애들하고 이렇게 뭉쳐서 다니거든.",
  "왜 나랑은 안 놀아주지. 대청중인데 그래서 나는 걔랑 친해지고 싶은데 애가 너무 조용해서 말도 어떻게 걸어야 할지 모르겠고 남자 애들 중에는 진짜로 친해지고 싶은 애 없어가지고 완전 아싸 생활 하고 있지.",
  "내 대각선에 쌤이랑 이름 똑같은 애 있잖아. 네가 귀엽다고 한 애 x데 걔가 자꾸 시험 칠 때도 그렇고 다리를 떨거든.",
  "x데 중요한 점은 다리를 떨 때 소리를 안 내.",
  "안내는데 보이잖아.",
  "떠는 게 그래가지고 너무 거슬리고 거슬려가지고 그리고 또 내 앞에 name10이잖아.",
  "딴 거 다 상관없이 걔가 다리 떠 아이 뭐래 다리 떠는 게 아니라 키가 너무 크잖아.",
  "그리고 걔가 엄청나게 바른 자세로 앉는단 말이야.",
  "그러면 내 앞이 보이겠어 안 보이겠어. 안 보이잖아.",
  "그래가지고 계속 이렇게 대각선으로 보고 너무 힘들어.",
  "너는 다리 떠는 애 없어?",
  "내가 저번에 얘기했잖아.",
  "지금은 자리 바꿨는데 내 옆자리 애가 다리를 평범하게 떠는 게 아니라 다리를 벌리고 이렇게 떠니까 책상 다리에 옷이 스쳐서 소리가 너무 나는 거야.",
  "근데 애가 진짜 끝판왕인게 자꾸 애가 틱이 있는진 모르겠는데 자꾸 킁킁거리고 볼펜 딸각딸깍거리고 다리도 떨고 내가 다리 떨어서 다리 떠는 거까진 신경이 안 쓰이는데 소리가 너무 나는 거야.",
  "모의고사 치는데 옆에서 다리 겁나 떨어가지고 나 진짜 깜 진짜 너무 짜증났어. 그리고 이번에 자리를 바꿨는데 내가 맨 왼쪽 맨 뒤 구석에 앉은 거야.",
  "거기는 청소도구함도 있어가지고 진짜 좁거든.",
  "그리고 앞에는 애가 키가 커.",
  "대각선으로 칠판을 보면은 글씨가 쪼만해.",
  "그래서 잘 안 보여가지고 내가 쌤한테 자리를 바꿔달라 그랬어.",
  "에 자리를 바꿔달라 그랬더니 그 그날 학교 안 온 애가 두 명이 있었는데 바로 name12 뒷자리에 내가 앉게 된 거야.",
  "걔가 안 와서 쌤이 뭐 학교 안 왔는데 어쩌겠노 이러면서 그냥 앉게 해 해주는 거야.",
  "그래가지고 완전 신나가지고 가서 앉고 그~ 반장 부반장이 자리 마음대로 앉게 해줬어. 쌤이 반장 부반장 하는 일이 많으니까 조금 그렇게 해달라고 그래서 name13 앉고 name12 앉고 그 뒤에 내가 앉은 거야.",
  "그래서 나 안그래도 친구 없는데 다행히 붙어가지고 얘기를 하거든.",
  "근데 name12가 허리가 아파서 너무 허리를 꼿꼿이 서고 있는 거야.",
  "근데 나는 앞자리니까 그래도 이렇게 옆으로 돌려서 보면 되거든.",
  "근데 대신에 애가 허리를 꼿꼿이 펴니까 내가 쑤그리고 있다가도 어~ 허리 펴고 있네. 나도 펴야겠다 이렇게 돼서 좋은 거 같아.",
  "근데 대청중이랑 급식 차 엄청난데 너 급식?",
  "맛 없다고 할 순 없거든.",
  "근데 너무 정성이 2프로 부족한 느낌 밥을 먹다보면 맛이 있거든.",
  "근데 아이 내가 다른 중학교에서 왔으면 괜찮았을 거 같아.",
  "되게 맛있거든. 다른 애들 말하는 거 들어봐도 우리 학교 급식 엄청 맛있다 이런 식으로 얘기하는데 나는 대청중에 다녔잖아.",
  "대청중은 완전 급식이 맛있으니까 먹다 보면은 계속 대청중 급식이 아른거리거든.",
  "꿔바로우 나왔잖아. 우리 근데 꿔바로우 먹을 때도 대청중에 꿔바로우는 엄청 맛있었잖아.",
  "그래가지고 아~ 대청중 꿔바로우는 진정한 찹쌀 탕수육이었는데 이렇게 하면서 먹으면서 계속 생각나고 뭔가 쌀도 1년 묵혀놓은 느낌 그래가지고 뭔가 정성이 2프로 부족한 느낌이야.",
  "아니 나는 아니 근데 대청중에 꿔바로우가 나왔었나?",
  "탕수육 아닌가 싶다.",
  "나는 안그래도 다이어트 중이라서 밀가루 안 먹으려고 하는데 학교에서 꿔바로우가 나왔잖아.",
  "그래서 내가 고민을 많이 했지.",
  "급식에 먹을 게 없다 밀가루밖에 없다 이건 먹어야 하나 굶을 순 없다 그래가지고 꿔바로우를 먹었지. 근데 되게 빠삭빠삭한 거야.",
  "난 조금 눅눅파거든.",
  "담먹 알지. 찍먹 아니고 부먹 아니고 담가서 완전 촉촉하게 먹는 그래서 꿔바로우 국물이 부족한진 모르겠는데 일단 열심히 담궈놨는데 그래도 애가 많이 빠삭해가지고 두 개 남겨서 너 줬지.",
  "그리고 다른 애들 다 맛없다 그러는데 나는 막입이라서 그런지 다 맛있는 거 같다.",
  "우리 이번에 수학여행 갈랑가?",
  "아니지 1년 남았지.",
  "코로나가 이번 연도엔 끝나지 않을까.",
  "나는 갈 수 있을 거 같아.",
  "근데 가면은 서울을 가려나?",
  "내가 그~ 표를 봤거든.",
  "학사일정표 그 보니까 원래 2학년 때 수학여행을 가잖아.",
  "그래서 원래 같으면 1학년에 수련회를 가야 된단 말이야.",
  "근데 보니까 수련회가 없고 현장 체험학습이 있기는 했는데 볼 때마다 날짜가 바뀌어.",
  "코로나 때문에 계속 미뤘다가 땅겼다가 막 그러나봐.",
  "난 현장학습이라도 갈 수 있었으면 좋겠는데 현장학습은 내나 경주 이런 데로 가겠지.",
  "뭐 박물관 이런 곳 들릴 거 같은데 가는 길에 휴게소에 들리려나?",
  "들리겠지. 아~ 경주를 가더라도 몇 시간 걸릴 거 아니야. 두세 시간 두 시간 시간은 너무 많나?",
  "x쨌든 한 번은 들리겠지.",
  "꼭 화장실 안 갔다 와가지고 화장실 가고 싶다고 기사님한테 말하는 애들이 있을 거란 말이야.",
  "그래서 휴게소 들릴 거 같은데 너 만약에 휴게소 들리면 나한테 와야 돼. 우리 닭꼬치 그리고 소떡소떡 애들이랑 그 그때는 친구가 생기겠지.",
  "그러니까 다 같이 모여가지고 한 입씩 먹는 거지.",
  "소떡소떡 내가 저번에 휴게실 가서 먹어봤는데 너무 우리 학교 급식에 소떡쏘떡 나오면 좋겠다.",
  "그러면은 그~ 휴게소보다 조금 더 건강하고 바삭하고 맛있는 소떡쏘떡 나올 텐데.",
  "그~ 요즘 인스타 같은 데 보면 케이크 팔고 막 주문 제작 상품들이 많잖아요.",
  "그럼 거기에 가격 같은 게 보통 다 안 적혀있잖아요.",
  "그래서 막 디엠으로 문의해달라고 하고 가격을 따로 일대일로 연락을 해서 물어봐달라고 하는데 그때 사진에 보고 막상 문의해보면 엄청 비싼 경우가 많은데 그럴 때마다 사고싶 그래도 사고 싶은 의향이 생기나요?",
  "어~ 여러 번은 아니겠지만 어~ 1년에 한 번 부모님 생신이나 부름 부모님 결혼기념일 때 그렇게 하면은 괜찮을 거 같다는 생각을 하는데 어~ 저희 엄마가 할아버지 선 생신 때 그~ 디아이와이 케이크를 한 번 하신 적이 있어요.",
  "그때 보니까 솔직히 돈 들인 보람 있구나 어~ 싶기도 하고 아니 돈 넣은 거 보면 정말 어~ 열심히 검색해보고 정성 들였구나 싶기도 해서 뭐 저도 부모님 생일 때 생신 때 한 번은 해드리고 싶은 마음이 있어요.",
  "그~ 어~ 인스타 많이 하잖아요.",
  "그때 부모님 해드리고 싶은 생각 들어요?",
  "어~ 인스타를 하다 보면 막 부모님 기념일 때 챙겨 주는 사람들이 많잖아요.",
  "그때 막 케이크 옆에다가 돈 다발 꽂아놓고 그런 걸 보다 보면 나도 나중에 돈 벌어서 부모님한테 그렇게 해주고 싶다는 생각이 많이 들기도 하고 어~ 케이크 사진들 보면 또 비싼 만큼 그만큼의 가치가 있을 거라고 생각하니까 1년에 한 번 있는 일이고 기념일은 많지도 않으니까 어~ 가족들하고 형제 하고 같이 돈 나눠서 케이크를 주문 제작 넣는 것도 한 번쯤 해보고 싶어서 오빠한테 말한 적 있는데 오빠가 집에 없어가지고 결국 하지는 못했지만 그래도 올해 부모님 결혼기념일 같은 날에 한 번 케이크 해드리고 싶어요.",
  "어~ 그러면 이제 에스엔에스상에 이제 과장 광고 같은 게 많잖아요.",
  "그러면 그런 거 봐서 혹시 살 때 있어요?",
  "에스엔에스로 뭘 막 구매한 적은 많이 없어서 저는 그런 경험이 없지만 엄마나 동생 보면은 그런 에스엔에스에 관심이 굉장히 많아서 두 다 둘 다 그래서 저는 간접적으로 되게 많이 듣고 있는 거 같아요.",
  "아~ 에스엔에스로 사고 싶은 게 생 생길 때가 있는데 그럴 때는 엄마한테 링크를 메시지로 보내 주거나 제가 제 돈으로 살 때가 많고 동생 선물로도 굉장히 많이 사주고 있는 거 같아 서 혹시 오빠 선물 사 이 인터넷으로 사준 적이 있어요?",
  "저는 살면서 제 오빠한테 생일 선물이나 그런 거 준 적이 한 번도 없거든요.",
  "어~ 솔직히 오빠하고 맨날 나이 차이 많이 난다고 오빠는 돈 버니까 난 안 사준도 된다 이런 생각을 가지고 있어서 항상 주고 싶은데 그래도 낯간지러워서 잘 안 사주는 경우도 있고 잘 못 주는 경우도 있는데 오빠는 그래도 매년 제 생일마다 항상 선물을 주거든요.",
  "작년에도 제가 갖고 싶어 했던 인형도 사다 줬고 그리고 올해도 제가 갖고 싶어 했던 전자기기 같은 것도 사 줬고 그래서 막상 오빠한테 고마운데 내가 약간 표현 같은 걸 잘 못 해가지고 항상 오빠한테 고맙다는 말을 못 하거든요.",
  "그래서 그래도 요 내년 에는 오빠한테 꼭 선물 하나쯤은 사주고 싶고 모든 가족들은 절 챙겨주는데 전 잘 안 챙겨주니까 내년엔 다 한번씩 챙겨주고 싶어요.",
  "어~ 그러면 혹시 좋아하는 연예인 있으시잖아요.",
  "그러면 그때 가격은 굉장히 비싼데 어~ 자기의 행복을 위해서 이쁜 걸 보면 사고 싶잖아요.",
  "그때 어~ 그때 대부분 사나요?",
  "어~ 이쁘긴 하지만 가격에 문제가 있다면 아~ 가격이 너무 높다면 가성비로 넘어가서 가성 시 시 실생활에서 어~ 내 얼마나 많이 쓸지 예상을 해보고 정말 많이 쓸 거 같으면 네. 그 그 기준으로 물건을 사는 거 같 고 어~ 그렇게 인터넷으로 많이 사는 건 아닌 거 같 은데 어~ 케이크를 어~ 학교에서 만들러 간 적이 있는데 빵부터 만든 건 아니고 그냥 그 위에 생크림 발라서 데코하는 형식으로만 만들어 만들어보고 실질적으로 제가 다 만든 적은 없었던 거 같아요.",
  "혹시 디아이와이로 무엇을 뭘 만들고 만들어서 발주시킨 적이 있나요?",
  "저도 케이크 만들기를 학교에서 해본 적이 있는데요.",
  "제가 그때 방과후 같은 걸로 제과제빵 같은 걸 했어서 빵도 많이 만들어보고 케이크도 만들어봤는데 솔직히 케이크가 저는 사는 게 낫다고 생각을 했거든요.",
  "그~ 재료를 사서 만드는 데도 많은 시간이 걸리고 팔도 아프고 제가 가장 소중한 사람한테 주는 거 아니면 별로 만들어서 주고 싶진 않거든요.",
  "그 그리고 요즘 길거리 걸어 다니다 보면 케이크 어~ 10000원에 파는 것도 굉 조금 있거든요.",
  "그래서 그런 데 가서 사는 사람들도 많고 그래서 그런 걸 따지면 그게 더 가성비가 좋은 거 같아서 그쪽으로 사러 가는 경우도 많이 있는 거 같아요.",
  "근데 그래도 부모님 기념일이나 친구 생일 때는 생을 케이크를 이제 직접 만드는 것도 나쁘지 않을 거라고 생각해요.",
  "어~ 요즘 가심비라고 가격 대비 심리적 만족이라는 용어가 있잖아요.",
  "1년에 몇 번 정도는 자신의 행복을 위해서 10만 원이나 20만 원 거금을 들이는 것도 나쁘지 않다고 생각은 하는데 그거를 너무 많이 하면 그것도 문제가 되겠지만 1 1년에 뭐 부모님을 위해서라든지 제 생일이라든지 친구의 생일이라 생일 날에는 그래도 그 정도는 사용해볼 수 있지 않을까 생각 하고 있고 실 어~ 지금은 나이가 어려서 그런 걸 많이 접해보지 못했지만 고등학교나 성인이 돼서 그런 걸 많이 접하면 저도 그런 걸 할 해볼 수 있지 않을까 생각하고 있어요.",
  "그러면은 가심비에 대해서 어떻게 생각하시고 있는 솔직히 저는 가심비라는 단어가 그렇게 약간 생소해가지고 정확한 뜻을 사실 자세히 모르겠거든요.",
  "어~ 저는 저까지 네 명인데요.",
  "어~ 엄마 아빠 그리고 오빠 저까지 있어요.",
  "그리고 오빠는 저랑 나이 차이가 되게 많이 나는데 열한 살 차이가 나고요.",
  "어~ 저희 오빠는 저랑 친하게 지내기도 하지만 집에 잘 안 들어와서 음~ 주말마다밖에 못 봐요.",
  "그리고 엄마하고는 사이가 좋고 아빠하고도 저녁에 활발하게 같이 노는 편이에요.",
  "그리고 저희는 강아지 한 마리도 키우고 있어서 사실상 다섯 명이기도 해요.",
  "아~ 저희는 저랑 남편이 있고요.",
  "아들 딸이 있는데 남편하고 저하고는 한 살 차이고 대학교 때 만난 친구루여서 지금까지 친구같이 지내고 있고요.",
  "그다음에 아들은 군대 갔다 와서 이제 막 집에서 쉬고 있어요.",
  "그리고 딸은 이제 대학교 2학년인데 매일 집에서 낮밤이 바뀐 상태로 그냥 놀고 있어요.",
  "그래서 이제 우리 집은 가만히 보면은 친구로 맺은 관계라서 그런지 아이들하고도 그냥 편하게 친구 같은 관계고 위엄이 있거나 뭐 그러진 않아서 애들이 오히려 우리를 가지고 논다고 생각하면은 더 맞는 관계인 거 같고요.",
  "그다음에 그냥 위엄있다기보다는 모든 식구들이 그냥 친구 같아서 위계질서는 아예 없고 편한 관계로 그냥 더불어 사는 거 같아요.",
  "아~ 그러면은 부모님하고는 사이가 어떠신지 궁금해요.",
  "어~ 저는 일단 중학생이다 보니까 어~ 공부 때문에 엄마랑 다툴 때도 있고 제가 또 좋아하는 연예인이 있어가지고 용돈 관련해서도 싸울 때는 많지만 그래도 어~ 사이는 좋아요.",
  "근데 아빠하고는 별로 마주치는 일이 없으니까 저녁에 가끔 보는데 그래도 그때만큼은 화목할 때도 많지만 가끔 제가 말 안 들으면 싸울 때도 있고 사이가 조금 안 좋아질 때도 많아요.",
  "어~ 그러면 자식들하고 사이가 어떠세요?",
  "우리는 그냥 친구 같아서 오히려 애들이 함부로 라기보다는 어떻게 봄 대화는 많이 하는데 의견 충돌은 거의 없는 편이고 근데 오히려 부모인 우리가 조금 져준다고 생각을 하는데 본인들은 자기들이 맞춘다고 생각을 하더라고요.",
  "이게 세대 차이가 있으니까 그래서 용돈 줄 때도 항상 서로의 의견을 얘기를 하다보는데 어쩌면은 아들 입장에서는 더 많이 받고 싶어라 하고 딸 입장에서는 자기는 케 치장하는 데 많이 들어가니까 더 받고 싶어 하고 항상 둘이 그걸로 하는데 저는 그냥 공평하게 똑같이 줘요.",
  "그래서 남들 가정은 용돈을 어떻게 받는지도 사실 궁금해요.",
  "용돈은 어느 정도 받으세요?",
  "어~ 저는 1주일에 그냥 제가 원하는 만큼 받기도 하는데 사실 잘 달라고는 하지 않고 제가 모아둔 돈들을 항상 쓰는 편이라서 한 달에 한 두 번 한 번 정도 받는 거 같아요.",
  "한 그래도 학생이다 보니까 많이는 아니고 10000원 정도 받아서 그걸 모아가지고 쓰는데 친구들하고 놀러 가다 보면 금방금방 사라지기도 하지만 집안일 같은 거 도와주면 5000원씩 막 그렇게 받으니까 그래도 많이 모자라는 일은 없는 거 같아요.",
  "어~ 그리고 가끔 막 부모님한테 안마 해드리면 더 받기도 하고 용돈에 대해서 불만은 크게 가지고 있지 않은 거 같아요.",
  "혹시 가족들하고 여행 가실 때 재미있는 에피소드 같은 거 있나요?",
  "아~ 우리는 보통 편함을 추구하기 때문에 보통은 이제 어렸을 때는 전부 뭐 콘도나 호텔에서 많이 지냈었는데 딱 한 번 아이 생일에 급하게 맞춰가지고 방을 구하려다 보니까 안돼가지고 안면도를 갔는데 그냥 조그마한 펜션을 얻었어요.",
  "근데 막상 가보니까 정말 조금 조그맣드라고요.",
  "이제 사진으로 본 인터넷으로 봤을 때는 진짜 그림같이 하얀 언덕집에 막 장미랑 있고 너무 예뻐서 예약을 했는데 가서 보니까 화장실에 들어가서 샤워하려면은 문이 닫히지 않을 정도로 불편하고 이게 문을 닫으면은 볼일 볼 수가 없을 정도로 좁고 이래서 애 생일날 애가 펑펑 울고 왔거든요.",
  "그래서 다시는 인터넷으로 우리가 예약을 안 하는데 그 기억이 많이 놀러를 다녔는데도 불구하고 애들이 지금 생각하면은 정말 재미없게 간 안면도 얘기만 해요.",
  "그래서 부모들하고 같이 여행 가고 싶지 않다 그래서 자기들은 친구들이랑 갈 테니 제발 부모님들은 부모님 두 분이 가셔라 그러면서 우리를 버려요.",
  "그래서 우리는 각자 다녀요.",
  "부부끼리는 다니고 아이들은 친구들을 더 좋아해서 친구들하고 다녀서 부부인 우리 둘이 놀러가는 애 뒷모습 보면서 쓸쓸해하고 있어요.",
  "그래서 여러분들도 쪼끔은 아~ 부모님을 생각해서 늦게까지 같이 여행을 좀 다녀주셨으면 좋겠어요.",
  "아~ 그러면은 중학생이니까 그래도 아직은 학업에 대한 스트레스가 그르케 많지는 않을 거 아니에요.",
  "요즘 뭐가 제일 고민이에요?",
  "어~ 지금이 시험 기간이거든요.",
  "그래가지고 사실 갑자기 이제 내년이면 아직 중학교 3학년이긴 한데 그래도 고등학교에 대한 걱정이 있으니까 시험에 점수에 약간 집착하게 되기 시작하고 그 그러면서 또 막상 공부는 시작을 잘 안 하니까 막 제가 너무 나태해지는 거 같다는 생각도 들고 그래서 학원을 다니기도 하는데 학원을 다녀도 실력이 금방 느는 건 아니잖아요.",
  "그래서 솔직히 모든 과목에 대한 불안감은 많기도 한데 그래도 친구들하고 같이 공부하다 보면 재밌어지기도 하고 그래서 애들하고 독서실 같은 데 가서 공부도 많이 하고 학업에 대한 것도 같이 고민을 하다 보면 그래도 조금이라도 풀리는 거 같아요. 그런 긴장감 같은 게 어~ 그러면 예. 이제 자식들 있으시니까 커가는 모습들을 보실 거 아니에요.",
  "그때 어떤 기분이 드세요?",
  "어렸을 적에는 마냥 이쁘기만 하고 쪼금 크면은 정말 행복할 주 알았거든요.",
  "손이 안 가고 이러면은 근데 크면 클 수록 힘들더라고요.",
  "4학년 되니까 반 사춘기가 와서 얘가 말이 짧아지기 시작하니까 하 정말 때리고 싶다 라는 생각이 들고 한 번쯤 때리고 남편하고 싸우고 이게 반복하다 보니까 아~ 애들에 대해서 미련을 놔야 되는데 가면 갈 수록 애아 대한 욕심이 생기니까 학업에도 참여하게 되고 자꾸 잔소리를 하게 되고 그러다가 중학교 때 피크였어요.",
  "애들 중학교 때 고등학교 진학하는 데 있어서 많이 힘들어했어요.",
  "그래서 큰 애는 운 좋게 근도 자사고를 가서 됐는데 둘째는 자사고에서 떨어졌어요.",
  "근데 많이 울기도 하고 일반고를 갔는데 오히려 잘되더라고요. 이게 이게 사실 처음 할 때는 어디를 가면 막 무조건 좋을 주 알았는데 이게 생각보다 인생에 그렇게 그냥 똑같이 일률적으로 이렇게 뭐 바른 좋은 데 갔다그래서 쭉 좋은 데 가는 건 아니고 그냥 큰 애가 자사고가서 엄청 잘 갈 주 알았는데 오히려 재수를 하게 됐고 둘째는 일반고를 가서 낙담하고 있었는데 오히려 종합전형으로 그냥 쉽게 들어가서 아~ 인생사는 게 조금 그렇더라고요.",
  "그래서 애들이나 이제 우리도 이렇게 보면은 아~ 내가 막 잔소리한다그래서 되는 것도 아니고 애들이 아무리 바둥바둥하고 욕심낸다고 해서 인생이 풀리는 것 아니더라고요. 그냥 현재 사는 게 그냥 제일 즐겁게 살고 그냥 성실하게 사는 게 제일 좋은 거 같아요.",
  "그래서 보니까 고등학교를 앞으로 접수를 해야 되잖아요.",
  "고등학교는 어느 쪽으로 생각하고 있어요?",
  "어~ 저는 애들은 다들 자사고 같은 데를 가고 싶어 하는데 솔직히 저는 고등학교에 대한 욕심은 그렇게 크지 않고요.",
  "그래서 그냥 집 근처에 있는 일반 일반 고등학교 가고 싶은데 근데 또 애들이 자사고를 간다고 하면 저도 약간 욕심이 생겨가지고 같이 따라가고 싶기도 하고 음~ 저도 쪼끔 이제 애들이 많이 가는 고등학교 쪽에 약간 욕심이 생겨서 애들 하고 거 고민도 같이 하고 그렇기도 하거든요.",
  "근데 아직 그래도 고등학교 가려면 조금 남았으니까 그렇게 크게 걱정은 하고 있진 않은데 그래도 이~ 그냥 인문계 가가지고 친구들하고 어울리면서 같이 그냥 공부하고 그랬으면 좋을 거 같기도 하고 아니면 여고도 한 번 가보고 싶어요.",
  "근데 여고는 또 애들이 여자애들 밖에 없다 보니까 막 학업에서 막 서로 경쟁이 치열하다는 얘기도 많다 보니까 그런 게 쪼끔 걱정이 되기도 하고 그래서 그냥 때가 되면 가고 싶은 고등학교가 명확히 생길 거라고 생각해요.",
  "어~ 그러면 가족들하고 트러블이 보통 무슨 문제로 자주 생기세요?",
  "저희는 공평하다고 생각을 하는데 저희는 이제 아들은 마음속으로 사실 듬직한 면은 있어요.",
  "근데 딸은 그냥 곱게 키우고 싶은 마음도 있고.",
  "근데 애들이 생각할 때 큰 애 아이 입장에서 보면은 작은 애는 너무 공주같이 감싼다고 왜 나만 혼내냐 그게 제일 불만이고 작은 애 입장에서는 아빠는 오빠한테 모든 걸 다 해주는데 내가 하고 싶어라 하는 거는 반대하는 경항이 있다 라고 생각을 하고 각자가 전부 이제 부모님의 사랑을 덜 받는다 생각을 하더라고요.",
  "그래서 무슨 물건을 살 때만 해도 똑같이 사준다고 생각을 하는데 큰 애 입장에서는 어~ 우리 애들은 다 이 정도 뭐 노트북은 가지고 있어.",
  "근데 작은 애 같은 경우는 이 정도 노트북을 아직 살 때가 아닌데도 왜 오빠만 사주냐 이래서 모든 물건을 똑같이 사주거든요.",
  "똑같이 사주면은 큰 애가 늘 불만인 거예요.",
  "그러다 보니까 저는 큰 애 입장도 이해가 되고 작은 애 입장도 이해가 되긴 하는데 이게 절충하기가 너무 힘들더라고요.",
  "그거 제일 큰 문제는 애들이 생각하는 가치관이 우리가 생각하는 거하고 너무 달라서 그게 제일 힘들더라고요.",
  "혹시 학교 다니면서 교유 이제 친구들 관계가 힘들거나 저는 어렸을 때는 애들하고 쪼끔 많이 싸웠어서 약간 힘들었을 때가 있긴 했는데 그래도 이제 고학년이 되다 보면 친구들이 점점 가까운 친구들이 더 생기잖아요.",
  "그때 그 친구들 하고 아직까지 계속 친하게 지내고 있기도 하고 그래서 저는 한 4년 동안은 친구 관계에 대해서 막 싸운 적도 그렇게 크게 있는 거 같지도 않고 힘들었던 점도 많이 없는 거 같아요.",
  "근데 그~ 주변 친구들 중에 친구들하고 사이가 안 좋은 친구들이 조금 있잖아요.",
  "그때 그래서 친구들의 고민을 들어주기도 하는데 저는 약간 경험이 많이 없으니까 애들한테 조언을 딱히 해줄 수 있는 게 어 없어서 쪼끔 그거에서는 고민이 되는 거 같기도 한데 그래도 저는 저랑 제가 지금 친구들하고 어~ 이어가고 있는 관계가 좋아 좋고 편해서 그냥 앞으로 쭉 이렇게 있고 싶어요.",
  "아~ 저번에 국군의 날 그 행사에 공군 그~ 공군 그~ 사관학교에서 나와가지고 하는 그~ 행사를 봤는데 너무 멋있더라고요.",
  "네 태어 아들이 지금 거기 있잖아요.",
  "그~ 올해는 올해 무슨 애 차 내년에 졸업 인 거죠?",
  "그~ name1이는 요즘에 어떻게 생활하고 있는지?",
  "음~ 사관학교 생활 잘하고 있죠.",
  "본인이 희망해서 간 거니까 인제 부모한테 힘들어도 크게 힘들다고 얘기를 못하고 1학년 때는 나온다고 얘기를 해서 저희도 엄청 걱정을 하고 그랬는데 지금은 4학년 공군사관학교 생활이 천국이래요.",
  "하지만 요즘 코로나 때문에 집에를 잘 못 와요.",
  "못오는데 한 몇 달 넉 달 만에 집에를 왔는데 음~ 금토일 이렇게 있다 갔는데 가는 일요일에 가기 싫다고 그러더라고요.",
  "4학년 때도 그~ 갇혀있는 생활이 아무래도 출퇴근 하거나 등하교를 하면서 다 하는 생활하고는 다르다 보니까 아무리 4학년 생활이 편하다고 해도 답답한가 봐요.",
  "하고 싶은 걸 못 하고 그렇다고 인제 아이가 맨날 방학 때마다 해외 여행가고 이렇게 했는데 코로나 사태 때문에 그냥 심리적으로 지금 코로나 사태가 없다고 해도 지금 여행을 갈 수 있는 상황이 되는 것도 아님에도 불구하고 그런 일련의 사회나 국가 세계의 그런 정세나 사태가 답답한가봐요.",
  "그래서 들어가기 싫다고 어찌나 한숨을 쉬던지 아~ 그래도 아이는 아인가보구나.",
  "그러니 1학년 애들은 오죽하겠나 싶은 게 그래도 나름 싫다고는 하 해도 뭐 방학 때는 뭐 바텐딩을 배울 거다 뭐 무슨 학원을 다닐 거다 친구들이랑 국내 여행을 계획 계획 하에서 뭐 하기도 하고 그래서 사관학교 생활을 나름 잘하고 있는 거 같아서 좋고요.",
  "이제 4학년이니까 임관 준비도 해야 되고 그다음에 인제 조종사를 꿈꾸면서 갔으니까 12월달 정도부터는 1차 비행 과정 기초 초급반이 시작을 해요.",
  "그래서 그걸 준비하려면 인제 지 테스트 해야 되고 물론 인제 겨울방학 때 라섹 수술을 하기도 했지만 기타 등등 체력 준비도 해야 되고 여러 가지 인제 준비 할 것들이 있나 봐요.",
  "그래서 기초 그~ 비행 훈련 준비를 지금은 하고 있지요. 그리고 음~ 원래는 수송기를 타고 4학년 요번에는 하와이로 비행 훈련처럼 한 번 가보는 거를 하기로 했는데 원래 4학년 때 하는 거예요.",
  "근데 코로나 때문에 그것도 전면 다 취소되고 그래서 그냥 사관학교 안에서 생활관에서만 생활하면서 그냥 어~ 테니스도 치고 그다음에 크로스핏도 하고 그리고 아이들이랑 농구도 하고 또 음~ 동기들 체력이 안되거나 뭐 그런 아이들 인제 중대장님이나 뭐 이런 분들이 지시를 하신대요.",
  "관리해라 체력 관리해라 식단 관리해라 뭐 체중 줄여라 뭐 이렇게 미션을 주시나 봐요. 그래서 그런 애들 관리하고 있고 또 얘가 발전위원장을 맡았거든요.",
  "그래서 인제 사관생도의 발전을 위해서 인제 뭐 어떤 프로젝트도 만들고 어떤 시스템을 구축하고 뭐 그런 거 기존에 있던 시스템에서 조금 바꾸기도 하고 뭐 이런 걸 해요.",
  "그래서 지금은 그 안에서 아이들이 인제 안에서 갇힌 생활을 하니까 과일 같은 거를 잘 못 먹잖아요.",
  "먹고 싶은 간식이나 그러니까 인제 얘네가 그런 거를 추진을 해서 공동구매를 해서 과일을 공동구매하고 뭐 이런 걸 하는데 그런 것 때문에 나름 주문받고 주문하고 분배하고 뭐 그런 품목 고르고 스트레스를 받기는 하는 거 같은데 그래도 제가 보기에는 크게 걱정 없이 재밌게 잘 지내고 있는 거 같아요.",
  "name2이는 대학교 들어가 자마자 코로나 사태 때문에 오프라인으로 대학 수업을 못하고 온라인 수업을 하게 돼서 대학의 낭만이라는 게 그래도 오프라인으로 즐겨야 될 대학 생활이라는 게 있고 배워야 될 대학 생활이라는 게 있는데 그런 게 없어가지고 아~ 대학이 진짜 고등학교와 뭐가 다른가 대학교에서 뭘 배우는 거지 뭐가 대학이 재밌는 거지 그런 생각이 들 거 같은데 name2이는 대학 생활 재미있대요?",
  "그렇지 않아도 작년에도 그~ 학원에만 붙잡혀있어가지고 되게 힘들었는데 그래도 그~ 작년처럼 이렇게 꽉 짜여진 생활에서 약간 탈피가 되니까 제 나름대로는 되게 행복한가 봐요.",
  "그래갖고 거의 뭐 누워서 뭐 요즘에 안 보던 드라마는 드라마를 다 섭렵을 하고 그~ 온라인 강의 같은 경우에는 인제 애가 그~ 봉 자기 전공과목을 나중에 다 하니까 그~ 전공과목 아닌 과목들이 있는데 얘가 그~ 글쓰기 수업이랑 뭐 그~ 뭐지 그리스로마 그쪽 그~ 철학 쪽으로 이렇게 그~ 전공과목 아닌 그~ 뭐라 그러지 저~ 교양과목을 정했나 봐요.",
  "근데 글쓰기 한 한 게 이제 자기가 몇 번 쓴 게 너무 계속 이렇게 계속 요즘에 인제 이름을 안 나오는데 그러니까 과제를 잘했다고 그 사람한테만 그~ 연락이 가나 봐.",
  "그러니까 연락이 가면서 이렇게 글쓰기 그~ 그게 오픈을 해주나 봐요. 잘하는 사람들 잘하는 사 사람 하나를 뽑아가지고 그래가지고 그거에 지금 자기가 도취돼가지고 글을 잘 쓴다고 생각해서 요즘에 안 읽던 독서를 많이 하더라고요.",
  "책을 많이 읽고 뭐 그~ 책을 읽어드립니 니단가 그거 보면서도 어~ 너무 괜찮아갖고 들어보라 그래 그랬더니 거기 있는 책도 몇 가지 사고 제가 인제 엄마랑 인제 얘기할 때 이제 말이 안 통해 할 때 엄마를 좀 이겨보겠다 이런 생각이 있어가지고 요즘에는 책들을 되게 많이 읽드라고. 그래가지고 나가진 않는데 그러니까 운동 외에는 잘 안 나가요.",
  "그러니까 나는 이렇게 남자 애들 의 그 심리를 잘 몰라가지고 얘네가 어떤 지 그걸 잘 모르겠는데 잘 안 나가고 그냥 제 방에서 제 나름대로는 뭐 계획성 있게 사는 거 같더라고요.",
  "그~ 친구들 조금 만나고 좀 그랬으면 좋겠는데 이게 이제 다 큰 아 애를 갖다가 이렇게 하라 저렇게 하라 인제 할 수 있는 뭐든지 다 그냥 알아서 인제 그래서 대학 생활에 대해서 뭐 그렇게 오프라인 에 그러니까 애들은 좀 만나고 싶긴 한데 가서 좀 대학 생활도 즐기고 싶긴 한데 그전보다는 자기가 좀 약간 좀 해방이 됐다고 생각하니까 되게 그냥 그~ 저기 name3이는 그래도 name4이보다 name4이는 재수를 하느냐고 그~ 1년 동안 그렇게 저기 뭐야 꽉 싸 짜여진 생활을 하는 한동안 인제 name3이는 대학 생활해봤잖아요.",
  "근데 name3이는 어떠 어땠는지 그 대학 생활이 어 어땠는지 얘는 아직 모르니까 지금 아직 저러고 있는데 그래서 저 과를 나와서 어떻게 될지 어떻게 헤쳐나갈지 걱정이 되게 많이 되는데 애 나름대로는 걱정이 너무 없는 거 같애가지고 name3이는 1년 어떻게 지냈는지 우리 작은 아들 도 거의 꼭 이걸 해야겠다 그렇게 전공을 결정해서 간 건 아니고 성적 에 맞춰서 가기도 했고 그래도 이 정도면 괜찮지 않을까 이 과정도면 생각이 들어서 인제 집 가까이에 있는 학교로 우선순위로 고르고 하다 보니까 가게 됐죠. 저희 경제적인 것도 문제도 여러 가지로 고려를 해서 1학년 때는 그냥 뭐 미팅하고 술 마시고 뭐 동아리도 기웃거리고 그랬던 거 같아요.",
  "전공은 전공은 저는 아들의 성적표를 공식적으로 한 번도 본 적이 없어요.",
  "보여달라고 했음에도 불구하고 그냥 무시하더라고요.",
  "그래서 들은 바로 만 추측을 그냥 추측만 제가 하고 있는데 전공은 거의 뭐 시들시들하고요.",
  "교양은 워낙 영어를 잘해서 어~ 영어점수만 잘 나오고 다른 교양은 그리고 저희 작은 아이가 어릴 때부터 독서를 그렇게 좋아하는 아이가 아니었잖아요.",
  "맨날 나가서 축구하고 운동하고 또 친구들 만나러 다니고 게임하고 이런 아이여서 그런지 앉아서 뭐 공부를 하고 과제를 준비하고 이런 건 굉장히 힘들어해요.",
  "그래서 전공 점수는 또 교양도 그렇지만 어쨌든 학과 그~ 전 수 수업에 대한 점수는 과 뭐 기대할 만 하진 않고요.",
  "그리고 음~ 사람들 만나는 거는 또 전 깜짝 놀랬던 게 어릴 때는 맨날 친구들 만나러 다녔는데 어느 순간 얘가 잘 안 나가요.",
  "누가 연락을 하면 나가고 그래서 왜 이렇게 사람들도 만나고 배워보고 싶은 것도 배우고 학원도 다니고 하고 싶은 거 다 해봐 이때 아니면 못 해 그래도 어릴 때 너무 돌아다녀서 그런지 인제 나가는 게 싫어요.",
  "이렇게 얘기를 하더라고요.",
  "그래서 또 저도 1학년이기도 하고 이제 막 그~ 규정된 틀 속에서만 생활하다가 혼자 판단하고 혼자 결정하고 해야 되는 상황 에 처했으니까 혼자 좌충우돌 알아서 해봐라 싶어서 1학년 때는 뭐 안 하면 안 하는 대로 하면 하는 대로 그냥 가만히 뒀거든요.",
  "근데 인제 2학년이 되어서 또 똑같은 거예요.",
  "올해도 그래서 음~ 전공을 시작했으니 한 지 한 3학기가 됐으니 인제 슬슬 전공 관련해서 진로를 선택할 건지 아니면 다른 쪽으로 진로를 선 선택할 건지 전공 쪽으로 가면 어떤 공부를 더 해야 되고 어떤 자격증을 따야 되는지 혹시 학과 친구들이랑 이나 선배들이랑 얘기를 하니 하니까 아니요 저 전공 안 살릴 건데요 이렇게 얘기하더라고요.",
  "그래서 그럼 뭐할 건데 그러면 생각해둔 게 있어 그랬더니 아니요 그런 것도 없는데요 이렇게 얘기하는 거예요.",
  "그래서 음~ 좀 그렇게 얘길 하는데 답답했어요.",
  "그렇지만 또 초중학생 애들 아니니까 거기다 대고 엄마가 잔소리를 할 순 없으니까 그래 뭐 인생 120세까지 산다는데 한 2년 방황한다고 해서 크게 문제될 거 없지 싶어서 일단 8월에 저희 작은 아들이 군대를 가 기로 날짜를 받아놓은 상황이라서 군대 가서 혼자 떨어져서 가족과 떨어져서 지내도 보고 또 다른 틀에서 생활을 하고 또 밤에는 고민하거나 생각할 수 있는 시간이 많이 있으니까 조금 그렇게 지내다보면 나름 어떤 생각들을 조금 정리해서 제대를 하지 않을까 싶은 생각이 들어서 지금 일단은 음~ 작은 아들에게 뭘 해야 되지 않냐 뭘 하면 안되지 않냐 이런 얘기는 전혀 안 하고 있어요.",
  "그리고 음~ 아이도 대학 생활이 그렇게 만족스럽진 않은 거 같아요.",
  "그러니까 뭐 온라인이건 오프라인이건 크게 의미를 두지는 않는 거 같고 오히려 음~ 한 번 오프라인을 경험을 했기 때문에 온라인을 했다고 해서 더 답답해 한 는 건 오히려 없이 온라인으로 오프라인으로 만나서 친구들이 다 이미 관계를 맺어놨기 때문에 온라인으로 수업을 하다가도 필요하면 오프라인으로 만나기도 하고 이렇게 하니까 나름 그거 온라인 오프라인 코로나 사태 이전과 이후의 문제로 그렇게 힘들어 하거나 그런 건 대학 생활을 그런 건 없는 거 같고요.",
  "인제 단지 그냥 여전히 방황 속에 있다는 거.",
  "요즘 방송 연예에 대해서 제 생각에는 너무 버라이어티하게 종류가 많아서 이~ 선택하기에 만만치가 않다고 생각하는데 선생님은 거기에 대해서 어떻게 생각하시는지요?",
  "요즘 방송되고 있는 프로그램의 종류가 다양해지고 그~ 유튜브 같은 1인 미디어가 발전하면서 사람들이 즐길 수 있는 콘텐츠가 더 다양해지고 많은 사람들이 방송에 무대에 설 수 있는 기회가 늘어서 나 쁘지만은 않다고 생각합니다.",
  "하지만 약간 공인의 자질을 갖추지 못한 사람들이 그~ 방송으로 이름을 알리면서 나쁜 영향을 주지는 않을까 하는 걱정이 있기도 합니다.",
  "혹시 즐겨보는 방송 프로그램이 있으신가요?",
  "말씀해 주신 거에서 마지막 포인트 공인들이 어~ 괜히 출세의 목적으로 그~ 방송의 연예 프 특히 연예 프로그램에 나와서 하는 거에 대해서는 저도 동감을 갖고 있습니다.",
  "근데 제가 주로 보는 있는 프로그램은 논픽션 다큐멘터리를 좋아합니다.",
  "아무래도 나이도 있고 그러니까 그리고 드라마나 이런 거는 괜히 뻔한 거 같아서 거기에 파묻히면은 또 또 바보가 되는 거 같아서 네 그래서 그냥 주로 그러나 연예 프로그램도 코믹 프로그램도 이~ 스트레스 해소 차원에서 가끔 보고 있습니다.",
  "그러나 그~ 다른 것들은 하도 바 다양하게 있어서 시청자 입장에서는 어~ 선택의 폭이 많으니깐 버라이어티한 면도 있겠지만은 선택의 폭이 많으니깐 전 뭐 좋다고 생각합니다.",
  "선생님도 그렇게 생각하시는지요?",
  "저도 시청자들이 볼 수 있는 프로그램의 폭이 다양해져서 굉장히 좋다고 생각하고 어~ 딱히 티브이로 방영되고 있는 방송 중에 이렇다 할 볼 만한 것이 없어도 뭐 인터넷이나 유튜브 같은 그~ 매체로 자기가 원하는 영상을 볼 수 있고 하니까 음~ 심심할 때 볼 수 있는 게 많아져서 좋다고 생각합니다.",
  "혹시 그~ 논픽션 다큐멘터리 를 보실 때 약간 다른 사람들이 드라마를 보는 것처럼 이입해서 보시나요?",
  "혹시 2편이 있다면은 당연히 보겠죠.",
  "그러나 대개 논픽션 드라마들은 한 번으로 끝나더라고요.",
  "좀 길지만 그러고 연결해서 2편 3편 나오는 경우도 가끔 있지요.",
