  "그~ 계속해서 엄마 핑계를 대는군요",
  "그런데 엄마 핑계가 이번에 이제 통하지 않은 것 같습니다",
  "아~ 그래요? 왜 그러냐면 아까 조세 심판 원에 청구를 했다고 하지 않았습니까? 네",
  "그런데 거기서 정유라 씨 주장을 받아들이지 않고 이제 기각을 해 버리니까 정유라 씨가 그래서 이제 지난 칠월 중순에 세무 당국 상대로 해서 이 서울 행정 법원에 소송을 낸 겁니다",
  "그런데 이런 행정 소송을 제기하려면요",
  "관련 법에 따라서 뭐 기각된 후에 구십일 안에 소송을 청구를 해야 하는데 예",
  "정유라 씨 같은 경우에는 변호사 도움을 받아서 굉장히 빨리 삼십칠일 만에 예",
  "소송을 낸 것으로 알려지고 있죠",
  "아니 정유라한테 그럼 변호사가 있다는 얘기네요? 네. 그~ 잘 생각하시면 이경제 변호사인가 그렇죠",
  "이 최순실 씨 집안에서 모든 일들 그러니까 이혼이라든가 아니면 또 부동산 문제에 소송 여기에는 항상 이경제 변호사라는 어~ 사람이 등장을 하죠",
  "또 해외 도피 생활 중이던 어~ 때에도 이 어머니의 변호사인 이경제 변호사를 선임하기도 했었는데 이번 소송을 이경제 변호사가 맡은 것은 아닙니다",
  "어~ 정유라에 소송은 법무 법인 지원에 최광휴 변호사인데요",
  "아~ 이경제 변호사가 아니라 다른 분이 예. 근데 이 이름 굉장히 익숙하지 않으실까 싶습니다",
  "최광휴요? 최광휴 변호사인데요",
  "이경제 변호사와 마찬가지로 어머니 최순실 씨의 변호 인이었습니다",
  "아~ 아하 최광휴 변호사는 지난 이천십육년 십이월 어~ 정유라의 어머니 최순실 씨의 변호 인으로 선임된 이후 오랜 시간 동안 현재까지도 변호를 맡아온 판사 출신 변호사인데요",
  "아하 또 정유라가 덴마크 체류 당시에 국내 소환을 거부하면서 덴마크 대형 로펌 에스 급에 변호사와 스타 변호사를 연달아 선임한 적도 있었죠",
  "이런 부분에 대해서도 조언을 해 주지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "아니 그러니까 이렇게 판사 출신의 전관 변호사 거기다가 이 스타급 변호사 여기에 증여 세만 오억 원 네",
  "증여 세 오억 원이면 이게 어마어마한 돈을 물려줬다는 얘기일 텐데 굉장히 큰 돈이죠 예",
  "그~ 저 정유라 씨를 보면은 이 재산이 상당하다고 알려져 있죠",
  "해외 도피 당시만 해도 현지에서 무려 십억 원에 달하는 큰돈을 썼다고 알려져서 논란이 된 적도 있습니다",
  "한 달 체류비가 뭐 일억 원이라는 보도도 있었는데요",
  "특히 독일에 한 작은 도시에서 이 방이 이백열다섯 개 있는 칠 층짜리 고급 호텔 이 방을 다 쓴 건 아니고요",
  "거기에 단 한 개뿐인 스위트 룸을 이 하루에 삼십만 원 이상씩 지불을 하면서 사용한 것으로 전해지기도 합니다",
  "또 얼마가 들어도 도 좋다라고 얘기를 하면서 몰타에 시민 권을 알아봤던 것으로도 전해지고 예",
  "이 결국 한국으로 들어오게 됐지만 재산을 모두 이미 빼돌린 뒤다 이런 얘기도 돌기도 합니다",
  "그러나 이 어마어마할 것으로 추정되는 정유라에 재산 이야기는 아직 그 추정일 뿐이고요",
  "뚜렷한 실체는 아직 드러나지 않았습니다",
  "드러난 재산만 우리가 파악해 봐도 꽤 될 것 같은데요? 네. 아~ 지금까지 알려진 것만 한번 셈을 해보도록 하겠습니다",
  "우선 그~ 정유라 씨가 직접 인정한 강원도 평창 땅이 있습니다",
  "으흠 우선 정유라 씨의 발언을 한번 들어보시죠",
  "이 강원 도 평창 땅 같은 경우에는 알려진 바에 따르면은 공시 지가만 거의 육억 원대인 것으로 알려지고요",
  "이천십육년쯤에 전문가들이 평가한 가치가 무려 이십억 원에 육박을 합니다",
  "아~ 또 소송 중인 말 네 필을 제외하면은 그밖에도 또 다른 소송을 통해서 받은 것으로 알려지는 그 청담 동 아파트에 월세 보증 금이 일억 이천만 원인 것도 알려진 재산 중에 또 하나라고 볼 수가 있고요",
  "정유라가 지금 현재 거주 중인 빌딩이 그~ 엄마 최순실 소유인 것으로 알려지는데 예",
  "이게 빌딩이 이백억 원대입니다",
  "아하 또 박영수 특 검이 파악한 최순실 일가 재산은 당시에 이천칠백억 원 정도로 또 추정이 되기도 했었습니다",
  "자~ 그런데 엄마 최순실도 구치소 안에서 세금 관련 소송 하지 않았었어요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 모녀가 똑같은 상황인데요",
  "그~ 지난 그 국정 농단 사건에 대한 재판들이 진행되면서 그~ 일부 신고 누락된 금액이 있다",
  "이런 판단을 강남 세무 서에서 해서 뭐 종합 부동산 세 등을 포함을 해서 총액 육천구백만 원을 과세를 해야 된다 이렇게 판단을 하니까 예",
  "그게 좀 부당하다 이런 소송을 지금 낸 상황입니다",
  "그러니까 그 부당하게 그 육천구백만 원이 부과된 거를 불복을 해서 이른바 최순실 씨도 세금 소송을 낸 겁니다",
  "아하 아니 엄마랑 딸이랑 똑같이 세금 관련 소송을 하는군요? 네. 그 최순실 모 모녀가 이제 접견을 하면서 어~ 이런 부분에 대해서 의견을 나눈 것 같아요",
  "그래서 어~ 이제 뭐 그~ 접견을 하면서 어머니의 재산 부분에 대해서 세금이 나왔다",
  "이렇게 이야기를 하니까 그에 대해서 조언을 이 최순실 씨가 준 것으로 보여지는데요",
  "사실 그 정유라 씨는 지난 오월까지는 어머니와 접견이 일체 금지가 되어 있었던 음~ 상황이었죠",
  "어~ 어머니 이제 학사 비리 재판에 어~ 연루가 돼 있었고 또 최순실 씨의 형 량이 삼년으로 확정되면서 그때서야 이제 금지가 풀리면서 지만 접견이 됐었죠",
  "집안 일도 얘기하고 예. 예",
  "여러 가지 이야기도 나눴는데 당시 티비 이제 조선 취재진에 따르면 정유라 측에 접견이 허용된 만큼 앞으로 자주 면회에 나설 것이라고 말하기도 했잖아요",
  "한데 사실 이 모녀 간에 갈등 부분이 이 최순실 씨 사건이 나왔을 때 많이 등장을 했었지만 어~ 어느 정도 이제 결국은 두 사람은 화해를 할 수밖에 없었다는 이야기가 많이 나돌았었는데",
  "아하 결국은 이제 이 금전적인 문제에 있어서는 일심 동체이지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "정유라 관련해가지고 마지막 뉴스 전해드렸던 게 이~ 저~ 어떤 그~ 다른 남성하고에 이 스캔들 부분이었는데 물론 정유라 측에서는 굉장히 부인을 했었는데 그 뉴스 뒤로 잠잠했었는데 다시 알려드리는 소송은 세금 아하 자~ 그런데 국민 가수로 불리는 바로 이분도 지금 또 어~ 구설에 올랐다고 합니다",
  "누군지 한번 화면으로 보도록 하겠습니다",
  "아니 엘리지의 여왕 이~ 가수 이미자 씨가 왜 구설에 올랐나요",
  "이 세 여기도 세금 폭탄을 맞았다는데요",
  "사실 좀 좀 기시감이 있죠",
  "왜냐하면 정확히 이년 전입니다",
  "이천십육년 팔월 팔일인데요",
  "이때 그 세금 탈루 의혹에 휘말렸는데 공교롭게도 이년이 흐른 뒤에 이 서울 행정 법원에 판결로 이미자 씨에 탈세가 인정되면서 소득 세 무려 십구억 구천만 원을 추징 받게 됐습니다",
  "그까 사실 이 세금을 이미 다 내기는 냈어요",
  "그까 이년 전에 이 세금 탈루 의혹이 불거진 다음에 세무 서 고지가 왔고 여기에 따라서 지난해 오월에 일단 그 해당 금액을 다 납부는 했었거든요",
  "근데 이제 이미자 씨 측에서 이중 일부는 좀 취소를 해달라 그러니까 이케 어떻게 보자면은 좀 세금이 과하니 돌려달라는 취지로 소송을 제기를 했고 지금 이게 일년 정도 다툼 끝에 결국 패소해서 십구억 구천만 원을 내게 된 거죠",
  "아~ 그러니까 이미 완납은 했는데 네",
  "에~ 조금 그걸 줄여달라고 했었는데 그거에 대해서 패소를 했다는 이야기죠? 그러니까 네. 맞습니다",
  "아니 얼마를 소득을 은닉을 했길래 세금이 그러니까 십구억 구천만 원이나 이십억 가까이 부과가 됐던 거예요? 네. 이천육년부터 이천십오년까지 십년간 이제 기간에서 이루어진 건데요",
  "이 탈루한 수익 금액이 약 어~ 사십사억 오천여만 원에 이른다고 합니다",
  "아~ 그냥 들어도 굉장히 큰 금액이죠. 일반인들에겐 예. 예",
  "일부 보도에 따르면 신고가 누락된 비율이 무려 오십팔 점 팔 퍼센트에 이른다고 하는데요",
  "이미자 측은 소송을 통해서 매니저를 절대적으로 신뢰해 시키는 대로 했을 뿐이다 탈법은 몰랐다 이렇게 주장한 것으로 알려졌지만 아~ 누락 비율이 굉장히 상당히 큰 만큼 어~ 이 부분에 대해서 가산 세 개념으로 해서 굉장히 많은 세금을 어~ 추징받지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "예. 매니저가 관리를 했기 때문에 나는 몰랐었는데 음~ 매니저가 이게 신고 누락을 많이 했었던 것이다라고 네",
  "그런데 탈루한 수입만 이게 사십억 원이라고 했을 경우에는 예",
  "이게 이런 게 또 궁금해지는 거예요",
  "도대체 한 번 공연했을 때 돈을 얼마나 벌길래 오호 이거 역 추적해 보면은 얼마 버는지 대강 나올 수 있지 않나 아~ 싶기도 하거든요",
  "사실 이 문제 어느 정도 추정이 불 가능한 문제 때문에 여태까지 국세 청에서도 제대로 추징을 하지 못했던 부분이거든요",
  "아~ 그 이유는 뭐냐면 이제 대부분의 행사들이 에~ 예전 이제 매니지먼트나 아니면 기획 사나 아니면 제작 업을 하시는 분들이 현찰을 받아서 그것을 제대로 신고하지 않고 그냥 이제 현찰을 지급을 하면서 아~ 세금에 대해서 신고 부분이 이루어지 않은 부분이에요",
  "관행적으로 많이 이루어졌던 거군요",
  "과거에 예. 그래서 이제 이걸 한번 대충 뭐 추산을 하게 되면 일년에 한 십억 정도를 버시는 것으로 추서 추정이 되는데 예",
  "이~ 뭐~ 이미자 씨 같은 경우에는 음반 활동을 하고 있지 않기 때문에 음반에서 나오는 인세 부분이나 이런 부분은 없거든요",
  "아하 그니까 디너 쇼나 아니면 이런 행사 부분에서 어~ 수입이 잡혀지는데 대략적으로 한 번 공연을 하실 때 에~ 추정 치는 한 이억 정도가 되지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "일년에 공연 많이 하지 않는데 일년에 한 십억 번다고 했으니까는 한 번 공연했을 때 얼마 정도 버는지 우리가 철 따라 하시니까 네",
  "그~ 그~ 거의 뭐~ 저~ 크리스마스 네",
  "뭐~ 아니면 어버이날 네",
  "추석 추석 뭐 이런 사실 몇 번 안 하시는데",
  "아~ 한 번 하시면 또 이게 워낙 스케일이 있으시니까 아니 근데 이게 십년 정도나 계속해서 이 세금 탈루가 이루어졌다고 하던데요? 이 십년 동안 어떻게 이 세금 탈루를 숨겼는지 그것도 자큼 에~ 어~ 아이러니컬한데 이 세무 조사 결과는 이렇습니다",
  "이미자 씨는 각종 공연을 통해서 얻은 이익 중에 상당한 부분을 매니저를 통해서 현금으로 받은 뒤에 이를 신고하지 않은 것으로 드러났다고 합니다",
  "매니저로부터 받은 돈을 자신에 계좌가 아닌 남편의 계좌에 입금을 하거나 아들에게도 약 이십억 원을 현금으로 증여하는 방식이 동원됐다고 하죠",
  "아하 또 이 공연 기획 사들과 수많은 공연 계약을 체결하면서도 수입 금액을 은폐하기 위해서 실제 출연 료가 기재된 계약 서를 작성하지 않고 과소 신고를 위해 미리 합의된 적은 이 출연 료는 법인 계좌에서 송금하고 나머지는 대표자 개인 계좌를 통해 에~ 송금하는 방법도 사용했다고 합니다",
  "과거 그런데 방송에 출연해서는 돈에 대해서 좀 굉장히 초월한 듯한 그런 모습이 보여졌었거든요",
  "이미자 씨는 과거의 한 방송에서요",
  "돈이 많으면 집안이 풍비박산만 나니까 돈이 많은 게 중요하지 않았다",
  "가족이 굶지 않을 정도로만 있으면 된다",
  "이런 발언을 했었습니다",
  "또 워낙 인기가 많다 보니깐요",
  "아까 뭐~ 저희가 이야기한 대로 과연 수입이 얼마냐 재벌 급이 아니냐 이런 이야기도 있었었는데요",
  "이에 대해서는 지난 이천십사년에 저희 티비 조선에 출연을 해서 뭐~ 그런 건 아니다 이런 취지에 이야기를 했는데요",
  "저러니까 동백 아가씨만 해도 당시에 백만 장 넘게 음~ 네",
  "팔렸다는 건데 지금 같으면 사실은 이 거이 재벌급으로 돈을 벌었습니다",
  "몇십 억 몇백 억을 아마 아이돌 가수들 요즘 많이 버는 사람들 그렇게 버는데 그랬을 건데 당시에는 시스템이 그럴 수 있는 상황이 아니었군요. 그러니까 근데 사실 지금도 예",
  "비슷한 경우가 있습니다",
  "그래서 일부 신인 가수들 같은 경우에는 이렇게 음반이 굉장히 폭발적으로 터지더라 하더라도 예",
  "그 기간 동안에는 그~ 굉장히 배분 율이 낮아요",
  "아하 그래서 세 장을 발매할 때까지는 또 굉장히 낮고 그 이후부터 이제 산정되는 형태이고 아~ 그다음에 또 이제 본인이 작사 작곡을 하게 되면 이것은 굉장히 엄청나게 저작 권 료가 또 들어오니까",
  "이미자 씨가 이야기하신 부분 그 조금씩 들어오기 시작했다는 부분이 바로 이제 가창 권에 관한 부분이거든요",
  "가창 권이 있어요? 네. 그렇습니다",
  "조용필 씨나 아니면 이미자 씨가 비록 작사 작곡은 하지 않았지만 본인이 부른 노래에 대해서 예",
  "아주 일정 부분만 이제 그 저작 권 형태로 가창 권에 대해서 지급이 되어져 있기 때문에 아~ 지금도 그다지 이제 이미자 씨의 수익 부분에 대해서 생각할 때 그다지 큰 금액은 한 아닌 어~ 아닌 상황이죠",
  "근데 아~ 가창 권이라는 건 전 또 처음 들어봤네요",
  "아~ 아니 그러니까 여태까지 뭐 조용필 씨 노래로 예",
  "알려져 있는데 우리가 이 노래를 다른 사람이 이~ 리바이벌 해가지고 부를 때 예. 예. 예",
  "그 문제가 생기잖아요",
  "이 노래는 분명히 만들 때 어~ 작사 작곡 자도 중요하지만 이 노래를 불렀던 가수도 노력을 해서 그만큼에 인기를 얻게 된 노래잖아요",
  "아이 그렇죠 그렇죠",
  "그 부분에 대한 이제 공로 부분을 인정을 해주는 거죠",
  "약간 저작권 자로 좀 인정해 주는 부분이 어느 정도 생긴거군요",
  "이야 근데 엄성섭 앵커가 그 부분에 대해서 굉장히 탐이 나시는 것 같은데   일단 노래를 잘 부르셔야 합니다",
  "앵커 권 뭐~ 이런 거",
  " 아니 근데 이미자 씨가 공연을 통해서 그러니까 수익을 계속해서 올리고 계신데 어~ 이런 상황이면 이미지에 약간 좀 타격이 있겠는데요? 제 개인적으론 별 다른 타격은 없을 것이라고 봐요",
  "그래요? 왜냐하면 이 사건이 불거지게 된 게 전 매니저 그러니까 아~ 세금 처리를 제대로 하지 않았다고 주장한 이 매니저와 사이가 안 좋아지면서 이 그~ 일들이 벌어지기 시작을 한 것이거든요",
  "또 이제 이미자 씨 같은 경우에는 뭐 방송이나 이런 형태로 해서 그~ 하기보다는 정말 골수 팬들 그리고 또 이미자 씨에 노래를 듣고자 하는 나이 많이 드신 분들 그렇죠",
  "또 효도를 하고 싶어 하는 또 자녀분들이 예",
  "이미자 씨에 디너 쇼나 이런 부분들을 찾기 때문에 예",
  "뭐 세금 문제로 인해서 굉장히 뭐 이미자 씨 본인한테는 좀 큰 금액이었고 요걸 깎으려 그러다 안 됐지만 예",
  "그래도 또 공연과 같은 경우에는 좀 다른 부분이 있겠지만 어찌 됐든 이 앞으로는 아마 이미자 씨 같은 경우에는 확실하게 예",
  "세금 신고를 하지 않을까 하는 생각이 드네요",
  "어~ 올 상반 기에 한진 가를 비롯해서 재벌 이삼 세들의 갑질 논란으로 한바탕 홍역을 치렀었는데 그런데 또다시 씁쓸한 재벌 가 소식을 전해드려야 될 것 같습니다",
  "이번에는 최고에 제빵 기업으로 유명한 바로 에스피씨 그룹에 허희수 부 사장인데 다른 것도 아니고 마약 혐의로 구속이 됐습니까? 그렇습니다",
  "이 에스피씨 그룹을 잠깐 좀 소개를 하자면 예",
  "우리가 다 알고 있는 그 그룹입니다 파리에서 만든 그 바게트 만드는 그 빵 집이고 아~ 파리",
  "그리고 서른한 가지 맛에 아이스크림을 가지고 있는 그 회사들이 다 포함된 곳이 에스피씨 그룹이라는 곳인데 아~ 아이스크림 서른한 가지? 네. 이 에스피씨 그룹에 허희수 부회사 부 사장이 마약 류관 리에 관한 법률 위반 혐의로 검찰에 구속된 게 지난 월요일이었습니다",
  "이 허 부 사장 같은 경우에는 액상 대마를 갖다가 해외에서 몰래 밀수한 것도 모자라서 흡연한 혐의까지 지금 밝혀지면서 이제 구속이 된 건데 아하 현재 검찰 같은 경우에는 허 부 사장이 대마를 흡연한 증거는 확보한 상태라고 합니다",
  "그런데 검찰은 허 부 사장이 흡연했다던 그 액상 대마를 들여오는 과정에서 아마 이게 공범이 있었을 것이다 이렇게 판단을 하고 아~ 현재 밀수 경위와 공범 여부를 수사 중이라고 합니다",
  "뭐 허 부 사장 같은 경우에는 조만간 재판에 넘겨질 것으로 알려집니다",
  "에스피씨 하니까 잘 우리가 몰랐었는데 파리에서 온 바게트 네",
  "아이스크림 서른한 가지 이거 한 집 건너 한 집 있는 그렇습니다",
  "빵 집이고 아이스크림 도너츠도 있죠. 또  도너츠도 있어요? 네",
  "그 동그란 째끄만 도넛 아~ 그 도너츠도 여기 회사 거예요? 네. 예",
  "그럼 우리가 먹는 빵하고 아이스크림 거의 그럼 여기가 네",
  "음~ 상당 부분 갖고 있는 에스피씨 그룹에 네",
  "나이가 있는 이제 엄성섭 앵커는 굉장히 학교에서도 먹어봤을 거예요",
  "삼으로 시작하는 식품으로 끝나는 이제 그~ 빵이 있었잖아요",
  "삼 자로 시작하는 호호 불어먹는 빵 말씀하시는 거죠? 그렇죠",
  "아~ 저희가 이제 상호 명을 못 알려드리는데  이게 사실 아~ 그래서 에스피씨 삼으로 예",
  "아~ 그런데 에스피씨 그룹 측에서는 입장이 나왔습니까? 이거 저기 어떻게 된데요? 어제 이 사건이 보도되자마자 굉장히 이제 빠르게 입장 문을 보도를 했습니다",
  "에~ 에시피 에스피씨 측은 이 불미스러운 일로 심려를 끼쳐 사과드린다고 하면서 이 허희수 부 사장에 대해서 그룹 내 모든 보직에서 즉시 물러나도록 했고 이 향후 경영에서 영구적으로 배제하도록 조치했다",
  "영구 배제요? 이렇게 밝혔습니다",
  "예. 영구 배제라는 말이 중요하겠죠",
  "또 이번 일을 계기로 법과 윤리 사회적 책임을 엄정하게 준수한다라는 기업의 그런 입장 문을 발표를 했습니다",
  "이게 아무래도 소비자들하고 직결되는 회사다 보니까 굉장히 좀 발 빠르게 대응을 하는 것 같네요",
  "사과문도 굉장히 빨리 나왔고 이게 이제 어저께 대대적으로 보도가 됐었는데 예. 예",
  "사과 문도 굉장히 빨리 나왔고 또 허 부 사장을 향후 경영에서 영구 배제한다는 발표도 굉장히 좀 빨리 나왔다고 볼 수 있겠습니다",
  "왜냐하면은 허희수 부 사장에 대한 지금 검찰에 기소 날짜조차 정해지지 않은 상황에서 이렇게 영구 배제하겠다 아하 확정을 짓고 발표를 하는 게 굉장히 좀 이례적으로 본다고 하는데요",
  "근데 사실 뭐 지금 뭐 그 증거 확보를 했다 양성 반응도 이미 나왔다",
  "그리고 여기에다가 뭐 혹시 상습 범이냐 아니면 또 밀수 가능성까지 지금 다 이렇게 지금 여러 가지 나오고 있죠. 예",
  "예. 가능성이지만 그까 이런 상황에서 솔직히 더 이상 이렇게 할 수 없는 상황이기 때문에 재 계에서조차도 그래서 이제 좀 발 빠르게 대응을 한 것이 아니냐 이런 이제 입장들이 나오고 있고 하지만 그 일각에서는요",
  "지금 허희수 그 부 사장을 경영에서 영구 배제하겠다는 발표가 나오긴 했지만은 예",
  "이게 과연 이루어질 수 있는지 여기 부분에 대해서는 좀 상당한 시간을 두고 평가해 볼 필요가 있다는 의견이 나오는 건 사실입니다",
  "그~ 지금 계속해서 저희가 얘기해 드리지만 에스피씨 그룹이라는 게 지금 한 집 건너 한 집 빵하고 아이스크림하고 네",
  "먹거리들이 다 있기 때문에 이 회사 입장에서는 이미지 타격이 굉장히 크겠어요",
  "아무래도 식품 기업인데 이게 마약 류를 오너 일가가 취급했다는 아~ 그렇죠. 예. 예. 예",
  "점이 이게 그룹 이미지에 미칠 영향이 적지 않을 것이다 이런 이야기들이 벌써부터 전해지고 있는데요",
  "그런데 좀 우려스러운 부분이 있습니다",
  "그~ 누리꾼들이 벌써부터 에스피씨 제품에 대한 불매 운동 움직임을 벌이고 있는데 오~ 벌써요? 예. 이게 실제 행동으로 이어지면 되려 점주 분들이 본의 아니게 또 피해를 보게 되는 거 아니겠습니까? 아~ 그렇죠",
  "그 가맹점 형태로 돼 있죠",
  "지금 이게 다 예. 그렇습니다",
  "뭐 가뜩이나 뭐 최저 임금이다 뭐다 해서 뭐 다양하게 압박을 받고 있는데 뭐 압박이 한층 심해지는 거일 수도 있는데요",
  "이에 대해 일부 누리꾼들은 이 이런 피해를 우려한 듯이 가맹 점들이 집단적으로 되려 본사에게 아~ 손해 배상 소송에 나서야 한다 오~ 이런 의견들까지도 내놓고 있는 상황입니다",
  "이게 이전에 치킨 업체 그렇죠",
  "그~ 오너분이 문제가 있어가지고 그 치킨 업체들 네. 그 두 마리 가맹점들이 다 손해를 봤던 경우가 있었거든요",
  "그까 이 가맹점들이 지금 문제가 있는 건 아니잖아요. 사실 예. 그렇습니다",
  "이 그룹 오너가 문제가 있는 거니까",
  "에스피씨 그룹이 그런데 마약 사건 전에도 사실 최근에 좀 악재가 좀 있었던 거로 알고 있거든요",
  "뭐 기업이나 대 기업들이 가장 두려워하는 것 중 하나가 세무 조사가 아~ 아닐까 싶은데 그렇죠",
  "이 현재 에스피씨 그룹이 국세 청에 세무 조사를 받고 있는 상황입니다",
  "아~ 지금 세무 조사를 받고 있어요? 네. 그 이유가 다름 아니라 이른바 일감 몰아주기 의혹에 휩싸였기 때문이라고 하는데 그런데 또 이뿐만이 아닌 게 부당 내부 거래 의혹과 더불어서 뭐 미국 중국 유럽 등 사업을 확대해 온 에스피씨 그룹을 상대로 역외 탈세 부분까지 지금 조사 중이라고 합니다",
  "어허 이 에스피씨 그룹 같은 경우에는 지난해에는 또 이런 일이 있었습니다",
  "제빵 기사 불법 파견 놀라느노 논란으로 이른바 어~ 파리 바게트 파리 땡땡땡 이 사태를 계기로 한 차례 위기를 맞은 바가 있는데 맞아요 맞아요",
  "네. 이 설상가상으로 허 부 사장에 대마 흡연 혐의까지 이제 또 밝혀지면서 굉장히 초상 집 분위깁니다",
  "제가 실수로 정말 예",
  "상호 명을 말했는데",
  "이게 입에 계속 저희가 익어가지고요",
  "사실 이게 저희가 최대한 저기 조심하고 있는데 이게 워낙 그냥 뭐 워낙 유명한 회사다 보니까 예",
  "아~ 근데 이게 대마 긍까 허 부 사장이 흡연한 마약 종류가 대만데 이게 그냥 대마가 아니라 액상 대마라고 얘길 했었어요",
  "긍까 이제 상 대마라는 게 뭐냐면은 그 대마초를 원액으로 추출한 형태거든요",
  "긍까 이게 일반적인 대마보다 약 이십 배 이상의 마약 성분을 지녔다고 합니다",
  "긍까 일반 그 대마초 농도가 한 이 퍼센트 십 퍼센트 정도인데 이 액상 대마에 농도는 사십오 퍼센트까지 어~ 올라간다고 하는 것 보면은 이게 그만큼 결국 환각 성이 더 강하다고 볼 수 있는 거잖아요",
  "이렇게 되면 액상 대마에 경우 뭐 죄질이 더 그 심해진다고 볼 수도 있다고 하는데 사실 마약 같은 경우에는 종류에 따라서 처벌 수위도 다른 게 지금 현행 법상 그 사실입니다",
  "근데 대마 같은 경우에는 흡연 시에 뭐 오년 이하 징역 오천만 원 이하 벌금 이렇게 돼 있는데 혹시라도 상습 성이 인정이 되면 이 형에 이분의 일까지 더 가중처벌하게 되고 아~ 밀수까지 끼어있으면 이것도 더 죄질이 더 아~ 가해지게 되는 거죠",
  "그 유명 연예인분도 액상 대마 혐의가 입증이 됐습니다",
  "네. 이 부분에 대해서 아주 한사코 부인을 했던 연예인이 있었죠",
  "바로 이제 빅뱅에 으~ 멤버 탑이었는데 예. 예",
  "이 액상 대마에 대해서 조금 설명을 드리자면 이 액상 대마 같은 경우엔 대마초로 분류가 되지 않고 약물로 분류가 되고 있습니다",
  "오~ 아하 그러까 이 액상 대마를 마치 이제 에~ 전자 담배 형태로 해서 그~ 흡입을 하기도 하고 예",
  "그다음에 또 이제 뭐~ 그~ 고 카페 카페인 음료에 타서 이렇게 또 흡입 그~ 먹기도 하거든요",
  "아~ 하기 때문에 이것은 굉장히 좀 그~ 뭐라 그럴까요 당국에서도 관심 있게 굉장히 많이 퍼질 수 있는 물건 으~ 약물이기 때문에 예",
  "신경을 많이 쓰고 있습니다",
  "그래서 이 탑과 같은 경우에도 죄송합니다",
  "이 대마초 흡연에 대해서는 그~ 굉장히 빨리 인정을 했어요",
  "하지만 이 액상 대마 부분에 대해서는 절대 흡연하지 않았다고 하는데 예",
  "이 대마초 같은 경우에는 조금 우리 사회가 어느 정도 조금 용인해 주는 그런 부분 때문에 그~ 처벌 수위가 좀 낮습니다",
  "하지만 액상 대마 같은 경우에는 굉장히 이 처벌 강도도 높은 상황이었기 때문에 어허 당시 빅뱅의 탑과 같은 경우에는 절대 부인했던 어~ 사안이었던 그러니까 같은 대마라는 이름을 쓰기는 하지만 음~ 그냥 대마초와 액상 대마는 완전히 그러니까 이게 차원 자체가 네",
  "다르다는 말씀이시군요",
  "아니 그런데 이게 그 허희수 부 사장 그니까 에스피씨 그룹은 저희가 유명한 회사인 줄 알겠어요",
  "그런데 허희수 부 사장이라는 사람은 사실 어~ 좀낯설거든요",
  "예. 뭐 어제 오후부터 사건이 보도가 돼서 많은 분들이 이제 아셨을 텐데 다시 한번 말씀을 드리면은 이 허희수 부 사장은 고 허창성 아까 말씀드린 삼땡 식품에 창업 주에 친 손자이자 현재 에스피씨 그룹의 허영인 회장에 차남입니다",
  "이 에스피씨그룹이 삼 세 경영을 본격적으로 시작하면서 허 부 사장은 재계에서 이 뜨거운 인물로 급상 급 부상을 했었죠",
  "불미스러운 사건에 휘말리기 전까지 최근까지 굉장히 혁혁한 경영 실적을 세워서 업계에 주목을 한몸에 받은 것으로 알려졌습니다",
  "이천칠년 계열사 상무로 입사를 한 뒤에 이 본 부장 에스피씨 그룹 전략 기획 실장 등을 거쳤다고 합니다",
  "허 부 사장은 에스피씨 그룹이 외식 사업 분야로 사업을 확장하는 데 앞장을 섰던 인물로 그렇게 알려져 있습니다",
  "네. 그리고 뭐 우리가 허 부 사장이 진정한 경영 인으로 인정받기 시작한 사건은 그 이천십육년이다 이렇게 볼 수가 있는데 그래요? 그 왜 뉴욕에 프리미엄 햄버거인 쉑 어~ 하는 그 버거 있지 않습니까? 흔들어 흔들어 같은 예. 예. 예",
  "예. 흔들어 흔들어 그 버거를 직접 들여오신 분이 또 허 부 사장이기도 하더라고요",
  "아~ 이~ 이거 압구정 동에 그냥 줄 서 가지고 사람들이 막 며칠씩 뭐 그랬던 그렇습니다",
  "이 버거를 또 들여오기 위해서 햄버거 창업자를 직접 설득하면서 애를 쓴 끝에 이거를 또 국내에 이제 들여온 거라고 하거든요",
  "그래서인지 뭐 업계에서는 허 부 사장에 집념에 대해서 굉장히 후한 점수를 줬는데 이제 뭐 마약 때문에 경영에서도 또 물러나게 된 그런 상황입니다",
  "이게 뭐 다른 뭐 바게트 아이스크림도 유명합니다만 이 쉑 뭐 버거가 이게 들어왔을 때 뭐 매일매일 그 언론에 화제가 될 정도에 상황이었었거든요",
  "그때 완전 거의 뭐 몇 시간 동안 그 신논현 역 근처에 국내 일 호점이 생겼는데",
  "여기에 뭐 이제 거의 몇 시간씩 줄을 서면서 기다리는 진 풍경이 벌어졌는데 그때가 이천십육년 칠월이었습니다",
  "여름인데도 불구하고 그 역 근처에 사람이 정말 많았는데 당시 그 일 호점 오픈식에 허 부 사장이 직접 자리를 했거든요",
  "그 모습 다시 한번 보시겠습니다",
  "그까 저 버거를 주문하기 위해서 오픈 첫날 수백 명이 줄을 서서 기다린 진풍경을 뭐 저희도 보도를 했었고 저희도 그랬었죠 예",
  "실제로 이 버거 그 강남 점 매장이요",
  "전 세계 매장 중에서 매출 일 위를 기록했다고 하니까 그~ 전 세계에서 매출 일 위요? 그니까 그래서 허 부 사장이 뭐 외식 사업으로 많이 확장을 시키겠다",
  "아~ 이제 이 분야에서도 굉장히 좀 많은 실적을 냈다고 볼 수 있겠습니다",
  "어쨌거나 현재 그 허 부 사장에 마약 그 흡연 지금 굉장히 좀 논란이 되고 있는데 그렇다면 혹시 이 업체 그까 이 매장 운영에는 영향이 없을까 아직까지는 별다른 영향은 없다고 합니다",
  "아~ 그런데 이게 재벌 삼사 세들 문제가 이게 어제 오늘 일이 아니에요",
  "뭐~ 물론 이제 인격적으로도 훌륭하고 모범이 되는 분들도 있기는 있습니다",
  "뭐 있습니다만 재벌 후손들에 일탈 갑질 사례도 적지 않게 소개가 되고 있습니다",
  "한진 일가에 다양한 일탈 사례는 거의 상반기 내내 전해드렸던 것 같고요",
  "한화 그룹 김승연 회장은 지난 이천칠년에 이른바 보복 폭행 논란에 휩싸이기도 했고 김 회장에 셋째 아들은 지난해 말 대형 로펌 변호사를 직접 폭행을 해서 파문이 일기도 했었습니다",
  "또 현대 비앤지 스틸 정일선 사장은요",
  "백사십여 장의 갑질 매뉴얼을 만들어놓기도 했었습니다",
  "그~ 재벌 일가에 권력 아닌 권위를 재벌 후손들이 좀 스스로 쌓아줄 수 있기를 아니 뭐 갑질에 폭행 사건에 마약까지 이거 참 이분들 왜 이러시는 거예요? 긍까는 저도 들으면서 지금 백대우 기자가 언급해준 사건을 들으면서 아~ 정말 재벌들에 갑질과 그러고 다양한 의혹들이 참 많구나 싶었는데 예",
  "자~ 뭐 사실 재벌 삼사 세들에 뭐~ 갑질 폭행 사건이나 이런 마약 혐의 같은 것들이 어제 오늘 일이 아니기는 또 합니다",
  "어~ 재벌 삼 세들의 갑질과 폭행은 어느새 고질적인 사회 문제로 또 자리잡았다",
  "이렇게 볼 수가 있는 상황인데 능력과 검증 없이 임원에 오르는 초 고속 승진이 문제라는 지적도 있습니다",
  "아~ 뭐~ 실제로 오너 일가 같은 경우에는 평균 사 점 이년 만에 임원으로 승진한다는 조사 결과가 나오기도 했습니다",
  "한 이십구 점 칠 세에 하는데 임원이 되는 거는 삼십삼 점 구세라고 합니다",
  "삼십사 세쯤에 임원이 되는 겁니다",
  "그러니까는 다른 일반 직원들보다는 한 십칠 점 오 년이나 빠른 거죠",
  "금 수저를 물고 태어났으니까 네",
  "같이 이렇게 모르고 오너 일가인지 모르고 일하다가 어느 날 그냥 인사 발령 딱 나서 본부장 이렇게 딱 돼 있는 경우들이   종종 있어요",
  "그래서 동료 직원이나 후배들에 이력서를 언젠가부터는 찬찬히 읽은 되는   예. 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자~ 질문이 아직 많이 남았다던 어~ 특 검이 결국은 내일 한 번 더 김경수 경남 지사를 소환하는군요",
  "네. 어제 발표를 했죠",
  "이 지난 어~ 육일날 일 차 조사 때 이 특 검이 준비한 질문 지가 에이 포 용지로 한 백 장 정도에 달한다고 알려져 있습니다",
  "아이고 어~ 거기다가 열여덟 시간이 넘는 밤샘 조사를 했는데 이 질문 준비한 질문이 워낙 많 많다 보니까 예",
  "모두 마치지 못하고 이 소환을 결정했다고 합니다",
  "박상융 특 검보의 발언 먼저 들어보겠습니다",
  "에~ 특 검 팀은 일 차 조사에서 이 김 지사가 이천십육년 십일월 느릅 나무 출판 사에서 진행된 이 킹크랩 시연회 에 참석했는지 여부를 집중 추궁했다고 합니다",
  "그러나 김 지사는 모두 부인한 것으로 알려 알려졌습니다",
  "에~ 따라서 이 차 조사에서는 이 핵심적인 증거를 토대로 김 지사에 논리를 깨려고 할 것이라는 분석이 많습니다",
  "자~그런데 특 검에서 김경수 지사가 이천십육년 십일월에 느릅 나무 출판 사 방문한 사실 언급했다는데요? 예. 그렇습니다",
  "방문 사실까지는 인정을 했습니다",
  "어허 김경수 지사는 말씀하신 이천십육년 십일월 구일 그 당일날에 드루킹에 사무실이었던 느릅 나무 출판 사를 방문해서 김 씨의 이야기를 들었다",
  "이렇게는 진술을 했습니다",
  "김 지사는 드루킹이 문재인 대통령에 지지 모임인 이른바 경인선 경인선에 조직 도를 보여줬다고도 했습니다",
  "하지만 인정한 거는 여기까집니다",
  "당시 킹크랩 시연은 없었다 이렇게 부인을 했고요",
  "김 지사 측에서도 시연이 있었다고 주장을 하려면 킹크랩이 자동적으로 댓글 공감 클릭 수 등을 올리는지 그 킹크랩을 복원해서 보여줘야 되는데 예",
  "특 검 팀 조사 당시에는 킹크랩을 보여주지 않았다 이야기를 했습니다",
  "아니 그런데 대체로 보면은 드루킹이 굉장히 치밀해서 유력 정치 인 등이랑 만날 때는 사진 영상 네",
  "녹취 이런 거 거의 다 남겨놨었거든요",
  "이런 게 없는 모양이죠? 그렇습니다",
  "뭐 특 검 팀은 김 지사가 킹크랩 시연을 지켜봤다는 뭐 내용을 담은 사진이나 뭐 동영상이나 녹음 파일을 확보하지 못한 상태이기도 한데요",
  "으흠 때문에 뭐 김 지사로서는 자신은 킹크랩 시연을 못 봤다 주장을 충분히 할 수 있는 상황이기도 하고 예",
  "또 지금 뭐 보자면 킹크랩 시연을 보여줬다는 것이 드루킹과 경공모 회원들이 주장하는 부분이지 그 외에는 뭐 사실을 증언할 수 있는 어떤 기록이 없는 것도 사실입니다",
  "아하 어~ 이처럼 사진이나 영상 등에 기록이 없는 부분에 대해서 검찰 관계자는 검찰 수사 때에도 해당 자료 확보를 시도한 것으로 알고 있는데 특 검 팀도 이를 찾지 못해서 애를 먹고 있는 것 같다 이렇게 또 말을 하기도 했습니다",
  "어찌 저찌 보면은 그렇기 때문에 김 지사가 어제 새벽에 열여덟 시간에 장시간 조사를 마치고 나오면서 예",
  "나는 지금 특 검이 유력한 증거를 나에게 들이댔다고 보지는 않는다",
  "아~ 그 얘기했죠 예. 예",
  "이렇게 말하지 않은 건가 싶기도 하거든요",
  "이 발언을 다시 한번 들어보시죠",
  "까는 드루킹은 지금 따져본다면은 앞서서 뭐 김 지사가 나웠던 시그널 대화까지 다 남겨둔 상황 아니겠습니까? 예",
  "그런데 왜 이 같은 뭐 영상 기록 같은 거는 남겨두지 않았을까 이렇게 한 번 생각을 해볼 수가 있을 것 같습니다",
  "드루킹이 지난 삼월에 경찰 수사에 대비해서 관련 증거를 파기하는 과정에서 킹크랩 시연회에서 그 김 지사가 참석했다는 사실을 입증할 자료까지 이걸 아마 다 드루킹이 모두 지운 게 아니겠냐 이런 관측이 또 나오기도 합니다",
  "이 실제로 드루킹 일당 같은 경우에는 삼월에 경찰 압수수색 때 유에스비를 변기에 넣기도 했다고 알려지기도 했죠",
  "그리고 또 뭐 킹크랩 프로그램 역시 구동과 관련된 코드가 모두 파손이 됐는데 검찰 조사 과정에서 드루킹 일당이 벌인 일로 또 밝혀지기도 했었습니다",
  "그까 김경수 지사가 십이 이천십육년 십일월에 느릅 나무 출판 사를 가서 드루킹을 만난 것까지는 본인도 인정 인정 그렇지만 나는 거기서 킹크랩 시연을 보지는 않았다",
  "나는 그냥 경공모에 조직 도만 봤다",
  "아~ 그것까지 부인하기에는 아~ 이미 십일월에 운전 기사 분이 그 신용 카드를 그 근처에서 썼던 게 네",
  "증거로 나왔기 때문에 그거를 부인할 수는 없었는데 네",
  "아~ 나는 킹크랩 시연은 안 봤다는 아~ 이거는 증거가 지금 특 검이 그렇죠",
  "없는 것으로 그런데 그때 봤다면은 뭐 영상이나 이런 걸 남겨놨다면은 예",
  "빼도 박도 못할 증거가 될 순 있겠지만 또 그런 게 지금은 없는 그런 상황인 거죠",
  "없는 자~ 김경수 지사 어제 페이스 북에 글을 남겼어요",
  "그~ 특 검에 출석을 할 때 왜 지지자들이 장미 꽃을 좀 던져주지 않았습니까? 예",
  "그까 그것과 본인이 처한 상황을 좀 비교를 해서 장미 꽃과 가시라고 이제 표현을 하면서 본인의 페이스 북에 글을 올렸습니다",
  "장미 꽃과 가시 이제는 어떤 길을 가더라도 늘 조심하고 경계하며 걸어가라는 뜻인 것 같다",
  "그 꽃을 담아주신 마음을 가슴에 꼭 새겨두겠다 이렇게 이제 밝히기도 했고요",
  "그러면서 가시 밭 길은 아직 끝나지 않았다",
  "꿋꿋하게 걸어가겠다 어떻게 보면 끝까지 잘 싸워보겠다 이런 의지를 이제 드러냈다고 볼 수도 있는데 예",
  "이 장미 꽃 길에 결말은 뭐 어떻게 나올지는 특 검하고 재판 부가 이제 알아서 할 일이긴 한데 사실 이 꽃이라는 게 굉장히 정치적 상징이 있는 거잖아요",
  "이걸 보면서 이제 저는 생각이 났던 게 오년 전에 이천십삼년에 이제 문재인 대통령이 그 왜 남북 정상 회담 회의 록 폐기 의혹과 관련해가지고 검찰에 출석한 적이 있었는데 예. 예",
  "그때는 지지자들이 그 안개 꽃을 들고 응원했던 그런 모습들이 있었는데 약간 좀 오버 랩이 되는 것 같습니다",
  "음~ 어~ 지금 뭐 일부 의원들은 근데 김경수 경남 지사를 향해서 쓴소리를 하고 있어요",
  "바른 미래 당 이현주 의원에 경우는요",
  "그~ 자신의 페이스 북에 이들은 수구 세력일 뿐이다",
  "이 시대 착오적인 운동 권 세력들이 나라 곳곳에 최고 의사 결정 권을 갖고 있으니 이 일을 어쩌겠냐 우리 아이들이 뭘 배우겠냐 이런 내용의 글을 쓰기도 했고요",
  "그리고 전여옥 전 의원 같은 경우에는 이 김경수 지사가 아니라 되려 특 검을 비판하는 민주 당 추미애 대표와 차기 당권 주자 삼 인방을 겨냥해서 쓴 소리를 했습니다",
  "전 전 의원은 지난 일월 십칠일에 댓글 조작 의혹을 맨 처음 언급했던 추 대표에 발언을 염두에 둔 듯이 사건을 여기까지 오게 한 단초는 추 대표다 아~ 이렇게 지적을 하면서 예",
  "좀 더위를 먹은 것 같다",
  "예? 이렇게 이야기를 했습니다",
  "아~ 더위를 먹은 것 같다 이렇게 이야기를 했고요",
  "또 지금 이해찬 김진표 송영길 세 후보가 김경수 지사는 올곧고 드루킹에 실패한 로비고 마녀 사냥이다",
  "그래서 이제 이렇게 엄호를 하고 있다 이렇게 이야기를 하면서 민주 당에 현 대표부터 다음 대표 될 사람까지 단단히 더위를 먹으셨나 보다 이렇게 날을 세우기도 했습니다",
  "자~ 그런데 이 김경수 지사가 내일 재 소환 될 때 네",
  "포토 라인 서는 것을 거부했다란 얘기가 또 나왔었는데요",
  "이게 참 말이 아리송한 부분이 있는데 특 검과 그리고 김경수 지사 측과 서로 하는 말이 약간 다른 부분이 있습니다",
  "그래요? 김경수 지사가 이 차 소환을 앞둔 어제 김 지사가 그~ 언론 카메라 앞에 서는 것을 거부한다는 뜻을 특 검 측에 전해줬다 이런 얘기가 나왔고 예",
  "특 검을 취재하는 그 기자들 사이에서 그 했던 얘기들이 특 검 관계자로부터 김 지사 이 차 소환 때 포토 라인을 치워줄 수 있느냐 이런 문의를 또 받았다고 합니다",
  "어허 그까 기자들의 질문을 받고 싶지 않다는 게 김 지사에 입장이니까 언론에 협조가 좀 가능하겠느냐 이런 내용이 서로 오갔던 건데 예",
  "이에 대해서 뭐 기자단 같은 경우엔 특 검 측에 난색을 표하면서 수용 불가 입장을 전하기도 했습니다",
  "당연히요. 예. 예",
  "뭐 사실상 김 지사에 취재 거부 선언으로 받아들인 일부 기자들은 어떻게 이렇게 할 수 있냐면서 좀 불만을 표시하기도 했는데 예",
  "그런데 당황한 건 김 지사 측도 마찬가지였습니다",
  "뭐 기자들에 반발도 있었고요",
  "기자들에 문의가 쏟아지니까는 김 지사 측 오영준 변호사 같은 경우에는 기자 단 단체 문자 메시저 문자 메시지를 통해서 김 지사는 재 소환 때 포토 라인 앞에 서지 않게 해달라고 특 검에 요청한 사실이 없다면서 당당하게 포토 라인 앞에 다시 서겠다는 입장을 처음부터 유지하고 있었다 또 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "어~ 특 검이 없는 말을 하지는 않았을 텐데 김 지사 측에서는 우리는 포토 라인에 서지 않을 뜻은 전혀 없습니다",
  "뭔가 잘못 와전된 것 같습니다 이런 뜻이었습니다",
  "아니 그러면 저~ 이~ 특 검 쪽에서는 뭐라고 그래 뭐라고 그랬을까요?  박상융 특 검보의 얘기를 먼저 들어보겠습니다",
  "네. 지금 해명 들으신 그대로입니다",
  "이 박 특 검보는 김 지사 측에서 사진 촬영은 하되 이 기자들에 질문은 받지 않고 바로 조사 실로 직행해서 조사를 받았으면 좋겠다고 요청을 했다 이런 식으로 입장을 다시 정리해서 설명을 했습니다",
  "아~ 이거 어쩌다가 이런 일이 발생한 거예요? 그까 포토 라인이라는 표현이 들어가서 조금 오해가 생긴 것 같습니다",
  "그런 취지에 얘기는 했지만 포토 라인이라고 콕 집어서 얘기하지는 않았던 것 같습니다",
  "그 취재 결과 김 지사 측에서 비 공개 소환이 가능하겠느냐 이렇게 특 검 팀에 요청한 사실은 사실로 확인이 됐습니다",
  "아~ 두 번째 소환 때까지 취재진 앞에 설 필요가 있느냐 이런 취지에 이유를 댔다",
  "이런 것으로 전해지는데요",
  "이에 대해서 김 지사 측 관계자는요 오해가 있었던 것 같다 이렇게 해명을 했습니다",
  "그~ 비 공개 소환 요구가 받아들여지지 않는다고 해서 포토 라인 그 자체를 거부한다는 뜻을 전한 적은 없다",
  "으흠 특 검 팀 내부 논의 과정에서 우리에 뜻을 좀 오해해서 이런 일이 생긴 것 같다 이런 취지에 이야기를 했습니다",
  "아니 그까 일단 그~ 이~ 김경수 지사 측에서는 비 공개 소환을 할 수 있겠느냐라는 의사를 특 검 측에 예. 타진을 했던 아~ 타진을 했었는데 예. 그렇습니다",
  "요걸 또 특 검 측에서는 포토 라인 아~ 그럼 포토 라인에 안 서는 건가 하는 걸로 받아들여서 이런 상황들이 벌어졌던 네. 그렇습니다",
  "그렇지만 김경수 지사 쪽에서는 대체로 그러니까 처음에는 기자들에 질의 응답은 받고 싶지 않다라는 뉘앙스는 얘길 한 모양이군요? 그런 분위기는 있었지만 좀 사건이 또 이렇게 좀 커지고 예",
  "일이 좀 커지고 그러니까 다시 또 당당하게 포토 라인에 서겠다 이렇게 입장을 정리를 했습니다",
  "진실은 뭐 박상융 특 검과  이 김경수 측 변호 인만 알겠 네",
  "그런데 여하튼 뭐 이렇게 특 검과 김경수 지사 측이 날 선 신경전을 벌이고 있는 듯한 그런 모습인 것 같은데요? 그쵸",
  "여권에서는 일단은 반발하고 있는 게 특 검이 망신 주기 식 수사를 하고 있는 것 아니냐 이렇게 비판하고 있는 상황이죠",
  "정청래 전 의원 같은 경우에는요",
  "특 검이 이 증거 획 그 확보하는 대신 언론 플레이에 열심이다",
  "특 검을 특 검하라 이렇게 다그치는 상황이라고 하는데 김경수 지사도요",
  "소환 전인 지난 삼일에 특 검에 불만을 나타내기도 했습니다",
  "근데 이 부분에 대해서 허익범 특 검은요",
  "어제 출근 길에 이제 기자들을 만났었는데 특 검은 언론 플레이 하지 않는데 왜 그런 이야기가 계속 나오는지 모르겠다 이렇게 강조를 했었고요",
  "또 다른 특 검 관계자도 특 검이 정치적이라는 그 평가를 받으면 안 된다는 게 우리 수사 초기에 다짐이었는데 지금 와서 특 검 팀이 이케 논란에 대상이 되는 걸 보니까 좀 한숨이 나온다 이렇게 토로하기도 했습니다",
  "지난번 저기 그~ 박근혜 정부 당시 박근혜 정부 탄핵 될 때에 이 박영수 특 검 팀이 계속해서 매일 브리핑을 해주면서 어~ 그게 또 피의 사실 공표가 아니냐라고 네",
  "음~ 많은 반발이 있었는데 똑같은 상황을 똑같이 지금 어~ 이 공 수를 바꿔가지고 네",
  "지금 이렇게 하고 있는 건데 정답이 뭔지는 참 저도 잘 모르겠네요",
  "아~ 이 국민들한테 이거를 소상히 알리는 게 좋은 건지 아니면 그걸 좀 참고 있다가 나중에 다 해야 되는 건지 어~ 그런데 김경수 지사하고 드루킹 내일은 대질 신문을 할 수도 있다라는 얘가 나오는데요? 예. 그렇습니다",
  "아무래도 뭐 같은 자리에서 뭐 진위 공방을 가리는 게 가장 효과적인 방법이 또 대질 신문 아니겠습니까? 예",
  "지난 일 차 조사 당시에는요",
  "그 당시에도 좀 시도를 했던 것으로 보이는데 드루킹은 그 당시에 이혼 소송 중인 아내를 성 폭행한 혐의로 서울중앙 지법에서 재판을 받아서 그 당시에는 대질 신문이 불발이 됐습니다",
  "그런데 이제 뭐 내일 같은 경우에는 일단은 한 번 더 시도를 할 것으로 보이고요",
  "아마 특 검 쪽 분위기는 가능할 것 같다 이런 얘기가 나오는데요",
  "아~ 또 어떻게 될지 모르니까 내일 가봐야 알 것 같습니다",
  "아니 근데 이게 현직 지사를 그것도 네",
  "문재인 대통령에 뭐 복심으로 불렸던 살아있는 권력입니다",
  "어~ 살아있는 권력이라고 불렸던 이 분을 과연 두 번 부를 수 있겠느냐라고 했는데 두 번째 부르는 거거든요",
  "음~ 저는 사실상 두 번 못 부를 줄 알았거든요",
  "그런데 두 번을 부르고 있고요",
  "뭐 이제 특 검이 남은 수사 기관이 짧고 두 번째 소환이잖아요",
  "그렇기 때문에 특 검으로서는 최대 압박 카드 꺼낼 수 있는 거는 다 꺼내 보일 것 같습니다",
  "그게 또 당연한 수순일 것 같고요",
  "근데 그 서울 중앙 지법 같은 경우에는 드루킹의 최 측근으로 지목되고 있는 그 아보카 도 변호사에 대해서 구속 여부를 이르면 오늘 밤에 이제 결정을 합니다",
  "아하 이 도 변호사는 올해 삼월에 오사카 총 영사직과 관련해서 백원우 청와대 민정 비서 관과 실제 면담을 한 인물인 만큼 도 변호사에 신변 확보는 청와대 인사에 대한 특 검 수사에 교두보가 또 될 수 있다라는 관측이 나오는 만큼 오늘 밤 또 결정되는 사항을 보면은 내일 어떤 특 검이 비장에 카드를 꺼낼 수 있을지 보일 것 같습니다",
  "자~ 어제 오랜만에 에~ 이명박 전 대통령이 재판에 나왔는데 건강 상태가 썩 좋아 보이진 않더군요",
  "뭐 이 전 대통령 지병으로 지난달 말부터 닷새 동안 입원 치료를 받고 있었고요",
  "그 어제 재판에 출석하기 위해서 모습을 드러냈는데 겉 모습 그러니까 뭐 와이 셔츠에다가 감색 양복을 입은 모습은 지난 칠월 재판 때와 비슷한 모습이었습니다",
  "그런데 얼굴을 좀 보면요",
  "확실히 수척해진 모습이거든요",
  "어제와 이주 전 모습을 한번 비교해서 한번 보시죠",
  "네. 검은 정장 차림에 이명박 전 대통령이 호송 차에서 내리는 모습을 보셨는데요",
  "뭐 좀 걷기가 버거운 듯 교도 관에 부축을 받기도 했었고 뭐 이런 모습은 지난 재판 때와 비슷한 모습이기도 합니다",
  "뭐 얼굴을 보시면은 양볼이 좀 패여서 수척해진 모습이기도 한데 호송 차에서도 잠시 내려서 또 벽을 잡는 모습도 보였습니다",
  "아~ 얼굴이 상당히 많이 야위였군요",
  "뭐 또 법정으로 들어올 때도요",
  "검사 석과 방청 석 그 사이를 가르는 나무 울타리를 짚으면서 그때도 또 뭔가를 짚으면서 천천히 이동을 했다고 합니다",
  "뭐 이 전 대통령의 변호인은 계속해서 건강 이상을 언급했는데 관련 발언을 한번 들어보시죠",
  "뭐 앞서 이 전 대통령 같은 경우에는 퇴원 후에 재판 장에 섰다고 말씀을 드렸는데 병 명이요",
  "폐 질환에 수면 무 호흡 증과 당뇨 등 증상이 이게 심해지면서 입원한 것으로 전해지고 있습니다",
  "아~ 그 안색으로만 봐서는 굉장히 건강이 안 좋은 것 같은데 예",
  "이 재판은 정상적으로 진행이 되는 건가요? 그렇습니다",
  "뭐 입원을 하게 된다면은 불 출석 사유 서를 내면 되는 것이고요",
  "사실 이 전 대통령이 없어도 재판은 또 가능한 것이기 때문에 네",
  "재판은 계속해서 진행이 되고 있습니다",
  "입원한 사이에 기일이 두 번 있었는데 건강 상에 이유로 이 전 대통령은 삼 분의 일 정도에 재판밖에 지금 참석을 하지 못한 상황입니다",
  "때문에 지난 오월에 재판 부가 모든 기일에 좀 출석을 하라 이렇게 명령을 하니까 구치 소를 찾은 강훈 변호사에게 이명박 전 대통령이 건강 상태가 이 정도인 걸 재판 부가 이해 못 한 것 아니냐 이렇게 또 화를 내기도 한 것으로 알려지기도 하죠",
  "그 현잰 십팔 차 공판인데 앞으로도 재판 일정이 굉장히 빡빡합니다",
  "일주일에 세 번 정도 재판 정에 가야 하는 그런 일정이기도 합니다",
  "자~ 그런데 어제 그 이명박 전 대통령에 집사격이라고 할 수 있는 김백준 전 총무 비서 관에 자수 서가 또 공개가 됐어요",
  "긍까 사십년 지기기도 하고 재산 관리인이었던 김백준 전 비서 관이잖아요",
  "그까 이분에 지금 자수 서가 어저께 재판에서 눈길을 끈 거는 바로 그 뇌물 리스트가 공개가 됐기 때문인데 물론 이 사실 여부에 대해서는 더 치열한 공방이 있을 것으로 보입니다",
  "일단 그 자수 서에 따르면요",
  "김 전 기획 관이 이명박 당시 대통령에게 뇌물을 잘 받아놨다 이런 보고를 일일이 지금 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "이 김 전 기획 관 같은 경우에는 그 이제 뇌물 리스트라고 이제 공개가 됐었는데 예. 예",
  "이팔성 전 우리 금융 지주 회장에게는 뭐 삼천만 원 대보 그룹 최등규 뭐 회장에게는 오억 원 에이비씨 상사 송병문 회장에게는 이억 원 등등 해가지고 이 줄줄이 뇌물 내역을 털어놨습니다",
  "어허 긍까 이게 결국 보면은 구체적인 금액까지 강조를 해서 예",
  "뇌물이 오가는 과정을 이명박 전 대통령이 분명히 인지할 수밖에 없는 상황 음~ 아니었겠느냐 이 점들을 강조한 것으로 보입니다",
  "근데 검찰이 이 얘기를 하면서 김 전 기획 관에 기억력을 강조를 했거든요",
  "그 이유는 뭐라고 봅니까? 예. 이제 그 앞서 그 이명박 대통령 측에서 김 전 기획 관에 인지 장애를 거론을 한 적이 있었는데요",
  "그거를 그 겨냥한 것으로 보입니다",
  "음~ 검찰은 김 전 기획 관이 일정 표 이외에는 기억에만 의존을 해서 진술을 했는데 수입 지출 내용과 대부분 일치했다",
  "뭐 십년 전 이야기인데도 숫자 하나하나가 정확했다",
  "어~ 비상한 기억력이다 이런 점을 강조를 했습니다",
  "근데 이는 앞서 말씀드린 대로 김 전 기획 관이 인지 장애를 겪고 있어서 진술의 신빙성이 떨어진다 이런 이 전 제통 대통령 측에 주장에 대해 반박한 것으로 해석이 됩니다",
  "하지만 어제 재판에서 김 전 기획 관에 이런 진술들이 나오니까 이 전 대통령은 연신 좀 고개를 저었고요",
  "변호 인은 진술의 일관성이 있는지 따져봐야됐 따져봐야겠다 이런 이야기를 하거나 이를 뒷받침 할 증거가 없다 이런 점을 들어서 하나하나 반박하기도 했습니다",
  "근데 김소남 전 새누리당 의원한테는 네",
  "공천 대가로 이억 원을 받았다 이런 또 진술도 나왔습니까? 네. 그런 진술이 나왔습니다",
  "이 김소남 전 의원 같은 경우에는 비례 대표를 청탁을 하면서 약 이억 원 정도를 줬다 이런 진술을 또 했는데 예",
  "김 전 기획 관은 이천팔년 삼월에서 사월쯤에 김 전 의원으로부터 청와대 앞 도로에서 오천만 원씩 네 번에 걸쳐서 합계 이억 원을 받아서 대통령에 재산을 관리하는 청계 재단에 줬다",
  "이런 진술을 했습니다",
  "또 김 전 기획 관은 이런 요청을 이 전 대통령에게 전달을 했고 보고를 들은 대통령이 웃으면서 고개를 끄덕였다",
  "음~ 근데 사실 김소남 전 의원 같은 경우에는 그 공천 당시에도 한 나라 당 그~ 아~ 새 누리 당이었죠",
  "한 나라 당이었나요? 한 나라 당 내에서도 좀 논란이 있지 않았습니까? 네. 논란이 있었죠",
  "김 전 기획 관에 따르면 당시에 최시중 이상득 천신일 등 당내 핵심 멤버들이 공천 자 선정 회의를 했고 예",
  "그 과정에서 천신일이 김소남을 적극 추천했다 이런 이야기를 한 것입니다",
  "그러면서 김 전 기획 관 자신도 김 전 의원에 대해서 당시 경력 등 여러 가지 면에서 부족했다",
  "아~ 일곱 번을 공천할 칠 번으로 공천할 이유가 없었고 비례 대표 칠번이었었어요",
  "이 당 내에서도 말이 나올 정도였다고 이렇게 또 덧붙였습니다",
  "실제로 이천팔년 총선 어~ 에서 이제 김 전 의원에 대한 자질 논란은 여러 차례 언론에 보도가 되기도 했었죠",
  "아니 근데 지금 청계 재단 이야기가 나오거든요",
  "청계 재단에다가 돈을 줬다라고 주장을 했다는데 이 뭐 청계 재단이 그러면은 중간에 뭐 돈 세탁을 하게 되는 창구가 된 겁니까? 그렇습니다",
  "그런 의심을 해볼 수가 있을 것 같은데 청계 재단이 일종에 뭐 세탁 처가 되지 않았을까 이렇게 의심을 해볼 수는 있을 것 같습니다",
  "뭐 그동안 우리가 알고 있기에 청계 재단 같은 경우에는 사회 기부를 하는 단체 뭐 이 전 대통령이 전 재산을 헌납하겠다고 공약을 내걸었던 단체라고 생각을 했는데 네",
  "좀 다른 정황들이 나온 겁니다",
  "뭐 실제 청계 재단의 역할이 기부를 받아서 학생들한테 장학금을 뭐 주거나 아니면 사회에 공공의 이익을 실천하는 이런 역할도 했을 수는 있지만은 또 이 전 대통령이 받은 뇌물이라든가 이런 것들을 이른바 관리하는 역할까지 같이 했던 것 아니냐 이런 의심들이 나오는 상황입니다",
  "뭐 일각에서는 청계 재단이 다스의 차기 후계 구도까지 일정 부분 지분을 가지면서 역할을 했다 이런 의혹까지 또 나오기도 합니다",
  "그런데 김백준 전 기획 관 사실 처음에는 입을 안 열었는데 그~ 이~ 지금 계속 지금 자수 서에 술술술술 짐 진술을 하고 있는 이유가 따로 있습니까? 그렇죠",
  "그까 그전에는 아예 이야기를 안 했었죠",
  "그런데 이렇게 자세하게 토로하게 된 계기가 있었는데 이 부분도 이제 일부분 공개가 됐습니다",
  "그까 검찰이 그 김백준 전 기획 관을 조사하기 전에 이병모 청계 재단 사무 국장을 조사를 했어요",
  "그러고 나서 이제 김백준 전 기획한 기획 관한테 이런 말을 한 겁니다",
  "이병모가 엠비에 심복 중에 본인을 아는 사람은 김백준밖에 없다고 하던데 이렇게 이제 이야기를 하니까 김백준 전 기획 관은 어~ 그 말이 사실인가요? 이렇게 묻고 나서는 예",
  "잠깐 내가 좀 변호사랑 상의를 하겠다",
  "그리고 나서 한 이십분 정도 변호사와 따로 상의를 하고 난 다음에 그 다음부터 술술 진술을 하기 시작했다는 거예요",
  "이제 이 부분에서 뭐 김소남 전 의원이 뭐 이억 원에 뭐 공천 대금을 뭐 줬다 이런 것도 다 밝혔는데 이게 이제 왜 이렇게 됐냐면은 이병 사실 두 사람이 이제 그 엠비에 최측근으로 알려져 있으니까 만약에 이병모 국장이 자백을 했을까 봐 그럼 본인도 형을 덜 받기 위해서 좀 자백을 하는 이게 이제 죄수의 딜레마라고 해가지고 그렇죠. 예",
  "만약에 둘 다 최 측근인 둘다 모른다고 하면은 진실을 밝히는 게 어렵지만은 한 명이 혹시 자백을 하면은 부인하고 있는 나만 더 형이 더 예",
  "커질 수 있기 때문에 이런 거를 감안해서 털어논다는 의미가 됩니다",
  "으흠 그러니까 결국 이병모 국장이 이 돈 받은 사실을 진술할 것으로 추정을 해가지고 김벽 그~ 김백준 전 기획 관 같은 경우에도 변호사랑 상의를 해서 음~ 음~ 다 진술을 하게 된 거죠",
  "저는 이 부분에 대해서 굉장히 궁금한 대목이 있는데 예",
  "김 전 기획 관에 진술서를 보면 엠비가 이억 원을 받고서 고개를 끄덕였다는 이야기가 있는데 음~ 이게 고맙다는 이야기를 뜻을 하는 건지 아니면 알았다는 뜻을 하는 건지 굉장히 궁금한 것 같아요",
  "이 부분이 굉장히 저도 좀 관심 깊게 봤는데요",
  "아까 이제 김백준 전 비서 관이 이야기를 했을 때 엠비가 고개를 가로저었다 이 부분이랑 같은 맥락이거든요",
  "결국에는 이제 그~ 이명박 전 대통령이 그~ 직접 말을 한 게 아니라 고개를 끄덕였다라는 게 법률적으로 조금 미묘한 차이가 있다 이런 이야기가 있습니다",
  "직접 말을 했으면 그거는 뭐 더 이상 반박할 수 없는 부분인데 뭐 표정이나 그런 걸 음~ 이야기하는 거는 자의적인 부분이 있을 수 있기 때문에 과연 이제 그 이명박 대통령이 포괄적으로 승인을 했는지 예",
  "아니면은 뭐 자의적으로 김백준 비서 관이 그렇게 판단을 했는지에 대한 여부는 아직은 조금 뭐 진위를 가려야 될 것 같습니다",
  "이팔성 전 우리 금융 지주 회장 비망 록도 네",
  "그~ 이명박 전 대통령 일가에게 약 이십이억여 원을 건넨 혐의를 받고 있는 이팔성 전 회장에 비망록 도 어제 법정에서 공개가 됐습니다",
  "에~ 검찰은 이 전 회장이 지난 이천팔년 초 일월부터 오월까지 오 개월 동안 기간 오 개월 동안 작성된 이 마흔한 장 분량에 메모를 공개했는데 에~ 여기에는 인사 청탁을 위해서 이 전 대통령 측과 접촉을 하고 금품을 건넸다는 내용이 상세히 담겨 있었습니다",
  "검찰은 이십이억 원으로 파악을 하고 있는데 이 회장은 이 전 회장은 삼십억 원가량이다라고 하는 겁니다",
  "이 특히 이 전 대통령이 자신의 진로로 금융 위원 장과 금융 위원 장과 산업 은행 총재 국회 의원 등을 얘기했고 예",
  "조금 기다리라고 했다라고 기록하기도 했습니다",
  "에~ 이 전 회장은 이명박 전 대통령의 고려 대 학교 후배이고 이 엠비 정부 때 금융 사 대 천왕이다 이런 평가를 받으면서 굉장히 실 권을 누리기는 했습니다",
  "자~ 원망스럽다 파렴치하다 아~ 이런 표현도 어~ 썼었다는데요? 뭐 이 전 대통령이 취임한 뒤에 이 전 회장으로서는 내가 원하던 금융 감독 원장으로 자리로 갈 수 있을 것이다 기대를 하지 않았겠습니까? 예. 예",
  "그런데 뭐 다른 사람이 내정되니까 당연히 배신감이 생겼겠죠",
  "그러면서 이 전 회장은 엠비가 원망스럽다 엠비와 인연을 끓어야 끊어야 하는지 참 괴롭다 이런 메모를 남긴 겁니다",
  "또 이천팔년에 삼월 이십팔일에 쓴 메모에서는 내가 삼십억 원을 지원했다",
  "옷 값만 내가 얼마를 지불했는지 아느냐 고맙다라는 인사라도 해야 되는 거 아니냐 정말 모두 다 파렴치하다 이런 얘기를 또 적기도 했습니다",
  "어제 법정에서는 검찰이 이 전 회장에 주거 지를 압수 수색하는 과정에서 이 전 회장이 금품 공여 내역이 적힌 그 메모 지를 씹어 먹어 버렸던 음~ 그 일화도 또 공개되기도 했었습니다",
  "아~ 메모 지를 씹어가지고 진짜 삼켰던 적이 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "거기 이제 이름 같은 게 적혀 있는 메모 지가 있으니까 압수 수색이 들어왔을 때 예",
  "그걸 갖다가 숨기지 않 그까 숨기려고 하다가 뭐 이제 씹어 먹으려 했다 이렇게 공개가 되기도 했었습니다",
  "와~ 이거 뭐 드라마 같은 상황이 현실이 근데 이게 이 비망 록이라는 게 이게 증거 능력이 있는 겁니까? 그까 보통 뭐 일기 다이어리 뭐 비망 록 같은 경우에는 사실 이게 그때 그때 과거에 시점에서 작성한 거기 때문에 높은 신뢰 도를 부여받는 게 사실 통상적이긴 해요",
  "그리고 법조 계에서도 작성한 사람이 나와서 이 비망 록에 내가 작 비망록을 내가 작성했다 이렇게 이제 증인으로 선서하고 증언을 하게 되면은 증거 능력을 부여할 수 있다고 합니다",
  "다만 이제 검찰이 이 비망 록을 토대로 해서 어떻게 연결될 수 있는지 비망 록에 나온 그 부분과 증거를 찾을 수 있는지 그걸 어떻게 확보하느냐가 이제 관건이긴 한데 물론 뭐 이런 비망 록들도 뭐 사후에 조작됐을 가능성도 충분히 있을 수는 있죠",
  "그렇기 때문에 아마 이 부분에 대해서 그 신빙성에 대해서는 좀 서로 치열한 공방을 벌일 것으로 보입니다",
  "근데 또 실제로 청탁이 이 실제로 이루어지지 않았다",
  "이런 부분은 혐의 적용에 문제가 없는 건가요? 네. 그 뇌물 죄 성립에는 문제가 없다라는 시각이 전반적입니다",
  "대통령으로서에 포괄적인 권한을 가진 국정에 책임자가 인사 청탁에 명목으로 돈을 받는 순간 뇌물 죄는 성립을 한다 이런 해석들이거든요",
  "뇌물 죄라는 것이 사실상 뇌물을 요구하거나 공여에 의사 표시만 하더라도 성립이 된다 성립이 된다",
  "이런 시각들이 지배적입니다",
  "그리고 실제로 청탁이 이루어지지 않았다고 보기에도 조금은 어려운 상황입니다",
  "뭐 본인이 애초에 생각했던 금감 원장 자리는 안 됐지만은 결국에 우리 금융 지주 회장이 됐고요",
  "또 그 이후에 다른 직책으로 좀 옮겨 가는 과정에서 영향 력을 행사 행 행사했다라는 이 부분만 입증을 하면은 되는 것으로 보입니다",
  "즉 이 비망 록에 신빙성이 인정이 되고 이팔성 전 회장이 법정에서 여러 가지 진술을 했다고 한다면 이를 증거로 뇌물 죄를 유죄로 처벌할 수 있다 이런 시각들입니다",
  "작가분이 노래를 부르라고  써 주셨어요",
  "노 바디 노 바디 원츄 이런 노래 있거든요",
  "지금 들리 들릴 거예요 좀 있으면은 이게 원더걸스에 노 바디가 나오는데요",
  "이 노래죠 이 노래",
  "미국에서도 한참 유행했었던 이 노래인데 네",
  "저는 이 노래를 노래 방에서 처음 듣고 노 바디가 아니라 노가리로 들었었던 아~ 어허  기억이 있었는데 아재임을 인정하시는군요",
  "예. 아~ 이게 잘 이게 안 들려요 랩 같은 거나 이런 게  빠른 노래들이 잘 안 들리거든요",
  "그런데 아무튼 노 바디 이~ 이게 원더 걸스 소식이 오랜만에 전해졌어요",
  "이 걸그룹 원더 걸스 출신에 선예 씨죠",
  "이분 최근에 그 예능 프로그램을 통해서 모습을 드러내긴 했었는데",
  "사실 선예 씨 같은 경우에는 결혼으로 연예 계를 떠난 지 오년 만에 본격적으로 복귀를 준비 중이라는 소식이 지금 전해지고 있습니다",
  "그~ 엔터테인먼트가 이제 선예 씨와 접촉 중인 것으로 알려졌는데 그쪽에 따르면 선예 씨와 전속 계약과 관련해서 서로 간에 호감을 느끼고 긍정적으로 이야기가 오가고 있다 이렇게 이제 밝히고 있는데요",
  "어떻게 보면은 뭐 연예 계 복귀가 사실상 초 읽기에 들어간 것이 아니냐 이렇게 해석해볼 수있는 예",
  "아니 선예 씨가 저 원더 걸스에 리더 아니에요? 그~ 원래 그 아이돌 최초 유부 녀로도 유명했었잖아요",
  "아이돌 유부녀 그 타이틀을 가지고 있었죠",
  "뭐 선예가 이천십삼년에 다섯 살 연상이었습니다",
  "그 해외 교포 제임스 박과 결혼을 하면서 활동을 중단했는데 캐나다에 거주하면서 또 두 아이를 금세 또 출산을 하기도 했습니다",
  "결혼 식 날 직접 그 소감을 밝히기도 했거든요",
  "뭐 지금부터 오년 전이니까요",
  "당시 뭐 걸 그룹으로서는 굉장히 파격적인 행보이기도 했습니다",
  "뭐 국내 최 정상 걸 그룹이었던 원더 걸스에 리더였던 만큼 또 선예의 갑작스러운 행보는 많은 축하를 받으면서도 또 팬들에 아쉬움이 컸다고 볼 수가 있는데 예",
  "선예 같은 경우에는 팀 탈퇴 당시에 팬 카페에 글을 올려서 앞으로 한 아이의 엄마로 또 한 가정에 아내로 최선을 다하는 삶을 살도록 하겠다 이렇게 전하면서 연예 계를 떠나기도 했었죠",
  "자~ 저러기가 쉽지 않지 않아요? 김대오 기자님 사실 그~ 연예인들이 이게 국민들에 이게 팬들에 사랑을 먹고 사는 사람인데 네",
  "아~ 가정이 중요하긴 하지만 내가 이게 한창 인기 절정에서 이걸 딱 포기하고 가정으로 간다 와~ 이거 정말 쉽지 않을 것 같은데요",
  "한데 또 선예 같은 경우에는 은퇴할 당시에 굉장히 또 이~ 비판이 비판에 목소리가 나왔어요",
  "그래요? 왜냐하면 다른 멤버들을 놓아두고 결혼은 이라는 이유로 해서 한창 잘나가던 때 이 탈퇴를 한 부분에 대해서 많은 팬들이 조금은 그~ 안 좋은 시각을 보내 어~ 보이기도 했습니다만 아~ 그랬던 얘기도",
  "어떻게 본다면 결혼 하고 나서 예",
  "이제 마음 이제 인기나 뭐 스타 이거 내려놓고 좀 편하게 또 활동을 할 수 있지 않나하는 생각이 들어요",
  "아~ 나는 인기보다는 내 가정이 소중해 네",
  "와~ 이거 정말 그런데 저는 참 선예 씨 팬이거든요",
  "이천십년도에 제가 특종 보도를 선예 씨에 관해서 한 적이 있었는데 뭘로요?  그~ 한 그~ 이 다큐멘터리 프로그램인데 굉장히 그 한 할아버지가 산 속에서 십년 동안 움막에서 생활하는 것을 예",
  "한 이제 그 세상에 뭐 이런 아~ 그~ 거기에 이제 소개가 됐는데 예",
  "이 선예라는 친구가 어~ 소속 사 관계자에게 알리지도 않고 예",
  "공항에서 오다가 그 화면을 보고서 직접 곧장 가가지고 이 할아버지에게 목이 메이시는군요",
  "네. 자신의 시계를 풀러주기도 하고 허~ 오~ 먹을 것을 갖다 사다 주기도 한 뒷 사연이 공개됐거든요",
  "아~ 한데 굉장히 또 착한 성격을 지니고 있는 어~ 선예 씨이기도 합니다",
  "예. 가정을 선택했다는 건데 엄마와 아내로 살아가는 모습이 또 방송에 나와가지고 또 한동안 화제가 됐었어요",
  "한 예능 방송에 출연을 해서요",
  "연예인 선예가 아니라 엄마이자 아내로서에 삶을 노출을 했는데요",
  "그동안 활동이 거의 없었는데도 선예에 대한 관심도가 굉장히 높았었습니다",
  "선예는 연예 계를 은퇴했다고 생각하지는 않는다면서 언제든 돌아올 수 있다 이런 뜻을 밝히기도 했는데요",
  "선예와 선예 씨에 남편에 뭐 연예 사 결혼에 대한 이야기도 굉장히 관심을 끌었는데 그~ 아이티 봉사 활동 중에 만났었다라고 합니다",
  "선예는 아이티에서에 봉사 활동이 자신의 인생을 뒤바꿔놓았다 이렇게 이야기를 했는데요",
  "가수로서 성공하고 목표를 이루어나가자 삶에 목적에 대한 고민이 깊어지고 굉장히 어려움이 오던 시기가 있었다 이런 이야기를 밝히기도 했었습니다",
  "아~ 아이티에서 봉사 활동을 하면서 예",
  "근데 이 선예에 연예계 복귀에 대해서 또 일부에서는 썩 곱지 않은 시선을 보내는 사람도 있긴 있는 모양이에요? 네. 그때 이제 은퇴할 당시에 그 문제 때문에 조금 보내고 있지만 많은 이제 예",
  "팬들 같은 경우에는 선예에 복귀에 대해서 환영을 하고 있습니다",
  "원더 걸스에 팬들이 아직까지도 많기 때문에 예",
  "하튼 뭐 열심히 활동을 해서 좋은 모습 또 보여줬으면 하는 바람이 듭니다",
  "원더 걸스가 다시 갤 결성되는 건 아니죠? 그렇기는 손쉽지 않지 않을까 서로 이제 둥지들이 다 틀리는 상황이기 때문에 아~ 소속사들이 예. 그렇습니다",
  "이 슈 이야기를 조금 더 해봐야 될 것 같습니다",
  "도박 혐의로 지금 어~ 계속해서 논란에 중심에 서 있는데 도박 혐의에 휩싸인 슈에 대해서 슈도 피해자다 뭐 이런 얘기가 나온다는 건 또 뭡니까? 네. 조금 설명을 드려야 될 것 같은데요",
  "지금 현재 방송을 하면서 그 슈를 상대로 해서 고소를 했던 고소인들에 입장이 저희에게 이제 단독으로 전달이 되어졌어요",
  "지금 이제 반영은 안 돼 있는데 설명을 하실 때 제가 조금씩 조금씩 이제 슈를 고소했던 고소 인에 입장 부분을 어~ 그~ 좀 첨가를 해야 될 텐데요",
  "일단 슈 같은 경우에 오늘 그~ 변호 인을 통해서 어~ 언론에 보도가 돼 있는데 사실상 작업을 당했다",
  "아~ 이런 그 주장을 했었던 상황이었었고 아니 긍까 돈을 빌려준 사람들한테 작업을 당했다",
  "이 슈 변호 인 측은 고소 인 두 명이 급작스럽게 고소를 했고 이런 점을 강조하는 상황인데 사기 죄가 성립되는지 이 여부를 가려본다는 겁니다",
  "정황상 뭐 슈가 억울한 부분이 많다는 건데 이 부분은 이제 자세하게 따져봐야겠지만은 이 부분에 대해서도 어~ 조목조목 슈를 고소했던 어~ 두 명에 예",
  "이 변호 인은 어~ 법률 법률 대리 인은 이에 대해서 반박을 하고 있는 어~ 상황입니다",
  "일단 슈 쪽에서는 내가 돈 빌린 사람들로부터 작업을 당했다라고 주장을 하고 있는 거 아니겠습니까? 작업을 당했다라고 표현을 하면 이 돈 빌려준 사람하고 슈하고 이전부터 좀 이게 관계가 있었다는 얘기인가요? 좀 서로 뭐 알고 있었던 관계냐 이런 부분에 대해서도 좀 의문 점이 생겼는데 예",
  "일단은 뭐 고소 인 두 명하고 슈 같은 경우에는 카지노에서 알게 된 사람들이라고 합니다",
  "음~ 그까 그 이전에 친분이라기보다는 카지노에서 이제 친분을 좀 쌓은 관계라고 하니까 사실 친분이 뭐 그전에는 있었던 건 아닌 것 같죠",
  "그까 변호인에 따르면요",
  "슈가 이전에 카지노를 다니지 않은 건 아니지만 원래는 이제 본인이 감당할 수 있는 범위 내에서 좀 게임을 해왔다고 해요",
  "그런데 지금 이 고소인 두 명을 알게 된 뒤부터 지금 말하는 그 큰 돈을 잃었다고 지금 주장을 하고 있습니다",
  "아하 그리고 이제 이 고소 인 두 명이 슈에게 약간 친한 척을 하면서 뭐 브이아이피 실도 안내를 하고 돈도 빌려줬다 그러니까 원래는 그럴 목적이 없었는데 예",
  "친한 척하면서 큰 돈 빌려주고 또 고리 대금을 놀 노린 것 아니냐 이런 식으로 이제 해석이 가능한 부분이기도 하죠",
  "아직은 좀 고소 인들에 입장이 나온 것은 아니고 지금 슈 측에 변호 인에 일방적인 주장이라는 점 저희가 말씀드립니다",
  "고소인에 입장을 이제 김대오 기자에게 왔으니까 네",
  "이제 지금 이제 전달을 했고요",
  "정리를 일단 해보죠. 그러니까 전달을 해주는 에이 씨가 있고 비 씨가 있거든요. 돈을 빌려준 예",
  "에이 씨 같은 경우에는 이억 오천만 원을 빌려줬고 비 씨 같은 경우에는 삼억 오천만 원을 빌려줬습니다",
  "슈에게 도박을 할 것이라는 것을 아는 상태에서 예",
  "어~ 했고 이 에이 씨 같은 도박 자금으로 빌려줬다는 이야기예요? 네. 인정을 했습니다",
  "그리고 또 에이 씨 같은 경우에는 평소에 이 도박과 관련 없이 슈와 아는 사이었던 사이고 이 비 씨 같은 경우에는 해외 카지노에서 만난 건 사실입니다",
  "아~ 하지만 이 도박과 관련된 일을 하는 사람은 아니고 예",
  "순전히 우연한 기회에서 해외 카지노에서 만났다는 부분에 대해서는 현재 인정을 하고 있는 어~ 상황입니다",
  "자~ 그러니까 정리를 해본다면 슈는 그러니까 변호인 측 얘기로는 원래 카지노를 한 번만 간 건 아니고 네",
  "원래 애초에는 사실 자긴 카지노 룰도 모르고 뭐~ 그런 입장 내놨었잖아요",
  "그랬었는데 그게 거짓말이군요",
  "그까 원래 카지노를 다녔었었다",
  "가긴 가는데 이렇게 큰 돈을 갖다가 베팅을 하고 이런 적은 없었는데 그 두 사람을 만난 이후부터 지금 상황이 달라졌다는 거죠",
  "아~ 이 여하튼 그러니까 게임을 하기는 네",
  "게임 룰은 알고 있다는 얘기잖아요. 그러니까 네",
  "슈가 했었던 해명은 일단은 이게 논리 성립이 일단은 하나가 무너지는군요",
  "그렇죠. 또 어~ 어~ 이 육억 원이라는 빚이 있잖아요",
  "이 부분에 대해서도 이 슈에 변호 인은 그~ 이야기를 했는데 슈가 피해자다라고 이야기를 하고 있는 상황이고 이 예",
  "연장 선상에서 보시면 됩니다",
  "아~ 일단 변호 인은 상대가 주장하는 육억 원에 빚은 대부분 갚지 않아도 되는 빚이라고 변호 인이 현재 이야기를 하고 있어요",
  "이게 도박 자금은 불법이기 때문이죠",
  "근데 그거에 대해서는 조금 나중에 설명을 드릴 건데요",
  "갚지 않겠다 갚지 않아도 된다",
  "이것을 사전 전제하고 있는 어~ 상황입니다",
  "하지만 이제 이 카지노 안에서 빌린 금액이기 때문에 이렇게 주장을 하고 있는데 이 부분에 대해서는 법률적으로 조금 어~ 문제가 있는 부분이 있는 것이죠",
  "논란에 소지가 있다",
  "그런데 어~ 김대오 기자가 제보 받은 이 그러니까 돈을 빌려줬던 두 사람 쪽에 입장을 들어봤을 땐 에~ 카지노에서 도박 자금으로 빌려줬던 것은 맞다라는 얘기죠? 네. 그리고 이제 이억 오천만 원을 빌려준 사람 같은 경우에는 이 슈가 카지노에서 돈을 잃은 뒤 돈을 거기서 이~ 다시 따야 된다 하면서 예",
  "돈을 빌려달라는 문자 메시지를 가지고 있는 상황이기 때문에 양쪽 모두 도박 자금에 사용된다는 것은 알고 있는 상황이에요",
  "근데 이제 핵심적인 부분이 있는데 예. 예",
  "슈 같은 경우에는 도박에 대해서 인정을 했잖아요",
  "그리고 또 법률적으로도 과연 이 슈가 일본 영주 권자이기 때문에 한국에서에 도박이 합법이냐 불 어~ 어~ 불 불법이냐 이 예. 예",
  "부분에 대해서는 어느 정도 지금 현재는 영주 외국에 영주 권자 같은 경우엔 국내 카지노 이용이 합법적인 것으로 현재는 나와 있는 상황입니다",
  "그런데 이게 양면의 검인 거예요",
  "그래요? 만약에 이제 불법 도박을 하는 사람들 만약에 이~ 불법적인 장소에서 도박을 하는 돈에 대해서 이것을 꿔준 사람과 같은 경우에는 변제 의무에 대해서 어~ 주장을 할 수 없는 경우가 있지만 합법적인 장소에서 합법적인 이~ 도박을 한 부분이기 때문에 이것은 대 법원에 형사나 아니면 민사에서 예",
  "이~ 변제를 해야 된다는 판례도 있는 상황인 거죠",
  "뭐 그거는 법리적인 문제니까 뭐 일단 뭐 재판 부에서 판단을 하긴 할 건데 하니까 이제 여하튼 지금 슈와 돈을 빌려줬던 사람들하고에 지금 어~ 주장은 지금 엇갈리는군요",
  "슈는 어~ 이~ 원래 알고 있었던 사람이 아니고 도박 장에서 만났다라고 얘기를 하고 있는데 김대오 기자가 들은 바로는 한 명은 해외 카지노 장에서 네",
  "만났지만 한 명은 원래 네",
  "슈하고 알고 있었다라는 거군요? 그러니까 이제 만약에 슈 같은 경우에 도박을 한 거에 대해서 인정을 하고 그 자금을 빌려서 국내에 합법적인 카지노에서 했다고 한다면 예",
  "대 법원의 한 판례에 따르면 이제 이 변 어~ 고소 인 측의 주장은 뭐냐면 이 부분에 대해서 합법적인 장소에서 합법적으로 한 부분이기 때문에 어~ 이~ 불법 원인 급여가 아니라고 현재 이야기를 하고 있는 상황입니다",
  "그래서 변제를 해야 된다라고 이야기를 하고 있는데 뭐 가장 확실한 방법은 쉽게 이야기할 수 있는 방법은 뭐 슈 같은 경우에는 결국은 이제 변제를 한다면 이런 의혹들에 대해서 좀 빨리 이 해결을 할 수 있지 않을까 그~ 일단 그 이 고소 인 측 입장을 저희가 또 충분히 들어봤으니까 슈 쪽 입장을 저희가 좀 들어봐야 될 것 같습니다",
  "지금 앞서도 이야기드렸습니다만 슈가 그동안에 입장을 밝혀왔던 어~ 그러니까 자기는 도박도 몰랐고 어~ 그리고 도박장도 처음이었다라고 취지로 이야기를 했었는데 일단 그게 사실상 거짓말이라는 거를 본인 스스로 그~ 변호사가 짐 인정을 하고 있는 상황이고",
  "그리고 고소 인 측과 지금 엇갈리는 게 과연 이걸 도박 자금으로 줬던 것인가",
  "아니면 또 슈 쪽에서는 이거 일부는 또 생활 자금이나 다른 거로 또 어~ 이~ 빌렸다라는 또 취지에 이야기를 했었는데 이 부분 또 슈 쪽에서 해명을 해야 될 것 같습니다",
  "그리고 세 번째 어~ 이~ 슈와 이 빚 돈 빌려준 사람들이 과연 도박 장에서 만났던 것인지 아니면 원래 친분이 있었던 것인지 이 부분도 이제 슈 변호사나 어~ 이~ 슈 쪽에서 얘기를 좀 해 주시기를 부탁드리겠습니다",
  "어~ 입장이 들어오는 대로 어~ 저희 보도 본부 핫 라인에서 그 입장을 또 충분히 반영해 드리도록 하겠습니다",
  "동해안을 제외한 전국에 폭염 경보가 계속되는 가운데 한 낮에는 서울과 대전 삼십오 도 대구와 광주 삼십육 도까지 오르겠습니다",
  "반면 속초와 동해는 낮 기온 이십구 도에 그치면서 동해안은 폭염이 쉬어가겠습니다",
  "점차 소나기 구름이 발달하면서 오후부터 밤 사이 충남을 제외한 전국에 오에서 오십 밀리미터에 소나기가 예상되고요",
  "시간당 삼십에서 오십 밀리미터에 매우 강한 비가 내리는 곳도 있겠습니다",
  "서울은 벌써 십팔일째 열대야가 계속되고 있는데요",
  "오늘 밤에도 대부분 지역에서 열대야 현상이 나타나겠습니다",
  "먼저 이 시각 특검 사무실로 가보도록 하겠습니다",
  "김경수 경남 도지사가 사흘 만에 다시 특검에 소환돼 조사를 받고 있습니다",
  "에~ 김 지사는 조사실로 올라가기 전에 취재진들에게 본질을 벗어난 조사가 더 이상 반복되지 않기를 바란다고 주장했습니다",
  "특검은 드루킹 김동원 씨도 소환해서 대질 조사가 이루어질 것으로 보입니다",
  "특검 사무실로 가 보도록 하겠습니다",
  "김수홍 기자 아~ 조사 상황 자세히 좀 전해주십시오",
  "네. 아홉 시 삼십 분부터 시작된 조사는 세 시간 반 가까이 진행이 되고 있습니다",
  "특검팀은 드루킹 김동원 씨도 오후 두 시에 소환했습니다",
  "김경수 지사가 혐의를 전면 부인하고 있는 가운데 특검은 드루킹과의 대질 조사를 추진하고 있습니다",
  "김경수 지사는 조사실에 들어가기 전 충실히 조사에 협조하고 당당히 수사에 임하겠단 어~ 임하겠다는 입장은 변함이 없다면서도 본질을 벗어난 조사가 더 이상 반복되지 않기를 바란다고 주장했습니다",
  "정치 특검이 아니라 진실을 밝히는 진실 특검이 돼 달라는 말도 되풀이했습니다",
  "드루킹에게 지난해 대선 때 자문을 요청한 이유에 대해 묻자 국민들에게 어~ 여러 분야에 다양한 의견을 수렴하는 건 정치인으로서 당연한 일이라고 답했습니다",
  "또 센다이 총영사 자리를 드루킹에게 제안한 이유에 대한 질문에는 제안한 적이 없다고 부인했습니다",
  "오늘 특검 사무실 앞에는 지지자 백이십여 명이 모여 노란 바람개비를 흔들며 김 지사를 응원했고 김 지사의 아내 김정순 씨도 동행했습니다",
  "보수 단체 회원 구십여 명은 태극기를 흔들며 김 지사를 구속하라고 외쳤습니다",
  "자 이 꽃길이냐 가시밭길이냐 아~ 아마 오늘 판가름이 날 수도 있을 것 같은데 어~ 김경수 지사가 오전에 특검에 에 다시 나왔어요",
  "이 드루킹 일당의 댓글 조작 공범으로 지목된 김경수 경남 지사가 사흘 만에 다시 특검 포토 라인에 섰습니다",
  "오늘 오전 출석하는 모습 다시 한번 보겠습니다",
  "에~ 김경수 지사는 당당히 수사에 임하겠다고 말하면서도 이 특검이 정치 특검이 아니라 아~ 진실 특검이 돼 주기를 바란다면서 다시 한번 결백을 주장했습니다",
  "아~ 지난 일차 조사 때는 허익범 특검과 면담 없이 곧바로 구 층 영상 녹화실로 직행해 조사를 받았는데 네",
  "이 오늘도 구 층 영상 녹화실에서 지 늦게까지 조사가 이어질 것으로 보입니다",
  "자 그런데 지난번에는 이 장미꽃 꽃길이 만들어졌거든요",
  "그런데 오늘은 노란 바람개비가 또 등장을 했어요",
  "그러니까 꽃도 있었고 노란 바람개비도 있었는데 당시에는 이제 꽃을 던졌다고 해서 약간의 비난 여론이 있었거든요",
  "그런데 이번에는 꽃은 있었지만 던지지는 않았습니다",
  "그러니까 지난 육일에 김 지사가 특검에 소환될 때 왜 분홍색 장미꽃을 던지면서 일종의 꽃길을 만들었던 지지자들이 예예",
  "오늘 한 손에는 꽃을 들고 다른 한 손에는 노란 바람개비를 들고 김 지사를 응원했습니다",
  "그 다만 이제 제가 아까 말씀드린 것처럼 그 꽃을 던지는 행위에 대한 이제 비난 여론이 좀 있으니까 예",
  "오늘은 손에 쥐기만 한 모습이었거든요",
  "그리고 오늘 또 일차 조사 때와 마찬가지로 이 특검 사무실 주변엔요",
  "김 지사 지지자들과 또 보수 단체 구호가 극명하게 엇갈린 모습을 볼 수 있었습니다",
  "아 그래요? 지지자들은 아까 말씀드린 것처럼 장미꽃과 이 노란 바람개비를 들고 이제 김 지사를 응원을 했고요",
  "보수 단체는 반대로 구속하라 김경수를 구속하라 이렇게 외쳤습니다",
  "김 지사 그 지지자는요",
  "분홍색 장미의 꽃말이 진실이라는 거다",
  "진실의 뜻을 내포하고 있다. 김 지사는 정직한 사람이다",
  "대신 반대편 시위에 참가한 시민들은 당신도 오늘 또 꽃을 던지면 쓰레기를 던지겠다 이렇게 맞서기도 했습니다",
  "그런데 저 바람개비가 크네요",
  "이게 바람이 살짝 부니까 이게 잘 돌아가네요 저게 또 저는 그냥 모양만 바람개비인 줄 알았는데 저 저게 저게 돌아가네요",
  "예. 아니 근데 김경수 지사가 들어가면서 아주 강력하게 얘기를 한 게 이겁니다",
  "본질을 벗어난 조사가 반복되지 않기를 바란다",
  "정치 특검이 아닌 진실 특검이 되어 달라 불만이 상당한 것 같습니다",
  "불만도 있고 약간의 불안감도 있는 것 같습니다",
  "네? 아 지금 그 어차피 그 조사를 받으러 처음 조사를 받으러 왔을 때는 아~ 조사를 받아 보니까 특별한 그 혐의를 입증할 만한 증거가 없었 없었나 이렇게 생각했을 수 있는데 예. 그렇게 얘기를 했었죠",
  "두 번째 또 예상을 깨고 소환을 한 걸 보니까 예",
  "뭔가 새로운 김 지사가 모르는 증거를 제시할라고 그러는 건가 그런 느낌이 의문을 가질 수 있겠죠",
  "그리고 그 두 번째 소환 때는 김 지사가 비공개를 그 제 제안했다고 하 타진했다고 하지 않았습니까? 예. 뭐 논란이 좀 있기는 했었습니다만 예",
  "그러니까 지금 그 저 소환을 하면서 무슨 그 장미를 던지든 아니면 바람개비를 날리든 예",
  "어차피 이거는 지금 그 개선장군이 아니라 경찰에 혐의를 갖고 조사를 받으너 받으러 나오는 거 아닙니까? 아~ 피의자 신분이긴 하죠. 예",
  "그러니 어떻게 그 마음이 편하겠습니까? 그러니까 김 지사 입장에서는 어떻게든 이 고비를 넘기고 홀가분하게 떠나고 싶다 아마 이 생각백에 없을 것 같습니다",
  "그런데 오늘 관심사가요",
  "일차 조사 때는 아 이 드루킹 재판 등으로 인해서 이뤄지지 않았던 네",
  "드루킹 김동원과 김경수 경남 지사 간의 대질 조사 요거 오늘은 이루어집니까? 그니까 드루킹이 오늘 오후 두 시에 특검 사무실로 이제 출석을 하죠",
  "아~ 오늘 두 시에요? 뭐 물론 네",
  "뭐 물론 특검에 와서 드루킹이 대질 거부의 뜻을 드러낼 수도 있겠지만은 이 드루킹이 소환에 응했다는 것은 대질신문에 응할 마음이 좀 있지 않나 이렇게 읽어볼 수 있을 것 같습니다",
  "박상융 특검보의 목소리 한번 들어보시죠",
  "지금 다 아시다시피 김 지사와 드루킹의 주장이 평행선을 정말 달리고 있죠",
  "뭐 예를 들어서 지금 알려진 바에 의하면은 그 드루킹은 김 지사에게 킹크랩 시연을 보여줬다는 것이고 김 지사는 아니다 나는 가서 그 경공모의 조직도만 봤다 이렇게 주장하고 있지 않습니까? 예예",
  "누구의 말이 맞는 것인지 대질을 통해서 이제 따져볼 수 있는 것일 텐데 그 과정에서 김경수 지사와 드루킹은 자연스럽게 말을 조금 섞는 상황도 우리가 예상을 해볼 수가 있을 것 같습니다",
  "오~ 아니 근데 김경수 지사 쪽에서도 나 드루킹하고 대질신문 이거 피하지 않겠어 이렇게 또 입장을 밝혔다고요? 그러니까 일차 소환 조사 이후에 대질신문 얘기가 지금 계속해서 조금 나오고 있는 상황 아니었습니까? 예예",
  "그러니까 어제 김 지사 측이 대질신문을 비롯한 어떠한 조사에도 협조하겠다는 입장을 먼저 드러냈습니다",
  "김 지사 측 변호인단은 그 김 지사는 대질신문을 거부한 적이 없다 이 사건 처음부터 수사에 적극 협조하고 성실하게 소명한다는 입장을 일관되게 유지하고 있다고 강조를 하기도 했습니다",
  "또 그러면서 진실 규명을 위해서 필요하다면 대질신문이 아니라 그 어떤 것도 기꺼이 응할 것이라는 입장을 다시 한번 밝힌다 이렇게 덧붙이기도 했죠",
  "그런데 이게 저기 대질신문이라는 게 네",
  "이게 어떻게 이뤄지는 건지 사실 잘 모르겠어요",
  "그냥 이렇게 딱 보고 너 이런 얘기 했어 안 했어 뭐 이러 이런 거예요? 아니면 어떻게 뭐 칸막이가 있어요 어떻게 되는 거예요? 저도 궁금해서 찾아봤는데요",
  "원칙적으로 대질신문이라고 하면은 두 명이 인제 마주 보고 그리고 검사의 질문에 서로 대답을 하는 게 맞다고 합니다",
  "그런데 이게 굉장히 좀 어색하고 그리고 두 두 명이 어떤 껄끄러운 관계일 수 있잖아요? 어 그럴 수 있죠. 예",
  "요청에 의해서 뭐 칸막이를 설치하는 뭐 이 정도는 또 가능하다고 얘기를 합니다",
  "어~ 그리고 이제 보통 같은 방 안에서 하는데 인제 여러 가지 경우가 있을 수 있지 않겠습니까? 예. 예예",
  "이런 대질신문이 있고 또 다른 경우에는 이런 성폭행 피해자다 이런 거 같은 경우에는 피의자하고의 굉장히 관계가 분리를 하죠. 그럼요. 당연히요. 그건 하기 때문에 다 분리를 해서 예",
  "예를 들어가지고 이제 검사가 뭐 이 방 저 방을 왔다 갔다 하면서 얘기를 할 수도 있고 아~ 그러니까 대질신문에 대해서 법적으로 딱 정해져 있는 것은 없습니다",
  "대질신문을 할 수는 있다라고 되어있지만 어떻게 해야 한다라고 규정을 하지 않고 있습니다",
  "그 이유을 생각을 해 보면 어떻게 보면 수사 기법이죠",
  "대질신문 방식까지 정해 놓으면 그걸 또 약점을 이용해가지고 둘이 입을 맞출 수 있는 그런 상황이 될 수 있기 때문에 아~ 그럴 수도 있죠. 예예예",
  "거기까지는 정해자 있지 않는 것 같습니다",
  "그래서 오늘 어떻게 대질신문이 이루어지는지도 나중에 한번 특검을 통해서 한번 확인을 해봐야 할 것 같습니다",
  "그런데 이게 얼굴 맞대고 대질신문을 만약에 하면은 진짜 반대되는 입장이면 진짜 막 험한 말을 하고 막 이렇게 막 그렇죠",
  "막 이렇게 몸싸움까지 일어날 수 있겠어요",
  "물론 오늘 경우는 아닙니다만은 굉장히 신기한 경우들이 많을 것 같은데 여하튼 이거는 실제로 검사들한테 물어보니까는 예예",
  "정말로 대질신문을 하는 와중에 싸우는 경우도 있고 큰소리가 나는 경우도 있다고 합니다",
  "아 진짜 그럴 것 같아요",
  "그렇기 때문에 오늘 드루킹과 김 지사가 만났을 때도 각자 서로 말을 해 보십시오 이렇게 검사가 묻지는 않을 거라고 합니다",
  "그런데 자연스럽게 정말 말을 섞는 상황이 나올 수밖에 없을 것이다 이렇게 예측을 하더라고요",
  "와~ 오늘 그런데 어떤 부분에 주로 집중적으로 추궁이 될까요? 뭐 도 또 부르긴 진짜 부담스러울 거 아니에요. 정말 그니까 결국에는 드루킹하고 김경수 지사 측에서 서로 이제 엇갈리는 부분에 대해서 이제 집중적으로 추궁을 할 것으로 보이는데 예",
  "아까 윤우리 기자가 아까 언급한 것처럼 첫 번째로는 이천십육년 시월에 왜 김경수 지사가 십일월에 십일월에 김경수 지사가 산채를 방문해서 과연 킹크랩 시연회를 봤느냐 안 봤느냐 예",
  "일단 가긴 갔는데 거기서 조직도를 봤다고 이야기했잖아요",
  "그러니까 이 부분에 대해서 좀 대질신문이 있지 않겠느냐 일단 특검팀의 경우에는 그 경공모 핵심 멤버들에게서 이미 김 지사가 그 댓글 조작을 지시 동의했다는 진술을 확보한 것으로 전해지고 있거든요",
  "하지만 반면에 김경수 지사는 난 조직도만 봤을 뿐 거기에 관여한 적이 없다라고 이야기를 하고 있는 거고",
  "또 두 번째로 이제 봐야 할 게 그 김 지사가 과연 그 댓글 조작의 대가로 드루킹 측에 갈 이제 그 왜 도 모 변호사도 있지 않았습니까? 예",
  "그 고위 공무원 자리를 제안했다는 이혹에 대해서도 아마 이야기가 나올 것 같습니다",
  "그러니까 드루킹의 최측근인 도 모 변호사를 오사카 총영사로 추천하는 과정에서 뭐 어떤 댓글 작업에 대한 대가였느냐 아니냐 예",
  "이런 부분에 대해서 무슨 이야기가 나올 것 같습니다",
  "자 그런데 김경수 지사가 드루킹 김동원 씨에게 정책 자료를 받은 사실이 있다",
  "이런 것을 특검에 시인했다라는 이야기가 있던데 정말입니까? 네. 지난 육일이었죠",
  "일차 조사에서 김 지사가 드루킹에게서 정책 자료집을 받은 것은 맞다고 시인한 것으로 전해졌습니다",
  "이 오늘 특검 출석 때도 이 부분에 대해서 언급을 했는데 직접 한번 들어보시죠",
  "김 지사는 문재인 당시 대선 후보를 지원하는 싱크탱크가 구성한 정책이 이 어렵게 느껴지거나 반감을 살 수가 있어서 일반 국민들이 어떻게 생각할지 궁금해했고 예",
  "이 혹시 문제는 없는지 그리고 이해하기 쉬운 표현을 참고하려고 했다는 이 취지로 얘기를 했다고 합니다",
  "특검팀은 김 지사가 드루킹 김 씨에게서 받은 자료를 실제로 활용했는지 확인할 방침입니다",
  "아니 그런데 좀 이상한 게요",
  "이 이기 애초에 김경수 지사는 드루킹이 여러 지지자 가운데 그냥 한 명이었을 뿐이고 특별한 관계가 아니라고 얘기했지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 이주민 서울 경찰 청장도 중간 브리핑에서 드루킹하고 김 지사가 메신저에서 의례적인 대답만 했을 뿐 역시나 별 관계가 아니라고 얘기를 했었거든요",
  "그런데 지금 정책 자료집까지 건네줬고 그리고 킹크랩은 봤는지 안 봤는지 모르겠습니다만 여하튼 이 경공모 조직도까지는 김경수 지사가 봤다는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러면 이 관계를 일반적인 관계라고 볼 수 있을까요? 그렇게 볼 수 없죠",
  "그래서 그 이 사건이 특검 수사가 끝나고 법적으로 어떻게 처리되든 간에 예",
  "김경수 지사는 일단 국민을 향해서 두 차례 그 명백하게 거짓말을 한 거 그리고 또 그 어쨌든 드루킹은 여론 조작범 아닙니까? 예",
  "여론 조작범 드루킹과 관계를 맺었던 것 이것 두 개 때문에 아마 정치적 타격은 받을 것 같습니다",
  "아~ 법적인 것과는 별개로 그렇죠",
  "정치적 도덕적인 문제가 있을 수 있고 그리고 지금 그 이주민 청장 얘기했는데 이번 인사에서 유임되지 않았습니까? 그랬죠",
  "서울 참 재미있는 일인데 아~ 이 수사가 지금 육십일 안에 끝날지 아니면 더 연장이 될지는 모르겠지만 예",
  "그 이주민 청장을 비롯해서 그 서울 경찰청이 우리가 도저히 이해할 수 없을 만큼 그 부실 수사한 거 예",
  "심지어는 은폐하려고 하니 한 거 아닌가 그런 의혹을 느끼게 한 거 예",
  "이거에 대해서는 반드시 조사를 하고 만약에 그런 일이 있었다면 처벌을 받아야 된다고 생각합니다",
  "김경수 지사가 그리고 문재인 정부 지지율을 좀 관리를 해달라 아 이렇게 드루킹에게 부탁을 했다라는 보도도 나와 있어요",
  "네. 드루킹 김동원 씨의 새로운 진술 부분인데 대선 이후에 김경수 지사를 만났는데 김 지사가 이번 정부 임기 말까지 지지율 사십 퍼센트 이상을 유지할 수 있도록 도와 달라 이런 말을 했다는 겁니다",
  "아~ 사십 퍼센트 이상을 네. 그러니까 김 지사가 댓글 조작을 알고 있었고 댓글 조작을 통해서 정치적 효과를 보려 했다는 자신의 주장을 뒷받침하기 위해서 새로운 주장을 한 것으로 보이는데",
  "이 특검팀 같은 경우에는 김 지사를 상대로 드루킹의 진술이 사실인지 확인할 것으로 이제 보입니다",
  "그런데 이제 문재인 캠프한테 안철수 캠프의 대선 전략을 또 전달했다는 얘기가 나오던데 이 이야기는 무슨 이야기입니까? 그러니까 이게 사정 당국에 따르면요",
  "특검팀이 드로킹의 이제 휴대폰과 피시를 다 이제 확보를 해서 분석을 했어요",
  "그러니까 여기서 드루킹이 경공모 그 핵심 회원을 통해서 그러니까 회원과 주고받은 메시지 내역을 복원할 수 있게 되는데 예",
  "그 내역을 보니까 드루킹이 이제 대선 전인 지난 대선 전이죠",
  "이천십칠년 삼월에 안철수 캠프의 홍보 전략 문건을 입수핵 입수해서 예",
  "이걸 이제 다른 회원을 통해서 문 캠프 핵심 관계자에게 전달했다는 내용이 지금 담긴 것으로 알려지고 있습니다",
  "물론 이제 특검팀 관계자는요",
  "이 문건이 실제로 정말 문 캠프에 전달됐는지 그 여부에 대해서는 아직 수사 중인 사안이기 때문에 확인해 줄 수는 없다이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "자 지금 드루킹의 새로운 진술도 하나둘씩 나오고 있는데 이 드루킹이 김경수 지사에게 킹크랩으로 댓글 작업을 한 내용을 보고를 한 정황이 포착됐다라는 얘기도 나옵니다",
  "너. 한 언론사에 밝힌 드루킹 김 씨와 김 지사의 그 국회 의원 시절의 보좌관 한 모 씨가 있지 않습니까 이 한 모 씨가 텔레그램 대화 기록에 남긴 것인데 올해 이월 구일에 드루킹은 이 한 모 비스 보좌관에게 김 의원님이 저와 연결되었던 텔레그램 비밀 대화를 삭제하셨더군요라는 메시지를 보냅니다",
  "또 이어서 김 의원님과 제 관계는 일 년 사 개월 이상 지금 이어져왔고 꼬리 자를 수준이 아니라는 걸 알게 될 거라면서 일 년 오 개월 동안 의원님께 일일이 보고해 드렸던 기사 작업 내용은 모두 팔만 건이다 이렇게 말을 했다고 합니다",
  "이 특검팀은 이 메시지에 그러니까 기사 작업이 킹크랩을 통한 댓글 작업 그러니까 일 년 오 개월 동안에 일 시작은 이천십육년 구월 이십팔일 김 지사가 느릅나무 출판사에 처음 방문한 시점을 나타낸 것으로 보고 있습니다",
  "이 드루킹 김 씨는 이 메시지를 보낼 당시에 자신의 최측근 도 모 변호사를 일본 주 오사카 총영사로 보내는 문제를 놓고 김 지사와 갈등을 겪던 중이었다고 특검 조사팀에서 진술을 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "물론 김경수 지사나 김경수 지사 측 그리고 민주당에서는 이런 것들이 언론을 통해서 지금 계속해서 작업을 하고 있는 것 아니냐 이게 허위 사실을 지금 없는 일들을 계속해서 언론을 통해서 보도를 하고 있다는 이야기라는 얘기를 주장을 하고 있는 상황이라서",
  "진위는 아직까지 나와 있는 건 없고요",
  "그런데 이런 가운데 드루킹의 최측근인 도 모 변호사 구속 영장 청구했는데 기각됐어요? 또 기각이 된 거죠",
  "이번에가 이제 두 번째 기각이 된 건데 서울 중앙 지법에 따르면요",
  "이번 그 기각 사유에 대해서 이 법리상 다툼의 여지가 있다 이러면서 구속 영장을 기각을 했습니다",
  "아무래도 법리상 다툼이 있다라는 것은 뭐 증거 확보와 좀 관련이 돼 있는 부분인 것 같은데 일단 고 노회찬 의원에게 그 불법 정치 자금 오천만 원 건넨 것에 대한 거기에 이제 관여한 혐의로 이번에 구속 영장이 청구가 됐지만은 지난달 십구일 기각이 됐었고 이번 영장에서는요",
  "김 씨의 댓글 조작에 관여한 혐의가 추가된 것으로 알려지고 있습니다",
  "자 그런데 도 모 변호사가 영장 실질 심사를 받으면서 억울하다 못해 울먹였다고 하는데요? 네. 그렇다고 합니다",
  "이 도 변호사는 심사가 끝날쯤에 마이크를 잡고서 정말 힘들고 괴롭다",
  "마치 내가 노회찬 의원에게 돈을 직접 전달을 해서 노 의원을 죽인 것처럼 기사가 났다라고 큰소리로 울먹였다고 합니다",
  "뿐만 아니라 특검이 두 번이나 구속 영장을 청구한 청구한 것에 대해서도 특검이 본인을 압박하고 있다라고 이렇게 주장을 했습니다",
  "자 그런데 아 이 특검 수사 기간이 얼마 안 남은 상황이다 보니까 김경수 지사도 두 차례 소환 그리고 이어서 김경수 지사한테 드루킹을 소개한 것으로 전해졌었던 지금 청와대의 지금 현직 송인배 비서관 거기에 백원우 민정 비서관 이 두 사람도 소환을 지금 특검이 검토를 하고 있다는데요? 그 의혹이 제기됐으니까 당연히 한번 조사를 할 필요가 있겠죠",
  "송인배 비서관 같은 경우에는 이제 소개를 해줬는데 어떻게 소개를 했는지 단순한 지지자로 소개를 했는지 아니면 댓글 작업자 내지는 뭐 여론 조작 할 수 있는 사람으로 소개를 해줬는지 예",
  "그거에 따라서 성격이 많이 달라지지 않겠습니까? 그리고 이제 그 청와대 자체 조 조사 결과 그 송 비서관이 이백만 원 받은 거는 이제 그 밝혀졌는데 예",
  "어~ 지금 그 그 후에서 더 나오는 게 없으면 뭐 그게 그렇게 큰 문제가 될까 싶습니다만 예",
  "또 다른 금전 거래나 이런 게 있었다면 문제가 더 확대될 수 있겠죠",
  "백원우 비서관 같은 경우에는 이제 그 도 모 변호사를 만나가지고 어떤 얘기를 했는지 그 만남의 성격이 어떤 건지 혹시 회유였는지 아니면 이것이 드루킹에 대한 수사와도 관련이 있는 건지 예",
  "왜냐하면 또 민정 비서관이니까요",
  "그런 걸 특검이 물어보고 싶겠죠",
  "그래서 만약에 지 지금 언론에서 제기된 것 외에 별도의 그 새로운 사실이 없다면은 거기서 더 나아가지 못할 것 같고 그런데 만약에 작은 혐의라도 새로운 게 드러난다면은 예",
  "아마 그거는 특검 기간을 연장하는 하나의 이유는 될 수 있을 것 같습니다",
  "왜 그러냐 하면은 만약에 그걸 이유로 특검령이 그 연장을 어~ 해 달라고 문 대통령에게 요청을 하면은 예",
  "청와대가 걸린 일이기 때문에 그걸 거절하기가 쉽지가 않게 될 겁니다",
  "그래서 그건 아마 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "자 그런데 이 김경수 지사 추가 소환과 관련해서 정치권에서도 여러 얘기가 나오는데 박지원 의원이 한 말씀 하셨군요",
  "그러니까 박지원 민주 평화 당 의원 같은 경우에는 일관되게 김경수 지사를 옹호를 했는데",
  "오늘 역시 옹호하는 발언을 했습니다",
  " 이제 저런 옹호 발언이 나오기는 했지만 여기에 대해서 그렇게 사람이 착해요. 본인보다 저보다 훨씬 착해요",
  "네. 뭐 개인 발언입니다",
  "근데 여기에 대해서 범야권에서는 그 비난하는 발언이 나왔습니다",
  "장재원 자유 한국 당 의원은요",
  "김경수 지사에 대해서 오만과 교만에 가득 찬 권력자의 모습 그 자체였다 아~ 예",
  "이렇게 지금 맹비난을 했거든요",
  "그러면서 이제 본인의 에스엔에스를 통해서 왜 그 김경수 지사가 그 특검에 출석을 하면서 손을 흔들었잖아요. 지지자들에게 예예예",
  "이 모습을 보면서 이거는 권력자의 오만하고 교만한 모습이다 이렇게 이제 이야기를 했습니다",
  "아하 잠시 뒤에 이제 두 시쯤에 드루킹이 특검에 출석을 할 예정입니다",
  "오늘 드루킹과 김경수 지사 간의 대질 조사가 이뤄질 것 같습니다",
  "잠시 뒤에 드루킹이 특검에 모습을 드러내는 대로 아마 저희 보도 본부 핫 라인 시간에 나올 것 같습니다",
  "아 비공개가 아니기 때문에 공개이기 때문에 아 과연 어떤 모습으로 어떤 상황으로 어 이 나올지 저희가 생중계로 전해드리도록 하겠습니다",
  "음 뭐 이 허리나 무릎 같은 데 아프면은 침 맞으러 저 많이 가는데요. 저도 많이 가는데 이게 봉침 그러니까 벌침을 이용하는 치료법이 있는데 그런데 이 삼십대 여성이 이 봉침을 맞은 뒤에 사망하는 사건이 발생을 해서 지금 충격을 주고 있는데 이 봉침 맞아보셨어요? 저도 한번 맞아 봤습니다",
  "어떻게 놔요? 그니까 제가 누워서 맞았기 때문에 정확히는 모르겠는데 아하 볼 수는 없고 그 그냥 기존에 침 맞는 거랑 비슷하게 하는데 다만 그 침에 예",
  "그 벌 속에 있는 그 독성분이 들어가 있는 거를 맞으 그러니까 그렇게 된 걸 묻혀서 아마 맞히고 그러는 것 같습니다",
  "아 벌 벌을 진짜 갖다 대는 경우 아닙 그거 예 그건 아닌 것 같습니다",
  "그러니까 벌침이랑 봉침은 조금 다른 게 예. 예",
  "벌침은 그야말로 벌에 침을 갖다가 대는 거고 이거 이제 민간요법에서 많이 한 거죠",
  "그런데 봉침은 그 벌의 벌의 독에서도 독을 좀 정제를 시켜서 필요한 것만 가지고 놓는 거를 이야기를 합니다",
  "이건 정말 전문가에 의해서만 행해지는 의료 행위라고 할 수 있겠죠",
  "아 이게 같은 독이라도 독이 이제 예",
  "그 사람이 아픈 부위에 가면은 이게 이제 새로 그 인체에서 면역 시스템이 새로운 게 오면 그 깜짝 놀라서 면역 체계를 만들잖아요",
  "그러니까 그런 그 시스템으로 아마 치료를 하는 게 목적인 모양인데 이게 제법 연구가 많이 돼가지고 예예",
  "그 그 이런 물리적 치료가 논문에도 나왔다고 합니다",
  "그러니까 무슨 꼭 민간요법만 하는 건 아니고 예예. 예",
  "이게 그 허리라든지 이런 데 통증에는 상당히 효과가 또 있는 측면도 있다고 합니다",
  "저도 그래서 그 한의원에서 권해서 맞았는데 예",
  "이렇게 사고 난 거 보니까 쫌 놀랍기는 하네요",
  "그러니까 이게 벌침과 봉침이 다른 거군요? 네",
  "벌침은 그냥 벌 갖다가 살아있는 벌 갖다가 이렇게 놓는 거고 봉침은 그러니까 요걸 정제해 가지고 이렇게 침놓는 것처럼 놓는 거 그 하는 건데 그러니까 한의원에서 이제 하는 행위는 봉침이죠",
  "아니 그런데 이게 봉침 맞다가 사람이 죽었다? 이게 좀 이해가 잘 안 가는데 이게 굉장히 안타까운 사원인데 사연인데 지난 오월 중순입니다",
  "삼십대 여성이요. 그 봉침을 맞은 뒤에 사망한 사건이 발생했는데 물론 이제 그게 어떤 거에 대해서는 조금 더 이제 조사가 이루어져야 할 것 같습니다",
  "이 삼십대 여성 같은 경우에는 허리를 삐끗한 이후에 이 통증을 치료하기 위해서 부천의 한 한의원을 찾아서 치료를 받았는데 뭐 통증이 나아지지 않아니 않으니까 그다음 날 또다시 그 한의원을 방문을 했습니다",
  "이때 이 한의원 원장이 그 여성에게 봉침을 권유했다고 해요",
  "그리고 실제 시술이 이어졌는데 봉침을 맞고 나서 이 여성이 몇 분이 지난 뒤에 가슴 통증 그리고 열을 좀 호소를 했고 이후에 바로 쇼크 반응을 일으키면서 예",
  "의식 불명 상태가 됐다고 합니다",
  "그래서 바로 이제 그 사고가 일어나자마자 인근에 이제 가정 의학과 의사랑 일일구가 출동을 해서 응급 처치를 시도를 했다고 하는데 예예",
  "그리고 또 병원으로도 이동이 됐습니다",
  "하지만 그 의식 불명 상태에서 깨어나지질 못했고 이게 유월 초까지 갔어요",
  "그러니까 한 이십일 정도 의식 불명 상태로 있다가 결국 이후에 유월 초에 사망을 하게 됐습니다",
  "아이구야 이 때문에 이제 경찰이 그 해당 한의원의 원장과 뭐 원장을 통해서 이게 도대체 왜 이런 일이 일어났는지에 대해서 수사를 하고 있는 중이죠",
  "아니 이게 진짜 이 여성 사망 원인이 봉침이에요? 네. 이게 국과수가 부검을 실시를 했는데요",
  "이 사망한 에이 씨에게 특별한 이 병증이 나타나지 않아서 이 전문 용어인데 아나필락시스 쇼크에 의해서 사망한 것이다 이렇게 추정을 지금 하고 있습니다",
  "말이 조금 어려운데 아나필락시스 쇼크가 뭡니까? 아나필락시스 쇼크 예. 저도 처음 들어보는 용어인데 이 아나필락시스 쇼크는 쉽게 표현하면은 과민성 쇼크로 약물 주입 등 이 신체에 들어온 특정 물질에 대한 알레르기성 반응이라고 합니다",
  "이 항생제나 해열제 같은 약물이나 음식 심지어 운동 때문에 발생하기도 하는데 이 호흡 곤란과 저혈압 아 혈압 저하를 유발한다고 합니다",
  "심할 경우에는 이번 사건처럼 환자를 사망에까지 이르게 해서 굉장히 주의가 필요합니다",
  "이 사망한 에이 씨는 벌에 독이 아나필락시스 쇼크를 일으킨 것으로 현재 추정하고 있습니다",
  "그런데 혹시 기억하실 거예요",
  "지난해 삼월에 이 탤런트 구혜선 씨가 예예",
  "드라마에서 하차했는데 그 이유가 바로 아나필락시스 쇼크 진단을 받으면서",
  "아 그래요? 드라마에서 하차를 했었어요",
  "구혜선 씨가요? 당시 구혜선은 응급실에 실려 가는 등 응급 처치 후에도 한동안 입원 치료를 받았습니다",
  "그래서 이제 구혜선도 봉침 때문에 쇼크가 일어난 것은 아니냐 아 이런 이야기가 있었는데 에~ 구혜선의 쇼크 원인은 알려진 바가 없고요",
  "이 원인을 찾지 못했다는 게 의료진의 이야기입니다",
  "그러면서 음식이 원인일 수도 있기 때문에 밥을 현재 굶고 있다 아 그때 당시 이제 상황을 전달해서 팬들이 크게 걱정을 하기도 했었죠",
  "지난달에 오랜만에 이제 구혜선 씨가 공식 석상에 모습을 나타났는데 예",
  "이전에 비해 상당히 부은 듯한 모습이 공개돼서 팬들이 또 건강에 문제가 생긴 것 아니냐 이런 우려를 그 우려가 있기도 했습니다",
  "이런 반응에 대해서 구혜선 씨는 밥을 많이 먹어서 십 킬로그램 정도 쪘다 이렇게",
  "밥을 많이 먹어서 십 킬로그램이 쪘다는 네. 그러면서 팬들을 안심시켰는데요",
  "음식 문제는 해결을 한 것으로 보입니다",
  "또 이 벌 알레르기가 있는 것으로 알려진 개그맨 김병만은요",
  "오지에서 야생 체험하는 프로그램 있잖아요",
  "이 에스비에스 정글의 법칙 촬영 당시에 개미에게 물려서 그 독 때문에 몸에 두드러기가 올라오는 등 유사 알레르기 증상을 보였다고 합니다",
  "이때 이제 대기 중이던 의료진의 신속한 응급 처치로 위험한 상황을 벗어나기도 했다고 합니다",
  "저도 사실은 이게 벌 알러지가 있어가지고 벌에 한 방 쏘였다가 어렸을 때 정말 얼굴이 이만하게 부을 정도의 상황이 됐었거든요",
  "예예. 이게 과민한 반응을 나타내는 사람들이 있거든요",
  "오늘 이거 되게 그런데 이게 봉침 맞고 숨지는 환자가 이전에도 있었습니까? 네. 그렇더라고요",
  "적지 않은 사례가 또 보도가 된 적이 있었는데 아~ 그래요",
  "그 먼저 지난 이천십사년이었습니다",
  "부산에서 고혈압과 당뇨를 앓고 있던 오십대 주부가 손가락 등 한 십여 군데를 봉침을 맞았는데 예",
  "불과 삼십분 뒤에 의식을 잃고 쓰러져서 병원에 옮겨졌지만 사망하는 사건이 있었고요",
  "또 같은 해에 뭐 이천십사년에 광주에서도 사십대 여성이 목과 손가락 등 일곱 군데에 벌침을 맞은 뒤에 어지럼증과 이런 걸 호소하다가 과민성 쇼크로 돌연사한 일이 있었다고 합니다",
  "이천십오년에도 경남 창원에서 오십대였던 여성이 비의료인인 양봉업자가 시술한 봉침을 허리에 맞은 뒤에 과민성 쇼크를 일으켜서 사망하는 사건이 발생을 하기도 했다고 합니다",
  "이 사망 사건을 일으킨 양봉업자에게는 징역 일 년 육 개월의 또 실형이 선고되기도 했습니다",
  "그런데 불법 의료 시 한 거니까 네. 그렇죠",
  "이거는 의사가 아니었으니까 물론 이 봉침이 나쁘다는 얘기는 아닙니다",
  "아주 특수한 일부의 경우에 이런 쇼크가 일 일어날 수 있다라는 건데 그런데 이런 쇼크사의 위험이 있기 때문에 사실 봉침 시술받기 전에 테스트 같은 거를 좀 한다고 그러던데요",
  "그러니까 양방에서도 왜 항생제 같은 거 투여를 할 때 예",
  "스킨 테스트 먼저 하잖아요",
  "그래서 알러지 반응이 있는 것처럼 알아보는 것처럼 봉침 역시 이런 부작용이 있기 때문에 뭐 팔이나 이런 곳에 환자의 팔 등에다가 이 소량의 벌의 독을 갖다가 투여를 해가지고 알러지 반응이 있는지 부어오르는 등을 갖다가 이제 검사를 한다고 하는데 이제 이 부분에 대해서 서로 원장과 그 이제 유가족의 입장이 지금 다른 거죠",
  "아니 그러면 사망한 분은 그 테스트를 안 하신 겁니까? 아니면 체질이 원래 그런 겁니까? 이게 지금 그러니까 이게 지금 좀 약간 논란이 되고 있는 게 뭐나면은 예예",
  "한의원 원장 같은 경우에는 사전 테스트를 제대로 수행했다고 아 그래요? 이야기를 하고 있습니다",
  "하지만 사망한 그 여성의 유가족은요",
  "일단 이런 게 없었다라는 지금 보도도 나오고 있고 이 부분은 좀 확인을 해야 하는데",
  "일단 이 여성이 원래 봉침을 맞아서는 안 되는 체질이다",
  "그래서 이번 사건 그 이전에도 봉침을 맞아본 적도 없고 이 여성 같은 경우에는 임신을 준비 중이었기 때문에 굉장히 조심하고 있었는데 예. 예. 예",
  "왜 봉침을 맞았는지도 모르겠다 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "그러니까요. 지금 유가족들은 그러니까 이 여성이 봉침을 왜 맞았는지 네",
  "저 도저히 이해할 수 없다 이런 반응이에요",
  "그러니까 이 에이 씨가 결혼한 지 육 개월도 채 되지 않은 신혼이었다고 합니다",
  "그러니까 신혼이니까는 뭐 임신을 준비하고 있었던 시기였겠죠",
  "그러니까는 뭐 당연히 감기약이나 두통약까지 피할 만큼 굉장히 조심하던 시기였는데",
  "그러니까 유가족들의 주장을 정리하면은 임신을 준비하면서 모든 걸 조심하던 때였고 체질적으로 봉침을 맞으면 안 되는데 도대체 왜 갑자기 봉침 시술을 받았는지 이해가 되지 않는다는 겁니다",
  "이게 유가족의 주장이 전부 사실이라면은 석연치 않아 보이기는 하지만 그러네요",
  "이 점은 좀 조사를 통해서 명백히 가려져야 할 부분으로 보입니다",
  "이게 지금 어~ 유가족들은 이 여성분이 특이 체질이라는 걸 알고 있었다는 거잖아요",
  "그런데도 불구하고 이 위험성을 알고도 봉침 시술을 받았다고 하면 어떻게 되는 겁니까? 이 한의사분과 같은 경우에는 이 사건과 관련해서 위험성 고지가 실제로 이루어졌는지에 대해서 증명을 해야만 할 것으로 보여집니다",
  "아 하지만 이제 만일 에이 씨가 위 위험성을 알고 시술에 동의를 했다 하더래도 이 한의원 원장의 모든 혐의가 벗겨지는 것은 아닌 것이죠",
  "그래요? 이 쇼크가 발생한 이후에 적절한 또 응급 처치를 했는지 예",
  "이 부분이 굉장히 또 어 중요한 부분인데 이 부분은 이제 유가족들은 의문을 제기하고 있는 상태입니다",
  "실제적으로 아나필락시스 쇼크가 분명 그 심각한 문제이기는 하지만 네",
  "쇼크가 가라앉혀주는 약물 투여와 함께 기도하고 어 산소 투여 등 응급처치를 하면 사망률을 또 낮출 수 있기 때문입니다",
  "아니 그래서 사실 봉침 시술하는 병원에서는요",
  "응급 의약품을 구비하기를 권고를 하고 있다고 합니다",
  "전문가의 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "자 이게 이 아 사망 사건이 발생한 한의원은 지금 어 어땠대요? 이 사망한 에이 씨의 유가족들의 주장도 있는데요",
  "들어보면 가족들은 제대로 된 치료와 응급처치가 한의원에서 이뤄지지 않았다라고 주장을 하고 있습니다",
  "에 유족 측은 병원 외부의 씨씨티비를 확인한 결과 병원으로 이송됐을 때는 심정지가 오고 사십구분이 지난 후였다 이 한의원에 쇼크에 대한 약물도 구비되어 있지 않았다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "그러나 이 봉침을 시술한 한의사 비 씨는 응급처치를 제대로 수행했다는 입장이고요",
  "이 앞에서 잠시 이루라 기자가 언급했던 했언 건데 인근 가정 의학과 의사의 도움을 받아서 응급처치를 시도하기도 했다라고 맞서는 중입니다",
  "경찰 조사가 이루어져야 할 것 같은데 지금 어떻게 이뤄지고 있습니까? 그러니까 당초에는 이 여성이 일단은 의식 불명 상태였잖아요",
  "사망 상태가 아니라",
  "그래서 유가족은요. 한의원을 상대로 해서 업무상 과실치상 혐의로 고소를 했었는데 예",
  "에이 씨가 결국 사망함에 따라서 그 이제 업무상 과실 치사 혐의로 변경을 해서 경찰이 수사 중에 있고요",
  "일단은 한의사 그 진술과 유가족의 이야기가 다르기 때문에 아마 뭐 씨씨티비나 여러 가지 정황을 통해서 그 이제 그 부분에 대해서 응급처치가 과연 제대로 그 제 시에 이루어졌는지 이 부분이 조사가 될 것으로 보입니다",
  "그리고 이제 이게 의료 관련 사건이기 때문에 뭐 전문 기관의 자문을 우려하는 건 너무나 당연하고요",
  "뭐 한의사의 과실 여부를 검토한다는 방침인데 이 지금 사건이 발생한 한의원은 현재 문을 닫은 상태라고 알려지고 있습니다",
  "지금 이런 상황에서 이렇게 다시 시술을 하기에는 네",
  "아무튼 이게 아~ 봉침이 저희 계속 말씀드리지만 봉침이 절대 나쁘다는 얘긴 아닙니다",
  "다만 이런 특수한 상황이 발생할 수도 있고 이미 발생했다는 점 어~ 그렇기 때문에 시술하기 전에 이 테스트 그리고 시술한 이후에도 응급처치를 할 수 있는 상황들을 정확히 구비를 해놓고 어 또 저희가 맞아야 할 것 같네요",
  "이틀에 한 번씩 정말 뉴스에 나오시는 것 같아요",
  "거의 매일 같기도 하고요",
  "자유 한국 당이 이재명 지사를 또 고발을 했어요",
  "이게 이번에는 또 뭔 일입니까? 네. 한국 당이 이 지사를 고발한 건데 지난 유월에 지방 선거 당시에 이재명 후보가 허위로 자신의 치적을 홍보했다 이겁니다",
  "허위로? 네. 한국 당 변환봉 경기 성남 수정 당협 위원장이요",
  "이 지사는 선거 공보물을 통해서 대장동 일대 개발 사업으로 오천오백삼억 원을 벌어서 수정구에다가 수정구 신흥동 일대에 공원을 조성하기 위해서 부지를 매입했다 이렇게 공표를 했는데 예",
  "이 대장동 개발 사업이 현재 추진을 준비 중일 뿐이다라고 주장을 한 겁니다",
  "그러니까는 아직 추진 단계에 불과한 사업이 이 사업이 어떻게 수익이 날 수 있느냐 이겁니다",
  "아~ 이런 이유로 한국 당은 어제 이 지사를 공직 선거법상 허위 사실 공표 혐의로 수원 지검에 고발을 했습니다",
  "저분도 변호사거든요",
  "변호사가 경기 지사 변호사를 어 그런데 여기서 한 가지 궁금증이 드는데요",
  "이 사업이 이천십사년부터 추진이 되었던 사업이니까 중간에 이익금이 조금 들어올 수도 있다는 거 예. 예",
  "그렇죠. 물론 들어올 수도 있는 거죠",
  "그런데 이제 앞서 그 소개된 한국 당 주장에 따르면은 뭐 추진 중이고 아직도 완료되지 않은 그 개발 사업을 마치 끝난 것처럼 이렇게 확정적으로 이야기한 것이 아니냐 예",
  "그래서 내용을 좀 더 들여다보면요",
  "이재명 지사가 성남 시장이었던 시절에 그러니까 지난해 삼월에 이미 그 대장동 개발로 얻은 이익금으로 이 수정동 일대 공원 조성을 하겠다고 밝혔습니다",
  "그리고 이거를 갖다가 지방 선거 때 공보물을 통해서 치적 홍보를 했어요",
  "그때 이제 이야기하기를 개발 이익금 오천억 원을 고스란히 시민의 몫으로 환수를 했다 이렇게 이제 명시가 돼 있고 그리고 이 가운데 한 이천억 원 정도를 갖다가 수정동 공원 조성 사업비로 사용했다 이렇게 명시가 돼 있거든요",
  "그런데 이제 앞서 이야기가 나온 것처럼 이 대장동 일대 개발 사업은요",
  "이천십사년 오월에 시작해서 이천이십년 십이월 그러니까 아직도 남아 있죠",
  "아직도 한 이년 넘게 남아 있군요. 예",
  "그때 이제 완료를 목표로 진행하고 있는 장기 프로젝트인 겁니다",
  "그러니까 완공이 이년이나 남은 시점에서 예예",
  "이재명 지사가 좀 경기 도지사 당선될 목적으로 업적을 좀 과장해서 허위 사실을 공포한 게 아니냐는 게 이제 한국 당의 주장인 거죠",
  "그러면은 이재명 측과 성남시 측의 입장은 또 어떻습니까? 네",
  "네. 이쪽 계획을 담당한 성남 도시 개발 공사 측은요",
  "이 지금 부지 매각 대금이 어느 정도 회수는 되고 있다. 이런 언급을 하기는 했습니다",
  "하지만 완벽한 이익 회수 단계는 아니다라고도 얘기를 했습니다",
  "에 지난해 팔월부터 부지 매각 대금이 들어오고 있고 이 연내에 모두 들어올 예정이다 이렇게 또 이야기를 했는데요",
  "하지만 이재명 지사 측인 허위 사실 공표가 아니다라고 강하게 반박을 하고 있는 상황입니다",
  "아~ 이 지사 측 관계자는 대장동 개발은 확정 이익 방식으로 추진돼서 이익금은 반드시 받기로 되어 있고 실제 진행되고 있는 사업이다 이런 설명을 덧붙였습니다",
  "예~ 앞서 얘기한 성남 도시 개발 공사에 따르면 이 대장동 일대 개발 사업의 현재 공정률은 약 이십 퍼센트 정도로 알려져 있습니다",
  "그러니까 이재명 지사 측은 그러니까 수익이 들어올 게 확실하고 이미 일부는 수익으로 들어왔으니까 뭐 그거 가지고 왜 수익 들어온다고 그러는데 그거 가지고 이렇게 쓴다는데 왜 뭐라고 그래 근데 한국 당은 아직 다 들어온 건 아닌데 왜 또 다 들어온 것처럼 이렇게 확정을 해 이 얘기인 것 같은데요? 그러니까 행정을 하 하다 보면은 이제 발표를 그 여러 번 하게 됩니다",
  "어떤 이제 정책을 검토한다 확정했다",
  "그래서 어떤 성과가 있다 하고 예",
  "그때 그사들 기자들도 이제 그때마다 계속 쓰죠",
  "그렇죠. 계속 쓰죠. 예",
  "그러니까 행정으로써는 괜찮은데 만약에 이걸 지금 선거법으로 걸어가지고 허위 사실을 하다 보니까 한번 따져 봐야 합니다",
  "아~ 왜냐하면 아까 우리 이루라 기자가 그 얘기한 것 중에 개발 이익금 오천오백삼억 원을 고스란히 시민의 몫으로 환수했다 이랬는데 예",
  "환수하기로 했다 하면은 아무 문제가 없었겠죠",
  "그리고 수정동 공원 조성의 사업비로 사용했다 했는데 사용하게 됐다. 이렇게 했어도 아무런 문제가 없는 것 아닙니까? 예예예",
  "이게 행정 용어로써는 괜찮은데 선거법은 한번 그 따져볼 수도 있을 것 같아요",
  "아~ 이게 공보물에 지금 나간 거니까 그렇습니다",
  "이전에 저 선거법 위반으로 벌금 받으신 분들 중에 이게 학력을 하버드대의 뭐 어디 전공 요런 걸 자세히 써야 되는데 고거 좀 잘못 썼다고 해가지고 벌금 받았던 적이 있었던 것 같아요",
  "아주 민감한 것 같더라고요. 선거법이 그러니까 이걸 보고 그냥 넘어갈 수도 있지만 이렇게 문제를 삼으면 또 문제가 되는 거죠",
  "깨알같이 이거를 또 찾아냈군요",
  "그런데 한국 당에서는 이게 또 때아닌 티셔츠 논쟁이 지금 벌어지고 있어요",
  "네. 워낙 폭염이 좀 이어지다 보니까는 예",
  "국회 한국 당 비대위 회에 티셔츠 차림의 비대 위원이 등장을 했습니다",
  "아 그래요? 영상으로 한번 보시죠",
  "회의에 참석한 분들의 옷차림은 뭐  자켓을 입었거나 와이셔츠 차림인데 예",
  "까만 티셔츠를 입은 분이 딱 유독 이렇게 있어도 눈에 딱 들어오죠",
  "편한 복장으로 저 출근할 때처럼  네",
  "청년 특위를 맡은 서른한 살의 정현호 비대 위원입니다",
  "원래는 정 비대 위원이 재킷을 입고서는 회의에 참석을 했다고 합니다",
  "그런데 김병준 위원장이 더운 날씨인 만큼 재킷을 벗고 회의를 하자 이런 제안을 해서 재킷을 벗는 바람에 이제 아 저 반소매 차림이 드러나게 된 겁니다",
  "원래는 셔 저 저 재킷을 입었었는데 그런데 또 이를 본 일부 의원이나 당직자들이 정 의원의 복장 문제를 지적을 한 겁니다",
  "엄숙한 회의에 어울리지 않는다",
  "넥타이는 안 매도 매더라도 와이셔츠는 기본이다",
  "이런 얘기를 하면서 정 의원 복장에 문제를 제기한 건데 예",
  "또 그러니까는 김병준 위원장이 그냥 좀 두시라  젊은 사람들 일상과 문화에 우리도 익숙해져야 하는 거 아니겠냐 이런 얘기를 하면서 또 정 비대 위원 두둔했다고 합니다",
  "본인이 뭐 벗으라고 했으니깐요",
  "자켓 자켓을 괜히 벗으라고 해가지고 예",
  "그래서 실제로 김 위원장이 당의 이미지를 조금 젊게 만들고자 노력을 하는 시원해 보이기는 해요. 예",
  "네. 면이기는 한데 그런 면을 조금 보이고 있는 게 뭐 예를 들자면 이렇다고 합니다",
  "보좌관들에게 일정과 정책 자료 등을 문서로 들고 오지 말고 우리 젊은 사람들이 하는 방식 있잖아요",
  "뭐 이렇게 메신저 프로그램으로 내용을 보내는 전송하는 그런 방식으로 좀 하자 이런 것도 또 제안을 했다고 하고요",
  "전반적으로 당을 조금 젊게 가져가려는 분위기는 있는 것 같습니다",
  "제가 회의를 해보니까 예",
  "우리 오십대 이상은 그 반팔은 괜찮은데 예",
  "그니까 이게 뭐라고 하죠",
  "오십대 이상은 에리",
  "에리가 없는 그 반 카라 카라 예예. 예예",
  "반팔은 별로 인정하고 싶지 않은 경향이 있습니다",
  "라운디티 같은 거는 네",
  "너무 캐주얼하다는 거죠",
  "저도 사실 저런 복장으로 편안하게 오는데 회사 고위 관계자분이 아니 자네는 어디 가면 알아볼 수도 있는 사람인데  그렇게 입고 다니면 되겠나 그래가지고 면박 받은 적이 있었는데 그저께 그 맥도날드 얘기할 때 그 예",
  "청바지 입었는데 예",
  "반바지 해주면 안 되냐고 얘기했지만 그랬죠",
  "오십대 경영인들은 반바지는 또 굉장히 그 정중하지 못하다고 또 생각하는 경향이 있습니다",
  "예전에 또 저 유시민 의 의원이 그렇죠",
  "의원 시절에 등원할 때 백바지 백바지 입고 나왔다가 그 선서도 못 하고 그 다시 나가지 않았습니까? 사실 저게 좀 보여주기 측면도 있는 것 같습니다",
  "국회가요. 저희 있는 스튜디오만큼 이렇게 시원하잖아요",
  "그렇기 때문에 굳이 재킷을 벗지 않아도 더위를 느낄 상황은 아니거든요",
  "그러니까 좀 당을 젊게 갖고 가자는 분위기에서 뭐 회의 때 우리가 꼭 예의를 차리면서 넥타이하고 예",
  "와이셔츠가 있냐 그런 의미로 김병준 위원장이 재킷도 벗고 티셔츠 차림으로 회의 한번 해보자 이런 것 아닌가 싶습니다",
  "그런데 이 지금 한국 당 돈 많은 당 아니었나요? 그런데 자금난에 시달린다는 얘기는 또 뭡니까? 돈이 없어요? 사실 그 이야기는 저희가 이전부터 좀 보도를 해 드리기도 했는데 한국 당은 이미 그 자금난으로 여의도 생활을 접고 영등포로 당사를 이전하지 않았습니까? 예예",
  "그러니까 지난달에 이전을 할 때도 뭐 규모를 오 분의 일 수준으로 줄여갈 정도다 이렇게 이야기가 나왔었는데 관련해서 김성태 원내 대표 발언 들어보시겠습니다",
  "사실 김병준 위원장 같은 경우에도 지난달 육일에 기자 간담회를 할 때 이런 말을 했었죠",
  "내가 한국 당에 와서 가장 놀랐던 거는 재정 상태다",
  "이토록 심한지 몰랐다",
  "이렇게 토로한 적이 있었는데 예",
  "이게 이제 케이비에스 보도이긴 한데 제가 잠깐 소개를 좀 해드리자면요",
  "사실 한국 당이 가진 재산 그러니까 뭐 건물 토지 현금 다 포함을 해서 이게 지난 유월 말 기준으로 오백사십오억 원이 어우 많네 중앙 선관위에 그 신고가 됐습니다",
  "그런데 민주당은 백구십칠억 원이니까 사실 한국 당이 한 세 배 넘는 금액을 가지고 있거든요",
  "또 올 상반기에 지방 선거가 있었지만은 한국 당 수입이 수입이 지출보다 더 많았어요",
  "그럼에도 불구하고 최근에 와서 지금 이렇게 당세가 쪼그라들고 있다. 하소연이 나오고 있는 상황입니다",
  "한국 당 관계자는 이게 얼마나 심한지는 자 잠시만요",
  "자 지금 드루킹이 지금 이 강남 특검 사무실에 에 등장을 하는 것 같습니다",
  "아 법무부 호송 차량을 통해서 지금 드루킹이 아~ 내리는 것 같습니다",
  "아~ 드루킹 김동원 씨가 아 지금 모습을 드러냈네요",
  "아~ 취재진의 질문에 과연 얘기를 할지 아~ 그대로 그냥 아~ 이 법무부 직원들에 의해서 어~ 그대로 특검 사무실로 들어갔습니다",
  "어~ 일부 기자가 질문을 하기 위해서 계속해서 따라붙어봤습 습니다마는 아~ 특검 사무실 입구가 워낙 혼잡하고요. 짧습니다",
  "아~ 지금 보신 바 대로 법무부 후송 차량에서는 특검 사무실까지는 뭐 한 오 미터 거리도 안 되기 때문에 그대로 그냥 드루킹 김동원 씨가 특검 사무실로 어~ 들어갔습니다",
  "아~ 애초 한 두 시쯤 들어올 것으로 예상이 됐었는데 에~ 두 시보다는 십칠 분 정도 빠른 아~ 한 시 사십사분 정도에 한 시 사십삼 분 정도에 지금 들어갔습니다",
  "잠시 뒤면 이제 아~ 김경수 지사와 대질신문이 이루어질 것으로 보입니다",
  "아~ 오늘 첫 대질심사입니다",
  "과연 김경수 지사와 드루킹 간의 아~ 이 말이 다른 게 너무 많기 때문에요",
  "아~ 어떤 상황이 벌어질지 예측하기가 쉽지 않은데 아~ 이 수사 상황은 특검이 아마 수시로 내려와서 어~ 이 크게 피의 사실 공표에만 문제가 없다면 아~ 대체로 브리핑을 해줄 예정입니다",
  "속보가 들어오는 대로 저희가 계속해서 어~ 속보를 전해드리도록 하겠습니다",
  "그런데 특검이 그 드루킹이 네",
  "아무런 말을 못 하게 하고 들여보낸 건 잘한 것 같습니다",
  "아 그래요? 예를 들어서 드루킹이 저 자리에서 그 기자들에게 마이크를 대고 예",
  "좀 제 개인적으로 목적으로 예를 들면은 그 김경수 지사에게 매우 불리한 얘기를 했다든지 아니면 예",
  "매우 유리한 얘기를 했다 하면은 실체와 관계없이 그걸 듣는 기자들에 의해서 그쪽 방향으로 보도가 좀 쏠리지 않겠습니까? 아 당연히 그럴 수밖에 없죠",
  "그렇죠. 그런 걸 방지하기 위해서 그 아무런 언급을 못 하게 하고 들여보낸 건 잘한 것 같습니다",
  "자 한국 당 얘기를 좀 계속해 볼까요? 지금 당세가 굉장히 쪼그라들었다",
  "그래서 돈이 좀 없다. 이런 얘기를 했는데",
  "이게 뭐 내년 칠월쯤 가면은 뭐 당의 현금 보유고가 바닥이 날 수도 있다",
  "응? 네? 이 정도 상황까지 심각하다. 이렇게 지금 한국 당 관계자는 전하고 있습니다",
  "그런데 한국 당이 최근에 당비를 책임 당원의 당비를 이천 원에서 월 이천 원이죠",
  "그런데 또 천 원으로 또 줄였거든요",
  "돈이 없는 와중에 이건 또 왜 줄였을까 예예",
  "그때 이제 지난 대선 당시에 그 민주 당이 그 약간 국민의 지지를 받으면서 그 당원들을 굉장히 그 모집을 했습니다",
  "그러니까 한국 당에서 우리도 당원을 늘려야 된다고 해가지고 그 방법으로 이제 당비를 줄이는 방법을 택했는데 당원은 많이 모으지 못하고 지금 자금난만 갖게 됐는데 이게 또 그 그런 정책들이 아마 있지만 선거에 지다 보니까 그 원래 인제 정책적으로 직책 당비를 내는 분들이 있습니다",
  "예를 들면은 광역 단체장은 오십만 원씩 그니까 기초 단체장은 삼십만 원씩 광역 의원은 이십만 원씩 이렇게 내야 되는데 월 그렇게 낸다고요? 그렇죠",
  "그런데 이분들이 이번에 거의 낙선이 되지 않았습니까? 아 그랬죠. 그랬죠",
  "그러니까 직책 당비를 낼 수 있는 당원들이 크게 줄어든 겁니다",
  "그래서 또 수익이 줄었고 또 기존에 인제 정권을 박근혜 정권 때까지 십 년 동안 정권을 잡았을 때는 청와대 정부 또 국회 공공기관 이런 곳에 그 당료들을 파견을 해서 근무를 시키지 않습니까",
  "그 월급이 그 파견된 기관에서 나오거든요",
  "그래서 인건비를 해결을 했는데 이분들이 돌아오니까 이게 인건비 부담이 커진 겁니다",
  "그리고 또 이제 마인드도 문제가 있는데 예",
  "그 여의도 당사를 인제 영등포인가요? 당사로 옮기자 해서 영등포로 옮겼죠. 여의도에서 옮겼죠",
  "그럼 이제 면적이 반으로 줄어든 모양인데 그걸 옮기면서 예를 들면은 대표실도 그대로 놔두고 뭐 정책 의장도 그대로 놔두고 있는 거를 백 평에서 오십 평 삼십 평에서 십오 평 축소만 해서 계속 크기만 줄였군요. 예",
  "예를 들어가지고 대표실 그다음에 뭐 원내 대표실",
  "다 이제 국회에 있으니까 예",
  "없어도 되는 사무실들이 있지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그걸 관성적으로 그대로 옮겨놓은 거예요",
  "아~ 이런 마인드에서 뭔가 좀 그 정치 자금을 절약하고 하는 게 아직은 안 되는 것 같습니다",
  "요즘 사업하시는 분들은 이십사 시간 사무실 안 쓰니까 셰어 하우스라 그래서 사무실도 공동으로 쓰시는 분들 많거든요",
  "어려우면 어려울수록 이렇게 그런 게 적응이 돼야 하는데 그런 사고를 안 하고 그냥 예전의 사고대로 그대로 그냥 갖다가 크기만 줄였다고 그러니까 지금 상황이 이러기 때문에 한국 당 측에서도 당 대표 집무실도 아예 없앨 것도 생각 중이다",
  "지금 이러한 보도도 또 나오고 있죠. 네",
  "그런데 사실 이 선거 때마다 제일 많이 나오는 구호가 국회 의원들 사이에서 특권을 내려놓겠다라고 하잖아요",
  "이 특권 내려놓는 게 정말 어려운가 봐요",
  "왜냐하면은 출장 가면서 그 일등석을 요구한 네",
  "또 국회 의원이 있다면서요",
  "일등석이요? 이게 무슨 얘기냐 하면은 그니까 전여옥 전 의원이 자신의 에스엔에스에 이제 올린 글 가운데 들어 있는 얘기인데요",
  "이 피감기관의 지원을 받아서 외유성 출장을 다녀온 국회 의원들 중에서 어 일부 운동권 출신의 여당 의원들이 여기 해당된다라고 비난을 했습니다",
  "이 전 의원이 페이스북 글에 올린 내용에 따르면은 이런 문제점을 지적하면서 본인이 직접 본 거다",
  "이런 식으로 얘기를 썼기 때문에요",
  "그 내용을 보면 국회 의원을 출장 가면 비즈니스석이 제공이 되는데 한 번은 국제회의에 참석하러 비즈니스석을 타고 유럽에 갔다라고 합니다",
  "그런데 당시에 운동권 출신 여당 의원이 나는 피곤해서 비즈니스를 못 타고 가니까 하루 더 있다가 일등석을 타고 가겠다",
  "이런 얘기를 들었다라는 목격담을 그대로 적었습니다",
  "아니 비즈니스도 누워서 갈 수 있잖아요",
  "비즈니스도 굉장히 편하죠",
  "이코노미만 탔던 저희 저로서는 뭐 상상이 잘 안 가기는 하지만요",
  "에 이제 그러면서 이렇게 썼는데요",
  "국회 의원들의 관광형 출장이 도마 위에 올라서 권익위에서 김영란법을 어긴 어긴 서른여덟 명의 국회 의원 명단과 일정을 밝히라고 했는데 이 정작 국회는 발을 빼고 있다. 이런 점을 지적하기도 했습니다",
  "알려진 대로 전 전 의원은 이천사년부터 이천십이년까지 십칠대 국회와 십팔대 국회에서 국회 의원을 지낸 바 있습니다",
  "아니 뭐 자기 돈 내고 일등석 탔으면 뭐 문제는 없을 것 같기는 한데 출장 출장이니까 업무상에서 이걸 비용 처리를 했을 가능성이 있어서 아니 그런데 비즈니스석하고 일등석하고 차이가 많이 지는 모양이에요? 비즈니스를 타고 가면 피곤한가 보죠? 일반석도 저희는 많이 타고 가는데 저는 미국 기업 초청으로 한번 그 미국을 방문할 때 예",
  "그 비즈니스석으로 해 줬는데 거기가 다 차는 바람에 할 수 할 수 없이 이제 일등석으로 어 일등석 타보셨군요. 미국 갈 때 예예예",
  "어때요? 아~ 굳이 일등석을 탈 필요가 있나 그러 그러니까 제 얘기가 아니라 예",
  "그 그니까 전 전직 장관분들 중에서도 그런 말씀을 많이 하세요",
  "장관들은 일등석인데 굳이 일등석을 탈 필요가 있나 예",
  "그런 얘기를 말 많이 하십니다",
  "이분은 그 얼마나 개인적으로 돈이 많으시고 일등석을 많이 타셨는지는 모르지만 적절하지는 않은 것 같습니다",
  "아니 그런데 지금 청탁금지법 위반한 소지가 있는 국회 의원 서른여덟 명이라고 지금 전여옥 의원이 얘기를 하는데 이거 좀 공개를 해줘야 될 거 아닌가요? 그러니까 이 기관을 공개해도 됩니까? 지금 그 공공기관을 그건 좀 그렇죠? 어 예예. 그냥 익명으로 일단 해 주시죠",
  "그러니까 국회에서 그 기관 보로 할 할라면 하라 이런 건데 예",
  "그 기관은 특히 국회의 협조가 많이 필요한 기관이거든요",
  "그걸 어떻게 공개를 하겠습니까? 그리고 또 국회도 사실 공개하는 게 옳긴 옳은데 또 국회라는 그 국회 사무처라는 곳이 예",
  "국회 의원들은 이제 의정 의정 활동 좀 여러 가지 활동을 지원하는데 그렇죠",
  "또 국회 의원이 곤란해질 수 있는 걸 그걸 앞장서서 하겠습니까? 오~ 그러니까 서로 미루면서 시간 끌다가 그냥 유야무야 되기를 바라겠죠",
  "야~ 이거는 공개를 해줘야 될 거 같은데 김정숙 여사가 그런데 이게 더운 와중에 지금 소방서를 가셨는데 방화복을 입으셨다며요",
  "네. 뭐 폭염 속에서 정말 외부에서 근무하는 거 그 자체만으로도 굉장히 힘든 직군이 여럿 있죠",
  "그러니까 문재인 대통령의 부인인 김정숙 여사가 폭염 속에서 업무를 수행하는 소방관들을 격려하는 자리를 가졌습니다",
  "김정숙 여사가 경기도 화성 소방서를 방문한 모습인데요",
  "소방관들과 악수를 나눈 뒤에 특수 방화복도 직접 입은 모습을 보셨죠",
  "아 저건 특수 방화복이군요",
  "상하의에 헬멧과 산소통까지 착용하면은 이게 삼십 킬로그램이 넘는다고 합니다",
  "그러니까 내부 온도가 옷을 입은 내부 온도가 사십 도에 육박한다고 전해지는데요",
  "이걸 직접 한번 체험해본 겁니다",
  "또 소방서 안에 있는 심리 치유실을 방문해서 현장에서 겪는 어려움도 듣기도 했고요",
  "이 화성 소방서가 특히 그 관할 구역이 굉장히 넓고 또 인구가 많아갖고 맞아요",
  "사건 사고의 비율이 굉장히 높은 지역이라고 합니다",
  "때문에 뭐 우리가 생각해 볼 수 있겠죠",
  "다른 지역의 소방관들보다 업무 강도가 조금 높을 수밖에 없는 그런 상황인데 소방관들과 김 여사는 김 여사가 또 준비한 저렇게 수박 등을 함께 나누기도 했다고 합니다",
  "아 그런데 소방관 저 특수복이 잘 어울리시는데요",
  "그러니까 처음 입어보시는 것 같지가 않아 이게 네",
  "몸에 착 어색하지 않죠? 예예. 어색하지 않고 잘 착 이렇게 되게 잘 어울리는 그런데 저 소방관분들이 진짜 이 더위에 아유 정말 그렇죠",
  "고통을 아 우리가 저런 고마움들을 정말 느껴야 될 것 같아요",
