  "이에 대해서 친박계 한 의원은 개인적인 친분에서 하는 사적인 활동까지 간섭하냐 이렇게 말을 하면서 비박계의 과도한 견제라고 반박했습니다",
  "티케이 물갈이론으로부터 파생된 진실한 사람론을 두고 친박과 비박 간의 공방이 점차 격화될 것이라는 전망이 나오고 있는데요",
  "이번 선거는 그~ 여당 내에서는 진실한 사람과 진실하지 않는 사람 이렇게 구분이 나눠질 것 같고요",
  "야당 쪽에서는 누가 진정한 혁신이냐 쇄신이냐 혁신이냐 가짜 혁신이냐 이렇게 나눠질 것 같애요",
  "그래서 진실과 가짜 논쟁이 나올 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 겨 결국에는 진짜 그~ 진정한 혁신이 누가 하느냐에 따라 다른 거고 저쪽에서 진정한 인제 박이 누구냐에 따라 달라진다고 이렇게 보여지는데 제가 볼 적에는 우선 새누리당 얘기를 하자면은 친박이고 비박이고 간에 정말 반성하고 해야지",
  "우리가 도 돌이켜 보십시오",
  "정말 그~ 박근혜 대통령이 저기 지지율이 이십구 프로인가요? 그때 막 이십 프로대로 떨어지고 하니까 전부 다 모른 척하고 나 몰라라 하고 그~ 그때 그 얘기가 생겼지 않습니까? 낮에는 그~ 박근혜 저~ 하고 밤에는 김무성한테 주방 양임이라는 말이 생길 때까지 생겼지 않습니까? 네",
  "그러고 나서 이~ 북한이 지뢰 도발을 해 가지고 대통령이 강력한 그~ 군복을 입고 가서 리더십을 보여주면서 하면서 지지율이 수직 상승하면서 사십 프로를 해 봐가면서 딱 주도권을 잡으니까 이제 전부 도망갔던 그~ 진박들부터 지금 다시 갖다가 전부 진박이라고 이렇게 하면 진영 의원도요",
  "정책 의장할 적에 그때 박근혜 그~ 대푠가 그~ 대통령이 대표하실 적에 아~ 용산 사무실까지 가서 선거 운동 다 해 주고 했지 않습니까? 네",
  "지금 친박들이 대통령이 볼 적에는요",
  "진실한 사람이고 아니고 간에 참 민심이 야박하구나",
  "전부 다 야박들로 보일 겁니다",
  "제가 보기에는 그래서 결국엔 대통령의 지지율에 따라서 총선에 자기 배지 달려고 저렇게 야박하게 저렇게 구는 그런 민심을요",
  "친박 친박이고 비박이고 간에 지금 대통령이 볼 적에도 가장 중요한 게 아~ 노동 관련 개 오 대 개혁법 갖다가 통과시켜주는 거고 네",
  "그~ 서비스 발전 기본법 통과시켜주는 거고 전부 다 그~ 민 민 민 경제 활성화 관련법 통과시키는 데 나설 사람이 진 진실된 사람이지 않겠습니까? 전부 밥그릇 갖고 저렇게 싸움하는 게 말이 안 되는 거죠",
  "안철수 신당이 여권 표를 잠식하는 것으로 나타나자 비상이 걸린 새누리당에서는 내년 총선에 나설 유력 인사들의 험지 출마론이 다시 급부상하고 있습니다",
  "원유철 원내대표가 이~ 부산에 출마의 공을 들이고 있는 안대희 전 대법관에게 수도권 험지 출마를 권유하면서 파장이 커지고 있는데요",
  "네. 당초 험지 출마론은 이~ 비박계가 꺼냈던 사안인데 이제는 친박계는 물론이고 당 지도부까지 공개적으로 필요성에 공감한 겁니다",
  "대상자로는 안 전 대법관뿐만 아니라 김황식 전 총리 오세훈 전 서울 시장 조윤선 전 장관 등이 거론되고 있는데요",
  "하지만 안 전 대법관 측이 부산 출마를 공식화한 지 한참 지났는데 이제 와서 수도권 출마를 이야기하니 난감할 따름이다 이렇게 말을 했습니다",
  "이것을 일종의 좀 반발심리가 있는 것 같은데요",
  "현역 의원들은 자기 지역구에 그대로 나가면서 원외에 있는 사람들한테만 희생을 강요하는 것 아니냐 이런 비판도 나옵니다",
  "원래 정치인들이 그런 거 잘 모르셨습니까? 때문에 거물들의 험지 출마를 성사시키려면 김무성 대표부터 서울에 출마해야 한다 뭐 이런 주장을 다시 제기하고 있는데요",
  "김무성 대표는 험지 출마 대상에 대해서 이미 출마를 선언한 인사들은 해당되지만 현역 의원들은 해당되지 않는다 이렇게 데드라인을 딱 그었습니다",
  "어떻게 보십니까? 이게 지금 새누리당 입장에서는 험지 출마 나올 수밖에 없죠",
  "결국 그 방향으로 갈 겁니다",
  "이미 친박도 동의한 사안이기 때문에 이게 그럴 수밖에 없는 게 안철수 신당의 파괴력 이게 새누리당에 사실은 간과할 수가 없는 부분이거든요",
  "어떤 형태로든 안철수 신당이 잘 되든 못 되든 안철수 의원이 탈당해서 신당 만드는 것 자체가 새누리당엔 최악의 시나리오거든요",
  "만약에 안철수 신당이 잘 됐다",
  "그~ 정말 중도 신당으로 자리매김한다",
  "그러고 새정치 연합이 이렇게 쭈그러든다",
  "이건 어떻게 보면 최악의 시나리옵니다",
  "왜냐면 새누리당 이~ 의 표를 갉아먹을 수밖에 없는 노릇이고 반대로 안철수 신당이 진짜 궤멸한다",
  "이것도 이것대로 새누리당에 안 좋은 시나리오거든요",
  "안철수 신당은 궤멸한단 얘기는 상대적으로 문재인 대표 혁신에 성공해 가지고 새정치 연합이 다시 태어난다는 얘기 아니겠습니까? 이것도 안 좋은 시나리오죠",
  "그러면 이것도 아니고 저것도 아니고 안철수 신당이랑 이~ 새누리당이랑 새정치 연합이랑 삼 자 구도 된다",
  "이것도 생각만큼 좋지가 않습니다",
  "관악을 같은 형태가 나오기가 쉽지 않거든요",
  "관악을은 야권 표를 쪼개 먹은 거지만 안철수 신당은 여야 걸쳐져 있어요",
  "그렇다고 보면 새누리당은 어떤 형태로 되든지 간에 안철수 신당이 잘 되든 못 된 지 간 이건 최낙의 굉장히 안 좋은 시나리오가 될 수밖에 없는 것이고 가뜩이나 수도권 지금 특히 서울 같은 경우에 십구 대에서 열 열 열일곱 개밖에 못 건졌는데 다음 총선 열일곱 개 건질 수 있을까",
  "그 형태대로 가면 쉽지 않을 겁니다",
  "그러면 새누리당은 어떤 형태인가 바람을 일으켜야 되거든요",
  "그 바람 뭐겠어요? 중진 불출마 그다음에 수도권 험지 정 저명인사들 수도권 험지 출마론입니다",
  "그래서 그게 나올 수밖에 없는 것이고 현역 의원들이 본인의 지역구를 그~ 고수하는 그 부분은 사실은 어떤 면에서 보면은 현실적으로 어려움들이 있어요",
  "만약에 김무성 대표가 뭐 종로 그다음에 최경환 뭐 전 부총리는 예를 들어서 뭐 강북에 나간다고 합시다",
  "그~ 그 두 사람은 묶이거든요. 발이 어떻게 되면 김무성 대표나 최경환 대표 같은 당내 실력자들은 전국 유세를 해야 되는 사람들인데 어떤 수도권에 발이 묶여버리면 그게 안 되는 부분들이 있거든요",
  "그런 현실적인 부분들이 있는 것이고 차라리 현역 의원 같은 경우에는 험지 출마보다는 차라리 몇 선이 안 되는 스스로 용퇴하게 길을 열어두는 것 그게 차라리 저는 낫다고 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 험지 출마론이란 명분을 가지고 저는 친박과 비박 간의 공천 전쟁에서 이해관계가 분명히 있다고 생각이 드는 게 네",
  "일단은 안대희 대법관이 지금 핵입니다. 험지 출마론에 왜냐면 제가 볼 때는 안대희 대법관이 친박 핵심부나 당 지도부하고 조율 없이 해운대에 단독 한 것 같아요",
  "그러다 보니까 친박에 이해관계는 뭐냐",
  "지금 친박의 공천 룰에서 어떤 그~ 요구 사항은 전략 공천을 하겠다는 것 아닙니까? 네",
  "전략 공천을 공천에 넣어야 된다는 것이고 비박 입장에서는 김무성 대표를 지지하는 세력이 수도권 비박계가 줄을 형성하고 있습니다",
  "그럼 수도권 비박계에 그~ 뭐냐",
  "지금 안풍 때문에 상당히 수도권이 어렵기 때문에 험지 출마를 해야 된다는 강한 요구가 있거든요",
  "이것을 김무성 대표가 또 나 몰라라 할 수가 없는 입장에서 안대희 대법관에 어~ 출마론이란 명분을 가지고 제가 볼 때는 친박과 비박 간에 이해관계 일치 쪽에서 이런 얘기가 나오는데 어쨌든 안대희 대법관은 험지 출마론이 성사되느냐 안 되느냐가 사실은 이번에 전략 공천을 어~ 새누리당에서 수용하느냐 안 하느냐에 리트머스 시험지로 볼 필요가 있다 전 이런 생각이 듭니다",
  "지금 사실 김무성 대표는 이~ 전략 공천 절대 안 한다고 그랬지 않습니까? 그런데 그러면 안대희 뭐 전 대법관 같은 경우는 서울 강서로 가라 이렇게 이야기하는 것은 전략 공천 아닙니까? 우선 추천제죠",
  "우선 추천입니까? 그러니까 우산이나 양산이나 비슷하면서도 네",
  "급할 때는 쓰는 거예요",
  "비가 오냐 해가 뜨냐에 따라서 예예",
  "네. 가끔 그런 경우도 있죠",
  "해가 우산을 해가 뜨면 양산으로 이렇게 활용하는 경우도 있는데 이게 낮에 보면은 이게 새고 밤에 보면 지고 이런 경우에 인제 박쥐들이 많이 있지 않습니까? 그런데 친박 전략은 공천 주장을 전략 공천 주장을 했던 것이고 그다음에 반박 김무성 대표는 절대 안 된다고 그랬는데 그럼 안대희 대법관의 경우에 보면은 우리가 친박인 줄 알았던 알았는데 친박이 전략 공천으로 안대희 대법관을 추천도 안 하고 또 전략 공천을 하지 않겠다 라고 했었던 김무성 대표는 강서로 가라 이런 식으로 가고 지금 또 모종에 보면은 이~ 친박과 김무성 대표 간에 서로 안대희 대법관에 대해서는 강서로 이렇게 합의 본 걸로 뭐가 좀 싸인이 같이 이렇게 나오고 있는 것 같애요? 그렇게 본다면은 이번 공천 문제에 있어서도 상당히 친박과 김무성 대표 간에 상당히 내부 조정에 의해서 물밑 조정에 의해서 많이 좀 합의가 돼서 이렇게 걸러진 경우도 많이 있겠구나 이런 생각이 듭니다",
  "어떻게 보십니까? 그~ 김무성 대표의 후퇴 이번에도 역시 후퇴한 거죠",
  "그러니까 전략 공천 결국 하는 거 아닙니까? 이~ 뭐 김무성 대표 얘기가 뭡니까? 뭐 조종하겠다? 그 얘기가 결국 전략 공천하겠다는 얘기죠? 그러니까 김무성 대표가 이야기했던 그동안에 이야기했던 모든 원칙들은 자 스스로 다 인제 붕괴가 된 거나 다름이 없구요",
  "결국 친박계의 의지 또 박근혜 대통령의 의지대로 지금 흘러가는 겁니다",
  "자 흘러가는데 이 방향이 과연 정당한 그러니까 오 올바른 방향이냐",
  "이건 한 번 생각해 볼 필요가 있어요",
  "간단하게 이야기해서 지금 이른바 진박 진박 공수부대를 지금 전국에 낙하산 태워서 지금 다 어~ 뿌리겠다는 거 아니겠습니까? 여기에 대해서 과연 지역 유권자들이 어떻게 예. 반응을 보이겠느냐는 거죠",
  "자 이렇게 해서 어~ 내려 내려간 인제 공수부대들이 누구랑 싸우나요? 안철수 신당에 군들하고 이제 싸워야 되는데 게릴라 부대죠",
  "게릴라 부대하고 싸웠을 때 과연 이 사람들이 효율적으로 진압을 할 수 있겠는가",
  "오히려 향토 사단 이른바 지역 일꾼론으로 어~ 가는 것이 더 나을 수도 있는 대안일 수도 있다",
  "네. 공천에 관한 한 박 대통령의 의지의 강물은 박 대통령의 의중대로 흘러가고 있다",
  "지금 이렇게 정리가 되겠군요",
  "자 그런데 이렇게 지명도 있는 거물 신인들을 인위적으로 험지에 내보내는 것이 김무성 대표가 정치 생명을 걸고 막겠다던 그 전략 공천으로 비칠 수도 있어서 논란이 예상되는데요",
  "이를 의식해서인지 김 대표가 이들도 민주적 경선을 반드시 거쳐야 한다는 점을 강조했습니다",
  "그~ 참 환청인가요? 경선에 이길 수 있도록 도와준다",
  "이 발언이 오히려 불공정을 조장하고 국민에게 공천권을 돌려준다는 완전 국민 경선을 주장했던 김 대표의 지론과 뭔가 대치된 듯한 그런 느낌인데 진짜 공정하게 해야 되는 것 아닙니까? 정치인들이 말하는 대로 정치인들이 왜 말과 행동이 다릅니까? 저는 이런 것들이 국민으로 하여금 정치에 대한 어떤 그~ 불신감을 높인다",
  "말을 정치는 행동으로 해 줘야 됩니다",
  "말로 하는 게 아니고 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "사실 지난번 그~ 여당 그~ 최고위원회에서 김태호 최고 위원이 전략 공천도 해야 된다",
  "이렇게 하니까 그때 김무성 대표가 뭐라고 했습니까? 나를 죽이고 가라 그렇게 얘기를 했습니다",
  "굉장히 굉장히 강력한 어떤 어조였는데 오늘 지금 그~ 안철수 어~ 신당이 들어오고 특히 서울 같은 경우에는 십오 프로 이십 프로를 넘 넘 넘으니까 지금 얘기하는 것이 말은 한 마디로 껍데기는 경선이란 절차를 거친다고 하지만 실질적인 그 알맹이는 사실상 전략 공천으로 간다 이런 얘긴데 네",
  "뭐 우선 공천일 수도 있고 아니면 조원진 원내 수석 대표 얘 얘기하는 이른바 필승 공천일 수도 있습니다",
  "그렇지만 그럼에도 불구하고 특히 김 김무성 대표처럼 정치적 비중 있는 분들 같은 경우에는 그 말이 행동으로 이어질 수가 있어야 되는데 이와 같이 어떤 그런 정치적 상황이 변함에 따라서 본인의 어떤 의중과 의지와 어떻게 보면 본인의 정치적 생명까지 건다고 했는 바 부분이 흔들린다는 것은 결국 앞으로의 어떤 대권 가도 그리고 또 본인을 중심으로 한 어떤 비박계의 어떤 새 결심에도 상당 부분 문제가 있기 때문에 이 부분에 있어 가지고는 어~ 이렇게 흔들릴 것이 아니고 나름대로의 어떤 확고한 어떤 의지를 다시 한번 보여주는 것이 어~ 어떤 김무성 대표의 어떤 앞으로의 어떤 내년 후년을 보는 당 댑 당내에서의 지지를 위해서도 어떤 전략적인 선택이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "김무성 대표가 공천에 관한 한 국민 공천으로 가고 자기가 선두를 유지하고 투명하게 국민만 쳐다보고 가는 그런 어떤 정치 지도자의 이미지와 그런 약속을 지키는 신뢰를 쌓아가는 그런 어떤 정치인으로 가길 우리가 보고 있었는데 지금 그 발언을 듣고 있다 보면은 어떻게 보십니까? 글쎄 근데 이제 우리가 그~ 험지 출마론에서 전략 공천이라면 뭐 국민 경선 포기한 것 아니냐 뭐 그런 얘기들 하는데 뭐 그렇게 볼 수도 있습니다",
  "그~ 물론 새누리당 현행 당건 당규대로 보면 그렇지도 않거든요",
  "아까 우선 추천 말씀하셨는데 우선 추천 조항이 어떻게 돼 있냐 하면 우리 당 후보의 경쟁력이 현저히 낮은 지역 이렇게 한정이 돼 있어요",
  "그럼 사실 험지라는 것은 거기에 해당되는 것이거든요",
  "그쪽은 내려보내는 건 사실 우선 추천이 전략 공천이란 건 아닌 거거든요",
  "친박과 비박의 지금 전략 공천으로 부딪히는 경우는 뭐냐면 누가 나가도 될 수 있는 것 티케이 피케이 강남 벨트 이곳입니다",
  "여기다가 사실 경전으로 티케이 너 피케이 너 강남 너 이건 사실은 전략 공천인 거고 김무성 대표 입장은 그걸 못 받겠다는 거고 친박도 사실 그 부분에 대해서 한참 부담은 있을 거예요",
  "다만 그게 아니라 강북 벨트 현역 그~ 야권의 성향이 강한 강서 뭐 예를 들어서 경기 뭐 남부 이런 곳 워낙 새누리당이 좀 불리한 지역이기 때문에 거기에 맞는 사회 명망가들 속된 말로 내려 꽂는다고 해도 그건 사실 당헌 당규에서 있는 우선 추천을 의미하는 것이지",
  "글쎄 그것까지 전략 공천이라 그래가지고 애초에 공천 원칙을 훼손했다? 글쎄 전 그렇게 보기는 사실 좀 무리가 있는 것 같아요",
  "김무성 대표가 공천에 관한 한 국민만 쳐다보고 공정하게 정도로 가면은요",
  "대통령도 개입 못 합니다",
  "그렇죠. 그~ 친박들이요",
  "이렇게 달라붙어가지고 말입니다",
  "고기 뜯듯이 이렇게 뭐 좀 이거 못합니다",
  "그런데 왜 그러니까 이~ 참 안타깝네요",
  "어떻게 보십니까? 그~ 원칙은 이제 흔들릴 때 지키는 것이 또 원칙의 의미가 있는 거죠",
  "그러니까 여든 야든 어느 지도부든지 간에 특히 공천에 있어서 원칙에 당헌 당규에 아니면 무슨 어떤 특위 위원회에서 정한 대로 원칙대로 가면 되는 겁니다",
  "그리고 후보들도 원하는 후보들도 마찬가지예요",
  "그 원칙에 충실해야지",
  "자기들이 무슨 특권으로 안대희 대법관이 무슨 특권입니까? 그렇지 않습니까? 그래서 자기가 나가서 왜 험지에 가서 그~ 원래 험지라 하면은요",
  "정몽준 의원이 문전옥답 울산을 버리고 동작에 왔던 게 험지고 정세균 의원이 호남에 텃밭을 버리고 종로에 왔던 게 험지 출마고 그다음에 사지로 내모는 건요",
  "친노보다는 지금 사실은 새누리가 좀 더 낫다고 보는데 친노 같은 경우에 보기 싫은 사람 가서 죽어버리라고 보낸 게 사지 출마 아닙니까? 지난 십구 대 때 친노 한명숙 대표 공천이 아 정동영 강남에 천정배 송파에 가서 죽어버리라고 사지로 내몬 거 아닙니까? 네",
  "이런 것이 없다는 측면에서 그나마 친노의 공천보단 더 낫다고 하지마는 그럼에도 불구하고 후보든지 지도부든지 간에 새누리당도 공천에 의한 원칙은 철저하게 지켜야 된다는 게 제 생각입니다",
  "만일 저희들이 새누리당 당 대표라면은 지금 현재 국회의원들 구십 프로 싹 물갈이해 버립니다",
  "인정사정없이 왜냐하면 이~ 정치인들의 퀄러티에 따라서 대한민국 정치와 국회가 달라지기 때문에요",
  "야당도 구십구 점 구 프로 싹 물갈이합니다",
  "여당 구십 프로 이상 물갈이합니다",
  "이~ 정치인들의 자질에 따라서 국회의 수준과 정치의 수준과 국가의 수준이 달라집니다",
  "여기서 왜 그걸 못하냐",
  "전부 대통령부터 당 대표까지 자기 계파 정치하기 위해서 자기 세력 키우기 위해서 자기하고 가까운 사람들 혈육들 친족들 할 것 없이 사돈의 팔 촉 진박이냐 친박이냐 가박이냐 월박이냐 전부 이런 것 닦고 따지고 앉아있지 않습니까? 이러니 이게 나라 정치가 이게 뭐가 되겠습니까? 결국 정치의 수준은 공천입니다. 공천 공천에 얼마나 깨끗하고 유능한 인물들을 국회에 많이 국가를 위해서 쏟아부어 놓느냐 사심을 버리고 그렇지 못하느냐에 따라서 그 나라의 정치 수준이 갑이냐 을이냐 국가 발전도 거기에 달려있는 것입니다",
  "이런 식으로 가면 대한민국 정치 발전요",
  "이번 개각으로 일년 오 개월 만에 새누리당에 복귀하는 최경환 의원의 향후 행보에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "특히 내년 총선 공천 작업에 깊숙이 관여하면서 청와대와 친박의 목소리를 반영할 전망이어서 김무성 대표와 갈등 관계를 형성할 수도 있다 이런 관측이 나오고 있습니다",
  "그동안 구심점 부재로 의원 총회 등 공식 석상에서 매번 비박계에 밀렸던 친박계가 청와대와의 청와대와의 이~ 긴밀한 소통을 할 수 있는 최 의원을 중심으로 결속력을 되찾고 한 치의 양보 없는 승부수를 띄울 것이라는 전망이 나왔습니다",
  "여기에 친박계 내부의 무게중심도 서 최고 위원에서 최 부총리로 자연스럽게 옮겨지면서 두 사람 간의 긴장 관계가 높아질 것이다 이런 전망도 나오고 있는데요",
  "공교롭게도 친박계 물밑에선 벌써부터 서청원 최고 위원을 염두에 둔 듯 친박 다선 의원 x태론이 서서히 흘러나오고 있습니다",
  "자 이거 재밌는 부분입니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 지금 사실은요",
  "이번 연말까지 뭐 이~ 노동 개혁 관련한 오 법 그리고 이제 경제 활성화 관련 법안들 처리가 안 되면 어~ 반드시 아마 김 대표 그니까 김무성 대표 책임론이 불거질 겁니다",
  "친박계들이 아마 그~ 벌떼처럼 일어나서 인제 김무성 대표 책임론을 얘기를 할 것이고요",
  "자 그 과정에서 자연스럽게 아마 그~ 최경환 부총리가 대안으로 떠오를 가능성이 높다",
  "자 그런데 이제 조금 전에 말씀드렸듯이 어차피 인제 그~ 진박 공수부대를 전국으로 인제 그~ 사실은 내려꽂을라면 어~ 친박 쪽에서도 누군가는 내놔야 되는 거죠",
  "그러니까 이런 말 육참골단의 인제 전략이겠습니다",
  "그래서 본인들의 살을 좀 베 놔 베 내는 것도 필요한데 그런 관점에서 보자면 사실은 친박 중에서 약간 다선 의원들 몇 사람은 용퇴하는 그런 모습을 보임으로서 어~ 사실은 그~ 명분을 획득할려고 하는 지금 뭐 친노계들도 그렇게 그런 식으로 지금 하고 있는 것 아닙니까? 네",
  "그런 패턴을 쫓아갈 가능성이 인제 높은 거죠",
  "어~ 그래서 인제 서창원 최고 얘기가 나오는 것이고요",
  "그럼에도 불구하고 제가 보기엔 서창원 최고 어~ 물러나게 하는 게 쉽진 않을 것 같애요",
  "그러니까 용퇴하게 하는 것이 쉽지 않다 라고 저는 생각을 합니다",
  "그렇게 보고 오히려 그 가능성보다는 김무성 대표 체제가 사실은 최경환 어~ 진짜 대표 체제로 옮겨갈 가능성이 현재로서는 굉장히 높지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "대한민국 정치 수준과 발전 국가의 이~ 선진화를 앞당길 수 있는가 그렇지 않는가에 문제는 결과적으로 정치에 달려있는데 정치 핵은 정치인 자질입니다",
  "이~ 정치인 자질은 결과적으로 공천입니다",
  "그래서 이번에 이십 대 여야의 인물들을 어떻게 공천해 내느냐에 따라서 국가의 우수한 인재가 총집합하느냐 그렇지 않으냐에 따라서 이~ 대한민국 국가 운명이 달려있습니다",
  "저희들이 만일 당 대표라면 저희들은 그런 심정으로 공천하겠습니다",
  "선조 시대 때 나라의 조선이 위기에 처했을 때 유승룡이 사람을 찾아다니면서 이순신이라고 하는 사람을 발견했습니다",
  "그 이순신 한 사람이 조선을 구했습니다",
  "지금 국회가 말입니다",
  "삼백 명이 이순신 삼백 명만 우리가 데리고 데리고 있다면은 미국도 이십일 세기 우리가 무찌르고 앞설 수 있는 그런 어떤 강대국을 만들 수 있는 그런 기초가 이번 공천인데 전부 네 파냐 너 파냐 이~ 함량 미달들을 공천할 가능성이 많습니다",
  "이~ 대한민국 정치가요",
  "이래서 썩어도 너무 썩었습니다",
  "이렇게 되면 대한민국 국가에 이~ 중추가 발전해 나갈 수가 없습니다",
  "이~ 신중한 문젭니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 최경환 당 대타 최경환 의원의 당 복귀론 그~ 역할론 이런 거는 굉장히 예측 가능한 얘기다",
  "왜냐면 사실은 초이노믹스를 유지를 하면서 유일호 의원을 다시 불러들이고 굳이 최경환 장을 당으로 보내는 이유가 뭐겠습니까? 그니까 가장 핵심은 당으로 보내드리고 그다음 핵심은 어~ 부 부총리로 쓴다? 이런 부분에 있어서 최경환 부총리에 대해서 당내 역할론 충분히 예상할 수가 있는데 제가 볼 때는 이런 것 같아요",
  "청와대에서 청와대나 수석 비서관이 직접적으로 당 대표와의 어떤 그~ 공천 국면에서 협의는 상당히 위험 가능성이 있습니다",
  "이것이 밖으로 알려졌을 경우에는 굉장히 이게 지금 휘발성이 있기 때문에 현역 의원이냐",
  "의원이자 박근혜 대통령의 심정을 가장 잘 아는 최경환 부총리가 그래도 신뢰 관계가 있는 김무성 대표와의 어떤 물밑 이~ 어~ 대화를 통해서 이것을 풀어나갈 수 있는 것이다",
  "왜냐하면 최경환 부총리 같은 경우에는 박근혜 대통령을 굳이 언급하지 않더라도 네",
  "본인의 얘기가 박근혜 대통령의 의중을 담고 있다고 누구나 알고 있기 때문에 이것이 가능한 시나리오다 보여지면 그렇다면 이것이 최경환 부총리 당내 복귀가 양날의 칼인 거예요",
  "김무성 대표와 잘 풀어나갈 수 있는 것이고 한 쪽으로 봐서는 이게 굉장히 부딪혀서 어느 한 쪽이 살상 그~ 상처를 입을 수 있는 어떤 양날의 칼일 수가 있는데 저는 이번에 공천 국면을 이렇게 생각합니다",
  "전략 공천을 할 것 같으면 하십시오",
  "깨끗하게 무 전략이 상책입니다",
  "전체 이백 몇십 개의 지역구에서 일절 상향식 공천하겠다 이렇게 얘기해서 그 안에서 이변이 일어나고 그 안에서 무슨 탈락이 일어나고 또 물갈이가 하나도 안 되는 것도 민심이기 때문에 전략 공천을 뭐 우선 지역이다 무슨 지역이다 이런 식으로 하지 말고 전략 공천을 하게 되면 과감하게 최경환 부총리와 김무성 대표가 합의를 해서 일부 전략 공천하겠다 이렇게 얘기하고 가는 것이 국민의 공감을 얻을 수 있는 것이고 네",
  "그다음에 증말 김무성 대표가 상향식 공천 지키겠다고 하면 이 부분에 대해서 어쨌든 우리는 상향식 공천을 전부 다 하겠다",
  "그래서 예외 없이 가서 그 안에서 드라마를 일으키는 게 오히려 국민적 감정을 줄 수가 있다",
  "이렇게 뭔가 물밑에서 뭐가 있을 것 같은데 아닌 것 같기도 긴 것 같기도 하고 이렇게 갔을 경우에는 어떤 방식의 공천이라도 국민의 감동을 얻을 수 없다 저는 이렇게 생각합니다",
  "이~ 대한민국 정치가 가장 큰 문제는요",
  "정치인들이 공개적으로 국민 앞에 거짓말을 해도 국민들이 그냥 웃고 넘어간다는 겁니다",
  "그러고 거짓말을 하는데요",
  "그걸 거짓말을 하면서도 양심에 가책을 느끼지 않아요",
  "그냥 공개적으로 거짓말합니다",
  "국민들을 공개적으로 속여요",
  "이런 정치 썩은 정치판을 놓고 이게 어떻게 나라가 되겠습니까? 두 번째는요",
  "대한민국은 이~ 원칙과 제도에 딱 입각해 가지고 그 원칙과 제도는 흔들리지 않는 고정 틀이어야 됩니다",
  "모든 사람에게 적용돼야 됩니다. 그대로 그리고 내 자신을 갖다 그 원칙과 틀에 맞춰야 되는데 이 원칙과 틀이 사람에 따라서 당 대표에 따라서 권력이 있고 돈이 있고 그~ 유권과 유전무죄 뭐 이런 형식에 따라서 원칙이 바뀝니다",
  "아~ 사람이 원칙에 맞추는 게 아니고 원칙이 사람에 맞춰요",
  "이게 나랍니까? 이~ 정치인들이 지금 그러고 있어요",
  "원칙을 딱 던지면은 거기에 절대로 예외가 없어야 됩니다. 누구든지 그런데 누구는 도와주고 누구는 안 도와주고 이~ 원칙이 꺾여지잖아요",
  "이래서 대한민국 정치가 썩었다는 것입니다",
  "어떻게 보십니까? 결국 그런 것 같습니다",
  "지금 그~ 최경환 부총리 같은 경우는 차출을 해 가 사실상 차출을 해 가는 것이죠",
  "지금 굉장히 위기 국면이다",
  "그리고 특히 이제 내년 같은 경우에 어떻게 경제 운영이 될 수 있고 아이엠에프보다 나쁘다 라고 그럼에도 불구하고 경제 수당이라고 할 수 있는 부총리를 차출해 갔다는 것은 그만큼 어~ 내년에 있어 가지고 이제 점 저~ 저~ 저~ 당보다 정보다는 당초에 어떤 그~ 박 어~ 친박계의 영향력을 강화하겠다 이렇게 그~ 지금 방향을 보인 것 같은데요",
  "사실 그렇지 않습니까? 저~ 저~ 예전 같은 경우엔 비서의 경 그~ 경제를 어~ 디제이노믹스 이렇게 이야기했는데 이번에는 박근혜노믹스도 아니고 초이노믹스라고 했다는 것은 그만큼 우리나라의 경제 실질적인 실사가 했다는 사람인데 지금 그~ 실세가 청와대 쪽에서 어~ 지금 거의 뭐 지금 여의도로 가고 있는 것 아닙니까? 결국 그렇게 된다고 하면은 앞으로 어떤 그~ 정 여당 당내의 권력 관계 같은 경우에는 물론 아까 말씀하신 대로 서청원 대표보다는 어~ 최경환 대표에게 그~ 그~ 포커스가 갈 가능성이 있는데 네",
  "아주 재밌는 것은 그 와중에 살짝 어떻게 보면 친박 내에 그와 같은 균열이 있을지 모르는데 거기에 대해서 김무성 대표가 뭐라고 했냐 하면은 칠십 세가 넘어서는 난 선출직에 나가지 않겠다 이런 얘기를 했는 것 같습니다",
  "실질적으로 지금 그~ 서청원 대표 같은 경우에는 전 대표 같은 경우엔 지금 칠십삼 세지 않습니까? 그렇다고 하면은 그와 같은 말을 통해서 살짝 어떻게 보면은 친박계 내에 살짝 균열을 내려고 하는 어떤 그런 어떤 전략도 보일 수 있는 것 같은데요",
  "그럼에도 불구하고 어쨌든 그~ 친박이건 비박이건 간에 실제 아까 계속 말씀하신 대로 결국 원칙 결국 아까 친박 비박이라고 했는데 결국 박근혜 대통령이 트레이드 마크는 뭡니까? 원칙을 지키는 사람이 결국은 원박이고 그것이 바로 친박이다 전 그렇게 생각합니다",
  "그런데 지금 최경환 장관 같은 경우에 박근혜 대통령이 지금 경제 비상사태고 경제 비상 상황이고 경제가 굉장히 난국이다. 지금 이런 상황인데 경제 사령탑 수장을 바꿨어요? 그러면 지금 이~ 위기 시에 경제 장관을 바꾸면은 경제 위기가 아니란 뜻입니까? 아니면은 경제 위기를 타개하고 극복했다는 뜻입니까? 아니면은 지금 비상 상황인데 대통령이 나가라 해도 저는 국민과 이~ 국가 경제가 이런 비상 상황이기 때문에 저는 안 되겠습니다 라고 만류를 하고 이~ 경제 같이 타개하고 그다음에 나가겠습니다 이래야 맞습니까? 아니면 이 사람들의 공직관이 도대체 어떤 것인지 저는 이해를 못 하겠고 두 번째로 박 대통령의 경제 위기론이 과연 사실 경제 위기론인가",
  "아니면은 이것이 정치적 레토링인가",
  "경제 위기 상황에 경제 수령을 지금 바꾼다 라고 하는 것은 이게 어떤 상황을 경제 인식에 대한 그~ 수준이 어느 정도인데 이런 상황이 지금 펼쳐지는 것인가에 대해서도 굉장히 의문입니다",
  "그래서 어 어제오늘에 모든 언론이 결국에 이번 개각을 총선용 개각이라고 총선 개각이라고 해 버렸지 않습니까? 그래서 총선 개각에서 최경환 부총리가 결국에 개각을 하면서 당으로 복귀하는 게 아~ 저는 염려되는 게 말이에요",
  "야권에서 지금 벌어지고 있는 특정 계파 친노 패권에 공천을 갖다가 막기 위해서 지금 탈당을 하고 이런 상황이 벌어지는데도 여당에서 똑같이 특정 계파에 친박에 패권 공천을 하기 위해서 최경환 부총리가 개각에서 내놓은 것이 아닌가 라는 이런 염려스러운 시각이 있다는 걸 제가 지적하지 않을 수가 없습니다",
  "그래서 최경환 우 정말 부총리는 당에 와서 해야 될 일은요",
  "친박을 갖다가 전면 배치한 친박 패권 저기 공천에 갖다가 앞장설 일이 아니라 정말로 당을 살리고 국가를 살리고 하기 위해서 여당이 먼저 솔선수범하는 원칙과 제도 원칙으로는 시스템 공천에서 앞장서야 되는 거고 그것을 서는 당에 중요한 재원이란 분들을 갖다가 정말로 여 여당에서 보는 험지라는 걸 갖다가 자발적으로 내놓은 셀프 험지 공천을 해야 된다고 생각합니다",
  "친박을 챙길려고 할 것이 아니라 그래서 제가 생각할 적에는 김문수 김황식 조윤선 오세훈 안대희 정몽준 이런 분들을 갖다가 정말 새누리당이 어렵다는 서울 수도권에 전면 배치를 하고 친박들도 자기 밥그릇 챙길려고 할 것이 아니라 전부 다 다시 이십 대 공천에서 회 이~ 여 여당이 다수당을 차지해서 지금 밀려있는 개혁을 할려고 할 이런 생각을 해야지",
  "우선 우리 친박 밥그릇 챙길려고 최경환 부총리가 와서 밤에 김무성 대표하고 나눠 먹기 식으로 한다? 그러면 이십 대 공천에서요",
  "친노와 함께 친박도 망할 거예요",
  "유럽의 전쟁사나 삼국지나 초한지나 열국지를 다 봐도요",
  "장수는 맨 앞에 검을 들고 섭니다",
  "적진 앞에 그~ 유럽 같은 데 가면은요",
  "국경선이 다 붙어있기 때문에 국가들이 이~ 수도는 다 적진 앞에 전진 배치해 있습니다",
  "자기는 뒤로 빠지면서 옆에 사람들 갖다가 전면 배치해 가지고 가서 다 희생하라",
  "너네들 다 수몰돼라 그런 식으로 자기의 경쟁자를 갖다 도태시키면은 그게 경쟁이 되겠습니까? 유권자들 입장에서 치열한 경쟁을 해서 뚫고 나와서 능력 있는 사람이 장악을 해서 국민들에게 소비자인 유권자들에게 좋은 정치를 서비스할 수 있는 서비스할 수 있는 그런 정치 시장이 보장이 돼야 되는데 전부 경쟁자들은 험지에 보내고 자기는 뒤에 빠져서 나만 살겠다 라고 하는 그런 패배주의 정치관 가지고는 대한민국 정치 김영삼 삼 김 정책은 발바닥도 핥을 수 없습니다",
  "박근혜 대통령이 구속 중에 한성균 민주 노총 위원장에게 연하장을 보냈는데요",
  "이영주 민주 노총 사무총장은 이십일 자신의 에스엔에스에 박 대통령이 한 위원장에게 보낸 연하장 사진을 공개했습니다",
  "이에 따르면 박 대통령은 서울 중구 정동 민주 노총 사무실에 한 위원장 앞으로 보낸 연하장에서 올 한 해 국내 외 많은 어려움이 있었지만 국민 여러분이 보내 주신 신뢰와 믿음으로 국가 혁신과 경제 새 도약의 발판을 마련할 수 있었다",
  "새해 복 많이 받으시고 큰 결실을 거두시는 한 해가 되기를 기원한다 이렇게 적었습니다",
  "이 사무총장은 이영주 사무총장은 박 대통령의 연하장을 공개하면서 한 위원장은 서울 구치소에서 단식 이십이일 째라는 글로 불쾌한 심정을 내비쳤습니다",
  "이에 대해서 청와대 관계자는 양대 노총 대표들에게 관례적으로 보내오던 것인데 이번에는 사회적 상황을 감안하지 못한 실무자의 행정 착오였다 이렇게 말했습니다",
  "박 대통령은 지난해에도 통합진보당이 헌법재판소로부터 해산 판결을 받은 직후에 이정희 당시 통합진보당 대표에게 덕담이 담긴 연하장을 보내서 논란이 되기도 했습니다",
  "행정 착오 맞습니까? 아니면 구속은 구속이고 연하장은 별개라는 생각인지 병 주고 약 주는 것인지 단식 이십이일 째 되는 사람한테 연하장 보 보내서 뭐 건강히 잘 있으라 이런 이야기인데 어떻게 보십니까? 이거 뭐 행정적 착오라 보는 게 맞죠",
  "왜냐면 사실은 어떻게 보면 사회 지도층이라든지 어떤 기관 단체장들에게 연하장 보내는 게 관례 아니겠습니까? 그~ 양대 노총 위원장에게 보내는 것이고 그게 사실은 이게 뭐 대통령이 누구한테 보내고 결재하고 그런 부분들이 아니거든요",
  "어떻게 보면은 그~ 청와대는 행정관들이 인제 자동적으로 발송을 하는 건데 그 와중에서 누군가 그~ 발송하는 책임자가 아~ 민주 노총 위원장 구속됐으니까 안 보내는 게 맞겠다 라고 뺐으면은 제일 좋았을 걸 그걸 자신이 체킹을 못 하고 보낸 거니까 이건 뭐 행정상의 착오로 보는 게 맞지",
  "아무리 그래도 뭐 하 한상균 위원장 구속인 구속돼 있는 거 알면서도 그렇게 보냈겠습니까? 일부러 어떻게 보십니까? 행정 착오는 맞다고 봐요",
  "대통령 연하장을 뭐 이삼만 장 뿌리지 않겠습니까? 그러니까 이거는 솎아내고 이건 안 할 수 없겠죠",
  "민주 노총 정 미 민주 노총 위원장 정도 되면 연하장을 보내겠지만 그렇지만 이~ 공무원들이 이게 영혼 없는 이게 이~ 일 아닙니까? 아니 한상균 씨가 누굽니까? 범법자예요",
  "폭력 시위를 주동한 주요 주도 주도자 아닙니까? 그런데 뭐라고 해 놨습니까? 신뢰와 믿음으로 국가 혁신과 경제 대조약의 발판을 마련해 다",
  "이런 연하장을 범법자한테 보낸 게 이게 무슨 뭐 실수입니까? 이게 이거는요",
  "증말 영혼 없는 공 공무원들이 진짜 이러면 안 됩니다",
  "우리 공무원들 이거 솎아냈어야죠",
  "청와대가 행정에 업무에 착오였다",
  "이거 보면 어디 이거 하나만 착오겠습니까? 하나를 보면은 오동잎 떨어지면은 가을을 알리고 제비 한 마리 오면은 봄이 왔다고 하는 사실을 알 수 있듯이 이게 작년에도 이정희 통진당 대표한테 그다음 민노 얼마나 행정 착오가 많겠습니까? 이런 것을 리트머스 시험지로 보는 거죠",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 이번에 연하장을 보내는 건 전 맞았다 라고 생각합니다",
  "그니까 매년 보낸 거라면 이건 민주 노총 위원장에게 보낸 의미도 있지만 민주 노총에게 보내는 의미도 있기 때문에 보내는 것은 맞다",
  "다만 내용은 좀 사실은 손질을 했어야 되는 거죠",
  "그러니까 다른 분들한테는 일반적으로 도 동일하게 이렇게 보내더라도 민주 노총 한상균 위원장 같은 경우엔 이번엔 특수한 상황이라는 것을 감안을 해서 청와대 참모들이 그 정도는 확인을 해 가지고 내용 문구를 사실 좀 조정을 해서 보내는 것이 맞았으나 그냥 보낸 거죠",
  "계속 이런 식으로 청와대 그~ 비서진들이 일을 하시면 그~ 유승민 의원이 이야기했던 그 말이 자꾸 생각이 납니다",
  "에~ 계속 이런 식으로 일 처리 하시면요",
  "얼라들 소리라는 소리 계속 들으실 겁니다",
  "네. 박근혜 대통령이 어제 눈앞에 위기가 밀려오는데 손발이 묶여서 적절하게 대응하지 못하면 되겠냐",
  "노동 개혁과 경제 활성화 법안의 조속한 처리 필요성을 재차 강조했습니다",
  "반면에 정의화 국회 의장은 쟁점 법안들을 직권 상정하면 우리 경제가 비상사태라는 것을 전 세계에 인정하는 것이어서 오히려 나라의 위기가 온다 이런 말을 하면서 직권상정 수용 불가 방침을 재확인했습니다",
  "먼저 두 분의 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 한국에 대한 무디스의 신용 등급 향상으로 경제 위기 상황을 강조하면서 노동 개혁 및 경제 쟁점 법안 통과를 압박하던 박 대통령의 논리가 약화된 측면이 있었는데요",
  "이를 정 의장이 놓치지 않고 직권상정이 오히려 경제 위기를 일으킨다면서 또다시 직권상정 불가 입장을 재확인했습니다",
  "정치적으로 보면 이런 정의화 의장의 행보는 유승민 의원과는 지역적 기반도 다르고 정치적 색깔도 차이가 있는 점을 들어서 나는 유승민이 아니다 이런 점을 좀 강조하고 있는 것 같은데요",
  "물론 실질적으로 국회 의회 입법권을 유지하고 싶어 하는 그런 생각도 있고요",
  "일각에서는 정 의장이 이번을 대권을 향한 꿈을 키우는 하나의 어떤 정치적 좋은 호기로 활용하고 있는 것 아니냐 이런 어떤 분석도 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 실제 그런 것 같습니다",
  "그~ 사실 며칠 전에 이제 그~ 이만섭 저 국 국회 의장이 지금 뭐 서거를 하셨습니다만 아마 그~ 다른 어떤 분들보다도 사 애정을 가지고 또 미스터 쓴소리라고 할 만큼의 어떤 국회 의장으로서의 어떤 리더십이 있었었는데 아마 지난번에 이제 정의화 의장으로서는 그와 같은 어떤 그~ 추도식에 참석을 하면서 네",
  "아~ 내가 못해도 이만섭 의장만큼은 내가 해야겠다는 그런 나름대로의 어떤 그~ 의중이 있다 라고 보이는데요",
  "실질적으로 어떤 보른 그런 본인의 어떤 나름대로의 어떤 그~ 여당으로서 탈당을 하고 여야를 떠난 어떤 국회의 수장으로서의 어떤 나름대로의 메세지 던지는 것은 충분히 어떤 이해를 할 수가 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 우리나라 상황이 한 번 더 녹록치 않다는 것을 한 번 다시 한번 좀 생각해 봐야 되지 않 않은가 그런 생각인데요",
  "물론 뭐 지금 그~ 정의화 의장 같은 경우에는 최근에 무디스가 우리나라의 그~ 어~ 어떤 그~ 평가에 있어서 최고 점수를 받은 건 맞습니다",
  "그렇지만 지금 어떻습니까? 우리가 지금 호황이고 어떻게 보면 흑자라고 하지만 그게 무슨 흑자죠? 이른바 불황의 흑자라고 하는 것이죠",
  "수출이 늘어서 나는 게 아니고 수입이 줄어서 있다는 결국은 껍데기는 그것이 어떤 등 무 등급이 높아질지 모르지만 그 속에 들어 있는 실체는 정말 경제 동력이 약해지고 약해지고 있기 때문에 우리가 따라가서는 안 되고 이른바 법률적으로 해서 선제적으로 우리 대응을 해야 될 그럴 필요성이 있다고 한다고 하면은 사실 왜 국회 의장이 왜 있습니까? 가만히 앉아 있으라고 있습니까? 그렇다고 하면 적극적으로 좀 나서서 야 여당에 대해서 아~ 나 그럴 일이 없다를 넘어서 야당에 대해서도 가서 물밑으로 접촉하고 해서 서로 어떻습니까? 싸움은 말리고 거래는 붙이라고 했지 않습니까? 그런 것이 바로 국회 의장의 리더십이 아닌가 생각을 합니다",
  "그런데 경제 위기의 심각성을 강조하던 박 대통령이 어제 단행한 개각에서 경제 수장인 부총리를 비롯해서 산자부 장관은 핵심 경제 관료들을 교체하면서 일각에서는 과연 지금이 촌각을 다투는 경제 상황 위기인가에 대한 의구심을 제기하고 있습니다",
  "경제보다는 정치가 더 중요한 것은 아닌지 또 만약 국가의 존망이 걸린 경제 위기라면 그 책임을 다 완수하지 않고 자리를 떠나는 장관들은 어떤 사람들인지에 대한 비판도 지금 쏟아져 나오고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 아무튼 이번 개각에 대해서는 총선용 개각에 대해서 상당히 비판적 시각이 있는 것은 틀림이 없지요",
  "그리고 경제 상황에 대한 정말 위기인지 위기 조장을 현 행정부에서 하고 있는지 이런 대한 부분도 상당히 비판적인 의견이 있다고 봅니다",
  "그런데 그에 따른 제가 생각할 적에 다른 한편으로 보면은 어찌 됐건 간에 국회에 너무나 오랫동안 계류되어 있는 경제 활성화 관련법과 노동 개혁 관련 오 개 법안에 대해서 빠른 처리를 위한 행정부 수반으로서의 대통령이 간절한 마음이 있다",
  "그 점을 곧 우리가 충분히 그~ 진정성을 이해해 줄 측면이 있다",
  "그리고 국회 의장께서도요",
  "정말로 입법 그~ 사법 행정의 삼권분립에 대해서 입법 수장으로서의 그~ 역할도 중요하지마는 네",
  "기계적 삼권분립이 다는 아닙니다",
  "정말로 그럼 대한민국 지금 십구 대 국회에서 정말로 민주주의가 작동되고 있는지 토론하고 반대 토론하고 표결하고 다 표결 후에 다수결에 승복하는 이~ 민주주의에 절차 민주주의는 정말 작동되고 있는지를 갖다가 냉철하게 봐야 될 의무도 국회 의장한테 있는 겁니다",
  "그런 측면에서 아까 저~ 최 변호사가 얘기하신 대로 정말 국회 의장으로서는 민주주의 작동 원리에 대해서 야당한테도 여당뿐만 아니라 기계적인 무슨 그~ 입법 수장의 원리나 삼법 이~ 삼권분립을 주장할 것이 아니라 야당에게도 여당에게도 직접 찾아가서 민주주의가 작동할 수 있도록 빨리 표결에 참여할 수 있도록 이런 역할도 해야 된다라는 점을 지적하고 싶습니다",
  "이~ 광화문 광장에 대형 태극기 게양대를 영구 설치하는 안을 두고 갈등을 빚었던 국가 보훈처와 서울시가 행정 조정까지 받게 됐습니다",
  "보훈처가 이십일일 서울시를 상대로 국무 조정실 산하 행정 협의 조정 위원회에 조정 신청서를 제출한 것입니다",
  "이 문제와 관련해서 서울시와 보훈처 관계자를 차례로 전화로 직접 연결해서 입장을 듣고 토론하는 시간을 갖겠습니다",
  "먼저 국가 보훈처의 최정식 홍보 기획팀장과 이야기를 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 최 팀장님 예. 예. 안녕하십니까? 네. 이~ 보훈처가 광화문 광장에 대형 태극기 게양대를 영구 설치하는 안을 두고 지금 서울시와 갈등을 빚고 있다 이런 어떤 기사들을 저희들이 계속 접하고 있는데요",
  "어제 서울시를 상대로 국무 조정실 산하 행정 협의 조정 위원회에 조정 신청서를 제출했다",
  "이런 이야기를 들었는데 사실입니까? 예. 사실 맞습니다",
  "그 이유가 어디에 있습니까? 예. 그~ 광화문 광장 태극기 사업은 그~ 광복 칠십년을 맞아서 광복 칠십 주년 기념사업을 위해 선정한 범정부 대표 기념사업입니다",
  "따라서 설치에 그~ 예산과 운영을 맡은 국가 보훈처가 광화문 광장 사용권 허가권을 가진 서울시하고 광장에 태극기 상시 설치를 전제로 보훈처장과 서울시장이 업무 협약까지 마친 사업입니다",
  "그런데 협의 과정 중에서 서울시가 돌연 광화문 광장 상설 설치 반대를 하면서 올해까지만 설치 후 철거를 요구를 했었습니다",
  "팔월 지난 팔월 이십오일 날요",
  "그래서 국무 조정실에서 중재 과정 등 여러 가지 수만 논을 노 논의를 거쳤는데 그~ 광복 칠십년 그~ 국무 조정실 중재 과정에서도 광복 칠십년 사업 취지를 고려해서 태극기 상설 설치를 서울시에 권고를 했습니다",
  "하지만 서울시는 지난 십일월 이십삼일 날 광화문 광장 태극기 상시 설치를 불가한다는 최종 통보를 해 왔습니다",
  "자 그래서 보훈처는 잠깐만요",
  "서울시가 태극기 게양대 영구 설치에 반대했습니까? 분명히 예. 반대했습니다",
  "반대한 적 없다 이런 입장을 서울시에서는 내놓고 있던데 아~ 상 그~ 처음에 업무 협약을 맺을 때 협약을 맺을 때도 저희가 작년 이게 인제 이 사업 자체는 네",
  "작년 작년 시월부터 실무 협의를 계속 거쳤던 사업이구요",
  "거기서도 역시 광화문 광장에 상설 설치를 전제로 이 사업들은 그동안 논의와 돼 왔고 되어 왔고 그다음에 양 기관장이 엠오유까지 상설 설치를 전제로 네",
  "자 그러면은 태극기 게양대 영구 설치에 반대했다면은 그 이유가 무엇이었습니까? 서울시로부터 통보받거나 들었던 직접적인 이유가 어~ 서울시가 지금 저희 저희도 그~ 최종적으로는 받았던 내용들은 주변 경관과 어울리지 않는다",
  "겨울 겨울 그니까 주 주변 경관과 어울리지 않는다",
  "그리고 권위주의적이다",
  "시민 행보에 지장을 준다는 입장을 그~ 해오 해오면서 광화문 광장에 그~ 상설 설치를 그~ 불가를 했습니다",
  "그런데 지금 서울시가 지금 말씀하시는 그런 입장이라고 하면 하면서 저희에게는 정부 부지라고 하면 그~ 광화문 광장 바로 몇 미터 떨어지지 않은 대한민국 역사박물관과 정부 청사에는 만약에 상설 설치를 할 거면 그 정부 부지에 해라 라고 십이월 이십삼일 날 최종 통보를 했습니다",
  "만약에 서울시의 입장이라고 그런 입장이라고 하면 비록 정부 부지라고 하더라도 광장과 바로 몇 미터 떨어지지 않는 역사박물관과 정부 청사도 반대를 해야 되는데 네",
  "그런데 정부 부지는 되고 서울시 사용 허가권의 지역은 안 된다고 하는 이 주장과 논리가 굉장히 편협하기 때문에 네",
  "저희는 동의하지 않는 부분인 겁니다",
  "이~ 박원순 시장이 이십일 한 언론 인터뷰에서 그동안 보훈처와 많은 토론을 벌이고 협의 중이었는데 네",
  "제가 엉뚱하게 반대했다는 식으로 주장하는 건 명예훼손이다 이렇게 주장을 했고요",
  "태극기 설치를 반대한 적이 없다 이렇게 분명히 입장을 밝혔는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 그니까 왜냐면 서울시는 그~ 이십일 날 그~ 박원순 서울 시장이 인터뷰했 이미 나가기 한 달 전 십일월 이십삼일에 광화문 광장 태극기 설치에 대한 설치를 거부하는 최종 통보를 마친 상태였고요",
  "박원순 시장이 태극기 설치 반대한 적 없다",
  "이렇게 인터뷰를 했는데 네",
  "최근 언론하고 네네",
  "그 부분에 대해서 반대를 저기 설치를 반대한 적 없다고 그랬는데 왜 지금 반대한 것으로 이렇게 해석하시고 조정을 해 달라고 지금 신청을 해 놓고 있습니까? 아니 지금 지난 이~ 그~ 박원순 서울시장께서 이십일 날 언론 인터뷰를 할 때 네",
  "그 당시에는 이미 한 달 전에 이미 광화문 광장에 태극기 설치를 거부한 최종 통보한 상태입니다",
  "그리고 아~ 그렇습니까? 예. 그리고 그 이후에도 국무 조정실에서 서울시 그~ 행정 일 부시장에게 네",
  "또 다른 의견을 물었었습니다",
  "물었을 때도 서울시 부시장은 최 지난 십일월 이십삼일 날 최종 통보 이후에는 더 이상 의견이 없다 라고 답변해 왔기 때문에 네",
  "이십일 날 서울 시장이 인터뷰에서 협의 중인데 갑작스럽게 반대해 당황스럽다란 의견은 저희들도 받아들이기 힘들고 이해도 가지 않는 내용입니다",
  "자 어~ 최정식 팀장님 네",
  "아~ 저희들이 서울시 쪽으로 전화 연결을 하겠습니다",
  "바로 이어서 서울시 이대현 자치 행정과장 전화 연결해서 입장 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 이 과장님 네. 안녕하세요? 이대현입니다",
  "방금 인터뷰 들어보셨습니까? 네. 들어봤습니다",
  "분명히 광화문 태극기 영구 설치 문제에 대해서 반대를 서울시 쪽에서 통보를 해 왔기 때문에 자신들은 조정 신청을 했다 라고 하는 입장을 지금 보훈처에서 내놨는데요",
  "어떻게 보십니까? 음 일단 서울시는 태극기 설치 자체를 반대한 적이 없습니다",
  "그리고 그렇기 때문에 인제 광복 칠십 주년 기념행사 사업과 관련해서 보훈처하고 업무 협의 협약까지 체결했던 것입니다",
  "다만 항구적으로 광장에 설치하는 것은 조심해야 된다",
  "그래서 한시적으로 설치하거나 이동할 수 있도록 하면 좋겠다 이런 취지로 얘기를 했던 거구요",
  "어~ 올 칠월 이십삼일 보훈처도 열린 광장 운영 시민 위원회에 내년 팔월 십오일까지 한시적으로 운영하도록 해 달라는 심의안을 제출했습니다",
  "그리고 서울시하고 보훈처 국장급 회의에서도 설치 장소를 광화문 광장에서 광화문 시민 열린 마당으로 네",
  "이렇게 변경해서 한시적으로 설치 운영하는 것으로 양 기관이 의견까지 모았습니다",
  "자 이대현 행정관님 지금 보훈처 쪽에서 저희들이 인터뷰 내용상 들었던 이야기는 영구 설치를 놓고 사실 서울시와 협의를 했는데 서울시는 영구 설치에 대해서는 반대를 하고 임시 설치 정도에 대해서는 뭐 그것도 정부 부지에다 하라 이런 입장을 받았기 때문에 자신들이 영구 설치할려고 하는 것에 대해서 실패했고 반대했기 때문에 국무 총 그~ 국무총리 사 그~ 총리실 산하 행정 조정 위원회에다가 조정 신청을 한 거다 이런 이야기를 하고 있거든요",
  "예. 어~ 사회자님 이 부분은 제가 네",
  "오해를 불식시키기 위해서 왜 우리가 아~ 광화문 광장에 영구적인 태극기 설치는 좀 어렵다고 표현을 했는지 요 부분에 대해서 말씀드리겠습니다",
  "첫 번째는 선진 국가의 경우를 볼 때 도시 한복판에 초대형 국기 게양대를 설치한 그런 사례를 보기가 어렵습니다",
  "두 번째는 광화문 광장과 인접해서 대한민국 대표적인 정궁인 경복궁하고 광화문이 위치해서 초대형 태극기 게양대를 설치하게 되면 주변 경관과 어울리지 않을 겁니다",
  "세 번째로는 광화문 광장은 저희들이 일반 시민들 것으로 생각하고 열린 공간으로 있어야 된다는 게 저희 생각이구요",
  "임시적 사용으로 제한해서 여러 사람들이 자유롭게 활용할 수 있도록 하자는 게 저희들 생각입니다",
  "그래서 당초에 보훈처에서 제출한 계획대로 금년 팔월부터 내년 팔월까지 한시적으로 설치하는 게 어떠냐 요런 얘기를 했었고 네",
  "당초 보훈처와 업무 협약할 때도 광화문 광장에 태극기 게양대를 상시 설치한다는 내용은 전혀 명시가 돼 있지 않았었습니다",
  "지금 그~ 우리 이대현 서울시 해 예. 자치 행정과장입니다",
  "자치 행정관님의 그~ 발언을 듣고 이~ 보훈처의 입장을 듣고 이렇게 보면은 보훈처에서 왜 영구 설치를 반대한다고 서울시에서 입장 표명을 한 거냐 라고 인제 여쭸을 때 네네",
  "우선 주변 경관에 어울리지 않다",
  "그다음에 세계 어떤 나라들도 이~ 광장에 태극기를 그렇게 영구 설치하는 나라가 없다 라는 그런 어떤 논리들을 쭉 이렇게 했었는데 그 입장이 맞군요? 그렇게 본다면은 네",
  "광화문 광장에 지금 광화문 광장에 시민들 광장이고 열린 광장인데 이~ 열린 광장에 태극기를 영구 설치하는 깃대를 세운다 라고 하는 것은 경관에 여러 가지 어떤 그~ 주변 경관에도 어울리지 않는다 라고 하는 그 입장은 충분히 서울시에서 개진을 하셨군요",
  "그러고 영구 영구 영구 설치는 분명히 서울시에서 반대하셨군요",
  "아~ 그리고 그렇죠? 요거는요",
  "제가 한 말씀 한 말씀만 드리겠습니다",
  "그~ 요 게양대 설치하고 관련해서 우리 정부에 광복 칠십년 기념사업 추진 위원회라고 있습니다",
  "이 추진 위원회에서 올 사월에 광복 칠십 주년 기념사업을 결정할 때 광화문 광장 이~ 대형 태극기 게양대 설치는 경복궁에 경관 훼손 네",
  "애국심 강요라는 이념 논란을 유발할 수 있다는 우려를 제기를 했습니다",
  "애국심 강요 그래서 네",
  "물리적인 태극기 즉 태극기 게양대를 설치하는 것보다는 태극기를 새롭게 해석하는 상징 조형물을 설치하는 게 어떠냐",
  "이런 의견을 보훈처에 제시했던 것입니다",
  "자 아~ 제가 두 가지만 확인을 하겠습니다",
  "그러니까 광화문 광장에 영구 설치하는 건 반대다",
  "서울시의 입장은 반대다",
  "영구 설치하는 것은 조심해야 된다는 맞습니다",
  "두 번째로 선진 국가들의 모든 그~ 도심에 큰 광장에 이런 어떤 대형 국기를 이렇게 설치한 경우가 없다",
  "예. 없다고 생각하고 있습니다",
  "예. 천안문 광장에는 오성홍기가 펄럭이던데요",
  "아~ 있습니다. 예",
  "그 천안문 광장의 크기하고 그 게양대의 크기하고 다르다",
  "생각을 한 번 해 봐야 됩니다",
  "우리 광화문 광장은 천안문 광장에 어~ 이십 분의 일에 불과합니다",
  "그리고 아~ 이렇게 광장의 광장의 규모에 따라서 그 높이도 말이에요",
  "그 높이도 상당히 낮습니다",
  "그래서 어~ 천안문 광장에 설치된 오성기와 여기에 설치하겠다고 하는 태극기의 크기라든가 비례는 네",
  "고려를 하셔야 됩니다",
  "또 하나 여쭤보고 싶은 것이 그~ 광화문 광장이 시민들의 열린 광장이고 열린 공간이기 때문에 거기에 설치하는 건 미관을 해친다라는 입장은 분명히 갖고 계시군요? 음 서울시에서 그렇습니다",
  "그~ 공간은 어~ 항상 비워져 있어야 된다는 생각이 저희 서울시의 생각입니다",
  "네. 그리고 한 가지만 더 확인해 보겠습니다",
  "이~ 국가에서 애국심을 국기를 이렇게 광장 한가운데에 설치해 놓고 애국심을 강요하는 것은 좀 잘못된 것이다 이런 입장이시군요? 음 고 부분은 인제 어~ 우리 열린 광장 어~ 시민 위원회에서 네",
  "그런 부분에 어떤 얘기들이 나왔던 것도 사실입니다",
  "그리고 고 부분은 우리 열린 광장 시민 위원회에 어떤 그런 의견일 뿐 뿐만 아니라 정부에 그~ 광복 칠십 주년 기념 사업단에서도 나왔던 얘기라는 사실을 제가 밝혀두고 싶습니다",
  "네. 자 그러면은 앞으로도 영구 설치는 반대시군요? 서울시의 입장에서는 아~ 그렇습니다",
  "인제 영구 설치는 그래서 인제 문제가 있으니까 저희들이 오죽했으면 우리 서울시 부지인 시민 열린 마당이라는 곳까지 제시를 했구요",
  "또 세종로 공원까지 저희들이 검토를 해서 거기는 어떨까 하고 알아봤습니다",
  "근데 열린 광장 어~ 시민 열린 마당은 어~ 십칠년 삼월이면 의정부 터 복원이 시작되고 세종로 공원은 콘서트홀이 십칠년에 건립이 되게 돼 있더라고요",
  "그래서 한시적으로 설치해라. 거기다가 네",
  "다만 보훈처에서 영구적으로 설치를 해야 된다면 우리 문화 관광 포 관광부에 있는 역사 아~ 박물관 앞에 네",
  "설치를 할 수도 있는 거고 그다음에 정부 종합 청사에 설치도 설치할 수도 있는 거니까 네",
  "그것도 한 번 검토해보는 게 어떻겠냐",
  "아하 이 의견을 준 거죠",
  "아~ 우선 경관을 해친다",
  "서울시의 광장에 경관을 주변 경관을 해치고 어울리지 않는다 라고 하는 말씀에 지금 현재 세월호 유가족들에 대한 여러 가지 어떤 그~ 또 뭐 천막들이 많이 지금 빼곡히 들어서 있는데 그런 것과 비교해서 태극기 깃대 하나 설치하는 건 그렇게 큰 경관 해치는 데 들어가지 않을 것이다 이런 반론이 하나 있구요",
  "또 하나는 시민 참여용 시정을 운영하고 있는 그 박원순 시장이 그렇게 자부하고 있는 박원순 시장이 지난 시월 한 여론조사에서 시민 팔십칠 점 삼 프로가 광화문 광장에 태극기 게양에 찬성하고 반대는 불과 팔 점 육 프로에 불과했다 이런 부분에 대해서 왜 반대를 하는지 이해를 못 한다 라고 하는 네티즌들의 비판이 좀 있는데요",
  "이 답변을 끝으로 오늘 인터뷰 끝맺 끝맺겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 네네. 어~ 첫 번째 질문에 대해서 답변을 드리겠습니다",
  "사실은 그~ 세월호 천막은 임시적인 시설입니다",
  "그리고 그~ 억울하게 사고를 당한 네",
  "희생자 유가족들의 안전과 권익 보호를 위해서 지방 자치 단체로서 할 수 있는 최소한의 인도적 조치라고 생각했습니다",
  "그다음에 세월호 천막은 상시 설치된 것이 아니기 때문에 유가족들의 상처가 치유되면 곧바로 광화문 광장을 떠나게 될 임시 시설임을 여기서 밝혀드리구요",
  "두 번째로 일부 언론 보도에서 어~ 밝혀진 바와 같이 시민 팔십칠 점 삼 퍼센트가 태극기 게양에 찬성했다는 여론 조사에 객관성에 의문이 있기는 합니다",
  "다만 서울시도 태극기 게양에 찬성하고 있습니다",
  "다만 어디다 할 거냐",
  "시기는 언제까지 하고 어떻게 할 거냐",
  "요 부분에 대해서 폭넓게 의견 수렴을 하기 위해서 네",
  "시민과 전문가 의견을 검토하고 협의하고 있는 그런 과정이라고 보시면 되겠습니다",
  "네. 이대현 서울시 자치 행정관님 오늘 인터뷰 대단히 감사합니다",
  "네. 자 양쪽 인터뷰 다 들었는데요",
  "저희들이 오늘 서울시에 좀 할애를 많이 했습니다",
  "그것은 그동안에 어~ 반론권을 좀 주겠다란 차원이었구요",
  "시청자 여러분들이 잘 판단을 하실 걸로 믿습니다",
  "어제 박근혜 대통령의 개각 발표는 우리 국민들로 하여금 많은 것을 생각케 합니다",
  "가장 먼저 떠오른 것은 박 대통령의 대국민 약속이었습니다",
  "박 대통령은 지난 대선에서 굵직굵직한 이슈들을 국민 앞에 공약했습니다",
  "인사 대탕평 경제 민주화 상설 특검제를 통한 검찰 개혁 전시 작전 환수권 군 복무 기간을 십팔 개월로 단축 사 대 중증 질환자 백 프로 국가 책임 부담 소득 연계 반값 등록금 등 얼핏 생각해도 쉽게 기억될 수 있는 이런 굵직굵직한 이슈들을 공약으로 내세웠습니다",
  "당시에 많은 국민들은 이런 공약에 눈을 번쩍 뜨고 귀를 쫑긋 세웠습니다",
  "그러나 지금 국민에게 약속했던 이~ 큰 공약들 가운데 제대로 지키고 이행한 것은 쉽게 발견되지 않습니다",
  "그런데 최근 박 대통령은 노동 개혁과 경제 활성화 관련 쟁점 법안들을 국회 의장이 직권 상정해 주지 않는다고 국회 의장과 설전을 펼쳤습니다",
  "그러면서 대통령은 지금이 경제 위기 상황이고 경제 비상시국이라고 말했습니다",
  "얼마 전에는 요즘은 경제 걱정으로 제대로 잠을 이루지 못하고 있다고까지 말했습니다",
  "그런데 어제 단행된 개각 발표를 보면 경제 비상시국이라고 강조한 박 대통령의 발언이 과연 진실일까 하는 의구심을 갖게 만듭니다",
  "우리 속담에 위기 시에는 작은 냇가를 건널 때라도 말을 갈아타지 않는다 라는 말이 있습니다",
  "이렇듯 경제 법안들을 직권상정을 해서라도 통과시켜야 할 정도로 지금 우리 경제가 촌각을 다투는 위기 상황이라면 이 어려운 시점에 경제 수장을 바꾸는 이유가 무엇 때문인지 국민들은 어안이 벙벙할 따름입니다",
  "대통령에게 묻고 싶습니다",
  "이런 경제 비상시국에 왜 무슨 이유로 경제 수장을 바꿨습니까? 결국 박 대통령이 경제 위기라고 한 말에 진정성과 진실성이 떨어진다는 결론입니다",
  "그렇지 않으면 박 대통령은 경제 문제를 진정으로 풀어보려는 의지를 갖고 있다기보다는 이를 정치적 레파토리로 삼아서 대중적 인기 유지의 수단으로 활용하고 있다는 느낌을 지울 수가 없습니다",
  "국민이 박 대통령의 경제 위기 발언과 함께 이해 못 할 또 한 가지는 이런 경제 난국에 대통령의 연일 애끊는 호소를 모른 체 하고 국가와 국민을 뒤로 한 채 자신의 입신양명을 위해서 국회의원에 출마하겠다고 떠나는 경제 장관들의 공직관입니다",
  "설사 대통령이 관료들을 다 떠나도록 허용한다 하더라도 절대로 떠나지 않겠다며 끝까지 말리며 버텼어야 하는 각료들이 바로 경제 장관들입니다",
  "그런데 대통령의 인식대로라면 벼랑 끝 절벽의 상황에 서 있는 나라 경제를 뒤로하고 자신의 국회의원직 출마를 위해서 떠나는 경제 장관을 보면서 이들이 진정으로 국가와 국민을 위해서 일하는 진실한 사람들인가 하는 생각이 들었습니다",
  "지금 우리 국민들은 한편으로 작금의 경제 위기 경제 비상 국면임을 강조한 대통령의 발언을 듣고 있고 다른 한편으론 이 경제 비상시국에 경제 수장을 교체하는 내각 개편을 보면서 국가와 국민을 위해 진실한 사람은 누구인지 반문하고 있습니다",
  "저희들도 다시 더 열심히 공부해서 다시 만나겠습니다",
  "새정치 민주 연합의 광주 텃밭 붕괴가 초읽기에 들어갔습니다",
  "광주를 지역구로 한 새정치 민주 연합 임내현 의원이 오늘 탈당과 함께 안철수 신당 합류를 선언했습니다",
  "세 명의 광주 의원들이 추가 탈당을 지금 고심하고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "특히 호남 비주류의 좌장 격인 박지원 의원과 분당의 키를 쥔 김한길 의원도 탈당 쪽으로 마음이 기울면서 탈당 행렬이 수도권까지 확산 되고 있습니다",
  "이처럼 야당의 분열이 걷잡을 수 없이 커지자 벼랑 끝에 몰린 문재인 대표는 조기 선대위 카드를 전격 수용하기로 했습니다",
  "차 떠난 뒤에 손 흔든 느낌이 드는데요",
  "과연 문 대표가 분당의 파고를 넘길 수 있을지 사면초가의 새정치 연합 상황을 집중 분석하겠습니다",
  "이런 가운데 새누리당으로 부산 해운대 출마를 고려했던 안대희 전 대법관과 서울 종로에 출마하려 했던 오세훈 전 서울 시장이 당 지도부의 요청을 받아들여서 험지 출마를 고려하기로 했습니다",
  "이로써 당내 다른 중량급 인사들의 험지 출마가 이어질지 귀추가 주목되고 있습니다",
  "여당 험지 출마 파장과 진박 마케팅 논란 등 정치권 핫이슈를 진단하겠습니다",
  "여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 민영삼 사회 통합 전략 연구원장 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 칠십 분간 심층 진단해 드리겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 네. 먼저 지난 이십일 새정치 연합의 심장부인 광주를 지역구로 하고 있는 김동철 의 의원이 탈당한 데 이어서 삼일 만인 오늘 역시 광주가 지역구인 임내현 의원이 탈당을 선언했습니다",
  "임 의원의 탈당 기자 회견을 보면은 안철수 신당과 함께하면서 낡은 진보를 청산하고 중도 세력 나아가서 합리적 보수까지 외연을 넓힘으로써 정권 교체의 희망의 싹을 틔우겠다 이런 입장을 내놨는데요",
  "네. 자기가 몸담았던 정당이기 때문에 사랑은 한가 봅니다",
  "그런데 그 사랑하는 정당을 지금 어쩔 수 없이 떠날 수밖에 없는 그 심정을 두고 새로운 당행을 지금 이야기를 했는데요",
  "이~ 탈당 도미노의 속도가 점점 빨라지고 있습니다",
  "이~ 새정치 연합이 붕괴 상황으로 지금 빠져들었는데요",
  "김동철 의원에 이어서 광주 이 호 탈당이 나오면서 광주의 지역구 의원 여덟 명 가운데 절반인 네 명이 무소속이 되었습니다",
  "여기에 나머지 네 명의 의원 중 주류로 분류되는 강기정 의원을 뺀 나머지 세 명도 지금 탈당을 고심하고 있다고 합니다",
  "특히 권은희 의원은 기자 회견장까지 예약했다가 취소해서 다음 달 다음 탈당자로 거론되고 있구요",
  "장병완 박혜자 의원도 의견 수렴에 들어가면서 강기정 의원을 제외한 광주 현역 의원 전원이 지금 집단 탈당 상황에 임박했다 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 약무호남 시무국가 네",
  "이순신 장군이 말씀하신 거잖습니까? 결국에 호남이 없으면 국가가 없다",
  "호남이 없으면 야당도 없고 호남이 없으면 국회도 없다 라는 얘기로 관통되는 얘기입니다",
  "바로 그 신호탄이 되는 게 김동철 의원에 이어서 임내현 의원까 임내현 의원은요",
  "사실은 야당에서 이~ 고위 검찰직으로서 영입한 그~ 율사 출신입니다",
  "근데도 지 지금 현재 그~ 다 사랑하는 당을 떠난 게 된 것은 결국에 민주당이 탈당의 도미노 현상을 넘어서 이제 분당 민주당의 붕괴 새로운 제 야당의 그~ 창당을 하는 분당의 강 감긴다는 의미에서 개념 자체가 다르다",
  "저는 이렇게 생각해서 임내현 의원의 탈당이 굉장히 의미가 있는 것이 에~ 그렇게 해서 처음에 말씀하지만 결국에 나머지 권은희 의원이라던지 나머지 세 분 해서 범친노 운동권인 강기정 의원만을 빼고 네",
  "광주의 여덟 석 중에서 일곱 석이 전부 당을 떠나게 되는 네",
  "야당의 붕괴로 가는 길목이기 때문에 상당한 의미가 있다 이렇게 평가를 합니다",
  "그~ 예상보다도 탈당 속도가 영 빨라지고 있는 느낌이죠? 어떻게 보십니까? 뭐 그렇죠",
  "그러니까 일단 뭐 가시적으로 보더라도 일단 빈도가 훨씬 높아졌구요",
  "그리고 이제 거론되는 인물 분도 점점점 느 늘어나고 있지 않습니까? 이제 남은 것은 이제 수도권 그리고 이제 비호남권에서 과연 얼마나 이제 추가 탈당이 이루어질 것인가 하는 건데 어~ 가속도가 이미 붙 붙기 시작했기 때문에 그쪽으로 가는 것은 시간문제다 이렇게 생각을 하고요",
  "그~ 의외로 탈당 규모가 커지면서 그니까 조금 전에 우리 민영삼 원장께서 말씀하셨듯이 이젠 탈당이 아니고 이 정도면 거의 분당 수준으로 지금 이제 봐야 되는 것 아닌가 이렇게 우리가 얘기를 할 수가 있을 것 같구요",
  "그리고 실제로 지금 그~ 안철수 신당이 등장도 안 한 안 했는데 지지율 보십시오",
  "뭐 이 정도면 벌써 그~ 삼 자 구도가 형성 됐다란 얘기는 사실상은 개념적으로는 뭐 사실은 뭐 거의 분당 수준이다",
  "일단 이렇게 진단을 해야 될 것 같습니다",
  "여기에 호남 비주류의 좌장 격인 박지원 의원도 일 주일 간의 침묵을 깨고 탈당 가능성을 강하게 지금 시사하고 있는데요",
  "박 의원의 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 다 당이 싫으면 어디서 많이 듣던 말인데 중이 중이 절을 떠날 수밖에 없다",
  "예. 뭐 그러 그래서 인제 떠날 수밖에 없다 라고 하는 최후통첩을 또 보낸 건가요? 예. 근데 박지원 의원으로서는 조금 아쉬운 면이 있습니다",
  "원래 박지원 의원이 호남에 그래도 대표 주자 아니었습니까? 그~ 전대에서도 문재인 대표와 서로 경합을 벌였고 문재인 대표를 많이 공격하면서 그~ 어떤 그~ 여론 재 여론 투표에 함정도 지적하고 그랬는데 지금 이때까지 이~ 버텼다는 거 이게 왜 그랬을까? 네",
  "왜냐하면 문재인 대표의 어떤 잘못된 점을 제일 잘 알 수 있는 분인데 이때까지 안철수 의원이 탈당할 때까지도 탈당 안 하고 이렇게 버티고 있는 게 왜 그랬을까 상당히 의문이 많이 들고요",
  "근데 지금 그~ 이번에 임내현이 그~ 의원 탈당하면서 한 말 중에 낡은 진보 청산 그리고 중도 세력 합리적 보수 껴 거기에 인자 그리로 나가야 된다 했는데 인자 명분은 중도 세력 나아가서 합리적 보수라고 했지마는 이~ 탈당의 실질적인 이유는 낡은 진보 결국 어~ 친노 패권의 청산 요게 그~ 방점이 있는 거죠",
  "예. 그리고 지금 탈당이 이게 그~ 옛날에 그~ 저기 김한길 대표가 이천칠년에 탈당할 때 스물두 명이 한꺼번에 확 탈당했거든요? 그래 대통합 민주 신당을 만들었는데 저는 권투에서 보면요",
  "이게 한 방 크게 맞고 넘어진 사람 금방 또 일어나더라고요? 근데 잔매를 계속 맞은 사람은 거의 재기불능으로 가더라고요",
  "그래서 제 생각에는 이게 뭐 의도된 건지 이게 탈당파 의원들 간에 어떤 약속된 건지 모르지마는 이게 탈당이 계속 순차적으로 일어나면서 계속 우리 뭐 계속 지금 무 문재인 대표에게 지금 타격을 가하고 있는 셈이거든요? 네",
  "만일 이게 일거에 탈당했으면 그날 딱 탈당의 변 말하고 끝이거든요? 그런데 매일 문재인 대표에 대해서 낡은 정치 낡은 진보 계속 덧씌우기를 계속하면서 이~ 나가는 거는 결국은 이~ 탈당하는 분들이 이~ 친노는 도저히 다시는 일어서서는 안 되겠다",
  "이~ 계속 그~ 저기 단 펀치를 날려가지고 도저히 인자 회생불능으로 만들겠다는 그런 의 생각이 있지 않는가",
  "사실 이~ 스포츠 게임에서도 이~ 킥복싱이나 이~ 케이원이나 뭐 이런 등등 복싱 이런 것 것들을 몇 개 시합 게임하는 걸 보면 강펀치를 한 방 딱 맞으면 팍 다운되면서 다시 일어서거나 아니면은 어디가 충격을 받았는지 금방 알 수가 있는데 아~ 예",
  "그런데 이게 잔매를 계속 이렇게 맞으면은 골병이 들었는데 어디가 정확하게 이게 지금 아픈지도 모를 만큼 상당히 치료하기가 힘들어요",
  "그런데 지금 탈당하는 과정을 보니까 예",
  "옛날 같으면은 이십 명 딱 모여서 집단 성명 대표가 딱 발표하면서 우루룩 탈당하고 딱 끝났는데 예",
  "지금은 계속 하루걸러 뭐 이슬비 내리듯이 뭐 가랑비 옷 젖듯이 계속 이렇게 쭉쭉 이렇게 탈당을 하니까 이~ 빨리 당을 수습할 수도 없고 말입니다",
  "굉장히 문재인 대표로서는 곤혹스러운 것 같애요",
  "그니까 그~ 두 가지 측면이 있는 거죠",
  "그러니까 순수하게 문 대표 입장에서 보면 말씀하신 대로 그~ 지적하신 건 굉장히 부정적인 효과입니다",
  "한 번에 쫙 탈당하면 정리가 딱 될 텐데 이거 정리될라 그러면 몇 명 나가고 정리될라 그럼 몇 명 나가고 몇 나가고 이런 건 사실 잔매 아니겠습니까? 어떤 수습의 방법이 없어요",
  "두 명 나가가지고 아~ 그래? 그럼 더 이상 탈당 방지 위해서 내가 이 카드를 던질게",
  "던졌더니 또 두 명 나가요",
  "나중엔 쓸 수 있는 카드가 없는 거죠",
  "한 이십 명 나가면 그때 카드 딱 던지고서는 마무리 지으면 되는데 이~ 스 두 명씩 열 번 나가야 되잖아요",
  "카드가 없어요. 그만큼 그니까 잔매에 죽는 진짜 그런 경우 이제 부정적 효과인 거고 긍정적 효과라고 역설적으로 반대를 하나 말씀을 드리면 그~ 비주류 의원 특히 수도권 의원들 같은 경우에 아직 결심을 못한 게 아닌가 라는 문재인 대표 입장은 생각을 가질 수 있거든요",
  "어차피 공천권 내가 가지고 있어",
  "이십사일 날 성적표 늬들 나와",
  "내가 어떻게 할지 늬들 잘 봐 늬들 나가서 분열되면 이길 수 있을 것 같애? 이~ 자신감이 있기 때문에 아마 한 번에 나가지 못하고 쪼개 나가게 되면 문 대표한테 그런 시간을 줄 수도 있는 부정적 측면이 하나 있는 거고 더욱이 호남은 어떤 의미에서 보면 뭐 호남에서의 어차피 새누리당이 없으니까 양자 대결이라고 볼 수도 있지만 저는 다음에 호남에 어떤 총선 판에 굉장히 주의 깊게 보는 게요",
  "지금 호남 비주류 의원들 나가시지 않습니까? 아마 요번에 기존에 나가셨던 그 세 분 그~ 문재 안철수 의원이 신당 발표할 때 배석했던 세 분은 안철수 의원에 합류를 하겠죠. 당연히 근데 만약 박지원 의원 나가신다",
  "안철수 의원이 받을 것인가? 이거 물음표예요",
  "어쨌든 박지원은 현재 유죄 상태니까 그렇게 왜냐면 그분을 받는다는 걸 안철수 의원한테 혁신안과 맞진 않는 것이거든요",
  "박지원 의원은 뭐 이해를 못 하시겠지만 하튼 상황이 그렇지 않습니까? 모든 호남 의원들이 다 나왔을 때 그걸 안철수 의원이 받을 것인가",
  "안철수 의원의 이상을 생각하면 어떻게 보면 새 인물을 호남도 까는 게 맞겠죠",
  "하지만 현실을 보면 그건 아니거든요",
  "만들어야 되고 그러기 위해선 호남 의원들이 제일 필요하기 때문에 그 이상과 현실의 괴리감을 안철수 의원이 어떻게 조정할 것인가 하는 문제가 있는 거고 또 하나는요",
  "제가 항상 말 드릴 수 드리는 말씀 새정치 연합에 기득권 두 개 있지 않습니까? 친노 기득권과 호남 기득권 근데 이게 그냥 제 얘기가 아니라 수치를 보면 나오는 게요",
  "호남 기득권 호남에서 반문 정서가 있다는 호남에서 친노 기득권은 뭐 숫자로 당연히 나타나는 거고 그런데 문제는 이~ 호남 의원 기득권들이 간단치가 않은 게요",
  "현역 의원 교체 희망 지수를 따지면 광주 호남 제일 높습니다",
  "즉 호남에 있는 그~ 의원들이 계속 호남에서 그냥 깃발 꼽고 찍어주십시오 찍어주십시오 해서 선수만 늘리는 거에 대해서 호남 유권자들 굉장히 분노가 있는 것이라고 거든요",
  "그럼 만약에 이~ 지금 비주류 호남 의원들이 문재인 대표 반대한 데 으로 나와서 안철수 의원 당 합류해서 그대로 공천된다 가정하고 그리고 만약에 새정치 연합 그래? 그럼 내가 새 인물로 한 번 쌈박하게 공천 한 번 해 볼게",
  "호남 공천 딱 하고 두 세력이 붙었을 때 반문 정서와 현역 의원 교체론과 이~ 두 개가 충돌했을 때 과연 호남에서 뭘 선택할 것이냐",
  "그건 사실 지금 판단할 수 있는 문제가 아니거든요",
  "이 승부가 새정치 연합과 안철수 신당의 다음 총선의 성패를 가르는 저는 중요한 포인트라고 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 오늘 또 재밌는 일이 있었는데 하찮은 일이고 지엽적인 일로 넘어갈 수 있지만요",
  "임내현 의원이 탈당을 할려고 하는데 호위무사 어~ 하신다고 재 최재성 의원이 기자 회견을 할려다가 취소했어요",
  "그러니 결국에 뭡니까? 저번에 문병호 의원이랑 탈당할 적에 자기 그~ 재당 불출마 선언 기자 회견 했지 않습니까? 물타기를 할려고 그러니까 왜 이렇게 탈당 사태가 일어나고 분당까지 오게 됐느냐를 자기 성찰하고 반대할 것이 아니라 완전히 물타기 하는 그 구태 정치의 그대로 보여준 거예요",
  "그래서 물론 기자 회견하지도 못 했지만 그러니까 아직도 친노 패권 세력이 아둥바둥 정신 못 차리고 있으면서 이런 모습을 보니까 지적을 하지 않을 수 없는 거예요",
  "오늘 내용은 어떤 내용 가지고 기자 회견 할려고 그랬습니까? 아~ 뭐 인제 뭐 할 것이 없으면 먼저 삼 당 불출마 선언 아~ 할지도 몰랐겠죠",
  "아니 사골 국물도 재탕만 끓이면은 다 끝나는데 삼 탕 사 탕 그게 약재가 되나요? 탕이 탕감이 됩니까? 전혀 효과도 없을 뿐만 아니라 네",
  "가장 결정적으론 감동이 없죠. 예",
  "그게 인제 문젠데 사실은 친노계나 문재인 대표가 그걸 모르고 있는 것 같애요",
  "그리고 사실은 광주 어~ 호남 민심은 문재인은 노무현하곤 확실히 다르네? 감동이 없네? 이거 이미 결론 난 거거든요? 자 그러면 뭐 지금이라도 사실 뭔가 변모된 모습을 보여줄 필요가 있는데 이번에 안철수 의원 보십시오",
  "얼마나 많이 변했습니까? 문재인 대표는 왜 그렇게 못 변합니까? 변할 수 있는 어~ 기회가 여러 차례 있었는데 네",
  "스스로 포기한 거다",
  "자 그런데 자 이렇게 저는 상황을 좀 비교를 하고 싶어요",
  "김동철 의원 또 오늘 임내현 의원 잽입니다",
  "그죠? 잽이 계속 나갑니다",
  "그러다가 이제 레프트가 나가죠",
  "자 김한길 의원 탈 어~ 탈당입니다",
  "그다음에 라이트가 나갑니다",
  "이게 피니쉬 블로우입니다",
  "박지원 의원 탈당이죠",
  "자 이~ 순차적으로 갈 가능성이 굉장히 높다",
  "특히 박지원 의원 같은 경우에는 지난 전당 대회 때 이 등 하지 않았습니까? 사실은 그~ 문재인 대표하고 거의 비슷한 어~ 지지율을 얻지 않았습니까? 그 정도로 당내에 기반이 있다",
  "특히 호남 지역에선 말할 것도 없다",
  "자 이런 분이 만약에 탈당한다 라고 하면 이건 확실히 분당인 거죠",
  "누가 보더라도 명백한 분당 인 거 어~ 인 거고 절반이 떨어져 나가는 상황이다 이렇게 봐야 되는데 이런 정도로 심각한 지경에 이를 때까지 그동안 뭐 하다가 이제서야 바쁘게 갑자기 뭐 선대위 안을 받겠다",
  "뭐 선대위원장을 이제 김한길 의원을 어떻게 시켜볼라 그러는 것 같아요",
  "뭐 이런 식으로 지금 미봉책으로 나서는 것 언제나 한 발 뒤늦게 이렇게 대처를 하는 것 끝까지 자기네들 이익을 챙길려다가 안 되면 뭐 떡 하나 이렇게 내주는 식으로다가 내주는 거 이미 호남 민심이 다 읽었다",
  "그리고 국민들도 이미 다 읽었다",
  "그걸 잘 아셔야 될 것 같습니다",
  "지금 현재 제가 오프닝 멘트에서 버스는 이미 떠났다 이렇게 이야기를 했는데 그~ 떠난 버스를 놓고 지금 손 흔들어 봐야 이미 뭐 개문발차했는데 노무현 대통령 같은 경우엔 과거에 승부수를 던질 줄 알았죠",
  "유분리를 떠나서 이~ 던져야 된다 그러면 던졌습니다",
  "단일화도 그렇고 자기가 불리한 상황에서도 위험 감수를 할 수 있는 배팅 정치를 했었어요",
  "거기서 감동이 나왔었습니다",
  "그래서 지금 노무현 대통령을 모셨던 사람들이 정치를 하는 걸 노무현 대통령이 보면은 제가 봤을 때 자기 떠난 이후에 정치하지 마라 측근들한테 다 그 이야기를 괜히 한 것 아닌 것 같아요",
  "왜냐하면 자기와 같은 정치를 해 줄 수 없을 뿐만 아니라 그~ 자기가 쌓아왔었던 국민에 대한 어떤 감동의 정치 일말의 여지도 전부 이런 상황으로 다 깎아 먹고 다 그냥 훼절시켜서 역사에 오히려 더 험난한 평가를 남겨주면 어떻게 될 것인가",
  "어? 내가 쌓아왔던 이런 정치 그리고 노무현 대통령은 실리보다는 명분을 중시하는 그런 어떤 테크닉이 있었어요",
  "절대 정치가 험지에서도 유리한 고지에서도 책임을 지지 않아요",
  "그런 현상을 보면 노무현 대통령이 왜 내 측근들은 정치를 안 했으면 좋겠다",
  "하지 말아라 라고 이야기를 했는지 이제 와서 실감을 할 수가 있습니다",
  "이런 가운데 새정치 연합 분당 사태의 키를 쥐고 있는 것으로 주목받고 있는 김한길 전 공동 대표가 탈당을 한 뒤에 안철수 의원 측에 합류하기로 입장을 정했고 안철수 신당이 원내 교섭 단체를 구성할 수 있도록 추가 탈당 의원들을 교합하고 있다고 김 의원의 측근인 최원식 의원이 밝혔는데요",
  "최 의원이 해외에 있는 최재천 의원은 이십칠일 께 귀국한 뒤에 탈당할 것이 탈당할 것으로 안다 이렇게 또 주장을 했습니다",
  "앞서 김 저~ 김 전 대표도 이십일일 한 방송과의 인터뷰에서 문 대표의 사퇴를 거듭 촉구하면서 처음으로 안철수 의원과 함께할 가능성도 시사했습니다",
  "그의 발언을 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 그런데 이~ 김한길 의원이 탈당 문제를 논의하기 위해서 내일 정대철 상임 고문과 만날 것으로 알려져서 비상한 관심을 지금 모으고 있는데요",
  "정 고문은 오늘 조선일보와의 통화에서 한 달 쯤 전에 김 의원에게 동반 탈당할 것을 제안했었다",
  "그간의 심사숙고하던 김 전 대표가 내일 만나자고 하는 걸로 봐서는 어느 정도 결심이 선 것 같다 이렇게 말했습니다",
  "그러면서 정대철 고문은 또 그간 김 전 대표는 탈당 논의에 무척 신중한 모습을 보이며 침묵을 지켜왔지만 문재인 대표에게 최후통첩성 발언을 한 뒤에 돌아오는 반응이 없는 상황이라 이제는 사실상 결단을 하고 나를 만나려는 것이다 이렇게 분석을 했는데 탈당 결심이 이미 끝났다고 봐야 되는 것 아니겠습니까? 아~ 그거 당연한 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 그~ 아까 그~ 저기 노무현 대통령 뭐 승부수 말씀하셨는데요",
  "승부수는 다 던질 수 있습니다",
  "승부수가 중요한 게 아니고 시 그~ 타이밍이 중요하거든요",
  "승부수를 던진다고 그거 잘못 던지면 오히려 그거 부메랑이 되거든요",
  "그~ 노무현 대통령은 제가 볼 때는 법조인이라 그러지 법조인이라고 하면 정치인입니다. 그분은 그~ 동물적 감각이 있어요. 정치에 대해서 그래서 승부수를 던지는 타이밍을 알고 적시 적소에 던지는데 이~ 지금 이~ 문재인 대표를 가장 잘 아는 분이 누구겠습니까? 법률 사무소 같이 오래 했고 정치도 같이 오래 했고 비서실장 했고 문재인 대표를 노무현 대통령이 볼 때 자기와 류가 과가 다르다는 겁니다",
  "이분은 정치의 감각이 없다는 거죠",
  "동물적 감각이 없다는 거죠",
  "그~ 그~ 그냥 뭐 이래 이성적으로 사고하고 이런 걸로 볼 때 이분은 정치할 사람이 아니다",
  "이걸 노무현 대통령이 생전에 안 겁니다",
  "그래서 정치하지 마라는 건데 노무현 대통령이 어떻게 새정치 연합에서 어떻게 대통령 후보 되고 그~ 표를 얻다 보니까 본인이 아직도 국민들이 자기를 지지해서 어떤 옛날에 와이에스나 디제이 같은 그런 인물로 생각하는 거예요. 이게 그러니까 이~ 지금 계속적으로 계속 저~ 물러가 물러가라 말 들었음에도 이~ 국민 과반수의 조금 미달한 사람이 나를 지지하는데 내가 물러갈 수 있느냐 이렇게 생각하다 보니까 이~ 정치의 그~ 승부수의 타이밍이 계속 늦었거든요",
  "그래서 그~ 문재인 대표는 한 번 생각해봐야 되고 그다음 김한길 대표 지금 아~ 전 대표 이렇게 지금 하는 모습을 볼 때 안철수 의원의 탈당 이~ 로 그~ 과정과 거의 유사하다",
  "안철수 의원 계속 뭔가 뭐 혀 혁신안 던져놓고 문재인 대표 반응 안 하니까 또다시 하나 던지고 뭐 이런 식으로 나가지 않습니까? 그렇게 최후통첩하고 나갔는데 김한길 대표도 전 대표도 문 그~ 저기 뭡니까? 저기 안철수 의원과 공동 창업주로서 이걸 나갈 때 그냥 시원하게 나가면 안 됩니다",
  "공동 창업주가 자기가 만든 당을 이렇게 버리고 갔냐 이런 욕을 욕을 먹을 수 있기 때문에 어떤 명분을 얻기 위해서 계속적으로 했던 게 마지막 그~ 최후통첩이었고요",
  "그~ 정대철 고문과 만났다는 건 결국은 나가겠다는 이야기지 안 나갈 사람이 정대철 고문과 만나서 그런 이야기 하겠습니까? 결국은 아까 분당이라고 그랬는데요",
  "제 생각에는 분당이 아니고 인제 하나 당이 소멸하고 네",
  "새로운 당이 나타나는 지금 과정이죠",
  "자 결국 김한길 전 대표가 탈당을 하게 되면은 한 십 여 명 정도는 같이 할 것이다 뭐 이런 주장도 나오고 있고 그렇게 되면 한 열다섯 명에서 스무 명 원내 교섭 단체가 가능한 것 아니냐 이런 이야기도 있고 그렇죠",
  "또 여기에 박영선 이종걸 그렇죠",
  "원내대표도 같이 탈당할 것이다 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "그런데 만일 이종걸 원내대표가 만일 탈당을 하게 되면 예",
  "이것은 김한길 전 대표의 탈당 못지않게 굉장히 치명적이지 않겠어요? 원내대표가 탈당을 하는 거니까 그렇죠",
  "그렇게 되면 그쪽에선 원내대표를 또다시 지명해서 뽑나요? 우리끼리 남은 사람끼리 잘살아야 네",
  "그~ 나간 형제들이 돌아오니까 아하 잘 살려고 다시 인제 체제를 강화시키겠죠",
  "그렇게 되면은 아~ 이~ 이목희 정책 의장 시킨 거 보십시오",
  "운동권 그~ 지금 현재 탈당하는 사람들을 보면은 이~ 광주 지역 사람들이 많이 나오고 있고 광주시의 전남은 아직 뭐 이렇게 기웃기웃 이렇게 눈치를 좀 보고 있는 것 같고 전북도 지금 유성엽 의원 외에는 지금 눈치를 좀 보고 있는 것 같은데 만일에 주말에 이~ 안철수 신당이 새정치 민주 연합보다도 시청률이 뭐 시청률이라 했다",
  "이~ 지지도가 훨씬 높게 나타나면은 그때 되면은 또 그에 따른 서울뿐만 아니라 경기 북부뿐만 아니라 전라남북도 광주까지 또 탈당의 움직임이 또 다른 차원에서 또 요동치지 않겠어요? 어떻게 보십니까? 아~ 당연하죠",
  "전라북도 같은 경우에는 지금 의원들이 눈치 보고 있고 여러 가지 생각 보내지마는 정말 정동영 의원이 안철수 신당과의 그~ 갖다가 움직이면요",
  "그냥 모래성처럼 허물어집니다",
  "저~ 열 명 있던 거 바로 오지 마라",
  "골라서 받아야 돼요. 사실 어떻게 보면은 네",
  "눈치 보고 있는 그런 분들 그렇지만 제가 그림을 하나 상정을 해 보면요",
  "김한길 박 존칭 생략하고 김한길 박지원 이종걸 박영선 이 네 분이 탈당하는 민주당의 문재인 대표가 대표를 열 번 한다 한들 무슨 의미가 있겠습니까? 네",
  "새정치 민주 연합당에 이 네 사람 이 네 사람만 탈당해 버리면은요",
  "이것은 부 그~ 탈당도 아니고 분당도 아니고 새로운 창당입니다",
  "바로 그 길목에 이종걸 원내대표가 있는데 제가 보기에는 이종걸 원내대표가 혹시라도 문재인 대표가 정말 친노 패권 혹시라도 만에 하나 마지막으로 대표직을 사퇴하고 정말 내려놓으면은 자연스럽게 붕괴되면서 비대위를 구성해야 되니까 비대위원장은 원내대표가 당연적으로 가는 것 아니겠습니까? 그래서 자연스럽게 차라리 접수를 해서 창조적 파괴를 통해서 새정치 연합당을 다시 한번 만들어 보자는 이런 실낱같은 경우 때문에 계속 사이 그~ 시일을 미루고 있지",
  "내심 마음속으로는 김한길 의원이든 이종걸 원내대표든지 간 다 결정돼 있다. 마음은  단지 박영선 전 비대위원장만 정말 고심하고 있는 것 같다 저는 그렇게 봅니다",
  "김한길 의원은 지난 이천칠년 대선 당시에도 의원 스물한 명을 이끌고 열린우리당을 집단 탈당해서 대통합 민주 신당으로 헤쳐 모이는 데 큰 역할을 했습니다",
  "당시 집단 탈당 멤버들 중에는 이종걸 주승용 의원들이 포함돼 있었는데요",
  "김 의원의 한 참모가 당시엔 대선이 십 개월이나 남아서 시간 여유가 충분했는데 지금은 총선이 얼마 남지 않은 데다가 불투명성이 큰 시점이라 상황이 좀 다르기 때문에 김 의원이 집단 탈당보다는 순차적 탈당을 구상하고 있다고 전했습니다",
  "김 의원의 한 측근은 의원들의 심리적 지지선이 무너지고 있어서 내년 일월이 되면 신당에 큰 장이 설 것이다 이렇게 주장을 했는데요",
  "그렇게 전망하십니까? 그런데요",
  "그러니까 좋게 표현하면은 그~ 순차적 탈당이 맞고 아니 뭐 말씀하신 불투명성이랑 얘기가 맞는데 이게 잘못하게 되면 이천칠년 상황이 완전히 틀린 것이 네",
  "이천칠년은 사실은 그걸 그다음 해 총선도 있었지만 일단 대선 아니겠습니까? 엄밀하게 말해서 이천칠년의 탈당은 분당이 아닙니다",
  "그건 정말 새로운 창당이 맞죠",
  "왜냐하면 열린우리당에서 친노라고 불리는 의원들 속된 말로 속칭 탄도리라고 불리는 의원들까지도 슬금슬금 다 따라 나온 것이거든요",
  "근데 지금은 사실은 그렇지 않다는 거죠",
  "친노 칠십 명 안 나올 겁니다",
  "결국 칠십 많이 나가봐야 칠십 대 육십이에요",
  "야권의 명백한 분열인 것이거든요",
  "그러니까 그렇게 되면 사실은 삼 자 구도를 하게 되면 수도권 의원 같은 경우에는 불리할 텐데 과연 수도권 의원들 얼마나 나올 건가",
  "제가 항상 얘기드리듯이 나 이십 대 안 해도 돼 그러니까 문병호 의원 같은 걸 정말 대단한 분이세요",
  "문병호 의원 다음 총선 당선된다고 장담 못 할 겁니다",
  "삼 자 구도 좀 불리할 수도 있다는 걸 그럼에도 불구하고 나온다는 건 정말 용기와 결기 있으면 안 되는 것이거든요",
  "그런 의원들이 얼마나 있을까 하는 의구심이 하나 드는 게 김한길 대표의 속마음은 아마 지금 탈당을 굳히신 것 같애요",
  "하지만 김한길 대표가 그럼에도 불구하고 지금 약간 주저주저하고 있는 것은 과연 혼자 나오는 거보다 측근 의원들을 데리고 나와야 되는데 그 밑에 계파 의원들이 얼마나 움직일까에 대한 아직 작업이 안 된 것 아닌가란 약간의 의구심이 있다는 것이죠",
  "왜냐면 안철수조차도 뭐라고 그랬습니까? 탈당 기자 회견하기 전에 복도에서 전화기 들었다면서요. 문재인 대표 그때 문 대표하고서 혁신 정당 우리 합시다 그러면 알았어 그러고 앉 눌러앉을 거란 그 얘기 아니겠습니까? 안철수 의원조차도 결심이 그렇게 마지막 순간에 섰는데 김한길 대표랑 그 측근 의원들이 이미 사전 시나리오가 있을 리가 없죠",
  "지금부터 고민을 시작한 거란 말이죠",
  "굉장히 아마 심리적으로 쫓길 가능성이 있어서 더군다나 문재인 대표가 내년 성적표가 나옵니다. 내일 일단은 예정은 이십사일 아니겠습니까? 내 내일 가봐야 아는 거지만 거기서 어떤 성적표가 나올지 아무도 알 수 없는 거 아니겠어요? 그게 나오게 되면 비주류가 또 흔들릴 수도 있다는 거죠",
  "만약에 나 올라서 정말 큰 효과를 얻으려면 정말 오늘 정도는 기 김한길 대표가 기자 회견 딱 해서 내 계파 열 명 데리고 다 나갈 거야",
  "한 번 해 봐 그러고 안철수 의원에게 딱 합류하는 그 모양새가 제일 좋은데 그것이 문재인 대표가 가장 큰 타격을 줄 수 있는데 그게 아니라 이십사일 성적표 나온 뒤로 넘기게 되면 비주류 의원 내에서도 문재인 대표 각계 계파 전략 따 따라서 자중 있을 가능성 또 하나 있는 것이고 나온 사람들 입장에서는 자퇴가 아니라 퇴학이거든요",
  "효과는 현저히 떨어질 수밖에 없습니다",
  "그러니 문재인 대표가 먼저 공세를 취하기 전에 선제공격을 하는 게 저는 옳을 것 같다는 생각이 드는데 글쎄요",
  "그렇게 움직일지는 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 제가 보기에는 장은 이미 섰다",
  "그러고 장이 급속도로 지금 빠른 속도로 지금 커지고 있다는 거죠",
  "그래서 지금 아마 비주류 가운데서 탈당하지 않 않고 있는 사람들 가운데 거의 팔십 퍼센트 이상은 기본적으로 탈당을 한다 라고 전제를 하고 생각을 하고 있을 겁니다",
  "다만 안철수 신당으로 갔을 때가 아니 나를 받아 줄까 안 받아 줄까 이게 고민스러울 거예요",
  "그래서 아마 열심히들 의사 타진을 하고 있는 단계가 아닐까 이렇게 생각을 하구요",
  "김한길 대표의 탈당은 이미 제가 보기엔 지난가을 그니까 한 구월 내지 아~ 팔월이나 구월 정도 시점에서 이미 결심이 섰다 라고 생각합니다",
  "다만 이제 시기를 봤던 것이고 그리고 이~ 탈당하는 것도 어떻게 보면 잘 만들어 가야 새로운 신당 창당에 동력이 붙기 때문에 그~ 전략가 김한길이 나름의 계산을 상당히 했다",
  "그리고 그 계산 중에는 안철수 신당이라 아 안철수 탈당이라고 하는 것도 제 생각은 포함이 되어 있을 가능성이 굉장히 높다 라고 생각합니다",
  "정대철 고문 어~ 상향 고문 만나서 무슨 얘기 하겠습니까? 어~ 형님 이제 때가 왔습니다 그 얘길 하겠죠",
  "뭐 분명히 그렇게 할 겁니다",
  "자 이종걸 원내대표 이종걸 원내대표 같은 경우에도 맞습니다",
  "비대위 자리를 노렸죠. 나름 기다렸습니다",
  "기다리다 지친 거죠",
  "뭐 더군다나 이제 자기 나가기로 오히려 지금 뭐 문재인 어~ 대표 쪽에서 압박을 가해 오는 이런 상황이에요",
  "자기 후임자까지 이미 정해놨을 겁니다. 문재인 대표가 자 이런 상태에서 자기가 거기 계속 남아있어봤자 원내대표 역할 제대로 못 한다는 거 뻔히 아는 거구요",
  "그래서 이미 인제 그~ 나가는 쪽으로 마음 다 굳혔다",
  "자 이런 식으로 네",
  "탈당의 속도는 생각보다 빠르게 어~ 그~ 좀 전개될 가능성이 높다 이렇게 생각합니다",
  "네. 그러니까 이~ 장강의 탈당에 그~ 유속은 바깥에서 이렇게 보는 거보다 안에서 흐르는 그~ 물줄기 물살이 훨씬 더 속도가 지금 빠르게 진행되고 있다 이렇게 보신다는 거죠? 어 얼음 밑에서도 물은 빠르게 흐르고 있는 거죠",
  "어떻게 보십니까? 아까 우리 김태현 변호사님 내일 그~ 공천 그~ 심사 그~ 나온다 했는데 저는 비주류는 있죠",
  "공천 거기 들어가거나 안 들어가거나 나온다 봅니다",
  "왜냐하면은 공천 심사 거기에 통과하더라도 결국 안철수 신당이 만일 지지율이 많이 높아진다면은 새정치 연합에서 공천을 받더라도 이~ 안철수 신당의 공천자와 붙어야 되는 거 아닙니까? 야권이 분열돼 가지고 그러면 희망이 없어요",
  "물론 낙선자는 당연히 나오는 거고 그니까 비주류로서는 있죠",
  "이~ 당에 있건 없건 어차피 자기는 그~ 안 된다",
  "물론 친노 해 주류들은 남아있겠죠",
  "그거는 뭐 어떤 뭐 하늘에 벼락이 치든 어떤 남아있는데 비주류로서는 있죠",
  "남아있는다고 해서 공천을 받는다고 해서 자기의 당선이 보장이 절대로 안 되거든요",
  "아~ 특히 안철수 신당이 지지율이 지금 계속 올라가고 있지 않습니까? 신당 만들지 않았는데도 벌써 올라가는 걸 보면은요",
  "비주류에서 공천받은 사람들은 오히려 명분이 서는 겁니다",
  "나는 이렇게 했지만 이~ 낡은 정치에 동감하지 공감하지 못하고 나가서 새정치를 하겠다 이러면 이분들이 안철수 신당에 와서 공천받아 나갈 때는 비록 새정치 연합에서 공천받은 사람 나온다 하더라도 훨씬 유리한 거죠",
  "그래서 제 생각에는 이~ 이십사일 공천에서 어떻게 되느냐",
  "비주 비주류는 움직일 가능성이 아주 많다고 봅니다",
  "자 이~ 일이 주 일이 주 정도 한 두 주 정도 더 기다려보면은 이~ 안철수 의원이 창당할 신당의 여론 조사와 새정치 민주 연합의 여론 조사 지지도가 확연히 차이가 나서 안의 신당에 가상 신당이 훨씬 더 높게 나오면은 그때 되면은 탈당의 속도가 훨씬 빨라지지 않겠는가",
  "지금 현재 보면은 광주 지역의 의원들이 먼저 이렇게 탈당하게 움직이고 있는 것은 그 지역에서는 안의 공천 내지는 안의 안심을 받고 나오면은 당선 가능성이 가장 높다고 이미 판단했기 때문에 지역 민심에 따라서 움직이는 겁니다",
  "국회의원들은 소신에 따라서 움직이는 게 아니고 전라도 농촌 같은 경우 전라북도 농촌 같은 경우는 아직 안의 바람이 안풍이 광주처럼 확실하게 지금 당선 가능성을 보장하지 못한 측면이 좀 있는 것 같다",
  "그러기 때문에 조금 더 관망해 보자 이런 어떤 관망파가 있구요",
  "이런 지역의 사람들은 여론 조사가 더 올라가면은 그냥 움직이게 돼 있습니다",
  "특히 서울과 경기 북부 내지는 이~ 수도권은 안의 공천을 받는 것이 당선이 확실할 것인지 아니면은 새정치 민주 연합으로 나오는 것이 더 확실할 것인지 지금 이 사람들이 예측 불가능 상태에 빠진 겁니다",
  "그런데 이것은 이주 후에 이주만 기다리면은 안의 가상 신당과 새정치 민주 연합이라고 하는 제 일 야당과 여론 조사에서 어느 정도 지지율이 확 차이가 나면은 확 움직이게 돼 있습니다",
  "그것은 제가 확실하게 이야기할 수 있습니다",
  "여기에 그동안 탈당과 관련해서 직접적인 발언을 아껴오던 비주류 중진들이 잇따라 탈당과 관련된 발언을 내놓아서 주목을 끌고 있는데요",
  "박영선 전 원내대표가 지금은 모든 상상이 가능한 시점이고 탈당을 예고하고 하는 경우는 많지 않다",
  "탈당 가능성을 시사했습니다",
  "이종걸 원내대표도 문 대표가 수습방안을 분명히 하지 않으면 더 큰 회오리바람에 몰릴 가능성이 있다",
  "집단 탈당을 예고했고 본인도 탈당하는 길만이 통합의 길이다",
  "그렇게 생각하면은 탈당해야죠 이런 입장을 내놨습니다",
  "두 분 발언 직접 한 번 두 사람 발언 직접 한 번 들어보시겠습니다",
  "자 탈당하는 길이 통합의 길이라면은 탈당해야죠",
  "그러니까 현재 이종걸 원내대표 같은 경우는 탈당이 분열이 아니다",
  "이~ 친노 쪽에서는 탈당이 분열이다",
  "분열주의자다 이런 어떤 논리를 내세우고 있는데 이 세력 가지고는 더 큰 통합을 원하는데 더 큰 통합을 할 수가 없다. 소위 말해서 그러니까 우리가 이~ 친노와 삼팔육 운동권만 제해놓고 나서 사실 중도 보수 개혁 정당을 실용 정당을 창당해서 더 큰 포물선으로 더 큰 대통합을 이루자",
  "이것이 우리가 탈당하는 탈당 목적이다",
  "그렇게 본다면은 현재 이 탈당파들을 분열주의자다 라고 이야기하는 것은 사실 명분이 없다 이런 어떤 논리적 차단을 지금 딱 치고 나온 것 같애요",
  "인제 그런 노력들 뭐 이런저런 노력들이 아마 치열하게 지금 전개되고 있지 않겠습니까? 뭐 어찌 됐건 문재인 대표 입장에서는 가능한 한 이~ 탈당 숫자를 줄이기 위해서 지금 뭐 전력투구 하고 있을 것이고 또 나가는 사람들은 나가는 사람대로 가능한 한 세를 붙여서 또 명분을 찾아서 지금 인제 아~ 탈당하는 길을 이제 택할 수밖에 없는 그런 인제 국면에 왔는데 자 이게 어떻습니까? 탈당이란 단어가 불과 한 달 전만 해도 새정치 민주 연합 내에서는 비주류 내에서도 금기어였습니다",
  "그런데 이제는 유행어가 돼 버렸어요",
  "이것만 보더라도 분위기가 얼마나 바뀌'었는지 우리가 여실히 느낄 수 있는 거 아닙니까? 금기어가 유행어가 돼 버렸다",
  "이제는 누구 누구도 오히려 탈당이란 단어를 입에 올리지 않으면 유행에 뒤처지는 그런 상황이 돼 버렸다 라는 겁니다",
  "자 이쯤 되면 우리가 아~ 어떤 방향으로 흘러갈지 누가 보더라도 지금 알 수 있는 거 아니에요? 그런데 이 모든 변화가 당내에서 사실은 이뤘다기보다는 당밖에서 먼저 이뤘다는 겁니다",
  "안철수 의원 탈당을 신호로 해서 사실은 국민들이 지금 신호를 보낸 것 아닙니까? 저~ 국민들이 지지율로서 신호를 보낸 겁니다",
  "자 굉장히 환영한다",
  "지금 이런 분위기가 지금 형성이 됐단 말이에요? 자 이~ 형성된 분위기가 안철수 신당이 좀 더 구체적인 모습을 갖춰가면 아마 더 결집할 겁니다",
  "자 더군다나 만약에 안철수 신당이 어~ 공천에 그~ 신선한 신인들로 좀 새로운 인물들로 공천을 하는 데 성공한다 그러면 그~ 지지율은 더 올라갈 거다",
  "그래서 지금 뭐 삼 자 구도로 이미 재편이 된 상황이지만 오히려 제가 보기에는 양당 구도로 갈 가능성도 없지 않아 있다",
  "그러니까 그건 안철수 신당 하기 나름이긴 한데 지금처럼 문재인 대표와 친노계가 계속 그~ 당내에서 패권주의를 버리지 못하고 뭉개고 있고 그리고 그~ 반대로 안철수 신당이 지금처럼 정치력을 가지고 치고 나가는 상황이 계속 이어진다면 삼십오 대 삼십오 대 삼십 내지는 삼십오 대 사십 대 이십오의 구도가 될 가능성이 높다",
  "이렇게 됐을 경우에는 안철수 신당이 아주 근소한 차이지만 삼 자 대결에서 이기는 상황도 벌어질 수 있다",
  "그 가능성이 점점 높아지고 있다 전 그렇게 생각합니다",
  "그~ 정치인들의 그~ 정치적 행위 내지는 액션을 취할 때 보면은 이~ 결단을 해서 정치적인 액션을 취할 때 보면은 두 가지 유형이 있습니다",
  "주변의 눈치 내지는 여론 조사를 보고 아~ 내가 이제 이동해서 저쪽으로 가도 내가 당선이 안심될 수 있다 이런 상황을 보고 움직이는 사람입니다",
  "이런 사람들은 어떻게 보면 절대 정치권을 주도할 수 없습니다",
  "그런데 아직 물이 안 찼는데 자기가 주도권을 쥐기 위해서 팍 뛰어들므로서 저쪽 지역의 세를 확 모아주고 그 세가 모이는 걸 보고 여론이 기울어지는 경우가 있습니다",
  "이런 경우는 여론을 주도하는 정치인입니다",
  "그러나 지금 사실 그 정당에 남아서 주도권을 빼앗긴 정치인들이 정치에 새로운 장을 만나서 주도권을 한 번 잡아보고 싶다면은 여론이 형성됐을 때 그 여론을 보고 움직이는 정치인 이~ 소극적인 정치인 이런 어떤 액션을 취하는 것보다는 여론을 주도해 나가는 세를 만들어나가는 그런 정치적 액션을 취해만이 그 사람이 정치적 주도권을 쥘 수 있다",
  "그런데 많은 정치인들이 아직 관망을 하고 있는데요",
  "지금은 뭐 여러 가지로 그런 어떤 어려움도 있을 것 같습니다",
  "자 어떻게 봐야 됩니까? 결국에는 여론 조사에 있어서의 지지율 지지율이 어떻게 나타나느냐에 따라서 수치가 결국 움직이게 되는 게 맞는 얘기죠",
  "근데 그러면 그 지지율이 뭐냐",
  "새로운 신당이 창당될 때 지지율이라는 것은 결국에 그 당에 유력한 대권 후보가 있느냐 없느냐 그 차이라는 거죠",
  "그래서 지금 안철수 의원 이렇게 순항을 하고 나름대로 상승세를 타고 있는 것은 특히 호남 민심이 전략적 서 선택을 하는 대선 후보로서의 문재인 대표에게 했던 기대를 갖다가 완전히 버리고 이제 안철수 의원으로 옮겼기 때문에 결국에 거기에 그걸 바탕으로 안철수 의원에 대권 후보로서의 기대 상승이 결국에는 안철수 신당에 대한 기대 상승 지지율로 나타나면서 네",
  "결국 새로운 창당 탈당을 넘어서 분당을 넘어서 새로운 창당을 하는 흐름을 만들어내는 이런 걸로 갈 수 있다 라는 거죠",
  "우리가 지나고 보면 늘 와이에스 디제이 그~ 두 개 싸웠던 게 십삼 대 때도 양당으로 싸워서 계속 육십사 칠십사 가지고 했죠",
  "제일 그~ 특이한 그~ 경우가 결국에는 십사 대 선거에 대해서 총선만 보더라도요",
  "정주영 회장이란 대선 후보가 나와서 내가 십이월에 대통령 후보 나가겠습니다 하니까 돌풍을 일으켜서 서른한 석을 차지한 돌풍을 일으켰습니다",
  "그다음 국회 자민련도 마찬가지고 계속해서 대선 유력 대선 후보를 갖고 있는 정당은요",
  "거의 실패하지 않습니다. 총선에서 자 지금의 안철수 신당 입장에서는 얼마마 얼마나 많은 세를 이~ 현역 의원들 세를 확보하느냐",
  "지금 이것저것 가리면서 그렇게 가야 될 상황은 아니고 그것은 나중에 해야 될 문제고 가장 지금 우선적으로 해야 될 것은 주춧돌을 놓고 세를 확세해 가지고 국민들이 봤을 때 아~ 과거에 비해서 이십 명 삼십 명씩 현역 국회의원들이 모여있구나 라고 하는 것은 과거 원내 진출을 하지 않았을 때 안철수의 신당 창당과는 확연히 다르다는 것입니다",
  "그래서 정치를 할 때 뭐가 지금 우선적으로 포석을 놓아야 될 것인가에 대한 그 어젠다 셋팅을 잘해 나갈 필요가 있다 이런 느낌인데요",
  "현재 호남 같은 경우는 이종걸 원내대표가 지금 천정배 의원을 만나서 여러 가지 어떤 깊이 있는 그~ 합당 문제 통합 문제를 논의한다는 이야기가 지금 나오고 있고 지금 전북 같은 경우는 좋으나 싫으나 정동영 의원이 지금 자리를 틀고 있기 때문에 전 의원이 안철수 신당 입장에서는 포석을 놓으려면은 천정배 의원도 만나고 정동영 의원도 만나고 두루두루 지금 만나서 빨리빨리 세를 확산시켜나가는 세몰이가 매우 중요하다는 겁니다",
  "여기서 내가 주도권을 쥐었기 때문에 내 우산 속에 다 올 수밖에 없다 이런 식으로 가면은 이것이 떡도 안 되고 밥도 안 되고 죽도 안 되고 국도 안 됩니다",
  "그것은 나중에 해야 될 문제라는 거죠",
  "지금 우선 주춧돌을 박아야 될 가장 첫 번째 취해야 할 액션이 뭔가를 빨리빨리 판단해서 세 확산을 해나가면서 신당에 둥지를 틀 수 있는 기반을 만들어나가는 것이 아마 지지 세력들이 원하는 것 아니겠는가 이런 느낌이 있는데요",
  "호남 의원들의 연쇄 탈당이 현실화되는 와중에도 문재인 대표는 육만 여 명을 돌파한 온라인 입당자들을 만나서 함께 식사를 하면서 활짝 웃었습니다. 활짝 문 대표의 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 많은 현역 의원들이 탈당하고 지금 분당 사태에 빠져도 지금 웃음이 나올 이유는 또 있는 것 같습니다. 나름대로 왜냐면 자기들의 정체성과 색깔대로 이 당을 완전히 이번에 좀 구축을 하자라고 하는 것이 아마 그~ 웃음의 이면 아닌가 이런 느낌이 좀 들기도 하는데요",
  "결국 나갈 사람은 나가더라도 우리가 이렇게 온라인 입당을 통해서 육만 여 명 넘게 입당을 했으니 괜찮다",
  "오히려 앓던 이 빠지듯 시원하고 이들과 함께 네트워크 정당을 만들어서 모바일 정당으로 친노 불패 신화를 이어갈 수 있다는 생각이 깔려있다는 네티즌들의 비아냥 섞인 분석인데요",
  "어떻게 보십니까? 이게 진짜 저는 제 생각에 지금 허물어져 가는 새정치 연합에 오히려 독이 된다",
  "득이 안 되구요? 아~ 독입니다",
  "저게 없을 때 문재인 대표가 현실 인식을 조금이라도 할 수 있었는데 이렇게 됨으로서 문재인 대표는 또다시 현실 판단을 잘못할 수 있다",
  "이~ 지금 육만 명인가 이~ 들어왔다는 사람들이 외연 확장이 아닙니다",
  "새정치 연합이 좋다고 새로 들어온 사람들이 아니고 이제까지 친노에 대한 열성분자들이 열성을 가졌던 사람들이 이번에 안철수 의원이 탈당하면서 어떤 위기의식 끝에 그~ 당원으로 등록한 거지",
  "어떤 뭐 새로 우리가 이때까지는 중도고 뭐 이렇게 했는데 이번에 새로 그~ 우리 문재인 대표를 중심으로 뭉치자 해 가지고 나온 사람들이 아니라는 겁니다. 이건 이걸 문재인 대표는 이~ 문재인 대표는 제가 쭉 볼 때 어떤 자기한테 비관적이고 나쁜 거는 애써 무시하고 조금이라도 낙관적인 게 있으면 그걸 아주 확대해 가지고 네",
  "자기의 좋은 쪽으로 받아들여가지고 자신의 그~ 어떤 행동 방향을 결정하는데 사용하는 것 같습니다",
  "그러니까 우리가 사이구 재보선 이 이후에 여러 가지 문재인 대표 행동을 볼 때 네",
  "이분의 전형적인 특징이 어~ 우리 주식 사면 그렇잖아요",
  "자기 주식 산 건 왠지 계속 오를 것 같고 조금만 그~ 저기 좋은 소재가 있으면 이런 식으로 그런 분들이 크게 잃거든요? 보면요",
  "빨리 손절 을 해야 되는데 네",
  "아~ 이거 언젠간 오르겠지 이~ 마음이 항상 손해를 보고 막 이게 그~ 저기 큰 손해 낭패를 보는 지름길인데 문재인 대표는 어떤 조그마한 그~ 저기 기미에서 네",
  "큰 걸 알아차리고 해야 되는데 그걸 못한다는 게 이~ 바로 이~ 문제라고 봅니다",
  "자 그런데 비주류 측에서는 이~ 온라인 입당이 기존 당원도 입당 신청을 하면 중복 입당이 된다면서 문제를 제기하는 것으로 알려졌는데요",
  "일각에서는 신규 입당자 대부분이 친노 성향의 열성 장외 지지층이라고 주장하면서 당의 지지율을 높이기 위한 외연 확장과는 거리가 멀다 이런 비판을 하고 있습니다",
  "중립 성향의 한 핵심 당직자는 새로 들어온 당원들이 언젠가 전당 대회에서 투표권을 행사할 수 있게 된다고 생각해 봐라",
  "당의 비주류는 자신들이 당권을 잡을 가능성이 점점 희박해진다고 느낄 거다",
  "그러면 그들을 당에 붙들어 둘 유인 요인이 뭐가 있겠느냐 이렇게 말을 했습니다",
  "맞습니까? 히틀러가 그~ 최강 친위대를 가지고도 망하지 않았습니까? 뭐 구소련도 최강 친위 세력 케이지비가 있었음에도 불구하고 망했습니다",
  "자 과거에 우리 역사에는 그럼 그런 일이 없었나요? 있었습니다",
  "와이에스 디제이 팔십년 팔십칠년 그분들 단일화 못하게 됐던 가장 모 못했던 가장 결정적인 이유가 뭔지 아십니까? 이분들 대중 연설에 나서면 즉 육만 몇 천 명 이건 잽도 아닙니다",
  "몇 십만이 모입니다",
  "육십만 백만 그 대중 앞에 서면 자기 열성적인 지지 세력 앞에 서면 자기 혼자 힘으로 대통령 되고도 남을 것 같은 그런 착각에 착시 현상이 드는 거죠",
  "자 그러나 현실은 어떻습니까? 현실은 아니다 라는 거죠",
  "자 설령 이런 식으로 해서 온라인 당원이 백만 명이 모였다고 치자고요",
  "백만 명 당원이 전체 유권자의 몇 퍼센트나 됩니까? 그 백만 명 당원 가지고 선거 판세 뒤집을 수 있습니까? 없습니다",
  "냉정해지셔야 됩니다",
  "이런 때일수록 냉정해져서 지셔야 되는데 지금 이 이분들하고 만나서 아~ 우리끼리 행복해 지금 이러고 있는 혀 형국 아닙니까? 네",
  "한심합니까? 저런 걸 보면은요",
  "제가 생각할 적에 폄하하자는 뜻이 아니라 정말 잡아먹기고 언 발에 오줌 누기에요",
  "아~ 겨울철에 언 발에 오줌 눠 보십시오",
  "순간은 따뜻해도 더욱더 얼어지고 더욱더 고통스러워지는 겁니다",
  "결국 입당하신 분들이요",
  "제가 보기에는 과거에 노사모라 일컬어진 뭐 유시민 문성근 이런 분들이 했던 그런 성향의 젊은 분들이 쭉 오는 거예요",
  "지금 문재인 대표께서는 떠나는 사람에게 무슨 개혁의 대상들이 개혁의 어? 떠난다라는 식으로 폄하하고 그럴 것이 아니라 왜 우리가 저런 저런 분이 떠나는 것인가",
  "저런 분이 떠나는 걸 갖다가 저렇게 욕하고 주홍글씨를 붙일 것이 아니 붙이면서 이런 입당하는 사람 몇 만 명 이렇게 응 기뻐할 것이 아니라 정말 자기 성찰 하는 계기로 삼아야 됩니다",
  "지금 문재인 대표께서 생각할 적에는요",
  "그 어려웠던 시절에 응 삼십년 전 팔십칠년 팔십팔년에 평민당을 만들면서 보라매공원에서 서울역까지 민주화를 외치면서 이 당을 지켜왔던 그~ 당원들 소중함을 알아야 될 거예요",
  "그분들이 지금 떠나고 있는데 젊은 당원 노사모 당원 오만 명 오십만 명이 오면 무슨 소용이 있습니까? 지금 오십만 명이 떠날 준비를 하고 있는데요",
  "그러니까 이~ 확실한 자기 정체성을 가진 자기 정당 친노 정당을 구축하는 것이 이~ 목표다 라고 하는 것이 드러난 거죠",
  "친문 정당을 만들자 라고 하는 것이 목표인 것 같은데 자 그런 목표를 가지고 선거를 치렀을 때 몇 표를 얻나 저희들이 한 번 지켜보겠습니다",
  "저 마음속에 계산은 이미 다 끝났는데요",
  "내년 사월 총선 이후에 그다음에 그 당의 운명이 어떻게 될 것인가는 저 머릿속에 이미 결론이 다 나와 있습니다",
  "그런데 저는 진행하고 있기 때문에 그런 이야기를 하지 않겠습니다",
  "그런데 이렇게 문 대표가 스마트폰 정당을 강조하면서 젊은 지지층들의 흡수에 열을 올리는 데 반해서 지난 이십일 박원순 이재명 시장과의 복지 토크 콘서트에서 어르신 세대는 정권을 바꿀 의지가 없다는 노인 폄하성 발언에 대해서는 아직까지도 침묵을 이어가고 있습니다",
  "그런데 그쪽에선 노인 폄하성 발언이 아니다 라고 생각할 수도 있습니다",
  "일각에서는 말실수에 이어서 사과의 타이밍조차 놓친 것 아니냐",
  "그런데 본인이 예를 들어서 이거 폄하한 발언이 아닌데 내가 왜 사과해야 되는가 이런 생각을 가질 수도 있습니다",
  "이만큼 그런 발언에 대해서도 서로 느끼는 감각의 차이가 크다는 거죠",
  "이번 파문과 과거 새정치 연합의 노인 폄하 발언 모음을 영상으로 한 번 엮어봤습니다",
  "네. 큰 논란을 일으킨 자신의 발언에 대해서 문 대표가 계속 침묵을 지키고 있는 이유가 어디에 있는지 그것도 좀 궁금하고요",
  "사과할 필요가 없다고 보는 것인지 젊은 층이 육만 명 넘게 입당하는데 이제 바꿀 의지도 없는 어르신 세대의 반발쯤이야 뭐 무시해도 되지 않겠냐",
  "또 혹시 이런 생각을 갖고 있는 건 아닌지 그런 생각을 갖고 있지는 않을 걸로 보는데 뭔가 본인이 지금 이게 내가 노인 폄하 발언을 한 건가 라고 하는 생각조차도 지금 못 느끼고 있기 때문에 굳이 내가 사과할 필요가 있겠나 이런 생각을 갖는 것 아닙니까? 그~ 앵커께서 말씀하신 게 다 들어가 있어요",
  "그니까 그게 하나 마지막 말씀하신 그~ 내가 이게 노인 폄하란 발언을 생각 안 하는 게 저는 가장 크다고 보는 게요",
  "그날 인제 제가 저번에 말씀드렸잖아요",
  "나갈 때 묻습니다. 기자들이 기자들 놀랬을 거예요",
  "거기다 박원순 시장 아이 뭐 노인 분들 중요합니다 이렇게 얘기를 하죠",
  "그러니까 기자들이 묻습니다",
  "아~ 이거 노인 폄하 발언 같은데 괜찮으세요 그러니까 씩 웃으면서 나는 오늘 노인들한테 좋은 얘기 했는데 왜 그러지 하고 나가는 거죠",
  "그니까 이게 노인 폄하 발언이란 생각 자체가 없는 거 내가 뭘 잘못했을까 이게 하나 있는 거고 또 하나는 시기적으로 총선에 너무 멀어요",
  "이게 총선 급박해지게 되면 내 마음속으로 노인 폄하 발언이 아니라고 생각하더라도 주변에서 어~ 이거 안 됩니다 안 됩니다 하면 싫어도 사과할 수밖에 없거든요. 일단 잠재워야 되니까 근데 멀었잖아요",
  "거기다가 새누리당에 아까 뭐 황진하 사무총장 얘기하지만 뭐 새누리 별로 공세도 안 해요",
  "새누리당도 지금 당내에 골치 아프거든요",
  "법안도 통과해야 되죠",
  "거기도 공천에 문제 있으니까 그러니까 여기저기서 공세가 없고 총선 한 백이십일 남았으니까 그냥 가는 겁니다",
  "아~ 뭐 이러고 지나가는 거죠",
  "이게 그~ 정말 어떻게 보면 되게 위험한 생각일 수도 있는데 노인 표는 없어도 된다 라는 생각하는 거 아닌가 그 생각도 드는 거죠",
  "왜냐면 어찌 됐건 간에 문재인 대표 입장에서 보면 친노 선명성 강화로 가는 거 아니겠습니까? 이념 갈 이념의 본인들 어떤 진보 이념 색채를 강화하는 쪽으로 가는 거 아니겠습니까? 그것뿐만 아니라 세대도 야 어차피 오륙십 대 우리가 해 봐야 어차피 거기 새누리당 몰표 그리고 쪼끔 그중에서도 야권 성향을 가지고 있는 분들은 어차피 안철수 신당한테 간다",
  "그럴 바에야 우리 오륙십 대 포기하고 이삼십 대 강화하자",
  "여기 강화하고 진보 진영 강화해",
  "그러면 우리 팔십 석 구십 석 요 똘똘 뭉친 요거만 가지고 있어도 그래도 우리 제 일 야당 할 수 있고 그래도 우리 이걸로 대선 돌파할 수 있어 아마 이런 이념 갈등뿐만 아니라 세대 갈등까지 일으키는 그런 생각이 마음속에 자리 잡고 있지 않나 네",
  "굉장히 제가 위험한 추측을 한 번 해 보겠습니다",
  "자 저희들이 봤을 때는 이건 세대 간에 또 차이도 많이 나오고 있는데 현재 아무래도 저~ 고령의 어르신들이 인제 자꾸 오래오래 사시고 건강하게 사시다 보니까 인제 투표 연령도 그쪽에 고령층이 훨씬 고령화 쪽에 많이 모여있고 젊은 층들은 뭐 직장 잡느라고 청년 실업이 하도 심각하니까 투표할 생각 자체도 많이 없지 않습니까? 그럼 그렇게 본다 했을 때 현재 이~ 새정치 민주 연합의 진보 성향의 지지를 할 세대별 이~ 투표 동향을 저희들이 분석을 해 보면 고작 삼십 대와 사십 대 초중반입니다",
  "이십 대도 보수화돼 가지고 이십 대 여론 조사 나오면은 보수 정당입니다",
  "그니까 새정치 민주 연합은 과거로 착각하고 있는 거죠",
  "청년 젊은 세대들은 무조건 진보 내지는 우리를 지지했었다",
  "지금 대학생들 중심으로 해서 이십 대들의 어느 어느 쪽이냐 그럼 보수 쪽으로 그냥 답변 나오지 않습니까? 그럼 오십 대 육십 대 칠십 대 팔십 대 구십 대는 압도적으로 보수로 갈수록 더 가고 그러고 지금 호남부터 시작해서 과거의 지지 기반이 지금 와해됐고 어떻게 보면은 그러면 연령적으로 이념적으로 이념적으로 진보는 갈수록 스펙트럼이 더 좁아지고 있고 중도 실용성이 외연이 확장되고 있고 세대적으로 본다 하더라도 삼십 대 사십 대 외에는 지지층이 별로 없고 그러면 어디서 무슨 표를 얻어 가지고 국회의원에 당선되고 대통령이 된다",
  "제가 계산을 해 봐도요",
  "안 나옵니다. 집권 기반이 어떻게 보십니까? 더군다나 지금 기울어진 안 그래도 기울어진 운동장을 점점 더 기울어지게 만드는 발언들을 지금 내놓고 있는 거죠? 어르신 발언 대표적인 거 아닙니까? 본인도 내일모레면 어르신입니다",
  "그런데 왜 이런 발언을 내놓습니까? 마음은 청춘인 거죠",
  "문재인 대표 문제 인식이 문제인 거 확실하죠? 자 제가 여러 차례 말씀드렸습니다",
  "문제의식 또 여전히 문제가 있습니다",
  "오늘 또 어떤 발언 내놨냐면 조금 전에 어~ 민 원장님 말씀하시다가 인자 잠시 중단하셨는데 개혁 대상인 사람들이 나가서 개혁 주체인 양 행세를 한다 이런 발언을 내놨어요",
  "자 그니까 물론 이제 탈당파들을 지향해서 한 얘기 같애요",
  "그러면 그 탈당파를 지지하는 분들은 뭡니까? 자 호남 민심이 최근에 표심이 다 돌아섰죠? 문재인 대표 과거에 구십 퍼센트까지 지지했던 분들이 이젠 오 내지 십 퍼센트 정도 남겨놓고 다 빠졌습니다",
  "자 부동층화됐거나 아니면 이제 상당수가 안철수 신당 쪽으로 마음을 옮겼어요",
  "이분들이 개혁 대상입니까? 오히려 문재인 대표와 친노계가 개혁 대상이라고 생각해서 이분들이 지지를 철회하고 있는 이게 현실 이게 실제 상황 아닙니까? 네",
  "자 이렇게 바깥의 상황과 바깥에 바깥에 계신 객관적인 분들의 인식과 안에 있는 친노계와 문재인 대표의 인식이 차이가 이렇게 벌어져 있다는 거죠",
  "점점 벌어지고 있는 거 아닙니까? 그런 데다가 지금 더군다나 자기도 포함이 조만간 될 그 어르신 세대마저도 이런 식으로 몰아붙입니다",
  "자 한때 삼십 대 사십 대였던 사팔육들 지금 어떻습니까? 다 오십 대 다 들어섰습니다",
  "내일모레면 이분들도 다 어르신들이에요",
  "본인들도 그런 주제에 왜 어르신들 폄하 발언을 계속 내놓는 겁니까? 그러고 왜 젊은 층이 표를 줄 거라고 그런 헛된 그런 그~ 희망을 갖는 것인지 전 도저히 이해할 수가 없습니다",
  "자 지금 현재 새정치 민주 연합뿐만 아니라 과거 야권을 지지했었던 그~ 세력들이 바라는 것은 크게 생각이 네 가지로 나눠진 것 같습니다",
  "우선은 아~ 분열 안 된다 이런 층이 한 층 있습니다",
  "더 쪼개지면 안 된다",
  "그런데 또 한 층은 아~ 지금 친노 정치 가지고는 야당조차도 제대로 할 수 없다",
  "집권은 도저히 안 된다",
  "친노 정치는 안 된다",
  "바꿔야 된다 이런 층이 하나 또 있습니다",
  "그리고 또 한 층은요",
  "지금의 친노 정치 안 되기 때문에 중도 보수 개혁 실용 정당이 대안 정당이 야권에서 나와야 된다 이런 쪽을 또 지지하는 층이 하나 있습니다",
  "그러고 마지막에 또 한쪽은 야권은 선거 대선 총선을 남겨둔 야권은 무조건 하나로 대통합해서 반 한나라당 대연합 전선을 구축해야 된다 이~ 대통합 파가 하나 있습니다",
  "정확히 지금 야당은 이~ 세 이~ 네 분 파로 나눠집니다",
  "근데 지금은 갈수록 여론 조사가 어떤 경향을 나타내느냐에 따라서 통합파가 더 세를 얻을지 아니면 신당파가 더 세를 얻을지 이번 주 주말 정도 다음 주 주말 정도면 여론 조사 지표에 따라서 세 확산이 명확하게 구분될 것입니다",
  "그런데 온라인으로 지지층을 모은 문 대표의 다음 목표는 정의당과의 연대 또는 합당이란 이야기도 돌고 있는데요",
  "안철수 신당의 출현과 새정치 연합과의 연대는 없다는 선언으로 고립될 위기에 처하자 이~ 정의당뿐만 아니라 옛 통진당 세력 민노총 세력 등과도 어떤 형태로든 연대할 것이란 전망이 나오고 있습니다",
  "그래서인지 이~ 문 대표와 친노 주류는 연일 진보에 선명성 강화에 나서고 있습니다",
  "지난주 단행된 당직 개편에서 친노 세력을 전면에 내세운 데 이어서 정책위의장에 임명된 이목희 의원은 어떤 경우에도 수도권에서 안철수 신당이 새정치 연합보다 지지율이 높은 상황은 절대로 오지 않는다 이렇게 강조를 하면서 당 정체성을 강조했습니다",
  "그런데 제가 봤을 때는 그 반대 현상이 금방 올 수도 있다",
  "제가 단정적으로 이야기를 하지 않겠지마는 누구 말이 맞는가 좀 이따 한 번 봅시다",
  "자 먼저 이목희 의원의 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "그러면 이~ 국민 생각을 정확하게 이렇게 분석하고 마음을 읽고 국민 생각을 읽는 것이 아니고 자기네들 생각하고 싶은 대로 그렇게 생각하는데 상당히 익숙해져 있는 것 같애요",
  "그렇게 해서 어떻게 정치를 합니까? 이 의원은 전날 중도의 지지를 받는 것은 진보의 우클릭이 아니라 자기 정체성을 분명히 하면서 진정성과 신뢰를 확보할 때 가능하다는 것이 만고불변의 진리다 이렇게 밝혔는데요",
  "동의하십니까? 전혀 동의 못 합니다",
  "왜 동의 못 하십니까? 이게 그~ 저기 말만 그렇지",
  "이게 저~ 어떤 정체성 확보하는 게 있죠",
  "좋은 이념 그다음 좋은 정치를 가지고 정체성을 내세워야 되는데 네",
  "상품을 제일 하품을 내놓고 국민들에게 선택해 주십시오 하는 거랑 마찬가지 아닙니까? 지금 이목희 의원 말은 우리의 정치 이념 정체성이 어떻든 간에 국민들이 우리가 요걸 선명하게 포장을 잘하면 그~ 지지해 줄 것이라고 지금 생각하는 거거든요? 이거는 그~ 상품을 좋은 걸 내놓고 지지해달라 그러는데 거기에서 이목희 의원의 말은 전혀 논리적이지 않죠",
  "그리고 이거는 그~ 안철수 의원이 나왔을 때 조국 교수 뭐라 그랬습니까? 우리 우리는 가야 된다",
  "그때 이미 그~ 문재인 대표는 조국 교수가 멘토 아닙니까? 그 말을 그대로 받아들인 겁니다",
  "어떻게 해도 인제 조국 교수 말 들으니까 그~ 뭐 서울 법대 교수고 그럴 듯하거든요",
  "그러니까 이거 뭐 누가 말해도 우리 길 가자",
  "이미 그때 결심한 것 같고요",
  "좀 전에 노인 폄하성 발언도 있죠",
  "이렇게 하면 젊은이들이 좋아할 것이다",
  "그러니까 이게 의도적인 거라 봅니다",
  "전 사과 하 할 수 없습니다",
  "사과 지금 안 한다고 누가 그러시는데 저는 문재인 대표 지금 사과하면 있는 집 토끼마저 놓치는 형편이기 때문에 이건 사과하지 않고 오히려 더 강하게 나갈 가능성이 있다 저는 그렇게 생각합니다",
  "그렇게 보십니까? 시대 역행이고 네",
  "저 저런 거야말로 정말로 뒤떨어진 낡은 운동권 어~ 안철수 의원이 얘기한 낡은 진보 청산되는 낡은 진보죠",
  "아이 지금 이~ 제도권에 정당이 국회의원들이 가서 저~ 길거리 그~ 통 헌법재판소가 해산한 통진당 해산안을 반대하고 이석규를 한 세력과 연대를 하게 되면 거기다 표를 주겠습니까? 불안해서 네",
  "그리고 민노총 쇠파이프를 들고 경찰차를 갖다가 때려 부순 응? 민노총 세력하고 같이 연대를 하면은 그 정당에다 표를 주겠습니까? 네",
  "지금 먹고사는 문제가 청년 실업의 문제고 그다음에 자기들이 주장한 대로 법이 안 된다 그러면서 상정도 못 하게 하고 토론조차 못 하게 하고 표결조차 못 하게 하는 그런 정당에 표를 주겠습니까? 이러니까 안철수 의원이 바로 지지율이 상승하고 올라가는 거예요",
  "이~ 물론 이목희 의장 의원처럼 과거의 민주화 시대에 정말 노동 현장에서 고생하고 그런 거 다 압니다",
  "이제는 시대가 바뀌'었습니다",
  "노동 현장에서도 시대가 바뀌'어서 다른 방법으로 노동 운동을 해야 된다는 거죠",
  "그런데 이목희 신임 정책위의장이 이십이일 금연 구역인 국회에서 담배를 피우며 기자들과 만나서 논란이 일었습니다",
  "이 의장은 이날 오후 국회의원 회관 자신의 사무실에서 새누리당 김정훈 정책위의장과 만나기 전 기자들에게 담배 피워도 돼요? 이렇게 말을 한 뒤에 담배를 피웠습니다",
  "사무실 안은 담배 연기로 가득 찼고 현행 국민 건강 증진법에 따르면 국회 건물 부지 전체가 금연 구역으로 흡연 구역을 제외한 곳에서 담배를 피우다 적발되면 과태료 십만 원이 부과됩니다",
  "서울 영등포 구청은 지난달 불씨 단속에 나서서 국회의원 보좌진 등 열한 명을 적발하기도 했는데요",
  "그렇지만 영등포 구청 관계자는 이 의장이 담배를 피웠더라도 현장에서 적발하지 않는 이상 과태료를 부과할 방법이 없다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "이 의장은 조선일보와의 통화에서 사무실은 아마도 금연 구역일 것이다 이렇게 말을 하면서 그러나 자기 방에서 담배 피우는 사람은 많이 있을 것이다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그러니까 불법을 저질러도 안 안 보이게 저지르고 비밀리에 저지르고 안 잡히면 된다 라고 하는 어떤 그~ 뭐랄까요? 저~ 참 준법 의식보다는 범법 의식이 더 발달한 사람들이 많이 있는 것 같아요? 어떻게 보십니까? 하 참 하다 하다 이제 담배 가지고도 새정치 연합 의원들에 대한 비판적인 얘기를 안 할 수가 없는데 정치인들 수준을 이야기해야 되니까 예",
  "국민들 앞에서 의원 회관에서 담배 피면 안 되는 거는 다 아는 사실 아니겠어요? 이제는 의원 회관뿐만 아니라 방송국에서도 실내에서 담배 못 피지 않습니까? 영등포 구청에서 과태료 저~ 했다는 얘기는 이미 저희가 방송에서도 보도를 했었고 네",
  "의원들도 아실 거라고요",
  "그런데 우리나라 워낙 애연가들이 많다 보니까 그럼에도 불구하고 실내에서 푸는 분들이 피는 분들이 계십니다",
  "근데 그거를 피는 걸 적발했다고 해서 너 파렴치범이야",
  "너 뭐 다음에 총선 출 이렇게 못하죠",
  "그렇지 않습니까? 그렇게 중요한 사안 아니잖아요",
  "그럼 이목희 의원 입장도 아이 내가 애연가란 거 다 아시잖아요",
  "내가 담배폈는데 미안하다",
  "다음부터 안 할게 이러면 되는 걸 네",
  "많은 사람 피는 사람 많을걸요? 이건 뭐죠? 새정치 연합 의원들은 항상 이런 식입니다",
  "예전에 노 의원 그~ 뭐 카드 결제기 방에서 하셨을 때 뭐라고 그러셨습니까? 많다는 거 아니에요. 다른 의원들 다른 사람들 다 그러는데 왜 나만 갖고 그래 항상 이거 이런 의식들이 정말 도덕성을 생명으로 아는 진보 의원들 머릿속에 자리 잡고 있다는 거죠",
  "그냥 야 이거 내가 담배 피웠는데 다음부터 안 할게 라고 하면 끝납니다",
  "그럼 기삿거리도 안 돼요",
  "그런데 야 왜 나만 갖고 그래 다른 의원들 다 해",
  "우리 당원들 다 하고 새누리당들 더해",
  "한 번 가 봐 이런 식으로 나오니 이게 이제 기사가 되는 것이고 비판을 받지 않습니까? 왜 이러시는지 모르겠어요",
  "새누리당이 총선 유력 주자들에 대한 이른바 험지 출마 설득 작업에 시동을 걸고 있습니다",
  "당초 부산 출마를 고집하던 안대희 전 대법관이 당의 결정에 따르겠다며 한 발 물러섰습니다",
  "네. 이~ 험지 출마론이 이게 전략 공천이 아니고 표적 공천이다 이렇게 이야기를 하고 있는데 어떻게 보십니까? 저는 그걸 떠나서 네",
  "안대희 대법관님 저희들 존경했던 대법관입니다",
  "여태까지 법관 출신이 저 정치에 나온 것은 부장 판사나 이 정도지",
  "저는 대법관 출신이 있죠",
  "어떤 자리입니까? 근데 김무성 대표한테 지금 사정사정하는 꼴이 돼 있습니다",
  "그래서 저는 일국의 대법관이 과연 이런 식으로 정치를 꼭 해야 되는가",
  "저는 그~ 이~ 뭐 험지 출마 이런 걸 떠나서 저는 안대희 대법관 존경받는 법조인으로 검사로도 존경받았던 분이거든요? 네",
  "이~ 법원에 와 대법관 지낸 게 어~ 집안의 영광입니다",
  "가문의 영광이고  이분이 당 대표한테 내 공천을 좀 어떤 구걸한다는 이런 모습까지 보여서는 우리나라 정치가 정상화되고 이거 법조에 어떤 위상이 대법관을 지낸 분한테 이러면은 법조인들이 어떻게 생각하겠습니까? 그러니까 안대희 대법관이 국무총리 뭐 서류로 이렇게 등장할 때도 이게 삼권분립이 과연 이게 되는가 안 되는가 이럴 수 있는 건가 이런 이야기가 나왔는데 대법관까지 한 사람이 이제 당 대표한테 공천을 구걸하고 돌아다니는 그~ 깊은 이유가 있지 않겠어요? 그런데 더 본질적인 문제는요",
  "그니까 이~ 험지 출마론이란 거에 대해서 더 이상 유권자들이 감동을 안 받는다는 겁니다",
  "어~ 최근에도 뭐 험지 출마론 해 가지고 야권에서도 많이 이렇게 추천하고 했지만 결국은 다 그~ 지역 유권자들이 다른 선택을 함으로 해서 어떻게 보면 험지 출마론이 결국은 그냥 거기 거기서 그냥 사망하고 마는 이런 상황이 이제 있었는데 네",
  "게 게다가 그나마 솔선수범 험지 출마라면 좀 설득력 있는데 요즘은 이거 보니까 거의 드 등 떠밀기 험지 출마 아닙니까? 이게 문제다",
  "그~ 김무성 대표 본인은 험지 출마 안 하면서 남들 보고 하라 그러면 누가 그게 설득력 있겠습니까? 우리는 이~ 삼권분립이라고 하는 대한민국의 권력 분립 제도에 대해서 무한히 존경심을 갖고 그 가치관을 존중해야 됩니다",
  "내 개인의 사익을 위해서 그런 대한민국에 권력 분립의 제도를 헝클어트리는 그런 공직관은 제가 봤을 때 별로 좋지 않은 공직관이다",
  "그리고 지도자는 자신이 전면에 나서서 희생을 먼저 보여줘야 뒤에 많은 사람들이 지도자로 존경하고 따라온다 이런 어떤 이야기들이 노블레스 오블리제 라고 하는 블란서 칼리 의 유명한 전설이 있는데 우리는 왜 이런 전설을 갖지 못하는가",
  "얼마 전에 박근혜 대통령이 내년 총선에서 진실한 사람을 뽑아달라고 말하면서 진실한 사람 누구일지를 놓고 정치권에 설왕설래가 한창인 가운데 어제 박 대통령이 진실한 사람이 갖춰야 할 조건을 언급했습니다",
  "박 대통령이 생각하는 진실한 사람은 어떤 사람인지 직접 함께 확인해 보시겠습니다",
  "항심을 갖는 사람이 진실한 사람이다 이런 이야기인 것 같습니다",
  "최고 권력자인 대통령 입장에서 보면 본인의 뜻을 잘 받드는 진실한 사람을 국회에 내보내고 싶은 건 어떻게 보면 인지상정이고 당연한 걸 수도 있어요",
  "그런데 문제는 이걸 이용하는 사람들이 있다는 거죠",
  "대통령이 너 너 너 너 진실한 사람 이렇게 하시지 않으실 거 아닙니까? 그런데 다 본인이 진실한 사람이랍니다",
  "아마 인제 모든 특히 대구 경북 지역에 나오시는 어떤 분들은요",
  "다 친박 표명하면서 아마 내년에 그~ 어깨띠에다가 그거 쓰고 다닐 거예요. 경선 때 진실한 사람을 뽑아주십시오",
  "배신의 정치를 심판합시다",
  "근데 그분들이 정말 진실한 사람이라고 누가 그걸 장담을 하죠? 그러니까 호가호위하는 세력이 나올까 그게 걱정이네요",
  "네. 내년 사월 이십 대 총선에서 가장 중요한 문제는 무엇일까요? 그것은 바로 공천입니다",
  "공천 공천이 왜 중요할까요? 그 이유는 한국 정치가 일류 선진 정치로 나아가느냐 그렇지 않으면 지금처럼 계속해서 개발도상국 정치 수준으로 남아있을 것이냐를 결정하기 때문입니다",
  "공천은 그 나라 정치 수준 정치 문화를 결정짓는 핵심 요인입니다",
  "공천이야말로 정치권 진입의 첫 관문이기 때문입니다",
  "지금 십구 대 국회가 헌정사상 최악의 국가 국회였다는 국민적 비판이 나오게 된 것도 십구 대 국회의원을 공천할 당시 그만큼 함량 미달과 자질이 떨어진 인물들을 공천했기 때문입니다",
  "과거 민주화 투쟁 시대의 공천 방식은 모두 당권을 장악하고 있는 당 대표와 당 총재가 결정하고 주도했습니다",
  "그때는 공천 기준이 첫 째도 둘 째도 셋 째도 당 총재에 대한 충성심이 가장 핵심적인 요소였습니다",
  "그리고 투쟁력이 그다음이었습니다",
  "하지만 민주화 이후 민주주의 시대의 공천은 국민이 결정하는 방식이라야 합니다",
  "공천 방식도 확고한 원칙과 공개적이고 투명한 절차를 통한 민주적 방식으로 이루어져야 합니다",
  "과거 권위주의 시대의 투쟁력과 충성심에 기초한 공천 방식은 이제 완전히 폐기처분해야 합니다",
  "대신에 민주주의 시대의 후 공천 방식은 후보들의 투쟁력보다는 능력과 경쟁력을 중시하는 전문성 위주의 깨끗한 공천 방식이어야 합니다",
  "망국적인 지역감정을 근절시킬 수 있는 과감하고 혁신적인 공천도 거침없이 시도해서 이 땅에 분열 구조를 깨끗이 종식시켜야 합니다",
  "과거형 인물보다는 미래형 인물을 우선적으로 발탁해서 더 이상 대한민국의 미래가 과거 정치에 발목이 잡히는 일은 없어야 합니다",
  "그러기 위해서는 과거 방식의 투쟁과 대결 정치로부터 미래의 경쟁과 대화 정치 문화로 과감히 전환되어야 합니다",
  "그래서 우리의 국회가 여야 타협과 협상 그리고 설득의 선진 문명의 일류 정치로 환골탈태해야 합니다",
  "국민들 역시 국민의 눈높이에 맞지 않으면 정당 공천자를 과감히 뿌리치고 깨끗한 그리고 새롭고 유능한 인물을 자신들의 대표로 내세우는 데 주저해서는 안 될 것입니다",
  "이번 공천에서 국민과 각 정당이 선택과 집중을 해서 후보를 내세워야 할 기준은 서민들의 생활고를 해결하는데 매의 눈을 가진 인물 민생 문제라면 물불을 가리지 않는 인물 자신의 권력 투쟁보다는 민생 투쟁에 전력 질주하는 인물 대낮 백주에 뻔히 눈 뜨고 국민에게 거짓말하지 않는 그런 인물 국가 안보와 안전을 지키는 데는 사자와 같은 용맹함을 가진 인물 나라와 국민을 하느님처럼 모시고 섬기는 위민위친의 생각을 가진 인물 우리 국민들은 지금 이런 인물들이 정치에 입문해서 깨끗한 정치를 해 주길 기대하고 있습니다",
  "그래야 통일 한국 대한 강국의 문을 열 수 있을 것입니다",
  "새정치연합의 대규모 분당 사태가 임박한 것 같습니다",
  "광주의원들의 연쇄 탈당이 이어지고 분당의 분수령이 될 김한길 전 대표의 탈당설이 터져 나오고 있습니다",
  "이런 가운데 전남의 주승용 이계호 의원이 탈당 의사를 밝히면서 탈당 바람은 광주에서 전남으로 급격히 확산되고 있습니다",
  "서울을 지역구로 둔 최재천 의원도 탈당을 선언할 계획으로 알려지고 있고 이로써 탈당 돌풍이 수도권까지 북상할지 관심이 집중되고 있습니다",
  "상황이 급박하게 돌아가자 문재인 대표는 조기 선대위 수용을 시사하면서 당 수습에 나섰지만 당 안팎의 평가는 부정적입니다",
  "최악의 분당 조짐을 보이고 있는 야당 동향을 집중적으로 분석하겠습니다",
  "새누리당은 안대희 대법관에 이어서 오세훈 전 시장까지 험지 출마 요구를 받아들이면서 험지 출마론이 탄력이 받고 있습니다",
  "하지만 친박측은 김 대표부터 솔선수범하라며 맞장구를 치고 있고 맞서고 있습니다",
  "그래서 역풍 또한 만만치 않습니다",
  "새누리당의 공천룰 정책과 정치권 핫이슈를 고영신 한양대 특임교수 이종훈 정치평론가 민영삼 사회통합전략 연구원장 이상휘 위덕대 부총장 최진녕 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 칠십 분 동안 여야 정치 동향을 속풀이 해드겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 새정치연합 주승용 전 최고위원이 이십삼일 조선일보와의 통화에서 탈당 의사를 명확히 밝혔습니다",
  "주 의원은 최근 지역구 여수 주민들을 만나서 저의 진로에 대해서 구체적으로 물어봤는데 이백 명 중에 백이십 명은 탈당하라",
  "이렇게 말을 했고 삼십 명쯤만 그대로 남아있으라",
  "이런 상황이라고 말했습니다",
  "이런 저런 정치적 계산을 떠나서 내가 대변해야 하는 사람들의 의견을 따라 안철수 신당으로 가야 한다 쪽으로 마음을 굳혔다고 말했습니다",
  "여기에 불과 사일 전까지 만해도 탈당할 생각이 없다고 일축했던 전남 담양 함평 영광 장성이 지역구인 이계호 의원도 어제 동아일보와의 통화에서 최근 며칠간 지역 정서가 반 문재인 쪽으로 급격히 기울어지는 느낌이라며 탈당 가능성을 시사했습니다",
  "안철수 신당 바람이 광주에서 전남으로 급격히 확산되는 기류를 보이고 있는데요",
  "이 부분부터 저희들이 집중적으로 분석하겠습니다",
  "지금 새정치 민주연합은 대붕괴 상태에 지금 빠져들고 있습니다",
  "자 고 교수님 어떻게 보십니까? 네. 지난주에 앵커께서 탈당 도미노가 지금 일어나는 거 같다는데 네",
  "저는 탈당 도미노가 탈당 쓰나미 네",
  "쓰나미로 지금 가고 있다고 봅니다",
  "지금 말씀하신 이 주승용 최고위원은 누굽니까? 김한길계 핵심이고 얼마 전 최고위원도 지금 사퇴하신 분입니다",
  "이전에 사퇴했던 이전에 사퇴했던  어~ 김동철 임래현 이 두 의원은 또 어~ 손학규계입니다",
  "그러니까 손학규계가 움직이고 있다는 반증이고 네",
  "지금 방금 말씀하신 장성 영광 함평의 이계호 의원 이분도 또 손학규계에요",
  "그러니까 주승룡 의원뿐만 아니라 손학규계 김한길계가 전부 다 움직이고 있다",
  "특히 야권의 심장부는 광주입니다",
  "광주가 없이 야권이 집권을 한다던가 총선에서 이긴다는 건 생각할 수가 없어요",
  "그런데 지난번에도 얘기했지만 광주에서 바람이 불면 여덟 명 중에 일곱 명이 지금 어~ 강기정 의원을 빼고 일곱 명이 이미 신당 쪽으로 기울어있다 이 말이에요",
  "사실상 신당 쪽에 안 신당 쪽에 합류한 그런 상태란 말이에요",
  "그러면은 이 바람이 당연히 당연히 전남으로 전북으로 이렇게 불게 돼 있습니다",
  "지난번에도 내가 나와서 잠깐 얘기했습니다만 호남은 호남뿐만 아니라 서울이나 호남 민심이나 같습니다",
  "호남은 늘 찬밥을 먹어가지고 서울에서나 뭐 그 호남에서나 네",
  "변두리 찬밥을 먹어서 민심이 똑같아요",
  "그러기 때문에 제가 볼 때는 광주에서 전남으로 전북으로 대전으로 북상해서 서울로 이렇게 올라올 수밖에 없고 네",
  "이런 상황이 계속된다는 것은 이미 에~ 새 정년에 탈당을 넘어서 분당 상태로 가고 있는 것이다",
  "이런 상황을 막을 수 있는 마지막 카드는 문재인 대표가 깨끗하게 물러나는 것뿐이라는 걸 나는 난 지난여름 분부터 주장을 해왔는데 아직 지금 이미 실기했다고 보지만 아직도 아직도 오늘이라도 이번 주말이라도 문재인 대표가 나 다 대표 내려놓고 모든 것을 비대위 구성해서 거기에 맡기겠다고 하면은 뭔가 이 허리케인은 조금 바람 누그러뜨릴 수는 있지 않겠느냐 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 그러니까 문재인 대표는 지금 기득권을 못 놓겠다 라는 그런 어떤 입장인 거 같고 호남 사람들은 저쪽에서는 찬밥보다는 좀 우리도 따뜻한 밥을 좀 먹고 싶다 이런 어떤 생각을 갖고 있다 이렇게 보십니까? 어떻게 보십니까? 그까 문재인 대표가 지금 사퇴 카드를 꺼내도 이미 늦었습니다",
  "아 늦었습니까? 네. 안철수 신당 이미 출범하지 않았습니까? 네",
  "그리고 뭐 각종 여론 조사에서 새정치민주연합하고 안철수 신당이 안철수 신당 아직 만들어지지 않았는데도 거의 지금 비슷하게 나오고 있어요",
  "이십 퍼센트대 정도 대로 나오고 있거든요",
  "이런 상태에서 안철수 으 의원이 그러면 신당을 접고 다시 들어오겠습니까? 어떤 일이라 경우라 하더라도 이미 그건 실기했다",
  "그리고 그런 데다가 가장 결정적으로는 문재인 대표 사퇴할 의사가 기본적으로 없는 거 아닙니까? 이미 그건 다 확인이 된 사실인 거고 자 이런 상태에서 물은 충분히 찼다",
  "이제 남은 것은 둑이 터지는 건데 제가 보기엔 그렇게 멀지 않았다라고 생각합니다",
  "그러니까 내일이면 둑이 터진다",
  "이미 거기까지 임계치까지 지금 도달한 상태다 이렇게 봐야 되고요",
  "이런 정도가 되면 사실은 김부겸과 조경태도 흔들릴 수 있다 라고 생각을 합니다",
  "그까 경남에 아니 그까 부산 경남에 조경태 그리고 대구 경북에 있는 핵심적인 인물이라고 볼 수 있는 김부겸 x 조차도 이런 정도로까지 상황이 간다면 그리고 전체적인 흐름이 이 탈당 그리고 신당 창당 쪽으로 간다 그러면 이 두 분조차도 흔들릴 수밖에 없을 것이다",
  "만약에 이 두 분이 흔들린다",
  "만약에 탈당을 해서 신당에 합류한다 라고 전제하면 새정치민주연합은 그야말로 내년 총선에서 원내 교섭단체 스무 석 확보도 힘들어질 거다 이렇게 생각합니다",
  "지금 주승용 의원의 그 탈당 결심이 상당히 그 중요한 원인을 제공해 주고 있는데요",
  "지역구에 물어봤더니 이백 명 중에서 백이십 명이 탈당하라고 요구를 하고 있고 삼십 명만 그대로 남아있어라 이렇게 이야기를 한걸로 봐서 이백 명 가운데 백이십 대 삼십이라는 것 아니겠어요? 그러면은 만일 여기에서 지역구에서 다시 당선되려면은 삼십 명이 요구하는 그냥 남아있어라 라고 하는 새정치민주연합에 있는 것이 당선이 확실한 것인가",
  "그렇지 않으면 야 탈당해라 신당 쪽으로 백이십 명이 요구하는 쪽으로 가는 것이 당선에 확실한 것인가",
  "당연히 백이십 명 쪽이 요구하는 것이 당선 확실하기 때문에 물이 차면 배는 뜨고 물이 흐르는 쪽으로 배는 갈 수밖에 없는 그래서 여론에 국회의원은 좌우될 수밖에 없는 결과적으로 여론이 가는 쪽으로 가야 자기의 당선이 되기 때문에 이 사람들이 뭐 다른 거 생각 없이 국회의원 뺏지 달고 당선되는데 목적밖에 없기 때문에 압도적 당선을 확실히 보장하는 쪽으로 여론이 간다면은 그쪽으로 가지 않겠어요? 당연한 한 것 아닙니까? 아 그러 그래서 현실적으로 뭐 국회의원들을 풍향계라고 하지 않습니까? 네",
  "자기가 다시 뺏지다는게 국회의원 선거가 끝나는 그 순간부터 다음 사년 뒤에 다시 뺏지를 다는 바람이 부는 대로 계속 움직이는 게 이 국회의원들이라는 생리라는 게 우리가 늘 얘기하는 건데 그런 그런 걸 반영하는 것이긴 하지만 그렇다고 그래서  이 호남 민심을 자꾸 어떤 그 지역주의로 몰아가는 또 그런 얘기가 나오고 있습니다",
  "그렇지만 결국은 시대 흐름이고 하나의 흐름이지 않냐 이렇게 봅니다",
  "결국에 안철수 의원의 탈당으로부터 시작해가지고 이제 신당 창당으로까지 뭐 도미노 쓰나미를 넘어서 새로운 당을 창당하는 흐름까지 가버리는 이 흐름이라는 것은 결국에 안철수 의원이 얘기한 친노 운동권 정당으로는 도저히 안 된다",
  "낡은 진보 정당 낡은 진보 세력들이 주도권을 행사하는 정당을 버리고 이제는 중도 개혁 온건 합리적인 정당으로 가자",
  "그렇지만은 그렇다고 해서 우리가 새누리당이 이중대를 듣는 그런 노선은 절대 안 된다 라는 이런 논리를 확실하게 갖고 있고 그런 민심을 반영하는 것들이 지금 호남 지역에서부터 우선 선도 탈당으로 계속 이어지는 것이 아닌가",
  "그러기 때문에 이것이 더욱더 이어질 것은 지금 문재인 대표체제 흐름을 보면 압니다",
  "아~ 운동권 최재성 총무 본부장 사무총장 총무본부장 해서 지금 총선 기획단장 지킬려고 하는데 누가 남아있겠습니까? 이 최 운동권 노동 운동 강경파 해서 이종걸 원내대표 싹 무효화하고 다시 합의하자는데 그 당에 누가 남아있을라고 하겠습니까? 그래서 결국에는 이게 전부 복압적으로 상승 작용을 이 저기 통해서 계속 더 이어질 것이다",
  "호남 출신이 호남 주민들의 뜨리 뜻에 따라서 탈당하면 지역주의고 호남 출신 아닌 사람이 예를 들어서 이렇게 호남 지역주민들의 뜻대로 움직이지 않으면은 그것은 또 지역주의 아닌가",
  "그러면은 지금 보면은요",
  "이런 어떤 정치인들을 갖다 지역주의자라고 이렇게 틀을 묶어대는 그런 정치인들 자체가 주의자다",
  "역으로 지역을 호남을 담보로 삼아가지고 호남지역에 아무런 귀를 기울이지 않고 자기네들 마음대로 정치를 하는 역으로 호남 지역주의를 이용하는 그런 어떤 그~ 이~ 정치인들 아닌가",
  "그런데 이미 이정현 의원 같은 경우는 새누리당이지만은 순천 곡성에서 당 당성을 했지 않습니까? 네",
  "순천 곡성에서 새누리당이 당선을 했는데 호남 사람들이 지역주의 정치를 한다면은 어떻게 새누리당이 거기서 당선이 될 수가 있으며 어떻게 천정배 의원이 무소속으로 새정치민주연합을 제끼고 당선될 수 있었겠는가",
  "그러니까 이런 어떤 호남인들의 어떤 그 탈지역주의 정치 변화 바람을 자기네들이 계속 기득권을 유지하기 위해서 지역주의로 틀을 얽어매고 그걸 활용하고 자기네들 기득권 유지하는 쪽으로 끌고 나가는 것은 진짜 나쁜 지역주의자다",
  "이런 어떤 생각이 들었습니다",
  "어떻게 보십니까? 전 이렇게 생각하시면 될 것 같습니다",
  "지역주의 소위 말해서 호남이 지역주의에 빠져서 서 안철수 신당을 이야기한다",
  "이런 것보다도 야권의 대의 한 지형 변화를 호남에서부터 시작이 됐다",
  "이렇게 볼 수가 것 같습니다",
  "밴드왜건 현상이라고 이야기하죠",
  "또 그 반대되는 얘기를 언더독 현상이라고 이야기합니다",
  "선거에서 쓰는 용어입니다",
  "뭐냐 그러면은 안철수 신당이 지금 나팔을 불고 북을 치고 있습니다",
  "사람들은 그쪽으로 몰려가고 있습니다",
  "새 정치에 간 문재인 당 대표가 가장 원했던 구도는 안철수 의원의 탈당하고 난 다음에 그 신당 세력이 위축되는 현상 즉 언더독 현상을 더욱더 고대를 했습니다",
  "뭐냐 그러면은 동정론을 일기를 바라는 것이죠",
  "그 동정용일 동정론이 일어나서 새정치연합에 대한 지지대가 다시 한번 교섭되는 걸 바랬습니다마는 네",
  "상황은 정반대로 가고 있습니다",
  "안철수 신당의 나팔소리 북소리에 사람들이 몰려가기 시작했다는 겁니다",
  "이 굉장히 중요한 사안입니다",
  "왜 총선을 염두해 둔 상황이기 때문에 정치적 이념과 가치기반을 차치하고더라도 총선을 염두에 둔 국회의 사람들은 어떤 판단을 할 것이냐  어느 것이 유리하냐",
  "어느 것이 풍악을 울리는 그 소리에 맞춰서 내가 뺏지를 달 수 있을 것인가에 대해서 염두를 두고 있습니다",
  "지금 대세는 안철수 신당으로 그것이 가고 있다는 겁니다",
  "안타깝게도 대한민국의 정치 현실은 지역적 기반을 토대로 하고 있습니다",
  "지역적 기반을 물리치는 그런 신당은 솔직히 성공한 예가 없습니다",
  "국민당이 그랬고 민국당이 그랬습니다",
  "그 지역적 기반은 그 자체를 그것을 동력으로 기반해서 정치 이념을 실현시키는 것이 대한민국 정치 현실입니다",
  "지금 새정치연합은 그 지지 기반을 잃어버린 것입니다",
  "호남이 어디로 갔느냐",
  "지금 안철수 신당으로 서서히 넘어가고 있습니다",
  "파도가 바위에 부딪혀서 한번 깨지고 부서지면 끝나겠습니다마는 지금 파도가 한번 몰아치는 것이 아니고 쓰나미가 돼서 끝도 없이 밀려오고 있습니다",
  "이런 것들이 호남의 정서가 완전히 흩어지고 있고 안철수 신당으로 가고 있다는 것을 반증한다라고 말씀을 드릴 수 있습니다",
  "지금 현재 부산 출신 안철수 의원의 새로운 신당에 대한 호남인들의 굉장히 높은 지지율이 지역주의라면은 안철수 부산 출신을 지지해야 될 이유가 있습니까? 그리고 부산 출신 안철수 의원을 지지하면 지역주의고 부산 출신 문재인 후보를 버리면 의원을 버리면 그건 지역주의다",
  "이게 도대체 무슨 발상인지 이해가 안 가는데요",
  "노무현 대통령이 나왔을 때 호남 사람들은 압도적으로 김대중 전 대통령보다 높은 지지를 보냈습니다",
  "그게 지역주의입니까? 문재인 후보가 나왔을 때도 압도적인 지원을 보냈습니다",
  "대선 때 그 지역주의입니까? 지금 부산 출신 안철수 신당을 높게 지지하고 있는데 그것이 지역주의냐",
  "그러고 이정현 새누리당 후보를 당선시켰는데 그게 지역주의냐",
  "새정치민주연합을 버리고 대안 정당을 찾아서 새로운 집권 정당을 꿈꾸는 호남인들이 지금 안철수 신당에 대해서 아니면 천정배 무소속에 대해서 당선시키고 지지를 보내는 게 지역주의냐",
  "이 지역주의라고 이야기하는 사람들 그 지역주의라고 하는 틀 속에서 다른 정치인들의 활동을 묶어놓고 자신들의 기득권을 유지하기 위해서 호남인들을 오히려 활용하고 이용하는 그런 어떤 참 한심한 발상이다",
  "그래서 그런 말을 한 사람 자체가 지금부터는 바로 호남 지역주의를 이용하는 전 진짜 지역 차별주의 정치인이다",
  "시대가 달라졌습니다",
  "그런데 여기서 재밌는 것은 현재 최재천 의원 서울에 의원까지 지금 탈당을 결심했다",
  "그러면은 김한길 전 대표와 최재천 의원까지 나온다면 서울도 분당 도미노 현상이 일어날 가능성이 있다? 없다? 한마디로 결론은 낮다 이렇게 생각을 합니다",
  "우리가 그렇 그렇습니다",
  "그 핵분열이 일어날 때 초기에 잡지 않으면은 그것이 이른바 임계점이 일어나면은 그것은 겉잡을 수 없는 것과 물리적 현상과 마찬가진 겁니다",
  "우리가 얘기하는 이른바 일 어 그 임계점이 이제 다르 다 닳아서 더 이상 어떤 막을 수가 없는 방법이 사실은 없다고 생각을 하는데 아까 얘기했던 주승용 최고위원이 누굽니까? 지난번에 이 팔 전당대회에 있어서 일 등을 했습니다",
  "한마디로 수석 전문위라는 것이죠",
  "그런 분이 나왔 나오면서 이쪽에서 해는 말이 말이 뭐냐하면 지역구에서 아까 이백 명 중에 백이십 명 이게 숫자로 하니까 감이 안 옵니다",
  "퍼센트로 하면은 네",
  "한마디로 육십 퍼센트가 탈당하라는 것이고 삼십 명이 있으라는 것은 십오 프로가 그냥 있으라는 겁니다",
  "쉽게 말면은 그쪽 호남 지역을 일반화한다고 하면은 호남 지역에서는 지금 십오 프로의 어떤 그 새정치연합의 지지율과 그리고 잠재적인 안재 그 암 안철수 신당에 대한 지지율이 육십 프로입니다",
  "사실 제가 오늘 봤을 때에 어~ 대통령에 대한 박근혜 대통령에 대한 삼 주차 그 대구 경북의 지지율이 몇 프로인가 봤습니다",
  "그게 육십 프로입니다",
  "한마디로 지금 대구에 어떻습니까? 진박 마케팅 있지 않습니까? 한마디로 지금 거기 있는 그 어~ 호남 출신 의원들 같은 경우에는 마치 대구에서 박근혜 마케팅을 할 수 하듯이 지금 호남에서는 문재인 마케팅 해가지고 살아남을 수가 없다는 것이 결론이 나는 것이죠",
  "문제는 뭐냐 하면은 호남 중에 상당히 많은 부분들이 지금 서울에 지금 고 고영신 교수님 말씀드렸습니다만 상당히 많은 호남 그 출신 인사들이 굉장히 많습니다",
  "말씀드렸시 거의 같이 어떻게 움직이는 그 그 어 여 여론의 동향이 있기 때문에 거기에 지금 최재천 의원이 탈당하고 거기다가 또 다른 분들이 지금 나오고 있 주승용 의원이 탈당한다고 하면은 결국은 그중에 핵심은 누가 있겠습니까? 결국은 김한길 의원인 것이죠",
  "김한길 의원의 어떻게 보면은 오른팔 왼팔이라고 할 수 있는 주승용 그리고 또 어~ 그 최재천 의원이 움직이게 된다고 한다면  결국은 정점은 김한길 의원이 결국 탈당의 쯔나미는 완성될 수밖에 없는 그런 상황이 아닌가 생각을 합니다",
  "자 친노 정치인들이 자신들이 무능하고 무책임해서 정권 교체 못 하고 연전연패 해가지고 사실 패배하는데 전문가 패배하는데 성공하는 정당의 지름길로 이렇게 계속 가고 있는 것을 더 이상 보지 못해서 정권 교체를 꿈꾸고 있는 호남인들을 갖다가 새로운 정치변화의 신당을 선택한 거 그런 어떤 선택 자체를 아 이거 지역주의다",
  "이렇게 매도하고 묶는 것은 그들의 어떤 측면에서 본다면 낡은 정치 구태 정치 사실상 나를 지지하면은 그게 선이고 나를 지지하지 않으면 악이다 라고 하는 어떻게 보면은 민주화 투쟁의 사실 버려야 할 그런 어떤 낡의 정치의 패러다임이 아닌가",
  "이것이야말로 그들이 버려야 할 호 이 야권 지역 내에서 영남 패권주의 이용해 가지고 호남을 볼모로 잡고 자신들의 기득권을 유지하고자 하는 호남 수탈 정치다",
  "호남 서 이 착취 정치다",
  "이런 어떤 느낌이 사실 드는데요",
  "이런 정치는 청산해야 됩니다",
  "더 이상 그리고 이미 호남을 사람들은 수없이 새로운 변화를 원했고 전국정당을 원했고 정권교체를 원했지",
  "영남이냐 호남이냐를 따지지 않았습니다",
  "왜냐하면 그것은 김대중 전 대통령 이후에 자기네들의 선택이 노무현 대통령부터 시작해서 문재인 후보까지 전부 지금까지 해왔었던 그들의 투표 행태에서 다 드러났습니다",
  "그래서 그런 어떤 선택을 갖다가 호남 지역주의자라고 이야기하는 그 정치인이 있다면은 그 사람이야말로 호남 착취 정치인이다",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 지난 대선 때도 문재인 대표에 대해서 광주 전남 전북에서 구십 프로 이상의 지지율을 보내줬습니다",
  "그러니까 이런 것은 어~ 호남 사람들이 이야기하는 호남은 사실상 야권의 중심자 아닙니까? 야권의 에~ 정치기반이에요",
  "이쪽에서는 정권교체가 될 수 있는 사람이 누구냐 이것이 가장 중요한 거에요",
  "국회의원이 문제가 아닙니다",
  "국회의원 뭐 한두 명 당선되고 안 되고 문제가 아니라 과연 수권 정당 수권할 수 있는 정당이 누구냐 수권을 할 수 있는 인물이 누구냐에 있을 때 네",
  "지금까지 지난 칠 삼공 사 이팔 십 이팔 재보선에서 문재인 대표 체제의 야당은 전패를 했어요",
  "사실상 아주 궤멸당했습니다",
  "그러니까 호남에서는 문재인 대표 체제로써는 총선은 물론이고 대선도 전혀 가망성이 없다",
  "사실상 사망 선고를 내렸기 때문에 호남은 아주 정치적 저 그런 그 선택에 있어서 아주 정치적인 그런 의식이 높고 그런 인해서 문재인 대표는 사망 선고를 내렸고 그러면 그에 대한 대안이 누구냐",
  "이런 차원에서 그렇다 한다면은  그래도 새로운 바람을 가지고 일으켜지는 안철수 의원이 좀 낫지 않겠냐는 거지",
  "호남 민심 자체가 지금 백 프로 안철수 의원으로 간 것은 아닙니다",
  "왜 안철수 현상이 다시 나타나냐",
  "저는 두 그 점을 유념해야 할게 네",
  "하나는 안철수 현상이라는 것이 이미 에~ 사라졌습니다마는 네",
  "그 안철수 현상은 핵심은 기득권 정치의 실망한 사람들이 새로운 리더십이 나왔으면 좋겠다는 그 열망 그것이고 두 번째는 불공정한 정치 경제 사회 구조가 혁신돼야겠다 그런 것들이 안철수라는 사람이 받아들이지 못했죠",
  "그때는 정치 역량이 없어가지고 그런 것을 수용하지 못하고 사라졌는데 그것이 완전히 사라진 게 아니고 잠복돼 있었던 겁니다",
  "그 잠복된 현상이 다시 분출하는 것이고 거기에 거기에 호남 사람들은 그러한 정권 교체에 대한 열망 이것이 합쳐져 가지고 지금 안철수 현상이라는 건 안철수 안풍이 다시 불고 있는 거예요",
  "이점에 대해서 유념을 해야지",
  "호남 사람들이 자기들 뭐 배부르고 자기 등 따지자고 이렇게 하는 건 아니라는 거죠",
  "자 여기서 한 가지 더 천문하고 간다면은 안철수 신당 역시 호남에 국한돼서 지역 정치한다며 호남인들로부터 버림을 받을 것입니다",
  "그걸 정확히 봐야 됩니다",
  "지금 우리 국민들은요",
  "영남이 됐건 호남이 됐건 충청이 됐던 강원도가 됐던 제주거 제주가 됐던 서울이 됐건 수도권이 되었건 지금 이 지역 만국적인 지역 정치를 철퇴를 가해서 전부 일소하길 원합니다",
  "대한민국 이십일 세기 세계화 시대 그런 지역 패권 정당 원 원하질 않습니다",
  "그래서 안철수 신당도 특정 지역에 국한된다면은 아마 특정 지역으로부터 틀림없이 배제당할 것입니다",
  "새정치연합내에 현역 의원 추가 탈당 여부에 바로미터로 인식되고 있는 정당 지지율 여론조사에서 안철수 신당이 새정치연합지지율을 처음으로 추월하는 결과가 나왔습니다",
  "여론 조사기관 조앤씨앤아이 이 여론 조사에 여론 조사 기관에 이번 달 사 주차 정당 지지도 조사에서 안철수 신당은 이십일 점 사 프로 새정치연합은 이십 점 구 프로로 나타났습니다",
  "오차 범위 안에서 안철수 신당이 지지율이 더 높게 나온 겁니다",
  "리얼미터의 십이월 사 주차 주중 집계에서는 새정치연합이 전 주 대비 삼 점 팔 퍼센트 하락한 이십일 점 구 프로 안철수 신당은 삼 점 이 퍼센트 상승한 십구 점 오 프로를 기록했습니다",
  "이 양당의 지지율 차이는 지난주 구 점 사 프로에서 이 점 사 프로로 확실하게 좁혀지고 있습니다",
  "이 새정치연합의 지지율 하락과 안철수 신당의 지지율 급등이 큰 대조를 보였습니다",
  "차기 대선주자 지지도 조사에서는 김무성 대표가 안철수 후폭풍으로 지난주 대비 이 점 칠 퍼센트 하락했습니다",
  "그래서 십칩 점 육 퍼센트를 기록했습니다",
  "문재인 대표는 이 점 오 퍼센트 하락한 십육 점 육 퍼센트를 기록했고 안철수 의원은 이 점 팔 퍼센트 상승한 십육 점 삼 퍼센트를 나타내서 문 대표를 영 삼 프로 차로 따라붙었습니다",
  "자 이렇게 복수의 여론 조사에서 안철수 신당과 안의원의 지지율은 급등하고 새정치연합과 문 대표의 지지율은 하락하고 있습니다",
  "이런 여론 조사 흐름이 향후 새정치연합의 분당 상황을 더욱 가속화시킬 전망이다",
  "어떻게 보십니까? 호남을 욕보이지 마라",
  "그런데 지금 사실은 조금 전에 저 호남에 대해서 착취를 하고 있다 라고 말씀을 하셨는데요",
  "제가 보기엔 지금 착취 수준을 넘어서 호남을 욕보이고 있다는 겁니다",
  "얼마 어 어제 엊그제였죠? 그까 문재인 대표가 뭐라 그랬습니까? 개혁대상인 사람들이 개혁 주체인 양 굴고 있다 얘기를 했어요",
  "이게 뭐 직접적으로는 지금 탈당한 국회의원들을 지향해서 한 말인 것으로 보이나",
  "이거 결국은 그 사람들 그 탈당한 사람들 이면에 있는 민심에 대해서 사실은 침을 뱉은 거나 다름이 없다라고 전 봅니다",
  "까 사실은 조금 전에 다 얘기했지만 호남에 특히 광주지역 지금 전남지역까지 포라 포함해서 탈당하는 분들이 계속 늘어나는 이유가 뭔가요? 그분들이 뭐 독단적으로 생각해서 지금 탈당하는 겁니까? 아니지 않습니까? 지역 주민들한테 물어보니까 어 이거 안 되겠다",
  "뭐 당신 빨리 탈당하시오 라는 여론이 많기 때문에 이분들이 어쩔 수 없이 탈당하는 겁니다",
  "탈당하는 게 그렇게 쉬운 게 아니지 않습니까? 네",
  "자 이런 상황 그러니까 민심에 떠밀려서 탈당하고 있는 이런 상황인데 이렇게 탈당하는 사람들에 대해서 저 사람들 반개혁 세력이다",
  "저 탈당 대상 아 저 개혁 대상인 사람들이 어 개혁 뭐 마치 주체인 양 군다 이 얘기는 뭐냐하면  그 배후에 있는 그 지역 호남 민심에다 대고 뭐 당신들 개혁 대상인데 개혁 주체인 양 지금 구는 거 아니요 라고 지금 손가락질을 하고 있다는 거예요",
  "이게 지금 제가 보기엔 문재인 대표와 친노계가 결정적으로 상황 인식을 잘못 하고 있는 부분입니다",
