  "않습니까? 미래 핵은 북한이 약속을 했고 지키고 있습니다",
  "다시 말해서 실험을 하지 않고 있죠",
  "더 이상 미사일 안 쏘고 근데 현재 핵은 지금 돌리고 있기 때문에 핵 물질이나 무기가 계속 만들어진다는 거죠",
  "미국 일부에서 비난을 하지만 예",
  "북한이 약속해 준 것도 없고 그렇죠",
  "북미가 합의한 적도 없습니다",
  "그 미국이 이제 급해진 거죠",
  "두면 둘수록 합의하지 않으면 미국 북한의 무기는 늘어난다",
  "그러면 옛날에는 동결하는 것이 북한의 작전이라고 생각했고 지연 전술이라고 생각했었는데 이제는 미국이 급해져서 일단 멈추는 게 중요하다",
  "음 그래서 동결이라는 단계를 중간에 삽입할 것을 미국이 받아들인 거죠",
  "아 동결 음 그러면 북한이 얘기하는 단계론적 동시적이라는 말이 미국이 받아들이기 시작하는 게 맞습니다",
  "굉장하게 큰 의미가 있습니다",
  "시퀀싱을 하기 시작한 거죠",
  "고다음에 인제 가 인제 두 번째가 세 번째가 뭐냐 하면 또 달라진 게 뭐냐 하면 결국 아~ 현재 핵을 동결하지만 현재 핵은 불안전하다",
  "왜냐하면 북한이 영변만 하겠다고 얘기를 했지 북 미국은 다른 곳에도 지금 숨어 있는 사이트가 있을 것이라고 얘기했으니까 예",
  "그럼 이 문제를 어떡할 거냐 이 문제를 하기 위해서는 다 신고해야 되는데 북한이 거절했기 때문 그러면 영변에 거를 일단 영변부터 과거 핵의 일부까지 포함시키느냐가 플러스 알파가 되는 거죠",
  "과거 핵을 포함시킨다는 건 론가 기존의 아이씨 만들어 놓은 아이씨비엠이나 핵물질이나 핵무기를 일부 다는 아니겠지만 트럼프한테 주는 선물로서 음~ 북한의 의지를 진정성을 하기 위해서 그러면은 일부를 해놓을 수 있다",
  "눈에 보이는 미사일 몇 개 아이씨비엠 미사일 그렇죠",
  "몇 개 그다음에 영변에 일 어~ 폐기 음~ 그거를 북한은 내놓으면 어~ 네",
  "북한은 다 내놓을 수 더 놀라운 조치도 할 수 있다고 그랬어요. 예전부터 네. 그렇죠",
  "그럼 미국이 뭘 해 주냐 이거 아닙니까? 결국 그렇죠",
  "근데 일부에서 나오는 것처럼 아이씨비엠은 다 내어놓을 거라는 그거는 어렵습니다",
  "북한이 아이씨비엠을 놓은 놓는 순간에 북한은 모든 카드를 잃어버리기 때문에 그렇죠",
  "그거는 내놓기 힘들구요",
  "제 생각에는 일부가 내들은 것도 쉽지 않을 텐데 이거를 내면 미국이 당연히 일부 제재 완화는 따라 가야겠죠",
  "그리고 경제 제재 완화가 북한이 계속해서 하는 얘긴데 예",
  "그러면 아이씨비엠하고 영변 이 얘기는 오래됐던 얘기고 그러면 네",
  "미국이 그럼 뭘 해 줄 거냐 이게 그렇죠",
  "결론이 안 나서 예",
  "어~ 여 그건 아직 안 난 것 같고요",
  "그것도 아직 안 났다? 네",
  "근데 그러면 금강산 뭐 그다음에 개성 공단 재개 여기까지는 더 들어가겠죠? 당연히 그렇죠",
  "그다음에 인제 지금 인 계속 국무부에서 나오는 건데 북한은 그렇게 관심이 있을진 모르겠지만 어쨌든 북한에게 할당된 그~ 석유 쿼터를 좀 확대시켜주는 인제 석유 쿼터 미국 국무부에서 나오는 거죠",
  "그리고 뭐 국제기구 아이엠에프 예",
  "가입이라든가 이런 얘기도 한다고 하던데 아이엠에프 가입 이런 것들은 사실상 그~ 그~ 자격 요건을 하는 데 오래 걸립니다",
  "사실 그거는 그냥 그것도 좀 상당한 미래 얘기가 될 것 같고요",
  "그러니까 미국에서 하는 얘기는 잘살게 해 줄게",
  "중간에 그럼 어떻게 이게 빠져 있지 않습니까? 이게 빠져 있죠",
  "계속 미래 전 저기 장밋빛 청사진만 주는데 뭐 북한이 바보도 아니고 그러니깐요",
  "중간에 어떻게가 빠졌으니까 그러면 그~ 어떻게에 대한 부분은 아직 협상이 끝나지 않았다? 그러나 좋은 분위기인 것만은 확실히 보입니다",
  "x 예. 저는 이번에는 우리가 생각했던 거보다 깜짝 놀랄 만한 어 그~ 합의가 나올 수도 있다고 보는 사람 중에 하납니다",
  "그러니까 지금 들으 듣는 이야기가 네네 분위기가 좋다 미국 쪽에서 나쁘지 않고 미국 북 지금 다들 급하잖아요",
  "우리도 급하고 미국도 북한도 급하고 미국도 급해요",
  "미국이 제일 급하고요",
  "미국이 제일 급해요",
  "아 분위기가 좋다? 예. 그리고 지금 그~ 청 어~ 백악관 세 명 왔다고 하는 걸 알려주는 정도면은 어~ 뭐랄까요? 중요한 자리에 있는 분인 것 같은데 그분를 통해 미국 쪽에 네네",
  "들은 바로는 북 미국 분위기가 좋다? 지금 예",
  "오늘을 내용을 한 줄은 미국 분위기가 좋답니다",
  "자 오늘 여기까지 하고 어~ 베트남 가시면 저희하고 또 전화하셔야죠",
  "진짜 전문가 김준형 교수였습니다",
  "자 오늘 원래 월요일 고정인 우상호 의원이 일정 때문에 못 나오시는 바람에 급히 저희가 대타를 섭외했습니다",
  "대타 박주민 최고 위원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 박주민 최고 위원 제가 오래 알았는데 이렇게 흰머리가 많이 난 줄 몰랐어요",
  "갑자기 요즘에 흰머리가 많이 늘었습니다",
  "사람들이 어~ 갑자기 흰머리 날 때 있어요",
  "예. 어~ 정신적으로 굉장히 힘드신가 봅니다",
  "이번에 그~ 설날에 부모님 찾아 뵀더니 부모님이 깜짝 놀라시는 거예요",
  "저는 인식을 못 하고 있었거든요",
  "얼굴로 뵌 거는 간만이잖아요",
  "흰머리가 진짜 확 확 났네요",
  "최고 위원 거 할 거 아니네요",
  "최고 위원 후보로 나왔을 때 한 만하더라도 없었어요",
  "그때 염색한 거 아니죠? 염색 안 했었었어요",
  "머리숱은 나쁘지 않은 것 같은데",
  "가발 쓰고 있습니다",
  "가발입니까?  자 하여튼 흰머리가 확 늘어난 그만큼 그~ 최근 고민거리가 많았다는 얘기겠죠? 뭐 복잡하구요",
  "그다음에 답답하구요. 예",
  "어~ 원래 이제 우상호 의원이 한 주 간 지난 한 주 간에 이슈들을 쑥 이렇게 짚어주는 네",
  "어~ 코넌데 박주민 최고 위원은 원래 한 이슈만 집중적으로 인터뷰하는 걸로 네",
  "여태까지 역할을 해오셨는데 예",
  "이거 되시겠어요? 이거   논평을 해 주셔야 되는데 어렵다고 생각합니다",
  "자 거~ 역순으로 그러면 가장 최근에 어~ 지난 주말에 등장한 네",
  "오일팔 관련해서 네",
  "어~ 자유한국당 쪽의 김진태 의원이나 발언들은 어떻게 보십니까? 사실 이게 많은 국민들이 지금 분노하고 계시잖아요? 그도 그럴 수밖에 없는 게 발언 내용 자체도 굉장히 그~ 어떻게 보면 상식 예",
  "더 중요한 것은 과거에 권위주의 정부 시절에도 이게 사실이 아니다라고 그렇죠",
  "했었던 것들을 버젓이 사실인 것처럼 또 얘기하는 거 전두환 예",
  "본인도 아니라고 한 것인데 그러니까요",
  "그러니까 굉장히 상식 밖의 수준의 이야기고 사실 완전히 팩트도 아닌 그런 이야기들을 어~ 국회의원들이 한 명도 아니고 여러 명이 그런 발언을 했다는 것에 대해서 굉장히 국민분들도 놀라고 분노하고 계시고 그렇습니다",
  "왜 갑자기 이 타이밍에 이게 나왔을까요? 아무래도 지금 어~ 그~ 전당 대회를 앞두고 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 어~ 지 그럼 지지자들 또는 이~ 뭐 이~ 비슷한 어떤 생각을 갖고 사람들을 결집시킬려는 의도도 좀 있는 거 같구요",
  "그리고 사실은 지난번에 그~ 촛불 이후에 예",
  "어~ 뭐 여러 가지 여론이나 아니면 뭐 정치적인 어떤 그~ 성향에서 밀리고 있다라고 생각할 수도 있을 것 같애요",
  "그래서 뭔가 반격의 고리들을 여러 가지로 참 찾고 있는데 그중에 하나가 인제 이것으로 생각한 것 아닌가 이게 유리한 발언이라고 판단한 자체가 이해가 안 가는데 그까 솔직히 저도 그래요",
  "그니까 굉장히 그~ 어떻게 보면은 득될 것도 없는데 아무 득될 것이 없는데 만약에 전반적인 국민분들을 설득할려고 한다면 득될 게 없는 거지만 아까도 제가 말씀드렸듯이 뭐 비슷한 소위 태극기 부대? 예",
  "비슷한 생각을 갖고 있는 분들 결집시키는 데는 유의미하다고 생각했을 수도 있죠",
  "김진태 의원이 그~ 뭐 당 대표 나왔으니까 네",
  "본인의 표를 결집시키게 하는 용도다? 특정 분들를 위해서 뭐 그런 의도가 있지 않을까 생각하고 있습니다",
  "본인은 그런 의도로 갈 수 있지만 거기에 그~ 오일팔 그~ 유가족들을 모욕했으니까 대가를 치러야 될 것 같은데 네. 사실 뭐 지금 저희 당에서도 아~ 윤리위 제소라든지 뭐 이런 것들을 적극적으로 고민하고 있구요",
  "당연히 아마 시민 단체 쪽이나 아니면 아~ 이번에 인제 그~ 피해를 입으신 분들이 고소 고발을 고민하고 계시지 않을까 생각합니다",
  "어~ 윤리위 제소해가지구 뭐 근데  타격이 되나요? 어~ 사실 뭐 지금까지 윤리위가 거의 제대로 된 역할 못했죠",
  "그런데 이번에는 발언의 성격도 그렇고 그다음에 지금 현재 나오고 있는 다른 당들의 반응을 봤을 때는 유의미한 결과가 나올 수도 있다고 저는 봅니다. 예",
  "자 어~ 이런 식으로 심심하게 하시면  저 대타잖아요",
  "대타라도 대타가 자리를 꿰차는 거예요",
  "우상호 의원도 대타로 나왔다가 꿰찬 거예요",
  "자 사법 그~ 농단 혹은 적폐 청산 위원 위원회 위원장이시니까 네네",
  "양승태 전 대법원장 오늘 재판정에 오늘 기소될 예정이죠",
  "재판에 넘겨지는 겁니다",
  "경찰 검찰은 할 일 다 했다는 거죠. 이제 네",
  "그러면 근데 인제 형사 합의부가 제척 사유가 있다",
  "제척 사유가 있다는 건 형사 합의 이거 맡으면 안 된다는 거잖아요? 네",
  "이거 정 정확히 말씀드리면 그~ 서울 중앙 지방 법원의 형사 합의부는 어~ 한 열여섯 개 정도 되는 것으로 제가 예",
  "그중에 인제 이 사건이 배당될 수 있는 가능성이 부가 원래 일곱 갭니다",
  "어 일곱 개 일곱 개에다가 관련된 사건이 이미 가 있어서 어~ 원래는 이런 범죄를 다루지 않지만 예",
  "관련된 사건이 있어서 배당받을 수 있는 부가 한 부 예",
  "그래서 포함해서 여덟 개 총 여덟 개가 있는데 있는데요",
  "그중에 여섯 개 부에 여섯 개요? 그럼 거의 다잖아요",
  "예. 여덟 개 중에 여덧 개 부의 부장 판사나 예",
  "또는 배석하는 판사가 아~ 사법 농단과 관련돼서 아 조사나 수사를 받았던 어~ 이거 이거 것은 어떡합니까? 이거 예",
  "그래서 아주 팔 분의 육이면 네",
  "뺑뺑이 돌리면 거의 걸린단 얘긴데? 아~ 그래서 사실은 이번에 영장 양승태 전 대법원장 영장이 발부되는 과정도 한번 보세요",
  "원래 영장을 전담하는 판사가 세 명이었습니다",
  "근데 사법 농단 관련돼서 압수수색 영장 등이 줄줄이 기각되니까 그쵸",
  "국민분들이 굉장히 분노했잖아요? 예",
  "그니까 부랴부랴 두 명을 추가 투입을 해요",
  "그 추가 투입된 두 분 중에 또 한 분은 아~ 박 전 대법관에 대한 영장을 기각한 판사예요",
  "그러니까 남은 사람 한 사람이잖아요",
  "그니까 그 사람이 영장 심사를 해서 그 사람이 냈죠? 예. 영장을 발부한 거예요",
  "근데 이게 왜 재밌 재밌냐면 지금까지 법원은 제가 특별 재판부 법을 냈을 때 예",
  "무작위 배당을 해야 공정하다",
  "근데 영장 발부되는 과정도 보면은 무작위 배당이 아니잖아요",
  "무작위 배당을 하면 이거는 불공정한 거죠",
  "지금도 불공정한 거죠",
  "여덟 재판부 중에 여섯 재판분데 무작위라 뭐 팔 분의 육의 확률로 그쪽으로 간다는 거 아닙니까? 예. 그래서 영장도 무작위 배당을 못했고 예",
  "앞으로 이 재판 재판이 기소가 됐으니까 재판이 예",
  "진행될 때도 무작위 배당을 할 수 없을 뿐만 아니라 무작위 배당을 하면 오히려 이상한 결과가 나온다는 거죠",
  "아 이거 문젠데 근데 그럼에도 불구하고 계속 아~ 제가 내 냈었던 특별 재판부 법이 문제가 있다",
  "우리는 무작위 배당을 해야 되기 때문이다라고 어~ 방어를 해왔는데 자기네들 논리도 안 맞는다는 걸 인젠 깨달을 때가 음~ 된 거죠. 예",
  "전공 분야 나오니까 목소리가 반짝 또 아니 아까 재밌게 하라 그러셔가지고  힘내고 아니 그~ 또 있습니다. 지금 전공 분야니까  전공 분야가 나오니까 또 확실하게 디테일이 나오네요",
  "예. 그럼 어떻게 합니까? 결국 그러면 이~ 양승태 전 대법원장의 재판부도 따로 예",
  "관련성이 없는 재판부로 특별 재판부에 가까운 거죠? 사실은 그게 사실상 거의 인제 특별 재판부라고 할 수 있는 거죠",
  "아마 그니까 배당에 대해서 다른 원칙을 적용해가지고 배당을 할 거예요",
  "자 김경수 지사 판결 관련해서도 또 전공 분야니까 네",
  "예. 법조인으로서 지금 김경수 지사 판결에 동의하지 않은 분들이 지난주에는 대법원 앞에서 예",
  "이번 지난 아 지지난주에는 지난주에는 광화문 앞에서 집회를 하고 있어요",
  "예. 문제점을 간단하게 정리해 주시면요? 어~ 제가 인제 몇 차례 말씀드렸지만 사실을 인정하는 과정이 어떤 증거에 의해서 뒷받침됐다라는 느낌을 거의 받지 못합니다",
  "어~ 당사자들의 진술 그쵸",
  "그런데 그 당사자들의 진술이라는 게 김경수 지사에 적대적인 관계에 있었던 예",
  "그 사람들의 에~ 진술을 거의 인제 기반을 하고 있구요",
  "다 어~ 받아줬죠. 거의 다 예",
  "거의 다 받아들여졌구요",
  "어~ 그리고 어~ 법원이 택했던 논리도 보면은 저희가 진 진짜 북 막 웃음이 나올 정도의 논리가  굉장히 많아요",
  "뭐 하나만 예를 들어주세요",
  "예를 들어서 이런 거예요",
  "킹크랩이라는 걸 개발하기 시작했다는 거예요",
  "그래서 여러 가지 테스트를 거치다 보니까 완성이 됐다는 거예요",
  "그래서 김경수 지사가 그날 방문한 날은 예",
  "개발을 위한 테스트가 아니라 시연이다라고 단정적으로 어~ 하고 나서 예",
  "그래서 그날 시연회가 있었다라고 예",
  "그니까 완성됐으니까 테스트가 아니라 그날 돌아갔던 거는 어~ 시연이다",
  "근데 정작 시연이라고 주장하는 법원이 주장하는 그리고 법원이 인정했던 그날 로그 기록을 보면 추천 숫자가 늘다가요",
  "두 번째 사이클에선 추천 수가 오히려 감소합니다",
  "어 완성된 게 아니에요",
  "음 그니까 완성됐으니까 테스트가 아니라 시연이라 그랬는데 로그 기록은 완성이 안 됐습니다",
  "근데 인제 법원이 또 그걸 어떻게 그~ 보완하냐면 아 조금만 고치면 잘 될 거니까  이렇게 얘기하면서 아 또 이게 시연이라고 또 주 또 아 판사가 그걸 보강해 준다? 예예. 해 줘요",
  "그러니까 어떻게든 저도 읽어봤는데 예",
  "어떻게든 유죄를 만들려고 참 노력을 많이 했어요",
  "판 아니 그리고 판결문을 보면 예를 들어서 킹크랩을 보고 나왔다고 인제 그렇게 전제를 한 다음에 예",
  "그럼 킹크랩을 의 존재를 알았 알았다",
  "근데 사용에 대한 승인을 했 했 했다는 부분에 대해선 어떻게 또 법원이 인정하냐면 예",
  "나오면서 드루킹하고 가볍게 안 악수를 하고 갔다",
  "그러니까 승인한 거 아니냐  이렇게 돼 있는데  제가 제가 하루에도 수백 번 악수를 하거든요?  그리고 제가 정말 싫어하는 사람들 또 제가 정말 논리적으로 말도 안 되는 말을 한다는 사람들하고도  끝나면선 가볍게 다 악수를 하고 헤어지는데  그러면 다 승인을 한 거냐구요",
  "그 외에도 많습니다",
  "많은데 그래서 어떻게 하실 겁니까? 아니 그래서 당 입장에서는 이게 부담스럽잖아요",
  "어쨌든 어~ 당은 입법부고 여기는 사법분데 삼권분립에 의해서 아니 그 말씀을 되게 많이 하시는데요",
  "삼권분립이란 건 어~ 권한을 나눠 놓는 게 목적이 아니에요",
  "권한을 나눠 놓는 놓는 동시에 서로 견제를 하게 함으로써 예",
  "국민의 기본권이 보장되도록 하는 겁니다",
  "어 그래서 견제를 합니다",
  "저희 그~ 법사위 돌아가면 거의 대부분의 내용이 법원의 판결에 대해서 비판하는 내용이에요",
  "어 그게 입법부의 원래 역할입니다",
  "근데 이걸 왜 갑자기 문제 삼는지도 모르겠구요",
  "전 옛날부터 문제는 삼았어요",
  "저는 당연히 할 수 있다고 생각하고 어 기억나실지 모르겠지만 작년 구월에 예",
  "심재철 의원실에 대한 압수수색 영장이 발부돼서 압수수색이 진행됐었어요",
  "그때 자유한국당 의원들이 대거 몰려갑니다. 대법원으로 예. 그랬죠",
  "그래서 대법원장을 불러내서 예",
  "앉혀놓고 질타를 해요",
  "아니 판결도 아니고 압수수색 영장 발부 수사의 필요성만 인정되면 간단하게 발부되는 압수수색 영장을 발부했다는 이유로도 의원들이 찾아가서 대법원장을 소위 말하는 예",
  "그냥 탁스 탁자를 쥐고 흔들고 막 이렇게 해도 그 당시에 언론을 보시면 지금 공격 저희를 공격하는 언론들이 아무 말을 안 해요",
  "어 자기 편이니깐요",
  "근데 지금 와서는 제가 조선일보 다 찾아봤거든요",
  "그때는 아무 말 안 해요",
  "오히려 그런 주장에 힘을 일어주는 기사를 써요",
  "근데 지금에 와서는 마치 해서는 안 될 일을 하는 것처럼 당연히 입법부가 판결에 대해서 비판할 수 있는 데도 불구하고 이거는 압수수색 영장 발부 같은 간단한 사안도 아니고 판결에 대해서 얘기하는 것임에도 불구하고 예",
  "굉장히 억울하신가 봅니다",
  "전공 분야 나오니까 사 사 살아나네요",
  "음 그럼 요거는 인제 어~ 논평가로서의 자질을 또 보 보는 자유한국당 전당 대회도 어~ 가장 큰 이벤트 중에 하나이고 관전평을 좀 하시면요? 지금 보면은 저는 굉장히 좀 재밌다고 생각을 하는 게 재밌다",
  "예. 왜 재밌는지 설명을 재밌게 해 주셔야 돼요",
  "이 전당 대회 관련돼서도 음모론이 나오는 거예요",
  "어떤 음모론이요? 아니 북미 회담 날짜를 아 날짜를 저희가 마치  어떻게 한 것처럼 예",
  "이~ 좀 이런 사 이런 문재인 대통령이 그 정도로 트럼프 대통령의 마음을 자기 마음대로 할 수 있으면 진짜 벌써 남북 평화는 다 이어졌고요",
  "근데 문제는 어~ 당권 주자들 입에서도 이런 얘기가 나온다는 거예요",
  "그러니까 이~ 그런 분들이 서로 당권을 차지하겠다고 경쟁하는 과정 자체가 제가 누 봤을 땐 굉장히 재밌죠",
  "아 재밌다? 가소돕단 얘깁니까? 이게 재밌다는 게? 그렇게까지 표현하긴  좀 심한 것 같고 요",
  "그냥 재밌어 보입니다",
  "황교안 전 총리의 당선 가능성은 몇 프로로 보십니까? 황교안 전 총리 당선 가능성이 가장 높죠",
  "비록 그~ 지금 몇 프로 그러니까 그건 다 알고 있는 거 거의 한 구십 프로 이상 되죠",
  "구십 프로 이상 예",
  "비록 박근혜 전 대통령이 뭐 접견을 거부했다라고 해 했지만 그게 널리 전파돼가지구 영향을 미치기에는 저는 어렵다고 봅니다",
  "그게 진짜 디스한 걸까요 아니면 황교안 전 총리에게 씌워지는 어~ 친박 프레임을 벗기 위해서 도와준 걸까요? 지금 당장은 좀 그래도 박근혜 전 대통령과의 관계가 중요하지 않을까요? 네",
  "그러니까 제 말은 유영하 변호사가 하필 이 시점에 그 얘길 한 것은 거꾸로 친박 프레임을 벗겨주려고 하는 거냐 아니면 진짜 섭섭해서 그런 거냐? 제가 봤을 때는 좀 섭섭해서 진짜 섭섭하다",
  "그랬을 가능성이 있어요",
  "오세훈 전 시장이 십 초밖에 안 남았습니다",
  "오세훈 전 시장이 문재인 대통령 오년 임기 다 못 채울 것 같다 이 말은 어떻게 보십니까? 지금 나왔던 판결이 완전히 진실에 기반한 것이다라고 믿고 말씀하시는 건데요",
  "아까 말씀하드렸던 대로 판결 자체에 굉장한 문제고 있구요",
  "판결이 맞다고 전제를 하더라도 이렇게 길게 설명하면 안 돼요",
  "예. 오 전 시장님의 말씀이 좀 틀린 부분이 굉장히 많아서 여러 가지 준비했는데 말을 못하겠네",
  "저희가 새로운 코너들을 개편에 맞춰 이월 중으로 만들고 있는 중입니다",
  "그중에 지난주 첫 시간에 대박이 난 시간 아~ 코너입니다",
  "아직 코너명은 없습니다",
  "일단 어~ 성격은 법리 난투극  네. 법리 난투극입니다",
  "어~ 현재는 변호사인데 전직들이 변호사가 아닌 어~ 검찰 출신 혹은 뭐 어~ 축구 담당 기자  검찰 출신은 하여튼 저희가 섭외 중입니다만 그리고 다른 직업군에 변호사들도 저희가 섭외 중입니다 네",
  "지난 한 주 가장 본인이 보기에 법리적으로 중요한 사건 하나를 짚어서 해설을 하고 그걸 또 상대방이 듣고 있다가 어~ 그 허점을 지적하는 것도 가능하고 그 외에 외모라든가 상대에 태도 말투  복장 목소리 어~ 모든 부분을 지적 가능한 법리 난투극입니다",
  "코너명으로 후보들 프로 이직러 뭐 월요변 치고받고 양서류에 반란 등등 양서류 후보들이 오고 있습니다",
  "이 방송을 들으면서 우리 코너에 적합한 코너명을 정해주세요",
  "자~ 어~ 지난주에 놀라운 기량을 선보여주신 전직 판사 출신에 서기호 변호사님 나오셨습니다",
  "본인은 판사라는 생각으로 이 코너를 진행해주셔야 되겠고 그리고 한때 축구 담당 기자로 일했던  양지열 변호사 나오셨습니다",
  "아~ 진짜 저 축구는 한 일 년 정도 했어요",
  "아~ 그까 축구가 뭐 싫다는 게 아니라 듣고 싶지 않고요",
  "왜 저를 디스 저를 디스하는 건 서기호 판사가 해야지 왜 저~ 진행자가 이케 편파 진행을 하니까 기자 출신이니까 본인이 기자라고 생각하고 알겠습니다",
  "해주셔야 되고 어~ 이 방송을 들은 주변 지인들에 반응 들어보셨습니까? 혹시 저는 댓글들을 좀 평소에 잘 안 보는 편인데 좀 봤어요",
  "어떤 댓글들 있었습니까? 봤는데 이상 이상하게 마음에 와닿은 댓글이 제가 승기를 잘 잡아가고 있다고 마지막에 자책골 비슷하게 서기호 판사한테 당하더라 어떻게 된 일이냐라는 역전패했다",
  "네. 역전패 당했다",
  "자책골 같진 않은데 워낙 순발력 있게 대응을 하셨으니까 그러니까요",
  "처음에는 막 몰아가다가 네",
  "근데 이제 판사 출신이라는 게 기본적으로 장점이 있는 것 같아요",
  "왜냐면 판사는 원래 항상 호통치는 역할을 하니까  각하 결 막 판결해버리면 그만이잖아요",
  "각하 해버리고 마니까 그렇죠 그렇죠",
  "마음에 안 들면 항소해 뭐 이렇게 대한민국에 판사들이 문제예요",
  "그래서 그냥 막말 판사 그~ 컨셉으로 막말 판사 컨셉 갈까 생각 중입니다",
  "자~ 지금부터는 인제 판사님과 기자님하고 제가 어~ 하겠습니다",
  "아우 저한테도 그래도 님 자를 붙여주시네요",
  "하다가 님 자는 빠질 거예요. 아마 제가 보면  자~ 어~ 우선 서기호 판사님 네",
  "지난 한 주 동안 본인에 눈에 들어온 이거 이상한데 한 사건 어떤 게 있습니까? 어~ 국 미국 대사관 백 미터 앞에서 시위를 했다고 해가지고 네",
  "잡혀가신 분도 있었는데 이분들에서 벌금형이 삼백 만 원 이백 만 원 선고가 돼가지고 이게 대법원에 가서 이기택 대법관이 주심이었는데 네 원심 판결이 확정됐어요",
  "그까 위험이 있다 뭐 이런 건데 문제는 근데 집회를 하기만 했는데 네",
  "뭐 기물을 파손한다든가 그런 거 없는데 그렇죠",
  "뭐 폭 폭력을 행사한 바가 없고 그냥 신고된 에~ 신고되진 않았습니다",
  "근까 신고되지 않은 거 자체로 처벌받은 거는 별개로 하고 네",
  "어~ 백 미터 앞에서 집회 시위를 하면 그 자체로 또 처벌이 되거든요",
  "신고를 했다 하더라도 백 미터 앞에가 되면 안 되는 겁니까? 예 그렇죠",
  "그니까 애시당초에 백 미터 앞에서도 신고 자체가 불허되겠죠",
  "불가능하게 돼 있으니까 그까 백 미터 앞에서는 원천적으로 집회 시위를 못 하게 돼 있는 건데 이러한 미국 대사관이라든가 그동안 그 전에 국회 법원 이런 중요 건물들 앞에서는 그랬었다가 국회하고 법원에 경우는 작년에 헌법 재판소에서 헌법 불합치 결정이 났어요",
  "어~ 근데 미국 대사관 부분은 이분들은 아마 헌법 소원을 제기 안 하셨는지 그 이유는 잘 모르겠는데 어~ 여기에 대해서는 헌법 재판소에서 아직 판단이 없는 상태에서 헌법 소원을 했는지 안 했는지 모르지만 네",
  "그까 현행법상으로 합 합헌적이니까 이~ 백 미터 앞에서 집회 시위했다는 거 자체만으로도 별도로 처벌을 받은 거죠",
  "그래서 여기서 문제는 아니 그~ 국회도 되고 법원도 되는데 미국 대사관이라고 해서 백 미터 무조건 바깥에서 시위하란 말이냐 네",
  "평화적인 시위도 그렇죠",
  "그 문제가 있다는 말씀이시죠? 까 이 이 사건 같은 경우는 약간 기습 시위였어요",
  "그까 평화적이긴 하죠",
  "근까 폭력이 행사된 건 아니니까 평화적이긴 한데 몰래 갑자기 그냥 기습적으로 시위를 한 거거든요",
  "뭐 그래서 괘씸죄로 걸렸는지 모르겠는데 어찌됐든 국회 법원 앞 백 미터 앞 십 십 집회 시위가 합 음~ 헌법 불합치 결정이 났기 때문에 미국 대사관에서도 마찬가지로 백 미터 앞에서 집회 시위를 허용하는 쪽으로 가야 되는 게 맞는 것 같은 상황인데도 불구하고 대법원에서는 이걸 그대로 유죄로 선고했다는 거죠",
  "그리고 그 당시에 뭐 기습 시위가 있었긴 했지만 한 이 삼 분만에 다 잡혀가지고 특별히 미국 대사관 직원들한테 위협이 된 적도 없거든요",
  "그렇기 때문에 미국 대사관 앞에서는 앞으로도 백 미터 이내에선 하지 말라는 거 아닙니까? 지금 서 판사님이 네",
  "뭔가 이 법을 설명하시려면 이 법에 취지가 뭔지 그리고 왜 잘못됐는지를 좀 연혁을 가르쳐주셔야 하는데  저걸 다 빼놓고 했어요",
  "지금 미국 대사관이면 지금 미국 대사관 앞 백 미터면 광화문 전체입니다",
  "가장 중요한 데 세종대왕상 앞에 바로 앞이에요",
  "이분들이 정확하게 미국 대사관 앞에서 한 게 아니라 세종대왕상 앞에서 네",
  "플래카드 펴고 한 열 명 정도 아~ 세종대왕상 앞에서 했어요? 그쪽이에요. 그쪽 그까 디테일 이렇게 나와주셔야 나와야죠",
  "그 그러면 이렇게 이렇게 해버리면 왜 이 법을 만들었냐면 생각해보세요",
  "광화문에 정부 청사 있죠",
  "청와대도 바로 그 근처에 있죠",
  "대사 미국 대사관 있죠",
  "백 미터로 딱 해놓으면 거기서 시위를 원천 봉쇄할 수 있거든요",
  "아~ 그렇게 만들어 놓은 악법이었어요",
  "아~ 그래서 이 법이 잘못됐다고 하긴 미국 대사관에서 백 미터 벗어날라고 그러면 오지 마라고 저기 뭡니까? 그~ 세종 세종 문화 회관 뒤에 가서 해야 돼요",
  "대로에 못 나 그 세종 문화 미국 대사관 맞은편에 뭐 있어요? 정부 청사 있잖아요",
  "서 판사님 표정이 이거를 얘기를 해주셔야죠",
  "표정이 안 좋으신데 세종대왕상 앞에서 한 거는 그건 확실치 않은데 제가 거 나중에 확인해봐야 되겠지만 그거 사진 찍혔어요",
  "그래요? 네. 그 기사에 사진 나와있어요",
  "아~ 역시 판사님 제가 원래 초반에는 약합니다",
  "원래 초반에는 일부러 져주다가 나중에 반격을 하게 되는데요",
  "반격 반격을 예고를 하고 하시면 의미가 없어요. 그게 초반 일 패 인정 바로 인정 바로 일 패 인정 이 법 자체가 문제다 법 자체가 문제고 이 집시법을 얘기할 때는 사실은 조금 전에 이 부에 박주민 의원 다녀갔잖아요",
  "박주민 의원 얘기를 안 할 수 없어요",
  "물론 박주민 의원 혼자한 건 아닌데 네",
  "이 집시법이 예전에는 또 해 떨어지면 못 한다고 그랬었어요",
  "야간 집회 네. 일몰 후 안 된다",
  "네. 이 야간 집회를 못 하게 했었기 때문에 이명박 정권 때는 네",
  "그때 광우병 시위 했을 때 밤에 나선 분들 다 불법이라고 했거든요",
  "그래 놓고 불법이었다고 했으니까 명박 산성을 또 쌓았던 거거든요. 그게 그런데 그걸 헌법 소원에서 밤에 요즘 세상에 밤에 일곱 시에 다 환한데 불 활 켜져 있는데 어떻게 뭐가 위험하다고 이거 안 하냐 그러니까 위험하다는 논리로 이 시위를 금지시키는 건 있을 수 없다 그래서 그걸 패 뺐는데 이번 대법원 판결에 문제점은 뭐냐면 사실 이 판결도 잠깐만요",
  "준비해 오신 분보다 안 준비해 온 분 분이 이렇게 말을 훨씬 더 많이 하고 계시  아니 원래 변호사들은 말을 많이 해야 돼요",
  "이래 놓고 판사가 저 말 다 쓸데없다 하면 좀 깨갱하기도 하고 그러는 거죠. 뭐 자~ 일단 이거 이 말씀 말 마무리를 지을게요",
  "그런 취지였기 때문에 문제가 있고 일 심에서는 이 사건 일 심에서는 야 이렇게 한 열 명 가가지고 한 게 무슨 위험하다고 이걸 유죄로 하냐 기소를 하냐 무죄 판결을 했었어요",
  "일 심에서는 무죄였는데 네. 근데 항소심에서 이거 아니다",
  "그 잠깐이라도 할지라도 이~ 직원들 입장에서 위협이 될 수 있다고 해서 저 멀리 떨어져 있어도 네. 위협이 될 수 있다",
  "무슨 위협이 됩니까? 모르겠어요. 나도 거기 완전 철옹성인데 미국 대사관 거기 큰일나는데 들어가면 들어갈 수 없어요. 절대 하여튼 근데 대법원에서도 이거를 유죄 판결을 유지했다는 게 저는 시대에 뒤떨어진 판결 같아요",
  "에~ 그까 그거 이게 훨씬 해석이 좋은데요 해석이 정확하게 해석하신 거고요",
  "저보다 더 많이 알고 계시네 정말 놀랍습니다",
  "근데 그~ 이 사건이 기습 시위였어요",
  "기습 시위 제가 볼 때는 기습 시위라는 것 때문에 괘씸죄에 걸린 것 같아요",
  "자꾸 버 갑자기 판결을 옹호하는 쪽으로 지금 스탠스가 아니 옹호하는 게 아니라 기습 시위를 했기 때문에 그~ 괘씸죄로 유죄 판결했다는 건데 그러니까 잘못했다라는 거죠",
  "아~ 괘씸죄라서 아니 괘씸죄로 판결하면 안 되죠",
  "그다음에 대법원에서 판결을 할 때 판결을 괘씸죄로도 이거 괘씸죄하네 법리하고 상관없이 이렇게 판결도 합니까? 그렇게 많이들 하죠",
  "아~ 그래요? 그게 흔히 개전에 정이 없다",
  "반성하는 빛이 없다",
  "근데 그거는 예를 들어서 큰 죄를 저질렀는데 그 죄를 정말 반성하는 빛이 없을 때는 괘씸죄가 아니라 그건 진짜로 처벌해야 되는 거 아닙니까? 그까 형량을 정할 때 일반적으로 사용하는 건데 유죄 무죄를 결정할 때도 이게 은근히 작동을 해요",
  "아~ 그까  방금 말씀하신 것처럼 있잖아요",
  "위협이 될 수 있다",
  "그~ 그 근거가 뭐냐면 기습 시위니까 위협이 될 수 있다라고 지금 보는 거예요",
  "실제 그 앞에 안 가본 거 아니에요. 판사님 판사님들이 그러게요",
  "근데 이게 기 미국 대사관 기습 시위로 한다면 우리 중동 같은 데 있잖아요",
  "갑자기 폭탄 매달고 담 넘어가고 담 넘어가고 그~ 잠입해서 폭탄 터뜨리고 차도 그~ 그~ 정문 들이받고 이런 게 기 위험한 기습 시위인거지 거기 그날 가셨던 분들이 세종대왕상 앞에서 플래카드 크게 들고 구호만 외쳤어요",
  "구호만 잠깐 외치다가 이삼 분 만에 잡혀간 거거든요",
  "그래서 이~ 근데 여기서 제가 말하고 싶은 건 뭐냐면 네",
  "벌금 삼백 만 원짜리 네",
  "이렇게 작은 사건들에 대해서 대부분 대법원에서 네",
  "그냥 확정 시켜버리는 경우 많습니다",
  "아~ 자세히 안 들여다보고 예예",
  "그까 쫌 애매할 애매하잖아요",
  "이거 이 사건 약간 위협이 된다고 할 수도 있고 안 된다고 할 수도 있고 좀 애매한데 벌금이 삼백 만 원밖에 안 되잖아요",
  "그러면 그냥 상고 기각해버리는 거죠 그냥 어~ 이거 뭐 그까 피해가 크지 크지도 않은데 들여다 보지도 않았다라는 얘기인데 네",
  "사실 그~ 사건은 작죠. 벌금이니까 근데 이게 사건에 크기를 벌금에 액수나 형량으로 따지는 거 자체가 좀 이게 이제 대법원에서 확정 판결됐으니까 앞으로 미국 대사관 백 미터 이내에는 안 된다는 거 아닙니까 그까 근데 그건 법이 이렇다라는 건데 네",
  "이 법이 제대로 바뀔 수 있도록 해석을 해주는 게 필요하다는 거죠",
  "이게 이런 정도에 거면 일 심에서처럼 이게 무슨 얼마나 위협이냐 그까 무슨 위협이냐 세종 세종대왕 그~ 상 앞에서 세종대왕은 아니고 정확히 케이피티 건물 앞이라고 좀 밖에서 해주는데 케이티 네",
  "네. 거기나 거기나 아이 잘못 안 양 기자 잘못 알았어요",
  "판 판사님 양 기자 잘못 알았어요",
  "이 상은 세종대왕상인지 아닌지 확실치 않은데 요거 공격하셔야지 케이티 앞 확실하다고 자꾸 확실하다고 이야기하니까 세종대왕상이나 백 미터 안쪽으로 있잖아요",
  "내가 순간적으로 넘어갔네 순간적으로 넘어갔네 일 패 무효 무효 일 패 무효  자~ 어쨌든 요거 정리해 줘야 되는 대법원에서 네",
  "그~ 굉장히 무성의하게 액수가 작다는 이유로 어~ 아니 정말 이거 이런 경우 많아요",
  "그까 대법원에서 이케 액수가 작은 거 있잖아요",
  "특히 소액 사건 소액 사건은 거의 쳐다보지도 않아요",
  "그냥 그냥 다 상고 기각이에요",
  "얼마 안 되네 그리고 얼마 안 된다고 판사들이요",
  "실화인데 이런 얘기가 가끔 나오는 경우가 있어요",
  "재판이 좀 길어지기도 하고 변호인이 막 치열하게 막 싸우고 그러잖아요",
  "그럼 이런 얘기를 해요",
  "내가 이거 벌금 이거짜리 때문에 이걸 이렇게 계속해서 들여다 봐야 됩니까 이런 식으로 나온다고요",
  "그렇게 생각하는 판사들 많아요",
  "그렇게 너무 허무한데 겉으로 드러내는 판사들은 양심적인 거고요",
  "오히려 솔직한 거고 어~ 대부분은 속 소시 어~ 그렇게 생각하고 있으면서도 네",
  "어~ 안 그런 척 하죠",
  "성창호 판사가 그런 사람들이에요",
  "갑자기 법정 구속할 생각을 갖고 있으면서 안 그럴 척 굉장히 재판 진행을 매너 있게 진행하죠",
  "다 들어주고 실제로는 마음을 이미 굳혔으면서도 그~ 욕을 안 먹을라고 사람들한테 빌미를 안 잡힐려고 그렇게 하는 것이다",
  "마음을 굳힌 거는 그렇다 치더라도 자기 심증이니까 그까 사건에 경중을 사실은 액수에 다과라든가 민사 같은 게 뭐 몇 천만 원 안 되는 거 갖고 왜 이렇게 시끄럽게 따지는 몇 천만 원 안 된다니요",
  "그 사람들 그런 아~ 그런 얘기 한 사람 있다니까요",
  "그~ 사건이 많다는 이유 때문인데 근데 그렇게 따지면 헌법 재판소도 사건은 많아요",
  "하지만 헌법 재판소에서는 국회 앞 법원 앞 집회 시위에 대해서 헌법 불합치 결정을 작년에 했거든요",
  "그것도 일몰 같은 경우도 따져보면 야 이거 예전처럼 무슨 가로등이 없는 것도 아니고 그러니까요",
  "거의 백주대낮과 마찬가지인데 시내는 그까 그거를 위헌을 해주는 덕분에 촛불 시위가 가능했던 그렇죠",
  "근까 우리나라에서는 헌법 재판소가 정말 좋은 중요한 역할을 많이 해 온 거예요 지금까지 자~ 일 패를 안고 그다음에 인제 일 패 무효했는데  낙장불입이라고요",
  "자~ 이것으로 어~ 양 기자님이 가져온 사안 좀 들어볼까요 네",
  "아~ 저는 어~ 팔일날 금요일날 잘 보셔야 돼요",
  "판사님 얼굴 표정 지금 공부하고 계세요",
  "얼굴 판사님 저기 그~ 대본에 써있는 거 아는 거 저 다른 얘기 할 거예요",
  "그러니까 이거 보시면 소용없고요",
  "그 그 사건 보고 계시면 안 되고요",
  "상대방에 표정이나 말투를 시 시비 걸 수도 있거든요",
  "금요일날 태도가 그게 뭐냐고 충격적인 얘기가 국회에서 나왔죠",
  "국회 의원 세 사람이 지만원이라는 사람을 불러다 놓고 네 시간 동안 네",
  "광주에 오일팔에 대한 얘기를 하면서 예",
  "정말 뭐 전두환을 영웅으로 만들고 예",
  "그다음에 인제 광주 유공자분들이 세금을 낭비하고 있다는 저는 순화시켜서 표현한 건데 굉장히 있을 수 없는 얘기를 많이 하는 바람에 네",
  "많은 국민들이 좀 분노를 하고 있는데요",
  "사실 저는 이거 언론 자유 관점에서 좀 언론사 기자 출신이다 보니까 네",
  "이런 얘기도 과연 허용하는 게 맞느냐 맞느냐 물론 우리 헌법은 기본적으로 언론에 자유를 굉장히 중요시하고 있고 네",
  "또 원칙은 이른바 시장에 원리라 그래서 되는 말이든 안 되는 말이든 다 꺼내놓은 다음에 그렇죠",
  "그다음에 그걸 걸러내면 된다라고 하는데 시장에서 추정되는 것이다",
  "근데 이 정도 수준에 말들은 사실 저는 이거 독극물이나 마찬가지다",
  "우물에 풀리는 순간 사람들에 생명을 위협을 받을 수 있는 건데 그날 그 발언이 국회에서 열렸기 때문에 그때 많은 이른바 유튜브 매체들이 와서 촬영을 해 갔어요",
  "다 남았어요 그 내용이 하고 그리고 그 내용들 남아있는 걸 가지고 계속해서 재생산하고 문제는 거기에 국회 의원 세 사람이 한 사람을 불러 김진태 의원 아마 영상으로 메시지를 보낸 걸로 알고 있는데 부추겼단 말이에요",
  "그러면 이 정도에 수준에 것들을 언론에 자유에 범위에 우리가 포함을 시켜야 되냐 네",
  "두 번째로는 이 헌법에 관한 얘기를 하다 보니까 네",
  "사실 광주에 관해서 부정한다는 것은 광주가 있었기 때문에 천구백팔십칠년이 있었고 네",
  "팔십칠년에 지금 현재에 헌법이 만들어졌단 말이에요",
  "그 헌법이 만드는데 그 헌법 안에서 국회 의원 면책 특권도 보호해 주고 있는 거거든요",
  "이~ 광주를 부인하는 건 지난 삼십 년 대한민국을 부인하는 거예요",
  "그 자신들이 특혜를 받고 있는 면책 특권조차도 부인하는 거예요",
  "음~ 근데 이런 일들이 이거를 그냥 거기서 여론에만 맡겨놓을 만한 수준이냐 거기다가 대고 자유한국당에 원내대표는 이게 무슨 해석이 다양할 수 있다라는 식에 이거 사상에 자유 사상에 자유에 범위에 들어갈 수 있냐 사상에 시장에 맡길 내용이 아니다",
  "네. 이건 저는 안 된다라고 보고요",
  "그다음에 인제 여태까지 기자적 입장이었다면 조금만 아주 세밀한 부분으로 들어가서 말씀드렸지만 국회 의원 직무상 행한 발언에 대해서 국회 내에서 한 건 면책 특권이 있다라고 하는데 지만원 씨 같은 경우에는 이~ 관련된 국회 의 의회 의원 회관도 국회로 쳐줍 쳐줍니까? 네. 국회 내에서 어~ 그래요? 의사당이 아니어도 네. 의사당이요",
  "주 주변에서 의사당 들어가기 전에 기자들에게 판 저기 언론 보도 자료 배포한 것도 국회 내에서는 그 담 안에서는 다 국회로 쳐줘요? 예예예. 그렇게 쳐주는데 어~ 그렇다 하더라도 지만원 씨는 이미 유죄 판결을 받은 거고 네",
  "그날 자료가 다 있었기 때문에 무슨 얘기를 할지를 다 알고 있었는데 그렇죠",
  "그런데도 불구하고 국회 의원들이 이런 걸 도와준 거는 조 이건 방조 적극적인 방조에 해당하기 때문에 음~ 방조 면책 특권에 법 밖에 있는 걸로 봐서 형사 처벌 대상이 돼야 된다고 하는 게 아니냐 아~ 방조는 면책 특권에 안 들어가요? 아~ 이건 제가 지금 얘기한 거예요",
  "아~ 해석을 그렇게 그렇게 해야 된다",
  "해석을 하면 그렇게 적극적으로 해야 되는 게 아니냐 법리를 그렇게 해석해야 된다",
  "왜냐면 이게 말씀드린 것처럼 워낙 반헌법적이고 이게 면책 특권을 자신들이 근거를 두고 있는 헌법에 면책 특권도 밖에 넘어있는 게 아니냐 헌법을 부인하고 있는 거나 마찬가지 양 기자가 반박하기 어려운 사안을 들고 왔습니다",
  "음~ 다 맞는 말만 하셔가지고  딱히 반박할 게 없네요",
  "태도나 얼굴 표정 같은 거라도 해주셔야죠 네",
  "없어요 그것도 태도는 제가 아까 보 보니까 아~ 왜 자꾸 맞는 말만 하세요",
  "말을 갖다가 너무 조리있게 하니까 이게 빈틈이 없잖아 너무 기자 출신이어서 말을 그냥 너무 잘해 그냥  저는 솔직히 말 잘 못하거든요",
  "판사들은 원래 말을 잘 안 해요",
  "법정에서 딱 앉아가지고 양쪽이 주장하는 거 듣고 있다가 뭐 기각 아이 그 그냥 저거 인용한다",
  "맞만 맞는 말만 한다고 지금 타박했잖아요",
  "아~ 그까 인용만 좋은 타박이죠",
  "사람이 실수도 있고 그래야지 그리고 약간 인간미가 없어 인간미가 없어 좀 인간적이지 사람이 실수도 하고 말도 버벅거리고 좀 그래야지 저 저 봐요 저 말 버벅거리잖아 자꾸 긴장해 가지고 막  그까 인용을 해주시란 말씀인 거고 왜 이게  법리상으로는 아~ 이런 반박이 나올 줄이야 법리상 이게 가능하냐고요. 판사님 이거 어떻게 보십니까? 저 해석에 대해서 법리상 이게 가능하냐고요",
  "사실 인제 이~ 방조죄 이거 방조죄라는 거 자체로 그외 그 자체도 인제 면책 특권에 대상이 되는 건데 아~ 방조죄도 그까 어떤 법이든 다 면책 특권에 대상이 되는 거죠",
  "아~ 원래는 그런데 이건 예외 그까 그거를 가지고 면 방조죄로 처벌할 수 있냐 이건 좀 아닌 것 같은데 면책 특권에 오히려 면책 특권에 범위에서 제외시키냐 마 마느냐 그니까 아까 말씀하신 것처럼 국회 의사당에서 본회의장에서나 상임위장에서에 공식 발언만 면책 특권으로 범위를 넣고 국회 의원 회관에서에 이런 공청회 이런 것들은 뭐 면책 특권에 범위에서 제외한다",
  "이런 식으로 면책 특권에 범위를 좁히면 몰라도 면책 특권에 범위는 다 인정해 놓고 아~ 범위적으로는 그렇답니다",
  "방조죄만 인정한다 이거 이상하잖아요",
  "근까 저도 그런데 이건 확실하게 잘못하신 거예요",
  "잘못하신 거 그까 증 증거 인멸 같은 경우에도 본인 사건 증거 인멸 같은 경우는 형사 처벌 대상이 아닌데 다른 사람들을 시켜서 자기 교사를 시켜 증거를 인멸하면 네",
  "그건 또 증거 인멸 교사로 처벌도 하거든요",
  "그까 법리처럼 아~ 그런 차원에서 그런 차원에서 그런 차원에서 본다라면 그건 좀 일리가 있네요",
  "다른 사람 범죄에 대해 가공한 경우 그렇죠 예",
  "이거는 처벌을 할 수 있지 않냐 그까 왜냐면 이렇게 사실 저 저 저 해설에 대해서 어떻게 생각하십니까? 이게 이게 왜냐면 아까 아~ 잠깐만요",
  "우리 법도 좀 배워야지 뭔가 그럴 듯하긴 한 거 같긴 한데 네",
  "어찌 됐든 면책 특권에 범위에 포함되면 모든 범죄가 다 면책이 되니까 어~ 그 점에서 보면은 굉장히 포괄적이군요. 면책 특권이라는 게 그~ 네",
  "아까 증거 인멸 교사 이거랑은 좀 다른 차원인 것 같아요",
  "저도 이제 원칙은 그런데 네",
  "하도 답답하니까 머리가 깨질 것 같더라고요. 화가 나 가지고 그니까 답답해서 말씀하신 거잖아요. 지금 네",
  "이거 뭔가 안 될 거란 걸 생각하시면서도 그렇죠",
  "답답하니까 지금 일반 일단 질러 본 거잖아요",
  "아니 그럼 저~ 판사님 이런 차원에서 스스로 인정하셨어요. 스스로 본인이 이런 차원에서 판사가 그냥 기각만 시킬 게 아니에요 아까 이거 대법원 미국 법원 시위와 그렇죠",
  "적극적으로 해석을 해 줘야 돼요",
  "적극 해석하면 아니 그러면 안 되는데 그~ 적극 아니 이렇게 이런 식으로 말도 안 되는 사람 자기 입으로 얘기하는 게 문제가 문제를 될 수 있으니까 말도 안 되는 소리 할 줄 뻔히 아는 사람을 국회로 불러들여서 그렇죠. 알고 그 사람에게 마이크를 쥐여 주고 근까 이게 네 시간 동안 떠들게 했는데 이게 일어날지 모르는 상황이 아니라 뻔히 알면서 한 거 아니냐 이거죠",
  "그런 상황을 어떻게 볼 거예요",
  "그런 건 헌법 재판소에 가져가세요",
  "그런 거는 법원에서 아~ 저~ 처리 안 하고요",
  "법원에서는 법대로만 하는 건데 이 법이 잘못됐냐 아니냐는 헌법 재판소에 따져야지 위헌 여부를 헌재에서 따져요",
  "왜 법원에서는 우리는 그냥 법이 합법이라는 걸 아 전제로 해서 하는 거잖아요",
  "헌법적 위헌 법률 여부를 판사가 직권으로 신청할 수 있어요",
  "저렇게 하면 안 되는 거예요. 그러니까 맞다",
  "판사가 직권으로 신청할 수 있어요",
  "신청하시면 되잖아 물론 직권으로 할 수도 있지만 그건 재량입니다",
  "그까 재량권을 지금 이런 상황에서 발동을 안 하면 언제 해야 돼요",
  "잘못하셨네 당신이 판사야? 당신이 판사야 당신이 판사야 기자입니다",
  "그거를 할지 말지 여부는 재판장이 알아서 판단합니다",
  "재판장이 알아서 판단하는 것을 왜 변호사가 아~ 이래라 저래라 하는 거예요",
  "저는 이 자리에서 기자로 되어있기 때문에 아~ 기자니까 이 정도 사안이면 재판장이 적극적으로 판단해 줘야 된다고 언론인으로서 얘기입니다",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 저 주장은 이 정도면 적극적으로 판단해서 아~ 여기는 법정인데 왜 기자가 와 있죠?  변호사만 들어오게 돼 있는데 재판은 공개돼 있는데요. 판사님 법정은 아~ 그렇죠. 방청석에 그러면 지금 방청석에서 이야기하신 거잖아요",
  "얘기는 방청석에서 외부를 향해서 얘기했습니다",
  "판사님에 직접 얘기한 게 아니라  퇴정됐어요. 저 법원 재판 진행에 방해되니까 퇴정하세요",
  "퇴정 안 하면 감치하겠습니다",
  "지 지금 코너 끝날 시간이 된 것 같다",
  "지금 어~ 문자 굉장히 많이 오고 있습니다",
  "퇴근해서 내려야 되는데 못 내리고 계속 듣고 있다고 내리십시오",
  "두 번째 소식 그거 중요한 부분 있는데 끝났습니다",
  "시간 다 됐고 아~ 저희가 여기에 검찰 출신이나 다른 지역 출신 변호사 한 분 더 들어오면 이거 어떻게 될까 싶네요. 이거 뭐 난장판이 될 것 같은데 네",
  "어~ 자~ 일단 법리 난투극 이야 너무 재밌다 문자 많이 오고 있어요",
  "그리고 듣다 보면 지식도 들어가 지식도 지금 습득하고 있어요",
  "오늘 전반적으로 자체 평으로는 일 대 일입니까? 저는 이 대 영입니다",
  "이 대 영 이 대 영 인정하세요. 판사님 뭐 저도 그럼 이 대 영입니다",
  "무조건 지르는 거지 뭐 내가 이겼어 그냥 자~ 여기까지 하겠습니다",
  "자~ 서기호 판사 양지열 판사가 아니죠. 참 서기호 변호사 양지열 변호사였습니다",
  "오늘 브리핑에 김은지 기자 했던 멘트 중에 오류가 있다고 지적한 분이 있습니다",
  "나경원 원내대표에 오일팔 유감 관련 발언에서 어~ 아픔을 줬다면서 유감을 표했다가 아니라 아픔을 줬다면 예",
  "조건부 문장이었군요",
  "아픔을 줬다면 유감이었다",
  "어~ 아~ 김은지 기자가 스튜디오 나가면서 직접 오류를 정정해달라고 했군요",
  "그리고 방금 끝난 서기호 양지열 코너명 아~ 굉장히 문자 많이 왔네요",
  "서양에 결투 양치기 사치기 양호상박 네",
  "킬러들에 수다 뭐 많네요",
  "그중에 저희가 후보 선정해 가지고 다음 주 그다음 주 정하도록 하겠습니다",
  "마을 버스 미금령 마을 버스 오 번 서울 사사삼이 버스 대구 육사구공 버스 대구 육사구공은 아~ 인터넷으로 사시는구나 요즘은 저희가 유튜브로도 라이브를 내보내고 있기 때문에 네",
  "어~ 팟캐스트로도 들을 수 있지만 유튜브로도 바로 영상까지 보실 수 있습니다. 부담되시겠지만 아닌가 네",
  "아직 아니래네요. 네",
  "앞으로 이렇게 한다고 합니다",
  "영상까지 라이브로 여기까지 하겠습니다",
  "네. 뉴스광장이 이 정도 품격이 되죠 네",
  "베토벤 피아노 소나타 일 번 일 악장이라네요. 예",
  "그까 이~ 어~ 피아노 연주곡을 들려드린 이유는 이 연주를 직접 하신 피아니스트 임현정 씨를 스튜디오에 모시기 때문입니다",
  "어~ 저희가 음악 프로가 아닌데 모신 이유는 뭐냐면 저희 코너 중에 교과서 밖에 사람들이라고 있습니다",
  "아~ 네. 교과서 아~ 제가 교과서 밖에 사람인가요? 네. 교과서대로 안 한 사람들 어~ 제가 잠깐 모르시는 분들 있을 테니까 소개해 드릴게요",
  "십삼 세에 프랑스로 유학을 가셨어요",
  "가셔서 거기에 음악원에서 오 개월 만에 일 등을 졸업하시고 빨리 졸업하셨네요",
  "그리고 루앙 국립 음악원에서 최연소 십오 세로 입학해서 삼 년 만에 조기 졸업 파리 국립 음악원에서 최연소 입학해서 최우수 졸업 어~ 성적이 좋으셨네요",
  "근데 여기까지만 있었으면 저희가 모시지 않았을 텐데 보통 인제 이 피아니스트들이 이름을 알리는 것은 유명 콩쿠르에서 수상을 하고 그러고 나서 한국에 알려지곤 하죠",
  "그런데 임현정 씨는 유튜브를 통해서 알려지신 분인데다가 네. 맞아요",
  "유튜브에 어~ 본인에 연주 장면을 본인이 찍어 올리신 거 아니죠? 네네. 거기 카메라맨께서 이제 찍어주신 분이 그냥 자기가 올렸어요",
  "개인적으로 카메라맨이 그걸 찍다가 아~ 이건 너무 인상적이다 해서 유튜브에 올렸는데 네. 당연히 저도 어~ 올리면 너무 좋다고는 했죠",
  "왜냐면 부모님이 한국에 계시고 하니까 어~ 정말 유튜브를 통해서라도 어머니 아버지한테 이 생생한 라이브 장면을 좀 보여드렸으면 좋겠다 해서 이제 그렇게 올리게 됐습니다",
  "올렸는데 거기서 대박이 나서 세계적으로 유명해지고 어~ 영국 이엠아이 클래식과 계약하고 그리고 이엠아이에서 최연소로 베토벤 소나타 전곡 베토벤 소나타 전곡을 녹음하는 게 그게 어려운 일이에요? 왜 최연소라는 게 강조되죠? 여기서 네. 이게 어려운 게 셰익스피어 작품 전곡을 네",
  "다 연극했다라는 거랑 이렇게 비유하시면 될 거예요",
  "어~ 그래요? 네. 그 그 정도 스케일이에요",
  "그러면 이게 몇 시간 걸리는 겁니까? 한 열 시간 정도 걸렸습니다",
  "한 번에 네. 그~ 베토벤 소나타 전곡 다 연주할라면 제 저는 템포로 열 시간 걸리는데 뭐 열다섯 시간 걸리시는 분들도 있고 그래서 이게 연주회로 따지면은 여덟 번 연주회를 해야 돼요",
  "어~ 연속으로 계속 연주해보신 적있도 있어요? 네. 일주일 일주일 그까 팔일 동안 어~ 매일매일 당연히 악보는 하나도 보지 않고 암기로 팔일 동안 파리에서 했었어요",
  "어~ 다 어떻게 다 외워요",
  "그래서 그 연주를 다 하고 나서 녹음을 한 거예요",
  "어~ 그래 그 정도로 힘들기 때문에 네",
  "스물네 살에 이런 걸 하는 사람은 연주자는 잘 없군요",
  "스물세 살에 녹음은 했고 이제 출판은 스물네 살에 됐기는 했는데 그~ 저한테는 그때 완전 베토벤에 너무 미쳐있었어요",
  "정말 베토벤 공부를 안 하면은 잠도 안 하고 완전히 베토벤에 스토커가 돼 가지고 베토벤에 연애 편지도 다 읽고 심지어 베토벤 일기장도 제가 다 읽었거든요",
  "우리가 아무리 친한 친구라도 그 친한 친구들이 일기장은 안 읽잖아요",
  "근데 베토벤은 공부하다 보니까 이게 되게 아이러니 하더라고요",
  "왜요? 이백 년 전에 살았던 사람인데 네",
  "오히려 내가 지금 살고 있는 그까 내가 지금 알고 있는 그 어떤 사람보다 저와 더 친하더라고요",
  "그~ 되게 신기했어요",
  "어떻게 친했어요? 그~ 뭐 연애 편지도 다 읽고 유서 편지도 다 읽고 뭐 그 분에 대해서 뭐 이웃집 아줌마가 무슨 얘기를 했다까지도 다 알고 있고 뭐 그 분에 어린 시절 왜 왜 그렇게까지 베토벤에 빠졌어요? 베토벤에 음악에 굉장히 이렇게 첫사랑 오듯이 네",
  "너무 이렇게 한눈에 반한다는 그런 느낌 알죠 그래서 본능적으로 악보를 보고 한눈에 반했어요? 네. 우선 이제 악보를 보고 이제 연주를 하면서 네",
  "그 선율 그런 거에 이제 되게 뭐라 그럴까요",
  "이케 본능적으로 이게 되게 끌리는 것이 있었고 어~ 이제 그런 본능 어떻게 달라요. 본인에 언어로 표현하면 어~ 뭐라 그럴까요",
  "되게 음~ 굉장히 영웅적이고 남성적인 게 있으면서도 너무 여성스러운 게 같이 공존해요",
  "그래요? 되게 신기해요 네",
  "내가 알 수가 있  그래 그래서 알려주시고 한국인 최초로 아이튠즈에서 클래식 차트 일 위 빌보드 클래식 차트 종합 일 위 이런 거를 쭉 하셨어요",
  "콩쿨에서 상 받은 적 없죠? 네",
  "아~ 뭐 이제 어렸을 때 뭐 한 번 이케 유명한 콩쿨은 아닌데 네",
  "그~ 그냥 그런 데서 뭐 받아본 건 있는데 어렸을 적에 네네",
  "그니까 보통 우리 루트는 이케 콩쿨을 쭉쭉쭉 밟고 우리 유명한 차이코스 차이코프스키 무슨 그런 거 있죠",
  "네. 그런 거에서 상 받고 그럼 국내에 와서 방송 나와 가지고 여기서 상 받았다고 하고 이렇게 해서 유명해지는 건데 이 분은 밑바닥에서부터 인터넷 밑바닥에서부터 유튜브에 그것도 본인이 아니라 카메라맨이 찍다가 이거 괜찮은데 하고 올렸고 네",
  "그게 알려지고 유명해지고 글서 계약도 하고 책도 내셨어요",
  "책은 프랑스에서 내신 건가 네. 침묵에 소리라고 프랑스에서 먼저 쓰고 이건 어떻게 해서 내시게 된 거예요? 이거는 이제 베토벤 소나타 전곡을 녹음하는 게 그냥 음악적인 그런 작업이 아니라 되게 영상도 많이 들어가고 되게 뭐라 그럴까요",
  "그~ 베토벤에 일생에 대해서 이렇게 탐구하는 게 많아요",
  "그래서 그런 거에 대해서 제가 인터뷰도 많이 하고 막 그랬더니 그~ 알바 미셸이라는 게 이제 베르나르 베르베르 아시죠? 예. 개미 개미 쓴 작가 그 작가가 이제 소속된 그런 출판산데 그 출판사 에디터가 제 인터뷰를 들으셨어요",
  "아~ 프랑스에서 네",
  "티브이입니까 라디오입니까 알바 미셸은 그 출판사 그 뭐랄까 아니 그까 제 말은 그 인터뷰를 어디서 하셨냐고요",
  "아~ 라디오 그것도 캐톨릭 라디오 아~ 라디오에서 인터뷰를 했는데 그걸 듣고 있다가 네",
  "아~ 재밌는 친구네 하고 책을 쓰자고 해 가지고 네네. 저한테 컨택이 직접 알바 미셸에서 먼저 왔어요",
  "그래 가지고 책이 많이 팔리진 않았죠? 아~ 그건 그래도 좀 팔렸습니다",
  "프랑스에선 좀 팔렸는데 한국에선 별로 그렇게 관심이 없는 것 같아요",
  "근데 그~ 제가 이케 을 읽다 보니까 굉장히 재밌네요",
  "열세 살에 본인은 세 살부터 피아노를 치기 시작했는데 일반 고등학교 다니신 거죠 쭉 어~ 어~ 저는 그~ 뭐라 그럴까요",
  "음악 그~ 하 오전만 수업이 있고 오후에는 음악 이렇게 같이 발랜스가 되는 그런 학교를 다녔어요",
  "아~ 프랑스에서 아니 그까 한국에서 말이죠. 가기 전에 아~ 한국에서는 네네. 일반 중학교 그렇죠? 네. 중 일 일 학기 마치고 그다음에 갔어요",
  "중 일일 때 여기 프랑스에 내가 가야 되겠다고 왜 생각했어요? 어~ 프랑스가 이제 본토잖아요",
  "그까 라벨 드뷔시 제가 굉장히 우상 숭배하듯이 너무 좋아했던 작곡가들이 프랑스 사람들이었고 그리고 특히 파리 음악원 하면은 그런 전설적인 분들이 다녀가셨던 그런 학교곡 학교고 이제 음악 학교 중에 가장 오래된 학교가 파리 음악원이라 그래요",
  "아~ 그래요? 네. 그래서 거기에 내가 한번 가봐야 되겠다",
  "나는 이제 우리 한국 보통 유 조기 유학은 부모님이 이렇게 준비해서 이케 아니 제가 간다 그랬어요",
  "그래요? 그까 한국 판소리를 배우고 싶으면은 외국 사람이 한국에 와서 배우는 게 너무 맞잖아요",
  "그런 거 같이 아~ 클래식 음악을 배울려면 프랑스로 가는 게 좋겠다라고 생각도 했고 특히 저는 그까 제가 태어난 집안이 무슨 엘리트 교육 뭐 음악 뭐 베토벤 모짜르트 뭐 하나도 관심도 없고 알지도 못하는 그런 그런 백그라운드였거든요",
  "아~ 부모님들이 예. 부모님 아예 관심이 없으시고 어~ 음악을 하시는 분들이 아무도 없었어요? 네. 음악 한 분 한 명도 없었고 뭐 돌연변이로 태어나신 거네 완전히 네. 저 완전히 외계인이에요",
  "제 가족에서 진짜 외계인이에요",
  "어~ 말도 참 많으시네요",
  "그래서 어느 날 갑자기 그 음악 세계를 전혀 이해하지 못하는 분들이잖아요. 그러면 부모님들이 네네",
  "나 이 피아노 배우러 프랑스 갈래  그니까 뭐라고 하셨어요? 그까 이제 모르셔서 그래 그럼 한번 해봐라 이렇게 된 것 같아요",
  "모 모르셔서 만약에 알았더라면 파리 음악원 들어가는 게 서울 대학 들어가는 것보다 훨씬 힘들다고 전 세계 경쟁이 전 세계 률이니까 아~ 그것도 막 극소수만 뽑고 이러니까는 네",
  "근데 그걸 만약에 아셨더라면 절대 안 된다고 아마 말리셨을 텐데 너 안 된다고 그랬을 텐데 네. 근데 몰라 모르니까 가 가 그래 가 그래 해봐  이렇게 된 거 같아 진짜로 그럼 그러면 특별히 뭐 예를 들어서 부모님이 와서 같이 기러 기러기 아빠 엄마라고 하죠",
  "이 년 동안 했었습니다",
  "이 년 반 동안 이 년 반 동안 네네",
  "열세 살이니까 네. 아니 처음에는 제가 혼자 가 있었어요",
  "처음에는 처음에는 이제 호스트 패밀리에서 일 년 동안 있었는데 너무 이게 좀 힘들고 이러다 보니까 이제 루앙 콘서바토리에 입학을 했을 때는 이 년 반 동안 어머니가 오셨어요",
  "그러고 나서 이제 아~ 그 처음에 이 년은 그러면 열세 살짜리가 혼자 가 가지고 네",
  "혼자 있었어요? 네. 그 호스트 패밀리한테 가 그~ 아니 그러면 예를 들어서 그런 데 갈려면 보통 불어도 공부하고 준비 기간 막 네",
  "한 일 이 년 잡고 이러잖아요",
  "그런 것도 없이 그런 것도 하나도 없이 이제 프랑스에 도착하자마자 봉주르도 못 했어요",
  "그냥 가버린 거예요? 네. 그냥 뭐 무작정 갔는데 피아노 연주 실력만으로 입학된 거네요. 그러면 그렇죠",
  "언어가 안 되고 아예 네. 하나도 안 되고요",
  "그럼 어떻게 공부해요? 그래서 처음에 이제 한 페이지를 이해하는 데 네 시간이 걸리더라고요",
  "그 사전으로 찾고 아~ 사전을 찾고 예. 막 정확하게 이해한 건지도 잘 몰라요. 그때는 그렇죠 네네",
  "단어만 연결해서 이런 뜻이겠거니 한 거 아니에요",
  "글서 그럼 오로지 연주 실력으로만 들어갔으면 연주 실력이 그때부터 꽤 됐군요",
  "뭐 그렇다고 봐야 되는 수도 있는데 근데 또 제가 맨 처음에 간 학교는 파리 음악원 당연히 아니고 이제 그~ 그냥 동네에 있는 콘서바토리였는데 아~ 동네에 있는 좀 쉬웠다 그래서 네. 그래서 교수님을 참 잘 만났어요. 그때 음~ 교수님께서 너무너무 이렇게 친절하고 그까 키는 막 백팔십육에다가 수염까지 나시고 해 가지고 그렇게까지 자세히 알고 싶진 않아요. 키까지는 네. 아니 되게 무서워 보이셨는데 굉장히 다정하게 잘 가르켜주시고 해 가지고 말 안 되는데 그냥 피아노 치는 것으로 그냥 쭉 갔네요",
  "그러면 본인이 원하는 게 파리 국립 음악원이었어요? 네",
  "거기가 그~ 마지막 골은 파리 음악원이었어요",
  "그게 그게 제일 유명한 데예요? 그렇죠",
  "전설적인 학교 여기에 최연소 입학 최우수 졸업 이거 잘한 겁니까?  그냥 이제 빨리 들어갔다고 보시면 돼요",
  "거기가 스물한 살까지 많이 들어가거든요",
  "아~ 그래서 제가 몇 살에 들어갔어요? 열여섯 살에 들어갔는데 열여섯 살 열여섯 살에 들어갔을 때는 다 다들 저랑 공부하시던 분들 다 보면은 굉장히 나이들이 저보다 훨씬 많고 그리고 또 특히 바이올린과 같은 분들은 막 스물여섯 스물일곱도 많이 있었고 작곡가는 서른이 넘었 입학하는데 네",
  "그까 그건 순전 실력으로 입학하는 데예요? 거기는 순전 실력이죠",
  "시험 보고 이런 거 없고 필기 시험 어~ 아~ 필기 시험도 있어요",
  "그때 당시엔 이제 프랑스어를 잘했죠. 열여섯 살 때는 아~ 그래 가지고 삼 년 밖에 안 됐는데 네네",
  "저 잘했다고 육 개월 프랑스어는 육 개월 만에 다 마스터는 됐었어요",
  "에이 마스터가 되진 않았겠죠",
  "조금 할 줄 알았겠죠",
  "그렇죠? 아니 아니 육 개월  아~ 진짜예요",
  "그~ 육 개월 정도 됐을 때는 정말 다 이해하고 네",
  "학교 공부를 어~ 충분히 다 따라갔으니까 네",
  "왜 그 혼자 그렇게까지 가 가지고 이 여정을 밟은 이유는 음악이 피아노가 너무 좋아 재밌었어요? 좋고 가니까 좋아지더라고요",
  "한국에 있을 때는 그냥 무조건 어쨌든 나는 외국에 나가서 자유를 누리면서 좀 공부해봐야 막 이런 게 많았는데 막상 열세 살이니까 그냥 막연했는데 네. 막상 가니까는 정말 통하는 언어가 피아노 밖에 없더라고요",
  "진짜 거짓말 안 하고 음악 시간이었는데 그때 제가 인종 차별 되게 많이 당했거든요",
  "애들이 막 놀리고 그~ 동양인이 중학교 전교에 저 한 명밖에 없었어요",
  "우리 중학교인데 서양 애가 갑자기 오면은 인종 차별이라기보다는 언어를 잘 이해를 못 했을 거예요. 그때는 예예예",
  "그래서 아니 아니 근데 진짜 이케 눈 딱 찢으면서 저한테 막 칭총 칭총 이러면서 네. 그런 건 하죠",
  "어~ 너무 놀리고 그랬는데 음악 시간에 선생님이 갑자기 나오라 그러더니 피아노를 쳐보래요",
  "그래서 연주를 하고 끝나니까 갑자기 애들이 애들 다 기가 죽었어요? 허~ 막 박수를 치더니 갑자기 친구가 돼 달라 그러더라고요",
  "그래서 말로써도 손짓으로써도 제가 성공 안 했던 거를 음악으로 이게 표현을 하니까 갑자기 친구도 생기고 음악 학교니까 아~ 그~ 일반 학교에서 일반 학교 아~ 프랑스 일반 학교에서 네. 일반 학교도 다니고요",
  "중학교를 다니면서 커서 언어를 배우기 위해서 예. 그냥 그냥 일반 중학교 다녔어요",
  "콘서바토리도 다니고 일반 중학교에 가 가지고 막 뭐라고 할 때 선생님이 나와 가지고 너 말은 못하지만 피아노 한번 쳐봐 해서 피아노를 확 보여줬더니 애들이 다 기가 죽어 가지고 친구 하자고 네. 그렇게 됐다가 어~ 그~ 정말 음악이 저에게는 세상과 이어주는 다리 그리고 음악이 진짜 저에 통역사였어요",
  "베토벤 천재 형이신데 이런 게 천재죠. 사실은 말은 안 통하지만 분야에 천재죠",
  "그렇지만 콩쿠르에서 입상한 적은 없고요",
  "아니 되게 신기한 게 제가 지금 김어준 엠씨 님을 뵈니까 진짜 베토벤 같으세요",
  "이미지가 어~ 갑자기 깜짝 놀랐어요",
  "헤어 스타일이요? 헤어 스타일이며 뭐며 이제 베토벤이랑 너무 많이 비슷하신 스타일인 것 같아 헤어 스타일 말고 뭐가 비슷해요? 본인이 아는 것과 좀 뭐라 그럴까 이 카리스마 있는 이 되게 좀 이런 무게감 그리고 헤어 스타일 음악으로 표현해서 하나 작곡해 주세요",
  "그런데 어쨌든 콩쿠르가 아니라 유튜브에 그것도 다른 사람이 우연히 올린 거 때문에 알려지게 되셨고 그리고 그 이후로는 아주 잘 나가고 계십니다",
  "아이튠즈 클래식 종합 차트 일 위 이런 거 하기 힘들어요? 그거는 제 관할이 아닌 것 같아요",
  "네. 저는 최선을 다해서 연주를 하고 있는 그다음에 출판 일 위하려고 한 게 아니죠",
  "일 위가 그냥 돼버린 거지",
  "한국인 최초랍니다. 여기 클래식 차트에서 일 위한 것은 어~ 베토벤 전곡 연주자로 유명하시고 이게 대단한 거랍니다. 저는 몰랐는데 전곡을 소나타 전곡이요? 네. 소나타 전곡 사 사실 제가 오기 요거 하기 직전에 어떤 분인지 알려고 그~ 인터넷에서 본 적이 있어요",
  "그 영화 주제가잖아요",
  "네네. 왕벌에 비행이라고 그~ 영화 주제가 아니에요? 영화 주제가 글쎄 그냥 하도 유명한 곡이라서 많이 쓰여지지 않을까 어디서 들어본 것 같아서 영화 주제가인 줄 알았더니 그~ 여 왕벌에 여행 왕벌에 비행 왕벌에 아~ 비행이구나 림스키 코르사코프 그거 제가 짧은 거 일 분 몇 십 초짜리 갑자기 피아노 앞에 앉더니 갑자기 연주하고 갑자기 끝내버리는 거 네네",
  "그거 한번 찾아보십시오. 왕벌에 비행 진짜 입니다",
  "제가 보면서 이 사람 약간 미친 것 같다는 생각  그때는 약간 미친 상태였어요. 정말 왜냐하면 두 시간이 넘는 리사이트를 끝내고 이제는 아 이제 막판이다 해 가지고 정말 이케 긴장을 풀면서 확 연주해버린 거라서 좀 약간 미친 상태였을 수도 있어요",
  "저도 저는 클래식은 잘 모르지만 그냥 인제 뿜어져나오는 거를 보 보는 거잖아요",
  "네. 근데 왕벌에 비행이요",
  "왕벌에 비행 이거 왕벌에 비행이라고 검색하면 나옵니까? 네네. 나와요",
  "네. 임현정 씨는 에이치제이 림 엘아이엠 이렇게 검색하니까 나오더라고요",
  "아~ 네. 해외에서는 제가 에이치제이 림으로 불리고 있습니다",
  "거기 그래서 왕벌에 비행을 검색하시면 왕벌에 비행을 검색했던가 하여튼 나와요",
  "나오는데 플라이트 오브 범블비 플라이트 오브 범블비 네",
  "네. 플라이트 비행 네",
  "범블비에 비행 그걸 클릭해서 제가 제일 짧아서 봤어요. 사실 다른 건 이십 분 삼십 분이어 가지고 어떻게 나오나 그래서 일 분 삼십 초를 봤는데 굉장히 인상적이었습니다",
  "약간 신기가 있는 접신한 듯한 아니 그 곡은 벌들이 막 지지지 이러면서 날아다니는 거를 이렇게 묘사한 거라서 네",
  "그냥 재미있게 뭐 심오한 철학이 있는 그런 곡이 아니라 그냥 재밌게 풀어내는 곡이라서 그렇게 한 거였죠",
  "그건 모르겠고 하여튼 인상적이었어요",
  "미친 듯이 연주를 하시더만요",
  "아주 미친 듯이 네",
  "보통 이렇게 뭐라고 속주라고 하나요? 네",
  "엄청나게 빠르게 손가락으로 손가락이 열 개가 아닌 것 같더라고요",
  "네네. 아니 벌들이 우선 잘 날아다녀야 되니까 거 한번 보세요",
  "굉장히 클래식을 모르셔도 인상적입니다",
  "작곡도 하십니까? 네. 그냥 가끔씩 근데 작곡엔 재능이 없습니다",
  "정말 없어서 그냥 편곡 어렸을 때는 좀 괜찮았는데 아~ 그 작곡은 다른 사람이 작곡한 거 연주하는 게 저한테 맞는 것 같아요",
  "작곡을 해봤는데 네",
  "그다지 사람들이  본인이 보기에도 네. 아니 그리고 특히 막 베토벤 모짜르트 이런 분들 곡을 연주하다가 네",
  "내가 작곡한 걸 보니까 너무 형편  그래서 엄두가 안 나서  그냥 그분들 연주한 거나 잘 쳐야 되겠다",
  "굉장히 솔직하신 분인데 현재 그러면 지금 한국에 아예 오신 건가요? 아니면 왔다 갔다 하시는 거예요? 지금 왔다 갔다 하고 있는데 일 년에 반은 제가 한국에 있거든요",
  "일 년에 반은 반은 한국에서 무슨 활동하세요? 어~ 그냥 가족이랑 같이 있고 또 학교 다니면서 클래식 강연도 많이 하고 아~ 강연하시는구나 이제 네네네",
  "그러면 그~ 유럽에 계십니까? 아니면 미국에 계십니까? 어디 계세요? 스위스에 살아요",
  "해외에서는 스위스에 살고 좋은 데 사시네 스위스 어느 도시에 사십니까? 스위스에 뉴사텔이라고 이제 제네바 취리히 중간에 있는 네",
  "알프스 산이 보이고 뒤에는 산이 있고 너무 아름다운 호수가 있어요",
  "스위스 호수 없는 데가 어디 있어요",
  "진짜 집 코앞에 호수가 있어 가지고 네",
  "일부러 너무 거기가 아름다워서 일부러 거기 가 살고 있어요",
  "자~ 어~ 굉장히 솔직하고 그리고 어~ 본인에 에너지가 가는 데로 사시는 교과서적으로  그러다 보니 여기까지 와 보신 와 버리신 네",
  "피아니스트 임현정 씨였습니다",
  "오일팔 유공자는 괴물집이라는 발언을 했던 자유한국당 김순례 의원이 사과를 했습니다",
  "북한군 개입설은 자신도 동의하지 않으며 오일팔 유공자 선정 과정에서 허위가 있는 걸 추적하는 취지였다는 겁니다",
  "그런데 이 해명은 적어도 그날 김 의원의 축사를 기준으로 보자면 불충분합니다",
  "김순례 의원은 오일팔 유공자 관련해 이렇게 말을 합니다",
  "저희가 전 방심한 사이에 정권 놓쳤습니다",
  "그랬더니만 종북 좌파들이 지금 판을 치면서 오일팔 유공자라는 이상한 괴물 집단을 만들어내면서 우리의 세금을 축내고 있습니다",
  "맞습니까? 이 주장 자체가 북한 개입설과 한 세트로 유통되는 레퍼토리죠",
  "백 번 양보해서 설사 허위 선정을 취지를 인정하더라도 종북 좌파들이 가짜 유공자를 생산했다는 양산했다는 주장은 근거도 없을 뿐만 아니라 종북 좌파라는 단어를 쓰는 자체가 이미 오일팔과 북한을 연결하는 거죠",
  "게다가 북한군 개입설에 대해서 동의하지 않는다고 했습니다만 그날 축사에서는 이렇게 말을 했습니다",
  "오일팔에 대한 이해와 진실을 규명하고 북한군이 개입했다는 역사적인 이 진실을 파헤치기 위한 여러분의 노력이 있음에도 불구하고 동의하지 않는다고 한 게 아니라 북한군 개입이 역사적 진실이라고 한 겁니다",
  "이 해명은 거짓이다",
  "네. 해명을 하길래 공청회에서 발언한 내용이 이미 있어요",
  "네. 아침부터 못 들을 이야기를 들었다라는 기분이 전체 발언이 심하게 드는데요",
  "별로 길지가 않아요",
  "오 분 약간 넘는데 그래서 누구나 들어볼 수가 있습니다",
  "저만 들어볼 수가 있는 게 아니라 이제 해명은 어~ 유공자들이 잘못 선정됐다 그런 취지였다는 건데 그 근거가 종북 좌파들이 어~ 그랬다는 거예요",
  "다른 근거가 없어요. 제시되는 게 그러면서 어~ 항상 등장하는 주장이 유공자 명단을 공개하라는 거거든요",
  "네. 김진태 의원도 계속 그렇게 주장하고 있습니다",
  "이 역시 근거가 없는 것이 보훈 대상 같은 다른 유공자들도 다 명단을 공개하지 않습니다",
  "어~ 오일팔만 비공개가 아니라 원래 그런 거예요",
  "그~ 실제로 만약에 공개되지 않겠지만 공개된다면 저는 세상이 놀랄 거라고 보는 게 오히려 거기에 계엄군이 포함되어 있거든요",
  "계엄군이 칠입여 명 포함돼 있는 걸로 누군지는 이제 공개되지 않아서 모르는데 그리고 그중에 오십 명 이상이 아무런 검 검증 없이 그냥 명단이 포함됐다는 거예요",
  "독립 유공자 명단에 일본 순사 명단이 끼어들은 것과 마찬가지예요",
  "계엄군이 들어가 있거든요",
  "저는 이 계엄군의 공단이 혹여라도 공개될까 어~ 이런 공세를 하는 게 아닌가 이런 생각을 쭉 해왔는데 어~ 개인적으로 그러니까 계엄군에 공 명단이 거기 있다는 게 나올 경우에 뭐 시민들의 명단도 사실은 종북 좌파들이 거기 허위로 만들었다 그런 주장을 미리 해두는 게 아닌가 물타기로 그런 생각을 해왔거든요",
  "어쨌든 워낙 반발이 거세고 당내에서도 비판이 있으니까 이렇게 두루뭉술하게 뭉실하게 사과하고 잠잠해지길 기다리는 것 같은데 해명도 사실이 아닌 부분이 있다",
  "네. 여야 사당인 오늘 세 사람에 대해서 군리 윤리 특별 위원회 재소하기로 했다라고 합니다",
  "근데 뭐 윤리 위원회 재소하더라도 제 제명은 안 됩니다",
  "네. 쉽지 않은 절차이기 때문에 백구십구 명이 필요하다라고 합니다",
  "이거는 잠시 후에 다루고 오늘은 어~ 인터뷰 하나 미리 잡혀 있는 게 있어서요",
  "예. 전당 대회 관련해서 지금 논란이 많죠",
  "네. 어제도 전해드린 바가 있는데요",
  "전대 보이콧 의사를 밝혔던 오세훈 전 서울 시장은 당 대표 경선에 도전하겠다라는 뜻을요. 주변에 밝혔다라고 합니다",
  "아직 뭐 공식적으로 나온 건 아닙니다",
  "예. 오늘 아침 조선 일보와 중앙 일보가 이렇게 보도하고 있는데 전원들을 전하고 있습니다",
  "다른 후보들은 어떻게 할지 입장 정리가 저희가 어~ 전당 대회 연기를 주장하는 후보들 중에 자유한국당 안상수 의원을 전화 연결해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 의원님 네. 안녕하세요? 안상수 의원입니다",
  "인터뷰를 제대로 하기도 전에 예",
  "어~ 이런 일이 발생했는데 근데 지금 그~ 박관용 선관위원장이 전대 연기는 안 된다 못을 박았지 않았습니까? 예",
  "어~ 이 방침이 부당하다고 보시는 거죠? 왜 부당하다고 보십니까? 어~ 이제 뭐 부당하는 거보다도 이제 선택의 문젠데 네",
  "네. 저희들이 뭐 뜬금없이 전대를 연기하자 이렇게 말씀하고 주장하는 거는 아니고요",
  "어~ 아시다시피 이십칠 일 이십팔 일 날 트럼프 김정은 회담이 이제 베트남에서 그렇죠",
  "열리게 결정이 되지 않았어요? 그러니까 이제 이때 어~ 이것이 이제 그~ 우리나라의 어~ 굉장히 예. 불리한 결정이 나올 수도 있다라고 걱정을 하는 국민들이 많고 따라서 이것을 국민과 함께 자유한국당이 투쟁을 하면서 그~ 협상하는 과정을 예의주시하고 그러면서 어~ 이 상황을 대치를 해야 된다",
  "우리가 전당 대회를 하면서 우리 문제에 몰두해 있는 것이 음~ 좋지가 않다 국민들 눈에도 뭐 그런 시각을 가진 분들이 많고 어~ 따라서 우리는 좀 연기를 하자 특히 어~ 종전 선언이 갑자기 만약에 합의가 되는 경우에 지금 북한의 핵 폐기 없이 에~ 그런 식으로 됐을 때 에~ 이게 앞으로 평화 협정 그리고 미군 철수 등으로 이어진다면 이런 것이 어~ 우리 한국의 어떤 안전 사태를 걱정하는 경제계에서는 말하자면 어~ 앞으로 어~ 경제 경기 침체가 가속화되고 일자리도 이제 줄어든다",
  "심지어는 이 베트남와 같이 공산화되는 그런 전철을 밟고 이를 테면 뭐 베트콩이 베 월남 당시 침공하지 않았어요? 미군 철수한 다음에 그다음에 수십만 명을 어~ 그야말로 정치인 언론인 종교인 등을 처형하고 수백만 명이 보트 보트피플로 해서 바다에서 수장되는 경우도 있었는데 이러한 전철을 우리가 밟을 수도 있다",
  "그러니까 이런 점을 경각시키고 국민들이나 우리 정부에는 미국이나 이런 데서는 그런 협정을 하지 마라 뭐 이런 어~ 그런 우리 국민적인 그런 운동을 하는 게 맞지 않느냐 그런 주장들을 해서 저희들은 이걸 뭐 한 이삼 주 어~ 옮겨도 어~ 정당대회 열리는 데 아무런 지장이 없다고 생각해서 그렇게 이제 입장을 정리 해서 요구를 했던 것입니다",
  "네. 뭐 그런 우려를 하는 분들이 있을 수도 있고 뭐 그런 우려가 말도 안 된다고 생각하는 분들도 있을 수 있기는 한데 문제는 이제 공당인데 외부의 조건 때문에 당원들에게 약속했던 일정을 어~ 연기하거나 깬다 이것도 큰 문제 아닙니까? 그런 반박은 어떻게 생각하십니까? 불가능하지 않죠",
  "합의하면 그것은 합의해서 결정하면은 그것은 뭐 불가능하지 않죠. 네",
  "이~ 뭐 나중에 이제 이십팔 일 날 좀 봐야 되겠습니다만 어~ 정말로 그게 에~ 우리나라에 아주 어~ 운명이 지금 걱정하는 대로 어~ 큰 변화가 있다고 그러면 어~ 아마 당일날 전대를 하는 것이 그렇게 국민들한테 좋은 평가를 못 받을 겁니다",
  "뭐 또 하나는 뭐 그 그렇게 큰 예우가 되지는 않을 수 있습니다만 소위 컨벤션 효과라는 게 있잖아요",
  "어~ 우리 당이 지금 뭐 한 이 년 가까이 아주 어렵게 어렵게 해서 뭐 제가 사실 전국위원회 의장으로서 인명진 비대위 저 김병준 비대위를 출범시키고 지금 마무리하는 일을 어떻게 역할을 했습니다만 어~ 이렇게 어렵사리 이렇게 나온 전당대회가 크게 뭐 이 어~ 트럼프 김정은 회담에 가려서 어~ 다 잊혀지고 아무런 의미 없이 된다면 그것도 굳이 에~ 그런 선택을 어~ 당일날로 해서 할 것이 없지 않느냐",
  "뭐 한 이삼 주 정도 삼 주 정도까지도 괜찮지 않느냐 그런 생각을 해본 거죠. 저희들은 알겠습니다",
  "어~ 주목도가 떨어진다. 그런 걱정은 뭐 당연히 하실 수 있을 것 같고 예",
  "어~ 그런데 전당대회를 연기한다고 하노이에서 어~ 김정은 위원장 트럼프 대통령이 합의할 내용을 막을 수 있지는 않지 않습니까? 어~ 그거는 우리들이 노력함에 따라서 어~ 될 수가 있죠",
  "왜냐하면 지금 이제 뭐 비건도 왔다갔다 하고 또 어 백악관 내에서도 여러 가지 협의가 진행이 되고 있을 테니까 어~ 우리가 그렇지 않아도 뭐 지금 어~ 나경원 대표를 비롯해서 우리 의원들이 몇 명 이제 워싱턴에도 가고 있습니다만 그런 것도 해야 되지만 여기서도 그야말로 우리가 광화문에 모여서 우리 전체의 당력을 모으고 국민들을 걱정하는 국민들의 뜻을 자꾸 이렇게 표출시키면 어~ 그것이 어~ 우리한테 우리가 또 주장하는 대로 상당 부분 반영이 될 수 있다고 봐야죠",
  "사전이 중요합니다. 사전 사전에 그런 액션을 취하는 것이 그런 목소리를 내서 전달하는 것이 중요하다 저희들은 그렇게 보고 있는 거죠",
  "그런 우려는 알겠고요",
  "그런데 이제 지금 어~ 당에서는 선관 위원회에서는 어~ 전 대회를 두관하고 있는데 지금 여기서는 두 번에 걸쳐서 확인했거든요. 이미 안 된다고 그러면 이렇게 일정 연기가 안 된다고 하면 예",
  "보이콧을 거둘 수 있는 다른 조건이 있습니까? 만약에 일정이 안 되면 이렇게 하면 거둘 수 있다든가 어~ 이제 저희들은 뭐 그런 뭐 요구랄까? 이런 대 당에서의 어떤 대답이나 이런 것들은 많이 이제 서로 공유가 돼 있는 상태고요",
  "뭐 안 된다는 방향으로는 뭐 저희들도 그거를 어~ 그 뭐랄까 그 기준 안에서 우리의 입장을 판단을 해야 되는데 예",
  "어쨌든 어저께 밤까지 예",
  "서로 많이 숙의를 했고요",
  "어~ 뭐 각자 입장으로는 오전 중에 어~ 발표라고 그럴까요. 이렇게 할 것 같습니다만 뭐 대체로는 그래도 전당대회의 어떤 모양을 갖추는 방향으로 결과되지 않을까 그렇게 아~ 그렇군요",
  "생각을 하고 있습니다",
  "홍준표 전 대표는 어제 불출마 선언을 했는데 지금 예",
  "나머지 분들은 대략 출마하는 쪽으로 그러면 의견이 모아지고 있습니까? 어~ 그렇지는 않을 거고요",
  "예. 몇 분 어~ 일부가 참여를 하고 아~ 일부는 해서 예예. 그런 결과가 될 것으로 의원님은 혹시 참여하십니까? 어~ 저도 이제 이따가 예",
  "비슷한 시간대에 입장을 발표하겠습니다",
  "오세훈 전 시장이 발표할 즈음에 같이 발표하시는 거군요",
  "뭐 그렇게 될 겁니다",
  "예. 의원님은 참여하시는군요",
  "어~  그때 발표하겠습니다",
  "불출마라면 지금 발표하실 것 같은데 여하간 그런데 인제 참여하지 않을 분들도 있을 것이다",
  "그러니까 그 물론 뭐 연기해야 된다는 그런 우려와 어~ 당위도 있지만 전당대회가 그렇다고 반쪽짜리가 되면 어떻게 하냐 이런 우려도 있는 거 아니겠습니까? 에~ 뭐 반쪽짜리랄 것까지는 없고요",
  "만약에 그렇게 되더라도 뭐 어~ 뭐 후보가 꼭 여덟 명이 다 나가야 되는 것은 아니고 어~ 출마 선언을 했다가 어~ 뭐 중간에 여러 가지 사정에 따라서 후보들이 불출마 하는 경우는 뭐 전당대회에서도 얼마든지 있는 일이니까요",
  "모든 선거에서 그래서 그건 뭐 어~ 그렇게 극단적으로 그렇게 해석할 필요는 없는데 좌우간 이번에 그런 어~ 특별한 사정이 생겼다 하는 것을 고려한다면 뭐 충분히 우리가 그런 고민을 하는 과정을 거치는 것이 오히려 민주 공당에 뭐 순기능으로 할 수 있는 분위기 아닌가 저는 그렇게도 이제 판단을 해봅니다",
  "어~ 만약에 출마를 선언하게 되시면 저희 스튜디오에 나와서 나머지 이야기를 듣도록 예예",
  "오늘 결정 보고 저희가 연락 다시 드리겠습니다",
  "네. 지금까지 자유한국당 안상수 의원이었습니다",
  "대체로 출마 쪽으로 가나 봅니다. 분위기가 네. 홍준표 대표만 지금 불출마 선언을 자신 에스엔에스에다가 했는데요",
  "예. 그러면서 탄핵의 정당성 여부는 이제 역사에 새로 맡기고 새롭게 시작하는 정당이 아니라 탄핵 뒤치다꺼리 정당으로 계속 머문다면 당이 미래가 없다라는 식의 글까지 썼습니다",
  "제가 어제는 홍준표 전 대표 출마하지 않는다고 했는데 오히려 가장 먼저 불출마 선언을 했어요",
  "어~ 제가 틀린 것이고 알고도 틀린 것이라고 주장하는 바입니다. 혼자서 아니 왜 알고 틀리셨습니까? 이유가 있습니다",
  "판이 이미 짜졌다고 본 거죠. 홍준표 전 대표는 그런데 이제 어~ 오세훈 전 시장 삼 삼강 후보라고 불렸던 오세훈 전 시장 같은 경우에는 강력한 두 번째 경쟁자가 사라졌으니까 이 기회를 놓치기가 어렵죠",
  "네. 그래서 어젯밤 늦게 당 대표 출마할 경우 지지해 달라고요",
  "당원 주자들을 만나서 호소했다라고도 합니다",
  "그러니까 이제 다 자기한테 표를 몰아달라고 거죠? 사실상 이강 구도가 되고 싶다",
  "홍준표 대표가 가져갔을 수도 있는 표까지 포함하면 자신이 이길 수도 있다고 생각하는 거겠죠? 어쨌든 오세훈 전 시장은 보이콧을 철회하는 게 거의 분명하고 나머지 후보들도 일부는 뭐 출마를 할 것으로 보입니다",
  "자~ 나머지 뉴스 마무리 하죠. 우리 예. 오일팔 관련된 소식 좀 더 전해드리면요",
  "문재인 대통령이 어제 자유한국당이 추천했던 오일팔 민주운동 진상 규명 조사 위원회에서 두 명을 임명하지 않기로 했습니다",
  "권태우 전 민주 평화 통일 자문 위원회 사무 처장과 이동욱 전 월간 조선 기자가 그 대상인데요",
  "법에 규정된 자격 요건을 충족하지 못했다라고 판단했기 때문입니다",
  "오일팔 진상 규명 특별법에 명시된 법조인 교수 법의학 전공자 역사 연구가 인권 활동가 등 분야에서 오 년 이상 경력이 있어야 한다 나는 요건에 어긋난다라고 지적했습니다",
  "자유한국당 어~ 자유한국당이 지금 이 사태죠",
  "예. 이 오일팔 관련해서 예. 망언과 관련된 파문이라고 할 수 있는 건데요",
  "이 파문과 관련해서 해명도 너무 부실하고 부적절합니다",
  "예를 들어서 뭐 다양한 의견이다",
  "어~ 뭐 여러 스펙트럼 중에 하나다",
  "네. 김병준 비대위원장이 그렇게 예",
  "오전에 이야기했다가 오후에 말을 또 바꿨습니다",
  "그래서 내 이런 자체가 예를 들어서 나치 학살은 어쩔 수 없었다라고 하면 아무도 동의할 수는 없지만 그거는 하나의 의견을 형태를 띈 거예요",
  "그런데 나치 학살 자체가 없었다 하면 이거 의견이 아닙니다",
  "그러니까 오일팔이 북한이 일으킨 폭동이다",
  "이거는 날조예요. 그냥 이거 의견이 아니고 다양한 스펙트럼도 아니고 어~ 이렇게 이런 날조를 소수 의견 이런 식으로 말한 자체가 그~ 거짓말을 보호하는 겁니다. 방조하는 것이고 그니까 그 자유한국당이 오일팔 관련해 가진 인식 자체가 문제인 것이 이 추천한 인사들만 봐도 어~ 그 권태우 전 사무처장 같은 경우에는 군에 특수 작전을 하던 사람이거든요",
  "네. 전문성이 전혀 없었다고요",
  "임명 당시에도 추천 당시에도 오일팔 관련 단체들이 문제 제기를 한 바가 있습니다",
  "전문성도 없지만 군 출신 그 특 특수 작전하던 군 출신이란 말이죠",
  "군의 입장을 대변할 수밖에 없는 없이고 그리고 이동욱 두 기자는 광주 사태가 선동당한 것이다라고 주장하던 네. 광주 오일팔 민주화 운동인데요",
  "심지어 광주 사태라는 호칭을 치면서요",
  "그런 식으로 이야기를 했습니다",
  "지금 그나마 그 거부권 행사하지 않은 차기연 전 차기연 전 변호사도 북한군 개입설을 퍼나르던 어~ 그런 기록들이 있습니다",
  "네. 추천 당시에도 흔적들이 이에 대해서 굉장히 문제 제기가 많았었는데요",
  "그나마 이분은 법조인이라 법적인 요건을 갖췄으니까 세 명당 이제 거부권 행사하기 부담스러우니 그냥 둔 건데 나머지 지만원 씨가 들어갈 뻔한 거 아닙니까? 네. 당시 논란이 꽤 컸었습니다",
  "당의 인식 자체가 큰 문제라고 봅니다. 저는 이~ 그리고 이 기회에 어제도 얘기했지만 이게 대충 넘어갈 수 없는 게 직접 겪은 사람들이 다 살아있는데 이런 거 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "활자만 남고 세대가 지나서 그럴 경우에 어떤 얘기가 나올지 모른다",
  "그니까 우리 세대에 이 문제 확실하게 종지부를 찍어야 된다고 봅니다",
  "이게 대충 넘어갈 일이 결코 아니라고 봅니다",
  "네. 국가 폭력 피해자 분들입니다",
  "자~ 다음 뉴스 시간이 중간에 그래도 길었으니까 예. 이 뉴스는 꼭 전해드리고 가야 될 거 같은거든요",
  "세계적인 투자가인 로저스 홀딩스의 짐 로저스 회장이란 인사가 있습니다",
  "이 인사가 다음 달 북한을 방문할 것이라고요",
  "오늘 아침 경향 신문이 보도했습니다",
  "김정은 북한 국무위원장 초청으로 방북한다라고 하는 건데요",
  "로저스 회장은 북한의 비핵화와 개방 의지를 지지하면서 대북 투자론을 강조해왔던 인물입니다",
  "어~ 드디어 이분이 북한이 초청해서 간다는 거예요? 네. 그렇죠",
  "김정은 위원장 초청으로 가게 됐다라고 하는 건데요",
  "예. 이~ 이제 혼자 방문하는 그게 중요한 게 아니라 어~ 전 세계 투자라는 시그널을 중요한 거죠",
  "어~ 유명한 투자자이고 네. 게다가 미국이 또 방북을 승인했다라는 것도 눈여 눈여겨볼 대목입니다",
  "미국이 승인하지 않았으면 못 갔을 텐데 북한이 초청했고 미국이 승인했고 그리고 중국 개방 초기에 중국에다 투자해서 큰 이득을 남긴 가장 먼저 그때 중국 개방 초기에도 그런 그 우려들이 있었거든요",
  "중국에 투자를 왜 하느냐 위험한데 그런데 이제 이번에 투 투자해서 큰 수익을 거뒀지 않습니까? 그 결과가 있으니까 어~ 전 세계 주목을 받겠죠",
  "그리고 이제 외자 유치라는 말을 김정은 위원장이 계속 해왔는데 그 외자에 미국 자본이 들어가게 되는 거죠",
  "만약에 어~ 방북해서 뭔가 약속을 네. 투자 승인이 된다고 한다면요",
  "예. 하게 된다면 그래서 이번에 작년에 그~ 금강산 관광 어~ 리조트를 갖고 있는 국내 업체 사회 이사로 예. 사회 이사로 영입되게 됐습니다",
  "그러니까 어~ 이렇게 세계적으로 투자해서 돈 버는 사람은 좀 행보가 좀 다르긴 해요",
  "예. 전 재산을 북한에 투자하고 싶다라는 식의 이야기를요. 이미 작년에 한 바가 있습니다",
  "그건 과장이라고 봅니다",
  "네. 전 재산을 설마 투자하겠어요? 근데 어~ 금강산 관광 관련해서 국내 업체에 투자를 하고 사회 이사로 들어갔어 만약에 그리고 북한에 들어가고 이런 행위들이 직접 제재 완화는 아니어도 예. 그건 유엔이 해야 되니까 어~ 민간 자본이 들어가는 것 일종의 기대감을 품게 하는 시그널이라고 볼 수 있는 건데요",
  "근데 동시에 저는 어~ 이 우리에게도 그 경종을 울리는 거라고 보는 게 어~ 미국 자본들이 다 들어와서 선전해 버리면 어떻합니까? 예",
  "국내 기업들이 어~ 이 선수를 뺏기지 말아야 된다. 예",
  "그 경제적 관점에서 그렇다는 겁니다",
  "네. 그러면 하나 더 전해드리면요",
  "양승태 전 대법원장이 기소가 됐는데요",
  "양승태 전 대법원장이 기소된 혐의는 모두 마흔여덟 가지라고 마흔일곱 가지라고 합니다",
  "여러 차례 뉴스 공장에서 전해드린 바가 있습니다",
  "자유한국당의 오일팔 공청회 논란이 지속되고 있습니다",
  "어~ 이중에서 북한군 투입설에 대해서 오늘 짚어보겠습니다",
  "오일팔 기념재단 차종수 연구원님 전화 연결됐습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 차종수입니다",
  "어~ 지만원 씨가 그 육백여 명의 북한군 어~ 이라면서 사진을 인터넷에 올리고 그걸 근거라고 제시해 왔지 않습니까? 네",
  "네. 거기서부터 인터넷상에서 이런 이야기들이 계속 유포된 걸로 알고 있는데 우선 어~ 이 사진 관련해서 팩트 체크가 여러 번 이루어진 걸로 알고 있습니다",
  "알 알고 계신 사례를 좀 알려주십시오",
  "네. 어~ 북한군 투입설 최대 유포자는 지만원 씹니다",
  "지만원 씨가 그~ 자기 개인 블로그에 이천십오 년 오월부터 이 사진을 게제하기 시작했고요",
  "그~ 사진이 광주 시민들입니다",
  "당시에 어~ 광주 시민들이 광주항쟁에 참여했다는 사실을 어~ 북한 고위층과 비교해서 꾸준히 어~ 사이트에 올리고 있었고요",
  "예. 그 그러니까 그 사진 속의 인물들은 광주 시민들이란 말씀이신 거죠? 예예. 백 프로 다 광주 시민들입니다",
  "음~ 거기에 예를 들어서 생존자가 이 사진은 나라고 이런 경우도 있습니까? 아~ 예. 생 지금 저희가 그~ 광주 시민이 본인이 본인이 요구를 해서 본인이 저라고 해가지고 저희가 지금 현재 어~ 광주 서울중앙지방법원에 고소를 해 가지고 현재 재판에 진행 중에 있습니다",
  "그니까 사진 속 사진을 제시했는데 그 사진과 북한의 고위층 군 관계자 이런 사람들하고 비교하면서 이 사진 속 인물이 이 북한군이다 이러한 주장을 하죠",
  "근데 그 사진을 보고 이건 나라고 스스로 나선 분들 예",
  "있어서 이미 그 고소 고발이 진행 중이다 그렇군요",
  "그러면 이 사진들 중에 이제 광주 시민들 네",
  "어~ 이라고 하셨는데 이 사진들을 그러면 어디서 난 겁니까? 어떻게 이 사진은 예",
  "예. 이 사진은 그 당시에 팔십 년 당시에 중앙일보 기자였던 이창성 기자님이 아하 어~ 자기 사진첩을 발간했습니다",
  "이십팔 년 만의 약속을 어~ 오일팔 광주항쟁이란 책을 예",
  "어~ 발행했는데 이 사진책을 전부다 이렇게 어~ 가져 가가지고 지만원 씨가 북한군을 미화하고 있고 또 다른 사진은 어~ 당시에 그~ 군인들이 사진병들이 사진을 찍었습니다. 알다시피 예",
  "그게 사진이 거의 다 저희 알기로는 보안대에서 확보하고 있는 거 알고 있는데요",
  "보안대에서 근무했던 부분이 저희한테 제보가 들어와가지고 당시에 이 사진들은 다 보안대에 있는 사진들인데 어떻게 지만원 씨가 이 사진을 유출했는지 굉장히 이렇게 궁금해하시고 이거에 대한 유출 경위를 좀 파악해가지고 응분의 책임을 물어야 한다 이렇게 전화가 저희한테 왔습니다",
  "그러니까 중앙일보 이창성 기자가 찍은 사진첩에서 어~ 본인이 무단으로 발췌해가지고 예예",
  "게제하거나 또는 보안대의 사진에서 어떻게 유출됐는지 모르는지 유출해서 광주 시민들인데 이걸 북한군이라고 저도 사실 그 비교 사진 봤는데 저도 전혀 닮지 않았는데 같은 인물이라고 주장하던데 예예",
  "어~ 사진만 봐도 다른 사람임이 확연한데 예",
  "어~ 그 출처들은 그런 거군요",
  "그러면 이건 어떻습니까? 오일팔 묘지에 예",
  "북한군 시신이 묻혀있다는 주장도 하잖아요",
  "이거는 확인이 됐습니까? 어떻게 예. 됐습니다",
  "열두 분이 행방불명자 묘지입니다",
  "아~ 행불자 열두 명 예. 행불자 묘지인데요",
  "행불자를 저희 열두 분 중에서 다 디엔을 했습니다. 디엔에이 검사를 예",
  "그래가지고 다 찾았습니다. 네 분을 못 찾았습니다. 네 분이 아하 그렇군요. 행불자 가족을 다 찾았습니다",
  "예. 행불자 행불자들인데 대부분 다 찾고 네 구만 못 찾았다",
  "예. 네 분이 지금 가족을 못 찾고 있는 거고 나머지는 다 가족 찾아가지고 다 가족 품으로 돌아갔습니다",
  "그 외에 인제 그~ 어~ 재단에서 연구위원으로 계시니까 어~ 북한군 개입설이 진짜 황당하다",
  "어~ 하는 것 중에 이런 것도 있지 않습니까? 그 제가 기억하는 것 중에 하나가 그~ 청주시에서 몇 년도인지는 모르겠는데 수백 구의 유골이 발견돼가지고 이게 바로 북한군 시체다",
  "라는 주장도 했었는데 이거는 어떻게 됐습니까? 아~ 예",
  "이것은 이천십사 년도 오월경에 예",
  "청주시에서 청주 공동 묘지에서 어~ 이렇게 운동장을 공사하는 과정에서 이제 공동 묘지 공사하다 보니까 시신이 발견된 거예요",
  "한 사백이십 구 정도 됐거든요",
  "어~ 이 사백이십 구를 저희도 어~ 제보를 받고 저희 재단에서 당시에 법의학 교수님을 동원해서 현장을 갔습니다",
  "그리고 관련된 경찰서와 관련된 그~ 구청을 방문해 가지고 관련 자료를 저희가 준비했고 같이 공유를 했고 그다음에 법의학 교수님도 관련된 이 부분에 있어서는 광주 항쟁과 관련 없는 부분이다",
  "음~ 이렇게 어~ 결론을 내렸습니다",
  "그때 홍수가 나서 그~ 일반 일반 공동 묘지가 쓸려 나와서 그렇게 된 것이다",
  "이렇게 정리가 됐죠",
  "그 묘지를 단순 이장하는 과정을 통해서 홍수가 나가지고 개발하는 과정 속에서 이것이 이렇게 나온 겁니다",
  "음~ 그러니까 지금 북한군이라고 그~ 주장하는 대부분의 이야기들이 다 반박된 건데 실제 그 탈북자 중에 탈북자 사진을 두고 이 사람이 어~ 오일팔 대 북한군이었다라고 주장했는데 그중 그분 자기는 오일팔 때 십대였다고 주장하는 그런 차례도 나오지 않았나요? 그러죠",
  "예. 이런 부분 탈북자 부분에 있어서는 예",
  "저희가 계속 그~ 확인봐 확인해 보고 예",
  "그다음에 제보도 받아보고 예",
  "과연 탈북자들이 어떤 근거로 해서 어~ 북한군이 특수군이 왔다고 책을 쓰고 있고 예",
  "또 이렇게 모 방송에서 이렇게 이야기를 그렇죠",
  "모 씨가 티비 조선에 나와서 그런 주장도 했죠. 갑자기 예예. 실체는 했습니다",
  "이 실체는 없고 실체는 없습니까? 말 말을 종합해 보면은 이분들이 하는 공통점은 딱 한 가지입니다",
  "뭐냐 하면 주위 옆집 그다음에 삼촌 뭐 처남 뭐 형제 자매 뭐 그분들이 갔다 왔더라 그겁니다. 갔다 왔더라 왔다고 한다",
  "보지는 않았는데 갔다 왔더라 이야기를 들었더라 이것이 핵심적인 내용이거든요",
  "어~ 본인은 모르는데 주변에서 그런다고 하더라 예예",
  "이런 식입니까? 그것을 근거로 해서 결론은 뭐 다 제가 이렇게 탈북자들이 쓴 책을 제가 다 어~ 읽어보고 예",
  "읽어보고 그다음에 그거에 대한 잘못된 부분을 다 비교 분석을 해놓고 또 저희 연구자들이 비교 분석해 놨습니다. 이거에 대한 그니까 본인이 갔다 온 사람 저희는 네예. 본인은 아니고 본인이 갔다 왔다는 사람은 아무도 없고 예",
  "아무도 없습니다. 네",
  "주변에서 다 들었다는 얘기더라 예예",
  "탈북자 중에 그런 주장하는 사람도 있죠. 예",
  "예. 있습니다. 예",
  "일부 있습니다. 예",
  "이분들이 왜 이런 주장을 할까 의심도 가져볼만한 대목인데 사실은 그죠 예. 그런 부분에 있어서 누가 왜 그런 것을 옆에서 이렇게 이렇게 추종하고 있는가에 대해서는 예",
  "저희도 이렇게 밝혀봐야 되나 생각 듭니다",
  "가장 유명한 사례가 이제 그 어~ 휴대용 핵폭탄을 예예",
  "본인이 훈련을 받았다고 주장하는 분이 있죠. 네",
  "다 이것은 제가 말씀 휴대용 핵폭탄이 있지도 않은 시절이었는데 그때 예",
  "북한에도 적어도 그러죠. 예",
  "그 특수군 육백 명이 일으킨 게릴라전이다라는 주장에 대해서 어~ 오일팔 기념재단에서는 그 공식 입장이 어떤 겁니까? 정리하자면 아~ 이거에 대해서 예",
  "우리가 이제 이천십삼 년도에 예",
  "국방부에다가 문의를 했습니다",
  "국방부에 국방부에다가 박근혜 정부 시절이네요? 예. 박근혜 정부 시절에 문의 문의를 했는데 국방부에서 저희가 문서가 공문이 왔습니다",
  "거기에 대한 답변이 왔어요",
  "그리고 당시에 그 이천십삼 년 정홍원 국무총리께서 국회 본회의 답변에서 이렇게 말씀하셨어요",
  "오일팔 민주화 운동은 확인군이 개입하지 않았다는 것이 정부의 판단이다",
  "이렇게 말씀하셨고 당시에 그 박근혜 정부 시절에 그때 당시에 김관진 국방부 장관일 거예요. 아마 저희한테 이제 공문이 왔어요",
  "그때 당시에 저희가 어떻게 공문을 받았냐면은 그때 당시에 어~ 그니까 방송국 모 방송국에 관련된 탈북자들이 나와가지고 입장을 발표하니까 이렇게 저희한테 공문이 왔습니다",
  "오일팔에 북한군 특수부대가 개입했기 개입했다는 모 방송사의 방송 내용과 탈북자 단체의 주장에 대한 군의 입장 해가지고 어~ 오일팔 민주화 운동 당시 북한군 특수 부대가 개입했다는 내용을 확인할 수가 없었음 해가지고 저희한테 공문이 왔습니다",
  "티비 조선도 사과 방송을 국방부 하기는 했어요. 그때 예예. 법무부 관리에도 왔습니다. 이천십삼 년도 십이월달에 왔습니다",
  "그리고 이제 주장 중에 보면 북한군이 땅굴을 파고 광주까지 내려갔다는 이야기도 있죠. 예",
  "이거 지만원 씨가 주장하는 부분이거든요",
  "그 지만원 씨가 세 가지를 주장합니다",
  "그것에 대해서 저희가 음~ 땅굴 전문가들이나 이런 사람들이  계속 그 반박을 하니까 다음에는 딱 말을 또 바꿉니다",
  "땅굴을 어떻 저 가장 웃긴 거는 저도  땅굴 파고 왔다는 말씀 땅굴을 파고 왔다고 이야기합니다",
  "저도 저도 대한민국 국방 대한민국을 농 농단하는 그런 발언을 하고 있습니다",
  "북한군이 땅굴 파고 광주에 왔다는 얘기도 웃기고 어~ 또 또 그 말에 대해서 반론을 하니까 다시 또 말을 바꿔 어떻게 말씀을 이야기하냐면 백두대간을 타고 또 왔다고 이야기하고 백두대간을 타고 예. 백두대간 예. 거기에 대해서 또 이렇게 그 당시에 우리 군인들이 우리 국방부를 심지어 육해공군들이 뭐 하고 있었냐에 대한 반론을 제기하니까 이제 말을 또 바꿉니다",
  "서해안에 배 타고 왔다고 배 타고 왔다. 예",
  "서 근데 해군에 대한 그런 해군에 대한 명예를 훼손한 부분이죠",
  "특수군 육백 명이면 사실 그 게릴라전이 아니고 전쟁이죠. 예",
  "전면전이죠. 사실은 그렇습니다",
  "어~ 말도 안 되는 주장들인데 그래서 이제 추가로 어~ 이미 끝난 이야기인데 다시 한번 이게 불거졌습니다",
  "오일팔 오일팔 기념재단에서 어떻게 대응하실 생각입니까? 현재 저희가 좀 저희가 이천십오년부터 지만원 씨를 민형사재판을 고소를 했습니다",
  "그래가 현재 지금 현재 어~ 서울중앙지방법원에서 지금제가 사 년째 재판을 진행 중에 있고요",
  "당시에 재판의 내용은 말씀하신 대로 지만원이가 지만원 씨가 북한군 육백 명에 대한 왔다고 하니까 그러면 육백 명의 광주 시민을 사진 사진 속에 있는 시민들을 찾아가지고 또 또 한 번 당연히 당사자하고 저한테 연락이 오는 사람들을 위주로 해서 좀 제가 사 차로 해서 사 차로 해서 고소를 진행 중에 있는 병합해가지고 음~ 삼월 이십육일날 지금 십차 재판을 진행 중에 있고요. 또 민 민사 재판에 대해서는 이제 광주지방법원에서 어~ 승소를 대법원까지 가가지고 승소를 했습니다. 이천십팔년 십이월 십삼일날 또한 이천십팔년 십이월 이십오일날 지만원 씨가 오일팔 영상고발이라는 책자를 만들었어요. 그 사진첩을 예",
  "북한군을 압박해가지고 육백 명에 대해서 그거에 대한 당사자가 직접 해가지고 일 심 판결을 승소 판결을 받아놓은 상태입니다. 현재 또한 그 꾸준히 지만원 씨에 대한 그것을 저희 저희 재단 입장은 어~ 서울중앙지방법원 보면 일 심 판결 나면 추가로 북한 특수군을 지목했던 지만원 씨가 했던 사람들 광주시민들 제가 추가로 지금 재판을 고소를 하지 않고 있는데 추가로 고소할 예정입니다",
  "현역 의원들은 어떻게 하실 생각이십니까? 이번에 발언을 한 어~ 현역 의원들에 대해서는 저희 그 광 광주광역시 오일팔 역 역사왜곡대책위원회가 꾸려져 있습니다",
  "여기에는 어~ 광주시민 사회단체 저희 단체 관련된 음~ 우리 그 망라한 조직이기 때문에 여기에서 여기 회의해서 결정나는 대로 아~ 알겠습니다",
  "저희가 따를 예정입니다",
  "오늘 회의가 잡아져 있습니다",
  "결과나오면 다시 한번 여쭤하기로 하겠습니다",
  "네. 지금까지 오일팔 기념재단 차종수 연구원이었습니다",
  "최근 일본발 뉴스입니다",
  "조선일보 했는데 일본에서 심포지엄이 열렸고 여기서 문정희 교수가 어~ 최근에 어~ 한반도 이슈에서 일본의 역할은 없다라고 하자 일본 교수가 발끈했다. 이런 보도가 있었습니다",
  "어~ 당시 그 심포지엄에 참석을 하신 양기호 교수님을 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예. 갑자기 자주 모시게 됐네요? 글쎄요",
  "일 년에 한 번 모시던 분을  한 달에 두 번 모시게 됐는데 뉴스가 나왔어요. 뉴스가 네",
  "어~ 이 뉴스가 제법 크게 보도됐습니다. 우리나라에 맞습니다",
  "일본에서도 크게 보도가 됐습니까? 일본에서는 그렇게 아주 크게 보도는 안 된 걸로 알고 있습니다",
  "우리가 더 크게 보도한 거예요? 우리가 더 크게 보도했죠",
  "예. 그 요지는 어~ 문정희 교수가 한반도 정서 정세에 대해서 발표했는데 그~ 발표문에 일본에 대한 언급이 없다",
  "그러자 듣고 있던 일본 교수가 일본에서 발표하면서 일본에 대해서 한마디도 없다면 어떻게 하냐 이렇게 화를 냈다는 거 아닙니까? 그런 다음에 무슨 일이 벌어졌나요? 글쎄 저도 그 자리에 있었는데요",
  "그러니까 물론 그것은 사실은 사실입니다",
  "저도 이제 사전에 발표문을 한 십 페이지짜리를 받았는데 네",
  "십 페이지 안에 일본이라는 두 글자가 없는 거예요",
  "저도 나중에 지적을 하니까 나중에 보고 알았는데 그래서 이제 그 김희라라는 동경대 교수가 있는데 예",
  "그 양반이 굉장히 한일 전문가거든요",
  "그래서 아니 문 교수님이 지금 한반도 비핵화 평화 체제 말씀하시고 일본에서 발표하시는데 예",
  "왜 일본이란 두 글자도 없냐 이런 식으로 이제 항의성 충격을 받았다고 한 겁니다",
  "그래서 이제 문 교수님이 그게 아니고 한반도 비핵화에서는 지금 당장은 종전선언 예를 들면 이제 남북한과 중국과 미국 사자 이야기가 나오는 거 아니냐 그 과정에서는 지금 일본이 지금 스텍콜더 이 당사자가 아닌 것이고 예",
  "육자 회담이 진행이 될 경우에는 당연히 일본이 너무 당연한 이야기 같아요",
  "예. 그렇게 이야기를 했죠",
  "그런데 이제 제가 보기로는 그 김희아 교수는 열 페이지짜리 발표문에 일본이란 두 글자가 하나도 없었다는 게 약간 섭섭했다라는 마음은 있었다고 봅니다",
  "그러면 섭섭하다고 하지 왜 충격이라고 그럽니까? 그건 이제  그건 어떤 면에서는 이제 문재인 교수님이 대통령 특별 보좌관이니까 거기서 이제 어떤 일본이란 두 글자가 안 나온 것은 한국 측이 일본 인식을 그대로 드러낸 거 아니냐 음~ 말하자면 xx 패싱이 될 수도 있고 일본 측에서 본다면 그 지금 그런 거죠",
  "근데 이제 문정희 교수 해명은 지금 스테이지에서는 일본 역할이 없는 게 맞다. 이거 아니에요? 나중에는 있을 수 있지만 그렇습니다",
  "그런데 이제 저는 가만 보니까 일본 측에서 계속 지금 엇박자가 있거든요",
  "그러니까 이게 이제 사자 제가 모신 이유는 뭐냐 하면 예",
  "일본이 이제 제가 이 기사는 아마도 조선일보에서 이제 문정희 교수가 일본에 가서 사고 치고 있다라는 취지로 뭐 배제할 수는 없습니다",
  "그런 낸 거 같은데 제가 이 기사에서 읽은 대목은 뭐냐 하면 일본이 굉장히 이 북한의 비핵화 한반도 변화에서 본인들이 소외되고 있는 것에 대해서 굉장히 불안감을 느끼는구나 맞습니다. 맞습니다",
  "그 대목을 좀 설명해 달라고 아~ 그러시구나 현장에 계셨으니까 북미 정상이 지금 이월 말 있지 않습니까? 예",
  "그런데 거기서는 지금 이야기가 되고 있는 게 그 북한의 비핵화하고 그다음에 대륙간 탄도탄 아이씨비엠만 예",
  "주로 이야기가 되고 있거든요",
  "그런데 그럴 가능성도 있습니다. 분명히 그런데 그럴 경우에는 일본이 주장하는 이제 중단거리 미사일 예",
  "예를 들면 이천 키로짜리 천 키로짜리 미사일이 있거든요",
  "일본까지만 날아가나요? 예. 일본의 그니까 북한이 만약에 북한 동해안에서 발사하게 된다면 대부분에 일본이 이제 사정거리 안에 들어오는 겁니다",
  "근데 그것은 그대로 놔두느냐 예를 들면 생화학 무기도 있지 않느냐 예",
  "그다음에 현재 핵탄두가 한 오십 개 육십 개 되는데 현재 가지고 있는 핵탄두는 어떻게 되느냐 예",
  "예를 들면 미래핵 그러니까 앞으로 핵을 만들지 않겠다는 그 약속만 있 진행이 된다면 지금 가지고 있는 핵무기하고 미사일은 그대로 남는 거 아니냐 그리고 납치자 문제도 만약에 북미 정상 회담에 논의가 안 된다면 일본은 뭐냐 예",
  "완전히 패싱되는 거 아니냐라는 게 지금 패싱 되는 게 사실이긴 하죠? 맞습니다",
  "지금 단계에서는 우선 당장은 어~ 말하자면 일본이 지금 이 당사자에서 이 문제를 해결할 수 있는 또는 예를 들면 종선 선언 같은 것도 마찬가지인데 일본이 낄 자신이 없는 거예요",
  "뭐냐 하면 종전 선언은 뭐냐 하면 중국하고 북한하고 그니까요",
  "미국하고 한 거거든요",
  "한국 전쟁 때 일본이 무슨 역할을 했었다고요",
  "그건 뭐 기지 역할은 있었지만 예",
  "그니까 직접 일본이 개입한 건 아니 왜 패전국이니까 그야 당연히 그니까 일본이 느끼는 불안감이 있을 수는 있는데 네",
  "지금 상태에서 일본이 낄 수 없다는 걸 일본 스스로 모릅니까? 그것은 이제 굉장히 불만감이 있는 거죠",
  "불만감이 있고 어~ 한국이 지금 지나치게 앞서 가고 있다는 것에 반발이 있어요",
  "그런데 그럴 경우에서 일본에서 본다면 중단거리 미사일하고 핵은 그대로 남는 거 아니냐 하는 불만이 있는 거죠",
  "일본 일본의 불안감은 전혀 해소가 안 되는데 안 되는데 한국이 자꾸 북미 정상 회담을 그런 수준에서 맞춰가고 있는 거 아니냐 해서 불안이 있는 거죠",
  "이 한반도의 일본이 중요한 게 아닌데 일본 입장에서는 우리가 중요하다고 계속 말을 하고 끼워달라고 하는데 트럼프도 북한도 김정은 위원장도 끼워줄 생각이 없는 거잖아요. 지금 당장 전혀 맞습니다",
  "사실 이제 우리가 불쾌한 건 뭐냐 하면 일본이 계속 거기에 대해서 그 한국을 비판하는 이야기를 계속 해야 돼요",
  "우리는 우선 비핵화 평화 체제 가 가지고 전쟁을 막아야 되는데 일본 측은 뭐냐 하면 자꾸 딴소리를 하는 거예요",
  "작년에 예를 들면 이제 시월달에 그 아셈회의가 유럽에서 있지 않았습니까? 그러면 우리 문재인 대통령께서 는 북한이 지금 여러 가지 비핵화를 조치를 단계적으로 시행을 한다면 거기에 맞는 상응적인 어떤 그런 제재 완화를 하자 제재 완화 라는 이제 설득을 하고 다니는데 한 발짝 뒤에서 쫓아오면서 일본이 어. 영국 수상 만나고 그다음에 프랑스 대통령 만나면서 절대 안 된다고 그러면서 그러니까 문재인 대통령이 지나가고 나면 일본 쪽에서 뒤에서 이제 계속 소금 뿌리면서 가는 거죠",
  "그러면서 이제 결국은 아셈 실제 그런 일 했죠? 실제 했어요. 그리고 나서는 아셈 총회 결의문에서 북한이 완전한 비핵화까지는 제재 완화 안 된다는 식의 결의문을 도출을 해냈어요. 결국은 예",
  "한판 일본이 약간 이긴 건 이긴 겁니다",
  "아~ 일본이 그런 거를 정말 잘하는 거 같아요",
  "예. 근데 이게 뭐냐 하면 뒤에서 방해하는 거 뒤에서 방해하고 그다음에 이제 그 국제 외교라는 게 있잖아요",
  "우리보다는 훨씬 네트웍이 좋고 오래 됐죠",
  "예. 그리고 이제 일본 외무성은 지금 만든 지 백오십 년이 지났잖아요",
  "굉장히 대단한 인적 네트워크 있고 역시 이제 국가에 대한 이미지 자체가 다르단 말이에요",
  "근데 그렇게 해서 항상 외교전에서 우리를 압도해 왔는데 이 이슈에 대해서는 자기들이 끼지를 못하니까 더 답답하겠죠",
  "저는 이제 어떤 면에서 지난 번에 레이더 갈등이 있었는데 그건 일본의 관심이 있다",
  "이 한반도 문제에 대해서 일본 측도 어떤 이익 당사자라는 것을 과시하는 어떤 프레젠스 과시하는 그런 면이 없지 않아 있다고 봐요",
  "그니까 지금 요지는 그러니까 일본이 느끼는 불안감이 있는데 그 불안감을 해소할 데는 없고 맞습니다",
  "북한과 미국은 껴주지도 않고 맞습니다",
  "답답하고 그러니까 한국한테만 계속 이런다는 거예요. 그니까 그러니까 이제 한국이 말을 안 들으니까 일본 측은 계속 지금 미국에 로비를 해요",
  "그럼 미국도 말을 안 듣잖아요",
  "미국도 지금 우선 당장 지금 발등에 불이 떨어질 게 백 개가 있는데 자꾸 납치자 문제를 이야기하면 지금 어떻게 하겠습니까? 그러니까요",
  "우선 판을 판이 지금 큰 거고 미국으로서는 아이씨비엠 대륙간 탄도탄이 날아와 가지고 미국 국민들의 생명을 위협하는 이 사태를 막아야 되는 게 제일 큰 우선 순위죠",
  "가장 높은 거고 당연한 거고 자~ 한 가지만 여쭤보겠습니다. 시간이 이렇게 벌써 돼버렸네요",
  "그 문희상 의장이 천황 사과 요구했다는 발언이 있자 일본이 발끈했는데 물론 뭐 어~ 잘못 전달돼서 해명되고 그러면서 좀 가라앉는 측면이 있습니다",
  "그런데 일본에서 천황 사과에 대해서 이렇게 발끈하는 이유가 뭐냐고 물어볼려고 했더니 천황이 아니지 일황이지 참 어~ 십 초밖에 안 남았네요",
  "십 초 내에 어떻게 해보세요",
  "그러니까 이제 일본 측 일본 국민들은 천황이라는 것은 우리가 생각하는 것과 다른 존재거든요",
  "그런데 그런 면에 있어서 교수님 아무래도 삼 부에 정치적인 삼 부에 한 삼 분만 더 하고 가셔야겠습니다",
  "이 질문까지 삼 부에서 다시 듣겠습니다",
  "양기호 교수님입니다",
  "네. 이 부 이어서 잠깐 마무리 위해서 양기호 교수님 앉아계신데 이 부에서 그~ 한반도시에서 일본인이 느끼는 불안감 어~ 그래서 일본이 하고 있는 행동들에 대해서 얘기 나누다가 마무리를 못했는데 뭐냐면 일본이 인제 어~ 천황 관련 이슈가 나오면 일본에선 천안이라고 부르니깐 일단 그리고 천황이라는 명칭에 대해서도 우리가 일왕이라고 부르면 굉장히 싫어하고 요 대목 마무리를 못했는데 일본에서는 천황이라고 불러달라고 요구하죠? x 일본 사람들은 그건 고유 명사니까 고유 명사대로 불러달라는 겁니다",
  "그런데 인제 국내에서 한때 그렇게 우리가 부르기도 했는데 지금은 일왕이니까요",
  "대부분 언론에서 그렇게 쓰고 있으니까 그렇게 뭐 국내에서 불러도 전혀 뭐 당연합니다",
  "저도 기본적으로는 모든 명칭을 그 나라에서 부르는 명칭을 존중해 줘야 된다고 생각하는데 다만 우리는 인제 과거가 있으니깐요",
  "맞습니다 일본하고 우리가 그런 과거가 없었다면 그렇게 불러줄 수 있는데 그~ 한일 강점에 대해서 만약에 사괄하면 그렇게 불러 주 줄 수 있죠. 예",
  "그건 고유 명산데 예. 근데 그게 없잖아요. 지금 전혀 안 한 건 아니에요",
  "전혀 안 한 건 아니고 어~ 이전에 이제 히로히또 일왕도 했고 네",
  "그다음에 이번 지금 일왕도 상당히 평화 주의자될 거니까 아~ 지금 일왕은 평화 주의자로 평화 주의자예요",
  "아베하고 각을 세우고 각을 세우고 있죠",
  "어~ 그런 면에서는 인제 어~ 뭐냐면 일본 내에서는 그 헌법상 이제 예",
  "그 과거에 교훈인데 일왕하고 이 정책하고는 분리시킨 거거든요",
  "어~ 이전에는 인제 그 전쟁 책임자였기 때문에 그랬는데 인제 한국 측이 자꾸 그렇게 되면 정책의 논란에 또다시 인제 일왕이 말려들 가능성이 있지 않느냐 그런 우려가 있 있는 것도 사실입니다",
  "그~ 일본에선 그래서 어~ 그~ 왕을 어~ 정치적으로 엮지 말라고 하는 거 아닙니까? 계속해서 그렇죠",
  "예. 일 일본의 주장은 그겁니다",
  "뭐 이제 예. 맞습니다",
  "예. 그런데 그~ 그렇다면 그 일왕이 히로히톤가요? 당시 당시 히로히토 강 강점기 때 예",
  "일왕이 그러면 그~ 강점기에 책임과 전혀 무관하냐 그건 아니잖아요",
  "어 아~ 그건 완전 전쟁 책임자죠",
  "음 그러니까 예를 들면 그런 거 삼 일 운동이나 진압이라든지 예",
  "그 당시적 인제 물론 일왕이 아니었으니까 그다음에 특히 강제 징오 징용에 관한 총 xxx 예",
  "그다음에 학도 이런 그~ 보국대 해가지고 네",
  "이런 징병으로 끌고 간 거 이건 최종 결전은 전부 다 다 일왕이 하는 겁니다",
  "그러니까 정치적으로 어~ 정직 다 결정했는데 예예",
  "그래서 책임자가 맞는데 예",
  "지금 전쟁 끝나고 나서 정치적으로 엮지 말라고 하는 거는 우리 입장에서 받아들일 수가 없죠",
  "그러니까 인제 그것은 인제 이런 게 있어요",
  "그러이까 일본 정부로서는 몇 차례에 걸쳐서 사죄했거든요",
  "이런 식민 통치하고 그다음에 비인도적 행위에 대해서는 그런데 그것은 전전에 일이고 예",
  "전후에는 평화법도 만들었고 그다음에 새로운 세대의 천황이 이 뭐 일왕이 들어왔순 거니까 그걸 너무 인제 일왕에 대해서 언급을 하게 되면 하나는 정치적인 논란이 있을 수가 있고 또 하나는 역시 인제 일왕에 대한 어떤 일본 국민에 대한 감정은 남달른 부분이 있어요",
  "음 그러니까 인제 그건 우리가 이해 못 할 대목이죠. 예",
  "예. 그건 좀 우리가 힘들 이해하기 힘들어요",
  "그러니까 일본 문화 자체이자 일본 자체이자 그 일왕제라는 것 하고 이~ 일본이란 나란 분리할 수가 없거든요",
  "음 어~ 결합된 상태고 그러니까 그런 건 약간 이제 영국에라든지 또는 뭐 다른 나라에 왕정하고 약간 좀 다른 부분이 있어요. 분명히 음~ 그건 우리가 이해 못 할 대목이네요. 네",
  "그건 우리가 우리가 인제 피해자다 보니까 예",
  "그건 우리로서는 이해할 순 없어요. 예",
  "x 일본 사람이 아니어서도  이해 못하는 것이고 그리고 우리는 피해 당사자기 때문에 맞습니다. 네",
  "그쪽에서 우리가 납득할 만한 조치가 있기 전에는 이해할 필요도 없어요. 사실은 예예",
  "근데 인제 일본에서 그걸 이해해 달라고 계속 주장을 한 거죠",
  "지금 그게 부딪치고 있는 상황인 것 같습니다 맞습니다",
  "그런데 인제 하나 인제 그~ 이천십이 년 그~ 팔월 달에 이명박 대통령이 그~ 독도 방문 하지 않았습니까? 예",
  "근데 인제 그때 일본 국력도 이전만 못 하다",
  "그다음에 일 일왕이 한국을 방문하고 싶으면 이~ 저~ 식민지 시대에 피해받은 피해자들한테 손을 잡고 사죄해야 된다라는 식의 발언이 있었거든요",
  "근데 지금까지 사실은 인제 지표상으로 오면 일본인들 가운데 정권에 상관없이 이천십이 년 이후 한 칠 년 간은 지속적으로 그~ 한국에 대한 호감도가 굉장히 떨어졌습니다",
  "근데 그~ 가 그 기초 가장 근본적 이유는 뭐냐 이렇게 따지니까 물어보니까 일왕에 대해서 이렇게 그걸 끌어들인 것 좀 부적절했다",
  "우리론 너무 당연한데 음 데 그런 것들은 인제 일본인의 심리에 없지 않아 있다라는 것도 좀 말씀을 드립니다 이거는 따로 한번 얘기해 볼 만한 주제네요",
  "일본이 그 왕에 대해서 가진 인식과 우린 뭐 지금 왕이 없으니까 그~ 일본의 심정을 이해할 수 없고 일본도 자기들이 당한 게 아니니까 우리 집 심정을 이해할 수가 없는 거죠",
  "골이 큰데 그래서 어~ 일본의 왕에 대한 발언만 남은 일본이 이렇게 크게 예",
  "오늘 여기까지 하구요. 어~ 생각보다 자주 모시게 될지도 모르겠습니다",
  "불러주시면 나오겠습니다",
  "양기호 교수님이었습니다. 감사합니다",
  "자 나름 거품에 불과했던 발언 이후  저희가 버블버블로 바꾸어놨습니다",
  "발음에 대한 하태경 버블 위원 나오셨습니다",
  "예. 여전히 유튜부 조회 구독자 수가 안 오르고 있습니다",
  "치금 몇 명에서 멈췄나요? 아이 만 육천 오 많이 그래도 만 명을 돌파해서 이만 명 예예. xx 해서 가까이 되네요",
  "아~ 이만 명이 팍 오를 것 같앴는데 또 오르다가 또 주춤해요? 주춤합니다 예",
  "어~ 오늘 제 제가 지만원 씨를 잡았는데도 잘 안 오르는 것 잘 몰라요. 그거를 그걸 모르지 그걸 오늘 확실하게 얘길 해주고 가셔야 될 것 같은데 예. 아니 제가 지만원이 큰 문제가 될 거라고 가장 처음 지만원 씨 얘기 나왔을 때 예",
  "제일 먼저 지만원 씨와 격투를 한 네. 저는 알고 있죠",
  "그까 내가 너무 빨라요",
  "인제 하장 가장 핫할 때 쳐야 되는데  이 핫하기 전에 미리 예방 주사를 항 놓는 것에 대해서 아무튼 예",
  "좀 알아 주 주셨으면 그~ 북한 나왔을 때 고맙겠습니다",
  "제일 먼저 문제 제기를 하셨는데 아니 왜냐하면 제가 인제 우판에 가짜 뉴스를 계속 그~ 보기 때문에 예",
  "이게 우파 신향에 굉장히 빠른 속도로 퍼지고 있구나 음 큰 문제가 되겠구나 카톡이 오니까 본인한테도 그치 저한테 매일 체크가 되기 때문에 예",
  "그래서 이걸 뭐 직 집중적으로 팠죠. 이~ 간단하게 정리해 주십쇼. 그러면 그이까 이거 좀 종합적으로 이야기할게요",
  "예. 우리나라 좌우에 극단에는 예",
  "다 북한 관련 정신 질환자들이 많아요",
  "그리 자 어~ 어떻게 정신 정신병이 어떤 정신병이 걸렸냐 예",
  "우파는 북한을 전지전능하다고 봅니다",
  "대한민국에 역사 대한민국 역사에 중대한 사건 고비고비마다 전부 다 북한이 개입했다고 생각하는 음 정신 질환이 있고 좌파의 극단에는 전부 다 북한이 개입 안 됐다고 생각하는 음 정신 질환이 있습니다. 그래서 대표적인 게 좌파에는 예를 들어 천안함 폭침 예",
  "북한이 절대 안 했다. 아직까지도 이런 예",
  "사람 많죠? 솔직히 꽤 예",
  "많아요. 비슷한 숫자로 우파에 광주에 북한군이 왜 안 왔겠어 막 온 게 당연하지 음 왜 안 왔겠어 북한이 이렇게 생각하는 사람이 많아요",
  "근데 문제는 지만원의 문제는 생각은 할 수 있지 근데 공식적으로 주장을 할라면 근거가 근거가 있어야 되는데 확실해야 되는데 근거가 전부 다 짝아야 허위 조작이야 음 제가 그걸 밝힌 거죠",
  "예를 들어서요? 뭐 예를 들어서 저기 제가 그~ 숫자를 외우는데 예",
  "육백 명이 광주 왔다고 하잖아요? 예. 육백이십구 명인가 뭐 예",
  "육백 몇십 명이었죠 그중에 이백열여섯 명을 자기가 밝혔대요. 누군지 어~ 그렇게 추정한다? 내 숫자를 내가 왜 외우냐 그 예",
  "김 김정일 생일입니다",
  "그래서 이백십육 명이 왔다고 밝혀서 인물 비교 사진 쫙 있어요",
  "예. 있어요. 예. 그건 저도 봤어요",
  "쫙 있어요. 그래서 인제 크게 두 부륜데 예",
  "그중에 북한에 살고 있는 사람 예",
  "한국에 살고 있는 사람 북한은 북한군 출신들 사진과 비교를 많이 했더라고요",
  "간부 그죠? 간부 간부들이 많아요",
  "그까 지만원 요지는 광주 갔다 온 사람은 북이건 남이건 다 출세했다",
  "그래 밝혀진 이백십육 명 중에서 북에 남은 사람은 다 북한에서 출세해서 고유 항거가 됐고 여자 사진하고 남자 사진을 비교한 것도 있더라고요",
  "어~ 예. 그것도 있어요",
  "예. 성 성전환이 트렌스젠더지 뭐  그리고 한국에 같은 인물이라고 아~ 같은 인물이라고 맞아요",
  "북한에 군 장성이고 어~ 남쪽에 사실 분명히 여성인데 닮았다고 이렇게 같은 인물이라고 올려놓는 사진 그렇죠. 북한에 성전환 한 거죠. 근데 인제  이게 웃긴 게 남쪽에 와 있는 북한 사람 탈북자죠",
  "예. 탈북자 이 사람들도 남쪽에 다 출세했다",
  "이~ 다 보면 탈북 단체장들이에요",
  "근데 이~ 보수 진영에서도 지금 지만원 주장에 대해서 분개하는 게 예",
  "탈북 단체장 오십 몇 명을 간첩이라고 한 거잖아요? 근데 이 사람들은 사실 김정은 정권에 반대해서 앞장 서 싸운 사람들이에요",
  "싸우진 않고 인제 내 내려왔다가 내려와서 예",
  "북한 인권 운동이나 예",
  "뭐 민정 운동이나 앞장선 사람인데 이 사람들 전부 다 간첩이라고 하니 보수 진영에서도 아스팔트 우파까지 일어났다니까 지만원 때려잡을라고 그런데 어~ 이 주장을 왜 지만원 씨는 계속 놓지 못한다고 보십니까? 지만원 씨 배후에 배후에 예. 배후에 인제 이론이나 이런 걸 주는 사람이 있어요",
  "그래요? 예. 그 사람이 누군지 파야 됩니다. 이게 노숙사 담요란 필명을 가지고 있는 조선족인데 아~ 그래요? 예",
  "어~ 그~ 조사하다 보니 거기까지 나왔어요? 나왔어요",
  "어~ 그이까 이~ 이~ 노숙자 담요가 그래서 탈북자들 중에는 노숙자 담요가 북한이랑 내통하고 있는 거 아니냐 왜냐하면 우리나라가 정부 기관 아닙니까? 혹시 아~ 그럴 리는 없고 지금 지금 정부가 어떤 정분데 그럼 또 문재인 정부 아니 북한이 예를 들어서 북 그 말대로라면 북한이 지만원 씨한테 오일팔에 북한이 개입했다는 얘기를 퍼트려서 유 유리할 게 뭐 있습니까? 그 탈북 단체장 전부 간첩으로 만드니까 아~ 또 그렇게 어~ 어~ 북한 인권 무리한 내용인데 그거 운동한 사람들은 북한 인권 운동한 사람들 전부 간첩으로 만들겠다",
  "무리한 논린데 긍까 이거는 네",
  "그 당사자들 탈북자 예",
  "단체장들이 자기 간첩으로 몰리니까 이거는 김정은 좋은 일 아니냐 북한 정권 좋은 일 아니냐 지만원이 저 저~ 간첩 같다",
  "이런 이야기가 나오는 거예요",
  "어~ 무슨 얘긴지 알겠는데 그러고 인제 예",
  "예. 그래서 오히려 그런 주장을 북한에서 사주 받아서 하는 거 아니냐 그럼 지만원 씨가 북한에 사주를 받은 거 아닙니까? 그렇죠. 그니까  지만원 씨가 너무 이야기가 북한에 이용 당하고 있는 게 아니냐 이게 하나 있고 네",
  "또 하나가 뭐가 있냐면 우리 정보 예를 들어서 과거에 기무사 같은 아니 이건 제 이야기 아니라 탈북 네",
  "단체장들에 이야기를 제가 주로 그런 주장을 한다",
  "본인이 그렇게 엮기니까 간첩으로 엮기니까 북한 쪽 얘기다",
  "무관한데 어~ 그러고 이게 또 하나 뭐 있냐면 예",
  "탈북자들 중에 북한군이 내려왔다고 주장한 사람 있습니다",
  "있죠. 티비 조선에 나와서 예. 있습니다",
  "그중에 한 사람이 예",
  "자기가 직접 내려왔다고 한 사람이 있어요",
  "아~ 그런 주장도 있습니까? 아~ 자기가 직접 내려왔다고 그 그분은 제가 모르는데 예",
  "아~ 그거 모르시는구나 예",
  "그 사람 때문에 우파 진영에서 예",
  "내려왔다는 사람이 있는데 이걸 왜 아~ 안 믿냐아 책도 썼어요",
  "어~ 그 책 이름이 책 이름 이야기 안 할래 왜요? 이~ 많이 팔릴 것 같애   그 그거는 몰랐네 그분의 주장은 요지는 뭡니까? 어~ 자기가 그때 내려왔다",
  "뭐 내려왔다가 올라갔다는 거예요",
  "그럼 오십 대 지금 넘었어야 되는 건데 그죠? 어~ 그렇죠. 나이는  나이는 그 정도 될 겁니다",
  "그 중반 정도 돼야 되는데 예예. 그래서 이제 제가 이~ 이~ 사람이 인제 사기꾼인데 사기꾼 에~ 에~ 사기꾼이라고 생각하시는 이유는 뭡니까? 지금 제 그 결정적인 증거들을 지금 모으고 있는데요",
  "제가 인제 사기꾼이라고 말할 정도에 근거는 모았어요",
  "모았는데 이걸 인제 국민들한테 공개를 해야 되는데 예",
  "그러면 또 뭐 문건이 이런 게 나와야 되잖아요",
  "금 그러면 예를 들어서 약간 두리뭉실하게 황당한 주장이나 근거 없음을 알 수 있는 사례 하나만 알려주세요",
  "하나만 알려드릴게요",
  "인제 제가 인제 증언과 인제 증거 문서 예",
  "증언을 많이 확보했는데 사기꾼이라는 게 예",
  "이 사람을 조사를 했어요. 당시 예",
  "조사를 해가지고 북한 특수 부대잖아요? 예",
  "실제로 북한 특수부대 출신이 예",
  "내려와 있는 출신이 이 사람 심문을 한 거예요",
  "아~ 그런 과정이 있었다? 예예예",
  "그런데 그게 한 칠 팔 년 전인데 예",
  "심문해서 야 너 특수 부대 맞냐 어디 있었어 맞다. 어~ 어~ 어~ 무슨 일했어 맞는데 그럼 한번 물어볼게 그~ 어~ 특수 부대면은 이 잠수도 해야 되고 예",
  "이~ 이~ 단파제일 때 예",
  "이~ 이~ 수 수영을 수영을 잘 헤엄을 잘 쳐야 된다",
  "어~ 그~ 수영 훈련 하지 합니다",
