  "그니까 인제 버스를 타고 가는데 앞자리 여고생들이 막 촥 얘기하는데 네~ 짝사랑하는 음 남자 친구 얘기 근데 고 일이야 네~ 수능까지 오래 걸리는데 수능 끝나고 고백한대요",
  "하지만 그 이 년 동안 네",
  "네. 그 마음을 또 예쁘게 간직하면서 네. 풋풋하네요",
  "우리 애리 씨도 기억나는 짝사랑 상대가 있으세요? 어 저도 짝사랑했던 선배가 한 명 있었어요",
  "몇 몇 학년 때요? 대학교 일 학년 때였는데 제가 열아홉 살 때였는데 네",
  "동아리 선배였는데 너무 멋있는 거 같애 친구들은 안 멋있대요",
  "제 눈에만 멋있는 거예요",
  "그 선배가 뭐 이것 저것 하는 게 다 멋있어서 예전에 한 번 저 멀리 선배가 지나가는 게 보이는 거예요",
  "저는 음대를 가려면 반대편으로 가야되는데 일부러 그쪽으로 막 뛰어가서 옆에서 어? 안녕하세요",
  "어 너 어디가는 길이니 그래서 저 학생회관 가는 길이에요",
  "어 어 어 오빠는 어디 가세요? 그쪽으로 가는 거처럼 보였거든요",
  "네~ 어 나 학생회관 가는 길이야 그래서 어머 저돈데 그래서 어 은근히 앙큼한 면이 있네요",
  "오십 미터라도 같이 걸어가 볼라고 어 예",
  "그래서 학생회관 앞에서 어 나는 여기로 갈거야 그래서 네 안녕히 가세요 그러고 음대로 얼마나 뛰어갔는지 몰라요",
  "그 오십 미터 같이 걸어가면서 말 한 번 걸어볼라고 네",
  "그랬었던 근데 짝사랑으로 끝난 거예요? 어 그렇죠",
  "아~ 그때는 짝사랑으로 왜냐면 그 같은 동아리에 선배 언니랑 같이 커플이셨거든요",
  "아이구 그래서 그냥 제 마음 속에 어 나도 나도 저 선배 정말 좋아하는데 아무한테도 말을 못 했어. 주변 아무한테도 그 언니한테도 걸리면 큰일나니까요",
  "아~ 그 저는 옛날에 뭐 이렇게 좋아하는 선배가 나타나면 저는 오히려 그 근처를 가지 못하고 예",
  "반대편으로 뛰어가요",
  "막 뛰는데 반대편이고 어디 가가꼬 막 쿵쾅거리는 네네",
  "가슴을 아 그러네요",
  "우린 다른 면이 있었네요",
  "자 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 받고 있습니다",
  "네. 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샵 공 구 오 일 그리고 무료인 카카오톡으로 보내주시면 재밌게 꾸며서 들려 드리고요",
  "네~ 사 월 이십육 일부터 오 월 십이 일까지 일산 호수공원에서 열리는 이천십구 고양국제꽃박람회 입장권 드리고 있거든요",
  "가고 싶으신 분들은 말머리에 꽃박람회라고 써서 오십 원의 유료 문자 메세지나 오 아 아아 오십 원의 유료 문자 메세지 우물 정 공구오일 번이나 무료인 카카오톡으로 보내주시면 되겠습니다",
  "사 월 십구 일 오전 열 시부터 이틀 동안 중랑구 신내동 청남 공원에서 도시농업축제를 개최한대요",
  "그니까 도시에서 즐기는 농업 체험 또 서울 도시농업 또 서울도시문화 여행 이런 것들을 통해서 봄 기운 한번 마음껏 느껴보시란 행사니까 사 월 십구 일 오전 열 시부터 이틀 동안 네 청남 공원 행사 기억해 주시기 바랍니다",
  "애리 씨 오늘도 감사하고요",
  "네~ 다음 주 목요일에 다시 뵙겠습니다",
  "예~  주제 하나를 두고 펼치는 가요와 팝의 공방전 타틀즈의 가요 하나 팝 하나 비틀즈 트리뷰트 밴드 타틀즈의 전상규 조태준 씨 오셨습니다",
  "자 오늘 낱말이 달인이었어요",
  "나는 이 이쪽의 달인이다 하는 게 혹시 있으세요? 어 저는 뭐 취미지만은 어 야구 관련해서는 어느 정도 달인의 경지라고 생각을 합니다",
  "뭐 하는 거요 아니면 뭐 이렇게 뭐 어~ 야구 관련 상식 뭐 이런 거? 상식? 뭐 보는 거 어~ 그리고 뭐 정보들도 많이 알지만 네",
  "말씀하신 거 처럼 이번 주 일요일에는 어 사회인 야구를 세 게임을  예정을 두고 있어요",
  "아 체력의 달인이시군요",
  "달인 어어 뭐 뭐에요. 저기 포지션은? 예 예",
  "네. 투수와 유격수 어~ 달리기 진짜 잘하시는가 봐요",
  "유격수는 빠른 분이 하시는 거잖아요",
  "예. 근데 그게 이제 민첩한 사람 아 예. 순발력이 좀 좋은 사람들이 하구요",
  "에 에 다 주력이 정말 좋은 서 선수들은 외야에 외야에 넓으니까 아~ 네",
  "외야는 멀기 땜에 저도 이렇게 민첩 쪽을 얘기하고 싶었는데 말은 그렇게 나가네요",
  "빠른 쪽으로 제가 한때 야구할 때 어 제가 외야수였어요",
  "아~ 조태준 씨는 말 같아요 말 아~ 전생에 말이 아니었을까 말 같았었죠",
  "어 그 그니까 그게 무슨 의미일까요? 정말 잘 뛰죠",
  "잘 뛰어다닌다고 아~ 뛰는 걸 좋아해가지고 그래서 지금도 오늘도 구보계획을 세우고 계시고 영원한 계획을 이제 봄이니 봄 봄 기념 어 그러면은 태준 씨는 뭐 어떤 쪽에 달인 저는 그 이것저것 할 줄 아는 거는 좀 많은데요",
  "달인이라고 칭할 정도로 잘하는 게 별로 없는 거 같아요",
  "어 우쿠렐레 잘 치시잖아요",
  "네. 우쿠렐레의 달인 네",
  "근데 이게 악기로 가면은 음 네",
  "우리 하와이에서 오신 모시고 올라고 했는데 아 하와이의 어떤 인간문화재급 분들 치시는 걸 보면 네",
  "그러니까요. 막 그렇게 알면 알수록 또 어 그렇게 막 그 뭐래야 될까 제가 스스로 아 나 이건 너무 잘하는 거 같아 이런 거 있잖아요",
  "그런 거를 딱 꼽기가 좀 애매한 것 같아요",
  "예전에는 조태준 씨는 어 어 적정한 음주 후에 아 맞아 춤추기를  굉장히 잘했습니다",
  "알맞게 춤추기 맞아 알맞게 춤추기 제가 음주를 정말 좋아했었 잘 했었는데  음주의 달인이었었는데  요즘은 좀 예 자제하고 있습니다",
  "자 타틀즈의 가요 하나 팝 하나 오늘 주제는 지난 주에 예고를 해드렸습니다",
  "자 지난 주에는 저희가 천상의 하모니 최고의 화음편 남자 가수편 음 음 음 남성편이었는데요",
  "가요에서는 뭐 트윈 폴리오 저희가 좀 잠깐 음 또 노래도 불러드렸었죠",
  "그리고 스윗소로우 어 팝에서는 사이먼 앤 가펑클과 보이스 투 맨 음 음 이렇게 소개해 드렸었습니다",
  "음 자 오늘은 예고해드린대로 혼성편 오예 혼성 가수편 혼성 가수들 아~ 남자 여자 목소리가 다 나오는 그렇죠",
  "가수 중에 우리나라 가요 중에는요? 첫 번째 가수는 제가 혼성편 그 이제 봄도 오고 좀 시원한 음악 들으니까 좋더라구요",
  "그래서 서울패밀리의 아~ 이제는 한번 선곡해봤습니다",
  "아~ 이게 근데 네",
  "저기 저 원곡이 따로 있죠",
  "어어 원곡이 저메인 잭슨과 피아 자돌라라는 사람들의 듀엣곡인데요",
  "웬 더 레인 비긴스 투 폴이라는 예 노래의 번안곡이에요",
  "번안곡 여기서 근데 솔직히 저는 이 팝송보다요",
  "이 가요가 훨씬 나아 가요가 전 네. 예",
  "훨씬 좋은 거 같아요",
  "너무 신나고 어~ 예",
  "저메인 잭슨은 실제로 마이클 잭슨의 형입니다",
  "음~ 네. 그런데 이 원곡을 들어보면 뭔가 서울패밀리 이제는 보다 약간 심심하달까 아~ 맹숭맹숭하달까 아 밋밋한 네네네",
  "네. 아 저 신나는데 이제는 저는 사실 뭐 서울패밀리하면은 내일이 찾아와도도 네~ 조금 발 발라드 네",
  "템포가 팔십육 년도에 나온 이제 일 집에 어 일 집이죠. 네",
  "그러면은 그 서울패밀리가 위일청 씨가 이제 아~ 그죠",
  "김승미 씨와 위일청 씨 그러고보면 약간 전상규 씨가 위일청 씨 느낌 약간 어~ 오~ 네",
  "아니 죄송해요  어 왜 죄송할까요 아니에요? 위일청 씨도 저희가 위일청 씨 얼마나 멋있는데 특히나 남자 가수들은 예",
  "굉장히 부러워하는 목소리를 가지고 계시기도 했어요",
  "어~ 너무 독특하시고 네",
  "그리고 이제 여성 분이 김승미 씨가 워낙에 맑은 목소리셨기 때문에 음 음 두 분의 대비가 맞아요",
  "서울패밀리 진짜 기가 막혔었죠",
  "음 그 원곡 보면 약간 좀 정말 흑인 그루브고 음 정말 펑키 스 정말 펑키한 어떤 그런 게 있죠",
  "절제돼 있는 어떤 그런 그루브를 탄다면 이제 서울패밀리 위일청 씨와 이제 김수미 씨는 자 놀자 음 음 오늘 한 번 오늘 한 번 화끈하게 놀자. 화끈하게 약간 이렇게 해서 너무 좀 시원한 감이 있지 않나 네",
  "그게 그럴 수 밖에 없는 게 그 서울패밀리가 원래 그 소위 이제 그 무도회장 음~ 무도회장에서 아~ 주로 이제 정말 정말 잘하던 유명한 팀이었는데 네",
  "그 거기서 발탁이 되셨거든요",
  "아~ 그니까 이제 라이브 무대에서 어떻게 하면 이사람들에게 신나는 댄스 비트를 아 아 아 아 전해줄 것인가가 관련돼 있는 팀이죠",
  "야~ 자 그러면 그 노래 먼저 듣고 오겠습니다",
  "오 예~ 서울패밀리의 이제는  가요 하나 팝 하나 오늘은 천상의 하모니 혼성가수 편 함께 하고 있는데 서울패밀리 이제는 들었어요",
  "오 예~ 어 아 진짜 신나는 네",
  "팔십 년대 중후반 이잖아요",
  "어 그때 보면 그 혼성 가수들이 좀 많이 있었던 거 같아요",
  "뭐 한마음도 있었고 한마음 네. 갯바위 어 높은음자리도 있었고 아 높은음자리 아 높은음 저 바다 이것도 시원한데 맞아 맞아 맞아 아 높은음자리 저 바다에 누웠는데 진짜 바다에 누워야될 거 같은  아 그 노래가 그리고 주로 부산 분들이어서 아 네네네",
  "빠따 위에 뭐 이렇게 아 실제로 제가 그 어렸을 때 그 노래가 굉장히 유행을 했잖아요? 예",
  "근데 어 옆에 그 중학교 때 음 옆에 체육 선생님이 하도 그 야구 빠따로 애들을 때리셔 가지고  그 반 가훈 그 교훈이 어 급훈이 예",
  "저 빠따에 누워  그노래를 항상 부르고 다녔었거든요",
  "어~ 자 그런 인제 시절이었구요",
  "팝 쪽에서는 뭘 좀 해서 들어볼까요",
  "네. 아 정말 기념비적인 곡입니다",
  "언포게터블이라는 곡인데요",
  "아 부녀의 목소리가 나오는 군요",
  "어~ 원곡은 냇킹콜이라는 정말 유명하신 분입니다",
  "그래서 이분이 이제 천구백오십 년대 이때 활동을 하셨던 오십 년 대 육십 년대 이때까지 활동을 하셨는데 이때만해도 인종차별이 너무 심해가지고 음~ 그 백인들에게 잘보이지 않으면은 음 흑인들에게 자리가 나지 않는 상황이었다고 합니다",
  "음~ 아 그럼에도 불구하고 냇킹콜이 워낙에 음악을 잘하니까 인정할 수밖에 없다 어~ 뭐 이런 분위기였다고 하는데요",
  "이분이 돌아가시고난 다음에 이 언폴게터블이라는 이 역작을 따님이시죠",
  "음 음 음 음 나탈리 콜이라는 분이 거기에 이제 더빙을 하신 겁니다. 화음을 오~ 그렇게 해서 노래가 구십일 년도에 음 음 나오게 되는데 난리가 납니다",
  "그 스토리가 사람들이 듣기에 아 일단 딱 들으 들으면서도 벌써 눈물 한 방울 빡 나올 만한 어어어 그런 거였구요",
  "원래 노래 제목은 언폴게터블이 아니라 언컴페어러블이었다고 해요",
  "어~ 그래서 비교할 수 없는 이란 네",
  "거였는데 녹음 날 당일 날 어~ 프로듀서가 야 이거 언컴페어러블 입에 좀 안붙지 않니? 어 언폴게터블로 바꿔봐라고 해서 바뀌었는데 어떻게 어떻게보면 이제 그게 신의 한 수였다 아 오 라고 할 수 있겠죠",
  "이게 구십일 년에 나왔군요",
  "부녀의 목소리 아 이게 뭐 우리뿐만 아니라 전세계적으로 지금 어마어마한 인기가 있었던 거죠? 그렇죠",
  "미국에서는 뭐 천사백만 장 팔았다고 하니까요",
  "이 노래 저기 나왔을 때 나탈리 콜이 이 노래로 재기를 했다라고 하던데요",
  "그니까 일반적으로 그 성공한 일 세대를 둔 이 세대들이 음 음 약간의 어떤 그 좀 장애가 오거나 음 음 힘든 난관을 겪거나 하면은 당시에 좀 마약이나 이것 것들로 맞어 많이 빠지는 경향들이 있었는데 음 음 실제로 나탈리 콜도 그런 좀 어려움을 겪고 있었어요",
  "어 근데 이 노래가 나오면서 세상에 집중을 받고 어~ 음 그래서 나탈리 콜도 떨쳐내고 재기할 수 있었죠",
  "어 아버지의 이렇게 묵직한 소리와 네",
  "이 이 나탈리 콜은 좀 산뜻하잖아요. 목소리가 나긋나긋 하시죠",
  "엘 오 브이 이 이 노래 네. 네네",
  "이야 아버지의 영혼이 니 그러지마 그렇지",
  "이 노래를 불러 예",
  "해서 탁 이 노래를 어 그러고 보니 조태준 씨는 따님이 있잖아요",
  "좀 키워서 같이 한번 불러볼 아 근데 그 그러면 얼마나 재밌을까요?  아~ 지금 안그래도 태준 씨가 안그래도 요즘 하고 있어요",
  "제가 유투브를 하고 있어요",
  "아~ 유투브를 하는데 동요를 만들거든요",
  "아 예~ 아이들하고 같이 부르고 하는 그런 걸 지금 시작했어요. 얼마전에 아빠와 딸이 함께하는 아빠와 딸이 함께하는 동요 노래 예",
  "자 노래 같이 해보자",
  "아 그래요? 진짜 애들이 동요를 별로 요즘 애들은 동요를 별로 안좋아하더라구요",
  "어~ 자 그러면 냇킹콜과 나탈리 콜의 언폴게러블  어? 아 돌발퀴즈 예 종소리가 났네요",
  "자 그러면 저도 몰랐던 오늘의 퀴즈 네~ 방금 소개한 가수를 맞춰주시면 됩니다",
  "오호 미국의 재즈가수 피아니스트 겸 배우였어요",
  "이십 세기 중반 흑인으로서는 거의 유일하게 감미로운 사랑노래를 불렀던 가수였죠",
  "미국 내 흑인으로서 최초로 버라이어티 쇼를 진행하기도 했구요",
  "어 싱어송 라이터 나탈리 콜의 아버지이기도 합니다",
  "모나리자 언폴게터블 음 음 키사스 키사스 키사스 예",
  "와~ 요게 대표곡으로 뽑히는데 이 가수는 누구일까요? 보내주시면 되겠습니다",
  "정답아시는 분들은 오십 원의 유료 문자 메세지 우물 정 공 구 오 일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱으로 보내주시구요",
  "어 지금 뭐 노래가 나가겠네요",
  "딸 나탈리 콜과 함께한 언폴게러블 전해드릴게요",
  "가요 하나 밥 하나로 들린다고  점심 시간이 다가오기 때문에 아~ 예",
  "아 그래서 갑자기 나쁘지 않습니다. 밥 하나 예. 앞에서 저희 돌발퀴즈 드렸잖아요",
  "가수 이름을 맞춰주시면 돼요",
  "음 미국의 재즈가수 피아니스트겸 예",
  "미국 내 흑인으로서는 최초로 버라이어티 쇼를 진행하기도 아~ 했습니다",
  "이제 들으셨던 노래가 언폴게러블이라는 노래인데 딸 나탈리 콜이 예",
  "이 아버지의 음색에 네네",
  "이렇게 넣은 거잖아요",
  "따님이 나탈리 콜이시면은 아빠도 성이 같겠죠",
  "뭐 뭐 콜 콜이 들어가겠죠",
  "콜이 들어가시겠네요",
  "그거 하나하고 인제 한글로 적으시면 한 삼 음절 되는데 콜은 드렸어요",
  "음 앞에 두 개만 삼분의 일 드렸습니다",
  "콜 드렸고 삼분의 이 하나 둘 셋 넷 왜요? 아~ 힌트입니다",
  "하나 둘 셋 넷 와~ 아~ 우리 조태준 씨만의 한 이 삼 초 정도 뭔가 하는 그런 예 힌트였구요",
  "왕 오 왕이야 왕 왕이야 하나 둘 셋 넷 왕  왕입니다요",
  "오늘 주제는 천상의 하모니 혼성듀오 편이고 이제 좀 이제 계보를 잇는 계보를 잇는 오랜만에 나오는 예",
  "일주일에 한 번씩 딱 등장하는 네. 굉장한 예 계보를 잇는 계보를 잇는 후배가수들 예 좀 얘기 만나보죠",
  "예. 또 많은 그 또 혼성 히트곡들이 있고 너무 좋은 노래들 많은데 어~ 이번에 좀 고르기 좀 편했던 거 같아요",
  "음~ 예. 요즘 악동뮤지션 아~ 아~ 를 보면서 아 이분들 되게 색깔이 너무 강하잖아요",
  "남매고  아이고 형제 예 남매고 죄송합니다",
  "예. 남매고 뭔가 그 자기들 색깔이 확실하게 있는 거 같아요",
  "아 어릴 때부터 막 그 그런 거죠",
  "같이 또 성장해오고 그래서 그래서 너무 멋있게 음악 잘 듣고 있는데요",
  "음 그 중에 오랜 날 오랜 밤 최고 히트곡인 거 같아요",
  "아 진짜 악동뮤지션은 선곡해봤습니다",
  "노래도 히트한 게 너무 많아서 많죠",
  "되게 보면은 음악 음악이 굉장히 실생활에서도 맞아라고 할 수 있는 주제들을 다루잖아요",
  "뭐 다리꼬지마 라면인건가 오늘 라면인건가  뭐 이런 얘기들은 전 처음에 들으면서 이거 진짜야? 어 진짜 이렇게 노래를 발표했나 싶었는데 어~ 참 대단하다는 생각들어요",
  "그리고 오디션 프로그램 출신이잖아요",
  "나왔을 때부터 어우 네",
  "단연 눈에 띄었던 맞아요 맞아요 맞아요",
  "확실하게 이백 퍼센트 노래도 있고 음 리바이도 있고 막 이런 것도 있고  네네. 오 진짜 많이 아시네요",
  "우와 진짜 아 저는 사실 이제 요 요 아까 어 서울패밀리와 네",
  "악동뮤지션 사이에 또 많은 혼성 뭐 이를테면 쿨도 있고 네네. 맞아요 맞아요",
  "쿨 아 철이와 미애 철이와 미애 어~ 예. 요런 가수도 있었는데 음 근데 인정할 수 밖에 없는 어 혼 혼성듀오 네",
  "악동뮤지션 군대 갔다 왔나요 오빠가? 지금 제대 했나요? 지금 이제 거의 할 때 되 되지 않았을까 싶은데요",
  "아유 또 다시 인제 시동을 걸면 네",
  "음 그 악동뮤지션의 노래 가운데 오랜 날 오랜 밤 들을게요",
  "예~  악동뮤지션의 오랜 날 오랜 밤 들었구요",
  "오빠 이찬혁 씨 제대는 한 달이 남았다고 아~ 저희가 인제 검색을 한 번 해봤습니다",
  "한달이면 이제 끝났어  축하드립니다",
  "그럽니다. 남매 노래를 들으니까 현이와 덕이 네~ 성자될 청소부 님도 있으셨습니다",
  "너무 근데 너무 일찍 빨리 예",
  "어~ 가셔서 안타까웠죠",
  "마음이 그렇죠. 예",
  "자 이제 팝송 하나 준비를 해야죠",
  "네. 어 정말 천상의 하모니라고 생각이 되는 곡들을 살짝 찾아봤더니 참 많더라구요",
  "음 음 근데 그중에서도 제가 오늘 들고 온 곡은 럭키라는 곡이구요",
  "바로 제이슨 므라즈와 음 콜비케이 원래 카레이 칼레이라고 하죠 읽죠? 네 칼레이? 음 음 콜비 칼레이 이렇게 해서 두 명의 원래는 듀엣이 아니죠",
  "아니고 독립적으로 자기의 음악을 하는 그 아티스트들인데 어~ 제이슨 므라즈가 먼저 그 콜비의 노래를 듣고 야 너 너무 음색도 좋고 오~ 음 딱 내 스타일인 거 같애라고 연락을 먼저 했대요",
  "음~ 그런데 처음에 콜비는 에이 이거 또 누가 장난치나보다 어 왜냐면 그때 제이슨 므라즈는 정말 세계적인 스타로 떠있으니까  맞아요",
  "와 진짜 신 기분이 진짜 그랬는데 알고보니 진짜 맞아가지고 예",
  "이런 경우들이 종종 있습니다",
  "그 마이클 잭슨도 음 음반작업 할 때 어 벤 헬런이라는 그 기타리스트에게 음~ 쳐달라고 부탁할려고 어 퀸시 존스라는 프로듀서가 전화 했는데 음 안녕하세요",
  "저 퀸시 존스라고 하는데요 뚝 그냥 끊었대요",
  "장난 전환 줄 알구요? 장난 전환 줄 알고 그런 경우가 종종 있다고 하구요",
  "그런데 어쨌거나 이 둘의 그 꼴라보죠",
  "음 꼴라보가 그런데 실제로 이 곡을 콜비가 썼어요",
  "음~ 제이슨 므라즈의 곡이 아니라 아 쓴 제이슨 므라즈가 쓴 게 아니에요? 네. 그래가지고 예",
  "이 곡을 먼저 이제 그 제이슨 므라즈가 스케치를 했었는데 콜비가 그거를 좀 더 완성을 시키면서 아~ 음 처음에 이제 네네",
  "같이 꼴라보를 시놉 같은 거는 제이슨 므라즈가 줬고 완성은 이제 콜비가 시킨 그런 거군요",
  "음~ 그래가지고 둘이서도 완전히 이제 뭐 진짜 그야말로 케미라고 하죠",
  "화학 작용이 일어나면서 진짜 괜찮은 노래로 탄생을 했구요",
  "이 노래 듣고 있으면 내용이 진짜 친한 이성친구 그냥 친구 음음 와 사랑에 빠지는 내용 와~ 아 원래 남사친 여사친이었는데 예. 그랬다가 연인이 되는 거예요",
  "연인이 되는 그런 과정이어서 어~ 음 음 처음에는 뭐 서로들 밍숭맹숭 했는데 둘이 실제로 연인관계로 발전했다는 소문도 있고 아 둘이요? 네. 아니라는 얘기도 있고 음 그거는 뭐 나중 뭐 비밀로 묻어두도록 하구요",
  "개인적인 뭐 얘기니까 네",
  "음~ 제이슨 므라즈는 또 워낙에 우리나라에서 인기가 많은 아티스트이기도 하구요",
  "음 음 아직도 신곡을 만들면 가명을 써서 동네 카페에서 소규모 공연을 합니다",
  "아 반응을 먼저 살피는군요",
  "네네. 근데 이런 점들은 저는 굉장히 멋있다고 생각을 하거든요",
  "어~ 뮤지션이 자신의 이름값을 빼고 그쵸",
  "실제 음악만으로 사람들에게 평가를 한 번 받아볼려고 한다는 거 어~ 예",
  "이건 참 멋진 점이 아닌가요? 아 둘이 참 행복했을 거 같아요",
  "여기 인터뷰 내용에 보면 음 친구와 사랑에 빠지고 나니까 매일 밤 공연할 때마다 완전 백 퍼센트 몰입이 됐어요",
  "아~ 놀라운 느낌이었어요",
  "뭐 이런 예 되게  되게 좀 음~ 그 좋은 순간들이 많았을 거 같은 더빙 버전으로 하신 거예요? 예. 그렇죠",
  "어~ 정말 놀라운 경험이었어요",
  "어 정말 놀라운 경험이었어요",
  "이 곡이 근데 럭키라는 곡이 근데 그 시에프에도 네",
  "나왔었죠? 거기에 쓰였죠",
  "아마 그럼 들으시면 아 그 노래 아 네네",
  "그러실 거 같아요. 예",
  "그러고 보면 이제 개개 별로 활동을 하는 가순데 꼴라보를 해서 혼성으로 이렇게 나온 그 되게 좋은 곡들도 많이 그런 적도 많죠",
  "뭐 혼성이든 동성이건 사실 마이클 아까 말씀드린 마이클 잭슨도 그 드릴러 스릴러 앨범에서 폴 메카트니와 예~ 둘이서 한 번 뭐 맞아요",
  "걸 이즈 마인 예예",
  "그때 둘이 재미를 붙여가지고 우리 따로 하나할까 해서 세이 세이 세이라는 노래도 나오고 맞아요",
  "어~ 그래서 아주 신났었죠",
  "아 그리고 저기 또 올라가면 엔들레스 러브같은 것도 나오고 아 그럼요",
  "오~ 엔들레스 러브는 이제 또 그 소위 이제 그 아름다운 발라드를 불렀던 초창기 느낌 뮤지션들의 예",
  "대표적인 케이스들이 좀 있는데요",
  "아 그 라이오넬 리치라는 사람 네",
  "다이아나 로즈하고 같이 부르고 그쵸",
  "생각해보면 그 디지니 디지니 쪽에 맞아 맞아",
  "혼성 그 노래가  주제가 아름다운 노래 너무 많아요",
  "특히나 이제 그 홀 뉴 월드같은 경우에 알라딘 알라딘에 나왔던 미녀와 야수도 미녀와 야수 그랬었고 그런 그 노래 저는 미녀와 야수를 그니까 팝 팝으로 음 듀오 그 혼성 듀오가 부른 노래중에 먼저 제일 좋아했던 음 그니까 처음으로 좋아했던 노래인 거 같아요",
  "노래 때문에 계속 비디오 돌려보고 막 그랬던 거 같아요",
  "그렇게 주옥같은 곡이 많은데 거기에서 제일 이제 백미로 네",
  "제이슨 므라즈와 오예 콜디 크레이의 럭키를 저희가 선곡을 할텐데 오늘 가요 하나 팝 하나 혼 환상의 천상의 하모니 예",
  "예. 혼성듀오 편이었구요",
  "퀴즈를 중간에 드렸어요. 네",
  "정답을 발표를 할까요? 정답 정답 하나 둘 셋 넷 넷 왕 킹 콜 넷 킹 콜 넷 킹 콜이었습니다",
  "나탈리 콜의 아버지 네",
  "제킹콜 많이 맞춰주셨는데 뭐 오답도 콜로 끝난다고 하니까 마이콜 마이콜 저 저분에게 선물을 드리고 싶은데  코카콜도 있네요",
  "예. 아무튼 우와 정답 보내주셔서 감사하구요",
  "저희가 정답자 명단 예 당첨자 명단은 홈페이지에 올리고 개별 연락도 드리도록 하겠습니다",
  "끝곡은 저희가 인제 어떤 곡이 나갈지 말씀을 드렸고 다음 주는 뭐 그러면 여성 듀오가 되나요? 여성 듀오로 아 진짜 하실 거예요. 여성 듀오로 해야죠",
  "왜냐하면 저희가 음 어 처음에 남성편을 시작했을 때 머릿속에 타르륵 떠오른 그 이제 혼성팀과 또 이제 여성팀이 예 예",
  "그렇기 때문에 일단은 해보자라는 어~ 생각을 해봤습니다",
  "오 예~ 너무 좀 쉬운 기획인 거 같아  그죠",
  "세상에 노래가 너무 한 달에 삼 주를 좋은 노래가 너무 많아요",
  "저희가 삼십 주께 다~ 지금 돼있어요",
  "아 그래요? 저희는 그래요? 아 알겠습니다",
  "자 그럼 제이슨 므라즈와 콜디 카레잇의 럭키 예 전해드려야 되는데요",
  "음 시간이 조금 남았다고 하네요",
  "오예 오늘 그 되게 중요한 날이에요",
  "임시정부 백 주년 입니다",
  "예. 그래서 오늘 뭐 여러가지 행사가 있습니다",
  "아마 이날 좀 뜻 그 깊게 기려주시면 되겠고 행사가 인제 정부에서 마련한 행사가 천구백십구 년이니까 네",
  "열아홉 시 그니까 오후 일곱 시 십구 분에 여의도 공원에서 음~ 인제 펼쳐진다고 하니깐요",
  "또 인제 뭐 서울에서 한 추념식도 인제 두 시 예 열한 시 아 열한 시에 지금 행 저기 진행이 되겠군요",
  "진행이 되고 있겠네요",
  "우와 예. 이렇게 곳곳에서 열리니까 관심 갖고 좀 지켜봐주시기 바랍니다",
  "타틀즈 여러분 다시 뵙고요",
  "제이슨 므라즈와 콜비 카레이의 럭키 전해드릴게요",
  "방송국에서 드라마를 연출하면서 파워블로거이자 또 베스트셀러 작가인 김민식 피디 다양한 명함을 가진 그가 자신의 책 매일 아침 써 봤니에서 이런 말을 합니다",
  "나를 다중인격체로 만들어라 단지 직장인 누구인 나가 아니고 자원봉사자 누구 마라톤을 완주한 누구 혹은 팟캐스트를 하는 누구라는 다양한 나를 만들라는 거죠",
  "더 중요한 건 그 다양한 내가 서로 만나도록 연결하는 건데요",
  "자영업을 하는 나와 팟캐스터 내가 만나면 직장인들은 모를 새로운 이야기가 나온다는 겁니다",
  "하나만 하기에도 일상이 벅차겠지만 그렇다고 해도 시도는 계속해 보자고요",
  "내 안에 있는 또 다른 내가 나를 어디로 이끌지 모르니까요",
  "나의 언어와 당신이 언어가 만나 인사하는 시간 아무튼 사전입니다",
  "며칠 전 서울대 행복 연구센터가 우리 국민의 행복지수를 발표했습니다",
  "백사만여 명을 대상으로 한 조사에서는 연령별 또 성별 지역별 요일별 행복도를 알 수 있었는데요",
  "그중에 요일별 결과를 보니까 스트레스가 가장 많은 요일 무슨 요일일까요? 월요일? 수요일? 아닐까 생각하셨죠? 아뇨. 목요일에 스트레스를 가장 많이 받고요",
  "이날 행복지수도 가장 낮았습니다",
  "반대로 스트레스를 가장 적게 받으면서 행복지수도 가장 높은 날 토요일이었어요",
  "왠지 아시죠? 일 걱정 없는 날 아 내일 하루 더 쉴 수 있다는 안도감 때문에 몸과 마음이 편안하죠",
  "토요일 다음으로 행복지수가 높은 날은 바로 오늘 금요일이었는데요",
  "아마도 주말을 앞두고 있는 그 설렘 기대가 커서 그렇지 않을까? 그렇다면 여러분은 일주일 중 무슨 요일이 가장 좋으신가요? 아무튼 사전입니다",
  "주말 한 주일의 끝 무렵 주로 토요일부터 일요일까지를 이른다",
  "요렇게 사전 풀이가 돼 있네요",
  "앞선 조사에서 보면 같은 주말이라고 해도 토요일은 행복도가 가장 높은데 일요일은 행복지수가 사위였어요",
  "아무래도 아 이제 끝이 보인다",
  "이런 부담감 때문이 아닐까? 그래도 기다려지는 게 바로 주말인데 여러분께 주말은 어떤 의미가 있을까요? 저한테 주말은요",
  "예 날 잡아서 청소하고 날 잡아서 장보고 날 잡아서 뭐 이케 드리고 날 잡아서 나들이 가고 알고 보면 할 일이 참 많은 날이죠",
  "또 주말은 질소 과자다",
  "아 이렇게 또 풀이를 할 수 있을 거 같아요",
  "잔뜩 기대하면서 기다렸는데 막상 별거 없잖아요",
  "후딱 지나가고 알맹이가 몇 개 없어요",
  "아~ 그게 좀 허무한 느낌의 질소 과자다",
  "이제 이렇게 풀어 볼 수도 있을 것 같은데 여러분 사전 속에 주말은 어떤 의민지 나한테 주말은 이런 의미다",
  "여러분의 문장으로 이 주말을 한번 표현해 주시죠",
  "주말에 일하는 분들께는 또 주말이 어떤 의미로 다가갈지 그리고 전국 각지에 요즘 축제도 많잖아요? 특별한 계획이 있으시면 함께 보내 주시면 되겠습니다",
  "띠리링 예 퀴즈 나갑니다",
  "자 이 말은 무엇일까요? 천구백칠십 년대 후반 영국에서 개인의 업무와 사생활 간의 균형을 묘사하는 단어로 처음 등장한 단어가 있습니다",
  "아 이 말이 천구백칠십 년대에 벌써 나온 말이었군요",
  "높은 업무강도 때문에 개인적인 삶이 없어진 현대 사회의 그래서 직장이나 직업을 선택할 때 이게 아주 중요한 요소로 떠오르고 있죠",
  "우리나라는 주 오십이 시간 근무제 도입과 함께 일과 삶의 균형을 추구하는 사람이 늘면서 이 말이 요즘 부쩍 많이 사용되는데요",
  "최근에는 근무 시간이 줄고 여가가 늘어나면서 운동이나 여행이나 집을 꾸미는 리빙 수요도 증가했고요",
  "퇴근 후에 문화 센터에 들러서 자기 개발하고 취미 생활 하는 직장인도 늘고 있대요",
  "일과 삶의 균형을 뜻하는 이 말 요즘 우리 사회가 추구하는 삶의 모습이죠",
  "무엇일까요? 줄인말 예 세 글자 보내 주시면 되겠습니다",
  "퀴즈 정답 또 주말에 대한 여러분의 정의와 사연은 티비에스 앱 혹은 오십 원의 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일메신저 카카오톡으로 보내 주세요",
  "오늘 사연 보내주신 분 가운데 몇 분과 전화 연결할 거니까 또 많이 참여해 주시고요",
  "들으신 노래는 서영은과 김연우가 함께한 칵테일 사랑이었습니다",
  "노래 가사 중에 우리 황정우 피디는 요기가 꽂혔나 봐요",
  "어~ 울적한 날에 거리를 걸어보고 향기로운 칵테일에 취해도 보고 한 편의 시가 있는 전시회장도 가고 밤새도록 그리움에 편질 쓰고파 그래서 주말은 날 잡아서 요런 것들을 하는 쫌 에 울적하세요? 이렇게 스케줄을 얘기를 해 주시는데 자 여러분께 주말은 어떤 의미가 있을지 뭐 주말에 이번 주말에 특히 특별한 계획이 있으신지 이런 얘기도 좋고 나에게 주말은 이런 것이다 아~ 이렇게 정의를 내려 주셔도 좋고요",
  "퀴즈 풀어 주셔도 좋고 지금 거의 뭐 퀴즈에 집중한 문자가 오고 있기 때문에 에 퀴즈 얘긴 좀 잠시 후에 다시 하고요",
  "어~ 주말에 대한 정의를 이렇게 공오일공 번 님은 내려 주셨네요",
  "요즘 봄이다 보니 청첩장이 줄을 섭니다",
  "물론 축하해줘야 하는데 제 지갑은 자꾸 가난했습니다",
  "그래도 다들 축하드리고 행복하시기를 이렇게 얘기해 주셨고요",
  "그리고 사랑하라 님은 주말은 항시 툭하면 놀 궁리 무슨 주소 같이 보내 주셨는데 바다를 좋아하는 저에게는 주말은 어우 서해로 갈까 동해로 갈까 항상 놀 궁리만 하는 그런 날이네요 작년에는 건강상의 이유로 병원에서 사는 날이 많았었는데 올해는 건강 되찾은 기념으로 또 그간 몰 못 놀러 다닌 보상심리로 주말마다 지금 놀러 다니고 있습니다",
  "바다를 사랑하시는군요",
  "낚싯대 너무너무 갖고 싶으시대요",
  "공팔이구 번 님이 결혼 이십칠 년 차 맞벌이 부부구요 이십사 시간 함께 일은 하 일을 하는 관계로요 엄청난 부부간의 갈등이 있었지만 또 주말에는 손잡고 등산하며 풀면 삽니다라고 뭔가 해소에 날이군요",
  "어~ 깐족 마늘 님은 이번 주말은 작업이 없나 걱정이 되는 그런 날이라고요",
  "기중기 일을 하시는데 그게 참 주말이면 도로 통제하고서 해야 하는 일들이 있어서 주말 되기 전에 꼭 이케 뭔가 체크를 해야 합니다",
  "근데 주말에도 토요일 일요일 모두 작업이 잡혀있네요라고 아 그래도 아직 나를 찾는 곳이 많다",
  "이렇게 좀 긍정적으로 생각하실 밖에요. 그죠? 여러분께 주말은 어떤 의미가 있을까요? 여러분만의 주말에 대한 정의 보내 주시면 되겠습니다",
  "세상의 소식 말 말 말로 만나 봅니다. 오늘의 따옴표  평창올림픽 신화의 주인공이죠? 팀킴을 꺾고 국가 대표가 된 뒤에 지난 삼 월 한국 컬링 사상 처음으로 세계선수권에서 동메달을 따낸 우리 여자 컬링 대표팀 춘천시청 소속의 김민지 김수진 김혜린 양태희 선수 구십구 년생 동갑내기 친구 사인방은 좋아하는 티비 프로그램과 음식까지 같을 정도로 마음이 잘 통하구요 같이 컬링 할 때가 가장 재밌다고 해요",
  "오 년째 눈뜰 때부터 잠들 때까지 함께 생활하면서 밤낮없이 훈련에 몰두한 결과 사상 처음으로 세계선수권에서 메달을 획득 했구요",
  "또 오는 오 월 중국에서 열리는 왕중왕전 격인 그랜드 파이널에 출전합니다",
  "앞으론 리틀 팀킴이 아닌 팀민지로 대한민국 컬링의 새 역사를 쓰고 싶다는데요",
  "지금도 목표를 향해 달려가고 있을 당찬 그들의 미래를 응원합니다",
  "너무 배고파서 그랬어요",
  "배가 고파 사탕과 껌을 훔친 아이에게 오히려 음식을 나누어 준 편의점 주인의 얘기가 감동을 주고 있습니다",
  "지난 육 일 미국 오하이오주 편의점을 운영하는 지텐드라 씽은 씨씨티비로 십대 남학생이 껌과 설탕 등을 훔쳐 주머니에 넣는 모습을 목격했어요",
  "씽이 아이에게 주머니에 든 걸 꺼내라 했고 아이는 쭈뼜대며 훔친 물건 전부를 카운터에 올려놓았죠",
  "사탕을 훔친 이유를 물으니까 아이는 자기와 어린 동생이 너무 배고파서 그랬다고 답했는데요",
  "이 소년의 변명을 믿지 못해 화가 난 직원이 경찰에 신고하려 했지만 씽은 말렸습니다",
  "그리곤 껌과 사탕은 음식이 아니다라면서 정말 배가 고프면 나한테 말해라라고 타이르곤 피자 닭 날개 샌드위치같이 매장에서 파는 음식을 나눠줬다고 해요",
  "이 모습을 본 편의점 손님이 에스엔에스에 이 이야기를 올렸고 게시물은 미국 전역으로 퍼져 나갔습니다",
  "씽은 인터뷰에서 아이는 진짜 도둑이 아니고 정말 배가 고파서 그랬던 거예요",
  "이런 일로 전과가 생기면 아이의 미래는 더 망가질 겁니다라고 말해서 큰 감동을 줬는데요",
  "그가 나눠 준 온기와 사랑이 앞으로 소년이 가난과 나쁜 유혹을 이겨내는 데 큰 도움이 되길 바라봅니다",
  "누군가는 삶의 목표를 이루고 또 누군가는 방향을 잃고 헤매지 않도록 서로가 서로에게 등대가 돼주면 좋겠습니다",
  "나에게 주말은 이런 의미다",
  "여러분의 사전 받고 있고요",
  "주 오십이 시간 근무제 도입과 함께해서 함께 일과 삶의 균형을 추구하는 사람이 늘면서 이 말이 많이 사용되고 있는데요",
  "줄임말이다 세 글자다 하니까 일삼균 이렇게 보내주신 분이 계시는데 영어로 해가지고 아시죠? 예 줄임말 세 글자 보내 주시면 되겠습니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일메신저 카카오톡으로 보내 주세요",
  "에바 캐시디에 필스 오브 골드 전해 드리고요",
  "오늘도 폭풍 공감되는 사연 많이 도착하고 있어요",
  "오늘의 낱말은 주말이고요",
  "주말은 여러분께 어떤 의밉니까? 박나영 님은 주말 저에게는 독박육아 탈출하는 날이네요",
  "평일 내내 바쁜 남편 덕에 이렇게 함께 할 수 있는 주말만 손꼽아 기다립니다",
  "아우 아이도 얼마나 아빠 얼굴이 그리울까요? 온 가족이 행복한 날 더벅머리총각 님은 복권 사는 날 예 아 토 에 그러네요",
  "복권 사서 잠시 잠깐 행복한 상상을 할 수 있는 그런 날입니다",
  "그리고 육칠오사 번 님은 주말하면 쉼표가 백만스물두 개라고 푹~ 푹 쑤시는가 봐요",
  "맹성호 님은 어~ 주말은 저한테는 꿀입니다 체력이나 모든 면에서 떨어지거나 부족한 것을 보충하는 시간이거든요 그래서 몸은 힘들어도 마음이 편한 주말 오늘도 기다려봅니다라고 얘기를 주시는데요",
  "자 이 중에서 어 뭐 이 중은 아닌 거 같네요. 에 오늘 주말에 대한 정의 내려 주신 분 가운데 한 분을 전화 연결해 보겠습니다",
  "여보세요? 네 여보세요? 여자분이시네요",
  "네 여기 광명시에 유예진입니다",
  "일단 주말은 나에게 이런 의미다",
  "주말이란? 제겐 요리사다",
  "아 주말에 이케 요리 많이 하시는가 봐요? 특별 요리를 좀 많이 하는 편이에요",
  "아 그니까 평소에도 요리를 하시지만 네",
  "주말이면은 정말 셰프처럼 특식이 들어간다? 네. 네",
  "왜 왜 주말에는 더 의미를 부여하실까요? 어 그러게요",
  "예전부터 그랬던 거 같애요",
  "주말에는 가족들이 다 모여서 맛있는 거 보고 또 뭐 행복하게 얘기하고 이런 게 되게 행복했던 거 같아요",
  "아~ 근데 그게 지금까지도 계속 유지가 되는 거 같아요. 예전부터 그러면 가족들은 아 우리 주말은 엄마가 특식을 차려 주니까 바깥에 잘 안 나가고 예",
  "진짜 가족들끼리 모여야지 요런 생각들을 갖고 계시나요? 네네. 저희 아들도 아 주말에는 특별 요리 먹는 날이다라고  항상 어릴 적부터 기대하고 고기 먹는 날 뭐 맛있는 해산물 먹는 날 오~ 이렇게 기억하고 있어서 지금도 그렇거든요",
  "아 지금 아드님이 몇 살인데요? 아 지금은 많이 커서 예",
  "초등학교 중학교 때부터 제가 그렇게 계속해 와가지고 길들여놨더니 네네네",
  "당연히 주말 되면은 맛있는 걸 찾아서 아니 그럼 이케 맛있는 게 없는 주말도 있을 텐데 그럼 되게 실망하겠어요? 어 인제 그럴 때는 제가 양해를 구하고 그읏 제가 몸이 좀 안 좋거나 이럴 때  장보기 힘들고 이럴 때는 이제 그런 적 몇 번 있긴 한데 그래도 그럴 때는 또 간단하게라도 예",
  "뭐 고기를 구워서 준다든가 이렇게 하고 있어요",
  "아 그럼 진짜 이번 주말도 되게 기대가 되네요",
  "이번 주엔 어떤 요리하실 거예요? 아 네. 이번 주는 제철 음식인 쭈꾸미 샤브샤브를 할 겁니다",
  "야 볶음도 아니고 샤브샤브로 네네네",
  "그럼 싱싱한 주꾸미가 필요하실 텐데 네",
  "어디서 주로 사세요? 저는 이런 얘기 해도 되나? 하세요",
  "밴드라고 있어요. 농수산물 아 아 아 에에 밴드가 아 어플 몇 개 깔려 있어 가지고요. 싱싱한 거 팔 때 예",
  "이케 해서 주문해서 오면은 죽진 않고 다 살아 있어요",
  "그래서 너무 좋아요",
  "아 그렇게 다 이케 네",
  "구입처를 정해 놓으셨군요",
  "수산물은 여기서 뭐 고기는 여기서 네네",
  "진정한 진정한 요리사십니다",
  "아 잘은 못 하지만 아 재료가 반 이상이잖아요? 네네네. 맞아요",
  "예 싱싱한 재료 xxx도 그렇구요",
  "아 그럼 이제 주꾸미를 이케 게 그 소스에 찍어 먹고 나면 네",
  "우리가 또 뭐 국수를 넣는다든가 어~ 그럼요",
  "반응이 이렇게 오시면 아 전 직접 반죽을 해서 허 국수를요? 애들 칼국수 저도 칼을 좋아하니까 예",
  "좀 넣고 수제비도 띄어 넣고 어 우 진짜 그렇게 다 예 거기 국물이 진국이잖아요. 또 네",
  "예. 그래서 그렇게 국물까지 싹싹 막 마지막에는 그냥 죽도 해서 먹고 해요",
  "아 진짜 무슨 코스 요리가 나오네요",
  "아 근데 주꾸미 샤브샤브 이거 하나로도 충분한데 전복도 사신다고요? 네. 아 전복 이 앞전 주엔 주말에는 아 지난주에 전복을 네 네 네 사서 그 버터구이 있잖아요? 어후 어후 애들 너무 좋아해요",
  "너무 좋아하는데 맛있다고 너무 먹으면서 게 눈 감추듯이 먹을 텐데 네. 너무 행복하다고 그런 말 할 때는 어우 저도 되게 행복하고 맞아요",
  "네. 힘들지만 요리할 때 힘들지만 즐겁더라구요",
  "맛있게 먹어 주고 그 모습을 내가 눈으로 보고 또 반응도 우리 입으로도 아 맛있어 엄마 어 네네. 행복하다고 해요. 우리 딸은 직접 어우~ 그래서 더 좋아요",
  "아 진짜 아들은 좀 무뚝뚝한데 많이 먹죠? 근데 제일 많이 먹죠? 어우 그래요",
  "야~ 이 댁은 주말 주말 맛이 났네요",
  "그러면 우리 어 내일도 음식을 기대하고 또 준비하실 또 우리 유예진 님의 가족들을 위해서 네~ 특별히 지금 메시지를 가족들에게 한번 보내 보실래요? 아 그럴까요? 뭐 특별히 특정인을 찍으셔도 괜찮고 아니면 그냥 가족들에게 일반적으로 보내셔도 괜찮고 네. 가족들에게 하겠습니다",
  "예 예 예 예. 자 시 어~ 우리 가족들 진이 진선이 우리 서방 뭐 맨날 늦게까지 일하고 늦게까지 일하고 늦게까지 일하고 거기서 목이 메셨어요? 하~ 예",
  "가족들 위해 손써줘서 너무 고맙고 건강하게 커 줘서 너무 고맙고 항상 행복하게 살자 감사합니다",
  "아 그르니까  남편분이 그렇게 늦게까지 고생하는 거에 목이 메셨나 봐요",
  "아~ 어트 오늘 애 아빠가 늦게까지 많이 해서 예",
  "아 이렇게 아내가 마음에 많이 담고 있다는 걸 우리 남편분도 아셨으면 좋겠는데 서방이라고 부르시는 가 봐요? 아 저는 제 맘대로  그때그때 아~ 음 신랑이라고 해도 되고 자기라고도 하고 여보라고도 가끔 네",
  "아~ 예 아무튼 예. 네",
  "이번 주에도 특식 네~ 주꾸미 샤브샤브가 준비되어 있는데 이 음식 맛있게 먹고 가족들이 다 예",
  "건강하고 행복했음 좋겠네요",
  "예. 저도 감사합니다",
  "네. 관계 광주에 수고하세요",
  "사시는 유예진 님이었구요",
  "야~ 아마 이케 주말에 특별히 드시는 음식들이 또 있으실 거예요",
  "뭐 만들어 드시든지 나가서 사드시든지 뭐 그런 분들과 함께 공유할 수 있는 그런 사연이었네요",
  "이선희의 그중에 그대를 만나 전해 드립니다",
  "주말은 나에게 어떤 의미다",
  "삼칠삼구 번 님 주말 아~ 셋이지만 배로 외로운 날입니다",
  "남편은 종일 자고요",
  "아들은 여자 친구 만나고 나는 그래서 더 더 더 더 외로운 날이에요",
  "같이 있으나 있지 않은 그런 거 에 보고 있으나 보고 싶은 그런 거죠",
  "키보드 시인 님은 주말은 첫사랑이다 금요일이 되면 막 설레잖아요",
  "근데 막상 주말이 되면 뭔가 하는 게 귀찮고 그냥 그럭저럭 시간 보내다가 또 월요일이 되면 주말과 헤어지게 됩니다",
  "그리고 오 일간 그리워하는 거죠",
  "계속 그런 거 반복 네버 엔딩 남자는 주먹 님이 주말이란 놀이동산에 인기 있는 놀이기구 같은 거예요 긴 시간 기다려서 타면 고작 몇 분 타는 거잖아요 이건 뭐 탄 건지 안 탄 건지 주말도 기다렸다 쉬고 나면 드는 아쉬움 같은 거 하 진짜 막 한 두세 시간 긴 거는 그렇게 걸리잖아요",
  "근데 탁 한 일 분 타고 나오면 뭔가 되게 아쉬운 그런 게 주말이다",
  "디와이케임 님은 아 이번 주에 뭐 할까 생각 중이시래요",
  "야구장 직관 관람할까? 아니면 캠핑 갈까? 여행 갈까? 낚시 갈까? 맞벌이 가족이라 주말에 가능하면 아이들과 밖으로 나가려고 합니다 안 그러면 집에서 뒹굴뒹굴만 하고 있어서 더 피곤하더라구요 어디든 떠나보아요라고 계획 중에 있다고 하시는데요",
  "잘 다녀오십시오. 어디든 자 그러면 두 번째 좋은 사람 전화 연결해 볼게요",
  "안녕하세요? 여보세요? 안녕하세요? 예 예 반갑습니다",
  "어디 사는 누구세요? 아~ 연결된 건가요? 네네네. 오래 기다리셨죠? 예 예 안녕하세요? 자기소개 부탁드릴게요",
  "아 예 저는 경기도 안산에서 일하고 있는 강태성입니다",
  "일단 오늘 주말 얘기 보고 있으니까 나에게 주말이란? 음~ 집사람 보러 가는 즐거운 날 아 주말부부세요? 아 예 그렇습니다",
  "아~ 그러면은 강대성 님은 아까 안산 안산이라 그러셨나요? 예. xx 안산 안산 예 그럼 아내분은 어디에 계세요? 어 충북 제천에 있어요",
  "어~ 예. 저기 어린이집 교사에요",
  "네~  그러면은 그 아이들도 다 제천에 예 그렇습니다",
  "아 그까 같이 있고 혼자 저는 있습니다",
  "안산에 이케 떨어져 예 예",
  "어머 많이 보고 싶으시죠? 날마다 보고 싶죠",
  "근데 이렇게 주말부부들 얘기 물어보 들어보면 그게 그대로 익숙해져서 오히려 이렇게 더 볼 자주 볼 기회가 생기면 좀 힘들다 그러던데 그러진 않으세요? 어 그렇진 않아요",
  "결혼 몇 년 차 신데요? 아~ 십 년 됐어요. 이제 아~ 그르시군요",
  "그믄 결혼하시면서부터 쭉  쭉 주말부부셨던 거예요? 아니오 저기 주말부부 한지 일 년 쪼금 넘었습니다",
  "아~ 유 그러시니까 보고 싶으시죠? 예",
  "아 그러면 금요일 저녁에 가시는 거예요? 네 그렇죠",
  "오늘 이제 업무 정리하고 이제 시골 내려가게 되죠",
  "네. 그러면은 월요일 아침에 일찍 오시는 거예요? 아니면 일요일 밤에 오세요? 월요일 아침 일찍이요",
  "아~ 쪼금이라도 더 아무래도 그렇죠",
  "예 예. 아~ 그러면 그렇게 가 보면 아이도 많이 자라 있고 에 근데 매주 보니까 자란 건 모르겠고요",
  "갈 때마다 그렇게 이쁘긴 해요",
  "예. 아 금 막 이제 막 막 달려오겠네요. 아빠~ 이렇게 그렇죠",
  "이제 초등학교 이 학년이니까 한참 아빠를 좋아해요",
  "아~ 예. 아니 근데 그래도 나 평일에 옆에 있어 주고 싶은데 그런 생각이 드시잖아요? 그런 생각이 많이 들죠",
  "옆에 못 있어서 미안하고 그런 게 많이 있죠",
  "음~ 그러면은 아무래도 인제 예 그 애기하고 있으니까 집사람이 많이 힘들어 할 거고요",
  "저도 주말부부라 이 삶을 매우 잘 알아요",
  "아 그러시구나 예. 만나면 더 잘해주시는 그런 부분이 있으세요? 어 마음은 그렇게 갖고 가는데 만나면은 막상 그렇게 되진 않는 거 같아요",
  "그죠? 마음만 예 예",
  "예. 떨어져 있을 땐 진짜 보고 싶고 그런데 또 막상 만나면 이게 참 신기해요",
  "예. 마음처럼 그렇게 해 주고 싶은데도 그게 또 뜻대로 안되더라구요",
  "그러면 아이한테 더 미안하세요? 부인한테 더 미안하세요? 집사람한테요",
  "집사람이 더 안쓰러우세요? 예 예",
  "아이구 나 없을 때 얼마나 더 고생할까? 그런 생각 때문에 예 그렇죠",
  "예. 그럼 이번 주에 가시면 예",
  "뭘 어떻게 해 주실 거세요? 어~ 글쎄요. 이번 주 토요일은 또 집사람이 교육이 있어서 음 아~ 제가 또 아이를 또 맡아서 같이 놀아 줘야 될 거 같아요",
  "네. 아 부인은 저 교육 땜에 나가시고 예 예",
  "독박 육아를 인제 하시는 거군요?  아우 이 일주일 동안 또 집사람이 독박육아를 했으니까 맞어요",
  "그 정도는 뭐 그럼요",
  "그러면 그 안쓰러워하시는 아내분께 우리 음성 편지 한번 보내 보실래요? 아   보고 싶은 마음을 가득 담아서 예",
  "예. 어~ 혼자서 아이하고 같이 있느라고 많이 힘들 텐데 마음은 더 도와주고 싶고 하긴 한데 또 막상 만나면은 많이 도와주지 못하는 거 같고 많이 미안하고 그렇지만 많이 사랑해요",
  "캬~ 이렇게 금요일 아침에는 부푼 마음으로 달려가시고 월요일 아침에는 정말 미안한 마음 아쉬운 마음으로 돌아오시는 강태성 씨 아마 마음이 잘 전달이 됐을 거라 생각 듭니다",
  "예 내일 아이랑 즐거운 시간 보내세요",
  "열 시 오십일 분 지나고 있습니다",
  "아마 많은 주말부부분들이 이 강태성 씨 얘기에 많이 공감하셨을 거 같아요",
  "나에게 주말이란 양자리 님은 다른 지방에서 회사 학교 다니는 동생들이 주말에 집에 오거든요",
  "그래서 저에게 주말은 밥 같애요",
  "먹으면 지겨운데 안 먹으면 허전한 밥처럼 보면 지겹고 싸우는데 안 보면 또 허전하거든요",
  "아 그게 진짜 가족의 또 다른 이름이 아닐까 생각이 들고요",
  "홍유선 님 저한테 주말은 아기와 함께 시간을 보내고 친정엄마 주말 동안 쉬게 해 드리는 날이네요라고 얘기해 주셨고 또 강용모 님도 주말은 어 부모님 찾아뵙는 날 이렇게 얘기를 주셨어요",
  "요식업 관련 일을 하신다는 아름 투데이 님은 주말이 더 바빠서 그래서 그림의 떡이다 얘기를 주셨고요",
  "준이 아버님은 주중에 못 본 우리 아들 보기에는 말도 못 하게 짧은 시간이다",
  "허 이케 후딱 지나가는 그런 주말 얘기 주셨네요",
  "자 오늘 말 그릇에는 아까 전화 연결됐던 두 분 유예진 님 강태성 님의 말 올려놓으면서 선물 보내 드리고요",
  "퀴즈 정답 워라밸이었죠",
  "일과 삶의 균형 워라밸 에 정말 맞춰 주신 분들 가운데 선물 받으실 분들 홈페이지에 명단 올려놓고요",
  "또 저희가 개별 연락드리도록 하겠습니다",
  "삼삼일일 번 님이 신청하신 노래 에 삼 이 부 마무리 곡으로 전해 드릴게요",
  "공원 소녀의 오 레이디 고 레이디 전하고요",
  "재미있고 유쾌하게 만나는 발칙한 고전 이야기 유광수 박사의 은밀한 고전 고전 비틀기의 명수 구수한 이야기꾼이죠? 연세대학교 학부대학 유광수 박사님 오셨습니다",
  "박사님 뭐 주말에 특별한 계획이? 저는 원래 주말에 계획을 안 세우는 게 계획입니다",
  "예~ 주말에 목표는 에 궁식궁식거리고 빈둥빈둥거리고 네",
  "무장해제를 하고 아 헐렐레 하게 예",
  "여기서 말하는 모든 게 다 뭐냐면 평소 하던 거를 최대한 완벽히 잊으려고 아 그래야 다시 시작할 수 있으니까 다시 담을 수 있으니까 예~ 월요일날 아주 신납니다. 학교갈 생각하면 하 아 출근할 생각하면  아 막 그냥 너무너무 좋아요",
  "이런 얘기를 드리면 뭐야 하실 분이 예~ 있어서 제가 말씀을 못 드리겠는데 그 저도 이제 옛날에는 안 그랬는데 최대한 그러기 위해선 어떻게 해야 되느냐 하니까 주말이라고 어 내가 막 쉬어야지 쉬어야지 하는 게 또 부담이 돼요. 저는 어 그런 분들 꽤 있을 거예요",
  "쉬어야지 하지 마시고 그냥 아무 생각이 없으면 그게 쉬어지는 거 같더라고요. 저는 머리를 비우면 예. 그렇습니다",
  "어 그니까 그 뭘 해야지 안 하고 가만히 있다가 갑자기 뭐 할까 충동적으로 잠깐 뭐 맛있는 거 먹을까 그럼 뭐 먹으러 가고 어어어어 뭐 이런 식이면 계획을 안 하는 게 주말을 보내는 방법입니다. 저는   무자기 무자식이 상팔자라고 하네 무계획이 아 그렇습니다",
  "아 그리고 아우 무자식이 상팔자 뭐 이제 언젠가 얘기했지만은 어어어 제가 이 요즘 시대에 문화 같아 가지고 예",
  "옛날에도 무자식이 상팔자라는 거는 오랫동안 옛날 어른들 신들이 하시던 말씀이에요",
  "네~ 어 무자식이 꼭 상팔자만은 아니라는거 네~ 응 이렇게 말하는 저는 그럼 제 자식들이 너무나 효도를 어 뭐 효도 받을 나이는  아니지만 뭐 문제가 없냐 그거 하고 아무 상관없다는 거 예~ 예 그러면 그런 거를 뭐 이 기회를 빌어 말씀드리고 언젠가 한 번 오늘은 자세하게 말씀 해 주실 말 나중에 말씀드리도록 하겠습니다",
  "그럼 오늘은 어떤 얘기인가요? 오늘은 삼국유사에 있는 수로부인이라는 이야깁니다",
  "아 수로부인? 예. 삼국유사에 기편에 조 이름이 아예 수로부인입니다",
  "음음음 어 우리가 삼국유사를 역사책으로 볼지 뭘로 볼지 설화집으로 볼지 뭐 많은 분들이 있지만 이렇게 여성이 직접 이름을 대놓고 조 명으로 그니까 어떤 챕터명으로 사용한 거 굉장히 특이한 거거든요",
  "아 그래요? 아 그니까 여성을 이렇게 부각하지 않잖아요? 어어어 조선시대는 말할 것도 없고 그 옛날도 훌륭한 분들이 많았지만 오늘 얘기를 들어보시면 어 이게 뭐야 할 수 있는 그리고 이제 삼국유사 기록이다 보니까 한문 기록이고요",
  "최대한 앞 쪽쪽으로 말씀하셔야 대본이 하다 보니까 우리가 그쪽으로 난 말씀드렸던 뭐 설화래던가 음음 뭐 야담 소설 음음 이거 하고 조금 달리 굉장히 딱딱하게 뚝뚝뚝 끊어지는 이야기일 수 있습니다",
  "아~ 그리고 아마 들어보시면 어 어디선가 들었어",
  "어 학교에서 옛날 배운 기억은 나 하는 그런 얘깁니다",
  "어 그런가요? 자 시작해 볼까요? 자 성덕왕 때 신라입니다. 당연히 신라 성덕왕 때 순정공이라는 분이 계셨어요",
  "네~ 그 분이 강릉 지방에 태수로 임명되어서 이제 부임을 하고 있는 중입니다",
  "음 강릉 지방이면 지금 지역 생각하시면 됩니다",
  "강릉 예 그쪽 지역으로 임명되어 가고 있는 중에 바닷가에 이르러서 이제 점심을 해 먹으려고 수행원들이 있겠죠? 음 같이 점심을 막 먹으려고 하는데 그건 있는 곳이 어디냐면 주변에 아주 바위 봉우리가 있는데 깎아지른 절벽이 있는 거야",
  "흠 음 고 인제 밑은 평지고 네~ 바닷가로 왼쪽에 있고 깎아지른 절벽에  저 위에 천길이라고 돼있지만 뭐 그렇게까지 깎아지른 절벽에  저 위에 철쭉꽃이 아주 봄인가 봐",
  "화사하게 핀 거예요. 너무 예쁘게 화~ 응 그런데 이 순전공의 부인 부인도 같이 인제 가야죠",
  "뭐 가지 않겠어요? 예",
  "순정공의 부인이 바로 수로 부인이에요",
  "음으 이분이 그걸 딱 보더니 어머 꽃이 너무 예쁘다 뭐 여까진 오케이 네 누가 저 꽃 좀 꺾어 주면 안 될까? 아 까 그 그거 그냥 절벽도 아니고 깎아지른 절벽인데 그렇습니다",
  "그거는 뭐 길거리가 아니야 누가 꽃 좀 꺾어 올 사람 없어요? 뭐 이런 거야 어유 그러더니 주변에 있던 모든 시종이나 뭐 군사나 이런 사람이 많을 거 아니에요",
  "이거 갑질 아닌가요? 갑질 그렇죠",
  "네 인제 인제 오늘 이거 그래요? 갑질입니다. 이거 거의 아 예~ 그러고 있더니 아 그걸 어떻게 꺾어 옵니까 아우 저걸 보세요 저기는 사람의 발길이 닿지 않은 곳입니다",
  "음 저 높은 곳에 못 올라갑니다",
  "가끔 우리 티비 보면 심마니 분들이나 약초 캐시는 분들 절벽 어떻게 하시는지 아시죠? 위로 올라가서 위에서부터 줄 타고 내려오시면서 그 따시고 예예",
  "밑으로 내려 오시지 에어어 뭐 크라이밍 하듯이 올라가는 경우는 없거든요",
  "예~ 근데 그 옛날 지금 어떻게 그래 그래서 아무도 못 하는 거야. 누가 봐도 못 해 그런데 그때 소를 몰고 지나가던 늙은 노인이 있었어요",
  "아 정확하게 노인으로 돼있습니다",
  "네~ 어 어머님 그 분이 뜩 지나가다가 부인이 그렇게 하는 말을 딱 듣고 그래 하더니 이분이 성큼성큼성큼성큼 올라가서 어떻게 올라갔는지는 기록이 명확하지 않기 때문에 어 그냥 아무튼 가서 진짜 그 철쭉꽃을 따다가 어 부인에게 이렇게 바치는 거예요",
  "음 그러면서 그 유명한 꽃을 바치는 노래를 불렀다는 겁니다",
  "헌화가 이게 그렇죠",
  "응 우리 향가 할 때 배우는 그 노래 예에에 그 노래가 이런 거죠",
  "자주빛 바윗가에 내가 끌고 가던 암소를 놓게 하시고 나를 아니 부끄러워하시면 꽃을 꺾어 바치겠습니다",
  "아~ 이게 노래가 조금 거시기 해요",
  "네~ 좀 이게 이 이게 뭘까? 음 여기 남편도 있고 그러니까 있고 사람도 있는데 네~ 웬 또 노인이 어 디게 뭐 좀 그렇습니다",
  "아무튼 여기서 그냥 끝나요",
  "첫 번째 얘깁니다. 이게 아 예 딱 끝나고 다시 행차 중이잖아? 음음 이틀 정도 가고 있는데 네~ 임해정이라는 어떤 곳에서 점심을 먹으려고 아 또 밥 먹으려고 아 밥은 또 먹어야 되잖아요",
  "밥 먹으려고 쉴 때 마다 이러니 쫙 있는데 갑자기 동해 바닷가에 용이 나타나서 수로 부인을 납치해 가는 거예요",
  "어 어떻게 납치했는진 모르는데 아무튼 기록은 딱 고거 밖에 없으니까 네~ 이 남편 순정공 하고 막 주변 사람들은 패닉이 돼 있죠",
  "순정공은 막 땅을 뒹굴면서 울고 막 통곡을 하는 겁니다",
  "어떻게 할 수가 없는거에요",
  "뭐 방법이 없잖아요? 어떻게 물 속에 들어가 그때 지나가던 노인이 아 또 노인 또 노인입니다",
  "같은 노인 아니고요? 같은 노인 아니고요",
  "예 이 노인이 뭐라고 말하냐면 옛사람들 말에 묻 사람의 입은 여러 사람들의 입은 쇠라도 녹인다고 합니다",
  "음 무쇠라도 녹인다고 합니다",
  "그러니 아무리 바닷속에 짐승인들 무서워 하지 않겠습니까? 흠 사람들을 다 모아서 막대기로 바닷가를 뚝뚝뚝뚝 때리면서 노래를 지어 부르게 하면 반드시 돌아오게 될 겁니다",
  "아 가르쳐 준 거야",
  "그랬더니 이 순정공이 사람들 지역 사람들을 다 모아서 막대기를 다 들고 이렇게 땅을 팡팡팡 때리게 하면서 박자를 맞췄겠죠? 네",
  "노래를 부르게 했다",
  "그 노래가 뭐냐 그 유명한 바다 노래 번역하면 여고 그냥 한문 하면은 해가라는 겁니다",
  "음 내용이 뭐냐 거북아 거북아 수로 부인을 내놔라 음 남의 부인을 뺏어간 죄가 얼마나 크냐",
  "네가 만약 거역하고 내놓지 않으면 그물로 그물을 집어 넣어 너를 잡아서 구워 먹겠다",
  "아 이거 옛날에 배운 거 라니까요",
  "예에에에 딱 그런 거예요",
  "그랬더니 그런 노래를 부르며 사람들 막 두드리니까 정말 동해 용이 수로 부인을 돌려주었습니다",
  "아 저 궁금한거 있어요",
  "예~ 용이 잡아갔는데 왜 거북아 거북아 내놓아라예요? 그렇습니다",
  "여기 송 아나운서는 아 최고야 그렇습니다",
  "아 그래요? 수없이 많은 이게 학교 현장에서도 가르쳐도 예 이렇게 질문한 학생이 한 명도 없어요",
  "아 정말로요? 이 이게 굉장히 중요한 비밀이 여기 있습니다",
  "음 사실 오늘 이게 두 가지 할 얘긴데 그 중에 첫 번째 비밀이 바로 이겁니다",
  "아 핵심을 짚으셨어요",
  "용이 잡아 갔잖아요? 예~ 만만한 게 거북이야 왜  거북이한테 내놓으래 이거 아무튼 아무튼 인제 어 그래 가지고 돌아옵니다",
  "네~ 그랬더니 공이 부인에게 묻습니다",
  "저 바다 속에서 무슨 일이 있었어라고 물으니까 이 부인이 하는 말이 바닷속에는 온갖 보석 칠보로 꾸며진 화려한 궁정이 있고요",
  "음식이 너무 맛있고요",
  "아 기름지고요 너무너무 달고요 향기로운 게 도무지 인간 세상 같지 않았어요",
  "이런 얘기를 하는 거야. 아 뭐 이런 대접 받고 왔구나 물론 그렇죠",
  "대접인지  막 이러고 딱 돌아 왔어요",
  "예~ 그러고 보니까 부인의 옷에서도 기이한 인간 세상의 것이 아닌 아주 좋은 향내가 나더라",
  "음 요까지가 두 번째 얘기구요",
  "마지막 한 구절이 더 기록돼 있습니다",
  "수로 부인은 서술자의 이제 이야기입니다",
  "이런 식의 일이 많았던 거예요",
  "수로 부인은 자태와 용모가 매우 빼어나고 아름다워서 음 매번 산이나 큰 연못이나 바닷가를 지날 때마다 음 여러 차례 수차례 여러 가지 귀신들과 괴물들에게 납치되곤 했다",
  "그냥 안 이쁘고 말래요",
  "아 그러니까 아무튼 오늘 핵심 예 두 가지를 벌써 얘기했어 안 이쁘고 말래요 이것도 중요한 겁니다",
  "아 그래요? 예. 여기까지가 끝입니다",
  "아 이렇게 도대체 무슨 얘기를 하려는지 알 수 없게끔 딱 끝나는 겁니다",
  "수로 부인이라는 그 챕터에 요 두 가지 챕터가 얘기가 그니까 오늘 지금 제가 말씀드린 거 요 딱 요까집니다",
  "음 그니까 에피소드는 두 가지고 마지막 그냥 서술 하나 이게 삼국유사 기이편의 수로 부인 조의 내용입니다",
  "요걸로 다 끝입니다",
  "매주 금요일은 고전을 새롭게 만나보는 시간이죠",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘은 신라시대의 수로 부인 만나고 있는데 이 얘기는 이제 삼국유사에 수로 부인 편에 실린 거고요",
  "항상 밥 먹을 때 에 그렇습니다",
  "그냥 절벽도 아니고 깎아지른 절벽에 그렇습니다",
  "꽃 꺾어 달라 그래 가지고 그렇습니다",
  "노인이 나타나서 그렇습니다",
  "그 유명한 헌화가 이 노래 나왔던 거 그거 하고 또 지나갈 때 이제 그 납치되는 거죠? 바다용이한테 네~ 납치 됐는데 왜 남의 부인 뺏어가냐  어우 깜짝이야 그래서 인제 바다 노래 해가가 나왔다 인제 그런 얘기가 나왔는데요",
  "돌발퀴즈 종이 울렸습니다",
  "어 수로 부인이요 예 임해정에서 점심을 먹다 바다 용이 나타나서 부인을 납치해 가잖아요? 그래서 바다 속으로 들어가게 되는데 그러자 사람들이 모여서 함께 노래를 부릅니다",
  "그 노래에 뿅뿅아 뿅뿅아 수로 부인을 내놓아라 남의 부인 뺏어간 죄가 얼마나 큰가라면서 예 뿅뿅아 뿅뿅아  예 그 부르잖아요? 그렇죠",
  "모든 사람들이 뿅뿅을 부릅니다",
  "예. 이 뿅뿅은 누구일까 무엇일까요? 그렇습니다",
  "제가 또 딴 거 설명하다가 나올 수도 있으니까 잘 들으시면 뿅뿅을 아실 수도 있겠습니다",
  "예 동물을 맞춰 주시기 바랍니다",
  "오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 어 그 다음에 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱 열려 있습니다",
  "이제 수로 부인 네",
  "얘기부터 그럼 헌화가 얘기부터 해야 되나요? 그렇습니다",
  "예 이 수로 부인 일단 인제 두 명의 노인이 나왔고요",
  "음음음 두 번의 문제가 있었고요",
  "그 문제를 해결했고 수로 부인이 이런 일이 엄청 많았는데 대표적인 에피소드 두 개만 기록했다 그런 얘기거든요",
  "음 한 마디로 요약을 하면 근데 수로 부인을 일단 봅시다",
  "자 인제 그냥 그냥 냉정하게 보면 아 일단 철부지 없는 여자로 보여요",
  "어 아니 그 깎아지른  절벽 위에 꽃을 아니 누가 따 자기가 아무리 예쁘고 뭐 어째도 그렇지 그렇지 이걸 누가 따요? 그걸 그거 예~ 그런데 그거를 저 꽃 좀 따 줄 사람 없어요 이게 뭐야 이게? 네 어 이게 뭐야? 두 번째 바닷가 납치돼 가는 것도 말이지요",
  "그 인제 자세한 상황은 없으나 수행원도 있고 군사도 있고 다 같이 많이 갔을 거 아니에요? 응응응응 부인만 딱 납치해 갔어 전쟁 한 것도 아니고 그니까 제가 보기엔 이분이 혼자서 어머 나는 너무 아름다워 뭐 내진 어 나 혼자 뭐 산책할래 이러고 가다가 갔지 혼자만 음음 바닷가 예예",
  "밥 먹는데 괜히 어 잠깐 산책 좀 하고 이런게 아닐까라고 음 진짜 조심스레 유추해 볼 수 있는 음음 그런 문제거든요",
  "네 첫 번째 수로 부인도 대체 철부지 여자 여인이냐? 어어어어 결론을 말씀드립니다",
  "아니에요? 아니라는 철부지 아니라는 거죠",
  "그러면 좀 좀 죄송한 말로 끼를 부리는 어어어 그런 요부냐? 아닙니다",
  "그럼 이거 뭐냐? 도대체 이 사람은 이거에 대해서 학자들이 그 동안 얘기 했던 학교에서도 배우는 그 얘기를 몇 가지로 정리하겠습니다",
  "첫째 수로 부인은 무당이다",
  "아 무당이 무당이다",
  "무당이라고요? 예~ 맞습니다",
  "아 그니까 시 까 그 깎아지른 절벽은 그 자줏빛 절멱 뭐 이런 얘기 했 했으니까 그곳에서 신단을 차리고 예 왜 점심이냐 점심이란 건 그 같이 밥을 먹을 때 음식을 차리고 거기서 제사를 지내는데 음 그 주체가 누구냐 바로 수로 부인이다",
  "아~ 그래서 아 맨처음에 암소를 이끌고 가던 노인이 있었잖아요? 네~ 그래서 그 암소를 놓고 내가 올라 갔다 오겠습니다 하면서 그 암소를 놓는다는 얘기는 그 암소를 잡아서 재물로 삼고 재물 철쭉꽃을 따다가 그것도 제물로 바치고 그리고 그런 노래를 전체 부르고 그걸 집도하는 그 주제하는 바로 수로 부인이 무당이다 이런 학설이 어 실제로 있습니다",
  "학설이에요? 네. 학설이죠",
  "예~ 아니 뭐 학설이란 건 이제 논리적으로 여러 말씀을 음 하실 수 있으니까 어 굉장히 타당한 그런 학설 중에 하나가 있습니다",
  "그중에 이제 또 이렇게 바닷가 가는 거는 이렇게 해석하는 분도 있습니다",
  "이 우리가 이제 방금 전에 뿅뿅아 뿅뿅아 했던 음 음음음 그 이야기 있죠? 이게 해가라는 노래죠? 음 바다 노래 이거 말고 우리 학교에서 배우는 구지가라는 노래가 있습니다",
  "다른 거 다른 거죠",
  "다른 거 근데 요게 좀 더 오래된 건데 어 이것도 삼국유삽니다",
  "삼국유사 가락국기 편을 보면 수 김수로왕 음 김수로왕 탄생 설화가 있습니다",
  "간단히 말씀드리면 가야 지역에 왕이 없었는데 그래서 사람들이 막 살고 있는데 어느 날 갑자기 어디서 소리가 나는 거야 네 구지봉 이라는 봉우리여서 구지봉 다시 말하면 구가 구가 이제 한문으로 구 귀 균 세 가지를 이르킵니다",
  "저 죄송한데 구 저 똑같은 글잔데 구는 어 그 저기 뭐죠 거북 구구요",
  "네 귀도 거북 귀구요",
  "균은 이게 터질 균열 할 때 균인데 어어어 구와 귀는 거북을 얘기할 때 귀로 읽어야 되고요",
  "구라는 거는 지명일 때 읽습니다",
  "아 그래서 아무튼 쓰는 건 써서 구지봉이라고 읽고 어떤 분은 귀지봉이라고 읽어야 한다 하지만 아무튼 거북 봉 봉우리예요",
  "거기서 갑자기 소리가 막 나는 거야",
  "음 이제 지금 이거는 지금 얘기 아니라 구지가 얘기입니다",
  "네~ 내가 있는 곳이 어디냐 아무도 없는데 그런 소리가 봉우 봉우리에서? 그렇지",
  "가봤더니 사람들이 모인 막 모인 거야",
  "그러냐 하늘에서 나를 이곳의 왕으로 노릇하라 그러셔서 내가 왔다",
  "너희들이 마땅히 사람들이 모여서 자 아까 얘기와 비슷합니다",
  "막대기를 들고 땅을 막 파면서 노래를 부르면 마땅히 왕을 맞이할 것이다",
  "어 그래 가지고 사람들이 모여서 막대기를 들고 노래를 부르는데 그 노래가 유명한 구지가라는 겁니다",
  "어 거북아 거북아 머리를 내어라 머리를 내놓지 않으면 내가 너를 잡아서 먹겠다 뭐 고 얘기죠",
  "으응응응 이 이야기를 막 부르니까 하늘에서 빨간 자주색 줄이 내려오는 거예요",
  "네~ 그 줄에 뭔가 매달린 거 아닙니다",
  "이거 가끔 해독 해독을 거꾸로 하는 분 있는데 그냥 내려오는데 보니까 그 내려온 곳 그 포인트를 딱 지적한 거야",
  "음 그래서 고길 막 파 보니까 함이 나왔어",
  "그랬더니 딱 알이 있는 거야. 여섯 개 알 예",
  "알이 있더니 좀 놓더니 부화가를 해",
  "허 어 집에 놔뒀더니 그러더니 애가 나온 거예요",
  "근데 그 애가 가만히 있는 게 아니라 불 하루에 막 무럭무럭 쑥쑥쑥 커서 불과 며칠만에 어른이 된 거예요",
  "허 어 그 중에 한 명이 수로왕이고 그가 바로 가야의 여섯 가야의 왕들이 왕이었다",
  "각각 되었다라는 이야기입니다",
  "아 예~ 이게 동일하잖아요? 비슷한데요",
  "사람들이 막대기를 들고 막 두드리고 노래를 부르고요",
  "노래는 구지가는 거북아 거북아 머리를 내놔라 그 머리가 머리 수 자입니다",
  "그걸 뭐라고 해석하시냐면 거북아 거북아 수로를 내놔라 아 왕을 내놔라",
  "아아 내놓지 않으면 너 잡아먹겠다 이런 식의 주술적인 노래를 불렀고 이 바다 노래는 뭐냐 하면 뿅뿅아 뿅뿅아 아 실수할 뻔 했습니다",
  "뿅뿅아 뿅뿅아 아 뿅뿅아 뿅뿅아 예 아 예 뿅뿅아 뿅뿅아 수로 부인을 내놔라",
  "아 수로를 머리를 내놔라",
  "수로 부인을 내놔라",
  "아 남의 부인을 뺏어가다니 그게 얼마나 큰 죄냐? 안 그러면 그물로 잡아서 잡아먹겠다",
  "음 똑같은 패턴입니다",
  "한자론 다른데 음 옛날엔 음으로 했으니까 이름이 이거 이 사람은 수로왕 남자구요",
  "이분은 수로 부인입니다",
  "그래서 어떤 학자 분은 구지가는 땅에서 태어나지 않습 땅에서 나오는 거죠? 남자 영웅의 탄생 이야기 어 이 바다 노래는 왜 비너스도 바다에서 탄생했다고 돼 있습니다",
  "아 예~ 비너스 탄생 설화는 두 가지인데 시간이 없으니까 네~ 각설하고요",
  "그 비너스가 바다에서 탄생한 것처럼 이 위대한 여성 영웅은 바다에서 칠보궁전이 있는 바닷가에 갔다가 귀환하는 어 다시 말하면 여성 영웅의 탄생 이야기다",
  "어 이렇게 해석하시는 분들도 계십니다",
  "예. 하지만 수로 부인이 이후에 뭐 영웅 뭐 역할을 하거나 그런 거는 그렇죠 그렇죠",
  "인제 지금 그것도 말씀 네~ 예",
  "자 일단 저 아까 질문하신 인제 빨리 가야 되니까 음음 거북이부터 하겠습니다",
  "아니 도대체 음 용이 잡아갔는데  만만한 게 거북이냐 아 죄송합니다",
  "예~ 네 왜 죄송한지는 잘 모르겠지만 네",
  "일단 나중에 아시게 됩니다",
  "아무튼 할 수 없이 말을 해야 되니까",
  "음음 어 결론을 말씀드리면 용이 잡아갔는데 거북에게 얘기한 게 아니라 우리가 지금 생각하고 있는 우리가 지금 현재 알고 있는 용이라는 이미지와 음 거북이라는 이미지를 구분하고 있잖아요? 네~ 옛날에는 그렇지 않았습니다",
  "같은 이미지였어요? 다 같게 생각했습니다",
  "어 대표적인 걸 뭘 하시냐면 제가 지금 뭐 보여드릴 수가 없으니까 티비가 아니니까 왜 우리 북방의 사신도라는 게 있습니다",
  "북 현무 남 주작 어어어어어 뭐 이렇게 그림 그린 것 중에 북방을 나타내는 현무라는 게 있는데 뭐냐면 현무 현무 네. 거북이처럼 돼 있는데 꼬리와 머리가 이렇게 아 뱀처럼 길게 막 나온 그런 게 있습니다",
  "그게 용과 거북의 합체처럼 다양한 상상 속의 인물입니다",
  "우리가 지금 거북아 거북아 하지만 그 거북이가 우리가 지금 알고 있는 그 터틀 그런 게 아니라 예~ 그 시대의 어떤 겁니다",
  "우리가 기린이라는 거 알잖아요? 동물원 가면 기린이 있습니다",
  "예~ 근데 옛날 말에 나오는 기린은 그 기린이 아닙니다",
  "어~ 우리가 지금 근세에 와서 그 기린을 보고 우리가 전설상 계속 듣던 게 저건가 보다 해서 이름을 같게 쓴 거지 조선시대까지 또 그 전에 기린이라고 했던 건 상상 속의 영물입니다",
  "어~ 봉황처럼 어~ 봉이나 황처럼 다시 말하면 그걸 같이 쓰는 거예요",
  "네 그니까 기린 봉 황 거북 용 얘는 다 신령한 같은 걸 가르키는 신성성의 아 물론 같게 생기진 않았지만 아 예",
  "각각의 거꼬 특히 용과 거북은 굉장히 친연성이 있어서 같이 움직였습니다",
  "아 중국의 많은 사례도 그렇고요",
  "고고학적 발굴 절 제가 뭐 그걸 다 일일이 말씀드릴 순 없지만 다시 말하면 거북 예 용이 잡아갈건가 거북이 노래 부르는 것은 음 구지가 때문에 영향을 받아서 해가에서도 그랬다라는 그 주장도 있지만 근본적으로 그 시대 모든 분들은 신령스런 어떤 존재를 말할 때 그랬다라는 겁니다",
  "음~ 그래서 박 그러나 그게 후대에 오면서 우리는 구분되어서 보다 보니까 그게 다르다라고 생각하게 되는 겁니다",
  "자 이제 빨리 정리를 해야 될 텐데요",
  "도대체 순정공은 강릉으로 부임하고 있었습니다",
  "가는 동안 이 사람이 보여준 게 뭔가요? 아니 세상에 꽃도 못 갖다 갖고 오고요",
  "음 두 번째 바다에 납치된 거 해결도 못 합니다",
  "근데 이 사람이 다 해결할 때 해결을 도와줬던 사람은 누군가요? 노인 갑자기 나 그렇습니다",
  "갑자기 나타난 노인입니다",
  "그 노인은 어서 왔을까요? 수행원은 아니지요",
  "바로 그 지역에 있던 어떤 사람입니다",
  "아 이거를 설화가 설화와 신화적으로 풀면 문학적으로 풀면 뭐 용이다 뭐다 되지만 잘 생각해 봅시다",
  "우리가 지금 말고 그 옛날 강력한 중국의 진시황조차도 중국 천하를 다스리기 위해서 많은 문제가 뭐냐면 각각 나누어서 왕들이 있으니까 반란을 일으키더라는 거예요",
  "그래서 중앙에서 지방관을 파견해서 자기가 직접 다 다스리겠다라는 어어어 군현제를 하려고 그랬어요",
  "지금 이제 우리나라의 우리나라 대부분의 모든 현대 나라들이 하는 방식으로 그러나 그 성공 못 한 거거든요",
  "음 그래서 그 다음에 만들어진 한나라에서도 할 수 없이 그렇게는 못하고 약간의 섞인 군국제를 해요",
  "왕을 그까 한나라 자기 핏줄에서 하고고 그 시스템을 같이 혐업할 수 밖에 없었던 거예요",
  "무슨 얘기냐 교통과 통신이 발달하지 못했던 그때는 지방의 세력이란 건 중앙의 세력이 어디까지 미치냐는 건 지금 하곤 너무 다른 메커니즘이었어요",
  "음음음음 서울 중앙에서 강릉으로 태수가 임명되어 갑니다",
  "지방에 있던 분들은 그 태수를 달가워 할까요? 아니요",
  "아 이 사람 오는 건 뭐 합니까 뻔하죠",
  "세금 걷는 거고 통치하는 겁니다",
  "다시 말하면 굉장히 많은 전문 용어로 호족 세력들 지방 세력들의 반란과 반대에 부딪힐 수 밖에 없었을 겁니다",
  "예~ 그러면 깎아지른 절벽 위에 철쭉꽃은 뭐냐 하면 그때 나타났던 노인은 자기가 직접 따다 바칩니다",
  "음 온건세력이라고 할 수 있어요",
  "아 우리를 무시하지 마세요",
  "아 우리도 뭐 다 뭐 할 수 있어요 이구요",
  "음 수로 부인을 직접적으로 납치해 갔던 바닷가에 있었다는 용의 세력은 뭐 바다쪽에 있는 아주 강성 세력일 수 있습니다",
  "음 그러나 그 둘을 다 어떻게 무쳤냐 첫 번째도 사람들이 그 노인이 가서 직접 그 문제를 해결했고요",
  "네~ 두 번째도 노인이 가르쳐 준 방법으로 사람들을 다 모아서 사람들을 모았다는 건 누굴 모았냐면 그 지역 사람들을 모은 거거든요",
  "음 그들의 민심을 다 같이 어루만져서 그 동네 그 적대적인 일부 세력들을 잠재우고 음 그들로부터 어떤 동의를 얻어냈다",
  "그리고 수로 부인은 가는 곳마다 이런 식의 곤혹 음 자 지금은 곤혹이라고 말씀드렸습니다",
  "가는 곳마다의 곤혹을 당하면서 모진 고난을 했다라고 이야기할 수 있습니다",
  "네~ 그런데 그런데 다시 돌아와서 예",
  "그럼 수로 부인은 끼 부리는 여자냐 아니라고 말씀드렸습니다",
  "아아 그럼 요 수로 부인의 정체 예 요 분은 요부냐 아니라고 그랬습니다",
  "예~ 그럼 수로 부인은 뭐냐? 자 우리는 수로 부인이 돌아와서 했던 얘기를 생각해 봐야 됩니다",
  "음 칠보 궁전이 있었고요 먹을 음식 있었고요 여태까지 내가 먹어본 것이 아닌 이 세상 것이 아닌 정말 기이하고 너무너무너무 좋은 게 있었어요",
  "자 아까도 송 아나운서 님 음음음 말씀하셨지만 대우 잘 받았나 봐요 이렇게 말씀하셨습니다",
  "네~ 자 수로 부인은 남편에게 정확히 말하면 남편과 그의 세력에게 돌아오고 싶었을까요? 아 바다에서 돌아오고 거기가 그렇게 좋았으면 싶었을까요? 그렇습니다",
  "자 이게 중요합니다",
  "네~ 이게 중요합니다",
  "그 쪽이 훨씬 좋았던 겁니다",
  "음 사실은 여기 없는 게 있다고 그랬고요",
  "몸에서 기이한 냄새가 날 정도로 대접을 잘 받았어요",
  "그럼에도 불구하고 이분은 어떻게 했냐? 돌아오셨습니다",
  "그 다음 얘기도 아까 어머 잘생긴 게 문 예쁜게 문제야 라고  우리가 뭐 말씀드렸지만 가는 곳마다 온갖 산과 연못 다시 말하면 지형적으로 어떤 많은 그 어떤 세력이 있을 수 있는 곳마다 이렇게 저렇게 납치와 많은 곤욕을 치렀다라고 얘기하고 있습니다",
  "예~ 그 얘길 잘 생각해 봅시다",
  "납치와 곤혹을 치뤘는데 수로 부인이 죽었나요? 아니요",
  "수로 부인이 그럼 어떻겠습니까? 그때마다 돌아왔습니다",
  "자 수로 부인은 어떤 분입니까? 순정공이 한 일은 뭔가요? 우리는 삼국유사 이 챕터가 순정공이 아니에요",
  "음 순정공이라는 사람은 이름만 자기가 태수야 우리 이분이 뭐 얼마나 능력이 있는지 기록이 없으니까 알 수는 없지만 이분이 가는 동안에 제대로 한 일이 없어",
  "음 그와 그의 수행원들 군사들 부인 하나 제대로 어떻게 보호를 못 했어요",
  "그런데 이 부인은 어떻게 했냐? 자기가 알아서 그 모든 곳을 왔다 갔다 하면서 음 노인과 사실은 대화 디스커션를 통해서 철쭉꽃을 따와 저 철쭉꽃을 땄으면 좋겠다라는 게 끼 부리는 게 아니라 음 저들도 위무하고 저들과도 우리는 연합해야 되는데라는 이야기인 거고요",
  "네~ 아 그렇게 높은 곳에서 사는 걔네들을 뭐 하러 그래요? 냅둬요",
  "라는 것이 그들의 중론이었지만 끝까지 수로 부인은 했고요",
  "아~ 바닷가에 돌아가서 돌아온 거는 뭐냐면 거기는 기가 막히게 맛있는 게 있고 있어요 이 얘기를 다르게 번역하면 그쪽의 세력은 굉장히 강합니다",
  "어 우리가 같이 싸워서 그들과 이길 수 있는 게 아닙니다",
  "지금 이쪽 세력과 함께 우리 제가 이렇게 돌아왔으니 그들과 연합하고 그들과 같이 잘 위무하고 그러시기를 바랍니다",
  "수로 부인이 가는 곳마다 이런 일이 계속 있었다는 것은 하 어 사실은 이분이 아주 적극적으로 굉장히 많은 주요한 첩보들과 정보들을 가서 알고 탐지하고 해결한 네~ 그야말로 해결사 같은 제가 굳이 명명하자면 신라의 마타하리 같은  그런 위대한 위대까지는 모르겠습니다만 누구는 수로 부인을 스캔들 메이커다. 가는 데마다 문제만 일으켜 음 그거는 그분에 대해서 명확하게 본 게 아니고 이련 스님이 이 수로 부인 조를 딱 징 이 여기다 집어 넣은 것은 음 요 앞 조가 경 그 경 성덕왕존데 성덕왕은 굉장히 어린 나이에 왕이 돼서 오랫동안 왕위를 있었는데 그동안 굉장히 정치를 잘 할려고 노력했던 분이고 음음음음 지방을 많이 위무 했던 분입니다",
  "그런 일을 하는데 적극적으로 천병처럼 일했던 사람이 음 그 시대에 여건이 매우 주체적이었던 그 시대에 음 수로 부인 같은 위대한 그리고 훌륭한 이런 분이 아니었을까라고 생각합니다",
  "그런 의미에서 네~ 바다 노래는 정말 여성 영웅의 아 노래가 아닌가라는 생각도 듭니다",
  "비너의 탄생처럼 네",
  "아~ 그니까 뭐 정말 훌륭한 정치적 뭐 참모라고 해야 되나요? 네. 그렇습니다",
  "사실은 주체적 뭐 책사 정도가 아니라 더 나간 게 아닐까도 그쵸 그쵸",
  "예~ 자 아까 그 뿅뿅아 수로 부인을 내놓아라 여기에 들어갈 그 동물 정답은요 거북이 였습니다. 거북 당첨되신 분들 홈페이지에 명단 올려 놓고 개별 연락 드릴게요",
  "조승우의 노래 듣죠. 꽃이 피고 지듯이  이번주 마무리할 시간이네요",
  "이어서는 이지선 씨가 진행하는 가슴에 담아온 목소리가 이어집니다",
  "머라이어 캐리와 웨스트 라이프가 함께한 어게인스 올 어스 전해드리면서 인사드리겠습니다",
  "주말 알토란 같이 잘 보내시구요",
  "윤동주 시인의 생가가 있는 북간도 명동촌 동쪽 그러니까 조선을 밝힌다는 뜻의 마을인데요",
  "천팔백구십구 년 독립운동가 김약연 선생과 동지들이 두만강을 건너가서 세웠다고 합니다",
  "조국을 떠나 명동촌에 모여든 조선인들은 가난한 살림살이에도 아이들을 가르칠 학교 건물부터 지었다고 하는데요",
  "나라를 잃은 민족에게 교육은 곧 힘이었으니까요",
  "덕분에 명동촌은 윤동주 시인 독립운동가 송몽규 문익환 목사 등 근현대사의 영향을 준 인물들을 여럿 배출했습니다",
  "하루하루 살다보면 중요한 일보다 급한 일만 하다 일주일을 보내버리곤 하죠",
  "하지만 이번 주엔 정말 중요한 일 잊지 말아야 할 일들 기억하고 되새기며 의미있게 보냈으면 합니다",
  "한 주를 시작하는 월요일 아침이에요",
  "오 사랑하는 이여 창가로 와 주오",
  "여기 와서 내 슬픔을 없애 주오",
  "모짜르의 오페라 돈 조반니에 나오는 세레나뎁니다",
  "세레나데는 주로 밤에 연인의 집 창가에서 부르거나 연주를 하던 사랑의 노래죠",
  "달빛 은은한 밤 이렇게 달콤한 노래가 울려 퍼진다면 처음에는 귀를 열고 다음에는 창문을 열고 여기서 마음에 문까지 활짝 열게 되지 않을까요? 네. 조심할 건 이 오페라에 나오는 돈 조반니가 천하의 바람둥이라는 점 사람 잘 보고 문도 열어야겠습니다",
  "이 봄 내 마음의 문을 열고 뚜벅뚜벅 걸어 들어온 사람 혹시 있으신가요? 친구든 연인이든 인생 선배든 그 인연 꽃처럼 아름답게 피었으면 좋겠네요",
  "열쇠 자물쇠를 잠그거나 여는 데 사용하는 물건 혹은 어떤 일을 해결하는데 필요한 가장 중요한 방법이나 요소를 비유적으로 이르는 말 사전적 의미는 이렇습니다",
  "그냥 그 뭐 물리적으로 자물쇠를 여는 열쇠도 좋구요",
  "또 뭔가 해결하는 데 중요한 요소가 된 방법이 된 그런 열쇠도 좋습니다",
  "꽁꽁 언 내 마음의 문을 열어 젖힌 그 누군가의 열쇠 혹은 뭔가를 이루기 위한 해결책으로의 열쇠 여러분께 열쇠는 어떤 의미인가요? 운명 같은 거 있겠죠? 사람과 사람이 어떤 뭐 열쇠로 열렸다 이러면 수많은 사람 중에 운명 같은 사람이 있듯이 그 수많은 자물쇠 중에 딱 맞아 떨어지는 열쇠 하나 하 예",
  "그리고 뭔가 그 스트레스 받거나 기분 나쁠 때 뭐 하나가 탁 주어지면 해결이 되는 그런 것도 있잖아요? 막 우울할 때 매운 음식 먹으면 나는 좋다 그런 게 인제 어떤 스트레스의 열쇠가 될 수 있을 테고요",
  "여러분은 어떠세요? 열쇠에 대한 여러분의 의미 열쇠와 관련된 여러분의 의견도 좋습니다",
  "혹은 여러분에게 어떤 남다른 열쇠가 있으신지 어 타개책 뭐 이런 거 멋진 어 낱말도 같이 생각이 되네요",
  "여러분만의 문장으로 열쇠를 한 번 표현해 주세요",
  "그리고 열쇠에 관련된 퀴즈도 하나 드립니다",
  "요즘 열쇠 대신해서 닫힌 문을 여는 수단이 많이 있죠? 출입 카드 찍 찍어서 비밀번호를 쓰기도 하고요",
  "과학 기술이 발달함에 따라 사람이 열쇠가 되는 생체인식기술도 주목 받고 있는데요",
  "이것은 다른 사람과 차별화된 유일한 형태를 가진 신체 부분들 가령 홍채 얼굴 정맥 음성 등으로 본인을 인증하는 수단 중에 하나예요",
  "이것은 개개인을 인식하는 방법으로 오래 전부터 많이 사용돼 왔는데요",
  "이게 다른 사람과 같은 형태일 확률이 십억 분의 일 정도로 아주 희박하다고 하네요",
  "개발비에 비해 활용도는 높아서 다양하게 활용되고 있지만 땀이나 먼지 때문에 요 인식률을 조금 떨어질 수도 있고요",
  "점과 어떤 상처 때문에 변형이 일어나서 인식되지 않을 수도 있어서 어 그런 문제가 존재가 좀 제기가 되고 있습니다",
  "위조 가능성 여 요것도 문제가 제기되네요",
  "손가락 끝에 있는 살갗의 무늬인 이것은 무엇일까요? 두 글자 뭐 범죄 수사에서 결정적인 단서가 되기도 하고 도장을 대신해서 이것을 찍기도 하는데요. 이것 맞춰 주시면 됩니다",
  "퀴즈 정답 또 열쇠에 대한 여러분만의 의미와 사연 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주세요",
  "들으신 노래 김동률의 퍼즐이었습니다",
  "인생의 퍼즐을 풀어가는 열쇠 여러분은 찾으셨나요? 사실 이렇게 퍼즐 풀다 보면 그 조각 제대로 하나만 딱 끼우면 주변에 한 열 개 정도는 후르륵 쉽게 풀릴 수 있는 거잖아요",
  "그 한 조각 야~ 열쇠 예 여러분께 어떤 의미가 있는지 오늘 사전으로 풀어 달라고 말씀을 드렸어요",
  "별이 어머님이 열쇠는 노력이다라고 하셨네요",
  "타인의 마음을 열고 들어가려면 그 사람은 공들이고 노력하지 않으면 얻을 수 없으니까요. 그 마음을 그럼요. 예 누구 마음 예 문을 여는 열쇠 좀 얻었으면 좋겠어요 하시는데 그 노력이라니까요",
  "그게 그냥 공으로 얻어지는 게 아니라 시간 들이고 예 품 들이고 하여서 얻어질 수 있는 그래서 노력이다",
  "애교쟁이 님 그리고 어 육육일구 번님께 열쇠는 자전거예요라고 하셨어요",
  "정년퇴직하고 출퇴근에 이용하는 자전거는 바로 연료비 절약의 열쇠다 이렇게 얘기를 주셨네요",
  "이영민 님은 열쇠요? 시원한 사이다죠",
  "모든 문제를 해결 하니까 인생이란 문을 열 수 있는 열쇠가 있었으면 좋겠습니다. 이렇게 일삼이팔 번 님은 낚시를 좋아하시는가 봐요",
  "낚시 가서 다른 사람은 물고기 잡을 때 하지만 나는 못 잡을 때 그럴 때 있잖아요? 낚시 채비 방법을 바꿔서 물고기를 잡으면 신이 나면서 열쇠가 바로 이거였어 그렇게 얘기를 하신대요. 예 어 그리고 미리내 님도 어 제 마음을 열어 줄 그 쇳대는 어디 있는지 참으로 궁금합니다",
  "돈 주고 살 수도 없고요",
  "예. 얘기해주셨고 아 수락산 님께 그 수락산 님 마음을 여는 열쇠는 술이에요",
  "술만 들어오면 속에 있는 말이 다 나온다고 자동발사 예",
  "이렇게 얘기해 주시네요",
  "여러분께 열쇠는 어떤 의미가 있을까요? 자물쇠 꼭 맞는 열쇠 뭐 그런 의미가 될 수도 있을 있을 거고 해결책으로써 열쇠 뭐 여러 가지 의미가 있을 수 있을 텐데 뭐가 어떤 이미지가 딱 떠오르셨어요? 계속 보내 주시면 되겠습니다",
  "세상의 소식 말말말로 만나 봅니다. 오늘의 따옴표  신부님 신부님 우리들의 신부님 신부님의 선물은 치즈만이 아니었어요",
  "한국 치즈의 개척자이자 임실치즈의 아버지 지정환 신부의 별세 소식이 알려져 많은 분들이 안타까워하고 있습니다",
  "벨기에 브뤼셀에서 태어나 천구백오십구 년 선교 활동을 위해 한국에 온 지정환 신부는 천구백육십사 년 임실성당에 부임했는데요",
  "한국전쟁 이후 가난하고 척박한 임실 농민들의 삶을 바꿀 수 있는 게 무엇일까 고민하던 차에 지 신부는 치즈 산업을 주목했어요",
  "산양을 보급하고 산양유아 치즈 개발을 하면서 주민들이 자립할 수 있는 환경을 만들었구요",
  "독재 정권 시절엔 외국인 사제들과 민주화 투쟁에 나서기도 했죠",
  "또 복지시설을 설립해 소외계층을 돌봤는데요",
  "빈소를 찾은 신민 임실군수는 임실 치즈가 연간 이백칠십억 원의 소득 효과를 올리고 있다면서 임실 사람들은 지 신부님의 은혜를 절대 잊지 못할 것이라며 감사함을 전했습니다",
  "먼 이국땅에서 평생을 바쳐 내 이웃을 내 몸과 같이 사랑했던 지정환 신부 그가 남긴 사랑과 나눔 정신은 우리가 정말 오래도록 잊지 말아야겠습니다",
  "지정환 신부님 영면하시기 바랍니다",
  "짜장면 아니 팬케익이랑 샌드위치 배달시키신 분  음식 배달 로봇이 미국 대학가에 명물로 떠오르고 있습니다",
  "아침 식사를 거르기 쉬운 학생들에게 식사 해결사로 큰 인기를 얻고 있는 건데요",
  "배달 로봇 이용 방법은 간단해요",
  "앱을 통해 음식을 주문한 뒤에 지정한 장소에서 주문한 음식을 받으면 끝 일 점 구구 달러의 저렴한 배달비로 원하는 시간과 장소에서 아침 식사를 해결할 수 있어서 많은 학생들이 이용하고 있대요",
  "게다가 대학 캠퍼스는 도로와 인도 등이 잘 정돈되어 있고 차도 많지 않아서 이 배달로봇을 운영하기 안성맞춤이고요",
  "학생들도 캠퍼스를 돌아다니는 로봇과 함께 사진을 찍기도 하고 웅덩이나 틈에 빠진 로봇을 구해 주는 등 우호적인 태도를 보이고 있다는데요",
  "한 업체 관계자는 첫 두 달 동안 무려 천오백여 건의 주문이 들어왔다",
  "학생들의 반응이 이렇게 좋을 줄 몰랐다며 배달 서비스를 제공하는 학교들을 점차 늘려갈 계획이라고 밝혔는데요",
  "대학가뿐만 아니라 이제 직장가와 주택가를 누비는 배달로봇을 볼 날이 이제 머지않은 것 같죠?  바쁘고 정신없는 월요일 아침 아침 식사 거른 분들도 많으실 텐데요",
  "잠시서 아 점심 식사는 맛있게 드시기 바라면서 송정애의 오늘의 따옴표였습니다",
  "오늘의 낱말 열쇠입니다",
  "열쇠에 관한 여러분의 얘기 여러분만의 사전 받고 있고요",
  "퀴즈 이거 드렸어요",
  "사람의 열쇠가 되는 생체 인식에서 가장 먼저 사용된 거죠? 그 가운데 이것은 개개인을 인식하는 방법으로 다른 사람과 같은 형태일 확률이 십억 분의 일 정도라고 합니다",
  "우리 이제 주민등록증 만들 때 필요하잖아요? 또 범죄 수사에서 결정적인 단서가 되기도 하고요",
  "자 이것은 무엇일까요? 정답 아시는 분들 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "라이톤의 김미 김미 김미 전해드리고요",
  "여러분이 보내 주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 함께 자세히 들여다 보면서 여러분과 소통하는 시간이죠",
  "오늘은 티비에스의 보배 김보빈 아나운서 왔습니다",
  "예~ 네~ 월요일에 열쇠 김보빈입니다",
  "그건 뭔 의미일까요? 월요일을 열어 드리는 열쇠 같은 존재 아~ 예",
  "네~  이렇게 또 엮어 봤어요",
  "아오 예. 뭐 열쇠 어떤 의미예요 여쭤볼려니까 바로 방어를  방어부터 아니 근데 열쇠라는 그 말 자체가 약간 새삼스럽기도 하고 어 좀 예스럽긴 한 거 같아요",
  "요새는 열쇠라는 말 그렇게 잘은 안 쓰잖아요",
  "그렇죠. 어 거의 뭐 키 응응응 뭐 스마트키 이렇게 도어락 뭐 그렇죠",
  "그런 걸로 자동화가 돼서 하다 보니 열쇠를 일단 지니고 다니신 분들 약간 옛날 사람  이렇게 취급 받을까요? 그리고 예전에는 도로 그 거리마다 열쇠집도 참 많았던 거 같은데 아 맞아요",
  "예~ 급하게 맞아요",
  "그리고 이제 뭐 집집마다 화분 밑에 아~ 그렇죠",
  "나무 밑에 나만 우리 가족의 응 가족만의 장소가 있고 장소가 있고 있었었는데 요즘에는 좀 그런 모습들이 달라진 거 같긴 해요",
  "음 예 근데 저는 사실 열쇠를 막 잃어버리지는 않는 것 같은데 음 그게 잘 못 찾겠어요",
  "이게 가방 안에 분명히 있긴 있는데 있는데  참 이게 열려고 그러면은 안 짚히고 예 예~ 아 우리 책상은 참 열쇠를 쓰잖아요? 그죠",
  "서랍 서랍 그 부서에서  네~ 꼭 들고 다니는데 그거는 제가 이미 잃어버렸습니다",
  "잠글 수가 없어요",
  "가방에 있는 건 아니군요? 아 그거는 제가 챙기질 못했어요",
  "이미 이탈하였군요? 그러니까요",
  "예~ 그래서 이 저희 회사 들어올 때도 이 카드키 이것도 일종의 열쇠라고 할 수 있잖아요? 음음음음음 저희 목걸이 지금 그쵸 그쵸 그쵸",
  "걸고 다니는 거 출입증 예",
  "네~ 그래서 요거는 제가 잃어버린 적은 아직은 없는데 꼭 그렇게 들어올려 그러면은 못 찾아 가지고 아 제 예전에 새벽 방송 할 때 제가 안 들어오면 정말 큰일 나잖아요?  방송에 문제가 생길 수 있는데 요거를 못 찾아가지고 아 방송시작 막 십 분 전인데 네~ 요거가 문이 안 열려 허 가지고 난감해서 어메 예예",
  "항상 막내작가한테  씨 뭐 데리러 와 줄 수 열어줘요",
  "예 예 그런 적이 많았었죠",
  "남감한 적이 음 네~ 그러고 보면 이 물리적으로 손에 쥐는 열쇠라기보다는 또 그럼 그 이 번의 의미로 많이 쓰이겠네요",
  "어떤 문제를 해결하는 열쇠라던가 아~ 그렇죠",
  "예 인제 고런 의미로 또 많이 풀어 주셔도 좋구요",
  "예~ 여러분께 열쇠는 어떤 의미가 있을지 보내 주시면 되겠습니다",
  "네~ 그리고 열쇠 하면은 그런 것도 생각나요",
  "예전에 이제 자물쇠 거는 전통적인 열쇠들 음음 하면은 저기 남산에 아 엔 서울타워 그 앞에 보면은 다 이 사랑의 자물쇠 걸어 두시잖아요? 맞아요",
  "그 실물로 본 적 있으세요? 봤죠",
  "어 정말 많이 걸려 있던데요",
  "네 그거 안 걸어 보셨어요? 송정애 아나운서는 우리 땐 없었죠",
  " 아 그런가요? 뭐 예",
  "그게 또 그렇게 되는군요",
  "없었을 걸요. 예 아 아 그리고 너무 이렇게 게을러서 거기까지 못 올라가 가는 스타일 아 예",
  "아아아 아 그게 참 많이 걸려 있는데 거기에다가 이제 자물쇠에 이름과 짧은 메시지를 적어서 뭐 누구 누구 음음 하트 누구 뭐 이래서 영원하자 막 요런 거 이렇게 적어서 잠근 뒤에 열쇠를 멀리 던져 버리는 아~ 예~ 열쇠를 던져 버려요? 영영 풀리지 않게 어 우리의 자물쇠가 꽁꽁 묶여 있길 예~ 그런 바라는 마음에서 그런 경우가 많은데 열쇠를 던지는 건 금지되어 있다고 합니다",
  "아~ 네~ 하시면 안 되는구나 그러니까요",
  "네~ 네 던지시면 안 됩니다",
  "그리고 이게 자리가 너무 넘치다 보니까 뭐 나무나 계단 이런 주변에다가 또 거는 분들도 있다고 하는데 지정된 장소에만  네. 거기에만 걸어 주셔야 된다고 하니까 예 요런 것도 참고해 주시구요",
  "예 애먼데 걸지 마시고  지정된 장소에만 하시고 열쇠는 가져가시고요",
  "예. 요거 그렇군요",
  "자 열쇠에 관한 얘기 받고 있는데요",
  "자 여러분의 어 문자 좀 보겠습니다",
  "네. 어 오픈 출근 님께서는 이렇게 보내셨어요",
  "자물쇠와 열쇠는 비밀이었습니다",
  "사춘기 소녀의 자물쇠로 꼭 잠긴 온통 비밀 이야기들 음 혼자 짝사랑하던 오빠를 버스에서 본 날은 가슴이 터질 것 같았던 그때 생생한 나만의 비밀들을 잘 잠궈뒀던 일기장입니다",
  "아~ 지금 읽어 보면 왜 이렇게 손발이 오그라드는지 지금은 삼십 년이 훌쩍 뛰어 넘어서 사십대지만 가끔 보면 입가에 웃음과 추억이 떠오릅니다 하면서 아~ 그 비밀 일기장 네~ 예",
  "그거는 아휴 있으셨죠? 그럼요",
  "한두 권 갖고 있어야죠. 소녀라면 맞아요",
  "그거 꼭꼭 그 열쇠는 정말 작았어요",
  "그죠 한 손톱만 하나요",
  "응 굉장히 작은 그 열쇠로 굳이 굳이 이렇게 잠그고 열고 해 가지고 맞아요",
  "네~ 그거 근데 금방 열렸어요",
  "뭐 이렇게 머리핀셋 금방 열리고 잃어버려도 네 방법이 다 있습니다",
  "근데 진짜 그 비밀 일기장 잠물 열 자물쇠 달린 일기장 얘기 많이 주셨 책방 반장 님도 음 제일 먼저 떠오르는 게 그 일기장입니다",
  "아 중학교 때 정말 열심히 일기를 썼는데 그 사실 별 대단한 비밀이 있는 것도 아닌데 맞아요",
  "꼭꼭 잠가두고 썼던 기억이 나네요. 이렇게 뭐 진짜 대단한 비밀이 있는 것도 아닌데 어 그렇게 감추고 싶어서 어 맞아",
  "나만의 일기장이다 이런 생각이 되게 강했던 거 같애요",
  "봄의 여왕 님도 비밀 일기장 제일 먼저 꼽아 주셨고요",
  "음 그리고 오 아 오삼일칠 번 님 같이 자영업하시는 분 있잖아요? 가게 문 여시는 분들 음 응 시작이다 하루의 시작 제가 아침 일찍 가게 문을 오픈해야 하루 일이 시작되거든요",
  "그래서 항상 제 오른쪽 바지 주머니에 꼭 가지고 다닙니다",
  "아 이게 없으면 시작이 안 되는 거죠",
  "예. 요것도 여분의 열쇠 있긴 하겠죠?  잃어버리긴  왜 이렇게 걱정이 되지? 어 큰일납니다",
  "네~ 그리고 큰 사람 님은 프라이버시다",
  "저만의 공간에 열쇠를 채웠는데 우리 딸이 계속 들어가려고 문제입니다라고 어~ 아 어떤 공간이 있으신가 봐요",
  "어 실질적으로 근데 이렇게 해 놓으면 괜히 궁금한 거잖아요",
  "근데 진짜 궁금하네요",
  "나만의 공간이 있으시다니 어 오~ 오~ 궁금할 수밖에 없네요",
  "예 네~ 그리고 어 그리고 이영민 님께서도 보내셨어요",
  "열쇠는 시원한 사이다죠",
  "모든 문제를 해결하니까요",
  "인생이란 문을 열 수 있는 열쇠가 있으면 좋겠습니다 하면서 네",
  "음 아 참 어렵습니다",
  "인생을 열 수 있는 열쇠라니 열쇠  열쇠가 있으면 좋죠",
  "찾을 수 있을까요? 노력하셔야 된다니까요",
  "자 페르소나 님 육이공일 번 님 일이이팔 번 님 많은 분들이 이 따끈따끈한 노래를 어우 오늘 신청을 해 주셨어요",
  "네~ 비티에스의 신곡이죠",
  "작은 것들을 위한 시 들려 드릴게요",
  "오늘의 낱말 열쇠고요",
  "아이구 열쇠가 역사가 아주 오래 됐다 그러더라고요",
  "자물쇠가 기원전 이천 년경에 이집트에서 사용이 됐었구요",
  "중국에서는 이삼 세기경에 사용됐다고 하는데요",
  "우리나라에서는 삼국시대부터 허 어 자물쇠가 사용이 됐다고 합니다",
  "예~ 근데 좀 장식적인 용도로도 활용이 됐었는데 기능적인 면에서는 이렇다 할 발전이 없었다고 하고요",
  "근데 현재와 같은 그 자물쇠로 발전한 것은 십팔 세기 말부터 십구 세기경 그때 많이 발전을 했다고 합니다",
  "음 음 지금은 뭐 워낙 발전을 해서 생체인식기술까지 이제 도입이 됐잖아요? 그래서 열쇠가 없이도 잠금 장치를 해제할 수 있는 다양한 방법들 뭐 음 홍채 인식 요런 것도 나왔고요",
  "예 뭐 정맥 이런 것도 그러니까요",
  "음 정말 다양한 것들이 있습니다",
  "네~ 이 와중에 사오칠구 번 님은 아주 예전에 옛날에 티비도 열쇠로 열었다고   아 여는 거 있었어요. 미닫이로 티비장이 응응 네 있었죠? 네~ 아 옛날에는 티비가 그만큼 귀했으니까 그 위에 못난이 삼형제 이렇게 탁 이렇게 있고 아 그거 알아요",
  "못난이 삼형제 어떻게 그렇게 집집마다 있었나 몰라요",
  "근데 저는 사 이게 다시 사 나왔으면 좋겠어요",
  "왜요? 컴퓨터마다 이렇게 좀 잠궈 놓게  컴퓨터나 텔레이번이나 애들 조금 시간 제한 두게 예",
  "음 하나뿐인 남편 님께서는 열쇠는 이해다",
  "무엇이든 그 문을 열고 들어가기까지는 이해가 필요한 거 같습니다",
  "특히 사람의 마음을 열고 들어가기 위해서는 이해가 우선 돼야 그 마음도 들여다 볼 수 있는 음 요즘 있는 것 같습니다",
  "음 사춘기 딸 아이의 마음이 굳게 닫힌 거 같아서 너무 속상해요",
  "이해라는 열쇠로 열어 볼려고 노력하고 있습니다 하고 아~ 진짜 계속 이해하고 이해하고 이해하고 예",
  " 많은 열쇠가 필요하겠네요",
  "이건형 님이 어릴 때 할아버지 댁에 가면 항상 어딘가 나가시기 전에 할아버지가 할머니께 쇳대 어디 있어 쇳대 챙겼어 하시면서 그러면 할머니는 현관 옆에 짱짱히 박아 놓은 못에 걸린 빨랫줄로 만든 목걸이 열쇠를 목에 걸고 나가시고는 하셨어요",
  "지난달에 할머니까지 하늘나라로 가셔서 이제는 두 분이 재회하셨을 거 같은데 하늘나라 가셨을 때 쇳대 갖고 왔어 이렇게 물어 보실 거  아닌지 모르겠네요라고 어 이렇게 얘길 주셨습니다",
  "다들 쇳대라고 많이 보내셨어요",
  "네. 열쇠를 쇳대라고 부르시는 분들이 꽤 많이 계시네요",
  "음 진짜 예전에는 그 뭉치였잖아요",
  "아유 열쇠 자체가 예예 하나 두 개가 아니니까 그거를 다 차고 다니시고 막 짤랑짤랑 소리 많이 나던 거 그런 기억이 납니다",
  "그러게 예전에는 이렇게 목걸이 만드셨다지만 우리 구일이육 번 님은 허리에 혁대 허리춤에 아 혁대에 착착착착 맞아요",
  "차 열쇠 사무실 책상 대문 열쇠 이렇게 가끔 요제 이런 분도 또 본다  주셨네요",
  "예전에는 아버님들이 다 그 허리춤이 무거우셨을 거 같애요",
  "참 이렇게 달게 많아 가지고 짤랑짤랑 소리가 많이 나셨던 그런 생각도 나는데요",
  "음 어 김도순 님께서는 열쇠란 기다림과 행복입니다",
  "회사 업무로 피곤한 하루를 보내고 집 현관 번호를 누르고 있으면 집 안에서 아이들이 기다렸다는 듯 문 앞으로 달려와서 아빠 다녀오셨어요 하는 아이들 인사 모든 피로가 풀리는 거 같습니다 하면서 또 보내셨구요",
  "네~ 이공공팔 번 님은 약속이라고 얘기해 주셨네요",
  "지정된 홈 그 높낮이 위치 정확히 일치해야 비로소 열리게 되잖아요",
  "어우 그녀의 문을 열기 위해 맞춰 놓은 열쇠가 무디어졌나요?  이십 년이 지난 지금 왜 이렇게 삐그덕거리는지 하면서 아 기름칠을 좀 해 주셔야  될 것 같애요",
  "예. 잘 이렇게 맞추셔야 될 것 같네요",
  "보완이 많이 필요합니다",
  "자 오늘 열쇠 얘기 함께 하고 있구요",
  "노래 한 곡 또 듣고 갈게요",
  "일공사사 번 님이 신청해주신 브루노 마습니다. 컴온 미  오늘 열쇠 얘기 하는데 손오공 님이 두바이에서는 냉장고에도 열쇠가 달려 있어요",
  "이렇게 아 함부로 열지 못하도록 아~ 허 그럼 진짜요? 진짜에요? 어 신기하네요",
  "뭐 이렇게 의심 의심스럽지? 냉장고에까지 네~ 칼라마나크 님께서는 얼마 전에 해외 여행을 다녀온 길에 마지막 관문 현관 앞에서 급 좌절을 했었습니다",
  "방전으로 인해서 도어락이 잠겨 버렸습니다",
  "허 아이구 마트로 달려가서 구 볼트건전지로 순간 충전해서 열고 들어갔어요",
  "가끔은 구시대적이라 여겨졌던 열쇠 자물쇠가 더 나을 때도 있구나 그런 생각 아~ 꼭 새로운 방식이 옳은 것만은 아니구나 이런 생각 드셨다고 예 맞아요",
  "예~ 진짜 열쇠는 전통적인 열쇠는 뭐 방전될 일도 없으니까",
  "음음음 네~ 아 그래 뭐 꼭 새 거가 나온다고 다 좋은 건 아니구나",
  "아주 그냥 깊이 느끼셨겠네요. 예",
  "일일육이 번 님이 내 인생의 열쇠는 주변에 대한 배려와 봉삽니다라고 하셨어요",
  "늘 어려운 이웃과 환자들 돕고 살고 있습니다",
  "그래야 내가 덩달아 잘 된다고 하기에 팔자려니 하고  봉사하고 살고 있습니다",
  "이렇게 열어야 나에게도 돌아온다",
  "인제 그런 말씀이신 거 같아요",
  "네~ 네~ 따뜻합니다",
  "자 오늘 말 그릇은 어떤 분 담을까요? 네. 이분 뽑았습니다",
  "오픈 출근 님 아까 자물쇠와 열쇠는 비밀이었습니다 하면서 사춘기 때 짝사랑하던 오빠 뭐 그런 이야기들 담았던 비밀 일기장 음 네 떠올려 주신 요 분께 선물 드리겠습니다",
  "네~ 오늘 퀴즈 정답은 뭐였죠? 바로 지문 지문 네. 지문이었습니다",
  "음음 네~ 오연준 님이 지문입니다 하시면서 작년에 친구들이랑 여행을 갔는데 캐나다에서 시애틀로 가는데요",
  "제 친구가 지문 인식이 안 돼서 두 시간이나 지체했어요",
  "어머나 여행 못 가는 줄 알았는데 컴퓨터 이상이었더라고요",
  "어머나 아우 억울해라 유독 지문 인식이 좀 안 된다 이런 분들도 있긴 하세요",
  "예~ 네~ 구삼오육 번 님께서도 어 친정어머니랑 면사무소 가서 인감 만들려고 했었는데 저희 어머니 밭일을 많이 하셔서 지문이 다 닳아서 나오지 않던 생각이 납니다 하면서 음 음 그 지문 인식 안 된다 하는데 그게 이유가 고생해서 일 많이 해서 이렇다고 아 진짜 막 속상해서 그러니까 닳는다고 하니까 네네 그렇게 보내 주신 분도 많네요",
  "네~ 아 어떤 직업의 특성상 또 이렇게 지문이 안 되는 뭐 경우도 있다고 하는데 다른 방법들도 나오고 있으니까요",
  "예~ 자 오늘 퀴즈 당첨자 명단 또 말 그릇에 담긴 오픈 출근 님 해서 선물 받으실 분들 홈페이지에 명단 올려 놓을 테니까 확인해 주시고요",
  "개별 문자 가니까 너무 걱정하지 마세요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  지난 주말 아파트 단지 공터에서 벼룩시장이 열린다고 하기에 안 쓰는 물건 처리도 할 겸 또 아이에게 경험도 시켜 줄 겸 같이 나가 봤습니다",
  "엄마 우리 이거 다 팔면 부자 되겠다. 그치? 그러게. 사람들이 와서 이거 얼마예요 하면 엄마랑 같이 정한 가격 그거 말해 주면 되는 거야. 알겠지? 알겠어요. 엄마 그러다가 제가 잠시 화장실에 다녀왔는데 아이 표정이 시무룩한 거예요",
  "엄마 있잖아 나 할 말 있어요",
  "왜 왜 무슨 일 있었어? 있잖아 내 토끼 인형 그거 엄마랑 천 원에 팔기로 약속했잖아요",
  "어 근데 왜? 근데 토끼 인형 아가가 갖고 싶어 해서 내가 그냥 줬어요",
  "아가는 돈이 없잖아요",
  "엄마랑 약속은 지켜야겠고 아가한테 돈을 받을 수는 없고 고민 고민하다가 그냥 토끼 인형을 줬던 거죠",
  "그 마음이 너무 예쁘고 귀여워서 그 자리에서 뽀뽀를 마구 해 줬답니다",
  "우리 딸 참 순수하죠?  옥상달빛의 염소 사만 원이었습니다",
  "소개 드렸던 소소한 오늘은 서울시 은평구에 사시는 이선아 님의 사면이 사연이었어요",
  "네~ 아이고 그래 가지고 어우 너무 나온 물건 다 팔아서 그 돈으로 저녁에 딸이 좋아하는 아이스크림 케이크를 음 사 주셨다고 네~ 음 어 너무 사연이 귀엽습니다",
  "이 내가 정말 좋아하는 그런 아끼는 거를 누군가에게 좋은 마음으로 그렇게 준다는 거 굉장히 따뜻한 모습인거 같애요",
  "아가가 다가와서 절실하게 그 인형을 봤던 거죠",
  "눈빛을 절실한 눈빛으로 읽은 거죠",
  "아 엄마하고 나하고 이제 팔기로 정한 가격도 있는데 이걸 그러니까요",
  "불러야 되나 근데 아가가 돈이 없으니까 네",
  "근데 진짜 이런 사연처럼 어린아이들이 이제 조금 이제 큰 아이들이 갓난 아이들한테 응 자기가 좋아하는 이렇게 뭐 인형이라던가 아니면 먹을 것들 먹고 있던 거 자기가 너무 좋아하는 건데 엄마 아빠도 안 주다가 아가 있으면 이렇게 하나 주고 네~ 이런 모습 보면 너무 귀엽더라구요",
  "네. 진짜 아유 이렇게 또 언니라고 챙기는구나 음음 막 엉아라고 챙기는구나 이런 생각도 들고 엉아 엉아 보빈 씨 어렸을 때 뭐 이렇게 벼룩시장 같은 거 이용해 보신 적 있어요? 어렸을 때는 잘 모르겠고 갑자기 문득 생각나는 거는 예전에 한 몇 년 전에 제주도에 가서 벼룩시장이 크게 막 거기서도 열리더라구요",
  "열린 음음 네~ 그래서 거기에서 뭐 여러 가지를 샀던 기억이 나는데 상인 분들이 막 직접 만드신 거 뭐 쨈이라던가 이제 수제 뭐 비누 요런 거 있잖아요",
  "네~ 그런 것들을 참 저렴하게 많이 샀던 아 예. 기억이 있어요",
  "그래서 아 이 벼룩시장 때문에라도 이 시기에 와서 이거 사는 거 너무 괜찮다",
  "어 막 생각했을 정도로 예~ 예. 괜찮았거든요",
  "요즘 보면 이케 동주민센터가 주체가 돼가지고",
  "예 마을 마을에서 어 벼룩시장들 많이 하시거든요",
  "미리 참가 신청을 받아서 지금 자리를 이렇게 맞아요",
  "하나 내 주시는 거죠",
  "아 서울시에서도 있네요",
  "어 예전에 그 광화문광장에서도 막 크게 열리고 그랬었는데 음~ 예",
  "집에 팔라면 팔 것들이 한 가득인데 말이죠",
  "제가 갖고 나오면 아주 잘 팔 수 있는데 아니예요",
  "토끼 님처럼 될 거예요",
  "절실한 눈빛이 기다리고 있어서 아마 그러지 않을까",
  "자 이렇게 여러분이 보내 주신 사연이요 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기가 극화 됩니다",
  "저희 삼 부 첫머리에요",
  "네. 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 재밌게 꾸며서 들려 드리구요",
  "사연이 소개된 분에게는 소정의 선물도 보내 드리겠습니다",
  "네~ 이번 주 준비한 특별한 선물이 있잖아요? 네. 서울시에서 사 월 십구 일 오전 열 시부터 이틀간 중랑구 신내동 청랑공원에서 도시농업축제를 개최한다고 하는데요",
  "도시에서 즐기는 농업체험 뭐 여러 가지 체험이니까 아이들도 좋아할 것 같애요",
  "가족분들 가시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 보빈 씨 오늘 감사하고요",
  "이야기가 있는 특별한 음악 시간 루이스 아카데미 감성을 깨우는 천상의 목소리 뮤지컬 배우 루이스 초이 씨 오셨습니다",
  "예. 오늘 앞에 낱말이 열쇠였는데 네",
  "열쇠 하면 또 음악이 빼놓을 수 없는 연관 낱말인 거 같아요",
  "열쇠 왜요? 이렇게 마음의 문을 열잖아요",
  "아~ 음악도 뭔가 좀 열어줄 때 항상 뭐 오프닝 음악도 있고 우리들의 마음을 열 수 있는 그런? 어 어어어 어 되게 좋네요",
  "네 전 그 생각 못 했는데 어떤 생각해 오셨어요? 저는 열쇠 하면은  기다림 기다림이요? 매주 월요일마다 아 왜냐면은 제가 키가 없잖아요",
  "저기 앞에서 기다리고 있어요. 문 좀 열어 달라고 아 출입 할 때 제발 문 좀 열어 주세요",
  "피디 님 하고 깨톡 보내고 아 예에에 작가님한테도 보내고 아 예",
  "열쇠 하면 그러네요",
  "되게 우리가 박대하는  패널을 박대하는 그런 아유 무슨 말씀이세요",
  "프로그램으로 이렇게 각인이 되게 응 기다림 좋습니다",
  "예 자 오늘 어떤 음악 골라 오셨어요? 오늘은 조금 다채로운 사랑을 주제로 좀 준비를 해 봤어요",
  "아 다채로운 사랑 예. 이게 또 다채롭다 하면 또 사랑에 또 좀 좋은 그런 의미도 있는데 사랑을 하면 또 아주 지독한 사랑도 있고 어 씁쓸한 것도 있고 또 복수적인 사랑도 있고 어어어 이별을 만 또 맛보는 그런 또 사랑도 있고 아 그리고 또 다시 또 새로운 시작의 또 사랑도 있고 예~ 그런 그런 다양한 색을 오늘 다 맛보나요? 맛봅니다",
  "예~ 네 곡에 다 들어가 있어요",
  "자 오늘도 이렇게 들으시다가 중간에 돌발퀴즈 나갈 거니까는요",
  "저희도 뭐 어떤 퀴즈가 나갈지 그러니까요",
  "바깥에서 갑자기 써 주거든요",
  "네 네 뭐 할렐루야 음악 나오면  아 퀴즈다 이렇게 생각해 주시면 되겠습니다",
  "네 자 첫 번째 어떤 어떤 사랑의 빛깔의 음악일까요? 첫 번째 사랑은 어 정말 모든 걸 다 주는 사랑 그래서 시를 준비를 해 봤어요",
  "아~ 예. 시와 엮여져 있는 네 사랑의 주제가 되는 노래 아낌없이 주는 사랑이요? 아낌없이 주죠",
  "음~ 응 정말 어떤 시 일까요? 어 사실 인제 그 시인의 한용운 아 시인의 예예",
  "님의 침묵이라는 또 그 시가 있잖아요",
  "그 시집 안에 들어가 있는 곡 중에 사랑하는 까닭 아~ 예",
  "이제 약간 보면은 뭐 이제 그런 게 있죠",
  "내가 당신을 사랑하는 것은 까닭이 없는 것이 아닙니다",
  "다른 사람들은 뭐 나의 홍안만을 사랑하는데 음 나는 당신의 백발 마저도 사랑합니다",
  "크~ 이 얘기 좀 의미가 네~ 홍안 하면은 좀 이렇게 젊음 음음음 그니깐은 다른 사람들은 젊음 예~ 을 사랑하는데 나는 당신의 그 젊은 플러스 백발까지 백발까지 어 사랑을 합니다",
  "뭐 그리고 뭐 당신의 뭐 기쁨 행복만을 사랑하는데 다른 사람들은 음 나는 슬픔도 사랑하고 음 그 다음에 건강도 다른 사람들 사랑하는데 나는 그의 죽음마저도 음 다 품고 사랑할 수 있어요",
  "음 라는 그 사랑하는 까닭의 주제가 되는 노래 모든 면을 사랑한다",
  "네~ 정말 다 사랑을 하죠",
  "그래서 이 한용운 시인이 사실은 이제 그 시인이면서 또 독립운동가이기도 하고 그렇죠",
  "또 승려이기도 하잖아요",
  "그리고 사실 충남 홍성에서 출생을 했다고 하는데 저는 서산   옆 동네? 옆 동네 예 버스 타면 이십오 분 거리   저는 서산 출신이에요",
  "예술가가 참 많이 나오는 서산 네네",
  "그래서 사실 이게 이 님의 침묵이라는 출간이 천구백이십육 년도에 시집이 이제 출간이 됐는데 정말 엄청난 큰 파장을 일으켰잖아요",
  "음 뭐 님은 갔습니다 아 사랑하는 나의 님은 갔습니다에 나오는 음 팔십팔 편 중에 그 한 작품을 가지고 음 노래를 만들었어요",
  "음~ 음 듣고 싶죠? 네",
  "그 노래가 네 노래 소개해도 되죠? 네. 사실 이 곡을 아 사랑하는 까닭 한용운 시인 어떤 노래가 있을까 하다가 어 루이스 초이의 노래를 틀어 보려고 아 이걸 이걸 녹음하셨어요? 네. 사실은 그까 있는 노래를 녹음하신 거죠? 아니죠",
  "아니에요? 새로운 노래예요",
  "아 거기다 그니까 가사만 곡을 붙이는 것까지? 그렇죠. 가사가 아 시만 딱 입히고 사랑하는 까닭이라는 그 한용운 시인의 시만 딱 입히고 거기 이제 새로운 창작의 노래가 아~ 그랬구나",
  "네. 되는데 이 곡이 좀 특이한 게 예",
  "저는 또 사실 가성의 가수잖아요",
  "네~ 근데 전부 다 진성으로 진성으로 부르셨어요? 네~ 아 그래서 너무너무 어려웠다 아 라는 그 녹음의 그때가 생각이 나네요",
  "이 노래를 사랑하는 까닭은 네네",
  "내가 너무 열심히 했기 때문입니다",
  "아 모든걸 다 버렸습니다",
  "자 그러면 루이스 초이의 목소리로 사랑하는 까닭 먼저 듣겠습니다",
  "루이스 초이의 목소리였습니다",
  "사랑하는 까닭 들으셨어요",
  "마지막에 좀 특이했죠? 아 합창이 네. 아니 코러스가 이 부 이 부분을 조금 아름답게 행복하게 끝내고 싶다 해서 끝낼 사람이 저 부스 안에 제 밖에 없었잖아 저 밖에 없었잖아요? 어어어 그래서 앞에 있는 음악 감독님 피디님 조연출님 다 들어오라고 해 가지고 아 마이크 열어 놓고 이제 들어오셨군요? 예~ 그래서 다 같이 어깨동무하고선 어 신나게 힘차게 끝냈던 곡이죠",
  "예~ 사랑하는 까닭  어머나  예. 한용운 이 이 시인의 시의 그 저 곡을 붙여서 만들었던 아낌없이 주는 사랑에 대표하는 사랑하는 까닭 들으셨구요",
  "자 이제 돌발퀴즈 드립니다",
  "아 하 아 나 너무 설명했구나",
  "오늘 소개해드린 사랑하는 까닭은요 바로 이분의 시에 곡을 붙였죠",
  "민족대표 삼십삼 인 중 한 분인 독립운동가이자 승려 또 시인인 이분 일제강점기 때 시집 님의 침묵을 출판해서 저항문학에 앞장섰는데요",
  "이 분의 호가 부처님의 덕이 바다에 가득 찼다는 의미인 만햅니다",
  "자 이 시인 이분은 누구일까요? 정답 아시는 분들은 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱 통해서 보내 주시면 되겠습니다",
  "자 어 뭐 오늘 다채로운 빛깔의 사랑 얘기를 들려 드릴 텐데 네",
  "아낌없이 주는 사랑 얘기를 들었고요",
  "자 다음 노래는 어떤 색깔의 곡일까요? 다음은 클래식 곡으로 이제 준비를 해 봤어요",
  "엄청난 많은 대중들이 어 들어 봤던 이 곡 엄청나게 높아서 음 아무도 거의 못 하는 이 곡 저도 고음을 잘내는 잘낸다 하지만은 결국 이 마지막은 못내는 아 그래요? 예. 엄청난 곡 복수도 있고요 질투 시기도 있고요",
  "이 노래 안에요? 이 노래 안에 음음 아주 뭐 되게 무서운 곡이죠. 사실은 네",
  "어 어떤 곡이냐면은 이 악을 상징하는 성격을 잘 나타낸 곡이에요",
  "어  네~ 이를 확 그냥 깨물고 어 불러야 하는 곡인데 사실 그 고음역의 그 소프라노가 네",
  "그 고난도 기교의 그 콜로라투라라고 하거든요",
  "네~ 콜로라투라라는 거는 사실 이제 뭐 트릴 응 트릴이라는 또 방법이 있어요",
