  "현재 학생에 학생부 준비도는 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 확인해보시죠",
  "수시 경쟁력은 칠십 정시 경쟁력은 삼십이네요",
  "김호성 선생님 그 수시 경쟁력을 더 높게 보신 이유가 있나요? 네. 일단 뭐 우리 학생은 학생부 교과 그다음에 비교과 그다음에 이제 삼월 전국 연합 학력 평가를 이제 비교해봤을 때는 네",
  "그래도 이제 수시가 좀 더 유리하다라고 이제 얘기할 수 있는 그런 부분이 있습니다",
  "물론 이제 본인 희망 대학을 지원했을 때 좀 더 가까이 다가갈 수 있는 것은 역시 학생부 종합전형으로 가는 수시 전형이다라고 이제 말씀드릴 수가 있습니다",
  "특히 우리 학생은 이제 경제학과를 희망하는 학생입니다",
  "그래서 경제학과에서 요구하는 어떤 수학 교과 성적이 다른 교과에 비해서 월등 우수하고 네",
  "그다음에 이제 수상 기록이 많진 않지만 그래도 이제 수학과 관련된 최우수상 수상 기록이 하나 좋은 게 있기 때문에 그런 부분까지 같이 자신에 어떤 노력을 계속해서 면접을 통해서 얘기하고 또 자기소개서 통해서 얘기해준다면 충분히 그런 부분들을 그 사정관들에게 어필할 수 있기 때문에 일단은 우리 학생은 전반적으로 이 학생부 종합전형에 해당하는 부분에 정시가 정시보다는 수시가 좀 더 유리하다라고 말씀드릴 수가 있겠습니다",
  "그럼 이어서 유리한 전형도 살펴보겠습니다",
  "유리한 전형 일 순위는 학생부 종합전형 이 순위는 정시전형 삼 순위는 학생부 교과전형입니다",
  "역시 학생부 종합 전형이 일 순위네요. 선생님 네. 지금 현재 우리 학생이 지금 갖고 있는 학생부 종합전형 물론 비교과도 비교가지만 이제 교과에 대한 분들이 상당히 이제 정성 평가에서 유리하기 때문에 네",
  "쪼끔 더 이제 그런 부분을 제가 일 순위로 말씀드렸습니다",
  "역시 경제학과를 희망하기 때문에 경제학과와 관련된 학생부 교과 좀 비교과에 내용 중에 역시 가장 중요한 것은 수학 교과 성적이구요",
  "그다음에 이제 우리 학생이 그 경제와 관련된 그런 부분에서 역시는 경제활동은 주변 사람들과 함께 널리 어떤 베푸는 어떤 그런 일들을 같이하는 활동이다 보니까 오히려 이 학생은 학생부 곳곳에 여러 선생님으로부터 심성이 곧고 올바르고 상당히 모범적인 어떤 학생임을 강조한 여러 가지 평가들이 많이 들어 있습니다",
  "그런 부분에서 보면 경제학과에서 요구하는 학생임을 충분히 이제 반영할 수 있다라고 말씀해서 제가 일 순위 말씀드리구요",
  "그다음에 이 순위에 대해서도 말씀드린 것은 우리 학생이 지금 삼월 모의고사 성적에서 보면 영어 성적이 일 등급 나왔습니다",
  "어~ 물론 작년처럼 어려운 어떤 난이도는 아니었지만 그래도 영어 성적이 일 등급이 나오는 학생들은 국 수 탐 성적에 대해서 쪼끔만 더 향상이 되면 그 일 등급에 대한 부분들이 상당히 프라스 가점이 되기 때문에 네",
  "좀 더 본인이 희망하는 대학 정시로도 충분히 갈 수 있는 그런 부분들을 국 수 탐에서 성적에 대해서 쪼끔만 더 향상이 되면 그 일 등급에 대한 부분들이 상당히 프라스 가점이 되기 때문에 네",
  "좀 더 본인이 망하는 대학 정시로도 충분히 할 수 있는 그런 부분들을 국 수 탐에서 성적을 좀 계속 올려주고 영어는 일 등급을 유지해준다면 정시도 충분히 해볼 만하다라고 말씀드릴 수가 있어서 네",
  "제가 이 순위로 말씀을 드립니다",
  "자 마지막으로 삼 순위가 이제 학생부 교과전형입니다",
  "어~ 우리 학생은 지금 비교과에 대한 어떤 노력보다는 이제 교과에 대한 노력이 아마 더 삼 학년 일 학기 땐 더 질실하게 중요한 부분 그 어떤 이제 수학 교과 앞서서 선생님들이 말씀하신 어떤 국어에 대한 성적 개선 향상도 이런 부분들이 상당히 이제 필요하고 특히 추가적으로 사회 교과에 대한 성적이 쫌 더 올라가는 그런 부분들이 있으면 아마에도 본인이 망하는 학생부 종합전형은 물론 학생부 교과전형까지도 충분히 본인 희망하는 대학 정도 수준에서 예. 충분히 지원할 수 있기 때문에 학생부 교과전형을 제가 삼 순위로 말씀을 드렸습니다",
  "네. 자 선생님들에 조언 꼭 기억하시구요",
  "먼저 김호성 선생님에 추천 전형부터 보까요여도 예. 물론 이제 우리 학생이 희망하는 대학과 아마 유사한 어떤 대학 수준일 텐데요",
  "저는 동국대학교 두드림 전형 경제학과를 제가 추천드립니다",
  "어~ 보통 동국대학교 이제 학생부 종합전형이 가장 대표적인 전형이 두드림 전형인데요",
  "어~ 일 단계에 서류 백 프로고 그다음 이 단계 때는 서류 칠십 퍼센트와 그다음에 이제 면접에 대한 점수가 반영이 되는데 물론 수능 최저학력 기준은 적용하지 않습니다",
  "다만 이제 동국대학교는 이제 학교 홈페이지에 어~ 기본적으로 이제 이천십팔 대입에 대한 수시 모집에 대한 그 학생부 종합전형에 대한 학생부 교과성적에 대한 성적들을 다 발표했기 때문에 어~ 경제학과에 대한 점수를 비교해보면 한 삼 점 사 등급 정도가 지금 나와 있습니다",
  "그래서 우리 학생은 지금 현재 기본적으로 경제학과에서 요구하는 학생부 종합 전형일 때는 에 학생부 교과성적이 상당히 그 앞서기 때문에 우리 학생에 기본적인 비교과 성적 그다음에 어떤 서류에서에 강점에 해당하는 수학에 대한 우수성 이런 부분들이 계속 보완해나간다면 전 충분히 도전해볼 만한 가치가 있다고 해서 동국대학교 두드림 전형을 예. 추천해드립니다",
  "이어서 정제원 선생님에 추천 전형도 보까요",
  "예. 저는 이제 가천대학교 경제학과 어~ 가천 바람개비 투 전형을 추천해드렸는데요",
  "어~ 일 단계에는 이제 교과 성적으로 육 배수를 선발을 하고 이제 이 단계에서 이제 면저이 들어갑니다",
  "어~ 일단 이제 학생에게 약간에 좀 아킬레스건 같은 게 하나 있죠",
  "그깐 어~ 특정 교과는 잘하지만 특정 교관 또 너무 못했다는 부분들이 그쵸. 네",
  "학생부 종합전형에서 또 자칫 또 안 좋은 평가를 받을 수 있기 때문에 안전하게 교과 전형을 하나 정도 넣으면 하는데요",
  "그중에서 이제 가천대가 일 단계 육 배수를 뽑고 또 최우수 과목들 중심으로 어~ 성적을 하기 때문에 우리 학생은 충분히 일 단계 통과할 수 있을 거 같고 어~ 이 면접도 역시 수능 이후에 면접이니까 어~ 수능 나오는 걸 봐서 또 면접을 갈 것이냐 말 것이냐 결정도 할 수 있는 시간도 있고 해서 어~ 학생부 종합전형과 교과 전형에 중간 형태인 어~ 그 가천 바람개비 투 전형을 추천해드립니다",
  "마지막으로 이치우 선생님에 추천 전형도 보까요",
  "네. 어~ 제가 추천할 전형은요",
  "어~ 건국대학교에 경제학과에 케이유 자기 추천 전형입니다",
  "일 단계 삼 배수를 서류로 먼저 뽑구요",
  "이 단계 일 단계 성적과 면접 삼십 퍼센트로 어~ 마지막 선발하는데요",
  "어~ 진로 앞에서 살펴본 대로 진로나 뭐 전공 적합성 관련해서 이제 분명한 어~ 자신에 어떤 색깔이 또 있구요",
  "또 수학 성적이 어~ 상당히 높습니다",
  "그래서 아마 추천을 좀 어~ 해 보는데 사실 삼 학년 일 학기에 남아있는 학생부에 뭐 정제원 선생님 말씀하셨습니다만 학생부 교과전형을 대비하더래서 내신 성적을 어~ 조금 더 분발하면 어~ 조금 더 성과가 있을 거 같구요",
  "지난해 입시 결과를 보니까 국 수 영 사에 뭐 평균 이 점 육 등급 최저 오 점 일 등급도 내신으로 합격을 한 거 같애요",
  "음 그 충분히 가능하다 정도로 보여지구요",
  "한 가지 더 말씀드리면 우리 학생이 어~ 뭐 수학 성적이 사실은 좀 우수하기 때문에 어~ 대학에서 이제 논술 전형에서 사회 계열이나 상경 계열은 사실은 뭐 인문 논술에서도 수학 수리 논술이 포함이 되기 때문에 네",
  "그런 부분도 좀 염두해 두고 수시 지원에 어떤 스펙트럼을 좀 넓히는 것도 약간 고민을 해봤으면 좋겠습니다",
  "음 확실히 이제 수학 성적이 큰 강점인 거 같애요",
  "우리 학생 상담받아봤는데 어땠어요? 음 네",
  "현실을 알게 돼서 너무 아팠어요",
  "아직 그래도 시간 남았으니까 오늘 상담 내용을 바탕으로 더 열심히 해서 꼭 좋은 결과 있기를 바랄게요",
  "네. 지금까지 사 첫 번째 상담 마쳤구요",
  "자 성균관대를 희망하는 학생에 궁금증에 대해서 입학처장님이 직접 답변을 해주셨는데요",
  "많은 도움이 됐기를 바랍니다",
  "두 번째 상담 학생은 현재에 위치에 맞는 대학이 어느 정도고 또 가고 싶은 대학을 가기 위해서 어떤 부분을 보완해야 할지 궁금해서 상담을 신청하게 됐다고 합니다",
  "자세한 프로필 먼저 만나보겠습니다",
  "기자를 희망하는 인문계 고 삼 학생입니다",
  "일 학년부터 이 학년 이 학기까지에 내신 주요 교과 평균은 삼 점 일칠 등급이구요",
  "사월 모의고사 가채점 점수는 국 수 탐 평균 삼 점 삼 등급입니다",
  "비교과 활동 중 자율 활동은 학생에 복지 보장과 이 학년 학급 회장 등을 했구요",
  "봉사활동은 총 백네 시간 독서는 총 스물한 권을 읽었습니다",
  "동아리 활동은 영화 저널반 도서반 사회토론반 등에서 활동했구요",
  "수상 경력은 한국사 경시대회 은상을 포함해서 열 건입니다",
  "마지막으로 가장 가고 싶은 대학은 건국대학교 미디어 커뮤니케이션학괍니다",
  "저는 기자가 꿈인 고등학교 삼 학년 학생입니다",
  "기자가 꿈이라고 했는데 어떤 분야에 기자가 되고 싶어요? 저는 스포츠 기자가 되고 싶습니다",
  "음 스포츠를 기자가 되고 싶은 이유가 있어요? 제가 체육 관련 분야를 되게 좋아하는데 또 기자가 되고 싶 기자는 많은 사람을 만날 수 있어서 제 활발한 성격과 그 체육과 잘 어울린다 생각했기 때문입니다",
  "어~ 말투 들어보니까 굉장히 활발해 보입니다",
  "앞으로 스포츠 기자로 활약하는 모습 기대할게요",
  "오늘 상담이 많은 도움이 되기를 바라구요",
  "전화 끊지 마시구 네",
  "끊까지 상담 함께 해주세요",
  "먼저 내신과 모의고사 성적부터 살펴보까요? 네. 어~ 자세한 분석에 앞서서 우리 학생에 내신과 모의고사 성적을 살펴보겠습니다",
  "국어 이 점 일사 등급이구요",
  "수학 사 등급 영어 어~ 사 점 이이 등급 사회 이 점 칠 등급으로 어~ 주요 교과에 평균은 삼 점 일칠 등급을 받았습니다",
  "어~ 이어서 우리 학생 사월 모의고사 가채점 점수를 기준으로 살펴보면요",
  "국어가 사 등급입니다",
  "수학 나 이 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 생활과 윤리 오 등급 사회 문화 삼 등급으로 어~ 국어 수학 탐구에 평균은 삼 점 삼 등급입니다",
  "음 그 참 신기한 게 내신에서 더 잘 나오는 과목이 있고 네",
  "또 모의고사에서 더 잘 나오는 과목이 있고 그렇게 섞여 있네요",
  "네. 사월 성적이 아마 내신보다는 쪼끔 더 이제 그 삼월보다는 성적이 좀 변동이 있어서 그런 거 같긴 합니다",
  "음 그러면은 좀 교과 분석을 좀 더 자세히 해보고 네",
  "또 수시 전략도 좀 세워주실까요? 네. 우리 학생이 이 학년 이 학기까지 교과별 평균 석차 등급을 비교하면요",
  "어~ 국어 교과가 가장 우수하구요",
  "사회 수학 영어 어~ 순으로 이어집니다",
  "국어와 사회 교과 성적이 우수죠",
  "그래서 우리 학생이 희망하는 뭐 기자 또 미디어 커뮤니케이션 이런 거 하고 연계시킨다면 어~ 상당히 조금 어~ 교과성적이 우수한 게 긍정적인 측면이 있다",
  "반대로 수학과 영어 교과 성적이 상대적으로 좀 부족한데 이 우수한 교과 부족한 교과에 석차 등급에 평균 차이가 이제 평균으론 한 이 등급 정도니까 상당히 좀 편차가 좀 크다",
  "이제 이렇게 볼 수 있겠구요",
  "교과별로 좀 살펴보면요",
  "국어 교과성적은 일 학년 일 학기 때 일 등급을 받았습니다",
  "그런데 일 학년 이 학기와 이 학년에서 삼 등급과 이 등급을 이제 반복하면서 어~ 인문계 학생으로서 이제 진로와 연계 국어 성적이 다소 뭐 우수하긴 한데 어~ 사실은 조금 이제 뭐 좀 변동을 보이고 있다",
  "수학 교과는 일 학년 때 어~ 사 등급 오 등급 이렇게 받았는데 이 학년에 와서는 아마 이 계열 선택이 인문이라서 그럴 수도 있습니다만 삼 등급 사 등급으로 이제 일 등급씩 좀 상승을 했구요",
  "어~ 성취도로 보면 일 학년 일 학기 때 비 이 학기 비 근데 이 학년 와서는 일 학기 비 이 학기 씨로 다소 쫌 어~ 떨어지고 있는 측면을 이제 볼 수 있구요",
  "영어 교과는 이 학년에서 일 이 학기 모두 사 등급을 받았는데요",
  "성취도는 에이였습니다",
  "근데 어~ 국어 수학 영어 중에서 상대적으로 가장 부족한 영역임을 어~ 좀 인지를 해야 될 거 같습니다",
  "어~ 기자가 되려면 영어를 못 해도 된다",
  "이런 건 아니기 때문에 어~ 상대적으로 좀 삼 학년에서 영어 교과에 조금 더 분발을 어~ 했으면 하구요",
  "사회 교과는 일 이 학년 때 좀 다양합니다",
  "일 등급에서 사 등급에 이르기까지 다양한 등급을 좀 받았는데 이 학년 일 학기에 와서 경제가 사 등급이었구요",
  "이 학년 이 학기 때 생활과 윤리는 또 일 등급을 받았습니다",
  "상대적으로 매우 대조적인 어~ 교과에 특징들을 좀 보이고 있는 게 어~ 우리 학생이 가지고 있는 현재 사회 교과에 조금 어~ 이 편차가 조금 크다",
  "어~ 학기별로 좀 살펴보면 어~ 주요 교과에 평균 등급이 일 학년 일 학기 때 삼 점 이칠 등급에서 출발합니다",
  "그래서 일 학년 이 학기에 어~ 삼 점 사칠 등급 이 학년 일 학기 때는 삼 점 영구 등급으로 좀 상승했구요",
  "이 학년 이 학기 때도 조금 더 소폭 상층해서 상승해서 어~ 이 점 구오 두구 등급으로 뭐 크게 이제 학기별로 편차는 없지만 네",
  "조금씩 좀 상승하고 있다",
  "뭐 관련해서 학생에게 더 궁금한 점 있으세요? 네. 어~ 저는 어쨌든 삼 학년 일 학기 때도 조금 그 우리 학생이 가지고 있는 내신이 좀 분발 어~ 하라는 측면에서 삼 학년 일 학기 우리 학생 그 듣고 계시죠? 네",
  "네. 삼 학년 일 학기 지금 다 끝이 났습니까? 예",
  "삼 학년 일 학기 중간고사 시험을 네",
  "치렀어요? 지금 치르고 있습니다",
  "아~ 아~ 지금 계십니까? 네네",
  "어~ 우리 중간고사에서 가장 주력하는 과목는 어떤 과목입니까? 제가 영어를 많이 못 해서 지금 영어를 열심히 하고 있어요",
  "아~ 예. 제가 말씀드렸던 대로 아무튼 네",
  "삼 학년 일 학기 때 지금 뭐 중간고사뿐만 아니라 수행평가 기말고사에 이르기까지 어~ 영어 영어 교과 과목에 어~ 상승 어~ 성적 상승에 조금 더 주력을 했으면 합니다",
  "아직 시험이 안 끝난 입장인데 네",
  "지금 이렇게 목표 등급을 또 말하는 게 좀 부담스럽지 않을까 싶긴 한데  주요 과목 목표 등급을 어떻게 잡아야 될까요? 네. 우리 학생에 대한 뭐 희망도 있구요",
  "또 이제 아직 그 말씀하신 대로 시험 기간 중이긴 합니다",
  "뭐 수행평가 또 기말고사까지 연계해서 보면 본다면 어~ 우리 학생이 희망하는 건국대학교 커뮤니케이션 학과에 목표 등급은 어~ 국어는 일 등급 그리고 수학은 이 등급 영어 이 등급 사회 일 등급으로 잡아봤는데요",
  "희망하는 캐 어~ 건대 케이유 자기추천전형에 현재 내신으로 뭐 사실 합격이 좀 어~ 쪼끔 부족하긴 합니다만 어~ 건대 이제 합격 그 발표를 보면 이 국 수 영 사 평균이 미디어 커뮤니케이션 이 점 삼 등급이고 최저 삼 점 이 등급입니다",
  "건국대학교에 미디어 커뮤니케이션은 상당히 아이들이 많이 선호하고 인기가 많죠",
  "예. 학과 중에서 예",
  "어~ 상위에 그룹에 속해있는 학과라고 생각을 하시면 됩니다",
  "그래서 우리 학생이 이제 아까 말씀드렸던 내신도 조금 분발하라고 말씀드렸던 거구요",
  "음 어~ 과목별로 보면 국어는 이제 학기별로 등락을 계속 보이고 있기 때문에 삼 학년 일 학기 때 아까 말씀드렸던 대로 일 등급 목표로 말씀드렸구요",
  "수학은 이 학년 때 성적이 일 학년 때보다 올랐잖아요",
  "그래서 이제 부담이 좀 되시긴 할 거 같애요여도 네",
  "근데 하지만 어~ 이 등급에 도전을 했으면 좋겠구요",
  "우리 학생이 보니까 이제 그 어~ 미적분 일 수학 과목에 세특 내용에 뭐 이런 글이 있습니다",
  "수학을 왜 배워야 할까라는 질문에 본인에 진로인 기자에게 필요한 수학에 대하여 이야기를 했다",
  "그리고 특히 기자에게 논리력을 피울 수 있는 수학이 매우 어~ 연관되어 있다",
  "수학에 기자와 기자에 논리력을 요구하는 포함돼 있다",
  "그래서 어~ 제 생각에는 이 성공에 열쇠는 우리 학생이 알고 있는 게 다가 아니고 실행하는 것이라고 생각 남아있는 삼 학년 일 학기 때 조금 더 분발하셔서 특히 네",
  "영어 과목을 중심으로 해서 어~ 우리 학생이 조금 더 열정적으로 어~ 목표 내신을 좀 달성을 하면 삼 학년 일 학기에서도 뭐 학생부 종합이든 교과든 잘 할 수 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "또 이 관히 듣고 너무 부담 갖지 말고 끝까지 시험 잘 보기를  바라구요",
  "어~ 모의고사 성적은 어때요? 네. 어~ 우리 학생에 모의고사 성적으로 한번 가보겠습니다",
  "어~ 아직 성적 발표가 안 된 거 같은데요",
  "어~ 사월 학력 평가에 어~ 성적을 가채점 점수를 한번 보면 수학과 영어 성적이 이제 삼월보다 어~ 다소 좀 상승을 했구요",
  "국어가 사회 성적이 어~ 삼월에 비해서 다소 좀 떨어진 거 같애요",
  "음 이 학년 이 학기까지 내신에 비해서는 어~ 삼월 성적이 이제 뭐 조금 비슷하거나 조금 더 유리하긴 한데 네",
  "내신과 수능이 이제 거의 엇비슷하다",
  "어~ 수능에 영역별로 좀 살펴보면 국어시험이 이제 한 번 시험에서 이제 사십오 문항 중에서 틀린 문항 개수가 좀 많아요",
  "열에서 열두 개 정도가 되는데 음 좀 살펴보니까 절반 정도는 또 쉬운 문항을 많이 틀리는 거 같애요",
  "그래서 특히 인제 뭐 문법이나 독서 문학에 이 세부 문항도 어려운 문항이 있고 좀 쉬운 문항이 있는데 네",
  "쉬운 문항에서도 많이 틀리는 것으로 좀 보여지고 있고 그래서 어~ 사실은 틀리는 문항이 왜 틀리는지 이 유형 분석이라든지 실수하는 이유 이런 것을 먼저 찾아보고 네",
  "어~ 국어 학습에 조금 더 어~ 어~ 총력을 기울였으면 좋겠구요",
  "수학은 사월에 성적이 올랐는데 여전히 보니까 두 세 문항 정도는 실수로 틀리는 문항이 있는 거 같애요",
  "그래서 고난도 킬러 문항에 대비하기 이전에 내가 맞출 수 있는 문항들은 반드시 조금 어~ 맞출 수 있도록 시간 안배를 좀 하는 학습이 필요할 거 같구요",
  "영어는 보니까 사월 어~ 성적이 삼월에 비해서 이 등급이나 향상이 된 거 같애요",
  "오 그래서 이제 뭐 사실 어~ 안정적인 그 두 문항을 어~ 더 받아서 절대 평가가 지난 처럼 조금 더 어렵게 출제되더라도 어~ 우리 학생이 좀 안정적인 등급을 좀 유지할 수 있도록 했으면 좋겠구요",
  "어~ 사회 탐구 영역은 보니까 어~ 정시 모집에서 이제 수능 성적을 유지하기에 가장 적합한 영역으로 보입니다",
  "근데 다만 어~ 남아 있는 기간 동안에 어~ 우리 사회 탐구에 보면 지난해도 이 난이도가 좀 쉬워지면 만점을 받아야 일 등급이 되거나 또 하나 두 개 틀리면 이 등급 삼 등급으오 떨어질 수 있기 때문에 네",
  "실수하지 않는 전략 반드시 좀 필요할 것으로 보여지구요",
  "내신 한국사는 잘하고는 있습니다",
  "다 일 등급이기 때문에 끝까지 좀 어~ 열심히 하면 될 거 같구요",
  "우리 수능 성적으로 보니까 정시 모집에 목표 대학 건국대 미디어 커뮤니케이션학과 가려면은 국 수 탐 백분위가 이제 백팔십이 넘어야 돼요",
  "그까 백분위가 구십사니까 거의 일 등급에 가까운 육박 해야 되는 거죠",
  "어~ 영어도 한 이 등급 정도는 받으면 될 거 같긴 한데 지금은 어~ 다소 부족한 성적으로 보여지고 그래서 현재 뭐 명지대나 인하대 뭐 언론 미디어 전공 정도에 가능할 거 같은데 어~ 우리 학생에 목표를 좀 잡으시고 난 다음에 수능 성적 향상을 하면 어~ 그래도 뭐 목표 대학까진 아니더라도 네",
  "인 서울에 안정적으로 어~ 언론 미디어 쪽으로 진학을 할 수 있지 않을까 이런 생각도 듭니다",
  "음 자 이번에는 학생에 비교과 활동 살펴보겠습니다",
  "상담 신청서 보니까 스스로 생각하는 학생부에 장점은 꾸준히 한 봉사활동 학생회 임원 활동이구요",
  "좀 아쉬운 점은 부족한 내신 성적과 진로와 관련된 독서와 수상 부족을 꼽았습니다",
  "정제원 선생님은 어떻게 보셨어요? 예. 우리 학생에 장점은 뭐 자율활동 그 학생도 금방 본인이 지적했듯이 뭐 학 그 학생회 임원 이런 건 이제 자율활동인데요",
  "자율 활동 등을 통해서 확인할 수 있는 이제 리더십 소통 능력 이제 이런 부분들을 어~ 대학에서 평가할 때는 인성 또는 이제 발전 가능성으로 평가를 하게 되거든요",
  "이런 부분에서는 뭐 다소 높게 평가될 가능성이 있다라고 할 수 있지만 네",
  "다만 이제 아쉬운 점이 어~ 비교과 활동을 통해서 제가 아무리 뒤져봐도 이제 기자라고 하는 것에 이제 관점을 두구서 봤을 때 어~ 전공 적합성 어~ 자기 주도성 예. 전공에 대한 관심 특히 어~ 사회 문제에 대한 문제의식 요런 부분들은 어~ 쪼끔 찾아보기가 어려웠었거든요",
  "이런 이런 부분도 이제 학업 역량하고 전공 적합성이란 부분으로 평가를 받는데 이 부분에 비중이 사실은 학생부 종합 전형에서 높은 편인데 네",
  "이 부분은 쪼끔 부족함이 있다라고 봤습니다",
  "음 전공 관련 내용이 좀 아쉽다라고 말씀해주셨는데 학생에게 뭐 더 궁금한 점 있으세요? 예. 우리 학생이 이 학년 때 그 영화 저널반에서 도서반으로 동아리를 변경을 했거든요? 혹시 변경한 사유가 있을까요? 제가 이 학년 때 독서 활동이 엄청 적은데 그 되게 부족하다고 느껴가지고 도서반으로 옮기게 됐습니다",
  "아~ 아~ 그 많이 읽었나요? 네. 일 학년 때보다 많이 읽은 거 같아요",
  "도서관 관리하고 뭐 이러는 거 아닌가 책 읽는 게 아니라  예. 알겠습니다",
  "음 스스로 부족한 게 뭔지를 알고 그거를 좀 채울려고 노력을 했던 거 같아요",
  "그러면은 뭐 독서나 따른 거 포함해서 앞으로 비교과를 어떻게 채워가면 좋을까요? 예. 뭐 비교과라고 하는 게 이제 학생이 통제할 수 있는 부분도 있지만 네",
  "이제 통제할 수 없는 부분도 있습니다",
  "뭐 수상 같은 거 학생이 좀 답답해하고 있지만 그쵸",
  "이 통제하기가 좀 쉽진 않죠",
  "근데 이 어찌 어떻게 합니까? 인기 좋은 학과를 지원할려면 이 비교과에 내용이 그만큼 따라줘야 되는 것도 사실이고 어~ 따라서 삼 학년 일 학기가 많이 시간적으로 한계가 있지만 네",
  "그래도 끝까지 좀 최선을 다해야 될 거 같습니다",
  "화면 보면서 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "어~ 수상에서는 결국 이제 어~ 만약 기자가 된다고 해서 고등학교 때 기자와 관련된 저널리즘을 공부하고 이러는 거 아닙니다",
  "하지만 어~ 글쓰기라든가 이제 사회 교과에 나타나고 있는 어~ 그런 좀 특별한 어떤 사회 문제에 대한 인식은 굉장히 중요한데요",
  "어~ 이런 부분에선 글쓰기나 사회 교과와 관련된 어~ 전공과 관련된 이런 상들이 있으면 참 도움이 될 텐데요",
  "어~ 이런 부분들을 이제 학교에서 아직 경시대회나 이런 것이 없 아직 그 시행이 안 됐다면 적극적으로 좀 참여하시고 도전해보시기 바라겠습니다",
  "특히 이제 상이 부족하다는 점에서는 상 받는 방법을 모른단 의미도 있습니다",
  "근데 상을 받는 방법도 사실은 대학에서 평가할 수 있는 역량이거든요? 한 번 쫌 고민을 해보시구요",
  "그다음에 이제 두 번째로는 이제 자율 활동인데요",
  "현재는 이제 자치 활동을 굉장히 뭐 열심히 했다라는 것만 지금 나열돼 있습니다",
  "그래서 어~ 일단 활동 자체는 괜찮습니다",
  "하지만 어~ 그 생활기록부를 통해서 제가 봤을 때는 그래서 그다음에 어떻게 했는데라는 부분에서는 좀 설명이 생활기록부상엔 안 되고 있는 부분이 있거든요",
  "어~ 이런 부분들은 뭐 삼 학년 일 학기까지 부회장 열심히 하시면서 나중에 자기소개서에 예. 본인에 리더십과 관련된 부분들을 좀 충실히 잘 써놓으시면은 좋을 거 같구요",
  "그다음에 이제 동아리 같은 경우는 뭐 학생이 스스로 지금 참 잘 알고는 있어요",
  "그래서 어~ 그 금방 제가 사회 문제에 대한 인식 부족 얘기했더니 이제 사회 토론 동아리 이미 하고 있더라구요? 어 예. 그래서 인제 어~ 이런 부분들은 아주 꼭 필요한 동아리라고 할 수가 있겠는데요",
  "어~ 커리큘럼을 잘 따라가면서 이행도 하시고 어~ 본인이 이 스포츠 기자 쪽을 가고 싶더라도 그것도 하나에 사회에 한 부분입니다",
  "그 따라서 어~ 여기 이 이런 부분들 이제 커리큘럼을 만들면서 많이 고민하시고 여기에 인제 네",
  "필요한 토론에 필요한 부분들을 독서로써 좀 채워나가면서 만들어 간다면 독서와 독서와 동아리를 같이 해나갈 수 있는 부분도 있으니까 시간 안배도 될 거라고 생각하구요",
  "그다음에 이제 진로 탐색은 앞서서도 얘기했지만 최근에 대학에서 굉장히 많이 보는 부분입니다",
  "어~ 학생부 종합전형으로 방 방향을 잡았다면은 바쁘더라도 진로 탐색에 대해서 쫌 더 해보셔서 더 채워 널 수 있도록 좀 하셔야 될 거 같구요",
  "그리고 이제 독서는 앞서서 얘기했듯이 동아리하고 진로와 함께 그 흐름이나 방향성을 잡아서 같이 해주시는 게 좋을 거 같습니다",
  "특히 어~ 다시 한번 강조하지만 언론에서 중요한 것은 사회문제에 대한 언론학과 이 신문방송학과 같은 데서도 중요한 거죠",
  "사회문제에 대한 인식이니까 이런 부분에 방점을 두고 어~ 독서량은 늘려가시면 좋을 거 같습니다",
  "음 자 이번에는 학생에 대학입시 경쟁력 살펴보겠습니다",
  "과연 현재 학생부 준비도는 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 화면 보시죠",
  "자 지금 선생님에 평가는 현재까지 준비사항에 기한 평가니까요",
  "김호성 선생님 이렇게 반반으로 평가해주신 이유가 있어요? 예. 그까 둘 다 유리하다가 아니라 네",
  "실제는 그 수시와 정시 중 어느 것이 더 유리함이 없다라고 오히려 그렇게 이해하시는 게 아마 좋을 거 같습니다",
  "지금 우리 학생이 지금 희망하고 있는 학생부 종합전형에 지금 대학들은 이제 서울에 중위권 소재 이상에 어~ 수준이 높은 대학들이기 때문에 어~ 실제는 그렇게 학생부 종합전형에 대한 그런 부분들을 본인이 얘기할 때는 네",
  "쫌 더 그렇게 다양한 대학들을 좀 이렇게 눈 옆에서 좀 살펴보고 쫌 더 자셀 낮춰서 보신다면 정시와 함께 갈 수 있는 그런 부분도 있다라고 느낌이 오기 때문에 실제는 정시와 함께 같이 가는 그런 부분이 오히려 필요하지 않을까 생각이 됩니다",
  "음 자 그러면 과연 어떤 전형이 더 유리할지 그것도 확인해보시죠",
  "자 유리한 전형 일 순위는 정시전형이구요",
  "이 순위는 학생부 종합전형입니다",
  "아까 오십 대 오십으로 평가해주셔서 뭐가 더 유리할진 잘 몰랐거든요",
  "이렇게 주신 이유가 있을까요? 예. 그래도 인제 저에게 둘 중에 어느 게 쪼끔 더 유리할까요라고 학생이 묻는다면 저는 이제 정시전형을 일 순위로 말씀드리고 싶습니다",
  "음 일단 우리 학생는 지금 삼월 전국연합 학력평가 모의고사 성적으로 이제 비교해봤을 때는 네",
  "일단 비록 영어 등급이 좀 낮아도 국 수 탐에 대한 성적만으로 비교해보면 일단 광운대 미디어 커뮤니케이션학부 그다음에 인제 한양대 에리 에이카 음 어~ 정보 미디어학과에 해저 해당하는 부분들을 지원 가능한 점수라고 나와 있기 때문에 네",
  "우리 학생이 지금 희망하고 있는 그 대학 수준보다 쪼끔 차이가 있습니다",
  "다시 말씀드리면 우리 학생이 영어 성적을 현재 사에서 오로 아 사에서 삼으로 네",
  "또는 또는 삼에서 이 등급으로 좀 올려준다면 그다음에 국 수 탐에 성적을 쪼끔만 더 올려준다면 오히려 정시에서 본인이 희망하는 대학을 좀 더 더 유리하게 갈 수 있기 때매 제가 일 순위로 말씀을 드리구요",
  "그다음에 이 순위에 해당하는 부분을 제가 학생부 교과 전형 말씀드리지만 앞서 선생님 두 분이 말씀하신 것처럼 교과와 비교과에 해당하는 부분이 본인이 희망하는 학과 자체가 워낙 학생들이 준비가 잘 된 학괍니다",
  "그 본인이 어떤 그런 부족함 때문에 지금 비교과를 전부 다 채울 수 있는 그런 시기가 아니다 보니까 오히려 삼 학년 일 학기 때 내신 성적을 좀 과도하지만 높게 나오게 해서 전반적으로 평균적으로 이 점 중반대에 해당하는 등급에 교과 학엽 역량을 보여주신다면 쫌 더 그런 부분 때문에 학생부 종합전형에 매력으로 예. 실제 어필할 수 있기 때문에 학생부 종합전형을 제가 이 순위로 말씀드립니다",
  "그러면 뭐 학생에게 관련해서 궁금한 점 있으세요? 예. 일단은 저는 이제 학생에게 젤 묻고 싶은게 보통 이제 그 학생부 종합전형에 대한 그런 부분들이 이제 각 대학교 홈페이지이나 또는 대학교에서 발급하는 책자에 그 가이드북 형태가 많이 나와 있습니다",
  "혹시 우리 학생은 본인이 희망하는 대학들 뭐 예를 들어 동국대학교 같은 경우에 그런 학생부 종합전형에 대한 가이드북에 대한 어떤 자료들을 경험해본 적이 있는지 한번 묻고 싶습니다",
  "저 자세히 본 적은 없습니다",
  "음 제가 이렇게 말씀을 드리는 이유는 지금이라도 일단 중간고사 마치신 다음에 그 대학교 홈페이지에 있는 가이드 북을 읽어보시면 아~ 학생부 종합전형을 이렇게 준비하는 거고 또 이런 상태에서 이런 부족한 부분들을 채워나가면 된다는 것을 대학에서 자세하게 자세하게 안내했기 때문에 그런 부분을 반드시 한번 좀 읽어보시면 고맙겠습니다",
  "네. 관련 자료 꼭 찾아보시구요",
  "지금까지 학생에 입시경쟁력 살펴봤습니다",
  "자 김호성 선생님에 추천 전형부터 보까요",
  "예. 일단 우리 학생이 이제 희망했던 대학 중에 하납니다",
  "이제 국민대학교 언론정보학부 미디어 전공에 있는 국민 프리 어~ 프론티어 전형 다시 말씀드리면 학생부 종합전형입니다",
  "어~ 물론 제가 이제 이 전형은 예. 상향으로 일단 제가 좀 말씀을 드리는 겁니다",
  "여기는 이제 일 단계 때 다른 대학교와 유사하게 서류 이제 삼 배수로 백 퍼센트 모집하구요",
  "이 단계 때는 일 단계 성적과 그다음에 면접 삼십 퍼센트 동일하게 진행됩니다",
  "어~ 여기 대학에서 밝혔던 이천십팔 수시 모집에서 최종 등록자에 기본적인 학생부 평균 등급이 이 점 사사 등급 다시 말씀드리면 이 대학 전체 학과 중에서 이 학과가 상당히 높은 점수들을 형성하기 때문에 아이고 네",
  "여기에 오는 학생들은 비교과도 우수하고 학생부 성적 교과 성적 마져도 이렇게 평균적으로 이 점 사사를 보이기 때문에 네",
  "실제 우리 학생이 쪼끔 더 거기에 부분에서는 거리가 있다는 생각이 들어서 제가 상향이지만 일단 추천해드 희망하는 학과가 너무 인기가 많아요",
  "계속해서 정제원 선생님에 추천 전형도 보까요",
  "예. 제가 저는 이제 광운대학교 미디어영상학부 광운 참빛 인재전형을 추천을 드리는데요",
  "뭐 선 선발 방식은 뭐 일반적인 선발 방식입니다",
  "그래서 일 단계 서류 삼 배수고 이 단계에서 이제 면접 삼십 퍼센트를 반영해서 선발을 하게 되는데요",
  "어~ 일단 여기도 경쟁률이 굉장히 높습니다",
  "사십 대 일 오십 대 일은 아이고 이제 우습게 가는 그런 대학이고 광운대학교 인문계열에서는 가장 높은 학과라고 보시면 되겠습니다",
  "그 언론 계열 학과 중에서는 그래 그나마 현실적으로 도전 가능한 대학이긴 하지만은 아 여전히 상향 지원이구요",
  "어~ 삼 학년 일 학기 내신 성적 향상하고 이제 부족한 점들이 좀 보완이 이루어져야만 도전할 수 있는 전형인데요",
  "어~ 한 가지 이제 말씀드리고 싶은 것은 어~ 기자가 되겠다",
  "또는 이제 언론 쪽을 가겠다라고 하는 부분들은 고 학과에 너무 그렇게 또 집착하실 필요는 없습니다",
  "그렇죠. 이가희 아나운서 그럼요",
  "그쵸 저도 관련학과 아니에요",
  "그렇게 알고 있습니다. 예",
  "우리 학생이 쪼끔 학과에 대한 좀 융통성을 좀 보이는 게 좋을 거 같습니다",
  "음 마지막으로 이치우 선생님에 추천 전형도 보까요",
  "어~ 제가 어~ 우리 학생을 위해서 이제 골라본 추천 전형은요",
  "동국대학교 미디어커뮤니케이션학과에 케이유 논술우수자 전형입니다",
  "우리 학생이 희망하는 어~ 대학이긴 한데 전형이 좀 다를 텐데요",
  "어~ 논술 백 퍼센트로 선발합니다",
  "그리고 이제 수능 최저 학력 기준이 있는데 아마 우리 학생이 이제 뭐 두 개 등급 합이 사 이구요",
  "한국사 오 등급이 되니까 충분히 최저 학력 기준을 달성할 수 있을 것으로 보여지구요",
  "어~ 이 논술이 뭐 정확히 일치하진 않지만 우리 학생이 이제 다른 교과 중에서 국어 교과 성적이 특별히 또 우수하기 때문에 네",
  "또 우리 학생이 받은 수상에 내용을 보면 이공계 강연 소감문대회 수상 실적이 있습니다",
  "이게 뭐 어~ 허투루 받은 상이 아니고 우리 학생에 실력을 좀 입증해준다고 어~ 보여져서 어~ 논술 전형으로도 좀 시도를 하면 어떨까 뭐 말씀을 드렸는데요",
  "논술 대회 자체를 이제 경쟁률도 높고 사실은 모집 인원도 어~ 많진 않기 때문에 네",
  "뭐 실질적으로 쉽진 않아 보입니다만 좀 염두해뒀으면 좋겠구요",
  "다만 이제 어~ 오늘 얘기 중에 계속 이제 회자가 되는 되고 있는 부분이 이 워낙 인기하다 인기학과이다 보니까 논술 대단히 높습니다",
  "대학 발표를 보면 이 구십이 점 일이 이 모집 단위에 평균입니다",
  "어~ 대학에서 발표된 모집단위 중에서도 이제 상위권에 올라있는 거죠",
  "어이고 아나운서님 말씀하신 대로 인기 학과도 또 상위학과이다 보니까 네",
  "어떤 전형 유형을 선택하더라도 사실은 다른 경쟁자에 비해서 높은 위치에 있어야 된다는 점을 염두해두시구요",
  "정제원 선생님 말씀하신 대로 아무튼 뭐 학과를 바꿔서 아무튼 뭐 진로를 선택하는 것도 나쁘진 않습니다만 목표학과를 염두해둔다면 다른 친구들보다는 쪼끔 더 학업 역량이 높아야 된다는 점을 염두해두시고 선택을 하셨으면 좋겠습니다",
  "다들 왜 이렇게 잘하는 거예요",
  "학생 잘 듣고 있죠? 네",
  "혹시 더 궁금한 점 있으세요? 저 논술 방금 말씀드렸는데 그럼 논술도 제가 병행해서 하는 게 더 좋은가요? 어~ 김호성 선생님께서 답변해주실까요? 예. 방금 이치우 선생님 말씀하신 것처럼 일단 학생들이 이제 학생에 국어 성적이 일단은 그래도 국 수 영 사 중에 네 개 영역 중에선 가장 높고 음 그다음에 또 국어 관련된 과목에 과목 세특을 내용을 보면 그래도 국어 선생님들이 본인에 어떤 국어적인 어떤 능력을 많이 좋게 평가하고 있기 때문에 실제는 이렇게 병행해도 좋다라고 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "다만 인문 논술은 실제는 준비하는 학생들이 준비 기간이 상당히 길고 그다음에 본인이 만약에 지금 준비해서 한다라고 했을 때 그 시간적인 격차가 상당히 크기 때문에 정말 인문 논술에 대한 본인이 어떤 가능성에 대한 부분은 가지고 출발을 하지만 실제 그 길은 상당히 어렵다라는 것을 좀 인지하시면 고맙겠습니다",
  "음 학생 뭐 또 궁금한 점 있으세요? 저 궁금한 점이 경시대회 수상이 그 종합 전형에 많이 유리한가요? 어~ 정제원 선생님께서 답변해주실까요? 예. 많이 유리할 수도 있고 안 할 수도 있는데 일단 어~ 어떤 학교들은 상 받기 굉장히 쉬운 학교도 있습니다",
  "그까 뭐 어떤 학교는 하난 일년 동안에 받을 수 있는 상이 백 개가 되는 학교도 있어요",
  "어~ 근데 어~ 그 상을 횟수로만 평가를 대학에서 한다면은 어~ 소위 말해서 질적으로 떨어지는 항상을 받은 친구들이 유리할 수 있겠죠",
  "그래서 대학이 그렇게까지 평가하진 않습니다",
  "그래서 경시대회나 이런 상들이 많으면 뭐 나쁜 건 아니죠",
  "자기에 목소리를 낼 수가 있고 그다음에 그 경시대회를 준비하는 과정에서 자기가 노력했던 부분들을 자소서나 또 면접에서 설명할 수 있기 때문에 도움은 되겠지만 네",
  "어~ 상으로 대학이 결정되진 않구요",
  "상 거의 없이도 좋은 대학 붙은 친구도 많이 있으니까 어~ 상에 너무 집착하지 않으셔도 됩니다",
  "네. 오늘 상담받아봤는데 어땠어요? 저 네",
  "열심히 해야 되겠다는 생각을 들었어요",
  "잘 할 수 있을 거 같아요",
  "오늘 상담 내용은 이메일로도 보내드리니까 상담 내용을 네",
  "바탕으로 좋은 결과를 있기를 응원하겠습니다",
  "오늘 소중한 상담 함께해주신 이치우 선생님 정제원 선생님 김호성 선생님 고맙습니다",
  "자 지금 끄 까지면 중간고사도 끝나고 새 학기도 적응해서 학교생활을 보내고 있을 텐데 조금에 여유가 생기는 지금 자신에 교과와 비교과를 살펴보면서 본격적으로 시작하는 입시에 대비해야 할 시깁니다",
  "자신에 생계부 또한 꼼꼼하게 살펴본 후에 보완점을 찾아보는 것도 중요하다고 하니까요",
  "모두들 완벽한 입시전략 세우길 바라면서 기상대 마무리하겠습니다",
  "먼저 진학 상담 함께 해주실 최고에 전문가 선생님들 소개하겠습니다",
  "입시 전문가 오종운 선생님 함께 합니다",
  "오늘 봄을 입고 오셨네요",
  "서울고등학교 교사 김선욱 선생님 함께 합니다",
  "자~ 그리고 숭의여자고등교 교사 김형준 선생님 함께 합니다",
  "예. 안녕하십니까? 숭의여자고등학교 교사 김형준입니다",
  "네. 세 분에 선생님과 함께 하는 상담 기대해주시구요",
  "본격적인 상담 전에 어~ 이 시간에는 입시 관련 가장 핫한 소식을 기상대 입시 핫라인을 통해 알아보도록 하겠습니다",
  "예비 초등교사를 양성하는 교육대학은 일반 대학보다 심층적인 면접을 진행하고 있습니다",
  "크게는 개별 면접과 집단 면적으로 나뉘는데요",
  "교대 면접은 교사로써에 자질과 적성 인성을 고루 평가합니다",
  "먼저 개별 면접은 일반 대학과 마찬가지로 학생부와 자기소개서 등 제출 서류를 바탕으로 면접을 진행하고 서류 확인후에 학생부나 자기소개서에 드러난 교직 적성과 인성을 평가하는 질문을 합니다",
  "대학에서 개발한 공통 문항이 출제 되지만 교직관련 문항만 출제되는 것은 아니고 다방면을 두루 갖춰야 하는 직업인만큼 교양을 평가하기도 합니다",
  "자~ 다음 집단 면접은 토론이나 토의 형태로 진행되는데요",
  "제시 문과 문제를 주고 각자에 의견을 발표한 뒤 토론하는 방식입니다",
  "최대 여섯 명에 지원자가 한 조가 돼서 의사소통 능력과 논리적으로 자신에 의견을 표현할 수 있는 능력을 평가합니다",
  "특히 각 교대에서 공개한 자료인 지난해 면접 기출과 평가항목 등을 담은 선행 학습 영향 평가 보고서도 주목해야 하는데요",
  "수험생들은 각 교대에서 어떤 질문들이 나왔는지 미리 살펴보면서 면접 준비를 꼼꼼히 하시길 바랍니다",
  "자~ 지금까지 이천이십 학년도 교육대학 수시 모집 면접 평가 대간 기상대 입시 핫라인 알아봤구요",
  "자~ 첫 번째 상담 학생은 학생부에 내용을 평가 받아보고 싶어서 상담 신청을 했다고 하는데요",
  "전기전자공학자를 희망하는 자연계 고삼 학생입니다",
  "일학년부터 이학년 이학기까지에 내신주요 교과 평균은 이 등급이구요",
  "삼월 모의고사 점수는 국수탐 평균 이점 삼 등급입니다",
  "비교과 활동 중 자율 활동은 과학 교실 활동을 구요",
  "봉사 활동은 총 일흔세 시간 독서는 총 열다섯 권을 읽었습니다",
  "동아리 활동은 과학반 상설 동아리와 수학 화학 동아리에서 활동했구요",
  "수상경력은 영하경시대회를 포함해서 여덟 건입니다",
  "마지막으로 가장 가고 싶은 대학은 고려대학교 전기전자공학붑니다",
  "자~ 상담 신청서를 보니까 과학에 관심이 많은 친구인 거 같은데 전화 연결해서 자세한 상담 이어가보겠습니다",
  "네. 저는 전기전자공학자를 망하고 있는 고삼 학생입니다",
  "전기전자공학자를 꿈꾸게 된 혹시 이유가 있어요? 어~ 원래부터 그 만들어보는 거에 재밌어하고 음 또 일상 생활에서 도움 되는 전자제품을 만들어 보고 싶다는 생각이 있어서 그런 꿈을 가지게 되었습니다",
  "뭐 특히 어떤 걸 좀 만들어보고 싶어요? 어~ 집에서 약간 편하게 쓸 수 있는 그런 가전제품 같은 거를 한번 어~ 네",
  "꼭 꿈을 이루기를 바라고 오늘 상담이 많은 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "전화 끊지 마시고 상담 끝까지 함께 해주시구요",
  "자~ 먼저 학생에 내신과 모의고사 성적부터 한번 볼까요? 오종운 선생님 예. 우리 학생은 이제 주요교과 어~ 내신 성적을 보면요",
  "일단 교과 성적부터 보겠습니다",
  "어~ 국어 교과가 일점 팔 등급 수학이 일점 팔 영어 일점 삼 과학 이점 팔에서 주요교과 평균 등급은 이점 영 등급을 받고 있습니다",
  "어~ 지난 삼월 모의고사 성적인데요",
  "국어 백분위 구십사점 이팔에 이 등급 수학 가형 삼 등급 영어 일 등급 한국사 일 등급 예. 과학탐구는 생명과학 일을 응시해서 이 등급 지구과학 이를 응시해서 이 등급 해서 평균 등급은 이점 삼 등급을 받고 있습니다",
  "보니까 영어를 잘하는 친구인 거 같아요",
  "어~ 이 교과 분석을 좀 더 자세히 해보고 그리고 수시전략도 좀 세워주실까요? 예. 우리 학생이 이제 앞에서 언급했듯이 주요 교과 이점 영 등급이구요",
  "전교과 성적을 확인해봤더니 이점 일 등급으로 어~ 중상위권 성적에 위치하고 있습니다",
  "어~ 그리고 성적 추이를 살펴보면요",
  "일학년 주요 교과 일점 오 등급에서 이학년 이점 삼등급으로 어~ 다소 하락했구요",
  "어~ 전교과 기준에서도 이점 구 등급에서 이학년 이점 삼 등급으로 하락했습니다",
  "어~ 교과목 별로 보면 영어 교과 성적이 이제 우수한 편이고 과학 교과가 성적이 다소 부족한 편입니다",
  "아마 이 성적으로 수시 학생부 종합 전형을 지원시에 어~ 저 교과성적만 봐서는 네",
  "서울 쪽 중상위권 대학지원이 가능한 선이고 다만 이제 학생이 일차적으로 희망했던 에 고대 일반전형은 수능 최저기준이 워낙 높기 때문에요",
  "음 어~ 이런 일반적인 그 상황으로 볼 순 없고 수능 최저 통과 가능 학생 가운데 어~ 이 등급 초반 때도 합격 가능하니까 아~ 쫌 쪼금 상황은 다를 수 있습니다. 예",
  "네. 혹시 이렇게 성적 보시면서 학생에게 궁금한 점 있으셨여요? 예. 지금 언급했듯이 학생한테 하나 이제 질문하겠는데요",
  "어~ 학생이 지금 희망하는 저 대학이 고대 수시 일반전형인데 수능 최저학력 기준이 네 개 학력 등급 합 칠 이내로 상당히 높은 편입니다",
  "그래서 학생이 이 수능 준비를 지금 어떻게 하는지 저 궁금합니다",
  "어~ 저는 그 국어랑 수학 과목이 좀 예",
  "점수가 안 나온다 생각해서 예",
  "음 그 국어는 비문학 영역이 좀 부족해서 그 부분을 좀 연습하고 있고 네",
  "또 수학 과목은 공부 시간 중에서 수학을 하는 시간을 늘려서 대비를 하고 있는 거 같습니다",
  "학생이 아마 그 준비를 잘 하고 있는 거 같은데요",
  "어~ 전적으로 이제 네 개 등급합 칠 이내를 맞출려고 하면 음 적어도 어~ 평균 이 등급 이낼 다 맞춰줘야 한단 말이에요",
  "지금 이제 앞에서 삼월 모의고사 성적에서 국어가 국어는 이 등급이지만 수학 가형은 삼 등급이여서 네",
  "어쨌든 쫌 불안한 상황이잖아요",
  "그래서 수능 최저 통과에 열심히 하면서 준비를 해야 될 거 같습니다",
  "음 특히 쫌 수학 점수도 더 올려야 되지 않나라는 생각도 드는데요",
  "아무래도 예. 근데 수학 가형은 이제 점수 올린다는 게 워낙 수학 가형은 자연계 학생들이 보다 보니까 음 이게 좀 높은 점수를 받아도 이 등급 따기가 더 쉽진 않은 편이에요",
  "아~ 그까 쪼끔도 지금보다 뭐 사 오점 정도 올려야 아마 네",
  "어~ 안정적으로 따를 거 같은데 어쨌든 거기에 중점을 많이 두어야 될 거 같습니다",
  "그러면 좀 내신으로 다시 좀 넘어가서 주요 과목 목표 등급을 어떻게 잡으면 좋을까요? 예. 지금 인제 학생이 희망하는 대학을 봤을 때는 어~ 평균 그래도 일점 육 등급 이내 정도 될 거 같구요",
  "그래서 국어 수학은 일점 오 등급 이내 엉어는 지금 정도 되면 충분할 거 네",
  "과학이 좀 부족한데 이점 영 등급 이내로 드는 것을 어~ 목표로 해야 될 거 같습니다",
  "음 그까 영어는 뭐 그대로 하면 될 거 같고 나머지 과목을 좀 더 올려야 될 거 같은데 쪼금씩 올리니까 예",
  "모의고사 성적은 어때요? 예. 지번 지난 삼월 그 성적만 봐서는요",
  "어~ 상위 누적 육점 사 퍼센트 정도 해당 되어서 아마 이 성적을 정시에 그대로 지원했을 때는 아마 스카이대 정도 급은 쪼끔 이제 어려운 성적이고 음 네",
  "어~ 서울쪽 중상위권 대 지원이 가능한 상황입니다",
  "그래서 어쨌든 수시에 최저통과도 있다 보니까 국수탐 평균 적어도 이 등급 이내를 목표로 준비하는 것이 좋을 거 같습니다",
  "네. 자~ 이번에는 학생에 비교와 활동을 살펴보도록 하겠습니다",
  "상담 신청서를 보니까 스스로 생각하는 학생부에 장점은 다양한 활동을 꾸준히 참여한 점이구요",
  "아쉬운 점은 진로와 연관된 활동 부족을 꼽았습니다",
  "김선욱 선생님께선 어떻게 보셨어요? 네. 일단 우리 학생은 교과 세부 능력 및 특기 사항이 잘 기록되어 있는 것이 가장 큰 장점이구요",
  "특히 일학년에 경영일반 이학년에 프로그래밍 실무 등 어~ 다른 학교에서 이루어진 교과목을 수구 수강하기 위한 자기 주도적인 예. 노력에 모습이 돋보였습니다",
  "또 일학년 정보교과 세부 능력 및 특기사항에는 소프트웨어 캠프 내용이 기록되어 있었는데 프로그램이 성공한 것은 아니지만 도전과 노력에 과정을 보인 것 역시 장점으로 볼 수 있습니다",
  "다만 아쉬운 점은 우리 학생은 이제 교과 성적이 되게 그래도 좋은 우수한 편인데 네",
  "교과에 학습 역량에 비해서는 수상 경력이 좀 예. 아쉬운 편입니다",
  "특히 수학과 과학에서 학업적 역량을 확인할 수 없는 그까 확인할 수 있는 수학과 과학이 필요한데 그 부분이 빠져 있어서 이 부분이 가장 아쉬움으로 남습니다",
  "음 뭐 이렇게 비교과 보시면서 학생한테 궁금한 점 혹시 있으셨어요? 네. 우리 학생 제가 보면서 가장 그 봤던 것 중에 하나가 일학년에서 굉장히 다양한 자율 동아리를 했어요",
  "음 너무 다양한 부분들이라 이학년에서는 화학자율 동아리로 조정이 된 거 같은데 이 자율 동아리 중에서 가장 의미 있었던 것이 무엇이고 그 내용에 대해서 좀 말해줄 수 있을까요? 어~ 저는 일학년 때 그 했던 자율 동아리 중에서 그 고장난 전자제품을 분해하고 내부가 어떻게 구성됐는지 확인하고 그깐 조사하는 그런 활동을 한 게 가장 인상깊었던 거 같습니다",
  "음 그 일학년에 인제 본인이 하고 싶었던 아까 왜 전자전기공학과 부를 가고 싶으냐 했을 때 이 내용을 이야기 했었거든요",
  "근데 자율 동아리가 너무 많다 보니까 사실 우리 학생이 정말 그 되게 좋아했던 이 활동에 대한 설명이 굉장히 부족했습니다",
  "음 그래서 삼학년 자율 동아리에서는 예. 이런 부분들이 좀 보강이 될 수 있는 부분들이 있으면 조금 더 비교과에서 예. 보완이 되지 않을까 싶습니다",
  "뭐 지금 말해준 그런 활동들이 진로와 연관된 활동이지 않을까 라는 생각도 들구요",
  "그럼 앞으로 어떤 점을 좀 보완해서 비교과를 채워나가면 좋을까요? 네. 일단 저희가 생각할 때 아까 말씀드린 것처럼 어~ 수상에서는 수학 과학 관련된 수상 내역이 필요합니다",
  "예. 영어 경시대회 수상이 있고 네",
  "우리 학생이 영어를 되게 우수한 예. 능력을 가지고 있는 것으로 보이지만 사실 이제 가고 싶은 전공 자체가 수학과 과학이 굉장히 중요하기 때문에 수학 과학 관련 경시대회나 탐구 발표 수상이 필요할 거 같구요",
  "어~ 자을 활동으로는 이학년 때 굉장히 다양한 체험 학습을 했습니다",
  "그래서 우리 학생이 본인에 생계부에 장점으로도 다양한 활동에 참여한 것이다라고 했는데 이 중에서 구체화 할 수 있는 내용이 있다면 그 부분이 하나 쯤 아님 두 개나 가능하다면 강화됐으면 좋겠습니다",
  "예를 들면 천문대 활동 그담에 스마트폰 영상 제작 원자력 발전과 관계된 내용들이 있었는데 이 중에서 이제 조금 더 연계될 수 있는 부분들이 무엇이 있을까 그다음에 어떤 과학 교실 활동이 지속적으로 이루어져 있는 게 보였거든요",
  "삼학년 때도 가능하다면 이런 부분들이 있으면 좋을 거 같습니다",
  "음 동아리는 예. 과학 동아릴 하고 있는 거에다가 수학 물리 관련된 자율 동아리 내용이 좀 필요하지 않을까 싶습니다",
  "음 아무래도 전자전기공학부에 가장 중요한 역량이 물리 부분이 있는데 지금 물리 부분에 어떤 역량을 보여줄 수 있는 부분이 좀 약하거든요",
  "음 이제 이런 부분들을 보강할 수 있으면 좋을 거 같구요",
  "예. 봉사는 특별히 이제 봉사 시간이 부족한 편은 아닙니다",
  "근데 인제 삼월에 장애인 가정 자원 봉사를 했어요",
  "그래서 시간이나 이제를 여력이 된다면 이 삼회 정도 조금 더 지속해줄 수 있으면 예. 좋을 거 같구요",
  "진로는 전자전기공학과와 연결된 특강 진로탐구 보고서 또는 독서 연계가 좀 필요합니다",
  "우리 학생이 그 독서 부분이 굉장히 쫌 약한데 반도체에 관심도 있고 전자전기에 관심이 많다면 프로그래밍 그다음에 물리 관련돼 있는 독서 내용이 좀 필요할 거 같습니다",
  "음 그래서 진로와 언계해서 예. 독서 부분에 보완까지 이루어진다면 지금보다 오히려 전공적합성에 있어서 조금 더 예. 보강되지 않을까 싶습니다",
  "그럼 전반적으로 전공과 관련된 활동들을 좀 더 채우면 좋겠다라고 조언을 해주셨구요",
  "이번에는 입시 경쟁력 살펴보도록 하겠습니다",
  "절대적인 입시 기준보다는 참고 자료로 활용하시기를 바라구요",
  "김형준 선생님 이렇게 평가해주신 이유 좀 이어서 설명해주실까요? 예. 이제 우리 학생 그 학생부를 좀 검토해 봤는데요",
  "이제 학생부하고 모의고사 결과를 기준으로 해보면 그 이제 우리 학생 희망하는 대학이 고려대학교로 돼 있는데 어~ 이제 비슷한 수준에 있는 대학에 지원한다고 가정을 했을 때는 네",
  "수시에서 이점이 쪼금 더 큰 거 같습니다",
  "이제 다만 이제 교과성적이 좀 하락세에 있습니다",
  "그리고 전기전자공학 분야를 희망하고 있는데 저 연관성이 큰 물리 교과에서 강점이 보이지를 않고 있고 그다음에 전공 역량을 보여줄 수 있는 만큼에 비교과 활동이 이루어지지 못하고 있기 때문에 네",
  "학생부 종합전형에 경쟁력은 좀 다소 떨어지는 것 같습니다",
  "음 어~ 이제 지금까지 결과만으로 이제 단정 지을 수는 없는데 수시 지원을 이제 우선적으로 생각을 하고 있다면 이제 일단은 하락세에 있는 교과 성적을 향상시키는 게 예. 가장 중요한 과제가 될 거 같습니다",
  "특히 이제 과학 교과 성적이 어~ 다른 교과에 비해서 상대적으로 떨어지는데 이런 부분이 주요 교과에 그 평균 등급을 떨어트린 요인이 됩니다",
  "그래서 남은 한 학기는 이 부분을 보완하는 게 가장 중요할 거 같구요",
  "그담 삼학년 일학기 때 이제 일학년 때 우리 학생이 성적이 좀 좋은 편입니다",
  "그래서 일학년 수준에 근접할 수 있는 그런 정도로 향상이 된다면 학생부 교과전형이라든가 또 종합전형에 형태지만 추천 전형을 좀 적극적으로 활용해보면 좋을 거 같습니다",
  "그담에 만약에 이제 기대한만큼에 성적이 향상이 안된다면은 네",
  "논술 전형에 대한 고민도 좀 해볼 필요가 있구요",
  "음 특히 이제 논술 전형으로 만약에 지원을 하게 된다고 한다면 수능 최저기준을 적용하고 있는 서강대라든가 서 성균관대 또 중앙대 등에 지원할 경우에는 이 최저 기준을 충족시킬 가능성이 좀 있는 편입니다",
  "그래서 최근에 또 어려운 수능 기조로 인해서 실제로 경쟁률도 좀 하락을 하고 있으니까 이런 이점을 살 어~ 살펴볼 필요가 있을 거 같습니다",
  "이어서 학생에게 유리한 전형도 살펴보겠습니다",
  "유리한 전형 일 순위는 논술전형 이 순위는 학생부교과전형 삼 순위는 학생부 종합전형입니다",
  "그 논술 전형이 일 순위에 있는 건 거의 못 본 거 같은데 논술 전형이 쪼끔 더 준비할 게 많지 않아요? 그쵸. 예",
  "그럴 수 있을 거 같은데 이제 우리 학생한테 제가 이 논술 전형을 일 순위로 추천해드리는 이유는 어~ 앞세 앞서서 말씀드렸던 그 학생부 교과성적이라든가 모의고사 추이 때문에 그렇습니다",
  "음 이제 논술 전형 같은 경우는 교과에 비중이 낮기 때문에 내신에 대한 부담이 다른 전형에 비해서는 상대적으로 적습니다",
  "어~ 어~ 어차피 논술 역량이 당락을 결정 짓오 있기 때문에 당연히 이제 이런 경영을 향상시켜야 되겠구요",
  "그다음에 이제 서강대라든가 성균관대 중앙대처럼 어~ 최저기준을 적용하는 대학에 지원을 하게 된다면 역시 이제 최저기준을 충족시킬 수 있는 등급 확보가 좀 안정적으로 돼야 됩니다",
  "이제 연세대라든가 한양대처럼 수능 최저기준을 적용하지 않는 대학들은 이제 이런 부분이 상관이 없는데 어~ 이제 수능이 최근에 어렵게 출제되고 있습니다",
  "그래서 앞으로도 이런 기조가 유지된다고 가정을 하면 어~ 최저기준을 요구하는 대학들에 그 실질 경쟁률이 어~ 하락할 가능성이 많습니다",
  "음 그래서 의외에 결과가 나올 수 있기 때문에 좀 대비를 할 필요가 있겠구요",
  "만약에 이제 우리 학생이 그 상위권 대학 진학을 목표로 한다면 자연 계열 논술은 결국은 수학 과학 문제 해결 능력을 갖고 있느냐가 당락을 결정지을 겁니다",
  "그래서 어~ 충분히 이제 연습을 통해서 만반에 대비를 하셔야 되는데 어~ 서강대라든가 한양대 같은 경우는 이제 수학만 출제를 합니다",
  "근데 우리 학생 같은 경우는 이제 수학만 출제했을 경우에는 좀 이점이 많아 보이진 않습니다",
  "그래서 경희대라든가 성균관대 중앙대처럼 과학도 같이 출제를 하게 되면은 어~ 일정부분은 또 이 그 상쇄한 불리한 부분은 상쇄할 수가 있습니다",
  "그래서 이런 부분을 좀 고민해볼 필요가 있겠구요",
  "그러면서 이 순위 같은 경우는 학생부 교과전형을 추천해드리고 싶습니다",
  "어~ 지금까지 교과 성적을 보니까 이 등급 초반 정도가 나오는데 최종적으로 일 등급 후반 정도까지만 나오면 어~ 최초 합격은 쪼끔 어려울 수 있지만 추가합격까지도 고려한 그 지원전략을 세워볼 수가 있습니다",
  "이제 다만 이제 상위권 대학 같은 경우에 교과 전형을 실시하는 대학이 그렇게 많지가 않습니다",
  "그리고 또 실시한다고 하더라도 수능 최저기준이 높기 때문에 전형에 활용도는 사실 크지 않습니다",
  "그래서 우리 학생이 이제 교과 전형에서 쫌 더 경쟁력을 갖추려면 당연히 성적을 향상 시켜야 되겠는데 특히 과학교과 다시 한번 더 강조드리지만 이 과학교과에 성적은 반드시 향상이 돼야 됩니다",
  "그 더불어서 이제 우리 학생이 이제 앞서 논술 전형 말씀드렸는데요",
  "논술 전형이라든가 또 종합전형 가운데 특별히 어떤 전형에 역점을 두고 있을 거 같습니다",
  "그런데 이제 이런 역점을 두어서 전형을 준비하고 있다면 이 교과전형 같은 경우는 선택 제약이 좀 큰 펀이니까 어~ 다른 전형과 병행해서 예. 준비를 하시면 좋을 거 같습니다",
  "그 다음에 이제 마지막으로는 학생부 종합전형을 추천해드리고 싶은데 이제 우리 학생이 그 종합전형을 그 준비하고 있는지는 제가 확실히 잘 모르겠습니다",
  "그런데 어~ 학생부만 놓고 보면 비교과에 대한 준비가 좀 잘 돼있는 거 같지는 않습니다",
  "그래서 양적인 부분은 그렇다 치더라도 질적으로 많이 좀 미흡한 상황이라 이 당장 경쟁력이 막 크다라고 제가 말씀드리긴 어려울 거 같구요",
  "또 이제 약점이라고 할 수 있는 부분이 어~ 교과성적이 좀 하락했습니다",
  "그래서 이 부분을 삼학년 일학기 때 어느 정도 만회하느냐가 굉장히 큰 관건이 될 거 같구요",
  "음 어~ 자료만 놓고 보면은 서류로만 평가하는 그 상위권 대학에 도전했을 때 긍정적인 결과가 나타날 그 가능성이 많지는 않습니다",
  "그래서 이 남은 기간동안에 교과 성적도 향상시키면서 어~ 전자 전기 쪽에 좀 부족한 부분이 많은 거 같으니까 이런 부분을 보완할 수 있는 비교과 활동을 좀 할 필요가 있을 거 같습니다",
  "그리고 만약에 이제 학생이 그 학교에서 재학 중인 학교에서 추천전형 대상자가 될 수 있다면 이런 전형을 쪼끔 적극적으로 활용해 보셨으면 좋겠습니다",
  "네. 관련해서 뭐 학생에게 더 궁금한 점 있으세요? 예. 이제 우리 학생 저도 질문이 하나 있는데 저 이제 대학과 학과 중에 어떤 걸 더 우선적으로 생각하고 있는지 하고 혹시 논술전형도 준비하고 있는지 예. 좀 궁금합니다",
  "어~ 제 생각에는 앞으로 진로를 위해서 대학교 보단 학과를 우선시 할 거 같습니다",
  "음 그리고 논술 준비는 따로 하고 있지는 않아요",
  "아~ 그럼 제가 이제 일 순위로는 논술 전형을 추천해드리긴 했지만 이제 우리 학생이 아마 교과나 종합 전형을 적극적으로 활용해야 될 거 같으니까 네",
  "특히 저 같은 경우도 이제 개인적으로는 대학보단 학과 중심에 지원 전략을 굉장히 자연계열 학생들한테는 많이 강조를 합니다",
  "그래서 본인이 최대한 삼학년 일학기까지 최선을 다해서 교과 비교과 관련한 후에 그 자료를 바탕으로 해서 어~ 교과나 종합전형에 도전해보셨으면 좋겠습니다",
  "뭐 일년 잘 보내면은 또 좋은 결과 있을 수 있는 거니까요",
  "자~ 지금까지 학생에 입시 경쟁력 살펴봤습니다",
  "자~ 먼저 김형준 선생님에 추천전형부터 보까요? 저는 어~ 이제 일 순위를 아무래도 논술전형을 추천을 했기 때문에 네",
  "성균관대학교 전자전기공학부를 네. 논술전형으로 좀 추천해드렸습니다",
  "예. 이제 수능 최저기준이 있다라는 부분 때문에 제가 추천을 드리는데요",
  "이제 특이한 거는 이제 국어 수학 가형 과탐 두 과목 평균 중에 두 개 등급 합이 사 이내이면서 영어가 이 등급이고 한국사가 사 등급이라는 그런 특수 어떻게 보면 특수한 최저기준을 갖고 있습니다",
  "그래서 이 부분을 충족시킬 가능성이 좀 높은 상황이라 추천을 해드리구요",
  "그다음에 모집인원이 근데 전년 대비해서 삼십오 명 정도가 감소 했습니다",
  "그래서 경쟁률이라 라든가 또 합격선에 큰 영향이 좀 있지 않을까 생각을 하는데 어찌되었든 내신에 영향력이 낮기 때문에 아마 우리 학생이 논술 준비를 해본다면 어~ 최저기준까지 맞췄을 경우에는 의외에 결과가 나타날 수 있으니까 네",
  "좀 참고를 해보셨으면 좋겠구요",
  "혹시라도 논술에 도전할 생각이 있다면 예. 수과학적 문제 해결 능력이 있는지 해당학교 기출문제라든가 모의논술 문제를 통해서 한번 점검을 해보신 후에 예. 결정을 하셨으면 좋겠습니다",
  "음 물론 뭐 학생이 아직 논술 전형을 생각해본 적은 없다고 했지만 오늘 조언을 바탕으로 한번 생각해봤으면 좋겠고 영어나 한국사 성적은 워낙 좋으니까 네",
  "좀 가능성이 있지 않을까 싶기도 하구요",
  "계속해서 김선욱 선생님에 추천전형도 보까요? 네. 제가 추천드릴 전형은 중앙대학교 전자전기공학부 다빈치인재전형입니다",
  "예. 올해 스물두 명을 선발하는데요",
  "어~ 평가 방법이 좀 바뀌'었습니다",
  "전년도까지는 다단계 전형이라고 해서 일 단계에서 서류 백으로 선발하고 이 단계 면접이 있었는데 네",
  "올해부터는 서류 평가 백으로 어우 일관 선발이 됩니다",
  "그래서 굉장히 전년도와는 이제 다른 패턴을 이제 보이게 되는데 어~ 중앙대학교 같은 경우는 본래 다빈치인재전형과 탐구형인재전형 두 가지에 종합전형을 가지고 있습니다",
  "근데 우리 학생 같은 경우는 그까 골고루 발달돼 있고 어쨌든 학교생활에 좀 충실한 그런 부분들을 볼 수 있기 때문에 다빈치 인재전형에 지원하는 것이 더 적합하지 않을까라는 해봤 것 해봤구요",
  "전년도 합격자에 합격 내신은 일점 팔 등급이었고 충원률은 백삼십육 퍼센트였습니다",
  "모의고사 성적이 지금보다 더 만족스러운 정도까지 오르지 않을 때 적극적으로 도전해봐야 되는 그런 대학이자 전형이라고 생각해서 추천을 드립니다",
  "마지막으로 오종운 선생님에 추천 전형도 보까요",
  "예. 그 제가 추천할 전형은 성균관대학교 어~ 전자전기공학부 학생부종합전형 학과모집인데요",
  "어~ 일단 저 추천 이유는 인제 학생부 교과성적이 어쨌든 합격자 금방에 있는 거 같고 어~ 비교과 활동은 다소 평의하긴 하지만 한번 도전할 수 있는 전형이었구요",
  "실제 어~ 작 작년도죠",
  "수시합격자 일반계고 중심으로 평균 표본 평균이 이점 팔 등 정도 나왔으니까 한번 도전 가능하다고 합니다",
  "또 한가진 이제 학생이 일차적으로 희망했던 어~ 고대 수시 일반전형이 있었는데요",
  "전 항상 어~ 수시라고 하는 곳이 여섯 장에 원서를 쓰다보니까 네",
  "또 목표치가 또 뚜렷하면 그에 대한 준비도 좀 박진감 있게 더 많이 하더라구요",
  "그래서 학생이 희망하는 어~ 고대수시 일반전형도 수능 최저기준 통과를 위해서도 상당히 노력하는 입장도 중요할 거 같아서 여섯장 가운데 한가 한 장은 뭐 당연히 학생이 원하는대로 써도 좋을 거 같습니다",
  "근데 다만 인제 학생부 종합전형 특성상 어~ 아주 또 여유있게 또 상위권 대학을 또 도전하기엔 쉽지 않은 상황이기 때문에 적절한 또 원서 배합이 또 나중엔 필요할 거 같습니다",
  "그리고 또 학생이 뭐 학교보다는 학과가 더 중요하다라고 또 얘기도 했으니까요",
  "오늘 나온 이런 추천 대학들도 좀 생각해보면 좋겠네요",
  "혹시 학생 더 궁금한 거 있으세요? 어~ 학생부 종합전형이 그 최저기준 있는 곳을 음 지원을 하는 게 그 유리할지 궁금합니다",
  "음 김형준 선생님께서 답변해주실까요? 어~ 이건 뭐 개인차가 있을 거 같은데 어~ 이제 경우에 따라 좀 다를 수가 있습니다",
  "그런데 이제 수능 최저기준을 적용하는 대학에 경우에는 어~ 수능 난이도에 따라서 합격선에 영향을 굉장히 많이 받습니다",
  "특히 이제 이천십구학년도 같은 경우는 이제 불수능이라는 평가를 많이 하게 되는데요",
  "이런 수능 기조가 계속 유지가 된다고 한다면 최저기준이 있을 경우에 어~ 본인이 생각했던 것과 다른 결과가 나타날 수가 있습니다",
  "음 특히 이제 최초 경쟁률이 이제 논술 같은 경우가 이제 대부분 대표적인데 최저 경쟁률이 굉장히 높습니다",
  "그런데 실제로 최저기준이 적용이 되는 경우에는 실질 경쟁률이 크게 하락을 하는데 뭐 이 물론 이제 일대 일이 되는 경우는 거의 없지만 그래도 실질 경쟁률이 굉장히 낮아지는 상황이다 보니까 어~ 이 부분 때문에 대학 합불이 갈라지는 경우가 많습니다",
  "그래서 어~ 최저기준 때문에 그 대학을 가지 못하는 친구들이 워낙 많다 보니까 이 상위권 대학 논술전형이라든가 또 학생부 교과전형 중에 좀 이런 게 많거든요",
  "그래서 수능 최저기준이 높아질 수록 어~ 이제 의외에 결과가 많이 나타나기 때문에 어~ 쪼끔 더 유리하다라고 말씀을 드릴 수 있구요",
  "제 경험상도 더 이제 조언을 드리게 되면은 이제 우리 학생이 수시전략을 이제 세우게 될 텐데 이런 감안해서 수능 최저기준이 가능한 있는대로 어~ 이제 대학을 지원하는게 어~ 제가 보기에는 좀 유리하다고 생각합니다",
  "물론 이제 수능 최저기준을 맞출 수 있을 정도에 안정적인 등급 확보가 있어야 되기 때문에 우리 학생이 지금 잘하고 있는 영어 같은 경우는 사실 크게 문제가 되지 않는데 어~ 다른 과목들에서 쪼끔 최저를 잘 맞출 수 있는 쪼끔 더 높은 최저를 맞출 수 있는 특히 어~ 자연 계열 학생이라면 수학 과학 중에 둘 중에 하난 분선명히 잘해야 되는데 어~ 수학 가형 보다는 과학에서 쪼끔 더 어~ 지금 남은 기간을 그 가정해봤을 때는 어~ 쫌 좋은 등급을 받을 수 있는 확률이 높으니까 요런 부분을 좀 감안해서 준비를 하셨으면 좋겠습니다",
  "우리 학생이 또 정시 점수가 진짜 못나오는 게 아니거든요",
  "쪼금만 더 해서 좀 정시를 버리진 않았으면 좋겠고 뭐 계속해서 학생 더 궁금한 점 있으세요? 어~ 없습니다",
  "음 저는 이제 또 제가 좀 질문을 대신 해드리자면 이게 여섯장에 카드 중에 어쨌든 학생부종합전형을 쓰긴 써야 되잖아요",
  "그러면은 삼학년 때 비교과를 좀 어떻게 채우면 좋을지 삼학년 때 할 수 있는 비교과 활동 뭐가 있을까요? 김선욱 선생님 네. 일단 저희 학생들이 삼학년이 되면서 채울 수 있는 비교가가 무엇이냐라는 질문을 많이 하는데요",
  "어~ 교과 세특하고 독서가 가장 대표적인 거 같습니다",
  "특히 어~ 우리 학생에 경우는 삼학년에서 이제 과학 투 과목들을 이제 배울 거거든요",
  "그래서 그 과학 투 과목에서 예. 이 전공과 연계되어 있는 그런 여러 가지 역량이 드러날 수 있는 내용이 좋겠구요",
  "그다음에 독서가 이제 전반적으로 부족한 편이라고 제가 앞에서도 말씀드렸고 네",
  "사실 인제 오늘 말씀드리진 않지만 이메일로 받게 되실 저희에 분석자료에 보면 제가 전자전기공학과 추천목록을 넣어드렸거든요",
  "그래서 꼭 이 독서를 연계해서 진로 교과 세특 독서까지 예. 보강을 해주시면 조금 더 도움이 될 거 같습니다",
  "우리 학생 오늘 상담 어땠어요? 어~ 평소에 좀 궁금한 거 많았는데 음 많이 알아가는 거 같애서 조 어~ 좋은 거 같습니다",
  "네. 오늘 상담내용은 이메일로도 보내드리니까요",
  "상담내용을 바탕으로 좋은 결과 있기를 응원하겠습니다",
  "자~ 이렇게 이화여자대학교에 이천이십 학년도 학생부 종합전형에 대해서 자세히 알아봤는데요",
  "내일도 이화여대 학생부 종합전형에 대한 궁금한 점을 입학사정관님이 직접 풀어주신다고 하니까요",
  "두 번째 상담 학생은 삼학년 일학기 동안 추가나 보안 및 중점적으로 해야 할 부분에 대해서 알고 싶어서 상담을 신청하게 됐다고 하는데요",
  "우리 학생은 전자공학에 관심이 많은 자연계 고삼 학생입니다",
  "일학년부터 이학년 이학기까지에 내신 주요교과 평균은 일점 칠 등급이구요",
  "삼월 모의고사 점수는 국수탐 평균 사점 팔 등급입니다",
  "비교과 활동 중 자율 활동은 전교 부회장과 학생회를 했구요",
  "봉사활동은 총 예순 시간 독서는 총 스물두 권을 읽었습니다",
  "동아리 활동은 코딩 반에서 활동했구요",
  "수상 경력은 과학탐구 능력 신장대회를 포함해서 서른 세 건입니다",
  "마지막으로 가장 가고 싶은 대학은 경희대학교 정보디스플레이 학괍니다",
  "자~ 수상 경력이 무엇보다 눈에 띄는 학생인데요",
  "네. 전자공학에 관심이 많은 고삼 학생 학부몹니다",
  "반갑습니다. 어머니 네. 반갑습니다",
  "학생이 전자공학에 관심이 많다고 했는데 혹시 그 계기를 알고 계세요? 아~ 네. 저희 고등학교 일학년 때 저 물리 선생님에 수업이 좋아서 흥미가 생기면서 자신있고 잘하는 과목이 되었구요",
  "그래서 대학가서 좀 더 심도 있게 공부를 해야 겠다",
  "마음을 먹었다고 하네요 음 그래서 이제 현재 생활하고 밀접한 스마트폰이나 아이티 상업 산업 등 다양한 분야에서 필수이자 기초학목인 전자공학을 배우고 싶다고 합니다",
  "음 첫 번째 상담 학생이랑 쫌 꿈이 비슷한 거 같아요",
  "예. 어~ 좋은 선생님을 만나서 좋은 꿈 가지게 된 거 같은데 오늘 상담이 많은 도움이 됐으면 좋겠구요",
  "전화 끝지마시고 상담 끝까지 함께 해주세요야 네",
  "네. 본격적인 상담 시작해보도록 하겠습니다",
  "먼저 내신과 모의고사 성적부터 보까요",
  "예. 학생에 내신과 모의성적을 화면을 통해서 자세히 설명해드리겠습니다",
  "어~ 구개 교과 일 이학년 네 학기 평균 등급이 일점 칠 등급 수학 일점 오 영어 이점 삼 과학 일점 오에서 주요 교과 평균 등급은 일점 칠 등급을 받고 있습니다",
  "국어영역은 백분위 삼십오점 구일에 육 등급 수학 가형 사 등급 영어 삼 등급 한국사 사 등급 어~ 과학 탐구 물리 일을 응시해서 육 등급 화학일 응시해서 삼 등급에서 에 모의고사는 국수탐 평균 등급이 사점 육 등급을 받고 있습니다",
  "모의고사 보다는 내신 관리가 좀 더 잘 돼 있는 거 같은데 어~ 먼저 교과분석을 좀 자세히 해보고 또 수시전략도 조언해주실까요? 예. 우리 학생은 이제 주요교과 앞에서 언급했듯이 일점 칠 등급이었구요",
  "어~ 전교과 성적을 확인해보니까 일점 팔 등급으로 어~ 상위권 성적에 위치해있습니다",
  "어~ 학교성적 어~ 학력 성적 추이를 보면요",
  "일학년 어~ 주요교과 일점 팔 등급에서 이학년 일점 칠 등급으로 소폭 상승했구요",
  "어~ 전교과 성적도 어~ 전교 성적 다만 일점 육 등급에서 이 이 등급으로 약간 하락했습니다",
  "어~ 교과합 별로는 수학 과학는 교과 성적이 우수한 편이구요",
  "영어성적은 다소 부족한 편입니다",
  "수시 학생부 전 전형으로 어~ 지원했을 때 어~ 내신 교과 성적만으로 어~ 따지게 되면 서울지역 상위권 대학에 한번 지원해볼 수 있는 어~ 가능성도 보입니다",
  "음 그까 성적 분석하시면서 학생에게 궁금한 점 있으셨어요? 예. 어미니께 한번 어~ 학생은 어~ 어머니께 질문 하나 드리겠는데요",
  "저~ 중간고사 기간이거나 아마 끝났을 때 이번 시험 준비를 어떻게 잘 준비를 했나요? 아~ 네. 지금 가장 많이 할애하고 열심히 하는 과목은 수학위주로 했구요",
  "그다음에 이제 물리 화학 이쪽으로 했고 그 다음 영어도 이번에 좀 열심히 했다고 합니다",
  "어 학생이 아마 이제 학생부 종합전형으로 지원할려다 보니까 네",
  "자기 목표치를 정확히 알고서 질문을 하는 거 같구요",
  "아마 학생이 지금 저 그 준비를 잘 했듯이 어떤 이공계열은 수학 과학이 중요하단 말이에요? 수학 과학을 중점적으로 준비하고 어~ 또 일단 내신 중심이구요",
  "학생이 또 나중에 수능 혹시 또 저 준비한다고 하면 어~ 주요학과 교과목을 오답체클 통해서 준비하면 좋을 거 같은데 현재 아마 내신준비할 정도로 상당히 잘 준비하고 있는 거 같습니다",
  "음 뭐 지금 알아서 준비를 잘 하고 있는 거 같긴 한데 그래도 앞으로 이제 희망 대학을 가려고 할려면 목표 등급을 어떻게 잡으면 좋을까요? 예. 희망대학 인제 경희대 정보디스플레이학과 이제 이 희망하고 있는데요",
  "어~ 전체적으로 아마 일점 칠 등급 뭐 이내정도 성적이면 이제 충분할 거 같은데 교과목별로 보면 국어 수학 각각 일점 오 등급이내 영어 이 등급 과학 일점 오 일점 오 등급 이내를 준비하면 좋을 거 같습니다",
  "음 그까 조금씩 다 올릴 필요가 있다라고 예. 쪼끔만 더 올리면 될 거 같습니다",
  "모의고사 성적은 어떤가요? 예. 현재 모의고사 성적은 다소 부족한 편인데요",
  "어~ 삼월 학력평가 기준으로 상위 중 사십 퍼센트 정도로 어~ 이제 인서울 어~ 지원이 상당히 어려운 편이죠",
  "그래서 학생은 아마 어~ 현재 정도에 준비 상태로 보면 전적으로 학생부 중심 전형으로 수시에 지원하는 게 맞을 거 같구요",
  "음 어~ 그리고 다만 또 수능 최저를 또 전형에 따라서 요구하는 곳이 있단 말이에요",
  "그럼 수능 최저를 가능하면 쫌 낮게 요구하는 쪽으로 지원하는 것이 좀 괜찮을 거 같습니다",
  "음 지금 상황에서는 수시가 좀 더 전략적으로 맞을 거 같다라고 말씀해주셨는데 예예",
  "그럼 이어서 비교과 활동 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "상담 신청서 보니까 스스로 생각하는 학생부에 장점은 수상 경력과 물리 화학 수학과목 내신이구요",
  "좀 아쉬운 점은 진로 연계성 부족과 이학년 이학기 성적 하락을 꼽았습니다",
  "김선욱 선생님께선 어떻게 보셨어요? 네. 학생이 정확하게 본인에 그 장단점에 대해서 알고 있는 거 같습니다",
  "일단 우리 학생은 전 교과에 걸쳐서 균일하게 작성되어 교과 세부 능력 및 특기 사항 그리고 굉장히 많은 다수에 수상이 비교과 활동에 장점입니다",
  "그 페이지수로는 한 페이지가 넘어가는 학생인데요",
  "예. 전 교과에 걸쳐서 교과에 학업적 역량과 함께 예. 수업에 굉장히 적극적으로 참여하고 모둠에 리더로써에 역할 등이 기록돼 있어서 학교생활에 매우 충실한 학생임을 알 수 있습니다",
  "또한 적극적으로 교내 대회에 임했기 때문에 그렇게 많은 다수에 수상실적을 거둔 것을 볼 수 있구요",
  "이 학교안에서 굉장히 우수한 역량을 가지고 있는 학생임을 확인할 수 있었습니다",
  "다만 아쉬운 점이라면 우리 학생이 이제 꼽은 것처럼 어~ 교과 세부 능력 및 특기 사항과 비교할 때 동아리는 활동이나 독서 활동이 좀 아쉽습니다",
  "일 이학년에서 지속적으로 전공 연계 동아리 활동이 이루어지지 못한 부분 또는 수학 과학 연계 자율 동아리 활동이 없는 것이 매우 아쉬웠구요",
  "독서에서도 학생이 사고 확장 부분을 확인하기가 어려워서 음 이런 부분을 예. 아쉬운 점으로 꼽아보았습니다",
  "네. 뭐 어머니에게 더 질문할 거 혹시 있으세요? 네. 어머니 혹시 우리 학생이 삼학년에서는 어떤 동아리 활동을 하고 있는지 알고 계세요? 아~ 네. 지금 삼학년 때는 화학 동아리랑 영어 화상 동아리에 가입한 상태거든요",
  "어~ 화학 동아리 인제 저희가 보통 보면 수학 물리 화학 인제 이런 부분들이 아무래도 공학 계열에 특성을 나타내주는 그런 역량인 거 같습니다",
  "그래서 쪼끔 더 이제 동아리에서도 예. 본인에 전공 연계 되는 부분들이 좀 강졸 돼야 되기 때문에 열심히 좀 해줬으면 좋겠다고 꼭 전해주셨으면 해요",
  "네. 뭐 동아리 활동을 포함해서 앞으로 비교과를 어떻게 채워가면 좋을지 조언해주실까요? 네. 일단 우리 학생에 수상은 충분합니다",
  "지금으로도 충분하기 때문에 처음이네요",
  "네. 처음입니다. 저도 어~ 수상에서 뭐 더 할 게 없네요라는 말씀을 처음드리는데요",
  "예. 더 보완해야 될 부분은 없습니다",
  "어~ 근데도 아마 삼학년에서도 거의 자연계열에서 가장 우수한 학생이기 때문에 예. 다수에 또 수상이 좀 늘어나지 않을까 라는 생각을 들구요",
  "근데 갑자기 아무것도 안 하면 좀 안 되잖아요",
  "그렇죠. 그리고 굉장히 적극적으로 임하고 있는 학생이에요",
  "그래서 아마 삼학년에서도 수상이 더 추가될 거 같습니다",
  "어~ 자율활동으로 보면 일 이학년 때 학생회 활동을 했는데 삼학년에서 사실 학생회 활동을 하기는 어렵거든요",
  "그런데 보면 모둠에 어떤 리더로써에 역할 이런 부분들이 드러나는 친구기 때문에 삼학년에서도 본인에 역할을 책임지는 부분들이 있으면 예. 그것이 기록되면 좋을 거 같습니다",
  "동아리는 아까 이제 제가 여쭤봤는데 지금 이제 화학 영어 동아리 하고 있다고 해서 음 좀 지속적으로 예. 활동을 해줬으면 좋겠구요",
  "봉사는 이학년에 했던 것처럼 지역과 연계된 봉사활동이 있으면 예. 삼학년이니까 중간고사 끝나고 기말고사 끝나고 한 일 이회 정도만 참여해서 봉사시간을 유지할 수 있으면 좋겠습니다",
  "진로를 자신에 진로탐색 보고서나 어떤 자신 롤모델과 같은 어~ 독서가 연계가 되면서 특강 보고서를 썼으면 좋겠는데요",
  "보면 진로 특강들은 많이들 참여하는 편이거든요",
  "음 이때 보고서 그다음에 독서 그다음에 교과세택까지 연계가 될 수 있도록 좀 지도해주셔야 될 거 같고 독서는 앞에 저희가 상담했던 첫 번째 학생처럼 제가 그 상담 분석하면서 그 물리 수학 등 전자전기공학과랑 연계되는 독서가 필요해서 그 독서목록을 같이 보냈습니다",
  "참고해서 독서가 이루어질 수 있도록 도와주시면 좋겠습니다",
  "그 전반적으로 전공관련 내용을 좀 추가하면 좋겠다라고 조언해주셨구요",
  "특히 동아리 잊지마시구요",
  "자~ 이번에는 대학입시 경쟁력 살펴보도록 하겠습니다",
  "과연 현재 학생에 학생부 준비도는 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 화면으로 확인해보시죠",
  "수시 경쟁력은 구십 정시 경쟁력은 십이네요",
  "절대적인 입시 기준 보다는 참고자료로 활용하시구요",
  "김형준 선생님 수시만 너라는 건가요? 예. 엄밀하게 따지면 사실은 네",
  "뭐 백대 영이 돼도 사실은 어~ 제가 참 고민을 많이 했던 부분인데 이제 우리 학생 같은 경우는 절대적으로 수시가 지금 유리한 상황입니다",
  "어~ 특히 인제 우리 학생 그 수시 경쟁력을 제가 정시에 비해서 월등히 높게 설정한 가장 큰 이유는 아무래도 이제 내신 성적 대비 모의고사 성적이라고 볼 수가 있는데요",
  "이제 우리 학생 상담서도 있지만 그 성적을 꼼꼼하게 잘 기재해서 일학년 때부터 네",
  "어~ 삼학년 일학기까지 이제 모의고사 성적 결과를 다 보내주셔가지고 비교를 해봤고 어~ 제가 이제 학생이 재학중인 학교 홈페이지도 들어가봤고 했는데 성적 차이가 상당히 지금 많이 나는 상황입니다",
  "그래서 이제 이런 상황에서는 학생부를 활용한 전형 그 수시 전형이 어~ 가장 적합할 거 같아서 좀 비율을 좀 높게 책정을 해봤습니다",
  "그리고 이제 입시 상담서를 보니까 여섯 그 육지망까지 희망하는 대학들을 기재를 했는데 어~ 해당 학교들에 정시 합격 선이 모두 다른 곳들입니다",
  "그런데 어~ 현재까지 이 모의고사 추이만 갖고는 어~ 정시 합격이 쉽지 않은 상황입니다",
  "그래서 수시에 절대적인 비중을 좀 뒀구요",
  "담에 대신에 이제 우리 학생이 학생부 교과성적을 좀 살펴봤는데 어~ 성적을 보면서 제가 인원수를 꼭 보거든요",
  "근데 전교생이 보니까 칠십에서 팔십명 정도가 되는 거 같습니다",
  "일학년 때는 팔십 명이 약간 넘었었는데 이학년에 오니까 이제 칠십명 때로 줄었고 특히 인제 우리 학생이 속한 자연계열에서 삼십사 명으로 인제 응시생 수강자 수가 삼십사명으로 되어 있는데 어~ 삼십사명이면 일 등급을 받을려면 일 등을 해야 됩니다",
  "그래서 어~ 상당히 학생수가 적었음에도 불구하고 주요교과 내신이 일 등급대 중후분을 꾸준하게 유지해오고 있다는 게 굉장히 큰 강점인 거 같습니다",
  "어~ 전 이 자체만으로도 사실은 굉장히 놀라운 결과다라 이렇게 생각을 했는데 어~ 앞으로도 아마 이제 일 등급을 받기 위해서는 계속 일 등을 해야 될 거 같습니다",
  "그래서 아마 지금 시험기간로 이야기를 하셨는데 어~ 성적에 대한 스트레스가 분명히 있을텐데 이 남은 한 학기 마무리를 좀 잘 할 수 있도록 긴장감을 긴장에 끈을 놓 그 놓으면 안 될 거 같습니다",
  "그리고 이제 쪼끔 우려가 되는 부분이 어~ 이제 모의고사 추입니다",
  "계속 좀 말씀을 드려야 될 거 같은데 어~ 일학년 때부터 지금까지 시험 결과를 제가 이렇게 쭉 분석을 해보니까 그 수능 최저기준을 적용하는 대학에 지원을 했을 겅우에는 좀 어려움이 많을 거 같습니다",
  "그래서 성적 향상을 위한 노력을 분명히 하고 있을 거 같은데 어~ 앞으로 남은 모의고사 결과를 통해서 이 충족 가능성이 있는지 그래서 이 여부를 좀 꼼꼼하게 따져보면서 어~ 좀 전략적인 선택을 해야 될 거 같습니다",
  "자~ 계속해서 학생에게 유리한 전형도 살펴보겠습니다",
  "유리한 전형을 일 순위는 학생부 교과전형 이 순위는 학생부 종합전형 삼 순위는 정시전형입니다",
  "역시 수시 전형이 일 이 순위를 다 차지 했네요",
  "네. 제가 좀 이제 말씀을 드리면요",
  "이제 일 순위 같은 경우는 이제 우리 학생이 성적 관리를 잘해왔기 때문에 학생부교과전형을 추천해드리고 싶습니다",
  "이제 우리 학생에 주요 교과 평균이 일 등급대 중후반 입니다",
  "지금 그래서 희망 대학들은 물론 이제 비슷한 합격선 보이는 어~ 이제 수도권 소재에 서울 겅기권 소재 학생부 교과전형에 지원할 경우에 이제 경쟁력이 굉장히 높은 상황입니다",
  "근데 문제는 이제 상위권 대학으로 갈 수록 어~ 수능 최저기준이 높아지는데 이 부분에 대한 고민이 좀 해결이 된다면 네",
  "어~ 희망하는 대학 가운데 어~ 서울시립대를 학생부 교과전형으로 넣어볼 수가 있습니다",
  "음 어~ 최상위권 대학들은 대부분 이제 교과전형을 실시하지 않기 때문에 이제 우리 학생이 아마 교과전형을 활용하려면 시립대 정도가 가장 적정선에 있는 거 같습니다",
  "또 이제 현재까지 결과만으로 좀 판단을 해보면 수능 최저기준을 적용하는 대학 중에 국민대라든가 또 단국대 서울과학기술대 숭실대 한국항공대 등이 지금 가능권에 있는 상황이고 이제 최저기준을 적용하지 않는 대학 중에는 광운대라든가 세종대 아주대 등이 가능권에 있습니다",
  "음 근데 합격생들에 제가 평균 하고 비교를 해보니까 어~ 내신 성적에서 쪼끔 손해를 볼 수가 있습니다",
  "모의고사 그 성적을 기준으로 했을 때는 손해라고 말할 수가 없기 때문에 우리 학생하고 또 어머니께서 어~ 어느 정도에 이제 결단이 있다면 어~ 이런 그 대학들까지 저 말씀드리는 대학들까지도 한번 이제 고려를 해보셔야 될 거 같습니다",
  "음 또 그리고 이제 교과 전형에서 쫌 더 경쟁력을 갖추려면 아무래도 내신 성적 향상이 돼야 될텐데 여기에 최저기준 예. 확보 굉장히 중요합니다",
  "그래서 쪼끔 더 상위권 대학 진학을 위해서는 최저 기준 확보에 어~ 노력을 좀 했으면 좋겠습니다",
  "그다음에 만약에 이제 우리 학생이 수능 최저기준을 맞추지 못할 거 같다",
  "이제 구월 모의평가까지 봤을 때 이런 경우에는 어~ 대학을 중심으로 이제 적용하지 않는 대학을 중심으로 지원을 해야 되니까 남은 기간동안 첫째도 둘째도 교과성적 관리 또 성적 향상에 신경을 쓰셨으면 좋겠습니다",
  "그담에 이제 이 순위 경우는 이제 학생부 종합전형을 추천해드려야 될 거 같은데 우리 학생이 이제 희 입시 상담소에 희망하고 있는 전형중에 하나가 이제 종합전형입니다",
  "그런데 이 종합전형을 희망하고 있는 학생임에도 불구하고 비교과에 대한 관리가 아주 잘 돼 있는 거 같지는 않습니다",
  "특히 인제 당장 전자공학과에 적합성이 높은 학생이라는 인식을 제가 잘 못가질 거 같은데 어~ 이제 장점이 있습니다",
  "물리하고 화학 교과에서 모두 계속 일 등급을 받았기 때문에 어~ 교과 세특 내용도 선생님도 말씀을 하셨지만 교과 세특 내용도 굉장히 잘 돼 있습니다",
  "그래서 만약에 이제 종합 전형을 쓴다고 한다면 자기소개서를 통해서 일 이번 항목에 모두 이 물리 화학 관련된 내용으로 네",
  "어~ 내가 예비 그 전자공학도로써에 어떤 발전가능성이라든가 역량이 충분하다라는 것 이런 것들을 좀 어필해주시면은 예. 종합전형에서 경쟁력을 찾아볼 수 있을 거 같습니다",
  "또 이제 실제로 이제 수시 지원을 우리 학생이 하게 되면은 학생부 교과전형과 병행해서 상위권 대학에 지원을 하게 될텐데 어~ 이때 학생부 종합전형은 굉장히 강점이 많습니다",
  "특히 이제 최저 충족을 만약에 요구하는 대학들이 있다면 어~ 우리 학생 같은 경우는 쪼끔 어려움이 있기는 한데 그래도 종합전형 가운데 추천 전형 형태를 띄고 있는 대학 뭐 예를 들면 고려대 같은 경우도 해당 사항이 됩니다",
  "그래서 이런 부분을 좀 활용해보셨으면 좋겠구요",
  "마지막으로는 이제 정시전형입니다",
  "이제 정시전형 같은 경우는 이제 당장은 이제 일 순위로 추천을 해드리는 교과전형이 우리 학생한테 가장 적합한데 네",
  "삼 순위까지 가게 되면 사실은 쫌 바람직하지가 않습니다",
  "그래서 어~ 모의고사를 가장 잘봤을 때 결과를 보니까 일학년 때 십일월 결과였는데 어~ 그때 국수탐 백분위 평균이 어~ 팔십삼 정도가 나왔습니다",
  "그래서 서울권 도전도 사실은 간당간당한 수준에 있기 때문에 어~ 성적관리가 조금 필요한 상황이구요",
  "그다음에 이제 전체적으로 이제 보면은 국수탐 백분위 평균이 한 육십 전훕니다",
  "사 등급 대에 있는 상황이기 때문에 무조건 수시에서 승부를 보셔야 합니다",
  "그리고 어~ 수능 최저기준이 있는 학교까지 쓴다고 한다면 당연히 어~ 시험대비 해야 되겠구요",
  "음 그리고 남은 시험이 사실은 이제 유월하고 구월이 가장 큰 시험이 남았는데 어~ 기대한 만큼에 결과가 만약에 잘 안나왔을 경우에는 과목에 대한 선택과 집중도 필요해보입니다",
  "그래서 우리 학생이 어~ 최저기준을 쪼끔 더 잘 맞출 수 있는 과목에 집중적인 투자를 한다면 예. 훨씬 더 좋은 결과를 기대해볼 수 있을 거 같습니다",
  "음 뭐 선생님 우리 학생에게 궁금한 점 더 있으세요? 예. 지금 학생이 없이 이제 어머니한테 질문을 좀 드려야 될 거 같은데요",
  "이제 우리 학생이 그 육지망까지 희망하는 대학을 기재했는데 합격선 차이가 굉장히 좀 많은 대학들입니다",
  "그래서 혹시 전기라든가 전가공학 관련 학과가 개설되 대학을 기재한 것인지 아니면 어떤 다른 특별한 이유가 있는지 좀 궁금합니다",
  "음 아~ 네. 전기전자공학과 학과위주로 보았구요",
  "예. 쫌 어~ 소신지원이랑 안전지원을 좀 배분을 해서 이렇게 지망 지원하게 됐습니다",
  "음 제가 아마 이제 학교를 이제 여러개 굉장히 폭넓게 이제 희망을 하셨는데 앞선 친구한테도 말씀을 드렸지만 학과위주에 전형 그 지원을 자연계열 학생들이 많이 합니다",
  "인제 제가 여기 학생에 쓴 학교 외에도 이제 어머님한테도 좀 말씀을 드렸는데 어~ 수능 최저기준을 적용하는 학교와 적용하지 않는 학교에 배분을 할 때 어~ 이제 구월 모의고사까지 보고서 충분히 결정을 할 수가 있거든요",
  "그래서 우리 학생이 지금 재학 중인 학교에 거의 어~ 이 삼위권 분명히 이제 일이삼 등 안에는 있는 상황인 거 같습니다",
  "그래서 학교에 또 눈높이라는 게 있을 거 같아서 제가 어~ 무작정 낮은 학교 안정지원을 말씀드리긴 어렵구요",
  "그래서 교과전형 이제 최저기준이 잘 안 나올 거 같을 때는 예. 교과전형으로 쓸 수 있는 최선에 학교를 한 두 새개 정도 쓰시고 그다음에 나머지는 추천전형을 좀 활용해서 수능을 또 잘 볼 수 있으니까요",
  "그래서 고런 부분으로 예. 전략을 세워보시면 좋을 거 같습니다",
  "뭐 어쨌든 좋은 교과성적을 활용하려면 수능 최저기준을 충족하는 게 중요하겠네요",
  "먼저 김형준 선생님에 추천전형부터 보까요",
  "예. 저는 이제 디지스트라고 하는 학교를 좀 추천해드리고 싶은데요",
  "역시 이제 우리 학교 상담서에 어~ 이공계 특성화 대학에 대한 관심도 있다라고 어~ 이제 전자공학 희망을 하고 있지만 어~ 관심도를 표명을 하셨는데요",
  "어~ 작년과 좀 달라진 점이 많습니다",
  "그래서 꼭 입학처 홈페이지에 가셔가지고 올해 모집 요강을 보실 필요가 있구요",
  "어~ 일 단계를 보면은 사배수 내외로 선발을 합니다",
  "어~ 작년까지는 오십명 내외를 선발했는데 올해 사십명 내외로 선발을 하고 있구요",
  "그다음에 이제 면접 방식도 작년에는 이 단계 면접 백 퍼센트로 선발을 했는데 올해 같은 경우는 이제 어~ 방식은 이제 이 단곈데 최종 합격자는 일단계 이단계 성적을 저 절반씩 합산해서 최종 합격자를 선발을 합니다",
  "역시 최저기준은 없는 상황이구요",
  "그 담에 고교에서 한 명이 추천을 받을 수 있습니다",
  "그래서 이제 우리 학생이 추천대상자가 된다면 어~ 육회 제안에 해당되지 않기 때문에 꼭 써보셨으면 좋겠고 네",
  "만약에 이제 추천전형 대상자가 되지 않는다면은 어~ 일반전형도 지원을 해볼 수가 있고 전형방식이 같습니다",
  "그래서 어~ 추천을 좀 드리구요",
  "그담에 학생수가 이제 우리 학생 같은 경우는 앞서서 말씀드렸지만 학생수가 굉장히 적은 상황에서 교과성적 관리를 매우 잘해왔습니다",
  "제가 보기에도 굉장히 그런 부분에서 매력적인 학생인데요",
  "특히 인제 과학교과 이제 전자공학과를 희망하는 학생답게 물리 교과에서 모두 일 등급을 받았다는 부분이 굉장히 강점인 거 같습니다",
  "그리고 어~ 수학교과도 충분한 경쟁력을 갖고 있기 때문에 어~ 이제 이 학교에 합격선이 이제 그는 공식적으로 공개되지는 않는데 대부분이 일 등급 중반 정도 되는 학생들이 일반고에서 합격을 합니다",
  "그래서 우리 학생이 삼학년 일학기 때 성적 관리를 좀 할 필요가 있겠구요",
  "어~ 이 학교에 저도 이제 저에 애제자가 이제 다니고 있는데 어~ 어~ 저도 이제 이 학교에 추천서도 써보고 했지만 네",
  "가장 중요한 거 보니까 면접인 거 같더라구요",
  "그래서 면접 때 수과학 문제 해결 능력이 어느정도 있는지를 어~ 판단을 하기 때문에 우리 학생이 이 학교를 희망한다면 예. 충분한 준비가 있어야 될 거 같습니다",
  "자~ 계속해서 김선욱 선생님에 추천전형도 보까요",
  "네. 제가 추천하는 전형은 국민대학교 전자공학부 어~ 융합전자공학전공 학생부교과전형입니다",
  "앞에 저희 이제 김형준 선생님 말씀해주셨지만 어~ 우리 학생 같은 경우는 교과전형과 종합 전형을 아주 적절하게 배합을 해야 되는데요",
  "어~ 광운대 같은 경우는 그 수능 최저가 없으니까 우리 학생이 내신만으로도 붙을 수 있지만 저는 일부러 올해 수능 최저가 생긴 전형입니다",
  "국민대가 전년도에는 수능 최저기준을 적용하지 않고 이 단계 면접이 있었고 합격자 평균 성적이 이점 사굽니다",
  "그렇기 때매 우리 학생은 내신에서는 전혀 예. 걱정할 필요가 없는데 네",
  "올해는 면접이 없어지고 교과 백에 수능 최저가 국어 수학 가나에서 선택 그다음에 과탐 한 과목으로 예. 두개 합 칠입니다",
  "근데 제가 봤을 때 우리 학생은 수능 최저가 있는 그런 학교를 예. 걸어놓는 것이 끝까지 수능에 집중할 수 있는 방법이고 네",
  "사실 수능에 집중을 한다는 것은 뭐냐면 예. 종합전형에서 면접을 가더라도 예. 교과에 문제 보다는 사실 수능에 연계되게끔 쪼금 더 난이도가 있는 문제들을 물어볼 수도 있습니다",
  "그렇기 때문에 그런 면접까지 고려한다면 수능을 끝까지 잡고 있어야 되는 학생이 될 거 같은데 그런 부분에서 예. 수능 체제가 있는 교과 전형을 음 구월 모의고사 보고 나서 이제 모의고사 성적이 너무 마음에 안 들거나 막 그랬을 때 네",
  "저희가 맨 마지막으로 활용할 수 있는 카드로 추천을 드렸습니다",
  "역시 수능 성적을 올리는 게 제일 중요하겠네요",
  "마지막으로 오종운 선생님에 추천전형도 보까요? 예. 제가 추천한 전형은 이제 에 같은 대학이긴 해도 뭐 과를 바꿔서 저는 경희대 전자공학과 고교연계전형을 추천하는데요",
  "학생이 이제 정보디스플레이학과는 이제 경희대 특성이 그렇습니다",
  "경희대 일반공대는 다 수원에 소재하고 있구요",
  "경희대 국제캠퍼스라고 해서 어~ 정보디스플레이학과 이제 이과대 자연계열인데 서울소재하고 있습니다",
  "그래서 약간 이제 합격선에 상대적으로 어~ 정보디스플레이가 쫌 높은 편이에요",
  "어~ 학생이 또 전자공학을 원하고 특히 경희대 공대도 워낙 이제 수원 소재하고 또 그 주변에 또 삼성이라든지 대기업이 많아서 취업률도 상당히 좋은 편입니다",
  "그래서 일단은 그 과를 이제 일단 언급해봤구요",
  "그래서 추천 이유는 이제 학생부 교과성적이 당연히 학생 합격자 근방권에 있구요",
  "그리고 경희대학교가 어~ 다른 대학도 마찬가지긴 하겠지만 전형적으로 또 학생부종합전형을 또 유지하면서 네",
  "학생을 선발하기 때문에 학생한테도 괜찮을 거 같습니다",
  "그래서 어~ 비교과 활동도 대체로 양호한 편이고 해서 또 작년도 수시합격자 평균 등급을 공개한 자료를 보니까 일점 팔 등급 정도 된단 말이에요",
  "그래서 학생이 한번 도전해볼 수 있는 어~ 충분한 전형이라고 볼 수 있습니다",
  "네. 어머니 잘 듣고 계시죠? 네",
  "혹시 더 궁금한 점 있으세요? 아~ 그러면은 면접 준비를 어떻게 하면 좋은지 좀 여쭤보고 싶어요",
  "어~ 김형준 선생님께서 답변해주실까요? 예. 이제 면접같은 경우는 이제 우리 학생이 이제 일반대학에 지원을 했을 경우에는 거의 대부분 이제 그 자기소개서라든가 학생부 같은 서류를 확인하는 면접과 일 그 인성면접을 실시하기 때문에 어~ 단계별 전형에 이제 지원을 했을 경우에는 일단계가 끝나고 나서 학교 선생님하고 또 단계별 전형을 통과한 학생들하고 충분한 연습을 할 수 있는 시간이 있습니다",
  "그래서 그 연습을 통해서 어~ 충분히 좋은 결과를 기대할 수가 있으니까 그 그 부분에 대해선 사실 크게 걱정을 하지 않아도 되는데 이제 문제는 이제 디지스티처럼 이제 그 대학별 면접 심층 면접 형태에 면접을 보는 학생 그 학교들이 있습니다",
  "이제 이런 학교들 같은 경우는 어~ 지금 아무래도 이제 우리 학생이 그 기숙사 생활을 하고 있는 거 같은 제가 그 서류에선 그렇게 봤는데 네",
  "어~ 면접을 준비할 수 있는 상황이 안 될 수도 있습니다",
  "그래서 어~ 지금 상황에서 가장 효과적인 방법은 결국엔 어~ 대학에 기출 문제를 활용해서 면접 준비를 하는 게 좋겠구요",
  "그다음에 기출 문제 같은 경우엔 이제 수과학 문제 풀이기 때문에 학교 선생님께 자문을 구하는 게 가장 좋습니다",
  "그리고 어~ 이제 대학 이런 이공개 특성화 대학들 같은 경우는 어~ 자대학에 학생들을 유치하기 위해서 어~ 그 대학별로 이제 학교에 찾아오기도 하지만 어~ 직접 문의를 해서 어떤 어떻게 준비를 하는지 어~ 꼼꼼하게 또 이렇게 설명을 해주시고 하니까 이런 부분을 참고하셔가지고 면접준비를 하시면은 예. 충분히 좋은 결과를 기대할 수 있을 거 같습니다",
  "어머니 오늘 상담 어떠셨어요? 아~ 네. 정말 전문가들이 조언 덕분해서 네",
  "덕분에 그 고민되는 부분이 많이 해소가 된 거 같구요",
  "쫌 방향을 정하게 될 수 있는 거 같애요",
  "이 상담 내용을 바탕으로 좋은 결과 있기를 바라구요",
  "최강에 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적에 티비 상담받고 대학가자 학생들과 학부모님들께 귀중한을 시간이 되었기를 바라구요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 오종운 선생님 김선욱 선생님 김형준 선생님 고맙습니다",
  "자~ 지금쯤 수험생들은 학력평가와 중간고사를 연달아 치르느라 공부에 대한 피로가 쌓였을텐데요",
  "이 특히 오월은 날씨고 따뜻하고 교내 여러 행사들로 여러모로 집중력이 하락하는 시깁니다",
  "수험생에 첫 번째 고비라고 하는 오월 어떻게 보내느냐에 따라서 입시가 결정된다고도 하니까요",
  "이 흐트러진 집중력을 끌어올릴 수 있도록 다시 한번 마음을 다잡길 바라면서 오늘에 기상대 마무리 하겠습니다",
  "입시전문가 조미정 선생님 함께 합니다",
  "에듀플라자 대표 조미정입니다",
  "오늘 너무 화사하시네요",
  "자~ 인천 숭덕고등학교 교사 유성호 선생님 함께 합니다",
  "예. 안녕하십니까? 인천 숭덕여자고등학교 교사 유성홉니다",
  "그리고 진선여자고등학교 교사 김태용 선생님 함께 합니다",
  "본격적인 상담 전에 입시 관련 가장 핫한 소식을 기상대 입시 핫라인을 통해 알아보도록 하겠습니다",
  "일반대학보다 전형 일정이 빠른 경찰대학이 오월 칠일부터 신입생 원서 접수를 시작합니다",
  "먼저 특별전형 원서 접수는 칠일부터 십육일 오후 여섯시까지 십일간 받구요",
  "일반전형에 원서접수는 특별전형이 끝난 뒤에 십칠일부터 이십칠일 오후 여섯시까지 십일일간 실시합니다",
  "경찰대학에 입학 정원은 작년과 동일한 백명으로 특별전형 열명 일반전형으로 아흔명을 선발하고 전체 합격자 가운데 열두명은 여학생으로 선정하는데요",
  "이 가운데 농어촌 지역 다섯명 기초생활수급자와 다문화 가정 자녀 또는 국가보훈 대상자인 한마음 무궁화전형으로 다섯명을 선발합니다",
  "일차 필기 시험은 칠월 이십칠일로 예정돼 있고 일차 시험 합격자들은 구월 십칠일에서 이십삼일 체력 시험을 보고 시월 십칠일에서 십팔일 사이 면접을 거쳐 최종 선발됩니다",
  "최종 합격 여부는 십이월 십육일에 발표될 예정이니까요",
  "경찰대학을 희망하는 수험생들은 경찰대 홈페이지를 통해 꼭 다시 한번 확인해보시길 바랍니다",
  "자~ 지금까지 이천이십 학년도 경찰대학 원서접수에 대간 기상대 입시 핫라인 알아봤구요",
  "자~ 첫 번째 상담학생은 현재 학생부나 성적으로 진학가능한 대학을 정확히 알고 싶어서 신청을 했다고 하는데요",
  "먼저 프로필로 소개하겠습니다",
  "화학생명융합 공학자를 희망하는 자연계 고삼 학생입니다",
  "일학년부터 이학년 이학기까지에 내신 주요교과 평균은 이점 이 등급이구요",
  "삼월 모의고사 점수는 국수탐 평균 이점 오 등급입니다",
  "비교과 활동 중 자율 활동은 융합과학 캠프 참여를 했구요",
  "봉사활동은 총 아흔일곱 시간 독서는 총 서른두권을 일었습니다",
  "동아리 활동은 화학탐구반에서 활동했구요",
  "수상경력은 과학 경시대회 최우수상을 포함해서 열일곱 건입니다",
  "마지막으로 가장 가고 싶은 대학은 고려대학교 식품공학괍니다",
  "자~ 우리 학생 보니까 과학와 관련된 그런 활동 등이 눈에 띄는 친구인 거 같은데요",
  "네. 안녕하세요. 저는 화학생명융합공학자를 꿈꾸는 이과 고삼 학생 엄마입니다",
  "어머니 목소리가 너무 밝으세요",
  "여~ 우리 학생이 화학생명 융합 공학자를 꿈꾼다고 했는데 혹시 왜 되고 싶은지 알고 계세요? 네. 그 인제 어~ 과학중점반에서 고급 화학 화학이나 과학융합같은 과목을 배우면서 네",
  "공학자로써 이제 식품뿐만 아니라 신소재나 의약품 화장품 같은 다양한 분야에서 화학과 생명분야는 융합공학이 적용된다는 것을 알게 되면서부터 음 고삼이 되어서 이게 화학생명 융합 공학자로 진로를 한번 변경해보게 되었습니다",
  "중간에 좀 이제 바뀐거 같긴 한데 어머니 목소리가를 밝은 거 보니까 참 착한 아드님인 거 같아요",
  "전화 끊지 마시고 끝까지 상담 함께 해주시구요",
  "본격적인 상담 진행하도록 하겠습니다",
  "조미정 선생님 먼저 학생에 내신과 모의고사 성적부터 보까요",
  "네. 어~ 자세한 분석에 앞서서 우리 학생에 내신과 모의고사 성적을 먼저 살펴보겠습니다",
  "국어는 삼점 이오 등급 수학 이점 삼오 등급 영어 일점 이오 등급 과학 이 등급으로 주요 교과 평균 이점 이 등급을 받았구요",
  "국어는 이 등급 수학 가형 삼 등급 영어 일 등급 한국사 이 등급 물리 원 삼 등급 지구과학 원 이 등급으로 국수탐 평균 이점 오 등급입니다",
  "음 보니까 영어를 참 잘하는 생각인 거 같은데 네",
  "좀 교과 분석을 좀 자세히를 해보고 그리고 수시전략도 조언해주실까요? 네. 어~ 우리 학생에 성적을 좀 살펴봤더니요",
  "일학년부터 이학년까지 내신성적이 주요교과 평균 등급은 이점 이등급이구요",
  "전교과는 이점 삼육 등급입니다",
  "음 어~ 이어서 교과별로 좀 살펴보면 영어성적이 일학년 일학기 때 이 등급에서 현재 일 등급으로 올라가서 가장 성적이 우수하구요",
  "반면에 이제 수학하고 과학은 삼 사 등급에서 일 이 등급대로 상승은 하고 있는데 좀 불안정한 그런 모습입니다",
  "또 국어 교과도 이 등급에서 사 등급을 오가면서 좀 기복이 심한 편입니다",
  "학년별 추이를 좀 살펴보면 주요 교과 국수영과 평균 등급이 어~ 일학년 일학기 때 이점 칠오에서 일학년 이학기 때는 이점 이오로 그리고 이학년 일학기 때는 어~ 일점 칠칠 등급으로 계속 성적이 상승하다가 네",
  "어~ 이학년 이학기가 일점 일팔로 좀 떨어지면서 마무리가 현재 되어있는 상태이구요",
  "어~ 우리 친구가 화학 생명융합 공학자를 희망하는 이제 학생인데요",
  "영어에 대해서 강점을 가지고 있는 건 자연계 학생에게는 굉장히 어~ 또 유리한 측면이기도 합니다",
  "대신에 과학분야에 대한 어떤 학업 역량이라든가 전공 적합성을 쫌 더 자기소개서나 어~ 삼학년 일학기 때 어필을 좀 많이 할 수 있었으면 좋을 거 같구요",
  "어~ 분석을 좀 이제 해보고 나니까 궁금증이 좀 아~ 어~ 생겨서 네네",
  "네. 우리 학생에게 질문하면 좋은데 어머니께 대신 질문을 해드려야 될 거 같애요",
  "어머니 어~ 우리 학생이 네",
  "그 수학때문에 고민이 많다고 그렇게 이야기를 했거든요",
  "혹시 시험중에서 실수를 많이 한다고 하는데 주로 어떤 부분에서 실수하고 있는지 혹시 아시나요? 아~ 이제 꼭 찝어서 이제 과목이나 이런 건 아니구요",
  "시험을 보고나서 항상 하는 말이 아~ 내가 다 풀 수 있는 문젠데 실수를 세 네개를 꼭 한다고 이렇게 얘기를 하드라구요",
  "일학년 일학년 때는 아 이게 좀 나아질 거라고 생각을 했는데 이제 삼학년 올라와서도 계속 그런 일들이 반복되니까 네네",
  "이제 본인이 상당히 그런 거에 대해서 고민을 많이 하고 있습니다",
  "그러면 수학뿐만 아니라 다른 과목도 그렇다는 이야기죠",
  "아~ 다른 과목도 기복이 좀 있습니다",
  "제가 보기에는 근데 아마 다 이게 보통 본인이 말할 때 아~ 더 잘할 수 있었는데 어~ 이제 집중이 안됐거나 아니면 뭐 실수를 한 거 같다라고 이렇게 얘기해서 네",
  "제가 생각하기에는 이거 보다 더 성적이 잘 나올 거 같은데 항상 성적이 기대에 못미쳐서 그거 때매 되게 속상해하고 있습니다",
  "긴장을 하는 게 아닐까 하는 생각도 들고 네. 우선 이제 뭐 내신이든 모의고사든 우리 친구가 가지고 있는 학업적인 역량에 비해서 지금 성적이 본인이 원하는만큼 나오지 않아서 굉장히 속상해하는 거 같은데요",
  "어~ 다른 과목도 마찬가진지만 특히 이제 수학같은 경우는 자잘한 실수 특히 마무리 작업에서 사칙연산을 잘 못한다거나 아니면 분명히 본인이 알고 있었던 공식이나 이런 것들도 시험을 보면서 긴장을 하거나 아니면 또 너무 깊은 생각을 하다보면 또 문제를 놓치는 경우도 있습니다",
  "그래서 앞으로 남아있는 시간동안에는 어~ 실수하지 않는 것이 어쩌면 성적을 잘 받는 하나에 방법이기도 하거든요",
  "그래서 그 부분을 쫌 노력을 했으면 좋겠고 네",
  "편안한 마음으로 연습을 좀 할 필요가 있을 거 같습니다",
  "어~ 알면서 틀리면 얼마나 아깝습니까? 네",
  "좀 실수를 줄이면 좋겠네요",
  "그러면 주요 과목 목표등급을 어떻게 잡고 공부하면 좋을까요? 네. 우리 친구 희망 대학인 고려대학교 식품공학과 목표등급을 화면보면서 설명드리겠습니다",
  "우선 국어 이 등급 수학 일 등급 영어 일 등급 과학 일 등급인데요",
  "어~ 우리 친구가 일학년 때 보다 이학년 때 확실히 교과 역량이 강화되었다는 건 학생부를 보면 알 수 있구요",
  "거의 모든 과목에서 진로와 연계된 수업 활동들을 많이 해왔습니다",
  "그래서 삼학년 일학기 때 어~ 정점을 찍는 의미로 네",
  "어~ 성적이 올라가게 되면 훨씬 더 좋은 평가를 받을 수 있을 거 같구요",
  "현재 이점 이 등급이니까 목표 등급을 달성해준다면 일 등급 후반으로 들어올 수 있으니까 훨씬 더 경쟁력이 있을 거 같습니다",
  "또 현재 구 어~ 우리 친구에 내신 성적상으로 본다면 고려대학교 식품공학과에 합격자들 성적하고 비교를 해보면 네",
  "추가합격 성적대에 지금 속해있는 편이거든요",
  "어~ 그래서 반드시 성적 향상이 필요할 거 같습니다",
  "쪼금만 더 잘하면은 완전히 합격까지 네",
  "자~ 그러면 모의고사 성적도 한번 보까요",
  "네. 우리 친구 삼학 어~ 삼학년 삼월 모의고사와 이학년 때 봤던 십일월 모의고사를 좀 비교를 해보면요",
  "국어는 백분위 구십사로 어~ 동일한 성적을 보이고 있구요",
  "수학은 어~ 하위 이 등급에서 상위 삼 등급으로 쪼끔 떨어진 상탭니다",
  "어~ 그다음에 영어는 팔십오점에서 원점수 구십점으로 상승을 해서 등급이 이 등급에서 일 등급으로 올랐습니다",
  "어~ 그런데 이제 과학 탐구에 경우는 화학 원을 보다가 물리 원을 과목을 변경하면서 성적이 너무 많이 떨어졌어요",
  "그다음에 지구과학 원 또한 하락세를 보이고 있습니다",
  "그래서 국수탐 성적으로 표준 점수는 전국에 상위 구점 이이 퍼센트정도 되구요",
  "백분위는 칠점 육 퍼센트 정도 돼서 어~ 중위권 대학 지원이 가능해보이구요",
  "표준점수 보다는 백분위가 유리해보입니다",
  "또 국수탐 표준점수나 백분위에 동점자들하고 영역별로 유불리를 좀 살펴보면 네",
  "자연계 학생인데 국어영역은 좀 유리합니다",
  "그러나 어~ 과탐이 좀 불리하는 거 그담에 영어는 일 등급을 유지만 한다면 불리함은 없을 거 같습니다",
  "현재 모의고사 성적으로 어~ 고려대 식품 공학과는 어~ 사십삼점 정도가 부족하구요",
  "성균관대 자연과학계열은 삼십이점 중앙대 자연과학대학도 삼십일점정도 정시 지원가능성이 좀 낮아보여서 네",
  "상향이라고 볼 수 있겠습니다",
  "또 자연계 모집단위에 지원할 경우에는 수학하고 과학이 반영비율이 좀 높은 편입니다",
  "근데 우리 친구가 지금 그 부분이 불리하구요",
  "어~ 환산을 해봤을 때 삼월 모의고사 성적으로 지원가능한 대학은 어~ 서울과기대 세종대 광운대 단국대 명지대 등이기 때문에 네",
  "어~ 수시 가능성이 훨씬 더 높다고 볼 수 있겠습니다",
  "어~ 희망대학인 고려대 일반전형 수능 최저 기준 충족이 관건인데요",
  "그걸 위해서는 국어 이 등급 수학 이 등급 그리고 영어와 한국사는 일 등급 그리고 지구과학 일 등급 화학 원 이 등급으로 목표를 세워서 열심히 해주시면 최저 기준도 충족할 수 있을 거 같습니다",
  "자~ 이번에는 학생에 비교과 활동 살펴보겠습니다",
  "상담 신청서 보니까 스스로 생각하는 장점은 명확한 진로와 전공에 대한 열정이구요",
  "좀 아쉬운 점은 일학년 일학기 수학 사 등급과 내신 성적 부족을 꼽았습니다",
  "유성호 선생님께서 어떻게 보셨어요? 예. 뭐 앞서서 우리 조 선생님께서 뭐 교과와 관련되어 있는 혹은 어~ 모의고사와 관련되어 있는 내용을 말씀해주셨는데 네",
  "우리 학생은 교과와 비교과를 놓고 봤었을 때 비교과 쪽에 장점이 더 많은 학생이다",
  "과학 중점반 활동을 하면서 진로희망과 관련되어 있는 생명과학이나 화학과 관련되어 있는 창체활동 자율활동 동아리 활동 등이 아주 잘 되어 있습니다",
  "우리 학생 삼학년에 올라와서 전공이 좀 바뀔 거 같다고 어머니께서 아까 얘기하셨는데 식품생명공학쪽으로 일학년에서 이학년 올라오면서 특히 이학년때에 활동 내용을 보면은 식품생명공학 어~ 혹은 식품공학쪽으로 방향이 잘 맞춰져 있습니다",
  "그런 쪽으로 탐구활동이라든가 진로활동이 잘 되어 있다는 것 요것이 또한 또 장점이 될 수 있겠습니다",
  "그렇겠네요? 특히 어~ 생활기록부 안에 교과세부 특기사항 선생님들이 기재를 해주신 교과세부 특기사항을 보면은요",
  "과학 뿐만이 아니라 수학을 포함해서 국어나 영어에 이르기까지 모든 교과 세특에 식품공학과 관련되어 있는 활동 내용들이 잘 정리되어 있습니다",
  "그 안에 내어 있는 내용 그 내용과 함께 우리 학생이 또 과학과 관련 되어 있는 경시대회에서 어~ 탐구대회를 비롯해서 토론 대회까지 어~ 수상 실적이 좋습니다",
  "이것도 또한 장점으로 우리가 또 확인할 수 있는 대목이 되겠구요",
  "우리 학생 봉사활동이 있는데 일학년과 이학년 봉사활동 쫌 되어 있습니다",
  "특히 이학년 때 교외 개인 봉사활동을 축으로 해서 인성쪽 어~ 좋은 긍정적인 어~ 영향을 받을 수 있을 정도로 봉사활동을 해냈다는 거 이것도 장점이라고 말씀드릴 수가 있겠습니다",
  "그런데 이제 앞서서 아까 어머니께서 말씀하신 것처럼 삼학년에 올라와서 이제 전공이 쪼금 바뀔 거 같다라고 말씀하셨는데 제 개인적인 판단으로는 일학년과 이학년 때 준비되어 있는 진로 집중도가 굉장히 잘 되어 있습니다",
  "그러니까 식품공학이라든가 식품생명공학 쪽으로 어느 정도는 방향을 가지고 가야 되지 않을까 이런 판단이 들거든요? 네",
  "융합과학도 중요하겠지마는 또 우리 학생 안을 드려다 보면은 물리라든가 화학쪽도 나름대로 잘해오고 있어요",
  "그래서 아마도 융합공학쪽을 생각하는 있는 거 같은데 식품공학과 관련되어 있는 화학과 물리를 융합적으로 생각하면서 네",
  "식품공학쪽으로 끌게 되면은 시너지 효과가 나오지 않을까 이런 판단을 해봅니다",
  "그래서 전공을 바꾸는 것이 또 다 또 하나에 또 단점 아닌 단점이 되지 않을까 라는 생각이 들어서 말씀을 드렸구요",
  "하나 또 아쉬운 점은요",
  "음 수상실적에 보면은 물리 관련된 수상실적은 있어요",
  "그런데 정말로 우리 학생이 지원하고자 하는 식품 생명 그쪽에 생물이 들어가야 되는데 생물과 관련된 수상실적이 없어요",
  "그래서 쫌 아쉬운 대목이 되겠구요",
  "삼학년에서 관련 교과 내지는 수상실적이 있으면 도움이 될 거란 판단이 됩니다",
  "독서 활동 얘기를 또 안 할 수가 없습니다",
  "우리 학생 독서 활동을 자연계 학생으로써는 어느 정도 했는데 그런데 수업과 관련 되어서 연계되어 있는 독서 활동 내용이 그렇게 많지 않은 편입니다",
  "즉 교과 영역별로는 나름대로 독서 활동을 해왔는데 사실은 독서 활동은 수업과 연계되어 있는 지적 호기심이 어떻게 묻어났는가가 독서활동으로 드러나야 되거든요? 그런데 교과 세부 특기사항이라든가 자율활동이라든가 동아리 활동 등을 통해 봤었을 때 연계되어 있는 독서 활동이 쪼끔 없는 게 고런 게 좀 단점으로 아쉽습니다",
  "뭐 앞에서 이렇게 뭐 자세하게 설명해주시긴 했지만 그러면 앞으로 이제 비교과를 어떻게 보완하면 좋을지 좀 간략하게 좀 설명해주실까요? 네네. 아니 고전에 이제 어머님 뭐 나오신 김에 제가 확인하고 넘어갈 게 있는데요",
  "어~ 우리 학생 지금 어~ 식품생명공학을 택했는데 어머니 네",
  "근데 학생에 이학년까지 생활기록부를 확인해보니까 생 그 생명과학 투가 없어요",
  "안 골르고 물리 투를 고른 거 같던데 그 대목을 어떻게 알고 계시나요? 어떻게 된 거죠? 과학 중점반 그 교육과정이 생명과학 투가 삼학년 이학기에 있습니다",
  "아~ 삼학년 이학기에 나와있군요",
  "아직은 없군요. 네",
  "그까 학생이 하 하질 선택을 안 한 것이 아니라 네네네",
  "교육과정 편성이 그렇게 돼 있다는 거네요? 네네",
  "그럼 대학에서도 그걸 알고 있겠네요? 네",
  "네. 무슨 뜻인지 알겠습니다",
  "저는 아~ 학생이 선택을 하지 않았나 싶어서 여쭤봤는데 그런 거라면 걱정하지 않으셔도 될 거 같습니다",
  "뭐 학교 과정만 따라가면 준비가 되겠네요",
  "그럼 계속해서 비교과 어떤 점을 보완하면 좋을 지를 설명해주실까요? 네네네. 예. 우리 학생 몇가지가 있는데요",
  "일단 화면을 보면서 좀 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "우리 학생 이제 수상실적인데 수상실적은 과학과 관련된 수상실적 어느 정도 되어 있거든요? 그러니까 일단은 우선순위는 전공과 관련되어 있는 교과 성적을 상승시키면서 아까 말씀드렸던 저 전공 집중도를 보여줄 수 있는 수상실적이 있으면 좋고 없으면 교과정적을 올리는 게 좋겠구요",
  "자율활동은 우리 학생이 과학중점반에 있으니까 기획 탐 활동 등이 삼학년에도 연계돼서 진행이 돼 왔으면 좋겠다라는 말씀을 드리고 싶구요",
  "동아리는 창의적 체험 활동과 자율 동아리를 갖고 있는데 두 가지가 다 연계가 되어 있습니다",
  "그러니까 전공 집중도가 쪼금 더 묻어날 수 있도록 삼학년에서도 노력을 해고 마무리를 잘 하면은 도움이 될 거란 판단이 됩니다",
  "음 봉사활동인데 봉사동은 지금까지 잘 해왔어요",
  "그러니까 개인 봉사활동 할 수 있으면 하고 그렇지 않으면 적절한 시간을 확보하는 것 말고 학교 안에서 또 할 수 있는 봉사활동으로 넘어가도 상관이 없다",
  "우리 학생 전공을 놓고 지금 경쟁을 할까 말까 하는 구분에 있는데 전공 지식을 위한 전공 집중도를 쪼끔 더 발휘할 수 있는 독서나 토론 활동 등을 화학 어~ 그 확보하는 게 좋겠구요",
  "또 하나는 융합과 관련될 수도 있으니까 화학분야와 연계 되어있는 활동을 또 마무리하면 좋겠다",
  "이런 판단이 됩니다",
  "독서 활동 아까도 말씀드렸지마는요",
  "교과와 연계되어 있는 독서 활동 즉 수업에 진도 범위와 연계되어 있는 독서 활동이 삼학년에서 좀 이루어지면은 도움이 될 것이다",
  "현재 학생에 학생부 준비도는 수시와 정시를 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 확인해보시죠",
  "절대적인 입시기준 보다는 참고자료로 활용하시구요",
  "앞서서 조민정 선생님께서도 수시 경쟁력을 더 높게 봐주셨는데 마찬가지로 또 높게 봐주셨네요",
  "김태용 선생님 네네. 그 우리 학생 같은 경우에는 현재 정시로 지원 가능한 대학을 한펀 살펴보면 인하대 뭐 아주대 단국대 숭실대 정도가 가능할 거라고 생각이 되는데요",
  "여기서 좀 아쉬운 점은 작년도 십일월 모의고사 성적으로 보면 정시에서 중앙대나 경희대 서울시립대가 지원 가능했는데 성적이 좀 하락하고 있다는 점입니다",
  "이번주 당장 내일 사월 모의고사 성적이 나올텐데요",
  "성적 추이를 봐가면서 한번 어~ 결정하셔야 될 거 같습니다",
  "한편 내신 성적으로는 고려대 일반전형 그 다음에 성균관대 학생부 종합전형에 계열모집 그다음에 서강대 학생부종합 종합형 등에 지원이 가능할 거다라고 보이구요",
  "따라서 정시 보다 수시에 더 무게를 두는 것이 좋을 거 같고 그 수기 수시를 준비하기 위해서라도 삼학년 일학기 내신 성적 향상에 노력하시는 것이 어~ 좋은 방법일 거 같습니다",
  "그리고 고려대 같은 경우엔 아까 조민정 박사님도 말씀하신 것처럼 수능 최저기준이 꽤 높습니다",
  "네 개 영역 중에서 네 개 영역에 등급합이 칠이어야 되고 한국사 사 등급 이내여야 됩니다",
  "그러니까 무슨 말이냐면 수능에서 모든 영역이 사 이 등급 이내여야 되고 그 중에 한등 한 영역은 일 등급이어야 된다는 말입니다",
  "수능 준비에도 소홀함이 없어야 될 거 같습니다",
  "뭐 그래도 현재까지는 수시가 더 유리해보인다라고 말씀해주셨는데 네네",
  "계속해서 유리한 전형도 살펴보까요",
  "네. 일단 우리 학생이 진학을 원하는 학교나 아니면 과에 따른 사전 정보 없이 생활기록부를 먼저 읽어봤는데요",
  "제 개인적인 생각은 이 학생은 물리학 관련 학과 컴퓨터 관련된 학과에 지원하면 좋겠다란 생각이 언뜻 들었습니다",
  "그 이후에 우리 학생에 지원학과를 보니까 높은 대학은 어~ 식품공학과로 과를 낮춘 거 같고 네",
  "그 아래 대학은 생명과학과를 원하고 있는 거 같습니다",
  "그 우리 학생 학생부에는 물리에 관한 수상이 두 건이나 있었고 그다음에 컴퓨터 영 대학 어~ 컴퓨터에 대한 관심도 여러 군데 나타나 있었는데요",
  "이 학년 올라와서는 그 생명과학에 관련된 활동 그 다음에 식품공학에 관련된 관심 활동 등이 잘 드러나고 있습니다",
  "이 자기소개서에 이렇게 관심분야가 변하게 된 내용들을 갖다 잘 기술한다면 더 훌륭한 전공 관련성이 되지 않을까란 판단이 들구요",
  "우리 학생 같은 경우에 작년 십이월 모의고사에 비혜서 삼월 모의고사 쫌 하락하스 하락했습니다",
  "그 학년이 올라가서 범위가 많아지고 공부할 내용이 많아지기 때매 그럴 수 있을 거라고 생각이 드는데요",
  "이 설상가상으로 이 유월 모의평가부터는 자연계 의대를 노리는 상위권 재수생들이 많이 들어오게 될텐데 네",
  "이렇게 되면 등급을 올리기가 쉽지 않을 겁니다",
  "근데 인제 여기서 좀 좋은 소식은 자연계 같은 경우엔 모집 인원이 상대적으로 많기 때문에 쪼금만 노력하시면 뭐 좋은 결과 나오지 않을까 이래 생각을 하고 있습니다",
  "유리한 전형을 다시 한번 정리하면 일 순위는 학생부 종합전형이고 이 순위는 네네",
  "정시전형 삼 순위는 논술전형이 되겠네요",
  "자~ 먼저 김태용 선생님에 추천 전형부터 보까요",
  "네. 저는 고려대학교 식품공학과 일반전형을 추천드리고 싶습니다",
  "일단 전형방법은 일단계를 오배수로 뽑습니다",
  "서류만 백 프로를 뽑습니다",
  "이단계 같은 경운 일단계 성적에 칠십 프로에 면접 삼십 프로가 있는데요",
  "이 수능 최저같은 경우엔 국수영 과탐 네개 영역 중에서 등급 합이 네개 영역 등급 합이 칠 이내여야 되고 한국사는 사 등급 이내여야 됩니다",
  "이 작년도와 재작년 같은 경우엔 수능 일반 전형 식품공학과 합격자 중에서 삼점 오 등급도 있었던 사례가 있었구요",
  "우리 학생같은 경우엔 이점 이 등급대 정도기 때문에 충분히 경쟁력 있을 거라고 생각이 돼서 추천을 드렸습니다",
  "유성호 선생님은 어디를 추천하시나요? 네. 저는 어~ 서류백 전형을 추천하고 싶습니다",
  "성균관대학교 자연과학계열 학생부종합 계열모집 올해서부터 이름이 바뀌'었죠? 계열모집으로 네",
  "그래서 자연과학 계열을 갖다가 추천하고 싶습니다",
  "우리 학생이 앞서서 그 그 독서 활동을 얘기하면서 면접에 대한 부담을 얘기했는데 이 제가 추천하는 성균관대학교는 일괄합산전형 서류 백입니다",
  "예. 면접이 없습니다",
  "따라서 우리 학생이 면접에 부담이 있다면은 네",
  "서류가 잘 되어있는 것을 자 아까도 말씀하셨죠? 다른 선생님들께서 자기소개서를 잘 활용해서 정리를 해서 전공 집중도를 발휘할 수 있도록 학생부하고 자기소개서 내용을 잘 정리해서 어~ 이 성균관대 자연과학계열에 도전하게 되면은 네",
  "우리 학생이 지원하고 싶어하는 식품생명공학이라든가 융합생명공학이 그 계열 안에 같이 있습니다",
  "그래서 그런 쪽 관심을 가지고 도전하면은 도움이 되지 않을까 싶어서 성균관대 자연과학계열을 추천해봅니다",
  "지금도 깨속 꿈이 변하고 있다고 했으니까 뭐 여기가는 것도 좋겠네요",
  "계열별로 들어가보는 게 도움이 될 겁니다",
  "네. 조미정 선생님은 어디를 추천하시나요? 네. 제가 추천할전형은요",
  "경희대학교 식품생명공학과 네오르네상스전형입니다",
  "어~ 우리 친구가 내신성적이 작년에 비해서 삼월에 좀 성적이 떨어졌었고 그러나 남아있는 시간동안에 내신성적을 최대한 끌어올려주고 네",
  "고려대학교에 수능 최저기준을 충족시킨다면 큰 문제는 없을 거 같습니다",
  "그런데 이제 유월 구월 성적을 모의고사 성적을 받아보시면 만약에 수능 최저 고대 수능 최저 충족이 쫌 어렵겠다라고 판단이 되셨을 때 여섯 개에 원서 중에 하나는 어~ 안정지원을 좀 할 필요 있을 거 같습니다",
  "그래서 경희대학교를 추천을 해드렸구요",
  "어~ 전년도 합격자들에 평균을 보면 어~ 내신은 이점 이 등급정도로 점점 경희대 네오르네상스 전형 합격자들에 성적대가 점점 올라가고 있는 그런 특성을 보이고 있습니다",
  "아~ 또 합격자 팔십 퍼센트 이상은 일 등급 중 후반이기 때문에 아~ 삼학년 일학기 때 성적을 최대한 끌어올려서 우리 친구에 전체 어~ 성적대가 그래도 일 등급 후반을 만들어 놓으면 훨씬 더 좋은 결과가 있을 거 같구요",
  "자기소개서 작성을 통해서 우리 친구에 좋은 강점들을 좀 많이 보여줄 수 있으면 좋겠습니다",
  "어머니 오늘 상담 떠셨어요? 네. 그동안 이거 어~ 장래희망 바꾸는 거에 대해서 고민이 많았는데 네",
  "전문가 선생님들에 말씀을 들으니까 어~ 길이 보이는 거 같애서 정말 감사드립니다",
  "자기소개서만 잘 준비하면 될 거 같아요",
  "오늘 상담 내용은 이메일로도 보내드리니까 좋은 결과 있기를 바라구요",
  "네. 첫 번째 상담마쳤구요",
  "이화여자대학교를 희망하는 학생들을 위해서 입학사정관님이 학생들에 질문에 대한 답을 자세히 알려주셨는데요",
  "수험생들에게 도움이 됐기를 바라면서 두 번째 상담 시작 해보겠습니다",
  "두 번째 상담 학생은 희망하는 학교에 갈 수 있는지 궁금하고 또 학생부로 추천 받을 수 있는 적합한 학과를 알고 싶어서 상담을 신청하게 됐다고 하는데요",
  "자세한 프로필 먼저 소개하겠습니다",
  "국제기구종사자를 희망하는 인문계 고삼 학생입니다",
  "일학년부터 이학년 이학기까지에 내신 주요교과 평균은 이점 팔삼 등급이구요",
  "비교과 활동 중 자율활동은 자율 동아리 장과 학생회 활동을 했구요",
  "봉사활동은 총 이백여든일곱 시간 독서는 총 예순아홉 건을 읽었습니다",
  "동아리 활동은 교지펀집반에서 활동했구요",
  "수상경력은 영어말하기 대회 금상을 포함해서 열여섯 건입니다",
  "마지막으로 가장 가고 싶은 대학은 서울대학교 아동가족학전공입니다",
  "봉사활동이 참 눈에 띄는 학생인데 전화 연결해서 자세한 상담 이어가보겠습니다",
  "국제기구 종사자를 꿈꾸는 고삼 학생 학부모입니다",
  "우리 학생이 국제기구 종사자를 꿈꾸게 된 뭐 구체적인 계기 알고 계세요? 아~ 네. 어~ 평소에 아동관련 봉사활동을 꾸준히 하면서 특히 그 세계 빈곤 지역 아동들을 위한 정책을 연구하고 실행할 수 있는 국제기구에 관심을 갖게 된 거 같습니다",
  "아~ 빈곤 아동들를 위해서 일하고 싶어서 그래서 봉사활동 시간도 이렇게 길었던 거군요",
  "음 좋은 일을 할 거 같은데 오늘 상담이 많은 도움이 되기를 바라구요",
  "전화 끝지 마시고 끝까지 함께 해주세요",
  "먼저 학생에 내신과 모의고사 성적부터 보까요",
  "네. 화면보시겠습니다",
  "어~ 우리 학생 내신성적을 좀 살펴보면요",
  "국어 이점 칠삼 수학 사 등급 영어 이점 사 등급 사회 이점 삼오 등급으로 주요교과 평균 이점 팔삼 등급을 받았습니다",
  "어~ 이어서 우리 학생에 삼월 모의고사 점수를 살펴보겠습니다",
  "국어 삼 등급 수학 나형 이 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 사회 문화 일 등급 윤리와 사상 일 등급으로 국수탐 평균 이 등급입니다",
  "음 자~ 그러면 교과분석을 좀 더 자세히 해보고 수시 전략도 조언해주실까요? 네. 어~ 우리 친구 일 이학년 성적을 좀 살펴보면요",
  "주요 교과는 평균이 이점 팔삼 그리고 전교과는 이점 구오 등급으로 어~ 중위권 성적대 입니다",
  "어~ 이어서 교과별 성적을 보면 영어와 사회 교과는 일에서 삼 등급을 그리고 국어는 또 일에서 사 등급 변동이 굉장히 심하구요",
  "수학은 어~ 꾸준히 지금 사 등급대로 좀 저조한 편입니다",
  "또 학년 학기별 성적 추이를 살펴보면요",
  "주요교과 평균 등급이 일학년 일학기는 이점 팔오 이학년 이학이기는 이점 오로 다소 상승을 했는데 네",
  "이학년 이학기 때 삼점 이사 등급로 굉장히 또 많이 하락을 한 편입니다",
  "어~ 학교 특성상 내신 성적 관리가 좀 어려운 면이 있는 그런 어~ 학교이기는 하지만요",
  "어~ 전공과 관련된 과목에 있어서 삼학년 일학기 때 성적을 그래도 최대한 끌어올릴 필요가 있다고 판단이 됩니다",
  "특히 이제 국제 교육문화 연구가나 어~ 국제기구 종사자를 희망하는 학생인데 학생부 전반을 좀 살펴보면 어~ 이 친구가 가지고 있는 어~ 성적 수치적인 성적은 좀 낮아보이지만 아~ 우리 친구에 지적인 역량들이 어~ 일학년 때부터 모든 활동에 있어서 차곡차곡 쌓아졌다는 느낌 어~ 이런 느낌을 굉장히 많이 받았습니다",
  "그래서 탐구역량이나 분석력이 굉장히 돋보이는 그런 학생인 걸로 어~ 알고 있을 거 같습니다",
  "그래서 어~ 이러한 모든 면들을 우리 친구가 자기소개서나 면접에서 충분히 보여줄 수 있었으면 좋은 결과가 나올 거라 예상됩니다",
  "일단 좀 성적에 안정화를 찾을 필요가 있어보이는데 네",
  "그럼 주요과목 목표등급을 어떻게 잡고 공부를 하면 좋을까요? 네. 우리 친구가 희망하는 서울대학교 아동가정학과 어~ 전공에 목표등급을 설정을 해봤는데요",
  "우선 국어는 삼 등급 수학 삼 등급 영어 이 등급 사회 이 등급입니다",
  "어~ 보통은 일 등급 맞으세요라고 이렇게 보통  예. 목표등급을 이야기 하지만 학교에 특성을 좀 고려해서 어~ 전년도 이학년 이학기 보다는 한 등급씩 과목별로 옮기 올리는 것을 목표로 좀 설명을 해봤습니다",
  "어~ 그리고 희망대학 지원할 때 지금 우리 친구가 가지고 있는 성적대로는 쪼끔 부족함이 있으니까 어~ 성적을 올리는 데 집중을 좀 해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 계속해서 모의고사 성적을 좀 살펴보까요",
  "네. 어~ 삼월 모의고사와 지난 십일월 모의고사를 좀 비교를 해보면요",
  "국어는 백분위 구십오에서 어~ 팔십팔에 삼 등급으로 성적이 굉장히 많이 떨어졌구요",
  "수학도 백분위 구십칠에 일 등급에서 구십사에 이 등급으로 또 떨어졌습니다",
  "아이고 또 자신이 어~ 자신 있다고 생각하는 영어 또한 원점수 구십오점 일 등급에서 팔십오점에 이 등급으로 떨어졌습니다",
  "그까 어~ 국어 수학 영어 모든 성적이 모의고사는 이학넌에 비해서 지금 현저하게 좀 떨어져 있는 편입니다",
  "대신에 다행스러운 것은 사회탐구 두 과목은 모두 다 일 등급을 맞고 있어서 그나마 이제 쫌 어~ 나은 편인데요",
  "국수탐 성적으로 보면 표준 점수는 전국 상위 사점 칠 퍼센트 정도 되구요",
  "백분위는 사점 오구 퍼센트 정도 예상됩니다",
  "그래서 서울 중상위권 어~ 정시 지원이 가능한 성적대라고 볼 수 있겠습니다",
  "어~ 국수탐 표준 점수와 백분위 성적에 동일 성적대에 학생들하고 좀 비교를 해보면 사탐은 굉장히 유리하지만 국어가 인문계열 학생으로써는 성적대가 좀 낮아서 굉장히 불리합니다",
  "음 영어 또한 이 등급으로 떨어져 있는 상태기 때문에 정시 지원할 때 감점 요인이 될 것으로 보입니다",
  "현재 모의고사 성적으로 서울대 아동가정학 전공은 삼십사점 정도가 부족하구요",
  "고려대 정치외교학과는 삼십오점 모두 상향으로 예상됩니다",
  "어~ 인문계 모집단위 지원에서 국어영역 반영 비율이 상당히 높은데 우리 친구가 이 등급에서 삼 등급으로 지금 성적이 떨어져 있거든요",
  "제가 볼 때는 분명히 이유가 있을 거 같고 반드시 다시 원상복귀를 시킬 수 있는 그런 어~ 저력을 가지고 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "그래서 어~ 국어 성적은 상위 이 등급으로 상승을 시켜주시면 좋을 거 같고 그렇게 된다면 정시 어~ 지원 가능대학은 중앙대 경희대 이상으로 올라갈 수 있을 거 같습니다",
  "그래서 목표 등급은 국어 이 등급 수학 일 등급 영어 한국사 일 등급 사탐 일 등급을 목표로 열심히 준비해주시기 바랍니다",
  "우리 학생이 뭐 역량이 있는 친구로 보이니까요",
  "할 수 있을 거 같고 이번에는 비교과 활동을 좀 살펴보겠습니다",
  "상담 신청서 보니까 스스로 생각하는 장점은 구체적이고 상세한 세부능력과 특기사항 또 다양한 비교과 활동이구요",
  "쫌 아쉬운 점은 학업적 역량 대간 최고에 평가가 없다는 점 그리고 전공 적합성 부족을 꼽았습니다",
  "유성호 선생님 어떻게 보셨어요",
  "저는 좀 학생이 스스로를 너무 낮게 보는 거 같은데요? 네네. 뭐 학생이 자기가 생각하는 장점과 단점 아까 우리 조 선생님도 분석력이 뛰어난 학생이라고 얘기했는데 정확하게 자기를 알고 분석하는 거 같습니다",
  "지금 보니까 근데 제가 보기에는 우리 학생은 대단한 거 같습니다",
  "왜냐하면 우리 학생 아마도 명문 자사고에 재학하고 있으면서 학교 안에서 프로그램화 되어있는 여러 가지 활동 등을 통해서 학업역량을 충분히 키워오고 네",
  "폭넓은 전공 집중도를 키워온 학생입니다",
  "그래서 학생부 종합형 학생이다",
  "이렇게 말씀드릴 수가 있겠구요",
  "아~ 그것이 또한 큰 장점이 됩니다",
  "일학년과 이학년 때 진짜 다양한 활동들을 하고 그런 다양한 활동 중에서 폭넓은 활동을 해나왔기 때문에 어느 것이 장점이다라고 콕 찝어서 말할 수 없을 정도로 폭넓고 다양한 활동을 해왔던 그런 학생입니다",
  "특히 우리 학생은 학교에서 주어진 활동만을 한 것이 아니라 그 주어진 활동을 본인이 뛰어들어서 그 활동 내용을 피드백 하고 그리고 분석을 하고 방향성을 제시를 했었던 그런 내용이 있습니다",
  "그리고 그런 내용들이 곳곳에서 많이 보여지고 있거든요? 네",
  "이 내용은 요즘에 학생부 종합전형에 화두가 성적 중심이 아니라 어~ 성장중심 즉 성장 위주에 학생이 되는 가 안 되는 가를 평가하는 건데 네",
  "바로 우리 학생이 그 성장위주 평가에 아주 적 어~ 맞 맞는 그런 학생이라고 판단이 됩니다",
  "그래서 이런 장점이 있겠다",
  "하는 말씀 드릴 수가 있겠구요",
  "또 하나 우리 학생을 보면은요",
  "학생 자치기구 활동도 했었고 교지편집반 활동도 했고 그 다음에 심화탐구 자율동아리 활동도 했습니다",
  "그런 활동을 하면서 친구들하고 의견을 맞추고 조율하고 협력하는 그런 상생에 리더십을 또 키웠더라구요",
  "그 대목도 인문계 학생으로써 본인이 가고자 하는 진로와 연결 돼서 도움이 될 것이다 라는 네",
  "또 하나는 뭐 앞서 서서 우리 아나운서님도 얘기했지마는 네",
  "기숙사 생활을 하는 학생이에요",
  "그럼에도 불구하고 어~ 시간을 내서 지역 아동센터라든가 아프리카 아시아 난민 후원에 청소년 봉사단 개인 봉사활동만 이백시간이상을 했습니다",
  "일 이학년 합쳐서요",
  "그 많은 학교 안에서 자율활동이라든가 공부도 해야 되고 기숙사 생활도 해야 되는데도 불구하고 교외활 어~ 봉사활동을 이만큼 했다는 것도 아마도 대학에 지원을 했었을 때 대학에서도 눈여겨 보는 그런 장점에 대목이 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "이제 아쉬운 점이 본인 스스로가 얘기하는 것 중에 하나가 이제 수상실적인데 사실은 수상 실적은 학생이 재학하는 학교 사정에 따라서 달라질 수 있습니다",
  "대학에서도 그걸 알고 있습니다",
  "그래 대학에서는 수상을 양적으로 보지 않고 오히려 상위권 대학일 수록 이 수상실적을 위해서 학생들이 어떤 지적 호기심 그리고 어떤 내용을 가지고 공부했는가 등을 파악을 해서 이것이 과연 이 학생에 수준과 맞는 건지 안 맞는 건지를 확인하는 과정이 있습니다",
  "그런 대목을 놓고 우리 학생을 봤었을 때에 쪼금 걱정이 되는 게 상대적 단점이 될 수 있다는 것이죠",
  "우리 학생 수상 실적 중에 보면은 영어와 관련돼 있는 수상실적이 많이 있는데 네",
  "아까 조 선생님께서도 지적을 핸 대목 중에 하나가 교과 성적 변화 추이나 이런 것 등을 보면은 수상실적을 받은 것과 쪼금 차이가 날 정도로 활동과 성적에 좀 차이가 있습니다",
  "그런 대목은 쪼금 고민이 되는 대목이겠고 네",
  "삼학년에서 쪼금 본인이 노력을 해서 끌어올려야 되는 대목이 아닐까 이런 판단이 듭니다",
  "요런 대목에서 어머니께 좀 확인하고 싶은 게 하나 있는데요",
  "네. 우리 학생 활동 내용을 생활기록부를 보니까 영어와 관련된 활동들이 많아요",
  "영어 말하기 대회 나가서 상도 받고 영어 번역도 했고 에세이 쓰기 대회 나가서도 어떤 상도 받았더라구요",
  "학생들 앞에서 영어로 직접 어~ 피피티도 얘기하고 하는 그런 학생인데 수상실적도 있고 그래요",
  "그런데 학교에서 교과성적 변화 추이는 오히려 이학년 때 쪼금씩 떨어지드라구요",
  "게다가 아까 뭐 대학에서는 모의고사 성적을 보지는 않습니다만 삼월달 모의고사 성적을 보니까 이 학생이 영어에 역량으로써는 쪼끔 생각 밖에 성적 팔십점대가 나오드라구요",
  "그런 걸로 봤었을 때 우리 학생이 하는 활동과 성적에 있어서 차이가 좀 있다고 생각이 되는데 어머니께서는 그런 이유나 뭐 무슨 특별한 뭐 원인이 있을까요? 그런 걸 아시나요? 아~ 네. 네",
  "저기 아무래도 이학년 올라오면서 그 문과 학생수가 이학교가 지금 이번에 백이십명 정도로 아주 급감을 해서요",
  "그 등급을 좀 이렇게 그 상위권 얘들이 몰려있는 과정에서 아깝게 이렇게 등급이 받기가 어렵구나 떨어진 경우도 있었구요",
  "그리고 무엇보다도 본인이 이학기 때 공부를 너무 좀 소홀히 했다고 슬럼프가 와서 그래서 이학기 때 공부 안 한게 내신으로도 나타났고 삼학년 모의고사에도 그게 그대로 나타난 거 같다고 지금 그렇게 반성을 하고 있는 상탭니다",
  "자기소개서에 역할이 이제 여기서 나오는 겁니다",
  "이제 아이가 슬럼프가 있었다고 어머니께서 얘기하셨는데 대학을 지원할 때 자기소개서에다 그런 내용을 잘 정리하고 삼학년 때 극복을 하고 올리게 되면은 역경 극복사례도 될 수 있으니까 그렇죠",
  "그런 대목을 좀 활용해보시면 도움이 되지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "반성하고 있으니까 앞으로 잘 하면 되죠",
  "자~ 계속해서 그러면 학생부에 어떤 점을 보완하면 좋을지도 알려주실까요? 네네. 뭐 우리 학생 일 이학년에 학생부가 워낙 좋아서 크게 개선할만한 건은 없습니다만 몇 가지 화면을 통해서 좀 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "수상실적은 뭐 여러 가지 상을 받았습니다",
  "그런데 교과와 관련된 특히 영어와 교과와 관련된 수상실적이 하나 더 들어가면 좋겠구요",
  "안 되면은 교과 성적이라도 올리는 것이 도움이 될 것입니다",
  "자율 활동은 우리 학생이 학교 안에서 있는 프로그램을 가지고 여러 가지 활동을 잘해왔기 때문에 하던대로 계속하면 되겠구요",
  "다만 고민이 되는 것이 학생에 지원전공이 잘 안보여요",
  "음 삼학년 때 희망 전공을 구체적으로 골라서 거기에 맞춰서 좀 준비를 해야 하지 않을까 자율 활동을 고런 대목을 놓고 좀 고민을 하셔야 될 거란 느낌이 들어서 말씀드리구요",
  "동아리는 이제 교지편집반 활동을 했지만 그거 보다도 자율 동아리 활동이 괜찮아요",
  "그래서 자율 동아리 활동을 활용해서 우리 학생이 올해 필요한 사회적 이슈 이슈를 가지고 공부를 좀 해놓고 정리를 해놓는 게 좋겠습니다",
  "왜냐하면 학생이 지원할 대학들은 최상위권이기 때문에 면접을 통해서 지문이 나올 수가 있거든요? 그런 지문에 본인이 적응하기 위해서는 사회적 이슈에 관심을 좀 갖는 것이 도움이 될 거란 생각이 들어서 네",
  "고런 쪽을 좀 준비하시길 바란다라고 말씀드릴 수가 있겠구요",
  "봉사활동은 뭐 더 이상 말씀 안 드려도 하던대로 해온 만큼만 하면 되겠구요",
  "오히려 쪼금 줄이면서 학습적으로 가는 게 좋겠다란 생각이 듭니다",
  "진로는 아까 말씀드렸던 것처럼 지원 희망 대학과 지원 학과하고 연계를 시키면서 본인에 진료를 확실하게 잡고 지원 학과 선택한 다음에 방향을 잡는 것이 삼학년 때 필요하겠구요",
  "독서는 우리 학생 수업과 연계해서 지금까지 잘해왔으니까 마찬가지로 삼학년 때도 그렇게 연계해서 독서활동을 수업과 연계해서 해나가면 도움이 될 것이다",
  "자~ 이번에는 학생에 대학입시 경쟁력 살펴보겠습니다",
  "수시 경쟁력은 육십 정시 경쟁력은 사십이네요",
  "지금 선생님에 평가는 현재까지에 준비사항에 기한는 평가니까요",
  "저는 비교과가 좀 잘 돼 있어서 수시 경쟁력이 더 높을 줄 알았는데 육십이네요? 선생님 네네. 네네",
