  "예. 양은경 기자 이 사실 지금 다 고층 건물에서 뭔갈 던지거나 의도적이든 실수든 근데 높은 데서 떨어지면 작은 물건두 정말 무서운 흉기가 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "사실 이런 일 있을 때 마다 인제 그 얘기되는 사건이 삼년전에 있었던 용인 캣맘 사건이라고 있어요",
  "아 근까 고양이한테 먹이를 주는 오십 대 여성한테 예",
  "누군가가 아파트에서 벽돌을 던진 거에요",
  "그래서 그 여성이 사망을 했는데 알고 보니까 이 아이가 지금처럼 이 형사 처벌을 안 받는 아홉살 짜리 아이였던 거에요",
  "아 이 아이 얘기가 그랬어요",
  "낙하 실험을 했다 물건 떨어지면 어떻게 아아 기억납니다. 예예예",
  "예예. 낙하 실험하느라 그랬다는데 이 낙하 실험이 얼마나 위험한지 제가 설명을 드리자면은요",
  "일 키로 짜리 물건을 아파트 오 층 높이에서 떨어지면 그 물건이 몇 키로에 충격으로 지금 떨어지지 아세요? 글쎄요",
  "한 열 배 스무 배가 되겠 일 점 사 톤이라고 합니다",
  "그럼 천 배 이상 무려 일 점 사 톤에 충격으로 아 지금 그 낙하를 해서 이케 그 사람한테 충격을 줄 수 있다는 거 그야말로 그냥 그 자체로 살인 무기가 될 수 있는 거죠",
  "예. 이케 그럼 일 점 오 키로 짜리 아령이였으니까 예",
  "그런 경우에는 거이 뭐 이천 키로그람 정도 되겠네요",
  "이 톤 정도 예. 그 정도 이 톤 가까운 이 톤 가까운 그런 가속도가 붙으니까 사실은 그러니까요",
  "그렇죠. 그 아파트가 만약에 층이 더 높다면은 그보다 더 커질 수두 있고 그래서 그만큼 이게 그 떨어지는 그 물건에 그 충격이 굉장히 무시무시하기 때문에 특히 아이들한테 주의를 많이 시키셔야 될 거 같습니다",
  "그렇죠. 고층 아파트에 사시면서 어린 아이들 키우시는 부모님들은 이 이야길 꼭 기억해두시고 정말 애들한테 조심시켜야 된다 애들은 아무 생각 없이 던지는 게 밑에선 정말 뭐 맷 톤 짜리 엄청난 흉기가 돼서 떨어지는 예",
  "그런 결괄 초래할 수 있다 그런 얘기네요",
  "하재경 평론가님 예",
  "뭐 이런 사건또 있었던 반면에 사람들한테 비비탄을 쏜 청년들이 있었다고요? 예",
  "이건 또 무슨 갑자기 비비탄을 쏘고 달아난 청년들이 있었는데 예",
  "지난 달 십칠일에 인천 시내 골목길에서 고급 외제차를 타고 가던 두 명에 청년이 예",
  "글자 그대로 그냥 갑자기 비비탄을 쏘고 달아났다는 거죠",
  "아 근데 경찰이 두 명에 청년을 잡았는데 예",
  "잡고 보니까 열아홉 살 스무 살이고 현재 지금 불구속 입건된 상탭니다",
  "그~ 최 위원님 피해를 당한 시민들이 아직도 몸에 비비탄 자국이 남아있대면서요? 그렇죠. 지금 그~ 지난 달 십칠일이니까 예",
  "지금 거이 한달 가까이 되구 있습니다",
  "그렇네요. 한 달이 지난 지났는데도 아직까지 자국이 있다고 하는데 우리 잘 아시지만 길거리에 가다보면 왜 요만한 하얀 구슬 같은 거 보이시죠",
  "그게 비비탄 총알이그든요",
  "아 근데 비비탄 총은 저게 저~ 아이들용두 있고 성인용두 있습니다",
  "어 지금 저 십구 세 이십 세는 아마 성인용 그니까 성인용 비비탄 총은 쪼끔 비쌉니다",
  "아 어 그리고 비싸다는 거 뿐만 아니고 그~ 가속도가 굉장히 많이 붙습니다",
  "근까 요만한 정도에 비비탄 총알이라 할지라도 예",
  "그게 이런 데에 심지어는 아주 심한 상처를 일으킬 수가 있거든요",
  "그래서 지금 그~ 자동차를 타구 가다가 쐈기 때문에 그렇게 되면 자동차에 속력하고 아까 뭐 아파트에서 떨어지는 거 가속도 얘기를 했습니다만 그거까지 해서 훨씬 더 강하게 다가오기도 하고 예",
  "간혹 또 비비탄 총알 그 플라스틱 총알 말고 거기에 약간에 그 쇠구슬 비슷한 거 뭐 섞어서 쏘기도 하그든요",
  "아이구 그런 경우는 굉장히 우엄한 사태를 초래할 수 있기 때문에 한 달이 지나도 지금 상처가 거 남아있는 겁니다",
  "아유 저건 그럼 그냥 이 기냥 일반 뭐 장난감 총하고는 완전히 다르다고 봐야 되네요",
  "일반 장난감 보다는 훨씬 더 우엄한 거기 때문에 네",
  "저 비비탄 총은 지금 현재 장난감으로 팔고 있는데 예",
  "근까 아이들용도 있고 성인용도 있는데 아 그거에 대한 규제는 좀 더 촘촘하게 할 필요가 있다 이렇게 생각이 듭니다",
  "그런데 피해자들은 저 뭐 한 달이 지나도 선명하게 남아있는 자국이 아픔 보다는 수치심 때문에 더 힘들다 네",
  "그런 얘길 한다면서요? 네. 그 당시 이제 외제차를 찬 청년 두 명이서 예",
  "이 피해자를 정말 사냥하듯이 쫓아다니면서 아 총을 쐈다는 거에요",
  "뭐 박장대소를 함 박장대소를 하면서 막 쏘고 그러면서 길거리 사람들이 마치 사냥꾼 사냥감인 거처럼 아이고 그게 정말 사람이 사람을 대하는 태도가 아닌 거죠",
  "그런 식으로 자기를 취급을 하면서 총을 쐈기 때문에 아픈 것도 아픈 거지만 너무 진짜 마음이 수치스럽고 너무 힘들다라고 예",
  "노 변호사님 이 두 사람은 이게 실수였다 뭐 이런 취지로 얘기하는 모양인데 이게 이기 실수가 될까요? 실수가 절대 아니죠",
  "전 제가 봤을 땐 아주 고의성이 다분하다고 보고 예",
  "특히 달리는 차 안에서 사람을 향해서 길거리를 향해서 불특정 다수에게 총을 쏜다는 거 자체가 예",
  "단순히 뭐 물건을 조준했는데 안 맞았다라든가 우발적인 범행이었다라든가 이렇게 말하는 것은 사실 상식적이지 않구요",
  "제가 봤을 땐 요즘에 인제 외화를 보시게 되면은 이런 종류에 행동을 하는 사람들에 모습이 가끔 나오거든요",
  "아 그런 것들을 조금 따라해서 이런 행동을 한 게 아닌가 싶은데 예",
  "저는 그런 것도 문제지만 더 중요한 건 비비탄 안 맞아보셨죠? 전 맞아봤거든요",
  "아 그게 정말로 이케 팍 나가요",
  "그래서 너무 너무 아픈데 이게 게다가 방심하고 있는 상태에서 맞음 더 아픈데 이런 경우에 사실 이 사람들이 지금 불구속 입건됐다고 하는데 사실 불구속 입건으로 그칠 일인가 이런 것두 좀 생각을 해봐야 될 거 같습니다",
  "그 정도에 파괴력이면 그럼요",
  "진짜 이제 쪼끔 이따 저희가 다룰 것도 있습니다만 눈이라든지 이런데 잘못 맞으면 정말 큰일 나는 거죠",
  "큰일나죠. 눈 실명 됩니다",
  "그게 충격이 엄청 크기 때문에 예",
  "예. 자 여기까지 하시고 인제 두 번째 키워드 보시겠습니다",
  "자 눈에서 네모가 열어주실까요? 예. 눈에서 나뭇가지가 하재경 평론가 그러니까 이게 지난 달 삼십일이였나요? 광주에서 벌어진 그 집단 폭행 사건 관련된 속보 같애요",
  "아 인제 그~ 광주에서 벌어진 집단 폭행 사건 피해자가 예예",
  "가해자들이 내 눈을 나뭇가지로 찔렀다라고 강력하게 주장을 했고 주장했었죠",
  "그래서 또 실명 상태까지도 지금 된 상탠데 예",
  "그런데 경찰은 나뭇가지로 찌른 근거가 지금 없다 이런 식으로 뭔가 믿지 않는 듯한 태도였그든요",
  "근데 요번에 나온 게 의료진이 예",
  "왜 피해자 눈 안에서 아이고 나뭇가지 파편을 발견했다는 건데 예",
  "이 점 오 센치 미터 정도 길이에 아유 나뭇가지 파편이 예",
  "그거 말고도 더 작은 파편들도 여러 개가 나왔다고 하고 아니 그 사람 눈이 작은 티끌만 들어가두 너무나 불편한데 아이 그러니까요",
  "이게 나뭇가지 파편이 있을 정도면 뭐 그동안 피해자가 얼마나 고통을 당했을지 그리고 이 피해자 입장에서는 자신이 당한 물리적인 고통도 고통인데 이걸 경찰한테 진술을 했는데 경찰은 절 잘 못믿 그 믿지 못하겠다는 태도를 보였을 때 또 한 번 억장이 무너지지 않았을까 그런 생각이 듭니다",
  "근데 양 기자 그때 처음에 사건 불거졌을 때 이 피해자는 이런 식으로 주장했는데 나뭇가지를 발견하지 못했다 경찰은 그때 그렇게 얘기 했지 않았습니까? 그렇죠. 그때도 정말 예",
  "부실 수사 의혹이 제기가 됐었는데 그게 인제 사실로 지금 확인되는 상황이라고 봐야 될 거 같애요",
  "아 그 사건 초기에 인제 그 피해자 가족들이 이거 살인 미수다라면서 굉장히 강력한 처벌을 요구를 했었잖아요",
  "그 근거로 얘기를 한 게 나뭇가지로 눈을 찔렀다라는 거하고 인제 뭐 돌을 사용했다라는 거 하고 근데 지금 경찰은 당시에 현장에 나뭇가지 없었다 모 발견 못했다 그리고 뭐 씨씨티비도 없어서 지금 피해자 진술만 있어서 모르겠다라고 했는데 지금 이렇게 눈에서 당장 이케 그 어떤 나뭇가지가 발견된 정도면은 그때 당시에 경찰이 정말 어 피해자 말 백에 없으니까 우리 더 이상 수사 못하겠다 결국 이 정도 태도밖에 안 보였던 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "그래서 지금 피해자 가족들은 그때도 그랬고 이건 일종에 가해자들이 살인을 할려는 그런 의도가 있었고 그래서 살인 미수 혐의를 적용해야 된다 이런 주장을 펴고 있는데요",
  "그 내용을 좀 들어보시겠습니다",
  "결국 저런 소위 인제 살인처럼 중범죄에서는 그런 의도가 있었느냐 그 부분을 고의가 있어서 야 인제 살인이 성립되는 건데 지금 변호사가 얘기하는 것처럼 최소한 미필적 고의에 살인 의도가 있었다 저는 볼 볼 수 있을 거 같아 보이는데 어떻게 보세요? 근데 이게 인제 법적으로 문제가 되는게요",
  "지금 눈을 찔려서 실명을 시키는 정도라고 하면 예",
  "사실은 그 치료가 불가능한 난치에 중상해를 입히는 정도이지 아 눈을 찔렀다고 해서 사람이 죽지는 않거든요",
  "아 그것 때문에 경찰에서는 살인 의도를 우리가 인정할 수 없다 이렇게 주장을 하는 겁니다",
  "근데 제가 봤을 때는 그걸 그렇게 분석적으로 나뭇가지를 눈에 찔려서 져서 눈만 다치게 해야지 이런 의도는 아니었다라고 봐요. 그 당시에 그렇다면 그 사람은 무차별적으로 이런 저런 공격을 다 하는 과정 중에서 피해자가 죽어두 어쩔 수 없다 이런 마음을 가졌을 가능성이 크기 때문에 단순히 눈에 대 눈에 나뭇가지 찔러놨다는 거 하나만 가지고 살인 의도가 없다 이렇게 본다는 것은 저는 매우 부적절하다 네",
  "근데 경찰이 특히 이번 사건에서 제가 좀 이상한 것은 예",
  "모든 사건이나 정황 자체를 너무 축소하고 예",
  "본인들이 제대로 그 대응하지 않는 것에 대해서 너무 좀 약간 제가 봤을 때는 비양심적으로 뻔뻔하게 나오는 부분이 있어요",
  "그래서 그런 부분에 있어서는 좀 철저하게 좀 수사를 해봐야 되지 않을까 싶습니다. 예",
  "지금 노 변호사님 말씀하신 그런 거 하고 또 일맥상통하는 건데 최 위원님 그 당시에 그 가해자들 몸에서 문신이 있어서 조직 폭력배 아니냐 뭐 그런 의혹도 있었지만 일시에 그런 일반에 의혹이 있었죠",
  "근데 아니라고 그때 얘기했는데 결국은 조직 폭력배로 드러났다 그런 보도가 있는데요",
  "그렇죠. 그날도 예",
  "사실은 경찰이 조직 폭력배는 아닌 것으로 보인다 뭐 이렇게 얘길 했습니다",
  "그러면 적어도 조사를 좀 하지 않았겠습니까? 예",
  "근데 그 조사할 당시만 해도 저도 신통방통에서 무슨 얘길 했냐면 예",
  "저 사건과 관련해서 사실은 조직 폭력배인지 여부를 조금 더 조사해야 된다라고 예",
  "제가 얘기를 했습니다",
  "왜 그런 얘기를 했냐면 자 우선 온 몸에 문신이 있어요",
  "고다음에 또 하나는 이 관련자들이 대부분 전과가 엄청나게 많아요",
  "그 전과가 많고 문신이 있고 이러면 일단 조직 폭력배임을 의심을 해야 되는데 예",
  "경찰은 조사를 했는지 안했는지는 몰르지만 여하튼 아닌 것으로 보인다고 얘기를 했기 때문에 예",
  "그런데 그때 오히려 경찰 말보다 제 말이 맞은 꼴이 돼 버렸잖아요. 지금은 그러네요. 예",
  "그런 점으로 본다면 그~ 노 변호사님 지금 말씀하셨습니다만 바로 경찰이 이 사건을 처음부터 끝까지 뭔가 자꾸 축소하려고 했던것 아니냐 하는 의심을 지울 수가 없습니다",
  "양 기자 왜 당시에는 조직 폭력배라는 사실을 못 밝혀낸 건가요? 아니면 알구두 그냥 안 밝히고 싶었던 건가요? 어떻게 보세요? 아마도 이제 그런 차이는 있을 수가 있어요",
  "왜 우리가 이제 그 조폭 조직 폭력배라고 했을 때 경찰이 관리하는 소위 말해서 계보가 있는 조직 폭력배가 있고 예",
  "아닌 조직 폭력배가 있고 그렇잖아요",
  "근데 지금 경찰이 말한 이 사람들이 어떤 조직 폭력단에 가입했다라는 것은 자신들이 관리하지는 않지만은 또 다른 조직 폭력단에 갈 갈 가입했다 그래서 그거를 그 사건 초기에 몰랐다 뭐 이런 의미일 수도 있는데 사실 뭐 요즘 보면은 뭐 소위 말해서 계보가 없는 조폭들이 훨씬 문제가 많다고 하거든요",
  "계보가 없기 때문에 경찰에서 제대로 관리를 안 하고 그러니까는 무슨 뭐 주식 투자라든지 여러 가지 그니까는 조직 폭력배가 하리라고 생각되지 않는 여러 가지 신생 사업들을 많이 하면서 사람들을 괴롭히는 일이 많단 말이죠",
  "그래서 처음에 그 부분까지 좀 충분히 수사가 들어봤어야 되지 않나 좀 그런 생각이 듭니다",
  "최 위원님하고 노 변호사님 두 분 다 부실 수사가 아니냐 축소 수사가 아니냐 그런 의구심을 좀 제기하시는데 양 기자께서 보시기엔 어떻습니까? 경찰이 좀 부실 수사한 거 같습니까? 예. 저는 저도 충분히 그렇게 볼 수 있고요",
  "사실 노 변호사님 말씀하셨지만은 그 경찰이 사실 이게 피해자 말만 믿고 뭐 죄가 되냐 안되냐를 판단하는 조직이 아니잖아요",
  "피해자 말이 그렇게 진 얘기를 하면은 나뭇가지를 찾고 주변 목격자를 찾고 다른 주변 수사를 통해서 물증이라든지 이 진술 증거를 확보를 해야 되는지 그런 노력 전혀 안하고 아 피해자 말만 있어서 이거는 뭐 수사를 못하겠다 이런 식으로 나오다가 예",
  "지금 피해자 눈에서 나뭇 나무 조각이 나뭇가지 조각이 이렇게 나오 나온 상황까지 이르지 않았습니까? 이거는 뭐 명백하게 부실 수사 의혹이 있을 수 있고 정말 정말 나 어떻게 보면은 이 수사 자체에 대해서도 조금 들여다봐야 되는 그런 상황이 올 수 있지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "이제 경찰 수사권 독립이 아주 첨예한 이슈인데 사실은 이런 이런 사례들이 자꾸 마음 속에 축척될 수록 국민들은 xxx 경찰을 믿고 수사권을 저렇게 줘도 되느냐 그러한 걱정을 안할 수가 없을 거 같습니다",
  "저 사건 뿐만 아니고 최근에 정치적으로 문제가 된 드루킹 사건에 경우에도 바로 그런 유사한 지금 의혹을 받고 있잖아요",
  "그런 점에서 본다면 지금 검경 수사권 독립 문제와 관련해서 과연 경찰이 이런 큰 사건 뿐만 아니고 저런 지역에 있는 작은 사건까지도 예",
  "과연 제대로 수사할 정도에 역량이 되느냐 하는 의심을 자꾸 이런 게 쌓이면 그런 의심을 살 수 밖에 없는 구조에요",
  "경찰이 각성해야 됩니다",
  "국민들은 지금 그런 의문 부호 를 자꾸 가슴에 안고 갈 수 밖에 없는 거 같습니다",
  "노 변호사님 그래서 가해자가 여덟 명 중에 세 명을 불구속 수사 중이었다고 하는데 결국 세 명 다 영장을 친다구요? 예. 그쵸",
  "사실 처음에 여덟 명 가해자 중에서 세 명만 구속이 되고 다섯 명이든 불구속 입건을 하지 않았습니까? 아 처음에 그랬군요",
  "예. 그래서 사실은 사람들이 전부 다 말이 안된다라고 인제 화를 냈었었는데 그 이후에 두 명에 대한 영장이 더 그 발부가 됐습니다",
  "그래서 인제 세 명이 남았는데 이 세 명에 대해서도 범죄 단체에서 인제 활동했다라고 하는 혐의를 추가해서 사전 구속 영장을 청구할 예정이라고 하는데 예",
  "그렇게 되면 여덟 명 전원에 대해서 사실은 영장이 발부가 되는 꼴이 됩니다",
  "근데 문제는 이렇게 뒤늦게 우리 그 국민들이 자꾸 뭐라고 하면서 수사를 제대로 하라라고 하니까 이런 모 식으로 영장을 청구하는 모양새를 갖추지 말고 예",
  "처음부터 제대로 된 수사를 했었어야 되는 것이고 이 광산 경찰서에는 처음에 그 관계자가 나와서 우리 수사 매뉴얼대로 제대로 했다 이런 말 했었거든요",
  "근데 지금 생각해 보면 사실 매뉴얼대로 한 건가 이런 의심이 들어요",
  "왜냐하면 이 나머지 불구속 했던 사람들에 대해서도 왜 지금 영장을 신청합니까 물어보면 처음에 우리가 봤을 때 말리는 줄 알았다 이런 식으로 얘기를 했어요. 경찰들이 아 근데 나중에 확인해 보니까 말리는 게 아니라 오히려 부추키고 다녔다라고 하는 게 확인이 됐다는 거거든요",
  "그러면 경찰이 이 사건을 다룬지가 사실은 꽤 됐는데 예",
  "그 중간에 그런 거 전혀 몰랐다는 겁니까 이런 의문을 우리가 지금 합리적으로 얘기해볼 수 있지 않습니까? 예",
  "결론적으로 말씀드리면 자꾸 책임을 회피하려고 들지 말고 정말 제대로 된 피해자 입장에서 수사를 해주는 게 맞지 않나 싶다는 거죠",
  "자~ 마지막 키워드 넘어가겠습니다",
  "마지막 키워드 보시죠",
  "자 네모에게 욕설 자 노란 네모 열어주실까요? 중학생에게 욕설 예. 자유한국당 나경원 의원에 비서가 중학생과에 전화 통화를 하면서 좀 수위 높은 거친 말을 했다는 그런 논란이 일고 있습니다",
  "그 통화 내용을 담은 녹취록도 공개됐는데 잠깐 좀 들어보시겠습니다",
  "예. 일단 지금 저희가 들었던 이~ 녹음 내용은 주로 인제서 그 비서가 폭언을 하는 내용들이 주로 있는데 앞뒤 상황부터 좀 살펴봐야 될 거 같습니다",
  "그 하 평론가님 네",
  "중학생이 왜 저런 통화가 시작된 겁니까? 근까 중학생과 비서에 통화가 전화를 했다는 건데요. 중학생이 중학생이 그 의원실로 의원실로 근데 이제 중학생이 왜 전화를 했는지는 현재 밝혀진 것이 없고 예",
  "근까 이제 그 중학생이 뭐 김영삼 전 대통령처럼 정말 어렸을 때부터 정치에 관심이 많아서 그렇게 뭐 전화를 했을 수도 있고 아니면 또 혹시 뭐 주변에 누가 이렇게 좀 뭐 넌지시 뭐 시켰을 가능성도 있고 다양한 가능성이 있는데 현재 더 자세하게 밝혀진 것은 없는 상황입니다",
  "그런데 그럼 양 기자 네",
  "아무 이유없이 그렇게 다짜꼬짜 욕설은 안 했을 거고 무슨 그 맥락이 있었을 텐데 네",
  "뭐 왜 저렇게 중학생을 상대로 상당히 정치인까지 거론하는 그런 고성을 지르게 된 겁니까? 쪼끔 뭐 이렇게 이케 앞뒤로 여러 가지 재고 생각을 안 하지 않았나 싶어요",
  "사실 제 저만 해도 근까 원래부터 친하고 알던 중학생도 아닌 것 같은데 예",
  "중학생이 전화가 를 와서 이런 얘기를 하면은 쟤가 왜 저럴까라고 좀 이상하게 생각을 할 것 같은데 예",
  "아무래도 인제 뭐 그런 주의가 좀 부족하지 않았나 싶고요",
  "아마도 저 말에 내용은 본인에 평소 생각이 아니었나 그런 생각이 듭니다",
  "이 통화를 하고 나서 이 저 비서진이 에스엔에스에 자신에 에스엔에스에다가 아 내가 중학생이 전화와서 한번 참 교육을 했다 그래서 뭐 또 중학생이 말도 안되는 얘길 하길래 내가 뭐 이런 식으로 얘길 했다 이런 식으로 약간 좀 자랑처럼 그렇게 얘길 했거든요",
  "그래서 이게 참 이게 굉장히 부적절한 게 사실 뭐 어뜬 그~ 유력 정치인에 그 비서진이라고 하면은 바로 그 유력 정치인에 어뜬 이미지를 그대로 나타낼 수 있는 그런 사람들인데 예",
  "근데 중학생한테 저렇게 좀 막말과 고성을 하면서 협박 비슷한 발언까지 했다는 게 참 어쨌든 경위는 어쨌든 정말 이해가 안 가는 부분이죠",
  "참 이게 스마트폰이라는 게 나온 이후로 모든 사람이 다 카메라 들고 다니는 거고 모든 사람이 다 녹음기를 들고 다니는 거고 모든 전화는 사실 다 그냥 녹음된다라는 전제로 살아야 댄다 이런 얘기들을 많이 하는데 사실 자꾸 깜빡깜빡 잊는 것 같습니다",
  "아마 저 비서 같은 경우도 이~ 통화 내용이 녹음될 거라고는 생각을 못했을 거 같은데 최 위원님 네",
  "맥락이 어쨌든 중학생을 상대로 저렇게 좀 고성과 저런 이야길 한 건 부적절해 보이는 건 맞습니다",
  "그렇죠. 그거에 대해서 이의를 제기할 사람이 누가 있겠습니까? 예",
  "근데 인제 저 중학생이 지금 얘기가 오가는 과정을 보면 상당히 정치 의식이 높은 것으로 보여요",
  "보였든 아니면 뭐 누가 적어줬든 간에  예",
  "왜냐면 뭐 집권 여당 뭐 이런 표현을 중학생이 잘 쓰지 않잖아요",
  "아마 알고 있을 가능성도 별로 없는데 하튼 그런 표현을 쓰고 집권 여당에 고문 뭐 이런 얘기까지도 정확하게 이 사실 관계를 파악하고 있는 것으로 보이고 예",
  "고다음에 또 하나는 상대가 중학생이 됐든 어른이 됐든 간에 저~ 비서라는 사람이 저런 식으로 정치를 하면서 막말을 하고 거기다가 막 욕설과 가까운 얘기를 하고 그러면 안되는 거죠",
  "정치인이라는 게 기본적으로 표를 얻어서 당선이 돼서 정치 활동을 하는 건데 예",
  "그 상대가 중학생이 아니라 진짜 뭐 일곱 살 짜리 아이라도 그르쵸",
  "어~ 거기에 대고 그렇게 얘기를 해서는 곤란한 것이다 그거는 뭐~ 본인도 문제고 그리고 그 본인을 그동안에 그~ 채용해서 비서로 쓰고 있던 나경원 의원도 네",
  "뭔 나중에 사고가 있습니다마는 예",
  "나경원 의원도 평상시에 그 비서진 관리를 좀 더 철저히 할 필요가 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "그런데 노 변호사님 그~ 비서는 통화한 다음에 그 비서가 자기가 또 협박을 받았다뭐 그런 글을 올리기로 했대면서요",
  "근까 이 박 모 비서가 예",
  "자신에 그 에스엔에스에다가 중학생 하나 참교육 했더니 운영자가 이 통화 내용을 유튜브에 올리겠다 아 이런 식으로 본인을 협박했다 예",
  "근데 이렇게 얘기를 하고 있는데요",
  "오히려 그 뒤에 얘기를 읽어보면 니가 유튜브에 올리는 순간 범죄 혐의가 몇 갠데 자신 있냐 이렇게 또 물어봐요",
  "아 게다가 아까 그 우리 통화한 내용에서 들었듯이 뭐라고 하고 있습니까? 애기 애한테 야 조만간 니 얼굴 한 번 보자 내가 너 찾아갈게 니네 학교로 이케 나오지 않습니까? 예",
  "저는 오히려 이게 더 협박이라고 사실 들리거든요",
  "아 그런데 본인 입장에서 봤을 때 어떤 점이 협박이라고 생각하는진 제가 잘 모르겠어요",
  "물론 유튜브에 올린다라고 하는 것 땜에 협박이라고 생각하는 거 같은데 예",
  "그런 거 다 떠나가지고 이 사람이 왜 이런 식으로까지 흥분을 해서 이~ 말도 안되는 이런 식에 얘기를 하고 예",
  "더더군다나 자신에 에스엔에스에 이런 글을 올려을까 아 이건 매우 경솔할 뿐더러 매우 그 자질이 의심스럽다 이렇게 생각합니다",
  "결국은 이 비서가 결국은 나중에 사과를 했다죠? 예. 사과를 했습니다",
  "근까 이제 자신이 중학생에 마음에 상처를 줬다 예",
  "그리고 이것이 유출이 돼서 온라인을 통해서 많은 사람들에 이걸 들었기 때문에 예",
  "이것을들은 많은 국민들에게도 상처를 줬다 예",
  "그 부분를 인정을 하고 삼십 대 중반이 넘은 어른이 중학생한테 못할 말을 했다 음 뭐 기 대단히 깊게 뉘우치고 반성한다라고 사과를 했습니다",
  "그리구 양 기자님 나경원 의원도 결국은 또 시간이 좀 흐른 후에 사과를 했다면서요? 네. 그렇죠",
  "이게 뭐 당사자에 사과로만 넘어갈 일은 아니고 예",
  "아까 그 최 평론가님 말씀하셨듯이 예",
  "이게 그 비서진 뿐만 아니라 이 비서진을 고용하고 교육시키는 그 나경원 의원도 사실 그 책임이 있는 부분이죠",
  "그래서 나경원 의원도 두 시간 뒤에 사과를 했고 이 비서도 지금 사직을 시켰다고 지금 그렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "사직을 시켰다구요 네",
  "자유 한국당하고 민주 평화당 사이에 좀 난데없는 표절 시비 논란이 벌어지고 있다는데 어떤 사진 땜에 그런지 그 표절 시비 논란에 중심에 있는 사진을 좀 보시겠습니다",
  "자 노영희 변호사님 네",
  "저기 저 두 사진이 언뜻 보기에도 이렇게 좀 비슷해요. 구도가 그렇죠",
  "게다가 저 문구 뒤에 보시면 통째로라고 하는 문구가 나오잖습니까? 예",
  "자유 한국당이 이번에 지방 선거 관련해서 내놓은 공약이 슬로건이 통째롭니다",
  "근까 경제 관련돼서 계속해서 인제 이 문재인 정부를 공격을 하면서 나라를 통째로 넘기시겠습니까 경제를 통째로 뭐 넘기겠습니까 이런 얘기를 하고 있는데 예",
  "민주 평화당에서 사실은 저 통째로라고 하는 말을 그대로 쓰면서 물론 인제 위 아래는 쪼금 다른 내용입니다마는 지금 보시는 거처럼 그 뒤에 붓터치 형식으로 쓴 거라던가 그담에 앞뒤 글자들을 고딕체로 표현한 거라던가 예",
  "구도라던가 이런 것들이 사실은 상당히 비슷한 느낌이 들어서 예",
  "지금 자유 한국당 입장에서는 우리꺼를 표절한 거다 음 이렇게 좀 주장을 하고 있는 겁니다",
  "근까 화면 상엔 오른쪽에 나온 자유 한국당 께 먼저 나온 거고 그렇죠",
  "왼쪽에 있는 그~ 민주 평화당 쪽 께 나중에 나온 거죠",
  "내용이 나중에 나온 거다",
  "지금 저게 근까 나중에 나오는 게 저 저 그~ 문구가 표절한 것이다라는 예",
  "주장을 인제 한국당 쪽이 한다는 거군요",
  "근까 통째로 슬로건을 자기네가 지금 되게 그 독립적으로 아주 독특한 걸로 사용을 했는데 예",
  "이걸 지금 민주 평화당이 그냥 그대로 통째로 사용했다 이거죠",
  "근데 사실은 저 통째로가 들어간 저 문구가 아주 잘 된 작품이라고 박수받기보다는 조끔 부정적인 평가도 있었지 않습니까? 예. 그 통째로라는 단어가 예",
  "전체적으로라는 뜻이잖아요",
  "그런데 그거에 일종에 구어체 문 저~ 표현이거든요",
  "근까 평상시에서는 그냥 이게 보통 말할 때는 쓰지만 이 글 같은 데에는 통째로라는 표현을 잘 안씁니다",
  "왜냐면 저 자체가 부정적인 의미를 담고 있는 단어이기 때문에 그렇거든요",
  "어~ 그래서 인제 민주화 평화당에서 저거는 그~ 자기들은 인제 뭐 선거 슬로건으로는 괜찮다 예",
  "왜냐면 팍 와 닿으니까 예",
  "어~ 그런 점에서 사용했는 것으로 보이는데 또 그렇다 고래서 저게 뭐 법적인 시비가 있거나 뭐 그럴 거 같진 않구요",
  "정치적으로 뭐 좀 그~ 이런 식에 공방이 있는 정도에 그치지 않을까 싶습니다",
  "말씀을 주셨는데 노 변호사님 실제로 법적으로 정말 표절이라고 문제 제기를 하면 법적으로 문제가 성립됩니까? 근까 이제 표절이라고 하는 것은 그냥 딱 단순하게 뭐 몇 글자가 같아야 된다 이러기 보다는 전체적인 맥락도 좀 확인을 하고 이런 부분이 있긴 합니다",
  "근데 저 상황이 사실은 제가 봤을 때 법적인 대응까지 지금 자유 한국당에서 얘기를 하고는 있지만 예",
  "과연 법적인 대응이 가능한 부분인가에 대해서는 쪼끔 의심에 여지가 있구요",
  "또 통째로라고 하는 말 자체가 일반적으로 누구라도 사용할 수 있는 말이기 때문에 아 저 슬로건을 먼저 썼다고 해서 무조건 표절이라고 보긴 좀 어렵죠",
  "다만 그럼에도 불구하고 그 통째로라고 하는 물론 글씨체는 좀 다르지만 만약에 저게 초록 색깔이 아니고 자유 한국당처럼 이렇게 뭐 하얀 색깔이거나 다른 색깔이면 좀 느낌은 비슷하게 나올 수가 있어서 예",
  "제가 봤을 때 이건 법적인 문제라기보다는 정치적인 측면에서 조금 문제가 있지 않을까 싶습니다",
  "자 여기까지 하고 다음 주제로 넘어겠습니다",
  "예. 방금 보셨던 그 유명 유튜브라고 하죠",
  "양예원 씨가 한 스튜디오에서 남성들에게 집단적으로 성추행을 당했고 또 그 찍힌 사진이 쫌 본인에 뜻과 상관없이 강제로 찍힌 사진이 유출됐다 이 주장이 상당히 많은 논란을 좀 불러일으키고 있습니다",
  "정말 일파만판데 비슷한 피해 사례들이 속출하고 있다고 합니다",
  "하재경 평론가님 네",
  "또 다른 스튜디오에서 모델 사진이 뭐 유출됐다 그른 얘기가 나오네요",
  "네. 근까 지금까지 알려진 사건은 이제 양예원 씨 사건이나 미성년자 모델 사건에 경우에는 둘 다 마포구에 있는 스튜디오였었는데 예",
  "그래서 마 마포구에 이런 스튜디오들이 뭐 많다더라 예",
  "이런 얘기가 그동안 계속 나왔었는데 요번에 터진 사건은 구로굽니다",
  "아 구로구에 어떤 스튜디오에서 이천십삼년부터 이천십칠년 사이에 찍힌 사진이 수백 여장이 해외 서버에 그 있는 음란 사이트에 올라왔다고 하고 아 지금 피해자가 여서 일단 확인된 것만 여섯 명이라고 하는데 예",
  "요고 관련해서 현재 뭐 촬영한 사람 유출한 사람 사이트 관리자 등등 스물여섯 명이 고소된 상태라고 합니다",
  "아 그런데 이런 피해가 자꾸 속출하는 정말 이 소위 비공개 촬영에 민낯에 대해서 오늘 신통방통에서 좀 자세하게 따져보고 싶은데요",
  "이~ 아마 사진을 그 취미나 또 전문적으로 하시는 분들 대부분은 절대 이런 분들이 아닐 겁니다",
  "극히 일부가 이럴 텐데 예",
  "이런 소위 비공개 촬영을 한다는 사진 동호회가 일반 사진 동호회하곤 좀 어떻게 다른 겁니까? 이제 그 동호회라고 꼭 특정을 할 수 있을지가 좀 애매한데 예",
  "일단 기본적으로 이런 것들은 인제 평소에 이런 활동을 많이 하는 사람들이 계속한다고 하니까 아 소규모로 이런 일들을 주로 많이 하는 사람들이 모임을 할 수는 있고 예",
  "아니면 일반 큰 동호회에 속해 있는 누군가가 몇 몇이 이런 걸 할 수도 있는데 예",
  "보통 스튜디오에서 광고를 한다고 하죠",
  "그래서 뭐 특정한 어떤 뭐 촬영에를 한다라고 하면 이런 분들이 이제 거기에 응한다고 하는 겁니다",
  "근까 그분이 뭐 어디에 소속돼 있는지는 알 수가 없는 거고 예",
  "근데 이제 한 매체에서 이런 식에 촬영이 이렇게 이루어진다라고 지금 보도를 했는데 예",
  "뭐 여섯 명이 팀을 이뤄서 촬영을 한다 아 회비는 오만 원이다 음 세 명이 한 조다 이런 식으로  이제 보도를 했는데 예",
  "그게 꼭 그렇게 하나에 하나에 틀을 갖춰서 정해졌다고 하기보다는 그때그때 상황에 따라서 뭐 여섯 명이 될 수도 있구 열 명이 될 수도 있구 스무 명이 될 수도 있고 카 인제 회비가 오만 원이 될 수도 있지만 또 때에 따라서는 십만 원 이상이 될 수도 있고 예",
  "여러 가지로 가변적인 거 같은데 거이 근데 이제 확정적이라고 볼 수가 있는 것이 보통 이런 데 그 사진 찍으러 오는 분들이 사십 대 오십 대 남성으로 볼 수 있다 요 이야기가 나오고 있습니다",
  "예. 그리구 노 변호사님 인제 이런 쪼꼼 약간 불순한 내지는 그런 의도로 사진을 찍는 이런 그 일부 극히 일부에 사진 애호가들 뭐 이 사람들이 전문 모델이 아닌 일반 여성들한테 또 이런 접근을 해서 제안을 한다면서요? 근까 전문 모델한테 하면 사실 비용도 비싸고 또 그 사람들은 워낙 인제 잘 알기 때문에 본인들이 제안하는 것이 사실은 불법적일 수 있다는 걸 알기 때문에 응하지 않는다 아 그래서 오히려 인스타그램 같은 데 보면은 자기 사진을 자꾸 올리는 사람들이 있거든요",
  "그러한 사람들은 사진 찍히는 걸 좋아하고 모델 같은 걸 하고 싶어 하는 사람들이다라고 먼저 생각을 하고 그들에게 메시지를 보내서 접근을 하는 거에요",
  "아 우리가 인제 이런 식에 그런 사진 촬영 동호회가 있는데 와서 포즘 잡아줘라 예",
  "그러면 인제 그 사람들이 정말루 아 포즈 잡아주는 그런 기회가 생겼구나라고 해서 가서 사진을 찍는다 이런 식으로 지금 얘기가 되는 건데 예",
  "가보면 또 얘기가 달라진다는 거죠",
  "아 게다가 더 중요한 건 이들은 사실은 그런 식에 모델 활동를 해본 적이 없기 때문에 포즈를 이렇게 취해라 저렇게 취해라 그러면 시키는 대로 할 수 밖에 없지 않습니까? 아 그러면 그 과정 중에서 또 너무 뻣뻣하다 음 이렇게 하면은 이게 제대로 안나온다 그러면서 자꾸 몸을 만진다는 거죠",
  "그래서 이런 식으로 인제 그 피해 여성들에게 접근하는 방식 이런 것들이 좀 약간 정형화돼 있는 양식이 있는데 문제는 이 모델을 원하는 그런 사람들이 사실 세상 물정을 모르는 어린 여성들이기 때문에 예",
  "자기네들이 첨에 갔을 때 이게 아니구나라고 생각이 들어도 빠져나올 수가 없다는 거죠",
  "아 왜냐면 이미 사진같은 거를 몇 장을 찍어놓고 내가 너 만약에 잘못해면 내가 이거 다 유포시키겠다 이런 식으로 협박을 하기도 하고 또 하나는 너 그동안에 내가 너 선불도 주고 또 너 땜에 이렇게 사람이 많이 모여있는데 너 이거 손해 배상 니가 어떻게 할 수 있니 이렇게 물어본다는 거에요",
  "아 그러면 대부분에 여성 같은 경우는 그냥 사진 빨리 찍고 더 이상 유포하지 않겠다라는 약속을 믿고 그냥 사진 촬영에 응하고 간다는 건데 이런 식에 그~ 젊은 어린 여학생들 혹은 여성들을 이용해서 남성들이 이런 그 잘못된 그런 관념을 가지고 사진 찍기에 몰두하는 경우가 많다 이런 부분이 정말 경각심을 가져야 될 거 같습니다",
  "양예원씨가 인제 처음에 그런 그 본인이 피해를 당했다고 주장했던 것두 그렇죠. 피팅 모텔했던 말씀하셨던 그런 맥락으로 그렇죠",
  "자기가 정말 겉잡을 수 없이 자꾸 빨려 들어갔다 물론 거기에 대해서 또 스튜디오 측은 반론을 펴고 있긴 합니다만 그렇습니다. 예",
  "이런 일들이 그니까 비단 한 두 사람한테만 일어나는 게 아닐 수 있다 근데 이게 이천년부터 일어난 사건이에요. 사실 이천년부터 이 비공개 촬영에 사건은 이천년도부터 사실은 꾸준히 아주 그냥 조용하게 밑에서 사실은 이게 쪼끔 올라왔던 사실들인데 그동안에 터트려지지가 않았던 거라서 예",
  "이번에 사실 이 사건을 두고 모델들이나 이쪽 업계 사진 촬영 하시는 분들은 터질 게 터졌다 이런 얘기하시는 분들도 많습니다",
  "아 자 이~ 이런 쪼끔 잘못된 손길이 그~ 모델을 꿈꾸는 아주 어린 학생들한테까지두 미쳐서 노출이 심한 촬영을 요구했다고 하는데 그런 주장을 함 직접 들어보시겠습니다",
  "참 저런 일을 다 일반적으로도 했었다는데 정말 특히 아주 미성년자인 어린 학생이 한다 그러면 그건 정말 더 큰 문제라고 생각합니다",
  "양 기자 모델료도 아주 천차만별이래면서요? 네. 뭐 적게는 오만 원 한 시간당 아 오만 원에서 이십만 원 그리고 뭐 이제 많게는 백만 원까지 한다고 하는데 예",
  "저는 이건 오만 원은 아마 이 친구가 정말 너무 세상 물정을 모르는 어린 친구가 속아서 계약을 체결한 그런 액수가 아닐까 싶거든요",
  "아무리 그래도 그 자기 몸을 내놓는다 자기 몸을 다른 사람들한테 찍게 예",
  "보여준다 이런 계약에서 돈 오만 원을 받고 계약했을리는 없다고 보고요",
  "안 받고 하는 사람도 있어요",
  "아 왜냐면 이게 경험이다 이런 식으로 우리가 훈련을 시켜주겠다 이렇게 거짓말을 하믄서 아이들을 유인하기 때문에 네",
  "사실은 니네가 우리한테 돈을 내구 이 수업을 받아야 된다 이렇게 얘기하는 사람도 있습니다",
  "오히려 뭐 누구 어디 영화 감독이나 예",
  "아니면 피디들한테 소개해 주겠다 예",
  "니가 앞으로 연예계로 진출하는데 이게 상당한 도움이 된다 뭐 이런 식으루 유인을 하는 수도 있죠",
  "아아 근까 이게 유인하는 방법은 여러 가진데 예",
  "참 문제는 저 스튜디오에 실장이라는 사람들이 대개 요골 기획을 하잖습니까? 아 이 실장은 여러 번 기획해본 경험과 여러 번 저런 식으로 유인해본 경험이 있어요",
  "이른바 노하우가 있는 거에요",
  "그런데 반면에 여기에 뭐 피팅 모델이나 뭐 무슨 모델이나 이런 걸로 그~ 가는 이십 대 초반에 이 여성들은 별 경험이 없는 거에요",
  "아 근까 설령 자 스무 살이 넘었으니까 성인이죠? 예",
  "성인이니까 성인으로서 그 실장과 계약서에 서명을 한다고 할지라도 계약서를 계약을 많이 해본 사람이 꼼꼼하게 살펴보지 않으면 예",
  "그냥 약간 모호한 표현들 같은 거에 그냥 사인을 하기 쉬워요",
  "그렇게 되면 인제 실장은 나중에 문제가 되면 이건 합의하에 한 것이다라고 주장을 하고 아 실제 이 그 이십 대 여성들은 가보니까 얘기했던 거 하고 전혀 다른 계약서를 들이밀었는데 이게 뭘 의미하는지 모르고 사인해서 저런 피해를 당할 수가 있는 거죠",
  "소위 비공개 촬영 회가 네",
  "지금 말씀하신 거처럼 저렇게 어떻게 보면 초끔 그~ 순진한 여성들을 약간 잘못 계약 등으로 이렇게 해서 옭아매서 시작을 한다는 하는데 그렇죠",
  "그러면 이 여성모델을 그렇게 구한다면 또 사진 작가를 모집하는 글을 또 인터넷에 올린 아니 그니까 그거는 인제 유료 회원 뭐 이렇게 해가지고 예를 들어서 뭐 한 수백 명 정도에 유료 회원을 확보하고 있는데 예",
  "자 이번에 누구 누구를 그~ 모델로 해서 예",
  "이런 걸 한 합니다 여기 그~ 오실 분들 신청하세요라는 걸 인터넷 사이트에 올린다든가 아 그 해원들만 공유하는 사이트가 있잖아요",
  "아니면 거기에 직접 그 메시지같은 걸 보내서 모집을 합니다",
  "뭐 비용은 얼마고 지금 저~ 그~ 모델은 누구다 그래서 뭐 비용을 예를 들어서 뭐 그~ 사회적으로 알려진 사람이라고 한다면 비용이 비쌀 것이고 예",
  "그르치 않고 그냥 일반인이라고 하면 뭐 오만 원 십만 원 시간 당 예",
  "이런 경우도 있고 그러면 거기 그걸 보고 이 사람 저 사람이 와서 그~ 인제 신청을 하는 거에요",
  "그럼 그 신청한 사람들한테 실장이라는 사람이 돈을 모아서 이제 자기네 스튜디오 비용으로도 쓰고 모델료도 주고 아 이렇게 하면서 촬영을 하는 건데 예",
  "문제는 그때 그 계약서 그니까 모델과에 계약을 대부분 구두로 계약하거나 아니면 문서로 한다고 할지라도 예",
  "제대로 지키지 않고 가서 뭐 성추행을 한다든가 뭐 이런 저런 문제를 일으킨다는 거죠",
  "예. 그런데 더 충격적인 건 말이죠",
  "이런 소위 비공개 촬영 그 사진 작가를 모집하는 글을 보면 여성 모델들에 대해서 아주 노골적인 단어로 구체적인 묘사를 한다 그렇다는 겁니다",
  "한번 그에 관련된 주장을 들어보시겠습니다",
  "우리가 생각했던 거 보다 조금 더 비상식적인 일들이 벌어지고 있는 것 같애요",
  "그니까 여기서는 모델 이름이나 이른게 중요한 게 아니고 얼굴이 중요한 게 아니고 인제 몸매를 위주루 해서 프로필을 올리고 아 특히 예를 들면 일본에 뽀르노 배우들한테 우리가 인제 엿볼 수 있는 그런 종류에 성적 환타지를 야기할 수 있는 종류에 단어를 써서 사람들을 모집을 합니다",
  "아 그리고 나서 주제도 있어요",
  "내면에 아름다움을 이번에 찍겠다 뭐 이런 식으로 하기도 하구요",
  "또 중요한 건 이번에 촬영한 뭐 그 모델이 입었던 속옷 착용했던 스타킹이나 속옷을 나눠드립니다 아 예",
  "이런 식으루 사람들이 공지를 해서 그~ 동호회 회원들을 모집하기도 하는데요",
  "사실 근데 누가 보더라도 이게 눈 가리고 아웅이라는 걸 뻔히 알 수 있는 구조인데 예",
  "그럼에도 불구하고 이들은 예술을 한다라고 하는 이름으로 이~ 피해 여성들에 대해서 이런 식으로 행동을 하는 거고 그것이 인제 여성들 여성 피해자들은 만약에 그런 식으로 노골적으로 되어있는 걸 보면은 안가겠죠",
  "근데 그들에겐 사실은 거짓말을 해서 우리는 당신에게 인제 일반적인 모델을 촬영하는 거다 똑같다 전혀 터치하지 않는다 이 사진을 절대 유출하지 않고 우리가 예술적으로 찍는 거다 이런 식으로 거짓말을 해서 사람을 뽑기 때문에 사실은 피해 여성들에 대한 것 하고 남성들 거기에 모이는 남성들에 대한 것이 완전히 서로 분리가 돼 있습니다",
  "그런데 이게 늘 참석하는 사람들 작가를 대상으로 하 암암리에 하다보니까 예",
  "발각이 잘 안된다면서요? 인제 매체에서 그렇게 보도를 한 거죠",
  "아 여태까지 십수년 동안 이런 일이 벌어져왔는데도 불구하고 왜 이제서야 이게 지금 이게 사회적으로 문제가 된 거냐 그동안 아 왜 조용했느냐 예",
  "고기에 대해서 이제 매체가 분석을 한 것이 돈은 현금으로만 거래를 해서 흔적이 안남고 어 단골 손님들 근까 인제 항상 왔던 사진찍었 찍었던 분들이 계속해서 또 찍었기 때문에 그들 내부에서 비밀이 유지된 것으로 보인다라고 분석을 한 건데 뭐 그것도 그거지만 사실은 원래 사건이 표면화될려면 피해자가 나서야 되는 거거든요",
  "가해자가 나설 리는 없잖아요",
  "그런데 이런 사건에 경우에 피해자들이 뭐 이 차 가해를 두려워하고 보복둘려워하고 수치심을 느끼고 아니면 나중에 자신이 모델이나 연예계로 진출할 뜻이 있는데 이 실장이란 사람이 그쪽에 인맥이 있 있는데 내 앞길을 방해할 거 같다 등등등 이런 공포심으로 인해서 피해자들이 말을 못했기 때문에 표면화가 못된 것이 아니냐 그리고 또 하나는 이 피해를 당한 여성들이 다 어린 여성들이잖아요",
  "아직 사회 생활에 대해서 잘 모르잖아요",
  "그리고 이 가해자들은 나이를 가 많이 먹은 많은 사람들이고 이러니까 피해자들한테 세뇌를 시킨 것이 아니냐 아 근까 지금 당신이 당한 이 사건은 무슨 가해 피해 이게 아니라 정상적인 상황이었다 근까 정상적으로 계약해서 당신은 돈 받았다 그걸로 끝난 거다 이런 식으로 세뇌를 시켜가지고 피해자가 자신에 피해를 아예 인지를 못해서 아 여태까지 이게 표면화가 못된 것이 아니냐 그렇게 생각이 됩니다",
  "양 기자 아까 그~ 최 위원님도 잠깐 짚어주셨는데 어쨌든 형식적으로는 촬영 전에 계약서를 쓰고 모델과 계약서를 쓴 담에 사진 촬영을 진행하는데 이렇게 좀 비상식적인 일들 그리고 절대 알았다면 그 본인이 허락하지 않았었던 일들이 자꾸 벌어지는 그~ 가 간극에는 어떤 일들이 숨어있는 겁니까? 일단은 그 여성 모델을 모집을 하기 위해서 이런 기망을 필수적으로 동원을 했던 거 같애요",
  "아 말씀하신대로 사실 이렇게 수입이 높은 노출 촬영을 할 거를 여성들이 알었으면 절대 안가죠",
  "그러니까는 남성 회원들을 모집할 때는 그런 뭐 십구금이라든지 노출 이런 단어를 넣고 여성 회원을 모집할 때는 뭐 그냥 단순 프로필 촬영 일반 피팅 모텔 촬영 이렇게 문구를 넣는 경우가 많거든요",
  "그렇게 해서 이제 여성을 유인한 다음에 심지어 심하게는 그 양예원 씨가 말한 거처럼 수십 명에 남성들이 둘러싸고 예",
  "몸을 만지기도 하고 이런 범죄적인 상황이 벌어진다는 건데 이 정도가 되믄은 사실 어떤 계약 위반 정도가 아니라 형사적으로 처벌되는 범죄로 다뤄야 되지 않을까 싶습니다",
  "아까 말씀하신 거처럼 그런 계약 행위는 그 둘러싼 게 일종에 다 기망 속이는 행위일 수도 있다 그런 말씀인 거죠? 그렇죠",
  "사실 속이는 행위도 속위는 행위지만은 것도 그 여성 모델을 못 나가게 추행 아 못 나가게 그렇죠. 내가 이 계약이 사실과 다르다는 거를 알고도 나갈 수 없게 만든 그런 상황들이 있잖아요",
  "여러 명이 둘러싸고 아 협박하고 몸을 만지고 이런 것들은 다 형사적으로 처벌되는 범죄라고 봐야죠",
  "노 변호사님 그 일각에서는 계약서에 모델 측에서 도저히 받아들이기 힘든 불리한 조항이 또 추가되기도 한다 뭐 이런 말도 나오대요? 예. 그 말은 인제 계약을 위반했을 경우에 그 모델에게 요구하는 금액이 상상을 초월하게 많다 하거나 아 아니면 니가 만약에 이 계약을 위반하게 되면 이 사진을 모두 유포시키겠다라든가 이런 식으로 사실은 상식적이지 않은 그런 위약 벌 내지는 그 위약에 따른 여러 가지 불리한 조항들을 마음대로 집어넣는 경우가 많구요",
  "또 계약서에다가 사실 이런 것들을 많이 써요",
  "그~ 촬영 감독 혹은 사진 작가가 원하는 대로 포즈를 취해준다 이런 내용들 써요",
  "그 얘기는 자기네들이 원하는 모든 것을 하라는 얘기거든요",
  "근데 거기에 대해서 만약에 피해자들이 못하겠다라고 얘기를 하게 되면 예",
  "계약서에 있는데 왜 못하겠느냐 이렇게 얘기를 한답니다",
  "더 중요한 건 사실은 유포시키지 않겠다라고 말을 하면서 유포시키믄은 사진찍는 것까진 이 계약서에 따라서 뭐 오케이라고 하더라도 예",
  "사실은 그럼에도 불구하고 유포를 시키게 되는 거 자체가 사실은 원하지 않는 사진을 유포시키는 거는 죄거든요",
  "이게 성폭력 처벌에 관한 특례법에 보면은 십사 조 이 항에 나와있는 건데 예",
  "이런 경우는 사실 상당히 이 사람들에는 처벌이 가능한 것임에도 불구하고 원칙적으론 잘 안하고 있는 거죠",
  "양 기자님 이~ 이런 계약서들이 법적으로 효력이 인정받는 수준에 그~ 계약서로 보입니까? 일단은 이제 계약을 했고 네",
  "거기에 인제 뭐 계약서를 보고 사인을 했다고 근까 추정은 되는데 예",
  "이게 아마 법적에서 법정에서 굉장히 많이 다툼이 있을 거에요",
  "아 사진찍은 사람들은 동의했다 이것 도촬 아니다 그리고 우리가 폭행을 안했다라고 할 거고 여성은 아니 내가 사인했지만 이 내용이 이건지 몰랐다라고 인제 할텐데  아마 인제 그 당시 인제 이 여성들이 여성이 어느 정도 의식을 가지고 있었는지 그리고 촬영 현장에 인제 분위기가 어땠는지 이런 것들도 많이 감안이 될텐데 여성들이 상당히 좀 상황이 어려운 게 예",
  "여성은 혼자 피해자는 혼자고 예",
  "이 남성들은 다수잖아요",
  "다수가 입을 맞출 가능성이 있고 아 그러면 여성에 말이 이제 어느 정도 받아들여질 수 있을지 예",
  "이게 인제 수사 기관에 법정에 수사 기관에 법긍정에서 좀 지켜봐야 될 거 같애요",
  "그~ 미성년자에 대해서 이런 식으로 촬영을 해서 사진 유포 시킨 사람이 예",
  "이년 육개월에 실형을 신고받고 팔십 시간에 성교육을 받은 사건이 있었어요",
  "아 근데 그거는 그나마 그 피해 여성이 미성년자였기 때문에 오히려 처벌이 더 쉬웠던 케이스구요",
  "대부분에 경우 미성년자 아닌 사람들에 대해서는 좀 더 어려운 부분이 있습니다",
  "증거 확보가 어렵기 때문에 아 하재경 평론가님 네",
  "이케 하여튼 그 비공개 촬영했다 그런 피해가 피해 증언이 잇따르고 있는데 네",
  "이런 비공개 촬영 제의를 받았을 때 어떻게 대처를 하는 게 좋을까요? 아~ 대처가 지금 그 한 매체에서 예예",
  "업계 관계자들한테 조사를 해가지고 예",
  "취합한 것이 있는데 예",
  "거기 뭐 어떤 것들이 나와있냐면 예",
  "비공개 촬영 같은 거 볼 때 광고 보고 가는 거거든요. 그 모델 입장에서 광고를 봤을 때 비공개 촬영이다 뭐 촬영자들이 소규모로 돼 있다 이런 거 봤을 때는 아 여기 가면은 누드 촬영을 할 수 있다는 걸 아 인지를 해야 된다 예",
  "그리고 촬영자가 누구냐를 봐서 동호 회원들이 촬영한다고 나와있으면 아 요고또 쫌 누드 촬영으로 갈 수도 있다 이거 반 사사 사전에 반드시 알아야 되고 그다음에 계약이라든가 이런 거를 의상을 어떻게 할지를 분명하게 협의를 하지 않으면 촬영 도중에 갑자기 굉장히 높은 수위에 의상을 요구할 가능성이 높다 아 이걸 또 인지를 해야 되고 그리고 상대방이 계약서 작성을 안할려고 하는 경우가 있는데  그 경우에는 내가 나중에 그~ 돈을 못 받는다거나 사진이 유출될 수 있다 아 이런 경각심을 가져야 된다고 합니다",
  "예. 하재경 문화 평론가는 여기서 인사드리겠습니다",
  "자 다음 주제 저 다시 토론해보겠습니다",
  "최병묵 위원님 참 송인배 비서관이라 그러면 문재인 대통령의 측근 아주 최측근 비서관인데 최측근 비서관이죠",
  "드루킹과 만난 게 뒤늦게 확인되면서 이 파문이 다시 또 번지고 있습니다",
  "그렇죠. 일단 뭐 본인은 예",
  "그 드루킹 사건이 벌어진 이후에 예",
  "그~ 자발적으로 내가 드루킹을 만난 적이있다라고 해서 예",
  "청와대 민정수석 비서관실에 조사를 받았다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "자 그런데 문제는 송인배 비서관이 드루킹과 김경수 후보 예",
  "지금 더불어 민주당 경남 지사 후보를 연결해준 사람 아니겠습니까? 그렇다는 거죠",
  "어~ 그런 걸 보면 자 대통령의 최측근 두 명이 드루킹과 전부 어떤 식으루든 예",
  "이런 저런 식으로 그~ 관계를 맺어왔다는 거구요",
  "그렇게 된다면 우리가 흔히 얘기하는 이~ 댓글 조작 사건과 관련해서 김경수 전 그~ 의원도 마찬가지고 송인배 비서관도 알았을 가능성이 많은 것 아니냐 예",
  "지금 그렇게 추정을 할 수 있는데 저 송인배 비서관을 조사한 청와대 민정수석실이나 이런 데에서는 그거는 전혀 몰랐다고 지금 얘기를 하고 있잖아요",
  "근데 인제 우리가 흔히 얘기하지만 청와대 민정 쪽에서 조사한 거를 우리가 어떻게 백 퍼센트 믿을 수 있느냐 하는 예",
  "의문점이 남는 거죠",
  "그러니까 이런 부분은 앞으로 어~ 인제 특검이 발족을 할테니까 근까 뭐 거기서 보다 분명하게 사실 관계가 드러날 것으로 보입니다",
  "근데 민정 쪽에서 하여튼 송인배 비서관과 드루킹이 알구 있다 서로 접촉했다는 거를 확인해서 한사 시점이 한 달 전인데 네",
  "한 달 동안은 어쨌든 계속 가만히 얘기를 안하다가 뒤늦게 한 달이 지나서 엊그제야 그 얘길 공개했어요",
  "이건 왜 그랬을까요? 저는 뭐 이거는 인제 완전히 추측입니다",
  "지금까지 드러난 거 가지고서는 그~ 드러난 거 가지고서 제가 인제 추정을 해보건대 예",
  "그거는 역시 국회에서 특검법이 통과된 거와 관련이 있지 않나 싶습니다",
  "아 또는 통과가 됐거나 아니믄 통과가 확실시 되니까 예",
  "아 이건 특검으로 넘어가면 송인배 비서관 문제가 틀림없이 나올 것이다라고 생각을 해서 예",
  "만약에 그르치 않고 경찰에서만 조사한다면 그르타면 이 부분은 드러나지 않을 수도 있다라는 판단을 하지 않았을까 이런 추정을 한번 해봅니다",
  "특검이 확실이 통과가 된다면 거기서 어짜피 맞을 매라면 쪼끔 미리 이야기를 하는 게 좋겠다라는 미리 선제적으로 그~ 청와대에서 이러이러한 조사를 했다 하는 걸 발표함으로써 좀 충격을 완화핼 하려고 했던 것이 아니냐 이런 추정이죠",
  "라는 추정이 가능한 거죠. 예",
  "자 새로운 출연자 소개해드리겠습니다",
  "예. 황 차장 그~ 지금 얘기하는 이 송인배 비서관 경공모 측에서 물론 현직 비서관 시절은 아니구 인제 그 야인 시절일 때긴 하지만 경공모 측에서 이백만 원을 받았다 네",
  "이건 인제 확인됐어요",
  "사례비 명목이라는데 네",
  "이 돈은 어떻게 봐야 됩니까? 근까 이게 뭐~ 대선 전인데 예",
  "대선 전에 두 차례에 걸쳐서 백만 원씩 인제 이백만 원을 받았다는 거고 예",
  "이건 인제 민정수석실 조사에 의해서 밝혀진 건데 이~ 그때 송 비서관이 민정수석실 조사에서 진술하기론 이거는 인제 경공모 회원들이 모임에 정치인을 부르면 당연히 인제 소정에 사례비를 지급했던 것이다 그리고 그 액수 자체가 크지 않기 때문에 상식에 범위를 벗어나지 않는 것으로 판단해서 더 이상 조치를 안했다 이게 인제 청와대 민정수석실에 설명인데 이~ 뭐 경봉 경공모 측에서 어떤 그 사례비 식으로 지급을 했다고 하는데 먼저 사례비면 뭐가 고마우냔데 네",
  "뭐가 고마우냔데 인제 자기들 모임에 와서 그 사실 이게 그 김경수 의원도 또 소개시켜주고 이런 게 있지 않았습니까? 예",
  "근까 송인배 비서관이 근까 뭔가 나중에 자신들에 활동에 경공모에 활동에  송인배 비서관이 뭔가 좀 도움이 됐으면 하는 마음에서 준 것이 아닐까 하는 생각이 드는데 뭐 이런 돈에 자세한 성격은 어차피 이제 특검이 진행이 되면 거기서 인제 규명이 되지 않을까 그렇게 생각이 듭니다",
  "근데 가 보통 강연을 하고 강연료로 받는 건 좀 자연스러운데 그니깐 같이 차 한 잔 하면서 얘기했다고 사례비 준다 그건 쪼끔 저도 잘 못 들어본 거 같애요",
  "그래서 인제 어제 뭐 그~ 청와대 측에서두 나온 얘기가 이게 양산 경남 양산에서 인제 송인배 비서관이 올라왔으니까 약간 여비에 성격도 있는 것 아니겠느냐고 인제 기자들이 물어보니까 뭐 그렇게 생각할 수도 있다 이런 식으로 대답을 하긴 했습니다",
  "그~ 한 번에 백만 원씩 줬다 그러면 양산에서 서울로 올라오는데 그렇게 많은 비용이 들지 않죠",
  "예. 노희경 변호사님 근데 민정수석실에선 어쨌든 이거 이 돈 문제 삼지 않았어요",
  "이게 법 위반에 여지가 어떻게 있을까요? 없을까요? 글쎄요. 뭐 이천십육년도에 사실은 송인배 이 비서관이 실질적으로 특별한 공직에 있진 않지 않았습니까? 그렇죠",
  "예. 그렇다면 정치 자금법 위반이라고 보기엔 좀 곤란한 부분이 있을 거 같고 예",
  "또 인제 아까 우리 최병묵 위원께서는 여비치고는 많다라고 하셨는데 예",
  "사실은 인제 단순히 교통비만 주는 건 아니고 인제 시간을 사용한 것에 대한 그런 대가성으로 사실은 비용을 주는 경우가 많이 있습니다",
  "그리고 송인배 비서관 같은 경우엔 네 번 정도 만났는데 그 중에 두 번은 받았고 다 두 번은 인제 안 받았단 얘기여서 예",
  "전체적으로 봤을 때는 뭐 여비나 그냥 뭐 그 참석해준 거에 대한 사례금 적으로 받은 거고 개인적인 측면에서 받은 거라고 청와대에선 보고 있는 거 같습니다",
  "예. 양 기자 근데 이 와중에 경찰청장 이철성 경찰청장은 이 송인배 비서관과 드루킹에 만남을 몰랐다 네",
  "그래서 논란이 되고 있는데 이게 정말 몰랐을까요? 아니 진짜 정말 몰랐다면 보고를 안 받은 걸까요? 아니면 아예 경찰에 수사에서 이걸 알아내지 못한 걸까요? 안 그래도 이제 어제 그 기자 간담회에서 이 부분이 인제 기자들이 굉장히 집중적으로 물어봤어요",
  "정말 납득할 수 없는 부분이잖아요. 이게 예",
  "몰랐다고 하면은 정말 수사가 부실한 거고 예",
  "알았다고 하면은 이거는 뭐 정권 실세라서 어뜬 축소 수사를 눈치보기 수사를 한 그런 어니 어느 쪽이 되든 이게 문제가 되는 건데 그리고 이 정도 민감한 사안이면 당연히 경찰청장한테 보고가 만약에 수사에서 이게 나왔다면 네",
  "보고가 올라가지 않습니까? 그렇죠. 사실 네",
  "그게 뭐 일반적인 그~ 상식 이 상식적인 추론인데 상식적으로 그렇게 보이죠. 네",
  "어쨌든 근데 그 부분에 대해서 굉장히 기자들이 많이 물어봤었는데 예",
  "그 경찰청 관계자는 일단은 그래도 이 축소 수사보다는 부실 수사쪽으로 가기로 한 것 같습니다",
  "뭐 부실 수사라고 말하면 어쩔 수 없다 뭐 이런 식으로 대답을 했는데 사실 뭐 상식적으로 납득이 안되는 얘기죠",
  "지금 뭐 드루킹 시 그 김동원씨 어뜬 신변을 확보한지도 뭐 거이 두달 가까이 됐잖아요",
  "그리고 인제 여러 가지 여러 번 좀 그 체포까지 해가지고 수사를 하고 했을텐데 이런 부분들이 몰랐고 또 보고도 안됐다는 거 자체가 좀 납득이 안가는 설명이죠",
  "최 위원님 사실 김경수 전 위원하고 드루킹이 서로 알면서 어떤 행 얘기를 교신을 했다 이게 정말 뜨거운 사안이었는데요. 한참동안 네네",
  "연결시켜준 사람이 현직 청와대 비서관인 송인배 비서관이다 비서관이다 이거 경찰이 그래서 정말 몰랐을까요? 알구두 그냥 모른 척 했을까요? 그래서 인제 뭔가 조사를 하거나 수사를 할 때는 예",
  "그 의지가 굉장히 중요합니다",
  "의지가 아~ 우리가 잘 아시다시피 경찰에서 첨에 이 문제를 검찰로 넘길 때 김경수 전 의원 부분은 빼고 넘겼어요",
  "근까 드루킹의 업무 방해 부분만 넘겼어요",
  "그니까 무슨 얘기냐면 김경수 전 의원이 이 드루킹 사건에 연관돼 있다는 사실을 경찰은 의도적으로 축소하고 싶었던 거에요",
  "왜냐면 그걸 빼고 넘겼기 때문에 예",
  "어~ 그런 점으로 본다면 저는 거기서 한 단계 더 나가야 송인배 비서관이 드러났을 텐데 예",
  "김경수 전 의원 부분도 빼고 검찰에 송치를 하는 경찰이 예",
  "과연 송인배 비서관 부분까지도 들여다 봤을까 그거까지도 조사할 생각이 있었을까 저는 뭐 별로 없었던 것 아니냐 이렇게 생각을 합니다",
  "경찰 수사 의지에 문제였다 그렇죠",
  "의지가 약하다보니 안 보였거나 애써 외면했거나 뭐 그랬을 수도 있다는 거죠",
  "그니까는 그 둘 중에 저는 외면했을 가능성이 좀 더 무게 중심을 제 개인적으로 예",
  "두구 있다는 얘깁니다",
  "자 이렇게 드루킹 사건에 송인배 비서관 변수까지 등장하면서 야당은 공세는 더 뜨거워지고 있습니다",
  "야권에 목소리를 좀 들어보시겠습니다",
  "자 인제 야당이 제기하고 있는 이런 의혹들이 어떻게 보믄 검 저 특검에 과제 숙제로 남겨지게 된 거 같습니다",
  "민주당은 이번 논란에는 공식적인 논평은 안냈죠? 예. 그렇습니다",
  "뭐 민주당이 논평을 어제 인제 송인배 비서관 관련해 가지고 인제 안냈는데 예",
  "이게 일단은 이게 지금 일들이 문 대통령 최측근인 김경수 전 의원하고 송인배 비서관 둘 뭐 그담에 이렇게 벌어진 일이기 때문에 보통 일반적인 민주당 의원들은 내용을 잘 모르는 사람들이 많습니다",
  "진짜 저들 사이에 무슨 일이 있었는지를 모르는 사람들이 많기 때문에 아마 뭐라고 논평하기가 좀 힘들었을 가능성이 있고 그담에 두 번째로는 그~ 앞으로 인제 특검 수사가 진행될 거기 때문에 걸 뭐 먼저 자기네들이 미리 얘기를 해가지구 어떤 뭐 불리한 상황이 나중에 될 수도 있고 그렇기 때문에 또 대통령 지금 야당에선 계속 대통령하구에 연관성을 밝히라고 하지 않습니까? 예",
  "그런데 거기에 대해서 아마 민주당이 뭐라고 얘기하기는 쉽지 않았지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "이 송인배 비서관은 예정대로 문재인 대통령 미국 방문에 동행했어요",
  "거취는 어떻게 예상하십니까? 일단 청와대에서 송인배 비서관을 미국 방문때 데리고 간 것을 보면 예",
  "어~ 거취와 관련이 없다 예",
  "근까 사표를 받지 않겠다 예",
  "뭐 이런 뜻으로 보이구요",
  "근데 인제 그~ 갔다가 방미 후에 귀국한 이후에 인제 아마 유 육일삼 지방 선거후에 한 뭐 보름이나 이쯤 지나면 인제 특검이 활동을 시작하지 않겠습니까? 예",
  "그러면 인제 특검에서 송인배 비서관에 연루가 과연 어느 정도까지 있는지 하는 게 드러나겠죠",
  "그에 따라서 송인배 비서관에 거취도 결정이 될 것으로 보입니다",
  "당분간 거취는 그대로 뭐 근까 일단 하여튼 송인배 비서관을 하여튼 변동이 없을 것이다",
  "방미 그~ 수행을 하도록 한 것을 보면 예",
  "그~ 사표를 받을 생각은 없 없다고 보는 것이 맞죠",
  "아직까지 뭐 의혹이 밝혀진 것도 아니고 아무것도 지금 나온 게 없기 때문에 예",
  "청와대 입장에서는 문제가 없다라고 해서 봉합했던 사건이기 때문에 오히려 이 송인배 비서관에 대해서 뭔가 그~ 직위를 뭐 박탈한다거나 이렇게 하는 거 자체가 사실은 모순이 될 수 밖에 없잖습니까? 그러네요",
  "그니까 청와대에 논리는 그러니까 그냥 있어야 되는 거죠. 예",
  "지금 그대로 비서관이 가는 게 논리적으로는 일관되는 거네요. 예",
  "계속 가야 되는 거죠. 특검에서 조사할 때까지 그쵸",
  "양 기자님 그리고 또 김경수 전 의원과 관련된 또 새로운 의혹이 불거졌는데 사실 얼마 전에 그 드루킹 옥중 편지에서 매크로 조작 하는 거를 김경수 전 의원 앞에서 시연했다 그런 주장까지 나왔어요",
  "뭐 일 물론 이것도 인제 김경수 전 의원측은 부인하고 있지만 근데 시연을 본 다음에 또 현금 백만 원을 김xx 이 줬다 이런 주장이 나왔어요",
  "이것도 뭐 아직까지 뭐 주장 단계이긴 한데요",
  "네. 그 경공모 뭐 핵심 회원이라는 사람들로부터 인제 이런 얘기가 나온 거에요",
  "그를 매크로 시연을 이제 이천십육년 시월에 경공모 그 회원들하고 같이 있는 앞에서 했고 그 자리에서 김경수 의원이 돈 백만 원이 든 흰 봉투를 일종에 뭐 격려비 내지는 어떤 뭐 수고비 차원으로 그렇게 줬다라고 인제 어떤 회원들에 그 증언이 나온거고 뭐 이 돈으로 이제 뭐 피자를 사먹었다 뭐 인제 그런 얘기도 나오고 하는데 여기에 대해서는 인제 뭐 김경수 의원은 뭐 전혀 뭐 제대로 부인을 하고 있습니다",
  "예. 자 그리고 양 기자 이 드루킹을 포함해서 그~ 구속된 핵심 회원들이 이 돈을 김경수 의원에게 줄 수도 있었다 그래서 피자를 시켜먹었다는 좀 구체적인 얘기까진 나오긴 나오더라구요",
  "그렇죠. 사실 이거는 이제 옥중 편지 없고 이게 주 다른 그 언론사가 후속 취재를 해서 예",
  "경공모 회원들로부터 인제 쪼끔 나온 얘긴데 어~ 지금 이 부분에 대해서 뭐 김경수 의원이 뭐 부인을 하고 있고 지금 뭐 그 회원들 진술 외에 뭐 다른 아직까지는 뭐 어뜬 녹취라든지 뭐 동영상 뭐 이런 부분들은 좀 뭐 나온 거 같진 않은데 뭐 아 아무래도 인제 특검 수사에 가서 결국은 이제 뭐 이 사람들이 그 진술에 신빙성이 어느 정도로 두느냐 그 부분에 따라서 인제 그 어뜬 진위가 갈릴 거 같습니다",
  "근까 이게 보통 이런 얘 진술에 어떤 신빙성을 따질 때 그런 구체성이라든지 이런거도 상당히 그~ 수사 당국에서 보는데 왜 구 구체적인 정황은 나오긴 나왔는데 만약에 거짓말이래면 이 이 드루킹 측에서 상당히 구체적인 거짓말을 한 게 되는 거고 아니라면 구체성 때문에 이런 일이 진짜 있었지 않았나 하는 그런 의심을 하게 될 거 같습니다",
  "황 차장 이~ 백만 원 의혹과 관련해서 녹취 파일도 있다는 얘기가 있어요",
  "예. 뭐 동아 일보가 보도를 한 건데요",
  "경찰이 그~ 압수 수색을 통해서 확보한 그~ 텔레그람 대화방에서 한 경공모 회원이 이렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "김경수 전 의원이 배 괘씸하니까 돈을 받은 횟수를 여러 번이라고 진술하자 음 뭐 이런 내용이 있었다고 알려져 있는데 예",
  "그게 이게 여러 번이라고 진술하자고 하는 거 자체가 이게 최소 한 번은 있었으니까 이걸 부풀려서 여러 번이라고 하자고 얘기하는 것 아니냐 아 이런 인제 추측이 나오는 것입니다",
  "그런 일이 아예 없다면 야 김경수 전 의원이 어디 가서 돈 줬다고 얘기하자라는 식에 그~ 네",
  "이 xxx 이 됐을 텐데 그게 아니라 여러 번으로 하자는 거는 여러 번 한 번은 최소한 있은 것으로 보인다 그런 인제 그렇게 추측을 하고 있는 것입니다",
  "예. 노영희 변호사 님 어떻게 보세요? 좀 이 전후 사정 물론 이거 좀 추측일 수 밖에 없습니다만 에 이게 좀 확인해야 될 게 매크로 시연을 정말 김경수 의원 앞에서 했느냐 일단 그것도 없었다는 게 예예",
  "김경수 전 의원 측 주장이시죠? 예. 주장이니까 담에 두 번째로는 시연이 있었다 하더라두 돈을 그러면 줬느냐 예",
  "세 번째로는 그 돈을 왜 줬느냐 예",
  "인제 세 가지가 확인이 돼야 되는 건데요",
  "좀 김경수 의원 측에선 전면적으로 세 가질 전부 다 부인을 하고 있는 것이기 때문에 뭐 원칙적으로는 특검이 인제 이건 밝혀야 될 내용이라고 보는데 만약에 그~ 시연한 게 사실이고 또 정말로 그 시연한 것에 대한 격려에 차원에서 돈을 준 게 사실이라고 한다면 예",
  "사실은 김경수 의원 측에서 그동안 주장해왔던 것들이 조금 치명타를 입을 가능성이 있기 때문에 예",
  "그 부분에 대해서는 확인을 좀 정확히 하는 게 필요할 거 같습니다",
  "자 최 위원님 만약에 매크로 시연도 김경수 의원에 앞에서 했고 현금을 전달한 것도 맞다 확인된다면 이게 김경수 전 의원 측에 파급력은 만만치 않아 보이는데요? 어떻게 보십니까? 고로케 되죠 는 정치인 김경수라는 사람 입장에서 본다면 예",
  "김경수 후보가 지금까지 사실은 이런 것들을 총체적으로 황당한 소설이라라는 식으로 부인을 해왔잖아요",
  "그 부분은 계속 거짓말했던 것이 되고 고다음에 법률적으로 본다면 이 백만 원에 성격이 뭐냐 예",
  "인제 뭐 격려 차원이다 이런 얘길 하잖아요",
  "그건 누가 봐도 그 자리에서 매크로 시연을 보고서 백만 원을 꺼내서 줬다고 하면 격려 차원이다 격려는 앞으로 이런 일을 계속하라 이런 얘기가 되는 거 아니겠습니까? 그럴 수 있죠",
  "그 전체를 인지하면서 예",
  "그렇게 따지는 법률적으로 본다면 지금 업무 방해 혐의로 드루킹이 구속이 돼 있는데 예",
  "그 업무 방해에 공범이 될 가능성이 굉장히 높죠",
  "자 양은경 조선 일보 법조 전문 기자는 여기서 인사하겠습니다",
  "예. 오프닝때 잠깐 제 말씀드렸습니다만 미북 정상 회담 이 난기류에 휩싸이고 있고 트럼프 대통령이 매우 심기가 불편해서 뭐 아우 분노 화가 났다 이런 보도들이 있습니다",
  "심지어 참모들한테 이런 위험 떠안고 내가 회담 진행해야 되냐 이렇게 다그쳤다란 보도까지 나오고 있는데 황대진 차장 이게 정말 트럼프 대통령이 당혹스럽고 화도 많이 난 거 같애요",
  "근까 이게 지금 보면은 남북 정상 회담까지는 분위기가 좋았는데 예",
  "그 이후로 이제 그~ 김정은 위원장이 다시 시진핑 주석을 가서 두 번째 만나고 예",
  "근까 북한하고 중국하고 두 번 정상 회담하고 나서 그다음에 인제 북한이 계속 이제 뭐 이런 뭐 이런 회담 안할 수도 있다 그러니까요",
  "뭐 이러면서 그~ 뭐 굉장히 이케 뭐 회담이 안될 수도 있다는 식으로 계속 김계관도 나와서 얘기를 하고 했기 때문에 고론 과정들을 보믄면서 트럼프 대통령이 이게 좀 이상하다 예",
  "또 하나는 그~ 지난번에 남북 정상 회담 이후에 문재인 대통령이 자기한테 전화해서 설명한거 하곤 좀 이게 특 굴러가는 지금 모양이 좀 다른 거 같다 그 문재인 대통령으로부터 전해 들었던 그쵸",
  "김정은이 태도와 실제 북한 김정은이 보이는 태도가 그르쵸",
  "비핵 한 마디로 말하면 이제 이 사람이 진짜 핵을 포기할 생각이 있는 건가 이런 이제 의심이 든다는 판단을 트럼프 대통령이 하고 그렇기 때문에 이제 자칫 잘못해서 미북 정상 회담을 했는데 별 다른 성과가 만약에 없고 거기서 뭐 옛날 이란 핵 합의보다도 더 못한 성과가 나오고 이러면은 이제 아무래도 좀 자기들 자기가 정치적으로 위기에 몰리기 때문에 그런 것들을 걱정하고 있다 이런 얘기들이 나오고 이제 뉴욕 타임즈가 쎄게 보도를 했습니다",
  "예. 이 회담 그러면 잘못하면은 안 열릴 수도 있는 겁니까? 지금으로서는 뭐 그런 거 같진 않아요",
  "그러니까 이게 북한도 지금 계속 이~ 회담을 앞두고 유월 십이일까지는 계속 이케 좀 긴장을 끌어올리는 거고 미국 입장에서도 이제 회담을 앞두고 어떤 그~ 카드를 지렛대를 확보하기 위해서 점점 더 이제 좀 강하게 보이는 면이 있구요",
  "또 막상 가가지고 서로 이케 긴장을 고조시키다가 회담 가가지곤 딱 타결되는 경우도 많기 때문에 예",
  "회담이 뭐 무산될 것이다 이렇게 얘기하는 건 좀 이르다고 생각을 합니다",
  "예. 이것과 관련해서 방금 들어온 재미있는 외신 하나 소개해드리겠습니다",
  "미국 백악관이 이 미북 정상 회담 기념 주화를 이미 만들었고 오늘 그 주화 모습까지 공개됐다 그런 보도가 나왔습니다",
  "지금 보이십니까? 이제 저기 나오는 저게 미국이 지금 이미 제작해서 공개한 미북 정상 회담 기념 주화입니다",
  "보시면 트럼프 대통령하고 김정은 위원장 얼굴이 있고 양쪽 그 국기들 이~ 저렇게 동그란 모양 안에 국기가 형상화돼 있는 그런 주화 주화를 만들어놨고 이제 한글두 있구 영어두 있구 그렇게 저~ 발행이 됐다고 하는데 일단 기념 주화가 자~ 황 차장 근데 지금 돌아가는 거 봐서는 저 주화를 만들어 놓은 게 좀 너무 성급했을 수도 있겠다 그런 생각이 드는데요? 어떻게 보세요? 저게 뭐 인제 회담이 저 저 안에 참 재밌게 생겼네요",
  "보면은 한글로 평화 회담이란 말도 저 안에 들어가 있습니다. 예",
  "트럼프 대통령 있구 오른쪽에 이제 김정은 있구 그렇죠",
  "근데 일단은 뭐~ 저 주화라는 게 뭐 어느 날 갑자기 만들 순 없으니까 십이일 정상 회담 얼마 안 남았으니까 좀 만들려면 미리 만들긴 해야 되는 거고 예",
  "하긴 하는데 그~ 저런 거까지 만들구 했던 걸로 봐서는 미국은 어느 정도 진정성이 있었든 거죠",
  "북한이 진짜 비핵화를 하면 예",
  "어떤 세계 무대로 나와서 어~ 평화 정착도 될 수 있는 평화롭게 살 수 있는 그런 계기를 만들어주겠다 이런 의지가 있었다고 봐야 되는 것이죠",
  "저게 더 재밌는 게요",
  "평화 회담이라는 한글을 저기다 넣은 것도 재미가 있을 뿐더러 예",
  "고담에 인제 김정은 우리는 국무 위원장 이렇게 표현을 하잖습니까? 그러니까요",
  "거기에 보면은 수프림 리더라고 돼 있습니다",
  "근까 최고 지도자 최고 지도자라는 표현을 썼어요",
  "최고 지도자는 우리가 최고 존엄 얘기를 인제 많이 한다고 맨날 인용을 했는데 예",
  "그 얘기는 북한에서 김정은을 부를 때 최고 지도자라고 부르는 겁니다",
  "그니까 대화에 상대방 그니까 이른바 평화 회담에 상대방에 대해서 북한에서 쓰는 용어를 그대로 영어로 번역해서 수프림 리더라고 저기다 써 놨어요",
  "그거는  그만큼 그만큼 미국이 미국이 이~ 회담이 성공 가능성이 매우 높다라는 걸 믿었다는 얘기가 되는 건데 그러네요",
  "자 그 여기 신통방통에서도 저희가 초창기부터 계속 그 얘기를 했습니다",
  "이번 이~ 회담은 사실 대박이 날지 아니면 다른 사태가 벌어질지는 회담이 끝나봐야 안다는 얘기를 맨날 했거든 끝나봐야 안다 예",
  "근데 우리도 안한 얘기를 그~ 미국이라는 나라가 예",
  "씨아이에이까지 가지고 있는 미국이라는 나라가 저렇게 섣불리 행동했을까라는 건 여전히 앞으로 의문으로 남을 것으로 보입니다",
  "근데 저기서 중요한 건 지금이 사실은 인제 북한하고 미국하고 인제 그 회담이 열리냐 마냐를 가지고 논의가 되고 있는 이 시점 예",
  "특히 대통령 문 대통령이 지금 미국에 간 이 시점에서 저 기념 주화가 공개가 됐다는 게 중요하죠",
  "당연히 주화라고 하는 것은 기념하기 위해서 만들어 놓은 것이기 때문에 이~ 회담이 성사될 것을 염두에 두고 미리 만들어둔 것이겠죠? 네",
  "근데 만약에 이게 제대로 되지 않을 거 같으면 사실은 저렇게 공개하지 않습니다",
  "근데 그 공개했다는 거 자체가 이 회담에 성사에 대해서 아직까지도 계속 신경을 쓰고 있고 의지가 있다라고 하는 거 보여주는 겁니다",
  "트럼프 대통령은 좀 화가 나고 약간 의아심이 있다는 그렇죠. 있다 하더라도 분석이 언론에서 나오지만 하튼 백악관은 간다 예",
  "그 정도에 무게를 싣고 있다 그런 그니까 이십일일 현재에 시간으로 그 재무부 장관이 스티븐 xxx 이 지금 얘기하지 않았습니까? 얘기했죠",
  "자 그리고 또 북한이 예고한 풍계리 핵실험장 폐기 행사도 예정대로 진행될 거 같은데 한국 기자는 가게 될까요? 못 가게 될까요? 자세한 내용 일 분 후에 알아보겠습니다",
  "예. 말씀드린 거처럼 북한이 풍계리 핵실험장 폐기 이 이벤트는 그대로 진행을 하는데 원래는 기자들도 오라 그러고 전문가님도 오라고 한다고 했다가 전문가는 슬쩍 빠졌습니다",
  "그래서 우리 기자를 포함해서 다섯 오 개국 기자를 부른다고 했는데 저 황대진 차장 지금 그 특별기가 이미 중국을 떠나서 북한으로 갔다 이렇게 보이는 거죠? 지금 시간으로 봐서는 그렇죠",
  "이 중국시간으로 이제 그~ 뭐 일곱 시반 여덟 시에 다 외신 기자들이 이미 그~ 탔고 출국 심사대를 통과해 가지구 고려항공을 탔고 한국 기자는 아예 비자도 못 받았고 출국 심사대에도 들어가지도 못했고 들어가지도 못했고 예. 그렇게 된 상황입니다",
  "그래서 예정대로 하면 아마 지금쯤 비행기가 떴을 가능성이 있습니다",
  "그러니까 일단 원래 들어가는 정식 루트 특별기를 타고 우리나 대한민국 취재단이 가는 거는 일단은 수포가 됐네요",
  "못 갔을 가능성이 큰 것이죠",
  "그러나 뭐 아직 아직까지 핵실험 폐기가 시작된 건 아니니까 뭐 다른 루트로 네",
  "극적으로 내일쯤 또 들어갈 가능성 그거 아직 남아있다고 봐야 됩니까? 그렇죠. 뭐 예컨대 중국 통하지 않구 남측 기자들만 직항로로 바로 뭐 안산으로 갈 수도 있고 합의만 되면 합의만 되면 끝까지 아마 또 그거는 봐야 될 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "남북간에 상황을 어쨌든 우리가 예상했던 거 보다는 훨씬 이~ 핵실험 폐기에 이벤트를 우리가 직접 보면서 진행하는 가능성은 좀 낮아진 거네요",
  "북한이 왜 이렇게 소위 몽니를 부리는 거로 보세요? 근까 아까도 말씀드렸지만 그~ 처음에 인제 문제삼은 게 맥스 선도 훈련 그렇죠",
  "근까 군사 훈련 계속하는 거 하고 그담에 태용호 전 공사가 뭐 국회에 와가지구 제책 북한 미 방한 뭐 이런 것들을 얘기를 들었는데 뭐 지금 판문점 선언 자체에 대해서 남쪽에서 인제 자꾸 요구를 하고 이런 것들이 있는데 그게 어떻게 보면은 이제 북한이 회담을 앞두고 마지막으로 마지막으로 그~ 긴장을 꽉 끌어올려서 극적인 효과를 조성하기 위한 뭐 그런 것일 수 될 수도 있고 아니면은 이제 뭐 중국하고 미국하고 얘기 다 끝났으니까 사실 이제 남한은 필요없다 뭐 이렇게 나오는 것일 수도 있고 좀 더 지켜봐야 되는 거죠. 상황을 예. 알겠습니다",
  "우리 대통령와 트럼프 대통령에 정상 회담 그리고 또 그~ 북핵 폐기에 이벤트를 통해서 아까 오프닝에서 말씀드린 거처럼 극적인 반전이 다시 한 번 있었으면 좋겠습니다",
  "자 신통방통 오늘 준비한 소식은 여기까지 입니다",
  "자 시청해 주신 여러분 대단히 감사합니다",
  "며칠 전에 북한 김계관은 미북 정상 회담을 재고할 수 있다고 말했습니다",
  "그런데 지난 밤에 트럼프 대통령도 회담을 하지 않을 수 있다고 했습니다",
  "백악관은 유월 십이일 미북 회담 기념 주화까지 찍어낸 마당인데 도대체 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요? 지금부터 핵심 인물들에 육성이 담긴 영상으로 생생하게 전해드리겠습니다",
  "조선 일보 문재인 대통령 북한이 성의를 보였으니 미북이 국회를 살려야 한다 트럼프 대통령 김정은 진지해도 조건이 안되면 안 만나겠다 백악관에서 한미 정상 회담 트럼프 유월 회담 안 열릴 수 있는 상당한 가능성이 있다 문 대통령 폼페이오 볼턴에게 김정은은 미북 회담 의지가 분명하다 그랬습니다",
  "다음 한국 일보 풍계리 행사에 한국만 뺀 북한 남을 뺀 북 북미 남북 관계 분리 문 대통령 미 도착한 날 남을 문전박대한 셈입니다",
  "북 미중영러 취재진만 입북 시켜 트럼프에 북 입장 전달 압박 메시지 통일부 오늘 취재단 명단 재전달하겠다 한국도 막판 합류 가능성 열어뒀다고 합니다",
  "다음 국민 일보 드루킹 김경수 의원실 여섯 번에서 여덟 번 출입했다 경찰은 국회 방문 기록을 확보를 했습니다",
  "경공모 회원 두 명은 네 번 내지 다섯 번 출입 기록 합하면 열다섯 번 십오 회 이상 드나든 셈입니다",
  "알려진 서너 차례 보다 많다고 합니다",
  "다음 서울 신문 오늘 이명박 전 대통령 첫 재판이 열립니다",
  "십 분간 직접 입장을 밝힐 것으로 보입니다",
  "노무현 대통령 서거일이 바로 오늘입니다",
  "박근혜 전 대통령 재판과 날짜가 겹칩니다",
  "전 대통령 세 사람에 운명에 오월 이십삼일 백십억 원대 뇌물과 삼백오십억 원대 횡령 혐의로 재판에 넘겨진 이명박 전 대통령이 이십삼일 법정에 모습을 드러낸다 이날은 노무현 전 대통령이 서거한 지 꼭 구년째 되는 날이다 공교롭게도 일년 전 이날 박근혜 전 대통령도 국정농단 사건 피고인으로 처음 법정에 섰다 이렇게 되어있습니다",
  "다음 조선 일보 우리 법원이 육체 노동 정년을 육십 세 아닌 육십오 세로 판결했습니다",
  "장기 파열 이십 대 교통 사고 피해자 손해 배상 배상액을 추가로 지급하라 이렇게 판결을 했는데요",
  "평균 수명 연장 등을 반영해서 이런 결과를 내놓았습니다",
  "육십 세 정년 대법 판례 바뀔지 주목됩니다",
  "오른쪽 잠시 표 읽어드리겠습니다",
  "법원이 인정한 육체 노동자에 노동 정년에 변화 천구백오십년대 팔십년대는 만 오십오 세가 정년이었습니다",
  "천구백팔십구년 만 오십오 세 기준 폐기 대법원이 기존 판결을 파기했습니다",
  "지금 현재는 만 육십셉니다",
  "대법원이 인정한 직종별 노동 정년을 보면 프로 야구 선수 사십 세 술집 마담 오십 세 미용사 사진사 중기 정비업자는 오십오 세 일반 육체 노동자는 육십 세 소설가 의사 한의사 약사는 육십오 세 법무사 변호사 목사는 칠십 세 이렇게 돼 있습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 우정엽 세종 연구소 연구 위원 송국권 영남 일보 서울 취재 본부장 세 분 모셨습니다",
  "오늘 첫 번째 주제부터 열어드리겠습니다",
  "네. 지난 밤 워싱턴에서 한미 정상 회담이 열렸는데요",
  "아마 문재인 대통령는 지금 귀국 비행기 안에 있을 가능성이 높습니다",
  "일정대로 진행이 된다면 그렇게 되는데 자 한미 정상 단독 회담했고 확대 회담했죠",
  "어떻게 진행이 됐습니까? 그렇죠",
  "원래 단독 회담이 먼저 진행이 됐는데 네",
  "단독 회담은 대략 한 시간 정도를 예상을 했었습니다",
  "그런데 실제 기자들하고 문답 내용이 앞에 있었어요",
  "아 그 바람에 이게 이십일분으로 줄어들었습니다",
  "문답은 예정돼 있던 겁니까? 문답은 예정돼 있지 않았는데 아 갑자기 거기서 질문을 받은 거에요. 원 어떤 기자가 기습적으로 질문을 한 거군요",
  "그니까 질문을 하라고 허용을 한 것이죠",
  "하 과거에도 인제 질문을 하는데 답변 안 하고 그냥 양 정상이 간단하게 모두 발언하고 자 인제 그~ 우리 회담 하겠습니다 그럼 기자들이 철수를 하잖아요",
  "근데 그걸 안 하고 거기서 질문을 받은 거죠",
  "그래서 그 받은 게 삼십사오 분 정도를 질문을 받았기 때문에 실질적으로 양정상에 단독 회담은 이십일 분이다 네",
  "근데 통역 있었잖아요",
  "통역에서 절반으로 뚝 짜르면 십 분 음 십 분 한 삼십 초 정도를 한 거고 네",
  "그중에 그러면 뭐 문재인 대통령 절반씩 했다 고래도 한 오 분 남짓 정도 발언한 거에 불과하다 네",
  "그래서 대단히 정상 회담이 단독 정상 회담이 짧았다 인제 그렇게 얘길 할 수가 있구요",
  "최 국장님 과거에 예를 보면 말이죠",
  "대개 에~ 한미 정상들에 단독 회담은 한 시간을 예정했는데 예정된 시간을 훌쩍 넘겨서 뭐 구십 분을 했다는 얘기 이게 뭐 대개 그렇게 되죠",
  "대개 자랑스러운 인제 홍보 내용이었는데 네. 이번에는 이번에는 한 시간에 삼분에 일인 이십일 분입니다",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 근까 이게 인제 뭔가 트럼프 대통령으로서는 기자들 질문에 답플 답을 함으로써 그 메시지를 외부에 전하고 싶었던 것이 있었던 거 같애요",
  "무슨 얘기냐면 지금 미북 정상 회담이 한참 그~ 여러 가지 의제를 놓고 그~ 협상을 벌이고 있잖습니까? 네",
  "그 내용과 관련해서 중국이나 아니면 다른 나라들핸테 또는 북한한테 자 내 생각이 이렇다고 왜냐면 지금 뭐 안할 수두 있다는 둥 미북 정상 회담 네",
  "유월 십이일로 예정이 돼 있는데 그런 얘기들이 다 이 문답 과정에서 나왔거든요",
  "그런데요. 최국장님 네",
  "정상들에 모든 이~ 어떤 이~ 정상 회담 앞에 행사 뒤에 행사 서로 다 양해가 돼 있는 상탠데  만약 기자들에 질문을 네",
  "트럼프 대통령이 독단적으로 받아들이기 시작했다면 우리 문 대통령에 무례한 행동 아닙니까? 약간은 그렇게 해석할 서 요지가 있죠",
  "어~ 왜 그러냐면 사실은 그게 다 합의된 거거든요",
  "대략 원래 예정은 삼십 분 정도를 예정했다 고래요",
  "그~ 단독 회담을 예",
  "그런데 이거를 대략 한 시간 정도를 실제 했거든요",
  "그런데 그 중에 이십일 분 밖에 단독 회담을 안했다는 얘기는 사실은 단독 회담에 그 대비해서 준비한 게 있있을 거에요. 양정상이 네. 예",
  "그것도 제대로 몬 읽었다는 얘기가 되고 그렇다면 인제 트럼프 대통령이 인제 주도적으로 기자들 질문에 답변을 했는데 문재인 대통령은 그 자리에 나갈 때 기자들으 질문은 받지 않는 것으로 나가셨다면 예상 예상 못하고 갈 가능성이 있었죠",
  "하 근데 기자들 질문은 뭐 다행인지 불행인진 모르지만 트럼프 대통령한테 집중이 됐어요",
  "근까 이건 뭔가 트럼프 대통령이 기자들한테 그~ 답변을 함으로써 이 답변이 미국이나 뭐 중국이나 이런 데에 전달되기를 바랬던 의도가 있는 것이 아니냐",
  "그날 그 현장에 있었던 기자들 생각에는 네",
  "문재인 대통령이 생각보다는 트럼프 대 대통령에 생각이 더 중요하다고 생각해서 질문을 집중한 겁니까? 그렇게 봐야 되는 것이죠",
  "왜냐면 지금 사실 한미 정상 회담은 큰 주목을 받지 못하고 네",
  "사실은 미북 정상 회담이 열릴 것이냐 말 것이냐 아 왜냐면 아까 말씀하셨듯이 김계관 외무성 부상이 그~ 이 뭐 재고하겠다 이렇게까지 얘기를 했잖습니까? 정확하게 재고려 재고려 이렇게 말썼죠",
  "이 이렇게 얘길 했기 때문에 이 재고려라고 하면 유월 십이일로 약속이 돼 있던 것이 결국은 열리지 않을 수 있단 얘기가 되기 때문에 네",
  "그 부분에 관해서 인제 북한은 재고려 얘기를 했으니까 그러믄 미국은 어떤 생각이냐 하는 거를 기자들이 그~ 궁금증을 가지고 계속 질문을 했던 거죠",
  "대개는 정상 회담 단독 확대 다 끝나고 난 다음에 기자들 질문을 받는데 그런 단독 회담이 있기 전에 기자들 질문부터 받은 것도 약간 이례적이긴 해요",
  "그니까 한국에서는 어떻게 보면 한국에서 정상 회담이 있으면은 청와대 출입 기자들 그럴 생각도 못합니다",
  "양쪽에 벌 그 인사말 딱 끝났는데 거기에서 돌발 질문을 한다는 건 예",
  "생각지도 못하는데 뭐 미국에 백악관 질의 환경이니까 그게 가능했던 거 같고 네",
  "거기에 답변을 한 트럼프 대통령도 뭔가 이~ 복안이 있었겠죠",
  "음 자 어~ 그 자리에서 나눴던 얘기 중에서 어 기자들하고 나눴던 양국 정상이 나눴든 이제 핵심 포인트 우리가 놓쳐서는 안되는 그 포인트로 들어가 보겠는데요",
  "어 트럼프 대통령이 미북 정상 회담 무산 가능성 상당한 가능성을 처음으로 언급했습니다",
  "자 우 위원님 이제 트럼프 대통령 얘기를 들어 보면은 미북 정상 회담 싱가폴에서 열려도 좋고 뭐 안열려도 그만이다 인제 이런 투로 얘기를 하고 있는데요",
  "저이 무슨 뜻입니까? 일단 이번에 어~ 물론 우리 대통령과에 회담장에서 어~ 트럼프 대통령이 어 북미 회담 미북 회담이 열리지 않을 가능성이 어 이야기했다는 것이 중요한 의미가 있습니다마는 예",
  "어 트럼프 대통령과 백악관은 계속해서 어~ 회담이 완전히 확정적이라는 이야기는 하지 않고 있었습니다",
  "근까 여전히 어 북미 회담은 열리지 않을 가능성이 있다는 점을 강조했고 네",
  "어~ 그 이유는 어 북미 회담에서 미국이 원하는 성과를 올리지 못한다고 한다면 네",
  "어 회담을 할 필요도 없고 회담장에서 어 나올 것이다 뭐 존 볼튼 보좌관도 그런 이야기를 했는데요",
  "어~ 그렇기 때문에 아까도 이제 말씀을 나눴지만은 트럼프 대통령이 굳이 저런 이야기를 어~ 우리 대통령과에 회담장에서 한 이유가 뭘까라는 것이 아마 더 큰 중요한 의미가 있을 거 같습니다",
  "아 미국에 인식이라는 것은 아직까지도 북한에 비핵화 진정성에 대한 의구심이 여전히 존재하는 것이고 어~ 폼페이오 국무 장관등이 방북하면서 그러한 것이 어 북한이 정말로 비핵화를 할 것인가 하는 방향으로 좀 나가다가 아 지난 십육일 이후 북한에 어~ 변화된 태도로 인해서 과연 북한이 비핵화에 진정성이 있는 것인지 그렇다면 이게 싱가포르에서 북미 정상 회담을 했을 때 아무런 성과를 올리지 못하는 것은 아닌지 이러한 우려를 직접적으로 표명한 것으로 보겠습니다",
  "네. 자 그런데 트럼프 대통령에 말 중에 여껀이 충족되지 않는다면 이런 전제 조건이 있는데요",
  "그 여껀이란 뭡니까? 어~ 아직까지도 이제 미국은 구체적인 여껀 아니면 비핵화 방법에 대해서는 구체적으로 이야길 하지 않고 있습니다. 공개적으로 네",
  "아 그런데 아마도 여껀이라는 것은 어 미국이 지금까지 얘기한 어 완전한 비핵화를 이룰 수 있는 그러한데 대한 북한에 의지를 확인하지 못한다면 어~ 미국은 북한과에 회담이 의미가 없다라는 것입니다",
  "단순히 만난다는 데 의미가 있는 것이 아니고 그 회담은 북한에 비핵화에 대한 실질적인 성과를 이끌어내야지만 의미가 있기 때문에 그러한데 대한 미국에 조건들 근까 아직 구체적으로 뭔지는 모르겠습니다마는 어 북한에 비핵화 의지를 확인할 수 있는 것들이 확인이 되지 않으면 어~ 미북 정상 회담이 의미가 없다 그런 뜻으로 말한 것 같습니다",
  "근까 트럼프 대통령이 적절한 조건 이것은 처음 이야기한 게 아닙니다",
  "그~ 북한이 처음에 미국에 그 정상 회담을 제안을 했을 때 삼월달이죠",
  "삼월달에 그때 정의용 안보 실장와 그 서훈 국정원장이 네",
  "평양에서 김정은에 말을 듣고 매칠 이따가 미국가서 그 이야기를 전해 주거든요",
  "그 미북 대대 정상 회담을 하자 네",
  "대화를 정해졌을 때 트럼프 첫 반응도 우리도 대화를 원하지만 오직 적절한 조건 하에서만 하겠다 이렇게 얘길 했어요",
  "그때도 적절한 조건입니다",
  "적절한 조건은 뭐냐 하면은 비핵화 조치죠",
  "비핵화에 대한 확실한 담보죠",
  "근까 지금은 비핵화에 대한 조치에 일 단계로 그 풍계리 핵실험장이 그 폐기가 됐으니 그때 첨에 이야기했던 조건은 일단 충족됐다고 봐야죠",
  "음 근데 다시 또 조건을 이야기하는 것은 그 사이에 좀 더 구체적인 완전한 비핵화를 위해서 양쪽간에 물 밑 접촉이 있었죠",
  "그 또 뭐 폼페이오가 두 번이나 평양을 갔거요",
  "그 접촉 과정에서 긍까는 아무리 두 사람이 만나서 북미 정상 회담에서 서로 담판을 한다고 해도 어느 정도 실무선에서 비핵화에 대한 그 큰 그~ 밑그림이 그려져 있어야 되는데 네",
  "그 밑그림이 지금 아직 보이지 않는다는 것이 트럼프에 생각이겠죠",
  "아 그 기본적으로 따지면 예",
  "사실 비핵화 의지는 북한이 남북 기본 하이 합의서에서부터 완전한 비핵화 의지는 밝혔어요",
  "근데 그 뿐만 아니고 그 이후에 뭐 구일구 공동 성명이니 뭐 이런 남북간에 합의 육자회담 이런 데서 다 밝혔어요",
  "밝혔는데 지키지 않는 게 문제란 말이죠",
  "그래서 인제 트럼프 대통령이 얘기하는 거는 바로 과거이 실수를 되풀이하지 않겠다 이걸 여러 차례 얘기를 했거든요",
  "과거에 실수라는 건 뭐냐면 빅한이 북한이 비핵화 의지를 밝혀놓고 실천을 안 하는 거에요",
  "음 이 부분이 과거이 실수였거든요",
  "그 부분을 저~ 주변국에서 어쩔 수 없었던 거 아니겠습니까? 근까 이번엔 그런 실수를 하지 않겠다는 것이고 적절한 여껀이라는 것은 비핵화 의지를 과거처럼 또 말로만 하는 것이 아니고 그~ 의지를 실천할 수 있는 여러 가지 프로그램을 내놔라 이그그든요",
  "근까 그 부분을 미국과 북한이 합의를 해야 돼요",
  "음 합의를 안하고 그냥 유월 십이일 정상 회담 때 트럼프 대통령이 싱가포르에 가서 자 김정은 국무 위원장하고 얘기를 했는데 얘기가 잘 안돼요",
  "안되면은 그때 트럼프 대통령은 어떻게 하겠습니까? 트럼프 대통령에 이 뭐 협상 의지나 리더십 이런 게 심각한 타격을 받을 거 아니겠어요",
  "음 트럼프 대통령 전 지금 그걸 걱정하고 있다고 봅니다",
  "근까 유월 십이일 저 싱가포르를 트럼프 대통령이 간다면 거기서 어느 정도는 이~ 실천 의지에 관한 확실한 뭔가 담보가 있지 않으면 트럼프 대통령이 움직이기 어렵다 하는 걸 지금 미리 북한에 얘길 해놓는 것이고 이 부분은 그~ 트럼프 대통령에 그 거래이 기술이라는 책에 보면 최악에 경우에 대비하라 하는 것이 항목이 하나 있어요",
  "아마도 최악에 경우에 대비하기 위한 그~ 일종에 선제적인 어떤 협상 전략 뭐 이런 것 중에 하나라고 봅니다",
  "자 이런 상황 속에서 문재인 대통령은 다시 한 번 트럼프 대통령을 치켜세우면서 회담 성사를 위한 분위기를 띄웠습니다",
  "자 문재인 대통령은 이번 협상이 과거와는 차원이 다르다 이런 강조하는 대목이 있는데요",
  "그 뭐가 과거와 다르다는 거죠? 과거와 다르다는 점을 이제 문재인 대통령이 이야기한 것은 어 워싱턴에 퍼져있는 이번 협상에 대한 어~ 회의적인 네",
  "시각을 언급하면서 이번에 협상은 꼭 과거와 달리 꼭 실패를 되풀이할 그것이 아니다라는 것을 예",
  "강조를 한 것입니다",
  "그것은 어~ 과거에 협상과 달리 이번에는 북한에 지도자가 직접적으로 완전한 비핵화에 대한 이야기를 했다 그렇기 때문에 이제 과거에 어~ 여러 차례 북한이 이행에 아 들어서지 못한 그런 합의들과는 차원이 다르다라는 점을 강조하신 건데요",
  "이제 문제는 이제 과연 그러한 인식이 미국에서도 공유될 수 있는가 하는 점입니다",
  "미국은 어~ 과거에 합의가 어~ 물론 북한 지도자가 직접 한 것은 아니지만 어~ 북한에 관리들이 북한에 지도자와 다른 뜻을 가지고 합의에 나섰다고 보긴 어렵다는 것입니다",
  "그렇기 때문에 과거에 합의가 합의가 되고 이행되지 않은 것도 예",
  "모두 북한 지도자에 뜻이고 아 그렇기 때문에 과연 이번에 아 사이칠 정상 회담을 비롯한 어 북한과에 합의가 과연 과거와는 다르게 우리가 쪼끔 더 신뢰성이 높다고 판단할 만한 근거는 무엇이냐라는 회의론이 있기 때문에 어~ 우제 우리 입장에서는 북한 최고 지도자가 우리에 대통령에게 직접적으로 약속했다는 그러한 점을 들어서 과거완 다르다는 점을 강조한 것 같습니다",
  "네. 자 우 위원님 그런데 네",
  "백악관 현지에 분위기를 보면은 문재인 대통령은 마치 트럼프 대통령한테 우리가 이번에 김정은 위원장 한 번 믿어봅시다 진의가 확실한 거 같습니다 마치 뭐 보증을 서듯이 근까 트럼프 대통령 앞에서 김정은에 보증인이 되는 듯한 얘기를 하고 있는데 보증 잘못서는 거 아닙니까? 혹시 짐 그런 우려가 이제 있는 것이고 지난 주에 문재인 대통령과 트럼프 대통령이 통화를 했을 때도 네",
  "이제 트럼프 대통령이 그러한 점에 대해서 우리 대통령에게 의문을 제기했다 네",
  "문재인 대통령이 미국에 전한 말과 또 북한에 급변한 태도와는 차이가 있는데 어떻게 된 것이냐 하는 이야기를 했다는 보도가 있었습니다",
  "그 보도가 뭐 어느 정도까지 사실인진 모르겠지만 말씀하신 대로 미국에서 그러한 의도가 있는 것은 사실입니다",
  "과연 한국이 전하는 북한에 태도라는 것이 실제 북한에 태도인지 아니면 한국에 기대가 섞인 희망이 섞인 해석인지에 대해서는 어~ 미국이 여전히 의구심을 갖구 있는 것이 분명합니다",
  "따라서 어~ 공개되진 않았지만 과연 공개되지 않은 회담에서 어~ 얼마나 실질적인 어~ 증거와 같은 구체적인 부분을 우리가 미국에게 제시했는지 어~ 그런 것이 얼마나 미국에 어~ 지금에 지금 상황에 대한 인식을 바꿀 수 있었는지 그 부분이 아주 중요했을 거라고 생각이 듭니다",
  "네. 말씀드린 순간 지금 바로 들어온 속보를 하나 전해드리도록 하겠습니다",
  "북한이 핵실험장 폐기 한국 취재진 명단을 수령했다 아~ 이게 방금 들어온 속봅니다",
  "자 송 국장님 북한이 왜 저렇게 행동을 하는 겁니까? 그 그게 벼랑 끝 전술이죠",
  "벼랑 끝 전술 예. 지금 예",
  "오늘 어제까지는 그 남북 그 판문점 접촉에서 우리 쪽에 명단을 수령하지 않았는데 네",
  "통일부에서 그 이야긴 했어요",
  "아마 오늘 다시 접촉이 있는데 오전에 네",
  "할지도 모른다 아 이렇게 이야기 했고 예",
  "또 북한에 북한 그 노동 신문 북 베이찡 주재에 기자가 어제 네",
  "한국 취재원들 베이찡 공항에 이제 대기하고 있었죠",
  "그 노동 신문 기자가 뭐 방북할 수 있을 것이다 이렇게 이야기를 했고 네",
  "그니까 그것이 이~ 그 단순히 기자 생각으로 말할 수 없는 것이기 때문에 네",
  "북한 당국에 방침이 정해진 것이고 그것을 오늘 아침에 다시 우리 그~ 기자 명단을 수령을 했죠",
  "그 그러니까 이거 이것은 결국은 처음에 약속했든 대로 한국을 포함한 그 오개 국 기자들을 다 초청하겠다 이 약속은 인제 지키게 됐는데 네",
  "어~ 이렇게 되면은 그~ 지금 한국 기자들은 다 다른 외신 기자들은 베이찡 공항에서 원산으로 그 전세기로 갔습니다",
  "갔으니까 인제 국 기자들은 어떻게 할 것이냐 음 북한이 이십삼일 이십사일 이십오일 중에 한다고 그랬거든요",
  "그른데 만약에 그~ 지금 그 전에 하면은 한국 기자들은 시간이 없어요",
  "근까 지금 베이찡에 가도 베이찡에서 원산까지 특 전용기는 벌써 가버렸기 때문에 네",
  "다시 한번 그 평창 동계 올림픽 때처럼 직항로를 이용해서 예",
  "바로 갈 수 있는 그 갈마 비행장으로 원산 갈마 비행장으루 근까 여기서 비행기를 타고 갈마 원산으로 바로 가는 거다 그렇죠. 원산 갈마 비행장으로 예",
  "그때 그 가 그 xxx 스키장갈 때 그렇게 직항로로 갔었죠",
  "근까 동해안으로 좀 빠져나간 다음에 다시 원산 쪽으로 드루오는 그런 항로를 경창륙했던 예",
  "그 항로를 이용할 가능성이 높아졌죠",
  "근데 어쨌든 간에 북한이 약속을 지켰다고 그랬는데 예",
  "북한이 약속한 것은 전문가와 기자를 초청한다 그랬습니다",
  "자 그런데 전문가는 초청 안했습니다",
  "그럼 일단 그 중요한 약속을 깬 거죠",
  "저~ 그~ 풍계리 핵실험장 폐기와 관련한 중요한 약속 중에 하나를 뺀 그 깬 겁니다",
  "왜냐면 기자들은 가서 핵 문제에 관한 전문성이 별로 없어요",
  "핵 문제에 관해서 기사를 쓰고 일부 좀 아는 기자들도 있긴 하지만 예를 들어서 자 풍계리 핵실험장에 뭐 일본 갱도를 뭐 메우고 삼사 번 갱도를 폭파했다 뭐 예를 들어서 이렇게 됐을 경우에 저게 무엇을 의미하는지 그럼 현장에 가서 저런 것들이 얼마나 중요한 의 이~ 그~ 핵무기 폐기와 관련해서 얼마나 중요한 의미를 갖는지 이런 것들에 대한 전문성은 없단 말이죠",
  "그래서 전문가를 뺀 부분에 관한 얘 인제 약속을 깼잖아요",
  "그 부분에 그래서도 우리가 유념을 해야 되겠다 이런 생각을 합니다",
  "근데 일부분에 대해서 청와대에 설명 하나가 필요한 것이 그~ 북한이 부 풍계리 그 폐기 파기하는데 전문가와 기자들을 초청하겠다는 것은 우리 청와대에서 나온 이야기에요",
  "청와대에서 김정은 위원장이 남북 정상 회담때 그렇게 이야기를 했다 네",
  "전문가와 기자들 네",
  "이렇게 했고 북한에서 그 대해서 공식적으로는 언급은 없고 네",
  "단지 언론인을 초청하겠다 이렇게 했어요",
  "그렇다면 뭡니까? 전문가 부분이 김정은 이야기에서 약속을 깬 건지 네",
  "아니면은 청와대에 기대 사항이었는지 네",
  "그 부분에 대해서는 또 청와대 설명이 필요하죠",
  "자 그래서 어~ 오늘이라도 어~ 한국 기자들이 풍계리 핵실험장 폐기 현장에 가서 취재가 가능해질 것이라는 어~ 그러한 점을 시사하는 어 북한 노동 신문 기사에 발언이 있었는데요",
  "그 대목을 먼저 한번 들어보시겠습니다",
  "아~ 노동 신문 기자가 우리 측에게 한 얘깁니다",
  "그 얘기 직접 들어보십니다",
  "어~ 말씀드리는 어 전해드리는 순간 새로운 어~ 출연자 소개해 드리겠습니다",
  "서균열 서울대 원자핵 공학과 교수 나오셨습니다",
  "네. 자 지금부터는 어 풍계리에서 오늘 내일 모레 그~ 세 날 중에 하루 어떤 일이 벌어질지 그 점을 집중적으로 좀 들여다보도록 하겠습니다",
  "오늘 나와주신 어~ 서균열 서울대 어 교수께서는 이런 부분에 대해서 어 우리나라에서 최고 전문가 중에 한 분이십니다",
  "이 부분을 어 대목 대목 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "서 교수님 먼저 이제 에 우리 한국 기자들에 앞서서 네 개 나라 근 미국 영국 중국 러시아 기자들이 갔는데 그 중에서 이제 영국 기자들이 어 원산에서 첫 방송을 이미 내보냈습니다",
  "그런데 에~ 그 도중에 북한 당국으루 또 뭘 빼앗기고 압수당하고 그런 거 같아요",
  "그~ 중에 하나가 뭐 방사선량 측정계 그담에 인제 위성 전화기가 압수를 당했는데 이 중에서 방사선량 측정계라는 기구는 어떤 기구죠? 말 그대로 일단 이 현재까지는 그~ 어 잔재가 남아있지 않겠습니까? 예",
  "물론 특히 이제 이 번 갱도 북쪽 갱도같은 경우는 다섯 번을 했기 때문에 네",
  "특히 이제 육 차 실험 위력이 컸기 때문에 예",
  "아직까진 앞으로 이십팔년까지는 상당량이 있기 때문에 적어도 일 이십팔년이라는 건 무슨 뜻입니까? 아 그거는 현재 이십팔년 정도 기다리면은 좀 양이 그나마 절반으로 줄어드는데 아 네. 반감기라는 아직 반감기라는 말이죠",
  "그래서 그걸 기다릴 때까지는 적어도 기본적으로 우리 자유 민주 주의 국가에서는 개인이 네",
  "그~ 잔량을 측정해서 과연 이게 건강에 혀 영향이 있을 건지 없을 건지 왜냐면 우리 그 연간 방사선 xx 이 있기 때문에 네",
  "해야 될 의무가 있고 또 그럴 권리도 있습니다",
  "근데 일단은 그 권리를 박탈해 가버린 것이죠",
  "왜냐면 일단 그~ 현장에서는 아직까지는 어~ 물론 미량일 수는 있습니다",
  "얼만큼 xx 를 했는지에 따라 가지고 그렇지만은 나올 가능성이 있단 말이죠",
  "근데 그걸 미리 어~ 그 정보 유출을 차단해 버린 거라고 보시면 됩니다",
  "아니 공개를 하겠다는 것은 왠만한 정보는 어느 정도에 제공을 하고 그~ 이~ 핵 잔량을 방사선 양이 겠습니다만 그런 걸 측정을 하는 걸 허용을 해야 그게 공개하는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그렇지마는 그전부터 물론 쪼끔 전에도 말씀이 있으셨지만은 전문가라는 이야기가 나왔단 어찌 됐든 간에 결론적으로는 전문가는 한 사람도 가지 못했습니다",
  "그렇다는 애시 당초에 이러한 정보가 밖에 새어나가는 거를 원천적으로 봉쇄하고자 했던 것이고 만약에 있을 수 있는 사태에 대해서 왜냐면은 후쿠시마 보십쇼",
  "그 기자단들 결국 갖고 들어갔잖습니까? 네",
  "그래서 그~ 실제 일본 정부가 발표했던 것보다 높았습니다",
  "이런 일이 있지 않으리라고 누가 보장하겠습니까? 그래서 그걸 원천적으로 뺏어버린 것이다 그래서 지금부터 벌써 북한은 그 위장막을 겹겹이 치고 있다고 보시면 되겠죠",
  "그니까 결국은 서 교수님은 인제 북한이 그 서방 기자들한테 보여주겠다고 하는 것은 네",
  "어~ 만약 어떤 갱도를 폭팔한다면 그 폭파음 소리를 듣고 가고 두 번째 뭐~ 그 폭파하는 과정 속에서 연기가 피어오른다든지 네",
  "일부 집 안이 함몰된다든지 이제 그러한 모습들은 영상에 담을 수 있지만 구체적으로 뭘 측정을 해서 수치화해서 담아가는 건 허용을 못하겠다 이런 뜻입니까? 정확히 보셨습니다",
  "그러니까 저우는 극적인 장면 영화같은 장면이죠",
  "건 좋습니다마는 예",
  "거기서 그런 과정에서 얼마만큼 문제가 생기는 것이고 뭐가 퍼져나온 것이는 일체 원치 않는다 예",
  "그리고 그 지금 실시간 방송이 아니지 않습니까? 네",
  "때문에 지금 같은 경우는 거이 그냥 바깥에서 겉저리만 보고 오는 것이죠",
  "그 알맹이가 뭔지는 알 수가 없어요",
  "그리고 아마도 그 갱도 내부를 공개하지 않았을 것이고 설계 도면도 보여주지 않았을 것이고 그러믄 그냥 겉으로 눈으로만 아 저게 무너지는 구나 그르면 그거는 언제든 다시 겉어내면은 다시 들어갈 수가 있는 거에요",
  "아 그래서 그럴 수 있네요",
  "이런 부분을 애시당초에 그~ 어 진정성을 가지고 진행을 했어야 되는데 벌써부터 전문가 빼기 시작하고 그리고 어 휴대 저기 측정기 뺏고 뭐 위상 전화 뺏고 이런 것들은 벌써부터 지금 이~ 저기 비밀에 장막을 겹겹이 쌓기 시작한다고 보시면 되죠",
  "네. 그 풍계리 갱도를 인제 폭파하는 걸 날짜를 새 날짜를 잡아놨잖습니까? 네",
  "오늘 내일 모레까지으 네",
  "근데 날씨를 봐가면서 인제 폭파를 하겠다 이렇게 되어있는데 에 그런데 비가 오면은 이 폭발을 하기가 좀 곤란합니까? 아 그르친 않습니다",
  "이거는 그~ 바깥에서 한다면 그건 아주 무지한 일이고 그렇진 않을 것입니다",
  "안쪽 그리고 아마두 십 미터 내부부터 내폭 근까 안쪽으로 우리 그 지하철 어 파는 것처럼 안쪽으로 폭발해야 되거든요",
  "그르키 때문에 이거는 날씨하고 전혀 무관합니다",
  "단지 이거는 뭔가 그 애매함을 주기 위한 음 그 어떤 그~ 외교적인 또는 정치적인 수단이지 수 술법이라고 할 수도 있죠",
  "기술적으로는 전혀 어~ 온당치 않은 그런 팽계를 대는 것이죠",
  "네. 우 위원님 그래서 일각에서는 이런 말도 해요",
  "이번 핵실험장 폐기 이벤트가 비핵화 과정에서 결정적인 의미를 갖는 거는 아니다 그냥 이벤트 중에 하나다 이런 회의적인 시각도 있어요",
  "아~ 뭐 사실 북한이 이제 더 이상 핵실험을 안하겠다는 의미로 어 핵실험장을 폐기하는 것은 어떻게 보면 뭐 비핵화로 가기 위한 아주 작은 하나에 수순이라고 보기 때문에 네",
  "긍정적으로 볼 수도 있습니다",
  "하지만 우리가 나중에 북한이 정말로 비핵화에 합의를 해서 어~ 국제 어 사찰 기구가 들어가고 어 사찰 및 검증을 시작하게 된다면 사실 핵실험장은 어 사찰을 해야 돼야 사찰을 해야 할 주요 대상 중에 하나죠",
  "어 그렇기 때문에 과연 어~ 사찰을 이번에 국제 사찰 기구가 전혀 사전 및 사후 검증이 불가능한 상태에서 그 폭파 장면만 언론에 공개하는 것이 어 이 비핵화라는 데 있어서는 얼마나 큰 의미가 있는가 이러한 데 대한 회의적인 시각은 분명히 존재합니다",
  "자 지금부터는 이 길주군에 풍계리 만탑상을 중심으로 한 핵실험장에 갱도 그 사진 지도 함께 보여드리면서 설명을 잠깐 이어가도록 하겠습니다",
  "자 서 교수님 화면에 일단 저희가 그 지도를 띄워보겠습니다",
  "저기 보면은 지금 인제 아라비아 숫자로 일 번 그담에 이 번 어 삼 번 이렇게 돼 있는데 일 번이 일 번 갱도 그다음에 이 번이 이 번 갱도 그다음에 그 아랫부분을 보시면은 인제 삼 번 갱도 사 번 갱도 이렇게 있는데요",
  "자 저 갱도별로 설명을 좀 해 주시죠",
  "예. 일 번 갱도가 맨 처음 핵실험을 한 장소죠? 그렇습니다",
  "일 차 핵실험 물론 불발로 그치긴 했지마는 인제 풀트린 폭탄이었다고 추정하는 유일한 네",
  "근데 이거는 위치상으로 보면은 약간 동쪽에 있습니다",
  "근데 이거는 어~ 위력은 낮았지마는 이거는 핵폭탄인가 아니면 재래식 폭탄인가 하고 의심할 만큼 낮았지만 아 예",
  "그럼에도 불구하고 갱도 기술이 없었기 때문에 그냥 무너졌습니다",
  "그니까 일 번 갱도 같은 경우는 그 차라리 그냥 두는 게 가장 좋구요",
  "문제가 되는 게 이 번 갱도 북쪽에 있습니다",
  "여기서 보도에 따르면은 이 차에서 육 차까지 다섯 차례 연속으로 물론 이렇게 했기 때문에 거기는 갱도 안에 또 다시 가지를 쳤다는 이야깁니다",
  "적어도 다섯 개 정도 가지가 쳐있고 그래서 이제 소위 그 구중심처로 돼 있다 네",
  "그 안에 석벽이 뭐 각각 아홉 개씩 들어있을 것이다 네",
  "근데 이제 이 문제가 되는 거는 특히 육 차 실험에서는 히로시마 폭탄에 열 배다 또는 경우에 따라서 스물다섯 배 정도 된단 말이죠",
  "그렇다면 이거는 어마무시하게 큰 폭탄이 아 그 안에서 터진 것이죠",
  "자 그래서 이시 이 번 갱도같은 경우는 굉장히 심각한 상태구요",
  "삼 번 갱도는 아마도 남쪽 갱돕니다",
  "이거는 거이 쓸 수 있는 상태지마는 어~ 일전에 보니까 철로를 거집어내고 그리고 계측기 끄집어내고 그다음에 모든 임시 시설까지 철거했기 때문에 쓸 수 있는 시설임에도 불구하고 이번에 없애겠다는 것이고 사 번 갱도는 아마도 이제 서쪽에 있는 건데 거는 인제 지금 앞으로 쓸까 하고 어~ 건설하는 도중에 이런 결정을 내린 거 같습니다",
  "그래서 각각 일 이 삼 사가 다른 상태에 있어서 그렇지만 그 전문에 보면은 모든 갱도들을 북락시킨다고 하니까 아직 애매선 애매모호함이 있죠",
  "일 이 삼 사인지 아니면은 삼 사를 이야기하는 건지 예",
  "아직 모르는 상황입니다",
  "자 그러면은 쫌 구체적인 그 염려 사항이라고 할까요",
  "우려되는 점을 하나씩만 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "일단 북한이 저걸 북락시킨다는 표현을 썼는데 네",
  "그렇다며는 폭발을 하겠다는 뜻으로 들린단 말입니다",
  "첫 번째 만약 폭팔을 하게 되면 방사능 유출 없습니까? 이 번 갱도에서는 당연히 그런 개연성이 있습니다",
  "왜냐면 아까 말씀드린 거처럼 다섯 번을 했단 말이지요",
  "그리고 아무리 작더라도 앞으로 기본적으로 이십년 이상 가야지 반감기가 떨어집니다",
  "근까 없어지는 게 아니구 지금 있는 양이 절반이 된단 말이죠",
  "그래서 만약에 차폐 석벽이 제대로 있다면은 지표면으로 나오면 아마도 최소한 일 것입니다",
  "뭐 천연 방사선처럼 예",
  "근데 문제는 위치죠",
  "아 지하로 내려올 것이다 네",
  "분명히 숨에 있을 것이고 일단 갱도가 최소한 다섯 뻔 정도 온도가 일억 도로 순간적으로 올라갔을 것이다 예",
  "일억 도 하면은 태양 충심온도에 스무 배가 됩니다",
  "자 그러면 일단 모든 게 승화됐다가 다시 굳으면은 화강암 아닙니까? 네",
  "이게 석영이 됩니다",
  "근데 석영은 단단하긴 하지마는 시간이 가면 세월이 가면은 금이 가게 됩니다",
  "그러면 거기에 있는 많은 소위 재넌 크립톤 세슘 우리가 익히 아는 그런 그 방사선 물질들이 이제 숨어있다가 내려가게 되죠",
  "내려가게 되면 지하수를 탈 것이고 아 그걸 또 풀이 자라고 나무가 자라고 소가 만약에 풀을 뜯는다면 우유가 되고 그 우유를 사람이 마시고 이런 게 먹이사슬에 들어간단 말이죠",
  "이 차 피폭의 염려가 있어서 일단 이 번 갱도 같은 경우는 철저하게 네",
  "수맥 조사를 해서 환경 평가를 한 다음에 밑을 막고 네",
  "체르노빌에선 밑을 막았습니다",
  "아 서른 여덟 명이 들어가서 다음 날 다 죽었습니다",
  "근데 그럴 만큼 해야 되는데 그럼 시간이 많이 걸리겠죠",
  "그래서 일단은 폭파보다는 그런 그~ 원천적으로 영구적으로 봉쇄할 수 있는 방법을 써야 되는데 시간에 쫓겼는지 아니면 증거를 인멸을 하려고 하는 건지 서둘러서 지금 없앤다는 굉장히 걱정스럽습니다",
  "삼 번 사 번을 지금 폭바시키더라도 큰 문제는 없지만 아주 작은 거여야 되겠죠",
  "근데 폭파보다는 매립해야지 나중에 다시 들어가지 못하게 폭파시키면은 걷어내면 다시 들어갈 수가 있거든요",
  "서 교수님 그른데 인제 폭발을 하는 과정 속에서 가령 작은 규모에 지진이 일어난다든지 네",
  "또는 백두산에 화산에 영향을 미친다든지 이런 일은 없겠습니까? 아~ 내폭 안쪽으로 얼마만큼 해가지고 충격을 공중으로만 그러니까 갱도 내부로만 모을 것인가에 따라 예",
  "그 이제 폭바 기술인데 그게 아니고 그럼에도 불구하고 외폭 벽을 치게 된다 네",
  "그러면 인제 가능성이 있습니다마는 그렇지만 만탑산에서 백두산까지 약 이백 킬로미터가 넘습 직전 그르 네",
  "여기서부터 서울에서 대전 대구 정도 된단 말이죠",
  "그러니까 그 개연성은 아직은 없습니다",
  "그리고 위력이 굉장히 낮아요",
  "그러니까 핵실험이면은 가능성이 있죠",
  "용안탕을 건들 수도 있고 그렇지만 이거는 개연성은 낮지만 그렇지만 문제는 이 번에서 터뜨린다면은 그동안 그 여진이 벌써 스무 차례 가깝게 낮단 말이죠",
  "그게 동공이 새겨있단 말이죠",
  "아 이백 미터 팔백 미터라고 합니다",
  "그런 여기에 주저앉게 되죠",
  "이게 붕괴 현상이 일어난다는 그렇습니다",
  "이 번은 절대 파괴를 시킬 게 아니고 극적인 장면이 아니더래두 그냥 매립하는 게 이상적인 것이다 매립이라고 한다면 인제 콘크리트 매립을 말씀하시는 건가요? 아 콘크리트는 사실 비싸죠",
  "그리고 시간이 걸리기 때문에 뭐 자갈 예",
  "음 그래서 기본적으로 전부 메워들어가는 건데 거이 한 개당 아까 다섯 개가 있을지도 모른 단 말씀드렸잖습니까? 예. 네",
  "그걸 다 메울순 없죠",
  "그러면 기본적으로 오십 미터 최소한 한 백 미터까지는 전부 자갈 집어넣고 마지막을 이제 그 강화된 콘크리트로 막아버리면 되는 것입니다",
  "이걸 저기 카자흐스탄도 그렇게 했습니다",
  "그런데 아 북한은 어찌 됐든 보더네어로 폭발을 한다고 하니 그래서 폐기를 한다고 하니까 네",
  "근데 그거는 완전한 폐기가 아니죠",
  "다시 쓸 수 있단 말이죠",
  "음 그래서 그런 점에서는 아직도 그~ 정확하게 북한이 의중이 뭔지 이거는 그래서 많은 전문가들이 이거는 정치적인 어~ 홍보성 행사다 소위 쇼라고 하는 것이죠",
  "그게 되지 않을까 조금 우려가 되는 순간입니다",
  "근데 이번에 인제 풍계리 핵실험장에 폭파 아 행사가 끝나고 난 뒤에 네",
  "가령 삼 개월 육 개월 일 년 뒤에 이번에는 전문가들이 들어가게 되는 그런 기회가 온다면 네",
  "그때 가서도 왠만큼 알아낼 수 있습니까? 아 그때는 늦습니다",
  "늦습니까? 지금이 소위 그~ 사실 여태까지 핵실험은 범죕니다",
  "왜냐면 하지 말아야 될 걸 했기 때문에요",
  "그래서 그런 점에서는 그 범죄 현장이 사라지는 것이고 네",
  "증거가 인멸되는 것입니다",
  "이거를 내가 맨 처음 그 북한 소식를 들었을 때 말씀을 드렸는데 언론에서는 조심 발표를 안해서 근데 예",
  "요즘 보니까 지난 주부터 쎄렌까지 네",
  "미국 전문가들이 이걸 저기 합리적으로 의심하기 시작하는 것이죠",
  "근데 증거 인멸이 잘 처음이기 때문에 일단 파괴를 해버리면은 그게 사라지는 겁니다",
  "총을 쏘면은 연기가 아직 나고 있단 말이죠",
  "근데 구멍을 메워버렸습니다",
  "그 증거가 사라져버리고 나중에 열어보면 다 스며들어서 없어진 것이죠",
  "서 교수님 인제 일반인들이 생각할 때 아니 그동안 여섯 번 핵실험을 했다는 것은 뚜렷한 증거인데 네",
  "무슨 증거를 말씀하시는 건지요? 네. 맞습니다",
  "아주 좋으신 말씀인데요",
  "자~ 우리가 일 차 실험은 뭐 플루토늄이었걸 알았다지만은 예",
  "이 차부터 우라늄인지 플로토늄인지 그 육 차가 정말 수소 폭탄인지 그래면 그 헬륨 사란기 있어야 되는데 우리가 알 수 있는 게 없습니다",
  "그리고 이~ 사실 위력이라는 게 그~ 고무줄처럼 히로시마에 열 개다 뭐 스물다섯 개다 이걸 알 수가 없어요",
  "그렇지만 현장에 가면은 그게 고스란히 남아있습니다",
  "아 그리고 적어도 그~ 어 핵 방사선 물질도 있지만은요",
  "폭발을 하면은 기본적으로 구십구 퍼센트는 그냥 남아있습니다",
  "일 퍼센트만 터지는 거에요",
  "음 효율이 낮기 때문에 네",
  "북한 기지 없으면은 네",
  "그럼 그 구십구 퍼센트가 어디있을까요? 아직 갱들이 그대로 남아있 그걸 먼저 수거를 해야 됩니다",
  "서 교수님 그래서 인제 xx 을 전문가 말수가 있는 것이죠",
  "그래서 현장을 점검하고 남아있는 핵 물질을 수거를 하고 그렇습니다",
  "그 내용을 분석을 하면은 네",
  "현재 북한이 보유하고 있는 핵탄두 수 그렇습니다",
  "그럴 정확하게 짐작할 수 있습니까? 그렇습니다",
  "현재 과거 핵에서 네",
  "현재 핵을 유추할 수가 있고 미래 핵이 어떻게 될 것인가 예측을 할 수 있는 아주 소위 그~ 자료에 보고 보물 창고입니다",
  "이 보물 창고를 그냥 밑장을 걸어 잠궈버릴따는 것이니까 물론 동전에 양면이죠",
  "비핵화에 첫 단추라고 우리가 좋아할 수도 있지만 아닙니다",
  "이제는 우리가 합리적인 의심을 해야 됩니다",
  "과연 그런 선의로 할까 아닙니다",
  "국제 기구가 미군 또는 다국적 군이 들어오기 전에 증거를 서둘러서 인멸하는 것이라고 한 번 의심을 해볼 때가 됐다는 것이죠",
  "어 오늘 나와주신 서균열 서울대 전 원자핵 공학과 교수 그리고 우정엽 세종연구소 객원 연구 위원 이 두 분은 어~ 풍계리 핵실험장 어~ 폐쇄 그리고 그 이후에 전개될 이런 문제에 관해서 우리나라 최고에 전문가들 중에 두 분이입니다",
  "앞으로 이 과정이 진행되는 것을 보면서 자주 좀 모셔서 깊이 있는 내용을 듣도록 하겠습니다",
  "네. 끝나지 않은 네모 이렇게 돼 있는데요",
  "악몽 끝나지 않은 악몽 네",
  "가수 김흥국 씨 어~ 이번에 악재는 언제 끝이 나는 걸까요? 성폭행 무혐의 처분을 받은지 한 달도 되지 않았는데 또 다시 고소를 당했습니다",
  "무슨 일이죠? 예. 김흥국 씨 이렇게 계속 끊이지가 않은데요",
  "김흥국 씨 같은 경우에는 지난 달에 박일선 씨가 상해 혐의를 고소를 했었고 또 이번 달에도 지난 팔일 날에도 이사 등기 관련해 가지고 사문서 위조죄로 고발을 당했잖아요",
  "박일선은 누구라고 누구죠? 전 대한 가수 협회 부회장입니다",
  "아~ 가수 협회 내에서 지금 벌어지고 있는 일이군요",
  "예. 근데 이번에도 또 가수 협회 내부에 일로 고소를 당했는데 아 예",
  "이번에는 다른 분이고 예",
  "전 대한 가수 협회 이제 박 모 이사라는 사람이고 상해 혐의로 고소를 당했는데요",
  "무슨 일이냐면은 네",
  "지난 이십일 날 그 영등포에 있는 모 중식당에서 김흥국 씨가 본인을 밀어가지고는 내가 상해를 입었다 지금 이렇게 얘기를 하고 있어요",
  "근데 박일선 씨 껀이나 이번 껀이나 다 대한 가수 협회 임원들이 이렇게 제기를 한 걸로 봐서는 예",
  "뭔가 그 안에 내부적인 분쟁이 있는 거는 맞는 거 같습니다",
  "같은 날에 일어난 사건이에요",
  "그~ 대한 가수 협회 전국 지부장 회의가 있었는데 네",
  "아까 얘기한 박일선 씨는 수석 부회장 출신이고요",
  "그다음 수석 부회장인데 그때 그 해 해필 운영 문제로 김흥국 씨와 말다툼이 있었고 좀 그 말이 오갔고 그다음에 재물 손괴 혐의로 고소를 했는데 네",
  "재물 손괴라는 것은 당시에 이렇게 몸싸움을 하면서 외투가 찢어졌답니다",
  "코트가 찢어져서 재물 손괴 혐의로 아하 고소를 했고 예",
  "그리고 박일선 씨도 그 과거에 좀 유명한 그룹 멤버였어요",
  "xxx 아이들이라고 아 네네",
  "네. 그 멤버 기억납니다. 예예",
  "예예. 그 멤버였고 어쨌든 지금 그 안에서 그 가수 협회 안에서 여러 가지 그 운영상에 문제로 네",
  "그 두 가지에 고소 사건이 벌어진 거죠",
  "그니깐 김흥국 씨 입장에서는 그~ 뭐~ 서 서 성폭력 의혹 에 했다가 무혐의를 받았는데 네",
  "그다음 또 부인 폭행으로 또 입건도 됐죠",
  "그 최근에 두 달 동안 상당히 여러 가지 일들이 있었고 지금 결국은 두 건에 고소 사건까지 같이 불거진 거죠",
  "김흥국 씨 쪽에서는 이번 고소 어떤 반응입니까? 지난 번부터는 쪼끔 인제 반응이 달라졌습니다",
  "그래서 이런 일에 그~ 일일이 대응하지 않겠다  이런 입장을 보이고 있어요",
  "왜 그러냐면 지금 이것도 똑같이 사월 이십일 날 벌어진 일로 해서 두 건에 고소를 당한 셈이 됐잖아요",
  "에 그니까 이거를 하나 하나 그~ 대응을 할 경우에는 오히려 문제가 더 커지고 자꾸 그 또 다른 고소 사건을 낳을 가능성이 있다는 판단 아래 저렇게 결정을 한 것으로 보입니다",
  "네. 그런데 지금 인제 대한 가수 협회 비상 대책 위원회를 꾸렸죠",
  "비상 대책 위원회를 초대 가수 협회 회장이였죠",
  "그 가수 남진 씨에게 맡겼는데 어~ 두 사람은 또 같은 해병대 출신이라서 아 그래요. 예",
  "그니까 그게 근까 두 사람이 관계가 또 각별하다고 해요",
  "어쨌든 그른데 보통은 정치권에서는 이런 문제가 있어서 비상 대책 위원회 비대위를 꾸리면은 대표직은 물러나죠",
  "근데 김흥국 씨는 그대로 그 해장직을 유지를 하면서 하겠다 아~ 예",
  "근데 회장 이 임기가 구월달이니까는 예",
  "얼마 남지 않았으니까는 많이 남진 네",
  "그때까지 비대위 활동은 따로 하고 회장으로서에 역할은 따로 하겠다 이렇게 했죠",
  "김흥국 씨 그렇다면 이제 방송 활동은 다시 시작하는 겁니까? 네. 인제 시작한 것으로 알고 있구요",
  "뭐 며칠 전에 인제 사실은 공연을 했습니다",
  "공연하고 나서 참 생각보다 굉장히 마음에 뭐 어려움이 있었는데 네",
  "후련하다 이렇게 인제 표현을 하셔가지고 예",
  "뭐 이런 소송이 진행이 되더라도 본인이 갈 길은 뭐 가겠다 이런 종류에 인제 주장으로 보이십니다. 예",
  "네. 그래서 뭐 두 달이 이십 년 같았다고 했다면서요? 네. 그렇더 그랬다고 그러더라구요",
  "근데 공연은 시작을 했는데 네",
  "방송 활동을 재개할 것인지 여부는 본인이 결정할 거는 아니죠. 사실은 아 그렇군요",
  "방송국에서 결정을 하는 것이지 않겠습니까? 알겠습니다",
  "이어서 왜 그랬을까 다음 키워드를 보여드리겠습니다",
  "네모라고 불렀다 아 이렇게 돼 있는데요",
  "오빠라고 불렀다 이렇게 돼 있고 왼쪽에 있는 남성은 도종환 문체부 장관 오른쪽 여성은 도경자 대한 예국당 청주시 의원 후보 얼굴입니다",
  "자 도경자 후보가 출마를 선마하면서 어~ 본인이 도종환 장관에 친동생이다 이렇게 주장해서 논란이 있었다는 보도가 지난 주에 나왔죠",
  "어~ 김정은과 김여정 관계에 빗대기도 했었습니다",
  "네. 전 변호사님 저 도경자 후보 어떤 사람이에요? 예. 지금 보셨던 것처럼 지난 이십일일 날 국회 정론관에서 이제 대한 애국당 소 청주시 의원 후보로 출마를 해겠다 기자 회견을 한 분이고 네",
  "원래는 이제 목사였다 그래요",
  "아 근데 저 분이 저렇게 화제가 되고 있는 거는 도종환 장관과 친동생 관계이다 그렇게 밝혀서 그런 거고 하필 또 친동생 이 남매 관계를 북한에 김정은 김여정이랑 비교를 해서 지금 문제가 되고 있는 겁니다",
  "왜 하필 왜 저기다 비교를 한 건지 그다음에 친동생은 맞는건지 이 부분에서 의문 인 거죠",
  "네. 인제 본인은 대한 애국당 소속이고 도종환 장관은 더불어 민주당인데 더불어 민주당 의원을 자기 오빠라고 해서 이득이 될지 손해가 될지 그런 모르겠습니다마는  아니 도종환 장관이 청주 출신이니까 아 청주 출신이니까 그렇기 때문에 도종환 장관이 청주에서는 그래도 아 청주에서 장관 한 사람 나왔다 네",
  "뭐 이런 거 때문에 인제 이른바 유명세가 있을 거 아니겠습니까? 예",
  "그 지역에 국회 의원이죠",
  "아 국회 의원이니까 도종환 그 지역에 국회 의원 음 그렇다 보니까 인제 본인이 그 도종환 장관을 이렇게 이름을 좀 차용하면 예",
  "시 의원으로 출마해서 당선되는데 도움이 되지 않을까라는 차원에서 얘기를 한 것으로 보입니다",
  "도 장관은 뭐라 그랬어요? 도 장관은 아 친여동생인지를 본인이 모르겠습니까?   다른 친여동생들이 있는데 네",
  "그 친여동생들은 돌림자를 숙자로 쓴다는 거에요",
  "그니까 모르는 사람이다 이렇게 돼 있습니다",
  "그니까 친여동생이 아닌 거 만은 분명합니다",
  "네. 도 장관 입장에서는 쫌 어이가 없기도 했겠어요",
  "네. 뭐 너무 어이가 없죠",
  "갑자기 숨겨놨던 여동생이 나온 것도 아니고  이 숙자 돌림 여동생도 아닌 그러니까 이게 도대체가 영문 모를 일인데 보통 이렇게 지금 근거없는 후광 효과 같은 것들을 노리고 결국에 이 출마 철회는 그야말로 철새 제비에 많이 이 당 저 당을 옮겨다니면서 이런 쪽에 이런 출마설들을 많이 유포시키는데 문제는 제가 느낄 때는 대한 애국당에서 과연 신원 조사같은 거를 안하고 지금 저렇게 저 분을 일종에 인제 대표로서 선택을 했을까 그게 좀 의문이 됩니다",
  "이거 사실 그냥 뭐~ 주민등록증만 보더라도 근까 뭐 가족 관계 증명서만 보더라도 알 수 있는 일을 이거를 어떻게 가족 관계도 확인을 안해보고 지금 이렇게까지 됐는지 사실 이해가 안되죠",
  "네. 도종환 장관하고 도경자 후보하고 전혀 또 남 모르는 남은 아닌 거 같아요",
  "근까 도경자 후보는 거 어릴 때 시골에서 같이 자라서 아 같이 자라서 서로 아는 사이다 예",
  "그러고 우리 어머니가 그 도종환 장관 형제들을 많이 보살폈다 아 예",
  "그렇게 했는데 도종환 장관은 캉 그~ 쩌 그 xx 를 통해서 이야기를 하기로 네",
  "그~ 나는 그 알지를 못한다 알지를 못한다고 했는데 단지 그기서는 이것이 그~ 그 육촌 쯤에 육촌 쯤에 경자 돌림이 있으니까 아 육촌이 맞는지는 모르겠다 예",
  "이렇게 이야기했는데 이 결과는 오늘 노옵니다",
  "왜 그러냐면 도경자 후보가 도경환 장관에 할아버지와 우리 할아버지가 형제다 아 그렇게 되면 육촌이 되거든요",
  "그 그 가족 관계 증명서를 호적 관련 증명서를 오늘 제출을 하겠다고 했어요",
  "어 거를 제시를 해서 거기서 확인되면 육촌은 맞는 것이고 모르긴 해도  네",
  "도종환 장관이 직접 모르는 사람이라도 육촌은 맞는 것이고 오늘 어떤 그 다른 구실을 대서 제출을 안하면은 네",
  "그것은 아닌 게 되는 거죠",
  "아니 근데 하필 도종환 장관을 거론한 거를 보면은 안면은 있거나 뭐 건너 건너 알 수는 있을 거 같애요",
  "근데 지방에 가면은 또 도시가 희성이고 이렇게 같은 성씨끼리 모여사는 데가 있거든요",
  "그래서 뭐 도시가 본관이 하나고 그러면은 이케 뭐 건너 건너 해가지고는  멀리 친척 쯤은 되지 않을까 싶습니다",
  "왜 그랬을까 이어서 마지막 키워드를 열어드리겠습니다",
  "네모 하려고 일용직까지 이렇게 돼 있는데요",
  "굿을 하려고 이렇게 돼 있습니다",
  "어 당신 굿을 안하면 나쁜 일이 일어난다 어 이렇게 사람들을 협박도 하고 속이기도 해서 돈을 챙겼다고 하는데 그 피해 금액이 무려 십삼억 원이나 됩니다",
  "자 전 변호사님 어떻게 된 일이에요? 예. 굿 값으로 십삼억 원을 챙긴 무속인이 있습니다",
  "어떤 분한테 가가지고는 너 굿 안하면 죽어 그래 가지고 아 죽는다 이천구년부터 이천십육년까지 팔십육 차례에 걸쳐서 총 십이억 오천만 원을 챙겼구요",
  "또 다른 분한테는 가가지구 잡귀가 씌였어 하면서 다섯 차례에 걸쳐서 오천만 원을 챙겼다고 하는데 예",
  "팔십육 차례에 걸쳐서 십이억오천만 원이면은 한 차례 당 굿 한 번 하는데 천사백만 원 정도 나누기를 했더니 나오드라구요",
  "굿 한 번 하는데 천사백만 원이나 드나요? 그른데 네",
  "이런 부분에 대해서도 쫌 평균치가 나와있지 않습니까? 굿 한 번 하는 액수 어~ 평균치는 나와있는 게 없습니다",
  "왜냐면 그거는 사실은 좀 무속인이 요구하는 대로 줘야 될 경우가 많구요",
  "다만 무속인 협회에서 아 대략 이 정도다라고 제시한 가격은 있는데 그게 삼백만 원에서 오백만 원 사입니다",
  "그른데 실제 인제 저런 식으로 해서 뭐 뭐 죽는다든지 뭐 운이 안좋다든지 그런 식으로 해서 굿을 하는 사람들은 실제 그거보다 훨씬 더 많은 액수를 받아내죠",
  "음 네. 이런 상황에서 어~ 물론 저런 무속인 인제 법적 절차에 따라서 처벌이 시작되겠습니다만 근데 이런 무속인한테 당하는 사람들 아직도 있다는 게 쉬 납득이 되지가 않아요",
  "네. 참 저도 불가사의하다고 보이는데요",
  "이게 아마도 처벌 수위가 너무 낮기 때문이기도 한 거 같습니다",
  "그런데 어찌 되었던 지금 결국은 이 피해자 김 씨라는 사람은 원래 건강이 안 좋았다 그래요",
  "그래서 그걸 빌미로 결국은 죽는다 결국은 남편이 나중에 바람을 피운다 아 딸이 무슨 무당이 된다 이렇게 인제 계속 가족에 대해서 피해를 협박을 하면서 결국 돈을 뜯어내서 십삼억에 이른 게 아닌가 이렇게 생각이 돼서 이런 부분은 사실 엄벌에 처하는 수 밖에는 방법이 없는 거 같은데 지금 그런다 그래서 모두 사기죄가 성립하는 게 아니라고 그래요",
  "그렇기 때문에 인제 상당히 문제가 있는 것으로 보입니다",
  "근까 이번 경우에도 그 무속인과 이 피해자가 서로 어떤 거래를 하고 합의를 한 내용이 분명하게 드러나면은 또 무조건 처벌하기도 힘들어진다 처벌하기도 쉽지 않습니다. 예",
  "아 그니까 그게 애가 굿 했는데 시험 떨어져서 사기야 그러는 분들 많은데 네",
  "신내림을 안 받는데 받았다고 하거나 아니면 굿을 안하면서 한다거나 그런 경우가 아니면은 사기죄가 인정되기 좀 어려운 면이 있습니다",
  "문재인 대통령은 어떻게든 상대를 설득하고 달래서 어 북한에 비핵화 열차가 궤도를 벗어나지 않도록 안간힘을 쓰는 모습입니다",
  "어 트럼프 대통령과 만났을 때도 저쪽은 심각한 표정인데 우리 문 대통령은 미소를 잃지 않으려 노력하는 모습입니다",
  "김정은도 달래야 하고 트럼프도 달래야 하고 어떻게든 판을 깨지 않으려고 애쓰는 우리 대통령이 안쓰러울 때도 있습니다",
  "청와대 관계자도 북한에 대해서 우리가 좀 이해하는 방향으로 고민하고 있다고 했습니다",
  "어 그러나 문재인 대통령도 화를 내야 할 때가 있을 것이라고 생각합니다",
  "김정은이 한국 국민 머리 위에 올라타려고 한다면 그때는 우리 대통령도 쫌 천둥처럼 화를 내면서 결단과 결기를 보여줬으면 좋겠습니다",
  "어 때로는 트럼프와 김정은이 우리 대통령을 달래려고 애걸하는 모습도 보고 싶습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 어제 법원에서는 희한한 진실 공방이 벌어졌습니다",
  "어 이명박 전 대통령이 나와있었는데요",
  "검찰은 이천구년에 김백준 전 청와대 비서관이 이학수 삼성 부회장을 청와대로 데려와서 대통령을 만나게 했다는 것입니다",
  "어 그른데 이명박 전 대통령은 이건희가 왔다면 모르지만 이학수를 데려왔다는 것은 있을 수 없다고 말했습니다",
  "어 우리나라엔 전직 대통령이 네 분이 살아있는데요",
  "어~ 노태우 전 대통령은 오랫동안 병석에 누워있고 어 전두환 전 대통령은 오늘 광주에서 재판을 받아야 하고 박근혜 이명박 두 사람은 구치소에 수감돼 있습니다",
  "어~ 다스라는 기업이 당신 것이다 아니다 내 것이 아니다 형님 것이다 뭐 이건 역시 희한한 광경입니다",
  "조선 일보 트럼프 단기에 일괄 타결 카드 김정은에 공 넘겼다 문 대통령에게 비핵화 조건 밝혀 미 북 비핵화 방식 놓고 이견 미국은 빠른 시간 내에 완전한 비핵화 북한은 쪼개서 협상 단계별 보상 미국은 경제 보상 북한은 체제 보장 먼저 트럼프 비핵화 하면 북한은 부자될 것이다",
  "김정은 적대 정책 안보 위협 철회하라 이렇게 맞서있습니다",
  "다음 국민 일보 김정은 위원장 핵 실험장 폐기 현장 직접 참관 가능성 남 공동 취재단 우여곡절 끝 북 풍계리로 원산에서 열차 열두 시간 이상 이동 버스로 이십일 키로 도보 두 시간 더 가야 열차 창문 블라인드로 가려 방사능 측정기 위성 전화 압수 당했습니다",
  "다음 동아 일보 직업을 묻자 무직이다",
  "삼천 자 입장문 십이 분간 낭독하며 혐의를 반박 엠비 첫 재판 출석해 입장 발표 재판장 앉아서 읽어도 된다 했지만 준비해온 공책에 글을 일어서서 읽었습니다",
  "육십오 세 이상 고령 감안해 수갑은 안 찼습니다",
  "삼성 회장이 청와대 왔다면 모르지만 어디 부회장이 약속없이 들어오나 공소 반박하며 검사석 노려보기도 했습니다",
  "다음 한국 일보 김경수 재소환 시기 놓쳐 또 봐주기 논란 지방 선거 후보 등록 첫날 전까지 검찰 겨 경찰이 재소환 계획조차 보이지 않고 있습니다",
  "드루킹과 관련 의혹 커지는데 통신 계좌 압수 수색 신청도 없어 정권 실세 눈치보기 수사 뒷 말이 무성합니다",
  "다음 중앙 일보 서울 시장 후보 단일화 논의 본격화 홍준표 후보끼리는 가능하다 홍 대표 당 차원아닌 개인적으로 안 후보 측 환영 장벽 없어졌다 투표지 인쇄 이십칠일 이전 해야 효과가 있다 이렇게 돼 있습니다",
  "네. 출연진부터 소개해 드리겠습니다",
  "권대열 조선 일보 논선 위원 최병묵 티비 조선 해설 위원 김태우 전 토닌 통일 연구원장 최진봉 성공회대 교수 네 분 모셨습니다",
  "네. 첫 번째 주제부터 열어드리겠습니다",
  "네. 풍계리 폭파 카운트 다운에 들어갔다 이 소식을 전해드리기 전에 방금 들어온 소식부터 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "어~ 북한 외무성에 최선희 부상이 담화를 발표를 했습니다",
  "어~ 우리로 치면은 어 외교부 차관급에 해당되는데 최선희 부상 어 미국 통으로 알려져 있는 인물입니다",
  "자 그 내용을 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 어~ 이 담화에 어떤 부분이 담겨 있는지 펜스 미국 부통령 이름이 대뜸 첫 부분에 나오는데요",
  "자 권 위원 어떤 내용이죠? 예. 펜스 부통령이 얼마 전에 얘기하면서 인제 리비아 모델을 언급을 했었습니다",
  "리비아처럼 될 것이다",
  "북한이 핵을 포기하지 않으면 근데 리비아라는 건 인제 카다피 잘 아시겠지만 카다피 원수가 결과적으로 인제 비극적인 종말을 맞을 맞이했잖습니까? 네",
  "근까 북한이 이~ 비핵화 협상에 제대로 임하지 않으면 결국 미국은 그 선택으로 갈 수 밖에 없다라는 취지에 얘기를 했고 네",
  "그 말이 어 지금 나오네요",
  "북한이 미국과 핵 협상을 맺지 못하면 리비아 모델같은 파국으로 끝낼 것이다 음음 저 말인데 네",
  "나오고 여기에 대해서 이제 북한 측이 반응을 공식적으로 내려놓은 내놓은 것이다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "음음음음 네. 자 그러면은 그 담화가 에이포 용지로 한 장 쯤 되는데요",
  "제가 몇 부분을 발췌를 해서 좀 읽어드리도록 하겠습니다",
  "이십일일 미국 부통령 부대통령은 이 펜스는 폭스 뉴스와 인터뷰에서 북 조선이 리비아에 전철을 밟을 수 있다느니 북조선에 대한 군사적 선택안은 배제된 적이 없다느니 미국이 요구하는 것은 완전하고 검증하며 되돌릴 수 없는 비핵화라느니 뭐니 하고 횡설수설하며 주제넘게 놀아 됐다 쫌 이어져 내려가보겠습니다",
  "그들에 말을 그대로 되받아 넘긴다면 우리두 미국이 지금까지 체험해 보지 못하 못했고 상상도 하지 못한 끔찍한 비극을 맞보게 할 수 있다 결론 부분으로 어~ 두 문장만 읽어드리겠습니다",
  "미국이 우리를 회담장에서 만나겠는지 아니면 핵 대 핵에 대결장에서 만나겠는지는 전적으로 미국에 결심과 처신 여하에 달려있다 미국이 우리에 선의를 모독하고 계속 불법 무도하게 나오는 경우 나는 조미 순우 회담을 재고려할 때 대한 문제를 최고 지도부에 제기할 것이다 지금 이렇게 돼 있습니다",
  "자 최 국장님 여기 포인트는 어디 있다고 봐야 됩니까? 지금 현재 미국과 북한이 막바지 협상을 하고 있다 이렇게 저는 보여져요",
  "어~ 그 가운데서 서로 협상력을 높이기 위한 상대방 압박 작전에 들어갔다고 저는 보거든요",
  "근까 인제 펜스 부통령이 얘기한 것도 바로 그~ 리비아에 전철을 밟을 수 있다 만약에 그~ 완전한 비핵화를 하려고 하지 않고 또 다시 속임수를 쓰려고 한다면 네",
  "그리고 인제 트럼프 대통령을 속이려고 한다면 너희는 그~ 카다피처럼 그렇게 김정은 국무 위원장도 쫓겨날 수 있다 하는 걸 얘기할 수 있는 거거든요",
  "근까 그런 식으로 압박을 하고 있는 거고 거기에 대해서 북한은 그게 아니라 만약에 그~ 우리를 리비아하고 그냥 비교한다 단순 비교한다 리비아는 그냥 초보적인 핵 장비 정도 가지구 있는데 우리는 사실상 핵무기를 만들었다 그런 내용이 있어요",
  "리비 이~ 이렇게 돼 있어요",
  "핵 보유국인 우리 국가를 음 고작해서 얼마 되지 않은 설비들이나 차려놓고 만지작거리던 리비아와 비교하는 것만 보아도  펜스가 얼마나 정치적으로 아둔한 얼띄기인가를 짐작하고도 남으기리 예",
  "이딴 이런 대목도 있어요",
  "근까 리비아하고 우리는 완 완전히 다른데 음음 같이 취급해서 뭐 리비아 얘기를 꺼내지 말라 이런 점으로 반박한 걸로 봐서는 지금 미국과 북한이 그~ 교착 상태도 아니고 적어도 굉장히 핵심적인 사안을 놓고서 충돌 대결 국면에 있다 그~ 협상이 아주 막바지에 들어가 있다 저는 이렇게 봅니다",
  "네. 김 원장님 북한이 인제 백악관에서 나오는 또는 미국 정부에서 나오는 다른 이야기는 그냥 넘어가다가도 리비아 얘기가 나온다든지 김정은 위원장을 카다피와 빗댄듯한 어떤 말이 나오면 이렇게 에 굉장히 민감한 반응을 보이는 거 같아요",
  "아 건 북한 내부 체제하고는 밀접한 관계가 있죠",
  "지금 그 미국에 펜스 부통령이 얘기한 것은 어 이 담화에서 소개된 것보다 훨씬 구체적으로 얘기했습니다",
  "어~ 노스코리아 앤드업 라이크 리비아 아 예. 근까 리비아처럼 끝장이 날 수 있다 예",
  "인제 핵 합의를 하지 않으면 네",
  "이런 얘기를 듣고 아랫 사람들이 가만히 있는 것은 굉장한 불충이죠",
  "아하 예. 그르니까 강력하게 나올 수 밖에 없고 뭐 그러나 물론 배경에는 우리 인제 최 기자님 말씀대로 네",
  "어~ 중대 합의 협상을 앞둔 기싸움 예",
  "차원에서 인제 그렇게 한 것이지만 어쨌든 북한 내부에 이런 그 충성 체제하고는 밀접한 관계가 있습니다",
  "인제 이 담화에 마지막 부분을 보면은 조미쓴우 회담을 재고려할 때 대한 문제를 최고 지도부에 재기할 것이다 인제 미래형 문장으로 돼 있는데요",
  "이 부분은 어떻게 봐야 됩니까? 그것도 지금 말 협상 전략이라고 저는 봐요",
  "근까 트럼프 대통령님도 어제 우리 대통령 만나서 문재인 대통령 만나서 그런 얘기 했지 않습니까? 네",
  "기간이 연기될 수도 있고 뭐 만약에 경우에 다음 주까지 최종적으로 결론이 나겠지만 네",
  "혹시나 회담이 결렬될 수도 있다 하는 어떤 가능성을 계속 던지는 것은 네",
  "협상하는 과정에서 즈 자기들이 얻어낼려고 하는 어떤 협상에서에 더 유리한 고지를 또는 점령할려는 선점할려는 의도를 갖고 있다고 봅니다",
  "근까 북한 입장에서도 우리도 절대로 물러서지 않겠다는 거죠",
  "여기서 약한 모습 보이면 결국 협상력이 떨어질 수 밖에 없는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 미국에 그런 반응에 대해서 북한은 어떤 형태로는 반응을 내놔야 되고 네",
  "그 반응에 형태가 지금 최선희 부상에 이런 담화문으로 나온 건데 저는 다만 한 가지 인제 지정하고 싶은 것은 지난 번에도 그~ 뭐 김계관 부상 네",
  "또는 최선희 부상 이런 차관급 인사들에 개인 명의로 성명을 냈다는 점은 쫌 우리가 봐야 될 부분인 거 같애요",
  "이게 노동당 차원이나 국가 차원에서 발표하는 거 보다는 네",
  "이런 형식으로 개인적 어떤 성명이라는 어떤 어 형태를 띄었다는 것이 네",
  "판 자체를 깰려는 의도는 없다 다만 협상에서 유리한 고지를 점령할려는 의도를 갖고 있다 이렇게 보는 것이 맞을 거 같습니다",
  "최 교수님하고 바 비슷한 생각 고고 한 가지는 예",
  "이게 판을 깨겠다는 생각보다는 합의 전 단계 안에 그 사전 작업일 가능성이 있다고 봐요",
  "그니까 지난 번에 이 김계관 부상 지금 뭐 부상을 제 일 부상 직을 갖고 있지만 사실상 전직인데 거기서 이제 회담을 우리 안 할 수두 있다라고 살짝 협박을 했었죠",
  "그랬더니 그~ 펜스 부통령이 나와서 얘기를 우리도 안할 수 있다라고 얘기를 했고 어 예",
  "그다음에 어저께 또 트럼프 대통령도 마찬가지로 나는 십일 날 안나갈 수도 있다라고 했잖습니까? 네",
  "이 상태에서 만약에 싱가포르에 가서 사전 협의를 했는데 뭐가 합의가 됐다 그럼 뭐야 바깥에서 보기에는 그 협 저~ 미국이 저렇게 압박하니까 결국 북한이 물러섰구나 모양새는 지금 이렇게 돼 있는 모양새니까 네",
  "그 모양새에 균형을 갖추기 위해서 뭐 최선희가 등장해서 북한이 다시 한 번 우리도 마찬가지다라고 해서 다시 저울대를 다시 맞출려고 하는 일종에 그런 과정 그렇게도 볼 수가 있지 않을까 싶습니다",
  "네. 오늘 아침 신문 유심히 보셨는지 모르겠습니다만 그 내용 중에 보면은 어~ 이번 토요일 날 어~ 싱가포르에서 인제 미국 쪽에서는 백악관에 부비서실장 인제 그이가 아마 인수를 해서 어~ 미국에 핵심 인제 관계자들이 싱가폴에 가서 어 북한 실무 책임자들을 만나도록 그렇게 예정이 돼 있는 거 같습니다",
  "지금 이런 비핵화 과정에서 가장 중요한 것 두 가지만 꼽으라면은요",
  "하나는 비핵화를 하는데 언제까지 할 것이냐 그 인제 시점을 정하는 문젭니다",
  "금년 말 까진지 내년 말 까진지 뭐 그 시점 문제하고요",
  "그담에 체제 보장을 한다는 게 구체적으로 뭔지 이제 그런 것들을 쫌 세밀하게 논의를 할 예정이다 이렇게 돼 있는데 문제는 그 테이블에 북한이 실무 책임자들이 오느냐에 여붑니다",
  "왜냐 지난 번에 비슷한 약속을 한 번 했었는데 그때는 북한이 나타나지 않았습니다",
  "그래서 이번 토요일 날 이제 이 미국 북한 그~ 이~ 핵협상 정상 회담이 있기 전에 실무자들이 만나기 전에 지금 말씀나눴던 이런 내용들이 지금 힘겨루기처럼 진행이 되고 있다 이렇게 보시면 될 거 같습니다",
  "이제 오늘 오늘 벌어질 가장 중요한 핵심 문제 얘기로 넘어갑니다",
  "바로 풍계리 핵실험장 폐기 행삽니다",
  "카운트 다운에 들어갔다 이렇게 볼 수가 있겠는데요",
  "자 김 원장님 뭐 오늘 오후다 오늘 저녁 땁이다 이런 예측들이 나오고 있어요",
